《求是报》19910814

　　乘风破浪，功成千载，人定胜天，天就是海

　　江山代有水手出，各领风骚五百年

　　古挪威讨海人早就到了北美

　　【加拿大兰索草地讯】为纪念古挪威人（Norsemen）登陆北美一千周年，一艘仿造的北欧海盗船（a replica Viking ship），扬帆于大西洋上，跟风暴与冰山经过番苦斗，终于到达加拿大海岸。

　　依照第九世纪海盗船制造的“盖亚号”（The Gaia）之到达此间，系为纪念艾瑞克森（Leif Eriksson）早哥伦布（Christopher Columbus）五百年前抵达北美志庆。

　　用挪威松木建造的单桅长船，系由十名水手扬帆，于五月间从挪威的博根（Bergen, Norway）出海，上星期曾遭遇风暴，并须在拉布拉他（Labrador）海外躲避冰山。

　　四十二岁的探险船长索塞斯（Ragnar Thorseth）说，冰山完全出乎他们的意料之外。

　　索塞斯说：“根据我们的资讯，那里并无冰山；但是，实际上却多得很呢。在那里很难转弯，很难脱困。”

　　位于加拿大东部纽芬兰省的兰索草地（L'Anse-Aux-Meadows, Newfoundland），是唯一已经证明古挪威人在北美定居过的地方。挪威科学家于一九六〇年在此地发现房屋遗迹、制造铁器的证据，和一枚胸针。

　　与妻一同发现此一遗址的科学家英斯塔（Helge Ingstad）说：“纽芬兰是中世纪传说的葡萄国。现已经证明此址是古挪威人的。”（Newfoundland is the Vinland of the saga. It's been absolutely proven that this site is Norse.）其妻也是考古学家。

　　科学家说，葡萄国向南远及现在美国新英格兰。

　　于一九八四年驾仿制海盗船扬帆横渡大西洋的索塞斯说，复制的海盗船很多，但对古挪威如何扬帆，我们所知不多。

　　他说：“如果你知道如何用法，它们并不真正难以用帆，但是，那需要更多人力。”（They are not really hard to sail if you know how, but it takes a lot more manpower.）

　　四名英国人、两名冰岛人、和四名挪威人，将二十公尺长的敞舱海盗船扬帆漂过大西洋。

　　由私人基金会和挪威、冰岛两国政府资助的“盖亚号”此行，部份目的在促起世人注意保护环境。

　　冰岛总统芬博阿多蒂尔（Vigdis Finnbogadottir）对于“盖亚号”航抵加拿大表示欣慰。他说：“我们都很高兴，以此庆祝新世界的发现，必将向重新发现如何对待世界迈进一步。”（We are all happy that this commemoration of the discovery of a New World will be a step towards the rediscovery of how the world should be treated.）

　　取希腊神话大地女神之名为船名的“盖亚号”还要访问其他加拿大港口，然后前往纽约。

　　另有两艘海盗船将在哈利法克斯（Halifax, Nova Scotia）与“盖亚号”会师，然后一同访问其他北美港口。

　　索塞斯说，明年，联合国主办的环境保护会议在巴开会时，海盗船还希望扬帆到南美，对环保助上一臂之力。

　　美国经济复苏时有时无·景气好坏尚不明确

　　【路透社特稿】美国已从为时一年的经济不景气中复苏可能只是一种统计数字上的假象。许多美国人对这种情形深信不疑，因为他们的财务状况并未改善。

　　美国官员和民间经济学家说，原来报导所称美国在四月到六月这一季的国民生产毛额上升的情形，当本月稍后政府修改统计数字时，可能会消失。

　　不愿透露姓名的一位美国官员说：“修改后的数字可能下降。”

　　从对美国在第二季的经济成长与否有所怀疑一事，强烈显示出，一般对美国已从一年经济不景气中复苏的感觉非常微弱。

　　美国在七月份的失业率仅从六月的百分之七降为百分之六点八，因为有许多工人离开劳动行列。农业以外的工作机会实际减少了五万一千个。

　　美国联邦储备局发表的一项报告中说，如果经济已见复苏，那么这种复苏也是时有时无，美国有些地区的经济情形远比其他地方差。

　　若干经济学家甚至在调查一些资料之后说，美国经济可能在短时间成长后再陷入不景气。

　　为确使美国经济脱离不景气，美国联邦储备局已于本月六日将利率略为调低。但这样做无助于改变一般人对于第二季经济不稳定及美国经济有否成长的观感。

　　美国商务部在七月二十六日宣布，今年第二季国民生产毛额年增长率上升百分之零点四，这是一九九〇年第三季以来这一数字首次上升。

　　商务部这一数字令美国政府和政府以外人士雀跃不已。他们认为这是一种迹象，显示一九九〇年七月开始的不景气已经结束。

　　但在商务部，这只是对国民生产毛额的预估数字。

　　对于六月美国建设、贸易和库存等的统计数字，因目前无法取得，商务部必须以预估方式计算；而那些数字现在看来都过于乐观。

　　经济学家说，如果上周所发表的、有关六月的建设和商业库存等统计数字也括入国民生产毛额之中，美国今年第二季的经济显然萎缩了约百分之零点四，而不是成长百分之零点四。

　　其他资料包括六月的囤售与零售库存和进出口等的数字。

　　一位官员说：“虽然这两项数字非常重要，但你不能现在就下结论说，由于这两项的缘故，修改后的数字便会下降。因为在计算该月的经济成长时还要括入其他很多项目。”

　　美国官员警告说，在所有数字都包括进去之前，不要骤下定论。

　　上海新兴专利技术交易

　　【香港中国通讯社上海八月九日电】大陆众多企业急需引进先进的专利技术，调整产品结构，摆脱市场疲软，同时，一批发明家急需将自己的发明尽快找到买主，应运而生的上海专利技术交易市场开张两月，已接待了十多个省市一千多家企业，接受了二千项专利委托交易转让，达成一批意向，有的已看样定货。

　　近年来，上海人申报发明专利直线上升，除少数专业技术人员外，约有七成是非职务发明。许多发明者常为自己花费多年精力和财力的专利技术被束之高阁而感苦恼，专利发明的实施率仅达百分之三十。今年六月中旬开张的上海专利技术交易市场，为一大批专利提供了亮相的“舞台”。交易市场将各项专利发明详细填表登记后，编入专利技术资料，或根据需要将成品拍成照片陈列于市。企业代表进入市场，先要“挂号登记”，让市场工作人员了解企业现状和想要引进的项目，然后“对症下药”提供项目资料，让企业进行调研论证。

　　上海专利技术交易市场采用多种交易方式，包括技术转让、技术联营、技术咨询、技术承包等，为交易双方服务。同时，市场还兼专利事务所的功能，为发明者办理申报专利的手续。

　　意大利“赤军旅”血腥历史

　　【中央社记者钟海泰罗马特稿】日前意大利副总理马特利建议政府，释放过去意大利最受世人注意的恐怖主义集团“赤军旅”份子，使得“赤军旅”再度成为社会关注的焦点。

　　意大利的赤军旅在一九七〇年到一九八〇年之间横行意国境内，将恐怖主义推到最高峰。

　　他们绑架过意国总理莫洛、北约盟军部队南欧总部副参谋长杜杰尔准将、记者、警察和政界人士，以他们的生命作为讨价还价的条件。

　　“赤军旅”创始人名叫邱西奥。他原来是一位虔诚的天主教徒，对于社会学有浓厚的兴趣，在面对意大利社会腐败、政治无效率的情况，认为进行革命的时机已经成熟。于是在妻子玛格丽特的协助下，秘密成立了第一个恐怖组织，经费是从米兰一家百货公司抢来的两万五千美元。

　　“赤军旅”自称是承自共产党，所以传单上以五角星星和共产主义的耸动字眼为标志，并选择炸毁米兰的西门子公司的发电厂为首宗恐怖活动。

　　随后几年，赤军旅的恐怖活动遍及意大利境内，并在一九七八年宣称，他们杀死的人数超过一百人，以不同方式绑架的人也接近百名。那个时代，意大利有许多青年对长期执政的基民党缺乏改革措施和六〇年代学生运动没有唤起改革社会的回应，感到无奈与颓倦，于是纷纷加入这个秘密的恐怖组织。

　　邱西奥本人曾遭意大利警方逮捕，但逃狱成功，后来再次被捕，他的妻子则在乱枪中丧生。

　　“赤军旅”绑架意大利总理莫洛并撕票，是所有暴行中最震撼世人与猖狂的行动。

　　他们绑架莫洛总理的行为，引起教宗保禄六世和其它各国领袖的严重关切，并希望暴徒将他释放，但莫洛仍弹孔累累的死在暴徒手中。

　　赤军旅另外一件轰动世界的绑架对象则是北约盟军南欧总部的美国准将杜杰尔。美国总统里根获悉这项消息后，严厉谴责绑架美国将领的人是卑鄙的无赖，所幸，在意大利反恐怖突击队的英勇行动下，救出被绑架四十二天的杜杰尔准将。

　　意大利政府曾囚禁了三千名恐怖份子，其中又有许多是判无期徒刑的。“赤军旅”曾绑架法官以要胁政府减轻“赤军旅”份子的刑罚，意国政府竟答应他们的要求，对承认过失的恐怖份子减刑。

　　如今，社会党籍的副总理马特利提出，基于人道理由，应释放“赤军旅”的恐怖份子，不过，政府和社会大众已提出许多不赞成的意见，因为，暴力行为得不到社会大众的谅解，更是世人所唾弃和谴责的。

　　中国大陆经济复苏·对外贸易顺差八十七亿美元

　　【美联社华盛顿八日电】美国中央情报局说，中共因镇压民运，导致经济衰退以来，目前的经济正强劲复苏中。

　　中央情报局本周公开其于一九九一年七月提交国会的一份报告，其中说，世界人口最多的中国大陆，“目前正以强劲但不均衡的工业成长，逐渐脱离其因紧缩措施导致的经济不景气。”

　　中情局说，继一九八九年六月天安门广场大屠杀事件之后，中共的工业成长于一九九〇年初大幅滑落至零成长，但是届去年年底又跃升到百分之十四点二的年成长率。

　　在其他国家，只要有百分之四或百分之五的年成长率，就被视为强劲的经济成长。

　　中情局说，在邻近的日本、韩国以及中华民国相继努力降低它们的贸易顺差之际，中国大陆却反而致力于“对外拓展经济”，一面严格管制进口，一面大力拓展外销，使出口额成长百分之十八。

　　报告说，此一转变扭转了中共一九八九年的贸易赤字。一九九〇年中共对外贸易顺差创下八十七亿美元纪录。

　　中情局说，未来十年中共的出口将可以达到至少百分之十的年成长率——虽然它必须付出通货膨胀上升的代价，以及美国与其他国家对中共日增的反感，因为它们对中共的贸易赤字将会增加。

　　五百大服务业排行榜

　　【中央社纽约八日专电】本月二十六日期的财星杂志发表了全球五百大服务业者排行榜，台湾只有台湾电力公司列名其上。

　　继以前发表“财星五百大公司”、“全球五百大企业家”和“美国五百大服务业者”等三项排行榜之后，财星杂志在这一期发表了世界上在八个服务类别名列前茅的公司。这八类是综合服务业、商业银行业、综合金融服务业、储蓄银行业、保险业、零售业、运输业与公用事业等。上榜公司都须在营业额、资产、盈利、股东权益和员工人数等方面居领先地位。

　　台湾电力公司在公用事业类别第二十二名，其资产两百一十亿九千三百一十万美元，营业额六十一亿六千九百六十万美元，盈利为九亿两千两百八十万美元，股东权益一百一十八亿八千五百九十万美元、同时员工人数两万五千零四十一人。这一类别的榜首是法国电力公司，它的资产高达一千两百零二亿三千六百万美元，员工共十二万零两百六十三人。

　　外蒙共党支持资本主义型态改革

　　【路透社乌兰巴托七月三十一日电】面临全国经济崩溃的外蒙执政党共党刚结束一项会议，会中决议以审慎态度支持资本主义型态的改革。

　　观察家今天指出，外蒙共党同意继续采行自由市场经济改革，旨在避免回到“官僚体制的社会主义制度”和避免陷入“失去控制的资本主义制度”中。

　　一位不愿透露姓名的观察家说：“这种暧昧不明的妥协，旨在让人有种党内趋于团结的印象。”他说，“外蒙共党正处于派系倾轧的局面。”

　　“蒙古人民革命党”主席达希永东在二十九日的共党代表大会中说：“我们没有后退之路，我们不能回到已经被我们舍弃的旧官僚制度。”

　　国民党国代参选人炮轰黄信介

　　【本报讯】针对民进党主席黄信介最近争取回国复深立委资格一事，多位参加第二届国代选举的中国国民党参选人炮口一致的抨击黄信介，认为他反复无常，根本违背他当年逼退老立委的立场，是一个没有原则、失去立场的人。

　　中国国民党台北市委员会九日在中山堂举办党内初选的第一场参选说明会，总共有三十二位参选人上台发表政见，其中针对黄信介最近拼命争取立委资格的这项作法，许多参选人几乎都不约而同的大肆抨击。

　　吴育昇指出，民进党不断丑化、否定资深代表，然而黄信介竟然以党主席身份大言不惭的要回复立委资格，且还要争取退职金，证明黄信介根本没有政治家风范。

　　朱新民表示，黄信介的作法正足以说明民进党一贯使用的双重标准，黄信介当年是主导逼退资深立委费希平的核心人物，如今却还要回复资深立委资格，这与民进党多次利用群众运动逼退老国代、老立委的作法岂不是自相矛盾。

　　朱新民说，黄信介甚至于还要拿退职金，当初他坚决反对资深立委拿退职金，现在却自己坚持要拿，根本不是一个政治人物应有的行为。

　　冯定国也指出，黄信介口口声声骂老代表为老贼，而现在自己却要回立法院当老贼领钱，简直是言行不一。

　　邵宗海批评说，黄信介申请复职，撇开法律层面不谈，牵涉到政治人物混淆是非价值观念的问题，如果一个党主席都不守信诺，没有诚信原则，如何取信于社会大众。

　　为南京屠杀召开记者会

　　【中央社纽约二日专电】纽约“纪念南京大屠杀受难同胞联合会”今天在曼哈顿中国城巴比容饭店召开记者会，公布其寻获的四卷日军在南京屠杀暴行影带，并发布声明，要求带头否认南京屠杀的日本众议员石原慎太郎公开道歉。

　　主持记者会的联合会主席邵子平表示，从四卷共三十七分两秒长的影片中，由送医死者、伤者录像及多抬尸镜头判断，日军血腥屠杀中国人的史实不容置疑。因此，日本首相海部俊树也应该在八月十日的中国大陆访问之行，代表日本政府向中国人致歉。

　　捐赠这四卷影片给联合会的大卫·马奇是当年在南京拍摄八卷屠杀影片的国际红十字会委员长约翰·马奇的第二个儿子，他说这四卷影片在他家多年无人闻问，直到过节前联合会的人追查这批影片，才在他家地下室贮藏箱中找出。

　　美国上榜的公司最多，达一百五十家，但只在零售业一类中领先。日本在综合服务业、银行业和保险业三类中共有一百零六家公司上榜。

　　亚洲四小龙中只有新加坡榜上无名，韩国和香港则各有两家上榜。

　　华尔街日报评布什

　　【中央社纽约七月三十日专电】华尔街日报今天报导，当美国总统布什本周在莫斯科的另一个外交舞台闪烁发亮的时候，一些批评者认为，他应在国内扮演更积极、更鲜明的角色。

　　报导中说，布什总统一向不喜欢处理国内政策，现在与一年前伊拉克入侵科威特之前相较则更甚。因此一些批评者认为，就若干意义而言，美国可以说是没有主事内政的总统。

　　譬如，布什总统便在促成其政府的大幅银行改革的立法方面没有进展，此为国内的最优先事务之一；及几乎未将政治经费用于住宅与都市发展部长坎普所推动的、旨在促使穷人自助的“授权”运动上，而备受批评。

　　报导中说，的确，布什一向是重视外交的总统；他在公职生涯中的主要工作经验与技术，以及他在工作上的最大成就，都来自国际事务。

　　布什入主白宫不过两年半多一点，但他已成为出国访问最多的美国总统；而且没有迹象显示，这种趋势将会减缓。

　　华尔街日报说，就连共和党的工作人员也担忧，布什在国内的种种努力——或者缺乏努力——可能为他带来问题。虽然他在国外广受支持，但许多分析家认为，他在里根总统当时所获得的干部支持方面，仍然相当缺乏。而在譬如经济未能回振时，这种支持将非常重要。

　　白驼变黑驼

　　“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）在科威特点燃的六百座油井大火，至今只扑灭了三分之一；要全部熄火，非等到年底不可。因为空气含有大量黑烟，人畜吸入过量，往往罹患呼吸系统疾病。据悉，在市场出售的山羊和绵羊，有些就有这种毛病。图示一对白驼，在科威特市法哈希市场上接近记者时，累积于白毛底下的黑烟已将骆驼皮部份盖住——白驼变成黑驼。（美联社）

　　自由的象征

　　郎汉斯（Carl Gotthard Langhans）建造的布兰登堡门（Brandenburg Gate），不仅是柏林的地标；在一九八九年十二月二十二日“柏林之墙”突破，该门重开之后，更是自由的象征。图为八月六日在门前举行该门落成二百周年纪念之盛况。当晚尚有音乐会和烟火施放（左）。（美联社）

　　如今漂泊干戈际，同是香江沦落人

　　越南船民这沉重包袱何时卸？

　　正当香港要求取消第一收容港的呼声高唱入云之际，英国外相赫德五月访港，及日前英国外次祈福礼访港，“推销”在越南境内设立国际船民中心以解决越南船民问题，均是他们的主要任务之一。但香港关注越南船民问题者多认为，这仍然只是个“原地踏步”式的建议，难以彻底解决已被拖延了十六年的越南船民不断涌港及滞留不去的根本性问题。香港立法局议员及舆论近年来已不断提出，英国方面实应考虑支持香港取消第一收容港政策，以解决船民来港问题，而美国方面对解开越南船民的死结更是责无旁贷。

　　由于英、美反对香港取消第一收容港政策，香港这些年来对越南船民只能实施甄别政策、自愿遣返、当然遣返、强迫遣返、不反对的自愿遣返等等的措施，但从越南船民仍不断涌来及滞留人数不断增加，已经一一证明这系列措施不能解决和根治已成为香港沉重包袱的越南船民问题。将一些船民的营房从开放式改为禁闭式及羁留营；立法局甚至不再拨款兴建新船民营；港府套用在涌港越南人身上的称号亦一改再改，从难民、非难民、船民以至于入境者。以上种种均似乎只是一些不切实效形式，对解决香港越南船民问题起不了根本作用。在入多出少的情况下，越南船民人数已直追六万大关，对香港已构成一个难以负荷的沉重负担。

　　十六年了，解决越南船民问题的方法，就是在这兜兜转转的情况下而始终难有实效，但好办法其实并不是没有，香港人早已提出，要彻底解决滞港的越南船民问题，首先是西方特别是美国增加收容难民的数目，对于非难民香港有权将他们一一遣返，及取消第一收容港政策。而在前车可鉴的情况下，香港人对在越南境内设立船民中心的提议的可行性并不乐观。

　　有议论认为只要越南的经济环境转佳，船民问题定必可迎刃而解，然而，经济建设不是朝夕可成，在有如守株待兔的情况下，香港是必须作出主动的努力以自救。

　　取消作为第一收容港论调近日在香港再次高唱入云，但碍于英美两国一直反对香港实行强迫遣返及取消第一收容港政策，假如香港自行为之，就会受到不人道的指责，甚至可能面临国际间的制裁。然而，在英美不改变既有立场，不采取负责任的积极态度解决滞港越南船民问题，仍固抱要香港执行综合行动计划下的第一收容港政策的前提下，在越南境内设置船民中心真能解决问题吗？范徐丽泰议员就指出，要所有有关政府支持当然遣返计划，这个构思才可行。但从过去十六年各有关政府所表现出的态度观之，香港人能对此抱乐观的态度吗？

　　香港要解决越南船民问题，看来必须要下大决心作出自己的决定。范徐丽泰议员提出，如果香港内部稳定受到影响，即使惹起国际谴责，也要取消第一收容港。这正好说出了香港人的心声。而英美实责无旁贷，不应再隔岸观火，必须切实地站在香港的处境，支持香港卸下这个背负了十六年，再难以负荷的沉重包袱。（香港中通社：胡丽敏）

　　回应挑战，过犹不及

　　古巴国民，无虾可食

　　前此不久，一位评论家谈到河内政权“马上得天下”之成功和“马上治天下”之失败时，引用汤恩比（Arnold Joseph Toynbee, 1889-1975）的“挑战与回应”（challenge and response）之说，认为它的“人民战争”在“越战”时代——包括对法和对美——已发展得登峰造极，以致回应过度，没有能力处理善后问题。

　　其实，此说不仅适用于越南；整个共产世界的失败，似乎都跟回应过度有关。毛“匪”泽东迷信“人多好办事”，将“人民战争”用于经济上的“超英赶美”，……，都是实例。

　　在当年的古巴，美国资本家剥削之下的古巴佃农每年失业九个月，工资低得不足以糊口，的确非“革命”不可。革命后要勒紧肚皮，节约增产，共度难关，尚不难理解；但是，革命四分之一个世纪以后，卡斯特罗（Fidel Castro）仍不准古巴人吃龙虾（lobsters）——因为“一磅龙虾就可以换二十磅奶粉”——似乎就太、太、太……回应过度了吧！

　　美联社这帧照片显示，四十八岁的哈瓦那市民戴维德（Don David），趁八月四日星期假日，在自家门外自己动手修理他的汽车——一九五五年份的“雪佛兰”（Chevrolet）老爷车！二十八岁的卡洛斯（Carlos Estevez）更进一步，在修理的一批——古巴政府收购、准备出口供西方人当古董收藏的——老爷车之一，居然是一辆一九四八年的“别克”（Buick）！“人民战争”之无助于经济，吾人于老爷车中见之。（江泐之）

　　建立学术尊严！反对升等分赃！

　　学术评鉴制度关系学术的研究风气。学术评鉴制度的客观、公正，具鼓励研究功能，是提升学术水准的重要条件，反之将导致看关系、分赃等恶质现象，造成学界的腐败。

　　然而台湾大部分的学术评鉴尚未客观、公正。陈永昌君（台大国贸系副教授、美国宾大华顿学院行销博士）由美返台后深感学术评鉴的黑箱作业危害学术甚大，故对教师聘任、教师升等的“不公平、不公正、不公开”及违法事件等，常提出公开的批判，而陈永昌君反在升等上受到既得利益者的迫害。

　　台大管理学院升等办法漫无标准，全看评审者个人喜好，违背学术道德。七十九年度陈永昌的新产品行销著作被送到数学系教授审查，且评审过程多项违规，经陈永昌抗议“外行审内行、胡乱评审”，台大院方及校长孙震照样包庇违法，拒绝公布评语、升等标准。

　　台大管理学院对于所欲提拔升等的人则将其著作送其好友，以得评审高分，此无异变相作弊、私下分赃，也借着升等的无标准以恐吓待升等者。管理学院一位朱教授因此恶制度、恶风气而转到其它学院。

　　建立客观的学术评鉴制度并不难，美国大学科系的排行榜即有客观的学术评鉴制度，如以各校在某些学报发表著作的多寡来排名。升等评鉴亦可采计点方式，如发表在一流学报的著作一篇几点，二流学报几点，学术书籍一本几点等。年资、其它服务表现等也可换算成点数或其它方式，最后再将各种点数总计，点数最多者升等优先。陈永昌曾多次向管理学院建议此种方法，但台大院方拒绝，此无非是欲维持分赃之便。

　　长期来台湾学界升等评鉴有二道黑箱作业，即学校方面及教育部。教育部虽然目前授权给部分学校自行审查，但此并未解决问题，学校方面的升等评鉴仍是黑箱作业。

　　为了建立学术尊严，促进学术研究，杜绝升等分赃，我们要打破教育部及学校方面的升等黑箱！我们要求：

　　1.公布陈永昌著作的评语。

　　2.公布台大管理学院成立五年来的升等标准及参加升等者的评审资料、学经历、研究著作、著作评语、评审者学经历、著作。

　　3.学校及教育部升等制度透明化。

　　学界升等的黑箱作业、分赃是对学术的一大侮辱，我们将彻底打破此黑箱！（反学术迫害行动委员会、军公教升迁公平促进会）

　　台湾国际竞争力居四小龙之末

　　一项调查报告显示，台湾的国际竞争力在新兴国家或地区的排名落在新加坡、香港及南韩之后，成为四小龙之末，稍高于马来西亚而已。

　　瑞士的国际管理发展学院（IMD）发表的“九一年全球竞争力报告”，以人力、科技实力、企业管理能力、公共基础建设、金融实力、国际化程度、国（区）内经济实力、政府影响共八大项目为综合指标，衡量全球各国或地区的国际竞争力。报告显示，在新加坡、香港、南韩、台湾、马来西亚、泰国、墨西哥、印尼、巴西、印度十个新兴国家或地区中，台湾的竞争力不但无能追上新加坡，并已被香港、南韩超越，由去年的第二位跌至成为四小龙之末。

　　这项根据三百三十项指标和统计资料，以及全球一万二千名企业主管所做的问卷调查，得出的结果显示，在八项构成竞争力的要项中，台湾的企业管理能力和公共基础建设在十个新兴国家或地区中皆排名第六。政府反应能力及金融实力均只能居于第四。

　　台湾企业管理能力得分落后的主要原因，首先是台湾企业的长期规划能力在十个新兴国家或地区中排名最后，甚至比国民所得远低于台湾的巴西、墨西哥及印度差。同时，企业满足社会需求的能力不足、授权的意愿低、员工流动率高，也显示着台湾企业管理不如人。

　　公共基础建设是满足企业基本需求的条件。据调查显示，台湾和新加坡、香港、南韩同样受到天然资源贫乏的限制，但台湾在运输、通讯、资源进口和资源回收等方面都不如其他三小龙。

　　报告指出，接受调查的企业主管普遍认为，支持企业自由竞争的政府及成长导向的经济政策是影响国家或地区竞争力的主要因素之一。在这方面，新加坡和香港居一、二位，马来西亚第三，而台湾由于公共部门支出极低，对经济变动反应常落在民间之后，在此项得分只能居于第四，稍高于泰国和作风保守的南韩。

　　在金融方面，不论资本市场或金融服务品质，台湾也只能算是差强人意的居第四位，远落后于居第一位的香港，亦不如新加坡及马来西亚。（欧德）

　　内斗内行，小家子气

　　黄炎子孙，不如毛子

　　美国总统布什，在莫斯科完成跟戈尔巴乔夫两天的高峰会谈，飞返华盛顿的途中，于八月一日抵达乌克兰，停留了五个小时，是为他此行所到唯一的第二个地方。

　　布什于抵达基辅（Kiev）波瑞斯波机场时，他启程之前曾问过戈尔巴乔夫总统，对他的基辅之行有无什么“保留”（reservation）；戈尔巴乔夫答道“没有”，而且提到三月十七日的公民投票，乌克兰也是九个票决留在联邦内的共和国之一。

　　从戈尔巴乔夫的毫无（none）保留，不禁令人想起布什两年多之前的北京之行：布什邀请毫无“分离”意识、只是对独夫统治稍有微词的方励之参加晚宴，独夫们竟使出浑身解数予以封杀；若是有专程去拜会某一有“分离”之意的省区，那还得了！

　　从基辅之成为八月一日的新闻焦点，也令人不得不想起，乌克兰跟白俄罗斯一样，远在一九四五年联合国成立之初，即在联大拥有投票权之事；跟台北今年扰攘过一阵子的“重新申请加入联合国”之“闹剧”比起来，后者因为安全理事会有北京的否决权把关，居然连提都不敢提！不管是北极熊善于玩权术也好，宽宏大量也罢，内斗斗得你死我活的两岸政权要跟它相比，似乎还差一大截呢！

　　其实，尽管斯大林为害苏俄甚烈，一九三〇年代农场集体化时死人之多，跟一九六〇年左右毛舵手“大跃进”之为祸不相上下。但是，斯大林（Joseph Stalin）本人并非俄罗斯人，而是愿意留在苏联内的九个共和国之外、早已民选总统宣布独立的乔治亚共和国人。斯大林君临苏联虽已是历史事实；但是，谁能想像毛泽东是广西苗人，或蒋介石是台湾雅美族人呢？

　　由上述数端小比，吾人不得不从内心深处感叹：美哉老毛子！（一九九一年八月一日，丁一之）

　　多少疮痍落在人间无明后（上）

　　殷兴淇先生大作“多少疮痍落在佛家隆兴后”，恕我失礼一句：由于辞不达意，让我看来颇为费力，所以难怪“他社不予采用”。老编最怕遇到的，正是这种“看不懂”的文章。

　　不过我之所以不急于拨正，其一是因其但说理而不骂人，比那些指着我人身攻击却说不出个道理的人起来，诚所谓“甚难希有”，故不必急于扫回。其二是：十二篇文字，若驳起来，起码要二十四篇——因为漏洞太多。这样一来，求是主编难以招架，衡诸办报立场之困难，所以宁愿在其他回应文章中带出佛法的正确观点，不驳之中自然澄清。其三是：老实说，我认为文章太过辞不达意，要读者耐心猜完意思，也不见得有多少人有这闲工夫（连我，都没细细揣摩其“言中之意”）。所以，我不认为这会对佛法会造成什么杀伤力，自不须把驳文跟“护法”、“拨正”急切连结。

　　今天看求是报，又出一段殷先生长文，希望我“分别指出以拨正，兼收‘弘法利生’”之效。这样一来，我不回应，倒也辜负其一片婆心了。职是之故，折衷一下：把重点厘清，不在枝节上叨絮——一来对编者不构成麻烦，二来举一反三，读者于其余枝节自可依此类推而明其“正歪”，三来也算是对殷先生期望的一个简要回应，以示“礼尚往来”之诚意。

　　要言之，殷先生之错误，在于其既不懂佛教历史，又不懂佛教教义，而成见又极深，所以想当然耳之言议，多如牛毛。

　　一、有关佛教历史方面之错误：

　　1.“释迦原意，僧侣应是乞食修行，居石窟内诵经。所谓施主、接受供养等名词，皆在如此情况下衍生。”

　　这是完全没有历史常识的说法。释迦创教之前，印度早已有其他宗教之沙门，以乞食方式，过修道生活。印度传统亦有“施沙门得福”之民间观念，所以释尊只是顺应当时社会风气，令佛教之沙门采取同一生活方式。若以为“施主、供养”之词皆由佛教“衍生”，未免错置因果。

　　2.“因修得自身出离生死海乃僧侣个人私事，为此原很支持者渐渐不以为意，连使乞食修行日益困难。”这又是想当然耳！僧侣修道虽是个人事，但僧侣同时也教化大众，彼此互作法施、财施，并非单面付出，何来“支持者不以为意”之说？更何况，就算是施食给修道者，让他成就“个人私事”，但在印度民间的想法是：“所谓布施者，必获其利益”，所以事实上在印度，从未有“乞食修行日生困难”之历史时段，至今锡、缅、泰一带南传国家，僧侣仍因袭旧制，乞食维生，还不曾听说他们有“日生困难”的忧虑呢！印度尼泊尔一带佛教日渐中兴前，其他宗教的修道者乞食，也仍受民间护持。这与殷先生的揣想太不相牟。殷先生大概是“故事家”，不知如何谈“历史”吧！

　　3.“于是僧侣自行煮食应运而生，随来各项需求、建庙聚财，皆成必然之发展趋势。”又是一错！建寺不自“自行煮食始”，早在佛成道未久，即由摩竭陀国王瓶沙，以王舍城迦兰陀竹园施佛与僧，成立精舍（vihara），稍后舍卫国之给孤独长者，又施以祇园精舍。此是历史之实相，诸经律中多有记述，殷先生不妨覆按。当其时也，乞食犹为全印各宗教沙门之共同生活方式。

　　4.“释迦死后，影响力稍薄，……为此约在公元一五〇年左右，印度佛教便走下坡。”又是一错。释尊灭度之后，佛教仍在盛传之中，特别是公元前二六〇年以后，由于阿育王归依佛教，并遣传教师布佛教于四方。斯时也，印度国势与佛教教势皆极一时之盛（恰如中国隋唐之际，国势与教势之盛同步，晚唐宋明以来，国势与教势之衰亦同步。我不会与谤佛者一般肤浅，认定国势与教势之盛衰有何因果关系。但此凿凿史实，已足以证明佛教兴盛未必国势衰弱，佛教衰弱未必国势兴盛）。要说印度教在公元一五〇年左右“走向下坡”，诚属不通之极！因其时南北印度分别由安达罗王朝与贵霸王朝主政，佛教虽有大乘之学说兴起，并与世称小乘之声闻乘皆仍同步流传于印土，且备受此二国势强大之王朝支持。

　　5.“公元三世纪初，印度婆罗门教的马鸣……与法救、世友、共同着手改革佛教。……皆因情非得已，……实乃要突破困境。”又是一错！马鸣不是“公元三世纪初”而为公元二世纪初人，与迦腻色迦王之时代相当。他是佛化的文艺大师，以“佛所行赞”脍炙人口；他是通俗教化而富感化力的大师，如其“喇吒啝罗伎”，鼓舞千万民众向上向解脱；他是杰出的禅师与破邪显正的雄辩家。但他基本上是声闻佛教中说一切有部的譬喻师，并没有“与法救、世友共同着手改革佛教”的任何历史性证据，何来“情非得已，突破困境”之说？

　　6.“笔者有感于佛学盛典，实非国家民族之福。古代……有三武一宗之佛禁，何以今时之知识领域高于过往，反走回头路？远看我国西域三十六个古国及西夏诸多佛教之沦亡，近见东南亚一些佛教地区之落后，西藏农奴，尤属凄怨。如许参考资料，何以尚不能唤起注意，难免令人叹惜。”我以为：“令人叹惜”者，应属此种头脑简单之弱智推理行为。试问古往今来多少王朝、国度、民族，在盛衰起落之中，轮替无常？又何止前述诸国为然？多少农奴在凄怨之中，又何独西藏为然？即连美国，亦尚为解放农奴问题而大启战端，他们又都是佛教国度吗？“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”这不正反证佛法所称“诸行无常，无常故苦，苦故无我。”“一切世间动不动法，皆是败坏不安之相”？“如许参考资料”实在太少，但举一隅已足以证明“无常苦空无我”之教，尚不能“唤起”殷先生之“注意”，反而令他推出不清不楚的“佛学盛典，实非国家民族之福”论调，而意图一手遮天，罔顾前述“国势与教势同盛”之史实。夫复何言？

　　7.“设使昭慧女尼能先于受佛教所惑之前明了，且清楚当前佛教与原始佛学思想不同，而释迦牟尼又坚称其所说方为佛说，否则即是魔道者，……仍要撑着明牌卖假货，甘于背离释迦原意者，乃佛教对门徒洗脑成功之实例。如昭慧所言：‘即令你辩赢了怎样，我依然是信我的佛。’”此皆一派胡言！第一、我何时说“即令你辩赢了怎样”之语？求是论战至今，我仍不见一像样的谤佛辩才，只见歪理气虚之胡缠瞎搅，何有“你辩赢”之时刻？第二、我学佛，正因悯世人受财色所惑，而欲有以超越之，又何“受惑”之可言？第三、当前佛教与原始佛学思想不同，这正是“诸行无常”的世间相，众生相而已。思想、制度皆无常法，若有永恒不变之法存在世间，才真正“非是佛说，是波旬说”了。然则缘起世间，本不免于“分合无常，同异无常”，有此体会，皆是上贯元始佛教，何来“撑着明牌卖假货，甘于背离释迦原意”？堪叹殷先生，不知“释迦原意”之精髓，摭拾伪经之片语只字，而以为“释迦牟尼又坚称其所说方为佛说，否则即是魔道”，安知佛法“元始”阿含经中早已确言“一切世间微妙善语，皆是佛法”，又何尝自举贬他？是谁“背离释迦原意”？殷先生岂不应痛自反思？

　　以上举其背离史实与事实之数例，若一一检点前此十二篇文章，则一发不可收拾，暂此打住。至于其在教义方面之错解，请看下回分解。（二之一）（八十年七月五日于善导别苑，释昭慧）

　　会不会爆发第二次海湾战争？

　　历史似乎又在重演，由于伊拉克拒不提供其核设施的情况，联合国安理会再次向伊提出一个最后期限：七月二十五日。美国总统布什已经宣布，如果届时伊拉克仍然拒绝或提供不完整的情况的话，美国将有可能重新对伊拉克采取军事行动。美国甚至拟定了二十多个攻击目标。十四日，法国总统密特朗在法国朗布耶古堡会见布什时，声明法国也不排除再次介入这一军事行动的可能性。这样，虽然没有什么人相信，但人们还是开始议论“会不会爆发第二次海湾战争？”

　　海湾战争之后，联合国逐步对伊拉克实施各项安理会决议，其中包括释放战俘、规定对科威特的战争的赔偿等等。伊拉克政府表现出相当的灵活性，使美国没有机会表达因萨达姆总统仍在台上而感到的强烈不满。前不久，伊拉克的一批“飞云”导弹在联合国的监督下被销毁。但是，当联合国要求伊拉克提供其核计划情况，包括浓缩铀的设备和技术等关键情况时，伊拉克态度犹豫。它先是于四月二十七日提供了一份名单。这份有关伊拉克核设施的名单显然不够全面而遭到联合国的拒绝，于是伊政府又于本月七日提供了一份新的单子。联合国派出的三十七名专家已经检查这份新单子所列的八个核设施中的六个。据美国方面透露出来的消息说，专家们本可以发现伊拉克所拥有的近三十个电磁同位素分离器中的五个。但伊拉克方面拒绝让专家进入放置这些用于浓缩铀的装置的工厂，并匆匆用卡车将这些装置转移到人所不知的场所，接着美国卫星发现共和国卫队在其营地秘密埋藏这些设备。由此而引发了“伊拉克正在实现核武器”的说法。美国方面还透露，联合国专家们在检查过程中还发现，伊拉克所拥有的核能力，比人们想像的要更先进。这样，西方舆论哗然，似乎伊拉克已经拥有核打击力量那么可怕。由此，美国总统布什便再次向伊拉克提出了警告。如果将这次警告所用的语言和方式与上次最后期限相比较一下的话，可以发现除了将“核设施”代替了“科威特”之外，美国的态度前后两次惊人的相似。

　　但是，尽管如此，新一轮的海湾战争爆发的可能性看来并不大。只是分析一下美、法等国是在什么背景下发出警告，以及伊拉克可能会作的反应，即可明了。首先伊拉克已经没有任何进入战争的能力和愿望。在美国发出警告后，十四日伊拉克当局便向联合国提交了第三份核设施详情报告。这一份报告上所列举的核设施比前两次伊拉克所提供的名单要多一些。这一方面证明，前两次伊拉克所提供的情况确有掩藏的嫌疑；另一方面也证明，伊拉克不可能采取任何有可能使对抗升级的行动。在美国的压力下，伊拉克只能步步退让，直至美国满意为止。其次，美国此番对伊拉克的警告似有“醉翁之意不在酒”的意味。布什在十四日与密特朗的会晤中，除了强调上述警告之外，还表示只要萨达姆继续任总统，美国就不会解除对伊拉克的制裁。在美国舆论中，曾一度对美国的军事胜利产生怀疑：既然伊拉克一败涂地，为什么萨达姆至今稳坐钓鱼台？人们记得，美国的战争目标之一，是萨达姆的下台。战争后美国对这一目标的实现却束手无策。战后伊拉克曾发生内乱，美国却发现，伊内乱的来源是库尔德族人和什叶派人士，美国当然更不愿意看到伊拉克出现一个与伊朗结盟的什叶派政府或一个独立的“库尔德族”。因此美国对这些内乱态度消极，而一厢情愿地等待着伊军队内部产生变化，希望由一个军人来取代伊现政权。据一些“消息灵通”人士透露，伊拉克确实发生了好几起来自军队的政变行动，甚至有人提及暗杀伊总统的说法。由此看来，这次警告的目标是另有所针对的。如果将视线再扩大一些，就可以发现另一个奥秘：美国在战后不但没有采取行动压以色列为中东和平作出让步，相反借海湾战争的余威，压阿拉伯国家向以色列让步。这种不公正的作法使阿拉伯国家纷纷拒绝，尽管它们曾一度与美国站在一起进行这场海湾战争。美国国务卿贝克数次中东之行均无功而返，多少反映了这一现实。因此布什选择择中东和平进程的关键时刻向伊拉克发出警告，令人听到不少弦外之音。

　　尽管法国在其他问题上并不那么一致，但在伊拉克问题上，法国的立场并不令人惊讶，只要事实证明伊拉克确实在发展核武器，法国当然站在美国一边再去进行一场没有失败的任何可能性的战争。但这显然只是一种立场而已。法国未尝不如美国的想法，只是没有必要点明而已。故，法国只是说说而已。又一场海湾战争，看来只是记者们耸人听闻而已。（郑若麟）

　　李语录

　　蒋贼

　　贼可以抓贼，但只有历史家才能抓老蒋。

　　膏药疗死

　　坏人刺死正义，好人并不惩凶吊丧，他们只是贴上膏药。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

