《求是报》19910815

　　三千五百年前档案出土

　　前人偶留黏土片，千古竟成掌上珍

　　【美联社以色列台尔哈萨电讯】一位考古学家相信，七月底发现的一片字板就是散失的哈萨王室档案（the lost royal archive of Hazor）之一部份。

　　哈萨一度是圣经时代以色列的最大城市。

　　耶路撒冷希伯来大学考古学家本陶（archaeologist Amnon Ben-Tor of Jerusalem's Hebrew University）说，如能找到，此一档案可能为三千五百多年前的文明提供无价之知识。

　　哈萨是西元前第二个千福年（the second millennium B. C.）时主要的迦南商业中心（major Canaanite commercial center），就是圣经所谓“所有迦南王国之首”（the head of all those（Cananite）kingdoms）。哈萨城被尼姑之子、犹太战士约书亚（Joshua）付之一炬。

　　领导以色列、西班牙、美国三国考古学家联合发掘工作的本陶说，哈萨位于加利利海（Sea of Galilee）以北十五公里，一度占地八十公亩，比当时的耶路撒冷大八倍。

　　他于八月六日告诉记者们说，这块火柴盒大小的黏土片是西元前十八或十七世纪的文献。他说，它是于上星期在远为往的铁器时代的区段内被发现。

　　本陶说，他认为铁器时代的人在原址附近挖土烧砖，将这块黏土片由原址移到新址。

　　黏土片上写的是十九个名字，是用楔形的阿卡底亚文（Akkadian）写的。每一个名字之前都注明从哈萨王处得到的银额。

　　阿卡底亚文是当时的商业和政治通用语言。

　　本陶说：“我敢确定这块泥片是王室档案的一部份。”（I am certain that this tablet is part of the royal archive.）

　　他又说，档案可能仍在现已挖掘中、咸信为哈萨王宫的废墟底下。

　　十九个名字中，有些是西方闪族部落伊摩瑞人的（of Emorites, a western Semitic tribe）。

　　本陶说，另有一个缩写的名字，相信是西方闪族崇拜的风雨之神。

　　他说，这个时期写的东西，到如今只发现五件而已。

　　但在幼发拉底河上的叙利亚古城马瑞（the ancient Syrian city of Mari on the Euphrates River），已出土的前十八世纪黏土片文献却数以万计。

　　本陶说，叙利亚文献中有十八封信，是哈萨王写给马瑞的。

　　本陶说：“回信在哪里呢？一定在这里。”（Where is the return mail? It must be here.）

　　在哈萨的主要发掘工作系由以色列考古学家亚丁（Yigael Yadin）开其端，时为一九五五至五八年。据“耶路撒冷邮报”（Jerusalem Post）报导，亚丁于一九八四年去世之前曾说过，他相信他知道那些档案在那里，而且在计画找寻它们。

　　上海首发复利债券

　　【香港中国通讯社上海八月十一日电】中国内地银行计息的单利制终被打破。本月上旬，中国人民建设银行上海市信托投资公司发行的上海石油化工总厂第七期企业债券实行复利计息，期限三年，每年利率为百分之九点七，每年计息一次。同时该债券还实行保值补贴，即在付给利息的基础上再加上中国人民银行公布的保值补贴率。

　　这是一九四九年以来首次以复利计息的企业债券，上柜报即为市民刮目相看，很多人身揣巨款争先购买，有的一手持九〇年国库券等二手债券卖出，一手接过现金买进复利债券。复利债券的发行，给筹资企业和投资者注入了一种新的资金观念。一改中国内地银行传统的计息单利制，使之与国际上通行的复利计息制度相吻合。

　　久病不愈导致贫穷·低收入户难以维生

　　【本报讯】依据台湾省社会处抽样调查，台省低收入户导致贫穷的最主要原因是久病不愈，其次是残障。

　　省社会处曾针对九千五百六十六户低收入户样本，调查其致贫原因，结果以久病不愈的比率最高，占百分之二十一点八；其余原因依序是残障（百分之十六点三）、负担家计者死亡（百分之十三点三）、人口众多（百分之十二点二）、原来贫穷（百分之十一点六）、伤害（百分之四点二）、心理缺陷（百分之二点九）、自然环境限制（百分之二点九）；其他原因的比率则都不超过百分之一。

　　在各款低收入户方面，一款的前三项致贫原因为久病不愈、残障及原来贫穷；二、三款的主要三项原因都是久病不愈、人口众多及负担家计者死亡。

　　台湾省的总低收入户有二万九千八百三十九户，人数有八万五千九百零六人。

　　逃牛士

　　在法国，斗牛是合法的，但依法却不得在斗牛场上杀牛。这种高卢式的（Gallic）斗牛，只要将贴在牛角上的一朵纸花取下，然后逃走，就算大功告成。图示四名“斗牛士”（toreadors）实际上最后都成了“逃牛士”（floreadors）。（“生活”）

　　公职人员财产申报法势在必行

　　【中央社记者宋文正特稿】为澄清吏治，建立公职人员诚实、廉洁的作为，所草拟的“公职人员财产申报法”草案，在送交立法院审议进入立法程序之前，目前人事行政局除搜集了各国资料进行研究外，并按计画举行四场公听会，广泛参酌各界意见，以作草案的最后修正。

　　人事行政局在草拟“公职人员财产申报法”草案时，曾考量了我国宪法第十五条、二十三条及一百四十五条等的规定，对人民财产权，除为防止妨害他人自由、避免紧急危难、维持社会秩序、增进公共利益或妨害国家计民生平衡发展者，可以法律限制外，都受宪法的保障。假如强制公职人员申报财产或公布其财产，在现行法律、现有社会环境下，确有不无顾虑。但如果以自愿申报方式，则缺乏制定法律应具有的强制性，将来必定难以贯彻执行。

　　对于公职人员申报财产，其范围应如何规定，各方看法不一，如政府事务官，法律明定有严格条件，必须遵守誓言，忠心努力，并在长官监督下，依法律命令规定执行职务，如有贪渎不轨情事，应立即依法究办，且依法不得从事政治活动，显然无公开其财产的义务或需要。而事务官人数过多，为办理他们申报财产，势必要投入大量人力、物力，不符成本效益。

　　因此，人事行政局在草拟“公职人员财产申报法”时，列举甲乙二案，两案中，将简任十二职等及相当职等的以上机关、公营事业机构及公立学校首长纳入财产申报范围。乙案则将事务官剔除。同时于草案第十二条规定，如主管的业务性质有申报其财产必要者，得由主管院会同考试院订定办法，以为申报财产依据。

　　为集思广益，人事行政局按计画将举办四场公听会，邀请立法委员、监察委员、国大代表、省市（县）议员、乡镇市民代表等各级民意代表、民选县市乡镇首长、中央及省市机关第十二职等以上首长、工商团体代表及学者专家，提出各层面的意见看法。并已于今年六月二十四日、八月五日，分别在政治大学公务人员训练中心举行两场次的公听会。在这两场座谈会中，与会人士对订定公职人员财产申报法，无论表示赞成或不赞成的，其看法都相当有理由、具有说服力，并对草案条文，提出许多不同的修正意见，但多数人士认为，为顺应时代潮流所趋，及早订立此法，有其积极正面的意义。

　　人事行政局第三处处长吴三灵认为，以目前我国的国情、道德、文化环境而言，实施财产申报法应具备的条件水准，仍嫌不足，未来公职人员财产申报法如何执行，实施成效如何等，都与申报财产的对象、方式、内容、范围以及受理申报机关、申报财产后的管理等讯息息息相关，也是此法订定、实行上问题的焦点。

　　在人事行政局所搜集各国财产申报资料中，美国的案例是于财产申报后，须将资料公开。而新加坡的规定，公职人员连同其配偶或眷属都须申报财产。人事行政局未来将继续举行另外两场次的公听会，以征求更多作为修正参酌的看法建议。

　　一般认为，公职人员财产申报法草案修正完成后，将送交立法院审议，届时在立法程序中，极可能引发激烈争辩。人事行政局强调，鉴于民众深恶痛绝金权政治泛滥，政府为导正政治风气、澄清吏治、确立公职人员诚实、廉洁作为的决心将不会改变，公职人员财产申报法的订定，目前在条文上可能未尽周详或与现实环境有些差距，但将依时局、社会变迁需要，循序渐进，以臻完善。

　　七月降临鬼幢幢·挂阴灯趋吉避凶

　　【本报讯】十日是俗称“鬼月”的农历七月初一日，依据台湾民间习俗，家家户户下午必须在屋前、檐下或路口挂上普渡公灯一个月，直到月底才收。

　　普渡公灯，俗称路灯或阴灯，是夜间照引孤魂野鬼冥路的设施。本来家家户户都要挂这种灯，不过现在已经很少人家挂了。

　　花莲县立文化中心这个月出版的第六十二期洄澜文讯月刊，详细说明台湾民间于七月挂阴灯的习俗，并称这种习俗是“传统之美”。

　　洄澜指出，七月初一下午，家家户户都举行简单的欢迎“好兄弟仔”仪式，在家门口摆“五味碗”（鱼、肉、鸡、鸭、菜）祭拜，俗称“拜门口”或“孝月头”，意思就是拜“好兄弟仔”。祭毕，必须在屋前、檐下或路口挂上普渡公灯。普渡公灯是在入夜时点燃，早期是点蜡烛或油灯来照明，今天都改用拉电线装灯泡照明了，不过不管用哪一种材料或造型，它的旁边一定另外放置一支小竹管，作为插香之用，因为普渡公灯也有“神”，傍晚必须上香祀拜。普渡公灯设立后，禁止闲杂人等靠近，以免冒渎神圣，直到七月的最后一天，再“拜门口”烧银纸钱后才拆除，民间通常在这天或第二天举行“关鬼门”仪式。

　　洄澜说，设置路灯照引冥路，使“好兄弟仔”行有路，虽然只是一种信仰行为，但多少也反映民间给人方便的济世精神。“好兄弟仔”是民间对无主奉祀漂泊在阴阳两度空间的孤魂野鬼的称呼。民间相信，每年七月一日，“好兄弟仔”会离开阴阳两度空间，到人间接受普施。于是人类用最丰盛的祭品款待“好兄弟仔”，并延请道士或僧尼诵经超渡。

　　致函戈尔巴乔夫，想要艘退休潜艇

　　改成媒介中心，做欧洲和平象征

　　【美联社哥本哈根电讯】据新闻报导，一群丹麦艺术家致函苏联总统戈尔巴乔夫，请他送一艘潜水艇给他们，当做和平的象征。

　　Jydske Vestkysten报于八月九日报导说，这个叫做“滚廊”（The Rolling Gallery）的团体想要一艘“威士忌级”（Whisky-class）的潜艇，准备停泊于丹麦西岸的考丁（Kolding）。

　　苏联用以巡逻波罗的海之“威士忌级”潜艇，近年已有多艘退休。

　　该报说，经由外交管道送出的这封信，系向戈尔巴乔夫个人要求，请他捐赠潜艇“首创庞然的欧洲和平象征”（the creation of an original and gigantic European symbol of peace）。

　　据“滚廊领袖”罗尔丹（Brigitte Rordam）和柯劳森（Poul Clausen）说，他们将把潜艇改成媒介中心（a media center），其中有餐馆、戏院、和过夜设备。

　　他们说，法国艺术家窦瓦士尼（Jean Dewasne）已同意为潜艇担任装饰工作。

　　经建会指鬼月不影响经济成长

　　【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员表示，十日起国内已进入俗称的“鬼月”，在中国人的风俗中，鬼月对结婚和房地产相关行业的确会有所影响，但这种季节性消费的减少会递延至下个月，第三季国内经济成长应不致受到鬼月的影响。

　　经建会综合计画处处长张温波指出，中国人自古即很少在农历七月份结婚，主因是鬼月天气炎热，而结婚宴客通常时间在一周以上，使得新鲜食品难以保存，长此以往而形成一种风俗。

　　张温波说，鬼月房地产交易清淡也是受风俗影响，真正原因他并不清楚，但鬼月有关房地产和结婚的周边行业不振是常见的事，甚至连政府税收也会受到部份影响。

　　不过，他认为，由于全球大都没有鬼月的习俗，经济面不会有周期性影响，鬼月国内经济所受影响也就相对有限，至于于民间消费周期性的减少，应会递延至农历八月，对第三季经济成长不会有所影响。

　　国内股市有鬼撑腰

　　【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员十日表示，在香港资金可能内流、国内经济基本面明显好转及已经盘跌近二个月的前提下，今年鬼月国内股市将“有鬼撑腰”，可望呈现缓步上扬局面。

　　这位官员指出，近二个月来国内股市的“反常”表现其实是有原因的，在有心人士利用新银行设立的利空处心积虑的打压下，使得看好经济基本面的散户或自营商纷纷被套，最后再利用散户被断头或认赔杀出时，进场捡便宜货。

　　他认为，国内景气明显复苏是不争的事实，下半年经济成长率将可超过百分之七，加上新银行募款将告一段落，本月底又有大批资金释出，而香港因短期信用危机，可能使资金流入台湾情况下，对股市应有所助益。

　　水中芭蕾

　　苏联的“俄罗斯之珠”（Russian Pearl）芭蕾舞团已于八月七日抵达台北，将在台湾表演两个月。图示该团到达后的第二天，女团员以水中芭蕾招待记者。（美联社）

　　新法赶羊

　　在科威特市法哈希（Fahaheel）区的露天家畜市场上，一名科威特男童“赶”着一只绵羊过街，不过，用的不是传统的方法，而是搬起它的后腿，让它以前腿走向要去的地方。（美联社）

　　一车是车

　　在八月六日的北京街头，一名男士踏着改装的三轮车摇曳而过，三轮车上满载儿童骑的脚踏车，堪称“一车是车”。（美联社）

　　中共军方对台政策的鹰派

　　表面看来，台湾海峡风平浪静，两岸官员“非正式”的接触早已不是新闻。但有迹象显示，中共高层，尤其是军方高层，对台湾“独立”的倾向愈来愈不能容忍。日前台湾立法院通过在适当的时候重返联合国的“建议案”，马上引起北京的“严正谴责”，国务院对台办发言人唐树备指责国民党同台独份子“沆瀣一气”，实际上是针对李登辉近期的大陆政策。

　　稍早前，在中央军委总参谋部的军事研讨会上，有将领指出，台湾军力在今后五年的发展是个关键，尤以是导弹、战机、驱逐舰、扫雷舰、反潜武器等，将有较大的突破。例如法国最近向台出售幻影式战斗机，可说开了先例，各国有可能步其后尘，向外汇充裕的台湾倾销武器，届时我方（解放军）装备就不如对方了，这个问题不能不引起严重关注。

　　其实，邓小平对台湾一直是不放心的，在他眼里，台湾籍的李登辉是第一号“台独份子”，不久前，邓小平对前来汇报的江泽民、杨尚昆、李鹏提出了他所担心的两个问题：第一、担心台湾翅膀愈来愈硬，不肯好好坐下来谈；第二、担心美国打“台湾牌”，令统一问题复杂化。

　　邓小平和中共高层认为，波斯湾战争之后，美国俨然成了“世界宪兵”。近两年来在最惠国待遇上打“人权牌”，今后有可能打“台湾牌”。对台办收集的台湾政经形势报告提醒中共高层，台湾内部有一股强大的声音，就是在谈判统一过程中，要第三国出面担保中共的言行。这不仅使中共大失面子，而且是要别国明目张胆来“干涉内政”。据悉，邓小平一向主张低调处理“武力攻台”，而突出“一国两制，和平统一”。七中全会前后，他多次对各大军区的负责人强调：“仗，有你们打的，但现在不是时候。”原因是要搞建设，要从严治军，稳定压倒一切。不过国际大气候似乎愈来愈不利中共的“统一”攻势，在这种形势下，邓小平有可能倾向于党内军内鹰派——即主张武力解放台湾的一派。

　　军内鹰派代表人物是杨白冰，据一些了解杨白冰性格的人士说，这位与国民党有杀兄（其亲兄杨尚述在二七年暴动失败被杀）之仇的三星上将，办事干练、果断，有一股咄咄逼人之势。他的锋芒，惹来不少非议，但也同时聚集了一批死党，这批人是解放军第三代重要接班人，年龄在五十五至六十五岁之间，并有一个共同点：参加过解放战争，对国民党政府和军队有强烈的阶级仇恨情绪。这些鹰派人物有总参谋部负责人杨斯德、作战部长隗福临、北京军区司令员王成斌、政治委员张工、广州军区司令员朱敦法等。

　　大陆耗资数以亿元开拓的大型战争片“大决战”，可说是为党内某些人“还愿”的。对台鹰派人物总爱“想当年”，念念不忘“三大战役”的丰口伟绩。在银幕上重温消灭蒋家王朝的旧梦，实在过瘾。据说朱敦法和王成斌在一次会上还展示身上的伤疤，现身说法，提出有力的控诉，认为国共两党打了数十年，最终还得非武力解决不可。他俩的看法可说代表了鹰派的观点：台湾当局绝无可能接受和平统一，必定负隅顽抗，加强军备，购买先进武器，力求偏安待变。时间拖下去对我方不利，统一遥遥无期。因此，必须以武力迫其就范。

　　这样看来，急于统一的，不仅是中共老一辈革命家，军内鹰派也是一股不容忽视的力量。一位北京政界人士曾对我说过，杨白冰手握军委秘书长和总政主任的大权，还不是制订对台政策的决策人物，但今后的形势发展很难逆料。对台的杨尚昆、吴学谦、王兆国系统迟早要被取代。他用“危险人物”来形容这批鹰派军方新星，他们作战经验丰富，不仅知己知彼，而且能从未来军备发展的观点提出论证，甚得政治老人欢心。例如杨白冰在全军政治工作会议上说过：帝国主义和反动派（指台湾当局）“亡我之心不死”，搞和平演变，颠覆、破坏、窃密、无孔不入。针对近年部队不重视保密，尤其沿海地区，泄密事件愈来愈多的倾向，杨白冰呼吁部队必须重视保密工作，以免让国民党特务有机可乘。这番话受到中共的决策层的重视，其中“反颠覆反窃密”已作为红头文件下达各地党委。

　　在成功排除收回港澳主权的重重困难后，中共面对的就是台湾这块地方了。在中苏谈判撤军后，军内高层决定，中苏边境部份军队将就地转业，部分军队则调防其他地方，其中很大可能是加强福建沿海一带兵力。此外，在这一些市的军事演习有增加的迹象，当然每次都以台湾为假想敌。

　　不过，话说回来，中共“武力攻台”并不是没有避忌的，正如邓小平所担心的“美国因素”。可以断言，在台湾主动向大陆摆出和解的姿态之际，如果中共悍然用武，美国决不会坐视不理，别的国家为了各自利益，也不愿中共“炮”轰台湾。据悉大陆一位甚为吃香的智囊团人物，曾向高层建议开展“反美联日”的外交路线，争取主动，但不获接纳，原因是日本并不支持中国的“统一”大计。在北京出版的一份内部刊物中，把日本列为“帝国主义的一部分”。

　　而大陆内部的一些有识之士，则认为在目前情况下谈统一，是不合时宜的，他们私下表示，如果国民党在中共统一霸业的过程中被吃掉，那将是中华民族的悲剧。因为从实际国情出发，台湾国民党是唯一可以同中国共产党较量的制衡力量。（文明）

　　赈灾不忘玩政治

　　由于大陆水灾严重，台湾“立委”陈癸淼七月十八日要求当局“暂时开放”两岸通航，争取时效，直援灾区。

　　台湾红十字会秘书长陈长文同日表示，若有航空公司免费提供飞机，他愿亲自随机运送赈灾物资前往大陆。

　　台湾“交通部”却回答说要“避免造成直航假象”，所以要挑一艘船，经香港运送物资。换言之，把两种建议全给否定了。

　　“交通部”这种救灾不忘政治的行为，真是比封建时代的老骨董还封建。

　　在中国古代极封建时期，有所谓“男女授受不亲”之说。然而在那么封建的时代，还不至于把这禁忌“绝对化”。嫂子落水，小叔伸手救人，肌肤相亲，就不受“男女授受不亲”的限制。

　　两千多年之后的今天，大陆发生水灾，台湾“交通部”却把反对“直航”的政治教条“绝对化”，用来看待大陆遇灾之人。这真比两千多年前的人还封建。“复兴中华文化”云云，可见一斑。

　　更妙的是，是“陆委会”主任黄昆辉，他三句话不离玩政治，他说行政部门发动募捐“也代表着一种善意”，“希望中共方面也能够以具体行动，作出善意的回应”。人还没救到，赈灾物资还没有运出，已开始索求政治代价了。

　　中国传统里对赈灾救人是采取这种观点的吗？在中国传统里，不要说赈灾救人，就连一般性的给人好处，据说都应“施人慎勿念”。黄昆辉不仅“念”在心里，“念”在嘴里，他连人都还没被救到，就要人家给代价了。真是“人心不古”啊。

　　这就令人想起几年前发生在大陆的一件事。有人掉进水塘里，一位青年在岸上大声叫价。他说，谁出两百块代价，我就救人。当时海外及两岸报纸莫不对此等市侩行为痛加抨击。

　　在性质上，那位青年的行为跟黄昆辉的谈话，并无多大差异。但黄昆辉到底是台湾负责“大陆事务”的官员啊，他现在的身份到底不是社会上一个无知的普通人。他的一句话，就把台湾同胞援助灾民的热情善意沾染上一层厚厚的政治污垢。

　　本来，救灾赈难是一种层面较高的价值。例如在各国刑法里，往往就由于对它的极高价值的承认，而允许一些非常的行为，包括括损伤公物。所谓“人溺己溺”之话，也就是对此种价值的一种评断与肯定。

　　一面玩政治伎俩，一面高呼在发扬人溺己溺精神”，就等于在一锅美粥中撒下一粒老鼠屎。这种行为，在“高度文明”的美国并不缺乏，但在尚未“全盘西化”的中国传统中，至少还是令人不齿的。（席小于）

　　小脚与鸟笼齐飞，赵姨娘纸人共舞

　　大锅饭社会主义，曰中国特色经济

　　只能在有限的范围内活动之经济，像富有“中国特色”的“大锅饭社会主义”经济，也称为“鸟笼经济”。笼中鸟在笼内也有“充份”的自由，所以“鸟笼经济”也算“自由”经济，只是“自由”不及于笼外而已！

　　此外，“大锅饭社会主义”之下富有“中国特色”的经济，还有另二大“特色”，美联社记者陈乐仁（Le Len Chen，译音）在陕西拍得的这幅照片中，实已表现得淋漓尽致。

　　在漆有“……保卫社会主义现代化建设”口号之墙下，在破落的街道旁边，两位小脚老太婆坐石块上——好一幅令人啼笑皆非的画面！

　　将符号与它所代表的东西视为二而一、一而二，原是中世纪以前的玩艺儿。“红楼梦”中的赵姨娘以用纸剪成人形，指定它为某某人，然后用针扎纸人的心，纸人所代表的当事人居然会“心痛”！曹雪芹那个时代还是中国的中世纪，他和“赵姨娘”的无知，自然尚可原谅；但是，今日今世？今世何世？“大锅饭社会主义者”居然仍在以赵姨娘的“实在主义”搞“活”经济，迷信口号等于实际，岂非缘木求鱼！

　　两位老太太的小脚显示，即使她们的缠足远在幼年时代已获解放，但终生无法回到真正的“天足”。经济也是如此，自始即不可缠它；不然的话，缠过之后即使再把它放开，结果跟这两位老太婆的脚一样，不过是“小脚经济”而已！

　　“鸟笼经济”、“小脚经济”，再加上赵姨娘式的“实在主义经济”，“伟大的社会主义祖国”那套“优越”的“大锅饭社会主义经济”究竟是副什么德行，不必深究，即思过半矣！（子车）

　　组织综合实力参与国际竞争

　　随着改革开放的深入，中国的对外经济贸易蓬勃发展，在过去的十年中，进出口贸易总额从三百八十一亿美元增加到一千一百五十四亿美元，增长了二倍多。但是总体水平仍然比较低，中国企业和产品在国际市场上的地位不高，总有两个突出的印象，一是国际市场有多方面的需求，国内企业也有生产开发能力，可产品就是打不出去；二是即使打到国际市场上，多是零散游击，达不到占领基本阵地的份额，低价倾销也是站不住脚的。这反映了中国企业和产品缺乏参与大规模、高强度国际竞争和较量的实力。

　　对外经济贸易中的竞争力，是由一系列经济要素和经营环节构成的，就单个项目来看中国的水平普遍较低，没有什么超人的强项，而管理体制上长期条块分割的格局和管理权限几经收放，使外贸管理上比较集中而利益格局过于分散，行政手段的运用比较分散。体制上这些关系不顺，外贸生产经营方式的内在客观联系被割断了，完整的力量被分割了，于是，在国际市场上不能统一步调，展不开一致对外的战略决战，这是对本来就不强的竞争力的分散和削弱。

　　在这方面，日本和南朝鲜的经验值得借鉴，它们都是战后国际贸易中的后来居上者，都采取了组织综合实力跻身国际市场的战略措施。在目前中国国际经济竞争力各个要素和环节普遍水平较低的状况下，要想走出一条新路，其基本思路是要在国家计画和产业政策指导下，把分散的、水平较低的的各方面力量，用经济办法为主，行政手段为辅的方式，经过联合、改组、调整，重新统一组织起来，组成生产工厂、外贸机构、银行、服务系统和共同参与的外贸企业联合体。通过建立新的利益格局和经营机制，使外贸活动中的生产、开发、销售、服务、融资、信息等环节紧密结合起来，实现一体化，由过去的外部协作关系转变成为内部分工关系，统一安排各环节的运行、改造和发展。这样可以把分散使用的、都停留在低水平的力量，通过新的整合、产生一种综合实力，使中国对外贸易有一批新的“拳头”打出去，开拓局面，带动整个国家和广大企业走向国际市场。

　　基于上述思路，可以考虑在以下几方面采取措施：一、根据对外贸易的中长期计画和出口战略，确定出口主导型产品和出口地区市场的开发方向，选择一批相关的生产、贸易、金融、服务专业企业，跨出条块，合并成立紧密型、一体化、实体化的外贸集团企业；二、围绕重点产品、工程项目的开发和输出，重点区域市场的开拓，采取国家引导和组织，企业相互自愿结合以及招标投标的方式，使有条件的生产、贸易、金融、服务专业企业，结合起来参与开发，各自投入一部分力量，组成新的实体，联合开发重要产品或承包工程项目等；三、针对大量出口贸易活动，在政府的指导和协调下，进一步强化拓宽生产、贸易、服务的“一条龙”协作，特别要把金融支持有效地充实起来；四、依靠现有大型企业，进一步放权搞活，扩大对外贸易的配套功能，应作为组织综合实力参与国际竞争的战略重点。（沙金）

　　多少疮痍落在人间无明后（下）

　　殷兴淇先生即连事相都错误百出，在教义方面所呈现之成绩，则更惨不忍睹。以下一仍前文规格，但评其七月五日之文，而不一一爬梳三月万余字之一一过失，一以节省求是篇幅，一以令读者举一反三。

　　1.“佛教的中心旨意，是在于求得自身出离生死海。”“佛缘之旧业，是恶尘也、修厌离，说十二缘生趣归寂灭，不随流转而自了生死，并非是五蕴皆空，要度众生出离生死海。”果尔如是，则释尊成道后，理宜速疾涅槃，不必起座大转法轮；诸圣弟子亦不必弘化各方，甚至远赴边鄙以传扬佛法。何以故？“自身”已“出离生死海”故，“度众生”非所务故。然而衡诸史实，不但释尊说法四十余年，而且圣弟子亦弘化诸方，世尊制订毗尼，亦为“令正法久住”。此皆采自“元始佛教”之经律记载，然则殷先生之“自身”论，堕负明矣。再者：“五荡”之教，“元始”佛典处处提及。色、受、想、行、识之如幻虚诳，无实自性，缘生而聚，缘灭而散，正是“空”义，此“空”义甚深，并非拨无现象，又何来如殷先生之“金也空呀银也空，……妻也空呀儿也空，……天也空来地也空”之肤浅“空”论。金银妻子天地，皆现象界之所见，如何可以一“空”了事？此是假“空”而非佛“空”，诚可谓是“恶取空者”！故“宝积经”云：“宁起有见如须弥山，不起空见如芥子许。”缘起性空，性空缘起，此系“元始”、“大乘”一贯之教，殷先生实不宜错会太甚！

　　2.谓马鸣等“盛宣……五蕴皆空，得以向世人推展轻财纳福思想。……被认为是僧侣求成‘佛’，佛家求存‘续’之外衣。”此又错甚！第一、五蕴皆空，则财也福也，何莫非空？又何来“轻财纳福”之说？第二、布施之论早在元始佛典已处处有之，又何待乎大乘倡说？第三、“纳福”只为佛门“幼稚园”教育之方便说。大乘重在“三轮体空”，重在“无住相布施”，即令殷先生错把幼稚园教材看成博士论文，并联想佛教须以此“求存续”，不亦谬甚！

　　3.“常言道，求神拜佛，只是崇信虚无，拈香膜拜，神佛相同。……倒是佛教有早晚课，反显得迷信较多，时间浪费，似乎误人也大。寺院里供奉之佛像，那般容貌，谁能肯定那会是佛陀？……恰是佛家最痛恨之长像。……否则朝着云长诵经，关羽也会成佛陀。果真能够如此，岂不是将自身雕像供奉，必当是成佛之最佳捷径，持戒修禅，皆属多余。”以上一段，又是开口便错！礼佛意不在“求”于外力，而在见贤思齐；下焉者亦只是入门问安之礼貌，本无关乎“实有”“虚无”，何必随“常言”之谬而曲解正义？此其一。早晚课诵，类皆诚意正心，发愿回向，只是个人修道之方便而已，何“迷信”之有？其“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断”、“五浊恶世誓先入”、“如一众生未成佛，终不于此取泥洹”、“自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心；自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海；自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍”……等善愿，又何干乎“迷信”？不以声色犬马之众生相为“迷信”，反以清净愿行为迷信；不以吃喝玩乐而受制于感官之奴役为“时间浪费”或“误人”，反以念念系乎众生苦乐之日课为“时间浪费”或“误人”，此诚可谓“颠倒”之亟！此其二。佛像只是悲智仁勇之表征而已，佛家连好像尚要在向上提撕时放舍，又何“痛恨”之有？若满脑子是贪瞋痴慢，诵经诵破喉咙亦罔然；朝着谁诵又有什么差别？——关羽仍是关羽，自身仍是自身，“牛牵去北京仍是牛”。若贪瞋痴慢已除，则“翠竹黄花，无非般若”，自性三宝，是如如佛，又何只云长是佛，自身是佛；问题不在对谁“诵经”，而在“无明”之有无。然则如何而可去“无明”？正须持戒参禅以为手段，又如何可以“皆属多余”视之？向上一着，则岂止“持戒参禅”多余？连“成佛”一念也是多余。总之世俗胜义二谛不辨，即难免陷入如殷先生之错谬，此其三。

　　4.空难及劳资问题，与“空空空呀空空空”何干？遇此社会问题，从事种种社会关怀之佛弟子，岂少乎哉？殷先生又何必代吾人发言，谈什么“因缘果报”与“资具贫”？遇“资具贫”者，佛子岂不应教其善待员工以去贪？空难之“因缘”又岂不应力求改变，以期当来“果报”之变？佛法非宿命论者，而是“努力创造善因缘，改善恶因缘”之“缘起论者”，此一基本教理，不容扭曲！否则慈济功德会岂不可以关门？社会关怀，岂不成了多事？弘法之方便多端，社会关怀亦是其一，又何必远离“人间正常生活”之关键，而谈些似是而非的“空”论与“因缘果报”论？凡此又与“佛家之勇已失”与否何干？

　　5.万物之消长成毁，皆是“缘起世相”，“习存、后有”，举凡有情无不皆然，并非人类之所独“优于禽兽”处。怕只怕“后有贪”中虚生浪死，改头换面时又从一无所知开始“习存”，如是“存”而又“毁”，周而复始，了无新义，则此“后有贪”岂不真是可厌患事？又如何在“习存”中“缔造美好之未来”？殷先生你能保证你“后有贪”中，来生一出生即全“习存”得过去事，避免过去生中老、病、死、爱女出家、所求不得、怨憎会遇等诸般苦楚吗？再者，“最不能放下处放下”，正在放下自私自利之贪瞋痴毒，又如何会“导致社会冷酷无情，人人在缺少互助互爱之下渐入困境”呢？怕只怕以自我为出发点，而无佛法之薫陶者，在自私自利之中，“导至社会冷酷无情……”呢！“去痴去惑”意不在“降低”“当前人口爆炸”，众生“后有爱”不是一两人“去痴去惑”即可一体断除者，所以芸芸众生，茫茫尘寰，“去痴去惑”者也只是凤毛麟角。要待大家“去痴去惑”以解决“人口爆炸”问题，未免缓不济急。但是可怪的是：不问“堕胎”是否“恶毒”，不问“一胎化政策”是否合宜，却扯到“去痴去惑”事而谓其“恶毒”。如此头脑不清楚之论调，才未免太“恶毒”了吧？

　　6.驳斥人之胡说八道，是人皆有之权利，不责别人主动谤佛之种种用语“尖刻”，倒说我的“掸虱”之“尖刻”，哀哉伪善之单面道德要求！再者，“虱之出处，缘起身脏，脏源越胜，虱衍更繁，若失脏所，便无虱藏，……那能不识得厘清脏源，应免虱子再生方属根本”之论，语焉不详。若准此，则求是报正是“虱之出处”，正是谤佛虱语之“脏源”，不刊岂不省事？简直不知“莲生淤泥”、“菩提生于烦恼之中”、“谤佛虱语正为破邪显正之最佳触媒”之道理，遑论何为真正之“脏源”！

　　7.“今时人所知识领域已经提升，难以再像古时容易唬得过去”云云，简直是无视乎世间真相。目前台湾自称“无上佛”、“阿罗汉”而广受欢迎者多矣！欧美日本之知识水准如何？而神异之说仍多所炫惑！可见得，易不易“唬”，无关乎知识，而关乎智慧。

　　8.“依出家人数论，应属初稀少，后增多。……倘不遏阻而任令发展，他日每年增至百万，社会如何能够负担？……”云云，忧心忡忡之论，概属毫无社会知识之“杞人忧天”。第一，从历史以观，出家人数，有时增，有时减，未必皆属单线增长，此亦缘生缘灭，不必诧异。故其论虽耸人听闻，却毫无历史根据。第二、出家者并非“坐享”、“剥削”阶级，无论是农禅、工禅，或是弘法利生，皆是服务苍生之业，此皆前所数数分别，不劳重覆。而出家本属少数人可行之事，追逐食色名利为社会常态，几人能放舍此诸炫人心目之欲乐？焉有“每年增至百万”出家之可能？将不可能事拿来瞎操心，此非杞忧而何？若汝想将爱女唤回俗世，吾人可理解其“怎能坐视不顾”之执见而同情之，若竟要剥夺别人选择生活方式之权利，而面不改色地发出“实非信仰自由，或是碍着谁来之问题”的独夫之论，则未免太不知“民主自由”之为何物！

　　8.改慧能上座“不思善不思恶”偈为“不思凡，不思佛，于此无念之时，即你本来面目”，诚属佛头着粪、东施效颦！“无念”、“不思”，宁非木石？木石是你本来面目吗？还有，你说了又说，写了又写，这若叫做“无念”，则低僧已然是佛！

　　9.“魔从心造，妖由人兴”，非必可逆推为“心即是魔，人即是妖”，此为基础逻辑知识，今竟由此进而言“凡、佛又与妖、魔有何不同？”此诚不知“佛从心造，圣由人成”，“心可造佛可造魔，人可兴妖可成圣”之至理，而妄执一偏，谓为全体，此诚扣槃扪烛、盲人摸象之流亚也！

　　10.“佛家思想，设再广殖人心，必使厌恶物来扰心之情绪高涨，欲念寂沉，社会之繁盛便有若山崩。衍演所及，决然是民生凋敝，国步维艰。”怪哉！佛家“去痴去惑”，是“厌恶物来扰心”吗？只是应物而不沉沦之清明而已呀！若还有“厌恶之情绪高涨”，那也只是凡庸境界，说不上是菩提涅槃了！更何况，我在历史上，只看到“欲念炽盛”导致国国交攻，人人争利，而在利益冲突之中，展开你死我活的厮杀，以至于“社会之繁盛便有若山崩。……民生凋敝，国步维艰”的事实。此诸史实，满书满页，满坑满谷。不思世之大患正在个人欲念之无限扩张，反而凭空杜撰种种莫须有之罪名以陷害法界，此又岂只是愚笨而已？竟图以此莫须有罪而“连将庙广法弘之私念寂灭”，自以为“一大功德”，更已“恶毒”之至！依我看：人欲横流，才正是使“国人落入穷困绝灭之深渊”之祸根。此一自私自利而互攻互伐之“脏源”不除，而图消灭倡言无我慈悲之佛法，正是“扬汤止沸”之蠢言蠢行！

　　凡此种种偏见，倒也不全是殷先生之过，多少“狮子身中虱”假佛法之名而行私利之实者，亦因其丑陋行迹而助长世人之偏见。凡此“疮痍”，皆是“人间无明”之表显而已。愈见此点，愈觉“诸行无常”之至教可贵。无论如何，殷先生之大作，总也是我出而破除世人偏见的一个逆增上缘，即此一点，我仍愿在文末致以诚挚之感谢！（二之二）（八十年七月五日于善导别苑，释昭慧）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　徐恩曾又回忆如下：

　　设在广东之中共南方局副书记陈然来归

　　“且说谢偷逃之后，我们估计他可能逃到广东去报信，这就打破了我们向南方局继续进行渗透的计画，必须迅速改采必要的行动，于是组织一个精干的行动小组，立刻出发到共党中央南方局的所在地、广东省的战时省会曲江去。我们的行程，必须在谢育才抵达以前到达，才能不虚此行。

　　“抵达曲江之后，按照已知的线索，派老严以共产党的身份，去到一家以印刷所为掩护的共产党联络机关报信，要求派人来和我们联系。收信人陈然，原任共党江西省委书记，现任共产党南方局副书记，和老严很熟，可是当时他正去广西‘检查工作’，故而信发之后，很久未得回信。正在等候不耐而另采行动时，陈然回来了，于是我们就在傍晚时分找到了他。当夜一时即将他说服，他供出南方局所属各省的地下组织的全部秘密，并由他亲自带引我们在一周以内，将分布在广东各县的重要组织全部廓清，捕获共产党重要份子有南方局委员兼组织部长、南方局委员兼宣传部长、广东省委等二十余人，县级干部四十余人。

　　“接着我们又赶到一个小县——乐昌，捕到隐匿在那里专向国民党上层进行分化离间工作的著名共产党廖承志，廖的被捕，这已是第二次，第一次在一九三四年十月，当时他在上海秘密从事勾结海员工作，煽惑暴动的非法活动；被捕后，因他是国民党元老廖仲恺的独子，他的母亲何香凝（现已向共产党靠拢）又是国民党中央委员，所以有许多国民党元老和显要代为说情，宋庆龄平时不肯轻易出面，这次也破例为他求情，党国元老吴××情感非常激动地对我们说：‘看在廖先生的面上，替他留下这个后代吧！’我们抹不开情面，答应将他保释，但附带一个条件，保释出去以后，家属应负责管束，最好暂时让他离开国内，到国外去继续求学。廖后来到了法国，但为时不久，又偷偷地溜回香港，继续从事共产党地下活动。抗战后，他获得自由活动的便利，住在广东，借凭他在国民党上层的人事渊源，掩护一般共产党的地下活动兼负责指挥东南亚一带的华侨赤化工作。我们这次以从事非法活动的罪嫌逮捕到他之后，鉴于第一次的经验，唯恐又有要人来说情，所以很秘密而又迅速地将他移送到江西泰和县，后来奉命移交与赣南行政督察专员看管，不知在什么时候，他又被保释出去了，廖现任共产党新民主主义青年团书记，是领导青年运动的第一红人。

　　中共南方局所属赣粤桂三省秘密组织全部瓦解

　　根据陈然的供述，我们知道共产党南方局的总机关不在曲江，而在东江大埔县的郊外一个小山坡上，共产党在当地的群众工作很有基础，群众受了它的蛊惑，都成了它的保护人，农村中最有权威的乡长和小学校长也是共产党份子，所以他在那里相当安全。我们获悉这一情况之后，根据一般经验，本应从当地民众身上着手，逐层渗透进攻，但时机不许可我们这样做，不得不冒险进攻。果然，当我们十几人向山坡进扑的当儿，被民众发现，鸣锣报警，立刻有数以千计的民众，四面涌来，将我们的人重重包围在内。就在这个时候，共产党南方局书记方方（现任共产党华南分局第一副书记兼广东省政府副主席，是叶剑英手下的第一红人）乘机逃逸了，这是我们这次破案中的唯一失败，然而也是无可奈何的失败。

　　“广东的行动工作结束之后，原班人马赶往广西，肃清了该省的共产党全部地下组织。至此，赣粤桂三省共产党多年来辛苦经营的地下组织，已完全被我们摧毁。在我们来说，从一个共产党的细胞的发现，逐层上追，经过两年的努力，破坏了三省共产党的全部组织，这过程真是很艰辛而值得回味的。

　　两股盘踞山间之中共秘密武装全部缴械

　　“这一成绩对于共产党的影响如何呢？从下面的事实可以看出：一九四九年共军渡江以后，在东南各省每到一地，都有地下工作人员起而响应，但在广东则不然，同年十月中旬，共军占领了广州的第二天，从香港开到广州的列车，载了一批华商报（共产党在港所办的机关报，占领广州之日，宣布停刊的）的全部工作人员，包括排字工人在内，浩浩荡荡到了广州。这批人到达之后，即以地下人员的姿态出现，接收各机关，可见共产党在广东的地下组织，到那时尚未恢复。在赣、桂两省，亦复如此。

　　“江西境内的共产党地下组织虽告肃清，但尚有两股地下武力盘踞在山岳地带，经常打家劫舍，当地人民深受其苦，一股是盘踞在作过‘苏维埃首都’的瑞金，首领刘国兴拥有人枪四百余，这是朱、毛潜逃时所遗留下来的残余部队，有丰富的游击经验，作战力很强，江西省政府发动清剿多次，运用兵力多至二万人以上，并悬重赏缉捕匪首，然而清剿了五、六年，此剿彼窜，始终未曾伤及他的毫末。在一次偶然的谈话中，老铁忽然谈起他与刘国兴曾有一面之缘，刘与共产党赣西南特委曾有联络，后因政府军队清剿，失却联系，不由触动我们的兴趣，乃鼓励老铁冒险前往一试。

　　“经过仔细商讨，决定派李照贤陪伴老铁以共产党身份，到瑞金深山里去访问刘国兴，相机行事。老铁和李照贤奉命之后，化装为农民上路，到达临近山麓时，老铁本是内行，一眼瞥见另二个正在割草的农民，知是共产党的伪装份子，乃用共产党所惯用的暗号试探，对方初则不理，经过二三次试探之后，方上前搭话，一经搭话，老铁便鼓其如簧之舌，说得使对方深信不疑，遂引导我们上山见刘国兴；刘久和同党失掉联络，故对他们的到来，表示热烈欢迎，率领全副武装在半山中迎接，当晚并设筵席三十余桌（每桌可坐十至十二人），山上人员全体列席，以最隆重的礼节款待嘉宾。老铁等见此场面，仍和平常一般，在很轻松的谈话中，透露出此来的任务是奉‘省委’之命前来联络，并传达省委的指示，要他们努力巩固武装根据地，省委将极力予以支持。这一番热情的鼓励，使和上级失掉联络已四、五年之久的刘国兴等听了非常高兴，深信不疑；因此，在山上享受了两天的隆盛款待之后，老铁等告别下山；临行之时，故意向刘国兴索取‘工作’以便回去向‘省委’交代，这些举动，都是共产党的惯例文章，故益发使对方确信。

　　“老铁等探访归来之后，从他的报告中，我们虽已全部获悉了这股地下武装的具体情况，但是根据当时情势，四、五百个精于射击和流窜的亡命客，盘据在周围七、八十里而又布满丛林的深山里，无论调用多少兵力，休说把他们一网打尽，甚至捕获几个重要匪首也非容易。所以经过研讨以后，我们决定仍用‘智取’，不采‘力攻’；着老铁等第二次上山，实行调虎离山之计，假传共产党省委命令，要检讨瑞金工作，加强武装工作的部署，指定刘国兴亲自去向省委报告。这类情事，也是上级共产党对久失联络的下级共产党的应有要求，所以刘国兴并不起疑，孤身随老铁下山。

　　“猛虎一离开它的山巢，其命运可想而知，刘国兴下山之后，我们把他引到泰和，然后对他说明真相，竟想不到这个杀人如麻的大匪首，竟很顺利的被我们说服，也许是他已厌倦了消耗他一半生命时间的草寇生活，又看见许多老朋友都在这里，所以毫不犹豫的放弃了过去的道路。

　　“刘国兴转变之后，立即和我们合作，进行瓦解山上全部武装的计画，一面由刘写信到山上说明他已和省委见面，现正在受训，要一个月之后才能回山；一面又派已自新的前共产党湘赣特委书记曾永清，率领由洋溪山归诚的前共产党江西省委警卫班全体人员前往瑞金投靠，表面上是‘加强瑞金武装工作的指导’，实际则进行渗透。这些人由老铁引导，到达山区之后，又假传省委命令，指调山上的干部下山受训，而我们又补充一批人上山，经过四次对调之后，山上的原来干部，已有二十余人下山成擒，而我们的人也有二十余人进入山上。曾永清凭借他过去在共产党中的地位，且已在山上发生领导作用，这时，我们估计时机已经成熟，乃选定一个日子，大约在一九四二年的冬季，在瑞金山上预先布置好阵地，调集我们所有的行动人员二十余人，配合县政府的一支精干武力，实施诱捕。先由曾永清假传命令，将匪军诱到我们埋伏的圈子内，突然四面发动攻击，而我们渗透在匪军中的同志也高呼响应，匪军在内外夹攻之下，立刻放弃抵抗，于是不经流血，缴获三百多支犀利武器，包括机枪、步枪、手榴弹等。全部匪军束手就擒，我们替瑞金民众割除一个多年的毒瘤，他们为了庆祝这一胜利，曾招待我们全体工作人员，吃了一餐很愉快的晚宴。

　　“另一股共产党地下武装，盘据在江东西部的弋阳，声势与实力都不如刘国兴，也是治安当局久捕不获的对象，我们在瑞金的工作获得意外成功之后，治安当局又邀请我们参加对该股匪军的清剿工作，清剿共产党的地下武器，最困难的是它的行踪飘忽，进剿部队因敌情不明、地形不熟，往往劳而无功，我们因有了许多从共产党中转变过来的游击干部，所以很不费力就克服了上述的困难。经过这些自新干部的设计、侦查，在获悉这股匪军的全部情况之后，也完全予以消灭。从此，江西就暂时免受赤色细菌的侵袭，直到共军大举渡江的前夜，大体上它还是一个治安较为良好的省份。

　　“在江西的胜利，是我和共产党在抗战时期战斗中的唯一胜利。也是我的全部战斗纪录中经过时间最长、技术上最成功的胜利。然而，在今日看来，这一切的往事，只有使人增加感慨而已。”（待续）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

