《求是报》19910816

　　威廉泰尔，百步穿杨，苹果神话，未曾先尝

　　瑞士为邦七百年，正史野史成一团

　　【苏黎世讯】八月一日是瑞士的七百岁生日，在咸信为邦联诞生的湖畔草坪上，官员们将举行多个庆生大典。

　　三省领袖们于一二九一年为后来的“瑞士邦联”（Swiss Confederation）奠基之事，已无人能够证明；绝大多数的瑞士人太忙，因而无法参加庆生活动。

　　瑞士联邦文化局的德瑞格（Hans Rudolf Doerig of the Federal Office of Culture）谈到他的国人庆祝——或不庆祝——八月一日“瑞士国庆日”之打算时说：“人们宁可以辛劳地工作一天之后来庆祝，这就是瑞士式的节制。”（It's typical of Helvetic sobriety that people prefer to celebrate after a hard day's work）

　　他说：“此日不像红场上的五月节，也不像巴士底陷落纪念日——它有一种沉思的品质。”（The day isn't like May Day on Red Square or Bastille Day—it has a contemplative quality.）“五月节”指五月一日的苏联劳工节庆祝大典；“巴士底日”是七月十四日的法国国庆。在这一天，瑞士人宁可在自家院子里放放鞭炮，而不愿参加大规模的集会庆典。

　　法国在一九八九年大革命二百周年时，两天铺张的庆祝花掉七千万美元。瑞士可不是这种搞法。它的七百周年以节约和低调庆祝。

　　伯恩（Berne）全年的庆祝活动才花四千三百万美元；至于其他二十一省（cantons），绝大多数连联邦政府要求在八月一日放假，都懒得理会。

　　对于传统上不信任中央政府诡计的许多瑞士人，庆祝自己的省庆或乡庆至少更有道理。

　　士外兹（Schwyz）、乌瑞（Uri）、与安特法登（Unterwalden）于一二九一年签约合组邦联，一般认为给瑞士联邦打下基础之事，并非所有瑞士人都有亲切感。

　　在德语区诸省，其中包括最初三省，今年卖国旗的生意特别兴隆；但在法语区或意大利语区—一即所谓“后来者”（latecomers）诸省，一般认为较少褊狭之区域，跟往常并无不同。

　　许多瑞士人说，他们的国家不该往后看七百年倔强的独立，而该向前瞻望在欧洲更密切的整合——瑞士的中立及分离主义传统（Switzerland's tradition of neutrality or separatism）现在对欧洲统一几乎全无用处。

　　但对向里看的山地诸省，是它们跟加特哈德隘道（Gotthard Pass）之亲密关系鼓励它们签订一二九一年的互保条约，日益增进的欧洲整合运动简直是灾殃。加特哈德隘道是穿越阿尔卑斯山（the Alps）的孔道。

　　他们反对欧洲共同体（European Community）要求为统一而牺牲。弥漫瑞士的反对声浪可能阻碍瑞士签订加入共同经济区的条约。

　　起初加入邦联的全是蕞尔小国，但瑞士式的联邦主义（federalism）却可以给它们力量。

　　当各省内阁的部长们于八月一日到达乌瑞，他们很快地了解那三万三千人的小省对欧洲并无投票权时，便足够阻止瑞士加入欧洲整合数年或数十年。

　　但是，他们也要知道，以孤立为基础的瑞士传统之为神话，跟迷信瑞士还能再孤立七百年，实际上并无多大差别。

　　各省部长们将坐船到乌瑞的茹特丽草坪（Ruetli meadow），纪念瑞士“建国”七百年。茹特丽草地位於琉森湖（Lake Lucerne）之畔，瑞士小学生都知道，这就是当初三个山谷社会签约打下瑞士独立国基础的地方。

　　不幸的是，历史家一致认为，没有一丝证据能证明当初有过誓约。

　　用拉丁文写的条约将在举行于士外兹的官式庆典上宣读：这个条约确是存在的。“瑞士”（Switzerland）之名正是从“士外兹”（Schwyz）来的。条约上盖有三个蜡印，日期为“主历一二九一年，八月的开头”（In the year of our Lord 1291，at the beginning of the month of August）。

　　不过，历史家说，那只是个守望相助的合约而已，像在那之前和以后的许多其他约定一样，并未成立国家，既未对神圣罗马帝国皇帝（Holy Roman Emperor）、亦未对当地赫布斯堡领主（Habsburg lords）宣布独立。

　　连最为人乐道的乌瑞人反抗英雄威廉·泰尔（William Tell），后来的研究也不得不贬之为神话人物；至于他射穿摆在他儿子头上的苹果之事，在别处若干更早的传奇中多有发现。

　　更多更多的瑞士人说，他们根本不该庆祝一二九一年“建国”；但却应该庆祝一八四八年的宪法。后者将互疑部族间的松散联盟结合成现代民主邦联。

　　再过七年就是现代瑞士建国一百五十周年。

　　吃鱼有益健康

　　【本报讯】食用鱼类多的渔村村民普遍都比城市的人来得长寿，爱斯基摩人特别不容易得心脏病或脑的疾病，是很多人都知道的事，但可能有人并不知道吃鱼对患有贫血的人，是一种最好的健康食品，而且可以使头脑保持在最佳状态。

　　根据台湾省渔业局的一项书面资料指出，鱼类是一种既营养又有益健康的食品，因为它含有丰富的铁质和高度不饱和脂肪酸，而鱼类含于血合肌中的铁质，很容易为人体所吸收，被称为边缘铁，国人一天需吸收十二毫克的铁质，常食用鱼类是最佳的获取途径，而对患有贫血的人更是最好的一种健康食品。

　　资料并且指出，鱼类含有大量的蛋白质，而脂肪和热量却比一般肉类含量低，最难能可贵的是鱼类所含的脂肪酸是一种高度不饱和脂肪酸，它的功能可减少低密度脂蛋白，增加高密度脂蛋白，低密度脂蛋白系携带胆固醇到身体各个器官组织，而高密度脂蛋白是将组织中多余的胆固醇送回肝脏，以利排除，因此不饱和脂肪酸可使血液变得干净，预防胆固醇和脂肪的累积。

　　资料中并说，根据科学家的研究，只有水产产物所含的脂肪酸对人类的头脑较有利，所以养成多吃鱼的习惯，尤其是儿童，对智力的发展有很大的帮助，但并非摄取越多的脂肪酸就更能强化头脑，增加智力，只是让头脑保持在最佳状态，而不断吃鱼就能补充脂肪酸在脑中的消耗，使头脑机能得以正常地发挥。

　　人间最是有情地·江西上犹有“笑树”

　　【香港中国通讯社南昌八月十一日电】江西省上犹县平富乡信地村有一株奇特的“笑树”。只要人体接触树身，它便摇曳不止、树叶发出长时间的“哗哗”声响，好似人的笑声，当地村民称之为“笑树”。

　　此树为落叶小乔木，树高七米，胸径四十厘米，叶片革质呈卵形，每年七、八月间都开出鲜艳的小红花。据村中百岁老人介绍，这株“笑树”已有一百七十多年的历史。最近一些回乡探亲和旅游的港澳台人士观后连连称奇。

　　世外桃源，固若石磐。四邻热战，惟我酷寒

　　台湾要做“东方瑞士”，还早得很哪!

　　【时代周刊特稿】近两世纪来，世界大国均保障瑞士的中立国地位，但有更长一段时期，他们曾企图加以破坏，美国前国务卿杜勒斯即曾讥讽中立政策为“一种不道德的短视观念”。然而，如果不是始终坚守其中立立场，瑞士今天的独立地位可能只是和德国的巴伐利亚省一样。

　　一二九一年夏天，瑞士中部森林中的三邦斯威兹、乌利及恩特瓦登宣布成立永久联盟时，中立国的思想尚未普遍。当时三邦均认为自己服膺神圣罗马帝国，他们的主要威胁来自邻近颇具野心的哈布斯堡王朝。随着经年的对抗与战争，瑞士逐渐赢得它的独立地位，加入的盟邦也随之增多，同时也获得拥有全欧洲最骁勇善战的军队美誉。

　　一六四八年西发里亚条约使这个阿尔卑斯山联邦国家的独立地位首次得到国际保障，但一七九八年法国入侵瑞士，拿破仑大肆破坏瑞士的政治体制与疆界，直到一八一五年瑞士向维也纳会议请求，才获得国际对其独立及永久中立地位的保障。

　　瑞士在十九世纪承平时期开始繁荣。山谷中的溪流为新兴工业提供了丰富的动力，观光业成为瑞士岁入的最大来源之一，其中立地位也逐渐为更多的国家所接受。

　　很久以来，瑞士即为形形色色的难民提供庇护所出名，但瑞士不愿自己的中立只具有躲避冲突的功能。一八六四年国际红十字会的创立，为瑞士的外交政策添上一层人道色彩，红十字会徽的颜色反过来即为瑞士的国旗。
一八七二年居间斡旋阿拉巴马州事件所引起的英美赔款纠纷先例，也为瑞士增添一项国际和平维护者的角色。

　　一九一四年第一次世界大战爆发，保持中立的瑞士立刻发现自己处在一个熟稔的夹缝里。英美国际联盟咸胁要中止对瑞士所有粮食及原料的供应——约为瑞士半数以上的进口所需——除非瑞士中止与德国及奥地利的贸易往来；但在另一边，即使瑞士只是部分遵从英美的要求，德国也誓言将切断德国对瑞士的所有燃料供应。这种情势迫使瑞士花一年的谈判时间才勉强从双方进口足够的物资以求生存。

　　第二次世界大战时情势更糟。尽管瑞士人厌恶希特勒，但纳粹还是从瑞士德语系的邦省中召募了大约四万人。瑞士在战争中也不能幸免的遭受德国的压迫。纳粹比美国国务卿杜勒斯还早形容瑞士的中立政策是道德上的疾病。

　　尽管难以抗拒外来如德国与法国的直接侵略，但瑞士在防卫本身时也能造成敌人相当的损失。瑞士可以在四十八小时内动员五十万训练精良的军人——世界上没有一个国家保持如此高的军队人口比率——并在所有通往阿尔卑斯山的战略道路及隧道埋置地雷。

　　一九四〇年法国战役期间，德国轰炸机开始侵犯瑞士领空，其中一架遭瑞士飞行员击落。后来德国派遣ME一〇九战斗机护航，但瑞士也拥有自己的ME一〇九战机，并击落十架德机，本身只损失两架。德国在评估可能遭受惨重伤亡后，从此不敢再进入瑞士的领空。

　　此外，希特勒利用瑞士也有其他的目的，包括刺探军情（同盟国亦如此）及进行贸易所在。瑞士当然也知道其中道理，但别无选择，毕竟破坏瑞士对任何人都沒有好处。对于有的美国人指责瑞士保持中立系利用他国人民的不幸以牟利，瑞士可以反驳美国也是尽可能的保持中立，并尽可能的与交战双方贸易，同时也和其他国家一样紧紧关闭接纳难民的大门。

　　长久以来批评瑞士中立政策的声音从未停止。那些抨击瑞士拒绝加入联合国及北约等国际组织的人，忘记了只有大国才拥有在联合国加强集体安全防务问题上的否决权。那些抨击瑞士对任何人都提供秘密银行户头的人，忘记了瑞士也可以拒绝向警方公开所有存款人的私人财务状况，而瑞士兴建众多炸弹掩体以求在大国进行核子战争时得以偷生的作法，也使弱小国家学到在超强大国之间的夹缝中求生的不二法门。总之，瑞士维持中立是值得的。（中央社郭传信节译）

　　人质获释显示中东情势改变

　　【美联社缅因州肯尼邦克十一日电】目前的状况在一年前还是难以想象的事：美国总统布什公开赞扬叙利亚、黎巴嫩，甚至还包括了伊朗。可是布什总统今天在美国人质特拉西获释之后，确实是说了这些赞美之词。

　　美国与这几个昔日敌对国家之间的关系正在转变中。这显示在波斯湾战争结束后，中东地区的已出现新的政治面貌与外交路线。

　　布什总统今天对记者说：“我要对伊朗政府表示感谢。伊朗政府对黎巴嫩境内的一些团体运用其影响力，使得他们无条件释放这些人质。”

　　布什说：“我也要对叙利亚和黎巴嫩政府表示谢意，因为他们也敦促释放这些人质。”布什总统是在缅因州度假时发表上述谈话。

　　美国与伊朗和黎巴嫩的关系虽仍处于紧张状态，但是美国与阿萨德总统领导下叙利亚之间的关系，却发生了戏剧性的变化。

　　事实上，白宫首次发表声明证实特拉西已经获释的消息，即来自叙利亚政府。叙利亚对人质可能获释的发展情形，与美国保持密切联络。

　　特拉西虽然是在贝鲁特获释，但是他却被带到大马士革，交给叙利亚官员后才重获自由。

　　美国官员认为叙利亚总统阿萨德曾协助促使特拉西获释。与此同时，美国官员对于阿萨德赞同美国提出的中东和平方案也表示欣慰。阿萨德接受此一和平方案，打破了中东谋和过程的僵局，最后终于也迫使以色列在原则上同意参加中东和会。

　　苏联在世界各地影响力的式微以及美苏关系的改善，也加速了此一过程。

　　布什总统去年十一月在日内瓦会晤阿萨德讨论波斯湾危机，是个相当大胆的外交行动，以色列对此颇有警觉之心。

　　这是十余年来美国总统首次会晤叙利亚领袖。自从这次会谈之后，美国与叙利亚的关系即持续改善。

　　一位不愿具名的美国官员今天说，布什总统有意分别对伊朗以及叙利亚和黎巴嫩表示感谢。布什赞扬伊朗运用其“影响力”，但却称赞叙利亚和黎巴嫩“促使人质获释”。

　　这位美国官员说：“布什总统认为伊朗才是对绑架者运用影响力的主要国家。”

　　布什总统本人说：“伊朗表示他们并未扣押任何人质，而且我相信伊朗在促使人质获释方面确曾出力相助。不过我希望所有被扣押的人质都能够获释。”

　　布什总统同时表示，在其馀的人质获释以前，美国与伊朗的关系不可能正常化。

　　伊朗驻联合国大使哈拉齐对此事表示了不同的意见。他接受哥伦比亚电视台访问时说，在促使其余的人质获释方面，以色列才是主要的关键。

　　哈拉齐大使说：“我们在这方面的影响力虽然有限，可是我们却愿意协助促使更多的人质获释。不过与此同时，我们也了解美国对伊朗仍采取怀有敌意的政策。”

　　美国与叙利亚和黎巴嫩有正常的外交关系。但是却经由第三国与伊朗打交道，居间协调的国家主要是瑞士。

　　中国人口以十亿为宜

　　【香港中通讯社北京八月十一日电】以宋健教授为首的一些控制论和系统工程专家认为，中国人口的最大容量应为十亿，最佳容量是七亿以下。

　　今天出版的《光明日报》刊登题为“人口、环境和资源必须协调发展”的文章指出，宋健等专家从经济发展、粮食和食物生产、能源生产、淡水资源、人民生活、劳动就业、生态平衡等方面出发，对中国人口最大容量进行了研究。研究结果表明，为了使中国人民在二十一世纪下半叶能有足够的粮食、肉类、奶类和其他动物蛋白食品以及充分的淡水资源供应，以保证社会平均生活水平达到七〇年代末世界发达国家的生活水平，应把中国人口数量控制在十亿以下，最好在七亿以下。它是采用系统研究方法而成的，并为进一步研究中国人口问题奠定了基础。

　　中国首先讨论人口最大容量的是地理学家孙本文教授，他于一九五七年根据一九五三年人口普查结果，基于当时中国粮食生产水平和劳动就业人数，提出人口总数应限制在八亿以内。

　　文章指出，目前国内这方面的研究工作仍在进行，由国家科委、国家自然科学基金委员会支持的“人口——经济——资源——环境系统综合研究”项目，目的就是为中国制定人口发展战略和人口政策提供主要的依据，一旦人口最大容量确定，中国人口发展目标不仅应尽快进入零增长，而且相应于零增长而稳定下来的人口数量，必须在人口最大容量之下。

　　缫丝行业发展过热·中国蚕茧丰收仍供不应求

　　【中新社北京八月十一日电】中国蚕茧生产摆脱了连续几年的徘徊局面，有关部门预计今年全年蚕茧产量可达四亿公斤，比去年增长百分之六。

　　蚕茧是中国农村的一个传统致富项目，但在一九八六年前后，由于收购价格过低，中国的蚕茧生产连续几年出现大滑坡现象，影响了丝绸的生产。一九八七年后，随着全国蚕茧收购价格的上升，各地农民种桑、养蚕的积极性越来越高。据初步估计，今年全国新育桑苗三十万亩，栽桑六十万亩，今年全国春茧产量达一点八亿公斤，比去年同期增加了百分之十。

　　但是由于国内缫丝行业发展过热，缫丝能力的增长速度大大高于蚕茧的增长速度，目前全国蚕茧市场仍供不应求。据调查，今年春蚕生产缺口仍达七千万公斤。

　　值得注意的是，全国六百多个国营丝织厂吃不饱，纷纷告急，在一些乡办小缫丝厂破产落马的形势下，仍有一些地方缫丝厂在既无原料保证，又缺乏先进技术与设备的情况下盲目开工，致使原来短缺的蚕茧市场更加紧张。

　　专家们提醒说，蚕茧生产目前仍存在着不容忽视的潜在危机，“蚕茧大战”仍时有发生，而且近年来蚕茧品种老化，质量有下降的趋势。

　　台湾企业到大陆注册商标猛增

　　【中新社北京八月十一日电】随着海峡两岸经济交流的发展，前来大陆注册商标的台湾企业越来越多。在大陆注册商标的台湾企业已使申请件数由一九八八年的一百余件，增加到去年的一千三百余件。今年上半年就多达七百三十六件。

　　国家工商行政管理局商标局局长李继忠对记者表示，受理台湾企业商标申请，保护台湾厂商的商标权益，有益于促进海峡两岸经济贸易往来并促进海峡两岸共同繁荣与进步。对此，大陆方面一贯采取热情欢迎和提供方便的态度。

　　早在一九八五年，国家工商局即规定“台湾商人回大陆申请商标注册的，与大陆企业一视同仁”。一九八八年，国家工商局商标局进一步采取措施：第一，对台商到大陆注册商标，与大陆一样视同仁，免公证；第二，其申请依“中华人民共和国商标法”有关规定审查，保护其核准注册商标的专用权；第三，鉴于两岸现状，指定在香港的中国商标代理公司代理台商到大陆注册商标的有关事宜。后又再指定北京中国商标事务所代理该项业务。

　　李继忠并指出，对台商在大陆取得商标专用权和保护方面富有成效的工作，受到台湾知识产权界、工商企业界的关注与欢迎。未来该局更将在商标法修改出台后，为台湾工商界提供更广泛的商标注册和更有力保护。同时，他也希望能同台湾知识产权界、工商界人士就商标领域问题进行研讨，以求相互了解以达共识，并促进直接“三通”为两岸经济繁荣发展做贡献。

　　江淮多雨成灾·科学家提出新见解

　　【香港中通讯社北京八月十二日电】中国科学院大气物理研究所的一项最新研究成果表明，今年夏天江淮流域出现特大洪水的主因，是大气和大洋环流的异常，科威特油田燃烧和菲律宾火山爆发对此也有影响。

　　专家认为，油田大火所产生的浓密黑色烟云减少了到达地面的太阳辐射，造成地表大幅度降温，大范围持续的地面异常对大气环流产生强迫扰动，其作用使中国江淮地区五至七月多雨。

　　菲律宾皮纳图博火山今年六月多次喷发形成的大面积火山云，造成地面和大气下层温度降低，从而使中高纬度地带大气环流出现异常，亦对江淮地区多雨造成影响。

　　大气物理所在一九八五年至一九八九年都曾准确预报了当年的旱涝情况。今天三月，他们根据大气和洋流的异常因素，作出了今夏江淮流域到长江中游降水偏多二至三成，华北和江南偏少二成的预报，并受到国家防汛总指挥部的重视。考虑到后来的油田燃烧和火山喷发等因素，更促成了江淮流域降水比往年多一倍的结果。

　　和尚超渡和尚

　　在凤凰城，六名泰国和尚与三名“居士”于八月十日被杀之后，僧俗亲友已开始为他们筹备后事。图示来自加州为他们做“佛事”的两名泰国和尚，于抵达当地一家餐馆时，一名身份不详的男士在停车场上恭迎。（美联社）

　　借口惩盗，土耳其蛮干

　　装聋作哑，美国又伪善

　　以美国为首的多国联军，在伊拉克北部给库尔德族人建立起免于“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）屠戮的安全区，刚刚于七月十五日撤退完毕，伊拉克北部即于八月五日冒起烽火。不过，这次攻势并非来自巴格达，而是来自安卡拉。

　　据土耳其半官方的安纳托利亚（Anatolia）通讯社报道，从八月五日起，土耳其连续四天对伊拉克北部的所谓“土耳其库尔德族”（Turkish Kurdish）游击队据点发动陆空攻势，F-4和F-104在四天之内至少出动了九十二次空袭任务，陆军大炮和作战直升机——包括“山豹”（puma）和西科斯基（Sikorsky）直升机——协同“作战”，至少出动了一百三十架次。

　　安纳托利亚社说，土耳其库尔德族游击队已受到“惨重的损失”（heavy losses），土军占领了若干地区，但却没有说明细节。

　　据伊斯坦布尔的“米里叶日报”（Milliyet）报道，土耳其总理伊马兹（Mesut Yilmaz）在攻势发动当天还在装洋蒜，不肯证实土军已越界侵入伊拉克北部之事。他含混其词地说：“不管那些杀人的强盗在哪里，都要予以惩罚。”（Those murderous bandits will be punished wherever they are.）

　　其他的土耳其报纸于八月六日报道，土军第一天的攻势深入伊拉克境内十九公里。

　　到了第三天，土耳其官员在安卡拉宣布，进入伊拉克攻击土耳其库尔德族游击队的土军，将在那里建立一条纵深五公里，长三百二十公里的“缓冲区”（buffer zone）。“赫瑞叶日报”（Hurriyet）并引述伊马兹的话说：“（未经许可的）任何人进入区内，杀无赦。”（Everyone who steps into that area （without permission）will be fired upon.）

　　至此，土耳其的狐狸尾巴已大致露了出来：几个星期前还帮助多国联军在伊北为库尔德族建立“安全港”（save haven），并在它境内留驻联军的“快速反应部队”，对库尔德族人表面上的“善意”全是假的；如何对付库尔德族“独立”或“自治”，甚至趁机“收复”第一次世界大战的“失地”，才是真的。

　　所以，尽管安卡拉官员否认土耳其想夺取伊拉克的土地，并说，“因为此一地区之权力真空”，所以，“缓冲区”对于“在伊拉克北部的军事行动之最后成功”，至关紧要。

　　不过，现在的问题是，缓冲区为什么不建立在土伊边界以北的土耳其境内？为什么要建立在边界以南的伊拉克境内——巴格达政权已让出伊库尔德族自治的北部伊拉克境内？土耳其国防部长道谷（Barlas Dogu）于八月九日宣布土军攻势接近完成时，甚至强词夺理，说，在伊境“建立缓冲区，是遏止分离主义强盗游击攻击的一个‘必须’”（the establishment of a buffer zone is a must to stop the hit-and-run attacks of the separatist bandits.）。

　　人口多达两千五百万，在当今世界上有自己的语言、文化、生活方式、和族居地，但却要受外族统治之最大的少数民族——库尔德族，远在第一次世界大战时即由国际承诺战后“自决”，并在一九二〇年的“塞弗尔条约”（Treaty of Sevres）中规定库尔德斯坦（Kurdistan）独立；但是土耳其玩弄国际政治硬是有术，不仅将“塞弗尔条约”变成了废纸，而且于一九二三年代之以“洛桑条约”（Treaty of Lausanne），库尔德族的“自决”就此泡汤，以迄于今。

　　占土耳其总人口五分之一的一千二百万土耳其库尔德族人，在安卡拉政权统治之下，咽起“山胞”（Mountain Turkey）来尽管“亲切”；但是，土耳其不准这、不准那，不准他们自觉不同于土耳其人，不准他们自觉为库尔德族人。当他们的和平诉求失败，不得不改用暴力手段时，安卡拉也还以暴力。是故，自一九八四年以来，至少三千人死于库尔德劳工党（Kurdish Labor Party，or PKK）寻求独立的冲突。

　　今年春天，布什之所以对“巴格达屠夫”屠戮伊拉克“库独”袖手旁观，原因之一就是安卡拉不愿它的南境近邻有一个独立的库尔德斯坦。但是，人算不如天算。当“巴格达屠夫”逼出伊境库尔德族“全族大逃亡”，全世界的舆论压力纷至沓来时，布什不得不低头，终于在伊拉克北部为库尔德族人安排了一个土耳其和伊拉克都心不甘情不愿但又说不出口的“安全区”——土耳其之心欲去之而后快，跟巴格达政权其实并无二致。

　　所以，保卫伊拉克库尔德族的多国联军撤退不过才三个星期，安卡拉政权随即迫不及待，借口六百名PKK游击队躲在伊拉克北部建立游击基地，而发动大规模的陆空攻击；尤有进者，居然还公然宣布要在伊拉克库尔德族的“安全区”内建立一条长三百二十公里、宽五公里的“缓冲区”，其猴急、肆无忌惮之德行，已在过去五天之内表露无遗。

　　土耳其肆无忌惮的攻势发起之后，伊拉克库尔德民主党（Kurdish Democratic Party）副书记奈契凡·巴扎尼（Nechervan Barzani）说，土军对伊拉克库尔德族村庄及难民营滥轰乱炸，至少有十五名平民丧生，四十八人受伤。

　　在日内瓦，约六十名库尔德族人在联合国大厦前示威，抗议土耳其入侵伊拉克北部。

　　在华府，库尔德族人团体也曾呼吁美国总统布什出面阻止土耳其蛮干；不过，到八月十日为止，他仍在继续装聋作哑。

　　在土耳其南部负责保护伊北库尔德族的多国快速部队总部匿名官员们说，快速部队未介入土军的作业，因为这支联军——包括土耳其部队在内——的任务，是保护伊拉克库尔德族人免于他们政府的任何攻击。言外之意：土耳其的攻击并非他们政府的攻击。

　　土南茵瑟里克（Incirlik）空军基地的联军快速部队发言人、美国陆军少校麦克尼（Maj. Michael McKanny）说，他没有得到土耳其空军出动的消息；美军为首的联军未在土军攻势中扮演任何角色！

　　联军另一发言人、美国空军中校盖斯（Lt. Col. Jerry Guess）说得比较明确。他说，土耳其的军事行动不在今年四月建立于伊北的九千三百二十平方公里之安全区以内。也就是说，巴格达政权的军队他们都不管，遑论土军！

　　一言以蔽之，这件事似乎就此定了一—“世界警察”不管定了。

　　土耳其总统府发言人陶玻瑞（Kaya Toperi）告诉伊拉克库尔德族领袖马索·巴扎尼（Massoud Barzani， 库尔德族英雄Mus tafa al-Barzani之子）的助理说，土军会尽量避免伤及无辜的伊拉克库尔德族人。当然，这是对巴扎尼客气客气！其实，伤了又怎么样？实际上，伊拉克库尔德族人还不是死的死、伤的伤！安卡拉有恃无恐，库尔德族人又能奈它何！

　　像两年多以前“巴格达屠夫”以毒气攻击库尔德族时，白宫之装聋作哑一笔，华府政客双重标准之伪善嘴脸，毫无新鲜之处，尤其在布什访问伊斯坦布尔，受过比奥斯曼帝国皇帝更盛大的招待之后，益为隆情难当，牺牲掉毫无国际地位的库尔德族又算得了什么！

　　不过，还是“人算不如天算”。不久之前有一幅国际漫画，画的是布什和“巴格达屠夫”各戴拳击手套；当裁判将布什的左手举起——表示胜利——之际，屠夫已悄悄地脱掉了布什的裤子。对于土耳其出兵伊北，布什尽可为偏袒安卡拉而继续装聋作哑；但他却不能再粗心大意了——小心还会有人脱掉他的裤子！（一九九一年八月十日，轩辕辙）

　　水利设施在抗击洪水中的作用

　　国家防汛总指挥部副总指挥、水利部部长杨振怀二十七日对记者说，四十年来水利设施在抗击今年水灾中发挥了很大的作用。他具体介绍了淮河流域水利设施的作用。

　　杨振怀说，淮河流域今年遭受三次暴雨袭击，是新中国成立四十多年来仅次于一九五四年的大雨。在这一次暴雨洪水中，淮河上游山区二十多座水库首先拦蓄了三十八亿立方米的洪峰流量。山区拦蓄洪水，减少了下游灾害，这是第一道防线。

　　第二道防线是沿着淮河往下，从河南的淮滨，经安徽的淮南、蚌埠，到洪泽湖，在这二百多公里的区间，沿淮的洼地，建设了许多滞洪区。山区水库拦蓄不了的洪水，由沿淮的湖泊、洼地蓄洪。如城西湖、城东湖、荆山湖等蓄洪区。但是六〇年代以后，这些湖泊、洼地被开垦成为农田。当遇中小洪水时可以收一季麦子，大水来了，这些地方都要分洪。所谓第二道防线就是利用这些湖泊洼地来蓄洪。今年淮河来第一次洪水时，按照防御特大洪水方案开启王家坝分洪闸，利用蒙洼蓄洪区蓄洪。淮河的洪水在淮滨是每秒六千五百立方米，分洪闸开启以后分掉了每秒一千五百立方米，这就使淮河大堤安然无恙。

　　他说，淮河的第二次洪水比第一次洪水更大，淮河许流洪峰流量每秒六千多立方米，加上大别山区暴雨，渭河产生洪峰每秒六千多立方米，史灌河产生洪峰每秒三千多立方米。假使没有水库的拦洪削峰，没有洼地分洪，淮何干流的洪峰流量就会超过每秒一万立方米，淮北大堤就很难保住，铁路、煤矿、火电基地安全也没有保障。因此，按国务院一九八五年批准的淮河流域特大洪水防御方案，有计划地、有步骤地启用滞蓄洪区分蓄洪水。沿淮的滞蓄洪区一共分蓄了三十多亿立方米的洪水，这样才保住了淮北大堤和一千万亩耕地的安全。

　　洪水到了洪泽湖以后，洪泽湖大堤经过多年的加固，安然无恙。洪泽湖上修了三河闸，又修建了入江水道。这些工程都发挥了作用。是从南宋起，黄河有八百年是从徐州到淮阴，经过淮河的河道入海的。在八百年前，淮河是从洪泽湖东北口出海的。那时候淮河的水深十六米，是很好的一条河流。由于黄河决口，侵占了淮河出路，所以在五〇年代新辟了一条入江水道，使淮河入长江。入江水道能过一万多流量，今年过了接近九千流量。淮河这两次洪水一共五百多亿水，通过入江水道排入长江，同时，也保护了京杭大运河东面的大堤，保护了里下河、兴化、扬州以北地区的一千五百万亩农田的安全。淮河流域的水利工程是起了很大作用。假使在今年的洪水中，没有这些水利工程的话，那么，淮河流域的灾情还要严重很多。

　　在谈到经过四十年的治淮，为什么今年水灾还那么大、严重时，杨振怀说，今年的水灾，淮北大堤没有决口，运东大堤没有决口，淮河流域所有的四十多座中小型水库，没有一个垮坝，洪泽湖大堤安全有保证。而灾情严重，主要是由于受灾当地降雨过大，水排不出去形成涝灾。他说，一条江河的防洪标准，或者田间的排水标准，是随着经济发展能力而提高的。比如淮河大堤可以防四十年一遇洪水，但是堤内的那些排水沟渠，在安徽境内只能排三到五年一遇的暴雨，在江苏境内的也只能排十年一遇的暴雨。今年的降雨量超过了三十年一遇。少数地区如常州、黄山，接近百年一遇的暴雨，远远超过现有排水沟渠的标准，受淹是难免的。同时，有些城市的下水道排水标准很低，雨下得急时，水不能及时排出，马路上就要积水。

　　他说，淮河流域的水灾和太湖流域的水灾，百分之八十以上是涝灾，是当地暴雨积水造成的。由于我们水利上的排水工程还比较薄弱，所以，发生涝灾的一些地区，大片农田的水还排不出去。（中新社：韦林）

　　苏努努之战

　　美国白宫幕僚长苏努努不断受到舆论攻击的原因有了新线索。除了他自身的行为不检点之外，作为黎巴嫩后裔的美国人，与犹太社团时有冲突也是原因。

　　这就解释了为什么“纽约时报”专栏作家威廉·萨菲尔指着名要他下台。这家报纸与犹太人的亲密关系是世人皆知的。

　　苏努努不时乘坐白宫飞机回老家医牙，早已引起很大问题，被批评为公私不分。后来，总统布什给他打圆场，一方面要他今后不得乱用总统座机，另方面也重新表示信任。不过，萨菲尔仍不饶他，又揭穿苏努努乘坐公家专用车从华盛顿直驶纽约去参加邮票展览。

　　其实，苏努努与美国犹太人的过节并非自进入白宫开始。早在他出任新罕布什尔州州长时，联合国通过了一个谴责犹太复国主义带有种族主义成分。美国几十个州的州长在犹太势力力压之下，都出面反对的决议这项决议，唯独苏努努坚持中立。美国犹太社团因此担心，有他在白宫任职，就会影响布什处理以色列阿拉伯纠纷的决策，因此不断想方设法，要把苏努努驱出白宫。

　　苏努努已经发现了自身政情不稳的真正关键，曾经一度表示愿意与犹太社团和解，但未成功。于是又转为积极战斗，拉了白宫一些人马准备回击。华盛顿也有一些专栏作家（例如杰克·安德逊）对他表示同情，不断向他通风报信。白宫内幕消息说，现在要看布什如何抉择，在什么时候会来个“壮士断腕”。（李泗）

　　“胡虚一致李敖与李敖答胡虚一”的读后感

　　胡虚一先生说：“于是左狐兄便将他如何被一位参与一个名叫‘台湾政治受难者组织’的泰源难友拖去凑热闹”，这位难友，应该是我罗贤义才对。这个单位就是“政治受难老兵联盟”。我不是拖他来凑热闹的，他是以本盟的成员来参加的。早在去年立法院旁听时，陈奕谷先生就主张我们政治受难老兵要组成一个团体，大家团结起来抗争，争取荣民身分、授田证补偿金和冤狱平反，今年又到立法院去参加公听会，陈左弧与我们都去听证；会后陈左弧积极主张成立一个单位，其实我早就在策划，不管人员多少，一旦成立，立即举办演讲说明会，抗争必然有成。过去我主张统一，曾在雷声杂志一四二期发表过主张统一、反对独立的声明，现在我主张独立，原因和理由是，国民党专制独裁蛮不讲理，而中共的制度有问题，政策又不想理，改进的程度又太低，一旦国共两党的谈判成交，则是陷台湾于万劫不复的境地。因此我反对这种一厢情愿的统一方式，我的理想是要把台湾民主的幼苗，带回大陆，在整个大陆生根发芽，这是我们唯一的希望。我们的诉求，不但要拿到我们应得的钱，而且要成立一个永久性的单位，为争自由、争人权，彻底地实行民主政治。当时陈左弧说了几句意思深长的话：“没关系，你可以唱独立的调子，尽量争取民进党的支持，我们心里想什么谁也不知道，现在必须争取民进党的支持。”

　　次日我与宗元魁先生谈及陈左弧的心理，我认为很可怕，他的目的是在争取荣民身分和授田证补偿金，平反在其次，一旦拿到钱，就会跟我们分手，甚至不利于我们，最好从现在起与他画清界线，免得日后反目；宗先生反对我的判断，劝我要团结，我肯定地对宗先生说，我的判断一定会兑现，在我们近数月的交往过程中，第一次大家约定在士林谢委员长廷服务处开会，陈左弧即托词找不到而未出席，我们去傅先生的墓园，他虽然来了，却不肯穿我们老兵抗争的制服，因此我断定，他必另有用心，所以从此以后有活动不再通知他。没想到陈左弧却与胡虚一先生（可能就是胡学古先生吧）在电话中说了些不实际的话，说安定仪式由雷太太宋英女士，和民进党主席黄信介共同主持。所以胡先生则认为黄主席也许有其“政治秀”的利益打算，而不顾傅教授生前的交代了。

　　陈左弧真是墓园活见鬼，明知黄主席没有到墓园来参加仪式，九十高龄的雷太太宋英女士因身体健康欠佳，未克参加亦是事实，陈左弧先生怎么瞪着眼睛说瞎话。如果说，是胡先生听错了，则一切作罢论，如果是陈左弧先生有意夸大造声势，硬说黄主席、宋英女士都到了墓园，这也确实用不着。总之一句话，我无须为民进党作辩护，但我一定要把真相说出来。所以会决定傅教授在南港“自由墓园”，是因为民进党和傅教授的学生到江苏找到了傅教授的胞弟，才知道傅教授的父母没有坟墓，而胞弟对安葬一事又不太热忱，我是外人，疏不问亲，话到此为止。因此民进党与傅教授生前的友好与学生们商量，而作此决定，如果傅教授九泉有知，可能亦同意大家为他作的安排，现在陈左弧先生的荣民身分已经取得，授田证也已经拿到了二十万，可以不必与我们打交住了，对于帮你拿到钱的人自然要感谢，不过，请别拿我们去作献礼。（罗贤义）

　　我公布徐恩曾回忆录给大家看

　　徐恩曾在全书“后记”里说：“共产党在中国有三十年的历史，我的纪录中所涉及的，只是它的中间的一个阶段，但这正是其变化最多的一个阶段。

　　“人们每以为共产党善于作地下活动，但中共的早期地下活动，可说是彻底失败，后期的地下活动，虽有部分成功，但其成功的基础，建筑在公开的政治保障上，如果它没有获得公开的存在的权利，同样的不能展开地下活动，尽管他的方式怎样改变。

　　“使共产党能‘大量积蓄力量’的，使共产党地下活动能进行长期渗透隐蔽的，是它自己所预计的‘公开的、合法的’战争，换句话说，就是和国民党再度携手的‘统一战线’政策，这是共产党造成今日地位的主要根源。

　　“由于十多年来的实际体验，关于举世所焦心的如何应付国际共产党的渗透进攻问题，使我产生以下几点不成熟的意见：

　　第一、共产党是利用政治上的空隙而潜在滋长的，所以要根绝共产党的发展，须积极的从政治上着眼，专凭‘技术’或‘武器’，不能根本解决问题。

　　第二、民主制度的本身，我们根本不应对它有丝毫的怀疑，但是有一不幸的事实，却须指出，就是敌人正在利用这个制度向我们的心脏部份进行渗透，如果我们自信自己的身体十分健康，不惧这些红色细菌的侵袭，在作者看来这是十分危险的。

　　第三、宣布共产党组织为非法，是取缔共产党地下活动的先决条件，也是防止它迅速扩展的最有效手段，我们现在的观念，已认识‘天下共产党是一家’，但在实际行动上，并不把它们当成一家，例如在某一地区我们已和共产党兵戎相见了好几年，但在自己内部却仍容许它合法存在，这是不合理的，我们在这方面吃过很多亏。

　　第四、根据在中国的经验，每一共产党并非人人都是坚定不移的马列主义的殉道者，在某种压力之下，他们是可放弃原来的道路跟我们来的，并且一经开始，便会如决堤之水，滔滔不绝地向我们涌来，抗战前的中共是如此，抗战后的江西共产党也是如此，但是有一条件，必须从外面加以压力，造成环境，若只是期待它的内部自然变化，将是一种幻想。

　　第五、成功的经验固然可贵，失败的经验更是可贵，读者一定会感到我所纪录的大都是成功的经验，但是我写述的动机不在夸耀我的成功，而是想借此衬托出我所没有纪录的失败，因为我只须指出一个事实，这个‘成功’的纪录，今日是在台湾写出的。我觉得已没有什么话可说了。”

　　※         ※         ※

　　以上就是我夹叙夹议的徐恩曾回忆录的重要部分。因为原文罕见，所以我引证独多，以存史料。

　　大体说来，徐恩曾这部回忆录虽所言皆“当年之勇”、皆“败军之将”之“言勇”，但正因它是被调查局禁止流传出版的，反证出自有一些秘辛，而供会读书者据之得窥真相所在、“反面教材”所在。

　　这部回忆录因为禁止流传出版，所以海峡对岸的共产党，也没见过。一九八八年北京文史出版社出版柴夫编《中统头子徐恩曾》一书，就浑然不知徐恩曾这部遗作。可见有关现代秘辛的追寻，非有赖于李敖这种“上穷碧落下黄泉，海峡两岸都探源”的高手不可，这篇长文的推出，就是一种显示、一种证明。世之讥国民党无能、笑国民党屎蛋者，得李敖探源之后，即可了然于心、有据在手。这种功德，是为历史家的功德。国民党碰到这样第一流的历史家专掀它底、跟它做对，斯党苦矣！

　　一九九一年八月十三日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

