《求是报》19910817

　　人工怀孕，视如己出，母代女职，无需乃夫

　　不必“干你老母”，老母自己愿干

　　【美联社纽约电讯】一位四十二岁的妇女已怀孕六个月，不过，她怀的不是她自己的孩子，而是她的外孙。因为她女儿不能生育，经过商量，她同意出任外孙的代母（surrogate mother）。

　　据医疗伦理人士说，这位来自中西部南达科他州（South Dakota）的妇女，将成为美国第一个亲怀外孙的代母。世界上第一件代女儿生外孙的事发生在南非（South Africa），一名妇女替她女儿生下一组三胞胎，时为一九八七年。

　　医疗伦理人士说，他们已承认这位南达科他妇女对她女儿的奉献，但有些伦理人士认为这样的安排不容鼓励。

　　海斯汀中心（Hastings Center）的奈尔森（James Nelson）说：“母性通常是社会的、妊娠的、和遗传的成份之紧密结合。当你开始将这些成份分裂，我们对于母性成份中还有哪些道德和社会价值，会给弄糊涂了。”（When you start splitting up the components of motherhood which are usually tightly bound — social， gestational， genetic — then we get confused about which moral and social values go with which aspects of motherhood.）

　　海斯汀中心是设在纽约州野蔷岩山庄（Briarcliff Manor， N.Y.）的一所医疗伦理研究中心。

　　奈尔森于七月五日说：“这似乎是个理想的案例，但也不能不考虑，像这种高度公开渲染的案例，势必以某种方式影响到社会政策。它使下一个人如法炮制更为容易，再下一个可能就不是在如此理想的境状之下了。”（This looks like an ideal case. But one has to be concerned about a highly publicized case like this influencing social policy in a certain way. It makes it easier for the next person to do this， and the next， who might not be in such ideal circumstances.）

　　南达科他州阿伯丁（Aberdeen， S.D.）人、名叫史外彻（Arlette Schweitzer）的这位妇女，系于今年初将取自她女儿的卵子，与她女婿的精子受精之后，植入她的子宫。

　　所谓“试盘受精”（invitro fertilization）之人工怀孕术，今天已无任何新鲜之处。但是，用代母怀孕之事，却仍然不太寻常。明尼苏达大学（University of Minnesota）生物医学伦理中心主任柯普兰（Arthur Caplan， director of the Center for Biomedical Ethics）说，约有两打妇女同意为她们的姐妹当代母。

　　史外彻为她女儿当代母，从卵子受精到受精卵移植，手术都是明尼苏达大学的费普斯博士（Dr. William Phipps）在今年初做的。医生们稍后断定，史外彻怀的是双胞胎。她的外孙预定十一月间出生。

　　她的女儿——现住爱荷华州苏族城的吴希蒂（Christa Uchytil of Sioux City， Iowa）生来没有子宫，所以不能生育。

　　柯普兰说：“我认为史外彻做了一件非常合乎伦理的事。”（I think that what Mrs. Schweitzer is doing is a very ethical thing.）

　　他说，他首先与费普斯商谈这件事；他告诉费普斯，这件事没有任何伦理上的路障。

　　柯普兰说：“在试行决定是否做手术时，最相干的问题似乎是，举其荦荦大者：这个家庭的稳固、外祖母与母亲间之爱的现成关系，和确定没有强迫或压力。”（The issues that seemed most relevant in trying to decide whether to proceed were， in the main， the stability of the family， the establishment that there was a loving relationship between the grandmom and the mom， to make sure that there was no coercion or pressure.）

　　他也想到史外彻的理解颇关紧要：试管受精以多胞胎为能事，但是，多胞胎对于四十岁以上的妇女可能有危险。

　　“阿伯丁美利坚新闻报”（Aberdeen （S.D.） American News）于八月四日刊出的访问谈话中，史外彻和费普斯都说，他们当即一致同意手术马上开始。

　　史外彻说：“我们多年以来就有这个想法。我早就想做任何我能够帮忙做的。”（We've had it in our minds for years. I wanted to do whatever I could to help.）

　　女性长寿其来有因

　　【中央社安卡拉十三日专电】土耳其阿塔土克大学医学教授乌纳唐表示，女性因担任免疫功能的左大脑较男性发达，因此女性往往较长寿。

　　乌纳唐在土耳其每日新闻发表的一篇文章中说，女性左大脑较发达，而人类的左大脑对各类疾病的免疫能力较强；人类的右大脑抵抗疾病的能力较弱，男性偏就右脑发达，因此女性往往活得比男性长。

　　乌纳唐并表示，根据临床统计，男婴死亡率比女婴高，也是由于上述原因。他说：“大自然赋与女性较高的抵抗细菌能力，因此，任何方法也无法将男女寿命拉平。”

　　美又有两银行将合并

　　助使美银行界更具竞争力

　　【路透社特稿】美国又有两家银行打算进行美国银行业历史上最大的合并，这项多达四十亿美元的交易，部分是为助使目前问题重重的美国银行业在全球更具有竞争力。

　　本月十二日宣布加州美国商业银行将合并太平洋担保银行的计划，将因此产生美国第二大银行。这项计划书尚须金融检查人和股东同意。

　　由于经济不景气导致亏损累累、房地产市场萧条以致呆账不断、以及全球银行业的竞争越来越激烈，美国银行界乃进行统合，这是不到一个月内美国银行界所宣布的第三件合并计划。

　　在拟议的股票转让之后的美国商业银行，将成为美国第二大银行。该银行董事长罗森柏说：“我们打算加强两个机构的实力，成立一个可在美国执牛耳、甚至在全球将有较佳地位的有利可图的新银行企业。”两家银行合并后，罗森柏的职位将不变。

　　他又说：“这项新企业的规模大小不足以作为成功与否的尺度。”他说：“这项合并计划是为使美国银行在世界上再度获得更多竞争力所需的过程中的一部分。”

　　在美国大银行进行合并之际，美国总统布什力促国会进行银行改革。美国政府认为，银行改革对于促使银行多样性，并使其利益性和对欧洲和日本银行的竞争性有所增进，极为重要。

　　总行设在旧金山的美国商业银行说，两家银行的董事在十一日所通过的这项合并计划，将使其总资产达约一千九百亿美元，其权益资本为一百二十亿美元。

　　去年洛杉矶太平洋担保银行的资产达八百四十七亿美元，为加州第二大银行，也是全美第五大银行。

　　此一交易将使这家已有八十七年历史的银行维持它在加州银行业界的翘楚地位，并将使它成为全美第二大银行，仅次于总行设在纽约的美国花旗银行。

　　这两家银行的业务活动大都在西部各州，重点主要在于太平洋环围国家，尤其是在快速成长的日本、新加坡、韩国、台湾和澳洲市场。

　　分析家说，美国商业银行和太平洋担保银行合并将可使目前两家银行共九万两千名的员工减少百分之十五。

　　美国商业银行说，它预期在三年内达到十亿美元储蓄的目标。分析家说，这个数字相当保守。

　　美国联邦储备局一直在鼓励美国的大银行合并，借以减少银行体系设备能力过多的现象，以便与欧洲和日本的大银行竞争。日本与欧洲的大银行比美国最大的银行还要大。实力最强的美国银行，将可因待决的一项立法而获益。这项立法将使它们可在全国各地设立分行。

　　这项立法也将使它们可进行股票和其他信用工具的买卖和承销。自一九三〇年代以来，美国银行一直禁止进行这类业务。

　　美国商业银行与太平洋担保银行的合并计划，使七月十五日宣布的纽约两大银行——美国华友银行和美国汉华银行——合并的计划相形见绌。

　　美国华友银行合并后将成为美国第三大银行，其资产将为一千三百四十六亿美元，美国花旗银行的资产为两千一百七十亿美元。

　　在华友银行宣布合并计划之后一个星期，美国东南部的NCNB银行也表示将与C&S/SOVRAN银行合并。这两家银行合并后将成为美国第四大银行。

　　瑞士人无安全感·保险花费冠全球

　　【美联社苏黎世六日电】五日公布的一项研究报告说，瑞士人仍然是全世界最受保障的人；在买保险的花费上超过日本和美国人。

　　设在苏黎士的“瑞士分保”（世界最大的保险公司之一）说，在一九八九年，瑞士公民的人均保险费用是两千三百七十六元。

　　而日本的人均保险费用是两千一百五十元。美国位居第三，为一千八百十七元。

　　以下依次为芬兰、瑞典、英国、荷兰和西德，保险费是一千四百二十至一千二百五十美元。

　　与此相比，意大利和西班牙的人均保险费为四百美元或更少。波兰，二点四美元；土耳其，八元，在研究所及的五十四国中列名最末。

　　北京近郊挖出完整古象化石

　　【本报讯】大陆考古人员最近在北京附近发现一万两千年前的一具比较完整的古象骨骼化石，证明北京一带可能是炎热、潮湿的热带或亚热带的气候。

　　“新华社”自石家庄报道，七月三十一日在北京东方约一百五十公里，和北京同处北纬四十度的河北省迁安县杨家坡村，发现这个化石。化石埋藏在地表下五米的褐色黏土中。大象长约八到十二米，高四到五米。

　　据考古人员推断，象化石埋在滦河和青龙河交汇处，那里原是一片沼泽地，当时大象不慎陷入沼泽，经地壳变化，河水泛滥埋入地下而成化石。

　　由于大象是生长在热带或亚热带的动物，这一发现表明，距今一万多年前，北纬四十度大陆东部是炎热潮湿的。

　　近几年迁安县境内不断发现距今四万年的象牙化石，但像此次这样骨骼完整的古象化石，尚属首次。

　　英广播介绍大陆经济情况

　　公营与私营企业体制相冲突

　　【中央社伦敦十二日专电】英国广播公司电视台今天开始播出一系列报道，介绍中国大陆的经济情况，特别是公营与私营企业的消长。这个节目指出，大陆目前已出现“一国两制”，而未来大陆经济的走向，将取决于能否化解这两种经济体系的冲突。

　　这个在英广第一频道播出的系列报道说，在大陆的四十万家公营企业中，将近三分之二是亏本经营。中共当局承认，去年政府补贴公营企业的费用，超过国防、教育、科学、卫生和文化预算的总合。

　　另一方面，活跃的私营企业已占大陆整体经济活动的百分之四十；东南沿海五个经济特区今年上半年的出口额，达到四十亿美元，成长率为百分之二十。

　　尽管私营企业对于赚取外汇和创造财富有贡献，中共当局基于社会主义教条，仍将以公营企业为经济主干。北京领导阶层的立场，是让私营经济发展到一定程度之后予以节制。同时，中共也在考虑关闭长期亏损的公营企业，只是当局不愿明确说出何时将开始采取此一措施。

　　这一系列的报道说，中共和英国为香港规划的“一国两制”方案，已有在大陆本土出现的迹象，中国大陆经济未来何去何从，将取决于公营与私营经济之间的冲突能否化解。

　　这一系列的报道，每个单元约五分钟，在周一到周五的晨间新闻“商业早餐”时段中播出。节目制作人李察·道夫，去年曾拍摄类似的系列报道，介绍台湾经济发展，也在英广晨间新闻中播出。

　　“新华社”成立时间范丽青所言有误

　　【本报讯】“新华社成立已七十年”，这是该社记者范丽青十二日抵达台北时说的，此话应该是口误。中共建党到今年七月一日是七十周年，而“新华社”成立至今尚不到六十周年。

　　根据北京“人民日报”一九八一年十一月五日刊登的一篇纪念“新华社”建社五十周年的文章指出，一九三一年十一月七日，中共在江西省瑞金县召开“工农兵第一次苏维埃全国代表大会”，“红色中华通讯社”用共军从国军手中缴获来的无线电通信设备，将抄收自中央通讯社的新闻，用蜡纸油印出来，发给与会的代表们参阅，这一天便成为“红中社”的创立纪念日，也是后来“新华社”的建社纪念日。

　　至一九三七年一月二十五日，“红色中华通讯社”易名为“新华通讯社”。同年七月抗战爆发，“新华社”在一些地方建立了分社，其总社发稿量由过去的一千多字增至一万多字，成为中共的宣传重镇。

　　北京政权建立后，中共于一九五〇年三月二十九日到四月十六日召开“全国新闻工作会议”，决定“统一新华社的组织与工作”，发稿量增加到两万多字，而大陆各报只能刊登该社提供的新闻稿和该社转发的苏联塔斯社电稿。该社也成为大陆的国家通讯社。

　　河北邯郸出土大石龙

　　【本报讯】河北省邯郸县三陵乡姜窑村西面输运河畔的丘崖地下，最近出土两条巨大的石龙。据专家认定，此一石龙在大陆绝无仅有，世界罕见，堪称自然名胜之一绝，具有科学研究和观赏的价值。

　　北京“北京晚报”报道，这两条石龙每条长二百多米，身阔二米半，胸围直径三米，昂首东方。龙身为麻石实体，约七十到八十公分一节，呈脊椎状，多节连接。节与节之间的缝隙由石灰、黏土混合粘接。

　　两条石龙相距约三米，其上下左右都是黄土。据专家鉴定，此石龙不是人工雕刻而成，是自然形成的。至于究竟如何形成？形成于何时？则尚待研究。

　　曲折举行记者招待会

　　说明台湾阻挠探视过程

　　【中新社香港八月十二日电】原定今天赴台探视“七·二一”事件中闽狮渔号十八位渔民的中国红十字会副秘书长曲折、中国红十字会研究室副主任庄仲希，因台湾当局无理阻挠，仍滞留香港。

　　中国红十字会二位官员与新华社记者范丽青、中新社记者郭伟锋四人同乘中国民航CA101航班于今天十一点多抵达香港启德机场。由于台湾方面的阻挠，两位红十字会官员未能顺利赴台。新华社、中新社两位记者已转国泰CX530航班赴台。

　　曲、庄二位一出机场，被早已等候在这里的香港、台湾等各路记者包围。曲折在启德机场的新闻会议室召开记者招待会。前来迎接曲、庄的新华社香港分社台湾事务部部长黄文放和副部长乐美真也参加了记者招待会。

　　曲折说：七月二十日，福建省石狮市祥芝乡蔡成家等十八名渔民驾驶“闽狮渔”2294、2295号渔船，出海进行正常海上生产作业。七月二十一日下午，这两艘渔船在台湾海峡拖网作业时，因渔网被台湾省高雄市“三鑫财”号渔船缠绕、损坏，致使双方为赔偿问题发生纠纷，其间曾出现一些过激行为，但已经当事人当场协商解决。纠纷平息一小时后，台湾当局竟出动军舰、飞机拦截、射击祥芝乡两艘渔船，打伤渔民邱赞成，并将两艘渔船和十八名渔民强行带往台中港，酿成不幸事件。这原本是一起闽台渔民在生产过程中发生的海上民事纠纷，由于台湾军方的介入，致使事件复杂化，吴勇等七位渔民遭台湾有关方面以所谓的“海洋行劫”罪名起诉，引起了中国红十字会总会的严重关切。

　　大陆人民十分关心十八名渔民的处境。中国红十字会总会基于人道主义立场，决定派我和庄仲希先生前往台湾看望十八名渔民，了解情况，表达希望在尊重事实、公正合理的基础上协商解决这起纠纷的愿望。但是我们的正当要求却遭到台湾当局百般阻挠。在赴台人员的选择上，不允许所谓“有官方身分”的人士去；在人数上，只允许去一至二人；在时间上，只能在台湾停留二天（后同意三天）；一开始还想方设法阻挠记者随行采访。我们为转达十八位渔民亲属对亲人的思念和中国红十字会总会对十八位渔民的关切，尽管受到不合理的待遇，还是接受了台湾有关方面对人员选择和人数限制的要求，但是台湾当局却又人为设置障碍阻挠我们。他们无理限制我们只能看望所谓“被起诉”的吴勇等七位渔民，不允许看望所谓“不予起诉”和“不受审理”的蔡成家等十一位渔民，并在“七·二一事件”尚未妥善解决之前，我们即将成行之际，匆匆忙忙将蔡成家等十一位渔民，于八月八日送往金门，打算强行遣返大陆。我有关方面于八月六日即向台湾有关方面转告了福建省红十字会的意见：关于蔡成家等十一位渔民返回家乡一事，应待中国红十字会总会人员抵达后，直接征求蔡成家等十一位渔民本人的意愿并与台湾有关方面协商后，再作决定。这是完全合情合理的。蔡成家等十一位渔民并非自愿、也不是私自去台，而是被强行带往台湾。台湾当局要将他们按照遣返私自入台人员或刑事嫌疑犯或刑事犯的方式强行遣返回大陆，这是绝然没有道理的。虽然，我们一再向台湾有关方面阐述我们的意见，但台湾有关方面却固执地不让我们看望这十一位渔民，最终竟以此为理由，拒绝我们赴台看望十八位渔民！

　　我和庄仲希先生赴台看望十八位渔民一事，从七月二十五日起，与台湾有关方面协商，已达十七天之久，本来尚未解决的问题还可以入台后当面商量，但最终还是遭到无理阻挠。这充分说明台湾当局对我们此行缺乏诚意。我对台湾有关方面处置同胞间亲情于不顾的作法，感到极为愤慨，并表示严重抗议。

　　现在，我们被阻滞在香港。希望台湾有关方面，从有利于推进两岸关系发展的大局考虑问题，做出理智的决定，使我们能够尽快赴台看望十八位渔民。

　　这些年来，台湾海峡两岸关系逐步从紧张趋向缓和，两岸交流日益发展。祖国要统一，同胞要团聚，这是历史的潮流，希望台湾当局顺应民意，多做有利于促进两岸关系良性发展的实事，不要再做伤害两岸同胞感情的事。

　　【中新社香港八月十二日电】（记者陈立宇）两名原拟今天按计划飞赴台湾探望十八名大陆渔民的中国红十字会官员，在香港转机时因台湾方面临时拒绝其入境，被迫滞留香港。而同机自北京来的本社记者郭伟锋、新华社记者范丽青则已如期转乘国泰航空公司班机飞赴台湾。并于今日下午四时许到达台湾。

　　中国红十字会副秘书长曲折、中国红十字会政策研究室副主任庄仲希偕同新华社记者范丽青、中新社记者郭伟锋今天中午乘中国民航班机抵达本港。

　　新华社香港分社台湾事务部部长黄文放今天在机场对记者讲述两名中国红十字会官员阻滞的经过时说，两名中国红十字会官员和两名大陆记者今天中午十一时到香港后，一起到国泰航空公司柜台登机处办理下午三点多钟飞赴台湾的登机手续，两名大陆记者顺利在登机处办完登机。但两名中国红十字会官员却未被允许登机。我们遂向国泰航空公司负责人交涉，询问为何国泰航空公司不许两人登机。国泰航空公司负责人解释说，国泰航空公司得到在台湾分公司的通知，该分公司接到台湾出入境管理局的知会，不予曲折先生和庄仲希先生两人往台湾。因此不允许两人登机。我们又问国泰航空公司，台湾的出入境管理局有什么理由提出不让曲、庄两先生去台湾，国泰航空公司的负责人答复说，台湾的出入境管理局只通知它的分公司不给两人入境，但并没有说明任何理由。因此我们即委托国泰航空公司追问台湾方面为何不给曲、庄两位先生去台湾，但一直到两人离开机场时，国泰航空公司都未能得到台湾方面的答复。在这种情况下，曲、庄两先生只好阻滞在香港，并准备继续向台湾方面交涉，争取能在最短的时间内去台。

　　历史人物

　　北京新华社的方丽青（左，三十六岁）和中新社的郭伟锋（右，三十四岁），十二日首次到台北访问，外电说他们是“国民党中国人（the National Chinese）”于一九四九年逃到此岛以来第一批访问台湾的大陆中国记者（mainland Chinese Journalists）”，其实也是有史以来的第一批。所以，他们之出现于台北，也算得上是历史镜头。（美联社）

　　想起西藏一件往事

　　正当此地一些人为西藏“人权”嚣嚷之际，我忽然想起一件有关西藏的往事。

　　一九五四年至一九五八年，我正在北京一所大学读书。同年级同学中，除了汉族，还有来自新疆的维吾尔族，来自东北的满族，来自内蒙古的蒙古族，来自云南的回族（回族多在宁夏，但我的同学却来自云南山区）。大家都享受着平等的助学金。有一些少数民族同学，特别是维吾尔族同学，还得到特殊照顾和待遇。我们和好相处，而又尊重彼此的习惯。有一回，回族的老马同学告诉我一个有关西藏的传闻：派到西藏的一支地质勘探队去到一个地方，看到人们围观什么，于是也走进人圈去看，其中一位来自上海的技术员，刚刚把头伸进人圈，就被一团东西打中。他正一头雾水（不知怎么回事），就被人们簇拥向前。原来当地一个“土皇帝”（我想也就是大农奴主）女儿招驸马。她抛出的绣球偏偏打中那位技术员。他和队的负责人通过翻译一再说明，他在上海已结婚，不能再在此当驸马。但是“有理说不清”。“公主”的绣球抛中你，也就是命运选中你。人硬被扣下了。队里急忙电告有关部门。虽经联络沟通，对方仍然一意要招为驸马爷。有关部门只好决定：先当驸马，再慢慢疏通。经过不断疏通，幸好“公主”并非非要从一而终的人，终于放出了那位糊里糊涂的驸马爷回上海团圆。老马说完，愤愤地摇头说：“什么年代了，还搞这一套！”他是个消息灵通人士，因为在回民食堂里用餐，他常常同全校回民师生沟通讯息。但我怕他是道听途说不可靠。不久，在汉族同学中也纷纷流传，纷纷议论。有人说，不应迁就陈规陋习，更有人说，“政府的民族政策宽大无边，软弱迁就”。我仍半信半疑。去找一位在某高校当干部的中学同学询问，他也说是真的。传说自然会添油加醋，但他已听到正式传达，基本事实是一样的。传达中告诫凡到少数民族地区工作的人，一定要了解当地风俗，不可莽撞行事。万一发生麻烦，也要尊重民族政策。我觉得其主旨是合理的，但还有点想不通，尊重应当是相互的，对应的。

　　后来我有机会在北京民族文化宫看到一些有关西藏的展览，又在中央民族学院接触一些藏族学生。这些藏族学生多是翻身农奴。他们指着那些反映农奴主“处罚”农奴的挖眼剥皮、割耳剁掉手指等酷刑的照片，流着泪诉说往日遭受的非人待遇。

　　八〇年代初期，我在广州一次学术讨论会上，偶然同当年一位维吾尔族同学重逢。他已是新疆一所大学的副校长兼汉语言文学系主任了。当年他只能用结结巴巴的汉语同我们交谈，而此时他却能以一腔流利纯正的北京口音同我们交谈。我们又谈到了当年的往事。他笑着说：“如果你现在去我们新疆，也不容易当驸马了。汉族人尊重我们，我们也尊重汉族。”我想，这就是我当年关于尊重要互相、对应的想法已变成现实。只不过，我当年有点幼稚，不懂得凡事有个过程。起始时，确实需要多尊重少数民族，他们的生活方式在演进，他们的观念也在演进。

　　时下，那些呼呼嚷嚷关于人权的议论，其实是一种无知的偏见。人，有共通共同的基本权利。但在一定的社会形态下，却有种种不同的“做人”方式，更有种种不同的“做人”权利。作为“人”，西藏的农奴主和农奴，有类似的“做人方式”和“做人权利”；但作为实际的真实的人呢？两者又有极不相同甚至对立的做人方式和做人权利。如果不奴役和惩罚农奴，农奴主就丧失了其“做人方式”和“做人权利”的主要部份；如果甘受农奴主的奴役和惩罚，农奴也就丧失了其“做人方式”和“做人权利”的主要部份。西藏的和平民主改革，其目的在于使千千万万农奴真正成为生活的主人，而又尽可能使农奴主得到和缓的转变。在这中间，一度受到“左”的干扰。但是，即使毛泽东犯了“左”的错误时期，在西藏等少数民族问题上也依然保持着较为不“左”的方针政策。自然，在全国动乱的时代，这些地区也难免受到波及。问题在于，人们奢谈“人权”时，是否想到：究竟是维护少数农奴主的“人权”，还是维护千千万万农奴的人权。如果维护前者，那么就意味着维护千千万万人的“非人境遇”。这又有什么真正人权可言呢？如果那些人为了维护少数人的“人权”而挑起事端，甚至进行武装暴乱之时，难道眼看着千千万万人有回复“非人境遇”的危险而心慈手软、一再退让，是真正“维护人权”吗？

　　此理并不难明。美国人，只要想想当年林肯总统领导和推动的解放奴隶的国内战争，就可以明白此理。林肯一八四九年当选美国众议员，就主张维护联邦统一，逐步废除奴隶制度。一八六一年当选、就任总统，正要推行其主张时，南方各州却相继宣布脱离联邦，因而爆发内战。有关南北内战爆发的原因，时下移民局的入籍考试也会问及，而其标准答案就是：南方诸州要维护奴隶制，而林肯总统却领导解放黑奴的战争。在战争初期，林肯总统也曾寻求妥协。但是，坚持农奴制的南方诸州却一意拒绝。起初，联邦处于军事失利的情况。一八六二年林肯总统颁布“宅地法”和“解放黑奴宣言”，赢得人心。从而赢得了战争的胜利。只不过，这场内战结束时，林肯总统却被南方奴隶主指使的暴徒所刺杀。在美国历任总统中，除了华盛顿，恐怕没有任何人比林肯更受推崇。他为“人权”而战，也为“人权”而献出了生命。一九四九年后的西藏和平改革，废除农奴制，与美国当年解放黑奴不尽相同。但是，在使受奴役的人们摆脱“非人境遇”这一点上又有相似之处。那么，何以当年违拂奴隶主的要求而解放奴隶是维护人权的正义事业，而在西藏采取和缓得多的改革农奴制又变成了践踏“人权”呢？何以当年美国南方诸州农奴主以武力抗拒时，以革命战争对付之则是维护人权，而西藏部份的农奴主挑起事端抗拒农奴制的改革以至废除，就不能被迫以武力还击，一以武力还击就成了“摧残人权”？有不少入藏的汉人为了大多数西藏民众的真正人权，真正像人一样做人，而累死、病死、战死在雪域，反而被诬为“践踏人权”，这难道公允吗？显然，这中间有着一种无法自圆其说的双重道德标准。即使是在现在的美国，如果有人持枪射杀平民百姓、幼小学童，警察也不能心慈手软听之任之吧。即使他不是暴徒，不是劫匪，只是醉汉或是神经错乱的人，警察也要制服他，必要时，也要射杀他。否则，又置平民百姓、幼小学童的“人权”于何地？

　　一个不维护千千万万人的真正人权而实际上想维护千千万万人的“非人境遇”的“精神领袖”，同真正的人权相差十万八千里。如果把“人权”在嘴里念念有词，更是虚伪可笑。（一九九一年七月十六日，笑英）

　　僧俗九泰人，丧生美国

　　再度证明，念经不免祸

　　在亚利桑那州的凤凰城（Phoenix, Ariz.）西郊，一位老太太和两名年轻人受过三个星期的佛教训练之后，原定八月十一日在叫做Wat Promkuraram的泰人小社区之佛寺举行结业典礼；但是，当亲友及其他观礼人士及时到佛寺时，却发现三人陈尸于寺内一个房间里，摆在一起的还有六具和尚尸体。

　　当局拒绝揣测枪手的杀人动机，只说凶案发生时间可能在十日夜里或十一日凌晨。

　　信徒提供给美联社之拍摄日期不详的照片显示，被杀的六名和尚中的三人（高僧 Pairuch Kanthong，右三；Chisholm，右五，戴眼镜者；和 Mae-Saeng，右二，靠近麦克风者）出现在照片里。

　　案发后众说纷纭：有的猜测出自劫财，因为寺中有不少金、玉；有的以为出自种族主义，因为一名娶泰女为妻的黑人空军退役老兵说得好，“在美国，我们有许多恨。”（In America, we have a lot of hate.）。

　　凶案的真正原因是什么？在全案水落石出之前，老实说，我们不知道；但是，至少有一点，不必等到破案，我们就已经知道了的，曰：“念经不足以免祸。”（胡天）

　　逢难见真情·日久见人心

　　中国遭遇数十年来罕见特大水灾，数亿人囗遭到影响，灾民人数近亿，经济损失七十五亿美元，总损失无法估计。据国际减灾十年委员会秘书长陈虹估计，仅救灾就需要两亿美元。

　　中国数亿人的人权受到洪水的严重威胁，这正是考验所有人道主义者和人权主义者的人道与人权的时刻。

　　到七月廿二日为止，由联合国开发计划署驻中国代表处发起的紧急救灾援助活动之下，国际上援助了七百廿四万四千美元。其中港英政府捐了六百四十三万美元，日本捐了六十万美元，其他国家，只捐了三十几万美元，其中德国捐了五十万马克（约廿七万美元）。

　　换句话说，除了德国之外，其他西方国家的救灾捐款不过数万美元而已。苏联一毛未拔。

　　相比之下，台湾民间援助了约三百三十万美元，香港商民仅在七月十二日一天援助了八千万港币，约一千零三十万美元。菲律宾华侨捐了七十万美元。澳门两百万元美元。美国华人个人捐款，牛满江、王绮和应行久等人每人就捐了一万美元。休士顿华人共捐了一万元。纽约市华人一场帝国卡拉OK就募得四千一百元……。

　　最令感动的是香港亚视的“爱心献华东”筹款之夜，八百多名影视人员登台演出，筹得灾款两千七百五十多万元。表演之中关德兴先生演唱后向观众叩了九个响头，前额受伤，还声泪俱下地呼吁捐款，尤其令人感动。

　　本来，捐款表达的是对受灾同胞的关切心意，多少并不重要。中国过去发生灾难，都是靠自己力量救灾和重建，从未接受外国捐款。这次中国灾情的确严重，北京政府首次呼吁外国援助救灾，因此款项的多少，就直接影响到救灾工作的效果，而因此重要起来。

　　近年“人道”、“人权”话不离囗、动辄以“人权太上皇”自居的美国。这次对中国数亿人的遭遇，表现得十分“精彩”。平日也是“人权”“人道”不绝于囗的美国报刊，对中国的水灾经过数月的沉默之后，终于七月中旬之后开始作偶有的报导。然而所有的报导，没有一篇不是硬要把水灾跟政治扯在一起的。有的硬要把天灾说成人祸。有的还把“六四”都扯了进来。有的连封建时代把灾情当作预兆其他问题的玩意都塞进中国人嘴里，搬上了报纸，仿佛恨不得一场洪水就把中国给“和平演变”了。更卑劣的是一些来自中国的无聊政客，他们不惜乘火打劫，竟想通过为水灾募捐来骗钱和玩政治伎俩。当大陆和香港正为救灾而忙碌之时，几个打着“民主”旗帜的小政客还乘人之危，想到香港去搞政治宣传。搞“叶下偷桃”没成，被港府驱逐出境而抵达台湾后，他们竟然还要虚伪地“发表声明”，自称是要赴港“作学术上的研究和交流”。

　　美国政府对于中国水灾的表现，是答应援助“两万五千美元”救灾。这么“庞大”的灾款，显然正反映出美国对数亿中国受灾者的人权与人道的关切水平。牛满江、王绮和应行久三位华人的捐款就是美国总捐款的一点二倍。这可能意谓着三个华人对中国灾民的人权与人道关切就远高于美国政府。对于那些平日把自己装扮成比中国人都重视中国人权模样的政客和学者们，他们这次对待水灾的态度，使他们的虚伪再一次原形毕露。

　　从人们如何看待中国这次水灾，中国人应能总结出几点教训：

　　第一，“人道”、“人权”也好，生存权也好，世界上最关切中国人民与国家的苦乐与兴衰者，是华人，而非满口仁义道德的外人。

　　第二，一些伪善者把香港的“九七”称作是“大限”，把海峡两岸未来的统一称作是“台湾的灾难”，事实证明，两岸民间对大陆的同胞情感是“血浓于水”的，也是血浓于洪水的。不能把港、台同胞跟港、台当局等同起来看待。也就是“九七”和“统一”之后，更应平等地善待港、台同胞。

　　第三，永远应记住，帝国主义者的囗号、宣传，跟他们的行为之间，是经常不一致的。连一个单纯的自然灾害都被当作是玩政治伎俩的“良机”，其他非自然灾害的“良机”，他们当然更不会放过。

　　对那些乘中国有难的机会而大力“乘人之危”者，用心之卑鄙可耻，所有华人都应予警惕，应予防范，应予揭穿。

　　美国总统和国会把海湾战争时各国对美国是否支持当作是判断朋友的依据。中国一贯爱好和平，不能靠一场造成他国灾难的战争来判断谁是朋友。但可以通过人民对中国这场水灾所采态度来判断什么人或什么国家才是危难相助的朋友，什么人是乘火打劫的小人和伪善者。

　　这场水灾的发生虽然非常不幸，但应可以从水灾之中尽量汲取所有可能汲取的教训。经过这场水灾之后，谁是中国的真正朋友，真是一目了然啊。（陈友直）

　　巴勒斯坦代表权问题悬而未决

　　美国国务卿贝克在五访中东时，已与有关国家和方面就近期召开中东和平会议达成原则协议。然而，中东和平进程艰难复杂，一波三折，以色列最近又在巴勒斯坦人与会问题上设置了新障碍，即是一例。巴解组织及被占领土内的巴勒斯坦人为了维护巴勒斯坦的权利，对此理所当然地要据理抗争。

　　众所周知，美国和以色列以巴解组织在海湾危机中“站错队”为藉囗，竭力将巴解组织排斥在中东和平进程之外。他们主张，巴勒斯坦人应与约旦联合组团与会，代表不能从巴解组织，而是从约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人中产生。更有甚者，以色列还坚持东耶路撒冷的巴勒斯坦人无权入团，声称这涉及到以色列对耶路撒冷的“主权”问题，不容含糊。

　　巴解组织的立场与此针锋相对，强调巴解组织应独立组团与会，当然也可与约旦组成联合代表团与会，但代表应由被占领土内外的巴勒斯坦人产生，这才具有“广泛的代表性”。至于东耶路撒冷，巴解组织认为，它是一九六七年以色列占领约旦河西岸领土的一部分，该城的巴勒斯坦人入团无可非议。与贝克会谈的约旦河西岸知名人士胡森也指出，东耶路撒冷的巴勒斯坦人必须派代表参加和谈这一条“红线”。

　　目前，巴以双方在这一问题上互不相让，僵持不下。以色列还以此为藉囗，未对美国的建议作正式的答复。

　　如今，东耶路撒冷的巴勒斯坦人是否参加中东和会已成为阿以双方相争的焦点。

　　东耶路撒冷是世界三大宗教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的圣地。那里有阿克萨清真寺和“圣石”清真寺。阿克萨清真寺是伊斯兰世界第三圣寺，仅次于麦加圣寺和麦地那的先知寺。对犹太人来说，他们顶礼膜拜的“哭墙”也位于该城。多少年来，为了争夺圣地，有关各方连年征战，为耶路撒冷写下了“剑与血”的历史。

　　一九四七年联合国在“分治决议”中将耶路撒暂定为“国际城市”，即归属未定。一九四八年，以色列强行占领了西耶路撒冷，不久将它的首都从特拉维夫迁到该城。一九六七年，以色列又从约旦手中夺走了东耶路撒冷，并宣布“一个统一的耶路撒冷”为以色列的首都。然而以色列此举并未得到世界的公认。

　　日前，法国就此问题出面斡旋。法国外长杜马建议东耶路撒冷的巴勒斯坦人应参加和谈，但耶路撒冷问题不必在第一阶段的谈判中涉及。

　　以色列外长利维最近表示，他希望贝克在参加美苏首脑会晤后，再作一次中东之行，最后解决巴勒斯坦与会代表权的问题。

　　与此同时，美国总统布希最近再次敦促巴勒斯坦人“表现出灵活性”，接受和谈条件。布希要求阿以双方把握住这次“历史性的机会”。

　　以色列国防部长阿伦斯七月二十八日在接见美国电视记者时表示，“以色列准备参加中东和会”，答覆美国建议只是“形式程序”而已。

　　此间观察家认为，巴勒斯坦代表权问题最终获得圆满解决尚需时日。（新华社：符卫建）

　　法务部必读

　　每个张口似血盆，视死如归皆吓人。

　　谁说电椅包不痛？肏你妈的“吕有文”！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

