《求是报》19910819

　　船之上，有旗扬；海之中，有国殇

　　英国凭吊二次大战两沉舰

　　【美联社新加坡电讯】一位军官于八月七日说，英国潜水夫即将在英国军舰残骸之上升起军舰旗（white ensign flags），纪念五十年前日军攻击阵亡的一千一百九十四名官兵。

　　海军上校怀特塞德（Capt. Murray Whiteside）在记者会上说：“日军于一九四一年十二月十日，以八十四架飞机，发动大规模的攻击，导致两舰沉没，大量官兵丧生。”（On Dec. 10, 1941 a massive Japanese attack by 84 aircraft resulted in the sinking of both ships with huge loss of lives.）

　　他说，军舰旗将于本月之内立于沉舰的上层结构上，以为向两舰官兵致敬的标志。

　　怀特塞德说，两舰沉于马来西亚东岸外六十哩的南中国海海底，相距约八哩。

　　他又说：“我们不准从沉舰拿走任何东西，也不准将任何东西带入沉舰。这些沉舰已正式订定为海墓。”（We are not allowed to remove anything from the wrecks, or enter into the wrecks. The wrecks are officially designated war graves.）

　　七名军方的潜水夫已于七月四日从新加坡出海，先在马来西亚的雕门岛（Tioman Island）训练一个星期，然后才去执行树立舰旗的任务。

　　怀特塞德说，蛙人队预定八月二十三日返回新加坡，八月二十七日返英。

　　【本报讯】英国海军已正式规定为“海墓”（sea grave）并将于八月中旬竖旗志念的两艘沉舰，一为“威尔斯亲王号”（HMS Prince of Wales），另一艘为“逐退号”（HMS Repulse）。

　　“逐退号”战斗巡洋舰（battlecruiser）建造于第一次世界大战期间，于一九一六年落成服役，第二次世界大战时改装，拥有六门十五吋口径的主炮，另有四吋辅炮九门，吃水三万三千吨。

　　三万八千吨的“威尔斯亲王号”，就是一九四一年八月九至十二日，美国总统罗斯福和英国首相邱吉尔在上面相会、并签署“大西洋宪章”（the Atlantic Charter）的那艘最新的英国战斗舰。

　　“威尔斯亲王号”的主炮为十五吋，十门辅炮皆为十四吋，英国拿它当保卫马来亚的王牌。但在一九四一年十二月十日的南中国海海空战役中，“威尔斯亲王号”遭六枚鱼雷和一枚炸弹命中，与“逐退号”同日沉没，使英军元气大伤，也使日军气焰高张，新加坡一下子由金城汤池（bastion）降为基地（base），山本五十六和本间雅晴的海陆空军才得以在东南亚长驱直入。不久，整个东南亚几乎全部入于日本鬼子的掌握。

　　从“威尔斯亲王号”开始服役到沉没，还不到一年。

　　意最高检察署头目遭黑手党杀害

　　【中央社罗马十四日专电】意大利帮会组织中最具恶名的黑手党，日前联合另一帮派尼兰给达，在西西里岛把前来度假的意大利最高检察署代理总检察长安东尼暗杀。

　　意国警方推测，黑手党等不良帮派要暗杀安东尼是基于他在代理总检察长期间，起诉为数不少的黑手党徒及不良帮派份子，因此，对他采取了残忍的报复手段。

　　安东尼的母亲向社会公布他的儿子在遇刺身亡前一天寄给她的信，内容说，身为检察机关的公务人员，绝不会向黑社会低头和妥协，即使年纪轻轻丧命，也不会感到遗憾。

　　意大利这位检察机关的硬汉，遇刺身亡时才五十九岁。

　　安东尼平日在罗马上下班时都是乘坐装甲轿车并有警卫保护，而这次到西西里岛度假，却没有要求安全措施，他的大意也使得歹徒有机可趁。

　　由于意大利各个不良帮派的恶行，使得社会潜在着一股不安的气氛，于是意国内政部决定，九月份起实施扫黑行动。社会大众对内政部尚未行动就先作广告的做法，感到不解，认为这种行为无异告诉各帮会份子暂避风头，以免遭了牢笼。

　　意大利代理总检察长被刺的消息也震惊了柯塞加总统，他表示，要彻底变更检、警行政体系，将两者合而为一，以有效的打击社会上各种不法行为。

　　黎巴嫩释放西方人质

　　关键角色叙利亚发挥内功

　　【中央社驻利雅德记者郭萍英特稿】正当美国大力推动中东和平计划时，黎巴嫩激进份子连日来突然陆续释放其扣押多时的西方人质。此举表面上看似乎是突发的个案，但种种迹象显示，这次释俘与美国推动的中东和平计划息息相关，一环扣一环，其中叙利亚扮演的角色尤其令人瞩目。

　　美国国务卿贝克本月份衔命再度到中东进行其第六次的谋和访问，就在贝克结束访问行程甫离开中东地区不久，黎巴嫩的绑匪们突然宣布将释放手中的西方人质，且剑及履及的真的陆续释俘，迄今已释放美、英、法等国各一名人质。这些遭绑架长达五年不等的西方人质，竟能突然重获自由，举世同庆之余，再度体认中东局势的变幻难测。

　　中东政治观察家指出，绑匪这次突如其来的释放人质行动，与其说是突发的个案，倒不如说是美国推动中东和平计划中的一部份，更能让人信服。

　　过去，西方国家曾千方百计动员无数的人力物力，试图营救被扣的人质，大多无功而返。这次竟然由绑匪主动宣布释俘，且单挑这个时刻，其中所显示的意义不言而喻。除了呼应美国的中东和平计划外，绑匪恐亦期盼藉此力促美国向以色列施压，走上和平谈判桌。

　　事实上，绑匪在陆续释放西方人质后曾致函联合国秘书长斐瑞斯，希望以色列及西方国家等也能释放为巴勒斯坦自由而奋斗的巴解激进份子囚犯，绑匪的意图昭然若揭；释放人质其实与巴勒斯坦问题有关，而这又与中东和平问题息息相关。

　　众所周知，过去中东地区多次发生西方人质遭绑架事件，绑匪多半是回教激进份子，西方国家甚至怀疑叙利亚、利比亚、伊朗等回教激进国家，难脱幕后唆使的干係。究其原因，当时西方国家采取亲以色列的立场，而引起阿拉伯国家回教激进份子的不满，另一方面也图藉此引起世人对巴勒斯坦问题的重视，乃出此下策，一再绑架西方人为人质，做为谈判的筹码。

　　不过，在波斯湾战争结束后，美国及西方国家大力推动中东和平，甚至一再施压以色列走上谈判桌，政治环境的转变，使绑匪做出释放人质的回应。

　　更重要的是，叙利亚在这次中东和平以至于绑匪释放人质事件上，均扮演关键的角色，而这又与叙利亚势力伸入绑匪活动范围的黎巴嫩有关。

　　黎巴嫩自今年六月在叙利亚的支持下，结束长达十六年的内战后，叙利亚对黎巴嫩的影响力大增，而黎巴嫩长期以来一直是恐怖份子活动的天堂。但是叙利亚在波湾战争中一改过去反美的立场，支持以美国为首的多国部队对抗其宿敌——伊拉克，并因此建立与美国相当密切的关系。

　　不久前，叙利亚公开宣称支持美国的中东和平计划，并愿意参加中东和会，打开延宕多年的中东和谈僵局。这次绑匪释放西方人质颇由叙利亚出面做中间人，由此可见叙利亚在此事件举足轻重的地位。

　　日前，随着西方人质的陆续获释，使中东的和平更向前迈进一步，但预定十月召开的中东和会能否成功仍有赖各国继续群策群力。

　　夏令时间好处不大

　　【中央社布鲁塞尔十三日专电】夏令时间其实没有用处，因为它的节约功能有限，况且甚至还会扰乱小婴孩及老年人的日常生活作息。

　　欧市一专业机构进行调查后发现，实施夏令时间的最大好处只有节省用电。但是延后家庭用电时间所能节省的能源，一般认为非常有限。

　　此外，研究报告并指出，夏令时间违反大自然的转换，就此而论，此项措施没什么重要意义。

　　不过，这份研究报告显示，除了小孩和老人的日常生活作息受到影响外，实施夏令时间倒也不会给人体健康带来严重后果。

　　欧洲共同市场实施夏令节约时间已有数十年之久。即便这份报告引起注意，欧市执行委员会仍决定再继续实施夏令节约时间三年，到一九九四年，理由很简单——避免过度改变行之已久的习惯。欧市委员会并要求十二个会员国在夏季采取同一步调。

　　上海医生施妙手切除三十二公斤巨瘤

　　【香港中国通讯社上海八月十三日电】日前，上海肿瘤医院为江苏省射阳县二十四岁农民朱艺，成功地切除了长在肩背上重达三十二点五公斤的巨瘤，使病人获得了新生。

　　朱艺的病史长达十八年。六岁时，他右肩背部长出一个直径三厘米的肉瘤。到二十二岁时，肉瘤直径已有二十厘米之大，而后长势加快，至今年春节竟长成了直径为五十厘米的大肉圆球。

　　沉重的巨瘤压得朱艺直不起腰，更必须靠拐杖支撑才能站立，更无法行走。患病期间，朱艺找过许多医院，都未能根除肿瘤。

　　今年七月，朱艺的病情恶化，肿瘤开始溃烂，脓血不断流出。于是在亲属陪同下，慕名来到上海肿瘤医院治病。

　　面对如此罕见的肩背部巨型肿瘤，肿瘤医院极为重视，手术前的准备十分充分，多次研究分析病情，制定了几套手术方案。当一个普通的农民被推进手术室后，沈镇庙、谢大业、韩企夏三位高年资的医生经过二个多小时的协同奋战，成功地割下了病人肩背上重达三十二点五公斤的大肿瘤，解除了病人的痛苦。

　　目前，朱艺手术后情况正常。

　　中国残疾人就业率百分之六十

　　福利工作取得一定成绩

　　【香港中国通讯社八月十三日电】（记者林桦）中国残疾人联合会主席邓朴方表示，中国在过去几年在伤残疾人事业上取得一些成绩，加强了这方面的国际交流和合作，目前中国残疾人就业率约为百分之六十。

　　邓朴方今日在出席“第三届国际展能节前国际专家会议”上作上述表示，他称，为发展残疾人事业，改善残疾人状况，近几年来，中国采取了一系列行动和措施，包括进行残疾人调查、完善残疾人组织、建立协调机构、实施九年规划、颁布残疾人保障法、弘扬人道主义、激励自强精神以及参与“联合国残疾人十年”活动，遵循“和平、进步、友谊、人道”的原则，响应联合国“关于残疾人的世界行动纲领”号召，积极开展国际交流和合作。

　　邓朴方还提及了中国残疾的劳动就业、福利、康复、教育等问题。尤以劳动就业为例，中国集中安排残疾人就业的福利企业达到四万二千个，七十五万名残疾人在其中就业，一九九〇年创产值三百亿元人民币，分散在普通单位就业的残疾人，平均占职工总数的百分之零点九三。透过多种形式，城镇、农村、个体残疾人就业率大约达到百分之六十。而国家则减免残疾人专用物品的进口关税，对贫困残疾人的生活、康复、假肢装配给予补助。

　　邓朴方表示，尽管中国的残疾人福利工作已取得了一定的成绩，但残疾人仍面对很多重大的难题，因此仍需加倍努力。

　　邓哲开论“金门协议”

　　“遣返”说法显然错误

　　【中新社北京八月十三日电】国务院台湾事务办公室邓哲开局长在今天的记者招待会上指出，台湾方面从金门遣返蔡成家等十一位大陆渔民的做法，违反了中国红十字会总会与台湾红十字组织达成的“金门协议”，不符合人道主义精神。

　　邓哲开介绍说，蔡成家等十一位渔民的返回问题最早是在八月三日台湾“海基会”给他的函中提出的。该函提出，蔡成家等十一人均不具驾船技能，经请协调中国红十字会，依目前双方之作业方式，配合办理接人接船，并请至迟八月六日前回复。据台湾“中央日报”报导称，所谓目前双方之作业方式，即依“金门协议”，经金门遣返。对此邓哲开指出，这样的做法是不符合“金门协议”的。

　　依“金门协议”规定，经金门遣返的是由双方共同认定的包括违反规定进入对方区域者罪犯和涉及犯罪嫌疑者三种人。邓哲开指出，我们认为这十一位渔民是清白无辜的。把他们当作遣返对象实属不当，显然是错误的。这种做法不符合人道主义精神，是侮辱人格的。对此，十一位渔民本人不能接受，我们不能接受。

　　邓哲开说，我们对这十一位渔民返回问题的态度是，应被中国红十字会总会和福建省分会人员抵台直接征求十一位渔民本人的意愿，并与台湾有关方面协商后，再对他们返回的时间和方式作出决定。我们也不同意台湾方面于八月九日将蔡成家等人遣返。

　　各机关雇用残障人士情况不理想

　　【本报讯】内政部社会司长蔡汉贤十四日表示，到七月底为止，台湾地区六千七百七十九个应按残障福利法规定雇用一定比例残障人士的公私立机关，事实上只雇用了四千五百零三人，离法定雇用员额两万四千八百零三人还有一大段距离。

　　即以公立机关而言，按残障福利法第十七条规定，公立机构员工总数在五十人以上者，应至少雇用员工总人数百分之二的残障者，而据内政部社会司调查，总统府应依法雇用五位残障人士，但目前只雇用了两人。

　　蔡汉贤并说，雇用残障人士未达标准者，应按其差额人数乘以每月基本工资，按月向地方政府社会行政单位缴纳差额补助费；而基本工资数额，自八月份开始业经行政院核定为每月新台币一万一千零四十元，在行政院往后未明令调整基本工资数额前，差额补助费额即为一万一千零四十元。

　　由于全面执行定额雇用残障人士和缴纳差额补助费系自七月一日开始，而七月份的基本工资额（亦即差额补助费的数额）是九千七百五十元，所以蔡汉贤说，七月份未雇足残障人士的机关，所缴的差额补助费仍为九千七百五十元，八月份才调为一万一千零四十元。

　　骨董火车头将陈列高雄

　　【本报讯】台湾省铁路管理局同意提供两辆骨董蒸汽火车头，陈列在高雄市中正文化中心庭园，让民众了解它的功能及对台湾地区交通建设的贡献。

　　高雄市政府建设局表示，这两辆民国三十一年前后出厂的火车头，目前摆在铁路管理局苗栗机厂，将委由铁路局整修后，运到高雄市陈列。

　　这两辆蒸汽火车头的机件齐全，还可以使用。

　　与侄同乐

　　在“世界医师”（工作团）（Medecines du Monde）工作的雷劳（Jerome Leyraud），二十六岁，于八月八日在黎巴嫩被绑架，十一日又安然获释，然后赶回法国与家人团聚。图为他最近在家与小侄娜狄吉（Nadege）合照。当这幅照片与读者见面时，他又在法国南部家里与小娜狄吉见面了！（美联社）

　　蒙装海部

　　访问过北京之后，日相海部俊树继往蒙古访问五天。在他到达蒙古首都乌兰巴托（Ulan Bator）的第一天，即八月十三日，海部即向东道主承诺，东京将以二十亿日圆（合一千四百六十万美元）援助蒙古发展市场经济。图为海部访蒙的第二天，与妻参观市外的大草原时，穿蒙古传统装束留影。（美联社）

　　中共阉割毛泽东思想

　　中共在今年七月庆祝建党七十周年的日子里，出版《毛泽东选集》第一至四卷的第二版。中共中央并为此向全党作出一个“学习《毛泽东选集》第一至四卷第二版的通知”。“通知”说：“中央认为，这是一件具有重大政治意义的事情。”

　　《毛泽东选集》共出版了一至五卷。第一版《毛泽东选集》一至四卷，是毛泽东亲自主持编辑的，分别于一九五一年十月、一九五二年四月、一九五三年四月、一九六〇年九月出版，被称为“雄文四卷”。毛泽东逝世后，一九七七年四月，在华国锋、汪东兴的主持下，由中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会出版了《毛泽东选集》第五卷。“雄文四卷”增加了一卷，变成“雄文五卷”。

　　《毛泽东选集》一至四卷，截至一九六九年三月已印刷十次（即再版十次）。为何不尊重并按照毛泽东编辑的原版继续印刷发行而要另搞第二版呢？第二版的“毛选”一至四卷，究竟同第一版的一至四卷“毛选”有什么不同呢？为什么中共只出版第二版一至四卷“毛选”而不连同出版第二版的第五卷“毛选”？笔者认为，分析这些问题，确实“具有重大政治意义”。

　　《毛泽东选集》一至四卷收集了一九二六年至一九四九年九月中共建国前，毛泽东在革命战争年代的重要著作共一百五十八篇。当然，毛泽东在革命战争的著作不止这些。但是，为了突出毛泽东领导中共革命的无比正确、伟大，“毛选”一至四卷的著作都是经筛选的、择优的。毛泽东有篇题为“论现阶段”的著作曾经出过单行本，但因内容不能反映毛泽东的伟大正确，在编辑“毛选”一至四卷被筛掉了。“毛选”一至四卷是由毛泽东亲自主持编辑，在付印之前全部经过毛泽东亲自校阅过，应该说，是没有问题了吧？

　　那么，为何中共在毛泽东逝世十五年后又另搞第二版“毛选”一至四卷？

　　中共中央的“通知”说：毛泽东同志生前就曾提出修订再版“毛选”“一至四卷”。毛泽东在何时何地何次会议或何次谈话提出修订？“通知”并没有说明。“通知”只说：“这次修订，保持了第一版原有的篇目，只增加‘反对资本主义’一篇。对文中少数有误的史实和错别字作了校订，对一些题解和大部分注释作了认真的修订。”

　　“有误的史实”、“一些题解和大部分注释”都作修订，这是根据毛泽东生前提出的修订意愿去修订，还是按照当今中共幕后领导人的意愿去修订？究竟毛泽东生前是否真的提出要修改？实在太成疑问！

　　百色起义突出邓小平其实是剽窃他人功劳

　　中共一向以来是有随意删没历史、颠倒是非，并为台上的“记功”、“树碑”的习惯。

　　例如：一九二七年的井岗山会师，明明是“朱毛”会师，即朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湖南农军到达井岗山，同毛泽东领导的秋收起义部队会师。但文革初期，林彪成为毛泽东最亲密的战友时，这段史实被改为“毛林井岗山会师”。林彪折戟沉沙后，方才恢复历史的真相。

　　又例如：一九二九年十二月的“百色起义”时，邓小平根本已经离开百色到上海向中央汇报工作。但如今，一提“百色起义”，便特别突出邓小平的领导，剽窃别人的功劳为小平同志己有。根据莫文驿——这位“百色起义”参加者的人民解放军中将写的《百色风暴》一书所述，在百色庆祝起义胜利成立红七军和在平马成立右江工农民主政府的大会上，均不见小平同志的影子。当然，“百色起义”的准备工作，小平同志以中共中央代表的身分参与，但正式起义，小平同志是没有在场的。怎么能把“百色起义”的功劳统统归于小平？

　　再例如：早几年叶剑英尚在时，中共一提至一九二七年十二月十一日的“广州起义”，便特别突出叶剑英的领导。好似叶剑英是“广州起义”唯一的主要领导人。其实，“广州起义”的主要领导人是当时的中共中央临时政治局候补委员，中共广东省委书记张太雷和黄平、周文雍三人组成的“革命委员会”。中共中央党史研究室编辑出版的《中国共产党历史大事记》曾记载：“十二月十一日，趁粤桂军阀混战，粤军主力离开广州之机，中共广东省委书记张太雷和叶挺、黄平、周文雍、恽代英、杨殷、叶剑英、聂荣臻等，领导国民革命军教导团、警卫团和广州工人赤卫队、市郊农民举行武装起义……”又据黄平晚年的有关回忆说：“……在暴动（即‘广州起义’）前几天，太雷问我是否要让叶剑英知道暴动日期。我说，他入党不久，又是教导团团长，还是不告诉他好，暴动后再请他来。所以，叶剑英对广州暴动的失败是没有责任的。”黄平还特别指出：“有些回忆说叶剑英在暴动前夕同太雷、叶挺一起来教导团，是不符事实的。”（见《回忆张太雷》，人民出版社出版、第一一六页）

　　经过对“有误的史实”、“一些题解和大部分注释作了认真的修订”的第二版“毛选”一至四卷，难免重渲删改历史、颠倒是非的枯枝。（有关这方面的问题，笔者将另有专文评论）

　　中共中央的“通知”特别强调指出：

　　“把学习‘毛选’一至四卷同学习十一届三中全会以来的路线、方针、政策结合起来，同学习邓小平等同志的著作结合起来。十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的第二代领导集体，在制定新时期党的基本路线、创立建设有中国特色的社会主义理论方面，作出了历史性的贡献。邓小平同志的著作代表了毛泽东思想在新时期的发展。学习毛泽东著作同学习邓小平等同志的著作结合起来，才能正确理解不断丰富和发展毛泽东思想。”

　　“毛选”一至四卷是毛泽东领导新民主主义革命的历史记录，也即毛泽东在中共建国前的著作，不论从任何角度去分析，它都无法同中共十一届三中的方针政策、同小平同志的“建设有中国特色的社会主义理论”相结合。这正如“风马牛不相及”！

　　说穿了，这是在原版“毛选”中，“有误的史实”、“一些题解和大部分注释”作了符合当今幕后中共领导人心意的修订后，对“学习邓小平等同志的著作”所作的硬性规定。“项庄舞剑，意在沛公”也！中共中央“通知”的真正用意，不是要全党和各级干部学习“毛选”，而是要学习小平同志和其他尚在的无产阶级革命家的著作。

　　中共雪藏毛选第五卷与华国锋下台有关系

　　“毛选”第五卷，除了“中国人民站起来了”、“中国人民大团结万岁”、“人民英雄永垂不朽”这三篇著作是毛泽东在中共建国前夕写的，其余都是中共建国后至一九五七年十一月的著作。这是毛泽东在中国进入社会主义时期的部分著作。这些著作，集中体现了毛泽东关于社会主义革命和社会主义建设的部分重要思想。按照当时主持“毛选”第五卷编辑工作的中央领导人华国锋、汪东兴的计画，除了继续分卷出版选集工作之外，还将出版《毛泽东全集》以便完整地、全面地体现毛泽东思想。尤其体现毛泽东关于社会主义革命和社会主义建设思想，用以指导中共的实践。

　　中共中央的“通知”高度评价小平同志创立的“建设有中国特色的社会主义理论”，称“邓小平同志的著作代表了毛泽东思想在新时期的发展”。但是，中共却又把体现毛泽东关于社会主义理论的思想的“毛选”第五卷“雪藏”。割裂了毛泽东思想的社会主义理论部分，使“邓小平同志的著作代表了毛泽东思想在新时期的发展”之说，成了“无源之水、无本之木”。

　　中共因何要“雪藏”第五卷“毛选”？

　　笔者认为有下列原因：

　　一、“毛选”第五卷有两篇文章是点名批评当今党和国家领导人的：

　　一篇是一九五五年五月，毛泽东写的“对刘少奇、杨尚昆破坏纪律擅自以中央名义发出文件的批评”。

　　刘少奇当时是中共中央书记处书记，杨尚昆是中共中央办公厅主任，毛泽东则是中共中央、中央政治局、中央书记处主席。毛泽东批评说：“过去数次中央会议决议不经我看，擅自发出是错误的，是破坏纪律的。”毛泽东重申：“嗣后，凡用中央名义发出的文件、电报，均须经我看过方能发出，否则无效。请注意。”

　　刘少奇已逝世，杨尚昆尚健在，杨尚昆是当今国家主席、中央军委第一副主席。在党内他虽是中央政治局委员，但在排名通常居第二位，是中央决策首脑之一，他怎可能允许毛泽东对他的批评的文章流传下去？

　　另一篇是毛泽东一九五五年八月以“反对党内的资产阶级思想”为题，在全国财经、工作会议上的讲话，指名道姓，而且是重点批评薄一波。薄一波是中共建国后首任财政部长，他当任时提出“公私一律平等”的新税制。毛泽东批评新税制“离开马克思列宁主义、离开党在过渡时期的总路线，向资本主义发展”。毛泽东指出：薄一波被资产阶级的精神糖衣炮弹打中。又说：“全国有很多人，是靠无政府状态吃饭，薄一波就是这样的人。他在政治上、思想上有些腐化……。”毛泽东不但批评薄一波，而且撤了他的财政部长职务，改由小平同志担任。

　　薄一波现在的职务是中共中央顾问委员会副主任，是中共决策首脑之一，“毛选”第五卷内有他的极不光彩的记录，他能允许他的极不光彩的记录流传下去？

　　二、《毛泽东选集》第五卷收录的一些文章，如“应当重视电影‘武训传’的讨论”、“批判梁漱溟的反动思想”、“‘关于胡风革命集团的材料’的序言和按语”，事实证明是完全错误的。电影“武训传”、胡风反革命集团已于八〇年代获得平反。而对梁漱溟的批判，也被认为是粗暴的、过左的、不得人心的。

　　再者，“毛选”第五卷收集了毛泽东亲自领导反右派的一些文章。中共在一九五七年反右派斗争时成立一个以小平同志为主任的办公室。中共的反右派斗争是毛泽东同小平同志的合作“杰作”。毛泽东一九五七年十月的一次谈话说：“坚决反社会主义的死硬派，只有百分之二。当然，要注意，刚才小平同志讲了他还是个很大的力量。”这里，从侧面记录了小平同志在中共反右派斗争中担任的不光彩的“主角”角色。

　　三、“毛选”第五卷一九七六年十月八日即毛泽东逝世一个月，由当时以华国锋为首的党中央决定出版的。这是华国锋坚决不渝执行毛泽东制定的革命路线和指示的一个突出表现。人们能够读到“毛选”第五卷，领会毛泽东关于社会主义革命和社会主义建设的理论，是拜华国锋所赐。

　　笔者认为，在中共党内，极力提倡学习毛泽东思想，有两个人，一个是林彪，另一个便是华国锋。林彪早已折戟沉沙，华国锋已被挤下台。华国锋主持编辑出版的“毛选”第五卷，只能绝版，不会再版。

　　中共对待毛泽东思想一点也没有实事求是

　　中共十一届三中全会以来，小平同志多次强调：“要对毛泽东思想的体系有一个完整的准确的认识。”

　　可是实践证明，毛泽东思想的社会主义革命和社会主义建设的理论，已被中共宰割了。小平同志说的要“实事求是”看待毛泽东思想，实质是一句空话。中共对待毛泽东思想一点也不实事求是。

　　列宁一九二四年逝世，《列宁全集》于他逝世后的十多年便陆续分卷出版了；斯大林一九五三年逝世，他的全集中共于一九五六年后出版了。毛泽东逝世将近十五年了，他的全集，华国锋、汪东兴等人曾有计画编辑出版。但华、汪下台已十年，中共全然不提毛泽东全集的出版计画。看来，出版《毛泽东全集》是遥遥无期的事了！

　　因为，一九五七年以后，特别是十年文革期间，毛泽东的谈话，为中共起草的文件，必然会涉及当今在幕后中共领导人。“毛选”第五卷都被“雪藏”了，何况是文革中毛泽东的杰作。

　　中共高喊“坚持毛泽东思想”，是真是假，从“毛选”第一至四卷第二版的出版，读者应该看得很清楚。（冷东）

　　史瓦兹可夫淡然退休；郝柏村军头不知害羞！

　　在坦帕的麦克狄尔空军基地（MacDill Air Force Base, Tampa），“沙漠风暴”作业的英雄史瓦兹可夫上将（Gen. H. Norman Schwarzkopf, 左）已于八月八日正式退休。美联社这幅图片显示，在国防部长钱尼（Dick Cheney）主持之下，他把美国中央指挥部总指挥（Commander in Chief, U.S. Central Command）之职位移交给郝尔上将（Gen. Joseph P. Hoar, 右）以后，一同向代表中央指挥部权威的军旗敬礼。

　　从史瓦兹可夫将军功成不居、规规矩矩恢复平民身份之可爱，不禁令人想到台湾军头郝柏村“大将”——毫无战功的“大将”——贪位、弄权、不知羞耻为何物之可恶！（江泐之）

　　奎尔吸大麻，事出有因

　　好官他自为，查无实据

　　对于一九八〇年大选的美国共和党总统候选人是否曾跟伊朗老神棍霍梅尼（Ayatolla Ruhollah Khomeini）的政权有暗盘交易，后者将美国大使馆人质紧紧扣住，直到一九八一年一月二十日里根宣誓入主白宫才放人，以交换华府对德黑兰出售武器之事；国会山庄刚刚要着手调查之际，真是无独有偶，消息传来，一九八八年的大选中，至少也有一桩被掩盖了将近三年的糗事！

　　新闻报导说，因贩毒等罪在狱中服他五十一年有期徒刑的肯伯琳（Brett C. Kimberlin）最近具状控告监狱局长昆兰（J. Michael Quinlan）和一九八八年任司法部公共事务科长的小米乐（Loye W. Miller Jr.）、华府联邦地区法院的葛润法官（Judge Harold H. Greene）已于八月六日受理。

　　据肯伯琳说，他曾于一九七一年卖大麻烟给后来当上副总统的奎尔（Dan Quayle）。但是，当年他要公布此事时，却遭监狱当局阻止，关了三次禁闭，以防他在一九八八年十一月八日投票日之前接触到媒体；而且将他由奥克拉荷马州艾芮诺（El Reno, Okla.）联邦监狱发配到田纳西的一所监狱。是故，宪法“第一修正案”赋予他的言论自由权已遭侵夺；葛润法官也作如是观。

　　奎尔此刻正在拉丁美洲从事四国“磨炼”之旅；他的发言人柏奎斯（David Beckwith）从阿根廷电告记者说，他对此事“无可奉告”！

　　不过，正如里根和布什都异口同声地否认跟德黑兰有过暗盘交易一样，奎尔也曾说过，他从来“没有抽过”大麻烟！

　　真的吗？

　　也像美国驻伊朗大使馆人质案和后来的暗售武器案一样，尽管事态的实际发展“巧”得不由你不信，但是，直接罪证呢？曰“没有”；尽管肯伯琳言之凿凿，尽管奎尔确为一九七〇年代初期吸大麻烟的最佳人选，但是，直接证据呢？亦曰“全无”！这到底是怎么回事呢？

　　也许五千年文化的中国官场隐形记最能说明这种政治“智慧”：“查无实据”、其此之谓也！只是无论如何也抹不掉事出有因而已！（一九九一年八月九日，丁一之）

　　男女近视

　　公园小坐，幸遇小娘。

　　此起彼落，各显其长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

