《求是报》19910820

　　《求是报》停刊告白

　　《求是报》创刊于1991年2月27日，决定停刊于1991年8月20日，共出一百七十二号。半年来的日夜努力与辛苦，至此进入历史。

　　国民党在台湾钳制言论自由，报禁长达三十七年。三年前解除后，新报林立，但无一不赔，盖三十七年的“文化沙漠”，足以致没有财阀支持的报纸于死命。

　　本来办报之事，我想都没想过，因为上述情况，我早已看出。只是去年10月12日，两位商人托好友张坤山先生介绍，出资约我办报，并保证绝不干涉我的言论自由，我才对办报姑且一试。两位商人不是财阀，办报没有财阀支持，也没有广告支持，先天上，已注定“看你横行到几时”的命运，只是鞠躬尽瘁，停而后已，能办一天算一天而已。

　　果然办了五个月下来，两位商人遭到我至今不明的经济压力，并违反《民法》上合伙约定，向我情商退伙。我认为他们已亏了不少钱，打官司逼他们依约办下来，太没意思，乃同意他们撤走，并自8月1日起试图改组撑下去，但是半个月下来，改组无望，我无财力可做消耗战，只好停刊。

　　虽然停刊了，我还是想善后得圆满一点：

　　一、《李敖千秋评论》已办了十年，再办三期就出足一百二十期，“十年有成”，决定告一段落，配合“半年有败”的《求是报》，新创刊一种《李敖求是评论》月刊。10月出版，每册一百五十元。

　　二、所有《求是报》的订户（直接划拨给《求是报》李敖账户的），余款一律自动转为《李敖求是评论》订户冲抵，（按月冲抵，扣完为止），希望读者以支持《求是报》与《李敖千秋评论》之心，转而支持《李敖求是评论》。《李敖求是评论》虽是月出一册的出版品，但是重要的李敖每月新作品、新意见，读者还是可以看到、还是可以聊补《求是报》与《李敖千秋评论》双双停刊的失落之感，还是可以不放过国民党当权派，每月干他们一次。

　　三、如果订户不愿采取上一善后方法，我提出以余款易书的办法：请不晚于9月15日以前来信索取李敖出版社及文星书店书目，圈出想看的书，照定价五折优待计算，冲抵余款。

　　四、如果订户不愿意上面两种有情味的冲抵方法，要退款，请来信告知，《求是报》如数照退，不会欠订户一块钱。

　　五、美洲版的订户，虽然是直接向美洲版负责单位订的报，也盼用自动转为《李敖求是评论》订户方式善后，由台湾这边，每月将书寄出（余款按月冲抵，扣完为止）。

　　六、因为改组不成，重订善后办法如上。昨天以前连登多日的“《求是报》重要启事”所述办法，自然不再适用。读者可以放心的是，《求是报》只有多抵，不会少付，绝不愿在金钱上使订户不快。

　　半年来该感谢的人们太多了，我无法一一列举各位的名字，等我八十岁写自传时，再点名公布芳名录或黑名单吧！

    李敖

　　狮身人面，风烛残年，有伤风化，走过从前

　　埃及保护古迹面临困惑

　　【美联社记者麦咪咪（Mimi Mann）埃及吉萨高原（Giza Plateau）电讯】埃及正在搜集最好的资料，召集这方面顶尖的学者，以求解开最后的狮身人面兽之谜（the ultimate riddle of the Sphinx）：如何使它免于解体？

　　在过去十年之间，古物权威提出帮助挽救狮身人面兽石像之方案，早已汗牛充栋。不过，到现在为止，能说明什么东西在破坏此一高龄四千五百岁之巨像的确切科学资料，却仍付阙如。

　　不过，在过去一年间，设在狮人像身后和石像上方悬崖上方的气象站，以及当地工程师之研究，即将为埃及提供决定如何阻止风化所需之资讯。

　　埃及古物组织（Egyptian Antiquities Organization）保存部主任那克拉（Shawki Nakhla）说：“我们现在才能首次将科学提供给科学家。”（For the first time we can present science to scientists.）

　　狮身人面兽雕于天然岩石，另附以较硬各异之多层巨石块，以成其大。巨像系伏地之巨狮，像人的面部咸信就是西元前二四九四年崩殂的祈福润法老（Chephren, a Pharaoh who died in 2494 B. C.）之面貌。

　　为什么要建造狮身人面兽像呢？没有人知道。

　　不过，照希腊神话的说法，狮身人面兽（the Sphinx）是个怪物；它拦路要人猜谜，凡猜不中者，都要做它的点心。它的谜面是：“什么东西只一个声音，但却变成四足、再变两足、和三足（动物）？”（What is it that has one voice, and yet becomes four-footed and two-footed and three-footed?）

　　希腊底比斯（Thebes）的伊廸帕斯王（Oedipus Rex）猜中了。他说，是人，人的婴儿时代四足爬行，长大了两足走路，老年加根拐杖。神话说，狮身人面兽于其谜被猜破后跳崖自杀而死。

　　位于埃及三座最重要的金字塔——即胡夫（Khufu,又叫Cheops）、哈夫拉（Khafre）、和孟卡拉（Menkaure）三位法老的金字塔——前方，是埃及古物中名气最大的，但解体之威胁也最大。

　　过去一年来，古物保护工作人员已检验过兽像的成份；他们已在用石灰岩块取代剥蚀的岩石，并以天然胶泥黏合，以求恢复古代的原貌。

　　同时，搜集污染、雨、沙暴（sandstorms）、甚至地下废水——以及兽像的其他最恶劣之敌——资料，亦已开始。

　　负责狮身人面兽像及三大金字塔保护工作的哈瓦斯（Zahi Hawass）说，到此刻为止，真正完成了的科学工作只有一件，即路易城大学（University of Louisville）地质学家高瑞（Lal Gauri）去年完成的研究。

　　一九九〇年四月，在兽像臀后建立了一座哔哔气象站（beeping weather station），收录各种气象资料。

　　这座貌似甲虫的气象站，系由加州莫瑞纳代芮的盖蒂保存研究所（J. Paul Getty Conservation Institute of Marina del Rey, Calif.）特别设计，可以记录打击兽像的化学及物理要素。

　　另有些资料将由悬崖上俯瞰兽像的埃及气象站转来；在兽像附近做土壤调查工作的当地地球物理工程师，亦将提供他们所得的资料。

　　那克拉说：“在我们得到每一可用的统计资料之前，我们才谈了几个月，而非数年。”

　　他说，资料搜集齐全，然后“我们将开始与外面的科学家共想解决办法。”

　　提出的办法之一是建造一个伸缩自如的巨罩，白天巨罩退去，将狮身人面兽开放给观光客；晚上或天气变坏时，将巨罩罩上。

　　首先前来助阵的将为美国国家科学院（U. S. National Academy of Sciences）和史密森研究所（Smithsonian Institution）。两者都设在华府；预料它们将于十月初到达。

　　早在一九七七年就开始注意到兽像迅速恶化的哈瓦斯说，拯救兽像工作并非自今日始；远在古代，古人已经开始做了；不过，他们都“以想像为能事，而缺少事实”（big on imagination but short on facts）。

　　他说：“今天的狮身人面兽有如风烛残年之老人。对于这样的病人，你怎么办呢？你征得一个意见，然后另一个，第三个，直到你找到解决办法。”（The Sphinx today is like a sick old man. And what do you do for such a patient? You get one opinion, then another, then another until you find a solution.）。

　　陕西渭南飞蝗成灾·万亩秋田遭殃

　　【本报讯】陕西省渭南市渭河流域一带，最近飞蝗成灾，万亩秋田惨遭啮食。

　　香港“中通社”报导，渭南市蝗灾最严重的是双王乡，一万二千多亩秋田遭灾，两千多亩秋禾被一扫而空。该乡每亩地蝗虫最多达一万二千多头，一般均为一万余头。

　　报导指出，六月初这些地区就已发现零星飞蝗潜入，如今这批飞蝗已是虫卵孵化后的第二代或第三代。

　　巴解领袖不放弃耶路撒冷·中东和会可能流产

　　【法新社尼科希亚十四日电】巴勒斯坦解放组织领袖阿拉法特已誓言绝不放弃被以色列定为首都的圣城耶路撒冷，他并要求美国应以书面保证巴勒斯坦人参与中东和平会议的权利。

　　根据蒙地卡罗电台预定明天播出的访问谈话内容，阿拉法特警告说，如果没有巴勒斯坦人的参与，美国国务卿贝克所致力安排的中东和会可能流产。

　　阿拉法特说：“（贝克）可以安排另一次大卫营。他也许可以结束阿拉伯国家对以色列的抵制，但若无巴勒斯坦人的参与，他绝无可能实现和平的目标。”

　　根据一九七八年的大卫营协定，规画出以色列和埃及一年后签署的和平协定方针。不过协定中有关巴勒斯坦人自治权的部分却从未实践。

　　阿拉法特在访问谈话中说：“我不会是出卖耶路撒冷的人。”

　　他说：“就让那些想出卖耶路撒冷的人去做罢。历史是会原谅他们的。”

　　油污湖泊严重威胁科威特环境

　　【亚洲华尔街日报特稿】目前，科威特沙漠中散布了数百个油污湖泊，这些油污湖泊是由科国遭伊拉克破坏的七百三十二座油井漏洩的原油构成的。现在，这些些未燃烧或蒸发的原油和油井大火一样，已对科国环境造成严重威胁。

　　在科威特沙漠中，一个大油污湖泊所涵盖的面积高达三十六平方公里。科国的官方估计显示，科国沙漠所有油污湖泊所含原油多达七千五百万桶。一名乘坐飞机巡视油污湖泊的美国顾问却说，一亿五千万桶将是合理的估计。一般认为，这些原油大部分是可抢救的。

　　科威特三分之一以上燃烧的油井已经扑灭，但油污湖泊还没有一个干涸。科威特石油官员表示，科国的一心扑灭油井大火阻碍了清除油污湖泊的计划。现在，他们希望以一百天时间完全除去科国沙漠中的油污湖泊。

　　自今年四月以来，许多具有处理此一问题能力的美国公司已纷纷派员前来科国，试图说服科国石油官员签订清除油污湖泊的合同。

　　在科国完成先驱沙漠生态研究的一名医疗研究员皮契尔表示，清除油污湖泊的工作早该开始了。

　　油污湖泊表面的蒸发使科威特已受到严重污染的天空增加了大量毒气。原油较易挥发的轻气体在沙漠的高温下开始自燃。这些轻气体自然后产生致癌物质。

　　鸟类误认油污湖为真湖泊而丧生的事件层出不穷。英国鸟类学家巡视科威特北方海岸线附近的一个小油污湖泊时发现了两百五十只沾满油污的死鸟。

　　英国皇家保护鸟类协会的一名科学家克斯顿说，在本月底之前，有数百万只鸟在它们季节性的南移中将开始群集在阿拉伯北方天际。对这些鸟来说，油污湖泊将成想为死亡陷阱。

　　克斯顿说：“在这一大群鸟中，有许多将是首次移栖的幼鸟，它们最可能受这些油污湖泊吸引。”

　　清除油污湖泊的工作一旦开始，其规模将相当庞大且所费不赀。首先，作人员将利用大型轻便唧筒汲取油污湖泊中的原油，然后以轻便过滤装置滤清原油，或直接将原油汲入沿岸贮油槽后再除去油中杂质。

　　要将这些自油污湖泊汲得的原油注入科威特现有的输油管系统，需要建造六十四至一百一十二公里长的连接油管。由于这些原油数量超过了科威特的储油能力，科国势需在哈玛迪附近的石油出口转运站建造许多储油槽。

　　这些原油的出路和售价如何仍有待观察。科国一家石油公司的顾问说，初步的抽样显示，这些原油具有“商业价值”。不过，价格远低于纯正科威特原油每桶二十美元的正常售价。

　　科威特的清除油污湖泊计划是受到商业和环境因素的双重刺激。十一月间，科国将出现今年首度的冬季雨，届时，大量的雨水和冲积物将流入业已被沙和残砾污染的油污湖泊中。（中央社陈和美节译）

　　共和也争，民主也争，只为驱敌，不为杀婴

　　堕胎在美已成为政治性问题

　　【中央社记者李万来芝加哥特稿】对国际间许多国家的政府与人民而言，堕胎常是一个社会伦理道德的问题，可是在当前的美国，这却是一项最困扰的“政治性”问题。

　　每天打开报纸、杂志与电视、广播，几乎都有有关堕胎问题的正、反辩论，尤其随着总统选举期的接近，以及另一位最高法院法官又将在参院听证会中确认其任命之际，堕胎更日渐成为一项爆炸性的共和与民主两党的争执问题。

　　美国虽在长期的冷战中，以其民主理念战胜共产主义，可是在这个号称世界“民主之最”的社会中，美国政府与人民却难于克服其内部为堕胎问题而引发的两极矛盾争论。

　　在过去一个月中，堪萨斯州的威契塔，又成为赞成堕胎与反堕胎者的抗争中心，成千的反堕胎者，每天聚集在当地一家准许堕胎的医院前抗议静坐示威，而警察为维护公共秩序，也执行职务予以逮捕拘留，并送法院法办，可是反堕胎者却有组织有计画的一波波而来，前仆后继，虽然当地法官有办案的独立权，但布什政府的司法部却公开支持反堕胎者，公开表达对法官处理法办反堕胎者，有所不满，显然有干涉法官独立审案之嫌。

　　从美国政治内涵分析，反堕胎者几乎是属于共和党中的右派份子，并获得教会——尤其是天主教势力的支持，布什总统虽属共和党内的温和派，但他也不敢忽视反堕胎者在政治上的影响力，共和党在其党纲中并明列反对堕胎的政策。

　　另一方面，民主党可说是支持堕胎的政党，因为重要的黑人领袖与团体、妇女团体及自由派组织与人士，是构成民主党的组成基干，而许多政界人士也以支持堕胎做为竞争公职的政纲与口号。

　　在美国的政制中，最高法院是规范及确定法案合法性的最高机构，因此最高法院法官的意识形态保守与开放，也成为任命法官时共和与民主两党的斗争焦点。由于过去十年来共和党一直掌握联邦政权，最高法院中的自由派法官相继退休，而共和党政府任命继任者都属于保守理念法官，因此支持堕胎者及民主党相当担心最高法院将确定堕胎法案，而使所谓“妇女的隐私与自由选择权”受到限制，所以布什总统不久前任命由天主教修女教育成人的黑人法官陶迈斯，继任将退休的黑人最高法官马歇尔的席位，目前已引发支持堕胎与反对者间的斗争冲突，美国参院于九月间对陶迈斯行使同意权时，也将决定民主与共和党对堕胎问题另一回合的争论胜负。

　　此外，堕胎问题也反映在美国对外援助的政策上，譬如十年来的共和党政府一向反对对外国政府使用美国援外款项于人口控制上，包括中国大陆的堕胎政策及联合国支持的开发中国家家庭计画，都是美国反堕胎者延伸反对的目标，可见美国保守右派与宗教人士试图将其国内政策延伸及于外交关系的强烈理念。

　　当前国际间很少有如美国国内如此强力支持或反对堕胎抗争的国家；事实上此种争论也是一项难有定论与结果的困扰，而美国之所以有此种问题的产生，可能肇因于其历史与社会传统；一方面美国早期是清教徒避难之所，具有强烈的道德伦理观；另一方面美国亦为自由民主传统的鼓励者，此两股力量的相互冲击影响，才掀起了有关堕胎矛盾争论的困扰。

　　财富效果消失可使储蓄率回升

　　【中央社记者刁洪智台北十五日电】行政院经济建设委员会高级官员今天表示，随着国内金钱游戏所堆砌财富效果的消失，已使得民间消费由绚烂归于平淡，预估未来六年国内储蓄率将可达到二成九三的目标，不仅足敷投资所需，更使我国在国际长期资金紧俏中处于优势。

　　经建会经济研究处处长李高朝指出，民间消费的适度“减肥”，已成为六年国建不致发生资金排挤的最大保证。

　　李高朝说，民间消费是国内需求最重要部份，平均占国民生产毛额（GNP）比重在五成以上，过去四十年来，我国民间消费平均每年实质成长率百分之八点二，但也低于经济成长率百分之八点九，但七十六至七十八年间，民间消费成长却高达两位数。

　　他分析，过去几年民间消费大幅成长的主因，是金钱游戏所堆砌出的财富幻觉，幻觉消失后，民间消费自然将归于平淡，去年成长率已快速降至百分之七点二四，而主计处预估今年更只有百分之六点一一。

　　据定义，国民储蓄等于GNP减掉民间消费和政府消费。

　　李高朝认为，未来六年政府消费成长率虽将大于经济成长率，但因所占比重远低于民间消费，总储蓄率从七十六年的三成八五高峰降至去年二成九一后，未来六年应不致再创新低。

　　他强调，六年国建模型中预估六年储蓄率百分之二十九点三的目标应可望达到，且将超过公私部门的投资率百分之二十六点三达三个百分点，资金的排挤非但不虞发生，更有能力扮演“资金大国”的角色。

　　美国家安全策略报告·培养“海峡两岸交流”环境

　　【中央社华盛顿十四日专电】布什政府今天在送给国会的国家安全策略年度报告中说，美国东亚政策的目标之一，是培养一个台湾和大陆“能在海峡两岸进行建设性及和平交流”的环境。

　　该报告在有关美国与东亚及太平洋关系的一章中说：“美国将与正在进行快速政经改革的台湾，维持坚强与非官方的实质关系。”

　　报告中又说：“培养一个能使台湾和中华人民共和国在海峡两岸进行建设性及和平交流的环境，是我们的目标之一。”

　　该报告在“东亚与太平洋”这一章中首先指出，这是一个具有强烈对比的地区，该地区虽然存有着“世界上某些经济与政治动力最强大的社会”，但“也包罗了地球上最后仍紧抱传统不放的某些共党政权。”

　　报告中指出，其中一个共党政权——中共“对重大制度性的改革毫无妥协地，构成了复杂的挑战。”

　　不过报告中主张，“与中国进行磋商与接触将是我们政策的重点，以免更加孤立中共而使其更加强对内的镇压。”

　　布什政府认为“中国的改革是不可避免的，因此我们必须与中国维持持久的接触。”

　　报告中同时指出，苏联向东亚与太平洋冒进的时代已经逐渐式微，虽然其影响力仍未消退。

　　报告中又说：“当苏联的军事与经济援助日益减少，莫斯科谋求与汉城、东京、和其他国家改善关系之际，对越南、高棉与北韩造成了新的压力。”

　　报告中也指出：“中国将以新的角度看待其邻国，并逐渐改变以往对苏联的威胁所持的观点。”

　　至于美国在此地区的角色，报告中指出：“东亚与太平洋地区的主要国家仍欢迎美国的势力，他们认为我们对维持该地区的均势仍继续扮演重要角色。”

　　报告中又说：“我们仍是确保东亚与太平洋地区安定的一个重要因素”因为“藉着海军与空军的力量确保海上的自由，并在此地区的权力均势中提供一种维持平衡的力量，在此一转型期以及可能出现新摩擦的时代中，我们可能仍受欢迎。”

　　布什政府同时认为，美国仍然是东亚与太平洋地区“民主与人权的灯塔”，保证“在安全方面善尽我们的职责”，并“经由亚太经济合作，积极致力促进自由与扩大市场。”

　　重庆杀害台胞罪犯被判死刑

　　【中新社重庆八月十五日电】（记者刘小青、通讯员王继昌）重庆公、检、法三方密切配合，迅速侦破审结七月二十七日发生在重庆饭店的抢劫杀害台胞特大恶性案件。罪犯周超今天被重庆市中级人民法院一审以故意杀人罪，抢劫罪判处死刑，剥夺政治权利终身。

　　重庆市中级人民法院在经过详细核查事实后确认，罪犯周超原系四川石棉县无业人员，曾因盗窃被判刑一年，后又因倒卖倒买外汇被拘留数月。尽管如此，周犯不思悔改，继续流窜在外作案。今年七月二十七日，周超窜入重庆饭店，向台湾高雄回乡探亲的台胞赖占清、陈克祥套汇，遭到拒绝。当晚，周超又窜至二位台胞的房间继续纠缠，看见他们有大量财物，顿生谋财害命之意，后又趁他们分别进洗澡间之时，先后向二位台胞施暴致死，并掠得美元、台币、人民币及戒指、项链等价值二万六千余元的财物外逃。经法医学尸体检验鉴定，赖、陈二人均系因机械性窒息死亡。

　　案发后，重庆警方组织专案力量，仅用了十二天的时间，便将罪犯周超在成都捉拿归案。八月十一日，经重庆市人民检察院批准将将罪犯依法逮捕。八月十三日，检察院向法院提起公诉。今天上午，重庆市中级人民法院公审了这一特大案件并依据事实和法律作出死刑判决。

　　大连发现三千年前谷物

　　【香港中国通讯社大连八月十五日电】最近，考古专家鉴定，在大连市甘井子区大嘴子遗址中出土的一批炭化谷物，距今已有三千多年的历史。它的发现为中国稻作技术东传朝鲜、日本提供了新的实物证据。

　　据悉，该批谷物是一九八七年在大嘴子遗址上层的一座圆形半地穴式房址中发现的，共有六罐，每个种属各有三罐，陈放在房屋的墙边。专家们最近用C14测定，出土的高粱年代为距今二千九百四十五加减一百年。按照惯例，谷物可在C14测定的基础上再加上一百年，确切年代可认定为距今三千零四十五加减一百年。

　　专家介绍，大陆发现的稻谷标本有八十多处，最远可追溯到新石器时代和青铜时代。大嘴子遗址出土的高粱也是迄今东北地区发现的最早同类谷物。它的出土，将东北地区的高粱栽培史提前了一千年。

　　多了一个！

　　在限制一个家庭只准养一个孩子的中国，双胞胎多出的一个，不知要用什么方法“解决”！在气温高达摄氏三十二度的北京街头，一位母亲在为她的孪生儿子之一喂“软奶”时，另一个站一边自行“解决”。（美联社）

　　不准死人返乡

　　菲律宾政府于八月一日撤销前独夫马科斯夫妇返国的禁令之后，菲律宾驻纽约总领事馆已于翌日将入境证送到马科斯的遗孀伊美黛手里。图示她手执入境证时仍感莫名其妙。她说：“他们没有给死者归葬故国之权，其残酷令人难以置信。”（美联社）

　　回首前尘话蓬莱

　　——与彭明敏在奥瑞岗的一场对话

　　海外知名的人物彭明敏年底前可能不会回来了。由于种种的考虑，他向记者透露了这样的讯息。

　　这位前半生蒙受各方勋位荣典，也担任过许多重要职务的学者，于二十余年流亡生命历程告一段落的时刻，现在由于角色定位及“出路”问题而面临抉择的情境中。

　　记者这次特别远赴波特兰——一个街道宁静，到处树木蓊翠的城市，拜访这样一位民主化的育种者，自决派的大师，与他谈谈有关他及台湾各方面的问题。

　　谈话中，彭明敏用他厚重多文的学者气息，回顾自己整个过去的历程，旁观台湾政局，提出不少大胆的见解与建议；包括建议台湾应主动与中共进行交涉谈判，对民进党执政不抱乐观，对省籍问题的化解等等，他发表了对台湾民主化的看法，对李登辉执政方向的评估以及对反对党运作的观察与检讨，从访谈中可以看出他诚实直言作风的一面。

　　底下是与彭明敏的对话：

　　记者：岛内对你较为关注的焦点，现在集中在你什么时候回去、回去将扮演何种角色的问题上，你是否已有明确的打算？

　　彭：过去，我的脑海中从来没有回去的念头，因为那是绝对不可能的事，但现在回台湾变成了一个很现实的情况，也令我有点意外。这几个月来我确实也为此烦扰不堪。到底回去要干什么？我能做什么？对台湾的民主化有什么帮助？我都还没有找到明确的腹案。

　　但是，我是一定会回去的。这一次，可能会停留十天或两周，多看看台湾各方面的进展，多听取各方面意见，我在海外说了二十一年，现在是听听别人意见的时候了。

　　问：你在年底前会回台湾吗？有没有长期定居的打算？

　　答：我可以说今年回台的可能性不大。至于定居，那是以后的事了。

　　问：你已经六十八岁了，回去还会参与政治实务吗？

　　答：我一生不曾离开过教学，本身既读政治也教政治，以职业的观点看，回去台湾不可能不参与政治事务，但我深知自己不是搞复杂现实政治的材料，以后尽量少参与实际政治活动是会的。

　　问：这么些年来，你参与过各种海外台湾人的社团运动，从被英雄膜拜到卷入不少是非漩涡，你个人是否反省自己在此中的角色？海外台湾人思想行动的症结在哪里？

　　答：也许是我性格上过份天真幼稚吧，也许政治本来就是如此也说不一定。二十多年来我在海外只想完成自己理想所追求的事，从没有想过“团体利益”这样的事，海外台湾人社团运动里头的是是非非，到头来，都变成内部争夺领导权，控制海外资源的斗争，以打击别人为能事，完全丧失和违反了原先的政治理想，实在令人伤心，也令人为台湾人感到悲哀。有时我会想，我一出国以后是不是就遭人利用了？

　　问：你在海外发生的几次不愉快事件，是否与你那种既细致又易得罪人的个性有关？

　　答：我不同意自己“容易得罪人”的说法，也不相信自己容易得罪人，我这个人重感情，对朋友忠诚，与人也好相处。我的个性不适合政治，搞权术花样我弄不来，违心之言也说不出口，像李登辉或作家李敖，很多人批评他们，但我都视他们为我的朋友，虽然我们彼此见解已有很多不同，但他们都是患难时期的至友。

　　问：这一两年来，舆论不时见到你敢于干犯政治人物的禁忌，公开肯定和支持国民党主席兼总统李登辉先生，你如何看待这样的事？

　　答：我反省过这个问题，即反对人物是否要坚持立场，从事永久的反对？但思及台湾的整体利益，便觉得不应该为反对而反对。在当前的台湾政局复杂多变的诡局中，我宁愿相信李登辉，信任他是一个没有私心，一个可能具有为公精神的总统。

　　我知道这样做对我个人的信誉来说可能要付出代价，我可能会判断错误，郝柏村这边的人可能要气死我，但我不是从“李登辉是台湾人”这个角度思考问题，不是以他为台湾人而支持他，而是从我过去的认识与了解来认定李登辉是较无私心。台湾政坛现在最为缺乏的恐怕就是一个令大家有信任感，不是为私的政治领袖。

　　问：你与李登辉总统的私人关系熟识到什么程度？现在还联系吗？

　　答：我来美国以后便没有接触了。在台湾时，李登辉、杨鸿游（周百炼的女婿）和我曾经是最好的三人行，我们常聚餐谈论台湾问题，他如果没有变，我也是不会变的，基本上我了解，李登辉是一位好人，不是坏人。

　　问：你看李登辉所领导的台湾政府有什么特点？他所面临的困境又在哪里？

　　答：台湾目前在某种程度内已经实施了一定的民主化，虽然大家也许不见得满意，但在包袱重重的政治体制下，有了这样的努力方向，也算难得了。

　　当然，李登辉的困境也许就是在宪政改革的进度、速度和范围上，统、独问题尤其是他的致命伤。

　　过去四十年来，国民党政府所虚构的假象是强调它系中国唯一合法的政府，所强调的神话便是反攻大陆。到了今年五月动员戡乱停止后，虚构由以往的强调国民党政府是中国唯一合法政府改为“台湾是中国不可分割的一部份”，神话的部分则由反攻大陆变成要求统一，这种虚构和神话以改头换面的方式继续存在，严重阻滞了台湾政治体制的正常化，也影响及台湾人民正常的政治生活。

　　问：那么我们要怎么办呢？

　　答：将包袱丢掉呀！只要政府将这种虚构与神话加以摆脱，我们的前途就会相当轻松开朗，我们不谈统独，不主动去强调台湾是中国的一部分，但这些基本问题未解决，很多事情便谈不上。

　　问：台湾的老百姓较担忧的是两岸问题最后以兵戎相见，能丢掉这个“包袱”，又能防止中共武力相胁的话，国民党也许早就这样做了，但问题是事情恐怕无如此一厢情愿。

　　答：怎么会呢？我们长期以来喊着是中国唯一合法政府，喊着要反攻，中共都没有打过来，现在不谈这样的论调，应该不致发生武力相胁的争才对。

　　关于中共武力攻台，美国官方倾向认为中共不可能动武，上海公报与台湾关系法均表达了美国排除武力解决台湾问题的态度。许多西方研究中国问题的学者，判断邓小平若死，中国大陆可能会有动乱，其本身内部似乎也有相当的问题；尽管如此，我们还是要做必要的、最坏的打算。

　　我认为防止中共武力威胁最好的步骤是我方应主动和中共谈，谈判的议程包括如何改善台湾在国际社会的地位，改善两边的良善关系等等。我们彼此不谈统、独，我相信双方或者可以找到一个公约数，一个彼此都有面子，可以共存共荣的方案，像基本法这一类的模式。

　　问：你的论点在岛内并不流行，可能有人还会扣你帽子，反对党人士大多忽视大陆政策的重要性，有些还只会讲一堆爽话，国民党则以拖待变，好像没有像你那样提议主动去谈的？

　　答：我常感慨于中共对台湾何以要这样苦苦相逼，它如果了解台湾人的历史，看清台湾人的事实，就应该展现大国的风度，放手让台湾去做。但我这是没有办法中的办法，主动去和中共谈，并不是我们要妥协或投降，等到中共来进行封锁了，我们也还是不得不谈，到那时我们少了筹码，占在下风，变成城下之盟的谈判，那就对台湾太不利了。

　　重点在于，我们的谈判代表应具有全国性，是联合朝野各界具有信心的专家代表去谈，谈的内容透明化，让全世界的人都知道，可以争取世界的同情。

　　问：如果中共只接受在“统一”前提下的谈判交涉呢？

　　答：我们选出有代表性的人来和中共谈判，表达合理的立场，不预设前提是独是统，以台湾和中共的关系要如何展开为内容，中共是没有理由不接受谈判的，这样如果中共翻脸将会显现它的理亏；我一向是个悲观论者，但就这方面言，我想海峡两岸双方不断经过阶段性的交涉，或者可以协议出一个折衷方案。

　　只要代表台湾谈判的人可以为台湾大家所接受，那么便可能影响台湾内部的政治和解，我们自己也要尽量追求民主化，与中共一方面谈，一方面加强内部民主化，因为民主化是对台湾最好的防卫武器。另外，我也主张政府加强国防军事力量，发展尖端科技，以增加谈判筹码。

　　问：你曾经说过台湾需要一个强人来领导治理，你是否期待李登辉成为一个强人？

　　答：台湾由于长年的包袱深重，需要强人来治理，以非常的、革命的精神魄力来重新改造；这个强人也许不一定非要是李登辉，但以我对他背景的理解，他适合做强人，他是一个充分认知什么是民主的人。

　　这可能本身便是一桩矛盾的事，为了要追求民主化，可能便要不得不给予相当的独裁权。苏联的戈尔巴乔夫上台改革前，便是要求先能掌握大权；再像巴西最近通货膨胀严重，其总统上任后首先便彻底冻结银行，下了猛药治理国家。再如秘鲁总统刚就职，便以革命作风将三军的司令全部去职，都给人予深刻的印象。

　　话说回来，这些也许都是风凉话，不在其位，可能不知其苦，但台湾可以尝试去做。

　　问：李登辉政府如果聘你担任资政或邀请你参与其它的国家学术研究机构，你会接受吗？反过来说，如果你只愿意扮演异议份子角色，在反对党内，最适当的角色是什么？

　　答：我说过，回去台湾我只思考如何对民主化有所贡献和帮助，我无法去做官，也没思考过类似的问题。

　　我也要强调我不是“异议人士”，从一九六四年我发表自救运动宣言以来，我的预示性见解主张一一被兑现，我其实不是“异议”份子，反而是真正的“主流”人士。

　　问：你是如何看待当前的反对党，像民进党，在台湾民主化过程中它起了什么作用？

　　答：在整个台湾民主运动过程中，民进党的功劳和作用我们应该予以肯定。虽然现在不少人对它感到失望，很不赞成它乱吵乱闹的方式，但这个党对人民长期以来所发生的启蒙作用是不可忽视的。

　　问：民众现在对朝野两大政党都似乎不尽满意，几次民意测验都显示，不满意度均高达四成以上，这对民进党会有什么意义？

　　答：理论上根据此种数据现象，表示是有第三大党或新党成立的空间存在。不过这些第三势力政党团体本身的政见、作风、素质是否能超越现有的两大党呢？这些游离的民众是否也能信服第三势力的魅力呢？我看都是对其本身很大的挑战。

　　不过，这些数字正好提供两大党很好的警惕效果，政治并非一成不变的，数字也不会死在那里，包括国民党、民进党和所有第三党势力在内，能不能争取这些人或更多选票，取决于各自本身的努力。

　　问：你看民进党的“执政”乐不乐观？它明显独立倾向的主张，对它的执政有帮助吗？

　　答：在可能的将来，我看不出民进党有执政的可能性。我觉得不乐观的原因是因为国民党在军事、情治、教育和各个政经层面的资源，一样控制得很厉害，国民党的力量仍然是处于绝对性的优势，一般人对国民党的印象都如此，民进党的力量相对而言便显得不足，它的社会基础也不够广泛。

　　关于民进党的独立方向我看没什么不对，台湾事实上已经独立了，现在重要的是不要被中共拿走，不要让台湾给并吞掉。民进党今天所以快要变成台独党，政府是要负很大责任的，我们看到政府成天喊统一，人民表现出他们的忧虑，民进党逼不得已只好用保台会，喊独立等诉求来加以抵制。

　　问：民进党无法执政的本身症结有哪些？

　　答：民进党因环境所限，以及组织发展的不够健全，本身整体素质的不够，导致中产阶层对它还抱着观望的心态，是它前途多艰的因素，至于在外在条件它没有像国民党一样的电视媒体和机关刊物，也都是很吃亏的地方。

　　问：朝野两党互动关系时常出现两极化现象，这就民主化的发展过程来看，是不是有不正常的地方？

　　答：民主是很难定义的东西，有人认为民主是一种制度、一种思想、一种政治或哲学；在我看来，民主并无绝对的真理，世界上也绝无完美的社会，民主就是一个不断谋求改进的过程，我们努力找寻思想、言论和结社等自由，分辨它与极权的差别。

　　因此，尽管制度再完善，人若是腐败了也没有用，台湾正是逐渐向这样的困局中。在型态上，当我们慢慢有了一个真正代表台湾民意的立法机关，要求政府能对立法机关负责后，我们的社会却出现了民意代表和政府官员相互分赃，谋求私利，索贿包工程，民意代表成为一种特权，而民间习以为常的情况；这种风气的败坏使台湾的民主化发生了可怕的后遗症。以前谈仁义道德是老头子们说的事，但台湾现在的社会如果再不强调仁义道德，再不讲究道德重整似乎不行了，台湾社会如果不尽快扫除这些坏风气，我看民主也没多大希望。

　　问：有人认为民进党在费希平、傅正、林正杰等人之后，已快变成一个纯粹狭义的“台湾人”的党，或者说近乎变成闽南人的党，民进党应如何摆脱这样的紧箍咒，加强与“外省人”合作，共为台湾前途奋斗？

　　答：费希平、林正杰等离开民进党是否与省籍因素有关我弄不清楚，但这总是不幸的事件。去年八月我也曾公开指出这项质疑，奇怪何以开明的省外人士都不愿或不能加入反对阵营？这是大家该好好检讨反省的地方。

　　省籍的分歧也可能牵涉到统、独之争的表现，基本上我认为统、独问题如果能够合理解决的话，那么省籍矛盾便可以化解。

　　从历史的角度来看，台湾逐渐本土化系一个自然的趋势，外省二代、三代将来也都会是本土的一部分，也许我们过去刻意的政治运作是不当的，但外省人慢慢也会因为自己是台湾重要的成员，我们祖先都是从大陆过来的，都具有相同的“走路的”祖先，现在大家命运相同，穿同一条裤子，应好好建立命运共同体的概念。

　　我们用时间和制度来解决这些过程中的摩擦与不满，让省籍变成不是阻碍民主化进展的结，大家应相互努力。

　　问：最后再回到你个人的部分，有关你当年逃离台湾时的过程细节，外界一直不得其详，中共方面认为你是在美国中央情报局策划之下逃离台湾的；部分国民党人士及台独联盟本身也都认为是联盟成员协助你流亡的，这里头的真正情况是怎样？

　　答：中共的说法完全非事实，我的离开台湾与美国中央情报局也完全无关；这些以后我会写在书上将之公开。

　　我的离台经过相当多人士的帮忙，包括美国、加拿大、日本和台湾人在内，但都非情报机关人士，唯一对我提出协助的政府机构是瑞典政府，在那时我毫无任何证件，瑞典政府仍愿让我入境。

　　这里头牵连复杂，从台湾到瑞典要经过很多地方和关卡，每个点和接洽人士都与我个别联系，他们彼此未能相互联络，其中在日本的部分，是有部分台独联盟的朋友对我提供协助。

　　问：你的第二部回忆录已着手完成了吗？何时准备公诸于世？

　　答：这本回忆录未完全写好，公开的时间可能要稍停一下。由于里头牵连到现实上的许多是非，一些朋友劝我暂时搁一搁，避免引起风波。不过，这本书我一定会出。（杨宪村）

　　犹太变纳粹，巴勒斯坦人遭劫

　　主持正义者，不能不同声谴责

　　在约旦河西岸占领区内的拉马拉镇（the West Bank town of Ramalla），十日晚上要求独立的示威中，十七岁的巴勒斯坦青年谷乐赞（Harud Daniel Guluzian）遭以色列军队开枪射杀。图示次日的葬礼中，他母亲凭棺抚尸痛哭。

　　“生之何恩！杀之何咎！”早已变成“中东纳粹”的犹太鬼子，在华盛顿“美帝”政权纵容之下，似乎早已将自由、民主、人权……忘得一干二净！否则，怎可以压迫者的姿态君临巴勒斯坦人？

　　我们谴责纳粹及其他压迫者欺侮犹太人；我们也同样谴责今天欺侮巴勒斯坦人的犹太鬼子。（子车）

　　国民党一意孤搞，九哩点及时警告

　　如非回扣已到手，核四实在不能要

　　在缺少说真话传统的“两岸”官场，新任环境保护局长赵金童刚说过几句暗示“核四”建不得的“灰”话（不黑、不白，似真、似假之谓也），立即遭到来自军头大将方面的压力，赶紧改口，说他从来未说过“核四建不得”的话。

　　如所周知，核能——在理论上——确为人类未来能源的出路；但是，在技术上，核能发电尚未达到安全的标准，却是不争的事实。专家甚至预估，以今天的技术标准，每五年就会发生一次核电厂爆炸的灾难。一九八六年四月发生的苏联切尔诺贝利（Chernobyl, Ukraine, U.S.S.R.）事件，今年四月已满五年；按照或然率，如果明天某地——尤其像海峡两岸官僚颟顸、技术并先进之国家或地区——变成“切尔诺贝利第二”，一点也不令人惊异。

　　台北国民党王八蛋政权为什么那么热中于建造“核四”呢？在先进国家原计划的核电厂纷纷改成燃用普通燃料的发电厂之际，国民党政权分赃集团之一意孤行，的确是一大“神秘”！

　　就在郝大将军“坚持”——跟邓四坚隔峡打对台般的“坚持”非建“核四”不可之际，消息传来，安大略湖（Lake Ontario）畔、纽约州斯克里巴（Scriba, N.Y.）的九哩点（Nine Mile Point）核能发电厂第二号机管制室警报系统失灵断电，使该厂于八月十三日发布（按联邦规定四级制的）次高级紧急警报，采取“厂区紧急措施”（site area emergency）。尽管电厂工作人员于一百五十分钟之后宣布“九哩点二号”已恢复正常，但是，这件事已明白告诉世人，核电厂此刻在先进国家尚未到“万无一失”之境地，更何况处处“死拉屁”（sloppy）的两岸王八蛋政权控制区！

　　“核四”之不该兴建，乃今日世界非常普遍之常识！国民党王八蛋为什么非要一意孤行之“神秘”呢？除了“回扣已拿”而不得不买外商的核电厂设备之外，吾人实在找不到任何合理的解释。（子车）

　　闽狮渔案悬崖勒马

　　近来，有关台湾对“七·二一”闽狮渔号事件之处理，引起港澳媒体的广泛关注。一些舆论认为，闽狮渔号事件仅是两岸渔民海上纠纷的一桩小事，台湾方面不必借小化大，将其染上政治化和情绪化的色彩，而应“悬崖勒马”释放大陆渔民，尽快平息风波。

　　香港“新报”在题为“闽狮渔案应悬崖勒马”的署名文章中指出，台湾在处理这次渔船纠纷，动辄搬出“司法”来治“海盗”，可以说一开始就有偏差，两条船十八个人，已放了十一名，余下七人，台湾本身的处理，已证明这批大陆渔民不是“职业海盗”，也很难定为蓄谋“抢掠”；这将直接加剧了台湾当权者与大陆渔民的对立，殊为不当，于是让中共反击台湾此举是“诬良为盗”，台湾当局在客观上正是毁了自己。

　　该文强调，台湾当局对“闽狮渔案”应悬崖勒马，以免重创两岸的关系。

　　“星岛日报”今日发表的社论亦凸显了台湾当局在处理“七·二一”事件上明显的政治化倾向。社论指出：许多人认为闽狮渔事件只是一件小事，台湾不必小题大做，斤斤计较，行政院长郝柏村表示这虽是小事，却牵涉到大原则，所以不能掉以轻心，亦是言之成理。然而台湾在处理整个事件一直摆出很高姿态，显然不只是坚守原则，而是另有用意的。谋使台湾的“大陆热”降温应是其中的一个方面。

　　“信报”一篇署名文章亦指出，为了达到政治目的，小事可化大，大事也可化小，而福建渔民案从一开始就注定会演变成政治事件，因为台湾有心把小事化大，以作为对台湾渔民“不把台湾军方力量放在眼里”的警告。但怎晓得这事一下子搞得太大，把七个渔民说成“海盗”可能有证据不足，因为海盗应有武装有预谋。该文认为，把此事化大，对两岸双方都没有好处。

　　“澳门日报”马驰的文章则批评台湾当局藉两岸渔船纠纷制造了一桩毒化两岸关系的事件，此乃有悖情理、伤害了两岸同胞的手足之情。（李孝谆）

　　按摩

　　人尽其才计可施，大和文化君不知，

　　马路野娘姑一试，来个东洋马杀鸡。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Ao.制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

