大慈大悲李敖菩萨

　　有的人虽然活着，其实被视同已死；有的人虽然死了，其实还整天活着；有的人求生不得求死不能，其实不死不活。

　　第一种是“活死人”；第二种是“死活人”；第三种是“人活死”。

　　生活在苦难里的人，都是“人活死”；死了还不断闹人的人，都是“死活人”；活着却被视同已死的人，都是“活死人”。

　　我从“大作家”变为“大坐牢家”以后，每个星期，如不下雨，有四次“太阳见我十分钟”的机会。我斗室独居，偶尔放风时，会碰到新来的泪流满面的满口喊冤的小市民。我因为资深、因为德高望重，被目为“大龙头”，常常被小市民请教。小市民只知道我是龙头老大，并不一定知道李敖是老几。常常在十分钟的请教过程里，我得到一点外面的消息。

　　有一次，一位非常爱哭的小市民，走到我身边，请我代他研判案情，研判过了，“闲话家常”，他忽然说：“有一个大文学家叫李敖的，你知道吗？”我说：“那个王八蛋吗？他怎么了？”他惋惜的说：“他死了！跟北一女的一个漂亮女学生一起殉情了！”他一边说，一边还哭了起来。

　　这就叫“活死人”。

　　这个“人活死”的小市民实在可恶，在我霉运不脱时候给我杠上开花，真该判他十年。唯一情有可悯的倒是他这一番禁园情泪，和他为我精选的这么一个美丽的死法。

　　我万劫归来以后，一天真碰到“北一女的一个漂亮女学生”，她发现我是李敖，为之惊呼：“李敖？李敖？你是李敖！看到你，就好像看到了明太祖！”

　　这就叫“活死人”。

　　看这样，李敖真得死了，李敖不死，明太祖缺货，北一女历史老师回家家。

　　人间有许多人，常常在你以为他“活死人”了的时候，突然“复出”。德国的阿登纳被人以为“活死人”了，他却在十六年后，东山再起；法国的戴高乐被人以为“活死人”了，他却在十二年后，再起东山。阿登纳“活死人”的时候，他隐居在修道院里种花；戴高乐“活死人”的时候，他隐居在巴黎郊外最后一幢房子，自我肯定自己。

　　自我肯定自己，这最重要。“得志与民由之，不得志独行其道。……此之谓大丈夫。”

　　大丈夫不能靠别人掌声活，大丈夫自己给自己鼓掌。大丈夫不怕别人封锁他，——人能从容把自己封锁的人，没人封锁得了他。

　　中国伟大的特立独行者，大丈夫王安石，曾写过一首七绝小诗《飞来峰》——

　　飞来山上千寻塔，

　　闻说鸡鸣见日升。

　　不畏浮云遮望眼，

　　自缘身在最高层。

　　这是何等孤高、何等卓绝、何等气魄！我不怕你们浮云挡我，并不因为浮云挡我我就不存在，我好得很、我最高。

　　历史证明了阿登纳最高、戴高乐最高、王安石最高……每一个高的，都矮不了；每一个能矮的，都不是真高。

　　真高？难道高有真假？有。真高有一个特色，就是他在内心深处，必须“看破红尘”：要悲观、要淡泊、要宁静、要出世、要感到四大皆空、要了解诸行无常、要学会哲学家巴斯噶那样：“我认识的人愈多，我愈喜欢狗！”

　　红尘看破了，是不是就跑到山林里、古庙里，低眉合十，整天念念有词，了此残生，就算完了呢？是不是人生如梦，既昭然若揭，就“大慈大悲观世音菩萨”一番，就算完了呢？

　　不是，这样就全错了。真正的解脱、真正的人生，绝不是这样，这样做，只是做“自了汉”，自了汉只是自私的家伙。

　　走“大慈大悲观世音”路线的人，他们都搞错了。第一、他们以为观世音是女的，高明一点的人更正，说观世音是男人女身，是男的，其实都不对，观世音根本是无形的，不男不女，亦男亦女，可男可女，不但要男就男，要女就女，还可以“现众身”，可以化成飞禽走兽、化成青龙白虎、化成被灌水的老牛。所以，善男信女向观世音拜拜，真不如少给老牛灌水实际；第二、他们以为观世音保佑他们升官发财，健康长寿，儿孙满堂，讨个洋媳妇，喊他们爹娘，以为观世音是干这一行的，也全错了，还是留着香火，给财神拜拜，反倒实际；第三、善男信女的阶层以上，所谓稍通佛法的居士型人生如梦人物，他们是不是真正得到观世音的神髓了呢？他们走观世音路线，是不是走对了呢？没有。为什么？因为他们只走了一半，就以为走完了全程。他们的人生与解脱目标是“涅槃”，以为消极、虚无、生存意志绝灭等，是这种路线的目标，他们全错了。他们不知道，佛法的神髄到这里只走了一半，好像火车进山洞，只走了一半，就停了。停在半途，这种境界，就是“小乘佛教”。

　　相对的，开出山洞，大放光明，才是“大乘佛教”。这时候，有了“梵”、有了“大我”、有了“真如”、有了“法身”，人生开始活泼泼的，不是躲避，而是面对；不是舍弃，而是争取；不是出世，而是“以出世精神，做入世事业”。

　　这种境界，就是《华严经》里所谓的“回向”，“回向”是已成菩萨道的人，还是要回到人间，由出世回到入世，为众生舍身。

　　从出世以后，再回到入世，就是从“看破红尘”以后，再回到红尘，这时候，这种境界的高人，真所谓“目中有色，心中无色”。他努力救世，可是不在乎得失，他的进退疾徐，从容无比，这就是真的高，做不到这种“出”“入”境界，就跟这种境界有出入，就是假的高。

　　现在，再看王安石的另一首七绝——《梦》：

　　知世如梦无所求，

　　无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，

　　成就河沙梦功德。

　　这是多么高的境界！我把它译成白话——

　　人生如梦，有什么好追求的呢？

　　什么都不追求，我心如止水。

　　可是，就在一个梦到另一个梦里，

　　我为人间，留下数不清的功德。

　　这种境界，才是深通佛法的境界。这种先出世再入世的智者、仁者、勇者，他们都是“死去活来”的人。人到了这种火候，就是菩萨。

　　深通佛法的人知道，菩萨的定义，只是救世的人、救济众生的人，他是前身功德无量的人，从天而降“现众身”的。现到文殊菩萨身上，就要上五台；现到地藏菩萨身上，就要下地狱；现到泥菩萨身上，就要自身难保；现到大慈大悲李敖菩萨身上，就要犯众怒。

　　善男信女们一定要骂：“你李敖怎么可以这样不谦虚，居然做起菩萨来？”李敖菩萨拈花微笑，答复如下：“本菩萨已经很谦虚了。照佛门规矩，菩萨是阿弥陀佛的候补者，放下屠刀，连杀猪的都立地成佛，如今我只做菩萨不成佛，难道还不谦虚吗？”

　　1979年6月7日

　　《中国时报》1979年6月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

