“我中华尚有人耶？”

　　中国人有两个姓李的，对洋鬼子架子最大。一个是李鸿章，一个是李敖。洋鬼子不喜欢人家问他私事，李鸿章偏要问；洋鬼子不喜欢随地吐痰，李鸿章偏要吐；洋鬼子送他一条爱犬，李鸿章却叫厨子给杀吃了，第二天旁若无狗的告诉洋人：“你的狗肉不好吃！”

　　李敖虽然也架子大，可是比较文明，李敖喜欢揭人隐私，所以不必“问”；喜欢唾面自干，所以不必“吐”；喜欢狗甚于喜欢人，所以不必“吃”。所以，李敖的架子大，只表现到“给洋鬼看点颜色”为止，举手投足，在在不失大国民的大架子，比起那些口谈中国人尊严，见到洋人就低三截的假民族主义者，实在高杆得太多太多了！

　　就因为李敖架子大，所以“国际奸人”费正清来台请吃饭，李敖坚持“行客请坐客”，不回请；就因为李敖架子大，所以“国际奸人”马丁来台约见，李敖坚持“行客拜坐客”，我不去，你来。李敖对外国人的大架子，只有戴高乐庶几近之，李敖真伟大。

　　李敖四海得很，又四海之内皆兄弟，所以朋友多，尤其以只受外事警察照顾的洋鬼朋友多。这不是什么“挟外人以自重”，正好相反，这是“外人挟李敖以自重”。李敖并没在台湾见外人，而是外人在台湾见李敖。这一分际，使洋人骄气尽脱，使李敖雄心窃笑。

　　李敖这种对洋鬼子的大架子，实际得自中国帝王文化的心传。

　　16世纪，洋鬼子传教士意大利人利玛窦到中国，他对中国的西化，有过石破天惊的贡献。他带来很多礼物，其中最叫中国人吃不消的是他跑来送“钟”。一送之下，明朝神宗皇帝喜欢得不得了，整天看啊看。到了第八天，钟停了，皇上大怒，问左右怎么回事，左右吓得径奔利玛窦喊救命。洋人一看，心中窃笑，顺手上了大发条，钟立刻滴答起步，于是这场虚惊，顿告平定。左右抱着钟，回皇上的话，皇上大为高兴，把钟藏起来。不料皇上的妈妈听到了，跑来要钟，皇上不敢不给，不给就是不孝，只好硬着头皮给了妈妈。可是皇上下令不许透露上发条的事，到了第八天，钟在皇太后面前停了，皇太后摇了半天，还不走，皇太后一气，把钟退还给皇上：“你这个不孝的东西！竟把只能用八天的东西给老娘！”

　　左右怕钟再生个三长两短，自己也要三长两短，于是建议留住利玛窦，皇上同意了，特别赏了钱，送了房子。利玛窦乘机要求见皇上，这可不行！皇上怎么可以让你们洋鬼子看到！这成何体统！利玛窦说不见皇上可以，可是希望准盖教堂、传教。这个可以，于是，中国就有了天主教。

　　另一方面，好奇的皇上也想看看洋鬼子长得什么模样，可是格于礼法，不能召见，只好叫人画一张利玛窦的像。左右把利玛窦画像陈列到皇上面前，皇上对这满脸骚胡子的家伙看了又看，问道：“是回回？”左右回皇上的话：“吃猪肉的，一定不是回回。”

　　所以，这是天主教的运气，幸亏中国皇上架子大，不见利玛窦，利玛窦才得传天主教。万一架子小一点，召见了，钦定是回回，利玛窦只能传回教了，辅仁大学也变成清真大学了。

　　中国皇上不但走运的时候不见老外，倒霉的时候也照样不见。英法联军陷北京，清朝咸丰皇帝逃到热河，后来双方议和，可是咸丰皇帝再也不肯回北京，为的就是不让外国使臣见到他。咸丰皇帝不但自己不肯让洋鬼子见到，甚至听到他的和谈代表老弟恭亲王被老外见到时，也大为光火，他在公文上怒批：“此次夷务步步不得手，致令夷酋面见朕弟，已属不成事体。若复任其肆行无忌，我大清尚有人耶？”

　　所以，比照中国皇帝的觐见标准，我李敖过去洋鬼盈门，虽然我不断施出李敖模式，总觉得愧对祖宗。何况，我还有一次失手的时候。那次失手，起自洋鬼子包德甫。

　　包德甫全名Fox Butterfield，台湾报上常把他译成巴特斐，按照“名从主人”的规矩，是不对的。包德甫是纽约时报分社社长，曾任“李敖死党”多年，也就是说，成了“国际奸人”多年。十年前他移交奸人职务给纽约时报兼时代生活杂志特派员沙荡（Donald H. Shapiro），两个小子突然挟持我，硬是合照了一张相。我大惊失色，感慨的说：“糟糕！这回可被‘美帝’包围了！竟然被他们摆上一道，照起相来，我中华尚有人耶？”

　　两年半前，我万劫归来，包德甫立刻乘机乘机，从海外来台，可是他敲不开我家的大门，我拒绝见他和任何朋友，只好敖兄来访未晤怅甚而去。

    到台湾，见不到李敖，还有什么意思呢？包德甫蓦然回首，到了大陆，见到了丁玲。

　　丁玲是谁？丁玲是一个七十五岁的老婆婆，她是那边的头牌女作家。

　　丁玲的作品，当年在大陆风行的地位，就像今天台湾的琼瑶。只是丁玲比琼瑶会咬人。琼瑶笔下的十七岁，只是哭哭啼啼的小表妹；丁玲笔下的小表妹，不但不哭，反倒会骂“放你娘的屁”！

　　丁玲当年，为帮中共打天下，情人送了命，自己也坐了牢。后来放出来，跑到延安，替中共机关报编副刊。一九四九年，丁玲出版了《太阳照在桑干河上》，红的要命。

　　但是，好景不常，太阳照在桑干河上，明月照在沟渠上，扫帚星照在丁玲头上。丁玲昙花一现，就被打入败部，被罚擦地板，最后变成一个在两边都要坐牢的人。

    包德甫跑到大陆，敲开了丁玲的门。本月九号台北报上登出《中央社纽约七日电》说：“由包德甫执笔的报导，显露了在无法律的极权制度下，一个独立思考的人所遭遇的命运。”“以现年七十五岁的丁玲为例，早在一九四二年在延安时，因为批评共党政策，而成为毛泽东发动的‘思想改造运动’的目标，及至一九五七年，在结束‘百花齐放’的‘思想改造运动’中，她因为拒绝改变她对文学的看法而遭到羞辱。”

    在丁玲为了真理，勇敢的跟统治者起了冲突以后，她开始遭遇一连串的打击与迫害——

    被谪居到黑龙江省的一处偏远村落达十二年之后，她在“文革”期间再度遭到攻击并身系狱中。她曾经遭到“红卫兵”的拷打。在一九七一年到一九七五年之间，她被扣上政治犯的罪名，在狱中单独囚禁。

    共党报纸在最近的一篇专文中说她：“为了生怕自己丧失说话的能力和变成哑巴，她常常高声朗诵和引吭高歌。”

    最近，丁玲终于复出，在故都的一家医院里，接受了包德甫的访问，她说她希望活到八十岁：“假如天假我以五年，使我能完成这篇小说（名为《在酷寒的日子里》），我也就心满意足了。”

    访问中最精采的一个主题是“说真话”问题——

    在中国大陆上遭到长期整肃最近才复出的作家丁玲说，在大陆上“说真话”真是太难了。

    据纽约时报今天报导说，丁玲最近曾和访问她的人谈到“说真话”，这个长久以来她所重视的主题。

    报导引述她的话说：“只有两个人在一块儿时，他们才会坦诚交谈，三个人在一起时，他们就谈谈笑话，到四个人在一起时，他们就说假话。”

    照这个标准，我庆幸李敖在台湾能够“四个人在一起时”不说假话，——虽然我从不四个人在一起。

　　1979年6月11日

　　《中国时报》1979年6月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

