纠正于右任幻想出来的一段革命史

　　于右任看了中国同盟会中部总会的原始文件，很感奇怪，因为他发现成立大会的签名单中，竟没有他的名字。——他不是“开国元勋”吗？怎么这样一个重要的会议，居然没有他的名字呢？

　　我在民国五十二年（1963），曾仔细研究过这个于右任所不能解答的问题，我的研究结果如下：

　　1904（光绪三十年）甲辰

　　于右任自开封避难到上海，入震旦学院。

　　1905（光绪三十一年）乙巳

　　于右任组复旦公学。在上海。

　　是年七月二十日（公历8月20日）中国同盟会成立于东京。（冯自由《革命逸史》第二集296页中有“陕西有康宝忠、邹子良、曹两亭、赵世钰、于右任诸人”，他记错了！）

　　1906（光绪三十二年）丙午

　　于右任为筹办《神州日报》，东渡募股，四月间去日本，由胡汉民、康心孚介绍，得识孙中山，做彻夜之谈，并加入同盟会。旋归上海。

　　1907（光绪三十三年）丁未

　　二月二十日（4月2日，罗家伦《国父年谱初稿》上册177页误为农历二月二十二日）《神州日报》创刊（未及一年，被邻居火灾殃及，于右任辞去社长。《神州日报》直到民国五年才停刊）。

　　1908（光绪三十四年）戊申

　　1909（宣统元年）己酉

　　三月二十六日（5月15日）创刊《民呼报》，出了八十一天以后——六月十八日（8月3日）被封。

　　于右任被拘一个月零七天，于七月二十四日（9月8日）被逐出租界。20天后——八月十六日（9月29日）又办《民吁报》，五十一天以后——十月六日（11月18日）又被封，“所有主笔人等均免予深究在案”。

　　1910（宣统二年）庚戌

　　《民吁报》被封13个月后——九月九日（11月11日）创刊《民立报》（此报直到1913年四月才停刊）。

　　至于本年（1910）闰六月初六日（7月31日）同盟会中部总会在上海成立，地点并不在“三茅阁桥”的“民立报馆”，此地点一、据谭人凤在《牌词》中说，在“北四川路湖北小学校”。二、据曾伯兴在《乙戊集》中说，在“湖州公学”。三、据冯自由在《革命逸史》中说，在“湖州会馆”。到会宋教仁、陈其美等三十三人，签名由杨谱笙保存，现藏开国五十年文献编纂委员会。

　　于右任其实并未参加。

　　于右任参加的是第二次会议，此会议在七月中旬后举行，除有上次开会的三十三个人以外，还有于右任、熊克武、陈方度、柳聘农、梁维岳、谭心休。

　　这段往事，冯自由《革命逸史》第二集“记上海志士与革命运动”（98页）一节言之綦详：

　　中国同盟会既成立。会员对于长江各省之革命工作，益趋积极。至七月中旬，鄂省军界同志运动已臻成熟，大有一触即发之势。遂派居正、杨玉如赴沪购办手枪，并邀黄兴、宋教仁、谭人凤等莅汉口主持大计，时黄兴尚在香港，居正抵沪，即在马霍路陈其美寓所召集会议。莅会者除参加成立会诸人外，于右任、熊克武、陈方度、柳聘农、梁维岳、谭心休等预焉。

　　……

　　这大概就是于右任“误记”的缘故了。

　　我这个考证，至少可以证明一点：就是许多人做了一些轰轰烈烈的事，他们在年老以后，往往总扩大自己的功绩，把一些轰轰烈烈的事，误信成不只一些，而是许多。他们这种作风，也不能算是存心说谎或有意自欺，只是一种下意识的自我膨胀罢了！

　　当事人的话不可尽信，在这个地区，历史上求真辨伪的工作，真是愈来愈必要了！

　　1966年9月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

