写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面

　　所谓“党国元老”中的儿子们，我认识两位：一位是居正先生的儿子居浩然大少爷；一位是吴忠信先生的儿子吴申叔大少爷。这两位大少爷，都很难得，他们虽然被目为“养尊处优”，可是都不堕落，这年头儿，大少爷不堕落，就很难得，就像大官儿不贪污就难得一样。

　　两位大少爷对女人，都各有千秋，其中吴申叔考第一，讨了又美丽又贤惠的王莫愁做了太太；居浩然的太太是美丽贤惠以外，再加上“厉害”的女性。所以居浩然其人，是个标准的怕太太主义信奉者。此人虽然怕太太，可是还不自检束，还是常常跟有风流之名无风流之实的李敖在一起，惹得太太起疑。所以他经常在子夜以后，蹑足归家之时，被太太从后门闪出，罚跪算盘。从跪算盘一点上，颇可看出居吴两太太的宽猛有别：吴申叔被罚跪算盘，只跪中国式的算盘；而居浩然被罚跪的算盘，却是日本式的。所以居浩然的命，比吴申叔苦一些。故从罚跪工具观点上看，居浩然容易引起祸首李敖的同情，因为他在算盘之上，只有“浩然”长叹的份，一切把戏都施展不出来了！

　　可是你别以为：居浩然就是弱者，居浩然写起文章来、说起大道理来，可就完全不同啦！他从算盘上（瞒着太太）凌云而起，喊一声“汰”！大笔一挥，就把人物扫尽、把是非廓清啦！因为他在写文章时，皮包骨的双膝上仍有余痛，所以他心中总难免还有点“算盘意象”，所以他对人物、对问题，总有点“清‘算’”的臭味，这是很不“恕道”的。故居浩然的文章，虽然比李敖还犀利、还美妙，可是在文章背后，他的“恕道”，实在比不上李大少爷。换句话说，李大少爷比居大少爷心地仁慈得多。李大少爷知道沈刚伯那么多的隐私，却只揭发一点点，这种仁慈，居大少爷就做不出来。所以你有什么秘密，千万别让居氏之子知道，他一知道，就麻烦。例如他写《徐复观的故事》（《寸心集》第117-121页），把复杂的徐复观剖析得十分简单，使人人知道徐复观是一个什么样子的“人”，就是因为他是最知道徐复观的底牌的缘故。居浩然对徐复观，绝不像我这样仁慈的跑到一二黑暗的法院去寻求光明。这次我告徐复观诽谤，两审法院的八条×用法官都居然接受×方面的压力和指使，判徐复观“无罪”，这件事若被居浩然晓得了，一定哈哈大笑。他一定笑我天真得放弃笔杆，而改用法律对付徐某人。要是他，他绝不这样，他会直截了当，写文章。所以我说，我比居浩然仁慈，居浩然比我残忍。

　　残忍的居浩然，在台湾被更残忍的李济等学阀们排挤后，走投无路，只好学孔丘，“乘桴浮于海”了。从他者，其太太欤？其聪明儿子欤？其漂亮女儿欤？其日本算盘欤？都有。反正，他们举家南迁了，南迁至英国鬼子统治下的澳洲。他临走前，我们一起吃饭，酒过十三巡，他说我醉了，我看他的脸也模糊了，他说：“台湾的学阀们不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下了你一个人去做‘姜维’吧！”就这样的，我眼睁睁的看着居浩然的飞机凌云而起，就好像他从东洋计算器上凌云而起一样。

　　居浩然到澳洲后，在洋鬼子大学里极受欢迎，可见“此处不养爷，自有养爷处”，到底还有识货的。居浩然虽然身在胡庭，可是心存魏阙，故国与李敖常常来到他的梦中。梦醒时分，他常常写信来，可是我极少回信。三四年来，我有一个坏习惯，就是一不交生朋友；二不回信。这两点，是我的“保身之道”。所谓“保身”，意义有二：一是保养自己的身体，不浪费时间去交际，要花时间去谋生，赚钱买书，专心写作；一是保重自己的人身，不要失掉自由。这年头儿，交朋友简直是累赘，大家心照不宣，老死不相往来最好，多交一个朋友、多写一封信，就可能多给“罗织学”专家增加一条曲解的证据，这又何苦来？所以我总是跟人们“息交以绝游”。生朋友，不交；来信，不回。不了解我处境的人自然说我“傲慢”，实在是免得替他们找麻烦。在乱世中，结识李敖实在对他们毫无好处。他们若崇拜我，大可在家中立个牌位，上书“大成至圣先师李敖之位”，不必写信来；他们若恨我，也可刻个木头人，上书“王八蛋李敖”大名，头上插几颗大头针，埋在茅房门口，也不必写信来。总之，这年头儿，大家少认识少来往为妙。别人少认识我，少个危险的机会；我少认识别人，也少个被出卖的机会。大家关着门过，最好。

　　所以，许多人看到我写文章凶来兮，以为我有勇气、有护符，其实都是瞎猜。我这点可怜的勇气，哪里还算是勇气？至于护符，我非所谓“党国元老”之子，哪里有他妈的什么护符？我的勇气与护符若真有之，那只是我的“文章凶，人老实”而已。因为“人老实”，所以一切行动啦、野心啦、交游啦，都谈不上。谈得上的，只是我的“纸上谈兵”而已。这个世界上，手拿枪杆的人大概都没把“纸上谈兵”的人看在眼里，所以我侥幸能在夹缝中苟活。并且，偶尔还撒撒泼，说几句懦夫式的凶话，在剃刀边缘虚晃它几招。在剃刀砍过来的时候，我早就把头缩在脖子里，明哲保身啦！

　　愚笨的居浩然似乎不知道我这明哲保身的大道理，他在海外，既不斋戒沐浴，大供“大成至圣先师李敖之位”；也不锦心绣手，细雕“王八蛋李敖”的造型。他还是拼命写信、拼命写文章、拼命扯他跟我李敖的交情，这真害我不浅！他忘记他的身份是“党国元老”之子、是好国民党员、是好湖北人、是逍遥法外的家伙。他写文章扯东扯西，俨然不知今日何世，不知他所处何地、我所处何地，这是他的天真处，也是他的没心肝处。而天真加上没心肝，恰恰就构成了居浩然的可爱，而使我不能不爱他。

　　我爱居浩然，当然不是同性恋，因为他比我大十八岁，恰好是梁启超大于胡适的年龄，今年已四十有八矣！我要好男色，也要找个漂亮的小娈童，怎会爱上他这个准老头儿！我爱居浩然，最主要的原因是爱他那股“大少爷”的劲儿。无疑的，浩然是“大少爷”中最洒脱的天真者、最满不在乎的没心肝者。他狂放而有神经质，瘦弱而少蛋白质，他读书不多，可是有一副最好的头脑，分析问题，一针见血；写起文章，万言缤纷，比起整天厮守书房头脑混沌文章不通的书呆子，不知要高明几千倍。只此一点，足证上帝不公平，而上帝是魔鬼造的。魔鬼先造李敖，再造上帝，三造居浩然，三者连环，正好是，“李——上——居”，李敖之在居浩然之上，自无疑问。而居浩然口口声声附和胡秋原，以“居上李下”之次序，广为宣传，使世人误以“居李”并称，这种自私，实属可诛。姑念他痴长本人十八岁，只好由他去吧！由此一点，足可作为李敖也“敬老”的旁证。自今而后，谁再说我不“敬老”的，或拿不“敬老”的罪状来戴我帽子的，居浩然势将义不容辞，挺身为我辩护。

　　由此“居李”联称一事，使我想到今年4月30号居浩然的来信，他在第一段和第五段中说：

　　亲爱的小疯狗：本门大师兄锡你嘉名，师弟自只有跟进。可惜的你不是母狗，以致临难不免。打起官司来吃蹩。临财不得，穷得酸溜溜地，那一股酸气从你文章中直冒。

　　文化论战中居李并称，乃秋胡戏言，后来甲号被老婆裤带绑住。只剩下乙号被炼得火眼金睛，这“居李”-hyphenated term渐次失传。为保存历史真相，我百分之百赞成在你和我的笔下，尽量使用这名词，就像你的文章中，“居然”两字，用了有好几十个，为什么不也多用几个“居李”呢？将来人人如永延先生一样知道你的朋友居浩然，我的朋友李敖，不亦永垂千古欤！

　　由这封信，可证这位熊十力门下的大师弟，如何在处心积虑的布置“居李”这一名词了！他实在像散布瘟疫一样的，向人间散布“居李”的种子！而“居李”种子生根发芽之日，就正是现代化活活泼泼思潮开花结果之时。居浩然能够及早看中这一点，这是他的敏锐的远见，值得特别表扬。

　　居浩然在中国现代化思想史中，值得特别表扬的另一点，是他把握了“义和团思想”、“文化沙文主义”这些词汇。这些词汇，是描绘反动势力的最好画笔，值得我们特别运用。居浩然这些新观念，在这篇《义和团思想和文化沙文主义》以前，早就开始暴露了。这类文字最主要的结集是他1959年出版的《十论》（中西出版社版），和1964年出版的《寸心集》（文星书店版）。在这两本书中，居浩然就中西文化的问题，做了多方面的讨论，其中有一些非常清楚的大概念，值得我们特别重视。

　　首先，居浩然告诉我们，“文化重建”（事实上是“文化改建”）的大工作，必须先从“清理基地”着手，他说：

　　我们这一代对于新文化恐怕只能做一点准备工作，这种工作的第一步在涤瑕荡秽，先整理清楚基地，然后才能在基地上兴建新建筑。（《十论》第93页）

　　这是很明显的扫荡旧文化的言论。在这种“涤瑕荡秽”的原则底下，居浩然指出一切以固有文化消融西方文化的想法都是完完全全的迷梦，他说：

　　中国历史上这一段接受并消融佛教文化的往事，现在颇有人认为可再见于接受并消融西洋文化，这在目前尚未见端倪。我们可断言的是：“夷夏论”的阶段已经过去，今天底张横渠周濂溪必须有法显玄奘的精神，精通夷文夷语，从事大规模底翻译和介绍。至于新文化的创造，则有待下一代程明道伊川兄弟完成了。（《十论》第91页）

　　面对大做迷梦的中国人，居浩然极力驳斥在西方文化面前惨败下来的一股暗流。这股暗流就是“义和团思想”。“义和团思想”在暗中活动下，碰到了一位洋妞儿，硬朝这位洋妞儿攀关系。这位洋妞儿，就是西方近代的“民族主义”。而拉拢“义和团”和“民族主义”的皮条客，就是今日的“新儒家”。居浩然说：

　　〔整个中国大学问〕垮掉以后，并不是说从此全盘西化，不再留恋轩辕黄帝教。恰恰相反，义和团的暗流一直在中国思想界内隐藏着，隔一个时候，冒上来这么一次，有时候表现为提倡读经，有时候表现为规定毛笔写字。这些还都是枝节，最有重大影响的乃是与西洋传入的民族主义接了轨而形成的新儒家，中国没有民族主义，孙中山先生早有定论。随西洋的新犹太教——基督教——而来的却有一种狭隘底民族观念或民族意识，这股洪流帮助清末的革命推翻了满清，建立了民国，也产生了民国以来的新儒家。仅仅是民族主义加四书五经还成不了学术性的大事。再加上普鲁士君主崇拜者黑格尔所吹的“史观”法螺，于是借尸还魂，丢在茅厕坑里的线装书俨然又以新貌出现。用科学分析的头脑，从中国的“理”“气”、“性”、“命”、“太极”等名言设定中，找出所谓“道德的主体”；再用自发底或习得的逻辑推理组成“各个独立对待的道德主体”的建构，这就是从中国固有文化里“透”出来的民主政体，也就是“内圣”加上新“外王”。（《十论》第9-10页）

　　关于这个洋妞儿“民族主义”，居浩然有进一步的精彩解释：

　　古文与国家观念、民族意识并无关联。……中国自秦始皇统一以后，始终没有相当于西洋近代国家的“邦国”，在这片面自称为“中国”或“华夏”的土地上，只有一个“天下”。其次，中国人心目中的“民族”，也是“文化”重于“种族”，所以像西洋近代的民族主义我们也没有。清末明初的国家（邦国）观念和民族意识都是西洋传来的，读古文只能发思古之幽情，读西洋近化语文反而能培养国家（邦国）观念或民族意识。（《十论》 第18、23-24 页）

　　他又说：

　　比基督教稍后的西化运动内容，乃是民族主义。我说稍后，因为怎样才能守民族的大节，到满清入关以后才成为始终奉明朝正朔的遗老们的中心问题，而他们所讲的民族思想仍然是文化重于种族。哪怕是蛮夷入主中国，若接受了中国文化，也就是视同汉族。因此到太平天国起义，曾国藩就不知道究竟应该帮哪一边。只由于洪秀全要讲天父天兄，曾国藩才以乱臣贼子视之。这在左宗棠的情形，尤属显著。假使洪秀全也讲儒家思想，并且赐给左宗棠一名状元，则左宗棠很可能成为太平天国属下直捣北京的主将。至于后来孙中山先生所讲的民族主义乃是西化的民族主义，与曾左胡李大不相同。照孙中山先生的讲法，太平天国起义是民族革命，曾左胡李替满清政府平乱，乃是汉奸帮凶的行为。现在我们若是提倡读曾文正公家书，视洪秀全为发匪，乃是复古，既违背孙中山先生的遗教，更不是西化的民族主义。（《寸心集》第89-90页）

　　浩然点破今日“新儒家”的嘴脸和手法，指出他们在拉“义和团思想”和西方近代“民族主义”的皮条，转而凝成“文化沙文主义”，凝固成“以文化而不以种族为内容的民族主义”，这是他眼光的敏锐。所谓“沙文主义”，它的来源是法国那个名叫沙文（Chauvin）的老兵，这个老兵在拿破仑失败后仍然效忠而狂热、盲目而排外，是个标准的义和团哥儿们。“文化沙文主义”的目的，无非在想用中土之光，光被四表，使万国衣冠尽拜中华冕旒之下。有这种如意想法的人，他们最初的目的是想用“武功”征服世界，在“武功”所及的边缘，再开始用“文化”来招降，这时候司马相如等御用文人便派了用场；可是事实上，往往“武功”并不称心，“武功”所碰到的，不完全是有眼不识泰山的“夜郎”国，所碰到的，不是“夜郎自大”而是“夜郎真的很大”，大到鸦片战争时被金发碧眼的“夜郎”打进家门来，这时候情况自然严重。最后八国联军一次，“夜郎”们逞尽了威风，于是中土沙文之士乃纷纷宣告打洋鬼子们不过，于是又想出自慰的法宝，放弃束皙《补亡诗》中所谓的“文化内辑，武功外悠”政策，改行“文化外悠”政策。掩武功以和平，敷文化以柔远，“文化沙文主义”便于头破血流之日，开始大行特行了。

　　“文化沙文主义”和“义和团思想”，在20世纪开始以后的65年来，我们都随时可见、随处可见。“文化沙文主义”的表现是“文场”、是托诸空言；“义和团思想”的表现是“武场”、是见诸行事。即以目前台湾而论，浩然文章中提到的6月5日《联合报》的社论就是“文场”；而1957年的“五二四事件”就是“武场”。中国人在“文化沙文主义”和“义和团思想”上的中毒之深，没有受过思想方法训练的人，常常看不出来；可是稍经点破以后，如果注意自反，也可以稍加警觉，在万国旗中，少闹一点笑话。

　　居浩然在思想史上，除了上面这些纠谬的努力外，还有一些指向的努力，值得他的好朋友的特别介绍。这就是他的“中国历史上没有科学和民主”的立论。

　　关于中国历史上没有“科学”，浩然曾说：

　　中国的文化遗产里除开大学问以外原也有火药、指南针、算盘等前科学的Prescientific技术知识，但这些在整个中国文化中都无足轻重。有人以为技术知识的不发达表示我们祖先伟大而子孙不肖实乃皮相之谈。子孙所以不研究奇技淫巧百分之百地遵照祖先的指示，我们可以说是太肖而不是不肖。《论语》里说得很清楚：“行有余力，则以学文”，做人已经任重道远，能有余力学文的自属少数。所以四库全书里做人的部分——经、史、子——占四分之三，学“文”的部分——集——只占四分之一。舍此而外都是奇技淫巧（子部中可找到一些痕迹），只有小人才动脑筋去学习，十有五而志于学的君子或君子候选人绝不做此打算。过去中国没有科学，并不表示我们没有学问，现在我们开始学习西洋的科学知识，又不必从“中国也有科学论”出发。一切近乎初民社会中魔术的前科学的技术知识，有这么一点也不足以自傲，不如索性承认没有，才能遵照国父孙中山先生的指示，迎头赶上西洋文化。（《十论》516页）

　　关于没有“民主”，浩然也曾说：

　　更早一点，还有一派“中国已有民主”论者，这就是新儒家的先进分子。他们常引用的一些证据是书经皋陶谟：“天聦明自我民聪明，天明畏自我民明畏。”泰誓：“天视自我民视，天听自我民听。”以及《孟子》上的“民为贵，社稷次之，君为轻”。凡是古书上提到“民”字的就特别注意，能扯得上的就标出来作为证据。表面上他们找到了一些貌似的证据，骨子里就是这些证据已足以证明中国没有民主！当时的统治者对“民”的看法，有如牧羊人对“羊”的看法，羊之所以可贵，因为没有了羊也就没有牧羊人。没有了“民”，哪来牧“民”的官？此所以“民为贵”。民比起“羊”来有一点不同的是“羊”只会叫，“民”可以说话，因此王公或诸侯若是想晓得自己的“民牧”好不好，问老百姓就可以知道。这是很容易办到的一件事，当时的王公或诸侯尚且无此念头，所以要圣人来耳提面命，提醒他们“天听自我民听”。“民”的地位与“羊”相等（共匪现在干脆称人民为“劳动力”），这哪里扯得上“民主”？（《十论》76页）

　　上面这些立论，都是简明清楚一针见血的立论，说破了也不过流为老生常谈，可是不说就变成了西化派独得之秘，所以他居浩然不得不说。他说了，我李敖也懒得再多说——还是让他“抢先”“领功”吧！

　　总之，我几年来细心观察居浩然淡江英专校长垮台后的言论，我很高兴的指出居浩然是我们自由中国最可贵的一位“大少爷”，一位西化的勇敢的斗士——打官司除外。

　　因为居浩然是西化的启蒙运动者，是文字犀利的刻薄寡恩者，所以他在某方面，显得不如我李敖有气量，这按说也是楚人性格使然，不能独责我亲爱的浩然。例如他对韦政通，我就认为他失之于苛论。居浩然似乎有意忽略韦政通由“传统派”转向“西化派”的一段苦练历程，这次转向，是韦政通多年苦心焦思的结论，是他从冲决网罗中得来的后果，最值得我们钦佩。我生平爱给人起外号，我戏呼李声庭是“人权牧师”，陆啸钊是“恶法克星”，对韦政通，我叫他是“西化义士”。韦政通在多年受钱穆、徐复观等人的迷惑以后，一旦幡然起义，挥慧剑而斩情丝、运铅刀而割脐带，这种作风，非人间大勇，孰克臻此？而居浩然者，居然在文中频频“韦编三绝”，大翻旧账，对来归之“义士”如此，实在该骂该骂。居太太何在？日本算盘又何在？

　　浩然因为是活泼泼的人物，又因为是文理兼备、文武兼备、中外兼备，所以纵笔为文，霸气难消。再加上他是大少爷，“脑后有反骨”，故其为“反派”人物也，必矣！论及“反派”，他比起本李大少爷来，还差一大截：浩然只是“脑后有反骨”；而我却“一身是反骨”。故他跟我斗法，谅非我敌手。浩然对此，当然有自知之明，因此他在《自立晚报》和《新闻天地》上，向我大抛媚眼，用臭诗来“赠后生之可畏者”，诗云：

　　自古英雄多寂寞，偶逢知己喜临门。

　　醉卧舞场君莫笑，独饮苦酒向黄昏。

　　我接到这首臭诗，也故学老朽，回逐他三首，诗云：

　　自古英雄不寂寞，舞场神游凯旋门。

　　纵酒吐酒君莫笑，夕阳无限近黄昏。

　　不怕孤岛尘寞寞，不随老朽遁沙门。

　　醉里相看哪忍笑？浩然无语欲头昏。

　　何必空杯容索寞？何不仗酒打山门？

　　醉眼未开开应笑，笑请朝阳斩黄昏。

　　这是我们野狐西化论者的国粹玩意，自然会被正派的西化论者殷海光所笑，也会被赠诗凌波的徐复观所笑，浩然和我自然全不在乎——我们脸皮厚。

　　如今浩然浩然去国，匆匆已经半年。我怀想这个可爱的人，常常望着我家的一个破酒柜。这个酒柜，是浩然出国前硬订五百元的高价派售给我的，里头的蛀虫比酒还多，真他妈的不划算。可是碰到湖北人，我没法儿，只好认倒霉。但是现在我发现这个酒柜的好处了——它可以增加我对湖北人的战斗意志，更可以抵消我对居太太丈夫的怀念！

　　《文星》第九十四期1965年8月1日

    附录一

    义和团思想和文化沙文主义（居浩然）

    一九六二年的中西文化论战，一般以为起源于胡适之先生在亚东区科学教育会议席上的一篇演讲：《科学发展所需要的社会改革》①，实际上并非如此，那次文化论战的起因是多方面底，而主要线索则在居胡之争与李郑之争。在一九六二年一月一日出版的第五十一期文星杂志上，有两篇文章，一是李敖的《播种者胡适》，一是胡秋原的《超越传统派西化派俄化派而前进》，夹在这两篇中间的是居浩然的《恭贺新禧》，后者一开头就提到胡适之先生的演讲，但并没引起任何人的注意。反而是前两篇，在下一期即第五十二期的文星杂志上就都有了反应。郑学稼有一篇《小心求证<播种者胡适>的大胆假设》，针对李敖的《播种者胡适》批评，引起李郑之争。居浩然则在题名《科学与民主》的一篇文章内，指胡秋原的文章为“不知所云”，惹得胡秋原怒火十丈，用机关枪扫射甲乙丙丁。

    当时被列为甲号的是居浩然，乙号的是李敖，表面上居李一边，胡郑一边。其实居李并不相识，反而居胡是同乡，居郑也有一面之缘。不仅如此，当初李敖给谈中西文化的人看病，结论中开出向“土耳其学习”的处方，我认为不妥，因此在《西化与复古》一文中，说李敖对于熊十力先生的批评是断章取义②。我同李敖第一次见面是一九六三年的事，一见如故，愈谈愈投机，等到一九六四年出版《寸心集》的时候，费了一点心思将那句提到李敖的话给改掉了。从今而后，假使有人再以居李并称③，我将视为无上光荣。我们完全一致的是对义和团思想分子的攻击，典型的例子是一条老疯狗。这种义和团思想分子“言不顾行、行不顾言”，甚至存心欺骗，恬不知耻，像这条老疯狗那样，口口声声劝别人的子弟留在国内读中国圣经，自己的儿子则送往美国留学，一去不返，并在报上刊登儿子在美结婚启事，昭告亲友，无异自打嘴巴，明告国人他劝别人子弟留在国内读中国圣经的话，都是欺人之谈。义和团思想分子的言行不一致，只此充分暴露。

    有个徐复观，在十几年前曾赏识一个自学有成的韦政通，这人可说是个标准蛀书虫，摆在面前的事实视而不见，只会从书堆里去找材料，因此不论是在民主评论上发表的复古论调，或者是在文星杂志上发表的反传统文章，都离开事实十万八千里。例如他举出梁漱溟和蒋梦麟两个人，来说明乡村建设的两条路④，加上四十三条附注，好像documentation很完备。却全不知道真正讲到乡村建设运动理论的乃是梁漱溟和晏阳初，就是战后的农村复兴委员会，也是晏阳初开的端。或者认为，既然有梁漱溟，韦政通至少说对了一半，这又大谬不然。梁漱溟的乡村建设运动见之理论的是一回事，在山东邹平乡间所作所为又是一回事。我曾到过邹平，又曾在北平听过梁漱溟的演讲（内容就是他的乡村建设理论），在桂林和梁漱溟长谈整日，简单说来，他的乡村建设运动乃是反国民党的一种叛乱行为，当时得到韩复榘的掩护，在邹平结党起事。后来抗战军兴，受到国军、日军、共军三面夹攻，损失惨重，梁漱溟的明太祖梦也就醒了⑤。

    像韦政通这种蛀书虫，还算是肯用功的，可惜缺乏良好的基本训练，以致只能蛀书自娱。他由跟着义和团思想分子摇笔吶喊，转而执笔对准自己的私淑老师挑战，好像有了辩证式的进展；实际上在他的笔下，传统也好、反传统也好，都是隔靴抓痒，并没抓到痒处。当初他讲传统思想的时候，曾由徐复观的介绍来找过我，穿了一件长衫，颇有点道貌岸然的样子；现在想必改穿西装了，但由其在《文星》杂志上发表的文字看来，今日之韦政通更不如昨日之韦政通，连一点对于儒家学术思想的皮毛认识也丢掉了，说什么儒家道德思想玄虚，实践功夫不具备途径。其实我们主张西化，是因为儒家学术思想中没有“科学”与“民主”，也永不能产生“科学”与“民主”，但这并不等于说儒家学术思想中一无所有。

    儒家学术思想中有的是做人的道理，既不玄虚，也有实践途径可循。只是这些做人的道理都是为有小人供养的君子而设计的，所以樊迟想学农圃等生产技术，孔夫子斥之为小人⑥。这在古代希腊社会，亦复如此，无论是柏拉图或亚里士多德，都视奴隶制度为理所当然，因有奴隶劳动的成果来供养主人，希腊的自由人乃能接受类似中国“六艺”的典型贵族教育⑦。这种教育，专重德行，鄙视生产，在亚里士多德的著作里面说得很清楚⑧，而“不事生产”一点正是中国读书人的最高理想。下层有众多劳力的小人如牛马般地劳动，上层劳心的君子才能免于胼手胝足，一心一意讲求做人的大道理。进一步为了要确保这优越地位，尤必须将“人有十等”和“上下之别”说成天经地义⑨。甚至“男女有别”也不是说什么男女生理上的分别，而是说“男尊女卑”的阶层区别。

    儒家的社会阶层化理论原先不过是诸子百家的一种，等到汉代的专制帝王用来维持其统治地位，做人的大学问与统治阶级的既得利益，才交织成中国社会和固有文化的主要内容。从此“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的教条深入社会的基层。一九三七年我到四川成都的时候，还曾在傍晚的街头偶尔看到一张方桌上，供着像神主牌一样的“圣谕”两字，站在方桌旁有一个宣讲人，所讲内容都是三纲五常的大道理，穿插着阴骘报应的故事以吸引听众。他所讲的做人之道就是民国以来义和团思想分子心目中的“中国文化”。对内而言，他们认为若是一旦人人服膺儒家思想，当能使中国回复到唐虞盛世⑩；对外而言，他们希望将中国文化宏扬于全世界，则虽蛮夷之邦，也同被德泽。后者可称为文化沙文主义（Cultural Chauvinism），乃是以文化而不以种族为内容的民族主义。皮肤白如高加索种或黑如尼格罗种，只要接受中国文化，都可以网罗在有史以来最伟大的中华民族之内。

    足以代表这种文化沙文主义的有梁漱溟的父亲梁巨川先生。梁巨川先生名济，生于一八五九（清咸丰九年），原籍广西桂林，光绪乙酉举人，历官内阁中书，晋侍读，迄清之亡，名不甚显，却于一九一八年（1918年）投身于北京之积水潭以殉清。他自己说这不是殉“清”，乃是殉“中国文化”。投水前留下有一篇《告世人书》，对这一点说得很清楚：

    吾因身值清朝之末，故云殉清，其实非以清朝为本位，而以初年所学为本位。

    所谓“初年所学”是什么呢？当然就是自启蒙以迄考取举人所朝夕讽诵的四书五经，以及四书五经中的孔孟之道，梁巨川先生自己的说法是：

    或云既言殉清，何又言非本位？曰，义者天地间不可歇绝之物，所以保全自身之人格，培补社会之元气，当引为自身当行之事，非因外势之牵迫而为也。清朝者，一时之事耳；殉清者，个人之事耳。就事论事，则清朝为主名；就义论义，则良心为道理。设使我身在汉，则汉亡之日必尽忠；我身在唐，则唐亡之日必尽忠；在宋在明，亦皆如此，故我身为清朝之臣，在清亡之日，则必当忠于清，是以义为本位，非以清为本位也。

    梁氏怕一般人不懂这大道理，再加说明如下：

    且诸君亦知鄙人何为硁硁拘执以行此义乎？诸君试思：今日世局因何故而败坏至于此极？正由朝三暮四，反复无常，既卖旧君，复卖良友，又卖主帅，背弃平时之要约，假托爱国之美名，受金钱收买、受私人嗾使，买刺客以坏长城，因个人而破大局，转移无定，面目靦然。由此推行，势将全国人不知信义为何物，无一毫拥护公理之心，则人既不成为人，国焉能成为国？欲使国成为稳固之国，必先使人成为良好之人，此鄙人所以自不量力，明知大势难救，而捐此区区，以聊为国族一线之存也。

    换句话说，他自杀的用意在唤醒国人，注重做人的道理，明礼义、知廉耻、尽忠孝、守信约。这些都是儒家思想，满清入主中国，做了中国的皇帝，奉行孔孟之道，服膺儒家思想的读书人就要尽忠于清，以至殉清。前面所说文化沙文主义者以文化代替种族为中华民族的内容，于此表现得最为清楚。

    梁漱溟继承父志，精研儒学及中国化底佛学，著成《东西文化及哲学》一书。表面上看似归纳得来的结论，骨子里先有“中国文化”至上的成见，拉扯他涉猎所及的零星断片知识来凑合这个成见。譬如“西方文化向外，印度文化向内，中国文化内外合一”的说法，起初听来好像言之成理，仔细覆按则对中西印三种文化的分析都站不住。尤其以中国化底佛学代表印度文化，简直缺乏基本常识。他若研读过甘地的著作，当知印度文化的主要源泉是四吠陀，而吠陀编集时间，约在西历纪元前一千五百年左右，那时候释迦牟尼还没出世呢！梁漱溟的这种三分法，后来他自己也不再提及了(11)，而在今日台湾，反有方东美窃以为创见，在夏威夷东西哲学讨论会上发表，真所谓不自知其浅陋了。至于井底之蛙如韦政通辈，做方东美的学生还不够格呢。

    若以文化代替了种族，则清末满汉之争将消弭于无形，而早期国民党——兴中会、华兴会、同盟会——的民族革命意义全被否定。身为文化沙文主义的信徒，不仅必须反对国民党，甚至康梁维新也属洪水猛兽。可见归根说来，义和团思想和文化沙文主义乃是一丘之貉。义和团从一八九六（光绪二十二年）到一九〇〇年高举“扶清灭洋”的旗帜，和文化沙文主义者在今天空喊“发扬中国文化”的口号，究其实并无区别，我们且看庚子（一九〇〇）年的义和团传单：

    庚子三春/日照重阴/君非桀纣/奈有匪人/最恨合约一误/致皆党鬼殃民/上行下效兮奸宄道生/中原忍绝兮羽翼洋人/趋炎附势兮四畜同群/逢天坛怒兮假手良民/红灯照兮民不迷/义和明教兮不约同心/金鼠漂洋孽时逢本命年/待到重阳日/剪草自除根

    对于重阳日一点，另一传单中特加叮咛：

    九月初九日为重阳日/必将洋人剪草除根/众民不须动烟火/如若不遵者闭不住洋人之火炮。

    再看今日的文化沙文主义者，在美俄太空人已能浮游舱外之日，竟有下列论调：

    我们以为，导致这种倾向的根本原因，是这个时代对于哲学与人文科学的注重，已遥遥的远落在物理科学和太空研究的后面，从而乃构成了一种显著的脱节和失调。以哲学来说，它总是时代精神之总的表现。但本世纪以来，当詹姆士、怀德海、胡塞尔、博格森、杜威这些巨大的名字过去以后，二三十年来的哲学园地实在是荒芜一片。除了罗素还硕果仅存的点缀其间，但在他身上已愈来愈看不到一个哲学家应有的理想精神和道德勇气之外，其他流行一时的却只有“逻辑实征论”和“存在主义”。不幸前者只重知性而否定了情意，后者又只重情意而否定了知性，结果乃始终不能有助于困惑中的人类之建立一种平衡的精神状态。因此，人类的物理领域已经扩展到了太空，但人类的心理境界却似乎仍失落于一个黑暗的深渊之中(12)。

    西方文化精神既已失落或没落；有深厚历史文化传统背景的中国哲学家自当挺身而出：

    我们热望中国哲学家们，在这个方向上更要当仁不让，用自己的业绩去挽补时代思想的漏隙，以谋求哲学的复兴与人类精神的复兴(13)。

    认定西方文化已趋没落有待东土圣哲去挽救的宏论有得是，为什么单独选这篇联合报的社论来示范呢？因为这篇空空洞洞的文字最足以代表文化沙文主义者对西方文化缺乏了解，其愚昧无知之处正复与义和团思想分子相同，而在文字方面，甚或不如义和团的传单。譬如说：“二三十年来的哲学园地实在是荒芜一片”，这话若是指台湾的哲学界，也许没错；若指台湾以外的“天地之大”，那简直是痴人说梦。写这篇社论的主笔先生大概只知道华裔科学家中有杨振宁、李政道等等，却从没听见过一位华裔哲学家王浩的名字。其实王浩在国际哲学界的地位，更高于杨李在国际物理学界的地位。尤其重要的是在中国旧学根底方面，王浩远胜杨李。他的特大号脑袋，像一架超等计算器，对于西洋哲学各派自柏拉图亚里士多德下至维根斯坦卡内朴，以及中国诸子百家和程朱陆王，都能兼容并摄，而且整理出一个条理来。英国牛津大学请他去做教授，教英国洛克、巴克莱、休谟一派哲学。美国哈佛大学又将他请回剑桥（他原是哈佛大学的哲学博士）主持计算器实验馆，提起Hao Wang，国际哲学界无人不知，唯有写社论的那位主笔先生置身黑暗的深渊中，才一无所知。

    义和团思想分子或文化沙文主义者对西洋文化缺乏了解尚在情理之中，最糟的是他们对于“空唐虞之前，绝汉唐之后”的中国文化也并无真知灼见，典型的例子是曾约农。照他那种口口声声“文正公”“惠敏公”的灰孙子论调，至少应该懂得“不孝有三，无后为大”的道理，然而他七十未娶，焉能有后？这岂不是不孝？文正公是满清奴才，在国民党员心目中乃是汉奸，即使国民党姑息养奸，身为文正公后人的也应该拒不食周粟，若不能做到义不立于国民党之朝，那就是不忠，不忠不孝，谈什么孔孟之道？在这一方面，反而是那些主张西化的洋学生，不但深通国学，就是下笔为文，也比曾约农高明得多。我这里只举一个徐志摩为例。一般人多半知道徐志摩是个全盘西化的新诗人，却很少知道他原来也是忧国忧民的志士。一九一八年，他还是个二十三岁的青年，到美国去进克拉克大学读社会学，在太平洋舟中写了如下的一封信给诸亲好友：

    诸先生即祖饯之，复临送之，其惠于摩者至，抑其期于摩者深矣。

    窃闻之，谋不出几席者，忧隐于眉睫，足不逾闾里者，知拘于蓬蒿。诸先生于志摩之行也，岂不日国难方兴，忧心如捣，室如悬磬，野无青草，嗟尔青年，维国之宝，慎尔所习，以騞我脑。诚哉，是摩之所以引惕而自励也。

    传曰：父母在，不远游。今弃祖国五万里，违父母之养，入异俗之城，舍安乐而耽劳苦，固未尝不痛心欲泣，而卒不得已者，将以忍小剧而克大绪也。耻德业之不立，遑恤斯须之辛苦，悼邦国之殄瘁，敢恋晨昏之小节，刘子舞剑，良有以也。祖生击楫，岂徒然哉？惟以华夏文物之邦，不能使有志之士，左右逢源，至于跋涉间关，乞他人之糟粕，作旡憀之妄想，其亦可悲而可恸矣。

    垂髫之年，辄抵掌慷慨，以破浪乘风为人生至乐，今自出海以来，身之所历，目之所触，皆足悲哭呜咽，不自知涕之所从也，而何有于乐？

    我国自戊戌政变，渡海求学者，岁积月增，比其反也，与闻国政者有之，置身实业者有之，投闲置散者有之。其上焉者，非无宏才也，或蔽于利；其中焉者，非无绩学也，或绌于用；其下焉者，非鲋涸无援，即在寻直尺。悲夫！是国之宝也，而颠倒错乱若是！岂无志士，曷不急起直追，受法意大利之三杰；而犹徘徊因循，岂待穷途日暮而后夺博浪之椎，效韩安之狙？须知世杰秀夫不得回珠崖之飓，哥修士哥不获续波兰之祀。

    所谓青年爱国者何如？尝试论之：夫读书至于感怀国难，决然远 迈，方其浮海而东也，岂不慨然以天下为己任；及其足履目击，动魄刿心，未尝不握拳呼天，油然发其爱国之忱。其竞学而归，又未尝不思善用其所学，以利导我国家。虽然，我徒见其初而已，得志而后，能毋徇私营利，犯天下之大不韪者鲜矣。又安望以性命，任天下之重哉？夫西人贾竖之属，皆知爱其国，而吾所恃以为国宝者，咻咻乎不举其国，而售之不止。即有一二英俊不诎之士，号呼奔走，而大厦将倾，固非一木所能支，且社会道德日益滔滔，庸庸者流引鸩自绝，而莫之止，虽欲不死得乎？窃以是窥其隐矣。

    游学生之不竞，何以故？以其内无所确持，外无所信约。人非生而知之，固将困而学之也。内无所持，故怯、固蔽、固易诱；外无所约，固贪、固谲、固披猖。怯则畏难而耽安，蔽则蒙利而蔑义，易诱则天真日汨，嗜欲日深。腐于内，则溃其皮，丧其本，斯败于行，贪以求，谲以忮，放行无忌，万恶骈生。得志则祸天下，委伏则乱乡党，如水就下，不得其道则泛滥横溢，势也，不可得而御也，如之何则可？曰：疏其源，导其流，而水为民利矣。我故曰：“必内有所确持，外有所信约者，此疏导之法也。”庄生曰：“内外犍。”朱子曰：“内外交养。”皆是术也。

    确持奈何？言致其诚，习其勤，言诚自不欺，言勤自夙兴，庄敬笃励，意趣神明，志足以自固，识足以自詧，恒足以自立。若是乎，金石可穿，鬼神可格，物虽欲厉之，容可得乎！信约奈何？人之生也，必有严师友督饬之，而后能规化于善。圣人忧民生之无度也，为之礼乐以范之，伦常以约之，方今沧海横流之际，固非一二人之力可以排奡砥柱，必也集同志，严誓约，明气节，革弊俗，积之深，而后发之大，众志成城，而后可有为于天下。

    若是乎，虽欲为不善，而势有所不能。而况益之以内养之功，光明灿烂，蔚为世表，贤者尽其才，而不肖者止于旡咎，拨乱反正，雪耻振威，其在斯乎？其在斯乎？或曰：子言之易欤，行子之道者有之而未成也，奈何？然则必其持之未确也，约之未信也，偏于内则俭，骛于外则紊，世有英彦，必证吾言。况今日之世，内忧外患，志士贲兴，所谓时势造英雄也。

    时乎！时乎！国运以苟延也今日，作波韩之续也今日，而今日之事，吾属青年，实负其责，勿以地大物博，妄自夸诞，往者不可追，来者犹可谏。夫朝野之醉生梦死，固足自亡绝，而况他人之鱼肉我耶？？

    志摩满怀凄怆，不觉其言之冗而气之激，瞻彼弁髦，惄如捣兮，有不得不一吐其愚以商榷于我诸先进之前也。摩少鄙，不知世界之大，感社会之恶流，几何不丧其所操，而入醉生梦死之途，此其自为悲怜不暇，故益自奋勉，将悃悃愊愊，致其忠诚，以践今日之言。幸而有成，亦所以答诸先生期望之心于万一也。八月三十一日徐志摩在太平洋舟中记(14)。

    这篇古文，较之唐宋八大家略无逊色，但徐志摩由美国而英国而欧洲而回国之后，即弃之如敝屣。为什么？因为古文不能救国，只有“科学”和“民主”才能救国。古文中没有“科学”和“民主”早成定论，今天的义和团思想分子和文化沙文主义者却还呶呶不休。一六三七年（明崇祯十年）问世的《天工开物》就往往被认为中国也有科学的证据，其实那本以版画说明为主的书里，全是些前科学底技术（pre-scientific technology），哪有现代科学的影踪？何况就是因为专讲这些技术，作者宋应星尚且要在自序里声明：“此书于功名进取毫不相关。”可见偶涉奇技淫巧，便非中国的大学问，坚持正统的儒家典籍里哪会有科学？再就是文化沙文主义者的看家本领，引孟子“民为贵，社稷次之，君为轻”一条，以证明古代中国已有民主思想。初不知孟子对“民”的看法，有如牧羊人对“羊”的看法。没有了羊则无需牧羊人，同样，没有了民就无需牧民的官，自更用不着社稷和君了，此所以“民为贵”。由此说来，这一条不但不能证明古代中国已有民主思想，反而足以作为不民主的证据！

    古代中国没有科学和民主，古代西洋是否早已有之呢？这在希腊社会，可说已见端倪。但真正的科学和民主仍然要等到第十五世纪以后才开始发达。然则为什么近三百年来，西洋走上了科学和民主的道路，而中国始终未脱离封闭状态呢？一个简单的答案是：大一统思想作祟(15)。而大一统思想正是文化沙文主义的核心所在。中国自秦汉以来，一直以大一统思想为最高理想，二千年的历史，一治一乱，不出维持统一、破坏统一、恢复统一这个周而复始的循环。蒙古人女真人入主中国以后，种族的界限也为文化所取代了。只要谁能统一中国，肯接受中国文化，谁就是正统。在这大一统局面之下，全国只剩下一个大雇主，手无寸铁的读书人想谋一口饭吃必须向这大雇主低头(16)。而且这大雇主又身兼大教主，在他手下讨生活的先决条件是皈依三纲五常的孔教。于是君要臣死，不得不死，在元则殉元，在清则殉清，哪怕僭主非我族类，也唯初年所学是殉。文化沙文主义发展至此，中国读书人的精神生活焉能不陷入封闭状态？

    一八四〇年的鸦片战争，终于解除了明清以来的海禁，同时打开了心理上的无形伽锁，西洋文化乃如决堤洪水般地大量输入。方清末民初，还有不少人想采取折衷办法，以西洋的水和中国的土，试造一座非中非西亦中亦西的新建筑，结果徒劳无功(17)。因为中国的黄土经西洋洪水一冲，全成了散沙，其中竟无一点黏性，足以作为制砖造瓦的基础。到了五四时代，一部分中国知识分子已经知道：必须全用西洋的水、西洋的土，才能建筑新文化的大厦。在建筑的过程中，更须将中国的黄土扫在一边，以免碍手碍脚(18)。陈独秀在一九一九年写道：

    要拥护那德〔莫克拉西〕先生，便不得不反对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治。要拥护那赛〔因斯〕先生，便不得不反对旧艺术、旧宗教。要拥护德先生，又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学(19)。

    这话至今适用。我们现在要想挑他的毛病，只能说他对科学和民主的认识不够，绝不能说他提倡科学和民主的主张不对。

    最不幸的是，科学和民主还没能在中国社会中生根，竹幕已又低垂，回复到一百多年前的封闭状态。虽然孔教改变为共产邪教，大雇主兼大教主的寡头统治依旧如昔。共产邪教昧心唯物，为决工业化多少吸收了一点应用科学，但在纯理科学方面，则毫无进展。至于民主，更并一点幼苗也摧残净尽。因此今天我们提倡科学和民主，正是领导反共义师的鲜明旗帜。我们要反攻大陆，就在粉碎共匪窒息精神生活的封闭状态，推翻共匪大雇主兼大教主的寡头统治。反过来说，若是我们不高举科学和民主的鲜明旗帜，我们凭什么反共？若是我们像共匪一样醉心于义和团思想和文化沙文主义，则我们又怎能反共？

    ①该演讲原用英语发表，经胡适之先生校阅过的译文见《文星杂志》第五十期。

    ②当时我在伦敦，给萧孟能陈立峯的信上，指出李敖替人看病的文章中，引徐道邻的话及“向土耳其学习”的结论等两处不妥。前者接着就有徐道邻本人的更正函，后者则始终没人提到。大概一般人只听说过凯末尔变法图强，不知道今日的土耳其仍然是近东病夫，并不值得我们去学习。

    ③我较李敖早生十八年，故称“居李”；若论名望，李敖在我之上。

    ④见《文星》杂志八十七期。

    ⑤中国历史上每当一朝代之末，群雄并起，纷纷逐鹿中原，成则为王，败则为寇，梁漱溟就是其中之一。据说他自以为面貌长得像明太祖，因此野心勃勃。我在北平第一次见到他时还没有听到这说法，所以不留意。后来在桂林见面时乃仔细端详。印象最深的是下颚显著突出，合乎相书上所说“五岳朝天”的格局，应为“贵不可言”。但凭面相来作为打天下的本钱，其失败自无待占卜了。

    ⑥论语中提到的君子小人原有两种不同意义：一指理想人格，君子至善，小人至恶；一指社会阶层，君子在上，小人在下。两者的关联在：唯有不劳而食的上层阶级才能立志做理想中的君子，属于下层阶级的小人则胼手胝足，无异牛马，根本没有做“人”的资格。而且劳心不劳力的君子应视受小人供养为理所当然，所以樊迟问农圃之事，孔夫子斥之为小人。

    ⑦礼乐射御书数六艺，乃典型贵族教育的内容。孔夫子有教无类，改六艺为六经，就将特别带有贵族型的射御两项取消了。希腊的七艺是rhetoric / dialectic / astronomy / geometry / artihmetic / grammar / music，只有自由人才能接受这种不事生产的教育，奴隶是没有份的。

    ⑧"There is a distinction between liberal and illiberal pursuits, and it is manifest that only such knowledge as does not make the learner mechanical or vulgar should form a part of education. By mechanical pursuits we should understand all arts and studies that make the body, soul, or intellect of free men unserviceable for the use and exercise, of virtue. This is the reason why we call mechanical such arts as produce aninferior condition of body, and all wageearning occupation." Aristotle: Politics, p. 1337.

    在同一节里，亚里士多德还特别说明只有奴隶才为谋生而去学习一种行业。

    ⑨左传昭公七年：“天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。”台没有臣，岂不太辛苦了？不要紧，还有比他更卑的妻妾供他驱使。至于妻妾则与牛马同类，不必替她们担心。

    ⑩要使上古生活复见于今世，其实简单之至。只要让大家脱得一丝不挂，顺乎自然地行其所不能不行，就可以直追唐虞盛世了。

    (11)一九四五年抗战胜利前夕我在重庆北碚金刚碑勉仁书院还见过梁漱溟一次，那时他已不谈中西印文化三分法了。他对于中国文化的成熟见解发表在一九四九年出版的《中国文化要义》一书中，这书于一九六三年经香港集成图书公司翻印出版。

    (12)引自一九六五年六月五日台北市联合报社论《太空漫步与人类精神的复兴》。这篇社论故意装出“我也赞成西化”的样子，骨子里无非是“西洋的物质文明与中国精神文明互济”的陈词滥调。所不同的是：过去的中体西用论者或中国本位文化建设论者，对于中西文化的认识都高出于这篇社论的主笔先生。

    (13)同上条。

    (14)此信转录自梁实秋著：《谈徐志摩》，一九五八年台北市远东图书公司出版。

    (15)这一结论看似简单，却是长期阅读及思考的结晶。欧洲自十五世纪以后，民族国家纷纷独立，为科学与民主等新思潮兴起的先决条件。若像中国一样始终只有一个统一的神圣罗马帝国，精神上的闭塞亦必与中国相同。这也就是说，在资本主义和民主政治兴起以前，先要列国并立，才能百家争鸣。如果是在共产极权体制下搞鸣放，必定“有花皆红色，无鸟不鹦鹉”。

    (16)民主政治的先决条件是社会上有众多的雇主，自己也可以做自己的雇主，即所谓自由职业。若是全国只有一个大雇主，永远民主不起来，此所以社会主义必定是反民主的。因为在不论哪一种社会主义制度下，全国都只有一个大雇主集团，那就是政府。资本主义社会中这里不留人，自有留人处。社会主义社会中政府不雇用，即无法生存，哪还说得上行使民权？在古代帝王统治下，“为五斗米折腰”；在今天极权体制下，为牛马般的生存放弃一切政治权利。

    (17)中体西用论和中国本位文化建设论的失败都是前车之鉴。

    (18)具体的讲，所谓碍手碍脚，就是白白耗费了中国知识分子无量数的宝贵时间。

    (19)《新青年》六卷一号第十页。

    《文星》第四十九期

    附录二

    “读后感”的读后感（居浩然）

    这篇文章的题目应该是“读了李敖的《写在居浩然<义和团思想和文化沙文主义>的后面》以后的感想和抗议”，不过三十三个字加三重引号的题目实在太长了，简化为七个字的标题，既可避免排版技术上的困难，也显得醒目。李敖不失为半个小人，近之则不逊，竟连萧孟能陈立峯所不敢做的，也照做不误，那就是擅改我的文章，而且改得斧凿有痕。只此一点已足使我不能不写这篇读后感，何况李敖还将我没有说过的话，放在我的嘴边；加上其他颠倒黑白的歪曲混淆，更使我怒发冲冠，恨不得立刻将李敖剁成肉酱。但若有人想趁西化阵营中“窠里反”的时候施放一两支冷箭的话，那只有促进居李的团结。即使在李敖被剁成肉酱以后，我仍要将肉酱捏成人形，供在衡阳路十五号文星书店的橱窗内①，玻璃上贴八个大字：“李敖在此，百无禁忌。”

    李敖擅改的半段文章是：

    我们完全一致的是对义和团思想分子的攻击，典型的例子是一条老疯狗。这种义和团思想分子“言不顾行、行不顾言”，甚至存心欺骗，恬不知耻，像这条老疯狗那样，口口声声劝别人的子弟留在国内读中国圣经，自己的儿子则送往美国留学，一去不返，并在报上刊登儿子在美结婚启事，昭告亲友，无异自打嘴巴，明告国人他劝别人子弟留在国内读中国圣经的话，都是欺人之谈。义和团思想分子的言行不一致，只此充分暴露。

    在我原文里，根本没有“老疯狗”字样，乃是堂堂正正明白指出“徐复观”。而且附有注解一条，录出徐复观在中央日报的启事原文。现在经李敖改为“老疯狗”后，文字既显得泄沓，又因为老疯狗乃不特定指谓，批注也给删掉了，这半段话更成为无的放矢，真是删改得差劲之至。现在手头没有原稿，只有凭记忆改回如下：

    我们完全一致的是对义和团思想分子的攻击，典型的例子是徐复观。他口口声声劝别人的子弟留在国内读中国圣经，自己的儿子则往国外送，而且一去不返（注四）。像徐复观这样的“言不顾行、行不顾言”，真是无耻之尤。

    “注四”原文不完全记得了，好在中央日报上的启事还在手边，另拟一则如下：

    （注四）这就是英文比孙旗好的那个宝贝儿子，成功大学化学工程系毕业，一九六三年在美结婚。亏徐复观有脸在中央日报上启事通知戚友，而且还闹了一个不大不小的笑话。先是在民国五十二年四月十二日星期五的中央日报上刊出错了一个字的启事：

    长男武军/长女庭芳已于四月十一日在美国米苏里州圣路易城结婚敬告

    戚友

    徐复观/赵鍙森同敬贺

    第二天，也就是四月十三日星期六，大概发现了错误，觉得儿女结婚，双方家长道贺，未免太客气了。所以又在中央日报第一版刊出了这项启事，只将“同敬贺”更正为“同敬启”了。

    前述半段文章经李敖斧凿后面目全非，连带下一段开头的一句话也显得突然冒出，与前段不相衔接。我原文中明指徐复观为典型义和团思想分子，所以下一段开头一句话是“徐复观在十几年前曾赏识一个自学无成的韦政通”②。现在经李敖将前段中的“徐复观”改为“老疯狗”，这段开头一句只好来个“有个徐复观”，我那一句扣住一句、一段扣住一段的紧凑文章，很不幸地给切断了。而且“有个徐复观”相当于英文的There is a Hsu Fu Kuan，用在开头，文气极为不顺。唯一好处是"a" is an indefinite article, 若是徐复观告我诽谤，我可以用“不特定指谓”来辩护，就像前段中故意用“老疯狗”一样。李敖这点苦心，留着给自己受用罢。我不但不领情，更要在将李敖刴成肉酱的时候，找出他那苦心，丢在地下喂狗吃。只怕台湾的狗比人还灵，嗅几下就掉转身子走了。为什么？嫌酸！

    此外在“甚至‘男女有别’也不是说什么男女生理的分别，而是说‘男尊女卑’的阶层区别”的下面，也给删掉了数十字。现在姑且重拟半段接下去：

    具体的讲，中国人对于身体各器官的上下分得很清楚。头在上故尊，脚在下故卑。下属叩头的时候将头放在上司的脚下，岂不恭顺之至。而男女之间，这种区别尤其显著，男人所有诸器官又整个地比女人所有诸器官高出一层。因此，女人的下体乃是最脏最轻视的，可巧这又是男人所最喜欢的，怪不得孔夫子认为唯女子与小人为难养了③。

    上述两处改动的文字，我一眼就看出来了。因为一则李敖的改笔太差，斧凿留痕。二则以他那原已不够用的一点小聪明全消耗在疯狗官司上面了，所以念念不忘“不特定指谓”；清晨梦回，连身边的海蒂拉马也看作一条小母狗了。不信有今年五月十四日中央日报上的李敖启事为证：

    台中中央书局摭拾徐复观骂我“小疯狗”的话，用来做广告宣传，显然是恶意的、犯罪的。他们既然缺乏认错的诚意，则又显然准备面对法律的惩罚，我只好请他们进法院④。

    我的律师东海大学李声庭教授，向他们提出二万元的赔偿要求，只是对想以骂人做广告来赚钱的商人一点惩罚。这二万元，将做如下的安排：

    一、用一万元送给东海大学法学院，做为一项赞助金，给任何一位能提出十万字以上论文的同学。论文的题目以研究“诽谤法”者为限。要公开出版，甚至可由中央书局出版。

    二、用另一万元捐给台湾大学附属医院的社会服务部，做为一项基金，给任何被“疯狗”（尤其是“老疯狗”）咬过的不幸者，免费给他们做鉴定或治疗“狂犬病”之用。

    这两点意思，是我早有的心愿，我现在公布出来，以表寸心⑤，以昭大信⑥。

    五十四年五月十日

    在李敖擅改我的文章之前，他已曾将我所没有说过的话，放在我的嘴边。那就是在他的《为中国思想趋向求答案》一书⑦中凭空添了一条“尾巴”：

    居浩然先生这次去澳洲前，我们在一起吃饭，他感慨地对我说：“台湾的学阀们不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下你一个人去做‘姜维’罢！”

    关于这句话，我早已去信否认，而且特别指出“姜伯约乃西凉名将，自幼博览群书，兵法武艺，无所不通”，李敖哪配？既经我否认，李敖就该折节读书，不再造谣生事。岂料他在“读后感”⑧,又写道：

    他临走前，我们一起吃饭，酒过十三巡，他说我醉了，我看他的脸也模糊了，他说：“台湾的学阀们不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下你一个人去做‘姜维’罢！”就这样的，我眼睁睁的看着居浩然的飞机凌云而起，就好像他从东洋计算器上凌云而起一样。

    在这篇“读后感”里，还指明李济是台湾的学阀之一，这真是岂有此理！我几曾说过李济是学阀？我没有说李济是学阀，倒不是因为他和我两度同学而又同乡的关系，而是他根本不够资格被称为学阀。台湾光复二十年来，够得上称学阀的只有一个蛮横霸道的傅斯年⑨，短短一任台湾大学校长期内，用了一个黄胡涂做教务长⑩，开除了一个从事学生运动的国民党工作同志李玉成(11)。亏他算是读历史的，竟将国父孙中山先生比作唐太宗（见《傅斯年先生全集》），份属国民党员，都应视之若敌，鞭尸唯恐不力。假使将中央研究院历史语言研究所比作一个足球队，傅斯年是刚愎自用的队长，李济只是一个奉命唯谨的守门员。李济继承傅斯年的关门政策，紧紧把住台大考古人类学系和中研院史语所的大门，那是事实。要说李济是学阀，只有以小人之心度君子之怀的李敖才说得出口。

    不但如此，说学阀们不让我活，也完全是李敖的口吻。我从民国四十五年，一直在法商学院社会系教书，从没有“活”不下去。李济不让我在台大考古人类学系教社会学(12)，但并没有不让我在别的大学教书。何况李济这种做法，是继承傅斯年的“拔尖”政策，我的脑不尖，他当然不拔。再就是所谓“你的朋友，我的朋友”。李敖有些什么朋友出了国，我丝毫不知。听说有个×××，好像是条小母狗，那应该属于姘头（同枕之谓也）一类，说不上是朋友。至于我的朋友，则多半与李敖无关。若以三国人物比拟，我的朋友中有的是荀彧、荀攸、诸葛亮、诸葛瑾，而李敖不过是半个祢衡，我怎么会拿他们来与小疯狗的小母狗相提并论？总之，这句酒过十三巡的话从头到底出于捏造。事实上所谓酒过十三巡也是夸大其辞，以李敖的酒量，一巡之后，已经躺在舞场弹簧地板上像一条死狗一样了，哪能等到十三巡后还在桌上端坐恭听我的高论？

    我将李敖骂得这样狗血喷头，一定会大快“敌”人之心。那我就要提醒这些义和团思想分子和文化沙文主义者：你们且慢开心，我骂李敖只为他擅改我的文章和捏造我的言语，若是李敖不再重犯这种错误，我立刻掉转笔锋，指向你们。那时候所有骂李敖的恶毒字眼都要加上平方或立方，套在你们头上。譬如说李敖是疯狗的话，徐复观就是疯疯疯狗。我要是仅仅称他为老疯狗，那真是太便宜他了。只有嫩货如李敖，才将敌人轻易放过。写到这里，我顺便将李敖的文字批评几句。他曾劝于梨华写小说要写得“野”，殊不知他自己就“野”不起来。李敖的文字只是一味“流”，而且往“下流”，成为俗不可耐底“下流”。李敖的文字又不够“辣”，处处显得发“酸”。肉麻当有趣，酸得令读者作呕，以他那支不健之笔，竟敢来改我一双辣手写出来的文章，自必吃足苦头！

    除了上面所说的以外，还有一些枝节也须加以修剪。在他的“读后感”里，一开头说他认识两位大少爷，就大有语病。萧孟能的父亲萧同兹先生、何祚歆的父亲何世桢先生，难道不是“党国元老”？当然，他可以挖苦我，指我为纨绔子弟，所以称我大少爷（实际上我行二）。但要是“大少爷”作纨袴子弟解释的话，我很不客气地说：“李敖且慢自称大少爷，你妈前世好事做得不够，今生没能嫁个党国要人呢。”由大少爷而扯到大少奶（实际上应作二少奶），李敖竟妄加内人以“厉害”之名，这真是有口难辩的冤枉。因为我要说内人不厉害，李敖一定将“厉害”加上平方，说内人厉害倒使得居浩然不敢说太太厉害。若是我再要辩论下去，更可能加上立方。所以在这一点上，算李敖胜一回合。但读者要是能看到《自由谈》杂志上内人徐萱的文章，自会知道李敖所说的全非事实。

    私人通信原是不打算公开的，李敖却将我给他的信引了一段又一段，这不但妨碍朋友间的互信，而且授敌人以把柄。义和团思想分子一定会说：“你们大家看居浩然读了白字，连临难毋苟免、临财毋苟得也不认识，还冒充什么一代大儒熊十力先生的门生。”引用私信中的词句尚在其次，李敖更肉麻当有趣地说不是同性爱。若是康梁或杨（振宁）李（政道）并称，就有同性爱嫌疑，那历史上的名人都是homosexuality之徒了。而且万一有这种情形的话，总是年轻的一方当孪童，李敖又何必替自己的屁股贴金？不过话说回来，在这些扯淡中间，有一点是真的，那就是所谓“明哲保身”，在李敖是“妆疯保身”。于此我很原谅李敖，但这原谅不包括他改我的文章。当初他若不碰我的文章而只写他的“读后感”，随他说成怎么样，我都缄口不辩。

    自以为博闻强记的李敖也曾说我读书不多，这话太不精确。若是改为“居浩然读过的书不及李敖”，就比较精确一点，但仍旧有许多漏洞。譬如说所谓多少究竟指一搭刮子的总和抑专指某一类书籍？很显然地论总和李敖要吃点亏，因为我比他早生十八年，在他还没出娘胎前，我已读过比他迄至他满十八岁时所读过的还要多的书(13)；但论某一类书籍则李敖自有胜我之处，例如《梦回青河》的净本、《窗外》的初版，我都没有读过。说到语文的精确性问题，最近在中央日报看到好几篇讨论的文字，除林语堂博士的特约通讯稿有如鹤立鸡群外，住在台湾的一些井底之蛙全是口吐白沫，不知所云。他们中竟没一人在事先摸一下林语堂博士的底，只是信笔乱涂，自欺欺人。我在这里找到一本林语堂博士著的《语言学论丛》(14)，民国二十二年五月上海开明书店出版。只翻检一下它的目录，就足令人目瞪舌咋。下面并页数也列举出来，可见每篇都有好几千字，字数最多的逾万。就其内容言，每一题目都可发展成一篇很多的博士论文：

    语言学论丛目录/页数

    弁言

    古有复辅音说/一

    前汉方音区域考/一六

    古音中已遗失的声母/四五

    支脂之三部古读考/五七

    燕齐鲁卫阳声转变考、八二

    周礼方音考/八八

    左传真伪与上古方音/九二

    汉字中之拼音字一三二

    读汪荣宝歌戈鱼虞模古读考书后/一四三

    再论歌戈鱼虞模古读/一五四

    答马斯贝啰论切韵之音/一六二

    珂罗倔伦考订切韵母隋读表/一九三

    闽粤方言的来源/二〇〇

    关于中国方言的洋文论著目录/二一三

    印度支那语言书目/二一八

    研究方言应有的几个语言学观察点/二三九

    北大方言调查会方言字母草案/二四九

    方言字母与国语罗马字/二六八

    汉字索引制说明/二七三

    汉字号码索引法/二八一

    未笔检字法/二八三

    图书索引之一新法/二八八

    新韵建议/二九七

    新韵例言/三〇一

    新韵杂话/三〇五

    分类成语辞书编纂法/三〇七

    编纂义典计划法/三一四

    论翻译/三二五

    关于译名统一的提议/三四三

    论注音字母及其他/三五一

    国语罗马字拼音与科学方法/三五五

    这些篇论文，据林语堂博士自己在弁言中的说法，乃是1923到民国二十二年间教学用的讲稿，因穷卖与开明书店，印成这本论丛。林博士在弁言中又说：

    这些论文，有几篇是民十二三年初回国时所作，脱离不了“哈佛”架子，俗气十足，文也不好，看了十分讨厌。其时文调每每太高，这是一切留学生刚回国时之通病。后来受“语丝”诸子的影响，才渐渐知书识礼，受了教育，脱离“哈佛”腐儒的俗气。所以现在看见“哈佛”留学生专家架子十足，开口评人短长，以为非“哈佛”藏书楼之书不是书，非读过“哈佛”之人不是人，知有世俗之俗，而不知有读书人之俗，也只莞尔而笑，笑我从前像他。这几篇中能删改的字句，已被我删改了。

    三四十年前，林语堂博士已能知书识礼，再加民国二十二年到今天一段长时间的修养阅历，现在写出来的文章真可说是炉火纯青、超凡脱俗。

    林语堂博士在中央社特约通信里轻描淡写的一句话，看似信手拈来，不知其中却包涵了五十年的功力。现在台湾的一些井底之蛙，不自量力，竟敢硬接一掌，外表上不现伤痕，骨子里早已震得心胆俱裂。譬如前面提到的语文精确性问题，有人将“我们”和“我们的”说成“我”的语尾变化，岂不连语言学的基本常识都不具备，哪配和林博士讨论语法或文法？要求语文表达精确，实际上已非语法或文法的问题，而是语意学Semantics的问题(15)。“居浩然读过的书不及李敖多”这句话，比“居浩然读书不多”来得精确，并不是因为文法构造或文字构造有所不同而使得前者精确性较高，乃是因为前者用了一种不同的说法。研究语意学的专家尽有从语法或文法入手的，但大部分则从逻辑或理则学(16)入手，所以语意分析现在属于哲学的研究范围之内了。

    由此想到翻译的问题，翻译时求“信”，也就是要求精确。在选择不同的名词或说法以求符合原意时，更能显示出这不是文法构造或文字构造的问题。因为若是没有某些单字，我们可以创造新字，像化学元素中的“钇”Yttrium、“钕”Neodymium、“钽”Tantalum、“铯”Caesium、“锇”osmium，在康熙字典中都找不到的。若是没有某种说法，我们也可以仿洋炮制，现在通行的白话文中有的是欧化语法，将来一定更多。有时国语语法中没有而方言中有，则不妨根据方言演为新语法。例如英文文法中的perfect tense国语语法没有，但在台湾话中却能找到，因此我们可以仿照台湾话中的“有”（读若乌）来译英文的have。英文I have eaten可以译成“我有吃（过）”（台湾话读作“窪乌嚼”）。总之，中文的文法或汉字的构造都不足以构成翻译时求“信”的障碍。一种说法不精确，不妨换用另一种说法。若是仍嫌不精确，再换一种说法。只要翻译两种文字精通，词汇丰富，最后总能找到一种比较精确而合乎原意的说法。

    《文星》第九十四期的“读者作者编者”栏内就有一个例子可以用来说明如何选择翻译成中文的名词。在上述栏内，李怡严和我同时指出了孙旗“望文生义”的错误(17)。但因为翻译名词不同，而说法稍有差异。其实关于对等律的说法并无二致，只是原来的英文名词可全称为Law of Conservation of parity，也可以简称Law of parity。这名词中Conservation一字通常译成“不灭”，例如Law of Conservation of Energy在中文物理教科书上作“能量不灭定律”。吴健雄女士将这字改译为“守恒”，改得妙。但吴女士将Parity译成“宇称”则不见佳，似乎还不及现已通行的“对等”。Parity这字原有“称”的含义(18)，却不是“对称”，因为“对称”的英文是symmetry，所以吴女士“称”字之上，加一“宇”字；可是Parity这英文字并无“宇”的含义，译成“宇称”就显得勉强了。翻译时选择名词之艰难，唯有身历其境，才“甘苦自知”。再就是吴健雄女士译Microscopic World为“微观世界”也不甚妥贴。这里的Microscopic既不能译成“微量”，也不能译成“微弱”，所以我主张单用一个“微”字。为配合这个单字，英文world在这里也只用一个“宇”字，两者连接起来就是“微宇”，似乎比“微观世界”来得妥贴。

    具体的讲，“微宇”中的微粒其核子半径小到10^-12cm以下，其所表现的作用属于一特殊底范围，是否适用于牛顿物理学（Newtonian Physics）的宇宙，在目前尚属疑问。这有如当年爱因斯坦创为相对论的时候，也是先有特殊相对论（一九〇五年发表），再进而完成一般相对论（一九一六）。所不同的，爱因斯坦的理论旨在解释整个宇宙的所有物理现象，不像杨李专事推翻某一守恒定律。但牵一发可动全局，若是杨李能将限于“微宇”的某种理论扩而包括“牛宇”以至“爱宇”，那也可能有一天出现“杨李物理学”（Yang-Lee Physics），在目前则还差得很远。于此也可以知道科学理论的所谓定律（包括吴健雄女士说的诸“守恒”）全是假设，只是有的已被推翻，有的尚未被推翻。过去认为某些公理如能量守恒定律永不会被推翻的说法，现在已经站不住了。照新底“科学的哲学”（psilosophy of Science）的说法，千万个实验不能证实一条定律，但一个实验就可以推翻一条定律，像吴健雄女士所做的那样。

    上述理论，好像只限于物理科学或自然科学，其实在其他方面一样适用。譬如史太林为打击托洛斯基，编造了一套谎言，他动员了多少特务人员和宣传人员，都无法证实他的谎言，但只在一幢早已不存在底旅馆上出了漏洞，其谎言就全部瓦解。事后史太林大骂他的特务人员：“你们为什么一定要说托洛斯基的儿子和敌方间谍在旅馆中会面？为什么不说火车站？或咖啡馆？甚或妓院！”同样情形可以在台湾目前各种似是而非底言论中找到，诸如一些井底之蛙口吐白沫，大发其有关语文问题的谬论，泛泛看来似不无道理！一说到“我们”和“我们的”是“我”的语尾变化，就马脚毕露，无一是处了。换句话说，他们的长篇大论不足以证明他们的学问，但若说了一句“宋版红楼梦”之类的话，就足证明他们的无知。孙旗的“向扼杀人才的时代抗议”就是一个显例，他抗议的对象应该是他自己！

    这里还可以拿不学无术的曾约农来做例。他是基督教徒，而又参加孔孟学会，有时传洋人的邪教，有时讲孝悌忠信之道，竟不知这两者是水火不相容的。儒家思想最重一个“孝”字，而基督教圣经新约马可福音第三章第三十一节说：

    当下耶稣的母亲和弟兄来站在外边，打发人去叫他。有许多人在耶稣周围坐着，他们就告诉他说：看哪，你母亲和你弟兄在外面找你。耶稣回答说：谁是我的母亲、谁是我的弟兄？就四面观看那周围坐着的人说：看哪，我的母亲、我的弟兄。凡遵行上帝旨意的人，就是我的弟兄姐妹和母亲了。

    耶稣的母亲玛利亚为这未婚先怀孕的儿子忍辱负重，将他抚养成人，他却“人皆可母”，这在孔孟的信徒看来，与畜生无异。他所传的教乃是十足底邪门外道，要讲文化沙文主义，应排斥之唯恐不及，哪能认贼作父，自绝于帝高阳之苗裔？

    从李敖“读后感”中的枝节拉扯到吾楚人三闾大夫屈灵均，未免太远了，赶紧来个急煞车，设法在将李敖辗毙以前煞住(19)。除了上述辩正以外，我认为最遗憾的是他忽略了我文章中最沉重的部分，那就是结论中提到的反共大业。他只是很小家子气地说我为活不下去而出国，以及自以为很俏皮地一味耍弄他那“下流”“酸臭”文笔(20)。前面我已说过，我在台湾并没有活不下去。但那种用共匪之道来反共的手法所造成底低气压，确有点难以忍受。这好像盛暑时再加上高湿度，有汗出不出来，周身都不舒服。出得国来，热既热得大汗淋漓，冷也冷得脆利爽快，唯一念念不忘的仍然是反共大业。基本上来说，我们必须坚持一些原则，这些原则是共匪所讲不出、做不到的；或者讲得出而属于挂羊头卖狗肉一类，在我们则货真价实，例如“科学”和“民主”。而要讲真正的“科学”和“民主”，先必承认固有的中国文化里没有。因此，打击义和团思想和文化沙文主义乃是当前急务。共匪国家档案局出版的《义和团档案史料》的叙例中，歌颂拳匪暴动为“曾经震撼世界的农民大革命”，为“广泛的群众反帝爱国运动”，足证上述“反义和团思想即反共”的原则百分之百正确。也唯有坚持这原则，才能在有决定性底思想战线上布堂堂之阵、树正正之旗，从而谁是卖国汉奸、谁是爱国志士，一目了然，反共抗俄，必胜必成。

    ①李敖说：没有窗，哪有“窗外”？我把他放在橱窗内，让他知道橱窗没窗，也有窗外。人行道上站着欣赏窗景的window shoppers不就在窗外吗？

    ②原先我笔下留情，说韦政通自学有成。经李敖提醒了我，据实改为自学无成。但韦政通仍比钟祥差胜一筹，钟祥勉强可做韦政通的学生。

    ③这里孔夫子所说的“小人”就指的是奴仆。下人难用，因为孔夫子把自己太太气走了，没有得力的内助。于此也证明“大学”上修齐治平那套大道理与孔夫子无关。孔夫子若说过这话，而自己的家不齐，岂不是“言不顾行、行不顾言”？

    ④李敖的唯一本事是请人上《文星》。至于请人进法院，那是自讨没趣，他妆疯保身，却敢骂法院黑暗，也属言行不一致的一例。我要是检察官，一定出票拘押，在拘押期间先给他从头到尾（小疯狗当然有狗尾）修理一番，看他还敢不敢骂法院黑暗。

    ⑤这又是偷的那《寸心集》，他的狗屁中偷了不少我的名句，分文未付，还说我将一个旧酒柜以五百元的低价强卖给他。那酒柜时值二千元以上，加上白送那么多蛀书虫，李敖不但不领情，反而口出怨言，实在岂有此理。至于酒柜里的酒，自应由买进的人自备。难道说你到吴家木器铺去买张床，店家会附送一个脸带笑容的××在床上？

    ⑥这又是哪门子的官腔。小疯狗放的狗屁谁会相信？

    ⑦文星丛刊第五十九种，一九六五年二月二版，引“尾巴”见原书一四七页至一四八页。

    ⑧指李敖的《写在居浩然<义和团思想和文化沙文主义>的后面》，见《文星》第九十四期。

    ⑨台湾一般义和团思想分子也称胡适为学阀，但胡适独裁而不霸道。他接任中央研究院院长以迄鞠躬尽瘁，虽明知朱骝先没有留下一个人才（此据胡适最赏识最想提拔底杨树人的说法），却并没将那些非人才遣散，只此一点，就足豁免其学阀的惠名。

    ⑩抗战期间，我在贵州遵义军官外语班受训，黄仲图是日语教官，教过我日语，胜利后他回台出任高雄市长，获得黄糊涂的雅号，而傅斯年还用他做总务长，可见毫无知人之明。

    (11)李玉成是忠实国民党员，奉命捣毁那时一群台大左倾学生的秧歌晚会，竟被傅斯年开除。后来转入法商学院社会学系，我教过他社会学。

    (12)考古学人类学系曾请一个美国Martin Formyn兼课，他在国际学舍担任总干事的聘约期满回国，我想接他所兼钟点（每周两小时），李济当面拒绝，背后说我不会教书。

    (13)民国二十一年我随五叔居励今先生（时任中山大学附中主任）至广州中山大学高中部读书，因五叔新赋悼亡，就住在校内。但一些单身教职员住的宿舍实在太差，乃在华侨捐款新建的图书馆楼上也就是书库内（这图书馆共两层，楼下阅览室，楼上书库）辟室居住，我也随同住在里面。因此日夜与书为伍，往往下课回到图书馆楼上住处吃饭前，在楼梯上坐着就看完一本书。等到我高中毕业考进清华大学时，书库中的书差不多全都摸过。而我进清华是民国二十三年，李敖要到第二年才出生呢。

    (14)最近墨尔本大学向瑞典已退休的高本汉教授购进一批藏书，其中有林语堂博士送给高本汉教授的这本《语言学论丛》，上面有林博士的亲笔题款：

    Prof. Bernhard Karlgren

    with the compliments of 林语堂

    Sept. 21, 1933 Shanghai Academia Sinica

    (15)提起语意学，台湾的读者多半会想到徐道邻，此人General Semantics与Semantics的区别都不知道，不必谈他的学问了。

    (16)理则学是孙中山先生对英文Logic一字的译名，在学术界并不通行。

    (17)李怡严动员了一些英文名词来充阔，实际上只有令人更莫名其妙，这就是林语堂博士所说的“读书人之俗”！

    (18)论语中有一句“君子疾没世而名不称焉”，竟有人解作称道，可谓狗屁。这里的“称”就是“相称”的意思，名过其实或名不副实都是君子所痛心疾首的。

    (19)我这篇文章若给那些读过大一逻辑的新夹杠搬弄着（jugglers of new jargons）看到，可能会说：前面要将李敖剁成肉酱，后面又怕他被辗毙，何前后之矛盾也？我的答复是：恶之欲其死，爱之欲其生。

    (20)有人也许会问：在你这样将李敖痛骂恶骂毒骂之后，是否还视居李并称为无上光荣呢？我答：当然照旧。且不提什么“兄弟阋墙，外御其侮”的陈词滥调，就拿李敖这小疯狗的屁眼里放出来的狗屁来说，也比什么孙旗、韦政通以及读过大一逻辑的新夹杠搬弄者强得多。《文星》要没有李敖，早成为包花生米的废纸了。台湾要没有李敖，义和团思想分子和文化沙文主义者更猖獗了，那岂不影响反共大业前途甚大。就凭这一点，台湾少不了李敖。也凭这一点，我追认曾封他为姜维。从今而后，假使有人以居李并称，我仍将视为无上光荣。

    《文星》第九十五期

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

