《蒋廷黻选集》序

    非国民党蒋廷黻（1894-1965）死在今年十月九号，死在纽约。他的死可说是死得寂寞透顶。对这样一个刚从政坛上下台不过五个月的“功臣”的去世，台北方面反应如此冷淡，正可看出目前政风人情是个什么样子！蒋廷黻以他的特立独行，涉身政治，最后不为“政界中人”所喜，而以“冷漠”对付他，这本不足为奇。相反的，也正好用来说明他的不苟同流俗，而与流俗人我两弃，“相忘于江湖”。结局如此，少几头哭老鼠的猫，岂不也落得清静？蒋廷黻能把他政治上的“人缘”搞得如此冷漠，如今回看起来，也正是他的成功处。

    政风人情上反应的冷漠，我们不去管它。值得重视的，还是蒋廷黻出身的学术界、思想界。我们不妨看看，台北的所谓、“学术界、思想界”，他们的反应是什么呢？

    在蒋廷黻死后四十多天，大概台北的所谓“学术界、思想界”，慢慢觉得这个地区的冷漠反应太离奇了、太不像话了。所以不得不勉强钻出来，做一点点形式上的追思表示。于是“中央研究院”、“国立清华大学”、“中华民国联合国同志会”、“南开大学校友会”四个冷衙门，“联合主办”，在报上登出“蒋廷黻博士追悼会公告”，宣布在十一月十九号的早上，“开会追悼不举行公祭”!

    在十一月十九号这天早上，在蒋廷黻的追悼会上，又“冠盖云集”了、又“白首一堂”了。其中要人们纷纷发表演说，宣扬“我与廷黻”，自不足惊异。要人们中最有“意味”的是“蒙混舞弊，不尽职守”而被撤职的前总统府秘书长、今中央研究院院长国民党王世杰，他的一段话，是这样的：

    廷黻先生是一个斗士，也是一个学人。历年来他在联大所发表的言论，不仅充满了正气，而且充满了精辟的见解。这是普通外交官的“外交词令”所缺乏的。所以他的言论，常常得到联大多数人的重视，并且得到中外报纸的一致重视。美国大报如纽约时报等，也往往将他长达数千字的讲词，全文刊出。十数年来，他在联大的言论，是他个人历史中的重要史料，也是自由中国的重要史料，并且是联大的重要史料。我十分盼望我们的政府或学术界，将他在联大十六年的言论，及早汇齐刊印，以飨国人。（《悼蒋廷黻先生》，《传记文学》第七卷第六期，五十四年十二月一日台北出版）

    王世杰这个善做“外交词令”的“巧宦”，这个签订祸国的所谓《中苏友好条约》的假“学人”，在做这段演说的时候，他忘了就在两三个小时前，在台北《中央日报》上，早已登出文星书店《蒋廷黻选集》的巨幅广告了，他不必再“十分盼望”“我们的政府或学术界”来刊印蒋廷黻的遗著了，这种刊印的工作，早就被“一书贾耳”的私人书店，用最快的速度做出来了！贪污分子王世杰对刊印蒋廷黻遗著的“十分盼望”，比照起他过去的谎话来，也完完全全是在两片嘴皮上瞎说。试以胡适的遗著为例，王世杰在胡适去世一周年的纪念会上，就曾散发了一张叫做“胡适先生逝世周年纪念会”的“王世杰报告”，其中说：

    关于怎样纪念胡先生，我们需要好好的规划，特别希望能够将胡先生的一切写作、演说，乃至片纸只字，尽量的搜集起来，由适当的人加以整理、编辑，以利流传与发扬。

    关于整理胡先生的遗著，中央研究院已经组织了一个委员会，先行搜集资料，随即要规定进度，分类去整理。

    现在呢，眼看胡适去世四周年的日子就要到来了，“胡先生的一切写作、演说，乃至片纸只字”，究竟被所谓“适当的人”“流传与发扬”了多少了呢？所谓“适当的人”也好、“一个委员会”也罢、“胡适纪念馆”也成，在将近四年来，我们一点也没看到王世杰跟他卵翼下的人儿，拿一点具体的成绩出来过。我们看到的只是他们浪费大量的公帑与资料，整天拿纳税人的钱，饱暖衣食之余，不在研究院内做本位的工作，反倒抛头露面，在外面到处栽诬养他们的纳税人。王世杰之流这种下流的行径，无一不表示了他们的卑鄙与无能，更表示了他们的言行完全不一致，说话完全不算话。以这样素行不堪的人，跑来纪念蒋廷黻，空言刊印蒋廷黻的著作，这岂不是天大的笑话吗？王世杰说“十分盼望我们的政府或学术界”云云，试问他可知道：他所主持的“中央研究院”是一个什么样机构吗？这种刊印学人遗著的工作，不能被“政府或学术界”式的“中央研究院”做出来的，反倒被“一书贾耳”的台北文星书店做出来，这不是丢“政府或学术界”的人吗？尸位素餐的王世杰之流，还好意思若非己事地说“十分盼望”别人吗？他们所该“十分盼望”的对象、所该谴责的对象，正是他们丑陋的自己啊！可怜的蒋廷黻在死后，竟被王世杰之流来猫哭老鼠，真是死不瞑目的事！王世杰之流不是别人，正正就是蒋廷黻生平最讨厌的“误国人才”。这部《蒋廷黻选集》中的《教育的合理化》一篇（页321-323），就是蒋廷黻指姓骂王世杰的。蒋廷黻骂“现在的教育部长大概是个书生”，“教育部长是摧残教育，是怀抱阴谋”，“殷鉴不远！这是中国的旧套。王部长先生何不一思？何况编遣教育非裁军裁官可比？教育是神圣的，那能侵犯？”等话，都是指斥王世杰无耻嘴脸的最明白的话。以这样无耻的人，如今竟跑出来，主持蒋廷黻的所谓追悼仪式，它的不能使蒋廷黻瞑目而死，不是很显然吗？

    蒋廷黻对王世杰之流的鄙视，不单是“教育部长”的王世杰，当然更包括“外交部长”的王世杰。王世杰最祸国的罪证，当然是他签订所谓《中苏友好条约》。关于所谓《中苏友好条约》，这部选集中曾收有《三年控苏的奋斗》一文，里头有这样的评论：

    关于民国三十四年（一九四五年）八月十四日中苏签订的条约和换文，我一认真研究，就感觉诧异。这个条约与五十年前大清帝俄同盟条约太相同了。（页889）

    条约及换文，就全体看起来，是极有利于苏俄的，简直可说是片面的、不平等的。苏俄如严格遵守这条约及换文，于苏俄只有利而无害。任何公平的研究员，不能避免这个结论。（页890-891）

    王世杰在民国三十四年拆下的这个滥污，害得蒋廷黻在民国三十八年替他擦屁股，绞尽脑筋去进行控苏案，真是令人气恼的事。这就恰像一八七九年（清光绪五年）崇厚跟俄国人订的误国条约一样，害得一八八一年（清光绪七年）由曾纪泽替他擦屁股。中国人真倒霉，在对付老毛子的问题上，老是碰到庸吏误国，并且王世杰这一次，又不知比崇厚要混账多少！就误国观点上而言，北方人到底比不上湖北人也！

    在所谓蒋廷黻的追悼会上，另一个湖北人，也是一个贪污分子，也以“我与廷黻”的姿态，开始发言了。他，就是“占着毛坑不拉屎”的“学阀”李济。李济的讲话，据第二天的《征信新闻报》，记录如下：

    〔本报讯〕中央研究院院士李济昨天在蒋廷黻追悼会中说话时透露，今年二月间他在美国住在蒋廷黻家里，有一次跟蒋廷黻聊天时，他曾问蒋廷黻：“你觉得创造历史好，还是写历史好？”意思是：“做创造历史的人快乐，还是做写历史的人快乐？”

    李济说，当时蒋廷黻没有回答他的问题，只是向他反问了一句：“你觉得现在知道司马迁的人多，还是知道张骞的人多？”

    李济说，他跟蒋廷黻那次的谈话很简单，来回两句话以后，就没有再谈论下去。

    关于俨然以蒋廷黻的知心人的身分，所做的这种谈话，吴相湘在《蒋廷黻的志业》一文（《传记文学》第七卷第六期，五十四年十二月一日台北出版）里，曾予以抨击。吴相湘说：

    李济之与蒋廷黻友谊非常深厚，但两人的志趣不同：李的兴趣在“先史时代”，就是说他的注意力至少是在四千年以前，在面对古人；蒋的兴趣则在今日，在面对现实，时间的距离如此遥远，自然无法知“心”了。

    吴相湘这种评论，是很正确的，以李济的狭窄与小气派，他哪里能够了解蒋廷黻！

    从上面所举的王世杰的例子和李济的例子，我们不难了解：老一代中，不论是政界渣滓也好、学界沉淀也罢，他们统统不能了解真正的蒋廷黻，他们也统统不能为死去的蒋廷黻做些什么、流传些什么。所以，在这种气氛底下，这部“蒋廷黻选集”的出版，就更有了积极的意义。

    在蒋廷黻生前，我曾写过一篇《蒋廷黻和他走的路》，发表在民国五十二年十月一号的台北《文星》杂志第七十二期，后来稍加订正，收在我的《教育与脸谱》一书里。我在那期《文星》的“编辑室报告”中，曾写下这样的话：

    蒋廷黻先生是二十年代学者中，最光彩照人的一位。他从1935年开始从政，虽然在学术研究上有所“失”，但在政治事业上却有所“得”，得失之间，是很难估量的。但不论他治学或从政，他是我们这个时代里头最睿智、最有个性的一位知识分子，我们叹息像他这样的知识分子在中国已快凋零净尽，所以更觉得他是“鲁殿”中的“灵光”。这期我们用他来做封面人物，并请他的朋友台大历史系主任刘寿民（崇鋐）先生执笔写一篇。另外也请蒋匀田先生写一篇《外交与远识》，更可加深我们对蒋廷黻先生的了解。

    这段话，可说是我当时写《蒋廷黻和他走的路》的基本心情。这种心情，使我在那篇文章里，提到了以下的主要项目：

    原料与学问（论述蒋廷黻“西洋人的性格与气质”和他对史学的贡献）

    政论的开始（论述蒋廷黻的①“反共论”）

    理智的爱国论（论述蒋廷黻的②“理智的爱国论”、③“建设论”）

    民治与独裁（论述蒋廷黻的④“独裁论（新式的独裁）”）

    学人从政（论述蒋廷黻的⑤“讲求实际的人生观”）

    我在这主要的五个论述点以后，结尾说：

    基于蒋廷黻自己的立论，我们可以说，蒋廷黻是中国学人从政的一个榜样——一个“清高”的、“光荣”的、“最后一个机会”的、“有很大贡献”的一个标准样品。在轗轲颠沛的中国官场上，多少从政的学人都愁眉不展了，蒋廷黻在此必然是个例外，也应该是个例外。唯有他的例外，才能延续中国学而优则仕的传统，我们这些人虽不做官，但也不希望中国传统上这一脉香火在他身上“及身而绝”，因为仓库里尽管没货色，橱窗里却不可没样品。中国的读书人，请来看看这件样品。

    我这篇《蒋廷黻和他走的路》，可说是蒋廷黻一辈子中，论述他的一篇最实在的文字。这篇文字中所依据的“蒋廷黻自己的立论”，现在由于这部选集的出版，可以帮助读者有查考的方便，更有助于我的说明。

    现在我为这部选集写序，我的心情，已因蒋廷黻的去世和遗著的出版，而稍有不同。我想就我在《蒋廷黻和他走的路》所论述的主要项目以外，另提出几个新项目，来扩大蒋廷黻的几面光彩。读者根据我这几个新项目，来覆按这部选集中的文字，也许更有会心的收获。

    中国知识阶级

    在蒋廷黻一生的文字中，有许多篇都讨论到中国知识阶级的地位问题。这个问题的答案，构成了蒋廷黻言行一致的尺度，我们不可不注意。蒋廷黻在《知识阶级与政治》（页299-306）中，曾对知识阶级下过这样的定义：

    我这里所讲的知识阶级是指专靠知识生活的人，那就是说，指一般以求知或传知为职业者。这个阶级包括教育界及舆论界。此外政界及法律界与知识阶级最近，且最容易混合。工商医界距离较远，但其中人常有人著书立论，以求影响一时的思潮；这类的人当然也是算为知识阶级的。

    他接着指出“我们这个阶级的自身是绝不健全的”：

    我们知识阶级的人应该努力做现代人、造现代人，现代人相信知识、计划、组织。现代人以公益为私益。现代人是动的，不是静的；是入世的，不是出世的。现代人以体格与精神是整个而不能分的。中国近几十年来，女子的近代化的进步较速于男子的近代化。男子，青年的男子，还有许多头不能抬、背不能直、手不能动、腿不能跑：从体格上说，他们不配称现代人。从知识上说，我们——男女都在内——还是偏靠书本，不靠实事实物。许多的时候，我们还不知道什么是知识的，什么不是知识；关于什么问题，我们配发言论，关于什么事体，我们不配发言论。未曾学医的人，忽然大谈起药性来。未曾到过西北去的人，居然拟开发西北的具体计划。平素绝不注意国际关系的，大胆的要求政府宣战。一年级的学生能够告诉校长大学应该怎么办。从未进过工厂的人大谈起劳资问题来。不知一六五〇年是在十七世纪的人硬要说历史是唯物的。现代人的知识或者不比中古的人多，但真正的现代人知道什么是他所知道而可发言的，什么是他所不知道而不应该发言的。以上所举的例子足够表示我们离现代化的远。换句话说，我们这个阶级自身是绝不健全的。

    在另一篇文字里——《对大学新生贡献几点意见》（页401-408），蒋廷黻不但认为这个阶级自身绝不健全，并且索性指出，它是“破产”的：

    这个第二种病，依我看来，是士大夫阶级的破产、知识的破产、道德的破产、体格的破产。最后一种的破产是显而易见的。中国旧日的文人，尤其是文人而成为名士者，大都手不能动、足不能行、背不能直，一天到晚在那里吐痰抓痒。无这些病态者尚要装有，好像不病不弱就不能算文人。道德的破产比较隐微，但尚用不着显微镜。中国旧日士大夫的道德毛病不在其标准不高。我所读过的士大夫的言论都是极高尚的。不过他们立言是在纸上，好像建筑工程师的图样。图样虽好，倘建筑不照图样，那不是空费事？士大夫的平面言论和具体行为是两不相关的。倘是有一个人要不分大小，事事都照孔孟程朱的教训做，世人都会说他是个“迂儒”。

    旧日士大夫的知识和求知的方法也有偏重纸面的毛病。我们素来求知的方法是读书，现在变为听讲。……此类的事实太多了。总而言之，因为我们袭用传统的求知方法：我们知道书本，不知道事实。发表出来，都是些洋洋的八股文章：逞意气，玩弄之乎也者来抹杀事实。

    对这种中国知识阶级不重“事实”的毛病，在《帝国主义与常识》（页414-421）文里一开头，蒋廷黻也论到了：

    我们中国的文人——知识阶级——素重文字而轻事实，多特识而少常识。所以我们好讲主义，易受主义宣传的麻醉。

    由于不重“事实”，所以中国知识分子对真正小百姓的民生实况，并不了解，他们只是在象牙塔里或研究院里或大学研究室里自我陶醉而已，完全不知人间疾苦为何物。蒋廷黻在《<中国之农业与工业>序》（页643-644）里就批评说：

    我国旧日的士大夫阶级，虽多来自民间，仍不大知道民生的实况。此中的缘故很值得我们的注意。第一、士大夫并不足以代表平民。他们大多数是地主阶级。他们自己并不劳力。顶穷苦的尚是小地主、私塾教师及衙门书吏，即系西洋人所说的小资产阶级。第二、中国旧日士大夫所学的全是文字章句一类的东西，小百姓们的工作，无论是种植或是工艺，是他们所不屑过问的。他们就不把实事实物作为知识的对象。他们所写的食货志及方志尽是些官样文章，其中偶有的知识和贡献大都是零碎的。

    此外，中国知识阶级还有一个通病，那就是“最缺乏独立的、大无畏的精神”。蒋廷黻在《中国近代史大纲》第一章“剿夷与抚夷”里，曾说：

    中国士大夫阶级（知识阶级和官僚阶级）最缺乏独立的、大无畏的精神。无论在哪个时代，总有少数人看事较远较清，但是他们怕清议的指责，默而不言。林则徐就是个好例子。

    真的林则徐是慢慢的觉悟了的。他到了广东以后，他就知道中国军器不如西洋，所以他竭力买外国炮、买外国船。同时他派人翻译外人所办的刊物，他在广东所捜集的材料，他给了魏默深。魏后来把这些材料编入海国图志。这部书提倡以夷制夷，并且以夷器制夷。后来日本的文人把这部书译成日文，促进了日本的维新。林虽有这种觉悟，他怕清议的指责，不敢公开的提倡。清廷把他谪戍伊犁。他在途中致书友人。……

    这是他的私函，道光二十二年九月写的。他请他的朋友不要给别人看。换句话说，真的林则徐，他不要别人知道。难怪他后来虽又做陕甘总督和云贵总督，他总不肯公开提倡改革。他让主持清议的士大夫睡在梦中。他让国家日趋衰弱，而不肯牺牲自己的名誉去与时人奋斗。林文忠无疑的是中国旧文化最好的产品。他尚以为自己的名誉比国事重要，别人更不必说了。

    在所谓“清议”面前，中国知识分子大都失掉了自我牺牲的勇气，“缺乏独立的、大无畏的精神”，“不肯牺牲自己的名誉（所谓‘清望’）去与时人奋斗”，太爱惜自己的所谓“羽毛”，结果呢，中国知识分子对小百姓，只是变成了单纯的食之者，而没有丝毫的贡献，这是最可耻的现象。在民国三十三年的十二月十七号的重庆《大公报》上，蒋廷黻曾发表了一篇《观美国并回观祖国③》”的文字，其中论中国知识分子的一段，最为精采：

    我们常说，士为四民之首。将来我希望有人研究士的阶级史。我没有研究过这个专题，我的印象是：我国几千年来最无贡献的阶级是士大夫。我心发火的时候，不免要对秦始皇的焚书坑儒鼓掌。我国至少从宋朝一直到清咸丰年间，在生产上及在知识上没有进步。缘故是因为在我们这里为首的阶级不事生产，不理生产事业，完全与生产界脱离了关系，甚至于鄙视生产者和生产事业。他们的知识对象不是实事实物，而是文字。他们靠文字知识来做官，靠做官来发财。做官发财是做贼。以贼为首的社会自然要每下愈况的。

    具有上面这一些言论色彩的人，当然他所要求于知识界的，是动态、是入世、是实事、是实物、是书本以外、是主义以外、是文字以外、是“清议”以外、是生产、是事业、是与小百姓同一呼吸。……这种真正的民胞物与经世致用的精神，才是蒋廷黻的真精神，才是蒋廷黻所要求于中国知识阶级的真精神。

    国家的力量

    新一代中国知识阶级，在蒋廷黻眼中，乃是必须具有上述警觉以后，才能发挥作用，有益于国家的。谈到知识分子对国家的责任，蒋廷黻曾有一段自述，很可做为参考。据《政治导论》第一卷第六期（四十八年五月一日台北出版）《请看蒋廷黻是怎样讲的——湖南明德学校校友会年会席上蒋廷黻博士谈话纪要》中的纪录，蒋廷黻曾说过这么一段：

    我进明德小学，那是光绪三十年（即民国纪元前八年）的事。我还能记得，在明德的两年中，我一直没有看见过我们的校长胡先生。当时，校长终年奔波在外，不在上海，就在北平，他的工作是募款，学校由教务长廖先生主持。

    我记得我们晚上进宿舍要排队，教务长便藉这机会向我们宣读校长自上海或北平写来的信，我当时便深受感动。虽然我的年纪太小，信上的话也听不全懂，但我却渐渐知道，必须爱国和对国家负责任。因为我只是来自宝庆乡下的一个小孩子，对国家原本毫无认识，现在忽然听了这些话，便不自觉地感到我原来还有了不得的责任，我对国家有了初步认识，便是以这个时候开始。到后来，我之所以无保留地将自己的一切贡献给国家，应该种因于此。

    有了这种深远的“爱国和对国家负责任”的心境，蒋廷黻投身于学术与政治，他的色彩，是很自然的从民族主义出发的，这由他在1928年翻译海斯（Carlton J. H. Hayes）的《族国主义论丛》（Essays on Nationalism）一书可以看出来；但是他在1935年写《民族主义不够》（九月十五日天津《大公报》星期论文）时的观点，却更值得我们的重视。在这篇文字里，蒋廷黻提出“近代的外国人怎样巩固他们政权的基础及发挥国家的力量”的问题。对这个问题的重视，蒋廷黻一直是持续着的。例如民国二十七年，他写《论国力的元素》（页645-652），就提出：

    倘若道德与国力相冲突，我们应该即刻修改我们的道德观念。假使某种最大的国粹阻碍我们国力的发展，我们也应该火速割爱，把那种国粹抛弃毁灭。我们希望我们心目中的“新经济”就是国力学。

    提及“力”，国人免不了联想起“暴力”，因为我们这个古老的民族久已视文弱为自然，甚至于为高尚。为避免这些先生们的误会，我先声明：国力不等于暴力，然而暴力是不可鄙视的，而且也是国力的元素之一。

    ……我们要承认弱是可耻的。无论国家的软弱无能或是私人的软弱无能，都是天下最可耻的事情。诗词、书法、风雅、理学、汉学这些东西都可以不要，唯独国力不可不追求。我们要承认力本身是宝贵的、高尚的。我们要看清国力包括暴力、野蛮力、战斗力。这种认识是提高国力的基础。

    同一年，在《青年的力量》（页652-657）里，蒋廷黻也同样提到国力的重要。他说：

    经过一年半的抗战，我们应该彻底的觉悟当前最宝贵的东西莫过于国家的力量。有力的国家才能生存，无力的国家必遭淘汰。这是国际竞争的铁律，无法逃避的。所以国力问题，是当前一个绝对重要的问题。

    国力是什么？国力就是一般人民的体力、智力、道德力、生产力、组织力集合而成的。一般人民之中又要以青年的力量为其主力。倘若一个国家的青年是软弱无力的，那个国家是无希望的；反过来说，假使一个国家有有力的青年，那个国家的前途一定是光明的。

    这种国家力量的观念，在十五年后，被他表现得更具体、更完整。民国四十二年，他以“国家的力量”（页975-982）为题，发表演说，就指出国家的力量的多元性。其中尤其值得我们重视的，是他指出“文艺也是国家力量一种重要因素”，这种见解都是很不凡的：

    法国今天国际地位得力于法国的艺术创作不少。波兰民族精神保存以至亡国后一百五十年而复兴，不能不部分归功于肖邦（Chopin）的音乐。瑞典、挪威，因代代有伟大文学家出现，在西洋精神生活上总居先进地位，这两国的武力与经济力不能算为头等，在国际间却能得到各国钦佩。所以在近代外交中，文化水准是重要工具。我在纽约常看见某一国的画展和某一个大文人到了纽约，不但联合国各代表，就在一般纽约居民，对这一国的尊敬，自然就提高了。我们曾经出过伟大文学家及伟大的画家，我相信我们中华民国有文艺天才，问题在我们是否能诱导青年兴趣到文艺方面去？是否能对文艺有兴趣的青年给他们相当机会与鼓励？我们社会今天是否尊重文艺作家？我们风气是否适合大作品的出现？要鼓励及提高一国民族精神力量，其工具莫过于文学或艺术，我们现在处境是我们几千年来最大危机，我们当然要军力、经济力、政治力，同时我们也需要很伟大的精神力量，这种力量不能不求诸我们的文艺家。

    这种对文艺力量的肯定，正是唯有具有这种类似力量的知识分子，才能肯定出来的。

    打倒贱商观念

    在中国的农业社会里，传统中的观念是轻视商人，认为从事工商牟利的人，低人一等。这种错误的观念，在蒋廷黻的一生中，曾经做了不少纠正的言论。我们试看他说的：

    士大夫耻言利。这是我们的传统。历代的圣贤讲究立功立德立言，却没有半句话讲发财的。（《漫谈知识分子的时代使命》页670）

    中国传统上向来尊敬学者，而从来不重视商人，我们认为从事工商牟利者，毕竟次一等，欧洲中古世纪也曾有此看法。但是自十六世纪以后，西方人民已经进步到能够打破这种成见，我们则还不能完全放弃这种成见；事实上我们这种成见，深到几乎成为我们天性的一部分。多年以前，听说有一个读理科的朋友做了热河省一个煤矿公司经理，我心里很替他可惜，另外一个柏克大学同学，回到上海从事砖瓦生意，和一个哥伦比亚大学同学打算在上海设立广告社时，我也有同样的感觉。本人虽受过美国教育十年，这种成见依然存在，我想象有我这种成见的人一定不少。我举这些例子，不过说明我们中国人对商业或商人是如何的具有偏见。这种成见在美国根本不存在，出身良好家庭又受过良好大学教育的青年，认为从商同从政或从事学术生活一样的高贵。耶鲁、普林士顿、哈佛及哥伦比亚等大学毕业生，认为商业一行不但待遇好，而且可以提供其他事业所没有的兴趣、发展和成就，美国人对商业的看法，半为赚钱、半为情趣，所以大公司的经理，常常情愿招收普通科的大学毕业生，而不限于商业专门的人才。我们实在应该开始尊重商人，我们要知道做生意能成功，也是要头等的脑筋和胆识，我们应该把贫穷看作国耻，同时了解要提高中国人民生活水平，商人在这件事上能够贡献之处甚多，中国受学者与政府官吏统治了数千年，贫穷问题还没有解决，我们不妨让商人来试试吧！（《美国的财富》，页1062-1063）

    此外，在民国三十三年十二月十一日的重庆《大公报》上，也登过一篇蒋廷黻的《观美国并回观祖国①》，其中也有关于论述商业与商人的话，我把它们抄出来：

    美国人在二十年前总以为只有靠工商界巨头从政然后政治始有希望。我们的传统讲究读书做官，他们的传统讲究做生意发财。他们以做生意为出身正途，做生意发财的是他们的缙绅。上次参战的时候，美国工商巨头有得一年一元而献身政界者，一般人民传为美谈。罗斯福总统在推行新政之初，用了不少的学者。美国人今天的评论以为罗总统那个试验是成败参半的。这次参战后，美国政府吸收了不少的学者，同时也引进了不少的商人。我在美国比较与学人从政者接近。他们对我说，商人只会逐案办理，不会通盘筹划。这种批评是否客观，我就无从判断了。

    像这种公然以史家的身分，鼓吹商业和商人地位的言论，在中国历史上，蒋廷黻可说是不鄙视商人的司马迁后第一人。司马迁所处的时代，是中国历史上商人最不能抬头的时代，那时候的商人，不准穿漂亮衣服、不准身挂武器、不准乘车骑马、不准子孙做官、不准合法待遇，甚至不准买田地。统治者们妄想“重农抑商”的政策，可以达到“商怯则欲农”的效果，其实他们是白费心思的。鼌错早就指出“今法律，贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣”的事实，并且指陈“俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也”的现象，这种事实和现象，都是因为中国传统上不了解真正“通货积财”原理的缘故，以致乱用抑制的政策，乱投鄙视的眼光。但这些政策与眼光，并不能阻止“富商大贾，周流天下”，所以当社会慢慢前进的时候，商人的势力也就逐渐抬头。虽然在理论上，“商贾之行”还是常常被穷文人们臭骂。

    蒋廷黻因为是不知什么“清议”为何物的人，所以他能够看清事实，公然为商人辩护，在这一点上，也正说明了他具有“独立的、大无畏的精神”。

    以这样一个热心鼓吹商人地位的人，他自己的“商业技术”却似乎是可怜的。宋子文曾骂他不会做生意，这一点，也许是真的（参看陈务铭：《蒋廷黻的湖南腔》，《新闻天地》第六卷第二十四期，三十九六月二十日香港出版）。

    自由主义的凝固

    蒋廷黻另一个重要的方面是他关于自由主义的认识，和对组织中国自由党的兴致。

    对自由主义，我认为蒋廷黻对它的了解是缓进的、逐渐的，最后凝固的。并不像胡适那样对它有始终的惓恋。正因为蒋廷黻对自由主义缺乏一贯性，所以在三十年代，蒋廷黻曾醉心于新式的独裁论，而与他的老朋友胡适大唱对台，这种纪录，我认为是当时蒋廷黻并不深切对自由主义具有信仰的缘故。三十年代上半叶，论争的主题是民治与独裁，于自由主义理论与实际方面的探讨，还不算是主题，所以观察蒋廷黻对自由主义的具体看法，还要等到四十年代。

    在四十年代的民国三十三年十二月十四号，蒋廷黻在重庆《大公报》上，发表了他的《观美国并回观祖国②》一篇重要文字。从这篇文字中，我们可以看到他对自由主义的具体看法，所以我多引几段：

    美国今天是自由主义的大本营。

    在第一次世界大战以前的五六十年，自由主义成了人类的共同趋势，简直可以说是一个时期的正统。大概的说，彼时的自由主义包括两种要素：一、政权是人民授予的，不是神授的。执政者应该由人民推选，政策应该依照民意决定。二、人有人权，非政府或执政者所能任意剥夺的。人权包括言论自由、信仰自由、出版自由、集会自由，及生命财产的法律保障。那个阶段的民主政治就是以自由主义为其理论的基础。

    自由主义的民主政治发源于大西洋沿岸的国家。在十九世纪西欧的英国、中欧的德国、奥国、意大利先后采用，至少部分的采用。二十世纪初年，自日俄战争以后，帝俄亦开步沿自由主义的路线走。日本自明治维新一直到九一八时期的民政党内阁，也走自由主义的路。民国元年我们的宪法是自由主义的宪法。

    两次大战之间的二十年是自由主义危困的时代。这个时代新起的主义几全是反自由主义的。

    在这个时代，美国思想界也有不少的人，连自由主义者在内，怀疑自由主义。我还记得我在哥伦比亚大学阅读名教授比尔得（Beard）讨论美国宪法和杰斐逊（Jefferson）思想的著作。比尔得先生根据充实的史料，得了一个结论，说美国独立宣言和宪法所讲的民权和人权都是假的或空的，其实美国立国初期的政治设施都是为维护资产，尤其是地产。比尔得教授本人是个自由主义者，他发表的言论，可说是自由主义的自我批评。在两战之间的那一阶段，这种自我检讨之风曾盛极一时。有些注意民意如何被少数政客、党棍子、出版界大王操纵，致民主政治的机构反被反民主者所利用。（敖按：！）有些注意政治的自由平等如何掩饰，甚至促进经济的不平等和不自由。我的留学时代正是自由主义的自我批评最盛的时代，我那时最爱读的刊物就是这派的代表刊物，如纽约的《民族》及《新共和国》两种杂志。因此我对自由主义自始不抱盲目的崇拜态度。我以为为中国人民谋自由还不是单靠颁布宪法、开议会、办选举所能达到目的的。“训政”及“民生”两个观念，可以避免许多自由主义的流弊。虽然，三民主义不是反对自由主义的；三民主义的范围较广，包括自由主义在内。

    美国人虽然相信自由主义，却是也有不少的美国人不以自由主义为万灵法宝。关于这一点，我希望国人都能认识清楚。在经济大恐慌时代，在美国提倡法西斯主义的团体并不少，有些公开的提倡、有些秘密的提倡，有些想唯独法西斯主义能巩固国防、有些想唯独法西斯主义能预防社会革命，有些是美国土产、有些是德国输出的。简单的说：在两战之间，一部分的美国人对于自由主义的信念不免动摇。

    现在呢？现在美国人重新发现其祖先所遗留的自由主义是其立国的至宝。现在百分之九十五的美国人无条件的拥护自由主义，其余那百分之五对传统的自由主义虽心非而不敢不口是。

    为什么美国今天又完全回到自由主义呢？我想此中有好几个缘故。

    第一、美国人今天感觉自由主义能发挥极大的保卫国家的力量。他们相信自由人自动的协助政府，胜过被统治的人被动的服从政府。他们以为联合国在第二次世界大战中所得的胜利，是自由主义的胜利。这种以成败论英雄的逻辑，当然是哲学家所不能承认的。不过人类的天性是以成败论英雄的。经过此次大战，无疑的，全世界多数人士将信自由主义优于任何派的全能主义。

    第二、现在美国人认识清楚了在全能主义政府下人民生活的实况。欧洲各国的政治犯在这二十年内逃到美国者甚多。他们发表了不少的报告。美国人现在想：一个有政治自由的国家固然不能说就是天堂，一个无政治自由的国家确是地狱了。

    第三、现在美国人知道为达到经济自由，我们不能够，也不应该废除政治自由。英国人在十七世纪，美国人、法国人在十八世纪，其他各国在十九世纪及二十世纪初年都为政治自由奋斗过。唯独到上次大战以后，才有人出来说，为人类谋幸福，我们应首先废除政治自由。这种论调曾轰动一时。现在美国人的历史观变了。他们觉得人类的进步是一代一代的积累起来的。一代有一代的贡献和成绩，一代也有一代的欠缺。譬如筑墙：我们可以在前人的工作上加层，不可以把前人的成绩都毁了。我们可以在政治自由上加经济自由，不可以废政治自由以求经济自由，否则前功尽弃，我们又要回到中古了。

    蒋廷黻笔下这种美国人的转变——从对自由主义动摇到再信仰的转变——，依我看来，也正可说是他个人转变的缩影。读了蒋廷黻这些文字的人，再回看他在三十年代论专制的文字，如《革命与专制》（页447-452）、如《论专制并答胡适之先生》（页453-460），就不难看出蒋廷黻转变的痕迹。例如在《论专制并答胡适之先生》一文里，蒋廷黻就有这样的话：

    ……引起辩论的是过渡方法的问题。适之先生相信我们不须经过新式的专制。他相信我们现在就能行、就应行维多利亚时代的自由主义和代表制度。从理想说来，我以为这种制度比任何专制都好，从事实上看起来，我以为这种制度绝不能行。人民不要选举代表；代表也不代表什么人。代表在议会说的话不过是话而已。中国近二十年的内争是任何议会所能制止的吗？假若我们能够产生国会，而这国会又通过议案，要某军人解除军柄，你想这个议案能发生效力吗？只要政权在军人手里，如现在这样；又只要民众乐为军人所使用，又如现在这样，你的国会有一连兵就可解散了。何况中国新知识阶级对于这种古典的代表制度绝无信仰呢？

    看了民国二十二年这段话，再想想蒋廷黻民国三十三年的言论，我们便很容易得到印象：蒋廷黻对自由主义的信仰是逐渐凝固了！

    在我上面引述的《观美国并回观祖国②》里，最后一段提到了政治自由与经济自由的问题。在这方面的言论，蒋廷黻的表现也是分歧的、渐进的。并且他对政治自由的认识，远胜于他对经济自由的认识。

    蒋廷黻对经济自由认识的迟缓，从他在民国三十六年的《政治自由与经济自由》（页661-667）一文里，可以得到真相。蒋廷黻说：

    自由主义原是十八世纪开明运动的产物，其诞生、长育及成熟，经过长期的与封建势力对敌的奋斗，及无数次的流血革命。历十八十九两世纪，各民族的英雄几全是自由主义的提倡者。到了本世纪的初年，虽然有偏左和偏右的反对者，全世界多数人认定自由主义是文化的正宗。不仅大西洋沿岸的国家崇奉自由主义为天经地义，就是中欧的义奥德也循自由主义的路线向前进。未曾受过文艺复兴及宗教革命洗礼的俄国，居然于日俄战争后召开国会，颁布宪法。同时顽固的、号称欧亚病夫的土耳其，在青年土耳其党的领导之下，兴高采烈的接收西洋文化，其主要成分就是自由主义。文化自成系统，而且离自由主义的地域及环境极远的中国和日本，也在二十世纪初年，或筹备立宪、或已立宪，而图扩大人民自由与参政的范围。在世界各国里，政争还是有的，而且很激烈的，不过大多数认为自由主义是正途，所争者是循这个路线的急进与缓进。

    他在列举极左和极右派全能主义对自由主义的攻击以后，接着说：

    全能主义对于自由主义的批评，不是完全凭空捏造。西洋近代史充分证明政治的自由绝对不会自然的、不费力的变为经济自由。一个民族可以享受政治的自由，而同时遭遇经济的压迫。就是在自由主义发动最早、成绩最优的英美，民众把握了政治自由以后，还须继续不断的奋斗，始能取得几成的经济自由。

    蒋廷黻这段话的最大错误，乃在于他认为“一个民族可以享受政治的自由，而同时遭遇经济的压迫”，这是根本不能成立的论调。因为一个民族遭遇统治者“经济的压迫”的时候，根本“政治的自由”也就完全不复存在。中国俗话说“一钱难倒英雄汉”，西方的俗话说“两个口袋空的人腰站不直”，这些都是指出经济上的压迫可以影响一个人的人格和自由意志。关于这方面的立论，海耶克（F. A. V. Hayek）的说法已是当前最明确的说法，这种说法，已为智慧成熟的人所公认，这里不再多说。

    总之，蒋廷黻对经济自由的认识是错误的，尤其对经济自由施之于政治自由的强大影响，有很大的误认。蒋廷黻在《政治自由与经济自由》中说:

    自由主义的消极解释，今天尚在英美社会中作怪。现在最普遍的反对论调，就是国营事业不及私营事业效率之高。根据这个论调，资本家把国家的富源霸占，把经济的枢纽窃据，使民众依民主政治所得的权利不能充分发挥其效能。国人不察，也有坠入这种论调的陷阱中者，殊不知私营事业之浪费及失败在在皆是。何况国营方法的改善并不是一件不可能的事！

    这是很错误很错误的论调，有这种论调的人，他们才会专门表演“集体”“统制”“官办”“党营”“公卖”“国有”等等把戏。把戏愈热闹，老百姓愈穷：穷到肚皮跟统治者的控制力成为直线的时候，一切的所谓“政治的自由”，就全都谈不上了！

    “中国自由党”的梦

    蒋廷黻对自由主义的态度，虽然不如胡适“源远”，但却比胡适“流长”。这一点，他显得比胡适有冲力。当他一旦对自由主义的认识开始凝固的时候，“独立的、大无畏的精神”立刻便在他的身上发酵，他立刻就想把对自由主义的信念，表现在更具体的形式之上。

    这个具体的形式，就是他所梦想的“中国自由党”。关于“中国自由党”，毛子水在《记廷黻先生二三事》（《传记文学》第七卷第六期，五十四年十二月一日台北出版）里有一段记述。毛子水说：

    在民国三十八年时，廷黻先生确曾希望我们国家里有一个比较有作为的新政党。在笔者当时所了解的，廷黻先生所希望的，乃是在国内现有的政党以外，能够有一个有现代作风的新政党出现，以合法的方法，促进国家民主政治的巩固。后来许多同情这件事情的人，都以为大路上共匪不消灭，一个比较理想的新政党似难成立。廷黻先生明了这种情形以后，亦便放弃对于新政党的希望了。但他对国家政治的关心，则一直到了他的生命最后一天似没有稍减。他这种尽瘁国事的气度，他有几位朋友都说是激于蒋总统的知遇而有的。

    “中国自由党”的党纲，曾在《中国自由》第二卷第一、二期（三十九年一月一日、十六日台北出版）中连载过，很可看出蒋廷黻对这个新党的构思概要。《中国自由》的编者基于“月前蒋廷黻氏在美国招待记者，宣布组织中国自由党”的事实，才公布了这个《中国自由党组织纲要草案》。我认为这个草案，内容颇不八股，所以把它转抄在下面：

    前言

    中国目前遭遇的危机是我们悠久历史上所未有的。如果共产党的统治不被遏止推翻，中国便将丧失了国家的独立；中国人民便将受极权政治的统制，丧失了一切的自由，永远度着非人的奴隶生活。共产主义的经济思想及政策是幻想的、谬误的。它的实行必将使中国人民更贫穷、更饥饿。

    我们因为想要把我们的国家和人民从奴隶苦恼的生活里挽救出来，所以我们提议组织中国自由党，来号召全国同胞，团结一切爱国家爱自由的人士，大家努力，担负起国家解放与复兴的大责任。

    一、宗旨及目标

    中国自由党的基本宗旨及目标如下：

    （一）、保存中国国家的独立——

    （甲）我们主张集中意志力量于中国国家独立的保持。

    （乙）我们主张与各友邦维持和平友善的关系，并尽其所能贡献于联合国伟大目标的完成。

    （丙）我们绝不许中国成为任何外国的卫星国，或殖民地或次殖民地。

    （二）、发展民主政府，保障个人自由——

    （甲）自由人民的自由意志应为中国政府一切权力的源泉。

    （乙）政府应维护保障思想信仰的自由，和发表思想信仰的自由，并应承认个人或团体都有权用和平方式对政府表示异议或反对。

    （丙）我们反对一党专政。

    （丁）政府应实行法治，在法律之下，一切国民，不论性别阶级种族或宗教的区别，均应享同等权利，尽同等义务。

    （三）、努力提高一般人民的经济生活——

    （甲）我们主张实行土地改革，国家应协助佃农购置土地，成为自耕农。

    （乙）我们深信一切公营或私营的工业、矿业及交通业，都应该把劳工的福利与安全保障列作业务的一个重要方针。

    （丙）我们认为各级政府在法律规定范围以内，得举办企业，在此规定范围之外，政府应鼓励私营事业并予以保护。

    （丁）在经济建设方面我们认定全国资源的开发应该是为全国人民的利益，而不是为少数垄断资本家的私利。

    （戊）我们认为提高中国人民经济生活最有效的方法，是在实行大规模的经济建设，发展工业农业与交通业。为了达到这个目的，我们主张利用外国资本、外国技术及科学的经济技能，但以尊重中国国家独立及接受公平合作办法的国家为限。

    （四）、促成各级政府的现代化——

    （甲）我们认为省市及县市，均应各有固定的自治的范围，中央政府不得侵越，以启发各地方的自动创造的力量。

    （乙）我们认为军人不应干政，现役军人不得兼任文职。

    （丙）我们主张建立永久性的文官制度，选官及升级均以成绩为标准。

    （丁）我们认为一切文武官员包括公立学校教员均应有够维持生活的报酬。

    （戊）我们主张法律应规定现任政府文武官员不得兼营商业，凡官员利用其地位或势力为私营事业谋致利益者应受严重的处分。

    （己）贪污应予制裁铲除。

    （五）、提倡教育文化事业——

    （甲）我们认为政府应努力实现全国普及的义务的初等教育。

    （乙）我们认为教育文化事业应有自由发展的充分机会，因此我们反对政府干涉教育文化事业或利用学校或公办的新闻纸无线电等，作为任何一个党派宣传主义、灌注教条的工具。

    （丙）我们认为教育家、科学家、艺术家、工程师、医师、作家、新闻记者各种职业，对于中国的复兴都能有极大的贡献。政府应尽其所能给予他们以工作的自由及便利。

    二、党员

    （一）、凡中国人民，不分性别、宗教、种族及过去党籍，只要愿为本党的宗旨和目标努力促其实现的，都可以加入中国自由党为党员。

    （二）、入党的程序应由地方党部组织为之。

    （三）、党籍以党证为凭。

    三、组织

    （一）、中国自由党的最高机关是由各地方党部代表所组成的全国代表大会，定期举行，并得召开非常会议。

    （二）、各地方党部代表在全国代表大会的投票权应以其所代表的党员人数为比例。

    （三）、中国自由党全国代表大会决定党的政纲及政策决议。

    （四）、全国代表大会选举全国委员会，由主席、副主席、秘书、助理秘书、会计、助理会计各一人，及委员三十六人组织之。

    （五）、全国委员会，根据党的政纲及全国代表大会决议，推行本党宗旨及目标。

    （六）、主席、副主席、秘书、助理秘书、会计、助理会计，为全国委员会的执行委员会，负责执行本党行政事务。

    （七）、本党在各省市的组织应各有本省市的代表大会和本省市的委员会，其组织方式应与全国代表大会及全国委员会产生的民主程序相同。

    （八）、中国自由党第一届全国委员会，包括执行委员会，由发起人推选。他们的任期到第一届全国代表大会举行选举时为止。

    上面这个文件，可说是研究中国政党史、中国民主运动史的好材料，当然也是研究蒋廷黻思想的重要史料。

    蒋廷黻在为“中国自由党”的记者招待会上，曾宣布三点重要的态度：

    一、中国自由党并不反对国民党；

    二、中国自由党反对极权共产党；

    三、中国自由党的积极目的在增进中国人民的经济生活与政治自由。

    这三点宣布，都是很明确的、很可以减少不必要的误会的。尤其对国民党的态度，蒋廷黻的表现更是光明磊落的。他在1935年十月二十七号，在天津《大公报》星期论文上，本发表过一篇《国民党与国民党党员》，里面很爽快的指出他“对国民党素无好感”。但这种“素无好感”，并不影响他对国民党的公正论断，也不影响他跟国民党的优秀分子合作，一同为中华民国（不是“中华党国”）而努力。蒋廷黻做官，做的是堂堂中华民国的官，并不是“党官”。因此我说，他的态度是光明磊落的。

    蒋廷黻这个“中国自由党”的梦，可说是一个爱国书生的好梦，一个关心国事的知识分子的美梦。这个梦在刚做的时候，他对“党魁”的推荐，很属意于胡适。胡适死后，他在《我看胡适之先生》（页1259-1264）里，回忆并且议论说：

    胡先生是否应该试组一个政党参与实际政治，的确是值得讨论的问题。他曾经一再慎重地考虑过。经过考虑以后，他决定不这样做。有一个时期我渴望他领导中国具有现代头脑的人组成一个政党。我知道，他和他的朋友们最多只能担任反对党的角色，因为，他不可能使他的党成为自由中国的多数党。但是，我认为中国人应该学习做一个负责的反对党的艺术和实际经验。有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的政府，也有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的反对党。假如一个国家不能产生一个好的反对党，大概也就不会产生一个好的政府。两者对于一个民主政府的成功都是必要的因素。

    那些对胡先生没有组党感觉遗憾的朋友们，应该试着研究一个反对党的责任和技术。

    这是蒋廷黻的一个最构想完整的梦。如今，胡适死了，蒋廷黻也死了，这个“中国自由党”，也伴同着这两个“书呆子”，一块儿走进了爱丽丝的梦境。我提议：胡适、蒋廷黻、爱丽丝三个人，应该合组一个党，白发红颜，情趣倍增，并且也无形具备了妇女和年轻人的保障名额。我这种提议，乃是基于在目前的中国现状下，所谓“中国自由党”，根本就是童话的产品，它在先天上，就具备了不能成立和无法生存的悲剧性。既然这样，爱丽丝小姑娘的加入，也就更玉成了它的童话性质，且对胡蒋二公的“返老还童”，至少多一个青春偶像的示范。

    一九六五年蒋廷黻死后五十九天的早上在台北写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

