绝子如不见

　　绝子如不见：

　　别人写信，都写某某如见，你我多年保持不见面，所以要写如不见。

　　你的大作，已篇篇读过。读的心情，与在牢里读你的书一样。你要我写序，我看算了。我从不给活人写序，如果你死了，我就给你写。

　　另一个原因是：凡我写的序，都没好下场，我给我老子李鼎彝《中国文学史》写的序，被强迫撕去；我给《蒋廷黻选集》、《左舜生选集》等写的序，也都被强迫撕去，所以写得我大倒胃口。

　　其他的原因还有一百个。总之，写序干嘛？不写序。

　　刚才在电话里告诉杏如，叫她好好管住你，不要交李敖这种坏朋友。你太“天真活泼”，这年头“天真”就不要“活泼”，“活泼”就别“天真”。换言之，“天真”就要槁木死灰；“活泼”就该老奸巨猾。你够老却不够奸，够巨却不够猾。回家抱住老婆即新娘子，好好想想我的话。

　　敖之 1979年8月22日

　　附录

　　给李敖的回信（孟绝子）

　　敖之：

　　一、你目前似乎是相当威风。你不但写文章写得威风，连寄信也寄得威风。

　　通常别人怕对方收不到信，就用双挂号寄。你创痛犹新，觉得邮局的双挂号也不完全保险，就把信印在《李敖文存》上。你又怕我不看你的文存，你又把信刊在四季出版公司的《四季杂志》上。一信三途递，数威风人物，阁下第一。

　　你用三条路寄来的信，我均收到了。

　　二、你说我“天真活泼”，对。你说我没“槁木死灰”，对。你说我不“老奸巨猾”，对。全说对了。这三点，别人没看出，而你能看出，这是你本事大的缘故。

　　你说是说对了，但我却难以改掉，因为这乃是我的本性也、本色也。

　　三、你我二人，用金庸的《射雕英雄传》来比，你是桃花岛上的东邪黄药师，我是丐帮的九指神丐洪七公。

　　就笔法的风格来说，你是一柄削铁如泥的宝剑，我是一根打狗棒。你的剑法天下无双，招式凌厉，出手专刺人心窝。我的棒路只有十八下，叫做“打狗十八棒”。棒子太重，打人会打出人命来，我素来心软不伤人，就只好用来打打狗。所以人恨你而爱我，狗爱你而避我。你常说你“阅人愈多，爱狗愈挚”，这话一点不错，其道理就在此。

　　四、八年前暮春之际，我“隐居”归来，也开始搞历史了，不过你我不会“同行相嫉成仇”，因为你是科班出身，专搞正史，我是半路出家，专搞野史。你搞正史，所以你善写评论和评传。我搞野史，结果我爱编故事、爱写武侠，也爱美化传说和民谣。

　　五、你说等我驾返道山后，你才为我的书写序。你这个愿望永远无法实现，因为我的寿命会相当长，比你长，长的原因是“天真活泼”，没“槁木死灰”，不“老奸巨猾”。

　　六、我知道你喜欢瑶池，不喜欢道山。将来你驾返瑶池后，我不但要为《李敖全集》写序，还要当“李敖治丧委员会”的主任委员。

　　给你的挽联，我也预先拟好了：

　　老子便秘，百年只写五千字，

　　敖之泻肚，半生著作已等身。

　　梦公 10月3日

　　《中国时报》1979年10月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

