“白色恐怖”的一些特色

　　中国末代皇帝溥仪的“满州国”国务总理郑孝胥，书法春云、头脑冬烘，他有冬烘妙论说：我们中国别怕向洋鬼子借钱，一旦把洋鬼子的钱借光了，洋人不就穷了、中国不就阔了吗？——这种妙论，可叫做“把洋鬼子借光论”。

　　郑孝胥的头脑，有中国国民党师承之。此国民党非他，蒋介石也。蒋介石对付共产党，“杀”字出口而已矣，一旦把共产党杀光了，共产党不就没命、国民党不就万岁了吗？——这种妙论，可叫做“把共产党杀光论”。

　　于是，国民党就大杀特杀起来，杀得共产党头子瞿秋白以“杀人如草不闻声”写之。“杀人如草不闻声”是明朝人的诗句，不看《明史》的人不会熟知，瞿秋白道听途说引证之，却横尸法场人证之——也给杀了。他的爱人杨之华在《回忆秋白》里写道：

　　1935年6月18日上午8时，秋白被押到长汀中山公园中山亭。秋白在就刑餐时，悠然独酌。敌人得意地说：“杀尽了共产党，‘革命’便可成功了。”秋白含笑地回答道：“共产党人是杀不尽的。没有共产党，革命是不会成功的！”

    为了对照一下史料，我们看看当时执行枪决的国民党军头——宋希濂在《鹰犬将军》中的回忆：

　　1935年6月17日，我先后接到蒋介石和蒋鼎文均是“限即刻到”的电令：“着将瞿秋白就地处决具报。”当天晚上我和向贤矩及政训处长蒋先启、特务连长余冰研究了执行这个命令的具体措施。商定：6月18日上午10时在中山公园枪决；在司令部通往中山公园的路上及中山公园的周围，均由警卫连严密警戒，禁止老百姓观看；18日晨早餐后，由向贤矩将蒋介石的电令交瞿秋白看；由蒋先启随伴瞿秋白前往中山公园，并负责监督执行。

　　6月18日早晨8点多钟，在警戒方面部署妥当后，向贤矩进入秋白先生室内，将蒋介石的电报交秋白先生看，据向贤矩告诉我，瞿先生看了后，面色没有一点变化，若无其事。9时许，我和司令部的大部分干部，共约一百多人，都先后自发地走到堂屋里来了。9时20分左右，秋白先生在蒋先启的陪伴下走出他住了一个多月的小房间，仰面向我们这些人看了一下，神态自若，缓步从容地走出大门。时间只是一刹那，但秋白先生这种视死如归的伟大精神，使我们这些人既震惊，又感动，默默离开了那间堂屋。

　　由司令部走到中山公园，只有六七百步，这个公园占地不大，环绕一圈，不过两里多，周围有些树木，中间有一小运动场，靠东边有一个用土砖砌成的讲台，除此以外，别无其他建筑，亭台楼阁的点缀，这里是一点也没有的。

　　秋白先生在蒋先启的陪同下，来到公园，在那座讲台的前面停下来，当时除周围担任警戒的士兵外，在场的仅有特务连官兵三十余人。

　　执行后，蒋先启回到司令部向我和向贤矩报告执行情况，说秋白先生到了公园后，向在场的人做了十多分钟的讲演，主要是说共产主义是人类最伟大的理想，是要实现一个没有剥削没有压迫的世界，使人人都能过美好幸福的生活。他相信这个理想迟早一定会实现，中国共产党最后一定会胜利，国民党的反动统治最后一定会失败等语（大意如此）。秋白先生讲完后，举起右手，高呼：

　　打倒国民党！

　　中国共产党万岁！

　　共产主义万岁！

　　据蒋先启说，当秋白先生喊完口号后，他便命令士兵开枪，结束了秋白先生的生命，时间约在10时左右。

　　将秋白先生处决后，我叫人买了一口棺材装殓，即埋葬在中山公园的旁侧。

　　在6月18日下午，我将处决瞿秋白的情形，分电向蒋介石、蒋鼎文报告。

　　我国历史上一位杰出的革命家和文学家——瞿秋白先生，竟死于我之手，将我碎尸万段，亦不足以蔽吾之辜！这是我一生中最大的憾事。

　　谁能想到，在瞿秋白被杀后十四年，执行枪决的宋希濂兵败被俘，下达命令的蒋介石、蒋鼎文逃亡台湾，瞿秋白临刑前“打倒国民党！”的预言声犹在耳，国民党被打倒的事实竟尔成真——“杀尽了共产党，‘革命’便可成功了。”国民党的好梦白做了，共产党没杀尽，反倒是国民党失败了。

　　国民党失败后，在台湾撑起小朝廷。蒋介石痛定思痛，痛恨“把共产党杀光论”未能彻底实行，以致“革命尚未成功”，因此在台湾重施故技，大杀特杀起来。不过，与在大陆不同的是，当年在大陆，由于大陆太大了，杀力分散，所以难竟杀功；如今在台湾就不同了，台湾只有大陆千分之三大，且地处海岛，四面是水，抓起人来，十分方便，正如元朝人曲中所描写的：“管教他瓮中捉鳖，手到拿来。”于是，共产党——尤其是假共产党——苦矣！

　　为什么特别“尤其”一下？先说一个故事。1972年3月，我在国民党黑狱——景美军法看守所放风时，碰到大国特范子文。范子文是调查局第一处处长，由于特务们内斗，被斗到牢里，还被诬为共产党。他气得要命，整天大发牢骚。他跟我说：“以我几十年抓共产党的经验，是不是共产党，我一‘闻’就知道！台湾国民党整天抓共产党，其实真的共产党，国民党根本抓不到，抓到的都是假的！”——这就是我写“尤其”的由来。由于国民党抓不到真共产党，只好抓假共产党交差、充数，所以，大抓特抓之下，假共产党苦矣！

　　孔夫子说公冶长，说：“虽在缧绁之中，非其罪也！”“非其罪也”就是人虽坐牢，但却是冤枉的、罪名是假的。台湾的假共产党就是如此。他们或坐穿牢底、或横尸法场，与瞿秋白的被杀比起来，全部大异其趣了。若是瞿秋白这种真共产党被抓到，不论坐穿牢底还是横尸法场，其生也悲壮、其死也雄奇，生死线上，都得其正；但假共产党则反是，其生也冤哉，其死也枉也，窝窝囊囊，误了青春或送了性命，这样子的现代公冶长，岂不太荒谬了吗？

　　事实上，这一荒谬，自1949年起在台湾，早已是正常的现象，国民党丢掉大陆后，在台湾大搞“白色恐怖”，“杀人如草不闻声”起来，非但得心应手，更得天时地利之便。到今天为止，经查出的政治案件，一共有两万九千四百零七件之多，事实上远不止此。恐怖中最恐怖的是假案比例太高。照大国特范子文的嗅觉，一“闻”之下，真的共产党所占百分比自然不成比例。造成这一荒谬的原因，除了国民党“宁枉毋纵”的高标准外，更要命的是在这一高标准下所硬性要求的“缴匪谍”业绩。

　　所谓“缴匪谍”，是硬定出每年破案的百分比，硬定出每年要缴出匪谍的数目。其形式，一如大陆文革时期毛泽东所订出的缴出“坏分子”百分比，有百分比高悬之下，自然就不愁人头高挂其上。这样一来，办案人员也就“不得不”大施制造、大量株连。另一方面，由于有破案奖金可领，办案人员也就从“不得不”心态转为积极的“乐于”从宽制造、从宽株连，闻过则喜起来，只是所谓过，乃他人之过耳。

　　从以上的分析里，我们可以看到几十年来台湾“白色恐怖”的一些特色，特色中的最后压轴特色更是古今所无，那就是统统不准平反。原来按照《戒严法》第10条规定：戒严时期军事机关的审判判决，“均得于解严之翌日起，依法上诉。”《戒严法》这种承诺，绝没规定解严之后要另立他法替代，也绝没任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒严法》承诺一笔勾消的道理，因为这样做，必是典型的“违宪”。按照《宪法》第9条，“人民除现役军人外，不受军事审判”；按照《宪法》第16条，“人民有……诉讼之权。”戒严时期既然把人民给军事审判了，解严之后自然要允许人民行使诉讼之权以为救济，这种权利不容剥夺，更不容在承诺五十三年后剥夺，更不容在人民有所指望五十三年后剥夺。但是，国民党却在解严前夜，快速通过《国家安全法》第9条给剥夺了，而两万九千四百零七件的案子，就永远不得翻身了。——台湾当局，自李登辉以下无耻的以自由、民主、法治炫耀于世，尤其炫耀于中国大陆之前，殊不知“文革”以后，大陆有气魄把“冤案、假案、错案”一一平反，但台湾的李登辉之流却仍包藏蒋氏父子之祸心，“有问题就压下去”，直到今天。可见蒋氏父子至今阴魂不散，相对的白色恐怖”下的死者也就冤魂不散。其中有老而不死的假共产党出狱以还，不知挞伐蒋氏父子，反从而“孺慕”之，最后以弱者的“垂泪碑”收场。——一个人被侮辱与被迫害多年，到头来竟没志气如此、人格被扭曲如此，这也正是台湾“白色恐怖”特色中的特色。以“垂泪碑”乱人耳目，这正是假共产党的自我作践啊！

　　1996年6月8日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

