从吕有文混蛋看武汉大旅社冤案

　　华侨姚嘉荐命案是三十二年前轰动台湾的第一大案，发生在1959年7月18日。因蒋介石为吸引侨资、讨好华侨，非法下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年1月26日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方记录，平了官方的反，改说是谋杀，把全案移送台北地检处，旋即提起公诉。3月24日，台北地院宣判，七名被告，均处重刑。计开：黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云四人，死刑；吴亮、陈华洲，无期徒刑；杨薰春，十六年。此后一直审了又判、判了又审、审了又判、判了又审，前后拖了十八年，更审九次，直拖到1976年11月23日，最高法院才予以定谳。定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮三年，杨薰春三年，陈华洲死了，黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。这七名被告，从1960年2月6日一审起诉起，就一直不曾要求减刑。他们说，如果姚嘉荐是自杀的，请判他们无罪；如果姚嘉荐是他们杀的，请判他们死刑。他们不要求减刑、不要折中、不要冤枉，他们只要求水落石出。但是，国民党的法官就是要减刑、要折中、要冤枉，最后，国民党法官硬是不采信从事法医工作二十年的资深法医叶昭渠有利于被告的鉴定，反倒采信“没有受过一天正式的法医训练”、唯调查局之命是从的自首共产党“萧道应法医在调查局所做的鉴定”，认定姚嘉荐是遭受注射巴拉松中毒致死。但是，连巴拉松发明人日本熊本大学教授世良完介及日本法医学会会长上野正吉都鉴定认为，巴拉松中毒特征为瞳孔极度缩小，但姚嘉荐的瞳孔却散大，可证非巴拉松中毒。可是，没用，国民党法官为配合蒋介石的圣旨，硬是要判被告有罪！

　　这个案子从起诉到定谳，前后共十六年又九个多月，经一、二、三审，最高法院九次发回更审，参与审理的推事，已多达七十多人，其中名家辈出，今日在台上者，犹有石明江等人。宦显之尤者，就是法务部部长吕有文。

　　本案被告中，还有赫赫有名的台大教授陈华洲，也被巴拉松问题扯进。他在法庭上，痛苦的说：“黄学文在调查局说是我那里拿的，但我没有承认。后来黄学文被迫指证我，我也被迫承认。确实是没有其事，完全是调查局人员迫供的。”“卖巴拉松要登记身份证，我从来没有存置巴拉松，说我给黄学文巴拉松是没有事实，这个录音因我元月份5日到调查局，经办案人员几夜讯问，说黄学文咬住我，在这种情形无法解脱状况下，被迫承认的。”陈华洲对巴拉松一无所知，连这字在洋文中如何拼法当时都不知道。据他供述，是调查人员自衣袋内取出写有Barathion的小纸片强迫他照抄承认，他迫于无奈照写后，不久调查人员又来说：“我们副局长说，要将B字改为P字才对，要你再写过。” 他“处此环境，迫得照他的意思，将原来的名称Barathion改为Parathion，现在案卷里，仍有我涂改的原来笔录存在”。在初审审判中，萧道应以证人身份，应传到庭，曾有“陈华洲学化工的，对巴拉松一窍不通，根本不懂巴拉松……”等话，推事问陈华洲有何意见，陈华洲答道：“萧之报告中，说明被告不懂巴拉松，对巴拉松一窍不通，业已洗雪被告之冤情，被告既不懂巴拉松，当无供此毒物予黄杀人，已极明显。”当时说漏了话的萧道应脸色铁青，无词以对。陈华洲的冤枉，上诉到第二次更审时，始由受命推事王迺俊为查证农药来源而传讯系中副教授助教，他们同时到庭结证陈华洲并非农学院教授，而工学院化工系根本没有研究巴拉松农药，陈华洲也没申请购买过，但判者照判。陈华洲不服，再上诉，上诉不久，终于愤激不堪而死，他的太太王敦健也相随于地下。陈华洲是大学教授，说他干下这种杀人罪，尤其荒唐。他是这一千古冤狱的最早牺牲者，他的悲剧，值得特别注意。陈华洲因为是大学教授，他在调查局所受的刑求，比其他被告“客气”些，但他最后诬服，竟是别有内情。原来案发前几年，他曾从警总保过一名陈姓学生出狱，后来这学生投共了，调查局拿这件事来逼他选择，是愿坐“匪谍”的牢呢，还是坐“杀人犯”的牢。苛政猛于虎，两害相权之下，他宁敢做“杀人犯”，也不敢做“匪谍”。于是，他屈服了。

　　摆平陈教授的方法如此，摆平其他人就更无须文明了。试看由黄怡记录的游全球的回忆：

　　那是1959年12月8日，大约10点钟左右，我已经快要睡觉了，突然有两个人跑进来，问说：你是什么人？叫什么名字？身份证拿出我看看！给他看了以后，他说，好，你到楼下来，那时武汉旅行社门口已经摆了好几部车子，我一上车，眼睛就被蒙起来了，开、开，开了大约个把钟头，到了一个地方，我下车还是他们抱我下车的，进了屋子，蒙的布才拿开，调查局的专员王琪就问我，刚才在旅馆，你叫些什么？我说，我叫，我当然叫，我又没犯法，我叫什么？还没讲完，王琪的手就过来了，一掴两个耳光。

　　我说你怎么打人呢？王琪说，我怎么不打人？你知道这是什么地方？这是司法行政部调查局。我说，这是调查局？我又不是共产党，我是恨共产党才到台湾来的。王琪说，你是杀人犯。我说我杀了谁了？他说姚嘉荐。我说，你们治安单位不是办了案，说是自杀的吗？他说不是，是你们杀的。我说，是我们杀的，凭你们说的就是我们杀的吗？

　　王琪说，你杀他干什么？我说，我没有杀他干什么。王琪说，你帮黄学文干什么？我说，我帮黄学文杀人干什么？对不对？我今年三十八岁了，我会随便帮人杀人吗？他们就不管了，把我拉出去。

　　那天晚上就有四个人，两人是打手，一人问，一人笔录。他问我姓名后，又问我有没有成家立业，我说，没有，我是阿兵哥来的。他问我，你们为什么参与杀人呢？我说，我怎么会参与杀人呢？姚嘉荐？姚嘉荐他不是自杀的吗？他说，不是你们谋杀的？我说，我们谋杀他干什么？好，从那时就开始用刑，打啦，开始都是用打的。

　　打了以后，第二天晚上，就用两百支光照眼睛，一边打耳光，一边照眼睛，那种难受劲儿，唉，一边流眼泪，一边受光照，眼睛就像刀割一样难受。

　　第三四天以后，就更难受了，他们拿盐水给我喝，喝了以后，就不再给喝水了。不喝盐水也不行，不喝他揍你。然后持续三四天，不给喝白开水的时候，我渴得难过，要水喝。他们说，要喝就得承认杀姚嘉荐。我说，我承认好了，就我一个人杀的。他们说，不行，有很多人杀的。我说，你要我承认，我当然就说我一个人杀的。他们说，不行，不只你一个人。我说，不只我一个人到底是哪几个？我都没看到，是不是没到齐？他们说，都是你们旅社那几个。我说，我们旅社有两百多人，是那两百多个吗？他们说，譬如林祖簪啦。……我说，就是林祖簪和我两个吗？他们说，还不止呢，还有其他人，好，游全球，你不要以为你骨头硬，你慢慢就会讲的。我说，这不是骨头硬不硬的问题，你既然要我承认，总要告诉我是承认哪几个人吧？

　　然后又换了地方，这下子又更厉害了，把我衣服剥得光光的，12月天，就开着电风扇吹；还把电话线绑在两个大拇指，线绕在脖子上，他通一下电，我人就振跳一次，这样整法；或者拿鬃刷子在光脚上刷刷。我真受不了，于是我说，你要我承认可以，一定要告诉我有几个人杀，很多人杀？很多人是几个？七个？八个？九个？如何杀法？不然我只能承认我一个人杀的。他们说，你一个人不可能杀。我说，如果我一个人不可能杀，我就没有杀人。

　　好了，接着就是让我仰躺在一条板凳上，鼻子上捂着一块湿毛巾，把辣椒水一滴一滴，滲过湿毛巾，滴进鼻子里去。我后来听别人说，还有一种刑，是把猪鬃插进尿道中，不过我没受这种刑。

　　我从8号被打到24号，为什么我知道是24号，那天他们休假，其中一人说，妈的个屄，游全球，就是为了你们，害得我们不能过Christmas。8号那天起，我几乎就没有睡过，他们四个人一组，六小时换一班，把我整得惨兮兮的。

　　24号那天，他们突然说，你既然没杀人，可以交保，就叫来几个菜在里面吃，我因为十几天没睡，加上喝了点酒，被关在警卫室中，半躺半睡，感觉身体好像飘着一样，迷迷糊糊的。到了夜里一两点，又忽地把我摇醒，然后带我去看姚嘉荐尸体的幻灯片，跟我说姚嘉荐找我。我说，我又没做亏心事，为什么他要找我？他们要我跪下，我说，我为什么要跪他，他又不是我杀的，但他们还是逼我跪。

　　他们说，我不承认也要盖章，我说，我不承认当然不盖章，他们便一个人抓起我的手盖章，一个人照相，等抓到我的手往自白书盖上的那一刹那，抓的人闪到一边，照的人就照下了我单独在盖自白书的镜头。

　　我在调查局待了五十天，只有第三天唐锦蔩检察官来过一次，我说，报告检察官，我是冤枉的，他说，好，你是冤枉的，问了一点笔录就走了。

　　移到看守所后，唐检察官来侦讯，我又说，报告检察官，我冤枉，调查局的王琪马上当着检察官揍我，而且破口大骂：他妈的王八蛋，叫你不要翻供你偏要翻供。我说我冤枉怎么不讲。王琪就跟唐检察官说，一切照以前写就是了，写完，他要我盖章，我不盖，他又打，说，你非盖不可。不得已，我只好盖。

　　盖下之后，检察官就回去了，我也被还押看守所，那时调查局的人员一分钟也没离开，第二天，又把我押回调查局，又整整一个月。一回去就打，他们说，王八蛋你，你还翻供。我在调查局总共八十天，到正式公开审判的前几天，他们才把起诉书给我。

　　这些被告劫后余生、坐牢十八年出狱后，1983年10月12日，游全球写信给我，希望我“仗义协助”，替他们喊冤。我约来黄怡，分头代他们做了。如今，吕有文之流更青云直上了，最近且无耻大谈法律公正，令人对他的无耻感到气愤。因此我电请游全球他们补充资料，经王蔼云送来《狡猾的法律漏洞论者吕有文》一文，详予拆穿，交《求是报》发表，特追述始末，以助了解。

　　1991年7月6日午

　　附录

　　狡猾的法律漏洞论者吕有文（王蔼云）

　　《中国时报》1991年5月24日第二版右下角标题“惩叛条例既已废止，被判刑十年的黄华应如何处理，吕有文承认是法律漏洞，将研究改善”。对黄华先生事件，因笔者非政治人，是以避不置论，对本文写作目的，只是希望吕有文部长不要将“法律的漏洞”说得太多，却又未能“研究改善”，如果吕“部长”不健忘的话，将仍记得承办五十八年上更字第284号卷之五十九年判字第1578号的审判情形吧？但因吕部长难免公务繁忙，无法记忆，是以再加说明：

　　本案死者姚嘉荐死后，由当时的蔡检察官炳福，会同台湾省政府警务处刑事警察大队法医叶昭渠博士检验，及多方侦查，证实为自杀致死，并制作侦查报告后，因死者亲属未申请再议而告确定。那时候有调查局高雄站站长吴雪尘包庇军火走私案，因为有特务身份，得免死刑、无期徒刑或十年以上有期徒刑的追诉而撤职了事，正当穷极无聊时，发现姚嘉荐自缢死亡，又引发了他的不法意图，向黄学文勒索未遂，忿而起意报复，一面利用特务关系，散播姚嘉荐被谋财害命的不实谣言，使1960年第三任总统选举的国大代表黄和德等二十五人，在国民大会提案严办凶手及有关渎职人员，经大会决议“请政府办理”后，当时的总统为了高票当选，也为表示爱护华侨，遂下令安全局调查，经安全局移交调查局后，当时的调查局长张庆恩跟贪污撤职的吴雪尘有密切关系，即与第二处处长王进三、副处长范子文及台北地方法院检察处首席检察官蒋邦梁、检察官唐锦蔩等共谋不法。在这件案子里，他们结合了渎职致人于死、妨害自由、伪证、恐吓取财、伪造文书、伤害等罪，最后又趁黄学文精神病发住院治疗中，将之谋杀及湮灭尸体，法院也因此没收了二十万元的保证金，黄学文的家人算是倒霉到了极点。

　　因为这件案子一开始，就逮捕非现行犯，并利用违法羁押而伪证栽赃后，刑求逼认，甚至强行以农业化学取代裁判化学，使蒙冤被告耻视法院不知化学分工，所以一直争论不停，在上诉到第二次更审时，受命推事黎志强提示调查局笔录问共同被告林祖簪：“在调查局承认为死者穿上拖鞋，是否属实？”林答：“是冤枉的，是刑求的。”笔者见其未再追查“冤枉”之理由及“刑求”之证据，即以共犯关系，请求辩解，获准至法庭前，即问黎推事：“你有无做过吊死鬼而有吊死鬼经验？”话刚出口，顿觉后悔给他自尊心的打击，在他未说话前，迅即弥补缺失说：“庭上是不会做吊死鬼的，当然是没有吊死鬼的经验，林祖簪也同样不会做吊死鬼而没有吊死鬼的经验，对于吊死鬼上吊以后的情形为何，除了吊死鬼知道，但因人死了，不可能发表他的感受情形，其次是医师，在解剖中观察、研究，有知吊死鬼上吊以后，即丧失挣扎能力，无法摔脱所穿拖鞋，非如一般普通人，因为缺乏此项专门知识经验，认为上吊外，必然在痛苦中极力挣扎而将拖鞋挣脱；林祖簪是普通人，没有这种特别知识，何况林祖簪本性善良，不像姚嘉荐，经武汉旅社名义诈欺他人财物，又侵占武汉旅社应付未付款，花费净尽以后，走投无路而悬梁自尽，因此对林祖簪承认为吊死鬼穿上拖鞋之说，因无知识能力而做出超乎知识能力之行为结果，显然系伪证栽赃，且其手法低能拙劣至极。”黎推事查得此项实情后，即拒办本案。笔者等人直至收授传票而进入审理程序时，始知审判长推事吕有文，但因未尽调查之事尚多，即行审理，已使笔者等人先存不良印象。

　　笔者个人在蒙冤被押多年中，已使押所人员熟知善良而颇为尊重，一位资深管理员在审理期日问：“是否调查？”答以：“审理”后，又问：“审判长是谁？”告以“吕有文”后，该员说：“我知道，是花莲市分院调来的。”谈话中，已消失往日愉快祝福的神色，此一预示不良的资讯，因笔者早已抱持不入虎穴、焉得虎子之心而丝毫不受影响，但身旁坐地交谈之黄学文夫妻，听到此时，做丈夫的就不免心情紧张问道：“他的为人怎样？”此后的答复是“不太好，你们还可以上诉，不必作急”，谈完就告辞接早班去了。

　　开庭时被问“上诉理由”，笔者未有针对问题答辩，仅说明“案件未查证清楚，就进入审理，殊嫌草率”，他说：“现在就是调查呀！”笔者又说：“那就请调查吧，不过法院给予被告的印象极为恶劣，因为一件案子，拖了十余年，仍未结案，证明法院毫无人权法治观念。”就这样逼他说出了：“法院对你们没有存见，这不过是法律的漏洞。”但没有说“将研究改善”，笔者又再一步进逼说：漏洞如果发生在初审法院，因为独任制，由一个推事审判时，或可以谅解，但在第二审法院，是三推事合议审判，仍然有漏洞而不求弥补，实在说不过去。这是笔者第一次听说的漏洞。

　　等到1970年3月20日的审判笔录取得以后，尽管冤案已经确定，仍不免心有不甘而加以阅读，才省知吕有文部长原来是制造漏洞专家，分别说明如后：

　　一、依学问分工，大到为社会科学与自然科学，化学系属自然科学，在此之中，有有机化学与无机化学两大类。有机化学专论一切碳化合物，无机化学则论金属与非金属之元素及其化合物。又专事研究一物质或数种物质相互间所生之化学变化，而发现支配其变化之定律者，为纯正化学；研究物质之性质、成分、制法而讲求应用于人生之途者，为应用化学，此中含有工业化学、农业化学、生物化学、医药化学、卫生化学、裁判化学、分析化学、冶金化学、军事化学等，承办本案人员，尽皆出身高级学府之知识分子，自命为栋梁之器，竟然无知于鉴定事项，是属于裁判化学抑为农业化学。当台大农化教授应传到庭作证时，亦未依其本身所应熟知之《刑事诉讼法》第198条所规定之特别知识、经验，有无鉴定职务，及同法第216条第2、3项所定之医师资格，遽而问以：“你曾对本案鉴定过姚尸之内脏，但据被告等均称你的鉴定是错的，你有何意见？”此为其制造之一大漏洞，其危险之程度，远较漏洞为重，无异盲人骑瞎马，即将陷身死亡而不自知也。

　　二、对陈玉麟所称：“因为这是公家的事——我只承认我的鉴定报告”之说，无异承认为共同伪造公文书之相对共犯，基于《刑事诉讼法》第198条、第216条之规定，陈玉麟应受之本分，为农业化学之事，不能超越其范围，即是“公家的事”，既非其应尽之责任，竟与不法公务员同流合污，危害国家、社会及他人，罪无可逭。此又为吕有文部长特意制造之漏洞。

　　三、被问以“尸体经过五日，对脑浆是否仍有巴拉松农药中毒反应？”陈玉麟拒绝回答，但观乎其检验报告于1959年9月19日收农学院交办，1959年9月23日第一次使用Paper Chromatograph法检验，脑为有中毒之阳性反应，第二次于1959年10月2日，用同法为无中毒之阴性反应，同时在其检验报告三，检验结果之列表下端注③谓“第一次依Paper Chromatograph法，检验结果C（肾脏）所用试料较少而呈疑阳性，故在第二次检验中，使用较多试料重行检验之，此一说明，亦属自相矛盾，证之较多试料之A试料（脑）检验为无毒之阴性反应，反不为试料较少时之检验有弱阳性反应。由此可见吕有文明知证据虽经调查，而其内容未臻明确，视与未有调查无异，此为吕有文部长明知有漏洞而不改进，实无异于制造漏洞也。

　　四、据世界法医学权威世良完介博士之学理经验判断，人的尿水，在死亡十天后的尸体，是无法验出巴拉松反应的，你认为他的学理对吗？陈玉麟答以“他的学理对不对我不敢讲，很可能是不错的”，此项问题，系法医学博士叶昭渠先生采取世良完介博士精心研究结果，加上自己研究证实后所做理论，率言之，系结合两法医学博士之理论依据，陈玉麟无法医身份，系法医学之门外汉，对世良完介博士之学理一窍不通，当然不敢讲，只好认输，只是为了面子，不能说“不错”，并且加上“很可能”，但已无法否定其失败，吕有文部长竟尾随失败者走，明知有漏洞，偏要钻到洞里去，才会当部长。此一做法，像极了蒋先总统，好好的总统干不成，让位给李副总统，让位了，又想夺回来，夺不回，就暗中作梗，使河山变色，只好来台湾，来到台湾还要说台湾因抗战胜利而回归祖国怀抱，对因有台湾给他制造复职的机会，就根本不提了。

　　五、陈玉麟又再被引用世良完介博士之学理经验问以“对于人体脑逾五日，尿逾十日，无法验出巴拉松中毒反应”时，答谓：“他的学理对不对我不知道，对于法医学我是外行的”，陈玉麟之混蛋作为，已无待他人非议，可悲的是在这混蛋后面，还有不少的大混蛋跟着他的屁股走，更因为这些大混蛋，尽都是公法人，说起来实在可耻透了，能说不是“亡国”法院的“亡国”审判吗？

　　六、尽人皆知巴拉松除农用杀虫外，对人体有害，但危害之程度，决定于量之多少，为化验死者内脏等项，不仅要究明是生前中毒或死后中毒，并须究明致死量多少，此为吕有文部长当年审判本案时，应黄学文的申请而亲自问陈玉麟的，所得的答复是：“生前注射还是死后注射的，我不知道”，“鉴定当时并没有要求我做量的分析，只是鉴定有无巴拉松中毒反应而已”，此为吕有文部长制造大漏洞之积极证明。

　　七、在此次更审中，法医学博士叶昭渠，毒物学专家许青松、徐金辉二先生与台大农化教授陈玉麟，均已应传到庭作证，审理的情形如下：

　　（一）叶法医称：“我以前曾多次到陈玉麟教授家里去拜访，第一次是跟许青松到他家去的，第二次是在办公室找他的，第三次也是在他家里，彼此谈论鉴定的事情，他曾对我说，虽然鉴定的结果有巴拉松中毒反应，但也不能确实断定巴拉松存在的，我第一次去的时候，他的弟弟也在家的，第三次去他家时有录音的。”

　　（二）石律师请叶法医证实陈玉麟教授曾说鉴定当时脾脏并没有化验，是否有这回事后，再由吕有文审判长转向叶法医：“陈玉麟有对你说，鉴定时脾脏并没有化验？”叶法医答：“有，有这样讲的。”

　　（三）证人许青松先生证明曾经与叶法医访问陈玉麟讨论姚尸鉴定的事，但没有结果，随后吕有文又问陈玉麟：“——你曾经承认鉴定结果有反应，但并不能断定有巴拉松存在，有无此事？”陈玉麟答以“这是很久的事情，我已记不清楚了”等。以是承认此事实，因时间已久而记不清楚详细情形。

　　（四）证人徐金辉先生亦证明有与叶法医访问陈玉麟，并说明“当时谈话内容有录音”，复再说明：“在已往的报告中，曾做过很多次检验工作，因鉴定当时，如果人体的脏器，含有不纯粹的物质，若非农药中毒，往往也会有反应的，除非实验时做比较实验，否则也是靠不住的。”由于毒物化学与法医之裁判化学，关系极为密切。徐金辉先生不愧为毒物化学专家，对此论的，漏洞专家之吕有文部长仍复存疑，又问：“你的意思是说检验方法所得的反应不大可靠吗？”答：“是的，因为鉴定当时，在物体的纯化有问题时，其他同样的物质，也是有反应的。”未料吕部长仍做其春秋大梦而又再问：“是否采样时纯化有问题，鉴定结果也有问题呢？”徐金辉先生仍希望使其清醒而又再答复以：“易言之，即身体里面的脏器，如果有某种黄色的斑点存在时，鉴定的结果，也同样有巴拉松中毒反应的，其实并无巴拉松存在的。”但是审判的结果，不仅使笔者等失望，徐金辉先生也似乎因失望而唱平剧《捉放曹》中，陈容唱的“好言语劝不醒蠢牛笨马”了。

　　综合前述所陈事项，此一千古奇冤案件，在事情发生初时，叶法医之鉴定，经法医学界人士信赖与支持，等到叶法医公正诚实之鉴定被抹黑之时，法医学界全体人士，愤而对验尸工作罢工，嗣经当时最高法院检察长赵琛召集全体加以劝说以后，罢工风潮始告结束，未料侦审之司法人员，对特务人员之顾忌，各自明哲保身而枉法裁判，如此一来，便形成离德离心的“亡国”祸根，笔者积集日本侵华以至大陆变色，国政日非，感怀于来台后，当政者所言洗心革面，仅不过一派谎言，及至本案发生，证实当年之调查局长张庆恩及其所属之本案办案人员，皆为“亡国”之特务，起诉之检察官唐锦蔩，甘做不法特务之走狗，使笔者他乡生白发，而难以“旧国见青山”。由于当年第一二审之司法人员，在“亡国”之后，仍不知耻，曾寄发存证信函，分别向起诉检察官与最高法院检察署检察长石明江做法理上挑战，并曾与调查人员说明本案之不法事证，除调查局人员表示“可能因为当年设备不够，造成冤案，而向笔者表示歉意”外，石明江则于1987年8月4日（76）台号字第9804号函复以——“判决确定之案件，请求举行私人辩论，于法无据，歉难同意”，以推却枉法裁判、消极杀人之责任，无异对笔者等人说明“你要挑战，固然法律上没有明文规定不容挑战，但是我也可以笑骂由他人，好官我自为之”，在唐锦蔩方面，则连复信勇气亦已消失，只落得做缩头乌龟了。

　　更有骇人听闻的，是黄学文被摧残至神经病以后，保外治疗时失踪的事，一般传说，都认为是被办案人员杀死后再湮灭尸体，而且嫌疑最重的是侦讯人员，因为黄学文已查知侦讯人员勒索洪玉树美金二万元，才将捏造成杀人当晚提供杀人工具之洪玉树论做不知情之案外人，这是侦讯人员始料所未及，也为黄学文招来杀身之祸，黄学文被杀和湮灭尸体以后，法院又发传票，也因此传不到黄学文，便顺理成章的没收他的保证金，又赚了二十万元，这就是我国的法治，要抓人的时候，随手可及，想要保障吗？休想。

　　在本案之起因，目的本为恐吓勒索，未料侦讯人员已取得美金二万元，仍不罢手，又与调查人员勾结而共同伪造公文书，不惜违背《宪法》，逮捕非现行犯，并在长期违法羁押中，伪证、栽赃、刑求逼认，甚至初审判处四人死刑、二人无期徒刑、一人有期徒刑十五年以后，尚对非死刑之三人做不利上诉，希望七人一律处死，其居心之狠毒，实为有史以来所未见，应已死有余辜，笔者早已决心揭发此一黑幕，所以时至今日，历时三十余年未稍松懈，在未来仍不能求得平反时，决意在台北县市交通要道福和桥边自己住宅上悬挂大型海报，将此司法罪恶诉诸大众。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

