律师的脚趾甲

　　九月三日，国民党中央社发消息，说：

    今年三月，四川省南充县律师邓跃和到河北省定县“法院”，找“副院长”马计生解决南充县酒厂销售有关问题。马计生先是不予接待，继又指使手下把邓跃和铐在一棵泡桐树上，然后再办理拘留手续，写“证明”材料。

    邓跃和从当日下午三点半被铐，到四点五十分才被放下来。在一个多小时被铐的时间里，他三次要求小解，都未获允许。

    近年大陆还曾发生过律师因替被告辩护，而被指为共犯，甚至被判刑的事。

    国民党中央社发这种来自香港中共《文汇报》的消息，当然意在宣传共产党多么虐待律师，其实，了解国民党作风的人，却要好有一比呢！

　　7月22日中午，邓维桢请我和曹子勤吃饭。我告诉曹子勤，我说党外前途是何等大事，岂容你丈夫尤清等几个被国民党圈定点名的个人所决定！他们这样乱去配合国民党，搞什么沟通，我绝不接受，我一定要纠正，揭发到底！谁背弃了党外的应有方向，我就批谁，我绝不怕伤感情，我不在乎翻脸。曹子勤说，李先生你大概不知道我们尤清冒了多少险，才有今日。他当年为美丽岛被告辩护，多危险啊！

　　我听了，笑了起来。我说你知道有一位律师叫林颂和吗，她说不知道。我说林颂和是《自由中国》事件被告马之骕的辩护律师，当时替《自由中国》被告辩护，律师得直通国民党内部才成，像梁肃戎，否则就有你好看。林颂和有正义感，不吃这一套，硬是出面仗义执言，后来就被整到牢里去，饱受教训与刑求，他的十个脚趾甲，都被国民党情治人员拔掉了，后来一路療倒，永世不得翻身。比较起来，你的尤清，又何危险之有？你的尤清过去并无尺寸之功于党外，只不过趁做美丽岛被告律师之便，在别人受难之际，坐直升机蹿起。他是好人，有好造型与好学历，党外省议员把票投给他，使他轻易当上监委；在党外逼走不伦不类的费希平后，又轻易当上了党外公政会理事长。他得之于党外者，超乎任何人之上，至今为止，都是一路捡便宜，又何来危险呢？纵有危险，比起当年的林颂和来，又算得上吗？比起当年的林颂和来，你的尤清，可太安全了吧？今天这个时代，哪怕你尤清叛个十次乱，也不会拔掉一个脚趾甲吧？

　　今天党外尤清这种人，他们神气得不知天高地厚，贪人之功，以为己力；以为之后，再假设自己每天身陷危险之中，骄其贤妻、怖其幼儿，以英雄自命，看来真令人发笑。我常说：“To be a real党外one must be able to laugh at党外。”（想当一个真正的党外，就应该能把党外一笑置之。）写到这里，我又要笑了。

　　1986年9月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

