为李世杰先生安息礼拜追述生平

　　李世杰先生生在1916年，是福建惠安人，但却长住厦门，从没到过惠安。他少有文名。1935到1937年间，在胡文虎的星系报纸《星光日报》上，经常发表作品。他在1939年加入国民党，并参加了特务系统中统局福建省调查统计室做通讯员，这样做，完全是义务性质的。他说他那时“对国民党的狂热迷信，无条件地把全部心力奉献给它”。

　　1937年抗战爆发，李世杰先生从厦门流亡到南平，参加抗日。胜利后，担任厦门《中央日报》总编辑兼主笔（当时没有“总主笔”的编制）。1949年来台湾，以写文章为业。1951年，他的一篇在《全民日报》（《联合报》前身）发表的文章《略论三民主义文化运动诸问题》被蒋介石看中，将他召见，于是受邀进入调查局。

　　1951年到1965年，李世杰先生在调查局前后工作了十五年，他虽然是资深特务，却非科班出身，而是半路出家的。但是他比起科班出身的特务来，却能力过人，最后升到调查局第一处副处长。

　　李世杰先生在调查局能力过人的表现是：他负责主持国内外政治、经济、财金、文教、社会等情报分析，并连续策反廖文毅以下“台独”高干十九人的反正归降国民党，瓦解在日本的“台独”势力；又瓦解了在香港的第三势力“中国民主政团战斗同盟”。那个“战斗同盟”，是国民党大员张发奎、黄旭初、韦贽唐、王同荣，民社党的张君劢、伍宪子，青年党的李璜、左舜生和一批无党派人士联合组成的“反共反蒋”政团，其所出版的《联合评论》周报，被讥为“只反蒋而不反共”。“战斗同盟”瓦解后，张君劢远遁美洲，张发奎、李璜、左舜生都回到台湾，受蒋经国的欢迎款宴，并都成为国民党蒋家的国策顾问。国民党并且出钱让左舜生在荣民总医院治病，直到死去。李世杰先生当时也负责处理国内“政治暗流”情报、研判“反党反政府分子”、“分歧分子”的政治主张动向等。他常说当年“奉命”把高玉树等人当“敌人”看待。在处理政治和文教情报当中，也“奉命”要视雷震、李敖等为“敌人”。

　　自1951年至1965年，李世杰先生先后获得陆海空军褒状、国民党中央党部奖状、数度年终考绩“特优”、记大功、蒋介石特别召见（与1951年因写文章获召见是两回事）、赠给“玉照”（1965年1月）等等。蒋介石赠“玉照”，称“同志”后一年，“李世杰同志”突然变成蒋家钦定的“匪谍”！——蒋经国一连四载宴请“有功”的“匪谍”。他从云端一头栽下，从此挣扎生死线上，展开了悲惨的人生。

　　李世杰先生下狱后，先在调查局留质室“家法处分”三百四十五天，饱受刑求。1967年1月20日，他得幸转入台湾警备总部军法看守所，静候审判。1970年2月13日星期五，又是洋人的黑道日子，正值农历正月初八，他五十三岁初度，一副脚镣钉上身来——他被判了死刑。脚镣戴到同年5月22日，国防部军法局发回更审了，脚镣暂时取下。1972年9月12日，他再度被判死刑，又钉上脚镣。死刑犯除了例假日外，每天清早五点钟，都可能被提出去枪决。所以每天晚饭时，都不知道这是不是“最后的晚餐”；每天入睡时，都不知道自己能不能活到第二天太阳出来。这种夜夜惊魂的折磨，终于在三十二个月以后，告一段落。1975年5月12日，李世杰先生改判无期徒刑定谳，脚镣再度离开了他，这时他五十八岁。同年12月6日晚饭后，监狱官开了他的房间，通知他立刻收拾行李，准备移监绿岛（火烧岛）。直到十一年后，1986年2月4日，他才出狱，前后坐了二十年的牢。出狱之日，太太已死了，家散人亡，他也老态龙钟，这时他行年七十，已经是白发老人了。

　　李世杰先生出狱后不久，就被他的难友李敖找到，李敖亲赴他家，约他午饭，说动他展开大写作计划，并代为印刷出版。李世杰先生勇敢的接受了李敖的计划，二十年的冤狱虽然毁坏了他的健康，但却毁坏不了他那维护真理与正义的意志。四年来，他夜以继日、锲而不舍，写出了两百多万字的揭发黑暗的著作，已印行的有《调查局研究》、《调查局黑牢345天》、《军法看守所九年》等，其余还在陆续出版中。

　　李世杰先生两百多万字的著作，千言万语，重点都在“申冤”二字上。《路加福音》第十八章第七节说：“神的选民，昼夜呼吁他，他纵然为他们忍了多时，岂不终久给他们申冤么？我告诉你们，要快快的给他们申冤了。”《罗马书》第十二章第十九节：“说亲爱的弟兄，不要自己申冤，宁可让步，听凭主怒。因为经上记着，‘主说，申冤在我，我必报应。’”不可以恶报恶固是基督徒的自我期勉的原则，但是，把冤的真相申出来、用千言万语申出来，申出来给天上人间看个清楚，知道奇冤异惨在哪儿，却是真正基督徒应该努力以赴的方向。真正的基督徒绝不遮盖罪恶与黑暗，否则这就是伪善。《旧约》里十四次谴责伪善；《新约》里二十一次谴责伪善，耶稣一生爱人如己，可是却非常认真的谴责伪善，这是很重要的身教，往往被人忽略。李世杰先生是真正基督徒，他被迫害二十年，在生死线上，一直被形式上信基督教、上凯歌堂的所谓基督徒迫害，导致家破人亡、身罹痼疾，以迄于死。但是，在一息尚存之日、夜尽天明之时，他却奋笔不懈，以衰病之躯，挺身与假基督徒斗。李世杰先生的伟大正在这里。他一生中自谓误上贼船、走了错路，但是，二十年生不如死、死中求活的浩劫，却使他迷途知返、回头是岸，以两百万字的《老囚吁天录》，为基督徒立下了天路历程碑。如今李世杰先生安息了，我们追述他的生平，绝不止于怀念一位逝去的老人，而要认真想想他带给我们真正基督徒的意义。

　　1990年8月12日

　　〔附记〕我是不参加婚丧喜庆的，这篇文章是应李世杰先生家属之邀代牧师做的。一切文责由我自负。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

