“太轻了，不算！”

　　魏廷朝从1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三进三出，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他第一次坐牢有关。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕时，身份是台大政治系主任，备受优待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦头。魏廷朝身体极结实，反应又“迟钝”，给人一种厚重有力量的感觉。他第一次出狱后，彭明敏约他和我见面，我问他被国民党刑求的情形怎样，他笑着说只被打了耳光，没被刑求。我说听说耳光打得连你牙齿都给打掉了，这还不算刑求吗？他说：“太轻了，不算！”我和彭明敏听了，为之失笑。

　　魏廷朝的“太轻了，不算！”使我想起美国拓荒时代的英雄丹尼·蓬（Daniel Boone 1734-1820）。

　　丹尼·蓬的家人是1717年从英国移民到美洲的。年轻的他，曾驾着篷车，跟印第安人周旋。他亲眼见过自己人被印第安人剥过头皮。他多年深入蛮荒的勇敢和经验，使他多次死里逃生，成为开拓史中的传奇人物。

　　有一次，丹尼·蓬的十四岁女儿和两个同伴，驾小舟搁浅，被印第安人俘去。丹尼·蓬出发找寻，千辛万苦，得以救人而出。他们一行，长途跋涉，偶然间看到一份弗吉尼亚公报，才知道美国独了立、才知道他们已成了美国国民。

　　正因为丹尼·蓬是蛮荒探险的好手，所以他浪迹其中，不以险为险、不以苦为苦。有一次有人问他有没有在森林中迷过路，他说没有，说我从来没迷过路，我只是有过三天昏头转向而已（“No. I never got lost, but I was bewildered once for three days. ”）。

　　在森林中一连三天昏头转向而不以迷路论，这是何等气派！

　　1985年9月25日夜

　　〔附记〕丹尼·蓬的身世最多彩多姿，再写一些。丹尼·蓬十二岁就成了猎人，他帮父亲工作，后来当了赶牲口的和打铁的。1755年，他随爱德华·布雷达克准将（Edward Braddock）行军，充当马车夫，行军途上，遇到一位老猎人，叫约翰·范尼（John Finley），讲肯塔基（Kentucky）原野故事，使他受到大影响，大为神往。当布雷达克的部队中了法国人和印第安人埋伏而被歼灭时，丹尼·蓬骑上马背，得以死里逃生。1756年8月，丹尼·蓬娶了雷比嘉·贝兰（Rebecca Bryan），就在维德金河流域（Vadkin Valley）住了下来，并坚信他已具有好生活的所有必需品——“一支好枪、一匹骏马和一位好老婆。”（“a good gun, a good horse, and a good wife. ”）但是，老猎人口中的原野故事却使他不能去怀。最后，他终于组队西征。

　　丹尼·蓬在肯塔基冒了许多险，立了不少功，但是，他在1788年，却离开了肯塔基。原因是这位在肯塔基开拓土地的先驱，却不堪后来的美国土地骗子（American land sharks）所迫，只好一路向西而去，在现在的密苏里（Missouri）定居。人家问他为什么离开他发现、定居过的肯塔基。他说：“人太多人！太挤了！太挤了！我要有一点容肘的空间呀！”（“Too many people! Too crowded, too crowded! I want some elbow room. ”）那时密苏里在西班牙人的统治下，他们震于丹尼·蓬的盛名，送了一大块土地给他。

　　丹尼·蓬在死里逃生时，曾遗失了移民们的公款，结果债务纠纷一直尾随不舍。直到1810年，他七十六岁时，重返肯塔基，才还清了所有旧债。还清之日，身上只有五毛钱了。

　　丹尼·蓬的儿子曾被印第安人俘获，受了酷刑而死。但他对印第安人的处境却极同情，同情到使白人怀疑他的程度。

　　丹尼·蓬1820年死去，活了八十六岁。死后三年，拜伦（Lord Byron）写《唐璜》（Don Juan）之诗，重振了他的传奇。（1985年10月8日晨）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

