写在李政一狱中回忆的前面

　　谢聪敏回台湾来了，彭明敏也呼之欲归。使我想起同案好友李政一，不知他何日能返乡。

　　我一生中，到目前为止，共有过两次牢狱之灾。第一次从1971年3月19 日被捕开始。在我被捕前五个月，台南美国新闻处发生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一个月（1971年2月5日），台北美国商业银行也发生了爆炸案。当时我在报上看到了消息，还以看好戏的心情看热闹的，做梦也没想到会扯到我头上。直到3月19日被捕后，警总保安处处长吴彰炯少将叫副处长张耀华上校向我说：“李先生，请告诉我们，谁是搞爆炸案的凶手，蒋副院长交代下来，说只要李敖说出是谁，就立刻释放李敖。蒋副院长人格保证。”我说：“你们办案这样办，太离谱了吧？连把这种案都怀疑到我头上，你们对我太缺乏判断力了吧？”他听了，没再说什么，就走了。

　　后来，军法处把我提起公诉，法律文书送来，我才知道同案除了我的老同学谢聪敏（彰化人）、魏廷朝（桃园人）外，还有李政一（台南人）、刘辰旦（台南人）、吴忠信（台南人）、郭荣文（台南人）、詹重雄（台北市人），他们都是我不认识的，原来都是所谓爆炸案的凶手，我竟与这些响当当的人物为伍，我真抖了！

　　到了1972年2月29日，第一次秘密审判开庭时候，我才第一次见到他们。他们虽然与我同案，但是罪状却你东我西。他们罪状是所谓爆炸案，其实这是冤枉的。在年复一年的囚居里，我慢慢得知：所谓爆炸案，根本就不是他们干的，而是吴彰炯少将主持下的一场冤狱。这场冤狱，如你光看判决书，你绝对不疑有他，判决书说：

　　五十九年（1970年）3月，谢聪敏又于接受彭明敏函嘱后，转示李政一积极网罗偏激分子，吴忠信、郭荣文、刘辰旦，迨至五十九年（1970年）9月，谢接获叛徒彭明敏来信指示，转促李政一、蔡金铿、吴松枝（另案判决确定）等探查政府军政高级首长行踪，将由日本雇用枪手谋刺，及爆炸美国在台机构，以扰乱治安，破坏中美友谊。李政一即于五十九年（1970年）9月底，由台北到台南市复兴路131巷5号，吴忠信住所内，邀集刘辰旦、郭荣文、吴忠信等人共同商讨爆炸事宜，决定以台南美国新闻处为目标，由刘辰旦觅取炸药，吴忠信负责装置定时炸弹，郭荣文因曾在美国新闻处补习过英文，环境较熟，由其担任放置定时炸弹工作。同年10月初，刘辰旦以朋友需用炸药炸鱼为借口，托乃妻刘秀娟向台南环球水泥公司职员陈源成，索得巨人牌60%CC胶质炸药十条、雷管三个，不久李政一函告郭荣文照原定计划于国庆日前后执行，郭荣文即分别通知刘辰旦、吴忠信，于同月12日上午同至其台南县仁德乡二行村115号家中会晤，11日上午刘辰旦携带炸药四条、雷管一个，吴忠信携带精工舍金黄色闹钟一座，及电池、电线、焊接工具，至郭荣文住所，由吴忠信装置定时炸弹一枚，放于郭荣文所有之灰白色塑胶手提袋内，并约定翌日下午6时在台南市南门路口府前路口克林食品店前会合，12日下午吴忠信、刘辰旦、郭荣文均依约而至，在附近忠义国校围墙内，由吴忠信定时三十分钟，交由郭荣文携进美国新闻处，放置于门内右侧楼梯口前书架倒数第二层右端，停留约五六分钟离去，该定时炸弹约于下午6时53分爆炸。

　　上面是写炸台南美国新闻处。下面再看炸台北美国商业银行：

　　六十年（1971年）1月26日刘辰旦将所有剩余炸药六条、雷管二个，交由吴忠信保管，翌日李政一、刘辰旦、詹重雄、吴忠信借游南回公路之便，沿途在“宝莱”聚会，除商讨如何加强宣传等事宜外，复在“宝莱溪底”以炸药二条、雷管一个，由吴忠信装妥定时炸弹一枚，当场试爆，借以传授李政一、詹重雄装置技术及使用方法；同月28日由“宝莱”返回台南途中，李政一嘱吴忠信速装置定时炸弹一枚，交由詹重雄携返台北备用。同月30日，吴忠信将炸药四条、雷管一个、电池、电线、闹钟等在其住所装妥定时炸弹一枚，放入金龙饼干盒内，用《中国时报》将该炸药等予以固定在盒内，盒外复以旧报纸包裹再用麻绳捆扎，翌（31）日下午交詹重雄带回台北，2月1日晚8时，詹重雄交李政一收藏于台北市牯岭街75号李之居所内，同月4日晚詹重雄应李政一之约，同往台北市馆前街一带观察美国商业银行附近设施，由李政一向其介绍内部状况，相约于同月5日上午9时在“女青年会”晤面，届时李政一携带定时炸弹与詹重雄会合，李即在“女青会”右侧建筑施工中之篱笆内，将炸弹与雷管、电线部分接合，定时四十分钟后交詹重雄携进美国商业银行，放置右侧墙壁与花盆间地上，9时45分爆炸。

　　一般对案情陌生的人，看这种判决书，有人名、有时间、有地点、有炸药、有细节，一切应有尽有，谁还会怀疑案子根本不是这五大元凶干的呢？谁还会怀疑治安机关在无中生有捏造刑案呢？谁还会怀疑爆炸案根本就没侦破呢？谁还会怀疑这是一件精心设计的栽赃呢？

　　可是，事实上，谁也想不到：这样言之凿凿的判决书，竟根本是一篇凭空编导出来的神话！事实上，在李政一部分：李政一当时只是刚刚认识了刘辰旦、郭荣文、詹重雄，刚认识的朋友，怎能密谋这种杀头生意？在刘辰旦部分：所谓炸药，早经证人赵清泉结证说：“巨人牌60%CC只能算是爆药，不适放在铁柜，三个月后，即会融化流水，失去效用。”又何能用来干大事？而所谓10月12日下午6点刘辰旦在台南炸美国新闻处之说，那时候，他正在屏东国宾饭店请客（有公司营业主任陈再兴等证明），又何能一人同时在台南屏东两地出现？在吴忠信部分：所谓“宝莱试爆”，纯属编造之词，因为那地方是入山检查站，有驻军及派出所，如果试爆必有巨响，当地军、警、居民都不是聋子，安能不被发现？在郭荣文部分：郭荣文在1970年9月11日向吴忠信购买机车一部之后，就没再见过面，直至10月10日吴忠信来访，才第二次见面，再至12月中旬李政一请吃饭，才第三次见面，而刘辰旦于1970年9月初去外国，到9月下旬始返台湾，并于10月18日才到郭荣文家，如何可能于10月11、12日同在郭荣文家装置炸弹，再拿此神来之弹去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他在板桥罗淳二家讨债，又何能同时在台北板桥两地出现？……诸如此类的牛头不对马嘴，当事人举证尚多，证人一一证明他们的清白，也颇有不少。可是，都没用，吴彰炯少将主持的专案小组，硬说这五大元凶到案时有自白，“在本部侦查中坦白承认”，而凭这些离奇的自白，入人于罪！但是，天知道这自白是怎么来的！

　　我们被捕后一年，才准与家属会见、才准与律师会见（我没请律师），换句话说，吴彰炯少将他们有足够的时间去刑求逼供，并且不虞人犯外伤。因为受伤后，有足够的时间去养得毫无痕迹。在这漫长的与外界隔离的日子里，我事后得知：我是八个人中，受刑受得最客气的一位，自李政一以下，他们都受到各种苦刑，这样子长年逼供的迫害他们，最后取得的自白，其真实性，也就可想而知了！

　　在军法审判的时候，我是以耶稣姿态出现的，我对军法官，不屑置一辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证，已甚明确，虽被告于本庭缄默，依《刑事诉讼法》第305条之规定：“得不待其陈述，径行判决”。在我以外，李政一他们当庭陈述了被刑求的经过，判决下来是：

　　被告李政一等人主张之刑求逼供一节，经本部先后传讯保安处、警务处办案人员何洪才、季贵成等人到庭具结作证，均坚决否认有非法取供之情形，且据保安处六十年（1971年）11月22日堡处字第5100号函复本部军法处亦称：经查并无刑求情事，按被告等均在军事检察官侦查中供认犯罪事实，历述如绘，经核属实，复无提出被刑求逼供具体事证，可资证明，所辩均不足采。

　　这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？刘辰旦回忆：“根本不是我们干的、根本没有证据、根本就是用刑求硬逼出来的‘自白’！我被转送景美军法处看守所等候军事检察官起诉时，要求所内军医为我检查身体并做记录。军医居然对我说：‘你不要开玩笑了，你怎么可以在警总内叫我做这个记录？这里是警备总部呢！’他也怕留下刑求的记录。”可见这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？

　　说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？

　　李政一他们这些受难者，在整个案子的多年发展里，除了被苦刑时有短暂的诬服外，他们在坐牢时、在出狱后、在一个个青春已逝的中年生涯中，他们都众口一声，不承认他们干过这种轰然一响的案子。说他们反对国民党，这是千古不易的；但说他们反国民党反到玩炸弹，这就是千古奇冤了。

　　若对他们的话有怀疑，这种怀疑，也是不通的。也许他们有必要不承认于案发之时，为了他们可以脱罪；也许他们有必要不承认于审判之时，为了他们可以免刑。但是，他们没有必要在定谳后还不承认、没有必要在服刑时还不承认、没有必要在出狱后还不承认、没有必要到外国后（脱离国民党蓝色恐怖后）还是继续不承认。

　　以李政一为例，他现在在外国，外国报刊就登出他继续不承认的消息。李政一在刑期尾声时，同我在土城“仁爱庄”关在一起，他始终不承认是他干的。我出狱几年后，见到刘辰旦、见到詹重雄，他们都一样不承认，这时已是近十年后的事了、已是白头宫女谈天宝了，还有什么好否认的？但他们全不承认。他们跟我同患难、跟我有手足之情，他们如干了这件事，纵使会瞒别人，也不会瞒我，可是没干过就没干过，没干过，又承认什么呢？又何况事后承认了，在许多人眼里，玩炸弹也不失为英雄的事、光彩的事，可是他们是被冤枉的，又怎么冒充英雄呢？又怎么掠别人之光彩呢？

　　那么，台南美国新闻处、台北美国商业银行的爆炸案，又是谁干的呢？一个传说是：真正干它的人，是国民党自己。国民党为了报复美国当时对它的不友善，所以一方面炸弹开花，给老美好看；他方面一案两破，趁机清除反对分子，并把反对分子造成暴徒形象，给老美不再看好。我目前当然不能确知真相是不是这样，但我确知每有大案发生，下级人员为了希旨承风、邀功领奖，就常常毛手毛脚，刑求逼供，造成破案。而我亲历的这件案子，十足是吴彰炯少将在警备总司令尹俊上将、副司令王洁中将等指挥下主持破获的一件大假案。吴彰炯少将他们为了希旨承风、为了邀功领奖，做下了这样一件伤天害理的黑事，我认为纵使政治上他们可以被原谅、法律上可以被开脱，但在道德上和历史上，他们的恶行，必须有以记录，这是人间起码的公道，想吴彰炯诸公自己，在安享余年、下台数钞票之余，也该有以首肯吧？

　　在李政一在军法处看守所秘密传给我的字条中，我费尽心机，用特种技巧，夹带出来几张，其中有两张谈到案情的，全文如下：

　　Mr. Pride：另包一张国画是弟花一晚上的工夫画成，用祝吾兄大寿，笑纳！弟于1971年2月6日发现被跟踪，2月21日被绑架，谢、魏是2月23日被逮，刘、吴等是3月2日分别搭红色专车北上。事前在2月20日弟即叫人通知刘、吴等，彼等忙将收存的一大堆书烧却。我们的案子在2月底成立专案小组由市警局、调查局及保安处三个单位组成，为首是保安处长吴彰炯，其次是歪头副处长张耀华、魏宜智（敖按：当是魏以之），负责侦办者，起初是尤元基（从彰化调来），尤见案子难办，炸案又是子虚事，乃装病辞去，改调王剑吟负责。除外从嘉义调来何鸿才（敖按：当是何洪才），加之调查局的林氏、市警局刑警队的高氏四人，从2月底办到4月底，炸案查不出，吴处长亲口对弟说：“我知道炸案不是你们干的。”叵知7月20日来了一批市刑大的土匪七人（为首是季贵成），对我们施以残忍的灌水、灌汽油酷刑，逼我们承认，由他们教我们如何装制定时炸弹、如何实施，并做“现场表演”，七日惨刑，功德圆满始罢去。七日中有一事报告，有一姓刘的逼我承认一份台独传单是我做的，该传单上，曾载有“我们欢迎李敖参加我们的行列”一句（该传单于1971年农历年前后撒于台北火车站及台北至台中火车轨道两旁），但他们还是不敢在起诉书上载入。关于酷刑，弟在半天之内（从下午1点到晚上12点）被灌四次水、一次汽油，其他的刑当然很多，非片纸所可尽言。关于我们这几人，弟简略介绍之，吴忠信是我在台南一中时的同学，读台大畜牧系，在校时当剑击队教练，1964年他和刘等组中国统一党，党徽是反万字——卐，做了一面很大的卐旗帜放在他租于温州街房子的外边。他所乘的一部90CC MOTOR CAR的前后护轮板上都漆上卐，党员都胸佩金制的卐字章。吴于台大第二年时由校方保送进陆军军官学校读了一年就不去了，回台大续读第二年，当兵时由刘辰旦介绍入伞兵部队，后参加神龙队（高空跳伞的表演部队），他在神龙队很走红，报上常见他大名。郭荣文是吴在台南健身馆里结识的，郭是健身馆教练，郭在台南郊外的仁德乡当小学教员，是训导主任，他和弟是同乡人。詹重雄原是装甲部队的中尉排长，刘弟在服役中结识，他初中读的是建中，家贫所以入候补军官学校，他有一弟台大经济系毕业，现负责一家生活，詹是非常朴直的人。刘弟弟的名叫刘辰茂，是弟高中同学，案发时在马来西亚一家合板厂工作，现逃印尼。辰旦兄是高商毕业，有名的台南橄榄球队队员，在环球水泥公司当推销员。

　　又有四张也是谈案情的，其中第二张缺，全文如下：

　　Dear Pride：弟经此大难个人祸殃倒不多介意，所痛心者，害了刘、吴、郭、詹同己坐牢，害他们家人同遭苦难。刘嫂一人孤零零在高雄，时常要北来探亲，刘之弟在外国走投无路，逃到印尼去，太太留台离了婚。郭嫂要苦苦照看三稚龄孩子。吴的同居人还在台南等他回去，吴的弟弟船员也干不成了。詹的女友嫁人了，其家境颇清寒。这都是小弟一人失策铸成的。罪孽深重。弟亟盼吾兄在此能予刘、吴、郭、詹等四人以精神安慰。楼上三人礼拜二到我们这儿散步时，盼兄能和他们打个招呼。詹住第四十九房和十五房上下可交谈（有大水管互通），弟常经黄先生带话去。1969年夜彭宴别小弟，谈及你。彭师弟一向敬爱之，每常深夜长谈（晚上九点以后不软禁），弟审知其仅为一反政府者，至其标举（下缺一张）……弟于保安处六张犁看守所时曾试作《长恨歌》一首兹向吾兄献丑，但请见弟之痛心寄骂耳。游云惨澹，天地苍茫，默默寒山，独对铁窗。羁危天畔，长日怅惘，身困愁城，神驰万方。过去未来，虚无飘荡，前途事业，尽付东洋。哀哉亲朋，池鱼为殃，滔天罪咎，忧心难忘。悠悠乡思，凄凄牵肠，自由福乐，枉自想望。苦海沉沦，痛深恨长，嘘唏频叹，幽囚神伤。另告刘、吴、郭三人曾于大冈山温泉旅行社劝我勿与谢交往，案发后彼三人都埋怨我不早和谢切断致酿祸变。谢名为二进宫，可是禁不起土匪软硬交施，出乎寻常的坦白合作。尤其是把爆炸案直往弟身上推，他说：①假使爆炸案是台独干的或彭干的，那一定是李政一那一班人。②李政一经常和我谈爆炸。③×月×日我曾问李说：“你有没有勇气？”李答：“怎么会没有勇气呢？”我继问：“那么你敢不敢爆炸？”李答：“只要定时的，我一定敢。”（虽有其事，但谢把话说重了。）④我曾把《颠覆工具制造法》交李研读，他可能努力去研制。⑤我曾对李说要选择醒目的场所如火车站、税捐处……施行爆炸。⑥高雄中学操场聚会时，刘曾向我谈及可拿到雷管的事。以上是弟亲见谢签名的口供，是以弟等五人挨受惨刑，彼尚以难中英雄自居，可叹！

　　在这张秘密字条中，李政一透露出他对谢聪敏的不满。这种不满，在他和谢聪敏、魏廷朝、李敖四人同在土城生教所专班洗脑时，表现得更为强烈。李政一个性耿直、真诚质朴，他痛感于谢聪敏有负同志，从而使他“害了刘、吴、郭、詹”，因此在朝夕与谢聪敏同住一室中，更难适应。另一方面他对魏廷朝又极为不满，他在偷偷写给我的问答字条中提到：“我相信谢不至于出卖人，而魏有可能，此人嘴巴坏极了。”可以看出他的爱憎分明。1976年3月17日，不幸发生了谢聪敏、魏廷朝联合出手打他的事。事后田训导未能秉公处理，当夜下条子命值星学员魏廷朝在日志上勿写打架之事，魏廷朝照办了，李政一更愤愤不平。后来我写了几页，向“仁爱庄”负责人抗议，可是没有下文。这一专班洗脑，为时近一年。在谢聪敏、魏廷朝移监出狱后，李政一和我两人，朝夕相处近一个月，相知更深。1976年11月19日，我先出狱，临行偷送了一本《唐诗宋词选》给他，自此未再见到他，如今转眼十二年了。

　　李政一出狱后，同刘辰旦找我，没有见到，不久化名偷渡出境，最后转到美国，并且再婚。他人在异国，对我时加存问，去年他太太、女儿来台省亲，我和刘辰旦夫妇还招待他们，得知他在美国生活清苦，但斗志不衰，令人感念。

　　李政一在美国写了一些狱中回忆，都是血泪交织之作，特在《乌鸦评论》刊出，以存信史。

　　1988年11月13日

　　附录一

　　国民党导演的闹剧（李政一）

　　1970年10月12日台南美国新闻处爆炸案，和1971年2月5日台北美国银行爆炸案，时隔十年，时间证明那两处爆炸案乃国民党特务所为的包藏祸心的政治案件。它和1957年台北群众袭击美国大使馆的刘自然事件、1978年底台北青年学生示威袭击美国副国务卿克里斯多福率领的特使团事件，性质上完全相同，同样是国民党特务所耍的一套具有特定目的的反美，同样诬赖他人，同样借机搜捕异己，这是他一贯施用的栽赃丑剧，但显然可以见出国民党特务嗾使进行，百姓并无反美情绪。这些事件发生后，美国人在台湾还不是照旧不变地生活着，何曾遭遇百姓的仇视、敌对。

　　严刑逼供，诬赖栽赃是国民党特工一贯的卑劣手法，屡见不鲜。1976年9月发生在台北县五股乡的五股箱尸命案，新庄警察在限期破案的指示下，随便抓来一个叫杨清炳的工人，迫他自白，供认杀死女友王小美后装箱弃尸，后来他的女友王小美露面了，才免掉冤死，也爆出了刑求逼供的经过。1977年12月高雄寿山公园抢案发生后不久，台南县善化分局逮捕吴登进、叶振兴两人，并取得自白，宣称破案；可是高雄市警四分局也逮捕了两名嫌犯，也取得自白，宣称破案，一直到1978年3月6日，吴登进和叶振兴才经台南地院宣判无罪开释，这一案双破的怪事，显然出于刑求，如无刑求，两个完全不相干的人绝不可能分别承认一件要杀头的抢劫罪名。以上两件是近年台湾发生的刑求逼供的好例子。我们的案子也一样是刑求逼供的实例，台南、台北两处美国机构，国民党基于政治的理由，自己去炸，然后抓我们这批替死鬼来排演爆炸过程，严刑凌虐之下，我们不得不跟着魔鬼演戏，我们几乎没有反驳、争辩、反抗的余地，今天我幸运地脱出了蒋帮魔掌，我有义务就此事件向我们同胞，以及美国友人做个事实真相的交代：

　　（一）1970年10月台南美国新闻处爆炸与1971年台北美国银行爆炸，我们全然无干，我们只是国民党选定的最佳替罪羔羊。

　　（二）那么为什么国民党要诬赖我们？

　　（1）借机肃清叛乱分子：国民党借刘自然事件的机会搜捕当时的反政府人士，借口自觉运动是受共产党滲透利用，搜捕反政府的青年学生；借高雄暴动事件，大举搜捕党外正义斗士；它也借台南、台北两处爆炸事件的机会搜捕我们这些反蒋爱国人士。

　　（2）国民党一向夸称政治良好，当时却在四个月之中，接连发生了两次TNT爆炸事件，轰动社会，而且炸的都是美国主子的机构，不管是谁炸的（当时极可能是国民党特务炸的），对国民党来说，这是颇不体面的事，所以它要早日破案，以争回体面，另一方面也好向扶养他的美国老子交代，于是煞有介事的全面抓人，通令特务喽啰限期破案，在限期破案之下，我们这些登记有案的人首先遭殃，一个一个锒铛入狱，去充当它的替罪羔羊。

　　（3）我们是反蒋分子：国民党认为台南、台北两处爆炸事件，一般人绝不会想到这是国民党自己干的，因此可容易归罪嫁祸于“台独”或共产党。根据它的简单逻辑（可爱又复可笑），假如不是共产党干的，就是“台独”干的。其时，共产党在台湾难以活动，不可能搞爆炸；同时，共产党一向的做法是滲透颠覆，搞群众运动，而不是做零星的爆炸破坏，所以很不可能是共产党搞的鬼。而其时“台独”方面，正当彭明敏教授进入美国，积极的在开展岛内活动，因此把爆炸罪名委诸“台独”最为合理顺当。又，假如这爆炸案是“台独”干的，那么李政一他们那一帮人最有可能，因为李政一是老“台独”，和彭明敏关系密切，再者他们都是些勇武强悍的青年，亟图进行颠覆破坏，且多为台南人，台南美国新闻处爆炸案归罪之，连鬼都相信，既然他们搞了台南美国新闻处的爆炸，台北美国银行的爆炸也一定非他们莫属。

　　国民党特工人员从当时抓来的一大批人当中，经过一番的筛洗，最后剩下我们这几个人，被认定是最佳嫌疑犯，于是我们就在“爆炸凶手”的前提假设之下，遭受牛鬼蛇神疯狂的凌虐、侮辱、折磨，历时整有一年。在这长时的痛苦历练中，我们一再地招认，也一再地否认——惨刑则供认，不刑时就翻供，最后办案的特工土匪根据我们之间的交往行踪，配合上我们槌楚之下的“自白”，再加上他们的臆测推断，编制出一套局外人视之，言之有物、处处有证据、似是天衣无缝的爆炸故事，强逼我们承认，我们就这样顺理成章地挂上“爆炸凶手”的罪名。

　　（4）事情的巧合：两处爆炸发生前后，我们正积极从事活动，接触频繁，曾收集爆炸书刊，阅读《颠覆工具手册》（台湾独立联盟寄进岛内者），一再讨论过爆炸问题。办案人员曾引喻曰：李政一经常声言要强奸某小姐，有一天果然这位小姐被人强奸了，李政一却声称他没有强奸这位小姐，人家会相信吗？其实这是有与没有的真理问题，不适用逻辑推论。

　　（5）时间上的巧合：两处爆炸发生前后，我们都曾聚会。1971年2月5日台北美国银行爆炸那一天，正好是詹重雄同志服务的自来水厂内湖工作站，实施轮流休假制度以来，詹同志第一次轮到休假。那一天我也正巧因为感冒发烧，向公司请假没去上班。

　　有以上这些原因，再加上国民党一向的窝囊作风：要打击诬陷一个人，它从不干干脆脆，一定要先将这个人装扮成可恶的模样，然后一本正经地在他头上加罪，我们不幸就是这一心路历程下的牺牲者，因此受害最惨、受创最巨。

　　（三）台南、台北两处爆炸案的主嫌犯是国民党。理由如下：

　　（1）从性质上说——有如前言，这两处爆炸案和1957年的刘自然事件、1978年底的学生示威袭击美国特使团事件，同样是国民党暗中指挥进行，却委罪他人；乃其具有特定目的的反美行为，但却看不出人民有何反美情绪，与反美的事实。

　　（2）从时期上说——

　　A、国民党认为1970年初彭明敏的逃亡瑞典，是得美国中央情报局之助。1970年10月美国国务院准许彭明敏进住美国，国民党大使周书楷抗议无效。蒋帮自是老羞成怒。

　　B、1970年后，“台独”加强海内外革命活动，彭教授进入美国后一时“台独”声威大振，颇得美国政界人士及舆论的注意，国民党因此迁怒美国。

　　C、1970年秋，台南美国新闻处被炸时，适好联合囯讨论中国代表权问题，美国对台湾国民党政府态度消极暧昧，蒋帮至为愤懑。

　　D、1971年2月5日台北美国银行爆炸前，美国国务院格林，公开发表对台湾很不友善的中国问题声明，蒋介石衔恨在心。

　　E、1969年7月美国总统尼克松公开主张缓和同中共的紧张关系，其后又停止第七舰队在台湾海峡的巡逻。1970年1月中共和美国在华沙开始会谈。1970年秋，美国放宽对中共的禁运，解除旅行中国大陆的禁令，尼克松总统并表示希望到中国大陆访问。这些在在令国民党怀恨在心，亟思有以报复，并委罪嫁祸于“台独”和中共，意图适时破坏、阻止美国对“台独”、对中共的友好关系。

　　（3）从爆炸物的来源上说——两处爆炸案所使用的炸药都是TNT黄色炸药，这东西在台湾只有国民党政府有，矿场或工事需用的TNT，都必须在警总人员的严密监视下保管、使用，而且时效最多只有三个月（三个月后不会引爆），百姓是不可能取得TNT炸药的。两处爆炸耗用的炸药、雷管，为数当在不少，从海外走私进口殊无可能，只有国民党能随时轻易地拿到这些东西。

　　（4）这两处爆炸，是国民党来台后所发生的首次政治性爆炸事件，如果是中共或“台独”干的，他们必会在适当的时机宣布，以做宣传，而不致缄默迄今，就因为是国民党自己干的，阴谋诡计见不得世面，所以真凶才一直隐形不露脸。

　　（5）侦办过程中充满假惺惺的表演——我们被捕之初，国民党两次叫来台南新闻处与台北美国银行的职员，到警总保安处指认凶手，当台北美国银行职员来认凶时，办案人员临时取来一件非我所有的黄色衬衫，叫我穿上，对着美国职员说道：“爆炸时，他就是穿着这件衣服的。”办案人员到台南吴忠信同志家搜查时，搜出两条沾满灰尘的电线，一支锈得不堪使用的电焊器，办案人员当场将电焊器铁锈，磨了半天，试了再试之后，才能勉强过电（原来这支电焊器是吴忠信同志的弟弟读台南高工时，学校实习所用者，已经好几年废弃不用），这两条电线以及这支电焊器，后来变成了我们爆炸的主要物证，岂不滑天下之大稽！

　　在整个侦办过程中，他们一心要我们供认爆炸，而不去辨识我们被迫供认爆炸的真伪，同案同志所做自白、笔录各不相同，他们也不加追究。关于炸药、雷管的来源，胡乱说是刘辰旦向他所服务的环球水泥公司索取，却不敢叫环球水泥公司当时保管炸药的人来出庭作证。在魔鬼的胁迫与导演下，我花了一天的工夫绘出“定时炸弹设计图”，花了半天的时间去排演“装置定时炸弹现场表演”（录影）。这“设计图”及“现场表演”，成了我们的重要罪证，法官曾当庭斥骂道：“这定时炸弹设计图是你亲手亲笔绘制的，这现场表演的照片也是你本人，你还敢狡赖！”听到这种气人的鬼话，我只得哑子吃黄连，有苦不得申诉。为什么要做出这些假惺惺的表演呢？无非要我们顶下这件血腥罪名，圆满达成他们的卑鄙目的。

　　从以上的说明，我们不难见出国民党的阴毒丑恶，台南、台北两处爆炸案主凶是国民党，应无疑问。

　　附录二

　　一位政治犯的控诉（李政一）

　　被捕

　　1971年2月26日星期五，下午4点40分，台北市内梅雨纷飞，低沉的云雾加上汽车、摩托车排放的浓烟，使得街道上一片的晦暗阴霾景况。这时候我手提着两支撞球杆和一个球杆盒，匆匆地离开我所服务的公司（台北市林森北路67巷20号鹰哥企业公司），赶着要在5点半下班时间以前，将所携带的球杆样品，送到三张犁一家客户那边，走出巷口，踏上林森北路的红砖步道，穿过林森北路与长安东路的交叉口后，我举步往南京东路口方向跑去。跑着、跑着，奇怪！后面怎么有人紧跟着我跑。我下意识的回头一望，说时迟那时快，一个年约四十来岁、身穿灰色西装的彪形大汉，已经伸手搭上我的肩膀。我顿时煞住步伐，气喘喘地望着他，一时愣住了。

　　“怎么跑得那么快？”那人开口讲话了。我问他干什么。“你是鹰哥公司呃！”我回答说是。“走！到你们公司去，我要买羽毛球拍。”我们公司当时曾出口一批羽毛球拍到芬兰去，所以他这样问，我心觉讶异：为什么要买羽毛球拍，不直接到我们公司去，而要在街道上拦我，何况又是陌生人呢！如此一想，不觉骇异悚惧。“要买羽毛球拍，你自己到我们公司去。我现在有事急着要出去，不能陪你到我们公司。”说这话时，我已料到可能落入魔掌了！

　　他粗糙的臂膀，紧紧地搭着我的双肩，活像螳螂捕蝉了。“我们一道去你们公司！”那人说着，胁持我往后走，朝华山车站方向走去。走过长安东路交叉口后，他向驻足交叉口上的一个年约五十出头、矮矮胖胖、方脸大头的同伴说声：“好了，你们回去吧！”这时守候在马路对面、地下道入口处的一个二十来岁、高瘦身材的年轻小伙子，手指头含在嘴里吹两下哨音，向这边示意，胁持我的这个人向他摆头示意，意思是叫他可以离去了。

　　慢慢走到林森北路六十七巷口，我故意装傻，告诉胁持我的人：“我们公司就在这条巷子。”“我们先到那边。”他说着，一边用空着的一只左手指点前面。到这时，我终于确信被捕了。

　　走上北基铁路上头的天桥，我木然地向铁路两边望望，心想，我不再属于这世界了。下了天桥就是华山车站（铁路货运车站），一辆两千多CC的大型黑色轿车停在车站门口。轿车外站着一个块头粗大、面目狰狞、眼透凶光的人，年约五十，身穿黑色中山装，腰挂一支四五手枪，看上去似乎不苟言笑的样子。当我走近轿车时，他拿去我的球杆及球杆盒，从容地从他的上衣大口袋里，掏出一副晶莹洁白的手铐，将我双手铐在前面，然后打开轿车后门，叫我坐进去。他跟着坐到我右边的位置上。刚才胁持我来的那人，打开另一边的后门，坐到我的左边来。这时，我才瞧见他的西装底下的腰带上，也佩带一枝四五手枪。他坐好后，右手马上搭上我的双肩。我就这样夹挤在两条壮汉捕快中间，插翅也莫能飞了。

　　司机一直就坐在车子里面，右手肘凭靠窗门上，身子斜依着车窗，口叨香烟，吞云吐雾。他年近五十，身着卡其色中山装，也是粗壮身材（后来调到六张犁保安处看守所当警卫，名叫丁承仁。他在值班时告诉我说，逮捕我那天，他们一行，中午吃过饭后，就去我们公司附近布哨守候）。

　　当我们都坐好后，车子马上开动，往林森南路方向驶去。车行不久，司机开口骂道：“他妈的！抓一个人抓那么久，你们干什么嘛！”胁持我来的那人回骂：“他妈的！你等得不耐烦了！”车上尽是他们两人一来一往的斗嘴；坐在我右边、面目狰狞的那人，一句也没吭声。我默然呆坐车中，表面强装镇定沉着，其实却是惶恐万端，心头忐忑不安，思绪烦乱如麻。我瞪眼窗外顾盼，似向这世界看最后一眼，不知哪年哪月哪日，再能看到窗外的一景一物！我意识到即将面临的恐怖，即将遭遇的悲惨命运；我操心着许多应办未办或未了的事，我担忧亲朋友好被我连累，我想起我亲爱的母亲、可怜的妻子，不禁滴泪如雨。嗳！事到如今，一切都完了，只好听天由命了。我告诉我自己，要镇定、要坚强，担心、忧虑、想东、想西，于事无补，徒然伤神；话虽如此，际兹人生遽变，几人能处之泰然？何况我一个凡夫俗子，又是多愁善感、情况又很不好！我何以落此下场呢？我不怨天、不尤人，唯恨蒋家狐群狗党的邪恶统治，为爱正义而从事政治、而为台湾牺牲，亦所宜也。

　　囚车开到介寿路口，昏天暗地，忽然大风起兮，大有山雨欲来之状。一会儿霹雳雷鸣，大地传响，巨大的雨珠，噼里啪啦地打在车上，宽阔的马路上，急雨四溅，水雾苍茫，一时车行迟滞，我想莫非天谴！蒋家特务胡作非为，肆无忌惮，劫持义人，上苍看在眼里，怒不可遏，在这蒋记王府前，特意怒斥示警。

　　在雷雨之中，黑车缓缓地行经总统府前，转到总统府后面的博爱路上，最后，终于开进警备总部保安处。

　　车停时，三五喽啰围了过来，胁持我下车，下车后，抬头望见大楼门前，悬挂着一块大字招牌，上书：“台湾警备总司令部保安大队”。我这才晓得，这里就是杀人不眨眼的警备总部保安处。我的两手铐着手铐，两个喽啰一人一边，胁持着我的两只手臂，押送我走上台阶，步向左边走廊尽头的监牢。

　　下午五点半，押进铁门深锁的监牢后，进住第一号房——这儿就是问案的地方，也是刑房兼睡房。我就这样投进了蒋家监牢，开始一连串严刑逼供的悲惨历炼。

　　鬼狱历炼——国民党的惨刑逼供

　　煎熬的岁月

　　土匪的嘴脸

　　1971年3月9日，我们被移送到保安处六张犁看守所后，“忠诚专案小组”派遣尤元基、何洪才、老林（调查局）、老高（刑警大队）等四人驻在六张犁看守所，侦办我们的案子，由尤元基负责侦讯。尤元基是福建特警班（中央警官学校）出身，浓眉、大眼、阔嘴，短小精悍，时任保安处彰化谍报组组长，平时言笑倒蛮和蔼，问起案来正颜厉色，步步紧逼，时而和言悦色，婉转陈词，时而横眉怒目，咆哮吆喝，是典型的特务性格。

　　他接办了两个礼拜，深感我们的案子过于棘手，佯装胃痛剧烈打退堂鼓。专案小组改派恶名昭彰的王剑吟来负责侦办。王剑吟是重庆中美班（“中央警官学校”）出身，个子不高，肤色黑褐，眼小、鼻大、嘴阔，声音低沉粗糙，是所谓保安处四大金刚之一，时任保安处新竹谍报组组长，平时不苟言笑，问案雷厉紧逼，惯用刑求，尤擅“背宝剑”之刑。我们就是在他手下挨受一连串惨无人道的苦刑的，也难怪他博得四大金刚的盛名。

　　另外一个长期侦办我们案子的何洪才，出身福建特警班二期，眼细唇薄，痩骨嶙峋，我们都称他“瘦子”，时任保安处嘉义谍报中校情报官。他那薄嘴唇就是俗称的钻石嘴：巧言令色，虚仁假义，好话说尽，坏事做绝。1971年12月17日台湾各大报纸都刊登出他获得“国军英雄政士”（原名国军克难英雄）的消息，报上登出他的英雄事迹是“民国六十年（1971年）主办并负责侦破重大妨害社会治安案件之功”。他获得“国军英雄”后马上调升为保安处澎湖谍报组组长。于此也可见他们不择手段、惨刑拷问、“立功急急逼认罪”的居心何在了。这种把自己的福禄（快乐），建筑在别人的血泪（痛苦）上头的国民党特务作风，在台湾一般人耳熟能详，不耻之甚，大家都期待早一天能肃清这些作践百姓、残民以逞、造孽多端的特务土匪。

　　遍体鳞伤

　　我被送到保安处六张犁看守所时，真是遍体伤创：嘴角几度被击破，伤口未愈，两只手腕挨受“背宝剑”后的血迹擦疮还在，左脚盘被踩跺后的肿痛未消，脚腿与臂部更是青紫斑斑、满目疮痍，连尤元基这个老特工看了都摇头太息。我到六张犁的第二天，他就叫六张犁看守所所长谭木珠少校，到街上去买一罐撒隆巴斯喷射液回来，交代值班卫兵每天三餐饭后，替我喷射撒隆巴斯液。

　　殃及池鱼

　　我们到六张犁看守所后，治安单位在外头加紧搜集我们的“罪证”。我住的地方、麻豆老家、台南岳家以及台北两个弟弟的住处，都被彻底搜查。我的好朋友有许多人被治安单位“约谈”，甚至逮捕。我们同案朋友的家里同样地被搜查，甚至被治安人员劫去金饰。与我们案子有所牵连的人，亦在此时一一逮捕进牢。据我所知有李敖、孟祥柯、林顺益、蔡金铿、洪武雄、吴松枝、詹胜辉、陈炳煌、黄明谭、陈贤进、杨鸿铠等人。一时，六张犁看守所关的几乎都是我们的同案，只有一个刘子英（雷震案）不是。

　　长时刑求

　　六张犁看守所的侦讯工作，从3月9日起一直到5月31日，连连不休，不分昼夜，我们每天都要与办案土匪周旋应付。其间的痛苦经历，方式大率与博爱路监房时相同，无非是污辱、痛骂、诱骗、欺哄、煽动离间同案朋友互揭疮疤、互相指控、痛苦折磨、刑求拷问等，只是，刑求的花样翻新、增多。

　　刑求的花样

　　兹记述3月9日以后，我所遭遇的刑求种种。

　　（1）赏巴掌——左右开弓的打嘴巴，这是最平常的刑求。我因为挨受太多的巴掌，因此无畏于巴掌之刑。从经常的吃巴掌当中，我体会出，只要我咬紧牙关，挨巴掌时嘴角不致破裂，但是一时的疼痛、耳热头昏总是难免的。

　　（2）敲头颅——此刑也是经常有之，多用拳头敲击，间也使用棍棒。用棍棒敲击时，一棒一肿胀，疼痛非常。

　　（3）乱挥棒——挥舞扫柄或棍，击打手脚与臀部，稍一不慎，胸腰也被打。

　　（4）吃豆腐乳——逼令吃下咸豆腐乳，叫你口渴难忍，让你胃部疼痛（另有人被逼吃咸蛋，亦是同样的作用）。

　　（5）手夹原子笔——手指头夹原子笔，有时夹一支，有时夹两支，猛力扭转手指，叫你剧痛凄喊，声泪俱下。

　　（6）跪象棋——将象棋子置放地上，叫你跪在棋子上，象棋子粗硬，承受身体的重量后，膝头疼痛难熬。

　　（7）戳击胸腹——以指尖、手刀、或原子笔尖、或棍棒尖头，刺戳胸腹部位，让你身体刺痛、跳躲。

　　（8）自打嘴巴——逼令你自己打自己的嘴巴，非用力打、非打出红肿不行。此刑他们美称自我惩罚，其实意在侮辱你。

　　（9）二节手刀——以手指尖或手刀，袭击上下腋窝，让你既痒且痛，左右躲闪，他们却引以为荣。

　　（10）背宝剑——两手以手铐铐在背部，如背宝剑然，因此他们戏称为背宝剑。用此刑时，凄喊苦叫，涕泪滂沱，痛楚万般。他们知道我最怕此刑，所以经常使用。曾有一段时间（约有一个月），我天天挨受此刑，苦不堪言。受此刑时，办案土匪总是恐吓说：“一天只须交代一件事，这件事必须是我们认为有价值的。否则不放下（意即不打开手铐、停止刑求）。”曾有一次，挨受“背宝剑”时，令我跪下，两脚后跟上平放一支扁担，然后他们迫我回话，稍有不如意就踩踏扁担，叫我痛上加痛，号叫凄喊。我的同案朋友曾于那段恐怖痛苦的岁月里，秘传一张条子给我，开头就写道：“每天晚上听到你哀号惨叫，我心凄然，事情演变到这步田地，我们有什么好说的呢！只有听天由命，一任摆布罢了。”

　　（11）灌水灌汽油——此刑他们戏称为“杀猪”，乃将人像待宰的猪只一样，绑吊起来灌水、灌汽油。灌水或灌汽油时，因湿布蒙面，鼻子不能呼吸，张口吸气又只吸进水或汽油，是乃窒息挣扎，挣扎当中，土匪又不停地施灌，喉咙发出深沉的哀号声“哦——哦——”，一俟得间呼吸，气喘如牛，且不停地往口外喷唾水液或油渍。同时，吃水多了，腹胀难熬，终于呕吐，倾吐出胃里之物有：水、酸与黏液。吐完后筋疲神昏，身虚心悸。如果是灌汽油，胃部且有灼热烧痛的苦楚，而且很快就头昏脑涨，天地摇转，金花乱钻，以至于昏迷不省人事。我曾于十二小时之内，挨灌四次水、一次汽油，状至凄惨。这是一种整人、刑人不必见血、不留痕迹的恶毒手段，底下专章叙述灌水、灌汽油——杀猪惨刑的详细经过情形。

　　杀猪惨刑

　　1971年5月31日，忠诚专案小组的侦讯工作暂告一段落之后，刘辰旦、郭荣文两人先行移送警总军法处；吴忠信、詹重雄和我三人仍留保安处六张犁看守所；谢聪敏、魏廷朝和李敖三人则羁押在保安处博爱路监房。吴松枝、陈贤进、杨鸿铠三人移送军法处后被起诉，分别在10月中幸获“不起诉处分”释放。林顺益、蔡金铿、詹胜辉、陈炳煌等人，亦在10月以前，从保安处释放回家。洪武雄则被判处十二年徒刑。

　　保安处长的鬼话

　　7月10日保安处长吴彰炯到六张犁看守所，分别接见詹重雄、吴忠信和我。我们都向他诉说被刑求逼供的经过。他说：“在侦查过程中，刑求是难免的事。像你们这种案子，如无刑求，几乎无从办起，希望你能谅解。”于此可见，刑求在他们这些王八蛋心目中的重要性，而无视于国法、人权，一味只在求破案。

　　遵命照抄“家书”

　　7月12日保安处的一位张先生、一位吴先生到六张犁看守所来，分别提调我和詹重雄、吴忠信出去，逼令我们抄写他们拟好的“家书”。他们迫我照抄的家书是这样写的：

　　××：

　　我于此平安、健康，希家人放心。

　　来此后，我很后悔过去的不是，愧对政府、愧对国家。上级长官一再强调，我们的案子只要坦白交代，交代清楚，政府将给予我们政治解决，也就是要放我们回家。我已将我的事情坦白的向政府报告，请你也坦白的告诉他们，好让我们的案子早日结束，我也才能早日回家。

　　南下追查

　　7月13日，专案小组派遣台北市刑警大队的资深干练警官王缵（现任台北市刑警大队长）、季贵成（现任内政部警政署侦二队队长）、刘警官、梅警官、与保安处的王剑吟、何洪才等人，携同强迫我们抄写的“家书”，南下高雄、台南，进一步调查我们的家属，企图从我们家属那里获取爆炸线索，同时他们也逼迫身怀七个月身孕、大腹便便的刘秀娟，与他们同车去南部横贯公路上的宝莱，实地调查我们“宝莱之游”的行踪，企图找出我们在宝莱溪中试爆炸弹的证物。

　　美人计

　　大概他们浩浩荡荡的这一行并无所获，因此决定利用“美人计”，逼使同案吴忠信透露爆炸“真相”。7月16日，他们从高雄小港机场，专机接吴忠信的女友翁春霞，与翁春霞的母亲一同飞来台北。他们先诱使翁春霞说动吴忠信，坦白供承爆炸，而保证给予吴忠信一人政治解决。

　　他们将翁春霞接进保安处一牢房中，然后骗吴忠信说：“你女友翁小姐也抓来了，现在关在隔壁房间。你假如不坦白承认爆炸，连你女友也都要被你拖下水，同你一样受苦受难。我们现在给你最后的机会，让你先跟翁小姐商量商量。”于是，他们叫吴忠信和翁小姐通纸条传话。翁小姐劝诱吴忠信承认爆炸，吴忠信保持相当的理智，并未迷失于爱情，而一味顺从女人的摆布。他告诉翁小姐说：“兹事体大，事关同案五人生死，希望让我考虑一段时间再说。”

　　紧锣密鼓

　　7月19日，郭荣文、刘辰旦从军法处被调返保安处六张犁看守所。看守卫兵严密监视，不让我们和郭荣文通话。

　　7月20日至28日，专案小组委派台北市刑警大队干员六名：王缵、季贵成、刘警官、梅刑警、郭刑警与刘刑警，配合保安处的王剑吟、何洪才等联合侦办我们的案子（据悉：此时调查局认为爆炸案非实，主张不追究爆炸，因此与专案小组闹别扭，退出专案小组。）。

　　魔鬼的造型

　　匪首王缵，现任台北市刑警大队长，痴胖如牛，满脸肥肉，填满油脂的肚腹高耸及胸，声音粗糙，嗄嗄难闻。屏东钟政芳命案、五股箱尸命案，他都插上一脚（两案都乱办，丟尽警界颜面）。

　　第二号土匪季贵成，现任内政部警政署侦二队队长，原是台北市警局少年队队长，专擅刑求技巧花招。中等身材，蓄留平头，眉目粗黑，眉头紧皱，黑褐厚唇，谈言急躁，声音粗厉，一副趾高气扬的神态，是典型的坏人模样。过去跟随王缵朋比为奸，屏东钟政芳命案与五股箱尸命案，他都造恶有份。

　　其他几个刑警也都各具坏蛋土匪的造型。

　　同案兄弟·惨刑屈招

　　7月20日早上8点，郭荣文、詹重雄两人分别被提调到讯问房。据他们事后告诉我说，他们一到讯问房（分别在两个密闭房间）后，办案土匪就来势汹汹的刑求，不由分说，迫令招供爆炸事件。詹、郭初则咬紧牙关，坚持到底，旋遭灌水惨刑，几次折磨揉躏之后，实在忍受不了，双双屈服，在灌水当中，屈招爆炸，在土匪的导演指教下，供述爆炸过程。并且由匪首王缵指导，居然画出所谓的“定时炸弹设计图”；由季贵成导演，煞费苦心的做出“装置定时炸弹现场表演”的录影（后来这些“定时炸弹设计图”与“装置定时炸弹现场表演”的录影相片，都拿到法庭，作为我们爆炸的有力物证。）。

　　7月21日晚上，詹重雄、郭荣文两人终于熬过最长的两天，在办案土匪精心编造的供承爆炸笔录上签名、捺印完事，返押监房。

　　7月22日早上七点多钟，提调吴忠信。开头吴也是坚持拒绝承认爆炸，经灌水刑求后屈服，照着办案人员拿给他看的詹重雄、郭荣文的笔录，依样画葫芦，22日晚上就签押笔录，返押监房。

　　我被提刑打

　　7月23日早上七点，刘辰旦和我两人，分别被提调到刑房。整个上午的时间都在拷打我们两人。我不时可以听到刘辰旦惨叫的声音。他们用棍棒打我的头，打我的手臂、脚腿，也用点着火的香烟屁股戳袭我的脸颊、手背，令我阵阵疼痛、声声尖叫。但是，我和刘辰旦都强忍着痛楚，不承认就是不承认。

　　逼令参考同案笔录

　　办案土匪拿出郭荣文、詹重雄、吴忠信三人的供承爆炸笔录出来，叫我逐句细看。我说：“是不是事实我明白，何必看！”办案土匪不由分说拳头揍了过来，打在我的胸上，再是“啪！啪！”两下巴掌，逼令我看。我只好忍心忍痛，看下詹、郭、吴三人血泪编造的笔录。

　　毫无疑问的，通篇一派胡言乱语，可笑又复可怜！我想我们莫非梦游来此？莫非中了邪，胡说八道？事实上我们是在演戏：导演是办案土匪；主角是我们同案五人；配角是我们家属及朋友；戏目是“台南美国新闻处爆炸与台北美国商业银行爆炸。”

　　不许吃饭

　　上午十点，季贵成吩咐所长谭木珠，不许让刘辰旦和李政一吃中饭。我心里明白，一定是要耍什么名堂的刑求。到此地步，此身随他们爱怎么摆布就怎么摆布了，夫复何惧？

　　不轻易自杀

　　中午时分我要求小便，已经整个早上没小便了，他们不能拒绝。季贵成带我到刑房外面的厕所去，小便时季贵成在我后面，一手拦住我的腰部，怕我撞墙自杀。我窃自私语：“我还要干掉你们这些杀人不眨眼的王八蛋哩，怎么会轻易自杀！”

　　开始惨刑

　　中午十二点半，办案土匪吃完饭后，五六个人齐集过来。王缵说道：“李政一，大家都承认爆炸了，只剩下你一个，我们倒要看看你有多大的能耐，能够死不承认。”季贵成说：“现在给你一个最后的机会，希望你不用我们动手，坦白交代出整个爆炸案。我们办案一向兼顾民主，先礼后兵。假如你还要执迷不悟，马上你就知道后果。”

　　我低头默默不语。王剑吟在一旁迫不及待地嚷道：“行！敬酒不吃，让他吃罚酒。”说着，摆头示意郭刑警及刘刑警。郭、刘两人过来，叫我站起来，急急脱去我身上的衣服，只留一条内裤未脱，然后拉我坐到墙角地上。两个刑警都拿出麻绳，郭刑警先动手用麻绳在我身前绑住我的两只手腕。之后，刘刑警在我脚踝处，用麻绳紧缚双脚。我手脚束缚，蹲坐地上，满怀愤怒地看着土匪的摆布，尚犹不知他们接下去将耍什么噱头花招来蹂躏人。

　　郭刑警过来，提起我紧系腕部的两只臂膀，将我的上下两臂环抱两只脚腿。刘刑警拿一支棍子，从我的两只脚膝中间穿过，然后郭、刘两人，一人一端将我扛起，我就像蝙蝠倒吊似的悬空吊着，活像待宰的猪只（杀猪之刑因此得名）。他们将我抬到附有浴池的厕所，以铝梯子当支架，把我悬吊在厕所马桶上方。郭刑警将一条打湿的毛巾蒙面罩着我的脸面，从此我再不能鼻子呼吸，必须张开嘴巴，透过湿毛巾很辛苦的吸气、吐气。此时嘴巴为了呼吸，定然大张，而不能闭合。

　　第一次灌水

　　刑求开始，季贵成、王剑吟都进来坐镇指挥。刘刑警动手灌水。他打起赤脚，赤着膊子，并且卷起衣袖、裤管（为是怕被水溅湿衣裤鞋子），拿一支一升大的塑肢勺子，从马桶旁边的浴池里，舀起一勺接一勺的水来，往我张开的嘴巴猛灌。灌水时完全不能呼吸，此时窒息的痛苦，我想就像人将溺死的惨痛滋味。我被迫猛猛地咽下水，咽水时发出阵阵“啯！啯！”的响声，一边我也将口里的水往外喷唾。喷水时，从喉咙深处发出一阵阵“噢！噢！”的深沉号叫声。

　　刘刑警不停地淋灌，我挣扎着要吸气、吐气，悬空吊在马桶上面，蜷缩的身体左右振荡摇晃，湿漉漉的头，不停地左右摆动拒斥灌下的水。

　　土匪一手提勺子，一手抓住我的头发，不让我头部摇摆，一勺一勺的水，拼命往我冲灌。为了吸气，我必然一口接一口的咽下，腹胀难熬时，忽然“噗哧！”一声，倾吐出肚里的水液酸液黏液，吐后筋疲神昏力竭，办案土匪也暂时歇息。

　　水通海

　　过一会季贵成再度指使刘刑警继续灌水，灌时一边问话胁迫，一边臭骂羞辱。刘刑警一手提着一勺子水，操台语问道：“李政一，我问你，台南美国新闻处是谁进去爆炸的？”我答：“不知道。”他马上灌下了水，一边骂道：“干你娘！水通海啦，不怕你不讲。”

　　他接二连三地往我猛灌。我在窒息、痛苦挣扎中，叫道：“是我跟郭荣文一起去炸的。”刘土匪住手再问：“炸弹是谁去放的？放在什么地方？”早上我看过郭荣文的笔录，因此凭印象说道：“炸弹是我去放的，放在美国新闻处图书馆进门处的书架倒数第二层。”

　　灌到昏迷不省人事

　　刘刑警装做斯文，慢条斯理的说道：“贺来，好！你还敢骗我，再让你尝尝滋味！”说时一勺勺的水再度冲灌过来。我又挣扎着发出阵阵“噢！噢！”的号叫声。灌了一会，停下来。“干你娘！你那一天根本没去台南，怎么胡扯说你和郭荣文去炸。”刘刑警骤然变色，声色俱厉的数说。然后又再灌水。灌了一会停罢说道：“李政一，我问话，你要老实讲，否则今天你要被活活灌死。”“我再问你，你们炸药去哪里拿来的？”我回答说：“你叫我老实讲，那么我老实跟你说，你们根本抓错人，爆炸案和我们毫无关系。”季贵成在一旁勃然作色叫道：“他妈的！这家伙真想寻死，到这步田地还要硬嘴，大概是不见棺材不掉泪。再灌！”于是刘土匪又再高举魔手，凶猛的灌水，直灌到我体力不支，昏迷不省人事，他们才把我抬到刑讯房里，解去绳索，将我放置地上。

　　当我悠悠醒转过来时，我才发现身在刑房，俯卧地上，全身湿淋淋，且沾满地上的泥污。我背靠着墙蹲坐地上，两手交叉抱着臂膊，身体直打哆嗦。办案土匪在旁抽烟聊天，视若无睹，置诸不顾。

　　第二次灌水

　　过了好一会，季贵成过来，叫我坐到椅子上，我仍然发冷颤抖，双手交抱胸前。王缵右手指点着我，对季贵成说道：“你看！李政一满有性格的，他那模样像是要跟我们打架。”说着，季贵成拿起一根棍子，击打我的两只手肘，我方才将手放下。

　　王缵、季贵成交相问我筹划爆炸经过，我都答以荒谬、子虚，虽然季贵成一再恫吓、辱骂、捶打，我始终不屈服，因此季贵成颦眉蹙额，愤恨填膺，怒骂：“畜牲！不知好歹，不知死活，再让你看看我们的厉害。”说完匆匆过来，绑缚我的手脚，令我蹲坐地上，两只手肘环抱脚膝，拿根木剑从我膝后穿过，叫进两名卫兵，将我抬进厕所，悬吊于马桶上。

　　季贵成拿条湿毛巾掩盖我的脸面后，就动手舀水向我猛灌，我连声“噢！噢！”哀号惨叫。灌了一会，住手问话：“我问你，爆炸美囯新闻处的炸弹，是不是吴忠信制造的？ ”我答：“是！”季贵成接着再问：“你从前为什么说是谢聪敏交给你的？”我回答说：“那是办案人员逼我这么讲的。”“吴忠信做的炸弹，炸药从哪里拿来？”我停顿了一会，寻思如何回答。季贵成迫不及待的叫嚷：“说呀！再想拐弯抹角，我就灌啦！”我答以不知道。于是他真的舀起满满一勺子水灌下，又住手斥责道：“你和吴忠信一起干的好事，你敢推说不知道！事情已经明朗了，不必再隐讳不说，我们只是向你查证清楚而已。”“请你们不要相信胡说八道的话，真理是不必多说多辩的。”我说完后，季贵成马上问道：“什么是真理？”我说：“我们没有参与台南、台北两处爆炸，这是真理。诳言我们牵涉爆炸，就是胡说八道。”季贵成听后，气冒三丈：“妈里格屄！你讲什么鬼话！”随即又灌起水来，不一会涨满肚皮，呜的一声，肚里的水掺和胃液，一起往外喷吐。

　　挣断木剑

　　我已经昏昏沉沉，体力不支。然而季土匪却是狼心如铁，锲而不舍。他再度舀起水来灌。这时我大概有被灌晕的惊恐，再加上窒息的苦楚，因此强振精神，拼命地挣扎。吊在马桶上方，左右上下摇晃振荡，终致挣断了撑吊我的木剑。我的身子像一团肉球，往下掉落，打翻了马桶。我的左脚肌腱也被断落的木剑划破，鲜血直流。办案土匪非但没有悯恕之心，反且老羞成怒，破口骂我像只蛇，从不安分，从不规规矩矩的，责我为什么要扭动身体，以致挣断木剑，弄坏马桶，更且叫我要赔偿。幸好折断木剑，弄坏马桶，提早结束这一次刑求。他们将我抬到房间里，把我丟在地上靠墙歇息。

　　警卫的怜悯

　　这时，办案土匪统统出去了，只留下一个卫兵在房内看守我。卫兵熊玉发和我已经很熟，平常他值班看守我时，常跟我开玩笑，今天他表情端肃，见不出一丝笑容。他偷偷跟我说：“他们这些人都没有人的心肝，为了办案，将人这样残酷的责罚虐待，实在太不应该！”我哀泪盈眶，低头默默，不发一言。

　　同案的哀鸣

　　休息当中，我听到二十余公尺外的房间里，传来声声“噢！噢！”的痛苦哀号。我知道那是刘辰旦正在挨受灌水惨刑。阵阵深沉的号叫，声声刺痛我的心坎。我真是欲哭无泪啊！都是我造的孽。因为我的关系，连累刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄一起来此遭受非人的惨刑，来此历尽残痛折磨。思想及此，心痛如绞，也益加深我雪耻报仇的心志——我不能死！留得此身在，不怕不出狱，不怕没有雪耻报仇的机会。我要为我的同伴报仇，也为整个台湾人报仇！

　　手刀袭击

　　我浑身脏污，坐在地上休息了约有半个时辰之后，王缵和刘警官相偕进来问话。他们追问我农历新年我们“宝莱之行”的详细经过，问及在宝莱溪（荖浓溪）中试爆定时炸弹的情形。我仍是矢口否认有其事，引得王缵与刘警官气焰高涨。

　　王缵横眉、怒目、噘嘴，不时以他粗大的手刀，袭击我的胸腹、腋窝，令我连连颤抖苦痛。刘警官则擅于谩骂。他边骂边扭我的手，他惯用“扭手”（扭转手腕），几度把我的手扭到背后，几至扭断手腕的程度，每次我都痛苦哀叫，涕泪横流。

　　第三次灌汽油

　　“手刀”与“扭手”虽则令我短暂痛苦，但我都还忍受得过去，因此他们两人的刑讯一时不得要领，黔驴技穷之余，嘱令施灌。其时季贵成、郭刑警等人都过来，季贵成叫所长谭木珠取来一大水壶（约二公升）的汽油，吩咐郭刑警施灌汽油。并且向我恐吓说：“假如灌汽油还不坦白招供，那么下次灌辣椒水，辣椒水还不行的话，就灌大便。我们有的是时间，有的是办法。不信你李政一有多大的能耐！”

　　郭刑警很快将我绑吊起来，就在房间里跟我灌汽油（没抬到厕所去），湿布蒙住我的脸后，郭刑警就提起铝制有漏嘴的水壶，往我嘴里浇灌。虽然我未曾喝过汽油，但我曾用口含过汽油，知道它的味道辛涩难闻，同时我也知道汽油含有剧毒成分——二硫化氢，喝多了人会中毒死亡。现在面临土匪强灌汽油，我心怀畏惧，因此起初灌下汽油时，我竭力排拒，喷哧出口，但因鼻孔不能呼吸，必须以嘴巴吸气，连带不得不将汽油喝下，一口接一口的汽油下肚之后，我顿感胃部炙热焚烧，像是烈酒熨胃，喉咙干燥，嘴里苦涩，油臭熏人。

　　郭刑警不停的下灌，我“啯！啯！”地下咽，然后是声声“噢！噢！”地号叫。我的身子蜷缩成一团肉球，仰天垂吊，活像待宰的猪羊。一会儿工夫，我就昏头转向，金星直爆，脑筋淅淅吓吓地作响。

　　办案土匪一个接一个地问话，我只能点头摆首答之，到最后我只记得他们声声臭骂，至于骂我怎么样，我都不晓得，直到昏晕过去，不省人事。

　　醒来时，我躺在地上，全身通湿，大概他们用水向我浇喷苏醒。办案土匪仍然待在房间里，等待我醒转过来，恢复精神，再进行他们的节目。

　　怒火中烧

　　我经历两次灌水、一次灌汽油之后，身体很感疲乏。其时已是晚上十时，他们仍然不让我吃东西，只给我水喝。土匪们聚集在房间里聊天，一边喝酒，一边吃着肉干、饼干、水果，我孤零零一人蹲坐墙角，眼巴巴地瞧着他们吃喝谈笑。这种情景，于今思之，我仍然要怒火中烧。

　　第四次灌水

　　晚上十一点左右，夜已深沉。王缵、季贵成等退下去休息，只留下郭刑警、刘刑警与梅刑警继续办案。他们再拿出詹重雄、郭荣文与吴忠信等人的供承爆炸笔录出来，叫我仔细瞧看。我不得不再看它一眼，却发现他们三人的笔录都是一改再改，改得通篇一塌糊涂；再者笔录最后的签名，都很潦草，显然出于被迫，莫可奈何的手笔，根本不像他们原本很为工整的字体。我曾据此向郭刑警、刘刑警申说那绝对是刑求逼供的结果。刘刑警呵斥道：“你少废话！不管怎么样，那是詹重雄、郭荣文、吴忠信他们亲笔签写的字。不管怎么样，那是我们调查的结果。”梅刑警则骂道：“李政一，你到现在还不知死活，还敢跟我们找碴儿！等一下你就知道你这样做，值得不值得。”郭刑警则曰：“少跟他噜苏！再灌再说！”于是郭、刘两人动手绑住我的手脚，再度抬我到厕所去灌水。一边灌，一边粗声叫嚷：“要不要承认？ ”“不承认不放下（不停止灌水）！”

　　我身体已经很虚弱，体力不支，不能再跟他们顽抗，因此我说：“我承认好了！”一等他们解下绳索，要我供述爆炸经过，我就跟他们说：“事实上我们跟爆炸无关，你们如果强要我承认爆炸，那么请你们参照詹重雄、郭荣文、吴忠信等人的笔录，抄录一份，我签名认罪算了。”刘刑警像满正经的说道：“喂！李政一啊，我们是代表国家、代表政府来这里办案的，不是来这里跟你开玩笑！这一点你要认识清楚。笔录必须是你自己讲的才算数。”紧接着我顶道：“那么我说我们跟爆炸丝毫无关，我们是无辜的。你能否照我上面所讲的话做笔录？”郭刑警在旁拍案叫道：“混蛋！你真敢！再灌！”

　　于是再跟我绑吊起来，扛抬到厕所里边，凶猛的灌水，好似在惩罚我的出言不逊。我疲弱的身体，再也挡不住洪水猛兽的蹂躏，几经淋灌之后，我像是瘫痪虚脱，连呻吟之声也发不出了。郭刑警问我：“要不要承认？”我说：“承认就承认算了！”于是他们抬我回房间里，将我放下，解去缚手脚的绳索，叫我先穿好衣服，坐到椅子上休息。他们三个刑警跑到门外商量一回，然后仅留下郭刑警一个跟我做笔录。时为7月24日凌晨两点。

　　被迫签署笔录

　　我坐在椅子上疲累困倦，昏昏欲睡，郭刑警催促着我振作，不让我睡。他在一旁参照着詹、郭、吴等人的笔录，振笔急挥，写了好半天，做成我的笔录，然后叫我从头细看后签名。我知道，既然无法逃过凶猛的杀猪刑求，要在笔录上和他们计较已属枉然。事到如今，只能任令他们爱怎么样，就怎么样了。国民党如此无法无天的办案，谅非自今日始，相信有很多的案件、很多的人，同我们一样，遭受国民党残酷的毒手，这也正是这个政权所以为百姓唾弃、声名狼藉的地方。

　　我把笔录，匆匆的敷衍过目之后，郭刑警叫我在笔录后头签名捺印，我同詹重雄、郭荣文、吴忠信等一样，颇不耐烦的草草签名完事。时已是7月24日早晨五点多钟，天方将亮，我才结束一整天的杀猪惨刑，回到囚房休息。

　　感触万端

　　躺在破烂的弹簧床上，两眼怔怔地盯视牢房里微弱的霓虹灯，一时愁思茫然，心里澎湃翻腾：国民党的办案是如此的窝囊，难怪他年年吹嘘破案率世界第一；从此我也学会了路上随便抓一个人来，可以叫他承认偷盗、强奸、杀人；原来所谓杀人不见血，就是这个样子，今天算是体味到了；他们这些土匪可还想到不久的将来，该轮到他以及他亲爱的人，来品尝水灌、油煎的滋味；常常听说国民党阴狠毒辣，今天亲身经历了；蒋家父子亲民爱民的庐山真面目，原来如此；国民党如此蹂躏台湾人，我们是最好的见证了；号称尊重人权、民主自由的“自由中国”，却原来是如此的黑暗、恐怖。同时我也明白，黎明就快到来，蒋家狐群狗党的劫数已在不远，作为一个革命斗士，处此危厄境地，仍应“处变不惊，庄敬自强。”

　　临时编故事

　　7月24日下午1点，他们把我叫到刑讯室，再度侦问爆炸细节，核对詹、郭、刘、吴等同案的笔录，以便做出更为翔实、完整无缺的爆炸记录。

　　他们问及我于1970年9月底，在台南市复兴路131巷吴忠信家，邀集郭荣文、刘辰旦、吴忠信开会商讨爆炸台南美国新闻处的详细经过。因为根本没这回事，叫我详细描述，从何描述起？我只能边想边编故事，停停顿顿、结结巴巴地胡扯。有时编出的故事，不合逻辑，或上下不能连贯，或前后矛盾毛病百出，他们骂我耍赖，骂我鬼扯蛋，死不认账，说我故意扭曲事实，蒙骗他们，并为日后脱罪找借口，因此挨受他们连番的暴打毒打。

　　定时炸弹设计图

　　他们拿出一个金龙牌饼干铁盒，以及四块泥土捏成的炸药模型（这种炸药俗称麻薯），问我：“这是什么东西？”我隐约知道那是什么，猜也猜得出此时此地他们拿出这些东西的用意，但是我回答说：“不知道。”因此土匪的拳头马上朝我胸部揍过来，同时骂道：“他妈的！装假装得那么像。”

　　他们叫我画出“定时炸弹设计图”，我说我不会画。王缵拿出詹重雄、郭荣文画的图样出来，叫我仔细端看，我也好奇的想知道定时炸弹是怎么做法，因此认真端详了好一会，但仍未能完全领会。我皱眉蹙额，摇头对王缵说我看不懂。于是王缵搬出了爆炸道具，拿出闹钟、电线、电池、小灯泡（当做雷管）、胶纸、以及泥做的炸药模型等。他费心地跟我稽图操作解说，然后收起图样，叫我就着道具，自己绘出定时炸弹设计图。我凭印象绘制，花了好半天，绘出一份底稿，在王缵的责骂、拳打与指导之下，我改了又改，几番修正之后，终于绘出了一张他们认为满意的定时炸弹设计图，工工整整地誊写了一份后，于其上签名捺印。王缵如获至宝，他那冷冰冰、阴森森的脸上，绽出了胜利的微笑。我则心底下连声咒骂：“干你娘！干你娘！”

　　装置定时炸弹现场表演

　　7月25日早上8点，季贵成叫我出去做“装置定时炸弹现场表演”的录影。他们从电影制片场调来一部庞大的摄影机，有三名技术人员在负责操作。

　　季贵成搬出全副爆炸道具：取下坡璃罩的精工舍黄色闹钟一个，正负两条电线、两个电池、一支雷管（以小灯泡代替）、一卷胶纸、一条捆扎包里的细绳子、数张旧报纸、金龙牌饼干铁盒一个、以及电焊器一支。季贵成每教我操作一项，摄影机的镜头就一闪（拍摄一张），有时强光照时，连袂拍照。季贵成教我用电焊器，把电池、雷管焊接上电线。用电线绑缚炸药。将一条电线系住闹钟后面的发条，另一条电线则用胶纸黏贴。固定在钟面针下，然后将此装置放进垫以报纸的金龙饼干铁盒内，封盖铁盒后再以报纸包好，然后捆上绳子。这就是整个的现场表演过程。几乎每一项动作都拍入镜头。就这样功德圆满地，让他们获得两样宝贵的物证、随后他们将之拿到法庭上，作为我们犯罪的重要证据。1972年2月29日辩论庭上，主审法官王云涛（吴泰安、余登发案审判长）当庭亮出这两样物证。斥责我道：“这定时炸弹设计图是你亲手亲笔绘制的，这现场表演的照片也是你本人，你还敢狡赖！”

　　消灭邪恶政权

　　我们从一开始就被国民党特工土匪假定为台南美国新闻处及台北美国商业银行两爆炸案的凶手，他们根据这先入的假定，来追查我们的犯行，因此很自然的将我们同案人间的交往行踪，配合上爆炸事件，制造出一套看似合理、且满有系统的爆炸经过，严刑逼迫我们承认，如此，我们就是名正言顺的爆炸凶手了。这一套窝囊的办案模式，一直被沿用着，过去不知残害了多少人，将来也正不知要有多少同胞被冤枉遭殃。于此可见蒋家国民党政权是有多邪恶啊！

　　同胞们！让我们赶紧团结起来，消灭这样一个邪恶政权。

　　一个出狱政治犯的心声

　　台湾的政治犯，除了那些被冤枉坐牢的可怜虫外，其余都是所谓的“良心的囚人”——为公理正义而奋斗、牺牲、坐牢的人，然而，蒋家国民党却当为叛乱、犯罪。

　　犯罪对于一个政权而言，可以说是人民对国家社会的负债，坐牢即是还债，刑期届满等于是欠债还清。我刑满出狱后，欠国民党的债算已全部还清，不应再视我为欠债的讨厌人；但事实不然，出狱后遭受种种的特殊待遇：自由、人权大受限制，到处遭受歧视、受排斥，好似欠了国民党一辈子的债。其他的难友（出狱政治犯）情况类皆相同。底下是我个人所见之一斑。

　　（一）监视——出狱政治犯在警察局里头是列为“考管分子”。考管的方式很多，依各人情况“恶性”程度的不同而各有别。但一般都能让人发觉被监视、跟踪。被监视跟踪者除了心理上很受威胁而外，生活上自然有种种的不便、苦闷。我出狱后归台南市警察局安全组东区负责人董富明刑警所管辖，经常发现被监视、跟踪，曾向董刑警理论，不得要领。

　　（二）社会排斥——由于国民党的恐怖统治，一般百姓对政治犯都怀有畏怯的心理，唯恐接近政治犯而遭受牵连，惹祸上身，所以就是原来很要好的亲朋至友，也多敬而远之，不敢再与之交往。如此，政治犯在社会上遭受有形、无形的排斥，这个责任不在百姓，而在混帐邪恶的政府。

　　（三）户口调查与临检——政治犯家庭，警察至少每个月要去做两次户口调查。他们认为恶性重大的政治犯，还要被三更半夜的“临检”搜家（甚至没“临检”证件），闹得政治犯家属，人、鸡、犬都不宁。我家曾于半个月之中（1976年9月），遭受台南市警局东门派出所裕农路分驻所主管赵化民、管区警员郭清涧及其他便衣警察的非法搜家三次，真是可恶之至。

　　（四）病痛——由于监所设备不良（尤其是景美军法处监狱），加诸囚人情绪低劣，缺少运动，不晒太阳，因之政治犯百病丛生。最普遍的是牙痛、风湿病、关节炎、肺病、痔疮、高血压、肝病、胃病等。监所虽有医务室，但是医生差、设备不足、又每个礼拜仅能看病一次，因此疾病难能治好。出狱时，难友往往把病也带回家。这病无疑是坐牢的“成果”，国民党政府对此视若不睹，不闻不问，好似在向你表示：“活该！谁叫你犯罪坐牢。”我本人就是在牢里染患风湿关节炎及灰指甲，迄今没能治好。

　　（五）职业——出狱政治犯少有几个不为职业苦恼。找不到工作，工作不称意、不安定，是他们的共同现象。其原因一是社会大众对政治犯都存有戒心，大都敬而远之，另一是政治犯与世隔绝太久，失却社会关系，也无金钱基础，难有立锥之地。我出狱两年，多半时间失业，纵有职业，也不安定，深体政治犯找工作嘎嘎乎其难哉。

　　（六）丧失种种人权——出狱政治犯除了遭受特务监视，遭受社会排斥之外，不许任公职（不许当公务员），不许竞选公职（不许竞选议员、行政首长），也不许当助选员，不许出国，书信检查，电话窃听……种种违反人权的事件，似乎都针对政治犯。

　　另外，当我坐牢的那段灰暗日子里，我见到许多令人齿冷痛心的事。在此顺便一提。

　　（一）少数知名之士、有钱有势阶级，坐牢之后受到社会大众的关注，或是受到国际特赦协会、人权协会，或有力人物的特殊照应救援；大多数默默无闻、没钱没势的囚犯，却始终无援无助，任令国民党的胡审乱判。这种情形让人觉得那些政治犯救援组织，或有力人物，都只是资产阶级的帮手，徒令大多数囚人气愤不平。彭明敏的被特赦、陈玉玺的提前出狱、以及我们同案八人的大幅减刑，不少难友心怀不平；相反的，做小生意的“台独”志士郑评（“独立台湾会”），却被轻易的处决了；出身喇叭手的贫困青年陈深景（“台湾独立联盟”），仅为了带一个“台独”标帜的印戳回台湾，却被判处无期徒刑。相形之下，让人感慨良深。

　　（二）少数权贵、知名人物，在牢里受到国民党的特殊优遇，比如和亲友“特别接见”、睡单人床铺（一般政治犯睡地板）、牢房不关，自由进出，派任外役，做轻松工作，派驻外头（职司收取衣物），可以经常回自己家里，甚至借名养病，保外就医等等。钱能通神，亦能通鬼，在国民党的鬼狱里，只要你肯花钱，还是万事OK。雷震案的刘子英，在牢里牢门不关，可以自己煮饭，且有电视可看；基隆市殷商，当过基隆市议会副议长的王沧江，拿钱打通李焕，居然提前一年出狱；员林一大罐头工厂老板曾燕桂，在景美军法处监狱坐牢时，经常示惠狱方大小官员，聘雇退休狱卒多人到他的工厂去当职员，因此经常和亲友“特别接见”，经常到狱卒的住房喝咖啡，甚至透过狱卒和同案朋友串供。这些都是我亲眼见到的例子。大多数没钱没势的囚人根本没有这些特殊待遇的份，国民党视如猪狗，狱卒动辄谩骂侮辱。他们呼天不应，唤地不灵。这些默默无名的囚徒才真正是需要大家的关心、照顾与援救。

　　总之，台湾的政治犯处境堪怜，国民党视如眼中钉，社会大众当是带菌的麻疯病人，不见容于国民党统治下的黑暗世界；寄期海内外爱好自由正义的人们，能多关心他们，为他们争取作为一个人应有的人权，而不遭受种种的政治迫害。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

