国民党的强制悔过症

　　当年我被国民党下狱多年，最后释放以前，依法要有人作保才能出狱。可是我拒绝了。我说我朋友全跑了，没有保，只剩下一个“朋友”，就是你们“仁爱教育实验所”的教导长汪梦湘上校，此公笔名东方望，给文星写过稿。汪梦湘跑来，说他有职在身，不便保我，我说你老婆没有职务啊，就由你老婆保吧，他还是不敢。后来所方人员偷偷同我母亲商量，提议改由我母亲保我，我得知后大怒，我说保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行踪的人，如我母亲保我，母亲就有每周做线民一次之嫌，这成什么世界！他们无法，就暗示我没保人就有被继续“感化”的可能，我说没保人而继续坐牢的人，我知道不少，可是我就是没保，你们不放我可也。到了1976年11月19日，我终于胜利，破例无保释放。我出狱那天，他们交给我“国防部绿岛感训监狱开释证明书”一纸，上面有例行印好的“行状及悛悔情形”专栏，中有例行的思想已改正字样。我既未去绿岛，也未悛悔，收到这张证明书，我真又好气又好笑。后来凭此证明书，领到身份证，又重新开始我的“没有青春只有‘斗’”的生涯，那时我四十—岁了。

　　明明政治犯无过可悔，却硬要说他悔了过，这种强制悔过症，在我以前，就施之于中国共产党的建党元勋——陈独秀身上过。据王光远《陈独秀年谱》，1937年：

　　8月中旬：淞沪抗战爆发后，日本飞机开始轰炸南京。陈独秀所在的监狱也被震坍，他躲在桌下，幸未致伤亡。

　　8月中旬：南京金陵女子大学中文系主任陈钟凡（原北大学生）去监狱探望陈独秀，得知监狱被炸，便同胡适、张伯苓等商议联合保释他。国民党政府的条件是，除了人保之外，还须本人具“悔过书”。陈独秀听后大怒，说：“我宁愿炸死狱中，实无过可悔。”并且拒绝人保，说：“附有任何条件，皆非所愿。”他要求无条件出狱。因此，陈钟凡等人的保释未成。

　　8月21日：由于时局紧张，又迫于国共合作已经实现的形势，国民党司法院院长给国民政府主席林森呈递了一个《请将陈独秀减刑》的公文，内称：“该犯入监以来，已逾三载，近以时局严重，爱国情殷，益深自悔悟，似宜宥其既往，借策将来。拟请钧府依法宣告，将该犯陈独秀原处刑期，减为执行有期徒刑三年，以示宽大。”

　　当天，国民政府就将呈文批下，发出“国民政府指令”，内称：“呈悉，应予照准。业经明令宣告减刑矣。仰即转饬知照。此令。”

　　当天，司法院接此指令后，又发出了给司法行政部部长王用宾的“训令”，内称：“国民政府将该陈独秀原处刑期减为执行有期徒刑三年，以示宽大。现值时局紧迫，仰即转饬先行开释可也。”

　　8月22日：宣告陈独秀减刑的消息和“国府明令”都在报纸上发表。并称：“兹依中华民国训政时期约法第68条，宣告将陈独秀原执行有期徒刑八年减为有期徒刑三年，以示宽大。此令。”

　　当天，监狱当局向陈独秀宣布了这个“明令”。濮德治、罗世璠等人都劝陈独秀发表一个声明：“爱国情殷”可以默认，“深自悔悟”必须声明更正。当时陈独秀没有发表声明，对新闻记者也避而不见。

　　8月23日：中午，陈独秀被释放出狱，国民党为了对他表示殷勤，特派中统局处长丁默邨去监狱接他，并准备安排他住在国民党中央党部招待所，被他拒绝，而住到傅斯年家中（傅为北大学生，当时任国立中央研究院总干事）。

　　8月25日：陈独秀出狱后，立即给《申报》编辑部写信，表示：“鄙人辛苦狱中，于今五载。兹读政府明令，谓我‘爱国情殷，深自悔悟’。爱国诚未敢自夸，悔悟则不知所指。”“我本无罪，悔悟失其对象；罗织冤狱，悔悟应属他人。”陈独秀这一书面声明，由于种种原因，未能在报上刊登。

　　陈独秀出狱时已五十八岁，他在我两岁时，就先我遭遇到这种待遇，真令人又好气又好笑。

　　国民党这种强制悔过症，自是因自卑感引发的自大狂，应属变态心理的一种，只是心理学家没发现而已。

　　1991年7月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

