新腹诽罪！

　　——不喊“蒋总统万岁”的代价

　　七岁小男生刘大宇和五岁弟弟刘大强发生纠纷，小吴判定错在大宇，叫大宇过去向大强道歉。大宇过去后，回来说：“道过歉了。”小吴过去问大强是怎么道的歉，大强说：“哥哥说：‘对不起。’但又说：‘放个屁，臭死你！’”小吴认为大宇这样附加道歉条件，缺乏诚意，叫他重新道歉，大宇乃重新过去，又回来说：“道过歉了。”小吴再问大强，大强说：“哥哥嘴上只说了‘对不起’，但是心里一定还说：‘放个屁，臭死你！’”大宇说：“我心里这样说，你又听不到！”小男生之争，到此收场。

　　会云告诉我这个小男生之争的故事，我说这个故事可以警世，它使我觉得：人们对别人心里在骂他，有着有趣的传统的判定。

　　《史记·秦始皇本纪》记丞相李斯对秦始皇说异己分子“入则心非，出则巷议”。《魏其武安侯列传》记武安侯田蚡说异己分子“日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹非而心谤”。这些说法，所指都是一种罪，就是“腹非罪”。“腹非罪”者，刘大强所谓心里一定还说骂我的话之罪也。

　　《史记·平准书》中有这样一段：

　　而大农颜异诛。初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异。异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有却，及有人告异以它议，事下张汤治异。异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当异九卿见令不便，不入言而“腹诽”，论死。自是之后，有“腹诽”之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣！

　　汉武帝和他的司法首长张汤，害死农林首长颜异，用的罪名竟是“腹非”之罪！理由是客人批评法令不便民时候，颜异不但不吭气，还轻轻运用唇部“身体语言”，表示了非议，于是，一个“廉直”的大臣，就这样送了老命！

　　“腹非罪”虽然可逼使“公卿大夫多谄谀取容”，以求明哲保身，但是，它毕竟是一个过分模糊的罪名，后来终于不算流行了。直到两千一百年后，在国民党大有为政府之下，我才看到更妙的例子。

　　1972年，我第一次做政治犯时候，自警总保安处移送军法处，在军法处碰到傅积宽（“花园新城”的建造人，修泽兰的丈夫）。傅积宽入狱的实际原因，是在双十节“国庆大会”上，大家喊“蒋总统万岁”口号时候，他没跟着喊，不幸被比老百姓还多的治安人员发现，提出检举，于是被抓入狱，坐了几年阎王牢。傅积宽的故事，是典型的“腹诽罪”国民党全新拷贝，我看来看去，都忍不住这样想。所不同者，只不过杀头与关人之异耳！

　　1984年4月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

