生还者哀歌

　　报载火烧岛（绿岛）被囚三十三年囚犯生还，形象凄凉。国民党宣传媒体大登“感谢政府德政”。看了愤愤不平，乃作此诗。

　　关人三十三年，

　　关出多少不幸。

　　妻儿相逢不识；

　　母子相拥大恸。

　　关人三十三年，

　　关出一身是病。

　　关得无家可归，

　　不知人朝哪送？

　　关人三十三年，

　　关得身心全硬。

　　关得生离死别，

　　亲友一点不剩。

　　关人三十三年，

　　关得人人发楞。

　　关得犯人眼瞎，

　　只见一场噩梦。

　　关人三十三年，

　　关得毫无可庆。

　　丢掉一生青春，

　　捡回半条老命。

　　关人三十三年，

　　还要犯人歌颂。

　　报纸大登特登——

　　“感谢政府德政！”

　　1983年3月12日，十分钟作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

