李元簇少说了什么？

　　国民党法务部部长李元簇，在1月11日的司法节上，说：“有些顽劣狡黠之徒，藐视法律、玩弄法律，他们不仅不畏法律，甚或以受刑为光荣，这是今天社会严重的奇特现象，如何发挥司法功能以维护法律尊严，应为目前的一项重要课题。”李元簇同时指出，这些现象，是经济发展、社会结构变更、人际关系日趋复杂、人口增加的缘故。

　　李元簇演说后十二天，我的难友曾祥铎，写了《何以视犯罪为光荣？》的文章，登在《时报杂志》第一六四期上，指出李元簇的理由，“似乎未尽周全”。祥铎特别指出中国文化中“法之不行，自上犯之”的理论、“正刑赏之法”“正身以待之”的理论，而认为“执法者的公正，是维护法律尊严的要件”。当政者做不到这种公正，又怎能要求法律的尊严呢？

　　可笑的是，像李元簇这种悍吏与酷吏，在他们的大脑里，完全没有这种公正精神的反省。他们举了半天理由，却不举出今日人民“以受刑为光荣”的“奇特现象”，原因不在人民，而在政府，在政府不能做公正的执法者。既然是出乎尔者，那又将反乎谁呢？

　　在我第二次出狱后，国民党立法委员在立法院大声疾呼，认为对李敖不该做“迹近英雄式的报导”，1981年3月的《亚洲人》上说：

　　李敖从监狱中以英雄般的姿态回来，各界几乎也一致地把他当做英雄一样地看待。法院定他所犯的罪名，对他或对社会上，显得没有一丁点的惩戒警惕作用。不论他自己或舆论界，几乎都认为他坐的是黑牢、是冤狱。他在这件事情上，并未因为受到判刑而有任何道德上和良心上的负担。这不正显示我们的司法有严重问题吗？而且这个问题大得足以动摇整个司法制度的根本，那就是法庭上所认定的有罪无罪，并不合乎社会正义的标准。

　　知道了吧？李元簇！除非你们合乎“社会正义的标准”，否则的话，“以受刑为光荣”的“顽劣狡黠之徒”，又岂是李敖一人而已哉？

　　1983年2月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

