党报造谣的一个例

　　国民党《中央日报》自吹报导的新闻正确，其实满不是这么回事，以1981年11月2日的一条新闻为例：

　　看守所内突技痒，会客室中施妙手

　　小扒窃们探望老扒窃，出门后发现财物尽失

　　〔本报讯〕“盗亦有道”这句古言未必靠得住，最近台北县土城看守所发生一连串“窝里反”的扒窃案件，足以证明这个立论。

　　台北市刑大检扒组近月内移送十余名重大扒窃犯到看守所，最近消息传出，他们在所内居然也有“收入”。

　　刑警们大为惊异，百思莫解，经深入查证后，发现受害人竟然是前往探望的“好友”们。

　　原来，“辈分”高的扒窃被捕后，后辈的子弟们纷纷前往看守所慰问，于是，就在看守所的会客室里，“长辈”一时技痒，竟对“晚辈”伸出三只手，把手表、现款、金笔扒走，以“身教”代替“言教”，结结实实地给“晚辈”们上了一堂课。

　　吃了亏的晚辈先是不明所以而报了案，后来知道了却只有哑巴吃黄连，有苦难言，谁教作案的是“自己人”呢？

　　这条新闻，是百分之百的造谣，因为这些小偷们根本不可能在“会客室里”没有遮拦的见了面，既然人与人之间隔着墙、玻璃、铁栏杆，又从何“伸出三只手”呢？

　　国民党《中央日报》所了解的台北看守所，是幻想的想象的看守所，看守所所长朱光军骂我幻想和想象，我受之有愧又却之不恭，只好移赠国民党《中央日报》，不知朱光军以为如何？

　　1982年2月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

