绑担架比较学

　　1725年（雍正三年）的年羹尧案，《永宪录》中留下这样的记载：

　　年羹尧圈在允娥空府。年寿交刑部。其家口令希尧给与饮食。闻国法圈禁有数等：有以地圈者，高墙固之；有以屋圈者，一室之外，不能移步；有坐圈者，接膝而坐，莫能举足；有立圈者，四围并肩而立，更番迭换，罪人居中，不数日，委顿不支矣！

　　可见以“圈禁”方法限制身体的自由，在清朝“国法”中，有这样的花样：

　　第一种是“地圈”——四面用高墙围起来，相当于软禁，但墙比较高。

　　第二种是“屋圈”——只能在一间房里活动。

　　第三种是“坐圈”——不许站，坐在那里不许动。类似日本式的监狱规矩。

　　第四种是“立圈”——不许坐，站在那里不许动，四边抵住，想坐也坐不下来。犯人几天就垮了。

　　以上四种，都是在空间上打犯人的主意，使犯人空间逐渐缩小，愈来愈受罪。但再受罪，也没受到一种“卧圈”的罪。“卧圈”是“国法”以外酷刑的新花样，是使人犯仰卧受罪的方式，以施凌虐。在明朝有所谓“匣床”，清朝有所谓“夹床”。但比较明朝的“匣床”和清朝的“夹床”，我们可以发现：台北看守所的“绑担架”酷刑是超过明清的。为什么呢？请先看我的一段叙述：

　　“绑担架”是将人犯手脚用四个手铐铐在急救用的担架上，不准动弹，吃喝拉撒睡，全在担架上为之。吃要人喂，喝要人灌，拉屎撒尿就落在裤子里，睡自然也就更谈不上了。“绑担架”酷刑，是朱光军的拿手好戏，他绑李文荣那一次，前后七天七夜；绑古永城那一次，绑前还骗古永城说向上面报备过，不料第二天有人来参观，就特予优待，解下来了。杨英龙送高粱酒给刘伟民被绑担架那一次，经某仗义人犯设法传出消息，提出检举，经检察官传讯人犯杨英龙、李文荣、徐开喜等及离职管理员黄祥华、谭坤泉等都证明属实。（连谭坤泉自己，都因卖迷幻药被绑过一天担架，“绑担架”甚至绑到管理员头上，可见所方的气派！）检察官把戒护课长王文发找来，斥责了事，显然检察官犯了《刑法》第125条无故不追诉的渎职罪！（《监狱学土城？》）

　　“匣床”“夹床”再糟糕，人犯的两臂还是正常的下垂姿势，但“绑担架”却把两臂两手向上扭曲固定，痛苦自然更大更深。比较之下，中华酷刑文化在台湾复兴，也真复兴得过头了！

　　1982年2月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

