从禁止随地小便到随地禁止小便

　　当我揭发台北看守所黑幕的时候，法务部长李元簇跑到高雄看守所巡视，并在国民党垄断的电视上狡辩。李元簇以事必躬亲闻名，但我奇怪他何必跑那么远去巡视？他为什么不巡视一下他办公厅的楼下呢？为什么不巡视一下他办公厅的后面呢？李元簇在司法大厦办公，大厦的楼下有两个拘留所，一个是地院的，一个是高院的；另在高院楼上有一个楼上拘留所。地院的拘留所房间又矮又小、又黑又臭；高院楼上拘留所是三个大笼子，人犯在里面，手铐竟不解开，并且是几个人铐成一线的，双手被铐的人犯，又不能看案卷（不准带卷，只许空手出庭），不能写字（笔给没收了），又不能小便，有时一坐二三小时，苦不堪言。以1981年11月21日《中国时报》一则报导为例吧：

　　烟毒犯要求如厕，起争执传被殴伤

　　洪茂阳母亲决提告诉，高检处调查事实真相

　　〔北县讯〕烟毒犯洪茂阳，于昨日上午经高院提讯聆判时，在高检处候审室，因要求如厕与法警发生争执，结果被殴打受伤，其母于下午前往台北看守所探视伤势后，决定提出告诉。其真实经过如何，正由高检处查明中。

　　现年三十二岁的洪茂阳因烟毒案，于昨日上午经高院提讯聆判，结果被判刑十四年。

　　洪某母亲陈盆表示，她昨日上午亦前往高院旁听宣判，上午十时三十分，她在司法大厦四楼候审室门外，听见其子与法警为了他要去厕所而发生争吵，接着有三名法警冲进候审室，她听到打骂声，并听到其子呼叫她去按铃申告。

　　大约十分钟后，法警将其子提出聆判，宣判之后，她看其子并无什么外伤，但其子要她于下午去看守所接见他。

　　下午三时，她前往台北看守所，发现洪茂阳左脚有伤痕，连走路都不方便，其子并说可能有脑震荡。

　　陈盆说，她儿子说是在司法大厦一楼拘留所被数名法警围殴，并要求她去按铃申告，她将于今天前往台北地检处申告。

　　对于洪茂阳被殴之事，高检处曹首席并未据报，他将予查明依法处理。

　　这个问题告诉了我们：所谓警察，不但“禁止随地小便”，也“随地禁止小便”，人犯的痛苦，他们是视若无睹的。

　　司法大厦拘留所法警同人犯的关系，按说只是人犯出庭时的短暂关系，可是凌虐人犯的情形，却更有恃无恐。他们打人后，对人犯咆哮说：“你不服气吗？告诉法官好了！可是告诉法官回来，你还得再挨一顿打，并且报你‘逃亡’，一报你‘逃亡’，你的官司就完了，法官就从重判你的刑了！你去告吧！告得成，法警也没人干了！”

　　因冤狱被判死刑的吕德，有一次看到人犯被打得死去活来，忍不住说了一句：“请不要打了！”就立刻被法警群殴，至今他一只耳朵听觉受损。

　　打人打在司法大厦里，李元簇你在哪儿？

　　1982年2月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

