张权暴毙疑云

　　张权，三十岁，马来西亚华侨，因案在1981年5月19日送台北看守所执行。1982年1月15日，突然死了。经板桥分检处检察官朱明康率法医相验，说是“胃溃疡出血致死”。如果死于这种病，理应住在病舍而不住在押房，但张权一直住在押房，最后病得不成样子，才送病舍，但不肯送外医，这跟看守所所长朱光军宣布的只要有病就可住病舍、就可送外医显然不合。我在《监狱学土城？》里，曾有这样的话：

　　李聪明暴毙后，又发生毛松枫暴毙事件。毛松枫〔1981年〕1月26日凌晨，在土城永丰路180号行窃被捕，板桥分检处检察官刘福声要十万元交保，毛松枫没有钱，就被收押。到了28日上午11点10分突然被看守所送到板桥中兴医院，下午2点15分就死了。据他家属表示，他们从来没有接到可以交保的通知。毛松枫只三十一岁，是煤行送瓦斯工人，身体很好，可以把一筒瓦斯从一楼直扛到四楼。他早不死，晚不死，居然一到看守所就死了。台北看守所方面，当然责任推得一干二净，但是被告入所时“健康检查”的没有尽责，显然赖不掉。如果“健康检查”尽责，毛松枫应该一开始就住进“病舍”才对。住在舍房的一死再死，住在“病舍”的却谁也不死，这不是怪事吗？

　　这种怪事，绝非偶然事件。马来西亚华侨张权，因诈欺案在看守所服刑，他的太太刚在一个月前返回侨居地，他却在1982年1月14日暴毙——又是送到板桥中兴医院途中死了。他同样没住在“病舍”、同样死得不明不白。

　　这位华侨死后五天，又死一个六十一岁的上海人林志新，因诈欺案判了五个月，健康检查时曾“自述有肝病”，可是所方不重视，反在一天以后派他到福利社去煎蛋——传染别人肝病，自在意料之中！老头子煎蛋煎了八十六天，支持不住，1982年1月19日才给他送“病舍”，但已来不及，当天就死了。

　　张权暴毙后，他的同案林文吉深感不平，曾在接见朋友时有这样的对话：

　　友：你怎么在发抖？

　　林：我正在洗澡。

　　友：怎么现在洗澡？

　　林：今天有热水。

　　友：热水不是随时有？

　　林：没有。

　　友：你的信我差不多一个月才收到。

　　林：你寄来的贺年片我九天才收到。

　　友：怎么这样慢？

　　林：过年你来不来？

　　友：有空我想在台北走一走。

　　林：过年如果过来，带一些糖果、香片、瓜子、冬菇。

　　友：好的，你妈没有给你送衣服？

　　林：有啦！

　　友：穿这件衣服丑死了。

　　林：这个事情你去给老呆说，看他怎么安排？

　　友：有啦！

　　林：本来阿告要早来，我已经通知他了，我跟他说，你一定要跟阿告联络，叫阿告打报告，叫他出去医院医。他们的人也看不到，他们也不理他，在这里要做什么事也做不出来，要跑也跑不掉，要穿过一个工场都穿不过去，他在病舍，我在这里看不到他，好多事情要跟他说，又说不到，不可以跑，真他妈的！这个看守所，这个鬼地方！

　　友：不是男女犯，怎么搞吗？

　　林：他妈的，既过不去，又看不到，不知怎么好嘛。

　　友：现在没有关系，已通知他的家人。

　　林：一定要通知他的家人，这个事情才能接下去。

　　友：是啦！

　　林：人死在这里，真他妈的！人死了，才要放出去！

　　友：好啦，不要讲得那么激动。

　　林：他妈的！这个看守所，一定要叫他去报。

　　友：等一下我会打电话到马来西亚给他太太。

　　林：叫他太太还没办法，还要叫他弟弟来。

　　友：好的。

　　林：叫他弟弟或是妹妹。

　　友：可能是癌症？

　　林：现在检查他的身体，一定有事情，因我知道他身体的伤在上面。

　　友：他不是有流很多鼻血？

　　林：现在检查看医生怎么说法。

　　友：他还没有验尸吧？

　　林：死了一定要验的。

　　友：好像早上要验尸？

　　林：那是早上才死的喔！

　　友：是昨天送医院，未到医院就死掉了！

　　林：这么严重呀！

　　友：很严重，上次我看他肿肿的，我以为他跟人打架，他说不是。

　　林：不是，跟我们都很好。

　　友：对，我知道。

　　林：总之这个事情要处理，看他们怎么处事？

　　友：他现在只有三十岁。

　　林：是啊！

　　友：好年轻哟！三十岁就死掉！

　　林：他妈的，就这样让他死掉！

　　友：爸爸说他是鼻癌。

　　林：不是。

　　友：他跟人打架，他跟人打架，不是有伤吗？

　　林：叫他弟弟去接见，来报告这件事情，这个事情是很严重的事情。

　　友：好啦！

　　林：现在我也不知道怎么好。

　　友：你身体要照顾，人死了，不要想太多了。

　　林：我是说看守所不负责任，这样严重，看守所应送他去医嘛！到死了，才送出去，这像什么看守所嘛？他妈的，这是啥鬼地方！

　　友：好啦，不要激动。

　　林：这个事情一定要他谈清楚。

　　友：他太太问我怎么这样子？我说我也不知道。

　　林：她回去多久了？

　　友：12月16号回去的，才一个月。

　　林：他去病舍已有三个礼拜，我们联络不到，见到他太太不知怎么讲？

　　友：是啊！

　　林：你叫阿告打个电话给他太太，看她怎样？

　　友：你现在都很好，还有三个月，吃得下吗？

　　林：现在已经吃饭了，我只吃中午一餐。

　　友：刚才给你买两条鱼。

　　林：那要到进房才能收到。

　　友：对的。

　　林：我只是吃中餐，早上、晚上都不吃。

　　友：爸妈说要买面包，我说不用了。

　　林：我只吃三天就把它丟掉了，不用多买。

　　友：家里没有什么事吧？

　　林：没有，他们都知道这件事情？

　　友：知道。阿告在理这件事，是他的房东嘛，阿告说我们愿不愿意理这件事，我说如果他不理，我们就理，因我们是朋友，现在殡仪馆。

　　林：是在台北或板桥？

　　友：我看在板桥吧，因为昨天是送中兴医院的。

　　林：你告诉阿告人已死了，叫他理一理，做人要有点良心，也是最后一次麻烦。

　　友：是的。你的牙齿怎样了？

　　林：我去看两次就不去了，这里乱得很，不看了。

　　友：我叫妈跟你说。

　　林：这个事情不好啰！

　　友：哦。

　　林：你叫阿告理一下，最后一次，也叫他去安排，为啥看守所这样慢送他去医院？

　　友：哦。

　　林：这件事，我在两个星期前，就已告诉你很严重了，但阿告又没有来。

　　友：他没有来？

　　林：是的。

　　友：他说昨天他来了，说已经死了。

　　林：叫阿告打电话叫他弟弟来，是否烧掉，拿一点骨灰回去。

　　从上面的谈话记录里,我们可以觉察到，这个三十岁可怜青年的暴毙，如不是被打死，也是在健康检查和医疗延误上被拖死，李元簇，你怎么说？

　　1982年2月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

