从“迟到的自由刑”到“逝去的自由监”

　　——古今狱政比较观

　　刑罚的行使，实际有两大，一大是司法，一大是监狱。司法是体，监狱是用；司法是形式，监狱是实质。司法不公正，别想监狱搞得好；监狱搞不好，又反过来使司法无从公正。我这次揭发监狱的黑幕，其实揭发的也是司法的黑幕。荷兰法学家主张改革司法先得改革监狱，这表示他们懂这种关键。这个岛上的特色却是“粉饰司法、掩饰监狱”、“大化司法、小化监狱”，这是不对的。监狱是司法的用、是司法的实质，怎可把监狱掩饰了之？小化了之？掩饰与小化的结果，司法变成了“院”的事，监狱变成了“部”的事、“司”的事，“司”又交给“禁子牢头”级的人去大权在握、生杀予夺，这样的监狱，又怎能搞得好？

　　迟到的自由刑

　　监狱的主要用意在监禁“自由刑”的人犯，在过去，人类是不大注意自由刑的。18世纪以前，刑罚的主题是“死刑”、“体刑”和“流刑”，所以18世纪以前，实在没有执行自由刑的监狱可言，当时关人的只是看守所，关的只是未决犯、是候审的被告。中国的自由刑观念虽然比西方的早，但它的刑罚性质是跟现代不一样的。古代的有期徒刑只不过一年到五年，可见不是以自由刑为主。

　　逝去的自由监

　　由于不以自由刑为主，过去监狱的自由程度，有极可令人羡慕的一面。例如夏朝监狱叫“夏台”“均台”“钧台”，台在古代是游乐场所，可见当时的监狱不是龟山土城级的。这是何等宽大！又如汉朝的盛吉，可以叫没留下种的人犯的太太或姨太太到监狱来睡觉，这是何等宽大！汉朝七岁以下的小孩都可“颂系”，颂系就是放掉不关，这是何等宽大！唐朝散官三品以上，家中的女人子孙可以进监狱陪着一起坐，这是何等宽大！元朝人犯有重病，家人可以“入狱服侍”，这是何等宽大！明朝五品官以上，家人可以入狱照顾，判流刑时家人可以一起出发，这是何等宽大！清朝也是一样，鲁迅祖父坐牢时，就有家人陪着；革命党胡瑛坐牢时，他竟能在牢里近乎公然的指挥革命，这又是何等宽大！……可是，时代愈“进步”，统治力量愈“科学”，人民的自由就愈少了，监狱的宽大就愈打折扣了！

　　从汉律看今天

　　上面说汉朝不收押七岁以下的小孩，但对照一下这个岛上的杰作，我们就知道他们多残忍了。以杨宗才案为例：杨宗才，四十岁，彰化人，因钱伤人，于1981年6月22日，收押在土城看守所孝一舍第二房。收押时，他带了一个五岁男孩，是个低能儿，常常以头撞墙以手打脸，半夜大哭不休。依《羁押法》第十三条规定：“入所妇女请求携带子女者，得准许之。但以未满三岁者为限。”可见依法男性被告不得携带子女入所。今被告是男性，小孩又五岁，何能一起关进？到了10月3日，看守所移送到台北监狱，台北监狱以携带这样一个小孩，拒绝接受。于是父子二人，又回到看守所。这种“德政”，都是这个“大有为政府”干的事。李元簇口口声声说李敖说的不对，但他却不敢调查这些有名有姓有时间有地点的事实，这不是欺蒙是什么？

　　从元律看现在

　　又如上面说元朝对生病人犯的宽大，在元朝法律里，就有这样的规定：“狱囚生病，病情进至二分，即应申报；如渐增至九分，应为死证。若以重为轻、以急为缓，因而误伤人命者，究之。”再对照一下这个岛上的杰作，我们又知道他们多残忍了。朱光军说病舍并非只给有来头的人住，“住在病房中的受刑人，都有慢性病历可查。”但是李聪明暴毙后，去年9月28日死了毛松枫，今年1月14日死了张权，19日死了林志新。这些人都不住在病舍内，都在几小时内突然死了，这又怎么说呢？若说“有慢性病历可查”就能住病舍，林志新的肝病病历赫然在卷，这又怎么说呢？他六十一岁了，却不给住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠视传染肝炎的危险，也漠视病人健康。我揭发黑暗以后，朱光军对我举出的许多人犯“突然死了”，不再争执，只说人犯“不说他自己有病，看守所就无法送他们到病舍就医”。这叫什么话？《羁押法施行细则》第7条明定入所时应实施健康检查，但该所医生金亚平从不检查，而是叫药剂生阙壮士和医务行政管理员尤大时负责，只是要人犯自报有无纹身和病历而已。但是自报病历后，若能住入病舍，没有来头，是很难的。这就说明了为什么许多人犯死在押房里而非死在病舍里。有的押房人犯看病，甚至限制人数，每房十二人，只准三人出来看——看病竟也派代表的！李聪明被管理员踢死后，据出狱的崔瑞洲、李绍成、张华盛对检察官说，当时他们报告说李聪明病了，竟被警告，然后踢李聪明，说他装病。试问这样凌虐人犯，谁还敢看病？有病不耽误，又岂可得乎？元朝法律人犯有二分病就要申报，我举出的李聪明、毛松枫、张权、林志新等人，哪个人的病不在二分以上？可是都拖到九分以至于死。对这些有名有姓有时间有地点的事实，李元簇为什么又装聋作哑？这不是欺蒙又是什么？

　　1982年3月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

