谁来调查？怎样调查？

　　在我发表《监狱学土城？——第二次政治犯坐牢记：<天下没有白坐的黑牢>》以后，法务部部长李元簇说：

　　对我们的善意建议批评，我们绝对有勇气接受，并检讨改进，但是对我们恶意的中伤诋毁，或无中生有的攻讦，我们却是难以接受的。

　　李敖出狱后揭发台北看守所的“内情”后，我已指示法务部监所司进行了解，将实际情形查明具报，如查出属实，将依法予以严惩，希望大家不要以讹传讹，打击狱政人员的士气。

　　但在登出这些心胸狭窄的谈话的同时，李元簇就悍然宣布监狱绝无“刑求”、“只换屁股不换针”等情事。令人感到矛盾的是：李元簇不是正在“指示法务部监所司进行了解，将实际情形查明具报”着吗？在调查报告还没完成以前，李元簇凭什么就先说没有这些事呢？

　　李元簇的谈话，在2月17日见报后，第二天，就有监所司司长张齐斌的跟进，张齐斌也在调查报告还没完成前，悍然宣布绝无“绑担架”等情事。这种种先信其无的作风，当然不是客观的。

　　在编制上，监狱、看守所受监所司管辖，监所司又受法务部管辖。监狱、看守所出了纰漏，是丢监所司的脸，也是丢法务部的脸。所以监狱、看守所的纰漏，由它们的直属上级来查，就不可能不官官相护，这种调查是有问题的、是不彻底的、是红娘所谓“一切都遮盖”的。用这种方式求真相，圣人都难做到，何况李元簇诸公并非圣人，他们的调查，又怎能取信于人呢？

　　这种不能取信，试举一个例。我在《监狱学土城？》里提到古永城被绑担架的事。3月24日，高检处检察官到土城看守所提讯古永城，据我的“秘密管道”来的情报，古永城说他的确被绑过担架，绑他的三个管理人员可认出但名字不知道。检察官问他愿不愿意指认，古永城说人在牢里，怕被报复，不敢指认，结果记录就硬给写上“无法指认”！试问这样的调查，又怎么查出真相呢？

　　所以，全面而深入地调查监狱、看守所黑幕，绝对不能听凭法务部的系统来做，而应由第三者来做。

　　第三者最适合的人选本是民意代表，但民意代表不幸或甘愿被监狱、看守所一骗再骗，已经迭见不鲜。以最近的两次为例，立法院司法委员会委员，自去年7月22日起，在台北、台中、彰化、嘉义、台南、高雄等地，一连考察八天。结论是“印象极佳，深感满意”！今年2月3日起，又在台东、绿岛、澎湖、金门等地，一连考察五天，结论是“均感满意，印象极佳”！但他们回来第三天，就看到李敖发难揭发司法黑暗、法务黑暗的文字，他们自然大吃一惊！紧接着各路监所“每逢佳节必出事”，一波未平，一波又起。民意代表们才心里有数、脸上无光。所以，民意代表实在不适合以例行方式来调查了！（至于专为官方护航的什么“中国人权协会”，当然也是不幸或甘愿被骗的，他们的调查也不足论！）

　　我提议举行一次公开的听证会，把我在文章里提到的人犯和管理员都请来，当众问个明白。我相信只有这种方法，才能有效，才能制住李元簇诸公的太极拳。

　　1982年4月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

