先认错，再开会

　　今年2月10日，我坐满冤狱出狱的当天，发表了《监狱学土城？——第二次政治犯坐牢记：〈天下没有白坐的黑牢〉》，用五万字的长文，揭发这个岛上司法与监狱的黑暗，引起大风波。虽然法务部即令各监所戒备，如临大敌，但事件还是如星火燎原，一发不可收拾：

　　第一是2月27日花莲看守所闹房事件。由二十七名人犯闹起，看守所急电警察局请求协助，警察全副武装赶到，才告平定。

　　第二是3月8日新竹少年监狱暴动事件。一千四百七十六名人犯全体出动，监狱急调镇暴部队（三个中队）及新竹警方各分局人员弹压，才告平定。暴动长达二十四个小时，监狱设备几乎全毁，损失数百万。

　　第三是3月19日起台中监狱逃亡事件。押解人犯去板桥和屏东，都有了集体逃亡的情况，因及时发现，致未扩大。

　　第四是3月29日新竹少年监狱再度暴动事件，三周内两次暴动，震惊中外。

　　第五是4月5日台北看守所越狱事件。越狱的有人犯彭锡龙、陈金皇等，达十人之多。

　　第六是4月6日台中看守所闹房事件。因人犯苏永村生病，监狱方面处理不当，引起两次闹房。

　　第七是5月13日台中看守所闹房事件。监狱紧急向警方求援，警方派荷枪实弹员警赶到现场。这次闹房，连续五次之多。

　　第八是5月25日桃园看守所闹房事件。监狱方面，自行用瓦斯枪镇压，并将消息封锁，三天以后，才被外泄出来。桃园地检处首席检察官张顺吉直到看了报才知道，行政程序的瞒上欺下，可见一斑。

　　第九是8月4日台北司法大厦人犯脱逃事件。林顺官等四名人犯，因不堪在看守所中被打，趁出庭时候，冲出十名法警的安全圈，飞奔而逃。

　　以上所列举的，还都是以新闻报导出来的、集体的行动为限，其它没报导的或个人的，都没列入。光就已列举的为例，就可看到问题的严重了。

　　官方一直在作秀

　　监狱事件发生时候，李元簇无役不与，总是出现在电视机前面，面带笑容，前往巡视。《自由日报》批评他“怎么忍心笑得出来？”当时我也纳闷。后来一想，才恍然大悟：这是李元簇在作秀嘛！这样一想，一切就迎刃而解了。

　　监狱事件发生之初，法务部大官人（监所司副司长王济中）公开发表谈话，说作家李敖出狱写文章，引起社会大众注目，给了少年受刑人心理上的后盾，认为闹得愈大，愈能得到社会大众的支持与同情。所以，都是李敖惹出来的。

　　监狱司副司长这种谈话，其实早在几天前，就由国民党立委（司法委员会召集委员温士源）表示了“第六感”。他在2月23日的书面质询里，公开反对对李敖做“迹近英雄式的报导”，“对青少年来说，各报虽无奖励犯罪之意，亦恐引不当行为之可虑！”果然不久监狱事件就接二连三发生了。这位司法委员会召集委员虽然有很敏锐的预感，但他却有很迟钝的了解：他不知道，今天司法、监狱问题的丛生，又岂是封锁新闻解决得了的？不从根本上釜底抽薪，而只在宣传上作秀，又怎能解决问题呢？

　　不幸的是，官方的反应始终没脱出作秀的层次。自我发表长文以后，孙运璿在行政院院会里表示关切和疑虑，李元簇在内外的压力下，立刻秀态百出，不论在院会里、在立法院里、在报章上、在电视上，都不断对我“点名批判”，好像解决了李敖问题就解决了狱政问题似的。李元簇在对我“点名批判”的同时，又宣布了要在今年6、7月间，召开狱政会议。到了6、7月，没有召开，但是总算在8月召开了。这种会议的召开，虽然是作秀性质，但是如果议而能决，决而能行，自然也教人乐观其成的。

　　问题是，要开这种会议，先决条件总得先由主事者表现一点认错的诚意。但是，事件接二连三的闹出来，官方认错的诚意实在教我们失望。我试举几点：

　　没有认错诚意

　　第一，我的长文发表后，台北看守所所长朱光军公开说：“李敖是写文章的人，特别喜欢幻想，他所说的一切都是想象出来的。”“李敖是出名会写文章的人，在看守所六个月时间，相安无事，没想到出所后，竟疯疯颠颠的乱写一通。”他并且认为：提供给李敖内部真相的正义人士。是看守所的“内奸”、“不肖分子”，他不思自我反省，反倒宣布要着手整顿“内奸”、整顿“不肖分子”！他说“必要时候，看守所将聘请律师告李敖诽谤”，以免“以讹传讹，对政治及司法威信受到打击，影响人民对政府的向心力”。他并且很蛮横的对记者骂李敖放屁！”“放他的狗屁！”

　　第二，看守所副所长万宗池对记者大骂：“李敖是‘借题发挥’，要扭曲司法形象，企图达到‘亲者痛，仇者快’的目的。”他以“人格保证”，看守所没有“黑市香烟”！

　　第三，记者根据我的长文，到台北看守所采访以后，有这样的报导：“2月12日，我们到看守所拍照，被看守所会客室的管理员很不礼貌地猛然关上窗户，表示拒绝，这是李敖惹的祸，也是我们亲身领教的管理员态度。”“2月15日，我们再度到看守所，申请拜访所长时，被警卫管理员先训一顿：‘李敖这个文化流氓，早该枪毙，你们这些记者管他屁事……’”对这些情况，李元簇熟视无睹，丝毫没有认错的表示。

　　第四，监所司司长张齐斌一方面说李敖所说不实，一方面说正进行调查。但在调查报告还没出来前，就悍然宣布绝无“绑担架”等情事，这种先信其无的作风，当然不是客观的。

　　第五，法务部次长施启扬是我台中一中的老同学，他很痛苦地说：“不可否认的仍有一些问题存在，但并不像李敖所说的那么严重。”他说：“李敖文章中所指的各节，不可能都是他亲自看到的，应是自别人处听来的，因此造成以讹传讹的情形。”但我不明白，施启扬所说的不可能那么严重，他所根据的，是“亲自看到”的吗？

　　第六，法务部长李元簇说：“对我们的善意建议批评，我们绝对有勇气接受，并检讨改进，但是对我们恶意中伤诋毁，或无中生有的攻讦，我们却是难以接受的。”“李敖出狱后揭发台北看守所的‘内情’后，我已指示法务部监所司进行了解，将实际情形查明具报，如查出属实，将依法予以严惩，希望大家不要以讹传讹，打击狱政人员的士气。”这些话，显然公然表示李敖所说是不实的，但这种表示，在逻辑上是不通的。因为揭发黑幕，是事实问题，不是态度问题；是是非对错问题，不是善意恶意问题。关键只在李敖的证据对不对，不在李敖的态度好不好。李元簇这种谈话，在逻辑上是笑话，是会见笑大方的。

　　第七，新竹少年监狱事件后，第一次还让记者有限度的采访，第二次就悍然表现出毫无诚意的气派，在摄影记者要对三十三名戴脚镣的起解人犯照相时候，禁子牢头们大骂记者是“匪谍”、是“卖国贼”，不但联手以衣物遮住照相机镜头，并且威胁“扣押”记者，“砸掉”照相机。3月30日晚上台视《我们的话》张继正报导：“他们骂记者‘不是人，是狗东西！’他们对记者都如此，对人犯的态度，也就可想而知了！”可是这些情况，李元簇熟视无睹，丝毫没有认错的表示。

　　第八，在官方一切都欲盖弥彰的时候，他们开始找专家学者来跨刀，他们邀请他们选定的专家学者访问监狱，以转变形象。结果呢，以蔡墩铭教授的回忆为例：“美中不足者，同仁与被安排接见的受刑人交谈时，无论特地前来会合的张齐斌司长或各典狱长均未能自动回避退出，以致各受刑人交谈时，无法畅所欲言，顾忌颇多。”这样子的诚意，当然是有问题的。

　　李元簇的噱头

　　由此可见，从我发表长文半年以来，一方面监狱事件，接二连三层出不穷，大家言者谆谆；他方面李元簇诸公却连番作秀，非粉饰即粉墨，悍然听者藐藐。半年来，没有向我们有过任何认错表示。这种态度不除，却召开什么狱政会议，这不是纯作秀吗？

　　在监狱事件一再发生以后，官方从来不在“实质上”检讨人犯为什么要暴动，为什么要逃，反倒斤斤于“形式上”的防范。李元簇每次都亲自踏勘现场，总是怪人手不足、待遇不够、岗哨太远、围墙太矮、“微波感应器”缺乏、对少年犯溺爱过甚等等，但是根据学者专家的研究，其实台北看守所五公尺的围墙还是太高了的，真正世界潮流的狱政，绝不是李元簇诸公大脑里所了解的。真正世界潮流的狱政，都是从“实质上”减少冤狱、合理缓刑、合理假释、人道待遇、十足教化……而不是到处兴建监狱、招考禁子牢头、增加收容量。李元簇“自认对狱政方面确实下过很多功夫”，他说“他相信没有任何一位部长，有他到监狱去的次数之多”，但是，我们忍不住要问：你跑来跑去，事必躬亲，你在“实质上”的成绩又在哪里？以新竹少年监狱3月29日第二次暴动为例，李元簇赶到现场，不经调查，公然说，这次与三周前第一次事件无关联，这种说词，是公然说谎、公然掩饰黑幕、公然把大家当傻瓜，这种“到监狱去的次数之多”，其实再多也无补实际，只是帮助下属、官官相护罢了。

　　我说李元簇只是帮助下属、官官相护，是有着太多证据的。我的长文发表后，李元簇以下都说我的不是，但我提出的证据，都是有时间、地点、人名的，查证非常容易，只要就我所举的，让当事人在无拘束情况下自由陈述，便能真相大白。但是，李元簇诸公尽管走动甚勤，却显然规避这种查证的方式，所以只是口口声声喊查、口口声声说不护短，骨子里却不敢深查的。结果呢，只有任凭问题烂到外面来再说。他们是得过且过的。

　　以台北看守所4月5日十人大越狱事件为例。越狱十个人中，主谋策划的彭锡龙，和另一叫陈金皇的，都是我在长文里提到过的被虐待的人犯，我在长文里点名提到了他们被虐待，法务部还不改善，最后引发越狱。这个例子，不是十足证明了李元簇诸公不尊重先知吗？又如8月4日法庭大厦的人犯脱逃案，经事后调查结论，说林顺官是主谋，责任全推在人犯身上，但是，李元簇诸公为什么只骂林顺官“形式上”要逃，而不想想林顺官“实质上”为什么要逃？林顺官在台北看守所，曾被十多名禁子牢头非法虐待、殴打成伤，他的妻子张月云曾经按铃申告，但是官官相护，不得要领。这样子心情的人，坐在牢里，要他“囚情稳定”，岂可得乎？跟他一起逃的人犯，都强调他们在看守所经常挨打，这样的生不如死，一有逃的机会，他们会不逃吗？

　　所以，李元簇“自认对狱政方面确实下过很多功夫”，其实是空的，他的功夫并没有落实，只是虚晃一着而已。

　　打人的素质

　　李元簇在8月8日召开狱政会议前，先在8月4日，在国民党中常会上报告，宣布“我国狱政现况良好”，然后发动舆论，在报章上大谈他这次访问美国的心得，大谈“我们的管理人员素质并不比美国低”等等，这些狱政会议前的先发制人，无一不证明了我上面所说的，他缺乏诚意，只是作秀而已。就以管理人员的素质而论吧，当立法委员根据我的长文，问他李敖说“‘狱政人员只要符合几个可怜的条件，便可走马上任了。甚至高中没毕业的，初中也没毕业的，小学也没毕业的，都大有人在’是否真实？”李元簇答复是：

　　现在监所管理人员的来源凡是科员以上的，都是“中央警官学校”狱政系四年正科毕业学生分发担任，委任的管理员是委托“考选部”每年举办监所管理员考试，考试及格者再委托“中央警官学校”予以专业训练六个月，毕业后再分发任用。至于雇用的管理员都是高中以上毕业，经过公开的甄选再交由“司法官训练所”附设的犯罪矫治训练班施以训练，所以管理人员最少都是高中以上毕业，现在很多管理员是专科还有大学毕业的。

　　这种答复，就是公然扯谎。因为若真的“对狱政方面下过很多功夫”，就知道管理人员中，初中小学都没毕业的，大有人在。台北看守所有一位叫“李兆坤”的管理人员就属此类。但我认为，李兆坤虽没有什么学历，但他是最好的管理人员。李兆坤是老兵退伍，待人亲切有礼，为人刻苦自励。相对的，像“中央警官学校狱政系四年正科毕业”的科员级人员，反倒是穷凶极恶的。我在长文中，曾点名提到凌虐人犯的黄铭强，就属此类。放着李兆坤、黄铭强等有名有姓的不去查证，却瞪着眼睛说李敖所说的非实，在立法院蒙混过关，这种心态不改，开一百次狱政会议，岂不也是徒然？李元簇口口声声管理人员素质素质，但像黄铭强这种“中央警官学校”出身的打人能手，又算什么素质呢？这次王迎先惨死，涉嫌打人的几位，都是“中央警官学校”出身的，但这种素质，当然不是我们敢领教的素质。李元簇说“素质不比美国低”，我想比起打人来，素质还要更高呢！李元簇太谦虚了！

　　未免太高了吧？

　　我的长文发表后，立法委员苏秋镇、许荣淑、黄天福，甚至国民党籍的立法委员李志鹏、游荣茂、林联辉，都纷纷向李元簇提出质询，李元簇的答复里，全部都是这种素质论的谎言。像我提到的“绑担架”酷刑，李元簇对立法委员说：

　　讲到凌虐人犯与绑担架，依照羁押法第5条、第38条准用监狱行刑法第22条的规定，受刑人有脱逃、自杀、暴行或其它扰乱秩序行为之虞时，得施用戒具或收容于镇静室。戒具是包括脚镣、手梏、联索、捕绳四种，同时依据监狱行刑法第24条规定，监狱管理人员在必要时可以使用警棍或枪械，所以施行戒具是法有明文规定。但假如到凌虐的程度，查出来一定依法严办。至于防止人犯有自杀等行为，施用捕绳并不是违法的，但绝不是绑担架，而是把其身体束缚，维护他本身的安全。

　　这种答复，又是公然扯谎。我在报上曾公开反驳朱光军，我说：“朱光军说李敖所说，‘是小说中的情节’，坚决否认有这种酷刑。但我可举出一些被绑人犯的名字，像李文荣、古永城、杨英龙、黄金重等等。杨英龙被‘绑担架’，且在地检处有徐开喜、黄祥华、谭坤泉等证词在卷；黄金重被‘绑担架’，且是最新拷贝，他从本月1日绑起，直到我昨天出狱，还被绑在忠二舍第四十四房的担架上！人在担架上，朱光军居然还说‘是小说中的情节’，这种有生于无，算不算幻想或想象呢？”我这样反驳后，被绑人犯李文荣、古永城、杨英龙部分，朱光军也都默认，这是他聪明的地方，他没逼我指出他们是被谁绑的，因为我一指，被指的不是别人，就是朱光军——朱光军还没依法办人就得先依法办了自己！李文荣是朱光军开了三枪催泪瓦斯后，亲自拿把椅子，把李文荣抵在墙上，然后“绑担架”的。朱光军对我开的名单，四分之三都不争执，却争执四分之一——黄金重部分，他“承认黄被绳子绑住限制行动，但绝非‘绑担架’”，但我可举出是2月1日被“绑担架”的，绑在忠二舍四十四房，主持人是二教区课员刘雅轩。黄金重被绑前，还先“具五刑”式的打了手心和脚心。朱光军说依法可施用戒具，但纵使施用，也跟法务部法（70）监字第12851号规定不合。其实我既提出了名单，何不就名单也来个公开听证？朱光军敢公开听证吗？李元簇敢公开听证吗？放着有名有姓有时间有地点的事实不去查证，却公然对立法委员耍嘴皮子，这种法务人员的素质，也未免太高了吧？

　　炒饭与放屁

　　李元簇又说：“李敖所列举的看守所‘缺失’，以及批评朱光军所长的种种‘不是’，法务部都早已清查并有案例在。换句话说，李敖只是炒旧案的‘冷饭’，而不是挖出了‘独家新闻’。”李元簇举管理人员仇安台抽成事件为例。他说：“仇安台早在民国六十九年（1980年）11月6日移送法办，而于去年的7月22日，判处一年六个月的徒刑了。李敖是旧案重提罢了。”

　　这种答复，又是公然扯谎。因为仇安台抽成事件的发生，是在去年12月。仇安台三十五岁，原任仁二舍及爱三舍班主管，因这一管区发生“跑烟”（偷卖香烟）及调出杂役索贿情形，日班主管谢骏扬降调为巡逻，仇安台改派为忠三舍及孝三舍夜班主管，但他仍不“小心”，替人犯走私现金。一般行情是：主管去人犯家取一万，抽两千，作为“车马费”。但仇安台却抽三千，有时竟全部通吃。人犯恨他，乃由家属预先报告所方，所方派仁二室人员埋伏现场录音，予以逮捕。禁见期间过后，于今年1月20日移到孝一舍三十六房，人称“被告主管”。所以，在我今年2月10日出狱的时候，仇安台刚收押不过两个月，又何能在“去年的7月22日”“判处一年六个月的徒刑”呢？这种捏造事实，倒填日期，用来证明李敖在炒旧案的“冷饭”的作风，岂不太好笑了吗？

　　事实上，我在长文中所举的例子，许多都是还在发展中的“现货”。我在长文中说：“由于看守所在土城，探监比远在桃园龟山的台北监狱方便得多，也不像台北监狱那样拥挤，所以刑期一年以下的人犯，都愿意留在看守所。但是人犯太多，远超过五百人名额，于是谁去谁留，便成了大学问。若想留下，一般行情是两万元，两万元中管理人员分一半，其余一半，就分到‘中盘’去了。以课员屠寄为例，他是‘名籍股’承办人，就主动向刑期一年以下的人犯家属兜生意，他只要一万五，价码比起来还是公道的。”我这些话，朱光军看了大骂说：“放屁！人犯在看守所代执行，一定要有检察官的指挥执行书，喔！管理员、课员，要调就调得动啊！说话要负责任！”但是，在我出狱后五个月，屠寄在今年7月15日，被高等法院“依贪污罪判刑二年六月”，这又是怎么回事呢？屠寄的例子，最后证实了我说的不但是真的，并且并非炒旧案的“冷饭”，是全新的揭发。连判决书都下来了，李元簇、朱光军还好意思说我炒饭或放屁吗？

　　又如人犯李聪明被管理人员郑文良踢死案，李聪明死的时候，朱光军宣布：该所一向禁止管理人员打被告，也禁止被告打被告，并严加防止，所以李聪明死于被打，绝无可能。但李聪明是去年7月17日入所的，入所后第十四天死的，而法务部调查局第六处（70）鉴卯字第4839号鉴定报告又明说，致死的伤“为二日内所形成者”，“其受伤（脾破裂）到死亡时间应在一二小时以内”，所以把李聪明的外伤归责于十四天前收押前形成的说法，显然与科学“审视”尸体不合。经检察官问案，最后把管理人员郑文良收押。郑文良在我出狱后两个月，今年4月19日，被判七年半，这也是并非炒旧案的“冷饭”，自然也不是放屁了。

　　谁还敢看病？

　　在医疗卫生设施方面，立法委员根据我的长文质询，李元簇又打太极拳，他说：

　　看守所本身不是一个医院，不必用过多医师，两个医师对于一般轻微病症及临时的急救医疗业务已足够了。

　　这种答复，又是公然扯谎。因为如果他说的属实，就不该在去年9月28日死了毛松枫，今年1月14日死了张权，19日死了林志新。这些人都被耽误而死了，这又怎么说呢？若说“有慢性病历可查”就能住病舍，林志新的肝病病历赫然在卷，这又怎么说呢？他六十一岁了，却不给住病舍而要他在福利社煎蛋，不但漠视传染肝炎的危险，也漠视病人健康。我揭发黑幕之后，朱光军对我举出的许多人犯“突然死了”，不再争执，只说人犯“不说他自己有病，看守所就无法送他们到病舍就医”。这叫什么话？《羁押法施行细则》第七条明定入所时应实施健康检查，但该所医生金亚平从不检查，而叫药剂生阙壮士和医务行政管理员尤大时负责，只是要人犯自报有无纹身和病历而已。但是自报病历后，若能住入病舍，没有来头，是很难的。这就说明了为什么许多人犯死在押房里而非死在病舍里。有的押房人犯看病，甚至限制人数，每房十二人，只准三人出来看——看病竟也派代表的！李聪明被管理人员踢死后，据出狱的崔瑞洲、李绍成、张华盛对检察官说，当时他们报告李聪明病了，竟被警告，然后踢李聪明，说他装病。试问这样凌虐人犯，谁还敢看病？有病不耽误，又岂可得乎？元朝法律人犯有二分病就要申报，我举出的李聪明、毛松枫、张权、林志新等人，哪个人的病不在二分以上？可是都拖到九分以至于死。对这些有名有姓有时间有地点的事实，李元簇诸公为什么又装聋作哑？这不是欺蒙又是什么？

　　上面抽样举的一些例子，无一不证明了李元簇诸公在狱政方面的作为。实在缺乏改良的诚意，他们说来说去，只是蒙混、只是作秀而已。他们上上下下，官官相护，只想做官，不肯辞职。半年来，监狱方面出了这么多的纰漏，逃的逃、打的打、暴动的暴动、死亡的死亡，但是李元簇、朱光军诸公还是在台上，不肯引咎辞职，这未免太不负责了，也太不成体统了。

　　由李元簇离开政大校长职位，仍霸占校长宿舍不搬的记录看来，他显然不是居官方正的人；由朱光军违反十项革新要求，被行政院人事行政局记过的记录看来，他显然也不是居官方正的人。这些有问题的人，今天来主持狱政工作，还侈言改良狱政，我们实在看不下去，我们实在忍不住要说几句话，提出一点要求。

　　我们要求：如果李元簇诸公还是不肯辞职，至少该向我们洗心革面一次，公开向我们认一次错。先认错，再开会，总不会太迟。否则的话，翻来覆去总是你们，总是一张老脸和一副老套，岂不太腻人了吗？

　　1982年8月9日第二次蒙难一周年前夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

