彻查你自己吧！

　　——李元簇还要干下去吗？

　　4月30日，台中看守所发生了惊人大越狱，六名重刑犯，居然能在会客时打开脚镣，跃上墙头，在墙外有接应下逃之夭夭。重刑犯中的四名（苏俊模、陈东华、廖天生、吴森山），且是去年底结伙抢劫沙鹿合作金库六百八十万元的主犯，都是一、二审判决下来的死刑犯；其他两名（李文奥、刘瑞荣）也是杀人枪击案的要犯。死刑犯可以公然在光天化日下“如出无人之境”，法务部部长李元簇掌管下监狱的腐败，也就暴露无遗了。

　　李敖发难以后

　　去年2月10日，我坐满冤狱出狱的当天，发表了《监狱学土城？——第二次政治犯坐牢记：〈天下没有白坐的黑牢〉》，用五万字的长文，揭发这个岛上司法与监狱的黑暗，这一发难，引起大风波。虽然法务部即令各监所戒备，如临大敌，但事件还是如星火燎原，一发不可收拾：

　　第一是去年2月27日花莲看守所闹房事件。由二十七名人犯闹起，看守所急电警察局请求协助，警察全副武装赶到，才告平定。

　　第二是去年3月8日新竹少年监狱暴动事件。一千四百七十六名人犯全体出动，监狱急调镇暴部队（三个中队）及新竹警方各分局人员弹压，才告平定。暴动长达二十四个小时，监狱设备几乎全毁，损失数百万。

　　第三是去年3月19日起台中监狱逃亡事件。押解人犯去板桥和屏东，都有了集体逃亡的情况，因及时发现，致未扩大。

　　第四是去年3月29日新竹少年监狱再度暴动事件，三周内两次暴动，震惊中外。

　　第五是去年4月5日台北看守所越狱事件。越狱的人犯有彭锡龙、陈金皇等，达十人之多。

　　第六是去年4月6日台中看守所闹房事件。因人犯苏永村生病，监狱方面处理不当，引起两次闹房。

　　第七是去年5月13日台中看守所闹房事件。监狱紧急向警方求援，警方派荷枪实弹员警赶到现场。这次闹房，连续五次之多。

　　第八是去年5月25日桃园看守所闹房事件。监狱方面，自行用瓦斯枪镇压，并将消息封锁，三天以后，才被外泄出来。桃园地检处首席检察官张顺吉直到看了报才知道，行政程序的瞒上欺下，可见一斑。

　　第九是去年8月4日台北司法大厦人犯脱逃事件。林顺官等四名人犯，因不堪在看守所中被打，趁出庭时候，冲出十名法警的安全圈，飞奔而逃。

　　第十是去年8月8日台北少年观护所越狱事件。蓝姓少年犯等三人，其中有两名重刑犯，在狱政会议前夕，越狱志庆。

　　第十一是去年8月11日台南少年观护所越狱事件。萧姓少年犯等十人，将铁窗锯断，集体脱逃。

　　第十二是去年9月17日台中看守所暴动事件。经监狱方面发射了九发瓦斯弹，才将事件平息，舍房设备被毁，管理员一人指头折断。

　　第十三是这次台中看守所越狱事件。

　　以上所列举的，还都是以新闻报导出来的、集体的行动为限，其他没报导的或个人的（如廖天锡越狱事件、柯竹清越狱事件、郑明和逃亡事件、蔡山萌越狱事件、林崇山越狱事件），都没列入。光就已列举的为例，就可看到问题的严重了。

　　李元簇在作秀

　　在我揭发司法与监狱的黑暗以后，在监狱事件发生之初，法务部大官人（监所司副司长王济中）公开发表谈话，说作家李敖出狱写文章，引起社会大众注目，给了少年受刑人心理上的后盾，认为闹得愈大，愈能得到社会大众的支持与同情。所以，都是李敖惹出来的。

　　监狱事件发生时候，李元簇无役不与，总是出现在电视机前面，面带笑容，前往巡视。《自由日报》批评他：“怎么忍心笑得出来？”当时我也纳闷。后来一想，才恍然大悟：这是李元簇在作秀嘛！这样一想，一切就迎刃而解了。

　　一年多来，官方的反应，始终没脱出作秀的层次。自我发表长文以后，行政院院长孙运璿在院会里表示关切和疑虑，李元簇在内外的压力下，立刻秀态百出，不论在院会里、在立法院里、在报章上、在电视上，都不断对我“点名批判”，好像解决了李敖问题就解决了狱政问题似的。李元簇在对我“点名批判”的同时，又宣布了要在去年6、7月间，召开狱政会议。到了6、7月，没有召开，但是总算在8月召开了。这种会议的召开，虽然是作秀性质，但是如果议而能决，决而能行，自然也教人乐观其成的。

　　但结果呢？狱政会议开过八个多月了，议而不决、决而不行的局面，一仍旧贯。于是，台中看守所的大越狱又发生了。

　　在监狱事件一再发生以后，李元簇从来不在“实质上”检讨人犯为什么要暴动，为什么要逃，反倒斤斤于“形式上”的防范。李元簇每次都亲自踏勘现场，总是怪人手不足、待遇不够、岗哨太远、围墙太矮、“微波感应器”缺乏、对少年犯溺爱过甚等等，但是根据学者专家的研究，其实台湾监狱五公尺的围墙还是太高了的，真正世界潮流的狱政，绝不是李元簇诸公大脑里所了解的。真正世界潮流的狱政，都是从“实质上”减少冤狱、合理缓刑、合理假释、人道待遇、十足教化……而不是到处兴建监狱、招考禁子牢头、增加收容量。李元簇“自认对狱政方面确实下过很多工夫”，他说“他相信没有任何一位部长，有他到监狱去的次数之多”，但是，我们忍不住要问：你跑来跑去，事必躬亲，你在“实质上”的成绩又在哪里？以新竹少年监狱去年3月29日第二次暴动为例，李元簇赶到现场，不经调查，公然说，这次与三周前第一次事件无关联，这种说词，是公然说谎、公然掩饰黑幕、公然把大家当傻瓜，这种“到监狱去的次数之多”，其实再多也无补实际，只是帮助下属、官官相护罢了。

　　不尊重先知之言

　　我说李元簇只是帮助下属、官官相护，是有着太多证据的。我的长文发表后，李元簇以下都说我的不是，但我提出的证据，都是有时间、地点、人名的，查证非常容易，只要就我所举的，让当事人在无拘束情况下自由陈述，便能真相大白。但是，李元簇诸公尽管走动甚勤，却显然规避这种查证的方式，所以只是口口声声喊查、口口声声说不护短，骨子里却不敢深查的。结果呢，只有任凭问题烂到外面来再说，他们是得过且过的。

　　以台北看守所去年4月5日十人大越狱事件为例。越狱十个人中，主谋策画的彭锡龙，和另一叫陈金皇的，都是我在长文里提到过的被虐待的人犯，我在长文里点名提到了他们被虐待，法务部还不改善，最后引发越狱。这个例子，不是十足证明了李元簇诸公不尊重先知吗？又如去年8月4日法庭大厦的人犯脱逃案，经事后调查结论，说林顺官是主谋，责任全推在人犯身上，但是，李元簇诸公为什么只骂林顺官“形式上”要逃，而不想想林顺官“实质上”为什么要逃？林顺官在台北看守所，曾被十多名禁子牢头非法虐待、殴打成伤，他的妻子张月云曾经按铃申告，但是官官相护，不得要领。这样子心情的人，坐在牢里，要他“囚情稳定”，岂可得乎？跟他一起逃的人犯，都强调他们在看守所经常挨打，这样的生不如死，一有逃的机会，他们会不逃吗？

　　所以，李元簇“自认对狱政方面确实下过很多工夫”，其实是空的，他的工夫，并没有落实，只是虚晃一着而已。

　　但是这次台中看守所的大越狱，事件毕竟太严重了。李元簇在事件发生的当天早上，就不得不报告了孙运璿。孙运璿“至为重视”，“指示有关单位严密缉捕逃犯外，并责成法务部加强监所戒护，防范人犯脱逃。”李元簇随即下令彻查，“指派该部常务次长王瑞林、台湾高检处首席检察官石明江、监所司长张齐斌、人事处长张效三等四人组成专案小组，彻查台中看守所集体越狱案有无失职情事。”

　　除了一切还是老套外，这次李元簇改变了一下借口，他不再推说人手不足、待遇不够那一套连他自己也不信的鬼话了，他改说“台中看守所发生重刑犯脱逃憾事，完全是管理人员的严重失职，与监所人员的待遇、监所人力、设备等因素均无关联”了，因此他把台中看守所所长叶高远立刻免职了。国民党《中央日报》为李元簇护航，公然说：

　　今天憾事发生，李部长不为部下文过饰非，除追缉逃犯，追究失职人员责任，重申有关戒护前令，饬令各监所注意以外，并呼吁民众切勿藏匿逃犯，如有发现，应即向治安机关检举。

　　一“叶”知秋

　　叶高远的被免职，依法是对的，但是李元簇这样处理却是不公平的，因为他没有一视同仁，而是因人而异。以台北看守所去年4月5日越狱事件为例，当时越狱的人犯，多达十人，可是台北看守所所长朱光军直到今天还在台上，台北看守所跑了十名人犯，总比台中看守所跑了六名多吧？但是朱光军却可以不依法处分，这又算是什么一视同仁呢？

　　按照《监所人员奖惩案件处理办法》第22条第12款明定：

　　一次脱逃人犯五名以上，其有监督责任或戒护责任人员，平时疏于监督或戒护者，应斟酌情形，记大过一次或两次。

　　台北看守所既然跑了十名人犯，朱光军至少该记大过一次，他的年终考绩，应列丁等。又依同法第4条规定，考绩列丁等者，应予免职。所以，纵使朱光军不免职于事件发生之时、也该免职于年终考绩之后，但是李元簇却把该免的全免了，这种不公正、这种视法务部的法令如废纸，又算是什么“不为部下文过饰非”呢？

　　何况，朱光军在去年年初，因在北投喝花酒（水电包商请客），被官方查到，被行政院人事行政局记大过在案。朱光军纵使不免职于十人大越狱之时，不免职于年终考绩之后，也早该免职于北投灯红酒绿之先吧？可是李元簇却一直装糊涂，包庇朱光军至今，这种不公正、这种视法务部的法令如废纸，又算是什么“不为部下文过饰非”呢？

　　李元簇这次处分叶高远，说：“本案绝不可推诿给管理人手不足或设施不够等空洞的遁词，本案完全是管理不善发生的事情。”但是，李元簇这些推陈出新的借口，却无法解释朱光军管理下的另一次越狱事件——王建福越狱事件。

　　为什么呢？

　　为什么呢？

　　按照司法行政部台（66）函监字第06080号函明定：“调服杂役”应符合“入所时间一月以上行状良好”、“所犯最重本刑在五年以下者”等条件。这种本刑，是指法定刑，而非宣告刑，但朱光军不管，不得不遵守一月以上五年以下等限制，甚至五年以上的，都纷纷出笼。例如欧阳坤判七年，但透过戒护课长王文发，立刻调服杂役；又如陈廷柳判八年，但透过所长朱光军，立刻也调服杂役。台北看守所中高级主管如此玩法，下面管理员自然也就跟进，不但五年以上的一一调服，甚至判无期的、杀人的，也都照调不误。这样一来，自然就有价码出现，也有笑料出现。以王建福越狱事件为例：王建福二十二岁，诈欺案收押，他长得很高，乃私用伙房茶水桶做叠罗汉。翻墙而出，翻墙地点离岗哨不到二十公尺，可是岗哨中管理员竟在光天化日下睡觉，让他逃脱，以致被以疏忽职守罪，将三名管理员（陈清华、程台生、李新冰）起诉。王建福越狱是台北看守所四十天内的第二次越狱成功事件，毛病与其说是管理员睡觉，倒不如说是李元簇睡觉来得正确。因为司法行政部明定被告入所时间必须一个月以上，才能调服杂役，王建福从被收押到越狱，前后只十天，足见他是在不合规定下调服杂役的，若不是李元簇睡觉，怎么会有这种公然的不法情事出现？

　　但是，说李元簇睡觉又不公平，因为李元簇是精力过人的、察察为明的。这一次台中看守所越狱事件，监所司长张齐斌对记者说：

　　在出事前一天，脱逃的六人中有一个因患重病，申请保外就医，当时我向部长请示，经部长同意，但要我打电话给该所主管，嘱其注意安全，没想到第二天就发生事故，现在我们正调查脱逃经过和责任。

　　从这一透露里，我们得知：远在台中地方一个看守所的一名人犯的“保外就医”，原来都得“向部长请示”的！李元簇的精力过人、李元簇的察察为明，原来已经到了如此细腻的程度！“国家大臣”躬亲细务，一至如此；大权独揽，一至如彼，李元簇再赖别人，也就一无可赖了！

　　所以，当叶高远被免职，在移交典礼上“交毕印信、老泪纵横”的时候，他的内心实有隐恸。李元簇说这是叶高远“个人失职的责任问题”，其实比起朱光军来、比起李元簇来，叶高远能心服吗？

　　岂在脚镣上面！

　　李元簇在卸责于人之外，最有趣的，是他这次大谈脚镣问题。他说：

　　这次脱逃人犯中有人将脚镣上的铆钉卸下，显示旧式戒具确有缺失。其实我在民国七十年（1981年）带回一副外国新式的加钢脚镣，材质掺碳绝对无法锯断，当时我交给台北监狱研究，改进成功一种新式脚镣，颁令各监所向台北监狱采购，全面汰换旧的脚镣，但是实际采用的监所不多，像台中看守所就没有使用。

　　李元簇这里口口声声脚镣脚镣，殊不知他又违法了。因为在他监督下，把凡是判了死刑的人犯，一律钉脚镣，这是绝对违法的，司法行政部台（65）函监字第09477号函明令施用戒具之事由与程序要根据《刑事诉讼法》第105条第3项，而这项原文又明明是“非有事实认为有暴行或逃亡、自杀之虞者，不得束缚其身体”。以景美翁媳命案的张国杰为例，他已经七十五岁，入狱八年来情绪稳定，与人无争，这种老头子，钉他脚镣干嘛？可是一钉就是八年。再按第105条第3项：“束缚身体之处分，由押所长官命令之，并应即时陈报该管法院或检察官核准。”事实上，看守所是不报或不全报的，例如台北看守所林浩兴吸烟被钉脚镣、苏振崧藏烟被钉脚镣、卞昭荃同案人多被钉脚镣、刘台生探问难友被钉脚镣……以脚镣作为惩罚——并且是滥行惩罚——之用，他们是绝对不报的。试问林浩兴抽一支烟，就构成“暴行或逃亡、自杀之虞”了吗？可是钉脚镣竟还是课员级的人干的（这课员叫黄永寿，外号“白脸”），这不是凌虐人犯是什么？《羁押法施行细则》第十九条明定“不得以施用戒具为惩罚被告之方法”，可是全看守所都不遵守，结果脚镣之声，随处可闻：彳亍之徒，随处可见，这叫什么司法行政？

　　如今李元簇把脚镣挂在口头，越狱的人犯把脚镣挂在墙头。大家把脚镣当成了越狱的焦点、越狱的讽刺，其实，越不越狱，又岂在脚镣上面！真正的问题，不在脚镣不脚镣；真正的问题，不在脚镣够不够新式，而在司法与监狱够不够新式。李元簇“对狱政方面确实下过很多工夫”，但这些工夫，都下错了地方，又于实际何补呢？

　　你逾越，他越狱

　　今天的真正问题是：不该在“形式上”研究人犯为什么要越狱了；而该在“实质上”解决减少冤狱、合理缓刑、合理假释、人道待遇、十足教化了。……今天，在国民党统治的这个岛上，人口一千八百万，但是关在监狱的就高达一万八千，早已超过监狱“容积率”五千人以上，这还要感谢没抓到的两万八千个通缉犯在内。如果国民党把“捕鼠专案”、“捕狼计划”有效推动，再大抓特抓，狱政问题就更好看了。台北监狱在半年前就从二千七百六十人的“容积率”，壅塞到四千九百八十人了！连走道上和大礼堂上，都要临时加添卧铺了，关人关到这种大爆满的境界，我们还能相信司法吗？我们还能相信监狱吗？

　　在司法和监狱的黑暗里，李元簇的举手投足，给了我们一个活证：李元簇历任地方法院及高等法院推事、台湾省保安司令部及台北卫戍总司令部军法处长、《中央日报》主笔、国防部法制司司长、行政院顾问、行政院法规委员会及诉愿委员会主任委员、国立政治大学教授、法律研究所所长、校长、教育部部长、中国青年反共救国团主任、中国童子军总会理事长。现任中国国民党中央委员、法务部部长。他的显赫与记录，在在都告诉我们他正是中国历史上所描写的才吏与酷吏。但是，历史上的才吏与酷吏，他们虽然舞文弄法，虽然刻薄寡恩，但是居官还算方正，李元簇就连这点都做不到。这由他离开政大校长职位，仍霸占校长宿舍不搬的记录上看，他显然就不是居官方正的人。以这样一个逾越法令、逾越规矩、逾越“大臣风度”的国民党，整天整月整年主持司法行政，闹得天怒人怨、纰漏百出，最后竟还恋栈不去、卸责部下，骂死曹德成于先，移过叶高远于后，这算是什么呢？国民党这样子纵容他，这又算是什么呢？

　　结论是：我不知道别人来接替李元簇，司法行政会不会搞好；但我知道李元簇不被人来接替，司法行政一定搞不好。李元簇实在不好再干下去了，再干下去，苏南成后的台湾第二不要脸，就是他了！

　　1983年5月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

