为老子名言举活证

　　春秋时候（公元前570年左右），一位“名耳，字聃，姓李氏”的哲人，被称为老子。

　　英国哲学家罗素到中国来的时候，有人向他介绍《老子》，并翻译了几段给他听，他听了大为惊叹，几乎不相信中国古代思想家竟有这样的奇妙言论！

　　《老子》言论的奇妙，有思想史常识的人，都一致同意。但是《老子》一书，行文太古奥、造句太离奇。其中许多高深的哲理，都蕴藏在这种古奥与离奇之内，想要对哲理登堂入室，必得先通过这一关不可，这下子就难倒许多人，使许多人望而却步，不得其门而入。

　　历来想打破这一难关的人很多，有的从文字学入手、有的从训诂学入手、有的从校勘学入手、有的从文法学入手、有的从笺注入手、有的从义理入手……各类解老喻老说老之书，历朝各代都有，但真能适合现代新眼光去读、且用新方法加以阐述者，倒不多见。

　　1973年11月到1974年初，中国大陆出土了帛书《老子》两种，提供了极好的帮助。它们证明了过去的许多校勘学、训诂学，都错了，这倒是一件非常有趣的事。

　　我个人读《老子》，倒不喜欢用钻牛角尖的读法，我喜欢干脆用直读白文、借题发挥的读法，这种读法，自是适合现代新眼光去读、且用新方法加以阐述者，我相信这样去读，才能够深得《老子》的真髓。

　　例如《老子》第五十七章，有这样的话：

　　以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌讳而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”（远流版《中国名著精华全集》的白话翻译是：以正规的方法治国，以出奇的方法用兵，以不勉强来掌握天下。我何以知道是这样的？原因就在这里。天下的禁令愈多，人民愈陷于贫穷；民间的武器愈多，国家愈陷于昏乱；人们的技术愈巧，愈引起很多反常的事情；法令愈分明，盗贼反不断地发生。所以“圣人”说：“我无为，人民自然顺化；我安静，人民自然端正；我无事，人民自然富足；我无欲，人民自然淳朴。”）

　　《老子》说“法令滋彰，盗贼多有”的话，我们读起古书来，未免觉得抽象，但是只要看看现代的例子，用现代的活生生的例子一举证，我们就一切落实了。我举一则剪报如下。

　　5月16日，《自由日报》有这样的消息：

　　〔中和讯〕中和警分局昨天抓到二十余名各式人犯，简陋的临时拘留所人满为患，嘈杂声如同市场一般，警方束手无策，只好处罚部分违警人犯打扫，以替代拘留，传为趣谈。

　　中和警分局因系借用民房办公，四层楼的建筑扣掉各级及宿舍用地，所剩已无几，因此迄今仍无拘留所，仅在二楼刑事组用几条铁架设了一个临时拘留所。

　　昨天一天，警方抓了一场赌，带回十几名赌徒，又查获三名色情按摩女郎及三个烟毒犯与偷鸽子的小偷，各式人犯加起来共二十几个，要统统挤在仅一坪多大的临时拘留所内根本不可能，所以到处人满为患。

　　加上人犯复杂，有的吞云吐雾、有的吐槟榔渣、有的高声喧嚷，整个刑事组就跟市场一样，令人摇头。

　　警方绞尽脑汁后，实在想不出啥疏散人犯的办法，只好跟三名按摩女郎“协调”，“请”她们转到板桥拘留，但三名按摩女郎“地域”观念很深，一直不肯。

　　警方无可奈何，灵机一动，买了三支扫把给三人，要她们连续打扫刑事组三天，取代原来的违警拘留，始暂时纾解了一点窘状。

　　其余人犯，警方也正漏夜设法安顿他们。

　　据1955年联合国颁布《囚犯处遇最低基准规则》，规定每一座监狱收容的人犯以不满五百人为限。但国民党各地的监狱容量都定得奇高，像台中监狱的核定容量是一千一百五十二人，本已超过了五百人标准的两倍多，而实际收容量在1982年间已是一千九百一十二人，等于超过联合国规定标准的四倍！台湾目前有十六所监狱、十六个看守所，再加上独立的少年观护所、少年辅育院、分监、外役监等，具有监所性质的单位一共六十多个，几乎每一个监所目前都达到“过饱和”的状态；十六所监狱原来设计的容量是一万两千四百七十五人，可是截至今年春天，却收容了两万一千三百零七人，超额录取，将近一倍！《汉书·刑法志》说“囹圄成市”，比起国民党关人来，真小巫见大巫矣！国民党光在去年一年，就把十六万六千人判决了有罪，看了国民党警察局这样抓人法，抓到一坪大的监牢要关二十多个人，这哪里是坐监狱，这简直是挤公共汽车嘛！

　　为什么人民坐监狱要变成了挤公共汽车？原因无他，“法令滋彰，盗贼多有”耳！正因为到处都是“诱民入罪”、“陷人入罪”的法律，所以人人自危、人人都沦落到“很容易就被整得犯了法”的境地，结果呢，罪犯愈抓愈多①，司法人员愈来愈忙②、愈黑暗、愈暴戾，到处都是法令和罪犯、通缉犯，这个岛的犯罪纪录，也就赫然“台湾第一”③矣！

　　1984年5月17日

　　①多到有“父子同科”式的全家“祸”呢！4月22日《新生报》有这样的报导：“近几年来，因违反《票据法》吃官司，换来牢狱之灾的老弱民众占绝大多数，因为健康的维护，加上保外就医的限制颇为严格，造成监所行政管理的莫大困扰，有待司法单位面对问题，妥谋良策。老弱的通缉犯在春元演习期间，因治安单位的成绩竞赛，纷纷曝光，逐一被从医院、民宅逮捕归案，其中又以票据犯占多数。因此，冬防期间，监所最感头痛的是老弱、伤残通缉犯，由治安人员用救护车、担架、轮椅逐一送入监，收受与否，连地检处执行处都深感为难。一般来说，监所在接到发至执行的老弱伤残通缉犯时，虽然有些依《监狱行刑法》规定可予拒收，但平常均勉为其难收下。以台中监狱为例，即特别辟出一个工场，专门收受这些令人头痛的受刑人，派出加倍的管理人员施予爱心的照料，期能使这些‘同学’平安的执行，但行政管理上的困扰更不在话下。中监于去年3月中旬，收受一名七十五岁、半身不遂的受刑人邓顺福，邓老先生原在中市第二市场开布店，但在六十六年间因友人经商不顺，周转失灵，向他调借二百九十万余元现金，另还参加互助会，结果被倒了近百万元。邓顺福的终生积蓄至此全部泡汤，支票退票吃上《票据法》官司，应执行三百六十天的拘役。但屋漏偏逢连夜雨，邓翁又在六十九年间不慎摔倒、脊椎骨破裂，经其家人南北寻访名医，才使他双腿机能稍微恢复，然因神经受伤害，导致大、小便失禁，生活无法自理，整天与床为伍。去年3月中旬因票据通缉，被警方逮捕归案，台中监狱虽依法得予拒收，但为顾及法令威信，勉强收受，并由全房受刑人帮邓翁处理大、小便及照料生活起居。适巧，邓顺福的长子邓鸿祥也因伪造有价证券被判刑一年多，且发交中监执行，经狱方调查无误后，乃特别将邓翁转到病监，并调遣其长子终日服侍在侧。……”可见这种荒唐的狱政，真是古今罕有的。

　　②据国民党司法院暨所属机关1983年度各项业务统计简析指出，第一审1983年度受理刑事案件，将近三十万件，较1982年度，增加百分之十二以上；第二审1983年度受理七万余件，较1982年度，亦增加百分之十二，这种累进现象，真可令人惊叹！

　　③4月3日台湾省警务处长胡务熙在省议会坦然承认：台湾地区的铁窗业繁荣，是世界第一位；凶杀案比例之高，高居世界第二；小偷人数之多，则在美、德、日之后，居第四位。其实小偷人数居世界第四，乃是人口总数少的原因，若按窃盗案案件的比例，还是“台湾第一”的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

