看病还要派代表！

　　当郑南榕打朱高正耳光的时候，他同时说了一句话：“我代表台湾人打你！”这种以代表自居的气魄，是很有新闻性的。虽然这种代表性的产生，在过程上，郑南榕无以交代。不过，由于他气魄极大，他做台湾人代表，也未闻有人闲言。所以，“我欲代表，斯代表至矣！”他的代表性，也就不生枝节了。

　　有的代表则不然，他们成为代表，在过程上，有以交代，乍看起来，不为无据；但在事实上，却大谬不然。例如跑到台湾的立监委、国大代，他们都是民意代表，但是一代四十年不改选，这种代表，如何使得？老贼立法委员裴存藩辞职的时候，不但大陆、台湾的选民对他两不知，甚至新科立法委员同仁都有“裴存藩是谁”之问，可见代表代表，代到人不知鬼不觉的程度，其代表性，自然也就可想！又如老贼立法委员胡秋原，跑到大陆去胡说八道，其实他既不能代表大陆选民、也不能代表台湾选民，甚至，以多重人格、反复善变的他，能否代表他自己，都不无疑问呢！

　　这样看来，在国民党的招牌下，所谓代表，其实是名至实不归的。不过，有趣的是，有一种代表，倒真是名实相副的，那就是国民党监狱中的“看病代表”。

　　所谓“看病代表”，是关在监狱中的囚犯，要出来看病，是不准生病的全出来看的，而是要在其中选出代表才能见医生的。一般规定是每间囚房选出二人，以为“配额”。以李世杰在火烧岛（绿岛）为例。他到火烧岛后，第二天下午，外役在房门外叫着：“看病的登记证，看病的登记证，请拿出来。”他搞不清怎么回事，乃向老难友叶菁华请教。叶菁华告诉他说：“这里看病，要先登记，每房两张登记证，每张只准写一个人的名字，如果写上两个名字，前头那一个就不算数，医官不给看的。你要看病，我们房间里就是你我两个人，这一张登记证给你用吧。”李世杰谢过了，拿过来一看，登记证背后印着几行字，大意是说：一、每次看病，每房以二人为限。（从前每房都关了十人或更多）二、如有三人以上要看病时，由室长视病情轻重，以病情较重者优先。（室长是监狱指定的犯人，权力很大。）李世杰惊异的问：“室长就有智慧和权力断定谁的病重吗？如果一房五人都病重了，又怎样呢？”叶菁华说：“他管你谁病重！现在算是好多了，从前一间牢房挤着十来个人，也是限定两人看病的。往往一些不被室长喜欢的人，病了几个礼拜，也见不到医官。”李世杰又问道：“这上面不是有第三条：‘急病者另写报告，请求急诊’吗？为什么会几个礼拜见不到医官？”叶菁华苦笑道：“比方感冒、咳嗽、头痛，并没有发烧。室长问了，就把报告掷还不转上去，从哪里见得到医官呢？”李世杰听了这一番话，顿感惊心，他说这里政治犯洗脑监狱，对人犯的生命看得如此之贱！疗病权操在监方所御用的人犯（室长）手中，还谈得上别的人权吗？

　　其实，“看病代表”，代表看病，看了又如何？我于1982年在台北看守所的时候，看守所关了三千三百人，但专任医师只一人，专任护士只有一人。专任医师即卫生课长金亚平，他要办行政工作，所以看病就推给王护士，王护士也少看，就推给药剂生和有医疗经验的人犯。例如逮到一个因堕胎判罪的妇产科医生黄仁温，就叫他看所有内科外科，以及所有的疑难杂症；逮到另一个因堕胎判罪的妇产科医生晁煜，也照样如法炮制。这种大全科医生每天看，平均看四百人的病，当然是胡看一通，敷衍了事。李世杰第一次在火烧岛看病，是1975年，看病时由小狱卒开了房门，病患排队等在第一监房区的大铁门内，隔着一层铁门和纱网，一张桌子在外面紧靠着铁门，一个年过五旬的矮子少尉，不像医官材料的“医官”，隔着一层“铁幕”，头也不抬，挨着次序问每一个人：“什么病？”就开了处方。由此可见，即使幸为“看病代表”，得以面谒医官，所得“望、闻、问、切”，也不过乃尔！古书《淮南子》说“执狱牢者无病”，真是先知之言呀！

　　1989年5月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

