赃物嫌犯赖文良暴毙案家属索赔

　　1984年，国民党施启扬法务部长任内发生了嫌犯暴毙案。从事汽车修理厂业的三十三岁男子赖文良，因涉及赃物罪被判刑三个月确定，于6月7日羁押土城看守所，并于6月15日移监桃园台北监狱，却于6月16日暴毙身亡。死者之妻林丽玉对赖文良暴毙相当不解，要求法医验尸，发现身体有多处伤痕，检调双方并针对死者遭殴打之事进行调查。经调查后，认定看守所管理员涉及殴打凌虐情况，并于1985年经高院判决确定，但管理员只承认殴打死者但未致死。赖妻遂要求法务部调查局进行尸体解剖以确定死因。调查局解剖报告到后，指出死者赖文良患有明显严重的冠状动脉硬化性心脏病、合并肺气肿、肋纤维化肺病等，而且从动脉切片中发现已有百分之九十的动脉出现狭窄状况。但对此一说法，林丽玉认为，死者年轻力壮且未曾患过大病，怎会临时心脏病发作死亡？乃二次要求台大医院检验，但未发现有任何病状，且医事人员亦向家属表示，以死者之年龄患有如此病例，相当罕见。而看守所对于家属之质疑曾表示，1984年6月11日、12日死者并无任何症状，15日移监前死者已有病情出现，而移监后暴毙是事出有因，应早有患病才是。监所对死者死因交代，林丽玉认为相当草率，乃于日前向板桥地院提出诉讼，要求台北看守所国家赔偿二百万元。

　　本案是国民党法务部长施启扬任内的重大黑案之一，事关人权，如今重案重发，《求是报》特以求是社论阐微，敬希参看。

　　1991年4月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

