彭孟缉与舒家栋案

　　日来由于彭孟缉致省文献会秘件被曝光，这个被吴国桢以“獐头鼠目”四字描写的国民党军头，又引起人们的注意。彭孟缉字明熙，1908年8月17日生于湖北省武昌县。湖北汉阳文德书院、广州中山大学文学系肄业，黄埔军校五期、国防大学及日本野战炮兵学校毕业。历任排连营团旅长、炮兵指挥官、要塞司令、台湾警备司令、陆军总司令、参谋总长、参军长、军官训练团及革命实践研究院主任、驻泰国及日本大使、战略顾问。并且是国民党终身职的一级上将。他因为来台湾最早、主持情报治安机关最久，所以一手造出的冤案、假案、错案最多。如今年深月久，个案追查起来，不无困难，有赖于当事人的挺身而出。本报顷得七十老翁舒家栋携来文证，特以“个案详追”方式，予以论述。

　　关于舒家栋案的内情，我们先根据七十老翁自己的文字，分出概要于下：

　　一、我追随国民党政府来台。民国五十四年（1965年）4月14日，香港南华公司聘我香港就业。入出境管理局发给我出境证出境，并无发护照。

　　二、由公司协助，取得香港永久居民权及身份证。奉公司之命派往越南西贡主持业务。我以香港居民护照“舒家栋”（SHU KA TUNG）申请签证进入越南西贡。

　　三、我到了西贡不久，经友人介绍与西贡废铁富商之独生女以招郎方式结婚并归化越籍，长子邓越华出世之后，岳父退休，公司即交我经营。

　　四、民国五十七年（1968年）11月5日晨7点30分左右，国民党政府派四名便衣特务，持手枪到我西贡住家，将我强行绑架，囚禁西贡四维路三十八号大使馆里面。民国五十七年（1968年）11月7日中午用大使特权轿车，偷运机场，将我抬上中华航空公司一架专机，运来台湾，交给警总保安处，转送台北板桥职训一总队二大队五中队。民国五十八年（1969年）7月30日晚用专车，脚镣手铐强送台东兰屿三大队十二中队，民国六十年（1971年）10月25日释放。

　　五、我恢复自由之后与西贡妻子取得联络，妻子来信告知，说岳父母于我被绑架的当天晚上，双双上吊自杀死了，要我马上回西贡，我得此噩息痛不欲生，即向警备总部、外交部、侨委会陈情，要求准我返回越南，不料国民党政府官员，残酷不仁，不准也罢，再度捏造罪名，将我送小琉球职训三总队七中队囚禁一年又十个月。

　　六、我在管训期间，生不如死，自杀二三次，那种猪狗不如的生活，比那“电影”上的十九层地狱还要惨多少倍。我为了洗刷含冤，我曾向行政院、立法院、监察院陈情很多次，石沉大海有去无回。

　　七、我民国七十三年（1984年）3月持中华民国护照出国，转居美国纽约，但因我“爱国”心切，不记杀父之仇，以家丑不可外扬的心情，自己出钱出力，创办发行《警醒》杂志，《移民日报》等刊物，打击中共，帮国民党讲话。我年岁已高，结束美国事业返台以度晚年，不知何故，入出境管理局，利用权力不准我入境，将我抬上飞机放逐香港，迫我走投无路而自杀，引起香港各国使、领馆，各国通讯社、报社、电视台等舆论之公愤，入出境管理局，以传真电话通知我返台。

　　舒家栋对自己的遭遇，有质疑如下：

　　一、我民国五十四年（1965年）出境之时，发给我的出境证已收回，我身边并无中华民国任何证明。国民党政府将我强行押来台湾的理由何在。

　　二、我台湾名字是“舒桃”（SHU TAO），我居住越南是用香港护照“舒家栋”（SHU KA TUNG），而且我已归化越籍，依法我与中华民国毫无关系，国民党政府将我强行押来台湾，依流氓管训，是根据哪一条法律。

　　三、我未离开台湾之前，并无犯罪被通缉。不知国民党政府是用何种手段。依国际法绝对没有办法押我来台湾，只有非法绑架一途。

　　四、国民党政府派专机到越南将我非法绑架，偷运来台，一定认为我犯了中华民国的重大刑案，就应该依法审判，判我应得的罪，不但没有依法审判，连我姓张姓王的笔录都不问，就关我三年。

　　五、国民党政府害我家破人亡，妻离子散，我不知我究竟犯了哪一条法律。我迄不知情，要求国民党政府依法提出说明。

　　六、国民党政府在台湾四十年来大抓特抓抓流氓，我居住在外国领土“越南”将我抓来非法管训，入出境管理局指我是流氓，我要求入出境管理局给我“定位”我是台湾流氓还是越南流氓。

　　在舒家栋的质疑以外，我们还有一些补充的。

　　舒家栋的一切祸源，似乎都起在他爱错了“国”，竟爱上了“中华民国”。他被彭孟缉陷害，原因是他得知暗杀“严副总统”的阴谋，而提出警告。他自述他一得知这项阴谋后，“一看事实严重，我马上过海到泰国香港领事馆办签证。民国五十六年（1967年）12月26日星期六下午，我抵曼谷之后，我马上坐车去曼谷碧武里路大使馆见彭孟缉大使，我还买了很多台湾贸易公司的很多台湾土产送给彭孟缉大使，我当面向彭孟缉大使报告一路经过，并将汪新之先生交给我的名单，交给彭孟缉大使。彭孟缉大使接过名单之后说，他星期一交给‘警察总监巴颂’阻止匪徒入境，我听到彭孟缉此一答复，我很高兴的回到酒店，我怕有意外发生，我再去找中华总商会总干事陈运腾先生、蔡文进先生等十多人，于民国五十七年元月4日到曼谷军用机场，暗中保护严副总统的安全，元月5日我请陈运腾等人吃饭，我一进门就看见郭明政在里面。我在香港认识他，我也知道他是共产党，但是我装作不知道，我去给他打招呼，问明他的住处。元月6日，我再去大使馆找彭孟缉，告以郭明政等之实情，彭孟缉说他忘记了没有办，我一气之下，就到曼谷耶劳湾酒店去找严副总统，由陈崇昌参议接见转告严副总统之后，严副总统下令交给马副部长纪壮先生查办，经马纪壮查明之后，即刻通知泰国警方将郭明政等人押解出境在案。不料彭孟缉恼羞成怒，与总领事沈克勤共谋陷害，向外交部长沈昌焕打小报告，指我干涉内政。”此后不久，就发生了绑票案，四个特务把他押送到西贡大使馆藏起来，活活演出了一出“西贡蒙难记”！

    舒家栋因为“爱国”贾祸后十多年，他还不死心呢，又爱起“国”来，他“转居美国纽约，但因我爱国心切，不记杀父之仇，以家丑不可外扬的心情，自己出钱出力，创办发行《警醒》杂志，《移民日报》等刊物，打击中共，帮国民党讲话。”以致宋楚瑜都写信嘉勉他“以实际行动表现‘爱国’赤诚，曷胜钦佩”。但是，没用，一旦他要回到台湾来，就翻脸不准了。直到他以自杀抗议，中外报纸喧腾一时，国民党怕了，才无条件准他来台与子女团聚。不久又捏造罪名关他到土城看守所，直到今年1月1日，才放他出来。

　　舒家栋出狱一百天来，越想越气，决定找《求是报》为他主持正义。《求是报》素以辨冤白镑、声讨国民党黑暗为职志，自乐为舒家栋一舒冤谤之气，除以头条处理外，并为社论以归之。

　　1991年4月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

