华侨掀出彭孟缉绑票旧案

　　《求是报》顷得华侨舒家栋（香港永久性居民身份证HONG KONG PERMANENT IDENTITY CARD第A869317(2)号）投诉，检附证据，指出他被彭孟缉等绑票、下狱等种种经过，读来令人既愤怒、又同情。

　　舒家栋已年近七十。他在去年2月7日，曾以陈情书给国民党政府，要求查明旧案，他指出：“一、查：陈情人由民国三十八年（1949年）进入台湾居住。民国五十四年（1965年）4月，香港南华公司聘请陈情人来港发展业务，陈情人依法提出聘书，向警备总部入出境管理局申请出境，但因申请长期居留，不容易得到批准，政府方便来港就业人士，设有一种偷渡管道，由警备总部联检处安排船只，必须向联检处缴四千元台币，联检处指定陈情人乘‘东海’轮，偷渡进入香港，政府只发给出境证，并无发给护照及任何证明陈情人是“中华民国”的居民文件。出境之时，联检处将出境证收回。陈情人进入香港之后，身边没有“中华民国”的任何身份证明文件。二、陈情人到了香港之后，由公司协助，改名舒家栋，湖南人，1931年出生，即刻取得香港居民身份证明书（护照）。陈情人奉公司之命，派往越南西贡经商。陈情人为了经商方便及幸福，经友人介绍与西贡废铁大王邓文成董事长之独生女邓氏雪小姐，以招郎入门方式结婚，并归化越籍，长子邓越华出世之后，岳父退休，邓氏家族公司交由陈情人经营管理，可说是一步登天，一夜之间变成大富豪，好景不长。三、民国五十七年（1968年）11月5日晨七点半，政府派四名便衣人员，持手枪到陈情人西贡住家强行押去大使馆，囚禁二天，五十七年（1968年）11月7日中午左右，用中华航空公司专机运来台湾，交给警备总部保安处，经查并无犯“中华民国”罪嫌，不知何故，将陈情人送职一总队二大队五中队囚禁，民国五十八年（1969年）七八月，再将陈情人转送台东兰屿岛三大队十二中队囚禁，到民国六十年（1971年）10月25日释放。四、陈情人被释放之后，即与西贡家人取得联络，妻子来信告知，岳父岳母以为陈情人被越共绑架，气愤难忍于五十七年（1968年）11月5日晚，双双上吊自杀死了，要陈情人马上回越南。五、陈情人得到此一信息，痛不欲生，向警备总部、外交部、行政院、立法院、监察院等政府机关陈情，要求同情我的家小，准我回家团聚，政府不准也罢，再度将我囚禁。”

　　以上舒家栋家破人亡惨遇，究其原始，都因国民党政府派四名便衣人员自海外绑票他而来。而主其事者，即是当时国民党驻泰国大使彭孟缉。彭孟缉历任排连营团旅长、炮兵指挥官、要塞司令、台湾警备司令、陆军总司令、参谋总长、参军长、军官训练团及革命实践研究院主任、驻泰国及日本大使、战略顾问。舒家栋绑票事件，即发生在彭孟缉做驻泰大使任上。

　　为查明原委，《求是报》特请舒家栋撰写自述，刊于4月12日“声讨黑暗”版。

　　1991年4月10日

    附录

    但要清白要自由，七十老翁何所求（舒家栋）

    ——舒家栋自述被彭孟缉等陷害经过

    舒桃（SHU TAO）越南，香港，美国。舒家栋民国十一年八月十五日出生四川省忠县（身分证1923八月十五日出生），本人原籍湖南长沙市，父亲追随谭延闿先生左右，稍有姻亲关系，我不幸父母双亡，我有一姐，嫁给陆军十一师师部特务连××干部，我年幼无依，跟随姐夫，民国二十三年江西剿匪之时，××大员到连部视察，我虽然只有十三岁，但是人高马大，人又生得漂亮，而被××大员看上，就当上了勤务兵，我后来追随××大员南征北剿十余年，民国三十七年在东北，因故留在东北，后来郑洞国投共，我为了效忠国民党，逃离东北行辕公署，我不顾生死，想尽办法，露宿山野，一日三餐无着，艰苦逃亡。逃到香港转来台湾之后，面见××参军，命令我去××警卫团报到，因为我不愿再过军人生活而自谋出路，但是我对国民党不忘忠贞，以我自己的学识智慧编印一本“共匪暴行铁证”。那时的台湾人民百分之九十以上的老百姓，对共匪恨之入骨，所以我就卖出去了二万多本书，我也因而与台湾水泥公司黄小姐结婚生下子女三人。我再发行《民族精神》半月刊，为了伸张正义，揭发国民党官员欺压老百姓的不法事实，而开罪了台北市警察局第二分局（现在的万华分局）局长李葆宏，不料李葆宏等官员老羞成怒，利用警察权力多方迫害，所以我对国民党失去了信心。民国五十四年香港南华有限公司聘请我到香港，协助发展业务，经警备总部入出境管理局核准出境并发给出境一纸在案，但因申请入境香港困难，那时国民党政府设有一个输送特务去大陆的管道，如果是老百姓因聘去香港者，必须由警备总部联检处安排指定船，各缴交四千元新台币给联检处，民国五十四年四月十七日，指定我乘基隆“建华轮”偷渡进入香港之后，由公司协助取得香港永久居民身分证，改名舒家栋。我奉公司之命派去越南西贡设立分公司，即用香港居民舒家栋护照向越南驻香港领事馆办签证。进入越南之后，经友人介绍与西贡“邓氏家族废铜、铁公司”董事长邓文成先生认识，邓董事长没有儿子，只生一个独生女邓氏雪（DANG THI TUYET），再经友人拉线以招郎入门方式结婚，归化越籍改名邓舒家栋，民国五十五年十月一日我长子邓越华出世之后，我岳父“父亲”退休，将公司之业务及万贯家财全部交给我夫妻二人，妻任董事长，我任总经理，管理全部财产及业务。民国五十六年三月高雄唐荣铁工厂派一王先生到越南西贡，采购废铁二万五千吨，每吨美金四十二元五毛。我答应送给台湾驻西贡大使馆里面一位陈先生，陈先生要我全部送，因而发生口角，陈先生说我是得来的横财，我在一气之下拒绝出售。后来我因故到香港，民国五十六年十二月二十二日，我一个人坐在九龙尖沙嘴“金星西餐厅”，打个电话给汪小姐，“艺名”丁红，她去国泰电影公司拍片不在家，汪小姐爸爸汪新之接电话，汪先生知道是我，要我等他并说有要事相告，汪先生与我见面之后，问我爱不爱国？我说当然爱国呀，汪先生又说你既然爱国，严副总统有难，你愿不愿意救他？汪先生这一说，把我问得丈二和尚摸不着头，我才问汪先生到底怎么一回事。汪先生才说，他从潘玉昆那里得到我消息，严副总统在民国五十七年元月四日访问泰国之时，共产党派特务去泰国暗杀严副总统，要我马上去泰国向彭孟辑大使报告，设法阻止他们入境泰国，以免严副总统受到生命危险，我闻听此一消息义不容辞，接过汪先生的名单，发现爆炸西贡大使馆之匪徒郭明政（台湾名字郭震）在内，我一看事态严重，马上过海到泰国香港领事馆办签证。民国五十六年十二月二十六日星期六下午，我抵曼谷之后，马上坐车去曼谷碧武里路大使馆见彭孟辑大使，我还买了很多台港贸易公司的台湾土产送给彭孟辑大使，当面向彭孟缉大使报告一路经过，并将汪新之先生交给我的名单，交给彭孟辑大使。彭孟辑大使接过名单之后说，他星期一交给“警察总监巴颂”阻止匪徒入境，我听到彭孟缉此一答复，很高兴的回到酒店，我怕有意外发生，再去找中华总商会总干事陈运腾先生、蔡文进先生等十多人，于民国五十七年元月四日到曼谷军用机场，暗中保证严副总统的安全，元月五日我请陈运腾等人吃饭，一进门就看见郭明政在里面。我在香港认识他，也知道他是共产党，但是我装作不知道，去给他打招呼，问明他的住处。元月六日，我再去大使馆找彭孟缉，告以郭明政等之实情，彭孟缉说他忘记了没有办，我一气之下，就到曼谷耶劳湾酒店去找严副总统，由陈崇昌参议接见转告严副总统之后，严副总统下令交给马副部长纪壮先生查办，经马纪壮查明之后，即刻通知泰国警方将郭明政等人押解出境在案。不料彭孟缉老羞成怒，与总领事沈克勤共谋陷害，向外交部长沈昌焕打小报告，指我干涉内政（该一内幕文件是我一位老友同乡拿给我看）。民国五十七年十一月四日，我由新加坡回到西贡，民国五十七年十一月五日晨七点三十分左右，国民党驻西贡大使馆派四名便衣特务，到我西贡住家，持手枪强行将我非法绑架囚禁西贡四维路三十八号大使馆内。民国五十七年十一月七日中午，用大使特权轿车，将我押送西贡新山机场。蒙着嘴巴并五花大绑，将我抬上中华航空公司在等候的一架专机，直飞台北松山机场，由警备总部保安处押走，再转送台北板桥职业训导总队第一总队第二大队第五中队。我被囚禁大约十多天，又送来一位香港人郑永日船员。郑永日在保安处受刑太重行动不便，一切起居生活都需要人照顾，郑永日不会说国语、台语，也听不懂国语、台语。我会说香港话，所以将郑永日送来与我同班同队，郑永日的一切起居均由我照顾及翻译。民国五十八年七月三十一日，将我脚缭手铐五花大绑，专车送去台东第二总队，再用船送我到兰屿第三大队十二中队。队长索聚元心狠手毒，每天要我背大石块，担石头，担沙子修兰屿的环岛公路及飞机场，作工之时不准穿上衣，也不准穿长裤，再不准穿鞋子，必须跑步，如果你不跑步，后面的长鞭就打下来了，不准哭不准叫，如果你哭你叫，收工回去之后就有二个杀人魔王的班长，一个是周进涤，一个姓洪（名字忘记），如果他们看你有钱接济，他们就将你拉到一桶装满大便的桶里，有一根大竹筒要你二腿半分弯，二手平撑闻臭气。如果你是没有钱接济的人，就将你一丝不挂的吊起来，背上放一个大石头，再用竹丝刷子打你，最起码要吊二、三个钟头，否则到天亮。像这种惨无人道的事实，我已受了二年零三个多月。民国六十年十月二十五日，才将我由兰屿押交台北市警察局第五分局（现在的城中分局）转送游民收容所，后来我才找到外交部的一位小同乡又是好友，托朋友将我保出来，该位小同乡才将一件密文给我看，我才知道彭孟缉陷害的内容。收容所出来之后，写信回西贡，妻子来信告知，我被国民党绑架的当天晚上，我岳父母以为我被越共绑走凶多吉少，一时气愤双双上吊自杀死于非命，要我马上回越南料理家务。我妻子不到三十岁，我二个儿子一个五岁一个四岁，我将妻子信件另写一封陈情书，要求警备总部、外交部、侨委会等，同情我家破人亡的惨境，准我回越南料理家务，谁知这个狼心狗肺、惨无人道的国民党，不准我回越南也罢，那时高雄凤山有一辆公路班车被抢，国民党警察说是我，将我抓起来送到台南再送高雄，经查证不是我，我那时没有身分证，只有一张陈情收据，根据收据查到警备总部，警备总部说我欠华国饭店房租一万多元。但是我已付了八千多元，只欠三四千元，因为我越南汇款未到，我与华国饭店董事长蔡绍华是相识朋友，我要自动搬走，蔡董事长留我住，说欠钱没有关系，我坚持要搬走，蔡董事长才给柜台交代，我的房租由蔡董事长负责，我就搬出来了。华国饭店也没有提出告诉，警备总部怕我吵到回越南，命令将我送去小琉球职训第三总队二大队，又囚我一年零十个月，指我白吃白喝。我第二次被释之后就不敢要回越南了，我自己以收破烂为生，赚了一点钱，开了一间五金公司，民国七十三年三月二十二日，我用舒桃名字申请出国，警备总部不察，准我出境，我知道他错准我出境，我拿出境证二天就拿护照，拿到护照之后，我就买一张去新加坡的机票，因为新加坡免签证，我顺利到了新加坡。飞机一起飞不久，警备总部就发现错误，已经来不及了，入出境管理局马上派人去找我儿子女儿，要他们找我回台湾，我在新加坡住了十三天到泰国，住曼谷半岛酒店，第二天一早泰国远东商务代表沈克勤就派人来找我，说我儿女有要事要我回台湾，经打电话询问我儿女，才知道是国民党诡计，我怕回台湾被迫害，对沈克勤说我不回台湾，不料沈克勤又派特务跟踪恐吓，迫不得已，我才到联合国驻泰国办事处去陈情。联合国官员即刻与美国大使馆商议之后，叫我去美国大使馆办签证，我买好飞机票要携带联合国的介绍信到美国大使馆，经一位住过台湾的美国外交官告诉我，台湾已吊销我的护照，所以我更加害怕，就立心要死，但是死得不明不白，我也不愿意，我就写好遗书，译成英、泰、中文，向泰国二十七家报馆及外国领使馆送，民国七十三年七月三十日，我就到联合国里面服毒自杀，经联合国派人将我送医院急救脱险之后，国民党指示沈克勤要泰国政府将我驱逐出境交给台湾，中共看到报纸之后说我是中国人，要泰国政府将我交给中共大使馆，泰国移民局官员问我愿意去哪里，我说二边我都不去，后来经联合国官员知道了，指示泰国政府由我自由选择，我有香港身分证，联合国才给我买一张飞机票到香港，到了香港之后，由香港难民公署协助签证去美国。我到了美国之后，回心一想，国民党虽然独裁，害我家破人亡，共产党没有害到我家破人亡，大陆我没有亲人，台湾有我前妻所生的三名子女，不管怎么样，住台湾的老百姓在生活上，比中共好之百倍，如果台湾落入中共手中，我就对不起台湾人民及我的子女、亲友；而且还有宋楚瑜，常常写信来给我戴高帽子，所以我顾全大局，居美国期间办的报纸杂志尽量给国民党讲话，希望国民党拿出良心来还我清白。我将我被害的经过，写给监察院长黄尊秋，立法院长倪文亚，行政院长俞国华、李焕、郝柏村，法务部长施启扬，警备总司令陈守山，司法院长林洋港，还有总统蒋经国、李登辉等大员，六七年来，石沉大海，肉包子××，有去无回。我为了我父母“岳父母”死得不明白，我的家破人亡惨境，决心抱着不成功便成仁的决心，结束美国事业，于民国七十八年五月七日离开美国，随身携带我在美国辛苦五年所赚来的五万八千多美元，七十八年五月九日抵达桃园中正机场，国民党说我没有报备不准入境，要我先离开台湾，再申请。我孤独一人只好离开台湾去香港，七十八年五月十二日向香港华侨旅运社申请回台湾，入出境管理局准与不准一个字都不回，我才打台北电话三八一三〇〇二，刘组长告知不准回台湾，我问是什么理由，刘组长答不知道。我台湾有身分证也有家人，而且我持中华民国护照出去，持中华民国护照回来，何以不准？我托友人去入出境管理局打听，说我回去翻案，不准我进入台湾。我在香港孤苦无依，迫不得已准备死在飞机上，将我的尸体交给我台湾子女收埋，所以七十八年六月二十四日买一张机票服毒闯关，国民党中正机场官员将我送林口长庚医院急救脱险，国民党派七八个人将我抬上飞机放逐香港。飞机未落地，我在飞机上已昏迷，我随身携带手提箱一只，内有美金五万元，不知何故中正机场人员用铁器将手提皮箱强行打开，等我在长庚医院醒来之后，看见皮箱已弄坏，我知道一定会有东西被拿走，那时我找不到见证人，国民党官员不理我，强行将坏皮箱交给我，我在没有见证之下，拒绝接受，中正机场官员只好将坏皮箱交给飞机上工作人员携去香港，交给香港警察，再会同飞机上人员，打开皮箱由香港机场警察证明皮箱物件，美金五万元分文没有，我向法院提出告诉，法院不受理。国民党将我放逐香港一年多。我已近七十岁了，香港无亲无友，生活无着又患重病，我向国民党官员苦苦哀求数十次，不准回台湾。七十九年七月十九日，我写好遗书分送香港各国领事馆、外国通讯社、香港各报社，遗书写明七十九年七月十九日上午十时，我要在香港金钟中华旅行社自杀。十九日不到十点钟，中华旅行社里面有各国外交代表、各通讯社、电视台、各报社、医院救护人员等数百人，我准十点到中华旅行社，进入中华旅行社二三分钟药性发作倒地，二十日香港英文报、中文报、电视台全部发表，各国外交官员也指责中华旅行社，香港中华旅行社是外交部派在香港的地下大使馆，所以外国外交官员一指责，国民党眼见事态严重，即刻用电话通知香港旅行社无条件准我回台湾，并给我买机票，通知中华航空公司没有入境证亦准上飞机，也用电话通知家人子女到机场接我回家。请各位乡亲看看此一事实，国民党政府官员是讲法律还是讲权力呀？我七十九年七月二十八日入境之时，如果是合法通缉犯，中正机场人员何以不逮捕我，为了我在越南被非法绑架，害死我父母，又使我家破人亡，妻离子散，我当然不甘心呀。我回到台湾之后，七十九年十月四日到立法院请愿并发传单，七十九年十月五日台北地检署指我是通缉犯，将我拘送土城看守所，指明要关我六个月，将我关了二个月零二十五天又藉词将我放出来。如果我是真正通缉犯，台北地检署是发布通辑令的官署，早已知道我向台北地方法院、台北地检署提出告诉及陈情，要求准我回台湾，不但不准通缉犯回台湾，台北地方法院并用七十九年度北院字第一六四六号指明，我在台湾没有犯罪也没有被通缉，我发传单指控国民党非法绑架，就指我是通缉犯，指定要关我到民国八十年四月六日才放我，就算减刑也要关我，到民国八十年四月六日放我方为合法，关我到八十年元月一日藉词将我放掉，可见得作贼心虚，良心发现将我放掉。

    我有如下几点理由，请国民党政府官员依法答复，以正法纪，确保人民合法权益。

    一、我未离开台湾之前，未曾犯罪，也没有被通缉，国民党政府派特务到越南去，将我绑架来台，究因何故，是依什么证据，哪一条法律，请提出说明。

    二、民国五十四年我离开台湾之时，政府并没有发给我护照，我居住台湾姓名是舒桃。我签证去越南是用香港居民舒家栋的香港英国护照进入越南娶妻生子，并已归化越籍在案，国民党政府以土匪手段到他国绑架，是按照国际法，还是台湾法，请依法提出说明。

    三、堂堂皇皇一个中华民国政府，公然派特务到外国领土去非法绑架，并用专机将我偷运来台，国民党花的人力财力，一定认定我犯了中华民国之罪，就应该将我移送军、司法审判，判我应得之罪。

    四、国民党政府派特务到越南绑架来台，并没有交军、司法审判，将我送入职训总队，职训总队管训亦属流氓，流氓法是国民党政府私下订来管理居住台湾的居民，并不是订来管理居住在他国的居民，国民党政府将我管训三年，如果指我是流氓，我居住在外国领土，国民党政府无权过问，如果国民党政府指我是国际流氓，国际流氓只有联合国才有权管，国民党政府，是不是联合国政府或受联合国之委托，请予提出说明。

    五、入出境管理局指我违反国安法第十二条第四款不准回台湾，强迫我流浪香港一年多，无依无靠，受尽各种痛苦，现在又自动要我回台湾，我既违反国安法，就永远不准我回台湾，不知入出境管理局居心何在，请提出说明，以明真相。

    六、郑永日是香港元朗地区土生居民，台湾并无户籍，民国五十七年八九月随船来到基隆，警备总部保安处指郑永日是匪谍，将郑永日抓去严刑拷打迫供，经二个月的拷问，查不出事实，国民党怕郑永日回到香港宣传，不敢释放郑永日。后来郑永日刑伤复发，国民党政府官员不敢将郑永日送医，而送台中后里职训第一总队三大队疗养中队，不久就死了。郑永日与我是同班同队的患难好友，郑永日死得不明不白，所以我要为郑永日申冤，讨个公道。我要求国民党政府查个水落石出。

    （一）郑永日是道道地地的香港居民，他没有居住过台湾。

    （二）警备总部指郑永日是匪谍，经二个月来的严刑审问查无事实，依法就应该释放，国民党政府不释放郑永日的理由何在？

    （三）郑永日是香港居民，并非台湾居民，国民党政府将郑永日依流氓管训，请国民党政府提出说明，郑永日是个什么流氓？

    （四）郑永日有没有被以流氓管训，郑永日是死亡，还是活着，活着身在何处，因为我在香港之时，到元朗去按地址找过郑永日，我到台湾之后，也曾去后里郑永日坟前拜拜烧香过。

    （五）我以上所说都是自己经历过的事实，敬祈社会舆论及各界人士主持正义，伸张公理，协助我向国民党政府讨回公道，还我清白，则铭感五中，没齿难忘，为祷为颂。（民国八十年三月二十四日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

