逼不反的人们

　　老报人龚德柏在台湾，因一篇演说，触怒当道，旧仇新怨，数罪并发，被密下诏狱，一关七年。出狱后写文著书，都有困难。1964、1965年间，我说动萧孟能，由文星书店为他出版一些书，也算对他聊表敬意。所出书中有一本《又是愚话》，内有《逼不反的人们》一篇，显然是龚老借古喻今之作。龚老说：有时人才已为领袖人物所赏识，而且录用，而旧有的人物，恐夺己宠，必多方排挤之，使不为领袖所信任，或且逼之使反，以解除自己之威胁，这种事例，在中国历史中，多如过江之鲫，亦举不胜举。而举出人人皆知之例，则为关张之排斥诸葛亮。关张不是小人，而尚有此事，而况真小人乎？所以历史上被逼而反之才人，实在太多，而这种才人不但不获世用，而且负反叛之名，真是千古恨事。但历史亦有逼不反的才人，或者是其人深明大义，绝对不以利禄为念，虽受逼迫而仍抱定宗旨不反。这是圣人一流，不可多得。一部二十六史，只有郭子仪曾国藩两人。或者是领袖人物非常高明，知其一定不反，力予包庇，而卒收其大用。这在历史上见于唐太宗之于尉迟敬德（即一般人所知道的尉迟恭），而其近似之例，则为前秦苻坚之于慕容垂。此外则尽是被逼而终反，使国家事为之败坏。

　　今年3月起，我和曾心仪做有关《孙立人研究》和《孙案研究》的专书工作，由于曾心仪的“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，我们对这一冤案的来龙去脉，有了出乎意外的收获。这些收获可归纳出许多结论，其中之一，就是任凭孙案受难人三十多年来的各种遭遇，不论是魂归天上或命丧法场、不论是坐穿牢底或潦倒穷途，他们都忠心耿耿，之死靡它，甘心做逼不反的人们。这一现象，岂不令人“震惊”吗？

　　讽刺的是，龚德柏笔下逼之使反的例子，只不过出在领袖身边左右的嫉忌，但是孙案呢？却出在领袖自身。宋朝的岳飞将军以反下狱，但是，没有领袖宋高宗的嫉忌，领袖左右的秦桧，会扳得倒岳飞吗？正因为左右能体会到领袖的“意旨”和“苦心”，所以他们才能放手制造冤案。但是孙案人物无法逼之使反，就只好奉旨硬说他们反了，这种钦命谋反的妙事，国民党只此一家，求之古人，虽宋高宗亦无法望其项背。宋高宗晚年，在让位给儿子宋孝宗后一个月，就由儿子承旨下诏，把冤死的岳飞“追复原官，以礼改葬，访求其后，特予录用”。表示对岳飞的抱歉。可是今天的国民党呢？他们虽死不休，对孙立人继续刁难，及至大江东流挡不住，才见风转舵，心不甘情不愿的来点祝寿秀。但是，孙案的伤痕，岂是一张寿屏、几封贺电、百来个寿桃所能弥缝的？国民党至今犹未说一句抱歉、未追究一个祸首、未谴责一员帮凶、未公布一篇不删改的调查报告、未对孙案受难人的养生送死有一点点补偿，这样的小气八拉，岂不太吝啬了吗？这样的想把过去一笔勾销，岂不太便宜了吗？

　　相对的，在孙案受难人方面，由于他们逼不反的人们，他们的脑海里，却难免仍有弄错对象的“愚忠”。例如他们直到今天，还要发请帖给文武大员，希望参加祝寿；直到今天，还要盼望一直把他们踩在脚下的政府，给他们平反。他们的心胸是恢廓的，但是却失之没有志气。老惫之下，他们忘了起码的尊严了，只要有人高抬贵脚，他们就满足了。

　　1988年11月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

