写在龚德柏《蒋介石黑狱亲历记》的前面

　　中国报学史、世界报学史上最特立独行的报人龚德柏的秘密回忆录——《蒋介石黑狱亲历记》，已被《求是报》秘密取得，今日独家刊出。

　　龚德柏字次筠，外号“龚大炮”，湖南泸溪人，生在清光绪十七年（1891）。他是中国最有个性的老报人。在家乡念书的时候，因揭发校方内幕，被开除；在日本留学的时候，因反对日本风潮，又被开除。他很早就从事新闻工作，一生所办报刊，有《国民外交杂志》《东方时报》《中美通讯》《世界日报》《大同晚报》《革命军日报》《申报》《救国晚报》《救国日报》。勇气之大、笔锋之锐，中国报人中无出其右。他办报树敌，家常便饭。1947年，他在《救国日报》上支持李宗仁竞选副总统，写文章标题《反对孙科当副总统》，惹起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将张发奎、薛岳带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔《救国日报》社，予以捣毁——全世界报社被捣毁，竟由上将级军头带队、中央级民意代表参加，如此风光，龚德柏可谓千古一人也！

　　办报树敌，树到副总统候选人头上，还不稀奇。他还树到第一当政者的头上。1924年，他写《亡满蒙者段祺瑞也》；1949年，他写《蒋公不出国，中国无救》，都惹来入狱之祸。他一生为办报，八次被捕，最后一次开罪蒋介石，为期最长，表面上理由是“在陆军大学演讲，公开毁谤政府”，骨子里原因是1949年写的文章。他在1950年3月8日被秘密逮捕后，妻儿不知其所在、朋友不知其所在，消息全无，云深不知处。这样拖了五年，老婆儿子，都从没见过他一面，老婆急到把头发秃成光顶，一家大小，啼饥号寒。到了1955年4月5日，蒋介石始在《在“国父纪念月”会中讲述保障人权及言论自由问题》提到这一老政治犯，说龚德柏交付感化后，“乃迭据感训所长报告，龚德柏在所毫无悔改之意，种种荒谬言论，均存有记录可查，治安机关检核感训考核报告，其思想言论，尚无悔悟，故迄今尚在继续感化之中。”这一“继续感化”，前后拖了七年，龚德柏六十七岁了，仍然“毫无悔改之意”，国民党毫无办法。最后，只好放他出来，还给他补上了国大代表。他在1980年死去，活了九十岁。国民党幸亏有眼光、识时务，及早把这老顽固放出来，否则“感化”到九十岁，仍不悔改，岂不累死人也丢死人哉？

　　龚德柏出狱后，写文著书都有困难。1964、1965年间，李敖说动萧孟能，由文星书店为他出版一些书，也算对他聊表敬意。他一生著译颇多，著有《日本人谋杀张作霖》《征倭论》《中国必胜论》《日本必亡论》《中国与世界大战》《一九四二年的日本国力》《空军足以摧毁日本论》《日本之末路》《戏剧与历史》《龚德柏回忆录》《汪兆铭降敌卖国秘史》《愚人愚话》《也是愚话》《又是愚话》《还是愚话》等；译有《日本对华经济侵略之过去与将来》（胜田主计著）《蹇蹇录》（陆奥宗光著）《日本侵略中国外交秘史》《揭破日本的阴谋》《西原借款真相》等。不过，龚德柏一生最精彩的著作，乃是他晚年偷偷写的龚德柏秘录——《中日战争史》，书中批评蒋介石的错误，当然不能出版。在他死后，李敖得到此书秘本，发表在《李敖千秋评论丛书》中，陆续为他流传于世，龚老有知，必当惊知己于千古矣！龚德柏除《中日战争史》外，另有秘密回忆录一册，写其狱中见闻，从未出版，《求是报》现已独家取得，于3月10日刊出。该回忆录为了安全起见，并无标题，本报根据内容，代为拟题，特此说明。

　　龚德柏有名言是：“你们怕死，当然没有言论自由，我是不要命的，我有言论自由。”这话真是虎虎生风！报人有气魄如此，龚德柏真不朽矣！

　　1991年3月10日

　　附录

　　蒋介石黑狱亲历记（龚德柏）

　　由南京撤退来台

　　民国三十八年（公历1949年）我在南京，4月25日晨六时起床后，即闻家人（她们先晚因共军炮击甚烈终夜未睡）言：“市内宪兵警察均已撤退，政府似已决定放弃南京。”我闻之亦不胜惊奇。先晚关于去沪飞机事，曾与《申报》等三家有所接触。因他们已包定飞机由南京撤退，我拟搭机而行。故即收拾简单行李，只一中等皮箱，略备夏天衣服与少数金钞，等候飞机起飞。旋得电话，8时须到机场。在未上车之前，又得行政院电话，秘书长黄少谷兄，嘱我必须撤退，他们已为我预备飞机票，嘱我派人去取。我这时有自备旅行车一辆，长子继鹏略习驾车，故嘱其前往励志社取票。

　　我既有《申报》之票，行政院之票则给主笔丁老先生与总经理杨君，俾他两人亦得乘机撤出南京。8时前行政院机票取得，我与妻张孝徽，及八岁少子继禹乃赶往机场，九时半登机，略待即起飞，11时到上海。

　　我的其他子女早已遣回湖南。我起飞后，长子继鹏则驾车出京，本叫他直回湖南，但因途中不能行走，亦随后到上海。我在上海上船后，他亦赶到。我不许他随到台湾，故严命离船，仍回湖南。他乃弃车乘船到广州，再由广州回湘，后几倍共党杀害，故后仍到台湾。

　　我在上海系乘大批撤退之船中兴轮。4月26上船，29日始开行，5月1日下午6时到基隆，即乘汽车到台北，暂住介寿路友人杨宣诚兄家。在杨家住二十六天，后在新竹顶得房屋一幢，乃迁新竹居住。这是灾难之所由来。

　　我住新竹只为困难。我由南京撤退时，全部财产能携带者，只黄金二十六两；美钞四百余元；银元二百余元。在上海与船上（由船员买铺位）共费去二百余元，所剩已不多。若在台北顶一房子，约需黄金四十两左右。我全部财产尚不足此数。故只得托罗敦伟兄在新竹顶房子，共费去六两六钱。所费虽少，而赚得者则为七年牢狱之灾。

　　陆军大学的讲演

　　我住的地方，名田美街，在新竹市外约两公里。我住房斜对面住一河北人司可庄。他是陆军大学（该校那时暂在新竹）的教务主任。我们虽素不相识，但他却知我名。因他在陆大宣传，我在新竹居住，致学生闻之，要我在该校任课。

　　最初找我的，是该校学员邓良嗣。他由中央社总编辑唐际清兄介绍见我，提出在该校任课的要求，我严拒之，因这时我个人前途茫茫，国事更不待言。追今思昔，觉得国亡家破，皆因蒋总裁（他那时仅是国民党的总裁，我写他的事，都以他当时所负最高的公职名义而称之）抗日政略战略的错误所致，故对他颇为不满，时时公开批评他。这种批评论调，在二三人谈话时发之，已招拥蒋人物议论。若在陆大教课，难免亦发此种议论，则问题就严重了。当时我虽要获得教职，以维持生活，但恐发生纠纷，故不愿就陆大之聘。

　　我虽拒绝任教，但该校仍由正当途径，送聘书前来，并系该校政治部主任沈君亮君与其他数人亲自送来，要我教“国际关系”一门。我接待他们时，即说：“你们要我教课，我并未承诺。你们现在送聘书来，我也不便请你们带回去。不过我实在不能教。因为我有不便说的苦衷，恐将来因发言不慎，发生问题。你们最好另找一人。若找不到人，我的课暂时亦不宜排入课目表内，以便你们慢慢找人。”他们也觉得我是说实话，所以功课表中没有我的课，我认为他们已接受我的意见了。

　　但学员们觉得：我应对他们教课，即不正式上课，临时的讲演亦须来一次，方能满他们的意，所以他们又派三位代表来我家，务请我做一次临时讲演，我亦拒绝。他们坚持非讲不可，僵持很久，我就答应了。后来他们又送讲题来要我照讲，题目是《新国难之由来》，我也允照讲。只这一讲题，我的牢狱之灾就绝难避免了。因为这题目勾动了我的满腹牢骚，遂不由自己，倾囊而出了。

　　讲演地点是该校一大教室，时间是三十八年（公历1949）12月28日。这天该校校长徐永昌与教务长徐培根都未到，但学员与职员百分之九十几都参加，大约共二百余人。场面虽不大，亦不算小。

　　我生平讲演素不预做讲稿，甚至连大纲亦没有，上台后随机讲出，愈讲愈起劲，最后任何犯忌讳的话，都信口而出了。这已成了我的习惯，绝不能改。因为我曾预做讲稿，但在讲得得意的时候，就离开讲稿，故讲的与讲稿完全不同，后来简直不预备讲稿了。

　　他们出的讲题，既是“新国难之由来”，我的任务即须解答。我分成两个小题，一是“开战太早”；二是“休战太迟”。我讲了几句，他们就大鼓掌。我就对他们说：“今天是学术性的讲演，请勿拍掌，以免讲与听都受妨碍。若讲得好，最后来一次鼓掌也不迟”。于是他们都静听，绝无掌声。我素不饮茶，故百二十分钟的讲演，讲的不少。

　　我讲：日本本来是要打俄国的。它与德国订结《防共协定》，就是到了快要动手的时候了。因为以国际常识讲，两个国家以一个囯家为目标，订结协定是不友谊的行为，那被认为目标的国家，若有力量，就可先动手打。若订约国没有预备好，是不敢这样挑衅的。俄国虽没有先动手，但日德两国迟早总要动手的。因为不要动手，就绝无订约的必要。俄国既不先动手，日德两国能多预备一天，有一天的好处，故仍从事预备。在日本讲来，内蒙古战略地位重要，日本若先占领内蒙古，由内蒙穿过外蒙，可断西伯利亚铁路，使俄国在满洲无法作战，所以日德《防共协定》成立后，日本攻击北平天津，是要进占内蒙之预备行动；而进占内蒙，则是对俄进攻之预备。这点在中国应认识清楚，方能应付裕如。但在蒋委员长似乎就没有日德要打俄国之预料，所以日本进占北平天津，他就决定在上海展开全面战争，与日本死拼到底。结局日本要打俄国的战争，我们抢过来打，反使应该挨打的俄国，不但最初做壁上观，最后竟加入战争，不费吹灰之力，而占领我东北，以给中国共党，使中国受致命的打击。中国又一最大失策，是把中国二百万国防军，在上海战场牺牲了十分之七，并使用了多少万未经训练之新兵。在南京战争中，中国军没有能战之兵，使日本可以长驱直入，毫不费力而攻占南京。幸而日本深惧俄国趁机进攻，不敢深入中国腹地，否则中国在第一年，就会连汉口重庆都失掉，何能再战？所以中国不亡，只是天幸。蒋委员长实在以国家为孤注，其危险非世人所能想象的！

　　因为中国与日本在上海展开全面战争，不但使俄国免于被攻，而中国共产党亦趁机发展，绝不抗日。所以在战争终结时，共党正式军队已达百万，而民兵尚不在内。这已注定中国必被共党占据之运命。而况在抗战末期，政府的政策又犯大大的错误，其失败更不能避免。

　　阎锡山曾说过：“开战不如参战，参战不如观战。”由他这两句话看，他是绝对不会对日采取攻势、如上海战争那样的政略的。假使他那时当局，我相信中国的运命，是与现在绝对不同的。因为他不积极采取攻势战略，只在河北省内消极应付，则二十六年日本在北平天津进攻，他绝对不会在上海以全国兵力找日本打，日本占稳了北平天津与内蒙古，只在河北省以少数兵力与我相持（后来发现：日本只要打到大清河保定为止，不拟再向南进攻），就会同德国向俄国进攻，日德与俄作战，不论胜败如何，是于中国绝对有利的。日本打败了，它就没有力量再向中国进攻；即令打胜了，它的兵力也会受重大的损失，对中国进攻的能力，已大大减低。中国力量未受损失，日本亦不敢再进攻中国。

　　所以中国最大的失策在抢俄国的对日战争来打，把兵力统统消耗，使中国共党坐大。所以我说：中国之失大陆，抗战太早，是最大的原因。

　　第二、说到休战太迟，更使人痛心。在三十二年12月末，我已发现日皇有心投降。他的政略是以全力向这方面进行。所以由那时起，我即强调“日本一定投降”。我对于这点，愈研究愈发现我的看法是完全正确的。到了三十四年4月，我已有百分之百的信心。所以我于4月30日，向蒋委员长建议：“日本一定投降，即在5月内投降的可能性都有。中国应速派人到日本去，劝他们早日投降，我们可以为他们介绍向美国投降。我们必须由日本手中，收回东北四省，中国在战后对付共党，方能占有利地位。中国若不迅速使日本投降，俄国打完对德战争（自注：那时德国尚未投降），把兵力调到东方，对日本进攻（我并强调俄国一定进攻日本），由日本手中抢去东北，交给中国共党，中国将毫无办法。所以，这时是千钧一发之重大时机，绝不能稍微犹豫。否则，中国前途将陷于极端不利”云云。我这建议，委员长看过了，即批交熊式辉办理此事，熊式辉乃使其中央设计局组长王又庸（他后来当选立法委员而投共）与我接洽，自己尚摆官架子，不愿与我谈话。王又庸对我说：你对委员长的建议，委员长现交熊天翼办理。你的办法太简单，叫熊天翼如何办呢？我说：我对委员长说话，不能用教科书方式，故只能说原则。现在这样办好吧！你叫熊天翼接受该任务。他把我带去，他可以在中国安全地带住着，他把我送到南京也好，东京也好，我把事办妥，由他签字。富贵功名归他，危险责任归我。若把事办坏或者美国吃醋，把责任统统归到我一人身上，政府发一道通缉命令，说我投敌通敌可也。我不是官吏，不论如何，害不到国民政府，这样办你看如何？他说就这样办好了！但由此以后，熊式辉根本未办此事。不久他反与宋子文到俄国去，同俄国谈判中苏同盟条约。不久俄国参战，日本投降，完全如我所预料。俄国把东北由日本手中抢去，交给中国共党，中国失败的运命就这样决定了。

　　假使我的建议由熊式辉诚心诚意去办，中国在5月间，就派人到日本去。日本那时候正找不到投降之门（后来所知道的），中国有人去，他们绝对欢迎。日本由中国介绍，还可与美国略谈条件，保全其天皇的地位，不是无条件投降。这时候俄国刚打完对德战争，东方没有兵，何能对日参战，更不能夺取东北三省。中国由日本手中，直接收回东北四省与其他占领区，中国共党占不到东北，必不能与俄国直接交通，就不能由俄国获得接济，更不能获得关东军的武器。中国政府对于没有重武器的共党，总容易收拾，绝不能如后来那样费力而且失败。所以中国政府不能接受我的建议，早日接受日本投降，其失败运命已绝对确定无法避免了！

　　以上我所记述者，不过讲演的大意。我说了一百二十分钟，没有停顿，当然举出许多事实以证明我的论据。我在讲台上，从来没有失败过，不论在何处讲演都受听众欢迎，但我自信，这次讲演是我一生最完美的一次，听众聚精会神的听，绝无人中途退出。故我讲完后，听众掌声大作，历十余分钟始止，足证听众之满意。只这一阵掌声，把我送入保密局监狱，而使我受尽艰苦，其不丧命，实为天幸。

　　蒋总裁下令捕我

　　由这长时间的掌声，证明陆大学生都赞成我的看法，承认蒋委员长把战争打错了，致大陆陷共。陆大学生是蒋总裁在台的基干，若这种基干被我一场讲演动摇了，就是他的基础动摇了。若我这种讲演再在别处行之，对他的威胁实在太大了。所以他接到报告后，就即刻手令保密局逮捕我了。但略经考虑，觉得那时候不便逮捕。

　　何以不便逮捕呢？因为那时候蒋氏是已下野的总统，仅为国民党的总裁，在法律上讲，是没有任何资格逮捕人的，况且那时是阎锡山以行政院长兼代总统。若蒋总裁的一纸手令，保密局把我逮捕，阎锡山命令保密局释放，保密局怎样办？若释放了，以后就无法逮捕；若拒绝接受代总统的命令，弄得不好，将成为政治问题，于蒋总裁之复任总统将有影响，所以蒋总裁于手令发下后，又收回去（注：李宗仁代理总统后，曾手令保密局释放张学良。该局奉令后，呈报李代总统：该局没有张学良其人，无从遵办。李代总统大怒，即下令将保密局撤销。该局仍抗命，照常存在。李代总统乃命令财政部，不给保密局经费。保密局乃由蒋总裁领取经费，以继续活动。是这时的保密局，仅仅是私人的非法机关，而非国家的非法机关。若他们将我逮捕，阎代总统向他们要人，释放也不好，不释放也不好。因此将发生大问题亦未可知。至少蒋总裁是这种看法。因为我在讲演时，曾说：“假使阎锡山当局，一定不会对日发动全面战争。”蒋总裁当然认我为阎锡山长久代理总统说话，认我系阎的私人，而为其说话。我在九一八后，广东政客倒蒋，我拼死反对，为蒋说话，绝未受蒋家委托。抗战期中，虽对上海作战衷心认为错误，亦极力拥护抗战国策，亦未受蒋委托，任何人都知道吧！故我若那时被捕，阎锡山绝不会说话呢！但蒋总裁却认阎一定说话）。

　　又经过两个月，蒋总裁的复任总统已经成熟，于3月1日正式复职。虽没有一个外国使节参加典礼；而外国新闻记者也只一个美国刚退役的海军上将合众社记者寇克参加。但对国内的控制，却有了全权，所以逮捕我的手令再发下去，我遂被捕。

　　我的被捕，尚有其他两种原因：

　　一、我正在预备恢复《救国日报》。那时候政府尚无任何法令根据，阻止报纸之刊行，而况对于南京发行多年之报纸，不许其复刊，更无法律根据。其后禁止任何新报的登记与旧报的复刊，系内政部所颁布的《出版法施行细则》所规定。在当时则无此非法之施行细则，若我有一张报纸在握，每日宣传蒋委员长在抗战中的种种失策，则予复职后的蒋总统威胁太大。所以根本解决之法，只有非法地逮捕我，永久监禁之一法。

　　二、对蒋总统复职，我无贺电。蒋总统若是依法选出的总统，我对他的就职有无贺电，当然不发生任何问题。但他辞职下野而复职的法律根据，尚有问题。故他人对他有无贺电，则可表明其人对他复职之赞否。当然我是公开反对他的人，我对他复职并无贺电，则是仍持反对态度。若我没有言论机关在手，尚不发生直接威胁。而我这时正筹备恢复《救国日报》，问题就严重了。所以我的被捕，绝不能免。

　　我被保密局逮捕

　　我的被捕是三十九年（1950年）3月9日下午五时正。是日的报纸第一条大字标题的新闻，是复职后的蒋总统，大谈实行“民主政治”的记事。我读过后，不禁心中窃喜，以为经过一次“亡国”之惨祸，能使师法希特勒的蒋总统，回心转意实行民主政治，迎合潮流，则“亡国”之惨祸未始非塞翁之失马。

　　这时我非常消极，常常同朋友打麻将牌，以消愁解闷。是日若我到朋友家打牌，他们当天是否捕获我，则是疑问。因为他们捕人，是要绝对秘密，我若在别人家中打牌，至少有若干人知道，于他们的秘密主义，是有妨碍的；或者要等到晚间我回家时始逮捕，不论如何，迟早总是捕得到手的。

　　因那天没有打牌，我始终未出门。下午二三时顷，有两个人经过我的门口，对我看一眼，我也以为他们是找别人的。我七年后回家，听人说：那天下午田美街外大路旁，停着一部汽车，就是这两个人坐来捕我的。他们的预定计划，是等待我一出门，就把我拖上汽车，飞驰而去，则人不知、鬼不觉，岂不是非常秘密？但因我始终没出门一步，等到5时，他们怕再等，天就黑了，我更不会出门，所以他们闯进我的房屋来捕我了。这是我看蒋总统高谈实行“民主政治”后的五小时，就对我实行其“民主政治”了。

　　下午5时正，一着军制、一着长袍之人，直入我的房屋，并且以其泥足，即踏上日式房屋之榻榻米上。我正在奇怪，尚未开口抗议，着军服者即开口：“龚先生！王处长王承章请你去说句话。”我说：噫！我坐在家中犯罪了！好！好！待我收拾行李。他说：“用不着，一切都预备好了，我们就走。”我知道不容我稍留片刻，我即预备向邻室取帽子，着长袍者即前行数步，替我取来帽子，我即与之同行。至门口，我妻由厨房出，我即向妻说是往警务处，即出门，适汽车已到门口停止，我即拟上车，着长袍者抢先行，我上后，着军服者亦随上。他们二人将我夹在中间。于是车即开行，我由此与新竹市田美街相别，至七年后始返回。

　　车开到新竹市东大路近铁路处，须向北转。着军服者向我说：“对不住，我们去台北。”我说：“我早已知道了。”于是直向北行，约8时许，到达一个地方停下，带我入内，有二十尺见方之厅，我即坐于厅中，约候半小时以上，有一三十余岁之人对我说：“过几天我们会告诉你什么原因。”于是另有一人叫我入左边一小室，壁上满悬脚链手铐，他们即搜我的身，连裤带亦被没收。我只带有新台币二元零五分，亦被收去作为存款登记，我的存件只有帽子一顶，裤带一条，新台币二元零五分。于是他们开一铁门，叫我入内，我抗议说：“我毫无罪过，且系抗战有功人员，曾获得胜利勋章，何以要我入牢狱？”他们说：“上面的命令。”争执数分钟，我知争论无效，始入铁门，从此七年间做铁窗中人了。

　　我在北京办报，被警察厅逮捕两次，一次扣留数小时后释放，一次送法院，交二百元保证金释放。被冯玉祥的卫戍总司令部逮捕四次，前二次训示后释放。后两次每次扣留七天，但系被置于一房屋，并非监狱。只有三十八年3月5日晚，在南京被卫戍司令部逮捕，置于监狱中。但亦未经过二十四小时，即行释放，我的监狱生活，不超过二十四小时，尚不悉革命的国民政府之伟大，故我以之与军阀冯玉祥等量齐观，尚希望其将“不肖”的文人，扣留于监狱外，当人看待。而不知革命的国民政府，究竟与军阀不同。认为“不肖”的文人较强盗土匪更为可恶，故亦与强盗土匪同置于监狱中，而使之享受强盗土匪同样的待遇。俗语说：“不怕不识货，只怕货比货。”经此比较，我始知军阀如冯玉祥，真如唐虞三代之不可及也。

　　牢狱生活

　　我的监房为第四号，约九英尺长、四英尺半宽，即四十五平方尺的面积，在日本时代系军人监狱，为一个人所住者。高地板，地板下可通风，虎头门约四尺半高，故出入均须低头。窗户口约六尺高，非抬头不能看见外面。窗口有铁栏杆，约三尺高、二尺宽，而在相对方向：即出入口上有一窗口，约二尺高、一尺半宽，中间有原木栏杆，故虽为对流而空气流通不甚好。四壁均系水泥，故与邻室不能说话。只敲壁响声，邻室可闻。故保密局之电务人员，可以电码与邻室通消息，他人则不能也。此小小房间已有二人，我入后，则为三人，我第一句问他们：“这是什么地方？”答称：“保密局监狱”。至此，我始知道所称“警务处”，却是冒牌。其后更悉：这样冒牌是保密局的惯技，毫不足奇。

　　他们曾说：“一切都预备好了，不须带行李。”但他们所预备的只是水泥壁、硬地板的监房，此外一无所有。于是由原在室中之二人，分出一条毯子给我做被。我和衣而卧，不觉倒下即入睡。但一小时后，被开门的声音所惊醒，原来有一“新客”来临。此人非他，乃陆军中将陈宝苍，即国防部次长吴石案中之牵连人员，陈带行李甚多，乃分被一条给我。我乃以原借之毯子做枕头，盖被再睡。

　　次早天未明，即放出至外面院中洗脸，解大小便后，即急急忙忙返回室中再睡。因为每号有十分钟，事实上或只七八分钟，故看守人员连叫：“快点，快点回去。”

　　食的问题

　　天明后，稀饭即来。稀饭尚好，亦可吃饱。但只酱萝卜五六片，不过二钱，最多三钱，殊不能下饭，但亦只得勉强吃一碗半以充腹。

　　八点钟左右，放出去解小便一次，十点左右又放一次，十一点多吃中饭。最初系白米饭，尚可下咽，后来则人更多，乃糙米饭，十次有五六次未熟，简直无法吃。菜蔬则第一天只四个人，一碗萝卜或包白菜，有盐无油，连水只有十两左右，每人尚有二两多，尚可下一碗多饭。但由第二天起，即六个人，也是那一碗，第三天七人，也是那一碗。其后多至十四人，也是那一碗稍满些。所以每人所得之菜，通常不满一两。后只得分开吃，每人饭碗中分一点点菜，即将饭盛在上面吃。我只吃一碗半饭，菜尚不够，他人吃五、六碗，只有光吃饭。若有人送来或买来私菜，分我一点，则比中头奖还有价值。到这时始知吃的问题的重要了。除菜外，另给黑盐水一碗，作为汤吃，各人也可分一两左右以助吞饭。

　　住的问题

　　第一晚虽只四人。次日即3月10日破获邮电局共党案捕获数十人。我们房中分得两人。一为邮差，知识不高；一为电信局低级职员，知识略高些，但很狡诈而自负。第三晚又增一人，以后均为七八人，有晚时曾至十人。数日后，送出一大批至桃园监狱（他们称为“桃园感训所”，其实与其他监狱毫无不同的地方，不过房屋非监狱构造，由民房改造而为监狱而已），我们房中减至六人。不一二日，又成七人或八人的局面。这样睡的问题已非常严重。但至 5月10号，我被他人挤得连坐都不能坐，只得站立三小时。“自由中国”进步至如此地步，希特勒的德国与铁幕国家，亦当自愧不如了。幸而只一星期，救星下降。即囯防部次长吴石经医生检验，血压高至二百余度，非得安眠，有即日脑溢血而死之危险。但吴为要犯，非明正典刑不可。所以特别由吴石所住之三号，调出若干人，由四号调我，由十号调罗泽闿至三号，共凑成七人。此七人局势维持数日，又成为八人。至5月29日，他们在台北桥附近即延平北路三段永顺铁工厂原址，另辟新牢之工程完成，大部人犯均迁至新牢，原有之牢只剩数十人，我们房中只余六人。但管牢的怕我们太舒服“惯使了他们”，所以不愿将人犯疏开，有些房间，任其空不住人，六人局面又维持数日。至6月1日，又将我同罗泽闿等数人调回四号。并由他号调台湾煤矿资本家刘明等，共凑成六人。此后数日，总是六人至八人之间。至12月，正在台北市竞选市长之国大代表林紫贵，被“请来优待”，叫我们迁至六号，将六号作为贵宾室“优待林紫贵”。在六号我们可称最“舒服”时代，因为最多未超过六人，最少 亦未少于六人。至四十年3月1日，我被送至“桃园感训所”。

　　衣的问题

　　关于衣的问题，较食住问题更为严重。他们不许我带行李，说统统预备好了。那只是他们照例的谎言。我身上穿的汗衣裤子，穿了二十余天，实在不能再穿了。到了4月初，幸而天转热了，乃脱下内衣内裤，只穿外面的一条蓝绸裤，自己将汗衣裤洗涤。但没有肥皂，洗不干净。却无可奈何，只是洗去汗臭，心理上自以为干净而已。后来管理员（即管牢的头儿，后来称看守长）宋某，见我此种情形，给我旧短裤两条，新肥皂一块，牙刷一把，洗脸毛巾一条，我开始又有了财产。但没有牙粉，更不要说牙膏。所以我九个月间，只刷刷牙齿，除刘明有时给我牙刷上擦点牙膏外，则不用牙膏牙粉。从前向陈宝苍所借之被，因陈调开，早已退还，所以晚间和衣而卧，数月间不知被为何物。后来与罗泽闿同住，罗带行李甚多。因地方小无处安置，把一条日本军毯借给我。但已是5月17日，天气渐热，牢室既甚小，而人又多，空气更不流通，我已不须盖被。我向他约定若我先出去，当然交还；若你先出去，我出去后再送还。”他答应了，我始接受，我把该毯折成枕头，上面蒙上我的衣服，以免沾污毯子。至10月后，我因睡地板太难过，乃将该毯作为垫被。某天我同大众谈天，说有了该毯做垫，舒服多了。不料次早刚起床，罗泽闿即说：我的枕头占了他的地盘（因为我们分地而睡画有界线）。我尚未看，周兆其兄即说：“并未侵占。”我顺口说：“未看清楚，即说侵占，并无资格责人。”罗大所长勃然大怒，把我的枕头掀得很远，并说：“你看我有资格没有？”我对他看看说：“你狠！你狠！”他即说：“退我毯子。”我说：“退你的，死不了！”这笔帐即此了结。后来罗保释出狱时，并未对我发一言。但他在外向人宣称：“他出牢时，留很多钱给我。”但我在牢中没有存过钱。

　　行的问题

　　关于行的问题，在牢中似说不上。但解大小便，每日有七次出进，鞋子也有问题。我由家中，穿一双中国老式鞋上车，在牢中约三个月，即被众人穿得通底破烂。因为牢中将鞋子脱在门外，即将门关上，别人穿我的鞋子，我无从知道。所以左邻右邻与对面的人，都因我的鞋子好穿，隔一二号的人都欢喜穿它。他们回房后，即脱在自己门外，我到要穿时，反找不到。并且他们穿别人的鞋子，绝不爱惜，乱踩水，布底经水太久，布层层脱落。所以约三个月后，不能再穿了。以后数月，我是无鞋阶级，连买木拖板鞋的钱都没有。知识阶级兼百万富翁，毫无罪过而到此地步，然后知“自由中国”的“民主政治”，真使极权政治自愧不如了！

　　胖子饿成皮包骨了

　　关于我的衣食住行问题，即如上述。所以我身上的肥肉日渐消失，到10月间，由一百九十磅，大概减至一百一十磅左右。但看守所所长高骏人碰着我时，总是说龚：“先生身体好！”最初数次我只点点头笑笑。因为高所长7月方接事，他接事时，我已经饿了四个月了，胖子早已变成瘦子。他不知道我从前是胖子，所以认为我身体还好，后来，他再说“龚先生身体好”时，我说：很好！就是还没有饿死。我从前一百九十磅，你看我现在有多少磅？他听了大吃一惊，找保密局医务所副所长鲍医生来监牢中，为我检验身体，发现我已离死很近。乃由医生签呈保密局，每日给我新台币五元，作为“营养费”。但这笔钱并不给我自己支配，由所中伙食委员代办菜蔬，11月8号起，中饭晚饭每次另给我点点菜。第一天大概能值三元。由第二天起大约能值一元五角，最好也不超过二元。这样约经过两个月，某次高所长碰着我，我略为暗示：伙食委员揩我的油。他即日下令，不容伙食委员代办菜蔬。五元钱由我自己支配，买鸡蛋和肉品罐头，并且医生给我多种维他命一瓶，维他命B针药一瓶，但药品须 由看守代为保管。他们不但代管，而且代吃。所以一瓶多种维他命，我吃一少半，他们吃一大半。而维他命针药水，由所医代打针。但他绝不负责，只打三针，即不再打。但我的身体由此亦无显著的恶化。

　　衣的问题亦于11月27日暂告一段落。即看守所叫我开出所需要的东西，他们代买。我开的虽多，他们买的却不多。计买被一条，长裤两条，机织毛衣一件，袜子三双，胶底鞋一双，毛巾两条，漱口铝质杯一只，牙刷一把，牙膏一支，肥皂两块，铝质洗脸盆一个。虽不够用，比以前则好多了。被一条不论如何不够，但给我几条破烂军毯虽甚脏，但得同牢李君帮助，略为洗涤，以做执被。从此我也像一个人了。谁能否认他们曾优待我呢？

　　我犯的什么罪？

　　我未入牢前，曾有一人对我说：“过几天我们会告诉你什么原因。”不但我急欲知道，恐怕有心人也急欲知道。入狱三日后，即3月12日下午4时顷，他们叫我出牢门，由那人问我的话。他先问：你在陆军大学讲演时，讲些什么？我就把陆大所讲的大意讲给他听。我说的当时，旁边有人在做笔录，笔录上有一些话我没有说，任意写上。我看了虽抗议，他也不管，所以他录的“供词”不完全是我说的，也有我说的他未写上。后来他问我：“你拥护程潜当副总统是什么意思？”我说：“我觉得他较别人为宜，又是湖南同乡的关系。”他问：“他给你多少钱？”我说：“他不但没有给我钱，我算给他钱。因为《救国日报》每日为他送三千份报纸给各代表，没有得到一分钱。”他问：“你反对孙科，假使中央指示你，叫你不要反对，你能听从吗？”我说：“孙科那样的人，我绝对反对，虽杀了我，我也是反对。”他又严厉的问我，你是不是共党？我说：开玩笑也要有限度。我龚德柏反对共产党，不留余地，谁人不知，你反以此为问，殊为奇怪。他说：那是共产党的技术，你所说的话，多不利于中央，故共党都把你的话，再行印刷给国军看，所以我说你是共党。当时我没有反击，次日我就对他说：你疑我是共党，我现在举出三项反证，以证明我是绝对反共的：

　　一、去年（三十八年）五月底我曾去过广东，目的是对当时的行政院长何应钦说，要他派人到日本去，运动日本人出兵来中国大陆，为我们剿共。成功后，许他们若干权利。世间有运动日本出兵为我剿共之共产党吗？这件事你们去问何院长与秘书长黄少谷，就知道了。

　　二、去年7月21日，报载陈明仁任湖南省政府主席，我即打电话给他，叫他多杀共党，尤其湖南新闻界共党甚多，要他统统杀掉。你们可到新竹电信局去找原电看，世间有叫他人杀共党的共党吗？

　　三、去年文化界曾有多人发表宣言，反对共党，其中有我。

　　以上三件是到台湾以后的事，可以完全证明我是绝对反共的。他对此不能发一言。他的带红帽子政策始未成功，于是讯问终结，签字定案。在讯问中（即12日未讯完，13日继续讯问，在两次讯问的中间），他叫我写一篇自白书，其文甚长，我只记得其中最精彩的一段。即述当金圆券发行，蒋经国在上海打虎时，外间传说蒋经国查获孔令侃囤积很多物品，蒋经国要查封，孔令侃对蒋经国说：在你查封之前，先去问问你妈妈。蒋回到南京问妈妈，妈妈说你去问你爸爸。于是蒋总统即亲赴上海，将孔令侃接来南京。蒋总统到上海接孔令侃到南京予以庇护之消息传出后，次日杜月笙即动员其部下开始抢购，而金圆券即在数日之间被破坏无余。破坏金圆券者，是由于蒋总统庇护孔令侃之行为。我们对蒋总统此种行动，甚为失望云云。有这篇自白书，我自己也知道绝无获释的道理，所以我已做长期坐牢的决心，我决定与蒋氏竞争寿命的长短。若我的寿命长些或者还有活出牢门的一天。所以，在牢中凡遇会算命看相的人，都请他替我算算命或看看相，是否会死在牢中。他们都宽慰我说：我一定出牢。但我不做过度的乐观，亦不悲观。只恐我的死不为世人所知，则未免使死我者太占便宜。所以还希望活着出牢门，把我的故事与牢中离奇古怪的事，告诉世人。因为世人只知道有特务，但特务有这等牢狱使希特勒与斯大林的牢狱，亦为之减色。中国在牢狱进步方面，竟能占世界极权国家的第一位，世间殊少有人知道。欲为之记录以传于世，不但是我的希望，而且也是一切“享受”其牢狱风味的人一致的希望。所以我对于这种任务认为责无旁贷，务使希望能完成此任务，免使多数人失望。

　　保密局的历史

　　保密局的前身叫做“军事委员会调查统计局”，略称“军统局”，大约组织于民国二十一年。最初由邓文仪负总责，戴笠不过为其辅助人员，这时候是否有监狱的设备？我不清楚。二十三年南昌飞机场失事案，有人疑系徐培根所为。邓文仪负命调查该案，特为徐洗刷责任，蒋委员长在其报告书上批“胡说”两个大字，邓文仪愤而辞职。于是蒋委员长下令，免去邓文仪一切职务，军统局始由戴笠负全责。戴组织才似优，故军统声势日高。抗战以前，南京设有监狱，其他各地是否有，我不清楚。

　　保密局实行暗杀与捕人，则人所共知。以我所知，二十二年2月上海，《时事新报》驻南京访员王慰三，被他们疑其为日本做间谍，派人将王用汽车绑架至南京中山门外四方城枪杀，弃尸而去。南京新闻界非常愤慨，要求彻查。后来接到油印传单，指王系日本间谍，他们已获得证据。新闻界要求公布证据，又接油印传单，说须到上海去看证据。新闻界知道系有组织之暗杀，无法追究，始以不了了之。但南京从此以后，不再发生新闻记者被暗杀之事。

　　二十三年11月11日，又有上海《申报》馆主史量才被暗杀的事，因为《申报》馆聘骗了陈彬和当主笔。陈本人并不会写文章，但共产党利用陈在上海当律师的地位，且有微名，遂派两个人代陈作日本问题的文章，向各刊物投稿。《申报》正需要这种人才，遂聘陈当主笔。陈获得此地位后，仍由共党执笔，由陈出名，在《申报》发表社论。因此《申报》遂被共党利用为宣传机关，大招蒋委员长不满。蒋不知其内容，认为系史量才有意为共党宣传，故派人暗杀史氏，史被打死，此案被认为普通暗杀案，而不知其系政治暗杀。

　　保密局对部属残酷

　　抗战开始后军统局在全国大肆活动，抗战根据地重庆军统势力甚大。如中央路渝园为军统局本部，而望龙门、磁器口则有监狱，最大监狱则在贵州省息烽，如张学良被禁于息烽，则为世人所共知。他们任意杀人，可疑人物被捕后鲜有幸免者。甚至连美国合众社中国籍访员王公达，因他们认王有指示日本轰炸目标之嫌疑而捕王，经非法拷打，非常狼狈，后由美国驻华大使高士面见委员长抗议，始获释放。

　　至于他们对其同志更是生杀自由。譬如戴笠的勤务兵因与宋子文家中佣人赌博，即被枪毙。某女性邮电检查员因偷二百元汇票，亦被枪毙。而他们有所谓“家法”，即他们“同志”犯法，不适用“国法”，而适用他们的“家法”。这种家法毫无理性。如邮电检查人员若偷盗汇票，固一律枪毙，即偷盗信封面所贴数分邮票，法亦枪毙。

　　但他们招考人员，只云军事委员会招考，而不明说是军统局，致使青年误入其圈套者不少。至开学后始告知：“我们是蓝衣社，即戴笠所办之军统局，你们若不愿继续干下去，可以即行脱退。”但又使人放出恫吓空气，若有人脱退，当受非常之祸。所以很少有人敢于脱退，致终身丧失选择职业之自由，而在军统服务，又有随时丧命之危险，所以上中下三级均有后悔者。

　　但他们的好处也不少，如中上级人员甚容易升官发财。因为他们第一条是拥护“领袖”。他们称蒋氏不称委员长或总统，而称“领袖”。而“领袖”也只信任他们，所以要升官发财的人，也趋之若鹜。尤其国民大会代表、立法委员、监察委员，他们有优先权，所以现在民意代表，军统人员占不少的人数，这是中国民主政治最大的缺点。这种内幕知者亦不少，尤可悲观。有他们在民意机关，而欲民意机关制止政府之违法行为，可谓缘木求鱼也。

　　保密局获得续命汤

　　保密局在大陆失陷之际，毫无成绩，即蒋总统对之亦感失望。到台湾后，本有撤销之意。但不久共党在台人员曾托其友某君（非共党）转托乘机赴港之某君，带一密函。但某君竟将此事遗忘，致未托带。他为忠于友人之托，乃将该函挂号寄出，被检查人员发现其系共党之秘密通信，因而破获某案，给保密局以续命汤。其后又破获台湾共党四大金刚案，因而破获全台湾共党组织，使蒋总统对保密局恢复信心，保密局乃得保存，而共党案件则完全交保密局 办理。

　　保密局在台逮捕共党，虽在万人左右，但其初获得线索则完全为偶然。据有关人员称：三十八年年底，对台湾共党仍毫无办法。某日在新公园附近监视衡阳街某西药店之李某（我在牢中得识其人），觉有一人甚为可疑，乃开吉普车，将其自行车撞倒，逮捕其人。其人因做贼心虚，乃将其身上之假身份证拟放入口中以灭迹，因此使他们知道此人确系共党无疑，经非刑拷打，乃知系共党在台党部最高负责人之一张志忠（真姓名为杨春林），并交出其妻季云。经拷打后，其妻亦不肯吐实。乃向季云示威：你若不吐实情，我们打你的儿子，因季云带有三岁之子入狱，恐其子受刑，故交出若干重要人物，而全案破获。

　　保密局的酷刑

　　于此，我须将保密局的酷刑先行叙述。盖以后每一案件，几与酷刑均有关系也。他们第一件酷刑叫“老虎凳”，即一很坚固之长板凳。每捕来一人，若觉其重要，或有证据证明其重要，则先上“老虎凳”。其法将受刑者之头用带紧紧束住，再绑在“老虎凳”之将军柱上，使其不能动摇。其次将腿部平放在凳子上，两脚向前。若这样绑后，尚未使他们获得所需要的供词，则用砖一块，放在脚下，使脚向上，而脚后之筋为之延长，使人非常痛苦。若仍不招供，则再加一砖。至此，任何人均无法忍受，非招供不可。若再不招，则用大棒重打腿部前方（从前官家打屁股，系用小板打后方，与保密局所打处完全相反）。不论任何铁汉，只要一棒，无不鬼哭狼号。但有被打数十棒而不招供者。被打过的人，两腿均成黑色，不但不能行路，即解小便亦非常费力，因为身体上的机关均发生障碍而失灵了。我在最初数月内，亲眼看见这种被打的人在百人左右。或系同号，或见其由门前抬过。与我同号而被打最惨的一人，则为台湾电力公司总经理刘晋钰，刘被打七小时（中间当然有停打的时候），三十九年5月2号晚九时上老虎凳，至次日上午4时，始抬至我住的四号。看守将门打开，刘即倒入室内，动弹不得。他占了我的地位，我只得坐以待旦，由次早起，刘大小便均是我同一共党施姓，抬之出入。刘之狼狈情形，使人为之可怜。

　　刘是福建人，上海震旦大学毕业，法国留学生，为电机工程专家。他之被捕，系他儿子由匪区来函，嘱他保留台湾电力公司的一切财产，不要破坏，以便共党攻下台湾后接收。这函被检查人员检得了，为之照相，仍将原信交刘，看刘如何处置。刘得函后，并未呈报政府，保密局认他通匪，遂将刘逮捕。

　　在南所大约四五天工夫，刘出了南所。我们以为他获释了，为之庆幸。但他并非获释，而是转至武昌街一段八十八号，即台北市警察局对面监狱（现已废止）拘禁，6月13日即枪毙。较吴石之枪毙仅后数天。刘可说是无妄之灾。

　　另一被打得最惨的，则为前长春警备司令新七军军长李鸿（李等案情详后），李住三号，与四号正对面，故我目击得很清楚。其余如吴石案中被牵连之陆军中将陈宝苍，虽被打得最厉害，但不如刘李二人之狼狈，则为次等了。

　　上老虎凳后，又被打数十或二三百，尚不肯招供之人，则连老虎凳在身，一齐吊在空中，这叫“坐飞机”。受到这种刑法的人，比较少些。我问过房间之人，只有警官学校教官吴星全（发音如此），他坐过飞机后两只手完全不能动弹，吃饭、大小便都要别人帮忙。经过月余，左手渐渐能动作，于是用左手吃饭，把饭碗摆在地板上，人俯在地上，照狗那样吃。不过多一只左手，能把饭送入口中而已。除此人外，我没有看见第二人。不是没有第二人，而是不同号，或对面的号子，则看不见而已。此人同我住的期间，右手始终不能动。某一天晚上恰遇停电，看守叫他出去，我们以为被枪毙了。但后来知道，那晚未枪毙。其后解至保安司令部，宣判死刑，终于被枪毙了。

　　于此我顺便说说吴星全的案子，以结束此一段。他是警官学校毕业，系李士珍的学生。李与戴笠在蒋氏面前争宠，为世间所周知。保密局为打击李士珍，特借彼等之案发挥。因为同时有新竹市警察局长李庠，台中市警察局长某都因共党嫌疑被捕，这两个人我虽未同过号，但后来听别人说，他们两人也被打得很惨，终于三个人同日被枪毙。而吴星全的案子，则为包庇共匪。即共党某住他家中，后来该共党被捕，供出其情形，所以他也入狱了。但据《戡乱时期检肃匪谍条例》，包庇共匪最高只七年徒刑。但吴星全因系李士珍的学生，所以罪加三等，而被处死刑了。

　　保密局的非刑，除老虎凳、坐飞机外，还有火刑。即把火在犯人身上烧，烧过还不招供，则把火放入口中。据说台共四大首领之一张志忠，曾受过此刑。张于四十三年5月间，在桃园监狱同我住过数天，惜当时忘记向张证明此事，殊以为憾。

　　此外是否还有别的刑法？我不知道，不敢乱说。

　　台共四大金刚

    于此我要说台共破灭的经过。张志忠（即杨春林）被捕后，继捕其妻季云，以打其三岁儿子相威胁，由季云供出若干重要人物。于是蔡孝乾、陈则民、刘志敬（真名洪国式）都相继被捕（他们是台共四大金刚）。蔡又供出若干同志。某日领导保密局行动员出外捕人，途中逃脱。二次再被捕，被打得更惨。于是交出更多的同志。刘志敬则一下未挨，即全部招供。这四大金刚既供出许多同志，则按图索骥手到擒来，次级人物又供出次级，这样一步一步向下层搜捕，所以台共无一得免。其当时逃脱者，后来也逐渐捕获，并配合自首运动，致一网被打尽。现在除大陆续派人来台外，台湾人而为共匪者，似已完全肃清。保安司令部（即现在警备总部）延平南路一三三巷之监狱，在我离开时，只有台湾人二人，于此足证台共之少（此处他们称为“南所”）。

    台共四大金刚蔡、陈、张、刘，保密局在政略上要利用他们，于是极力笼络。蔡孝乾首先投降。蔡在四人中为最无用最无志之人，他在南所受笼络时，某晚大声吵闹，连呼“马文娟”“马文娟”。原来马文娟是蔡的姨妹，与蔡有染，蔡被捕时，马亦被捕，并在蔡家捜得“保险套”。法官问这是同谁用的，马答不知，法官打她一个嘴巴，马即供认，系同蔡孝乾用的。所以保密局都知道蔡与马的关系。现在蔡孝乾既连呼马文娟，所以南所主持人谷正文，遂命令看守，把马送入蔡的房中，他们二人即以监房为阳台，以寻旧欢。他们既成牢狱鸳鸯，保密局乃先使马文娟投降。马投降后由马操纵蔡，更易如反掌，刘志敬亦愿投降。但其妻许则为彻底老共党，不肯投降，并骂刘无志气。后来经许多劝说，许始投降。陈则民为相当硬汉。既有严刑之下不交出同志，又不肯投降。终因其妻某（亦老共党）以保全子女相劝说，始允投降。而张志忠则始终不降，并每日大骂。经多人百般劝说亦无效。张妻季云已早被枪毙，其子亦送慈善机关收容。说者谓张之不投降，在其妻先被枪毙。假使季云未死，子亦在身边，当能投降。

    张经长期的劝说无效，又送至桃园监狱，我曾与之同号数日。但张仍不屈服，又送回南所。四十三年十月一日，匪党“国庆”，张唱匪歌，乃始将其枪毙，是台湾共党至死不降者，只张志忠一人。其余二级匪党员都全部枪毙，虽欲投降，亦不接受。至莫名其妙参加匪党之台湾人，则都送至火烧岛。该岛所收容之共党分子究竟多少，无法知其确数。但据说：后来亦渐渐减少。不知是释放了，或被投入海中则不知。而四大金刚之三金刚，则为保密局所利用，而为之分析匪情。保密局对匪情之判断，较其他机关为优，都是此三金刚与赵耀斌（详见后文）之成绩云。

    保密局审问案件（共党与非共），若痛快招认，并招出同志，则不用刑，故四金刚之一刘志敬完全未挨打。顽不肯招认者，或真正冤枉无法招认者，则被打得最厉害。所以南所每到晩上，大都鬼哭狼号。不打人的时候，殆属稀见，若神经过敏之人殆无法入睡。尤其三十九年三、四、五、六、七等月最甚。入八月后则比较少了。因为这时候他们另辟所谓“北所”监狱，即延平北路三段永顺铁工厂原址。该处收容人犯较南所在一倍以上。其后新捕获的，大都收容于该处。南所“新客”较少，故被打惨叫之声亦较少了。

　　被打得最惨的非共人物

　　我第一次在南所约一年（三十九年3月9日至四十年3月1日），同号子的人至少在一百人以上，其中共党占绝对大多数，保密局同志亦不少。共党重要者枪毙，无关重要者送火烧岛，他们大都痛快招供，故挨打者甚少，而被枪毙者则甚多，唯其中有几个特殊人物，似共非共，则惨遭毒打，兹分述于下（刘晋钰、吴星全等已见上述）：

　　一、陈宝苍  此人系吴石案中之牵连者。吴石被捕后，于其家中搜得很多证据。其中有关于台湾兵力配备情形一件，问系何人所供给，吴答，系陈宝苍。于是陈宝苍被捕获次日即审问。陈毫不隐瞒，将供给情形供出，他不知吴石通共。他在抗战时，曾任第七战区参谋长吴石之副参谋长。吴石到台他去访问，吴即要求陈将他所知台湾军事情形告知，陈乃根据报纸所载，作成该报告。后来迄未再为吴作报告，当时未挨打，看情形似不甚严重。但后来保密局接获大陆情报，谓匪军部获得台湾地图一张。法官问吴石，吴石说他有地图一张给陈宝苍。于是问陈，陈否认有此事，乃被毒打。不得已供称：他给匪的。陈招认后回房，不论如何不能记忆曾得吴石的地图之事，后来记出，他曾借看吴之地图，但即交还，并无给匪之事。次日再问时，陈说出此情，又被毒打。但打了不少棒，陈之供词仍不确定，法官似承认陈之冤枉，又问他，你昨日何以承认？陈说：“被打得太惨，故乱说。”法官说：“虽被打亦不得乱说，使我追地图之事延误一天。”乃将陈解下老虎凳，抬之回房。后来地图事已问出下落，确系吴石命令绘图员所制，由吴给匪的。似陈对地图事已无责任可言。但后来枪毙吴石、陈宝苍等，所宣布之罪状，有关陈之部分，仍有地图之事。是法官明知其冤枉之事，仍根据被打而得之口供，作为罪状，似陈之罪未如所宣布者之甚。不过吴案中其他三人，皆为情真罪实，我由陈之口中已知其详情了。

　　二、王则浦  台湾火材公司总经理王则浦，虽未与我同过号子，但与王同过号子的人，后来与我同号，曾把王之被打情形说给我听。王之被捕，不是他自己犯罪，而是他的公司的股东有投匪者，因之公司财产被没收。投匪的人曾将其股份隐瞒，他们无法清理，乃捕总经理王则浦，追究被隐瞒股份之事。他们根据账簿，尚不能查清股份，要王只凭其记忆以供给证据。王弄不清楚，乃认王隐瞒股份，予以毒打。一次不供出，二次再打，以致三次五次无数次毒打，仍无结果。王无可奈何，乃开始绝食，仍然挨打。但经过七日后身体非常衰弱，一打即失却知觉，乃得免打。王之绝食目的，本只要身体衰弱，不能挨打，使他们无法再打。因目的达到，乃自行复食。这样因金钱问题而如此打人，殊难使人谅解。王则浦后来送军法局，而被判七年徒刑，早已释出。

　　王为老百姓，何以视为军人，而移送军法局判刑，亦有其原因。盖省主席吴国桢兼任保安司令。王之被捕，吴曾向保密局抗议，保密局乃不愿将王移保安司令部，恐吴将王无罪释放，故移军法局判罪，这也是奇特案件之一。王在军法局常与其妻会面，曾将详细情形写给吴国桢。吴对此案非常愤慨。后来在美反对政府，王案亦为重要原因之一。

　　三、刘明  台湾煤矿业大资本家刘明，亦为被打很惨之一人，当刘入狱未与我同号，我不悉其当时情景，经过月余，刘之伤痕已消失后，始与我同住四号。据刘自述：他于晚九时入南所，即时审问，未到五分钟，即上老虎凳，在老虎凳上被打七小时，始抬入号中。最初与吴石同住五号。他非常狼狈，自认不能再活三天，故第二天被抬出狱审问时，他大骂法官惨无人道，亦无丝毫效果。因为保密局法官本丧失人性，尤其那时候为甚。其法官又以赵公嘏、张锡林二人最为残忍，犯人都把二人比之周兴、来俊臣，被他二人打过的，都非常狼狈。刘明所遇者，当为他们二人中之一（因为法官姓名均无法获知，而赵张二人之名，则系其同志所传出。但我有机会认识赵公嘏，而审问我的是何人，我至今不能言其姓名）。刘在狱中由保密局派人向其家中取食物，每次都相当丰富，刘亦慷慨与同狱分食之。我亦吃过他的东西。刘所犯之罪，为任用共党当秘书，并资助共党以金钱。据刘自称：他实不知他们是共党，只以平日好施之故，遇大陆的人求他帮助，他不吝惜便了。并有某共党，在台开设工厂，由刘代向电力公司请其接电，亦为其罪状之一，但刘亦称：不知其是共党。而法官则不信其言，并追问资助多少？刘亦计算不出，所以被毒打。刘在南所共四个月，移送保安司令部，被处十年徒刑，财产没收。据保密局人说：某相关人员有因此发财者云。

　　我被解到桃园监狱

　　韩战爆发后，使国际形势大变，保密局认为释放我，似无大害。他们似曾向蒋总统签请释放。蒋氏仍不能放心，乃批令把我送至桃园监狱监禁。因为该监狱，他们名之曰“感训所”。蒋氏或不悉其为普通监狱，以为有感训之设施。送至该“感训所”，或者可使我的性质改变，假使他真做这种好梦，其愚真不可及。因为我这种人，若知识较我低劣的人，有方法使我性质变化，那真是笑话。不但知识比我低的不能，即知识比我高的人，亦不可能。所以相信训练万能的人，可谓头脑简单，自欺欺人。共匪因此而失败，而与共匪同具独裁思想之徒，仍抱此种梦想，真是可怜之至。

　　四十年3月1日，我被解至桃园监狱。他们把我和普通犯人同样看待，不过加严而已。他们把我同两个保密局同志刑期甚短者，载上卡车。看守一人带左轮手枪，兵二人执卡宾枪，子弹上膛，做随时射击之姿态。如此还不满意，并把我的左手同另一刘姓之右手连铐，使我们在途中绝无动弹的余地。这是我被铐的唯一经验。军阀如冯玉祥，在我三十六岁无甚社会地位之时，尚不加我以如此侮辱，而自称革命政府的蒋总统，竟对六十二岁、曾在抗战中立有大功、获得胜利勋章之我，如此重大侮辱，使我觉得冯玉祥为圣人了。

　　我被他们改名为龚啸

　　他们把我解到桃园监狱，但他们所解的，虽正身是龚德柏，而他们把我姓名写成龚啸。所以桃园监狱“犯人”名册上，只有龚啸，没有龚德柏。这是古今中外没有先例的吧！

　　在南所时，“犯人”名册上，是不是龚啸？我无法知道。因为在监狱中，“犯人”只有号码，我是二六三号。他们平日呼人，只叫号码，不叫姓名。法院监狱每一间监房，据闻都把姓名写在房门外牌上，这在保密局是没有的。他们只有一本名册，由看守保管，是极机密的东西，绝不能给“犯人”看。所以他们写的是什么，无从知道，但解送“犯人”时也持名册，所以我知道我成了龚啸了。

　　他们何以连我的名字都改了呢？这也为的是保密。因为他们不能让他人知道我是龚德柏，就是连他们自己的人也不让知道。龚德柏三个字知道的人不少，保密局的人也有知道我名字，而没有见过我的。所以为使他们不知道我在牢中，把我的名改了。但名虽改，而牢中就没有一个人不知道我就是龚德柏，尤其桃园的“犯人”，都可自由互相说话，更容易知道，所以龚啸之名，只有开玩笑时才被提及。这样的掩耳盗铃，只有欺骗他们自己。

　　桃园监狱的情形

　　桃园监狱在桃园机场之北约两英里处，原系曾任桃园县县长徐崇德之产业。徐那时还未任县长，但早是保密局的同志，故将其房屋供该局做监狱。即就原有房间，加以木栏杆与一木门，并在泥土地上钉床铺式之宽木板，“犯人”即在其上开铺住。每间房约二十尺长，十二三尺宽。其中十分之六钉木板，十分之四仍为原来之泥土地，作为走廊，内置一木桶，以解小大便。该处系偏远地区，无电灯自来水之设备，多用一水井，水质甚坏，晚间点煤油灯，煤烟甚重，早晨鼻内墨黑，于卫生甚有害。但他们绝对不管。因为“犯人”的死活不在他们关心之列。共有七间房子关人，第四号房完全没有窗户，白昼亦看不见它。其他各房，亦只一窗或两窗，只在窗户口之人可以看书，其余地方则看书甚费力，影响眼睛甚大。这些房间，在三十九年5月以前每间都住二十余人，比南所晚间须分班睡者虽好些，但亦甚难过。我到该处之日为星期四，所长姜达绪适在所（他一星期只星期三、四在所，星期五上午返台北，星期二下午返所，殆为定例）。姜氏在南京曾任交通警察队秘书长，常看《救国日报》，他见我相当客气，嘱看守长将我分至六号。该号光线空气都较好，为一优待号。犯人原有地位亦系较高者。其中有王君者，曾于三十九年在南所同我住三号十三天，经他介绍，其他各位对我亦特别表好感。他们在中间为我腾出地位，因离窗口较远，故光线较差。但初来者都受如此待遇，亦无可奈何。该房连我共十人，其他各房较多。但十余日后，释出二十余人，各房人数均减少，故于睡的问题，尚不甚感觉困难。

　　该监狱有几种好处，一为由所方购买报纸一份，供各房阅读。《中央日报》《新生报》或《中华日报》，供给一份。最初尚有《香港工商日报》，后来没有了。报纸须每日派人至南坎地方去取，大约12点左右，始看到，有时须至下午，或竟没有供给六号。每号由一人念读，邻号亦可听到。念读完了，再交别号。这较之南所终年看不到报纸者好多了。又有《自由中国》一份，据姜所长说：系《自由中国》送他看的，他则供众人阅读。二为在该监的犯人，或系已判决的人，或虽未判决但永久不能判决之人，如我即其一例。因为情形如此，所以各号“犯人”都能自由互相谈话。不如南所之绝对禁止与邻号的人犯谈话，精神比较宽慰些。三为有书可借，但系“犯人”自有的书，而所方则无书，还较南所无书可借好多了。四为“犯人”添菜，可以自做，犯人中有的是好厨师，故吃的问题亦较好。后来经一俄国人捣乱，这种自己做菜之权利被取消了。

　　我在南所时，由医生签呈，非另给钱买菜（他们叫“营养费”），我有饿死之虑，所以我每日有五元新台币，自行买菜。移至桃园，该款照给，供同房共十人，大家同吃，也不能算我一人享受，且喜后来又来一姜盛三，系保密局海上行动总队总队长。他每日有四元，那时猪肉三元一斤，鸭蛋三毛一个，也可买不少的菜。而最可恨者，即看守长朱镇宇任伙食委员，他与书记何垚基等，昼夜赌博，输得一塌糊涂。大概把我们的营养费，输去若干，因之我们开条子买菜，常常不买。但有些人由外间送来罐头，则开罐头；没有罐头，则只有不吃了。后来又有两人请准营养费，每人三元，情形又较好点。而且桃园公共菜蔬，较南所好多了，也有点油，所以没有私菜，也能吃一碗饭。因为桃园的“犯人”大都是“同志”，而且地位甚高，所方不敢过于剥削，不似南所每日菜钱都被他们买好的自己吃，剩少数的钱，买点最坏的菜给“犯人”吃，而分量又少，所以犯人都挨饿。周正当所长时，曾想纠正此事，但牵涉全所职员吃的问题，反动甚大，所以也没有结果。桃园的犯人比较有无形的权威，使他们有点戒心，所以菜的问题，职员与“犯人”虽不平等，亦略近于平等，这是桃园没有私菜，也不致饿死之原因。

　　但好景不常，四十年底，我与同房的巨头，亦可称全牢的龙头乔家才发生冲突，自请调至他号，这是我最大之失策。我被调至一号房，该号光线最坏，而且当西晒，夏天最热。我在该房住三个夏天，实在难过。而且同号之人，多系虎狼之辈，受气更多。至今思之，犹有余愤。而吃的问题更为恶化，因为同号之人都没有私菜，我的五元钱菜，多少总要分点给同号。所以我更吃少了。而况五元钱，所中职员都嫉妒，他们种种设计，图取消我的营养费。四十一年6月，竟改为三元。姜所长对我说：“现在全体营养费都一律三元，所以你的也是三元。”尤可恨者，这三元由所中代办，他们又揩油若干，每日只给我一点点最坏的菜，有时竟完全不给（譬如全所添菜，叫做打牙祭，我的三元就被完全揩油了，所以管理营养费也有好处）。这样的坏局面继续达一年之久，四十二年5月上述四大金刚之一张志忠调来桃园，那天姜所长不在所中，看守者把张派在我住的一号，张的营养费每日二十元，这一来把“全体三元”的谎言揭穿了。所以由6月起，又恢复我的五元，我也不在乎。到四十三年五六月间，又同乔家才都改为六元（乔由三元升为六元）。直到是年底我离开桃园监狱，还是六元，但过几个月，因李鸿等也获得三元，共同自己做菜也恢复了，所以吃的问题，大为好转，我的身体也恢复些了。

　　因住房问题开罪狱吏

　　四十年3月1日到桃园，四十三年12月29日离开，共四年欠两个月另二天。这四年间，吃的问题虽不如南所之严重，但住的问题则够受了。在南所晚间轮班睡，因为是没有房间，尚有可原谅之处；而在桃园，则虽有多房间，不肯给“犯人”住，宁封锁使之腐烂，必须使我们住最坏的房间，受夏天的西晒，实在不能原谅。姜达绪未必如此忍心害理。主要原因，在看守长朱镇宇与书记升任副所长之何垚基，每日每夜死赌，需要赌的伙伴，故集中“犯人”，以减少看守人员。姜所长任其所为，做此大孽。但姜有权力支配，而任人穿鼻，殊不可解。有人推测，姜有贪污行为，被朱等所知，故不能制止朱何之横行，只有使“犯人”吃亏，反动尚小。

　　原来朱镇宇同何垚基等死赌，从来即然。但四十年至四十一年上半年尚有副所长孟某，其人官气十足，朱何等见他，尚须在门外喊“报告”，方敢入室，入室后须行礼方敢说话。所以孟不参加赌局。赌徒们对孟尚有戒惧，偷偷摸摸的赌。四十一年夏，他们共同努力把孟排斥去职，何垚基拼命拍姜达绪，由姜保升副所长后，凡姜不在所时，则公开赌，赌场无阶级，所以副所长与伙夫同级，命令绝对不为所尊重。他们因为需要赌友，所以大部分“犯人”都被集中在南部房间。而北部只六号房间，由乔家才等两个人住；七号住两三个女人，都不怕其逃去，所以北部不派看守，腾出看守以便参加赌博。所以我们不论如何要求移住北部五号，都被何朱所否决。姜达绪只有向我们说谎：五号房子已不能住人。四十二年初夏，他们呈请保密局，将全部木板换过。我们因南部须换木板，都迁至北部，南部改住女人，但南部木板换好后，又命令我们回至南部，五号房间仍旧封锁。这不能再说五号不能住人，只得说：“六处要我保留此房。”这明明扯谎，任何人都能判断。所以我骂姜达绪无人性，虐待我们，有好房不许我们住，必须要我们挨夏天的太阳，因此他们更恨我。而何、朱赌博贪污，素不为我所齿。所以更趁机挑拨而设计陷害我，要使我气愤而死。这也是我自己不好。因为狱吏恶劣，自古为然。周勃以大将军宰相之尊，而叹“我尝将百万兵，今日始知狱吏之尊”。我系“钦犯”，生杀本可任他们的意，竟敢轻视狱吏，大骂狱吏之长，宜乎受祸。

　　我被虐待而绝食

　　这时候李鸿一案十七人，都移来桃园。其中有孙姓一犯，上海小流氓出身，抗战时官到营长。剿共时，孙某首率其营降共，在共匪训练营中，素称前进。若说李鸿等十六人（上说十七人中，有一小孩系李鸿太太在狱中所生）中有共谍嫌疑者，只有孙某一人。但他横强霸恶，即李鸿也常被他破口大骂，所以同案的人，都怕他横蛮无理性，对他降匪的事，不敢说出，恐他乱扯别人，反于全案有害。他的横蛮，看守当然知道，朱镇宇何垚基要利用他与我为难，所以由三号房中，把他调至我的一号。以为我只要说一句话，孙某即刻同我作对，但我对于这种狗猪不如之下等畜类，竟任其横行，不与计较，朱镇宇又进一步挑拨，即给孙某一竹床，使之晚间当路而睡，既封锁我的走路，使我晚间不能下床小便，又阻碍空气流通，使房内更热；而且孙某患肺病，一号本来有一肺病患者睡在我的身旁，又加一肺病，将我包围，以为我一定发气。但我仍置之不理，使其阴谋无法成功。但天气渐凉，孙某以肺病患者不能当通风之口，自己不愿再睡竹床，使我正在畅快，而另一灾星又降。即保密局同志有杭某，前曾犯罪，收容于该所，以无赖无耻著称。此次再以诱骗参谋总长周至柔的机要参谋郭某的妻，被周向保密局要求惩办。在北所被打无数次，始招供骗奸是实，判处六年徒刑，送来桃园执行。这是朱镇宇所求不获之宝贝，所以朱缜宇把杭分派住一号房中。杭是个下流畜生。我不知其历史，未予注意。第一晚孙某即让杭某睡竹床，我即说：“那是通路不能睡人。”孙即破口大骂。即由此时起孙每日对我毒骂，我知道告诉姜达绪一定无效，后来想出一法，即“监狱行刑法”。规定，凡属肺病须另行监禁，不得与别人同号。我即利用该法，正式要求将肺病患者孙某与潘某调离，姜达绪愿照办，而朱缜宇反对，谓“有碍所中威信”，我于是向姜达绪提出最后通牒。略谓：“我的要求系根据法律，若你们仍以天高总统远，则我当以合法手段，上达天听。”其意，即谓绝食。但姜达绪仍不理。我乃于四十三年1月21日开始绝食，共达六天。姜达绪多次派人劝我复食。我说：我是依法行为。若姜达绪宣言：“我这里没有法，我就是法。”我即刻复食。他见我坚决，始报告保密局，保密局派员至桃园，把两个肺病患者调走，我即复食。不料孙某走后，杭某又每日每夜大骂，这当然出于朱镇宇何垚基之唆使。杭某连骂数月，我始终不理。约在四十三年7月某日，杭某又高声大骂，朱镇宇由窗外经过闻之，遂至门口立听，杭某骂得更起劲，经十余分钟，我一言未发。后因朱镇宇在听，故我说：“不要再骂了，全房的人已都骂全了。”朱镇宇闻之，勃然大怒，叫看守，“把他们两人统统铐起，相骂须两人互骂，一人骂不成（事实上两人均未上镣。）至此朱镇宇唆使杭某骂我，我已有确凿证据。这种只许别人骂我，不加纠正，不许我出声，非鼓励杭某骂我而何？后来我面告姜达绪，姜把杭调至四号（即前之五号，此时已住有他人），我乃得舒服数月。至9月底，南北两所同时来人太多，他们又把我调至五号（即前之六号房乔家才所住者）。四号与五号相连，说话互相闻，杭某和孙某又在四号天天骂我，我只当犬吠，根本不理。某晚杭孙二人又骂，激怒了乔家才、李鸿等，把杭孙二人痛打一顿，由此时起，他二人凶风略息，不敢公然骂了。

　　我被送至医院治牙

　　11月间，我的牙齿坏了很多个，不能吃饭，同时臀部长一瘤，约二尺许，我要求医治。最初他们不理。后来我用正式公文说：“我为医治牙齿，以便吃饭，似非无理取闹。”态度相当强硬。若再不理，我又将绝食。他们始于12月29日上午6时，把我由桃园监狱送至保密局医院。该医院正在筹备，尚未正式收容病人，所以我一人住该院病室，但我并非一人，随从甚多。不分昼夜，有一人看守我，外面有卫兵两人守卫，每三小时换一班。所以伺候我的人，在十人左右。我去大小便，他们亦随之而至，相离不过一丈，真可谓戒备周密。除保密局医生外，并由外间请数名高明医生来看。他们检验我的血压，最高到一百七十余度，最低一百一十四度，他们认为已相当危险。所以院长黄君向我说明此事，劝我安心静养。我将在桃园每日受猪狗辱骂之事说给他听，谓血压之高，其原因当在此。他把此事转告局长毛人凤，我之被朱镇宇等设计阴谋暗杀，始为他人所知。他们乃决定不再把我送回桃园。后来把蛀牙拔去，于四十四年1月21日晚把我送至南所，即现警备总部后面。在该所又住二十五个月，至四十六年2月18日释放为止，除又两次入医院外，始终住该处。

　　回到南所成了特殊阶级

　　南所即现警备总部背后（延平南路133巷）是我第一年所囚禁的地方。提到这地方，知道其内容的人，无不谈虎色变，因为那比阎罗殿更为森严，每晚鬼哭狼号，被打者惨叫之声，惨不忍闻，而两个半榻榻米的小房间，住十四人，更使人不寒而栗。但四十四年一月，“我旧地重游”，不觉“面目全非”，从前拥挤的情形，这次没有了；从前约四十八个榻榻米的地位，共住过二百七十人，这次只住约三十余人，并始终保持此状态，最多也只四五十人。所以我玩笑地说：“现在天下太平，以致囹圄空虚。”而鬼哭狼号已不再闻。据他们说：现在只凭证据，不再打人。此言有一部是真的。我有一天，在院内闻隔墙审讯室发出“呵唷”“呵唷”之声，似乎有人被打。但打得不甚厉害，也不惨叫，似乎他们是小打而不大打。但有一种极大毛病还不改正，即捕错了的人还是迟迟不肯放，我知道有几个人是被屈打成招的，但长期关押不释放。至于女人似乎好些，譬如四十五年有一个女人约二十余岁，经过一夜便释放，男子却没有这样便宜。所以保密局监狱还是可怕的，不过，比前几年好点便了，但有一点比从前更加厉害，从前所讲“犯人”，除同房间者外，本以不看见不交言为原则。但因人数太多，管理虽极严，亦不能断绝房与房间之通消息，更不能不使“犯人”互相看见。所以稍微知名的名人，在牢中几乎人人知道，因为虎头牢门有两个虎眼可以由内看外，并且有时开门，使空气流通，更使人容易互相看见。尤其面对面的房间，看得更清，所以李鸿的被打很惨，我看得很清楚（我的四号与三号对面），这次看来，却不然了。两个虎眼被用黑布盖住了，一个号方开门，其余各号都关闭。在理论上是彼此不见，不过，通消息的素以种种可能办法行之，似乎也有成功的。至于看见面目，则似乎不可能，这真做到了妓院中“客不见客”的原则了！

　　至于我个人则与上次完全不同，上次是普通“犯人”。与别人完全一样，这次成了“犯人”中的特权阶级，我一个人住一间特别房间，不是牢房，房中有桌一、椅一、床一，门不上锁，只要院中无别的“犯人”，可以自由出入，时间长久可以随便。若有别人要出来，看守很客气的对我说明，我则回房躲避。但我自己也顾到别人的方便，总以不防碍他人为原则，自动让出“地盘”，使别人出来。到了晚六时以后，一般“犯人”都不许再出来，只有几个女人可以出来。所以六时以后，院子归我和几个女人占有，她们相通消息，很想趁机同我说话（我在房中她们可由窗口向我说话），但我怕惹起看守疑心，始终不理她们。这是一件杀风景的事。但系不得已，除黄正黄珏两姐妹来南所时，偶尔说几句话外，其他女人我都敬而远之。我住的这个房子可看见任何人，她们也有方法可看见我，我若愿意的话，更可使她们看见我，也可说话，并递条子。因为看守中，有人只顾看小说，绝不管“犯人”在院中干什么，所以她们能与我通消息。但我认为无此必要，所以力求避免与他人接触。但很多的人都由壁缝中看见我，也有人知道这是龚德柏。

　　上次我们的菜钱，大部都被职员和看守吃了，所以我们吃得很坏。这次我吃的是与职员一样的菜，而且我有十元一天的营养费，任我自由支配，所以吃得不坏，身体也康复不少，到四十五年十一月，又加五元一天，所以吃得更好。不过每日只能吃罐头食品，不能如桃园一样自己做菜，则为美中不足。

　　衣的问题也可勉强过得去，他们捕我时，不许带行李，我的衣被问题极感困难，在桃园只有一床小被与数条破军毯过活。原有的衣服也渐破烂，他们曾给我三百元，买了些布，做两套内衣与卧单，后来这些都破烂不堪。四十三年底，我到医院未带破被，临时由看守为我借两条被，后来医院借给我一条毛毯。我穿的一件哔叽长袍尚未全破，穿在外面，还不现出叫化子的形状。再到南所后，他们为我做一件短衫，又买一件布长袍，又买些布做内衣。但因尺码始终闹不清，做了穿不得。因为我是保密的“人犯”，当然不能使缝衣的人为我量尺码，我的旧衣太破，不能拿出去做样；我自己开出的尺码，也不能全条拿出去给人看，因为怕别人认出我的笔迹，于保密有碍。所以他们须另行抄写，方能给缝衣人看，但他们写错字，所以缝出的衣服太小，须另行做过。我生气了，并为好奇心发作，自己裁衣缝衣，公然还穿得，于是有衣穿了。他们并给两床被、一条毛毯，晚上也有垫盖了，所以这次在南所，也像一个人了。

　　特殊案件记略

　　我在监狱七年，知道所谓“犯人”的案情不少，兹择其中重要者略记于下：

　　一、乔家才案

　　此人山西交城县人，军官六期毕业，与戴笠同学，同开始办军统局，可谓资格最老的一人。人格相当高，能力亦不坏，保密局同志对他很尊重。在抗日战争中，他最初在北平做情报，颇有贡献。后来机关被日人破获，他本人适不在，遂未被逮捕，但其妻则被捕去。经种种毒刑始终未招出其夫之住址，后来吞药未死，又割喉管自杀。日人把她送至医院医治，又在医院跳楼自杀未死，日人乃把她送回山西交城县看管。乔家才本人则在太行山做情报，后来调局本部任稽查室主任，为该局巨头之一。后又调陕西缉私处处长，破获盐务局局长于鼎基等的贪污案，颇为有名。

　　他自己廉洁无私，破家为国，并对部属甚好，只对长官太傲、脾气太坏，为致祸原因。戴笠死时，他被派赴美考察，否则有继任戴笠之可能。回国后充任华北区主任，他因性傲而直，对毛人凤之用人颇多烦言。有山西人李广和者用某种极卑鄙之手段，得接近毛人凤，毛乃任李为天津稽查处处长。惟李太不成材，为众所轻，乔家才乃函毛人凤，极力责备毛用李之不当，后来李被天津警备司令陈长捷扣留，毛电陈要求释放，陈不理。毛乃请蒋总统电令陈长捷将李释放，李始获释。毛疑乔拆台，故对乔非常不满，但尚未发作。后来李某之妻某，因某种特殊关系，由毛支持，竞选北平市立委。毛并电乔与北平市民政局长马汉三帮忙。马已尽力，第一天某女士得八千余票，北平市长何思源乃对众公开向马等抗议，谓保密局把立法委员垄断了，我们大家干不成了，让保密局一个人包办国家的事好了。马等被何思源痛骂后，即不敢再支持某女士，某女士未得当选，只得候补，乃向乔家才大发牢骚说：“我系毛先生出钱叫我竞选，马汉三竟敢违抗毛先生的命令不支持我，我一定叫毛先生把他枪毙。”乔家才闻之大怒说：“我们为国家出生入死，全凭血汗功劳，你凭什么？（其意若曰你凭××器）叫毛人凤枪毙马汉三，真真无耻。”某女士乃向毛人凤哭诉，毛对马乔二人更为不满。适会傅作义调北平剿匪总司令，北平市政府改组，傅作义保乔家才任北平市警察局局长，已获蒋总统核准。乔乃电告毛人凤，他已被总统核准任北平市警察局局长。毛乃趁乔尚未就职，亲自北上，将马乔诱捕，如解大盗一样，脚镣手铐，押解回至南京，由保密局军法处长李某亲自讯问一次，判乔贪污，所举事实：一、乔太太做生意，谓其运货赴山西；二、谓乔操纵飞机票。其实保密局人员在各处常为来往要人买飞机票，若云操纵，则无一能免。三、谓乔买上海某人之汽车，不给价款，但毫无证据，以这种罪名与马汉三同时宣布死刑，呈经蒋总统核准。蒋核准马之死刑，大约傅作义有电给蒋，蒋顾虑傅之反应，故乔未被执行死刑，改为无期徒刑，但乔系保密局有名廉洁之人，宣布乔贪污，恐不能使众人心服，故保密局对同志又宣称：“乔系投降李宗仁，背叛领袖。”一个人被宣布两种不同的罪名，殊为奇怪，足证他的罪名是莫须有。

　　他因为受黑天冤枉，愤愤不平，几乎每日大骂毛人凤，并常常与监狱当局作对。凡遇狱吏压迫其他“犯人”过甚，他必仗义执言，所以全牢都靠他主持公道，狱吏虽极恨他，亦无如之何，有一两次看守要用枪打死他，他亦不屈服。

　　他脾气坏，同牢的人稍不如他的意，也是臭骂。我就被他骂过，我不屈服，因此与他冲突，我因之迁出六号，上面已说过。

　　他在牢中最初备受虐待。因为死刑未被总统核准，毛人凤乃百计要害他，所以脚镣手铐是家常便饭，他仍不少屈服，每日还是骂毛人凤。保密局同志，有一种不成文法，凡是坐冤枉牢的人，同志常常送东西给他，而坏人犯法，没有一个理睬。每月他所接外间送来的东西甚多，罐头食品都同大家分吃了，衣服等件也常分给同牢，但因送者太多，他积成两大包，他此生也穿着不完。于此足证他的人望，因为有此种潜力，毛人凤也惧他三分，终于不敢下毒手害死他，而两个恶劣看守，也不敢打死他。

　　他由三十七年7月1日被捕，总统核改为无期徒刑，既系依“法”判刑，应当依“法”终止其刑。根据立法院订立、由总统公布的《戡乱时期监犯疏通条例》，无期徒刑以七年为满期，他的刑期本应至四十四年6月底满期，但至期仍未释放，足见毛人凤目无法律，唯感情是逞。

　　他至四十一年始获每天三元之营养费，四十三年6月改为六元，由四十四年1月起住一小房间，不住牢室生活，虽较前略好，但还不能恢复自由。

　　四十五年9月毛人凤病死，仍无人为之昭雪。四十六年2月，我出狱后，他仍未出狱。我乃去找袁守谦，请其设法使总统知道此事。不知是袁报告总统，抑另有人为他活动，不久他乃得重获自由。

　　但他曾于改判无期徒刑时，被褫夺公权，故不能恢复国民大会代表之身份。四十九年第三次国民大会开会，始由总统根据宪法所赋予之特权，恢复乔家才之公权。故乔能得复任国民大会代表，出席国民大会，现住台北市光复南路280巷44号之一。

　　如乔家才案，可以证明毛人凤之无法无天。他因极不名誉之事泄愤要杀人，显著同志如乔家才、能干如马汉三，可以莫须有之罪名任意杀之，总统亦不另行派人审问清楚，然后核准。幸而乔家才是傅作义所保的北平市警察局局长，傅当时为中央所信任。若乔被处死刑，恐影响傅作义对中央之态度，故得由总统改判无期徒刑，终使此等之黑天冤枉，得以大白于世；而无后援之马汉三，则含冤而死，谁又为之申雪呢？我们由此案可以知道毛人凤之杀人，自由到如何地步，不知有多少人曾含冤而死！

　　二、姜盛三案

　　姜盛三是山东黄县人，其父在大连经商，颇为富有。姜本人在大连有年，亦曾赴日留过学，但书似未读好。因系公子哥儿出身，结交些江湖朋友。抗战期间，为保密局在北方工作，他动员其三教九流的朋友，又富于金钱（时其父已故，姜继承巨额财产）可以花费，故颇有成绩，而姜之私财亦因之花费大半。因此胜利后，获得“海上行动总队总队长”之官衔，即在海上捕拿匪船，成绩亦嘉，共获匪船五十余只，名声大噪。姜更以其私财经营其业务，故姜对于公产亦不分公私，因为他得公款少，而支出则多，以为绝无问题。青岛撤退，姜率其船队来台，亦曾数次为保密局经营走私，颇有利得。但保密局高级人员个个向姜要钱，姜无不应酬，姜本人亦花天酒地，无所不为，保密局亦不理会。

　　他平日与该局第二处处长叶翔之（现任情报局长）最为交厚。三十九年叶翔之走通蒋经国之路，遂弃保密局而为蒋经国工作。毛人凤大怒，要杀叶以泄愤，遂把姜逮捕，意在诱姜供出叶翔之得到的金钱，然后以贪污罪再逮捕叶翔之。

　　毛人凤逮捕姜盛三，也是以贪污罪名，他以为姜营走私生意，自己当获利不少，故姜就逮后，毛派人搜索姜盛三家，以为可以获得金条美钞甚多，则姜之罪名更易确定，由姜陷叶更有力量。不料在姜家毫无所得，只有新台币八毛和一些当票，因之大失所望。盖姜公子哥儿脾气始终未改，有钱即乱花，日久未做走私生意，现款已完，乃以典当供平日嫖赌之资。

　　姜被捕后，问他钱到哪里去了，他说分送给各处长科长了，某某拿若干、某某拿若干。但根据这种口供办人，保密局高级人员很少可以获免，所以法官要他做的口供，清楚供出叶翔之得的钱，以便枪毙叶翔之。但姜盛三供道：叶翔之若被枪毙，他自己也不能免，所以拒绝签字。毛人凤用种种方法诱惑姜盛三，姜始终坚决拒绝。

　　但姜既被捕，若予释放，则这种阴谋将被姜揭穿。叶翔之获得姜盛三之活口，将实行反攻，毛人凤将陷于困境。所以毛人凤以骑虎之势，诬姜盛三勾通共匪，呈报总统请予枪毙。经总统核准，于四十二年6月某日，由桃园监狱将姜盛三提出。

　　姜未出监狱大门，即上手铐，我们都为姜危。因为平日对一般“犯人”来往于台北桃园之间，都不如此严重。有的上车后始铐，有的则一直不铐。唯对于将被枪毙者，则铐其双手。果然，数日后，姜被由北所提出执行枪毙。毛人凤要陷叶翔之未成功，而姜盛三则不幸牺牲。毛人凤阴贼险狠，有如此者，苟非身在其监狱，目击耳闻，并有特别消息，则难以得悉此种种。而姜盛三以富家子弟，不务正业，破家为保密局工作，而获杀身之祸，亦可做热心躁进者之戒云。

　　三、何震案

　　何震系浙江富阳人，颇有小聪明，自号天主教徒。但平日绝对不说真话，与天主教的信条相反。他为什么入狱？他自己对我们说的都是绝对鬼话，毫不足信。据保密局其他坐过牢的人与所中人员所说，则如下述：

　　他有一弟，正在青年，却住于该局二等要人某某的家中，且与某二等要人同一床铺睡觉。某二等要人既无妻室，又系以同性恋爱著称于世之某省人，所以旁观者都推测他们两人之间有不可告人之秘密。何震对于此事，曾公开说其弟不对，要其离开某二等要人。某二等要人乃说何震不忠于蒋总统，将其拘押，由三十八年起即受虐待。

　　何震本人脾气非常坏，与任何人同房住，都不免冲突。有俄国犹太人雷平与之同房，雷有生活画报一本，不给何看，何俟雷睡时，用一木板把雷打得头破血流，幸雷爬起，用力将何制止，否则有生命之虞。因此何被看守奉所长之命拖出牢外毒打一顿，并镣数日。何因不得人缘，屡被所中虐待。

　　四十二年春，政治部有一人被送至桃园监狱，且系蒋经国指定送来者。所以该所疑系蒋经国派来侦探他们的情形的，各房均不和此“蒋经国情报员”居住，乃把何震由二号调至六号，乔家才房中腾出何的床位，供“蒋经国情报员”之住。不久该“情报员”出去了，姜所长又要把何震调回二号，何拒绝。所长姜达绪乃派看守把何拖回二号，何绝食抗议。经过数日，由副所长何垚基出面转圜，使何同刘长清共住五号。该号从前姜达绪称：“奉六处命，不许住人。”现在虽不奉解除不住人之命，亦可自由住人了！

　　一年后，即四十三年11月6日，适为刘长清自杀周年纪念日。先晚何终夜未睡着。天明前，何口中念念有词，不知所说何事，看守李子山骂他，他竟还骂。李子山报告看守所长朱镇宇，朱即把何加镣加铐，而且反铐，即双手反铐，如乡下人绑盗贼一样，于反铐后，又加以毒打，口鼻均出血。何又绝食，朱镇宇始命去掉镣铐。此足证保密局曾实行“民主政治”至最高限度，中国的“人权”获得最善的保障呢！

　　至五十年新任情报局长叶翔之已把某二等要人某排出局外，力主拘何震至死之人，已不能再与何震做对头；叶亦有释放何震之意，正在踌躇，而何则以拘禁十余年受尽虐待，终致疯狂，现已移住疯人院。此后即令恢复自由，亦只有死路一条了！（何震的事以后无所知）

　　四、刘长清之自杀

　　刘长清是保密局老人，他任张学良的看守人，他有台湾老婆，在竹东山中，张学良拘禁所附近，摆一小摊卖纸烟等类小东西，借资补助生活。四十一年他的长官（看守张学良有多人，由一人负指挥之责）拟设一合作社，以供给各看守之日用品。刘以为将剥夺他的生活之资，与长官打架，乃被判五年徒刑，在桃园执行。

　　何震绝食，被移至五号，由刘陪伴。本以为他是老同志，年龄又大，可以监视何不致自杀，不知刘却早有自杀之意，遗书早已预备好，俟一年期满后，若尚未获释则实行自杀。

　　四十二年11月6日，是刘一年期满之日，是日未获释，所以刘于这晚自杀。是晚约十一时余，刘在房中梁上套绳，颇有响声，看守人贪图与女人说话，不予注意，刘乃上吊。究竟经过多久？无由得知，但何震小便时，发现刘吊在梁上，乃叫看守，看守乃找看守长拿钥匙。而该号之锁，系破旧不堪者，半小时开不开，他们平日既把办公费都办私，临时又爱惜一门，不愿破门而入，以救人命。因为破门须他们拿出办公费修理，于办私有碍，所以即使能救的人，也因开门迟误，不能获救了。俟开门解下，刘已无复生之可能，从此结束他的生命。他陪伴何震、照料何不自杀，而他却自杀，真是滑稽之至。刘是老行动员，大概死于他手的人也不少，刘因小事自杀，也可称天网恢恢了！

　　上述诸人都是保密局老同志，被冤如此，在狱中所受待遇如此，不是他们同志，则更不必说了！

　　五、李鸿等十六人案

　　李鸿这个名字在抗战剿匪期间，看报的人大概不会不知道。李是孙立人三十八师的团长，在前期缅甸战役，孙师始终立功，仁安羌一役救出英将葛亮洪（葛后来任香港总督有数年，大概还有人记得），即其一例。李曾受英国勋章，后因别的军队失利，孙师受其牵连，乃全师退入印度。别的军队损失奇重，有的完全消灭，只有孙师不但人员无损失，而武器也无损失。所以在印度补充训练后，反攻时该师进入缅甸所向无敌，消灭日本几个师团。中国在对日战争中，以一师对抗日本一师而能战胜，把日军一师一师的消灭，只有孙立人这一师。廖耀湘的二十二师与龙天武的十四师则略逊些。孙任师长，李鸿任团长。后来孙部扩编为军，孙任军长，李鸿则任三十八师师长。他们建立殊勋，为中国抗战生色不少。美将史迪威对李甚重视。

　　缅甸日军消灭后，孙军由空运至南宁，预备攻雷州半岛，再攻海南岛。适遇日军投降，他们下西江，接收广州。后来由海上运至长春。因被和谈所误，未能进攻哈尔滨。后来在东北作战数年，始终为匪所恐惧。

　　孙立人被杜聿明排斥，明升暗降后，孙即南下，李鸿则率领三十八师继续剿匪，屡立战功。后来以三十八师为基干，扩充为新七军，李升军长，由其副师长陈鸣人升任师长。李任长春警备司令，率新七军与滇军六十军，共同防守长春。匪围长春十个月，李率部始终坚守，匪迄未得手。李部粮尽吃黄豆；黄豆尽后吃豆饼；豆饼吃尽后吃取过酒的糟。长春城内人想食，有出卖人肉者。自古围城之惨，无过梁武帝台城之围与张巡睢阳之围，长春之围亦不下于台城睢阳。

　　后来沈阳失陷，东北事已绝对不可为，滇军六十军始降匪。而李鸿适患伤寒，人事不知，新七军始被匪包围缴械，李陈等均被俘，送至哈尔滨。

　　匪侵据全部大陆后，乃将所俘国军军官，全体释放，李陈也在其列。其他军官因军队消灭，不敢来台。惟孙立人在台训练新军，他为三十八师之旧师长。他对旧三十八师之干部颇有感情，也觉他们有能力，所以派人回大陆，报请他们若干人来台。

　　李鸿来台后未任职，但已呈报总统，陈鸣人则任陆总营务处处长，至三十九年6月总统手令李鸿、李妻马真一、陈鸣人、彭克立（副师长）等向军法局报到。该手谕由孙立人转交李鸿等，李等持手谕，于6月30日至军法局报到。只经过半小时后，即由保密局提去。

　　保密局派来多人，如捕大盗，并将自行投到之人，加以手铐，押解到南所（即现警备总部后面）。李鸿恰恰住我对面之三号，我对他相当注意，但不识为谁。后来看见李鸿被打之惨状，颇为之心酸，但对其案情则毫无所知。因为这样的事多得很，也只有认为被打之一种常事。至11月初，李鸿等被提去了，我以为再也看不见了。因为被打过的人，不是被枪毙，也不一定在牢外可以再看见。

　　我到桃园后约二年，李鸿等又被解到桃园监狱，同来者男女老少共十七人（内有李妻李子），这时候才知遒他叫李鸿，而陈鸣人等五人，则与我同号。其后慢慢谈论，才知道保密局一定要李鸿等自承是匪派来的间谍，李鸿等当然不承认为间谍，所以被打得很惨。李鸿只被两次惨打，而陈鸣人则被连打数十次，李等仍不承认是间谍，乃将李在长春之旧部而又来台湾的，统统捕来。而在台为陈鸣人所任用、从未到过长春的人，亦被捕来，并告诉他们：李鸿等已自己承认为匪谍，要他们证明李是匪谍，然后他们可以无事；若不肯说，则与李等同罪。因这种欺骗手段既未收效，乃继之以毒打，亦毫无所得，所以李鸿为匪谍案，他们既无证据，又毒打不出口供，只有解送军法局处理。

　　保密局的毒打，尚打不出口供，军法局也知是黑天冤枉，所以每人只问一次，即不再问。他们既不能起诉，又不能释放（因总统条谕审问之人，不能使之无罪的），只得继续拘留。

　　但军法局不能如保密局一样，把“犯人”拘留很久而不起诉、不审问，所以又去请示。由总统批令，仍解回保密局拘禁。最初送至北所，在北所住两个月，又送至南所，再住约一年。但南所是拘禁新“犯人”的地方，不能久拘禁李鸿等老“犯人”，致妨碍新“犯人”之收容，所以四十二年2月16日，又将李鸿等全部人犯押解到桃园监狱拘禁。好在桃园监狱有的是长久不起诉、不判罪的人，增加李鸿等，也无妨碍。于是李鸿等的命运，也同我们一样了。后来李鸿也和我同过号，更知其详情。李虽军人，却温文尔雅，并不粗俗。李妻马真一亦是有知识曾充多年小学教员，人亦贤淑，可称贤妻良母，绝不如帮凶报纸所载，系共匪所派来之女间谍，向李鸿工作的。她入狱后所生之子，即时已三岁多，由马教之读书，已认识不少字。年余后，我离开桃园时，小李识得之字已超过一千，彬彬有礼，我们由其子，即知其母之爱。四十三年12月底，我离桃园后，迄不知其下落，四十六年2月我获释出狱，始悉他们的运命。

　　李鸿、陈鸣人、彭克立、曾长荣四人，迄五十一年10月我记述此事时止，仍在桃园监狱，既不判刑，亦不释放，仍坐无罪之牢。因为李等四人，既不是匪谍，也不犯他种罪过，保密局已完全清楚。因为酷刑逼供无效，诱骗与严刑逼其部属，使诬供李等是匪谍亦无效；甚至保密局同志潘德辉、吴颂阳二人，系由保密局派至李鸿军中做情报者，亦不肯诬供李鸿等是匪谍。保密局曾调潘吴两人至南所，派人与他们情商说：“请你帮帮忙，供述李等是匪谍，局方也好结束该案，你也有升赏。”但潘吴二人（不同时审问）则一致答称：“我凭良心，实在不知李等是匪谍。若昧良心说话，天理难容。”于是诱供骗供，方法用尽，仍无结果，只得将蒋总统要逮捕的李鸿、陈鸣人、彭克立、曾长荣等，仍留保密局桃园监狱，将其他毫无罪过的，仍送军法局，请其宣判无罪结案。

　　但军法局拟判他们无罪，预先呈请总统核示，总统不准，批令再判。军法局乃只得以孙慰民、钟山、刘益福等三营长在东北曾率军队，被匪缴械，而副团长胡道生刚到职，亦被匪缴械，判处徒刑十年；其余均无过失的，则以其知李鸿是匪谍而不报告，各判轻刑，又预先呈请总统核示。总统批：孙慰民、钟山、刘益福三人处无期徒刑，胡道生处十年徒刑，陈高阳、潘德辉、吴颂阳、朱宗城、潘东初、黎俊杰等，均以知李鸿是匪谍而不报告之罪名，各处徒刑七年。李鸿妻马真一无罪释放，其在狱中所生之子，当然亦无法加以罪名，亦随母释放。

　　此外尚有一人名全汝干，系廖耀湘部二十二师团长，他被保密局糊里糊涂逮捕，经数十次毒打，仍逼不出口供来，无法解决，乃并入李鸿案中，使之永久不能解决，但这次解决李鸿案中无罪之人，他亦被判伪造文书，处徒刑二年。但他已坐牢五年余，故判决后即开释。

　　这些无罪之人，或获得无期徒刑，或至少七年徒刑。若李鸿等四人再送军法局，军法局即令判若干年徒刑，亦必被总统改为死刑。这些无罪之人被处死刑，虽狠毒如毛人凤亦不忍为。故李等四人，只得任其长住桃园监狱，他们不报告，蒋总统亦不知李等尚在人间。在蒋总统执政期间，李等只得永坐无罪之牢，天下奇怪之事，竟有如此者。

　　兹将该案的关系者的下落，列举如下：

　　李鸿、陈鸣人、彭克立、曾长荣等四人，永久坐无罪之牢，至五十八年12月为止，仍在桃园监狱（按下列诸人之现状，均为五十八年12月）。

　　孙慰民、钟山、刘益福三个无期徒刑，前住新店军人监狱，现住火烧岛。

　　胡道生已坐满十年，曾一度任北市中华路实践堂的总经理。

　　吴颂阳在台北市中山北路二段开设“第五街皮靴店”。

　　潘德辉在南部某机关服务，未悉其详情。

　　陈高阳在北市信义路三段开洗衣店，专营外人生意。

　　全汝干已回到美国华侨居地。

　　朱宗城服务于北市强恕中学。

　　潘东初服务于北市某船公司。

　　黎俊杰服务于北市中华路八十九号某律师事务所。

　　马真一服务于屏东某中学，获得薪资，以资助其夫坐牢。

　　马真一在狱所生之子，当已入大学，详情不明。

　　中国人自由万岁！中国人人权万岁！蒋总统万岁！

　　（注：朱宗城、潘东初二人均未到过长春，在台始加入陈鸣人之营务处，亦以知李鸿是匪谍而不报告，处徒刑七年。）

　　六、黄珏黄正两姐妹案

　　三十九年春，香港有所谓李朋间谍案，除李朋被枪毙外，受其牵连者复有数人，其中有黄珏、黄正姐妹两人，各被判处十年徒刑。而帮凶之报纸杂志更宣称两姐妹为罪大恶极之人，不但一般人认为可杀，即我们身在囹圄者，闻得记者之言，亦觉其可恶。但黄氏姐妹于李朋枪毙后，并不解送军人监狱（李系以军人身份被捕），亦不送普通监狱执行徒刑，反迁至保密局南所，使同牢之人大为轰动。更奇怪者，她们是已决“人犯”，照例并不再审问，但保密局派南所一名以残酷著称的法官赵公嘏，担任此案，她们被审问数十次，一问则数小时，且每次回牢房，大都哭哭啼啼，悲不自胜。最初我们以为被打或被骂所致，经过许久，始知系述到自己被冤枉情形，不禁悲从中来。最后最残酷如赵公嘏等亦同情她们。但案已判决，无法变更，只得将她们送至桃园监狱，后又由桃园送至南所。至四十三年9月，因共匪声言将炸台湾，又由南所送至桃园。

　　据说，系保密局因明了其案情，此时已根据四十三年8月23日所公布之《戡乱时期监狱犯疏通条例》，认为刑期早满，代为呈请总统，将她们释放，她们自己亦相当乐观，以为暂住桃园，即可出狱，这时判处她们十年徒刑之前保安司令部军法处长包启黄，亦于同时由南所被解至桃园监狱，以避共匪轰炸。

　　据包启黄对其同房三人所述，黄珏姐妹案之实情及其判决经过，使人为之叹息。原来李朋以中央社记者，兼美国合众社记者之资格，访问在陆军总部任女生大队长之黄珏，李懂英语，知黄珏系金陵女大毕业，英语颇佳，乃与黄说英语，请其供给新闻资料。黄珏以为李既系中央社记者当无问题，并不知李系俄国间谍，乃供给若干普通新闻资料，并由其妹具函寄去。在黄珏两姐妹绝无犯罪意思，不过年轻无知，受人欺骗而已。当初包启黄办理此案，亦认为并不严重，只处两年徒刑，被总统批回再判。二次判五年，又被批回再判。第三次判十年，始被核准。其罪名为“无心泄漏机密”，与匪谍等等绝对不同，应受《戡乱时期监狱犯疏通条例》之待遇，但迄我于四十三年12月底离开桃园时，她们仍未被释。四十五年初春她们姐妹先后单独来南所一次，我都见着，问她们何以尚未释放，据答：总统迄未批准保密局呈请释放之请求。并称：总统极讨厌孙立人，她们既系孙立人之部属，也在讨厌之列，所以不许释放。

　　于此我们知道：中国法律可以因人而不同。总统所恶者，法虽应释而不释。民主国家总统如美国者，只有减刑权，而“民主国”总统如中国者，虽宪法不赋予加刑权，而自己可任意加刑，中美民主不同，谨在此点。

　　且美国人所谓“东京玫瑰”者，在大战期间为日本广播，意图瓦解美国军心，然美国只判十年徒刑，经执行六年，即予释放。而中国两个幼女因无知受人欺骗，绝无犯意，即被总统两次命令再判，始判十年，已执行七年，经法律准予释放，而因总统之讨厌孙立人，城楼之火殃及池鱼，竟不能获释，真有幸有不幸如此等者。

　　黄珏、黄正两姐妹坐满十年，保密局向总统请准释放，总统虽准，但批曰：“须由黄少谷、赵恒惕、曾宝荪三人作保。”经告知其母找保。赵曾二人系民意代表容易拜托。但黄少谷时任外交部长，公务甚忙，不容易见到，故找保工作再延误些时。她们于十年期满后，尚留南所办公室一月余，她们坐牢还坐出利息。这样“合情合理又合法”之事，恐只有“民主中国”才有呢！

　　且刑期坐满，尚须总统指定三位要人具保，方能释放，恐古今中外只有“民主中国”才有，中国的“民主”真冠绝古今了！

　　黄珏出狱后，与一医生徐嗣兴结婚，徐君订婚后，黄珏坐牢，徐君等她十年，亦可谓钟于情了。现二人已生一男一女，非常可爱，我亦见过。现住于新店宝斗厝路十九号之四，服务世界新闻专科学校，教学生英语。其妹黄正亦与一美国人结婚，其证婚人则为美国领事，知其坐冤枉牢之历史者云。

　　七、林紫贵案

　　台北人当记得，三十九年冬，台北第一次选举市长，林紫贵曾为候选人之一，与国民党当局所指定的吴三连竞选。后来林紫贵突然失踪，不能进行竞选，吴三连始当选。林紫贵现已恢复自由，他自由，对外如何解释此事，我虽未听过，但他的秘密我则全知，兹略述一二：

　　三十九年11月，南所我们第四号，忽来一穿漂亮西装之新客，他未带一物。据说当行动员逮捕他时，叫他带行李，他以绝未犯法，不会无辜被扣，故拒绝带行李。这时气候已相当寒冷，晚间没有被卧而睡，颇为狼狈。他名叫张逸舟，福建人。

　　不久又叫我们四号的人统统迁出，我还同看守开玩笑说：四号系留待贵宾来住。一张姓胖子看守说：你是神仙。我说：我不是神仙，却也算半仙。那晚贵宾请到，却是竞选台北市长的林紫贵；而八号则另一贵宾，那是林秉周。他们两人都是国大代表，又是政治的被捕。这时“犯人”不甚多，故腾出四号八号做贵宾室，由他两人居住。张逸舟都认识他们，故我们也随之知道。

　　南所号称严密，我们住六号，与四号八号为邻，本来要知道邻号住的是谁，是不容易的。但也有一种便利。即邻号开门放人出去大小便，我们听开门的声音是知道的。这时即由虎眼看出（牢门上有两个细长的洞，由内看外，是可以看见的），即知由门口经过者为谁。张逸舟既认识林紫贵，故一看即知。八号的林秉周，不由门口经过，本来不能知道；但一天张逸舟被提出讯问，回来时，尚未入房，而看守一时疏忽，开八号的门放林秉周出去大小便，故两人在门边碰面也知道了。

　　后来有新进的人告诉我们，报纸已经公布张逸舟是匪谍，已被捕获，而张逸舟则在面前（新来者不认识张），我们始知道张逸舟是以匪谍而被捕的。后来又经过许久，由各方面研究，始得悉其全部内容。

　　原来林紫贵要竞选台北市长，是政府所反对的。经托人向他疏通，叫他不要竞选，任何官都可给，只不要竞选市长，但林非竞选不可。软的既不行，只有来硬的，所以制造张逸舟匪谍案。

　　张逸舟之来台，是林紫贵与林秉周二人具保，张逸舟既是匪谍，则林紫贵、林秉周二人须负责。所以张逸舟以匪谍嫌疑被捕后，政府遂公布其案，则保张逸舟入台之林紫贵、林秉周二人亦随之被捕，政府主要目的，在禁止林紫贵竞选，故捕林紫贵。然林秉周与他同保张逸舟，不能不同时捕之，否则政治色彩未免过于明显，故林秉周是城楼失火殃及池鱼耳。这样入保密局秘密监狱，真是闭门家中坐，祸从天上来，只是命该坐牢。

　　台北市竞选过后，政府的政治目的已达，故林紫贵、林秉周二人，不久即出了保密局监狱，而转到保安司令部。其后情形，恕我不知。

　　张逸舟是匪谍，政府既公布其事，以我所知，匪谍者没有不枪毙的例，而况政府公布的案件更为重要。但不到半年，张逸舟即解到桃园监狱，显然可以不死了。因为保密局所捕之匪谍，侦讯完了后，即转保安司令部，该部即将其枪毙，没有送到桃园之例。既到桃园，则案情变化了。

　　在三十九年5月前，因北所（即台北桥旁永顺铁工厂）尚未成立，南所“犯人”太多，也曾将须即决的犯人送到桃园。但北所能收容犯人后，须即决的犯人就未送该处。但也有例外，四十三年9月，中共宣言炸台湾，须即决的犯人，也暂时寄押于桃园，如包启黄即其一人。但张逸舟之送桃园，确系案情变化，与包之一时寄押者不同。

　　张逸舟是什么人？福建人大概不生疏。他是抗战前台湾海峡的大海盗，杀人如麻，犯案屡屡，我在南所与桃园，都同他住一房间。他对于从前并不隐瞒，曾公开承认，不过杀了多少人，他自己未说过，但人数太多，他也不记得多少。据他自述，他自己曾指挥抢劫太古轮船所运银元三十余万元，言时颇为得意。所以他的财产很多，带来台湾的金条也不算少数，这或者是案情变化之原因。更从好的方面讲，张逸舟在抗日战争中，曾为日本做过间谍，后来又为戴笠所利用，为该局做情报。抗战后曾被国军收编为国军一团长。所以他和保密局是一家人，互称为同志。既是同志，而他是匪谍，不过是政府打倒林紫贵之一种借口，并非真做匪谍，这样一时的利用，已够他受了。若真正枪毙，又未免过火，所以把他的匪谍案改成“伪造文书”。即林紫贵等保张逸舟入台之保证书，于“因何来台”一项下填入“因公”二字。他的来台既非因公，构成了“伪造文书”罪，所以四十三年2月他被释放了。由匪谍改变成“伪造文书”，其变化之大，真无可比拟，或者他们良心发现一点点，与张逸舟金条太多，两者都有关系，亦未可知！

　　八、李玉堂案

　　李玉堂是黄埔军校第一期毕业学生，屡立战功，升为军长。抗战中，第三次长沙会战真正的打了胜仗（第一第二次胜仗是吹牛），守长沙的，就是他的第十军，凡知道抗战历史的人，大概会知道吧！他是四十年2月4日，即阴历除夕，被政府在台北枪毙，恐怕还有人记得吧！因为这是政府曾公布过的，并不是秘密枪毙的。

　　三十九年9月间，气候还热得很，那时我在南所四号坐牢。好心的看守张胖子，把双号的牢门都开了，让空气流通，使我们吐一口气，忽然总牢门开了，进来一个雄赳赳的人大踏步而过。同房周君说：此人好面善。因周君是保密局的高级人员，大概从前见过他，一时想不出姓名。他自己进入十一号。数日前，十一号来一新客，单独居住，并有床铺，这在南所为特别例外，当然是很有地位的人。这时他是被提问归来，并非新到。他进入十一号，则十一号单独居住新客，就是他无疑，但他是谁？所犯何罪？当然完全不知道。约两星期后，他离了南所，我们也淡然忘了此事。

　　约一个月后，我们房中来一个人，是李玉堂的副官，其姓已忘记，山东人。据他说：李玉堂曾住十一号，他太太住十二号。于是我们才知道：9月间十一号所住“贵宾”是李玉堂。他那时是山东省政府流亡主席。所长高骏人也是山东人，他敬重主席，故特别优待他。不但一人住一房间，而且特别饭菜，真当贵宾看待。

　　他为何当“贵宾”呢？据其副官说：李玉堂的太太在李担任海南岛司令官时，曾住香港。那时共党即派人和她接洽，希望她劝说李玉堂投共，她答应了，即派人到海南岛向李进言，劝他为保全财产不妨投共。李玉堂当时大怒，将来人一脚踢倒在地，大骂一顿。这是李竟敢违抗太座命令似第一次，在李可算意志坚决。因为他的太太是徐州的暗娼，自嫁李后，对李有绝对支配权，后来说一是一、说二是二，绝对不敢违抗。这次劝李投共，李竟敢不接受。但李还是惧怕太太，只骂一顿了事。照法律讲，应将来的人扣留，呈报总统，则自己可免于罪，而太太在香港，亦无法逮捕归案，太太亦可免于死。但他因怕太太发雌威，并没有这样办，他是有法律责任的。

　　海南岛被共党攻陷了，李玉堂来台，太太也由香港来台，太太仍与共党有往来，而其弟也参加了共党，共同设计，想慢慢劝李玉堂投共，但不敢说。这时与李太太接洽之共谍被捕获，供出其阴谋；李玉堂也知道了。他不但不自首，反设计使其妻与其弟迅速逃亡，但被捕获。而李自己也因之被捕了。

　　他在狱中，痛痛快快都承认了，于是由保密局移送军法局，他在军法局的经过，后来其同牢又转来保密局桃园监狱，我们也知其详情了。

　　枪毙李玉堂的那天早晨，宪兵来了，解犯人的车也来了。这在军法局（青岛东路）监狱的人都知道今天枪毙人。但枪毙何人？则尚不明了，后来叫李案的人出牢，始知枪毙他们。李玉堂一出监狱的铁门，两个宪兵站在门口，就把他两手反缚了。这时李的妻与其弟及共谋也都缚好了。他们都知道是枪毙。到了法官面前，法官宣布他们的死刑，即日执行。对李玉堂特别解说称：“你犯的是《戡乱时期检肃匪谍条例》第9条，最高刑是七年徒刑，但是呈请总统批准时，总统批‘再判’；我们乃改判你十五年徒刑，又经总统亲笔批一‘耻’字。你的死刑是总统判的，总统要你死，我们也无可奈何。”李当答复说：“总统要我死，我死我死。”于是即押之上车，他的太太这时已脚软不能行走，大哭不止，李发了一次“雄”威，对他太太说：“这时还有什么哭的，快走。”但李太太已不能行走，宪兵乃拖她上汽车，这就是李玉堂一案的人都枪毙了。原来中国法律不如总统一人的意思，故法官明告被枪毙者，以明他的枪毙不是依法，而是总统要他死的。

　　九、徐水亭案

　　徐水亭是浙江开化县人，简易师范毕业，家中有父母妻子。抗战胜利后应募为总统府卫士。来台后，仍充卫士。三十九年4月间，他有一函致其朋友，在信中发牢骚说：“高级官吏尽量享受，使我们受尽艰苦。”这封信被查出，即由总统府移送保密局讯问。经多次严密讯问，别无其他反动证据，当然罪不致死，或可称并不犯罪，因法律对鸣不平并无处刑条文。但若把他释放，他是卫士，当然仍归卫士队。即令开除，他获自由后，亦可与其他卫士通消息，于卫士之思想有严重影响。所以他成为既不能杀又不能放之“钦犯”，与我有同等资格。于四十年解至桃园监狱长期拘禁，最初一年未与我同一房间，一年后，始与我同房居住。

　　他读书虽不多，但非常聪敏，尤其对机械有特殊天才，一切我们没有办法的事，他能设计制成相当东西，使合实用。譬如煤油烧菜，不使有烧烟，外间虽能购买这样的煤油炉，但坐牢的人则不能购得。因为犯人房中不许烧火，而况烧煤油炉呢？但他使用一磅装的牛奶铁罐，以他的双手制成煤油炉，绝不出煤烟，供我们烧菜之用。因牢中没有电灯，用煤油点灯，故可以取其煤油以为烧菜之资。他有这种巧思，若他生在进步的工业国家里，以其巧思，虽以一工人，亦可能成为机械的发明家，而为世界名人。但他却生在我们贵国，坐无期限的牢，仅在牢中显其天才，亦可谓大不幸了！

　　我因佩服其天才，对保密局的高级人员，常常赞美其机械天才，冀他们天良发现，为爱惜天才，或为之一援手，使他恢复自由，亦一大功德。四十六年2月中旬，即我出牢的前数天，情报局局长张炎元忽来狱中访我，我乃与之畅谈一切，并谈及徐水亭之天才，长在狱中可惜。或系张炎元因我之说情，有怜才之意。闻后由桃园出来的人说，徐水亭已释放，但送至金门一岛上当兵，行动仍受监视。大概系怕他与总统府卫士有接触，影响他们的情绪，其后的消息则完全断绝了。

　　十、包启黄案

　　军法局长陆军中将包启黄为台湾“民主政治”的刽子手有年，他前任保安司令部军法处长，以杀人有功而得升任军法局长。但他于四十四年1月19日，也被枪毙，只由中央社宣布三四百字之消息。世人对于他的死，因《自由中国》曾两次社论痛骂他，或者很感痛快，亦未可知。《自由中国》以为他们的主张被政府接受，亦感痛快。《自由中国》之社论，平日几全为蒋总统所厌恶。但这两篇社论则被欢迎。因为有这两篇社论，使蒋总统杀包启黄，获得莫大的助力，当然在欢迎之列。我并非说包启黄不该死，但我认为包启黄之该死，在其杀人以媚人；而政府所宣布包启黄的罪状，则无一可死之条文，政府说包启黄贪污渎职，但并未指出贪污多少，何案贪污，只抽象地指为贪污，殊未足以服人。而所渎何职，亦未指明。且惩治贪污条例已作废（现在的惩治贪污条例，系后来第二次的立法）；《刑法》上贪污罪条文，并无处死刑之规定。渎职罪亦不是死刑。那么，包启黄何以须处死？我在狱中虽未与包同过房间，但王功鎏（军校五期毕业）则与他同过房间。我后来则与王同房，得第一间接（亲自听诸包启黄者告诉我的）之话，当然可靠。据包自述：他由保安司令部军法处长时代起，至军法局长时代，接获总统手谕，不下百余张，都是“某人应处死”、“某人应处重刑”之指示。这些手谕，若不收回，万一将来翻脸，这些手谕若被发表，蒋总统在历史上的地位，将较明太祖更为恶劣，汉高祖更不足道。所以“蒋总统必须借故抄他的家，以收回手谕，杀掉我以灭口。这是我非死不可之原因。”包自知非死不可，所以他在狱中虽在看守严重监视下，亦公开说给人听。幸而看守没有脑筋，不懂包的话含有如此重要的意义，没有向上级呈报，倘若呈报，则听过包说话的人，也在该“杀之灭口”之列，这与王敦必杀王允之，是同样的道理（参看《苏东坡集》论王允之）。所以桃园监狱看守长朱镇宇使包启黄与他人同过号，泄露重要的机密（包只在狱中与王功鎏一人同过号，在南所时完全被单独居住，不能留一句话一个字），在蒋总统是不可救药之非常大的损失。又据我系自听诸参与搜查包启黄家宅之孙君说（孙君山东人，只一只手）：“包启黄的赃款，并未搜到。”又据包对人说：他在保安司令部军法处长任内，“因办案所获奖金三十余万元，他们所搜得我的财产，只值十八万元。”两相对照，则包贪污罪并无赃证，确系事实。包有无贪污情事，我们无由得知。但既无确证，则不能处刑，这是刑法学的原则。至渎职问题则更属抽象了！所以包启黄若经公开审判，或可宣告无罪，唯其秘密裁判，则加以任何罪名均无不可。不过世之有心人，不能不生疑问便了。

　　那么，包启黄果完全无罪吗？我可以说：包所犯者，为道德上之罪、人格上之罪，而非刑法上之罪。因为包性好渔色，并好渔良家妇女之色，被他诱奸之良家妇女，不知凡几。所以他被捕时，在他身上搜出保险套。这是奸污未婚女子之用。但通奸罪在刑法上要有人告诉方能定罪，而包始终未被有夫权之人告诉，所以不成为刑法之罪，而是道德上之罪、人格上之罪。这只证明包之犯罪是政府机构腐化所致而已。

　　十一、仲辛苍案

　　仲辛苍是苏北人，在敌伪时代，曾充任伪军团长，发了些财。所以国军收复失地后，伪军解散，他即在沪经营纺织事业。在上海沦陷前，曾与台湾商人有商业上的来往。上海沦陷后，台湾商人尚欠仲若干款项，仲乃于三十九年来台索欠。其出入境均依法定手续。当仲离台时，身上有美钞二百元，于法无问题。但保密局在船上之检查员爱上他的美钞，谓该美钞似乎是假的，待我拿去看看。遂放入袋中，并无还意。仲辛苍不识相，乃苦苦追他，要求退还。该检查员遂将美钞还他，但再检查他的书籍，查出一本万年历，在年代下注有阿拉伯数字，譬如在宣统元年下注公历1909年。但检查员则认为这是密电码，有匪谍嫌疑，遂将仲逮捕。仲被捕后经十个月，始由法官开始审问。盖保密局有一种不成文法，捕获有相当证据之人犯，一到即问，问过口供后始送入牢房，绝不待其先入牢房，经过相当考虑获得防御方案后再问，则取供比较困难。所以真正犯罪之人，未入牢房前，他的命运已经确定。

　　至于他们认为靠不住的人，或知其完全无罪的人，但有拘留之必要，以免害其他案件者，则放入牢室，再搜查证据始问，或永久不问。若不能获得确证，虽监禁一二年亦不讯问。所以一般老“犯人”都知道：一到即问的人有生命危险，经过数月后始问的人，一定无罪。但出狱之期则较真犯罪者更迟。因为真犯罪者一经确定，或送军法局，或送保安司令部，少则半月，多亦不超过一年，即可离开保密局监狱。至于真正无罪之人，他们虽亦确知其无罪，但绝不轻易释放，必须以“感训”为口实，拘留三四年或五六年方肯释放。如仲辛苍即其一例。

　　仲既无犯罪证据，逮捕他的行动员虽指万年历为犯罪证据，但法官一检查就知道靠不住，所以经过十个月始问，经仲一解释，则疑点已明，因为仲爱算八字，所以带一本万年历，其中所注之阿拉伯数字，一经说明，可以释然。

　　仲被审问后，又经过一年八个月，始被告知：他因对政府无信心，要回上海，所以被处三年感训，但一般罪犯的刑期由入狱之日起算，唯被判“感训”之人，则由判决之日起算。仲虽已被拘留两年半，毫无用处，必须由被判决“感训”之日起，即入狱两年半起作为“感训”时期。他毫无罪过，被长期拘留，心中不免气愤，所以成了心脏病危殆者不知多少次。我离桃园时，他心脏病正发，他答应为我算八字，但因病始终未能批，某日已提笔要批，心脏病大发，始终不能批。“自由中国”这样摧残无辜之人，苟非亲自看见，殆不肯信呢！

　　关于“感训”问题，最为滑稽，有说几句的必要。他们名为“感训”，其实是和别的“犯人”一样坐牢，绝无丝毫不同之处。这完全是一种对无辜人民施残虐的口实，只有自欺绝不能欺人。若求所谓“桃园感训所”与其他保密局监狱有不同的地方，则只有腐化更甚而已。因为别的监狱贪污的事，“犯人”虽知道，而有无赌博之事，则不知道。桃园感训所则因所长姜达绪，一星期有四天在台北家中，由副所长代为负责。副所长何垚基与看守长朱镇宇，则领导全所人员赌博，且公开行之，不避讳犯人，为其特点。若谓保密局有感训工作，只有使人学他们腐化而已，其他则未有也。感训云乎哉？自称一切有进步的“自由中国”，真相如此，宁不使人心酸！

　　四十四年1月我出狱后数月，仲辛苍也恢复自由了。据云：系在桃园监狱经过三年感训后，于四十四年12月移至土城，又经二年“感训”，始恢复自由。是他的坐牢期，竟超过我的七年。他出狱后不能回上海，乃在台北挂牌为人算命，以维持生活。我曾托他算的命已批好，我送他一百元做报酬，即维持其生活。那时是在厦门街81巷18弄18号，我曾去过。自此以后，则不见其人，不知已回上海，或迁别处居住？均不知。

　　十二、赵耀斌案

　　赵耀斌真姓名为何？我不知道。据他自说：他不姓赵，因加入共党，遂改今名。他是保密局在大陆时，破获北平孙连仲部共党案时所捕获的。孙连仲是河北省政府主席，北平卫戍总司令。他本人不是共党，但他部下由处长起，大都是共党，共党在北平的电台就设在孙部某处长的家中。保密局在北平设有侦查电台，发现北平有共党电台，遂侦明其地点。但因该房屋系孙部某处长所住，不敢冒昧入内搜查。乃派飞贼出身之工作人员，夜间偷入该房屋搜索侦查，他侦悉发电的行动发完后，底稿存放处所，乃复出外报告。即调大批人员入内搜索。当场破获一切证据，并逮捕其全部人员。经审问供出指挥人为赵耀斌。赵乃交出其指挥下二十六个电台与全部人员。这予共党一重大打击，赵并反正，为保密局工作。凡属共党投降者，均派在赵部下服务。在大陆将撤退时，赵部共党有若干人在撤退途中逃走，赵乃被捕，解来台湾。最初监禁于南所，后移桃园监狱。我到桃园时，他还在桃园，我与他同住六号。他对我的历史特别清楚，对我的文章几乎每篇都读过，并有相当记忆。他对我说：共党对我所主张的日本必投降的看法，并非不注意，但仍疑我有日谍嫌疑，以为我为日本做反宣传，以瓦解中国军心，所以共党对日本即将投降，并无准备，后来始悔不注重我的看法之错误云云。于是证明在日本投降之前，重庆共党分子骂我是汉奸，系为日本做反间之宣传，是共党中央的看法，并非重庆共党分子之私的行动。

　　赵为知识分子，党的资历甚高，所负任务亦甚重要。据他自说：若非被捕，则共党组织政府时，他将是要员之一。其言似非自夸。“虎落平阳被犬欺”，他在狱中，并不受人十分尊重。保密局小职员张某总是骂他老奸巨猾，或者是能屈能伸，意谓他待人都很圆滑，不得罪人故也。四十年夏初，他同其旧部属均离开桃园，迁至士林保密局附近。昔在保密局工作，分析匪情，后来投降的台共四大金刚之三，皆为其部下而工作。最初并不完全自由，尚有人监视，后来渐渐好转，今则行动完全自由，而为保密局要员。凡该局对匪情之分析较其他研究匪情机关为高明，都是赵等的成绩云。

　　五十年冬间，我曾到士林访问过他，与他长谈约两小时，他已完全自由，且为一部长官，已结婚，太太亦系知识分子云。

　　十三、共党反狱案

　　四十年，台湾曾发动自首运动，凡加入共党的人只要自首，即可免罪，而获得自由之身。这一运动，若果真正言而有信，则误入歧途者，获得自新机会，亦是佳事。但事实上绝非如其所言，而真正免人于罪。即凡自首者，亦须入狱。至何时出狱？如何方能出狱？谁也不知道。四十年9月25日，有自首者三人，向其警察派出所自首，警察乃电保密局行动队派来囚车，把该三人上了手铐，驱上囚车，开至北所门前下车。时已迟十一时余，所内人员大都入睡，只有看守长崔某同看守张福生照料。他们身上都有手枪，尚未被搜去，崔某亦未搜其身，即将其铐开除。他们用台湾话说：我们干吧！于是三人都取出手枪，首先把崔某打五枪，即刻死去。张福生系当兵出身，即上前抱住一人不放，他反转手枪把张臂打断，即不能动弹。另有事务员张某特来收缴他们的钱钞，也当场被打死，开汽车的人也被打死。于是该所人员纷纷逃避，颇为狼狈。他们三人乱打一顿，子弹打尽，乃分头逃走，此事闹得天翻地覆，连我们在桃园的人都知道了，蒋总统当然瞒不住，他非常愤怒，北所当局都受惩罚。

　　因此等反狱之人逃走，把自首黑幕揭穿，所以其后自首者，都非常踌躇，但终因台湾地方太小，无法逃避，还有人来自首。虽明知自首不免坐牢，亦不能不自首。四十三年9月底，因共党声言轰炸台湾，桃园监狱来了不少自首的共产党人，我也曾同他们说过话，知道他们被拘于南北二所已有一两年的。究竟何时出狱？他们也无自信。

　　十四、赵洪案

　　共党赵洪是山东人，因政府号召“自首免罪”，乃向警察自首，被拘入北所监狱。他们苦苦追问他的同党，赵供出若干人，内有鲍逸民一名，为保密局所不喜，认为其供词靠不住，乃数次毒打，最后一次被打后，解下老虎凳时，法官告诉他：“你自己再想，若下次再不说实话，你预备比以前更厉害的给你消受便了。”但关于鲍逸民的事，他已提出一照片，即共党同志集会时所拍照片中之人，均已被捕，均证明为共党，则鲍之为共党分子，实无否认余地。但保密局一定要赵洪变更口供。赵虽受严刑，亦不变更，但他怕下次再被打，所以回牢房后，乃用一废铁片实行割腹，但因工具不利，未伤及要害，流血虽甚多，被同牢的保密局同志所发现，告知看守，乃送至医院医治，幸而未死。但后来被追问的情形如何，我不知，只知道赵洪终于被他们枪毙了。

　　赵洪供出鲍逸民是共党，何以为保密局所不喜？这点我们须知道鲍逸民与保密局的关系。原来鲍逸民系海军人员，在抗战中负防守马当之责。但日本进攻马当时，鲍弃职逃走，后来又参加南京伪组织，故在汉奸中最为极恶性者。胜利后，鲍在青岛，先派人与戴笠疏通，并以拥戴掌握海军勾戴。戴在抗战中，与美国海军合作办情报，对于海军颇有野心，认鮑为极合用之人物。戴赴青岛召见鮑逸民，鲍仍不放心，预备后事而行，但见戴后，结果甚为良好。鲍乃趁机为戴介绍一有名有色之交际花某女士，戴得之乐不可支，于是鲍逸民乃为保密局之重要人物。三十五年3月，戴赴青岛，名虽因公，而主要目的则为会晤某交际花。由青返京，遂有飞机碰山失事之惨剧。戴与同机者均罹于空难，但罪魁祸首之鲍逸民仍为戴之继任者所宠用。

　　后孙立人在台湾办海防队，鲍乃渗入其中，负海防队之全责，可防孙之“异动”。但不幸为赵洪供其系共党，并死咬不放松。保密局无奈，乃将全案移军法局办理。军法局根据人证物证，宣判鲍逸民死刑，执行枪毙，这使军法局长包启黄与保密局结生死仇恨之一原因。

　　十五、杜长城案

　　说到鲍逸民案，我不能不附带说说杜长城案。杜长城绥远人，为保密局旧人，任所谓“技术总队”一分队长，附于陈明仁军，防守四平街有功，由陈明仁保荐，得升数级，升迁为“技术总队总队长”，为保密局红极一时之人物。所谓技术总队，系在阵前布地雷炸敌或爆破桥梁等物以害敌，即工兵之任务也。他们的技术知识本极有限，只以中国工兵程度较他们略低。所以山中无老虎，技术总队遂独步一时了。

　　杜长城本小有才，但大胆妄为，有偷天换日之技，在上海对共防守战中，曾欺骗汤恩伯，说能制造原子弹，以消灭匪军。汤恩伯大乐，乃给杜四万银元，使杜制原子弹，这种鬼话他也敢说，且能骗钱，真是《笑林广记》中之好材料。

　　来台湾后，杜又演一出“成功雷”之骗剧。即谓能在海外以“成功雷”消灭进攻之运输舰，使之未登陆即被击灭，则台湾可以安如泰山。并在淡水海外演给政府要人看。他的骗术是舰内先撒布汽油，与海面先撒布之汽油连接，俟“成功雷”一放，汽油燃烧，因而舰上之地雷亦爆炸，来舰沉没。经此演习后，杜长城身价更高，其横暴亦更甚。

　　他为保密局办理走私，为该局赚钱不少，但他自己更获利，并对要人亦多孝敬，故杜长城之身价一时无出其右者。

　　有原瞎子者，我未听清其真名，人极阴险，与杜不共戴天，故对杜的一举一动，都向当局密告，将杜之“成功雷”骗局揭穿。经蒋经国查明，交军法局办理，并搜查杜长城之家，获得金条数千条，其他财产亦极多，并获种种违法贪污之证据，于是真相大白，终被军法局判处死刑。

　　十六、邹×英案

　　上段说及戴笠赴青岛会晤某交际花，回京时堕机而死，因而想到邹×英案。邹系浙江嘉兴人，于二十五年奉命赴北平，勾引殷汝耕，以便刺死殷贼，乃与殷发生关系，竟迟迟不下手。后被日人查知，乃予逮捕，并受种种苦刑，被拘留于通县。其后殷部保安队反正，乃得随之逃脱，由北平辗转至南京后，为军统局训练女生工作员，被戴笠调至局本部，任戴笠秘书，乃与戴秘至不可告人之程度。

　　但戴逢场作戏，此等“秘事”在戴为家常便饭，而邹×英年轻无知，乃要求结婚，戴不理，邹乃以向外宣布相恫吓，而戴乃将邹×英禁于息烽大监狱，经过数年，迄无人理。直至三十五年，戴坠机而死，后任始将邹释放。

　　大陆失陷后，邹又来台，因系该局有功之人，且与戴之关系，不免骄傲。又因久无男友，性情大变，不免骂人，所以又以泄漏秘密罪被囚禁。我到桃园时，她已在桃园，常与狱吏冲突。她的绝食，殊为家常便饭，狱吏亦不甚理会。后因绝食甚久，已不能行动，始由局医派汽车接往陆军医院住院医治，约二个月，始略为恢复健康，又返桃园。至四十二年1月始释放。四十五年我住保密局医院时，见其在病室前经过，容颜较在狱时为佳，若此女者，亦可谓命途多舛云。

　　十七、金业公会案

　　在吴国桢任台湾省政府时，曾有出卖黄金之事，后来查出金业公会有舞弊情事。这些人犯与保密局不生关系，因其完全为刑法问题也。但四十三年9月底，共党声言轰炸台湾，这些普通犯人，有四人被解来桃园。其中大名鼎鼎金业公会理事长赖长生，即其中之一。他脸上有一块黑斑，更易为人认识。后来我渐渐打听明白，他们是由法院监狱移至南所，又因被轰炸移至桃园。彼等在狱中一向受优待，因为保密局要他们供出吴国桢曾有共同舞弊情事，然后在世界报纸发表，以打击吴国桢，而对抗吴国桢之攻击政府。但他们虽被多时之压迫，对保密局所希望之口供，迄不肯签字，以给他们满意。他们在南所时，是否受非刑？他们不肯说，他们在桃园约住月余，即解回台北，如何结局，亦不知道。

　　十八、赖世统案

　　赖世统是台湾人，住北市郑州路79号（已迁走），经营钓鱼工具，因性爱钓鱼与打猎，在打猎场所，竟得识何应钦、白崇禧两位将军。白将军竟送他一张相片，题字称他为“世统仁兄”，自称“弟白崇禧”，遂认白崇禧与赖世统间，有非常亲密关系，并有重大阴谋，遂把赖世统逮捕。经数年之侦查与审讯，毫无证据与形迹。但既捕之，则不能轻易释放，故赖世统被拘于南所数年（是否曾拘于别的监狱，我也不知道）。我第二次在南所时，见一人常在院中散步，不知是谁，后来多方向看守人员以钩距之法探听，始知其详。而赖世统也知道我叫龚德柏，是坐牢的老资格，我出狱后，他还未出牢，大约已有七八年牢狱之灾云。

　　十九、俄国人案

　　在我入牢之前，已有两个俄国人在牢中，一叫霍文思，一叫雷平。霍文思是白俄，住上海很久，大概系小偷间谍之类。我在桃园期间，他大概都在桃园，有时也调到别处监狱，我曾有一期间同他住一房。他说英语，但毫无文法，完全下流话，识英文字也不多，更不能说中国话。据他自称：他曾担任过日本人的顾问，这是吹牛，但为日本人做过间谍则是真的。他在我们剿共期间，也为保密局做情报。他对于情报有相当知识，并有美国朋友，常拿出美国人给他的信给我看，以证明他是名人。国民政府迁到广州时，他为保密局侦察俄国大使馆之行动，故亦可称为保密局的人。国民政府来台后，他也自动随之来台，大概是为俄国做间谍。但没有证据。三十九年中国大举逮捕共党时，他也被捕，其时期或在我之前。但在南所未与他同过房间，他也比我先到桃园。我出牢后，他还在桃园，后来听人说，他死在牢中。

　　雷平，据他自说是美国人，但霍文思说他是在我黑龙江省海拉尔居住的犹太人。他们两人之间，从前就有仇恨。雷平被捕，还是霍文思向保密局告密，说他是俄国间谍。我在桃园也认识他，他也认识我，他有英文《罗斯福与霍浦金斯》一书的下册，被霍文思借而不还。后来霍文思又送给我，我至少读了十次。后来雷平移送法院，经法院释放，但仍在台湾。我出狱后，没有见着他，但一次报纸曾载他的事，说他是无国籍的美国人。他认识英文字不多，但能说中国话，现在当更说得好了！

　　除这两个俄国人外，后来在南所又看见许多俄国人，都是中年，颇为强壮。不久他们不见了，我以为他们是获得自由了。但据后来由桃园监狱出来的人说：桃园有大批俄国人，大概就是他们。并且知道：就是若干年前报纸所载，我们在海上捕获一俄船，其中船员若干人都投奔自由。但事实上，他们不是投奔“自由”，而是投奔“不自由”。这批人一定是“死”客，因为非死，是不能出监狱的。

　　我在狱中的收获

　　人而至于坐牢已很够悲惨了。若自己犯法则自作自受，只能怨自己不长进。至如我坐无罪之牢，则不能怨自己，只能怨生在“自由民主”的中国，所以才享受“自由民主”的牢狱。坐在这种牢中，若不达观，则会活活焦急而死。有许多人都是非常焦急难过，但我则处之泰然，对于前途绝不考虑。因为我的素性，不做无益的事，更不考虑无益之事，所以一世达观，现已八十岁还未衰老，或者这是最大原因。

　　因为我是达观的人，在牢中不考虑别的事，既无书可读又无可为谈话对手之人，只有对国家的大问题深思默想。我生平对于黄河问题颇为费心，总想得一方案可以根本解决黄祸，而使黄河下游住民，不再受黄河之灾。在抗战中，曾发表由五原导黄河入蒙古沙漠之计划，被黄河大家某痛加攻击。因为我的计划若得以实行，则他的计划，就不值一文（他主张用钢骨水泥河堤把河面缩小，使水一冲而下，不再有沙泥滞留，他的计划弄得不好，可使中国在经济上破产。但他认为他的计划好，所以他攻击我的计划），但我在牢中只八个月，就发明较导黄河入蒙古沙漠更为有用之方案，因为导黄河入沙漠，只能免灾，不能兴利。而我现在的治河方案既可免灾，又可获大利，此方案实行，黄河将由灾害变为良田。此项方案俟将来公开，这是我坐牢所获得之利益，其造福黄河下游之人民，当在大禹治洪水之上，这不是我吹牛，将来总可见诸事实也。

　　昔者司马迁为李陵的事坐牢，使他著《史记》，所以他说：“昔仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃赋《离骚》，左丘失明厥有《国语》，孙子膑足《兵法》修列，《诗三百篇》大底圣贤发愤之所作也。”他说的这些，固然是中国文化上的大产品，可永垂不朽；但于普通人则无大利，尤不能使后世两亿人千秋万世永久有饭吃。所以黄河计划可以永久造福人类，其价值岂《春秋》、《离骚》等等所能比拟。而且我的计划，是科学的、永久的，即使一时被不肖的权力者有所破坏，后来亦可照原计划修复。那么，因我一个人坐牢，而使中国人民永久获利，这种牢我是乐于坐的。因为那时候我因前途黑暗，自甘堕落，每日在麻将牌上消磨光阴，而那样须费深思熟虑的黄河计划，麻将牌桌上是产生不出的。我有了黄河计划，对于坐牢不但不怨恨，而且认为大幸。然则一个人苟能利用环境，任何不利的场合，都能因祸为福、转败为功呢！

　　牢中的第二件收获，是我的英文有进步。我是无学历的人，在日本第一高等学校时，不好好读书，埋头政治问题，天天闹救国，致学校使我留级。我乃一怒而弃学，以后就不再进学校，故一生未领过一张毕业证书。小学曾进过，中学未毕业，虽到过美国，但为时甚短，故我的英文勉强只可以看报，对高深的著作看起来很吃力，非时时查字典不可。

　　我坐牢的第二年，是在桃园监狱，同狱张君有林语堂著《英文法》一本，我仔细读过数次，使我对英文之组织大有心得。又不知何人留有英汉对照《美国政府》一书，我又读了又读。黄珏小姐给我两本《读者文摘》，又读了数次。后来我自己由吃菜之钱中，抽出若干，每月买《读者文摘》精读，又买一本字典。所以我的英文程度，大有长进，几乎所有英文书都不要字典，可以了解，等于上了大学，而且是好学生，现在八十之年有许多字忘记了，但读《时代》与《读者文摘》及其他一般书籍，都同读中国书一样，这不能不归功于坐牢。

　　我恢复自由的经过

　　一、朋友的奔走呼号

　　我被捕后完全秘密，报纸未登一字。我妻不知宣传意义，既不告知报纸，报人亦无从知道。这正是蒋总统所希望的。我妻这时只有痛哭，以致把头发统统脱光，一根没有，成为不剃发而自剃的天然尼姑，因此外间传说她做了尼姑，就是由此误传而来。

　　我关在什么地方？已被枪毙了？或仍然活着？都毫无所知。她悲痛之中，只有四处托人，但谁敢出来说话？也有的人判断我已不在人世，这是很可能的。所以愿帮忙的人也无从下手，因为人既没有了，帮忙又有什么用呢！所以她与其他朋友为我奔走，都是劳而无功。

　　这时她住在新竹，在附近有至友罗敦伟兄居住，罗兄和罗太太时时为她出主意，都没有用处。后来罗兄迁至台北居住，她更孤立无援，只有每日以泪洗脸，所以脱尽头发。但说也奇怪，她的头发现在完全复原，而且从前有若干白发，也大都变成了黑发了。这都是我还没有恢复自由以前的事，所以没有看见她的光头，她也未留照片，殊为遗憾。

　　这次为我奔走最力者，当推赵恒惕（炎午）先生、罗敦伟兄、黄少谷兄。他们三位给我妻的信有一大包，都是报告为我奔走之事。我事后闻之，只有感激涕零，其他为我奔走者还多得很，不能一一列举也。

　　二、莫德惠等四老致总统函

　　我妻与朋友奔走四年，毫无效果。但至四十三年春，国民大会集会，我依法补上国民代表，情形发生了大变化。

　　原来三十六年选举国民代表时，我登记候选。我们泸溪县在外面混事的人不多，我比别人有年龄之长，而走过的地方也比较多些，所以我认为：我当泸溪县代表较为适宜。但县党部书记长高容和青年团干事长胡光偁，都想当代表。审查候选人资格者，为县长、党部书记长、青年团干事长三人。审查资格这天，县长故意请假不出席。于是书记长干事长自己决定自己为代表与候补代表，而认我为不合格。书记长的最高官位为南京市某警察派出所所长，干事长则从未任过公职，他们的资格当然较我好，所以才自己决定自己为合格。我认为国民大会代表是义务，不是权利，故不与之竞争，自动放弃竞选。但亦有很多人投我的票，故我获得候补资格。

　　大陆失陷，这两位国民党的“忠实”同志都投共，所以四十三年在台召开国民大会，他们不能来台，我乃依法获得递补为国大代表。

　　国民大会开会后，承各友好之帮忙，决定请代表中年高德劭者，为我向总统请求释放。承黄凤池奔走，请得莫德惠、胡适、左舜生、曾宝荪四位先生签名，四位亦慨然允之。函去后，经总统复函：“俟国民大会闭会后释放。”该函由莫老先生保存，莫老先生亦致函内子，报告此事，该函尚存。莫函并称：释放绝无问题。而总统的手令已到代理秘书长许静芝处，届时下令释放，应属没有问题了。

　　同时我在桃园牢中，亦觉得释放之期已近。因为牢中事务员忽然叫我拿出一套衣服样子，他们为我做中山装，我素来不穿中山装，即穿中山装，在牢四年业已穿破，没有样子了。所以不得已，用李鸿案中之陈鸣人之中山装做样子，使他们做衣服，不久衣服做来了。

　　我以囚徒之身份，平日他们才不管我的衣服，我要他们把几件破旧军装给我穿，也不甚容易，忽然由他们自动为我做中山装，当然预备我出牢时所穿。因为我进牢时，身上只穿冬天衣服，此外不许带一物。现在夏天出牢，当然没衣服穿。他们不能让我穿破旧不堪之军服出牢，所以须为我做夏季中山装。

　　为我做中山装这件事，我认为释放之期不远。仍然没有想到已补国大代表，由代表中年高德劭之人请求释放之事，只认为蒋总统良心发现，自动释放我。故我相当乐观，同牢的人亦与我有同样看法，特为我庆贺。同时看守人员亦知其事。某晚两个看守半夜中谈论我将释放之事，同牢中未睡着者闻之，次日告我。我亦认为事已确定，并不是新闻。

　　但经过一天、两天、三天、一月、二月，不但不释放，而副所长何垚基与看守长朱镇宇嗾使同牢败类骂我之事，更变本加厉，使我气愤欲死。

　　蒋总统自己复函莫德惠等四老答应的事，并手令代理秘书长许静芝届时释放之事，何以会中途变卦呢？三年后我出牢后，据总统府一位最高级人员告我，总统给许静芝的手令，被蒋夫人宋美龄收去。许代秘书长没有手令，不敢办公事；保密局未奉到总统命令，不敢释放。这是总统不守诺言之实在原因，蒋夫人收回手令，当时总统是否知道？我则无法获悉。

　　三、成舍我委员在立法院质询

　　立法委员成舍我兄，于四十四年3月4日在立法院大会，向行政院长提出质询案，其中关于我的失踪问题一段如下：

　　一、龚德柏案

　　第一件是国大代表、前南京《救国日报》社长龚德柏失踪案。龚德柏这个名字，大家听来一定不会生疏，他是一个将近七十岁老人。许多年来，政府的最高国策是抗日反共，而龚德柏抗日反共的坚决彻底，就他所编著的《征倭论》《抗日必胜论》《共匪祸国论》等书，在配合国策宣传上，都曾经发挥过相当功效，尤其他在马歇尔来华的和谈时期当时主管宣传机关，曾通知各报对朱毛只称中共，不能称共匪。但《救国日报》却拒绝了这个命令，并大写文章，说共产党本质到任何时候都脱不了匪性，这一点尤为难得。但他在三十八年随政府撤退来台后，三十九年3月8日，忽然失踪。从那时算起再过三天就整整满了五年。这五年中，他的老婆儿子都从来没有见过他一面。老婆儿子生死存亡，他也无从知悉。他的老婆急到把头发秃成光头，一家大小啼饥号寒，这五年中，他究竟犯的什么罪？关在什么地方？谁都不知道，但似乎谁都知道：这五年中，他没有受审、没有判罪、没有枪毙，却是总没有回家。此外又似乎谁都知道：龚德柏这个人，只在此岛中，云深不知处。有人说：因为他一生信口骂人，人缘太坏，没有朋友替他奔走，所以尽管失踪了五年，不审、不判、不杀、不放，主办这个案件的人也就觉得放心，不会引起何种反响。因此也就无法使我们贤明的政府当局，详悉真相。诚然，他人缘不好、朋友不多，不过我相信龚德柏没有人缘，龚德柏却有人权，龚德柏纵无朋友支援，像这样不审、不判、不杀、不放，却可以激起天下公愤。龚德柏今年已六十六岁，听说最近身体很坏，且曾几度绝食。如果他是匪谍，政府早就应予以枪毙。如果他不是匪谍，相反的，且是一位抗日反共、爱国家爱民族的老斗士，就早应使其恢复自由。再退一步说，他曾信口骂人，纵于法无罪，却应该遭一点口孽果报。然而五年牢狱之灾，这果报也够惨重了！究竟怎么一回事，请俞院长予以说明云云。

　　成委员质询后，当天下午的晚报与次日的日报以及世界上的报纸，都有记载。至此，我的被囚问题，已在世界上成为重要新闻了。当天下午的台北《自立晚报》，曾有“建人”署名的“微言”，标题为《怀念龚德柏》，兹录其原文于下：

　　怀念龚德柏

　　与最坚决反共的报人龚德柏久违了！我们只知道他现在新竹，言论行动都受到了某种范围的限制。我们没有机会与他晤面，听不到他的如狮子吼的言论，读不到他的椽笔淋漓的文章，今天立委成舍我在立院质询时，才使我们知道，这年已六十六岁的龚德柏，曾经数度绝食，太太做了尼姑，五年没有过着自由生活。我们同为报人，物伤其类，由于成委员提到他，又引起了我们对他的怀念。在抗战期间，他是坚决的反日斗士；在戡乱期间，他是最坚决的反共斗士。抗战前，他在南京办《救国日报》，拥有广大的读者；抗战期间，他在重庆演讲发表文章。由于他的作风吸引了大批的群众，他的放言高论，换来了“大炮”的雅号。

　　因此他得罪了许多人，当他退到台湾时，失去了他的自由。

　　龚德柏这个人很像美国的麦加锡，共党分子讨厌他，反共人士有些人讨厌他，不过麦氏身为议员，获得保障。在美国民主之下享有充分的言论行动的自由，而龚德柏呢？一个光杆报人，毫无凭借，又在我们这个民主实行得不彻底的国度里，就不免失去了自由，比较起来，这两个人实是有幸有不幸了。

　　从反共抗俄的立场上讲，我们需要他；从法律的观点上讲，我们不能在法律之外迫害他，因之我们支持成委员的意思，应让龚德柏恢复自由。

　　建人

　　同时，其他各报当然也有评论，但我妻无钱，均未订阅，事后也无法搜集，我亦无从引证，但《自立晚报》之言论，则可做其代表。足证中外报人识与不识，均对我表无限的同情。但不是全体，也有例外，即我的内政部同事雷啸岑，在我被囚后数年间，连续在香港出版的《上海日报》捏造事实，攻击我、诽谤我不遗余力；并在无甚销路之杂志上，以伪名连续诽谤我。以雷的说法，龚德柏实在罪大恶极，虽枪毙十次，亦有余辜。幸而全世界只有雷啸岑一个人骂我，若有两个三个，蒋总统得此帮助，一定会枪毙我，而使雷啸岑大快心愿呢！

　　成委员在立法院提出质询，全世界都知道了，但我在牢中只看《中央日报》，3月4日之报，他们扣到下午6时始给我看。因此一扣，我知道一定有问题。后来看见《中央日报》所载：只说“两个例”，不明载我的事。我即绝对相信“两个例”中一定有一个是我的事，所以我非常乐观，认为我的事已举世皆知了，也不白死。我绝对不怕被杀与永久囚禁，我只怕他们“一手掩尽天下耳目”的保密政策成功，使我的被囚被杀不为人知，则未免太使他们占便宜。现在成兄既在立法院公开质询，虽“有言论自由”的《中央日报》，不予登载，只以“两个例”三字了事，但台湾其他报纸、香港报纸与全世界报纸，则一定完全登载。那么，假如因我的杀，也能与刘瑾、魏忠贤所杀所囚的人，同在历史上登载一笔，我即满意了。台湾“民主政府”的真相，也为全世界人类所窺见，在我就算有代价了。数日后，保密局派一周科长来找我谈话（他们称审讯为谈话），我即首先向周科长说：“请你们把我的太太儿子也关起来，使我常得看见他们，心也安些。李鸿因为太太儿子也在牢中，所以情绪很好。”他说：“那不行，别人会说话的。”我心中好笑，你们也怕别人说话吗？他叫我写信给我太太，他们派人送去。并问我的儿子在哪里。我答：一、二、三，三子都在大陆。他问我的目的，是要知道我究竟与太太秘密通过信没有，因为我的大儿子已来台湾，我不知道，我答大儿子也在大陆，使他们放心了。这证明我与家中未通过消息，他们的保密有效。这次谈话就此终了。过些日子，他又找我，我问他，我太太有回信吗？他说没有，其实这封书信他们未送去，因为到此为止，他们对我的主意还未打定，所以信没有送。

　　四、蒋总统在总统府月会说话了

　　4月5日蒋总统在国民政府月会驳成舍我兄之质询，6日的报纸，他们不给我看，我就知道有更好的消息在这天报上。经过6日，《中央日报》所载中央社所编“时事一周”，报告总统在月会上训话要旨，我知道对我的问题有所申述，毫无疑问。但究竟说些什么？无从得知。后来我看《中央日报》广告，有英文《自由中国》月刊出版，其目录中有《蒋总统在月会中的训词》，我则请狱吏买该月刊，他们因不懂英文，为我买来。我始得读蒋总统讲词全文。关于我的部分，他说：

　　龚德柏本是力主抗日的一人，政府对他原极重视。他于三十八年5月来台后，6月又赴香港，据报与叛逆程潜勾结。政府对于此种报告，虽加注意，原未深信。不料其于9月间重来台湾后，竟到处对军民做反动宣传。尤其在陆军大学演讲，公开毁谤政府，并指对日抗战是我政府首先发动，最高当局为顾全个人名利所决定；并指摘政府未提前与日议和为失策，尤其认为剿匪政策犯了重大错误。其他各种谬论，不仅动摇人心，而且为匪张目。如任其流播，实足颠覆政府，动摇国本，与前项报告相印证，情节显然，乃于三十九年3月间加以拘捕。这种防止反动之措施，自然是十分必要。但治安机关念其过去于抗战宣传曾有贡献，仅依《戡乱时期检肃匪谍条例》第8条第2款之规定，予以交付感化之处置，乃迭据感化所长报告：龚德柏在所毫无改悔之意，种种荒谬言论均存有记录可查。治安机关检核感化报告，其思想言论尚无悔悟，故迄今尚在感化之中。这都是为了防止煽乱、维持治安、巩固基地之必然措施，绝不是对龚德柏个人有恩怨“好恶”云（此系我出狱后根据4月6日《中央日报》所抄录，这报原讲词为略，英文所译的更详）。

　　我读了他的答复，始悉蒋总统老羞成怒之余，竟又大大的犯了错误。他承认：我是为讲演指摘他的政策错误而捕我，是向世界自白：所谓“自由中国”可以因反对政府政策错误而捕我，证明“自由中国”与希特勒的德国是同样的国度。这对于中国在国际的地位，给予莫大之打击，其智真不可及。他说：我于三十八年9月在香港会晤程潜的代表。这是蒋总统栽赃诬陷了！因为台湾出入均须领证。我到广州是5月21日，数日后，何内阁瓦解，我已拟即返台湾，由行政院秘书长黄少谷兄电台省府，要出入证，两日后即寄到。故我于7月3日，已在基隆上岸。因为出入证两个月有效，我若再迟至7月底，就不能返台。到7月底为止，程潜是国民政府下之湖南省政府主席。他未叛国前，不会告诉任何人以将叛国。不要说我从未与程潜的代表晤过面，即令晤面，程潜既尚未叛变，试问我有何罪过？至于程潜叛变后，我在台湾。试问我未离台，如何可与程潜代表在港晤面。这些话真是无赖之至，以一国总统之尊，竟栽赃诬陷人民，难怪保密局多自己制造之冤狱也。

　　且我被捕后四日，即在保密局南所监狱受审，只问及陆大讲演事，他无所问。最后法官突然对我说：“你是共产党。”我说他指我是共党，离事实太远；并于次日举出三大反证，使法官哑口无言。他既给红帽子使我戴，其栽赃诬陷之技，已完全暴露。若证据中有我与程潜代表会晤之报告，何以一言不问？足证蒋总统在月会中所说，我于三十八年9月在香港会晤程潜代表之话，是四十四年4月所临时制造的。而且忘记我是7月3日返台，何能又有一个龚德柏，于9月在香港呢？足证其是穷极无赖之词，借以欺骗世人，但仍不敢欺骗我。所以《中央日报》的是日报纸始终不敢给我看，以防我在牢狱中，亦可向之反击呢！

　　他又说：我“并指对日抗战，是我政府首先发动”。不错，我是说在华北的挑衅，是日本的一贯政策，而“在上海发动全面战争则是中国”。他这种断章取义之言，即把我所说日本在华北之挑衅不提，而仅说“对日抗战”，可使他人误解：我指全盘抗日战争，都是我们发动。以使他人认我胡说，而同情他的非法拘捕我。这种断章取义手段，虽在辩论时常为人所采取，但被文化人公认为下流无赖，并非堂堂正正论战者所应采取。但蒋总统采取此种下流手段，殊使人惊奇。至中国在上海发动全面战争，即蒋总统自己常承认其事。张其昀所著《中华民国史纲》迭有记载。张其昀是国民党的代言人，他绝不会诬蔑蒋总统。然则中国在上海发动全面战争，为绝对不争之事实，蒋总统虽欲以一手掩尽天下目，可谓作伪心劳日绌，谁肯相信。

　　有这篇训词，使蒋总统的真面目为世人所明了，使从前所有宣传机关的种种宣传，都丧失效力，宁不令人痛快！这真是天网恢恢，诬蔑人者，自食其果了！

　　五、周处长同我交涉

　　4月14日，保密局军法处长周正偕同周科长，来找我谈话。他问我是不是还要反抗？（他的意思是如此，话未明说，惜我忘记其原词）我说：我还希望回大陆，所以不希望再给共匪以宣传资料。我在牢内看不到共匪报纸，但我相信，共匪报纸上一定有“龚德柏问题”。因为我们报上既有“胡风问题”，共匪报上难道没有“龚德柏问题”么？我希望为釜底抽薪计，我的问题应该早日解决，方为合算，他听了我的话，大为赞许。所以他告诉我，他拟到新竹去见我的太太，叫我写信，他可带回信给我。他问我：有什么要求？（其意是牢中物质上的要求）我素来不做任何要求，即令如第一年饿得要死，也不做任何要求。所以我说：“没有要求。”从此以后，他两个月为我赴新竹传信一次。至于我的何时释放问题，我却听其自然。我知道在可能范围内，他们不会释放我的，若政治情势不许可时，他们就非释放不可了！而且我做最后的准备，即在蒋总统生存期间，我的释放的可能性很小。但他年纪比我大，身体也不及我，我有把握活着出狱，我出狱后只要活一个月，把狱中的情形写出，留给后世，我就算胜利了。

　　对于释放我的问题，周处长反时时与我谈及，他总说，快了！但我对他这种“快了”根本认为不值一文。窥他们的意思，似乎拟在满六年时，即四十五年3月8日释放我，对此怀有若干希望，但到3月7日，周处长又叫我写信给我太太。我说：“那么六年又不放了。”他说：“还有几个月。”我说：到底多久？他不肯即刻答复，须待研究后答复，后来他叫周科长答复我：今年中秋节一定送你回新竹。据我出狱后，总统府一位最高级的人告诉我，四十五年夏，蒋总统又下手令，叫他们做释放我的工作，并定中秋节前释放我。但又被蒋夫人将释放我的手令收回去了，所以又不释放了。

　　蒋夫人两次收回释放我的手令，当然有其原因。我的《救国日报》前后十年间，始终反对贪官污吏，而宋子文、孔祥熙两人，在未做官前为两穷小子，任财政部长各数年，即有一二十亿美金。其为贪官污吏之尤，全世界无人不知。故我对孔宋二人攻击尤力，屡次主张枪毙他们两人与孔令侃，以谢国人。而宋子文是她哥哥，孔祥熙是她的姐夫，孔令侃是她的姨侄，并为她经管财产。我要求枪毙他们，她恨我入骨。我既被非法扣留，她在美国即屡次电蒋总统，要枪毙我，后来竟为此事回国，主张枪毙我。蒋受舆论压迫，要释放我，她当然反对，所以她两次收回释放的手令，而使蒋总统失信于莫德惠四老，并继续受舆论之责难。

　　于此我要问：国民大会所选举的总统，究竟是谁？蒋中正乎？宋美龄乎？若总统选的是蒋中正，则宋美龄虽为总统的配偶，但在法律上绝对无权收回总统的手令。这种行为是绝对违法的。中国在帝王时代，皇后干政至如此程度之事亦少得很。只有西晋的贾后（南风）、唐高宗的武后，有此类似之事；而汉高祖之吕后亦不敢如此行动。然贾后乱晋，致启八王之乱，因而发生五胡之乱，使中国祸乱相继三百余年；武后乱唐，使唐世数十年不得安静。这两个干政的皇后，中华民族受害不浅，而宋美龄则为第三人。蒋总统总把失败责任归诸别人，而其配偶这样干政做法，只这一件事，已够中国受了！在这民选总统时代，而有此女人干政之事，中国欲不亡得乎？

　　六、我终于被送还新竹家中了

　　他们两次要释放我，均未实现。12月7日，周处长又会晤我说：“我们还是想办法解决的好。”我说：没有办法。他暗示要我写点东西，表示我于反共抗俄有用处，他们再签意见，就好办了。我认为这是反共救国会议明年上半年要开会，我的问题不解决，他们无法召集开会，所以我把问题撇开，故意装做不懂，要看蒋总统用什么方法释放我。后来我想，这种战略危险，因为蒋老羞成怒，他可以不顾体面，横干到底；又将因我的问题，而使反共救国会议开不成，贻误国家大事，还是我让点为好。盖反对者立场用于政治道德上无罪过，所以我愿意写点东西，后来管牢的孙君又劝我写东西，不要再固执，我就答应写点东西给新局长张炎元。

　　我写了交去，过数天，周处长又来找我，说张局长对释放我的事，原则同意。但他无权，须请示总统。所以你写的，应改为写给总统，我也照办。于12月21日交去，四十六年1月11日，周处长又来找我说：已转总统府，须批回再告诉你。

　　经过一个多月，2月14日晚，局长张炎元偕同周处长来找我，说：正在办理中，另外闲谈一些而去，我觉得“行市看好”。因为从前我被他们置之不理，没有一个小法官与我谈谈。后来科长来了，处长也随来了，现在局长又来了，大概出狱有希望了。

　　15日周处长又来了。说：同我出去晤罗敦伟兄谈话，我更为乐观。因为从前非晚间不能在路上往来，到医院去，须在晚上。现在白昼公然出现于大街，大概离出狱不远了。我同罗敦伟兄在一不知街名之房子内晤面。他说：黄副院长托他同我接洽。他告诉我，在最近期内，生活由保密局每月送两千元给我维持。我说：“我的生活容易办。”此话既非拒绝，又非承诺，因为保密局想我加入该局，他们就好永久控制我，所以先用送生活费来勾引。我若正式拒绝，恐又生枝节，所以我以双关语答复，罗兄没注意，认我答应了。黄少谷兄希望我不向新闻记者说话。我要求他们不发表释放我的消息，等经过若干时，他们来找我时，我可以说：现在经过时间太久了，已非新闻，可以不必谈了，或者可以阻挡他们的追问。

　　与罗兄晤谈后，我又回至牢中，这时对出狱更有把握了。至18日下午4时顷，周处长来了，亲自到牢中说：送我回新竹。于是我与该牢分别。在途中并约同罗敦伟兄和周处长三人，坐他们的汽车直开新竹。在新竹市内天津小吃馆吃晚饭，于7时余返回家中，离别七年，只欠十八天，在牢中共为二千五百三十九天。人生七十古来稀，我在牢中浪费了古稀年龄的十分之一，这笔账只有写在“民主政治”项下，方有意义，呜呼此希特勒“民主政治”，非英美之民主政治也。

　　周处长在我家中，给我两千元，我不接受，这是保密局每月给我维持生活之款，我若接受此款，则自承为保密局之一份子，等于卖身，故我坚决拒绝。即令明早就没有饭吃，我也不接受，宁可饿死，绝不上其圈套。事已弄僵，乃由罗敦伟兄代为签字收下。以后他们也不再送来，故我对保密局仍无丝毫关系，他们始终无法控制我。足见政治上的钱，是一分一厘不能接受的，我一生能保持超然地位，就是对此点有把握。

　　七、我何以终能得释

　　莫德惠等四老致总统函，总统允释，而被宋美龄阻扰，未能释放。其后成舍我兄在立法院质询，经过年余，总统下令释放，又被宋美龄阻扰，仍未获释。总统之上有这位太上总统与我为难，我要获释，绝非易事。但蒋总统终于不能不释放我，则较莫德惠、成舍我诸先生更大的压力，加诸蒋总统之身，促其不能不释放也。

　　四十五年冬，香港有文化代表观光团来台，由丁文渊任团长，在某次欢迎会上，丁文渊团长发言，指摘政府不民主地方若干点，丁氏发言后，代表政府发言者黄少谷起立解释，谓许多出于误会或误解情势。丁氏俟黄氏下台后，乃一手拉着黄氏说：“龚德柏之事，你何以没有解释？”丁氏之言触及蒋总统最痛之处，殊无法解释，会后黄氏将此段经过报告蒋总统，并趁机进言，早日解决为妥。故蒋总统乃决心释我。盖在台湾吵吵闹闹，政府尚不十分感觉痛苦。香港则为海外第一线，香港文化界对我的事这样关心，马上可以反应于全世界人士。故蒋总统不能不排除宋美龄之干涉，而释放我了。所以我之获释，最大一股力量，则为香港文化访问团团长丁文渊之发言。

　　但释放我，须有多少预备工作，以求获得最善的结果，所以有上述周处长与我两月之接触。他们认为满意，所以才由周处长送我回新竹家中。

　　我写就狱中记

　　我于（1957年）2月18日晚7时回到家中，但新闻界仍不知道，我乃在走到台北之前，在家中记述我牢中七年之经过，以免我再遭事变，可以使从前七年之经过不被湮没。这等于珍珠港事变后的美国，不能不加以防范也。这项记述完成后，即保存于最安全而政治魔力所不能及的地方，以后我虽会仓卒遇难，这项记述自会与世人见面。我现在发表的这本小书，就是那时所记；五十一年（1962年）10月加以补充；五十八年12月略为修改者。我相信这本小书颇有历史价值。

　　新闻记者没有追问我

　　我被释后，新闻界渐渐闻之，要求公布此事。乃由黄少谷兄设计，叫我到台北来。我于3月8日到台北，政府乃于是日公布此事，我既在台北，即令有人去新竹访问我，我全家人均不在家。我在台北住处，他们不知，故无法追问。唯路透社驻台北记者某君（中国人）是我女婿顾汉昭的朋友，他以访顾汉昭的名义，进入顾宅。我适住该宅，他乃得见我面，我不知他是路透社的记者，他虽与我略谈他事，但未追问牢中之事。所以路透社的报导，有“胡子长尺余，对胡子颇为珍爱”之语。

　　幸而记者们没有找着我，见我面的路透社记者亦未追问。假使他们追问，我是不愿说谎的人，也不愿胡扯，或者会说出若干真事实，将使蒋总统伤透脑筋，而第一为难之人，当为老友黄少谷兄也。

　　我的家室由朋友与义士赠款维持

　　我未入狱前，只剩六千余元新台币，存入某香茅油公司生息，以维持当时生活。我入狱后，该款除二百元外，余皆化为乌有，使我妻陷于非常困难之境。

　　杨原源君在南京时，任《救国日报》总经理，南京失陷之日，使用行政院给我的飞机票（我与妻子等坐《申报》飞机）飞到上海，又在上海同船来台，在台因我的关系，同住杨宣诚兄家中，后来我在新竹顶了房子，又同住新竹数月。三十九年春，他先到台北，住开明书店，他函告我：有朋友经营木炭生意，颇为有利，要我入股。我乃将全部资产六千余元，由某公司提出，交他经营木炭，但他得钱后，即告我：木炭生意已不能做，由他代我在台北放款，仍给某公司之利息。

　　适我筹备恢复《救国日报》，由同乡兼学友之子彭勃（可之）负筹备印刷之责，彭君说：购印刷厂须给若干定金，我函杨原源兄给点钱，虽未指定数目，但非全部都给他，常识亦可想象，这时我被捕了。杨君由台北到新竹，交二百元给我妻，其余款项据杨云：全给彭勃了，一文也没有了。彭勃则以我的钱，在台北顶房子住，一文不还我妻。

　　我的钱完全没有了，她也不知道我关在什么地方，这时我妻之困难，可以想象。幸而承各好友与素不认识的仗义之士，纷纷赠款，我妻七年生活方能维持。有赠一次者；有赠数次者；有每月赠送者。这种深情厚意，只有使我感激涕零，不但我与妻永世不能忘，即我子我孙亦永久不忘，兹刊其义名于下：

　　每月赠款者

　　倪炯声先生（素不认识）、虞舜先生（素不认识）、周德伟先生（素不认识）、徐名标先生（素不认识）、唐舜君女士、罗敦伟先生、萧同兹先生、黄少谷先生。

　　一次赠款或数次赠款者

　　李崇年先生（素不认识）、谭岳泉先生（素不认识）、刘慕珍先生（素不认识）、谢贯一先生（素不认识）、杨宣诚先生、马星野先生、邓文仪先生、朱久莹先生、鲁荡平先生、陈训悆先生、钟伯毅先生、余籍传先生、邱昌渭先生、赵恒惕先生、龙天武先生、任先志先生（素不认识）、阮毅成先生（素不认识）、李永懋先生（素不认识）、韦永成先生（素不认识）、赵铭先生、胡健中先生、成舍我先生、许少炎先生、程沧波先生、胡秋原先生。

　　钱的价值，有时高于连城，有时低于粪土。假使目前（五十八年）有人赠我一千万元，我毫不感谢，因为于我没有用处。那时候，我妻没有一文，故三元五元都有莫大的价值与效用。而况赠者至少百元，多者千元，且有连续数年赠送者。其情除感激外，还有什么呢！尤其平日无一面识之人（有人我至今仍未识其面），其热心有过于老友者，其盛意更为可感了！我一生少处困境，只民国十六年2月底，困于上海，殷同（桐声）赠我一百五十元，使我绝处得生，所以我非常感激他。抗战中，他在北平伪政府任要职，我曾发誓，胜利后，虽牺牲一切，亦当救他的命，但他在胜利以前即死（我对于他的死抱有绝大疑问，因为他与王芃生机关有密切联系，恐系日本人发现其秘密，而置他于死，如陈觉生即其例），使我无法报答他。

　　我提及此事，不过说明我非忘恩负义之人，救济我妻之人，虽漂母饭信，不望其报，但我则铭感于心，永世不忘也。

　　上面是厚情的一面，但亦有不情之一面，如司可庄者是也，不妨亦述于此。

　　现任国民大会代表司可庄，那时是陆大教务处长，我与他斜对面住，他的太太姓张，长沙人，我太太也姓张，也是长沙人。所以她在我坐牢之前，常向我太太攀谈，我们也有往来。我坐牢后，我妻厌恶住房不利，且以母子两人住四间大房，亦无必要。她乃将自己房子顶出，拟顶对面之半幢房子居住。适与司太太同住之董先生，因太太在台北生病，拟将半幢房子顶出。司太太乃劝我妻顶董先生之房子，以便与她同住。我的运命未定，他们对我家也相当客气。

　　四十四年4月，蒋总统对我的事，在总统府月会，有剑拔弩张之发言。她们认为我的运命已定，绝无出狱的可能，所以他们对我妻与子，开始不客气。我最小之子刚十二岁，一天在院中打球，司太太不许他打球，便上前打他一个嘴巴，第二下打去，被我子用手一挡，司太太便说龚继禹打她。司可庄大怒，要我子跪在司太太前，仍大骂不已。并骂我妻养子不教，纵子打人。幸而对面居住之立法委员崔学礼兄闻之赶出来，叫我子起来。司可庄之妻声言：要将我子送法院严办。因四十三年国民大会开会时，司法行政部长林彬，要求司可庄投他一票，选主席团。司可庄要求，以任命他妻张懿为新竹地方法院书记官为交换条件，故司妻张懿此时已受任新竹地方法院书记官。他们乃认法院为他们私人机关，声言将我子送法院严办。致邻居吴中英君（供职党务）大怒，大呼打这混蛋，其他邻居亦为之不平。他们宣言：“我们不能一起住下去了，你们搬出去或者我们搬出去。”即是搬出去者，须将房子让归留者，我妻没有钱收买他的房子，只有我妻搬出去，将房子让归他受，而将一半幢房子让归他们受，只给四千四百元。而这时房价大涨，整幢房子顶价四万元。他们要以四千五百元收买价值二万元的半幢房子，故出此恶辣手段。结局，我妻将房子让给他们，这与赠款维持我妻生活者，恰成正反对。

　　次年我出狱，首先来看我者，却是司可庄，早知我不会枪毙，就不会欺侮我的妻子，谋夺我的小小房产了？

　　民国五十八年12月2日修改后定稿

　　龚德柏志于台北

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

