梁漱溟和他的《忆往谈旧录》（李敖）

　　梁漱溟原名焕鼎，字寿铭，广西桂林人，1893年（清光绪十九年）生于北京。他在19岁就加入了同盟会，并任《民国报》编辑兼记者。23岁发表《究元决疑论》，被北京大学校长蔡元培看中，邀他到北大教“印度哲学”，前后七年。36岁任河南村治学院教务长，并接办北平《村治月刊》。38岁在邹平创办“山东乡村建设研究院”，任研究部主任、院长，倡导乡村建设运动。抗战爆发后，任最高国防参议会参议员、国民参政会参政员。48岁与黄炎培、左舜生、张君劢等成立“中国民主政团同盟”，任中央常务委员并赴香港创办民盟机关报《光明报》，任社长。53岁任民盟代表参加政协会议，并以民盟秘书长身份，参与调停国共活动。57岁应邀赴北京，历任第一、二、三、四届全国政协委员，第五、六届全国政协常委。87岁后相继出任中华人民共和国宪法修改委员会委员、中国孔子研究会顾问、中国文化书院院务委员会主席、中国文化书院发展基金会主席等职。1988年死去，活了95岁。

　　梁漱溟的主要著作有《东西文化及其哲学》《印度哲学概论》《乡村建设论文集》《中国民族自救运动之最后觉悟》《乡村建设理论》《我的自学小史》《中国文化要义》《人心与人生》《我的努力和反省》《梁漱溟教育论文集》等。

　　梁漱溟一直被看做哲学家，其实，此公的头脑并不高明得够做哲学家。梁漱溟26岁就结识了熊十力，并介绍熊十力进北大教书。殷海光告诉我说，熊十力曾击梁漱溟之脑骂：“你这个笨蛋！”我同意熊十力这一棒喝。

　　梁漱溟只是一位教育家、一位热心奔走国是的人物、一位有骨气的伟大知识分子。在他漫长的一生中，他的经历与见闻，倒是最好的、现身说法的活教科书，值得我们特别重视。这本《忆往谈旧录》，是他死前的一本精彩结集，寓人物于自传之中，读来使人受益匪浅。李敖出版社新版成书之日，我特别为它配图多幅，以快读者。

　　1990年11月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

