我的自学小史

    我生在这样一个家庭——我的父亲——一个瘠弱而又呆笨的孩子——经过两度家塾、四个小学——从课外读物说到我的一位父执——自学的根本——五年半的中学——中学时期之自学——自学资料及当年师友——初入社会——激进于社会主义——出世思想与学佛学医——父亲对我信任且放任——当年倾慕的几个人物——回到世间来

    1942年我在桂林时，应《自学》月刊编者之约，撰写《我的自学小史》一稿，未写完。1974年抽暇就原拟纲目简略补写完成。我的一生是一个自学的实例，若将我自幼修学，以至在某些学问上“无师自通”的经过，叙述出来给青年朋友，未始无益，因此现在把它拿出来发表。个别文字作了修改，内容则一仍其旧。

    学问必须经自己求得来者，方才切实有受用。反之，未曾自求者就不切实，就不会有受用。俗语有“学来的曲儿唱不得”一句话，便是说：随着师傅一板一眼地模仿着唱，是不中听的。必须将所唱曲调吸收融会在自己生命中，而后自由自在地唱出来，才中听。学问和艺术是一理，知识技能未到融于自己生命而打成一片的地步，知非真知，能非真能。真不真，全看是不是自己求得的。一分自求，一分真得，十分自求，十分真得。“自学”这话并非为少数未得师承的人而说，一切有师傅教导的人，亦都非自学不可，不过比较地说，没有师承者好象“自学”意味更多就是了。

    我愿指出：我虽自幼不断地学习以至于今，然却不着重在书册上，而宁在我所处时代环境一切见闻。我又不是为学问而学问者，而大抵为了解决生活中亲切实际的问题而求知。因此在我的自学小史上，正映出了八十多年来的社会变动、时代问题。倘若以我的自述为中心线索，而写出中国近代的变迁，可能是很生动亲切的一部好史料。现在当然不是这样写的，但仍然可以让青年朋友得知许多过去事实，而瞭然于今天他所处社会的一些背景。

    我生在这样一个家庭

    距今88年前，我生于北京。那是公元1893年（清光绪十九年癸巳），亦就是甲午中日大战前一年。甲午之战是中国近百年史中一个关键，所有种种剧烈变动皆由此起来。而我的大半生，恰好是从那一次中日大战到这一次中日大战。

    我家原是桂林城内人。但从祖父离开桂林，父亲和我们一辈便都生长在北京了。母亲亦是生在北方的，而外祖父张家则是云南大理人，从外祖父离开云南，没有回去。祖母又是贵州毕节刘家的。在中国说，南方人和北方人，不论气质上或习俗上都颇有些不同的。因此，由云南省人来看我们，则每当成我们是北方人，而在当地北方人看我们，又以为是来自南方的了。我一家人，实兼有南北两种气质，而富于一种中间性。

    从种族血统上说，我们本是元朝宗室。中间经过明清两代五百余年，不但旁人早不晓得我们是蒙古族，即自家不由谱系上查明亦不晓得了。在几百年和汉族婚姻之后的我们，融合不同的两种血，似亦具一中间性。

    从社会阶级成分上说，曾祖、祖父、父亲三代都是从前所谓举人或进士出身而做官的。外祖父亦是进士而做官的。祖母、母亲都读过不少书，能为诗文。这是所谓“书香人家”或“仕宦之家”。但曾祖父做外官（对京官而言）卸任，无钱而有债。祖父来还债，债未清而身故，那时我父亲只七八岁，靠着祖母开蒙馆教几个小学生度日，真是寒苦之极。父稍长到19岁，便在“义学”中教书，依然过着寒苦生活。世宦习气于此打落干净；而市井琐碎，民间疾苦，倒亲身尝历不少。40岁方入仕途，又总未得意，景况没有舒展过。父母生我们兄妹四人。我有一个大哥，两个妹妹。大哥留学日本明治大学商科毕业。两妹亦于清朝最末一年毕业于京师女子师范学堂。我们的教育费，常常是变卖母亲妆奁而支付的。

    象这样一个多方面荟萃交融的家庭，住居生活于全国政治文化中心的北京，自无偏僻困陋之患。又遭逢这样一个变动剧烈的时代，见闻既多，是很便于自学的。

    我的父亲

    促成我之自学的，完全是我的父亲。所以必要叙明我父亲之为人，和他对我的教育。

    吾父是一秉性笃实的人，而不是一天资高明的人。他做学问没有过人的才思，他做事情更不以才略见长。他与我母亲一样天生地忠厚，只他用心周匝细密，又磨练于寒苦生活之中，好象较比能干许多。他心里相当精明，但很少见之于行事。他最不可及处，是意趣超俗，不肯随俗流转，而有一腔热肠，一身侠骨。

    因其非天资高明的人，所以思想不超脱，因其秉性笃实而用心精细，所以遇事认真，因为有豪侠气，所以行为只是端正，而并不拘谨。他最看重事功，而不忽视学问，前人所说“不耻恶衣恶食，而耻匹夫匹妇不被其泽”的话，正好点出我父亲一副心肠。我最初的思想和做人，受父亲影响，亦就是这么一路（尚侠、认真、不超脱）。

    父亲对我完全是宽放的。小时候，只记得大哥挨过打，这亦是很少的事。我则在整个记忆中，一次也没有过。但我似乎并不是不“该打”的孩子，我是既呆笨，又执拗的。他亦是很少正言厉色地教训过我们，我受父亲影响，并不是受了许多教训，而毋宁说是受一些暗示。我在父亲面前，完全不感到一种精神上的压迫。他从未以端凝严肃的神气对儿童或少年人。我很早入学堂，所以亦没有从父亲受读。

    10岁前后（七八岁至十二三岁）所受父亲的教育，大多是下列三项：一是讲戏；父亲平日喜看戏，即以戏中故事情节讲给儿女听。一是携同出街，购买日用品，或办一些零碎事，其意盖在练习经理事物，懂得社会人情。一是关于卫生或其他的许多嘱咐，总要儿童知道如何照料自己身体。此类之嘱告或指点极其多，并且随时地不放松。

    还记得9岁时，有一次我自己积蓄的一小串钱（那时所用铜钱有小孔，例以麻线贯串之）忽然不见。各处寻问，并向人吵闹，终不可得。隔一天，父亲于庭前桃树枝上发见之，心知是我自家遗忘，并不责斥，亦不喊我来看。他却在纸条上写了一段文字，大略说：一小儿在桃树下玩耍，偶将一小串钱挂于树枝而忘之，到处向人寻问，吵闹不休。次日其父打扫庭院，见钱悬树上，乃指示之。小儿始自知其糊涂云云。写后交与我看，亦不作声，我看了，马上省悟，跑去一探即得，不禁自怀惭意。即此事亦见先父所给我教育之一斑。

    到14岁以后，我胸中渐渐自有思想见解，或发于言论，或见之行事。先父认为好的，便明示或暗示鼓励。他不同意的，让我晓得他不同意而止，却从不干涉。十七八九岁时，有些关系颇大之事，他仍然不加干涉，而听我去。就在他不干涉之中，成就了我的自学。那些事例，待到后面即可叙述到。

    一个瘠弱而又呆笨的孩子

    我自幼瘠瘦多病，气力微弱，未到天寒，手足已然不温。亲长皆觉得此儿怕不会长命的。每患头晕目眩，一时天旋地转，坐立不稳，必须安卧始得。七八岁后，虽亦跳跃玩耍，总不如人家活泼勇健。在小学里读书，一次盘杠子，跌下来，用药方才复苏。以后更不敢轻试。在中学时，常常看着同学打球踢球，而不能参加，人家打罢踢罢了，我方敢一个人来试一试，又因为爱用思想，神情颜色皆不象一个少年，同学给我一个外号“小老哥”。广东人呼小孩原如此的，但北京人说来，则是嘲笑话了。

    却不料后来年纪长大，我倒很少生病。30岁以后，愈见坚实，寒暖饥饱，不以为意。素食（不食任何动物）至今达70年，亦没有什么营养不足问题。每闻朋友同济或患遗精，或患痔血，或患胃病，或脚气病，在我一切都没有，若以体质精力相较，反而为朋辈所不及。久别之友，十几年以至二十几年不相见者，每都说我现在还同以前一个样子，不见改变。因而人多称赞我有修养。其实，我亦不知道我有什么修养，不过平生嗜欲最淡，一切无所好。同时，在生活习惯上，比较旁人多自知注意一些罢了。

    小时候，我不但瘠弱，并且很呆笨的。约摸6岁了，自己还不会穿裤子。因裤子上有带条，要从背后系到前面来，打一个结扣，而我不会。一次早起，母亲隔屋喊我，为何还不起床？我大声气愤地说：“妹妹不给我穿裤子呀！”招引得家里人都笑了，原来天天要妹妹替我打这结扣才行。

    10岁前后，在小学里的课业成绩，比一些同学较差。虽不是极劣，总是中等以下。到14岁入学，我的智力乃见发达，课业成绩，间有在前三名者，大体说来，我只是平常资质，没有过人之才，在学校时，不算特别勤学，出学校后，亦未用过苦功。只平素心理上，自己总有对自己的一种要求，不肯让一天光阴随便马虎过去。

    经过两度家塾、四个小学

    我于6岁开始读书，是经一位孟老师在家里教的。那时课儿童，入手多是《三字经》、《百家姓》，取其容易上口成诵。接着就要读四书五经了。我在《三字经》之后，即读《地球韵言》，而没有读四书。《地球韵言》一书，现在恐已无处可寻得。内容多是一些欧罗巴、亚细亚、太平洋、大西洋之类，作于何人，我亦记不得了。

    说起来好似一件奇特事，就是我对于四书五经至今没有诵读过，只看过而已。这在同我一般年纪的人，是很少有的。不读四书，而读《地球韵言》，当然是出于我父亲的意思。他是距今85年前，不主张儿童读经的人。这在当时自是一破例的事。为何能如此呢？大约由于父亲平素关心国家大局，而中国当那些年间恰是外侮日逼，父亲心里很激动。因此，他很早倾向维新变法。在他日记中有这样一段话：“……却有一种为清流所鄙，正人所斥，洋务西学新出各书，断不可以不看。盖天下无久而不变之局，我只力求实事，不能避人讥讪也。”（光绪十年四月初六日记“论读书次第缓急”）

    到了1898年（光绪二十四年），就是我开蒙读书这一年，正赶上光绪帝变法维新。停科举，废八股，皆他所极端赞成，不必读四书，似基于此。只惜当时北京尚无学校可入。而《地球韵言》则是便于儿童上口成诵，四字一句的韵文，其中略说世界大势，就认为很合用了。

    次年，我7岁，北京有第一个“洋学堂”（当时市井人都如此称呼）出现，父亲便命我入学。这是一位福建陈（镕）先生创办的，名曰“中西小学堂”。现在看来，这名称似乎好笑。大约当时系因其既念中文，又念英文之故。可惜我从那幼小时便习英文，而到现在亦没学得好。

    8岁这一年，英文念不成了，这年闹“义和团”——后来被称为“拳匪”——专杀信“洋教”（基督教）或念洋书之人。我们只好将《英文初阶》、《英文进阶》（当时课本）一齐烧毁。后来因激起欧美日本八国联军入北京，清帝避走陕西，历史上称为“庚子之变”。

    庚子变后，新势力又抬头，学堂复兴。9岁，我入“南横街公立小学堂”读书。十岁，改入“蒙养学堂”，读到11岁。12岁、13岁，又改在家里读书，是联合几家亲戚的儿童，请一位奉天刘（讷）先生教的。13岁下半年到14岁上半年，又进入“江苏小学堂”，这是江苏旅居北京同乡会所办的。

    因此，我在小学时代前后经过两度家塾、四个小学。这种求学不得安稳顺序前进，是与当时社会之不安、学制之无定有关系的。

    从课外读物说到我的一位父执

    我的自学，最得力于杂志报纸。许多专门书或重要典籍之阅读，常是以杂志报纸先引起兴趣和注意，然后方觅它来读的。即如中国的经书以至佛典，亦都是如此。他如社会科学各门的书，更不待言。因为我所受学校教育，以上面说的小学及后面说的中学而止，而这些书典都是课程里没有的。同时，我又从来不勉强自己去求学问，作学问家，所以非到引起兴趣和注意，我不去读它的。我之好学，是到真“好”才去“学”的。而对某方面学问之兴趣和注意，总是先借杂志报纸引起来。

    我的自学，作始于小学时代。奇怪的是，在那样新文化初初开荒时候，已有人为我准备了很好的课外读物。这是一种《启蒙画报》和一种《京话日报》，创办人是我的一位父执，而且是对于我关系深切的一位父执。他的事必须说一说。

    他是彭翼仲（诒孙）先生，苏州人而长大在北京。祖上状元宰相，为苏州世家巨族。他为人豪侠勇敢，其慷爽尤可爱。论体魄，论精神，俱不似苏州人，却能说苏州话。他是我的谱叔，因他与我父亲结为兄弟之交，而年纪少于我父，他又是我的姻丈，因我大哥是他的女婿，他的长女便是我的长嫂。他又是我的老师，因前说之“蒙养学堂”就是他主办的，我在那里从学于他。

    从他的脾气为人（豪侠勇敢）和环境机缘（家住江南，邻近上海，得与外面世界相通），就使他必然成为一个爱国志士，维新先锋。距今80年前（1902年），他在当时全国首都——北京创办了第一家报纸。严格讲，他是第二家，1901年先有《顺天时报》出版，但《顺天时报》完完全全为日本人所办，就中国人自办者说，它是第一家。广东人朱淇所办《北京日报》为第二家，当时草创印刷厂，还是请来日本工人作工头的。“蒙养学堂”和报馆印刷厂都在一个大门里，内部亦相通。我们小学生常喜欢去看他们印刷排版。

    彭公手创报纸，计共三种。我所受益的是《启蒙画报》，影响于北方社会最大的，乃是《京话日报》，使他自身得祸的是《中华报》。

    《启蒙画报》最先出版。它给10岁上下的儿童阅看的。内容主要是科学常识，如天文、地理、博物、格致（格物致知之省文，当时用为物理、化学之总名称）、算学等各门都有，其次是历史掌故、名人轶事，再则如《伊索寓言》一类的东西亦有，却少有今所谓“童话”者。全是白话文，全有画（木版雕刻无彩色），而且每每将科学撰成小故事来说明。计出版首尾共有两年之久。我从那里不但得了许多常识，并且启发我胸中很多道理，一直影响我到后来。

    《启蒙画报》出版不久，就从日刊改成旬刊（每册约30多页），而别书一小型日报，就是《京话日报》。内容主要是新闻和论说。新闻以当地（北京）社会新闻占三分之二，还有三分之一是“紧要新闻”，包括国际国内重大事情。论说多半指责社会病痛，或鼓吹一种社会运动，甚有推动力量，能发生很大影响，绝无敷衍篇幅之作。它以社会一般人为对象，而不是给“上流社会”看的。因为是白话，所以我们儿童能看，只不过不如对《启蒙画报》之爱看。

    当时风气未开，社会一般人都没有看报习惯。虽取价低廉，而一般人家总不乐增此一种开支。两报因此销路都不多。而报馆全部开支却不小。自那年(1902年)春天到年尾，从开办设备到经常费用，彭公家产已赔垫干净，并且负了许多债。年关到来，债主催逼，家中妇女怨谪，彭公忧煎之极，几乎上吊自缢。本来创办之初，我父亲实赞其事，我家财物早已随着赔送在内，此时还只有我父亲援救他。后来从父亲日记和银钱折据的批注中，见当时艰难情形和他们作事动机之纯洁伟大。他们一心要开发民智，改良社会。这是由积年对社会腐败之不满，又加上庚子事变中亲见全国上下愚昧迷信，不知世界大势，几乎召取亡国大祸所激动的。

    这事业屡次要倒闭，终经他们坚持下去，最后居然得到亨通。到第三年，报纸便发达起来了。然主要还是由于鼓吹几次运动，报纸乃随运动之扩大而发达。一次有东交民巷（各国使馆地界）一个外国兵，欺侮中国农民，坐人力车不给钱，车夫索钱，反被打伤。《京话日报》一面在新闻栏详记其事，一面连日著论，表示某国兵营如何要惩戒、要赔偿才行，并且号召所有人力车夫联合起来，事情不了，遇见某国兵就不给车子乘坐。事为某国军官所闻，派人来报馆查询，要那车夫前去质证，车夫胆小不敢去，彭公即亲自送他去。某国军官居然惩戒兵丁而赔偿车夫，此事虽小，而街谈巷议，轰动全城，报纸销数随之陡增。一次是美国禁止华工入境，并对在美华工苛待，《京话日报》就提倡抵制美货运动。我还记得我们小学生亦在通衢闹市散放传单，调查美货等等。此事在当时颇为新颖，人心殊见振奋，运动亦扩延数月之久。还有一次反对英属非洲虐待华工，似在这以前，但没有这次运动热烈。最大一次运动是国民捐运动。这是由报纸先著论，引起读者来函讨论，酝酿颇久而后发动的。大意是为庚子赔款4.5亿两分年偿付，为期愈延久，本息累积愈大，迟早总是要国民负担，不如全体国民自动一次拿出来。以全国四亿人口计算，刚好每人出一两银子，就可成功。这与后来民国初建时，南京留守黄克强（兴）先生所倡之“爱国捐”大致相似。此时报纸销路已广，其言论主张已屡得社会拥护。再标出这大题目来，笼罩到每一个人身上，其影响之大真是空前。自车夫小贩、妇女儿童、工商百业，以至文武大臣、皇室亲王，无不响应。后因彭公获罪，此事就消沉下去。然至辛亥革命时，在大清银行（今中国银行之前身）尚存有国民捐90几万银两。计算捐钱的人数，要在几百万以上。

    报纸的发达，确是可惊。不看报的北京人，几乎变得家家看报，而且发展到四乡了。以后由北方各省各县传播到象奉天、黑龙江（东）、陕西、甘肃（西）那么远。同时亦惊动了清廷。西太后和光绪帝都遣内侍传旨下来，要看这报。其所以这样发达，亦是有缘故的。因这报的主义，不外一是维新，二是爱国，浅近明白，正切合那时需要。社会上有些热心人士，自动帮忙，或多购报纸沿街张贴，或出资设立“阅报所”、“讲报处”之类。还有被人呼为“醉郭”的一位老者，原以说书卖卜为生。他改行，专门讲报，作义务宣传员。其他类此之事不少。

    《中华报》最后出版。这是将《启蒙画报》停了，才出的。在版式上不是单张的，而是成册的。内容以论政为主，文体是文言文。这与《京话日报》以“大众”为对象的，当然不同了。似乎当年彭公原无革命意识，而此报由其妹婿杭辛斋先生（名慎修，海宁人）主笔，他却算是革命党人。我当时学力不够看这报，对它没有兴趣，所以现在不大能记得其言论主张如何。

    到1907年（光绪三十二年），《中华报》出版有一年半以上，《京话日报》则届第五年，清政府逮捕彭、杭二公，并封闭报馆。其实彭公被捕，此已是第二次。这次罪名，据巡警部（如今之内务部）上奏清廷，是“妄论朝政，附和匪党”。杭公定罪是递解回籍，交地方官严加管束，彭公是发配新疆，监禁十年。其内幕真情，是为直隶总督袁世凯在其北洋营务处（如今之军法处）秘密诛杀党人，《中华报》予以揭出之故。

    后来革命，民国成立，举行大赦，彭公才得从新疆回来。《京话日报》于是恢复出版。不料袁世凯帝制，彭公不肯附和，又被封闭。袁倒以后，再出版。至民国10年，彭公病故，我因重视它的历史，还接办一个时期。

    自学的根本

    在上面叙述了我的父亲，又叙述了我的一位父执。这是意在叙明我幼年之家庭环境和最切近之社会环境。关于这环境方面，以上只是扼要叙述，未能周详。例如我母亲之温厚明通，赞助我父亲和彭公的维新运动，并提倡女学，自己参加北京初创第一间女子学校（名“女学传习所”）担任教员等类事情都未说到。然读者或亦不难想象得之。就从这环境中，给我种下了自学的根本：一片向上心。

    一面是从父亲和彭公他们的人格感召，使我幼稚的心灵隐然萌露对社会、对国家的责任感，而鄙视那般世俗谋衣食、求利禄的“自了汉”生活；另一面是从那维新前进的空气中，自具一种超迈世俗的见识主张，使我意识到世俗之人虽未必是坏人，但缺乏眼光见识，那就是不行的，因此，一个人必须力争上游。所谓“一片向上心”，大抵在当时便是如此。

    这种心理，可能有其偏弊，至少不免流露一种高傲神情。若从好的一方面来说，这里面固含蓄得一点正大之气和一点刚强之气——我不敢说得多，但至少各有一点点。我自省我终身受用者，似乎在此。

    特别是自十三四岁开始，由于这向上心，我常有自课于自己的责任；不论何事，很少需要人督迫。并且有时某些事觉得不合我的意见，虽旁人要我做，我亦不做。固然10岁时爱看《启蒙画报》、《京话日报》，几乎成瘾，已算是自学；但真的自学，必从这里（向上心）说起。所谓自学，应当就是一个人整个生命的向上自强，最要紧的是在生活中有自觉。

    我自幼呆笨，几乎全部小学时期皆不如人，自14岁虽变得好些，亦不怎样聪明。讲学问又全无根底。乃后来亦居然滥厕学者之林，终幸未落于庸劣下愚，倒反受到社会的过奖、过爱。此其故，似不外：一、由于向上心，自知好学，虽没有用过苦功，亦从不偷惰，二、环境好，机缘巧，总让我自主自动地去学，从没有被动地读死书，或死读书。

    总之，向上心是自学的根本，而所有今日的我，皆由自学得来。古书《中庸》上有“虽愚必明，虽柔必强”两句话，恰好借用来这一说我个人的自学经过（原文第二句不指身体而言，第一句意义亦较专深，故只算借用）。

    五年半的中学

    我于14岁那一年（1906年）的夏天，考入“顺天中学堂”，（地址在地安门外兵将局）。此虽不是北京最先成立的一间中学，却是与那最先成立的“五城中学堂”为兄弟者。“五城”指北京的城市，“顺天”指顺天府（京北）。福建人陈璧先为五城御史，创“五城中学”，后为顺天府尹，又设“顺天中学”。两个学堂的洋文总教习，同由王邵廉先生（天津人，与伍光建一同留学英国习海军）担任。汉文教习以福建人居多，例如“五城”以林纾（琴南）为主，我们则以一位跛腿陈先生（忘其名）为主。

    当时初设学校，学科程度无一定标准。许多小学比今日中学程度还高，而那时的中学与大学，似亦颇难区别。我的同班同学竟有年长我近一倍者——我14岁，他27岁。有好多同学虽与我们年纪小的同班授课，其实可以为我们的老师而有余。他们词赋、古文、四六骈体文都作得很好，进而讲求到“选学”（《昭明文选》）。不过因为求出路（贾生、举人、进士）非经过学堂不可，有的机会凑巧得入大学，有的不巧就入中学了。

    今日学术界知名之士，如张申府（崧年）、汤用彤（锡予）各位，皆是我的老同学。论年级，他们尚稍后于我；论年龄，则我们三人皆相同。我在我那班上是年龄最小的。

    当时学堂里读书，大半集中于英、算两门。学生的精力和时间，都用在这上边。年长诸同学，很感觉费力，但我于此亦曾实行过自学。在我那班上，有四个人彼此很要好。一、廖福申（慰慈，福建人），二、王毓芬（梅庄，北京人），三、姚万里（伯鹏，广东人），四就是我。我们四个都是年纪小的，廖与王稍长一二岁。在廖大哥领导之下，我们曾结合起来自学。

    这一结合，多出于廖大哥的好意。他看见年小同学爱玩耍，不知用功，特来勉励我们。以那少年时代的天真，结合之初，颇具热情。我记得经过一阵很起劲的谈话以后，四个人同出去，到酒楼上吃螃蟹，大喝其酒。廖大哥提议，彼此相称不用“大哥”、“二哥”、“三哥”那些俗语，而主张以每个人的短处标出一个字来，作为相呼之名，以资警惕。大家都赞成此议，就请他为我们每个人命名。他给王的名字是“懦”；给姚的名字是“暴”；而给我的就是“傲”了。真的，这三个字都甚恰当。我是傲不必说了；那王确亦懦弱，有些妇人气；而姚则以赛跑、跳高和足球擅长，原是一位粗暴的体育家。最后，他自名为“惰”，这却太谦了。他正是最勤学的一个呢。此大约因其所要求于自己的总感觉不够之故，而从他自谦其惰，正可见出其勤来了。

    那时每一班有一专任洋文教习，所有这一班的英文、数学、外国地理都由他以英文原本教授。这些位洋文教习，全是天津水师学堂出身，王邵廉先生的门徒。我那一班是一位吕先生（富永）。他们秉承王先生的规矩，教课认真，做事有军人风格。当然课程进行得并不慢。但我们自学的进度，总是超过他所教的。例如英文读本《Carpenter's Reader》（亚洲之一本），先生教到全书的一半时廖已读完全书，我亦能读到三分之二。《纳氏英文文法》，先生教第二册未完，我与廖已研究第三册了。代数、几何、三角各书，经先生开一个头，廖即能自学下去，无待于先生教了。我赶不上他那样快，但有他携带，总亦走在先生教的前边。廖对于习题一个个都作，其所做算草，非常清楚、整齐、悦目。我便不行了，本子上很多涂改，行款不齐，字迹潦草。比他显得乱，而进度亦在他之后。廖自是一天才，非平常人所及①，然从当年那些经验上，使我相信没有不能自学的功课。

    同时，廖还注意国文方面之自学。他在一个学期内，将一部《御批通鉴辑览》圈点完毕。因为洋版书（当时对于木版书外之铜印，铅印各书均作此符）字小，而每天都是在晚饭前划出一点时间来做的，天光不足，所以到圈点完毕，眼睛变得近视了。他不晓得照顾身体，是很可惜的。这里我与他不同。我是不注意国文方面的。国文讲义我照例不看，国文先生所讲，我照例不听。我另有我所用的功夫，如后面所述，我很少看中国旧书。但我的国文、作文成绩还不错，偶然亦被取为第一名。我总喜欢作翻案文章，不肯落俗套。有时能出奇制胜，有时亦多半失败：记得一位70岁的王老师十分恼恨我。他在我作文卷后严重地批着“好恶拂人之性，灾必逮夫身”的批语。而后来一位范先生偏赏识我，他给我的批语，却是“语不惊人死不休”。

    19岁那一年（1911年）冬天，我们毕业。前后共经5年半之久。本来没有5年半的中学制度，这是因为中间经过一度学制变更，使我们吃亏，因此，就改名顺天高等学堂。

    中学时期之自学

    上面叙述到我在中学之自学，如自学英文、数学等课，但我所谓自学，尚不在此。上节所述，只是当年中学里面一些应付课业的情形，还没有当真说到我的自学。

    真的自学是由于向上心驱使我在两个问题上追求不已：一、人生问题；二、社会问题，亦可云中国问题。此两个问题互有关联之处，不能截然分开，但仍以分别言之为方便。从人生问题之追求，使我出入于西洋哲学、印度宗教、中国周秦宋明诸学派间，而被人看作是哲学家。从社会问题之追求，使我参加了中国革命，并至今投身社会运动。今近九十之年，总论过去精力，无非用在这两个问题上面；今后天假以年，当亦不出乎此。而说到我对此两问题如何追求，则在中学时期均已开其端。以下略述当年一些事实。

    我很早有我的人生思想。约14岁光景，我胸中已有了一价值标准，时时用以评判一切人和一切事。这就是凡事看他于人有没有好处，和其好处大小。假使于群于己都没有好处，就是一件要不得的事了。掉转来，若于群于己都有顶大好处，便是天下第一等事。以此衡量一切并解释一切，似乎无往不通。若思之偶有扞格窒碍，必辗转求所以自圆其说者。一旦豁然复有所得，便不禁手舞足蹈，顾盼自喜。此时于西洋之“乐利主义”、“最大多数幸福主义”、“实用主义”、“工具主义”等等尚无所闻。却是不期而然，恰与西洋这些功利派思想相近。

    这思想，显然是受先父的启发。先父虽读儒书，服膺孔孟，实际上其思想和为人乃有极象墨家之处。他相信中国积弱全为念书人专务虚文，与事实隔得太远之所误。因此，平素最看不起作诗词、作文章的人，而标出“务实”二字为讨论任何问题之一贯主张。务实之“实”，自然不免要以“实用”、“实利”为其主要涵义。而专讲实用、实利之结果，当然流归到墨家思想。不论大事小事，这种意思在他一言一动之间到处流露贯彻，其大大影响到我，是不待言的。

    不过我父只是有他的思想见解而已，他对于哲学并没有兴趣。我则自少年时便喜欢用深思。所以就由这里追究上去，究竟何谓“有好处”？那便是追究“利”和“害”到底何所指。必欲分析它，确定它。于是就引到苦乐问题上来。又追究到底何谓苦，何谓乐。对于苦乐的研究，是使我深入中国儒家、印度佛家的钥匙，颇为重要。后来所作《究元决疑论》②中，有论苦乐的一段，尚可见一斑。而这一段话，却完全是十六七岁在中学时撰写的旧稿。在中学里，时时沉溺在思想中，亦时时纪录其思想所得。这类积稿当时甚多，现已无存。

    然在当时感受中国问题的刺激，我对中国问题的热心，似又远过于爱谈人生问题。这亦为当时在人生思想上，正以事功为尚之故。

    当时——光绪末年，宣统初年——正亦有当时的国难。当时的学生界，亦曾激于救国热潮而有自请练“学生军”的事，如九一八后各地学生之所为者。我记得我和同班同学雷国能兄皆以热心这运动被推为代表，请求学堂监督给我们特聘军事教官，并发给枪支，于正课外加练军操。此是一例，其他象这类的事当然很多。

    为了救国，当然注意政治而要求政治改造。象民主和法治等观念，以及英国式的议会制度，政党政治，早在75年前就成为我的政治思想。后来所作《我们政治上第一个不通的路——欧洲近代民主政治的路》③其中诠释近代政治的话，还不出中学时那点心得。那时对于政治，自以为是大有心得的。

    自学资料及当年师友

    无论在人生问题上或是在中国问题上，我在当时已能取得住在北中国内地的人所可能有的最好自学资料。我拥有梁任公先生主编之《新民丛报》壬寅、癸卯、甲辰三整年，六巨册和同时他编的《新小说》（杂志月刊）全年一巨册（以上约共五六百万言），——这都是从日本传递进来的。还有其他从日本传递进来的，或上海出版的书报甚多。此为初时（1907年）之事。稍后（1910年后）更有立宪派之《国风报》（旬刊或半月刊，在日本印行），革命派之上海《民立报》（日报），按期陆续收阅。——这些都是当时内地寻常一个中学生所不能有的丰富资财。

    《新民丛报》一开头有任公先生著的《新民说》，他自署即曰“中国之新民”。这是一面提示了新人生观，又一面指出中国社会应该如何改造的，恰恰关系到人生问题和中国问题的双方，切合我的需要，得益甚大。任公先生同时在报上还有很多介绍外国某家某家学说的著作，使我得以领会近代西洋思想不少。他还有关于古时周秦诸子以至近世明清大儒的许多论述，意趣新而笔调健，皆足以感发人。此外有《德育鉴》一书，以立志、省察、克己、涵养等分门别类辑录先儒格言（以宋明为多），而任公自加按语跋识。我对于中国古人学问之最初接触，实资于此。虽然现在看来，这书是无足取的，然而在当年却给我的助益很大。这助益，是在生活上，不徒在思想上。

    《新民丛报》除任公先生自作文章外（约占十分之二），还有其他人如蒋观云（智由）先生等等许多文章，和国际国内时事记载等，约占十分之八，亦甚重要。这些能助我系统地了解当时时局大势之过去背景。因其所记壬寅、癸卯、甲辰（1902——1904年）之事，正在我读它时（1907——1909年）之前也。由于注意时局，所以每日报纸如当地之《北京日报》、《顺天时报》、《帝国日报》等，外埠之《申报》、《新闻报》、《时报》等，都是我每天必不可少的读物。谈起时局来，我都很清楚，不象普通一个中学生。

    《国风报》上以谈国会制度、责任内阁制度、选举制度、预算制度等等文章为多；其他为国库制度、审计制度、乃至银行、货币等问题，亦常谈到。这是因为当时清廷筹备立宪，各省咨议局亦有联合请愿开国会的运动，各省督抚暨驻外使节在政治上亦有许多建议，而梁任公一派人隐然居于指导地位，即以《国风报》为其机关报。我当时对此运动亦颇热心，并且学习了近代国家法制上许多知识。

    革命派的出版物，不如立宪派的容易得到手。然我终究亦得到一些。有《立宪派与革命派之论战》一厚册，是将梁任公和胡汉民（展堂）、汪精卫等争论中国应行革命共和抑行君主立宪的许多文章，搜集起来合印的。我反复读之甚熟。其他有些宣传品主于煽动排满感情的，我不喜读。

    自学条件，书报资料固然重要，而朋友亦是重要的。在当时，我有两个朋友，必须说一说。

    一是郭人麟（一作仁林），字晓峰，河北乐亭县人。他年纪长于我二岁，而班级则次于我。并且他们一班是学法文的，我们则学英文。因此虽为一校同学，朝夕相见，却无往来。郭君颜貌如好女子，见者无不惊其美艳，而气敛神肃，眉宇间若有沉忧；我则平素自以为是，亦复神情孤峭。彼此一直到第二年方始交谈。但经一度交谈之后，竟使我思想上发生极大变化。

    我那时自负要救国救世，建立功业，论胸襟气概似极其不凡，实则在人生思想上，是很浅陋的。对于人生许多较深问题，根本未曾理会到。对于哲人高明一些的思想，不但未加理会，并且拒理会之，盖受先父影响，抱一种狭隘的功利见解，重事功而轻学问。具有实用价值的学问还知注意，若文学，若哲学，则直认为误人骗人的东西而排斥它。对于人格修养的学问，感受《德育鉴》之启发，固然留意，他意念中却认为“要做大事必须存人格修养才行”，竟以人格修养作方法手段罢了。似此偏激无当，浅薄无根的思想，早应当被推翻。无如一般人多半连这点偏激浅薄的思想亦没有。尽管他们不同意我，乃至驳斥我，其力量却不足以动摇我之自信。恰遇郭君，天资绝高，思想超脱，虽年不过十八九而学问几如老宿。他于老、庄、易经、佛典皆有心得，而最喜欢谭嗣同的“仁学”。其思想高于我，其精神亦足以笼罩我。他的谈话有时嗤笑我，使我茫然如失；有时顺应我要做大事业的心理而诱进我，使我心悦诚服。我崇拜之极，尊之为郭师，课暇就去请教，记录他的谈话订成一巨册，题曰“郭师语录”。一般同学多半讥笑我们，号之为“梁贤人，郭圣人”。

    自与郭君接近后，我一向狭隘的功利见解为之打破，对哲学始知尊重。在我的思想上，实为一绝大转进。那同时还有一位同学陈子方，年纪较我们都大，班级亦在前，与郭君为至好。我亦因郭而亲近之。他的思想见解，精神气魄，在当时亦是高于我的，我亦同受其影响。现在两君都不在人世了④。

    另一朋友是甄元熙，字亮甫，广东台山县人⑤。他年纪约长我一二岁，与我同班，却是末后插班进来的。本来陈与郭在中国问题上皆倾向革命，但非甚积极。甄君是1910年从广州、上海来北京的，似先已与革命派有关系。我们彼此同是对时局积极的，不久成了很好的朋友。但彼此政见不大相同。甄君当然是一革命派。我只热心政治改造，而不同情排满。在政治改造上，我又以英国式政治为理想，否认君主国体、民主国体在政治改造上有什么等差不同。转而指责民主国，无论为法国式（内阁制），抑美国式（总统制），皆不如英国政治之善。此即后来辛亥革命中，康有为所唱“虚君共和论”。在政治改造运动上，我认为可以用种种手段，而莫妙于俄国虚无党人的暗杀办法。这一面是很有效的，一面又破坏不大，免遭国际干涉。这些理论和主张，不待言是从立宪派得来的，然一点一滴皆经过我的往复思考，并非一种学舌。我和甄君时常以此作笔战，亦仿佛梁（任公）汪（精卫）之所为，不过他们在海外是公开的，我们则不敢让人知道。

    后来清廷一天天失去人心，许多立宪派人皆转而为革命派，我亦是这样。中学毕业期近，而武昌起义。到处人心奋动，我们在学堂里更呆不住。其时北京的和天津的、保定的学生界秘密互有联络，而头绪不一。适清廷释放汪精卫。汪一面倡和议，一面与李石曾、魏宸组、赵铁桥等暗中组织京津同盟会。甄君同我即参加其中，是为北方革命团体之最大者。所有刺良弼、刺袁世凯和在天津暴动的事皆书于此一组织。

    初入社会

    按常例说，一个青年应当是由“求学”到“就业”，但在近几十年的中国社会，青年却每每是由“求学”而“革命”。我亦是其中之一个。我由学校出来，第一步踏入广大社会，不是就了某一项职业，而是参加革命。

    清帝不久退位，暗杀暴动一类的事，略可结束。同人等多半在天津办报，为公开之革命宣传。赵铁桥诸君所办者，名曰《民意报》。以甄亮甫为首的我们一般朋友所办的报则名《民国报》。当时经费很充足，每日出三大张，规模之大为北方首创。总编辑为孙炳文（号浚明，四川叙府人，1927年，国民党清党时死于上海）；我亦充一名编辑，并且还作过外勤记者。今日所用“漱溟”二字，即是当时一笔名，而且出于孙先生所代拟。

    新闻记者，似乎是社会上一项职业了。但其任务在指导社会，实亦非一个初入社会之青年学生所可胜任。现在想来，我还是觉得不妥的，这或者是我自幼志大言大，推演得来之结果吧。报馆原来馆址设在天津，后又迁北京（顺治门外大街西面）。民国2年春间，中国同盟会改组，中国国民党成立，《民国报》收为党本部之机关报，以汤漪主其事，我们一些朋友便离去了。

    作新闻记者生活约一年余，连参预革命工作算起来，亦不满两周年。在此期间内，读书少而活动多，书本上的知识未见长进，而以与社会接触频繁之故，渐晓得事实不尽如理想。对于“革命”、“政治”、“伟大人物”……皆有“不过如此”之感。有些下流行径，鄙俗心理，以及尖刻、狠毒、凶暴之事，以前在家庭、在学校所遇不到的，此时却看见了，颇引起我对于人生感到厌倦和憎恶。

    在此期间，接触最多者当然在政治方面。前此在中学读书时，便梦想议会政治，逢着资政院开会（宣统二年、三年两度开会），必辗转恳托介绍旁听。现在是新闻记者，持有长期旁听证，所有民元临时参议院、民二国会的两院，几乎无日不出入其间了。此外若同盟会本部和改组后的国民党本部，若国务院等处，亦是我踪迹最密的所在。还有共和建设讨论会（民主党之前身）和民主党（进步党之前身）的地方、我亦常去。当时议会内党派的离合，国务院的改组，袁世凯的许多操纵运用，皆映于吾目而了了于吾心。许多政治上人物，他不熟悉我，我却熟悉他。这些实际知识和经验，有助于我对中国问题之认识不少。

    激进于社会主义

    民国元年已有所谓“社会党”在中国出现。这是江亢虎（抗战时期南京日伪政府考试院副院长）在上海所发起的，同时他亦就自居于党魁地位。那时北京且有其支部之成立，主持人为陈翼龙（后为袁世凯所杀）。江亦为光绪庚子后北京社会上倡导维新运动之一人，与我家夙有来往，我深知其为人底细。他此种举动，完全出于投机心理，虽有些莫名其妙的人附和他，我则不睬。所有他们发表的言论，我都屏斥，不愿入目。我之倾向社会主义，不独与他们无关，而且因为憎恶他们，倒使我对社会主义隔膜了。

    论当时风气，政治改造是一般人意识中所有，经济改造则一般人意识中所无。仅仅“社会主义”这名词偶然可以见到而已（共产主义一词似尚未见），少有人热心研究它。民国元年（1912年）8月，中国同盟会改组为国民党时，民生主义之被删除，正为一很好例证。同盟会会章的“宗旨”一条，原为“本会以巩固中华民国，实行民生主义为宗旨”，国民党党章则改为“巩固共和，实行平民政治”。这明明是一个很大变动，旧日同志所不喜，而总理孙中山先生之不愿意，更无待言。然而毕竟改了。而且8月25日成立大会（在北京虎坊桥湖广会馆之剧场举行）我亦参加。我亲见孙中山总理和黄克强先生都出席，为极长极长之讲演，则终于承认此一修改，又无疑问⑥。这固然见出孙中山总理之虚怀容纳众人意见，而经济问题和社会主义之不为当时人所理会，亦完全看出了。

    我当时对中国问题认识不足，亦以为只要宪政一上轨道，自不难步欧美日本之后尘，为一近代国家。至于经济平等，世界大同，乃以后之事，现在用不到谈它。所见正与流俗一般无二。不过不久我忽然感触到“财产私有”是人群一大问题。

    约在元年尾、2年初，我偶然一天从家里旧书堆中，检得《社会主义之神髓》一本书，是日本人幸得秋水（日本最早之社会主义者，死于狱中）所著，而张溥泉（继）先生翻译的，光绪三十一年上海出版。此书在当时已嫌陈旧，内容亦无深刻理论。它讲到什么“资本家”、“劳动者”的许多话，亦引不起我的兴趣。不过其中有些反对财产私有的话，却印入我心。我即不断地思索这个问题，愈想愈多，不能自休。终至引我到反对财产私有的路上，而且激烈地反对，好像忍耐不得。

    我当时对于社会主义所知甚少，却十分热心。其所以热心，便是认定财产私有为社会一切痛苦与罪恶之源，而不可忍地反对它。是年冬，曾撰成《社会主义粹言》一种（内容分十节，不过万二三千字）自己写于蜡纸，油印数十本赠人。今无存稿。唯在《漱溟三十前文录》中，有“槐坛讲演之一段”一篇，是民国12年春间为曹州中学生所讲，讲到一点从前的思想。

    那时思想，仅属人生问题一面之一种社会理想，还没有扣合到中国问题上。换言之，那时只有见于人类生活需要社会主义，却还没有见出社会主义在中国问题上，有其特殊需要。

    出世思想与学佛学医

    我大约从10岁开始即好用思想。其时深深感受先父思想的影响，若从今日名词言之，可以说在人生哲学上重视实际利害，颇暗合于中国古代墨家思想，或西方近代英国人的功利主义。以先父似未尝读墨子书，更不知有近代英国哲学，故云暗合。

    大约十六七岁时，从利害之分析追问，而转入何谓苦、何谓乐之研索，归结到人生唯是苦之认识，于是遽尔倾向印度出世思想了。17岁曾拒绝母亲为我议婚，20岁开始茹素，寻求佛典阅读，怀抱出家为僧之念，直至廿九岁乃始放弃。放弃之由，将于后文言之。

    1967年秋间曾写有《自述早年思想之再转再变》一文，实为此节最好参考之资，兹不烦重加述说。又关于苦乐问题之研索，则早年《究元决疑论》一文内有一段述说，可资参看。

    我寻求佛典阅读之，盖始于民国初元，而萃力于民国3年前后。于其同时兼读中西医书。佛典及西医书均求之于琉璃厂西门的有正书局。此为上海有正书局分店。据闻在上海主其事者，为狄葆贤，号平子，又号平等阁主，崇信佛法。《佛学丛报》每月一期，似即其主编。金陵刻经处刻出之佛典，以及常州等处印行之佛典，均于此处流通，任人觅购。《佛学丛报》中有李证刚（翊灼）先生文章，当时为我所喜读，但因无人指教，自己于佛法大乘，小乘尚不分辨，于各宗派更属茫然，遇有佛典即行购求，亦不问其能懂与否，曾记得“唯识”、“因明”各典籍最难通晓，暗中摸索，费力甚苦。

    所以学佛又学医者，虽心慕《金刚经》所云“入城乞食”之古制，自度不能行之于今，拟以医术服务人民取得衣食一切所需也。恰好有正书局代售上海医学书局出版之西医书籍，因并购取读之。据闻此局主事者丁福保氏亦好佛学，曾出版《佛学辞典》等书。丁氏、狄氏既有同好，两局业务遂以相通。其西医各书集由日本翻译过来，有关于药物学、内科学、病理学、诊断学等著作十数种之多。我尽购取，闭户研究。

    中医古籍则琉璃厂各书店多有之。我所读者，据今日回忆，似以陈修园48种为主，从黄帝《内经》以至张仲景《伤寒》、《金匮》各书均在其中。我初以为中医、西医既同以人身疾病为研究对象，当不难沟通，后乃知其不然。中西双方思路根本不同，在某些末节上虽可互有所取，终不能融合为一。其后既然放弃出家之想，医学遂亦置而不谈。

    父亲对我信任且放任

    此节的最好参考资料是我所为《思亲记》一文（见先公遗书卷首）。吾父对我的教育既经叙述在第二节，今此节不外继续前文。其许多事实则具备于《思亲记》所记之中，兹分别概述如下：

    父亲的信任我，是由于我少年时一些思想行径很合父意，很邀嘉赏而来。例如我极关心国家大局，平素看轻书本学问而有志事功，爱读梁任公的《新民丛报》、《德育鉴》、《国风报》等书报，写日记勉励自己。这既有些象父亲年轻时所为，亦且正和当时父亲的心理相合。每于晚饭后谈论时事，我颇能得父亲的喜欢。又如父亲向来佩服胡林翼慷概有担当，郭嵩焘识见不同于流俗，而我在读到《三名臣书牍》、《三星使书牍》时，正好特别重视这两个人。但这都是我十四五岁至十九岁时的事情，后来就不同了。

    说到父亲对我的放任，正是由于我的思想行动很不合父亲之意，且明示其很不同意于我，但不加干涉，让我自己回心转意。我不改变，仍然听我所为，这便是放任了。

    不合父亲意的思想行动是哪些呢？正如《思亲记》原文说的：“自（民国）元年以来谬慕释氏，语及人生大道必归宗天竺，策数世间治理则矜尚远西。于祖国风教大原，先民德礼之化，顾不知留意”。

    实则时间上非始自民国元年，而早在辛亥革命时，我参加革命行动，父亲就明示不同意了，却不加禁止。革命之后，国会开会，党派竞争颇多丑剧，父亲深为不满，而我迷信西方政制，以为势所难免，事事为之辩护。虽然父子好谈时事一如既往，而争论剧烈，大伤父心。此是一方面。

    再一方面，就是我的出世思想，好读佛典，志在出家为僧，父亲当然大为不悦。但我购读佛书，从来不加禁阻。我中学毕业后，不愿升学，以至我不结婚，均不合父意，但均不加督促。只是让我知道他是不同意的而止。这种宽放态度，我今天想起来仍然感到出乎意料。同时我今天感到父亲这种态度对我的成就很大，实在是一种很好的教育。不过我当时行事亦自委宛，例如吃素一事（守佛家戒律）要待离开父亲到达西安时方才实行。所惜我终违父意，父在世之时坚不结婚，其后我结婚，则父逝既三年矣。

    当年倾慕的几个人物

    吾父放任我之所为，一不加禁，盖相信我是有志向上的人，非趋向下流，听其自己转变为宜。就在此放任之中，我得到机会大走自学之路，没有落于被动地受教育地步。大约从十四五岁到十八九岁一阶段，我心目中有几个倾慕钦佩的人物，分述如下：

    梁任公先生当然是头一个。我在壬寅、癸卯、甲辰三整年的《新民丛报》学到很多很多知识，激发了志气，受影响很大。我曾写有纪念先生一文，可参看。文中亦指出了他的缺点。当年钦仰的人物，后来不满意，盖非独于任公先生为然。

    再就是先舅氏张榕西（耀曾）先生，为我年十四五之时所敬服之人。榕舅极孝于母，俗有“家贫出孝子”之说，确是有理。他母亲是吾父表姐，故尔他于吾父亦称舅父，且奉吾父为师。他在民国初年政治中，不唯在其本党（同盟会，国民党）得到群情推重信服，而且深为异党所爱重。惜他局限于资产阶级的政治思想，未能适应社会主义新潮流。

    再就是章太炎（炳麟）先生的文章，曾经极威我所爱读，且惊服其学问之渊深。我搞的《晚周汉魏文钞》，就是受他文章的影响。那时我正在倾心学佛，亦相信了他的佛学。后来方晓得他于佛法是外行。

    再就是章行严（士钊）先生在我精神上的影响关系，说起来话很长。我自幼喜看报纸。14岁入中学后，学校阅览室所备京外报纸颇多，我非止看新闻，亦且细看长篇论文。当时北京有一家《帝国日报》，常见有署名“秋桐”的文章，讨论宪政制度，例如国会宜用一院制抑二院制的问题等等。笔者似在欧洲，有时兼写有“欧洲通讯”刊出，均为我所爱读。后来上海《民立报》常见有署名“行严”的论文，提倡讲逻辑。我从笔调上判断其和“秋桐”是一个人的不同笔名。又在梁任公主编的《国风报》（一种期刊，出版于日本东京）上见有署名“民质”的一篇论翻译名词的文章，虽内容与前所见者不相涉，但我又断定必为同一个人。此时始终不知其真姓名为谁。后来访知其真姓名为章士钊，我所判断不同笔名实为一个人者果然不差。清廷退位后，孙中山先生以临时大总统让位于袁世凯，但党（同盟会）内决议定都南京，要袁南下就职。《民立报》原为党的机关报，而章先生主持笔政，却发表其定都北京之主张。党内为之哗然。又因章先生本非同盟会会员，群指目为报社内奸。于是章先生乃不得不退出《民立报》，自己创办一周刊，标名《独立周报》，发抒个人言论。其发刊词表明自己从来独立不倚的性格，又于篇末附有寄杨怀中（昌济）先生长达一二千字的书信。书信内容说他自己虽同孙（中山）黄（克强）一道奔走革命，却不加入同盟会之事实经过（似是因为加入同盟会必誓言忠于孙公，并捺手指印模，而他不肯行之）。当时他所兄事的章太炎、张溥泉两位曾强他参加，至于把他关锁在房间内，如不同意参加，便不放出（按此时他年龄似尚不足20岁），而他终不同意，知此事者不多，怀中先生却知道，可以作证。《独立周报》发刊，我曾订阅，对于行严先生这种性格非常喜欢。彼此精神上实有契合，不徒在文章之末。

    其后，章先生在日本出版《甲寅》杂志，我于阅读之余，开始与他通讯，曾得答书不少，皆保存之，可惜今天失去。其时正当孙、黄二次革命失败，袁世凯图谋帝制，人心苦闷，《甲寅》论著传诵国内，极负盛名。不久章先生参预西南倒袁之役，担任军务院秘书长。袁倒黎继，因军务院撤销问题，先生来北京接洽结束事务，我们始得见面。但一见之后，即有令我失望之感。我以为当国家多难之秋，民生憔悴之极，有心人必应刻苦自励，而先生颇以多才而多欲，非能为大局负责之人矣。其后细行不检，嫖、赌、吸鸦片，无所不为，尤觉可惜。然其个性甚强，时有节概可见，90高龄犹勤著述（我亲见之），自不可及。

    回到世间来

    我既从青年时便体认人生唯是苦，觉得佛家出世最合我意，茹素不婚，勤求佛典，有志学佛。不料竟以《究元决疑论》一篇胡说瞎论，引起蔡元培先生注意，受聘担任北大印度哲学讲席。这恰值新思潮五四运动发动前夕。当时的新思潮是既倡导西欧近代思潮（赛恩斯与德谟克拉西），又同时引入各种社会主义学说的。我自己虽然对新思潮莫逆于心，而环境气氛却对我这讲东方古哲之学的，无形中有很大压力。就是在这压力下产生出来的我的《东西文化及其哲学》一书。这书内容主要是把西洋、中国、印度不同的三大文化体系，各予以人类文化发展史上适当的位置，解决了东西文化问题。

    《东西文化及其哲学》一书，在人生思想上归结到中国儒家的人生，并指出世界最近未来将是中国文化的复兴。这是我从青年以来的一大思想转变。当初归心佛法，由于认定人生唯是苦（佛说四谛法：苦、集、灭、道）。一旦发现儒书《论语》开头便是“学而时习之不亦乐乎”一直看下去。全书不见一“苦”字，而“乐”字却出现了好多好多，不能不引起我的极大注意。在《论语》书中与“乐”字相对恃的是一个“忧”字。然而说“仁者不忧”，其充满乐观气氛极其明白，是何而为然？经过细心思考反省，就修正了自己一向的片面看法。此即写出《东西文化及其哲学》的由来，亦就伏下了自己放弃出家之念，而有回到世间来的动念。

    动念回到世间来，虽说触发于一时，而早有其酝酿在的。这就是被误拉进北京大学讲什么哲学，参入知识分子一堆，不免引起好名好胜之心。好名好胜之心发乎身体，而身则天然有男女之欲。但我既蓄志出家为僧，不许可婚娶，只有自己抑制遏止其欲念。自己精神上就这样时时在矛盾斗争中，矛盾斗争不会长久相持不决，逢到机会终于触发了放弃一向要出家的决心。

    机会是在1920年春初，我应少年中国学会邀请作宗教问题讲演后，在家补写其讲词。此原为一轻易事，乃不料下笔总不如意，写不数行，涂改满纸，思路窘涩，头脑紊乱，自己不禁诧讶，掷笔叹息。既静心一时，随手取《明儒学案》翻阅之。其中泰州王心斋一派素所熟悉，此时于《东崖语录》中忽看到“百虑交锢，血气靡宁”八个字，蓦地心惊，这不是恰在对我说的话吗？这不是恰在指斥现时的我吗？顿时头皮冒汗默然自省，遂由此决然放弃出家之念。是暑期应邀在济南讲演《东西文化及其哲学》一题，回京写定付印出版，冬10月尾结婚。

    （本文编者有删节）

    ①廖君后来经清华送出留美，学铁路工程，曾任国内各大铁路工程师。

    ②《究元决疑论》为22岁时所作，刊于《东方杂志》，后又收为《东方文库》之一单行小册。

    ③此文见于《中国民族自救运动之最后觉悟》，中华书局出版。

    ④陈故去已多年，知其人者甚少。郭与李大钊（守常）为乡亲，亦甚友好，因而曾在北大图书馆作事。张绍曾为国务总理时，曾一度引为国务院秘书。今故去亦有50年。

    ⑤甄君民国八九年间在广东曾任大元帅府秘书，后出国到美洲，闻曾在旧金山办报。

    ⑥以我个人注意所及，此次改组，内部争执甚大。即在定议之后，犹复有人蓄意破坏。成立大会，似分在北京、上海两地同时开会。沪会即因此哄争而散，北京方面以孙、黄二公亲临，幸得终局。当时争点，一即删去民生主义，而于别一条中列有民生政策，又一则同盟会原有女同志，而新党章不收女党员。当场有女同志唐群英、沈佩贞等起而质问，并直奔台上，向宋教仁寻殴，台下亦有人鼓噪。惟赖孙中山总理临场讲演，以靖秩序。时值盛夏，天气炎热，孙总理话已讲完，左右频请续讲，以致拖延数小时之久，汗流满面。勉强散票选举，比将票收齐，已近天黑。自早晨8时开会，至此盖已一整天矣。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

