中国民主政团同盟发起成立之经过略记

    同盟之前身——同盟之发起——同盟之定议——《光明报》之筹备——中间忽生波折——问题之回溯——问题之解决——问题之牵掣未已——卒成轶憾——附记在香港一段政治斗争生活之大略

    中国民主政团同盟以卅年（1941年）“双十节”揭晓于香港，余负经手之责，而深有遗憾于其事，因记其经过曲折于次：

    同盟之前身

    同盟之前身为“统一建国同志会”。此会发起于民国廿八年（1939年）10月间，订有信约十二条，曾邀当局谅许成立。余于《我努力的是什么》（发表于香港《光明报》）中记其事，今不再详。同人因感于其组织松散，且未能强调吾人衷心之要求，乃更组成同盟。同盟实即由同志会改组而来也。

    同盟之发起

    同盟之发起，在民国廿九年（1940年）12月24日。是晨重庆报纸揭出国民参政会第二届人选名单，即于名额一再扩充，而上届在选之党外人士或敢言之士顾屏除不少，殊失人望。余与黄任之、左舜生两公不期而相会于重庆新村四号张君劢家。彼此感慨同深，遂发同盟之议。四人自晨至暮，讨论整日，多所决定。次日（25日）黄公又约来冷御秋、江问渔二公同谈。余出先一日谈话记录，供众阅，众认为无误，并决定命名为“中国民主政团同盟”。

    不久舜生去蓉，君劢回滇，余亦返乡间（璧山县来凤驿），相约于来春2月再聚于重庆，赓续进行之。

    同盟之定议

    民国三十年（1941年）2月中旬，同人先后到渝。以参政会将于3月1日开会，故各方朋友来者颇多，正好商议。其时适在皖南新四军事件之后，有中共参政员不出席参政会之问题，同人奔走两方，力求勿以国内裂痕暴露于外（《我努力的是什么》记其事甚详）。会后仍在奔走，直至3月底乃告停顿。其间聚议频频，而同盟之会商进行，即夹于其中。

    同盟事经多次会商而后，主张纲领及组织章则均确定，并推定执行委员十三人。内常务委员五人，计为黄、左、张、章（伯钧）及余。主席一人，由常委互推黄公担任。总书记一人，互推左公担任。其余任务各有推定，余则被推赴港办报。

    方同盟正在会商进行时，同人甚秘其事，而竟为当局所发觉。3月21日，蒋公在餐席上当众责问于张岳军（群）。张立时以电话询君劢，君劢否认之。次日又访君劢于家，君劢适外出。张语君劢介弟公权，谓已探得宣言全文，又知有纲领十二条而未得其文，且指出迭次聚议之地点在特园某号。黄公与余等共商应付，乃答以迭次聚议无非为奔走中共不出席之事，实秉最高领袖意旨而行；所谓组织，即是前之统一建国同志会；所谓十二条，即同志会之信约，均曾邀领袖之谅许者。至于宣言，则同人屡承领袖督责“你们要出来说公道话”，故有此拟议。盖同盟宣言初推余起草；余写成后，黄公主张先发一由个人签名之时局宣言，即就余稿涂改，措辞略变，适将同盟一层隐去也。经解释后，当局即未再追问。

    《光明报》之筹备

    往日统一建国同志会虽以国共外之第三方自居，而在重庆实不容吾人以真正第三者面目出现，故同盟势不能不于海外建其言论机关。余之被推赴港以此。顾余虽愿以言论自效，素日谨守，殊乏肆应之才，又不善西文。同盟内定主持报事者实为罗君隆基。君劢先生时亦有赴港协助之说。而黄公方任劝募战时公债委员会秘书长，有各处巡视督导之责，行动最便利，则毅然自任赴港照料一切。

    5月初间黄公抵港，余于20日自桂林飞往相会，不意黄公恰于此日飞返重庆，正好相左。余久候罗、张诸君不至，遂会同曾慕韩（青年党）、徐梦岩（国社党）、伍宪子（宪政党）、周鲸文（东北同乡会）、张云川（第三党）、甘介侯（桂系）诸君着手筹备。其后（8月初）奉内地通知，决议以余任报社社长。

    当时计算参政会应于9月中旬开会，同盟必须在会前发表，报纸至迟要在9月1日出版，不意忽生波折。

    中间忽生波折

    海外同人以时期迫促，无日不盼黄公之来。7月26日忽有李政君飞港，受黄公之托自渝带来密函并抄件。盖黄公于7月初自渝抵滇，君劢亦自大理来会，所有昆明同人迭有聚议。抄件即黄公返渝后就议决事项摘示其要点也。其中可注意者：

    （一）对于原来纲领十二条，保留四条，先发表八条。所保留者皆揭出吾人衷心要求之条文（如反对国库负担国民党党费，反对特务机关等），且于发表诸条文字亦有删改（如第二条删去“结束党治”四字）。要之，力避刺激国民党。

    （二）对于将次开会之参政会，除海外同人可不出席外，在内地者均出席。

    （三）对外间为黄公及江问渔君守秘密，否认其参加组织。

    嗣于8月3日又收得罗君隆基自昆明托人带来密件，内计开谈话会（非正式会）商决之事二十余项，视渝件加详。

    8月12日余约同人集会，报告渝、滇来件，无不愕然。一致认为纲领不能分别发表，而删去有力条文，尤所反对；同盟一切主张，应认定“发表于会（参政会）前，商洽（与当局商洽）于会外”之原则，不必预作出席或不出席之决定。至于为黄公守秘密一层，既奉指示，自当遵办，但事实上早已尽人皆知，掩盖不得，徒资笑柄而已。同时报告，余个人已分函内地同人坚决反对。今问题涉及根本，在根本问题解决前，报社筹备暂停进行。众议佥同。曾、徐诸公并各函内地表示意见。

    问题之回溯

    此一变动盖有由来，是须回溯过去之事。

    方3月间在重庆频频聚商进行同盟之事，曾发生两度争执。其一度在纲领问题。纲领十二条在黄公主席之下通过众议，其间文句修改，皆主席亲笔于草案上涂乙批写。以他人或不易辨识，即推黄公手自誊清，于下次会再提出宣读。下次会仍由黄公主席，以手自写订之条文宣读并传观，于是决议非有新加入分子提出有力意见，即不再修改。并约期某日（似为3月17日）同人全体齐集，在缮正之纲领后各自亲笔签名，以示决定。乃临时黄公忽通知君劢改期，并函余主张改约少数人细谈。及改期聚会，黄公即提出纲领十二条分别先后发表之说。如某某等条（指各有力条文）宜暂付保留。江问渔君又起而解释之，谓如此等条文发表，不啻与当局决裂；在中华职业教育社一面，许多事业必发生障碍，“我们不能使学生失学，工人失业”，云云。余谓：“既谓如此，何不早言？几经讨论修改，未闻异议，乃至亲自写订宣读，考虑应周，都无一言。今乃欲推翻成案，岂事理所许？”李君幼椿谓：“江先生所言盖指吾人所背负之包袱，包袱人人皆有，非独职教社为然。欲顾全自己包袱，即不必作政治运动；欲作政治运动，即不能顾全包袱。”最后黄公承认并非对十二条文忽生异议，乃顾虑发表之时机不得其当。众人则承认，非至适当时机不发表。于是在此谅解下而发表延缓矣。

    又一度是在组织章则问题上。章则规定，凡同盟对内对外有所发表，必经常务委员会多数取决，而以主席及出席委员署名行之。黄公提议加一项：委员有不同意者得不署名（即以其余委员列名发表）。余反对之，谓在一组织内应服从多数，若许单独立异，将无团体行动之可言。黄公谓不如是，则多数或且压制少数。争执甚久，卒从黄公之说。盖众人之意，今为初步联合，尚非单一团体，强之无益也。

    问题之解决

    其后昆明来信，证明此一变动果出于黄公所为。欲求问题解决，非得与内地同人面谈不可，而尤切盼于黄公之来。

    8月18日晚黄公到港，19、20两日连在九龙塘学校与余单独洽谈。黄表示其环境实不容其出名参加同盟，而留他在外，于同盟于大局，未始无用。于是决定黄公不列名。既不列名，故于纲领内容发表时机等问题一切听由同人决定，彼亦不固执己见。对于在港同人，除慕韩一人外，均不愿会面，一切托余转达。

    21日黄公约慕韩会晤，余亦在座。黄面许同盟揭晓后，当亲写一文在《国讯》发表，以示赞助。盖黄公此来，题在募债，而实筹备其职教社之香港分社并自建其言论机关，所谓《国讯》海外版也。（后来《光明报》出版不久，《国讯》亦出版，黄有《我与中国民主政团同盟》一文，如其言。）

    黄公既不固执，则一切问题唯待与内地同人商定。适有君劢之友卢广声君即在21日晚将自港飞渝，并转赴昆明、大理，余急草成《十大纲领》并写一长信托其带去。信内重申“发表于会前，商洽于会外”之主张，而请求三事：

    （一）请决定迅速发表（拟在“双十节”）。

    （二）请速定纲领——十条草案系汇集桂、港新加入分子之意见就原十二条增改而成，以供内地同人参考；无论如何决定，一经指示，即照发表，不再往返。

    （三）请速写定宣言——宣言一经内地发来，亦即遵照，不再往返。

    28日余约同人集议，报告一切。徐、周诸君于纲领微有意见（后详），当又托人带往内地，请一并核定。对于《光明报》则决议积极筹备，准于“九一八”出版。

    问题之牵掣未已

    9月22日同人集会，渝、滇各有函到，对于《十大纲领》完全同意，一字不改；宣言则嘱海外草订，内地事后予以追认；并同意于“双十节”发表。此时大体应无何问题，乃不意问题之牵掣未已：一为发表时之列名问题，一为纲领之修改问题。

    同盟发表成立宣言及对时局主张纲领，自应由负责人署名，而主席黄公不列名已经决定，似应另推主席。但黄公初未自己辞职，又已离港（去菲律宾），无从商量。有人提议用各党派单位之名，而不用人名，但职教社同样不肯列名，有不待征问而知者。曾慕韩即据此理由，谓渝函正有发表可不列人名之意。余认为无负责人名，不成事体，主张改推君劢为主席。即至少以主席张、总书记左两人之名发表。曾不同意。余飞函内地争之。

    10月3日黄公返港，余以此问题告之。黄即电渝请改推君劢主席。而渝复主席非大会不能改选，固执其不列名之说。实则主席由常委五人互推，载在章则，余同黄公既合推君劢，渝方赞同即可成立，不解何为固拒？63时已10月8日，内地既顺从曾说，海外同人如徐公等虽以余说为然，但恐再事犹豫，则“双十节”便不能发表，贻误事机。故鲜有人极力支持余说，而颇有人劝余让步者。余请先换社长而后发表，解除我个人责任。众亦不许。余又建议以曾、梁二人或余一人为同盟驻港代表之名发表。众谓港政府不许任何政治团体公然活动，往时胡展堂、李德邻曾遭干涉，可鉴；今日虽国民党亦不得公然建立支部。余于万分无可奈何之中，只得服从众议，执行不列名之发表。

    余草十大纲领，内地本同意一字不改。但其中第四条“拥护国民党执政，为抗战建国纲领之切实执行”，海外徐、周诸君力持异议，曾补送内地参酌，其主张系删去此条，而于第二条“结束党治”下，增“仍委托国民党执政”字样。内地复函希望不改，若必欲改，即请海外斟酌决定。于是慕韩附和徐、周，必欲修改，并提议“组织举国一致之政府”以代原文。幸甘君表示不同意。众议纷纭，余默默无言，但谓一切修改，以字面上之修改为限，不能变更原意。最后乃以“督促并协助国民党切实执行抗战建国纲领”定议。

    卒成缺憾

    宣言起草余及同人咸推慕韩，而慕韩以先决问题未决，拒不动笔。所谓先决问题者，指宣言是否列具人名。时余犹未承认不具名之事，盖以是迫余也。日期逼近，余不得已连夜草成宣言，经同人通过，“双十节”得如期发表。

    发表时，国际各大通讯社记者多以未具负责人名，不肯接受拍电①。一般舆论，亦以不具名致疑，未得引起有力同情。而执政党方面即借口于此肆其攻击，并以有意变更政权不啻第五纵队相诬。使发表方式如余所拟以张、左具名，各方观感当必不同。又使纲领如余原稿发表，有“拥护国民党执政”之明文，则对方情绪不致如许恶，“有意变更政权”之诬言尤无从说出。诋诬既不得其隙，彼此气势一申一诎之间又必有异于今日也，惜乎未能。

    同盟发动，预其事者未始不出以真诚。顾衷气不充沛，形于外者便不光昌，而一段真诚亦遂淹没无从见于世。及今思之，宁以不发表为佳。当时心有所蔽（指为同盟求发表之念积久而不可遏），见不及此；既经手发表，故不胜遗憾！

    卅一年（1942）5月4日记

    卅一年5月愚借地避暑于兴安中学（在桂林之北），闲中记此，罗子为随侍，属其抄写。十之九皆子为笔迹，唯增改字句及收尾乃出愚手耳。

    附记在香港一段政治斗争生活之大略

    我在一生中精神上感受烦恼痛苦莫过于此一时期之香港生活者。国民党方面先则派刘维炽（立法院副院长）自渝飞港，密求港政府勿许《光明报》出版。顾因《光明报》办好立案及交押金等手续在先，且聘有律师顾问，自无法接受其请托，但允为报纸出版后加以压制摧残。《光明报》出版，民主同盟揭开，孙科又继来港，对于民盟组织则以全国抗日中的“第五纵队”相诬。恰以民盟成立宣言及《十大纲领》之发表，不写明组织负责人及地址，态度实欠光明正大，我衷怀愤恨难言。港政府素来钳制报纸言论，必先一日送交检查后乃许刊出，否则处罚。在我筹备期间，友人即劝我向该管人员送礼行贿。我不愿行贿，亲访其人（姓刘，约50多岁，闻与汪精卫为亲戚，穿旧式衣装），送些礼品，致请托之意。乃从我所为创刊词开始，以至我写的长篇连载《我努力的是什么》一文，往往无理检扣许多字句，甚至删去几行或一段，以致文气不通畅，意义不明白。我走访问之，其人竟直言不讳：“此系上级特嘱，不得不然，象你那样文章若在其他报纸如香港《大公报》发表，原可通过的。……”

    最可恨者，更在民盟内部成员之间。青年党首曾琦（慕韩）行踪诡密，往来敌占区上海、北平间，其时到港，参与《光明报》之筹备，多方与我为难。民盟组织成立宣言公开发表于报端，竟无负责之人具名，固由黄之逃避责任，而不具名之议实发之于曾。与我争持，蛮不讲理，而以势相迫，旁人委曲调解，卒陷我于无可奈何之中。此一事也。再一事，则对于我草拟纲领原文“拥护国民党执政，为抗战建国纲领之实施”一条，既经内地同人核准者，彼又提议以“组织举国一致之政府”改换之。有盲目左倾者竟加附和，虽未通过众议，而原文卒被改动，致招来“第五纵队”之诬蔑。其尤为恶劣之一事：我任用萨空了为报社经理，绰有才能，社内事务早已就绪，曾忽荐其党徒陆荣光为副经理。报社经费难筹，不能增用不必要之人员，我拒不接受。某日彼同陆邀我茶楼谈判，要挟不已，最后竟说出：“你如是固拒，便非盟友，我要以敌人来对待。”曾貌似文雅，如老书生，乃凶顽至此，可叹！

    再则，民社党旧名“国家社会党”，有《国家社会报》在港出版，内容陈腐，销数甚少。社长徐傅霖（粤人，旧国会议员）难于支持，将去南洋新加坡等处向华侨募捐。我初未之知，恰同时有同此计划之决定。既备办衣装（夏日白色西装），购得高级船票（港币二百数十元），启行之日方知彼此竟是同舟，却不能“共济”。徐怒色相向，谓我有意破坏其事，绝对不许彼此同行；假如我定然要去，只有决裂，彼将拂然下船，止其行。盖彼党为民盟六单位（青年党、民社党、第三党、救国会、职教派、乡建派）之一，我代表民盟为《光明报》募捐，一切乐捐者必将舍彼就我，其势甚明也。既再三譬说不通，我念其年老——我时未及五旬而彼且近七旬，——不忍挫败其事，唯有自甘损失，大量相让而已。不料非久香港及南洋各埠为日寇攻陷，徐被困南洋不得出者三年，我却从香港很快脱险返国也。得失祸福之不可预计如此，人其念之哉！

    末后再说到我同蒋方的斗争。过去蒋方知乡建运动是社会上独立自发的一种运动，想要拉拢之意甚殷。1938年同意我访问延安，1939年赞助我巡视华北华东游击区域，1940年我继邹韬奋之后来港未加阻断，皆其证也。比及知我组成民盟，来港办报，隐然相抗之后，蒋本人乃动怒。（蒋之怒我，白崇禧对广西大学校长高践四（阳）言之，陈立夫对其秘书张北海言之）。9月间参政会将开会，旅港之参政员八九人将同机飞渝出席。王云五、成舍我两人秉承国民党意旨特来相邀，我谢不赴会。继则国民党元老李石曾（一向住九龙之半岛饭店）自渝到港，传蒋意盼我返渝一谈。李来函有云，“介公之于先生，亦犹先生之于介公，并无恶意”，且谓当由吴铁城在港之弟某某为我备飞机票。我又辞谢之。最后又由上海青帮首领杜月笙（此时居港）两度出面邀我饮茶于大酒店高楼，劝我去渝晤蒋。杜表示他愿陪我同去同回，意即决不扣留我在重庆，他可担保，且申言之曰：“我们（青帮）素以信义著于天下的。”言外之意，我可放心前去。又称赞我的言论，与其发表于报端，不如当面言之于蒋。我终谢之，答言：我的言论主张不外是民盟大家共同的主张，民盟总部现在重庆，有张、左诸人为代表，固无须乎我去重庆；且我受委托驻港，自应留此。彼虽两度邀谈，我终不为动。

    兹记即截止于此。其后不久香港沦入日寇之手，赖范长江、陈此生结伴同行，返归内地，我便留止桂林矣。

    ①当时十大纲领及同盟成立宣言系经陈友仁、陈翰笙二君亲自译成英文，即由二君担保此事之属实，而后各外国记者乃拍出电报，引起世界各国注意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

