美国又喜欢联合国了（汪子飏）

    伊拉克强人萨达姆·侯赛因一口吞下科威特，驻重兵于沙特阿拉伯边境。美国总统布什立即调兵遣将，派大军重械驰赴沙特阿拉伯，兴灭国其名，保石油其实。在此过程中，最令美国当局欢喜的是联合国的“一面倒”，包括五强在内的安理会一再通过谴责与制裁伊拉克的决议，甚至通过授权以武力封锁伊拉克，授权给谁？当然主要是山姆大叔。

    难怪美国自布什总统，到各派报刊，以至街头百姓，一再提到联合国，赞赏联合国的正义及其齐心协力。美国忽然如此重视联合国，岂不令联合国受宠若惊！

    如果我们不健忘的话，应该记得不久以前，美国还是十分讨厌联合国，甚至恨之入骨，要减少或取消资助，并讥之为“第三世界的相骂场所”！里根时代的官员更讽刺性地表示，如果联合国搬离美国，他将至纽约码头，挥手相送！恨不得将联合国赶出美国之情，溢于言表。

    美国对联合国又何以如此前倨后恭呢？话说联合国原是美国的产物，想借此维护第二次大战后的世界和平以及美国的利益。战后，美国国富兵强，国威甚壮，联合国实际上在美国控制之下，与美国对抗的苏联，只好用否决权来勉强制衡。但后来第三世界的国家日益增多，北京又代替了台北成为安理会永久会员，而美国又偏袒以色列，使美国日渐失控，时常逼得只好用否决权来对付多数，因为由爱转恨。而今则又由恨转爱矣。

    此种爱恨的转变，最能表露美国的两面性。一面是幼稚性：像小孩子玩游戏，只喜欢赢，而输不起，输久了，便老羞成怒；另一面是霸权性：顺我者昌，逆我者亡。

    有人会说，美国又喜欢联合国了，因联合国终于伸张了正义。其实，联合国过去正义不张，乃因美、苏两个超强，各执一偏。而今苏联霸权垮了，可能连苏联都联不起来了，自顾自不暇，难能再偏袒伊拉克，正义遂张。但是美国的霸权未垮，军事力量仍然是全球一枝独秀，傲视寰宇，她会不会永远站在正义的一面？她能不能把正义永远放在国家利益之上？她肯不肯抛弃处理国际事务的双重标准？这些都是问号。如果答案是否定的话，则今后的联合国任然难以伸张正义，甚至还有可能成为美国的附庸国！

    正义应该是普及的、超乎国界的。但迄今为止，美国的正义仍然是有选择性的、具有双重标准的。伊拉克侵占邻国，当然是不对的，应该制裁，但是以色列侵占黎巴嫩，却是另外一回事。伊拉克不自科威特撤兵，美国派大军围堵，发动全世界封锁，但是以色列久占河西不撤，美国除表示不高兴外，既无制裁，又不封锁，而且照样提供每年三百亿美元的援助。此种正义，又如何教阿拉伯人口服心服呢？

    现在世界舆论几乎一致谴责伊拉克，布什总统口口声声国际法、口口声声国际行为的规范，好像是义正词严，但是没有多久以前，美国悍然侵占格林纳达、巴拿马，合乎国际法吗？美国将外国的元首捉将回来受审，算是什么国际规范呢？更不要说在尼加拉瓜港口布水雷了。文明国不文明，又怎能教野蛮国文明呢？

    美国又喜欢联合国了，希望不只是因为联合国顺从了美国，而是真正认识到联合国是可以起作用的，是可以伸张正义以及维护世界和平的。今后联合国的成败，真要看看美国是否永远能够站在正义的一边。

    一九九〇年八月三十日午

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

