蒋介石三失和平解决国共争端良机（司马后）

    一九四五年，抗日战争胜利后，国共两党是战是和尚未定下。以毛泽东为代表的中国共产党顺应中国人民的意愿，极力主张和谈。然而，蒋介石却三次失去了和平解决两党之间争端的机会，酿成了逃离大陆的悲剧。

    日本投降后，蒋介石为了达到“和平”吞并共产党的目的，于一九四五年底派蒋经国前往莫斯科拜见斯大林，请斯大林出面调停与中共的关系。会见中，斯大林探明蒋经国的来意后，严肃而坚定地说：“在苏联帮助中国政府之前，中国和苏联之间必须签订一项中立协定，中国必须组织一个有中国共产党参加的联合政府，否则，一切事情都不能谈……。”回国后，蒋经国把斯大林的建议告诉了蒋介石。蒋介石当即拒绝了斯大林建议。

    一九四六年出，正在长沙养病的国民党第四方面军司令官王耀武，接到蒋介石签发的任命书，任命他为第二绥靖区司令官，立即赶往济南。临行前，他来到了重庆，见到了蒋介石。王耀武感到蒋正在拉开战争的序幕，应尽快让他住手。王耀武站了起来，以学生的身份，向蒋吐出了忠言：“校长，以学生之见，与共军一仗凶多吉少，不可过急……。”

    “好了，好了。”没等王耀武说完，蒋介石就打断了他的话，“你言重了！”蒋介石站了起来，有些激动地说：“为了国家的统一，不容许再有割据。你要知道，共产党不会给我们整顿的时间，你不打他，他就会打你……。”

    蒋介石越说越激动，“你们不要因和谈放松了准备。共产党是残酷的，我们如被他们打败了，就死无葬身之地，……你必须立即到济南去。我们必须控制山东半岛。”站在一边的王耀武半晌说不出话来，对校长的一片忠心付诸东流了。

    一九四五年八月十五日，日本宣布无条件投降后，蒋介石的“文官长”吴鼎昌向他献出了一计，即：“电邀毛泽东到重庆，商谈国家大计。”随即，吴鼎昌向他解释道：“这一计有三利：一占主动；二表诚意；三争时间。可谓上策。”蒋介石听后连连点头叫好，立即让吴鼎昌起草了电报，拍往延安。中国共产党为了尽一切可能争取和平，也为了在争取和平的过程中揭露蒋介石的真面目，以利于团结和教育人民，于八月二十八日派遣毛泽东、周恩来、王若飞去重庆，同国民党进行谈判。

    毛泽东一行在重庆同国民党进行了四十三天的谈判，于十月十日签订了《国共双方代表会谈纪要》，毛泽东于十月十一日离开重庆，飞返延安。毛泽东一行还没有走下飞机，蒋介石就撕毁了“纪要”。把自己自编、自导、自演的这场悲剧拉开了序幕。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

