戴季陶二三事（黄贻谋）

    我是抗战前考试及格人员，抗战初期，根据国民政府颁布的《救济考试及格人员办法》，国民政府被改分为直属于考试院的考选委员会任职。时戴季陶任考试院院长。耳闻目睹，得知戴季陶其人其事。

    戴季陶早年追随孙中山先生革命时，以“天仇”（意谓与满清皇帝不共戴天之仇）笔名，撰写文章，鼓吹推翻满清，颇为时人所称颂。自国民政府在南京成立，戴出任考试院院长后，却一反常态，不谈革命，尽情复古，其人之善变，可见一斑。

    考试院成立之初，戴亲自审定建筑办公楼及考场蓝图，要求类似孔庙布局；同时下令院内卫士，一律佩剑而不带枪。进入院内者，一似置身于庙堂之中。

    考试院下辖考选委员会及铨叙部，铨叙部内各司名称，戴季陶说应当仿古，亲自命名为“甄核”，“考功”等司。前者职司文官官等，官俸之审批，后者职司文官年终考绩。他亲自审定“文官官等官俸表！”“公务员任用法”，牙文官为简任（共八级）、荐任（共十二级），委任（共十六级）。

    国民政府拟定文官礼服时，戴季陶引经据点，力争不以中山装为礼服，而以蓝袍黑马褂为礼服，却获得通过。戴极为得意。

    考试院每逢集会，如每星期一举行总理纪念周，院内各级官员均须按官等高低为序，自左至右，排列整齐，官等相同者，则以级别高低，定其位置。

    上述复古情况，戴季陶称之为“继承中华文化之传统”。

    戴季陶自称实行总理（孙中山先生）遗教，“天下为公”，“选贤任能”。抗战前，自一九三一年起，在南京举办高等考试四次，共计录取四百余人；普通考试一次，录取一百余人，另在各少数省份举办过普通考试一次，各录取数十名。抗战期间，自一九三九年起，每年举办高考一次，另办过几次特种考试。

    抗战开始后，国民政府精简机构，大量裁员，被裁人员各发给三个月薪俸，遣散了事。被裁人员多属考试及格人员，他们晋见戴季陶请其代进一言，以免失业。此时，戴季陶闭口不谈“天下为公”，“选贤任能”，而以伪善面孔声称“爱莫能助”。

    第一届高等考试及格人员共计九十九名（发榜时为一百名，因其中有薛铨曾一人同时考中普通行政人员及教育行政人员，实际人数为九十九名），依照《公务员任用法》规定，均应以荐任官任用。岂知录取人员被分到各机关后，多被投闲置散，未予任用。及格人员多系受过高等教育，经过三试（一次初试、一次复试，一次口试）而被录取的。他们大呼受骗之余，联名上书中央政治会议：各部会任用人员，“凭一纸八行，欲荐则荐，欲简则简”，而考试及格人员则被“投闲置散”。同时，他们以研究考试制度为名，组织“中国考政学会”，企图以集体力量，争得枝栖。而身为考试院院长之戴季陶袖手旁观，不赞一辞。

    由于考试及格人员之申诉，各部会为敷衍起见，不得不以荐任官实缺任用；有的部会如教育部为安置考试及格人员，竟以一个科设置两个科长，将考试及格人员和非考试及格人员同派在一科，均为科长。后因各部会科长职位，多为首长亲信所占据，国民政府因此规定各部会增设荐任科员，专为安置考试及格人员，与科长官等相等，非考试及格人员不得充任。考试及格人员表示不满，又无可奈何！戴季陶说：“总理遗教‘人生以服务为目的’，考试及格人员，不应患得患失，在名义上争论不休！”

    考试及格人员分在各机关任职者，或则有职无权，或则从事极为繁重之工作，稍有差错，即遭斥责。如第一届高考及格人员黄问歧分在教育部任科长后，主编《第一次中国教育年鉴》，在故纸堆中，寻章摘句，工作极为繁重。偶因缮校人员疏忽，出现些微差错，读者投书更正，部长王世杰大发雷霆，归咎主编。戴季陶得知后，则以“考试及格人员应以身作则，赴汤蹈火，在所不辞”为辞，告诫黄问歧。

    戴任考试院院长后，自称信奉佛教，研读佛教经典。在公开集会时，有时竟大谈“千脚千手观世音菩萨”。据院内一老年官员说：“院座熟读史书，自知位高身危，‘狡兔死，走狗烹’为其前车之鉴，其信佛亦不过表明心迹。”此语亦为院、部、会中一部分官员所公认。

    戴季陶身材中等，五官端正，望之确似一尊佛像。院内有个自称善于相面的老职员说：“院长额宽五指，天庭饱满，地角方圆，大富大贵之相，”戴得知后，极为高兴。其人之迷信，可以想见。

    戴季陶前妻病逝后，即未续娶，而与一年轻姑娘同居。此姑娘姓赵，人呼之为“赵小姐”，收了一批女孩子为干女儿，安插在院、部、会内为雇员（临时工）。这批干女儿，虽无官衔，而部、会内大小官员，莫不敬之、畏之。干女儿消息灵通，院长的一言一行，皆能及时传出。

    戴季陶对部属一贯采取“恩威并济”的策略，一面高高在上，保持其院长尊严，一面又对部属示以恩惠。例如：抗战期间，戴季陶在中央训练团任教，编印党政建制讲义，有大量图表需人绘制。院、部、会选拔了一批录事（雇员）集中办公，专司其事。一次，这些录事见厨师端出戴吃剩的兔肉，争相抢夺，为戴所知，此后，戴每餐用膳时，必命厨师，将自己吃的美味佳肴，分出一盘，送到录事们的餐桌上；又一次，录事们争夺戴吸过的上等香烟头，为戴瞥见，立即命其随侍人员给雇员们香烟各一支。录事们得到一些恩赐，对戴颇有好感。

    考试院及其所属部、会，人多以清水衙门视之，实则为极有油水可捞的机构。如考选委员会，每办一届考试，除有大量报名费收入外，并列有预算，报请国库支付。每届考试筹备开始时，会内员工伙食，即由公费开支。因应试人多，笔试科目多，大量印制试卷、购办文具等均有回扣；以及宴请典试、襄试委员（均系阅卷的官员）的伙食费，无不以少报多。这笔贪污费用，均为委员长陈大齐的连襟王士兴、外甥黄某所经手，完全纳入陈大齐的腰包。一次王士兴酒后失言，抱怨陈大齐心狠，借口个人开支大，将贪污之款，分给王士兴的很少，几乎全部独吞，共计五万余元，全部抢购黄金储存。我与陈大齐矛盾很大，当我离开该会时，曾向戴季陶控诉陈大齐贪污，戴季陶官官相护，竟当面对我说：“口说无凭。”无怪乎，南京解放前夕，戴季陶离宁到穗，自杀身死时，陈大齐如丧考妣，痛哭失声。

    戴季陶为显示其身分，曾规定院，部，会内各办公室设置红绿灯各一盏。院长在院时，院内各办公室红灯齐亮；副院长在院时，绿灯齐亮。铨叙部及考选委员会均仿效之。故考选委员会内职工互相之间，均称委员长陈大齐为“红灯”，称副委员长兼秘书长沈士远为“绿灯”。此为国民政府各部会中所罕见，戴季陶说：“这是科学方法。”

    戴季陶官邸的墙壁上即悬挂孙中山先生像，又悬挂有佛像，不伦不类，莫名其妙。其寝室则严禁男人入内。一次，戴季陶的公文包遗留在汽车内，司机送至戴的卧室，戴极为不悦，司机立即退出对我说：“院长官邸应设置太监才好。”说罢，大笑而去。

    我所见过的国民政府要员中，以戴季陶最善于装腔作势，空话连篇。如戴曾公开说：“以马上得天下则可，不能以马上治天下。国家兴亡，匹夫有责，修身、齐家、治国、平天下即为匹夫之责。”听其言、观其行，戴季陶之功过，有待治史者去评说。

    胡适于一九四七年秋因公来南京，戴季陶请其在考试院做学术讲演，我于旁听后，到胡寓处（因胡与我有瓜葛之亲）谈及戴之为人，胡适说：“戴传贤（戴季陶之名）已不是革命者，而是一个政客。陈百年（陈大齐字百年）想当政客而不能。蒋先生（指蒋介石）部下，派系林立。这个政权，危机四伏。年轻人还是多读点书好……。”可见，戴季陶在胡适眼中已不是“治国平天下”的人物。

    戴季陶在国民党内，以元老自居，不参与派系之争，而对党内个别人却极为器重，朱家骅即为其中之一。朱自投靠戴季陶后，自立门户，与CC系矛盾日益加深。朱家骅对戴季陶极尽奉承之能事。

    戴季陶文质彬彬，重视仪表，讲究礼节，一次，戴瞥见一门岗胡子太长，询其何以不整容？门岗急中生智，肃立答称：“无空闲时间。”戴立即手令每星期六下午为门岗理发时间。门岗皆大欢喜。

    戴季陶有一纸折扇，一面录一对联：“气象勿傲勿暴勿怠；颜色宜和宜静宜庄。”（此联我在渝南开中学曾见过）另一面绘一罗汉像，并附录一联：“大肚能容，容天下难容之事；开颜常笑，笑世间可笑之人。”

    戴季陶有鉴于政令不出都门，各省拒不执行考铨法令，于抗战期间在各省设置铨叙处，专司地方官员资历之审批。终以积习难移，铨叙处形同虚设，戴季陶束手无策。

    一九四八年三月，国民政府召开行宪国民大会，蒋介石出任总统，改组政府。其后，戴季陶将考试院长一职让位与张伯苓，自称“无官一身轻”。淮海战役结束后，据其随从告诉我：“院长精神有些失常，终日愁眉不展。曾对我们说：‘共产党不会放过我，我也不会失节的。为民族尽大孝，为国家尽大忠，此其时矣。你们应好自为之，二臣不能当。有史以来，历代皇帝对前朝臣民，大都采取怀柔政策，但共产党奉行马克思主义，实行无产阶级专政，与怀柔政策不同。蒋先生大势已去，将来连偏安之局也难保。今天的局面，蒋先生一木难支大厦，外援无望，现在已是众叛亲离。历代帝王，统一天下，失天下的为其后代不肖子孙，蒋先生则不然，自己得的天下，自己失之，人谋之未臧。’”我询其“院长税驾何所？”据答称：“院长行踪，从不透露。”由此可知，戴季陶之自杀，有其思想根源，不是偶然的。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

