孙中山先生在天津张园（张挺）

    一九二四年十月，第二次直奉战争中，冯玉祥将军倒戈回师北京，发动北京政变，遂与段祺瑞、张作霖联名邀请孙中山先生来北京共商国事。孙先生于十一月十三日启程，经香港、上海，绕道日本，再乘海轮于十二月四日抵达天津，住在我家张园的平远楼，至十二月三十一日离津赴京，在张园共住了二十七天，在这段时间里，我曾见过孙中山先生数次，实为平生幸事。后来常有人问起孙先生居住张园的缘由和具体情况，说起来也确实有一段曲折经过。

    当时的张园坐落在日租界的宫岛街，即今中原公司后面不远的鞍山道六十七号，占地二十一亩，是当时天津比较有名的园林建筑。前两年，我应电视剧《末代皇帝》剧组的邀请，到天津勘察外景，见那里已成为《天津日报》社社址，现在的日本式的楼房是一九三五年由川岛芳子串通日本人强行购买后重建的，已非原来面目。

    孙先生之所以住在我家张园，一是孙先生从日本抵津，系由日本驻华公使芳泽和日本驻屯军司令承担迎接和安排住宿等事，因此只能住在日本租界。二是张园在天津是规模较大的花园，且有新建的楼房，在当时有一定影响。但是我父亲张彪（曾任清朝湖北提督和陆军第八镇统制，为武职一品大员，武昌起义使他垮台。辛亥革命后到天津过着退隐的生活）对清朝抱有愚忠，对革命党非常反感，所以对孙中山先生的借住是不大情愿的。专程来津迎接孙先生的段祺瑞的代表许世英与家父虽有交往，但无深交，他一再跟我父亲商量，说了不少好话，甚至说到他的女儿与我的妹妹是同窗学友等等。我父亲则以“退隐之所，不欲接纳政治活跃分子”为理由，予以拒绝。后来曹锟、张怀芝和芳泽分别找我父亲洽商，父亲怕得罪人太多，才勉强应允。但他告诫我们兄弟，不许与“革命头子”有任何接触。

    我当时年仅十三岁，由于父亲常以恐怖的口吻称孙中山先生是“革命头子”，因此在我的心目中，这个“革命头子”一定有一副青面獠牙狰狞可怕的面孔，反倒总想看个究竟。孙先生到津那天，我和哥哥刚放学就背着父亲跑到张园大门口去看迎接孙先生的盛况。当我看到“革命头子”跟普通人一样，身材不高，是一位文质彬彬的老头，微笑着同上百位迎接他的各界人士见面时，大为迷惘不解。以后我和十一哥（现已病故于台湾国民党空校）又背着父亲一块儿到花园去玩，想再看个究竟。很巧，那天恰遇孙先生夫妇在花园散步，发现躲在树篱后面的我和哥哥，笑着招呼我们过去，问我们是不是园主之子，又问我们家庭的一些生活情况。他的态度和蔼可亲，虽有长者尊严，却毫无可惧之威。只是他说话有南方口音，我们不能完全听懂。还有一次在花园遇到孙夫人宋庆龄先生，看她年纪不过三十左右，身穿皮大衣，态度和蔼。她招呼我们过去，闲谈几句话后，她就坐下，让我站在她身旁，叫随从的摄影者给我们拍照，后将照片送给我一张。在短短的二十七天里，我见到孙中山先生的机会不多，见面时也不过谈点家常。孙先生夫妇让我们到大楼里面去找他们玩，但碍于父亲的禁令，我们终未敢去。不过，几次短暂的见面却给我和哥哥留下极为深刻的美好印象。因为孙先生夫妇的风度，同我们平常见到的清室遗老以及黎元洪、曹锟、陈光远、张怀芝等显贵都截然不同，没有一点儿旧习气，没有一点儿官架子。尽管那时我们对孙先生所提倡的“国民革命”还不理解，但是再不会像父亲那样敌视和中伤孙先生他们了。最近，我九哥从台湾到香港和我见面，在共同忆旧时，还谈及此事，时隔六十余年，而孙中山先生夫妇的音容笑貌仿佛犹在眼前。

    由于我父亲始终不肯放弃“一臣不事二君”的传统观念，他做为居停主人，竟没有和孙先生见过一次面。可是当孙中山先生离津五十四天之后，末代皇帝溥仪逃到天津来张园居住时，我父亲就大不一样了。他亲自率人到英租界英商惠罗洋行，花了将近三千元银元购买高级家具、地毯等，将大楼内旧家具全部撤掉，布置一新；他还不辞劳苦地亲率家丁每日打扫庭院。对这样忠实的保皇派，溥仪感念不已，私谥“忠恪”二字。现在回忆起来，该是多么可笑！（一九八六年八月三十日于北京）

    （《文史资料选编》第三二辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

