白崇禧在武汉与蒋介石的人事纠纷（鲍志鸿）

    一九四七年，解放军二野南渡黄河挺进大别山区，威胁武汉，震动南京。白崇禧亲自出马，在九江设指挥所，准备对抗可能继续南进的二野。但二野却不攻武汉，而是趁驻豫西的国民党军不及提防和孤立无援之机加以重创。武汉威胁算是解除，白崇禧认为应归功于己，通过南京政府撤销了以程潜为主任的国民政府主席武汉行辕，成立了以他为总司令的“华中剿匪总司令部”，开始坐镇武汉。

    白崇禧决定重整武汉统治机构的班底，以确立桂系的势力。当时的湖北省主席王东原、汉口特别市市长徐会之、武汉警备司令阮齐、武汉补给司令朱鼎卿，均是陈诚旧部或亲近陈诚的。白崇禧保许高阳做补给司令，被郭忏（联勤总司令，管辖全国各补给区）指示朱鼎卿抵制，结果许仅任副司令。许告诉我，他向白崇禧建议保蒋介石的侍从室中将高参陈明仁做警备司令，白崇禧尚未表态。我回家处理家事，准备回南京。忽接陈明仁电，谓如他出任武汉警备司令，则请我当他的参谋长。我即覆信同意。这时保密局长毛人凤到汉视察，告知我，正在北平指挥东北战事的蒋介石回南京后，即可发表对陈明仁和我的任命。白崇禧为什么保荐陈明仁呢？原因是先前陈诚在东北战场时，以陈明仁在四平街作战中军纪废弛为由，请蒋介石将陈撤职查办，白向蒋进言对陈撤职而不查办，蒋遂调陈到侍从室。白崇禧预料如保桂系的人为警备司令，蒋介石不会批准，保与他有关系、又是蒋亲信的陈明仁最适当。

    一九四八年十月，南京政府发表任命如下：

    武汉警备司令陈明仁，副司令孙国铨、王绪镒，参谋长鲍志鸿，参谋处长吴迪吉，稽查处长余克剑，军法处长梁凤，副官处长郭斌，政工处长吴相和，办公厅主任温汰沫。

    武汉警备旅长曾京。

    第二十九军军长陈明仁（兼），副军长彭锷，参谋长刘云楷，二三四师师长王学臣，三〇七师师长张诚文。

    十一月一日，陈明仁等行就职礼，由华中剿总参谋长徐祖贻主持。十多天后，白崇禧率陈明仁和我、华中剿总副参谋长孙国铨与刘芳、华中剿总作战处长戈鸣以及林一枝等，到黄陂县城及横店与灄口，汉阳吴家山、龟山与黑山，武昌洪山与青山，视察防御工事。在青山时，白指定要修建空投场，并令随行人员拟出作战计划。视察结束后，陈明仁召集汉口各区和武汉近郊各县县长、保长在汉口法租界铁路俱乐部开会，指出一定要按规定人数提供强征做工事的所需民夫，并限期完成土方，为坚守武汉要准备十万人的弹药、粮草、马料。虽然陈明仁的发言泄漏了机密，但他对我说会前请示过白崇禧并得到同意的。

    武汉警备司令部看守所中关进了一个师长某。陈明仁告诉我，南京电令该师从武汉开徐州增援，白崇禧不许其开拔，将其师长扣留，交给警司关押。

    陈明仁召集了我、余克剑、吴迪吉、吴相和等，要我们注意桂系的第三兵团司令官张淦和第七军军长李本一的行动，以防他们的明害暗算。我们以“共同作战、互相联系”为名，到徐祖贻、张淦、李本一家中拜访，察看他们的动静。万耀煌（曾接替王东原任湖北省主席，时已被张笃伦取代）、彭善（曾在阮齐以前任过武汉警备司令）、何成浚向我了解了桂系的情况，怕白崇禧对他们下毒手，都慌慌张张地离开了武汉。据说南京政府曾调白崇禧兼徐州剿总司令，令第三兵团开赴徐州与解放军决战，白崇禧称病不受命，蒋介石亲自打长途电话，欲与之商量，白不接电话。

    白崇禧病好后，亲自主持交通会议，宣布成立华中剿总运输统制处，指定武汉警备司令部参谋长兼该处处长，军运车辆的物资载运由剿总制订计划，交该处执行。此后，我遂为白崇禧抢运华中的军用物资和棉纱、棉布等到广西，做为其反共反人民的资本。原有的运输指挥部不能行使职权，指挥官林逸圣辞职，粤汉铁路的交通指挥权落入桂系之手。

    四九年元月，蒋介石下野，回奉化在幕后指挥。李宗仁代理总统职，桂系表面上接管了国民党最高军政权力。

    和谈代表刘斐到汉，陈明仁原准备大办筵席欢迎，突又改变计划，召厨师到其公馆搞醴陵风味的便筵，招待刘斐（陈、刘系湖南醴陵同乡），由温汰沫、余克剑和我作陪。在闲谈中，我问刘斐徐州作战计划是谁搞的，刘答是蒋介石。我颇不以为然，对刘说，如蒋当时把军队摆在淮河南岸一线布防，就不会失败得那样惨、那样快。

    有一天，负责城防工事，平时不到警司办公的武汉警备副司令孙国铨，忽然到警司同我谈形势。我同他谈到国民党对和谈的态度真假及其目的，我说如搞和谈是为了利用时间整军再战，则因全国都希望和平，时间拖久了必然影响和瓦解士气；又说蒋介石有江浙财阀的支持和美国的援助，江浙财阀并不垂青桂系，而美国不断地派代表与李宗仁联系，则是要桂系反共，以免其与共产党妥协合作，美国与蒋、桂的关系深浅不同，蒋桂合作都不能抵抗解放军，任何单独一方更难有成效。孙国铨此时同我谈形势，是否出于白崇禧的授意，我不了解。孙国铨在抗战期间任军令部作战厅参谋科长，后当副参谋总长白崇禧的办公室机要参谋。四八年的某一天，我刚从美国回到南京，孙国铨、林一枝约我到梅园新村白公馆与白崇禧谈话，我谈了美国的动态和自己的考察学习心得后，孙问我是否愿当华中剿总第二处处长，我不愿被桂系利用去排挤当时的处长、军统分子黄藩初，就谢绝了，我见到白崇禧的私人秘书兼家庭教师刘某对此很注意。

    一月上旬，陈明仁升任第一兵团司令官后，找我和温汰沫商谈，要辞去武汉警备司令的兼职，而专心去整训第一兵团。我问陈是向蒋介石、还是白崇禧辞职，若向蒋辞恐难获准，陈说向白辞。陈明仁向白崇禧辞了职后，我挂长途电话告知了毛人凤。第二天一早，陈明仁到警司对我说：“昨晚，林蔚文（国防部次长、蒋介石的亲信）打长途电话责备我为什么不先通知一声，好让他们考虑继任人选，我无言可答。”一月十五日，白崇禧发表华中军政长官公署（原华中剿总）副参谋长刘芳任武汉警备司令。我以第一兵团代理参谋长身分代表陈明仁向刘芳办理警司移交手续，刘要我继任警司参谋长，我婉谢。

    春节，陈明仁、徐会之、我和其他有关人员去白崇禧处拜年。白称病不见客，但命副官单独引陈明仁到卧室密谈，说话内容不知。大家高兴而去，败兴而归。在归途中，我暗地向陈明仁询问白的病情，陈说白在装病，以示李宗仁搞的国共和谈与他无关。

    白崇禧的矛头下一步指向湖北省主席张笃伦和汉口特别市市长徐会之，用征兵夫不力、使防御工作进展缓慢的罪责，报请南京政府撤其职，保胡宗铎、朱鼎卿、晏勋甫等当省主席、市长。三月，南京政府发表朱鼎卿为湖北省主席，晏勋甫为汉口特别市市长。失去实权的朱鼎卿成了白崇禧的陪衬，许高阳升任武汉补给司令。至此，桂系夺取了武汉统治机构的全部人事大权。（高浩整理）

    （《武汉文史资料》第十七辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

