余井塘竞选国大代表的丑剧（徐恩庆）

    余井塘，江苏兴化人，是国民党CC派的总管家。一九四八年春，蒋介石为了挽救其垂危的统治，玩弄“还政于民”的花招，粉墨登场，导演了一出装潢“民主”的门面，举行“国大”代表选举的闹剧。当时南京市教育局长马元放拍后台老板余井塘的马屁，为余在南京市教育会竞选伪国大代表紧张进行活动。我当时是教育局里一名职员，又是教育会理事，因此在这场闹剧中，也充当了马前卒的角色。

    向车子敬礼，不向人敬礼

    一天，马把我找到他的办公室（马是南京市副市长兼教育局长），很客气地对我说：“这次余井塘部长想在市教育会选举产生国大代表。你是余部长的同乡，又是教育会理事，现在是你出力的时候了，干得好，我们不会亏待你的。”随即要我去国民党南京市党部领一卷关于余井塘竞选“国大”代表的宣传材料。我把材料拿回来后，马写了一张便条，要我到会计那里领一笔为数不小的活动经费。同时告诉我：“在竞选活动期间，你乘我的汽车出去跑跑。”要在市教育会竞选国大代表，必须是市教育会的会员，但余当时没有加入南京市教育会。为此，马要我到饮虹园去找张绍揆帮忙解决问题。张是教育会审查会员资格的主要负责人，是三青团的骨干分子。当我坐着副市长车子驶出市府大门，门警只认车子不认人，叫了一声敬礼，我不禁为之一笑。

    条件是一个中学校长的位置

    车子开到了张绍揆的公馆，我们在他家会面了。张绍揆个子高高的，面色清瘦，西装笔挺，皮鞋乌亮，鼻梁上架一副近视眼镜，神气活现。他是国民党还都的接收大员，市参议员，乃一地地道道的小政客。他居住在一幢西式平房里，室内陈设一套红木家具，还摆有一些古董玩品，比较考究。张满面春风地握着我的手说：“梦云兄，是什么风把你刮来的呀？”我开玩笑地说：“无事不登三宝殿，有事才来请老兄帮忙嘛！”从前我和张在社会局是老同事，张是督学室视导，我是教育科国民教育股主任。一九四五年底，南京市举行中小学教员甄审，我们都是甄审委员。嗣后，南京市教育会成立，我们都当选为理事，同是会员资格审查委员，张是召集人。我直截了当地对张说：“马局长要我们在教育会帮助余井塘竞选国大代表，可余部长没有加入教育会，想请你发一张会员登记表给他填写。”张犹豫了一会，叹口气说：“余部长是中央大员，要当上国大代表，是件很容易的事，何必在教育会与我争席位呢？”言下之意，他也想在教育会通过选举当上国大代表。过了一会，张勉强地在写字台抽屉里拿出一张会员登记表交给我，叮嘱我说：“请你向马局长转达，条件是一个中学校长的位置。”

    回到副市长办公室，我便如实地向马做了汇报。马冷笑了一下，用拳头捶着办公桌，气呼呼地对我说：“张绍揆是个什么东西，看嘛！以后再说吧！”说完，马就叫秘书把表填好，我在表里审查一栏内盖了章。随后，我又坐副市长的汽车去找荷花塘小学校长沈实秋和青年会中学校长周瑞章，请他们在审查栏内盖了章，再把表送到张绍揆那里。忙碌了一整天，总算顺利地解决了余井塘参加南京市教育会的问题，为他获得竞选资格创造了必要的条件。

    半路杀出个程咬金

    我一连几天坐着副市长的汽车，分别到市里规模比较大的中小学，再三嘱咐校长们到选举的那天，带领已取得市教育会会员资格的教职员，前往白下路商会参加选举投票。并告知他们：所欠交的教育会会费，均由竞选事务所代交；投票后，在附近菜馆款待每人一碗面，小笼点心四只，以示慰劳。余井塘竞选事务所设在三中校长室，因为三中校长周行是马元放的嫡系，竞选事务所和投票地点都在白下路，相距很近，来往方便。当时，我们深信一定可以完成上级交给的任务。哪知出乎意料，半路杀出个程咬金，教育部长朱家骅也要在南京市教育会竞选国大代表。朱是三青团头子，投票选举那天，他动员了教育部的职员和三青团骨干分子，调动了一批大型客车，开到各中小学校做接送工作。投完了票，不仅有面点供给，还有酒菜款待，因此拉去不少的票。这对余竞选国大代表是一个致命的打击。马元放气急败坏地到三中校长室，问我们说：“情况怎么样？”我回答说：“形势很不妙，朱家骅动员了三青团和教育部很大的力量参加竞选，其势汹汹。而且人力、物力、财力都比我们强，恐怕我们争不过他们。”马鼓励我们不要泄气，要沉着，要做最后的努力，还要我们到投票的地方去了解情况，观察动向。

    无可奈何，不欢而散

    我和教育局几个同事去商会观望，看到许多人正在投票，我们就站在投票箱的旁边，劝一些熟人投余井塘的票。这时人群中出现了两个特务，用手枪对着我们的胸膛，威胁我们退出投票场地。我厉声说：“你们想干什么？难道打死人不犯法吗？”当时，好心人说，光棍不吃眼前亏，劝我们不必和他们争吵。无可奈何，我们憋着一肚子气，退出了投票场地。回到三中向马汇报后，大家面面相觑，不欢而散。

    毕竟大人物有办法

    第二天，开箱验票统计，朱家骅比余井塘多得几十张票，当选为国大代表。我们在这场竞选中，费了九牛二虎之力，结果是竹篮打水一场空，余还是落选了。

    但是，没过几天，国民党中央委员会通过一个决议，决定余井塘为特邀国大代表。这说明什么呢？它告诉人们，国民党的选举只不过是一套骗人的把戏罢了！

    （南京市政协《史料选辑》第五辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

