徐恩曾是这样当上“国大”代表的（张文）

    掌握中统组织达十五年的特务头子徐恩曾，于一九四五年初被蒋介石手令“撤去本兼各职，永不录用”，中统局长一职派叶秀峰继任。同年二月一日在重庆川师中统局信谊堂举行徐去叶来的交接仪式后，徐确曾消极沉默过一段时间，但其内心并不甘于寂寞，企图伺机再起。

    日本投降的那个冬天，徐偕同其妻费侠和子女四、五人回到上海。由当时中统上海特派员季源溥将劫收而来的、坐落在逸园某号洋楼一幢，送给徐家居住。

    徐为了趁机发财，首先在外滩麦加利银行租贡一套写字间，挂牌“中国机械农垦公司”。其实既不农垦，亦无机械，只是用这块招牌做幌子，对外联系，买空卖空，搞投机生意，只要有钱可捞，便不择手段，什么“生意”都可以干。据了解，比较大一些的：一为组织什么“打捞公司”，利用网罗一批日籍水鬼，打捞在吴淞口和江阴一些地方在抗战时期沉没的船只，大发横财；二为以某某轮船公司名义投资八亿元（法币〕买得一艘四五千吨的海轮，以上海为中心，无定期亦不固定地航行于天津、基隆、广州等地。当时蒋介石为了把部队和军用物资运往前线，不少商船被封，专做军运。这时徐便运用某些国民党军政要人的私人关系疏通关照，徐的这条轮船得免于被封，继续往返航行，大发其内战财；三为利用中统驻赣专员冯琦的关系，在江西用廉价收购大批木材和毛竹放到南京、上海高价出售，当然这也是一笔发财生意。徐恩曾经过近二年的精心经营，骎骎乎日臻于上海经济闻人之列矣。

    一九四六年秋，徐曾邀我到他家作客，并引我到他那间“写字间”参观。其具体经营情况我并不了解，但知道在他的手下帮忙办事的约有二十人，其中一些原是中统特务，如朱景羲、方智等。

    迨一九四七年，徐恩曾虽发了财，但绝不甘心被摒于政治权力之外。他深知蒋介石的所谓永不录用的“永”，只不过暂时不用，并不是真正永不录用。这一点徐是有实际的例证和深刻体会的。我曾听徐恩曾说过：“钱大钧不是被蒋介石骂得狗血喷头，曾扩情不也受过‘永不录用’的处分吗？但是后来又都起用了。”此外还有在西安事变时任西安广播电台台长的王劲（又名王中权，江苏无锡人），播放过张、杨两将军的爱国政治主张，事后蒋介石对王劲亦曾批过“永不录用”，王一时被迫任中学理化教员二年。一九三九年来到重庆，由于徐、王二人有上海交大同学私人关系，便不顾蒋介石什么批示，委派王劲为中统局总工程师，迄一九四七年已升任中统局交通处长，并没有发生任何问题。一九四七年，徐恩曾认为他的“永不录用”已成过去，又可以大搞起来了。他的第一个目标便是当上“国民大会”代表。

    当一九四五年徐恩曾为蒋介石免去本兼各职时，中统局长、交通部次长、国民党中委等职均被免去。但是徐所任“中国电机工程师学会”会长一职，却被保留下来（因为该会是民间组织，不大为人所注意），徐便以此做为东山再起的本钱。

    当国民大会代表名额分配发表，中国电机工程师学会分得代表一名。徐喜出望外，认为是难得的机会，机不可失，便积极活动，企图当上“国大”代表，重登政治舞台，表演一番。

    徐为当上“国大”代表积极活动，奔走于宁、沪间，经过“国大”代表选举事务所审查核定，中国电机工程师学会中有选举权仅一百五十人。此一百五十人中在沪、宁一带的不过二三十人，其余散居各地，徐深知这些人根本不赞成召开“国大”，对于什么选举，置之不理。徐恩曾便以该会会长名义向有关方面联系疏通，从选举事务所领得有选举权的一百五十名中的一百二十枚选举证放在自己的皮包里，以便到时使用。

    我原任中统局秘书，一九四七年五月调任中统“外延单位”——国民党内政部人口局第四处处长。是年八月规定投票选举前两、三天，徐恩曾来南京活动，准备一切。在投票的前一天，徐亲自来找我，要求我邀集二、三十人冒充某某工程师代为到场投票选举。徐之所以找我帮忙，而不找别人，一则以我与他私交甚厚，再则以我属外延单位，究与中统局本部有所不同。徐的这一请托，我当然是完全接受照办了。

    一九四七年八月的一天上午，我便率领内政部人口局第四处工作人员刘国刚、李道生、张丽芬、吴志浩等二十余人，乘坐中统局的大小包车，来到投票地点成贤街中央大学。这时徐已先到，经过一番接洽布置后，徐便将选举证若干张交给我，由我转交给我所率领的所有人员，冒充某某工程师鱼贯进入选举场——中央大学大礼堂的一角，换取选举票，填写后投入票匦。由于票多人少，如是同一个人在投了一票之后，不能不再次、三次以至四次来回的投票，直至全部选票投完为止。我本人便投了四次之多，在来回投票进行中，我感到有些人如吴志浩、张丽芬年纪太轻，不过二十来岁，从外表看根本不像个工程师，唯恐露出马脚，我只叫他们投入一、二次便算了。事后我才明白我的这一顾虑完全是多余的、不必要的。因主持这一选举的人从上到下，都与徐恩曾串通一气，所谓投票只不过完成手续形式而已，不管是由谁来投是概不过问的。投票完毕后，徐招待我们这些冒充工程师前来投票的人，到中大附近的某饭馆大嚼一顿而散。

    事后据我的了解，真正有选举权的人亲自前来投票的，包括徐在内不超过二十人。

    约一个月后，伪国民大会代表选举事务总所正式公布：徐恩曾当选为电机工程师学会选出的“国大”代表。翌年徐便以“国大”代表身分出席了所谓行宪“国大”。蒋介石当选为“总统”。

    国民党立法委员选举的实际情况与“国大”代表基本上相同，徐恩曾之妻费侠当上“立法委员”，完全是由中统特务头子熊东皋一手包办奉送的。

    日本投降后，中统局派熊东皋为华中总督导兼鄂汉区区长，同时熊又兼任湖北省营应城石膏公司董事长，一时间熊东皋成了武汉闻人。熊不仅在武汉拥有洋房汽车，而且在南京也置有别墅和小轿车，以备来宁活动时使用。熊为人善摆排场，装模作样。熊仅有一次到应城视察，除率领随从多人外，还携带小型电台一部，以便随时与武汉通报联络，发出指示。事实上并非必要，只不过摆架子、显气派而已。

    按照国民党中央规定：汉口特别市可产生“立法委员”若干名（具体数字不详），这一名额便是由汉口各派系之间协商分赃决定的。中统方面分得两名，其中一名由熊东皋自取外，另一名则由熊东皋送给费侠（湖北人，留苏学生、中共叛徒）。熊之所以将这一“立委”席位送给费侠，用熊自己的话来说，是为了报答徐恩曾对他长期培植提拔之恩。

    一九四五年冬，费侠与徐恩曾从重庆飞回上海，从未到过武汉，直到汉口选举“立委”的前几天，费侠始来到汉口。第二天由熊东皋安排在汉口市陈其美路新生联谊社（中统开设的歌舞厅）大摆筵席，招待中统鄂汉区、汉口市调统室以及其他有关人员，费侠在熊东皋伴随下，来到宴会厅。首先由熊介绍费侠与大家见面，并大大地为费吹嘘颂扬一番，接着费侠说了一些请大家帮忙的话。如是从当晚起，这些中统特务全体动员，一连三天三夜赶填选举票，然后一包一包地投入票匦，随即加上封条，表示郑重。接着开匦计票，结果熊东皋、费侠都当上了“立法委员”。

    徐恩曾和费侠就是这样虚伪、黑暗地当上了“国民大会代表”和“立法委员”。实际上这也是整个“国大代表”和“立法委员”选举的缩影。

    （南京市政协《史料选辑》第五辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

