闻喜选举“国大”代表的黑幕（张纯如）

    一九三三年国民党反动派颁布了所谓《五五宪法草案》，声称“还政于民”，实际上是要“以党治国，一党专政”。根据《宪法草案》规定，讨论和通过宪法，必须召开所谓国民大会，而要召开国民大会，自然首先要选举“代表”。经过再三筹划准备后，始于抗日战争前一年在各地进行选举。关于整个黑幕，我知道的不多，只就我亲自参加过的闻喜国民大会代表选举情况，回忆如下：

    阎锡山对这一工作，丝毫也不放松，既要选出听他指挥的理想代表，又要在某些地方让步，表示服从“中央”，而暗中又指使他的爪牙出面展开斗争。这样就出现了错综复杂的勾心斗角局面。闻喜在选举代表时自然也不例外。当时山西各县划成若干选举区，归绛州属六县——稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、新绛，和归泽州属五县——晋城、高平、阳城、陵川、沁水合为一个选举区。按规定应出代表二人，泽州属已由阎指定由省府委员马君图担任，绛州属亦由阎指定由绥署军法处长王怀明担任。关于泽州属的一些斗争情况，不在本文记叙之列，这里不谈。至于绛州属各县的选举，主要是阎派和“中央派”的斗争。闻喜的头号绅士叶晴溪，利用其弟叶镜元在南京“中央政府”做事的关系，也出面竞选，大有“非我莫属”之概。王怀明虽系阎锡山阵营中风云人物之一，但在闻喜，无论如何，还是敌不过叶晴溪的。其他五县，也有类似情况。因此，很可能造成各县选举各县的局面，无法集中到王怀明身上了。这样就必须做一番补救工作。王怀明就从阎锡山那里领了些活动费，先在太原展开活动。首先拉拢各县旅并上层人士，开会吃饭，许愿封官，务使这些人为其奔走效劳，我就是被拉去的对象之一。接着由这些人联名发布“告绛州属各县选民书”，要求选举王怀明为代表，万勿让别人抢走，也不要自相矛盾，以致两败俱伤。再接着就派遣这些人回到本县进行周旋，我当然是回闻喜办这事的理想人物了。

    我携带运动费二百元回到闻喜后，始向县长朱守正说明来意，吹嘘了一顿我和王怀明的关系，说王怀明是奉“阎主任”之命来竞选的，朱守正只得唯命是听。下一着就是向叶晴溪说项了，利用叶晴溪与我父的友谊关系，向其陈明利害所在，应当见机而做，留有余地，不要硬走极端。经过再三解释后，叶晴溪权衡利害，被迫表示让步，并反过来愿意为王帮忙，反敌为友。看来此事已有九分把握了。从此我便利用我父亲在闻喜的地位（闻喜中学校长），与叶晴溪协商合作，拉拢与官府息息相通的金源合钱庄经理文有章，大吃大喝，纸烟金丹，尽量供应，并宴请了些有头面的人物为之奔走。到了选举那天，在各区及县城广设茶水站，招待所谓选民，并用酒饭款待办理“选举”的人员。选民们在这些人的操纵把持下，纷纷在选票上所印“王怀明”的名字上用铜笔帽盖上一个黑圈了事，有的干脆由办理选举人员代为加盖，选民根本不知道是怎么一回事情，只是彼此哈哈一笑完事。这一场导演“选举”的滑稽戏，就此草草结束。全县十数万选民，算是一致把王怀明这位“国民大会代表”“选举”出来了。

    选举完毕，导演者得胜回朝。各县都是如此。王怀明取得国大代表的头衔，踌躇满志，自不必说。以后到一九四七年蒋介石发动反共反人民的内战后，不顾中国共产党与各民主党派的反对，在南京召开国民代表大会，王怀明得以代表资格，正式出席大会，参与了所谓制宪工作。

    经过这一事件，我与王怀明的关系，已由一般师生关系进而成为亲信可靠的上下级关系了，为我以后逐渐爬上政治舞台创造了条件。而叶晴溪本人，也藉此和阎锡山建立了间接关系，于抗日战争第二年离开闻喜到了秋林后，由王怀明介绍，充任了第二战区司令长官司令部上校咨议。

    （《山西文史资料》第九辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

