有关CC点滴见闻录（黄应昌）

    我在一九二九年至一九四一年的十二年间，除在抗战中江苏沦陷期间有一个短时期失业外，都是在CC范围内充当了中下层的工作人员。对于CC的情况，零零碎碎地我倒也知道不少，今拉杂回忆如下。

    一 我最初所知道的CC

    我是一九二九年秋天从立法院统计处转到国民党中央党部财务委员会工作的。这时财委会在国民党第三次全国代表大会后扩充了，原财委会四个干事都因扩充而爬了上来。其中一个做了财委会的秘书，一个做了华侨捐款保管员兼中央秘书处会计科科长。财委会虽是由几个财务委员（包括一些元老）轮流主持开会，事实上经常事务部是由秘书请示财委陈果夫进行的。我是由专管华侨捐款赈务的干事万长祐（宝应人，东南大学商科前辈同学，他的妻弟程瑞谦是我同班同学），接受了秘书闻亦有（湖北人，曾在上海徐永祚会计师事务所工作，后来做过会计局局长，一九三五年左右被选为国民党候补中央委员）的指示，拉我进了财委会充当审查干事。事后他们还要我向统计学老师金国宝（吴江人，当时任南京财政局长）要了一封介绍信，实际就是保证书。

    我到财委会后，不用说与万长祐天天见面，程瑞谦在工商部充当小职员，位置最低，星期天也常常碰到。大家聚在一起时，万长祐总说忙，可是程瑞谦听不下去。背后程瑞谦说万是在替叶秀峰（杨州人，八中校长，陈立夫在北洋大学的同学）做私事，叶秀峰是在搞CC。我问他什么是CC？他说CC就是中央俱乐部，由陈立夫与叶秀峰两个人搞的，老万是替他们做会计。事实上，有时万长祐在上班时迟到，究竟做什么事去了？但他“守口如瓶”。万长祐在高兴时往往大吹特吹，表示自己了不起，可是等你问到他时，就又十问九不答。他一直在财委会工作，到抗战后期才调中央、中国、交通、农民四行联合总处担任稽核，抗战结束后听说在上海联合征信所担任经理。这就是我最初所知道的CC这个名词。

    一九三〇年夏天，财委会叫我出差到江苏党部帮助整理各县市党部的预算，我见过一本刊物，上边刊有一篇解释FF的短文，说FF是五兄弟，以李寿庸（听说是盐城人）为头，可惜详细内容记不清了。当时的省党部，是由中央组织部派了一个贵州人黄宇人（中央组织部组织科科员）去整顿的，实质当时的CC，在江苏与FF已争夺到胜利后的一个局面。从那时起，我才体会到CC不是一个普通吃吃玩玩的俱乐部，而是“陈家党”的一个核心组织。这个核心起于何时？直接参办集会的是哪些人？集合地点在什么地方？它的演变过程是怎样？这还都是一个谜。我们只能从那些接近二陈的重要人物的活动去察看一二。

    二 CC在党务方面最初的一些班底

    上边曾提到财委会在国民党第三次全国代表大会的四个干事，那就是王子壮、吴公义、赵棣华、闻亦有。王子壮，山东人，后来升为秘书处秘书，擅长文书，显然是属山东元老派丁惟汾的系统，自不属于CC。吴公义，广东人，后来升为侨务委员会秘书，默默无闻。与陈果夫最亲近的要算财委会华侨捐款保管员赵棣华（住扬州，原藉淮安，金陵大学毕业，留美回国，曾在南京中学教书）与财委会秘书闻亦有。从财委会角度来看，赵棣华、闻亦有终日不离陈果夫左右，应该是CC的中上层人物。照后来发展的许多迹象来看，也可以做这样的判断（不久赵棣华建议把会计科分为会计、出纳两科，出纳科捧出陈果夫保姆的儿子陈顺祥担任科长以讨好陈果夫，把统计处余井塘的关系人陈松龄拉来做了会计科长，赵棣华升为秘书处秘书兼财委会华侨捐款保管员）。

    “陈家党”在党务工作上主要的重心是在中央组织部。记得那时蒋介石担任部长，陈果夫是副部长，有时陈果夫名义上正式代理部长，陈立夫做副部长，后来余井塘（兴化人，住扬州，复旦大学毕业，留美回国后与赵棣华同在南京中学教过书，军阀孙传芳反攻龙潭，他待在组织部，所以更被陈果夫看中了，国民党第四次全国代表大会时被选为候补中央委员）做秘书，代理副部长。蒋介石、陈果夫都是中央执行委员会常务委员。组织部普通组织科科长是黄宇人（贵州人，抗日期中是贵州省党部主委），军人组织科科长是黄仲翔（四川人，黄埔毕业，抗日期中在成都省党部任主委，一九三三年左右曾在南京办过军队党务工作人员训练班，我以统计处工作人员身分在那个班里教统计学），海外组织科科长余俊贤（我和余俊贤曾搞了一个海外党部函授班，统计函授讲义是由我编的）。总务科科长是李次温（广东人），还有特别党务方面（指铁路、海员等），记不清楚是什么人主持了。听说在国民党第三次全国代表大会前有调查科，科长原为陈立夫，后来是叶秀峰，在三次全国代表大会后，调查科扩大为中央调查统计局，这就是全国闻名的特务机构了，局长是徐恩曾（浙江人，留美），秘书朴孟九（松江人，德国留学生）。所有这些或是CC的直系，或是CC拉拢过来的（如黄仲翔本是黄埔系，为了掌握军人党务，CC就非拉拢军人不行了）。此外如吴任沧（广东人，是已故组织部早期重要人物吴倚沧的弟弟）、张渊扬（句容人，党务学校毕业）、叶溯中（浙江人）等人，有时在中央组织部，有时在外省（如吴任沧，整理过安徽党务，指导着青岛党务；张渊扬经常在江苏，叶溯中经常在浙江），更是CC党务方面的几张王牌。除掉中央组织部、中央财务会外，中央组织部还有两个骈枝机构。一个是中央广播电台，由吴保丰主持（交大毕业，留美生）。陈立夫曾自夸过广播电台在龙潭之战中的功劳，主要从电台上讨救兵。陈果夫并时常指示私人秘书编制广播资料。一个是中央统计处，由吴大钧（福建人，留美时与陈立夫同学，统计处主要干部，是余井塘的复旦系，我在一九三一年调到统计处工作）主持，首先编制了二百万党员的登记卡片，接着抓政治上一些书面战绩和造林、筑路、卫生、合作等七项运动的数字。

    当然，在中央训练部、中央宣传部、中央监察委员会，并不是没有CC的人物，但这些部门的人物复杂得很，很难看得清楚哪些是CC，哪些不是。可能中央宣传部以及所属的《中央日报》，CC渗透得多些。传说宣传部的秘书方治（安徽人，留日）是CC方面的，一度做过宣传部长的罗家伦与CC也很亲近。

    南京市党部是中央党部眼面前的一个党部。周伯敏（于右任的外甥）、楼桐荪（立法院的委员）两人肯定不是CC。但是CC在这方面安插了哪些人，当时实在糊涂得很。事实上首都南京党内元老太多，元老的关系人更多。听说一九二八年南京党员登记时，曾以难题考考元老吴稚晖，结果惹得吴稚晖光火了。最后一天我去登记时连口试都取消了。

    三 政治大学——CC基层人物训练机构

    谈到CC的班底，就不能不谈谈解放前的政治大学。它的前身是政治学校，政治学校的前身是党务学校。蒋介石培植羽翼本有文武两系，武的是黄埔军校，文的是政治大学。

    为什么说政治大学与CC关系密切？政治大学在蒋介石的名义下由校务委员主持，政治大学直属于中央党部，经费由党部划拨，而中央党部最有权力的首先是CC。尽管表面上冠冕堂皇，列名的元老不少，实质脱离不了CC二陈的管理。自从一九二八年冬天发生政校学生游行请愿事件，违反了纪律，经过“整顿”后，再没有听到什么风波了。有人这样说：这个学校是一个进行奴化教育的学校。我的看法它是CC基层人物训练所。

    起初我有两个同学在那里，郭廷以（河南人）教历史，曾广棻（四川人，留日）做军事教官。我们只见过一、二次。郭廷以对政校、中央党部都存在不满的情绪。他曾告诉我，现在外边称中央党部是“中央挡布”。

    一九三四年到三五年间，和我打过交道的有政校教授寿勉成（浙江人，抗战后做中央合作金库经理）、教务长吴挹峰、教授梅思平（浙江人，由教授调为江宁实验县长，后当汉奸，抗战后被枪毙）。这些都是那时的所谓红人，也就是CC安插在那里的骨干。

    前段提到一时在中央组织部、一时在江苏搞党务的张渊扬，是党务学校毕业的，一九三四年做了江苏如皋县县长，抗日初期转为地下工作者，抗日后期回到政治大学做总务主任。另外一个是周树滋，扬州人，也是党务学校毕业的，抗日前在江苏省农民银行工作，抗日后在交通银行总行任人事科长。这是我所晓得的两个突出的人物。

    至于成批的安插要算江宁实验县了。大概是叶楚伧做省政府主席时代起，CC抓住机会，拉拢江苏省政府，设立了委员会，派梅思平做江宁县长，县长以下全部安插了政校学生，一切规章制度，不是江苏省一般规定的限制。表面上江宁县是属于江苏省的，实质上是政治学校的附属机构。等到一九三三年起陈果夫担任江苏省政府主席，更是无所不为了。一九三五年因为各方指责浪费，江苏省政府派我带了一个同事郑经绶（浙江人）会同财政厅一个姓童的会计前去查账。我们深切体会到查小不查大的暗示，结果把江苏省农民银行南京分行一个姓孙的经理撤换了，其余还是原封不动，敷衍了事。

    其次，是把政校毕业生分派到国民政府各机关与中央党部各单位，先实习几个月，再正式参加工作。我所接触到的是统计班的学生，大约有十人左右，多数派在国民政府主计处统计局实习，四个派在中央党部统计处实习。在统计处实习的，后来有一个姓杨的贵州人派在南京市党部，一个姓雷的安徽人派在安徽省党部，其余两个没有实习过就调走了。在统计局实习过的有一位杜品山（绥远人）的，在职不到半年，就请了一个多月假。在考绩时（那时规定工作满一年才能考绩）还闹着增加生活费（党部发的工资称生活费），背后还在寿勉成面前指责我指导无方，以致生活费不能提高。我当时曾气愤得要辞职。这是政校学生倚势凌人的一个开端，也是我服侍不了这班“天子门生”的第一个回合。后来听到，这些统计班的学生，都是不愿意坐统计工作的冷板凳的，那个姓杨的在抗日期中做了贵州毕节师范的校长，杜品山在江苏省南通做过合作社指导员，再到民政厅做了短时期的统计股主任科长，抗日期中在重庆又到中央调查统计局做特务去了。

    培植这些学生，绝不是像吹肥皂泡那样一时就能吹得大的。因此早在一九二九年由中央党部考试派出一批留学生。那次考试都是先通过选择，再经考试。可说是无考不取，实在成绩差的也一而再地给予补考。那次留学回来最突出的莫过于徐柏园了（浙江人，东方大学商科毕业，留美）。他先在交通银行工作，曾因京杭国道上被绑票出了名；后以案件牵连垮了台，抗日期中CC又拖了他一把，做了四行联合总处秘书长。记得闻亦有和我说过，早知道你没有重大家累，出国之事，只要和陈先生（陈果夫）一说，不就行了吗？这就证实了CC在这批选派留学生中的权力。

    四 以党治政，抢夺财经，打进文化事业界

    国民党的以党治政是通过中央政治会议的形式进行的，中央党部内有一所高楼大厦专供中央政治会议使用。国民党总裁、中央执行委员、监察委员、国民政府主席、委员、五院院长、各部部长，其中许多人是一人兼任数职，因此这一个会议有他，那一个会议也有他，但能够起决定作用的还是核心组织的人。最初的一个阶段，胡汉民占了上风，其余如居正、谭延闿、于右任等在自己范围内守分而已；戴传贤假慈悲嘴里念佛经，暗地里大搞地皮生意；宋子文、孔祥熙则抓住财权不放，财政从不公开。

    一九三一年春天，蒋介石与胡汉民的关系破裂。其中一个问题就是争夺主计权，具体说就是想把宋子文的财政敞开来。胡汉民在立法院想出了一个超然主计办法，即设立主计处，主计处设立岁计局、会计局、统计局。这个办法是要使宋子文的财政通过事先监督（监察院审计部的监督，那时早已失去作用）。传说的内定主计长是立法院的卫挺生，再顺便把立法院的统计处带过来凑成岁计、会计、统计三局。经过明争暗斗，结果陈其采（二陈的嫡亲叔叔，一个老官僚）做了主计长，杨曲梅（原定的审计部于右任系统里调来的）做了岁计局长，陈其采带来一个姓赵的做了副局长，秦汾做了会计局长（原定的会计局长是以会计师出名的潘序伦，副局长秦汾是宋子文手下的一个官僚，潘序伦根本没有来），赵棣华做了副局长（赵一九三三年到江苏做财政厅长，闻亦有就从审计部审计代替做副局长，后来秦汾走了，闻亦有就一直做会计局长），刘大钧（由立法院统计处处长调来，不久即辞职到上海做统计师了，由吴大钧做局长）为统计局局长，吴大钧做副局长（后来吴大钧做局长，另由中央大学教授朱君毅做副局长）。这一段说明了蒋、胡在争夺中，主计处落到了CC手里。这就是CC在财经上夺取地位的开始。

    接着在一九三三年，陈果夫抢到了江苏省政府主席的位置，赵棣华做了财政厅长兼任江苏省银行董事长和江苏省农民银行的总经理。吴任沧做了江苏省农民银行的副总经理（后来在抗日战争中，CC与钱新之打了交道，赵棣华做了交通银行的总经理，吴任沧一度做过交通银行昆明分行经理，又转到中国农民银行任副总经理）。这又是CC在财经上的一个发展。至于高度的发展，还是在抗日战争结束后的一个时期，那时新设立了中央合作金库，寿勉成任经理，陈果夫做了中国银行的总经理，吴任沧做中央信托局局长。

    正中书局是CC陈立夫指使吴大钧搞的（在正中书局用的名字是吴秉常）。经费由中央秘书处拨来。开始设在南京市的门帘桥，并不令人注意。等到一九三四年左右搬到杨公井一带时，扩大了经营党义方面的教科书，并把中央统计处的刊物也放那里兜售。抗日期间，在重庆时把中央统计处的班底转到了正中书局，原属中央宣传部的印刷所也改属正中书局（中央统计处在抗日后期撤销），上海、桂林、昆明、贵阳、重庆、西安、兰州、成都都设了分局。总局内设有秘书处、编辑处、分藏部。吴大钧任总经理，叶溯中任副总经理，还有南维岳（扬州人，复旦毕业，原统计处总干事）、陆殿扬（苏州一带人，原中央大学英文教授）、杨启霖（浙江人，吴任沧沪江大学同学，原中央统计处干事）等人。一九三八年十月起，我在那里担任稽核主任十个月。印刷厂长是王旭东（叶楚伧的关系人）。这时正中书局的主要出版物是教科书。凡是正中书局出版的教科书，通过教育部以及其他各种活动，一定要各地学校采用。到了这个时候，正中书局在中小学校文化事业上成为独霸（大学教课书还没有来得及编印）。

    这里，我补叙一个“穷人会”的见闻。

    早在一九三一年左右，我在中央统计处担任征集课总干事的时候，有一天我见到吴大钧交给同事孔鲁一分油印材料。我跑去看看，原来是“穷人会”的章程，是一个“标会”的性质，按期集资，依次得会。参与人有吴大钧、余井塘、赵棣华、闻亦有、吴保丰、叶秀峰等。当时我们室内的几个同事说，他们倒自认为是穷人，我们又成了什么人呢？那时党部内拿的是生活费，最高的中央委员也只有三百元，较之政府机关最高的拿月薪八百元（另外还有车马费、办公费等等）相差很远，一般中下层人员间的月薪也是相差很悬殊的。记得吴大钧在中央统计处的生活费是二百六十元，后做了主计处统计局局长，就一跃为月薪六百七十五元了，不到一年的工夫，鼓楼双龙巷的一幢洋房就砌成了。

    五 江苏在CC的统治下

    陈果夫来江苏担任省政府主席是在一九三三年秋天。我一九三四年八月到省政府秘书处担任统计室主任（一个九级的荐任职）。大概CC在江苏得到了一个安定的局面，所以需要统计数字，以便在数字上虚夸成绩。

    因为我患有肺病，从一九三四年春天住到鼓楼二条巷的潜庐，同住的有统计处的张书田（余井塘的关系人）、杨启霖、钮祥麟（浙江人，组织部小职员）、柏肖云（昆山人，组织部打字员，钮祥麟的爱人）、童传亭（浙江人，秘书处电台译电员）、程万里（浙江人，会计科工作），还有一个姓柳的（新江人，秘书处文书科工作），连我一共八个人。大家全是CC下层工作人员，我虽基本上与CC相接近，但看到陈果夫走上了政治舞台当上了省政府主席，谁不想跟着跑呢？但又怕省政府不如党部安定，省政府二、三年人事就有变动。

    在顾祝同垮台的时候，想抢江苏省政府主席的，还有方觉慧（湖北人）。据童传亭说，方觉慧曾亲自慨叹地告诉他，做一个省政府的主席要有几百个干部，哪里来的这些人呢？陈果夫自然可以把政治学校学生带去。吴稚晖曾说陈果夫到江苏来，是来拿抚恤金的（陈果夫肺病严重，经常不离痰盂）。

    最初CC在江苏省的班底，大致有：程天放（江西人，秘书长，是CC的外围）；辜仁发（山西人，民政厅长，属政学系）；赵棣华（财政厅长，属CC）；沈伯先（浙江人，建筑厅长，陈果夫的妹婿）；周佛海（湖南人，教育厅长，可以直接见到蒋介石，虽不是CC，是CC拉拢的对象）；项致庄（浙江人，保安处长，据说是蒋介石保定军校的同学，也是CC拉拢的对象）；祝平（江阴人，地政局长，为CC的后起人物）。省政府委员中另有王柏龄（扬州人，黄埔教官，北伐时垮台，是CC在江苏的元老）；罗良鉴（曾做过安徽省吴忠信的民政厅长，是蒋介石派来支持陈果夫的）；这个班子，不用说政学系的要人看不顺眼，政学系便插进了辜仁发，占据了权势最大的民政厅，后来辜仁发为重婚的事被轰下了台，大家都说这是程天放轰的，想藉此向陈果夫卖力。

    我一九三四年八月来到镇江，正是程天放出国做驻德大使的时候。为了统计工作，我还是不时跑到南京去接洽。这时，陈果夫把程天放提升到大使的地位，表面好像是酬功，实际抑制了程天放想做民政厅长的愿望。CC内部争夺做民政厅长的是叶秀峰和余井塘，结果余井塘得到了，叶秀峰安插在省禁烟委员会。

    江苏省政府的这副班子一直保持到抗日时期江南沦陷为止（大约是一九三七年十二月）。据一位江苏通讯社记者孟洪号（泰州人），告诉我说，外面传说省政府有四大金刚，建设厅有四小金刚。四大金刚指许心武（江苏导淮工程处主持人。导淮工程处属于江苏省，同时又直接受国民政府导淮委员会的指导）、叶秀峰、余井塘、赵棣华。四小金刚指建设应的萧松瀛（建设厅的秘书），顾勤楫（建设厅核心气象台主管），还有两个记不得了，其中一个可能是省公路局局长。这是社会上从侧面对江苏省政府的看法。

    在这副大班子底下，另有个小班子，这就是政治学校的学生。张渊扬做了如皋县长，周异斌做了民政厅第二科长，彭善承做了保安处科长。这三个是比较高级的。整个江宁实验县，不用说仍是全副政校班子。党部还选送留学回来的赵澍做了淮安县长。此外在省政府各厅处、局的政校学生经常有三四十人，每月或不定期集合到省政府向陈果夫报告工作。

    省党部与省政府的关系，在以党治国的幌子下，本来权力应该高于省政府。但是由于省政府当权者都是通过种种活动上了台的声势赫赫的人，就逐渐形成了争权夺利的对立局面。可是陈果夫是“陈家党”的头子，来主持省政后，CC以叶秀峰的冲锋搞垮了FF后，江苏省党部差不多就是CC的天下了。那时江苏省党部的书记是于锡来（金坛人），委员有周绍成（扬州人）、周厚钧（扬州人）、凌绍祖、钮光耀等人。这时叶秀峰在省禁烟委员会，以那些委员组成的省党部真正成了省政府的尾巴，其唯一的作用是替省政府宣传而已。尽管省党部与省政府打成了一片，但省党部内部小派别还是存在的。记得有一次，周厚钧与凌绍祖两个小派别曾相互揭发，发放传单，恼怒了陈果夫。陈果夫叫叶秀峰训斥了周、凌一顿。所以我们每逢看到省党部委员排队上省政府大楼，大家就意识到，这些委员又来受训了。

    省和县都设禁烟委员会，禁烟委员会由叶秀峰主持。禁烟工作，就我所知道的主要是烟民登记，每个烟民都要交登记费。这实际上是“敲竹杠”，越到下层“竹杠”敲得越大。当一九三六年春天，我前妻病死，运棺柩回家，我母亲也病情严重，准备了衣棺，而公安局却要抓我父亲，因为他对鸦片是时吃时戒的。我没有办法，又不肯以我的身分去讲人情，只有典当衣服，托人缴了二十元登记费。随后我母亲、父亲相继死去，那些衣服一直没有赎回来。全省究竟有多少烟民？共收多少登记费？这些钱到哪里去了？都不得而知。

    六 侍从室第三处

    我是一九三九年十月从沦陷区的苏北，绕道上海、香港到重庆正中书局担任稽核主任的。在那里待了十个月，便到军事委员会侍从室第三处工作。

    侍从室共有三处。第一处下设第一、二、三组，主管侍卫和军事；第二处下设第四、五、六组，管理文书；第三处下设第七、八、九、十组，管理人事。第一、二两处设在重庆，第三处设在南温泉。侍三处又称人事处，第七组称对外调查组，第八组称登记组，第九组称考核组，第十组称分配组。我是在第八组办理统计。

    侍三处的主任是陈果夫，副主任是刘咏尧（湖南人，黄埔一期生，那时职务是主持中央军官学校毕业生调查处）、罗良鉴（抗战前的江苏省政府委员），秘书罗时实。第七组组长是朴孟九（原是中央调查统计局的），副组长侯鼎昭（湖南人，黄埔毕业）；第八组组长是姜超岳（浙江人，陈立夫的亲信）、何仲萧；第九组组长罗时实兼，副组长梅嶙高（安徽人，东南大学罗时实同班同学）、刘南陔（湖南人，黄埔毕业）；第十组组长孙慕迦（湖南人，黄埔毕业，鄷悌的小舅子），副组长方少云（广东人，原来在CC搞党务工作）。一九四一年听说又增加了第十一组，称通讯组，详细情形，因为我已离开就不知道了。这是CC与黄埔合作的主要名单。据说，刘咏尧、侯鼎昭、刘南陔、孙慕迦都是选的比较温和的人，所以成了CC拉拢的对象。其余原在江苏省的有万尹默、邓翔海、张迺藩、杨国镇、单成仪、余振翰、斯颂熙、王慕尊，另外还有一个姓宗的做会计，原是在江苏省政府秘书处会计室工作的。除万尹默、邓翔海是专员名义外，其余都是处员。四个组的人员大约一百人左右。

    侍三处成立在中央训练团第一期训练结束后的一九三九年七月。中央训练团设在重庆，最初的训练是三个月一期，后来渐渐缩短为一个月，团长当然是蒋介石，秘书长是政学系的王世杰，教育长是王东原。侍三处的组长副组长（除了姜超岳、何仲萧外），大都是中央训练团第一期受过训的。我曾听见朱雨峰（阜宁人，中央大学毕业，抗日前顾祝同时期曾在溧水、溧阳一带做过教育局长，因敲竹杠，没有行贿上司，弄得游街示众下了台，后来一直在教育厅工作）说过牢骚话。他是从伦陷区到重庆中央训练团受训的。他说中央训练团真是笑话，第一个星期真是屙屎撒尿的时间都被挤掉了，到了第四个星期，也就是末了的一个星期，大部分时间都是在吃吃喝喝，有钱的相互联络，搞搞关系，没钱的瞪着眼睛，无事可做。可见中央训练团的教育工作是毫无成绩的。

    到中央训练团受训的人员，来自各方面，包括了蒋介石面前的各个派系的中层人物，每个人先由各单位主管核定指派，到中央训练团受训时先填详细出身履历表（好像还有自传），训练由训练团做好总结。这些表格一批一批地由侍三处第七组向中训团搜罗来，通过审阅，其中出身履历表送到第八组登记分类装成各种卡片，并分类统计数字，中训团的总结送到第九组做为考核的初步资料。后来第七组的工作又扩大了，直接到国民政府各机关中去捜罗未曾参加中训团受训人员的表格，其用意可能是进一步了解各单位主管选派的是否确当，同时也在摸索各单位整个人事的根柢。第九组经常的工作是审阅各学员在中训团受训后继续学习的报告和通讯。蒋介石曾叫侍二处印刷了稿子，有《中国六大政治家》、《黑格尔哲学》、陈立夫的《唯生论》、以蒋介石署名著的《中国之命运》等书，寄交各学员学习。所谓读书报告就是读这些书的报告。至于通讯，实际就是工作报告，在这方面还牵涉了很多单位的工作。那时的“制止异党活动”的规定，也在学员报告工作之内。因此，我们那时私下常议论：第七组是跑腿的；第八组是头钻在卡片箱子里的；第九组的人两只眼睛只是盯在白纸上的黑字，满口的四书五经；而第十组是干的秘密工作，不是大家所能知道的。第八组方面，也只有管理卡片箱的一两个人（吴光韶、宗之洪都是姜超岳的亲信）知道，因为第十组常来第八组调阅卡片。大概是新设立农林部的时候，内定广东的陈济棠做部长，陈果夫深夜里从衡舍（陈果夫在重庆的住所，也是侍三处驻重庆的办事处，有陈果夫的外甥程世杰日夜在那里联系，每凡蒋介石在重庆时，陈果夫都在那里）打来电话要翻第八组的卡片箱，提出农林方面人员名单，这就惊醒了全宿舍的人员。那次究竟提出的是哪些人呢？只有姜超岳、吴光韶两个人翻卡片箱时知道。

    CC不断培植政校学生，拉拢各方，丰富羽毛，目的是要和政学系做进一步的争夺权位。CC系的头子们看到王世杰是军事委员会参事室主任、中央训练团秘书长、国民参政会的秘书长，三个要职集中在一身。政学系的吴鼎昌做了贵州省政府主席，张群做了外交部长，张公权做了交通部长，刘攻芸做了四行联合总处秘书长，徐继庄做了中国农民银行总经理……等等，而CC的头子陈立夫只做了一个教育部长，余井塘做了教育部次长，谷正纲做了社会部部长，未免相形见绌，因此不得不拼命钻营。如从侍三处暗中派去的一个政校学生做了四川省政府的人事处长，到侍三处常来联系的有贵州省政府的人事处长董辙等。这不过是我晓得的其中一点而已。

    一九四一年，拟定派我到成都出差，因一个河南人争这一差事，结果大家都没有能够成行。又一次罗时实辞掉第九组组长兼职，梅嶙高提升为组长，原定由我填补梅嶙高的副组长缺，结果又被政校学生王慕尊抢去了。适巧我的同班同学田定庵（南通人，那时他是政学系张公权交通部材料司的帮办）和我的同乡李泽民（在第九组与梅嶙高、罗时实都是同班同学，也是不满意侍三处、郁郁不得志的一个人）都劝我到滇缅铁路去工作，所以我毅然离开了侍三处。事后，陈果夫还写了一个条幅给我，我记得他是摘录古书上的几句话：“大道之行也，我知之矣。智者愚之，愚者不及也。”

    一九四五年九月抗战结束，我由昆明邮汇局章云保（宁波人）介绍到了重庆，再由邹曾侯（江西人）引见刘攻芸。他问我的履历，我老实地告诉他，我曾在侍三处待了两年，然后再到滇缅铁路和邮汇局的。谈话后，邹曾侯责怪我为什么说在侍三处待过，刘攻芸他们最忌讳侍三处。也确实如此，我等候了半个多月，才碰到中信局储蓄处一个姓吴的襄理赶往东北，没有接替的人，才给了我一个襄理的位置。

    侍三处撤销后，小职员被东塞西塞，生活极不安定，至于那些上层人物则都直接上前线，夺取金融的大位，如陈果夫做了中国农民银行的董事长；新设了中央合作金库，寿勉成做了总经理；赵棣华仍是交通银行的总经理；中央调查统计局的头子徐恩曾也到青岛抢夺企业去了。那时的官僚资本是中央银行、中国银行、中国农民银行、交通银行、中央信托局、邮政储金汇业局、中央合作金库共计七个。管理这七个机构的有四行联合总处，秘书长是徐柏园。后来吴任沧又抢到了中央信托局局长。

    罗时实本来是程天放的关系人，因为他听话，渐渐地成为陈果夫面前的一个跑腿的。侍三处撤销时，他被派到美国去了。余振翰本来被安插在中央调查统计局的，后来他悄然地回到家乡，可算最后没有走错道路。

    （《江苏文史资料选辑》第二十辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

