抗战前“中统”在南通的活动（姜颂平）

    南通县的中统特务组织，开始于一九三一年初夏，由国民党江苏省党部委派该县党部执行委员姚烨兼“肃反专员”，企图贯彻国民党中央执行委员会向蒋介石提出，经蒋同意后，交国民政府颁布的《自首条例》（实际上是陈果夫、陈立夫采纳陈锡根、庄尚智等十人提出的自首政策）。由于当时国民党南通县党部内部的派系斗争激烈，肃反工作未见成效。到陈果夫任江苏省主席后，就全力扩展所属各县的特务组织。他利用职权，安置国民党CC系的高干，担任各行政区的督察专员兼区保安司令。专署的第二科负责督导所属各县的特务工作，科长职务大都选派转业特务充任（由专职特务取得公开身分做掩护的特务人员），例如当年江苏省第四行政区督察专员（即南通地区）郑亦同，就是国民党CC系高干，陈果夫的亲戚。二科科长宋明昕，是转业特务。南通县警察局长傅谦之，警察局督察长先是傅琴，后是卜霄青，也都是转业特务。他们都以公开身分，秘密领导南通地区的特务工作。南通县党部的“肃反专员”形同虚设，以后就取消了。大约一九三二年开始，江苏省特务室在南通成立南通办事处，第一任主任是李仁甫，第二任是童猛。办事处地址在南门外东侧，城南别业西边，对外是秘密的。原中共南通县委书记陈俊（化名王梦祥，绰号老太婆），因出卖中共地下组织和干部很多，江苏省特务室就派他任南通县特务员。由国民党南通县党部指定一小间房子做为他的办公室，接待自首分子办理自首手续。晚上，他和李仁甫等一起住在办事处内。

    一九三四年八月江苏省特务室南通办事处结束，成立南通县特务室于国民党南通县党部西院。特务员是言则行，助理特务员有姜颂平、王世民二人，干事和助理干事有高俚、崔朝英、顾金墀、刘拔等人。特务室经费由国民党南通县党部和南通县政府分担。言则行任南通县特务员有两年多，后继者是施亚屏，直到抗日战争爆发后南通县特务室解体止。

    一九三七年七七事变发生后，江苏省主席陈果夫曾指令江苏省特务室主任周先农，督促所属各县特务室布置地下情报交通网，为沦陷后从事地下活动做准备，并拨款十万元做为各县特务室人员的生活和活动费。是年八、九月间，江苏省政府就随同国民政府撤往武汉，江苏省特务室主任周先农将全部特务经费带往后方，置各县特务人员的生活于不顾，引起特务们的愤恨，于是有江苏省特务室的干部范彬、蒋希文（“文”字有时写着“闻”）、郑洪等三人于一九三八年春，联名向当时设在苏北淮阴县的江苏省政府特工指挥处处长吴卫玖（军统成员，系江苏省的外围组织复兴社的骨干，是复兴社头头，当时任江苏省主席韩德勤的亲信爪牙）投靠，中统江苏省各县的特务室包括南通县特务室从而解体。

    一九三八年四月，中统局派高级特务徐兆麟携带陈立夫亲笔写给韩德勤、李守维（复兴社头目之一，当时任七十九军军长，驻防苏北两淮泰兴一带）的信，请他们协助恢复苏北各县的特务组织。韩、李口头答应，暗中唆使范彬、蒋希文、郑洪等三人印发《驱逐宗派主义的徐兆麟》小册子。事为当时江苏省民政厅长王公屿（CC系高干）知悉，加以阻止，小册子虽未发出，但徐兆麟不得不离开苏北到上海去恢复苏南沦陷区的中统组织。直到一九三八年夏秋之交，中统局商得韩德勤、李守维同意，派韩、李的小同乡、黄埔军官学校毕业军人、中统老特务汤惕非为江苏省特务室主任，汤派另一个中统老特务、扬州人汤同书为中统局江苏省南通区室主任，在如皋东乡马塘一带流动。一九四一年间，汤同书被汪伪镇江特工站逮捕后投靠汉奸张北生，中统南通区室又解体。一九四二年至四五年日寇投降这一阶段，中统局曾派陈叔平任京沪特派员，他在姜颂平掩护下到南通活动三、四次。他利用在苏北流动的鲁苏皖边区游击总指挥李明扬的电台，将所了解的敌伪和新四军活动情况向中统局汇报。一九四三年夏，中统特务邢汉刚到南通，找姜颂平了解敌伪“清乡”问题和新四军活动情况。一九四四到四五年间，姜铁石从皖北到南京找到姜颂平，在姜掩护下，到过南通二次。邢汉刚、姜铁石都是中统局皖北办事处指派到南通地区了解情况的。

    中统局活动的方式和方法：

    一 发展组织的方式、方法

    中统局发展组织的原则，是从上到下纵线发展、秘密掌握的。其手法是利用陈果夫、陈立夫（以下简称二陈）在国民党和国民政府方面的权势，安置在全国各省市县的第一二把手的关系去发展。例如省级特务室派一个特务员到某一县开辟工作时，先由省特务室通过国民党省党部备函，介绍给国民党县党部的负责人或县长（当年大多数的县党部负责人和县长是CC分子），挂县党部或县政府的证章，公开活动。先城区而后逐渐拓展到乡区。发展对象，以地富成分的知识分子出身的公职人员为主；其次是社会团体的骨干和社会上的知名人士，然后指使这些人去拉拢他们各自的社会关系加以利用。例如某一行政区区长被吸收后，就指使他去拉他所认为有活动能力的乡保甲长。这样就可以形成情报交通网。

    中统局的组织结构为：外围——核心——细胞。

    所谓核心，是指各级专职特务。细胞，指情报员。中统局以前的特工总部阶段，细胞称义务调查员。中统局改称党员通讯局后仍称情报员。情报员又分高级（或称特情）、一般两种。外围也分两种：一种是新吸收的对象；另一种是由特务组织控制的公开社团的成员。如当年镇江的青年励志社、长江通讯社等等。外围分子如经常有情报资料提供，可提升为细胞。细胞表现良好的，按月发给津贴费，或提升为专职特务，或介绍公开工作，以解决其生活问题。

    中统特务头子为使特务分子心甘情愿为“蒋家王朝”“陈家党”卖命，除每月给予较高生活费、吸收为国民党特别党员外，还发给特种身分证和枪照（特务员可自备短枪），以提高其身分。当陈果夫任国民政府江苏省主席时，各县特务员都带有特种身分证和枪照，盖上江苏省保安司令部关防，携带自卫枪枝，可以通行无阻。必要时还可以调动指挥所在地的驻军和警察，进行搜补活动。中统特务员还负有调查党政军警以及其他公职人员的贪污渎职等使命，因此，这些人对特工人员是有所畏惧的。

    二 对待被捕的中共地下人员采用的手段

    中统局的中上层成员，绝大部分是中共叛徒。军统局的成员，绝大部分是黄埔军校毕业的军人。因此，两局的作风不同。军统局对被捕人员，基本上采用压力，也就是刑讯。中统局则采用软硬兼施的手段。开始用说服的方法，歪曲马克思列宁主义，着重指出苏联实行新经济政策不是马克思主义，共产主义不适用于中国等等谬论，企图以此动摇被捕人员的革命思想。说服一次不行，再接二连三来几次。如被捕的对象在中共的地位较高，估计他了解的关系较多，为扩大收获（指能多逮捕一批中共地下工作者），在多次说服无效后，就采取硬的手段——刑讯。刑讯的花样有多种，如坐老虎凳，灌肚肺，猴儿盘桃，长针刺手指、脚趾，甚至用电麻等等。所谓坐老虎凳，就是将被捕人的手脚捆绑起来，坐在凳上，背靠着墙壁，两脚伸直平放在凳上，行刑人用砖垫在被捕人的脚跟下面，一块又一块地加，最多可能加六、七块，还要用双手在被绑人双腿上压。经过大约半小时左右，如仍无收获，就把绑索解掉，由两个特务扶着在院内踱步，边踱边用甜言蜜语诱骗。所谓灌肚肺，就是把被捕人捆绑在凳上，面孔朝上，行刑人用冷水从鼻孔里灌注，甚至用辣椒水灌。所谓猴儿盘桃，就是将被捕人的两个大拇指用麻绳扎紧，然后悬空挂在横梁上，行刑人用棍棒狠狠鞭打臀部。所谓针刺手指、脚趾，就是用一寸左右长的针，刺入被捕人的手指或脚趾，甚至手指、脚趾同时刺。所谓电麻，就是通过电流，使被捕人麻木难受。除刑讯外，还经常采用车轮审讯法，也叫疲劳审讯法。就是由几个特务轮流审讯二十四小时甚至更多时间，不给休息。

    有些革命意志不够坚强的人，经一种或两种酷刑后就动摇了。特务们观察出被捕人有动摇迹象后，就改用诱骗方法。凡意志坚强，在中共地位相当高，虽经多种刑讯仍不变节的人，在军统局就会处以死刑。但中统局则相反，采用狡猾手段。例如被捕人经多次刑讯，身体受了伤，就请医生替他诊治，生活上给予特别照顾；有的还派专人陪同他到风景区游山玩水，甚至不惜用“美人计”加以腐蚀。

    蒋介石曾告诫中统、军统特务们说：“对被捕的共党人员，宁可错杀一万，也不能轻放一个。”特务们就照这个原则对付被捕的中共地下人员的。

    三 中统南通县特务室的具体活动

    一、大办自首分子登记手续，总数达九百人以上。

    上面讲过，南通县的中统特务组织创建于一九三一年初夏，由国民党南通县党部执行委员兼“肃反专员”姚烨负责搞特务活动，未见成效。到一九三二年江苏省特务室南通办事处成立后，才积极贯彻自首政策。原中共南通县委书记吴占兰（吴敬一）、陈俊先后叛党，出卖了南通县的整个地下党组织，干部牺牲的牺牲、被捕的被捕，幸存者则潜避外地。国民政府颁布自首条例后，江苏省特务室南通办事处大肆宣扬自首政策的“威力”，叛徒陈俊更多方活动，诱骗或威逼凡是过去参加过红十四军的战士、赤卫队队员以及农民协会会员等等，都要办理自首手续。一九三二年至一九三三年间办理自首手续的达八百余名，一九三四年又增加到九百余人。

    二、严格管训自首分子，使之成为“蒋家王朝”“陈家党”的忠实鹰犬。

    一九三四年八月中统南通县特务室成立后，第一件事就是组织训练自首分子，采取严格的手段，“恩威兼施”。凡属自首分子，不管自动自首或被捕后自首的，也不管其本人愿意与否，一律做为情报员看待，受县特务室监督、领导，迫令搞经常性的情报侦察活动。主要对象是中共地下组织和人员。为便于管训起见，采取集体领导，即小组领导方式。由于南通县的自首分子人数多，县特务室的人少不易掌握，就按行政区编成中心小组和小组。凡自首分子人数多的，一个区成立一个中心小组，或邻近两个区成立一个中心小组，下设若干小组。自首分子少的不设中心小组，只设小组，由县特务室指定特务员、或助理特务员、或干事负责领导。凡居住分散，无法编成小组的，也由县特务室指定助理特务员或干事领导。当年南通全县设了九个中心小组：唐闸中心小组，组长顾惠元。四安中心小组，组长陶季鸣。骑石中心小组，组长顾福慧。金沙中心小组，组长凌子衡。余西中心小组，组长曹植夫。益余中心小组，组长许汉民。余东中心小组，组长崔朝贯。平白中心小组，组长姚蝶侬（西医）。三余中心小组，组长顾荫梧。中心小组每月举行会议四次，至少三次。县特务室每次都要派特务员或助理特务员列席指导。设中心小组各区的自首分子小组，每月举行会议三次，至少二次，农忙时一次。每次开会，由中心小组长列席指导。县特务室不定时地派员抽查会议纪录，以凭考核。自首分子人数少，住址分散，无法编成小组的，则由县特务室成员分别掌握领导。

    自首分子小组会议内容有：政治讨论（讨论提纲由省特务室根据周佛海所著《三民主义理论的体系》拟定）和工作报告。每月最后一次会议，还要进行批评与自我批评。

    自首分子表现积极的即经常有情报资料提供，小组会议按期到会又能热烈发言的，则提升到县特务室工作或送省特务室受训，成为专职特务。有的介绍公开工作，安置到党、政、军、警等单位，或文教部门与社会团体中，做为“坐标”使用。当年南通县的中统特务室曾介绍了不少自首分子干公开工作，每年都选送若干自首分子到省特务室受训。南通县的中统特务室这样，其他省、县的特务组织也是这样。国民党反动派之所以对自首分子严加管训，“恩威兼施”，其目的就在于收买中共叛徒们的心灵，使之成为“蒋家王朝”“陈家党”的忠实走卒。

    三、陈果夫为维护“自首政策”，在南通干了一桩动人事件。

    原南通县余东、益余两区中共党员汤慰宗（余东区汤家苴人。南通东乡中共党组创建人之一）、姜颂平（益余区石子镇人，一九三〇年春参加中共），由于叛徒陈俊（王梦祥）出卖，于一九三三年先后在南通（汤于三三年春）、上海（姜于三三年七月）被捕，经贿赂法官得宣告无罪保释后，旋即被中统南通县特务室逮捕，勒令办理自首手续。汤、姜二人深知南通东乡的地主们对他俩有刻骨仇恨，办完自首手续后就逗留南通城区不敢回家。但中统江苏省特务室南通办事处主任李仁甫和南通县特务员陈俊，鉴于通东益余、余东两区的自首分子人数众多，不便掌握领导，迫令他们二人返回家乡编组自首分子小组。李、陈向汤、姜拍胸保证返乡后的生命安全，并请南通县长金宗华亲笔写信给余东区区长施毓芬、益余区区长丁子言、余西区区长李则茂，指令他们负责保障这三个区的所有自首分子的生命安全。李、陈携带金县长的信，伴送汤慰宗、姜颂平返东乡。李仁甫和陈俊到达东乡后，将金县长的信交给上举的三个区长，并提出汤姜二人的安全要他们负责保障，三个区长满口答应。可是时隔不多天，汤慰宗的族兄大地主汤大宗，请汤慰宗到他家吃晚饭，竟一去不返。事发后据汤大宗家的佣人透露，汤慰宗在汤大宗家吃完晩饭后，就被汤晋臣等地主亲自捆绑起来，嘴里用棉絮塞得紧紧的，喊不出声，随后送到汤家苴以北几华里荒野之处，仍由汤晋臣动手，将汤慰宗活活打死，将尸身剁成十二块，深深埋在田中。

    当时汤慰宗的父亲逝世才一个月，他的长兄汤敬宗于一九三〇年夏，红十四军攻打汤家苴的战役中已光荣牺牲，他的弟弟汤林宗避居上海任教师，家中只有老母、妻子和妹妹汤惠先。她们见汤慰宗当夜未回家，就由慰宗的妹妹到大宗家去探询其兄下落，汤大宗避不见面，大宗的家人也含糊回答。惠先将这些情况向母、嫂汇报后，大家认为汤慰宗有被杀的可能。隔了两天，汤大宗家佣人秘密向汤惠先透露汤慰宗被杀害的经过，惠先就立即奔赴南通找姜颂平研商对策。

    在地主们杀害汤慰宗之前，姜颂平就没敢住宿在自己家里，而是寄宿于余西区二甲镇河北岳丈家的。他得到汤慰宗被害的消息后，第二天清晨就从二甲镇乘汽车去南通。地主们了解姜颂平岳丈家的住址，暗中派人监视姜的行动。姜乘汽车去南通，就雇小汽车追赶，仅差五六分钟没被赶上，姜才幸免于难。

    汤惠先找到姜颂平后，随即一起去中统局南通办事处汇报汤慰宗被杀害情节。该办事处主任李仁甫，南通县特务员陈俊立即向秘密领导南通县特务工作的南通县警察局长傅谦之、第四区行政督察专员郑亦同面报，并电江苏省特务室请江苏省主席陈果夫限令南通县长金宗华缉拿凶手汤大宗、汤晋臣等人归案法办，以维持自首政策之威信。

    陈果夫据报后，立即电饬南通县长金宗华限期逮捕凶手。可是主要凶手汤大宗、汤晋臣等，避居在汤家苴的坚固碉堡内不予理踩。陈果夫又命令金宗华派县保安团一个大队的兵力，下乡围捕，并指令江苏省特务室主任王剑虹亲自到南通督办。王剑虹到南通后，在姜颂平陪同下，督促南通保安团长刘××（名字想不起来了），率领一个大队士兵，携带迫击炮等重武器，并赴余东汤家苴。这处是东乡著名的大地主汤廉臣、汤大宗等住宅，是他们所组织的地主武装——白龙党的根据地，建筑有很坚固高大的碉堡，四周开了又深又宽的圆沟，还围有铁丝网，少数兵力是无法攻进的。为首的凶手汤大宗、汤晋臣等听说县政府派自卫团下乡捕人，都躲避在碉堡内。刘团长率部到达汤家苴后，将碉堡四周包围，用传声筒通知地主们交出主凶，可是地主们置若罔闻。包围到第三天，刘团长下最后通牒，如再不交出主凶，就用迫击炮轰炸碉堡。在碉堡外的地主们慌了手脚，推出本区行政区区长和地主士绅施毓芬、江稚珊等多人出面斡旋，将主凶汤大宗、汤晋臣等六人交出，押送镇江江苏省保安司令部法办。并将余东、益余、余西三个行政区长撤职、拘禁，处罚他们对自首政策执行不力，未能保障自首分子的生命安全。这一行动，不仅轰动了江苏全省，而且影响到其他省市。

    四 傅谦之曾在南通培训一批基层特务

    傅谦之于一九四三年—一九四五年期间，任南通县警察局局长二年多。这时期正是国民政府积极执行“自首条例”的时候。傅谦之除秘密领导南通县特务室的工作外，还举办公开的警察人员训练班两期或三期（我在南通时就办了两期，一九三五年春我离开南通后，听说还办了一期），名义上说是为了提高警察的质量，从训练班课程来判断，实际是变相的特务人员训练班。

    该训练班由傅谦之自任主任，教员由该局督察长卜霄青、南通县特务室特务员言则行、第四行政区督察专员公署第二科长宋明昕等充任。每期学员人数五十至六十名。训练科目除警察业务外，还有情报工作、组训工作、侦行工作等。学员毕业后，除少数派充下级警官外，大多数充实局本身和所属分局，秘密从事特务活动。后来还有少数成为专职特务。

    （《南通文史资料选辑》）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

