国民党特务机关的一所秘密监狱（黄炜）

    ——屋顶花园

    一

    四〇年代，国民党特务机关在全国各地多处设立秘密监狱，贵阳的“屋顶花园”便是其中的一所。

    “屋顶花园”坐落在南横街（旧名仓后街）口的斜对门，即现在富水南路九十五、九十七、九十九号。它原是一幢私人住宅，据说是一个有钱人家的小公馆。与当时贵阳的一般住房一样，临街一面有一道朝门，入门后是三间木柱木板平房，从街面看去并不豪华。像这种所谓小公馆，在那时的贵阳是不少的。国民党贵州省党部调查统计室，看中了“屋顶花园”外貌平凡，不易引人注目的特点，于一九三九年在这里设立了秘密监狱。多少中共地下党员和进步人士，曾在这里抛洒过热血。

    从三间平房向后走，在一排已经破烂了的房屋左侧，有一列二十级的石梯，约一米宽，石梯顶端有一道小门，进入小门向左侧转，便是“屋顶花园”了。这是一个占地约三分的小花园，园内有一间坐西向东的老式平板房，算是“花厅”；还有花台、草亭、古树、假山、石条凳，石板铺成的曲径，把园内分成几块花圃。因为地势较高，站在园内可以看见城南一带居民的屋瓦，所以便叫做“屋顶花园”。

    国民党中统贵州调查室，为了掩人耳目，对“屋顶花园”临街的朝门、天井及三间平房未加任何修饰，看去不过是一家独院的居民住宅，只是把两间平房的后半间改为牢房，把原来的窗户用木板、木棍钉死。每间牢房只有一个高、宽不到一尺的窗洞，做为送饭和特务们监视的洞口。中间堂屋则是通往花园的过道。平房的前半间是特务们“办公”的地方，花园的侧面也是牢房，女犯便关押在那里。这些牢房仅能从送饭的窗口透过一点微弱的光线，晚上也不准点灯。被囚禁的人被禁止交谈，特务们就住在牢房的前半间，整天都有人看守和监视。整个“花园”，除了特务们说话和脚步声外，全是静悄悄的，使人感到阴森、恐怖。当时，这个秘密监狱的主任是王伯奇（安徽人），逮捕人和担任看守的特务有邓超龙、何裕等，担任审讯的除王伯奇外，还有朱兴伟等。

    二

    被逮捕到“屋顶花园”去的人，都要先被捜身，所有的钞票、字据以至裤带都要没收，然后才推进黑暗的牢房。房中没有床，只有几堆稻草丢在潮湿的地上，大家或坐或睡都是在这散发霉味的稻草上，三个人同盖一条那时国民党发给士兵用的薄薄的旧棉被。特务们为防止“犯人”打破木房逃跑，每晚八、九点钟时，就拿一根长棕绳将三个人的双手反背捆紧，人被反背捆住双手后，就只能平仰着睡，三人当中谁要动一下，就牵动着其他的两个人。那条又脏又薄又臭又短的被子，盖着头就盖不着脚。自己的身躯压着自己被捆着的双手，又不能翻动，睡到下半夜，手就被压得麻木疼痛，一直要等到第二天上午八、九点钟，特务才来解绑。我被逮捕进去时，便是和邱在先、宋大辉三人被一根棕绳捆着睡觉的。半个月后，我们的手腕都发肿了；两个多月后手腕便出现两道紫红色的血痕。我们入狱的时候，正是严寒透骨的农历腊月，白天，只有用双脚跳动止冷，晚上和衣而卧，冷得发抖。

    在“屋顶花园”的牢房里，每日两餐由特务们随便发给，送多少就吃多少，吃不饱也没有加的；有时连菜也没有，更谈不上吃开水、洗脸了。同时，还禁止接见、通信。记得一天夜晚，黄时烽被逮捕进去，他问特务这是什么地方，好写信回家叫送衣服被条来，特务邓超龙冷笑着说：“这是什么地方，你不知道吗？我告诉你，这是‘世界大旅社’，食宿不要钱，你多住几天吧？哼！写信回家？想得开心！”说完就连推带搡地把他推进牢房。

    又还记得贵阳沙驼剧社负责人、有名的书画家萧之亮先生被关押在这里的时候，因身体衰弱，禁不住冻馁生病了。他要求找人医病，特务板着面孔说：“我们这里没有这个规矩。”

    “屋顶花园”监狱也不兴“放封”，每天除了倒便桶的几分钟外，都关在没有光亮的黑牢里。谁想要得到一点新鲜空气，只好把脸凑到那小窗口边去。由于长期得不到洗脸、理发，见不到阳光，加上又是和衣而睡，所以我们每个人的脸色都异常苍白，身上虱子成堆。因此我们的身体便急剧地瘦弱下来。

    三

    特务们经常在深夜进行审讯，花园内的“花厅”便是审讯室。特务头子王伯奇最横蛮，他手中总不离一根黑色的手杖，审讯时的第一句话就是问：“你是不是共产党？快说！”如果回答“是”，他就抡起手杖朝被审讯者身上抽打，像一头发疯的野兽连声吼叫：“你危害民国！”如果答应“不是”，他也是暴跳如雷，照样用手杖抽打说：“你还装！你还不老实！你说不说？”或者冷笑着说：“你搞的这一套，我也搞过，你的事还瞒得过我吗？”凡是经过王伯奇审讯过的人，都知道答应“是”或“不是”都要遭毒打一顿，只有不开口，随他乱吼乱叫，他便无法审讯下去了。特务朱兴伟审讯又是另一套手法，他装得“温文儒雅”，还让被审讯者抽烟喝水，坐下来慢慢谈，甚至还假惺惺地“关怀”一下身体、前途之类。他自称读过“资本论”，懂得辩证法，首先来一套：“只有三民主义才合乎中国国情”的“理论”，再拐弯抹角地谈到他所要审讯的问题。

    在软硬兼施都一无所获后，特务们便采取“车轮战术，疲劳轰炸”，有时从晚上八、九点钟开始审讯一直进行到天亮。他们还采用极为残酷的刑讯，如对宋大辉，他在某天晚上被审讯时拒不回答。特务们便集中起来对付，起初是王伯奇的手杖，后是朱兴伟的“理论”，钟华鸣的“感化”等等。在这些方法都没有达到他们预期的效果后，就开始施展丧心病狂的酷刑，先是用大棍打，后用细鞭子抽。宋大辉仍是闭口不言，特务们只得使出最毒的“绝招”。王伯奇下令，由几个特务用绳子将他捆绑，吊在花园的草亭拷打，并把他手脚后翻捆在一起，面部朝地，悬空吊起来，这叫“坐飞机”。宋仍一字不吐。特务们喝叫：“给他加炸弹！”便将花园中的石头加在宋的腰部。宋大辉昏了过去，特务们又将他放下来，用冷水喷面。这样反覆折磨，直至宋口鼻流血才收手。继后他们又残暴地把宋从花园中拖下几十级的石梯，鲜红的血迹印在“屋顶花园”的石梯上。大约下半夜四、五点钟，宋被猛力推进牢房，沉重地倒在我们被捆着双手的身上。第二天，才从昏暗的光线下，看见他全身被拷打的伤痕，有些部位已是血肉模糊。我和邱在先将自己仅有的一件衬衣撕开，给他包扎出血的地方。特务何裕晚上来捆手时还恶狠狠地说：“姓宋的，你硬，看你硬到什么时候，辣椒水等着你哩！”

    “屋顶花园”中酷刑拷打的事是经常发生的，后来陶生民告诉我，她们“女犯”的牢房距离花园近，经常在深更半夜听到特务们的咆哮声和被刑讯者的惨叫声。她本人和其他“女犯”也同样遭受过王伯奇的手杖抽打。当时，邱在先作了一首打油诗：“小小窗口一线光，屋顶花园变牢房。草亭拷打政治犯，院中坐有八蛋王。”“八蛋王”意指王伯奇为“忘八蛋”。

    四

    一九四一年元月的一天，晚间十点钟左右，一辆大卡车押来了两个人。没有进行搜身就被推入了牢房，显然，他们是从其他特务机关转送过来的。第二天我们才知道一个叫郭嘉、一个叫李德富，都操外省口音。被关押到这里后，连续几夜都提到“花厅”去审讯，深夜或天亮才回来。有一天中午，特务邓超龙，从送饭的窗口递进几张十行纸和钢笔，喊郭嘉去接。他站在窗外问郭：“你还有什么要说的？”郭答：“没有什么可说的。”邓又问：“你还是在上面说的那些吗？”（上面，指在“花厅”的审讯室）郭答：“就是那些！”邓超龙阴阳怪气地拖着声音说：“那好嘛！你没有什么可说的，我们也没有什么可说的。给你的纸，你就写遗嘱吧！姓李的也是一样。”说完就走了。

    大家听后都木然地坐在草堆上，没有谁说一句话，心情非常沉重。郭嘉站在窗口边，手中紧紧地拿着纸笔，若有所思地望着那昏暗的窗外，这样持续了半个多小时。最后我们看见他在纸上奋笔疾书，写完将钢笔掷在地上；把纸上写的拿给李德富看了后，折好装进了口袋。然后坐在草堆上，用低沉的声音对我们说：“看来，我们就要分别了！”大家的眼睛都润湿了，黄时烽还不住的抽泣；萧之亮不停地摇着头，叹息着。

    这一天好像时间过得特别快，到下午送饭时，邓超龙又来了，在窗外高声问道：“姓郭的，你的遗嘱写好了没有？”特务们以为用死来威胁，犯人们就会向他们乞求活命。出乎他们意料，郭嘉从草堆上站起来走到窗口，毫不犹豫地从口袋中摸出他们所要的“遗嘱”，掷给邓超龙，声若洪钟地对他说：“拿去，这就是我的遗嘱！”邓超龙边展纸边说：“你真的写了？”看完后，气急败坏地吼叫：“我怕你写了什么，废话！简直是废话！你还怕老子们要你的钱，写明要捐给抗日将士，这就是你最后要说的话吗？”郭嘉坚定地回答：“是的。我被你们捜去的钱，我死后一定要捐给前方抗日将士。”邓超龙软了下来，假笑说：“上面的意思是要你写共产党的事嘛，你何必当真就写遗嘱了呢？”郭说：“没有什么可写的。”说完回了草堆，邓无可奈何地走了。

    入夜以后，“屋顶花园”的气氛显得异常紧张，特务们来来往往，我们都预感到将要发生什么不幸。夜已经很深了，奇怪的是特务们今晚还没有来捆手。大约在下半夜三点钟，牢房的大铁锁“当”的一声门开了，刽子手何裕用手电筒朝牢房横扫了一下，喊道：“郭嘉、李德富出来，到上面去。”郭、李二人站了起来，我们也站了起来。在漆黑的牢房中，只听见他们先后说了声：“再见！”就跨出了牢门。何裕重新锁上门。我们只听到郭、李坚定的脚步踏上石级的声音，此后谁也不能入睡。过了一小时左右，突然，我们听见石级上发出杂沓的脚步声，一直响到大门外面，然后是汽车引擎的发动声、喇叭凄厉的叫声，划破了深夜沉寂的长空。虽然没有谁说话，但我们知道此时是国民党反动派将要对革命志士进行残酷杀害的时候，也是革命志士抛头颅、洒热血，为中华民族的解放事业献身的时候。

    几天以后，从特务们断断续续的谈话中，我们约略听到他们对郭嘉、李德富两位革命志士残酷杀害的情况。但由于隔了一层木板，兼之人多话杂，未能完全听清楚。根据我和黄时烽的回忆，当时特务们谈到，郭嘉和李德富都是广人（是广东还是广西不清楚，因为他们只说是“老广”；郭、李二人的名字，我们也是按字音写的，是否真名，也难确定），是给八路军办事处运书刊到贵阳被查获而被捕的。在审讯过程中，他们始终没有谈出什么。王伯奇等看过郭的“遗嘱”后决定杀害他们。报经中统领导机关批准后，便于深夜用汽车将郭、李二人送往东门外螺丝山附近，由刽子手何裕等开枪杀害后用泥土掩盖。这是我们在“屋顶花园”所知道的国民党特务秘密杀害革命志士的一桩血案。不为我们所知的，像郭、李两人这样秘密被杀害的革命志士，不知道还有多少？因为那时军统、中统特务机关在贵阳所设的像“屋顶花园”这样囚禁、迫害革命人士的秘密监狱，还有和平路九十号、大井坎十八号、新东门八十八号以及后来在岳英路的周先生祠（即现在的岳英小学内）、中山公园内、老东门的文昌阁等多处。

    五

    关押在“屋顶花园”的人，后来部分送“贵州战时青年服务大队”继续关押；部分释放；另有一部分释放后继续“管训”。当时曾被关押在“屋顶花园”中的，除上文中提到的人外，还有谢凡生、丁文、郭思昭、黄玮、顾文淑、葛发生等。还有一些关押时间较短，不知姓名的。

    现在，“屋顶花园”的临街朝门已经拆除，天井已经不见，三间平房也已改样，但后面的石级还在；原来关押“女犯”的牢房虽已改修，可是花园遗址犹存。做为审讯室用的“花厅”，已住了一户人家。那几棵苍劲的老树，几经风雨，却依旧昂然挺立。去年贵阳市文物管理委员会普查革命文物时，曾对这抛洒过革命志士鲜血的“屋顶花园”，进行了查访、拍照，留下了永不磨灭的镜头。

    （《贵阳文史资料选辑》第十辑）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

