龙云被逐前后见闻（鲁昌文）

    一九四五年春末，有一天，昆明防守司令杜聿明在他司令部的办公室里，单独召见了我（我当时担任情报队队长），布置了一个特殊的任务，要我调查云南省主席兼昆明行营主任龙云的武装实力，也就是龙云的兵员、武器、装备、驻防情况，特别是龙氏所属部队主管官是谁，部队移动动态等情报，随时随地向他报告，不须像平日一样经过参谋处上报，调查中不能泄密，更不能在调查过程中与对方发生摩擦。

    面对这一不寻常的重要任务，我深感责任重大，接连几个夜晚与得力情报人员开会、讨论、研究，并通过各种渠道来侦察调查龙云的情况。

    龙云是蒋介石统一西南诸省的最后一块绊脚石，蒋久想除之而后快，无奈不得其时。蒋介石对龙云是采取了既拉拢又分化的策略。一方面他给龙云冠以一系列高官美职：云南省政府主席、军委会委员长、昆明行营主任、军委会驻滇军官训练团副团长、陆军副总司令；一方面他把龙云倚为柱石的卢汉，委以第一方面军总司令职，命令他率领其所部（包括龙二公子龙绳武的步兵第二旅）开赴越南接受日本军队的投降。所有驱逐龙云的布置就绪以后，蒋就命令昆明防守司令杜聿明，要他除去他统一西南诸省的最后障碍。

    当时在昆明，蒋氏“中央”和龙氏“地方”是这样对峙的：

    龙云方面有昆明警备司令部、宪兵司令部（人称云南宪兵）、昆明警察局、省政府及各厅局署，还有富滇新银行，并发行滇票在全省通用。

    蒋介石方面有昆明防守司令部、中央宪兵团。主力部队有机械化装备的邱清泉第五军，辖有三个精锐师和昆明防守司令杜聿明的直属部队。这些部队分布在昆明四郊的重要据点上，直接控制着整个昆明的局势。

    龙云的看家主力已给蒋介石调往越南受降，内部已空虚无力。当时蒋氏“中央”虽一再要杜聿明控制龙云，但又不能与龙氏“地方”有所摩擦，因此得以平安无事地相处了一个时期。

    一九四五年九月二十九日，杜聿明在昆明北郊李汉萍的伞兵司令部，召集所部师长以上的将级军官开了一个重要会议，布置驱逐龙云出云南境内的具体事宜。

    会上，杜聿明宣读了重庆国民政府行政院的人事调动令：一、云南省政府主席龙云另有任用，应免本兼各职。二、任命卢汉为云南省政府主席，在卢汉未到任前，由云南省民政厅厅长李宗黄代理。

    当天夜里十二时左右，也就是杜聿明在伞兵司令部开会的时刻，我在情报队接到昆明防守司令部参谋处第二科科长简洁来的电话，要我做好出发准备。不一会，简洁派车来接我，我随即离开广南会馆。约莫四五分钟，车到司令部，一进门简洁就说杜聿明已去北郊李汉萍处开会（伞兵司令李汉萍曾是杜的参谋处长），杜临离开司令部时曾要简洁和我驾车到市区侦查一下龙云方面的动静，随时用电话向他报告。

    登车前，我曾打了一个电话给守候在情报队的张长清分队长，要他除留一两个精干的队员值班以外，率领几名队员去翠湖北路监视龙绳祖的一切行动，非万不得已，不准开枪，尽量避免冲突。我俩随即登上一辆有临时特别通行证的小吉普车，离开昆明防守司令部，先去五华山云南省政府和昆明行营看了一看，只见那里毫无动静，他们正在梦中。我们又把车子开到圆通街龙云公馆，先把车子停放在附近的一个隐蔽角落，然后走下车握紧手枪向龙云门前走去，只见龙公馆的铁门紧闭，悄然无声。平日龙公馆禁卫森严，今夜不知为何无声无息了，他的情报人员也失灵了吗？如真是这样，解决龙云将是很顺利的。

    我们转身返回，上车后即向东门驶去，车子进入东门城洞内停了下来，我方的一个排长向我们报告说：他们去接收东门龙云的武装哨所时，对方不肯交出防务，双方发生了冲突，对方从城上摔下手榴弹，炸伤了两三个士兵，现在双方处在僵持状态。我看见城门洞内的地上躺着一个受伤的士兵，我的汽车也在城门洞下面，前进后退都在城楼哨所的火力威胁之下，难以动弹。于是我就叫士兵把吉普车推动调头，准备在武力掩护下按原来行车路线开回去。

    我方那个排长派出了八个士兵，携带冲锋枪迅速跑步离开城门洞，面向城楼上对方的士兵选择了有利的地形地物隐蔽起来，并做好射击准备。这时我们的汽车迅速顺着原来的路线往回开，汽车才出城门洞，城楼上对汽车就打了枪，一颗子弹打中了我右腿的下部，简洁把车子驶出对方射击的有效距离后停在路边，用止血药水和纱布给我擦洗包扎后，又急忙驾车准备直接去向杜聿明报告所有侦查情况。

    我们车子开到正义路北道时见到了邱清泉，双方互相介绍了所知情况。邱清泉随即派第五军一部把东门上的龙云部队都解决了。

    当时北门有龙云宪兵大队的一个排，四十九师派人拿着蒋介石的手令去城楼上，要他们缴枪集中，听候处置。对方却一定要看龙云的手令才肯执行，否则绝不缴枪，因此双方发生了小冲突，但很快就给我方解决了。

    北郊场营房虽是龙云步二旅的驻地，但当时已为蒋介石的中央训练团所用，龙云虽是副团长，可教育长是杜聿明，龙云没有一个兵驻在那儿，所以，北郊场营房早为昆明防守司令部所控制。

    西门、南门的情况比较平静，邱清泉没有费什么周折就解决了问题。

    随后，简洁和我去北郊伞兵司令部见到杜聿明，报告了出巡经过。杜聿明听说我右腿受了伤，即叫军医处外科医官李濒给我重新换药包扎，并派车送医院治疗养息，还奖赏我一千元法币。这时东方发白，已是清晨四点多钟了。

    解决五华山云南省政府，是在昆明全部解决后的第三天进行的。前一天上午，杜聿明就令人切断了对五华山地区的水电供应，驻守五华山的警卫营一枪未放，就让第五军的战车强行开进了五华山云南省政府。这样，解决龙云武装的军事行动就全部完成了。

    十月六日，何应钦衔蒋介石之命，飞抵昆明，当即与龙云商谈其今后出路，以及云南、昆明的善后问题。龙云不得不去就任了军事参议院上将院长。

    为了给龙云一个体面的下台词，蒋介石还装模作样地宣布，杜聿明对云南事件处理不当，应立即撤职查办。可是不久，杜聿明却荣升为东北保安司令长官。（范长琛处理）

    （《江苏文史资料选辑》第二十辑）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

