杨虎城将军被捕经过（王根僧）

    一百七十七师是十七路军的一部分，一九三七年卢沟桥七七事变时，驻在陕西洛川、三原一带。是年九月三日起，先后以半个师驰往河北会战，以半个师开赴潼关，迄北禹门黄河西岸构筑国防工事。迨十一月间，正当士气高涨誓死抗倭救亡之际，传来杨虎城将军回国的消息，群情欢腾，平添无限力量！当时师长李兴中、政治部主任郭则沈和我们研究对杨将军返国，如何表示全师将士欢迎之忱，嗣郭则沈同志建议由我代表全师官兵，前往香港迎接扬将军。（以下是作者关于杨将军回国被捕经过的日记）

    我于一九三七年十一月二十四日由西安飞抵香港，十七路同仁王菊人、申明甫、王炳南、王维之等亦先后来到。

    十一月二十六日

    杨将军偕夫人谢葆贞、幼子拯中，由法国马赛乘法船这里波号，于午前九时安抵香港，寓九龙半岛酒店，随杨将军资助回国参加抗日的留学生颇多。

    二十七日

    午前随杨将军遍游香港各山。午，港绅陈伯旋在其家中招待茶点，曾摄数影。晚，梁霍二君在新纪元酒家邀宴。

    二十八日

    晚，郑宝照局长邀宴，杨将军命我代去婉致谢意。

    二十九日

    我向杨将军询及此次回国经过，他说“我们在国外得悉举国一致抗日，寝食不安，曾两电蒋介石要求回国参加抗战，没有答复；乃另电宋子文嘱其转请，始接宋覆电表示同意，才决定回国”云云。又说“昨接蒋介石由南京来电瞩至南昌相见，并派戴笠迎接，同时并接戴笠电约至长沙会同赴赣”云云。杨将军将以上情况告知我们，我们研究后，认为杨将军只身前去，诸多不便，我既是江西人，自以我陪随前去为宜。

    宋子文由沪抵港，黄昏时我随杨将军往访。晚，宋亦迁寓半岛酒店，曾与杨将军长谈。

    三十日

    宋子文给杨将军一张长沙飞机票。当时香港的飞机票，局外人不易购得，不得已由我向宋子文一再要求，勉强再给一张。是日午前十一时三十七分，由九龙乘欧亚机十七号起飞，午后二时五十分抵长沙，当陪送杨将军至六国饭店休息。我按址去找戴笠，借悉戴相候一日已返武昌，但曾留便条嘱杨将军转往武昌，午夜十二时二十分由长沙乘湘鄂段粤汉车赴武昌。

    十二月一日

    午后三时三十分车抵武昌车站，戴笠率行营及省府人员约百余人在车站迎接，当即安顿我们住在胭脂坪省政府招待所。表面招待很周到，但发觉有特务人员秘密监视，杨将军去访于右任时亦然。我当将这种情况密告杨将军，杨将军说：“我又不是回来做汉奸，中央不需要这样做吧？”他似乎不相信我的话。

    二日

    午十二时三十分，由戴笠陪至汉口空军航空站。已预备小飞机一架，可乘三人，戴笠原来安排是杨将军、戴笠本人，另副官一人。当时经我再三要求，始临时将副官叫下来，准我上机。午后一时五十五分抵南昌，寓二纬路一号戴笠在南昌的办公处所。当车抵寓所附近时，我瞥见有一队宪兵正在周围布置岗哨。戴笠安顿我们二人在楼上住，他自己住在楼下。我趁机将所瞥见的情况告知杨将军，我说可能已把我们监禁起来了。他仍然说：“我又不是回来做汉奸，他们不需要这样做吧！”（现在想起他这句话，是多么光明磊落呵！）我说：“以君子之心，度小人之心，往往是不正确的，我应该去试探一下。”我当即挟着一套衬衣裤和手巾、肥皂，洋装出去洗澡。果然被门口卫兵拦阻，并说外面风声不好，不能出去。我折返楼上告知杨将军，他长叹一声，默默无言者久之。

    三日

    戴笠表面上招待我们甚是周到，伙食特别好，并和我们有说有笑。但迄未谈及蒋介石何时来南昌，至此我们也已了然。

    四日

    戴笠陪同杨将军乘汽车游万寿宫，我随行。

    五日

    听说蒋介石即来南昌，晚餐时杨将军询问戴笠，他说不确。杨将军判断当时情况，也认为蒋介石不可能来南昌，且说既把我们弄到这个地步，他来与不来，都不相干。

    六日

    午，戴笠陪同杨将军和我游青云谱烈士墓。

    七日

    杨将军读报，借悉倭寇已达南京近郊汤山一带，不胜愤激！他说：“我今不能上前线杀敌，至感无聊！做为一个军人能上前线多杀几个外国敌人，才算得光荣！若论内战，则难免一将功成万骨枯之讥！”云云，于此足见杨将军苦闷的心情。

    八日

    与杨将军相对闷坐无聊，我只好说说笑话，以解寂寞。夜间曾谈及若不回国，岂不省却许多烦恼的话。他说：“我是一个军人，且在双十二时我和张先生为了抗日救国而发动兵谏。今中央和全国一致抗战，我若竟逍遥国外，那么，就失去双十二举动的意义了。我今回到祖国，为的是愿当一兵一卒，亲上前线杀敌。但是人家不让我上前线，或竟把我牺牲了，我也问心无愧。但愿蒋介石能抗战到底就好了！”杨将军忠贞为国之情，溢于言表！

    九日

    是日敌机轰炸南昌。杨将军慨叹我国空军力量太弱，不知道国防建设的钱用到哪里去了。晚，杨将军对我说：“如果你能恢复自由，必须告知王炳南同志，抗战必胜，要有信心；抗战到底，国家才有前途。”云云。

    十日

    午后一时许又发警报，警卫人员带我们到江边下沙窝隐避。午后五时四十分，戴笠说：敌机常来轰炸，城内不安全，请杨先生迁到乡下去，要他立即上车。当时戴不准我随去，我挥泪送别。杨将军叫我速返前方，晓谕十七路官兵，要上下一心全力杀敌。我唯唯，惟请珍重而已！（嗣我转往汉口，复被软禁至翌年二月二十一日始得离开汉口，返回部队。）

    回忆今年六月二十三日我们赶至上海送别杨将军出国，仅五月余，今日之别，前途莫测，不胜悲愤！

    一九三八年一月十四日

    十七路将领认为杨将军无辜被囚，为了安慰他的情绪，照顾他的生活，决定请杨夫人谢葆贞同志前去，同时她也要求前去。因此她率同她的小孩拯中，于今日由西安飞抵汉口。

    十七日

    由戴笠安排将杨夫人谢葆贞同志和小孩拯中，于晚九时由汉口乘船往江西。

    （《文史资料选辑》第二八辑）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

