我所经历的蒋特三个集中营的内幕（黄彤光）

    反动的蒋介石王朝特务统治的血腥罪恶，真是罄竹难书。一九四二年我还是一个入世未深的青年，也遭到军统特务毒手，于五月间在重庆被逮捕，先后被囚于重庆望龙门两湖会馆，“中美合作所”内所设的“白公馆”、“渣滓洞”，又转囚于贵州省息烽县阳朗坝集中营，历时数载，在这人间魔窟中的种种遭遇，是世间闻所未闻，见所未见。现将我亲身目睹耳闻之事，分述如下：

    一 被捕后的“入学”过程

    蒋介石特务机关所设的监狱、集中营，都是见不得天日的迫害爱国志士和无辜人民的屠场，所以虽如蛛网密布全国，但都非常隐密，他们一般把这些魔窟美其名为“学校”，将囚在其中的人，称为“修养人”。而所设的“学校”，又分为：“小学”、“中学”、“大学”三级：“小学”相当于拘留所，“中学”相当于看守所，“大学”相当于监狱。

    “小学”——设在重庆望龙门两湖会馆内，面临长江，是一所家庙式的会馆房屋，在大门口挂一木牌，上写：“军事委员会特五团”。团长是特务王兆槐，实际上这是个特务机关迫害人民的秘密拘留所。它的主要部门叫做“行动组”，组长程永铭，是一个杀人无数的刽子手，副组长胡天放，还有组员数十人，专门从事绑票、逮捕、用刑、暗杀、活埋等捕杀人民的勾当。这一伙子歹徒，在白天，除留少数人值班外，其余均外出四处活动，一到天黑，就将从四面八方绑架的人带回来，夜深以后才开始审讯，电灯彻夜通明，拍、喊、打、骂与苦痛呻吟之声不绝达旦。受刑之人，几经昏绝，用冷水喷醒后，再施酷刑。因此，每到夜间，受难者个个心中紧张，一方面是准备自身随时被提审受刑；另一方面，耳闻一群虎狼之徒的疯狂吼叫，与受难者的微弱呻吟，愤恨与同情之感，交织内心，彻夜不眠。所以，这个魔窟在白天是静悄悄的，看不出什么情况，一到夜间，就像是进入阎罗殿，牛头马面、吸血魔鬼就全部出现。

    这里分为前后两层院子。前院即会馆的正院，除庙堂与戏台留做开大审用刑之处，其三面走楼，均用木板隔成房间：楼上做办公室，所谓办公室都是刑讯的处所；楼下则监禁着女“修养人”，及在当时社会上有声望被禁后受优待的男“修养人”。与我同时关押的，有个孔祥熙的亲信林世良和由山东绑架来的一个王师长。

    前院戏台下面的角上，有一间很小的黑房子，仅容一人转身之处，做为重禁闭或被绑来的案情严重的人第一夜监禁之处。其余的屋子，每房监禁二至六人不等，每人有竹凉板可睡；但因前院有特务进出，不准“修养人”凭窗瞭望，更不能出屋放封走动。每室发小木盆一个，日给水一盆，所有全室的人洗面、洗脚、洗衣，全用这一盆水。被捕之人，因对外隔绝，不能取用自己的衣物，久不换洗，汗酸气味，弥漫全室。在不得已时，脱洗内衣裤，则身穿空心外衣；洗外衣则由水中拧干后当即穿在身上，站立在窗口，藉窗口微风和体温来烘干。

    后院原为会馆停放待运的棺柩之处，很小，用木板隔房数间，监禁男“修养人”。因屋窄人多，睡在阴湿的地下，挤得连身都不能翻，大家只有侧卧而眠；如想翻一个身，就得全体都要转动一下。室内放一尿桶，臭味难闻。跳蚤、臭虫，触目皆是，连老鼠也都日夜出动，毫不惧人。如解大便，则由武装警卫押至厕所。既无水洗面，又不能理发，所以被关几天之后，均成胡须满腮、蓬头垢面。“修养人”终日锁在室内，不放封、不散步，互相不准交谈，整天蜷坐在潮湿的地铺上，保持着愤怒的沉默；偶尔有带重脚镣的人到厕所去，铁镣拖在石板上当当作声，才打破这阴惨的沉寂。

    这个监禁部门，即所谓“小学”，实际上就是属于军统局司法处的一个拘留所。所长是由司法科的一个录事唐祖槐兼任。他除了随同司法科科长毛棣园审讯外，从来不过问“修养人”的生活情况。所拘留的人都是初次绑架或秘密逮捕来等待刑讯的人。

    这里的设备，虽非专修的铁窗牢室，但警卫森严，除武装警卫层层设岗值守外，并有便衣行动人员轮流巡视。这里的行动人员，在外搞行动，对内则兼看守职务，所以行动组长又兼看守长，行动员亦即看守员。这些亡命之徒，日夜巡行于窗外，间或突然进屋大事捜查，所以被囚在里面的人，比关在一般的铁窗监牢狱中受到的凌辱更多。

    一般情况，在这个刑讯逼供，暗无天日的“小学”中，多半囚禁两三个月后，案情告一段落，即押解到磁器口中美合作所的“白公馆”，即所谓“升中学”。

    “中学”——当时（抗战时期）是在重庆城郊磁器口到歌乐山的山腰上，是一栋砖砌的楼房，据说此房系四川军阀白师长所修建的别墅，虽被军统局用来监禁人民，仍称之为“白公馆”。当时的所长叫侯子川，山东人。在一九四三年初，看守所由白公馆迁至渣滓洞，这是新建的一个专为监禁“修养人”的看守所，墙外碉堡围绕，武装警卫，每时每刻都是持枪对着院内，里面又有武装和便衣看守，有一个院坝，每天可出屋放封一次，各室轮流放封。男室一排楼房，上下各八间，对面一排平房为女室，男女两室的人，对面可见，但不准谈话，亦不准凭窗探望。

    这里被囚的人，基本上是案情确定，监禁半年以上、三年以下的人。如若是三年以上者，则又要送到息烽监狱，即所谓“升大学”。抗日战争胜利后，一九四六年七月息烽监狱撤销，这所“中学”便代替了息烽监狱。

    “大学”——即息烽集中营。一提到“大学”这个名称，就令人毛骨悚然，一般人情愿挨一枪一刀结束了生命，也不愿去息烽受那长期的折磨；但反动派却偏偏要用尽一切惨酷办法，把活生生的人慢慢地折磨至死。

    在这个处于深山峻谷中人间魔窟里，被囚的人，都被折磨得残废、精神失常、浮肿、夜盲、记忆力衰退，最后不免一死。被送到这个集中营的，都是属于案情严重、判刑三年以上、或无期徒刑的。还有一种，是世界任何法律上所没有的名词，叫做“不定期”的长期监禁。当时被关押的以“不定期”的人为最多，约占半数以上。被关押的人，在“小学”时，大家是以“日”计算自己被囚的时间，在“中学”则以“月”计算，到了“大学”，就得以“年”计算。人的一生，能有多少个“年”呢？许许多多的人竟被万恶的反动派长年累月地，剥夺了自由生存的权利，而在解放前夕，还有大批的人遭到集体屠杀！

    凡被押送到集中营的人，首先要把随身所有的现款、首饰、手表、钢笔、书信等缴出；再行严密搜身，然后编号，说明此号即为营中通用的姓名，互相呼唤，均喊代号，不准互通真实姓名，更不准互谈案情，违者加重处分；后进营的人，亦不能将外面的情况告诉先进营的人；如有获释之人，亦须搜身检查，穿着的棉衣则须脱下，逐块逐处的摸捏，若发现有信件或地址纸片等藏在其中，当即还押，轻者长期监禁，重者判处死刑。

    在集中营里的“修养人”，终日劳动，所吃的饭，水分很大，但又不烂，沙石及稗子极多，因此饭色黑黄，大家讽称之谓“黄金饭”、“蛋炒饭”，有胃病的人吃后终日不得消化。下饭的菜，是白水煮老白菜帮子，每人一瓢。贵州缺盐，盐巴很贵，虽规定每人每天供盐二钱五厘，但为营中贪污去了。这种伙食，终年累月没有改变。集中营均是长期监禁的人，因此人人皆病，浮肿、夜盲、瘫痪、风湿、心悸、肠胃病等极其普遍。营中虽设有医务室，每天有“医官”到各“斋房”诊病，但这些病，并非医药所能治疗，所谓医治是形式而已。

    集中营内“修养人”所穿之衣均破烂不堪，因被逮捕后不准对外通讯，也不能取得自己的衣物，只有随身穿的一套衣服。严寒时才发给棉衣。所谓棉衣，就是军统局每年发给军统分子新棉军服时，旧的棉衣缴回，把这些缴回的脏、烂、破、臭的棉衣，由重庆用大卡车拉来发给“修养人”；每人只发一次，被禁好多年，就得穿好多年，穿在身上是捉襟见肘，棉花都成了硬板板，根本不能御寒。

    警卫方面，更是层层包围：大围墙外碉堡林立，二道围墙又有武装站岗，各“斋房”还各有一道围墙，门口也站着武装，“斋房”内外，便衣看守和管理员日夜巡逻不停。

    特务头子周养浩还无耻地说：“你们这些人，住在大圈圈内的小圈圈里，小圈圈里又有黄金圈（即土墙），黄金圈里黄金屋，又有人保护，有吃有穿，这是世外桃源，还不好啊！”就是这样的日复一日、年复一年地折磨、损耗着无辜人民的身心；再加上处于丛山深谷之中，与世完全隔绝，置身于人间魔窟之中，常有“长夜漫漫何时旦，不知人间今夕是何年”之感。

    我是在一九四三年四月被送到集中营的。听说在这以前叫做监狱，主任是刽子手何子祯，所有被监禁的人，终日终年地锁在屋子里，留一小窗孔，做为送饭食的口子。连这个小小的窗口，平时也是用黑布挡着，只有送饭时才把黑布拉开一下，不要说出屋放封散步，连向窗口张望一下都不可能。因此，无人不生病，有的病情严重，太阳出来时，可以出屋晒上十分钟太阳，这是所谓照顾病人的特殊待遇。贵州天气时常阴雨，偶在天晴之日，就在院中置一木栊，和动物园中关老虎的栊子差不多，凡有病的人，轮流从屋子里被拉出来关进木栊，站着晒上十分钟。但是，因为人长期被关在阴湿暗室中，忽然接触自然界的空气与太阳，身体疲弱，不堪支持，凡出来晒太阳的人，常会晕倒在栊中。栊小，人倒不下去，只有软摊在栊栅上。黄显声先生曾目睹此情况，他每每谈到此事，气愤填胸，大骂这种惨无人道的行为。

    在我被监禁到集中营的那年，监狱负责人已换为大特务周养浩。周养浩的阴险手段，欺骗着不少的人。黄显声先生曾经告诉我一件事：在一九四四年时，黄先生和周同去玄天洞探看杨虎城将军，在饭后闲谈时，杨将军对黄先生说：“军统局上上下下没有一个好人，只有周养浩这个人还有点良心。”这是由于周的骗术高，以致使秉性耿直、胸怀磊落的杨将军受其蒙蔽。在一九四九年时，特务密谋杀害杨将军，就是由周养浩到贵阳把他骗来重庆下毒手的，其手法的阴毒，实非一般小特务所可比拟。他接事后，就宣称“改革狱政”、“开明管理”。将“监狱”改称为“新监”，实际上除了加重迫害之外，并增加了经济上的剥削，其手段的阴险毒辣，比何子祯犹有过之。

    二 周养浩的生财之道

    特务头子周养浩当集中营主任四年，不但杀人无数，任意奸污女“修养人”，而且迫使那些已被折磨得体质衰弱不堪的“修养人”，为其劳动生产，剥削劳动生产价值，供其荒淫无耻的挥霍。

    他的办法，是以“改革狱政”为名，迫使一些知识分子或原在社会上有声望的人，参预讨论制定所谓革新办法，成立生产机构，把一些“修养人”由“斋房”里提出来工作，称为“工作修养人”，发给极少津贴，与监狱的职员同住、同食、同劳动。在一九四四年时，参加这种劳动的人达八十余人，其中所谓“工作修养人”有七十人，职员仅有十余人。这年十二月日寇打到贵州，释放了二三百人，组织机构才适当缩减了。

    这里还要说明一点：在“修养人”中有“同志”与“非同志”之分。其所谓“同志”，是指原为军统分子，因违犯军统纪律而关起来的特务分子；所谓“非同志”，是指社会上被绑架来的人。造“修养人”名册时，这两种人是分开造册的。在每年一次的“四一”大会时，只有属于“同志”名册内的人，才有被赦免的机会。赦免对“非同志”是不适用的。

    在“工作修养人”中，“非同志”占绝对多数，“同志”占极少数。这是为什么呢？因为“同志”均是军统分子，有打“小报告”（即告密）的权利，可以随时向军统局打“小报告”。“非同志”完全在周养浩控制之下，不怕泄漏他的秘密，所以他认为提用“非同志”为“工作修养人”比较可靠。虽有少数属于“同志”的“工作修养人”，也是经他再三考虑，不致做“小报告”的人。

    在财务上，会计室与第四组生产部门的会计股是严格分开的。会计室属军统局会计处，它的职责是要按年度预算逐月向上报核决算。第四组的会计股则掌管大小十三个生产单位的财务，不向上报销，由周养浩自行支配。所以狱中生产就等于周养浩个人自办的企业，尽量剥削“修养人”的劳动生产力，以饱其私囊。其生产营利的门路有如下数种：

    一、复活工厂：集中营内设有铅印、石印、雕刻、糕点、缝纫、草鞋、布鞋、卷烟等八个生产单位，统称为“复活工厂”。“修养人”充当生产工人，每人必须参加一种、甚至数种劳动，计件给以为数极少的报酬，名叫“赏与金”。全月所得最高的“赏与金”，在当时仅可买到一斤肉，一般的只能买点肥皂、草纸等日用必需品。复活工厂所获的利润却不少，其中以铅印与卷烟的营利为最大。它所产的“四一牌”香烟畅销贵阳、重庆等地。

    二、商业：开设“正谊商店”与“四一合作社”两个商店。“正谊商店”开设于息烽县阳朗坝正街，自建铺面楼房三大间，为全坝之冠。派员由重庆、贵阳等地运来的日用百货、布匹及官价盐巴等，均以高价售给当地农民。“正谊商店”是对外公开营业的，收用当时通用货币。“四一合作社”设于集中营围墙内，除售百货外，兼营糕点、烟、酒、冷菜等食品，营业对象是“修养人”和“工作修养人”，售物不收通用货币，只收“代用券”。

    三、煤炭厂：集中营附近曾开一小煤矿，挖煤自用。又设有炭窑数个，每到秋季就派人外出，到处砍伐青杠，烧成杠炭；到严寒时，运至贵阳待价而估。

    四、农场：除种蔬菜供食外，并饲养鸡、鸭、猪等数百头、每届年节就用卡车运往贵阳、重庆等城市出售。

    五、汽车运输：这是经济来源的最主要、最大的一个部分，直接由周养浩的小舅子郑文松掌管。有一部大卡车是以押送“修养人”为名，向军统局请求拨来的。其他的车，均是以拦截过往的货车，进行非法检查后扣押使用。经常在外日夜进行运输的有四部大卡车，除代运走私货物收高额运费外，多半自运生猪、菜油、粮食等到大都市出售。这些生猪、菜油、粮食的来源，是由周养浩特别指定的警卫人员，到四乡向农民平价收购。愿卖者，就自行送到集中营；不愿卖的，到夜间又派上两三个彪形大汉的警卫，持枪逼购，不卖也得卖。四乡农民，被搜括得一贫如洗；食无粮、灯无油、圈无猪，怨声载道，民不聊生。

    六、发行“代用券”：集中营的“修养人”和“工作修养人”不能持有通用货币，可能是为了防范“修养人”越狱逃走。集中营自行发行“代用券”，分为一元、五元、十元、五十元、百元五种。凡“修养人”入营，首先要把所带现金全部缴出，换以“代用券”。发给“修养人”的“赏与金”和“工作修养人”的津贴，都是“代用券”。只有军统分子的自由人才能持有现金。凡“修养人”入营时带的现金，或变卖金银首饰、手表等的现金，以及个别“修养人”由亲友转送来的现金，均必须换成“代用券”在营中使用。现金即全部被套换去做投机生意之用。

    特务头子周养浩就是以这些办法，剥削“修养人”和抢劫人民的财富，可说是无本万利。他所付出的，仅仅是“修养人”的“赏与金”和“工作修养人”的津贴，为数极微。“工作修养人”的津贴，组长级每月二百元，股长级一百元，一般为五十元。当时五十元，约可购到三斤肉。每至发放之期，集中营农场就将病牛和瘦猪杀了卖肉，把钱又都赚回去了。

    三 几个“修养人”的遭遇

    集中营虽用尽各种威吓、迫害、恐怖等种种手段，和层层严密封锁的办法，防止内情外泄，但总封不住人们的口，更锁不住人们的心。渴望自由的心情是共同的，相处日久，彼此了解，大家利用劳动的机会悄悄地交谈，互通真实姓名，互说案情，并相约在自由后的共同去向，且愿为难友传递书信，探访亲友。为了避免突击检查，大家都是将难友亲属的姓名、住址等默记心中，或写简单的信件密藏起来，用以互通声气，互相安慰。因此，在我被囚数年中，所听到的情况，颇为不少。

    集中营先后被囚的人不下数千，就从“修养人”编号来看，一年之中，总有千人左右。周养浩是一九四二年秋季到集中营接事的，他到后，重新编号，我在一九四三年春天被监禁时编号六〇九号。这就说明在当时实有人数，至少有六百多人，以后还逐月增加。仅贵州这一处的集中营，就不下数千人。

    这些人中除大家熟知的共产党员罗世文、车耀先和黄显声、宋绮云等外，还有一些从来不问政治的人，也在反动头子蒋介石“宁可错杀三千，不可放过一人”的疯狂叫嚣下，任意罗织关押，甚至杀害。现就我所接触的人中举一些例：

    一、石作圣、李仲达、陈河镇、苏文玉：他们四人是抗战时期，由山东流亡到四川来的青年学生，原在四川省绵阳县国立六中读书。学校名为优待流亡学生，官费读书，实则一天两餐稀饭，不能充饥；在病饿交加的情况下死了很多学生。他们四人为了求生，听说重庆的国立中学对学生的待遇要好些，就将仅有的衣物当卖后，做为途中伙食费用，相伴由绵阳步行到重庆，走到重庆近郊歌乐山上，发现“中美合作所”内洋房林立，很是高兴，认为总算走到重庆了，等找到教育部后即可安排好学校，安心读书了。他们正站在山上瞭望，不意为“中美所”内特务发现，就逮捕送到磁器口童家桥派出所进行审问，首先就问他们是不是共产党？才问几句，时届中午，派出所的人员吃饭后，将残菜剩饭给他们每人一碗吃，他们在绵阳六中时，多时未吃过大白米干饭，一看到这么白的大米饭，实在高兴，匆匆吃完，就悄悄商议，认为在这里还能吃到白米干饭，就说是共产党，能吃上几天干饭也不错。在下午审问时，他们就承认是共产党。因此，接着就叫他们交组织名单，他们又交代不出来，于是个个被酷刑吊打，个个打成残废后，就送到集中营内感化所（即信斋）不定期监禁。集中营结束后，又转到白公馆。在重庆解放前夕，除苏文玉因病重经黄显声找保，外出就医而幸免之外，其余三人均牺牲了①。

    二、阎继明、张醒民：阎继明是杨虎城将军的副官，张醒民是杨将军的勤务兵，在双十二事件后，杨将军被迫出国，他们均留住西安。抗战开始，杨回国被拘禁，他们知道后，愿意与杨将军共患难，并想去照顾他的生活。行前他们购制皮大衣一件，装在小皮箱内，由西安直奔南昌行辕，要求探视杨夫人。他们到南昌后，就被囚禁，皮大衣也没有送到，人也没有见到；以后辗转由湖南益阳到集中营不定期的监禁。在一九四四年的夏天，黄显声到玄天洞看到杨将军时，将此事告杨，又由于阎、张二人一再请求，经周养浩将皮大衣给杨夫人送去。阎、张二人弃家别子，牺牲自己的自由，要求陪伴杨将军，不但没有达到目的，反而在重庆解放前夕遭特务杀害，特务的残暴于此可见。

    三、萧明、夏文秀：一九四四年春天，由重庆送到集中营一批“修养人”。从中我突然看到我的同学萧明，至为惊异。萧明和我是在北平女一中时同班三年，感情很好，想不到在这魔窟重遇。她曾将她们被捕情况悄悄地告诉我。原来萧明在上海读大学，她的义父黄绍竑要替她做媒，将她介绍给国民党第三战区一个集团军司令王敬久。她和她的大学同学夏文秀从上海来到上饶，与王敬久相见后，看到王是个不学无术的军人，很不愿意，就要回湖南原籍去。在临行的前夜，王敬久设宴饯行，特务头子戴笠亦在座，戴对她们说：“蒋委员长听说你们京戏唱得很好，特派我来接你们到重庆演出。”（萧明曾是北平的名票友，擅长青衣，夏文秀会唱花旦。）不由分说，第二天就用汽车把她们送走，抵重庆后，就关进望龙门两湖会馆；后又关到白公馆。在一天黄昏时，突然派来两乘滑杆，将她们两个人强由白公馆抬到杨家山戴笠住所，住有个把月。因胡蝶到杨家山来了，又将她们送至贵州集中营不定期地监禁起来，直到戴笠死后，她两人才获释放。

    四、杨惠敏：就是在上海向坚守四行仓库的抗日八百壮士献旗的女童子军，来到重庆后，亦遭逮浦，监禁在重庆石灰市缉查处看守所内很久。她的罪名是偷了胡蝶的行李。但据杨说，当她由上海逃出时，胡蝶确有部分行李托她帮忙带了来，但在出沦陷区前被日寇发觉，全部扣留，连她本人及亲友的行李同遭损失。她到重庆时，适值胡蝶与戴笠姘居，胡即利用戴的魔爪将她监禁，长期不放。此事萧明曾和我谈过。她和夏文秀在杨家山居住时，有一天她们与胡蝶、戴笠四人一桌共进晚餐，在吃饭时，胡蝶娇滴滴地对戴笠说：“我的行李能不能找得回来，就看戴先生肯不肯帮忙呢。”就凭这一句话，杨惠敏就被监禁终身了。

    五、王通：他原在东北做裁缝工人，经常有些俄籍的外国人到他店里做衣服，他又会说俄语。因此，就以共产党的罪名被逮捕，在集中营不定期地监禁起来。

    六、郑老头：郑老头子是反动头子蒋介石的亲生哥哥。他是在一九四四年被送到贵州集中营来的。初来时只有他一个人，不久又从河南乡间将他的老婆和一个十六岁的女儿接来同住。集中营对郑老头子一家特别优待，在营内特新建房屋一栋，与大汉奸周佛海家属分住，自办伙食。我当时在会计室工作，每月给郑家的生活津贴，都叫我送去。据郑老婆子告诉我说，郑老头子行大，蒋介石是老三，当时因河南灾荒，郑家老父死去，无法生活，他们的母亲不能苦守，就带着老三嫁给浙江的一个商人，随到浙江去了。后来老三改名为“蒋中正”，即“蒋宗郑”之寓意。郑老头子认为老三既已发迹，就应当还姓归宗，不能再姓蒋了；因此，他就由乡下赶进城来找汤恩伯说明情况。汤恩伯即将他送到重庆，他走后好久也没有给家里来信。后来就派人把她们娘儿俩又送来了。她还以为接来过好日子呢，没想到竟把她们关起来了。“老三的人也没有见到，真是无情无义六亲不认的畜生。”这一家三口，在集中营关有一年多，又派人把他们送走了，去处不详。

    七、大汉奸周佛海的一家：从周佛海公开当了汉奸以后，军统局的特务就把他的母亲、妹妹、妹夫、岳父、岳母、小姨妹（三岁），从湖南接到集中营来关押。后来新屋建成后，将他们全家搬进新屋，自开伙食，十分优待。特务们对周母都尊称为“周老太太”，她年老多病，都是由重庆、贵阳等地特请中、西医为之诊治；病重时，即送贵阳医院；死后，戴笠特由重庆赶到贵阳，披麻戴孝三叩首，痛哭流涕，充当孝子。这是周佛海的岳母由贵阳参加丧葬后回来，亲自向我说的。由此可见，特务头子戴笠与大汉奸周佛海情同兄弟，反动的蒋介石王朝和亲日派大汉奸政权，也完全是一路货色。

    八、黎洁霜、王振华全家：王振华原在重庆某学校教书，其未婚妻黎洁霜在重庆女师学院读书，一九四〇年时，王振华以“托派”罪名被逮捕。黎洁霜在王被捕后，四处打听，欲往探视，被军统特务查觉，将黎也逮捕。她被捕后，想能与王相见，就伪称自己也是托派，并已与王结婚。到一九四六年由贵州集中营转押至重庆白公馆，两人住到一处，生了两个孩子。一九四九年十一月重庆解放前夕，其长子三岁，次儿尚在哺乳，刽子手杨进兴将两个大人枪杀后，又将两个幼儿杀死。

    四 数不尽的残杀和酷刑

    蒋介石反动集团的军统特务，是残杀人民的最凶恶的刽子手，他们真是一群吃人的野兽。他们杀人的方法很多，据我所听到的就有以下几种：

    一种是假称释放，中途悄悄杀害。如像对共产党员张露萍等七人，就是以释放为名进行杀害的。事情是在一九四五年的夏季。一天雨后的上午，“义斋”女管理员张家启通知张露萍收拾行李，开释到重庆报到，并备有专车，马上就送他们走。张露萍从张家启的面色上观察出情况不对，就马上梳头、整容，换上一件浅咖啡色的薄呢连衣裙，从容走出“义斋”，到会计室办理领取自己财务的手续。她取出红宝石戒指，自己戴上，由小皮箱内取出打火机一个拿给我，并说：“这个打火机送给你留做纪念，它对你还有用。”小皮箱关好后，她拒绝带走，她说：“这个皮箱对我是不需要了。”就走出会计室，我和黎洁霜默默地跟在她后面送出来，当时，我们不知她此去生死如何，心中是十分紧张的。走到院中停放的大卡车旁，她叫黎洁霜把口红拿来，就对我说：“你再替我化一次妆吧！这是最后的一次了。”我接过来替她擦口红，手有些抖，擦不上去。她还很安详地安慰我说：“你不要难过，我知道我要到什么地方去，我现在心中很坦然。”话说完，其余六个男的都带着自己的东西出来了，他们上了车就开走了。当时所有的人都出来站在坝子里看着，大家都默无一语，谁也不知道他们这一去的命运如何。

    当天傍晚时分，车子回来了，一群刽子手也都回来了。这个情况，显然不是去重庆，证明他们七个人已被杀害。但当时是严守秘密的，谁也不敢探问或谈论此事。直到一九四六年春季清明节日，我们到阳朗公墓时，才看到他们冢边所插木牌上的姓名。这时，刽子手荣为箴才说出那时的情况。荣为箴当时是汽车押运员。刽子手是李巡官带领武装警卫六人，事先分工，各管一人。车开至息烽县附近松林坡仓库马路上，车停下来，伪称要在仓库加油，并进午餐，叫他们七人下车休息。他们下车后，向仓库走去，正在迈步踏上仓库门口石级时，由李巡官首先开枪，其余六个警卫也都随之开枪，对准预先安排好的对象。这七个刽子手各放一枪，都回头走了，荣为箴站在车旁看到，他们七人应声倒下去后，有的还在翻身挣扎，有的在瞪眼观看，荣为箴即赶上前去，拔出枪来，每人身上各补一枪。他说，他看到张露萍死后，齿咬辫梢，满脸气愤痛恨之色。

    一种办法是，伪造“空袭警报”。因当时日寇飞机常来轰炸，有空袭警报时，“修养人”就被带出躲避，他们就利用这种机会伪造空袭警报，忽然间打锣鼓、放警报，各斋房的“修养人”，分别由看守员带领到各山坡或坟堆处躲藏，远近皆有。刽子手们就将其谋杀的对象带到稍远的山凹中，出其不意，开枪击毙。因此，每放空袭警报时，个个心中紧张，此去生死莫卜。

    再一种办法，叫做“拔草”。即在天晴之日，突然命令“修养人”外出拔草，本来“修养人”长期监禁牢室，能有外出活动活动的机会，是令人高兴的事。被指定去拔草的人，由看守员带到附近山坳处拔草，三三两两分在各处，正当拔草之际，由事先安排好的刽子手突然开枪，击倒预谋杀害的对象。因此，大家一听说要“拔草”，人人心中紧张，不知又有几人死于非命。

    他们的杀人手段，使用一两次后，即行改变，使人不能事先测知。被捕的人们，从关押之日起，就时刻被死神威胁着。不知什么时候，也不知用什么方法就结束了自己的一生。

    在绑架逮捕方面也都是采取诈骗手段：如事先探明被捕人的亲友姓名住址，假借亲友约会进行绑架；或以请客为名从事绑架。黄显声将军在汉口被逮捕时，即以战犯陈诚出名的请客帖子邀请赴宴，黄信以为真，前往赴约，就被逮捕的。

    对其内部所谓违纪军统分子的逮捕，也采取各种诈骗手法。如在一九四四年时，有一次来了两个人，到集中营后同被关押。此二人均为军统分子，同在昆明工作，两人各接到密令，令其秘密监视对方，解到贵州集中营报到。给甲的密令，是令甲秘密押解乙到集中营，任务完成后回昆明；给乙的密令，叫乙秘密监视甲，解到集中营，任务完成后回昆明；不准使对方发觉，并各发手枪一枝。此二人各得密令后，就互相暗中监视，兢兢业业，寸步不离，同往贵州；至集中营后，分别拿出密令。及双双缴了枪被关押到监房后，二人才恍然大悟。早知如此，在途中尽可互相说通，相约逃跑了。

    使用酷刑，在集中营更是家常便饭。在一九四三年时，男“修养人”李超民（即李任夫）与女“修养人”张露萍（共产党员）相互恋爱，秘密通信，张能诗善文，擅长话剧和球类运动，被囚入集中营时，即为特务周养浩所垂涎，多方设计，意欲染指，曾以个别谈话为名，提张至其办公室图加污辱，张在激愤之下，打了周养浩两记耳光。周被打后，怕丢人，但又不便发作，只得伺机报复。适遇李超民与张露萍秘密通讯之事为其耳闻，即突击搜查李的住室，找到信件甚多，信中并大骂周养浩为“活王八”。他一看之下，老羞成怒，即集合全体“修养人”于大礼堂，外面派武装包围。在大礼堂内当众痛打李超民一百大板。当时正在严冬，李穿的灰布棉裤被打得布破棉絮飞，皮开肉裂，鲜血直流，木板打断三根。李超民被打后，寸步难移，再加重镣，吃盐水饭，关进重禁闭室。

    但周养浩对张露萍，仍不心死，假意殷勤，叫她个别谈话，说她年轻，受人欺骗，上了当，这次事件，他是原谅她的；又亲写一条给会计室发二百元特别补助费给她。他这一打一哄的毒辣手段，受到张露萍自始至终的厉声斥骂。

    对女“修养人”的蹂躏污辱，更是残忍无耻。如：周大全，是湖北沙市人，十二三岁时，在沙市日籍人办的医院中学护士。不久，抗战发生，院长河北外男被逮捕，在重庆南区公园以国际间谍之罪，公开枪毙。周大全、金光珍、邹世秀等三个女护士，同被逮捕，押至重庆转到集中营后，就把她三人提出在医务室做护士工作。当时周大全仅十六岁，周养浩以洗沙眼为名，每日上午指定周大全到他的办公室给他洗眼睛，他就利用机会奸污了她。以后她恢复了自由，又被周占做小老婆，生过两个孩子。在重庆解放前夕，就将她抛弃了。

    军统特务不仅对被关押在监狱的人进行残杀，即在集中营附近的农民，亦常遭其毒手。在一九四四年秋季时，我与陆朵云、邹志英（邹原为戴笠的姘妇）三人住在一室。此屋就在饭厅附近，有一天夜里，我们熟睡以后，被叫喊呻吟之声惊醒，不知在饭厅里发生了什么事。我们住在屋里，夜间虽不锁门，但不准外出。这时听到这种不停的叫喊，不禁心惊。和陆朵云商量后，我就悄消溜出来，伏在饭厅的窗口探视，看到在饭厅大梁上，用粗绳反手吊着一个赤膊的老汉。不一会，便衣看守由厨房里飞奔而来，手举一根烧得通红的铁火条，向老汉背上烙去；老汉痛得惨叫起来。我目睹此状，禁不住失声惊叫，看守听得，即大吼“是什么人！”吓得我赶忙跑回屋中。时在深夜，室中无灯，未被发现。他们自以为是邹志英，不再追究，因为只有她在夜间可以随时东走西走不受干涉。

    可是两天之后，即将我们迁到大操场网球场尽头的一间阁楼上去住；入夜后，不准我和陆朵云出阁楼一步。过后，我问黄显声，那个被吊打的老汉是哪里来的？为什么受这样的刑？他告诉我说：这个老汉是附近的农民，因在青黄不接时卖了青苗，现在还不出粮，给绑来逼粮的（黄显声在集中营行动比一般人自由些，因此有些事情他能听到）。

    事有凑巧，我们迁住的阁楼靠近第二道围墙，武装警卫队队部就在围墙外面。有一天夜里，我们又被墙外呼吼之声吓醒：只听到众多人同时“啊”、“嗬”的呼啸吶喊。喊声过后，沉静片刻，又喊一阵；就这么反复地停停喊喊，将至天明。我们不能外出，不知外面发生了什么事，心惊胆战地等到天明。到第二天集中营里一切照常，看不出什么新情况；我心中不解，就找机会问黄显声。他悄悄地告诉我，他也听到这个声音的。他由一个看守那里打听出来，说是吊打农民逼不出粮来；于是改变办法，设计恐吓：由警卫队一个队附廖雄，面涂黑烟，装成阎罗殿的判官，又将一些队员，化装成无常、牛头、马面、小鬼等两边排立。另一批特务们趁半夜里闯入人家，把熟睡的农民从被中拉起，拖来审问，进行逼粮；众人吶喊助威，吓唬农民；使被审的农民恍惚惊惶不知所措。

    以上的种种情况，仅仅是我被囚的数年中亲身经历和听到的一部分，仅能揭露其残酷情形于万一，也仅是全国范围内无数集中营的一部分。由此可知反动统治的黑幕重重，被囚禁迫害的共产党员、爱国民主人士、工人、农民、学生、知识分子以及各阶层的人民，真是不计其数，不知多少家庭妻离子散，横遭飞祸，寻无踪、觅无迹，尸骨不得收！真是人间活地狱！

    （《文史资料选辑》第四〇辑）

    ①据沈醉说：苏文玉一向靠近军统，在息烽集中营中即担任文书，解放前又被周养浩调出参加工作，所以未被杀害。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

