军统局局本部的日常规章制度（赵广庆）

    工作概况

    军统局局本部的组织紧密，纪律严肃，这是任人皆知的事实。但它是严而不酷，紧而不死，对下级职员而论，只要是奉公守法，尽忠职责，基本上是奖惩分明公允、合理。尽管国民党党政军等机关一团糟，在这里却是例外。他们不惟对工作的个人彻底负责，而且对他们的全家都要认真照顾。如当时你的家庭成员，只要属于成年人又愿意就业，无不量材安置，军统有各种班次的各类学校，子弟都可免费入学，实则无法工作的，也有一份平价米供应，足可维持最低生活。因之说基本上人人无后顾之忧。但他们并不认为这是铁饭碗敢于消极敷衍。上班时间已到，俱如潮水般的涌向办公室，如无特殊原因，迟到十五分钟至半个小时，周督察有权密报，不久就要受到传讯。

    办公开始，说闲话吹牛皮的一概没有。以第二处为例：收发、档案股人员，把情报分门别类，送给各主办人员。主办人员拟具处理意见，除存查的以外，在文件扉页上，分别注有拟办、批示、拟稿、判行、缮写、校对、监印、封发、归档等栏目，并注明每一过程经办的时间，用卷宗移交给对方。卷宗的颜色，紫的为极机密；红的为最速件；黄的为速件；白的为一般件。每种文件经办的时间，都有一定的期限，如超出过多，要追查责任。特别是有时间性的案件，如“即到”、“限一小时覆”、“十万火急”等，若有遗误，要受军法制裁。实际上真正的要案，总收发直接交由秘书室办理后，再发转处、科存案，但这类东西不多。虽属一般的情报，每个办事人员，仍都兢兢业业，全力以赴，可以说是一丝不苟。

    当时任处长的比较辛苦，因为小职员在下班前，都要把公文办出去，所以处长必须批示、判行完毕才能回去，不然影响明天的工作吃罪不起。同时文书科、译电室二十四小时都有值班，有时间性的情报运转，不受上下班的限制。小职员如本身当时的工作不多时，可以做点私事，如洗澡、理发、买点零用物品等，只用在自己的办公桌上，写上一张简单的便条，如“洗澡”或“理发”就可以了。因为到达这些福利设施的地方，距离都不甚远，一般半个小时都可以回来，但都必须是实事求是，如果是借机闲玩，或经常外出而又拖延过久，那是坚决不能饶恕的。

    每天上班除白天八小时外，晚上还得加班两小时。夜间每个处每天还有一个人轮流值夜班，代为应付重大事件，接听紧急电话，接受频频送来中央通讯社的参考消息和社稿等。但极其重要的军国大事，一般小职员无权处理，都是夜间值班秘书们代庖了。所以虽有夜间值班之名，实际上无多大事情可干。送参考消息的人，也知趣，一般不惊动这些小特务，把东西放下就走了。这里工作没有正规的星期天，大家都是参与轮流休息，夜间值班同样也是轮流担任。

    出入门禁

    在间谍战斗争激烈的年代里，保密工作在情报单位一直把它列在首位，军统局对此更是十分重视。军统局局本部，坐落在重庆市中二路与枣子岚垭街之间的三角地区内，后门在中二路，上首邻居是粮食部，下首是贵州主席杨森的渝舍。这个门主要是汽车和部分工作人员上下班进出。前门是由观音岩的枣子岚垭下坡，中间左首的一个小岔道内前，进三十米左右，便是罗家湾十九号的局本部了。再下行左首，是枣子岚垭二十九号军统招待所的“漱庐”，有后门直通局本部。局医务所，也设在这里。这一带的前后门，及岔路口哨所，均有哨兵值卫，闲人不能随便涉足。

    我由特种政治问题研究所政训班来这里报到的当天，就发给一张比名片稍大的临时出入证和一个日本造的防毒面具。不久换成布面烫金的蓝色出入证，号码是二二九，内容有姓名、性别、年龄等。栏目简单，如被外人拾得，不仔细看清相片上的钢印，很难知道这是哪个单位颁发的。外出时交给大门口值班室，有专人保管；归来时喊号码取回。在重庆的公开及秘密单位，有接洽公务或参加纪念周及开会的军统特务进出，另持有特种通行证。除此之外，这些小职员们既无证章，又无任何可做身分证明的文件。偶尔遇到盘查，你只说：“我是局本部的。”便可万事大吉。因为大家都知道这类特务并无证件，也没有人敢于冒充，所以从来没听过因无证件而引起的纠纷。

    一九四三年重庆市举行小规模的人口普查，并颁发国民身分证。所有的军统大小特务每人均领到一份，由原来的黑户黑人，一跃成为中国的合法国民，政治地位总算提高一步，但身分证上所填的姓名全是化名。工作单位栏是军委会，职别栏是职员，其他有性别、出生年月、籍贯等内容。

    会客

    重庆市枣子岚垭二十九号“漱庐”这幢建筑就是军统局的象征。巧小玲珑的外门，楣上用水泥嵌以五色玻璃制成彩色的横型匾额，上有“漱庐”二字，大概是取“枕流漱石”的含意，以示忍让退居。事实上军统当时杀人放火正在方兴未艾，何有退居忍让之实？这种不伦不类的命名，愈显其包藏祸心、盗名欺世。“漱庐”由外边透过大门向里看，有别致的水泥地坪的庭院，正面是一幢中西合璧的小楼；右边是一带厢房。乍看给人以古稚恬静之感，很具有中国民族特色的诗情画意。不知内幕的人总认为这是一个儒雅风流将军的官邸。

    这里除供会客之用外，还接待外地述职归来的高级特务下榻之所，有时也兼做小型会议场。如果有人会客，卫兵会很有礼貌地请人到里边厢房中去。身穿高级呢料中山装，或笔挺西装的接待员，很客气地登记了来客的身分后，用电话通知被找的人。不管你拜会的是属于军长一级的处长，或团营级的科员，他们都热情而有礼貌，一视同仁。

    会客室有高级沙发，有名茶好烟招待；室内外有多种花卉盆景，芳香馥郁，沁人肺腑；墙壁上有妙手丹青，中外巨作。乍一进入，确实给人以清新明快舒适之感。虽如此，戴笠还不满意。有一次他在纪念周大会上，不知为点什么小事，对接待人员大肆批评说：“外边不少的人，已经在骂我们是土匪强盗、杀人放火的红胡子，这还不够丢脸吗？你们不惟不在这方面做点挽回影响的工作，相反的还制造新的问题。会客室就是战场。我们一定要使所有的来宾，对我们有这样的印象：军统这个集团，并不是一群无赖亡命之徒，而是知书达礼，有高度文化和道德水平，而又热情满怀的好朋友。”戴笠除忙于杀人放火之外，还用大量物力装潢门面，并以巧言令色蛊惑人心，其工于心计，笼络朋友方面，可谓用心良苦。

    通信

    特务们对外信息的畅通与否，直接表现出公民权利与自由的完整性，及军统对成员的信赖程度。督察室有充分的把握和信心认为：“如果一个钻入军统心脏的间谍分子，想在这种通信方式中达到某种目的，那将是最愚蠢的人，也将是徒劳的。”因此对成员们的来信，他们十分认真地逐个单位、逐个人，规规矩矩地以最快的速度送到他们的办公桌上。如果是挂号信件，还得亲自签名盖章后接收。职员们有时也经过认真观察，都认为确实没有被偷拆检查，事实上他们也不可能在这方面取得他们所要取得的东西。千把人的局本部，只用一个信箱通信。通信的地址是重庆市二九〇号信箱，也有人写重庆枣子岚垭二十九号或漱庐。至于说用军统局三字做私人通讯地址的，恐怕连想也不敢想。

    伙食

    局本部伙食一直吃得很好。早晨是扎筷不倒的大米稀饭，每人加发两个小馍，还有油炸花生米、胡豆、豆腐干、榨菜等四个凉菜。因为天天有上夜班的，加上有人被臭虫等滋扰睡眠多感不足，早上贪睡的人多。所以进早餐的人至多只有三分之二或一半，有些桌上甚至空空荡荡无一个人。这些贪睡的懒汉，多在上班前的一瞬间起床，正好赶到上班，叫勤务兵买碗牛肉汤，一块大饼，在办公桌上匆匆就餐，敷衍充饥。

    中晚餐食是四菜一汤，都很丰富，其中一个菜必是牛肉。因为每天工作人员都轮休，全桌团圆就餐的很难见到。菜碗大、量多、货真价实、味道可口。说句真话，几个人单纯吃菜，足可大饱肚皮。戴笠在纪念周大会上，经常煞有介事的向总务建议：“我们的同志这样辛苦，如果吃穿没有保证那是不现实的，绝不许可的。”每个月多少工资，扣多少伙食，我从来不知道。因为工资袋上栏目一大串，有这样、那样的津贴补助，再加上通货不断的贬值，各种数目标准时有变更，所以就更无法记忆了。反正什么时候缺钱，写个报告，处长签上字，或多、或少，总不落空，年底超支多少，一笔勾销（当然超支不会太多）。

    衣着问题

    这个单位名义上是个军事机关，但除特务第五团官兵，常年军服整齐外，其余职员服装，男女老幼五颜六色，不拘一格。一九四二年的冬服供应是灰色丝光卡叽布的，在当时说还很摩登，做成后所收费用，连手工钱都不够。就这样还有很多人弃权不要。

    第二年夏，美国赠给中国军队的所谓罗斯福呢，第一批就分配给军统，人均一套。其他衣服供应品，大都是扣留所谓违法走私品，或用硬抢赖购的办法取得的。内部小商店，看着不甚起眼，实际上生活必需品样样俱全，而且是取之不尽、用之不竭的。有些东西物美价廉的程度，简直令人吃惊。

    督察制度

    督察即督促检察之意。在国民党各大点的机关编制中，都有这个机构的设置。它和专员、参事、顾问、咨议参议等一类的职称性质上大同小异。机关中对他们多做为供养户对待，只领高薪不干工作。这些成员的来历大多是不受欢迎的高级官吏或者是与世俗格格不入的专家学者，大罪没有，只是有点讨人嫌，所以被人遗弃。这些人在走投无路时，就不惜低头向人求告。被求的人念及旧谊，大有兔死狐悲之感，却之有点不恭；受之又难安其位。因之就等于白送他几个钱，给他挂上这类的名义。实际督察这个官儿，在规定上它是法力无边。凡是这个单位的违法行为，他都有权过问。但在那个年代里，又有几件是合法的？如果你真的胆敢多事。你的饭碗难保到明天。所以只有和平共处，互不侵犯。但军统的督察，确是不折不扣，至高无上的权威者。他们可以用督察室的名义，不经过任何司法程序，传讯每个失职的人员，而决定他们命运的臧否。从他们的角度说，滥用职权，为所欲为还是不多。可是机构大了，专靠他们监督，毕竟是人手有限，常有鞭长莫及之感，挂一漏万之弊。以致有的负屈含冤，有的逍遥法外。他们有鉴于此，大概于一九四二年左右的年代里，开始创立赫赫有名的周督察制度。“周”即一个星期之意，以科室为单位，每个人轮流担任一个星期的秘密义务督察，监视这个单位，及附带其他单位所有违法的言行，随时密报督察室。凡如迟到、早退，工作中不负责任，造成延误失职，以及泄漏机密，反动言行等，都是督察检举的项目。并且还要尽量做到明察秋毫，不误一末。如果纵容包庇，不负责任，及泄漏周督察的有关情况，经他人检举揭发者，都要受到严厉的制裁。这样一来，人人都有震动，犯罪率及犯罪漏网率显然下降，同时也节约了大量的专职督察。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

