深夜怀友（叶公超）

    我是十五年回国后在北平才认识胡适之先生的。那时徐志摩住在中街，每星期四中午“新月”的朋友们都到志摩家里去聚餐，适之也常来。志摩常好开玩笑，向适之介绍我说：“这是一位T. S. Eliot的信徒。”我马上就改正志摩：“我不是一个信徒，只是一个Eliot的读者。”适之微笑着说：“佩服，佩服，我听说Eliot的诗只有他自己懂，我还没有测验过自己，据说他是主张用典故的，我是最反对在诗里引经据典的，希望你把他诗里的经典加点注疏，让我们了解了解。”率直与幽默是他最可爱的个性。

    他的文学见解与标准和我的根本不甚相同——他知道，我也知道——有一时期我们常常有所争论，但是他从不动气、不讥讽、不流入冷嘲热嘈的意态。他似乎天生的有一个正面的性格。有话要主动的说，当面说、当面争辩，绝不放暗箭，也不存心计。

    从前上海的左翼作家，在鲁迅领导之下，曾向他“围剿”多次。他也答复过，有时占点便宜，多半是吃亏，但是他的文字始终是坦率而纯笃的。刻薄是与适之的性格距离最远的东西。他有一种很自然的淳厚，是朋友中不可多得的。前几年大陆上在“清算胡适之”的时候，他收集了许多篇文章，拿出来给我看。他说想写一篇总答复。我劝他不必。我说一个处女怎好和一群强盗打交代，况且文字在政治斗争中并不是最有力的武器。

    他的白话文学运动、他的考据工作，以及他在介绍西洋思想方面的贡献，将来史家必定有公允的评价。有一点我此时却想提到一下。共匪近十年来，已把整个五四运动变成马列主义在中国的第一胜利。事实上胡适之在Cornell大学读书时期中的书信，和他在留美学生杂志上发表的几篇文章，早已把他回国后所倡导的新文化运动的纲领都已提出来。陈独秀等后来利用青年的情绪，来做他们的政治工具当然也是事实，不过，随着五四运动而产生的白话文学及历史考证，不能不归功于胡适之的创导。现在一般中外历史家之所谓“文学复兴运动”者，当然也不能不以胡适之为中心。这运动绝对是含有民族主义的因素的、进步的、革命的，而非马列主义的。关于这段历史，已发表的资料很多，适之日记里想必还有不少未发表的资料。我很希望将来有人对于这个时期来写一部比较公正的历史。

    适之是一个有广泛兴趣的人。为提倡一件事或倡导一种学术的动向，他总喜欢挺身而出，并以全力赴之。他是一个最容易起劲的人。因此不免常常要遭遇到人家的批评，但是从未因而退却。几十年来的唯一动机是在提高中国的国际地位，迎头赶上西洋的进步，而且无时无处不反映着他的爱国热忱。我知道他从没有在外国做寓公的思想或计划。有一天他和我在纽约同席，主人是一位美国知名的学者，席间有一位久居国外而早已不打算回国的教授，适之在席上用中国话对那位教授说：“我劝你还是回台湾去，至少休假回去住一年半载。你要晓得一个没有国籍的人是最痛苦的。”其实这位教授也不会听他的话。不过适之那副诚恳表情和沉重的语调，我至今还记得。

    他的朋友们都晓得他是最乐于助人的一个人。只要他能做到的，他没有不帮助朋友的。往往为了帮助朋友反累了自己。记得他第一次在美国得了心脏病，正在医院疗养期间，忽然一定要起床写信，医生不许他动，他却不愿，因为看了他的日记，他发现他在病前曾答应一位素不相识的学生，到哥伦比亚大学图书馆去替他借一本中文善本书（普通人大概借不出来吧）。近十几年来，他屡次想继续写完他的哲学史都未能达成他的心愿，其中固有别的因素，但主要的也就是因为太热心替人家或公家做事。

    适之是天性乐观的人，容易被人家的新计划新观念打动，也容易满腔的热忱顿时就消沉下去。但是他不会因而改变他的乐观态度，希望是他的动力。因此，他的康健也受到这种“动”的性情的影响。这也正是他可爱可敬的地方。我常说文明的人类可分为笑与不笑的两种，适之无疑的是属于常笑的。我很少见过他长期的发愁，笑的曙光总是从一片乌云里再透射过来，使希望又变成他生命的泉源，恢复他那青年的精神。丁在君先生死了，他很难过。我去看他，他呆坐在那里。我问他：“究竟怎样死的？”他马上把当时所获得的几种消息来分析，好像做一篇考证一样，客观的研究了半天。最后，他很冷静幽默的说：“在君一定会说，你又在做考据了。”说完，不觉自己微笑起来。昨晚听见他过去的消息，我也难过了一阵，此刻却并无哀痛的情绪，更并不想写什么哀悼的文字，也写不出来。

    适之逝世不及二十四小时，自由中国已感觉缺少了一个不该离开的人。我相信这种感觉必然会加深，而同此感觉者亦必一天比一天多。

    五十一年二月二十五夜，石牌

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

