我看胡适之先生（蒋廷黻）

    由我来写胡适之先生，颇感难于下笔。他是一位多方面的天才，我虽然和他相识四十年，也只能看到他的生活和事业的一鳞半爪，我现在只是试述我对他的一点回忆而已。

    我在一九二三年自美留学归国不久，第一次遇到适之先生，但和他接近还是一九三一年东北事变以后的事情。当时，他在国立北京大学教书，我在清华大学教书。一些朋友常和他见面讨论日本侵略所造成的危机，经过长时间的慎重考虑，决定创办一个讨论政治的周刊，胡先生顺理成章地被推举为总编辑，丁文江先生、傅斯年先生和我协同胡先生处理社论的工作。我们每周举行一次编辑委员的餐会，大约有十个人参加。

    胡先生编《独立评论》的时候，坚持不得有不署名的社论，他要求每一位编辑委员，无论写什么都要署名。他认为不署名是不对的，因为不会有两个人对一个问题的想法是完全相似的，假如意见相同，也只是在一般的趋向，不是在每一个观点，或是在每一个具体的细节。一个杂志只有说明什么人对每一期发表的主要评论负责任，才算是对读者忠实。

    《独立评论》问世，正当国人尤其是学生以狂热的爱国心要求对日抗战的时候，胡先生爱国并不后人。他认为在现代的世界所有的人都是爱国的，但他认为爱国不是任何一个人的专利，只靠爱国主义不能救国。战争是一件大事，他要求《独立评论》的读者考虑代替战争的其他解决办法。他不是一个不顾一切委曲求和的人，但他觉得朝野的领袖们如果没有尽一切可能去避免战争，就不算尽到了他们对国家的责任。在这方面，他的意见得到丁文江先生和我的有力支持，但周刊社的其他同仁，并不像我们这样强烈地支持他。

    他在办《独立评论》的工作中，明白地表现了他的两点坚强的特性，就是他对于个人自由与责任的热爱，以及他用理性的态度去接触一切问题。

    《独立评论》出版以前，在文字表现工具方面，文言白话之争已经过去了，而且赞成白话的得到了胜利，科学与玄学之争也过去了，这些争论已经不再是争论，但《独立评论》在教育文化方面却谈得很多，并且包容了各种不同的观点。

    奇怪的是胡先生自己从来不大谈经济问题和共产主义的威胁。他当然是反对共产主义的。他认为他的全部生活和工作，都是和共产主义思想的传播相冲突的，对于这种思想，他只有鄙视。他认为共产主义的理论是不科学的、不人道的。真是没有哪一种思想体系，比共产主义距离胡先生的思想更远的了。在这件事情上，可以说胡先生对于现代人的理性主义和人道精神估计得太高，而对于人欲的因素估计得太低。

    这是很自然的，当一九五六年共产党在搞“百花齐放”的时期，共党政权下的批评者都直接间接地以胡适的思想为背景。这也难怪一旦共产党结束这个运动，就要发动大陆上知识分子的代表性人物来清算胡适思想了。所有的哲学家、历史家、文学批评家，都被要求来围剿胡适，一本跟着一本的专书印出来批评胡适的文学、哲学、史学的著作。没有一件事情能像共产党对他的斗争这样，确切证明他在思想上的重要地位。

    他反对国民党吗？不，他不反对国民党。他希望国民党成功。但他反对国民党的某一些政策和作法。在这方面，我可以谈一点内情。当他自驻美大使卸任，以一个平民身分留居在美国的时候，从来没有批评过政府或政府的领袖们。他对我说：“假如我要批评我们自己国家的政治，应该在台北批评，不是在纽约。”

    当政府邀请他做中央研究院的院长，他的朋友中的一些反政府的人劝他不要接受。他们说，假如他愿意接受，也应该留在美国，只担任名义上的职务。胡先生认为这种劝告是懦性的、不负责的。他对中央研究院的工作感觉兴趣，感觉很高的兴趣。他觉得他可以做出一点成绩，他准备在中央研究院献出他生命中的最后几年，去发展中国的知识。他不认为他的职务带有政治性。他觉得文化不能控制一国的政治，但他同样深信一个社会的文化状态，在久远的基础上可以左右政治。他虽然做中央研究院院长，但除非少数特殊的情形，他并不想影响政治。他随时都准备并且愿意把他曾经思考过的意见，提供给政府中的领袖们，但他从不喜做背后的中伤或派系的批评。

    胡先生是否应该试组一个政党参与实际政治，的确是值得讨论的问题。他曾经一再慎重地考虑过。经过考虑以后，他决定不这样做。有一个时期我渴望他领导中国具有现代头脑的人组成一个政党。我知道，他和他的朋友们最多只能担任反对党的角色，因为：他不可能使他的党成为自由中国的多数党。但是，我认为中国人应该学习做一个负责的反对党的艺术和实际经验。有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的政府，也有具备不同程度的优点和缺点的好的和坏的反对党。假如一个国家不能产生一个好的反对党，大概也就不会产生一个好的政府。两者对于一个民主政府的成功都是必要的因素。

    那些对胡先生没有组党感觉遗憾的朋友们，应该试着研究一个反对党的责任和技术。

    对于胡先生有关中国文化问题的立场，误会很多。中国的保守主义者抗议胡先生低估了中国旧文化的价值。他也许是这样的。他了解中国文化的伟大，但他也知道它的缺点。对于中国文化，他既不是一个偶像破坏者，也不是一个偶像崇拜者。他要求用客观的科学的态度来研究中国的历史、哲学和文学。凡是虚伪的不好的东西，应该公开地丢掉。自称中国的古代圣贤是完美的、是万应灵药，他认为是没有用的。并且，他相信假如用科学的方法来研究中国文化，则现代和后代的人更可以欣赏这个文化，经过现代化的评鉴之后，中国文化才更可以保存它的伟大的地位。

    在思想方面，胡先生常说这一代可以享受两件宝贵的财产，是前代的中国人所没有的，那就是现代科学和西方文化。关于现代科学，我不愿意多谈，因为在今天的中国并没有人反对它。但是我愿意谈一点关于西方文化的问题。胡先生了解中西文化的不同，一如了解其相似点。他对两者都有明确的体会，他所以明白表示他赞美西方文化的繁复与丰富，第一是因为他的确相信这种文化，第二是因为中国文化可以从学习现代科学和西方文化变得更丰富。的确是如此，如果中国文化不能吸收现代科学和西方文化的若干因素，中国就等于故意自己杜塞进入思想的新境界的可能。保守主义者忠于中国的过去，胡先生则忠于中国的过去与未来。他要求现代和后代的中国人向前看，不要向后看。他希望中国人达到新的崇高成就，而不是自满于古人已经做过的事情。因此，他的思想是启示我们以新的更大的努力，去发展一个比过去更辉煌的中国文化。

    一九六二年三月三十一日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

