适之先生二三事（黎东方）

    适之先生在北平，住在米粮库。每一个星期天，他一定在家，而且任何客人均可以不经守门的老仆传片，直入书房（从星期一到星期六，就门禁很严，除非是至亲好友，休想通过门口老仆的那一关）。他把星期天贡献给社会，来者不拒。比起孔夫子的“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”，可谓更进一步。其余的日子，他关起门来研究学问，心不二用。

    文章，他每天都写，然而写得不多，只有五百字左右。他告诉我：“每天写，成为习惯，便不觉得吃力。写得太多，就写不好。”最近，一个月以前，我到福州路思亮兄的住宅去看他。我谈到他的字，称赞他的字秀雅，似乎是痩金体的加肥、加力。他说：“我一生吃亏，只会用毛笔写正楷，不会写草字，而且反对写草字。草字叫人家看不懂，叫人家浪费时间去猜，又常常猜错，对不起人家。我写正楷，最受检字工人欢迎。”

    他健谈、善笑。有时候，他也会生气；因为，他和我们一样，是“人”。然而，别人一气，可以气上几天，甚至气一辈子。他气了不到半分钟，话锋便转到愉快的题目。

    他是一个真诚而纯挚的学者，同时也是一个极民主而“平民化”的大师。“人之有善，若己有之”这八个字，他当之无愧。他见到肯用功的后生小子，完全看做平辈一样，一本正经地如切如磋，虚心讨论。讨论之余，他又主动地设法帮助这些后生小子。

    每次，我和他谈话，都毫无局促之感。我知道，对他说错了一两句并不要紧。他也骂错我两次，我竟然学会了他的宽宏大量，笑而不辩。其实，我何尝不气。第一次，在纽约，他要出去和张平群先生到成衣店制西装，我在电话里说：“榜德（Bond）最好。”他在电话里骂了起来：“你糊涂了！榜德在伦敦，不在纽约。”我气得发抖，颇想写封信告诉他：“现在（一九四九年）纽约也有了一家榜德，离开时报广场不远，一边站了一个塑胶的巨人，身高三四层楼，其中一个是男的，一个是女的。”过了一天，我到他的阿帕儿特门特（apartment）喝茶，本想老实不客气地请他和我到时报广场走一趟，瞻仰瞻仰那两个塑胶巨人。然而，他的嘻嘻哈哈又陶醉了我。第二次，在台北，王晶心女士即拟有西班牙之行，我自告奋勇向王晶心女士表示，愿意带她去见见梅部长，或许可以想想办法。适之先生又骂了起来：“梅部长有什么办法。东方兄，你轻诺寡信。嗨嗨！”这一骂，骂得我十分难以为情。我气，然而不敢答辩。

    事后，我自我检讨了一番，觉得生平的确有过若干次轻诺寡信之事。奇怪的是：这些事适之先生并不知道。不知道，而突然斩钉截铁，下了如此不留情的断语，可能是适之先生有过人的知人之明，也可能是他老人家一时情急，怕我给他的好朋友梅部长增加麻烦，便重重地压我一下。对于适之先生，我的的确确失信了一次。这是我毕生的遗憾。在民国二十年的冬天，我和他谈起巴黎复兴书店所出版的一套法文名著《人类进化史》，他很高兴，选了其中的十册，叫我翻译；并且说：“译完了这十册，把其余的九十册都译了，更好。”那时候，他是中华教育文化基金会的编译委员会的主任委员。他吩咐委员会的职员，在每一个月的一号，派人把二百五十元（袁大头）送到我的家，做为预付的稿费。到了每一册的稿子完成之时，再按每千字二十元的数目结算。当时二十元袁大头，等于现在的新台币三百五十元至四百元。这样，我工作了一年，译完“从氏族到帝国”与“希腊城邦”二册。其后，我参加了支援东北义勇军的活动，而不见容于在平的军政当局，只得买舟南下，去了广州，在中山大学任教。因此之故，第三册“罗马政治机制”译了一半，便住了手。更不幸的是：“从氏族到帝国”与“希腊城邦”两本稿子，由编译委员会交去商务印书馆以后，在八一三的前后“失踪”。

    大前天（适之先生逝世的前一天〉，我去南港。中研院图书馆的蓝主任带我参观该馆珍本的预展。顺便，我指了馆中的几十册《人类进化史》给蓝主任看。我说：“我真对不起胡先生。倘若我一直不做别的事，而专心翻译这一套书。从民国二十年到今天，已经有了整整三十个年头，虽不能译完一百册，也至少译了三四十册。不比干任何别的，更有意义么？”蓝主任说：“对啊！何不跟胡先生谈谈，旧事重提？黄部长也很注重翻译世界名著的工作呢。这一次全国教育会议也谈到这件工作。”我说：“现在呢，我已经‘细说’了清朝。有人劝我，把其他的朝代也细说一番。”

    我之所以去南港，正是为了送一部《细说清朝》给适之先生，请他指正。王志维先生告诉过我，说适之先生已经预约了《细说清朝》。我听到这消息，很感动。适之先生在病中，仍在注意我们这些人的生活情形，而加以鼓励。我到了福州路，向适之先生说：“我应该赠送您一部，不敢劳您破费预约。”适之先生说：“你送我一部，更好。我留下你签名送我的，把预约的那一部转送中央研究院。”他又说：“我忘了你的年龄。你是民国人罢？”我说：“也老了，是清朝的人呢，光绪三十三年生。”他说：“你还年轻。我羡慕你。你可以随意工作，还可以工作很多年。我是想做工，而医生不许我做。”说时，他长叹了好几次。

    他送我出了房门。我辞别了他。唉！没想到这一别竟成永别。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

