追忆胡适之先生（蒋复璁）

    胡先生逝世了，真如天上巨星的陨落，一刹那间使天地变色，我真不知如何来叙述我的哀悼，前年他的七十初度，送了一副寿联：“墨家救国，儒家修身，硕德耆年仁者寿；汉学考经，宋学论道，金声玉振圣之和。”我明知他不喜欢对子而送的，因为我感觉到，这是我对他一个正确的看法，我只能用这个工具，来表达我这个四十年前最平凡的学生对他的崇敬，好像这篇文章一样，用笨拙的文字来表达我拉拉杂杂的追忆。

    胡先生是于民国六年到北大文科哲学门教书，我也于这一年的秋季考入北大文预科，当时只晓得文科有一位年轻教授，从美国留学归来而国学很好，很受同学们欢迎。不久即读到他的《墨子哲学》，他的新诗以及其他的文章，引起了我向往之心，所以民国八年升入本科，就进哲学系，因为当时的哲学系最热闹，而重要的原因，为的可以听胡先生的课，我想，这是同学进哲学系的共同意见。

    我在哲学系听过胡先生讲授的中国哲学史、西洋哲学史、中国近世哲学及论理学。《中国哲学史大纲》上册已经在商务印书馆出版，中册未出，但是两汉及魏晋的一部分，已经发过铅印讲义四十余页。因为他想在佛学方面用一番功夫，所以没有发下去，不过他自己恐怕已有成稿了，恐因谦虚而没有发表，其实他的《陶弘景的真诰考》、《四十二章经考》、《楞伽宗考》、《神会和尚遗集序》、《坛经考》、《菩提达摩考》，都是中古哲学史的资料。据我所知，他在不久前尚在日本搜集到神会和尚几种资料，对于神会和尚，可以说是最完备了；上一年他购买《大藏经》，最近他还向香港购买《续藏》，这几十年中他始终还在努力要完成这部稿子。西洋哲学史发过上古期油印讲义，好像他以后没有在这方面发展。近世哲学是从宋讲起，也为完成中国哲学史而作的，发表的稿子，如李觏学案及几个反理学的思想家，都是这个著作的一部分。论理学是用杜威的“思维术”来讲，这堂课排在下午一至三，共两小时，在北大第一院红楼的第五层，课室最低，时间又在午睡时间，所以他说，这门功课讲不完，也最费力，因为除教书外，还须给你们说点笑话，来醒醒午睡。他写文章，与他讲话一样，条理清晰，讲解明畅，得深入浅出之妙，尤其是风趣。上年他对我说，他的讲演是有训练的，所以他的声浪、姿势都有讲究，总之他无论何事，都用心研究，全力以赴，绝不马虎。

    民国十八年一月十九日他从上海赶到北平，去探望梁任公先生的病，哪知梁先生已经病故一小时了。第二天他至广慧寺送殓，他掉泪哭了，第二天在《晨报》发表谈话，认为他的哲学史是受梁先生的《先秦哲学思想大势》一文影响而作的，无论他对中国哲学的看法，与梁先生并不相同，但是他不没人之长，并且对稍微年长者的尊重，都是值得我们效法。他与梁先生的订交，是在民六与民七之间，梁先生在读到《墨子哲学》后，与他通信，后来在胡先生赴天津南开学校讲演而见面的。

    民国二十年，在“九一八”之后，柏林普鲁士科学院因法国学院举了罗振玉氏为通讯员，所以德国汉学教授福郎克博士（Dr. Otto Franke）也想举一中国学者，来做普鲁士科学院的通讯员，这也是国际学术界一种最大的荣誉。福氏要我举人，我初推章太炎先生，福氏认为西洋人对他毫无认识，于是我请福氏就所知举示，他就推胡先生。因为福氏读了他的许多著作，非常敬服，他认为中国人中最了解西洋文化者，现世纪的中国学者应当是认识现世纪的历史文化进步的学者，并不是抱残守阙、泥古不化的学究，也不是妄称沟通中西文化的先生。在事成之后，福氏写信与我，说明此事的经过，其动机则在“九一八”之后，表示“中国虽无武力，而有文化”，胡先生在西洋学者目光中，他是代表着中国文化。后来福氏与胡先生在瑞士开国际历史学会会议中见面，相叙甚欢，见于福氏的回忆录。所以胡先生得到世界各国大学名誉博士学位四十余处，包括有英国的牛津大学，并不是偶然的。

    几年前我在宴会上与一人讲某一人对我们两人的旧事，他就向我说：“慰堂，你们为什么这样不宽容人啊？”当时我真感到惭愧。胡先生论学，则明辨是非，毫不假借；至对人则一切宽容，无论别人如何待他，他一律宽容，绝不计较。他虽不信宗教，但是他的慈仁爱德，实不可及。我想，凡是与他相识，没有不感染到的。许多人说他打孔家店，其实打孔家店的是吴虞，并不是他，不过他亦不辩；而他的行为道德，无一不合于孔家店的，他也绝不以此自夸。《论语》说：“先行其言，而后从之。”他只行而不言，这就是他的伟大，我真无法来形容的了。

    上年有阿根廷大学哲学教授Quiles博士在日本研究禅宗，住了三月，到台北访问，我陪他去看胡先生，同去的还有几位天主教研究哲学的神父，胡先生费了一小时，说明了禅宗的历史与思想，这位教授大为高兴，出来对我说：“在日本住了三月，不如此一小时的得益。”所以胡先生在世多活一日，对国家有一日的好处。总统说，现在中国的教育家是国家之宝，则胡先生实是宝中之宝。我想，没有一人不能不承认的，所以他的逝世，这是国家民族不可补偿的损失。然而胡先生太辛苦了，他没有一刻的休息，除了处理事务及会客之外，不是读书，就是写文章。许多人劝他休息，这次他真休息了！今年我去拜年，对他说：“先生，您今年气色真好，这次出院，不再生病了。”他真不病而逝世了。咳！

    五十一年二月二十六日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

