胡适之先生哀词（毛子水）

    胡先生的在中央研究院欢迎院士会中去世，是中外有识人士所同声叹惜的。若在这里写述个人的哀悼，似不十分适宜。但他的去世，非特使我感觉到世间少了一个大哲人，亦使我感觉到我自己已经把一个学做人的好机会，随随便便的错过了，所以我只好先说我自己的私感。

    荀子说：“学莫便乎近其人。”我认识胡先生，已有四十多年了；我知道胡先生非特是“经师”，亦是“人师”，已有三十多年了。在这三十多年中，大半的时间，我是常有机会亲听到胡先生的话言、亲见到胡先生的行事的。这可以说“近其人”了。而我并不是没有“高山仰止，景行行止”的志向的。但现在回想起来，觉得胡先生伟大的地方，我并没有痛下决心去学，所以更讲不到学得怎样了。他的忠恕、他的诚实、他的谦虚、他的正直、他的慷慨、他的温和、他的见义勇为、他的舍己从人，都是人生德行最上等的模范，都是我所以为值得终身学习的。但总因为我因循成性，不肯强勉去学，所以虽然有“近其人”的机会，却没有学好一样。别的不用说，就拿“诚实”一件事来讲，我自审做到的很少。若把胡先生平日的言行来做标准，我竟可以说是一个惯于说谎话的人了、惯于作伪的人了。想起来实在有“无地自容”的心情。这个痛苦，是言语所难表达的！

    虽然强勉学问并不是一件容易的事情，但一个人在一生中能够得近这样一个“人师”，而不立志强勉去学，实在可以说是世间一大愚人！

    在胡先生去世的晚上，有好几位新闻记者问我：“胡先生一生对国家最大的贡献在什么地方？”我的回答大概都是这样：“胡先生一生努力，要使我们中华民国成为现代世界上一个第一等的文明国家。这便是胡先生对我们国家最大的贡献。”他对教育上种种的主张、他对学术上种种的提倡、他对政治上种种的希望，都是因为要使我们国家成为一个第一等的文明国家的缘故。

    要使我们国家成为一个第一等的国家，必须提高我们的文化。因为这个缘故，胡先生对于一切合理的改革都极端赞成。但无论在政治上或风俗上的改革，他只赞成用和平的方法，而不赞成用激烈的方法。就是他所主张争取的民主和自由，他亦只赞成用和平的方法去争取，而不赞成用武力去争取。如果说他主张用武力，那他的武力便是言论的自由。这个言论的自由，他亦想只用合理的言论争得。“其争也君子！”（这里我可以补充一句：他虽然主张以政治的表现打倒共产主义，我却没有听他说过反对用武力反攻大陆的话。）

    胡先生大概以为“人皆可以为尧舜”，所以把每个人都看做好人。他的和易的性情，亦是从这个原因出来的。我想，我们如不努力使我们国家成为世界上一个头等的国家、如不努力提高我们的文化，便辜负胡先生的意思了，便有点对不起胡先生了。

    近来社会中有一种奇异的现象，就是有一班人，揭橥“中国文化”的招牌以骂詈胡先生。这是我所不能了解的。在我生平所认识的人士里面，言行不苟，合于我国古来圣贤法度的，为数很少；而胡先生可以说是在这些少数人士中的头几个里。实在，凡中外古今圣贤伟大的地方，胡先生没有不努力则效、不努力实行。他所以为中外有识人士所同钦，非特因为他的学识，尤因为他的品行。无论我们把“文化”当做“修养”或“文明”讲，胡先生的言行，可以说是人类最高文化的表现。我不敢说以“拥护中国文化”而骂詈胡先生的人，尽是不光明正大的小人；但我可以说，他们多半是没有好的“中国文化”的人。信口妄言，是他们的长处；无知妄作，是他们的长处。温恭敬慎的态度、知仁忠和的德操，他们大概从没有想到。这样的人，还配骂詈胡先生么！我常观察文化高的人民，对于国中的贤哲，多致特别的崇敬。以胡先生的道德学问乃竟无端受国人的骂詈：难道这就是“中国文化”么？

    胡先生有“努力”的人生观，没有“优哉游哉，聊以卒岁”的人生观，所以他一生都是忙于治学和治事。他的在中央研究院蔡元培馆中去世，亦是努力的人生观所招致的。他努力自己做学问、他努力帮助别人做学问、他努力想使国内学术达到世界的标准，这些都是他去世的原因。他有心脏病；他看到济济学人聚于一堂，他听到他的朋友们关于学术的议论，他高兴了，高兴得使心脏病突发。我猜想，他临终的几刻钟或几分钟，乃是他一生中最快乐的一段。我希望我们的青年学子，永远记到我们国家曾有这样一个要从研究学术以提高我们民族文化的哲人！

    总之，如要我们国家成为世界上一个第一等的文明国家，如要我们民族的文化成为世界上最进步的文化，胡先生一生所指示我们的途径是最平稳、最正直的途径。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

