胡适是什么样的学者？（石原皋）

    六十多年前的五四运动，是以反帝反封建的革命精神和提倡“民主和科学”的口号震撼全国，震撼全世界，直到今天仍闪耀着它的灿烂光辉，对现实还有重大意义。陈独秀是五四运动的魁首，胡适也可算亚军。这是历史事实。但当时胡适有个“圣人”的称号，一是他的信徒吹捧他，一是反对的人讥讽他。他的信徒把他吹上了九天，誉之为“圣人”，胡适被捧得昏天黑地，闹得他也好像真是“圣人”了。胡适究竟如何？且容我慢慢道来。

    一、胡适叫局吃花酒：胡适早年在“十里洋场”的上海，混迹于“风月场中”，早就叫局吃花酒了。后来他又说：“吾在上海时，亦尝叫局吃酒，彼时亦不知耻也。今誓不复为，并誓提倡禁嫖之论，以自忏悔、以自赎罪，记此以记吾悔。”可是回国到北京大学任教后，他又忘记了誓言。北京出过一些名妓，如赛金花、小凤仙是也。那时，北京前门外八大胡同，是南国金粉、北地胭脂居住的地方，尤以韩家潭、百顺胡同二处，入夜灯红酒绿，曲栏深院，骚人墨客，趋之若骛。胡适常同一批安徽老乡去逛八大胡同，乌烟瘴气，哪有一点“圣人”样！但是在旧社会，像胡适这样的人，什么文人风流，逢场作戏，对于他的所谓“圣人”形象，能有多大影响呢？！

    二、胡适谈恋爱：胡适也谈恋爱，这场恋爱正也说明这位“圣人”的某些本色，且看看这以喜剧始而悲剧终的故事吧。胡适的三嫂，有一同父异母的妹妹，小名娟，学名曹诚英，字珮声，比胡适的年龄约小十岁。她在杭州女子师范学校读书（一九二〇——一九二五年），很有才华。一九二三年夏，胡适到杭州疗养，住在烟霞洞。一个是“使君有妇”，一个是“罗敷有夫”，在浓妆淡抹总相宜的西子湖边，两人相逢，人非木石，岂能无情？已是恨不相逢未嫁娶之时了。天长地久，万事俱备，只欠东风。东风是什么？东风就是正式结婚。于是女的向自己的丈夫提出离婚，很顺利地把离婚手续办好了。在这种情况下，男的怎么办？这对于胡适是个难题。他深知他的妻子江冬秀不是一个普通的旧式女子，也不是软弱可欺的妇女。江冬秀为此事经常同胡适吵闹，有一次大吵大闹，她拿起裁纸刀向胡适的脸上掷去，幸未掷中，我把他俩拉开，一场风波，始告平息。胡适怎么办？鱼与熊掌两者不可得兼，舍鱼而取熊掌。名与爱两者不可得兼，舍名求爱呢？还是舍爱求名呢？他的恋爱，只有至亲好友知道，流传不广。如果事情一闹大，即全国皆知，那末，他的“圣人”的称号就完结了。这不是我乱说，有他的日记为证。胡适在一九二一年八月三十日的日记中写着：“梦旦邀我到消闲别墅吃饭，饭时大谈，谈及我的婚事，他说许多旧人都恭维我不背旧约，是一种最可佩服的事！他说，他的敬重我，这也是一个原因。我问他，这一件事有什么难能可贵之处？他说，这是一件大牺牲。我说，我生平做的事，没有一件比这件事最讨便宜的了，有什么大牺牲？他问我何以最讨便宜。我说，当初我并不曾准备什么牺牲，我不过心里不忍伤几个人的心罢了。假如我那时忍心毁约，使这几个人终身痛苦，我的良心上的责备，必然比什么痛苦都难受。其实我家庭并没有什么大过不去的地方。这已是占便宜了。最占便宜的，是社会上对于此事的过分赞许；这种精神上的反应，真是意外的便宜。”看！最后几句话，正是他得着名的便宜啊！这样一来，曹珮声身受的打击可不轻，于是她在情场失意之下，发愤读书，杭州女师毕业后，进中大农学院，去美国康乃尔大学，专攻棉花的育种遗传。回国后，任安徽大学农学院、四川大学农学院、复旦大学农学院等学校的教授。抗战时期，她在四川任教，与年轻的曾某认识，情意相投，决定结婚。事不凑巧，曾某的亲戚在上海，一个偶然的机会与江冬秀相遇，问及曹佩声，她对曹珮声的醋意未消，如像竹筒倒豆子，一粒不留，将曹的往事全盘倒出。曹、曾二人已订婚，在婚期前夕，曾忽接其亲戚来信，得悉情况，遂突然变卦，取消婚约。曹珮声再遭重大打击，一场好梦又成空，乃忿上峨嵋山，拟入空门，她的哥哥曹诚克亲上峨嵋，劝他的妹妹下山。从此，曹即意志消沉，万念俱灰。在“文革”期间，沈阳农学院不能居住，被迫回到绩溪山城，蜗居一室，举目无亲，孤单多病，忧闷而终，安葬于其老家的村头。三年前，我到她的墓前凭吊，回忆故人，不胜伤感！

    胡、曹谈恋爱时，常凭鱼雁传情，我记得胡适有一首长诗，内中“百仞宫墙，关不住少年一片心”的诗句，就是为曹而作的。胡适在一九二二年六月六日作了一首《有感》的诗。诗云：

    咬不开，捶不碎的核儿，

    关不住核儿里的一点生意；

    百尺的宫墙，千年的礼教，

    锁不住一个少年的心！

    我认为这首诗也是为曹而作的。胡与曹是亲戚，书信往来，这是常情。在他未到杭州西湖疗养一年前，就不免有情了，因而有此作。

    曹珮声的嫂子（曹诚克之妻）把胡适寄曹的书信，搜集起来，装在一铁盒里，托乡友周其衡保存。前年我到上海遇着周，询问书信还在不在。他说，早在抗战时散失，只字无存了。不留痕迹在人间，也好。

    三、朋友之妻不可欺：一九二一年八月二十六日，胡适有一则日记。文曰：

    ㈠小他（郑来）说，我受感情和想象的冲动大于受理论的影响。此事外人不易知道的，因为我行的事、作的文章，表面上都像是偏重理性知识方面的，其实我自己知道很不如此。我是一个富于感情和想象力的，但我不屑表示我的感情，又颇使想象力略成系统。㈡他说，我虽可以过规矩的生活，虽不喜欢那种gay（字不易译，略含快活与放浪之意）。这一层也是很真，但外人很少知道的。我没有嗜好则已，若有嗜好，心沉溺很深。我自知可以大好色、可以大赌。我对于那种比较严肃的生活，如读书作诗，也容易成嗜好，大概也是因为我有这个容易沉溺的弱点。这个弱点，有时我自己觉得也是一点长处。我最恨的是平凡、是中庸。

    上面所记，确是胡适内心的话、老实的话。他有沉溺的弱点，为了求名，他又有克制的功夫。他成了名，人也俊秀，青年女子慕名求爱的人，是有的，求爱的书信，积于案头，他置之不理。还有一位妇女，是胡适的老朋友教授的妻子，不知为什么，害了单相思，热烈地追求胡，胡千方百计地躲避她，据说后来她得了精神病。“朋友之妻不可欺”，胡适也因此而有所谓“圣人”之名啦！

    四、胡适是封、资混合体的学者：胡适生于官僚的家庭，长于半殖民地半封建社会，学于资本主义的美国。在他的头脑中，既有封建主义的王国，又有资本主义的灵魂，成了一个封、资的混合体的学者。这是环境的关系，一点也不奇怪的。单从上述三件事来看，吃花酒没有影响其名；不敢离婚，是为了保名；克制自己，也是为了求名。再看他提倡丧礼的改革，而他本人却身穿麻衣，腰束白带，足蹬草鞋，还有封建的意识。关于他有封建意识的事件，举不胜举。我只提出他在一九三六年写的一段文章。他说：“生平自称为多神信徒，我的神龛里，有三位大神，一位是孔仲尼，取其‘知不为而为之’；一位是王介甫，取其‘但能一切舍，管取佛欢喜’；一位是张江陵，取其‘愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溺垢秽之，吾无间焉，有欲割取我耳鼻者，吾亦喜欢施与’。嗜好已深，明知老庄之旨自有道理，终不愿以彼易此。”孔、王、张三人都有他们的历史价值，不能抹杀，然而他们都是封建人物的代表啊！所以我说，胡适是封、资的混合体的学者。另外，我说胡适是一个爱国学者，这里且举几件事情来谈一谈。

    九一八事变后，蒋介石不抵抗，说什么“攘外必先安内”，胡适主办的《独立评论》，也跟着这个调调儿唱，是很错误的。这就引起日本和汉奸的注意，以为有机可趁，遂想法利用他。自《何梅协定》签订，冀东的汉奸政权成立后，日本人和汉奸到胡家拜望的人很多，这时他对于他们尽量不接见，对少数的日本知名人士和国内重要人物（如伪华北政务委员会委员长王克敏），他还是接见的，但谈话很谨慎。

    一九三五年，北平研究院生理研究所派我到德国进修，未动身之前，胡适对我说，现在蒋介石拉拢我，我写封信给程天放（当时驻德大使），你带去。并说，何应钦找他谈，把日本的钢铁年产量、武器、弹药和我国的钢铁年产量、武器、弹药等详细地谈了，认为要努力准备才能打。我说，日本人能让我们准备吗？何时才能准备好？空谈准备，土地一天一天地被吞食完了。他说，日本真要动手打，我们只有同它打，拼到底。

    再看一九三六年以后，他的往来书信中，也唱过低调，也谈过“和平”，也主张以守代战，但还没有赞成屈服投降。

    他认为国民党的“外交部中太缺乏能当欧美外交的人才”。“我们必须抓住苏、英、美三国，万不可贪小便宜，失去世界的同情。”后来打起来了。他担任驻美大使，还想为国家尽点力。他能尽什么力呢？在他做大使期间，正是美国孤立派得势，还卖军火给日本。他行万里路，做百次演说，直接诉诸美国人民，获得很大的效果。哥伦比亚大学名教授查理毕尔在他著的《罗斯福与大战之序幕》一书中说，罗氏为着维护美国资本家在亚洲的利益，不幸的上了中国大使胡适的当，才引起日军前来偷袭珍珠港的。这种过誉，不免太甚，但他确是尽了救国的一点责任。这是明摆着的事实。

    一九八〇年六月十六日的《参考消息》登载港报专稿——《第二个春天——读台报有感》中说，台湾《中国时报》在报导台湾当前流行的以胡适《希望》一诗作词的歌曲《兰花草》中透露：“由于‘兰花草’一流行，许多模仿‘兰花草’的歌也纷纷出笼。比方‘我从东北来，带着乌拉草’，‘我从台中来，带着绿豆糕’……。”《兰花草》的内容：

    我从山中来，带着兰花草，

    种在小园中，希望花开早。

    一日看三回，看得花时过。

    兰花却依然，苞也无一个。

    眼见秋天到，移兰入暖房。

    朝朝频顾惜，夜夜不能忘。

    但愿花开早，能将宿愿偿。

    满庭花簇簇，开得许多香。

    台湾同胞多模仿它，变成思家乡、念故土的歌曲。

    谁都知道，胡适反对马克思主义、反对共产党，做了蒋介石的“过河卒子”，初到美国，后到台湾，为旧的势力效劳！这些都是事实、这些都是错误。然而他没有投降日本，晚年生活在台湾、死在台湾、葬在台湾。台湾是祖国的不可分割的神圣领土，迟早有一天，台湾的骨肉同胞终归要回到祖国的怀抱！从前，有一个南蛮王赵佗，接着汉帝一封信，他遂主动地取消称号。这是怎么缘故？主要的原因，他是炎黄子孙啊！次之，因为汉朝兴盛，汉帝保护他的祖先的坟墓，动之以诚信啊！只要我们坚决贯彻党的十一届三中全会的路线，认真贯彻党的统一战线政策，实行社会主义的民主和社会主义法治，实现四化，诚心诚意地关心人民的生活，使人民富裕起来，过着幸福的生活。可以相信，为了祖国的富强，炎黄子孙会言归于好，台湾会早日回归祖国的。因为台湾同胞的“根”在祖国，台湾同胞的祖先在祖国；祖国是台湾同胞的母亲，哪一个儿女不爱母亲呢？哪一个同胞不爱祖国呢？何况爱国是不分先后的，爱国是不分迟早的，我们还能“咎既往”、“算旧帐”吗？因此，对胡适来说，早已由他的行动做出了结论了。

    有人说，胡适是帝国主义的“代理人”、是“买办文人”，能够称为学者吗？我认为，胡适已经是一个有名的人物，国际上也承认他是学者的。康有为热中复辟、王国维忠于清室，他们不也算是一个学者吗？既然他们是学者，胡适又怎会例外？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

