我所认识的章太炎（陈存仁）

    余杭章炳麟（太炎）先生，积学雄文，世称国学大师。氏对于中国医学亦研究颇精，尝撰医学论文四十余篇。生平虽不为人治病，然能自拟医方，说理断病，自有独特之见解。每以谈论中国药物及著述医学文稿，做为嗜好之一种。余捜集章氏生前有关医药之著述，约九万余言。章氏昔年寓沪，初在南阳桥，后迁至同孚路华顺里对面之一陋巷中，余于民国二十三年间，时往请教。

    汤夫人建议讲学传经

    章氏生前与恽铁樵先生友善，铁老早年任商务印书馆《小说月报》编辑主任，中年治医学甚精湛，著有《伤寒论辑义按》等书，达数十万言，门生子弟遍天下。犹忆铁老逝世后，章氏曾挽以联云：

    “千金方不是奇书，更赴沧溟求启秘；

    五石散竟成末疾，尚怜甲乙未编经。”

    章氏生前与西医界往还甚多，西医余云岫先生早年从游于章氏，且执弟子礼。其他西医友好对之，皆极恭谨。某年名西医江逢治因患夹阴伤寒而卒，章氏挽之以联，含有风趣调笑性质，其联云：

    “医师著录几千人，海上求方，惟夫子初临独逸；

    汤剂远西无四逆，少阴不治，愿诸公还读伤寒！”

    章氏晚年处境困厄，膏火之资，赖于卖文，惟赋性所秉，雅好评隲，故卖文来源，日见其窄。笔耕墨耨，殊难疗贫也。乃由汤氏夫人建议，不若讲学传经，广收门人，则束修所入，不愁饔餐不继。遂创“章氏国学讲习会”于苏州，从游者甚众。当赁新宅于苏州侍其巷时，余亦列名门下，每专程谒候。

    论中国医药识见卓绝

    一次余编纂《中国药学大辞典》，乞章氏为序，药典有五彩图谱，氏指示搜考方法甚详。某次余至苏州，车中拥挤，臂部受伤，缠帛而进，氏适临窗挥毫，见状谓余曰：“其三折肱之谓乎？”索纸濡笔，大书“三折肱”三字以赠。是日逸兴大发，余乃陪氏至苏州观前街雪怀照相室摄一影，继又偕赴酒家买醉。出入街坊，氏素所不喜，晚年尤不喜摄影，而是日则欣然扶杖而行，并同至玄妙观一游，见“肝气菩萨”则大笑。至民国二十五年氏邃赴修文之召，灵前所悬遗像，即为当时在雪怀所摄之影，生死间事，注有定数。

    先生早岁居日本，加入同盟会献身革命以外，仍好学无倦，对外国医学、文学、哲学均有研究，博闻强记，识见卓绝，故对中西医道之异同得失，造诣甚深，每发一议，不同凡响。尝谓余曰：“中国医药，来自实验，信而有征，皆合乎科学，中间历受劫难，一为阴阳家言，掺入五行之说，是为一劫；次为道教，掺入仙方丹药，又为一劫；又受佛教及积年神鬼迷信影响；更受理学家玄空推论深文周纳，离疾病实况愈远，学说愈说愈空；是皆中国医学之劫难也！西医则有化学家、植物学家、矿物学家助其药学；又有理学家发明体温计、X光、显微镜助其诊断；更有电学机械助其治疗。此中西医一进一退之关键在焉。”旨哉章氏之言乎！深印余脑，虽历时已二十余年，未敢忘也。

    章氏论学，印证古今学说之异同，均有合理根据，不合理者直斥之，绝不苟同。兹谨摘录氏生前对于医学方面撰述原文数节如次，当为春秋广大读者所乐闻：

    谨摘录章氏几段原文

    甲、论心脏衰弱：少阴病之证状，四肢厥冷，汗出如雨，脉微欲绝，即是西医所谓心脏衰弱症候。故用附子炮姜做为回阳之用，回阳两字即强心作用，近时医家知者渐多。

    章氏对此症有言曰：“少阴病为心脏虚弱之候，自昔误以为肾病，虽识大如柯韵伯，精诣如尤在泾，亦不能正！”平反古说，言简约而确凿，真卓见也。

    乙、论回归热：西医所谓回归热，系发热五日，退热五日，周而复始。中医不知另立一症，在古时犹可说也，今西医已验出是螺旋菌为患，中医遇此或认为伤寒，或认为温病，迄无识别。如北平文学家刘大白之死，西医界及文化界一致痛责中医不科学，其实伤寒论早有条文指出。

    据章氏指称：“厥阴伤寒，有厥五日，热亦五日者；有热四日，厥三日，复热四日者；有厥四日，热三日，复厥五日者；有热六日，厥九日，复热三日者。今人以其少见，亦置不论，不知病非稀有。……今世所谓回归热者，即厥阴热证也。”

    丙、论猩红热：章氏论猩红热，指出即系“阳毒”，但不常引用后世名称，其实即“丹痧”是也，烂喉者名为烂喉丹痧。

    章氏论此症有言曰：“今世有猩红热者，即阳毒至剧者也。西医以为病在肠不在肺，余验一切斑疹，日哺必潮热，以潮热为阳明候，此为乎阳明大肠病无疑。……夫猩红热之作也，咽喉必烂，肿起于咽及廉泉，以邻近蔓延及喉，斑疹隐瘀于肌肉，而后外达肤表，斯知专以阳明为主，夫肺固其末已。……《金匮要略》以升麻鳖甲汤治阳毒，今人试之无效。……猩红热者，本于伏气，治宜内消，切不可外散，独活人所用化斑汤，以白虎加人参萎蕤，为得其要。以其不欬，知非肺病也。……世有用牛黄真珠者，住往得愈，其方得之笔工。……盖烂喉痧起初，寒热无汗，咽喉腐烂，中医谓感受时气不正之邪，蕴于肺胃之经，先宜发表，轻则荆防败毒散，重则麻杏石甘汤，往往一汗之后，不必治其喉，而喉肿烂自衰，有汗则生，无汗则死。”

    丁、论神经衰弱：神经衰弱为近世最多之精神病，中医论者甚鲜，章氏指出此即金匮中所称之百合病是也。

    据章氏著论曰：“今世所谓精神病者，自颠狂以外，则百合也。”

    戊、论古今分量：章氏饱学卓识，所撰《古今权衡考》一文，载拙编《中国药学大辞典》末章，指出古时一两绝非今时一两，引用古书及实物合算，所言极确，全文极长，今引述数语如次：

    “夫权衡待于考证，完物则古今不殊。……古方用杏仁，多者用七十枚，约今九钱弱。……大青龙汤麻黄，只今二钱一分弱，分三服，不及七分。……大承气汤大黄四两，只今一钱四分弱，分再服亦不及七分。不以完物比校，坯病推征，而以单文孤证妄变古之权量，杏仁四十粒约量五钱，七十粒则八钱七分五厘，分三服，则一服三钱稍弱也。”

    章氏指出古今分量之折合，引用无数古籍，考证详细而明，自属古今学者所不逮，故今日经方家用药以两计，实属顽固而不事考据，以古两而做今两，成为刻舟求剑之千古笑谈而已！

    当年霍乱用药大论战

    章氏生前居杭州甚久，民国十二年出席杭州中医学校演讲。民国十三年常以医稿揭载杭州《三三医报》。来沪后向与上海中医界同人无往还，自“霍乱用药”之大论战起，始与上海中医界同人接触，自后担任中国医学院院长，今将氏“霍乱用药论战”之经过，叙其概要，以当近世医林之佳话云尔：

    民国十六年，上海疫症流行，伤寒、霍乱及一切夏季疾病大盛，医生业务，骤增数倍。名医丁甘仁先生忽染湿温症仙逝。时霍乱更盛，民间死亡载道，社会震惊。章氏有感于此，撰文揭载于上海“申”“新”各报。其原文大致如下：

    “今岁霍乱盛行，时医丁甘仁亦染疫死，或讥中西医师，彼此相妒，虽病甚，耻求救于异道者，至于就死不悔，是固医家之症结，然非所论于霍乱一病也。霍乱甚者，厥利交作，渐至脉脱，在此土则以四逆汤通脉四逆汤救之，在西土则以樟脑针、盐水针救之，四逆汤一方，并以生附子为君，强其心脏；以干姜为臣，止其吐利；二者相合，治自得道。樟脑针亦强心之术，与此同意，若夫以水淡血，以盐收拾脉管，则所谓以咸养脉者也（以咸养脉，见《周官疡医》）。二者之治，初不甚殊。……中医遇此，果早用四逆汤，自不待以盐水注射，以迁延不进，须臾口噤胃反，药不可下，非盐水注射，即无以济之。……”

    查《内经》已有霍乱之论，凡挥霍撩乱呕吐泄泻均称霍乱。自张仲景著“霍乱篇”于伤寒论，亦是如此。唐千金宋外台俱有霍乱之方，均将暴吐暴泻肠胃炎，混称霍乱，真霍乱则称暑疫。金元明诸家又创霍乱之歧说，分干霍乱、湿霍乱，所说愈滋混乱。及清之中叶，王孟英又创热霍乱、寒霍乱。依照余之观察，寒霍乱即是暑疫，即是虎列拉，验之有霍乱菌；另一种热霍乱为发痧呕吐泄泻，仅系严重的肠胃炎，西医称为急性肠胃炎，验之无霍乱菌，此其重大区别也。故我国古时之论霍乱，本非专指虎列拉之真性霍乱而言。热霍乱者，即西医所谓急性肠胃炎，乃用黄连等药，健胃以退炎也。寒霍乱者即西医所谓真性霍乱，所以应用附子等药，强心以救急也。惟因均有暴吐暴泻之证，历来混称为霍乱，不加识别。时至今日，公共卫生发达，霍乱两字专指虎疫，大都会中报告流行病统计表及中医签署死亡证书（按上海中医早已实行），凡提及霍乱两字，均是真性霍乱之法定名辞，假霍乱或热霍乱均不成立，通常呕吐泄泻，绝不能混称为“霍乱”，必须检验病菌，证实有霍乱菌后方能填写“霍乱”两字。而章氏所论，早已符合科学，真知卓见，确切不移，至堪钦服！

    患鼻渊症如玉柱长垂

    章氏鼻部隆然，双管呼吸，永感微塞，难得短时间之通畅。谈话声，因鼻塞而发为粗俗嗡嗡之鼻音，鼻孔中之两行清涕，汩汩而出，有时如玉柱之长垂，色现微黄，随拭随流。据氏自谓为患鼻渊症，且疑为有脑漏焉。尝取中药辛夷为末而嗅之，藉资医治，余见之谓碧云散方用芙蓉叶研末，较诸辛夷末更有效。数日后，余往谒候，氏谓余所言之芙蓉叶末，确较辛夷末舒适而有效。时适杭州虎跑寺僧人某来索书，氏即展纸濡墨，挥笔书辛夷芙蓉可治鼻渊症之语，所撰文句，别饶风趣。或有人劝氏割治之，氏以为不然，因割治愈后，仍易复发也。

    氏之鼻渊症，其病源起于民国三年遭受袁世凯幽羁之时，因被寒风所侵，初患重伤风，不予疗治，积久而成此痼症。

    氏向不问世俗事，即日常事务，亦昧然无知，每日侍其左右者，为一男仆。仆不识字，案头整迭书本，时有错误，往往惹起氏之愤怒，但又不忍撤职使去。惟曰：“笨拙如是，何以可觅取噉饭地？”是氏之仁厚过人，亦非常人及也。氏每餐用膳，桌上菜肴惟就近处者食之，其余纵有珍味，箸亦无及。所食不过为蒸蛋、花生浆、乳腐，以及蔬菜而已。食毕即手执一卷。积久不出门，出门如无引导者，亦不识归途。衣朴素，无洁癖，习性行为，大相类似。说者谓氏有宋代王荆公之风。两大学者，相距千年，可谓先后同揆矣！常吸金鼠牌香烟，日尽六七十支，闲吸水烟，吸后烟蒂，任意吐弃，故书室中地板满布焦痕，仿佛麻脸之麻痕也。

    死后要葬刘伯温墓侧

    氏嫉恶如雠，人有不善，辄面加诃斥，不为少留余地。晚年于所不喜，则不相见，或见亦不数语，嘿尔顾他，不复做灌夫之谩骂矣。曾与人书，有云：“少年气，立说好异人，由今观之，多穿凿失本意，大抵十可得五耳。假我数年，或可以无大过。”盖氏趋重平实，前后志趣迥然不侔，是亦涵养功力，日见深邃之征。从心不踰，庶几近人。或谓汤氏夫人从旁婉劝，亦与有力焉。夫人名国梨，为当时之有名才女，婚后琴瑟敦笃。氏浸沉于学，不视旁骛，故阃内外诸事，悉由汤夫人经纪之。王夷甫“口不言钱”，先生亦犹是也。

    氏逝世后，其家人厝殡灵榇于居室中，不谋入土营葬，盖氏生前托杜志远君代谋葬地，书谓：“刘公伯温，为中国元勋，平生久慕，欲速营葬地，与刘公家墓相连，以申九原之慕，亦犹张苍水从鄂王而葬也。君既生长其乡，愿为我求一地，不论风水，但愿地稍高敞，近于刘氏之墓而已。”故欲营葬于青田遂其宿愿，遂迁延未决。迨中日风云，日趋紧张，战争既起，大江南北，铁蹄纵横，其家人均至内地避寇患，濒行之前，即掘地室中，为氏窀穸之安焉。敌伪盘踞时代，余特赴苏州，恭视氏之庐墓，墓前杂草丛生，陈设萧然，而所悬遗影亦失，留一老人守墓，朝夕厮守，未曾离去。恭吊久久，临风于悒。前岁八月，遇氏之长公子章导（孟匡）于筵席间，仪表英伟，言辞隽朗，可谓哲人有后矣。

    （《春秋》第四十期）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

