德国的再统一与新世局（汪荣祖）

    一九九〇年十月三日，中东危机虽未稍解，德国正式统一仍是举世的头条新闻。一个国家的统一与再生是历史性时刻，当然是令人瞩目的大消息。

    统一前夕，柏林上空烟火灿烂，群情欢欣，却掩盖不住德国走向统一之路身不由己以及委曲求全的心情。与一百多年前俾斯麦趁普法战争大胜余威而统一德国的声势，固不能同日而语，更不要说希特勒那种欲将天下郡县之的雄风壮志了。

    事实上，一年前连德国人自己都梦想不到很快会统一。统一来得如此快，完全是被动的，只因苏联的老戈逼于经济危机，共产帝国频于崩溃，无暇顾及东欧的民主革命，资产阶级自由化如水银泻地，东德人潮西流，围墙倒塌，导致共产东德从华沙集团脱颖而出，转投北约集团去也。西德总理柯尔（Helmut Kohl）于投怀送抱的东德，当然是伸开双手欢迎，却大有不暇应接之感。

    激情之后，立刻发现代价甚高。把东德的经济统一过来，每年至少需要一千亿马克，大约是总产值的百分之四，如持续数年，足以耗尽外汇存底。同时为了让苏联军队自东德撤退，慨付安家费一百八十亿马克。幸而西德有钱，为了统一的顺利，不惜多花些银子。

    有钱固然好办事，但并非所有的问题都可由钱化解。四十年来，西德在美、英、法盟国占领之下，学乖乖牌，十分顺服；学民主，也有模有样。但一旦要统一，重申主权，两德加起来，人口八千万，俨然欧洲超强，四周的邻邦不免哇哇乱叫，就是连包括苏联在内的战时盟邦，心里也有点那个。是以大个子柯尔又必须打躬作揖，处处保证，口头保证之不足，并另立字据以资存信，德国不会索回故土，不再侵略，也不建核武，总算战战兢兢稍息群疑。

    德国保证不再成为军事大国，但势必成为经济大国，一旦东德的经济被提将上来，则雄厚的西德财富何止翻上一番。一国的国力有两翼——财力与兵力，所谓富国强兵，国富而后能强兵，兵强而后能保国之富。现在德国只谋财、不增兵，外国军队撤退之后，则又如何保障其日富之国？有一个办法，也就是英、美、法所坚持的，即统一后的德国必须在北约军盟之内。表面上以北约兵力为德国防，骨子里同时防德做军事扩张。但北约之成立为了对付苏俄的共产帝国，共产帝国既溃，则北约何异是无的之矢？迟早会解体，或名存实亡。到那一天，德国势必“强兵”不可！

    另一个办法，也是欧洲人一直追求的理想办法，即是以德国之统一为全欧统一的先阶。多少年来，西欧的整合似乎是一帆风顺，共同市场运作得很好，并谈到货币的统一。哪知德国统一一成定局，欧洲整合反见疑滞。原因无他，当东西对立时，西欧自成一体，同仇敌忾，一旦对峙消逝，旧日的民族矛盾、历史性的恩怨，如死灰复燃，一体感无形解体。

    四十五年来，在西欧同体之下，法国人与德国人似已成为亲密的朋友，近年还组成了一支五万人的法德联军。柏林围墙倒塌时，也有百分之六十以上的法国人赞成德国统一，但是现在只有百分之三十几了。更令人感到警惕的是，九月间法国的米特朗与柯尔在墨尼黑高峰会谈时，出言颇不投机，令人感到法国对德国统一已生二心。德法若不能和睦相处，旧恨必将激荡新仇，今后的新世局殊难乐观。

    新世局因冷战结束而展开，但新秩序的建立非若初料之容易。美国人欣喜冷战胜利，却不知胜得很惨，那天文数字的国债，有一大部分由于军备竞赛。俄国人固然搞得山穷水尽，只好缩手；但美国人也搞得债台高筑，两袖清风。

    富甲天下的美国搞到两袖清风的田地，哪有余力来领导世界新秩序的建立呢？当年可以来一个马歇尔计划，如今心有余而力不足矣。当年越战费用，全数包下，而今出兵中东，只好到处伸手矣。谁会跟没钱的老美走呢？新世局的发展断非华盛顿所能掌握与控制。

    从长程看，西德将东德的经济扶将起来之后，实力大增之余，来一个“东进政策”，与俄国合搞什么“经济共荣圈”，岂是西方诸国所乐见？但是不乐见，又奈何？最近柯尔与戈巴乔夫杯酒言欢，眉来眼去，已招西方许多人物议，但物议又如何？

    从短程看，西德必将在东德投下大量资本，无暇兼顾外国，自在意料之中；中东海湾危机，美国要向西德分摊军费，德国人老大不愿意，溢于言表，已可见端倪。至于负债累累的美国，在最近的将来借不到如意的马克，更是意料中事。德国统一的羽翼未丰，日耳曼的子民也许不得不低头认账，但既丰之后又将如何呢？

    德国的统一将牵动世界权力与秩序的组合，是迟早的事、是可以断言的事。不能断言、也难预测的是什么样的秩序？什么样的组合？

    一九九〇年十月九日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

