马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）

    今年农历五月初九日，是我国著名经济学家、教育家马寅初先生的百岁诞辰。百年劲松，一代人瑞。到时，满门桃李，全国知交，齐为马老称觞上寿，并选刊先生著作及祝寿文章，永志纪念，诚属稀世盛举。

    马老任教南京中央大学时，我是经济系的学生，忝列门墙，亲承教诲。他任重庆大学商学院院长时，我又在他领导下担任教职，深领教益。现在回忆马老在重大时的一些事迹，藉申平生仰慕之忱，并祝吾师健康长寿！

    马老于一九三九年春至一九四〇年十二月，任重大商学院院长。他为办好商学院，提高教学质量和培养人才而宵旰勤劳。他家住重大教员院，每天上午到院办公，并亲自讲课。全院有关教学、行政乃至向国外订购图书等事，他都一一躬亲处理。

    马老到商学院不久，即倡议组织教师聚餐会，每月一次。目的在了解教学情况，团结教师，共同搞好教学工作。会上大家自由交谈，各抒己见。这种融洽的聚餐会举行过好几次，收到了预期的效果。

    马老对全院教职员工，相见以诚，相待以礼。记得每年春节，他总一早就到员工宿舍一家家去贺年，慰问他们一年来的辛劳。

    马老接近学生，喜欢听取他们的各种意见。对学生意见较大的教师，要亲自去听课。因此，教师们对备课、讲课都很认真，也不敢随便请假缺课，从而在商学院建立了比较好的学风。他时常邀请著名学者来院讲学，以提高学生的专业知识。会计学家潘序伦先生就曾两次来校讲授决算表等会计问题。潘先生课后来不及回城，马老招待他住在教员宿舍，亲自照料他的起居饮食，备极周到。

    马老非常爱护学生。他不仅能叫出全院学生的名字，对他们的学习、思想、生活也很了解。有些战区学生患了病，他就介绍医院让他们去住院治病。

    一九四〇年夏，日本侵略军的飞机昼夜轰炸重庆（当时唤做“疲劳轰炸”）。学期终了时，学生要求免去大考。教务长、训导长表示同意，理、工两学院都决定免考，惟马老不同意。训导长王克仁说：“教育部已经同意免考，商学院何必例外？”最后，校长叶元龙做出决定：商学院是否考试，由马院长决定；其他两院可予免考。后来，商学院利用一早一晚，坚持举行了期终考试。因为马老对学生的要求高、考核严，所以商学院的学习空气比较浓厚，基础知识也学得比较扎实。

    马老勤奋好学，处处以身作则，为全院师生树立了很好的榜样。重庆那时天天遭炸，空袭时，我们都躲入防空洞，马老却常站在洞口，手不释卷，利用那一线亮光，认真阅读。某年暑假，我寄住在他歌乐山寓所有一个多月，每每见他翻阅中外资料，撰写文章，直到深夜。这种孜孜不倦的治学精神，使我深为感动。

    重大商学院有学生自治会的组织，以及许多政治性的活动。都是在马老支持下进行的。如邀请校外民主人士讲演，反对训导长压制民主，要求增加战区学生贷金等等。那时，马老的思想已倾向进步，来往的多是知名的民主人士如沈钧儒、郭沫若等。他的思想很自然地影响了学生。在全校，商学院学生的思想，突出地显得进步。不过，相对地，反动势力也比较猖獗，所以，斗争还是很尖锐的。

    马老当时着重研究中国战时经济问题。当时国民党反动派政治黑暗，抗日战事节节败退，而孔祥熙、宋子文等四大家族，却利用权势，巧取豪夺，囤积居奇，大发国难财，置全国人民于水深火热之中；循至滥发钞票，形成通货膨胀，物价上涨，财政经济，危机四伏。马老目睹时艰，痛心疾首，自感义不容辞，便在重庆公开发表演讲，严正抨击蒋介石政权的战时经济政策，痛斥孔宋贪污，要求开征“临时财产税”，重征发国难财者的财产来充实抗日经费，并要求从孔祥熙、宋子文开始。马老不畏权贵，敢言敢怒，表达了全国人民的迫切要求，启发了青年学生的斗志，更鼓舞了前后方军民的爱国热情。这种正义的呼声使反动统治集团胆战心惊，坐卧不宁。

    一九四〇年初秋，蒋介石侍从室通知重大校长叶元龙去见蒋。一见面，蒋就怒气冲冲地说：“你真糊涂！你怎么可以请马寅初当院长？你知道他在外边骂行政院长孔祥熙吗？他骂的话全是无稽之谈！”又说：“他骂孔祥熙就是骂我。”命叶元龙下星期四陪马寅初去见他。

    叶校长回到学校，告诉了我，要我转达马老。我确有难色，但又不便违背叶的嘱托。当日，我就上歌乐山见马老，告知此事。马老听了很气忿，没有立即作答。天色已晚，我就住在马家，但心情沉重。翌晨，马老对我说：“叶元龙陪我去见蒋介石，我不去！要我去，除非宪兵来请。”我下山返校，将马老的话回复叶元龙。我又说：“马先生意志坚强，说一是一，说二是二，不能勉强。”叶沉吟不语。我又说：“你去见蒋时，就说马先生有病如何？”叶摇摇头，说：“马先生明明在上课，我怎么能说他有病呢？”叶元龙深知马老为人，从来是威武不能屈、富贵不能淫的，不能再劝。

    下一个星期四，叶元龙一个人再去见蒋，小心地应付了几句。蒋介石亦知用高压手段无效。最后对叶说：“我要同马寅初谈谈，你叫他以后再来看我。”

    威胁不成，改施利诱。过了一些日子，中央银行会计处长金国宝来找叶元龙，说奉孔祥熙之命，敦请马寅初出任财政部次长。要叶陪同前去。叶深知马老刚正不阿、不屈不淫的性格，忙道：“你万万不可以给马先生说这个话。”可是金还是去了，果然扫兴而归。

    不久，马老又在黄炎培办的中华职业学校做了一次公开讲演。他不仅骂了孔宋贪污，发国难财；还骂蒋介石“不是民族英雄，而是家族英雄”。蒋介石老羞成怒，用法西斯手段，托辞派马寅初到第三战区考察经济，命宪兵团长胡某把他逮捕了。马老被迫离开重大后，被监禁在江西上饶和贵州息烽达二十一个月之久。

    事件发生以后，叶元龙决定：商学院院长名义不动，在马院长离校期间（实质是被监禁，而名义还是派去考察经济），由他本人兼代院长职务。为了照顾马家经济，马老薪金仍由会计室按月照付。那时，我经常去看马师母，并告：“府上的事，我当负责照料，有事可以找我。”

    一九四一年三月，商学院学生在中国共产党和民主人士的支持下，以庆祝马老六十寿辰为名，掀起了著名的“祝寿运动”，登报通知他的亲朋故旧和学生，谋求扩大影响，争取全国舆论支持营救马老恢复自由。

    侍从室主任陈布雷见报大惊，打电话找叶元龙去。一见面，就说：“这样做，置委员长于何地？”严词责令叶回校制止。但是由于学生的坚持，祝寿大会如期举行。

    三月三十日，学生提前举行祝寿大会。这一天，从重庆城里到沙坪坝重大来祝寿的人很不少，有沈钧儒、邹韬奋、《新华日报》社潘梓年、重庆各报社记者以及马老的知交和学生。寿堂设在理学院二楼大教室。正面高悬红底金字大寿幛：“明师永寿”。四壁满挂各方致送的寿联寿幛。其中有两副极为珍贵的对联：一副是周恩来、董必武、邓颖超联名书赠的“桃李增华、坐帐无鹤；琴书作伴，支床有龟”，出自董老手笔。另一副是《新华日报》社的“不屈不淫征气性；敢言敢怒见精神”。寿烛高烧，花篮芬芳，一本精致的纪念册里是手抄的马老三篇论文和纪念文章。来宾和学生都佩着特制的红寿字纪念章。祝寿会开始，由商学院学生赵国恩报告筹备与受阻的经过。来宾张西曼致祝词。他说：“今天的祝寿会上不见寿公，使我们无限感慨！”又说：“马先生敢言敢怒，值得我们学习。”最后以茶代酒，遥祝马先生健康长寿。筹委会又倡议醵资兴修“寅初亭”，当场受到各方的响应。此亭于数月后，在重大校园梅岭建成。

    马老被捕后，校长叶元龙就一再呈请辞职，于一九四一年暑假批准，由梁颖文继任。消息公布后，学生群起反对。梁于接事后一星期即被学生轰走。蒋介石得报大怒，下令解散重大。梁颖文带领宪兵于夜间包围校园，逮捕了骨干学生三十二名，学校经费奉命停发，暑期留校学生（多数由战区流亡来渝，无家可归）一律于二小时内撤离，校舍由宪兵接管巡逻。当时，学生仓皇出走，偌大学府只见一片混乱凄凉。但是，反抗的怒火却正在人们的心底熊熊燃烧，预兆着国民党反动派已经走上了穷途末路。两个月后，重大复校，撤换了梁颖文，由张洪沅继任校长，刘大钧接任商学院院长。许多进步学生不准注册上课，被无形开除；有些人则记大过后方准注册。

    一九四二年八月，蒋政府迫于中国共产党、爱国民主人士和重大学生的压力，不得不将马老释放回渝，但仍被软禁在歌乐山家中。一九四四年，马老终于能返回重大商学院上课。他利用讲堂，照旧抨击反动统治的黑暗腐败，具见马老的斗争精神。

    回想四十年前，我们在中华民族灾难深重和国民党的黑暗统治之下，庆祝了马老的六十寿辰，发扬了马老临危不惧、刚正不阿的气节；也显示了重大学生和民主人士的不畏强暴，敢于斗争。从而伸张了正义，使马老能在以后漫长的岁月中，为祖国的社会主义建设和人民教育事业，做出巨大的贡献。

    今年，我们是在粉碎“四人帮”，拨乱反正之后庆祝马老的百岁寿辰。马老的高风亮节，是中华民族宝贵的精神财富。他当年所遭受的迫害和诬陷，已经彻底平反；他平生的各种正确主张，如中国的人口问题和经济综合平衡等，也已经受到党中央的高度重视，并已次第见诸实施，这是特别值得庆贺的。我忝列门墙，又追陪共事有年，得两次躬逢祝寿大会，衷心欣慰，实难言宣。谨写此文，再次恭祝马老健康长寿。（徐修梅整理）

    （《文史资料选辑》第七三辑）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

