章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）

    一九三二年，十九路军在淞沪抗战后，章太炎先生见日本步步进逼，蒋介石不愿抗战，拟赴华北游说张学良、吴佩孚诸人奋起抗日。乃于一九三四年携同孙中山时代，曾任大本营之军务部长龚振鹏到北京。时吴佩孚新由四川来京，亟图再起，但手无实力，一切尚须张学良支援。一日先生在吴佩孚宅中正高谈抗日，适前教育总长东北人刘哲在座，吴问刘奉军入关人数，刘答二十余万。吴曰，曹操下江南号称八十万，周瑜以五万破敌，今日奉军尚多，何以不敢抗战？刘大怒曰，此是《三国演义》所说之事，与今日时代不同，拂衣而去。先生见事无可为，遂返沪不谈国事，决心讲学。旋应苏州国学会之邀到苏讲演，听众逾千。先生喜曰，吴人慕吾名，故听众踊跃，又以其师俞曲园曾居苏，乃在苏州城内侍其巷购房一所为讲学用。先生夙婴鼻疾，曾在协和医院割治无效，蒋介石闻之赠予现金三万元，先生不受。居正、张继等人乃改用中央党部名义赠之，谓先生为同盟会创始人，与后来改组之国民党有关，此为敬老计，非蒋氏一人之私，左右亦劝先生以此项赠金移做章氏国学讲习会经费。鲁迅谓先生晚年接收馈赠，或即指此。先生以经费有着，原屋湫隘，不堪讲学之用，乃在苏州城中心锦帆路另建新楹，计楼房两幢，讲堂数间，又在外租赁宿舍一处，供外埠学生住宿。原拟每人每季收学费二十四元，至此则完全无须收费，已缴者照数退还。此章氏国学讲习会开办之缘起也。

    一九三五年暑假开始，共招学生七十二人，籍隶十四省。江浙人居多，北方人甚少，计甘肃一人，山西三人，山东四人，辽宁一人，河北籍者仅余及陈兆年两人。先生自任主讲，每星期担任四小时，每次二小时。尚有助教多人，以前中央大学历史系主任教授朱希祖担任《史记》，前东北大学主任教授马宗乡担任《庄子》，孙世扬担任《诗经》，诸祖耿担任《文选》，黄蕙兰（黄侃前妻）担任《易经》。诸生慕先生名，听课时无一缺席，其余则零星点缀而已。先生首讲《左传》，次讲《尚书》，最后拟讲《说文》，尚未开讲即已去世。犹记先生讲《尚书》时，凡注疏已通者一概不讲，发现错误始进行驳辨，一字之微常辨析数小时而不倦，引经据典，口若悬河。先生不编讲义，不带参考书，惟凭口诵手写，不但《说文》、《尔雅》背诵全文，即对《汉书》颜师古注，亦如数家珍。有人说，国学家第一本领即是书塾，此皆幼年刻苦用功死读强记至老不忘一字，故能左右逢源，一隅三反，非今之一知半解者所能望其项背也。先生讲《尚书》毕，做总结时说：《尚书》自马、郑至孙渊如，讲通者不过十之四五；高邮王氏精于训诂，且不拘今古文，自出心裁，讲通者又有十分之一；仲容可取者只有三十条；曲园先生《群经评议》中亦有可取者，连余所得一百七八十条，又搞通二成，共得八成。其余二成，本人亦不通，有待来者。仲容与曲园意味不同，然皆敬服高邮王氏，王氏于训诂中兼校勘，仲容兼有校勘，而曲园无之，且常改古人之语，此是少年气盛，处处想胜古人，然亦不见得能胜也。清儒注《尚书》者有江声、王鸣盛、孙星衍三家。江有思想少收罗，于今古文不大分辨，其说混杂；孙多收罗少思想，采今古文，其说不一贯；王作《尚书》后案，一以郑康成本为主，所不同者，概行驳斥，其说墨守，虽较江为可信，究非治经之道也。

    余生也晩，亲见洛阳出土之三体石经“无逸”、“君奭”两篇之残片内有“又做有”，“恭做龚”，“威做畏”等字，皆可因此而校他篇，故余创获独多。余解经与高邮同其旨趣，间或过之。并非古人读书不多，智慧不够，盖当时坊间所能供应之材料只有此数。余藉地下出土之力始考证如许。若能继续出土、继续研究，或有全部讲通之一日。昔人谓《尚书》系孔子删定，篇篇可法、句句可信，余不以为然。孟子以《尚书》有夸大处，取二三策可已矣。武王伐纣杀人三亿，十万为亿，尚为三十万，杀人实不为少。《尚书》大传亦引此事，“不爱人者及其胥余”一语，正见其夸大也。又谓“贤”字当是“坚”字之误，有财者未必贤，贤者不能从“贝”也；“来”字象形似麦，而“麦”不能从“夕”也。诸如此类者甚多。不铺张、不虚伪、不取孤证，言必有征，斯乃朴学家实事求是之精神。

    先生继江声、王鸣盛、王念孙、孙星衍、俞曲园说证之后，集其大成，巍然独立者也。先生讲书或谈话，凡列举人名皆有分寸可寻，而毁誉则包含其间。如汉儒郑玄，则称郑康成；王念孙，则称王高邮；至其师俞樾，则称曲园先生，不冠姓。对康南海则直称其名曰康有为，并不信口骂人。早年从事革命，推翻专制，不得不峻刻风厉，取快一时。及讲学，则一趋于平正，固儒家之态度也。

    先生晚年颇留意明史，在临殁前数日尚读《明史》不缀。以明前为蒙古、后为满清，其史取材不纯，语多忌讳。尝拟另行撰述，并嘱其门人朱希祖注意。朱在各大学主讲历史多年，搜集明末清初材料甚富，为一代权威。惟其在学会讲《史记》时，颇不受同学欢迎。为考证司马迁之死日，费时数月，直至先生病殁，尚未举出。同学尝戏语曰，朱师此来（每月来苏二次）司马公或尚未死。《史记》一书有多少题材可以发挥阐述，而于司马之死日则纠缠不休，琐碎支离不得一当。记其挽先生联云：“一代大儒尊绛帐；千秋大业比青田”，语极庄重，然与朱浩联语相比似又逊一筹矣。浩，苏州人，学问渊博，颇得先生器识，因藐视诸助教，甚少听课。及先生殁，浩亦挽以联，上联为：“赐尔来何迟也”，下联为：“禹吾无闲然矣”。运用自然恰合身分。余以同学关系，曾交谈数次，其人面目俊秀，言吐风雅，惟恃才傲物，旁若无人，盖亦狂狷之流。朱联以青田比先生亦有所本，盖先生前颇以刘伯温自况。民初被袁世凯拘禁于北京龙泉寺时，日书死字，并愿死后埋骨于刘墓之旁。经人疏通刘氏后人，颇表同意。迨先生病殁，国民党明令国葬。章夫人以伯温原籍青田县，交通不便，拟安葬杭州，与湖山不朽。次年淞沪战起，乃将遗棺权厝于锦帆路本寓后菜园。解放后经浙江人民公葬于西湖，与章夫人原议甚合，然非先生本志也。

    一九三五年冬，天津《大公报》主笔张季鸾到苏为其父碑文事面谢先生，并问先生中国能亡否？先生答曰，若以单纯中国历史来看，国民党政府所造亡国条件俱备，但今非昔比，尚须看国际形势如何。倘亡国之后，愿吾子孙世世勿受其禄。此语涉及国民党，当时报界皆未敢刊出。先生在苏出语亦颇谨慎，在讲堂中绝不牵涉政治一字，同学至私室请教之，亦皆一笑置之。如询同盟会事，亦只云孙中山聪明敢干而已。其他则一概不谈。

    一九三六年旧历四月，章夫人为其生母在苏州郊外穹窿山某寺祝嘏，同门师生全体前往，寺中备有素餐。临行前，章夫人语同学，诸君按日上课，用功过于劳累，趁此初夏季节，入山游览，大可开拓胸襟，若谓上寿则吾不敢。是日乘专轮前往，与余并肩而坐者为龚君振鹏、朱师希祖，舟中叙先生逸事甚多。及夜晚返城，忽报先生病笃。章夫人尚留山中，闻报亦赶至。李根源先生时居苏州，常与先生往还。一日忽传集同学分班至先生病榻前举香站立，口诵阿弥陀佛，以四人为一班，每班站二小时。至余值班时，约在某日下午四、五点钟。先生已入昏迷状态，痰声如锯，次日即逝去，享寿六十有七。先生精于医，其门徒孙世扬亦精医术，而皆不能治，或诊鼻痈毒菌侵入脏腑所致。当备金丝楠棺一具，价一千元，即日入殓。章夫人就灵前语同学，大师虽去世（学会中人皆称先生为大师），学会则照旧办理，继续完成大师遗志，愿诸生在灵前签名。同学以新丧，又受章夫人之感动，皆签名，然亦有签后襆被归家者。而学会直办至一九三七年中日战争开始时为止。

    学会规定学员修业二年，由各省市文化机关团体保送，并指定作论文一篇，经审查合格后发给听讲证即可报到入学。时余在山东工作，慕先生名，乃托由山东教育厅保送到苏州。但到苏州后困难甚多。第一，先生讲话完全余杭土音，且素患鼻疾，鼻息不通，读字又用古音，听课时几若木鸡呆立。华北诸生皆具同感。迨相处日久，查对同学笔记，渐亦明了；第二，宿舍拥挤，入夜灯火通明，读书声大作，且有高谈阔论者，几至不能睡眠。一日三餐皆系米饭，迨包饭人送到，饭菜皆凉，又不合北人口味。余遂邀集华北同学十一人，另在护龙街租楼上下四间，请厨师一人专做面食，早点由个人自备，综计每人每月房饭费约八九元。当时同学江浙人居多，体质柔弱，北籍者亦以马宗乡及余身体较好。马君练长拳，余习太极拳，每早携华北籍之同学到王废基五三公园练拳，傍晚再至公园茗饮。星期假日联袂出游虎邱、云隐、留园、拙政园、沧浪亭、寒山寺等处，足迹踏遍苏州全市。回思前尘犹有余恋，而流光易逝，两鬓生霜，同门师友凋零殆尽，即最亲爱之甘肃李恭、河南曹君依仁亦皆鸿飞冥冥。诸同学年龄不一，程度亦不齐，最长者五十四岁，为辽宁人马宗乡；最小者十七八岁。其中有教授、有教员，有大学或高中师范生，亦有慕名而来归者，大皆好学深思之士。而先生每谓得俊才甚少，孔门三千而得名者不过七十有二，才难之叹，古昔皆同，正不必为同学讳也。

    先生精声韵文字训诂之学，而尤重《说文》。同学相习成风，皆争购《说文》四五种：为段玉裁之《说文解字注》，王筠之《说文句读》，桂馥之《说文义证》，朱骏声之《说文通训定声》，皆在所必读。以同学七十人计，每人四五种至少应购二三百部，在护龙一街俯拾即得。自民国肇建以来，《说文》已成僻书，翻版甚少，即商务、中华亦并于四部之内，朱、桂两家尤不多见。北京琉璃厂素有文化街之称，若骤购《说文》四五种、大小数百部，恐亦捉襟见肘。而苏州书肆应付裕如，苏州向日出版书之多而且集中，绝非他处可以比肩。先生卜居吴下，或亦着眼于此也。

    学会虽由先生出名主办，而操持内幕者实为其夫人汤国梨。余初至苏州照例先谒师母（同学皆呼章夫人为师母），夫人谓凡来会求学者，皆属同道，我竭诚欢迎，否则虽中央大员来，恕不招待。其口气颇大，亦甚得体，又笑谓大师只是教授，并不管会事，余系会长兼庶务，诸生有事可来找余商量，不必麻烦大师，而大师亦不善于管事也。诸生一切琐事以及起居医药皆由章夫人，体贴周到，无微不至。夫人善诗词，著有《影观诗集》，曾充上海务本、爱国诸校教员。民二太炎先生登报征婚，经蔡元培等之介绍，始与先生结婚。尝谓余之学问皆系自修，并非得自章氏，虽系夫妇而谈学问机会甚少。在苏州时，先生与夫人各居一楼，除两餐时会面外，其余时间皆在读书，尚不如同学听课方便。去岁闻李老根源谈，章夫人仍住苏州锦帆路旧宅，三年前曾来京一次，精神尚佳，年龄已在八十以外。其长子习土木工程，不能传其业；次子章奇留学国外。（一九六二年四月）

    （《文史资料选辑》第九四辑）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

