民主潮与独裁风（黄回）

    ——谈加拿大政坛几件大事

    一 民主的胜利

    今年九月六日加拿大最大最富庶的安大略省举行省选，结果出人意料之外，新民主党以压倒性的赢得了大多数席位，成为加拿大有史以来第一次新民主党在安省获得组阁权。原本执政的自由党，本应还有三年的执政期，但省长见民意调查，其党正占大多数支持的上峰，而明后年面临的政治风浪不少，恐不上算，故大大提早省选。如获选连任，则三年可换来五年的稳坐江山，可是并没有提出令选民信服的充足理由，结果偷鸡不成蚀把米，一败涂地，省长本人的议会席位都被扫地出门。这种败绩实足为投机政客诫。

    上次选举自由党在一百三十席位中占了九十五，而这次竟跌至只有三十六；上次仅获得十九席的新民主党，这次则暴升到七十四席。当一个半月前，宣布举行省选时，据民意调查执政的自由党获五成的支持，新民主党只得三成，而掌权联邦大失民心的进步保守党，只获两成支持。随着竞选活动的展开和选期的逼近，自由党的声望逐渐下落，而新民主党则稳步上升。直到选前三天，新民主党竟超过自由党一大截，获选民百分之三十九的支持，而自由党跌至百分之三十三。党魁急不择言，见选民担心加税，故宣布如再获选连任，将减少整整一个百分比的税，（好大的恩惠！）又说如新民主党获胜，你们的子女将挨饿。这些失言，影响民心的向背。一般选民无定见，受竞选活动表演的影响至大。这正说明了选民对政党缺乏一贯的认识，不知客观衡量政党多年来的表现而予以总评，多半受一时表演的激动。一般说来，此间选民知识水准不算低，但仍缺乏一贯客观的判断力，易受煽惑，足见民主制度之难行。

    新民主党在竞选之初，万万没想到能脱颖而出。在投票之日，也未料到能获大胜，这种现象极其突然。现在事后分析看来，进步保守党之功不可灭。执政联邦政府的进步保守党，推行的政策大大伤害了中下阶层收入者。尤其与美国的自由贸易定，未蒙其利却大受其害，美资工厂纷纷回迁美国，造成大量失业。重税、高利率的政策，使得经济直滑下坡。缩减社会福利、教育基金，直接伤害中下阶层等等不得人心之政。加上几年来省内自由党政绩平平，又屡失诺言，竞选活动时党魁更失言。故使得选民连居间比较温和、多半受中产阶级支持的自由党也不再信任了，干脆走向另一端，支持社会主义的新民主党，以求保障，这才是新民主党大胜的主要原因。

    新民主党的胜利，惊醒了资本家的美梦，个个采取观望的态度。党魁李博（Bob Rae）——新任省长怕吓跑了投资者，大力安抚工商界，表示他们愿意而且必须和各界人士合作，新政也不是能够一夜之间急促推行的。他主要的政策包括征收赚钱公司起码的公司税，百万元以上的遗产课收遗产税，对房地产投机买卖者征重税，管制房屋公寓租金的上涨，对农民和小企业者低利率贷款，提高最低工资，改良退休金制度，男女同工同酬，消除妇女、残废者、土著和少数民族在就业方面所遭受的歧视等。一言以蔽之，新民主党的新政，目标在于缩小贫富差距，维持起码的社会公道，发挥人道精神，让贫弱者在经济艰难期仍能保有基本的生活条件，共度难关。这样的社会主义难道是毒蛇猛兽？这样的社会主义难道是空想？这样真正以大多数中下阶层的“民”为“主”的社会主义，难道不才是真正的“民主”？

    这位新省长说得好：“他因东欧国家争取民主成功而高兴，但不认为这是资本主义为大众普遍接受的明证，也不以为是民主的社会主义受摒弃的事实。”这次安省新民主党的大胜，正好说明了中下阶层的觉醒，说明了他们对极端资本主义政策之厌恶。而凡还有一线良知存在的资本家，亦不应因民主的社会主义登台而大打退堂鼓。

    民主的根基和根本目标是自由、平等与博爱。一切所谓民主的制度及政策的制定，都应以此三者为基本原则。换言之，民主政制的本身不是目的，而是藉以体现此三者的手段和工具而已。而唯有以此三者为根本原则为进行方向，人民才有逐渐达到真正当家作主的可能，“民主”才不致沦为空洞的名词。凡朝反方向前进的政制，都可说是反民主的逆流。一个主张人民有充分言论和行动自由，一切以民意为依归，民选出来之民主的社会主义党，不但一点也不可怕，反而还提供了体现“民主”的最大可能。世界上多少西方国家由民主的社会主义党执政，或社会主义者在政坛上有很大的反对党势力，但这些国家不但没有走向贫穷的道路，反而还国泰民安。最显著的是瑞典、法国、意大利和澳大利亚。它们明显的特征是不但最大多数人的自由受到保障，而且平等与博爱的精神得到更高度的发扬。这岂是目前英、美、加由保守的资本主义党执政，可能望其项背者？

    美国《华尔街日报》见新民主党在安省大胜竟云：“难道安省的选民愚蠢到连社会主义已经死亡这一回事都不知道？”这显然是低水准反共反昏了头的记者，不分青红皂白故做惊人之语。明明在欧洲死亡的是共产主义，好的社会主义在世界各地都还健在得很呢。美、加这种缺乏人道的资本主义社会，恰恰需要一点社会主义的药方，才能减少拿贫弱当掠夺钱财的祭品之病态“文明”。人人都只有一条命，只能活一次、过一个人生，口口声声以“人”为“本”，重申人人生而自由平等的民主国家，绝无任何理由让这部分人为那部分人的利益做祭品。无意造成的，应力谋补救；何况不少是由有意的政策造成的，该当何说？自第二次世界大战以来，美、加一直名列世界最富有的十国榜内，何能容忍数以百万计的国民挨饿？何能推托缺财源来解决问题？显然是分配应用的制度有问题。这次安省民主的社会主义党当选执政，欲把财源供奉的方向调整，减少锦上添花、多做雪里送炭，以大多数中下层人民为主要着眼点，故这岂止是社会主义在北美的振兴？简直就是民主的胜利。

    二 独裁的横行

    甲 议坛风浪

    加拿大从一九八四年由进步保守党执政以来，以减低政府财政赤字为主要施政目标。用减少社会福利、教育基金和改税制加税为手段，但并未积极创造就业机会，故造成贫富差距加大，民怨不绝。最近更由保守党占大多数的众议院强行通过了货物与服务税（Goods and Services Tax），但必须交由参议院审核通过才能实行。参议院由反对此税案的自由党员占多数，届时势难通过。故总理穆隆尼临阵磨枪，在开会前两、三周内，连续任命了十五位赞成此税案的保守党员进入参议院，补足参议院的缺。可是仍然比自由党员少了六名，仍无把握获得通过。故他在开会前两、三天更临时抱佛脚，史无前例地援用百年前即一八六七年订的，从来没有任何总理引用过的英国北美法（又称宪法法案）内的条款——危急事件有必要时，可额外增加八名参议员之规定，火急电请英女皇批准后，特别外加任命了八名保守党参议员，造成五十四位保守党员对五十二名自由党员的优势，务求货物与服务税一定通过。

    但从加拿大自订新宪法后，此北美法案仍否有效还成问题，况且此次能否被视为“危急事件”亦是问题，此为其一；按宪法规定，每省的参议员人数不得多于众议员，穆隆尼总理却枉顾宪法，在纽布朗士省内指派多了一名参议员，使该省参议员人数多于众议员，此其二；按一贯往例，货物和服务税由省府征收，联邦政府有否征收权仍是法律上的疑点，此其三。目前加拿大最大最富的几个省分，安大略、卑诗、哥伦比亚及亚尔伯塔的省长，均强烈反对此税制，而卑诗及亚尔伯塔已就此中情况择其一二，上诉法庭控诉联邦政府违宪，等候聆听审议中。但目前安省十名自由党员和一位律师上诉地方法庭，法官竟判总理的任命未违宪，足见法律条文的诠释大有出入的余地，难保法官一定公正，因此他们表示将再上诉。

    此税制的要义乃将原先加在货物销售者及服务者——即公司、工厂等身上的十三点五税率取消，改成百分之七而征收到消费者的头上来，其涵盖极广，几乎动辄得“税”。不分贫富，税率相同，故对中下层收入者打击极大，至为不公。本来近年来政府行高利率制，逼使经济更衰退。政府的经济顾问委员会一再声称进入衰退期，劝执政党降低银行贷款利率，如对消费者再加重税，则将更进一步促进经济萧条。但总理及财政部长不以为然，不认为是进入衰退期，而说是经过过去几年的高峰，现在暂时的平和停滞现象而已，这是再度兴旺的前奏。俨然一副我有权在手，我的学问就一定比你们大的嘴脸。这税制不但两个在野反对党强烈反对，而且从大西洋到太平洋，政府到各省举行的听证会，所得到的回应是百分之八十多的人民反对的怒吼。或许说政府对人民加税，自然人民没有会赞成的。但话也未必能如此说。新民主党要在安省实行新政，那些政策措施，花费浩大，人人知晓政府最可能加税，但选民还是选了他们。由此说明人民不一定怕加税，问题出在税加在何种人身上？公平不公平？拿到的税收主要用到什么地方去？这些才是问题的关键。

    根据近几年来全国民意测验，穆隆尼领导的保守党政府，声望一直屈居第三，敬陪末座。最近一次更再打破加拿大有史以来最不受人民欢迎的纪录——只得选民百分之十五的支持，但穆隆尼仍然露出一副我大权在握，要做什么就做什么，你是“民”我是“主”，你不懂治国，你也不懂什么对你好，你怎奈我何的嘴脸！霸气十足，藐视民意，一意孤行！这不是“独裁横行”还能是什么？

    参议院里的自由党员因处于劣势，但却确知绝大多数人杯葛抵制议会的进行。在刚恢复开会不久时，自由党员全体退席的情况下，议长可能受了总理面授机宜，反对党全缺席且完全未经讨论，竟敢宣布进行投票，完全违反传统和民主规则，在自由党大为震怒下，才未能得逞。因参议院的议员均由历届总理任命非民选，故穆隆尼总理指责：非民选的参议员阻止民选的众议员之决议案为“反民主的行为”。但问题出在民选的众议员做出大反民意的决议，而非民选的议员反而维护民意之伸张，这该当何说？民主的根本要义难道不在“民意”，而在形式上的代表制上？对于民意代表的反民意行为，人民一旦选了他，就无权无能阻止他？如果说自由党参议员的行为是“反民主”，那也不过是“反民主的程序或形式”而已，但保守党反的却是民主之所以为“民主”的实质之“民意”。反民意而行的行为无他，“独裁”而已！如今此案仍在僵持中，自由党宣称将继续拖延至圣诞休会绝不让过。如果真的拖到闭幕仍不能表决，则明年无法开始实施矣。

    乙 土地尘滚

    居住在法裔魁北克省的印第安人，七月间因土地问题与当地政府起争执，而到处设路障抗议。该省警察与印第安人首度冲突，乱枪里一名警员中枪死亡，事情愈闹愈大，无法平息纷争，故商请联邦政府派兵支持。结果派了大批军队和坦克来拆除路障，并用军队、军车和坦克来围困印第安护土战士，局他们于一隅，欲围剿逼降。据新闻报导，军队曾限制食物运入围困区，结果国际人权组织介入才解限。又曾干涉检查新闻记者的采访，截断所有对外通话线，只留一条热线。这些都可能是违宪的行为。

    被困的印第安人顽抗，不肯自动缴械出来投降，全国各地印第安人纷纷响应，引起国际普遍注意。南非民权运动领袖诺贝尔奖得主杜图和美国黑人民权领袖杰克逊均曾先后往访。杰克逊到访时，军队竟不准他入内和印第安人直接交谈。对峙了两个多月，发生了不少冲突，双方伤损不少。幸好军队自我克制，更幸好印第安人最后能保持理智，故未酿成进一步的命案。他们可能见已引起国际普遍关注，政府亦答应还其土地，和平谈判解决。印第安战士终于放下武器走了出来，暂时缓和了这场大风波。目前隆隆的坦克车声虽已远去，但辗过印第安人保留地掀起的滚滚尘埃却未落定。问题还有待解决，危机有再爆发的可能。这种用坦克军队来对付自己的国民，用暴力要挟恐吓来逼人民就范的手法，发生在西方民主国家里，大概就不算是“独裁专制”的手段了，而是适合西方国情，典型的“民主”方式矣！

    丙 湖水干枯

    三年前，总理穆隆尼鉴于杜鲁道当政时协议颁布的宪法，未能博得法裔魁北克省的同意，其省长一直未签字，联邦未能达成全体和谐合作，故乃召集各省省长于风光明媚的米茨湖畔，共同商议，草成了修正宪法的米茨湖协议案（Meech Lake Accord），并约定三年期限，至一九九〇年六月二十三日前，各省长代表签署，则正式通过成为法案。

    该协议对魁北克省让步，承认其为“独特的社会”，并且加大了各省地方的权限，表面上看来，似为全国都同意了，国家真正合作统一了，实质上则更趋于分裂各自为政矣！尤其对妇女、土著、少数民族、新移民等的权利和保障无明确的肯定。三年期间变化颇大，若干省议会改选，省长易人，保守党失势。其中纽布朗士威克、缅尼吐巴和纽芬兰三省均表异议，要求再行修改，否则碍难同意。但联邦总理却一直按着不表，不从早计议，一直拖到截止日期即将来临的前两、三个礼拜（又是临阵磨枪），才逐一约见各省省长，分别单独关起门来密谈，不让新闻界参与聆听，谈些什么也不向全国人民表白。结果反对的三省答应他，再让其省议会重新表决。纽布朗士省终于通过了，缅尼吐巴省则因印第安议员坚决反对，无法投票而相持不下。眼前即将到期，联邦乃暗示或可给予延期表决。至于反对最烈的纽芬兰省则全不知情。总理对外大加压力，一再表示如此协议案不通过，则魁北克省将独立，国家将分裂衰退，这是存亡之秋，国人必须醒悟。对这两省更大加压力，造成此两省为破坏团结者的形象。但事与愿违，适得其反，缅省印第安议员坚持到底不首肯；而这边则惹火了纽芬兰省长，本来早有决议不赞成米茨湖协议的，并不一定需要重新再行表决，故干脆宣布不再投票了。结果到了六月二十三日，在米茨湖中培养茁长出来的协议幼苗，果然因湖水“枯干”而夭折矣！

    根据民意调查，大多数人民均反对此协议案，尤其全国妇女协会，印第安人及少数民族更坚决反对。这种在截止日期到来前，急忙召集省长关门密议，正如一般人形容他利用高压锅来煮熟一锅食物。这无非是反民主专制封闭的手段。置人民如身外物，更完全是扼杀民主的独裁作风。米茨湖水“干枯”协议夭折，毕竟是好事。因为这协议给予法裔魁北克省特殊地位，造成省间不平等。例如其以保存法裔文化为借口，对移民有独特的选择标准，乃可能造成种族歧视的现象。印第安土著社区才更是特殊的社会，却得不到承认。妇女、少数民族的权益没有明确保障，更可能造成不平等。这些都是开历史倒车、反民主精神而行的坏主义。到目前为止，米茨湖协议已夭折四个月了。湖水枯干，全国却风平浪静。魁北克省并未见闹独立的动乱，只是少数几位联邦议员退出原党，改加入魁北克独立联盟而已。但这次联邦政府掀起的独裁之风，令人心有余悸。这样屡刮独裁风不知何所止的保守党，万万不能再选它！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

