从一贯道“起飞”谈起（轩辕辙）

    ——另一场鸦片战争

    一九九〇年九月三日，台北一家大报“记者陈素玲”的“台北报导”说：

    “多年来始终‘不便’公开举办各种纪念活动的一贯道，在七十六（一九八七）年取得合法地位后，昨天终于得以公开、盛大场面在台北国父纪念馆纪念创教始祖‘师尊天然古佛’、‘师母中华圣母’传道六十周年，来自海内外三千多名信徒首次共聚一堂，缅怀师尊师母传道、授业、解惑之恩。

    “一贯道在合法化以前，外界传说纷纭，致信徒已往各项聚会活动大都只能私下进行，即使在每年纪念创教始祖师尊师母传道周年的重要日子，也只能采各分区自行举办纪念活动的方式。直至七十六年一贯道受政府认可后，信徒才又积极对外展开宣扬教义活动。

    “今年适逢师尊师母传道六十周年，总会决定首度以合法宗教之名，公开举行纪念大会，除邀请海外二十一区信徒共襄盛举外，也正式邀请政府官员及民意代表列席，并公开宣扬教义。”

    四十多年以来，号称信徒一百六十万的一贯道，公然为它的“师尊”和“师母”举行这么盛大的活动，在台湾尚属空前；借用经济学名词，如果说此举是“一贯道起飞”，也许一点也不过甚其辞。

    四天之后，另一家大报报导：

    “仅小学学历的五十岁男子苏黄振井，涉嫌私设神坛，以‘一贯道’名义诱骗数十名女子加入其‘第一家庭’，遂行杂交乱伦诈财勾当，案经调查局高雄县调查站六日查获，发现有母女共事一男，诱骗幼女婚配等情事，并有十余名私生婴儿，调查局现正扩大侦办中。

    “调查局表示，苏黄振井利用神怪之说，诱骗无知女子之财色，目前已有十二名被害女性或家属前往高雄县调查站指认，据查尚有数十名受害女子，苏黄振井亦坦承有诈财骗色情事，但他否认有生子之事。

    “调查局调查，自七十（一九八一）年起，苏黄振井即假借‘一贯道”名义，在高雄县大社乡嘉诚村水哮巷二十三之一号，设立‘华一金堂’，并于大社乡中山路设一女子美容院，以‘天命之师，身带天命’自称，是皇帝转世，信奉‘明明上帝’、‘玄玄上人’、‘天然古佛’、‘天然圣祖”等神明，要求信徒称其为‘老师’，强调‘现今七贤九祖已一起沦入地狱，人须做善事才能使自己的祖先避免沦入地狱’，并称可超拔七贤九祖，信徒若加入神坛，就必须加入其‘第一家庭’，信徒除奉献金钱外，二十三岁以上之女子，更必须与他本人结为夫妇（有实无名，二十三岁以下之女信徒，则由‘老师’为其配对，女信徒不得异议，另外，已婚之信徒加入前须先与元配离婚。”

    苏黄振井的丑闻，不早不晚，偏偏在一贯道“起飞”之际爆出，无疑是大杀风景之事，害得一贯道“正宗”人士，像同在高雄县的“华山圣堂”坛主林宗兴，不得不赶紧“要求一贯道总会出面澄清”，并“激动地说，苏黄振井如果真是一贯道的道亲，则所有一贯道亲都不会饶恕他”。

    从新闻报导中透露的术语看来，苏黄振井似乎正是一贯道的“道亲”。该道人士之所以不敢直截了当否认他是一贯道徒，道理也许多就在这里。

    其实，苏黄振井是不是一贯道的“道亲”，根本无关恒旨。一贯道既然为“师尊天然古佛”和“师母中华圣母”举行盛大的“传道六十周年”大会，对于德行与张天然“半斤七两”的苏黄振井，又何必曲意排斥！复次，一贯道人士将德行恶劣的张天然捧到天上，而且将提拔张天然的路中一及其他前辈冷落到几乎不存在的地步，又算是哪门子的道理！

    “天然古佛”和“中华圣母”究竟是什么玩意儿？一贯道人士尽人皆知，只是他们既然继承了他们的衣钵，乃不得不帮他们文饰。不过，张天然的德行有如“秃子头上的虱子”，实在难以自圆其说：张天然自称“天作之合”，固然不足以开脱他遗弃元配与子女，而公然与孙慧明姘合之事实；后来他的徒子徒孙为他发明“名义上的夫妻”之说，除了显示“辞穷”的窘态之外，也丝毫没有帮助。

    张天然的恶行劣迹罄竹难书。他跟孙慧明“修道”修到床上去了，不过是其中之一而已。尽管如此，这桩丑行的后患并未局限于张天然的家庭之内。因为张天然“至高无上”，上行自然下效；苏黄振井的事不正是“青出于蓝而胜于蓝”？有什么好大惊小怪的！

    如果真有什么事可以令人惊怪，恐怕只有一件，就是：苏黄振井不够狠毒！从昝道徒的记述中，可见一斑：

    “一贯道于一九三九年二月十九日到三月二十五日，在北平鼓楼大街蒋家胡同五十号，开办了一次‘顺天大会’，被迫受训的男女道徒有二百多人，由大道首张天然亲自主持，张五福、宫彭玲、刘新泉、齐慧贞等道首负责具体工作，并勾结旧军阀唐天喜、潘仲瀛给办理外交联络等事。当时参加顺天大会的道徒，在这一个月‘开班训练’期间不准出院子；每天烧香、磕头，由道首宣讲‘一贯道义’……等……东西，同时并进行了酒、色、财的考验。考酒时，由天才机手刘新泉‘藉窍’装充‘八爷茂田’，又名‘大师兄’，女天才机手齐大姑娘‘藉窍’装关公。他们把一盆水掺上酒，说这是‘仙丹妙药，吃了长生不老’，叫每个道徒都得喝。有一个姓冯的道徒闻到有酒味，不喝；当时被刘新泉用藤鞭毒打，众道徒给跪下求饶也不答应。最后刘新泉尿了碗尿，说这是‘琼浆玉液’，逼冯喝了才算完。

    “到了考财时，刘新泉‘藉窍’声称和一个十八岁的女道徒金小姐有‘仙缘’，当天在‘顺天会’结为夫妇，说这是‘天作之合’，并叫众道徒‘祝贺献礼’。因一般道徒随身携带的钱不多，他们便事先在院内设立专用银号，可以开条借钱，会后再还；献礼钱从数十银元到数百银元不等，道徒李德禄一个人就献礼两千块银元。他们从道徒出钱多少上，看你是否尽力献礼，这就叫‘考财’。只这一次，他们就从这二百多道徒身上，诈骗了二万多块银元。

    “刘新泉和金小姐结婚后，昼夜在一个单间内赤身合卧，男女道徒每天早起还得要去到他床前‘问安’。当时有女道徒李德仲和葛太太实在看不象话，坚决要求出会，退道不修啦。道首们见事不好，怕被揭穿内幕，便坚决不准出会。随后他们用‘还冤愆’的办法，在地窖内设立假阴曹，道首们有的装阎王、有的装判官、有的装小鬼，半夜里由‘小鬼’拉来道徒，叫说出自己都有那些罪过，借口道徒有‘冤愆’便用大扁担打一顿，这叫‘还偿冤愆’；怕打的拿钱赎也行，老道徒齐建渊为赎‘冤愆’，就花了银元五百五十块。轮到李德仲和葛太太时，道首们为了灭口，藉词说她们‘冤愆’太重，给活活打死。因是‘仙佛’惩罚，便也没有人敢问；又加上都立了‘守口如瓶’、‘不准泄漏顺天会内任何情况’的洪誓大愿，出会后都不敢传说，事后弄了两口棺材，偷偷运出埋葬了事。”

    一贯道人士也许仍有话说，可以辩称：这是大陆上半个世纪以前的一贯道；他们四十年来并未杀害“台湾李德仲”和“台湾葛太太”呀！也许不“错”。不过，李、葛之事不是一贯道的常态。一贯道最“锐”不可当的绝技是以“渡大仙”诈财；他们“缅怀师尊尊母传道、授业、解惑之恩”，正是“渡大仙”之绝技。“渡大仙”是一贯道的常态。尽管一贯道将它所知道的所有宗教一网兜收于它自己名下，实际上它对外教所知不多，甚至一无所知；因为它的主脑人物根本没有能力综合消化本来就互有冲突的“所有宗教”教义，实际上他们也志不在此。虽然他们并非个个都像自称“路中一转世”的王寿，或自称济公转世的张天然那么恶劣，但是，他们都是张天然和孙慧明的徒众，都用“三天”、“三世末劫”惑众，用“渡大仙”诈财。一家报纸说它“说穿了完全没有道理，开沙‘渡大仙’都是些敛财骗人把戏”；昝道徒说“一贯道办的是‘道’，供的是‘佛’，要的是钱”，都是一语中的。

    佛教及其他宗教“超渡七灵”，通常都是限于当事人的亲属；亲属人数有限，需索也就不会没有限制。“渡大仙”不同，跟你毫不相干的人，像张飞、猪八戒、史可法、叶天士……，甚至无名无姓的“唐朝的将军”，都可以成为“道亲”花钱“超拔”的对象；而且“大仙”身价高，因而需索也高。河北一贯道徒霍永胜当年“渡了一个‘华陀大仙’，花了四条黄金”；塘沽一贯道点传师齐国瑞、徐恭才、季同文等，诡称帮助“玄蝉大仙”和“蛇龙大帝”“渡”上“理天”，期能“躲过‘三期末劫’”，“结果骗到道徒献出的黄金五十五两五钱”：在台湾，以“宝光组”的王寿为例，他以从苏秀兰那里学得的“渡大仙”骗术，在一九四六至一九七七年间，至少骗得新台币三千万元；替王寿扮演“地才”的邱添财说，他“亲眼看到一个小女工，为了‘渡大仙’，不仅将多年的积蓄耗用殆尽，同时还举债，一共在王寿那里‘渡’了六次（‘大仙’），每次三万元，共花去（一九七七年以前的）十八万元”。

    台大哲学系的杨惠南教授，为了充实他教授的宗教课程，曾亲自“下海”，加入一贯道；接受它愚弄无知道徒所“传”的“三宝”——包括“合同印”、“五字真言”（“呒！大佛！弥勒”）和“点玄关”三个故弄玄虚的把戏，也发过“虚心保守（‘三宝’之密），实心忏悔。如有虚心伪意，退缩不前，欺师灭祖，藐视前人，不遵佛规，泄漏天机，匿道不显，不量而为者，愿受天谴，五雷轰身”之重誓。他说，一贯道是“最愚昧”、“最迷信”、“最落伍”的宗教——如果它也算“宗教”的话。不过，限于篇幅，一贯道的细节在这里无法备述。

    苏黄振井的丑闻于九月五日爆出之后，还不到一个星期，彰化的省立员林农工职也不甘“落后”，传出“老师传‘道’，三学生‘信道闭关’”的消息——另一与一贯道有关的丑闻。同时，高雄县长余陈月瑛下令成立专案机构，要彻查苏黄振井丑案；高雄的《民众日报》也发表社论，质问：“为什么外界对现已属于合法宗教的一贯道仍有所怀疑？”主张“改革匡正宗教的迷信误导”。

    余陈县长究竟能解决什么问题，不必怀疑，只要从问题的特性一看，即问可知：她一定无能为力。国府大力查禁了将近四十年的一贯“邪道”，尚不能动它一根毫毛，早已成为台湾的第一大“宗教”，环境使然也。“上有所好，下必甚然。”“上”官喜欢怪、力、乱、神久矣，怎能怪无知“下”民对最讲怪、力、乱、神的一贯道趋之若鹜！

    马克思的话尽管并非普遍真理，但是，他说宗教是“人民的鸦片”，却确有几分道理——即使不像鸦片，至少也像香烟、啤酒或咖啡。一贯道不同。一贯道简直就像吗啡、快克或安非他命，中毒者非常严重——不仅使生活于“劫”、“渡”和“理天”的幻梦中，而且心甘情愿地双手奉献给骗死人不偿命的神棍道首。

    要“匡正宗教迷信”，空言“改革”是不够的。这是一场比鸦片战争更鸦片的鸦片战争。在“上”官们从内心深处接受科学——科学心态而非科技成品——之前，吾人实在看不出战胜的任何希望！

    一九九〇年九月十四日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

