嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）

    ——人口贩卖与逼良为娼

    日本人好色，台湾的男人，沿袭了日本的遗风，也变得非常好色，淫荡成习，也就蔚然成风了。

    四十年前，公共食堂林立，其实这就是所谓酒家，诸如白玉楼、黑美人都风极一时，今天极具盛名的某百货董事长就是当时执壶卖笑的酒女；在军中则有供应军妓的军中乐园，如今也有商业巨子靠此发迹起家。

    其他则如北投的硫磺浴，中山北路应美军需求的酒吧，以及以企业方式经营的艳窟，何妈妈旗下的干女儿，都是盛极一时的风光。

    由于当时扫黄行动，风厉电行；色情行业，曾经销声匿迹。可是事隔未久，不仅死灰复燃，反而变本加厉了。除了原有的色情行业外，又增加了咖啡馆公然挑人、理发院变成了按摩院、视听中心和各种宾馆更提供了各种方便的场地。

    为了应付这些色情场所的需求，除了一部分的公开登报征求的，另外就是姐妹淘辗转介绍的，而大部分的货源，就是那些贫困人家的女子，为了二三十万新台币，就此葬送了一生的幸福。

    接着由于经济繁荣，国民经济收入改变，穷苦人家不再用得到卖女儿了，货源因此也就断绝了。

    人口贩子就把阵地转移到山地村去。

    我到花莲、台东，很喜欢到原住民村落去走一趟。村子里冷冷清清的，原先的草寮、平房，木屋业已盖成一幢幢洋房。整道街景变了，静悄悄地看不见什么人影。这些洋房的主人，都是有女孩子在高雄台北“工作”的。为了那一幢幢洋楼，很多女孩子，憧憬着美好的梦，走向都市，希望有那么一天，能够衣锦荣归的回乡。很多山地村的父母，都是太无知了，他们穷，他们不知如何改变他们的生活，孩子大了，这是他们唯一翻本的本钱，男的送去讨海，女孩子即使不到十四岁，也透过人口贩子，卖掉换钱。驱使着那些未成年的“幼齿”，走向火坑，遭人蹂躏，这是命，这也就是山地人循环不断的梦。

    现在，村里十四岁以上的女孩全不见了，喝着米酒、叨着香烟的老人，却无法想象他们在另外一块地方吶喊、彷徨、呻吟、哭泣，承受着人世最大的屈辱。有的一天接客二三十次，已经变成不折不扣的泄欲工具。可是老人们却还梦想着，自己的女儿衣锦还乡，也能像别人一样，盖起那荣宗耀祖的华厦。

    村子里的那些男孩子一脸迷茫，女孩子都走了，只留下一个个孤单的他。一个个类似这样的所谓原住民的村落，就这样渐渐没落消失了。人口贩子没有了“货源”，也就不再在这个村落出现了。

    都市色情市场，还是有这样的需要。这里的男人似乎没有了女人，就像没有了命。台北、高雄这两个地方的花样特别多，人口贩子还得到处去寻求“货源”。“台湾钱、淹脚目”，自然有其吸引人的地方，东南亚地区的女子，就像一股浪潮般地涌了进来。像马来西亚、新加坡、泰国、印度尼西亚、菲律宾，来台淘金卖淫的人愈来愈多了。但是，来自这些地方的赚钱查某，她们都是以观光名义入境。多者半年，少者三月，一等赚饱了钱，就拍拍屁股走了；甚至一走也就不再回台了。人口贩子，色情掮客，并不容易掌握“货源”，于是只有“寻寻觅觅”到处另求发展了。

    在台湾这块土地上，我们高喊“拯救大陆同胞”这个口号，已经四十年了，在这四十年不同发展的过程中，台湾是愈来愈富，大陆却像四十年前一样的贫困。探亲开放以后，两岸的接触愈来愈多了，台湾的繁荣，在有心无意的传布渲染下，台湾已经变成大陆人民心向往之的天堂，于是，他们梦想着有一天能到台湾来看看。

    “拯救大陆同胞”，虽然不知如何着手，台湾人却贪图厚利，真正把大陆女同胞，诱进台湾来了。前一回中共报导有两个台湾人引诱大陆女青年，而被拘捕，我们还不以为意，以为这是无中生有的消息。外传高雄有大陆妹，很多人还以为这是胡说八道，海防这么严，一定是匪谍造的谣言。这一次华西街被查获九名大陆女子强迫卖淫，身心饱受戕害，人证物证俱在，我们才知道大陆已成为另一个贩卖人口的货源集中地。我们所谓的“拯救大陆同胞”，原来是这样的拯救法子。

    从这四十年来，贩卖人口、逼良为娼的事情一再发生，可是我们却一再指责，这是教育问题，这是社会风气败坏，这是国民道德低落，似乎大家都避开了有关官员的责任。

    一个个“理发院”招牌的设立，难道说有关单位，会不知其中干的什么勾当；应召站的妓女，难道说有关单位，会不知是些什么来路。定时孝敬，红包打点，使得许多官员就此张眼闭眼，那些作奸犯科的人，更胆大妄为了。难怪这次华西街大陆女被迫良为娼案件的搜查，要避开管区派出所的参与，才能一举成擒。事后传说有不少警察涉嫌，也就不足为奇了。

    今天贩卖人口，逼良为娼的事情的一再发生，老实说这已经是“冰冻三尺，非一日之寒”的事啦！光是华西街一地，从山胞雏妓，到大陆少女被逼卖淫，这些事早已司空见惯，并不稀罕。有心人的游行，舆论的呼吁，虽然时有所闻。可是，这些纸上谈兵的对策和方案，真能禁得起那些残暴、无耻、灭绝人性犯罪的考验吗？

    我们知道社会风气败坏、国民道德低落、全在价值观念的偏差和认定。这不是一朝一夕所能形成的，“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”为政者，不能率身以正，这才是问题的根本。今天，社会风气败坏，国民道德低落，那只是一个果，遭致这个果发生的因，就是根本没有人来负责，没有人来承担这份责任，这是政治伦理的低落，也是政治纪律的废弛。

    首先，我们要认清的，既有雏妓，必有嫖客，据内政部警政署，自民国七十六年三月一日实施正风方案以来，共查获八百四十名雏妓，这八百四十名雏妓，一天接客二十次，一天就有一万六千八百人触犯奸淫幼女罪，对这些丧心病狂的嫖客，有关单位，有否负起责任，严加惩罚，绳之以法。

    同时自正风方案实施以来，警方共查获七百八十二人涉及人口贩卖的人犯，这些人犯究竟受到怎么样的制裁？今天如果有关单位对这些人犯不加追踪严处，并提出具体方法防治，那么警方的取缔，只有提供了一些数字，“正风”也者，也就成了官样文章。

    目前法务部于刑法修正案中，拟增列条文对于意图使妇女卖淫而强卖、和卖者处五年以下有期徒刑。与现行窃盗罪最高刑处相同，盗物与卖人逼良为娼，具相同反社会价值，如何能有效遏制人口贩卖呢？

    最后，对海防之松懈，我们尤其惊讶，如今不但大陆妹私运来台，甚至连海洛英、枪枝也走私进来，这是治安方面一个极大的缺口，设或警备力量不够，为何不增加预算，切实防范？

    凡此种种，这四十年来，逼良为娼，人口贩卖问题依然。而“扫黄”、“正风”也未见实效，很多人说这是教育文化未能扎根落实，功利主义却普及人心，伦理道德已沦丧殆尽，司法审判又淹禁不决所改。我们承认这些话都有道理，可是相同的犯罪事实，多年来始终未能根绝，为政者是否已尽匡正救济之责，是否有承认错误，改正缺失的勇气呢？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

