天下安排，匹夫有份（何永佶）

    ——宪法平议之一

    本来预备为《大公报》撰述《宪法平议》数篇，但看了近来的许多事象，就觉得心灰意冷，自问：“有什么用？”写，你尽管写，人家还是干人家的。国民大会开会在迩，中国能否成为统一的民主中国，就看这会开得怎么样，而这会开得怎么样，端在所提出之宪法草案如何。经友人数度之迫促，又不得不重拾旧线。

    现在关于宪法问题之各种争论，可以说都源于对于“法”之观念不同。我们之所谓“法”，是一种上面控制和束缚下面之一种东西，其字古从“廌”、从“去”、从“水”，即以兽之角触去犯法之人，而务求其水之平之谓也。职是之故，我们之所谓“法”，十之八九是刑法，是如何始能打老百姓屁股，砍老百姓脑袋之一种规定。西洋之所谓“法”，是一种大家照着办事之规章，公家的事要怎样办理才能办得好之一种规定。由于这两种观念之不同，遂发生对于《宪法》不同之见解。这个不同可于中国古有“干宪”之一词，与西洋所谓Unconstitutional（违宪）之分别见之：“干宪”是犯了大法，须处以“大辟”“凌迟”之罪的；“违宪”（在美国及其他联邦国家）不过是某种法令不合宪法之规定，而经法院宣布其无效而已。

    今日国人一提到《宪法》，就想到一张白纸上涂着无数的黑字，与其他白纸黑字无大分别。惟现代国家所谓《宪法》，其所以异于其他法律者，正在其不是一张涂满黑字的白纸，而是使一大堆人成一有机体的生命原力之安排，有之则此人群成一有机体，无之则只是“一盘散沙”。照这个说法，不只是一个国家须有宪法，甚至一牛一马亦不能不有一《宪法》（Constitution，即其内部生命原力之安排），有之则生，无之则死；有之则成能动能叫之有机体，无之则只是几件骨头几块肥肉之集合而已。一牛一马之所以能成一机体而不只是骨头肉块的集合，端在其身体内各部分均能参加全体之活动，全体离不了部分，部分亦离不开全体，击首则尾应，击尾则首应。假如此机体内有些部分不克参加全体之活动，则其对于此机体为无用之多余，无用之多余不是要脱离个体（如脱去之皮），即会变成其里面之毒素（如盲肠）。如此说法，我们始能懂得为什么一个国家需要“民权”“民主”，因为唯有使“民”成“主”，使“民”有“权”——使人人有参加政治生活之机会——然后国内始无盲肠；无盲肠，然后国家始能康健。“民主”者，只是尽量使国内没有盲肠、没有无用的多余之意。假如一个国家内的政治安排，使得只是互相牵引的少数一批人能居高位握大权，大多数人不但不能参加国家政治生活，且无看得见的机会、无客观的途径去参加，则这大多数的人将变成国之盲肠，迟早会影响于全体之健康。与其因为其做了盲肠而遂必须割之杀之，何如先就不使其成盲肠，而使之成为国家不可少之部分，占全体之或大或小之一份儿？能够使国家成为这样的便是民主的宪法。所以一国之宪法，与其说它是一张涂满黑字的白纸，毋宁说它是能使国内人民对于国家，实在有而且觉得有一份的一种政治安排；与其说它是一法律问题，毋宁说它是一政治问题。我们常说“天下兴亡，匹夫有责”，却未尝说过“天下兴亡，匹夫有权”，亦未尝说过“天下安排，匹夫有份”。选举的真正意义是使张三李四觉得这国家他也有一份，中山先生所以推翻满清，提倡民权，其用意亦如是而已，如是而已。

    近人好称道美国，羡慕其民主，见其总统巍巍在上，遂以为美国之富强，“总统制”为之也。又见其总统之外，有国会；国会之外，又有大理院，“鼎足而三”，犹以为未足，加二而成五焉，且以为美国既以鼎足而三而致富强，我而鼎足而五，不尤愈乎？不知美国政制殊非鼎足而三，掌有最高行政权之总统，可以由掌有最高立法权之国会弹劾而令其去职，然总统不能去国会之职，亦不能去任何议员之职。国会自行集会，自行散会，不受总统之支配，当其讨论议案，不受总统到场“指示”。总统虽可否决其议决案，然只要有议员三分之二赞成维持原案，总统亦无如之何，势须公布之成为法律，最后胜利仍属国会。在美国宪法上，只见其国会可予总统以种种限制（如批准条约、任用官吏等等），然除上述国会最后可以克服之否决权外，不见总统能予国会以任何限制。美国之司法机关亦非与总统国会成鼎足之势。大理院之法官由总统经上议院同意而任命，其用以维持生活之薪水由国会定之，做得不好，国会可以弹劾总统之程序来弹劾法官而使之去职。大理院内之各级法院纯随国会之意旨而定，国会要它们而给以经费，则存立；不要它们则可随时通过一议案，而废止之，掌有最高司法权之大理院亦无如之何也。大理院唯一可以与国会抬杠者，只是宣告国会所通过某项法案“违宪”（下级法院自无此权，惟其此举，只是不奉行不依着该法案而惩办被告而已，初未尝谓该法案不成法律，大理院在没有收到关于该法案之诉讼前，初无权说那法案怎样，国会犹可以避实就虚，修改字眼，再通过与前案差不多的一道法案，然后大理院亦不能不遵办也。综观美国宪法全部，只见国会可以去总统及大法官之职，而不见总统及大法官可以去国会议员之职；国会予总统及法官之限制重重，然总统及法官所能给予国会之限制，最终最后并没有什么，而谓美国政制为三权鼎立，因而我们也要五权鼎立，吾诚不知其何所据而言也。又谓美国总统之权大于英国之内阁总理（实际上正相反），因而赞成我国亦采用“总统制”，吾亦不知其何所据而言也。

    美国政制非权力“鼎足而三”也明甚。英国更非如此，此点不必在此赘述，只须引英国宪法史上之一佳话，便足以证明，曰：“英国国会只有一事不能做而已，即是变男人为女人，变女人为男人是也。”英国巴立门承受了英王无限制之权力，在十八世纪时以抽税等等法案压迫美国十三州之人士，革命随之而起。成功后，美国宪法起草人即是革命党人，咸感议会无限制之权力之可畏，初不减于一个人无限制权力之可畏性。故设有世人好称道之“制衡”（Checks and balances）。这些原只是范围住立法权，其意只是使其不能什么都可以干而已，不是在其可以干的事项中，天天与立法机关抬杠扯腿之意。在其可以干的事项中，立法权仍是至高无上、仍是完整不裂，行政与司法机关且须奉命惟谨而遵行之。其宪法上之貌似三权鼎立而实非鼎立之种种规定，只可以视之为限制国会之权力，不能视之为分裂国会之权力，盖一个国家之完整全靠其立法权之完整（所谓“政令统一”），立法权分裂之国家即不是一个国家，而是数个国家。

    美国政制既不若世人所想像的“三权鼎立”，然则其精义何在？曰：在其国会之构造。美国十三州原是十三个独立自治区域，地方有大有小，人口有寡有多，要化十三为一时，势必须使十三个州之每个州都有参加中心政治生活，都在中央政权中占有应得之一份，然后各州始肯来。但什么才是应得之份呢？什么才是应得之代表数目呢？若云不管州之大小，一律予以同等的代表数目，如现在的国际组织然，则小州众多，势必得势，而大州不肯来。若云以人口多寡为准，则大州人口必众，所得之代表必多，凌驾乎小州之上，则小州不肯来。为欲使大小州都肯来，所以在上议院内给予每州，无论大小，以同数目的代表（两个），故小州高兴而肯来了；在下议院以人口多寡为准，大州较众的人口可以多得其照人口标准应得之代表数额，于是大州也高兴而肯来了。全国各部分都有平等参加中央发号施令之机构（立法机关之国会）的机会，美国便成了一各部分都有份，休戚攸关之有机体。

    美国发生南北战争，法权分裂，因而国家分裂，然战前南方既得同样的代表权，战后亦不丧失其同样的代表权，南方初未尝因战败而沦为殖民地，在中央政权中亦未尝丧失其发言权。盖美国人深知欲国家之不分裂，只有使各部分有通过选举，而得之平等参加中心政治生活的机会之一法。中国从前亦有一法，惟不是选举而是科举，地方之参加科举，犹如美国之各州参加选举。从前中国中央政府要惩罚地方时，则停止其地之应试权，如拳匪乱后停止山东应试，可为明证。

    今日中央政权既非通过客观标准之科举，亦非通过客观标准之选举而获得其普遍代表性，则以后将以何法拉拢地方？从前西方之罗马帝国就因缺乏、一种制度，可以使其极东之叙利亚与极西之不列颠利亚，都对于帝国之中心罗马同样感觉兴趣而致崩溃。今日之英国帝国亦无一种制度，可以使极东之印度与极西之加拿大，都对于帝国之中心伦敦同样感觉兴趣，英帝国之中心既无别术可以拉拢外围，则唯一方法只有放松，畀予其自治领以濒于独立之自治。然其为此也，只是对于肤色相同者始然，对于肤色不同者（如印度）则现正苦无术以拉拢。我国之中心如要拉拢外围，将来亦需要一种牢定之客观标准制度，以代替其现在之主观的互相牵引，此则有待于宪法之安排。政协会议之协议，本来是中心拉拢外围之一很好机会，现在仍未完全丧失，只要国民大会肯抓住它不使放过。否则外围各党派之肯来与否诚属问题，半边中国仍只是半边中国。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

