我死，你也别想活！（吕佳真）

    中外各种推理小说中，常见的一种破案方式，是被害者临死前，写下些字母、符号，以暗示凶手是谁，然后聪明的侦探便根据这些蛛丝马迹，逮捕到凶手。

    其实这点雕虫小技，若和战国时代的苏秦大外交家相较量，那可就小巫见大巫了。

    《史记》（苏秦列传）中，记载苏秦逃到齐国，齐宣王聘他当客卿。这种礼遇，自不免要惹起一些当朝大夫们的眼红，这些大夫们争宠失败，就想除掉苏秦，于是派刺客暗杀他。这刺客一杀即中要害，但苏秦一口气在，没有当场毙命。刺客以为目的已达到，不必久留，便尽快离开现场，因此府中卫士也没人追着凶手。齐王派人搜查，没有结果。苏秦断气前对齐王说：“我快死了，您把我分尸，并且宣传说是：‘苏秦为燕国来做地下工作的，想灭我齐国，所以处死。’这样一来，那刺客一定会出现邀功，您就可以手到擒来了。”齐王照着苏秦的话去办，果然引出刺客。

    在古代那种重视全尸的观念里，苏秦情愿肢解自己来做诱饵，这种“我死，你也别想活”的心态，是何等强烈！不过，苏秦倘若遇到吴起大将军，也得必恭必敬地称一声大哥，因为吴起的手段，已高到“我死，‘你们’也别想活”的境界了。

    《史记》（孙子吴起列传）中，记载吴起投奔楚国，楚悼王对他也是礼遇备加，吴起竭尽所能，辅佐楚王，绩效斐然。楚国的王公大臣们同样眼红，都想杀之而后快。可是碍于当朝君王之面，不敢轻举妄动。等悼王一死，这些大臣便连手攻杀吴起，吴起孤掌难鸣，眼见大势无法挽回，便跑到悼王的停尸间，伏在悼王尸体上，那些奉命来杀吴起的人，以箭射吴起，乱箭之下，殃及已死的悼王，他也挨了数箭。楚悼王的儿子一登基，马上查办这件事，于是这伤及先王的七十余家皆被满门抄斩。这下子陪死的更不胜枚举了。

    “君子报仇，三年不晚”，那是没办法的人的作法；有办法的人，可是即刻报仇，绝不嫌早的呀！

    一九九〇年十月三十日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

