论命运（周宪文）

    ——“科学算命”

    命运的解释

    要论命运，先得说明什么叫做命运？又命与运有何不同？兹先说命，再来说运。

    本文之所谓命，亦即算命先生所说的命。根据普通辞书的解释，谓：“凡穷通得丧，有若或使之，非人力所能为者，皆曰命。”孟子说：“莫之为而为者天也，莫之致而至者命也。”荀子说：“节遇之谓命。”均是。盖所谓“莫之致而至”、所谓“节遇”，都是“非人力所能为”，“而又若或使之”的。简单的说，命就是遭遇。一人自生至死，其所遭遇的，有对于自己有害的，有对于自己有利的，有利的遭遇，是一人之幸；有害的遭遇，是一人之不幸。一人之幸与不幸，就一时说，是一人之运，就一生说，是一人之命（参看冯友兰著《新理学》）。这就是说，运是一时的，命是一生的。易词而言，亦可说：“流年为运，终身为命。”所以，一人要是所遭遇的幸，多于或大于不幸，我们说他的运好。反之，要是一时所遭遇的不幸，多于或大于幸，我们说他的命坏。又如一生所遭遇的幸，多于或大于不幸，我们说他的命好。一生所遭遇的不幸，多于或大于幸，我们说他的命坏。

    这样说来运就是命，命就是运。两者的不同，只在时间的长短而已。不过，通俗的说法，与此两样，需要注意。即在通俗，大有认为运是“偶然的”，命是“必然的”的意思，所谓“某人运道碰得好”。“运道”既是“碰得”的，那自然是偶然的。又所谓某人“命里注定”的，那自然是必然的。这两者的性质，看起来完全不同，其实这一说法，是表面的。这就因为不论命与运，都是一种遭遇。这种遭遇，就长时期看来，尤其是在所谓“盖棺定论”的时候，一生种种，均已固定，所以说是“命里注定”的，甚而至于把遭遇这一意义都冲淡了。运就不然，因为运是就短时期说的，这中间就有许多的变化。那就特别显出“运道”似乎是“碰得”的，似乎是偶然的。这好比天气，自夏至冬，由热而寒，是一定的。这犹人一生的命。同是天气，由夏至冬，每日寒热，变化莫测。这犹人一时的运。其实，这一变化，也是一定的。由热而寒，为其著者。不过，我们在当时（即在短时期内），似乎那是“碰到”的、似乎那是“偶然”的。总而言之，运与命，两者的本质是一样的。所以下文所论，有时只就命说，有时只就运言，为求节省篇幅，不再相提并论。

    命运的本质

    以上主要是说命运的意义。

    接着就要申论命运的本质。这可分为四点。

    第一：这是未知的，诸如上述，命运只是一种遭遇。由这遭遇两字，也可知道这是属于未知的。换句话说，已知的事，一定发生，那就不成为遭遇。比方说，我有十年的定期储蓄，明年到期，可以收入十万元，这不能算我的运好。因为这是已知的，不是未知的。这将一定发生，这不算是遭遇。假定我今年打中航空奖券的头奖，收入十万元，这才算是我的运好。因为这是未知的，因亦可以说是遭遇。再如我今天出门，约定去看一位多年不见的老友，这一会见，也不能说我运好，因为这是已知的约定，不是未知的遭遇。假定这位多年不见的老友，是在无意中遇见的，这才可算我的运好。因为这才是未知的，这才是遭遇。

    第二：这是未来的。谓命运是未知的，这很容易懂得。谓命运是未来的，那就相当费解。比方说，我去年中了航空奖券的头奖，或昨天碰到一位多年未见的老友，这些都是过去的，但都是我的运。由此看来，命运也就可以是过去的。其实不然。一般所谓某人去年运好，某人昨天运坏，严格说来，这是说某人去年对于未来的遭遇是好的，某人昨天对于未来的遭遇是坏的。并不径指去年或昨天的事情而言。这因命运既是未知的，那就一定是未来的（反过来，未来的，不一定是未知的。诸如定期储蓄的年期，以及夏之于冬，都是未来的，都是已知的）。换言之，凡是过去的，都是已知的，所以这就不能算为命运。就如我在去年中了航空奖券，这件事情虽是过去的，但就中奖这一点来说，那在当时，还是属于未来的。即在当时，还是属于未知的（亦即此知是属于未来的），所以算是运。

    一言以蔽之，如说一个人过去命运的好坏，这一过去，是就说的时候而言的。如就命运的本身来说，这一定是属于未来的，而且是未知的。一个瞎子，替人算命，他也讲过去，但他只说你几岁结婚，几岁丧父，绝不说你几岁走路，几岁穿衣，这就因为结婚丧父，就结婚丧父以前来说，都是未来的，亦都是未知的。至于走路穿衣，就走路穿衣以前来说，纵属未来，亦属已知，因就不能算是命。

    命运的本质，除了上述两点以外，还有两点可说的，那就是必然的与无因的。兹分论之。

    第三是必然的。由上所述，命运既是未知的，又是未来的，则其实现，是偶然的，还是必然的，那就值得注意。假定说是偶然的，则照个人的解释——即谓“流年为运，终身为命”，认为命运是一样的——那就既没有命，也没有运，即无所谓命运（如照通俗的说法，即谓运是碰得的，命是注定的，那就可以说有运没有命）。反而观之，假定说是必然的，则照个人的解释，那就有命，而且有运，即命运都是有的（如照通俗的说法，那就可以说有命，没有运）。正因如此，所以凡是相信命运的人，他一定认为命运是必然的，即所谓“注定”的。世有“定命论”之说，根据即在于此。现在试举一例。比方说某甲今年中了航空奖券的头奖，这在表面看来，是偶然的（此即认运是偶然的）。可是我们站在命运的立场来说，必须认为这是必然的。那就因为某甲今年交了发财运，才中航空奖券。交运是因，中奖是果，不是因为他中了奖，才说他交了运。盖如如此说法，那就中奖变成了原因，交运变成了结果。命运既依存于遭遇，那就根本否认了命运的存在。此外，社会上还有一种所谓“运由行转”的说法（即谓一个人多行好事，可使坏运变成好运；多行坏事，可使好运变成坏运），这也是否认了命运是必然的。其实，这一说法，不是算命先生的“江湖术语”，那就是有心之士的“劝善之词”，都不足以语命运的。算命先生算命，他只是将那“未来的”，“未知的”、“必然的”事，告诉人家而已。他与人家所不同的，也就是他比人家高明的，只是人家未知的，他已先知，如此而已。

    第四：这是无因的。一个人的遭遇，不论是好是坏，严格说来，他一定是有原因的。假定这原因是说得出来的，那就不能叫做命运。命运是无因的，也可说命运就是因。命运好，遭遇好；命运坏，遭遇坏。比方说，一个人生了病，这当然是有生病的原因。明白知道这一原因的人，他绝不会为这次生病是因运坏，反过来说，只有不明白这一原因的人，才会认为这次生病是因运坏。更进一步，也有明白这一原因的人，认为这次生病是因运坏的，那就因他未曾明白他为什么要在这一时候得这病因，因亦说明命运是无因的。惟其如此，所以知识愈差的人，他愈容易相信命运。知识愈高的人，他愈不相信命运。这就因为前者不大明白其所遭遇的原因，后者比较明白其所遭遇的原因。再如上述的“中奖”，如果因为舞弊而才中奖的，这因知道了舞弊是中奖的原因，所以中奖就不成为好运。必须说不出别的原因，只因运好而才中奖，则此中奖，才是运好的表示。在这意义上，故说命运是无因的。

    综上所说，可知命运的本质，一是未知的，二是未来的，三是必然的，四是无因的。

    命运的有无

    以上是说，命运的意义与命运的本质。在某种角度看来，都还是研讨命运的准备工作。现在开始讲到命运的中心问题。那就是命运的有无。申而言之，即在宇宙间，到底有无既属“未来”、“未知”，且又“无因”，但属“必然”的事？要是有的话，那就是命运是有的。否则，那就无所谓命运。

    于此，试看列子的《力命篇》。

    力谓命曰：“若之功奚若我哉？命曰：汝奚功于物，而物欲比朕？力曰：寿夭穷达、贵贱贫富，我力之所能也。命曰：彭祖之智，不出尧舜之上，而寿八百；颜渊之才不出众人之下，而寿四八。仲尼之德。不出诸侯之下，而困于陈蔡。殷纣之行，不出三仁之上，而居于君位。季札无爵于吴，田恒专有齐国。夷齐饿于首阳，季氏富于展禽。若是汝力之所能，奈何寿彼而夭此，穷圣而达逆，贱贤而贵愚，贫善而富恶耶？力曰：若如若言，我固无功于物，而物若此耶？此则若之所制邪？命曰：既谓之命，奈何有制之者耶？朕直而推之、曲而任之。自寿自夭、自穷自达、自贵自贱、自富自贫，朕岂能识之哉？朕岂能识之哉？”这是力与命的对话。从这对话里，可知力是失败的，命是存在的。命的存在，且有各种的事实。但及问其所以，则命又连用两句“朕岂能识之哉？朕岂能识之哉？”以做遁辞。由此可知，所谓命者，就是“岂能识之”的东西。明白点说，人的遭遇，凡是不能识其所以然的，无以名之，名之为运。这不是我的曲解，请再以列子为证。“杨布问曰，有人于此，年兄弟也、言兄弟也、才兄弟也、貌兄弟也，而寿夭父子也，贵贱父子也，名誉父子也，爱憎父子也，吾惑之。杨子曰：古之人有言，吾尝识之，将以告若，不知所以然而然命也。今昏昏昧昧、纷纷若若，随所为，随所不为，自去自来，孰能知其故？皆命也。”这就明明白白告诉我们，命是“不知所以然而然”，命是“孰能知其故”。

    我们知道：列子的力命论，是认为人是有命的，但其所谓命，竟是“不知所以然而然”，竟是“孰能知其故”，这与其说：人是有命的，不如说人是没有命的。只因人的许多遭遇，我们不知道它的缘故，无以名之，名之为命，如此而已。如此说来，“岂有命哉？”

    上引列子之言，反证命运之无，或嫌稍欠真切，再以今事为例。

    冯友兰先生著《新理学》，于论命运时谓：“人生如打牌，而不如下棋，于下棋时，对方于一时所有之可能底举动，我均可先知。但于打牌时，则我手中将来何牌，大部分完全是不可测底，所以对于下棋之输赢，无幸不幸，而对于打牌之输赢，则有幸不幸。善打牌者，其力所能做者，是将已来之牌，妥为利用。但对于未来之牌，则亦可靠其牌运。”那就是说，打牌有运，下棋无运。这照冯先生的说法，是因“于下棋时，对方于一时所有之可能底举动，我均可先知”，“所以对于下棋之输赢无幸不幸”，上句是说下棋的输赢，虽是“未来的”，但是“已知的”（即非未知的）。下句是说，下棋的输赢，虽是必然的，但是有因的（即非无因的）。因此就不能有棋运（今人下棋输了，说棋运不好，这是遮羞的遁辞）。至于打牌呢？情形就与下棋不同。所谓“于打牌时，我手中将来何牌，大部分完全是不可测底”。这就是说，这是未来的，又是未知的。又谓：“对于打牌之输赢，则有幸不幸，善打牌者，其所能做者，是将已来之牌，妥为利用，但对于未来之牌，则只可靠其牌运。”这就是说，这是“无因的”，又是“必然的”（运好就赢，运坏就输）。因此，就有牌运。

    如此说来，命运似乎是的确有的。打过牌的人，还可举出许多的证据来。“某人牌打得真好，可是四圈不和一副”“某牌我开手就听张，终被后听张的上家，拦了和。”这“非战之罪”，实在因为牌运不好，而比较深思的人，还可说出比较近似的原因。他说某人牌风之坏（风就是运，然其经过比运尤速，其速如风，故称），完全由于上副打错了一张牌。这人就不大相信有所谓牌运的。然则，上圈打错了一张牌，为什么会一直影响到现在呢？这就无法说明，因就名之为风，称之为运。所以，此人也终不能不信是有所谓牌运的。由此可知，命运云云，实实在在，只是我们说不出它的因果关系，而于无可奈何时，所用的一个代名词。如果我们相信世界上绝不会有无因之果，那就可以相信，世界上绝不会有所谓命运的。即以上述所谓打牌为例，这也许因为心理上的关系，只因我们现在说不出来，就说它是风，是运。亦因如此，科学愈加进步，事物变化的因果关系愈加明显，则命运也就愈加失其存在的余地。

    最后的结语

    由前可知，所谓命运，那只是说不出因果关系时候的一个代名词。至于列子《力命篇》所举诸般之命，其实都不是命。如谓：“彭祖之智，不出尧舜之上，而寿八百。颜渊之才，不出众人之下，而寿四八。”这哪里是什么命？这因智才与寿命，根本没有必然的关系。再如：“仲尼之德，不出诸侯之下，而困于陈蔡。殷纣之行，不出三仁之上，而居君位。”那也与命无关，这因德行与穷远，也不是有必然的关系的。要说这些都是命，那简直是“无上的误解”。讲句笑话，彭祖之智，虽不出尧舜之上，但比尧舜懂得卫生，故寿八百。颜渊之才，虽不出众人之下，但饮食比人粗心，故寿四八。仲尼之德，虽不出诸侯之下，因为不善“钻营”，故困于陈蔡。殷纣之行，虽不出三仁之上，因为善于“操纵”，故居君位。一一均有原因，绝非无因之命。

    “知之为知之，不知为不知。”这是科学的精神。“命运”云云，这是“强不知为知之”，是不合科学的精神的。不但不合科学的精神，且足妨碍科学的发展，这因大家如果都把“未知的”因果关系，一概委之于命运，那就无须乎“研究”。亦因如此，所以相信命运的人，一定是安于现状的，甚而至于还是苟安之徒。反而言之，也只有不相信命运的人，才会遇事必求其致此之因。虽然有些因，乃非目前的人力所能知的，但唯有求知，一切才有进步。凡所不知，概委之命，尽归之运，则真理就永远不会发现。正因命运是“不科学的”，所以信仰科学的人，就不相信命运。或谓命运既是不科学的，那为什么现在还有一些科学家相信命运呢？这一答复，极其显浅，那不是这些科学家的“科学精神”不够，就是他们“别有用意”。这所谓“别有用意”，不是故意用以安慰人（这好像人们对着一位明知无法挽救的病者，说赖上苍的保护，这病是会好的），就是有意用来欺骗人（这好像财主对穷人说：你的挨饿，是命运不好，乖乖听话，修修下世）。至于冯友兰先生所说：“知命可免去无谓底烦恼，所以《易·系辞》说，乐天知命故不忧。”这话在人情上是可以说的；在理论上是不足取的，因为大家都是乐天知命，个人即使可以不忧，社会就不会进步，许多没有知道的因果关系，也就永远不会知道，这是要不得的。

    我常说各种学说思想的存在，都有各色社会经济做背景。命运的“理论化”，它的背景就不外于农业生产。盖在农业生产之下，人受自然的支配，有许多自然的变化，不是当时的人所能知道的。辛辛苦苦种下的稻子，一场大风，就可化为“乌有”。大风之果，人既不能预知，那就只好说是命运了。农业生产，在我中国，垂数千年，所以星相卜巫，在我中国，也就特别发达。至于现代的工业生产，情形就不相同（此处为了篇幅的关系，不想说明理由）。亦因如此，现代的英美人，不像我们中国人这样相信命运，那也不是没有原因的（在这里也可知那不是命运注定的）。在这意义上为要“不忧”，而求“乐天”、“知命”，这还是不足为训的（此段说明，不甚透彻，拟另文以论之）。

    （《东方杂志》第四十三卷第五号，一九四七年三月十五日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

