高山族族源考略（施联朱）

    高山族约四十万人，是台湾省最早的居民。主要分布在台湾本岛的山区和东部纵谷平原及兰屿上。高山族内部由于居地和语言的不同，有一些不同的称呼，主要有泰雅、赛夏、布农、曹、排湾、阿美、雅美、卑南、鲁凯、平埔等。

    关于高山族的民族来源，历来众说纷纭，莫衷一是。主要有：（一）土著居民说，连横在《台湾通史》中说：“高山之番，实为原始”，认为高山族是台湾最早的居民。（二）南来说，主要根据高山族（平埔人）的体质、语言、文化等方面，都具有许多与马来人相似的特点，因而认为他们来自菲律宾、婆罗洲诸群岛的马来人。持此说者多为西方历史、语言学者如泰勒（G. Tayler）、因波特赫特（Imbault-Huart）、黎斯（L. Riess）等。（三）西来说，又称大陆说，主要根据考古发掘的有段石锛、有肩石斧、绳纹陶、网纹陶、黑陶、彩陶等原始文化都与祖国大陆东南沿海一带的原始文化同属于一个类型，因而主张台湾高山族来自大陆古越人的一支。持此说者有林惠祥、凌纯声等。一九八〇年第十二期《历史教学》，刊载《中国历史大辞典》民族史辞条“高山族”说：“高山族是百越的一支”，“应是从祖国大陆迁移过去的”，实际上也是持西来说的。

    以上各种说法，都失之于片面。根据几年来考古学的发现和文献资料记载及高山族民间传说，证明高山族的民族来源多源论，主要来自祖国大陆东南沿海一带古越人的一支。但台湾地处东南海上，在漫长的岁月里，有少数来自东北琉球群岛和南方菲律宾、婆罗洲以及密克罗尼西亚诸群岛的居民，与早先迁来的古越人相互融合，逐渐发展形成为今天的高山族。我认为这个说法，比较接近于事实。

    甲 关于台湾高山族主要来自大陆古越人的一支，我们从以下三个方面来加以论证。

    一、古越人迁居台湾的年代

    越人何时迁居台湾？史无记载，一些学者的推论，皆因论据不足，一直成为学术界长期争论的问题之一。如翦伯赞在《台湾番族考》中说：“不在宋元之际，而是在遥远的太古时代”。连横《台湾通史》卷一，《开辟纪》中说：“以今石器考之，远在五千年前，高山之番，实为原始”。《台湾丛谈》亦说：“中国行政正式经略台湾始于东吴。而汉夷民间往还更早于此，至于越人的移殖台湾则在远古”。我认为从春秋末年至汉代，闽、粤、浙三省沿海地区发生了极大的动荡骚乱，当地越人为了寻找个安身乐业之所，被迫迁居台湾、澎湖诸岛屿的一定不少。

    春秋末年，越常与吴相战，至公元前四九二年为吴王夫差战败。越王勾践卧薪尝胆，刻苦图强，至公元前四七三年攻灭吴国。战国时，越国国力衰弱，约于公元前三三四年为楚所灭。“于越……至六代王无疆，当显王之世为楚所灭”①。

    楚威王灭越后，“越以此散，诸族子争位，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚”②。就是说，楚灭越后，越人流散江南各地，有的甚至渡海避居台湾、澎湖。正如连横氏所提出的“或曰楚灭越，越之子孙迁于闽，流落海上或居于澎湖”③。

    秦灭六国，统一中国，于公元前二一四年在古越人主要居住的福建、浙江部分地区置闽中郡④。秦始皇三十七年（公元前二一〇年）南巡至会稽，欲隔绝越人与海外的关系，乃移越人于内地，迁罪人实海边之地，实行海禁政策，以备外越。《越绝书》卷八说：“是时徙大越民置余杭，伊攻□故障，因徙天下有罪适吏民，置海南故大越处，以备东海外越，乃更名大越，曰山阴”。

    公元前一三八年（建元三年）闽越攻东瓯（又称“瓯越”）。东瓯向汉朝告急，汉武帝遣大中大夫严助发会稽兵浮海救之，未至，闽越兵退。⑤东瓯请举国徙“中国”，乃悉徙其众四万余人于江淮之间。⑥

    公元前一一〇年（元封元年），汉灭闽越，“徙其人于江淮间，尽虚其地”。⑦事实上不管是自动要求迁徙或是被迫迁徙，都不可能做到“悉徙”、“尽虚其地”，只不过在沿海平原交通便利之地的越人迁徙而已，必然有一部分的越人藏匿于山林之中，在大兵压境过后，他们又逐渐地出来，正如《太平寰宇记》所载的：“后有遗人往往渐出”和“后有逃遁山谷者颇出”。⑧

    必须指出的，在当时东南沿海地区动荡之际，越人除部分迁徙于江淮之间和隐匿于山林之中外，有无可能一部分越人渡海迁居包括台湾、澎湖在内的诸岛屿呢？我认为完全有可能的。

    首先，越人为习水民族。《淮南子·说山训》说：“越人习水便（使）舟，而不知射”。“如秦者，立而至，有车也；适越者，坐而至，有舟也”。⑨《越绝书》卷八说：“水行而山处。以船为车，以楫为马。往若飘风，去则难从，锐兵任死，越之常性也”。又说：“勾践伐吴，霸关东、徙琅琊，起观台，台周七里，以望东海，死士八千人，戈船三百艘”，“初徙琅琊，使楼船卒二千八百人，伐松柏以为桴”。桴意小筏，即小船。《论语》谓：“乘桴浮于海”。考越人当时通用的船只种类繁多，叫名不一，有“舲”、“幹舟”、“须虑”、“楼船”、“戈船”、“铜舡”等⑩越王还建立一支数量可观的水军。公元前一一二年（元鼎五年）南越反，东越王余善上书汉朝，自请愿出水军八千人从征。(11）“习于水斗，便于用舟”，(12）还是越军的优点。可见，早在春秋时，越人不仅习水性，善造舟，而且滨海而居，早已从事航海了，而且具有丰富的航海经验。

    其次，公元前一三五年闽越击南越时，汉武帝发兵往救，闽越王郢的弟弟余善与宗族谋曰：“王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。今汉兵众疆，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。皆曰善，即纵杀王”(13）这里所谓“不胜即亡入海”，无疑是指东渡避居包括台湾、澎湖在内的诸岛屿而言。

    根据以上史实，可以断言，越人在上述各个动荡不定的时期发生多次民族大迁徙中，由于他们习水性，善驶舟，会造船，具有丰富的航海经验，他们飘洋过海避居台湾、澎湖的条件是具备的，而且也是可能的。

    二、高山族与古越人的密切渊源关系

    文献记载古越人有自己的特殊的生活文化，有本民族的语言。而今天的高山族却保留着许多有关古越人的传说、遗俗等；从而证明其渊源关系是十分密切的。

    从文献记载的传说来看，三国沈莹《临海水土志》中提到台湾高山族有关春秋越国的传说：“众山夷所居，山顶有越王射的，正白，乃是石也”。(14）宋《太平寰宇记》卷九十八《临海》中也提到“夷州四面是溪，顶有越王钓石在焉”。这个传说正是高山族与古代越人有着密切渊源关系的有力佐证，古代越人不仅移殖夷州（台湾），也有可能夷州在当时本来就是越王直接统治之地。从沈莹把台湾高山族先民的生产、生活情况，记载在《临海水土志》内以及《太平寰宇记》把有关夷州越王传说收录在台州（临海县）条下，都可以得到证实：当时的夷州可能是属于临海郡辖区之内，而这些地区正是古越人居住区之一，所以有关越王的古迹传说在台湾广泛流传。考东越亡于汉武帝元封元年（公元前一一〇年），孙权黄龙二年（公元二三〇年）征夷州，距东越灭亡的时间仅三百余年，去古未远，所以夷州居民对越王事迹仍记忆犹新。

    从语言来看，高山族语言与古越语都属于复音的粘着语，不同于汉语一字一音的孤立语，而是一字多音的黏着语。如古越语称“爱”为“怜职”，“广大”为“羞绎纷母”，“船”为“须虑”，“热”为“煦锻”等。(15）

    从物质生活和精神文化方面来考察，高山族人民保留有不少古代越族的遗俗。如：古代越人有所谓“断发文身”、拜蛇为祖、巢居、喜食虫蛇蚌蛤等习惯在高山族历史上也不乏记载，有的还保留到今天。

    越人断发文身之俗，在高山族中也很普遍。《临海水土志》就说夷州人“皆髡发穿耳”。后垄、竹堑诸社“发在周围者悉除之，中临圆顶，剪而下垂，状若头陀”。(16）淡水岸里、内山、双寮、宛里诸社“无男女悉翦发覆额，作头陀状”。(17）至于黥面文身的习俗就更普遍了，“妇人以墨黥手为虫蛇之文”，(18）“男女……手足则刺纹为华美”。(19）傀儡社高山族头目（正副土官）“至娶妻后，即于肩背胸膛手臂两腋，以针刺花，用黑烟文之。正土官刺人形，副土官公廨祗刺墨花而已，女土官肩臂手掌亦刺墨花，以为尊卑之别”。水沙连所属北港的高山族，“女将嫁时，两颐用针刺如网巾纹，名刺嘴箍，不刺，则男不娶”。(20）清代采硫官吏郁永河曾目睹高山族“既尽文身，复尽文面”。(21）“御车番儿，皆遍体雕青，背为鸟翼盘旋。自肩至脐斜锐为网罟缨络，两臂各为人首形”。(22）御车番人的“胸背雕青为豹文”。(23）甚至近代有的高山族妇女还作“乌鸦嘴纹饰者”。(24）迄今高山族仍以黥面为男女成年时装饰，男刺纹前额、下颐之正中及胸部，女子则刺前额中央或两额、下嘴唇皮、下腿前面，或仅刺颐(25）。

    古代越人对龙蛇之类的水族，有特殊的信念，属于原始氏族图腾崇拜，因此，古越人以文身像龙蛇著称。而高山族中的鲁凯人、排湾人均认为百步蛇为其图腾的始祖，便崇拜蛇，在许多建筑物传统的服饰以及用器上大多雕绣蛇纹图案，这种雕饰被认为是地位与权威的象征。(26）同时把杀害蛇的行为视为一种禁忌。有的至今仍流传着许多有关蛇为始祖的神话传说。据一九五七年的调查材料，居住在嘉义深山的达邦和特富野二村的曹人，流传着“蛇为始祖”的神话传说。相传有一天，一男性的蛇变着人形，去参加曹族的战祭（战祭名叫Mahi，为纪念以往的战绩，并为祈神祝福保佑将来战争之胜利），战祭庆典后还举行舞会，到了晚上，男蛇却追求一个女子，女子看见蛇长得很美，遂和他结婚了。Tawunuana氏族就是蛇的后代。(27）

    越人巢居，高山族亦有楼居。《临海水土志》载，与台湾高山族先民在居处、饮食、衣服、被饰相似的安家之民（按即闽越人）“悉依深山，架立居舍于栈格上，似楼状”。清代，诸罗、凤山等地的高山族“巢居穴处，血饮毛茹”。(28）今天阿里山曹人的公廨和仓房，多架屋于椿上，似楼居。(29）

    越人善食虫蛇蚌蛤之类，高山族也有类似的嗜好。荷兰人记云：在萧垄，高山族妇女把捕获的鱼，在同鳞和内脏一起用盐腌渍，在壶中稍经贮藏后，就连鳞一起吃下，带有小虫和蛆虫的，他们认为非常鲜美”。(30）

    其它如高山族的墨齿、短须、跣足等习俗都与古越人相似。

    必须指出，高山族保有断发文身、黑齿、短须、住“干栏”屋、以蛇为图腾等文化生活特点，也都与从菲律宾等群岛的马来人相同或相似。有些学者却认为马来人亦源自古越人，大约在新石器时期，大陆东南沿海的古越人，除有一支（或好几支）直接渡海到台湾，与矮黑人相融合，形成泰雅、赛夏、布农、曹等高山族的祖先外，还有一支经中印半岛而至南洋群岛，最后经菲律宾群岛而移入台湾，形成为阿美、卑南、雅美和平埔人的祖先。(31）如果上述情况属实的话，那么，无论从大陆直接渡海到台湾的居民或从菲律宾飘来台湾的马来人都与古代越人有密切的渊源关系。这就足以说明台湾高山族主要来自大陆的古越人，古越人是构成高山族的主要部分。

    三、从生活习俗看高山族和壮侗语族的各族同源于古越人

    目前学术界比较一致的认为壮侗语族的壮、布依、侗、傣、水、黎、仫佬、毛难等族与古越人有着渊源相承的关系。台湾高山族与分布在祖国大陆南方各省的一些少数民族如历史上的“僚人”以及今天壮侗语族的各族具有相同或相似的生活习俗，这也是大部分高山族与壮侗语族的各族同源于古越人的一个有力佐证。兹简述如下：

    婚姻，壮侗语族的一些民族女子十五、六岁，父母即构竹楼使她独处，青年男子夜吹口琴，到来邀约，合意即可成婚。海南岛黎村过去都有一个至几个“寮房”，黎语称“布隆闺”，女儿长大了便到那里居住，凡是不同血缘集团的男子，都可到“布隆闺”寻找情人，吹萧唱歌，倾诉爱慕，这体现了黎族未婚青年男女社交自由。高山族也有类似的婚俗，高山族男女婚姻名叫“牵手”，许多地方，女子十五、六岁，父母就为她建造一间小屋，使她独居，社中“麻达”（男青年）每于夜间吹着口琴来挑逗她，她若合意便与他相会，逾月方告母，行聘结为夫妻。(32）明陈第《东番记》中有一段有趣的描述：“娶则视女子可室者，遣人遗玛瑙珠双，女子不受则已，受则夜造其家，不呼门，弹口琴挑之。……女闻纳宿，未明径去，不见父母，自是宵来晨去必以星，累岁月不改，迨产子女，始往婿家迎婿，如亲迎，婿始见女父母，遂家其家，养女父母终身，其本父母不得子也”。北路诸罗各社高山族“男女未婚嫁，另起小屋，曰笼仔，曰公廨，女住笼仔男住公廨”。“惟未嫁者另居一舍，曰‘猫邻’”。(33）

    凿齿，广西壮族（俚人）“女既嫁便缺去前一齿”。(34）高山族早就有凿齿之俗。三国时沈莹《临海水土志》说，夷州（台湾）土著居民“女子已嫁皆缺去前上一齿”。(35）“男子穿耳，女子断齿，以为饰也”。(36）北部高山族男女十二岁至婚前拔除门牙二至四颗。泰雅、布农、曹等都有拔去左右门齿或侧门齿一枚，也有拔去侧前齿和犬齿的。(37）

    猎头，《魏书·僚传》说，僚人“其俗畏鬼神，尤尚淫祀所杀之人，美鬓髯者，必剥其面皮，笼之于竹，及燥，号之曰鬼鼓，舞祀之以求福利”。(38）部分高山族过去也有猎头习俗。《临海水土志》说：“战得头，着首还于中庭，建一大材，高十余丈，以所得头差次挂之，历年不下，彰示其功”。此俗一直保存至近代始革除。

    丧葬，闽、浙、赣三省交界的武夷山是古越人分布的主要地区之一。地多崖葬（又称悬棺葬）遗迹，人死即将棺柩安置在悬崖绝壁的自然洞穴或人工凿成的洞穴。这种葬式代表古越族的文化特质。这种崖葬习俗，在兰屿雅美人中至今尚存。(39）

    口琴，大陆南方一些少数民族流行吹口琴。张庆长《黎歧纪闻》说，黎族青年男女恋爱男弹嘴琴，女弄鼻箫，交唱黎歌，情意投合的即订偶配。高山族“麻达”也擅长吹口琴（口簧）、嘴琴和鼻箫求偶，其型制都与黎族相似。

    贯耳和墨齿的风俗，在海南岛黎族中尤为普遍。高山族尤喜大耳，他们以线穿耳，用贝壳螺钱和竹圈塞于耳孔，齿用生刍染黑。双寮、大甲、宛里等社高山族妇女“穴耳为五孔，以海螺文贝嵌入为饰”。(40）

    女劳男逸，越俗，妻子生子三日便澡身于溪河，操劳家务如常，丈夫则拥衾抱雏，坐于寝榻，称为“产翁”。《岭外代答》中记载广西壮族“城郭圩市，负贩逐利，率妇人也”，光绪年间撰修的《宁明州志》下卷中记述：“妇女多勤苦而少游冶。……家家自纺织麻缕，自涅染布匹，以为衣裳。尤苦者，则负贩以营食。甚有男子游手赌博，而健妇独力持家，其夫赖以存活者”。高山族也是“女子健作，女常劳，男常逸”。(41）“男子嫌恶一切工作，……妇女便倾其全力于田野，担任最繁重的工作”。(42）“凡耕作皆妇人，夫反在家待哺”。(43）“番妇耕获樵汲，功多于男”。(44）

    木臼，《岭表录异》生动地描述壮族古代春堂舞起源的情况：“广南有舂堂，以浑木刳为槽，一槽两边约十杵，男女间立，以舂稻粮。敲瞌槽舷，皆有遍拍，槽声若鼓，闻于数里，”。(45）高山族也会用大木作臼。直木作成杵子，男女每日舂打带穗的谷稻，一面舂打，一面唱歌，杵韵悠扬，歌声嘹亮，节拍整齐，十分动听。日月潭的杵乐尤为著名。

    此外，高山族喜嚼槟榔、嗜好吃酢、戏弄彩球、穿桶裙、以藤条束腹部、拔毛去须等习惯，都与祖国大陆南方少数民族特别是与壮侗语族的一些民族很相似。

    据上所述，台湾高山族的风俗习惯与大陆南方的少数民族特别是壮侗语族的各族绝大部分相同或接近。徐松石将《台湾府志》中所列高山族的特殊风俗习惯一百条，与马来人的特殊风俗习惯相比较，其中相同的占百分之十八，而与大陆南方少数民族特别是与古越人有密切渊源关系的壮侗语族的各族比较相同或接近的占百分之八十以上。(46）这也是台湾高山族的祖先大部分来自祖国大陆上古越人的最好印证。

    乙、关于高山族族源多源论的论证

    根据大量的文献资料和考古发掘，都证明高山族除主要来源于祖国大陆的古越人外，还源自琉球群岛、菲律宾群岛等的居民，以及融合不少从大陆迁去的金人和汉人。兹分述如下：

    宋末，元人灭金，金人有浮海避元而迁居台湾的。清人郁永河说：“南宋时，元人灭金，金人有浮海避元者，为飓风飘至，各择所居，耕凿自赡，远者或不相往来，数世之后，忘其所自，而语则未尝改”。(47）余文仪续修《台湾府志》中反映了台湾高山族“种类各异，有土产者，有自海舶飘来，及宋时零丁洋之败，遁亡至此者，聚众以居，男女分配，故番语处处不同”。(48）

    值得注意的，从大陆迁去的还有不少汉族人民，其中一部分深入高山族聚居地区，由于长期与高山族生产、生活在一起，不少汉族人民与高山族人民通婚，学会高山族的语言，接受高山族的风俗习惯，而逐渐融合为高山族。据说卑南社高山族土目文结的祖先，就是早时汉人从大陆避难而来的，逐渐“踞地为长，……”。(49）彰化县南社、猫儿干二社高山族，据说就是福建兴化府汉人渡海娶高山族妇女为妻，“今其子孙婚配，皆由其父母主婚，不与别番同”。(50）“猫儿干社番，有说兴化话者，想系兴化人入社所传”。(51）“嘉庆末，有粤人黄祈安者孑身来台，至斗换坪，……从番俗，改名斗乃，娶番女为妇，生二子，……”。(52）咸丰年间，泉州人郑勒先至彰化埔里社与高山族互市，“从番俗，改姓名”。(53）由上可见，高山族中不但有众多的从大陆迁来的古越人，而且还有金人、汉人融合进去的，这也是高山族族源多源论的一个有力说明。

    由于台湾地处东南海上，高山族在长期的历史发展中，也融合进来少数来自琉球群岛和菲律宾、婆罗洲及密克罗尼西亚诸岛的居民。从历史文献资料，可以找到许多关于马来人迁入台湾的记载。如“唐贞观间，马来群岛洪水，不获安处，各架竹筏避难，漫泊而至台湾，当是时欢斯氏遭隋军之后，国破民残，势穷蹙，马人乃居于海澨，以殖其种，是为外族侵入台湾之始”。南宋时，“当是时马人之在台湾者，族强势大，遂攘土番而分据南北焉”。(54）故台湾高山族的语言，“出玛来西岛者六之一，出吕宋岛者十之一，迆北十七村多似斐利宾岛之语，说者谓台湾番民自南洋某岛迁来，其言近似”。(55）因波特赫特在《台湾岛之历史与地志》中对台湾高山族（平埔人）与马来人的体质、语言、文化等方面进行比较分析，指出：“台湾岛人的方言——不论是平埔番或生番所说的方言——都和马来语有着惊人的类似。对这些民族的共同来源毫无置疑的类似”。“在台湾岛的一切方言中，我们可以说东海岸的埤南的方言是包含马来语单语最多的方言，其次是平埔番的方言，而最少的是岛的中央部分完全野蛮的部落说的方言”。可见“台湾土人的方言和马来西亚的方言之间有着完全的姻亲关系”，“而在马来人和台湾岛土人面目的显著轮廓的比较上，也似乎给这种语言的姻亲关系找到了它的结论”，“我们可以推测生番是在一个非常遥远的时代最先登陆于台湾岛的，而平埔番或至少那些现在被人用这名称所指的部落，则在一个和我们比较相近时代，远落其后地来到台湾”。(56）

    台湾高山族的语言中，很多词汇与菲律宾人相同。如高山族称独木舟为“艋舺”（汉文译音“蟒甲”），据说就是菲律宾“达各洛”族的语言“Banca”。(57）近人宋家泰也指出：“有谓其系来自南方诸岛如菲律宾群岛及马来群岛者，亦有称其中一部分则来自加罗林群岛者，……据谓阿米（即阿美人）族与菲律宾群岛上之Negrito有渊源关系，此系就其所用烟管及吸烟习惯而言者，但亦有称其体质及风俗与加罗林岛上居民相似，且有文化遗迹可资佐证。再有称其系来自马来半岛者”。“培旺族（按即排湾人）……，其来源有称系来自菲岛者，亦有称系来自马来半岛者”。(58）黄叔璥《番俗六考》中说：“新港、萧垄、麻豆各番，昔住小琉球，后迁于此”。(59）分布在嘉义与台南之间的“平埔”人也是由小琉球渡海入台的。宜兰与苏沃、台北与淡水之间的平埔人相传是从火烧岛移来的。由大港湖溪至奇密社的阿美人中有个古老的部落名叫“那玛雅珊”，相传就是因来自火烧岛而得名，他们称火烧岛为“那玛雅珊”。南面马兰社的阿美人称火烧岛为“撒那雅赛”，台东八社之卑南人亦皆以火烧岛称为“撒那散”，他们传说多数皆来自火烧岛的。(60）兰屿上的雅美人自称是从菲律宾北部某小岛迁来的。据考古发掘的材料，台湾东海岸诸遗址出土的红陶器与某种玻璃制手镯，以及阿美人、毕玛人的倒钩矛，都可能来自菲律宾，特别是台湾东海岸掘得金制品，明显地表示着受菲律宾金文化的影响。兰屿出土的厚型打制石斧、椭圆圆筒石斧、扁平圆筒石斧、扁平偏锋石斧、屋顶形石斧、有角块状石环和瓮棺等，以及现在雅美人尚制造着罐形陶器、圈足浅钵等陶器，多无纹或有划纹、圈纹，绝不见有绳纹、网纹和刷纹的。显然“红头屿（按即兰屿）文化中，菲律宾初期铁器时代文化占优位。现在所用的陶器可能就是当时的文化所残留者，……想亦是由菲岛所传入者，其中当有可早到石器时代”。(61）菲律宾铁器文化层分布于台湾东南海岸及南部，据菲律宾大学教授贝叶推定，此文化传入台湾当在公元六百年至八百年之间。(62）日本学者移川子之藏、浅井惠伦、鹿野忠雄等认为雅美人是来自菲律宾群岛的，“红头屿（即今兰屿）的金文化也是自菲律宾群岛北进的”。据调查，雅美人与菲律宾北端的若干岛屿——巴丹岛等早有来往“每逢捕鱼季节，在海上时有接触，言语上大部分可通。(63）据此，可以想见这一部分的高山族先民在他们从菲律宾群岛迁来台湾之前，曾经在这些小岛停留过一段时间，而且是利用这些小岛屿为暂时住脚之所，逐渐地移入台湾的。

    据说当马来人未入台湾之前，这里已散布有小黑人（Negritos），他们可能由菲律宾漂流到台湾的。(64）有人认为最早进入台湾的大概属于尼格利佗种（Negritos）的矮黑人，曾广泛分布于各处山地。(65）他们身躯矮小，肤色暗黑，毛发卷缩，用弓矢，善游泳，行巫术，有疤痕纹身之俗，是由尼革利佗人聚居的中心地——菲律宾群岛漂来的。(66）公元十八世纪，清初台湾深山中还发现一种被称为“鸡距番”的矮黑人。高山族中除雅美人外，不仅流传着消灭黑矮人的故事，而且有些还保留在习俗崇拜中，只不过是名号不同而已。如布农人传说中的小黑人叫“萨都索”（Sadoso），他们身材矮小、动作敏捷、气力巨大，后来被布农人消灭掉。(67）泰雅人传说中的小黑人叫“辛古兹”（Singutsu）、“辛辛”（Sing Sing）、“齐苦伊”（Tsikuitsikui）；曹人传说中称小黑人为“萨由兹”（Sajutjutsu）；排湾人传说中的小黑人称“古鲁尔”（Ngurur）。(68）在赛夏人中，称小黑人为ta'ai，每年在十一月中举行一次矮灵祭（pastai ai），传说他们过去曾消灭过小黑矮人，怕矮人灵魂不散，加祸于他们，故祭祀之，以求丰收平安。小黑矮人在人种学上属于尼格罗种（Negroid）的尼格利佗（Negritto），今天还散布在非洲大陆及南洋群岛，过去在祖国大陆特别是东南沿海一带，似乎也有这种人。(69）

    古琉球人移入台湾也比较早。季麟光在《蓉洲文稿》中说：“台湾番人，考其源，则琉球之余种，……”他们初居台湾岛西北部，至六世纪末，大部分被消灭，一部分逃入山中。《隋书·流求传》中载欢斯氏部落，有夷邪久人所用布甲，酋长的权威较大，其中可能有一部分属于古琉球人。十七世纪初，荷兰殖民者侵入台湾南部时所发现的“郎峤”（Lonkiau）人，(70）其人身材较小，皮肤美丽，态度文雅，状貌、衣饰、生活习惯都与琉球人相似。妇女出门时要张伞遮太阳，男子戴帽或笠，妇女分娩后要火烤一周。虽盛夏也不例外，人死后先行埋葬，周岁后发墓拾骨，并贮于野外小舍中。十九世纪中叶，史因和和泰勒在台湾南部所见到的为数多的知本（Tipuns）族“躯干比百宛族较小，容貌较温柔，多数肥满浑厚，不像邻近他族那样的尖削露角”。(71）少数的郎峤人和知本人的住地均与排湾人相毗邻，早已融合于排湾人，其固有的特殊风俗习惯已消失，保留下来的只部落酋长及其家族在手部刺有青、红色纹饰，成为今排湾人的特征之一。(72）

    此外，根据目前高山族内部存在不同的语言，族称和丰富的有关民族来源的民间传说等情况，也都是高山族族源多源论的有力佐证。高山族这一族称系一九四五年抗日战争胜利后，祖国大陆人民对台湾少数民族的泛称，并非高山族的自称。高山族内部有阿美、泰雅、赛夏、曹、排湾、布农、雅美、鲁凯、卑南、平埔等不同的称呼，仅平埔人内部实际上就有十多个不同的称呼，如台湾中部有“洪安雅”（Hoanya）、“西拉雅”（Siraya）、“发式朗”（Favor-long）、“拔埔拉”（Papora）、“巴则海”（Pazeh）、“道卡斯”（Taokas）、“阿里贡”（Arikan）；北部有“凯达格兰”（Ketagalan）；东部有“噶玛兰”（Kavalan）等。不同称呼的高山族使用的不是同一种语言。大体上可分为“泰雅”、“曹”、“排湾”三种语群，主要差别在于词汇。不同称呼的高山族有着丰富的有关民族来源的民间传说、神话和故事。不外有土著居民说和外来说，外来说中尤以来自祖国大陆为主要的。不同称呼的高山族，都有着自己的聚居地域，彼此泾渭分明，互不混杂。据此，足以说明高山族来源是多方面的。

    综上所述，可见台湾高山族的来源不是一个来源，应该是多种来源的，似乎更接近于事实。其中从大陆迁去的古越人，时间较早，人数较多，次数不少，是构成台湾高山族的主要民族成份。

    他们与后来来自各个不同时期和琉球、菲律宾诸群岛等不同地区的人们，在长期的生产、生活中，经济文化发生了密切交流，互相影响融合，逐渐形成为一个民族，早已劳动、生息在我国神圣领土台湾上，成为中华民族的一员。

    （《民族研究》一九八二年第三期）

    ①《太平寰宇记》卷96，《越州》。

    ②《史记》卷41，《越王勾践世家》。

    ③连横《台湾通史》卷1，《开辟纪》。

    ④师古曰：闽中郡即今之泉州、建安（按即今福建北部）是也。《太平寰宇记》卷98，“台州”条，台州即临海郡也，包括在“秦属闽中郡”。

    ⑤《汉书》卷6，帝纪六。

    ⑥《史记》卷114，《东越列传》。

    ⑦《太平寰宇记》卷100，《福州》。

    ⑧《太平寰宇记》卷99，《处州》；卷100，《福州》。

    ⑨《吕氏春秋·慎大览贵因篇》。

    ⑩参见《淮南子·明术训》，《淮南子·俶真训》，《越绝书》卷3、卷4、卷8及唐虞世南辑、明陈禹谟校：《北堂书钞》卷137“舟部”等。

    (11）《史记》卷114，《东越列传》。

    (12）《淮南子·齐俗训》。

    (13）《史记》卷114，《东越列传》。

    (14）沈莹：《临海水土志》，原书已佚，引文见宋李昉：《太平御览》卷780，《东夷》。

    (15）杨雄：《方言》卷2、卷7。

    (16）陈梦林：《诸罗县志》卷8，《番俗考》。

    (17）郁永河：《裨海纪游》。

    (18）《陏书》卷81，《列传》46，《流求》。

    (19）张燮，《东西洋考》卷5，《东番考》。

    (20）余文仪续修：《台湾府志》卷14、15，《番社风俗》。

    (21）郁永河：《番境补遗》。

    (22）(23）郁永河：《裨海纪游》。

    (24）林惠祥《台湾番族之原始文化》第29页，前中央研究院社会科学研究所专刊第3号，1930年。

    (25）参阅徐松石：《东南亚民族的中国血缘》，载《远东民族史研究》第3册，1959年，香港。

    (26）陈永兴编著：《山地服务在雾台》，1978年，台北。

    (27）杜而未：《台湾邹族的几个神话》载《大陆杂志》第20卷，第10期，1960年，台北。

    (28）郁永河：《禆海纪游》。

    (29）台湾史迹研究会：《台湾丛谈》第125页。

    (30）Dagh-Register, Batavia, 1624-1629. bl。23，村上直次郎，译本上卷，第29—30页。

    (31）参见陈碧笙：《台湾地方史概要》（油印本）第2章。

    (32）余文仪续修：《台湾府志》卷14，《番社风俗》。

    (33）黄叔璥：《台海使槎录》卷5、卷6。

    (34）《太平寰宇记》卷116。

    (35）《太平御览》卷368。

    (36）陈第：《东番记》。

    (37）徐子为、潘公昭：《今日的台湾》第100页。

    (38）《魏书》卷101，《僚传》。

    (39）台海史迹研究会：《台湾丛谈》第125页。

    (40）郁永河：《禆海纪游》。

    (41）陈第：《东番记》。

    (42）C.E.S：《被忽视的台湾》。

    (43）（康熙）《台湾府志》卷7，《土番风俗》。

    (44）陈梦林：《诸罗县志》卷8，《番俗考》。

    (45）刘恂：《岭表录异》卷上。

    (46）徐松石：《东南亚民族的中国血缘》。

    (47）郁永河：《裨海纪游》。

    (48）余文仪续修：《台湾府志》卷19，《丛谈》。乾隆《福建通志》卷167，《丛谈》，引沈文开《文开杂记》。

    (49）连横：《台湾通史》卷31，《台东拓殖列传》。

    (50）余文仪续修：《台湾府志》卷15，《番社风俗》2。

    (51）周玺:《彰化县志》卷11。

    (52）连横：《台湾通史》卷15，《抚垦志》。

    (53）连横：《台湾通史》卷32，《列传》4。

    (54）连横：《台湾通史》卷1，《开辟纪》。

    (55）龚柴：《台湾小志》见《小方壶斋舆地丛钞》第9帙。

    (56）因波特赫特：《台湾之历史与地志》（Lite Formosa, Historire et DescriPtion）1885年。

    (57）（日）币原坦著、曹甲乙译：《宜兰民族考》，载《文献专刊》第5卷，第1、2期，1954年6月27日。

    (58）宋家泰：《台湾地理》第137—139页。

    (59）黄叔璥：《台湾使槎录》卷5，《番俗六考》。	

    (60）（日）币原坦著、曹甲乙译：《宜兰民族考》。

    (61）鹿野忠雄著、宋文薰译：《台湾先史时代的文化层》，载《文献专刊》第3卷，第3、4期，1952年。

    (62）台湾史迹研究汇编：《台湾丛谈》第5页。

    (63）陈汉光：《雅美族的金银文化》，载《文献专刊》第5卷，第1、2期，1954年6月27日。

    (64）林惠祥：《台湾石器时代遗物的研究》载《厦门大学学报》，1955年，第4期。

    (65）(66）参见陈碧笙，《台湾地方史概要》。（油印本）

    (67）《新高郡蕃地观高驻在所笹尾宗晴氏调查》，载昭和六年七月，《南方土俗》1卷2号。引自陈碧笙：《台湾地方史概要》第2章。

    (68）（日）铃木作太郎，《台湾の藩族研究》第2章，129—132页。

    (69）陈国强：《高山族来源的探讨》，载《厦门大学学报》，1961年第2期。

    (70）海牙档案馆收藏《Archief Voor de Geschiedenis der oude Hollansche Zending Utrecht》，1887年第8卷。

    (71）Swinhoe and Tayler:《Ramble Through Southern Formosa》。

    (72）参见陈碧笙：《台湾地方史概要》第2章，第2节。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

