嘉义市立委选战剖析（张福淙）

    这一次嘉义市立委补选，国民党提名了标榜零缺点、新形象的最佳人选，不料在我凌厉的文宣攻击下，一再揭发其美国籍、工业团体会员、侨外资规避税负，保安二路有特权……等问题，搞得灰头土脸，形象大损，一度情况危急，要不是后来国民党撤换文宣人员，采取“不还口，不对阵”的战略冷却选情，加上少数野心政客“自己不敢参选，却害怕别人选上”的卑鄙心态作祟，而煽动“选零号投废票罢选”来搅局，则鹿死谁手犹未可知。从号称一级强棒，又有国民党动员组织庞大人力、物力、花费无数金钱助选，庄国钦却只得了三万六千多票，一点都不可怕，如果党外人士不因丧失信心而弃权，这一仗我可说是赢定了。因此我对民进党派来游说我罢选的郑宝清、许木元表示，若能得到民进党的支持，团结党外力量，我有七成胜算，一点都不夸张，即使民进党不支持，但只要不扯我后腿，我自信仍有五成胜算。无奈少数政客太过高估国民党对手，未战先怯，故意弄得表件不全来逃避选战，又害怕党外人士选上了自己面子不好看，于是先则放出谣言，诬指我是国民党叫出来选的，并贬抑我曾为其服务处常委的身分为台北市人均可担任的后援会义工，我发言辩责澄清，马上又给我戴上批评民进党的帽子，挑拨我与民进党的感情，最后仍不惜以民进党的全部声望，资源做赌注，邀了前后任三位主席发动投废票罢选，联手打压尤清、许荣淑等人为我卷起的声势。碰到如此政客，乃时运不济，夫复何言？我对这些政客口诛笔伐，是要他们现出原形，以免危害民进党，又何来“从头到尾炮轰民进党频繁”之有？再者，我拒绝选前入党的支持条件，正足以显示我的风骨凛然，绝非墙头草。

    少数政客煽动“选零号、盖三人做废票罢选”，并不是煽动不去投票，而是去选零号投废票，结果耗费民进党庞大人力、资源，却只得了三千多张废票，扣除正常情况之废票，颜锦福的得票数约为一千票左右，可谓是最大的输家；但因彼一再为国民党造势，宣称“大势已定，要让国民党少赢一点”，使绝大多数党外人士中计，丧失获胜信心，而弃权不去投票，致投票率低到只有两成八。如果有人自认不去投的票都是他的，未免太一厢情愿，自往脸上贴金了。

    尤清县长昨日传真要我“停止攻击、人和为贵”；但今日眼见有人在混淆视听攻讦我，忍不住又手痒，真愧对好友。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

