民主与民风（陈平景）

    ——朴正熙政权灭亡后的韩国

    大学校园所见所闻

    从汉城市中心的青年会旅舍，搭一三四路公共汽车前往座落在东大门区的庆熙大学，共费时约三十分钟。庆大建筑在一座小丘的半腰，校门前，有两排大学城式的小商店。医学院的巨大建筑群，耸立在校门口。沿着小丘的斜坡往上走去，就是庆大优美出色的校园了。我正想探问一下大路，却见路边有一大堆学生围着取阅报纸。我也依次免费领到了一份，一看，是一份《大学周报》，四开张版面，用韩文写的，字里行间只有少数的汉字，在第一版横排印着醒目的“校训”两字，其下是三排大字，曰：“学园的民主化，思想的民主化，生活的民主化”。这校训是用汉文写的，教我看了除了惊喜之外，还有无限感慨。把“民主”列为校训，这是何等的眼光。

    在校园中，有数不尽的大型建筑，其中图书馆建筑的新颖与壮丽，堪与世界上任何一流大学媲美。图书馆的左后方是一座五层楼的巨大大理石洋式大楼，这就是庆大行政大楼兼大学研究所所在地。在大理石的正门中央，横挂着一个长方形的扁额，写道：“学问与良心的自由”。这是何等气象，这是何等精神。严格说来，一座大学除了学问与良心的自由之外，还有什么比这更重要的呢？笔者在汉城看过六所大学，可是庆大的气象，留给我最深刻的印象。

    在自然博物馆前的草地上，学生们三三两两在晒太阳，我找到一位英语系四年级的学生聊天，他的身边有一位音乐系三年级的女学生，她自我介绍说自己主修钢琴。这位英语不太流利的学生与我的对话如下：

    “你对朴政权以后韩国走向民主政治的前途有何看法？”

    “我是乐观的，因为我相信民主是潮流。朴正熙将军如果不是突然不幸被杀害，他也逃不过学生的革命，他终究要失败的。你知道，十月釜山学生暴动，本来汉城在二十九日要来一次最大型的学生运动，不料他二十六号就完了。目前韩国走向民主化进程非常顺利，唯一的障碍是以前朴氏的那批军人。不过，事情还是乐观的，因为此地驻有美军，而美国是坚持韩国民主化的。”

    “金载奎前部长杀了大统领，被判死刑，你对此看法如何？”

    对于这一个问题，两个年轻的学生互相用韩语讨论了约有十分钟之久，才回答说：

    “牺牲了一个人，流了一个人的血，来避免革命的大流血，金先生（指金部长）的做法错了吗？但他可能难免一死，实在惋惜。”

    “你对南北和谈的看法如何？”

    “我们不喜欢共产党，汉城过去有两次沦陷的经验，人人谈到共产党就不喜欢。我看不同的制度，不同的社会，要实现统一，实际上是很困难，很困难的。也许要很长很长的一段时间才能解决这问题，所以我不认为有何结果”。

    “明春大总统选举，你心目中想选给谁？”

    “我选金大中，因为……”

    正在此时，那位学音乐的女学生抢着说：“我选金泳三，因为他才是真正把新民党组织起来对抗民主共和党的。”

    我趁机问道：

    “你们看，大概哪一个人比较接近胜利？”

    “现在大家都在想，不是金大中就是金泳三，不过有些人也想金钟泌。”

    “是哪些人呢？”

    “你不知道吗？朴正熙自己是农家出身的小学老师，后来进了日本人在满洲办的军官学校，当军人，他自己是不爱钱的，但是，在他周围的人，许许多多变成大富翁了。以前的中央情报局局长李厚洛就是其中之一：金钟泌本身也拥有一个几万亩、很大很大的农场。有钱的人是希望金钟泌当选的。”

    这时那位女学生插嘴说：

    “我们看结果就知道，明年这时已经真象大白了。”

    举国致力改订宪法

    经过朴政权十八年的独裁统治之后，韩国当前最重大的课题是如何走向民主宪政，而走向民主宪政，则必先重订宪法，废除一九七二年朴政权颁布的维新宪法。

    去年十二月六日，崔圭夏大总统就任时说过：“改订宪法，实施选举，把政权交给选出来的新政府。”并自称是“防止危机的过渡政权。”

    改订宪法既然是韩国朝野上下倾全力以赴的中心课题。政府方面非常审慎，决定兼容并包全国各界的意见，目前准备在春末完成新宪法的草案，之后，从五月到七月，在全国各主要城市举行批评讨论宪法草案的公听会，经过充分讨论，充分修正之后，今秋举行全民投票，以人民全体的意向，来决定宪法的取舍。

    目前崔总统聘请了专家学者以及法界人士，设置了宪法改正审议委员会。汉城连日以来，各报纷纷竞载各党各派人士、学者、政论家、社会团体的专文，提供新宪法的各种不同意见。此外，国会也设有宪法特别委员会，即将由首都开始，到全国各地召开宪法公听会。执政的民主共和党，在野的新民党也各自设有宪法改订委员会，随时听取、反映党员的意见。从政府、国会到街头巷尾，从首都到穷乡僻壤，都在议论这一部新宪法。他们要真正做到集思广益与百家争鸣。

    到目前为止，执政党与在野党对新宪法草案的见解大同而小异，例如，一致主张总统由人民直接投票选举，任期四年，连选得连任一次。因鉴于现行维新宪法对任期一项定为六年，且连选不受任何限制（意即连任多次均可），在野党为防止后患，除了主张任期应定为四年及连选得连任一次之外，更主张明文规定：“本条文不得更改。”

    从一九四八年南韩建国以来，宪法曾经七度更改，此次重订宪法一事，全国上下几乎一致要求其尽善而又尽美。而两大政党对于改宪草案表现出的一致性，考其原因，乃是因为朴政权长期执政所产生的弊端，普遍引起了人民的反省，咸盼此次新宪法能够适当抑制总统权利的过度集中，在和平安定之中，把政权转移。

    新宪法的蓝本，根据汉城新闻界的消息说，它将以一九六二年公布的第三共和国宪法为依据，补充、充实使它尽善尽美。这蓝本因在朴正熙当选总统以前完成，其内容包括：“一、总统制，任期四年，连选得连任一次。二、国会一院制，议员任期为四年。三、国会议员不得兼任总统，首相，阁员。四、议员候选人采政党提名制。这部宪法，拥有崇高的地位，普遍深受学界的尊敬。其主要起草人是当年高丽大学校长，新民党党魁，韩国宪法学最高权威俞镇午博士。今日韩国在野的中心人物金大中对此一宪法有颇高评价，但他亦指出：“对于无党派人士的候选权明文禁止，这是唯一美中不足的。”据了解，新宪法将包括人权的保证与环境权之不可侵犯等等适合于时代的条文。

    韩国有着悠久的历史优美的文化传统，其民风质朴而强悍，山川壮丽。外患频仍，产生这一民族强烈的爱国家爱民族的志节。在日本人占据的三十八年之间，韩国志士仁人当年抗日的历史，就是一部可歌可泣的民族史诗。这次改订宪法的全民总动员，更证明了这是一个伟大的民族。我们热烈期待这一个饱经忧患的国家能在民主宪政之下，走向富强康乐的坦途。

    （一九八〇年三月十五日汉城）

    （补记）南韩朴正熙政权灭亡以后，汉城有过昙花一现的“春天”。做为一个彻头彻尾的自由主义者，人道主义者，我真是欢欣鼓舞，来到这二次世界大战后，饱经战乱，饱经独裁暴政，如今显现一丝黎明之光的国土，和他们共同呼吸珍贵的自由空气。这是我那时留下的珍贵的记录。

    但是和许多乐观的自由主义者一样，我的梦、理想，不久幻灭了，一只铁手再度抱住韩国人民的膀子，自由和民主又是如此遥远，我的心也因而如此忧戚，如此暗淡。而我重新读到这篇旧作，发现它是我这一生的心灵深处，最凝固、坚强和渴望的写照。我出生在七七的战火中，成长在国民党的铁蹄之下，四十几年的生命，无论是当年在殷门立雪，或是近十六年的海外漂泊，我心深处，除了自由、民主、真理、友爱之外，我别无追求。无论道路多么遥远，世态何等炎凉，我要用我一生的生命做证，我坚强地，永不妥协地，奋斗和追求。

    一九八四年四月二十五日夜客日本以此祝敖之四十九岁生日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

