从贵州来的退伍军人（陈平景）

    上月因公出差，到羊城广州，住东方宾馆。

    一九七三年第一次由美国转欧洲回到先人日夜思慕的故土，从乾隆年间起累世累代思慕的华夏祖国，就是首先踏足羊城。榕树和祖父在台湾家乡手植于大门口的一模一样，融和在童年的笑声里，梦里，甚至于血液里，原来也是来自故乡广东。榕树把游子的心，呼唤得如此近，如此近，我知道了，我终于回家了。那就是一九七三年，祖国行，整整一个月，震撼心灵的祖国行啊！之后七四、七九、八一、八三年，先后到了许多地方，看到长城，也看到黄河、长江，但那榕树，一想起她，看到了她，我才真正回到了心中的家。

    东方宾馆门口向左转，流花公园附近的榕树，这里吸引了我每一天工余的黄昏。树干要两人才能合抱。百年老树了，竟有几百棵之多，窃喜当年没有遭劫去大炼钢，留此绿荫，抚慰游子。

    那天大约是下午六点，暮色苍茫，我已游罢要回宾馆，突然有人在背后轻轻说：

    “到火车站去，往前走吗？”

    我回首一看，两个出门的，提着小行李的年轻人。

    “哦！火车站，我不知道。”我停下来，答罢后说：“我不是本地人，……你们问别人吧！”

    于是我们三个人就并排走了一程，默默地。在十字路口，遇到了一个散步的老人，我开口问路了。

    “前面向左转，一直走到车站，半个小时吧！”

    老人用的是广州话，我听懂了，这两个年轻人却“有听没有懂”，我奇怪了。

    “你们哪里人？不会说广东话吗？”

    “啊！……我们……啊……不是广东人……不会广东话……。”

    不会广东话要在广州问路，我有点替这两个人担心了。何况，天有点冷，暮色深了。我终于停下。

    “你们二位是赶路上哪里去的？火车几点开？”

    “火车明天上午九点开，我们要到火车站。”

    这下我看清这两个年轻人了：疲累、慌张、不安的神情。我担心之外，也好奇。

    “你们不知道火车站的方向，人怎么会走到这里来？你们二位是外地来的吧！”

    “我们，我们是从火车站被人骗到这里来的。一下火车，他们用车骗我们三个人，说给介绍旅馆，一个人八毛钱，上了车，载我们走了一程，叫下车，他要去旅馆办交涉，三个人两块四，他拿走了，人不见了。我们只好走回车站去。”他们一面望着另外一个人，竟是个女的，挂个行李在胸前，站在一丈多以外望着我们。

    “你们口音，是哪里人？上哪里去？”

    “我们是贵州乡下人，出来几天了，要到外面找工作去。”这时那女的走近我们，有点难为情地抱住胸前的行李，小心翼翼地解开一角，一个同行的年轻一点的男的立刻靠过去，掀开行李的一角，往里看着，用很浓重的，可能就是贵州的话说：“醒了吧！”“饿着啰！”

    我心一恸，也本能地靠过去，一看，竟是一个小小的婴儿，睁着小小的眼睛，因为太小了，我竟误以为是行李挂在那个女的胸前。“唉哦！饿着啰！”我听到这话。

    “你们还带着一个小婴儿？他几个月？多大了？没吃东西吗？”

    “女娃儿两个月了。”男的回答。

    “两个月？你们带着两个月大的小孩子在外面跑？”我快要动气骂人了。看着这小女孩的脸，使我想到自己的女儿出生时的样子——在纽约八十六街附近，德国人的医院。但我却骂不出来。“她喝牛奶吗？”

    “她吃她的奶，……跑了三天，她都有点病了……。”

    我终于明白了。我想，我能做点什么？尽点什么力？他们的车子明天上午九时才开，现在到车站不是太早吗？我终于决定为这个疲累的小母亲和饿肚子的小女孩做点什么。

    “外面风大，天冷，我就住在前面，你们跟我来吧！到我住的地方热热身子，我给小孩子找点吃的。快来，快来。”他们来不及辞谢，已被我带到东方宾馆新楼的入口。

    东方宾馆分新旧楼，用走廊连接起来，中间一个大庭院、喷水、回廊、假山、阁楼，加上花木扶疏，够得上气象万千、金碧辉煌了。我住旧楼，由新楼入口，到庭院，穿过回廊，来到旧楼地下的电梯，这四位客人一路过来，已被东方宾馆豪华的气势给吓坏了：这电梯是什么？他们硬是不肯进来。好不容易让他们看到别的宾客出入上下，终于才把他们带到六楼我的房间去。

    我的房间有两张单人床、一套沙发、梳妆台、写字台、电视、冰箱和卫生间兼浴室。客人来了，我先给他们橘子水、苹果、一些饼干和小蛋糕。那小婴儿才从她母亲的怀中解下来，躺在她母亲的怀里吃起奶来。我忙出忙进，找食物去，到楼下小卖部跑了几趟，给他们买了些吃的、喝的。当我回到自己的房间时，那两个年轻人安祥地抽着烟，小孩也静静躺着吃奶，房间却充满一股冲人的尿骚臭。我想，他们出门已三天了。

    我们终于开始谈起来，我先自我介绍，来这里的工作等等。他们慢慢对我这陌生人讲述自己的事情了。

    原来，这两个年轻人一个二十八岁，另一个二十七，是贵州铜仁乡下山区的人，干了六年解放军。参军时在昆明，因是小同乡，成了好朋友。退伍回乡，并没有分配工作，却因人民公社解体而每人分到一亩地，又干起农民来。二十八岁的青年已婚，也有一个孩子，他有一个堂兄在深圳工作，因而获悉那里容易找到零工，便和这二十七岁的青年，携同了二十岁的妻子，两个月的女儿，准备找零工去。他们这次由乡下到铜仁，搭汽车到长沙，由长沙换车到广州，准备住一天，再去深圳。在长沙因为换错车，山区人，一辈子没出几次门，错搭了快车，三个人被罚款三十六元。任凭他们怎么求情，列车长不肯开恩，他们为此，想在广州找最便宜的旅店，不料又被人骗了。因为他们不懂广州话，又一口贵州音，问路也没人理，不料却碰到一个由美国来的“华侨”。

    铜仁乡下山区的农民生活如何呢？

    据他们所说，一亩地一年生产五百斤谷子，合二百五十公斤。要交税二十五斤。辗成白米，只够一个人一年的粮食。他们一家三口，连粮食都不够，环境条件差，没有任何副业可干，生活十分艰难，只有以米换杂粮凑合过日子或吃稀饭。现在实在混不下去了，农闲期想往外面谋生，混得好，继续下去，一亩地由妻子去种，混不好就只有回去，但是，这次由乡下出来，是向亲友借的路费，无论如何，路费要找到才能回去。

    我问他们，既然每年只收二百五十公斤谷子，辗成白米才只有一百六十公斤多，为什么还要交税二十五斤谷子？交给谁？谁去收这个税？

    他们说，人民公社不在了，可是干部可还在啊。他们那里，还有八个干部，就是共产党员，他们吃的喝的，要每月由国家给，其实也就是我们来负担啊！

    我又问，你们当了六年解放军，退伍都没分配工作，是什么道理？

    他们说，不但干了六年解放军，而且还参加了惩罚越南战争。现在退伍分配工作，在农村，是要负了伤才分配，更重要的，我们也不是党员。

    话讲到这里，我想到小婴儿已经离家三天，三天都没洗过澡了，我就提议他们给小孩子洗个澡。这使他们大为惊异。他们说，他们那里的人，小孩子出生那天洗个澡，一年之内不能再洗，一直要到一周岁才能再洗。我问他们，那医生、保健人员不会告诉他们说这是非常不健康的迷信吗？他们反问我，什么医生？保健人员？这在贵州乡下山区，从来都没听见过，你先生不知道吗？我再问，那么你们的孩子出生，有没有做过预防注射，这类保健工作呢？他们说，这是自古以来也没有过的。因此，他们都相信小孩出生，一年之内不得洗澡的。

    我把浴盆放得满满的一盆温水，请那母亲和父亲进去替那小婴儿洗澡，最先听到浴室传来她的小小的哭泣声，但只有四、五声。洗完以后，我整好一张床，让她躺着穿上衣服，我看见那小女孩张着小手挥舞着，一边打着甜蜜的哈欠，一会儿就睡过去了。受到这情景的启示，我建议他们三个大人分别去洗一个澡。那二个男的无论如何不肯，却劝那个女的去洗了。二十岁的小母亲由我教她怎么使用浴室，静悄悄的让我们三个男人继续在外面谈话。这两个人问了我一些外国的生活情形，还有我的房间的价格。并且要求我把住址给他们，我也要了他们的地址。小母亲洗过澡出来以后，我进浴室，发现她不但把自己用过的水全都放掉，并且还把浴缸擦拭得一尘不染。多么勤劳、聪明、善良的同胞啊！我差点掉下了一眶的热泪。

    夜深时，我用车子把他们送到火车站，那里有一大堆人。在和他们分手之前，我分别在他们不注意时，放进几十块钱到他们褪色的上装口袋去，也放进满满一袋的关怀和祝福。

    （一九八四年四月）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

