由宪政独裁到独裁宪政（林山）

    ——论国民党政府的戒严体制

    自民国三十八年五月十九日由当时的台湾省警备司令部公布了“台湾省戒严令”后，至今已过了整整三十五年。这就表示：目前居住在台湾的三十五岁以下的大多数人口，除非他是外来的移民，否则他必然在国民党政府的戒严措施下出生、成长。乃至成家立业，并继续生育下一代“戒严令下的产儿”。这种超级长期戒严的现象，是任何一个够格的民主国家的国民所无法想象的。然而，正因为被国民党政府戒严久了，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，许多人民早已“兴之化矣”。因此国民党的中国人权协会才能洋洋自得地宣称：“台湾有半数人民不知有戒严存在”。而这才是比三十五年的长期戒严更为可怕的现象！因为，这意味着国民党还可以利用人民的无知而继续没完没了地戒严下去。为了不使我们的下一代仍然必须在戒严令下生育他们的下一代，我们认为有必要在台湾地区宣布戒严三十五周年的今天，从头检讨一下戒严制度的本质和国民党政府戒严的神话。

    宪政独裁

    “戒严权”，是国家紧急权的一种。在我国宪法上，另一种紧急权就是“紧急命令权”。而这两种权，都是只在情况紧急（所以称之为“紧急权”），事非得已（所以又称为“必要性之法”或“不得已之法”，即law of necessity）之时，乃得运用。

    不过，“在必要性之前不知法律”（necessity knows no law），国家紧急权先天就具有破坏法律约束的倾向。可是，如果因此就任由当政者去便宜行事，而不对紧急权加上任何限制的话，那等于鼓励统治者滥用紧急权以遂行独裁。于是，大多数的民主国家一方面承认为和平时期而设的法治主义政府，并无因应重大危机之功能的事实，因而接受国家紧急权的必要性；另一方面，则对紧急权发动的条件、期间及程序等预先在宪法或法律中加以规定，以期能或多或少发挥防止滥用紧急权的功能。而这种以立宪主义为前提而制度化了的紧急权，就被辨之为“宪政的独裁”（constitutional dictatorship），以有别于非民主国家的独裁统治。

    于是，如果以立宪主义为国家紧急权的存立基础，那么这种“宪政的独裁”就必定具有以下四个法理上的、本质上的限制。

    一、目的的限制：紧急权的目的是在“终止危机，恢复常态”（to end the crisis and restore normal times），而不是“假危机，改常态”；是基于“维持现行立宪秩序”的不得已，而不是“改变现存宪政体制”的需要。因此紧急权的目的是消极的“除弊”，而不是积极的“兴利”。

    二、期间的限制：既然紧急权的运用其本身并非常态，而只是要恢复常态，因此它必然是临时性或暂时性的措施。反之，如果将紧急权的实施无限制地永久化，就等于在事实上改变了立宪体制，而形成不伦不类的“紧急权体制”。

    三、必要程度的限制：紧急权之所以被称为“不得已之法”，是因为发生了非常的紧急事态，已不能以平常的宪政程序来处理，因此才“不得已”而用之。所以，除非是“为了克服特定的危机而有绝对必要性”（absolutely necessary for the conquest of the particular crisis），否则绝不可发动紧急权，而只能以一般的程序处理。至于紧急权一经发动，其运用亦须合乎此一限制。

    四、程序的限制：发动与运用紧急权的程序，也必须受到一定的限制。此一限制的目的，在贯彻责任政治的宪政原则，不使发动与运用紧急权的机关得以规避其应负的法律与政治责任。否则，若无法问责，则前三项限制俱成空谈。

    如果以这四个条件来衡量我国宪法及戒严法上的规定，则可说我国的戒严制度（而非国民党政府的现行“戒严体制”）还算令人满意。

    戒严权

    相对于应付天然灾害、疠疫等非人为的危机与财政经济上的危机之“紧急命令权”，“戒严”是用来处理军事危机的。在和平的时期或战事未波及的区域，政府及法院固可依平常程序而运作，人民亦可享有宪法所保障的全部自由权利。但是，这样的社会、政治状况是与战场条件或战争需要不符的。因此，当有战事发生时，不论是对外的军事冲突，或国内的武装内战，为了求取战场上的胜利，以尽速终止战事，都必须视军事上的需要而付予军事指挥官借掌民政或司法并限制人民的某些自由权利的额外权力。此一权力，就是“戒严权”。所以说：戒严，是一种基于军事必要（military necessary）而实施的军事独裁（military dictatorship）。

    现行戒严法即明定：只有当“战事或叛乱发生”之时，于“作战时攻守之地域”（即“接战地域”）或“受战争影响应警戒之地区”（即“警戒地域”），才能宣告实施不同程度的军事接管，及限制人民的某些自由权利（戒严法第一、二、五、六至九、十一各条）。而一旦“戒严之情况终止，应即宣告解严，自解严之日起，一律回复原状。”（戒严法第十二条）“原状”者，“常态”也。可见戒严的目的是回复到没有军事冲突的常态，以使民政及司法机关继续正常运作，而不是要使大家对军事接管和自由权利的限制“习以为常”，以建立长期性的“戒严体制”。

    由于我国戒严制度对戒严权的目的有如此明确地规定，自然会将戒严限制为临时性的措施。这一点可由有关军事接管司法的审判效力之规定而明白看出来。

    本来依据宪法第九条规定：“人民除现役军人外，不受军事审判。”但在戒严地区则依宪法第二十三条规定，为了“避免紧急为难，维持社会秩序”，而得以法律限制之。于是乃有戒严法第八条之规定，使军事机关对于戒严地区内关于刑法上内乱、外患、妨害秩序、公赎、毁弃损坏等十项罪行（其中第五、六、七、十等项之罪只限于接战地域），和其他特别刑法（如惩治叛乱条例、戡乱时期检肃匪谍条例等）之罪，均“得自行审判”。甚至如在接战地域内并无法院或与其管辖之法院、交通断绝时，“其刑事及民事案件，均得由该地军事机关审判之”（第九条）。不过，宪法第二十三条只容许对“非现役军人不受军事审判”之权利加以“限制”，而不得“剥夺”。因此，戒严法第十条明文规定：“第八条第九条之判决，均得于解严之翌日起，依法上诉。”换言之，军事机关在戒严时期审判非现役军人之犯罪，只是紧急权宜措施，仅有拘束为该判决的军事机关之“拘束力”，而非确定判决（因尚可上诉），故无“确定力”，因此也无“执行力”，而必须等解严后仍放弃上诉或上诉普通法院经判决确定后才能执行。由此，一方面可见人民“非现役军人不受军事审判”的权利并未因宣告戒严而被彻底“剥夺”（因军事机关只能羁押被告或宣告假执行，以待解严后上诉普通法院，而不能径行执行本身之判决），同时也意味着戒严必定只是短期的措施（因为法律关系不容长期的不确定）。

    至于“必要程度的限制”，我们由戒严法中以极清楚明白的词句划分“警戒地域”和“接战地域”，并分别规定其不同的军事接管程度，以及该法第十一条在规定对人民之自由权利的限制时，一共用了五次“必要时”，一次“时机之必要”，及一次“不得已时”，已可体会到戒严法坚持“必要程度的限制”之立法精神。

    最后，对于“程序的限制”，我国戒严制度也是严守责任政治的宪政原则。综合宪法第三十九条、第五十七条、第五十八条及戒严法第一条、第三条之规定，可知任何戒严令都必须经过行政院会议通过，立法院通过或追认，然后宣告。而立法院认为必要时，还可决议移请总统解严，行政院并不能就立法院移请解严之决议行使复议权。可见我国的戒严制度仍贯彻宪法逾所定内阁制的精神，使行政机关仍须向议会负其发动与运用戒严权之责任。

    国民党开始动手脚

    综上所述，可见依照我国宪法和戒严法所规定的戒严制度，仍是够格被称为民主国家的“宪政独裁”的。不过，任何的良法美意，在不知法治主义（the rule of law）为何物的国民党手上，必然地会扭曲、变质，乃致与当初立法设制的精神背道而驰。戒严制度也不例外。

    距今三十六年前的民国三十六年十二月二十五日，“中华民国宪法”开始施行。从法理上言，自此才有“宪政独裁”之可能。但是，国民党本来就没有信守宪法的诚意与决心，行宪伊始，就开始动手脚。

    首先，由第一届国民大会第一次会议在行宪后未满四个月，就师法希特勒用以造成个人独裁的“宪法破弃”（Verfassungsdurchbrechung）方式，依修宪程序，于民国三十七年四月十八日通过了“动员戡乱时期临时条款”。其第一、二两款之规定如下：

    一、总统在动员戡乱时期，为避免国家或人民遭遇紧急危难，或应付财政经济上重大变故，得经行政院会议之决议，为紧急处分，不受宪法第三十九条或四十三条所规定程序之限制。

    二、前项紧急处分，立法院得依宪法第五十七条第二款规定之程序变更或废止之。

    由是，戒严制度的“程序的限制”被破坏了：依据临时条款第一款，宣告戒严不再需要经过立法院的通过或追认了；而依第二款规定，甚至当立法院决议移请解严时，行政院还可行使复议权，如此则即使过半数的立委主张解严，如果不能争取到三分之二的绝大多数支持，则行政院仍可继续戒严。这么一来，等于整个戒严权的发动、运用、解除都已不必向立法院负责了。“宪政独裁”开始不“宪政”了。

    三十七年十一月二日沈阳沦陷，东北全失。次月十日，蒋中正总统便依据临时条款而发布了“全国戒严令”，不过此一“全国”，并不包括外蒙古（已于民国三十四年由国民政府承认其独立）、新疆、西康、青海、西藏及台湾。

    民国三十八年一月，平津、徐蚌会战结束，蒋中正总统于一月二十一日宣布暂行隐退，而李宗仁代总统一上台，就在二十四宣布解除“全国戒严令”。

    此时，蒋中正已逐渐安排好台湾省的党、政、军重要人事，中央银行的大部分金银亦于二月十日运抵台湾、厦门。于是四月二十一日共军渡江，二十三日南京失守，太原、杭州、武汉、九江相继沦陷，五月十九日，台湾省警备司令部便公布了一个“台湾省戒严令”，宣布：“本部为确保本省治安秩序，特自五月二十日零时起宣告全省戒严。”但是，这个戒严令的效力有两个问题：

    杀气腾腾的规定

    一、令中并未说明其法律依据。但其依据不外乎二者：一为临时条款之“紧急处分权”，二为宪法及戒严法之“戒严权”。可是依据前者而宣告戒严，必须由李宗仁代总统宣布，此令显然并非如此。至于依据后者而宣告戒严，则又须经立法院通过或追认，而当时的中央政府正在大陆上跟中共军队捉迷藏，因此此一戒严令亦从未经立法院过目。所以，仅从程序上而言，便不能认为有效。

    二、就内容而言，此令一方面并未宣布戒严地域究竟是警戒地域或接战地域，因而无从确定其戒严之效果。另一方面，此令第四款竟然超越了戒严法，悍然规定：

    “四、戒严时期意图扰乱治安，有左列行为之一者，依法处死刑：㈠造谣惑众者。㈡聚众暴动者。㈢扰乱金融者。㈣抢劫或抢夺财物者。㈤罢工罢市扰乱秩序者。㈥鼓动学潮，公然煽惑他人犯罪者。㈦破坏交通、通信或盗窃交通、通信器材者。㈧妨害公众之用水及电气、煤气事业者㈨如放火、决水发生公共危害者。㈩未受允准，持有枪弹或爆裂物者。”

    此一杀气腾腾的规定，完全罔顾戒严权云“行政性质的紧急行动”（emergency action of an executive nature），而不能创设或变更法律的这一原则，并且内容几乎尽属含混不清的概念，此亦不合“罪刑法定主义”的刑法基本原理。有趣的是：此一“依法”应该无效的规定，竟亦自称是“依法处死刑”，真不知其所“依”何“法”？难道是“朕即法律”之“法”？

    其后，于三十八年七月十六日，蒋中正在广州（当时中央政府所在地），组织“非常委员会”，自任主席（李宗仁为副主席），重新掌握军政全权。十月十二日，中央政府又迁重庆，而于十一月二日又由行政院第九十四次会议依据戒严法议决又通过“全国戒严令”，但未及颁布，中央政府便又重庆搬到成都（十一月二十九日），不久李宗仁代总统“胃疾复发，赴美就医”（十二月五日），接着成都亦失陷（十二月二十七日），中央政府不远千里而来，迁到台北。三十九年二月二十四日，立法院第五会期在台召开，三月十四日的第六次会议通过对这个从未经总统公布的“全国戒严令”予以追认。

    这个“全国戒严令”的毛病和前述“台湾省戒严令”一样，程序不完备，因为它从未依法颁布过，所以也无从生效。可是“将全国包括海南岛、台湾一并划作接战地域”，却是这个戒严令的杰作。

    于此，留下一个耐人寻味的问题：上述三个戒严令，一个不包括台湾，而且已宣布解除，另两个程序不完备（其中一个的内容还违法），也非有效，那么究竟这三十五年来的戒严究竟是怎么来的？

    戒严令究竟是怎么来的？

    我们且看看国民党政府自己的解释：依据国防部四十二年二月二十五日廉庶字第〇一三号令：“三十八年五月台湾省戒严令，系依戒严法第三条规定之程序，并经呈报在案（按：但未经立法院“追认在案”）。三十九年一月颁行（按：自三十八年十二月五日李宗仁代总统赴美，直到三十九年三月一日蒋中正总统复行视事，中华民国有将近三个月没有人执行总统职务，不知此一“颁行”是何人所为？）之全国戒严令，将台湾省划为接战地域，并经立法院追认在案，则台湾省之戒严，自应溯及于三十八年五月颁行戒严令之时，其所颁之戒严令，自不因全国戒严令之颁行而失气。”瞧见了吧！左一个“自应”，右一个“自不因”，多么的理不直而气壮！原来国民党政府的戒严是“上帝说：要有光，就有了光”的，“法定程序”何足道哉！

    因此，就“程序的限制”而言，国民党政府的戒严一开始就是不及格的，也一开始就是没有“宪政”、只有“独裁”的。

    再就“期间的限制”而言，起先或许国民党政府并未打算要戒严三十五年以上的，可是三年五载之后（这在够格的民主国家已经是骇人听闻的长期戒严了），国民党已不愿轻易放弃已享用到的权力了。但是，如果仍依照戒严法第十条的规定，则凡非现役军人接受军事审判，其判决将永远无法执行（除非宣布解严后上诉确定），于是其戒严权终必有“美中不足”之憾。为了使长期戒严体制化，自然不能容许此种“临时性”的规定作梗。于是，在没有合法依据的戒严实施了七年之后，民国四十五年十月一日军事审判法开始施行，国民党政府便在“军事审判法施行法”第三条第二项规定：“军事审判法施行前，非现役军人依旧法判决之案件，合于戒严法第十条之规定者，从其规定。”反面解释，就是说：从军事审判法施行之后，依新法而于戒严地域受军事审判的非现役军人，不能再“于解严之翌日起，依法上诉”，因此其所受判决即具有确定力而能够执行。经由此一违宪的法律，从此变态成为常态，非常成为正常，国民党政府的戒严权体制便逐渐成形了。

    令法律条文成为一纸空文

    其次，我们谈到“必要程度的限制”。“权力的本质就是扩张”，在缺乏反对党派的制衡与监督之下，国民党政府自然会将其已发动的紧急权运用到极致，而令法律条文成为一纸空文。这在前述论“程序和期间的限制”之破坏时已可见其一二。基于同样的心态，国民党政府也并未遵守“必要程度的限制”。一个最明显的例子，就是“接战地域”的划定。

    今日的国民党学者张剑寒，在二十多年前即曾在其硕士论文《戒严法之研究》中写了一段公道话：“所谓‘接战地域’，依戒严法第二条第二款之立法解释，即‘指作战时攻守之地域’，而台湾之宣告接战地域之戒严，平心而论，与规定不符，盖‘作战时攻守’，须为当前之事实。过去武力交绥，彼此攻防，或未来有攻守之可能，皆非当前之事实，不能宣告为接战地域。金门马祖常相炮战，当为接战地域。而台湾本岛数年来安全如常，虽有警戒之必要，但无攻守之事实，按理不能宣告为接战地域，只可为警戒地域。况戒严达十数年之久而不能解，划为接战地域更不相宜。”

    于今二十年过去了，金门马祖久矣不闻炮声，张剑寒也早已由“宪政独裁”论转变为“独裁宪政”论，只有国民党政府的处惊不变也如故，台湾之划为接战地域之戒严也如故。

    早已是独裁宪政了

    然而，如仅仅废弃了国家紧急权的程序、期间和必要程度的限制，但只要戒严权一日被认为是“紧急”权，则国民党政府终必无法将戒严措施“正常化”，以巩固其戒严体制。于是，近几年来，我们不断地听到国民党的宣传刻意地将台湾的“进步繁荣”和无休无止的长期戒严连在一起，企图将紧急权的消极目的（除弊）转为积极（兴利），以摆脱紧急权的“目的的限制”。如果国民党的此一努力获得成功，则“紧急权”的“紧急”二字将会和乔治·奥威尔的小说《一九八四》中的“真理”、“仁爱”、“和平”等词一样，获得与其字面完全相反的新意义，而国民党政府的戒严体制也将达到登峰造极之境。

    三十五年来，国民党政府逐一破坏了国家紧急权的四个限制条件，配合以层出不穷的单行法令（如《台湾省戒严时期取缔流氓办法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》、《出版法》及其《施行细则》等等），早已建立了不向任何机构负责的戒严体制，完成了日本宪法学者小林直树所指称的“慢性政变”的过程。

    在这样的戒严体制下，原有的“宪政独裁”早已脱离了宪政的节制，然而国民党政府仍在口口声声“实施宪政”。对这种国民党式的宪政，实在无以名之，只能称为“独裁宪政”（dictatorial constitutionalism）。

    由法制上的“宪政独裁”，到实际上的“独裁宪政”，国民党终于建立了孙中山所说的“万能政府”，可是，孙中山所憧憬的“人民有权，政府有能”的理想，却越离越远了！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

