军统大特务马汉三之死（文强）

    马汉三与我的公私交谊

    提起马汉三其人，远在抗日战争初期，我在日汪统治区做“地下活动”时就知道。最先与我谈及马的种种的，是戴笠手下被视为“北方四大干将”之一的陈恭澍（另外三大干将是王天木、刘艺舟、乔家才，这四人都是黄埔出身。）一九四〇年间，我由忠义救国军政治部主任调为上海统一委员会策反工作委员会主任委员，代表军统局驻上海，专对日汪进行策反活动。几乎与此同时，陈恭澍自平津区调为上海特区区长。他与我是平起平坐，都直属军统局局本部，相互之间是有联系的。在平常的言谈话语中，陈将马汉三列为“北方四大干将”之一，也就是说，如果包括陈自己在内，那就应该是“五大干将”。他在谈到马汉三其人时，向我提出一个疑问：“戴老板一贯重视黄埔同学，对杂牌部队出身或其他政治党派分化出来的分子，哪怕就是共产党的叛徒，也只是利用一时，到了无可利用时，便弃之如敝屣。比如王天木，是黄埔第四期同学，与戴老板又是联姻拜把的关系；刘艺舟、乔家才是黄埔第六期同学，又是复兴社的骨干，算得上是军统的元老，把他们做为干将重用是理所当然的。唯独对马汉三这样一个杂牌小卒，五官眸子不正，两眼斜视，其心也当不正，不知有何可取？竟一入军统之门，便被老板视为奇货，不知为何？”陈又说：“我在平津地区负责多年，对马敬而远之，不敢得罪。”很明显能听出话中有话。由于他与我同是黄埔第四期同学，才会发泄出这样一通牢骚话。虽然陈与我多次闲谈过，但我对马仍无印象，也全不知其来历，只是把陈提出的疑问记在心上。

    一九四二年，军统局调我为该局华北办事处处长，这是该局在北方设立的最庞大的外勤单位。与此同时，该局内部另设有名为华北实验区的内勤机构，区长便是马汉三。我任华北办事处处长一年多，又改调到中美合作所第三特种技术训练班任副主任，戴笠挂名为主任，实际责任由我负。在该班一年，由于华北办事处改组扩大为北方区，仍调回我为区长，管辖的范围包括晋、陕、豫、冀、察五个省区和平津两市。马汉三主持的实验区，若要打开局面，做出“成绩”，当然得依靠我所负责的外勤单位，这样才能说得上内外配合，有戏可唱。马与我的公谊私交，此时算是开始建立。就像是由戴笠一手双缰驾驭的两匹马儿，我与马汉三平起平坐，互相配合，形成了互相依赖的关系。

    抗日战争胜利后，马奉命结束了华北实验区，改调为军统局北平办事处处长。我同时奉命将北方区结束，改调为军统局东北办事处处长。这样，我们又关内外相配合达两年之久。也不知是出自怎样的一种心情，我与马之间始终互相存有戒心，见面客客气气，却也没有伤过和气。有一次马向我开玩笑说：“龙生龙，风生风，黄马褂加身，与老板同是天之骄子也。”我报之一笑而罢。不料当晚马前来向我表示歉意，谓失言之过，要求“海涵”，无论如何不要在老板面前提及。我安慰他，我保证不会语人，请好自检点。马闻我言，表示感激。其投鼠忌器之心，昭然若揭。我身边的秘书陈绎如，是马最信赖的亲外甥，随我参与机要四年，似乎未曾感到有任何对我不利的事情发生，相反，只见其忠心耿耿，埋头伏案，日夜操劳，从无怨言。因此，我与马之间戒心是有的，但互相在背后捣鬼却没有。后来，在马遭到杀身之祸的关头，我未敢及时提醒他，也许是过于明哲保身。但我没有同遭杀身之祸，应该是不幸中的大幸。

    马对我的戒心从何而来？可能是由于我与戴笠是黄埔同学，关系又过于接近的缘故吧。记得一九四五年圣诞节前夕，戴笠第一次到平津视察，曾急电调我来平，说有要事相商。此事戴告知了马，并让他到飞机场去迎接我。当我到达西苑机场时，来迎接我的人中并不见有马，使我颇不愉快。有一天，我特意问了我的秘书陈绎如（陈是马汉三的亲外甥），陈坦然无隐地说：“不知为什么，我舅父听说老板急电调您来平并嘱他到机场迎接后，顿时惶恐起来。他交代我立刻到机场迎接您，还说他马上也赶来机场。可是我立候到您下机驱车进城，还不见他的影子。归来了解，他是忙着与张家铨、刘玉珠等去商量什么事，赶到机场已经迟了，他只好胡说座车抛了锚。好在老板没有追问此事……。”陈对我说的话还是老实的。回想起来，在我就任北方区区长前一年多，有一次在西安，徐宗尧在和我谈话时，偶然提到陈绎如的名字，他认为陈忠实可靠，有才华，可惜因犯案被押于重庆，无人敢出面保释，因为案情牵涉到他的舅父马汉三。我当时将此事记在了袖珍本子上。一年后到渝述职，忽然记起这位被禁的青年，便向戴笠当面提名保释。陈出狱后，我派他为我身边的助理秘书。一年多后到东北，又提升他为负责秘书。我自问待他是胜过亲信的。我对陈固信而不疑，陈对我亦忠心不二。闻其吐露真言，我对马从此又加重了戒心。

    另外一件事，几乎使我与马之间发生难解的误会。一九四五年圣诞节前戴笠急电调我来平的那次，当我抵达之日，戴因急事去天津，并将转青岛上海一行，他与我要谈的话都未及谈就走了，不免使我纳闷不解。他到天津后写给我一封亲笔信。信是由马汉三亲自送给我的。我没料到信里有话，便大大方方的当着马拆开。这封信上主要是说他去天津处理紧急要事，没和我打招呼就走了，很抱歉。并说此行尚须去青岛、上海，准一月内返回。嘱我在平多多考虑华北、东北问题，并说：“估计苏军不撤离，东北行辕和东北保安司令长官部一时进不了沈阳”，“借重吾兄熟悉华北情况，将付托以坐镇平津兼领东北之重责”等语。读完此信，我想既是马亲自送来的，肯定被他拆阅过，他之所以亲自送来，无非是对我察言观色，试看我如何表态。来者必无善意，不如将原信给他一阅，也许能解除他的重重顾虑。马接过信轻轻一瞄，很不自然地退还了我。我很坦然地说：“看来信，老板对阁下可能将有更大的任务托付。请放心，我对东北这样棘手的任务都一筹莫展，又怎能兼顾华北？东北迟早必当进入；坐镇平津，本局没有第二个人能接替阁下。我敢以人格担保，绝不会争长论短，有碍阁下的前程……。”马闻言一阵苦笑，紧握我手无言而别。尔后又听陈绎如反映说：“舅父送信归来，心神不安。我去看他，多次叮嘱我说：‘文先生在平尚有一个月停留，可多陪他去游览名胜古迹，多多聊天。如果对我有何褒贬，立即告我。我对文先生很敬重。’……”我认为陈说的都是老实话，但我自问对马无所争，无论马如何不放心我，我都应该泰然处之。总的说来，我与马勾心斗角、互有戒心的状况，一直到我调离东北并转为正规军人的时候，才算了结。

    马汉三青云直上的原因

    一九四五年春节前后，戴笠、胡宗南在西安为蒋纬国筹备婚礼。蒋纬国与西安大华纱厂经理石凤翔的女儿结婚。戴与我同住在西安玄枫桥甲十四号。一天深夜，戴与我谈论起胡宗南身边的高级干部来。在他的眼里，胡宗南用人庸才多、雄才少，但其取一个“忠”字，亦不失为大将用人之道。他又自夸说，他用人贵在一个“实”字，“用人不疑、疑人不用”等等。还说：“我与宗南的用人，都是从校长跟前学来的。”（本文中的“校长”，都是指蒋介石。）我便将三年前陈恭澍提出“马汉三为何受宠”的问题，不假思索地向戴说了出来。戴在鼻孔里嗡了几声，将我端详了一下，然后问我的看法如何？这是我没料到的一种令人尴尬的回答。我深深感到从这个惯于耍心计的阴谋家嘴里，是难得套出一个可否的。我只好开门见山地表态说，平日对马没有深交，并不知其为人如何。但对恭澍所提的问题是同情的。戴又逼问说，老兄是不是认为我用人不当呢？我赶忙又说，并无此意，只是不知道重用马的原因何在，希望能与他在相处中精诚合作。大概是“精诚合作”四个字，说得对了他的胃口，才使他打开了话匣子，唯恐不详地向我掏出了他的老底。记忆中他大概是这样说的：“马汉三嘛，我是把他当‘字典’来‘查’，同时也是为了培植北方干部。因本局百分之九十都是南方人，少数北方人中能独当一面的又没有几个。北方自古即为外患边乱之源，今日则尤有过之。马出身于西北军冯玉祥南苑练兵时代的学兵队，冯部下的中、高级将领中，十之七八都是由学兵队提拔起来的。冯本人是老粗出身，好容易学了一点应用的文化，也就懂得没有文化不行。所以他重用学兵队出身的，更胜过老一辈的五虎将（西北军中传闻的五虎将，据说是张之江、鹿钟麟、李鸣钟、刘郁芬、宋哲元——笔者注）。马对西北军的将领以及团级以上的文武职人员，都有全盘的调查，为本局提供的名单、履历，是很难得的。特别是对学兵队出身的将领中一些思想左倾、脚踏两只船的共产党，对潜伏打入本党及国军的人，都有较详的注释。马为本局提供的华北汉奸巨魁名单以及汉奸媚日卖国的情况，特别是九一八事变前后日本人在华北、东北、内蒙、外蒙的侵略阴谋活动情况，也是很详尽的。他的社会活动能力颇强，平日混进汉奸群中，也如同混进赤色队伍一样，谁也不会对他察觉。例如，他派员打入冯玉祥在张家口的抗日同盟军，未为冯所发觉。他派员打入以殷汝耕为首的冀东伪政权，亦未为日本宪兵和特务所发觉。这是得力于‘以夷制夷”、‘以毒攻毒”，以北方人制北方汉奸。马不但对内外蒙的内情很了解，而且与蒙族王公德穆楚克栋鲁普（即德王）及其干将李守信、王英等等，建立起深厚的交情。他通过内蒙打进外蒙，捜集了许多蒙藏委员会所搜集不到的情报资料。外蒙古在苏联嗾使下宣布独立时，为了权宜之计，不得不举行谈判。我向校长建议，如要谈判，最好由本局派知情能员前往。最初我心目中的能员就是马汉三，后来考虑到有可能暴露其身分，不如站在幕后。结果经校长批准，派简朴前往（简朴是复兴社骨干，军统大特务，时任中央航空委员会政治部主任）。在谈判中，连苏联方面的间谍头头，一听简朴了如指掌地掌握了外蒙内情，也莫不感到诧异。”

    戴笠一口气倒出了不为外人所知的老底后，我才感到“当字典查”几个字里，竟包括了如此令人折服的内容。现在回想起来，马汉三得宠，并非偶然。下面一例，亦可见他的神通广大。八一五日本宣告投降后的一天，马汉三即偕其得力助手刘玉珠自重庆飞到西安，急欲径飞北平，经过我向胡宗南言说，得到支援，才搭乘美军运输机飞平，说来是冒险降落在北平，成为军统人员中最先抵达北平出头露面的第一人。事隔不到一周，马不但出入于华北汉奸群中，而且与德王、李守信、汪时璟等蒙汉巨奸联络上了。马亲派周济护卫德王等三人，乘专机抵达西安。经我引见胡宗南后，转乘专车送宝鸡，然后再派专机送重庆，向蒋介石报到。

    最后，戴笠杀气腾腾、令人胆寒地说：“马汉三眸子不正，其心不正，又沾染‘倒戈将军’的门风（‘倒戈将军’是当时蒋介石等对冯玉祥先生讽刺之语），谁不知晓！他既在樊笼之中，难道还怕养虎遗患？老兄与恭澍实在过虑了……”他在鼻孔里不断地嗡了几声，将马脸连摇了几下。我感到这不是他的鼻窦炎发作，而是他的特有信号，他在思考，是话到嘴边留半句，还是把话都说出来？但他终于按捺不住，便提高嗓门说：“刀柄握在我手，如见其所行有异，斩杀便可由我。黄埔同学尚须呈报校长批准，像马某之流，则可先斩后奏，不奏亦可。这是校长面谕，兄不可为外人道。”听了这番话，我想起“伴君如伴虎”这句老话，也不免有些胆寒。马后来遭受杀身之祸，可谓投入特务罗网，即种下了必死的前因。

    马汉三之死的前因后果

    日本宣告投降后，蒋介石为了给打内战铺平道路，亲自出马视察平津，试图收拾人心，为反共目的服务，司马昭之心，路人皆知。具有国民党元老盛名的张继，一度以国民政府“宣抚特使”身分，飞临平津“宣慰”，以配合蒋的谋略。张继大旌北行，自无可称誉之处，但是他在怀仁堂痛骂接收大员是“五子登科”，这幕恶作剧，登诸报端，却实在大快人心。当时北平行辕主任李宗仁和由重庆飞来的接收大员及平津各界头面人物都在场，直骂得李宗仁、孙连仲、熊斌、张廷谔及其以下的接收大员，面面相觑，抬不起头来。时人以为张继敢言时弊，十分难得。我当年正在北平，闻张继之言，感慨万端！这时，马汉三是戴笠向蒋介石保荐明令发表的北平行辕肃奸委员会主任委员，大权在握，唯戴笠之命是从。当年所有华北巨奸如王克敏、王荫泰、王揖唐、齐燮元、汪时璟、唐仰杜、苏体仁等等，早已列入马的袖珍手册。蒙古王公中之德王及其干将李守信等注入另一手册，这是不言而喻的事。马在如此权势之下，岂只“五子登科”，简直是作恶多端，为所欲为。我虽不知马接收的珠宝财物究有多少，但从一些迹象，亦可测知一二。例如，日本投降后，戴笠两次到平津视察，都是满载而归。珠宝字画珍品，均由马汉三亲自装箱送往弓弦胡同十四号（戴笠在平的住地）。戴以为我对骨董、字画有所研究，亲自于深夜打电话要我到他的住地去一趟。我走入他的卧室，一眼瞥见木箱十余个，都古色古香的，看来是珍藏已久之物。戴急问我对古玩鉴赏如何？我答曰，根本外行。戴闻后，一笑而罢，因而也就没有开箱让我一饱眼福。后来得闻雇来珍宝商，经过鉴定后，才装入机仓起飞南运。这是戴第二次到平的事。也就是这次，他南飞途中触山毙命，十多箱宝物自然也就随之葬入火海。但据我所知，他第一次到平视察，由马汉三“进贡”运走一批珍宝，戴死后不知落入谁人之手。马汉三接收的财物中，的确另有一批次品，皆在戴笠督促下造册，经宋子文过目后，由戴笠亲呈蒋介石。蒋批：“缴存国库。”冠冕堂皇的批语，似应可信无疑，但据我了解，戴笠的“呈献”，不过是掩耳盗铃的把戏，实际负责没收逆产者，是戴笠派出的特务、军法官毛惕园，他有贴封条和开启封条的特权；“缴存国库”，国库的保管员司，也是军统特务，只不过挂上中央银行业务员和仓库保管员的名义，以掩人耳目。据我了解，平津的国库保管者，是马汉三的亲信秘书刘玉珠，这是马亲自指定的，马不容许第二人染指。另外，上海的逆产国库保管员，则是戴笠培植出来的女亲信蒋志云。此两例足可证明蒋介石的批语为如何了。后来马汉三被判处死刑的第一条罪状，即是擅改蒋介石的批示，以多报少，胆大妄为，中饱私囊。此之谓“窃国者侯，窃钩者诛”。因此，对马加以死罪，实在是对国民党的“维护法纪，整肃官箴”的莫大讽刺。

    马汉三吞下了戴笠投下的钓饵，利令智昏，竟指使刘玉珠自请退职，公然在前门外开金店，以“超五子登科”接收来的横财宝物为资本，做起发大财的黄粱美梦。马、刘二人愈想愈甜，殊不知杀身之祸就要到来。

    马汉三靠当“字典”起家，好容易爬到执华北特务牛耳的高峰，一时得意忘形，锋头出尽。不期“靠山”机坠人亡。死耗传到，有如晴天霹雳，眼看军统局的大权，必将落入二老板郑介民的手中，马岂能不为之计？恰逢郑以军调部三人执行小组国民党代表的身分驻平。马平日以戴笠为唯一靠山，与郑不接近，戴既死，马便用对戴的那套拥郑，并使出他地头蛇的本领，以讨郑的欢心。郑介民的老婆柯淑芬偕朱镜心（郑的亲信秘书王业鸿的妻子）借口旅游来平，实际则是向马分润劫收油水，互相利用，各有所图。柯来平两月，马几乎成了柯的随身“太监”，出入于骨董商店、瑞蚨祥绸缎庄等，凡能看得上眼的，由她挑选，由马付款。当然两人心里都明白。柯进一步敲竹杠说：“郑先生一生‘清廉俭朴’，在京居官到了中将，尚无一所住宅，比之戴老板，大有天壤之别。”马会意，答应在南京为之建一座别墅，请自行聘请营造工程师绘出蓝图，所需费用由马包干支付。未久，这座别墅即出现于南京莫干山路。柯还叮嘱马，未可使其夫得闻建筑经费之来源。故弄玄虚，可笑已极。

    马深知走裙带关系的后门，不愁无大官可做，郑妻既贪得无厌，对马就会有求必应，因此马提出，趁北平特别市政府改组、原市长熊斌下台、新市长何思源上台调整班底之机，要郑介民出面向“老头子”保荐他为市府民政局长；马并振振有词地说，大选在即，他当民政局长对“老头子”登上大总统宝座，定可有所帮助。郑妻牵着其夫鼻子走，果然由郑出面，保举马当上了民政局长。本来马并不屑于局长一职，他所觊觎的是特别市长。马在得意忘形时曾语人曰：“冯焕章先生以司书出身之何其鞏为北平特别市长，我同是文书出身，又是中央任命的少将，论资历，略胜何一筹，只要时来运转，特别市长一职，迟早必当取得。”官迷若此，岂知死期已近。

    马一登局长之位，即在郑介民面前大显“身手”。时值美国总统杜鲁门派特使马歇尔来华，表面是调停国共停战和谈，骨子里却是助蒋大打内战。美国主子的阴谋，马心领神会，于是便向郑介民建议，发动“北平市民”包围军调部，向马歇尔“请愿”，诋毁中国共产党，破坏和谈，发动内战。他利用民政局长的权力，在各区雇佣流氓打手，会同反共狂徒，在北平闹得乌烟瘴气，无耻地导演了一出反共反人民的丑剧。为此郑介民呈报蒋介石传令嘉奖，马则受宠若惊，对郑妻感恩图报，念念不忘。

    就在马得意忘形的时候，他却在毛人凤面前做了一件蠢事。一九四七年举行的一年一度的“四一”大会（军统局成立纪念）开幕前夕，我率领东北各站长，在北平会同马汉三等到南京出席大会。毛人凤以副局长身分，居住在“雍园”。我邀马汉三等人一道去看毛，我们都是两手空空，唯独马提了个皮包。马一见毛便挤眉弄眼，拉着毛上楼密谈，将我们冷在客厅里，使得同去的头头大为不快。我因此向同行者解释，有机密事上楼汇报是正常的，不必介意。我的语音未落，毛已抢步下楼，与我们热情地问长道短，马则没精打采地坐在一旁，似有满腹心事。事隔半年多，一次与毛闲谈，才知道那次在南京“雍园”马汉三拉毛上楼，是为了献给毛一小袋珍珠。马满以为他贿赂郑妻，大造别墅及其他幕后的政治交易，做得很机密，哪知道毛早就一清二楚，对比之下，毛当然大为不悦。他说马目中无人，以人工蚌珠来侮辱他，当时为给马留面子，没有退还，以后则寄交中国航空公司驻平分公司经理王云荪退还给马。毛说得切齿作声，对马已到了难以容忍的程度。马自作聪明，弄巧成拙。

    不知内幕的人都以为，在郑介民与毛人凤两派特务头子的争权夺利中，郑是较清高的，是不屑于与毛一争的，甚至还有人认为郑是正人君子，以做正规军人为荣，对军统特务宝座并不恋栈；也有人痛骂郑的老婆坏透顶了，败坏了郑的名声。诸如此类的说法，都是隔靴搔痒，不真知底蕴。两派权利之争，纵然反映在郑妻柯淑芬与毛妻向友新两人间的你死我活、势不两立的斗争上，但这也只不过是表面现象，骨子里的问题是：郑、毛继承戴笠衣钵，在蒋介石面前争宠，谁也不肯放松一步。两人都深知有了军统便等于有了命根子，失去了军统则难得重用，冷在一边，那就连臭狗屎也不如。为了进一步说明这个问题，须从“鹅毛扇”说起。

    所谓“鹅毛扇”，即指黄天迈。黄天迈，河北省人，当年四十三岁，外表敦实有礼，气概不凡，有点近视，戴一副黑框眼镜，按戴笠在暗中所说的，是“气宇轩昂，一表人才”。黄毕业于燕京大学外文系，是司徒雷登的得意门生。司徒雷登的亲信秘书傅泾波，与黄勾结甚紧。黄与美国情报机关O.S.S也早有关系。日本投降后，黄随戴笠飞到北平，不久即被任命为军统局天津站第二站站长，这是一项为美国情报机关服务的勾当，只不过是藉“中美合作交流情报”做掩盖罢了。黄早在抗日战争初期，即在外交界混到了蒋介石政府驻法大使管辖下的巴黎总领事的职位。他的妻子系四川人（忘其姓名），与黄是燕大同系同学，为驻法大使馆的高级职员，夫妻相配合，在巴黎外交界甚为活跃。黄上爬心切，原来所营谋的途径为外交官，对军统并未染指。

    我与黄一度颇为接近，达到了知无不言的程度。据其自白，再加上我了解的情况，得知他由外交界跳到军统特务集团，是有一段经过的。抗日战争初期，他在巴黎任总领事时，适逢著名的杨杰将军以驻苏大使兼驻法大使，一度居住巴黎。黄在杨面前大献殷勤，为时不久，杨对他颇为信赖，视为臂助。黄利用外交人员之特权，在巴黎经营黑市，套购外币，一出一进，获利甚丰。后来事败，黄被法国政府驱逐出境。黄便将所干的坏事，全推之于杨杰将军，甚至说是奉命办理，如要追究责任，首先当由授命人承担。蒋介石得到密报，同时又收到法国政府的驱逐照会，也就不问青红皂白，下令将杨杰及黄天迈押解回国，交战时军法局依法审理。杨未久被保释出狱，黄则判刑监禁。这么一来，黄在外交界声名狼藉，出狱无期，前途茫茫，几至寻死自杀。当时的军法局长徐业道，系戴笠培植并向蒋介石力保提拔起来的最高军法行政官（徐业道多年充任军统司法科长、处长等职），徐为了讨好其主子戴笠，便夸黄为难得“人才”，如能保释留用，必能感恩图报做出贡献。戴曾因此亲到监狱视察，然后才敢向蒋介石保释请求留用。这一段为外人所不知的情节，是黄毫无隐瞒地告诉我的，我亦询问过徐业道，证明黄之所言属实。

    黄一入军统之门，自诩为鸡群鹤立，对毛人凤、潘其武这两个执掌机要的出头人物，不以为然。戴一开始就破例派黄为甲室秘书；未久又予黄以海外区长头衔；举办中美合作所期间，特许其参加该所机要。机要是毛、潘二人分工合作、得宠于戴的禁地；毛是军统副主任秘书，除戴笠外，对郑介民也不买账；潘是中美合作所秘书，颐指气使，囊括一切，不免令黄嫉视难安。戴对黄有意无意地流露出信任并欲提高其地位的意思，例如每次与梅乐斯会谈或外出巡视，戴宁可不带参谋长李崇诗，也得带着黄，而黄和戴形影不离，对戴亦步亦趋。中美合作所停办后，戴在上海及到平津视察，黄紧跟其后，连戴与宋子文相见时，也从不避黄。由此可见，“摇鹅毛扇者”有其自恃的条件，并非全是狂妄不自量的问题。

    曾几何时，当黄被戴留平为郑介民之佐、与美特联系诸任务加重时，晴空霹雳，戴笠在南京附近坠机焚毙。黄得知此讯，如丧考妣，痛哭之余，不免深感靠山已失，又想到毛、潘两个红得发紫的“秀才”（黄与我谈话中，把毛人凤、潘其武讽刺为“秀才”，以为自身资历远远超过这两人，不屑与其同僚）必不能容他立足于门墙，而他本人又岂能“屈就”。

    黄明知郑、毛间争宠争权的斗争，必因戴之死而无可避免地爆发，他认为郑是黄埔二期学生，十三太保之一，在军统中的威望仅次于戴，做为衣钵相传的接班人，似乎是自然而然的，毛绝非对手；黄甚至以为“老头子”也绝不会重毛而轻郑。于是黄选择了郑介民为靠山。与其说他为人谋，不如说是为己谋，将毛打下台去，他至少可取得主任秘书一职。于是“摇鹅毛扇的”自避幕后，由马汉三出面，暗中喊出了“拥郑倒毛”的口号。马汉三利令智昏，官瘾正旺，经“鹅毛扇”一摇，便坠入其彀中。此时黄天迈已取得郑介民身边的要职——军调部国民党方面代表办公室少将主任，便认为随郑走入军统内廷已水到渠成，主任秘书非我莫属了。黄指使马起草了“建国力行社”章程，以为有了这一组织，便有了团结北方黄埔学生及各特训班出身的特务头头结成强有力阵线的条件。与此同时，又指使马在军统局内部抓住一批骨干，如赵斌成、李葆初等，做为内应，待机发难驱逐毛人凤。马在平津紧锣密鼓，确也拉拢了一批军统元老和头头，例如以乔家才为“力行社”副社长，杨蔚、杨清植、白世维、娄兆元、吴景中、严家诰等为社委委员。头头中还有吴毅安、聂士庆、张鸿惠、李希纯、吴立诗、吴安之、孔觉民等。在平津的头头，除了倪超凡、陈仙洲、白莲丞等被认为与我关系深而未敢拉拢外，还有一个王蒲臣，王是江山人，属于毛人凤亲信，马对他更是不敢沾边。概括说来，倒毛的北方派，是以马汉三（“建国力行社”社长）为盟首，以平津为中心，影响所及，包括晋、陕、豫、鲁、冀、察六省及平津两市在内。黄的“鹅毛扇”由北平一直摇到南京，而且如愿以偿地登上了主任秘书宝座，他把毛人凤视为路人；潘其武被挤出军统大门，到警察总署刑事实验室暂待一时。正在郑轻敌不防，黄也得意忘形的时候，郑被毛明稟暗告了一下子，毛甚至无中生有，“老头子”不能不听。于是马汉三成了倒郑的枪靶子，数案俱发，诸如前文所述。郑被贬，明升暗撤，不死者几希。黄见势不妙，乃自请离职，远走台湾，逃之夭夭。马、刘二人不但做了替死鬼，而且从根本上说来，他们遭受杀身之祸，可以说是黄一手导演的。我之未卷入漩涡，是因为深感黄为人伪善。他把戴笠身边的毛人凤、潘其武两人，视为不共戴天的雠仇，而且在平试探性地拉拢我参与拥郑倒毛，幸好我没有入其彀中，现在回想起来，不寒而栗。

    毛人凤之所以取胜，是因为他对戴笠奉蒋命干的那些见不得天日的阴谋罪恶，几乎无一不知，而郑却不知或知之甚少，加上毛与蒋同为浙江籍，蒋的元配毛氏与毛人凤同族宗亲，蒋权衡利害得失，保车不如保卒，只好对郑明升暗撤。这点唐纵看得最清楚，因此自告退出倒毛的斗争。由于广东派的郑介民败北，吓退了湖南派的唐纵，江山派的毛人凤则大获全胜，可见“老头子”安排的棋子，谁也改变不了。唐纵虽未争得特权、坐上军统交椅，却比郑之明升暗撤略强，既得到戴笠生前安排好的内政部全国警察总署一把抓，又抓到了国防部保安局局长之职，与毛可以分庭抗礼。郑则只好自叹不如。

    黄天迈远逃台湾，几经钻营，以官商出面，就任台糖公司协理，保住了首级。马汉三却执迷不悟，犹在平津陈仓暗渡，企图攀桂系李宗仁做后台，不听毛人凤传达的“老头子”的旨意，将投孙科的选票，拉向桂系一边，捧李当副总统。马还公然到南京为李捧场。毛人凤口蜜腹剑，表面应付；一旦证据抓到手，马之生死，全以“老头子”的喜怒决之。

    总观马汉三之死，死于改批蒋手谕，死于独树一帜，死于捧李宗仁，死于拥郑倒毛。凡此四因，互为因果，黄天迈“鹅毛扇”一挥，更起了推波助澜的作用。毛人凤奸猾毒辣，在给蒋介石的密报中，一字不提“拥郑倒毛”之罪，也一字不提黄天迈煽风点火之谋，将自己打扮得忠心耿耿，纯属自欺欺人。他迫得郑倒黄逃，杀马、刘于市，判乔家才无期徒刑，对娄兆元、吴景中、严家诰等大特务，稍后也都借故逮捕下狱。其中告密投毛者，免罪不问，个别的升官。例如告密投毛者杨清植升为北平市警察局长，王蒲臣南调加升为少将，孔觉民升代北平站长。对杨蔚、张家铨、吴安之、白世维、赵斌成、李希纯、吴立诗、许先登、吴毅安、聂士庆等一批站长以上的大特务，均“宽大”不问罪；另外潜伏于保密局内部的一批上中层特务，树倒猢狲散，已经六神无主，经过毛假惺惺的讲话，各安原职。赵斌成等则带头痛哭流涕，表示忏悔并反戈一击，因而受到表扬。毛受庇荫于蒋之保护伞下，作威作福，令人齿冷。

    一九四八年九月，马汉三、刘玉珠被枪毙没有几天，我因公过南京时，亲到保密局军法处晤军法处长李希晨，询及对马案审理经过，他对我详告种种，且将此案全部案卷摊开给我看，因此，我较详细地了解内部情况。离开军法处又去见过毛人凤及副局长徐志道等人。这时保密局上上下下，几乎无人不谈马案。毛人凤在我面前，有意无意地藉马案大做文章，杀鸡吓猴似地向我历数马汉三、乔家才不忠不实之罪，一字不提夺权倒郑杀马之谋，也许他认为对我以不涉及黄埔学生为宜，他既已提到乔家才，又感到失言，因此有意向我做过一些不必要的解释，说未判乔死罪而判无期徒刑，是因为“老头子”垂念黄埔师生之情，不能不有所作态等等。毛与戴笠衣钵相传，可谓青出于蓝而胜于蓝。

    马汉三之死的前因后果，略如上述。所述仅就荦荦大者言之，已为人所共知或见诸报刊者，恕不赘述。

    （北京《文史资料选编》第二一辑）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

