战犯改造所见闻（沈醉）

    ——李仙洲乐天知命·马励武牢骚满腹

    在国民党军队中，中年以上的军官，没有不知道国军的“山东三李”，这就是三个黄埔第一期毕业、都是官拜中将的三个同乡同学同姓的高级指挥官李仙洲、李玉堂、李延年。

    现在硕果仅存的李仙洲，执笔时就快到他九十大寿，亲友们正在准备为他耄耋之年而好好庆贺一番。

    饭后“三德”变“三得”

    抗战期间，我在重庆时，只在戴笠请他吃饭时见过一面。在我的印象中，他很有武二郎的气派。因为山东人忌讳别人称呼大哥，即使是老大，也得称为二哥，原因是武松的哥哥武老大，太不够英雄，而他的弟弟老二却是英雄盖世，所以一般人对山东朋友，都是以叫二哥为尊敬，那次戴笠除称他为“学长”外，也是称他为“二哥”。

    在北京战犯改造所，我不仅曾经和这位“山东大汉”（这是“同学”们背地里对他的称呼）同在一个小组一年多，而且是和他一道于一九六〇年冬同是第二批特赦的，所以我有义务介绍他一下，也算是对他九十大寿的一份礼物，我相信他乐于受这“秀才人情”。

    一九五九年，北京战犯改造所重新编组时，我和李仙洲同编在由四十一军军长胡临聪任组长的那个小组。第一天，由我分配菜饭时，李仙洲便提醒我，他是有名的大肚皮；我也不甘示弱回答他，我的饭量也不小。两人相互一笑之后，他很风趣地告诉我他有“三德”。我急忙问他哪“三德”？他把摆在桌上的饭菜一指：“吃完饭再告诉你。”今天我还清楚地记得，那天我们是吃米饭和“赫鲁晓夫”（赫鲁晓夫认为苏联人有土豆烧牛肉，就一切都解决了。所以我们称这道菜是“赫鲁晓夫”）当然，战犯能在北方吃到南方的米饭已算是一种特殊享受。尽管那种米饭是米质中较差的粃米，但南方人吃起来还是比馒头和窝窝头（玉米面做的）要有味得多。如果吃惯了暹罗米和西贡米的人去吃那种米，就会感到难于下咽了。可能米饭较粗糙，或是我分给他那一份菜，土豆特别多，他那餐和我只吃个平手。我三碗，他也三碗。当时分菜，只要牛肉都是一样十来小块，土豆多少就没有人去计较了。我特意多给他半勺土豆。我刚把饭吃完，便急忙问他有哪“三德”？他一看还有两三个人还没有吃完饭，仍不肯说。等到最后一个人吃完，他才笑嘻嘻地说：我是有“三得”，而不是三从四德的德。这就是吃得、拉得、睡得。大家在吃饭时，我这拉得就太不卫生了，因此一定要在吃完饭后才说。

    这时，我才恍然大悟，原来如此。

    接着，他又补充说明：光是吃得拉不得，那是件苦事。吃得多，拉得痛快，又睡得香甜，才是三全其美。

    当时，我还有点不服气。他这“三得”我也有。等到以后吃面食时，我才佩服他比我强；他一次能吃二两重的馒头六、七个，窝窝头五、六个。吃面条面片等可以用小脸盆盛上半盆一气吃完。肉包子就更不用说，可以超过我四分之一，一次轻松愉快地吃下十一二个。

    如果没有坐过牢，谁也不会想到我们这些人的食量会这么大。其实，原因很简单，因为坐牢除了三顿饭便没有零食可以吃。每天不到开饭便已感到有点饥肠辘辘，何况还得搞一些体力劳动。后来去农场劳动锻炼时，我更经常感到肚子在饥饿时会发出叫声。原来，“饥腹雷鸣”并不是一句形容词，而是千真万确的事实。

    零下四十度小便变冰棒

    我和李仙洲还有另一个相同的爱好，就是都爱在起床后用冷水洗澡。但一到冬天，他就不做全身冷水浴，而是改用冷水擦身；我不管多冷，冬夏一样要用冷水洗个痛快。当然，在南方人看来，冲冲凉，这有什么值得提；可是在北方，冬天在摄氏零下十来度的气候，即使房内生了火炉或有暖气，要全身脱光跳到冷水盆里，没有长时间的锻炼，准得发高烧。北京战犯改造所在冬天，早晚也供应每人半脸盆热水洗脸洗脚，冷水却不限制，随便可以用。

    李仙洲是一个非常好胜逞强的人，有次一位同学笑他，冬天不敢和我一样洗冷水澡而只擦澡时，他非常不服气地引出了一段平时不愿意说的事来。事情原来是这样的：

    一九四七年春间，李仙洲在莱芜战役中，和七十三军军长韩浚、整编二十六师（相当于军）师长马励武等被俘后，被送往佳木斯囚禁。那里的冬天，经常冷到摄氏零下三四十度，他还能在室内坚持擦冷水澡，连看守他们的解放军，都看成少见的怪事。这无非是想证实他的耐寒能力比我更强。我如果在那种低的气温下，连擦冷水可能都不敢了。

    当时我并不想和他比什么怕不怕冷，而是对在摄氏零下三四十度下的生活究竟怎样能熬得过来，倒很感兴趣。一有空，我就要他讲在那里的情况，他很得意地向我夸口，即使在那种严寒的气候，他还被人称赞过他的劳动表现最好呢！

    我笑他是不是学陶侃一样，在室内把床铺桌椅搬来搬去这种劳动。回答是出我意外的，原来在那种气温下，居然是每天要到室外去劳动一两次。我便放低声音悄悄问他：怎么用这种手段来折磨犯人？他放声大笑起来说：按照你的想法凡在佳木斯的人，一到冬天，就只能在家里围炉取暖，连大门都不出去了。

    他们当时每天要做的事，主要是打扫大门口的积雪。有时雪下得连门也开不了，如果不每天或经常打扫，就会被雪封住；风一吹，雪化为冰，就休想出来。大门口的路上也得打扫，这是不可少的工作。还有一件事也得每天要做，是破坚冰取水，井口被冰封了，要取水，先得破冰，才能从井内把水提上来。如果提出井口的水不马上倒在桶里运回来，很快就会变成冰桶。他告诉我，他小时读书，看到“坚冰在须”，认为是形容天冷而已，但在佳木斯便不是形容，而是司空见惯的事。因为嘴巴、鼻孔吹出的热气聚积到胡须上，马上就变成了冰球和小冰柱一样沾住了。

    他还告诉过我这样一件有趣的事，他刚到佳木斯，有人吓唬他，冬天千万不能在室外解小便，一不当心，冷风一吹，解出的小便会变成一根冰柱顶住尿道口，如不赶快用根棍子一边解小便，一边敲打冰柱，尿就不能继续流出来。他有点怀疑，但也不敢大意，有一天他拿着一根木棍去摄氏零下四十度的室外解小便，并没有出现尿变成冰柱，只是流下之后，很快就集在一起成了一个尿堆。一阵冷风吹来，他那出尿的东西差点成了棒冰，从那以后再不敢去试了。

    陆军将领为何要骂海军

    一提起他们在佳木斯的事，马上有人补充说，李仙洲每次扫雪、提水，都受到表扬。相反，马励武总是挨批。这位马老兄也是黄埔一期毕业的，一九四七年一月间，他统率的整编二十六师和第一快速纵队，都是装备最精良的全部机械化部队，他与新四军在峄县作战时，自恃有最新装备，根本不把只有老式步枪的对手放在眼里，结果吃了不少亏。后来，他把坦克车开到峄县城墙去，等到要反攻时，坦克车开不下来，最后一败涂地。许多人都笑他这样指挥机械化部队，连常识都没有，所以他憋了一肚子的气。被俘后，牢骚满腹，怪话连篇，连轻微劳动都不愿干，所以经常挨批。一批，心里更不痛快。

    有人告诉我，马励武发牢骚骂街，连国民党的海军、国共和谈代表都骂。他这个打败仗被俘的陆军将领为什么要骂海军呢？

    说来也很有趣，那是一九四七年的下半年，马励武和李仙洲等在山东被俘的高级将领，解放军决定要送他们去哈尔滨。当时从陆路去，不但交通困难，而且这么长途解送容易出问题，便决定从水上送去，押送他们的一位姓王的解放军负责人，原来是在商震部队中工作，与韩浚同过事，所以派他押送，比一般人方便。他们从山东乘坐一条渔船出发后，在海上正遇上国民党的海军巡逻舰队，这些押送的解放军官兵，都认为这一下非出大问题不可，不料军舰的探照灯射到这条渔船后，只隔水盘问了一番，看到船上挂满了捕鱼工具，便没有派人到船上检查就放过了。

    据说当时马励武等知道有国民党的海军在盘问，虽然他们被安置在船舱底层，不能爬出来，但嘴巴却没有被堵塞；只要军舰上派人上来捜查，就可以大喊大叫，肯定会发现这十多名被俘的将领。可是，只相隔几丈远，对方盘问一下就放渔船走了，使他们没有呼救求援的机会。那位押送他们的解放军军官在到达哈尔滨时，用半开玩笑的口吻对他们说：只要军舰上派人来捜查，那就不再是我押送你们来哈尔滨，而是你们押送我们去台湾了。

    事情过了好久，马励武对这次海军失职的事，仍在痛骂。有人曾和他开玩笑地说：海军不捜查载有自己人的渔船，这和陆军指挥官把坦克车开到城墙上去作战，同样是犯了严重的错误。马励武的脸平日本来就有点红，这一气之下，就变得更红了。

    马励武骂和谈代表，不提出交换俘虏，是忘记了这些为党国尽忠职守的将领。并说这些代表谈不拢而不回南京去，却忙于接自己的妻室儿女到北京，实在不像话！李仙洲对这件事却有他自己的看法，他劝马励武不要再骂这些和谈代表，他说刚开始打内战，马法五被俘，国民党能拿新四军军长叶挺来交换。现在被俘这么多军长和军长以上的高级指挥官，能拿什么被俘的解放军将领来对等交换？和谈代表不回去，而忙于接妻室儿女，这也是人之常情。你在峄县时，战事那么激烈，你还把最爱的小儿子硬留在身边不肯送走，不是一样的心情吗？

    后来，马励武的态度也慢慢有些转变。我从重庆到北京战犯管理所过第一个春节时，他还高高兴兴在晚会上唱了秦腔《柜中缘》和《火焰驹》等家乡戏。关于马励武可谈的事还有不少，等以后有机会再谈；现在言归正传，继续谈李仙洲吧！

    “俺这山东人学不会！”

    李仙洲被俘后，很少发牢骚，说怪话。

    他有他的见解，认为自己打败仗当俘虏，是一生中的奇耻大辱，也认为是“天亡我也”！大有楚霸王的味道，不承认自己不行，而把最后惨败，完全归于天意，不是人力可以挽回的。他觉得天这么安排了他最后当俘虏的命运，就安心当俘虏吧！他懂得，按照国际公法，不能随便杀害战场上的俘虏，何况像他这样的高级将领，更不会轻易杀掉；只要安分守己，便可以避免麻烦，也省掉吃眼前亏。所以要他做什么，他都很积极，不论是扫地、打水、挑拾东西，都争着去干。可有一件事，出人意外，他从不肯去电台广播，向国民党的军队搞劝降等工作。

    一九四八年十二月三十日，中共主席毛泽东写了一篇《将革命进行到底》，做为一九四九年新年献词，由新华通讯社发交解放区各报刊登在第一版。所有管理国民党战俘的单位，都奉命要战俘们进行座谈、讨论，李仙洲这些高级将领在座谈时，新华社还特派记者去采访和旁听。当时他和韩浚等已从佳木斯送回哈尔滨解放军官第五团学习，许多人都对这一篇“新年献词”大谈自己的感想，他却一言不发。管理人员劝他学学四十九军军长郑庭笈（军统特务头子郑介民的堂弟），不但肯去电台广播，而且每次座谈都抢先发言。他的回答则很出人意外：“俺这山东人学不会！”

    是真的学不会吗？非也！原来他有自己一套看法。等管理人员和记者一走，他的话就来了。他说：身为高级指挥官，没能完成党国的重托，打败仗成了俘虏，又有什么脸去劝自己过去的长官、同事和部下投降呢？

    当然，经过长一点时间，他的这些观点也有所改变，我和他同组学习时，他也发言，也肯写墙报，但总是很简单扼要，没有什么长篇大论。既不积极，也不消极，按照他自己的说法是：“甘居中流”和“随大流”！不过这一表现拿“改恶从善”这一尺度来衡量，也可以得九十分左右，所以他和我这个“表现尚好”而不是很好的“同学”，都在第二批特赦时得到特赦。

    战俘之中“关公”特多

    我从懂点事开始，就喜欢打听不大为人所知道的事情，特别是有些人不愿说的事，我总要想方设法弄个一清二楚。这可能对我今天写东西有不少帮助，同时，也注定我过去要搞特务工作的原因吧！

    在战犯管理所，有位姓刘的管理干部，他在领着我们挑饭组去厨房挑饭菜及开水时，常有意无意地和我们聊聊天，有时还开开玩笑，他常说我们这些人当中，不少是三国时代的人物，而且关公（关羽——关云长）特别多。开始我不理解他这两句话的意思，久了，我才弄明白，因为我们当中不少人是单名，如汤尧、张淦、孙渡、孙楚、文强、黄淑、韩浚、黄维、沈醉……等。这与《三国演义》中许多人都是单名一样。说关公多，则因为这些人闲聊天时，都爱讲自己“过五关、斩六将”那些得意事。当然，也可能还有个含义，即讽指“身在曹营心在汉”。

    过去，我虽未带兵打仗，对什么黄埔建军、消灭陈炯明、攻打惠州以及北伐时汀泗桥之役、龙潭大战，抗战时的台儿庄大捷、昆仑关大捷、湘西会战……等，却听得烂熟。但一提到第三次国内战争，就如同关公“走麦城”一样，认为是丑事而不愿谈。而我偏偏爱打听，某某人是怎样全军覆没而被活捉的；某某人怎样在突围时遭到生擒。李仙洲同样不愿谈他在莱芜战役中被俘经过。

    我在和李仙洲同组的一年多时间中，一有空，我就问他被俘的事，经过多次吞吞吐吐的谈话，终于弄清楚这一经过了。

    一九四七年二月间，国民党准备对山东临沂地区的解放军，分两路夹击，出动的兵力要超过解放军一倍左右。李仙洲以第二绥靖区副司令官身分，指挥约三个军的兵力，由济南出发，进驻新泰、莱芜。等大军到达莱芜时，解放军早已撤出城去，他十分高兴，马上打电报向第二绥靖区司令兼山东省主席王耀武告捷，说他已攻占莱芜，敌人闻风而逃。

    当时，他统率的十二军霍守义部、七十三军韩浚部和整编四十六师韩錬成部，武器都很精良。解放军采取避实就虚战略，不和他打硬仗，而是伺机进攻，各个击破。直到二月下旬，才把七十三军所辖七十七师包围在博山、莱芜间的河庄地区，加以全歼，师长田君健亦被击毙。这时，李仙洲才慌张起来，赶忙调整部署，准备趁机围歼解放军，这一场激烈的大战详情，这里就不叙述。

    最后最紧张的一幕，是李部被迫经过吐丝口这一极为险要的狭隘地区，准备退回莱芜县城时，被解放军利用两侧高地层层包围，李急忙请空军副总司令王叔铭派空军前来解围，王和李不但是黄埔一期的同学，而且是山东同乡，私交极深，所以王叔铭除派出大批飞机前往协同作战不断空投弹药、食品外，还亲自飞临上空与李仙洲用无线电通话，随时把解放军的情况告诉他，并且不停地指挥空军对包围的解放军进行轰炸、扫射；但这一切都无法挽回最后彻底失败的局势。这位身经百战的国民党中的常胜将军，到此时，也只有选择突围逃走的一条路了。

    李仙洲一直没有忘记，那是一九四七年二月二十三日下午两点，他和七十三军军长韩浚，率领一部分卫队，准备向北面冲出去。三点左右，他的左腿下部挨了一枪，仍咬紧牙根，指挥附近一些残兵败将，拼命向北逃走。在混乱中，韩浚与他失去联系，卫士们扶着他走到距吐丝口镇约三、四华里时，因伤口流血过多，摔倒在山沟里。黄昏时，被解放军捜索队俘虏后，才给他包裹伤口。莱芜战役到此宣告结束。

    谈到这里，李仙洲往往仰天长叹一声：这次本来是准备将北来的解放军全部歼灭，结果适得其反，是国民党七个师近十万人全部被歼。高级军官中除整编四十六师师长韩錬成生死不明，新编三十六师师长曹振铎只身逃回济南，而七十七师师长田君健被击毙外，其余全部被活捉。因此，他长时间认为这是“天意”。

    李仙洲得到特赦后，本来准备留他在北京和杜聿明、宋希濂等一起，他却提出愿意回山东老家，与儿孙们一同生活，按照他的说法是：北京的汽水都没有济南的泉水沁人心脾。当然，山东大葱卷大饼，也比火腿夹面包更有风味。这样，他就回家乡去欢度晚年了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

