从选战看台湾（大风）

    进入白热化的台湾选战，又打、又杀、又骂、又叫，从小岛上看，真是性命交关煞是热闹；但放眼全局从海外看台湾，这场要死要活的民主闹剧，说好听点不过是咖啡杯里的风波出不了大场面，说粗俗点就好像鸡啄虫蚁，不管是虫死或鸡肥，到头来下场一样。

    由于台湾搞了三十多年的选举，始终跳不出蒋家父子所设定的那个局部性与欺骗性的框框，所以出现不了翻江倒海的气势，而只能是无关痛痒的咖啡杯风波。再说，即使台湾选举突破了咖啡杯的局限；也就说民进党竟然经由选举掌握了“国会”，搞到了“总统”，取得“天下”，变成一只老母鸡，把国民党这只蝗虫啄食了，又能怎样？真能出头天吗？敢把台湾独立吗？能摆脱美国的影响和北京的威慑吗？面对国际大气候，小岛上的跳叫，终是鸡虫小事，无论是国民党小虫横行；或民进党金鸡独立，跳来叫去，最终还逃不了被烹而食之的下场。

    许信良、陈婉真居然能在美国一混近十年，而不受美国居留法规的限制。为了处理许、陈两个长期被国民党明令通缉的要犯，国民党居然派出现任外长的蒋经国私生子赴美请示处理办法，一群小丑跳梁的美帝傀儡；既谈不上“出头天”或“台湾独立”，更何来“庄敬自强”和“操之在我”。说穿了，无论国民党也好，民进党也罢，其受庇于美国的暧昧关系，正如章孝严先生之于蒋经国。李登辉先生派章孝严私仔去叩谒他们的美国主子，大大表现出李先生的用人艺术！

    其实，为了台湾事务，国民党又何必舍近取远就教于美国？真正主宰台湾的就在海峡彼岸北京。君不见布什特使尼克松负荆请罪的狼狈相：老邓责以“不要背后插刀”，小李干脆来个耳提面命，叫她“洗心革面”。美国要向北京请教的，又岂止台湾问题而已！台湾朝野不找能够作主的大老板，而找不能办事的二把手，其智商之不高盖可以论定矣！难怪有人把国民党称作“二百五”（指二百五十万个党员），把民进党戏称之曰“三八”（三万八千个党员）。这样的二百五和三八，又怎能给台湾人予“更好的明天”呢？

    国民党更笨的是，搞所谓“弹性外交”。搞来搞去，搞了三个美国小傀儡，实惠未得反而先泄了美、台勾结的底。正如国民党警告民进党的话：“搞台独，北京就要动真的啦！”国民党若然再“弹”下去，必将弹出大祸来。到时候美国除了隔岸观火喊两声“人权”外，绝不会再来个仁川登陆。尼克松已经有言在先：“对中国而言，主权重于人权。中美两国共同的战略利益重于一切；中国必将成为二十一世纪的世界超级强国。”做为美国拖油瓶的台湾，这是性命攸关的警告，实不可掉之以轻心。从四十年来中共对国民党明尊华夏而暗搞“国独’的容忍来看，台湾是只能搞而不能说的。民进党未搞而先喊，其“三八”可知。蒋介石父子，一个日本士兵学校结业，一个国中二年级肄业，虽然学问有限，但由于和中共长期斗争，从失败中记取教训，所以懂得了只搞不叫的奥妙。承继二蒋衣钵的二李（李登辉、李焕），虽是美国留学，尚不如两蒋的行伍出身，居然把“弹性外交”叫个不停。其智慧如此！也难怪要把癞痢瑞元和麻子小蒋奉为神明，而不停的去慈湖下跪朝拜了。面对如此不成材的二李，正民进党千载难逢“出头天”的大好良机也！只要民进党能善体中共旨意，闭上鸟嘴，暗里大搞，哪怕全身变成台独的碧绿，但头上一定要戴顶鲜红的帽子，在五星红旗下，尽管搞比资本主义更资本的台湾特区，不但中共会全力支持，而美国也必定乐观其成。民进党如能以此为政纲，必能争取民心，打败国民党，保障台湾居民的幸福与安全，为党、为民带来更好的明天。

    不过，遍观全岛，无论是国民党、民进党或其他各党各派，所有台面上的“人物”，不是受蒋家提拔的余孽，或被二蒋斗败的可怜虫；便是效法蒋家搞封建世袭的父子班小毛贼；有目共睹也无须例举姓名了。从这群人中，选出未来的台湾领导人——说“总统”也好，名之为“巨头”也好，都不孚众望，都是对享有经济发达及教育遍及的台湾人民的侮辱。唯一能替台湾全民争光的，仔细想来，只有一个人——那就是文起十八代之衰的、集八大家于一身的、不靠父兄之余荫的、以一人之力彻底斗垮蒋家父子和国民党的、中国国宝级的独行侠李敖先生。

    自蒋麻死后，王朝和特务恐怖随之而逝。台湾目前的局面是“东风吹，战鼓擂，现在谁也不怕谁”。在此情势下，台湾两千万人民，即使扣去“二百五”国民党，和“三八”民进党，尚有一千七百万群众，应能免于恐惧、去除私心、发扬智慧、认清大是大非，英勇而明智的迈开大步、走上街头，争取彻底的民主自由。第一步，要实现台湾的政治领导人由全民普选；第二步，选出李敖先生当你们的头头。

    选李敖当头头，台湾的选举才有看头、台湾的文明才能落实、台湾的选举才能称得上公平公正公开、台湾才有前途、台湾人民才有更好的明天。总结是：李敖一身系台湾全民之荣辱与安危！人曰：“台湾目前是李家的天下。”但愿是李敖而不是李登辉！

    一九八九年十一月十六日于纽约市

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

