丑陋的中国人（大风）

    ——谈柏杨和柏杨的演讲

    顷读《台湾与世界》月刊第十七期，内刊柏杨先生以《丑陋的中国人》为题所发表的一篇演讲，演讲很长，涉及面也很广，不过千言万语总结起来，还是他叫了一、二十年的一句老话——打破酱缸。

    柏杨对中国人的指责我大多同意，尤其以脏、乱、吵，来形容中国人的丑陋，和“一个人一条龙，三条龙一只猪”，来点破中国人的不团结，更是一针见血的妙喻。从这个角度评判，柏杨可算得研究中国问题的病理学家。

    当然，破坏的目的在于建设。酱缸打破啦，中国人的丑陋面目揭开啦，如何建立新的文化、描出美的脸谱，这才是柏杨先生评丑陋中国人的目的，正是基于此一观点，我要谈谈柏杨先生和他的演讲。

    在台湾，柏杨以写政评性的杂文成名，因国民党加之于他的迫害而声誉登峰造极。这说明广大读者欣赏柏杨的道德勇气，更胜过他的酱缸杂文，也就是说反蒋的政治立场远比文笔才华重要，出狱后的柏老，继婚变之后，又写出风格全异的向国民党表态的“金三角”歌德文章，大力赞扬受国民党支持在泰国北韩卖鸦片烟的黑毒犯，于是柏杨自国民党处获得了真正的彻底的自由，这种自由最具体的显现便是出境来美。自然，柏老为自由也付出了代价：那就是在人们心目中，他已不再是一个英勇的斗士，他的书籍市场一落千丈，对一个六十五岁的老人，我们本不应要求过苛，何况柏杨先生还是出身青年救国团的老党棍，像这种油条似的油子，本非烈士型的人物。只是，我们不能不指出，向国民党投降了的柏杨，还要跑到美国来“打酱缸”，口口声声的喊“改造中国人”，不但有些不伦不类，也太目中无人矣！

    在台湾，李敖柏杨从前是并称的。想到陷身水火犹自反蒋到底的李敖，便不由人不为柏老叹息：人间何止是贫富与美丑的差距，而品格的差距岂不更大！可见十亿中国人中并非全是丑陋的！消息传来，英勇的李敖近又发出豪语说：“最坏的共产党是叛党的共产党，他保留了共产党的缺点，而丧失了共产党的理想；最坏的国民党是不叛党的国民党，他坚持邪恶至死不悟。”听了这句话，不知做为老战友的柏杨先生将会做何感想？

    柏杨在演讲中沉痛指出“民主到了中国，变成了你民我主”，又说“对一个不值得尊敬的人，直着脖子喊万岁，还能怪他骑到你头上”。看来这似乎是对海峡两岸一杆打的指责，不过接着往下看，柏老又紧跟了一句：“连美女跟麻子脸都分不出，能够怪谁？”这一来，把指责便落实到海峡的一边了。当然以柏老和救国团蒋主任的老关系而言，柏杨总不能说不知道蒋经国先生有一张麻子脸吧？照柏杨所说，写文章会有神来之笔，讲话也会说溜了嘴。历尽折磨，腿骨也被国民党修理断的柏老，对蒋家潜存的仇恨，在无意之间还难免会冒出来的。这种潜意识的直觉反映大概与中国人的丑陋与否关系不大。

    柏老感叹“自孔丘后四千年无思想家，所有识字人都在批注孔学，无独立创见”。然而这些年来柏杨先生埋首资治通鉴的注译工作，这又是一种什么反射行为呢？这总不能解做“打酱缸”和“改造中国人”吧？柏文又说：“我同北京来的作家协会党书记谈，把我气得讲不出话来，我觉得我吵架还满有本领，可是那一次真把我一棍子打闷了。”满会争吵的柏老是怎样被党书记一棍子打闷的？未见柏老泄天机。是害怕国民党控以“为匪宣传”之罪，再捉来修理呢？还是党书记果有真知灼见叫人信服，而柏老只好私下里把它淹没了，我个人对那位党书记像一闷棍一样的一番话，觉得很有兴趣，希望柏老把它公诸于世。

    柏先生文中在政见上最具体的一句话是：“国家不强大有什么关系，只要人民幸福。”这好像是说给他的老长官蒋麻子听的。大意应是：“中共强大算个屁，国民党给人民幸福才是伟大。”幸福的标准是什么？国民党有没有给台湾人民幸福？最好暂不辩论。因为看法不同，辩论起来恐怕又会使柏杨“气得讲不出话来”，正如中共说“卖淫是痛苦、是剥削、是不道德”，而国民党认为“娼妓是快乐、是发展观光、是与民同乐的商务”。在道德观念不同的现状下，是非问题既不可能和平统一，也非三民主义所能一统，所以最好免谈。应争论的乃是强大与幸福的关系；是强大重要还是幸福重要？是先求强大还是先求幸福？没有强大是否可能也有幸福？从历史看，尤其近百年的历史，对中国人而言强大肯定重于幸福，而且不强大必然没有幸福，日本军阀侵略下的中国人民，国民党统治下的旧中国，包括国民党控制下台湾的娼妓满街、盗匪遍地，岂不都是活生生的例证。其实对聪明老道的柏杨先生而言，又何必谈这么多大道理。强大与幸福孰重，从柏杨的切身体念中，不已经再明白不过了吗？柏杨被捉来修理、打断腿、灌凉水、丧失幸福，正因为国民党强大、有特务、有枪杆，柏杨弱小所以痛苦，蒋经国强大所以幸福，这种浅显道理，正如柏老常说的“打一块钱赌”，我相信柏老是一定知道的，明明知道，而要吞吞吐吐，拐弯抹角做此违心之论，不但有失厚道，更是自己往酱缸里钻，岂不成了个丑陋的中国糟老头！

    中国人最丑恶的不只是脏、乱、吵，而是缺乏勇气丧失志节，李敖说：“最坏的国民党是不叛党的国民党。”我要把它修正为：“最坏的国民党是叛了以后又回头的国民党。”不知柏杨先生以为然否？

    我对柏杨先生及其演讲的意见尚多，倘柏老能抽出时间，本人愿当面领教。自然请吃油大的钱由在下付。

    （美国《美丽岛》，一九八五年一月五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

