美国的人权标准（大风）

    天堂地狱分别在钱

    有人认为美国是民主、自由、安定、富足和公平的天堂；也有人认为美国是败坏、堕落、黑暗、恐怖、人吃人的地狱。两种看法都对、也都不对，一切因人而异。对有钱有势的统治阶层而言，美国是天堂；对痛苦无告处处受歧视与剥削的可怜虫而言，美国正是地狱。所以，美国是天堂，也是地狱；而天堂地狱的决定是金钱。凡是长期居美或对美国具有较多了解的人，都有这种感受和认识。

    许多不曾到过美国而对美具有幻想的人，尤其在八十年代初中国实行开放政策以后，甚多把美国过于美化的中国年轻人，认为美国生活好、赚钱容易，甚至把美国当做遍地黄金的天堂，那就过于天真了！

    美国的民主与自由都是钱买来的：没有钱，就搞不成竞选，就捞不到选票；没有钱，就享受不到很多的自由，包括言论自由，没有钱不但气不壮，讲出来的话没人听，而且根本没有地方让你讲话。登广告要钱、印传单要钱、找个人来听你讲话，目前行市是：律师一个小时七十五元，心理医生一个小时一百元，保母最便宜，也要一个小时四元九角五。美国的自由颇符合台湾流行的政治术语，“有所变，有所不变”，变化的原动力是钱。譬如一个最明显的例子：七十年代初，美国发生一件非常轰动的集体打劫银行案，参加做案者四男一女，据录像设备显示，那个女的手拿冲锋枪指挥抢劫，结果四个男的全部判刑坐牢，唯独那位女士逍遥法外而不了了之。女匪何人也？乃全美报阀之女。其父为其聘请最好的律师从事辩护；据说，其所持的理由之一便是：她爸爸的钱比银行里的还多，她怎么会去抢银行？这就是美国式的自由逻辑。

    美国人开口闭口喜欢大谈人权，好像除了美国之外，任何国家都不懂人权、都不讲人权、都缺少人权。人权最基本要件就是公平，这包括法律地位的平等，社会地位的平等以及经济地位和就业机会的公平等等。而事实上，美国在这些方面，恰恰是最缺少、最不公平！

    阶级之间壁垒分明

    表面看，美国社会并无明显的阶级之分，美国法律也定有明文禁止地域、宗教及人种等各种歧视。但稍做观察分析，便不难发现一些难以自圆其说的现象。譬如，坐办公室的白领阶级几乎全是白人；而打粗工的蓝领阶级则是清一色的黑人或波多黎各人，即使偶有少数白人也是工头领班。不但如此，各行各业也有特定的人种，据说，从总统、而国会议员、内阁阁员、州长、市长到警察，多半是英裔爱尔兰人所把持；经济文化由犹太人操纵；科学理工属日耳曼德国后裔；流氓黑手党则是意大利种；中国人除少数较有成就的高级知识分子外，大多数华裔移民还是搞餐馆、洗衣店等传统的老行业。即使拿到博士硕士的华人高级知识分子，就业也不容易，纽约许多开“的士”的司机和餐馆里的酒保领位员，就有不少是具有博士硕士的华人；而具有同等学位的白人，则几乎没有从事这个行业的。这就是美国社会的实况。

    美国种族歧视由来已久，远者如白人对印地安人的丑化与迫害，近者如黑人与白人的对立冲突，以及美国少数民族，尤其亚裔居民所受的种种不平待遇。亚裔少数民族在日常生活上，不但遭受白人的歧视，还要忍受黑人的暴力欺侮，在法律和政治面前所享的保障和权利，也显然大有区别。如最近发生的华裔公民陈果仁，被两个白人用棒球棍击毙案，美国法院公然从轻以罚钱两千美金定案，使杀人凶手等于不受惩处。此案如发生于白人之间，甚至被害人是黑人的话，凶手绝不会如此被从轻发落。又如三年前华裔美国公民刘宜良（江南）被台湾当局派人刺杀，与此同时，一个美国白人公民在地中海船上被恐怖分子杀害，两案性质基本相同，而美国政府的态度大不一样。后者，被美国当局运回华盛顿，由美国总统亲自主持，予以国葬。里根总统并在葬礼中，大叫人权及严词斥责国际恐怖分子；后者，美国官方闭口不谈，对台湾当局没有一句指责，好像刘君根本与美国不相干。这无异是以法律和政治，来助长种族歧视的不正之风。所以人们戏称，美国公民有四等：一等白人、二等黑人、三等西语后裔、四等亚洲移民，而以龙的传人自诩的中国人不幸就是第四等。听来好似开玩笑，而身在其中者心知肚明。说是对美国人权的讽刺，应不为过。

    法律准则因人而异

    种族歧视不但存在于不同肤色的人种之间，也存在于白种人的内部，如以白人自居的犹太人，尽管在经济文化上水平甚高，但仍受到非犹太裔的白人的轻蔑。在社交场合上，常会见到一个白人向另一个眨眨眼，悄悄的说一声：“那个家伙是个犹太（He is a Jew.）。则一切都在不言中了。

    法律有所谓大陆系与海洋系之分：前者重法律条文，后者重法庭判例。美国司法属于海洋系，所以重视判例。最近，纽约布朗克斯区法庭判决：同居人享有与结婚配偶同等的不动产权。亦即在法律上而言，同居双方所同居的房屋为同居双方所共有。这个首创的判决正引起很多争论，因为同居行为的认定、同居时间的设限、同居人身分的确定、同居处所的范围等，都是很难肯定的问题，在这方面法官个人的判断，因人而异，伸缩性很大。而此例一定，势将引起很多纠纷，导致不良后果。从这个判例所受到的重视，不禁使亚裔公民对陈果仁案的判例不寒而傈。陈案确定，亚裔公民的性命只值两千美金！也就是说，按照陈果仁案的判例，今后任何人只要肯拿出两千美金，便可以用球棍或其他任何工具或武器，结束一个亚裔公民的生命。这种美国式的人权和人权标准，又怎能不叫人伤心？这样的美国司法又怎能不叫人恐惧？

    所谓民主自由、所谓公平正义，至少对美国的少数民族而言，还需要争取、还需要奋斗，还有段艰难而遥远的路要走！

    一九八八年一月十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

