白崇禧传——外放华中“剿总”的内幕（程思远）

    一 白崇禧不愿李宗仁竞选副总统

    正当蒋介石在军事上对白崇禧有所借重的关键时期，李宗仁忽然决定竞选副总统。这事使白崇禧大吃一惊，因为无论李宗仁竞选结果如何，都会影响到白崇禧和蒋介石的关系。因此白氏联络黄绍竑函电交驰，对李宗仁实行劝止。

　  历史是一面镜子，温故可以知新。回忆一九二七年八月上旬，蒋介石反攻徐州失败，而武汉方面的唐生智又要东征讨蒋。那时，冯玉祥虎视中原，自愿出来调处宁汉关系。那时，何应钦、白崇禧、李宗仁三人，手握南京方面兵权，劝蒋氏接受冯玉祥的调停。蒋介石因此愤而下野，事后自承他之退职系受李、白的威逼所致。

 　 蒋介石自吃过这一次亏，对李、白的“一箭之仇”，亟图报复。一九二八年，他坐上了“国府”主席的宝座以后，即定下了“联胡倒桂”的大计，这在上面已经说过，这里且不赘述。而今只说抗战以后，白崇禧应蒋氏之邀，到南京任参谋总长而国防部长，而李宗仁则任第五战区司令长官。一在中央，一在地方，分而治之，目的在不使他们形成威胁态势，以免重演一九二七年八月所发生的事件。

    白崇禧对蒋介石的处心积虑十分清楚，为要保持蒋介石目前对他信任之专，自不愿受到别的政治因素所干扰。而李宗仁所以竞选副总统，恰巧是外因超越内因而起作用，若幸而成功，则白崇禧的地位，必将受到影响，自不待言。这就是白崇禧不愿李宗仁出来竞选副总统的原因。

　　二 李宗仁参选是美国中途换马的体现

    一九四七年八月二十四日，美国特使魏德迈在南京蒋介石官邸发表了《中国复兴有待于富于感召力的领袖》的声明以后，美国驻华大使司徒雷登即受命去华北视察，目的在于物色蒋介石以后的接棒人，任务异常重大。

    司徒雷登到了北平以后，与他以前主持校务的燕京大学以及清华、北京大学师生接触频繁，要他们对当前国是提出意见，集思广益，无孔不入。一九四七年九月八日，司徒雷登从南京向马歇尔国务卿提出一项报告，他说：“象征国民党统治的蒋介石，其资望日趋式微，在华北知识分子中，甚至被视为过去的人物；李宗仁则资望日高，关于说他对国民政府没有好感的谣传，不足置信。”①司徒雷登的意图十分明显，他简直要李宗仁来接替蒋介石了。

    十月中，李宗仁就把他的一个亲信程思远从南京召到北平，告以明春在一届国大中竞选副总统的雄图大计。几天以后，程思远从北平回到南京，他的皮包里带有李宗仁分致蒋介石、吴忠信的亲笔信；李宗仁在致蒋氏函中申述他的竞选意愿，但可否仍听蒋介石的裁决；李宗仁另外函托吴忠信在蒋氏面前善为说辞，以促其成。

    此外，李宗仁还有一封火漆密封的致司徒雷登函，李氏叫程思远亲自交给司徒雷登的私人顾问傅泾波。司徒把傅泾波从小养大，视如己子，事无大小，悉以咨之。十分清楚，李宗仁的竞选出自司徒雷登的怂恿和支持。

　　白崇禧从程思远口中得悉李宗仁的计划，不禁吓了一跳，他说：“这事冒的风险太大，如果不幸而失败，则将何以善后？！”白崇禧与在上海息影的黄绍竑取得联络后，即与李宗仁打长途电话，建议李宗仁最好竞选五院中的监察院长，如李氏有意于此，他即交代广西选李宗仁为监察委员，以便进而竞选院长。但李宗仁不听，仍嘱程思远积极进行竞选准备工作如故。

    白崇禧原来曾提出主张，打仗时期不宜行宪。看来，他的主张是正确的。在第一届国民大会召集的前夕，作为国民党后台的华盛顿当局，曾命司徒雷登对当前军事形势作一估计。一九四八年三月八日，司徒雷登报告美国国务院说：“南京政府在东北地区只占百分之一，在黄河以北也不超出百分之十或十五。在长江以北，强大的人民解放军已经进入大别山区，国民党军处境困难。

　　“在各个战场均被迫处于守势，民心士气败坏已极。在如此令人吃惊的情形下，需要有振奋人心的领导，迄今这种领导迟迟未能出现。情况日益紧迫，蒋委员长必须做出决定，但他却囿于成见，未能采取积极改革措施。我们认为，用和谈解决的办法，包括促使委员长退出政治舞台，似乎还不能说完全无此可能。”此时而有此一打算，这就是司徒雷登推动李宗仁出来竞选的政治背景，证以后来他在孙科组阁时所提的意见，益信而有征也。

    三 通过《动员戡乱时期临时条款》的由来

    蒋介石对李宗仁要求竞选副总统，一直保持沉默。一直到一九四八年三月十六日，蒋氏召见孙科，说党将提出他为第一届副总统候选人，要孙科进行一切必要的准备。蒋氏并授意CC头子陈立夫，要他在国大党员代表中组织党团，为孙科助选。

    白崇禧得讯，对程思远作出了下面的估计。他说：“孙科是总理的哲嗣，又是现任国府副主席，李德公不是他的敌手。其次蒋介石为总统当然候选人，他的副手应当是一个文人较为适宜。德公也是军人，其条件当不如孙哲生那样优越。再次，孙哲生是广东人，当然得到粤籍国大代表的充分支持。而两广分裂，则削弱了德公的基本票。”说到这里，白崇禧慨然曰：“我们只好力尽人事罢了。”言外之意，即毫无把握。

    三月下旬，李宗仁从北平来到南京，住进国防部设在大方巷二十一号的招待所。李宗仁对竞选进行了几个月的准备，在费用上早有了着落，即由广西省主席黄旭初和安徽省主席李品仙分担。这一点不劳白崇禧费心，但他必须对李宗仁竞选给以精神上的支持。实际上，白崇禧的大悲巷雍园一号公馆，即等于李宗仁的竞选总部，凡是重要会商都在那里举行。

    蒋介石一心一意支持孙科竞选，他坚持总统、副总统候选人必须由党提名，借此来杯葛李宗仁。不料此时在国民党阵营内出来竞选副总统的除李宗仁外，还有于右任、程潜。于是，李宗仁就与于、程两氏成立攻守同盟，反对副总统候选人由国民党提名，而应由国大代表连署提出。于右任、程潜跟孙中山革命，是国民党的元老。情势发展至此，蒋介石只好收回成命，取消副总统候选人由党提名的办法，这是蒋介石的威信第一次在国大中受到的致命打击。

    蒋介石对此形势，十分恼火。他在四月四日于丁家桥举行的国民党中央执行委员会临时全体会议上愤然地说，他自己不当总统候选人，并建议首任总统由一个党外人来担任。蒋氏还说，这位党外候选人必须具有下列条件：一、在学术上有成就者；二、在国际上有声誉者；三、曾对国家有贡献者。当时人们以为，蒋介石心目中的候选人就是胡适之。

    临时全体会议对蒋介石不任总统，众论纷纭，莫衷一是。最后，会议作出决议，授权中央常务委员会去考虑。四月五日下午举行的中央常务委员会议，由张群、陈布雷、陈立夫去征得蒋介石的同意，作出了这样的决议：“确认国家现势需要总裁的领导，本届国大仍推总裁做总统候选人。唯国民大会应制定特别条款，授权总统得在特定时期执行紧急处置的权力。”一句话，蒋介石要把责任内阁制变成总统制。这就是四月十八日国大十二次大会通过《动员戡乱时期临时条款》的由来。

    四 李宗仁在国大打败了蒋介石

    四月二十三日，国民大会开始选举副总统，李宗仁得七百五十四票，孙科得五百五十九票，程潜得五百二十二票，于右任得四百九十三票。由于他们均未获当选的法定票数，依选举法将前三名即李宗仁、孙科、程潜于次日进行第二次选举。

    二十三日下午，蒋介石蓦地召见贺衷寒（1900—1972，国民党著名特务，国军政训系统负责人。1950年，贺衷寒出任国民党交通部长，为台湾交通事业的发展和日后经济起飞打下了相当良好的基础。）、袁守谦，要他们帮助程潜竞选，并下条子拨给一笔巨款作竞选费。蒋氏的意图并非协助程潜，而是想利用程潜同李宗仁来一场鹬蚌相争，而使孙科坐享渔人之利。

    二十四日，第二次选举结果：李宗仁一千一百六十三票，孙科九百四十五票，程潜六百一十六票。李宗仁虽得票较多，仍不够法定的多数。依法应进行第三次的选举。

    二十四日下午，蒋介石再次召见贺衷寒、袁守谦，要他们把程潜的票全部改投孙科，贺、袁虽面有难色，还是照办了。但程潜认为蒋氏公然干预他的竞选活动，愤激填膺，当晚即声明放弃竞选。

　　李宗仁与程潜订有“攻守同盟”协定，程潜既放弃，李宗仁难道无动于衷吗？

　　二十四晚，即午夜二时，李宗仁、白崇禧、黄绍竑、程思远、李品仙、黄旭初、邱昌渭、韦永成在大悲巷雍园一号白公馆里进行着紧急的磋商，熟筹因应之道。大家考虑到中央系统特务曾在当天下午派汽车散发传单，说是李宗仁一旦竞选胜利，将来会采取“逼宫”之举。危词耸听，居心叵测。在这种情况下，怎么竞选下去呢？于是做出决定：李宗仁也紧跟程潜之后，声明放弃竞选。

　　这样一来，使国民大会陷于停顿状态。因为孙科没有对手，就不好唱独角戏了。

    蒋介石对此局势，一筹莫展。四月二十七日，召见白崇禧，恳切希望白氏运用他的影响力，说服李宗仁重新出来竞选，还说了这样的话：“现在知道德邻最有希望，我决定全力支持他。”白崇禧信以为真，回来如实反映给李宗仁，李宗仁反问道：“他的话靠得住吗？”白崇禧说：“老蒋信誓旦旦，自应予以信任。”实际上， 蒋介石在当晚仍尽其全力来支持孙科。这一夜，黄埔路官邸灯火辉煌。各省市实力派人物奉召晋谒，此去彼来，络绎不绝。蒋氏为了维护他的威信，决计同李宗仁在政坛上进行一次战略决战。

    但是李宗仁自放弃竞选以后，已使其自身的地位得到加强，并且由于蒋介石要求李宗仁重新参加竞选，至少在形势上使李氏生色不少。这时，李宗仁已成为反对独裁专制争取自由民主的象征人物，所有二十年来不满意蒋介石处事作风的人，都站到李宗仁这一边来，愿意为其竞选而效劳。例如外面的民社、青年两党，党内的政学、黄埔两系，均成为支持李宗仁的基本力量。此一演变，实非蒋介石所能逆睹。

　　四月二十九日的最后一次投票，依法是孙、李以获比较多票数者当选。短兵相接，形势紧张，即使是一票之差，也决定双方的胜负。由于是孙科、李宗仁两个人的决选，它将显示出蒋介石个人威信的消长，所以引起了人们的密切注视。

　　这一天中午，人们麕集在播音器前，静听国民大会会场的点票广播。喇叭管口播出了女报票员银铃似的声音：“李宗仁、孙科、孙科、李宗仁……”吸引着听众们的注意力，几忘人世间还有别的存在了，这真是动人的一幕。

    点票结果：李宗仁得一千四百三十八票，孙科得一千二百九十五票。前者以微弱的多数打败了孙科，当选第一届副总统。李宗仁这一胜利，是蒋介石上台二十年来第一次不以他的意志为转移的决选结果。在战场上，蒋介石为共产党所战败；在国大，他又为李宗仁所打败。此而可忍，孰不可忍！

    蒋介石决定给李宗仁一点颜色看。五月二十日是总统、副总统宣誓就职的日子，事前李宗仁通过侍从室知道蒋氏将穿西装大礼服出席就职大典，于是也制作了一套。谁知这是蒋氏故意愚弄李宗仁的。到了该日，他临时改穿长袍马褂，李宗仁没有这些装备，只有穿着军礼服出场，这样，李宗仁站在蒋介石身旁宣誓，好似卫士侍候长官一样，十分寒酸。李氏感到受了无比的屈辱。蒋介石以这种方式报仇，足见心胸竟然如此之狭隘也！他读了那长篇浩帙的曾文正全集，到了此时竟忘得一干二净了。

　　五 蒋介石决定将白崇禧外放

    李宗仁当选副总统，蒋介石决定将白崇禧外放。五月二十五日，当翁文灏组织行政院时，蒋介石下了条子：以何应钦为国防部长，调白崇禧为华中“剿总”总司令。美国佬对此十分敏感，司徒雷登打报告给马歇尔说：“白崇禧被解除了国防部长的职务，大概是因为他在（国大副总统）选举中帮助了李宗仁……他似乎怀疑‘桂系’阴谋反对他。因此疏远了那些久经考验的忠实于他自己和国家利益的人，或者至少是正在失去他们有效的合作。”

　　蒋介石在一次召见白崇禧时，向他布达了这一决定。白崇禧听后表示：“军人以服从为天职，我只有接受委员长的任命。但个人以为：华中‘剿总’的成立，应以保卫南京这一政治中心为它的基本任务。而为达此目的，必须确立‘守江必先守淮’的战略方针。总结九江指挥所这几个月来的经验教训，中原大军必须统一指挥，不能分割使用。建议华中‘剿总’设在蚌埠，俾能紧靠南京，在徐蚌间江淮山岳地带，运用攻势防御，坚持长期作战……”

　　蒋介石不待白崇禧说完，就插话说：“我打算华中设两个战区：华中‘剿总’设汉口，徐州还另设一‘剿总’，由刘经扶（刘峙）负责。两战区可以并肩作战，守望相助。”

　　白崇禧一听到此，心中不禁火起，刘峙在北伐编组东路军时，不过是第一军的一个师长，在他的记忆里，从来没有打过胜仗，而今居然同他并驾齐驱了。并且目前解放军已把中原战场与华东战场打成一片，国民党如果把华中分成两区，势难整齐步骤，集中力量，以实行他所提“守江必守淮”的方针。白崇禧于是对蒋介石说：“中原大军分割使用，将来必败无疑。此一问题关系重大，容后考虑一下再说。”

　　白崇禧把同蒋介石的谈话向李宗仁详谈后，就于六月六日溜到上海去了。几个月前，敌伪产业管理局长何浩若通过程思远居中联系，以半卖半送的方式把虹口区一幢敌伪住宅售给白崇禧，而今他才有机会住到那里去，借此从长考虑他的出处。

    过了几天，蒋介石派吴忠信赴沪挽留白崇禧，当然没有结果。后来由于张群的建议，蒋氏才想到要用黄绍竑去作说客。一天中午，黄绍竑接到交际科通知，要他到黄埔路便餐一叙。自李宗仁竞选获胜以来，久矣黄绍竑没有受到这样的宠召了。这究竟是怎么一回事呢？

    黄绍竑到时，在座的除主人蒋介石夫妇外，还有张群、吴忠信、蒋经国。吃过中饭后，到小客厅坐下，蒋介石对黄绍竑说：“季宽，请你去上海一趟，劝劝白健生快到武汉去就华中‘剿总’的职务。这是党国存亡攸关的事，希望他不要辜负大家的期望。”

　　黄绍竑问：“总统派人去劝过了吗？”蒋介石注视着吴忠信答道：“礼卿先生去劝过了，他完全不听，你同健生交谊很深，他一定听你的话。”黄绍竑今年年初在香港见过李济深，他自己对整个政局另有打算，于是就满口答应下来了。

    蒋介石最后说：“你最好今天下午搭经国的专机去上海。”这样当天下午四时，黄绍竑就到达上海，他一到霞飞路（今淮海中路）一一〇五号公馆，即打电话给白崇禧：“健生，我到上海了，要同你见面。”

　　“你是那个人派来的吗？那就没有什么话好谈！”白崇禧断然地回答。

　　“我当然是那个人派来的。但，你听我说，我另有想法，你还是快来吧！”

　　移时，白崇禧来到黄绍竑公馆。两人坐定后，黄绍竑将来意说明，然后问道：“你这几年在南京做官，过得怎样？”

　　“有陈小鬼（指陈诚）从中捣蛋，我这个国防部长还能做出什么名堂来？！”白崇禧说，“自古未有权臣在内而大将能立功于外的，历史教训不难复按。”言下还有愤然之意。

    黄绍竑哑然失笑道：“事到如今，你还对蒋家王朝寄予厚望吗？你这个‘小诸葛’实在太不‘亮’了！”

　　白崇禧茫然不明所以。

　　黄绍竑对当前军事形势作了一个概括的分析，他说：“这场同共产党打的战争打不下去了，蒋介石这样指挥作战，势非把手上的本钱全部赔光不止！”

　　黄绍竑不急于把他的底牌亮出来，停了一下，他才说：“你这几年在南京，无论官做得多大，不过是笼中鸟罢了。而今，蒋介石放你出去，你还不赶快远飏高飞吗？”

　　白崇禧听得很入神。黄绍竑继续说：“广西有几个军在华中，你趁早出去把它掌握起来，一旦时机成熟，你就可以在外面制造形势，迫蒋介石下台，而让德邻（李宗仁）出来主政，倡导和谈，岂不是一举而数善吗？”

　　黄绍竑这一席话，简直把白崇禧说得心悦诚服。后者说：“你的话很对，我立刻回南京，去武汉就职，你先去报告老蒋。”

　　六、华中“剿总”成立，白崇禧建议不受重视

    白崇禧在六月中从上海回到南京，那时何应钦已就任国防部长，顾祝同继陈诚任参谋总长。白崇禧对何应钦说，考虑到华中部队大部分是中央军，拟请任杜聿明为华中“剿总”副总司令，以利指挥节制。但过了不久，蒋介石竟发表杜聿明为徐州“剿总”副总司令，蒋氏对白崇禧疑忌，不给他以任何便利，于此已可想见。 

　　白崇禧想在华中有所作为，通过程思远去征求何浩若做他的秘书长。何氏对程思远说：“蒋先生是不会同意我去跟健生先生的。我倒有另一想法，白先生远离南京，蒋先生必不放心，现在袁企止（袁守谦）闲着没事，白先生不如带他去当秘书长，有一个黄埔学生在华中‘剿总’自然较好一点。”白崇禧采纳了这一意见。但袁守谦到武汉后，白崇禧仅派他任“剿总”政务委员会秘书长。

　　白崇禧在赴任前，见了蒋介石一次，他对蒋氏说：“李副总统在京无事可做，我看他至少在两事可为总统分劳：第一，他可以到各省市巡视，宣示政府德意，探求民隐，反映舆情，加强中央与地方的关系；第二，他可以定期与各界人士举行座谈，征求他们对于国是的意见，以供政府参考。如蒙总统认为可行，即请召见李副总统当面指示。”蒋氏唯唯，但始终没有实行。盖因李宗仁在竞选时，正以改革政治号召天下，蒋介石怎么可能允许他去接近群众呢？白崇禧此时而有此一建议，足见他对蒋、李关系看得太简单了。

　　六月二十八日，白崇禧到汉口就职，原任程潜的武汉绥靖主任，调为长沙绥靖主任兼湖南省政府主席。白崇禧到武汉，引起指挥中原人民解放军的刘伯承极为重视。那时，蒋介石正把张治中的西北行辕改为西北绥靖公署。刘伯承考虑到白崇禧集团的联合防线上，汉水区是其最大的弱点，如在老河口、襄樊地区开辟战场，不仅可以切断华中白崇禧集团与西北张治中集团的联系，同时可以进而开辟汉水两岸地区，为建立渡江、入川的战略进攻基地奠定基础。于是在白崇禧到任以前，就于六月十三日下达老樊战区的作战命令，使白崇禧措手不及。 

　　当时老河口、襄樊地区为第十五绥区司令康泽所驻守，副司令是郭勋祺。康泽为蓝衣社的十三太保之一，久任三民主义青年团组织处处长。一九四五年春，蒋介石为了积极培养蒋经国，特派康泽赴美学习，而以蒋经国继任其职。一九四七年，康氏由美返国，对白崇禧说：“国民党之兴也，用人唯贤；及其衰也，则用人唯亲！”白氏亦与有同感。

    当时，康泽指挥的部队有第一〇四旅全部、第一六三旅及第一六四旅各一个团、化学臼炮连、教导队。康泽以第一六三旅之四七八团驻老河口，旅部率四八八团守谷城；第一六四旅率两个旅担任樊城的防务。康泽的司令部和第一〇四旅全部及其他直属部队驻守襄阳城内。刘伯承见康部兵力分散，决定集中优势兵力各个击破，先歼灭老河口、谷城的敌人，然后沿江东下，包围襄阳、樊城。

　　襄阳是一座历史悠久的古城，也是一个古战场，三国时孙坚跨江击刘表、关羽水淹七军等战役，就是在这一地区进行的。襄阳北面与樊城隔汉水相对，城南则群山耸立，为其天然屏障，所以易守难攻。历来兵家认为，欲守襄阳必先守南山，山存则城存，山失则城亡。白崇禧给康泽的作战指导方针，是要康泽集中兵力固守南面的真武山，居高临下，以利持久作战。无疑，这一方针是正确的。

　　刘伯承集中兵力攻击西关，大军逼近城垣。康泽竟遵照蒋介石发于七月十三日的“亲启侍参”电令：“放弃南山，固守城垣。”这就注定了康泽最后走上覆灭的命运。七月十六日，人民解放军各部从东南角攻城，突破后会攻城内杨家祠十五绥区司令部，生俘康泽及他的副司令郭勋祺。

　　襄阳的失守证明了蒋介石越级指挥的错误。也证明了以“官邸作战会报”那一套指挥方式的无能。

　　七月三十一日至八月三日，何应钦遵照蒋介石的指示，在国防部召开全国性的军事会议，检讨这几个月来军事失利的原因。白崇禧应邀在南京参加，他因七月下旬到确山视察阵地时，由于雨后路滑摔了一跤，引起他的左脚旧伤复发，到南京时是一步一拐的。

　　会议由蒋介石亲自主持，参加的除白崇禧外，还有何应钦、顾祝同、林蔚、刘斐、萧毅肃、关麟征、周至柔、王叔铭、桂永清、郭忏、汤恩伯、范汉杰（1896—1976，国民革命军陆军中将。国共内战时期，任国防部参谋次长，徐州“剿总”副总司令。1960年任全国政协文史资料研究委员会专员和第四届全国政协委员。）、杜聿明、宋希濂、黄维（1904—1989，中将。参加淞沪会战、武汉保卫战、缅甸反攻等，在抗日战争中立下赫赫功勋。解放战争时，在淮海战役中兵败被俘。1975年，作为最后一批战犯被赦。）、李默庵、孙立人（1900—1990，陆军二级上将。抗日名将、军事家，蒋介石“五大主力”之一新一军军长，是军级单位将领中，歼灭日军最多的中国将领。）、黄百韬（1900—1948，张宗昌被蒋介石消灭后，投靠蒋介石，从此对蒋介石死心塌地。1948年淮海战役中自杀身亡。）等。蒋介石在开幕致辞时，把数月来军事失利的原因归咎于前方各将领贪污腐化、贪生怕死、指挥无能，而对于统帅部在指挥上的失误，则无一言提及，这就不能不引起白崇禧的反感。

　　白崇禧在长篇发言中指出：“时至今日，我们应有勇气承认在戡乱战争中遭到一连串的失利，而不能自欺欺人，讳败为胜。此数月来，吾军受到重大挫折的有宜川战役，胡宗南的刘戡（1906—1947，参加第四次“围剿”红军，由于右眼被流弹射中，致有“独眼龙将军”之称。1948年，在陕北瓦子街一役中，见大势已去，以左轮手枪自杀。）所部五个师全部被歼。其次是豫东战役中，区寿年兵团的六个师和黄百韬兵团一部共九万余人全部损失；老襄樊战役的失败，还是比较小的。回顾战后剿共军事开始的时候，我们实力以五比一的绝对优势超过共军。何以不到两年，战略上的主动，就从政府方面转到共军手中？吾人必须虚心检讨自己的缺点，自上而下，彻底改正，戡乱前途，庶其有豸！”

　　白崇禧跟着在会上提出了下列的建议：

　　一、后方比较完整的各省应确立“总体战”的领导体制，省主席兼保安司令，不设绥靖区，使后方各省的壮丁、粮食确实掌握在政府手中，保证足食足兵，支持长期作战。

　　二、国军应改变战略战术思想，即重视“面”的攻守，而不要重视“点”、“线”的得失。“面”能予控制，则兵员、粮食即可源源得到补充。崇禧曾于抗战时期在陆军大学中有过《全面战争与全面战术》的讲演，此在国共战争中亦可应用。

　　三、在南京、武汉、西安、北平、沈阳五个战略重点，集中着十个能战的师于各该空军基地，适应军事的需要，随时空运到正在进行战略决战的战场。这样，就可以加强国军的机动性，十个师可以当做三十个师使用。

　　四、考虑到现代战争的特性，是以火力压倒火力，速度制胜速度。本来国军陆空火力，已可压倒共军，但因装备过重，转移迟滞，不能在速度方面与共军竞争。共军一夜行军至少一百至一百二十里，而国军则每日只行六十至七十里罢了。为了补救此一缺点，建议增编十个骑兵师，作为快速部队，以期制胜共军的行军速度。

　　五、统帅部应尊重各级指挥系统的权力，上级不能越级指挥，下级不应越级报告与请求。

　　六、应提高官兵待遇，维持其最低限度的生活，使士饱马腾充实战力。

　　白崇禧上述的建议，被采纳的不多，蒋介石仍越级指挥如故。这一情况，连司徒雷登和美军顾问团长巴大维将军也注意到了。 

　　司徒雷登在六月二十四日报告马歇尔国务卿说：“蒋委员长曾经同意，让国防部长何应钦与巴大维将军密切合作，共同指挥作战。”但其后蒋介石又食言，仍通过“无能的”参谋总长（指顾祝同）发出一切指示，亲自指挥。对此，司徒雷登指出：“看来蒋委员长选拔将领有一偏向，就是‘用人唯亲’而不是‘任贤选能’；看人只看其是否可靠，而不视其品质及能力。由于他的自私企图和偏狭成见，从而全不理睬各方提出的适当的军事意见，也未能充分利用各方所给予的军事上的援助，这就是今天军事形势陷于每况愈下的原因。”

　　到八月二十日，司徒雷登又向国务院报告说：“巴大维将军曾就当前军事指挥上出现的问题，向蒋委员长提出了意见，即要蒋氏不要亲自指挥军队，而由巴大维将军协助国防部长指挥作战，但蒋氏完全置之不理。巴大维将军目前遭到的困难，完全是因为中国统帅不采纳他的建议所致。”

　　至此，美方已把国民党在军事上失利的责任，完全推给蒋介石个人承担了。

    ① 美国务院：《中美关系白皮书》。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

