白崇禧传——蒋介石第三次引退前后（程思远）

    一 蒋介石在下野前的布置

    一九四九年一月十五日，司徒雷登曾往访蒋介石，表面上是探询蒋介石对于中共毛主席所提八项条件的意见，实际上，是想了解蒋介石有无定下他的下野日期。但蒋氏对于个人进退问题讳莫如深，不肯表示，这使司徒雷登非常失望。

    十五日，司徒雷登派傅泾波在晚上去傅厚岗密访李宗仁，告以蒋介石尚待决定是否下野，李宗仁应速做准备，前往汉口与白崇禧会合，俾造成一种态势，逼蒋早日下台。美使馆已查悉蒋介石对李宗仁有暗杀布置，因此司徒雷登大使已把他的四引擎座机从上海调到南京，一旦时机成熟，将使李安全离开南京。十八日，李宗仁派程思远飞汉口，把这一讯息告诉白崇禧，白氏说：“张轸与刘伯承有联系，促我们武汉尽快有所行动，时机迫切，不容稍缓，恐怕我们不能等候德公来到了。”那时白崇禧左右有李品仙、夏威、李任仁、刘斐、邱昌渭、韦永成、张任民、刘士毅等。此外，白崇禧还在汉口黄陂街永利银行楼上招待了三民主义青年团地方高级干部周天贤、冠永吉、刘先云等十多人，他们都对白崇禧提出的“谋和备战”主张，给予强力的支持。

    十九日，蒋介石了解到武汉风云有点不对。同日下午四时，即约了张治中、张群、吴忠信、孙科、邵力子、陈立夫等谈话。蒋介石说：“我是决定下野的了，现有两个方案请大家研究：一是请李德邻出来谈和，谈妥了我再下野；一是我现在就下野，一切由李德邻主持。”过了半晌，没人搭腔。于是，蒋氏就一个一个地问。

    吴铁城在被问到时，他回答说：“这问题关系重大，是不是应该召集中常会来讨论一下？”

    蒋介石愤然地说：“不必，我现在不是被共产党打倒的，而是被国民党人打倒的。”十分明显又把这笔账记在白崇禧名分上。

    最后，蒋介石说：“好了，我决心采用第二方案。下野的文告应该怎么说？大家去研究，不过主要意思要包含‘我既不能贯彻戡乱的主张，又何忍再为和平的障碍’这一点。”张治中推请邵力子起草，邵谦辞。蒋介石后来找陶希圣、陈方起草。

    十九日，蒋介石令行政院发表朱绍良为福建省政府主席，方天（1902—1991，毕业于黄埔陆军军官学校第二期。1948年晋升中将军衔。1949年底去台湾，后历任“总统府”战略顾问委员会委员，国防部参议。）为江西省政府主席；此外，蒋介石又以总统明令，委任薛岳继宋子文为广东省政府主席，余汉谋为广东绥靖主任，朱绍良兼福州绥靖主任，张群为重庆绥靖主任，汤恩伯为京沪警备总司令。这是蒋介石在下野前重施其惯常进行的人事调动，其中最厉害的一招，就是把南京置于汤恩伯管辖之下。李宗仁形格势禁，即使他上台主和，又能够有什么作为呢？

    二十日晚上，白崇禧在汉口三元里官邸召开会议。会上，白氏提出了李任仁起草的和平通电，准备明天见报，因为张轸催得太紧，不能再拖延了。正议论间，张治中打长途电话给白崇禧，说蒋介石决定明天下野，南京报纸已为此出了号外。俄顷，李宗仁也打电话来证实其事。白崇禧于是把议题集中在李宗仁上台以后的应有做法上。当晚决定了下面这件事：一、程思远和邱昌渭于二十一日飞返南京，助理一切；二、李宗仁在蒋介石离开以后，应继任总统，而不是代理总统职务；三、建议以张治中为行政院长，以利于和谈的开展；四、起用何应钦为陆海空军总司令，统一指挥军队；五、国民党应改组，清除保守势力，使与李济深领导的“民革”合流。

    二 下野文告出了问题

    一月二十一日，新任总统府秘书长吴忠信，把蒋介石、李宗仁两人的文告送来给李宗仁过目。李宗仁看了一遍，认为没有什么问题，就签名交给吴忠信带回去。

    下午二时，蒋介石在黄埔路官邸举行茶会，与李宗仁、五院院长和国民党中常委话别，蒋氏印发了他的下野文告在会上传阅。CC中常委潘公展、田昆山先后发言，他们指出蒋介石任总统是国民大会选出来的，他辞职也要由国大批准。在此以前下野则不能生效，因而主张把有关他下野的一句删去。蒋氏对此意见也点头同意，但孰料这样就出事了。

    下午四时许，程思远、邱昌渭从汉口飞抵南京大校场机场，刚巧碰到李宗仁，他那时正来为蒋介石送行，遂同车入城到傅厚岗官邸。才坐定，白崇禧的长途电话来了。白氏盛气地对程思远说，他从广播里听到蒋介石要下野，唯文中没有一句关于他下野的话。这样，德公上台的地位便很不明确，他怎么能够负责下去呢？

    白崇禧的电话刚放下，司徒雷登的顾问傅泾波来访李宗仁。他说，蒋介石的文告在今日下午举行的官邸茶会中，经过两个CC要求修改，最后决定把有关蒋介石下野的一段删掉了。司徒雷登认为，蒋介石不下野，李先生怎能上台？大使对此深表关切，希望可予补救。

    经过白崇禧、司徒雷登提醒，李宗仁才感到问题严重。程思远建议请张治中、吴忠信来商。一会儿，张文白、吴礼卿两人来到了。李宗仁把白健生、司徒雷登的意见转述一番，并愿听取他们两位的高见。

    张治中说：“蒋、李两先生的文告，今天上午已经签过字，照理不能修改。所以在下午茶会中删去的话是不合法的。”

    说到这里，张文白笑脸看着吴忠信说：“礼老，你是秘书长，可否请你把原有字句加上，以恢复文告的本来面目！”

    吴忠信听了沉吟不语，过了一会儿，蓦地变色厉声对张治中说：“文白，你开我的玩笑，总统交给我的文件，我无权修改。如果你们把难题强加于人，那我这个秘书长就不再干下去啰！”

    吴忠信说完也不告辞，就拿着帽子匆匆而去，李宗仁、张治中面面相觑，不吭一声。

    晚饭后，孙科来傅厚岗，向李宗仁提出例行的辞职。李氏以白崇禧虽建议由张治中组阁，但张氏力辞，所以李宗仁对孙科表示慰留。李宗仁随问孙科：“蒋先生的文告下午经过修改，应该如何补救？”

    孙科说：“这是有关宪法解释问题，应请亮畴先生前来一谈。”亮畴即司法院长王宠惠，他是国民党的法界权威，提出《戡乱时期紧急条款》就是他的主意。

    不多一刻，王宠惠来了。他说：“蒋先生这一文告，应当有‘引退’字样，但因为李先生的上台，尚未得国民大会追认，所以只能认以‘代总统’名义行使职权。”王宠惠片言解决了问题，李宗仁邀他同去拜望张群，说明来意，张岳军遂摇长途电话到杭州找蒋说话，蒋倒很干脆，同意照原文补发。

    李宗仁回到官邸以后，由程思远用电话告知中央社，说明理由，将蒋氏文告加入“和平之目的不能达到，人民之涂炭曷其有极，因决定身先引退，以冀弭战销兵，解人民倒悬于万一”等句，重新播发，时为二十一日晚上九时。

    程思远将重发文告一事用电话告知白崇禧，但白氏对李宗仁文告中所说：“宗仁依据宪法第四十九条之规定，代行总统职权”一语，仍不满意，认为这个“代”字，意味着蒋介石的政治幽灵仍统治着南京政府。李宗仁名不正则言不顺，言不顺则令不行，看来前途多艰，不能掉以轻心。

    三 向美国人承认李宗仁的基本弱点

    李宗仁上台以后，遭到左右两方面所施加的压力，首先他为企求和平，指示行政院派邵力子、张治中、黄绍竑、彭昭贤、钟天心（1902—1987，抗日战争时期，任广东绥靖公署党政处处长。后任“国大”制宪代表、立法院立法委员等。1949年初被国民党政府指派为国共和谈的五位代表之一，未去参加。旋迁居香港。1958年去台湾。）为和谈代表，等候中共方面在双方同意的地点进行和谈。一月二十三日，中共的反应来了，新华社广播了一项声明：一、与南京政府谈判，并非承认南京政府，乃因它尚在控制若干军队；二、谈判地点，俟北平解放后在北平举行；三、反对彭昭贤为南京政府代表（彭昭贤为CC中委）；四、战犯必须惩治，连李宗仁也不能免。中共不承认南京政府的地位，那李宗仁代表什么呢？中共这一态度，削弱了李宗仁谋和的号召力量。

    一月二十四日，李宗仁为表明其企求和平的诚意，饬孙科的行政院办理七件事，这就是人们所说的七项“祥和措施”，其中包括：一、各地“剿总”改为军政长官公署；二、释放政治犯；三、解除报章杂志禁令及撤销特种刑事法庭等。关于释放政治犯，最重要的是释放张学良、杨虎城两将军，李宗仁能不能办到这一点，这是检验李氏掌握南京政府实际权力的温度表。

    李宗仁对释放张、杨，虽竭尽全力，却迄无所成。事实证明，李氏只享有“代总统”的虚名，他毕竟缺乏指挥整个政府的统一权力。二十年来，蒋介石把党、政、军、财和特务大权一把抓在手里，他没有培植任何人分掌这些权力。李宗仁是地方实力派的一个代表人物，他赖有白崇禧运筹帷幄，同蒋介石斗了二十年，迄今硕果仅存，已属十分侥幸，但若与蒋介石互争雄长，则终感力有未逮。

    在军事上，尽管一月上旬于徐淮战败，杜聿明集团全军覆灭，但直到此时，蒋介石直属的中央军，人数仍然远远超过白崇禧指挥的华中部队。蒋氏还拥有一支五十艘舰只的海军舰队，以及八个大队的空军。蒋介石在回到家乡溪口以后，还通过参谋总长顾祝同，收听军事报告，指挥部队调动，调整各级人事。

    在财经上，蒋介石依靠去年八月十九日颁行的《财政经济紧急处分令》，向全国人民和工商界敲骨吸髓似的，搜刮到金银外汇四亿七千多万美元的财富。此时，这笔金钱都完全集中在上海中央银行俞鸿钧和中国银行总经理席德懋手里。不久，蒋介石又命令汤恩伯负责将这些财富运去台湾。其中，只留二千万元给汤恩伯，而李宗仁则一钱不名。

    华府当局对此情况，看得一清二楚。美国新任国务卿艾奇逊在他的回忆录第十三章作了这样的分析：“我就职的那天，（蒋）委员长辞职了，把那个共和国的总统职位交给李宗仁将军。但是，他在辞职以前，已把中国的外汇和货币储备，全部搬往福摩萨（台湾），并要求美国把预定运往中国的军事装备运往福摩萨。这就使李将军既无经费又没有军事装备的来源了。” 

    李宗仁上台以后，有一事考虑未周，那就是李氏于一月二十七日致电中共主席毛泽东，赞成以中共所提出的“八项条件”为和谈基础。这八项条件是：一、惩办战争罪犯；二、废除伪宪法；三、废除伪法统；四、依据民主原则收编一切反动军队；五、没收官僚资本；六、改革土地制度；七、废除卖国条约；八、召开没有反动分子参加的政治协商会议。成立民主联合政府，接收南京国民党政府及其所属各级政府的一切权力。

    这事关系重大，李宗仁没有提交国民党中央政治会议讨论是可以理解的。因为蒋介石下野以后，国民党要员已经星散了。但是李宗仁没有将此事征求行政院长孙科同意，这就引起了府、院之争①。又经溪口方面从中挑拨，于是孙阁大员就从一月二十八日起纷纷离开南京，前往上海。到二月上旬，孙科违李宗仁之意，把行政院迁往广州。李宗仁枯守南京孤城，从此南方政府形成了四分五裂的局面。

    二月二十三日，美大使司徒雷登向艾奇逊国务卿提出了下列报告，反映李宗仁所遭遇的困难，其中也提到白崇禧的看法，报告说：

    在李宗仁与以孙科为首的广东派之间争夺权力的斗争中，李是处于一个基本上脆弱的地位，因为他没有控制大部分军队，缺乏财政来源，而且没有取得蒋委员长和CC政客控制下的国民党官僚机构大部分人的忠顺支持。白崇禧总部向美国驻汉口总领事要求美国援助时坦白承认了，甚至还相当夸大了这一基本弱点。

    四 美方对何应钦不存好感

    二月十二日，白崇禧派刘斐到南京，向李宗仁建议说：一国三公，四分五裂，不利于李宗仁的领导形象，兹主张缓和溪口，争取广州合作。李氏因韪其言，当即分别采取措施。

    二月十四日，李宗仁派程思远专机去上海迎何应钦入京；张治中不久重新从兰州返宁；翁文灏答应继吴忠信担任总统府秘书长；留沪立委联名电责孙科背弃代总统的罪行；监察院决定南京复会以支持李宗仁。所有这一切，大大加强了李宗仁的政治地位。

    在各方面施加的压力下，孙科卒率他的行政院于三月初从广州返抵南京，孙科初愿局部改组内阁，意图恋栈。但孙科包庇他的如夫人蓝妮向中央信托局索回德国染料一案，事属违法乱纪。监察院准备对此提出弹劾，孙科看到势头不对，自动提出辞职，李宗仁于是接受白崇禧的推荐，提出何应钦继孙科任行政院长。

    白崇禧因为在北伐任东路军前敌总指挥时，与何应钦合作得很好，所以一直对何氏寄予希望。时人对新阁人选也有好评，一个国民党中常委曾向何应钦致贺词说：“希望你与李、白团结奋斗，重演‘龙潭战役’的盛绩。”意指一九二七年八月，蒋介石首次下野后，孙传芳以全力从龙潭渡过长江偷袭南京，卒赖李、何、白三人忠诚合作，始能转危为安。

    但美方对何应钦为人，却没有什么好感。三月十五日，司徒雷登对天津总领事转送天津总商会提出的备忘录，指出：“他们（指天津总商会）感到蒋委员长表面上的引退，对国民政府的性质并没有起多少影响，特别是鉴于何应钦被选为新的行政院长一事，尤其如此。何应钦是把中国弄到目前这样可怜的地步的典型人物，他们相信，在此关头，对一个已经完蛋的政府作进一步的援助，将是没有用处的。他们觉得目前的局势只能由中国人来解决。暂时我们应该采取旁观的政策。”这无异表明，到了此时，司徒雷登的态度已有根本的变化，他不对李宗仁政府抱有任何幻想了。

    五 大局已定，主张蒋、李“摊牌”

    以张治中为首的和谈代表团，定于四月一日乘专机飞北平。李宗仁特于三月三十一日下午四时，在南京总统府子超楼举行茶会，为代表团话别，参加的为国民党在京中央常务委员，席上听了张治中溪口之行的报告。白崇禧、张群、阎锡山等亦参加了茶会。

    张治中于三月二十九日到溪口见蒋介石，此行是他自动提出的。张氏以为：一、蒋介石虽下野到溪口，但到底力量还在他手上，如果得不到他同意，即使商得协议，也没有用，所以事先必须征求蒋氏的意见。二、蒋介石当时还是国民党的总裁，和谈代表团成员邵力子、黄绍竑、刘斐、李蒸（1895—1975，是中国近代教育史上有影响的教育家之一，获哥伦比亚大学哲学博士学位。1949年后为全国政协委员会兼文教组副组长、国民党革命委员会中央委员、团结委员等职。）都是国民党员，只有章士钊一个是党外人士，照理应有向他请示的必要。所以李宗仁力促其行。

    张治中说：二十九日，他到了溪口就同蒋介石单独谈。是日下午，蒋氏又和他及吴忠信三人，从蒋氏下榻的蒋母墓庐沿山径边谈边走，一直走到溪口。蒋介石表示愿意和平，愿意终老还乡。张治中听了高兴地说：“总裁这话对和谈是很有帮助的，也可以消除党内的分裂。”次日，张氏把和谈“腹案”给他看，然而蒋介石只说：“我没有什么意见。”“你这次负担的是最艰苦的任务，一切要当心。”

    张治中报告后，白崇禧第一个发言，他说：希望代表团坚持和谈“腹案”中，所提“和谈开始之前，双方就地停战”的方针，先签订停战协定，然后再商谈和平条款。这就十分清楚，“就地停战”是白崇禧主和以来，梦寐以求其实现的目的。在当前人民解放军居于绝对优势的条件下，代表团能够达成此一任务吗？不能不令人怀疑！

    和谈代表团北上以后，四月四日晚上，程思远接到负责代表团交通工作的刘仲华（中共党员，长期在李宗仁身边当参议）来长途电话，要派一架专机明日到北平去接人。李宗仁原以为是代表团有人回来，谁知程思远去接机时，接到的却是李济深的代表朱蕴山、李民欣和一位山东人刘子衡，据说后者与参谋总长顾祝同有密切关系。三月间，秘密北上的刘仲容也同机南下，因这几位避见新闻记者，故被宁、沪报纸称为“神秘客”，他们由刘仲容带去大悲巷雍园一号白崇禧公馆下榻。晚上，就同李宗仁、白崇禧会晤。

    李济深托朱蕴山带来一封亲笔信，函内略云此次和谈关系国家命运，李宗仁如因环境困难，一时不能签订和议，请把印信带在身边，随时都可补签。如此则将来民主联合政府成立时，李宗仁将可出任政府副主席，健生所统率之部队，亦可得适当之照顾。这是和议开始前李济深先送来的一条讯息，目的在纾解李、白对大局发展的疑虑。白崇禧对李任潮来函所云丝毫不感兴趣。他唯一关心的问题是国共能不能划江而治，造成南北朝的局面。他私下问刘仲容：“我们可以接受中共的政治渡江；人民解放军是否可以不要渡江？”

    “周恩来先生同我谈过，和议成立，政治要渡江，军事也要渡江。”刘仲容说。

    白崇禧断然地说：“如果中共坚持要渡江的话，那还有什么好谈呢！”

    李宗仁、白崇禧对和谈不抱什么希望，在见到朱蕴山、刘仲容后已经有所决定了。

    四月六日，李宗仁走访司徒雷登，要求他转达美国政府，垫请白银一批，以应南京政府紧急开支，并将美援最后一批的军火改运到广州港口卸货，以资装备广东及白崇禧的华中部队。司徒雷登说：“尽管我对你的处境深表同情，但我知道台湾现存有三亿美元（按：实际是四亿多美元）的黄金、外汇，基隆仓库也满满地存有二万余吨的军火，政府似应予以充分利用，如果不能做到这一点，这就证明过去个人专制独裁的阴影，仍支配着中国的前途。最近三年来的经验证明，在这种方式领导之下，欲谋对中共作有效的抵抗，是绝对办不到的。”言下之意，司徒雷登对李宗仁也准备撒手不管了。

    在蒋介石幕后操纵一切的情况下，白崇禧主张同蒋介石“摊牌”，即设法使蒋氏不愿放弃权力，就让他出来负责；蒋氏如不愿出面负责，就应当权力交给李宗仁。两者必居其一，不可拖泥带水。

    四月十日，李宗仁请阎锡山、居正带一封亲笔函送往溪口给蒋介石，表示此种态度。函中强调指出：如蒋介石“再不采取适当步骤以终止此种混乱形势，则宗仁唯有急流勇退，以谢国人”。蒋氏旋派张群来传话，说于十七日要李宗仁、白崇禧去杭州笕桥与蒋介石会晤，李、白因等候黄绍竑南来，不能依期成行，后来就有四月二十二日的杭州会谈。

    六 蒋介石始终难舍权力

    四月十六日，黄绍竑偕屈武携国共双方代表团拟订的和谈协议《国内和平协定》八条二十四款。李宗仁、白崇禧看了，认为和议与“腹案”精神距离很大，同时规定签字最后限期为四月二十日，深有“哀的美敦书”的味道，决定交何应钦派专机送去给蒋介石。蒋氏一看，果然对张治中大骂不止。

    四月十八日，白崇禧访司徒雷登时说：“代总统鉴于最近共产党所提的条件（即《国内和平协定》），和平已不可能，将向蒋委员长提出建议：要么由蒋先生复职；要么蒋先生离开中国，把一切权力和国家资金交给李宗仁支配。李代总统企图采取此一步骤，以结束由于蒋委员长在幕后操纵把持所造成的混乱局势。”

    十七及十八日两晚，李宗仁邀白崇禧、黄绍竑、黄旭初、李品仙、夏威、程思远、邱昌渭、韦永成等在傅厚岗举行会议。会上集中由白崇禧、黄绍竑两人发言，黄氏力言蒋介石有一个台湾可苟延残喘，吾人只有由德公签订和约才可谋自存之道。白崇禧说：“中共同意华中部队退到两广，两广在两年内不实行土改，部队的整编只是时间迟早罢了。好像我们吃鸡一样，首先吃最好的部分，其后鸡头、鸡脚也要通通吃光……”次晚继续讨论，白崇禧仍不肯让步，他还责备没有坚持“腹案”精神，是最大的失职。卒无结果而散。

    十九日，李宗仁召集和谈指导委员会，决定以李宗仁、何应钦名义发出“亥号”电给北平和谈代表团，申述“为培育祥和空气，极盼能即日成立临时停战协定，借以表示双方谋取真正和平之决心与诚意，俾和谈得以顺利进行。特电布达，希将上述意见转达中共方面并复为盼”。二十日，黄绍竑在李宗仁官邸吃午饭，饭后他同张治中通了一次长途电话。张治中告诉他：“今夜零时，中共中央将下《向全国进军的命令》，这表明和谈已经破裂。”黄绍竑随向李宗仁说：“今日下午二时，我将乘吴铁城的专机去广州，晚上转乘火车去香港。”从此以后，直到一九六五年七月二十日，李宗仁从海外回到北京，他们才重新会晤。

    四月二十二日，蒋介石约李宗仁在杭州会晤，并邀何应钦、张群、白崇禧参加，李宗仁仅偕程思远随往。专机一到杭州笕桥机场，蒋经国即邀程思远同俞济时，以及新任浙江省政府主席周喦（原任省主席陈仪因策动汤恩伯起义被扣）去西湖楼外楼午餐，饭后又沿湖滨马路浏览西湖景色，蒋经国途中似有怏怏惜别之意。

    蒋经国送程思远回到笕桥航校时，见白崇禧匆匆从校内出来，他拉着程思远到他的军用专机旁，轻声地说：“天气不好，我要起飞了，否则今天赶不回武汉；你要提醒德公：今天会议最重要的一桩事，就是同蒋先生‘摊牌’。这意味着蒋先生不走开，德公就辞职，借此来对蒋先生施加压力。”

    只是在整个杭州会谈中，都是蒋介石个人在自导自演。蒋氏要发表一篇联合宣言，表示反共到底。李宗仁说：“我准备再派人去北平商谈一次。”蒋介石说：“不必再谈了，过去共产党因为在军事上没有部署好，所以才同意和谈，现在他们已经渡江，再没有谈判的余地了。”

    蒋介石又提出：要组织中央非常委员会，自任主席，要由李宗仁担任副主席。李宗仁警惕着这是蒋介石在新形势下，从幕后重新走出前台的重要标志。但又不便公然反对，只好说：“我因和平而任代总统，也为和平失败而退职。”蒋介石说：“无论和战，都由你负责，我将予以积极支持。”

    当晚，李宗仁仍回到南京，对于白崇禧提出同蒋介石“摊牌”的问题，没有解决的意图。

    四月二十三日，李宗仁由南京飞返桂林；蒋介石也于二十五日离开他的家乡溪口，乘“太康”舰前往上海，二十七日，蒋介石从上海以国民党总裁名义发表文告称：“当此国家民族存亡生死之交，中正愿以在野之身，追随我爱国军民同胞之后，拥护李代总统暨何院长领导作战，奋斗到底。”

    司徒雷登对于蒋介石上述声明，采取不信任的态度。五月一日，他报告国务院说：“并无任何迹象，足以说明他真正有意放弃他的权力。李宗仁和白崇禧日益苦恼。这一斗争恐将继续损伤政府的抵抗力。”

    ①“府”指总统府，“院”指行政院。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

