白崇禧传——蒋介石下野（程思远）

    一 蒋介石到徐州晤李宗仁、白崇禧

    一九二七年六月六日，蒋介石偕冯玉祥的代表李鸣钟由南京到徐州，李宗仁、白崇禧前往迎候。蒋介石说，此行是专为同冯玉祥举行徐州会议做准备，会议将研议北伐与讨武汉用兵问题。

    次日，蒋介石与李宗仁、白崇禧会晤，概述他与冯玉祥联系的经过。蒋介石说，冯玉祥于一九二六年八月从苏联返国途中，宣布率国民军正式加入国民党。不久，便在五原誓师，经包头、甘肃入陕西。十一月，从刘镇华（1883—1952，民国后投靠袁世凯，任豫西观察使兼镇嵩军统领。1925年因兵败投奔阎锡山，旋归附吴佩孚，任讨贼军陕甘总司令。1927年投向冯玉祥。中原大战后，归附蒋介石，先后任安徽省政府主席、豫鄂皖边区“剿匪总司令”等职。1936年精神失常。1949年与家人一起逃往台湾。）手中解了西安之围。“四一二”清党后，武汉政府于四月十七日任命冯玉祥为国民革命军总司令，汪精卫原来指望他与武汉合作，挥戈东指，由陇海线直入徐州，从而转向津浦线，进逼南京，使与唐生智自长江下游直趋秣陵，两面夹攻，则宁沪不难于指顾间占领。但冯氏以大局为重，对武汉方面的争取并不领情，拒不就职。据我个人看来，冯玉祥对宁汉对立采取静观态度。一九二七年五月一日，冯玉祥在西安就国民革命军联军总司令职，即分兵六路前进。五月二十日，前锋已出潼关，刘镇华部多被其吸收。五月二十七日，冯军攻入洛阳，俘获奉军二万余人。六月一日，冯军与从武汉北上的唐生智军在郑州会师。

    蒋介石还说：六月十日，冯玉祥发起召集郑州会议，武汉方面出席的有：汪精卫、孙科、唐生智、于右任、顾孟余、徐谦、谭延闿、张发奎、王法勤（1869—1941，1912年任同盟会北方支部副支部长。1913年9月“二次革命”失败后，追随孙中山参与“倒袁”。曾任国民党第一、第二届中央执行委员。1928年11月与陈公博、王乐平等在上海组织国民党改组同志会，拥汪精卫为领袖。1941在成都病逝。）等。会期两天，并作出如下决议：一、唐生智、张发奎两军全部由河南开回武汉，安定武汉后方；二、河南的军事由西北军负责。十三日，汪精卫、谭延闿等回到武汉，即任命冯玉祥为河南省政府主席。此时，孔祥熙已负有使命到郑州，请冯玉祥到徐州与南京方面军政要人面晤。冯氏欣然答应，特派李鸣钟为代表前来报聘，估计冯氏此来，将揭示一项明确的政治主张。

    六月十九日，蒋介石偕李宗仁、白崇禧到徐州西面的陇海路黄口车站，欢迎冯玉祥的到来。冯氏有意开蒋介石的玩笑：当冯玉祥的专列进站时，军乐大作，蒋介石与李宗仁、白崇禧举手行礼，但花车停定后，并不见有人走下来。蒋氏令他的侍卫长去探询究竟，冯玉祥的随员伸手向后面一指。蒋介石与李、白走到最后一节铁皮车，才见一个彪形大汉穿着士兵制服站在门口，同他们招手致意。原来这位穿着灰布衫的巨人便是冯总司令。白崇禧注意到蒋介石上前向冯氏举手敬礼后又与冯氏热烈握手，表示欢迎之意，但脸上多少流露着尴尬的神情。

    从六月十九日到二十一日，徐州会议正式举行。除冯玉祥、蒋介石、李宗仁、白崇禧外，南京方面参加的还有胡汉民、吴稚晖、戴季陶等八名中委，会议在冯玉祥下榻的花园饭店举行。会上，冯玉祥说：“北方军阀张作霖、吴佩孚说过，蒋介石是南方的赤化头子，我冯玉祥是北方的赤化头子。那么今天是‘南赤’‘北赤’在这里开会。我们哪里赤呢？我们真真实实地赤心赤面要流赤血。保护中华民族的赤子，决不像张、吴的样子，他们只要杀谁就给谁一顶赤帽子戴。”白崇禧听来，冯玉祥这些话语意双关，也扎实地刺了蒋介石一下。冯玉祥说完了话，吴稚晖站起来说：“今天是紫气东来。”此话倒把蒋氏的严肃表情和缓了下来。

    徐州会议结束。六月二十一日，蒋介石把一份拟好的电稿交给冯玉祥看。后来，两人都签了名，蒋、冯联名通电声明：“中正、玉祥与所部数十万将士为三民主义信徒，经受艰苦牺牲均所不顾，必须尽扫帝国主义之工具，以完成国民革命之使命。”

    冯玉祥同日又单独致电汪精卫、谭延闿等武汉要人，谓：“综合郑州会议时各同志所提之意见，大家均不满意武汉方面共产党人之行动。并同意促鲍罗廷归国，在武汉之国民政府委员除愿出洋休息者外，余均可合而为一，此情为南京同志一致欢迎，请汪、谭诸公速决大计；并请孟潇兄（唐生智）允将所部北上郑州，协力北伐。”冯氏将电稿交蒋与李、白看过，表明他的政治立场，已偏向南京方面。

    徐州会议后，蒋介石放弃了他与李宗仁、白崇禧制订的“暂守徐州、停止北进、回师镇压长江中部”的计划，决定与冯玉祥共同北伐。蒋介石在回南京前，分配给白崇禧、李宗仁的任务如下：

    一、白崇禧指挥第一、第二两路军（因何应钦已回南京）由赣榆、郯城两线北进，攻略鲁东各地后，再与第三路会攻泰安，并分兵袭胶东铁路；

    二、李宗仁指挥第三路军在津浦铁路正面作战，第三路的马祥斌，王金韬、王普各部与冯玉祥的西北军刘镇华、郑大章两部联合进攻济宁；

    三、冯玉祥的中路军在京汉路正面作战，以孙良诚指挥之。

    上面的联合作战方针，也是徐州会议所做出的决定。

    白崇禧、李宗仁指挥的第一、第二、第三路军，于一九二七年六月二十三日开始总攻击，限两星期内打下济南。然后抽兵南调，镇压长江中部。

    白崇禧指挥东路由赣榆、郯城分道北上，赣榆之线以降军白宝山、冯绍闵等部为前驱，占日照，攻诸城，直逼胶济铁路。到七月三日，因孙传芳敌军周荫人部的陈以燊等三师二旅，在胶济路宣布受冯玉祥收编，加入革命军，白崇禧遂命这一路停止前进。

    由郯城北进的第二路军，于六月二十三日以第二纵队向临沂。守城之敌为方永昌的基干队一师和王冠军第一一四旅。二十四日，以第一纵队对莒县和沂水；第三纵队对费县和蒙阴，切断敌军的补给线，而由第二纵队专任攻临沂城，但打了两天，毫无进展，遂退回郯城候令。

    李宗仁指挥的第三路军经过四天苦斗后，六月二十七日，攻克峄县和临城。就在这个时候，李宗仁接到蒋介石急电，以武汉方面东征，着李宗仁率第七军用铁路运输返南京转到芜湖布防，所遗第三路总指挥职，由第十军军长王天培代理。李宗仁奉命后，第七军于七月三日开始由临城南下。白崇禧所指挥的第一、第二路军亦被促南归。

    二 促成蒋介石下野的外因和内因

    蒋介石于六月二十六日向武汉方面发一通牒，并令王普、夏斗寅两军溯江上驶，这并非他个人神经过敏，而实因武汉方面出师东征，进军矛头直指南京。

    原来唐生智自河南回师武汉后，以汪精卫为首的武汉国民政府，即依照在郑州会议中与冯玉祥成立的协议，压迫共产党员谭平山、苏兆征（1885—1929，1908年加入同盟会，后转为国民党。1925年加入中国共产党。1928年参加中国共产党在莫斯科举行的第六次全国代表大会，并被选举为中央政治局常委。1929年1月回国，2月在上海积劳成疾，因病逝世。）辞去农民部长与工人部长。六月二十八日，唐生智的李品仙部队占领武汉总工会，工人纠察队悉被缴械。七月十五日，武汉政府举行“分共”会议，这表明共产党与国民党的第一次合作完全分裂。

    武汉政府在排共的同时，进行讨蒋的军事行动。以唐生智的第一方面军沿江左，张发奎的第二方面军沿江右，挥戈东指，双管齐下。李宗仁部攻克临城时，张发奎部已下达九江，唐生智则东抵黄梅。蒋介石见事急，遂调李宗仁的第七军回师芜湖，以巩固南京后方。

    不料李宗仁军南撤，张宗昌敌军即开始反攻。滕县、临城、韩庄、台儿庄先后失守。蒋介石从南京电白崇禧云：“如不克复临城，则徐州失守，希将进攻临沂军力，移来支援第三路军。”白崇禧于七月七日晚撤临沂诱敌出城，而派第四十四军和第十七师援津浦路，七月十一日到达，即与第十、第四十、第三十三各军合克韩庄。十二日，第十军攻复临城，第四十军连续收复台儿庄、峄县、枣庄。白崇禧以为津浦路方面平安无事了，再出兵围攻临沂，不料这座城墙高而且厚，终于师老无功。七月二十一日，得蒋介石电，解围南下，临城二十日失守。七月二十五日，敌逼徐州，蒋介石率贺耀祖军赴前线督师，想在徐州打一胜仗，以后再来和缓武汉方面。这个时候，主力部队开拔净尽，留在前方作战的第十军王天培部，作战不力。终于在蒋介石的眼皮下失掉了徐州这一战略要地。八月六日，蒋介石抱着懊丧沉重的心情从津浦前线回到南京，转眼间孙传芳、张宗昌联镳并进，江北尽非我有。

    八月七日，蒋介石在南京总司令部（即后来的国民政府所在地）召李宗仁、何应钦、白崇禧举行两天的秘密会议，检讨当前的军事形势及和战问题。回顾十天来正是多事之秋，军政情况瞬息万变，令人应接不暇，总结起来，有下面这几桩大事：

    针对武汉东征，冯玉祥于七月二十六日发出通电，建议宁汉双方的国民党中央委员，在开封举行会议，消除双方意见，解决党内纠纷。当时冯氏显然以调人自居，事实上他的军事最大，在宁汉之间，颇有坐山观虎斗的味道。据传他曾提出汪、蒋同时告退之说，此一传闻，对白崇禧和李宗仁起了影响作用。

    张发奎的第二方面军，以二十四师叶挺为前锋，先占领九江、湖口，掩护大军集中。待各军集中完毕，张发奎令叶挺率蔡廷锴师及贺龙部占领南昌。七月二十八日夜，汪精卫从武汉到九江，与张发奎、黄琪翔在庐山开军事会议。决定仍打算分两路由皖南、浙南向南京攻击前进。但到八月一日，中国共产党在周恩来、朱德等人领导下，发动了南昌起义，从此第二方面军分裂为三部分：叶挺、贺龙两部组成的起义军由江西经闽南转入潮汕；黄琪翔的第四军由赣州、韶关开回广州；蔡廷锴师则去福建跟他的老长官陈铭枢去了。这一路对南京的威胁遂告消除。

    但是唐生智所部仍从鄂东向安徽挺进。何键的第三十五军占领了安庆，刘兴（1887—1963，国民党一级上将、爱国和平起义将领。1950年参加民革，并当选为民革中央委员。1963年因病在长沙去逝。）的第三十六军沿江东下，有向芜湖进驻模样。李宗仁为避免冲突，将第七军转移到当涂。看来唐生智的东进是南京当前的主要危险。

    李宗仁在会上介绍了上面情况，他认为南京目前两面受敌，必须接纳冯焕章的调停，和缓武汉方面，俾能集中兵力来对付长江北岸的敌人。蒋介石对李宗仁的意见，沉思有顷，只说：“唔，唔，这个……这个……”最后从他的嘴里非常困难地吐出这两句话：“如果你们一定要和的话，那我就必须走开！”

    白崇禧跟着说：“总司令能离开一下也好，等到我们渡过目前难关后，再请总司令回来行使职权。”蒋介石听了勃然变色，他几乎不相信自己的耳朵，白崇禧是他一手提拔的人，居然在困难时刻要他下野，是可忍，孰不可忍！

    蒋介石把眼睛盯着何应钦，后者把头低下来，不吭一声。十分明显，何应钦这几个月来同白崇禧合作得很好，现在他们联合起来对其个人施加压力了。蒋至此蓦地站起，说：“好！好！就这样吧！”会议不欢而散。

    次日，即八月八日，李宗仁、何应钦、白崇禧拿着一纸电稿来给蒋介石看，这是答复冯玉祥于七月二十六日来电所提的调停建议，表示：“对武汉以前之容共，完全谅解。对今后党政，只有整个之善后，并无两派之争执，以开第四次中央执行委员全体会议而促第三次全国代表大会之进行为宜；对军事主张李济深坐镇南中，唐生智肃清上游，蒋中正、冯玉祥、阎锡山直捣幽燕。”李宗仁、何应钦、白崇禧等主张此电由蒋介石领衔发出，但蒋氏竟签名在他们之后，事后他倒打一耙，居然说：“在此电中，蒋总统名列第四，而由李宗仁领衔，是则南京此时权力的消长可以想见。”①

    八月十一日，冯玉祥电复李宗仁、胡汉民等，谓在国民党执监会议开会前，可否举行一预备会？如蒙同意，建议以安庆为开会地点。十二日李宗仁等复冯玉祥十一日电，赞成安庆会议之举。请冯决定会期并届时莅会。蒋介石也签名此电，但即日离京去上海，实行下野。行前将第十军军长王天培枪决，说是他应对徐州失守负责。同时发表了下野通电，申明：一、他反共的经过；二、希望宁汉合作；三、并力北伐，彻底清党。

    蒋介石到上海后，寓上海市长，他的拜把兄弟黄郛家中，对军事、政治作了一些部署，随即遄返溪口老家，稍停即东渡日本去了。

    胡汉民、吴稚晖对蒋介石此次下野，认为冯玉祥应负主要责任，所以他们到上海后，曾给冯玉祥一电，声明取消安庆之行，各为故里之游。并对冯说：“一柱擎天，唯有公焉！”语意冷嘲热讽，其对冯不满殊甚。

    蒋介石却不是这样，他指责李宗仁、白崇禧对他施加压力，所以不得不下野，《蒋传》对此作了详细的描述：

    其时，广西将领咸认与汉口言和，始能解南京被包围之险。由于蒋总统被视为和议之障碍，他的旧日同志遂不免对他施压力。在此环境之中，蒋总统雅不愿保持其权位。于是在八月十二日，他辞去总司令之职，带同卫士二百人，前往上海。②

    三 掌沪军政大权，指挥龙潭战役

    蒋介石下野后，南京城内只剩下国民党元老蔡元培、李烈钧两人，暂时维持中央党部和国民政府现状。八月十五日，开了一次军委、党务联席会议，程潜也应邀入京参加，由李烈钧主持，程潜、李宗仁先后发言，决定促成宁、汉、沪（西山会议派）三方合作，统一党权，并请武汉各同志来京。

    八月十七日，以李宗仁、何应钦、白崇禧主持的国民政府军事委员会发出通电，略谓在蒋总司令未回任前，所有军政、军令统由本会负责处理，各部队仍隶本会统一指挥。同日何、李、白电武汉汪精卫、谭延闿，请制止唐生智军继续东下。十九日谭电复，促一意渡江作战，东下各军并无他图。但李宗仁仍不放心，耿耿于怀。

    八月十九日国民政府军事委员会任命白崇禧为淞沪卫戍司令，白即日在上海就职，并以他的参谋长张定璠接替黄郛为上海市长。白崇禧为了寻求上海财界人士的支持，于十八日下午在上海交涉署邀请各界知名人士开茶话会，到周凤歧、郭泰祺（1889—1952，早年赴美国留学，获博士学位。1919年以中国代表团专门委员身份出席巴黎和会。曾三次代表中国出席国联会议。1940年后任国民党政府外交部部长、国防最高会议外交委员会主席。抗日战争胜利后，任联合国安理会首任中国首席代表。后病死于美国。）、虞洽卿（1867—1945，先后创办宁绍、鸿安及三北轮船公司。辛亥革命曾捐助军饷。历任上海总商会会长，宁波旅沪同乡会会长，淞沪市政会办，公共租界工部局华董等职。1927年支持蒋介石发动“四一二”反革命政变。后一贯支持蒋的政策。抗日战争爆发后，拒绝与日方合作，于1941年赴渝。卒于重庆。）等百余人。白崇禧在会上报告了当前军事政治形势。谓目前局面稳定，请上海商界帮助解决财政困难。虞洽卿说：只要政府采取有利于商界发展的措施，则财政问题不难解决。最后要求宁汉妥协，共同对敌。

    八月二十二日，李宗仁到九江，与武汉方面的汪精卫、谭延闿、孙科、陈公博、唐生智等举行庐山会议，李请汪等到南京共商团结办法，汪推谭延闿、孙科先行。二十四日，李宗仁偕谭延闿和孙科乘“决川”舰返南京，到大胜关江面，适孙传芳敌军从江北渡江南犯，有的敌兵攀登“决川”舰。谭延闿素称“神枪手”，把左右警卫的驳壳枪抢过来，即向敌军扫射，宛如秋风扫落叶那样，刹那间把附舰敌人肃清了。恰巧陈调元的部队乘专轮上驶，协力把渡江的孙军击退。当晚李宗仁到南京，把谭延闿、孙科安顿好以后，立刻去斗鸡闸找何应钦，将庐山会议情况告诉后者，并且说：“孙传芳在左翼方面可能系佯攻，我们应当注意右翼方面的防御，因为当时第一军都驻在宁沪线上，而第七军则在南京近郊。”

    果然不出李宗仁所料，八月二十五日拂晓，长江晨雾弥漫，孙传芳的主力大军就在大河口、划子口渡江，占领乌龙山炮台，青龙山、黄龙山及南京城郊尧化门外的龙潭车站，这样就切断沪宁路的交通，使第一军不能首尾相顾。那时何应钦还在南京城内，势不能指挥龙潭以东的所属部队，第一、第七两军仓皇应战，处境危殆。

    真是巧得很，蒋介石下野后，南京军费支绌，白崇禧在上海向商界筹得了六十万元，于八月二十五日乘沪宁路火车去南京，到无锡时接到报告，说是孙传芳军乘夜破坏铁路，在前面开行的快车倾覆了。白崇禧为了确保安全，开一铁甲车做前导。到奔牛镇，这铁甲车也翻了。白知事态严重，回无锡车站打电话给第一军第十四师师长卫立煌（1897—1960，抗日爱国将领，国民党陆军二级上将。他被日军华北最高司令香月清司视为“支那虎将”。抗战胜利后被美国《名人词典》以及美国发行量最大的《时代周刊》称为“常胜将军”。解放战争时，因没有执行蒋介石的“反攻”命令而被蒋介石撤职，软禁在南京。1949年获释，随即出走香港。后拒绝去台湾。1955年3月卫立煌夫妇回北京，并发表“告台湾袍泽朋友书”。是第一个从海外归来的国民党高级将领。）。卫立煌说：“孙传芳已占领了龙潭，敌军现正由金山焦山乘船渡江，刻正堵截中。”因此，卫立煌要求白崇禧迅速调兵援助。

    白崇禧于是在无锡设立指挥所，把可能集中的通讯器材凑合起来建成一个交通网，就近指挥第一军的第二师和第三师以及第十四军；沿沪宁路从东面进攻。同时，白崇禧打电话给海军总司令杨树庄，要他派舰队守渡江口。杨氏派“通济”舰到镇江候命，白崇禧当令政治部主任潘宜之带一排宪兵上该舰开到龙潭附近江面作战。

    “通济”舰开炮轰击渡江孙军，其他各舰也协同炮击，时英舰沿江上驶，它本来是要协助孙传芳军的，不意它忽被远来的炮弹击中，它以为是革命军已经占领龙潭车站上面的顶峰了。于是开炮猛轰黄龙山，欲助孙军一臂之力。时适第七军仰攻黄龙山，久未得手，乘势一拥而上，遂夺回黄龙山炮台。这真是得自天助，非人力所能及也。

    白崇禧在镇江指挥，见第一军第二师师长刘峙因碰车受伤，他还是同何竞武（1895—1961，陆海空军总司令副官长，中将。1948年去台湾。何竞武和著名诗人徐志摩是同在浙江海宁硖石长大的同窗好友，过从甚密。何竞武的女儿何灵琰是徐志摩和陆小曼的干女儿。）到前方指挥作战。之后，白崇禧去夏蜀山，压阵督战。见第五十八独立团从前线退下来，白崇禧找到了该团团长桂永清（1900—1954，黄埔军校一期毕业，参加第一、二次东征、北伐战争、抗日战争和解放战争，历任师长、军长、中华民国海军总司令，国民政府国防部参谋总长，国民革命军海军一级上将。1949年赴台湾，1952年4月转任“总统府”参军长。），告以夏蜀山地势重要，要他回去坚守阵地，桂氏当遵命照办。以后桂永清当参谋总长，还对白崇禧谈起此事，认为这是值得回忆的一桩事。

    龙潭战役进展到八月三十一日，经过六日的激烈战斗，孙传芳军因受海军的拦截炮击，而黄龙山、乌龙山炮台亦先后被我第一、第七两军克复，后路断绝，卒归失败。是日下午，白崇禧率刘峙、卫立煌两师占领龙潭士敏土厂，白氏就在那里遇到何应钦，在危难之后见到战友，感到特别亲切。

    九月一日，白崇禧的淞沪卫戍总司令部发表最后捷报称，孙军以全力于数日内渡过六师、二混成旅，国民革命军第一、第七两军，联合海军作战，缴得枪支四万余杆，毙敌二万余人，俘获者三万余人，余多溺毙或逃窜，孙传芳之武力几全部覆灭。

    龙潭之役，其意义极为重大：第一，表明在蒋介石下野之后，军中失了一个统帅，何应钦、李宗仁、白崇禧三人平起平坐，谁也不能指挥谁，但他们以大局为重，开诚相见，团结战斗，这是历史上所罕见的一件事。第二，第一军是蒋介石自己训练出来的嫡系子弟兵，在蒋氏下野后，它的战斗力并未减退，且受白崇禧指挥，与第七军并肩战斗，极为难得。

    龙潭战役后，谭延闿仆仆风尘于南京上海之间，为促进宁汉合作而致力，他设宴招待龙潭战役有功将领，特书一联赠白崇禧云：

    指挥能事回天地

    学语小儿知姓名

    四 汪、蒋连手，反对李、白

    龙潭战役后，宁汉合作问题又提到议事日程上来。

    在李宗仁、白崇禧努力撮合下，一九二七年九月十一日上午九时，在上海戈登路伍朝枢公馆举行了宁、汉、沪（西山会议派）三方代表谈话会，预定会期三天，主旨在商讨全党团结问题。当日白崇禧从南京乘舰去芜湖，专程邀请唐生智去上海参加上面所说的谈话会，唐氏拒不应邀，并且强占了南京方面所拥有的“决川”、“浚蜀”两舰，即日遄返安庆，使白崇禧十分难堪。以后白赞成西征讨唐，实以此为契机。

    九月十一日，第一次谈话会商量统一党务办法时，孙科提出了最好成立一个特别委员会，李宗仁说：“特别委员会的产生，恐怕党内今后以此为借口，加以攻击。”邹鲁于是问汪精卫：“如果有人反对特委会，我们如何对付？”汪氏说：“现在特别环境之下，可少顾法律，促成事实。特别委员会之产生，亦有前例可据，廖仲恺遇难时，亦组特委会以行使中央职权，有三月之久。现既在特殊环境之下，特委会之产生，当然无可疑义。”③可是后来由于汪精卫在南京新组成的领导班子他拿不到实权，就与蒋介石携手合作，团结一致来反对特别委员会了。

    政治只讲利害，不谈什么道义，在上海谈话会中，南京方面代表人物同西山会议派站在一条战线上，指责汪精卫在武汉容忍共产党人的过激行动，提出了严厉的批评，因此汪精卫不得不在十二日的谈话会上，公开承认“对共产党人防制过迟”，自劾下野。陈公博看到汪派在三方会谈中不会得到什么好处，遂对特别委员会的成立持反对态度。他说：“不召集四中全会就变更党的组织，不合党章规定。”顾孟余也附和他的主张。

    九月十三日上海谈话会结束，宁汉沪三方协商的结果，决定成立“中央特别委员会”。并依据上海协议，九月十五日在南京召集中央执监委员联席会议，宣告中央特别委员会的成立。联席会议对汪精卫自请处分，决定毋庸置议，并劝请蒋介石速出视事，共济时艰。

    九月十七日，中央特别委员会二次会议，推汪精卫、胡汉民、李烈钧、蔡元培、谭延闿五人为国民政府常务委员；以白崇禧、何应钦、朱培德、程潜、李宗仁、杨树庄等十四人为主席团。此外，并以叶楚伧（1887—1946，著名的南社诗人，国民党官僚，政治活动家。1929年后，曾被选为国民党第三、四、五届中央执行委员、常务委员和政治委员会委员。1935年任国民政府立法院副院长。1946年在上海病逝。）为中央特别委员会秘书长，谢持（1876—1939，国民党官僚。拥护孙中山，“西山会议派”领头人，持立场。曾反对蒋介石，后又拥蒋，他制造了分裂，又为全国统一抗战奔走。1939年4月在成都病逝。）为组织部长。汪精卫预测他在南京新产生的中央党政机构，不能取得领导地位，并未来南京参加联席会议，而去溪口与蒋密谈。九月十六日，他从上海电致中央特别委员会：“破碎之党，归于完整，兆铭可以引退矣。”随即去武汉有所策动。

    蒋介石与汪精卫在溪口谈些什么呢？后来据陈公博在《苦笑集》中揭露，原来蒋介石以为南京政府在广西实力派控制下，他自然不能返京复职，只好退而求其次，回到广东根据地去。但广东不是李济深在那里吗，因此蒋介石要通过汪精卫策动张发奎发动“驱李之役”赶走李济深，以便蒋卷土重来。蒋介石对汪精卫说：“我如果回到广东，可以再办黄埔军校，从头做起。”汪、蒋自此开始合作，陈公博衔命赴粤，与张发奎部署一切。

    九月二十一日，唐生智偕汪精卫、顾孟余回到武汉，即发出通电，指南京特别委员会“违法篡党”，成立“武汉政治分会”，统辖湘、皖、鄂三省，与南京当局对立。同时，受蒋介石控制的江苏、浙江两省党部，也发表否认特别委员会的宣传文字，蒋、汪合作的迹象是显而易见的。当时他们反对特委会，不过是一种借口，实际上是想根本摧毁李宗仁、白崇禧支持的南京局面。

    北伐前夕，白崇禧、陈铭枢受广州国民政府的密命，去长沙游说唐生智参加革命阵营，那时他才加入国民党，迄今党龄不满两年，现居然树起“护党”的旗帜，指责由多数同盟会老党人李烈钧、谭延闿、程潜等共同发起的特别委员会为“篡党”，其无自知之明，狂妄自大，深深引起国民党元老的愤慨。后来西征讨唐，得到谭延闿、程潜充分支持，自非偶然。

    为了研议讨唐军事，谭延闿曾在他的石板桥公馆邀程潜、李宗仁、白崇禧三人进行密商，然后又同何应钦一起讨论，大家均无异议。当时分配任务如下：一路何应钦、二路白崇禧担任北伐；三路李宗仁、四路程潜担任西征。十月十五日起，在沪宁路的第一军刘峙、第九军顾祝同（1893—1987，国民党一级陆军上将，素有“驭将之才”声誉。先后参与东征、北伐、军阀混战、“围剿”红军。抗战期间，任第三战区司令长官，兼江苏省主席，奉蒋介石密令，制造震惊中外的“皖南事变”。在黄埔嫡系将领中，顾祝同初为“八大金刚”之一，后又列名“五虎上将”，国民党军政高层“军中圣人”。1950年3月去台湾，曾兼台湾“国防部”代部长。）、第二十六军周凤歧部开拔北上；担任最前线的贺耀祖、夏斗寅各军从下关渡江到浦口，与明光的孙传芳对峙。

    与此同时，第三路的夏威第七军，胡宗铎第十九军也跟着渡江，看来是参加北伐的，这些部队一过浦镇，即转而向西进入安徽，径趋含山、巢县。唐生智当时曾派叶琪住在夏威家中做客，意欲侦查南京动态。但因李、白对西征军事保密得十分周到，唐生智竟毫不察觉，也不做什么准备，到十月十九日，程潜所属的第六军在皖南与唐生智的部队发生冲突。十月二十日，南京国民政府依军事委员会议决，下令讨伐唐生智，并任程潜继任第四路总指挥，率江左军，李宗仁率江右军，溯江西上，直捣武汉。此时驻芜湖的刘兴的三十六军，始发现侧背两面受敌，不战而退向安庆。

    唐生智于十月二十一日发出通电：“南京特别委员会者，政客官僚之集合体，而违法篡党之谋乱机关也，政客官僚而可以谋国，则革命为多事，违法篡党而可以不讨，则本党为无人。”唐依然以“护党”自任。十月二十四日，南京中央特别委员会第七次会议，追认国民政府讨伐唐生智案，并通电讨唐，谓唐生智“视党部为传舍，以主义为玩物”。公布任命李宗仁、程潜、朱培德为三、四、五路总指挥，分三路西进。

    白崇禧在宁、沪为讨唐居中调度，由陈绍宽（1889—1969，前国民党陆军、海军一级上将。1932年升海军部上将部长并为国民政府国防委员会委员、国民党中央执行委员。曾赴美国参加联合国大会，参与制定“联合国宪章”。1949年蒋介石派朱绍良请陈绍宽赴台湾“共襄国是”，陈誓死相拒。中华人民共和国成立后，任民革中央副主席等职，1969年，因患胃癌病逝。）率海军西上控制长江上游水面，何键两军不战而撤出安庆。汪精卫看到大势不好，于十月二十五日，由汉口乘日轮抵上海，即转往广州企图打开另一政治局面。蒋介石此时曾派黄郛、蒋百里去汉口晤唐生智，告诉唐氏能打就打，打不赢就退到湖南去，保存实力，徐图再举。因此唐生智一直采取诱敌深入的方针，准备集中全力在黄梅、广济一线，给西征军以各个击破的打击。

    十一月初，李宗仁率第三路军攻击前进，在广济附近，遭到强烈抵抗，但唐军旋即溃败。十一月八日，李宗仁再破敌于蕲春。九日，到兰溪附近，与刘兴的第三十六军苦战一昼夜，后者卒被击退。这是西征中的第一次恶战。自此以后，长江南岸的四、五两路也节节推进，未遇到强烈抵抗。由于海军配合作战，进展极为顺利。

    十一月十一日，唐生智看到大势已去，在武汉召集李品仙、何键、刘兴举行会议，决定：一、个人下野；二、所部交李品仙率领；三、全军退回湖南，相机行事。会后，唐生智即日乘日本兵舰东下出国，行前以第八军第一师师长张国威与程潜秘密勾结，着警卫拉他到浴室勒死。

    十一月十六日，李宗仁所属的第七军、第十九军进入汉口。李宗仁随以第十九军军长胡宗铎为“武汉卫戍司令”，这是李宗仁控制两湖的起点。

    五 白崇禧赴武汉执行征湘任务

    在蒋介石下野期间，何应钦于九月二十六日将其所率领的第一军扩编为三个军，以刘峙为第一军军长，顾祝同为第九军军长，钱大钧为第三十二军军长，何本人专任第一路总指挥，率第一、第九两军沿津浦线北上，收复蚌埠、徐州。

    白崇禧于十月初，逮捕了第十四军军长赖世璜，罪名是“不听调遣，贻误戎机”。所部改编为独立第一师。十月十四日，白崇禧成立第十三军，作为他的基本部队，自任军长，以熊式辉（1893—1974，参加辛亥革命，讨袁战役崭露头角，北伐时期屡立奇功，军衔至陆军二级上将，蒋介石的军政高参。1949年不满蒋介石一柄两操、以夷制夷的伎俩，与其分道扬镳，自此退出政坛，与世隔绝，直到1974年病逝于台中。）为副军长兼第一师师长，张定璠、李明扬任第二、三师师长。第一师由新编第一师改称，二、三两师由王天培的第十军编成。

    白崇禧为什么逮捕赖世璜？赖生平好色，随东征军收复上海后，过着花天酒地的颓废生活，得了花柳病，住院治疗。八月二十五日，龙潭战役爆发，白崇禧在无锡设立指挥所，指挥沪宁线上的第一军和第十四军从东面反攻龙潭，令赖世璜全军驰援。可是赖世璜方在上海住院，军部由参谋长刘士毅代行，赖世璜派人带话给刘士毅，派三个团到前线候命。白崇禧不禁赫然震怒，下令把赖世璜逮捕，第十四军全部解散改编。白崇禧那时年轻气盛，盖可想见。

    蒋介石带张群去日本考察时，留下朱绍良在宁、沪策动军队拥蒋，朱氏先后找到贺耀祖和赖世璜，并对后者说：“只要你拥蒋，总司令复职后不但把你释放，并且恢复第十四军，照旧由你担任军长。”赖听后大喜过望，把这一秘密对刘士毅说过，刘士毅是赖世璜的江西老乡，这时已通过张定璠向白崇禧效忠。于是白对此知道得一清二楚。蒋介石由日本返沪后，得到汪精卫的支持，复职有了把握。白崇禧怕蒋介石释放赖世璜，于是在十一月下旬把后者枪决了。赖曾是李烈钧的旧部，而李氏又是热心支持中央特别委员会的国民党元老之一，赖被捕后，李烈钧曾走访李宗仁营救，以为罪不至死，今赖被杀，为之闷闷不乐者数日。从此一事件看来，白崇禧心底实不愿蒋介石复职，彰彰明甚。

    且说蒋介石于十一月十日从日本返抵上海后，立刻打电报给广州汪精卫，请他即到上海，商谈党务，并谓：“欲使中国国民党复归完整，非欲速恢复中央执行委员会不可。”这正是汪精卫心里要说的话。蒋、汪两人同声相应，同气相求，在反对特别委员会这一点上利害完全一致了。汪精卫接蒋介石电报后，就与陈公博、张发奎以及方由汉口到粤的顾孟余会商，决定由汪氏出面邀李济深一同赴沪与蒋介石会晤，借此骗李离开广东，以实行蒋、汪两方早已制订的“驱李”政策。

    李济深不知是计，贸然答应。并依汪精卫的建议，电黄绍竑来粤代理广州政治分会和军分会主席职务。黄绍竑于十一月十一日由南宁出发，十五日午到达广州，即往“葵园”和汪、李话别，随乘“南强”号小轮到汪李所乘的兵舰送行。十六日，军分会开会以不足人数流会。到了深夜，忽得冯祝万（李济深的亲信）密告，说今夜第四军调兵遣将，会有异动，嘱走避。黄离寓不久，而枪声四起，是即所谓“广州事变”。黄当走避香港。

    十一月十八日，李济深、汪精卫到上海，白崇禧乘专轮到舰上迎接，他把李济深拉到一边，告以“广州事变”概况。白崇禧说，现在只知道十七日凌晨，李任公、黄绍竑住宅，第八路总指挥部被包围，黄琪翔派兵攻占虎门要塞、石井兵工厂，并包围黄埔军校。张发奎、陈公博控制的广州政治分会于十八日发出通电通缉黄绍竑，黄氏此时则已安全抵达香港。李济深至此恍然大悟。原来汪精卫骗他离开广东，这是一项政治阴谋。人心险恶，一至于此，不胜感慨！

    十一月十九日，蒋介石、谭延闿、汪精卫、李济深在上海进行第一次会晤，汪精卫将在粤中央委员顾孟余、陈公博、甘乃光、陈树人（1884—1948，与高剑父、高奇峰并称为“二高一陈”，同为岭南画派的创始人。1905年在香港加入同盟会。1926年，在国民党第二次全国代表大会上被选为候补中央执行委员。1929年国民党第三十九次中委会宣布开除其党籍。1948年因胃出血抢救无效去逝。）、王法勤、王乐平（1884—1930，1907年加入中国同盟会。1922年1月，去莫斯科参加了远东各国及民族革命团体第一次大会。1926年1月，在国民党“二大”上，被选为候补中央委员。1929年11月，上海国民党改组派被查禁。1930年2月18日，蒋介石派特务袭击改组派总部，其中弹身亡。）、潘云超等十二人关于党务、政治、军事、外交四大问题的提案，提出征求意见。李济深则提出紧急动议，以叛将张发奎、黄琪翔勾结共产党，于十一月十七日公然在广州称兵作乱，请一致主持正义，以挽救党国之危机。而汪精卫则答辩称，张黄行动系反对特别委员会，与共产党无关。时局发展至此，在上海的国民党中央委员，因粤变多对汪精卫不满。汪、蒋仍酝酿在上海召集国民党四中全会预备会议，以期早日恢复中央执行委员会。

    白崇禧和李济深交换意见之结果，认为粤局动荡，不仅影响李任公的领导地位，并且关系武汉第三路军的安全。因为张发奎和黄琪翔如在广东站得住脚，必与湖南的唐生智的旧部结合。李济深建议白崇禧赶去武汉与李宗仁会商，第三路军最好尽速入湘，完成西征任务，解除后顾之忧。白崇禧亦以为然，当于十一月二十一日乘舰离沪，离开上海前往武汉，与李宗仁商讨应付“广州事变”办法。

    白崇禧动身的次日，即十一月二十二日，南京发生了一件不利于特别委员会的事件：是日南京举行庆祝讨唐（生智）胜利大会，汪、蒋两派利用这个时机，制造事端，而嫁祸于特别委员会。当大会后群众游行到“复成桥”地段时，忽与军警冲突，死伤学生多人。事后CC控制的各民众团体，一口咬定，“一一二二”事件是特别委员会的邹鲁、谢持、居正、覃振（1885—1947，1905年参加同盟会成立会，被推为评议员。“二次革命”时，策动讨袁，败后亡走日本。1914年加入中华革命党，回国发动湖南独立。1924年支持孙中山改组国民党。抗日战争爆发，积极主张抗日，胜利后，反对蒋介石发动内战，死后葬于湖南长沙岳麓山。）等人主使的，从而打倒“西山会议派”的呼声又洋洋盈耳了。

    十二月四日，白崇禧在汉口接上海市长张定璠电告：“三日，在上海法界蒋宅举行四中全会第一次预备会议，对特别委员会的存废，及处置广东事变方针均有激辩，但没有结论。对南京‘一一二二’惨案，在听取蔡元培报告后，即做出决定，将南京民众认为有重大关系的居正、谢持等十人，先行停职监视。”白崇禧阅电后，对李宗仁说：“蒋先生还没有复职，特别委员会已经完结了。”

    ①董显光《蒋总统传》第一卷，第一〇七页。

    ②董显光《蒋总统传》第一卷，第一〇七页。

    ③邹鲁《澄庐文集》第三集。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

