寻找女人（劫余）

    信不信由你，大陆上共党报刊正在公开寻找女人！

    第十一届亚洲运动会于九月底十月初在北京举行。大陆囊括金牌一百八十三面，占金牌总数的五分之三，其中半数以上是女选手的杰作。那些捧牌献花的女服务员更是婀娜多姿，娇艳如花。又“八千里路云和月”的镜头随便一扫，各族美女尤填街盈巷。实际情况是大陆女性美且健，却有人还要寻找女人，非盲即诬。宁非咄咄怪事？

    见怪不怪，其实他们要找的并不是“撑住半边天”的“女同志”，而是具有“女人味”的“淑女”、“闺秀”型的女人。

    那么淑女闺秀和女同志的差别在哪里呢？简单地回答除了生理构造相同外，可谓品味悬殊。传统的淑女闺秀具有婉约、温存、恭顺、勤谨、体贴、慈爱、娴静、端雅等女性特有的美德。然而这些美德在“文化大革命”中，一律被贬之为“旧”、毁之谓“毒草”，必须“破”而除之。这一破一除不要紧，女性品味涤荡殆尽，从此，淑女闺秀在大陆上便寥若晨星，踪影难觅了。

    破旧立新，共党所“立”的女同志品味又是如何呢？花容月貌应犹在，只是品行改。她们变婉约为好胜，变恭顺为争强，温存、勤谨、体贴、慈爱、娴静、端雅被泼辣、剽悍、饶舌、疏懒、粗放、胡搅蛮缠所替代。有女若此，自然夺金牌如拾草芥，可是男士们遭殃了。

    大陆各级机关女同志人数众多。从商店到办公室，女同志们人手毛线一团，边编织边闲磕牙，对顾客或洽公的百姓爱理不理。这还算好的，有些女同志干脆签个到即打道回府处理家务，抱孩子去也。她们变“各尽所能各取所需”的社会主义理想为“少尽所能多取所需”；甚至不尽所能，侵取他人之所需。换句话说，就是“吃粮不办事”。反正嘛，“社会主义养懒人”。

    吃粮不办事倒也罢了，她们“勇于拼搏”，凡事必争。争待遇、争福利、争奖金、争房子、争特权、……一旦所争未遂，中式传统的一哭二闹三上吊，西式洋化的举牌抗议纠众示威诸般手段全部出笼。故各级主管（大陆上称之谓领导）一听说新分发的员工又是女同志，莫不头大如斗，叫苦不已。

    如果有机会到大陆家庭做客，将会发现女同志们大方悠闲地陪客人喝茶聊天磕瓜子，男士们则掌厨做菜忙得不亦乐乎。一家之主沦为一家之“煮”不算，还得忍受“气管炎”（妻管严）。“始作俑者，其无后乎”，共党把女性调教成这副德性，致受足活罪，无乃咎由自取？或曰：大陆男士们未免太姑息、纵容、退让而缺乏英雄气概，有辱干纲。这也未必，毛泽东够英雄了吧？破蒋介石八百万大军如摧朽拉枯，顶联合国数十万部队于三十八线，珍宝岛勇挫苏联，喜马拉雅山大败印度，右反美左反苏，固一世之雄，然面对骄纵跋扈，胡作非为，搞得举国骚然，天怒人怨的枕边人江青，同样“有看法没办法”。老毛如此，遑论他人！

    女权膨胀若斯，大陆上应该是“信知生男恶，不如生女好”或“不重生男重生女”了。是又不然，自从实行“一胎”政策以来，女同志们莫不千方百计，想尽办法，钻漏洞、走后门，贿赂户籍警，甚至甘冒罚款、开革的危险，希望生个壮丁。这种崇女偏要生男的固执，令人猜不透。大概是共党的“对立矛盾统一律”作怪吧。

    如今，大陆男士跌过知痛，尝够了女同志的苦头，重走回头路，来寻找他们一度想破想除的淑女闺秀型具有女人味的女人，但“破”易“立”难，女性美德之树立非朝夕可办，须潜移默化，慢慢培养，看来要想寻到“她”，尚须待以时日。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

