胡县长（劫余）

    ——冤狱录之二十二

    他不厌其烦地逢人吹嘘，一再宣扬自己曾干过好几任县长，是有社会地位的长者，但听的人依旧轻蔑鄙视他如故。为什么呢？原来此公言谈粗俗，举止不文，学识浅陋，品行低劣，一点也不像牧民百里的县太爷。不过也有人认为国民党的官儿，像他这副德行的所在多有，他当过县长未必是假。此公姓胡名献球，江西南昌人。自称北大毕业，在台湾有位官拜陆军中将、任职国防部参谋次长的弟弟胡献群，靠山很硬。

    一九四九年，大陆“解放”时，他并没追随政府逃来台湾，而是在家乡观望风色。并曾远赴北京投奔位老同学，“民主同盟”的要人许德珩，希望谋取一官半职，惜乎事与愿违。这才下定决心南走香港，由其弟担保入台，参加“反共抗俄”的行列。

    到台湾后当不上县长，却轻易的谋得了个中学教员的位置。原因是他有位得力的朋友，此君来头不小，乃三民主义专家，政工系统首脑王昇大将的捉刀人，政工干校教授马璧是也。这位马教授，晚年回归大陆，在北京宣称：三民主义的理想，在大陆已经实现。研究三民主义，横跨两岸，结论如斯，不亦妙乎！胡献球先生在中学里教什么呢？教英文，不懂文法；教历史，搞不清朝代；教地理，不知道古巴在哪一洲。他自命为“诗人”，但所作的诗，既不合仄也不押韵，连“打油”的味道都没有，教国文也难。然他拿着马大教授的八行书，校长不敢不买账，只好请他教三民主义、公民。

    胡先生天性好斗，走到哪斗到哪。颇有国民党“内斗内行”的流风余韵。而且妄自尊大，目无余子。同事中，年长的，他骂人家老朽昏庸；年少的，他骂人家年幼无知；当过官的是贪官污吏；没当过官的是乡野村夫。反正只有他胡献球才是饱学之士，教育界的精英。

    不安分教书而整天骂人，自然和同事们处不好。纠纷迭起，冲突时生。校长看不过去，数落、斥责他一顿。胡献球一怒之下，竟检举校长参预地方派系，办学无方，有亏职守。

    须知台湾的中学校长并不好当。一须有良好的党政背景和职业专长，二须和地方政府、议会、派系相处融洽。三须和特务机关挂勾。胡献球爱拼不一定会赢，一脚踏上铁板，校长反击了，一状告到调查局，说他有“匪谍”嫌疑。

    调查局立即“请”他到案说明，胡献球傲慢地不肯就范，坚称自己是具有四十年党龄的老党员，忠党爱国，没什么好交代的。接着大刑伺候了。

    胡献球忍受痛苦的能力很强。拳头、耳光、皮鞭，纷如雨下，打得他遍体鳞伤，血透衣衫，他硬是坚不改口。最后当他被绑在柱子上，一只大狼犬前爪搭上他的双肩，利齿咬住他的脖子时，他崩溃屈服了。答应“合作”，也就是愿意遵照调查局的意思写自白书。

    在自白书中他招承，奉许德珩之命来台发展“民盟”组织，相机策动其弟胡献群“起义”。

    就凭这份自白书，他被移送至台北青岛东路三号台湾警备总司令部军法处。军事检察官以“二条一”的罪名起诉了他。结果被“减”处有期徒刑十二年。

    在军法处和泰源监狱这段漫长的时间里，胡献球斗志不改。他指骂狱中难友，这个是“奸匪”，那个是“叛逆”，全是国家民族的败类。他自己呢，板荡识忠贞，虽际遇如此，忠党爱国之心绝不动摇，责奸骂叛，乃国民党党员应尽的天职，换句话说，骂人有理。

    俗云“神鬼怕恶人”，胡献球作恶除了一张尖酸刻薄的利口外，并无其他凭借。盖其时他已年逾花甲，动口尚可，动手则准吃亏也。故他一开骂，别人就揍他。是以他在哪间押房，哪间押房就打架。监方处理打架斗殴的手段很简单，“有理三扁担，无理扁担三”，不论原被告，也不管是非曲直，一律钉上脚镣调房。胡献球打遍押房少胜仗，倒创下了调房钉镣的新纪录。他不仅耐得打且愈挫愈奋，继续争斗不休。可把监方给搞烦了，于是送他一顶帽子——“惯于搞监狱斗争的老匪干”。

    这顶帽子一戴，十二年刑期届满，不是开释，而是送到绿岛受训。绿岛职训总队特地留了栋营房，专门管训刑满的政治犯。那里是惨无人道的地狱中的地狱。其管理人员如陈恒生、方庆三、蔡长命等，全是毫无人性的冷血动物。这里白天做十小时以上的笨重的体力劳动，晚上还得上两小时的政治课和唱一小时的军歌，胡献球年纪衰迈，体力不如人，劳动绩效难达官订标准，然蔡长命等人说得好：“这不是养老院，我们也不是恤老怜弱的大善人。”达不到标准，就得接受处罚，故而胡献球挨打、罚跪成了家常便饭，且经常伤痕累累地带着沉重的脚镣上工。如此残忍的虐待行年七十的衰翁，恐怕只有行“仁”政的蒋氏政权才做得出来。胡献球不敢对虐待他的人表示反抗，反把怨气泄向难友。他责骂难友是天生的奴才，故意卖力干活出他的丑。天晓得，每天砍多少柴，挑多少石头，修多长的路，官方早已订下标准，“当皮鞭抽在你身上的时候，你唯有屈服之一途”，除非你是被虐狂，否则谁敢磨洋工，自讨苦吃？

    胡献球忍无可忍，苦极思斗。他向官方及难友同时出击；他偷偷地趁夜晚熟睡时，把难友们的毛巾、肥皂、鞋子统统丢进厕所；同时又把军官办公室窗外几株遮荫的芭蕉树全给砍了。结果又换来一顿毒打。

    受训是变相的无期徒刑。只要官方认为你“恶性”未改，你就别想离开绿岛！权柄之大，超过军法处。胡献球言行如斯，焉能让官方满意。所以在绿岛待了三年多，仍获释难期。似乎命中注定要坐穿牢底，永坠炼狱。

    所幸卡特仁兄的人权外交救了他。台湾当局为了应付国际舆论，终于不得不着手清理为数不少刑满找不到保，或刑满仍在受训的政治犯。最后决定把这批人统统送交花莲“仁爱之家”收容。胡献球县长沾了卡特的光，这才重见天日，脱离苦海。

    老实说，胡献球老先生的言行举止可疵议之处甚多，但他绝不是民主同盟的盟员，更不可能来台发展组织。他挟怨检举校长固属不实，充其量亦不过诬告而已。硬给他戴上叛乱的大帽子，可谓既酷且虐。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

