一场玩笑·两条人命（劫余）

    ——冤狱录之二十

    过去军队里有句俗话“军需官当了三年，不用审问就可以拖出去枪毙！”这当然是愤恨、怨怼军需们贪渎、喝兵血的偏激之词。但凡事不能一概而论，资深军需官韩诚生就从来不曾贪过污、舞过弊。

    韩诚生，浙江人。国民党军需学校毕业，是科班出身的军需官，他为人耿直，守正不阿。干了二十多年的军需，没取过一毛钱非分之财。办事一板一眼，按法令规章来，也因此便堵塞了各级主官的财路，成了不受欢迎的人物，但部队长也不能随便免他的职，遂把他调来调去，最后调到陆军供应司令部任中校财务官管编制预算。

    韩诚生不仅和部队常搞不好，跟军中保防人员也合不来。原因是他对国民党的一切宣传均持怀疑态度。蒋氏父子以“骗”治天下，视“谎言说三遍就变成真理”的纳粹格言为金科玉律。认为凡是人都容易受骗，百姓好骗，大陆来台文盲占多数的老兵更好骗。故而制造了一套又一套的谎言、谣言和呓语。年以继月、夜以继日、周而复始、不厌其烦的骗、骗、骗。骗的目的自然是要百姓忠驯的出力输财，要士兵无条件的卖命效死，俾维持其家族统治。

    骗术无论多高明，一经解析便会揭穿。韩诚生整日和数字表报为伍，养成了精于分析的习惯。所以他对国民党的宣传均嗤之以鼻。比如宣传上说“蒋总统是世界人类的救星”，韩诚生认为如果没有美国第七舰队保护，蒋总统早做了“李承晚第二”，自己连自己都救不了，哪里还能救得了世界人类？宣传上说“反攻必胜，建国必成”，韩说《中美协防条约》签订时，台湾已承诺“反攻大陆不使用武力”，哪还有反攻这回事？其他如段澐通匪案，雷震窝藏匪谍案，孙立人叛变案，事事全与共匪有关，韩诚生也认为恐怕不像报上写的那么单纯，而别具内情。最令韩起反感的宣传，是把“共匪”说得无时无处不在，保防人员则通天彻地无所不能。如市面上辅币不够，说是共匪扰乱金融；八德乡血案，说是共匪破坏社会秩序。韩说共匪真的有这么大的能耐，台湾还有什么搞头？反之，如台湾的保防工作真的做到了滴水不漏，潜伏匪谍已经赶尽杀绝，又何必整天的搞“莒光周”“莒光日”，在大街小巷贴“公共场所莫谈国事”的标语？当然韩诚生的这些论调只是和朋友同事聊天时私下谈谈，并不敢公开发表。尽管如此，话还是传到了保防人员的耳朵里了。保防人员便警告他少发牢骚。

    这一警告，激起了韩诚生的反弹。他准备开保防人员一个大玩笑。谁知玩笑一开不要紧，竟送掉了一条老命！

    韩诚生趁值夜之便，于无人时起草了一份文件。他自称人民解放军台湾先遣队司令，在文件中谓：解放军先遣队已隐密而安全的渗入台湾，后继部队将陆续登陆，台湾解放在即。希望台湾各有关机关全体员工，做好准备，迎接解放大军，并保管好一应公私财物，以利接收。如有破坏公共财产情事，严惩不贷！文告是钢板刻好油印的。印好后即分别投邮函寄与各县市政府、乡镇公所、农、渔会及合作社等机关。

    原来韩诚生的太太为了贴补家用，在台北和平东路开了一间杂货店，兼营邮政代办所。故韩诚生对邮政业务甚为熟悉。他投递文件时，分别投于不同地址的邮筒内，以分散邮检人员的注意力。投完，他等着看热闹。

    热闹是免不了的，不过全在暗中进行，韩诚生一点也看不见。各机关接到该文告后，不禁骇然！紧张的交予安全室处理。由于台湾各特务机构领导系统不同，看到该文件的特务各自向自己的上级反应，最后连国防部长蒋经国也知道了。小蒋赫然震怒，严令限期破案。

    特务们会商研究的结果，认为该文件从不同的地点投邮，显然是了解邮务的人干的。于是着手清查各邮局。台北有位邮务士，由于曾经在土城生教所感训过，特务们觉得他嫌疑重大，抓起拷问。该邮务士熬刑不过，当场死亡。特务便将尸体拖至蔽巷，让汽车辗一下，说是车祸致死。

    但事情并没了结，有人认为可能是无聊汉子的恶作剧，不值得重视。别人反驳道：“谁有这么大的胆子？”调查了半年多仍线索毫无，半点进展也没有。然而差可告慰的是海峡对案并无集结兵力的迹象，台湾也没发现一名解放军。虽然如此，案子仍待侦破。

    最后根据案子跟邮政有关的假定，特务想出个办法：由邮局出资大登广告，举办一次“邮政常识有奖问答”；题目简易而奖金优厚。这招果然有效，韩诚生上当了，阅报后欣然参加了该项问答。特务们从堆积如山答案中，逐一核对笔迹，韩诚生终于现了形。

    宪兵队拘捕了他，韩诚生非常“合作”，坦承是他干的。问他用意何在？韩说只是开个玩笑而已。这真是令人哭笑不得的答案。动员了庞大的人力，耗费了巨额的经费，南奔北跑忙了一年有余，决心要侦破的“匪谍”大案，到头了却是场玩笑，荒谬，太荒谬了。但事实确偏偏如此。

    经过清查，过滤韩的人事背景及交游情况，觉得攀扯、罗织不出什名堂，即将他移送法办。军事检查官很快的以《惩治叛乱条例》第二条第一项的罪名予以起诉。当韩诚生接到起诉书，得知罪名是唯一死刑时，始知闯了大祸。幸好他平日人缘不错，同事们获悉事实真相后，都尽力挽救。主官也认为韩是位专业知识丰富、工作勤勉认真的好部属，也答应帮忙。大家知道韩近来因头痛常跑医务所，便要求医官出具一张“精神分裂”的诊断证明，做为申请减刑的依据，医官以兹事体大，不敢作主。最后仅勉强的在诊断书上加添了“疑有精神分裂症”字样。

    案子以“无期徒刑”定谳。韩诚生也被移送到台东泰源感训监狱执行。事情至此应算终了，是又不然！

    某日，蒋经国心血来潮，忽然问起这件案子来。手下将侦破暨判决情形据实禀报。小蒋不悦的道：“这种人怎么可以还让他活着？”这句话宛如一道催命符，将韩诚生送往枉死城！

    台湾号称“自由中国”，是“民主法治的国家”，把一名判决定谳的无期徒刑囚犯，随便拖出去毙了，总不太“法治”，好歹得完成“法定程序”。这难不倒刽子手们。他们竟行指令韩诚生的主官，依《军事审判法》第二百三十二条第五项之规定，提出“再审”之诉。该主官不敢抗拒，状子立即递送国防部军法局。军法局收到状子，跟着就判决发回更审，“效率”奇佳。

    在台湾所谓“叛乱犯”，不经由当事人或家属，而由当事人的主官代提“再审”之诉的，这是破例的一遭，也是空前绝后的一遭。

    当宪兵到泰源监狱去押解韩诚生到台北候审时，韩不胜惶恐，因为申请再审的状子，连副本也没抄给他。倒是监狱官操着八股的腔调安慰他道：“总统是仁慈的，政府是宽大的，这回你一定会减刑。”

    更审的结果，刑是“减”了，由无期“减”为死刑！

    “二条一”的罪名是“意图非法颠覆政府已着手实行”。韩诚生既无颠覆政府之意图，更谈不上着手实行。何以蒋氏父子必欲置之死地而后快呢？从一则小故事中可了解其心态：慈禧太后晚年，有次找了个太监陪她下棋，中盘，太监忽然得意的道：“老佛爷，奴才要杀死你这匹马。”慈禧立即变脸，叫人把那名太监拖下去活活打死。原来慈禧年迈忌讳“死”字。蒋氏父子自败退台湾，忌讳与共党有关的任何事物，故共党曰匪党、解放军曰匪军、大陆曰匪区。莽莽神州，遍地皆匪。今韩诚生公然而有意的犯忌讳，冒充解放军吓唬人，所以伟大的“国民革命军之父”就要“仁慈”一下，给他个“痛快”了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

