学问与事功（居浩然）

    目前在被称为文化沼泽的台湾，最缺乏一种学术上的度量衡，这就是“学格”（scholarship）。“学格”是一种治学的标准或规格，包括接受与贡献两方面。在接受方面，这就是基本训练（basic traiming），譬如学一个新术语，先必须弄清楚过去的学者对于这术语的用法。在贡献方面，则包罗更广。一个受过训练的学者，可以在既经到达的学术成就线（frontier）之上，提出他的贡献，通常用论文（paper）方式发表。我们撇开语文的修养不谈，专就论文的内容而言，用以衡量其是否具有学格的，乃是一串听起来似乎是道德方面的名词。第一是诚实，尤其对自己诚实，自欺欺人，是学术界的不良分子。第二是认真，这包括审慎（prudent）和明辨（discreet），这就是规矩，所谓“不以规矩，不能成方圆”。除此以外，凡一般人格修养方面所应遵守的德吕，在治学方面，几乎都用得上，不过这里的对象是“学”，而不是“人”。

    上面所说的学格，对于任何学问都适用，但因为scholarship一名词原从西洋传来，其适用的典型方式自属西洋的学术。假定大学教育目的在研究学问，那么四年的基本训练就在养成学生的学格。过去有人以为大学四年在传习治学方法的，现在看来，并不如此。习得治学方法无须四年时间，唯有学格的培养才需要一段较长的时间。这又不在所选功课的多少或所习功课的内容，而在具有学格的老师朝夕熏陶。英国牛津大学的学生可以不上课，但必须在导师的书房里受烟熏，这样熏出来的就是学格。过去还有人以为大学教育在从事专门研究的，这在今天也说不上。分系设科，乃职业训练的遗迹。研究学问是异途同归，任何一系都可以养成学格的。至于专门研究，已属研究院或高等研究院的范围。现在有所谓博士以上的研究（post-doctoral research），更充分证明大学四年只是基本训练，所训练的就是学格。

    没有受过基本训练的天才，也可能才华超人，发为文章，道人所未道。但就学格而言，毕竟逊色。因此这一类天才的作品，很难原封不动地纳入既有学术成就的仓库。有些近乎艺术品的论文，只能说是有助于正统学者的灵感，大部分则必须经过正统学者加工重制以后，才能在学术市场上流通。其间的差别在可靠性（reliability），而可靠性的背后就是学格。换句话说，有学格者可靠，无学格者不可靠。这譬如同一句话，出自张三口中有分量，出自李四口中就没有分量。在这二十世纪科学发达的时代，禁得起时间考验的学者，其分量在学格，不在才华。

    学格用在西洋学术上是一种典型方式，用在其他学问上则没有这样明显，但基本上也都能适用，譬如与西洋学术距离较远的中国的大学问（Great Learning），乃是“学，问、思、辨、行”的简称，也就是包括“博学之，审问之，慎思之、明辨之、笃行之”五个阶段或过程的“一”件事。这种大学问，偏重人格修养，因此即知即行，不但要能知，而且要能行，做学问就是做人，做人也就是做学问。然则做中国大学问有没有学格呢？当然“有”！基本训练在洒扫应对，这是启蒙以前就开始的。启蒙以后，先要识字，其次读音，这些都是“小学”的基础。进一步就要讲求“诚”“敬”的功夫，再就是“礼”——纪律，克己复礼是做人的根本，也就是做学问的根本。前面说过人格修养方面所应遵守的德目，都能用来治学，这里所治之学就是人格修养，全心全力把自己“做”成人。对象既然是“人”，一切德目当然更能百分之百地适用。因此中国的大学问基本上完全适用学格的规定，也何以说中国的“人格”之学，其治学精神无异于其他学问（治学方法则大异其趣），然而实际上问题并不如此简单。

    做人本来是为己之学，各人为自己做一分是一分。而三代以下，道德沦丧，有圣人之徒出来教学生做人，这就在“人格”之学以外，产生了一种“人格学”。换句话说，原来“做人”就是“做学问”，圣人之徒添造了一种“做人的学问”，起先口头相传，后来竟然笔之于书（大概是子张开的端，他因为怕记不住，写在衣带上，以后大家都效法了）。而且诸子百家，各有各的说法，这种“做人的学问”世就愈来愈复杂。一直到汉武帝独尊儒家，这才确立了正统的“做人的学问”或“人格学”。从此中国大学问包括了分不清楚底两部分：做“人”与做“做人的学问”。贤良方正孝廉是前者的理想，五经博士是后者所能到达的最高标准。做人要遵守人格修养方面的德目，已经在上一节说明，做“做人的学问”也有一定的规格，这在汉代称为家法，清代的汉学家则着重功力，功力与家法都是学格方面的条目。

    汉儒讲识字，魏晋六朝研究读音，只从《隋书》经籍志中就可以看到这一段时间内，中国的学者在“做人的学问”或“人格学”方面的成就。到了宋代，受印度传来底佛教的影响，掀起一大浪潮。宋儒认为中国大学问的根本在“做”人，不在“做”做人的学问。于是提出一些显然带有佛教商标的口号，诸如：“直指本心”，“明心见性”。这种口号用在人格修养本身，原属见道之言。但若由此引伸，以为做“做人的学问”也可以运用同一方法，那就大成问题了。做人的对象是人，从一个原始材料——动物——琢磨成一个“人”，主要在启发人性或赋予人性。做“做人的学问”的对象是书本上的知识，这些知识是死的，既无人性可启发，也不能起死回生，所以人格修养上的结论，不能移用在这一方面。譬如宋儒最喜欢标榜的境界，乃是“一旦豁然贯通，则表里精粗无不到，全体大用无不明”。这在做“人”确实如此，因为做“人”原在勉强自己去合乎社会的整合标准，这个整合标准起先多半在暗中摸索，一旦领会了，则所有枝节都迎刃而解。但同一方法若应用在“做人的学问”方面，就成为王阳明的“格”竹。格了三天三夜以后，不但未能豁然贯通，而且格出一场病来。

    大学上的八条目原本都不离人伦日用的范围。其中“诚意，正心、修身、齐家、治国、平天下”六项，很清楚是人格修养的功夫，唯有最后关键“致知在格物”一句话，不但使王阳明生病，就是在清末民初，也误以格致学的译名代表西洋近代科学。甚至在今天，香港大学校训中还以“格物”代表科学，与代表人格修养的“明德”相对。其实这里“格”字既不能做分析解，也不能做分类解。《书经》上祖巳训王有一句“惟先格王正厥事”，“格”字宋儒解做“正”字，因此全句意思是先“正”王心再“正”所做的事（祭祀等等）。下文有“格其非心”，也就是“正”其非心的意思。另外《论语》上有一句：“有耻且格”，“格”字更只能做“正”字解（格字在五经里也可解做“至”或“来”，但不能用在此处）。至于“物”字，朱熹解得很对：“物犹事也”。通常所谓“不诚无物”，最足以说明这一点。“不诚无物”绝不是说不诚心就没有外物，而是说若是做事没有诚意，就等于没有这件事。譬如过年祭祖，在祖宗灵位前上供叩头，若是不诚心，则上供叩头与不上供叩头相同，也就是说不上有祭祀这件事。用“格者正也、物者事也”来解释“致知在格物”，译成现代语应该是“要知道社会整合标准在把事情做对”，而不是“求知在分析外物”。明白了这一点，对于中国的大学问方能深切体会。

    宋儒撇开了做人的学问讲做人，不失为中国大学问的正统。但做人是为己之学，各人做各人的。生命完结，大学问也完结，至多剩下一些做人的纪录（不是大学问），供后人做大学问的参考而已。这在行有余力的天纵之才，总觉得心有未洽。其次，所谓“良知”或“良心”，实际上只是某一社会的整合标准，这一社会的统治者或既得利益阶级只要稍有头脑，就可以在暗中操纵，使得有良心的学人都成为奴才。譬如在“良心”里面加上“忠君”的成分，就没有人能分辨出这是超社会性底德目，抑只是统治者的圈套。社会整合标准的政治性，因满清入土中国而充分暴露，于是清初的遗老开始怀疑宋明理学的根本价值，转而向汉唐，甚至先秦去追究古代的整合标准。这一转变在王船山先生遗书中最为明显，但后来满清统治者的控制力量日益加强，一再大兴文字狱，并用种种手段牢笼奴才型的学究，有意于学问之士既不能对于价值问题或整合标准追根究柢，就只有在“小学”方面大作其文章，以至于“饾饤琐碎，玩物丧志”了。

    汉儒讲训诂、宋儒讲义理，在根本上都以中国的大学问为依归。到了清儒讲考据，标榜汉学，其实只是汉学之末。有清一代的考据校勘，乃是政府高压下的产物，在治学精神上与中国的大学问愈来愈远，但在治学方法上却与西洋近代科学方法有貌似之处。不过西洋近代科学以自然现象为主，清代的汉学家则以故纸堆为对象。到了清末，增添了甲骨文的材料，由文字而实物，与西洋近代考古学更加接近。清末的最后一位正统学者可以说是王国维先生，至于考据《红楼梦》作者的钻牛角尖人士，虽然懂得一点西洋科学方法的皮毛，却与中国的大学问全不相干。中国的大学问在做人，可以用学格衡量其治学精神，但用不上科学方法。至于做人的学问则是书本上做人的知识，用科学方法研究可以事半功倍。清代汉学家做了一辈子的考据工作，懂得科学方法的民国人很容易在三五年内超越之。清儒大半靠博闻强记，因此难免记忆错误。民国人则用卡片分门别类登记，发表论文时用脚注（footnote）及引得（index），不惟在方法上进步，在学格上也更上一层楼。

    因为中国的大学问在人格修养，而人格修养有其社会性（超社会性底道德实际上并不存在），所以中国的大学问与事功分不开。孔夫子在家里“为政”，并不是自己替自己解嘲，而是合乎他当时地位的治学方法。就从孔夫子一辈子不得志的例子，也说明了中国大学问与事功之间的矛盾。做人的目标在做好人，但好人在事功方面往往失败。像宋襄公那样打仗还要守规矩，岂不是自讨苦吃？现实社会中要求“兵不厌诈”，当面说谎乃是家常便饭。若是处处诚实认真，能苟全性命已属不易，哪还说得上事功？为适应环境，有时就不得不从权。但若是应对之际从权多于从经，经权的界限也就很难划分，何况从权根本上是违反学格的呢?

    孔夫子十有五就志于学，三十岁确立决心，四十岁更不疑惑自己所立的“志”，这是中国大学问方面的成就。在事功方面则并不如此顺利，五十岁以后虽稍有表现，但不久就弃官出国，到处碰钉，天命如何，这时候应该能知道。六十岁声入心通，无所违逆。七十岁人生开始，理智上与社会整合标准完全吻合一致，情感上也全部结构化，这就成为有情有义的机械人，想做什么都不会违反整合标准了。中国的大学问至此登峰造极，但政治地位只剩下一名空头国策顾问，死后得到鲁哀公说一句“天不遗一老”而已。

    也因为事功方面无所施展，孔夫子除了自身成为中国大学问的完美榜样以外，还广收学生，传授“做人的学问”。这种学问与大学问如形影相随，成为中国读书人的最高理想，就是所谓“内圣外王”。然而人人皆可以为圣贤，却很少读书人有机会称王。唯一的可能性在于将皇太子教成圣人，那么一旦登基，也许会有一线希望既圣且王。司马光的《资治通鉴》乃是中国正统学者根据这一想法，所编的标准本太子教科书，至于效果如何，将近九百年的中国历史足资查考（司马光上《资治通鉴》于一〇八四年）。这件历史事实另一方面也应该能觉醒民国以来新儒家的迷梦。他们以为汉学已到尽头，现在要复兴的是宋学，于是借尸还魂，在“道德主体”“文化精神”上大作其文章，再加上康德黑格尔的纯理批判和绝对理念，矛盾对立之余，来一个奥伏赫变，变出一套空洞而不着边际的理论，究其实不说也罢。讲科学方法考据校勘的新汉学，还可以用学格衡量，用中译西化名词讲理气性命的新宋学，则无所谓学格，全凭才气耍文字把戏。

    西洋的学术发展成近代科学后，与人格修养完全分离。后者归之于宗教，由上帝处理，科学的实验室里则无善恶可言。这样一来，事功方面和学术方面都突飞猛进。从事于事功的无所顾忌，成则为王。从事于学术的不问死活，动植矿物，一例全收。学地质学的不怕破坏风水，发射太空船的更不在乎命中文曲星。在西洋近代科学方法的处理下，样样都是研究的题材（subject material）。清代的汉学本是汉代训诂之学、现代西洋的汉学乃是中国学（Sinology），把中国的国粹国渣一塌刮子冶于一炉。这门有系统底科学目前在外国还很幼稚，但很快就会赶上我们这些土生土长底中国人。有朝一日，黑发黑睛的黄帝子孙想研究中国学，恐怕非游学外国不可。这也许可说是“礼失而求诸野”，从那些蛮貊之邦中，去找回我们的传统文化。

    西洋既然是学术与事功分途，研究科学的大学教授就可以躲在实验室里不问世事。讲事功的政客商人则可能出身微贱，毫无学问。在高度工业化的社会中，科学知识有助于事功，但也有不能相容之处，这由于衡量事功与学问的标准不同。做学问在学格，讲事功则难免以成败论英雄，而事功的成败百分之七十靠命运，百分之三十靠才能；这又不是道德上的人格修养，而是牺牲原则、随机应变的才能。据勃那德柏罗赫自传记载：富兰克林第兰诺罗斯福总统曾经对他表示：“做领袖的不能离开群众太远，时刻要迁就群众。”迁就群众就要牺牲原则，甚至运用权术，当众说谎。美国总统中比较具有学者气质的是伍特劳威尔逊，但威尔逊总统之不得人缘，已成史迹。反之，罗斯福总统广结善缘，也就难免运用权术，柏罗赫自传中对于这一点有不避忌讳底记述。

    辛亥革命成功，孙中山先生从美国绕道欧洲回到上海，他的想法与当时中国社会有一段很远的距离。一般群众听他演讲，有如听西洋传教士用中国方言说教，就是高级干部也听不懂他说些什么。民国元年孙中山先生决计退让，将首席公仆的地位给袁世凯，自己回到上海做中华民国的主人，这件事确实大出高级干部意料之外。回到上海后，孙中山先生鼓励年轻的干部出国继续求学，年长的则留在国内共同建设，也就是与他自己长时期相处，缩短领袖与干部间的距离。这番苦心，以后的实际发展是孙中山先生不断地迁就群众，一直到发表知难行易的学说，要大家做不知不觉的实行家。为学本如逆水行舟，事功方面过于迁就现实，学问方面就开始脱节了。这是人类社会生活愈来愈复杂的必然后果，也是法国社会学家涂尔干所说的社会分工现象。原始时代，或许有过“内圣外王”的酋长，就像孙中山先生让位给袁世凯被说成尧舜禅让，而唐尧虞舜大概都是“内圣外王”的酋长。

    事功靠命运，不可强求。学问靠自己，无论顺境逆境都可以有成就，照说民国以来应该人才辈出。然而对应如此众多的人口，够格的学者实在少得可怜。通常的解释是时局不安，战乱频仍；加上生活困苦，所以不能安心读书或从事研究。这一解释可以用上一小部分，但就是这一小部分，也为同样时局所造成的有利影响所抵消。所谓有利影响，就是在一种不安定底时代，思想特别能获得解放。过去的传统再也不能束缚新生的一代，而新的整合标准又尚未形成，这是千载难逢的机会，若是学校中能提供良好的基本训练，够格的学者自必能大量产生。然而事实与此相反，那末一定另有原因，这就要求之于民国以来的教育制度了。清末于光绪三十一年（一九〇五年）废科举，设学校，很显明地是以学校继承科举。因此民国五十年来所办的学校，与西洋学校始终貌似实异。中国的近代教育制度既不是为传习学问，也不是为职业训练，而是为一级一级地升学。在清末初办新式学校的时候，还曾特别说明大学毕业相当于进士及第。这说明了学生入学在求得其社会地位的提升，譬如考生应科举为了功名，四书五经只是敲门砖罢了。

    学生入学既然在求改进其社会地位，因此只要有一丝一毫机会，总是尽可能往上爬，一直爬到不能再高为止。这在小学升中学，或者还需要家长们的督促，中学升大学，已经是自觉地努力，家长们则从旁督促援助。在这往上爬的过程中，各个义无反顾，一切功课为了考试，一切考试为了升级，升级以后就把已习得的功课置诸脑后。再忙新的功课，准备新的考试，到大学毕业，功德圆满，一切忘光。进入社会以后，为就业或应酬，大学中所习得的功课也许用上百分之一二，百分之九十八则还给老师，留待传授给下一届新生用来应付考试。

    教育制度做为社会地位升降的阶梯，是废科举时候的设计，但其他社会条件并不能与之配合，因此大学毕业不能像进士及第一样，取得高官厚禄。这一来青年学生盲目爬梯的结果，是一无所得，一张大学文凭到头来只是个空名义，既不能取得具体底社会地位，也不能换回相当于十余年投资的经济收入。原来社会地位较高的子弟，大学毕业后也许有一点保持原有地位的作用，原来社会地位低下的青年，则转为低薪水阶级，外表上社会地位稍有提高，骨子里还不如靠劳力收入的父兄（他们就是辛苦储蓄供应子弟升学的家长）。上述的情形当然有少数例外，但典型方式确实如此。每年暑假新式教育制造出来的学士，大部分成为未经尝试已受挫折的可怜虫，假使他不甘受骗，就可能铤而走险；假使他委曲求全，也必怨天尤人。总之，他们确实是受了骗，但新式教育制度的原设计人并不负责，当时是被迫废科举设学校的。应该负责的是盲目继承这种制度的官僚政治。

    过去在大陆上学潮起伏，已充分暴露新式教育制度与实际社会生活的脱节。但官僚政治只会头痛医头或脚痛医脚，开除一批学生，撤换几个校长，充其量解散一两所学校（接着又添设若干所学校），却始终没有从根本上去诊断治疗。有时病情特别紧急，更不惜在学校内运用政治手段，如职业学生之类以资解救。这样一来，学生们连思想上的探险也有顾虑，学格方面没有得到训练，反而少年老成，先学会了明哲保身之道。抗战胜利以后，这种升学主义的教育制度，原封不动地搬来了台湾；病情依然，只是多了一副偏方。这一副偏方过去在大陆也已经服用，但没有被认为是万应灵丹。现在则非正式地成为中国教育制度的最高阶段，这就是出国留学。在大学毕业之上再加留学一级，使得已到顶点的大学毕业生，又有了继续上爬的机会。为了出国，先必安分守己；因此忙于留学考试及出国手续，更大量消耗剩余精力。保留一口气，只为走上飞机，绝不敢惹是生非。就是出不去的，也不会埋怨这社会阶梯不合理，而只怪自己不争气，没有能力爬到顶点，进入天堂。从此国内大学成为留学预备学校，“留学”变成“学留”，台湾也就成为名副其实底“文化沼泽”。

    （民国五十年三月《文星》七卷五期）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

