科学与民主（居浩然）

    一九五九年九月在意大利举行的第四届世界社会学大会，设有一个小组，专门讨论知识社会学（Sociology of Knowledge）的问题。当时讨论的纪录于去年（一九六一）年底出版。我是参加讨论的发言人之一，所以也收到一本。在这本纪录中，可以看到近代科学的世界性。就国籍言，列入纪录的发言人共十八人中间，美国最多，有六位，包括哈佛大学的派深思教授（Talcott Parsons）；此外，瑞士二人，中国、法国、英国、日本、意大利、荷兰、德国、罗马尼亚、挪威、捷克各一人。苏联和波兰的首席代表都曾参加，但没有发言。我在这里先举世界社会学大会的例，用以说明近代科学没有国界。关起门来称王的时代已经过去了，什么是科学，什么不是科学，有全世界公认底标准。这不但包括所有民主国家，也包括所有共产主义国家。

    在世界社会学大会中讨论人类知识问题的时候，双方见解尽可不同。所用“行话”、所用“行规”，则无二致。因为无论自然科学或社会科学，根本上只是一系列的符号。这些符号如何用法，同行之间必须一致，然后才有讨论的可能。否则不成其为科学，至少不是近代科学家所能了解底科学。从这个出发点去看胡秋原先生的文章，则只能说是“不知所云”，不仅二万七千言“不知所云”，就是二百七十万字也是“不知所云”。

    胡秋原先生可能有很好的意见（opinion），但意见不是科学知识。譬如“复古”与“西化”两派，都可以在不同层次上言之成理，想走第三条路却不可能。胡秋原先生也许认为“复古”已非其时，“西化”又非所愿，于是想从中国本位思想上吸收西洋科学之长，以创造一种新理论。这种愿望极合乎民族主义的要求，然而只是愿望。纯从文字的搬弄上，我们可以说中国儒家道统是“正”，西洋近代科学是“反”，新的思想或新的理论，是由“正”经过“反”而得来的“合”，也就是融会贯通中西思想以后，所产生的高一级底“综合”。凡懂得一点辩证逻辑的左倾人士都会讲这一套，义和团思想分子还可以引证《易经》和《道德经》的文字，来标榜中国“古已有之”，就是二十几年前的反对全盘西化论者，也大半采取这种说法。那时候有所谓中国本位文化建设论，比胡秋原先生今天的长篇大论高明得多，然而其“不科学”之处则没有什么分别。现在来说，这些都成为过去了。

    西洋近代科学乃是不能讲折衷主义（eclecticism）的一种思潮，想打点折扣只有自讨苦吃。最显著的例子乃是日本，这个东邻小国以模仿著名，起先模仿中国，维新以后模仿德国和英国，二次大战时想在西化之中，保留一点根基于华化的大和精神，结果吃了两颗原子弹，乖乖地无条件投降。二次大战后乃一面倒地美国化，老一辈的中国留日学生现在若是再去东瀛三岛，就会发现面目全非了。不但日本如此，就是共产主义国家，尽管不讲民主，对于科学却不敢打折扣。苏联科学家所假设的氢原子，与英美科学家所假设的氢原子一模一样。他们可没有那样傻，说氢的原子量在苏联要加上零点零零零零九，以表示苏联本位，或者说门德雷夫的周期表归俄国专利，英美帝国主义的科学家不许用。过去在史太林时代，还将科学视同机密，现在则大量放宽，除非与看家本领有关，一般科学情报，与民主国家的科学界无限制地交换。

    于此有一点必须说明的，乃是社会科学与自然科学并无本质上的差异。清末民初的中国、读书人对于生光化电早就口服心服，只是提起社会科学，尤其是胡秋原先生也提到的“社会学”来，则总觉得中国应该另有一套。我在清华大学从化学系转到社会学系的时候，也存有这种心理，后来到定县和邹平去参观，还没有放弃从土生土长的农民中，找出“中国社会学”（Chinese sociology）线索的念头。等到确实习会了社会学的“行话”和“行规”，才完全肯定没有什么“中国社会学”，只有社会学在中国（Sociology in China），如同化学、物理学在中国一样。更重要的是：否定“中国社会学”的存在，并不否定中国社会的特殊性，也不抹杀中国社会思想与西洋社会思想之间的差异。这两者确有不同之处，惟其不同，中国社会一直到被迫开关的时候，始终没有科学。

    怀德海（A. N. Whitehead）在《科学与现代世界》（Science and the Modern World）一书中有这样的一段话：“举例而言，当我们懂得更多的中国艺术、中国文学和中国的人生哲学之后，我们更加羡慕这一文明所已达到的高度。几千年来，中国有精明饱学之士（译者注：原文士字为多数），耐心地终生从事研究工作。以时间和人口论，中国可说是世界上有史以来最大量的文明所在。我们没有理由怀疑每个中国人求知的能力，或从事科学研究的内在潜力。然而中国的科学（译者注：应做科学在中国）几乎可说没有，并且没有理由相信，若是让中国自行发展的话，在科学方面可能产生进步。同样的说法也适用于印度。”（一九五三年剑桥版第七页）这一段话已成为定论，任何翻案文章都没有覆按的价值。我们不能说中国没有前科学底技术（pre-scientific technology）或前科学底有系统知识（pre-scientific systematic knowledge）但比起西洋科学及由科学所产生的工艺技术来，简直微不足道。而抱残守缺只有妨碍进步，承认一无所有乃能迎头赶上。

    科学只有全盘接受，民主则不然，究竟什么是民主就大有讨论余地。若是民主指人民所享受的自由而言，孙中山先生认为中国古代老百姓所享受的自由，远比近代西洋社会中的公民为多。若是民主指没有世袭的君主，则英国到今天还不能说是民主国家。实际上英国的君主一无权力，连本身的行动都不能自主。譬如国会通过英国女皇访问非洲，女皇明知此行危险，甚至可能吃炸弹，仍非去不可。麦克米伦首相向国会报告说：女皇很勇敢地接受了内阁的决定，明天就启程。议员们鸦雀无声，足以反映内心的想法。若是真正是女皇自己的决定前往赴汤蹈火，国会大厦中早已欢呼若狂了。再看没有世袭君主的美国，英国人称美国总统为民选的皇帝，其权力之大，不在苏联独裁者之下，只是任期有一定，到期非下台不可。

    科学是认知的问题，譬如一杯清水，只要尽量去掉杂质，最后得到清水。民主则属感情的问题，譬如欣赏抽象派的图画，各有所好，顶多只能做到同行公议。凡自称为抽象派画家的有志一同都说好，那就算好的抽象画。若是有个杀风景的外行人指出：那幅公认为最好的抽象画，乃是动物园里的猩猩所画，有志一同只有自认错误，或认为那只猩猩有“超人”的天才。因此什么是民主，民主到什么程度，都不能像科学那样肯定。五四运动时代还以为民主与科学是相连的，有了民主就有科学，有了科学也就有民主。现在则百分之百证明这两者并无必然的联系，科学可以在不民主的国家内照样发达，唯有西方英美式的民主在不科学的社会中，是否能发展则属疑问。换句话说，在科学与民主、不科学与不民主、科学与不民主、不科学与民主四种结合中，惟最后一种有困难，但因为民主的定义是变量，所以不能说不可能，也就是说民主与科学之间并无必然底“正”或“反”的关系。

    既然如此，在讨论民主问题之先，必须设立一个定义，并自行坚持这个定义。就政治的民主言，民主的社会是人人自己做主人的社会。因此若是一个社会经全民投票决定采取什么主义，就实行什么主义，哪怕是共产主义。这也表示民主社会中的信心，认定人民在自由选择的情况下，不会选择共产主义。反证铁幕内的国家自身对共产主义缺乏信心，所以不敢举行公正无私的全民投票，也就是不民主。苏联指使东德在东西柏林之间筑墙，十足地证明了共产主义社会的不民主。在没有筑墙以前，每星期平均有五千人以足代手投票，走向民主社会。筑墙以后，投这张票成为生与死的搏斗，西德当局为投奔自由者家属的安全起见，也不再公布人数，但据说一个月中仍有一千人左右。

    从政治的民主进一步讲民主的生活方式，则基础建筑在个体主义（individualism）之上。在个体主义的社会中，未经授权，夫不能代表妻，父母不能代表已成年的子女。各人有独立人格，各人发展各人的个性。在人我之间则有一套共同遵守的规律，这套规律一方面限制个性，一方面也帮助发展个性。民主的社会偏重后者，但也不忽略前者。这有如在群己之间，划一条界线。界线一边是个人的私生活，悉听自便。界线的另一边是人际关系（interpersonal relationship），这就要求“克己复礼”？但所谓“礼”并非千年不变的，而是随时代的进展不断改变的，只要多数同意，尽可修改宪法。

    民主社会中的规律有如象棋的规则，全由参加棋局者决定。马走日字象走田字是通行的规则，但也可以改为全走直线。我们家的象棋就只用半个棋盘，所有棋子全走直线，比通行的象棋似乎更有兴趣。假定有人指斥这种规则不对，那指斥的人自身就不民主，这一浅显的事例，可以说明中国社会中的一些不民主底现象。譬如有人说我的文章无学术性，乃是见仁见智的话，各人尽可有各人的说法。但若说浪费读者的时间，那就是不民主底说法了。一个人只能代表自己，不能代表其他读者。而就自己来说，你不读这篇文章就是了，没有人勉强你非读不可。有如《宾汉》的电影，你认为不值得一看，不看就是。在一个辩论会中，假使一个听众站起来说，你们这种辩论全是浪费时间，这位听众一定给大家赶出会场，因为你认为浪费时间，你不参加就是。

    这种不民主底想法，看来无关紧要，却是造成种种错误的渊源。由浪费读者时间，进一步假定编者刊出这篇文章另有苦衷，为种种压力非刊不可，这就离开事实愈来愈远。在我写给《文星》社长的信上，不只一次强调编者有不发表任何文章的权利。而且编者决定刊出某篇文字，他不一定同意这篇文字的见解。我在《文星》刊出的每篇文章，都是用的真姓名，也就是“文责自负”。这是民主社会中人人自己负自己责任的主要精神，隐藏在群众背后的作风，从出发点上就犯了错误。我记得在大学读书的时候，左倾分子最惯于使用这种手段。明明存心操纵，却口口声声说是代表大众。就像台湾有些报纸记者以小市民阶级的代表自居那样。而更重要的是，就算你代表一千人或一万人，你也仍不能干涉别人写文章的权利。我完全赞成《文星》编者刊出有相反意见的读者来书，但说不上浪费读者的时间，因为任何人都有不读的权利。

    我确实希望这一事例能引起对于民主问题的热烈辩论。因为有些青年习惯于承受重大压力，对于搬弄文字似是而非的教条八股，则认为有学术性，对于平铺直叙能看得懂底文章，反而不能领会其深一层的意义。我们现在撇开政治的民主不谈，在学术思想上实在大有发展科学与民主的余地。我一再打击义和团思想分子，就因为百足之虫，死而不僵，一直在妨碍全盘西化的发展。等到扫清了不科学反民主的义和团余孽，才可以敞开头脑，接受西洋近代科学与英美式的民主思想。五四运动的路线始终是正确的，只是往前走得不够。文星的发行人社长和编辑先生们虚怀若谷，确想在不合牌理的情形下，为学术思想及生活艺术有所尽力，就只有从这个路线继续前进。路旁有奇花异草，小心有毒；斜刺里杀出来鬼怪精灵，不必害怕。光天化日下乃是阳关大道，一日为“科学”“民主”，“科学”“民主”就在眼前。

    （民国五十一年二月《文星》九卷二期）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

