恪遵宪法厉行法治（李声庭）

    是民主国家必有一部宪法，而有了宪法那个国家不一定民主；因为白纸上写黑字的东西，如果不为人所严格遵守，是没有什么意义的。中国如其他民主国家一样也有一部宪法，而这部宪法是经过无数人与若干年的流血与奋斗而得来的。经过艰难困苦而得来的东西如果不加以尊重，那末前人的牺牲与今人的努力都算是白费，而后人也无以寄予希望了。中国自从有了宪法之后到今日整整十二年，也可以说我们行宪了十二年。大体上言，我们不能说人民或政府没有尊重宪法，事实上有时也向这条康庄大道迈进。可是从严格的法律立场而言，我们应当努力而且必须努力的地方实在太多。美国立国至今近一百八十年，实行宪政也已一百六十余年，到今天为止，一部成文宪法完完全全发挥了它为全国最高法律的任务。虽然其间免不了有人想用“非常时期”、“紧急”等口实企图破坏法统，可是美国人民始终一致要求不能以权宜之计而破坏万世之基。因此一部美国宪法在今日几乎成了所有民主法治国家的范本。美国宪法的特点：如政府的权力有限，立法机关对限制人民的自由与权利无立法权，保证人身自由与公平审判等，为全世界人士所称道固不必说，其中最值得我们效法，而且也是美国人引以自豪的即厉行法治（英国人异口同声称赞美国人的也是这点）。

    美国人法治的观念，不是说由立法机关制定什么样的法律，交给司法机关去治人民而已。首先要问：这种由立法机关制定的法律，是不是与全国最高的法律——宪法有所冲突。解释法律是不是与宪法相冲突时，司法机关往往提出两个标准：公平与合理。法律由立法机关按立法程序而制定，再由司法机关依法定程序而执行，一般的言人民是没有什么话可说的，这是世俗的所谓法治。不过美国人进一步要问：这种法律是不是与人民之间所订立的契约（不是人民与政府之间的契约）——宪法的文字与精神相冲突？如果有冲突时，即使这种法律是经过立法机关按照宪法上的程序制定的、而又经总统依宪法上的规定公布施行的，也不能在司法机关执行。因为宪法既是全国最高的法律，则在其下的其他法律，绝不能与之在文字上或精神上相违反；否则宪法便失掉了为全国最高法律的崇高意义了。美国人的法治观念是以宪法做准绳，即凡事合乎宪法的政府的一切举措便叫法治；否则美国人便不承认这是法治。说得浅显一点，便是张三或李四与美国政府平等的立于法庭之前，互相辩论宪法上的问题，这便是法治。即是说，人民对政府的行为，可以因其非法而向法院控告。法院则不因为一造是无钱无势的人民，而另一造是有枪有权的政府，拿“司法配合行政”为口号处处偏袒政府，庇护官吏。果如此，美国人认为这种法治是希特勒式或共产党式的法治。因为在法西斯的德国与意大利以及共产党式的苏联，也有一套法律来治人民。人民只有被治的份儿，不管官吏专断也好，政府横行也好，既以“法”来治你，你便得服贴。你不但不能向法律挑衅，也不能表示对政府不满；否则，“破坏政府威信”，“侮辱元首”等罪名又加之于你头上来了。

    在共产党式或希特勒式的民主制度之下（希特勒从来没有否认他行民主，共产国家甚至说他们比美国更民主，因为美国是资本家的民主，而苏联则是“人民”的民主），君几曾见张三或李四可以与政府平等的立在法庭之前，辩论宪法上的问题？在这种国家之内，宪法只有当权的人可以解释，而且他的解释是最后的。哪有人民置喙的余地？不错，他们也承认宪法是全国最高的法律；但他们自己解释说：我所拿来治你的法律一点不违宪。人民要说它违宪，不是别有用心，便是思想有问题。在今日一个人而别有用心或思想有问题岂不该死？所以苏联也有一部一九三六年宪法，希特勒上台后并未废止威玛宪法。于他们有利时便拿宪法出来做挡箭牌；于他们不利时便索性不提宪法或由他们单方面解释宪法。退一步言，即使承认宪法是人民与政府之间的契约（宪法绝不是人民与政府之间的契约，而是人民彼此间的契约，政府并非宪法的当事人），人民与政府发生争执时，怎么可以由单方解释契约呢？这点凡略懂法律的人都明白，可惜昧于势利或慑于威力而不敢说。美国人说：人民既与政府发生了争执；政府说人民犯法，人民说法律违宪（违宪的法律无效，政府不能拿这种无效的法律来治人民）。如果只许政府单方面解释法律是否违宪，便违背了公平的原则。政府既拿法律来治人民而又不容许人民向法律挑衅，便违背了合理的精神。因此美国人行法治是以公平与合理为基础，一切荣耀归于宪法。无论政府的举措或人民的行为，彼此以宪法为最高准则。政府是由宪法产生出来的，它受宪法的统治。它既不能在宪法之外也不能在宪法之上。如果人民提出宪法上的问题来讨论、来争辩，便指为“破坏政府威信”，指为“侮辱元首”；然则政府便在宪法之外，元首也在宪法之上了。美国人绝不承认这种谬论。真正民主法治国家的人民也不承认这种谬论。只有以宪法为基础的法治，才是民主国家的法治。此外便是极权国家的法治。

    极权国家的政府也是拿法治人民的，它与民主国家的区别在：民主国家以宪法为张本，宪法上所载的一字一句十足兑现。极权国家则不然，宪法是政府的统治工具，有利时拿来做招牌，不利时将它打入冷宫，还口口声声的高叫法治。如果法治的意义是如此，像美国这样的民主国家实在应该早倒台了。然而幸运的是：凡自命是民主的国家，至少不敢说要学苏维埃式的法治，或否认美国式的法治。因此我们可以说：凡仿美国式以宪法为治的法治，我们叫它为民主国家，凡学苏联式的只拿法律来治而藐视宪法的，我们叫它极权国家。极权国家的人民不是国家的主人，只有当奴隶的资格，一开口便得罪当道，有性命之危险。作者所见的法治如此，因之提出“恪遵宪法厉行法治”八个字以就教于国人。

    （《自由中国》第二十一卷第十期）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

