诱人犯罪不合乎正义（李声庭）

    在英美两国，司法与正义是同一个字，即Justice，也就是说：凡司法机关所做的一切，是合乎正义的。如果有一件事不合乎正义，司法机关便不能做。尤其是处罚犯罪，犯罪本来是对社会的一种挑衅，即破坏社会上现有的秩序与安宁；也可以说是对正义施以打击。因此使犯罪的人受到惩罚，便是司法的功用，也就合乎正义。

    不过有时候犯罪并不全是犯罪人有意要犯罪（即没有要犯罪的动机），而是由于外界的引诱。这里所谓引诱，不是指贫苦人或贪财人见了钱的引诱而去偷窃与抢夺；而是对本无犯罪意思的人，用一种设陷阱的方法去引诱人犯罪。是方法上的引诱，而不是目标上的引诱。人本来就有做坏事的倾向与可能（所谓做坏事，在行为人本身并不一定认为是件坏事，如饿极了偷点食物），但如果第三人利用人类这一弱点，唯恐别人不去犯罪或犯罪不遂，而给予种种方便与工具促成他犯罪，这种情形便叫诱人犯罪。

    行为人本无犯罪的意思，由于外界的引诱，给予他以方便与帮助，使他走上犯罪的道路；然后又拿司法的名义惩治他，这样的司法便不合乎正义，司法如果不合乎正义，这种司法是要不得的，也可以说不叫司法。理由是：这样一来便表现不公平。英美人对什么事都提出公平两字来做标准，不公平已经成了英美人对一切社会现象评判其不当的基础。因此司法一定要求公平；不公平的司法便不合乎正义。在英美两国，凡由政府人员（尤其是警察）诱人犯罪时，不能处罚那个被引诱犯罪的人。因为事实上他并没有犯罪，只能说技术上他犯了罪，所以不能处罚他。如果处罚他，便违反了正义，也就违背了司法的原始目的。司法的任务在主持正义。现在却诱人去犯罪，等他犯了罪又来处罚他，是牺牲正义。正义是基础于公平。只有公平的才合乎正义，然后司法才能达到它的应有的目的。是故英美的司法的目的在维护正义，而达到司法的目的的手段则是公平的。

    早在一八一一年，英国便发生一个案子。当局发现有人帮助战犯逃亡，但官方想逮捕那帮助脱逃的人而未果。于是便在战犯中另找一人，要他与脱逃的人联络。然后叫他自己搭乘帮助脱逃的人的车子出监视地带。到达某地时，为预伏人员所逮捕。法院认为在这种情形之下，帮助脱逃的人不为罪。理由是：战犯并未脱逃，他不过在官方指示之下，乘别人的车子到指定的地方而已。脱逃的人并不构成脱逃罪，则被告无帮助之可言。本案被告之犯罪，应以战犯有脱逃的意思为前提，才构成帮助（我国刑法第一百六十二条称放纵逃脱或便利逃脱）。

    另一案是刑警参加犯罪进行，其目的在获取犯罪证据，而不在使犯罪完成，因此刑警不算共犯。他的行为不能转嫁于他人。刑警把锁打开，并开门让犯窃盗的人无阻挡的入内行窃，刑警的行为在这种情形之下不成立犯罪，刑警的动机无非在想得到别人犯罪的证据。既然他的行为不成立破门罪，那么他破锁开门的行为便不应转嫁于他人，即开门的行为与别人无关。犯窃盗罪的人利用这个开门的机会，进入他人住宅窃盗，不成立破门窃盗罪，因为他们根本没有破门，缺乏破门窃盗罪的重要因素。这是诱人犯罪而法院认为罪名不成立的又一例。

    不过如果被告本来有一犯罪，或犯罪行为正在进行中，官方只是给予便利与机会使之完成犯罪，则不算诱人犯罪，刑警假装酒醉，被告从其偷钱，然后加以逮捕，这种情形不算诱人犯罪。如果被告本无意犯罪，官方特设种种陷阱使其投入，如税务人员故意叫商人造假账，然后又打发另一税务员查出他造了假账，而控他漏税罪。这种情形无疑的构成诱人犯罪，被告应无罪。加利福尼亚州法院在一案中说得好：法律并不是认为诱人犯罪为可恶，而是不能纵容官吏略诱无犯罪意思的人走上犯罪之路。

    在美国，这一类的案子更多了。

    禁酒官假装旅客去被告家买酒。第一次被告说没有酒。两人商谈之下，发现彼此都在第一次世界大战时同一师服役，于是便大谈两人在服役期间的往事。第二次禁酒官又说要买酒，被告又说没有。第三次禁酒官对被告恳求，说他实在口渴，请被告帮忙。然后被告才离家去取了半加仑酒卖给禁酒官。被告以前并没有卖过酒，因此最高法院认为这是属于诱人犯罪，被告应不为罪。在这种情形之下，如果说被告有罪便违反了公共政策（Public Policy）（我国法律称公共秩序与善良风俗）。

    另一案子的情形是这样的：警察局长搜索被告的住宅而没有搜索票，他发现大量的私酒并加以扣押，然后想以被告藏私酒的罪名控告他。但检察官则认为这种搜索是非法的，主张把所扣押之物退还被告了事。警察局长遵命把这批酒送到被告家中。可是他不久又取得一张搜索票，再去被告家中搜索时，酒仍存在被告住宅内，于是他又把酒扣押。地方法院判决被告有罪，上诉法院则撤销其判决。其所持理由有二：㈠地方法院应撤销搜索票，因搜索票所根据的陈述（即警察报告某处有私酒要去搜索），不构成合法搜索的条件。㈡警察局长把酒退还后，再去搜索被告的住宅为一种诱人犯罪，被告的罪名应不成立。

    那末诱人犯罪应当如何定界限呢？行为是否构成犯罪，以是否犯罪的动机起源于被告的内心，还是起源于诱人犯罪的人的内心为断。如果是起源于犯罪的人的内心，那末别人供给方便与机会时，并不构成诱人犯罪。最重要的是犯罪的人必须参与构成犯罪的各种行为。如果他不如此，他便应无罪。起先警官没有搜索票非法扣押酒类，被告如要把酒取回去时，一定得有某种行为。然而本案被告并未采取任何行动。如果说他们两人共同行为，那末警官也应被控为私藏酒类的共同正犯。警官当然没有存心要帮助被告私藏酒类，他不过想取得证据以便控诉，而酒正是他所要的证据，他把这证据又置于被告的管领之下。显然警官的行为构成了诱人犯罪，因此被告应不为罪。

    美国联邦最高法院于一九五八年判决一案：被告被控以贩毒罪，被告辩称：他无意贩毒，而是联邦调查局官员诱他犯罪。法院认为被告的行为应不为罪。

    原来被告与联邦刑警第一次在医生处相逢，两人都是为诊治毒害。从此两人常在医生处或药房相遇，开始只点头为礼，后便互相讨论如何戒毒的事。渐渐的刑警便问被告哪里可以买到毒品，并要求被告替他买，说他的病治疗无效。但第一次被告不理，经几次要求之后，被告答应替他买。被告以后便几次替刑警取得毒品，同时自己也用。最后由刑警队看见被告交毒品与那刑警而逮捕他。

    本案被告显然为刑警所引诱而犯罪，刑警作证时说：他相信被告正在治疗其毒病，因此他想劝被告替他找一些毒品的来源。几次交涉的结果，被告对刑警同情。刑警不仅引诱被告取得毒品，而且又引诱他再事吸毒。最后为了他自己职务上的成功，又报告上级派人来抓。政府在这种情形之下，不能说刑警不是他们所派来的，对他的行为不负责任。刑警为政府所雇用的线民，而且最近已经引诱另两人犯罪。被告的行为恰好是线民引诱的结果。主管人员作证时，甚至说：他不管线民如何与被告接触。政府绝不能一方面利用线民诱人民犯罪，一方面又说这线民与他们无关。除了过去被告曾经犯过贩毒罪之外，政府的指控全无根据；而且也没有证据证明被告曾参与贩毒。被告被捕后，他的住宅被搜索时，并没有发现毒品。此外被告虽替刑警买毒品，但他并未谋利。政府辩称：被告起初犹豫，即显示被告对犯罪的自然警觉。但这一点也不能补救证据上的缺失。政府又举证谓被告在过去曾两次为贩毒而定罪，足以证明被告一旦有机会时，仍有意而且愿意贩毒。但法院说：一九四二年被告以非法贩毒，以及一九四六年以非法持有毒品而定罪，一隔九年，一隔五年的事，并不足以证明被告于刑警向他要求时，即有贩毒之意图。我们还得注意这时正是被告医治毒病的时候。

    本案正好说明一件以诱人犯罪为阻却违法的例子，明白了法律之所以不承认这种情形为犯罪，正在消灭一项恶习。政府的线民引诱正在避免毒品的人，不但再从事非法贩毒，而且还重染上吸毒的恶习。等到时机成熟了，便报告政府某人吸毒又贩毒；这时政府居然接受这种线民的设陷阱，而不查考线民如何与被告接头的。这样足见政府无非想利用无辜小民的一些弱点而诱骗他，使本来无意犯罪的人重蹈法网。我们执行法律并不需要采取这种不公平的方式，政府在本案不能说被告的犯罪行为，是由于他自己的意志表现，而不是政府人员的引诱。而被告却可说这纯粹是由于政府人员的引诱，而不是他自己的意图。进一步说，引诱人犯罪既然是一个法律问题，那末被引诱的人是否应构成犯罪，自然应由法院决定。

    法院对于被引诱犯罪的被告宣判无罪，不但因为他的行为不在刑法条文处罚之范围内，而且因为即使他确已犯罪，然而政府用以使他犯罪的方法不足为训。犯罪应当处罚是不容怀疑的，为了达到这一目的，所有的证据都可利用。但政府不能因此便培养或者出钱买别人犯罪，以此等手段而去获取犯罪证据。在这种情形之下放过一个犯罪的人事小，而政府胡作妄为，陷老百姓于不义的事大。司法的任务如果在伸张正义的话，这类案子法院不能不特别注意。

    法院是一个刑事司法的机构，有义务去面对那些以非法手段或违反合理的公道、正义标准的执法方式。法院拒绝核准政府这一类不合正义的作风，正是法院在执行法律时，所应当具备而为开明社会所要求的公平准则。公正而光明的司法行政，才能使得大家对之发生信心，而这也就是法治所要求的最低标准。法院为了维持自己的光荣与公道，不得不保护他自己的功能，及其纯洁无瑕的作风，而不致为政府的紊乱刑事政策所牵累。凡违反正义、公道原则以引诱不经意的人犯罪，这件事的是非曲直，应由法院依公平合理的原则处理，那就是说被引诱的人应无罪才对。

    可是官员如果只供给机会与便利，而由行为人自己完成犯罪行为时，则不构成所谓诱人犯罪。诱人犯罪，只在犯罪人一切的行为是执法的人所创造与导演的结果。如何决定某种行为是诱人犯罪，一定得在引诱不经意的不辜与有意图犯罪的人之间，划一明确的界线。

    其次，诱人犯罪，应以行为人为政府官吏或为政府所雇用的人引诱去犯罪才算。在一般的共同正犯，由一人实施，他人受引诱而参加犯罪是常有的事，这种引诱不算这里所指的诱人犯罪，参加的人仍然有罪。教唆犯也如此。被教唆的人起初并无犯意，但经教唆之后也有了犯意，然后依照教唆的人的指示去犯罪时，也不构成这里的诱人犯罪，被教唆犯罪的人仍然有罪。诱人犯罪之所以不罚，是因为这种情形不合乎正义原则，违背了人类处事应秉公平之道的缘故。人类对付野兽可以设陷阱诱它来吃钩饵，然后把它捉了杀之。但人类不能对人类自相残杀如此。尤其是执法的官吏，如果他想陷害人，只要一举手之劳，便可使人受他的诱骗上钩。所以司法对于这类的案件，便只好提出正义与公道来做辩解，或者如美国一法院的意见，认为是违背了公共政策，行为人的行为应不为罪，这是英美两国法院对诱人犯罪所持的一贯态度，值得我们这里的司法人员参考与借镜。

    （《征信新闻报》《学航周刊》第二期，五十三年十月十二日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

