翁老板的故事（包正）

    民营的营造业者，在为公营营造业者扒粪的时候，指出公营业者，在取得了“特权议价”的工程以后，实际上，并不是自己在做，而是以层层转包的方式，再转包给民营业者的。因此，假如严格的说起来，公营业者的行为，应该算是“二房东”，取得了可以垄断议价的特权，然后，再把肥水洒在他们喜欢洒的田上。

    翁□□先生，民国廿四年五月五日生，属猪，成功大学毕业，去过哈佛大学当过交换教授，自称是哈佛博士。目前，他除了仍然不舍得放掉成功大学土木研究所教授的“学人头衔”以外，真正的身份，是两家营造厂的老板。这两家营造厂有一个共同的特点——“专做公家工程。”所谓“专做公家工程”，换句话说，就要靠建立“公家关系”。

    因此，我们可以从翁老板的个案上，举一反三地真正地了解到，中华、荣工两家公营营造业，得到了公家工程的垄断议价特权以后，到底“照顾”、“安置”了什么样的人？

    翁老板在当成功大学土木研究所，以及交通研究所所长的时候，想出了一个“公务人员在职进修”的企划，不但使很多公务员当了他的学生，亦用变相的方式，为很多官员们弄到了学位。于是，翁老板和公家单位的桥梁搭成，畅通无阻。

    在最实质的人际管道上，翁老板有两个得力的靠山：立法委员沈□□；中华工程公司陈副总经理。为了维系这种关系，翁老板做人是相当周到的，每至逢年过节，中华工程公司上至大亨，下至小弟、小妹，都有相当的报效。对立法院的沈□□委员，就更不必说，沈委员是立法院预算小组的，对翁老板的护航过关，是绝对帮得上忙的。

    翁老板所得到过的公家工程，只要随便举几个实例，就可见一斑了。

    一、十大建设中，金山核能厂全部的混凝土供应。

    二、嘉义境内全部下水道工程。

    三、新店土地银行训练中心工程。

    四、台北市瑞安街立法院宾馆，以及八德路立法院招待所。

    五、台大医学院。

    因此，我们可以了解，翁老板对中华工程沈委员之巴结送礼，是能够交换到好处的。我们也可以真正了解到，为什么“公家工程”一旦成了“公家业者”的特权禁脔之后，就绝不可能再交给民营业者公开竞标的真正原因了。

    类似翁老板的这种依附了特权的尾巴分得肥水的朋友还很多，五月十八日，轰动一时的丰原高中礼堂倒塌案宣判，中国时报有这么一篇报导：

    利令智昏贻祸大矣

    丰中礼堂倒塌，偷工减料是旁因

    官员泯灭良知，竞导致施工不良

    （本报记者阴谷清特稿）丰中大礼堂为什么发生倒塌惨剧，虽然是施工不良，加以偷工减料有以致之，而所以有这一情况的出现，实由于有关人员利令智昏，泯灭良知，说来令人痛心！

    有关被告十四人，昨天由检察官依法起诉，公正的法律将给予他们应得的制裁、在倒塌惨剧中，不幸丧生，伤亡的当事人与家长，有以告慰，但社会大众更寄予关心的则是，如何记取这一教训，防堵类似悲剧的发生，才是最重要的。面对不肖官员、商人，希望这是一面镜子，以为警惕！

    省立丰原高中于六十二年间，决定兴建专科教室及礼堂后，原本是改进教学，造福学子的一大德政，可惜，校方有关人员，心态不健康，误以为有了滚进财源的大好机会，一开始即与商人同流合污。

    在工程将近完工阶段，即发现包商施材不符规格，亦有偷工减料情形，不但不予制止，反认为是招财进宝机会，他们的腰包填满了，工程却千疮百孔，以致使用未及一年，即严重漏水，不堪使用。

    又有屋顶加盖工程的计划兴建。

    教厅专员潘祖武负责各级学校实勘与补助款业务，大权在握，他与搭档王宇被一流式公司负责人买通，只要有学校改建教堂等工程请求补助，他即利用对方不敢不买账，向有关学校推介一流式公司承包，彼此利用，各取所需，固然皆大欢喜，工程粗制滥造，也就在所不免了。

     丰中大礼堂屋顶工程设计错误，又施用材料品质不合，大礼堂的情况，也是一样，自然灾劫跑不掉了，倒霉的是死亡的廿六名学生与八十多名伤者，这一惨剧，带给当事人、家属、社会的伤痛，重大无比，永远不能抹去，被告等午夜梦回，岂能不引以为咎！

    我们从这些“专做公家工程”的实例，再来把行政院和荣工处严孝章的声明对照一下，就可以发现：在冠冕堂皇的理由底下，到底又有些什么样真正的花样了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

