尊重宪法亟宜废止违警罚法（李声庭）

    现代民主国家的成文宪法其中的每一个字，都具有崇高的意义，每一个字都要十足兑现，而且每一个字都要从严解释；否则宪法便失去了至高无上之法，或法中之法，或基本大法的原始意义。

    中华民国宪法第八条是保障人民的身体自由的。原文说：“人民身体之自由应予保障。”从字面上看，我国宪法的精神是百分之百的在保障人民的身体自由。不但是保障而已，而且是“应”予保障，应予保障便是课政府以责任与义务。如果人民身体的自由不能得到保障，或虽被保障而不周密，便发生责任问题，法律上的责任是违宪，而政治上的责任便是政府改组或负责人辞职。

    我们试一拿中华民国宪法第八条与第十条到第十四条的文字比较，更可得一明确的印象。宪法第十条规定：人民有居住及迁移之自由。第十一条规定：人民有言论、讲学、著作及出版之自由。第十二条规定：人民有秘密通讯之自由。第十三条规定：人民有信仰宗教之自由。第十四条规定：人民有集会及结社之自由。从这些条文来看，只规定人民有哪些自由。至于政府的责任，只消极的不去侵犯或剥夺这些自由，但却不负责任加以保障。人民有些什么自由的意思是说，政府不能使人民无自由，即从有变无便不可以。这是一项禁止的规定，禁止的规定是消极的，即只消极的负不侵犯或剥夺的责任。在人民方面言，固然有积极的自由权，但在政府方面则只限于消极的不作为，所谓不作为即不去加以侵犯或剥夺而已。可是中华民国宪法第八条则不同，是规定“人民的身体自由应予保障”。应予保障四字在这里具有非常重大的意义。

    第一、人民不但有身体自由，这种自由与宪法第十条到第十四条的各种自由一样，政府不得加以侵犯或剥夺。第二、人民的身体自由有比其他自由更重要的地方。不但政府不得加以侵犯或剥夺，而且政府有保障的责任与义务。第三、政府保障人民身体自由的责任与义务，是宪法所加的，这从应字的意义可以看出。“应”的意思是必须，即不但课政府以消极的责任与义务不得侵犯或剥夺人民的身体自由；而且政府有积极的保障的责任与义务。我国刑法总则编第十五条规定：对于一定结果之发生，法律上有防止之义务，能防止而不防止者与因积极行为发生结果者同。宪法第八条规定人民之身体自由应予保障。按刑法的解释便是说：对于侵犯或剥夺人民身体自由，政府有宪法上之义务预先防止，能防止而不防止是说在政府的权力范围之内对这种事能够防止，可是却纵任其发生而不加以防止，那末政府的责任便因与积极行为发生结果者相同。在这种情形之下不分故意与过失，凡消极的不加防止便发生法律上的后果责任问题。否则宪法第八条加上“应予保障”四字便全无意义。

    上面所说及的“人民之身体自由应予保障”只是一个原则，这个原则如何实现呢？宪法第八条接着便规定：非经司法或警察机关依法定程序不得逮捕、拘禁；非由法院依法定程序不得审问、处罚。

    第一、非经司法或警察机关依法定程序不得逮捕、拘禁一点，作者得郑重指出：现代民主国家的成文宪法没有授权警察机关以逮捕、拘禁犯罪嫌疑人的。警察机关本身只有在奉法院的合法命令之下逮捕、拘禁犯罪嫌疑人。中华民国宪法授警察机关以逮捕、拘禁权，不知是仿哪一个民主先进国家的立法例？当日制宪的国民大会不知对此有无适当的解释？不要以为民主法治先进国家警察机关，在事实上执行逮捕、拘禁，便误认为警察机关也有逮浦、拘禁权。因此轻轻的在宪法第八条，把警察机关的职权提高到与司法机关一样，这是很不合现代民主国家的惯例的。逮捕、拘禁权是一回事，执行逮捕、拘禁是另一回事。这些观念如果不弄清楚，难怪随便的把逮捕、拘禁权授予警察机关。我们平常所指的警察国家便属于这一类。在这类国家警察有逮捕、拘禁与审问、处罚权。作者不敢说中华民国是警察国家，但宪法第八条授警察机关以逮捕、拘禁权是使作者非常惊奇的，而且也是作者所不甚了解的。

    第二、非经法院依法定程序不得审问、处罚。这一项进一步排斥了司法机关（司法机关的范围比法院大，司法机关包括检察官，而法院不包括检察官）和警察机关。前一项规定司法（包括法院）和警察机关依法定程序有逮捕、拘禁权。这一项缩小了范围，即只有司法机关中的法院依法定程序，对犯罪嫌疑人有审问、处罚权。法院以外之司法机关与警察机关均无审问、处罚权。宪法条文简单明确，凡稍识文字的便明了其意义。这一项的规定是符合现代民主法治国家的优良传统。换句话说，便是非由法院并依法定程序不得剥夺人民生命、自由、财产的大原则。可是目前的问题是：中华民国一方面有宪法第八条的明文规定，“非由法院依法定程序不得审问、处罚”，另一方面却有所谓违警罚法存在，你能说不自相矛盾吗？

    我国的所谓违警罚法，据作者揣想是抄日本的什么法（也许就叫违警罚法）而来。大家知道以前日本的一切法律是抄德国而来的。可是作者曾与从德奥两国留学法律的朋友谈及，都说德国自威玛宪法颁布以后，便没有所谓违宪罚法，以前有没有则不得而知。至于日本呢，确有所谓违警罚法一类的东西存在。不过一九四七年的新宪法颁布之后，这一类不合现代民主观念的东西完全废止了。反观我国宪法颁布在日本新宪法之前，原来抄袭日本的那套不合时代的东西却仍然存在，实在令人气短！

    宪法第八条明文规定，排斥警察机关的审问、处罚权，想制宪时国民大会便已体会到，这种不合时代与不民主的法律于宪法实施后即应废止。所以规定只有法院依法定程序才有审问、处罚权，其他任何机关都无审问、处罚权。可是事实上我们行宪了十多年，却一直有违警罚法存在，这又是什么道理呢？

    按宪法实施之准备程序第一项规定：自宪法公布之日起，现行法令之与宪法相抵触者，国民政府应迅速分别予以修改或废止。并应于依照本宪法所产生之国民大会集会以前完成此项工作。宪法实施已十余年，大家却已把宪法实施之准备程序忘了，所以违警罚法和其他许多与宪法相抵触的现行法令，都没有“迅速”分别予以修改或废止，违宪的违警罚法便在这种不准备而实施宪法的情形下，到今日仍存在。

    有些人自告奋勇的出来辩称：我们是大陆法系国家，大陆法系国家有违警罚法。那末可否请指出哪一个大陆法系国家在今天仍有违警罚法？单说大陆法系国家是不能回答问题的，至少应举两三个例子才行。而且这与大陆法系国家或英美法系国家不相干。我们现在是讨论宪法上的问题，宪法学上无大陆法系与英美法系之分。说这种话的人可见其全然不懂宪法学，说话离了题。

    又有些人辩称：违警法是一种行政罚不属刑事范围。大陆法系国家是准许行政机关有权处罚行政犯的。这种说法也是没有根据的。请大家注意一点：违警罚法违宪，是违警罚法违背了中华民国宪法第八条的文字与精神。如果换一个名词便说不与宪法相抵触的话，那是玩弄文字魔术。不能说在刑法叫罚金其对象便是钱，在违警罚法叫罚锾其对象便不是钱。进一步说，法院处罚金便须依法定程序，警察机关处罚锾便不须依法定程序（法定程序包括公开审判、证据规则、上诉等）。而且遍查中华民国宪法一百七十五条，没有一字一句提及有关所谓行政罚的地方。只有第七十七条关于司法院的职权有：司法院为国家最高司法机关，掌理民事、刑事、行政诉讼之审判、及公务员之惩戒的规定。那末行政罚在不在行政诉讼的范围内呢？如果在内，那是司法机关的职权。如果不在内，那末又属于哪一类呢？宪法明文规定只有民事、刑事、行政诉讼三类，那末何以又还有所谓行政罚诉讼呢？不能只行政罚而不经诉讼吧？不经诉讼程序而处罚，是哪个民主法治国家的作风？再说行政罚应当属于行政机关的职权了，中华民国宪法第五章行政关于行政院的职权从第五十三条到第六十一条，找不出一字一句明示或暗示行政机关有行政罚权，那末所谓“行政罚”的法理根据，又是哪里来的呢？真正民主法治国家的一切行为，必须在宪法上找到根据。凡在宪法上找不到根据的行为便是违宪。违宪在民主法治国家是一件非常严重的事，然而我们却等闲视之。难怪我们民主不起来，同时也法治不起来。因之我们只好称人家民主先进国家，而自居为后退国家！

    现行违警罚法授警察机关以自由裁量与专断权，对人民的身体自由与财产权，发生严重的威胁作用。因为根据违警罚法，警察机关可以拘留人民至十四日之久，罚款（违警罚法称罚锾）至一百圆（新台币三百元）之多。违警罚法采实时裁决，不容被害人有申辩之机会。无上诉权（只能提起诉愿——诉愿在官官相护的大前提之下，是不发生多少效果的），与法治国家的所谓法定程序原则不符。退一步言，即令中华民国宪法第八条没有排斥警察机关有审问、处罚权的明文规定，我们为了行民主、倡法治，也应该废除这种自由裁量与专断的作风。何况宪法明文规定警察机关无审问、处罚权。现在一方面有宪法第八条，另一方面却有违警罚法，然则我们到底是民主国家？还是警察国家？

    因一点小事便任意拘禁人民至十四天之久，与宪法第八条“人民身体之自由‘应’予保障”的精神相符合吗？警务处长郭永也承认“拘留关系人身自由”（见台北市九月二日各报省警务处长通令全省警察人员）。事实上岂只“关系”人身自由而已。拘留是剥夺人身自由，民主国家的原则是：非由法院并依法定程序，不得剥夺人民生命、自由、财产。人身自由只有在犯罪经法院依法定程序判决确定后，方可加以剥夺。可见得郭处长也有民主观念，也不赞成这种不经法定程序剥夺人身自由的处罚。郭永又承认：罚锾系财产罚。财产罚即剥夺人民的财产权。中华民国宪法第十五条明文规定：人民之生存权、工作权及财产权应予保障。宪法规定财产权“应”予保障，那末怎么可以不经法定程序而剥夺人民的财产权呢？

    总之，违警罚法一无是处，不但违宪，而且不合现代民主国家的原则。为了尊重宪法与诚意实行民主政治，我们亟宜将违警罚法废止。以宣示我们无意向警察国家这条路上走去。至于轻微案件于违警罚法废止后，或就刑事诉讼法第七章简易程序加以扩大，或另设简易法庭处理，详细意见作者将另为文讨论。

    （《政经》半月刊第一卷第二期）

    后记：违警罚法违背了中华民国宪法第八条的文字与精神，为不容否认之事实。立法院十七年来居然无意加以废止，可见其尸位素餐，只知拿老百姓的血汗钱而不做事。立法院本身尚且忽视宪法，那末行政机关蔑视宪法以及少数人企图毁弃宪法，当然更不足怪的了。看起来这部宪法好像是李声庭一个人做成的，所以拼死力的加以维护，而且还遇到了小人，被其暗中击了一棒。小人们今日虽得志，但我维护宪法的精神，却是至死也不会稍打折扣的。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

