论意见表示自由与民主法治（李声庭）

    人民的意见表示自由在我国宪法第十一条规定为：人民有言论、讲学、著作及出版之自由。其实讲学包括于言论之内，著作包括于出版之内，故只讲出版与言论自由便已包括其他两项在内，而且单有讲学自由而无学术自由时，讲学自由的范围便太侧狭；单有著作自由而无出版自由时，著作自由没有意义。因为出版商受出版法的限制不能自由出版某些著作，何况著作的目的全在出版，以便大众能够读到。所以出版自由有了之后，著作自由自然包括在内，不必另行列举。

    这里人民有某些自由的“有”，应当解释为完全的“有”或全部的“有”。而不是不完全的“有”或部分的“有”，更不能是限制的“有”。因此宪法虽没有明文规定，立法机关不得制定法律侵犯人民的“有”自由；但从成文宪法的特性而言，人民自由权利之列举，即明示限制立法机关的立法权。即立法机关不得制定法律侵犯人民的自由，侵犯人民的自由权，便是使人民不“有”自由或“有”不完全的自由。此外，我国宪法只用一个“有”字说明人民的自由是原始的，即是说人民本来就“有”这些自由，这些自由是属于人民的，不是宪法所产生的，也不是政府所赋予的。否则为什么单单用一个“有”字，而不说宪法赋予人民某些自由或政府赋予某些自由呢？可见我国宪法在原则上，是承认人民的自由是与生俱来的，而且立法机关不得制定法律加以侵犯。如果在某种情形之下，必须以法律限制人民的自由时，第一要以宪法第二十三条所列举的要件为大前提。我国宪法第二十三条明文规定：以上各条所列举之自由权利，除为防止妨碍他人自由、避免紧急危难、维持社会秩序或增进公共道德所必要者外，不得以法律限制之。从这一条的文义来看，原则上立法机关不得制定法律限制人民的自由权利。只有在例外情形之下如：为防止妨碍他人自由、或为避免紧急危难、或为维持社会治安、或为增进公共秩序四大项目之一时，始可制定法律限制人民的自由权利，而且即使有这些情形存在，如果无“必要”时，也不得制定法律限制人民的自由权利。有无必要，行政机关有举证之责，立法机关有审核之权。即行政机关于提出法案时，必须充分证明上述四种情形之一存在，并证明或为防止、或为避免、或为维持、或为增进，而有制定限制人民的自由权利必要时，立法机关然后加以审查是不是上述四种情形之一存在。即令上述四种情形之一确存在，还得再审查是不是有制定限制人民的自由权利之必要。如无必要，便不应制定限制人民自由权利的法律，否则立法机关便违宪。限制人民自由权利的法律制定之后，司法机关还得审核这些法律有无违背宪法精神之处。只有禁得起司法程序考验的法律，才有资格称为法律，否则只带上法律的假面具，不够资格称得上法律的，这种法律是无效的。这样，成文宪法才具有真实的价值。否则，一方面宪法明文承认人民“有”各种自由权；另一方面立法机关又可随时制定各种法律，限制人民的自由权利，结果便变成人民“无”自由权利了。成文宪法之所以列举人民“有”各种自由权利，其原始目的就在限制立法权，如果这一点不了解，谈宪法与自由便都落了空。人民既可“有”自由，也可“无”自由，有无之间出入甚大。站在人民的立场而言，这一点绝不能放松。

    美国宪法修正案第一条规定：国会不得制定法律侵犯人民的言论与出版自由，这一项禁止的规定，即禁止国会假借任何理由制定法律，侵犯人民的言论与出版自由。而且这一禁止的规定是绝对的，即不附任何条件的。也就是说国会无论在任何条件之下，无权制定法律侵犯人民的言论与出版自由，因此在美国既没有言论法，也没有出版法，如果有的话，单就其名称而言便已违宪，更不必审核其内容了。

    那末什么是言论与出版自由呢？这是一个不容易回答的问题。如果说用口说的叫言论，用印刷表示的叫出版，那末电影、无线电广播、电视放映、留声机唱片、雕刻、音乐、图画、摄影等等，算不算言论与出版呢？如果不算，那末这些东西与言论及出版有什么分别呢？为什么言论与出版可以自由，而这些东西又不能自由呢？同是人类思想的结晶、同是人类意见的表现，何以有些可以自由有些又不自由呢？可见得与其列举人民有那些自由（无论中国宪法的列举为言论、讲学、著作、出版四项，或美国宪法的列举为言论与出版两项）的挂一漏万，不如用意见表示自由一个总名辞可以包罗万象，同时也免除了解释的问题。拿美国宪法作例：因为美国宪法修正案第一条规定：国会不得制定法律侵犯人民的言论与出版自由。可是近五十年来科学发达的结果，无线电广播、电影片上演、电视放映、留声机唱片等的制造与应用很普遍，如果国会制定法律对这些东西加以限制，是不是与宪法修正案第一条的精神相违背呢？美国联邦最高法院一直到约七年前才解释：电影片放映是人民所享有的出版自由之一，国会不得制定法律限制之。由类推解释的结果，无线电广播、留声机唱片、电视放映，以及雕刻、图画、音乐等都归入这一类。实际上不管是用口讲、用笔写、用印刷印、或由电台广播、或用照片显示，这些都不过是工具。藉由这些工具，人类的意见才能表示出来使人了解。如果不拿这些表示人类意见的工具做人民自由的分类，而以人类表示意见的本身，来概括人民在思想方面的自由，可以省却许多麻烦，因为工具是无穷尽的。三五十年之后，安知没有其他新的发明品做传达人类意见的工具出现？所以与其拿工具来代表人民的意见表示，不如拿意见表示本身来说为具体而切实。意见表示自由所包括的问题，既复杂而又严重。所谓复杂是指人类文明进步，生活日益复杂，表示意见的工具愈来愈多。所谓严重是指当政的总不愿听不悦耳、不愿见不悦目的东西。权力在手里总免不了要滥用。人民一旦表示不满，便滥用权力加以压制，无论古今中外，有权力的人没有不滥用权力的。拿英国的历史来看，以前是国王一个人揽权，十三世纪开始贵族与国王争权。三四百年中彼此争夺的结果是国王失败，代之而起的是贵族——即国会。到十六七世纪国会的权大了，于是也滥用起来。首先制定出版检查登记法，不准人民有言论与出版的自由。大诗人弥尔顿曾写文章向国会抗议过。光荣革命之后这套箝制人民言论与出版自由的法律才废止，英国人从此二百六十余年没有所谓出版法，英国人现在算是享受完全的言论与出版自由。不久美国独立革命成功，于制定宪法时，深怕以前英国的出版检查登记制度，在新大陆死灰复燃，结果在宪法修正案第一条明文规定：国会不得制定法律侵犯人民的言论与出版自由。这一百七十年来美国没有出版法，因为国会无权制定这样的法律。因此从美国人的立场而言：听见那一个自命为民主的国家而有出版法，出版物出版之前而要登记，而核准登记与否之权又操之于行政机关一二人之手，全凭专断与偏见做准与否之决定，是无法加以理解的。所以事先登记或审核无论如何是违宪的，同时也不合民主国家的先例。纯从理论上而言，一个国家在战争状态中，是可以制定法律对出版物加以事先检查的。但在第一及第二次大战期间，美国政府只劝告人民自动的检查出版物，并没有利用战时各种措施，对人民的言论与出版自由加以限制，美国政府从来没有假借所谓非常时期来压迫人民，这便是美国式的民主之可贵。

    一般的说，一国的政府对人民意见表示，如果有侵犯公众的利益或他人的自由时，根据管制的立法权是可以对行为人加以处罚的。但绝不能限制其发表的自由，而且这些管制法律的本身第一要合理，第二要公平。即使加以处罚时，也只有法院依法定程序方能实行，行政机关是绝无这种权力的。依分权学说的理论：人民生命、自由、财产之被剥夺，必须经由司法程序方可。如果行政机关也来执行对人民生命、自由、财产有影响的法律，便是违反了分权的理论，是越权、是违宪。

    一、意见表示诽谤他人的名誉时，司法上有救济的方法。各国民法对这种事有损害赔偿的规定；刑法对这种事有处罚的规定。民法上的损害赔偿，是指这意见表示出来对私人有害；刑法上的处罚，是指这种意见表示出来对公众的福利有害。无论是损害赔偿或刑事处罚一定得经司法程序，如不经司法程序的处罚是违宪的（我国宪法第八条有“非由法院并依法定程序不得审问、处罚”之规定，可见只有法院才有权审问、处罚人民；其他任何机关都无权审问、处罚人民）。而且即使处罚人民还得依法定程序，即是说不能专断的或有偏见的乱处罚人民。英国早在十四世纪便有所谓诽谤法，而且很严厉。美国虽也有诽谤法，但大体上甚宽，而且这种法律都是规定不告不理。如无人告诉，法院是不去无事生非的。

    二、意见表示含有淫秽与亵渎时，淫秽是指描述不洁、下流等有伤风化与道德等，亵渎是指对神灵或信仰的藐视或谩骂等。这些大体上应以时间与地域做标准，不能一概而论。有些地方禁止袒胸露背，但不禁止医生登广告治肾亏隐疾。如果美国人了解中文的话，看了我们的报纸上每天的医药广告会大吃一惊的，一定认为中国已文明到二十一世纪时代，因为这些广告文字，按美国人的观念是认为淫秽的。

    三、意见表示足以煽动犯罪，凡以意见表示煽动别人犯罪的，法律可以加以制裁。不过这种法律一定须十分明确，不能有含混、晦涩的地方。因为法律对犯罪的规定首先应界限分明。否则人民不知道什么行为犯罪，什么行为不犯罪，同时执法的人也可上下其手的故意入人于罪。

    四、蔑视法庭以前也认为是对意见表示自由的一种限制。但在美国经一九四一年到一九四七年一连三个案子，联邦最高法院判决：凡对法院的程序及法官的行为有所评论时，法院不能以蔑视法庭罪处罚，英美的普通法是承认法院有权，对凡批评或指摘法院的诉讼程序或法官的行为时，可以处罚以蔑视法庭罪。最高法院认为这样的作法，侵犯人民享有宪法修正案第一条所保障的言论与出版自由。因此这十余年来美国的报纸对法院及法官所做的批评与适当的指摘，是完全不受蔑视法庭罪的处罚。

    五、意见表示倡导叛乱。美国从开国起于一七九八年便制定有叛乱法，凡以言论煽动他人参加以非法方法反对政府与官吏时，治以叛乱罪，在第一次及第二次大战期间，国会也制定一些法规惩罚叛乱罪，尤其是以言论倡导以武力或暴动颠覆政府。一九四〇年美国国会制定史密斯法案规定，凡明知以言论倡导以武力或暴动颠覆现政府的，认为是叛乱罪。联邦最高法院解释，史密斯法案并无侵犯人民享有宪法上的言论自由之处，因此并不违宪。

    至于意见表示自由应用于电影片检查一事，美国近十年来，经联邦最高法院几次判决可以看出，凡对电影片事先加以检查，认为是侵犯了人民享有宪法修正案第一条所保障出版自由，各州的电影检查法为违宪而无效。可是在一九一五年时，联邦最高法院却认为电影不过如戏剧、杂耍一样，是一种娱乐而不是人民的意见表示，因此认为不应受宪法修正案第一条所定的保护。到一九五二年联邦最高法院宣布纽约州的电影检查法违宪时，才承认电影片是人民意见表示很显著的一种工具，足以影响公众态度，并且对政府、社会各方面贡献改革与促进的意见。电影已经成为一种公众舆论，其重要性并不因为它含有娱乐的成分在内而减低，且为报纸以外民众交换意见与知识最普遍的媒介，应受宪法的保护。无线电广播与电视放映则因波长有限，联邦已成立一交通委员会对波长加以管制，但绝无权管制广播或放映的节目与内容。不过如果节目中有诲淫诲盗的例子出现，交通委员会可以吊销其执照，或执照期满（三年一期）之后不再发给。但对政治上的意见与社会上的主张则不能干涉。因为依照美国的民主制度，人民对政治上、社会上的问题，有完全的讨论自由。

    前面说过，宪法所保障的自由是指保障不受政府侵犯的意思，即立法机关不得制定法律侵犯人民的意见表示自由。立法机关既无权制定这种法律，行政机关虽欲加以侵犯，也无法律上的根据。所以说成文宪法保障人民的自由权利的原始目的，在限制立法权。立法权受限制，人民才有自由之可言。否则立法机关与行政机关狼狈为奸，今天制定一法律，明天制定一法律；今天限制人民某些自由，明天又限制人民另一些自由，试想人民尚有什么自由之可享？行政机关于是根据这些法律，今天干涉人民吃饭，明天限制人民走路，后天不准人民搬家访友。这样一来还成什么民主？而宪法之所以为宪法的重大意义完全丧失了。这与专制时代皇帝的话便是圣旨，全国人民一体凛遵无违有什么分别？

    人民的自由受到政府的侵犯时，因为有宪法的保障可以排除这种侵犯，如果受到私人的侵犯时，宪法便无能为力的了。因为宪法只保障人民不受政府的侵犯，这时政府便运用其管制权所制定的民法刑法及其他法规，对侵犯他人自由的私人加以制裁。而且这种制裁还得经司法程序，只有司法机关才有权处理，其他任何机关都没有权去处理。这便是所谓法治。法治的意义是法律之前人人平等。凡违反法律的人，不论贫富、不分贵贱，一律受治于一种法，同时受治于一个法院。不能因某人是官，便另有一套法律或另设一个法院，如果这样便是官主国，与民主国相去不知多远，法治一名词便变成统治阶级压迫人民的工具。帝王专制时代尚且有“王子犯法与庶民同罪”的说法（说说而已，事实上并不如此），在号称民主政治制度之下，而有官吏犯法不与庶民同罪，已经比专制时代还不如，更说不上什么民主了！

    （《政大侨生》第十二、十三期合刊）

    后记：所谓“讲学自由”，宪法虽有明文规定，但事实上全不存在。作者就因为在大学讲学，批评了法律违宪、指摘了某些措施，而受到小人的攻击。高等教育尚不容许有讲学自由，难怪我们落伍，为外人讥为文化沙漠，但主持教育的人则恬不为怪，仍旧好官我自为之。今日除一二教会大学讲学自由外，不管国立省立均把教授当公务员看待。谁要有独立自由的思想，便被或明或暗的滥施攻击，作者便是受害人之一。最可笑的是加你一顶“思想有问题”的大帽子，压得你透不过气来。（五十二年十二月一日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

