如果你偷脚踏车（刘峰松）

    十几年前还在学校教书时，我告诉过学生一个故事：

    在非洲一个新兴国家，人民生活既悠闲又幸福，因为上帝给他们的资源太丰富了：只要在浅水一捞，就有鱼虾吃；在海滩一弯腰，就有椰子捡，椰子是他们国家的主要输出品。因为生活实在太好了，家中又装不下现代化的种种“奢侈品”，除非必要，否则是不工作的。他们每家都有整套的沙发，可是，他们宁愿坐在地板上，保持他们传统的习俗。无论在城市、在乡村，马路上到处有进口的脚踏车，不装锁，谁用，谁就骑走；不用，就随便往路边停放。车子是谁的？谁也不知道，也不必知道。看到车子坏了、少了、不够方便，大家就到海边多捡几个椰子。啊！这样的国家太奇妙了。

    在台湾，也有同样主题的妙事，只是内容不同。

    最近报纸说，板桥有一位老师，“偷”了停放骑楼下的脚踏车去办事，“失”主掉了车子，很火大，放下工作，就四处去找了，结果，那么巧，在板桥车站前，把“小偷”给人“脏”俱获了。窃盗是公诉罪，不能私了，这位“小偷”老师，粉笔生涯完了；个人尊严，前途都完了。此事正为“杏坛蒙羞录”添一新章。

    名师出高足，我们来看看学生。

    少年法庭常有中、小学生上门，他们也是“偷”脚踏车，有的“偷”一部，有的“偷”好几部，有的好几个“偷”一部，有的好几个“偷”好几部，状况各有不同。为什么“偷”呢？第一、因为好玩嘛！骑一骑就丢，又不据为己有。第二、因为我们家的脚踏车掉了嘛！找一部来抵充。第三、零用钱不够嘛！“偷”了卖给收破烂的，换几个钱花花。在校园内，小朋友做错了事，打打手心就算了；但在校园外，你做错了事被抓到，台湾的“法律”，保证跟你没完没了。没完没了情形，请看现行法律的“流程表”：

    一、失主抓你往派出所送。警察伯伯先制作侦讯笔录，也可能想办法通知你老子。通知到了，你老子额头冒汗，快速冲进派出所，但依“法”，不能领回去自行管教；依“法”，警察无权放人，不能保释。不通知你老子来也可以，这样，那一天晚上，你老子找，你娘等，找不到你，等不到你，再急忙赶到派出所报案求救，哇！你小子原来“迷失”在此！有时不在同一派出所报案求救，这个派出所还把你列入失踪人口，准备张贴“寻人启事”呢！

    二、再往分局刑事组送。派出所作好笔录，就移送分局。案情是这样简单，是那“一推”，把车子推走、骑走而已，没甚么好查，分局不必另作笔录，但还是要查填“前科表”，看你以前有没有记录，要进一步制作“移送书”，初步研判你犯甚么罪，触犯第几条，最后由分局长具名，以符体制。你老子虽跟到了分局，还是保不了你，他也许找一个议员、一个代表、一个高级警官来关说，仍然不放人；也许，你老子就是议员、就是代表、就是高级警官，还是不放。为什么有时候放呢？那是“特权”，不足为训。案子如不单纯，你小子常偷，或露了口风，说还“偷”钱甚么的，“扩大侦查”起来，这档事就麻烦了，揍你几拳还算便宜了你；这样，不必依宪法规定，案发后二十四小时内移送法院，而是先关了你再说，这叫做“违警拘留”。等一切都弄清楚了，你都“抖”出来了，完成种种“例行公事”，他们给你上“手铐”，派警车押你到法院。看你年纪小，逃不掉，“手铐”也可以不加，但那样仁慈的刑警太少了。

    三、押你往法院送。成人犯罪先送地检处，但小孩犯罪归少年法庭管，少年法庭有“先议权”，所以小孩犯罪就直接往法院送了。不管白天、夜晚，法院都有值班的法官，你一到，法官就问案，另有个书记官记录。你要第三次被问到：“你有没有偷脚踏车？”这值班法官权可大了，准不准暂时放你回家，就全看他。他一点头，你老子办个手续，就可以带你走；他一摇头，一声“收押”，你就住进“少年观护所”了。如果法官要放你，你老子却找不到你，或不知道法院在哪儿，或不知道怎样办这些事，他也无法放人，你也只好先住进“少年观护所”再说。如半夜里被送法院，你这个“偷”脚踏车的，就只得在法院的“拘留所”委曲委曲了。

    四、观护人去你家进行调查。值班法官只是迎接你进入司法程序而已，实际上，你的案子要由少年法庭分案后，再给真正承办的法官。这时的法官一方面定“期日”，准备开庭，一方面请少年法庭的观护人作“审理前调查”，如果你被押进“少年观护所”，就由那边作调查。通常小朋友“偷”车不会送“少年观护所”，因此，大约在案发后一个礼拜到十天，观护人就上门了。观护人到你家干甚么呢？就是更详细的了解一下——你为什么“偷”车子，动机、目的是甚么？你老子怎样管教你的？家里有钱、没钱？是不是穷得发慌才做小偷？观护人也可能到学校去问你老师，查你的品性和成绩。这样，使你在家里、在邻居、在学校，面子都罩不住！谁叫你要“偷”脚踏车呢？

    五、法官开庭审问。观护人调查你的一切状况后，作了一份报告给法官，然后法官传你，传你老子。你这天要向学校请假，你老子也要向公司请假。在森严的法庭上，法官坐在你的面前，他旁边有个书记官，前面有个通译，你旁边站着冷冰冰面孔的法警，背后有你老子，还有其他来旁听的人，这一切布置，都是为你小子布置的！在法庭上，你心惊肉跳，两腿发软，你老子也一样。然后，法官还是问你：“你有没有偷脚踏车？”这已经是第五次有大人物在问你老问题了。

    六、法官传你听宣判。辩论终结——其实，有甚么好辩论的，就是“一推”，把车子推走、骑走嘛！隔一个星期后就宣判了。这一天，最紧张，不知法官怎样判的。“唉！”你会叹一口气，垂下头来，在心里祈祷，请上帝帮个忙，要法官来个“从轻发落”。说来也真惨，自从“东窗事发”后，你就吃不下饭，睡不着觉，无心上学了，每天等这一天，等这个判决。自然，你和你老子又老老实实地站在法官面前，听他判决。这一天，你们又都请假了。

    七、开始执行惩罚。本来，这鸡毛蒜皮的小事，法官老爷可以裁定“不付审理”“不付管训处分”，使你根除一切后患，但他就是不喜欢这几招，因为，你既然“偷”了车，“罪”证明确，他就一定要秉“公”办理，避免“误会”。那你小子可能受到甚么惩罚呢？大概有两种，一种叫“徒刑”，送你到少年监狱尝尝铁窗滋味，如果你是一偷再偷的累犯，或好几个人一起偷的“加重窃盗犯”，关你几个月不算冤枉。另一种叫“管训处分”，它又分为训诫、保护管束和感化教育三种。训诫是由法官约你来，当面训一顿，叫你以后“改过自新”，不可再“偷”脚踏车了，而事情也就了了。保护管束是由观护人来“保护”你，“管束”你，以三年为期，看你敢不敢再“偷”，再“偷”就送辅育院感化去。感化教育就是送去辅育院感化，其实，就是关起来，不能回家，也是以三年为期。通常小朋友“偷”车子，都会受到第一种或第二种管训处分。如果是保护管束的话，那是叫人烦透了，你每个月要到法院报到一次或两次，而观护人更是烦透了，常常要到你家去，看你有没有再“偷”脚踏车！

    上面七道法律“流程”，就是“过七关”，整得叫你这个“偷”脚踏车的小孩大冒金星！

    你“偷”了一辆脚踏车，也许，车子是又旧又破的，但不管它新旧，你这个“行为”的结果，到底麻烦了多少人呢？再请看下表：

    主办人员：派出所警察、分局刑警各一个，值日法官、承办法官各一个，纪录书记官二人，观护人一个，辅导员一个，至少共八个。（按：行为严重的话，检察官也会管这档子事。）协办或督办人员：派出所主管、刑事组长、分局长、庭长、刑事组查报人员、法院录事、押送刑警和法警，也至少共八个。

    至于动用了多少物力呢？警车至少出动两次，如果收押，囚车至少出动三至五次，其他纸张、文具、拘留所、法庭设备等等都应算在内。

    这些人力、物力都花国库的钱，也就是花“纳税人”的血汗钱，究竟一共花多少钱？实在不好算，但可以确定的，失主丢了一部几百元，顶多一、两千元的脚踏车，但国库却要花可以买好几部摩托车的经费！而花这么多人力、物力和财力，只不过要解决两个问题：

    第一、要一再确认，反复确认，看你偷了脚踏车没有？

    第二、如果你确实偷了，想用万全的办法，叫你不敢再偷。

    解决第一个问题要花两、三个月的时间，解决第二个问题要花六个月到三年的时间。

    请注意：站在“法律”面前的，只是一个小孩子而已！再请注意：如果不移送“法”办，而由“老师”来办，只要一席话，和打几个手心便告解决了，一毛钱都不必花。

    然而，“法律之前，人人平等”，小孩子也不例外，它——法律——就是这么麻烦！这么要命！

    汉高祖刘邦入关后，宣布“约法三章”；以色列先知摩西出埃及后，宣布“十戒”，而到了今天，我们有“六法全书”，有法律“万万条”了。圣经说：“……没有法律，人就不在法律的标准下被惩罚。”（罗马书五—13）又说：“法律制作后，过犯增多。”（罗马书五—20）这样，法律增加、法律严密，又有甚么益处呢?

    目前台湾监狱已人满为患，报上说，要采取古人的“微罪不举”办法了，真是好消息一条。报上还说，邓丽君女士持用假护照入境，获“不起诉处分”，就是第一个“微罪不举”的例子！那么小孩子“偷”车这种豆子大的事，以后就可以不必“小题大做”“劳师动众”了吗？我想，不太乐观，因为小孩子能像邓女士一样，拥有那么多国防部和新闻局给的“爱国奖状”呢？如果有人要免受“法律”迫害，我想他最好还是“移民到非洲去”吧？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

