火烧岛十载风霜（李世杰）

    第一章 火烧岛月光明媚么？

    第十四节 我们是杀人放火的凶徒？讲话、不讲话都得挨揍！

    火烧岛有三座监狱，最闻名于世的，当然是国防部政治犯感训监狱。其次是警备总部的职训总队，专门囚禁并管训流氓。第三是司法监狱。在国际上，职训总队也许并不驰名遐迩，但在台湾，它的知名度，毋宁是比政治犯监狱更高的，因为：第一，至少很多人知悉它被通称为职训总队；纵然不知道它的全称，仍无碍其“职训总队”之简称也。政治犯监狱则不然，一般人不但不知其全称为何，更未闻它被简称为“国防监狱”者也。就是我们，也是到了火烧岛几乎半年以后，才从“福利社”采购货物装运的纸箱上发现的这“国防监狱”的怪名称。监狱而曰国防，实在值得吟味。第二，一九六八年夏，我在台北市六张犁卧龙街看守所时，室友刘楚材买了一本《词汇》，里面有“绿岛”一条，注解居然是：“关流氓的地方。”可见那本辞书的编辑很“通晓”，他认定在火烧岛，被关的全是流氓，不但没有政治犯，没有司法方面的刑事犯，甚至也没有老百姓。这恐怕是全世界辞书中解释“绿岛”最“独到”的一部辞书了，从而可知“管训流氓”实为火烧岛最大“特色”。怎不令我十分佩服那本《词汇》的编辑呢？

    我不曾考证或研究过政治犯感训监狱在火烧岛成立的年月，根据囚禁近三十年的老难友们说，当一九五一年，他们原被囚禁于台北县新店暗坑（安坑）军人监狱，那年起解到火烧岛之初，这里不叫感训监狱，却叫做什么“新生训导处”。大约是一九六〇年代初期，这“新生训导处”忽然搬到台东泰源，好像就在那时候改为“监狱”名称的。一九六九年，泰源监狱发生暴动，过后，政治犯们又起解到火烧岛来了。

    若依这个说法，三座监狱设立的时间，似乎相去不久。但是，这座政治犯洗脑监狱，如果从它正式改用监狱名称、并迁回岛上算起，则实在是“资浅”监牢，不像“万年国会”那么“资深”。不过，话又得说回来，里面不少囚徒，比起万年立委监委国代们，资格深浅也是相差无几的。

    “新生训导处”时代，政治犯们所受的感训，其实就是劳改。资深难友们说起当年初到火烧岛的情况，娓娓道来，活像一个退伍老兵喜谈自己的战场经验一样，津津乐道，甚至掀开他的胳臂、胸前、腹部和大腿上的伤痕以示人。他们的心情，有如战场上受过重创的英雄。他们的叙述，也极动人。

    一九五一年春入狱的彰化人王永富说：

    “我们还没有到达火烧岛之前，这孤岛上的居民，一家家都受到岛上官兵的警告，说是：‘过几天，要送一批犯人来。这些犯人，都是杀人放火的凶徒，都是抢劫掳掠的强盗。他们来了以后，你们老百姓绝对不要跟他们说话，不要跟他们打交道，连点头打招呼也不可以。否则，将来你们人被杀了、房子被烧了、财物被抢了，是活该！’这些官兵，由村里长带路，挨家挨户，发出这么严重而恐怖的警讯，害得家家恐惧、人人战栗！”

    听了这一席话，我觉得十分滑稽，“杀人放火，抢劫掳掠”！政治犯真的是如此这般的凶神恶煞吗？我又有点疑惑：政治犯终日囚禁在深牢里，不见天日，不见人踪，从何知道岛上居民受了这样的警告呢？我就问王永富道：

    “你怎么知道官兵们如此逐户宣传的呢？”

    “后来，老百姓亲自告诉我们的呀！”王永富道。

    “老百姓告诉你们的”？我更不解了，“老百姓可以到监狱里来”？

    “不！”王永富说：“是我们到外头去，时间久了，听这里居民说的。”

    这就更奇怪了，政治犯可以到监狱外边去？我又问道：“难友可以到监狱外边去？”

    “是的。”王永富道。

    原来，那时候，难友们每天要外出三次，从事重劳动的工作。第一次是天刚破晓、晨光微露的时候，工作一个多钟头。第二次是回到监狱早饭后，再外出工作，到中午回监进餐。第三次是午饭后略事休息，然后出门继续工作。除了一部分被指定经常负责养猪养鸡的难友，不必如此进进出出以外，其余的人，每天就是这三次的劳动。所做的工作，是：挑米，把从台东船运火烧岛的补给米，一袋袋挑回来。那实在是非常沉重的担子。初期，挑的人，大家不习惯，肩膀都压痛压肿了，也还得继续挑。此外，像挖山上和海边的石头、砂土，一担担挑回来，也和挑米一样的苦不堪言。这些砂石挑回来干什么用呢？唉！说来伤心，挑回来砌围墙、建监狱，囚禁自己。不但是扛石头、挑砂土，就是建造监狱，也用难友当泥水匠。当然还有别的工作，像上山砍柴割草，挑回监狱中当燃料，也是苦差事。平日没有当过樵子，一旦拿起镰刀，往往手被割破，或被荆棘蒺藜刺伤，血流如注。有的难友，甚至手指被镰刀误砍到见骨，请医官敷药包扎了，还得继续工作。这些重劳动工作，是风雨不停的，监方还规定每人每天的工作量，例如挑砂石，每人限挑几担，每担多少。割草，每人每天限割几担，多少重，都有规定。最可怜的是一些年纪比较大、或体质比较文弱、或有病的难友，他们工作达不到规定分量，就得挨骂、挨打或受其他处罚。不过，当了政治犯，对这类难友，大都有一种不忍之心，既然没有权力替他们请求宽减，体力较强的人，就只好加倍努力，提早赶着做完了自己的分额，然后替这些体力不足的难友补足了“缺额”。譬如割草，多割一些当做别人的，让他挑回去缴帐。在那种环境下，除了这个办法，还能怎样帮助他们呢？终不成天天看他挨揍挨到死？所以，那一段日子，实在是非常惨苦的。

    这不等于实施“劳动改造”吗？我悲叹地自思：大陆上，“反革命分子”要劳改；在台湾，“叛乱犯”也要劳改！我们的国家，受统治者所痛恨的人，是何等的悲惨啊！

    我拿王永富这些话向好几位“资深”难友查证，所得答案，完全一样。那位海军下士出身的刘天照说：“一天外出劳动三次，黄昏散工回到监狱，让大家洗了澡、吃晚饭，稍微休息一会儿，就得排队、点名、唱歌——当然是唱那些忠党爱国的歌曲，九点睡觉。”刘天照说：“在监狱中，不准带表，又没有时钟，一天到晚，最苦是不知时刻。只有规定九点睡觉，这时间是绝对不会错的。”

    就因为天天三次外出从事重劳动的苦工，自然而然就碰见当地的居民，有渔父、有农夫，也有小商人。最初，居民都敬这些“杀人放火”的“恶客”而远之。可是，渐渐地，时日久了，觉得这班“杀人放火”的徒隶，倒也不像杀人放火的凶徒，不止是见面打招呼非常客气、非常讲礼貌，说话也跟他们岛民无甚分别。当然，火烧岛上的人，从来没有被这些远道来客“杀”了的；也没有谁被“掳掠”了去当肉票勒赎的事。他们的屋子、猪舍，没有半栋被“放火”焚烧过；更没听过有谁的财货被这班“强盗”抢劫的。有时候，遇到牢头狱卒不在旁边，这些“强盗”还常常无条件的帮助岛民们顺手做点小事的。于是，火烧岛人开始怀疑起来，才向难友们吐露说：当初如何每户每人受欺骗、受警告。如今才知道你们不像杀人放火的土匪，不像抢劫掳掠的强盗。“新生训导处”对当地居民“训导”的秘密，才被揭了开来！

    我忍不住要笑出来，目不转睛地盯着那几位资深难友注视。他们问我：看什么？为什么这么下死劲盯住他们？我说：“我要仔细端详一下，你们究竟像不像杀人放火的土匪，像不像抢劫掳掠的强盗呀！”

    “假使我们真是凶徒、土匪或真是共产党，那我到这里来受罪，也甘心！”一位台湾省籍难友李振山道：“他们说我是台共分子，我就说过：蔡孝乾是台共总头目，他被捕后自新，做官了，请问他的台共总名册里有我的名字没有？二十多年来，我们真的惨苦无处诉！已经跌入第二十层地狱。如今幸而升上第十九层，比凶徒强盗的罪更重了。现在只有忍辱含诟，求得不再惨遭酷刑毒打，别让自己再掉进第二十或二十一层去就好了！”他的声音带凄苍之调。

    工作繁重，体力的消耗当然是很大的。精神上，又是全天候地在威吓叱喝、辱骂毒殴的恐惧底下，那日子，实在不啻上刀山、下油锅。这也罢了。由于体力消耗过甚，一部分经济情况较好的难友，难免想打打牙祭，就趁到海边挖石头、挑泥沙之便，向渔民买几条鱼，托请当伙头军的难友，代为烹调，自己加加菜。谁知道，第一次就被“训导”了一顿，牢头、狱卒都出声追究了！他们喝问：

    “为什么你们这一桌多了一盘鱼？鱼从哪里来的？”

    “报告长官！”全桌的人一律站起肃立，其中一个行举手礼，恭恭敬敬地回答说：“是我们向渔民买来的鱼，让厨房替我们烧的。”

    “不行！”牢头们厉声责斥道：“以后不准再这样子！你看，大家都是一样的伙食，只有你们一桌加菜，这样会影响大家情绪的！以后不准再来！”

    “是！”全桌的人恭恭敬敬地回答，犹兀自肃立着不敢坐下，直等到那个牢头怒火稍熄，带点悻悻然的声调，说：“好罢！你们吃饭！”才算解除了紧急状态。人人心中暗自庆幸：只受了叱责，没有人挨骂或挨揍，总算今天运气好。

    他们也想：牢头狱卒们说的，倒也有理。我们这一桌的人加菜，其他各桌的人，难免把我们看成特殊人物，情绪上要受影响。好，以后再加菜，有钱出钱，多买几条鱼，大伙儿努力加餐，有鱼大家吃，人人平等，也是好事。

    于是，有一天，吃饭的时候，每桌都多了一道红烧鱼，难友们看到红烧鱼端上桌来，人人眼睛闪亮，口水欲滴，正想大快朵颐一番，不料一个小牢头走了过来，各桌巡视一遍，越看，脸色越是下沉。终于，他又大声喝问了：

    “喂！怎么，每桌都多出一道菜？”

    “报告长官！”一位难友肃立着，敬谨行礼回答道：“我们自己买的鱼。因为上次长官说，单独一桌加菜，会影响其他人的情绪，我们觉得有理，所以就……。”

    “就怎么样？就由你请客了？你很有钱，是不是？”那个牢头，职级虽小，火气却大，他满脸溅珠地喝问。

    “报告长官，不敢！我们……大家合起来买的。”那位难友不敢承认请客，不敢承认自己“很有钱”，他撒谎了，竟说是大家合买的鱼。但这并不能平息小牢头的冲天之怒，他狠狠地瞪了那位难友一眼，然后，用很粗厉的声音，严重警告的口吻，大声宣布：

    “不行！这样不行！私自加菜，不行！绝对不行！今天我不处罚你们，下次绝对不准再犯！——不准私自加菜！给你什么伙食，就吃什么伙食！怎么样，你们到这里来，还想享受！”他顿了一顿，又大喝一声：“以后不准这样子，你们听到了没有？”

    “听到了！”众难友齐声回答。他们暗中都觉欣幸，没有脏言秽语的臭骂，没有鞭笞棍打；那道红烧鱼，也没有被强迫倒入馊水桶去饲猪。

    “没有人敢说话？”我疑惑地问：“譬如说，好言解释，请求啊！”

    “您李先生敢？”刘天照一脸苦笑地反诘我。

    “嗨！到了这种地方，还有你说话的余地吗？”蒋海溶在一旁说：“猜也猜得到，在当时的情况下，不说话是上上之计，是安全保身之道。”

    果然不错，在政治犯监狱里，牢头、狱卒们随便一话，都比圣旨更有权威。就好像酒席上豁拳行令，令官放个屁，也只有诚惶诚恐，钦此钦遵。谁敢多嘴，马上罚酒三大觥！

    但是，不说话，整天把嘴巴合得紧紧的，也不见得就有绝对保身之功效。刘天照就说：“当年（一九五〇年代），监狱里情景的确是很可怕的。我们不论跟哪个小班长说话，都得立正、敬礼、喊‘报告’，等他问‘什么事？’才能开口讲话。那官僚架子，比烂了的死狗尸体还要臭！他妈的，什么‘新生训导处’，简直是‘畜牲咬人处’！他们存心侮辱我们的人格，一分一秒也没忘记的。有一个班长，其实不是班长，因为他不是士官，只是一等兵调来当空头班长的，那家伙顶会作威作福。有的难友对他讲话，只喊‘报告’，没有立正举手，他就扳起脸孔问道：‘报告什么？有没有礼貌呀？懂不懂礼貌呀？报告就是这么喊一声便算数的吗？’难友就得马上立正，敬个举手礼，还得肃立着跟他讲话。他妈的，我那时候心里实在不服气：他不过是个小兵，俺还是下士调到海军士官受训的哩！如果不是倒霉坐冤狱，快毕业前几天，俺部队里已经留了一个上士缺要给俺了。他一等兵算是老几，也值得俺向他立正敬礼喊报告！所以我常常讲，冤牢不是人坐的，人家想怎样欺侮你、凌辱你，你连半点人格尊严都无法保住，只有忍气吞声，把窝囊命认了算了。”

    “不止是这样子噢，有时候，你闭口不说话、低头不看人，也会挨揍的！”一位也是坐了二十五年牢的难友李金木，在一旁恨恨地说。

    “那怎么会呢？”我委实不敢相信。

    “怎么不会？”刘天照说：“有一位难友，早晨‘放封’时，总是低头不语，独自一个人绕场漫步。有一天，一个班长站在旁边盯着他很久，等到快‘收封’了，突然走过去，朝他脸上就是一拳！那个难友停下来问道：‘你为什么打我？’班长怎么说呢？他妈的，班长居然说：‘我看你每一次放封，总像有什么心事似的，不跟别人讲话。我知道你心里一定在打什么鬼主意，你这种东西，少来这一套！我打你，是给你一个警告！你别以为你的鬼主意能帮你走出这个大门！”

    “真的这样子不讲理？”我骇异地问道：“那他们的官长也不管？”

    “谁来管？管什么？”李振山说：“从‘新生训导处’，到后来的‘国防监狱’，一贯的政策，就是打骂政策、侮辱政策，狱卒们打骂，牢头们也打骂。谁来命令小禁子不准打骂政治犯呢？难道他班长执行上面的决策，监狱长会下令禁止？”

    “还有呢？”刘天照道：“不讲话要挨打，讲话，也要挨揍的。有两位难友，在‘放封’的时候，一边走一边讲笑话。也不知是讲什么笑话，一位难友就大声笑起来。没想到他正乐不可支的时候，一个班长走过来，‘拍’地一声，就是一记耳光，掴得那难友满脸金条，火星直冒。那个难友问他：‘为什么打人？’你说那个王八蛋班长怎么回答呀！他妈的，他说：‘你到这里来坐牢，还不反省检讨改过，还这么高兴地大声笑闹，可见你一点儿也没有悔改的意思。我打你，就是要你悔改，要你回房去反省反省！’李老先生您想一想：不讲话，说他心里在打鬼主意，要挨拳头。讲话，讲笑话，笑笑，说他没有悔改的意思，要挨巴掌。他妈的，这种牢是人坐的吗？管理监狱的那些家伙是‘人’吗？”

    我相当程度的怀疑刘天照说的这两段奇闻的真实性，可是，问了至少十位二十多年囚龄的难友，偏偏证明刘天照没有说谎。我们这些到火烧岛“太迟”了的朋友，听了这些话，无不惊心叹息！这些难友何辜，纵使他们真的做了共产党，国民党的法律又认定做共产党是犯罪行为，那他们被你国民党判了刑、坐了牢，也就够了，为什么要如此折磨人呢？这些监狱的官兵，又从什么地方学会了那一套讲话也打、不讲话也打的感训方法呢？说是这样一拳一黑团，一掌一掴血，就会“感训”得政治犯不“想鬼主意”，就会“感训”得政治犯去反省、悔改。难道国防部那一班熟读“国父遗教”、“领袖训词”的官儿们，真的认为这是叫政治犯诚心“悔改”的有效办法吗？他们所铸造在人们心底里的仇恨，实在是越打就刻得越深，怒火更是越掴越焚烧得炽烈的。这样的手段，实在比强盗更野蛮、更凶悍，还能感训人吗？

    我想起在景美军法看守所时，认识一个名叫郝鸿飞的难友，是一位略曾念过一点书而脾气急躁易怒的退役军人，他满脑子“忠党爱国”，却因为爱发牢骚，变成了叛乱犯。这个郝鸿飞很“守分”，也很认命，而且承认发牢骚骂蒋经国是“犯罪行为”而无怨。有一次，两个班长口出秽言骂他郝鸿飞，他就恶言回报，骂道：“妈的X！老子犯了国家的法，又没有犯你的法。你凭什么欺侮老子，辱骂老子！别以为老子不敢反抗，你敢动手，老子跟你拼了，看你怎么样！”我听了这话，实在为国民党悲哀！像郝鸿飞，还承认骂蒋经国是“犯国家的法”，（读者先生，他果然是犯了国家的法吗？）实在不能不称许他为“忠党爱国”的模范了。他纵然一肚皮牢骚乱发，以至于骂了蒋经国，就算是叛乱犯了吗？就使认定他真的“犯了国家的法”，也的确没有犯那些牢头狱卒禁子的法，甚至没有犯它警总和国防部的法，凭什么牢头狱卒禁子们可以从嘴巴里吐出“妈的屄”，来侮辱他郝鸿飞呢？

    如今，听得火烧岛上早期政治犯所遭遇的，是如此悲惨的虐待，我不禁想起郝鸿飞的话：他们就算犯了国家的法，也没有犯他们牢头禁子的法，凭什么牢头禁子的“公权力”这么大，不讲话的政治犯，打！讲话的政治犯，也打！近年来，统治者莫不埋怨“公权力”不能伸张。其实，在火烧岛，不但是十分伸张，还十分扩张的哩！

    我痛恨地对难友们说：“我在警总军法处时，有一个名叫王伟珍的难友，他被调查局办案人员吊在屋梁上，痛苦不堪，愿意屈认诬服，就告诉办案人员道：‘我有一段为匪活动的事实，请你放我下来，我写给你。’谁知那个办案狱吏竟回答道：‘老子今天专要打人，不问案情。’现在，听得火烧岛上这种打人的‘理由’，足见毒打政治犯，不是什么‘新生训导处’的特殊作风，也不是调查局第三处的个别情况，而是国民党通盘研究后的决策，是无可救药的！”

    “是呀！假使不是这一回减刑以后，国防部同意不再采用打骂教育，您李老先生怕不亲眼瞧见这许多莫名其妙的奇事哩！”刘天照说：“妈的，我们是老娘怀胎十个月生的，他们牢头狱卒却是怀胎十二个月养出来的！（注）要不，他们为什么有这么大权力来打人做耍！”刘天照愤恨地吐了一口口水，站起来走了，因为远处有个狱卒在喊叫他。

    （注）俗谓牛马怀胎十二个月，所以，怀胎十二个月养出来的，是畜牲，不是人。刘天照，亦骂人之能手也。

    第十五节 考试，是为你们官兵！洗脑，是用钢铁熔浆！

    来到火烧岛几天了，渐渐知道一些监狱的人事情况。这座洗脑监狱有三个是佩着“三粒梅仔”（上校）的头儿，一号牢头（监狱长）由宪兵派充，据说是一九六九年，监狱还在台东泰源时发生了暴动，因而国防部下了命令，政治犯监狱第一牢头必须由宪兵军官充任，以便随时指挥防止人犯暴动，实施“镇压反革命”。这个第一号牢头名字虽然极力严守秘密，却被难友们探知其名字为黄守中。

    二号牢头（副监狱长），就是我们抵达那一天喊“松绑”、发囚犯学号给众人的那个矮子。这个职位规定由国防部军法局派充，代表那个专以违法枉法毁法为能事的军法局。这个副监狱长，不但身材矮小，形容也猥琐，老难友们背后都笑他“望之不似人君少了一个字”（意谓少了“君”字也），也都说，这个家伙性格最为阴险、狡狯、奸猾，而且心计恶毒，往往命令下属虐待难友，自己则装着笑脸扮演好人。他也的确诡诈多端，我们初到时的三个大牢头，唯独他的姓名保密最到家，连最有机会探得他们姓名的厨房外役们，都无法摸出他的底牌。

    第三号牢头是连官兵也畏惧并厌恶的政战室主任，顾名思义，这官儿的来头是国防部总政战部。而那时候在蒋经国身边红得炙手可热的王昇，正是他的顶头上司。当时那个政战室主任，是一个看来年纪已逾六旬的老儿，一副暮气沉沉的脸面。他似乎跟徐元麟是老相识，在我们初到火烧岛的那几天，他好多次邀同徐元麟到各监房来探求“囚”隐。可能因为国防部及警总有密令给他，加以徐元麟的“推荐”，那老儿对蒋海溶和我，特别“关心”，每入监房区，总要到我们的牢房来“致敬”一番。他也显然知道蒋海溶、李世杰是两个“国民党匪帮的匪谍”，并不是共产党派来的“匪谍”，虽然不敢在言词上流露什么，但在态度上，总很想摆出一点“关切”的样子。

    除了三个大号牢头形成三头马车式的管理之外，在这三个上校之下，政战室是权力独大的单位，它管辖着大厨房、小厨房、福利社、医务所、菜圃（兼牧猪）、缝衣部、贝壳部等小单位，还包括派遣政战班长到台东负责采购的业务。另有一项很重要的，政治犯家里寄来的零用钱，用它监狱的名义存到邮局去，也是政战室的职掌。怪不得官兵们都说：政战室是一个“肥单位”。

    政战室之可怕，并不在于它有以上的“肥”职务，而是在于：它主管全监中小牢头狱卒禁子和政治犯的思想教育。政治犯要分等级，或按时上课，或写读书心得，以及人人都得每周撰写“自生自灭录”，固是政战室的洗脑工作。就是它监狱里的中级牢头以下，也要人人写心得，把脑细胞经常洗、刷、刮，以防生锈，滋生了“共产主义思想毒素”的。

    有一位政战官告诉我道：“不论军事机关或部队，凡是上级派来管人事、管思想、管考绩的官儿，都为官兵们所憎厌。至于管枪械的、管物资、管补给的，则无不普受欢迎；因为他们到单位上来视察，都是着眼于枪械是否要修理、要报废、要汰旧换新，抑是物资补给上有哪些问题待上级代为解决。至于管人家的思想、考绩升迁，那无不是心存挑剔而已。万一得罪他们，轻则考绩低分、升迁无望；重则被怀疑到“思想有问题”，这干系可就太严重了，小焉者可贬降、察看；大焉者，照样可以杀头。

    大约就因为如此，政战室虽然也管着官兵伙食及福利等等，被管了思想的官兵，依然对政战单位的人怀着仇视的心理。

    政战室设有保防官、政战官（正式官名好像叫做训导员），还有一个仅次于主任职务的，众皆称他为“总教官”。不过，这好像不是编制上的职称。

    政战室以外，监狱还设两个科：第一科主管总务，科长徐元麟因为是从景美一起前来的，他的名姓自然无法保密。第二科主管戒护，是个宪兵中校，他姓甚名谁，可就事关军国机密，被保藏得密不透风了。

    医务所，在编制上，是不隶属于政战室的，尤其是它那主任医官，由“隔壁”指挥部八八三一医务所主任挂名兼差，当然不肯受监狱政战室的节制。再说，医疗业务，卫生兵出身的医官固是外行，政战室却更是外行之外行，它当然也没有管的本领。只是对那驻监医官及管理病监的狱卒，管管他们的事务性工作而已。

    总务科工作不必说了，谁都猜想得到。至于戒护科，它的层次虽然低于政战室，却也有自己的天地。在监狱内部，每区一名的监狱官、班长，都是戒护科长的直属部队。此外，监狱还配备着一个警卫连，阿兵哥们虽然不准走进监狱大围墙之内，但监狱围墙外四周的山腰间，建了十个左右坚固的碉堡，整天二十四小时，都有警卫连的卫兵在看守着。他们使用光度强烈的探照灯，随心所欲地朝任何一间牢房照射，自晨到晚，自晚到晨，用来监视政治犯的一举一动。警卫连的营房就在监狱大门外右侧，班长们喊叫碉堡里的阿兵哥，就叫道：“喂，卫兵！”足见班长在高墙内虽是最低级的货色，出了那堵危墙，还有人比他们阶级更矮的哩！

    但并不是所有这些荷枪实弹的阿兵哥及狱中班长，都属戒护科的部属。为什么？因为政战室在各班长中，布建了很多“政战班长”，对阿兵哥们，也根据思想的考核，秘密吸收了不少“政战战士”，这些政战班长和战士所“作战”的敌人，自然不仅限于政治犯，也兼及他们班长士兵们。所以，严格说起来，戒护科长的权力，也像一般部队长一样，被政战单位削掉了一角！

    官兵中，跟难友们来往关系最频繁的，除了监狱官、副监狱官（也是政战人物）及班长外，就是保防官和政战官了。政战官主管每星期来往家信的初检，以及“自生自灭录”的审阅；保防官则扼着家信寄不寄、发不发的咽喉。保防官有一个校级（中校或少校），难友们称之为“大保”：还有一个上尉，称为“小保”。小保比大保表面上更威风，因为他跟难友直接接触的机会特别多。只有在难友面前，便有得他们神气的。

    我们这一批政治犯初抵火烧岛的时候，一些被编入初级班、高级班（须得上课）的难友，每星期就有五个上午要到那一间“中正堂”去上课。而被编为“进修班”的人，没有上下课听“立正、敬礼”的麻烦，可是每月要撰写一篇读书心得（一九七八年秋又改为两篇），也是一件讨厌事。不必上课还有一个坏处，就是没有机会看看每一张大小牢头们的嘴脸，除非是他们跑到监房区来。因为那时候的上课，所谓教官，无非是一、二、三号牢头，以及保防官、政战官什么的。上课有钟点费，“肥水不落外人田”，连监狱长、副监狱长及政战主任都热心教学，看在服务精神上，固可钦矣；看在算盘打得精密的本事上，尤足佩也！

    问题是，在这里接受洗脑的政治犯，该上课的，表面理由是说，不会写读书心得。而其实，有很多是不肯写心得，宁肯去听听那班所谓教官们大放其低水平的厥词，也求个每天多两三小时的室外活动。因而有好几位早年大专毕业的高年难友，都把学历填为“小学肄（毕）业”：有一位老兄伪装得更像，他故意填写“小学‘肆’业”，表示确系半文盲，写不出心得来，只能听听。

    上课，本来分为“初级班”和“高级班”的，根据什么程度、什么标准编班，没曾听说过。只知道，初级高级，虽然都是那几册国防部编的课本，要不，就是国民党中央党部编的“三民主义之……”等等大部头。当然，国父思想、领袖训词、反共抗俄什么的之类，是改造政治犯头脑的蛋白质和多种维他命，不能缺少一项。但，究竟是采用深浅两种不同课本的。可是，当一九七五年七月减刑放走了一批人以后，上课的“生”数锐减，所谓初级高级，名存实亡，大伙儿都坐在同一个地方听课，什么也没区别。

    听课的人，每月要考试，每三个月连同“进修班”的人择其高分者颁奖一次。考试时，当然也有人监考，可是，“考生”们都把书本翻开来，公然找答案，原文照抄；甚至翻书翻不到了，就请高明指点，然后恭录无讹。他们当着那个什么官的面前，旁若无人地作弊，监考者也睁着半只眼，闭着一只半，不予干涉、不给处分。

    “上课班”（这是我给起的名目）有能写心得而不肯写的人，“进修班”也有根本不会写心得而必须写的难友。他们是什么样的人，又是怎样个“进修”法呢？大凡被调充外役、日常工作繁重的难友，监方为了“爱惜”这份人力，就把他编在“进修班”。至于他的“进修”法，当时入狱已经二十五年的刘天照说得最清楚，他说：“过去，我（刘）是第一区的外役领班，那时候坐牢的人很多，每房都挤了十人或更多，事情忙，外役七八人，天天都忙得团团转的。政战官（世杰按：就是前面说的那个满脸横肉的王政战官）就叫我写报告，请求编到‘进修班’来。我说：我不会写读书心得。政战官说：‘写心得有什么不会的，别人会抄书，你刘天照不会抄？’经他这一开导，我就统统明白了。从此，我不去上课；晚上有空，就把心得抄了一两篇。现在半年的题目都印出来了，我得空就抄，希望这个月（一月份）把今年的心得统统抄好，以后就甭操心了！”

    像这类“刘天照模式”的读书心得，在火烧岛所在多有，这还不算奇怪。更奇怪的是：同样是抄书，“抄心得”，不但刘天照常常得奖，其余的文抄公也有人获得颁奖，但大多数的“抄人”却“长年总在孙山外”。为什么会如此呢？因为：每一个“班”名额有限，只选三名；又得留一两名给服务成绩优良的外役。你不当外役，或当了而成绩不被认定为优良，自然没有得奖的希望了。可怜的政治犯外役，每个月只领得二十元台币的“劳作金”（一九七五年我初到火烧岛时获知：第一区六位外役的劳作金总额是一百二十元），恐怕是全世界最落后地区的廉价劳力，都比不上如此之贱的了。他们许多是二三十年无外来接济的社会弃婴，监狱不从“洗脑奖金”中拨些钱购买香皂牙膏之类的“奖品”给他们，他们实在活不下去！

    写心得的有奖品，上课的当然也有。上课的人，有“月考”、“季考”，题目大都是几题是非题，几题选择题，外加一至四个问答题。考试时，是非题和选择题都好办，不懂，问问难友中之懂者，或是×○（可不是XO白兰地洋酒，请勿误会），或是1、2、3，一听就懂。只有问答题，得翻书；翻不到，也得求高明指点：在哪本书哪一页。然后，大段大段照抄不误。

    监考狱吏不计较考生作弊，并不是存有什么好心肠，不忍取缔处罚。当然也不是怕得罪考生，他们才是什么都不怕哩！那么，为何如此宽宏大度，任由“问先生”和“抄先生”满礼堂里奔走活动，而不加干涉？此中道理，说来深奥；但一经挑破，也就让读者恍然大悟：“原来如此”了！

    这里且引一场考试实况为例。

    有一个新到差的“小保”，头一遭受指派到“中正堂”监考。当考卷发了一半时，就发现领到的难友忙着翻书、查答案。这个“主考官”立刻下令：

    “不要看书！把书收起来！”

    他话犹未了，又发现有人公然询问“同学”：“喂！这一题是×还是○？……”他想“震怒”一下来镇压，脸色刚刚变青，尚未反红，又听见应考人在争论：“不对！是这一段，民生主义就是……。”

    主考官这时候觉悟到：积重难返。他不准备“震怒”了，却用诧异的声调问道：“怎么样？你们考试都是这样子的吗？”

    “是呀！保防官。”众考生一齐回答：“二十多年来，都是这么考试的呀！”

    “这像什么考试呢？”小保转怒为笑，用好奇、疑惑、不解的语气问。

    “保防官，你不懂。我们是在替你们官兵接受考试呀！考得好不好，成绩是你们的，跟我们坐牢的人没有关系。所以历来监方都让我们这样考试的。”

    新上任的小保听不懂，为什么考试成绩好坏，跟政治犯无关，跟他们牢头狱卒却关系重大呢？

    有位老难友就分析给小保听，说是：

    “保防官，我告诉你：我们考得好不好，实在对自己毫无影响，对你们，却牵扯到考绩、升官的前途问题，你不可以不重视的。因为：我们心得写得再好，考试争得一百分，也是枉然。判无期的，到现在二十多年了，想释放，还是遥遥无期。判十五年的，就是每次考试都得到满分，也不能少坐一天牢，十五年还是十五年。这就是说，考得再好，对我们也没有好处。如果考零分、缴白卷，也不过是十五年，反正不会多关一天。所以，我们根本不在意考得几分。

    “至于说，我们是为你们官兵来考试，这道理你听听就明白了。国家设了这一座监狱，每年花费那么多的金钱，用了你们这么多的军官和士官，还要加上一个警卫连的兵力，目的是什么？不过是想利用你们监狱的人，来改造我们的思想。我们考试时抄书，人人考得高分了，报到国防部去，你们这些政战人员，就是感训有功，考绩年年甲等，少尉升中尉，中尉升……。说不定上头还发奖金给你们的，还可调个好差事——肥缺！你说对不对？

    “话又得说回来：假使你不准我们在考试时看书或者问别人，那结果是，九成的人都考个大鸭蛋，人人挂零。这成绩一期一期呈报到国防部去了，国防部一定责怪你们感训不力、教导无方，当教官的人一定很窝囊，没有把书教好。你们政战主任、保防官、政战官，一定是怠忽职务，没有负责尽职，不能够把我们的思想改造好。我们的头脑还是共产的或台独的。这岂不是你们都要撤职查办了吗？因为你们没有达成感化政治犯的任务。

    “你说，这不证明我们是为你们官兵考试的吗？

    “假使你保防官不准我们考试作弊，那也行！请你现在就正式宣布一下，我们马上照外边一般规则做考卷。但是，大家考不好，甭到国防部，明天成绩送给监狱长和主任看，你小保如果被叫去刮胡子，可别怪我们啊！”

    这一席话，直说得那个小保目瞪口呆，语塞舌结，傻了半晌，才用勉强装出来的笑容，松弛了那股紧张的气氛。他缓步地走开，让考试继续作弊下去。

    有时细思起来，也觉得真滑稽。国民党开办大监狱，拿那一套党八股当做“感训”政治犯的教材，已经可笑至极；偏又用了那一班不学无术的军人当什么“教官”，又碰上这班“成绩无用论”的政治犯，天下事顶窝嚢的事，大约亦不过此了罢。

    我们初到火烧岛那一个月，牢头们出的题目是：“如何实践总统蒋公遗志”。这对小区区在下李世杰，这个“国民党匪帮忠贞匪谍”，可真是好题目。我没有“骂题”，却“忠心耿耿”地写了一篇。开头说我一九五一年写了文章获得蒋介石召见，因而进入调查局工作的往事，进而单刀直入，写道：“初未料这篇文章竟害我于十五年后，做了派系斗争的牺牲品，进入冤狱，以至于今。”又写道：“我在调查局幽禁一载，在警总羁押九年，在此十载悠悠岁月之中，未读过一篇训词，未看过一张报纸。”更写道：要实践遗志，“务必人人矢誓：不做虚伪事情，不办虚假案件，……不以虚妄的作法骗取国家的金钱、阶级、勋名、禄位，以陷害无辜。”结论更写道：“凡是违反或破坏国法中任何一条以逞其私欲者，都是国家的蟊贼！凡属违法毁法之人，即为反法治、反民主的叛徒，政府当与全国同胞共弃之！”（当时为了害怕心得也被窜改栽赃，我都留有底稿的。）

    老难友们看了这一篇“反动文字”，没有歌功颂德，却讲什么冤狱、毁法，缴了上去必定会挨骂，甚至关进“镇静室”去。镇静室，是四面全无窗户而房门二十四小时全天候深锁紧闭的黑房，大约一坪半大，室内只有十五烛光的电灯一盏，万一关了进去，说不定还得戴上脚镣，情况将是万分恐怖的。因此，有人为我担心，有人劝我另写。但是，我文中是藉“总统蒋公”说的“守法、守分、守信、守时、守密……”的“遗训”，而加以引申，是真正的心得，料他监方也不敢过分曲解的。我还是把这第一篇心得送出去了。结果是：我写给火烧岛政治犯洗脑监狱的第一篇洗脑成果，并没有受到处罚。当然，也不可能得奖。

    我之所以要写出这段故事，是要让读者知道：火烧岛，就是这样令难友们胆战心惊的监狱。洗脑，不是用“水”洗的，而是用“火”炮制的。监狱看了难友的心得不中意，就可以把他当做暴动的凶犯，而囚禁到“镇静室”去“镇静”几天。我陷身黑狱二十年，幸而未曾去“镇静”过，亦奇遇也。

    洗脑的令人难堪之处，还有一点，那就是每月的题目，总是些什么“力行认识哲学”、“心物合一论与辩证唯物论之比较研究”、“三民主义的建国目的与大同理想”、“总统蒋公的教育思想”、“从教育学看国父思想”、“民生主义的教育思想”、“民族主义的教育思想”、“民权主义的教育思想”……。政战牢头们自己思想僵化了，他们只能出这么些题目，难友们却写得实在烦腻死了。有人私下悲叹道：“这哪是在感训，也根本不是用水洗脑，简直是用高热之下的钢铁溶浆在洗脑。再这样洗下去，脑细胞都死光了哩！”

    第十六节 特务变匪谍，师爷当海盗！陈伯达之弟？毛泽东之兄？

    洪范是“惠安案”（又称“军统案”）中，资格最老的政治犯，这不但因为他是既惠安、又军统，而且在惠安籍政治犯中，他年龄最大（似乎是一九〇五年出生的），在“军统犯”中，他是戴笠“特警班”一期生。若论在军统系里的辈分，他实在是沈之岳大官人的老前辈。可是，天地倒转、乾坤翻覆，后生小子抓了前辈师兄当“匪谍”办，洪范说到这一点，就不禁长叹一声地骂了一句：“他娘的！”

    在火烧岛碰到这些老相识，都有着一种悲愤中的喜乐，在喜乐中也仍忘不了无限悲愤。

    我在火烧岛遇到的“惠安案”难友，只有四位：洪范、郑祖仁是地道的既惠安又军统老特务，是“惠安案”里被沈之岳的炮火直接“命中”的靶子，因为他们是军统人物，原在预定整肃名单中的。

    另外两位是仅惠安而非军统的，他们是：庄师爷庄青萍，和曾任国军营长的王革非。

    这四位乡亲，郑祖仁系囚在第四区，咫尺天涯，“相见为难别不难”，我们很少机会谈话。其余三位，都羁押在第一区，朝夕相晤，谈天说地的机会有的是，对他们的冤情，也就知道得多一点。——郑祖仁的冤情，我是出狱后才从他本人的叙述，以及他的所有诉讼文件里获知全貌的。

    若论在火烧岛这四位“惠安案”难友，我认识最早的可以说是洪范；不过，在狱中相见以前，我们没有深切的交往。其次，是王革非。庄郑二人，则是分别在景美军法看守所及火烧岛才互相“识荆”的。

    我认识洪范，是一九四〇年执教于福建省立龙岩师范的时候，当时他是化名姓龚的邮电检查员，我们在邮局里面碰头多次，就认识了。一九四九年，我“追随领袖”来到台湾，认识了时任台北市警察局第一分局局长“龚先生”，他向我“自首”说：他其实不姓龚，而是姓洪，我才知道原来九年前那个“龚的”就是洪范。洪范很喜欢述说他在特警班一期的往事，他年龄虽然长我十来岁，但他好些老长官、老同事，如当年军统局闽南总站站长陈达元，该站行动组长张静山，漳州邮电检查所长康庄（殷才）等，都是在福建时就跟我相识的好友。在景美军法看守所，洪范跟蒋海溶同囚一室，他的答辩状、上诉状，都出于这位一九三八年司法状元之手。因此，看到蒋海溶和我大驾光临火烧岛，洪范显得很高兴，时常找我们聊闲天。他爱讲笑话骂人，蒋海溶不擅长这一套，我可就堪与之一“战”，常常用些谑而不虐的戏语，“攻击”得他满面笑容地落荒而逃。

    有一天，洪范又夸口他当分局长时候的风光，说：台北是台湾的第一，他所执掌的分局是台北的第一，可以说，他是台湾警察界“第一的第一”（这话他在当分局长时，就对我和几位朋友说过了的）。我笑着说：“你不是从第二分局调到第一分局的吗？第二分局管区包括宝斗里、番薯市等名闻遐迩的风化区。依我看来，那‘第二’比‘第一’还强多了哩！你到第一分局，应该是降级，不是调升呀！”他苦笑着，找不出反驳的理由。在一旁静听的王革非道：“杰老您这就外行了！第一分局包括延平、建成两区在内，也有江山楼等等好多处，一样是艳窟集中的好地方，不见得就输给宝斗里。您杰老是只闻其名，未临其地，‘但识万华宝斗里，不知延平江山楼。’第一分局辖区，也是很有钱的地区呀！”

    “那你洪分局长是两任都发财了！”我笑着说。

    “哪里，哪里！”洪范急急分辩说：“我怎么发财呀，我什么也没有……。”

    “你还骗我哩！”我笑着再进逼一句：“人家都说，要做警察，就要到风化区去，既经济，又实惠。经济是：玩女人不花钱，老鸨母巴结唯恐不及，怎敢要你的钱？实惠是：那些高张艳帜的老板娘，不但逢年过节，就是初一十五，也必定厚礼照送，有礼物、有现金，礼物是大盒的，红包是大包的。你是分局长，她们敢怠慢了你？难道生意不想做了？”

    “你杰老真是乱讲！”洪范笑得很不自然。

    “何况，你又姓洪。”我忍着笑再逗他一句：“姓洪的警官会不爱钱吗？”

    “为什么姓洪就爱钱？”洪范十分不服地反问。

    “我看过一本小说，有一个江湖大盗，自吟自唱道：‘老爷生来本姓洪，不爱交游只爱铜。’你姓洪，会不爱铜，我才不信！”

    众人都大笑了，洪范也忍不住笑了起来。

    有一天，谈到“惠安案”，我说：“龚的呀！（我有时仍称他为‘龚的’）你是戴笠的老学生、老部下，又是特警班的老学长，为什么你们军统里的共产党这么多呢？连你也是！”

    “还不是‘你们调查局’混账，乱抓乱打的，谁又是真正共产党呀？”

    我又笑起来了，道：“‘我们调查局”才不乱抓乱打哩，都是‘你们军统局’的沈之岳、翁文维、李式联那一班好货干的！——你怪不怪沈之岳？他把特警班的人都当做共产党抓起来办了。特警班变成共产党员养成所，戴笠也变成共产党头子了，你还骂‘我们调查局’，真不公平！”

    “嗨！别说了，杰老！”洪范这下子变得正正经经了，他叹了一口气道：“沈之岳是‘我们戴先生’送给他一个特警班一期的假学历，要不，他还没有资格当公务员的哩！我洪范的特警班一期却是正牌的，如假包换的。他沈之岳的特警班一期是假的，出门不认货的。至于翁文维，他妈的，他是特警班四期，在我们军统里面，不过是一个小把戏，没想到沈之岳跟他狼狈为奸，用他当什么王八蛋科长。沈之岳重用的，都是我们军统局一些糟粕、渣滓、污烂货！就是你说的那个李式联，还不是军统败类！老实说，军统的名声都被这班可恶的东西弄臭了！——全世界也没人相信，军统局会训练出几百个共产党潜伏了几十年，再让他沈之岳侦办立功的。假使是正货，还等待到他沈之岳来办？戴笠、郑介民、毛人凤……早不都逮起来杀光了！真是，他娘的！”

    “你在军统里面，算是资深老特务了，调查局抓到你，照理讲，应该客气一点才对，该不会对你骂粗话动拳脚的罢！”我也认真跟他谈起来了。

    “哪里的话！”洪范说：“还不是照样：拍桌吼叫、指面怒骂、威胁侮辱、恶言恐吓！”

    “你没有挨揍？”我问。

    “没有。”洪范说。

    “那就是优待了嘛！”我说：“军统案好多人都被揍得很惨哩！”

    “什么优待？”洪范愤愤地说：“他娘的！那些问案的流氓，一开口就说：‘洪范啊！我们知道你是老共！你今天落网了，赶快承认了帐，免得受苦。’我一否认，他们就拍案怒骂，连十八代祖宗都被他们毁骂污辱了。有一个二十来岁的小鬼——他娘的，他当我洪范的孙子也还差不多哩，居然对我说：‘洪老先生，我老实告诉你：我们局长做事是很果决的，他交给我们办的案子，都是只许成功、不许失败的。你看，被我们请进来的人，哪一个可以不认罪就放出去呢？局长给我们绝对的权力，犯人不认，准许我们采取各种办法，直到他认罪为止。谁要跟我们耍监狱斗争，准是死路一条！一定要等我们采用强硬手段才认罪，送到警备总部就一定枪毙的。要是挺硬到底，耐打耐揍，坚不承认，那就不要怪我们狠！我告诉你，那时你只好被抬着走出这个大门！你在军统局做过事，是行家，你知道，释放一个犯人无罪出去，对党国的损失有多大？你现在不认，迟早也要认的！皮肉之苦，实在不好受，我们也不是没有辣椒水和老虎凳。我是好意劝你，为的是要救你，不是要害你，你好好想一想！’你想想看，我被捕的时候，已经快七十岁了，真的再坐老虎凳、灌辣椒水，或者是痛打一顿，岂不是真的要被抬着走出调查监狱的大门了吗？没办法呀，我不情愿死在里头，只好明讲：我洪范不会‘想’，请他们告诉我，该认什么，我就认什么，自白书也请他们写给我抄。——这么一来，我当然不至于挨揍了。哪里是什么优待！”

    “他母的！”王革非在一旁插嘴道：“我就是不吃他们这一套，被熬了十四个白天晚上，不让我睡觉，还打得要死的！你们看，我王革非瘦得一身只剩几把老骨头，怎么禁得起那样子的凶横毒打呢？到了最后，他们不但用缝衣针插入我的指甲，还用……他母的，那一班婊子生的办案人员，我干他娘的，还用香烟烧灼我的……我的……生殖器！”说罢，王革非双眼冒出了仇恨的光芒！

    “你王革非对他办案人员也不怀好意，一直想干他的娘，肏他的母，他们办案人员当然要用火烧坏你的鸡巴了！要不，一旦你真的去肏他娘，干他母，那他们不是要称你老子了吗？”一位难友的打趣话，引来了一阵哄笑，也化解了一阵令人沉痛的气氛。

    “还有，”王革非又说：“干他母的那个莆田人翁文维，不知是什么东西，有一天下午，外边正下着大雨，他拿着一把雨伞跑进侦讯室，一踏进门，就满脸横肉地厉声喝道：

    ‘王革非，你再不认，我就枪毙你！’

    “干他娘的！想起老子当年做营长，从惠安到金门，一直跟共产党交战的时候，那小子不知道还算老几呢？现在，干他娘的，他翁文维就那么凶横！我后来才知道，一切毒刑拷打迫供，都是翁文维这个他母的底主意，是他叫那些小喽啰动手的！这种东西，他母的，叫他真正上前线去跟共产党打仗，恐怕他早就跪下去投降了；只有对我们这种被关在监狱中的人，手无寸铁，他弄起他娘的权力来，倒是满英雄的样子。真的，干他……。”

    “好了，好了，别只管满口‘他母、他娘’的了，当心翁文维又要拿香烟烧你的屌了！”一位台湾省籍的难友，听了王革非满口“干”呀，“肏”呀的，显然感觉骂得太频繁了，就这样“警告”他。

    在一阵哄笑中，庄青萍说话了：

    “是的，你革非骂的话太多了，实在不好听。——不过，也难怪你；人在太过不情愿的时候，就禁不住要骂几声出出气。特别是像这样，把人家一块白布染成黑漆漆的颜色，谁能甘心？老实说，我每谈到调查局这种非法逼供的罪行，也忍不住要干他几句话！”

    庄青萍，字载之，惠安小岞人，是一位三家村老学究型的人物，写得一手好毛笔字，做得一手好诗，平仄妥洽，对仗工整，严守格律，分毫不苟。他当过台中市政府机要秘书，就是凭着这一套本领，替市长写起八行笺，做做贺词挽联，满出色的。因此，人人叫他“庄师爷”。

    庄师爷故乡小岞，是惠安县属一个小岛，岛上也像县里土地一般，没有水田，只有旱地。居民种种番薯、花生一类的作物，不足裹腹，除极少数出外经商致富者以外，只有三种人，都是“向大海求生存”的。哪三种人呢？第一是华侨。渡海到南洋去——南洋，就是现在通称的东南亚，乡下人叫它做“番平”。番者，表示那是番邦，不是我中华上国；平者，只取其音，未取其义。闽南语谓“边”为“平”，如右边叫做“右平”、东边叫做“东平”。番平者，“番邦那一边”是也。所以，闽南人又称华侨为番客，意思是说，这个人是到番邦作客的。当然，番客也具有“有钱”的含义，所以，闽南俗语说：“番客，番客，没一千，也八百！”（五十年前，谁有一千八百银元，就算是小富翁了。）可是，庄师爷不是番客。

    第二种是渔民，到海上去讨生活。闽南话叫做“讨海人”。讨海人当然也有高下等级，高级者，自己拥有一艘或大或小的木造渔船，可以在近海之处撒网捕鱼。低级的，赤着脚，卷起裤管，背着一个小小竹篓子，踩着深到大腿的海泥，在海上捡些螺蛳、螃蟹、蛤蜊、蛏、蚶之类度日，也算是“讨海人”之一类。庄师爷也不是讨海人。

    第三种向海上发展的人，却就不太好听了——是海盗。几个人驾着一条船，张起帆来，到海上去，遇着小型木造商船，就追上去，拦截住，把货物钱财抢了，人和船则放他归去。这种的无本营生，事实上也不止小岞人才干的。早年宦吏贪墨，军阀横征暴敛，福建沿海县份的海盗，跟陆地上的土匪，同其“茂盛”。抢劫过后，政府也无从破案。因此，这也是小岞一小部分居民的“出路”。而这种“职业”，也不一定要“专任”，偶尔“兼营”，也无不可。譬如：今天大伙儿下海去捕鱼，明天临时改变主意，便去“发财”一番。所以，是民是盗，有时也很难分得清楚。再说，盗亦有道，海盗是不抢劫“自己人”的。因此，你当海盗，我做良民，彼此邻居，依然互相往还，我不认为你做海盗不可交，你也不认为我是良民会去向官家检举告密，大家总是相安无事的。

    庄师爷不是海盗，他从小就进入私塾，读得一肚子四书五经和唐诗宋词（所以也写得一笔好字）。少年时，偶尔也跟着大人到海上去捕鱼，但不是专业。从小到大，耳濡目染，自然听到不少关于在海上杀人越货的故事。但他终究是个文绉绉的“之乎也者”型学究，可怜，他哪里知道真的干起海盗营生来，是怎么一回事！更可怜的是，他哪里知道共产党是怎么一回事！尤其可怜的是，他哪里知道要冒充共产党（自诬）又是怎么一回事。

    然而沈之岳调查局抓人抓得兴起，终于也抓了庄师爷，而且，一切依古法炮制：谩骂、侮蔑、羞辱、恐吓、威胁、折磨，要他庄师爷杜撰一篇“参加共产党”的自白。当庄青萍听了洪范、王革非的诉说之后，他终于也说话了。

    “人，遇到禽兽，怎么准你讲道理呢？”庄师爷说：“那些问案的小子，愚蠢无知，品性又卑鄙下流，一味用野蛮暴行，强迫我要承认为共产党，还要我写出‘为匪活动’的事实。——我几时加入共产党呀？我哪有什么活动好写给他呀？可是，在几天几夜的煎熬以后，我“爱困”得要死，他们还是逼迫不休、辱骂不停，骂的尽都是一些不入耳的肮脏话！我发起狂来，就问他们道：‘你们这样强迫我招认没有犯过的罪，到底是为什么？是为奖金吗？这种伤天害理的奖金，你们领了，也不会有好报应的。你们为什么要这样做呢？’没想到他们听了，依然是无动于衷，只是冷冷地笑着答道：‘你少给我们说教，我们不吃你这一套的！我们只要你认了，其余的一概不管！’你想，天下哪有这样办案的呢？真的，这样的办案人员，他不断子绝孙，我也不信！”

    “那你也是没有挨揍了？”王革非问。

    “唉！怎么没有？”庄师爷恨恨地说：“挨揍倒还是小事，后来，他们拿来一大瓶的辣椒水，摆在桌子上，公然恐吓道，我如果再不认，就要灌我辣椒水。有一个矮个子，满嘴黄牙、满脸横纹、面带菜色，像是快要死了的人；声音倒是又粗厉又凶恶的。他坐在一旁，两脚跷在桌子上，大喝道：‘姓庄的，我告诉你，不要等到我们真的动手来灌，你识相，早早认了！如果到明天早上六点钟，你还不认，我就请你尝尝辣椒水的滋味！我明白告诉你，这里面，不但是辣椒，还加了烟丝的！你放明白点！别人会从你的嘴巴灌，老子可就不！我一定灌你的鼻孔，灌你的肛门，看你好受不好受！——好罢，现在，回房去，好好想一想，明天早晨回我的话！去！’那时候，已经深夜十二点过了，我满心惊惶忧虑，尽管疲劳讯问了四五昼夜，仍旧是睡不着觉。在榻榻米上，辗转反侧，只想着：天亮时，怎么度过这场劫难。想呀想呀的，突然，牢房铁门又开了，我又被叫了出去。那时候，还只是五点出头。”

    “那，你就认了吗？还是喝了辣椒烟丝汤？”我问。

    “认了嘛！”庄师爷说：“我相信，那个矮猪敢说，也敢做出来。有三个小狱吏，拿着那瓶辣……辣椒水，还有几条橡皮管，指给我看，还劝我：早点认了，否则，过了六点，那个矮子一来，就要动手施灌了。我想：这时候不认，灌了，还得认。算了罢，认了，如果死了，也好，总比灌那毒物好受些！我就坦白告诉那三个小东西道：‘我认了，我认了！只是，我没有参加过共产党，不晓得怎么认法，请你们告诉我，我照写就是了。’他们告诉我：‘你只要写出哪年哪月，在什么地方，由谁介绍加入共产党，就行了。’就这样，我想了半天，才捏了个假名字，说是那个人介绍的。所以，我幸而没有被灌那个……那个……你杰老说的辣椒烟丝汤！”

    “那你为什么被判得那么重呢，十二年？”

    “为匪活动呀！”庄师爷说：“后来，他们又说，一定要写出怎样为匪活动，才算坦白，才不会判死刑。我又不懂得什么叫为匪活动，经过一两个礼拜的挣扎，才想起，照故乡的环境来杜撰罢。于是，我就捏编道：‘我参加了共产党以后，就去做海盗，把抢来的钱献给共产党做经费。’这样，才算过关了。”

    “那算你运气好，他们没有勒迫你诬认来台湾还为匪活动，要不，准是死罪一条！”我说。

    “他娘的！”王革非又骂了：“人家说，把秀才问成土匪。没想到调查局还把师爷问成海盗的！”

    “我编完了连篇鬼话，搁下笔的时候，才悲伤地落下眼泪。当时，我对那些畜牲说：‘好了，我现在完成你们的心愿，你们可以拿我的自白去请领奖金了！’那几只畜牲，包括那矮矮猪，并不生气，也不反驳，却是笑嘻嘻地把自白书拿去了。”庄师爷说。

    “他们目的就是要你承认；目的达到了，奖金也就笃定到手了。你再怎么挖苦他们，也没关系。”洪范说。

    “真正没有被肉体刑罚的，我们惠安案大概就是四个人。”王革非说：“洪范老，青萍老，还有陈伯雄和陈光熹。陈伯雄是因为中风过一次，陈光熹是心脏病很严重，都是不堪轻轻一碰的。他们一听见不认就要打，打了还得认，就害怕。他们干脆就认了！”

    陈伯雄静静地坐在一旁，聆听了很久，这时候才苦笑着说：“我，只要他们用手指一弹，就没命了，不认又怎么办？不过，有一点，我却是宁死也不认的。”

    “什么事，你不认？”大家争着问。

    “调查局的人要我承认，是陈伯达的兄弟。他妈的，陈伯达是岭头乡人，我是涂寨乡，相去六十华里，怎么会是兄弟？就是兄弟，他做共产党红朝高官，我穷到在台湾当一个里干事，他跟我又有什么屁关系？宋庆龄在大陆做中央人民政府名誉主席，她亲妹妹宋美龄在台湾当‘皇后’，沈之岳为什么不去抓宋美龄呢？他妈的，人一倒霉，就倒霉到起个名字也犯罪！其实，我这个名字，还是到特警班受训时才用的，我从前原叫做陈春辉，他陈伯达又没有名叫‘陈春达’或‘陈伯辉’的！”

    听的人都微微叹息一声，相顾无言。我对庄师爷说：“宋朝词人毛滂，字泽民。幸而他不生于今日的台湾，否则，沈之岳调查局必定说他是毛泽东的老弟，也要枪毙的哩！”

    庄师爷道：“话虽是这样说，你杰老如果抄毛滂的词，可千万不要写毛泽民作。否则，监狱的政战官，一定要说你是抄‘毛匪泽民’的词，是为匪宣传哩！”

    大家都轰然一笑！我赶紧把手中一本词集合起来，因为里面确实有几首毛泽民的词，编辑者不写毛滂，也实在有重大“匪嫌”的！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

