火烧岛十载风霜（李世杰）

    第二章 法庭·监狱，内有恶犬

    第三节欲中烟酒风光好，老夫烧掉半边胡

    有一天，早饭方罢，忽然，值班班长吹起哨子，大喊：“集合！”众人不知出了什么事，立刻走出房内，在走廊上排起队来。“似非善类”的监狱官谢鸿跑过来，照样报数，向右转，然后叫道：“上楼！凳子带着。”

    资深难友们经验丰富，就低声说：“安全检查了，——捜房。”但是，已经来不及准备了，房间里有许多“违禁品”，没掩藏好，这一下可得报销了。

    一区集中到楼上，听说四区的人被赶到“中正堂”看管着了。大家交头接耳，互诉自己香烟放在什么地方，水果酒摆在哪里，有一把小刀藏于何处，几支缝衣针塞在某件东西之中……，今天，这些宝贝统统遭殃了。监狱官谢鸿近前来，说：“现在，每房叫一个回去。”我们这一房，由于蒋海溶是“民选室长”，是我们几个人戏呼而“当选”的，并非钦点或官派（那时已没有室长之设），陈石奇、萧振文和我就公推蒋“室长”前往，陈翼演自然是拥护的。因之，蒋海溶旋即下楼。

    大搜房的工作由政战室负责，目的不但要捜政治犯的东西，也要“搜”监狱官的尽职程度。老班长们说：“妈的，你们（政治犯）房里搜出什么违禁品，政战室就向监狱长打小报告，说是我们管理太松懈了，才会有这么多违禁品流进监房来！也不想想，难道你们一出了房门，回来就要捜身，就要连‘卵葩’也捏一捏？政战室会打官腔，他们布置的政战班长，又是吃些什么长大的，总不能说监房里有了违禁品，就是我们班长和监狱官的错。他们政战班长就没责任，老是我们倒霉，挨官腔！”

    大约就为这个原因，捜查房间的时候，我们政治犯的感受是“深为可惜”，好多“战略物资”就要“秦琼秦叔宝”了（闽南语，“秦琼”与“尽罄”同音，乡下人看了小说，就用“秦琼秦叔宝”表示“纯统拿出来了”之意）。但他监狱官谢鸿的感受，却就不同，他惶急地楼上楼下，走个不停。据说，政战官带同政战班长捜查房间时，监狱官跟囚犯一样，是不准进入监房区的。谢鸿活像恐怕第一区会被捜出定时炸弹或武士刀一般，莫怪他有如热锅上的蚂蚁似地，不遑宁处。倒是有一两个老班长，一副满不在乎的神态，站在一旁吸烟。

    历时两个多钟头的搜房行动结束了，谢鸿叫大家回房，还要“报数”一次。一个老班长正好站在我身旁，微微笑道：“好了，台风过去了，你该没事罢！”

    大家回到房间，一看，却是苦也！真十足像台风横扫过境的景象，几包香烟、一罐葡萄酒、一包大头针、一包回形针、一支小刀子，全军覆没，尽成政战室的战利品了。床位被搞得“被翻红浪”，书籍被翻得凌乱狼藉。我叹息道：“只差居民没有迁居到安全地带去逃避水患，真的跟台风过境没甚两样。”陈石奇说：“怎么没有？刚才上楼，就是撤退到高地去逃避水灾呀！”萧振文也损失不小，他苦笑道：“灾情这么惨重，别人遇到台风危害，每户还可以领得一点救济物资，我们向谁领去呢？”

    一言提醒了我，我晓得他所急需的救济物资是什么，我自己也正需要哩！于是，我用手一招，老萧走了过来，帮我把满满一塑胶桶的水抬开。呶！这不是“救济物资”吗？

    我拿起一个原本压在水桶底下的塑胶袋，一打开，亮给老萧和陈石奇看。啊！果然是救济物资！

    原来，塑胶袋里不但有包烟丝，还有两颗火石、一小片玻璃。

    我笑着自己封官道：“今天，我且权充本房的社会局长罢！”

    “不，这样的德政，”陈石奇笑嘻嘻地说：“应该说，李先生是社会部长。”

    我就俨然是社会部长一般，先拿起一颗火石，装配好了。然后，拿张很薄的打字纸来，裁成细纸条，包着烟丝，卷起“老鼠尾巴”来，我们三人人手一支，精神也就随着口中吹出的气一同腾云驾雾了。

    陈石奇新发现我装配火石“发射器”的迅捷，很感新奇，殊不知我在这方面的“科技”早有“突破”的成就。我把用完的原子笔末端盖子取掉，火石就紧紧塞在里面小小塑胶管里，再把笔管末端及火石稍稍磨光，就是一支“火箭”了。

    看到我们三人抽着老鼠尾巴，蒋海溶才想起来，说：“对了，刚才，那个刘政战官进来，随便翻了一下就走了，只拿了几个老鼠尾巴。后来有个保防官又带了两个班长进来，才大捜特搜的。”又说：“刘政战官刚走，谢鸿就利用那空档时间走过来，问我：‘你们被拿到什么东西没有？’我说：‘拿去几个老鼠尾巴。’谢鸿似乎很安心的说：‘那没什么。’没想到后来保防官捜去了那么多，恐怕谢鸿要挨官腔了。”

    我笑道：“活该！我们倒不紧张，让他紧张一阵，才过瘾哩！”

    陈石奇好像立法委员提出质询一样，对我说：“你这社会部长，怎么又变得一点恻隐之心也没有了，还说让他去紧张一场也好呢！万一害得他谢鸿丢官或降职，那贵部长又于心何忍呀？”

    我大笑道：“本部长行使职权的范围，只限这第六房的区域。出此房门，莫说他谢鸿降职丢官，就使他被判成叛乱犯，也不属本部长的职权范围了。”

    蒋海溶问道：“假使他也关到六房来呢？”

    “那本部长一视同仁，救济物资照发，绝不歧视自私！”我答。

    陈石奇又说：“假使谢鸿也被判成叛乱犯关到我们六房来，那就恭喜蒋室长，你统治下的人口‘激增’了百分之二十！”

    陈翼演只是含笑不语，他不是瘾君子，蒋“室长”和他都没有享受到救济物资。

    虽然有了救济物资，但“居安思危”，总得想法补货，以备不虞。可是，消息传来，厨房被捜查得更是“庐舍为墟”，只差没被放“火烧”掉，确实搜括得精光了。这时，只好向菜圃外役发出将伯之呼，请资深难友范月樵帮忙想办法。范月樵从来不曾与我同区或同房住过，但我们凭着一张张纸条，互通款曲，为时已久。他也是“无”字号政治犯（无期徒刑），一位颇知诗文的老先生，入狱已经快三十年了。一位和他同“等级”的难友说，范月樵这个人最冤枉了，当年国民党要抓的是另一个在司法界工作的范月樵，因为那人溜出境了，就把他这个范月樵拿来抵账。可惜因为我从来没有机会跟他谈过话（我住一区时，他在四区；及至后来我搬到四区了，他又搬到一区去），无法直接向他查证。虽然如此，范月樵实在是我在火烧岛政治犯洗脑监狱中，从未交谈片言而交情很深的唯一难友。一九八三年三月三日，范月樵获得假释出狱，几天后，在国民党中央日报副刊发表了一首吟咏搭乘飞机感想的白话诗，意境很好，我曾告知难友们，争诵一时。大家认为这是非常讽刺的事，党报而在戒严时公然刊登“叛乱犯”的作品！

    范月樵在菜圃工作，每天往返于“放封”场及厨房、礼堂周围一带，抓“白蟑螂”（香烟蒂的别称）机会最多。当天晚上，就有别的难友替他捎过来交货了。

    事情的凑巧，有时候是奇妙得无法解释的。就在大搜房的第二天，监狱有一项需要动用水泥工的小工程，只要几小时就可以做好的。不知道是为了保密防谍，还是为了节省开支，牢头们不到外头去雇用水泥匠，却向隔壁指挥部借调几位职训队员来做，工作的地点距离大小厨房及厕所很近。有一位职训队员，趁着监视的狱卒走开的空隙，问一位难友道：“你有没有强力胶？给我一支。”那位难友以为他是工作上的需要，就拿了一支新向“福利社”购买的强力胶给他。谁知这位职训队难友，立刻掏出两包香烟为谢，并且是丢下来就跑。啊！他跑到厕所里去了。

    可怜这位职训队弟兄，他也不管那强力胶罐子外标明着含有芥子油，是有毒的东西，他在厕所里，把整瓶强力胶都挤出来，吸得个七颠八倒，若飘若仙的，才跑出来，就在天旋地转中做他的小工。——职训总队人才济济，木工、泥水工……样样都有。这位难友，也真亏他！

    原来，职训队因为队员中有人染患了吸食强力胶的嗜好，里面福利社就禁止售买强力胶。政治犯洗脑监狱从来没有人吸食那东西，福利社也就照卖不误，事实上，政治犯在生活中确实常常，需要它。那位难友，原意实在是要“借给”强力胶，不料竟换来价位数倍的两包长寿烟，他自己又是戒烟主义者，因而这两包香烟也就辗转落到我手中了。

    起初我是大喜过望，及至听说这两包香烟的来龙去脉之后，我实在生出一种难以说出的感触！我那位难友，无意中做了供应“毒品”的人，他也为那位角头兄弟难过，因为，我们实在同情职训队员在狱中的惨苦生活，他们所承受的，是比我们更不人道的待遇，但是，我们也实在不忍他们染有这种戕害自己身心而又改不掉的嗜好。

    这件事，也透露出一点线索，让人研究。大概在职训总队里，香烟来源比较宽阔，强力胶则禁得更严，取得匪易，因而，在那边，一支小牙膏样大的强力胶，黑市价格必是与两包香烟等值。政治犯洗脑监狱这一边，强力胶是正式而公开贩卖的货品，每支售价不过十来块钱台币。香烟则是“违禁”物，全靠地下交易，黑市价格漫无标准。那位角头兄弟也太老实，他预藏两包香烟以俟机换取一支强力胶，恐怕是照他们职训队的行情来计算的。供需关系决定市场价格，这真是一项活教材。

    说到吸烟，我有一项很滑稽的经验。狱中吸烟，火种是决定因素，因为没人会把烟丝像嚼槟榔一样放在嘴里的。火柴是极稀罕的，也不耐久用，只有打火机用的火石，善用者，每颗可以使用一两个月，既经济耐久，又好收藏。只要在墙壁上用口水沾上一小簇棉花，口里先把香烟或老鼠尾巴衔好，拿起玻璃片在火石上轻轻一削，火花喷出，棉花燃烧了，迅速地把口中香烟就火一吸，你就是小神仙了。大家操作久了，手法无不十分熟练。

    有一次，也许是用的棉花太多了一点，不小心，我嘴上的八字胡须，有一边被烧掉了几乎半公分，这下子可真有得瞧了，两撇胡须，一长一短，假使牢头狱卒们问起“为什么”，我该拿什么话来回答呢？难友们发现了的，都串门子到我房中来取笑，我也只好以笑相迎。好在牢头狱卒没有注意到，好不容易挨到两星期一次的修面那一天，才拜托理发外役替我把两边胡须修剪平了，一场胡须危机，才算度过。

    火石的来源，有时也是很困难的，碰到有烟无火的时候，“思火石而沉吟，望香烟而兴叹”最是难熬。于是，我开始研究，用什么方法解决火种的问题。

    有一天，正值大厨房加菜，有一道红烧大肥肉。肥肉是菜圃外役养了猪，由监方指定懂得屠宰的难友宰了，然后，上肉卖给小厨房，中肉下肉再硬性指定大厨房买下来。买下大肥肉，就得打发出去，总不能堆积的。因而，明知大多数人不敢吃肥肉，不敢吃高热量的动物脂肪，大厨房也只好把它煮成一道菜，好“销”出去。至于众人吃不吃，也顾不得了。而结果，总是便宜了外役饲养的猪只，也便宜了监狱的官兵。

    我这时灵机一动，就想试验一种取火的方法。先取来一个蛋壳，把一块猪油装进去，然后用卫生纸搓成一条灯芯，植于猪油之中，只露出一点点。把这蛋壳设法摆得稳定了，藏在几只塑胶水桶的中央，点上火，窗口门口看不见，因为安放的地方是死角。火光如豆，光线黯淡，夜间也照射不到外边去。这样，整天有火伺候，不愁香烟点不着。

    但是，很快就发现，这办法不但不好，还有危险。不好是苍蝇、蚂蚁都要前去分一杯羹，它们根本不懂得要减肥。危险则是，夜里蟑螂也要爬上去享享口福，万一被蜂螂把蛋壳弄翻了，监狱的房子烧掉了倒不打紧，包括我在内的众难友，可不是也有葬身火窟的危险吗？

    放弃了用猪油点灯的想法，我打起煤油的主意来。火烧岛监狱的大小厨房，都以煤油为燃料。因为晚饭开得太早，各区外役也在一间贮藏室里，用煤油炉烧开水，以供难友夜间冲牛奶、冲方便面等等消夜之用。因此，监房区的贮藏室，当然也有煤油存焉！

    我先设计，弄个宽口的酱瓜玻璃罐子，盛了煤油，盖子当中钉个洞，翻过来放在瓶口上，用胶纸把它们黏在一起固定住了。盖子上那个小洞，就是装灯芯用的。不过，这回不能用卫生纸，拿件棉织的汗衫，抽出几条线搓一搓，就是很好的灯芯了。

    用这办法，我维持七八个月，不愁吸烟而无火。及至有一个班长偷偷来相告：“这几天，房间的东西，整理一下。”他叫外役逐房细声通知，大家都晓得又要搜房了，我才把这盏“长明灯”丢到垃圾桶里去。

    监狱里，香烟的故事很多，实在说来，跟香烟素无缘分的人，当然不会去想吸它。入狱前就有烟瘾的人，在那长年孤寂无聊、心情烦躁的生活中，香烟的确可以消解一点郁闷之气！另一方面，由于大多数政治犯都是坐的比莫须有更莫须有的冤牢，他们都有一股冲天的怨气，也就生出了强烈的反抗心理。即使在凶恶蛮横的监狱管理下，为了明哲保身，很少人愿意跟他牢头狱卒们正面冲突（因为在这座监狱里，完全不是讲理的世界）。可是，大家的反抗意识也就更加强烈。因而，你禁烟，我偏要抽！你禁酒，我偏要喝！你禁止这样，我偏要这样，你禁止那般，我就偏要那般！总之，就是三个字：

    不服从！

    不服从，可不是莽夫型的直接冲撞，也不能像王继祖难友那样，面对面就“干”牢头的娘，“肏”狱卒的奶奶，因为你不是精神病患者，也不想吃眼前亏。至于用抽烟、喝酒来表示不服它监狱的规定，了不起香烟捜掉、酒也拿掉，再想办法，还会来的，算不得什么冤沉海底。因此，这两项国民党在台湾列为专卖的宝物，也就使爱好者更加趋之若骛了！

    关于酒，我在景美军法看守所时，只知道用生葡萄及李子，都可以酿造，也都试验成功了。后来，监方禁止售卖李子，也不准家属购送，我只剩下一项葡萄酿酒法。

    到了火烧岛，吸取了先进经验，才知道葡萄干也可以制酒。这实在比爱迪生发明电灯更重要。我申请代购两个容量五公升的宽口塑胶罐，试验起来，非常成功，口馋的话，两个星期就可以浮它一大白！假使等待一个月满了再“出炉”，那就芳烈得很了。

    但是五公斤一大罐，也有缺点，遇到被“破获”时，血本无归，白瞪着眼喊奈何。最初，监狱搜到酒类，没收以后，还把罐子归还的，后来就索性连罐子也“吞”下去了。

    有一天，中央日报一个副刊上（不是“中央副刊”），有一篇《水果酒的制法》。这篇“煽惑犯罪”的大作，幸运地未被政战室剪掉，许多政治犯把它看得比“领袖训词”更有兴趣，都剪下来存着，接受该文的“感训”，而且也实践、学习、试验。文章里面介绍的，有十几种水果都可以用简易的方法制成佳酿，包括木瓜、橘子、香蕉等。五柳先生的信徒们，无不见猎心喜，跃跃欲试。于是，登记水果之日，橘子、香蕉的销路大增，福利社的砂糖，生意也特别好。现在想起来，我在火烧岛看了十年的中央日报，只有这篇文章有价值。

    好久以后，有一次，又是牢房大捜查，这一回，我损失堪称奇重，有八千CC刚刚酿造一个月的葡萄酒，全部被“破获”。事后，“有酒食”者纷纷谈论自己被搜去多少，及至听说我有八千CC美酒“落网”，众人无不惋叹，都说我拿了“金牌”了。不料，第二天，三区的黄坤能满面苦笑地说道：“我被搜去了一万六千CC，全部是葡萄制造的。”我嘻嘻地说：“甘拜下风！甘拜下风！‘金牌’让给你，我拿银牌。”

    这时，我深感长此以往，损失不赀，终非长策。因为，事实上不可能每一次都会有班长叫外役来“通风报信”的。

    我终于想出一项办法，不过，做起来，十分费力。

    我在火烧岛长期订阅监方限定的两份报纸，每份看过后都整齐地靠墙壁迭着，久而久之，已经迭得三、四尺高的两堆了。我的妙计，就尽在其中矣！

    第一步得设法弄来一把大一点、而且锋利一点的刀，这在监狱里比取得州际弹导飞弹更困难，然而我借到了。第二步是，把报纸一小叠一小叠拿下来，拿一把竹尺压紧它，然后操刀割纸，把报纸的“心”挖了出来，叫它“坦白交心”，只留着边沿宽二寸不到的框框。一小叠一小叠地全部裁好了，再整齐地靠墙壁叠上去，上面盖着一尺高的完整报纸，这就是我的酒窖了。

    “建造”这个酒窖，实在吃力非凡，我足足花了三天时间，才告“落成”。虽然备极辛苦，但的确有“长治久安”之效用，一罐五公斤的佳酿，隐藏在酒窖里，安全无恙，任凭他牢头狱卒、戒护政战，前来捜查，怎么样也不会对那两大叠报纸生起疑心的。

    所以，自从我的酒窖“落成”以后，我酿造私酒，从来没有再“失风”过一次。

    事实上，到后来，也有一部分小牢头和狱卒对于监狱酒禁烟禁，觉得不必太认真的。当我尚未想到要“建造”酒窖以前，有一次，捜房的戏又上演了，那位刘德裕政战官首先带了一个班长进入我的房间，把棉被、衣服略为翻了几下，就喊叫班长说：“好了，都看过了。”他检查其他房间后走了出来，看见另一个政战班长又要来搜查我的房间（这个政战班长是出名的大坏蛋），刘德裕就拦住他道：“不用了，这一房我都检查过了。”

    另有一次，一个名叫“阿宗仔”的和另一个班长来捜房，翻到我的一罐五公升葡萄酒，他笑了一笑，拿在一边，细声说：“等下子再拿走。”当他转到盥洗处一角去捜查时，我先拿件床单把那罐酒盖住，然后走近去轻声说：“阿宗仔，那罐东西别拿走好不好？没什么关系嘛！”他笑而不答。后来又有一个不是士官的小禁子（他居然也叫做班长）走进来帮阿宗仔搜，这家伙是惯爱对政治犯作威作福的，曾经在一号牢头面前被我训斥过一次，怀恨在心，想来找碴子报复。他翻这翻那的，正要伸手翻那条床单时，阿宗仔忽然喊住他，说：“那边我已经看过了，不用再翻。你过来看看这几只水桶。”就这样调“鼠”离山，把他叫开。捜查完毕后，他低头笑笑而去，也不回头向我表示德色。而事实上，那几只水桶，他已经先看过没有“违禁品”了，才叫那个“非士官”的冒牌班长去搜查的。

    搜查房间为什么要掀起水桶盖来看呢？原来，最初有人把酒装在空水桶里，盖上桶盖，再在上面放一脸盆水，以为掩护。蒙混过关的人倒也不少。可是，这座政治犯洗脑监狱，偏就有去告密检举的人，以致天机泄漏，水桶再也不具掩护作用，拿它藏酒的人，碰到捜房时，十次就有九次被搜到，再加一次。

    所以，我之秘密酒窖，以及前面说的用猪油、用煤油点“长明灯”两件富有创意的伟大发明，始终不敢“教唆”别人去干，更不敢收徒传艺，好几位交情很深的难友，私酒常常被整罐整罐地捜走，我都深表同情与惋惜；但是，仍不敢将这项发明告诉他们。倒不是怀疑这几位难友会去告密，而是生怕他们口风不密，有意无意泄漏给他人，再由他人去向监方检举邀功，那我的心血就完全白费，以后也甭想再“安心制酒安心喝”了！

    自从监狱准许政治犯可自费请大厨房加菜后，凡遇有刑期剩下不到三年，要送到板桥“仁教所”去，行前总有几位素日交情较深的朋友，向大厨房订几道菜，在自己房中为他们饯行。饯别宴而无酒，就不够“请君试问东流水，别意与之谁短长”的气氛。有了佳酿，虽无“吴姬压酒劝客尝”，却也真的“欲行不行各尽觞”了。（所引为李白诗句）

    第四节 医官打犯人-厨房总辞，老子买地区-想钻地道

    监狱里，那个隔着一层铁幕看病的老头少尉医官调走了，其后换来的两三个，也都是一望而知其为卫生兵出身的，年纪也都是五十几近六十了，不过，军阶却是中尉或上尉。这几任医官有的不到一年，有的只有半年不到，就又调走了。虽然同样是不合格的权宜性医官，态度却不像那个矮子老头少尉那么坏。

    矮子老少尉一走，难友们就开始谈论他，我才知道，火烧岛所谓医官，年纪最老的就是那个矮老头少尉，态度最恶劣的也是那个矮老头少尉。那个批评“铜像”狱卒的老班长也说：“我在这里看得多了，有些医官，对病人的态度确实太不应该了，他们忘记自己的本分是什么，对你们总是傲慢无礼，甚至怒喝责斥。只要是我当场看见了，我就不客气的指责他。像这个刚调走的医官，他那样蛮不讲理我就看不惯！有一次，一个病人隔着铁门诉说发烧了，要医官开门替他量量体温，给他退烧的药。你说他怎么样呢，他说：‘我看你没有发烧的样子，量体温干什么！拿退烧的药干什么！’那个病人坚称确实是发烧了，一再请他开开铁门，那医官就拍起桌子来说：‘好，我给你量量看，如果没有发热，我报告监狱长，给你带镣！’及至开了铁门，量了体温，三十九度半，他才没话说。我从头看到尾，实在非常不满，就对他说：‘你来看病，应该记得，你是看病人，不是来看犯人，看病不可以用这种态度的。你说假使他没发烧，你就要给他带镣；老实讲，就是监狱长听了你的话叫我给他钉脚镣，我也不会听的，我一定把事实向上面报告。——天下哪有把病人带镣的道理，你看，他不是真的发烧了吗！’我这番话，后来也在‘荣团会’报告了。”

    我把初到火烧岛看病的经验说给王班长听，当我说到矮老头少尉问我：“你量血压做什么呢？你知道血压多少做什么呢？”以及有一个班长向我大喝：“谁能够保证你血压不高呢？”这些话时，王班长说：“没办法！他们都忘记了自己是谁！”

    不过，说句公道话，除了那个矮老头少尉以外，以后的医官，不论是卫生兵出身的，是真正有医生资格的（国防医学院正科毕业），抑是医学院出来的预备军官，我所看到的，也只有一两个态度特别恶劣，其余的大多还能守住医生的本分，“你坐你的牢，我看我的病”，医术高明不高明，是另一回事，他们至少不敢把政治犯公然当做“仇敌”或“奴隶”来对待。

    只有一次仅有的例外，有一个年纪只三十来岁的驻监医官，开头一来就予人一种丑恶的印象：别的医官到监房区看病，依监方“规定”，姓名要严守秘密，他们都把胸前名牌取下；只有这个医官，用一片白色胶布把名牌贴了，极不象样。这无异是正面说：“我的姓名是不让你们政治犯知道的。”我就非常厌恶，对几位难友说：“这家伙心术不正，他一定对我们政治犯怀有极深的成见，名牌不收起来，却公然用胶布遮住让我们看见！”大家都笑我“神经过敏”，认为他不过是懒惰罢了。没想到那家伙只来了三天，就被监狱长下令卷铺盖了！为什么呢？

    原来，那座病监，经常有几位临时性病患的难友搬过去暂住，病好了就搬回监房区，还有几位是长期住在那里的，其中有些是慢性病患者，还有几位是大厨房外役像陈水泉、李国民等。这两人都是一九五一年“麻豆案”被判无期徒刑的难友，其中，李国民因为坐牢太久，不堪刺激，精神状况有点失常，在大厨房有事忙着时，他都做得很好，一空闲下来，他就喃喃自语，像是跟谁在争长论短一样，自问、自答、自谈、又自反驳，有时一连三四个钟头，兀自哓哓不休。可是，他总是慢声细说，从来没有高叫吵嚷、扰人安宁的嘈杂声，也没有粗暴凶横的言语或举动。

    那个用胶布遮名牌的医官，在病监那间办公室上班了三个下午（除了每周两次，上午要到监房区看病外，其余上午都要到指挥部医务所去），听见李国民在病房后面空院子里自言自语地发牢骚，他竟怒气冲天，冲了出去，大喝一声道：

    “你在胡扯些什么！”

    说罢，就是一记掌力沉重的耳光。李国民并没有反抗，（他怎敢反抗呢？）但也不屈服，他摸着热辣辣的面颊，照样喃喃地说：“你怎么可以打人！我没有犯法，又没有跟你说什么话，你怎么可以动手打人！”那个医官居然骂道：

    “打人！妈的，像你们这些东西，打死你们几个也不算什么！”

    这时候，看管病房的班长跑过来了，他自知那个医官横蛮无理，也很不满，一面安抚李国民，叫他“到厨房去罢，要不，到房间休息罢！”一面，马上跑到戒护科长那边去报告。正当他指控“医官打了受刑人”时，大厨房众外役听到李国民无端受辱，一时群情愤激，马上对看管厨房的班长表示：“请监狱长严办那个医官，否则，大小厨房外役全体总辞！”

    刚巧那时有一部分难友在“中正堂”上课，休息时，医官打人事件传到教室内外（“中正堂”与大小厨房及医务所相近），听说那个疯狂医官扬言“打死你们几个也不算什么”的混账话，恼怒了一位正义感很强烈而又冲劲极大的庄信男难友，庄信男立刻奔向医务所去，手指着那个医官喝问道：

    “你打我们政治犯吗？”

    医官晓得来者不善，这个硕壮结实的庄信男，不像那老迈瘦弱的李国民。医官不敢承认，惊慌地连声答道：“没有！没有！是误会！误会！”

    庄信男又喝道：“你说打死我们几个也不算什么吗？”

    “没有，没有！我没有那么说。”

    庄信男是学拳击的，那时候如果让他动起手来，准是极精采的好戏一场。可惜那个狂妄医官不敢承认，而监管上课的班长走过来了，他们也不敢责备庄信男擅自走开的话，只是好言地劝说道：“好了，好了，上课罢，时间到了。”

    不到一小时，消息传到监房区：监狱长下令，那个狂妄无知的医官滚蛋了！他真的把铺盖卷了，搬回指挥部去。

    众难友都说：“监狱长这下就对了，那家伙应该立刻叫他滚的！”我却认为：假使不是大小厨房的外役胁迫着要总辞，一号大牢头是不是会如此断然处置，实在是很难说的。

    政治犯生命及健康之毫无保障，并不只是医官的素质和品德的问题。由于听说有病的难友要到指挥部医务所看病，须戴手铐，我初到火烧岛的头两年，就绝对避免向监方要求到“隔壁”去求医。有一天，看见四五位难友已经写过报告申请，一号大牢头也批准他们到指挥部医务所了，当那个“老中堂”副监狱官通知他们集合前往时，这些都是病情较重的患者（有一位发高烧，另有一位因为罹患过中风症，走路一拐一拐的），每个人都要戴上手铐，每个人都有一名狱卒押着，而他“老中堂”是“总领队”。这还不够，当“老中堂”发现其中有三人穿着监狱发给的黑色胶鞋时，突然大叫：“不行！不行！”要他们换了拖鞋再走。读者当然明白这是什么意思；他们狱卒牢头害怕难友借机逃跑，穿拖鞋就跑不快呀！

    有一位难友，胃出血已经很多次，脸上金黄带黑，一点血色也没有。他请求送台东军医院治疗，拖了半年还无下文。有一天，忽又大量出血，已经不能走路了，监狱要送他到“隔壁”去诊察，却不肯用担架，也不肯用汽车送他，而由两名狱卒左右搀扶着走，另外一名徒手跟着押送。这还不够，当这位重病难友被两名狱卒换出监房区时，手铐立刻先给扣上了。

    这样的“仁政”，恐怕是天上无、地下少的，只有在这个天天喊叫四维八德、天天喊叫忠孝仁爱……的政府底下的政治犯监狱，才出现这样人比畜牲不如的怪事。

    有一位难友，患了牙病，牙齿剧烈疼痛，不能饮食，也不能成眠。他写了一件紧急报告，请求到指挥部医务所诊治（指挥部医务所有一套顶简陋的牙科设备），报告递上去四天了，狱卒们说：“监狱长还没有批下来。”他痛得日夜唉哼，同囚房的难友，夜里因他的呻吟而不能入睡，白天因他难过得没吃饭也不安心。恰巧那第五天上午，他的家人从台湾前来探监了，在保防官、监察官及班长严密监视下，这位难友唉哼连连地说：“牙疼已经五天，写报告请求到指挥部医务所看病，监狱长还没批准。唉，痛死了！”这时候，在一旁监视着的保防官，赶紧插嘴说：

    “嘿！这何必到‘隔壁’去看呢！这里面医务所就有一种药丸，叫做绿四环素，是最好消炎药。你叫医官开几颗给你不就好了吗！”

    这就是火烧岛监狱！这就是政治犯患重病时的处遇！这就是国民党最爱宣传的“同胞爱”了！

    说到这班保防官、监察官，他们那“忠党爱狱”的精神，若令蒋经国知道了，定必提升他们去当行政院新闻局局长的。就是前面说的同一个保防官，在一位难友的母亲面前，趁着她儿子还没有走进会客室时，为这位老太太洗脑。他对她说：“我们这里面，猪是监狱自己饲养的，差不多天天杀猪，猪肉多得大家都不想吃了，——伙食很好！你儿子在这里的生活，你不必担心。”及至被探监的难友出来了，母子一见面，做母亲的就问那被判无期徒刑的儿子道：“今是有影也无影（闽南语：‘究竟是不是真的’）？刚才这位先生说，这里面差不多天天杀猪，猪肉多得你们都不爱吃了！”这位难友听了，恼怒万分，他是平日最为那劣品质的伙食而烦恼的人，如今听得这样的谣言，分外反感，立刻正色问道：“保防官，这话是你说的？你说话可要负责任！以后，只要有一天猪肉不够我吃的，我可不可以问你要！”那个保防官被质问得满面通红，楞在一边傻笑，既不敢答应，也不敢否认，偏也不敢承认，只是哑口无言。

    一般说来，火烧岛的政治犯，以及监狱里属于“戒护”系统的官兵对那班保防官、监察官厌恶的程度，都较之对政战官为尤甚，除了那个王横肉是例外。王横肉走了以后，相继而来的几任政战官（已经改称为辅导长），只有一个姓王的，轻佻浮夸，不负责任，连班长们也公开批判他；不过，这个姓王的，也不像王横肉那样凶横而惹得人人厌恨。其余的几个，包括那位刘德裕（他是监狱内部改制后第一任辅导长），都是跟难友比较相处得好，从来不曾以粗暴的言语行动对待政治犯的。人，一旦在火烧岛当了政治犯，起码的希望就是监狱官吏们尊重我们的人格，纵使只是表面文章，也比动以叱斥叫骂相对好得多。可是，那班保防官、监察官，有些不但态度恶劣，对政治犯事事刁难，而且见识谫陋无知，令人鄙视而犹不自知。

    有一次，我做了几首七言律诗，附在家信里，想给孩子们看。这已经不是第一次了，不料一个刚到任的保防官，新官上任三把火，首先对难友们的家信七挑八剔，这也不准写，那也不准谈，不是“内容不妥”，就是“有违规定”（违了什么规定都不注明），就退回了。我那几首诗，他批了“诗词不是家信，退。”刘德裕政战官看了，觉得没有道理，就叫我另写一个信封，贴足邮票，混在已通过的众难友家信中，拿到邮局投邮。不料，这一投，竟投出了问题，也暴露了一项秘密。

    原来，火烧岛政治犯洗脑监狱，跟邮局有一项勾结，它们约定，政治犯的家信，信封上要有保防官盖过的一个暗号，才表示是经过检查通过的，才准寄发。没有那个暗号，邮局便将原信退还监狱，“邮政政治化”，一至于此，而刘德裕竟也不知道。结果，我那封诗退到监狱来了，保防官就问刘德裕，刘只好说：“作作诗，是一种感慨嘛，内容又没有不当言论，何必禁止寄出呢！而且，以前都准许寄出的。”但是，诗仍是寄不出去，刘德裕退还给我，并说明原委，我才知道。

    本来，这种事，在监狱看来是异常严重的，“替犯人偷寄书信”，小则可以撤职，大则足以坐牢。幸好那个保防官是刘德裕的学弟，他只把这项秘密透露给刘德裕知道，把原封退还了，没有向上级告密。换个像王翘嘴那么一副德行的人当保防官，事情不知道要如何结局哩！有一回，我申请购买几张台湾地图，包括全省的，几个县市的。报告递上去了，一个多月杳无消息，就再写张报告催问。第二天，那个最不得人缘的王辅导长跑到房门口来，告诉我说：

    “李先生，保防官叫我问你，你申请买那几张地图做什么用！”

    我实在是怒不可遏，忿然地厉声答道：“我要从这火烧岛挖掘一条地道，直通基隆，再接着开凿一条海底隧道，经过檀香山穿到阿拉斯加，通过白令海峡，到苏联，然后坐火车到中国大陆去呀！怎么样，不可以？你妈的，打什么官腔！老子来到这里，地图也买过两三次了，为什么这一回要说明用途？这监狱里，好多人买了地图，买了中国大陆的地图，买了你们说的‘匪区’的地图，没听说你们放过屁，今天专来找老子麻烦！混账王八蛋！你回去告诉那个姓马的保防官，老子不吃他这一套！要准买，就买；不准，叫他批下来，瞧瞧看！”

    王辅导长显得无奈地说：“那就等“个别辅导’的时候，跟保防官说说罢！”所谓“个别辅导”，就是监方认为必要时叫到楼上去个别谈话，有时一年也没碰到一次，他简直把我当傻瓜了。我更愤怒地喝道：“个别辅导？妈的他姓马的有资格‘辅导’我！你叫他先撒泡尿照照自己那一副嘴脸再说！你告诉他，他不准我买台湾地图，却准别人买‘匪区’地图，老子看他才真有‘匪谍嫌疑’哩！你告诉他，批下‘不准’罢！看老子敢不敢检举他‘匪嫌’！妈的，老子得罪他什么？挖了他姓马的祖坟？他这样找老子的麻烦！”

   实在说，我那时一听了他的话，怒气冲天，的确是错把一肚子气都朝王辅导长发泄了，只见他苦笑着说：“实在不关我的事，我只是来传话而已，是保防官要我来问的。”一面说，一面无奈地回去了。

    当我大发雷霆之时，因为是在盛怒之下，话语急，声音大，气得声嘶力竭，各房都听见了。王辅导长一走开，隔壁的颜明圣就跑过来劝我道：“李先生，以后，尽管找问题跟他们闹，但是，不要真正动气，伤了自己的身体。今天，你这样教训他，是很痛快的！特别是这些家伙最爱给难友戴红帽子，你骂他准别人买‘匪区’地图，骂他有‘匪谍嫌疑’，这段话实在十分精采！也十分有意义！”

    我立刻写了一张很长的报告，强烈抗议那个姓马的保防官所问的话，并且把他准许别人购买“匪区”地图的罪状，狠狠地攻击一番，然后，要他答复：为什么别人申请买“匪区”地图，不需要说明用途；我要买台湾地图，却需要说明！他保防官是不是把台湾当做“匪区”了？

    我把这份报告多复写了一份，另由戒护系统转给一号牢头。第二天，姓马的保防官手持原报告走来了。

    这个姓马的，花莲县人，刚到火烧岛时，是中尉“副分队长”，原就是政战学校训练出来的特务，不久就调为小保，“一朝权在手，便把令来行”。他请我到班长值班的地方，用一种哀求的声调说：“李先生，我只叫辅导长向你了解一下，你怎么就写了这许多了！”

    我像前一天对王辅导长说的那样怒斥他，先问他：“你做什么保防官！我问你在这里坐牢也有大牌小牌是不是？申购图书也有双重标准是不是？”然后“重申”我要买地图据以开凿海底隧道到苏联再转“匪区”的“阴谋”，叫他报告到国防部去领奖金！最后，我忿怒地对他说：“我买地图，当然有我的用处，也可以告诉任何人的！可是，今天，我就不告诉你！你假使批不准，就得说出理由来，否则，我有办法对付你！不信，你等着瞧！”

    “你何必这样子呢？”姓马的说：“我准你购买就是了。”

    我说：“你非准不可！你根本没有理由不准！我还想问你哩！你把我这报告积压了一个多月，到我催促了，才叫辅导长找麻烦，究竟是什么意思！别人的报告，你积压这么久过没有？”

    “那是，那是，”姓马的吞吞吐吐地说：“那是我把报告放在抽屉里，第二天就回去休假，回来便忘记了找出来处理。——现在，我答应让你买，你就不要再多问了，好不好？”

    “你答应让我买？我买地图要你‘答应’？我申请只是手续问题，你让我买，只是你的本分，不是人情，你懂了没有？”我还是忿怒地驳斥他，我说：“你休假，就可以把公事积压得忘记了，侵害了我的权益！我告诉你，官僚架子放小一点，咱姓李的官儿做得比你大多了，尚且要来坐黑牢；你不要以为干这保防官，就可以作威作福一辈子！”

    “好了，好了！别再谈了，我这就回去办这件事，好不好？”姓马的像是求饶的声口，站在监房区铁门内“旁听”的难友有好几位，当我“饶”了他姓马的，而让他走了以后，“旁听”的难友都说：“很痛快！很痛快！教训得很痛快！”有一位难友特别喜欢我那句“扣红帽子”的话，指他马保防官准许别人购买“匪区”地图，却不准我买“反共基地台湾”的地图，有“匪谍嫌疑”，这位难友说：“李先生，你这段话最精采！这班家伙，老是以扣人家红帽子为得意，今天被你倒扣一顶在他头上，他居然不敢反驳那不是‘匪区’地图，不敢辩称那是‘中国’地图，足见他心里头真的有鬼迷着，所以，他好像怕你李先生真的检举他是‘匪谍’一样，一开头声口就是软的。你真是击中他的要害了！”

    另一位难友道：“这个马保防官虽然窝囊、饭桶、没水平，倒也懂得李先生不会真的想开凿一条海底隧道通到苏联去，供做越狱逃亡之用，看来还有一些些地理常识的哩！这也就难为他了！”

    “其实，他何尝不知道中国地图不能说是什么‘匪区’地图，只因为双‘反共’教育冲昏了脑袋，不敢明白说出来罢了。”那一位连称“很痛快”的难友说道：“照我看来，他只是因为休假把你李先生的报告忘记了处理，才找个借口叫辅导长来问你‘买地图做什么用’，以为诿责口实的，不料被你用什么‘匪区地图’一骂，骂得他脑袋更昏了，真有意思！真有意思！”

    我想：这些话，也不无道理。不过，火烧岛的牢头狱卒们，因为休假太多，把骨头都休得发锈了，往往因为休假而把难友的报告积压而不自知，一定要等到递送报告的人催问起来才想起，也实在是国民党官僚腐败的典型作风。

    大约因为火烧岛是台湾的外岛，调到这个小岛上当牢头狱卒的人，每个月就有一个星期的休假，加上回到台湾本岛的来往路程，就是九天。假使回到台东时，碰上台风或是狂风巨浪的天候，在台东等待天气好，就等于额外的休假日，只要从台东打通电话向火烧岛报告一声，就“合法”了。因此，牢头狱卒们的休假时间特别多，远为服役金门、马祖的军人所不及。而且，在这个遍布三座大监狱的小孤岛上，对付的是手无寸铁的牢笼中的政治犯，不像金门、马祖，时时刻刻要提防对岸的炮火轰击、时时刻刻要戒备对岸的水鬼（蛙人）偷袭，即英雄，又稳当。而晋级升官，又比在金马前线戍守的官兵机会多、速度快，少尉占中尉缺、中校占上校缺，火烧岛是终南快捷方式。有这样的“好环境”，怎不令牢头狱卒们更加骄横，也更加怠惰呢！怪不得难友陈石奇、王革非都说，这班最会欺凌政治犯的军人，自以为这样恣作威福对待政治犯便是“反共”的窝囊货，一旦开拔到前线去打仗，恐怕一看共产党的军队便膝盖软了下来！

    小狱卒们休假，还只是“纯休假”，很少附带什么任务的；三个大牢头可就不同了。难友们都知道，中小号牢头和狱卒禁子们也不讳言，监狱长、副监狱长、政战室主任，每逢休假，回到台北，都要顺道到国防部（军法局、总政战部）去“述职”、去听训一番，因而顺便也就报了“出差旅费”。台湾谚语曰：“一兼两顾，摸蝲仔兼洗裤。”（蝲仔，生在水中的一种小蚶类，乡下人多穿着短裤走到深及腰部的水中，用手在水底下摸而拾之。）大牢头们之休假兼出差，亦犹然也！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

