火烧岛十载风霜三（李世杰）

    第二章 法庭·监狱·内有恶犬

    第二十一节 高忠坚是牧师？一只政治小蝙蝠

    因为听说有一位高牧师与邓子仲、倪文举等同住第十四房，我与蔡秀章聊了一阵子之后，又跑到第十四房去，高声问道：

    “哪一位是高牧师？”

    一个年约四旬的人应声而起，自我介绍：他叫高忠坚，台南市人，父亲是基督长老教会牧师，自己是浸信会神学院毕业，在一所浸信会礼拜堂任职，协助另一位资深牧师做传教工作。

    高忠坚自称是因为“台独”案，被判了十五年徒刑的。他被送到火烧岛之前，台独的“势力！”已在这座监狱里显得非常“膨胀”。为什么呢？

    因为王幸男比高忠坚这一批早了半年到火烧岛来。

    如所周知，王幸男是寄了炸弹邮包给几个国民党大吏，导致当年的台湾省政府主席谢东闵左手炸断了的当事人。据他说，一共寄了三个邮包，黄杰一个，被起了疑心送去检查，未出事。另一个寄给李焕，一名秘书拆开时脸部受伤云云。

    记得是一九七六年十月九日，电视晚间新闻有一条很简单的消息，播报小姐说：“台湾省主席谢东闵，今天因为在家里拆邮包，左手受伤，已经送到医院就医。”（大意）

    我立刻对蒋海溶、陈石奇、萧振文、陈翼演几位室友说：“谢东闵一定收到爆炸物邮包了，一定炸掉手臂了。”（后来才知道，仅止炸断左手腕部而已）陈石奇问：“你李先生怎么知道？”我说：“拆邮包，怎么会伤到手？不是被炸了是为什么呢？如果是拆个普通邮包，拿小刀割绳子不慎割破手指头，那可不能算是一条新闻，不值得电视台大惊小怪来播报呀！”

    陈石奇道：“电视台也没有大惊小怪呀！它只平平淡淡地报导了几句。倒是你李先生大惊小怪。”

    我说：“唉哟！石奇呀！你是真糊涂还是装傻瓜？只有这么轻描淡写几句话，才显得电视台是大惊小怪呀！你想一想，如果只是手上破了一块皮，莫说他是谢东闵，就是蒋经国，也不值得把消息上电视呀！”

    陈石奇、萧振文都半信半疑，对我这位“诸葛亮”不表示十分欣赏；连蒋海溶也笑我“多疑”。陈翼演是向来无意见的，我这项情报研判，就显得很不吃香。

    及至第二天（十月十日）的报纸送到监狱里，送到牢房中了，我摊开一看，除了连篇累牍的“双十节”新闻及八股类的纪念文章之外，新闻版上还夹着一条极不起眼的消息，说是：谢东闵住院，行政院蒋院长特往探视。

    我就指着报纸对蒋、二陈、萧四位说：“呶！你们看看！如果不是被炸伤了，蒋经国干嘛还要到医院里去探视谢东闵？”

    看他们的脸上表情，还有“三分相信，七分怀疑”的样子，我就说：“你们还不相信我的判断？迟早，中央日报和青年战士报，定将证明我这回料事绝不见得在诸葛亮之下。”

    陈石奇挖苦地笑道：“看来李先生还抵得三个臭皮匠的哩！”

    在众人笑得前仰后合之中，我忍住笑道：“其实，三个臭皮匠，到头来还是三个臭皮匠，根本抵不得半个诸葛亮。我这个诸葛亮，怎么只抵得三个臭皮匠呢？——石奇呀，你真缺德！好，不必争辩了，等着后续的消息，我一定胜利的。”

    我已经忘记过了几天，果然，我们所能够订阅的党报及军报，不但证明谢东闵左手被炸弹邮包所炸断；而且，寄邮包的人名叫王幸男，也在由香港飞日本的过境飞机上于降落桃园时，被逮捕送到警备总部保安处侦办了。

    一九七七年四月十日，火烧岛政治犯感训监狱突然来了一位新客人，当汽车驶进监狱大门，停在“放封”场上时，众难友爬上窗子一看（汽车驶进监狱之前，大铁门要敞开，声音很大，难友们都想看看，是送补给品，还是送水果……等，所以都要爬上窗子朝外看的）；哦！是新客人，只有一位，而且是手铐脚镣全套装备齐全的。这是很少见的情况，往时新客人入狱，总是一批，每人也只是戴副手铐，顶多加条绳子在胳臂上，由捕快们牵着走，手脚一齐加带械具的，实未前见。不过，看过，也就算了，并没有人进一步去深思。

    新客人下车好一阵子之后，矮子谢鸿突然到我们第六号囚房来，他跟陈石奇“商量”，要石奇搬到第十二房去。陈石奇哪有不同意之理。可是，还不明白是什么理由。又过了一会儿，谢鸿和两位狱卒送着新客人搬进第六房来，矮子监狱官就指定他睡在陈石奇让出来的铺位（后来，我们终于弄明白了，原来那个位置，才能让牢头狱卒们从“偷窥窗”处朝里面看个清楚，如果住在原来空着的墙壁下，则近于死角，不好监控）。

    来客是位高瘦个子，三十许人，留着很长的头发，脸色有点苍白。他坐定后，我就走近前，用国语问他：

    “请问贵姓？”

    “我姓王。”

    “王先生。”我又问：“什么大名？”

    “我叫幸男。”

    我惊奇地以闽南语大叫起来：“你就是王幸男！”于是，为他逐一介绍同室难友相识。

    对于王幸男，自从他在机场被捕后，报纸上逐日有他的名字出现，他已成为新闻人物。尤其党报军报都说，王幸男在保安处羁押期间，曾以灼热的开水灌烫喉咙，意图自杀，后经送医开刀治疗，另由喉部用条管子助其呼吸及灌食。因此，对他，大家都有一种同情的心理。

    第六房外的世界，已经周知：王幸男来到狱中了，住在第六房。因为，外役们奉令送例行的囚衣等给他，一发现他的姓名，就忙着逐房走报，主要是“成大共产党”案的吴荣元，报得更勤谨，不一会儿，一、二四各区，都传遍了。

    近午饭的时刻，牢房照例一房一房地开门，送饭菜。一些台独案的难友，就纷纷送了些狱中应用的东西，如塑胶菜盆、塑胶罐子……等等，拿到六房门外，丢进送东西的小洞洞，并高叫一声：“王幸男，这个送给你！”说罢，就走了（那时候，三餐进食时，牢房门还是关着，不像后来，吃饭时间房门全开的，私送东西如果给牢头禁子们发现，是会斥责咤骂阻止的）。

    于是，王幸男，便成为火烧岛监狱中“台独”案难友们心目中的“英雄人物”。

    高忠坚之来到火烧岛，较王幸男迟了半年，他当然知道，王幸男与他同属“台独”案子。两人又都是台南市人，王幸男的父亲王孟冬，且为台湾基督长老教会的长老，与高都算是教友。高忠坚的父亲早年在台南，又是牧师。因此，最初，高忠坚跟王幸男，往还非常密切，两人常常聚谈。

    但是，不到半个月，情况就有了改变，不但王高两人显得疏远冷淡，几至绝交景况。而且流言很多，都是批评高忠坚的。这些批评，且全都出于台籍难友之口。

    首先是，台籍难友中有人传说：“高忠坚不是牧师，只是在台北市罗斯福路一所礼拜堂当一位牧师的助手。”这是在狱中无法查证的疑问，但台独案的“元老”之一钟谦顺（与黄纪男同案），首先提出此说。钟谦顺自称他父亲早年是传教师，说起“钟传道”，台湾早期教会很多人都认识的。他不仅“揭发”高忠坚不是牧师，还引据高忠坚在狱中的言行，以实其说。

    不错，高忠坚在火烧岛监狱中，言谈、行动、举止，的确不像个牧师，根本也不像个稍具虔诚信仰的信徒。譬如，难友们问他：“你入狱前认不认识王幸男？”那时候王幸男虽是台独案难友们所“推崇”的人物，却同时也是监狱当局特意“点油做记号”的人犯，高忠坚斩钉截铁地回答说：“不认识，入狱之前，并不认识王幸男。”大家听了，也不以为意。不料，过了几天，高忠坚突然对几位台独案难友说：

    “王幸男，从小就不守规矩。他念初中的时候，邀了几个学生伴，偷抓了学校邻近居民饲养的鸡，宰了烹食，被失主告到学校里去。王幸男因此被开除了。”

    这句话，对他高忠坚本人的杀伤力，实在比对王幸男强大得多！第一，它暴露出：这个自称牧师的高忠坚，是个撒谎的人；他既自云不认识王幸男于先，又挖掘王幸男初中时代的偷鸡行为于后（不论有无此一事实），证明高忠坚不承认入狱前与王幸男相识，是谎骗之词。基督教的诫命，自旧约摩西时代起，就列说谎为一大禁戒，哪有做牧师的人可以随便撒谎的道理。第二，他高忠坚明显地违犯了耶稣的教训：“你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”（马太福音第七章第一、二节）第三，把一个人初中时代的行为，当做他一辈子失德败行的污点而宣扬，无异国民党特务清算“一个人十二岁参加共产党儿童团，到四十岁仍是叛乱犯”，那种心态及行径都是恶性的、卑劣的。这也跟国民党的大法官那种参加共产党或儿童团便永远在继续状态中的解释，都一样是失掉人性、理性的悖谬心态之反映。第四，他说他忠于“台独”，却不忘与王幸男划清界限，的确与其他“台独”案难友有别。

    更糟糕的是，高忠坚这个牧师，一方面要挖出王幸男的“歹底”，一面又想沾点王幸男“台独英雄人物”的“光”。尽管，他所指称王幸男初中时代如何如何的事，听的人都不愿意播弄是非去转述。可是，高忠坚还批评王幸男的父亲王孟冬说：“王幸男的父亲，脾气好坏哟！他做教会的长老，常常把一些牧师骂得很凶，逼得一些牧师都辞职不干了。”

    诸如此类的闲话，使人觉得这个高忠坚，不但不像个牧师，也不像正常有修养的人。做牧师的人，是要牧养耶稣的羊群，要在生活言谈行为上做信徒模范的。而他高忠坚，逢人批评各难友所认识的王幸男之不足，还要论断各难友所不认识的王幸男底父亲。而在火烧岛监狱里，难友中有好多位是基督徒；由于高忠坚的行为表现，很多非基督徒的难友，无不纷纷前来“声讨”我们这些信徒。他们质问道：“你们基督教有什么好处？请看！连做牧师的，也是这样的人！”我只好答道：“我们基督徒也有不做牧师，并且不是这样的人哩。”每一次，当我听了这种诘责，不禁叹道：“主耶稣啊，你又被人钉了一次十字架了！”

    高忠坚并不只是对王幸男一人一家如此评事论非的“揭发劣迹”，在政治犯群里，他对于搬弄唇舌，制造是非，挑拨得各难友误会滋生，吵架争辩之事辄起，显然也具有很浓厚的兴趣。这才在火烧岛洗脑监狱中，流传了这项疑问：

    “高忠坚真的是牧师吗？”

    很多人这样互相探问，很自然，谁也不能够提供确切的答案。

    高忠坚被判十五年有期徒刑，他与其他因台独案入狱的难友不同的是：既要叫冤枉，又逢人怪怨道：他父亲早年朋友，当今日本首相福田赳夫，曾函请蒋经国释放高忠坚（但没人相信这句话）。其实，因“台独”案入狱的难友，只要是真的。莫不自认“从事台独无罪”；只说不服，不说冤枉。就是真正做过共党活动的难友亦然。例如一九六八年被处决了的朱传周，生前并不为自己被捕及被判死刑而喊冤，因为他自认：“我朱传周才是真正共产党，你蒋海溶、萧振文都是假的。”又如“成大共产党”案的吴荣元，当一位难友在狱卒面前指着他说：“真冤枉！年纪这么轻，就来坐牢！”时，小吴反而冷笑道：“有什么冤枉的？该进来，就进来，这就是了！”只有那些在政治犯中人数占最高比率的大陆省籍难友，纯粹由一面青天白日被特务军法匪徒涂抹为镰刀斧头、五星，他们才刻骨刺心、咬牙切齿，彻底痛恨国民党政权铸造血腥冤狱的罪行，且至死不屈地声言自己是冤屈的。再如原本不是国民党人的名作家柏杨及李敖，前者在笔楚下自诬为“民盟”及“共产党”，后者甚至被雕塑为“台湾独立联盟”驻台专员。国民党抓了他们，判了他们的罪。这两位名作家，口里虽不喊叫“冤枉”，心里实因受枉受诬而死也不服的。那个“一身都是反骨”的李敖，出狱后更是着力挖蒋家父子的烂根。我曾暗想：假使李敖真的在“台独联盟”干过一天活动，或是柏杨真的曾在“民盟”、“共产党”里做过半天盟员党员，那也就不算百分之百冤枉他们，出狱后也许不至于写了那么多为国民党所“深恶痛绝”的文字了！

    高忠坚与众不同，他一面跟其他“台独”案难友认同志、攀关系，一面又大骂国民党出卖了他（高）。他坚称自己是为国民党出力的人，他立了功劳，然后，国民党收之下狱（他的说法，跟后来美丽岛案洪志良自称咬了黄信介，立了大功，再被调查局抓起来的故事，外形有点相同，但洪志良所说的有具体内容，高忠坚立什么功，无人知道）。

    但是，“走弯曲道的必致败露。”（箴言第十章第九节）。

    有一天，高忠坚忽然拿一份他自己草就的稿子，跑到十二房来，央请我替他修改修改。我在监狱里，不但以地下律师为“常业”（可怜！实在是并无酬报的常业），也常兼地下代书，或是地下国文老师（替人改文）。高忠坚牧师要我替他修改什么稿子，在未知其内容以前，我便先给答应了。于是，他把稿子交给我；我展开一看，哦！是寄给国民党中央委员会秘书长张宝树的信。开头写着：

    “宝树兄：”

    信里大意是说，他高忠坚这一回（指被捕前）出国，事前曾经和台南市宪兵调查组、市警局外事室的高级人员（可惜姓名我都忘了）都有联系，并承那些官员指示工作任务与具体作法。到了台北，又与国民党中央第三组（海外工作会）某某人建立关系，多次秘密商谈，得到他交付任务再赴日本、美国的。他途经日本，转往美国，跟在日、美的台湾省籍人士都有广泛的接触。返台北后，他高忠坚都曾把在日本、美国的工作成果，就是一些从事“台独”活动的人士名单及一些资料，向海工会某某人提出详细的报告，回到台南后，报告也分别送给宪调组及市警局外事室。信稿中又说，他高忠坚替国民党和政府立了大功，不料回到台南三天，就给抓了起来，而且被判了十五年徒刑，实在冤枉云云。

    高忠坚信稿中最重要的，是举出数十位旅居日本及美国的台湾省籍人士名单，说是这些人，谁是“亲匪分子”、“附匪分子”，谁是“台独分子”，他高忠坚都了如指掌，而且有路线可以做他们的工作，搜集他们的情报。他希望张宝树秘书长能够设法让他出狱，他一定“尽力而为”，为“党国”全心全力工作，信末还附了一个姓名地址，是台北市罗斯福路几段几号什么礼拜堂的某某某牧师（似乎还是他高忠坚的亲戚），说是：如果张宝树认为有必要，可先和这位某某某牧师联络云云。

    看了这信稿，我第一个感到无从下笔修改的，是开头的称呼：“宝树兄”。我不晓得高忠坚跟张宝树是不是老相识、老交情，熟识到可以如此称兄道弟的（他信末署名也写“弟高志坚”）。

    第二个感到下笔为难的是，我开始有点怀疑：照这信稿内容看起来，高忠坚是确实具有国民党特务机关线民的身分，而且一搭就是三条线（海工会，宪调组，南市警局外事室）。这在国民党情报机关统一运用线民的原则上，是犯禁忌的。难道他搜集到的情报，就分送三个单位让它们各自转报到国家安全局去自相碰撞？

    第三个问题，则让我不解：国民党特务机关，固然经常不断地爆发内部夺权斗争、自相杀戮的丑剧；但它只限于有权可夺、有资格堪以争夺的人物（如我李世杰及蒋海溶、范子文等），或跟这些权力斗争失败者（受难者）有深厚渊源的人（如姚勇来，沈嫄璋、路世坤、“李世杰的余孽”余振邦之类），才够资格去尝尝遭受整肃的滋味。像高忠坚这类的线民，既无“杀之以灭口”或“囚之以隔离”的重要性，他不过像一般单纯被运用的普通线民一样，级数不入流，无“权”可夺、无“力”可争，国民党也未答允他丰厚的报赏条件而须翻悔不认账，那他为什么会一立功返台就被逮捕下狱呢？

    我拿第一个问题问高忠坚：“你跟张宝树很熟识吗？”答：“不认识。”“见过面吗？”“没有。”“通信过吗？”“没有。”“那你为什么称他‘宝树兄’，倒好像是交情很深的老朋友一样。”

    “我，我不懂呀！”高忠坚尴尬地笑着回答。

    我实在不愿意为高忠坚修改那封信，我已看出他是一只政治上的小蝙蝠，但也不愿把他的秘密泄漏给第三人，因为不希望他高忠坚遭受众难友群起鸣鼓而攻之（尤其是“台独”案的难友的反应），甚至发生其他事端。就藉口说：不明了全部案情，单看信稿，无法改得好（高的国文程度也的确十分糟糕）。不料高忠坚一听此言，立刻把他的起诉书、答辩状及判决书都送来了。我一看，才知道，他果然一面想搞台独活动，另一面又要为国民党立功。从他的诉讼文件里获知：高忠坚早就经由台南市宪调组一个组员，市警局一个外事警官，以及海工会一位干事的介绍，秘密建立了与各该单位的工作关系；赴美之前，那三个单位也的确邀他谈话，请他吃饭，交付任务，要他搜集在美国某一派台独组织的情报，包括其人事资料及活动情形。高返台后，也的确先在台北把一份资料交给海工会，另两份于回台南时分别交给宪兵调查组及市警察局外事室。不过，他又把那些文件留了一部分在家中，并且暗中分发给几个朋友。

    从他的答辩状里也看出：高忠坚回到台南后，一方面用粉笔在公共汽车站牌上画了一个“日月”形的台独标记（当年廖文毅在日本成立“台湾共和国临时政府”，他的“国旗”就是一个太阳和一个月亮）。起诉书指控他画了八十多处，而他辩称“实在只画了四十几处”。

    我不能了解高忠坚的情报任务是什么。假使他是奉命渗入“台独”组织替国民党当内间，就不应该于返台后又私藏“台独”文件（这在戒严时期便是大罪一条），更不应该散发给友人看。特别是在公共汽车车牌上画“台独”标记，而且画到秘密泄漏，被特务侦知系其所为。则他的特务技巧，堪称极其拙劣。而且，假使他是真正为国民党派去渗透“台独”，那他的一切“台独”活动，就应该事先取得国民党特务机关的批准，而且应该做在“台独”人士眼睛看得到的地方。然而，他竟偷偷摸摸地去画公共车牌，“台独”人士不知道，特务倒先侦查到了。这是为的什么呢？

    如果高忠坚是替“台独”工作而渗透国民党特务机关，他就不该把关键性的台独人士名单送给国民党。只能送些半真半假而又不太重要的情报去塞责了事。但他也没有这样做。

    揣测他的心态，高忠坚的如意算盘，显然是想：既赶“台独”的时髦，让“台独”人士引为同志；又以“效忠”当道做掩护，藉提供海外“台独”组织人事资料及动态情报给国特机关，谋取个人安全与奖赏。因为，根据他的两头作法来判断，既不像忠于“台独”而对国民党玩弄诈术，也不像忠于国民党而对“台独”施行反间。可是，做间谍而如此两头耍诈，对高忠坚来说，实在是极其愚蠢的冒险，一旦败露下来，国民党可能把他当叛乱犯抓起来法办、判处重刑。“台独”人士也可能把他看成“抓耙仔”（线民、奸细）。假使他要弄的另一方不是“台独”，而是早年的共产党，则其不被秘密“制裁”掉者几希！

    高忠坚给张宝树的信，火烧岛监狱不准他寄发，因为他是企图借此出狱。一个政战室的小牢头，把信退回时，甚至骂他：“你这是什么屁信！”（这就是国民党牢头狱卒们对囚犯说话的声口，不足为怪。）而消息终于泄漏了出来，说是：“高忠坚写信给国民党中央党部秘书长，被退回了！”所有狱中的“台独”案人士，虽然不知道那信里头写些什么话，却就疑惧交作、猜忌丛生，不太相信高忠坚对台独是“忠坚”的了。

    但高忠坚并不死心，他大约不好意思再请我帮忙，却又去请蒋海溶替他修改一件信稿，想写信给国民党的军中大红人：国防部总政战部主任王昇。也是恳求王昇让他高忠坚出狱去立功。那时（一九七七）蒋海溶尚在火烧岛，而且仍在第六房与王幸男同囚一室。高忠坚失算了，蒋替他修改信件，王幸男“近水楼台先得月”，事情就完全给暴露出来。证据是高忠坚的手稿，岂不确凿！

    实在说来，王幸男那时刚为“台独”案子被捕，在警总保安处吃了很大苦头，心中正在怨怒尖端，兼以性情急躁，心胸又不是很开阔的人。当他发现高忠坚给王昇“上书”的稿子时，立刻有了很强烈的反应，他联络狱中所有“台独”案的难友，对高忠坚施以“断绝来往”的制裁，包括不跟高某交谈片言只语，搞得高忠坚处境非常的狼狈。

    高忠坚与“台独”案的杨金海，以及另一位因竞选立法委员而入狱的颜明圣（高雄市人），案情似乎有些互相牵涉，而他与颜、杨二人，关系则非常恶劣。颜明圣倒不曾对我说起高忠坚太多的是非，杨金海则直指他高忠坚未入狱前便“形迹可疑”。杨说：高忠坚与颜明圣是小学时代在台南的同学，离校后并未有往还。那一年（似乎是一九七五年），颜明圣竞选立法委员，高忠坚突然跑到颜的竞选办事处认老同学，并毛遂自荐要为颜助选。没多少天，颜明圣被捕，家中被搜到了高忠坚由美国带回的“台独”文件；接着，高忠坚也跟着下狱了。

    高忠坚之所以被人目为不像个牧师，不但因为他是国民党和台独两边的小蝙蝠，也因为他喜欢说人之短，道己之长。首先遭殃的是与他同囚一室的邓子仲、倪文举及那位庄师爷。当高忠坚来到火烧岛的第二天，就逢人“揭发”耻笑他们三位，都没有大学毕业的资格。至于他的另一室友，那个一无可取的大骗子苏志诚，本就是个该受鄙视耻笑的货色，高忠坚反而不置一词，实在是件怪事（苏志诚“事略”见后）。最不该的是与他高忠坚同属“台独”案的难友，几乎没有一个人不是高忠坚嘴里的“坏人”，包括颜明圣、杨金海（这两人实在可说是他高忠坚的间接同案难友，只差不同在一份起诉书内而已），以及黄纪男，钟谦顺这些“台独”元老级人物，无一幸免。因而，当王幸男尚未发觉高忠坚上书王昇上将表示效忠之前，颜明圣、杨金海就与高忠坚形同仇敌，绝不交谈了。

    高忠坚最不应该的是，当后来蒋海溶被阮成章调查局借提到台北景美警备总部军法处看守所加以谋害之后，他上书张宝树、王昇的秘密，只剩下我李世杰一人最清楚知道其内容。其后，我搬到第四区，高忠坚改囚第二区，我与他之间不但从无龃龉，可以说，我还是有德于他的，纵不说是恩是惠，我至少是徇其所恳而为他修改“上张宝树书”的。不料，他为了表示“清白”，为了表示他与“国特”划清界限，竟然到处对人宣传说：“李世杰是调查局的人，一定是替监牢打小报告的，所以我就不跟他来往。”不料他这话引起了一位台东县籍难友黄宗礼的不满，黄宗礼是余登发案内的难友，也是为调查局线民吴泰安所咬噬而株连入狱的，平日与我交谈很多，相知也很深，这位黄宗礼老弟，秉性耿直，线条粗糙，他就质问他高忠坚道：“李世杰是不是得罪你什么事了？为何你这样攻击他。譬如我，我在他李先生面前，常常谈话‘干’它国民党，‘干’它蒋家的人，我就从来没有被他李先生打过小报告。——假使被他打过这类小报告，那些政战室的人还不找我去算账吗？特别是我骂蒋经国是猪仔子，监狱是最痛恨这种话的。然而，直到现在，不但我自己，也没有别人发现被他李先生打了小报告，难道他报告过你什么事了？”高忠坚因此语塞。

    当黄宗礼把他跟高忠坚这段对话告诉我的时候，我并不因为恼怒就揭发他“上书张宝树”的秘密以泄忿，只是笑笑地谢谢黄宗礼，我说：“宗礼啊！你听听，他高忠坚这副德性，像个牧师吗？像个政治犯吗？像个人吗？”

    今天，我敢在此公开声明：高忠坚“上书张宝树”，说他甘愿继续为国民党立功，以提供在日本及美国的“附匪”及“台独”分子名单，这项秘密，我是在写到这一节时，才首次把它揭露出来的，在监狱里，我连这种话都懒得说！

    第二十二节 王幸男、英雄人物？苏志诚、谎言几吨！

    王幸男可以说是一个极端台独主义者，他的逻辑是：国民党来自外省，所以，国民党就是外省人，外省人就是国民党；台湾是被“你们外省人搞得一塌糊涂的”。为了他这样说，有一天，萧振文跟他变了脸，当面斥责他这话侮辱了所有外省人，而且他也显然昧于有比台湾人更多的外省人在这座黑监狱里的事实。

    当王幸男刚进了第六房，午饭之前，牢房的门还紧锁着，对我和蒋海溶、陈翼演等尚无异样。不料，午饭后，牢房的门开了，他走出房外一趟，立刻中了毒。首先是“成大共产党”案的吴荣元，及“台独”案的黄坤能等，告诉他：“你第六房那个蒋海溶和李世杰，是调查局的处长副处长，是专门打小报告的人，你得当心。”因而，他一回房，就从脸上看出他态度有变。对于这种诬蔑，我在警总军法看守所九年，只有两个人如此造我的谣，一是那个两条腿两只胳臂及身前背后满满纹身刺着深蓝色龙虎的下级流氓兼无赖简龙飞，另一是那个与简龙飞同样冒充台湾大学法律系一九五四年毕业底姓刘的，他们广为宣传说：那时带着死刑犯脚镣的李世杰，是军法处“磐石计划”的组织成员，是负有镇压人犯暴动重大使命的勇将。那个姓刘的而且判定我李世杰是“两头吃”的匪谍兼国谍，也就是说，他姓刘的“确知”我是既“吃”国民党，又“吃”共产党的蝙蝠，俨然他刘“法学士”是在国民党及共产党两头通管特务，因而断然对人宣布我犯了“两头吃”罪行一般。他判我李世杰的罪名，比调查局及警备总部判的重得多了。可惜的是，这个台湾大学“法学士”智商，实在比那个简“法学士”龙飞更糟糕，因为，他的情报来源就来自他的简“学长”，却缺乏能力判断这项情报的真假，而竟毫无保留地全盘接受其“同系同届学兄”简龙飞的洗脑，对我这个“磐石计划”成员的身分，深信不疑，而且更加广为传播。可惜的是，简龙飞还有一个信徒（刘“法学士”），而姓刘的则连半个信徒也没有。

    我抵达火烧岛的第二天，刘天照难友就告诉我，吴荣元看见我和蒋海溶来到了，雀跃地对外役伙伴说：“有两个调查局的人也送来了，好了，这下子让我来整他！”我一笑置之，老实说，心里倒也想看看他用什么方法来“整”蒋海溶与我。但是，后来倒也没有看到他有什么“整”人的表现。如今，王幸男——一个他们心目中的“英雄”来到了，吴荣元果然向他宣传起我与蒋是“专门打小报告的人”了。

    蒋海溶与我李世杰，是有“贼底”的人，有特务的“前科”，这一点我们从不否认。事实上不但用不着否认，也否认不了。例如有一个国防部情报局宪兵中尉情报官程志飞者，他入狱后，矢口否认是情报局特务，结果还不是暴露出“贼底”来的（程志飞的故事，后面将另有记述）！然而，说是当年为蒋介石、蒋经国父子干情报，终于干到进入叛乱监狱中来当匪谍、来接受两度死刑判决及以无期徒刑定谳的人，还会在黑牢里替一个上校监狱长或一个下士班长做情报，那恐怕只有用脚底皮思想的人，才能得出如此“必然”的结论。

    对于这种谣言，我向来是不去“辟”它的，我深知愈“辟”愈“谣”，愈描愈黑，不如让它去“止于智者”之为愈。对王幸男，我（与蒋海溶）仍然若无其事地和他和平共处，当牢房的门紧闭，而王有什么问题须得立刻了解，不能等待开门后再去询问别人时，他找我或蒋海溶，我们也都诚意地告诉他。那时，他常常苦于没有书好看，由于他自称出身于基督教家庭，我就拿了一本高曼夫人编著的《荒漠甘泉》教会译中文本借给他（不是蒋介石命令王家棫译的那一本）。王幸男不但看了，还在“自省自勉录”上写了我借这本书给他阅读后的感想。不料他这一写，竟引来了那位政战官刘德裕，他跑来告诉我：“介绍王幸男看《荒漠甘泉》很好。”他大概以为我借给王幸男的，是王家棫的译本，而那译本曾是蒋介石通令国军官兵都要阅读的。这岂不变成我在替它国民党洗王幸男的脑袋吗？我心里叫苦道：“上帝啊！我可没有这个意思！（王家棫译的《荒漠甘泉》并非不好，但因其中插有蒋介石几篇以反共为主题的讲道词，政治色彩太浓烈，入狱后的我就厌恶它了。）

    偏偏是，刘德裕对我说了这句话，“李世杰打小报告”的“学说”，好像就得到更进一步证实一般。当时，信奉此一“学说”的，实仅限于少数几位“台独”案的难友，即使是黄纪男、钟谦顺、洪维和、林见中、陈深景等等“台独”前辈及晚辈，都不相信此说。至于因共产党案子而入狱已二三十年的老难友（绝大多数是台湾省籍人士），不但没人相信这项谣言，他们从未因我与蒋海溶曾是老国特，曾是他们的“敌人”，就在狱中歧视仇视我们。最显著的如像王如山、王德胜、王为清、李国民、李振山、陈水泉、谢秋霖、徐文赞、王金辉……等台籍难友，都是一九五〇或五一年入狱的，他们对我和蒋海溶（以及其他外省籍难友）不但没有猜疑敌对的心态，也没有省籍的畛域之见。其中，王如山、王德胜、王为清三位与我同区囚禁时间最久，交情且很深厚。王如山跟我而且是互相说笑话占便宜取笑的朋友。即使是“成大共产党”案，除了蔡俊军，吴荣元两人以外，从景美到火烧岛，我先后与邓伯宸、沈宁怡、吴锦江、钟俊隆、林守一、张星戈等相处，也未见任何人对我这老国特存有“戒心”的。事实上，也无人发现有谁被我或蒋海溶“打小报告”的。此所以当高忠坚以怨报德，造我谣言的时候，黄宗礼不禁愤然反诘得他高“牧师”哑口无言的原因也。

    火烧岛政治犯中，有人想法也很可怕，例如陈石奇，人人皆知他是调查局第四处处长范子文夫妇的替死鬼，却因为他先是范的朋友，就认定他也是国特，也是“专打小报告”的人。

    王幸男并没有像王如山以至于黄宗礼等难友的智慧，至少在这方面是如此的。

    当时，第三房的罗庸老兄，由于同是国民党三四十年党龄的“匪谍”，他与蒋海溶与我就比较常常聚谈，因而也被列为监狱的小特务。罗是中央军校出身，在湖北以保安旅参谋主任兼县长身分，迭经与中共军队血战过，在狱中又常常夸称当年驰骋疆场的英勇事，藉以反衬国民党将他逮捕入狱，再拷问成共产党的“德政”，不料这些话也成为他是“打小报告的人”的证据了。事实上，火烧岛政治犯中，的确有人以打小报告见长的，但都不是我们这班老国特。譬如：我初到火烧岛不久，听钟谦顺说：“监狱犯人，也有什么‘红台独’，‘白台独’（注）之分，不知是谁去报告了，政战主任上课时竟然拿出来谈论。”是谁去报告的呢？“红台独”难友们指证历历，诉说他们都受“白台独”排斥了。听了实亦令人心惊。换言之，狱中的确有人以为打小报告效忠狱卒会有好处，但我们这批老国特，至少不会愚蠢到此地步的！

    罗庸老兄是位心直口快的人，说话口没遮拦，是事实。党王幸男解送到火烧岛后没几天，他罗老兄在第三房，就对同室难友说：“王幸男幸而是在今天，要是早几年，干下这个案子，早就被枪决了！”这当然不是咒骂王幸男本人，而是说，国民党的“惩治叛乱”，也早晚时价不同的。稍早几年，不用炸弹、暴力、没有实际行动的“叛乱犯”，单凭几句牢骚话（偶语），或是几张传单，就被枪毙夺命的，比比皆是。甚至什么“乱”也未“叛”便被判处死刑、无期徒刑的，更是不知凡几！（他罗庸老兄，以及蒋海溶与我在下李世杰，便都当过带脚镣的“死刑犯”）。王幸男的案子，假使不是碰上“卡特时代”，且又闹得中外舆论热腾腾地争相报导，则他既已落入国民党之手，岂能幸免？

    不过，罗庸老兄这句话，就王幸男听来，自然是刺耳而又扎心；而与罗庸同室的杨金海，自亦当然会去告诉王幸男的。谁知，王幸男竟把这笔账很技巧地记在蒋海溶和我李世杰头上，他分别请蒋和我劝告罗庸，莫再讲这类伤害他（王）的话，还说：“现在，我（王）脾气好得多了，要是从前，就……”

    我婉却了这项请托，我不愿意充当这项传话人，让他王幸男确认李、罗、蒋“果然是一伙的”。我说：“不，我不去说。倒好像我有权干涉他讲话似的。”

    王幸男问道：“你和蒋先生（海溶）及罗庸，不是有事情都互相商量的吗？”

    我立刻沉下脸说：“你这是什么话？我们常常交谈，是事实；但并不谈这种是是非非的话。有什么事，值得我们三人事事商量而行的？有了你这句话，我更不能替你去说！”

    蒋海溶倒是答应王幸男了，但他只婉转告诉罗庸：“在牢房里面讲话，要防备言者无心、听者有意，被人转述出去，发生误会。”并未提及王幸男的名字和他的言语。倒是我，我先对罗庸说，王幸男托我来说什么话，我推却掉了，因为不愿被他认定我们是到监狱中“合伙打小报告”的人！然后，我婉告罗庸：“有关谈论王幸男的事，虽无恶意，也容易引起误会。何况你房中还有其他台独案的人，难免不传出去。”罗庸才把蒋海溶的话复述给我听。

    亦即因此，我到九月间，就商得十二房陈石奇、梁楚铿同意，要矮子谢鸿让我搬过去。我这一着，是为图个耳根清净；也是想让他王幸男明白：假使我李世杰真的像他所听信的，是那种以“替监狱牢头禁子当线民的职志”的没出息低级特务，我就应该硬着头皮留在第六房，才方便于搜集他王幸男的“小报告材料”。我不晓得他王幸男是不是懂得如此想呢？

    对于王幸男初到火烧岛时所表现的焦躁、猜忌、易怒，而且动辄喜欢对难友用武动粗的行为或恐吓，我也有我的看法。猜忌、多疑，不肯用点思想判断问题，虽是他的个性，而他囚禁在保安处时所受的处遇，以及他到火烧岛以后所受的蛊惑，也都不无关系。王幸男说：“我（王）搭乘的是由香港直飞日本的国泰班机，没想到要在桃园机场过境降落。当飞机停妥时，航空公司的人员上来说：

    “这飞机要检查一下，请旅客到过境室稍等。”我心里就有一点不安的预感。等到我一下飞机的梯子，立刻被几个便衣汉子紧紧抓住，挟持着奔向一部汽车，很快地就开走了。到了保安处，我被带了械具讯问，有一天，试用滚烫的开水猛灌喉咙，想藉此自杀，没料到自杀不成，倒烫成了重伤，不能饮食。他们把我送到三军总医院去救治。你看，我喉咙开刀的疤痕还在这里。

    “在三军总医院那段时间，他们把我的衣服全部脱光，两手两脚都用镣铐扣在病床的四角，然后用一条白被单遮盖着身子。饮食都由开刀处以橡皮管输灌，大小便则全靠护士帮忙。这段时间，我过得十分痛苦。……”

    就是那一段医疗期中的景况，造成他王幸男更偏激的反抗意识，和更狭隘的偏见，加上被目为“英雄人物”所产生的傲慢。他说：“保安处显然不只怕我脱逃，也怕有人攻入病房把我劫走。所以，病房四周戒备森严还不算，人在重伤中，还要那样裸裎加带械具，实在不止令人痛苦，他令人心中滋生恨意与恶感。”

    王幸男似乎很感谢三军总医院一位受指定特别照顾他的护士小姐，他不但记住她的芳名，还在移送警总军法处以后，求得监方准许，写了一封信向她致谢；而且得到那位护士小姐一封充满了温馨感性的回信（那当然是经过警总保安处及军法官指导润饰过的作品，不过，依然流露出那位小姐的护士本色）。在火烧岛，王幸男还把那封信拿给我看的。

    王幸男刚到火烧岛的头一两年，也委实有些地方足以引人物议的。这大约因为他被捕后那一段苦难遭遇，造成心理上的不平衡；加上火烧岛各“台独”案难友把他捧成“英雄人物”，他也多少有些飘飘然地以“英雄”自视而思有以“立威”。加以身材高瘦，又自称学过拳击；因而他跟难友偶有很小的龃龉，甚至并无口角而只是受挑拨者中伤的误会，他不藉讲理以弄清楚事实的真相，却往往想恃靠膂力，拳头以决定是非。我搬到第十三房之前，他跟蒋海溶、萧振文几次为些芝麻绿豆小事，争得面红耳赤（他与萧振文，就因为面责“台湾都是被‘你们外省人’搞得一塌糊涂”这句话而变脸，跟蒋海溶则只为争看电视节目而恶声相向），但尚无动武的意思。对我，则由于他公然正面表示我与蒋及罗庸“什么事都互相商量”，俨然说我们是一个小组织似地，被我当面反驳后，我就请求搬迁，所以，在第六房，我从未为其他事跟他口头计较的。他被陈南兴追着“讨战”那一次，我心中还暗赞王幸男有忍让的胸怀（他那天的确不想打架的，详第一章第十一节）。不料，当蒋海溶被阮成章调查局借提到台北警总之后，记得是第三天（一九七八年七月六日），事情就出来了。

    跟蔡秀章等同一批，第六房来了一个名叫侯德富的，大陆省籍，他跟一个名叫张杰的扒手朋友，因债务纠纷而反目，彼此告到警察派出所去，不知怎的，一告，两人都变成叛乱犯，解送军法判刑了（张杰在台中以扒手为常业，是连判决书也记载的）。这个侯德富，也的确在生活小杰上有许多令人忍受不了的地方，例如吃饭的中途，他咳嗽要吐谈了，就拿起菜肴已经吃光的空菜盆当痰盂，弄得全房的人都恶心放下碗筷，而他姓侯的犹振振有词地自辩。他很多小动作，都类此令人厌恶，也是事实。他自称不是共产党，是来坐冤牢的。但他一进入第六房，连姓名都没问过，就对蒋海溶说：“老先生，您这么大年纪了，还来坐牢，可见您一定是老共产党。那，我们以后一切都听您的喽！”这话无异说蒋海溶入狱是罪有应得，国民党没有冤枉他。因此，侯德富的话，直把蒋海溶气得一佛出世、二佛升天，半晌都答不出话来。

    蒋海溶离开火烧岛那一天清早，侯德富就借着争论大厨房账目而大吵一场（大厨房每月初要把前一月的收支列账，请各难友过目签名，并提出改善伙食意见。不过，那只是奉行故事，已经没太多的意义了）。不到一个钟头，蒋海溶搬了，走上他死亡的幽谷。

    再过三天，清晨“放封”时，侯德富睡着不外出，王幸男是轮值守在监房接水的人，却“放封”去了。本来，碰到这种事，一般难友总是代替轮值的人把水接了，也就没事。但侯德富不这样做，他直睡到“收封”了，犹躺在铺位上，却出声责怪王幸男不负轮值之责，让全房整个上午没水用。假使语气温和一点，也许没事，可能他侯德富也像平时，说话容易刺人耳朵，王幸男一怒，竟然从铺位上扭着侯胸膛的衣服猛力拉起来，立刻赏他两记强猛的拳头，直打得侯德富血流满面，倒于地下——这件事，旁观者都说：侯德富固然是个惹人厌的货色，王幸男也有双重不是；不尽轮值之责，又恃强动粗。有人私下叹息道：倘使当时蒋海溶尚在火烧岛，尚在六房，这件“血案”定是可避免的。

    然而，矮子监狱官谢鸿赶来了，立刻叫外役把侯德富抬到医务所去。那个半年多前想邀王幸男打架而又落荒而逃的“反共义士”陈南兴，这时正是扬眉吐气之秋了，他站在六房门外，当着谢鸿面前，议论不休：“唉哟！这里一堆血！唉哟，那一滩血好多啊！”活现出兵法上“贵乎乘时，时不可失也”的气概。

    王幸男终被钉了一副脚镣，并且搬到三区去禁闭。他显然耐不下那份独囚的寂寞，就在三区大吼大叫起来。

    不凑巧的是，当天上午，王幸男的弟弟远从台北飞到火烧岛探监，牢头们就先接见了他，告诉他：“你哥哥王幸男怎样打人，打得头破血流，所以用械具钉起来了。”又请做弟弟的劝告哥哥，改变那种暴躁的性情。

    我们不知王幸男兄弟晤面谈些什么，只晓得他回监房时，从他弟弟送来的水果中，取出几个梨子托班长送给侯德富，以示歉意（足见他也后悔出手动粗的）。但是，侯德富拒绝了。

    一九七九年，我迁到十二房已经一年多了，有几次，我牙周病发作，同室杨金海就替我做轮值的工作（贮水，擦拭地板等）。又有几次，杨金海胃出血的病发作（他胃部严重出血时，还得带着手铐步行到火烧岛指挥部医务所去就医）我当然为他做轮值的工作。这原是同室难友不容推辞的义务，连芝麻绿豆大的问题都没有的。不料，有一个情报局低级特务程志飞到我们十二房来聊天，看到了，就跑去告诉台籍难友陈明忠，说我这样做，是要“气死王幸男”（王程那时同住第九号牢房），陈明忠就急急转告王幸男了。于是，王竟带了几位“台独”难友（黄坤能、温连章等）到十二房来兴师问罪，而且摆出“讨战”的架式。当然，如果动起手来，以年龄及健康情况而论，何须劳师动众，半个人就足以击败我这老头子了。这件事搞得杨金海跟陈明忠差一点在“放封”时打起架来，因为杨被王等斥责为“替调查局擦地板”（在火烧岛，这一型的言论也不止“台独”案的人，例如奉化人马名山。蒋介石四十年之侍卫官也，他每日虽不得不擦拭地板，但每月洗涤窗户，他就不肯动手，理由是：“不替国民党洗窗户”）。

    我确知王幸男等中毒已深，总认为我李世杰在监狱里，是负有与“台独”人士为敌的使命一般。我也深知人类理智失落的时候，任何辩解都是废话。

    我正式告诉监方：我不住在第一监房区，我要求搬到第四区去！我严重警告把这问题搁下不理的大牢头赵文光：“如果你不让我搬迁，一旦我出了事，受了伤或致命，你监狱长要负完全的责任！”我也利用孩子们到火烧岛探监的机会，把这情况泄漏了出去！以逼迫赵文光不敢不思考他忽视政治犯安全的后果。

    若论王幸男这个“台独”难友心目中的“英雄人物”，平情而论。当他对某一个人并无偏见的时候，他有时也满肯帮助人的。譬如我所说的那个一无可取的大骗子苏志诚，就获得王幸男从危急中救了起来。

    苏志诚，福建海澄人，他与高志坚等同一批解到火烧岛，听说我是闽南人，就跑来找我搭讪。我问他：“海澄人，姓苏。那海澄一个苏向仁，你可认识？”他先不回答，反问：“您老怎么认识苏向仁的？”我说：“我当厦门《中央日报》总编辑时，苏向仁是经理呀！”苏志诚就说：“苏向仁是我的亲叔叔。”后来，发现他许多话都是滔天谎言，我虽不戳破他，却连他是苏向仁的侄子这话也不敢相信了。

    苏志诚令人厌恶的，首先是谎言比大都市的垃圾还多出几十吨。他对自己案情及判罪几年，都闪烁其词，讳莫如深。却编说是国民党派他到越南总统阮文绍处，当暗杀越共领袖人物的狙击手。（阮文绍政权真的连狙击手也要向台湾借用吗？）其次，他编说一九四九年冬在台湾，陈诚向军中调了他苏志诚等几个人，充当张群的临时卫士，护卫张群赴重庆，转昆明，想说服卢汉而被扣留，赖他苏志诚一把手枪制服了卢汉，逼迫卢氏把张群送上飞机云云。当时我就暗笑：张群追随蒋介石一辈子，连几名卫士也要陈诚临时从军中抽调几个素无渊源的阿兵哥充数吗？陈诚干到东南军政长官兼台湾省主席，权倾台海，自己竟然没个亲信的人抽调，而要把张群那么重量级要人的生命，交付在几个跟张群跟陈诚都毫无关系的阿兵哥吗？万一这些卫士中有人变成刺客，他陈诚怎么对蒋介石挑起这责任呢？

    苏志诚更荒唐的神话，是编造他受张群派遣，率领几个人到厦门刺探共产党的机密，返回金门时和金防部卫兵发生火并，死伤多人，他们被扣押后，由张群电令金防部把苏志诚等一干人，送回台湾后释放。（张群是直接派遣小特务进入共区的人吗？苏志诚是张群心目中的适当人选吗？金防部大门外是这样容许几个特务开枪喋血而无事的处所吗？）

    但最令难友们厌恶的是：苏志诚说，他（苏）有两个孪生儿子都大学毕业了，一个在开工厂，一个却不学好，当流氓。又说，他的女婿在台东一家戏院当经理。可是，问他：“两个儿子叫什么名字？哪所大学毕业的？开设什么工厂？女婿何名？在台东哪家戏院当经理？”他又一句也答不出来，只顾左右而言他。而事实上，他从来不曾接到一封家信，更不曾收到一个邮包或一文钱款项。——当他尚未做此谎言之前，有几位难友还偶尔送他一点现金（点券）或一些日用品的（我是送得最频繁的一人，因为他自称是苏向仁的侄子，等于是我的晚辈，我当时还相信苏志诚其说的）。及至他这些牛皮吹得久了，就几乎断绝了一切来自难友的接济。

    最后，苏志诚只好央托我替他写一封信给一位名叫周应声的人。周早年是厦门市政府民政科长，是市长黄天爵的亲信。黄于一九四八年到南京，任职侨务委员会副委员长，直到国民党逃到台湾还续任的。周来台后就到侨委会当秘书，专门委员。黄周都是我从一九四二年在永安，就十分熟识的老友。苏志诚说：黄天爵当厦门市长时，他（苏）是黄的卫士（护兵）。这可就胡说，终黄天爵市长任内，他的护兵就是一个姓黄的（名已忘），不论是我到市长公馆，或黄天爵到我家，到其他地方吃饭，穿着军装佩着驳壳枪的，时时紧跟着市长，就只有那个姓黄的。而且，依苏志诚的说法，一九四八年黄天爵卸任市长时，他（苏）不过十七八岁，当什么护兵呢？可是，当我这样指出时，苏志诚仍矢口坚称他是黄天爵的护兵，我明知其谬，也不说了。

    苏志诚要我替他写封信给周应声，请周向“老长官黄天爵先生”代诉苦情，寄点钱到火烧岛来。我笑着说：“信，我替你写了；但是，我先断言，周应声绝不会置理的。因为他比我更清楚，黄天爵当市长时的护兵不是你！”信也寄出去了，果然像石沉大海一样，毫无回响。

    苏志诚每星期两次都登记请医官看病，每次都说是头痛。那个不像医官的医官，从阿司匹灵到各种止痛药都开遍了，都药石罔效（但从不曾替他测计过血压）。有一天，他和包括王幸男的一批难友，自愿地到礼堂附近做公差，清除杂草，冲洗水沟。苏志诚一不小心，滑了一跤，四脚朝天倒地了，就爬不起来（原来，他中风了）！这时，四周的人面面相睹，动也不动，只有王幸男，他立刻扶起苏志诚，把那七十几公斤的汉子扛在背上，扛到医务所去。类似的好事，王幸男有气力、也肯热心助人，这是不应该给抹杀掉的。

    但是，苏志诚自此变成半身不遂，监方也曾一度把他送到台东那座八二三医院去，不到三个月，医院说他“只是”轻微中风，不需住院，就下令逐客；监狱把他押返火烧岛，囚在病房里。他每天拄着一根像拐杖那么粗细的树枝，衣服褴褛破旧，真像拿着打狗棒的叫化子一样，拐着瘫痪者歪斜半边的步伐，一蹶一蹶地、踉跄蹒跚地，在“放封”场的一角，独自踽踽而行。状甚可怜，但没有一位难友愿意在物质上再给帮忙。我看了不忍，才托厨房伙委捎了些“点券”过去，他也托那伙委带来一句“万分感激”的话，为什么大家都不理他了呢？因为他在病房里，还对病友们时时夸耀有个当工厂老板的儿子，以及一个做戏院经理的女婿。

    在未罹患中风之前，苏志诚也是一个喜欢以好勇狠斗威吓难友的角色。不过，由于他自承他的亲叔父苏向仁是我的低层次同事，又听我谈到他们海澄县CC系（中统）及三青团系（军统）的人物，如数家珍一般，都是我极其熟稔的友人或怨敌；加以我曾多次赠他财物，他对我虽也不改其胡吹瞎夸的老毛病，却是凡遇到他想跟别人比武斗狠时，只要我喝责一句，他便不敢哼气。有一次，他要看病，因为登记证末尾多了一个名字，苏志诚登记在前，就被视同未登记。负责递送病历给医官的外役刘天照好心地对医官说：“这个苏志诚没有登记，请医官先替他看。”苏志诚误听为“请医官不要给他看”，当场吵了起来。过后又扬言要找刘天照打架。我听了，当面严斥他的不是，他才道歉息事。

    就是这样一个苏志诚，他在第十四房。而十四房的难友（庄青萍、邓子仲、倪文举）都被高忠坚“牧师”攻击得体无完肤，只有苏志诚，高忠坚从来没有一言半语伤害及他。我起初觉得很纳闷，后来一想，恍然明白：

    大约因为苏志诚是特别不讲道理而讲打斗之人的缘故。

    （注）：“红台独”指“台共”；“白台独”指不属共党的“台独”，是这两类政治犯难友自己起的“对等”名称。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

