全世界都震动了（龚德柏）

    ——中日战争史第三十二章欧洲战局述略

    一 德军攻苏失败

    根据德国的宣传，如能将国境集结的一百数十师苏军击破以后，即如入无人之境，苏俄问题可能在三个月内解决。

    德军于一九四一年六月二十二日如潮水般涌进苏境，但是遭遇了强烈抵抗，尤其后方的游击战，使德国的军事行动受了重大的挫折，未能按照预定计划进行。

    在对苏作战上，德国军人与希特勒间发生战略上的歧见，总司令布劳赫齐主张调隆特许铁特进攻乌克兰的部队，协助中央保库部队，击灭莫斯科附近的苏俄总预备队，再破灭其野战军。可是希特勒因政治上的观点，却坚持进攻乌克兰，遂把布劳赫齐免职，自己掌握指挥大权，哈尔达将军仍任参谋总长。一九四一年雨季甚长，乌克兰的攻击无进展。

    一九四一至四二年的冬天，是数十年所仅见的严寒，而对冬天未有充分准备的德军，遭遇到空前的苦难，受了惨重的打击，经过冬季作战训练的俄军，对德军反攻及后防游击战，使其牺牲很大。一九四一年对苏战争之停顿，显示着德军在东部战线的失败，遂招致战败的运命。

    对苏战争遭受失败后，里宾特洛甫外交部长大力劝日本驻德大使大岛，希望日军也对苏俄采取军事行动，并且说这是除去苏俄在东亚方面威胁的好时机，日军阀至此对德军力量之信仰似有动摇，但是日军阀因为南进为既定的方针，除北方派外，大部分对德国之引诱都表示冷淡，所以日本于一九四一年末反而进攻珍珠港。德国希望日军攻击新加坡，否则就攻击苏俄；进攻美国是德国最不赞成的。

    一九四二年是德国对苏战争决定胜败的一年，也是轴心国存亡的一年。

    德国参谋本部在哈尔达将军战略下，并未改变对苏作战的计划。他们拟先击破敌人的野战军，政治的目的自然可以达成。所以一九四二年，德军倾全力冲向莫斯科，切断苏俄南北交通，再进攻苏俄的主力。军人认为依照该计划进行以后，再扫荡其他各地，也不会有困难。

    军人的见解以为作战的目标是破坏敌人的野战军，这是毛奇将军的兵法；然而相反的，希特勒的见解是：今日的统帅，不是单纯在军事方面，而政治经济上也必须同时加以考虑。关于对苏作战，他完全在政治上的观点，认为大军南侵进攻高加索，将石油地带控制在手，可以断绝英美由波斯湾对苏的援助，使德国的势力伸展到中央亚细亚，再与印度洋方面的日军遥遥相对，取得联系。日本海军在中途岛战败后，仍与陆军一再电令在柏林的野村武官，敦劝希特勒调德军进攻高加索。于一九四〇年西欧战争得到自信的希特勒，这次又推翻了参谋总部的计划，固执己见将哈尔达免职，强制下令进攻乌克兰。

    德国除义军外，还调用罗马尼亚及西班牙之军队，侵入乌克兰，从敖得萨占领克里米亚半岛，再逼进高加索。在一九四二年战争并未分胜败，一九四二年末，德军开始对斯大林格勒的包围战，企图遮断苏俄的南北战场，战况激烈，但终未成功。德国当时肩负着两面作战，而国内动员力逐渐减低，随着占领地区的扩大和拥有最大动员力的苏俄相比，在数量上更属于劣势。

    这时苏军在斯大林格勒的北方地区，集中兵力开始大规模反攻。首先完成对意大利军及罗马尼亚军的正面突破作战，遂将斯大林格勒的德军包围歼灭，再将乌克兰地区的德军切成数段，致陷于混乱。

    于一九四三年二月二日正式发表斯大林格勒的德军正式停止抵抗，德军遭受莫大损失后，不得不开始总退却。

    一九四三年初期，东西两地的轴心国战势都已恶化到不能恢复的程度。

    在西部战场曾获最大成功的希特勒战术，但在东部战场竟完全失败了，究其原因是由于敌人的素质不同，他排斥了军人的意见，过于注重政治考虑的高加索战，遂变成对俄战败的导因。

    自从军人强硬的反对，两次都被希特勒拒绝，结果对俄战争都遭失败以后，军人对党部及希特勒的反感逐渐加深。原来德国陆军传统上对俄帝抱好感的人甚多，斯大林格勒的失败遂造成东部军队崩溃的动机，军队首脑已经不属于希特勒和纳粹，反而成了反抗希特勒和纳粹的人，对希特勒的反抗计划或暗杀阴谋层出不穷，甚而愿意向俄军投降。在东部战线上，无论将军或士兵对战争都表示厌恶。

    东部战线上精神的崩溃，立刻传播到西部战线，于一九四四年六月六日英美军在诺曼底登陆以后，德国军队的统制力在西部也完全丧失了。

    二 英美苏第二战场之争

    多数国家的战争决定胜败的主要关键，在友方国家是否能团结作战的统一指挥，因为物质与精神两方面的力量都要依靠彼此合作、互相信赖，罗斯福与丘吉尔两人的指导合作，是第二次大战决定胜败的基本要素。在他们指导下，集中英美两国物质及精神的全部力量挽救危机，共同获取胜利，确是贤明的措施。相反的，轴心国自始在精神上及政治上就未团结在一起，物质力更毫无把握，在相隔很远的分散战场上各自应战，这是战败的最大原因。独裁者的战争在指导上就有错误。

    英美两国从开战到一九四二年末两年半期间，他们不断遭遇到危机，尤以一九四〇年法国战败后为最。换句话说，第二次大战的前半，根据一定的计划实行突击，在这一段时期内，轴心国较占优势，英美两国在危急时坚忍克复困难，等到完全准备以后，才积极的采取攻势。

    德苏开战后，英国立刻参加与苏俄同盟的关系，完全包围德国的作战，珍珠港的进攻，使美国得以正式参加战争，双方很明显的划分为敌友两个阵营。第二次大战在大西洋及太平洋、欧洲及东亚两地激烈的展开，当然美国费苦心的是，怎样力谋与苏俄的协力关系。

    为援助苏俄巩固包围德国的战线，丘吉尔与艾登两人所做的努力最大。六月二十二日，德苏开战后，罗斯福也立刻声明对苏援助的方针。七月十二日，英苏间的互助条约及单独下讲和的协议也签定了。针对美德军压倒的攻势，苏军竟能反攻，英美及各友邦都预测，利用苏俄陆军攻破德军是战争的捷径，各国相继争着与俄恢复国交或新成立友好关系，缔结通商协议；而过去各国的共产党都指摘战争是帝国主义间的事，加以反抗。自德苏开战以来，他们都完全改变过去的态度，成了共同战争的急先锋，同时各国内部的左派，也都一致支持加强势力，美国共产党从内部也鼓励政府，政府也完全利用这种空军而作战。

    一九四一年十二月下旬，英美首脑部已在华盛顿召开会议，协商欧亚两面作战的政策，更成立了包括有苏俄的二十六国反轴心同盟，对苏俄的关系，美国所负任务较为重要。十二月二十八日，英外相艾登访问莫斯科，与斯大林及莫洛托夫商决对德作战。于是美英加等国对苏俄的物资援助协定，相继签署；嗣后经波斯湾、穆尔曼斯克及海参崴各地输往苏俄的美国武器及军资物品数量颇大，如此更加强了苏俄的战力，而英美苏三国的联盟也日渐巩固。

    德苏战争开始时，德国的强大陆军继续东进，对英美战争方面而言是占着有利的地位，但当时苏俄形势相当紧急。一九四二年五月，英美与苏俄之间在作战上发生一重大问题，这就是以直接攻击德国为目的的所谓“开辟第二战场问题”。

    本来苏俄无论从任何方面观察，与英美两国是极端不同的国家，在德苏开战前，与英美并无特殊的联系，对德国始终采取自私的独自立场。由于德国的进攻，苏俄才与英美站在共同的立场。当然这种与英美关系，也与美国和英国的关系有别，苏俄的目标无论在和平时期与战争时期，都在想把全世界变为苏俄的附庸。为之，这个目的对共产祖国苏俄的防卫是必须的，当然他的战胜更为重要，所以他们最高度的利用英美力量是不足为奇的事。以赤化全世界为目标的苏俄，偶然因对德战争的关系，竟与世界民主化的英美发生了直的接触，以后双方的谈判在外交史上也是空前的。

    一九四一年对苏战争，德国虽然并不胜利，但到一九四二年，德军重整阵容，如浪涛般侵入乌克兰，更迫近高加索。在北非方面，隆美尔军援意大利，攻到了尼罗河。在东方的日本，一九四二年前半进展甚速，表面上德义日的轴心共同作战即将成功。一九四一年后半和一九四二年前半，是英美联合阵线遭遇到一九四〇年以来最大的危机，苏俄政府于一九四一年迁移库比辙夫。

    苏俄政府于一九四二年五月，急派莫洛托夫往华盛顿提出作战上重要的要求，要求英美为之牵制德国，在苏俄战线的四十师大军必须在法国北部登陆，如果在本年（一九四二年）九月以前，不能开辟第二战场，苏军也许不能再作战。在英美各国的共产党也一齐开始积极宣传，主张即刻开辟第二战场。

    罗斯福答应了莫洛托夫的要求，希望他归途在伦敦再与英国政府协商，罗斯福并将该答覆的内容及莫洛托夫访问华盛顿的经过予以公布，当时罗斯福感到如能将苏俄拉住，对于胜败极为重要，所以对苏俄的评价很高，至于对莫洛托夫的要求虽有充分时间与英国政府商洽，也就毫不踌躇的含糊答应了。

    莫洛托夫到英伦时备受欢迎，也得到各种援助的口头答应。关于第二战场开辟的时机，英国只表示尽可能迅速实行，但并未给任何决定性的诺言，因为在法国北部实行大规模的登陆战是英国生死问题，只许成功不许失败，所以必须做完全的准备。丘吉尔对罗斯福给莫洛托夫肯定的答复颇感惶惑，他们希望美国一俟准备完成，即将军队做有效的使用，开始正面进攻德国。故在作战方面，英国和美国的立场不同，直到战争结束时还是如此。

    罗斯福既与莫洛托夫约定，所以美国的作战计划已经决定了。这计划是：在一九四二年九月以前，由法国北部向德国开始大规模进攻，一决雌雄。因此须与英国研商具体的方策，于是罗斯福派参谋总长马绍尔洛军军令部长金氏为代表，和总统私人代表贺浦金斯等赴英。

    在伦敦的英美最高统帅会议席上，两国代表意见相当冲突，不过这次的会议较任何一次的会议都重要。

    英国方面以丘吉尔为首，对于在本年中开辟第二战场的事坚决表示反对，他们认为法国北部是德国防御最坚强的地区，若果没充分的准备即行登陆，万一失败，也许可能影响整个战局的成败，所以英国主张在法国开辟第二战场的冒险，必须展期到绝对有把握时再实行。英国更坚决主张英美的武力先行集中地中海方面，可立刻击破轴心中最软弱的意大利。然苏俄的立场与此完全相反，他且希望尽可能减少本国的损失。

    美国也主张在法国开辟第二战场以符苏俄的要求，立刻东西相呼应进攻轴心国的核心德国，直捣希特勒的根据地，一决胜败；并且表示像地中海作战等，英帝国的战争可以展期实行，设使英国绝对反对的话，那么美国只有将主力调往太平洋方面与日本战斗。这次讨论英美军事专家双方展开相当激烈的争辩，而且也未有如此对立过。在这次的辩论中包括种种重要的问题，例如：第一，欧战是与太平洋战争同时并行呢？或欧战第一的问题？第二，直接先攻敌人的主力德国呢？还是先攻最脆弱的意大利，使它先离开战线呢？而英国所坚持的作战主张是：欧战第一应先在地中海展开主力战，击破意大利，其次再包围德国，日本作战须延缓到最后实行。

    美国因为对苏的关系，不能反对欧洲第一主义，罗斯福曾发挥最大的政治力量，由华盛顿电令美国代表团顾全大局，可照英国的意见实行，同时罗氏并命令作战部门，于本年内美军与德军之间必须直接接触，于是英美首脑部决定采取共同的北非登陆战，在英国训练的艾森豪部下的美军，大部分输送非洲，与由美国调来的派遣军会合，进攻突尼斯，时为一九四二年十一月。

    英伦的英美会议压倒了太平洋派的主张，采取了欧洲第一主义的决定，对于开辟第二战场决定展期，因此英美与苏俄的关系忽转恶化，斯大林竟公开骂丘吉尔。

    四 意大利投降

    美军集中非洲的计划颇有进展，其主力于一九四二年十一月登陆法领摩洛哥，依照罗斯福的命令，本年在北非与德国直接作战。

    最初大规模出现在战场上的新锐美军部队和英军，共同追击北非的德军，攻入突尼斯，完成了北非扫荡战，罗斯福与丘吉尔立刻召集两国军事专家，在卡萨布兰加（一九四二年一月）召开第四次英美首脑部会议，确认欧战第一主义，协商地中海方面的作战计划，英美的作战改取攻势。

    一九四三年五月，英美首脑又在华盛顿召开第五次会议，继续讨论北非作战终了后对义作战计划。这时在东欧的德苏战场，苏军已开始大规模反攻，斯大林格勒的德军早已于二月初停止抵抗，苏军在乌克兰地方也展开进击战；而在太平洋方面，日本已由瓜达康纳尔撤退，轴心国的战势在东西两面都转入败境。

    意大利本土作战于一九四三年七月十日开始，首先实行在西西里岛登陆，又开始在义大利本岛作战，吉拉齐尼的陆军被英军击破。一九四三年前半期，英美空军将意大利各城市陆续轰炸，意大利的民心已经脱离墨索里尼政府，王室、政治家及军人也先后背叛墨索里尼，结果前参谋总长巴多格里奥将军将墨氏监禁，解散法西斯党，拥护王室，成立新政府（一九四三年七月），即进行与英美讲和，派人到西班牙与英人接洽。一九四三年八月，巴多格里奥义政府遂决定无条件投降，于九月三日正式签署投降协定，随即参加英美阵线，向德国、日本宣战（九月九日）。

    九月十二日，墨索里尼曾被希特勒派遣的空军，从监禁他的深山中救出来，主持在北部意大利的法西斯共和政府，但是随德军的败退，他也跟着没落，后被共产党乱军惨杀（一九四五年四月）。墨索里尼爱婿过去曾活跃一时的齐亚诺外交部长，因为参加颠覆墨索里尼的阴谋，被墨索里尼处以死刑。像他这样的人竟成了反抗墨索里尼的急先锋，这确是败战时常有的悲剧，如墨索里尼者真可称为“众叛亲离”了。

    英美进行在北非及意大利作战期间，苏俄曾不断向英美恫吓，要求开辟第二战场，而美国军事首脑及政府当局为使苏俄继续作战，必须另采适当的对策，最后决定暂时适用租借法案，迅速向俄供给各种军用物资，这样苏俄除了开辟第二战场的有望外，已经完全达到。一九四二年八月，丘吉尔与罗斯福的私人代表哈里曼两人，访问莫斯科与斯大林会谈，尽力设法解除与苏俄间不愉快的分歧，因为英美认为战胜日德必须借重苏俄的力量，所以对苏俄的要求也给予最大限度的允诺，可是苏俄通过罗斯福的代表贺浦金斯及哈里曼两人，窥破英美这种态度，又提出很多更苛刻的大规模要求。此外，苏俄因对德已占优势，更动员美国内部同情苏俄的人及世界各地的共产组织，间接呼吁以便达成这目的。

    英美战争的态势，自意大利投降后好转，也因这样才挽救与苏俄间的分歧，丘吉尔领导的英国稳健作战陆续收效，把握住轴心国的弱点，先将意大利击败，而达第一个目的，地中海又化为英国的内海，大英帝国的联络线也被确保，从此英美联合全部兵力集中欧洲大陆，再开始进攻德国。

    五 魁北克会议

    地中海战争结束后，下一步骤是直接进攻德国，因此才考虑到开辟第二战场的问题，也可以满足苏俄的要求。为协商英美苏对德共同作战，英美预定一九四三年夏季在魁北克召开会议，并将此事通知苏俄，但苏俄拒绝参加会议（八月二十日），所以魁北克会议以罗邱两人为主，英美首脑部均参加。

    魁北克会议时才正式获致关于开辟第二战场的协议，并指定一九四四年夏季进行。对莫洛托夫约定的第二战场迟了两年，英美才完成准备，丘吉尔认为击败德国的最后时机到来了。

    关于对德决战，英美间的意见并未完全一致，丘吉尔置重点于地中海及巴尔干方面，而美国却考虑与苏俄的关系，积极的想在法国北部实现第二战场。丘吉尔重视地中海战争的理由，不但是尽可能使英军牺牲减少，收最大的效果，而且想控制巴尔干做为战后对抗苏俄的棋子，这是根据英国传统的政策，无论在任何场合，英国与殖民地间要相互联系，必须保持安全与便利，这个英国式的作战，与美国以世界政策为基础的作战，当然是依照不同的计划而进行，最后英美达成的妥协点是一面在法国北部开辟第二战场，实现最大的目标；另一方面使巴尔干的作战获得更大的效果。

    英国的帝国政策因此与美国的世界政策相配合，从丘吉尔的保守主义，发展到艾德礼的自由主义，战后英帝国政策仍是在美世界政策的轮廓之内，才获得很大的成功。从开辟第二战场，英美意见的协调，可证实一切；领导英国获得胜利的丘吉尔，自然的又与罗斯福所希望美国领导世界的计划相配合。

    在魁北克会议中，英美决定调派主力进攻德国，这和过去欧洲第一主义的作战并无差异。这次会议除去讨论战后处理轴心各国问题外，双方首脑又交换关于战后国际机构的意见。总之，魁北克会议在战胜的前提下，协商今后作战及政策的全部问题。

    开辟第二战场之决定，应当立即通知苏俄，其他各种问题，美国也早想派人赴俄沟通意见，于是询问苏俄政府可否派赫尔赴莫斯科传达魁北克会议的结果，苏俄表示欢迎，因此英美苏三国间的危机才告解除。当时德苏战场方面，苏军已占决定性的优势，开始第二次的夏季大攻势，波兰共产党解放委员会及自由德国委员会都在莫斯科成立，共产国际也依照美国的要求而解散，苏俄开始积极准备处理战胜收获。北非的戴高乐政府，首先被英美承认为合法的自由法国政府。

    赫尔国务卿及艾登外相连袂于一九四三年十月底访问莫斯科，立即与莫洛托夫举行三国外长会议。在这次会议中，虽然将开辟第二战场处理德国及设立欧洲咨询委员会问题提出讨论，但赫尔最努力完成的，就是成为现在联合国母体的中美英苏四国签署，有关战后国际机构的协约（四国莫斯科宣言——一九四三年十月）。为实现战后美国的世界政策，除英美合作外，苏俄的协力也是不可缺的条件，同时中国已是亚洲的代表者，必须列为大国之一。赫尔在莫斯科时，关于这些问题曾征得斯大林同意，他并力劝斯大林与罗斯福、丘吉尔三人有直接谈判的必要，结果，德黑兰会议的准备工作也获得了默契，然而斯大林对第二战场开辟问题，却表示非常冷淡。

    赫尔在莫斯科完成任务，返抵华盛顿，接受国会上下两院空前大欢迎，他并做详细的报告。美国当时一般人，无论第二战场开辟的迟早，他们知道苏俄应允协助似感安心，听此报告后，更为感谢和满意。赫尔的访苏使英美与苏俄的关系已告恢复，决定以英美苏的力量，树立包围德国的共同作战。

    六 开罗会议

    当时美国是在大西洋和太平洋两面作战，大西洋方面是与英国共同在欧洲大陆作战，但在太平洋是对日本本土的正面作战，却以美国为主力，至于究竟应以欧战为主呢？或以对日战为主呢？关于这问题，美国统帅部首脑间最初也有歧见，美国一般舆论是主张先解决对日战争，但罗斯福却始终支持欧战第一主义派的意见，可是这并不是说将对日战争拖延下去，仅是把战争重点放在欧洲，在此方针之下，仍尽最大的努力继续对日战争而已。

    珍珠港被袭后，美国经过一段重建的准备时期，于一九四二年十月，曾在华盛顿召开有关各国的太平洋军事会议。

    从此很明显的，美国开始反攻了。在太平洋虽陆续获胜，然而日本陆军在中国占领地区仍拥有强大的兵力，要迫使日本陆军屈服，仍是遥遥无期。所以当时都推测对日的决战，必须展期在击败德国之后才能实行，而且估计需要数年才能完功。因此在此期间内，必须鼓励援助中国，可能的话，将苏俄拉入对日战争，与联合国各国密切联系，有更进一步团结起来的必要。中国当时的情况，全国一致抵抗日本，而且背后又有英美各国支持，中国不致停止战争；但为了激励国民政府、安抚中国民心，确有将英美对太平洋战争的态度，明白的公告世界的必要，这不但是对中国，同样的对英美澳各国在共同作战上，也应该如此做。

    魁北克会议时已获得基本谅解的英美两国做为展开决定性攻击势的棋子，它们也着手进行这方面的工作。

    罗斯福与丘吉尔于一九四三年十一月前往开罗，准备在该处与中国蒋主席开会，决定中美英间有关对日作战的最高方针，蒋主席偕同军事首脑人员参加该会议。

    开罗会议后，十二月三日中英美三国公布宣言如左：

    一、“三国军事方面人员，关于今后对日作战计划已获得一致意见，我三大盟国决心以不松弛压力，从海陆空各方面加诸残暴的敌人，此项压力已在增长之中。”

    二、“我三大盟国此次进行战争之目的，在制止及惩罚日本之侵略，三国绝不为自己图利，亦无扩充领土之意。三国之宗旨，在剥夺日本从一九一四年第一次世界大战开始后，在太平洋所夺得或占领之一切岛屿，在使日本所窃取于中国领土，例如东北四省、台湾、澎湖群岛等，归还中华民国，其他日本以武力或贪欲所攫取之土地，亦务将日本驱逐出境，我三大盟国稔知朝鲜人民所受之奴隶待遇，决定在相当时期使朝鲜自由独立。”

    “根据以上所认定之各项目标，并与其他对日作战之联合目标相一致，我三大盟国将坚忍进行其重大而长期之战争，以获得日本之无条件投降。”

    以后由于苏俄参加波茨坦宣言，也追认加入开罗宣言。罗斯福、丘吉尔与蒋主席会谈后，离开开罗，前往德黑兰与斯大林开会。

    七 德黑兰会议

    罗斯福总统的私人代表贺浦金斯，于德苏开战后一个月，到莫斯科以后，哈里曼也在同年九月二十六日抵达，根据租借法案无代价的输送十亿美元以上的援助物资给苏俄。贺浦金斯与哈里曼两人都是主张无条件援苏者，而参谋总长马绍尔也是想利用苏俄的人。

    一九四三年十一月二十八日，罗斯福从开罗到德黑兰，应斯大林之邀请，前往苏俄大使馆，即与斯大林、丘吉尔开始会议，罗斯福的态度是为赢得对日德的战争，必须借重苏俄的力量，所以他用尽各种手段，努力使苏俄在战后也能协助美国的世界政策，因此罗斯福对斯大林所提出的要求，都全部无代价的予以允诺，以期获得斯大林的好感，使他不但在战时可以协力，即在战后也能配合美国的世界政策。

    这些措施也正中斯大林的下怀，更合他赤化世界的目的。在战时及战后在采取的政策，对罗斯福所提出的大西洋宪章，斯大林表示同意。对于战争一般目的、拥护民主主义事，然后也表示赞成。为达成该目的，在战时或战后国际协助的各种问题都表示反对，罗斯福遂误认苏俄是“爱好和平的民主国”。在德黑兰会议后所发表的声明中，也使用这种名词。其实美苏的世界政策根本观念是不同的，无论所谓“和平”、所谓“民主主义”，双方的解释有天渊之别，但是由于罗斯福无国际知识，竟无条件表示了这种态度，致使政府各部门及民间机构，甚而派驻中国或南美的美国人也都信以为真。

    德黑兰会议时，苏俄的领袖们对于未来战争的发展，似乎已经获得结论，症结已不是开辟第二战场的问题，而是如何使德国屈服后有关战后最高阶段的问题，也就是结束战争的问题。苏俄所追求的并不是甚么理想，而是具体的利益，它所想的是如何将共产势力在各地区扩展，也就是在东欧巴尔干及中央亚细亚与远东所面临的势力范围问题。一九四二年五月莫洛托夫访问伦敦时，希望英国同意苏俄在东欧与巴尔干的势力范围，但艾登外相考虑到美国的意图，并未承诺，反而建议缔结英苏同盟条约，苏俄的目的永远是猎获具体的权益，所以斯大林表面上赞成罗斯福所怀抱的世界政策理想，实际上他想努力利用这个而达到自己的目标，爱好和平的两大国领袖思想外表是一致，而实在是水火不兼容的。

    在德黑兰会议中，关于对德作战有关的军事及政治方面最重要问题，也曾加以讨论。

    八 雅尔塔会议

    一九四四年是英美苏联合阵线在战争中最顺利的一年，相反的却是轴心国最忧郁的一年。苏俄在东部战场从南中北三方面，如洪水般的同时涌入德境，当时斯大林宣称：“已有把握把猛兽堵在岩穴之内了。”一九四四年六月，英美军也在法国诺曼底登陆，开辟了第二战场，更以破竹之势越过莱因，侵入德国西部，德国的各种VI秘密武器并未发挥扭转战局的效果。与法国北部战场相呼应，英法军从地中海方面又在法国南部登陆。德军隆德许铁特将军的反攻也未生效，已经丧失了最后胜利的信心；关于统帅问题，希特勒与军人间又发生歧见和摩擦，因此基础尚未坚固的纳粹德国，内部开始动摇，军人中背叛希特勒的人陆续出现，谋刺希特勒的大案公然发生，而使世界震动，于此知德国末日之到来了。

    兹将一九四四年初期以来，欧战及其有关的重要事项列举如左：

    一九四四年

    一月二十七日：列宁格勒解围

    四月十日：俄军收复敖得萨

    六月五日：德军自罗马撤退

    六月六日：英美军登陆诺曼底

    六月十五日：美国攻击塞班岛

    九月十二—十六日：罗邱举行第二次魁北克会议

    九月十六日：俄军侵入索非亚

    十月一日：联军登陆希腊

    十月十二日：俄军收复里加

    十月九—十八日：丘吉尔艾登斯大林举行莫斯科会议

    十月二十日：美军登陆雷伊泰岛

    十月二十三日：英美承认戴高乐政府

    十一月三日：英美军结束比利时作战

    十一月二十日：英美军攻入亚尔萨斯

    十二月十六日：德军对英美军开始反攻

    一九四五年

    一月十七日：俄军占领布达佩斯

    二月四—十一日：雅尔塔会议

    三月五日：美军攻入科伦

    三月二十一日：日本公布硫磺岛陷落

    四月二十三日：俄军攻到柏林

    四月二十五日：召开旧金山会议，美俄两军在易北河畔多尔高地方会师

    罗斯福与丘吉尔各带军政最高幕僚多人为研讨处理有关战争结束的事，于一九四五年二月四日到达俄领克里米亚半岛雅尔塔，受到斯大林的欢迎，英美两国经过长期间的商洽后，为了迁就不愿出国的斯大林，才在雅尔塔举行这次会议。

    在会议时，斯大林的大部分要求都被罗斯福接受了，乌克兰、白俄罗斯在战后的联合国中也各获得一票的权利，波兰及巴尔干各国问题，原则上也都获致协议。本来英国对波兰及巴尔干各国在欧战开始时，关于领土及独立已经予以保障，因此对这些国家化为俄有，表示不满，以后雅尔塔协议虽然英美与苏俄的解释不同，但在伦敦以波兰农民党为干部的流亡政府，最后仍不得不向苏俄的主张屈膝，于是苏俄将东欧及巴尔干全部控制在自己武力之下，并在各地很顺利的成立了赤色政权。

    对德国的作战，苏俄承认以进至易北河为止，赔偿问题也达到初步的谅解。

    在雅尔塔会议席上，斯大林同意派莫洛托夫出席旧金山会议，商讨有关联合国组织的未了问题，罗斯福更表示欢迎苏俄参加或协力战后的国际政治。在他的印象中，美国指导的世界政策，在战后定能很顺利的实现，他很高兴地离开雅尔塔。在会时，关于联合国理事会中大国的否决权及纷争，双方的投票权成立妥协。关于后者投票权的问题，苏方表示让步，但对大国的否决权却郑重的坚持。

    英美的联系虽战争中仍积极为战后的政策而准备，关于维持国际和平的机构，除政治部门外，更有国际、经济、文化、食粮及劳工等各部门，例如有关货币的不列颠岛德会议（一九四四年七月），及战后保障安全机构，有关敦巴顿橡树会议（同年八月）是其中主要的，其他各种国际会议也在筹备，一九四五年四月在旧金山召开会议的宗旨，也就是希望在结束战争以前，由战胜国将这些国际机构达成协议。因此美国为了得到苏俄的全力支持，不惜在雅尔塔会议时，百般的努力，想利用联合国做为战后世界政策的基础。

    罗斯福在雅尔塔会议后已筋疲力竭，几乎成了半病人状态，于一九四五年四月十二日旧金山会议之前，忽然死去，将结束第二次世界大战的最高地位，让给了副总统杜鲁门。

    罗斯福死后，欧战结束，才从白宫发表关于东亚的英美苏之雅尔塔密约，全世界都震动了。

    根据这秘密协定，苏俄恢复日俄战争以前，旧俄罗斯帝国在东北（所谓满洲）之权利，例如旅顺港仍复为苏俄所租用之海军基地，大连港应辟为自由港，苏俄在该港之优越权利应获保障，中东铁路以及通往大连之南满铁路，应由中苏双方共组之公司联合经营，苏俄之优越权利应获保障，并将外蒙古脱离中国，成为独立国，英美需要承认。关于日本方面，英美两国保证将南库页岛及其毗连之千岛归还苏俄。这一文件依照斯大林的请求，除斯大林外并由罗斯福、丘吉尔签名，做为苏俄参加对日作战之代价，英美给苏俄在东亚大陆北部以特权，终于遗祸世界。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

