中国偏偏要抢俄国的战争来打（龚德柏）

    ——中日战争史第二十章张鼓峰与诺门罕事件

    张鼓峰系靠近朝鲜满洲及俄领沿海省图们江北方间岛地域之山峰，该峰俯瞰由罗津至晖春之铁路线，东方可窥海参崴，远望则为朴塞得湾，东面有一小湖名曰长湖。

    自日本占据东北后，对俄积极备战；俄亦不示弱，亦以备战应之。一九三八年夏，俄国在张鼓峰顶上驻兵并筑工事，日本以其据有非常战略价值，主张该峰系在满洲境内，由外交交涉要俄国交予日本，俄人不肯，故日军阀进行武力攻占。据朝鲜军（日人）当局观测：日本若以大军前往攻取，俄国不会以战争来对抗。但日力不够，不能得手。故由陆相板垣与闲院参谋总长要求日皇裁可出兵，日皇知其来意，使侍从武官长告诉他们，若为张鼓峰事件而求见，则可不必，因绝对不会许可也。

    经过一小时以上之往返，二人终于得面见日皇，谓张鼓峰系重要战略地点，要求许可出兵攻占，日皇问：外相海相曾同意么？板垣答已获赞成，但日皇知外相海相不赞成，乃以兴奋态度说：“陆军的作法实在可恶，满洲事变之柳条沟、这次事变之卢沟桥，做尽卑劣之事，实实可恶，此次断不可又如此。”并向陆相云：“今后没有朕的命令，一兵一卒亦不可动。”语气非常坚强，致陆相无地自容（《原田文书》七卷五一页）。

    因日皇绝对不许可出兵，故日军以现有兵力不能攻占该峰，遂以外交交涉，双方就现地停战。结局：日军撤退，而张鼓峰遂确定为俄领了。

    为这件交涉，驻俄日本大使重光葵在莫斯科大丢其脸，俄外长利瓦伊诺夫简直不理会他，对他非常傲慢。在卢沟桥事变前数日，关于乾岳子岛事件，俄国领土被占，船被击沉。但俄国对日唯命是从，把乾岳子岛让予日本。只隔一年而前后判若两人，何以会如此呢？因为乾岳子岛事件时，日本尚未与中国开战，俄国若对日强硬，恐日本大打起来，于俄政策不合，张鼓峰事件时日本正在进攻武汉，无法全力对俄，故俄国傲慢起来了。于此又证明中国对日作战，实实于俄太有利了！

    在张鼓峰事件之后约一年间，日俄之间又演习一次大战，即诺门罕事件便是。

    日本在满蒙国境方面，关东军第六军驻守在海拉尔以南诺门罕地方，有哈勒欣河为战略要地，日军认哈勒欣河是满蒙国境，而外蒙则主张国境在其东方很远之地，双方争执不下，日军遂以武力占据哈勒欣河，外蒙军以武力阻止，双方遂开战。俄国以机械化部队参加战斗，日本第六军四万人约死伤三万五六千，几近于全灭。

    日军何以有如此结果，因为日军大炮没有俄国大炮射得远，即俄炮可以打中日军，而日炮则不能打中俄军。这与上海中日战争相同，一方只打人，一方只挨打，日本这次之地位与中国在上海之地位相同，故其近于全灭程度亦相同。事后日政府发表日军死伤一万八千人，俄人亦信其为真。著者即亲自听俄外交官谈过，其实还要加一倍，双方交换俘虏，俄人只二名，日人则为一〇九名，其程度又相差如何，打到后来日军阀还想增兵再打，但为日皇阻止，而欧洲德苏缔结互不侵犯条约，使日本如堕五里雾中，遂派员向俄正式领受停战协议，双方停战，而诺门罕地方遂确定为外蒙领土了（《原田文书》八卷八九页）。

    这一次试战于世界前途非常重要，因为日军经过这次“试战”，自知不是俄国的敌手，所以一百八十度转变，由绝对反俄而转为与俄订中立条约，向南方侵略，日本南进固然由于中国在上海全面作战，使日海军渐向南进，而决定的因素则为诺门罕之惨败，使日本由侮俄而变为畏俄。假使中国不在上海全面作战，使日本与德国照预定计划向俄开战。战争不能中途停止，德胜而俄败固无疑问，但日军被俄打得七零八落，虽因德国之胜而胜，亦属事实上之惨败，但中国偏偏要抢俄国的战争来打，还有什么可说呢！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

