日人观念为之一变（龚德柏）

    ——中日战争史第十五章日军再进攻

    一 台儿庄第一次得胜

    日本本来没有在黄河以南作战的意思，所以根本没有预拟的作战计划。但中国在上海以大部队猛攻日本在上海的海军陆战队，本要把他们完全歼灭。但日军死守据点，有其长处，中国虽主力攻击，他们死守不退。我们攻日海军陆战队司令部，颇受损失，战争非常激烈。因此，日海相米内在阁议席上坚决要求陆军出兵上海，但参谋本部则坚决反对。后来阁议决定出兵，但日陆军到上海尚迟延不登陆，至八月二十三日，即开战十日后始登陆。这可证日陆军并不热心在上海作战，所以南京失陷后，他们期待中国接受其条件而讲和，停止进攻。本来他们连攻徐州以通津浦路的意思都没有，但中国不理日本之讲和提议，日本又发出“不以国民政府为对手”的宣言，以期待有人推倒蒋委员长，出而与日本讲和。但经过一个多月，仍无反响。他们到这时又决定进攻，以求军事上再压迫中国就范。

    日本这样踌躇不进约三个月，这在中国实在太重要了！因为中国第二批作战军虽在上海剧战时，已开始征集而从事训练。但在南京失陷后，这批军队不能作战，观南京战争之结果，即可明了。若日本这时继续进攻，我们是无法有效抵抗的。因日本踌躇了约三个月，给我们训练新兵以绝好的机会。这于其后徐州之战、武汉之战，有非常重大的帮助。

    日军第二期作战，其第一目标是徐州。这时候中国在徐州附近驻有大军，日本若能占领徐州，驱逐其附近军队，津浦路全线可由日军利用。既可以便利将来之军事行动，而杭州湾以北至渤海湾之海岸线，都被日军控制了。

    日军攻徐州，当然须由南北两面夹击，在二月间，日军在淮河南岸已开始局部军事行动。驻守这一带的，有未曾参加上海南京剧战的于学忠部。该军系吴佩孚的旧部，后来投归东北军，为相当有力部队，又未受过重大损失，在我方可称生力军。由该军与广西部队抵抗一阵，日军未得便宜。后来于学忠部调开，由张自忠代之。张自忠系冯玉祥旧部，学生出身，在冯部中比较有知识。他在宋哲元部下混事，曾做过天津市长。北平被占前，曾代宋哲元守北平，以应付日军。因为那时候上海战争尚未开始，一般人还认为日军之占领平津一带，是局部行动。所以宋哲元逃出北平时，留张自忠代理，要他敷衍日军，保留北平。但日军必须占据北平，不容张自忠存在。所以数日后，看清局势，他也逃出北平。但因此被人目为汉奸，心中惭愧，曾到南京向蒋委员长请罪。蒋不但不加罪，反使之成立一军，参加抗日战争。他感激涕零，誓战死以报国而雪耻。他的军队成立只四五个月，就参加战斗。因为他誓死报国，所以所向有功。他守淮河线不久，又奉调北上，但淮河南岸的日军，则暂时未有进展（因兵力不多）。

    在徐州以北，二十六年底，因韩复榘要保全实力，不肯抵抗，节节自动南退。日军则不战而达鲁南。而青岛方面，青岛市长沈鸿烈对日非常坚决，但只有少数海军陆战队与少数民军，无法抵抗日军之进攻，乃率部向西南沂蒙山区撤退，希望在这些地带打游击，日军恐那样坚决抗日的沈鸿烈，若有游击根据地，于日军大有不利，所以日军跟踪追击，以期消灭其少数兵力。三月中旬，日军板垣师团打到临沂。张自忠部同庞炳勋部把板垣打败，大概使板垣死伤千余人。这是中国军能使日军退却而稍收战果的第一次。

    在津浦路正面，日本矶谷（十四）师团于三月底进到韩庄。以一旅兵力，沿台枣铁路支线，疾趋台儿庄，欲占据之，以为进攻徐州之根据地。我孙连仲部池峰城师则坚守该庄，不使日军得逞，于是发生剧战。孙连仲亦系冯玉祥旧部，曾在平汉路北段北平西南作战，又在正太路作战。但损失不甚重大，经数月之补充训练，又成为有力部队。而池峰城将军尤为门将，虽遇强敌以炮火坦克猛攻，绝不动摇。于是日军增援猛攻，把池峰城师重重包围。而我军亦大举向台儿庄增援，又将日军包围。这时如池师稍微软弱，台儿庄失守，则战争仍归日本胜利。但池师虽伤亡重大，仍屹立如山，台儿庄虽失去四分之三，池师仍坚守不退。所以外围我军汤恩伯、王仲廉、关麟征各部（这些军都曾受过重大损失，新兵居多），能将矶谷师团完全包围。板垣师团本在向临沂再进攻，以报前此之被击退。但矶谷师团形势严重，故板垣师团迅速来援，攻我汤军团侧背，企解矶谷师团之围。我汤军团以关军与周喦军，协同向板垣师团攻击，将板垣击退，仍回师围攻台儿庄之敌。激战十日，至四月六日，矶谷师团溃围出走，战争归我完全胜利。据《原田文书》所记，日军死伤四五千人，被俘数百人，大炮坦克损失甚多。但事实上《原田文书》所述，尚系日方过少之报告，其死伤数当更大。而我军之死伤，则较日军或尤多。但战争是我全胜了，虽损失亦不能顾及。这是中国数十年来对日军之第一次大胜仗，值得大书特书。

    这次大胜利的结果，使日军对我由轻视而转为敬畏，日人观念为之一变。尤其使日军痛苦者，即他们要夺取徐州，不能不把对俄的兵力，使用于徐州战场。他们这时起，才知道中国真是他们的强敌了（原田文书）。

    二 徐州失陷

    台儿庄大捷虽给日军阀一大教训，但日军阀绝不因这次失败，而放弃战争。惟其失败，愈须继续作战。除由各战场增调大批援军外，并使用预备对俄作战的两个师团，以包围徐州。五月上旬，敌兵力已调齐，先由淮河线发动攻势，以一部牵制我军，以两个师团之兵力，附有机械化部队，循涡河出蒙城。五月九日陷蒙城，十二日陷永城，直趋归德，企图切断陇海路。该路为我唯一的输送线，该路被切断，我不总退却，只有全灭。此外由津浦路东西两面南下；由运河东面北上之敌军，都接近徐州，徐州已成四面包围之形势，愈非退却不可。所以我军由十四日起，开始向西撤退。西面有敌之大军，虎视眈眈，我军有被捕捉之大危险。但因系对日作战，人民无不自动为军队侦察敌情，我军得以避免与敌遭遇。而天佑中国，适这几日天大风雾，敌机无法飞行，即飞行亦不能看见我军行动，既不能轰炸，又不能告知其陆军前来抄袭捕捉。所以我军只有极少数损失，全军退回包围圈。十九日徐州陷落。这与汉高祖在徐州被项羽歼灭其全军，适遇风雾，高祖得以逃出重围，能再行与项羽决战，完全相同。

    徐州既失，该方面之战争，即可告一段落。但我军仍与日军在徐州以西、开封以东一带做十余日之周旋。六月五日，开封始被攻陷。我军向平汉路以西退却，日军直趋郑州，若日军占据郑州，由此南下，进攻武汉，武汉至多只能支持两个月，于我打击甚大。且敌可以打通平汉路，平汉津浦两路全被敌占用，于以后战局亦大不利。所以蒋委员长决策，下令商震军在花园口，将黄河南岸堤掘毁，使黄河水由此南流，以淹敌军。最初水流甚缓，敌军已达郑州东郊，郑州在望，而黄河水大至，敌始仓皇东退。有一部分敌军，被水淹没，未得退出。黄河由此改道（胜利后仍回复原河道）经中牟、尉氏，沿贾鲁河南流，为日军一大阻碍。从此沿黄河相持，日军要攻武汉，须改由长江西上，使武汉失陷，至少迟延三个月。所以掘黄河以阻日军之决策，是明智的。

    三 进攻武汉之战

    日军在徐州得手，向平汉路进攻，被阻于黄河后，对于是否进攻武汉曾略做踌躇。后来决定继续作战，以攻占武汉为止，即不再进攻。六月十二日，又开攻行动。

    芜湖、南京失陷后，安庆至芜湖间已无我军防守，所以日军对武汉的进攻，是由安庆开始。

    安庆到武汉约八百华里，即二百六、七十英里。南北两岸，不是山地，就是湖沼。不若上海到南京，毫无险阻，可以长驱直入。中国军队不论任何部队，都曾与日军作过战，都有若干老兵，对日敌忾心非常强烈。新兵受其感化，亦抱有敌无我决心。并且有山地湖沼可资利用，又另有轻兵器，便于运动。不若上海战争，死守阵地，只有挨打者，完全不同。所以在这四个半月战争中，我军虽远不及上海战争之精锐，但予敌军之损失，则远在上海战争之上。而我方之损失，则远不及上海战争之多。假使以我在上海损失之精兵与日军在这些地带作战，或者日军不能胜利。即令胜利，损失亦必非常重大；而所用兵力，亦必数倍或十倍于上海。由此证明：中国在上海与日军作战，实为五千年中外历史中最为失策之举。中华民族即再经过数千年，亦当不能原谅此事。

    日军对武汉系由三路进兵，先由安庆开始，循长江北岸，向上游攻击。十余日后，始在南岸进攻马当。由此南北两岸，循江前进。至八月下旬，开始循淮河进攻之战。至十月二十日以后，三路均接近武汉，而武汉遂不能守了。

    六月十二日上午十一时，日陆军由海军护送，在安庆下游登陆。下午海军炮击安庆，晚间即占领安庆。而守军即退至望江太湖之线，后来更向上游退却。

    马当山地我筑有坚固工事，为阻敌西进之据点。江面用船加石，沉入江底，阻敌海军上驶，应该可以一战。但日军六月二十四日进攻马当，守江防者，为海军闽人鲍逸民首先逃走。二十六日马当失守，江防亦被其突破。武汉第一重门户被打破了。

    七月三日，日军在湖江登陆，五日占据之。二十三日晨，又在沽塘附近登陆，二十五日，敌炮击九江，旋即登陆，二十六日即占据之，于是敌取得由南岸向武汉进攻之根据地。

    敌登陆九江后，与我军在南浔铁路北段发生剧战。为争一据点，常反复争夺数次，这里的战争，打到十月底武汉失守后，我军始退至修水南岸，与敌对峙。这三个多月拉锯战，消耗敌兵力不少，我方当然也有重大伤亡。

    敌在南岸九江登陆之同时，对北岸小池口亦予炮击。二十六日占小池口，同时，陆路之敌亦由潜山经太湖，向宿松进攻，八月二日占据之。三日黄梅亦失陷。到这里，遇到我坚强抵抗，对峙至八月下旬。入九月后，敌又进攻。经数日激战，六日晚我退至广济西北高地。九日广济陷敌。

    九月上旬，敌以猛烈炮火，轰击龙坪、武穴，拟进攻田家镇要塞。十六日武穴失陷，二十八日半壁山失陷，田家镇要塞核心已被钻入。二十九日田家镇要塞失陷。从此敌舰可以自由出入，我已失却门户，武汉已不能保了。

    循淮水向豫南进攻，系于八月底开始。敌在这方面，比较顺利。一时霍山、六安相继失陷。九月六日固始陷敌，十九日潢川失陷，二十一日罗山失陷，十月十二日信阳失陷。至此，该线战争已近尾声。

    十月中旬，长江南岸之敌对南浔路我军取守势，以主力陷阳新、大冶后，并在咸宁切断粤汉路。另一路沿大冶、鄂城与沿江部队会合，直攻武昌。长江敌舰向武汉急进，陆战队复在团风、阳逻登陆，突破黄陂阵地，进攻汉口。信阳之敌，向应山前进。武汉已四面被围，不能不放弃了。十月二十五日我全部撤出，敌人二十七日进驻武汉。

    四 放火烧长沙

    日军占据武汉后，已决定不再进攻，免愈深入愈陷入中国泥淖，不能自拔。但为巩固武汉，不能不占外围据点。于十一月十日占通城，十一日登陆城陵矶，十二日占岳阳。因此，湖南发生放火烧长沙之事。这是武汉会战的一个余波。

    中国一般人都认为：南京失陷后，日军趁势进占武汉，是日本最大的错误。这次武汉失陷，认为不会一误再误，必然趁势进占长沙。因为武汉失陷，广州亦失陷，若日军趁势进占长沙，可以打通粤汉路，在军事上是有重大利益的。所以武汉未失陷前，就有人主张：应该把长沙烧毁，免资敌人。据当时长沙市长席楚霖谈称：有次省府会议（长沙市长参加）散会后，财政厅长尹任先，与各委员闲谈，即做此放火烧长沙的主张。主席张治中闻之，即予以申饬。谓我们讨论烧老百姓的房子成何体统！但申饬是一件事，而保安司令部参谋长徐权，系张治中的亲信，他即准备烧长沙的计划。警察局长文重孚是赞成的，亦做准备。十一月十三日，日军由岳阳进占“新墙河”。是晚长沙误传：日军已进到“新河”。“新墙河”距岳阳六十里，到长沙还距二百余里；“新河”距长沙不到十里。他们以为日军既到“新河”，须即刻放火，否则即不能烧。所以他们糊里糊涂下令放火。火起后，张治中尚在长沙，还同席楚霖通电话，不知起火原因，后来才逃出长沙。席楚霖判断：张治中事前不知道。

    这次是有计划的放火，长沙只有十分之一房屋未烧掉。这还是负责指挥放火之该区警察局长，因酒醉未能执行命令所致，否则全烧掉了。

    烧过了，敌人不来，方知是误会，长沙人当然大不满意。蒋委员长也亲自去看，当然要敷衍人民。把长沙警备司令鄷悌、警察局长文重孚、保安团团长三人枪毙，以平民愤；张治中则免职。其实鄷悌是完全冤枉，因为他当时正恋某女，一切事都不知道。火起时，他正与某女行乐，几乎被烧死。但审问他时，他上了张治中的当，一切承认，免张因而获罪，反可得张治中的欢心。他没料到，自己会被枪毙。但到临刑时，他大呼冤枉，已不能挽回了。

    五 广州失陷

    日本向广东进攻，考虑已久。因广州由海路通外洋，上海失陷后，中国作战物资都由广州进口。由粤汉路再运输至各战场。敌欲减弱我作战力量，非占广东不可。但又恐战局扩大，兵力分散，故始终踌躇。其后向武汉进攻，其目的在迫我屈服。但广州仍在我手，绝无屈服之理。故占武汉必须同时占广州，方有迫我屈服之可能。所以在武汉将陷之前，敌向广州进攻。他们知道：我在广州很少兵力防守，不须多用兵，所以才断然进攻。十月十二日，敌在大亚湾之澳头港及其以东地区强行登陆，我兵力单薄，无法抵抗。淡水、惠阳、博罗、增城相继失陷，敌直趋广州，并以一部由平山、横历、平陵、派潭趋从化。一部由淡水切断广九路，趋石龙等地。并攻击宝安，直拊虎门要塞之背。广州于十月二十一日失陷。敌自十月二十二日，又由大角头附近登陆，向虎门要塞进攻，该要塞于二十三日失陷。其后敌以占区太广，兵力不足，乃放弃从化、惠阳、博罗、宝安等地，将大亚湾方面之联络线放弃，改以广州湾为交通线，并将兵力集中于广州附近固守。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

