太平洋战争发生后（龚德柏）

    ——中日战争史第三十章中国参加世界大战

    一 对德意日宣战

    因新旧大陆距离的远隔，时间计算亦遂不同。珍珠港事变美国为十二月七日，中国则为八日，是日上午四时，蒋委员长接董显光电话，日军已于今晨一时轰炸珍珠港；不一时又接香港、菲律宾被炸之报。蒋委员长即由黄山回至重庆市，参加中央常会，决定方针，召集各国大公使谈话，宣布中国对轴心国宣战之决心；又召集各国武官，明告其我国军队已准备对香港、越南、缅甸各国友军一致行动，限期增援香港。是年七月初，以德意承认汪伪组织，我国即宣布与德意绝交。今日本进攻英美，我对日与德意则同时宣战。

    十一月九日下午七时，我国对日本与德意同时宣战之文告正式宣布，原文如左：

    一 国民政府对日宣战文

    日本军阀夙以征服亚洲并独霸太平洋为其国策，数年以来，中国不顾一切牺牲，继续抗战，其目的不仅所以保卫中国之独立生存，实欲打破日本之侵略野心，维护国际公法正义及人类福利与世界和平，此中国政府屡经声明者。

    中国为酷爱和平之民族，过去四年余之神圣抗战，原期侵略者日本于接受实际之惩创后，终能反省。在此时期，各友邦亦极端忍耐，冀其悔悟，俾全太平洋之和平得以维持。不料残暴成性之日本，执迷不悟，且更悍然向英美诸友邦挑衅，扩大其战争侵略行动，甘为破坏全人类和平与正义之戎首，逞其侵略无厌之野心。举凡尊重信义之国家，咸属忍无可忍。兹正式对日宣战，昭告中外。所有一切条约、协议，合同有涉及中日间之关系者，一律废止。特此布告。中华民国三十年十二月九日。主席林森。

    二 国民政府对德意宣告立于战争地位文

    自去年九月，德意志，意大利与日本订立三国同盟以来，同恶共济，显已成一侵略集团。德意两国始则承认伪满，继复承认南京伪组织，中国政府业经正式宣布，与该两国断绝外交关系。最近德意与日本竟扩大其侵略行动，破坏全太平洋之和平，此实为国际正义之蟊贼，人类和平之公敌。中国政府与人民对此，碍难再予容忍。兹正式宣布自中华民国三十年十二月九日午夜十二时起，中国对德意志、意大利两国，立于战争状态。所有一切条约、协议，合同有涉及中德及中意之关系者，一律废止。特此布告。中华民国三十年十二月九日。主席林森。

    蒋委员长于复罗斯福总统与丘吉尔首相电后有曰：“本日发表宣战文告，此种大事必须从远者大者着想。此次世界大战必有一整个之总解决，断不容分别各个之媾和，否则虽成亦败矣。”

    十二月二十三日，中美英三国军事代表会议在重庆正式成立，美国军事总代表为勃兰达，英代表为印度军总司令魏菲尔。第一次会议自当日下午四时至深夜三时方毕。

    二 第三次长沙会战

    太平洋战争爆发后，日本攻香港，我国派精锐军队向香港进发，预备救援香港。敌为牵制我此项行动，乃慌慌张张发动对长沙之进攻。十二月二十四日，分八路渡新墙河南犯，我照例退守。二十六七日，敌军渡汨罗江，三十一日窜抵捞刀河、浏阳河中间地区，对长沙围攻。一月一日向长沙城猛扑，我第十军李玉堂部守城部队士气盛旺，沉着应战。同时湘江西岸岳麓山炮兵亦能适时以火力支援，鏖战四日，长沙屹立不动。我第四军由援香港途中赶回，与其他有力部队予敌重大打击，敌乃于四日晚向东北突围而逃，敌损失重大，这是台儿庄以后的大胜仗，至十五日，敌始返回原驻地，恢复会战前态势。

    这时候英美军都大败特败，独我苦战七年后而有此大捷，实获得敌友之赞佩。中央社纽约五日专电：“中国长沙大捷使此间人士欢欣鼓舞，引为自美国卷入世界大战以来，同盟国在远东之大胜。各报皆以显著地位刊载重庆消息，美国人民在马尼拉失陷后之沮丧情绪，亦为之一振。”同日伦敦路透社电：“英国军政权威人士于中国长沙之捷，极表欢欣满意。报纸以显著地位刊载日军四师团已被完全击溃，伤亡达两万之众。长沙大捷之消息，适在蒋委员长接受同盟军中国战区最高统帅之际，更为各方所注意。”

    三 蒋委员长任中国战区统帅

    三十一年元旦，中美英苏等二十六国在华盛顿签订共同宣言，表示对轴心国联合作战。一月四日，盟国推举蒋委员长为二十六国联军在中国战区（包括越南与泰国）之最高统帅，中国于此乃列为四强之一，自太平洋战争爆发以后，我国抗战在求与盟军协调牵制敌主力于我战场，并打击敌大陆交通线之企图，并打通我滇缅路国际交通线，奠立反攻之基础。三十一年四月，我军曾深入缅甸境内，协助英缅军作战，东瓜一役使敌入缅后未有之巨创。仁安羌一役，英缅军经我竭力抢救脱险，而戴安澜师长参加缅甸保卫战，身先士卒壮烈牺牲，开中国近代史上立功异域光荣之一页。这一年是盟国最黯淡时期，日本席卷南洋群岛、占领缅甸、威胁印度；而德国则逼近窝瓦河与苏伊士运河。当日德意轴心国家声势赫赫，盟国则局势危殆。但事实后来证明，德日两方并未依照统一的战略而进行，所以轴心国家徒有其名而已。

    四 美英对我贷款与军事合作

    珍珠港事变以前，美国对我已有财政上之援助。二十六年七月十四日，美国与中国签订稳定货币协定。三十年四月一日，订立第二次协定，并成立“平准基金委员会”，其目的均在协助中国稳定通货之努力。此外，美国复由其进出口银行，对我国予以信用贷款，前后四次，共计一亿二千万美元，大部分系以中国特产如桐油、锡、钨、锑矿售与美国做抵，此项贷款至三十八年几已完全偿还。

    太平洋大战发生后，美国罗斯福总统因我之请求，要求国会对中国再予财政援助。三十一年一月三十日，他致国会书中规定：对华贷款数额为五亿美元。此项决议迅获国会通过，二月七日经罗总统签署。我国利用此项贷款一部分做购买黄金在市场抛售，做为扼止通货膨胀之措施，并做为发行美金公债之准备金。我国政府对此次贷款之运用，完全自己做主，美国政府原曾企图在协议中规定一项关于使用贷款须经彼此商议之条款，但由于我方之反对，此点未经刊入。

    美国对华军事援助，在民国三十年初的租借法案里规定：装备及训练大批中国军队。美国政府随即组成一个军事顾问团，包含现代作战各方面的专家，来指示中国当局运用此项计划所供给之物资。这个顾问团于是年十一月间到达中国，其经费由租借款项内开支，可是这些用于中国的装备，仅有极少数达到原定目的，只有美国对中国空军的援助，则较为成功。三十年之初，美国政府批准一项计划准许美国战斗机由美国志愿飞行员驾驶，并由美国地面工作人员供应，为中国对日作战服务。美国志愿空军即飞虎队，在陈纳德将军指挥之下，于是年八月一日，由蒋委员长发布命令，正式组成为中国武装部队单位之一，在美国志愿空军存在期间，曾予中国西南部以有效之空防，并屡予在缅甸之中国军队以有力之协助。三十一年七月间，美国志愿空军解散后，该队人员旋即并入中缅战区业已组成之美国空军第十大队。因鉴于其任务日见重要，美国在华空军于三十二年三月十日，以美国空军第十四大队正式活动，该大队控制着未被占领之中国领空，从事于扩大对日战斗，并负着保护对华空运路线终点基地之重要任务。该空军之活动在整个战争中，对支持中国空军地位与士气，颇著功效。

    在供给中国战斗机及驾驶人员以外，美国政府正采取步骤，实施一项强大而装备完善之中国空军计划。三十年五月，克莱吉将军率领美国空军代表团，奉派前来中国考察实地情况。该空军代表团之报告建议应展开训练飞行员及机械人员之计划，因鉴于在中国建立航空训练基地所遭遇之困难，旋乃展开一项利用租借款项，在美国训练中国飞行员之计划以补充上项建议。三十年十月，第一批五十名学生到达美国，在阿里桑纳州之雷鸟机场，学习美国空军驾驶员之标准训练课程；美国军部并在印度训练中国航空人员。此项计划在对日作战方面，有极重要之效果。三十二年十一月，中国空军之中美混大队宣告成立，此一大队由中美飞行员及地面工作小组联合组成，具有战斗及轰炸机，形成强大中国空军之核心。嗣于中国人员获得经验后，美国人员逐渐撤回。

    美国政府又应中国之请求，派遣史迪威将军前来中国。史迪威将军除统率在中印缅战场上之美国军队，及一部分中国军队以外，同时并为蒋委员长所建议之联合参谋总部之参谋长。按盟国参谋总部，系由中英美荷四国军官代表组成者，然英荷两国并未指派人员参与。史迪威将军与我参谋总长何应钦同时服役，充任委员长两位参谋总长之一。在史迪威主持之下，于印度实行一项装备及训练中国地面部队之扩大计划，印度之训练基地曾利用租借物资，以是新式美国武器，来装备大量的中国地面部队。后来在三十二年的缅北军战役中，曾经表现国军的作战效率。此项计划并且造就了若干训练中国部队在中国本部山地作战之干部。

    民国三十年三月，美国国会通过租借法案后，五月六日罗斯福总统宣布：根据租借法案，保卫中国对保卫美国极为重要。随即开始与中国签订一项租借协定，其目的特别着重改善滇缅公路之运输，此乃运输物资达到中国之唯一动脉。第一批租借物资包括滇缅公路所用之卡车零件、汽油、滑油，以及拓展公路之物资。是年六月，曾派遣一批交通专家来华勘察滇缅公路，并做增加该路运输量之建议。三十年起，滇缅公路每月物资运输量为四千吨，至同年十一月间，已增加至每月一万五千吨。

    当滇缅公路之效用提高之际，租借方案同时进行开辟对华运输之第二条路线，预定以一千五百万美元之租借款项，拨交中国，用以建筑缅甸至中国之铁路（此路北段在民国二十七年间即已开工）。俾经由缅甸海口、仰光运往中国之物资，数量得以大量增加。但由于日本在缅甸军事之胜利，此项计划未克实施。

    三十一年初，缅甸陷落之对中国物资供应唯一有效方法，只有空运一途。对华空运路线之发展，于民国三十二年尤为有效。例如是年十月，空运到华之物资约一三、四五〇吨，即两倍于三十一年全年的物资，此后每月吨数继续增加。当时空运到中国的物资，系为供应在华作战的美空军之用。

    至英国方面，珍珠港事变后，中国驻英大使顾维钧向英国报界发表声明，谓：中国乃首先抵抗侵略之国家，且将与英美友邦继续合作抗战，英美现已实际成为中国之盟友。日本暴行终于被A、B、C、D（美英中荷）四国所完全击溃。

    三十一年二月，英国政府与美国政府同时宣布，愿贷予中国政府以五千万磅以内之借款，以供中国作战之用。二月二十五日，来华考察之英国，经济代表团返国团长倪米亚爵士对英国贷款一事谈称：英美两国之巨额新贷款，将使中国财政步入一新的稳定阶段，此项贷款自为中英美合作之征信，贷款之为用不仅保证华币之对外价值，且对于中国国内需要亦大有裨益。

    太平洋战争发生后，中英对日做军事合作之大致计划，即已由魏菲尔将军与蒋委员长在重庆商定；细则则由中国统帅部及英国驻华军事代表团拟议。当时日军在东南亚军事上之气焰，极为猖獗，新加坡、巴达维亚及缅甸的仰光相继沦陷。中国当时抽调精锐部队赴援缅甸，先后有东瓜，仁安羌之役，而仁安羌一役救出英军一师，使日军大受挫折。自从缅甸全境为日军控制以后，英国在印境汀江开辟中央航空站，在兰伽成立中国驻印军训练营，在旁遮普成立驻印军学校，使中印间之交通不致中断，中国之军力得以加强。

    五 蒋委员长访问印度

    太平洋战争发生后，蒋委员长有访问印度之计划，其主要目的为劝英国允许印度自治，同时劝印度参加反侵略阵线，在大战中贡献人力物力。三十一年一月间，曾托罗斯福总统向丘吉尔首相转达此意。英政府表示欢迎，并希望于离印时，发表告印度人民书，劝其全面合作。

    三十一年二月四日，蒋委员长偕同王宠惠、张道藩等多人由重庆起飞，次日到加尔各答，九月下午抵新德里。除英国官方应酬外，主要目的是要访甘地。委员长主张应按照中国礼节，先到甘地家乡访问甘地，但英国视甘地为英国一臣民，以中国第一有权势的蒋委员长先去访问他，未免抬高甘地的身价，于英国将来对付甘地统治印度，均有妨碍。故由总督婉言阻止，谓可以叫甘地来新德里与委员长谈话。委员长执意不听，总督乃电丘吉尔，由丘吉尔来电阻止，终未成行，乃改在加尔各答与甘地会晤。英方叫甘地到加尔各答友人家中住着，由委员长去访问他，见面后先道彼此向往之切，继谈其革命奋斗之经过，约一小时，随在其寓中休息用餐，午后三时再谈。甘地大意归结于对我抗战表示同情，亦不妨碍英之助华，但其对于中英共同奋斗，为两国求得共同自由之基础一点，竟置而不答。至此甘地乃就其纺机，而自纺棉花。委员长对此虽感意外，然亦无可如何。盖甘地为印度之志士，求恢复祖国之机会数十年而不可得。今因日本侵印，印度有获得复国之希望，今乃劝他放弃此数十年求之而不可得之机会，共同对付日本，甘地视为不入耳之言，故以纺棉花以表示其不愿再听耳。

    惟甘地虽如此决绝，而印度第二号志士尼赫鲁则与委员长做数次之长谈，得发挥其来印访问之伟大抱负。二十一日于离印度前，应英人之请，发表告印度人民书。该书既未受印度人民之热烈欢迎，又招英国人之不快，恐非委员长始料所及。

    更有一事使中英国交大受其影响，即委员长要直接致电英首相丘吉尔，要求英国许可印度自治。王世杰以其学者知识谓为不妥，恐招英人反噬。委员长说我们是革命外交，一定要发此电。果然电报发去，所得丘吉尔覆电：“大英帝国内政向来不许任何人干涉。”由此以后，英国事事与中国捣乱，致使罗斯福总统亦有爱莫能助之苦；而委员长当然亦不满意。其后《中国之命运》一书，对英国痛加攻击，更使英国不快。大陆撤退后，英国首先承认共党伪政权，二十余国追随英国之后，亦承认共党政权。美国本已决定承认，但共党得意忘形，大行排美，故使美国由友好转为仇恨，而不承认其伪政权。此种重大结果，未尝不是由要求英国许印度自治而来。所以蒋委员长之访印，实成为中国之负担，革命外交之效果，有如此者。

    六 缅甸战役

    敌军进占新加坡军港后，为彻底打击英军，并遮断我国际路线起见，以大军侵入缅甸，攻占莫尔门，强渡萨尔温江（即怒江下流）西犯。其战略分东西两路，西路由伊洛瓦底江东岸进犯普罗美；东路沿仰光至曼德勒铁路线，北犯同古。我军应英军之请，以驻滇之第五军、第六军及六十六军等部，进入缅境，协助英军作战。我军赴缅参战之原因，一则以缅甸为我国唯一通海要口；二则以缅甸为我国与英美联系唯一要路，不可令其失陷；而使我与英美隔绝，重陷于孤立，至于当时作战部署，我军系担任仰光过曼德勒铁路线；美军担任伊洛瓦底江方面，此系中英双方议定者。

    三月八日，敌攻陷仰光后，陆续由海道增兵，积极准备北犯，企图侵占同古。此际我入缅部队虽兼程赶进，但以交通工具缺乏，致运输迟缓。我先头部队之二〇〇师戴安澜部始于七日到达同古，一面作战，一面掩护后续主力部队之集结。

    三月二十五日，敌迫近同古，当与我军开始激烈战斗，敌除以飞机狂炸、战车纵横扫射外，复使用毒气，我军坚守不退，奋勇抵抗，血战四昼夜，敌我伤亡均重。至二十九日晨，我乃向北退却。同古之役，我军抵抗甚烈，军誉无损而实力仍能保存。

    同古既失，西路敌军亦于四月一日攻占普罗美继续北进。十六日窜至缅甸油中心区之仁安羌，该地英缅军一师被敌包围，我军本协同作战之精神，即以一部驰往救援，激战两昼夜，击退顽敌，解除盟军之围。二十日我新三十八师孙立人之刘团，在仁安羌救出英缅军七千余人，辎重车百余辆。

    二十八日由同古北进之敌开始猛攻腊戍并以飞机十余架，战车、装甲车三十余辆助战，我军奋勇迎击，战至二十九日午后，双方伤亡甚重，我向缅甸边界畹町撤退。五月三日敌侵陷畹町，五日窜至怒江西岸保山惠通桥，与我军隔江相持。战事至此，极为严重。敌人目的在占领我国境畹町与垒允机场，以断绝我八莫、密支那至畹町之公路。虽敌军兵力不大，未能深入滇境，但滇缅边境我存积八万吨之货物，完全损失，且滇西之如做久踞之计，更足为我西南防务之威胁。

    此时，我由曼德勒转进之部队则向密支那片马撤退。五月九日敌占领八莫、密支那，二十三日缅北我军与敌发生激战，戴安澜师长负伤，于二十六日在孟密特北殉国。以后我军一部分经腾冲、维新西向怒江东岸撤退。时当雨季，山险路滑，人马通行至为困难，其他部队辗转经过密支那西北的深山密林，向印度东部雷多撤退，于八月三日始达雷多。沿途给养不继，官兵饥饿，备极苦楚，死亡亦多。

    此次缅甸战役，英国态度骄矜自私而毫不准备，专以退避是谋，致缅甸人民对英国政府与军队已失信仰。我军出国作战，对敌、对友、对当地民心诸多困难，美国史迪威将军以客卿指挥，受英方宣传感情用事，无责任、无胆识，其人浇薄横逆，亦为致败之因。

    缅甸战役我军未能先期入缅，集中力量以制敌于机先，然缅甸未划入中国战区，我军入缅究不能不尊重英方意见，故不免于欲行又止。殆敌攻陷仰光之后，英军主力移于铁路以西，铁路正面我军仓卒应战，而集中于战场之时机过晚，无法发挥全力。自始至终，战况均呈被动之态势，虽官兵奋勇用命，卒难挽救危局。以后我军为撤退期中，在无道路、无人烟之地长途行军，脱离敌人绝无降敌者，其忠勇实堪钦佩。

    五十日，丘吉尔演说对战局独推重俄国兼带美国，而对我国只字未提。缅甸初败，我军牺牲重大，且仍在缅境被困，未脱险境，而邱氏竟未提我军援缅之贡献，于情于理深为不合。蒋委员长日曰：“英人对我缅甸军队一切不顾，至丘吉尔之态度对我国等于唾弃，以怨报德，徒有势利而无信义，因无论矣。而美国史迪威对我在缅军队，亦掉头不顾，对余无一请示，亦无一报告，独自径避印度，此实出于人情之外。今而后知所谓同盟与互助皆为虚妄之言，美国亦不能外此例乎！幸而今日我中国尚有巨大土地与军队，以图自存，而未为帝国主义完全牺牲耳。”

    七 浙赣战役

    三十一年四月十八日，美国杜立德上校的陆军轰炸机轰炸东京，是为对日本第一次报复。十六架轰炸机装上航空母舰黄蜂号，准备在距日五百海里范围内起飞，投弹之后，这些飞机再远飞一千一百英里，在中国大陆上降落。四月十八日，黄蜂号在离开日本六百五十海里的海面，被两艘巡逻艇所发现，于是飞机须立刻起飞。它们都在东京投下了炸弹，但是因为天气恶劣，飞行员进入中国后，不是须做强迫降落，便是须跳伞降落。八十位飞行员六十四人回至美国。此次空袭虽少战略价值，但是对振作士气有莫大的影响。

    自从美机袭击日本本土，敌国民心恐慌，社会骚动，敌首感浙赣空军基地之威胁，乃竭力抽调兵力约十余万之众，发动浙东攻势，并由赣东策应。

    浙东之敌总计约五个师团，由五月十五日分别由奉化、上虞、绍兴、萧山、富阳诸方面，同时西犯，主力沿浙赣线前进。十六日陷嵊县，继陷诸曁、义乌。二十二日陷永康，直迫金华。在富春江西岸之敌此时亦进占建德，攻寿昌，进追汤溪，企图围击金华、衢州。二十九日金华、兰溪失陷，敌即续攻龙游，于陷衢州后，继续西进。

    赣东之敌约三万余，为策应浙东之作战，于五月下旬以主力沿浙赣路向东进犯，分兵南窜，先后攻陷临川、崇仁、宜黄、南城、金溪等地。其主力则于六月二日占领进贤，继沿浙赣路向东进犯，六月十四日浙东之敌陷广丰，攻上饶，自赣东东进之敌于十六日陷贵溪，至此东西对进之敌会合，浙赣全线尽陷敌手。

    在这种情形下，我亦以主力与敌处处硬碰，战斗月余，双方均有重大死伤。敌以破坏浙东机场之目的已达，至八月初，除金华、兰溪、武义外，其余各地均经我收复。

    八 不平等条约之撤销

    中国与各国间之不平等条约，始于一八四二年中英南京条约，其后各国援例，都或多或少获得在华特权。辛亥革命后，中华民族觉醒，一致主张撤销此等条约，但以国力关系，迄未得结果。一九二二年之华盛顿九国公约虽规定门户开放、领土完整之原则，但对于不平等条约中重要项目，如收回租界，撤销治外法权撤退外国驻军，或否决、或迁延，都不能获得确实的解决。

    民国十六年四月，国民政府南京建都之时，外交部首先宣言北京政府与各国订不平等条约，已无存在之理由。国民政府当与各国另订新约。至十七年七月，美国首先与我订约，承认我关税自主，是为取消不平等条约之起点。到了是年年底，与我签订关税自主条约的，已有十多国。后来日本也签订该项条约，中国关税始得完全自主。

    十九年十月，英国根据民国十华盛顿会议鲁案条约，把威海卫租借地归还我国；二十五年一月，收回庐山牯岭的英租界，完全由我国管理。

    抗战既起，列国对我国民族精神的认识，日益加深。当初他们以为抗战在短期内必告结束，英美等的注意力只集中于他们在华利益，如何可以不受日本的摧残？如何保持其东亚的地区，于中国抗战结束之后？等到欧战爆发，英美等国更认识中国抗战之重要。因之中国的抗战，不独是世界反侵略阵线的先锋，同时亦是世界反侵略战争在亚洲方面的中坚，已为事实所证明了。

    太平洋战争爆发后，美国与英国于三十一年十月十日，同时通知我国民政府，废除他们在中国的治外法权及有关系的特权，并依平等互惠的原则，改订新约。历数月之商讨，中美、中英新约于三十二年一月十一日正式签字。

    新约订立的经过情形如下：三十一年十月九日下午，美国国务卿韦尔斯与英外相艾登，分别通知我驻美大使及驻英代办：英美两国政府决定迅速放弃在华治外法权及其他有关权益，并表示将于最近期内，向中国政府提出草约，以备中国政府之考虑等语。嗣至十月二十四日，我外交部复接驻美大使馆来电，报告美方所提中美条约草案。十月三十日，英国驻华大使薛穆爵士亦向外交部递送中英条约草案。外交部当即分别向英美提出修正案，继续谈判。约稿商定后，经由中美英三方决定同于三十二年一月十一日签字，这两新约并于同年五月二十日交换批准书后生效。这是抗日战争所发生的直接效果。

    综计这两约所撤废的各种特权要目如左：

　　（一）领事裁判权：美国与英国人民或社团，在中国享有的领事裁判权（治外法权）撤销，今后美英在中国领土内的人民或社团，应依照国际公法的原则及国际惯例，受中华民国政府的管辖。

　　（二）使馆界及驻兵区域：美国与英国依《辛丑和约》所取得的特权，如使馆界、北宁路驻兵权等，一律撤销。使馆界的行政与管理，连同使馆界一切官有资产与官有义务，均移交中华民国政府。

　　（三）租界：美国与英国在中国的租界一律撤销，其行政与管理，及一切官有资产与官有义务，均移交中华民国政府。

　　（四）特别法庭：美国及英国在租界内的特别法庭，一律撤销。

　　（五）外籍引水人等特权：美国及英国在中国各口岸使用外国引水人等特权，一律撤销。

　　（六）军舰行驶之特权：美英军舰驶入中国领水之特权撤销。以后中国与他们两国之间，军舰互相访问时，均依通常国际惯例相互给予优礼。

　　（七）英籍海关总税务司之特权：英国放弃其要求中国任用英籍海关总税务司之特权。

　　（八）沿海贸易与内河航行权：美英两国人民在中国沿海贸易及内河航行之权，一律撤销。

　　（九）影响中国主权之其他问题：此次新约未涉及的问题，如有影响于中国主权者；应由中国与美英各国之间，依照普通承认的国际公法原则及近代国际惯例解决之。

    此次平等新约之订立，亦有其遗憾之处，就是九龙租借地本为我国领土，而英未能将此问题在新约内同时解决，实为中英两国间美中不足之点。英国认为九龙与香港在地理上，有互相依恃的连带关系，故不肯交还租借地。当初我国坚持收回九龙之主张，否则宁不订新约，复经再四考虑，以新约对我之利益甚大，不宜为九龙局部问题而败坏全局，且于同盟国之形势亦不利，故决定退让。在中英新约签字之日，我国政府向英国政府提出正式照会，声明我国有保留收回九龙之权，故九龙问题今后仍可随时提出。

    九 美国取消排华法案

    美国限制我国移民之法律，即所谓排华法案，为美国政府与我订立平等新约后，中美邦交上遗留之唯一阴影。

    三十二年二月二十日，美国众议院议员肯尼迪首向众议院提议，取消对华移民法案，准许华人入境，并畀予入籍之权利。

    自肯尼迪发动此项提议后，美国舆论一致赞成，并促国会迅速予以通过，一时蔚成一种运动。

    国会方面继肯尼迪提案之后，复有麦纽逊所提之修正案，主张撤废华人移民律，予华人以一定之移民额及归化权案，并公开征询意见，审查研究，颇费时日。至九月底，又有参议员安德卢在参议院提出同一性质之议案，主张废除限制华人移民律，俾享受与其他国家平等地位之利益，并主张中国应获得正常移民额及平等之入籍权。至是该法案之废除，已有水到渠成之势。

    迨十月十一日，罗斯福表示：无条件赞同撤废限制华人移民律，允居留美国之华人成为美国公民一项法案。他致国会之咨文中称：“为了争取胜利与建立安定和平起见，余认为撤废此一法案诚极重要。吾人可藉撤废限制华人移民律之方案，改正历史上之错误，并使歪曲事实之宣传为之缄口。”

    总统咨文提出后，全美舆论为之兴奋，一致拥护，咸著论抨击此陈旧之法律，吁请国会迅予撤废，卒于十月二十日通过众院（即麦纽逊法案）。十一月二十六日通过参议院排华法案取消后，美国规定每年华侨移民人数为一〇五人，能在法律上准许中国人有归化为美国公民的资格（移民人数计算标准为一九二〇年度居美华侨七万人乘十万万，再以该年美国人口总数一万万除之，得一〇五人）。以人口比例言之，此数固微不足道，但其改正一历史上之错误，意义至为重大。

    罗斯福总统对该案即行签署完成立法手续，成为正式法案。总统于签署时并声明：“今日余签署废除限制华人移民法案时，特别感觉兴奋。余信中国人民必乐闻此一消息，盖此举足以代表美国之感情与敬意。盟国间各种不幸之障碍，业已除去，今后远东方面之作战努力，当能更形加紧，并对于共同目标有更大之谅解。”

    排华法案之取消，亦抗战收获之一。

    一〇 战时公路

    在开战前，政府曾全力建筑公路，预谋战时交通之便利，前已述及。民国二十六年，全国已成公路共计约十万公里；抗战期间有破坏，修复及新筑者，至三十年止实有公路八万五千公里。抗战期中内地筑路工期短促，物力艰难，而公路工程师对于越岭线沿溪线之选择，葫芦形曲线之采用，土方数量及坍方之减少，以及桥位之取舍等，皆于极困难条件下，尚能维持经济坡度之标准。此外，如排水工程、涵洞设置、桥梁建筑、路面试验等，亦特有进步。

    公路工程标准较铁道为低，所需材料比较简单，因之筑路工程亦较易；然工期更短、经费更绌，其艰难亦有甚于铁道者。兹就赶工抢修及改善诸点，略述于左：

    一、赶工，在抗战初起，交通需要急迫，公路但求其通再期其畅，因之无路不赶工。如滇缅公路全长九五九公里，其中下关（大理附近）至畹町（滇缅边境）五四七公里，沿路峡谷幽深，人力物力极度缺乏，竟能发动民工十五万人，于七个月内全部筑通；又如乐西公路，自四川乐山至西康西昌，长四七九公里，地势崎岖，河流湍急，器材补给不易，亦能发动民工十四万人，于十七个月内赶通；更如公印公路，一为雷多公路，自印度雷多起贯通缅甸北部，与滇缅公路衔接，总长三八六公里，沿途悬崖峭壁，异常险峻，又经森林地区，山深树密，杳无人类，于三十三年全线筑通，其艰难为任何公路所不及。

    二、公路因军事关系，破坏与抢修之频繁，远甚铁路，尤以在空袭下维持工程为不易，至因雨季坍方或渡口被炸，其抢修成绩亦堪称道。

    三、改善。公路中有已经通车而不合工程准则者，随时加以改善；亦有原来标准须逐渐提高者，其步骤如下：设置渡口或架设桥梁以谋初期之贯通；加铺路面以便雨天行车；改善路线以减少行车危险；改铺高级路面以期畅通。战时西南西北各公路干线，经数年之改善，坡度多在百分之十二以下，弯度多合规定，路面宽度在六公尺以上，均铺有碎石路面，桥梁大部为永久式或半永久式载重七公吨半以上。

    战时川黔滇三省建筑工路桥梁独多，滇缅路之昌淦桥为中孔一二三公尺之悬索桥，打破全国悬索桥长度之纪录；又如川黔路之乌江桥，为三孔连续钢桁桥中孔长五六公尺；川滇西路大渡河吊桥长一一一公尺，均有足称者。

    又我国交通工具之缺乏，运输力量之不足，为一不可讳言之事实。战时为补救此项缺点，计曾恢复旧时驿站成规，在各省组织驿运处，规划驿运路线，筹集运夫，驮马、胶车、手车、船舶等工具，与汽车运输密取联络，藉以补充机械运输力量之不足。

    因有这些公路勉强负交通之责，人员与物资运输虽感艰难，但终能获得战争之胜利，其功实有不可掩没者。

    一一 战时航空

    除公路外，航空在抗战中功效尤伟，亦须一述：

    中国航空公司成立于十九年八月，乃交通部与美国飞运公司（后为泛美公司）合资经营，以贯通国内主要空运干线为主。欧亚航空公司成立于二十年二月，乃交通部与德商汉沙航空公司合资经营，以贯通欧亚二洲国际空运干线为主。中航最初经营的航线，为沪汉线上海至汉口，全程八三〇公里；欧亚于二十一年新辟京兰线，长一、五〇〇公里。上午七时由京起飞，经过洛阳、西安，于当日下午六时抵兰州，于是京兰旅行自二十天缩短为十二小时，行旅称便。

    抗战爆发后，中国航空公司：上海-海州-青岛-天津-北平线；欧亚航空公司：北平-归绥-宁夏线，以及北平-太原-郑州-汉口线，不久相继停航。八一三后，中国航空公司：上海-温州-福州-厦门-汕头-香港-广州线，及上海-南京-汉口线；欧亚航空公司：上海-南京-郑州-西安线，又复先后停航。两公司当时即依预定计划，分别迁至汉口及西安。

    及南京失陷，国民政府迁重庆。其时欧亚航空公司：汉口-长沙-广州-香港线，与中国航空公司：重庆-桂林-广州-香港线，敌人以为便利我后方各省对外之交通，迭以空军袭击。当武汉战役紧张时期，两公司为适合战事需要，于最后数日临时尽调各线飞机，飞行于重庆汉口与桂林汉口之间疏运。政府人员撤离武汉日夜飞运直至敌人进入武汉，其最后一架飞机尚在该处起飞西运，此种战时员工之服务精神诚堪敬佩。

    其后汉广沦陷，中国航空公司：汉口-沙市-宜昌-万县-重庆线，及汉口-长沙线；欧亚航空公司：汉口-长沙-广州-香港线，及汉口-西安线，均已无法通航。而抗战中心移至重庆，因以重庆为中心，筹划一航空网；复以其时中俄关系尚称密切，故由交通部与苏俄中央民用航空总管理局订立合约，合资组织中俄航空公司，设于迪化，专营自新疆哈密经迪化、伊犁，以至俄境阿拉木图一线。空运业务于二十八年十二月正式成立开航。惟欧亚航空公司则于三十年八月中德绝交后，改由交通部接收，改为国营。

    武汉会战以后，后方水陆交通日益困阻，因公乘飞机者渐多，交通部特督饬航空公司对飞机运量，视旅客乘机之缓急为支配，并使飞机日夜飞行，以增运能。虽机数未增加，而运量较前为大。当时我国海岸悉被封锁，急要物资已逐渐自香港飞航内运。迨敌军侵占越南，滇越公路无法利用，英国又一度封锁滇缅公路，故外来物资惟赖空运入境。交通部为适应此种紧急情势，特令中国欧亚两公司于广东南雄与香港之间，开设短程航班，专运物资进出，收效甚宏。

    太平洋战争爆发后，中国欧亚两公司所营桂林至香港、南雄至香港各线，即行停航；同时仰光机场受敌空袭，中国航空公司所营：重庆-昆明-腊戍-仰光一线，旋亦陷于停顿。加以当日军空袭香港时，两公司停于该地机场巨型飞机多架被炸全毁，欧亚航空公司损失尤为重大。三十二年三月，交通部与航空委员会合作，将该公司改组为中央航空运输公司先后拨给公司大小军用机数架，加以修理使用。

    抗战后期，中国航空公司之主要任务，为受政府委托办理中印空军，开设自昆明、宜宾及泸县至印度汀江之三条航路，专任政府物资内外运输，所用飞机，系美国在租借法案下拨借各式运输机，性能均甚优良。初数量甚少，至三十四年该项飞机至多，共达五十架。政府所需外来物资，得以勉为供应，对支持抗战贡献甚巨。中航担任中印空中运输，由印度输入大量军用品，由昆明输出钨砂、猪鬃及生丝，运量最高时输入物资月达二千四百吨，代替了滇缅路的任务，给国际航空界留下一段飞越驼峰的佳话。驼峰航路者，即为印度阿萨密与云南高原间五百英里之空路，途中飞越横断山脉万余尺之高峰，为二次大战中最艰巨之补给工作。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与展之(3288615505)联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

