地下分肥记（屠申虹）

    由于行政院以为只有公营的营造业者可以信赖，所以决定要把台北市的地下铁路工程，完全用议价的方式，交给公营的营造业者承建。

    政院所说的公营营造业，只有两家，第一家是属于经济部的“中华工程公司”，第二家是属于行政院退除役官兵辅导委员会的“荣民工程处”。

    行政院特别指出，荣工处和中华工裎公司，不论在技术、人员、机具各方面，都优于民营的营造业者。同时，最近还参加了新加坡地下铁工程的竞标，资格经过确认，换句话说，民营公司没有这种条件，当然亦就不够资格和公营事业竞争了。

    行政院所说的这一席话，在我的看法，完全是正确的，这一席话，可以够得上“财大气粗”四个字的评语，公营事业，用的是取之不竭，用之不尽的民脂民膏，又岂是辛苦经营，涓涓滴滴的民营事业可以相比？公营事业还有一个民营事业绝对没有的优点，行政院忘了强调，我不妨在此补充说明：“公营事业万一出了纰漏，可以用国库的钞票来补漏；而民营事业，除了老板跳海、股东上吊，还有什么办法呢？”

    行政院这个决定宣布了以后，马上引起了激烈的反应，经过了一些批评以后，行政院又作了第二度的说明：

    “台北市区铁路地下化工程由中华工程公司和荣工处承建，系基于工程的重要性和特殊性，为达成品质、时程、成本、配合、安全五大工程目标，所以不得不作此决定！”

    第二度的说明，激起了民营公司以及一些学者专家的“公粪”。

    大陆工程公司的老板殷之浩认为：

    “行政院提出的这种理由，完全是在‘唬外行’，对社会根本无法交待，而事实上，国内工程主办机关对所谓公营营造业的印象，是经常延误工期、层层转包、价格特高、品质不佳，最近台北市议会所公布的工程迟延排行榜，荣工处排名第一。”

    “至于行政院所说的荣工处和中华工程公司参加新加坡地下铁的竞标，荣工处联合了两家国内的工程顾问公司投标，提出的施工经验，竟然是台北市卫生下水道，与地下铁所需要的工程技术层次，相差得天远地北，结果在新加坡得到的第一百〇三标，是和‘地下’完全无关的明挖工程，而中华工程公司的竞标情况，则比荣工处还要没面子！”

    互助营造厂的老板林清波也很感慨的表示：

    “为什么国内只有中华工程公司和荣工处去新加坡的地下铁工程竞标，实在是因为其它营造业根本连挖台北下水道的业绩都拿不出来，当然是不够资格去参加了。”

    林清波说：

    “许多人误以为国内营造业发达，实际上国内的技术只是最基本的盖房子，民营业者想在国内争取些许大型的土木工程，来增加技术的层次，但是根本没有公平竞争的机会。”

    “今天民营的营造业已经不希望和公营公司抢国内的肥肉，也愿意到海外去讨生活，但是想到国外去竞争，必须先要有技术、有实绩，今天想要争取的，只是在国内的学习机会而已，但是，今天政府为了保护公营公司而连这种学习的机会都不肯分些给民营事业，民营事业永无生机！”

    新亚建设公司老板邹祖焜对行政院决定用议价的方式让中华、荣工两公司承包工程，认为不但是违背国家的经济政策，亦是违反世界潮流。

    他弄不懂，为什么只要牵涉到民营公司可以参与的工程，就必然会用招标的方式来杀价，而一旦交给了中华和荣工，则就采取议价，而中华和荣工所开的价格，却又往往会比普通价格高上好多成。

    经济学家王作荣的说法简洁而一针见血，他说：“即使议价交给公营营造业的效果有多好、多稳当，但是特权独占所造成社会腐化的严重弊端，远超过可能的好处！”

    由于行政院的决定，激起了“公粪”，民营业者大掏粪坑的结果，让我们完全了解了所谓“公家重大工程”的重重内幕，用最简单的归纳，可以分列为下面的几个情况：

    一、公家的工程，都是比较大的工裎，亦就是营造业者心目中的“肥肉”。

    二、公家工程，是公营公司独占的“肥肉”。

    三、凡是公营公司承包的工程，造价都比正常的高。

    四、公营公司所承包的工程，并不完全是自己在做，而最后又用“层层转包”的方式，分出去给别人做，换句话说，公营公司是“二房东生意”。

    五、行政院所谓的公营公司比较可靠，事实上却不一定，相反的台北市议会公布的“延误工程之名单”中，荣工处排名榜首。

    六、行政院所谓的公营公司是有承建地下铁工程的“资格”，事实上亦不见得，荣工处只能在新加坡为人家做“明挖”（就是在地面挖土）的工程。

    立法委员吴勇雄在立法院预算审查会上，提出了一篇书面资料，更详细地提出了“公家工程营建成本的漫无标准，有些造价，甚至于高出民间数倍以上，可见公家工程之所以会成为营造业心中的肥肉”，实在是不无道理的。

    吴勇雄提出了一份七十四年度行政院各机关兴建办公室及房舍，不但营建成本高低不一，漫无标准，甚至于比一般民间的建筑成本，高出数倍以上。

    七十四年度行政院各机关建筑经费超过八十亿元，其中各项建筑是否有必要兴建？或者是否应直接购置民间滞销的房屋代用？都值得检讨，而更怪异的，根据预算资料，愈是上级机关所建筑的房舍，单价成本愈高。

    根据市场调查，目前国内的建筑成本，加上合理利润，物价预期上涨因素，最合理的成本应该是：

    每坪造价

    三楼以下：一万八千元。

    四—五楼；二万一千元。

    六—十楼：三万一千元。

    十一—十二楼：三万八千元。

    但是，在行政院各机关所编列的预算是：

    每坪造价

    三楼：三万元。

    四—五楼：四万五千元。

    六—七楼：七万八千元。

    十一—十二楼：五万一千元。

    二十楼：十一万元。

    在相比之下：公家建设工程的成本比起标准成本要高二—三倍之多，到底是由于公家工程特别考究，需要雕龙画凤？还是由于花的是公帑，反正用了也不心痛，就实在让人怀疑了。

    公家工程，再加上让公营公司议价。结果，就是必然的成本高得吓人：七十四年国史馆要兴建八层档案大楼，假如由民营公司估价，每坪造价是三万五千元，但是由于和荣工处议价，于是每坪预算是七万七千元。

    从这一份资料中，让我们小民可以看到几个现象：

    一、我们的政府机关，对盖房子很有兴趣，看起来是并不打算“三民主义反攻大陆”，而是打算在台湾永远的“安家落户”了。

    二、公家工程的成本，是正常成本的二—三倍，亦因此可以了解我们小民缴粮纳税的钱，到底用到哪儿去了？

    三、承包公家工程，是一门特殊行业，除了公营公司以外，别人无法分享。（一般低价位的“招标”工程，才轮得到外面人。）

    地下铁工程，是公家的重大工程，行政院既然已经表明了态度，要交给中华和荣工两家做，民营公司当然亦就分不到好处了，而且在民国七十二年七月十二日，已经正式的破土开工，生米已成熟饭，也已没什么可以再研究了，但是面对两百亿民脂民膏的大工程，再仔细的探讨一下目前这种打马虎眼的工程企划，却又实在不由得不叫人为之捏一把冷汗。

    一直到目前为止，台北市地下铁工程所尚未解决的关键性问题还有很多，但是“公家”单位和“公家公司”稍一合计，就来了个“挖了再说”，小市民无以名之，只能以“胆大妄为”四个字的评语来感叹了。

    综观地下铁工程，目前还有很多疑点没有定案：

    一、设计这项工程的德国国铁顾问公司和英国顾问工程公司还没有提出完整的分期发展方案，例如目前在台北市中心只有四公里的地下段，将来是否向两端延伸，所谓“两股轨道供西部干线，两股轨道供捷运”是否专指目前的四公里，再如目前南港至树林共有八十个平交道，地下化工程消除了十七个，尚有六十三个平交道如何改善，成为符合“捷运”的标准，都还没有方案。

    二、由于在设计工程的时候，并无精确的估计，因此很多工程预算，都是漫无标准，民国七十二年，财政部曾把这份预算请台大土木研究所的两位教授作检讨，发现很多工程单位，都是以五百万、一千万为单位，其中有一项语焉不详的零星工程，列算为四亿元，因此，对外宣称的总价是一百七十七亿，连同周边工程一共二百五十八亿，实在搞不清楚是高估还是低估？过去北回铁路的工程预算，曾经有过从二十八亿追加超支到七十四亿的“前科”，根据这种先例，台北市地下铁的二百六十亿预算，弄到后来，到底要如何追加才够，实在是一笔糊涂帐。

    三、在“台北地下铁”工程款来源中，有些是需要用原来地上所留下的“铁路新生地”出售方式来支付的，但是台北市政府和交通部对如何规划这些土地，一直还讨论不出结果。

    四、更滑稽的是，台北地下铁已经开工了，但是一直到现在，连车站的设计还没有作成结论。而且铁路地下化工程，大众捷运系统（MRT）和台北市政府计划的“中运量捷运系统”，三个计划各自为政，不是变得相互排斥，就是变得架构重叠，反正都是属于盲目投资，浪费纳税人血汗钱的玩意。

    作了这么一个了解以后，更可以让我们知道，所谓的“公家工程”为什么会引起公民营营造业这么大的兴趣了，原来它是大而化之的，是漫无预算标准的，甚至于是可以打马虎眼的。……

    亦正因为“公家工程”有这么多好处，因此行政院在“肥水不落外人田”的心态下，断然决定让中华、荣工两家分包，其居心何在也就可想而知了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

