荣工处的特权嘴脸（屠申虹）

    就在民营的营造业者，为了公家工程，都被中华工程公司和荣工处特权垄占，而发出了不平之鸣以后，荣工处的处长严孝章，也发表了他的看法，看完了他的意见，会让人兴起“理不直而气壮”的感觉。

    这位处长大人所发表的主题是：“公民营事业立足点不同”，因此，自由竞争应该有限制！

    联合报的记者卓亚雄和这位处长有如下的一段问答：

    问：公营营造业是营造界的巨人，但是几乎所有公共工程，都是以议价特权获得，究竟公营业者有没有公开竞标的能力？

    严：荣工处自从民国五十六年曾文水库工程起，累积的人员、机具、资金及管理经验，不但在国内规模最大，就是在国际市场上也不落人后，荣工处的公开竞标能力，是肯定的。

    问：既然如此，荣工处何不放弃议价，参加竞标？

    严：荣工处在国内市场不参加竞标，是因为与民营业者的立足点不同，民营业者是纯粹商业组织，标工程的目的是营利，而荣工处不同，除了商业目的，更有安置荣民的政策性社会福利任务，这个任务是经常性任务，不管有没有工程，都要负担这个支出，因此，政府把工程交给荣工处也是合理的，如果说，今天荣工处没有这些政策性任务，荣工处愿意公开竞标。

    严处长的这一个说法，假如从字面上看来，好像亦不无道理，但是假如我们仔细地推敲一下，实在有点奇怪：我们不妨再深入地问一下：

    一、安置荣民，是政府的责任，在国库预算中，应该编列有相当的经费，我们弄不懂，为什么安置荣民会变成了荣工处的重责大任？

    二、今天我们所说的“荣民”，指的是从大陆随政府来台后退伍的老兵，除了少部分被安置在各地的“荣民之家”过着老人院似的日子外，绝大多数是在过着“自求多福”的日子，（亦因此，才会产生出像李师科之类的例子，）我们假如认真的查一查今天的“荣工处”，到底又安置了多少真正的荣民？就可以发现，严处长把自己的“责任”，实在描述得太夸张了。

    三、我们再进一步来探讨一下，严孝章所谓的荣工处安置荣民，是安置他们做工人呢？还是安置他们“白拿钱”？假如是安置了做工人，那么，荣民是靠自己的劳力生活，说不上什么“德政”，荣工处根本亦没有理由以此为特权，就可以用特权议价的方式来垄断公家工程。我了解，在很多民营的营造业中，亦用了很多退除役官兵在工作，为什么他们又得不到“和政府工程议价”的“特权”？

    我们弄清楚了这些夸大其词的“假藉”以后，不妨再继续听听严孝章的说法：

    问：荣工处计算工程价格时，这些政策任务负担，占成本的比例有多少？

    严：零！荣工处是藉工程管理及施工效率获致收益来安置荣民，计算工程价格时，并不考虑这些负担。

    问：既然计算成本时，并没有考虑这些特殊任务，何以过去的工程纪录显示，荣工处的价格，总是比公开发包高出三、四成？

    严：荣工处的价格，比民营业高的说法，要看从哪个标准来看，公开发包时，大家恶性杀价，得标价格绝对亏本，荣工处的价钱是比这些恶性价格高，但是，工程品质，工期等都该列入考虑，投资公共工程，低价钱发包造成品质低劣，不能如期完工，划得来吗？

    严大处长的这一番话，又让我们产生好几个疑问：

    一、俗话说，杀头的生意有人做，亏本的生意没人做，严孝章说，投标得来的生意，一定会亏本，为什么还会有人做？

    二、严孝章批评别人都会延误工期、品质不佳，但是为什么在台北市议会的考核上，却把荣工处列为专门延误工期的冠军？

    三、我们即使承认，荣工处负有必须照顾安置荣工的重责大任，所以必须要有特权议价的“立足点”，但是中华工程公司到底又要安置照顾些什么样的人物？为什么他们也有这份特权？

    特权的本身就是一种“以权服人”的成果，所谓歪理十八条，最后即使理不直，也必然仍旧吋以“气壮山河”，改编的伊索寓言就可有这么一个故事：

    一只狼，抓到了一只小羊，本来大可以一口把它吃掉，但是为了想让小羊被吃得心服，所以就特别编造了吃他的理由，说，

    “你去年为什么踩垮了我的窝？”

    小羊说：

    “去年？去年我还没出生呢。”

    狼想了一想，说：

    “昨天你偷了我养的鸡！”

    小羊可怜兮兮地说：

    “我偷鸡又有什么用？我一直到现在还在吃我妈的奶。”

    旁观者的脸上，都流露出了同情小羊的神情，狼先生亦实在想不出更好的理由了，只好大叫一声：“用不着再听你什么鬼理由了，反正我是狼，你是羊！我可以吃你，这个理由已经足够了！”

    （附录）一九八四年五月十九日中国时报：

    造福荣民，责无旁贷

    转包工程有损声誉，无怪议员强烈抵命

    因为退除役官兵辅导委员会农业开发处与台北市政府议价承包焚化炉整地工程，台北市议员最近在许多场合都谈到了“如何照顾荣民”的正面性问题。其中可发现几乎没有议员反对照顾荣民，只是手段有异而已。

    整地工程案爆发后，多数议员所反对的除了批评该项工程议价方式之不当外，最重要的是，议员都以这项工程将被转包为假设前提，既然工程转包出来，自然不能增加荣民的工作机会，遑论照顾荣民；如果没有转包工程的传闻，议员对此案的抵制，当不致如此强烈。

    另有部份议员的“照顾荣民”论点更是绝妙，他们说，为了小小的整地工程如今已逼得环保局避讳不敢将工程费高达七亿元的福德坑垃圾掩埋场，交由辅导会议价承包，这是“因小失大”，不是造福荣民。

    此外，在议员之间仍有持“公平竞争”的论点，他们认为以辅导会现有的人力、组织、财力，大可与民间业者公开竞标，绝不逊色，如此一来，一则可提高辅导会的声誉，二则可以祛除“荣民完全依赖社会福利”的错误形象。

    多数的议员认为，整地工程虽然是伤害了议员之间的和气，但如果能藉此案引起社会正面的、实际讨论如何造福荣民，倒也是意外的荣民之福。

    荣工处工程常有转包情况

    议员怀疑照顾荣民成空谈

    （台北讯）将内湖焚化炉整地工程直接议价交给农发处承包，是否即表示照顾了荣民？市议员郑娟娥、谢长廷十八日因为观点不同展开一场辩论，谢长廷尤其坚持在目前荣工处工程时有“二包”、“三包”等转包的情况下，更不可能真正造福荣民。

    郑娟娥议员昨日于议会警政卫生小组很激动地表示，她是退辅会的一员，为照顾劳苦功高荣民的生活，向政府多争取工程，本来就是她应有的本份。

    郑娟娥又说，依照退除役官兵辅导条例规定，农发处可以有权议价，所以她能够坦承自己有向环保局关说过，她觉得自己问心无愧，没有做错任何事。她也认为不论是市长或是环保局局长批准该项工程议价，站在法的立场，都是没有错的。

    郑娟娥强调说，如果大家不相信她讲的话，可以请治安机关调查，假如发现她有任何不对，她愿意接受法律的制裁。但她也要求议员不要再像过去一样，因为扯入私人利害关系，而把该作的工程牺牲掉。

    谢长廷议员则表示，在未有证据前，他从没有怀疑过任何一位议员涉及内湖焚化炉整地案。不过他对于径与退辅会工程单位议价，就能照顾荣民的说法表示不同意。

    谢长廷指出，大多数退伍军人并不像郑议员如此幸运，有些生活实在很辛苦，在目前荣工处工程时有“二包”、“三包”的转包情况下，因此他认为以“保护退伍军人”名义来支持议价，实际上只是一句美妙的空话。

    他又表示，退辅会是目前国内最有组织的压力团体，而民间企业则无此力量，因此站在议员的立场，站在辅导民间企业的观点，他都坚持环保局与农发处的议价实属不当。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

