钱学森所代表的问题（孟绝子）

    五月三号中国时报在社论中终于吐露出“中共在天安门人民大会堂前以空前未有的二十一响礼炮欢迎”里根。

    其实，“美国之音”在四月二十六号晚上六点钟就开始报导“美国总统里根在北京人民大会堂前面的广场上享受了二十一响礼炮的隆重欢迎”。

    “美国之音”并且强调，这是自一九四九年以来大陆第一次放二十一响礼炮欢迎外国元首。

    里根生性好胜心强，早年又从事影剧生涯，目前虽然当了总统，然而个人爱好面子的程度并不亚于台湾的国民党。所以站在世界上数一数二的大广场上享受二十一响礼炮时，其“龙心大悦”的程度，是不难想象的。

    从新闻相片上看，里根在表面上的确是被二十一响礼炮放得心花怒放。但表面底下，他的内心里又怀有一点“嘀咕”，因为在这二十一响礼炮之前，在里根从华盛顿起程之前，中国大陆曾经放了一个“非礼炮”，它表面上不针对任何人，但在时间上看，它正是针对美国里根总统而放的。这个“非礼炮”就是在四月八号那天把一颗同步通讯卫星送到三万六千公里上空跟地球同步转动。

    这颗卫星的功能是和平用途方面的，然而那具送它上去的巨大火箭就不是一个会在和平花园里安份守己的东西，这家伙如果不“上进”而“横行”起来，就是洲际飞弹。

    美国芝加哥大学名史学家邹谠曾经在一九六三年写的一部书中指出，美国第一次不敢小觑中共是从一九五〇年十月底开始的。

    一九六四年十月十六号中共试爆第一颗原子弹，当美国总统的人心里开始“嘀咕”了。

    一九六八年香港出版的一本书中有这样一段：

    “去年十月二十七日，中共成功发射一枚带有核子弹头的导弹之后，美国朝野非常震动。即使中共当时所发射的核子弹头导弹射程不远，但这事意味着在不久将来，中共将会制成装有核子弹头的洲际飞弹，横越太平洋，击中洛杉矶或纽约。提起中共的飞弹，美国人不能不带着懊悔的心情，想起曾经是美国培植出来，返回中国大陆，主持中共飞弹工作的火箭专家钱学森博士。”

    一九七〇年春天，中共把第一颗人造卫星送上太空时，美国人更想到钱学森了，懊悔的心情也更深了。美国人出版了一本谈论钱学森的书，就是起源于这种懊悔的心情。懊悔的心情加深之外，“嘀咕”的程度也随之增加了。

    大战后的美国总统当中，在外交智慧和眼光方面，尼克松数第一。一九七〇年大陆一次大典上，在天安门受礼台上，美国名记者斯诺（Edgar Snow）站在周恩来身边。镜头传到美国白宫，尼克松一看，当下顿悟到个中“政治禅机”。之后在他暗中授意下，美国的乒乓球队搭起了吊桥，让基辛格过桥到了北京。

    大陆如果没有原子弹和弹道飞弹，尼克松不会到大陆去签订上海公报，卡特不会跟大陆建交，里根不会在两年前签订“八一七公报”，上个月也不会到北京城去跟赵紫阳等人喝茅台酒。所以，名义上是周恩来邓小平赵紫阳等人邀请尼克松福特里根去访问大陆，其实“赶鸭子上架”的是大陆的原子弹和飞弹在美国人心里造成的“嘀咕”，这一“嘀咕”，使几任美国总统才愿意接受邀请去访问新朋友，不再访问“旧朋友”。

    美国人的生意算盘打得很精，不愿意冒亏本的风险。自从大陆有了核子力量以后，美国不去结交，只不过是少一个朋友，没有什么，然而不去结交的结果而使之成为一个敌人，这就太可怕了，所以决定去结交。

    大陆上的弹道飞弹是谁弄出来的呢？是两个姓钱的搞出来的，负责搞原子弹核弹弹头的是钱三强，负责搞运载火箭的是钱学森。

    钱三强是钱玄同的儿子。

    钱学森是蒋百里的女婿，金庸的表姐夫。

    钱学森是杭州人，一九一三年生，一九三四年毕业于上海国立交通大学机械工程系，一九三五年到美国麻省理工学院研究航空机械工程和航空空气动力学。一九三六年得硕士学位后，到加州理工学院，一九三九年得博士学位。

    在航空工程方面，加州理工学院地位极高，该院的封卡门先生（Dr. Theodore von Karman）是当时全世界航空学方面的权威，在空气动力学上的造诣举世无双。就是由于这点，钱学森才转到加州理工学院。他先是天才教授封卡门的学生，之后慢慢成为科学兄弟，“凡是封卡门教授在空气动力学方面的每一创见和革命性的发现，都几乎同钱学森分不开。”后来钱学森还进而修正了封卡门的某些公式，成了世界上著名的空气动力学权威和弹性力学专家，对喷气火箭推进机有极高深的造诣。

    一九四三年，钱学森加入美国军事科学研究的行列，表现卓越，大战结束，他被任命为美国国防部派赴德国调查火箭设备的科学考察团领队。美国国防部和空军部称赞他成绩优异，颁发他“国家服务优等勋章”。空军部又颁赠他奖状，说明“自一九三九年九月至一九四五年九月期间，他在加州理工学院喷射推进实验室担任高级顾问时成绩卓绝。”美国科学研究发展局赠给钱学森一张特别证书，说他“在参加国防研究会科学研究发展局所计划的工作中，对第二次世界大战作了成功的贡献。”

    当时，人们已经把钱学森列为美国十大尖端科学家之一。一九四六年，在他荣誉的巅峰时，他的“硕士母校”麻省理工学院礼聘他回去任教。他在美国多年，并没有忘记故国家园，一九四七年暑假他回到中国，在上海跟蒋英小姐结婚，也想在中国定居下来。有人推荐他当母校交通大学的校长，教育部官僚部长朱家骅不答应。这位白痴部长不答应的理由是嫌钱学森“不德高望重”。于是，在那年的九月二十六号，钱学森带了新婚夫人歌唱家蒋英又离开中国。

    这位在国民党大官僚朱家骅心目中“不德高望重”的钱学森重到美国后，普林斯顿大学和加州理工学院都争着聘他去工作。两个著名学府都设有古根罕基金支持的喷射推进中心。他决定到加州理工学院担任喷射推进中心特级教授后，该院和普林斯顿大学的两个喷射推进中心联合拨五十万美元作为他七年研究的基金。

    就在他正准备踏进一个未知的世界——超音速时代的时候，一个未能预知的迫害以超音速的速度套到他头上。

    一九四九年九月，苏联爆炸了第一颗原子弹，打破了美国独占原子弾的局面。

    一九四九年十月，国民党大败而逃，共产党席卷了整个中国大陆。十一月，美国的Alger Hiss在受审时承认在国务院工作时是共产党间谍。

    一九五〇年一月，英国宣布英国高级科学家Klaus Fuchs博士曾经把英国一些原子科学秘密交给苏联。

    美国参议院中最投机的参议员是精神病政客麦卡锡。他嗅到美国有一点恐共的味道，就在一九五〇年一月向共和党妇女轮子俱乐部演讲时宣称他手头有一份两百零五名在国务院工作的共产党份子名单。在他故意推波助浪下，一时恐共之风渐渐弥漫全国。后来他虽然在全院一致的痛责下结束了政治生涯，但是当时他的投机胡闹和愚蠢已经造成伤害。伤害最先降到“非白人”身上。

    一九五〇年六月，钱学森接到通知，他的安全证被吊销了，从此不准再接触跟美国国防科学有关的知识和工作。对钱学森来说，这是极端严重的打击与侮辱。愤慨与痛心之余，他决定离开白人的国家，回到自己的故乡去。他向加拿大太平洋航空公司订了全家到香港的飞机。在离开美国的前几天，他到美国首都华盛顿去看几个朋友，其中一位是金波尔（Dan Kimball）。金氏是民主党人，也是一位自由主义者，时任海军部次长。他也认为投机政客麦卡锡所弄起的狂潮是一种愚蠢的行动。他很同情钱学森的遭遇，准备以他的影响力帮忙恢复钱学森的清白。可是一听钱学森要回到与美国为敌的中国大陆去，这位自由主义者就显出了原形，原来这位自由主义者只喜欢美国喜欢的人有自由，不喜欢美国不喜欢的人有自由，因此他认为钱学森的自由是对美国一大威胁。钱氏一走出他办公室，他马上通知美国司法部不能让钱氏自由离境。

    一九五〇年八月二十三号半夜，钱学森所搭从华盛顿起飞的班机飞抵洛杉矶时，他一走出机门，一个美国特务走过去递给他一纸通知，禁止他离开美国。九月六号下午快到五点的时候，两个特务带着手枪和手铐把他从家中逮走。十一月十五号，法官Roy Waddell和检察官Albert Del Guercio在洛杉矶开始审问钱学森，一九五一年二月再审，隔了两个月又审。一九五一年四月二十六号宣判：

    “钱学森身为侨民，被发现是美国共产党党员之一，应予驱逐出境。”

    加州理工学院院长E.C. Watson博士一直不相信钱学森是共产党党员，知道他是遭受诬害的冤屈。他后来回忆道：“这事一点证据也没有，可是他们还是不断地追究他……大家都为他抱怨。”

    加州理工学院外籍学生委员会主席Horace N. Gilbert也回忆道：“钱学森一点也没有不忠于美国的表现。……美国以警察国家的方法对付他，对他的伤害相当大，使他觉得在美国不受欢迎是意料中的事。”

    美国的司法部门判决他“驱逐出境”，美国的行政部门又不准他离境，把他软禁在家中，冷冻他的科学知识，使他落伍的差距加大。一直到一九五五年八月五号，美国移民局才通知他一九五〇年八月二十三号不准他离境的禁令已经取消了，他可以离开美国了。

    据说，美国突然准许他离境，乃是中共与美国“第三类外交接触”的结果。自一九五四年到一九五五年，美国与中共在日内瓦开始“大使级谈判”，美国要求中共把留在中国大陆的美国外交人员、教授、商人和打下来的空军飞行员送还美国，中共的一个交换条件是指名要原来在国民党官僚部长朱家骅心目中“不德高望重”的四十二岁科学家钱学森。

    一九五五年九月十七号，钱氏夫妇带着六岁的儿子钱永刚和四岁的女儿钱永真，在两名美国联邦调查局人员的陪伴保护和监视下，从洛杉矶搭“克里夫兰总统号”客轮离开美国，十月十三号，自香港九龙坐火车到深圳，下车后走过罗湖桥，跨进中国大陆。一个欢迎代表团正在边界上等待他。团长是“科学院数学研究所所长”华罗庚。

    台湾也有一个姓钱的科学家，叫钱思亮。他是美国依利诺大学毕业的博士。他是台湾的化学权威。在钱学森走过罗湖桥跨进大陆那一刻的前五年年底，钱思亮就当上台湾大学校长了。然而，在钱三强埋头努力搞原子弹核子弹的期间，在钱学森埋头努力搞运载火箭期间，“不德高望重”的钱思亮却埋头努力研究马屁精和新台币，结果害得国民党年年月月天天时时刻刻苦苦哀求美国当局答应让它买武器，买好武器，多买好武器。国民党自己不会造好武器，因为国民党只会造坏敌人，造出一个个“不德高望重”的坏敌人打垮它。“德高望重”的结果，就是如此，就是如此。

    一九八四、四月二十六。

    后记：

    十二年前，在金庸先生所办的旧明报月刊中看到有关钱学森的文章，就想评论一下有关钱学森所代表的问题。现在才算暂时完成这点心愿。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

