头发政治述奇（孟绝子）

    大清帝国打垮了大明帝国后，马上下令推行的不是满汉平等，不是耕者有其田，不是实现《礼运大同篇》中的理想，不是……都不是，而是实施“千分之四的戒严法”，要全国汉人男生把头顶四周百分之八十地带剃成不毛之地，只留下中央一点点，编成一条小辫子。

    违令者砍头。

    最初，清朝的“中常会”也许是真地只是要满汉一样发式，也许是真地单纯讨厌男生多发，也许是认为男生不应该常常为梳理头上众多的三千烦恼丝而心有旁骛。演变到后来，清廷就把男生“留发”看成破坏政府威信尊严和抗拒政府公权力的行为。

    最初，汉人男生不愿剃头也许是出于向来的习惯，也许是为了一时的意气，也许是因为当时的反感，不管怎样，后来就演变成事关民族大义、民族气节、和民族传统精神等大问题了。

    双方的心理和看法发展到这步田地，一切理性全都抛到九霄云外去了。清廷认为男生留发就是涉嫌叛乱，于是就派警备总部的特务兵用刀去砍留发的头。男生则用大义、气节和传统精神奋起抵抗。民族大义、民族气节、和民族传统精神在文人的嘴巴上吹起牛来的时候是大中至正和至大至刚，一旦真碰上清廷特务兵的大刀，就无影无踪了。清兵砍掉一些汉人男生的带发脑袋后，剩下来男生绝大部份两剃相权取其轻，走“安和乐利”路线，剃掉头发，留住脑袋，一小部份则干脆把头发全剃光，去当和尚。

    满清到中国来当家，是经过两道奋斗手续，第一道是占领中国的土地，第二道是占领汉人男生的头顶，抓住男生的小辫子。

    清廷对汉人男生是实施“戒严发”，对汉人女人的头发则采取自由开放政策，不睬不理，长短鬈髻，悉听自便。

    然而清廷没有兴趣做的事，清廷灭亡后兴起的北洋军阀却很有兴趣做。清廷重男轻女，只剃男生的头发。北洋军阀则重女轻男，专管女生的青丝，看到女生把头发剪成清汤挂面型，一旦心血来潮，轻则抓关打骂，重则砍头枪毙。

    国民党的官员皆博学多才，皆精修诸子百家之学而成“浑家”，讲究兼容并包，兼容大清帝国的观点，并包北洋军阀的眼光，融会贯通后，专门坐在中学男生女生的头顶上吹毛求疵，耀武扬武，数十年如一日，有恒得紧。“反攻大陆”无望，没有关系；“光复大陆”绝望，没有关系；“以三民主义统一中国”没有希望，也没有关系。国民党的心态是，“只要老子在位掌权当政一天，老子就要管你们一天头发，你们敢怎么样？”

    演变到这个地步，同当年大清帝国一样，中学生“留发”在国民党的小心眼中已经成为破坏政府威信尊严和抗拒政府公权力的象征行为了。

    大清帝国只管管男生的头发，“投入台湾怀抱”之前和之后的国民党则男生女生的头发全都要管。有人说，如果国民党把管学生头发所花费的眼光、心情、劳力和时间转用到正经事上去，也许大陆会丢至少不会丢得那样快，不会丢得那样稀里哗啦的。又有人说，如果国民党逃到台湾来以后马上放下屠刀，不再管学生的头发，不让学生心中冒火牛生气怀恨在心，他们在美国得到硕士博士后早已全部回到台湾，早已帮忙国民党造出飞机大炮坦克车飞弹和潜艇，早已协助完成了反攻大陆，国民党现在早已不再在台湾为党外问题大伤脑筋，而是早已回到大陆去安和乐利了，或在北京吃烤鸭，或在南京吃板鸭，哪里还会像今天这样在台湾一面干喊“三民主义统一中国”，一面眺望着北京烤鸭和南京板鸭流口水呢？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

