雷震日记介绍及选注（胡虚一）

    民国三十三年（一九四四）

    虚一按：雷先生在民国卅二年（一九四三）所写的最后一天日记，是十二月八日。他中断记日记半年多后，才又开始写其民国卅三年（一九四四）的第一天日记，日期已是六月廿六日了。他在这一年的三百六十五天里，只写了十八天的日记，虽比一年只记五天的民国卅二年（一九四三），多记了十三天，但还是偏低的，难怪我和他谈起日记之事时，他也说“自己的日记，写得太少了，遗漏太多，不会是胡（适）先生说的写传记的好材料”。这一年的十七天日记，我都全部影印保存了。它们是六月廿六日到同月三十日。七月三日到同月十一日。七月十五日到同月十六日。八月一日。十二月卅日到同月卅一日。而这十八天的日记，上半年只有五天，下半年也只有十三天。以雷那时在有“中国战时国会”之称的国民参政会，当副秘书长兼议事组主任，更事之多，阅历之广，他一年只记五天和十八天的日记，真如他自己说的：“遗漏太多”了。现在连这很少的“五天”和“十八天”的雷震日记，都有被其家人保管不周，甚有失落之虞的可能，因此，我藏的雷震日记影本，就益有为他流传后世的必要了。下面便是这十八天的日记。

    六月廿六日，端节后一日

    重庆久雨，廿四日始放晴。昨日端节，依然热闹，下午情形尤甚。一般店铺均关门，大过其节也。

    日日作日记殊不易，余时作时辍①。今后应努力继续作日记，但无价值之记事，大可不记。

    今晨报载，敌寇逼衡阳，且放毒气弹，美国联络官已制有照片②。长沙甫于十六日失守③，衡阳又告危急。敌人来势凶猛，自不必说，而我军战斗力之衰弱，益为明显。国家预算，军费超过百分之七十，而士兵则吃不饭（虚一按：饭当为炮之误笔），穿不暖，上级官则吃空额，饱私囊，奚能冀士兵出死力以拼命？此次抗战最苦者，为士兵，其次为公教人员与下级军官。军队中之中上级馆长，则生活优裕，纵不贪污，亦食衣丰富。不虚报一缺额，恐无一个军队如是也④。

    （虚一注言）

    ①“日日作日记殊不易，余时作时辍”二语，当可视为“雷震日记”常常中断的最好诠释。

    ②《刘编民国志》的民国三十三年六月廿三日（比雷日记日期早三天）日志，有一条记曰：“日宼沿湘江窜抵衡阳近郊。”同月廿五日（早雷日记之日一天）日志，有一条记曰：“日寇增援围攻衡阳。”同月廿九日（比雷日记之日晚六天），有一条记曰：“衡阳会战，日寇使用芥子毒气攻城。”

    ③雷在日记中说：“长沙甫于十六日失守。”但我查阅《刘编民国志》的民国三十三年六月十八日日志，记有“长沙沦陷”一条。雷记与刘志，稍有出入，只差一天。

    ④雷日记中记述“军队士兵吃不饱，穿不暖，上级官则吃空额，饱私囊”，以及又道“此次最苦者，为士兵，其次为公教人员与下级军官”等言，皆说的是最老实话也。

    六月廿七日，天晴

    昨日热甚，晚起风转凉，八时半即赴床矣。蒋主席昨在国府纪念周报告华莱士此行①，全为中苏关系。自本年正月，新疆为哥萨克问题与外蒙纠葛一事，苏联所取态度②，及苏日渔业问题之解决③，使日本知悉苏联不致构衅，遂由东北撤兵至华中华南，以造日寇此次之侵犯两点观之，苏联对中国之不好，苏趋表明化。最（虚一按：最为至之笔误）少苏联无意义援助中国。余尝言，中国开国以来之问题，为对日问题。今后数十年间，为对俄问题。日寇无一日不欲并吞中国，而中国政府当局及民间志士，无一日不考虑如何委屈求全以应付之。至七七事变，已至忍无可忍之最后关头，而战事爆发矣。今后日本当不成问题，最少在数十年间不足为患。盖我们已决定战争结束后，必须使日本没有武装。至我国与俄国，接壤达五千里以上。苏联自几个五年计划完成以后，经过此次抗战，已变成为工业化的强国。而我国产业，本已落后，经过此次抗战之破坏，复兴尚需相当时期，遑论从头建设。弱国与强国之间，最不易处。今后对苏问题，如政府当局稍一不慎，随时可以发生纷争。据云史太林之为人，则有仇必报，观新疆问题，即可想象其余矣。故我国朝野上下，今后要把对苏问题，视为我国之存亡兴废问题，要从积极处着手，一变国民对苏观念，要全国上下对苏讲亲善。因我国一般国民，无论朝野，因共产党问题之累，而迁怒于苏联，故对苏感情并不好，大部分亦不甚了解苏联。今后必须一返（反）过去，方可以与苏联保持和平与友谊关系。华莱士副总统在其著《美国在太平洋的任务》（Our Job in the Pacific, By Herny Wallace）一书云：“中苏两国在亚洲大陆，相辅为用，相当益彰……。中苏两国，若有冲突，就会上了伺机而动的卷土重来的日本的当。况且中苏两国的袤长的国界，使相互信任，成为一种必要。”他并引用胡适之博士下面一段的话：

    “我诚恳希望有这么一天会来到。那时中国和苏联可以并肩作战，不仅与共同的敌人作战，而且向今以后，在延长几达五千英里的共同国境线上和平相处。中苏两国，应该拟制一种和平，互不侵犯，相互援助，以及普遍安全的永久方案，多少和最近的英苏同盟条约相似。加拿大和美国间三千英里国境线的历史实例，是中国和苏联为我们的相互利益所应仿效的。为了亚洲的和平与繁荣，这占了大陆四分之三的两个大国家之间，应该有这样的相互谅解。苏联人民宁愿抑制自己，不来干涉中国内政，这里表现了他的友好态度。”④

    我们今日要感谢华莱士先生此行的盛意，要牢记华胡两先生的佳言而均该积极，使这两个国家和平相处，然后中国方谈得上工业化与建设一个强大的新中国了。不然，天天只顾到对外问题，而就不能安心于对内建设了。

    （虚一注言）

    ①华莱士是美国副总统。关于华莱士的来华访问，《刘编民国志》的民国三十三年六、七月的大事日志内，有颇多记载：其一是十八日：“美副总统华莱士由西伯利亚飞抵廸化。”其二是二十日：“美副总统华莱士偕随员范宣德，拉铁摩尔，哈查得等飞抵重庆。”其三是廿一日：“蒋主席接见华莱士，作首次谈话。”其四是廿二日：“蒋主席再度与华莱士谈话（关于中苏关系，及中共问题）。”其五是廿三日：“美副总统华莱士接见中外记者，谓与蒋主席晤谈三次，希望中国成一康乐之国。”其六是廿四日：“华莱士离重庆（蒋主席与华莱士自廿二日起至本日止，共谈晤五次。）飞昆明。临行发表书面谈话，谓：‘中美两国决心尽力互助，积极进行对日作战。’”其七是廿七日：“美副总统华莱士由昆明飞抵成都。”其八是卅日：“美副总统华莱士经昆明、桂林、成都，飞抵兰州。”其九是七月二日：“美副总统华莱士离华返美。”由上引录各条记载，华莱士及其随员一行，于民国三十三年六月十八日飞抵新疆廸化，到七月二日离华飞美，访华期间，共有半月。雷先生告我：华莱士在重庆时，也和其他党派人士晤谈，自然包括了共产党的周恩来等人，还访问了“中国战时国会”的国民参政会。华莱士到昆明时，并特抽时到西南联大参观。

    ②关于雷日记所记“自本年正月，新疆为哈萨克斯坦问题与外蒙纠葛一事，苏联所取态度”之事，我查阅《刘编民国志》书上，亦有记载：其一是民国卅三年三月二日日志：“苏俄飞机及外蒙军协助新疆哈萨克斯坦叛变头目乌思满，攻击新疆阿山之青河、乌河。”其二是同年同月三日日志：“苏俄飞机又自外蒙古方面侵入新疆领空侦察。”其三是同年同月十日日志：“俄机轰炸阿山我军。”其四是同年同月十三日日志：“外交部政务次长吴国桢接见苏俄大使潘友新，对苏俄飞机侵犯我新疆之不法行为，提出抗议，并请调查与防止。”其五是同年同月二十日日志：“苏俄飞机自二日起迄本日止，连日自外蒙古侵入新疆承化、奇台一带上空，向我剿匪（虚一按：此匪指新疆哈萨克叛徒）部队轰炸与扫射。同时，中共在陕北秘密集中部队，准备利用时机，实行其袭击兰州或西安之阴谋。”其六是同年同月卅一日日志：“苏俄大使潘友新向我外交部提出无理声明称：‘新疆军队追缉哈萨克斯坦人民，有侵入外蒙领土之情事，苏俄政府根据一九三六年三月十二日与蒙古所订之互助条约，不得不予外蒙以一切援助及支持。’”（虚一按：我政府外交部——部长为张群——对一九三六年三月十二日苏俄与蒙古所订互助条约，曾于同年四月七日，向苏联表示严重抗议。但两日后，苏俄复我扰议，谓“俄蒙条约未违背民国十三年（一九二四）五月三十一日之中俄协定”云云。而民国十三年五月三十一日之“中俄协定”，则系由北京政府所派代表顾维钧，和俄方代表加拉罕正式签字。中俄国交，乃得恢复。凡上虚一按语，均根据《刘编民国志》一书所载。）

    ③雷日记中言及“苏日渔业问题之解决”云云，我查《刘编民国志》上，亦有记述。该志民国三十三年三月三十日日志，首条记载云：“苏俄与日寇签订协议，规定北库页岛日本油矿煤矿租借权，移交苏俄；并将‘苏日渔业协议’再延长五年。”

    ④雷已忘记华莱士书中引用胡适这段话的出处。我推想这段话，大概是胡任驻美大使时，在美作的一次演讲吧？但雷又说；胡先生这段话中对苏联的看法和态度，到了后来他和国立武汉大学校长周鲠生（虚一按：周和雷早在1928年的国民政府法制局——局长是王世杰——同事时，便是好友了），讨论国际问题时，大大地改变了。这时胡根据若干发生的事实，已认定苏联是个侵略国家，中国不能与之和平共处了。雷先生并告诉我，说胡先生写给周鲠生讨论国际问题提及“苏联是个侵略国家，不可能与中国和平共处”的那封信，曾被收辑在以《我们必须选择我们的方向》一本小册子里。这本小册子，是由“自由中国”社作发行的丛书之一。

    六月廿八日，天晴

    敌人进犯衡阳，已在城郊激战，传谓机场已失。下午开财委会。据李倜君处接到胡迈①于十六日自耒阳②来函，仍抱乐观，并谓敌人之企图在长沙。省府是否迁桂阳，现在尚言之过早，可见其乐观之程度，与军事长官判断之错误。语云：知己知彼，百战百胜。如此之不知彼，焉能奚其战胜。近年军事人员之窳败与贪污，百倍于文官，军事如不调整，反攻之困难必多。今日军事人员多忽略本身工作，如军队训练等等，而致力于本身以外之工作，如经济建设，植树修路等等。汤恩伯在河南之失败者在此。而河南民众抨击其失败，谓由于营商致富，贪污要钱等等者非也。部下或有要钱者，如恩伯则绝对廉洁，其今日之生活，仍如学生时代之学生，生活朴素，毫无一点嗜好③。

    （虚一注言）

    ①雷先生告我，胡迈是湖南人。那时是湖南省政府委员兼财政厅厅长。

    ②耒阳县，在湘南粤汉铁路线上。为湖南省的战时省会。省政府等机关，均疏迁在此。

    ③雷震和汤恩伯，两人是浙江同乡，又都是日本留学生。只是雷学文于日本京都帝国大学，汤习武于日本陆军士官学校，而雷比汤早到日本留学数年，留学时间，亦比汤久也。雷汤自留学日本相识订交，私交甚厚，数十年未减。雷先生告汤在河南时，为第五战区副司令长官兼集团军总司令。而五战区司令长官，则为桂系首领的李宗仁。因雷对汤知交甚深，故其对汤个人之操守廉洁，一向极力辩护。雷和我谈日记到记汤事时，亦向我多所说明。

    六月廿九日，天雨

    重庆惟近在夏初以后，雨水太多。下月中旬以后，正需要雨水之时，恐天将作旱。依过去之观察，在四川一省，每年雨量，恒有成数。川东地多雨，川北必旱。又同一地方，而在某一季节雨多，则次一季节必少雨。河南及湖南失陷后，影响于食米甚大。今年如何艰苦渡过？实有赖于全体上下之咬定牙根！行百里者半九十，今日正是到了这个地步。

    谷锡五兄又辞职①。本会近来人事失协，一波未平，一波又起。如此下去，到大会时期，问题更多，不胜可虑。

    华莱士先生系一农业专家，任罗斯福总统任内农业部长八年。他对于工业与农业相依相存之关系，说得更明白。中国人现在高唱工业化，实际上中国今后亦非走上这条路不可，故华莱士先生给我们的几句名言，我们格外要记清楚：

    在亚洲的农业情况之下，需要有四五家农人方能供应他们本身和一个城市家庭的食物。这恰恰是我们在一百五十年前，美洲所达到的阶段。在今天的美国，一个农家生活的食物，除供应他全家外，还可以供应四五个在城市居住的家庭。这样一来，美国的农民便解放出许多人力去参加工业，运输，和其他服务，并且有购买力来购买一些进一步增加他（们）的农业效率的货品。美国今天所以能有这样庞大惊人的力量，就是因为美国农民有如此高度的效率。同样的，如果亚洲的工业化，可以提高一般人的生活，他也必须靠农业效率的增加，使他们有充分的购买力来支持东亚人民翘首企业的工业化。战争对于太平洋区域中各地人民的危险作用，就是可能使他们以为工业化容易实现，而不知道有效的工业化，如何依赖于农业的改进。

    工业常常集中在城市方面。那里有大量的低贱劳工。有了贱价的劳动成本，于是可以生产制造品销行国外；同时从农村购买食物来供应城市的劳动人口，周围的农产区完全享受不到这种不平衡发展的利益。不但如此，农民即使有能力从城市方面大量购买一些制造品（往往是采取信用借款方式）。结果也是吸尽农业区域的资本，更进一步使民众趋于贫困。这种农业区域，处于原始的生产状态之下，自然要成为社会不安和革命的产床。遭受这样剥夺的人民，会变成抱有政权和征服欲望的独裁者的现成工具，而这种情势，又会促成侵略和战争，不仅在太平洋区域以内，而且在全世界爆发。

    为了和平，以及东亚人民一般幸福的有秩序的提高，把工业化的基础，建立在不仅农民效率，而且土地效率的全般增进之上，是特别重要的事。……”②

    （虚一注言）

    ①雷先生告我：谷锡五是老北大毕业生，但不知是否为王世杰任教北大法学院的学生？不能确定。谷当时是国民参政会秘书处的秘书，专办秘书长和副秘书长交办的重要公务案牍之事。雷又告：谷在民国卅八年（一九四九）大陆赤沉之时，以衰病之身，陷落大陆，后逃香港，由他相助，始来台湾。谷后来病死在台湾。

    ②雷先生在日记中引录华莱士的这段名言，并未注明出处。我整理读及于此，再向他探询出处时，年老的他，也只摇摇头，说不出来了。我揣想，这段话可能是华莱士来华访问期间，所作演讲中的一段话，或者是雷引录自华莱士著作《美国在太平洋的任务》书中的一段言论。关于华莱士此书，前面雷的六月二十七日日记中，已提到，并也有引录书中的话。

    六月卅日，天雨

    今日天又雨，胸部闭塞。重庆天气之恶劣，甚使人受不住。本会谷锡五兄又辞秘书职，经力子先生①一度挽留后再上辞呈。今日力子先生又批明“仍退回”。闻文书组职员因同情锡五之态度而普求□去。此事恐又弄僵，故函顾粲②劝阻，不悉能否生效？晚间应李甬言先生宴，有五位外国人，内有花旗银行代表阿君，来华已三十余年，中国话说得很好，又喜食中国饮食及喝绍（脱一兴字）酒，而酒量亦甚宏。

    华莱士副总统在成都张主席宴会上③一再说：“在现代情况下，农业的改进，必须和工业的发展，齐头并进。”又云：“一百年以前，美国要五家农户，才能生产得出一个城市家庭所需要的食物。现在只要一家农户就可以供给四个城市人家的食物；换句话说，今天美国农民的效率，比他们曾祖父大了二十倍，这一种农业效率的长足进步，是美国具有伟大工业效率的一个基本条件。关于中国农村和城市的关系，照一般说来，目前的关系和一百年以前的情形，很相近似。不用说，中国现在进步起来，一定比美国在一百年前开始进步的时候，要快得多了。因为中国可以得到我们的经验，以及其他国家像苏联的便利。”

    晚十时半过江，十一时许到家。（待续）

    （虚一注言）

    ①力子先生即邵力子。雷先生告邵力子于民国卅二年（一九四三）元月里，请辞驻苏大使奉准返国，回重庆后不久，即继王世杰出任国民参政会秘书长。其所遣驻苏大使职务，则由傅秉常接任。

    ②雷先生告我，顾粲是国民参政会议事组的同事。时雷以副秘书长兼议事组主任。

    ③关于华莱士访华的行程，可参阅前面六月廿七日日记的“虚一注言”之①。华莱士在成都张主席宴会之张主席，即张群。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与我本有心联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

