纸上谈钱

　　亲爱的小文： 

　　九岁生日姥姥给你五块钱，你怎么花的？还是藏了起来，变成一个小财迷（money-mad）？

　　美国的钱，一分（cent）叫penny，一分没有叫penniless，就是“一贫如洗”“穷光蛋”。turn an honest penny是正正当当的挣钱。penny pincher是小器（气）鬼（miser）。penny-wise and pound-foolish是“省小的花大的”“省小钱吃大亏”“贪小失大”。A penny saved is a penny gained．是“省一文就赚一文”。Take care of the pence，and the pounds will take care of themselves．是“注意小钱，大钱便会自己注意自己”，也是“小事注意，大事自成”的意思。penny虽是小钱，但a pretty penny却是很多钱，如Their car must have cost them a pretty penny．（他们那辆车一定花了他们一大笔钱）。 

　　一分下来是五分，叫nickel，也叫jit或jitney，跟五分有关的也有一个小器鬼，叫nickel nurser. 

　　十分叫一毛dime，卖便宜东西的店叫“一毛商店”（dime store），也叫five-and-dime、five-and-ten、five-and-ten-cent store、ten-cent store，“一毛一打”（a dime a dozen）的意思是太普通了、太多了、不值钱了，跟中文“车载斗量”“过江之鲫”“多如牛毛”等意思很近。Actors are a dime a dozen in the city就是“城里演戏的车载斗量”的意思。 

　　二十五分叫两毛五，就是一块钱的四分之一，所以叫quarter，另外有三个词儿只是算的时候用，并没有这种角子： 

　　一、bit是两毛五的一半，12 1/2cents 

　　二、short bit等于一毛 

　　三、long bit等于一毛五 

　　五十分叫五毛，就是半块钱half dollar、half-dollar、haLf-buck，一块钱（dollar）俗称很多，buck最常用，buck是“雄鹿”，雄鹿的眼睛叫buckeye，“橡树”的果像这眼睛，所以橡树就叫buckeye，你住的州Ohio橡树最多，所以外号叫Buckeye State（橡树州）；而生在或住在这个州的人，外号就叫Buckeye，所以你呀，小文，就叫Buckeye。 

　　爸爸 1973年10月7日晨 

　　亲爱的小文： 

　　美金上都有美国名人的像，你认识了多少？ 

　　一块和两毛五上的人像是第一任总统华盛顿（George Washington），他讨了一位二十八岁的小寡妇做太太。 

　　两块和五分上的人像是第三任总统杰斐逊（Thomas Jefferson），他讨了一位二十四岁的小寡妇做太太。 

　　五块（俗称fiver、five-spot）和一分上的人像是第十六任总统林肯（Abraham Lincoln），他在结婚典礼上逃掉了，过一阵子被女方抓回，补行结婚。太太是一位悍妇（就是母老虎shrew、virago、vixen、tigress）。 

　　十块（俗称tenner、ten-spot、sawbuck）上是第一任财政部长汉密尔顿（Alexander Hamilton），他跟杰斐逊的副总统决斗（决斗是duel，答应别人决斗是give satisfaction），输了，死了。（决斗一百五十年前最流行，现已非法。） 

　　二十块上是第七任总统杰克逊（Andrew Jackson），他讨了一位跟人分居的女人做太太，也决斗过，赢了。 

　　五十块上是第十八任总统格兰特（Ulysses S. Grant），是Ohio州人，生的地方离牛津只四十英里，是个卖猪的。 

　　一百块（俗称century）上是万能先生（a jack-of-all-trades and master of many）富兰克林（Benjamin Franklin），他的太太是跟别人结婚又回来的老情人，是个半文盲；儿子效忠英国，是保皇党，反对他。 

　　五百块上是第二十五任总统麦金莱（William McKinley），太太有精神病，但他对她极好。他也是Ohio州人（Ohio州共出了七个总统）。 

　　一千块（俗称grand）上是做过第二十二、二十四两任总统的克利夫兰（Grover Cleveland），他年轻时候，跟一位叫Maria Halpin小姐生了一个小孩，但没结婚。他后来竞选总统，政敌套小孩口气，做了口号叫： 

　　妈！妈！哪儿去了我爸？Ma! Ma! Where's my Pa? 

　　到白宫去啦，哈，哈，哈！Gone to the White House, ha, ha, ha! 

　　但他人好，老百姓说他好，他竟当了两次（不是连任）美国总统。在他当总统前九十年，他的一位亲戚建了全Ohio州最大的城，就是克利夫兰。 

　　爸爸 1973年10月7日上午 

　　一早上连写两封信都是“纸上谈钱”的，好阔呀！（姥姥26日信收到。） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

