你送神像我搭台

　　亲爱的小文： 

　　21日收到你与姥姥5、6日的信，知道你们在纽约玩得很开心。纽约的外号叫“沟泽姆”Gotham，Gotham在英国叫“沟特姆”，是一个傻瓜们住的村子。最早住在纽约的人据说傻不鸡鸡，所以纽约就被叫做Gotham，纽约人也被叫做“沟泽麦特”Gothamite，有一句英文成语叫“沟泽姆的聪明人”wise man of Gotham，就是指傻瓜fool。纽约人的正式称呼叫New Yorker，翻成中文，正好是“纽约客”，妈妈是New Yorker，六姑他们也是New Yorker，有一个有名的杂志也叫The new Yorker。 

　　纽约共分五个区，六姑住的皇后区（Queens）最大（Queen有时是女王，有时是皇后），你们去的拉加第亚机场，就在皇后区，La Guardia是以前的纽约市长，做了十一年。另有一个比拉加第亚机场大九倍的肯尼迪国际机场The John F. Kennedy International Airport也在皇后区。 

　　从皇后区向西南走，就是布鲁克林区Brooklyn。由布鲁克林到曼哈顿有三座吊桥（suspension bridge），你们走的布鲁克林大桥The Brooklyn Bridge有九十年历史，资格最老，花了1500万美金，另有一座比这桥长两倍半的维拉扎诺“峡”桥Verrazano-Narrows Bridge，自布鲁克林到（Richmond区）Staten Island，4260英尺，是全世界最长的吊桥，值3亿2500万美金，有九年历史。维拉扎诺是五百年前的意大利海盗，到过纽约，后来被吊死。 

　　曼哈顿区Manhattan只占纽约的十分之一，只有31平方英里大。350年前由荷兰人从印第安人手里买来，用的是念珠（beads）、布等，加在一起不到二十四块美金。现在这岛和房子加在一起，却值300亿美金了。从最南的Battery公园可看到的自由神像The Statue of Liberty，是88年前法国送的，法国送的只是神像，值25万美金。美国人自己掏钱盖了像脚下面的台子（pedestal），又花了28万，一共53万。可以盖半座台北的水晶大厦。 

　　美国在第二次世界大战，花了3410亿，可以买十一个曼哈顿，你说打仗多费钱！ 

　　有一种鸡尾酒，就叫Manhattans，甜的，有颗小樱桃浮在上面。 

　　爸爸 1973年12月23日午前 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

