千年王八万年龟

　　亲爱的小文： 

　　中国有一句俗话叫“千年王八万年龟”，表示乌龟活得很长，但据动物学家说，乌龟只活一百多年。乌龟在一千多年前，本不是骂人的字眼，那时候祝人长寿都说“龟龄”（long-lived like the turtle），有人名字叫“龟年”。中国古人常烧乌龟，看背上的裂纹，用来算命，中国字中“用”这个字，古写是（金文“用”），就表示一根铁条侧面插进龟背（甲骨文“用”）去烧，烧出来的纹如吉祥，就可以“用”了。 

　　一般来说，turtle是指海龟，就是鳖，也叫甲鱼（鳖中有一种叫玳瑁：hawksbill最有名，也叫“陆龟壳海龟”tortoise-shell turtle），tortoise是指陆龟，不过大家也随使用。乌龟有的只活在水里，有的只活在陆上，有的水陆两“用”。乌龟虽然是冷血动物cold-blooded animals，可是它却要住在暖和的地方。母乌龟下了蛋，就不管了，它让太阳光去孵这些蛋，所以小乌龟从来不知道爸爸妈妈是谁。 

　　爸爸过去在澎湖当排长，夜里睡在一间据说闹鬼的房子里，房后有一扇老是关着的小门，当天晚上老是有东西在挤这扇门。到第二天天亮了一看，原来是一只大海龟。捉乌龟，尤其是捉大海龟，非常简单，只要把它四脚朝天一翻，它就呆在那儿了。所以抓乌龟就叫“翻乌龟”turn turtle，任何东西把它底部朝天翻过来，也叫turn turtle。 

　　大的乌龟可以让一个人骑在背上。乌龟的壳就是它的家——它的活动房屋。 

　　乌龟因为爬得慢，所以任何慢动作的人也叫tortoise。 

　　中文中“龟裂”的龟字不念“归”，念“君”。 

　　爸爸 1973年12月30日 

　　妈妈11月20号的信、姥姥12月13号的信，都收到了。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

