不飞的鸟

　　亲爱的小文： 

　　鸡鸭虽然不飞，但有时候也能张开翅膀飞一小段，意思意思，所以也叫做鸟。但世界上有几种连意思意思都不会的“鸟”，那就是鸵鸟（ostrich，世界上最大的鸟），鸸鹋（emu），企鹅（penguin），和鹬鸵（kiwi），它们的一些特色，爸爸造了一个表给你看： 

　　ostrich/emu/penguin/kiwi 

　　飞：不会/不会/不会/我也不会 

　　跑：快极了，一小时跑40英里/一小时跑30英里/慢死了/慢死了 

　　大小：300磅到1000磅/100磅/15磅到100磅/像鸡一般大 

　　产地：最大的只Madagascar马达加斯加（世界第四大岛）有/只澳洲有/南极最多/只纽西兰有 

　　孵蛋：白天母的孵，晚上公的孵/母的管生不管孵，公的只好孵/母的管生不管孵，公的只好孵（不吃东西，孵两个月）/母的说“反正我不孵，要孵你孵”，于是公的只好孵（75天） 

　　各有千秋：公的可以讨小老婆。传说被追得没法时，把头钻到沙子里，自己只要看不见敌人，就放心了，不管敌人看不看到它。这种不肯正视的自欺，英文叫ostrichlike（事实上这传说不对，ostrich走投无路时，它会踢人，并不藏头露尾。）//会游泳，游得很棒，吃鱼。不怕冷，孵出小企鹅就好像孵出一件皮大衣。南极冷的冬天要到零下40度至80度下，但是公企鹅孵小企鹅体温比人还高。企鹅不大认得清男女，公企鹅如认为某一只企鹅好像是母的，它就找一块小石头丢到对方面前，如果对方是母的，便接受小石头做礼物；如果对方是公的，便有权为这一误会发脾气，便有权咬它，它要甘心被咬，不能还嘴。/鼻孔长在嘴前端，别的鸟的鼻孔都长在嘴后端。空军中地勤人员（不飞的）就被挖苦叫kiwi。 

　　不能飞的鸟另外还有澳洲的食火鸡（cassowary）、南美的三趾驼鸟（rhea）。 

　　爸爸 1974年1月6日 

　　你们20日的信5日收到。要写信托一朋友买书，下次再写给姥姥。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

