原子弹与沉鱼落雁

　　亲爱的小文： 

　　上次跟你说的那种鹅是家鹅，有关鹅的种类的英文和中文，你该注意的是： 

　　goose——家鹅又叫鹅 

　　wild goose——野鹅又叫雁，“燕”是另外一种，英文叫swallow，别跟“雁”弄混了

    swan——天鹅也叫鹄 

　　wild swan——野天鹅又叫鸿也叫鸿鹄 

　　野鹅、天鹅都会飞，飞起来有秩序，成人字形，也就是英文的V字形。这样两行，叫做“雁行”。中文“雁行折翼”的意思是兄弟死了（death of a brother）。 

　　古代人用雁和鸽子传信，把信折成小条，捆在爪上，这叫“雁足传书”。如果没有消息、没有信，就叫“雁杳鱼沉”。形容女人漂亮，叫“沉鱼落雁”（因为太漂亮，鱼和雁都觉得自己丑，不好意思看她）。其实这种形容是很笨的，原子弹丢下来，也可使鱼沉雁落啊！ 

　　英文中wild-goose chase（追野鹅）是白费劲的意思。 

　　中国古时候人写诗，常常提到雁。有一首李颀写的《古从军行》——“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见葡萄入汉家。”请姥姥讲给你听。这首诗收在《唐诗三百首》，这是一本有名的诗选，一共选了310首诗，为什么310首诗叫“三百首”呢？因为更古的一本诗选，叫《诗经》，有三百篇，但实际是311个题目，为了跟《诗经》学，就来了唐诗310首，少一首，是表示客气，你看中国人多妙呵！ 

　　爸爸 1974年2月1日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

