麻是麻烦，可是不会生胃病

　　亲爱的小文： 

　　记得爸爸去年8月5号给你的信上提到鹿的胃和牛一样，是“反刍”的吗？牛的胃有四部分，先把东西咽到第一、二部分，有空再吐出来重嚼。嚼好再到一、二、三、四部分。 

　　你问它们是不是太麻烦了，它们会告诉你：“麻是麻烦，可是不会生胃病。” 

　　一般叫牛做cattle 

　　公牛叫做bull可叫做爸爸牛 

　　警察也叫bull

    向警察告密或告什么叫牛肉（beef）

　　母牛叫做cow可叫做妈妈牛 

　　小母牛叫做heifer可叫做小姐牛 

　　小牛（不论公母）叫做calf可叫做娃娃牛 

　　牛没有苍蝇拍，牛的尾巴就用来把苍蝇赶走。 

　　有的牛是肉牛（beef），有的牛是乳牛（dairy），有的两样都行，叫dual-purpose cattle（两用牛）。 

　　Buffalo是水牛，纽约州除纽约市外第一个大城就叫Buffalo，克利夫兰总统当选前三年曾做过市长。水牛的鼻子很灵。另外有一种美国水牛，叫bison，其实不算是真正水牛，只是一种野牛（水牛筋骨有十三对，bison有十四对）。 

　　印度人认为牛神圣。不准杀牛吃肉。牛被惯得可以在马路上逛。有时候拦住计程车开不过去，计程车司机只好下车，走到牛身边，趁人看不到，揍它一拳。 

　　昨天收到你1月30号的信，姥姥的手大概太累生病。以后改由你和姥姥每周轮流写信，就是每人两个星期写一封。本周要写信给八舅，不给姥姥写了。 

　　爸爸 1974年2月16日 

　　请姥姥告诉我八舅给你们的汇款情形。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

