看那熊相

　　亲爱的小文： 

　　你以后如果有机会到黄石公园（Yellowstone，在Wyoming州）或约塞米蒂公园（Yosemite，在California州）去，你可以看到有大黑熊（the common black bear）跑出来，让你照相。但你别以为它是个好的模特儿（model），所有的熊都是急性子的和动不动就发脾气的（All bears are short-tempered and get angry quickly）。

　　熊的眼睛很小，也不大灵光，但鼻子很行。最喜欢吃甜的，常去搅蜂窝抢蜜吃，因为皮毛都厚，蜂螫它它也不怕。它又喜欢搅白蚁窝，这一点上爸爸最佩服它，爸爸对白蚁，可没熊那样有办法。 

　　熊老是独来独往，公熊（he-bear）和母熊（she-bear）在一块个把月就分开了。小熊（cub）由妈妈带。熊掌（bear's paw）是中国古人的名菜，孟夫子说：“鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也。”熊掌上有个肉疙瘩，叫熊丸（a pill of bear's paw），是给小熊咬着玩的。 

　　英雄虽然独来独往，但小偷也独来独往，熊是个小偷，喜欢偷人的东西吃。 

　　熊冬眠，可是天暖时，也爬起来溜达溜达（stroll），再睡。 

　　熊爬树，是专家。 

　　熊在森林里，美国森林防火，用了一个熊的画片，叫Smoky the Bear。有一个很好玩的巧合，中文中用来形容大火就说“熊熊大火”（a blazing fire），“熊熊”是火光，很亮的火光。 

　　黑熊大概喜欢英文，所以胸前有黄白色的UV或Y字。 

　　北极熊（polar bears）虽然长得胖嘟嘟的，但跑得极快，游泳也游得快。美国（人）俗称“山（汤）姆叔叔”（Uncle Sam，爸爸在去年9月30日信上跟你提过），英国（人）俗称“约翰牛”（John Bull），苏联俗称the bear，指的就是北极熊。 

　　提到牛和熊，在英文中另有相对的组意思： 

　　bull是哄抬物价、股票，有中文中“买空”的意思； 

　　bear是抛卖，使物价、股票下跌，有中文中“卖空”的意思。 

　　熊和做生意还有一句谚语Sell the skin before one has killed the bear.（熊没到手先卖皮）。正式说法是Never sell the bear's skin until you have killed the bear.（没宰到熊以前你先别卖熊皮）。 

　　你可以比较比较另外一句： 

　　Count one's chickens before they are hatched.（蛋没孵出前先算多少鸡。） 

　　这就表示不稳健了（稳健的意思看爸爸给你1月12日的信），所以人该宰到熊后再卖皮，孵出蛋后再算鸡。 

　　中文中有一个“罴”（pi）字，就是褐色的熊（brown bear），“熊罴入梦”的意思是：“祝你生个儿子！”（May you bear a son!）如果六姑肚子大了，你就可以这样祝贺她。bear的动词有生小孩的意思，所以这句话要硬翻成英文则是May you bear a“ he-bear””，外国人就不懂了。六姑如果也不清楚“熊罴入梦”的典故，也会发脾气，说：“小文你什么意思！六姑是人，怎么你倒盼她生个熊！” 

　　中文的“狗熊”就是指黑熊，“耍狗熊”是马戏中表演熊的演出（give a bear show），但也有耍无赖的意思。 

　　爸爸 1974年3月7日 

　　你和姥姥上月21日的信昨天收到。你的英文进步真快，真不得了！ 

　　八舅在年节一共寄了多少钱？请姥姥开给爸爸。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

