英文回文·中文回文

　　亲爱的小文： 

　　有些英文好有意思，你注意到了吗？ 

　　eye（眼睛）did（do的过去式）Eve（夏娃）gag（不许说话）pop（砰）bob（上下快动） 

　　这些字第一个字母都跟最后一个字母一样。 

　　boob（傻瓜）noon（中午）peep（偷看）radar（雷达）madam（女士、太太） 

　　这些字第一个字母都跟最后一个一样，第二个字母跟倒数第二个一样。由madam这个字，还可以变出一句来，也是前面第几就跟倒数第几的字母一样： 

　　Madam, I'm Adam. 

　　这句的意思是：“太太，我是亚当。”亚当是夏娃丈夫，是第一个男人，吃苹果（apple）被苹果核塞住喉管，所以每个男人都有一个“喉核”，就叫“亚当的苹果”（Adam's apple）。还有一句，也是前面第几就跟倒数第几的字母一样。 

　　Poor Dan is in a droop.（可怜的Dan垂头丧气droop。） 

　　法国有一个皇帝叫拿破仑（Napoleon），最会打仗，但仍被英国等国捉住，把他流放到意大利（Italy）国西边的厄尔巴（Elba）岛上，于是就有一句最妙的英文描写他： 

　　Able was I ere I saw Elba. 

　　这句你自己把它用虚线画一画，就知道顺着念和倒着念是一样的。这句的意思是“在我没看到Elba岛以前我是很行的”。Able was I是I was Able的倒装句，可以加重语气，ere是before（以前）的古字，was是am的过去式，saw是see的过去式。你若把上面这些句子向老师或小朋友显配显配，他们一定会很惊讶。 

　　这种顺着念和倒着念是一样的句子，在英文中叫“回文”（palindrome）。中文也有回文，但念法跟英文不一样。一个笑话说老师给三个作文做不好的学生批作文，三个人中：

　　写得坏的批“放狗屁”（是人放狗屁，写得虽坏，尚是人写的） 

　　写得更坏的批“狗放屁”（是狗有时放屁） 

　　写得最坏的批“放屁狗”（是老是放屁的狗） 

　　爸爸昨晚特别造了四组回文给你，念法是： 

　　你爱我不爱

　　爱我不爱我 

　　我不爱，你爱？ 

　　不爱你，爱我 

　　爱你，爱我不？ 

　　以下三组念法是一样的：

　　他恨我不恨 

　　恨我不恨他 

　　我不恨，他恨？ 

　　不恨他，恨我 

　　恨他，恨我不？

　　你看我不看 

　　看我不看你 

　　我不看，你看？ 

　　不看你，看我 

　　看你，看我不？

　　他吃我不吃

　　吃我不吃他 

　　我不吃，他吃？ 

　　不吃他，吃我 

　　吃他，吃我不？

　　这四组回文有一个共同的缺点，就是好像老在跟人吵架似的。

    可以清心也

    以清心也可

    清心也，可以？

    心也可，以清

    也可，以清心？

　　旧式茶壶上偶尔有这样的回文，念法和上面的一样。表示茶的功用，不过这句回文并不怎么高明。 

　　写得太多了，只好下次再给姥姥写。 

　　昨天收到你3月13日的信，你这张照片照得真像妈妈。姥姥照得也很好。 

　　爸爸 1974年3月29日 

　　拿破仑老是把右手伸到衣服里，大概里面有个臭虫在咬他。 

　　清朝有个文学家叫纳兰性德（满洲人，姓纳兰，名性德），他有一句词是“花落正啼鸦”，若反着念“鸦啼正落花”也可以。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

