关于脖子的种种

　　亲爱的小文： 

　　爸爸去年8月12日给你的信上谈长颈鹿，你还记得吗？人也有长颈的，亚洲有一个国家叫缅甸（Burma），缅甸有一个地方，女人的脖子上套重的（heavy）黄铜（brass）项圈（collars），有的要套到二十一圈（卷coils），要重到五十多磅（a total weight of 50 pounds or more）！这种女人，我们可以叫做 

　　giraffe-necked women 

　　长颈鹿 脖子 的女人（们） 

　　这真是一个怪风俗，但比起中国人缠小脚来（to bind the feet，也叫foot binding，foot是单数，但并不是只缠一只脚），也不过是“班门弄斧”呢！这也可以说是“小巫见大巫”。 

　　脖子的英文叫neck，中国文言文中叫“颈”“项”，但白话中也用，跟脖子有关的一些字，如 

　　长颈鹿：不能说长脖子鹿 

　　项链：不能说脖子链，英文是necklace 

　　领带：不能说脖子带，英文是necktie 

　　围巾：不能说脖子巾，但可以叫“围脖儿”，英文是scarf或muffler 

　　赛跑或赛马的时候，跑得一般快，就叫neck and neck（脖子和脖子），如果只比别人（或别的马）跑快一点点而赢了，就叫win by a neck（以一脖之差赢了，就是赢了一个脖子）（险胜），如果这样输了就叫lose by a neck（以一脖之差输了，就是输了一个脖子）。所以，小文呀，你要记得，千万别跟长颈鹿赛跑。 

　　但可以跟长颈鹿比赛谁吃的东西先到胃里。 

　　Neck or nothing是冒险干一下、拼命干一下。打棒球偷垒时，你自己就可以同自己说： 

　　I'll try it, neck or nothing.（我要拼命试一下。） 

　　看了上面七行的意思，好像脖子老是跟冒险有关系，老是在紧要关头。save one's neck是本来要绞死但不绞了，就是“救了他的脖子”，更有险的意思了（中文是“幸免一死”的意思）。 

　　同样的还有一句stick（one's）neck out，也是冒险的意思（to take a risk）。如你劝人“Don't stick your neck out too far”，就是劝人别太冒险。 

　　中国人说最要好的朋友是“刎颈之交”。“刎”是拿刀切脖子，“刎”字别写成“吻”字，因为若写错了，写成“吻颈”，就变成英文necking的意思了。 

　　爸爸 1974年4月6日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

