说姓道名

　　亲爱的小文： 

　　前天收到你8号的信，你的名字叫Hedy，姥姥说Hidy，大概是姥姥起的。 

　　英文中name指“姓”也指“名”也指“姓名”，所以Hedy Lee中，Hedy是name，Lee也是name，Hedy Lee也是name。 

　　中国习惯“姓”放前面，但英文“姓”放后面，比如美国南北战争时候，一个有名的将军就叫 

　　Robert Edward Lee 

　　第一个叫first name，是“名”不是“姓”，也叫given name，也叫Christian name（教名，这在英国最普通），中间的叫second name或middle name，最后一个才是“姓”，也叫surname或family name，或last name。Lee跟我们同“姓”。 

　　一般美国人都有三个名字（就是两个“名”加一个“姓”），头一个和中间一个（就是前两个），是他自己的名字（Personal names），因为名字是自己的，所以可以简写，所以上面的李将军，就可简写成Robert E. Lee或R. E. Lee，不但简写，还可以另用小名，例如美国现在总统叫 

　　Richard Milhous Nixon 

　　Richard的小名就叫Dick，他的老婆叫 

　　Thelma Patricia Ryan 

　　Patricia的小名就叫Pat。 

　　你的名字Hedy，小名是Heddie或Hedie。 

　　女人结婚以后，就把丈夫的姓名搬来，前面加上Mrs.就可以了。但美国女人用她自己的名字时候也很多，得诺贝尔奖的文学家赛珍珠，本名是 

　　Pearl Comfort Sydenstricker 

　　Pearl意思是“珍珠”，Sydenstricker这个姓太啰嗦，就翻成第一个字的音“赛”。她嫁给了在中国金陵大学教书的John Lossing Buck以后，名字就变成 

　　Pearl Sydenstricker Buck 

　　1931年她印出小说叫《大地》（The Good Earth），就用上面这名字。1935年她离婚，1938年得诺贝尔文学奖，虽然她又和出版商Richard J. Walsh结婚，但因为用Pearl S. Buck的名字太出名了，所以也没改。可见人分开比名字分开容易得多。 

　　爸爸 1974年5月25日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

