非驴非马

　　亲爱的小文： 

　　美国Hader夫妇常给小朋友的书画插图，你看他们画的这张骑驴的画片，把这头小驴画得多可爱！驴叫ass，也叫donkey，用ass比较正式，在《圣经》（Bible）上、在动物学上，都用ass，两个字都用来叫“傻瓜”、“呆子”、“蠢蛋”，用donkey意思更深，有“呆得可爱”或“呆不可当”的味儿。 

　　中国成语上“骑驴觅驴”是looking for donkey on donkey back，意思是在驴背上找驴，忘了自己在干什么了，是“心不在焉”的意思（absent-minded）。 

　　但中文“骑马找马”就另一种意思了，指先找个位置再找更好的。 

　　如果老师问问题，学生答得跟问题不相干，就是“答非所问”，也就是“驴唇不对马嘴”。这只是中文的特殊用法，英文没有。 

　　中文有“驴年马月”的话，因为十二生肖中没有驴，所以“驴年”就是永远不会有的日子（impossible date, since there is no “donkey year”），就是a time that will never come，英文俗语中的驴年是另外一种意思： 

　　donkey's years是a very long time 

　　这是从donkey和ears两个字变出来的，y + ears就是years。 

　　驴比马可以吃得坏而活干得多，但如果主人对它没弄对劲，它就耍“驴脾气”或“驴性子”，就是很“拧”（stubborn），当然也有笨、傻、呆、蠢等意思在内： 

　　He has made an ass of himself．（他做傻事而弄出笑话来。）

　　You silly ass！（你这笨蛋！）

　　As stubborn as a mule.（像骡子一样倔，像骡子一样顽固。）

　　“骡子”mule是jackass（male donkey公驴）和mare（female horse母马）生的，也能吃苦耐劳（但骡子不能生骡子），脾气跟它们老子一样（有乃父风），是“非驴非马”的动物，“非驴非马”是什么都不像（unlike anything），就是“四不像”。 

　　“駃騠”hinny是stallion（male horse公马）和jenny（female ass母驴）生的，却是个又小又弱的废物。 

　　中国魏晋时候古人喜欢学驴叫（bray），但英文却有“If a donkey bray at you, don't bray at him．”（驴朝你叫，你别向它叫）的话。 

　　美国漫画上的驴是指民主党，象是指共和党。 

　　爸爸 1974年7月21日 

　　你3日的信16日收到。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

