小文十岁生日歌

　　十年前， 

　　丢掉了小翅膀， 

　　跑到人间来偷睡。 

　　被爸爸妈妈逮住， 

　　我就变成了他们的小宝贝。 

　　十年也有好多事， 

　　收起来可收一衣柜—— 

　　忘不了妈妈和妈妈的妈妈的眼泪， 

　　忘不了爸爸和爸爸的妈妈的盖被， 

　　忘不了Kramer小学当班长， 

　　忘不了六姑家的小表妹， 

　　忘不了那叫Cathy Pilli的小洋婆， 

　　忘不了爸爸信里的狒狒， 

　　忘不了大嘴鸟， 

　　忘不了牛的胃， 

　　（牛的胃会反刍，我的胃可不会。） 

　　忘不了加州的动物园， 

　　更忘不了那骑起来咯噔咯噔的小马儿， 

　　（下次去纽约，要起个大早，先排队。） 

　　人生就像骑小马， 

　　十年是单位。 

　　跑来跑去真开心， 

　　一点都不累。 

　　人生二十才开始， 

　　小文才十岁。 

　　十年以后一枝花—— 

　　是夜来香？还是玫瑰？ 

　　选她个世界小姐， 

　　看谁千娇百媚！ 

　　姥姥说我得第一， 

　　妈妈你说对不对？ 

　　1974年9月狱中作 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

