“浪费蜡烛去找针”

　　亲爱的小文：

　　你和姥姥9月27的信，2号收到。姥姥已同意到宏恩医院，做一次身体检查，年纪大了的人都该每年做这样的检查，这叫做“有备无患”“防患未然”。旧式的老人家不晓得例行检查的重要，总是自信没病或说什么小病不算病，结果因小失大，后悔也来不及了。姥姥不是旧式的老人家，她头脑很新派，这次检查以后，医生若要她服用一些保健药品，由你每天督促她吃，因为她可能忙忘了。你要切记做到爸爸这一嘱咐。并把你经常照顾姥姥的情形，写信告诉爸爸。

　　因小失大的意思爸爸在去年10月7日信上给你写过，你还记得吗？还有一句法国成语，叫“浪费蜡烛去找针”（Waste a candle to find pin），因为针比蜡烛便宜，所以这样做是划不来的。旧式的老人家为了省几个检查费常常拖出大麻烦，结果要花好几倍的钱甚至花钱也save不了了。这叫

　　A stitch in time save nine.（及时的一针省得补九针。）（衣服小破一针就缝好了，若拖着不缝，裂口大了就得缝九针了。）（今天的一针胜过明天的九针。）

　　英文to look for a needle in a bundle of hay（一捆干草里找针），正是中文“海底捞针” “水中捞月” “镜中摘花”，很多观念，英文和中文都是巧合的，这叫“不谋而合”，也可说“人同此心，心同此理”。

　　指南针也叫指北针，是中国传到外国的，英文叫compass，变成“罗盘”，是内有指南针的精密仪器，这针叫磁针（a magnetic needle），但在钟表上的针，英文叫法就不一样了：

　　秒针：second hand

　　分针：minute hand

　　时针：hour hand

　　一起叫hands。钟表的针指示时间说成英文是：The hands of a clock or watch show the time。英文用手（hand）表针，又跟中文的“指”针有很类似的意思。

　　爸爸 1974年10月6日

　　second-hand 跟 second hand 不同。

　　second-hand 是二手货，second-hand clothes 是旧衣服，second-hand books 是旧书，second-hand report是听来的消息（不是直接的来源）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

