怪签名

　　亲爱的小文：

　　爸爸10月19日给你的信，10月26、27给姥姥的和你的信，你都收到了吗？

　　10月19信上提到的英国女王伊丽莎白一世，她的签名很累人，不过他们那个时代，穿衣服和签名都很累赘。签名扭来扭去，像画花一样。

　　富兰克林的签名，签到最后，还要像溜冰式的花式表演好一阵子才停止。

　　美国独立宣言上第一个签名人是John Hancock，后来变成典故，如果一个人签一项文件，就是签了他的“John Hancock”（He is said to have written his “John Hancock”）。

　　美国独立宣言是1776年签字的，快两百年了。你在华盛顿时有没有看到？

　　当时签字后John Hancock警告大家，说一定得团结呀，We must all hang together（我们所有人都要团结在一起）。富兰克林立刻答了一句有名的双关语（pun）：

　　Yes, we must indeed all hang together, or assuredly we shall all hang separately.（是呀，我们要不团结在一起，就要分别上绞架。）（或是团结在一起，或是分别上绞架。）

　　这句双关语的妙处，中文翻不出来，因为hang together是团结在一起，但hang又是把人吊死的意思，together（在一起）和separately（分别的、单独的、分开的）意思又正好相对，所以才成了这么一句妙英文。美国当时若革命没成功，这些签名的都会被英国人吊死。

　　清朝大臣李鸿章说了一句“庭前桃未发”，他的朋友就接了一句“阁下李先生”。第二句连用两个双关语，“阁下”可解释做“您”，也可解释做“在豪华大楼前面”；“李先生”可解释做“李鸿章先生”，也可解释做“李子树先长出来了”。

　　爸爸 1974年11月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

