你看中国人分得多细

　　亲爱的小文： 

　　你8号的信13号收到。你在英文上不论写作和字，都有很大很大的进步，爸爸很高兴。你信上提到的真假姥姥，在英文里都叫grandma，中文里的亲属关系分得比较细，在中文中—— 

　　爸爸的妈妈叫祖母或奶奶。 

　　妈妈的妈妈叫外祖母或婆婆或外婆或姥姥，英文的译法是maternal grandma，maternal是“母亲方面的”。 

　　因为中国人的家族观念比较重，所以才分得这么细。 

　　中文分哥哥弟弟，英文叫brother，不分兄弟，要分得加上elder或younger。 

　　中文分姐姐妹妹，英文叫sister，也不分，要分也得加上elder或younger。 

　　中文分堂兄、堂弟、堂姐、堂妹、表兄、表弟、表姐、表妹，但英文一律叫cousin，不但分不出是堂是表是大是小，甚至还分不清是男是女。 

　　parents可译双亲或父母，但parent就分不清是男是女（中文“亲”是parents的意思）。 

　　中文的伯伯、叔叔、舅舅、姨父、姑父，英文一律叫uncle。 

　　中文的伯母、婶母、舅母、姨母、姑母，英文一律叫aunt。 

　　中文的侄子、外甥，英文一律叫nephew。 

　　中文的侄女、外甥女，英文一律叫niece。 

　　中文的翁（公公）、泰山、丈人（岳父），英文一律叫father-in-law。 

　　中文的姑（婆婆）、岳母（丈母娘），英文一律叫mother-in-law。 

　　中文的内兄（大舅子）、内弟（小舅子）、大伯子、小叔子、姐夫、妹夫、连襟等，英文一律叫brother-in-law。 

　　中文的大姨子、小姨子、大姑子、小姑子、姑奶奶、嫂子、弟妹、妯娌、舅嫂（即太太的兄弟的太太），英文都叫sister-in-law。 

　　中文同父异母或同母异父的兄弟姐妹称呼一样，但英文中却分得严，英文中一定要同父异母才是brother或sister，否则只是隔山兄弟（half brother）或隔山姐妹（half sister）。 

　　中文的表达法有一点和英文不同，六姑家的三姐妹，如人问怡怡（宜宜）表妹你家有几个姐妹？ 

　　如果问的是中国人，怡怡就要说有三姐妹（把自己也算进去）。 

　　如果问的是外国人，怡怡就要说I have two sisters.——安安and宁宁（不把自己算进去）。 

　　另外英文还有一个习惯喜欢直呼其名，中文习惯怡怡可能是叫大姐、二姐，但英文习惯却是直叫安安宁宁，甚至可叫妈妈（六姑）做Lucy，所以中文中一听可知道是老几，英文中听不出来。 

　　听不出来也看不出来的则是孪生，就是双胞胎（twins），更难分的是三胞胎（triplets），更更难分的是四胞胎（quadruplets），更更更难分的是五胞胎（quintuplets），五胞胎要八千五百万中才有一次。 

　　爸爸 1974年11月16日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

