从达芬奇到蒲公英

　　亲爱的小文：

　　五百年前，Italy（意大利）有一个天才，名叫列奥纳多达芬奇（Leonardo Da Vinci），他的爸爸和妈妈没结婚，他的爸爸是律师。Leonardo从小就会画，十三岁，他爸爸把他送到一个大画家那儿学画，大画家叫Andrea Del Verrocchio，比他大十七岁，但他慢慢画得比他老师还要棒。他的老师画了一幅《基督受洗图》（Baptism of Christ），其中一个天使（one of the angels）和背景（the background）让他来画，大家看了，都说这天使是画里最好的部分（The angel was the best part of the painting）。后来他老师“气”得不画画了，改行搞雕刻（sculpture）了。用中国成语，这叫“青出于蓝而胜于蓝”（Green comes from blue but excels blue）。

　　Leonardo喜欢用左手写反字，英文叫“镜子书法”（mirror writing），因为看这些字要从镜子里头看，才会正过来。Leonardo wrote in mirror writing，所以mirror is required to read them，但他并不完全是“左撇子”（left-hander），Leonardo was ambidextrous（1. able to use both hands equally well. 2. more than usually dextrous or clever； very skillful. 3. deceitful； double-dealing.），中文这可叫“左右逢源”〔美国现在的福特（Ford）总统，是个左撇子〕。

　　Leonardo画了许多有名的画，这个要笑又不笑的女人叫Mona Lisa。这种似笑非笑，变成一种神秘的象征（the symbol of mystery）。Leonardo自己说：“Paint the face in such a way that it will be easy to understand what is going on in the mind. ”但大家都猜来猜去，不知道她到底笑什么。Leonardo还画过一幅 The Last Supper，画基督死前同学生们一块儿吃晚饭，也很有名，但这画已经褪色了，并且在战争中受了损害。

　　Leonardo并不只是一个画家，他是多方面的天才，他还是雕刻家（sculptor）、建筑师（architect）、音乐家（musician）、植物学家（botanist）、天文学家（astronomer）、地质学家（geologist）……他知道太阳不动（The sun does not move），知道人体构造。他设计的图样，有机关枪（machine gun）、有飞机（包括直升机和喷气机），他还设计了一个大气球，把他不喜欢的客人从屋里挤出来！

　　可惜Leonardo的思想比他所处的时代早，He had a knowledge far beyond his own time.以致大家只以为他是一个大画家，不晓得他在其他多方面的本领。这可叫“相见恨早”而不是“相见恨晚”。古往今来，很多第一流的天才都跟他同时代的人“相见恨早”，生不逢时，一直要到死了多年以后，才被人了解。

　　降落伞（parachute-an umbrellalike apparatus made of strips of silk or nylon sewn together and used in descending safely through the air from a great height，as from an aircraft）的构想，在实际发明前三百多年，就被Leonardo设计出来了，跳伞的人叫parachutist。在18世纪时候，人只能从高塔或气球上跳，因为没有飞机，第二次世界大战才正式有伞兵（parahutist）出现。德国人用三千伞兵占了Crete岛，把英国人打得落花流水，这叫做“祸从天降”。

　　有一种植物中的小伞兵，叫蒲公英（dandelions），这字是从法文dent de lion（狮子的牙）变出来的。美国本来没有，是从欧洲传过去的。每个小蒲公英都由它妈妈给了一把小白伞，飞到别的地方去寻找自己的命运。

　　Dandelion-You may never have looked into a lion's mouth, but if you should (and you were a botanist with a lively imagination)，you might notice a resemblance between the lions'teeth and the edges of the dandelion's leaves. “Dandelion” means “lion's tooth,” from the French dent de lion.

　　诗人 Helen Gray Cone（1859-1934）写过一首 The Dandelions的诗，最后四句是：

　　They shook their trembling heads and gray

　　With pride and noiseless laughter ；

　　When well-a-day! they blew away，

　　And ne’er were heard of after!

　　这就叫“随风而去”（gone with the wind）。

　　爸爸 1975年3月23日

　　你10号的信收到，你的英文进步得真快呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

