嘴含一根草

　　亲爱的小文：

　　你看这四张画片多有意思。

　　黑猩猩

　　我是黑猩猩，

　　嘴含一根草。

　　事事看不惯，

　　专门把乱捣。

　　你说我很坏，

　　我说你不好。

　　将来有机会，

　　走上苏花公路我就朝你屁股踢一脚！

　　大袋鼠

　　我是大袋鼠，

　　嘴含一根草。

　　你跳我先跳，

　　你跑我先跑。

　　虽然不爱钱，

　　钱也不能少。

　　不然没钞票，

　　怎么应付袋里那位要喝苹果西打的小宝宝？

　　场拨鼠①

　　我是场拨鼠，

　　嘴含一根草。

　　只学狗儿叫，

　　不学狗儿咬。

　　专门办丧事，

　　埋了才拉倒。

　　这样够朋友，

　　东南西北天上人间你到哪儿找？

　　美人儿②

　　我是美人儿，

　　嘴含一根草。

　　不怕心儿变。

　　就怕人儿老。

　　人老珠儿黄，

　　红颜变大嫂。

　　还是趁早演个美国杨贵妃，

　　一天洗它一百一十一个澡！

　　爸爸 1975年8月3日

　　①场拨鼠（prairie dog）叫起来像dog叫，所以英文叫prairie dog，这种小动物很能保护同类，这正是人类所不能完全做到的“守望相助”；同类死了或被别人害死了，场拨鼠还会把死的埋起来，这正是人类所不能完全做到的“养生送死”。

　　②姥姥会记得这位美人儿，她就是电影明星洛丽泰扬。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

