“古罗马的壮丽”

　　亲爱的小文： 

　　Rome（罗马）是现在Italy（意大利）国的首都，也是古代Rome帝国的首都，所以这个字，又是城的名字，又是国的名字。 

　　英文中带罗马的词儿很多，Roman Nose、Roman numerals……你慢慢都会碰到。带罗马的成语也很多。条条大路通罗马！（All roads lead to Rome.） 

　　罗马人喜欢修路，留下的大路最有名的是Appian Way。Appian Way is the old highway to Rome from the south, lined with cypress tress.大路通到罗马以后，就要In Rome do as the Romans do.，这就是中文“过路问禁，入乡问俗”的意思，否则就变成了土包子。 

　　到了罗马，可真好看，到处是古迹。这正是罗马不是一天造成的（Rome was not built in a day.）。 

　　在地图上你注意Pompeii那个地方。一千九百年前，Vesuvius火山爆发，把Pompeii活埋了。但这一埋却保存了一个两千年前完整的古城。现在这个城的一半已经给挖了出来，使人类看到了两千年前古城的原样，小文你说，多有意思呀！ 

　　罗马把希腊的神都全部搬到自己家里来，所以也有Apollo的庙。 

　　罗马建筑是抄希腊的，但是加了两点花样。第一点花样是“拱”（arch）；第二点是“混凝土”（concrete）。 

　　古罗马圆形竞技场叫The Colosseum，是人给狮子吃的地方。Roman Holiday（罗马假期）表示看人受罪以为乐，就是这么来的，最喜欢Roman Holiday的是罗马皇帝尼禄（Nero），有人说他放火烧了罗马，还出来一句英文成语：To fiddle while Rome is burning. 

　　罗马本来信很多神，但是Christians（基督徒）跑出来说别的不要信，只信他们的God，结果在Nero时候，大抓Christians，Christians吓得躲到catacombs（墓窖）里。 因为罗马法规定不准打扰死人，所以罗马兵不会跑去抓。 

　　罗马兵穿得很神气。 

　　罗马最有名的将军是恺撒（Julius Caesar），恺撒也是历史家，也是妇产科医生最头痛的对象。——因为恺撒的妈妈生不下来他，只好开刀从肚子里取出来。这叫剖腹取子手术（Caesarian operation；Caesarian section）。 

　　从恺撒身上，出来许多英文名句子，像： 

　　1．to cross the Rubicon——孤注一掷；胜败一举；采取断然手段（the Rubicon是意大利中部的一条河）。 

　　2．Veni，vidi，vici．（I came, I saw, I conquered．——“我来了，我看到了，我征服了。”（恺撒名言。） 

　　3．Render therefore unto Caesar the things which are Caesar's；and unto God the things that are God's．——“恺撒的东西还给恺撒，上帝的东西还给上帝。”（这是《马太福音》中记耶酥的话。恺撒不但是指Julius Caesar，也指一般的罗马皇帝。） 

　　英文中7月July就是从恺撒名字Julius来的。7月有三十一天也是他的杰作。 

　　恺撒打Egypt后，被埃及女皇Cleopatra迷住。恺撒被刺后，他的部下Antony又被Cleopatra迷住。所以法国哲学家Pascal说：如果Cleopatra的鼻子短一点，整个世界的脸蛋都变了。（If the nose of Cleopatra had been a little shorter the whole face of the world would have been changed.） 

　　还有一个罗马将军叫Quintus Fabius Maximus Rullianus（？—290 B.C.），他拖垮了罗马大号敌人汉尼拔（Hannibal）。 

　　罗马对面有古国迦太基（Carthage），与罗马打了Punic Wars，前后扯扯拉拉，打了118年。Hannibal是Carthage的将军，他本领真大，他带了三十七条象，越过Pyrenees大山，Rhone大河，从Rome背后打进来。Rome没见过象，把象叫做“像一座房子那么大的”野兽，吓都吓昏了，哪里打得过。 幸亏Rome的Quintus Fabius Maximus Rullinnus将军用了不正面作战和坚壁清野（to fortify the defense works and to leave nothing usable to the invading enemy）的法子，才在最后打败Hannibal。 

　　这种gradually，影响到两千年后的英国的费边社（Fabian Society），影响到英国工党。 

　　费边社的人才，爸爸跟你谈过GBS（George Bernard Shaw，萧伯纳），现在再介绍两位。1．英国小说家：威尔斯（H．G．Wells），2．英国社会学家：碧特莱丝·韦伯夫人 （Beatrice Webb）。 

　　罗马用的是拉丁（Latin）文。最早罗马人的土包子说他不懂希腊文（Greek）。英文成语It is Greek to me．意思是I can't understand it.。罗马人后来什么都要Greek，最后干脆用起希腊文来，不喜欢用自己的拉丁文了。 

　　希腊罗马因为文化混在一起，所以一般都说Greco-Roman，像Greco-Roman Civilization，Greco-Roman Wrestling等。 

　　爸爸 1975年10月19日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

