吊打校长的奇案

    宗吾于民国十年，再任省视学，即逢到一个离奇的案件，命他彻查。那个案件是四川混乱局面中教育上的重要文献，可以反映当时的社会动态；同时，也可以看出宗吾办事的真本领。他充当省视学数次，前后任职近十年，我们举出此一事，更可见出他充任此职时的作风了。

    那个案件是这样的：川北遂宁省立第三师范校长王某，奉委到校接事，被学生痛打一顿禁闭起来；接着又倒吊起来，再打一顿，后由当地驻军范司令营救出来。于是一场大波，遂轩然而起。

    四川自改元以来，军政极端混乱，无论大小官吏及各校校长，委任之权，并不完全操诸省政当局。即如省立学校的校长一职，驻军可以委任，道尹可以委任，甚至县长也可以委任。这位被禁闭被吊起两次被打的王校长，是由嘉陵道尹黄肃方委任的。他到校被打被关起之后，遂宁县知事，同管狱员李某，即到校对学生说道：“新校长来接事，你们不要他接也罢，为什么不放他出来呢？”学生说：“校中没有所谓新校长，只来一个偷儿，已经被我们捉住，随后即与知事送去。”那位知事是一位老宦场，说话时总是自称“本知事”字样，学生笑道：“起初不知你贵姓，如今才知你姓本，你这个本知事……”对他百般讥嘲，他也只得退出。其时王校长拘禁在会客室的隔壁，听见知事说话，就想呼喊，看守他的学生，把木棒高举起来说：“你喊，立刻把你打死！”知事出来后，又请各机关首长，前往请把校长释放，学生不允。这时知事只得电呈道尹，道尹立即覆电，令他率队入校，将校长救出。不料覆电一到县，即被校中探知了。于是他们连夜准备，校中本有木棒哑铃，及练习兵操的废枪若干支，又教职员中某甲有手枪一支，都一齐准备应战了。

    次日，知事的队伍一到。学生便提起木棒哑铃一齐打上去，队丁即用枪筒还击，接着学生方面督战的人喊道：“向前夺枪啊！”队丁见势不好，枪声响了，于是乒乒乓乓的打起来。知事听见枪声大作，也唬慌了，就急命退兵，但双方已多有负伤，血淋淋的躺了一地，只好抬入医院。学生见同学负伤，愤怒极了，于是又把王校长拖出来，指着他说道：“因为你要做校长，才闹得这样！”接着用袍哥的话说：“拿来把他称起！”称起者，吊起之谓也。随即反缚两手，从背后吊起，这种方式，俗称为‘打鸭儿扑水’。吊起即打，打后重行禁闭。其时学生把守校门，断绝交通，教职员一律禁止出外，延至半下午，遂宁各机关不得消息，恐校长有生命危险，乃请驻军范司令营救，范司令带队入校，声言非将校长交出不可，学生不得已，才将校长交范司令带去。

    学生将校长交出后，遂即办一公函与范司令道：“王某来校接事，因为声望不孚，我们否认他，他跑在知事衙门住了许久，怂恿知事率队来校，枪伤多人，我等义愤填膺，奋不顾身，立将该王某当场捕获，兹特送交贵司令，请予从严惩办。”于是王校长遂由拘禁室的囚徒，变而为战场上的俘虏了。然而学生的妙计尚不止此；当王校长第一次被打时，他的私章被学生搜去，即替他撰此电文，呈报上峰，并通电各处，弄得军政各机关及社会人士，均莫名其妙，及至送交范司令后，又替王校长发出通电云：“某读书有年，粗知自爱，校长不当，何关荣辱？不谓知事积恨学生，率队到校，枪伤多人。特电声明，用免牵累。”学生的计策，已经很妙了；那想还有更妙的呢：

    该校修身教员邬某，是遂宁高等小学的校长，开枪的那一天，他适来上课，随后知事的队伍即到，及至队伍退去，他知本日不能上课了，就要回去。不意刚出校门，学生在后呼道：“邬某你转来！”他也只得转回，学生便对他说：“你是知事的侦探！你一到，知事的兵也到，这些兵就是你带来的！”大家喊：“把他扣留起！”于是邬某又失却自由。学生一面拍案，一面指着自己的鼻梁骂道：“邬某，你以为老子们好惹吗？老子们里头棒老二、（土匪）都有，你晓得吗？”高小教职员来校，请求释放他们的校长，学生不允。直到下半天，王校长被范司令索去了，学生忽然又向邬某说：“我们误会了，此事与你无干，很对不起！”邬某方欲起身要走，学生说：“不忙走，还要开教职员联合会，请你也参加。”邬某即以高小校长的资格与会，把高小来接校长的那些人，连同本校教职员开了一个联合会。教职员中某甲口撰电文，请邬某笔录，大意是说：王校长如何卑污，黄道尹如何违法，某知事如何蛮横，学生如何受屈，我辈旁观者清，义难坐视，特将真象陈明，以彰公道。此电用教职员名义发出，由邬某以遂宁高小校长领衔，命人回校将校印及私章取来印了，邬某方得脱身回校。

    学生跟即发出许多印刷品，请求各界主张公道，请求各县父老援助。成渝各报揭载该校风潮经过，大旨与教职员通电相同。其时杨省长下野，由政务厅长向楚暂代，却不能对外发布命令；遇有非办不可的案件，则用快邮代电行之。遂宁此案，只好函请嘉陵道尹办理。但经此真象淆乱，省议会提案弹劾黄道尹，并派代表质问向厅长，学生受此冤屈，为何置之不理？京沪同乡会亦来电质问黄道尹，并言速将某知事及王校长送交法庭惩办，否则就要宣布他的罪状于全国。当时，重庆又成立各军联合办事处，主持川政，学生即分派代表赴成渝两地呼吁，宗吾正赋闲家居，研究他的心理与力学，不意省方竟委他为嘉陵道的省视学，于是这件纷如乱丝的奇案，就落到他的头上来了。

    此案便是厚黑教主试验他的本领的时候了。他任职后，即出省查学，省署教育科长曾浴春即对他说：“省立三师的风潮，黄道尹和王校长时时有文电来省，牛头不对马面，真相不知如何，此案已委黄道尹查办，你于查学之便，不妨去调查一下。”他出省行至龙泉驿，前面来了两个学生，看见他行李上的标记，即问他道：“你是不是省视学李先生？”他答道：“我即是李宗吾。”学生说：“我们是三师学生的代表，校中听说先生重任省视学，素知先生办事认真，主张公道，我们受了黄道尹王校长的蹂躏，非先生来，我们的冤是不能伸的。所以特派我二人前来欢迎，并到省署议会请愿，今既相遇，请从速前往！”他答应了，二生仍向省垣而去。

    他行至乐至县，正遇该县学款发生纠葛，即劝学所的产业，被强有力者佃去，又转佃于别人，从中获利数倍，已有多年了。历任主持县教育者，亦无如之何。他过这县，便与县视学蒋恕凡商议，议定章程，呈上峰核准，投票竞佃，结果增加学款四五倍。当他正在乐至县召集学界人士开会讨论章程的时候，省立三师又派学生前来催往。他开会一毕，即前往遂宁，竟把行李搬入校中住起，从此就身落虎口了。

    校中既陷入无政府状态，学生便成立一个自治会，主持全校事务。校中教职员，一律隶属于自治会之下，教职员出进，非向自治会请假得允，不许外出。有位张姓教员，家有病人，向自治会请假五次未允，竟不得归。宗吾到校后，即有教职员多人，向他诉说当局如何黑暗，学生如何受屈，接着学生又来诉说。其时遂宁知事已经重庆联合办事处撤任查办，尚住县署内，听见宗吾来查此案，便命人来说：“明早定准起身赴重庆，请今晚到署一谈。”他因时间已晚，恐回来校中关门，答应明日早膳后去会。

    次日早起，学生即派代表来说：“我们要开欢迎会，请先生去一下。”他说：“查学是我的职务，不能说欢迎才查，此种会我不能到。”学生又说：“我们有话陈述。”他说：“好，那我可以到会。”他走到讲台上，学生纷纷向他诉说冤屈。他说：“你们既然这样说，我就照这几点查去，将来自有正当解决，此时照常上课就是了。”此后校中即雍雍肃肃照常上课，秩序良好。

    他跟即到县公署去会某知事，新知事姓赵，他说旧任业已上船，此时赶去，还能会面。他赶至船上，旧任说：“你来得恰好！我的队丁受伤若干人，学生只有一人是枪伤，余均木器伤。这是混打之际，学生开枪误伤自己人，反诬说我的队丁开枪，因受撤任处分，我当赴重庆申诉。”他诧异道：“据我所闻学生打校长是实，开枪则是队丁，学生哪有枪来？”知事说：“有外国医生可证，医院伤单注明是土炮伤，县公署哪得有土炮？我已把伤单取下，带到重庆与学校打官司就是了。”

    他立刻回到县署，对赵知事说：“此案太离奇了！此事本是委黄道尹查办，但黄道尹已被学生攻击得体无完肤，将来不是委省视学覆查，即委新知事覆查，抑或双方会查，都说不定。学生方面太厉害了！查此案者一定不得好结果；但我总是抱定排难解纷的宗旨做去，结果好坏，听之而已。此时我们可先结一密约：关于此案要点，我们即可着手查去，将来委我二人会查不说了，如单委你查，你的复文中即书明我是证人，如单委我查，我的复文中即书明你是证人。此事旧知事如何如何说，我们可到医院查去。”赵知事允诺，即同赴医院去了。据外国医生说：“学生队丁抬入医院的有若干人，均系木器伤，轻重不等；惟有一学生的脚上，受了子弹的擦伤。”宗吾问：“是不是土炮？”他说：“分不出是否系土炮，但知为一颗子弹擦伤。”宗吾问：“为何伤单上填为土炮？”他说：“并无其事。”遂入房中，取出英文伤单，解释给二人听。宗吾问：“除了这伤单外，曾否有中文伤单，或英文伤单，交与看护妇或贴在病人室中？”答：“只写此一张存在我的房中。”又问：“旧知事曾来过医院吗？”答：“不曾来。”又问：“县署曾派人来询问过吗？”答：“亦不曾派人来。”问答完毕，宗吾即与赵知事分手回校。

    不意到了第三日，宗吾几乎挨打，是日，学生请他上讲堂，问他查得的情形如何？他说：“尚未查明，等到查明后再说。”学生要求说：“将来你回复的呈文，须先拿给我们看过，方能缮发。”他说：“这就奇了！我们查案子的人，政府授予全权；如果查报不实，你们可以依法起诉，在未呈复以前，慢说学生不能过问，就是省长也不能过问，他委我出来查案，我查错了，可以撤职，可以交法庭，可以判坐监狱；独不能叫我先把呈稿拿给他看，再发下来命我缮呈。”学生哗然说：“那倒不行！我们受此冤屈，业已对你说得明明白白，一切证据，也都检与你看了，你还说未查明白，这是显然系袒护王某（即王校长）！呈文不经我们看过，由你呈复上去，我们的冤还能伸吗？今天非先说清楚不可！”接着学生纷纷起来喊道：“那不行！那不行！”他见当时的情势，学生快要向他动武了，随即说道：“你们的意思，我完全了解，权且坐下听我说。”

    他接着对全体学生说：“此案有两个要点：（一）你们说知事开枪，知事说你们开枪。（二）王某说你们打了他，你们说没有打他。只要把这两点查明，全案即算解决，其他皆是闲话，可以不管，我已经同赵知事如何结约，旧知事如何说，外国医生如何说，足见知事开枪是实，第一点总算是已经查明。只有第二点，我同赵知事查明后，再商量如何解决，总是朝息事宁人方面做去。至于今日你们疑我的原因，我也知道，我在校中查寝室，查自习室，查讲堂，事事都查，独于有个受伤的学生卧病在床，我没有去看，队丁开枪，校门上有子弹孔，也未去看，你们因疑我袒护王某。殊不知二者我都是清清楚楚的，校门上那个子弹孔，外面入口小，内面出口大，足证队丁向内射击，我业已看见了的。其所以未请校中人领导去看者，也有个原因：我既同赵知事结有密约，关于案中要点，即当共同负责，我既去拜见了他，他也应来回拜我，我等他来时，才请校中人领导去共同查看，共同判断。今日你们既有疑于我，我也不必多说，你们可派人拿我的名片去请赵知事来，让他径上讲堂，请他把和我谈的密话，和同到医院查明的情形，向你们宣布就是了。”说毕，他即退下讲堂。

    不久，赵知事来了，一直走到讲堂上，他便对赵知事说：“我在县署说的话，和同到医院查询的情形，已向学生全行说出了，请你当众再说一遍，看与我说的符不符？”赵知事一一说毕，宗吾又问道：“当日我对你说查办此案应抱何种宗旨？”赵知事说：“你说应抱排难解纷的宗旨。”宗吾便向学生说：“现在你们可明白了，难道我还有意陷害你们吗？本来我们查案的人，不应将内容宣布出来，因为你们既有疑于我，也不防暂把查明的这一半告诉你们，其余的一半，我再同知事会查，你们不必过问，此案既委黄道尹查办，我们不能从他手中抓过来办，此时总是将事实查明，随后再说好了。我要忠告你们几句话：此事闹得这样大，总要想个解决的法子，我同赵知事既抱定排难解纷的宗旨而来，除了我二人，恐怕别人解决不了，你们总是安心上课，听候办理就是了。”学生遂无异说，这个难关，也竟安然渡过。

    事后，他探知学生欲勒逼他依着他们的意思，作一呈文呈报上峰，如不允许，就打他一顿，把他同黄道尹王校长旧知事视为同一阵线的人，同样的攻击，免得让他在第三者方面说公道话。他们定下了这种计策，才派人欢迎他来校，初时对他很客气，这是所谓先礼后兵的作风；继而见他的态度，似乎于他们不利，遂准备动作；及至他到讲堂上宣布出来，所谓外国医生伤单啦，所谓排难解纷啦，都是于他们有利的，他们的气愤才消下去了。又加他在外面还结有一个攻守同盟的人，坐在衙门里面，是不受威胁的，古人云：“卫青不败由天幸”，他之不挨打，也真是天幸。他同赵知事结有密约，及到医院查伤单，也不过是就事办事；哪知到了后来，竟成了他的护身符。

    从此以后，学生就与他讲亲善了，并且向他道歉说：“我们不知先生这样爱护学生，语言冒犯，要请先生原谅！”他说：“这算什么！怎说得上冒犯二字？我从前办学校，那些学生闹起事来，再三开导都不听，哪能像你们一说就明白？”从此以后，他也与他们讲亲善，颇为融洽。该校的经费，是按月在遂宁征收局拨领，风潮起后，黄道尹电饬征收局停发。他与赵知事合衔，请黄道尹转令照常发给，学生更是喜欢。

    他初到校时，每请监学来说话，监学只二人，来时必参加两个教员，他很诧异。后来有人告诉他说，他们一切办法都是布置好了的，见省视学如何说，他们即如何答，教职员为避嫌计，怕人说他私见省视学说出真情，所以一来就是四人。他得知此情，心想：“你们要避嫌。我偏要你们避不了。”因此他每日查学回来，就同教职员谈天，几个人在一处他也去，一人在房内他也去。有时也在教员寝室里，拿一本书躺在床上看，教员上课去了，他就睡一觉，与他们相忘于无形。有时又跑到学生寝息室，东谈西谈，一大群学生他也去，一个学生独处他也去。过了不久，教员学生也能单独到他的室中去闲谈了。

    他表面上虽是装得坦然无事，而心里却是时时戒严，怕学生跑来打他。一晚，他业已睡了，忽然有人扣门，他问：“何人？”外面答：“我是学生。”他心里着急道：“完了，来打我了！”只得披衣起床，将灯燃着，一开门，进来两位学生，他问：“有什么事？”一生说：“校中没有校长，先生就如同我们的校长，我二人有点事请先生裁判一下。我同他赌钱，他输了七八串，我一让再让，只让他还我三千五百文。他约期几次未付，最后约定今天付，他仍是不付，我才把他的被条抱走了，请省视学裁判一下，看是谁的不对？”另一生说：“我欠他钱，并非不付，实在是弄不出钱来，我今天借了几处，都未借得，将来无论如何，是要还他的。今夜他把我的被条抱去，叫我怎么睡呢？”他听了二人的话，一块石头才算落了地。就对先说话的学生道：“这件事，包在我身上，今夜你先把被条还他，明天我请监学与你们裁判，如果此钱无着，你从我手中来取三千五百文就是了。”二人随即退去。次日，学生自治会听说这件事，认为有损大家的名誉，就用学校的名义把二生斥退了。

    他是发明厚黑学的人，教职员有时问及，他就向他们大谈特谈，听者皆大欢喜。有一天，他对他们说：“校长是很容易当的，校长的资格，主要的条件是不讲气节。省立学校的校长，我也当过，上课有教员，排功课有教务，管理学生有监学，造报预决算有庶务会计，办公事有文牍，其他杂务书记，莫不有人。校长大可一事不管，整日睡觉，月支100元（当时的校长薪数）。请问校长是来干什么的呢？是来受气的。教员教错了怪校长，功课排错了怪校长，学生不守规怪校长，以及账目上有错，公文上有错，厨房饮食不好，下至地下未扫干净，无一不怪校长。教职员有气，学生有气，甚至杂役有气，都可以从校长这个地方发出去，他就等于泄水的阴沟，如果校长也要讲气节，那就糟了！我当校长时，每逢教职员发生事故，我就说道：各位先生不要闹，我是不讲气节的，我来与你赔个礼，我先前当教员时，也像你们这样讲气节；而今干了这种营生，说不得了，这种气我受了就是，你们再不听，我要咒你们将来也是当校长下场。”次日，有位历史教员对他说：“你的话真是不错！今日早餐时，某某两教员，因小有口角，几至决裂，假使有校长在，两句话即可了事；没有校长，气就没得泄处。”他说：“岂但校长？你是研究历史的，汉文帝致赵佗书，第一句‘朕高皇帝侧室之子，’开口就说：‘我是小婆子生的！’赵佗见了，惶然大恐，知道汉文帝是不讲气节的人，立把帝号削去。所以只要不讲气节，就可以治天下而有余。”他常常在校内说这种怪话，因而教职员学生都与他处得很好，而案中真相，也就被他查得清清楚楚了。

    风潮的发生是这样的：原因虽很复杂，而主动者全是教职员中的某甲，最初他曾为此校校长，宗吾到校时，某甲亲口对他说：“我当此校校长时，有同学某乙，穷途流落，他来见我，身上只穿单衣一件，我即留他作教务，他办事也很认真，他要嫁女，我借钱给他，并聘他的女婿作教员，荐他的女儿任遂宁女校校长，又聘他的儿子来校任某事，我之对乙，可谓仁至义尽。后来川省政变，军界某公至重庆，由遂宁经过，乙即竭力钻营，某公遂委乙为校长，来接我的事，我不交，乙又串通一些兵来，把我弄去看管，甚至殴辱我，力逼我把事交了。学生不知乙之所为，驱他出校，才生出种种风潮。”甲之言如此，可惜宗吾到遂宁时，乙已他去，不知乙又有何说法，乙接事以后，即聘同学某丙为教务，丙又想当校长，学生就闹起风潮，驱乙拥丙，省中无主，遂宁知事即委丙为校长。丙接事后，又聘甲任教务，甲寻报复，对乙痛加攻击，说他交代不清；但乙亦健者，双方遂大起冲突。

    就在这时候，黄道尹便委王某为校长。王校长并未另约教职员，只带一庶务前来接事。丙见王的名片上是省立三师校长头衔，就大为诧异，便出来问道：“校长是我！怎么是你？”王立即取出委任状与他看，丙说：“这是省立学校，怎么道尹能委校长？”王问：“你这个校长是哪里委的？”丙说：“学校起了风潮，县知事请我维持现状，已呈请上峰加委去了。”王问：“委状到了没有？”答称：“尚未到。”王说：“然则你这个校长是县知事委的！省立学校校长，道尹不能委，县知事反能委吗？”丙搪然语塞，但是不能交代，王只得觅旅馆住着。

    丙往见县知事，知事说：“你不必交代，有我作主，王某来接事，不要理他。”王既不能接事，便在遂宁接洽机关法团，意欲请其援助。其时，乙虽去职，尚在城内，王与乙曾一度晤面，校中遂宣传王已聘乙任教务之说。于是教职员学生大起恐慌，心想乙若回校，我们还了得吗？这就是王校长挨打的根由。当时校中相约：所有教职员学生一律不许去会王某，修身教员邬某是高小校长，王曾去拜会他，他到王寓回拜，众人就说他破坏公约，所以后来被认为是侦探，扣留起来。

    王在遂宁住了很久，不能接事，重返道署，黄道尹打电话与某公说明情形，某公电令知事，饬丙移交，措词非常严厉。知事得电，才知王亦来历不小，心下慌了，就对王说：“你到校接事，丙敢不交，我逮捕他就是了。”丙得知此息，即带着校印，率全校学生到安岳去旅行。王校长奉令借县印入校视事，丙知大事已去，乃携带校印到成都去了。全体学生交由某甲及教职员率领回校。行至离城3里的广德寺时，某甲集合学生演说，末后说道：“你们一入校，抓住王某即打，打死了有我负责！”于是整队回校，学生闯入办公室，抓住王校长即打，王带去的庶务，也被捆起毒打。知事电禀道尹，遂发生枪伤学生之事。

    此案王校长真是冤枉极了。所有一切神出鬼没之计，都是出自某甲。此人可称槃槃大才，听说任何事来，他立即有办法，撰拟电文，下笔千言，一挥而就。他把鸦片烟盘子摆起，学生聚在床前说说笑笑，要发通电，他躺在烟盘侧边，一面口念，一面笔录，就可成一极有力量的电文。直到宗吾到校时，他才把烟盘撤去。某甲曾对学生说：“当今之世，读书何用？事情闹翻了，我帮你们各人买一杆枪去办招安军。”他之所以敢打王校长，并派人欢迎宗吾到校，而且预备打他，原来是有这条道路。

    宗吾在校住了很久，学生已知他熟悉底蕴，便不便向他承认打王校长之事，只是与他亲善，好替他们设法开脱，并且还托人代为求情。正当这个时候，忽传重庆各军联合办事处委李宗吾查办，他想此时不走，更待何时？万一重庆的公事到了，学生叫他将回复的呈文拿出来看，如何得了？于是他就对校中声明，说潼南有一案件，出省时就奉委查办，如今再不能迟延了。学生听了来留他道：“重庆方面已委先生查办此案，怎能他去呢？”他说：“潼南那件案子搁置太久了，好在离此地不远，案情也简单，很快即可结束。重庆公事一到，即专人与我送去，我即回来。不过我告诉你们：旧知事说学生开枪打队丁，我已查明是诬枉的；只是王校长一口咬定说你们打了他，你们从速提出证据，证明未曾打他，我才好办。”学生说：“有证据！”遂检出京沪同乡会的来电，成都报上的批评，省议会的提案，遂宁教职员联合会的通电；又范司令来校将王校长取去后呈报各军联合办事处的呈文，报纸上俱已揭登。学生说：“先生根据这些证据，即可以呈复了。”他说：“这些证据，我可留作参考；但王校长现有很强硬的证据，你们还须搜集些更强有力的证据来，才可以抵对，将来我总是根据证件来说话的。”学生遂去。

    但此案他以为最困难之点，就是内容尽管查得清清楚楚，却不能获得实据。凡告诉他的人都这样说：“我把真情详细告诉你，但是公文上可不能把我牵进去，他们学生是不好得罪的！你如果把我牵进去，我就具呈声明我没有这样说。”这层就把他难住了。他想了许久，忽然想出文章，就跑到高等小学，把邬校长请在密室，对他说道：“此案真相，我已查明，实对你说，我呈请上峰，首先把你撤职归案，送交法庭讯办！”邬一听慌了，就问：“你怎么这样干法？”宗吾说：“不这样干叫我怎样干？”“此案我已查得明明白白，只有你领衔发的那个通电，在中间作怪，不把你逮交法庭，我所查皆是白费。”邬说：“你不知道我是受了威胁的吗？”宗吾说：“我是明明知道的，如今我要自行解脱，也顾不得你了。我当省视学，这种案情都查不清，能不受处分吗？发通电时，你固然受威胁；脱离出校后，你为何不通电声明呢？把你逮交法庭，难道还算冤枉了你吗？”邬慨然说道：“本来学生这样无法无天的干法，如果让他们得胜，世上还有公理吗？我置身学界，本该挺身出来，维持正义，无奈川局这样混乱，请问政府能够办得彻底吗？若是办不彻底，我出而做证，像他们这样厉害，我岂无生命危险吗？省视学如能保证此案彻底严办，我出来做证就是了。”宗吾说：“你的话说得不错，现在的政府我也不敢保证。你先写一张证明书与我，我以人格担保决不披露。我把他们的黑幕揭呈政府，他们倘敢狡赖，我就把他们拖到法庭，和他们对质。如果头一堂办诉不清，第二堂我才把证明书呈出来请你到案。”邬说：“省视学既肯这样负责，我出具证明书就是了。”他提起笔来，源源本本写了一大篇，签名盖章，当即交与宗吾。宗吾得了这个东西，如获异宝遂即宣称次日起身赴潼南。

    次日，他把行李先担入知事衙门，就对赵知事说：“我是省视学，无须奉令，即可查报此案，我负责报上去，请你做个证人就是了。王校长现住征收局内，请你派人约他来，我要向他讲几句话；前知事到校叫学生释放校长，有个姓李的管狱员同去，也约他来！”二人到后，也当着赵知事问了当日情形。又对知事说：“请派你的文案同我到范司令营部去一下，并请把遂宁各机关法团人员请到县署来，等我从营部回来开会。”他同文案便到营部去了，范司令因事去重庆，书记官出来接见。宗吾问及当日情形，书记官细说一番。宗吾又问：“实情既是如此，何以你们司令呈报上峰的措词全与事实相反呢？”因把成都报纸检与他看。他说：“呈文是我起稿，哪里是这样？”他也检卷与宗吾看，宗吾便照抄下来。他回到县署。各机关法团的人士业已到齐，遂问及当日的情形，各人说得吞吞吐吐的。宗吾便说：“此案我已查明，先让我说，看看有错无错？”于是他说当日学生把校长打了关起，知事去说不放，转请各位先生去说，各位先生到校如何说，第二次学生又把校长吊起打，各位恐校长有生命危险，才请范司令营救，情形又如何。他说完后，就问看他说得对不对？众人答道：“丝毫不错！”宗吾说：“既无有错，我就宣布结论了。此案重要之点有二：前知事说学生开枪打队丁是诬枉的；王校长说学生打了他。是确实的。真相既是如此，学生反而文电纷驰，痛骂黄道尹，请严办王校长，试问王校长能甘心吗？黄道尹受得下这种侮辱吗？此案肇事诸人，惩办不惩办，抑或办轻办重，尚在其次，道理总要放端正。我主张把事实弄明白，在公事上我替学生说几句好话，黄道尹王校长是我的老友，我以私人资格从中调停，我的呈文将来要披露，各位可以看见，我是不欺哄人的。学生种种证据，我都搜集全了，此时暂不宣布；伙同动作的人，许多向我悔罪输诚，并且出证明书交我保存。请各位先生转告他们，以后干这类事，手段还要高明，第一，证据不要被人拿住，第二，自己的团体要结紧，不要中途解体。请他们安分守己，听候解决，李省视学自可笔下超生。如果敢于捏造黑白，妄发文电，拿对付黄道尹王校长的手段对付我，我是不受的！”大家听了他这一席话，无不口服心服；而他在校所受的闷气，也得以发泄了不少。

    散会后，他即起身要走，知事留他多住一天，他不肯，一出衙门，他便催着轿车赶紧走，一气走了60里才歇宿。次日到了潼南，潼南人对他说：“闻某军队中人言，川北有个学校派人来交涉，全校学生愿一齐来当兵，校长当团长，交涉尚未办妥云云。”足证某甲叫学生买枪办招安军，并非虚语。

    他一到潼南，便将此案真相上呈省府了。开始叙述学生队丁伤若干人，受伤情形如何，到医院查得情形如何，校门上弹痕系由外入内，足知队丁开枪是实。现可考查者，一枪打得甚高，从校门上方穿入，一枪甚低，从学生膝下擦过，又知队丁是开枪恐吓。如果有意射击，学生岂能幸全？关于校长被殴，则说，初时诸人坚不肯言，他告以此案不到法庭决不将告者姓名披露，于是校内外诸人始尽情报告，并有出具证书交他执存者。以后他便将查得的情形，一一叙述。叙毕，则附以个人的意见道：“惟念青年俊秀，大都可造之才，一涉法庭，悔将莫及，务恳厅长商明黄道尹曲予矜全。但求曲直是非，昭然共喻，不必依刑律，严法相绳。他日者，该生等学业有成，皆出厅长玉成之赐。倘该生等必欲颠倒是非，不承认有殴辱校长之事，即请将此案移交法庭，视学当亲赴法庭与该生等对质，如有虚诬，甘受法律上之处分，无有异词。”又言：“某知事措置乖方，既已撤任，似可免于深究。校长丙抗不移交，酿成重变，推寻祸首，咎无可辞；惟该员由安岳径赴成都，校中一再殴辱校长，实未与闻。王校长学识优良，经验宏富，应请优予调用，俾展所长。校长一职，另简贤员，用资整理。”

    他的呈文中，虽将一切内幕全行揭露，但总是略参游移不定之词。如叙某乙倾陷某甲之事，则云：“某甲口称，真相如何，无从悬揣，且事在案外，未予彻查。”又云：“校中一再殴辱校长，历询诸人，佥称某甲主使，所有虚构事实及伪造文电，皆其所为；惟学生并未出头证明，是否不虚，尚难确定。”末云：“伏望厅长刀斩乱丝，从兹了结，若予彻究，徒快私仇，辗转牵连，将无底止。彼三人原系同学好友，昔为胶漆，今为仇离，各人所受痛苦，略足相当；或者大梦同醒，言归于好。最难堪者，黄道尹苦心维持，反遭痛诋；王校长老成硕望，既蒙奇辱，又受奇冤。光怪陆离，一至于此！负重伤者，卧床未起，抱不平者，攘臂而兴，万口喧腾，几至天翻地覆，现相如彼，真相如此，视学彻查案情，太息不已，不觉私心弥痛，吐词弥繁，而献计遂弥拙也。”这是他深知时局混乱，办不彻底；只好这样措词，便于收拾。

    此案发生后，报纸上的批评，省议员的质问，都说黄道尹王校长太野蛮了，都替学生报不平，自省署收到他的呈文，抄付报馆披露后，社会人士才明白此案真相。当时成都川报，对他彻查此案，刊为重要新闻，大标题为“遂宁师校燃犀录”，小标题为“李省视学铁面无私。”后来他见到川报的主笔，对于“铁面无私”四字加以修正道：“我对于此案，无私则有之，铁面则未也；假使包龙图处此，断不会说‘曲予矜全’也不会说‘是否不虚，尚难确定’的字样吧。”

    事后闻知他离遂宁后，某甲对首要学生说：“李省视学居心叵测，你们可赶快走开，我也要回家去了。”不久，学生在报上见到宗吾的呈文，要打通电攻击他，开会讨论，竟无从着笔，因文中所叙，皆属事实，究竟省视学所获证据是何物，出具证明书者是何人，皆不得而知；且文中只把殴打校长一层说得确确实实，究竟行凶者何人，亦未指出姓名，谁肯出头对质，因此讨论几天，不得结果而散。

    省政府关于此案的办法是另委校长，令其查明行凶学生；一面命宗吾交出证据，以便送交法庭；一面令黄道尹查明主使者，逮捕归案。后来黄道尹查复，请通缉甲丙二人，此二人终未缉获，宗吾的证据也未交出；随后二人的通缉令也取消了。当他们通缉令未取消时，丙忽然致宗吾一信，说他查得很公道，真是有口皆碑。丙的心意必是这样：我正要设法取消通缉，请你不要出来说话，你的呈文中本与我留得有开脱的路子，我就朝此路走去，总是不违背原案，不说你查错就是了。宗吾接得此信，也未管他。

    新任校长查复说道：“殴辱王校长是某某四生，业经学校斥退，惟该生等是受人嗾使，请恩施格外，免究余罪。”要问这四生是谁？真是滑天下之大稽！我们还该记得那两位赌钱的学生罢，新校长呈复开除的就有这两位。此外两位，一位是因到王校长的寓中，去报告校中的内容，被学生自治会用学校的名义早已斥退了的；一位是因某种事件，早经丙校长任内斥退了的，这四位早经斥退的学生，竟成了殴辱校长的凶犯，真是千古奇冤！但是这含冤的四生，却不知他们在名义上又被开除一次，所以此案自始至终，无一不奇，可谓是古今中外教育史上第一奇案。

    关系此案中的某甲，这里还当予以特写，宗吾对于此人，是极端钦佩，极端畏惧的。今借宗吾自己的话，来看看这位教育界的英雄吧。宗吾说：“我在遂宁县署会议上说殴辱王校长者手段欠高明，这是瞒心昧己的话，是我辈宦场中人敷衍面子的话。其实某甲高明极了，我遇着他真是怕死了！我由潼南转到某县，正是他的故乡。我住在劝学所，听说他回来了，在各机关来来往往，谈及此事，兴高采烈。此时报上已把我的呈文披露，我很怕他跑来打我。有一天，我下乡查学，问轿夫道：‘你们认识某甲否？’轿夫答：‘怎么不认识呀？他很文雅的，曾任县中某某等职。我们抬他的轿子，小钱给得很多，待人真好！手下的弟兄，一呼就是千多人。’我一听，骇极了！才脱虎口，又入虎穴。从此不敢下乡，终日躲在劝学所，外面不露声色，里面却是提心吊胆。因说暑假将临，我要回富顺视察一周，顺便回家休息。声言某日起身，取道资州而行，并把轿子雇定；起身之日，临到上轿，又对轿夫说，省中有事，我要回省，不回富顺了，轿钱照样算结，我就转道向省而去。心想：报上披露的呈文，说我获有证据，万一某甲命手下弟兄在路上装做匪人拦截住我，打我一顿，把我的行箧挑去了，然后他再向我索证据，叫我如何应付？我转道走了60里到一镇上，住在一个小学内，称病不走。心想你在资州路上等我，我已经改道了，即使探知赶来，我已住在学校内了，其奈我何！住了几天，我又怕他派人在赴省的路上等我，一日清晨起来，我口称病已好了，仍回富顺，直向资州走去，到了资州，心才放下，才算真正出了险地。某甲把一个厚黑教主骇得这样，也就可以不朽了。某甲是否有此心，不得而知；如果他知道我当时的心理，也必失笑。我说这话，是证明我说他手段欠高明，实是瞒心昧己的话。我以后常常探询某甲的起居，听说他在故乡很好，何时我们晤面煮酒修谈往事，或许他会说：‘天下英雄，惟使君与操耳！’我每听人提起此公大名，就震惊不已，大有闻雷失箸光景。平心而论，此公的本领，比我大多了，我之所以未失败者，‘天幸’二字救了我。昔人云：‘天下奇谋妙计，无过脚踏实地。’此公谋非不奇，计非不妙，可惜者未脚踏实地；我则谋不能奇，计不能妙，但处处脚踏实地做去，这是我二人的不同。”

    宗吾对于“吊打校长的奇案，”作了如此结论，我们也可借此窥见他办事的态度了。当年张列五对他说的“权术公开”四字，他认为可补圣经贤传所未及，是牢牢记在心头的。他查办此案，不免略参“权术”，但事后公开出来，就让甲乙丙三人批评一下，再请当日参加此役的人也批评一下，在他当日的处境，是不是可以获得原谅与同情呢？

    至于他经常的查学态度，他认为省视学的职务，是在整顿教育。大凡地方上办学的人，哪个不想办好呢？其所以办不好的原故，总有他的困难，查学的人就应该帮助他去解决其中的困难。所以每遇办学的人，自己心中须先想道：我是来帮助他的，不是来捉强盗的。许多省视学专门搜索办学者的隙缝，以弹劾几个人为精明，未免有失设置省视学的本旨。因他有此看法，所以他查学多年，从不主张轻易更换人，遇着失错的地方，他便对当事人说：“某某几点，你可以改正，继续办下去；我二次查得你不知改进，非据实纠举不可。”他觉得这样办，比另行换人收的效果大得多，若有非换人不可者，他就秘密对当事人说：“你不能再干下去了，可递个辞职书与我，公事上我为你敷衍面子，否则我只得呈报上去，请明令撤换了。”如他得到辞职书后，即报上去说：“某人去志坚决，我再三慰留，他也不肯打消辞意，请另拣贤能接替为便。”其有人被攻击者，他就说：“趁我在此，约集机关法团及地方官到场，将经手款项清算明白，免得去职后再受人攻击，为学务上多添纠纷。”这类的事，不能悉举。他多年来查学的报告，四川教育厅都有案可稽，都不失为一纯教育家的风度。惟有像“吊打校长的奇案”这类事件，他才肯参入事后可以公开的“权术”进去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

