厚黑学变质了！

    宗吾所讲的厚黑学，原分前后两期。前期的厚黑学，是从暴露人类的罪恶方面立论，是摘奸发伏的一种看法，是官场现形的内在原理，其立论的方式，可说是“反话正说”，不惜自居为厚黑教主，而以己身担当了天下人的罪恶。后期的厚黑学，是从鼓励人类的行为向善良方面发展立论，他把“厚”字解释成“忍辱负重”，把“黑”字解释成“刚毅果断”，可说是“借题发挥”，厚黑学到了后期，虽是袭用原来的名词，但已可说是有些变质了。这种变质的原因，想是他觉得前期的说法，得罪了社会，受到了许多的非议，虽是把面厚心黑的罪恶自己担当了起来，但是社会人士总不免有些心惊，所以在一般的舆论上，依然是不肯饶恕他的。他受不住舆论的攻击，于是就与社会妥协了，这当是厚黑学变质的一种原因。其次，他最初是相信“性恶论”的，自从他打破了性善性恶的偏见，发现了“心理变化是循力学规律而行”的，于是便决定一种力量，只看它发展的方向如何，才可以断定它的价值；厚黑的行为，根于心理的变化，所以厚黑的价值，也全视其发展的方向而定。当年谢绶青为厚黑学作的跋语说：“厚黑学如利刃然，用以诛叛逆则善，用以屠良民则恶，善与恶何关于刃？”此种看法，到后来他是承认了的，所以他对“厚黑”二字的诠释，也不能不随着改变。再则他对于张列五“权术公开”的主张，是深深服膺的；施行厚黑，如果是一种权术，在施行过后，必须能公开出来的，才不是罪过。有此几种原因，厚黑学的变质，是理所当然的。因此，厚黑学当有三种看法：一是“做得说不得”，一是“说得做不得”，一是“做得也说得”。古今来的大奸巨恶，以及世上一般坏心肠不要脸的人，是实行的第一种；宗吾自发表厚黑学以后，便时时避免做出丢德丧行之事，是实行的第二种；到了后来，他才觉得施行厚黑也不妨，只看你的动机如何，效果如何，这便进入第三种看法了。

    于是他很郑重地说道：“就人格言之，我们可下一公例曰：‘用厚黑之图谋一己之私利，越厚黑，人格越卑污；用厚黑以图谋众人之公利，越厚黑，人格越高尚。’就成败言之，我们可下一公例曰：‘用厚黑以图谋一己之私利，越厚黑，越失败；用厚黑以图谋众人之公利，越厚黑，越成功。’何以故呢？凡人皆以‘我’为本位，为我之心，根于天性，用厚黑以图谋一己之私利，势必妨害他人之私利，越厚黑则妨害于人者多，以一人之身，敌千万人之身，焉得不失败？人人既以私利为重，我用厚黑以图谋公利，即是替千万人图谋私利，替他们行使厚黑，自然得千万人之赞助，所以必能成功。我是众人中的一份子，众人得利，我当然也得利，不言私利而私利自在其中了。从道德方面说，攘夺他人之私利，以为我有，是为盗窃行为，故越厚黑，人格越卑污。若用厚黑以图谋众人之公利，则是牺牲我的脸，牺牲我的心，以救济世人，视人之饿，犹己之饿，视人之溺，犹己之溺，此即所谓‘我不入地狱，谁入地狱’的精神，故越厚黑，人格越高尚。”

    他曾举胡林翼的故事为例：胡林翼曾说：“只要有利于国，就是顽钝无耻的事我都干。”相传林翼为湖北巡抚时，官文为总督，有一天，是总督夫人的生日，藩台去拜寿，手本已经拿上去了，才知道是如夫人的生日。立将手本索回，折身转去，其他各官，也随之而去了。不久，林翼到来，有人告知此事，他听了，伸出大拇指道：“好藩台！好藩台！”但他说毕，即取出手本递上去，自己竟红顶花翎的进去拜寿；众官听说巡抚也来拜寿，又纷纷的转回了。次日，官妾来巡抚衙门回谢，林翼就请他母亲好好招待，官妾竟拜胡母为干娘，林翼为干哥哥。此后，林翼在军事上有应该与总督会商的事，就请干妹妹从中疏通；官文稍有迟疑，其妾便聒耳说道：“你的本事，比胡大哥差得多，你还是依他的话去做就是了。”因此，林翼办事，非常顺手；官胡交欢，关系满清中兴甚大。试想林翼肯干此等事，他的脸皮真算是厚了；但众人不惟不说他卑鄙，反引为美谈，何以故？心在国家故。

    他又举徐阶的故事为例：严世蕃是明朝的大奸臣，后来皇帝把他下在狱中。众臣合拟了一个奏折，历数世蕃的罪状，如杀忠臣杨椒山沈炼等等，把稿子拿给宰相徐阶去看。徐阶看了就问道：“你们是想杀他，还是想放他呢？”众人说：“当然想杀他！”徐阶说：“这奏折一上去，我敢断定皇上立即把他放出来！何以故呢？世蕃杀这些人，都是巧取上意，使皇上自动的要杀他们；此折上去，皇上就会说：杀这些人明明是我的意思怎么诬在世蕃的身上呢？这样，岂不立把世蕃放出吗？”众人问：“如何办才好呢？”；徐阶说：“现在皇上最恨的是倭寇，就说他私通倭寇好了。”于是徐阶关着门把折子改了递上去。在先，世蕃在狱中探得众人奏折的内容，就对亲信人说：“你们不必担忧，不几天我就出去了。”后来折子发下，说他私通倭寇，世蕃大惊道：“完了！完了！”果然把他杀死。试想世蕃罪大恶极，诚然该杀，但不曾私通倭寇，可谓死非其罪。徐阶设此毒计，他的心肠可说是黑极了；但后人都称他为有智谋，不说他阴毒，何以故？为国家除害故。

    因此他在这时极力提倡“厚黑救国”，尤其当着国际形势日趋恶化而不讲信用不顾正义的时候。他最爱举的例子是越王勾践的故事，他说：“厚黑救国，古有行之者，越王勾践是也。会稽之败，勾践自请身为吴王之臣，妻入吴宫为妾，这是‘厚’字决。后来举兵破吴，吴王遣人痛哭乞情，甘愿身为臣，妻为妾，勾践毫不松手，非把他置之死地不可，这是‘黑’字决。由此知厚黑救国，其程序是先之以厚，继之以黑，勾践往事，很可供我们的参考。”除此以外，他更列举太公的佐周伐殷，管仲的尊王攘夷，苏秦的合从六国，张良的扶汉灭楚，以及近代国际上的勾心斗角，无一不是实行厚黑，他都不惮烦琐的引证说明。于是他不辞以厚黑教主的资格，向四万万人宣言道：“勾践何人也，……予何人也，凡我同志，快快的厚黑起来吧！何者是同志？心思才力，用于抵抗列强者，即是同志。何者是异党？心思才力，用于倾陷国人者，即是异党。”因此他大声疾呼的提倡“团结御侮”，譬之射箭，精研厚黑学，就是练习射箭。从前是关着门，父子兄弟，你射我，我射你；现在应当以列强——尤其是日本为箭垛子，四万万支箭支支都同一的箭垛子射去，才有得救的希望。他所说的“厚黑救国”，便是如此。

    他说他把各国外交史，研究了多年，才把列强对外的秘诀发现出来。其方式不外两种：一是劫贼式，一是娼妓式。他们时而横不依理，用武力掠夺，等于劫贼的明火抢劫，是谓劫贼式的外交。时而甜言蜜语，曲结欢心，等于娼妓的媚客；结的盟约，毫不生效，等于娼妓的山盟海誓，是谓娼妓式的外交。

    当时有人问他：日本以何者立国？他答道：以厚黑立国。娼妓之面最厚，劫贼之心最黑，大概日本军阀的举动，是劫贼式，外交官的言论，是娼妓式。劫贼式之后，继以娼妓式，娼妓式之后，继以劫贼式。二者循环互用，而我国就吃不消了。但娼妓之面固厚，而毁弃盟誓，则是厚中有黑；劫贼之心固黑，而不顾唾骂，则又是黑中有厚。他一面用武力掠夺我们土地，一面又高谈中日亲善，娼妓与劫贼融合为一，是之谓大和魂。

    又问：我国当以何者自救？他答道：当以厚黑自救。即是日本以厚字来，我以黑字应之，日本以黑字来，我以厚字应之。譬如娼妓艳装而来，我即开门纳之，但缠头费丝毫不出，如果服侍不周，把她衣饰剥了，逐出门去，这便是以黑字破其厚。日本横不依理，以武力压迫，我们就用张良的法子来对付，张良圯上受书，老人种种作用，无非教他面皮厚罢了；楚汉战争，高祖用张良计策，睢水之战败了，整兵又来，荥阳成皋败了，整兵又来，卒把项羽逼死乌江。若用这个法子对付日本，便是以厚字破其黑。厚黑与救国融合为一，是之谓中国魂。

    他在后期大谈其厚黑学时，是在九一八以后，见日本侵华益急，吾国岌岌可危。当时所谓国际联盟者，无非是列强讨论分脏的一种机关。他们对于弱小民族，可说是“阎王不嫌鬼瘦”的；况且像中国这样“弱而不小”的国家，还更足以惹动列强的垂涎呢。国际间的假仁假义，万不可轻于信赖；某一国的强取豪夺，是必须思患预防的。因此，他当时所谈的厚黑学，多不出“厚黑救国”的范围。他认为现在的世界，是战国时代的放大形。战国时代的国际间，都是实行厚黑的；现在的国际间，更是实行厚黑的。能厚黑者富强，不知厚黑者弱亡。只要有国际的存在，厚黑学便是自救自存的至宝，一切国际上好听的名词，都是骗死人不偿命的。他把战国时代国际情势，和二十世纪的国际情势，都加以详细的分析，越法证明了这种道理。

    请看他拆穿第一次世界大战后巴黎和会上的一幕吧：

    他说，美国参战之初，威尔逊提出十四条原则，主张“民族自决”，可说是弱小民族的一种福音。当巴黎和会初开时，全世界的弱小民族，把威尔逊当作救世主一般，以为他们的痛苦，可以在和会上解除了；哪知英国的路易乔治，法国的克里蒙梭，都是精研厚黑学的人，而克里蒙梭，绰号“母老虎”，尤为凶悍。他初闻威尔逊鼎鼎大名，还有些畏惧？及至见面以后，才知黔驴无技，就时时奚落他，甚至说道：“上帝只有十条诫，你今提出十四条，比上帝的还多了四条，只好拿到天国去行使吧！”威尔逊听了，也只好忍受。后来意大利全权代表下旗归国，日本全权代表也要下旗归国，就把威尔逊吓慌了，于是俯首贴耳，接受了他们的要求，而“民族自决”的问题，遂成泡影。

    他说，假使他是威尔逊的话，他就装痴卖呆，听凭他们奚落，坐在和会席上一言不发，直待意大利和日本的代表退席之后，就猝然站起来，大拍桌子道：“你们要这样干吗？我当初提出十四条原则，主张民族自决，经你们认可，我美国才参战；而今你们竟这样干，使我失信于美国人民，失信于全世界弱小民族，那末我只好领率全世界弱小民族，向你们英法日意决一死战，才可见谅于天下后世。你‘母老虎’说我这十四条应拿到天国去行使，你看我于短短的时间，要用鲜血染红这个地球，就从这鲜血中，现出一个天国来，给你母老虎看看！”说毕，立刻退出和会，就用厚黑学中所谓“办事二妙法”中的“敲锅法”把锅敲破了再说。30分钟内，通电全世界，叫所有弱小民族，一致起来，对列强反戈相向，由美国指挥作战，这样一来，请问英法敢开战吗？因为当时的情势是这样的：德国的战斗力并未损失，他所感痛苦的，是食粮被列强封锁了，只要接济他的食粮，单是一个德国，已够英法对付。再则大战之初，英法答应殖民地许多权利，弱小民族才抛弃旧日嫌怨，一致赞助，印度的甘地还叫他的党徒，帮助英国，他们如此作为，原想大战结束，可以抬头；哪知堂堂的和会席上，列强竟自食其言！弱小民族，正在含血喷天，有了威尔逊这样的主张，他们在战地上，还有不立即倒戈的吗？况且美国是生力军，国家又富，英法已是精疲力倦，如果实行开战，可断定在一星期之内，即把英法打得落花流水。这样的情势，试问英法敢打吗？如果请求不打，除非十四条原则，条条实行，并须加点利息，格外再增两条。何以故呢？因为你英法诸国，素无信义，明明是承认了的条件，还要翻悔，所以十四条之外，非增两条以资保障不可。威尔逊果肯这样干去。难道“民族自决”的主张，还怕不能实现吗？无奈威尔逊一见意日两国的代表下旗归国，手忙脚乱起来，就用“锯箭法”了事，竟把千载一时的机会失去，岂不可惜！不久，箭头在里面陆续发作，我国东北四省，无端失去，阿比西尼亚，也无端遭受意大利的摧残，而世界第二次大战，就不得不爆发了。凡此种种，都是由于威尔逊在和会席上，少了拍桌子之故。

    接着他又分析下去：上述的办法，以威尔逊的学识，难道见不到吗？就算威尔逊是个书呆子，不懂得厚黑的道理；但同着威尔逊赴会的，有那么多的专门人才，那么多的外交家，一个个都是在厚黑场中来来往往的人物，难道这种粗浅的厚黑技术也不懂得吗？于是他下一判断说：他们懂是懂得的，只是不肯这样干呢！其原因，就是弱小民族是被压迫者，美国是压迫者之一，根本上有了这种大矛盾在。日本是精研厚黑学的，他窥破威尔逊有些弱点，就在和会上提出“人种平等”案，朝着他的弱点攻去，意思是说：“你会唱高调，我唱的高调，比你更高！”这本是厚黑学的妙用，果然把威尔逊制住了。然而威尔逊竟是天资聪明的人，他是深懂得厚黑哲理的。他明知“民族自决”的主张，为列强所不许，也为本国所不许；但不妨大吹大擂起来，闹得举世震惊，这即是厚黑学中所说的“敲锅法”。先把锅的裂痕敲得长长的，乘势大出风头；及至意大利和日本的代表，要下旗归国，他就马马虎虎了事，这即是厚黑学中所说的“锯箭法”。有此一着，威尔逊可以昭告世界曰：“民族自决的主张，其所以不能贯彻者，非我不尽力也，其奈环境不许可！其奈英法意日之不赞成何！”这就好像外科医生对人说道：“我之只锯箭干，而不取箭头者，非外科医生不尽力也，其奈内科医生袖手旁观何！”

    他继此而再事追究：威尔逊是个老教书匠出身，是一个书呆子，何以懂得敲锅法锯箭法呢？经他多方考察，才知他背后站有一位军师豪斯大佐，是著名的阴谋家，是威尔逊的灵魂。威尔逊得被选为总统，他出力最多；威尔逊的阁员，大半是由他推荐的。所有美国绝交参战啦，山东问题啦，都是此公的主张，他专门唱后台戏，威尔逊不过是登台的傀儡罢了。但威尔逊之听信此公，等于刘邦之听信张良。我们既承认刘邦为厚黑圣人，就呼威尔逊为厚黑圣人亦非过誉。一般人都以为威尔逊在巴黎和会上是失败了的；殊不知他的失败，正是他的成功。他当美国第28代的总统，试问从前27位总统，彰彰在人耳目的究有几位？恐怕除了华盛顿林肯二人鼎鼎大名而外，就要推威尔逊了。任人如何批评，他总算是历史上的有名人物。问其何修而得此？无非是善用敲锅法锯箭法罢了。假使他不懂点厚黑学，不过混在从前的二十几位总统中间，姓名若有若无，威尔逊三字安得赫赫在人耳目？由此知厚黑学的功用：成则建千古不朽的伟业，败亦可留大名于宇宙的。

    宗吾对于列强的对策，是主张组织“弱小民族联盟”的。他说当时的巴黎和会，聚世界厚黑家于一堂，勾心斗角，仿佛一群拳术家，在擂台上较技，我们站在台下，已经看得清清楚楚，当用何种拳法才能破他们，但是台上人反漠然不觉。当初威尔逊提出“民族自决”的主张，大得弱小民族的欢迎，而深为英法日意所不喜，足知“民族自决”四字，可以击中列强的要害。及至日本提出“人种平等”案，威尔逊就哑口无言，而“民族自决”案，也无形打消，足知“人种平等”四字，又可击中欧美人的要害。似此，我国如出来提倡“弱小民族联盟”，把威尔逊的“民族自决”案，和日本的“人种平等”案，合一炉而冶之，岂不更足以击中他们的要害吗？

    宗吾关于“厚黑救国”的言论，在这里是说不完的。此外，他更谈到思想的独立，谈到“厚黑”的面面观，谈到他作书的文体，谈到许多好友的种种情事。这些妙趣横生的文字，从二十四年八月一日起，在成都华西日报上，每天发表一二段，积若干字即刊印一册，至次年五月，共刊印三册，以后又加以增删，即为合订本，这便是他有名的厚黑丛话。这丛话，他本想无限止的继续写下去，将他的观察所及，无论是上天下地，物理人情，统统用随笔式的体裁把它写出来；不意正在按日发表的时候，四川省政府突然奉到中央的命令：“严予禁止，以遏乱萌！”于是厚黑丛话就只得中断了。但只就发表的部分看来，已是峦峰重重，群壑竞秀，五光十色，令人目不暇给的。

    他在前期发表的《厚黑传习录》，是记载他与众人的谈话；此次的丛话，是把传习录的范围扩大了，内容包括四种：（一）厚黑史观，（二）厚黑哲理，（三）厚黑学的应用，（四）厚黑学发明史。其立论的方式，完全是自由的，想说什么，就说什么，口中如何说，笔下就如何写。或谈古事，或谈时局，或谈学术，或追述平生琐事，高兴时就写，不高兴就不写，或长长的写一篇，或短短的写几句，或概括的说，或具体的说，总是随其兴之所至，不愿受任何的拘束。他写这些文字的时候，如引用某事，或某种学说，而案头适无此书，就用苏东坡“想当然耳”的办法，依稀恍惚的写去，以免打断兴趣。他说写这类文字，和讲考据不同，乃是心中有一种见解，平空无从说起，只好借点物事来说，引用某事某说，犹如使用家伙一般，把别人的偶尔借来用用就是了。若无典故可引，就杜撰一个来用，亦无不可。这好比庄子的寓言：是他心中有一种见解，特借鲲鹏野马，渔父盗跖来立论，只求把胸中所见表达出来；至于鲲鹏野马是否有此物，渔父盗跖是否有此人，他是一概不问的。

    他是主张思想独立的人，所以他说：“宇宙真理，明明是摆在我们的面前，我们可以自己直接去研究，无需请人替我研究。古今的哲学家，乃是我和真理中间的介绍人，他们所介绍的，有无错误，不得而知，应该离开他们的说法，直接去研究一番才是。”有一个朋友，曾读到他丛话的文字，就对他说：“这些问题，东西洋哲学家，讨论的很多，未见你引用；并且学术上的专名词，你也很少用；可见你平时对于这些学说，还是欠研究的。”哪想他听了这话，也不答辩，反把平日所作的文字检出来，凡引有哲学家的名字，及学术上的专名词，竟尽量删去。如果名词不够用，他就自行杜撰，直抒胸臆，一空依傍。偶尔引有古今人的学说，总是用自己的斗秤，去衡量古今的学说；不是用古今人的斗秤，来衡量自己的学说。换言之，乃是他去审判古今的哲学家，不是古今的哲学家来审判他。因此，他常对人说：“中国从前的读书人，一开口就是诗云书云，孔子曰，孟子曰；戊戌政变以后，一开口就是达尔文曰，卢梭曰；后来又添些杜威曰，罗素曰，马克斯曰：纯是以他人的思想为思想。究竟宇宙真理是怎样，自己也不伸头去窥察一下，未免过于懒惰了！

    假如驳我的人，引了一句孔子曰或孟子曰，即是以孔子孟子为审判官，以四书五经为新刑律，叫我来案候审；引了一句达尔文诸人曰，即是以达尔文诸人为审判官，以他们的著作为新刑律，叫我来案候审。像这样的审判，我是绝对不到案的。”有人问他道：“要谁人才能审判你呢？”他说：“你就可以审判我，以你自己的心为审判官，以眼前的事实为新刑律，例如说道：李宗吾，据你这样说，何以我昨日看见一个人做的事不是这样？今日看见一只狗也不是这样？可见你说的道理不确实吧。如果能够这样的判断，我任是输到何种地步，都要与你立一个铁面无私的德政碑。”他这种独立自由的意思，充满了他的厚黑丛话中。但他并不是野马狂奔，却有他一定的观点和原理，那便是他本店自造的“厚黑史观”和“厚黑哲理”。请看他自己的说明吧：

    “我们用厚黑史观去看社会，社会就成为透明体，既把社会真相看出，就可想出改良社会的办法，我对于经济、政治、外交、与夫学制等等，都有一种主张，而此种主张，皆基于我所谓厚黑哲理。我这部丛话，可说是拉杂极了，仿佛是一座大山，满山的昆虫鸟兽，草木土石等等，是极不规则的；惟其不规则，才是天然的状态。如果把它整理得厘然秩然，极有规则，就成为公园的形式，好固然是好，然而参加了人工，非复此山的本来面目了。我把胸中的见解，好好歹歹，和盘托出，使山的全体显现，有志斯道者，加以整理，不足者补充之，冗芜者删削之，错误者改正之。开辟成公园也好；在山上采取木石。另建一处房子也好；抑或捉几个雀儿，采些花草，拿回家中赏玩也好；如能大规模的开采矿物，则更好。再不然，在山上挖点药去医病，检点牛犬粪去肥田，也未尝不好。我发明厚黑学，犹如瓦特发明蒸气，后人拿去纺纱织布也好，行驶轮船火车也好，开办任何工业都好。我讲的厚黑哲理，也是无施不可，深者见深，浅者见浅。有能得我之一体，引而伸之，就可独成一派，孔教分许多派，佛教分许多派，将来我这厚黑教，也要分许多派。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

