也许不尽是纸上谈兵吧？

    宗吾打算写的“外交私议”，前面已经说过，因“七七事变”突起，他便改写成抗日计划之商榷了。在这篇计划书中，为配合抗战的顺利，同时也谈到了外交——战时外交。他更谈到了中华民族的特性，自数千年来的文化传统，是“抵抗而不侵略”的民族，也一并将这种态度昭告于世界。他自“九一八”以后，即大讲其“厚黑救国”的种种理论，以为世界战祸，一触即发。若不思患预防，则事变之来，必有措手不及之势。因此，他在数年之内，无论是脑中所想的，口中所说的，以及笔下所写的，都是关于如何救国家救民族的问题。此次日本帝国主义者，无端挑起了侵华的战争，立刻便激发他平日胸中所蓄，由空泛的理论，步入了实际的问题。他不再开玩笑了，他严肃起来了，他把中日情势和世界全局，作了一番彻底的观察，于是而有“抗日计划商榷书”的问世。这篇计划书，据说是随着“七七”的第一声炮响，跟即以笔杆应战，那时正是挥汗如雨的天气，他不顾一切，在数昼夜之中，手不停挥地把数万言的计划书一气呵成了，他把这篇文章和制宪私议合刊的意思，就是认为“制宪”与“抗日”是不能分开的。必须制定宪法之后，才有真正的民主政治；有了真正的民主政治，全国的力量才可以充分的发挥出来，以对抗我们的敌人。这样，才可以说到抗战与建国同时进行，而中华民族才可以从抗战中强壮起来。所以他这篇抗日计划书，是处处顾到内政与外交的。读者如欲评判他的得失，即当留意以下数事：第一，我们不可忘记这篇计划书，是在抗战的最初期写成的；第二，我们人人心中，自问当抗战初起时，究有如何的计划；第三，政府在当时所表现的，究有如何的抗战国策；第四，在当时全国的报章杂志上，更有些何等高见的此类文字。如果把这些情形一一回想一番，然后再来评判这篇抗日计划的得失，就不至掩没他的苦心了。那篇计划书的大意是这样的：

    他说：这次中日战争，算是世界第二次大战的起点。第二次大战与第一次大战，意义迥乎不同：第一次大战，是列强彼此争殖民地，争市场，因而发生冲突；第二次大战，是强国侵略弱国，弱国起而抗御，并要求解放的战争。中山先生讲民族主义时，预料第二次世界大战，是全世界弱小民族，对压迫者作战，而今果然开始了，所以我们此次对日作战，在本国内，则应全民抗战，在国际上，则应本着中山先生的指示，组织一个弱小民族联盟，喊出“弱小民族互助”的口号，使前次威尔逊“民族自决”的主张，于此次大战中实现出来。中山先生又说：“我们今日要用此四万万人的力量，为世界上的人打不平，此才是我们四万万人的天职。”基于这种训条，我们又该喊出“人类平等”的口号，把对日作战的意义扩大，使全世界人知道我们对日作战是为人类要求平等而战，是弱小民族对帝国主义抗战的开始者，不是两国间普通的战争。我们把此次抗战的意义弄清楚了，抗战与外交双管齐下，拟具整个计划，昭告全世界，使参加第二次大战的民族，循着正当的途径走去，使一战之后，世界永久和平，才不至重蹈第一次大战的覆辙，牺牲了数千万人的生命，无丝毫代价。

    第二次世界大战的祸胎，于第一次大战中早已种下。第一次大战，英法诸国倡言主张公道，打倒德国的强权，许给殖民地以自由，要求助战；威尔逊又提出十四条原则，主张民族自决；弱小民族信以为真，一致奋力，把德国打倒了。哪知巴黎和会列强食言，不惟所许的自由得不到，反增加了许多压迫，弱小民族才知道是受骗了。如果第二次大战发生，要想弱小民族再来帮助，这是不可能的，或许还会反戈相向，故英法诸国，提心吊胆地恐怕大战发生。日本窥破此点，“九一八”之役，悍然不顾，阴以世界大战相威胁，国联只好听他。阿比西尼亚之役，西班牙之役，意德都是以世界大战相威胁，国联也只好诸多迁就，避免大战发生。正义既不能伸张，于是讲强权者，遂愈肆无忌惮。英法诸国所主张的集体安全制，等于满载而归的强盗，劝导初次出马的强盗，放下刀仗，充当良民，宜乎德意日三国，对于英法等国诸多不满，主张殖民地重行分割。所以说，第二次大战的祸胎，是第一次大战种下来的。是英法诸国，自身有惭德生出来的。因此，若要主张公道的话，从英法诸国口中说出，就要受法西斯国家的指责；即使勉强说出，也是理不直，气不壮；必须从中国口中说出，才能理直气壮，才足以召号世界。

    要想世界永久和平，只有把第一次大战种下的祸胎，连根拔尽，催促威尔逊的十四条原则实现，才能奠定和平的基础。英法诸国在第一次大战中，对于弱小民族是失了信的；应由我国出来，把威尔逊的旧事重提，劝导弱小民族起来帮忙，把专讲强权的国家抑制下去；一面要求英法诸国履行威尔逊的原约，这本是他们亲口允诺的，只因后来食言，以致第二次大战爆发，岌岌不可终日，英法诸国未必不后悔；所以我们旧事重提，英法诸国亦必乐从，同情于我们的主张。历史是有连续性的，第二次大战，是承袭第一次大战而来的，故第一次大战未完的事件，应于此次大战中了结清楚。

    威尔逊民族自决的主张，其所以不能成功的原因，是由于他本身是美国总统，美国是列强之一，与弱小民族立场相反，对于弱小民族，只能表示一种同情，不能挺身干涉。弱小民族本身利害，自己不能解决，旁观者将奈之何？而弱小民族，又是一盘散沙，没有负责的领导者，所以威尔逊的理想，是无从实现的。我国在弱小民族中，弱则有之，小则未也，是一个天然的领导者，与全世界的弱小民族，立场相同，利害相同，此次由我国出来，当一个“威尔逊”，必定成功。弱小民族，力量诚然是小的；但联合起来，力量就大了，就可以解决本身的利害问题。此时英苏美法德意日七大强国，正在极力的扩张军备，第二次世界大战，已成不可避免之事，好比全身毒菌，非溃而成疮，不能泄出。依进化趋势看去，此次大战，当为人类战争的总结束。我们组织弱小民族联盟，正是预备办理总结束事宜的。

    我们组织弱小民族联盟，仅仅行威尔逊主义，还不够，必须加之以孙中山主义，才能使世界永久和平。中山主义，是集中国主义的大成。中国主义决定于中国的民族性；中国的民族性，又决定于所处的天然环境。世界分温热寒三带，西洋地偏寒带，印度地偏热带，中国地居温带。温之云者，寒热二者合并而成者也。故中国人性情和平，无论说话做事，都带一种温和态度，不走极端。寒带天然物很少，生于此地之人，不努力奋勉，即不能生活，故时时想征服天然界。热带天然物丰富，生活的需要，不患不足，故生于此地之人，对于天然界则取放任态度。中国介居二者之间，则另有一种办法，易曰：“裁成天地之道，辅相天地之宜。”对于天然界，不征服之，而辅相之，不放任之，而裁成之。这种办法，俨然是融合西洋和印度办法而成的。至中至正，这即是中国主义。故中国文化，发扬出来，可以把西洋文化，印度文化，融合为一。西洋以征服天然为务，因而产出侵略主义；印度以放任天然为务，因而产出不抵抗主义。中国的主义，则为“抵抗而不侵略”，证之以数千年的历史，证之以古先圣哲的言论，无不如是，中山主义，更是继承这种精神，把世界上的各种学说加以融合的。目前政治经济上的种种问题，用他的学说即可以得到一种总解决。在政治方面，是把独裁主义与民主主义融合为一；在经济方面，是把个人主义和社会主义融合为一。世界各国只要按中山主义实行做去，一切问题就可得到合理的解决了。

    第一次大战，慢道威尔逊民族自决的主张，不能实现，即使实现了，世界和平，还是不能永久的，这有事实可证明：第一次大战告终，和议方始，全世界把威尔逊看作救世主一般，欢迎的热烈，达于极点；而战胜国的劳工，反暴动起来。美国人民要暴动，威尔逊调兵弹压，方才平息。意大利战胜回国的兵士，带起徽章，横行都市，因而产出专制魔王墨索里尼。英国的矿丁、铁路工人、轮船水手结成三角同盟，布起阵势，预备随时和政府决战，害得首相鲁意乔治，乘着飞机，今日回伦敦弹压，明日赴巴黎开会，一夕数惊，疲于奔命。法国首相克里蒙梭，是欧战中出力最大的一位角色，巴黎和会充当主席，为法国增光不少，反遭国人行刺，几乎把78岁的老命送掉，巴黎市民也曾有一次大大的示威运动。其余各国大大小小的罢工，差不多每星期总有一两起。这是什么原因呢？因为大战到了第三年，一般劳工都觉悟起来，说道：“我们何苦替资本家拼命呢？”于是一方面在战场上，兵戎相见；一方面举出代表，在中立国交换意见，主张言和。及到大战终了，劳工觉得白白牺牲，未免不值，所以发生暴动。巴黎正在开会，而各国劳工也举出代表在瑞士的熊城开会，因此之故，和会上才特订一个“劳工规约”。所以巴黎和约，不仅是对敌人德国议和，并且是对本国中的劳工议和。由此看来，即使威尔逊的计划成功了，弱小民族实行自决了，列强国中的劳工，对于资本家，还有一番大流血。我们这次组织弱小民族联盟，是谋世界永久和平的，只要把中山主义宣扬起来，这劳资问题也就附带解决了。人世战争的祸胎，才算连根拔尽。

    我们组织弱小民族联盟，为推行中山主义的总机关，喊出“人类平等”的口号，把世界被压迫的民族，和列强国中被压迫的劳工，集合在一条战线上，其平等的方式有二：（一）把全世界弱小民族提高来，与列强平等；（二）把列强国中的资本家降下去，与他本国中的人民平等。所谓与本国中人民平等者，即“制宪私议”中所说致富的机会相等，不是那种平头的平等。我们把宪法公布出来，使日本人知道我们是对日本的军阀和资本家作战，不是对日本的平民和劳工作战，中日战争才容易解决。其他资本主义国家，知道了中山主义的好处，自然会跟着我们的主义走来，至少也可同情我们。我们这部宪法，就成了世界公共适用的宪法。把宪法制好了，悬出一定的目标，在第二次世界大战中，我国同世界弱小民族，就依此目标作战，使一战之后，永久和平，人类相互间，不至再发生战事，这部宪法，又成了第二次大战预定的和约。像这样的作战，才算是有计划，有主义。回忆第一次世界大战，殖民地的人民和列强国中的劳工，一齐奔集在帝国主义的旗帜之下，互相厮杀，真不知所为何事！所以我囯此时，应将所谓对日抗战啦，宣传中山主义啦，制定宪法啦，组织弱小民族联盟啦，四者同时并进，合一炉而冶之，才是正当办法。

    国际上的情形，是变化莫测的。我们先把自己脚跟立定，再看国际情势如何变，就如何应。以此时情形而论，中苏两国的关系，恰是三国时蜀吴两国的关系，为对付共同的敌人，实有联合的必要。我国主张联合弱小民族，苏联也主张联合弱小民族，但我们并不与苏联争取引导权。苏联与我国，虽说手段不同，而对于打倒帝国主义，则目的相同。弱小民族，任便加入哪个集团，都是可以的。

    世界上英苏美法德意日，成了两个集团：德意日三国，成为一个法西斯集团；英苏美法四国，成为一个集体安全集团。我国同弱小民族，另成一个三民主义集团。把世界剖为三个集团，这又是魏蜀吴三国的形势。法西斯集团主张侵略，是我们的敌人；集体安全集团，主张维持世界和平，是我们的友人。在这种情形之下，我们这个集团，与英苏美法集团，等于蜀吴两国，有联合的必要。我们把中国主义宣布出来，世界弱小民族，信从中国主义的，加入中国集团；信从西洋主义的，加入英苏美法集团。这两个集团，同向法西斯集团进攻，不言互助，而互助自在其中。

    就现在的局势看来，德意日三国，仿佛摆下了一个“长蛇阵”，击首则尾应，击尾则首应。击西方的德意，则东方的日本应之，击东方的日本，则西方的德意应之。他们把这种长蛇阵摆下了，就可掠夺中苏两国的地力，就可掠夺英法等国的属地，这是他们的阴谋。这种阴谋一揭开，世界大战就爆发了。到了那时，我们三民主义集团，围攻日本，英法那个集团，围攻德意，使他首尾不能相救，苏联东西兼顾，美国为后方粮台，那条长蛇，一击就毙。须知国际上的或离或合，纯以利害为转移，利害相同则合，利害相反则离。现在国际局势已明白摆起来了，我们无须同苏联定约，无须同英法美诸国商量，也无须强拉弱小民族加入我们这个集团；只消把中国主义昭告世界，就全国总动员，同日本抗战到底，弱小民族自然会参加我们这个集团，英苏美法自然会朝着我们预定的路线走去，这是决然无疑的。而且人贵自立，即使无人与我国联合，我国单独对日作战，不过牺牲较大，时间较长，最终的胜利，决然属于我国，是之谓自力更生，是之谓自主外交。

    国际上的情形，任他如何变化，我们总是抱着一定的国策做去——抱定中国主义做去。此时英美诸国，仿佛是同情我国；然而他们同日本，都是资本帝国主义的国家，将来同日本妥协，阻碍我们收复东北四省，不是不可能的事；抑或把我国某某等处，划为国际共管，甚或列强联合起来，向弱小民族进攻，都是不可知的事。我们总是埋头去干弱小民族联盟的工作。英美诸国能主张公道，抑制专讲强权的国家，我们这个“弱联”就同他们联合，一致行动；如或列强联为一气，压迫弱小民族，那末，全世界就明明白白划为两个战线，我们就依着中山先生指示的途径，纠合全世界被压迫的弱小民族，向压迫者的列强进攻，成为第二次世界大战。

    组织“弱联”是我国唯一的出路，无论如何困难，都应该做去；再困难，总没有中山先生在满清时组织同盟会那样困难。以中山先生在满清革命的精神，用以革列强之命，哪有不成功的道理呢？我们现在所以受日本欺凌者，全是失去此种精神之故。所谓“依赖列强”，不啻是“畏惧日本”的代名词，这种心理，就是胸中早已为“强权”二字所慑伏了。中山先生敢于革满清之命，正是胸中只有“正义”两字，没有“强权”两字，这即是孟子书上所说：“自反而缩（直也）虽千万人吾往矣。”是之谓中国主义。如果英美等国，赞成我国抵抗日本，我们就抵抗日本，不赞成抵抗，就不抵抗，他们借口调停，阻止我们收复东北四省，我们就接受其调停，抑或主张某某地方由国际共管，我们就交出共管，那末，不惟是中山主义的叛徒，并且是中国主义的罪人。

    有人问：抵抗而不侵略，既是我国的一贯主张，为什么日本侵略起来，我国毫无抵抗能力呢？此种主义，以何因缘，消失净尽？他说：这可用力学公例来说明，依物理学的说法，凡是铁条，皆有磁力，通常的铁条发不出磁力，是由于内部分子凌乱，南极北极相消之故，只消把磁石在铁条上引导一下，南北极分子排顺，立即发出磁力来。我国四万万五千万人本有极大的抵抗力，只因连年内战，分子凌乱，所以抵抗力发不出来。而今内部统一了，悬出日本为目标，四万万五千万人，有四万万五千万根力线，根根力线，直射日本，等于四万万五千万支箭，向同一的箭垛射去，成了方向相同的合力线，内部自然莫得纷争，对外自然有极大的抵抗力。

    大凡列国纷争之际，弱国唯一的办法，是联合众弱国，以攻打强国，已经成了历史上的铁则。像春秋时的管仲，战国时的苏秦，楚汉时的张良郦食其，三国时的诸葛孔明，都是这种主张。齐桓公汉高祖，是成功了的；六国联合，最终为秦所灭，是失败了的；吴蜀两国，最终为魏方的司马氏所灭，也是失败了的。因此，又可得出一条公例：“凡联盟集团中，有负责的首领就成功，无负责的首领就失败。”齐桓公和汉高祖，是集团中负责的首领，战争的责任，一肩担起对敌人作正面的攻击，其余联盟的人，从旁协助，故能成功。至若齐楚燕赵韩魏六国，则地位平等，没有负责的首领，所以有“连鸡不能俱栖”之说。吴蜀两国亦然。蛇无头而不行，致遭敌方各个击破。现在若组织弱小民族联盟，我国是天然的首领，等于齐桓公汉高祖一般。战争的责任，由我们一肩担起，对日本为正面的攻击，其他联盟者，从旁协助，是为有头之蛇，日本不败何待？

    有人问：我们可以组织弱小民族联盟，难道日本不能组织强国联盟，与德意联盟，且或进而与其他列强联合，一致向弱小民族压迫吗？他说：日本想是这样想，其他强国也未尝不这样想，但是这种联盟，即使组织起来，也断难持久。何以故呢？列强联盟，恰犯了当时六国联盟“连鸡不能俱栖”之弊。兼之列强与列强有矛盾，列强与自己的殖民地又有矛盾。而“弱联”方面，以我国为首领，只要坚持到底，抗战到底，他们那个联盟，自然会破裂。为列强计，反是与弱小民族联合，还少些矛盾，而于他们有种种利益。我们须知，第一次世界大战，是强国对强国作战，弱小民族牵入漩涡，而居于被动地位；第二次世界大战，是弱小民族对侵略的国家抗战，其他强国牵入漩涡，而居于被动地位。这是第二次世界大战与第一次大战，截然不同的地方。这种趋势，英美诸国是看得清清楚楚的，所以芦沟桥战事发生，他们很想从中调停，就是生怕牵入漩涡之故；然而大势所趋，他们欲不入漩涡而不能。何以故呢？请问日本能自动退出东北四省吗？既不退出，请问我国能甘心，战争能幸免吗？战争既不能免，他们能逃出漩涡吗？他们倒是眼光放远点，与我们的‘弱联’取一致行动，和平的曙光，或可早点出现。

    他以为对日抗战，当应用三种战争：全民抗战，是为武力战争；组织弱小民族联盟，施以经济制裁，是为经济战争；将中国主义，在国际上尽量宣传，是为心理战争。这三种战争，必须同时发动，才可战胜日本。讲到武力战争，又可分为三部分：一是战斗的精神，一是战斗的经验，一是战斗的器械。前二者，我国俱占优势；惟有器械一项不如日本。因此当避其所短，用其所长，换句话说，就是“斗智不斗力”。必须一面采取持久战，把阵地战和游击战交互运用；一面必须组织“弱联”，宣传中国主义，把中国主义，把心理战争，经济战争，同时发动起来，才能把日本在国际上的矛盾，本国中的矛盾，完全暴露，相持越久，日本的败着越多。最终就成了垓下的项羽，七十二战，战无不利，忽闻楚歌，一败涂地。

    他在“制宪私议”上所说事项，多与国际战争有关系，因为政治经济外交三者，原是一贯之事。那篇文内主张：“银行由国家设立，私人不得设立，每村各设银行，全村粮税若干，责成村长收缴。”这种主张，如果见诸施行，在长期抗战中，即可把各村银行之款，提作战费，而以该村粮税为担保品，于全国有大益，于私人亦无伤。

    他在“制宪私议”上，主张：“工厂由国家设立，工厂以供给需要为目的，不以赚钱为目的，多设小工厂，分布乡间，便于人民做工。”此项办法在战争中极有利。外国工厂是大规模的组织，多设在都市，一遭轰炸，所损实多；我们的小工厂，分设乡间，依山临水，飞机轰炸不易，即遭轰炸，损失不大。

    再则长期抵抗，全国各处，都有被轰炸的可能。此项战争，目的在求国际上的自由平等，是为全国人谋利益，为子子孙孙谋利益，不能使一部分人独蒙牺牲。应由国家设置战时保险公司，由人民纳资保险，一遭轰炸，验明后立予赔偿。但国家哪里有钱来赔呢？其办法，由银行登记某人存款若干就是了，等于替全国人和子子孙孙借一笔债款，牺牲就平均了。国家可收入一宗保险费，以作战费，较之劝募救国公债，更必踊跃输将。私人资财保了险。就是实行焦土抗战，人民也无不乐从。我们即可用俄人在莫斯科困拿破仑的法子，将重要的市镇，于适当时自行炸毁，使敌人攻占后无地可居，如此于人民无损，于国家极有利。

    他在“制宪私议”上，主张行募兵制，不行征兵制，理由是募兵制较征兵制为进步。他以为兵制可分三个时期：我国古代行征兵制，后来进化为募兵制，将来再进化，则征兵制与募兵制合而为一。平时以军事训练全国人民，需兵时中央酌派各省出兵若干，各省酌派各县出兵若干，此之谓征兵制。各县分区招募，以志愿当兵者充之，此之谓募兵制。鼓之以热诚，奖之以厚赏，自不患应募无人。此等兵，出诸情愿，勇气自必百倍。战事毕，遣回原籍安插，编遣也不困难。我国辛亥而后，内战20余年，死人数百万，几等于以军事训练全国，编余的军官士兵，遍地皆是。此时对日作战，只须厚给薪饷，招募曾充兵役者，略加部勒，即可作战。将来战事延长，再按照征兵募兵合而为一的原则做去，方与情事相合。

    对日本长期抗战，当有一种长期计划。勾践沼吴，十年生聚，十年教训；我们抗日，则当定为若干年建设。古者寓兵于农，我们则寓抗战于建设之中。军事是变化无定的，我们如能一气收复失地，固然很好；万一战事延长，而又归于沉寂，即当乘此大举募兵，用以筑路开垦等等，处处以兵法部勒，随时可用以攻击敌人，而又不积极作战，成为一种“盘马弯弓故不发”的姿态，使敌人不得不多调些兵来防堵。这样的相持若干年，敌人自然闹得民穷财尽，自身矛盾百出。机会到了，即突起猛攻，一举而收复东北四省，进而收复台湾，把敌人在各地的一切建设，及所投之资，概行没收，以补从前的损失。

    他在“制宪私议”上规定：“国际贸易，由国家经营。”这也是一种战略。我们在抗战时期，列强中赞助我们的，我们可多购他些货物，多卖给一些原料；其赞助日本的，我们就不买他的货物，不卖给他原料，使列强不得不赞助我国。我们把东北四省台湾收复之后，如高丽琉球尚未独立，我们仍与日本经济绝交。因为此两国，先年是我们的属国，我们不能保护他，致为日本所灭，这是我国的惭德，所以必须扶助他们独立，才算尽了我国的责任。

    现在国际上，只讲利害，不讲正义。我国与弱小民族，利害相同；列强与弱小民族，利害相反。例如威尔逊高呼“民族自决”，似乎是主张正义了，其实不然，美国的国家，完全为银行大王煤油大王等几个大资本家所操纵，总统是他们的傀儡。第一次大战之初，美国的资本家，借债与协约国，后来眼见协约国要败了，深恐债款无着，才怂恿政府出来参战。所以威尔逊高唱人道主义，表面上很好听，骨子里是替几个资本家收账的。此次中日战争发动了，日本是美国的大债主，如果打败了，债款必归无着，所以美国虽同情我国，也不愿日本打大败仗。并且日本一败，东北四省被我国收回，高丽琉球也会独立，其他委任统治的地方也保不住，日本就有退回三岛变成小国的危险。英国情形，大与日本相类，如果此例一开，英国属地，纷纷独立，最终也只剩有英伦三岛，这种事势的演变，是很有可能的，英国人士早见及此，所以处处袒日。总之，世界列强，与弱小民族，是立于利害相反的地位，这种情形，我们不能不看清楚。

    中山先生革命，分出军政、训政、宪政三个时期，现在国难当前，应三者同时并进。对日全民抗战，是为军政；在抗战期间，制定宪法，从乡村施行起，是为宪政；乡村议员训练人民之责，是为训政。乡村的宪政办好了，扩大为区，再扩大为县，为省，为国。等到扩大为国时，大约中日战争已告结束，宪政就算完成。将来再扩大于全世界，就算大同了。

    最后他说：孔子主张，“以天下为一家，以中国为一人。”所以中国主义，即是大同主义。西人呼中国为“睡狮”，生怕他醒了，这未免以小人之心度君子，狮子是吃人之物，我国岂干此等事？我国乃“卧麟”，而非“睡狮”。麟是不践生虫不履生草的仁兽，因他闭目高卧，于是豺狼出没，狐兔纵横，闹得不成样子；只要他一醒了，昂首而步，百怪潜形，就顿成祥和的世界。从前西狩获麟，孔子见了，泣下沾襟，曾作一首获麟歌曰：

    “唐虞世兮，麟凤游兮；

    今非其身，来何求兮？

    麟兮麟兮，我心忧兮！”

    想孔子在天之灵，无时不盼望世界大同。果能由此次大战，得到“民族自决”，得到“人类平等”，实现了“天下为一家，中国为一人”的大同社会，则我们每年孔子庙中的春秋二祭，可高唱一首祥麟歌，其词曰：

    大同世兮，祥麟游兮；

    今已大同，又何求兮？

    麟兮麟兮，永无忧兮！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

