盖棺尚待论定

    自三十年十二月初旬，我与宗吾在青木关相会，以至到三十二年九月二十八日，他不幸逝世为止，中间的一段生活，我已经把它写入“我与厚黑教主的一段因缘”那篇文章中了，此处不再赘及。我今只将遗漏的地方，补述一二，以作本传的结束。

    记得我们第一次相会的时候，他对于抗建大业，具着充分的“抗战必胜，建国必成。”的信念，把他若干年的消沉岁月，又鼓舞焕发起来。他自己竟然忘却了年迈体弱，及其他种种条件，曾对我说：“我此次外出，暂时不拟返里，打算自费到美国去，宣传我们的‘中国主义’，让彼邦人士明了我们中华民族数千年来立国的精神，或者借此唤起他们的同情，来帮助我们这次神圣的抗战，也算尽了所谓国民外交的一分子的责任，你看以为如何？”我当时不便打断他的兴致，只好漫然应之。其实他当时的壮志是为爱国的热情所激完全不顾事实的话。第一，他仅是小康之家，怎能担负起游美的用费？第二，政府正在讨厌他妄言惑众，一再禁止他的著作流行，又怎能发给他的出国护照？第三，他不通英语，他的经济条件未必即能携带翻译，究竟凭着什么去作宣传或讲学？但是他一切不管，他迭二连三地征求我的意见，后来我用委婉的言词，才把他的意念暂时打消了。

    我知道他在重庆时，曾和吴稚晖先生数度来往，并曾讨论过“知难行易”和“知易行难”的问题。从两位老人来往的信件中，他们似乎已深深的默契了。他也曾与几个重庆区的大学教授，攀谈过学术问题，但彼此似乎有些隔膜。此中的原因是：大学教授的学问，多半是从书卷中来的；而他的一套理论，则是凭着想象所及而别有发现的。人家的学问，多半是有师承家法的；而他的学说，可说是本店自造的。因此，他仅可称之为思想家，不得称之为学术家或是学者。思想家所见到的，有时为稍后的学者所证实，有时亦为稍后的学者所推翻。思想家与学者，往往不是同时代的人物。勿怪乎他与一般教授攀谈，他尽管言之谆谆，而听者就未必不茫然了。

    由于这种情形，所以他到重庆约有半年之后，就渐渐的感到了一种说不出的寂寞，冷落，孤独。忽然他感到自己的学力不够，读书太少，不能与当代学者并肩齐驱。他这种自卑的情意，往往流露在他致我的书信中。当时有人见到他这样信件的，就笑着说：“厚黑教主垮台了！”但我对他的看法，则以为这是他的进步，是他能虚心研究的美德。假若他能多活若干年，或者把过去大胆所假设的，予以证成或推翻，而会有更精深的著作出来。

    他于三十二年春季，回到北碚来，我们又重相聚了。这次我们相处的时日较多，几乎无所不谈。他还是一味的自谦，说自己读书太少，见闻不广，而又叹时不一来，所谓“老大徒伤悲”了！我当时对他说：“我们中国近代的读书人，像老先生的成就已很不小了；尤其是戛戛独造的精神，试问海内究有几人？就凭你所提出的若干假设，将来有人为你证成一二，也就足以不朽了。宇宙真理的发现，何必由老先生一身独担呢？”他听了这话，仍是苦笑着摇摇头，叹息不已。

    有一次，我问他：“你对于政治、文化、学术，有什么究极的看法吗？”他说：“我在《社会问题之商榷》一书中，最末的一章，差不多可以答复这个问题，虽然是十年前的一种见解，但直到如今，我的看法还是依然如故。这莫非是我不能进步的表现吗？哈哈哈！”

    好了，现在我把那一章摘录于下，以作他自己思想的总介绍吧：

    “现在世界上纷纷扰扰，冲突不已，我穷源竟委的考察，实在由于互相反对的学说生出来的。孟子之性善说，荀子之性恶说，是互相反对的；宗教家之利人主义，进化论派之利己主义，是互相反对的；个人主义之经济学，社会主义之经济学，是互相反对的。凡此种种互相反对之学说，均流行于同一社会之中，从未折衷一是，思想上既不一致，行为上当然不能一致，冲突之事，就在所不免了。真理只有一个，犹如大山一般，东西南北看去，形状不同，游山者各见山之一部分，所说山之形状，就各不相同了。我们研究事理，如果寻出了本源，任是互相反对之说，都可调和为一。性善与性恶，可以调和为一；利人与利己，可以调和为一；个人主义与社会主义，可以调和为一。……著者把所有互相反对的学说，加以研究，觉得无不可以调和，兹举两例于下：

    “（甲）马克思说：‘人的意志为物质所支配。’又有人说：‘物质为人的意志所支配。’这两说是可以调和为一的。兹用比喻来说明：假如我们租佃了一座房子，迁移进去，某处作卧房，某处作厨房，某处作会客室，器具如何陈设，字画如何悬挂，一一要审度屋宇之形式而为之。我们的思想，受了屋宇之支配，即是意志受了物质之支配；但是我们如果嫌屋宇不好，也可以把他另行改造，屋宇就受我们的支配，即是物质受意志的支配。欧洲机器发明而后，工业大兴，人民的生活情形，随之而变，固然是物质支配了人的意志；但机器是人类发明的，发明家费尽脑力，机器才能出现，工业才能发达，这又是人的意志支配了物质。这种说法，与‘英雄造时势，时势造英雄，’是一样的。单看一面，未尝说不下去，但必须两面合拢来，理论方才圆满，有了物理数学等科，才能产出牛顿；有了牛顿，物理数学等科，又生大变化。有了咸同的时局，才造出曾左诸人；有了曾左诸人，又造出一个时局。就如鸡生蛋，蛋生鸡一般，表面看去，是辗转相生，其实是前进不已的，后之蛋非前之蛋，后之鸡非前之鸡，物质支配人的意志，人的意志又支配物质，英雄造时势，时势又造英雄，而世界就日益进化了。倘若在进化历程中，割取半截以立论，任你引出若干证据，终是一偏之见。我们细加考究，即知鸡与蛋原是一个东西，心与物也是一个东西，鸡之外无蛋，蛋之外无鸡，心之外无物，物之外无心，唯心论，唯物论，原可合而为一的。

    “（乙）古人说：‘非知之艰，行之惟艰。’孙中山说：‘知难行易’这两说也可以合而为一的。古人因为世人只知坐而研究，不去实行，就对他们说道：知是很容易的，行是很艰难的，你们总是重趋实行就是了，孙中山研究出来的学理，党人不肯实行，就对他们说道：知是很艰难的，行是很容易的，我已经把艰难的工作做了，你们赶快实行就是了。古人和孙中山，都是注重在实行，意思是一样的，并无冲突。‘非知之艰，行之惟艰’二语，出在尚书，是传说对武丁所说的。传说原是勉励武丁实行，并没有说事情难了，叫武丁莫行。原书具在，可以覆按。我们从此着想，就可以把传说‘知易行难’之说，和孙中山知难行易之说，调和为一。至于‘难易’二字，乃是两相比较的形容词，与长短大小等字相类，行文说话时，往往用这类比较字眼，抑扬高下，以助文气或语气，于实际的道理上，并无何种关系。我们如果不明白此理，认真在‘知行’二字上，搜寻难易，要批评传说和孙中山的是非，这就像听见3岁小儿说我们的身又长又大，巨无霸（东汉时的巨人）说我们的身体又短又小，我们就疑惑起来。究竟我们的身体，是长是短，是大是小，聚些人来研究，以定3岁小儿和巨无霸之是非，这就未免太无谓了。宇宙之内，只要有二物可以作比较，就可生出长短大小之差；只要有二事可以作比较，即可生出易难之差。比较的事物，可以随意取舍，无有一定，因之长短大小难易之分，也无有一定。天下事，无所谓难，无所谓易；寻件难事，与之比较，就成易事；寻件易事，与之比较，就成难事。发明轮船火车的人，费了无限心力方才成功，发明之后，技师照样制造，是很容易的，这是‘知难行易’。初入工厂的学生，技师把制造轮船火车的方法传授他，学生听了，心中很了然，做起来却很艰难，这是‘知易行难’。这类说法，都是从比较上生出来的。拿发明家和技师比较，则发明家难而技师易；拿技师和学生比较，则技师易而学生难。同是‘知’字，孙中山是指发明家发现真理而言，传说是指学生听讲时心中了解而言。同是‘行’字，孙中山是指技师的工作而言，传说是指学生的工作而言，我们试取孙文学说读之，他举出的证据，是饮食作文用钱等十事，修理水管一事，与夫他自己革命的事实，凡此种种，都是属乎发明方面的事。我们从这个地方研究，就可把孙中山和传说的异同寻出来。孙中山拿发明家之‘知’，和技师之‘行’比较，故说‘知难行易’；传说拿讲堂上听讲之‘知’，和工场中实地工作之‘行’比较，故说‘知易行难’。孙中山是革命界的先知先觉，他训诫党员，是发明家对技师说话，故说‘知难行易’；传说身居师保之位，他训诫武丁，是技师对学生说话，故说‘知易行难’。二说俱是勉人实行的。故知易行难，和知难行易，可以调和为一。世间的事，可分两种，有知难行易者，有知易行难者，合二者而言之，理论就圆满了。

    “著者把性善性恶，利人利己，个人主义，社会主义，唯心唯物，知难行易，知易行难，种种互相反对之学说，加以研究之后，乃下一结论曰：‘无论古今中外，凡有互相反对之二说，双方俱持之有故，言之成理，经过长时间之争辩，仍对峙不下者，此二说一定可以并存，一定是各得真理之一半。我们把两说合而为一，理论就圆满了。’

    “宇宙事物，原是孽生不已的，由最初之一个，孽生出无数个，越孽生，越纷繁。自其相同之点观之，无在其不同；自其相异之点观之，无在其不异。古今讲学的人，尽管分门别户，互相排斥，其实越讲越相合，即如宋儒排斥佛学，他们的学说中，参得有禅理，任何人都不能否认，孟子排斥告子，王阳明是崇拜孟子之人，他说：‘无善无恶心之体’，其语又绝类告子。诸如此类，不胜枚举。因为宇宙真理，同出一源，只要能够探求，就会同归于一。犹如山中生出草草木木一般，从他相异之点看去，草与木不同，此木与彼木不同。同是一木，发生出来的千花万叶，用显微镜看之，无一朵相同之花，无一片相同之叶，可谓是不同之极了。我们倘能会观其通，从他相同之点看去，则花花相同，叶叶相同，花与叶相同，此木与彼木相同，木与草相同。再进之，草木和禽兽相同。精而察之，草木禽兽，泥土沙石，由分子，而原子，而电子，也就无所谓不同了。我们明白此理，即知世间种种争端，无不可以调和的。有人问我道：你说心理变化循力学公例而行，请问各种学说，由同而异，又由异而同，是属乎力学公例之哪一种？我说：水之变化，即是力之变化，同出一源之水，可分为数支，来源不同之水，可汇为一流，千派万别，无不归于海。任他如何变化，却无一不是循力学公例而行。宇宙事物，凡是可以用水来作比喻的，都可说是与力学公例符合。

    “中国人研究学问，往往能见其全体，而不能见其细微，古圣贤一开口即是天地万物，总括全体而言之，好像远远望见一山，于山之全体是看见了的，只是山中之草草木木的真相，就说得依稀恍惚了。西人分科研究，把山上之一草一木，看得非常清楚，至于山之全体，却不十分了然。将来中西学说，终必有融合之一日，学说汇归于一，即是思想一致，思想既趋一致，即是世界大同的动机。现在世界纷争不已，纯是学说分歧酿出来的。我们要想免除这种纷争。其下手之方法，就在力求学说之一致。所谓一致者，不在勉强拉合，而在深索本源，只要把他本源寻出来，就自然归于一致了。所以我们批评各家学说，务于不同之中，寻出相同之点，应事接物，务于不调和之中，寻见调和的方法，才不至违反进化之趋势。不是我们强为调和，因为他根本上，原自调和的。我看现在国中之人，往往把相同的议论，故意要寻他不同之点，本来可以调和的事，偏要从不调和方面做去，互相攻击，互相排挤，无一事不从冲突着手，大乱纷纷，未知何日方止！

    “现在各党各派，纷争不已，除挟有成见，意气用事者外，其他一切纷争，实由于学说冲突酝酿出来的。要调和这种纷争，依我想，最好是各人把各人崇拜的学说，彻底研究。又把自己所反对的学说，平心观察。寻觅二者异同之点，果然反复推求，一定能把真正的道理搜寻出来，彼此之纷争，立归消灭。因为世间的真理，只有一个，只要研究得彻底，所得的结果，必定相同。假使有两个人所得的结果不同，其中必有一人研究不彻底，或是两人俱不彻底。如果彻底了，断无结果不同之理。大家的思想，既趋于一致，自然就没有纷争了。

    “在我个人的主张，可把各种主义，公开研究，听人尽量怀疑和批评，然后才能把真理研究得出来，全国思想才能统一。有人驳我道：现在是训政时期，如果孙中山的三民主义也听人怀疑批评，则是对于孙中山失了信仰，即是失去全国重心，中国怎能立国？我说：理论和事实，本可分开的，怀疑批评，乃是理论上之事，未即措施之实行。现在全国隶属于三民主义之下，政治上一切设施，当然照着孙中山的办法做去，不能任意变更。至于学理上之讨论，尽可听人自由。到了讨论终结，全国人都认为孙中山主义不适宜，一致请求变更，我们又何不可变更之有？未达到全国人请求变更的时候，当然遵循孙中山主义进行，如有违反三民主义，作政治上之行动者，当然严予制裁。据我的观察，现在各种主义，如不由于公开研究之一途，思想之纷乱，是无有穷期的，而国内之争端，和人民所受之痛苦，也就无有底止了。……世间虚伪的学说，才怕人怀疑和批评。关圣帝君的觉世真经说：‘不信吾教，请试吾刀！’注太上感应篇的人说：‘有人毁谤此书，定遭冥谴。’因为这两种书所说的道理，经不得研究，生怕人怀疑和批评，无可奈何，才出于威吓之一途。至于牛顿和爱因斯坦诸人的学说则不然，任人怀疑，任人批评，信从与否，听人自便，结果反无人不信，无人不从。其所以然之理，也就可以深长思了。世间的道理，愈怀疑则研究愈深，愈批评则真理愈出。孙中山的学说，是不怕人怀疑的，是不怕人批评的，经一番攻击，增一番鲜明。我们尊崇孙中山，当以事牛顿和爱因斯坦之礼事之；不当以事关圣帝君和太上老君之礼事之。如果说他的学说，不许人怀疑，不许人批评，无异于说三民主义一书，所含的真理，与觉世真经和太上感应篇相等，名为尊崇孙中山，实则污蔑孙中山了。我们不如坦坦白白的把三民主义拿出来，请共产主义者严加批评。我们对于共产主义的学理，也不客气地严加批评。理无两是，讨论终结，如果孙中山的学说是虚伪的，我们又何必死守着这种虚伪的学理，就改从马克思主义，有何不可？如果讨论终结，马克思主义是不合理的，我想共产党人，皆是高明之士，也不至坚守不合理的学说，自误误人。

    “主义是相对的，不是绝对的。有了三民主义，就有非三民主义。有了共产主义，就有非共产主义。各种主义，纷然并立，仿佛世界各国纷然并立一样。有了国界，此国与彼国，即起争端。有了主义，此党与彼党，即起争端。世人只知爱国主义是狭小的，殊不知崇奉一种主义，也是狭小的。将来世界各国，终必混合为一而后止；各种主义，也是融合为一而后止。无所谓国，无所谓主义，国界与主义，同归消灭，这就是大同世界了。作者主张联合世界弱小民族，攻打列强，可说是顺着大同轨道走的。主张各种主义，公开研究，也可说是顺着大同走的。

    “至于学术思想，我是绝对主张独立自由的，这已可从我上面的话看出来。中国政治界的君主，和学术界的圣人，所走的轨道是一样的。春秋战国时，列国纷争不已，后来产生了皇帝，列强就消灭了。同时诸子百家也纷争不已，后来推孔子为圣人，诸子百家也就消灭了。皇帝任下一道命令，人民都要服从，如不服从，就是大逆不道。圣人任发一种议论，学者都要信从，如不信从，也是大逆不道。皇帝在朝廷上盘踞起，圣人在各人心坎上盘踞起。皇帝蹂躏民意，圣人蹂躏思想。中间有点区别者，皇帝的专横，是皇帝自己做出来的，应由皇帝负责。圣人的专横，是后人借孔子招牌做出来的，孔子不能负责。后来皇帝之威权剥夺了，英法德俄美日诸国就闯进来，执行皇帝的任务，成了变相的皇帝，一般人就以事皇帝之礼事之。同时孔子这威权也剥夺了，卢梭达尔文马克思杜威罗素诸人闯进来，执行孔子之任务，成了变象的孔子，一般人就以事孔子之礼事之。大清皇帝倒了以后，把一个大皇帝之权，剖为无数小块，分给国中赫赫有权的军人，成为许多小皇帝。至圣孔子倒了以后，把一个大圣人之权，剖为无数小块，分给国中赫赫有名的学者，成了许多小圣人。军阀蹂躏民意，学阀蹂躏思想。军阀背后，有外国的帝国主义；学阀背后，有外国的哲学家。小皇帝之命令，是绝对威严，不许违抗，如有人违抗了，他就要把你重惩。小圣人之议论，自认为绝对之是，不许人匡补，不许反对者有讨论之余地，如果有人怀疑了，他就在报章杂志上，把你痛骂。政治界一切现象，与学术界完全相同。这种现象，可分为三个时期：第一个时期，是大皇帝大圣人专权时期，这是过去的事；第二个时期，是小皇帝小圣人专权时期，这是现在的事；将来到了第三个时期，才是普通人民，和普通学者，自由发表意见的时期。我常说：君主之命该革，圣人之命尤其该革；民族该独立，思想更该独立。”

    这一篇大议论，便是一颗思想界的彗星所放射的光芒。可惜这光芒，慢慢的黯淡了，慢慢的消灭了！如果这彗星是有周期性的，也许经过若干时日，还有重光的时候？如今这位不厚不黑的厚黑教主，是与世长辞了；但是他彗星般的思想，于人事物理诸方面，未必无启示的作用吧，历史家常说的话：“盖棺即可论定。”我对于这位厚黑教主——李宗吾先生，则以为“盖棺尚待论定”。

    宗吾先生死后的次日，成都各报即用“厚黑教主”的称谓，刊布他逝世的专电。再过若干日，自流井各界人士为先生开追悼会，收到的挽联，亦多从“厚黑教主”立论。不料他生前用以自嘲嘲人的戏词，竟成为他身后的谥号了。今录当时的挽联数事，以殿本传：

    （一）教主归冥府，继续阐扬厚黑，使一般孤魂野鬼，早得升官发财门径；先生辞凡尘，不再讽刺社会，让那些污吏劣绅，做出狼心狗肺事情！——汪瑞如

    （二）寓讽刺于厚黑，仙佛心肠，与五千言后先辉映；致精力乎著述，贤哲品学，拟念四史今古齐名。——李坚白

    （三）品贤豪常作翻案，抒思想好作奇谈，孤愤蕴胸中，纵有雌黄原戏谑；算年龄逊我二筹，论学问加我一等，修文归地下，莫将厚黑舞幽冥。——杨仔云

    （四）定具一片铁石心，问君独尊何存？试看他黑气弥天，至死应遗蜀猷憾；纵有千层桦皮脸，见我无常倏到，也只得厚颜入地，招魂为读怕婆经。——李筱亭

    （五）公著述等身，愤薄俗少完人，厚黑一篇，摘伏发奸挥铁笔；我惭为半子，念贤郎皆早世，赘孤满目，临丧并泪洒金风。——杨履冰

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

