厚黑教主外传（附录）

    我大清早起，

    站在人家屋角上哑哑的啼。

    人家讨嫌我，

    说我不吉利；

    我不能呢呢喃喃的讨人家的欢喜。

    ——胡适：乌鸦——

    这首诗，是几乎三十年前作者自行编入尝试集里的。在当时，胡博士显然是借这不讨人喜欢的“乌鸦”以自喻；时至今日，作这首诗的人与其留以自喻，倒不如拿来移赠厚黑教主更为适当。因为厚黑教主的一生言论，的确是不讨人喜欢的。上自圣贤豪杰，下至市井小人，他都毫无容赦的去揭穿他们的面皮，洞照他们的心迹，使人世间的魑魅魍魉，一齐现形。他如此这般的哑哑而啼，真把人叫得冒火，叫得心焦。所以说，他才是真真的一只乌鸦！我现在还想送他这样的一首诗：

    咕咕喵，

    咕咕喵，

    哈哈哈哈……！

    咕咕喵，

    咕咕喵，

    哈哈哈哈……！

    要问这又是什么诗？这就是“猫头鹰诗”。咕咕喵，是猫头鹰在叫；哈哈哈哈……，是猫头鹰在笑。我们故乡人说：“不怕猫头鹰叫，就怕猫头鹰笑！”传说：猫头鹰叫，固然是不甚吉利，却还没有什么；而猫头鹰笑，就非死人不可，或是预示着极大的凶兆。厚黑教主一生的冷笑，每每使人毛骨悚然戒惧不安，好像听见猫头鹰的叫与笑是一样。所以说，他不仅是一只乌鸦，更是一只猫头鹰！

    再就他是“思想界的一颗彗星”来说，他也是应该受到天怒人怨的。彗星俗名扫帚星，它一出现，就预示着天变人祸。不但愚夫愚妇怕它，王公大人怕它，就是精研科学的天文家们，也都警觉起来注视它的行动；假使其他星球上也有人类的话，他们惶恐惊怪的程度，想也不亚于斯世。因为它在自然界，不肯遵循自然律的轨道，拖着一条长长的尾巴，横冲直撞，所以人事界对它也无从作如理的测度，是以可怕。思想界的彗星，在新旧思想界所起的作用，亦复如是。厚黑教主的思想，不遵传统，不安故常，也不信从中外时人的意见，无论对于天道人事，他只是一意孤行，提出他自己的看法和解释，像这样的判逆思想，不是一颗彗星是什么？宜乎招惹得天怒人怨，被社会认为是不祥之物了。

    我既为这位“不祥之物”，一再的写成正传与别传；现在仍想把一些弃之可惜的材料，再来找补一番，写成“厚黑教主外传”，作为本书的附录。

    厚黑教主生平好写滑稽文字，或用杂文体，或用小说体，无一篇不是嬉笑怒骂，语含讽刺。有人说：厚黑教主的在世，是天地间一大讽刺，我亦云然。他不独讽刺世人，有时也讽刺自己。不过当他讽刺自己的时候，更是恶毒的讽刺世人，这是他一贯的伎俩。例如他倡厚黑学，明明是借以痛骂世人的；但他偏偏一身独当，自居为厚黑教主，而有厚黑经，厚黑传习录的写作。如果有人质问他：“你为什么骂人呢？”他必然回答道：“我怎敢骂人？我是骂我自己。”试问你对他又有什么办法呢？本篇首先要介绍的是他所著的“怕老婆的哲学”一文，仍是袭取的这种故智。他著此文的动机，想是鉴于吾国的伦常，日趋乖舛，所谓五伦，几乎是破坏殆尽的，社会上无非是些“好货财私妻子”的东西；但他却不像道学家们的一贯作风，说什么“世风不古，江河日下”的慨叹之词。他竟喊出“怕老婆”的口号，加以提倡，而且著为专论，名之曰哲学，末附“怕经”，以比儒家的“孝经”，这种讽刺，真可谓是恶毒极了！他自己怕不怕老婆，我们不甚知道；但他曾极力主张当约些男同志，设立“怕学研究会”，共相研讨，俨然以怕学研究会的会长自居，这不又是一种现身说法吗？

    他那篇自称哲学的文章，大意是说：大凡一国的建立，必有一定的重心，我国号称礼教之邦，首重的就是五伦。古之圣人，于五伦中特别提出一个“孝”字，以为百行之本。所以说：“事君不忠非孝也，朋友不信非孝也，战阵无勇非孝也。”全国重心，建立在一个“孝”字上，因而产出种种文明，我国雄视东亚数千年，并不是无因的。自从欧风东渐，一般学者，大呼“礼教吃人”，首先打倒的就是“孝”字，全国失去重心，于是谋国就不忠了，朋友就不信了，战阵就无勇了。有了这种现象，国家焉得不衰落，外患焉得不侵凌？因此必须另寻一个字，作为立国的重心，以替代古之“孝”字，这个字仍当在五伦中去寻。我们知道：五伦中君臣是革命了的，父子是平了权的，兄弟朋友更是早已抛弃了的；所幸五伦中尚有夫妇一伦存在，我们应当把一切文化，建立在这一伦上。天下的儿童，无不知爱其亲也，积爱成孝，所以古时的文化，建立在“孝”字上；世间的丈夫，无不知爱其妻也，积爱成怕，所以今后的文化，应当建立在“怕”字上。于是怕老婆的“怕”字，便不得不成为全国的重心了。

    他说怕学中的先进，应该是首推四川。宋朝的陈季常，就是鼎鼎有名的怕界巨擘，河东狮吼的故事，已传为怕界的佳话了。所以苏东坡赞以诗曰：“忽闻河东狮子吼，柱杖落手心茫然。”这是形容他当时怕老婆的状态，真是魂灵无主，六神出窍的。但陈季常并非以此闻名，他是有名的高人逸士。高人逸士，都如此的怕老婆，可见怕老婆一事，应当视为天经地义的。东坡又称述他道：“环堵萧然，而妻子奴婢，皆有自得之意。”这是证明了陈季常肯在“怕”字上做功夫，所以家庭中才收到这种良好的效果。

    时代更早的，还有一位久居四川的刘先主，他对于怕学一门，可说是以发明家而兼实行家。他新婚之夜，就向孙夫人下跪，后来困处东吴，每遇着不了的事，就守着老婆痛哭，而且常常下跪，无不逢凶化吉，遇难成祥。他发明这种技术，真可说是渡尽无边苦海中的男子。凡遇着河东狮吼的人，可把刘先主的法宝取出来，包管闺房中顿呈祥和之气，其乐也融融，其乐也泄泄。

    他更从史事来证明；东晋而后，南北对峙，历宋齐梁陈，直到隋文帝出来，才把南北统一，而隋文帝就是最怕老婆的人。有一天，独孤皇后发了怒，文帝怕极了，跑在山中，躲了两天，经大臣杨素诸人把皇后劝好了，才敢回来。怕经曰：“见妻如鼠，见敌如虎。”隋文帝之统一天下，谁曰不宜？

    隋末天下大乱，唐太宗出来，扫灭群雄，平一海内，他用的谋臣是房玄龄。玄龄也是一位最怕老婆的人，他因为常受夫人的压迫，无计可施，忽然想道：太宗是当今天子，当然可以制服她。于是就向太宗诉苦，太宗说：“你喊她来，等我处治她。”哪知房太太几句话就说得太宗哑口无言，便私下对玄龄道：“你这位太太，我见了都怕她，此后好好的服从她的命令就是了。”太宗见了臣子的老婆都害怕，真不愧为开国明君！

    我国历史上，不但要怕老婆的人，才能统一全国；就是偏安一隅，也非有怕老婆的人，不能支持危局。从前东晋偏安，全靠王导、谢安出来支持；而他们两人，就都是怕学界的先进。王导身为宰相，兼充清谈会的主席，有天手持尘尾，坐在主席位上，谈得正起兴时，忽然报道：“夫人来了！”他连忙跳上犊车就跑，弄得狼狈不堪。但他在朝廷中的功劳最大，竟获得天子的九锡之宠。推根寻源，全得力于怕字诀。苻坚以百万之师伐晋，谢安围棋别墅，不动声色，把苻坚杀得大败，也是得力于怕字诀。因为大家知道的：谢安的太太，把周公制定的礼改了，拿来约束她的丈夫，谢安在他夫人的名下，受过严格的训练，养成泰山崩于前而色不变的习惯，苻坚怎是他的敌手？

    他如此主张怕老婆的重要，自不免启人之疑。所以有人问他道：外患这样严重，如果再提倡怕学，养成怕的习惯，敌人一来，以怕老婆的心理怕之，岂不要亡国吗？他说：这却不然，从前有位大将，很怕老婆，有天愤然道：“我怕她做甚？”传下将令，点集大小三军，令人喊他夫人出来，打算以军法从事。他夫人出来，厉声问：“喊我何事？”他惶恐伏地道：“请夫人出来阅兵。”此事经他多方考证，才知道是明朝戚继光的事。但他并不觉得奇怪，继光虽然行军极严，他儿子犯了军令，就把他斩首；可是夫人寻他大闹，他自知理屈，不敢声辩，就养成怕老婆的习惯；谁知这一怕反把胆子吓大了，以后日本兵来，他都不怕，就成为抗日的英雄。因为日本虽可怕，总不及老婆的可怕，所以他敢于出战。凡读过希腊史的人，想必都知道斯巴达每逢男子出征，妻子就对他说：“你不战胜归来，不许见我之面！”一个个奋勇杀敌，斯巴达以一蕞尔小国，遂崛起称雄；倘平日没有养成怕老婆的习惯，怎能收此效果呢？

    他不但由历史上证明了应当怕老婆的至理名言，而且他更从当代政治舞台上的人物去考察，得出的结论是官级越高的，怕老婆的程度越深，官级和怕的程度，几乎成为正比例。于是由古今的事实，又归纳出精当的定理，而特著“怕经”若干条，垂范后世。

    教主曰：夫怕，天之经也，地之义也，民之行也。五刑之属三千，而罪莫大于不怕。

    教主曰：其为人也怕妻，而敢于在外为非者鲜矣。人人不敢为非，而谓国之不兴者，未之有也。君子务本，本立而道生，怕妻也者，其复兴中国之本欤！

    教主曰：惟大人为能有怕妻之心，一怕妻而国本定矣。

    教主曰：怕学之道，在止于至善，为人妻止于严，为人夫止于怕，家人有严君焉，妻子之谓也。妻发令于内，夫奔走于外，天地之大义也。

    教主曰：大哉妻之为道也！巍巍乎惟天为大，惟妻则之，荡荡乎无能名焉！不识不知，顺妻之则。

    教主曰：行之而不著焉，习矣而不察焉，终身怕妻，而不自知为怕者众矣。

    教主曰：君子见妻之怒也，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，必诚必敬，勿之有触焉耳矣。

    教主曰：妻子有过，下气怡色柔声以谏，谏若不入，起敬起畏；三谏不听，则号泣而随之；妻子怒不悦，挞之流血，不教疾怨，起敬起畏。

    教主曰：为人夫者，朝出而不归，则妻倚门而望；暮出而不归，则妻倚闾而望。是以妻子在，不远游，游必有方。

    教主曰：君子之事妻也，视于无形，听于无声。入闺门，鞠躬如也。不命之坐，不敢坐；不命之退，不敢退。妻忧亦忧，妻喜亦喜。

    教主曰：谋国不忠非怕也，朋友不信非怕也，战阵无勇非怕也。一举足而不敢忘妻子，一出言而不敢忘妻子。将为善，思贻妻子令名，必果；将为不善，思贻妻子羞辱，必不果。

    教主曰：妻子者，丈夫所托而终身者也。身体发肤，属诸妻子，不敢毁伤，怕之始也；立身行道，扬名于后世，以显妻子，怕之终也。

    右经十二章，据他说：“为怕学入道之门，其味无穷。为夫者，玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。”最后，他对于今后的历史家，尚有此建议：旧礼教注重“忠孝”二字，新礼教注重“怕”字，我们如说某人怕老婆，无异誉之为忠臣孝子，是很光荣的。孝亲者为“孝子”，忠君者为“忠臣”，怕妻者当名“怕夫”。旧日史书，有“忠臣传”，有“孝子传”；将来民国的史书，一定要立“怕夫传”。

    许多人读了他的“怕老婆哲学”和“厚黑学”，还觉得有些趣味；惟前著附有“怕经”，后著附有“厚黑经”，只知套用些四书和孝经的文句，未免令人感到无聊。这话被他听见了，他立时予以答辩道：

    “昔人说，世间哪得有古文？无非换字法、减字法罢了。譬如有人请你做寿序或墓志，你就信笔写出一篇文字，然后把文中的俚俗字，换为典雅字，再将闲冗长句尽量删短，就成了一篇简雅的古文。我们也可以说，世间哪得有真革命呢？所谓革命，就是革名词，不革实质，无非是挖字法、嵌字法罢了。清末以来，革命党抛却千千万万头颅，考其实效，也不过把皇帝革成大总统，总督巡抚革成督军省长，其他种种名词，改变一下，革命即算成功，实质则依然如故。世间许多书，都是名词变，实质不变。即如我李宗吾是个八股先生，这是实质。假如满清时，有人举发说：‘李宗吾是革命党’，上峰委员查办，查办员复称：‘查得李宗吾品行端方，学术纯正，断不会革命。’到了民国，又有人举发说：‘李宗吾反革命，’上峰委员查办，查办员复称：‘查得李宗吾品行端方，学术纯正，断不会反革命。’品行端方，学术纯正，实质全没有变，在满清时不革命，在民国就会革命，岂非奇事？世上又有一种人，品行实在不端方，学术实在不纯正，在满清则为忠君爱国的正人君子，在民国则为三民主义的忠实信徒，岂不更奇？究其实，无非是表面名词变、里面实质不变罢了。只要悟得此理，保管你受用不尽。例如，你当了官吏，有人冒犯了你，你就捉他来，痛打一顿，这本是专制时代的野蛮办法，而你口中不妨说道：‘而今是民主时代了，你这种扰乱秩序的人，君主时代容得过，民主时代断断容不过！’这无非把‘君主’二字挖下，嵌入‘民主’二字罢了；闻者必称赞你深谙法治，有民主时代的精神。所以说，挖字法、嵌字法，是革命家的秘诀。我把这种秘诀，应用到著作上，‘怕经’十二章是如此，‘厚黑经’全部也是如此，是之谓‘革命式的文字’，又有何人敢说‘革命’是无聊呢？”

    其次要介绍的是他著的孔子办学记。这是一篇小说体裁，借孔子的办学，来讽刺现在人的办学。我想他是鉴于全国的各大都市中，有许多的冒牌教育家，专意投机取巧，想借创办学校的名义，以图发财，或是另有其他作用，以夤缘富贵，于是他禁不住要笑骂了。

    那篇小说，开首是叙述孔子周游列国，官运很不亨通，不惟枉送盘费，并且遇着匡人桓魋，几乎性命不保。一般老腐败，如长沮、桀溺、荷蓧、微生亩诸人，还对他冷嘲热骂。心想：“做官一事，与我无缘，不如回家休息，消遣余年。”于是收拾行李，回到山东曲阜原籍去了。哪知回到家里，满目凄凉，儿子伯鱼死了，媳妇改嫁了，丢下小孙儿，乳名“伋娃子”，时时寻娘觅乳，哭得他老人家心肝俱碎。孔大先生孟皮，年纪已老，兼有脚疾，不惟不能挣钱养家，还要消耗些医药费。兼之侄女儿，许嫁南宫适，自己的女儿，许嫁公冶长，一切妆奁也得他去设法，试想如何担负得起呢？他虽做过中都县知事，无如读书人初次做官，不懂弄钱的方法。后来升任鲁司寇，政费无着，只靠卖些状纸费，来维持火食。所以他回到家里，真是宦囊如洗，两手空空。他老人家偌大年纪，按常理论，已经是“非肉不饱、非帛不暖”；而今说不得了，只有吃些蔬食菜羹，聊以充饥；茶叶买不起，茶炉烧不起，口渴了，只有喝点白水；这就是读书人的下场！

    好在他是个“时中之圣，”惯会看风使帆，忽听朝廷施行新政，兴设学堂，许多人都是办学兴家的，他于是买本钦定章程一看，恍然道：“原来是这么一回事！”接着就照章立案，设立一个“孔氏私立学校”，招生广告贴出来，内有规则若干条，最末一条说：“自行束修以上，吾未尝无诲焉。”这是缴了费，就可入校听讲，并不受入学试验，鲁国一般青年听了，不胜惊喜道：“他老先生也要办学校了，他曾周游列国，与列国之君，都有交情，鲁君与季康子诸人，也常来请教，若是在他的学校中毕了业，向他求封荐书，还愁没得事干吗？”于是争先恐后，前来报名，陆陆续续报了三千多人，孔子自然是来者不拒，全行收容。照例应该延聘教员，分科讲授。孔子心想：而今教员难聘，第一怕他谋篡校长的位置，第二薪水一项也难得讲；不如即照学界通例，任用私人罢。于是把自己的旧学生，全行位置下去，凭各人的专长，担任应授的科目，而孔氏私立学校便正式开学了。

    自开学之日起，直至学校办倒止，学校的行政，课程的讲授，无不笑话百出；校长与教员，教员与教员，学生与师长，学生与学生，真同一出大闹剧。现在学校中的怪状，孔氏学校也无一不有。其中的材料，纯是取自论语。作者系采用八股文中“截搭题”的手法，任意拉扯，任意附会，字义讹篡也不管，时代错误也不管，可谓极尽梯突滑稽之能事。现在且把学校将要倒闭的几段照写下来，以见一斑：

    孔子创办学校之初，学科的分配：修身：是颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓；语言，是宰我，子贡；法制经济，是冉有，子路；国文：是子游，子夏；格致：是曾子；数学：是冉有兼任；体操：是子路兼任；历史音乐：是孔子自任。后来各科教员，死的死，走的走。好在孔子这个校长，是万能校长，教员一缺，就由校长代授。如今除语言一科外，其余各科，尽是孔子兼授，校中只剩半个教员。怎么教员会有半个呢？全校教员，只有宰予一人，他每日昼寝，到了上课时间，还要校长到寝室去喊他起来。每点钟至多不过讲30分，就下堂睡觉，故名之曰“半个教员”。校中学课，既不认真，自然也就松懈起来。学生终日美酒佳肴，猜拳行令，而对校长，感情甚好，“有酒食，先生馔”。随时邀请孔子，孔子也很客气，“有盛馔，必变色而坐。”师徒之间，相忘无形。不时又邀孔子下棋打牌，初时还是学生来约校长，久之，孔子觉得有趣，每日早膳后，就向学生说道：“饱食终日，无所用心，难矣哉！”吃饱了饭，莫得事干，这个日子，真难得过！“不有博弈者乎？”未必你们箱箧中，围棋象棋，麻将扑克，都没得吗？“为之”，拿出来玩一下，“犹贤乎已”，总比闲着莫事要好些。像这样干下去，校中自然相安无事，不料校外訾议蜂起，甚且还有编些歌谣骂他们的。……

    孔子因校中管教松懈，怕学生闹事，为转移目标起见，就提倡爱国运动。其时俄国革命成功，共产主义风靡世界，孔子就叫学生宣传赤化。请问：孔子为什么会走入赤化一途呢？原来他是时中之圣，思想随着时代进化，最初本是乡曲老儒，一变而为立宪党，再变而为革命党，三变而为共产党。常常自夸道：“君子有三变。”今且把三变的原委说一下：

    孔子当初本是专心办学，不讲什么主义，他对于各种学科无一不通，惟经济一门缺少研究，才聘曾子讲授，他是“敏而好学，不耻下问”的人，曾子授课，他不时也去听讲。有天曾子在黑板上写道：“十目所视，十手所指，其严乎！”因用教鞭指着说道：“严者，侯官严复也，他译了一部原富，名满海内，全国学人，目有视，视严复，手有指，指严复，直算经济学泰斗！”孔子听了心中想道：严复精研经济学，译了一部原富，我曾当高等法院院长（鲁司寇），深通法制，何妨专讲宪法，著书问世？因此著了一部宪法书，名曰《原宪》，又恐读者不了解，复著宪法问答若干条，所以孔氏丛书中，至今还载有：宪问第十四，凡四十七章。孔子生平第一个知己，是季康子，彼此相遇，即说道：“东海有圣人，西海有圣人，此心同，此理同南海北海，莫不皆然。”于是孔子称孔圣人，季康子就称康圣人。孔圣人称孔北海，康圣人称康南海。孔圣人饭疏饮水，三月不知肉味；康圣人更进一步，终身不茹荤，像一个吃长素的和尚，一般人又呼之为“康长素”。孔子问礼于老子，老子专讲无为；康圣人极力反对，专讲有为，因此自名曰康有为。有天孔子同季康子谈及国事，康语曰：“作新民”。康圣人告诉他，不如办一个“新民报”，因此就开一个报馆，名曰“新民丛报”，鼓吹君主立宪，就成为立宪党的中坚分子，此第一变也。

    其时孙中山先生，正讲革命，孔子听见，便骂道：“天之将丧斯文也！”这个孙文，无父无君，是该遭天谴的！就著了一部《春秋》，讲明君臣大义，说：“乱臣贼子，人人得而诛之。”及至孙中山先生革命成功，他知道：革命是应时势之需要的，就改著一部《易经》，说道：“汤武革命，应乎天而顺乎人。”武字影射“文”字，诗经上有“于赫汤孙”之语，故用汤字影射“孙”字，即是说：“孙文革命，应乎天而顺乎人。”这种影射法，是老人家读儿女英雄传，见用“纪献唐”三字，影射“年羹尧”三字，摹仿他的笔意，才有这种妙文。因此他又自称孙文信徒，常常借着孙文的招牌，到处会朋友，故曾子修孔子年谱，大书曰：“君子以文会友。”所以孔子又成为革命党的中坚分子，此第二变也。

    到了苏俄革命成功之日，也正是孔子学校风雨飘摇之日，孔子为适应环境起见，一面派遣学生留学苏俄，一面命学生宣传赤化。逢人即说道：“某在斯，某在斯。”即是说我的学生，某人在俄罗斯，某人在俄罗斯。一见在校学生，就问道：“赤尔何如？”你的赤化工作何如？孔子又成为共产党的中坚分子，此第三变也。

    其时子路在校外“与朋友共”，与朋友研究共产学理，孔子闻知，说道：“从我者，其由与！”就喊子路来，去作农民运动。子路因为自己岳丈是个农民，就望着他家而来，走近屋侧，“遇丈人，以杖荷蓧”。子路见了，连忙上前说道：“子见夫子乎？”你何不去见见我们夫子呢？丈人大骂道：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子！”你们这类人，四肢懒惰，不知稼穑艰难，什么夫子够得上我去见；子路听了，严然共产党口吻，懂得劳动神圣的意义，暂且不语。丈人“植其杖而芸”，丢下女婿不管，竟自去芸他的草。“子路拱而立”，站在旁边，慢慢宣传共产主义，丈人大喜，“止子路宿，杀鸡为黍而食之。”比平常见女婿，更加殷勤。“见其二子焉”，叫他两个儿子，也来加入共产党。明日，子路告辞，丈人又把他的朋友长沮桀溺，介绍给子路，叫他去会。子路见了二人，就大加宣传，并且说：经报纸杂志鼓吹，业已造成一种舆论了。长沮问道：“夫执舆者为谁？”主持舆论者是何人？子路说：“是孔丘。”长沮问：“是鲁孔丘与？”子路对：“是也。”长沮道：“是知津矣。”既是他老人家，不消说是知道共产党秘密的，我闻充党员者，每月都有津贴，你们给我津贴若干？子路大失所望，他二人也就“耕而不辍”，各自耕他的田，不睬子路了。子路心想：这样农民，怎么靠得住？不如去运动小官吏，连夜跑至石门关，去运动充当晨门的官吏。晨门问子路：“从哪个地方来？”子路答：“从孔氏私立学校来。”晨门又问：“是知其不可而为之者与？”你们的孔子，是读书明理的人，难道不知这种事干不得吗？何必要这样干呢？子路见话不投机，心想：官场中人奴性太深，不如再去运动绿林豪杰罢。……

    够了，够了，我不照原文引下去了。孔氏学校如此胡闹，也离“关门大吉”不远了。孔子又派子路到处宣传共产主义，但子路一再碰壁，后来卫灵公死了，蒯聩回国，其子出公辄兴兵抗拒，子路竟矫传孔子的命令，任命出公辄为杀父团团长，任命南子为公妻会会长——结果蒯聩之兵杀入，捉住子路，剁为肉酱，装一罐为孔子送来，“子于是日哭，则不歌”，孔子大哭终日，从此不唱赤化高调了。但自从子路在卫国闯出乱子，社会上对孔氏学校又谣言纷起；“叔孙武叔毁仲尼”，他竟在朝廷之上，昌言孔氏学校是乱党的大本营。孔子见风声紧急，就赶快提前放假，也不明示学生何时开学；学生问他道：“你这个假，要放好久呢？”孔子说：“假我数年”，意思是说：我这个假，要放数年。孔子私立学校，于是告终，至今尚未开学。

    此外，他还想写一篇小说，题目是《孔告大战秩闻》，可是并未完成。我所见的，仅是全篇的第一回，材料是取自论语及孟子，仍是一味的胡扯乱道，看不出什么寓意。但据他说，当年的八股文——尤其是八股能手，就是用的这等技俩。那末，这篇小说，也可以说是讽刺八股文及惯好附会的文章作者了。《孔告大战秩闻》，是这样引起的：

    “记得满清末年，重庆广益丛报，载有一篇‘瞽瞍控舜的呈文’，历数舜的十大罪状，俱是证据确凿，有书可考。事隔多年，只约略记得点影子。说舜串通四岳，窃夺帝尧之位，这种大罪，是无待言的。最妙的，是说：舜欺我年老，将我的眼珠子挖去，嵌入他的眼中，所以我成了瞎子，他成了双目重瞳，大罪一。娥皇女英，是舜的祖姑，有族谱可考，他霸占为妻，大罪二。尧之时，天下共是十二州，故尧典曰：‘肇十有二州。舜使益掌火，烧灭了三州，故禹贡上只有九州，大罪三。……’全文妙趣横生，可惜记不清楚了。其时，某报还做了一篇小说，说唐三藏偕同徒弟孙悟空，猪八戒，沙和尚，往外国留学，如何如何。又有人做一篇小说，说孟子往东天取经，途遇着告子，手执‘杞柳’，口吐‘湍水’，孟子杀他不过，求救于曾子；曾子手执‘慎终锤’，身骑‘民德龟’，（曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。），也战告子不过，求救于孔子；孔子手执‘伤人壶’，身骑‘不问马’（伤人乎，不问马。），也被告子杀得大败。忽然半空中飞来一人，身骑‘犹病猪’，大呼道：‘我乃姓尧名舜是也！’（尧舜其犹病诸）遂将告子降服。我想：孔子是我国的大教主，岂能轻易战败？当日必有一番恶战，乃补做这篇‘孔告大战秩闻’，特笔录出来，借博一粲。”

    小说的正文，系从孔子接得曾子的告急文书开始，于是连忙点集三千人马，72员大将，浩浩荡荡，杀奔告子大营而来。告子听得孔家人马到了，立即引兵应战，双方使用的武器，车马，和披挂穿戴，以及战事上的种种名词，都是截取论语孟子的成语，而作谐音的应用。今写出战事紧张时的一段来看：

    “孔子大怒，忙在身旁取出一道灵符，名曰‘伤人符’，向空中一展，大呼道：‘六丁六甲何在？’只见半空飞来一人，身骑‘不问马’，大呼道，‘我乃厩焚子是也。’（厩焚子，退朝，曰，伤人乎，不问马）只见厩焚子，驱着火龙，火马，火鸦，火鼠，向告子大营放火烧来，告子见了，连忙口吐湍水（告子曰性犹湍水也），将火扑灭。只见那湍水流出来，滔滔不已，刹时之间，‘可使过颡’，‘可使在山’，将孔家人马，淹困水中。孔子见了，说道：‘不要紧，待为师念动避水真言，颜渊，你可领着人马，从水中钻出。’于是孔子口中，念念有词：‘呀呀呸！水哉水哉！何取于水也？’颜渊正埋头一钻，被告子看见，大声道：‘往那里走！’用手一指，那水忽然变成铜墙铁壁一般。砰的一声，颜渊跌在地下，抬头一看，那水已有千百丈高，颜渊喟然叹曰：‘这水呀！仰之弥高，钻之弥坚，吾其死矣！’孔子到了此时，也无计可施。子路正负伤卧在地下，大声叫道：‘我有冯河的本领，无奈身受重伤，无能为力。夫子！你有乘桴浮海的法术，何不拿出来行使呢？’一言把孔子提醒，乃率领众弟子，浮出水面而走，又命冉有子贡断后。告子领着人马从后赶来，冉有子贡举起大刀，做着要砍下的姿势，连做两遍；告子见了惶然大恐，乃抱头鼠窜而逃。一家弟兄见了，莫名其妙，围着冉有子贡问道：‘师兄，我们尼山学道，一十八般武艺，件件学全，从未见这种杀法，你们究从何处学来？’二人笑道：‘此在兵法中，特诸君不悟耳！兵法不云乎：冉有子贡，侃侃如也。’闲话休提，孔子回到营中，见人马折去大半，十分悲伤。……传下将令，叫宰予前来吩咐道：‘全营将士，疲困已极，今夜应该让他们好好安息，明日再行大战。最可虑的，是告子乘夜劫营。你是白天睡了觉的（宰予昼寝），今即派你巡夜去吧。孔子吩咐已毕，就低下头“曲肱而枕之”，呼呼睡去。……”

    厚黑教主的生性，本来是很朴讷的，幼时不言不语，呆头呆脑，对于同学，也是以谦让为本。所以他的父亲呼他为“迂夫子”，同学之间，就称他为“老好人”。自从他在私塾中受了建侯老师好开玩笑的影响，他才慢慢的诙谐起来。最初，还只是开玩笑的性质，继而于开玩笑中带有讽刺，终则嬉笑怒骂一发而不可遏止了。他这种作风，不但表现在语言文字之中，就是他自己的行动，也往往充满了这种气氛。

    他幼年时，本是终日不离药罐的。除了哮喘症外，四肢也不甚灵动，有时穿衣服都要人帮忙，登楼不能上梯，大便不能蹲下。每次洗澡，母亲见他瘦骨如柴，就不禁放声大哭起来。当他在炳文书院读书时，同学们都说他活不长久。雷铁崖、雷民心弟兄，就主张活祭他。但他却并不悲观，仍是优游自得。他因为乡间庸医替他治不好病，就想自行研究医书，自行治疗。于是买了些陈修园、徐灵胎、喻嘉言诸人的医书来看，哪知越看越不懂。心想：“我这样的用心研究，都弄不清楚，市上的医生，连字都认不得好多，怎么能读过医书？我之不为庸医杀死，真是万幸！”于是废然思返，把医书丢了，自然不再吃药，而身体返慢慢健壮起来。从此以后，得了病，照例不吃药。他的主张，是宁死于病，不死于药。中间只有一次几乎破例：他在高等学堂时，腿上生一疮，好像是疔疮，学堂内种有菊花，他把菊花叶嚼来帖敷。同学陆逵九懂得医学，见他面有病容，就叫伸出舌头来看，惊道：“你的舌苔都黑了，还不赶急医治？”说得他毛骨悚然，就请为他开方。他在校是向不请假的，这时也只得请假调养。在寝室睡了一会，心想：“我哪里会有病？何致舌苔会黑？”于是恍然大悟，寻着陆逵九说道：“我除了腿上生疮以外，自觉毫无病状；我的舌苔发黑，是不是因为嚼菊花叶的原故？”陆逵九叫他伸舌一看，连说：“不错！不错！”二人相视而笑，但并非莫逆于心。这是他用行动来讽刺国医的。

    四川讲静功的派别甚多，如同善社、如刘门、如关龙派、如吴樵子派等等，他都曾拜门称弟子。其中有讲静功的一书，名为“乐育堂语录”，是丰城黄元吉来川讲道时所著，各派讲静功的人都奉为天书，自然他也仔细的拜读过。他初以为讲静功，总比服药好得多；但他试验的结果如何呢？据他说，从未坐过30分钟之久，越想静坐，心思越乱，强自镇静，则如受苦刑。哪一派的方法，他都试验过；哪一派的方法，他都试验无效。这是他用行动来讽刺静功的。

    他学国医不成，学静功不成，于是又想练拳术。他先学拳术家的气功，继而又学太极拳。他于二者所得的经验：气功一门，他认为无非装模作样，是违反自然的动作。太极拳一门，动作不甚激烈，似乎比较相宜；但他只学习不久就弃去了，因为其中仍有一定的规律，他是不耐拘束的。最后他自己发明了一种拳术，名之曰‘无极拳’。据说，他是把气功和太极拳融合为一，随意动作，师其意而不泥其迹，略略参入些黄帝内视法，天隐子存想法，并会通庄子所说“真人之息以踵”的道理，而成此拳法。他说这种拳法，睡时，坐时，读书作文时，与人谈话时，均可行之。他说将来如把这种拳术传出来，不但为厚黑教主，并可称为无极祖师。及至我们会面时，我问他无极拳的详情，他笑着说：“既名无极拳，还有什么说的呢？无非是恍兮惚兮，玄之又玄而已。”他这段学拳的历史，不知又是讽刺自己的无恒呢？还是讽刺堂堂的国术呢？

    他既是如乌鸦般的叫来叫去，如猫头鹰般的且叫且笑，哪能不令人生厌，令人痛恨？所以关心世道的人士，深怕他的学说流传开来，毒害社会，著文批斥他的也有，在广庭大众之中痛骂他的也有。我还记得五年前有个天主教的某主教，就在公开讲演时痛骂过他。我把这事告诉了他，他立时出马应战，曾写了这样标题的一封战书：“厚黑教主某答天主教主教某书”。全文情节已记不清了，无非是狠毒的讽刺。只记得开首有这样的话：“我是厚黑教的教主，你是天主教的主教，主教比教主是低一级的，你们天主教既然最重阶级，你竟敢以主教的身分，批评我教主的学说，你也未免太不自量了！”云云。当时他想送登报章，经我一再劝阻，他才把战表撤回。近年有位沈武先生，著有“厚黑学批评”一书，对于厚黑学予以无情的痛击，可惜教主已看不见了，孰是孰非，只好让第三者去公断罢。

    教主辞世，已三年有半了，他的墓木想已拱把了，孤魂野处，谁可同调？遥意月暮鸦飞，夜半鸮啼，不知足以供慰安否？我今赓唱前歌，用吊厚黑之灵：

    咕咕喵，

    咕咕喵，

    哈哈哈哈……

    咕咕喵，

    咕咕喵，

    哈哈哈哈……

    三十六年三月二十日默生脱稿于北碚

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

