《你不知道的二二八》序（二）   陈境圳

　　最初李敖先生邀请我与他合写这本《你不知道的二二八》，我以为他在说笑话，虽然我帮他抄写演讲记录、虽然我在东吴听了他两年的课、虽然他是我研究所的指导教授、虽然……这一切的虽然，都改变不了一个事实——就是我们要合写这本《你不知道的二二八》，如同电脑的指令敲下，一切都蓄势待发，一大堆的书籍、一大叠的资料，就是从这里开始，往后的生活就是夜以继日的埋首书中，每周二必须到李先生家去“验收成果”，彼此讨论，接受李先生的“下周指示”，从“从宽录取”到“控制进度”、到“增加新资料”、到“一问一答式”，我们从“五百个题目”增加到“八百个题目”，再增到“一千个题目”；字数限于篇幅，从“六十万字”浓缩到“四十万字”，再浓缩到“二十万字”，这本书能够完成，在李先生的意料之内、在我的意料之外。

　　二二八的问题当然不止于一千个，但是这一千个问题却是“披沙沥金”“精挑细选”的结果，它用一千个答案来述说二二八的真相；它用一千个题目来呈现二二八的面相。在编写答案的过程中，从宽录取了许多答案，有正面的说法、有反面的意见；有公开的扯谎、有秘密的真话；在编写问题的过程中，从宽录取了许多问题，有解惑的问题、有荒谬的问题；有可笑的问题、有可悲的问题。最后这些数量庞大的“问题与解答”，通过“一问一答”式的强迫瘦身，留下的，就是原汁、就是精华。二二八五十周年即将来到，五十年后，人们又将大肆庆祝它（？），在历史的洪流中，我们留下这本《你不知道的二二八》，为过去的人们做见证，向现在的人们做说明，给未来的人们做警惕。

　　1997年1月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

