1958年6月

　　6月8日 星期日

　　一、这是一个新日子，一个新生涯的开始。

　　二、赴南港见胡适。

　　三、我从南港走到旧庄，沿途看风景，决定此后要每周独自旅行、钓鱼。

　　四、启庆请午饭，甚喜松山之吊桥。

　　五、要有不轻易改变已成念头之劲。

　　六、夜小钊（敖按：陆啸钊）来了。

　　七、好人该出头，为一公共汽车司机与车掌尽职，致台北市公共汽车管理处信。

　　附札记一则——再访胡适(6月8日星期日）

　　中央研究院公告1958年6月7日台成字第6711号

　　本院为纪念成立三十周年，定于6月8、9两日上午9时至12时下午2时至5时在南港旧庄新院址开放展览，欢迎各界人士参观。台北东站至南港镇间已洽请公路局酌增班车特此公告。

　　院长 胡适

　　十时半抵南港，在参观民族学研究所的展览后，我到礼堂找胡先生，推门进去，室中坐着六七位客人胡先生立刻走过来，一面伸过手来一面叫“李先生”，我说：“我拿来点纸，请您替我写些字。”胡先生满口答应，我接着说：“您忙吧，我走了。”刚要走出来，他叫住我道：“Mr.李，我送你一个小玩意。”我随他进了卧室，他从书架上取出一本《易林断归崔篆的判决书》（此文原载《史语所集刊》第二十本上册）给我，我说：“不忙，这些字您什么时候有空什么时候写。”胡先生说：“好，好。”我走出后，他又道“再见”。此君真是礼貌周到，亲切可人。毛子水说他给人一个“伟大人格的榜样”，今天我益发感到这一点，我觉得他是纽曼（John Henry Newman 1801-1890）The Definition of a Gentleman一文的实例，我真歆羡他这种神识超迈的境界。

　　6月9日 星期一

　　一、午前与咪咪谈诗。

　　二、午睡此后不可过半小时。

　　三、午睡后找老景（敖按：景新汉，现留美），得二义于夜：

　　（一）刚毅之气与慷慨之气、侠气。

　　（二）伟大心胸，雍容、快乐。

　　要言之为：伟大与刚强。

　　四、与彦增（敖按：陈彦增）准备组“哈哈会”。

　　五、每日当多读如Making the Most of Your Life之类的修养书。

　　六、夜在宿舍东看看西整整，与祝公（敖按：袁祝泰）小谈，甚愉快。

　　七、立志不跟她有任何往还。

　　八、余士辅的凤梨汁甚好（敖按：余士辅后来在出国前一夜吃东西，突中毒死）。

　　6月10日 星期二

　　一、上午与新汉、宏祥（敖按：马戈、马宏祥，现留美）在新兴看书，甚凉快。

　　二、午后又大睡，睡醒已4时，旋即读书至晚饭。

　　三、晚饭后与彦增坐校钟旁看书，看小孩子们向下水道里丢石头。晚风甚凉，极舒服，碰到陈世熙，被安逸的职业“磨平”矣，劝其改换职业。

　　四、看傅乐成散步，有所感（敖按：傅乐成已升台大历史系教授，是一个有味道的独身者）。

　　五、只有平和与雍容可以带来有意义的回忆，失风度的行径只带来双方面的终生不愉快。

　　六、我简直什么都不愿再说，那是心胸狭小的表示。

　　七、与宏祥不谈这事不也很好。要跟很多人都如此。这是一个在心胸上的大进步。

　　八、傍晚的六架喷气机像流星，美极了，“想飞”。

　　九、我只是不愿再拖泥带水，和她还有任何往来，不管是什么事，我都不愿再破坏这种现状。

　　十、切戒长长之午睡，夜车又不能开，费时费钱。

　　6月11日 星期三

　　一、瞎子害眼，“喝”出去了。房顶上放风筝，高不了多少。

　　二、“伟大”是不会开失风度的玩笑的。

　　三、着火了，甲：“快下来！”乙：“我在穿袜子。”甲：“别穿什么袜子。”……甲：“怎么还不下来？”乙：“我在脱呀！”

　　四、作冷眼会中冷眼客。

　　与其讨厌他，何不冷眼看他。（1958年6月12日又记）

　　五、傅园中“桥牌”甚窈窕。“苏菲亚”甚可爱，与尚义（敖按：王尚义）看久之。

　　六、过一阵后，情形也许会好转，暗示也许又会来，可是这又怎样呢？我只立志不再上钩，好也罢、坏也罢，只是不同她讲和，只是不合作，不再合作。

　　七、下午铅笔指点与她的主动招呼（笑，点头）使我多少有些惭愧，自由爱情当充分尊重别人的自由（小鱼跳火坑），我在这上面的风度太差了，我要用日后的“单纯的对她好”来做这段初恋的结束，来使它美化成一个美丽的死，虽然它历尽了无数次不愉快，可是由于“单纯的对她好”而拒绝一切往来，它终于得到了一个像样的安眠了。

　　千言万语只是叮嘱一句话：千万别再往还！（1958年6月12日又记）

　　八、与咪咪言保留之意为大“收割”也。此乃得自张世民之启示（敖按：张世民是我中学好友）。

　　九、台湾风俗，不该死而死（非寿终）则入枉死城，非阳间人多烧纸帛来贿阎王不能升天堂。

　　十、一个笑话：一对男女，没结婚就殉情而死。升天堂后，上帝怜之，说：“你们一直未能成为合法夫妇，太遗憾了，等神父来了，给你们补证一次婚吧！”可是他们等了好久好久，还等不到神父来，他们很奇怪，跑去问上帝，上帝说：“噢，我忘了！神父从来就没有升天堂的！”

　　十一、与彦增言恋爱就做不得人，恋爱之事只好俟诸奇迹和他日了，谁让女孩子有这些不识货的劣根性呢？

　　十二、我真讨厌与她们勾心斗角，我发现我实在已开始讨厌她们、看不起她们，因此对爱情一事，我看得愈来愈是1/X，愈是否定，也许只有纸上的罗曼斯才是有点意义的、可怀念的、美的。

　　十三、马宏祥言一女人不想照相，一男人有灵感不想讲，方足证明其灰色。

　　十四、上军训前，三轮车上二港派，想到女人实在不足耻。她们代表无耻。（1958年6月15日又记）

　　十五、上下课故与人言，是有意也，甚美，红鞋、小腿、皮肤甚好、甚诱人。

　　6月12日 星期四

　　一、昨夜几度失眠，决定恢复“夜生活”，下午5时睡醒看图，想到除了欢乐外人生还该追求什么呢？别“白首太玄经”呵！

　　二、晚饭与余士辅谈丧改，甚感慨。

　　三、傍晚散步，这个该叫“来梦儿”。

　　四、赵天仪之言最后证实，我的心理平静极了，火气没有，只有自由的悲天悯人的心怀。与克桢、昌平谈，心静如止水。真的，心静是我近来最大的进步，昌平心不太宁静（敖按：昌平是华昌平，后来跳河自杀）。

　　五、老马说他在走维特之路，状甚可怜。

　　六、与昌平言狡兔三十窟（看到平剧与柔道的感想）。

　　七、快乐笑脸而归，祝公等惊奇之，后当如是也。

　　八、看到朋友们之不行，想到我被烧得焦头烂额，而今日方有些许担当，我现在笑嘻嘻地，与朋友快快乐乐的，这种态度当永久保持，要乐天得深深地影响人！要乐天得成一种力量。“李敖的笑容如一团火。”

　　九、散步时看“精神”，她小腿甚好，不久她又走过去了。

　　十、脸洗洗可解困。

　　十一、晚上英善（敖按：孙英善，现留美）回来说：“敖现在不想女孩子了！”真的，真的不太想了，我真的不再为女孩子而“震撼”了！她们再也难影响我，使我不愉快了，女孩子再也不能使李敖不愉快！

　　十二、我真是看不起她们，女孩子除了肉体的可爱还有什么呢？我发现我的确能大量的去欣赏她们的肉体。

　　十三、想到谭洁力。很怀念她。这种交情与爱情多美。

　　十四、士辅怕我之无言（半途不讲）。

　　十五、开始第一天的“夜生活”，成绩很好、很愉快，看到这些夜车先生一个个的先回去了。2点时练身体，星光真美。以后决定这样长期干下去，永不间断了。此生活之过也，纯属昨夜失眠时之偶然，四年来未长期过如此之生活，真是大失计，毕业前这一年，当充分过这种生活了。

　　晚上（清晨）  白天（下午）

　　六 2点到3点   12点到1点

　　五 3点到4点   1点到2点

　　四 4点到5点   2点到3点

　　三 5点到6点   3点到4点

　　二 6点到7点   4点到5点

　　一 7点到8点   5点到6点

　　此为“日夜睡眠分配表”，加起来以八小时为度。

　　十六、对他好你就不讨厌他了 ！这是个大发现！

　　十七、老夫妇在大庭广众耳边互数数目以免冷场。

　　十八、天下最动人之事莫过于小女孩之纯真想法，如“灵肉之门”（敖按：又如《珍妮的画像》）。

　　6月13日 星期五

　　一、替林荣耀办事。

　　二、第一节下课在文学院侧门碰到“桥牌”。

　　三、Shih永远是个小女孩相。真乖。

　　四、史学方法时我的心是这样的平静，我这辈子大概除了冲锋上前线以外，我要永远这样平静着，李敖将是一个最冷静的人，我再也不心浮气粗，那是最愚蠢，最与事实无补的不智行为。闹情绪、发脾气，此后皆于我若浮云了，它们永远不会在我身上了。

　　五、对任何人都笑脸迎之，这是何等风度！我要在交际上再努力的，有意的去做得更能popular。

　　六、罗素分不清忽必烈和成吉思汗是两个人，真可笑。

　　七、我要做一个“笑脸人”。诚意的、心平气和的。

　　八、考通鉴。

　　九、丕隆父亲与大陆救济金一事，甚可念也。

　　十、夜在新兴给昭先讲史学史，我想到胡适说话演说时的态度，我甚受影响，我真的已经开始做一个最有气派的飓风型的人（我在说话的神情与技术上，最近因他而有大转变。1958年6月14日），归来在室中大谈可证也。小老弟心情坏，老马等之迷信，L的不识货……种种，使我决心要做一个最有成就、最丰富、最至善至美的人，我近来一是肯努力，二是有担当，胡适这次回国来给我的影响甚大，因为看到他，使我决心想做成像他这样的一个人。

　　十一、在相当数量的札记没做成前，当少说些不能复按的笼统话。与人当少花时间，对我的好处真不多。

　　十二、谁不想求乐呢？人生的目的是求乐，我决心不再受过去和现在的“不愉快的阴影”的干扰，我何不练习用无动于衷的冷眼旁观去看这阴影呢？或用玩笑的漫不经心的态度去看这阴影呢？既然我深知这些是人世难免的现象（不识货，离合），我决心是向前去了，向前追求新的了！

　　十三、多少人对胡适的欣赏与佩服更增加了他的上进与生活的愉快，同理（如今晚余士辅对我的佩服，我对昭先等朋友的好、对彦增的关怀），也可使我增加了不少“外助力”。

　　十四、英善看了我日记封面的漫画对我说：“你的心年轻得很！”这种小型趣味当尽量广，例如搜集妙图是其九牛一毛也

　　十五、L在我的地位显然是完了，她已经再也不能使我受震撼了，我已逐渐把她“整肃”了，“昔为座上客，今为阶下囚”，她在我意识里的地位显然是完了！她对我再也没有作用（的能力）了！

　　十六、夜二小时前与小摩洗澡，极舒服，以后困时可多洗脸洗澡，吃馄饨面一碗，边际效用甚大。

　　6月14日 星期六

　　一、要如广诚那样不论任何“来袭”，皆以无言做沉默之抗议，永远是不辩也不再理睬，视若无睹、听若不闻。

　　二、她们每个人都是半斤八两，相去无几的，缺点是那么多、传统的劣根性那么多，我全然看不起她们任何人。

　　三、我现在对前途有大梦想、大憧憬、大野心，把爱情看作米米小的一部分，那该是消遣、是点缀、是有无皆无所谓、是对象为谁都无妨，我可不能像那些恶心男人一样去做贴膏药的奴才恋爱。

　　四、对离合事，对任何女人皆如对Rosa办理。

　　五、午前蓝衣党又叫请吃糖。

　　六、毕业照要照全身的。

　　七、世风日“上”。

　　八、考史学史，我很快的就把不快乐的气氛平息了。

　　九、劝彦增少写日记。

　　十、自与祝公事感到在室中少开玩笑。

　　十一、胡适先生派人送来字，午睡醒来（2时前）看到。

　　十二、洒扫甚愉快，体力工作亦甚需要。

　　十三、长久的缺乏不是办法，暑假要写东西（文章或情书？），总之，要设法能排解，否则则压力太大。

　　十四、我据“同业堆花”造一词曰“同业互欠”。你欠我我欠你。（敖按：这是我的新经济学！）

　　十五、故意谈精神恋爱，否则经济崩溃。

　　十六、集邮迷之兴趣，值得研究。

　　十七、“Haply I may remember and haply may forget. ”（Christina Rossetti）夜洗衣时忽然想到这种态度，这多美，这才够恋爱的资格！——一定要爱得深而又满不在乎，如迅雷一样，深爱一两个小时就忘了，这才是真正恋爱的益处，这样才永没有害处，一点害处（如痛苦等等）都没有才是恋爱，否则都不是！

　　十八、阿发讲台湾国语念“三叔公，老顽固，你敢骂老子，老子揍死你！”笑话，极好玩。

　　十九、夜里看西洋史，成绩斐然，只不过是两三个小时，可是在个人的知识上却有了大大的增进，我真后悔过去岁月的不知利用与虚掷，好在我最近发现了选定了生活之道，我三天来都是这样努力工作着，我真是愉快，这种才是真愉快，因为有长进呀！

　　6月15日 星期日

　　一、晨读卡尼基书，联想到吕坤“不与盛气人争是非”，其实不当与任何反常状态下的人争是非。

　　二、胸襟要大、大、大，这需要多看修养书、多反省，反省与修养书是重要的，因为环境是一噢十咻的，最易使人慢慢陷下去，一日能把持，二日三日就不见得行了，如今早椅子事即反省一例。

　　三、与建人、良榘谈读报之弊，联想到读书方法（如札记）要比用功重要好几倍！读书方法太重要了，而我觉得简直没有几个人会——由他们讲话之空泛可知，较好者亦满口浮词。

　　四、俚俗化：“徒弟”、“马桶”、“夹带”、“小脚”等皆可入词汇而用之。

　　五、我觉得过度整一个人最不智，如叶青、共产党之大力批判胡适之，效果必得其反，也把他看得太重了，这又何其愚！

　　六、罗素、汤生皆遭遇不识货之女人。

　　七、国实无人，如胡适之老是卖老货，殷海光也老是那一套，即可受欢迎，但他们又何其狭窄。

　　八、认识赵元安，我很客气待人。

　　九、也起码要几个名著的故事（如伏尔泰事）、几句名言（如上帝要毁灭谁），把它们搬来用一番。

　　十、阿发与四张五元钞票。——他说他有一次大便没带纸，只好用四张五元钞票擦屁股，擦得心疼死了！（敖按：他应该学河南人，用砖头擦屁股！）

　　十一、夜抓大头的不愉快，使我立志不再跟任何人做任何赌博、竞争、取巧的名堂与游戏。我进一步感到，我太不“狷”了，我跟他们扯什么呢？简直是玷污了自己！跟他们没来往、没话说，都是些不够伟大的投机取巧言不及义的小人！

　　十二、能少说一句即偷懒少说一句，岂不很好？

　　（一）可存心养志。

　　（二）可少纠纷、失风度。

　　（三）可保存精力做有用之事。

　　十三、由沈之厚颜无耻，杂想到通鉴今注事，我想不到人竟是这样的卑鄙！这样的毫无旧情！我现在真的了解了人那丑的一面，每个人的，我只是不愿再说什么。

　　十四、晚饭后决定不再散步，因为脱穿衣等费时殊甚。且有易坏心绪之可能，我愈来愈觉得宿舍像个家、像个堡垒，它带我进步了、自恃、快乐、安全、宁静。

　　十五、“辛苦成巢君莫笑”一诗与自己的雅室与逸兴。水准甚高，人品甚逸。

　　十六、不找她与不写稿二事带给我不悔恨，这些做了一定是悔恨的。因为它们使我失掉了许多美——生疏的美，使人对我神秘的美。那是未成熟的表示，我现在已经是一个唯美主义者了呵。唯美主义的李敖，岂胡适、殷海光等无艺术人生者所可及！我发现我始终未向“艺术的人生想法”的境界去回看过去展望未来，今晚大收割，实可喜也！吾当多走此路，勿泥旧式之中国知识人路子也。

　　十七、深夜独自看书，李敖决要做一个有“伟大人格”的人。有伟大人格的举止与榜样。

　　十八、对胡适有些反感，过去吾之态度不正常。

　　6月16日 星期一

　　一、我非常喜欢喘息式的养气法。

　　二、晨与咪咪在三楼看胡适的飞机起飞（11时后）

　　二、午后与咪咪看《飞车生死斗》（The Devil's Hairpin）后碰到老马，同去大新听音乐。恋爱真是恋不起了，经济简直吃不消！

　　四、夜把镜子放在书桌前面甚快乐，镜子是促进上进的一大助力。

　　五、躺在床上看封面画想到，当练习画漫画，不必一定要画正派画也。做一滑稽人，写笑话，作漫画及有趣之书，打油诗。（1958年6月17日又记）

　　六、夜去第十宿舍，想不到王尚义竟如此多才多能，养鸟、各科书、学医、画画、小提琴、演说、作文等等，他全来，并且来得很起劲。

　　七、与宏祥长谈：

　　（一）“创造生活，泰戈尔言上帝在创造中发现自己。”

　　（二）报复就是没有看开的表示。

　　（三）“不能了解的东西（暂时）不去了解，不能处理的东西（暂时）不去处理。”

　　（四）“自己非第一流，则小人物之悲剧何足算也，当花十年成第一流。”

　　（五）“跳出自己看自己，假如我非我，我该笑如是之我。”

　　（六）“有缺陷乃有大成”，缺那一面就不稳定，不极端，万事不冲突，并存不悖。

　　（七）“生活要有主从”。

　　以上“ ”为宏祥言。

　　老马今晚理论甚健。

　　八、反正跟她有任何干系的事（有形的、无形的），都皆无愉快之可言。

　　6月17日 星期二

　　一、第二节下课在普通教室走廊上见到“苏菲亚”与“桥牌”，“苏菲亚”怕羞，“桥牌”甚虚弱。

　　二、近古史课上想及当多采取僻说与论史方式，事实叙述当简略，盖僻说与论史多自见程度，事实叙述少些无伤也。

　　三、有情妇而无情人，不深爱任何人，淡淡的爱一点或两点。任何女人再也不能使我不愉快，更谈不到磨折我了。

　　四、下雨穿黑袍蓝裤甚好。

　　五、我过去真是把她（们）看得太好了、太高了、太重了，其实她是什么东西，跟我比起来是何其浅薄，我又为什么看重她呢？她所有的一切是我所需要的，但并不是那么值得看高的，一来因她具有的一切本身都是不足夸的，一来这些多少女人都有呵！我真是愈来愈卑视她了，我看不起她！
　　
　　六、夜在图书馆中看人间相，忍不住窃笑，我既永远做笑脸人，人世的任何俗事，都被我一笑“谢”了。万事付一笑，李敖从来不烦恼！烦恼都因心胸小，心胸狭小真不好！

　　七、我很兴奋的赞赏我这一年一个月来，在人生（尤其爱情）经验的获得，和一年前或大一时比起来，单就自恃一方面，我就有了多大的进步！如用功的不懈、快乐、解脱方法的获得、坚强……等等，这不都是明显的大进步吗？真是“乐观声浪里的乐观”了！该多多看看自己的进步，历史的比较可以使我更因成绩累累的受到鼓励，因而更能解脱、更能快乐。

　　八、夜与士辅小谈，我真觉得我已经完成了、长成了，我是一个解脱了的人，而眼前的青年朋友却没有几个完成了的。

　　九、尤龙泉，菲侨，士辅同学。

　　十、晚上在图书馆看书至10时方归。在图书馆时窃笑不止，多好玩！

　　十一、中午送咪咪回家，经过逻辑课的窗，咪咪很乖。不过还是要做三十窟之计，否则日久或万一不满时，易受L之毒也。

　　十二、与老马夜谈，我真觉得我有着统一的清醒，而别人却时常昏头矛盾。

　　十三、想到毕业、结婚等俗务，我的修养可使我度过任何事。

　　十四、Neomalthusism为节育，而Malthusism为节欲。

　　6月18日 星期三

　　一、与老马念古代社会，甚得共学之乐。下午考试，老马迟了一小时才来，真荒唐。考后与老马、咪咪在水利局后面谈至7时。老马言欣赏乃再创造，举邓肯事为例。

　　二、傍晚史静波与老马的对话甚好玩，老马说他意志甚坚强，以跟李敖在一起而未变（不受李敖蛊惑）也！

　　三、夜请老马于成都，后赴大新。

　　（一）“不要只凭个人的经验去看事情，你个人的遭遇只能代表人间万象的一面，从个人这一面去看人间万象，是有毛病的，当不凭经验去想。”

　　（二）“独身者乃在能够脱开经验、轻视经验，纯粹能生活在自己的思想理论里。”

　　（三）哲学家太理论化，因此太完整、完美，以致做不到，以致根本做不到，是为口中的真理，口述的，“verbal knowledge”不重经验。

　　（四）老马等毛病在走上这条路，而学识与经验配合不起来，脱节，做的和想的整个是两码事。

　　（五）“能否白天写哲学论文而晚上写小说，思想方法是否冲突？”

　　（六）路走错者，不值一顾。如毓生之流是也。

　　（七）老马此生与人关系上必将窄而捐，重质不重量，交际等比我差远了，他不能成为一popular式的学者。popular式学者，只胡适一人而已，唯吾能学及之。

　　（八）我真太怪竟有这种理论头头是道，而实际一团糟的人，二者不相干，是真乃“理论机器”也——老马可闻其声而不可见其人、触其人也，殷海光之不通人情乃十足一理论机器，毓生等亦然。老马很像信教的James。

　　（九）我老怪老马该正常，我觉得他们不看修养书已经无法来得及了，其实现在我觉得这样也好，他一辈子可能有大成，但是也如尼采、叔本华等怪人，与他们的怪成就。

　　（十）我的大长处在能真谦虚的赏识到别人的真行的地方而重视之、吸收之、鼓励之。此点非一般人所可学而能，我不是不谦虚，我只是不在适当的时候不用它。

　　（十一）随记与朋友谈话，忽然能警觉而记之，是吾一大长，施耐庵似有此习。如是方能集众人之精英而化之。

　　引号内为马戈之言

　　四、今晚在书摊上见一书言机器男人，可流精的，甚新颖。

　　6月19日 星期四

　　一、他年当出版李敖趣味丛书（如李敖趣味中国史），一齐出李敖丛书。

　　二、无名氏之记小隽语，甚可参考。

　　三、Cema挂表早上卖了四十元还债。

　　四、我要立大决心节俭，这样下去不得了。

　　五、我觉得“苏菲亚”毛病甚多。

　　六、上近古史课，见L实在不好看，没什么，小气派十足。

　　七、咪咪头发真美，今天穿来全身红，气焰甚盛。二点半后赴十字星大玩，以后当小心。切切切切。

　　八、午与新汉、庄因同请老马于寿尔康，后请他们吃西瓜于新兴。

　　九、夜归来，在室中独自一人，吸烟一支，甚可解闷畅心。

　　十、宿舍正门望残月甚美。

　　十一、夜与彦增、水发言修养之意，颇自稳。

　　十二、如遗传表等统计数字，当整理出之。

　　十三、有些人似不可深交，彼皆政客也。

　　十四、当注意平衡感。

　　十五、机械系，民四四毕业，台中二中，靳润生。

　　6月20日 星期五

　　一、爱情要带给人快乐和轻松，勿如纶芳之紧张。

　　二、不愉快等等，“根本不提”的态度极好，不论在谈话中、在信中。

　　三、听子冀、祝公等情史,觉得每个人的故事皆类似，吾不可为之。当不落俗，快乐始终。

　　四、袁与男人气，为什么不干脆决绝利落呢？

　　五、只追新途，时时砍断回头路、归路、旧时路。

　　六、张天师，大成至圣先师奉祀官府，每月给钱，真无道理，不劳而获，政府奖励，真是两不当也！尤其是张天师，从来没立过天师府，今竟立之（敖按：这段日记，是我五年后写《张天师可以歇歇了！》的张本。我在1963年7月1日的台北《文星》杂志第六十九号上，写《张天师可以歇歇了！》一文，内容颇有文献价值，我当时说：原文附后）。

　　张天师可以歇歇了！

　　6月14号的台北《征信新闻》上，有这么一条消息：

　　延续道教传统·张天师请立嗣

　　〔本报讯〕由江西来到台湾现在台湾设立天师府的张天师六十三代孙，近曾向内政部申请立嗣，以便延续道教的命脉与张天师的烟火。

　　据内政部的一位官员说：张天师第六十三代孙，系大陆撤退来台后，政府为体恤其忠贞，曾由主管全国宗教业务的内政部，每年编列二万四千元的预算，作为天师府的津贴费用，五年以前，增加为每年三万六千元，去岁再增加为四万八千元月支四千元新台币。

　　但由于张天师六十三代孙迄今尚乏子嗣，而其本人年事已高，为延续道教命脉及继承天师烟火计，势须立嗣，故天师六十三代孙，呈文内政部，准其收养子嗣，内政部对其所请，已做慎重考虑。

　　看了这条消息，我不能再忍耐了！我必须要说：张天师可以歇歇了！不但张天师可以歇歇了，其他一切拿百姓钱、吃祖宗饭的人——不管他是孔子之裔也好、曾子之后也罢——都可以歇歇了！

　　我说张天师可以歇歇，并不是说他不必立子嗣、延烟火，他自己生不出儿子，想找个别人的儿子过继，这是他的自由，我不能干涉，就如同他要登坛作法、炼汞烧丹我不能干涉一样。但是他为了过继个儿子，竟要政府移转预算，用老百姓的税捐来延续他们那“一道青烟”，这就未免得寸进尺了！因为张天师六十三代以来，一直是老子生儿子、儿子生孙子，生生不息的，很少“及身而绝”的前例，故向历朝各代的政府讨便宜，政府懔于传统，没有话说：但是这回就说不过去了，过继别人的儿子，照我们现代的法理，显然已经没有“血缘”的关系，显然已失掉了他们血液里的“道性”，显然不该再拿政府每月四千块的干薪——显然不值得内政部“慎重考虑”了！

　　张天师的这次史无前例的“申请”，引起我一点探源的兴趣，我翻开历史书，一下子便查到三个张天师：

　　一、张鲁——《后汉书·刘焉传》：“（张）鲁……祖父陵，顺帝时客于蜀，学道鹤鸣山中。造作符书，以惑百姓。受其道者，辄出米五斗，故谓之‘米贼’。陵传子衡，衡传于鲁，鲁遂自号‘师君’。”

　　二、张修——《三国志·魏书·张鲁传》注：“（张）修为五斗米道……使病者家出米五斗以为常，故号曰‘五斗米师’，实无益于治病，但为淫妄……”

　　三、张角——《后汉书·皇甫嵩传》：“张角自称‘大贤良师’奉事黄老道，蓄养弟子，跪拜首过，符水咒说，以疗病。”

　　由此可见，一开始，道教的老祖宗就出了双胞案或三胞案，也许是四胞案，反正不管是几胞案，杀杀砍砍做做密医以后，最后总算定于一尊了。

　　张天师既然逐渐确定，自然要附会出个体面的祖宗来。首先他们抬出来老子，可是老子姓“李”，是我们本家，只适合做祖师爷，不适合做祖宗。于是他们向上追，直追到历史上第一个姓“张”的大名人——张良（子房），算是认了亲。所以宋人陈元静在《汉天师家传》里指出：“真人讳道陵……留侯子房八世孙也。”

　　光彩的祖宗既然发掘出来，泽及子孙的局面自然就此宏开。宏开的场面起初并不太好，因为闹了派系。马端临《文献通考·经籍考》中就谈到：

　　道家之术，杂而多端。……盖清净一说也、炼养一说也、服食又一说也、符箓又一说也、经典科教又一说也。

　　这些派系林立的分歧，最后总算好转，慢慢的，他们洗掉了“黄巾贼”的干系，偷来了周易老庄的心法，形成了“丹鼎派”和“符箓派”。在两晋南北朝时代，势力逐渐膨胀，开始朝上流社会里钻。赵翼《陔余丛考》记“张真人”中说：

　　魏晋以来，但私看传授，而未尊于朝廷。世说注郗愔与弟昙奉天师道，此人间奉道教之始也。

　　过了不久，所谓“嵩山道士”寇谦之出来了，他居然打动了魏太武帝和大臣崔浩，君臣二人乃如赵翼所说：

　　迎致谦之弟子，起天师道场于平城东南……此朝廷崇道教之始也。

　　这下子老道们可抖了！他们一下子得君行“道”，浩浩荡荡，打垮了所有的佛像，烧光了所有的寺庙，活埋了百分之八十的和尚，为张天师奠定了空前的威严（446）。这种威严在三百年后笼罩在一个皇帝身上，那就是杨贵妃的负心郎唐明皇。唐明皇在中国文化上送了两个划时代的礼物：第一，他弘扬了“平剧”，给梨园子弟开创了先河；第二，他册赠了张天师，使“汉天师子孙嗣真教”，明定了道教教主的世袭，称他们为“太师”。在这里，张家的天师们又占了我们李家老子的便宜，因为唐代的皇帝姓李，老子也姓李，老子又被道教抬来做祖师爷，所以，李家的皇帝对张家的教主自然另眼看待。果然，一世纪后，唐武宗补足了“三武之祸”（845），让张天师的师徒们来了一次绝后的表演——拆掉了四万个佛庙，强迫二十六万和尚和尼姑还俗。三十九年后（884），唐僖宗封张天师为“三天扶教大法师”。于是，张天师名至实归地迈进了宋朝。

　　宋真宗大中祥符九年（1016），找到了信州道士张正随，比唐朝进一步的予以优待——开始封号了，赐为“真静先生”，不但给他立授箓院及上清观，并且还不必纳税。随着又来了一个“老道迷”的皇帝——宋徽宗，他在崇宁二年（1103）赐了张天师的后人张继先为“虚静先生”，不但宋徽宗对这位“虚静先生”很着迷，连后宫的仕女们对他也迷透了。这位“虚静先生”是第三十代的张天师，他唯一对不起他祖宗的是他竟没结婚，使三十代的嫡派传统及身而绝！所以只好找个族人来接香火。当然了，他当时并没像今天的六十三代张天师一样的“呈文内政部，准其收养子嗣”，他大概也不敢这样做，因为即使在专制时代，也有些特立独行的好汉们，挺身出来，指斥张天师“袭封”的不对，使张天师们有所畏惧。例如在清人王棠《知新录》中，就提到宋朝的一位林太守，曾把张天师关在牢里，然后向皇帝上奏说：“其祖乃汉（黄巾）贼，不宜使子孙袭封。”朱熹还特别称道这件事，可见在民智未开的古代，毕竟还有明白人！

　　接着又到了元朝，在元世祖至元十三年（1276），赐第三十六代张宗演为“灵应冲和真人”，最初只给三品，再升到一品，冠盖京华，非常神气。美中不足的是，“张天师”的称呼，还只限于民间俗称，并未法定。历来的帝王只肯用“真人”“太师”“先生”等名称，甚至到了明朝，朱元璋还曾公开责问民间俗称“天师”的不当，认为“至尊者‘天’，岂有‘师’也？”所以只肯给第四十二代的张正常一个二品，称做“正一嗣教真人”。从此张天师开始走下坡路，但是还是常到京师来走动。明朝神宗万历年间，北京闹了旱灾，皇上叫张天师作法求雨，求了一阵，可是雨还是不来，张天师非常难为情，皇上也不开心，只好把他请回江西龙虎山老家去。到了清朝，张天师的声望更不行了，高宗乾隆十二年（1747），索性改二品为五品，削减预算啦！不但削减预算，皇帝也不许张天师朝觐了，也不赐宴了，最后还把给张天师的银图章要了回去，对张天师小气透了！幸亏在十九年后，张天师又表演了一次求雨，算他造化，居然下雨了，皇帝一高兴，又把他升到了三品。可是到了仁宗嘉庆二十四年（1819），又降回到五品，打入冷宫，听任他们去搞符箓祈禳了！

　　于是，可怜的张天师开始潦倒了！他们的服食导引、斋醮科仪……一切一切都引不起皇帝的兴趣和重视了！到了民国成立，张天师更是被遗忘了！天师所享的特权，也愈来愈少了！他似乎颇为怀念那帝王时代的日子，所以民国六年，张勋复辟的消息一传来，张天师便赶紧兼程就道，“晋京讨封”。倒霉的是，他还未得到好处，复辟就失败了。7月10号，在丰台地方，跟封建余孽雷震春、梁敦彦、张镇芳等一起被讨逆军抓起来，饱受一阵虚惊。

　　流年不利的张天师，只好又回到了民间，被民间奉为祈雨大师。在1934年7月20号的上海《新闻报》上，我们还可以看到那年上海天旱时，沪上名流王一亭等的奉请张天师来“登坛斋祷”。那时的张天师，若回想到当年他的列祖列宗们，披黄巾的流风和烧佛殿的余韵，他真要感慨系之了！

　　大陆撤退来台的张天师是第六十三代的张天师，他到台湾后，据前面《征信新闻》的报导：“政府为体恤其忠贞，曾由主管全国宗教业务的内政部，每年编列……预算，作为天师府的津贴费用……月支四千元新台币。”

　　内政部主管单位这个举动，是我最不能了解的。因为我丝毫不认为国库里的钱，有这样“月支”的必要，这个举动明明是开时代的倒车：

　　第一，所谓“张天师”是连专制帝王都不屑承认的名目，可是民主时代的内政部却糊里糊涂的承认了。

　　第二，所谓“天师府”，是连专制时代的帝王都不准设立的“府”，可是民主时代的内政部却莫名其妙的设立了。

　　第三，所谓“体恤其忠贞”，试问大陆来台的同胞谁的“忠贞”不值得“体恤”？拿另外的“忠贞”的同胞的税捐来“体恤”另外“忠贞”的教主，这是什么逻辑？

　　第四，所谓“预算”、“津贴”，不管是占国家总预算里多么微小的一部分，也不能乱编乱给。在开明的现代化的民主政治里，没有理由用国库的钱来养一个宗教偶像，《中华民国宪法》第13条中明定“人民有信仰宗教的自由”，但却没有明定“人民有赡养教主的义务”。

　　第五，张天师“天”生其材，必有其用，他也有独立的人格，他该有自力谋生的能力与职业。自力谋生之余，登坛做法，炼汞烧丹，克绍祖裘，广被群生，都随他的便。总之，他不该打着祖传的招牌，四体不勤，白吃白喝。

　　上面五个理由之中的每一个，都足以证明内政部、“月支四千元”的举动是一个愚昧的、落伍的、开时代倒车的举动。并且，这也不是爱护天师保障宗教的好法子！这种“津贴法”，是藐视六十三代张天师的人格，是看轻这个曾经盛极一时的宗教！

　　并且，更值得忧虑的是，内政部主管单位这种举动，乃是违背了“国民革命的历史传统”。主管单位的先生们何不读读历史，查查1928年北伐时，国民革命军到江西后革去张天师位号的那一进步措施，那是何等开明、何等现代化的气象？那时候谁会想到，二十年下来，内政部竟跑到台湾，在同一“天师问题”上，开了这么大的倒车！这不是违背“国民革命的历史传统”是什么？

　　这个“天师问题”，乍看起来，是一个芝麻大的小问题、是个每年四万八千块预算的小问题，但是它所引申出来的意义却并不小。因为在模式上，它是与“孔圣问题”、“孟子问题”、“曾子问题”、“活佛问题”等完完全全一样的——完全一样的一个花公家钱、吃祖宗饭的问题。

　　试看“孔圣问题”。试问孔德成的“大成至圣先师奉祀官府”每年花了我们老百姓多少钱？试问孔夫子可敬，要“高山仰止，景行行止”，难道还要敬他的子孙不成？敬他的子孙也罢，可是一敬要敬到他的七十七代重重重重孙子的孙子，这就未免有点那个吧？敬也可以，可是没有理由不让他自食其力、没有理由让他白吃祖宗饭、没有理由让老百姓们来分担他祖宗牌位的重量，和牌位下的这位又白又胖的重孙子！在某些职务上（保管《四库全书》除外），孔德成先生有独立谋生的能力，并且有维持“大成至圣先师奉祀官府”的能力，他何苦来抓住这份“津贴”不放？台大教授、师大教授、国大代表、总统府资政、故宫中央博物院联合管理处主任委员，这些荣于华衮的职务难道还不够他的？他又何苦来再沾祖宗的光？沾个不停？孔德成先生之有今日，依他自己后天努力固然很多，但是靠他祖宗先天荫庇也委实不少，孔夫子说得好：

　　于“止”，知其所“止”，可以人而不如鸟乎？

　　孔德成先生若能想想他老祖宗的话，他该知道他可以“知‘止’”了，他似乎该和张天师一样，也可以歇歇了！

　　我妄想有那么一天，中国的国土上再也没有靠祖宗吃饭的人。穿过一个学历史的人的透视，我不觉得这是不可能的妄想。历史上，多少“父死子荫”的类似局面，如今倒了；多少“传宗接代”的世袭皇朝，如今也倒了。历史的事实可以证明任何“万世一系”的美梦，到头来都将归于一场迷梦。在迷梦未醒之前，时代的倒车、回光的返照，只能显示靠祖宗吃饭者的悲哀——那没有独立人格的悲哀！

　　1963年6月18日

　　我写上面这篇文章后，我当然知道短时期不会发生什么作用，我仍旧要坐视“道教”胡闹下去。为了证明他们在胡闹，我试举三个文件：

　　文件一——1963年11月24日台北《自立晚报》。

　　张天师“收徒”道士升“天梯”

　　锋利刀口如履平地·外籍人士惊为神奇

　　〔冈山讯〕三代祖传道士余信雄，于昨（23）日上午10时升天梯，六十三代张天师由台北莅冈收高足弟子，这一场别开生面的膺职阅箓典礼，参加观礼者达三万余人。

　　道士余信雄，二十六岁，冈山寿天里人，祖父余进丁、父余清文，均笃信道教，分别主持冈山道坛，历数十年。昨（23）日上午10时在中山公园举行膺职阅箓典礼，特请六十三代张天师莅场主持给箓簪花仪式，余道士着白色古装，赤足登达三十六层“刀梯”后（约四丈余高），用圣杯占卜一阴一阳，奉旨进升为阅箓（道士长），他系赤足上下“天梯”在锋利刀口上如履平地，下梯后，改着道袍蟒服，朝拜张天师，经授以阅箓荣职，并赐刀剑各一柄，作“驱妖降魔”之用。

　　参观典礼人员除全省道教领导人物及冈山各机关首长与新闻记者外，并有籍隶荷兰，而为法国远东研究院研究员施博尔先生，手执照相机，忙于摄取镜头，以留纪念，值此原子时代，头上喷射机纵横高飞，而地上表演道士赤足上刀山、登天梯，竟无伤痕，实值得分析与研究。

　　文件二——1965年5月《为兴建“道教世界总庙”告同道书》。

　　道教是中国文化的结晶，凡属有关法律、制度、道德、科学、艺术、风俗、习惯、祭祀、语言、文字等等，都与道教有密切关系。可以说代表东方文化的是中国文化，代表中国文化的是道教。中国古代是用政教合一方式，来推行政治。“以道治民”、“以道建国”、“以道得民”、“以道传统”的说法，都流传在中国历史上。

　　道教的特点，他是拜祖宗又拜神的。只拜神不拜祖的，不是道教。只拜祖不拜神的，也不是道教。古人以神道设教，不拜神的，不算是宗教。宗教，一定拜神。儒家讲究祭祀祖先，但不讲究拜神，所以儒家不算宗教。如果儒家拜祖又拜神，那就成了道教积善道派的儒教了。佛教是拜佛不拜祖的。如果拜祖又拜佛，也就成了道教丹鼎、积善道派中的仙佛合宗派了。道教信教士家庭里，往往供有神像和祖宗牌位，就是表示拜神又拜祖的意思。更有供奉天地君亲师的，除表示遵天法祖外，尤在激起不忘本的观念。大戴礼记：“礼有三本。天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。”能保此三本，后人就不致数典忘祖了！

　　道教是多神教，神不分古今中外，都是欢喜拜的。凡三界、斗极、五方、八位、星君、列宿、日用、山川、五行、社稷诸神，都是道教崇奉的神。凡有新奇的发明，垂范后世，民间公认为神的，道教也认他是神。礼记上所说“有功德于民”的，道教也用敬神的礼节，恭敬他的。至于有功于国，或大忠大孝，发挥正气潜德，显有神迹的，道教更是崇敬的。天公、三官大帝、李老君、孚佑帝君、文衡圣帝、保生大帝、东岳大帝、正谷大帝、观音大士、天上圣母、三山国王、开漳圣王、保仪尊王、轩辕黄帝、张天师、五府王爷、岳元帅、玄坛元帅、巧圣先师、城隍、土地、福德正神……都是道教的神。外国神如释迦佛，道教以大觉金仙作拜的、耶稣以西方真神来拜的、穆罕默德以天方真神来拜的。你看道教是何等的伟大，它不排斥任何宗教，并且与外来宗教和平相处，这也就是民族文化一种特殊表现啊！

　　道教传布最广，无论亚非、欧美，都有道教教徒。根据《中华日报》的统计，全世界教徒总数，当在五千万人以上。现在台湾人民，道教信教士，亦当占全人口总数百分之九十以上。因为道教即中华民族文化，在日常生活中，无意中做道教的宗教活动，也不自觉；又因为道教文化，即民族文化，中华民族人民，即世袭的道教信徒，所以信道不必入道。在各道派中，如学习内家功夫，亦只用复礼传度仪式，不用入道仪式。以是本省信教士信了道教若干代，还不知自己是信道教哩！

　　道教以忠、孝、仁、信、和、顺，为入世修道六字真诀。也就是国父孙先生所提倡的固有道德：忠、孝、仁、爱、信、义、和、平。道教六字真诀，以忠孝二字冠首，可知道教以劝忠励孝为重要教条，以伦理道德为修身标准。这种重伦常思想，与儒家是一致的。他以为人生的慰藉，大半由于有一美满的家庭。集家而成族，集族而成国。民族、国家都是由家而成的。家庭就是民族国家的起点。道教主张尽量的维持家庭制度，所以“重血统”、“祭祖宗”、“拜祖神”、“和夫妇”、“生儿女”，都是维护家庭制度的要件，也就是道教文化给予人类幸福的伟大贡献。共产党徒以唯物辩证法为经典，他们的生活行动及其思想，都充满了物欲、夺取、清算、压制，再加残忍、暴戾、阴狠和灭裂的兽性，所以他们做出很多破坏家庭，反对伦常，毁弃人间的幸福，打击仁爱的温情，种种坏行为，置我国固有文化道德于不顾，除利用伪教会做他们渗透的工具外，对道教庙宇拆毁到一干二净！由此可知道教的伦理思想与共党的唯物思想，是绝对不相容的。又道教在“圣道”观点上，是讲究协和万邦的，主张“国与国不相攻”、“家与家不相乱”，和平并存的大同思想。共产党则又不然，他穷兵黩武，造成国际恐怖，厌弃和平，专尚侵略，希望赤化全世界，使全世界人民受他的奴役！魔鬼当路，岁无宁日！这还能谈得到世界和平吗？这样的世界，是不是人类所希求的？道教真是伟大！他圣道的目的，是“国安、家庆、人寿、年丰”，他神道的目的，是“清静、无为、自然、顺化”。就是把人类生活环境，造成一种极幸福的环境。先使得全世界人类洪福齐天，再进入永享清福的境界。神仙世界与魔鬼世界，是大不相同的。我们要想家庭幸福、世界和平，只有承继我先人的传统，子子孙孙信奉道教，加强拜神敬祖的观念，才能得到！

　　道教是创造家庭幸福的有效法则，是维护世界永久和平的原动力。而且中华民族视他民族一律平等，并扶持他民族的发展，从不敌视任何民族，都是拿“四海一家”、“民胞物与”的思想，来融合民族的情感。所以中华民族文化结成的宗教，也是视世界任何宗教一律平等，任何宗教的神一律尊敬。所以在中国境内，可以各宗教联合文物展览，在外国是办不到的。因此外国人觉得道教的特点，是有高明之处；感到现在共产邪说横行，极权势力扩张，为求人类高尚幸福，世界永久和平，道教实有其时代价值，应大加研究讲求！各大学里设有道教的专科，来台访道的，近年来络绎不绝；还有些与我没有邦交的国家，愿意在宗教上接受文化的援助，也常派专门学者来学习，这也就可以料到我祖宗的文化遗产，是会有宏扬于世界的一天！

　　道教嗣汉天师张恩溥、道教会理事长赵家焯，去年应南洋各宗教团体邀请，到东南亚各地访问传道，所到之处，都受到盛大的欢迎。甚至有一连数以百计的人士，泥首膜拜，以最尊最诚的礼节来迎接的。他们都说：“道教是东方文化的一种特殊表现，它的特点的确有‘唯道独尊’的妙处。因此影响到西方人士，也景慕它！现在赤祸洪流，一天一天的紧逼到人们的眼前，深受其害的，也一天一天的在想解脱，实应该发扬道教不排他、能团结的精神，高贵而有目的有步骤的思想，来抵御他！来化除他！以冀得到人生的幸福，以发展生命的意义，求得全世界的永久和平。应该修一座道教世界总庙在宝岛，以为全世界信徒、全世界慕道人士，向往的中心。可以想象到这一盏辉煌的道灯，将在那里放出灿烂的光芒，来照耀宇宙乾坤，给人类以无上的慰藉！又大陆的道教庙宇现已被共匪摧毁无遗，国外的道庙也早失联络，无法接受宗教指导，我道教庙的设立，看来更显得十分必要！至于修庙经费，我们愿负担三分之二，表示赞助的热忱。”

　　道教世界总庙庙址现已择定在台北市郊卧龙冈上（六张犁对面32、47路公共汽车终点站附近）。庙地四千余坪，建坪五百余坪，拟建三大殿，概用宫殿式建筑，其他附属庙亭牌楼，如蓝图所示。又因天祥为世界公园、观光胜地，各宗教都有教堂寺庵，唯独道教阙如，也准备在该地盖一座行宫（庙名暂定为万寿宫）。总庙与行宫希望同时建修完成。台北市郊不容易找出游憩地点，市民游览，深感不便！总庙风景的陪衬、庙宇的摆布、道路的铺设、山石的整理，一切都由观光事业委员会指导。庙内一切科仪编组，概照十方丛林的规例。省建设厅并拟在黎合里筹建市场，以资配合。今日的僻壤，他日冠盖载道，士女如云，也是未可料的！总庙定有筹建管理简则，均经政府核准有案。其中有几条，实值得加以一提的。凡筹建乐捐满新台币一万元以上的：或募捐满新台币三万元以上的；用其他方法贡献，价值满新台币一万五千元以上的，都是总庙委员。道教宫庙团体乐捐合于前标准的，也是法人委员。又捐款数字勒碑刻铭，以垂永远。委员资格，可以继承。附属庙宇，定有入祀办法，信家祖先可申请入祀。乐捐不满万元者，皆为护法信士。总庙住众，朔望日有为委员、护法善信，诵经礼忏，祈求平安的职责。简则条文繁多，未便列举。现由本省同道显名人士，发起募捐，在受国外同道教友之鼓励，再在国内增募新台币两千余万元，分建总庙行宫，即皆敷应用。阴隲文上有句话：“创修庙宇，百福骈增，千祥云集。”觉世经也说过“修整庙宇，加福增寿，添子益孙”。希望各大德、宏仁、同道、善信、君子、女士，于募捐期内，乐善解囊，尽力赞助，同襄盛举，同建功德，争取宗教的体面，同道的光荣，幸甚！感甚！功德无量！

　　道教居士会 谨启 1965年5月

　　通讯处：台北市重庆北路三段觉修宫内省道教会

　　敬惜字纸功德无量·道教杂志社启事

　　敬启者：

　　本刊旨在宣扬我国固有文化道德，提高国人反共抗俄情绪，自四十七年冬出版第一期以来，迄今将届七年。每期出刊一次，至少需印刷邮寄等费五六千元，本身毫无基金的款可资挹注，而各同道与爱好本刊读者为省麻烦，又不肯缴付书款。但为宣扬我国固有宗教，发扬民族文化起见，同仁等雅不欲负其初衷，停刊不办。然出刊一次，即亏累一次，终非长策。用特吁恳本刊读者暨同道诸君子，本维道护教之诚，惠予乐助。凡捐助满新台币二千元以上者，即为本刊永久订户。满一万元以上者，即为永久荣誉订户。其未满此数，亦当按值寄书。捐助人芳名当刊于杂志上，与本刊日月同春，以志不朽。助款请径向邮政储金第1033号本社专户划拨以免另出收据，是深公感！此致

　　本刊读者同道先生公鉴

　　道学杂志社 谨启 1965年5月

　　道教嗣汉天师府启事、道教信教士各同道均鉴：

　　启者，道家秘传中有上乘内功金丹道一门，意在推广道家“性命双修”之要旨，俾了解人生之意义，提高道德水准，而能由宗教途径，寻求长生复命之诀窍；天人相发，超脱生死。修炼者，小可以延年益寿，返老还童，驱除百病，愉快身心；大可以福寿无疆，脱胎换丹，成仙得道。唯自古难得师传，徒增向往！爰本为同道致福之心愿，特商请丹鼎派大师赵家焯先生（道教会理事长）开窍点传，广结善缘，对同道诸君子，做有利于身心修养之贡献。现已开始举办登记，每登记满十二人时，即可开传授度。登记地点台北市重庆北路三段觉修宫内天师府办事处，或台湾省道教会。此启。

　　嗣汉六十三代天师 张恩溥

　　文件三——1966年5月8日台北《公论报》

　　道士动歪念伸手摸酥胸·女母扭送当官以妨害风化起诉

　　〔虎尾讯〕道士六根不净，抚摸十四岁少女乳房及下体，顷经地检处提起公诉。

　　道士蔡国贞，住彰化县溪州乡水尾村八邻2号，现年23岁，4月27日下午6时，在西螺镇河南里程银住宅，设道场为程银亡夫诵经超度亡灵，因见程之养女谢丽凤（十四岁）颇具姿色，遽动歪念，竟借机抚摸谢女乳房及下体，经程银诉由西螺警分局转移至云林地检处，于昨日侦结，以妨害风化罪嫌提起公诉。

　　以上都是随手可举的荒唐文件！

　　道教以外，我们再看孔夫子那一系吧！孔夫子的七十七代重孙子孔德成，在看了我批评他的文章以后，气得大骂“李敖混蛋！”不已。他除了他本人的继续不“知其所止”以外，还把他那考不上大学的长子，硬塞进政治大学。这位长子在政治大学程度根本跟不上班，可是学校也没办法，无法使他退学。

　　谁想到无耻的孔德成食髓知味，到了今年，又变本加厉地把他家又考不上大学的老二（不只是“嫡长”了！），硬塞进国立台湾大学（不只是政大了！），9月25日台北《中央日报》上，有新闻如下：

　　孔子七十三代孙·孔伟宁获准许保送台大就读

　　〔本报讯〕“至圣先师”孔子的七十三代子孙孔伟宁，最近将获得教育部的分发，在台湾大学完成高等教育。但是，在分发前，教育部曾因他引起了一场不大不小的争论。

　　孔伟宁是现任孔子侍奉官孔德成的次子，算起来应是孔圣人的七十三代后人。今年暑假他完成高中学业后，由于在联考中落第，而无法进入大学之门。

　　孔伟宁月前特向教育部提出报告，请求教育部能给予他免试分发的优待；因为民国三十八年，当孔祥熙任行政院长时，该院曾给予孔门后人一项保障书，其中曾提到“孔门子孙将由国民政府培养到完成大学教育”。

　　教育部高等教育司接到这项报告后，决定接受他的要求；不想公文报到参事室时，引起了参事们的反对。他们认为：“培养”的意义，是指经济上的支持，并不包括学习机会的给予；同时，孔伟宁在孔门后人中，并不是长子长孙那一支，已超出了接受保送的资格。

　　在相执不下后，公文只有报到行政院请求解决。不巧的是，行政院仍将这一难题退回教育部，公文上只批了“拟办”两字。教育部接回公文后再三斟酌下，同意孔伟宁的申请，将免试保送到台大就读。

　　教育部人士表示，孔门后人中，原只有长子长孙那一支可以免试保送升学的；现因孔伟宁的申请，政府为了优待和保障孔门后人，今后只要孔圣人的直系子孙，都可享有免试保送的优待。

　　第二天（26日），台北《征信新闻》上就有了批评：

　　有教无“类”

　　孔子的第七十三代玄孙孔伟宁，参加大专联考落第，由其父亲向教育部申请，经过免试保送分发台大就读。

　　据说教育部处理这件事，曾经过争论，但结果仍旧破例地让这个和孔夫子有血统关系的学生成为特权阶级，考不取大学却被保送进大学。

　　台湾升学竞争剧烈，多少个眼望大学之门徘徊的莘莘学子，每年在考试分数上毫厘必“争”地往黉宫门槛里挤，教育当局施行的联考制度，是使万千学子在公平竞争下获得接受大学教育的机会，但是，由于孔夫子的玄孙少爷破了这个例，使这个公正的考试制度破坏，同时，有多少个落第的考生因之产生不平的反应！

　　孔夫子是主张有教无类的，他自己的子孙考不取大学，而借他的余荫被保送入学，这个“类”字的被强调，何尝不是孔夫子“万世师表”的盛名之累。至于教育部根据若干年前一个姓孔的行政院长答应“孔子的子孙将由国家负责其完成大学教育”，这种封建时期“铁券明诏”的作法，是否落伍得应该修正了？

　　同一天台北《自立晚报》上，也有评论如下：

　　制造新特权

　　当全国各界正在筹备庆祝孔子诞辰之际，报纸上出现了一则有关孔门的新闻：即教育部破例地特准孔氏第七十三代孙——也是孔德成的次子因考不上大学而免试分发台大就学，并规定以后孔氏后裔均可享受免试升学之权。

　　这是尊孔声中一件由官方倡导的事实。但如此尊孔，却未免令人失望。

　　在从前封建时代，有所谓“世袭”制度，当某一官员被皇上认为有重大贡献时，其职衔可由其后代世袭。现在是民主时代，这一制度早已被扬弃，因为世袭的后果，将有失公平竞争的精神。

　　可是，如今却又出现了此“世袭”制度的残余现象！诚然，孔子对我国的文化与教育有十分重大的贡献，所以他能历久不替的获得举国上下一致的真诚尊敬，尊敬孔子是应该的，但若因尊敬孔子而使孔氏家人成为新的特权阶级，这是万万不该有的！何况此一特权为过去所未有，为了一个考不上大学的学生，教育部不惜破例地做此新的规定，既破坏了学制，又如何对得起其他数以万计成绩比他好而考不上台大的优秀学生？而且以此算作尊孔，若孔子地下有知，不知是感激呢还是愤怒？

　　教育的目的是要铲除特权，而教育部却反而制造特权，后患所及，使孔子后裔从此毋须用功读书；使其他落第学生抱怨自己没有一个好祖宗。民主时代的新政如此，安得不令人长叹！

　　看了这三则剪报，我除了为第一则气愤叹气外，我同时又为后面两则感到高兴。舆论界到底是逐渐觉醒了！我李敖三年前的孤单鼓吹，到底收到了不少的实效！

　　1966年9月26日夜深记

　　9月28号的台北《中央日报》上，又有这样的解释：

　　孔维宁分发就读系按照规定办理·因其具有子思继承人身份

　　〔中央社台北27日电〕教育部今天核准孔维宁免试分发国立台湾大学考古人类学系就读。

　　教育部高级官员表示，孔维宁不是以至圣先师孔子的七十三代次孙的身份免试分发，而是以“述圣”子思的继承人身份分发。他说，这是根据国民政府的规定办理的。

　　他告诉中央社记者，国民政府曾规定：孔子及孔子四配（颜子、子思、曾子、孟子）的后裔，政府有培植他们完成高等教育的义务。他说，规定里并指明“后裔”仅限于“嫡子”。1935年9月，国民政府给了孔子七十二代孙孔德成一项文件，指定由孔德成兼祧“述圣”子思的后裔，于是孔德成的次子孔维宁，就顺理成章为子思的嫡裔，享受国家负责培育完成高等教育的规定。

　　他并指出：行政院对于孔维宁请求免试分发台大的公文，批示的不是“拟办”，而是“径行核复”。因此，教育部按规定，于今天正式核准这位“述圣”后裔免试进入台大考古人类学系就读。他说，孔门后人仍只有长子、长孙这一支可以享受免试保送。

　　按：所谓“四配”是指孔子庙以颜子、子思、曾子、孟子四人配祀。“至圣”孔子，为奉祀官，是特任官，并世袭。四配是简任官，他们都享有国家特别给予的优待。

　　这更是欲盖弥彰的新荒唐事件了！（1966年9月28日）

　　七、朋友谈天之为用大矣哉，晚饭与张森谈后甚愉快，又与庄因及祝公谈，亦然。

　　八、写字瘦而展开甚好。

　　6月21日 星期六

　　一、大进步：在心里即使有多少不高兴，也不对人。

　　二、刘崇鋐言读大部书（敖按：此公实笨伯，然一辈子庸人多福）。

　　三、端午节赴王家，小豆真好玩（敖按：立法委员王兆民家。王兆民先生是我父亲的同学，我母亲的老师，我父亲母亲结婚时的伴郎）。

　　四、伤风头痛。

　　6月22日 星期日

　　一、天阴雨，较早醒来。我真是一个能够排遣不愉快的人了，我知道如何去获得快乐。并劝“小老弟（敖按：陈彦增）如何获得快乐。

　　二、对镜自照，想到什么是男人气，李敖是一个有大丈夫气的男人：

　　男人气：刚毅的嘴和拳、慷慨的笑容、傲岸的鄙视（眼光）、不合作的坚决（决绝）、永远没有（任何遭遇下没有）软弱、无力、疲惫地打败像头耗子，没有软弱语消沉态

　　三、夜借钱事使我沉痛的感到，我实在不该在这些事上面与朋友们（尤其是熟的、室中的）有来往了，在这些事上面我看到朋友们丑恶的一面。朋友是可爱的，但不能在这些事上面（太多次）来往，正如我所说的：“这些事会伤了朋友们的感情。”在这些事上面，我甚至决心要从此开始变得狷狭而小气，为了控制不再涉及这些事，我宁愿在这些事上面被人说我是一个拘谨而褊狭的人。我甚至要向朋友们声明我这种态度（新态度）。决定用记账来控制预算。此为今晚大收割。我要向朋友们声明我这种新态度。学学丁文江。两袋不空后，腰才站得直。

　　四、夜与鸿毅、子维看《旋风双侠》（Saddle the Wind），此后亦戒之，经济原因只为其一，电影无意义，误时旷工为最主要。

　　五、沈如此一年，初入社会即如此生活，可叹也！吾岂此中人耶？吾毕业后既不如俗人过生活，在学时生活方式又岂可如之耶？

　　六、夜在汽车中想到我最大的该做的事，是一种“傲慢的看不起”的神情，要永远以这种“傲慢的看不起”去对付一些俗事。

　　七、我过去太欠为自己打算，结果往往被人所误，今当为自己前途多做打算。

　　八、晚上回来是多么快乐，行动的确影响心情，此为一良法，当多用之。

　　6月23日 星期一

　　一、只要跟她有往还，得到的一定是不快乐。

　　二、愤愤归来，唱几个歌，又深觉做得太不美了，要唯美、诗意，否则即俗。

　　三、愈来愈觉得“没完即完”、“没完而完”之意，唯美者方能之（敖按：此颇有佛门偈语的臭味）。

　　四、吾既刚毅，到底耳，又何恤乎！

　　五、近5时打电话给咪咪。

　　六、真是没志气，又玩桥牌，结果引出不愉快，以后切戒之。

　　七、稍动旧物，即有怅绪，但以唯美，无足伤也。

　　八、程有美、黄淑兰对我博学之夸奖。

　　6月24日 星期二

　　一、晨与咪咪在一起，好脾气练习的开始。

　　二、中午华民请吃饭，看陈琪之信二封。聪明的女孩子真多。

　　三、在参考室过去招呼胡北山，立刻向他左边的朋友致意，并问他话。杨君实向我打招呼，杨先生为天津人，三十八岁，住温州街92巷10号。现为考古系一年级研究生。黄金陵，本政治系，现转为司法组二年级。（敖按：以上所为，交际练习云乎哉？）

　　四、夜与方豪谈，对美各大学每年收购五六千册中文线装书事甚感慨，沈刚伯他们搞什么鬼！教授们皆唯否之烂好人，大学事真不可为也！

　　五、写信给咪咪。

　　六、4至6时在参考股，与胡北山谈。临走时，小梅抬头，相望数次，她收拾书时美极了，她下楼，我也下去了。

　　又：我一抬头，忽看到Y在看我。

　　6月25日 星期三

　　一、看看就好了，何必真来呢？这多美！

　　二、小梅在左边，我坐在成功的旁边。小梅衣服成套，嘴边有小毛，发辫而黄，下午我一边走，一边用手玩铜牌，她望着我笑。成功语我，她是二女中毕业。

　　三、忽想起L说我嫉妒，其实真他妈的见鬼。

　　四、在图书馆看某君在搞动物解剖图，甚好玩，可法之。

　　五、能大量真爱一些女孩子甚好？

　　六、整天看书不是办法，时间上加长而混拖式的读法亦不好，当集中精力于零星时间中专心读之。

　　七、《现代民族主义演进史》，这才是历史。

　　八、罗素一辈子是怎样生活的，著了多少书，要这样生活，多看外国大学者之生活方式与传记！要看他们排出表，每年著多少书。D. H. Lawrence亦然。每日生活方式要像一个大文学家、哲学家。（1959年9月2日夜12时又记）

　　九、阿星朋友黄达雄真是好人，经一的，新竹中学。

　　十、伟大只从某点看，完人自古从无有。

　　十一、她真不能算是一个好人，她的确恶性重大，家教甚坏。

　　十二、夜与子维、祝泰看归主球赛，我总觉得这些球棍没出息。

　　6月26日 星期四

　　一、供给减少，相对价值高。

　　二、图书馆中，Y来得好早，互望而已，她队排在前面，仍坐在老位置。

　　三、来梦儿也来了！目光互对一次，在取书时。

　　四、风度多重要，又多可爱，如在参考室对昌平。风度要在任何情况下都不失去才算。

　　五、昨见一女孩子对管理员“笑脸说话”，甚好，当声出而笑脸至，笑脸要如拔枪那样快。

　　六、不说女孩子缺点！不言人过。

　　七、赴外文系图书馆，在外文系找书而见我之能力。见劳伦斯等之传，西方书为一新世界，要向那方面发展。孟祥柯说久仰。每日至少交一友甚好。

　　八、与子维在荷池边讲话，楼上是X，一直在看我的一举一动，十目所视，十手所指，风度多重要！

　　九、中午来时，似该向Y打个招呼，状甚可人怜，衣裙甚漂亮。

　　十、可写封信给胡适。

　　十一、我到里屋找昭先，来梦儿回头看。

　　十二、故意装不知问人，故意错，如“牛克思”、如“玛丽梦莲露”。

　　十三、练习十分钟的小睡，利用零碎时间先休息的办法甚好。

　　十四、与英善言卡片本做法。

　　十五、孙玉华，中文三。

　　6月27日 星期五

　　一、花二元购扇子一把。

　　二、袁天中言我“笑得好甜”，笑眯眯的很迷（女）人。

　　三、周柏详请教恋爱，说得使他佩服而归。

　　四、中午昌平言，看到我才知道“潇洒”两字的意义。

　　五、编“依依词”，一抬头，Y在看，这种交情真好玩。

　　六、“凝”很美、很好。

　　七、假如以后还有不高兴的话，那么愈不高兴，愈要在外表上强快乐起来。

　　八、愈想愈是去她的！她等于不愉快。

　　九、“凝”转到我左面来，我发现我忽然爱起她来了，她真的瘦弱得可爱。

　　十、该买一支细钢笔。

　　十一、每一个人的个人日记都是善良的。

　　十二、与同室照相。

　　6月28日 星期六

　　一、考近古史，L真是不美了。

　　二、愈看愈不顺眼。

　　三、近4时去参考室。

　　四、宁波人，中文系，倪圻。周正华，湖南人，耀祖之友。

　　五、夜与庄喆谈。此生当唤起中国西化之风气。有理想和抱负，勿泥于目前的小不幸，要有大眼光与气派（勿如毓生等）。

　　六、一定要随手作记，勿忘也，凡与人谈，即备纸笔。与晚辈亦然。并多通函牍。

　　6月29日 星期日

　　一、（一）中国十万分之一地图，英国送的，边疆部分皆撕去。（二）有文字历史三千三百年。（三）李世民妈妈祖母皆“外国人”。……晨参加边疆语文学会，随手记以上三事。

　　二、李维城之笔记法甚好，可法之。可借其笔记考研究院。

　　三、胡述兆说我风度翩翩。

　　四、与陈淑平、石缦仪小谈，石对我颇称赞。

　　五、始迁床初睡。

　　6月30日 星期一

　　一、考明清史。

　　二、绝不发脾气，太蠢了。

　　三、夜与老马去碧潭，连日为考试甚累，此种松弛甚为必要。晚山无底甚美。老马今日考上翻译官第九名。看月要背景。解语花中“解语”二字甚好。要做“天下士”。避免（太多的）实际来往才有诗情画意。十八罗汉乃向马（以示英雄好汉）。保罗初反对耶稣，反成最好之信徒。又去空军烈士纪念塔之坟场。我的山林气不如老马。

　　四、剑秋说我“潇洒”。

　　五、亲情、友情、爱情皆需距离，距离之义大矣哉！与任何人都该如此。

　　六、今晚之游甚愉快。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

