1958年7月

　　7月1日 星期二

　　一、晨徐高阮来访。

　　二、与启庆、祝公玩牌，自眼镜中偷看底牌，他们都笑了。

　　三、编“依依词”，启庆言我很好玩。

　　四、助市，现越南文为罗马拼音，不上声下义矣。

　　五、该用今语做诗词，久矣不做，不可也。

　　六、周柏详为我介绍物三江苏徐孝华，建中。李齐湘高中与其同班。

　　七、昨天就决定要大做一年文章，各体的——

　　（一）传记的。

　　（二）考据的。

　　（三）诗的。

　　（四）翻译的。

　　（五）小品的（小说或随笔）古事新写。

　　（六）论说的。

　　八、决定做有关徐志摩的文章三篇，重文笔活泼。

　　（一）梁启超与徐志摩。

　　（二）泰戈尔与徐志摩。

　　（三）徐志摩。

　　7月2日 星期三

　　一、我坐下来的时候，“凝”陆续看我，10点后她们去考试，出来在路上又看到。

　　二、吴君特（文英）《唐多令》——

　　何处合成愁，离人心上秋，纵芭蕉不雨也飕飕！都道晚凉天气好，有月明，怕登楼。年事梦中休，花空烟水流，燕辞归客尚淹留，垂柳不萦裙带住，谩长是，系行舟。

　　三、图画词典等参考室中类书，当好好利用之。

　　四、钞票刚出厂时用称重法检验数目。

　　7月3日 星期四

　　一、考军训、史学方法。

    二、夜去新汉家，吸烟七八支。

　　（一）VENI VIDI VICI。

　　（二）“用看不起代替喜欢以外的任何感情，嫉妒和恨没意思。”

　　（三）Maugham之傲慢与抬头。

　　（四）认识小白（敖按：白绍康，现留美），甘肃人，亦住北平十一年，念过育英小学。

　　7月4日 星期五

　　一、阿发介绍其同班黄守智，大同毕业。

　　二、我仍眼界太小，胸襟与不屑之程度不够。

　　三、糊涂点，别打破一切。

　　四、老马佳句：“难逢干将成侠气，欲隐小阁治新经。”

　　五、有时我不但麻木，简直残酷。

　　六、李媛妍8日返港。

　　七、士辅言男女间“利用论”，殊不可取。其言美国男女孩子坦白去爱，皆中肯。

　　八、诗词唱歌皆不能使吾心恫，纯唯美之欣赏也！

　　九、与士辅言：“没思想的人，也会说别人没思想。”

　　十、与老马言唯美之意甚多。

　　十一、傍晚这位小瘦姑娘甚美。

　　7月5日 星期六

　　一、去南港搞志摩材料，徐高阮请午饭，参观在修建中的胡适寓所。

　　二、完成书架，自己用肥皂箱做的。

　　三、咪咪寄来风景画片多张。

　　7月6日 星期日

　　一、见撕书而深恨。

　　二、神游画中境，胜于真游也。

　　三、王凤土先生，台中农学院植病系。

　　四、几日来皆能足不出户，甚好。

　　五、士辅介绍张振东，河南人，建中，土木一，很漂亮，黑边眼镜。

　　六、阿星介绍林金龙，师大理化系一年级，戴眼镜。

　　七、把书上架，甚好看。

　　八、庄三之疾首，陈丢之不安，再也不谈这种式的恋爱，无常人之恋爱之苦，这是何等超人！

　　九、曹勉之先生，江苏，经二。

　　十、旧记：“日记使你得到积极快乐的功用不如读书也。”

　　7月7日 星期一

　　一、与姚从吾先生合照一帧，姚先生先为我整理领子，才跟我照相。

　　二、该每月照一次相。

　　三、冯大勇，鸿骏介绍，世民老同学。言世民订婚事。

　　四、要注意不再考虑的作风与专一的精神。

　　五、由拿来英国文学史想起：要念的东西太多，引我兴趣的东西太多了。哪有闲工夫去做俗场中事！要多保存精力，珍惜精力。故棋桥等皆不可为。

　　六、决定写部性爱小说，内附图（照片或画的）。

　　七、又想到李幼冬事，不安之至。敖按：写这条日记后五年，1963年10月1日，我在台北《文星》杂志第七十二号上发表《论“处女膜整型”》，其中有几段论李幼冬事件的文字：

　　民国四十六年，台北一个以前北平名女人的养女李幼冬，才二十二岁，被仆人持刀逼奸，结果这个混账仆人居然在法庭上说是和奸，混账的法官居然把这种案件公然审理，而混账的新闻记者居然也就在报章杂志上绘影绘声。李幼冬冤郁准伸，最后服毒自杀。四十六年3月12日台北《新生报》上说她“清白被污，令名受损”，“自感无颜见人，顿萌短见”。

　　上面随手举出五个例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！

　　从那时候，我就发愤要写一篇大文字，痛斥传统下“羞忿自尽”的荒谬观念，同时痛斥一切坐视、纵容或鼓励这种荒谬观念的混账人物（不管他是专栏作家还是新闻记者）。我深深感到，澄清观念和移风易俗的事，我们实在不能靠某些大官的谈话、名流的高论和记者的浮议了！他们都不是真正能挺身出来说些明白话的人！他们分析问题的训练根本不够，难得从关节处一刀扎下，涌出真知和灼见。他们只是带着小百姓在错误的观念里做迷宫游戏而已。我们若真要加速的现代化，绝对不能靠他们。

　　李幼冬自杀的事，充分暴露了我们这个社会对性观念、贞操观念、处女观念等的一片含混无知，探讨这些含混无知的形成，却又不能不回归到国粹。

　　写完这几段文字，我总算聊尽了一点夙愿。

　　7月8日 星期二

　　一、夜与良榘、祝泰、子维赴街，在万国前面见罗思琳，斜眼看，还有在车站上的恂，头发烫短了，浅红衬衫，还是那么乖，我坐在后面，她侧过头来看一次，下车后祝公告诉我说她一直在看我。

　　二、下午摩言政场之倾轧无耻，小人随之久，不得不用之，群合而蒙蔽之。

　　三、阿星利用教会，殊不可取。

　　四、丘宏达考试作弊。大学成绩单多少是作弊得来的？

　　此则今夜发现，真妙，久忘此事矣。人间事，洵如此观。（1960年9月10日火车上）（敖按：丘宏达这个作弊者，去年竟以博士兼海外学人姿态，回到台大来为人师表了！1966年9月27日。）

　　五、我真爱《乱世一美人》中之丹娜温德。

　　六、与孙小吵，与唐大吵，我是多么的不愉快！我说不出我是多么的沮丧！我竟是一个与“这些人”生干系的人！我今晚一大决定即与任何俗人都不能（太）熟，只要否定他这个人后，即要自检了！尤其是所谓“同患难”的人！

　　（一）展开一个严肃的自束的生活。

　　（二）练习拒绝俗人。

　　（三）青春绝不断送在俗人身上。他们全滚蛋，一律拒绝。

　　（四）主敬练习。

　　七、这该是我平生最末一次失风度，我决心改过。

　　7月9日 星期三

　　一、宁写情书不与这些没出息的人浪费时间，何如累积式的写情书呢？

　　二、我还做有意义的事，永远向上爬，做一个不再分裂的成熟的完全的人，“出山要比在山清”。

　　三、善培来请午饭，天培信中言青年人当忙碌，甚是。

　　四、编成《依依词选》。

　　7月10日 星期四

　　一、女生宿舍门口徘徊之男人真无耻。绝不谈低三下四的恋爱，不做这种男人！忽想起在女人面前天下有多少软骨头的无耻东西。

　　二、咪咪信：“我的近况相当‘单调’，我希望你能好好的利用这三个月，使自己变得更充实，当然最重要的是更humble。”

　　三、阿土言我整日不出，用功。

　　四、又想到圣诞夜事，我当年真是太不行了，现在真是能站起来了。

　　7月11日 星期五

　　一、下午与孙绵芳大谈恋爱观。

　　二、上午M说恂在骑车看我。

　　三、发出《梁启超与徐志摩》。

　　7月12日 星期六

　　一、喝牛奶甚好。

　　二、在注册组看到的很美。英善说她是侨生。

　　三、Stanley Baldwin三次为英首相，尝言：“维护和促进民主，不可缺少政治自由和思想自由。”

　　四、17至18世纪之英国教友派教徒，美国宾夕法尼亚州创建人William Penn说：“过多的阅读是一种心智的压迫，熄灭了天然的灵光，世界上所以有许多愚昧的学者，原因在此。”（敖按：每想到这话，我就想到毛子水。）

　　五、英善在图书馆介绍金丹旭。经三，浙江，附中。

　　六、有考据底子，但不把考据拿出来，中国史一似The	Story of Mankind，这才算是到家。

　　七、跟知识恋爱又怎能说是不正常？

　　八、“你可能是多数淘汰剩下的少数者。”——我真是坚强极了，我真是自我欣赏极了，我是愈来愈自负，愈否定这些不行的人。他们真是不行的（不论男女）。他们整天这样鬼扯，我可不能放松我自己，我要做伟大的人。要做伟大的人，非有伟大之生活态度不为功，我该知道我不是一个泛泛的不俗的青年人，我乃是一个最激烈、最英雄的好汉。当如俾斯麦之流的人物——有钢铁一般的意志，我觉得眼前任何卓越不俗的男孩子们，皆在这上面普遍的空白，而终不能成为狂飙式、英雄式的人物，只有我李敖能走上这条路，我的恋爱也是英雄式的。总之，一切都是英雄式，在这文明柔软的社会里，男人们都忘了做英雄，偶有不俗的也不知如何做一个英雄，而只有我李敖能够把它rebuild!恋爱成败算得了什么！只是要永远保持一个英雄与硬汉的本色就行了！华盛顿也失恋过。

　　九、对女人不费太大的力气，此与昔日劝宏武（敖按：曹宏武，现留美）之言迥不同，漂亮女人多得是，太多了，她何能迷我耶？

　　7月13日 星期日

　　一、不理是一种最大的看不起，最好的傲慢的态度。

　　二、精力愈用愈出。别懒散！

　　7月14日 星期一

　　一、写成《依依词选》。中午首次用门前电话。

　　二、下午与庄因等大谈，深觉得了解一人之不易，以耳当目之大害。

　　三、送照片给姚先生，上题：“1958年7月7日，与士鳌先生合影。学生李敖敬志。”

　　四、查分数。成绩又有进步，甚喜。

　　五、昨日购唱片一百五十元自建人，今日购唱机一百元自庄因。

　　六、夜善培与我谈之大感想。

　　7月15日 星期二

　　一、昨晚与善培之谈对我起了一个大变化！过去我是从不考虑留学的，可是这次善培之言却使我突然起了对留学的大兴趣。

　　二、晨在图书馆见恂，黑长裤，我感到任何女人都不能再使我牺牲我自己，我也的确不愿再在“这方面”浪费我太多的时力。

　　三、Churchill式精力过人的练习，毅力的仿效。

　　7月16日 星期三

　　中午合请室中毕业生。

　　7月17日 星期四

　　一、昨日今日人皆言我之风度。

　　二、“为什么要知其不可为而为之？”如此反问心理当多有之。

　　三、景梅玖事略可注意。

　　四、为考了九十四分，请景、马、庄。

　　7月18日 星期五

　　一、奚中元、萧康华，经一。

　　二、我发现一些人简直愈来愈不能跟他们合伙做任何事，他总是占你便宜。

　　三、汪巡远上午言我风度翩翩。

　　四、夜看庄喆，对他艺术生活甚向往。

　　五、以二书赠别彦增。

　　7月19日 星期六

　　一、去南港取卖书钱三百元，高阮言我非如方豪所言“受弗洛伊德影响”，乃该受弗洛伊德分析也！吾大笑，其言甚巧。

　　二、赴台湾疗养院看黄淑兰病的趣事——原来病的是她妹妹！

　　三、赶至车站送善培。

　　四、搜集短篇小说译本。

　　五、夜看丕隆赌后，与老马等在一起，深悔不能家居、孤立——跟别人不能有什么收获的，明日切要行新生活。

　　六、今天《中央日报》登出《梁启超与徐志摩》。

　　7月20日 星期日

　　一、C愈来愈可耻，吾真不知人！

　　二、夜赴新汉家。

　　7月21日 星期一

　　一、蒋之临时查档卷法甚好，李天培事为一例。

　　二、与铸人谈一下午。

　　（一）很多事偷偷摸摸的反美——如李后主幽会词。

　　（二）保守者之失，乃在彼等不知在千层浪里、在不安定里才能有安定，求安定反不能得。

　　（三）refresh怎可能？

　　（四）我永远是、自小是abnormal。

　　（五）铸人言不可单重心安，要同时更重效果，要使人了解而使人觉得你对，此意甚好。智者将有更大之施展而使人了解，而我没这样做。太坏的后果是得不偿失的，又何苦来？如因为你而连带使你的理论使人憎厌（如因传教方式不当而使人迁厌于宗教），此似不可为也，甚至得相反之后果。我过去似只做到第一点，甚至故意做到第一点，带着仇视的、敌对的、反叛的、不合作的、只有吾心之所安的做到第一点。当然了，这种缺陷是不能免的，二者不可得兼的情形也是常有的，那时我将舍与人同而取心安矣。此点铸人似做不到。我说李敖为人之一大特征，即敢于不畏人言而强行其是。但如我之丧礼改革，人有二看法：

　　1.大逆不道——坏的一方面。

　　2.好的一方面。

　　我不能强人从好的一面看我，但人若从坏的一面看我，我不可因灰心而敌对，而丧失了说服的、苦口婆心的态度。盖人不我从的原因甚多，如时间不到、如力量不够、如你不能感人、如你可能错了、如路可能有两条——非只是你那一条。你的路引起反感，倒可能别人的路（比你折中的、保守的）反成功，如君主立宪成功、康有为成功，对中国未始为不利。急进派太感情用事，多英雄色彩，深思熟虑之事不见得是错的——如杜麦尔，处事皆不迫、不严重、不着急，也很好。

　　（六）铸人是折中派，不宜于改革。

　　三、晨请宏武吃西瓜，谈留学事，甚有所得。

　　7月22日 星期二

　　一、译《婚姻与道德》。

　　二、带着欣赏的心情回忆过去，“好呀！”

　　三、夜与马戈谈：

　　（一）“结婚生子太麻烦，想想看多糟糕。”

　　（二）生活俗人化，思想则否。

　　（三）“无他事则必把爱情看重。”

　　（四）“爱人当不可存抛砖引玉，甚至引砖之心，否则不够真爱人的资格。”此说未必是。

　　（五）为爱情而痛苦，我是再也不会了。

　　引号内为马戈之言。

　　7月23日 星期三

　　一、刘麟生介绍商学系才毕业之福州林建基，其频言吾风度，及介绍，大悟谓莫业华屡向其提起，而吾不知莫君为何人也：

　　二、与胡家伦谈：

　　（一）“观念由物质名词进为抽象名词为大进步。”

　　（二）“受训入党等乃客观改变自己，主观不变。”

　　（三）“对权威要有相当之尊重，适当的尊重（decent respect）。”

　　（四）“盖权威与个人间之判断并未达到正常之地步与标准。”

　　（五）家伦批评我“故意向社会露反叛棱角，故意培养棱角”，“不考虑客观事实和阻力”。

　　（六）家伦朋友太少，良有以也，他们皆非popular型的人，无论在学问方面有多大成就。在popular方面我和胡适是同一型。

　　（七）我劝家伦动，他劝我静。

　　（八）生活中要有相当程度的被动，似不可事事时时皆受清醒理智之安排，小事要糊涂，要训练糊涂，不计算与计较。

　　（九）“若读书有成，稳定是必要的条件。”

　　（十）“不明显东西考虑之，流入玄想。”家伦太理智、太静、太实际。其举列子中鸡之故事以明当冷静沉着，其言过去玄想太多，实受吾害，以玄想不适于彼之所学也。

　　（十一）家伦攻击我之原动力论。

　　（十二）其文学派别论似可念，互相批评、互相攻击是多余的，要有周春塘式的在内。我的标准只是一部分而已。

　　引号内为家伦之言。

　　三、不看孙请的《秋月茶室》。我这种狷介子维盛赞之。

　　7月24日 星期四

　　一、见报广告有陶立简、王今才在美俄勒冈结婚启事，乃知我的一个“学生”结婚了。据说王今才先生是位韩侨，要寄钱养家。

　　二、给胡家三位小朋友写信，要经常轮流按名单给朋友们写信。

　　三、实行与朋友一边谈天一边工作法，上下午皆成功。整理、剪贴、画线、糊书、共同研究。总之，不以清谈而浪费光阴。

　　7月25日 星期五

　　一、林彬先生昨天早晨死了（敖按：我在台大第一年，念的是法律系司法组，林佛性先生教我“刑法总则”，他常常称道我知识渊博，因为我常常在课堂上挑他的小错）。

　　二、静波（敖按：史静波，现留学加拿大）考取政治研究所。

　　三、郑秀陶，商三，鄂城人，有一兄在台，协编《大众科学》，北商夜校毕业。

　　四、e. e. cummings和他的怪诗。

　　7月26日 星期六

　　一、与咪咪小谈，查Thomas A. Edison （Chambers著有Thomas Alva Edison）言出处。有人写信给咪咪告密，说我在宿舍中骂她，真可发噱。

　　二、稿费一百四十元到。

　　三、今日起戒“玩玩式的抽烟”。

　　四、以后以好朋友视咪咪。

　　五、天一黑即得穿袜，蚊子太多也。

　　六、的确要迫切读的书太多，太忙了，哪有闲工夫去——

　　（一）恋爱。

　　（二）应酬。

　　（三）自律。

　　愈来愈觉得（从深刻的经验教训中觉得）面面光是不可能的，一定要砍断许多[如（一）（二）（三）]才能成全专一时力之功。

　　七、吃牛肉饺于清真馆，夜又吃蛋二，真舒服，营养第一。

　　7月27日 星期日

　　一、晨与松燃谈：“社会工作怕偏激”。

　　二、午后请松燃、二三爷同看《神经舰长》（Allat Sea）（敖按：二爷是庄因、三爷是庄喆）。

　　7月28日 星期一

　　一、早晨在外文系图书室中看书两小时，感想甚多，真的，中国的老东西真可以不搞了，即使同样有趣、同样花精力，那么为什么不搞西方的呢？介绍些西方的呢？看看D. H. Lawrence等的丰富的信札，可见西方的趣味比东方多多了。此为大决定——放弃东方的、中国的。以后零星时间即钻入。

    二、中午夏德仪言我穿长袍甚好。

　　三、与静波、小钊谈一下午。

　　四、我的确不该同这些如沈一般的小人有任何交往！不要太不知人！

　　五、中午与广诚在三路车站见陈学昭，广诚态度似太弱，太流入消极抵制。

　　六、僻极重要，甚至不要看所谓名著——既同花时力，何如看僻书？勿震于名著也！

　　7月29日 星期二

　　一、“张忠娟金榜高中，吾人闻之忻然，故驰书以为贺。

　　1958年7月29日，李敖。”

　　二、贵生为我介绍张依仁，一中老同学，森林系一年级。住第七。

　　三、8月1日后，一切以取舍标准衡之。吾决定集中一切时力以从事这一年，如恋爱等交际等，一切都滚蛋。

　　四、狂下象棋至清晨4时。

　　7月30日 星期三

　　一、管国英言我穿长袍之“帅”。

　　二、第一盘我没赢，第二盘他没输，第三盘我想平他不和。

　　三、夜与松燃、庄因、启庆同看《气壮山河》，此片奇佳。翁言游击队队长之性格似我，此人意志之强为人所不及，然亦刚愎自用，吾言此性格有此利必有此弊。

　　四、一定要控制预算，尤其不和有心机的小派人物往还。

　　7月31日 星期四

　　一、与吴相湘小谈。

　　二、张忠娟信，说我：“你好像永远有取用不竭的使人惊异的能力。”庄因亦曾言我是一个“屡作惊人之举的人”。

　　三、昨日小摩言我在电影院发脾气行为之不当，吾知勉矣，当时认错。

　　四、Friedrich大帝骂Mendelssohn为驴，麦卡锡骂杜鲁门是母狗的儿子。西方人在表现脾气与真性情上，不像中国人那般伪善——骂人有什么不好？

　　五、知道不可再道破——小摩劝我。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

