1958年8月

　　8月1日 星期五

　　中午接到Y的挂号信。

　　8月2日 星期六

　　一、安健民先生，农学院。

　　二、与松燃夜谈。B. James故将秘书长一职让与反对党。又见到恂。

　　三、碰到林在川，七年没见了。

　　8月3日 星期日

　　一、胃痛，买Srrong Stomachic一瓶六元。

　　二、夜访老马，留条祝之。又见到恂。

　　三、独散步于雨中，在新兴坐至9时，静思明后计划。

　　四、始采零读小说惜时法，今日起读《冰岛渔夫》。夜即读完。

　　8月4日 星期一

　　一、与景在福利社，我是坦然极了。

　　二、读《新闻圈里四十年》。

　　三、夜胃痛，大散步。

　　8月5日 星期二

　　一、看《基督山恩仇记》。

　　二、晨少杰言我往事，说我“满腹经纶”。

　　8月6日 星期三

　　一、夜与述古长谈，并访广诚。

　　二、“讨”个老婆，“说”个媳妇。

　　三、江川涛先生，四川人，做过军人，现为台大邮局职员。

　　8月7日 星期四

　　一、陪老马口试后，在女生宿舍后门看到穿日本鞋的恂。

　　二、下午去碧潭，叶潜德之言很好玩。最后下车，没理Rosa，今日之游很愉快，可惜泳都不会了。

　　8月8日 星期五

　　一、去中文系书库如入慰藉之宫。

　　二、寄去第二批卖的书至中央研究院。

　　三、染夏布衫三十五元。

　　四、傍晚打电话给陈淑平。

　　8月9日 星期六

　　一、10时-11时三刻在陈淑平家谈天，一进门其母即谓“完全是胡适派头”，真的，我真该在风度上面再下功夫，做到时时皆如此就好了。借来Good Reading，此书甚好。

　　二、对任何女孩子皆坦然如右军，不存得失，满不在乎，显出最有担当的风度。

　　8月10日 星期日

　　一、最好的计划就是没有计划。

　　二、注意书评。

　　三、夜与松燃看《北欧谍网》（The Safecracker）。

　　四、决戒象棋，我心胸太小了，太不轻松了！一下棋不赢就不高兴，贏了就张狂。

　　8月11日 星期一

　　编成惯用之一组僻词，如“尾闾”等。

　　8月12日 星期二

　　一、考据Isidore of Seville之言。

　　二、夜陪老马看电影《百战狂狮》（The Young Lion）。

　　三、邓崇楷，湖南人，哲学系刚毕业。

　　四、今年研究生取四名：吴、陈、桑、郝。

　　五、她是孙珏。

　　8月13日 星期三

　　一、晨与吴相湘聚谈，为刘教官借书……决定写近代妇女一论文题。

　　二、夜访新汉。

　　8月14日 星期四

　　一、在马家午饭，毓生、新汉、天中、麟生、陈？吃的是水饺。

　　二、午后与新汉合请宏祥看《孽海长恨》（The North Frederick）后，同赴夜巴黎谈天，夜独在清真馆吃蒸饺，后又与宏祥谈，在大新，10时后始归。

　　常将不尽还天地，

　　别有无穷待古今。

　　三、吃酸梅汤口占：

　　人世多兴废，

　　离合本当然，

　　今朝南下日，

　　一诗了孽缘。

　　8月15日 星期五

　　一、见“侠”后我改写了：

　　人世多兴废，

　　离合本当然，

　　今朝南下日，

　　为汝了孽缘。

　　二、“二十克”，十一时半打电话，真好玩。

　　8月16日 星期六

　　一、读完《异乡人》（The	Stranger）。

　　二、廖翰飞的棋术颇不恶。

　　三、夜与松燃、祝公看《铁马金戈》，斗火车甚好玩。

　　8月17日 星期日

　　一、写成给老马八页信，却未发。

　　二、夜与松燃回请祝公，看的是《玉楼春劫》。

　　8月18日 星期一

　　一、我慢慢做到对无耻之徒的不理。

　　二、请新汉看《少爷兵》。

　　三、无意义电影（无札记价值的）不可看。

　　四、夜去四姐处。

　　8月19日 星期二

　　一、与徐高阮午饭,并谈一下午。

　　（一）Sence of Balance。

　　（二）会有一个什么样积极的意义呢？

    二、夜访老景，薛伯谷在座。

　　8月20日 星期三

　　一、彦增来信：“今后我想按你所说的——干点正经事，不再乱跑了。”“你对我的点化有很大的作用，今后我将行我的‘卖车态度’，我希望阁下亦试行之。”

　　二、夜邀马先醒来谈。

　　三、不速之客沈超安，土木二，十三宿舍303室。

　　8月21日 星期四

　　一、中午与作成小谈，作成言：“金钱、女人、友谊——人生观。”

　　二、英善朋友叶安基，与他同班。

　　三、夜与士辅等请祝公吃冰。

　　8月22日 星期五

　　一、请家哲、李仁吃冰，为了“倩”。

　　二、注册组前的李建湖，很漂亮。

　　三、夜广诚来谈。

　　8月23日 星期六

　　一、对考试的新看法。

　　二、午后刻印。夜去福利社写信。

　　三、当研究中国近百年之排外思潮。后当扩大为中国（历代之）排外思想。

　　8月24日 星期日

　　一、给马信：“昨晚孙英善跳舞归来，言Y在舞场之事，甚堪笑也，吾近来对不能识货之女人一概不理，懒得再与之周旋。横眉、冷笑与沉默，为吾三大法宝，‘知音苟不存，已矣何所悲？ ’我的高兴一如往昔，这种‘何所悲’的态度，你以为如何？”

　　二、读《晨愁》。

　　三、下午与新汉看《牧场风云》（The Sheepman）。

　　8月25日 星期一

　　一、下午访庄喆，看凤翰病。

　　二、午前碰到T后，独游水源地，“坚强得可怕”。

　　8月26日 星期二

　　一、晨在医务室。

　　二、夜看《啼笑泪痕》（The Joker is Wild）。

　　8月27日 星期三

　　一、给马写长信论爱情，程咬金式。

　　二、夜看《万里追踪》。

　　8月28日 星期四

　　夜与景谈：

　　（一）老拿现在同过去比，就会痛苦。

　　（二）没有尝试过，你没有理由不喜欢。

　　（三）只给女人以影子。

　　（四）东方朔心胸是永不忧愁的。

　　（五）泪不轻垂，多久以来感情麻木了。

　　（六）嫁功而不嫁祸。

　　（七）结婚以后就不是朋友。

　　（八）不太想过去，也不太想将来，活在今朝。

　　（九）有俗行而无俗思想。

　　（十）人生化而非职业化——伟大的演员。

　　（十一）太狷者皆不易与人相处，皆不快乐。

　　（十二）思想偏激，行为却否，如拉斯基、如斯宾诺沙。

　　（十三）这个社会不允许自由恋爱，却允许挂绿灯。

　　（十四）名誉坏时，使它更坏，那你名誉就好了。

　　（十五）男女之间就怕拖，一拖，即使有点感情也完蛋了。

　　8月29日 星期五

　　下午与新汉看《糊涂大英雄》。

　　8月30日 星期六

　　一、下午在王家表演无言法甚好。

　　二、大转变！

　　三、英善请看《赤地恋》。

　　8月31日 星期日

　　一、上午游指南宫，午后去政大。

　　二、杨锦铨一学期至少在班上提我十次，人每欲识吾，追出看长袍客。张立诚对我之夸奖（派头、学识）。

　　三、夜去新汉处。

　　（一）哪个（没有一个）女人配嘛？

　　（二）独身之必要之研究。做一本关于独身的论著。

　　（三）过得景气才算数。

　　（四）一个性热情冷的独身者。

　　（五）看不起她，也要脱离她。

　　（六）知音苟不存，老子不爱人。

　　（七）咏史：

　　樊哙囚时思项羽，

　　亡秦复楚志难除。

　　身已随剑化龙去，

　　心犹乘风作雨来。

　　（八）没有一个不丢脸的，我该看透了。

　　（九）没有则可，自怜则不可，自怜是不会快乐的，且非强者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

