1958年9月

　　9月1日 星期一

　　一、改作昨日二诗：

　　燕鹊安能识鸿鹄？

　　与虎谋皮终子虚！

　　人莫我知归去耳，

　　十字街头筑隐居。

　　大风起兮眉飞扬，

　　老子本是狂中狂，

　　单将反眼睥鼠子，

　　独留傲骨坦东床。

　　二、夜在静心幼稚园与老太吃西餐，祝王兆民夫人寿也。

　　9月2日 星期二

　　一、购唱片，二去善导寺。

　　二、送老太太。

　　三、写十五页信给宏祥，言吾誓不复为求人式之爱情。

　　四、夜洗澡时翰飞言我风度之好。“风度”与脾气、愠色等总是相砸的。

　　9月3日 星期三

　　当戒三盘以上的象棋。

　　9月4日 星期四

　　一、午后与新汉观《桂河大桥》，未成。

　　二、夜独看《惹祸女郎》。

　　三、唐纪元，园艺系。

　　四、我桌上纸条上写：

　　归去湖滨识真我，

　　我是人间倦游人。

　　翁见之乃留言：

　　人间有湖滨，

　　湖滨亦人间。

　　“胡适”？倦游人！

　　五、上午普通教室及参考室门口T之眼光。但吾已不复此中人矣。

　　9月5日 星期五

　　看《魔鬼的门徒》。

　　9月6日 星期六

　　一、下午独看《桂河大桥》，买票时看《泰绮思》（Thais）约三分之一册。

　　二、夜与东瀛大谈。甜头、苦味、避雷针之喻。

　　9月7日 星期日

　　一、与马信：“不论在任何情形下，我永远赞成幽默和穷开心，莞尔一笑，庸何伤乎？”

　　二、英善来信，述友谊。

　　9月8日 星期一

　　夜赴新汉家，甚喜其猫，吾述吾之所择业当在反叛社会间。

　　9月9日 星期二

　　一、与新汉看《沙漠与地狱》（The Desert Hell），甚劣。

　　二、夜周弘来，与谈甚欢，在校园散步，请饮冰于新兴。

　　三、韩卓民言我之会说话，对女人有办法。

　　四、蔡东瀛留言而去：

　　老李：

　　我回台中了。来不及向您告别，但愿过几天在台中见。谢谢您前夜帮我上了一堂很宝贵的“人生处世哲学”。

　　弟 东瀛 留 9月9日

　　9月10日 星期三

　　一、想写《吾恨录》。

　　二、看到庄喆与马浩，答应请他们观影。

　　三、帮师大雷永泰办交涉，找杜元载理论，费一下午及晚上之力。为教育者官僚气实不可恕，杜元载实在不配办教育！

　　四、夜访广诚于女师，为人师矣，其居颇凄凉寂寞。识其友阙正明。

　　五、午后与智燊、作成大谈，决定做广交计划。

　　9月11日 星期四

　　一、与马论恨。

　　二、曾庆昌，侨生。

　　三、外国传教士艾克生在车中朝我大喊Morning Mr. Professor! Morning Sir Morning!

　　四、他们告我一外号为“文化疯狗”。

　　五、丕隆、家哲介绍经一之于超尘，嫩江人。

　　六、夜周弘送来张竞生《十年情场》，立读竟之。

　　9月12日 星期五

　　一、下午新汉来。

　　二、李建湖真漂亮。上午10时见到。

　　三、傍晚与雷永泰谈，其言我在台中声名，甚有趣。

　　四、师大主任秘书言我代雷永泰所作呈文甚好。

　　五、外三陈锦芳，工画。景今下午介绍。本省人。

　　六、夜接英善。

　　9月13日 星期六

　　一、二爷笑责吾给彦增之漫画送行信。

　　二、读6月9日日记，忽想在台大创一“哈哈会”。

　　三、（一）主管：你来得晚却又走得早。

　　女职员：你总不能说我事事落后了吧！

　　（二）牧师：请问到教堂的路怎么走？

　　小孩：你是干什么的？

　　牧师：我是本地新来的牧师，带你们去天堂。

　　小孩：你到教堂的路都不能引导我们，还要妄想领我们去天堂吗？

　　四、第一节下课，有化工三之港侨袁福恒者，语我席荫生之弟以胃出血而故，且言知我因穷抛售藏书事，真妙也。

　　五、给席信：

　　荫生：

　　早上自袁福恒先生处听到这个不幸的消息，回来特写此信，希望你不要太难过，人世的祸福都是不可逆料的，我们虽不是“忘情”的圣者，但是相当的达观也是必要的。

　　李敖 四十七年9月13日

　　此信蹉跎，竟未誊出，致未能寄去。（1958年9月28日）

　　六、度量大是心胸大的一种施之于人的表现。永远的大度量而无悻悻小丈夫的表情，这是何等修养！（不论别人怎么对你不起。）

　　七、与季光正（湖北荆门）、尤龙泉、许？等大谈，彼等深佩服。

　　八、洪显祖，化工三。

　　九、夜看《渔娘恋》。

　　9月14日 星期日

　　一、午后收到卖书款三九〇元。

　　二、请翁、庄吃包子、冰。

　　三、夜在第一宿舍欢送祝教官的场面，我演说，甚能幽默，颇受欢迎，吾甚能于谈笑之间道出同学要求，而迫使新来教官不得不买账也！

　　9月15日 星期一

　　一、看凤翰病后归，再与启庆同赴车站搭12点20分车返台中，3点20到，即赴世民处，6时归。

　　二、老太太甚要强，三姐亦然。

　　三、夜访华民，甚喜其室，劝慰久之，11时始归。

　　9月16日 星期二

　　一、晨赴农学院见善培，午前赴东海访华俊，下午请华俊、武军（敖按：武军是徐复观的大儿子）看《啼笑姻缘》。

　　二、傍晚与华民在双美堂大谈为人、忘我、识我等主题。

　　三、丁家鸾，二中，安徽，华俊同室。王景川，屏中，山东，华俊“教练”。

　　9月17日 星期三

　　一、夜看《铁血军团》（Darby's Rangers）。

　　二、晨在成功戏院前，一老太太目吾久之，又追来问：“先生，你是不是我们教堂里的神父？”

　　三、与世民小谈，请华民吃冰。

　　9月18日 星期四

　　一、晨访小蔡于农学院，看牛羊猪。

　　二、下午看《彩凤伴金龙》。

　　三、又看《桃花运》。

　　9月19日 星期五

　　一、晨善培来谈，午后世民来，下午与善培看《万里追踪》，再看一遍。

　　二、企鹅可半小时以上不呼吸，翅膀游泳，丢石头求爱。

　　9月20日 星期六

　　一、给胡适一信，四页，十六元寄出。

　　二、独看《地狱捷径》。扼猫死时表情甚好。

　　三、辍学推煤车那孩子甚令我不愉。

　　四、独在圣林小坐。

　　五、我是“后事如何”论者、“完了怎样”论者。每到一事表面底定后，我却常常反问：“后来怎么了呢？”

　　六、思成一文论幽默。

　　9月21日 星期日

　　一、晨赴立程家，张老太太（敖按：张莘夫夫人）及一男士一女太太，皆盛言吾有北平大学生派头。

　　二、下午华俊来小谈。

　　三、老马寄来一帧，甚胖。

　　9月22日 星期一

　　一、上午赴一中。

　　二、午后看《蛙人敢死队》（Lunderwater Warrior）。

　　三、夜请世民、善培、华俊吃盒子，善培送二石章。

　　与世民谈，世民言：

　　（一）她们绝不能知我，吾当禁足此途矣。

　　（二）形形色色的朋友皆广交甚好。

　　（三）他要多写信了。

　　9月23日 星期二

　　一、晨8点08分飞快车返北，世民、善培送行，英善北接。午与新汉便饭于寿尔康，后同赴医院看刘凤翰病，合送保力达一瓶。

　　二、下午注册，生活管理组一职员猜我学文史，主任说我派头，此军人甚和气。

　　三、认识赖玉森，医一（敖按：玉森下巴有黑痣，上有长毛，我们给他起绰号叫“赖贼毛”）。

　　四、夜访周弘，同赴李玄伯处，又碰到史静波、李炎，再碰到庄因等，与周弘食于小蓬莱，吃冰于新兴。

　　9月24日 星期三

　　一、晨补注册，选二十一学分，系老板核为十九。

　　二、作成言周光中训练的笑，笑可训练。

　　三、结识罗通北。

　　四、下午在二爷处小坐。结识马煌村、李裕光。

　　五、夜请大中、松燃看《天崩地裂》并吃冰。敖按：写这条日记后八年，我有几段写大中和我交情的文字，附在后面：大中是孟大中，当时在台大物理系念书。物理系中有全世界最落伍的系主任戴运轨和一些混教授，常常压迫大中，说他是坏学生。可是大中仍独行其是，埋头研究他的现代物理。后来吴大猷到台湾来，毕竟慧眼识英雄，称道孟大中乃是台大物理系中第一流的好学生，全系为之大惊！

　　大中为人沉默寡言，对他看不起的人，他绝不废话。我认识他的时候，他正在独自研究天文学。我把我初一时在北平买的一本陈遵妫著《恒星图表》送给他，他大为惊异，他万万没想到：在一个学历史的学生手中，竟有这么一本他最需要的参考书！

　　大中素以不恋爱、不喜女色著称。他看我太“好色”，一再拉我成一个会。我们开玩笑地商量一阵，决定瞎编一个英文会名，叫做Anti-Woman会，中译“俺踢会”或“反女人会”。大中做“董事长”，我做“会长”。我们有联语如下：

　　Anti-Woman

　　手刃雌老虎

　　枪杀母大虫

　　1957年7月6号早上，我曾写诗奉“董事长”，原诗如下：

　　大中：诗来了 ：

　　不肯低头眉黛间，

　　耻于凑数黑名单，

　　Anti-Woman 同好会，

　　只有两人没有三。

　　会长近来不知愁，

　　每提女人就摇头，

　　爱情可致犹回首，

　　何况爱情不可求！

　　兴致每来手就痒，

　　今做诗呈董事长，

　　“洗脑”哲学应扩大，

　　快拉袁纯入本“党”（袁纯在教学系，也以不好色出名）。

　　我像天空一只鸟，

　　独上独下独自跑，

　　会章一条都没犯，

　　想你知道一定高兴不得了！

　　敖 四十六年7月6日晨

　　1959年我们一起毕业，大中旋赴印度转西德。他给我几封信，我这个懒鬼一封都没回。今年3月29号，我在台北《中央日报》上，忽然看到这么一张广告：

　　庆贺

　　欣闻姻亲孟昭常先生令郎孟大中君本年3月在西德法兰克福大学荣获物理学博士兹订今（29）日在西德法兰克福城与朗海玛（Miss Helma Lang）小姐结婚孟府双喜贵临姻亲欢欣特申贺忱敬告

　　诸亲友

　　徐肇垄、张昌华、张士俊、宋祖芳、刘翰章、房久福同贺

　　我不禁惊喜交集！喜的是大中终于在知识上和感情上都找到识货的；惊的是毕竟日久见人心，大中居然身兼“董事长”，仍不自检束，终被洋婆子席卷以去，套上婚姻戒指，未免太对不起“会长”李敖之先生！

　　本会长为执行本会章程，决定大义灭友，特此郑重昭告中外——“即日起，解除孟大中君董事长职务，并开除其会籍，褫夺会权终身！以彰法治，以儆色迷！”

　　1966年9月27号

　　9月25日 星期四

　　一、白天整理，夜看凤翰病，明将开刀。

　　二、好勇斗狠而又富正义感的郝伟，今天竟跟三轮车夫几乎打起来。

　　9月26日 星期五

　　一、中文三，高宽然，成功毕业，有会开锁本领。

　　二、注完册。

　　三、10-11与姚老谈论文事，其言胡适对我印象。

　　四、上第一堂《中国史学专题研究》。

　　五、新生视我甚不习惯。

　　六、对Rosa、Y等吾侧头如不见耳。

　　七、刘凤翰真没用，竟不敢开刀，结果从手术室被推出来！

　　八、广诚请夜饭于湖南店。

　　九、见张忠琳之感想，多变乃真谛。

　　十、夜凤翰介绍黑龙江人，政大研四，杜奎英。

　　十一、成大岵（音户）台中二中毕业，刘凤翰同室。

　　9月27日 星期六

　　一、流血死去有时竟不可得。禹之谟为革命死，欲流血而死，竟不可得，清吏绞杀之。

　　二、傍晚赴王家过中秋节，二婶二姐等言我北人南相、漂亮，送一铜币给二姐。

　　三、夜给大中送去月饼两块，并去月下、冰店小谈，吾甚喜大中之消极论。自己求乐，同时希望别人也乐。

　　9月28日 星期日

　　一、看丕隆，想到善与人处的扩大。

　　二、思成一续“三十三‘不亦快哉’”。

　　三、夜独自散步。

　　9月29日 星期一

　　一、黄祝贵说我穿长袍“了不起”，我答以因为中国只有此物可取。

　　二、宿舍教官李新中校言我学者派头。

　　三、晨与方豪寒暄。

　　四、夜与郝伟、庄因谈。

　　五、一侨生竟误称我为“老师”。

　　9月30日 星期二

　　一、“凝”说我“博学多才”。

　　二、一下午在福利社。

　　三、夜与庄因赴景家。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

