1958年10月

　　10月1日 星期三

　　一、夜与鼓应赴中央图书馆。

　　二、与周弘谈至12时。

　　10月2日 星期四

　　一、晨起代昌平治一印。

　　二、再度见Logic课上的小女人，她冷而静，有一种幽邃的美。

　　三、夜陪周弘访张霭蓥，后与周弘谈天，12时后始归。就这样轻松得若无其人其事最好。

　　四、张霭蓥所谓的张、罗二女士互相影响，甚可念也！

　　10月3日 星期五

　　一、昨头痛一夜。

　　二、始听西洋文学史纲，郝继隆口才表情极好，可多学之。

　　三、下午访凤翰，今日出院，夜凤翰请英惠与我于如意村。

　　四、四姐言我在台大医院之出名。昨日张霭蓥亦言我之大名气。

　　五、每日交二友或一友。

　　六、夜在省立台北图书馆访到《新语林》，甚喜，在馆中小读，颇舒适。

　　七、今日起决定只在上午赴校的计划。

　　10月4日 星期六

　　一、郑骞言我穿袍子事。

　　二、“苏菲亚”很美。

　　三、第三节上课前在文学院侧后门碰到Y。夜与英善逛街，在大世界又见到。

　　四、坐太师椅之态，吾甚厌之。

　　五、瘴——疟疾，疠——皮肤病。

　　六、增补新知，确实旧知。

　　七、午与庄喆言我真想做一个玩世不恭、嘻嘻哈哈的乐天派。

　　八、我近日太乏勇敢的梦想，此殊不可，不可只是今天，要想想明天。

　　九、金圣叹临死语其子：花生米加豆腐干吃有火腿味。这是何等为人的境界！

　　十、跟小气派之女人，少打招呼为妙。

　　十一、我的一日生活原则（10月17日夜改订）：

　　6时30分：起床。

　　6时30分-8时：整理、早饭、看报。

　　8时-12时：在学校①上课，②交友，③尽量利用零星时间去钻入图书馆中。

　　12时-3时：①午饭，②小休息（不可睡），③写信，④大便，⑤整理，⑥杂读，⑦洗衣，⑧剪报。

　　3时-6时：

　　6时-10时：在参考室。

　　10时30分：①整理，②入睡。

　　（一）睡眠不可多于八小时。

　　（二）电影每周最多一次，选有札记价值者最好。

　　（三）星期日及例假日为自由日，玩亦好，过平日生活也好，视当时情形而定。最主要的是得到友朋之乐与山水之乐，试选一两样吧：

　　造访谈天、听讲演、雕像、照相、洗澡、唱歌、剪贴、洗衣、与朋友坐咖啡馆、图片、画线于纸、电影、逛街、写信、市内图书馆、下棋、木工、远近旅行、弹球、钉书整理书、找教会开心、跳绳、木刻、访教授、喝茶、刻印、缝衣服、音乐、绘画、下馆子、书法、吃零食、球类

　　（四）“非念书的事”尽量排给星期日及例假日。

　　（五）每逢五、十Masturbation。

　　（六）同乐之朋友可先按名单预选好，写信约好。

　　10月5日 星期日

　　一、赴木栅，访尔琳、静波皆未遇。

　　二、夜周弘来谈，读旧日记甚好玩。

　　二、爱书及床。

　　10月6日 星期一

　　一、午后周弘来，同赴学校。Rosa美丽而安静，Y穿粉红上衣，吾支颐不望之，周弘言其望我数次。L比以前丑多了，状甚不愉。史学史老李向吾致意“我知道李敖是选了”，吾笑颔之。

　　二、夜访老李并小谈，其言民十二在松坡图书馆识胡适事颇好玩。吾今日退去《中国史学史专题研究》。

　　10月7日 星期二

　　一、第三节课与咪咪小谈，咪咪有风度而识大体。

　　二、Logic时我进门，同学几以我为教授，竟哄堂。

　　三、周弘的Miss Unknown与Stranger，甚具巧思。

　　四、夜与耀祖等去中央图书馆，吾归来完成《谭嗣同与两昆仑》，并请先醒吃牛肉汤。

　　10月8日 星期三

　　一、庄因介绍袁照真于注册组门口。

　　二、下午听吴相湘讲《辛亥革命的回顾》。

　　三、吾之小说当采新写法，吾久有此念，9月3日旧报中有介绍法国的反小说派者，此文实得吾心。

　　四、麻绳一条送郑秀陶，赴第四宿舍。

　　五、夜与周弘看《大地怒吼》，先去周弘家，周弘已为准备茶糖牛肉干等。

　　10月9日 星期四

　　一、与老马一片小申“不辩白、不理会”之意，“耻与鱼鳖计”，吾今不理T，职是故也。

　　二、中午与新汉慨言非其类者不足以深交。新汉又欲借钱与我，我拒之。

　　三、选罗思琳为总干事，吾又为祸首矣。

　　四、吾日后当用“不见”法对L，少见她可也。

　　五、今日始补修体育。

　　六、郑骞呼我名，要跟我换袍子穿。

　　七、夜与庄因等同看《歼虎屠龙》。吾于强奸等之看法似较常人为敏感。

　　10月10日 星期五

　　一、“白日梦”与“神游”。并可以书写、绘画、图片（不论自做的与他人的）加深或加助于幻想的力量。故图画书不可缺也。

　　二、这是谁说的？一个女人对一个男人可能影响一生，可是一个男人之于一个女人，离开后，她不是为他立刻自杀，就是在一个月后把他忘得一干二净了。

　　三、周弘说：女人就是这样一种动物，你无论给她什么，她都能穿在身上。

　　四、下午与周弘逛街，夜周弘、述古等来谈。

　　10月11日 星期六

　　一、午睡又大梦，殊不愉快。今夜决定续写《吾恨录》。

　　二、马戈归来，夜与庄因赴车站及其家，吃饺子。

　　10月12日 星期日

　　一、午与新汉、庄因送马戈，见宏武、显昌等。

　　二、我首次震撼于肉的美，这女孩子是第一个在肉上面使我倾倒的人！

　　三、夜独散步，后赴大中处，大中为言近代科学之情况，甚有趣。

　　四、归来，周弘与祝庭生来谈，请他们吃冰于新兴，周弘又请吃香蕉。

　　10月13日 星期一

　　一、二次见这可爱的肉体。

　　二、报载：“麦艾乐部长的风度和美国大兵们的作风，是中国记者们印象很深的一面。麦艾乐部长视察一处，一定和那里的大兵们握手谈天，有说有笑。离开之前，一定伸出手来和士兵握别，并且一定说声：‘谢谢你！’大兵们呢，照常吃饭、工作、休息，士兵们会光着胸膊或者翘起‘二郎腿’去和部长招呼，部长先生也不以为忤，而且还乐于让记者照相，听它在电视和报纸上和大众见面。”

　　三、夜与周弘、述古大谈。

　　10月14日 星期二

　　一、李教官言我学者风度。其言不轻用其权力甚好。

　　二、头发黑亮洁净，黑发夹，皮肤白细，睫毛甚弯，很有忠琳的风韵，字秀丽，哲学系一年级这个女孩子，真乖，天蓝布衬衫，蓝眼镜套，黑杆银套钢笔，蓝花裙，长方银表，黑细表带，绿边手帕握在左手中，头发烫着大花，眼镜上紫褐下白，有一小部分头发下垂至眉处，最诱人，眼镜约一百度左右，鼻子长得很好，真聪明的样儿，浅浅的笑起来极有韵味。穿黑光鞋，下午在注册组前知其骑车。

　　三、在我阴谋下罗思琳当选史学会总干事，她恨恨朝我说我：“绝不饶那个捣我蛋的人！”我笑谓：“欢迎挑战。”

　　四、夜与周弘、述古计划旅行事。

　　10月15日 星期三

　　一、夜独在宿舍做白日梦，一个人又演说又唱歌。

　　二、华民寄来买我书费五〇〇元。

　　三、与周弘谈至夜深。

　　10月16日 星期四

　　一、屈原自杀也许有意刺激楚国人心的作用。

　　二、学电影明星之练习各种表情。

　　三、西化派赵武灵王胡服之改革，在改裳为裤以利骑射，乃因车队不能山战而骑队可以也。

　　四、Y今天穿黑方格连衣裙、粉鞋，在文学院听翻译。

　　五、小玄今天加穿了一件藏青的薄毛衫，刚才老景拉我听翻译，我说为了小玄不能去听。

　　六、男人当他抓到鸟儿也不放开假面具，永远是不言的神秘，周弘今晚引申萧伯纳此言，吾当由之生一次大转变。

　　七、夜周弘、述古来谈：

　　（一）傲慢的强硬。

　　（二）打铁趁热论。

　　（三）野兽派与绅士派。

　　（四）喇嘛教与初夜权，太多时用手，夫以为荣。

　　（五）邢慕寰的为人。

　　10月17日 星期五

　　一、斯巴达之甄选儿童，犹如燕之抛小燕于地也，并非全是失足掉下来者也。

　　二、今晚起在参考室读书，极安定而有成绩，此后每夜为之。翁老头来访，言其近况，此人正直可爱。

　　三、又想到Y之事，吾绝不自毁吾之“标准”，昨日新汉言吾之目的与俗同而却又不采俗之手段岂不矛盾，其言甚是。祝公今日来信，劝我索性舍己从俗，吾却坚持不拔，立意颠沛必于是、造次必于是、苦患必于是，而绝不妥协于不知我者，吾对Y如此，对任何人亦皆如此，自明日上翻译课起，吾绝不复有进展之念，有意的“沉默，无语的冷落”，将是我的手段。

　　四、大儒Voltaire说：“如果我们没有一点玩忽的天性，我们的生活便要更加不幸。大部分人所以不会自杀，也就是因为他们对人生能够采取一种玩忽的态度。”

　　五、自参考室出来，路上与鼓应言快乐的条件除“玩忽”外，“知足”、“满足现状”也是重要条件之一。吾当以目前这种过法为最安适，（一）平静，（二）省钱，（三）学业有较大进境，（四）有淡淡的余味。浅尝即止、种而不收岂不也很好吗？完全是东打西踢、真空放电式岂不很妙？

　　六、读书的确可带给我极大的快乐，吾当多读书，而以晚面自饷之。

　　七、夜听英善跳舞归言，想到除了加深我对她们的新看法以外，我还有什么呢？我真觉得她们的浅薄与世俗，我至多只不过是带着“暂与俗人谐”的态度，在不失我的尺度下偶尔一为之而已，本质上在我的思想深处是看不起她们、厌恶她们的，懒得再理她们。她们每一个人都是不能知我的（深如罗、浅如恂，一律如此），今日之我亦不能盼彼之知我，大家只玩玩而已，看看说说轻松点而已。恋爱目的只在轻松，别的都是扯淡。

　　10月18日 星期六

　　一、始听曾约农的翻译课。

　　二、徐高阮来信论论文事。

　　三、下午为庄因作“马上治天下”之计。

　　四、夜赴参考室。

　　五、认识陈又亮，为一极可爱的小孩子，聪明，好说，四川人，住北平十年，建中毕业。与又亮、庄因及李教官打桥牌至夜2时。

　　10月19日 星期日

　　一、整日桥牌象棋。

　　二、夜广诚来、庄喆来、周弘、庭生来，我说由春宫到吾之大理论——先别用成见的眼光来看这些事。又劝周弘采取另一观点另一角度来看来做。

　　10月20日 星期一

　　一、彦增与英善信，言我为“情绪之温床”。

　　二、古人见人戴帽，今则脱帽乃为有礼，子路死于卫，汉武不免冠见汲黯，周亚夫免冠谢罪。此皆帽与人之历史也。

　　三、安得上方剑可作先斩后奏之用？

　　四、夜与庄因在新兴及校园小谈，吸烟颇多。

　　五、归来与对面小店的小狗同玩良久，真是可爱的小东西。

　　六、续成13日之诗：

　　三月换一把，

　　爱情如牙刷（或作“女人如牙刷”），

　　但寻风头草，

　　不觅解语花。

　　七、坐在图书馆的一角，我远望窗外，忽然想到女孩子“可厌”的那一面，过去我多从她们那“可爱”的一面着眼看她们，总想到跟她们在一起的快乐，我刚才想，我何不从“可厌”的那一面做着眼点去看她们呢？她们的小气、浅薄、虚伪、虚荣、臭架子、短视、装模作样、爱利用人、真浊不分的污秽、自私、不尊重人。……一些数不清的、坏的、可耻的字眼，她们都多少具有着，除非你真的站起来，她会带着虚荣的心情追求你，在你草泽的时代，她们是绝不会欣赏你的。

　　我仔细思考过我李敖该是一个什么样子的人，“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小儿”，这是何等亮节与高风！一次又一次的，形形色色的遭遇，已使我清楚的看到跟她们生干系是一个什么下场，除了使我失掉自己而蒙屈辱外，还有什么呢？

　　八、孙英善讲张某厚颜之事，闻之深叹，以我之脾气，岂能与女人为伍耶？益坚吾绝去女人之念。——谁配识老子！

　　九、用黑板读书法甚好。

　　10月21日 星期二

　　一、试改译《苏俄在中国》序文半段。

　　二、又想到6月22日所提出的“不合作的坚决”，这是我为人的大标准之一，而为近日最着力所在者，最近在这点上颇心安而不矛盾，甚可喜也。

　　三、如是过得甚好，岂不也是很好吗？既能过下去，何必惹麻烦？功不抵患也，吾知其不可为也。

　　四、五加五月三乘七日两诗：

　　冲决人间烦恼网，

　　如今我是乐天派，

　　人不我知我不愁，

　　你说奇怪不奇怪？

　　当年学贯五车书，

　　睥睨俗子笑凡夫，

　　如今已是穷途客，

　　不效阮籍不恸（大）哭。

　　10月22日 星期三

　　又大睡一下午，今起戒之。

　　10月23日 星期四

　　一、逻辑课上

　　驳老景：

　　任侠可致血滴子，

　　使酒方成丹邱生，

　　汉子成圣在修炼，

　　成佛安可不读经？

　　驳老马：

　　千层浪里出好汉，

　　酒色财气造英雄，

　　百尺楼头劈小阁，

　　伸出脑袋治新经。

　　奉二老：

　　众生失足在沟壑，

　　我辈岂可泣路穷？

　　寄语南北二老友，

　　“出山要比在山清”！

　　二、下午与萧启庆、袁天中在一起，二人皆赞吾之玩世不恭的乐天派，吾今起当一心一意走是路矣！

　　10月24日 星期五

　　一、晨起看法律书，拟改论文题目。

　　二、午后赴法学院听林语堂讲《红楼梦的考证》，其玩世状，笑嘻嘻的甚可法。楼上的Y，归来颇令我怀念。

　　三、名人崇拜的无聊！

　　四、熄灯劝架，极允要效法我，又亮和之，吾岂和事老也哉？

　　10月25日 星期六

　　一、光复节放假，黄国茂言昨晚在车上闻二女生谈及我，说我像徐志摩，昨日英善之元莲亦言她们说我有北京大学的学生风度。

　　二、下午与周弘同看《碧海青天夜夜心》，跳伞之大腿甚诱人。

　　三、立志做一个不紧张也不严肃的人，不牵强也不勉强。

　　四、二爷言张幼珍之言我似徐志摩。

　　10月26日 星期日

　　一、天突冷，上午与周弘、又亮在校园小游，新兴喝红豆汤。下午又同赴街，陪周渝配眼镜，周渝极聪慧可爱，好美术，言又亮是娃娃相，后周渝坐车先归，吾二人同赴中兴大桥参观。傍晚又棋战，周弘、庭生来玩。

　　二、李教官讲曾国藩“打尽天下无敌手”之故事。吾下棋打趣状甚为庭生所喜。

　　10月27日 星期一

　　一、练舞初跳之丑状，吾甚厌这些女儿们！

　　二、景言丛掖滋之言吾像胡适。

　　三、我喜欢那种“出门老死他乡去”的决绝与硬悍到底的精神，就假设她们全知道我的那些“念之悔厌”的事吧，又怎样呢？反正我是再也不走回头路再也不走回头路”，可说是李敖的强横固执那一面。

　　四、决定编写《李敖笑话集》，记真的与虚构的笑话。凡遇一可笑之事，即入吾集，自今起为之。漫画图片亦同此。

　　五、夜又输棋，前后输香蕉十三斤。

　　10月28日 星期二

　　一、徐教官的性格很好玩。

　　二、“以苦求感化等手段得来的爱情与婚姻，和强迫得来的一样，都是可耻的。”

　　三、“……林（语堂）状殊滑稽，玩世不恭之态，溢于言表，笑嘻嘻地，颇为可爱。”“我近日颇露此态，一天嘻皮笑脸地，见人都爱开玩笑，独乐人乐不亦乐乎？吾以是很可能成一滑稽派终吾身也。”此信给宏祥，吾将摇身一变而为一幽默大师、滑稽之雄矣。

　　四、午华民来，陪其访谢莹莹，4时50分与广诚赴东站送之，夜与广诚吃饭。广诚教书时吾一走过，女学生齐侧首。

　　五、夜筹备河北同学会事于第九宿舍。

　　六、今日凤翰、天中皆言香港《大学时代》中“湮”君一文骂我之事，夜得见之。

　　10月29日 星期三

　　一、又亮言我拿伞之派头与傲慢。

　　二、下午始洗热水浴，甚畅。

　　三、修鞋共花四十四元。

　　四、夜看Helen of Tory于伯达书院，走前侧目者良多。

　　10月30日 星期四

　　一、神父向我招呼。

　　二、启庆（见吾与彦增图画信）盛言我之玩世状。

　　三、Rosa状有玩世态。

　　四、现在是十一点半，吾决定来一个恶作剧，我坐在临十六的左边第四排的最左边，小玄坐在第三排左起的第二位子上（一排约可坐五个人），我预备把两本书及八张讲义一古脑儿推下去，吓她一记，可能乘机跟她说话最好。

　　书于差七分12点下落，她先侧头，继为我拾起“词选”与八张讲义。我说：“谢谢……”她又再屈身至椅下，为我拾起《中国语音史》，见书上蛛网泥尘，她一笑，我也笑以“谢谢”报之。诡计成功，心中颇自憙。

　　五、周弘中午笑谓：“台大之最骚者无过C曼，台大之最臭者无过李敖。”

　　六、中东最现代大学中，为男女分隔，教室专有女生包厢。

　　七、与祝泰信：“我现在已变为一玩世派——从你劝告做一玩世不恭的人，哈哈……笑口常开，放荡不羁。”

　　聪明返糊涂，

　　惜米不偷鸡，

　　女人anti掉，

　　整日笑嘻嘻。

　　八、又有油诗：

　　三加六是九，

　　九减二是七，

　　算术真不坏，

　　念之笑嘻嘻。

　　九减三是六，

　　六加二是八，

　　七八共十五，

　　算对笑哈哈。

　　九、夜赴景处：

　　（一）武大郎玩夜猫子（什么人玩什么鸟）。

　　（二）扯淡集。

　　（三）从中庸里找极端。

　　（四）何苦来？何乐而不为？

　　（五）北洋时代萧老英雄事，他总喜欢用吵架解决问题。

　　（六）搜集歇后语入扯淡集。或成歇后语辞典。谚语。

　　（七）屁眼吃人参（候补）。

　　（八）骑毛驴看歌谱（走着瞧）。

　　（九）猪八戒照镜子（里外不是人）。

　　（十）练习把笑话一串串说出。

　　（十一）Johnson为当时一代之文霸。

　　（十二）五字棋。如是走一字可有二出路。

　　（十三）新汉仍陷于旧境，如昔日之我之不能自拔。

　　10月31日 星期五

　　一、情形不对，插入故事以提神，此教书之法也。

　　二、现身说法最动人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

