1958年11月

　　11月1日 星期六

　　一、告诉他不得了，不告诉了不得。

　　二、史大哥言我之popular。

　　三、午前与大中在福利社饮咖啡并言“成固欣然，败亦可喜”之意，为一大收获，脱口出之，可喜也。

　　四、昨与谢显堂、吴宏哲大吹牛，谢吴约我参观彼等主办之舞会，谓我去则满堂生风。吾过8时抵洪外科医院，显堂为我介绍药学系之洪贵美等。

　　赖泽舜：一中，土木四，住员林。

　　洪辉雄：数转化二年级，贵美弟。

　　黄仲林：商学，建中毕业，一年级代表。

　　江昆生：农四。

　　陈维藩：再度相识，一中老朋友，医六。

　　与辉雄言Where my heart lies, let my brain lies also.之意，吾对跳舞，实无兴趣，唯跳之佳者，吾尚喜旁观。吾不送T，英善甚赞吾之不吃这一套。

　　五、“跑单帮与压马路”。“学如泥水行舟不进则推”。

　　六、金圣叹之：

　　母爱儿娇五十岁尚在怀抱，

　　子承父业三寸地岂肯荒芜。

　　盖讽子接后母之乱伦也！

　　七、金圣叹头落地连喊“好快刀”，此游戏人间之极致也。

　　八、彦增去年为本室所题春联：

　　密斯小姐多多有，

　　补考重修样样无。

　　11月2日 星期日

　　一、中午小弟陈又亮介绍俞尔稔，晚告我俞言我“在老练的客套中，闪着一种藐人的光芒，不是一个欺世盗名的坏蛋，就是一个有真才实学的才子”。小弟言吾二者兼有之。

　　二、谢仁财。周毅。周芷。

　　三、詹春孟，土木四，高考及格，为上届代联会副主席。

　　11月3日 星期一

　　一、孙言辩论成功得力于我之提供材料。

　　二、很想谭洁力。

　　三、高信郑言我“一晃一晃的气派之大无以复加”，卢正士言我之“潇洒”。逛法学院旧教室后，同沈赴台湾疗养院看冯大勇病。

　　四、小弟昨夜骂我之文：

　　李敖先生——刁猾尖刻，玩世不恭，学识渊博，天生傲骨的狂士，这是头一眼的结果。现在我要戴上眼镜了，眼镜背后的眼光，常使人难受，但它正在上下打量您，阁下的刁猾尖刻，玩世不恭，我认为不过是为了掩蔽阁下未成熟的感情与感情上的创痕而已！

　　五、李教官言不话当年勇之意甚是。位卑不言高，并写一便条开我玩笑：

　　李者不讲理也，

　　敖者傲也。

　　傲而无理，可见一斑。

　　六、夜开河北同学会于临十一，甚放荡欢畅（敖按：因为我在河北住了十一年，所以台大河北同学会要我参加）。

　　11月4日 星期二

　　一、晨赴法院访梁仰芝，赴淡江访小龙、魁森。

　　二、夜启扬来，并识法三刘德宽、施敏雄。刘言我教授风度。下午黄仲林呼我教授。

　　三、赴松山机场迎胡适，12时飞机抵北，我站在机梯旁，人潮拥挤中胡适叫我一声“李敖”，即被人海卷去，我先把玄伯先生接出，后姚先生言及我论文事，谓想请胡先生协助，问萧启庆是否告诉我？（萧启庆翌晨告我谓姚先生欲退居助教地位，想请胡适为我出题，指导作论文，姚谓他对此类题目无研究，且胡有兴趣于此种题目。）并鼓励我“好好干”，其意甚殷。胡适在候机室对记者谈话时，答复他太太没来的事说：“女人家的事做丈夫也搞不清，管不了！”后与我握手，称“李先生”。胡适气色比半年前好多了。

　　四、甲：“从前有一个太监……”乙：“下面呢？”甲：“下面没有了！”

　　五、给老马寄评毓生诗、观舞诗。

　　11月5日 星期三

　　一、屁者鸡鸭鱼肉五谷杂粮之气也。

　　二、没有骨头硬得很，没有思想（头脑）反应快得很，不见太阳黑得很。——打男人身上一物。

　　三、晚ST言我城府很深。

　　四、午后起与教官下棋，大输橘子。

　　11月6日 星期四

　　一、逻辑课上小弟写：“李敖当今之患果安在哉？在患人之己知也。”

　　二、笑脸攻势之大进。

　　三、前晚迎胡适以来，油然于努力一途，“出山要比在山清”之自勉殊殷，对与女人为伍事颇厌。吾终当脱尘缘而上升为胡适等第一等之人耳。

　　四、给高阮一长信。

　　五、夜与启扬一人演说式地谈吾之四大改变。

　　11月7日 星期五

　　夜赴法学院大礼堂参加系中迎新会，半途出来赴第四与陈正澄谈。

　　敖按：陈正澄是我1949年到台湾在台中一中念初二的本省籍同学。他老是考第一，我老是赶不上他。后来他生了一次病，才“让”给我一次第一。在台大，他念经济，我念历史。

　　现在他正在西德留学。今年4月12号，我还接到他给我的信：

　　李敖：

　　“别像‘黄狗’一去就不写信！”在我出国前你曾向我说过。真对不起，我已来了德国三年，现在才去信给你，心里总觉得不安。不过尽管没写信，但是我一直想念着你，你送给我的“油诗”，我始终挂在我寝室里。

　　你最近可好？研究些什么新东西？结婚了吗？我Jan. 1963来德，最初二个月住海德堡。当时就跟启扬、显昌在一起。此后就一直待在慕尼黑，现在慕大学经济理论及计量经济学，或许这夏天可告一段落。在台一段时期的女朋友已经另找别人去了，现在我仍是光棍。每当周末或佳节时，顿感只身之寂寞及客居他乡之痛苦。

　　假若一切顺利，今年10月可回台湾，届时很愿意跟你畅谈及痛饮啤酒。这张相片是我在寝室照的，你看到你的“油诗”吗？

　　祝快乐

　　你的挚友 陈正澄 上 April，6，1966

　　关于正澄信中我的油诗，是这样的：

　　人生何处不相逢，

　　我来台湾识正澄。

　　同学十载空余恨，

　　抢去我的第一名！

　　正澄今将登欧陆，

　　莱茵河畔寄余情，

　　留我在此好寂寞，

　　写首油诗做送行。

　　1966年9月27日

　　11月8日 星期六

　　一、认识关明德、史孝祺。与周弘逛动物园，甚喜斑马及长颈鹿，皆平生第一次见到也。

　　二、晚上独赴清真馆吃蒸饺，旋赴大世界看《霸王艳姬》（Hercules）以遣旧日情思。

　　三、起戒象棋。

　　11月9日 星期日

　　一、与青潮社游乌来，识李培知（一中）、幸世香、花渝斌等。瀑布尚好，背景亦佳。吾在归车中为大家唱Dear John，众人鼓掌为节，颇受欢迎。洗脚于瀑布之下，泉水清冽，极舒畅。

　　二、夜代周弘先访张霭蓥小谈，周弘请在福利社吃冰，并言吾之玩世不恭状。

　　三、《大华晚报》上画刊登出迎胡适一图，胡适后面有我的头。

　　11月10日 星期一

　　一、启扬赞我资料搜求之多。

　　二、今所需之四眼光：

　　（一）遥远的眼光——瞩目在遥远的将来，勿为目前所困。

　　（二）小视的眼光——历数伊劣，可恨也。

　　（三）众多的眼光——比她在各方面好的多多有！

　　（四）傲岸的眼光——自视我是什么人，他们配与我生干系么？

　　决自今起断情丝而绝爱欲，立意不复在此中浮沉周旋，英雄苦耳，岂可为人折腰也耶？痛苦算得什么，打落牙齿和血吞，立志获自熬到底！

　　敖 1958年10月1日午后

　　三、通鉴课时成《乌来观瀑诗》：

　　当年初至看瀑布，

　　水复山重迷失路。

　　前度老子今再来，

　　世变浮云已非故。

　　流水呜咽若为情，

　　万语千言空独诉。

　　白练如雪下丛山，

　　一泻往史无归处。

　　又成《戏耀祖》：

　　千山飞急瀑，

　　相看气何如？

　　泉水清可饮，

　　不必“大茶壶”（敖按：耀祖外号“大茶壶”）。

　　又成《观瀑打油诗》：

　　此瀑浑何似？

　　急雪下千山，

　　万里均裸体，

　　裤子都没穿。

　　乌来瀑布，吾极爱之，山水之间有此壮观，动静互衬，情调颇足。

　　四、夜独在宿舍，先书法，后小读，甚愉快，当每夜皆如是高兴，英善方告我令人气恼事，我曰：“一任其浮沉耳！”呜呼李敖，复何言哉！吾万念俱厌，只一念之常在吾心中，即“努力把我锻炼成为一个极了不得的人物”，他们都是不行的，他们都是“完人”（完蛋的人、完了的人），他们是不能与我相提并论的，我也不拿我自己同这些毕竟是俗胚子去比。成一诗：

　　万事莫过读书乐，

　　读书真是快矣哉！

　　百尺竿头频独语：

　　“只须努力不须哀！”

　　这是一种伟大的精神与真正的智慧，只有努力，在一日中尽量多多充实我自己，才是唯一快乐之路。

　　五、重订10月17日之一日生活原则：

　　—7时起床（7点以前一定要爬起来）。

　　7时-9时：整理，早饭，看报，大便，剪贴准备，小读洋书。

　　9时-12时：课内书（或论文，洋书）。

　　12时-2时30分：午饭，小休息（不可睡），写信，洗衣，剪报，杂读。

　　2时30分-5时30分：论文。

　　5时30分-7时：晚饭，小休息，书法、国文。

　　7时-10时：洋书。

　　10时-11时：论文。

　　（一）爱精力，处处以研究院为前提。以此为念，少为他事分心，念兹在兹，于他事皆玩笑而漫无心肝之。

　　（二）别忘了时间实在不多了，没多少好浪费的了。

　　（三）每日烟不可过三支。

　　六、熊守晖之言我风度与人不同。

　　七、凡三人向我言大华晚报吾像事。

　　八、我提倡一种“漫无心肝的忘怀主义”，任何俗事安足挂怀也耶？诗云：

　　芝麻大小事，

　　一笑可了之，

　　吾本忘情者，

　　向不费心机。

　　老眼空四海，

　　哈哈又嘻嘻，

　　无人能愁我，

　　包括赵依依。

　　11月11日 星期二

　　一、两次见Y及见Rosa等，吾皆无动于衷，Y忽然丑起来了，真的，每个女孩子的弱点都一眼或慢慢的被我看了出来，我感到厌倦。多少事使我后悔，使我想都不愿意再想，几乎跟任何女孩子生干系，结果都使我悔恨，因此我厌倦。

　　相望默无语，

　　去去复何言？

　　劳燕从此逝，

　　飘泊转冥顽！

　　我近日颇能自知“不为她们所了解实在是当然必然的事”，既然如此，我决定：

　　（一）不再做如此之打算和努力。

　　（二）已矣何所悲？

　　二、逻辑课上成一绝：

　　上帝所造皆鼠子，

　　抬头我欲笑天公。

　　冷眼白尽世间相，

　　漠然无语傲群生。

　　三、午后独逛书店，甚有所得，脱节久矣，日后当多为之（定期看一两家，仔细地）。

　　四、跳舞等实在肤浅、浅薄，吾甚厌厌。

　　五、不可与言即不与言，话不投机半句多！

　　六、人之良与否由一点小事可觇也，大扫除事可见一斑，竟有这么多人偷懒！

　　七、与李教官谈，其言“看看再做”事甚有政治家风度，其每次履任伊始，上方会报皆言此人无作为，殊不知其方法在“摸清环境再做也”，他反对“新官上任三把火”，以你的火不见烧得起来故。

　　11月12日 星期三

　　一、放假，晨访周弘于其寓，弘重感冒：

　　（一）庭生父亲的精神与米高铎德如出一辙，此种人大成大败皆属之。

　　（二）灯塔补给船。

　　（三）断钉截铁的缺点不会比拖泥带水更多。

　　（四）张蔼蓥之言我有大哥风。

　　（五）A喜B，B喜C，而C又不喜B……乱七糟八，吾厌倦之。

　　（六）“无奈之笑”最好，无奈时一笑最好。

　　（七）CS式的没讲话先笑亦颇好。

　　（八）很多事不说破，心照不宣甚好，别故意制造紧张，轻松一点多好。

　　（九）弘说我很有修养、很开阔。

　　（十）我不太相信女人有特例。

　　二、夜一中同学会映《断肠飘香不了情》于法学院。

　　三、经三，林钟雄。

　　11月13日 星期四

　　一、听景讲笑话，即作打油诗二首：咏《义乳》也。

　　登山三十三，

　　上山四十四，

　　轰然一声响，

　　乳房凌空去。

　　胸围四十三，

　　半径真不小，

　　突然一声响，

　　乳房爆炸了！

　　二、塔诗咏长袍写成：

　　袍

　　你瞧

　　纯国粹

　　大摆大摇

　　裤破不用补

　　校警管我不着

　　随风扬起飘飘飘

　　哈巴狗见了我就逃

　　三、段闰初两度请我为其导演话剧。其言于大成盛道老夫。

　　四、牙痛殊甚。自广诚处借百元赴台大医院访四姐长谈。她言我“表面嘻皮笑脸，事情到头并不轻松”。

　　11月14日 星期五

　　一、治牙拔牙，不管痛苦，笑嘻嘻的。

　　二、下午领得公费请二爷、兆真、阿地吃冰。

　　三、夜在清真馆。碰到朱维信、朱思贤（土木二），后赴吉美谈，吾又大吹牛。

　　四、与维信看《伉俪情深》，甚好。

　　五、又请维信于新兴。

　　11月15日 星期六

　　一、校庆，与周弘访张霭蓥。下午有女生来舍参观。

　　二、夜与周弘赴东吴，约庭生同赴凯莉。

　　（一）思写东西方王八画法不同考。

　　（二）如电影明星式的很轻松的看离合，忆往事。

　　（三）我若以善画王八名有何不可？古人有善画某物者，但从未见有人善画王八也。

　　三、在西门町见到穿制服的小玄，点头一笑，极可爱，此第一次打招呼也。

　　11月16日 星期日

　　一、傅斯年死后，中央研究院和台湾大学纪念他，把他元配和《东北史纲》的大错误都“讳”去了！今日自命现代史家者真不可取！

　　二、夜与周弘、耀祖、英善、张彬等，同送张巧藤一石膏像及生日卡，并赴其所邀之舞会，巧藤以主人身份请我数次，皆以不会跳却之。想不到P今夜如此可爱，拿糖过来：“好久没看到你了！”又拿蛋糕，跳时数次相笑，天蓝发带，薄衫，黑裙，黑鞋，今晚风头甚健。头发也长起来了，颇似洁力。舞会中悬有“女人是蛇”的气球。夜2时始睡。

　　11月17日 星期一

　　一、在医院想到“咀嚼主义”，闲时烦时可细味之，受用无穷矣。毋须多，多亦无用也。烟云过眼，不当于心，则何益乎？

　　二、与新汉同午饭后，在文学院大捉迷藏，甚快。

　　三、下午萧启庆言姚老抄下我地址，准备找我，恰于傍晚与之同返家。姚老言与胡适论及我，胡适记忆我很清楚，问及我已否毕业事，并言其二三十年前一英文论文及中国之婚姻现象，姚老谓吾是题若能写五千字至一万字以上，即可做之，他担心材料恐怕不太好找。他意思希望我换题，专搞一家之言，一人一书深入之。他与毛子水主张我研究元遗山之思想与著作。后同赴其家，以“国风”中缪钺之遗山年谱相假，谓此题可与胡适之研究计划配合起来，并谓他们提掖后进之意。后进者，启庆、曾才及我三人也。我意姚老不明吾于宋代婚姻，已有相当之研究及材料之搜集，其担心乃因不明吾乃“奇才”所致，他说他仍愿尊重我的意思，我则仍不想变题而作也。

　　11月18日 星期二

　　一、两三日前一晚，英善盛言吾之穷硬骨头，其极为心折。

　　二、农化四黄国鋐家开奥林匹克。

　　三、一进教室小玄的眼光。

　　11月19日 星期三

　　一、赴法学院见到P，她问东问西一阵。

　　二、与傅乐成谈，甚欢。

　　三、搞论文，甚愉快，翁来帮助订题为《宋代婚姻解消之研究》，互相商榷，颇得共学之益。

　　11月20日 星期四

　　一、德初轰炸时，英人仍在地下室中计划重建伦敦百年后的大计划，以及胜利的展览等。桂河大桥有奉命投降态度。皆其能屈能伸之态也。

　　二、报老马一二十页长信。

　　三、身心为论文所摄，甚好甚好。

　　四、原子事，英国初不响，只向美国讨资料，翌年即以部分与美国看，美国方惊于其早暗中为之矣。

　　五、夜与弘、又亮逛街。

　　11月21日 星期五

　　一、方豪言我可写信给仁井田陞。

　　二、在福利社吃早饭时见Y，内心已毫无所动，其亦不足诱我矣！这些女人即使从美之观点上皆无一人及格，况其他乎？审美观念高涨亦吾之一大进步也。

　　三、论文题改为《宋代婚姻解消及其约制》。

　　四、在考古系图书室“挖”，颇有所得。

　　五、自明起如罗一峰之“梦稿”，始记梦。

　　六、夜一工作即五六小时，饶趣甚甚，大量工作后夜眠才舒服。

　　11月22日 星期六

　　一、吴相湘上午叫住我，言与胡适谈及我等事，力劝我勿做此题。另外，姚渔湘等皆不明吾题。

　　二、新汉、又亮反对吾之为此题，然吾意甚决，不为他们所动。

　　三、与新汉、又亮午饭于寿尔康，后与新汉同赴大世界看《金玉缘》（The Matchmaker）。

　　四、杜勒斯不像政治家，像个学者，温和而强硬。

　　五、晚英善问：“为什么要活着？”答以：“因为要想死得晚一点。”

　　六、小弟言我寒暄中藏城府，新汉言我状甚可靠。

　　七、我名之为“朱广诚式的不合作的决绝态度”，“自熬主义”，“‘尔翁不为若更言’主义”这是何等男人气！男人气概最要得、最重要，“举目览八荒，谁为真男子？”无人是男子！

　　只应守寂寞，

　　还掩故园扉。

　　我是不再有动摇的念头了，老景说我似有郁愤不平之气，这样也是好的，至少它们把那些首鼠之气压到底下去了！

　　11月23日 星期日

　　一、晨访启扬，转赴中心诊所看周弘。午饭于清真馆，独食蒸饺十五个。

　　二、施启扬言毕加索之二故事：

　　（一）黑画。

　　（二）自己也不知道画的是什么，我也忘了当时画的是什么。

　　三、饭后赴新汉处，直至夜8时始坐摩托车而归。在景家吃蛋炒饭等，与新汉同写一信奉宏祥。内有打油诗等甚繁详有趣。

　　（一）赫鲁晓夫的为人之小丑式的诡谲，随便之间有阴谋，与斯大林之故作威严式的方法迥异。

　　（二）由毓生事想到“一身穷脾气，几根硬骨头”。

　　（三）刘政彦。

　　（四）要看值得否。

　　（五）拉别人陪我做傻子。

　　（六）李敖兴亡史。

　　（七）周弘的到处留情。

　　（八）该学会各种字母。

　　（九）关于海明威：

　　1.站着著作。

　　2.登记每天写作字数以为鞭促，翌日若钓鱼，头天即加班写，否则不安心，其努力若是！

　　3.A Farewell to Arms最后一页写至三十九次方改完。

　　4.“如果你在早年就有经济的安全，而你爱生活像你爱工作一样的热烈，那就要花很大的力气去抗拒种种诱惑。及写作一旦成为你最大的毛病和乐趣时……经济的安全却成为一种极大的帮助使你没有顾虑。”

　　5.有时灵感涌来，甚至“不食午饭，一下午把它赶出来”，曾同时涌出六篇。

　　6.有时已成竹在胸，有时边写边构思，完全不知道结果会变成怎么样。

　　7.有些固然是取自真实生活，大部分都是你对人的经验和了解和知识，虚构出来的。

　　8.“我始终把写作视为一座冰山，每个冰山的八分之七的体积都隐藏在水底下。你可以从你的作品里剔除你所知道的部分，这样只会增加你作品的分量，你省去的部分就好像冰山在水底下的部分，如果作家在他的小说里省略了他所不了解的东西，那么他的小说就会发生漏洞。”

　　9.字随年龄的增长愈变愈大愈孩子气，且标点符号皆不注意，甚至有用“X”代之者。

　　10.如董康、胡适等之手勤。

　　11月24日 星期一

　　一、上午10时在文学院草地上小坐，见胡适车来，因过与胡适谈天于文学院的拱门之下，他说：“李先生，你那长信我收到了，因为忙着搬家，所以没来得及回。”并问我府上，说我“说的是北平话，还有一点儿山东口音”。我告诉他我没去过山东，一直住在北平。又谈及敦煌卷中宋太宗三七〇〇多号离婚状等。他谈他刚写完给赵元任的祝寿论文，又加了一条补记，“昨晚3点才睡”。并约我星期天去他那儿，晚一点最好。并说吴相湘、姚先生已告诉他我正在研究贞操观念。他手中拿两本伪组织时期杂志（《中和》杂志）。

　　我说：“您气色比以前好多了！”

　　二、中午上校教官徐行呼我为文学博士。

　　三、中校教官李新言我之豪迈大胆，为军人最好。

　　四、“忘我主义”，忘掉自己的不幸的遭遇，热心的、自动的助别人：

　　（一）买伤风克赠中文系图书管理员。

　　（二）自告奋勇代傅乐成安装电灯。

　　（三）助述古。

　　（四）助立三。

　　（五）写信替祖燕借书。

　　每日该如是做它几件。

　　11月25日 星期二

　　一、晨治牙，碰到心理系吴庆宜，小谈甚愉快。

　　二、第一次去看省立台北图书馆参考室。

　　三、3点时在临九前与小玄轻轻的招呼。

　　四、4时后与启庆在方豪新研究室谈，并助其整理，后独送其返教堂，方豪言学术界排挤拉拢之状，我深有所感，它可能使我收割成一个大反动。方豪送书一册（《台湾府志》）。

　　11月26日 星期三

　　一、中午特地给祖燕送书，德毅盛言我待朋友之好。

　　二、午后应与启扬约，赴法学院，同访书并研究论文事，启扬购香蕉等。

　　三、归赴周弘寓，语以“独立至上”论，在爱情及事业上皆如是，周弘甚赞吾说。弘留吾晚饭，已为之备，吾亦拒之。

　　四、夜独看《女人征服男人》，车上见“Spirit”，看这电影之感想有三：

　　（一）父亲之惯女儿，古今一辙。

　　（二）外国男女之交很坦然，如私通、情人等，女追男事皆不足为奇。

　　（三）BB千娇百媚之态，及其耍手段、调皮、装生气、做鬼脸等，皆过人而达极致。我久久宣传到处有芳草之论，而勿为一人所迷，今夜此影力益坚吾之看法。

　　11月27日 星期四

　　一、

　　树摆脱了叶，

　　叶落入水，惆怅地，

　　漂流到遥远的平原，

　　当它遭遇了自由的呼唤，

　　独立的笑语，

　　它忘了，往日的“不幸”，

　　和那

　　狭窄而愚昧的早年。

　　二、数目字的注意，如英国统治印度九十二年零五个半月。

　　三、捣吴俊才的蛋（敖按：吴俊才先生是我“印度史”课上的老师，我上课时最爱问些杂七杂八的问题，但他颇容忍我，同时颇能赏识我的怪异）。

　　四、夜看周弘病，其弟周渝极可爱。

　　11月28日 星期五

　　一、赴姚先生处登记论文，姚不明吾题意，最后商量结果，订名为《宋代婚姻解消及其社会约制的初探》，并谓再写一份目次，他将送给胡适，问问胡先生的意见。言及故宫监守自盗事，“一笑缘”与欧美变相之妾（私通之盛）。姚先生手勤甚可佩，他劝我入研究院，并去中研院做事。

　　二、为南洋图书室安灯泡，与傅乐成畅谈至五时半。

　　三、陈玉玺等谈，初以我为教授也，今日始对我言之。

　　四、不可与言即行“不言主义”，教训、解释皆无用也。

　　11月29日 星期六

　　一、上午看牙时又与吴庆宜谈，同返校。

　　二、赴刘崇鋐、沈刚伯处及教务处，为登记论文。

　　三、午后去南港，图片甚多，甚喜。此行甚愉快，当多去之。上次去是7月5日。见有《清明集》及《宋刑统》等，劝慰对下属狂发脾气之徐高阮，约其同赴致美楼吃饺子，国际大饭店喝咖啡等，共花七十余元，畅谈甚欢。举凡李济向其问我、院士选举、胡适演说稿、论文写作求一字皆精等等……皆谈及之。九时半送其上车，并购“必愈鼻”一瓶十七元送给史语所图书室王宝先先生，吾下午与王先生小谈，见其伤风，故暗记而以是赠之。

　　四、妈妈寄来七百元。

　　五、一年以前的一张卡片，对我仍有新的意义，而我今日行之，却比一年以前省力得多了，我发现我的进步真是不小，很高兴。

　　六、中午与曲颖生先生小谈，日内将访之讨论水浒材料（敖按：曲颖生先生即曲滢生，是我在法律系司法组的国文老师）。

　　七、张森与吴在刚言：“李敖最好了，最有趣味了！”

　　八、本月27日明仁太子与正田美智子的订婚，打破了日本两千六百一十八年“不与平民结婚”的传统，她是一个面粉商的女儿。

　　11月30日 星期日

　　一、雷震托徐高阮借《胡适文存二集》，徐高阮改向我借，晨赴自由中国社为送之，适其不在。

　　二、在周弘家午饭并谈天，4时50分与其母、辰、芷、渝等同看《新双城记》，吾购美国糖二十元以稍还其人情。

　　三、观齐璜画。

　　四、取回改的裤子，二十元。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

