1958年12月

　　12月1日 星期一

　　一、想编一书曰《做人集》。

　　二、胡适演说铿锵清楚，嘴扁则如Churchill。

　　三、这外文系穿大衣的小少妇！

　　四、昨日电影，举凡贵族之无道荒淫，民主得来之不易，断头台前之少女之可爱，甚使我深念。代死事尤见旧式恋爱之误人。

　　五、昨晚大梦洁力，以在印度史堂上，印象极深刻，稍有老态，似又在其家，其父母怪她为什么回来？今日怀念之心很重，思画圣诞卡赠之。“故人隔千里，一宵来梦中。”甚怅怅。

　　六、阿根廷的琳黛克丝儿在演《红袖掩情泪》时裸体，她说：“并不害羞，因为那时我已成了莎丽泰。……一直到导演叫‘卡特’，我才重新回到我自己，于是我便立刻抢上一件衣服围在身上了！”吾之观念已是如是化、欧洲人化，不再如过去之保守了！

　　七、连日Hula Hoop风行，社会一风气之形成太快了！为研究社会学原理一好例也，附贴29日《中央日报》孙锦昌（錦昌为鄢曾荫老师的女婿）文于此：

　　呼拉圈旋风

　　“呼拉圈”像旋风一样，经少数人登高一呼，忽然飘洋过海来到了台北，这两天台北街头，大街小巷，室内或室外，都可以看到不少少年或老年人，手握着各色各样的“呼拉圈”，在身上呼啦啦的围绕着旋转。这一个时髦的玩意儿，现在已成了男女老幼兴趣的中心，看来这一玩意的流行，日来正方兴未艾。

　　“呼拉圈”是冶运动、舞姿、游戏于一炉的体力活动，是由英文Hula Hoop名称来。因为这种运动颇合于健美运动的需要，所以台北现有人译为“健身美容圈”运动。但在香港称圈圈舞、英国叫腰肢舞、法国叫扭腰舞，所以此项运动实在也是舞蹈的一种。

　　呼拉圈发源地

　　呼拉圈最初的发起，系在澳洲的土人中间，是以软竹做成的一个圆圈，当作舞蹈的道具。由于此一运动简单易学，对健康有益，逐渐在澳洲的白种人之间也开始流行，他们将竹圈改成以金属制成的一种圈儿，时间大约在今年1月间，但不久即风行于整个欧洲。

　　在上月间，呼拉圈跨海东征到日本，东京全市居民立即为之疯狂，最初制造的日本一家塑胶工厂，日夜不停制造，仍然来不及供应，几乎陷于抢购的状态。

　　“呼拉圈”虽然十分简单，但与人身徤康有关，所以该圈儿最适当的标准已经各国运动专家共同加以认定，即圈之直径为90厘米，圆周长度282.744厘米，重260克。据说一定要合乎上述标准才对身体有益，硬度也有一定的规定，太重会伤害身体，太硬会摩擦肌肉发痛，太软因摆动时用力大，对身体也不好。目前台北市上出售的呼拉圈，大都是厂商随意仿制，颇少合乎上述标准者，且软硬度亦各有异，但大体尚可应用，售价每个台币三十元，可以赚好几倍的钱。

　　学会易学好难

　　呼拉圈学起来很容易，开始先把圈套在腰际，用两手平衡托住，两脚则略微分开，或一前一后站立，当将圈儿推转后，身体之腰部应立即依着圈儿旋动方向配合转动，无论腰部之前后摆或左右晃，均要不快不慢，随着圈的转动，以身体迎合，纯熟后即可进一步以腰肢或臀部之摇摆来操纵圈旋转之快慢，或上下之盘旋。

　　十项呼拉运动

　　台北市新成立的健身美容圈运动研究所，研究了十项呼拉圈运动，即：跑圈、穿圈、跳圈、健美圈操、按摩圈、游泳圈、舞蹈圈、换手圈、竞赛圈及花式表演。其中以按摩圈最有趣，只要把呼拉圈运用纯熟后，就可将该圈运动至其一特定部分旋转，使肌肉或某一部分受到舒适的摩擦，要比人工按摩还舒服。竞赛圈则可作为两人三人—组的游戏，即在空隙中，各人以自己身上运动旋转之圈儿，向对方身上转动之圈攻击，一俟对方之圈因受击中而落地，即为你之胜利。

　　一般妇女的减胖和消化不良的胃疾等，呼拉圈运动尤其可得到意想不到的功效，所以在欧美，玩呼拉圈最多的总是那些竟日无所事事臃肿不堪的中年妇女。台语影星陈丽华说她练习呼拉圈七天来体重至少已轻了五磅，提倡呼拉圈运动最力的银行界耆宿苏嘉和，也说半个月来的锻炼已将他多年消化不良及大便秘的痼疾治愈。

　　引起疾病的争论

　　对于呼拉圈运动可能引起疾病的争论，医师公会联合会理事长内科医师胡振华曾发表意见，认为任何一种运动如过于剧烈，则一定有弊害，呼拉圈运动也不会例外，他并吁请有内脏疾病者千万注意，不能使用呼拉圈过于激烈，有高血压症者应完全禁用。所以胡振华医师在此人们对呼拉圈运动兴趣高涨之际，表示他特别不赞成一种长达几小时旋转数千转不息的连续比赛性呼拉圈运动，他也希望一般家长们不要让小孩子成天做剧烈的呼拉圈运动。他说：“总之，从事呼拉圈运动，如果累到气喘如牛、肌肉酸痛的那种程度，那对任何人身体都是有害的。”

　　八、三订计划——一日生活表与原则

　　6点：一定要起来。

　　6点-7点：整理。

　　7点-10点：洋书三小时。

　　10点-12点

　　12点-2点：午饭、洗衣、剪报、杂读。

　　2点-3点：洋书一小时。

　　3点-5点

　　5点-6点：晚饭。

　　6点-10点：论文之写与研究、讨论。

　　10点睡觉啦。

　　（一）星期日、放假日随便。

　　（二）以不动用洋书之四小时为原则，并尽力设法补足。

　　（三）随时读书法，养成习惯去杂读。

　　九、今天日式房内可能与唐时相似，盖彼时最受中国影响也。

　　十、金日禅音金密低。

　　十一、自曾才处得见顾颉刚《汉代学术史略》，第234页，二十二章，1944年4月再版于成都东方书社。

　　12月2日 星期二

　　一、逻辑课上小玄侧过头来看。

    二、陈玉玺文债固辞不获，只有赶做。

　　12月3日 星期三

　　一、题目拟定为《由女人的牙刷哲学到女人的anti者》。

　　二、夜赴法学院见嘉祥、正澄、新地等，与祝教官言良久，男女间事率如是耳。阿地待朋友甚厚，扣住我的书强请我。

　　12月4日 星期四

　　一、晏起，醒时忆起昨日是何日也，根本上忘怀是一件好现象。

　　二、与CS的小不愉快使我想到（一）体贴，（二）不与盛气人争是非，及（三）长者风地不开过度的玩笑。

　　三、笑话身携，应口顺次而出。

　　四、钱穆吃汤声甚大，不脱土气是矣。

　　五、写《好事近》。

　　六、刘福增又来催稿。

　　七、厨房老工友说我学士派。

　　八、与庄因赴台家，与庄严台静农二老头儿聊天。归给二爷参谋，至12时。

　　12月5日 星期五

　　一、赴南港一整天，宝先先生面谢吾药。读《宋刑统》颇愉快。

　　二、送祝教官《国际组织与国际关系》一册。

　　三、张世民喜帖来，决定十二三四日返中。

　　四、夜与周弘赴金华幼稚园，法四识吾者颇多，有张乃良等。

　　12月6日 星期六

　　一、在床上想到当编“相识卡”。

　　二、耀祖与英善言我外马虎而内整齐，想系见吾用针钉纽扣故也。

　　三、前天耀祖言我：“李敖的可爱就在这里，他当了总统杀了人就会后悔。”

　　四、《好事近》：

　　哈哈笑声里，

　　六十八岁来到，

　　看你白头少年，

　　一点都不老。

　　寿星说话不妨多，

　　喝酒可要少，

　　不然太太晓得，

　　那可不得了！

　　（适之先生曾提倡“不老”哲学，又是美国怕太太协会的会员，用这两点意思成此小词，敬贺他六十八岁的生辰。）

　　李敖 1958年

　　五、二爷昨晚写给老马言我“谁能像他嘻皮笑脸”。

　　六、与周弘、英善看《孤儿奇缘》。

　　七、下午听黄祝贵讲演“人民公社”。

　　12月7日 星期日

　　一、晨与周家小孩子及耀祖同赴圆山饭店前草地上小坐，此处若照相甚好。有人打球，有人拾球，有钱可买拾球者！

　　二、午静波来，同赴曲先生处：

　　（一）司徒雷登等外国人办学，一校长多可叫出学生名字来，吾国人则官僚化。

　　（二）老朽非不知，乃不敢或不屑言，于是所谓神童者出焉。

　　（三）多顾虑亦一坏事，初视不行其实不见得。因为奇迹的可能很大，秀才造反毕竟是可笑的，因为他们太多顾虑，诸葛亮至多可为守成之相，非能上比创业之刘邦等人也。且此辈人多不必铤而走险即可干富贵，故成大事者多为贩夫者流或落第之洪秀全者流。

　　三、下午与周弘弟妹去看电影，两处皆未买到票。

　　四、夜与弘、庭生赴景家，后与周弘谈至夜一时，反复申述对女人不做奴才不复做奴才的理论。

　　五、今天也没什么不愉快，五年来之变幻多端，感慨是多少难免的。

　　12月8日 星期一

　　一、我上车前想到：“是狗还是人？”“人间何处有真人？”在车上我觉得即使是些微的怀往之情，都是肉麻的、可耻的、恶心的，此念不可衰下去。过去虽有此类念头，然而是部分的、矛盾的，自今起而成百分之百的清一色的这类念头，别的都滚蛋！

　　二、《毛毛诗》（新诗，白话的）

    睡醒在床上，

    发现一根毛，

    黑黑地，

    曲了拐弯地，

    不知是腋毛呢，

    还是阴毛。

　　三、这张照片，坏样子，可爱的，像Rosa（图删）。

　　四、夜与松燃看《初恋》。

　　12月9日 星期二

　　一、华民来信：“吾弟近来时运不佳，夫妻（未来的）破裂，生病，多亏你还有勇气活下去，且活得有声有色，令人佩服。”

　　二、夜与周弘看《战争与爱情》（In Love and War）。

　　12月10日 星期三

　　一、请丕隆午饭于游芳园。

　　二、赴第八宿舍买一同学卖出的崔书琴主编《独立时论集》。颇多往忆。

　　三、夜作印度史卡片。

　　12月11日 星期四

　　一、庄因与彦增信，劝他学我嬉皮笑脸。

　　二、与新汉吃冰时作诗：

　　年轻的变老了！

　　年老的更老了！

　　哎呀呀，

　　女人老了！

　　三、夜与周弘、庄因等畅谈。

　　四、深夜洗澡而归。

　　12月12日 星期五

　　一、坐8点20分飞快车返中，下午三姐请看《猎虎英雄不了情》（The Adventurous Life Story of Harry Black and the Tiger），深信解脱感情之道在：

　　（一）知足。为甲怀念，但当得到甲时，却又为乙遗憾了，所以要知足。

　　（二）变幻乃真，人不能在一起，可是你却得到他的心。他的心永远在你身旁。爱情就是变幻的！

　　（三）爱情的纯一性是不可能的，你可能爱一个人很深，但并不因对他的专爱就不再与别的扯一扯了，还是要扯的。对一个人百分之一百是不可能的，不同者是百分之多寡耳。

　　（四）工作等的排遣，不想它！它只是生活的一部分，只是X分之一，不可扩张而反客为主。

　　二、夜看《人类的故事》（The Story of Mankind），以极劣，未竟即出。

　　（一）人在世界上做的事善多恶少，故有权生存。

　　（二）一个坏人或好人都不能影响全人类，人类不可能都伟大、都好，“他不过是历史上的一环。”

　　三、与华民谈。

　　12月13日 星期六

　　一、与华俊谈。

　　二、访世民于其新居（3点-10点），大二姐皆赞世民诸友中我乃最博洽者。观世民新居颇有所感。

　　12月14日 星期日

　　一、善培来午饭，后共赴慎斋堂其室小坐，与张福慧等大谈。善培的情书甚妙而有趣，送我Ohio的笔记本二册，我留一册。

　　二、五时半赴鹿鸣春参加世民婚礼，世民一边做新郎一边向我抱怨：“婚礼非改造不可！”后赴其新居促狭，恶作剧为读诗、脱鞋、捶腿、梳头、抱至床上接吻、点烟、送糖、捉弄新夫妇至十时半始归。张太太是我看到的最漂亮的台湾省人。

　　三、婚礼上与台中市长林金标小谈。林金标在我老子死的时候捐了不少钱。

　　四、剪报一则。

　　性教育在瑞典（华明译）

　　最近，瑞典政府通令全国所有学校一律施行性教育。

　　不顾国际上的舆论如何予以非难，瑞典正在固执的实行引起物议的性教育。

　　全世界的任何地区，没有什么事情和这种计划相似的，有很多（但并不是全部）同路人和批评者，都表示赞同。

　　简单的说：瑞典的性教育计划，目的在于使人们不至于对性胡猜乱想，暗中搜索。

　　几年以前，性教育的课程，就开始出现于瑞典的学校制度上，性教育计划已经在片断的施行。最近，瑞典当局通令全国所有的学校，都一律实行性教育。

　　性教育的课本，是由瑞典的教育家、医生和教育代表们所编撰的，教师们照着课本讲授，不过，教师对于单独讲授或其他学科合并讲授，大体上可以自由决定。如有需要，性教育可以和家政科学、生物学或宗教课程联合起来。

　　在小学一年级，性教育就开始了，不论男孩或女孩，都是一样，自此以后，要到高中毕业的时候才结束。小学一年级学生所读性教育课本，是叙述温暖的家庭，希望生一个孩子的短短的故事，在课本里绝不讲什么送子观音之类的寓言。他们直截了当的说出来：孩子是一个父亲和母亲的结晶，是他们家庭之爱的产物。

　　瑞典的学童，到完成了小学和初中教育的时候，他们已经完全明了生理学上的性，他们已经研究过青春时期的问题，知道了月经排泄和授胎作用的原委，读过了怀孕和分娩的历史。

　　到高中时，性的研究扩展到了社会方面，学生们熟思着私生问题，生育控制和堕胎，他们研究着性的变态。讨论未结婚的妈妈和非婚生子女的问题。

　　瑞典的性的研究方面批评，大多数都是和这种坦白的介绍——一般瑞典人对于性的态度——的结果有关系的。

　　瑞典的药房，把避孕的药公开的陈列在窗橱和货物架上，任何一个医生，只要他认为对于求诊者有利，都可以实行堕胎，法院绝不认为他违法。

　　这个计划的同路人，虽然认为这个计划鼓舞了一些对于性的“解放”的态度，仍旧表示：娼妓卖淫，实际上在瑞典已经完全没有了，私生事件也已经大为减少，和以前没有实行性教育的时候很不相同。

　　有一件事情，虽然有些瑞典人并不承认，而大多数的外国观察家都同意的，就是在实行了性教育之后，瑞典妇女在结婚之前，已经没有从前那么贞洁，另一方面，大多数人都同意：瑞典女孩子的身价并没有降低，男女青年并没有什么纵情杂交的浪潮。

　　正如一个观察家所说：“瑞典的女孩子对于性教育，似乎是若无其事，她们并没有因实行性教育变为淫乱，或者这是因为她们认为性是和接吻一样自然的事，不过，影响也就在这个地方。”

　　12月15日 星期一

　　一、上午与善培同赴东大，与华俊、玉明、明秀、宪沧、东瀛等相聚甚欢，我决定寒假时来此小住，并阅览其图书。

　　二、午请善培于沁园春。

　　三、下午去一中图书馆，借印度史参考书籍。

　　四、4时10分北返，车中看山水景色，并与何、张诸君等大谈至台北。

　　五、在如意村晚饭，返宿舍约周弘谈至夜深。

　　六、我在谈吐上大有进步，说话表情及声调甚能动人。

　　12月16日 星期二

　　一、晨写好祝寿词快信挂号寄南港。

　　二、小玄今天穿的是蓝外套，清淡可人，今天真是喜欢她。她比以前更瘦弱、更安静。

　　三、下午去看《十二怒汉》（12 Angrv Men），真是好片。

　　12月17日 星期三

　　一、赴南港，送胡适旧版《四十自述》及《胡适的时论一集》各一册，胡适送我《师门五年记》一册。

　　二、牙科中那护士小姐生气时很可爱。

　　三、参考室门前，篮球场上，二号馆门前侧过头来看的赵依依，马尾头发，实在很可爱。

　　12月18日 星期四

　　一、吴俊才为卡片事居然称道我，可“怪”也！（敖按：这件事情的经过是这样的：一天吴俊才先生要同学缴笔记，我因为从来不记笔记，实在缴不出来。我花了几个小时，写了三十五张卡片，“敷衍”上去，我在卡片前两张极力攻击记笔记。我说：“大学为自由研究学术之地，研究之方法亦各自由。”“累牍连篇千册一律之笔记实非必要。大学生之治学方法贵乎参考众书独立治学，不当株守笔记以应考试及先生审阅也！”吴俊才先生是有眼光的人，他居然在班上不夸奖别的抄笔记缴笔记的同学，而大大称赞我一阵！）

　　二、英法两国在印度东南海岸从事了将近二十年的争夺战，其结果英国取了独霸的地位。

　　卡拉地之战前后凡三次。

　　英国之战胜，军人Robert Clive有力焉。Robert Clive小名Bob或Bobby，幼年时顽皮好斗，不喜读书，曾水淹一商店，他父亲骂他是Boobl，终接受一畏友之提议打发Clive去印度，其人骁勇善战，土人亦乐为之用，呼以Sabit Jung，意谓“战斗中的坚定”也。

　　特城一役Robert Clive进而复出，报告军情，遂自少尉升上尉。

　　及其率五百人攻克阿可德，复坚守之于法军之猛烈炮火之中，功成返英，尽偿父债，其父笑曰：“原来这Boobl也是有脑筋的！”

　　Robert Clive再返印度时，解救了加尔各答之围。向达《印度现代史》说：“逮哈斯丁斯（Warren Hastings）继克莱武而始为印度总督，采激进之征服政策。”及Robert Clive之返国也，敌党攻击其在印度贪污发财，Robert Clive愤而成疾，于1774年11月以刃割血管而死，放翁诗言“老去人间毁誉轻”，Robert Clive有余恨矣。

　　Warren Hastings出身亦为书记，至印度时，年才二十岁，普拉西一战得Robert Clive赏识，遂发迹。（P. E. Roberts： History of British India）Warren Hastings返国时与Robert Clive之遭遇一样，亦受仇人Phillip Francis之诬控。此一大审判案前后延续达七年之久，事后被判无罪，然律师费用却使他濒于破产，幸东印度公司明其三十年服务之勤，遂代偿其讼费，并且送给他一笔优厚的养老金。

　　Warren Hastings以此款赎回其祖产Dalesford，得偿其多年来的夙愿。Warren Hastings后任职英国枢密院，八十六岁逝世。

　　大川周明：《近世欧罗巴殖民史》，伊东敬：《现代印度论》。

　　12月19日 星期五

　　一、与启庆赴南港。

　　二、夜与周弘赴街购圣诞卡五元。两朵圣诞红两叶两果。归来抽签玩，决定送给哪个女娃儿。

　　12月20日 星期六

　　一、与周弘看《战地双雄》。

　　二、胡适的拔尖心与首席心太重。

　　三、夜与弘、述古、又亮驾绿车出游，先至赵，后至谭，最后至Rosa处，这个周末真是奇遇！Rosa似穿着小棉袄。

　　12月21日 星期日

　　一、晨赴周家。

　　二、午后写信给Rosa。

　　三、下午翁来，同散步吃冰。

　　四、夜与施珂、庄因吃油饼、看照片等。

　　12月22日 星期一

　　一、写了一上午的信。

　　二、通鉴课上与玄老小谈论文等事。

　　三、夜在宿舍前又与吴相湘小谈。

　　四、夜写出给Rosa的信四页。二日来颇念Rosa，每于梦寐之间不能忘之。周弘言：“好男人不找她，坏男人中只有李敖好。”

　　12月23日 星期二

　　一、十时半后，用一套人权邮票（共五元）寄“from our house to your house”卡及信给Rosa。

　　二、外二林耀福洗衣时自报久仰我大名。

　　三、夜赴景家谈三小时：

　　（一）鄙夷脸色，不可忍也；脾气脸色，尚可忍也。

　　（二）对你好不足喜，坏不足忧。

　　（三）完全新式的文人如邓南遮。

　　12月24日 星期三

　　一、午前与家旦、张曼小谈，张曼之言我潇洒、性格、娃娃脸等，吾亦感到持身风度人鲜及我。

　　二、谭洁力快订婚了？

　　三、室中人多去跳舞，我独步满月之下，教堂钟声，红男绿女，多日来之浪游，自觉几失掉我自己，今夜我深悟我非此中之人，我当做一有用之人，岁月可如是而度乎？

　　12月25日 星期四

　　一、进教室前，穿藏青绒衣的小玄的眼光。多安静的一瞥！

　　二、我明晚即决定还是少扯这些为妙，这半年感情的大平静是重要的、必要的。

　　三、因hungry而angry。

　　四、与庄因在傅园小谈，思写《王八一落千丈考》一文，考证王八在中国历史上为什么逐渐变为詈人之词。

　　12月26日 星期五

　　一、方豪的《李敖之先生》。

　　二、床上抄报自明日起。

　　三、早上赴法学院。

　　四、连日为Rosa事闹得不宁，今晚始得解脱，我毕竟是能够自诊的人，对人世的看法不再趋极端而绝对，尤其反应总不是悲观的、脆弱的、孩子气的、矛盾横生的，我总要有一以不变应万变的作风去应付人间万事。切行“船舱式”隔绝并加之以“乌龟式”的用功。我又恢复原状了。但比原状更积极了、老练了，更长大一些了。我听到她们终夜跳舞事简直毫无所谓了，反正我永远是轻松地满不在乎地无所谓，我要永是——

　　（一）轻松的、一笑了之的。

　　（二）慷慨的、男人气概的。

　　（三）强硬的、软而硬的、跋扈的。

　　（四）哈哈的。

　　（五）正派的。

　　（六）奇行的。

　　（七）客气的、有礼的。

　　（八）豪迈的、盛气凌人、慑人的。

　　（九）能自得其乐的、自遣的。

　　（十）遣人的、幽默的。

　　五、“永远是轻松的！”这是人间第一修养！为今日之大收割！它包括：

　　（一）永不紧张，满不在乎。

　　（二）永不恐惧，不患得患失。

　　（三）永不慌张，慢吞吞地，心平气和地。

　　六、生活方面则以怎样轻松就怎样过，永远是从容不迫，不让自己受矛盾的干扰，不给自己制造紧张。

　　七、孙英善有日理万机之习惯，其时间之调度甚可法。

　　八、还是用读小说来争取琐碎时间，从Good Morning, Miss Dove开始（Frances Gray Patten, 1954）。

　　12月27日 星期六

　　一、我要把工作的时间排一个表。

　　9-12三小时、2-5三小时、7-10三小时一定要工作

　　忘怀一切的工作：一、专心；二、速度；三、调换

　　二、3点30分-4点30分与Rosa长谈

　　三、夜赴真北平吃炒肉烧饼后转赴景家，畅谈及做游戏。

　　12月28日 星期日

　　一、周弘来谈一下午。

　　二、夜去看《圣女之歌》（The Story of Bernadett）于女师，入场前与石缦仪小谈。

　　12月29日 星期一

　　由东大牟宗三故意侮辱胡适事，使我想起每日若有不得意之事或人凌我，我一笑忘怀之可也。

　　12月30日 星期二

　　午后与周弘、耀祖去P家。

　　12月31日 星期三

　　一、萧康华中午带信来，叫我明日去请P参加大学杂志社与青潮文艺社之舞会于宁波西街97号福州同乡堂。

　　二、下午采买橘子奖品等，并赴周家助周弘布置。

　　三、晚饭前收到胡适寄来的贺年卡（我还没寄给他）及《师门五年记》校正本。

　　四、夜七时一刻赴周家，成大土木四，浙江，郭仲康，偕师大梁小姐先来，吾受钧度之托陪二位谈。舞会上我没理Y及Rosa，只与P跳二舞，此生平第一次跳舞也。又与周渝下棋，并表演玩呼啦圈。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

