《大学后期日记甲集》前记

　　这是我在国立台湾大学文学院历史系的简略日记，时间是1958年（民国四十七年）的下半年，我正由大学三年级升到四年级。

　　这本日记里当然有大量的幼稚、矛盾、自夸、梦幻、彷徨等等的成分，我把它们全部保留了，我觉得这些不成熟的表现，乃是一个青年人走向成熟的必要过程，我的成长不能没有这些“必要的不成熟”，因为我毕竟不是“天纵之圣”呵！

　　在这个半年的日记中，倒也有不少我日后的思想引子和灵感伏机，对我稍有了解的人，自然不难一一看出来，我觉得这也是做时代青年抽样研究的好材料。

　　全部日记中最突出的也许只是一点精神——一点反抗腐败教育对我压迫的精神。这种精神，使我常常采取一种虚无气质去“鬼混”，如果没有“鬼混”，而只是规规矩矩的做个“好学生”，我想我早已变成了精神病患者。我庆幸我在大学五年，还没有被巫师们感染上精神病，我庆幸我抓到了“鬼混”做武器——我感谢“鬼混”！

　　1966年9月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

