国民党与云南起义

　　——谁再造了共和？

　　国民党党史会出版《革命文献》，在第五辑《中华革命党史料》“编者序言”里，有这样的话：

　　本辑是以中华革命党史料为中心。中华革命党虽只有短短五年历史（自民国三年7月8日成立起，至八年10月10日改组为中国国民党止），但它经过无数的艰险和奋斗；却建树了再造共和的重大史迹。这就是说：中华民国虽于民元创立了，不幸为野心家的袁世凯所乘。他利用帝制的余孽、军阀的党羽，解散国会，摧残革命主力的本党，以图达成他家天下的逆谋。那时中华民国的国命，几致中断。总理为维护共和，削平大难，遂率领忠贞同志，组织中华革命党，竖起讨袁的大纛。虽然无地区的凭借、有经费的困难，并且党内也不免发生若干的歧见，总理本其大无畏的精神，绝不气馁，卒能重奠革命组织，振奋海内外的人心。经过肇和兵舰起义后，继之云南又举义旗，全国风起云涌，使袁世凯众叛亲离，不能不取消帝制忧愤而亡。这次讨袁反帝维护民主的伟大成就，实发动于这组织并不庞大而革命意识绝对坚强的中华革命党，实在是历史上的奇迹。

　　这段写中华革命党“再造共和”的话，是十足歪曲革命文献的谎话。这段谎话的重点是：中华革命党是云南起义的“发动”者、是使“全国风起云涌，使袁世凯众叛亲离，不能不取消帝制忧愤而亡”的“革命”者、是“再造共和的重大史迹”的“建树”者。其实，这些都是吹牛、都不是真的。真的“再造共和”、挽回“中华民国的国命”的，却是别有其人、别有其团体，与中华革命党实在没有什么相干。中华革命党在“再造共和的重大史迹”上，所尽的力量，如果有的话，也是极为微小、间接、失败的。但是，中华革命党的后身国民党却不要脸的偷吃下这一“重大史迹”，并吹牛说这“实在是历史上的奇迹”。对这种卑鄙的行径，在国民党大肆庆祝建党九十年的前夜，我决定有所揭发，我先从云南起义 说起。

　　请看国民党教科书

　　云南起义在目前“国立编译馆”主编的国民中学《历史科教科书》里，有这样的解释：

　　宋教仁被袁暗杀，二次革命失败之后，国父有鉴于国民党的组织涣散，革命精神消失，不足以完成革命大业，深恐经他多年牺牲奋斗方始缔造完成的中华民国，将被袁世凯的阴谋颠覆。便在民国三年将国民党改组成中华革命党，以讨袁为宗旨，以实现民权、民生主义为目标。民国四年袁世凯接受帝制以后，国父命陈其美在上海策动肇和军舰起义，发难讨袁，虽不幸失败，但确已唤起了革命精神。

　　云南将军唐继尧看到袁世凯的窃国行为，非常不满，同时国父也派党人吕志伊前往游说，唐氏决加讨伐，并迎接蔡锷和李烈钧前往云南，于四年12月25日宣告独立，共同组织护国军，誓师讨袁，是为云南起义。护国军出师后，节节胜利，贵州、两广、浙江、陕西、湖南、四川等省都纷纷响应，袁世凯见大势已去，乃于民国五年3月下令撤销帝制，但仍以总统自居，护国军坚不承认。不久袁氏便由于内外交迫，忧愤而死了。所谓“洪宪”纪元，仅仅只有八十二天。

　　以上这段“国定本”教科书的文字，若与四十年前在大陆时国立编译馆主编的初级中学《历史》对照起来，我们便有所发现了。四十年前的教科书是这样的：

　　当帝制运动正在酝酿时，全国人心极感不安，各方都进行倒袁，但这时袁氏的军队分布全国，只有云南、贵州二省可以作为发难地点，四年12月间，帝制运动酝酿成熟，前云南都督蔡鍔与其师梁启超决定倒袁计划，蔡氏就秘密离京，由日本转到云南，说云南督理军务唐继尧反对帝制，同时国民党李烈钧、李根源也派人到云南活动，促继尧发难。12月23日唐继尧和巡按使任可澄通电请袁取消帝制；继因不得袁氏答复，25日便宣告云南独立，组织护国军，北伐讨袁。袁军连战连败，接着贵州、广西也先后独立，于是西南各省联成一气，讨袁声势大盛。同时北京外交团又屡有反帝制的严重表示，袁氏知大势已去，便于五年3月22日通电撤销承认帝制案，明令废止洪宪年号，仍以是年为中华民国五年，借以缓和国内外反对的空气。

　　这两段教科书的最大不同是：

　　一、四十年前的教科书明说云南起义是“蔡锷与其师梁启超”为首事之人，是“说”动“唐继尧”反对帝制的；今天的教科书却说“唐继尧”是主角，“蔡锷”是后来被“迎接”去的。

　　二、四十年前的教科书绝口不提“国父”；今天的教科书却说“国父”也是主角，由于他派人“游说”，才使“唐继尧”下了决定。

　　三、四十年前的教科书还提“梁启超”；今天的教科书已绝口不提。

　　突出唐继尧

　　四十年来教科书的变化，不是偶然的，它是国民党偷吃别人革命果实的一贯作业。四十年前的教科书中，在提到蔡锷、梁启超首事之后，提到“同时国民党李烈钧、李根源也派人到云南活动”，本已有混淆视听之嫌，（因为那个国民党并非后来的国民党！）但还大致不离谱儿；但是今天的教科书却完全荒腔走板了，它显然在不断的动手脚，使本末倒置、使主从异位，删了不该删的英雄、加了不该加的帮手，于是，整个历史就被扭曲了、窜改了。

　　国民党扭曲、窜改历史的原因，是由于云南起义“再造共和”，照1916年孙中山《致黎元洪盼定云南起义为国庆日电》文所说，武昌首义只是“民国开创之功”，而云南起义却是“民国中兴之业”①。这样大的功劳，国民党岂有不眼红之理？何况起义元勋又是国民党眼中钉梁启超，是头牌的“党外人士”，国民党又如何老脸兜得住？于是，千方百计的扭曲与窜改，便要应运而出了。

　　不幸的是，当年云南起义是谁的功劳，太明确了，大家都知道蔡锷是主角，蔡锷的老师梁启超也是主角，事实俱在，是不容国民党胡说的。大体上，国民党在云南起义后三十年中，也不太敢胡说，只是一路吃瘪。但有一点，国民党绝不放过，那就是突出唐继尧的主角身份，用以平衡、冲淡或凌驾蔡锷的功劳。唐继尧，字蓂赓，别号东大陆主人。云南东川人。二十四岁去日本，先入振武学校，后入陆军士官学校炮兵科。在日本加入同盟会，刊行《武学杂志》、《云南杂志》。归国后，任云南督练公所参谋处提调兼讲武堂教官，旋调第十九镇正参谋官，后以功升第七十四标一营管带、讲武堂监督。辛亥革命时候，与第三十七协协统蔡锷等于9月9日在云南宣布独立，由蔡锷任云南都督，他做都督府军政、参谋两部次长，兼讲武堂总办。后来袁世凯调虎离山，使蔡锷去北京任职，蔡锷就保他的师长唐继尧接他任云南都督。蔡锷虽然北上，但他已是“隐隐为西南盟主”，他的根仍在云南。唐继尧本人本是拥护袁世凯以保禄位的，并不要反袁。云南地区的反袁运动，他甚至加以弹压，据《云南讨袁党人殉难或被捕概况》，唐继尧当时曾有上袁世凯的电文，内容是：

　　去年以来，党人忽改变方针，常令党羽来滇运动，已破获多次，斩杀多人，以为可以无事矣。乃近日又有所谓王荫南，给予资财，投入者已有百数十人。捕获王荫南，检出党人名册一本，共其事与谋者有百余人之多。其为首倡乱者蔡济五、董建章、罗海峰、赵飞凤、王荫南等五人，蔡斩首，而 王枪毙。

　　从反动到“风派”

　　由此可见，唐继尧的反动立场甚为明显，他手下的“中级军官健者”向他进言，也是“莫得要领”。直到蔡锷逃离北京，王伯群先蔡锷五天到了云南，交给他蔡锷的信，他才决定跟进（《蔡松坡先生遗集》军政文电中五年1月《至梁新会函》）。刘达武《蔡松坡先生年谱》透露：蔡锷在20日抵阿迷县时曾被云南官方人员行刺未遂；21日抵昆明，“时云南第一师师长张□□欲拥袁，第二师师长刘□□意存观望，唐继尧不能决，人心惶恐。公以为不速发，恐生变，因谓继尧曰：‘余此行为救国而来，幸君早决大计，免生他变。又闻袁氏封爵电已至，君欲安富尊荣，则请持吾头去，并可博一公爵也。’继尧乃听命。”可见唐继尧的跟进，是由于蔡锷所迫和群情所迫。在这种所迫之下，1915年12月22日蔡锷在云南召集军政领袖会议，23日即由唐继尧领衔通电，要求袁世凯维持国本，并限二十四小时答复。袁世凯收到后，一面请英国公使朱迩典（John Jordan）致电昆明英国领事葛福（Herbert Goffe），请他以私人名义劝告蔡锷、唐继尧别与他为敌；一面命政事堂于25日代复一电，大意说：云南一向赞同君主立宪，唐继尧曾经两次致电政事堂，吁请袁世凯早定大位；又曾于10月12日、12月18日、21日三度致电统率办事处，衷心劝进，并报告已严密防范革命党在滇活动，绝不致再有变故发生。“今据漾电，语多离奇，事隔三日，前后颠倒如此，想系他人所捏造。”因此要他们“另具印文，亲笔签名，迅速寄京，以明真相”。袁世凯这两道怀柔手续无效后，才在29日下令褫唐继尧的职务，令文中还提到唐继尧“两次劝进吁请早正大位，情词肫恳，21日以前迭次电称滇境虽有乱党，秘密煽惑，现在防范甚严，绝不致发生事变，乃未逾数日，遽变初衷”，言下不胜奇怪。其实老袁没什么好奇怪的，唐继尧的确是“遽变初衷”了的、“前后颠倒如此”了的，因为他是“风派”，所以倒来倒去，并不足为奇。

　　“当敌我血战之际，不肯加一兵一矢”

　　余不足观斋主在《蔡松坡的珍贵文献与轶事》（1965年8月16日香港《春秋》第195期）中，指出赵佛重《蔡松坡先生八十年祭》一文中“最精警一段曰”：

　　“……松坡先生由北京出走，间关来滇，起义倒袁，这时滇督还不能决心讨贼，松坡先生计料如果不速决定，恐生变化，便对滇督说：‘余此行为救国而来，幸君早决大计，免生他变，又闻袁氏封爵电已至，君欲安富尊荣，则请持吾头去！并可博一公爵也！’滇督经这一激，才肯合作。”

　　赵先生所述，证以滇人李华英氏（小川）之言，彼此颇相吻合，当蔡公率师入川时，李华英任行营副官处长，及蔡公离川赴日疗治喉病，李又随行，盖所谓始终其事者。李尝太息以语余曰：“云南首义前夕，苟非松坡以大无畏精神，剑及履及，争取一瞬间之决定，则蓂賡（指唐继尧）夜长梦多，恐局面又大不同！吾服松坡之智，吾尤服松坡之勇！而松坡之大公无私，更使蓂賡无法做一遁词也，今安得再见斯人！”

　　李氏语毕，并以蔡公手书致梁任公电稿相示：“火急，上海孟渊旅社，石醉六、袁士传兄：即转呈梁新会先生：马电所陈，为万不得已之请，查锷所部，自滇出发以来，仅领滇饷两月，关于给养，后方毫无补充，以致食无宿粮，衣不被体，每月伙食，皆临时东挪西凑，艰苦度日，今大局既定，欠饷不能不发，所借绅民贷款，更不能不依限偿还，以安众心，而全信用，计所需各款，在二百万元以上，除派员赴京交涉，请中央从速筹发。如承函文据电政府，提前拨领，俾锷得以早日脱身养病为感！锷叩敬。”李氏复为说明曰：“今读此电，可知松坡之领兵征川，冒有八分危险！饷既不济，兵又单弱，倘非松坡之善于运用，早已解体！”余闻说，为惆怅者久之！电中所称石醉六（陶钧），亦宝庆人，袁士传（华选）则新化人，皆蔡公士官同学，为向梁新会执弟子礼，故以请款事相属也。李华英氏，与蔡公亦前后同学，今尚健存。

　　余不足观斋主又说：

　　世人多知其与唐蓂赓（继尧）相处，率以谦退恭让行之，而不知其一遇有关国计民生诸要端者，则毫不徇情，辄忠告而善导之，正气凛凛，毋敢侵犯！据李小川氏相告：当项城倒毙，松坡正赶办善后，以备赴日就医。而蓂賡忽令滇军分别出发川黔，为攫取地盘之计，并派某亲信大员（忘其姓氏），来前方慰问松坡，略示出兵企图，松坡不待词毕，即毅然告曰：“论私唐都督（指继尧）要锷头颅，锷亦一割掷与之！论公，锷不能让过五步！吾人以义始，而不以义终，锷方敝屣利禄，洁身引退，以昭示天下，而唐都督，当敌我血战之际，不肯加一兵一矢，今战事告一段落，乃麾兵前进！人将谓锷狐媚以取天下、谲诈以骗国人，唐都督知我个性，如不明令停止前进，即溅血以谢同袍！请为我转告唐都督，莫令国人又以讨袁者讨唐也！”某大员惶恐谢曰：“传语恐有差错，还请总司令（时蔡公为滇黔军总司令）书复，俾便反命！”于是松坡一面为函一面手草一电致唐，函电措词相似，其电文曰：“万急！云南唐都督、贵州刘都督鉴：义密。蓂公删电悉，喉病增剧，加以感冒，热度达三十九，遂致稽复，歉甚！滇黔于此次起义，悉索敝赋，以赴国变，虽达拯溺之志，已陷额烂头焦之势，在我辈应亟谋善后，以图元气之恢复，在政府及一般人士浴共和之恩波，饮水思源，对于首义之军，似应有以安之劳之，使之得所。以锷计之，滇黔善后，当不甚难，需款亦不甚巨，政府对我，万不致有所歧视！吝此区区，而阴相掣肘也。所最宜注意者，我辈主张应始终抱定为国家，不为权利之初心，贯彻一致，不为外界所淆惑、不为左右私昵所劫持，实为公私两济；迩者滇省于袁氏倒毙之后，于刚出发之军，不唯不予撤回，反饬仍行前进，未出发者，亦令克期出发，锷诚愚陋，实未解命意所在，近则竟与川军启冲突于宁远矣，若竟徇某某等之一意孤行，必致败坏不可收拾，将何以善其后？锷为滇计、为蓂公计，不忍不告，务望设法力图挽救是幸，锷叩，皓戌。”②

　　今观电文语气，较对使传言，虽略和缓，但已面斥其非，蔡唐私交，有如手足，不知唐读电后，作何感想？

　　从守地盘到扩充地盘

　　唐继尧因为本是“风派”，所以云南起义后，在义师部署方面，他的表现就颇有问题。刘达武《蔡松坡先生年谱》透露：

　　出征时特设滇黔军总司令一人，都督一席。公与唐继尧互相推让。公曰：“唐公出征可将滇中军队悉数开出，保卫地方，警兵足矣。”继尧不欲行，公乃允督师出川③。

　　蔡锷出川后的唐继尧态度，李旭《蔡松坡》（1946年青年出版社版）有扼要的叙述：

　　唐继尧本来没有反抗袁氏之决心，因为不敢抗拒松坡，却得了首义的美名，但是他的心中，以保守云南地盘为唯一要招，护国军发难时，蔡氏表示或留守或出征，唯唐意是从，唐即表示愿任留守，这就是要保守固有地盘的意思，他给与松坡的军队仅三千余人，军饷仅平时给养费两月，后来松坡在前敌，屡次电请增援，唐始终以空言搪塞，后闻纳溪继叙城退却，终不接济一弹一钱、一械一兵，一切均由松坡自己罗掘，唐的隐衷，一则是忌松坡之功，二则是不愿把自己保守地盘的实权弄空虚了，及袁氏已死、战争已了，而云南援军，却又陆续向川省出动，据松坡致唐继尧皓电云：“迩者滇省于袁氏倒毙之后，于刚出发之军，不唯不予撤回，反饬仍行前进，未出发者，亦令克期出发，锷诚愚陋，实未解命意所在，近则竟与川军启冲突于宁远矣，若竟徇某某等之一意孤行，必至败坏不可收拾，将何以善其后？锷为滇计、为蓂公计，不忍不告，务望设法力图挽救。”因为唐继尧此时云南地盘的保守，已无问题，他想更进一步，以四川为云南的外府，将多数滇军送入川省④，造成一种大云南的势力，同样的，川军驻地，饷糈所在，又岂能将地盘让给滇军，这些大小军阀的酿成，卒使后来川滇二省兵连祸结，太与松坡的初衷相违背了！

　　国民党帮唐继尧抢功

　　唐继尧虽然是“风派”，但是云南起义成功后，在为自己贴金的努力上，他却非常起劲。在1917年2月，由他“鉴定”、由他的属下云南都督府总参谋长兼陆军第三师师长庾恩旸编印出上下两册《云南首义拥护共和始末记》，书中却把首义之功，一一推在唐继尧的头上。唐继尧这一小动作，意在抢功，也算人之常情，但这一抢功，却正中国民党的下怀，因此国民党就顺其意而肯定之，目的有二：一来以消抑梁启超、蔡锷师徒之功；一来又可以统战唐继尧以巩固国民党的左翼⑤。后来唐继尧死了，国民党只剩下第一个目的了。为了使这个目的更发扬光大，国民党就开始有计划的扭曲、窜改云南起义的历史。我举1946年南京《和平日报》为例。

　　南京《和平日报》是1946年总社自重庆迁南京的，总社社长就是“贰臣”官僚黄少谷。南京《和平日报》在黄少谷的主持下，扭曲、窜改云南起义的历史，不遗余力。它在1946年12月25日，由何慧青署名，发表《国民党与云南起义》，就有这样的话：

　　云南起义，拥护共和，今已届三十周年纪念。世人但知为蔡松坡所主动，亦有谓云南起义，早有筹谋，实非蔡氏所主动。言人人殊，征信不易。而一般人因受梁任公所著《盾鼻记》（李敖按：该是《盾鼻集》）及《国体战争躬历谈》先入之言，云南地既偏远，真相难明。笔者曾参与护国内幕，于唐蔡既无恩怨，于党派更少渊源，躬预其役，有为中外报纸未揭载、世人所未知者，略志如下，以昭信史。

　　云南起义，实出自云南之自动⑥，亦即出于国民党之活动，其准备早在癸丑革命失败以后，筹安会发生以前，绝非蔡松坡莅滇两三日之间，所能济事。阅者欲知云南何以有此先识、有此远见、有此勇气，须先知滇军之历史特性及国民党之关系，与夫唐蔡之深谋远略等等。今略述之：

　　一、滇军之历史与特性：云南于前清末叶，怵于英法强邻逼处，锐意编练新军。先成立陆军第十九镇，中下级军官多为留学日本士官生，高级将领则多为北洋健将如李经羲、钟麟同、靳云鹏、曲同丰等。其编练与武器均甚优良，另具一种风气。凡中下级军官，多为士官生，习染日军作风，为全军重心所在。其思想主张，往往能左右高级将领。如辛亥革命，即全出于中下级军官之主动，上级长官不从者，镇统钟麟同被杀、总督李经羲被擒、参议靳云鹏协统曲同丰微服潜逃。唯蔡松坡（时为协统）与唐继尧（讲武学堂监督）李根源（时为副参议）同倡革命，与部下一致，故被推举为军都督。此等中下级干部，非同盟会员，即国民党员。迨癸丑革命失败，袁氏解散国会，废弃约法，野心毕露，凡属国民党员，皆恨之刺骨，奔走运动最力者，为团长邓泰中、杨蓁，而运筹擘划者，则为在野军人罗佩金、黄毓成等。军中已全为革命倒袁之空气所笼罩，虽有大力不能遏止。唐氏由滇军中级干部而逐升至高级统帅，宁不知滇军之习性。潮流所趋，唯有因势利导，始能领导，从事准备布置，即始于此时也。

　　二、国民党与起义之关系：国父于筹安会发生时，深知国民党在云南根基甚厚⑦、素质尚佳，未染腐化恶习，甚觉可用，乃派前司法部次长吕志伊入滇联络。时滇越铁路沿线袁探密布，吕抵昆明，行装甫卸，即被警察厅捕去，盖巡按使署奉北京统率办事处密令所为也。旋为邓泰中、杨蓁所闻，亲率兵至警察厅，将吕劫出。呂即居于邓泰中公馆内，日与革命军人往还，并与罗佩金、黄毓成等筹商大计，所有讨袁策略，俱于此时决定，并讨袁檄文亦由吕预为拟定者。嗣以风声张大，袁屡来电严诘，唐始派吕赴南洋一带募捐，而对袁则以吕氏潜逃为词，敷衍了事，此民四10月间事也。吕后任立法委员，常与余道此始末（余曾编载于民国二十五年12月逸经中）。吕行后，方声涛、林虎、卢师谛、石青阳等纷纷至滇，据吕谈：护国军后之作战方略，俱为彼在滇时所定。唐继尧为同盟会中坚分子，云南起义时，唐曾派李宗黄赴沪请训。其函中有云：“继尧自入同盟会以来，受我公革命之灌输，始终无贰，宁忍以先烈志士艰难缔造之共和国家，断送于袁逆之手。用是厉兵秣马，决与周旋”等语。于此可见云南起义，实主动自云南国民党军人，而事先仍为国父倡率督导。

　　三、唐蔡之深谋远略：当癸丑之役，蔡松坡已隐隐为西南盟主，袁氏极忌之，阴示以赴京组阁，此为调虎离山。蔡明知之，而以赣宁四省新挫，无可如何。即自动辞职赴京，保贵州都督唐继尧继任。此时滇军第一师长为谢汝翼，第二师长为李鸿祥，实权亦操二人手，原应由谢李继任，而蔡必请调唐承之。以唐为同学，交谊甚厚，知唐深沉有为，可托以大事也。唐蔡既有此默契，而部下反袁空气殊浓，唯有积极准备于练兵、筹饷、购械、扩充实力诸事。观民国二十九年12月周钟岳在重庆《中央日报》发表《云南起义护国秘幕》一文，可知其梗概也。周氏道德文章，为蔡所钦服，始终任蔡之秘书长，为蔡所信任，其言当属真录。

　　四、云南起义之经过：蔡松坡与云南关系既如是之切，故滇人闻蔡在京被搜查之信，大为愤慨。唐氏于11月3日在其警卫团本部，召开秘密会议，决定出师。当时由罗佩金计划，将滇军两师借剿匪为名，运动至滇川黔边界，出其不意，占领重庆、泸州、叙府，控制金、川，然后宣布滇、川、黔同时独立。此时蔡松坡在京消息不明，决定以罗佩金为前敌总司令，先遣邓泰中、杨蓁两支队赴镇雄，径向川边移动，于12月9日出发。唐氏则坐镇后方，策应补充。旋据密报，蔡锷、李烈钧已到海防香港，蔡为唐所尊重，李为唐之至友，深恐为袁所算，盖其时已得统率办事处巧皓两电，代传袁令，大意谓：“蔡锷、李烈钧偕同乱党，图谋入滇，应严密防范，准唐将军继尧以全权便宜行事，无论何人，但有谋乱行为，立置于法”等语。唐恐有疏虞，立派其弟唐继虞率兵迎护。17日李烈钧到省⑧，19日蔡锷亦由唐继虞迎护至滇⑨，唐蔡见面时，唐告以布置情形及作战计划，蔡极喜慰。21日，接梁任公自宁来电称：以外交上某种关系，须提前行动。吾人初亦不知为外交上何种关系，后乃知梁以未深悉云南内幕，恐夜长梦多，蔡遭危险也。遂决定于12月23日由唐继尧、任可澄名义急电袁氏，杀杨度、孙毓筠、严复、刘师培、李协和⑩、胡瑛、段芝贵、朱启钤、周自齐、梁士诒、张镇芳、袁乃宽十二人，以谢天下，限二十四小时答复，否则以武力解决。至24日无答复，袁并电委张子贞师长为将军、刘祖武师长为巡按使，令其反唐，且托英领使朱迩典电滇英领转达唐氏，若能杀蔡，即封亲王，并立由汇丰银行汇款三百万元以犒军，唐皆一笑置之。乃25日宣布云南独立，拥护共和，组织护国军政府。由军政各界公推唐继尧为军都督，联名发布檄文，将滇军黔军编为三军，第一军总司令为蔡锷，第二军总司令为李烈钧(11)，第三军总司令由唐自兼，而以第一军出川湘为主攻，编制最充实，官兵亦最精干。云南宣布起义后，邓泰中、杨蓁两支队1月18日到达滇川之普洱渡，于21日攻克叙府。唯以发动过早，袁氏急派曹锟、张敬尧、李长泰约七八师入川，加以陈宦在四川之众，约二十余万，酣战于叙、泸、渝之间，于争夺叙、泸之战，牺牲最惨烈。幸贵州于1月25日响应独立，李烈钧、黄毓成在滇桂边境，亦将龙觐光战败俘其众。未几，袁氏暴卒，依法由副总统黎元洪继任，云南起义遂告成功。

　　综观上述经过事实，可知云南起义，实由云南之革命军人为主动，事前早有准备，且由国父统筹领导，蔡松坡为幕中最重要之一员耳，并非蔡至而始发动义举也(12)。蔡于12月19日到滇，云南于23日对袁下哀的美敦书，25日宣布独立。滇军邓泰中、杨蓁于9日出发，1月21日攻克叙府，此不仅为全国所共知，且亦为梁派出版物所公认。若使云南初无预谋，一切听命于蔡，则蔡到两三日，何克发动？且绝不至于蔡未到之先十日，即出兵也。又昆叙相距三十三程站，即以蔡到滇之日即出兵，计日亦不能到达叙州。何况在滩头南安边横江即与敌人作战，至三四日之久乎？蔡在滇之谢李两师长，因蔡保唐继任而不及，谢李已生离异。至唐主滇已两年，师旅团营长迭加更易，与蔡更无关，唐不赞同，蔡绝无变动之力。且自赣宁失败后，党人纷投云南，李烈钧部中上级军官几全部投奔唐部下，唐皆全部收容而重用之。唐若欲附袁，希图封爵，何致如此耶？护国军自军都督总司令梯团长以下，均十分之九为同盟会员，或国民党员。即蔡氏原亦同盟会员，后因梁任公关系，始与进步党接近。凡此，皆铁证不移，所谓事实甚于雄辩者，乃过去梁任公既认云南起义全为蔡松坡主动，而蔡又全出梁之发踪指使。近坊间所出蔡松坡传，亦以此役归全功于蔡，蔡于护国军固功高矣，然不能指其背后尚有某人指使也。回忆云南起义，唐继尧曾以军政府名义宣告天下云：“中华民国护国军都督唐继尧、第一军司令官蔡锷、第二军司令官李烈钧，誓告于我全国同胞曰：（前略）一、同人职责，唯在讨袁。天助吾民，幸克有济。举凡建设之事，当让贤能，以明初志，个人权利思想悉予铲除。二、地无分南北、省无分甲乙，同此领土，同是国民，唯当量才程功，通力合作，绝不掺以地域观念，自启分裂。三、倒袁救国，心理大同，但能助我张目，便当引为同志，所有从前党派意见，当然融消，绝无偏倚。四、五大民族，同此共和，袁氏得罪民国，已成五族公敌，万众一心，更无何等种族界限。兹四义者，誓当奉以周旋，苟此志之或渝，即明神所必殛。皇天后土，实式凭之，唯我邦人诸友鉴此心期。（后略）”唐继尧于追悼蔡松坡会上曾云：“云南起义，当自云南人自主之，外间不察，有谓蔡松坡为主动，余为被动者，全滇军民深抱不平。余与松坡夙共患难，誓同生死，蔡即是我，我即是蔡。蔡松坡果然主动，余亦当然主动。余果被动，蔡松坡亦当然被动，一生一死，乃见交情。吾滇对松坡之死，应表示非常之哀悼。是非自有公论，一时之毁誉不足凭也。”蔡氏生前亦言：“失败就战死，绝不亡命；成功即下野，绝不贪权。”此举义中心人物之态度与用心，何等伟大、何等光明！今唐蔡李三公皆已下世，盖棺论定，始终纯洁，吾人固不必创为某主某从，而有所轩轾于其间也。

　　谁“统筹领导”了云南起义？

　　这篇扭曲、窜改云南起义的文章，用心无他，志在表明“云南起义，实出自云南之自动，亦即出于国民党之活动”耳，但它的论证方式却是很离奇而矛盾的。它一方面既说“云南起义，实出自云南之自动”，一方面又说出自“国父倡率督导”，可见此说成立，云南自非“自动”而是被动，而“国父”既非云南人，又没到云南参与，自不能解释说属于云南的自动诸公之一，这不是矛盾吗？这篇文章又说“亦即出于国民党之活动”，又说“此等中下级干部，非同盟会员，即国民党员”、又说“实主动自国民党军人”、又说“护国军自军都督总司令梯团长以下，均十分之九为同盟会员，或国民党员”，也是全无证据的胡说。根据李根源《永昌府文徴》中所开的名单，就可看出端倪。何况即使是同盟会员或国民党员，也并非就是“国父统筹领导”得了的，云南起义当时，孙中山“统筹领导”的是他的中华革命党，而非同盟会或国民党，何能把指挥权算在孙中山头上？以蔡锷而论，他就是国民党，但是孙中山“统筹领导”得了吗？能归功于孙中山吗？这篇文章又说蔡锷“于护国军固功高矣，然不能指其背后尚有某人指使也”，意在撇开梁启超，但是蔡锷为梁启超《盾鼻集》写序，已明说：“锷在京师间，数日辄一诣天津，造先生之庐，谘受大计。及部署略定，先后南下。”这又怎么解释呢？这篇文章口口声声说“国父统筹领导”，但是这与史实合吗？当时孙中山系的国内根据地已全凋零，在军队中的基础也不见影儿，要“统筹领导”，又从何而来？翻翻《国父全书》看，我们只看到一封事后募捐的信（1916年《为派冯自由筹募讨袁军饷通告南洋澳洲等处同志函》），至于事先有决定性的“统筹领导”，全无可寻。《国父年谱》中孙中山五十岁条下，全部云南起义过程中，孙中山也只是旁观者，不但旁观，还表现出对“非国民党”“非国民党气脉”的充分不予信任（1916年《讨袁之役与邓泽如各函》），甚至还说“倡义者之有派别可寻……共和之原，甚非野心妄人所得假借者也”（1916年《讨袁二次宣言》）呢！

　　这篇文章的基本立意是根本否定梁启超“统筹领导”的功劳，而把它移花接木。它完全抹杀了梁启超这一方面的先知先觉、冒险犯难、四处奔波、千辛万苦，这种不公正，自是国民党窄化、小化梁启超一贯作业的延伸。左舜生在《文艺史话及批评》中曾感慨说梁启超死后数年，“国民政府曾有褒扬令之颁布，但令文专就其讲学诱掖后进立言，于民五、六两度维护民国之功，乃只字不及，不知令稿出于谁氏之手笔，果置事功不谈，而专言学术，则严又陵、王静安辈之可褒扬者，又岂在任公下乎？是知党见中人之深，虽至今犹无药可医也。”可算确评。国民党口口声声诬蔑梁启超“反对共和”，但是真正“再造共和”的，真正救了中华民国的——并且救了不止一次而是两次的（一次是云南起义；一次是马厂誓师），却不是国民党而是这位“余孽”。事实俱在、功勋俱在，又岂容国民党胡说八道吗？

　　扭曲、窜改外一章

　　虽然如此，国民党蓄意扭曲、窜改云南起义，却是方兴未艾，我再举一篇为例。在上面那篇南京《和平日报》刊出《国民党与云南起义》同一天，国民党御用史家陆丹林也写了《云南起义纪念》（收在1948年独立出版社版《纪念节日手册》），文中说：

　　因云南地处边陲，袁逆暴力所不能及，实为讨袁运动的绝好根据地；故各地同志如李协和等，多间道往会，合谋讨袁。当时唐继尧正绾握云南政权，为贯彻讨袁目的计，遂组织护国军，推唐氏为领袖，歃血为盟，维护民国。12月23日，致电袁逆，促其立刻取消帝制，诛祸首杨度段芝贵等十三人以谢国人，并限25日午前答复，乃届时竟无回电，遂即日宣布独立，出师讨袁。计护国军共分三路出发：第一路军由蔡锷统率，向四川成都进攻；第二路军由戴戡统率，向四川成都进攻；第三路军为黔军，由王文华率向湖南进攻。袁逆闻警，命曹锟张敬尧等率兵入川，马继增防堵湘西，龙觐光由粵入滇，取包围战略。蔡锷与曹张酣战于泸叙之间，大破之，军威大振，各省纷纷响应。袁逆见大势已去，众怒难犯，乃于民国五年3月22日下令取消帝制，随即忧愤而死。洪宪帝制终为本党所推倒，民国国脉乃得绝而复续。

　　护国之役，云南起义，讨伐袁世凯叛国。它的主动力究竟属于哪方面，三十一年来，还没有一个正确的判断。它的史实，都给社会的人们一个混乱的疑问。如康有为说：“云南起义，我命梁启超干的。”梁启超却说：“云南起义，是我命蔡锷干的！”且梁启超的著作，如《盾鼻集》、《躬历谈》等，都是铺张扬厉他自己和进步党的功绩。自然，这是政治上的作用，也是政客的手段。然而有些人竟也给他们蒙蔽了。甚至中小学的教科书，也是只标榜蔡锷的功绩，抹杀了中华革命党（同盟会以至国民党）的主动。是丹非素，颠倒黑白，这在党史上、护国史上、近代史上，都该有明白的辩明，来给我们研究民国政治史的一个正确的视听。

　　进步党的主干是梁启超，梁启超与康有为都是保皇党的要角。国父在《建国方略心理建设》第八章内有说：“其时有保皇党发生，为虎作伥，其反对革命，反对共和，比之清廷为尤甚。”梁启超们与革命党势同水火的不相容是事实；进步党效忠袁世凯排挤革命党，在民国初年，也有显著的事实。等到袁氏盗国，梁启超反对帝制，表面上，是梁的聪明处，其中内幕是带有政治关系，但是梁既反袁，国人对梁自当有相当的钦佩。因为护国讨袁，绝不是革命党人包办。但绝不能一手遮掩天下人的耳目，贪天之功，而为一己一系的标榜。

　　二次革命前后，国民党员遭受袁世凯的驱逐、逮捕、杀戮的很多，革命同志除了一部分亡命海外或潜伏内地运动之外，有一部分是别有见解，中途分流。又有一部分利用云南交通不便，袁的实际势力所不到，唐继尧别有抱负，善为招待，或任文职、或参加内幕、或在讲武堂任教官、或受军事训练，革命精神，在滇南异常团结，准备万一。民国四年8月，筹安会发生，袁世凯盗国阴谋，更加暴露。那时国父旅居东京，亲自综持中华革命党工作，洞悉袁氏背叛民国，应即策动各地讨伐，特派居正赴山东、朱执信返广东、陈其美赴上海、于右任返陕西、吕志伊返云南，从事规划活动讨袁；居等奉命，各有所布置。吕由日回滇，秘密运动。才到昆明，巡按使任可澄即接北京统率办事处电，令拘吕入警察厅。吕通信给邓泰中、杨蓁两同志求援，邓杨到警厅引吕往见唐继尧，唐请吕住在邓泰中家，因此得和禄国藩、李植生、董鸿勋等时相往来，又和高级将领罗佩金、黄毓成、张开儒、叶荃等密商，决定四项办法：一、唐继尧如反对帝制，则仍推其为领袖。二、如唐中立，则以礼送其出境。三、如唐附和帝制，则杀之。四、如实行二三两项，则拥罗佩金为领袖。邓杨也乘机探询唐的真实态度。唐表示如此大事，须由多数取决。这时恰值袁派专使江何二人到滇，征询唐的意见，暗中实系监视。唐于是暗嘱他的弟弟继虞召集团长以上军官秘密会议。其初，大家不肯发表意见，后改用无记名投票法表决，结果全体一致反对帝制，即席议决三事：一、积极提倡部下爱国精神。二、整理武装，准备作战。三、严守秘密。这是第一次会议的，是民国四年9月14的事。10月17日，第二次秘密会议，决定事项有四：一、中部各省，有一省可望响应时，即起义。二、黔桂川三省中，有一省可望响应时，亦起义。三、海外华侨或党接济饷械，亦起义。四、如以上三项时机均归无效，则本省为争国民廉耻计，亦孤注一掷，宣告独立。11月3日，第三次会议，决定起义时作战方略，推罗佩金拟定。大计决定后，唐于是沉着观变，施用计谋，一方面向袁虚与委蛇，讨取饷械，补充部队。一面暗派缪嘉寿赴日购置军械，刘云峰赴江浙、吴擎天赴粵桂、李植生往四川、李汇宾赴贵州、杨秀灵赴湖南、吕志伊往南洋筹款，并与党部联络。这些分头进行，都是由吕回滇后与唐等妥商讨袁办法才决定的。

　　在讨袁计划经过数度秘密会议，其中决定军事计划，军队即借托剿匪名义，向川边移动。在军队调度开拔间，各方同志，熊克武、程潜、戴戡、王伯群、方声涛、李宗黄、龚振鹏、殷承献等先后到滇，李烈钧、蔡锷等也先后电告抵达香港海防（梁启超虽有约而没有到），李蔡二人都是唐的士官同学至友，唐派继虞率队前往途中，分别迎护到昆明。当唐蔡会面之时，蔡对相迎各将领说：“真使我喜出望外，你们一切都早已准备好了，而且对我如此优礼。”这又可见云南事先筹划的事实。

　　在民四的12月23日，由昆明发出请袁世凯撤销帝制的漾电，是由唐继尧任可澄二人具名的，照录漾电通告请全国共同劝告，是由唐继尧、任可澄、蔡锷、刘显世、李烈钧、戴戡具名，后来所有对各方的通电，是由唐、蔡、李、任、刘、戴的次序具名无疑的，这是证明唐是领衔的人，绝非梁系进 步党所主动(13)。起义后十多天，唐给梁启超信内有云：“松坡（蔡锷字）、循若（戴戡字）到滇，具述尊旨，弥用坚决。”我们细绎“弥用坚决”四字，便知道云南讨袁早有计划，绝非是因蔡到后才定的了。且蔡的到滇，是12月19日，21日唐召集会议，22夜由唐主盟参加的歃血宣誓。看此，则更加知道事前经有长久缜密的布置，否则三四天的仓卒期间，怎能够筹备得这样大事的呢。

　　梁启超虽然说云南起义由他指挥，是进步党的功绩，而非革命党所策动，但是事实胜于狡狯投机取巧的宣传。今将护国军高级将士姓名列后，便知道护国军编制和将领属于国民党籍的占最大多数了。

　　职别/姓名/籍贯/党籍

　　军都督/唐继尧/滇/同盟会
　　参谋厅长/张子贞/滇/国民党
　　秘书厅长/由云龙/滇/国民党
　　一军司令/蔡  锷/湘/国民党
　　总参谋长/罗佩金/滇/同盟会
　　一梯团长/刘云峰/冀/同盟会
　　一支队长/邓泰中/滇/同盟会
　　二支队长/杨  蓁/滇/同盟会
　　二梯团长/赵又新/滇/同盟会
　　三支队长/董鸿勋/滇/同盟会
　　四支队长/何海清/湘/无党籍
　　三梯团长/顾品珍/滇/国民党
　　五支队长/禄国藩/滇/同盟会
　　六支队长/朱  德/川/国民党
　　四梯团长/戴  戡/黔/进步党
　　七支队长/熊其勋/黔/未详
　　八支队长/王文华/黔/国民党
　　二军司令/李烈钧/赣/同盟会
　　一梯团长/张开儒/滇/同盟会
　　一支队长/钱开甲/滇/未详
　　二支队长/盛荣超/湘/未详
　　二梯团长/方声涛/闽/同盟会
　　三支队长/黄永社//同盟会
　　四支队长/马为麟/黔/未详
　　三梯团长/何国钧/滇/同盟会
　　五支队长/林开武/滇/未详
　　六支队长/王锡吉/滇/未详
　　三军司令/唐继尧/滇/见前
　　一梯团长/赵钟奇/滇/同盟会
　　一支队长/华封歌/滇/未详
　　二支队长/李植生/滇/同盟会
　　二梯团长/韩凤楼/豫/未详
　　三支队长/吴传声/黔/同盟会
　　四支队长/彭文治/滇/未详
　　四梯团长/刘祖武/滇/同盟会
　　七支队长/杨体震/滇/未详
　　八支队长/李友勋/川/国民党
　　五梯团长/庾恩旸/滇/同盟会
　　九支队长/唐继虞/滇/国民党
　　十支队长/赵世铭/滇/未详
　　六梯团长/叶  荃/滇/同盟会
　　十一支队长/马骢/滇/未详
　　十二支队长/邓员/滇/无党籍
　　挺进军司令/黄毓成/滇/同盟会
　　一纵队司令/杨杰/滇/国民党
　　二纵队司令/叶成林/滇/未详

　　我们看了上表四十五人，属于同盟会国民党籍（其实同盟会早已改组为国民党，那时又改为中华革命党，此是照其各人原来党籍而说）的二十八人，无党籍的二人，未详的十三人，属进步党一人(14)。事实胜于狡辩， 护国之役云南起义，究属什么人领导、什么人策动，而功绩应该属谁，事实显然了。

　　而一般人之所以误会是进步党与梁启超的主动，是因为梁启超发表的《异哉所谓国体问题者》文，倾动一时。第二、蔡锷是梁启超的学生。第三、梁启超在两粤发表文电，又参与两广都司令部、军务院两个讨伐帝制的机构。靠着文字的铺张，便能炫惑一部分人们的视听。于是便造成习非成是的记载，把中华革命党事先策划，严密布置，在实际行动的将领，也轻轻地抹杀。这是颠倒事实，抑人抬己的政客手段。然而许多人都已受他的欺骗了，这是不得不罗列事实来纠正的啊。

　　不包办吗？

　　这篇扭曲、窜改云南起义的文章，用心也无他，志在表明“洪宪帝制，终为本党所推倒”耳，但它通篇布局的方式，却和南京《和平日报》的手法一样，全无史学方法的论证，并且与史料不合。例如它说“护国讨袁，绝不是革命党人包办”，殊不知孙中山当时的决策，却正是“包办”的。孙中山早就说“共和之原，甚非野心妄人所得假借者也”，他说他的“始意”，是“负完全破坏之责”，也“负完全建设之责”（1916年《讨袁二次宣言》）。不但如此，孙中山甚至还不赞成暗杀袁世凯呢！他当时回信给黄兴，说：“若兄分途并进，以行暗杀，则殊碍吾事也！盖吾甚利袁之生而扑之，如兄计划成功，袁死于旦夕，则吾计划必坏。”（《黄兴集》）由此可见，这种要自己包办的心态，是不容否认的，但是想包办和能包办是两回事。薛君度《黄兴与中国革命》中论当时反袁团体，明确指出：

　　至于孙中山领导的中华革命党，则与其他反袁团体不通声气，在这次反袁革命中居于次要地位；其主要贡献，只是陈其美在上海、居正在山东所发动的几次讨袁军事活动而已。3月间，孙中山还在坚持宣誓服从党魁的条件。但不到两个月，国内其他反袁团体势力增强，孙才命令所属各地义军放下他所偏爱的青天白日旗，改用其他讨袁军所用的五色旗，以此表示反袁队伍的“协同一致”。

　　关于“国内其他反袁团体”，梁启超这一系，国民党是怎么攀也攀不到的，于是只好捧唐继尧，并追说李烈钧是自己人。其实，当时孙中山已经用中华革命党取代了同盟会、国民党，李烈钧已被出局，当时既不承认于先，又何能追认于后呢？

　　李烈钧拒绝“盲从”

　　为什么李烈钧并非孙中山系呢？因为在组织中华革命党时候，孙中山坚持入党同志要：一、发誓服从他个人；二、盖指模以示服从。据居正《中华革命党时代的回忆》，当时孙中山并发表了这种口气的谈话：

　　一、革命必须有唯一（崇高伟大）之领袖，然后才能提挈得起，如身使臂、臂使指，成为强有力之团体人格。

　　二、革命党不能群龙无首或互争雄长，必须在唯一领袖之下，绝对服从。

　　三、孙先生代表是我，我是推翻专制，建立共和，首唱而实行之者。如离开我而讲共和、讲民主，则是南辕而北其辙。忠心革命同志不应做“服从个人”看法。一有此想，便是错误。我为贯彻革命目的，必须要求同志服从我。老实说一句，你们许多不懂事，见识亦有限，应该盲从我。我绝对对同志负责任，绝不会领导同志向专制失败路上走。我是要以一身结束数千年专制人治之陈迹，而开亿万年民主法治之宏基。

　　四、再举革命，非我不行。同志要再举革命，非服从我不行。我不是包办革命，而是毕生致力于国民革命，对于革命道理，有真知灼见；对于革命方略，有切实措施。同志鉴于过去之失败，蕲求未来之成功，应该一致觉悟。我敢说除我外，无革命之导师。如果面从心违，我尚认为不是革命的同志。况并将“服从孙先生再举革命”一句抹杀，这是我不能答应，而无退让之余地的。

　　在这种条件与口气之下，从黄兴以下许多老革命党，感到自己人格被侮辱（盖指模且是犯人和南洋殖民地亡国奴所为，他们认为对同志不可如此），拒绝接受。因此，他们都在“淘汰伪革命”的帽子下变成了“伪革命”，李烈钧便是其中之一（1915年8月4日孙中山《复杨汉孙论统一党权与服从命令书》中说“李即以牺牲一己自由，附从党魁为屈辱”即是指此），“伪革命”当然就“不认其为党员”了(15)。但是，这些被出局的老革命党，却不相信孙中山所说的“再举革命，非我不行”的“革命道理”，他们认为没有孙中山，自己也可以去革命，李烈钧又是其中之一，并且还是其中健者。李烈钧本是1913年11月4日袁世凯命令中“震怒殊深”的“乱党首魁”，湖口誓师，反袁老将，非他莫属。他被孙中山出局后，跑到南洋去募款，准备卷土重来。不料在南洋募款时，且遭到中华革命党的阻挠与猜忌(16)。但是李烈钧还是排除万难，最后派方声涛打前站，进入了云南。护国军组成的时候，蔡锷是第一军总司令；李烈钧是第二军总司令，终于组成了反袁的部队。孙中山给杨汉孙的信，骂李烈钧他们“不为讨贼之军，先树异色之帜”，事实正好相反，“不为讨贼之军”的，不是李烈钧；“先树异色之帜”的，也不是李烈钧，真正干这种无讨贼之军有异色之帜的，反倒是别有其人呢！（不过，在别人讨袁成功之后，这些人也用五色旗而不用青天白日旗了，1916年5月23日，孙中山《致田桐居正朱执信等促与讨袁各军协同进行电》中指示：“至于旗帜，云贵桂浙均已一致遵用五色旗。吾党亦宜一律沿用，俾不致同一讨贼之军而有猜疑。”历史真相，原来如此！）

　　是黄兴旧属与蔡锷合作

　　在孙中山组织中华革命党代替国民党的时候，李烈钧就反对于先，李烈钧说：

　　吾辈今日之主旨，为推倒袁政府之目的，我们国民党名义，堂堂正正，国内国民党之机构，虽被袁氏解散，而海外之国民党，居留地政府从未干涉，而中山先生又发起组织中华革命党，岂不是将海外已成立之国民党取消，是以绝不赞成。现在唯有各行其是，尽力办去。（《革命文献》第45辑《李烈钧陈炯明在南洋组织水利公司反对中华革命党》）

　　1914年6月23日，中华革命党在东京开选举大会，选孙中山为总理，依规章总理下设协理，孙中山推荐协理要曾任都督级的“公职人员”才可做候选人，当时合格者只有李烈钧、柏文蔚、陈英士、胡汉民，但李烈钧、柏文蔚不肯加入，所以协理就流产了。李烈钧弃中华革命党老二地位于不为，他跟中华革命党的划清界限，不是很明显吗？

　　但是，当中华革命党把同盟会、把国民党作废了，如今又由御用史家陆丹林列表，说参加云南起义的谁谁谁是同盟会、谁谁谁是国民党，这又有什么意义呢？若说参与云南起义的还有国民党的话，那么彼国民党也非此国民党、是黄兴系而非孙中山系、是欧事研究会而非中华革命党。为什么？因为欧事研究会是不赞同孙中山中华革命党的老同志的一个结合。云南起义之功，是在他们而不在中华革命党。张继《回忆录》中说：“欧事研究会，多克强旧属，计划讨袁。云南起义之发动最有力。”是明说中山旧属及其中华革命党不与也！1916年1月4日，黄兴有这样的信：

　　两书诵悉。蔡君松坡赴滇首难，邻省响应。昨接电云：东南各省亦相约保滇，除彼独夫，为期当不在远。兴义当归国，效力战场。唯今欧战方酣，不暇顾及东亚。能为我助以抗制日人之侵入者，厥为美囯。势不得不暂留此，以与美政界接洽，或为将来财政之一助。蔡君军事优长，亦负众望，指挥如意，所可断言。且自袁贼乱囯以来，一般士夫以权利相尚，即民党之铮铮者亦侈言之，恶德相沿，成为习气。若不改革，国必大乱，不可底止。兴屡与国人相勖，见义而不谋利、明道而不计功，兴所以不急急求归者，亦在此也。又目前经济奇绌，不能成行。缘发难前，将所有旅费并罗贷他款（不偿还不能动身）以汇归也。足下如欲归，请自筹及之。乞谅！书不尽意。即问年禧。黄兴手启。民国五年1月4日。

　　足见当时是蔡锷保持与黄兴联络，和孙中山毫不相干。黄兴、蔡锷是湖南同乡（黄兴湖南善化、蔡锷湖南邵阳），是留日湖南编译社同仁，在黄兴卷入万福华枪击王之春案时，蔡锷且曾奔走营救；，镇南关之役，两人且曾密计。黄兴1913年写对联给蔡锷，说“寄字远从千里外，论交深在十年前”，就是写这些渊源。李烈钧当时是黄兴旧属欧事研究会系，“再造共和”，功劳比黄兴尤多。章士钊《与黄克强相交始末》回忆说：

　　丙辰护国一役，克强未尝与闻；中山亦困顿异国，难于遄返。后虽在袁死边缘，间关到沪，终一筹难展。

　　又说：

　　袁世凯之自毙于帝制也，国民党殆全无起事能力，中山之命令无可发处。独赖蔡松坡虽注籍梁门，而革命抱负甚大，犹降心与吾辈合。

　　是明说云南起义之功，是蔡松坡“降心与吾辈合”(17)，才有所谓合作倒袁。

　　综上所说，可得确论如下：

　　一、云南起义由蔡锷首举义旗，这是定说（如岑春煊《乐斋漫笔》等，都说由蔡得首义）。起义前后以文字大声疾呼，使“已死之人心乃振荡而昭苏”（《盾鼻集》蔡锷序）的是梁启超。

　　二、唐继尧是“风派”，是被动的追随蔡锷。

　　三、李烈钧有功，但当时他的身份个人的多于团体的，并且身份也是欧事研究会一系的，正好被中华革命党排挤，而今天的国民党正是中华革命党脱胎而来的。

　　四、今天国民党说云南起义是他们干的、说“真正主动者是总理孙先生”（黄季陆《纪念李烈钧先生百年诞辰》，1981年2月28日《近代中国》(18)）、说“洪宪帝制，为本党所推倒”、说“建树了再造共和的重大史迹”，全是不要脸的吹牛。

　　根据这篇文章的论证，我们可以清楚看到：“再造共和”的历史，几十年来，怎样在被国民党颠倒黑白，蚕食鲸吞。他们的御用史家血口喷人(19)，说别人“一手遮掩天下人的耳目，贪天之功，而为一己一系的标榜”，正是活生生的夫子自道！为了维护真理、为了探求真相、为了揭发国民党的真面目，我决定把这一论证公开出来，给国民党“庆祝建党九十年”迎头一棒！因为许多材料是难以看到的，所以我尽量从松录取，给大家多一点机会接近原件——练习从原件里去去伪存真，是不受国民党欺骗的重要法门，有心人务请注意。

　　1984年11月6日下午

　　①孙中山1916年12月13日《致黎元洪国务院盼定云南起义日为国庆日电》：“北京大总统，国务院公鉴：溯自清帝退位，五族共和，国基已定，四万万人方想望太平。不图乘权者野心未除，诞生帝孽，筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立，誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日外，更予唐督军暨起事诸人以懋赏，以彰勋劳，昭示来兹。临电无任盼祷。孙文。元”。

　　②电文与《蔡松坡先生遗集》军政文电下中《复唐刘两都督皓戌电》小有出入。

　　③据喻血轮《绮情楼杂记》中《唐蔡交谊》，说：“及起义之日，唐原欲将‘军都督’让于蔡，而自愿出川北征，蔡不可，并谓：‘吾此次来滇起义，完全为讨袁救国，并非争权夺利，若果喧宾夺主，不论理论与事实如何，总不足以服天下后世，更何以对滇中父老，深望蓂赓鉴此苦衷，无再固辞，并盼总揽全局，以赴事功！’唐不得已，乃聘蔡为第一军总司令，统军入川。”

　　④据唐继尧1916年9月复国务院电，已经明白承认“滇省五年度军费预算兵额仅两师、两混成团。举义以后，军队骤增数倍”！事实上，是成了八个军之多！

　　⑤孙中山《致黎元洪国务院盼定云南起义为国庆日电》文中只提唐继尧，用意即在此。

　　⑥这种云南自动说，云南人固优为之也。国民党张维翰《莼沤类稿》中有1970年作《云南起义出于自力自动》一文，说：“有了革命的人民和革命的军队，又得领导者洞烛机先，适时主动，乃有丙辰起义出师，讨伐袁世凯叛国称帝，使共和绝而复延，民国赖以重光的盛举。回溯云南起义，今已五十五周年，吾滇人于此纪念会中，缅怀护国元勋，唐公继尧当日英明领导，自力自动的伟大精神，无不同深感念，谨致崇高敬意。”“如谓唐公果无主动讨袁之意，固已拜受侯封，而拒蔡入滇矣，奚必以云南全省人民身家性命为孤注之一掷耶？是云南起义出师，实出于我滇人之自力自动，事实至为显明，岂可以党派之私，喧宾夺主而归美于蔡公也。”又有1971年作《云南起义基于云南士习之弘毅》等文，全是如此立论。

　　⑦国民党在云南并无根基，当然也无厚薄之可言。

　　⑧李烈钧并不是唐继尧“迎”到云南的，而是自己闯关的。据他《自传》：“其时革命党同志，如李根源、程潜、林虎、龚振鹏、熊克武、但懋辛、方声涛、陈泽霈、曹浩森诸人，均在南洋。因商诸声涛，率学生邹以庄、周汝康二人先行，声涛既达滇境入昆明，密隐于骑兵教官黄毓成家。初，声涛在讲武堂任教官时，宣传革命，已深得诸生之信仰。是时诸生闻方教官至，群来探视问讯。声涛告以余等在港，即行来滇，主持一切，特推我（声涛自称）先来，与诸生接洽耳。诸生大喜；盖其时诸生中，担任营长职务以上者，已有多人，即欲发动锄奸，而特别班学生李根沄（根源弟）尤为慷慨激烈。声涛并告以全盘计划，请少安以待余。余见形势日迫，遂率陈泽霈、曹浩森、吴吉甫、周世英、韦玉等，乘舟至海防转河内，见岸上满布法警。韦玉叩其故，则云为保护李将军也。因张继在巴黎曾商请法内阁电河内总督，加以保护。余等入滇，侨胞闻讯，立即通知河内阅书报社，余等乃入侨胞所准备之法国酒店憩焉。越二日赴老开，余以为至此，沿途当无阻碍矣。乃河口关监督闻余等至，即密电唐督继尧请示。居数日，正拟兼程前进，而监督来语余：谓唐公无电来，请先生勿孟浪闯关。余闻而讶之，因思此行，于中国前途关系极深，乃破釜沉舟之计，手拟一电致唐督，略谓：‘此来为国亦为兄，今到老开已多日矣，三日内即闯关入滇，虽兄将余枪决，向袁逆报功，亦不敢计也。’此电发出，翌晨监督复来，出唐督来电，略云：‘良朋远至，将莅昆明，造福至大，匪可言宣。尧喜迎公，特不敢预有表示，兹派舍弟继虞躬迎，愿稍候之。’有顷，继虞果来谒余。次晨即由老开登车过河口，则关监督已率军警鹄候矣。”

　　⑨照陶菊隐《近代逸闻》中《洪宪始末》说：“时滇军师旅长多与蔡契，蔡抵昆明，有湘籍师长沈某，蔡旧属也，蔡于昏暮中为不速之客，沈惊喜迎之。蔡曰，袁氏叛国，事不可缓矣！即夕召师旅长之厚于己者集沈宅秘议，侃侃陈词，泪随声下；与议者皆奋起曰，一切唯公命，生死以之！诘朝，蔡单骑谒唐于督署，唐骇然迎之。蔡率尔曰，吾行抵阿迷州遇刺，幸免于厄，君有所闻否？唐愕然。蔡曰，此必袁世凯之诡谋。时过境迁，吾人当研究救时方策。唐曰，吾誓从公后；先与诸将谋何如？蔡然之，即日召集军事会议征询意见，而不知先一夕已行之矣。及时，将校咸集，蔡致词沉痛，略谓袁势方盛，吾人以一隅而抗全局，明知无望，然与其屈膝而生，毋宁断头而死，此次举义，所争者非胜利，乃中华民国四万万众之人格也。语竟，诸将视线咸集于唐。沈师长跃起曰，蔡将军有所命，吾人罔敢或违。众和之，声震屋瓦。唐慨然谓蔡曰，君以为可者，吾亦可之，吾二人二而一者也。旋举总司令，诸将之厚于蔡者皆欲唐行而以蔡为居者，蔡知其意，即以前驱自任，众无已从之。席终，蔡谓诸将曰，吾非不知君等意；然吾志在讨袁，若以责任属唐而自居后方，人其谓我何？众皆叹服。”按蔡锷任第三十七协协统时，他的下面有两个标统，一个是罗佩金、一个是丁锦。再下面有许多管带，是唐继尧、刘存厚、雷飙、刘云峰、谢汝翼、韩凤楼、李鸿祥等人。他能给唐继尧构成大压力，是很明显的。

　　⑩把“李燮和”当做“李协和”，这种作者的程度可想！李协和是李烈钧的字，正是反袁大将也！

　　(11)据《张继先生随笔》，当时唐继尧使李烈钧成立一军，别有原因。张继说：“协和欲带兵出滇，破坏者颇多，因蔡锷急于做领袖，招唐氏之忌，蔡氏出师时，发布告滇中父老文内有云‘扫境内所有之甲兵以属之我’，唐氏更疑之。随有人进言曰：君如欲坐轿子两足抬之乎？四足抬之乎？唐氏曰何谓。答曰蔡锷一人带兵出滇是两足耳，何不令李烈钧亦带一路下两粤，则四足矣！唐氏方允协和为第二军总司令。如非蔡氏跋扈，唐氏尚犹疑不决也。”按蔡锷1915年12月《告滇中父老书》中原文是：“锷远道南来，幸获从父老之后，以遘兹嘉会，而又过辱宠信，扫境内之甲兵以属之锷，俾得与逆贼从事。锷感激驰驱，竭股肱之力，济之以忠贞，以求勿负我父老之厚望而已。”

　　(12)国民党这种谎话，可有更甚于此的呢！叶夏声在《国父民初革命记略》中说蔡锷“初奔日本，志在出亡，旋抵香江，已闻滇变（云南起义），李根源因而劝驾”，才去了云南的。无耻造谣，颠倒史实，竟是这样的！《李宗黄回忆录》中也说：“当时唐继尧先生是获悉蔡锷京寓被搜，离京出走，风闻可能到了日本，方始临时更改笔者和唐继虞的任命，嘱唐继虞自云南出海防，沿途探访蔡松坡的消息，将他迎入昆明，邀其共襄大举的。邀蔡松坡入滇是唐继尧所主动，蔡松坡想重入云南说唐继尧起义，只能说是一厢情愿，一项巧合，至于蔡松坡抵达河内欣悉云南义师已举，北向四川的兵马已动，那才真教蔡锷大喜过望，出乎意外，不妨谓为巧之又巧。”也同样是一派胡言。

　　(13)领衔和主动，是两回事（《四库全书》是永瑢领衔的，但是真正主其事的，是纪昀）。且1916年1月《誓告国人文》、《誓师词》，都是蔡锷用“中华民国护国军总司令”、“护国军总司令”名义，这又怎么说呢？

　　(14)叶夏声《国父民初革命纪略》中又造出一个新统计，说：“大军出发，大都督唐继尧，总制三军，而蔡锷与李烈钧同为第一、二军长。按其统兵出发将领，全军四十五员，而民党占其三十有几，隶进步党者，只蔡锷戴戡二人，然则谓革命事业，乃听命康梁，何殊梦呓！”两相对照，可见“国民党统计学”之有趣！

　　(15)李根源《雪生年录》记：“孙黄两先生意见多龃龉，孙先生以国民党有惰性、分子复杂，已不能用，主另组党，定名中华革命党，入党者绝对服从，盖手印、宣誓，否则不认其为党员；黄先生主仍用旧党加以整理，力求扩充。陈英士、杨沧白、戴天仇主孙先生说；李协和、柏烈武、熊锦帆、钮惕生、田梓琴、周道腴、张溥泉、谭石屏、白楚香、冷御秋、程颂云、方韵松主黄先生说；胡汉民、居觉生则主调剂。余奔走其间，力求两先生意见一致，无效。故终未加入中华革命党。”

　　(16)洪喜美《李烈钧与讨袁运动》（1984年4月《近代中国》）说：“李烈钧之注意西南，是有历史渊源的。盖李在清末，自日本士官学校学成归国后，曾任云南讲武堂教官、云南陆军小学堂总办兼兵备处提调。李在滇两年，极力灌输革命思想于该省青年，甚有助于日后之辛亥起义。而当时滇省中下级军官多为李之旧属、学生，李对滇尚具影响力。滇督唐继尧、欧会中重要发起人之一的李根源，皆其士官学校同学。”“李、陈（炯明）之参与欧会，与东京民党稳健派声气相求，其距中华革命党之成立，不过数月，二者对国事主张缓急有别，但需款孔急则一，两派皆派人赴南洋各埠进行筹款，因此不无龃龉。”“中山先生之所以改组中华革命党，其最大原因在于统一事权，故特别强调服从，对尚未入党之朱执信赴南洋筹款，已表不满，对李、陈等人以‘水利公司’名义，在南洋各埠筹款的活动，更不能忍受。因此民国四年9月，中山先生在其委邓泽如为财政部长之函中，曾嘱邓转劝李烈钧勿自立门户，同时更进一步表示：如李肯出资百万，以乘此良机倒袁，则愿竭力运动同志，举为第三次成功之总统。李烈钧等用‘水利公司’在南洋的筹款行动，虽然进行并不顺利。但其间筹得款项，据日本外务省档案所记，李与岑春煊等，筹有一百五十万元之谱。据袁世凯之密探则言：‘李协和来滇时，携有四十余万元，由华侨寄来百余万元。’李根源称：‘12月13日，袁世凯下令称帝。次日，协和至，偕韶松、锦帆、颂云……等转道赴云南……协和带滇现洋百箱，余与（张）木欣所筹措’。其详确筹款数目虽不得知，然较欧会同仁原拟李、陈、岑在南洋共筹三万元之目标，颇有超出，其有助于赴滇起义之用，亦可概见。”当然，《蒋总统秘录》中所说的“李烈钧当二次革命失败之后，亡命日本，转赴新加坡居留；因孙先生的敦促，前来云南”等话，是事后之言，与当时真相是大相径庭的。

　　(17)1943年蒋中正《蔡松坡先生遗集序》中说：“国父教育革命军人楬橥智仁勇为必具之精神，若松坡先生者，盖兼备焉。当袁氏叛国，僭窃称帝，先生脱身虎穴，间关赴滇，与吾党同志共举义旗。”此处所说“吾党同志”，实在会使人以为是当时的国民党，其实绝非同一国民党也！

　　(18)国民党黄季陆不但为孙中山打歌，还为李烈钧打歌呢！他说云南起义“这一段史实，有若干人不明事实，以为云南起义以改良派（君宪派）梁启超等人立功最大，这是不对的，改良派虽然参加了云南起义，但立功最大的应是协和先生”。

　　(19)国民党的血口喷人，可多着哪！其中以《李宗黄回忆录》中最多。李宗黄说梁启超《异哉所谓国体问题》一文，“首鼠异端，模棱两可，即谓为梁启超‘劝进之作’，细玩字里行间，也可以得到证明”，请看这是何等下流诬蔑！李宗黄又说：“梁启超的工作重心在宪政起草委员会，他曾迭次出席会议，至于在会外之多方活动，更是理所当然。殊不料8月14杨度、孙毓筠、严复、刘师培、李燮和、胡瑛所谓“洪宪六君子”发起筹备袁世凯登基的“筹安会”，梁启超竟名落孙山，于是，乃有那篇不温不火、词意含混的《异哉所谓国体问题》一文公诸于世。”请看这又是何等下流诬蔑！（梁启超声名在“六君子”之上，他要赞成袁世凯称帝，袁大头要高兴死呢！）李宗黄又说：“至于梁启超所说的‘密电’，如果袁世凯严密监视梁、蔡属实，即令出之以常识，要想在京、滇一北一南，迢遥八千里间密电相通，那是绝无可能之事。当蔡锷京寓遭了搜查，蔡氏‘妙施美人计逃出’之前若干时日，我正奉唐继尧将军之召，抵达昆明。即任上校参谋参加第三次秘密会议，我敢于说，云南首义的事，梁唐、蔡唐之间绝无事先联络的迹象。”请看这又是何等下流诬蔑，（他似乎忘了蔡锷在北京时，就“密电黔军唐继尧等共商大计，且招戴戡来京定策”的说法，明见于早年的“中国国民党中央执行委员会组织部训练丛书《革命先烈传记》中的《蔡锷传》，文征俱在，到台湾来翻案是不成的！）至于他说蔡锷“盗窃唐继尧之功，僭称滇军总司令”、“急功近利，欺世盗名”、“对长官为不忠、对朋友为不义”等等，自然统统是下流诬蔑之极了！国民党在教科书中的扭曲、窜改云南起义，李宗黄、张维翰等“下毒药”之功甚多，详见《李宗黄回忆录》中他们致“国立编译馆”的信。其实，李宗黄之流对蔡锷的诬蔑还算是客气的呢，因为至少还提到了蔡锷，在许多其他的印刷品中（像张其昀《中华民国创立史》、像“中央印制厂恭印”国民党高干专用日记），甚至连提也不提呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

