国民党的政治与司法

　　——《政治归政治，司法归司法》？

　　6月8日的国民党《中央日报》上，登出贰臣传中人物黄少谷的《政治归政治，司法归司法》，堂而皇之的说：

　　法官只凭证据，依法律办案，至于当事人有党籍或无党籍，当事人是否参加选举以及选举将于何时举行等政治因素，完全不在法官考虑范围之内，否则便是使司法受政治的影响。又此次冯沪祥君自诉陈水扁、黄天福、李逸洋等三君诽谤案，其关键在究竟冯著《新马克思主义批判》有无“抄袭”“剽窃”及“以翻译代替著作”等情形，因法院非学术机关须送请学术机关鉴定，台湾高等法院曾先后送请“教育部”、“国立编译馆”、政治大学国际关系研究中心及“中央研究院”评鉴未果，最后始蒙台湾大学推荐陈文团、关永中两位教授及政治大学推荐沈清松教授予以评鉴。法院于本年4月间及4月底收到三位教授之评鉴意见，乃于5月23日开辩论庭（被告及独立上诉人，被告选任辩护律师均未到庭，一造辩论终结），并于5月30日宣判。台湾高等法院系于七十四年1月31日收文至七十五年5月30日宣判，历时一年四个月，其办案进行情形，该院列有详表，证明该院是完全照正常程序审理本案，既未提前，也未延后。总之政治归政治，司法归司法，司法案件必须依法处理，不可掺入政治因素混为一谈。

　　黄少谷这篇谈话，《中央日报》曾加《编者谨志》如下：

　　本年6月4日司法院邀请立法院司法委员会委员举行座谈会，费委员希平发言认为蓬莱岛杂志诽谤案之判决，使陈水扁、黄天福、李逸洋三人不能参加今年年底中央民意代表之竞选，是政治判决，黄院长少谷即席对本案处理之司法程序详做说明，强调指出此一司法案件，完全依法处理，绝未掺入政治因素。本文是黄院长答词的全文。

　　《中央日报》说这是“黄院长答词的全文”，是公然扯谎的。因为登出这篇“全文”的前两天（6月6日），国民党《联合报》上就有这样的消息：

　　〔台北讯〕司法院长黄少谷对立法委员说，法院审理蓬莱岛杂志诽谤案，完全基于独立审判原则，并未考虑选举等政治因素。

　　立法院司法委员会4日前往司法院考察，立委费希平提出陈水扁因诽谤案判刑，是否“政治判决”的疑问。

　　黄少谷指出，由于请学者审查冯沪祥的著作是否抄袭，耽误了一些时间，陈水扁此时判刑，完全依照正常审理程序；他并出示一份本案调查、审判过程进度表，说明法院审理情形。

　　黄少谷强调，他从未在法律个案上影响推事，任何案件都纯粹出于就事论法的态度。

　　他说，如果由他审判此案，他或会考虑对目前党内、外沟通可能造成的影响，但是法官有其个人见解，他无法干预。

　　这段消息中，赫然有黄少谷一段假设语气，显然被删去了。可见所谓“全文”，其实是根本不全的、是有意动了手脚的。

　　黄少谷说：“如果由他审判此案，他或会考虑对目前党内、外沟通可能造成的影响，但是法官有其个人见解，他无法干预。”这段话表面看来，俨然司法独立，其实反面看来，正是给司法不独立泄了底！堂堂司法院院长，竟说他审判此案时他“或会考虑对目前党内、外沟通可能造成的影响”，这种态度，一看就知道这不是“纯粹出于就事论法的态度”，因为“纯粹出于就事论法”，根本就不该“或会考虑”对目前政治局面“可能造成的影响”。黄少谷这一巧辩，正好弄巧成拙，反证了上行下效，国民党影响司法属实。

　　黄少谷是国民党第一巧宦，为人素以练达稳健著称，他这次欲盖弥彰，事后发现显有未妥，所以在新闻见报两天以后，仍不殚旧闻重播，以“全文”方式，掩饰老糊涂后的一段不失为真相泄底的失言。可惜的是，他再掩饰，也骗不过我们这些细心的人，掩饰的结果，只是愈描愈黑罢了！

　　1986年6月10日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

