国民党与“锡安山事件”

    ——警棍下的失乐园

    1983年1月29日，我写《极权中的化外之民》（《千秋评论》第十九期《脱轨·美感·屁》），大意说现代的桃花源，在台湾也不会有了。试看这一阵子的“锡安山事件”，就思过半矣！我举出国民党答复许荣淑的官样文章，明目张胆地告诉了我们在“山地管制办法”、“平地人民申请山地管制区设籍注意事项”等群法环伺下，一些为信仰而想到山上寻找“世外桃源”的人，也都丝毫没有机会了！——国民党统治下政府权力的“无微不至”，由此可见一斑了！我同时举出美联社10月22日从莫斯科的一个专电，专电上说：“一群苏俄地质学家搭乘直升机在西伯利亚偏僻的阿巴坎流域探测铁矿时，很惊奇地发现在山中的一片森林里面，有一座小村落。另令人吃惊的是，住在这个村落里的是七十九岁的李可夫以及他抚养长大的两男两女。李可夫的这四名子女是在虔诚的宗教信仰中成长的，他们与共产社会完全隔离。”这个专电，告诉了我们：在极权国家如苏联者，竟也有政府权力达不到的地方，他们政府“无微不至”的效率，比起自称民主国家的国民党政府来，还要略逊一筹呢！我的结论是回想1949年，台湾是大有为政府的“避秦之地”，但是三十三年下来，大有为政府却在自己避秦之余，不给别人“避秦之地”了。《桃花源记》作者笔下的“武陵人”，若生今之世、值此之岛，他除了找到“武陵外役监狱”，还能找到什么呢？

    受难人找到我

    这篇文章发表后，我连收到四封信，第一封是“于七二年四月十八日下监服刑的谈昭兴、刘再赐、刘阳得”写给我的，说：“得知您的近著提到了‘锡安山事件’，关切我们这一群在‘极权中的化外之民’，为了让您更多了解我们的冤情，兹将锡安山事件中‘户籍大冤案’的全部证据资料寄给您，共八四页，以上是别人帮我们整理的资料，亦是本案最完整的资料，首先寄给您。这只是个稿件，若您愿意为我们说话，亦可照您锐利的眼光和优越的文笔来发表。但愿我们早日看见公义出现在这世代。”“我们的妻儿妇孺正漂流在楠梓仙溪河旁的难民窟，我们正在今日的‘武陵外役监狱’服刑，姑且如此说，因我们是基督徒，相信‘神国的乐园’甚于‘桃花源’。”“这大冤案基于您著作中所提之‘张国杰的奇冤惨案’，但愿您秉持一贯作风继续为人间冤案喊冤！”第二封是6月11日“六十六年台大法律系毕业”“学弟黄捷修”写给我的，说：“这是受托转给您之锡安山事件的土地大冤案，连同户籍大冤案是锡安山事件的两大法律基础，可使人们得知当局迫害锡安山的法律事实，当然锡安山事件还有其他冤案，但土地和户籍两大冤案是最基本的，只要澄清此两大冤案，锡安山事件已澄清过半矣！”第三封是6月12日黄捷修再写给我的，说：“日昨，叶圣康先生已转达您不愿破例见人，唯可接受更多资料的提供。我也把电话七六七二五五九留给叶先生，若有何资料疑难，可借此与我联络。叶先生又说，当您看完这些资料，您一定会写文章支持锡安山事件。这当系出于您的正义感，而这正义感必引发许多人对您的感激。”“读了一些您的著作，得知您及党外有志之士非常看重基本人权，如今有一班人正在付上一切代价，为锡安山事件争取最基本的人权，相信亦必为您们所看重，基于此，而把有关资料送给您，但愿不致烦扰您太多。”第四封是7月1日“受难人谈昭兴等三家”写给我的，说：“关于锡安山事件，很抱歉，因我们学识非常有限，所以总觉得给您的资料不够，若是因为我们的亏欠，以致您在此事上不能发表中肯的评论，那我们就更亏欠了，为此再补充两项资料给您。”“锡安山事件本是非常简单，但当局把其搞得非常复杂，故此提供您这么一大堆复杂的资料，但我们相信您必能把这事件整理得非常妥当。”

    我找到黄怡

    在我陆续收到上面这些信和资料以后，我感到他们这样看得起我，芸芸众生之中，却首先把全部资料送来给我，要我“用锐利的眼光和优越的文笔来发表”，好使他们“早日看见公义出现在这世代”，这一嘱托，使我益发觉得我要“把这事件整理得非常妥当”，正因为要好好整理一番，所以我反倒没能及早把它完工了。

    到了9月21日，许荣淑来看我，谈选举的事，我顺便问她，说你去过锡安山，并为锡安山事件在立法院仗义执言过，那些基督徒、那些“神国的乐园”，除了被国民党宗教迫害之外，给你最大的印象是什么？许荣淑说：“那边可说是一个外省人台湾人最密切合作的地方，那些外省的退役老兵、那些台湾的穷苦大众，他们为了官方以外的共同信仰去献身、去苦干、去建造他们的乐园，相互之间，没有勾心斗角，他们真令人羡慕呢！李先生你该去看看。”

    我知道许荣淑说得对，我该去看看，可是我生性喜欢关在书房里兴风作浪、纸上作业，有老子“不出户，知天下”的自憙，我又整天为写《千秋评论》等书大忙特忙，实在也抽不出时间，最后，我想到黄怡。黄怡是最优秀的采访高手，在采访上比我强，资料整理上也不比我弱，于是，我找到黄怡。我把全部资料转给她，要她研究以后，南北各地跑一趟。我跟黄怡说：“这些基督徒写信给我，说‘锡安山事件本是非常简单，但当局把其搞得非常复杂’，我看国民党把它搞得非常复杂，固然属实，但是锡安山事件恐怕也不是非常简单的，他们很像是原始基督教在罗马统治下的早期活动，这种宗教狂热，当年惹得如日中天的罗马军事统治者神经兮兮，现在江河日下的国民党军事统治跟进，国民党是个对人对己都没有信心的党，自然更神经兮兮了。从这一角度上，你不妨也多看看。”

    就这样的，黄怡在今年二月下旬，在她二十七岁生日过后，只身南下，出没山林、出没河床、出没神出鬼没之地，做了最伟大的一次采访。她北归以后，又在台北做了补充访问，最后，在三月八日，她以优美的快笔，完成了她最好的作品之一《人间不是你们的——锡安山事件始末》。

    我含泪看完了黄怡的这篇文字，我深深感到，我做了最明确的钢铁大王卡内基（Andrew Carnegie)式的决定。卡内基能用高于自己能力的人代他做事，在处理锡安山事件的写作上，黄怡的确高于我，我的嫁“文”于人的决定，完全正确。

    愚公开山

    黄怡文章最精彩的，是她能从头绪纷乱的事件与文件中，举重若轻，简明清澈的给了我们扼要的理解。她首先告诉我们，我们整天乱哄哄的骂国民党政治迫害，“每个人都会骂‘法统殃国’，会叫‘选举舞弊’，却不知有关方面正默默地透过各式的‘司法垄断’和‘行政控制’，在鲸吞蚕食着人民的其他一切自由。喜欢参与政治热闹来争取政治自由而不知其他自由也岌岌可危的人，就好比奋力保全上身的衣服，下面的裤子却一件件给剥掉了。”——这是多么博大的观点！多么一针见血的警告与分析！

    黄怡告诉我们：“关于锡安山，有许多为了传教而附会产生的神话，但是锡安山开垦过程中的血泪故事，却没有一件是假的。”黄怡自己，把这一分际分辨得清清楚楚，她用又细腻又扼要的文笔，写下锡安山子民早期的筚路蓝缕。她写着：

    那座山杳无人烟，山壁陡峭非常，几乎无路可循。洪三期和张国胜在高过人身的杂草丛中，沿着岭线攀登，途中打上一根根的界桩。当时正逢暑热，他们的手、脚、脸都被野草荆棘割伤、刺伤，全身血迹斑斑，加上汗浸到伤口里，真是疼痛不堪。

    她又写着：

    在山上，经常一个月两个月不见陌生人，白天面对山峦起伏，独自工作，而工作的结果，是种的东西被飞鸟虫兽偷吃，要不就是旱灾、风灾，霉的、烂的，愈经营愈力不从心。后来洪三期回忆说：“人家是流泪撒种、欢呼收割；我们是欢呼撒种、流泪收割。”

    在这样“十年辛苦不寻常”的开山造林以后，这群先驱者打算引进电灯了。他们去电力公司申请架设电缆，可是电力公司说工程太难，公司不能做，如果他们自己运上材料，公司才能施工。于是，他们就自己动手。先看运电线杆：

    锡安山从山麓到山顶，海拔五百至九百八十公尺，大渔池附近的住屋，也有海拔八百公尺，即使徒手攀登，都不免嫌累。电线杆每根是一千多斤，二丈多长，电力公司的工程队根本无法把它运上山，就是请工人，工人也对山径的又窄又陡又弯兴叹无奈。大家只好用尽脑汁，想出推磨转动的方法，以粗的树木做轴心，绞绳盘在树上，由四个人推转绞绳，一根又一根，把电线杆从山坡下一段又一段地绞上来，交由承包工程的人员架设。

    再看运电缆：

    六十五年，大家扛运缆线上山。四百多公斤重、二公里长的细缆线（子线）要搬上山，不用说一个人绝对搬不动，就是山麓下那座吊桥也负荷不了，又不能剪成一段一段，怎么办？

    他们想出由十二位弟兄扛运，每人把缆线绕几十圈，套在自己颈项上，必须等距离排列，等速度前行，实在不容易，最前面的人已经开始登山了，最后面的人还没有过吊桥，纵列很长，却行伍整齐，令人叹为观止。

    子线扛上来后，大家又下山去扛母线，母线是粗缆，更重，山上的弟兄几乎全部出动，步步艰辛地扛上山，姐妹们则打鼓奏乐地迎接他们。

    “神”的问题与“神经”的问题

    锡安山的先驱者们，在经过十八年的开拓以后，神经兮兮的国民党，决定正式动手驱逐他们，国民党以十足非法的方法，完全否定了他们十足合法的权益。1970年3月18日，警察以捏造的罪名，拘留了谈昭兴，八天以后，又把刘再赐、刘阳得硬拖上车带走，接着把壮丁以教育召集方式骗下山。

    山上只剩下十来名妇孺时，警方恐吓她们说：“你们的男人都不在了，若不赶紧下山，后山的山地人过来，看你们怎么办？”后来，又有一便衣的官员对谈刘莲菊说：“你们自己走，要不然我们就强制执行了！”谈刘莲菊坚持不愿，她轻声细语地解释：“我们怎么走得了呢？你看，这么多年了，这些果树，都是我们在乱丛林中，清理挖出一点点地，就种一株下去，一株一株种，种成这样的！”那官员只顾喝道：“过去都别提了，这是政府的政策，你们不走，就把你们的所有东西拖到溪底去！”

    5月1日黄昏，来了将近二十个男女警察，一个对一个，把十几名妇孺一个也不漏地拖上车，照前例载到甲仙街上“放鸽子”。

    谈家媳妇后来回想说：“大家什么也没带下山，我连小孩的尿布和奶瓶都放在山上。”

    他们的损失是十二幢木造房屋、三十甲造林、几千株果树、待收成的杂粮，以及牛二十五头、羊两百头、猪六十头、鹅一百五十只、火鸡三百只、雉鸡一百五十只、兔子两百只。

    损失其实只是开始，国民党意犹未尽，此后四年中，把谈昭兴、刘再赐、刘阳得下狱，把栖息在楠梓干河床上等待有朝一日可以还“山”的家属们一再骚扰：

    警察在这将近四年中来过好几趟，七十一年八月三十一日那次，他们带了怪手来，捣碎帐棚、砸烂家具、戳破床板、打碎电视机、填塞了水井、捣毁了水塔，撒散了整包整包的米、糖、面粉……谈、刘三家也自此不再搭建什么固定物，他们就撑着一把一把的大阳伞，在伞下炊事、休息，有时要将遮的伞就着饭桌移动好几次，才不致晒到太阳，可以好好吃一顿饭。

    国民党不准他们住在锡安山，也不准他们在河床上望山兴叹，这对锡安山的先驱者说来，是“神”的问题，可是对国民党说来，却是“神经”的问题。国民党神经兮兮，它不喜欢外省的退役老兵和台湾的穷苦大众这样紧密的团结在一起，虽然他们的团结只是对神的顶礼与冀望，他们并没要造反，造反也不会在人间造，因为正如耶稣所说，他的国在天上，当然造反也该在天上。但是，国民党不管，国民党要天上人间，统统一视同仁。两千年前，刘家天下整人，把周亚夫下狱，理由之一是他儿子买了许多殉葬用的兵器，审判时御用法官问周亚夫：“你为什么造反？”周亚夫说：“我儿子买的，全是我死后埋在坟里的葬器，这叫什么造反？”可是法官说：“即使你不活着在地上造反，你死了也会在地下造反！”两千年过去了，国民党不但相信人会在地下造反，甚至会在天上造反了。——国民党挖空心思，把锡安山的先驱者给搅得鸡飞狗跳、民不聊生，目的无他，只是“替天行道”耳！国民党的闲事可管得真多！他们不但要“三民主义统一中国”，还要三民主义统一天堂呢！

    人间是谁的？

    自古以来，人民苦苛政久矣！在苛政之下，他们引领以望云霓，曾经演变出一种梦想，梦想有“世外桃源”的自由。这种好梦，从陶渊明精心下笔的《桃花源记》，到罗斯福（Franklin Delano Roosevelt）脱口而出的“香格里拉”（Shangrila），都约略可见。但是，在苛政苛得无微不至之下，这一梦想，也就从未能实现过。锡安山的先驱者们，他们是伟大的现代的宗教唐吉诃德。他们的信仰是坚定的、他们的精神是可佩的，但是他们在人间建造天堂的信仰与精神，却是有问题的。历来伊甸信仰者，他们在人间寻找伊甸，从西印度洋的塞昔尔群岛（Seychelles)的布列斯林岛(Praslin Island)，到美国佛罗里达州（Florida)布里斯陀（Bristol)的阿帕拉齐可拉河（Apalachicola)的岸边，都曾是梦寐所在。但是，在现代技术的统治之下，人间伊甸的好梦，其实都是做不成的。锡安山子民的好梦，同样是这种伊甸好梦的一种，但却是更易碎的一种，因为在国民党的猜忌下，他们付出了前无古人的努力，换得的，却是后无来者的凄凉——

    洪三期说的没错，“环境愈是显得不可能回锡安，大家就渴望回锡安。”但是对一个较专制的政权而言，任何团体组织的内聚力愈强，它就愈想拆散、愈想瓦解。

    许多“新约教会”的弟兄姐妹到达小林河滩，虽未能上锡安山，却总在临别时异口同声说：“我还要再来！锡安见！”无形中，“锡安见！”成了他们在飘流地彼此分别的宣告。

    锡安山是神的山，也是人的山，它是成千成万人间理想中的一种。

    虽然不可能，但他们仍是说：

    我还要再来！锡安山见！

    锡安山子民的好梦，最后只有化为互慰之辞，望山兴叹而碎。他们的悲剧，是人间任何逃世者的悲剧。“世”是不能“逃”的，人们只有面对暴政、接近暴政、抵抗暴政，他们才能见到天国就在他们心里、圣山就在他们身边。真正的基督精神，是四处的奔波行脚，并不是一地的落户驻足。锡安山的子民，应该收拾起“锡安山见”的渴望，重新在山下进驻人寰。一旦把人间当成你们的，你们就会发现，人间无处不圣山。耶稣没有圣山，但他行踪所至，步步成圣，最后把罗马暴政化为尘土。——锡安山的子民们，请多想想真正的耶稣，请多想一想！

    1984年4月2日晨

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

