国民党的裁缝将军之一

　　——记裁缝干政

　　金一的《水浒里的王昇》，是一篇有趣的寻根文字。这篇文字告诉我们宋朝的王昇曾“在中国的野史上永远留名”。其实，据我所知，王昇作为正人君子的名字，不止于野史中，即使在正史里，都不难看到。《明史》281卷就有进士王昇，是个好官吏；300卷又有外戚王昇，是个殉国者。由此可见，这个名字跟正人君子分家，是“世风日下”以后的事。

　　“世风日下”以后的王昇，他的背景，据《前进广场》说，是正统军人出身。但在日本的陈平景看了，不以为然，去年10月15日，平景写信说：

　　贵刊前曾评论王昇调职事，文中称王为正统军人出身，所持之依据为王毕业于中央军校第三分校十六期政训总队。若以此一学历，应称为正统政工出身，不能与正统军人混为一谈。但王不应只是正统政工出身，三分校十六期实际为编入之建制，王于1939年2月在江西吉安投入“军事委员会战时工作干部训练团第三团”简称“战干团”。3月日军攻陷南昌，战干团迁江西瑞金，才编入十六期政训总队，同年11月毕业。实际受训不足六个月。因此，我想王昇之另一正统科班出身应为名副其实的裁缝师傅。查王之实际学校学历为1931年十六岁龙南致良小学毕业，如此而已。同年拜师学裁缝，三十三年出师，遂跟老师傅一起到处做活。1937年参加周劲的地方部队，任文书上士，1938年参加廖宏壮丁常备大队任准尉副官，廖宏后助其考入“战干团”，此时王已与廖光美结婚生下一女，名王华，现在大陆江西安福县当小学教师。王之亲弟弟叫建南，现还健在，仍住龙南，是个木匠。陈若曦的父兄也是木匠，刘邦、朱元璋的出身又是什么？这都不必成为任何人内心的负担，更不应看不起。但是，一份以“最”接近事实的刊物标榜的贵刊，我们读者要严格要求水平。以前我们对王云五自学成功，大加赞美，从不掩饰，依此，我们对王应称“小学毕业，裁缝科班，政工上将，名誉博士”庶几贴切，人人才服气。

　　平景这篇有趣的寻根文字，特别从王昇学裁缝的出身，穿针引线，是很重要的。孟绝子在十一天后写《将军身上衣——送王昇》（《民主人》第19期），有这样几段：

　　你鼎盛时期的局面是一头百臂千只脚，上面虽然只有一张嘴在微笑，下面却四面伸展，无孔不入，无所不在，上下更是失调、更是危险。结果更糟，临老还要远渡重洋一万五千公里去当一个七等小国的小大使。

　　但这又能怪谁呢？要怪也只能怪令尊大人，他不该在你十六岁那年让你去学裁缝。年轻时所学的专门行业技术会深深滲透潜意识里，主宰和影响终生做事的方向、方法和方式。回顾过去三十年你的工作内容，你正是一直把你认为不需要的和不喜欢的部分一剪刀一剪刀地“裁”掉，把你认为必要的和喜欢的部分一针一针地缝起来，也就是说，你把你政工干校的心爱毕业生一针一针地缝进台湾社会每个角落里。

　　如果你十六岁那年不去跟别人学裁缝，而跟令尊大人学弹棉花，今天台湾复兴岗政工干校的格局就不会是裁缝式的保守、刻板、狭窄、阴沉，而会是弹棉花式的活泼、生动、奔放、开阔，因为裁缝的剪刀声是“杀、杀、杀”，而弹棉花的声音是“塔、塔、塔、塔、登”啊。

　　往事虽如云烟，我想你午夜梦回一定也还是有“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”之痛。但话说回来，三十年叱咤风云，最后又爬到一人之下万人之上的高峰，你也该一生无憾了。我知道你目前难以释怀的是人情冷暖耳。听说你极盛时，门口天天车水马龙，门里座无虚席；如今一旦流放，就门已可罗雀，门内无来宾矣。然世态炎凉，自古如此，并不自今日始。但年老投荒，究非佳事。为了不使晚景凄凉，你不妨把你留在大陆三十四个寒暑的首席夫人廖光美女士和大女儿王华小姐接到巴拉圭团聚，热闹热闹。

　　老孟这篇“裁缝师傅”的“潜意识”发微，也是有趣的寻根文字。

　　看了金一、平景、老孟三位朋友的有趣的寻根文字，我忍不住手痒，也来寻一点根。我寻的根是历史上的例子。

　　在《朱批谕旨》中《杜滨》卷内，雍正六年（1728）十月初四日，陕西管粮盐的官杜滨，打巡抚西琳的小报告，告诉皇帝说：

　　一巡抚西琳，器局褊浅，动作乖张，不达政务而专好小利。每接见属员，有二裁缝旁坐缝衣，不但司道恭揖，二裁缝稳坐；至府厅以下长跪回话，二裁缝稳坐如故。凡地方紧要事务一一听闻，大小官员莫不骇异。

　　这一小报告，在《朱批谕旨》中《西琳》卷内，我们看到雍正皇帝的谕旨：

　　西琳被人如此参奏，返躬自思，何颜立于天地之间耶？朕所用满洲外省大臣中，多无耻、不廉、器局狭小，其所以然之故，朕实不解。朕阅此奏之后，随于各处访询，尔虽无大贪之处，类斯营求小利等事，不可枚举。总因汝出身微贱、福量浅薄，不克负荷耳！满臣之颜面，被尔辈一二丧失天良之人坏尽矣！朕除愧恨之外，复有何谕！嗣后若不洗涤肺肠，痛加悛改，身家性命即在眼前。非但辜负朕一番擢用之恩而已也！

　　在这段有趣的皇家文学里，我们可以看到，雍正皇帝如何痛感于“所用”“外省大臣”多么“无耻”、“不廉”、“器局狭小”，雍正皇帝骂他们“出身微贱，福量浅薄”，满洲外省人“之颜面，被尔辈一二丧失天良之人坏尽矣！”而做皇帝的，“除愧恨之外，复有何谕！”

　　雍正皇帝此谕，当然痛感于他这些“外省大臣”的“出身微贱，福量浅薄”，以致闹出用裁缝干政的笑话。不过，在他死后两百年，新时代的“外省大臣”，非但用裁缝干政，并且大臣自己干脆出身裁缝了。这一后来居上，雍正皇帝思想起来，我想他一定会好过一点：——谁说国民党革了满清的命？满清人“除哈哈大笑之外，复有何谕”！

　　1984年1月15日晨以两小时写定

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

