国民党的裁缝将军之二

　　——“王大将”外放感言

　　政工干校出身的刘维斌导演，是我的老朋友。他是王昇“王大将”的学生，有一次，他陪同王昇秘密访菲，回来后，约我同王昇见面，我拒绝了。刘维斌私下透露：“敖之啊！我警告你：‘王大将’一直对你很不满。”我笑着说：“维斌啊！这很公平，因为我也一直对他很不满。”刘维斌听了，哈哈大笑，我也哈哈大笑。

　　更令我哈哈大笑的，还在后头呢！我的朋友王威宁，有个四岁的小女儿，叫千千，有一次同我吃饭，我说：“千千啊！你看你的皮肤多好啊！”她说：“白里透红。”我说：“你这么可爱，咱们做个朋友好不好？”她说：“你这么老，谁要同你做朋友！”我听了哈哈大笑。王威宁告诉我，说千千讲话，就是这样旁若无人。他说千千的小朋友之一是王昇的外孙女，她到王昇家去玩，对王昇态度，比对李敖还要糟，因为王昇比李敖老多了，千千更不喜欢了。

　　我从不认识王昇，也从不想认识，但我自信很能知道他的心态，就像知道所有国民党大员的心态一样。他这次从“国防部”总政战部主任垮下来，我丝毫不以为异，因为这是宫廷政治的权力斗争老套，一点也引不起我研究的兴趣。引起我兴趣的反倒是他外放巴拉圭做大使——以军人身份，去办外交、去做大使，事关体制问题，我倒愿意感言一下。这问题说来话长，我不再哈哈大笑，我先从七十年前开始。

　　袁世凯反对东洋刀

　　中华民国第一任正式总统是袁世凯，袁世凯当了总统后，想把他的儿子做接班人，在他死后做总统，但是格于体制，他做不到，于是他异想天开，干脆做皇帝，干脆把总统改为皇帝，于是他就称帝了。

　　袁世凯称帝后，不料中华儿女一致斗他，他感到皇帝难为，乃宣布恢复原状，又做起总统来了。1916年3月22日，他宣布撤销帝制；4月22日，他任命段祺瑞做国务卿；5月8日，他恢复了国务院，由段棋瑞出面组阁。段祺瑞当时想用徐树铮当国务院秘书长，据陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》①，内幕如下：

　　（段想用徐为国务院秘书长），但是自己不敢出面推荐。就请王士珍代他向袁提出。王士珍是个阅世很深的黄老派，他知道袁最讨厌徐，但又害怕段责备他不肯帮老朋友的忙，因此他并不回绝段，但又不向袁提出。过了几天没有下文，段实在忍不住了，又请张国淦代他向袁提出。张向袁刚刚提了一句话，“总理想自己物色一个秘书长”，袁就满脸不高兴地频频追问：“他想用谁？用谁？”张被迫说出“想用徐又铮，以资熟手”。袁的脸色就显得更难看，说：“真正太不成话，军人总理，军人秘书长！这里是东洋刀，那里也是东洋刀！”

　　但是袁随即发觉自己正处在危急存亡的关头，不宜使出往日的威风来激怒别人，便又平下脸色来指示张国淦：“你去向芝泉说，又铮是军事人才，就叫他再任陆军次长吧！”

　　这个时候，张国淦偷眼看见王士珍坐在同一间房子里，不开口说一句话，脸上也没有一点与平时不同的表情。他不由得不佩服这位“北洋三杰之龙”的处世之道。

　　当天下午，张跑去见段回话。他隐瞒了袁不好听的话和不好看的脸色，只说到“总统想用又铮再任陆军次长”，一句话还没有说完，就听得哗喇一声，段把衔在嘴里的烟斗使劲地扔在老远的地板上，脸色比袁更要难看，说：“他到了今天，还是一点都不肯放手！”

　　这是6月6日袁世凯死前不久的事，独裁者尸居余气前仍旧紧抓权力“一点都不肯放手”，想来真正好笑。不过，袁世凯这里所用的借口，却实在发人猛省，袁世凯责备“真正太不成话”，因为到处都是留学日本的军人当道，“这里是东洋刀，那里也是东洋刀！”显然给人不良的印象，因为一个民国里，实在不该有这么多军人冒出来，民国的吏治基础该是文人政治，军人捞过了界，是不好的。

　　“北洋军阀”不敢胡来

　　段祺瑞想用一个军人做秘书长，都遭到袁世凯的反对，可见国民党整天丑化的“北洋军阀”，的确还有个样子，绝非国民党所说的一无是处。在“北洋军阀”时代，前后有大总统、临时执政、军政府大元帅九人走马换将，前后有内阁总理四十六人你来我往，前后有算不清的各路军人耀武扬威，但是，大体上，有一个最奇怪的现象却没被人注意，那就是“北洋军阀”尽管走马换将、尽管你来我往、尽管耀武扬威，但是，他们活动的范围，却只限于“东洋刀”的范围，换句话说，他们是不敢在本行以外胡乱伸手的。他们让教育归教育、司法归司法、外交归外交，他们是不敢捞过界的。

　　以外交为例，早在1933年，波拉德（Robert T. Pollard）在《1917年至1931年的中国外交关系》（China's Foreign Relations 1917-1931）里就指出：

　　在军阀主义流行的时代，中国的外交政策，差不多完全只由一小部分很熟悉国际公法有外交经验及通晓国际情形的相当人物所定夺。这些外交官员中，有许多曾在中国教会学校毕业的。有几位是曾在美国英国或其他欧洲国家大学里得到高等学位的。实际上他们都能操一国或几国语言。所以内阁和党系可往复调动，各省也可任由以前的土匪去当政，可是外交部同外交官员，却终是在这种留学阶级的青年们手里。他们曾在巴黎与华盛顿会议里，申诉本国的怨嫌，他们决心要努力达到中国应受主权国待遇的原则②。

　　在这种“外交部同外交官员”都是清一色的职业外交人员的体制下，我们可以看到外放的人员，都是文人、都是能安于其位的文人。例如施肇基做驻英国大使，一做便是六年（1914-1920）；胡惟贤做驻新加坡总领事，一做便是六年（1912-1918）；胡惟德做驻法国公使，一做便是八年（1912-1920）；颜惠庆做驻德国公使，一做便是四年（1913-1917）；顾维钧做驻美国公使，一做便是五年（1915-1920）；汪荣宝做驻比利时公使，一做便是五年（1914-1919）。……这些事例，使我们很清楚的看到，即使在“北洋军阀”时代，军人也是不可以办外交的、不可以外放做大使的。

　　杜勒斯之言

　　到了革了“北洋军阀”的命的国民党抓到政权后，到了这个国民党被共产党打败、逃到台湾后，国民党的儿戏体制行径，愈来愈变本加厉了，其中一个最特殊的，就是扩张军人的权限，这是绝对违反民主国家的规格的。民主国家为什么禁止军人的权限呢？因为军人的基本训练与文人不同。军人的训练是单一化的、公式化的，政治和社会的实际却是多元化的、有弹性的。丘吉尔说：“德意志帝国先天不足，因为她的军事领袖精通他们专业知识的每一个细节，却全然不通其他的知识。”这段话，一语道破了军人的缺点。因为军人有这种职业病，所以复杂的政治和社会问题，军人有的不能参与得太多、有的根本不该参与，否则就会闯出意想不到的大祸。过去德国、日本军国主义的害人害己固不必说，即以美国而论，一旦军人势大，也照样出纰漏。美国在第二次世界大战尾声时候，提倡联合国精神，但在太平洋的一些战略小岛上，却受到军方压力，做了违背联合国精神的处理。结果不但惹起许多小国的反感，甚至惹起理想主义科学家的反感，而把国防机密外泄给苏联。美国国务卿杜勒斯（John Foster Dulles），1950年在《战争或和平》（War or Peace）③，曾有这样的论列：

　　我们所以必须有强大的军事设备，并不是说军事的考虑将控制我们的对外政策。所谓军事意见只是那些供给我们如果战事来临怎样可以确保军事优势的专家意见。自然的而且是正当的，他们当以充分保证的意见提供于我们。但如一一按照这些意见办理，其意义便不免要在冷战方面失败，而且会丧失了和平。

　　军事专门人才中固然也能产生伟大的政治家，艾森豪威尔将军和马歇尔将军便是在我们这时代中的两位。但当军事人员在军事范围内行动，他们不免倾向于其事业。他们从不想对于经济或世界舆论加以判断。他们也不会顾虑到隐伏于道德力的种种可能。他们也不想了解像联合国这般的世界组织，与其发射出来的不易领会却很强大的势力。至对于外交与调协资源的计量，也不是他们的任务。其在美国，则军事人员至少会假定联邦政府在所收集一切有关的因素经过专家判断后，将会做最后的决定。

　　这也是美国人无时不要如此的办法，其结果正如艾森豪威尔所称“军事权对于民事权之必要而贤明的屈服”。

　　那样的“屈服”在意义上表明美国人信仰战事并非不能避免，故认为我们的政策在探求和平，并且宁冒一些险去获取和平，正如我们在战时必须冒险以获取胜利一般。这样的涵义便是政府中对于政策做最后决定的民事人员，有时必须负责制止若干纯粹军事的判断。

　　苏联的领袖也是民事人员，而其判断都可以管辖军事的判断。这不是说他们漠视军权，事实上适得其反。斯大林于1946年5月劳工节中有言，军事力量必须保持其为“眼中的珍品”，但仍然是民事领袖，而非军事领袖，主持政策的制定，并决定如何应付战争的危险或是发动战争；若果如是，将要多久或在何时才发动。而且，苏联领袖们还能从他们的和平攻势中尽力榨取利益。

　　主持苏维埃政府的共产党常把军事机构作为从属的机构。他们恐怕那由人民构成而非由党员构成的军队或会发动一次反共的革命。因此，除了在实际作战的时候，共党常把将领们置诸次要的地位。克里姆林宫在战争结束时，并没有为将领们举行盛大的凯旋游行。大多数的将领却退居于遥远的乡村，度其休闲的生活。

　　从1945年之旧金山会议以来，五年之间，我曾经参加了十次的重大国际会议，平均每次会期约为两个月，在这些一切会议当中，我常与主要的苏维埃人物如莫洛托夫、维辛斯基与葛罗米柯等相对而坐。我永没有觉得他们曾受军人的意见所镇压，或者是他们的战略或政略曾受军事的考虑所控制。

　　这并不是说共党领袖爱好和平。我们却知道他们宣传武力——至少在阶级斗争中的武力。我也可假定他们在寻求并利用军人的意见，而且显然的，他们或会计划另一次的珍珠港，但若果如此，这并不是由于军人需要此举，而是由于政治局在考虑一切因素，特别是苏维埃共产党征服全世界人类的企图后，乃决定为此。

　　军人干政的危险

　　杜勒斯接着举例以明军人干政的危险，其中也提到太平洋的一些战略小岛问题④，他说：

　　军事人员坚主我们对于这些岛屿，应有完全管辖之权。而他们的态度使我们对于旧金山会议的准备遭遇不少的困惑，并阻碍我们促进联合国对于亚洲殖民地采取演进的原则，以对抗苏联所采暴力革命的政策。

　　军人对于我们用以对抗斯大林暴力革命计划的殖民政策，殊难估计其重要性。

　　他又说：

　　如令军事分子决定对外政策，那是很危险的。

　　由于军方的请求都是可见的而有具体的形式者，因而人们常有予以接受的倾向。人们都能目击大炮、战舰、飞机与基地。这些都是有体质可以计量的。而在另一方面，则有些是不可捉摸与不可见的事物。实际上，则这些不可捉摸者反而更重要。牺牲了善意而取得一个空军基地，那是一项不值得的交易。

　　苏维埃领袖们，在他们征服世界的计划中，很巧妙地置军事因素于其对外政策的背景。我们则使这些军事因素深入前景，故当共产党宣传大放厥词，并坚决指摘我们散布于辽远各处的基地时，世界的人——无论居住于北欧、地中海、拉丁美洲或太平洋者——不免因此为共产党宣传所煽惑。

　　此举大有助于苏维埃共产党之获取胜利，并有助于他地共产党人施展更大的势力，而增加其信徒的人数。

　　我以为这将是一个可以提出来的很公平的问题：如果使我们的对外政策变成一个军事型，则美国或苏联哪一方面将会得其助力最多？我们或者会获得一些军事上的利便，但我们却因此支付了道义上与心理上不利的很高代价。……现在请再问问自己另一个问题：“我们所获得的一切外国基地，其在军事上的价值是否大过现被泄露于苏联的原子弹与氢气弹的秘密，而这些秘密乃为具有和平倾向之人而完全信任俄国政策如福克斯博士之流者？”

　　福克斯（Klaus Fuchs）博士是泄露美国原子弹秘密给苏联的英国科学家，他被判十四年，并被剥夺国籍。杜勒斯这段话，写得语重心长，他不厌其详的告诉了人们：一个国家，让军人干政的结果，最后将是多么得不偿失！这种情形，连民主国家如美国者，都要赔上老本，而那些在美国卵翼下的极右派政权，又何能免于惹火烧身呢？

　　国民党敢胡来

　　美国的有识之士有鉴于此，所以在制度上，就先坚持“文官统制”“文人政治”“秀才管兵”，明定文人来做国防部长。这样做是为了整个国家的前途，不得不然。法理上，“中华民国宪法”也是这样的。因为第138条明定“全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民”，第139条明定“任何党派及个人，不得以武装力量为政争之工具”，第140条明定“现役军人不得兼任文官”。这三条“基本国策”，并没被“动员戡乱时期临时条款”架空，也没被“戒严法”架空，更没被任何中国国民党的公开党方文件架空，所以，它们是应该被遵守的。但是，当我们一再看到“党派”并未超出“全国陆海空军”以外，一再看到“党派”以武装力量为工具，一再看到“现役”军人兼任文官，一再看到他们干各种“大使”、干“铨叙部长”、干“国防部长”、干这个、干那个，我们真忍不住要在枪口底下问问：国民党怎么了？

　　国民党这次把王昇外放做大使，其实已是它破坏体制的老套，因为在王昇以前，先后早有彭孟缉、胡琏、陈嘉尚、王叔铭、胡忻、董宗山、罗友伦等等“将军族”外放过，只是王昇这次因为身份特殊，特别引起注意而已。因为王昇外放的意义，比这些“将军族”的将军们复杂得多，它是国民党当年窜陈立夫于国外的故技。国民党当年把陈立夫窜到国外去，只是给他钱，叫他在美国养鸡，还没叫他做大使，目的是使CC派群龙无首，便于斗倒CC派。但是这次对王昇，却在窜他之余，不脱“这里是东洋刀，那里也是东洋刀！”的味道，这种情况，显然还是军权冒泡的结果。“政工派”本是学自苏联的体制，民主国家是没有政战系统和单位的，它是国民党“联俄容共”时候引进来的“德政”，第一任国民党的政工头子，不是别人，就是大名鼎鼎的共产党周恩来！这些秘史，追究起来，真是非常好笑。国民党的政工体制，在军事范围内，权力不如共产党；但在军事以外的势力上，却捞过了界，捞得使“党工派”（党方）、“技术官僚派”（政方）、“黄埔派”（军方）都备感压力。所以，“政工派”的一枝独秀，不但是军人干政的扩大，且是“那种军人”干政的扩大，这可就太那个了。这次国民党用对付陈立夫的故技使“政工派”群龙无首，从而使“党工派”、“技术官僚派”、“黄埔派”得以图存，从政治斗争的技巧言，外放王昇是一着狠棋；但从破坏体制言，不论国民党哪一派，其实都是共犯、罪无可逭的共犯。国民党就是国民党，在政治斗争中，他们只有争权夺利，并无体制可以尊重，只是王昇的例子，证明了国民党权力分担中，又多了“政工派”的破坏体制而已。由于这一破坏体制，逼使他们要用更多的破坏体制，来抵制这一破坏体制，于是，王昇外放了。

　　王昇外放真正可哀的，不是王昇自己，而是国民党本身。国民党革了九十年的命，最后革得要把自承“没带过一天兵”的“革命军人”外放为安、革得到处都是“东洋刀”、革得没有任何体制来新陈代谢、革得仍是宫廷政治的你死我活。……这真太可哀了。杜牧《阿房宫赋》说：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！”如今袁世凯不暇自哀，而国民党哀之。国民党哀之，而不鉴之。不知国民党是否还有后人可以复哀也。哀哉！

　　1983年10月13日

　　①这部书是中共出版的，当然是禁书，我只好从商务印书馆公开发行的《徐树铮先生文集年谱合刊》转引，在台湾看“匪书”是特权阶级的专利，我是看不到的。

　　②曹明道译：《最近中国外交关系》，1935年正中版。

　　③王鹤仪译：《战争或和平》，1950年华国版。

　　④太平洋的一些战略小岛外，杜勒斯又论列德国，他说：

　　直至1949年夏季以前美国在德国设有一个军政府。其他三个占领国家——英法与苏俄——则已于两年以前将其驻德当局改隶于外交部之民事的监督下。

　　军人对于德国的态度不尽与国务院相同。

　　我国和他国军人常因德人在军事上之勇武，而对他们估计很高。我们有些军事顾问似乎觉得德人既经击败法国，故我们的战后政策与其以法国为基础，无宁以德国为基础。他们没有看见，而且他们所处地位也不能充分看清，这种态度对于西欧之非德人国家发生怎样的严重打击。

　　又论列拉丁美洲：

　　我们与拉丁美洲的关系，由于我国政府应付全国安全委员会与联合参谋长对拉丁美洲基地所提出的意见，而往往感觉紧张。

　　巴拿马的基地颇引起公众的相当注意。巴拿马政府不愿长期租借该基地；而我们的军事人员则认为我国投下如许巨资，却非获得长期租借不可。

　　无疑的，军事人员的判断很正确；但为着巴拿马与其他拉丁美洲国家的一致意见，我们不能低估善邻的关系。结果，我们只好停顿了这个基地的计划。

　　又论列意大利殖民地：

　　这一问题之解决，由于军事人员对于英国在北非洲利比亚基地的意见而变为复杂与延搁。由于英美两国间防卫设备的密切关系，两国政府对此事件不能不互相提携。结果，我们的立场须略有改变，俾可与联合国大会中多数的意见调和，而使此问题之解决有其可能。然而军事人员也不能估计，而且不愿估计，局势上许多不可捉摸的因素。

　　又论列北大西洋条约：

　　这个条约的缔约国较原来所拟者增加了很多。它的原来发起者为加拿大、联合王国、法兰西、比荷卢经济同盟三国及美国。这些国家在平时与在两次世界大战中皆很密切联系，而其政治制度也很相似，在拟订此条约之际，许多人觉得它可以把这些国家结合为一个政治统一体，因而实现军事的统一与共同防卫，发生极大的效用。但是军事人员方面却认为最好是扩大缔约国之数，俾可以获得某些战略上的利便——尤显著者为格陵兰、冰岛、亚速尔群岛与亚平宁山峡。因此，北大西洋条约便采取了以战略为主的定形，而政治上的价值遂致丧失，此却为军方所未尝估计或可能估计者。

　　我们已从欧洲、非洲、拉丁美洲与远东获得五个例子——其实例子还多得很——表示军事与政治分子之间怎样难以平衡。

　　杜勒斯的结论是：

　　我们现在从事于军备的竞走，此项竞走异常热烈；而从事于此者很易为其狂热所支配，以致丧失其比例感者。

　　我们全国积极从事于原子弹氢气弹与喷射轰炸机的制造，因而感觉我们在各处都需要可以运用这些利器的良好地点。我们觉得政府当为我们获致炸弹与基地，而对于两者均以尽可能获得最多为宜。我们没有稍停一下，估计此举对于政治上与道义上所付的代价。对于此举的公众情绪如是强烈，遂使民事的公务人员，纵然自己知道安全不专以军事力量为根据，很难做适当的处置。

　　我们将没有资格继续生存，假使我们成为一个纯物质的国民，假使我们表现一种日益强硬与不人道的印象，假使我们不顾人类要求从死亡悲惨与身心饥饿获得解救方法的呼吁，而这些条件适足以构成循环不已的战争，特别是处于现代“总体战”的时候。

　　军事的需要固很重要，因而一个强大的军事设备确有其必要。但除非我们的政策在实际上与形式上均对于世界人民所企求的和平予以优先的注意，我们将怠忽了对于寻觅和平安全与正义的致力。我们必须牢记下列各项事实：

　　德皇乃完全遵从军事便利的指示者。

　　墨索里尼与希特勒在30年代的举措与此正同。

　　日皇之所为也正相同。

　　这些政府的每一个在战争初期皆获得大胜，结局则每一个都惨败。

　　世人长久认为美国乃爱好和平的国家，因此我们随处获得好感；及战事来临，我们则能组织庞大的联盟，结集了世界最多的人力与物资，以对抗世人认为黩武之人。我们在道义上的权威终久克服了初期军事上的不利。

　　我们不宜以道义上的固有权利与一盆的汤肴交换。由于对军方一切的建议过分迁就，我们不免使世人认为走向黩武方面。苏联殆已拥有世界上最大的武力，其领袖们实际上亦以暴力为必要，却在表面上主张和平。甚至在美国中也有重要组织如华莱士（Herry Wallace）所领导者，接受此项意见；华氏竟在世界各地广为宣传。

　　当然的，我们政府必须接受良好的军事意见。我绝不怀疑政府所获得军事意见的良好，因为美国军官都是世界上最称职而最爱国的人士。但这些意见必须由那些深信战争非不可避免之人，而认为我们必须获得和平，与必须为和平冒一些险者，权衡其轻重。的确，历史昭示我们只有那些愿为和平冒一些险的人，才有在总体战中获得胜利的良好机会。

　　杜勒斯这些论点，三十多年后，大概都给人忘光了，我特别多引录一些，使我们多回味一下理论与实际。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

