国民党政工头子投共

    ——在家马屁，出门马璧

    在国民党统治之日，中国追求自由民主的人士，一直遭到左右两派的夹击：右派的保守主义者，这类人是受传统极权思路的影响、牛屄复兴中华文化的老小混蛋，思想迂腐、态度顽固，他们口口声声以维护中华文化自任，其实他们了解的中华文化，却极有限，他们根本没念过几本古书，只是生吞活剥些教条而已。由于他们的保守，他们变成了中国走向自由民主的绊脚石，变成了对追求自由民主人士的打击者。和他们相映成趣的，是左派的“布尔什维克主义”者，这类人是受现代极权思路的影响、掌握控制言论衙门的党政军人员，思想僵化、态度蛮横，他们口口声声以肃清反动言论自诩，其实他们了解的反动言论，却极错误，他们根本没念过几本现代书，只是生吞活剥些主义而已。最有趣的，这些主义穷本溯源，却是“以俄为师”的那一套，不论是有意的还是无意的，他们肃清了半天反动言论，却没想到，真正反动的，竟是他们自己！

    谁露出了狐狸尾巴？

    为了给这种反动分子抽一个样，不妨举马璧为例。马璧是一九五一年七月到台湾的，当时即被国民党前中央宣传部副部长兼代理部长任卓宣（叶青）看中，任卓宣出身共产党，曾被捕，判枪毙未死，投降国民党，从写《共产主义问答》（一九二七年广州国光版）转到写《三民主义纲要》（一九五三年台北帕米尔版）。他虽然表面上“洗面革心”，但在骨子里，却十足是“布尔什维克”挂帅。在任卓宣的支持下，马璧愈来愈走红，做到军方支持的《政治评论》社长、国父遗教研究会常务理事兼总干事、政工干校革命理论系主任，他在政工干校二十四年，是王昇的左右手、政治助理，由于王昇的赏识，他一直是政战和情治单位的顾问，这等于说，他是检查党外言论的师保级大将，不论在理论上，还是在实务上，他对铲除党外言论，都是无役不与的。谁想得到，这样一个国民党眼中的忠贞分子，最后，竟开了小差，投共去也。马璧的投共，不但使国民党政战和情治中人灰头土脸，也使被他多年压迫的党外人士莫知所从，因为，对前者说来，马璧带给他们的是无限的震撼、丢脸与沮丧；对后者说来，马璧带给他们的却是无限的冷笑、怀疑与愤怒，他们要质问：“你们国民党是什么意思啊？你们整天派出你们检定合格的忠贞分子来查我们的思想、查我们的书、查我们的杂志、查我们的安全纪录，查这个、禁那个，整天给我们戴帽子，说我们‘为匪张目’、说我们‘隔海唱和’，说我们这个、说我们那个。但是，现在你们师保级的大将投共了，请问你们多年迫害我们的罪状，是不是该重新检查检查呢？我们并不要你们平反，因为你们的平反和你们的陷害一样不值什么，但是，我们愿意请教一下，就是你们整天说我们露出了狐狸尾巴，现在证明出来的是我们还好好的，而露出了狐狸尾巴的，不幸却是你们自己！这又怎么说呢？你们究竟要怎么交代呢？你们总不好意思不说几句吧？”

    不是“暗桩”吗？

    为了逼国民党说几句，一九八三年十月十一日的立法院中，费希平问了这样的话：

    前政战学校教授、三民主义理论家、警备总部高级顾问、王昇将军的左右手马璧先生，于民国七十年十一月初，以观光名义去香港，随即潜入中国大陆，投靠中共，被中共任为政协常务委员。据最近新闻报导，中共政治协商会于六月十七日的一次集会中，马璧又被选为政协常务委员，作为对台湾统战的工具。本席在国防部施政报告时，曾向宋部长提出口头质询，问马璧是不是潜伏在台湾的中共间谍，其介绍人是否应负法律上的责任？当时宋部长答称，政府对此案正在调查中，事隔一年有余，请问宋部长，调查结果如何？如果马璧确是中共间谍，他在台湾有没有布下暗桩？这是我们非常关心的问题。

    宋长志听了，照样用他的大舌头，做了这样的学舌之言：

    马璧于退休后，昧于名利潜往大陆投匪，甘为匪利用，作为统战工具，应属晚节不保之辈，可怜亦复可悲，其在台期间经过调查，尚未发现有不法的行为及可疑事证，不足以证明马璧为潜伏的匪谍，也未发现布置的暗桩。

    这种答复，显然是敷衍塞责的，因为马璧是否为“潜伏的匪谍”，如此敷衍，固不足以平民愤；而马璧是否有“布置的暗桩”，如此塞责，也不足以释群疑。关于“潜伏的匪谍”方面，我们要求国民党公布调查的内容，因为内容显然是不可告人的，否则去年的老问题，调查既有结果，何以不立刻书面答复？何以不问仍不答？何以仍要拖一天算一天？这显然其中有诈；关于“布置的暗桩”方面，宋长志所谓“也未发现”，我倒想替他发现发现。所谓“暗桩”，种类是很多的，其中思想上、意识上的“暗桩”，且是最根本的。下面一些抽样，就是我的发现。

    看他“夫子自道”

    一九六〇年九月四日雷震被捕后，海内外舆论哗然，一时朝野关系相当紧张，草木皆兵；随之而来的，是“中国民主党”建党工作的溃散、雷震以“知匪不报”被判有期徒刑十年、《自由中国》半月刊被迫关门。……《自由中国》溯自一九四九年十一月二十八日创刊，到该刊发行人雷震被捕止，一共办了十一年之久，这十一年间，讨论的问题虽然非常广泛，但不外围绕“言论自由”、“反对党”、“军队国家化”、“自由教育”、“反共”等主题在鼓吹，谁知这一类自由主义思想的言论，当时竟招致国民党左右两派的凶狠夹击，不但夹击，王昇实际主持的国防部总政治作战部还以“极机密”的“特种指示”，炮火集中的向“毒素思想”发动“总攻击”！

    就在《自由中国》被批被斗被“总攻击”的苦难岁月，专拍国民党马屁的马璧也粉墨登场了、祭起血滴子了、当了“帽子店”的大老板了，这个马屁精，写了欲置雷震、《自由中国》于死地的打手文章不少；我们光从他在一九六〇年九月二十日出版的《关于〈自由中国〉杂志的问题》一书（此书紧咬在雷震被捕后的第十六天出版，但早已绝版了，即使不绝版，国民党在马璧投共后，为了避免他丢“反共”的脸，也会设法让它“绝版”的），就可以充分了解马璧之流整天疑神疑鬼，说人是匪谍，说这个是匪谍、那个是匪谍，其实最匪谍的，全都在他们窝里！我们现在就来看看马璧到底是如何“貌似忠贞”，如何在罗织异己人士的罪状吧！

    你不忠贞，我才忠贞。言犹在耳，忠岂忘心？

    马璧在《国魂》第六十二期中，曾以《驳个人自由主义》为题，对《自由中国》第八卷第六期中《思想上的自由主义与统制主义》一文，展开“俄帝奸匪”似的批判，他是这样作文章的：

    在不久以前，很有几个提倡个人自由主义的人士，仗着在自由中国所属的宝岛，滥用言论自由，大唱其自由主义，他们只顾到少数人自私自利漫无范围的自由，却忘了大陆上在俄帝奸匪奴役下大多数人民没有自由；他们更企图向政府争取法律范围外的自由，却没有提到去向俄帝奸匪争取真正的自由。……

    自由，本来是一个好听的名词，它和爱国这个名词是一样的好听。朱毛汉奸向俄帝一边倒，事实上在出卖祖国，然而他们却偏偏要高调爱国，曾叫出什么“民族爱国统一阵线”，朱毛汉奸口头上的爱国，我们能承认他是真正的爱国么？有少数的个人自由主义者，实际上他们的思想已经做了别人的奴隶，然而他们却偏偏要高调自由，他们心目中的自由，是过时代的、不合国情的个人自由主义，这种人心目中的自由，我们能承认他是合理的自由么？

    写那篇《思想上的自由主义与统制主义》一文的先生，他的用心，一方面在代替俄帝奸匪制造思想走私的机会，一方面在向我们的政府含沙射影以快其破坏攻讦之私，他并不是什么真正在鼓吹自由主义。	

    我们知道了！你是为俄帝奸匪制造思想走私的机会，你主张不论什么主义只要成为主义的主义，都可以任意出版，那么，马、列主义也是主义，毛匪的“新民主主义”也是主义，你是主张他们的主义要跟着你的什么自由主义任意出版了。不过我要善意的提醒你：你如果是朱毛汉奸的同路人，我的善意，当然是多余的；万一你不是他们的同路人的话，俄帝奸匪仗着你的自由主义帮忙，把“马、列主义”，毛匪的“新民主主义”宣传成功了，发生了煽惑的作用，一下子把我们这个自由中国的宝岛闹到一塌糊涂，甚至被他们拿走，他们就会真正的来一个思想上的统制主义，我深恐连《自由中国》杂志都办不成了，你将来要想做一篇《思想上的自由主义与统制主义》那一类的文章，固然不怕丢脑袋，但你又到哪里去发表呢？……

    马璧在这篇文章中，以“俄帝奸匪”的红帽子来扣别人“思想走私”、扣别人是“朱毛汉奸的同路人”，这种手法，今天看起来，也未免太“夫子自道”了！

    从“消灭共匪”到“投奔共匪”

    马璧的“夫子自道”，岂止此一招，还多得很呢！试以他的另一篇，《中国宪兵》第九十期中，《我们对“革命”的看法》为例，根本上，就是针对在《自由中国》撰文的杜君蘅，展开了“革命”：

    杜君由于对“革命”这一名词解释的偏见，更产生了一系列的错误看法，例如他说：“民国十六年国民革命军底定全国，在南京成立国民政府，而为国际间承认为代表中华民国的政府，从那时起我们就不能再谈革命了。从那时起，凡是企图以非法手段做推翻国民政府的，才可叫做革命。”这些话，真犯了不可宽恕的错误，企图以非法手段做推翻国民政府的，可以叫做革命，那么，他是承认叛乱的行动是革命了。朱毛匪徒叫着“革命”，我们是不承认的，我们认为他们是叛乱，叛乱就是叛乱，又怎么能说是革命呢？

    马璧在这篇文章中强调只有国民党政府才能喊“革命”，才是最“革命”的，其他“朱毛匪徒”都是“叛乱”，没有资格叫“革命”，这样一来，“承认叛乱的行动是革命”的杜君蘅就要接着被马璧骂了：

    我们在这里还要反问杜君：当前大陆匪区的暴戾政权，要不要在正常的法律轨道之外，去另寻途径？要是我们真的依照杜君的“高见”，解除“革命精神”，废弃“革命组织”，我们能不能光复大陆？试问：大陆匪区还能谈得上宪政时期么？还能靠一部根本大法去和朱毛匪徒们谈民主么？

    马璧这篇“革命”文章，最后的结论是：

    杜君要少谈“革命”，我们却要多谈“革命”，杜君要改变“革命精神”和“革命组织”，我们却要振奋“革命精神”和加强“革命组织”。因为只有多谈革命，才可以用革命的手段来建设台湾，只有多谈革命，才可以用革命的手段去消灭共匪。同时，我们只有振奋革命精神，加强革命组织，才可以鼓励建设台湾，加速破坏匪区的暴戾政权，完成我们的国民革命。

    主张“多谈革命”、“用革命的手段来建设台湾”、“消灭共匪”，大家看，在台湾时代的马璧是多么“爱国”、多么“反共”啊！谁想得到：这样一位师保级的“爱国反共”大将、这样一位王昇的左右手、这样一位政战和情治单位的顾问，后来竟然投共去了、投向“中华人民共和国”的怀抱了，这不是天大的笑话、天大的讽刺吗？马屁啊马屁、马璧啊马璧，拍国民党的马屁于台湾，丢国民党“反共”的脸于大陆，最后马璧竟然与马克思合流，这也难怪国民党的极右派刊物要跳脚、要大骂“马璧不只是马屁，而应该是大便”了（见《在野者论坛》第一期）。

    是谁“反攻无望”？

    马璧现在固然是一肚子“大便”，但在斗臭《自由中国》时代，他这些“大便”，却被奉为“黄金”呢！对于这种“大便”也好、“黄金”也罢，我们有必要再进一步做一点揭发，我们绝不代国民党“隐恶”！马璧在《中国宪兵》第八十七期中，曾以《防止断送民主自由的阴谋》为题，把《自由中国》拳打脚踢，打得雷震等人“满面全豆花”，他说：

    想不到我们复兴基地的台湾，竟还有三两个少数野心家，和在大陆沦陷朱毛匪手以前一样，直接或间接受朱毛的利用，趁着我们贯彻民主政治的时候，假民主之名而行破坏民主之实，假自由之名而行破坏自由之实。趁着我们政府放任言论自由，在《自由中国》半月刊上面经常发表歪曲的言论，这种阴谋是值得我们警惕的。

    马璧接着又说：

    他们曾利用《自由中国》半月刊，经常辱骂政府、诋毁元首，并发表过“反攻无望”的谬论，公然散布失败主义的思想，政府并不曾干涉过他们，他们不是获得了绝对性的言论自由吗？现在竟又希望美国人来干涉我国的内政，公然宣传卖国主义，政府还是不加干涉，这样的自由，不仅日本不会有，就是美国也不会有，他们获得了散布失败主义和宣传卖国主义的自由，还瞎说不自由，真是太没有心肝了。

    本来，他们平时把“自由”这个名词叫得很响，可是这次他们希望美国人出来干涉远东各国的内政，自然也是希望美国人出来干涉中国内政，这么一来，他们企图出卖国家、断送自由的阴谋，便大白于世了。谁都知道所谓自由，是没有干涉的。有干涉，便不自由。现在他们既然希望美国出面干涉内政，那么我们便将不会有自由了，要是美国当局真的如此做，我们的自由，不是断送在三两个发表荒谬言论的坏蛋之手吗？

    我们知道三两个坏蛋过去和现在闹着没有言论自由，原是希望政府不干涉他们胡说八道，可是政府不干涉他们胡说八道，他们竟愈来愈不像话了，竟希望美国人出来干涉我们的内政了。他们希望保持胡说八道的自由，却不希望政府有干涉他们胡说八道的自由，这种用心，比朱毛共匪还要恶毒，真是禽兽不如了。

    看到了吧，什么“经常辱骂政府”、“诋毁元首”、“发表过‘反攻无望’的谬论”、“散布失败主义的思想”、“公然宣传卖国主义”……什么罪状都一一出笼了，“比朱毛共匪还要恶毒，真是禽兽不如”也骂出口了，这个国民党“忠党爱国”的马璧，你看有多“爱国”、多“反共”、多为国家元首“设想”啊！

    是谁反对“反对党”？

    紧跟着，我们再来看看马璧当年反对雷震等人筹组新党的奇腔怪论，从这一类的奇腔怪论里，我们不但可以看出马璧的“糨糊脑袋”，更可以洞见国民党式的“反对党”理论根本是一派胡言：

    ……政府、执政党做的事情不对，当然要反对，因为他们的党的政见是如此的。政府、执政党做的事情对，也应该反对，因为他们党的政见是不能改变的。不对，反对；对也反对，这谁不能干呢？就是三岁小孩也会干的啊！所谓知识分子更是庖丁解牛，游刃有余了。不过，有良心的人会说，这未免颠倒黑白、淆乱是非了。那么，准备组织反对党的人便要否认“反对”是他们的政见了。除了“反对”还勉强可以算得是你们的政见，此外便找不出了。找不出更好的政见，也缺乏了组党的主观条件。

    ……他们为了“反对”而组“党”，党并没有组成个样儿，可是反对的劲儿就十足了。本来，他们“组党”，谁也没有阻挠过他们，正如他们负责人员宣称“愿予扶植”者有之，宣言不表反对者亦有之，大家在报章或文献上都可查出，“官方仁心仁术，组党之士何必辜负？”那个人的记忆力倒算不错。可是他们有些人偏要“悬揣执政党将怎样来扼制或打击”，甚至刻薄地讥讽政府会将怎么来阻挠。这真是意气用事。我敢说，这样的人，作为一个什么“党员”都不够格，何况还要作为一个倡导人呢？

    马璧以上的所谓“反对党”言论，原载《政治评论》第一卷第四期，瞎扯了一大堆，无非在说明雷震等人“为了‘反对’而组‘党’”是不对的。这不是既可笑又幼稚吗？党外人士在国民党长期一党独大的统治下，不反对它的一切不合理，那要反对什么？不反对它的政治、经济……全面垄断，又要反对什么？“为了‘反对’而组‘党’”，这正是全世界的民主潮流，马璧的颠倒黑白，只是国民党制式怪论而已。

    是谁“甘心走朱毛的老路子”？

    马璧在《政治评论》第二卷第五期中，更有一篇题为《反调八股之剖析》的奇文，奇文中说《自由中国》的言论，“到后来渐渐变质”了：

    他们之间有少数人掉转笔头由“反共”变成“反调”了。本来有许多反调，是毛泽东老早就唱过了的。毛匪在《论联合政府》一文里面，曾唱过“废止国民党一党专政，建立民主的联合政府”的反调。也曾唱过“人民的言论、出版、集会、结社、思想、信仰与身体这几项自由，是最重要的自由。在中国境内，只有解放区是彻底地实现了”的反调；也曾唱过“中国人民争自由、争民主、争联合政府的运动，就是争统一的运动”的调子。又曾唱过“‘军队是国家的’，非常之正确，世界上没有一个军队不是属于国家的”的调子。此外，如当时的所谓“民主同盟”及所谓“民主人士”更曾唱过和毛匪相同的反调。然而当时唱反调的毛匪，自占据了我国大陆以后，大陆究竟是什么景象呢？那里有不有民主？那里有不有自由？那里是不是“联合政府”？那里是不是“人民军队”？请今日唱反调的几个人去想想这些问题。本来是抱着反共态度的人，一变而为反调分子，甘心走朱毛的老路子，是值得惋惜的。

    看到马璧这段话，不知国民党的政战和情治单位作何感想？马璧这一段“本来是抱着反共态度的人，一变而为反调分子，甘心走朱毛的老路子，是值得惋惜的”的话，倒贴在投共的马璧自己头上，不是恰恰好吗？马璧拍马屁拍到自己的马腿上，抓“狐狸”抓到自己露出狐狸尾巴上，请问国民党的政战和情治单位你们自己怎么解释呢？你们究竟要怎么交代呢？马璧当年是你们的红人，你们总不好意思不说几句吧？

    马屁正反合

    马璧骂《自由中国》是拍国民党马屁，骂中共也是拍国民党马屁，这种马屁法，只是反面的，反正他愈骂愈凶、愈罗织愈起劲，他的官自然愈做愈大，“反共”、“三民主义”的头衔自然愈来愈多，而国民党当局自然也愈来愈信任他了。马璧另有一种马屁法，是属于正面的，他开口“国父”闭口“领袖”，一副“万岁不离口”的模样，谁知“背后偷溜走”的，竟然是马璧他自己！

    先举马璧拍国民党马屁的部分言论（《国魂》第一百四十期：《我们的自由与民主》）：

    绝对少数的几位先生：你们没有主义、没有政纲政策，即使有，又不能取得大多数人的信仰，你只有自认晦气，又何必诋毁自由中国唯一的民主革命大政党呢？你要知道，中国国民党是代表整个自由中国的人民的，党员包括了各阶层的人们，它不是那一个阶级的政党，也不是那一部分人的政党，它不代表那一个阶级的利益，也不代表那一部分人的利益，而是代表全体人民的利益，这还不够民主吗？

    再看马璧拍蒋中正马屁的话（《时代思潮》第十四期：《坚定中心信仰》）：

    我们的领袖是国父的继承者，是革命的实行家。一身系国家命运的存亡和亚洲局势的安危。他领导国民革命军大举北伐，争取了北伐的成功；他领导国民革命军全面抗战，争取了抗战的胜利。在北伐、抗战两次革命的任务中，他发挥了无比伟大的天才，全党同志、全国同胞，都一致坚决信仰领袖，故获得辉煌的战果。经过两次艰苦的革命大决斗，领袖更有了丰富的革命经验，更有了超乎常人的战斗意志。在对日抗战胜利以后，朱毛匪帮发动全面叛乱，本可以一举歼灭群丑，使国家走上富强康乐的前途，然而最遗憾的是……今后我们要转败为胜，只有本着过去失败的教训，痛悔前愆，一致坚决信仰领袖，领袖自有争取反共抗俄战争胜利的决策。

    再看马璧是怎么拍“三民主义”马屁的：

    我们的主义，是国父创获的三民主义，是顺应世界的潮流、适合我国的国情的主义。……我们现在要打倒朱毛匪帮的极权主义，就要拿我们的民权主义来做武器，凡是爱好民主的人们，都有权利争取真正的民主；我们现在要抵抗共匪俄帝所结合的国际共产主义，就要拿我们的民生主义来做武器，凡是爱好自由的人们，都有权利享受真正的自由生活。我们的三民主义是争取独立、平等、民主、自由的主义，因此我们要一致信仰，我们要为三民主义的实现继续奋斗。

    马璧骂共产党的言论相当多，我们只挑一段较“精彩”的（《时代思潮》第十七期：《思想战斗中的两大敌人》）：

    标榜共产主义的朱毛匪帮，的确是我们思想战争中的劲敌，他们的思想，是帝国主义、极权主义、共产主义的混合物。他们受国际共产主义者的奴役，一面倒向苏俄帝国主义者的怀抱，他们正野心勃勃进行征服亚洲、征服世界的梦想，要把整个世界赤化，这是帝国主义的行动，他们崇拜斯拉夫民族，出卖自己的中华民族……他们并曾曲解过我们的三民主义，那些什么“新三民主义”、“革命的三民主义”，都是企图混入我们三民主义的思想阵营，来盗窃我们的思想武器的。他们又曾利用过我们的三民主义，说些什么为“三民主义的彻底实现而奋斗”的鬼话，正是在利用我们的三民主义，他们实在是思想斗争中最狞恶的一股大敌。

    看了上面这些马屁正反合理，谁又能想到，说这些堂皇之言的人，自己竟是最优于把这些话用行动涂黑了的人。马璧任职过的国防部总政治作战部，原是要求达成“反攻复国”的“重责大任”的，谁知道国民党政府在“复国”未成之前，他们的马屁专家就先行反攻倒算，投奔大陆去也！“察其言而观其行”，试问在台上的他们，又怎么下台呢？

    “大便”四溢之后

    对照马璧的堂皇之言，再反看马璧投共事件，我们实在忍不住要说：国民党啊国民党，不论你们是右派的保守主义者，还是左派的布尔什维克主义者，你们整天查我们的思想、查我们的书、查我们的杂志、查我们的安全记录，查这个、禁那个，整天给我们戴帽子，说我们“为匪张目”、说我们“隔海唱和”，说我们这个、说我们那个。但是，撒泡尿照照你们自己的“大便”，你们又何能不“立此存照”一下？你们信任的忠贞分子，在家马屁，出门马璧；你们弄出这种“文警”大人，在家整我们，出门整你们。然后你们没有一声自责、没有一句抱歉，照样用这种“大便”式的水肥大队来说“不足以证明”这个，“也未发现”那个，你们好意思吗？你们在家的言行，无一不和马璧一致，可是，一旦你们出了门，谁又知道你们是什么德行呢？即以宋长志而论，在国民党当年从江阴要塞撤退时，他身为舰长，就有投共的嫌疑。经海军作战署长代参谋长段一鸣通电痛骂他，说该舰长志节不如一班长，并限令他在二时前撤出该舰，否则即予派机炸沉，他才挂上白旗、离开要塞、到了台湾。三十多年来，当然“不足以证明宋长志为潜伏的匪谍，也未发现布置的暗桩”。但是，悠悠之口、呜呼其行，我们这些被国民党忠贞分子整天整来整去的异己，在马璧式人物“大便”四溢之后，我们总得喊几句臭吧？国民党总得让我们喊几句臭吧？

    1984年1月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

