国民党大使垮台秘闻

　　10月9日傍晚，碰到叶公超的司机先生，因为我平日对老农老圃级的人士最有礼貌，他们最愿意同我聊天。司机先生说，叶公超死后，留下的遗嘱，他的朋友们全都不执行，人在人情在，人死什么都没有了。我说他们这些达官贵人的交情啊，看起来最热络，其实最虚情假意、最浅盘没根。所以，人活着，交情不过文酒之会；人一死，交情就是公祭上香了，任何深入一点、有意义一点的事，他们生前死后，都是做不出来的。我说这些话，是有感而发的。我以胡适为例。我说胡适生前，他的周围俨然是他的畏友、良朋、门生、干女婿，是“蟠龙大花瓶”的赠送者、是生日酒会的拜寿者、是“胡适合会”的“标会”者……可是胡适死了以后，几乎在“尸骨未寒”的当儿，他们就变成了“不认得耶稣”的“彼得”。钱思亮尤为此中翘楚，他封了跟胡家来往的后门，甚至公开装作不认识干妈胡老太了。最严重的，他居然公然违反胡适的遗嘱，把应由台大处理的《胡适全集》，皮球踢给“中央研究院”，然后王世杰再接着踢，直踢到二十年后，一事无成为止。十七年前我编《胡适选集》，遭到国民党和它同路人的捣乱、围攻。理由千奇百怪，其中之一是说《胡适选集》影响了《胡适全集》的完整性，好了，最后《胡适选集》被法院宣判没收、销毁了（事实上他们一本也没搞到，全都卖光了！），可是他妈的《胡适全集》呢？二十年了，《胡适全集》呢？胡适的亲朋好友、胡适的门生故旧、胡适的干女婿钱思亮、胡适的床头人江冬秀、胡适的大徒弟毛子水、胡适的小学生胡颂平、胡适的“监护人”徐高阮、胡适的大秘书王志维、胡适的海外传薪人杨联升……他们都做了些什么呢？他妈的《胡适全集》呢？这些达官贵人的交情啊，原来如此！

　　司机先生又说，叶公超曾对他说，他后悔没听太太的话，竟去做官，结果做官做得得不偿失。我说二十年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。六年前他约我到他家，他的悔恨，又加上衰老了。中国知识分子想同国民党合作、想做官，下场一至于此！

　　司机先生证实了叶公超垮台的真正原因，是出于沈昌焕的向蒋中正告密，告密内容，不是一般所说的内容，而只不过是叶公超私人谈话中有了“对元首不敬畏的语气”。一般所说的原因有二：

　　一是赵世洵《记叶公超先生二三事》所说的叶公超自言：“蒋先生是反对外蒙入会的，我是主张外蒙入会；蒋先生表示要向历史负责，责备我同腊斯克一鼻孔出气，问我‘是做美国的大使还是做中华民国的大使？’我向蒋先生进言：‘我们在外交上愈来愈孤单，朋友愈来愈少，会影响我们在国际上的生存。’但蒋先生要向历史负责，坚持汉贼不两立的原则。今天可以看出我们在外交上更孤单了。……”

　　一是曹志源《万里云天忆超公》所说的“叶氏过去因当部长当得太久，高高在上，对送呈之文稿，除特别重要者外，例皆闭着眼睛签字。……现在由一人主稿也不加细阅便签‘照发’情形便不同了。记得美国国务卿腊斯克于一次与叶使做摊牌性的会谈后，该秘书随即以大使名义写出一通洋洋可观的电报给先总统，报告谈话情形。如引腊斯克谓：‘请据实转达贵总统，如拒与美方合作，仍坚持否决外蒙，致使非洲七国无法入会，则美国将认中华民国为不可信赖的朋友，为不友善和忘恩负义的伙伴（Ingrate），则美国今后对贵国在联合国代表权问题亦将洗手不予重视（Washing our hands off）。’……笔者未随叶氏赴会，究竟腊斯克措辞是否如此无礼狂妄，仅叶氏与该秘书知之。即令腊斯克说了那些话，驻外使节是否应改变语气或措词以呈报国家元首，都是值得注意的”。

　　照前一说法，叶公超是因外蒙入联合国的看法而垮台；照后一说法，叶公超是因据实转达了美国国务卿腊斯克的威胁蒋中正之言而垮台。但是照叶公超的司机先生之言，则真正原因显然不在这些。

　　李朴生《关于叶公超被免驻美大使职事》说：

　　公超先生之被黜，不是因其报部公文有引述腊斯克对元首不敬之语句，而是被某公密告其私人谈话中对元首不敬的语气，以致蒋先生大发雷霆，立予罢黜。故政府罢黜公超先生的经过，亦与普通行政手续不同，是先电召他回国述职。在他谒见蒋先生时，蒋先生面谕他留在台北，不必回任（公超先生曾告我，他以为回国述职，时间很短便可完事，故仅带几件衬衫、睡衣回国，不料留在台北，他要把美京的行李托人寄回来）。罢黜后，公超先生闲居无聊，便往台湾大学讲授英国文学，由于学生听讲太多，站在教室外听者亦甚拥挤。报纸刊登此项新闻后，台大校长得电话乃解除公超先生之聘约。我往问候，公超先生微笑而已。

　　李朴生这段话，应补正两点，第一，“被某公密告”的“某公”，不是别人，就是沈昌焕；第二，“罢黜后，公超先生闲居无聊，便往台湾大学讲授英国文学”，台湾大学是师范大学之误。此事当时是梁实秋安排的，后来梁实秋告诉我，国民党党中央不准叶公超恢复教书生活，连冷板凳都不准他坐了（梁实秋说他自己坐了多年的冷板凳，冷板凳坐久了，也就热了。叶公超突然由热变冷，坐立不安了）。

　　叶公超的故事，清楚说明了与国民党合作、想做官的知识分子，苟还残存一点性格，最后的下场是什么。

　　1983年11月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

