国民党的大臣之体

　　——外交官与“吃角子老虎”

　　黄秋雄致李敖

　　李大坐牢家：

　　本人是您多年读者，曾服务于“外交部”会计处，1971年11月外放驻莱索托王国“大使馆”工作，馆长为关镛“大使”。1976年11月调部回台，次年元月辞职，转任会计师。关大使于1972年5月调回“外交部”担任北美司长，其后调升次长，派驻南非大使，再调任“外交部”次长迄今。本人与关镛“大使”相处半年，颇了解关镛“大使”在任所之情况及其为人，对于李敖《千秋评论》五十六期第110页刊载一则《“外交部”次长关镛的丑陋》一文，所述情节与事实不符，觉得有挺身说明之必要。

　　莱索托王国系位于南非共和国境内，内陆偏远山丘贫瘠黑人小国，首都马塞卢（MASERU）只有两三万人，1971年间，新设Holiday Inn旅馆、附设CASIN0赌场，以吸引南非白人娱乐观光，增加莱国财源收入。南非共和国当时禁设赌场。该CASINO旅馆遂成为莱国唯一社交兼娱乐场所。中国人总共不到二十人，“大使馆”关镛“大使”夫妇、韩姓秘书、本人及内人住市区，农耕队长及队员住郊外，均为政府派遣人员。莱索托王国并无华侨，华侨均住在五百公里外之南非城市。当时本人尚不知如何切磋麻将。“大使”夫妇、韩姓秘书、张队长夫妇五人在“大使馆”确曾有麻将聚会，但也常三缺一，我们两位馆员倒常跟随关“大使”一起整理两甲多地之使馆庭园以消磨时间。本人到任一年后才由一位任职联合国驻莱索托王国所属机构之菲律宾人调教学会麻将。据我了解关大使陪客人上CASINO仅拉“吃角子老虎”不押“轮盘”。“吃角子老虎”每拉一次需放投二十分（CENT）或五十分（折新台币二十五元）铜板一 个。关“大使”回国前夕驻在国大法官为关“大使”在Holiday Inn设宴饯别，餐后关“大使”随兴拉“吃角子老虎”，结果铃声大响，惊动四周，贏了难得最高奖（Jack Pot）二千五百元当地币（合新台币十二万五千元），被当地人士一时传为美谈。关“大使”也津津乐道，据以茶余饭后话题资料之一。以上所述可作为《外交部次长关镛的丑陋》一文，所述第一段情节之说明。

　　本人在“大使馆”经管总务工作管钱管账，半年相处所认之关镛“大使”是：头脑清楚、待人平实、处事勤快、有条有理、公私财物分明、具有原则的人，在国民党政体中应属清官。

　　关于《外交部次长关镛的丑陋》一文第二第三第四段，所述情节，其时间本人已经辞职，离开“外交部”，在台北执业会计师，故不予表示意见。

　　大师李敖声名博得不少人尊敬拜倒，奉为神明，亦令多少人闻声胆破尿直流，干（台语发音）是魔鬼，也使许多人希望借您千秋之笔出点鸟气。您是当今台湾孤岛日月神魔真人。

　　本人与关镛次长之关系，除半年共事期间外，不认识于先，亦未继续攀交于后。在驻足莱索托王国五年期间之这一半年中浏览所得印象，与《外交部次长关镛的丑陋》一文第一段所载情节并不相同。本人觉得“外交部”这位投书者，文笔并茂，尚可担任《中央日报》记者负责撰写党外新闻报导。仅就所见所知陈述提供参考，敬请李大作家评断。

　　读者黄秋雄敬上1986年5月22日

　　李敖答黄秋雄

　　黄大会计师：

　　很佩服你肯“挺身说明”你以前的上司“关镛大使”的“清官”行为。你说：“本人与关镛次长之关系，除半年共事期间外，不认识于先，亦未继续攀交于后。”虽然你与他已不“继续攀交”，但仍勇于为他仗义执言，这种不以功利或现实决定去取行止的风度，今人已极罕见了，尤其令人佩服。

　　你信中所写“关镛大使”拉吃角子老虎的事，既得之于新闻，当是实情。不过，我认以大使之尊，动手拉吃角子老虎，总未免有失大臣之礼。至于得款折合新台币十二万五千元而不于当地即时予以散财乐捐式处理，反以“津津乐道”为务，尤未免有失大臣之礼。大臣之体是很重要的，这是中国政治人物很讲究的一个自勉条件。大臣之体的条件很多，诸如主敬、盛德、清介、雍容、识大体等等，都属之。

　　正因为有大臣之体的当事人身份不是常人而是大臣，所以立身行事，不能以常人论、以常情论。古代大臣有很多不成文的规矩，举凡持身之严、守道之坚、辞色之谨、原则之维护，都在常人常情的标准之外。恺撒休妻时说恺撒之妻必须在不容怀疑的标准上（“Caesar’s wife must be above suspicion. ”），就是类此。秋雄先生，“关镛大使”的行为，显然应该“有则改之，无则加勉”罢！虽然以大臣之体要求国民党的官吏，未免悬格太高、弄错对象，但这样要求一下，使人知道天外有天，不容国民党的卑下规格遮尽天下耳目，也是必要的啊！

　　李敖1986年6月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

