国民党胡秋原的时光隧道

　　二十年前，《文星》被国民党封杀。在封杀作业中，由王昇主持的“总政治部”，是媒孽最深的首席机构。当时文星的敌人胡秋原等，表面上是自由学人，其实骨子里却跟王昇这些大政工挂钩，同干这一票“文武合一”的摘星大业。当时因为事涉机密，流传出来的内幕有限，所以无从深究。直到十多年后，我才慢慢查出一些。

　　王昇本人是没有文化水平的下三货。林正杰的《前进》杂志说他是正统军人出身，这是美化王昇的说法。事实上，王昇只有1931年在龙南致良小学毕业的学历。毕业后，去做裁缝学徒。1937年参加周劲的地方部队，任文书上士。1938年参加廖宏壮丁常备大队，任准尉副官。由于廖宏的帮助，在1939年考入“军事委员会战时工作干部训练团第三团”，就是俗称的“战干团”，编入十六期政训总队，实际受训，不足六个月。所以，王昇只是旁门左道的政工出身，绝非林正杰杂志所谓的正统军人出身。

　　正因为王昇只不过小学毕业外加受训不足六个月的卑鄙小子，所以他的招朋引类，也就是“武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟”式的，他所欣赏并重用的大将，其文化水平，也就可想而知矣！

　　王昇欣赏并重用的大将之一，是曹敏（曹慎之）。曹敏还不如王昇念过小学，他根本没进过任何正式学校。他在1926年混迹北伐队伍中，办党。抗战胜利后，办党报。大陆丢掉后，逃到香港做小生意。1951年来台湾，1952年到政工干部学校教书，见宠于王昇，自此扶摇直上，俨然学术与政治之间人物矣！

　　1979年3月，“总政治部”属下的黎明文化事业股份有限公司，出版了一本红皮烫金的《慎师七十文录》，是庆祝曹敏七十生日的一本专集，其中有一篇《胡秋原先生序》，我看了以后，才得知当年他们“文武合一”的一些挂钩内幕，并且也起了不少疑问。胡秋原在序中首先说：

　　我是一个几乎没有所谓“社交”生活的人，与党政方面人士尤其少有个人的往来，所以我与曹慎之先生原不相识。民国五十一年，郑学稼先生和我因为一个同我们两人有投稿与书业往来的书店，在所谓文化论战后，忽然对我们两人先后送红帽子，我们便先后对那书店及其作者提出诽谤案之诉讼，法院合并审理。这种官司在中国原很少见，所以开始之时旁听的人不少。当时一般朋友对郑先生与我的批评大抵是“修养不够”，“不上算”，甚至于说“好事”；只有三个人同情我们的遭遇，经常到法院旁听，这便是任卓宣、曹慎之、徐高阮三位先生。任先生是我们两人的老朋友，徐先生则因我而认识郑先生，曹先生那时与郑先生在国防部的一个研究部门同事，他是因郑先生而去，于是我在法庭开始认识慎之。

　　这一透露，告诉了我们：在《文星》讼案一开始，曹敏便以与郑学稼“在国防部的一个研究部门同事”的身份，微妙的介入了。胡秋原又说：

　　当官司尚在进行之时，到民国五十五年，美国国会为越战举行听证，费正清、巴奈特乘机主张讨好中共以解决越战。有一天，慎之邀约我和学稼、高阮三人，主张写一封美国人民公开信，结果有一千数百人签名的公开信在《纽约时报》发表，一时发生相当大的影响。此我与慎之合作之一事。

　　这一透露，又告诉了我们：“当官司尚在进行之时”，曹敏已经“邀约”胡秋原、郑学稼、徐高阮共同合作为国民党秘密搞文宣。据1966年7月3日《联合报》，当时新闻局长沈剑虹曾在“立法院”内政委员会报告施政说：“国内学人教授一千六百余人驳斥美国姑息分子费正清之流的谬论，曾于5月发表《致美国人民一封公开信》，已由新闻局译成英文，现已洽妥《纽约时报》，于近日内连同签署者一千六百余人名单在该报刊登。”可见“总政部”黑势力之大，大到可以自行作业，然后叫“行政院”新闻局到美国报上买广告的程度！胡秋原说他们“写一封对美国人民公开信，结果有一千数百人签名的公开信在《纽约时报》发表，一时发生相当大的影响”。事实上，“一时发生相当大的”，不是影响而是丑闻。因为一千六百余人“国内学人教授”的众口一声，适足反证了这些知识分子的被强奸。正因为是被强奸，所以失格的学人教授们，也就乱签一气，一千六百人中，因为在各校兼课而见名就签，以致光“签名重复”的，就有六起之多！其中朱建民、董世祁、何静安、郑小杰、卢英权、林碧沧诸教授，大名都出现两次，如此丑闻，真是今古奇观也！

　　胡秋原又说：

　　民国五十七年我到美国旅行。我看见费正清派不仅甚为活动，而且他已教育出第二代、第三代的美国的“中国专家”了。而此处之反共理论家还在批评马克思的辩证法，以为这就是理论上反共的根本，而不知俄国人的“马列主义”根本不是马克思主义；如以为毛泽东是马克思主义者，正是为毛泽东贴金。

　　大约五十八年初遇到慎之，和他谈到这些事，并且笑说，像你们这样反共，乃是为中共搔痒，如果我与郑先生几个人过去以后，恐怕没有多少人能在理论上对付费正清的门徒了。我劝你们能办个学校培养新的反共理论人才去。

　　到了五十八年夏天，慎之对我说，他听了我的话甚为重视，费了好多力气，现在决定在他办公的地方办一研究班，暂定二十人，招收大专毕业生而曾在军中服务有年者再研究二年。这是实行我的意思，希望我对研究科目指导教授提出意见，并且加以赞助。我义不容辞。我主张除了对苏俄与中共的马列理论策略以外，还应研究中国和西方的历史文化和哲学上的种种问题。在这个研究班的第一期，我讲的课甚多，并曾介绍许多朋友讲课。因为此事之故，我便常与他见面，并且在上课完毕以后谈谈。我觉得许多见解是很相同的。

　　这一透露中，所指的“办一研究班”，就是大名鼎鼎的“心庐”。据我仔细查证“心庐”最初设于台北市中山北路七条通（后来的皇后大饭店），四层楼房，一楼会议室、饭厅；二楼资料室；三楼寝室；四楼研究室及“曹教授办公室”。当时“指导教授”是郑学稼、曹敏、李廉、林一新、方东美、夏晓华，并无胡秋原其人。所以，胡秋原说“在这个研究班的第一期，我讲的课甚多，并曾介绍许多朋友讲课。”真是天方夜谭！并且，“心庐”成立于1964年，胡秋原说：“心庐” 之设，在1969年，并且是曹敏“听”了他的“话”、“实行”了他的“意思”才成立的，这完全是“教祖母吸蛋”式的倒果为因！——大政工办秘密干训班，早在五年前就自行成立了，又何劳胡秋原献策啊？事实上，胡秋原只不过是因人成事的追随国民党大政工去效命而已，他投靠王昇属实，但地位并没他回忆的那么重要。

　　英国作家芒罗（Hector Hugh Munro）说得好：“年轻人有从没达成的大志，年老人有从没发生的往事。”（The young have aspirations that never come to pass,the old have reminiscences of what never happened.）年老的胡秋原达成了他与王昇挂钩的大志，但他却没有残余的年轻和无误的往事来禁得住仔细查证。看了他的回忆，仿佛走进了时光隧道里，轻重错位、前后倒置，真令我们大开眼界也！

　　1986年11月18日夜12时三刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

