国民党胡秋原冒充“文化部长”

　　3月5日出版的《人间》第十七期里，有一篇菜文叫《赤心巨笔的知识分子——胡秋原的青年时代》，中有一段说：

　　九一八事变后，1933年5月，国民政府和日本签定《塘沽协定》。一二八战争时我国第十九路军在上海击退日本军。“这一战，打起了中国人的信心，打出了一个榜样，使全中国的老百姓相信，日本人没有什么不可打！” 胡秋原说。战后十九路军调到福建。至是，十九路军通电，反对《塘沽协定》，这逐渐形成中央与十九路军之间的隔阂，终于十九路军在福建组成政府。这即是发生于1934年春的“闽变”。这时期胡秋原被任为文化部长，年仅二十四岁。徐复观后来写文章，提及“闽变”这件事，他说秋原一向以此为讳。我们觉得这是人生摸索途中、国家摸索途中很寻常的事情，不关是非荣辱。”胡秋原说，他不是以此为讳，只是不愿标榜而已。

　　看了这段文字，我真忍不住好笑。因为“闽变”当时，根本就没有“文化部”的编制，又何来“文化部长”呢？何况，纵使有“文化部长”，也轮不到二十四岁的胡秋原来当啊！

　　“闽变”当时，“中华民国”改为“中华共和国”了；“中华民国二十二年”改为“中华共和国元年”了；“青天白日旗”改为“上红下蓝中嵌五角星旗”了。当时干的是改国号、易正朔、变国旗的大举，气派非凡。国号、正朔、国旗既然都改了，政府自然不在话下，当时的政府叫“人民革命政府”，下设“文化委员会”，胡秋原者，“文化委员会”中的一员耳！请看资料：1933年12月9日《申报》（教育消息）：

　　福建伪人民政府政变，教育厅由伪文化委员会接收。

　　可见这个“文化委员会”，相当于教育部，实际上只是教育厅的权限。再据1933年11月30日《大公报》福州专电：

　　……28日文化委员会第一次会，议决推林植夫、徐名鸿等九人为教育行政委员，并指定程希孟为主席委员，推梅龚彬为民众训练处主任，胡秋原为文化宣传处主任，陈耀焜等四人为民众训练处设计委员。

　　1933年12月15日《申报月刊》第二卷第十二号《闽变发生的经过》中，也提到这个“文化委员会”：

　　……陈铭枢兼文化委员长，以李章达、徐名鸿（李敖按：徐名鸿在“闽变”结束时，逃跑不及，被枪决）、胡秋原等十三个为文化委员。

　　可见胡秋原者，只不过是九个“教育行政委员”中的一员、只不过是十三个“文化委员”中的一员，相当于今天教育厅中的一名专员，又何曾干上什么“文化部长”？何况，纵使硬说“文化委员会”就是“文化部”，那么部长也是“陈铭枢兼文化委员长”那个陈铭枢，也轮不到二十四岁的胡秋原！如今半个多世纪下来，“只是不愿标榜”的国民党“立法委员”胡秋原，竟然如此把自己大标榜特标榜，从“文化委员”之一标榜为唯一“文化部长”，这种自抬身价，想欺天下苍生，真未免太目中无人了。但目中无别人好说，目中无李敖可就麻烦了，我李敖实在看不过去，特检具当年《申报》《大公报》《申报月刊》等证据，以斥胡说，并予警告。

　　1987年4月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

