国民党特务统治外一章

　　——国特冒充症

　　我在《千秋评论》第四十九期里，写了一篇《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》拆穿蒋介石冒充日本士官学校的学历；又在《千秋评论》第五十五期里，写了一篇《“燕京大学新闻系毕业”？》拆穿吴心柳（张继高）冒充北京燕京大学的学历。蒋介石、吴心柳都算有头有脸的人，所以他们冒充，总是冒充学历。这些名流，可算是一级冒充。

　　等而下之的，由于个人的造型不适合冒充学历，有志此道的，就以冒充名人亲属为职志。例如有人冒充蒋经国之子蒋孝文，向歌星行骗（1980年12月24日《自立晚报》）；有人冒充陈立夫之子，向商人行骗（1980年9月25日《台湾时报》）；有人冒充李元簇之侄，向违建户行骗（1984年5月15日《联合报》）；有人冒充刘安祺之侄，向受害人行骗（1984年7月12日《自由日报》）。……这些“皇亲国戚”，可算是二级冒充。

　　再等而下之的，由于学历和亲属都冒充不上，一般阿猫阿狗，最终南捷径的法子，就是冒充情治人员。由于台湾是警察国家，特务占尽方便，所以翻开报纸，一有冒充新闻，十九都是此道人士。这些现代“锦衣卫”“东厂”“西厂”的家伙，可算是三级冒充。我随手举它一些：

　　一、1966年7月13日《联合报》上，标题《风尘女郎摇身一变，做得神气活现，自称调查员又是军法官，打人还要钱把戏终拆穿》，内文如下：

　　嘉义地检处12日扣押一位三十一岁的女人丁金枝，她是因为冒充军官和治安人员时，被朴子警察分局逮捕后移送检方侦查，经检察官黄金瑞侦讯后，认为罪嫌重大，谕令收押。

　　警方的移送书指出：丁金枝，住台南县白河镇草店里122号，曾在嘉义县太保乡后潭村做过酒家女，一度与白河镇一位青年结婚，不久因感情不睦仳离，然后与朴子缜牛贩姘居。在这一段时期，她经常穿着军服，骑一辆黑色摩托车，佩带政工干校徽章及少校领章，自称是司法行政部特派员及军法处军法官，奉派驻嘉义、云林负责调查工作，今年6月30日，在朴子镇伙同金水明、金水来兄弟，殴打余文瑞、蔡天化等成伤，事后要余文瑞拿三千元作为和解费用，否则要将其逮捕送军法严办。经被害人向朴子分局报案，经朴子分局逮捕移送嘉义地检处法办。

　　二、1967年4月30日《联合报》上，标题《冒充治安人员，到处招摇撞骗，坐红色吉普，向商民借钱，警十分局传讯三人》，内文如下：

　　台北市警十分局刑事组，根据被害人的告诉，于昨（29）日侦破一冒用治安机关人员的名义，到处招摇撞骗的诈欺集团。警方已传讯涉嫌人林贵甫、林江姐、黄岱等，并继续扩大侦查中。

　　据警方调查，林贵甫（男，四十二岁，北市人）、林江姐（女，四十五岁，北市人）两人，自从去年12月份起，即冒充是某治安机关的高级人员，并利用黄岱等人已被金融机构拒绝往来的空头支票，向台北市延平北路、南京西路、重庆北路一带的商人“调头寸”。据警方初步调查，被害商人已有二十余人，被骗款额达二百余万元。

　　警方说，该诈欺集团拥有一部15-01392号红色吉普车，车形、颜色、设备等和警用吉普车完全相同，每次他们都对被害人声称，该车系警方配给他们使用的。

　　据警方调查，林贵甫等冒充是某治安机关的要员，对外声称专门负责办理税务有关案件，因此他们行骗的对象，主要都是商人。

　　警方说，该诈欺集团不但来来往往都乘坐红色吉普车，每一次商人在观光饭店请他们吃饭时，席中，也一定有人打电话到观光饭店找他们，自称某某要员临时召见，或有要事商量，因而借故半途离席，以取信于那些商人们。

　　警方说，已知的被害人计有南京西路郭锦章、林金春，延平北路太平香肉脯店，和重庆北路陈端雄等人。警方同时希望其他被害人提出检举，以便将该不法集团迅速移送法办。

　　三、1970年11月3日《中央日报》上，标题《冒充调查人员诈财，宋广文等三人地检处扣押侦办》，内文如下：

　　司法行政部调查局顷查获一起冒充司法调查人员向诉讼当事人家属等诈财案，涉嫌冒充调查人员的宋广文、张四维、胡溥元等三人，经该局移送台北地检处侦办后，已由检察官下令予以收押。

　　调查局呼吁被害人与该局合作，自动提供有关资料，俾并案处理。

　　据调查局发布称，宋广文（男，三十岁，又名宋哲生、孙朝楹）曾为不良少年，五十七年间因犯诈欺罪为法院判刑一年六月，在服刑期中结识同狱人犯胡溥元（男，三十九岁，又名丁觉民、吴源），出狱后即邀同张四维（男，二十九岁，又名张利群），由宋广文冒充“调查局科长”，张四维冒充“调查局台中调查站组长”，胡溥元冒充“调查局专员”，在高雄、台南、嘉义、台中及台北各地，招摇诈财。宋广文等涉嫌犯罪事实如下：

　　（一）今年5月间，宋广文冒充“调查局科长”，伪称将赴香港办案，需要现款，向台北市民生西路建兴外科医院谢某诈骗新台币两千元。数日后，宋又伪称已自香港返台，须至机场提取带来之物品，又连续向谢某诈骗九千元。

　　（二）今年6月间，宋广文冒充调查局人员，并自称系“政大法律系”毕业，诡称可以弄到大专联考之试题，向高雄市芙蓉电发院朱某骗得新台币五万六千六百元。并以同样借口，向高雄热海别馆地下餐厅韩某诈骗六千四百元。

　　（三）宋广文、张四维、胡溥元等于今年7月间，乘宜兰县苏澳农会干事张天良因案为法院收押之机会，冒充调查局人员，向张天良之子张肇雄勒索三十万元，并称可使张天良交保释放，张肇雄不明内情，即将三万元交付。宋等得款后，即朋分花用。

　　（四）今年中秋节前后，宋广文等三人在嘉义冒充调查局人员，以代办学历证件，介绍至司法机关任职为词，向魏姓少女诈骗两千元、萧姓少女诈骗三千元及向何姓少女诈骗一万六千元。

　　（五）宋广文于行骗期间，经常搭乘铁路“观光”号及“莒光”号列车，往返台北、高雄间，又冒充调查局人员，得识随车服务小姐刘某，刘女轻信宋广文之花言巧语，与之时常往来，复听信宋代其介绍好工作之谎言，而辞去铁路局之工作，至宋广文被捕后，刘女始知受骗。

　　（六）宋广文之女友刘某，曾向一位李姓少女借贷现款，后李女向刘催索借款，宋广文等三人乃冒充调查局人员身份向李女施以恐吓，谓：“若再向刘女索债，就对你不客气，修理你！”使李女心生恐惧，不敢再索欠款。

　　四、1980年9月25日《台湾时报》上，标题《假冒安全人员身份四处行骗，女子受骗失身屡遭威胁恐吓，警方据报正严加查缉李金评归案中》，内文如下：

　　男子李金评涉嫌冒充国家安全局特派员及某报记者，到处骗色骗财，一名二十一岁女子被骗失身后，还屡遭其威胁恐吓，乃向警方报案，警方除严加缉捕外，并先行依防害自由等罪嫌将全案移送侦办。

　　警方说，涉嫌骗色且诈财的李金评（男，二十九岁，住板桥市中正路三二六巷四弄二十七之一号）平日无所事事，涉嫌冒充国家安全局特派员及某日报记者在外四处招摇撞骗、骗色又骗财，很多少女被骗失身均为了颜面不敢向警方报案，致李某胆子愈来愈大，目中无人，进行其“骗术”勾当。

　　去年6月间，二十一岁黄姓少女，在一次偶然的机会中，结识了青年李金评，黄女见李某为人正直，且经常带她到台北县政府开会，并以国家安全局特派员之身份带黄女至板桥元帅大饭店开房间休息，因此在交往期间，黄女未怀疑李某的身份。

　　李某见黄女逐渐上“钩”，乃于今年3月26日晚上，将黄女骗至台北市西门闹区华冠大饭店的三楼套房，花言巧语，与黄女发生“特殊”关系。

　　黄女被骗失身后，李某即恐吓威胁她不得报案，同时不准她交男朋友，并索取金钱花用，否则即以刀砍杀她，黄女因屡遭其威胁、恐吓，心生畏惧，乃于4月间向警方报案，请求查缉李金评。

　　警方据报后，屡传李某拒不到案，乃于昨天先行将全案依妨害自由及妨害秩序罪嫌移送法办，同时严加查缉李某归案。以免很多无知少女上当被骗失身。

　　五、1980年10月13日《台湾时报》上，标题《冒充高级特工人员，向餐厅女副理求婚，嫌犯康宣仁事发吃官司》，内文如下：

　　男子康宣仁冒充国家特务高级人员，且身怀高级首长及军中电话通讯代号等机密文件，向台中市八仙餐厅副理林信求婚，并答应婚后委任她为台湾省管理委员会秘书等重要职务，昨天上午被警查获，正依法处理中。

　　警方调查，国小毕业的康宣仁（二十三岁，北市人）平素无正当职业，四处游荡，不知从哪里搜集到一些高级首长的电话、军中电话通讯代号录等机密文件，作为诈骗的信物。

　　前天深夜，康某在本市八仙餐厅认识餐厅副理林信（女，三十七岁）后，康某鼓其如簧之舌，展开追求。

　　康某自称是国家高级特务人员，先总统蒋公侍卫，在阳明山高级公馆有两辆高级轿车代步，听得林女几乎上当。

　　昨天康某再去大大茶楼找林女，并送她两张票额二十万元的支票，及台湾省管理委员会交办书，并要求林女与其结婚，婚后再委以国家重要职务。

　　由于康某吹牛吹得太过火，林女发觉有异，乃报请警方将其带回侦办。

　　警方在康某身上搜出有关的机密文件多达八九件，还在康某自写的台湾省管理委员会交办书上，发现康某竟要召见市长曾文坡及警察局长张世橪，并已按照日期排表妥当，弄得警方啼笑皆非。

　　警方据现有资料，已查出康某曾向贾文莺（女，二十五岁）诈骗得逞，警方目前除将继续深入调查康某有否其他不法情事外，已先依叛乱及伪造文书罪嫌移送有关单位侦办。

　　六、1981年7月12日《自由日报》上，标题《冒充调查单位组长，绑架勒索狐假虎威，妨害自由及诈欺罪嫌移送法办》，内文如下：

　　国际经济犯罪案中案，不法歹徒竟敢冒充调查单位组长，先绑架后勒索，四百万元的分期付款支票得手后，为被害人向警方检举而逮捕归案，并于昨天下午，依妨害自由及诈欺罪嫌移送法办。

　　据警方调查：曾犯多次诈欺、窃盗前科的男子沈煥真（男，三十七岁），现以代书为业。

　　警方说：沈焕真于今年2月间，因得知陈光前曾涉及香港、新加坡的国际期货诈欺案，现由法院通缉中，认为有机可乘，遂着手打听此事，想在这方面插一脚来浑水摸鱼。

　　经过一个月后，沈某竟冒充是调查单位的“陈组长”，找到与陈光前一伙诈骗的叶国溢，将其绑架押往高雄，借找陈光前之便而进行恐吓勒索，叶国溢告之回台北向家人设法筹款，又由高雄押回台北，发现叶某家贫如洗，沈某依然摆出一副办案人员的面孔，再向其恐吓，如不拿钱，即送法办。

　　叶某被逼得无法可想，乃供出陈光前一起诈骗的郭文兴，不但利用香港和新加坡的关系诈骗了千余万元，而且郭文兴现在财大势大，是供给陈光前搞国际期货诈骗的投资者，于是沈焕真出面，找到郭文兴谈判，在讨价还价中，双方以四百万元“摆平”此事。

　　郭文兴在警方应讯中供称，他以为沈某真是调查单位的“陈组长”，从今年6月16日，由他以国际商业银行支票，分每月一期付款，并开了三十万元的支票十三张，十万元的支票一张，从5月16日起，每月兑现两张，至日前案发为止，始弄清楚调查单位“陈组长”非沈焕真，同时也查出沈煥真系一代书，有诈欺、窃盗前科多次，因而向刑事局侦二队第六组检举逮捕归案而移送法办。

　　七、1981年10月3日《中央日报》上，标题《冒充安全局人员又查获一起，也是一通缉犯，临检老人茶摊顿时露出马脚，颜水田当场被捕警方深入侦查》，内文如下：

　　一名学历仅国小毕业的通缉犯，冒充大学法律系毕业的国家安全局人员，拿了警备总司令部所发的安全局服务证，前往老人茶摊临检，当场被人识破，报警逮捕，涉嫌的颜水田，目前正由台北市警局大同分局侦办中。

　　警方说，颜水田（三十二岁，屏东人）因逃亡案被通缉，昨天下午4时30分，他伙同在逃的不知名男子，前往台北市民权西路大桥市场二楼五号老人茶摊，向负责人杨叶桂珠（二十九岁）自称是安全局人员，因为听说茶摊有女人陪茶，遂前来临检，他怀疑杨妇是陪茶女，向她索阅身份证。

　　与杨妇合伙经营茶摊的蔡清福听说有人临检，赶来探询，请他出示证件。颜某遂拿出一张伪贴了自己相片，上盖有警备总部“所属”的安全局橡皮章的安全局服务证，背后写着姓名“颜馨田”，“中兴大学法律系毕业”等。由于该服务证字体潦草，而安全局竟由警总管辖，颜某又其貌不扬，旁观者认为可疑，遂向管区大桥派出所报案。

　　当大桥所主管王松镇率领警员前来时，颜某正与不知名男子架着蔡清福外出，两人见警员前来，即放手奔逃，颜某当场被捕。

　　据颜某向警方说，这张服务证，是他以五万元向一名徐姓男子买来，用意是为了掩护他被通缉的身份。警方对他的供词甚表怀疑，正深入追查是否涉及其他骗案。

　　大同分局说，至于大桥市场老人茶摊有女子陪茶之事，居然声名远播，引起不良分子冒充治安人员意图不轨，警方将对该处茶摊的色情，加以整顿与扫荡。

　　八、1981年10月4日《中央日报》上，标题《冒充情治人员行骗，南县也有一起，警方追缉嫌犯徐荣华》，内文如下：

　　继刘嘉仁之后，台南县亦发生冒充国防部情报局少将及调查局地下工作人员一起，涉嫌者徐荣华自六十六至七十年间，先后行骗，日前露出马脚，被人检举后开溜，现正由警方追缉中。

　　警方调查：徐荣华（三十二岁，住南县关庙乡埤头村三十三号），自六十六年起，冒充国防部情报局少将以及调查局地下工作人员，先后向郭来发、王陈秀英、黄雪玉、林振宏、方进兴、黄来清、苏仙启、余其裕、刘金看、陈黄金等十人诈骗，每人被骗走一至二万元不等。

　　九、1982年6月15日《自由日报》上，标题《冒称安全人员诈财骗色，前科犯王文秀吃上官司》，内文如下：

　　保外就医前科犯王文秀冒用“国防部情报局安全署长”及总经理身份，到处招摇行骗，并伪造“安全署长王文秀印”及国防部情报局公文，先后诈骗共九十余万元及骗色，案经板桥分检处依妨害秩序罪嫌提起公诉。

　　起诉书中说：被告王文秀（二十六岁、高雄人，在押）有诈欺、妨害兵役等前科多次。甫于去年11月6日因诈欺等罪，经高雄地院判决徒刑二年六月，因病保外就医中。

　　今年3月2日在高市，佯以亚美工程设计公司总经理身份，与夏启临订立合约书，聘任夏某为高市市立银行总行营业处装修工程工地副主任，并以此为借口向夏某诈骗保证金新台币一万元。

　　同年3月初，王文秀搭车上台北时，与同车王香兰相识后，竟冒充“国防部情报局安全署长”身份，与王女交往，使王女受骗与其在永和市永贞路租屋同居，自同年3月中旬起，迄同年5月中旬止，以上开身份及佯称其舅舅系统一企业公司总经理或渠有投资维康公司，要陈国安、林福雄、施美婉等人来接管经营为词，先后诈骗王女二十三万元，陈某三万元，施宪仁、王庆升二万元，施女重一克拉三分之钻石戒指一只，价值十四万元。

　　又同年4月1日，王某复冒充上开身份，并以国防部福利餐厅对外招标之名义，伪造“安全署长王文秀印”，与林福雄订定国防部参谋本部福利餐厅外包股份合约书，诈骗股金二十万元。

　　王某后来向林某诈借二十万元，支票五万元，合计前后共诈得九十余万元。

　　同年4月中旬，王某经林福雄介绍，认识陈明秋后，为防冒充之身份败露，伪造国防部情报局公文，恐吓陈明秋谓“伊思想有问题，已列警总黑名单，将于5月5日前送绿岛管训”“可随时枪毙伊”，致陈某心生畏惧。

　　案经被害人林福雄等诉由台北宪兵队移送侦办。

　　十、1982年7月27日《民族晚报》上，标题《冒充情治人员挟持勒索珠宝商，樊继勋等七名嫌犯，今晨被捕移送法办，起出赃物价逾六百万元》，内文如下：

　　台北市警龙山分局今天上午宣布侦破一起结伙、掳人勒赎八百万元案，逮捕樊继勋、万丽娟等七名嫌犯，并起出价值六百万元珠宝首饰，全案经龙山分局侦讯后以强盗、掳人勒赎罪嫌移送法办。

　　警方表示，主嫌樊继勋（男，二十八岁，湖南人）、万丽娟（女，二十二岁，江苏人）二人，伙同五名共犯张恒国（男，十九岁，福建人）、程国平（男，十九岁，安徽人）、王桂香（女，十八岁，河南人）、阮永煊（男，二十九岁，广东人）、陈燕红（男，二十二岁，云林人），共同于本月23日上午11时许，冒充情治单位人员，在台北市成都路一三三巷三弄一号将被害人梁惠澄（男，三十五岁，广东人）强行挟持，并勒赎被害人所有珠宝首饰共价值约八百万元，经龙山分局以不眠不休、锲而不舍的办案精神，经过四十八小时的调查埋伏，终于今天上午宣布全案侦破。

　　十一、1984年8月7日《自由日报》上，标题《冒充调查员诈财骗色，嫌犯刘志明被捕送办》，内文如下：

　　十九岁男子刘志明，涉嫌冒充调查局高级人员，到处招摇撞骗，并以甜言蜜语骗取女工失身于他，三重警方根据检举把他捕获，昨天依妨害秩序罪嫌，移送法办。

　　警方调查，有三次窃盗、一次侵占前科的刘志明（高雄县人）甫出狱不久，犹不知悔改，自上月起，假冒法务部调查局组长身份，在三重市正义南路十一号四楼，上上卡拉OK餐厅招摇撞骗。

　　刘某向餐厅负责人尤贤，佯称刚从南部调派到三重市，并表示要住在尤贤正在筹备中的旅馆。

　　由于刘某曾以小型收音机冒充无线电，使得尤贤不疑有他，任其在旅馆住宿。

　　警方说，刘某更借假冒组长身份，在餐厅结识前往用餐的工厂女从业员李×玲，他以花言巧语，骗得李女失身于他，先后陪他在旅馆住宿。

　　由于刘某终日无所事事，引起尤贤怀疑，暗中向警方报案，5日下午把他带回警所调查，他始坦承假冒不讳，警方遂依法移送。

　　十二、1985年1月28日《联合报》上，标题《冒充情治人员诈财骗色，吴武台触犯两罪嫌法办》，内文如下：

　　客运司机吴武台涉嫌冒充情治人员，以介绍工作及代训情报技术为幌子，在台北、高雄等地向数名女子诈财骗色，昨天被台北市警城中分局依诈欺、伪造文书等罪嫌移送台北地检处侦办。

　　警方说，去年7月间，吴武台（三十四岁）涉嫌涂改身份证，自称是某单位中校情治人员，在高雄向一名陈姓女子以介绍任职情治单位为由，向她骗了十二万余元，同时又以训练情报技术为幌子将她玷辱。

　　不久，吴武台的西洋镜被拆穿，陈姓女子有意离他而去，即独自到台北求职，但吴武台不愿跟她分开，也跟踪到台北。

　　昨天下午，吴武台找到陈女的住处，两人即发生口角，吴并恐吓陈女如果不和他在一起将对她不利；后来两人约好在怀宁街一家咖啡店内谈判，陈女则乘隙向忠孝西路警察派出所报案，警方据报前往处理，当场逮捕了吴武台。

　　吴武台向警方供称，他以同一手法骗了三名女子，警方认为可能还有许多女子受骗，希望她们出面指认。

　　十三、1985年2月14日《联合报》上，标题《冒充调查员，假扮庭长公子，中山大学技工苏文华，涉嫌诈财骗色被收押》，内文如下：

　　有伪造文书前科的国立中山大学技工苏文华，涉嫌冒充调查员及台南高分院庭长的儿子，诈财骗色，昨天经高雄市调查处查获，移送高雄地检处收押侦办。

　　据调查，七十一年间苏文华（三十二岁，设籍小港区，旗山高农毕业）被控伪造公文书罪，经高雄地院判刑两年六月，上诉后改判一年六月，现仍上诉中。

　　苏文华在犯案交保期间冒充高雄市调查处调查员，到吉祥钢铁公司查账，并借口举发漏税，向吉祥公司勒索数十万元，吉祥公司答允送他一万元，并向警方报案。

　　苏文华又自称台南高分院庭长的儿子，可以关说案情，向诉讼当事人江柏竹诈骗五万元。江柏竹被骗五万元后，向调查处检举。

　　前天晚上，苏文华又冒充调查员接受邱姓商人招待，先到“姑娘”酒店喝酒，又到宝岛别馆开房间作乐，昨天凌晨6时许被调查处机动组在房间内逮获。

　　调查人员询问苏文华时，发现苏文华的身份证变造过，他把捡到的身份证背页撕下，黏贴在自己的身份证上，因此他的职业记载成了空军中尉军官。

　　据了解，苏文华利用他的长相及冒充的身份，使七八个少女失身，侦办人员正进一步调查。

　　十四、1986年4月2日《自由日报》上，标题《高市一匹狼落网，林柏龄冒充情治人员强暴数十位国中女生》，内文如下：

　　前科累犯林柏龄，冒充情治人员或教育局督学身份，诓骗国中女生，加以强暴与猥亵，受害人约达数十人之多，昨日上午被高雄市少年警察队循线于高市一心二路住宅逮获，全案由警方扩大调查侦办中。

　　警方调查，林柏龄（三十岁）自六十五年起，连续触犯强奸暴行，业经高雄法院判刑后，仍不知悔改。自七十三年起，林某就在高雄市各国民中学附近，等候有单身的女生返家或前往补习时，就近身搭讪，出示身上所携带之未曾缴回军人补给证或者驾驶补习班学员证，谎称自己是情报人员或调查人员或教育局督学，对女学生详加盘查，施以恫吓，然后将女生带往就近的高楼阳台或地下室、或空地，加以施暴、猥亵，以达到其兽行之目的。被害人年幼无知，心身受此创伤，深感恐惧，大都不敢张扬，而少部分则办理转学。

　　据了解，少年警察队于接获多位被害人控诉后，即由干员查访，汇集被害人提供的资料，查知嫌犯林某作案时所骑乘的机车后，随即向高雄地检处请得拘捕状，于昨日上午前往高雄市一心二路一九二之七号七楼逮获嫌犯林某后，正由警方扩大侦办中。

　　少年警察队李思邻队长呼吁，提醒各位家长与学生返家途中，应尽量避免与陌生人搭讪，以保护自己安全。

　　上面这些三级冒充的人士们，他们在诈骗行为中，虽然也有身兼一级冒充和二级冒充的多面性，但大体上，却是以冒充特务为本。冒充特务的范围，从泛指的治安人员调查员、要员、“国家高级特务人员”，到确指的调查局科长、专员，到调查站组长、人员，到“国家安全局”特派员，到情报局少将、安全署长等等，五花八门，一应俱全。这些人打着国特招牌，招摇撞骗、作奸犯科，只要不出纰漏，真可谓得心应手、风光八面。试看最后一个例子的林柏龄，他从1976年到1986年间，打着“情报人员”“调查人员”的招牌，竟可连续强奸几十位国中女学生而横行十年无阻，可见这种招牌，是多么管用了！

　　随手举出这些《二十年目睹怪现状》所无的怪现状，以志国民党特务统治的外一章，凡我国人，未可忘也！

　　1987年1月2日夜11时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

