国民党的特务信

　　——国特的八行书

　　国民党蒋家王朝被共产党打出大陆后，在台湾搞小朝廷，一切编制，仍是大朝廷排场。排场虽然仍大，无奈人浮于事、粥少僧多，有官无职的情况，自然就多乎哉了。并且即使有职，也与官不相称。蒋介石的官是非法中华民国总统，但他的职却不过是中国东南一省——台湾——的封疆大吏耳。蒋介石如此，其他的人更可知矣！即以我在台中一中时见到的老师为例：程东白在大陆时是教育厅长、郭大鸣在大陆时是上级外交官、都本仁在大陆时是联合国顾问，到台湾后，都沦落一中学教员耳。其实在台湾当个中学教员还算运气的呢！国民党上将刘峙，还跑到南洋当小学教员呢！——在兵败山倒之际，人人都鸡飞狗跳了，谁顾得了官居何职啊！

　　前些日子我收集到一批国特（国民党特务）的信，内容多是介绍职务的八行书，从中可以看到人浮于事、粥少僧多的怪现象，在下面，我公布一些。

　　第一封是郑介民写给滕杰的。信封是“中央改造委员会，滕杰先生勋启，国防部郑缄”，内容是：

　　俊夫吾兄勋鉴：

　　展读7月14日大札敬悉种切至慰念忱承介伍天纬同志来处帮忙甚感惟本处员额已满无法位置容有机时再予借重耑此奉复并祝 勋祺

　　弟郑介民7月24日

　　郑介民是黄埔二期的，是大特务。在抗战胜利后出任国防部二厅厅长兼保密局局长。1947年调升国防部常务次长，复改任参谋次长兼大陆工作处处长。1954年出任“国家安全局局长”。这封信是他任参谋次长兼大陆工作处处长时候回给滕杰的，信中表示“本处员额已满”无法帮忙，可见当时人浮于事、粥少僧多的情况，当然也可能是大特务防大特务，不愿你的人来挖我墙脚，故不帮忙也。滕杰是黄埔四期的，也是大特务。曾任中华复兴社（三民主义青年团前身）首任书记、中央军校政训处长、军事委员会政治部厅长、第三战区政治部主任、陆军总部徐州司令部秘书长、南京市市长、国大党部书记长、国防研究院讲座、中央委员及“中央信托局主席”等党政军各方面职务三十余种之多。如今以“国大代表”一官匏系，兼给“疾风”系统做掌门人，无聊之至矣。

　　第二封是贺衷寒写给滕杰的。信封是“中央改造委员会，滕杰先生勋启，交通部贺”，内容是：

　　俊夫吾兄勋鉴：

　　大翰敬悉承介徐谟嘉君已派为本部设计委员会专门委员惟以该会尚无固定经费现仅为名誉职知关渥念特以复闻敬颂

　　勋安

　　弟贺衷寒拜启7月3日

　　贺衷寒是黄埔一期的，是大特务、是政工头子。1933年出任军事委员会政治训练处处长，并先后兼任军事委员会委员长南昌行营及武昌行营政治训练处处长，复兼中央组织部军队党务处处长。1938年调任军事委员会政治部第一厅厅长，再调秘书长仍兼第一厅厅长。1950年出任“交通部部长”。他这封回信甚妙，你滕杰要安插你的人，我安插了，可是“仅为名誉职”，不发薪水的，真大滑头也！

　　第三封是陶一珊写给滕杰的。信封已佚，信纸是“台湾省警务处”的，内容是：

　　俊夫吾兄勋鉴：

　　7月6日大示敬悉承介张鸿杰曹席珍两同志均具警察资历自应予以录用惟曹席珍一员系江苏警员总队人员前奉国防部令该队人员应不予录用有案现除张鸿杰一员已派充台南市警局警员外曹员格于功令未能派用

　　专此奉复敬请 公绥

　　弟陶一珊拜启7月31日

　　陶一珊（陶大伟的爸爸）是大特务。曾出任重庆卫戍总部稽查处长、军事委员会别动军副司令兼华中总指挥、军事委员会中美合作特种技术训练班代主任、淞沪警备部稽查处长、上海民政局长。1952年出任台湾省警务处长。他这封回信也甚妙，他提到“国防部”一道密令，说“江苏警员总队人员”是“应不予录用”的，所以你滕杰介绍来的“曹席珍一员”，我帮不上忙，妙哉！

　　第四封是夏惟上写给徐鹤寿（松青）的。信封是“台北市南昌路一段四号，台省烟酒公卖局视察室，徐主任鹤寿勋启，台湾高等法院检察处夏缄6月8日”，内容是：

　　鹤寿吾兄台鉴：

　　兹有恳者前介赵惇懋君（赵检察长堂侄）请予调补局缺一节原承允为相机安插毋任感荷近闻贵局尚有调查员悬缺敬祈推爱予以签请录用是祷祈颂

　　日祺

　　弟夏惟上敬启四十九年6月8日

　　夏惟上后来做到台湾高等法院检察处检察长，洵非偶然，看到他这封为当时检察长赵琛的堂侄找肥缺的马屁劲，可见此公宦道之精。收信人是负责台湾省烟酒公卖局安全的“徐主任”，这些人相互之间有这些交情，可见国特真是行行皆在也！

　　第五封是张炎元写给徐鹤寿的，信封是“面陈徐主任松青亲启（限3月25日下午送到）张缄”，内容是：

　　松青吾兄勋鉴：

　　前介朱大强同志至贵局安置工作一案兹以朱同志另有任用敬请改以温亚望同志派用查温同志现年三十一岁海南万宁人广东省十三高中及国防部游干班八期毕业曾任报务员科员队员等职为人忠实做事负责即请吾兄栽成见复为荷专此函达并颂

　　勋褀

　　弟张炎元拜启3月25日

　　张炎元是黄埔二期的，是大特务。抗战胜利后出任国防部二厅厅长，后调任广东省保安副司令。逃亡到台湾后出任情报局局长。这封信是他在情报局局长任上写的。看全文语气，从先介朱同志安置到改以温同志派用，显然情报局在烟酒公卖局有工作人员卧底也。

　　第六封是张炎元再写给徐鹤寿的，信封是“面陈，徐主任松青勋启，张缄”，内容是：

　　松青吾兄勋鉴：

　　查有本局退役人员熊光辉同志江西安义人现年五十二岁军校驻豫军官教导团一期毕业曾任科员会计管制官等职人甚忠实可靠学验均佳退役后以家口众多生活颇为困难用特函介敬请推爱惠予设法安置工作无任感荷专此顺颂

　　勋褀

　　弟张炎元拜启4月21日

　　这是一封安置情报局退役人员的信，自然是把烟酒公卖局当成肥缺，因而一再朝里面塞人。

　　第七封是张炎元又写给徐鹤寿的，信封是“专送公卖局视察室，徐主任松青勋启，张缄”，内容是：

　　松青兄勋鉴：

　　兹有本局前训练班上校副主任苏业光同志，湖南新化人，大学毕业，忠诚干练，因限龄退役，家累甚重，亟须谋一工作，借维生计，拟请吾兄设法予以助理调查员职务，必能称职也。专此布达，并颂 勋弗

　　张炎元手上5月3日

　　这封信情况和上一封一样。

　　第八封是叶翔之写给徐鹤寿的。信封是“面陈，徐主任松青勋启，叶缄”，内容是：

　　松青主任吾兄勋鉴：

　　兹有王练身同志湖北武昌人现年五十岁中央警校特警班三期毕业曾任组员通讯员组长等职为人精干学能均佳因失业甚久生活颇为困难顷悉贵局尚可在配销会方面安置人员用特函介趋谒敬请惠予栽植为荷专此

　　顺颂勋祺

　　弟叶翔之拜启3月16日

　　叶翔之（叶依仁的爸爸）是大特务。先后出任军事委员会调查统计局及国防部保密局情报及行动处长十多年，1960年起出任情报局局长，一干十四年。这封信是1962年3月16日写的，内容在为一个失业的老国特求职。按情报局的前身是保密局，再前身是军统局，由于国特众多，内斗激烈，很多人到了台湾，都被出局了。叶翔之介绍的这位还算是幸运的，有的人就倒霉多了。一位山西省的外围小国特宗荣禄，曾回忆他流亡到台湾后，“由保密局招待，住新北投旅社，房饭均由保密局负责”，但“上级有关单位并派人从旁监视”，人到台北，亦被跟踪。半年后，他转移到桃园员树林招待所，每天尸位素餐无事可做。要以入台证换领身份证时，局本部说：“以后还要回大陆，为免办出境手续，不要申报户口。”到了1951年政府取缔游勇散兵，招待所通知他不要外出，以防被当游勇散兵抓去，经他再三请求，局本部方出具证明，并替他伪造证件，说他与田俊、郭俊秀三人，系从监狱刑满释放，要补领身份证！有功不赏，反以囚犯相待，真气死人。宗荣禄是外围的小国特，怎么对待，固无论矣！但是田俊是军统局太原站站长，竟也比照“监狱刑满获释”方式铨叙，可就真太精彩了。——做国特的下场，原来如此！叶翔之这封信写去后，“徐主任”复信的批示极妙，原文如下：

　　复：目下无相当缺额可补，为维持该王君生活，暂以线民雇用，月给生活费三百元，如有案报办，则可另得甚多奖金也。

　　一个台湾省烟酒公卖局的主任，竟可用公帑雇线民，说国特无所不在，洵非虚语也！

　　第九封是张超写给沈之岳的，是底稿。内容如下：

　　之岳局长先生钧鉴：

　　敬启者前承台命于本处设置安全组织当以限于本处编制员额为兼筹并顾爰由超以人事组组长兼安全室主任并就本处职员中择优调用年来虽乏显著成绩亦幸尚无殒越惟以体力日差不堪繁巨并须住院检查近已奉准调任本处秘书原任人事组组长职务已于9月5日交由新任夏组长学周接替，今后安全室业务实难再行兼顾敬恳惠赐另行物色妥员接替以免贻误为祷惟本处编制员额早告满足似仍以兼任为宜合并陈明耑上祈颂

　　大安

　　张超谨上9月 日

　　张超是“国民大会人事组”组长兼“安全室”主任，大特务沈之岳是调查局局长。沈之岳为人阴柔奸险，在各机关单位遍设安全室，由调查局直控。1958年3月11日，“立法委员”张九如向“行政院”质询，有这样的话：“今又于维持治安之正常设置外，复于各机关遍设安全室达七百五十五单位之多，尚拟增设者二百八十九单位，置各机关熟习业务人情之全体职员不之信，而唯寄安全重任于三数新进人员之肩，逼使其凭捕风捉影、向壁虚造之报告以塞责，将至人人疑之、事事防之，以为邀功之地。疑之深，则人无奋志；防之密，则人有遁心。一室之内，即有千里之隔；肝胆之间，亦成吴越之势，各以计智相御，无复同寅协恭。倘遇少数好事之徒媒孽其间，则既开诬构倾轧之端，更授匪共挑拨离间之机，求通而反至不通，本和而渐至不和，岂不可忧。”——张九如这番话，正是安全室弊政的针砭。从张超这封信中，可以看到调查局怎样在无孔不入。但是，由于“国民大会秘书处”“编制员额早告满足”，所以安全室主任只能兼任。张超当时是“国民大会秘书处”专门委员兼人事组组长兼安全室主任，他调任秘书后，新任人事组组长大概跟调查局渊源不够，不能再兼安全室主任，所以他“谨上”沈之岳，而有这一陈明。这也算是人浮于事、粥少僧多情况下国特统治的一个难题。当然，难题一定是暂时的，因为反正安全室设立愈来愈多，“我欲特务，斯特务至矣！”搞特务还愁没钱吗？

　　1987年1月1日夜12时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

