国民党一脑门子封建主义

　　——国特与迷信

　　我在《谁侮辱了壮烈殉国先烈？》里，引了军统局南京办事处主任刘启瑞《先室事略》。这篇事略中，刘启瑞提到他在南京得知1946年3月17日戴笠飞机出事后，“各方派员大索三日”，寻找残骸不得。3月20日傍晚，老婆高东平忽然对他说：“伴汝乘车先沿京芜公路（南京至芜湖）以最笨之原始方法，逐村、逐乡探查如何？”他听了老婆的话，就这样出发了。后来很巧，发现了残骸。刘启瑞的结论是：

　　此事仅在一夜之间得以发现，完全出自先室一念所促成，或亦戴将军灵爽所感应。余非迷信论者，询之土著，此山何名？答以岱山（戴岱同叶）；山下见一水潭，询以何名？答以困龙潭（农龙同叶）；巧合如此，毋乃有数存焉，斯真不可思议得矣。

　　刘启瑞说他“非迷信论者”，但口口声声说“或亦戴将军灵爽所感应”，这岂不是典型的迷信？

　　其实，刘启瑞这种二珰头的迷信性格，是其来有自的，那就是他们大珰头戴笠的迷信性格。戴笠的迷信性格，可探索如下：

　　在“国防部情报局”出版的“非卖品”——《戴雨农先生传》中，就有他在1946年3月17日上午起飞前的一段记述：“距离11点起飞，还有段时间，戴先生偶然想到青岛风景的清丽；于是由梁、王等陪同，游览汇泉区。依山面海，气象万千。戴先生看到一处特别幽静葱翠的别墅，不禁感慨系之的表示：‘如果我能在此，可供息肩终老之所了。’当时他语意凄楚，无限委曲顿时使梁、王等人为之恻然惊异。王志超当即向他报告，正准备另租一处，以供戴先生再来青岛时，做休假小憩之用。戴先生才释然开颜。”再据杨明堂《从无名英雄到有名英雄》中改引青岛市警察局副局长王志超的回忆：

　　距起飞时间尚早，忽以青岛最佳风景区为问，乃在笔者及崇五、若节两兄陪同之下，赶车驶向汇泉，汇泉乃青岛之外侨区，面海，依山傍水，风景绝佳。近谌山附近，气象万千，尤称幽胜。

　　忽至一处，嘱停车，此处位于山麓，有极为婷秀整洁之各式洋房，高级路面之前，呈现一片青葱色松树林，再望去即为波涛汹涌之大海。戴先生即指临近一壮丽之屋宇问曰：“此屋谁属？”崇五同志答以：“系前外交部长王正廷博士之别墅。”“有屋于此，可供做休息矣”，戴先生语带凄楚，若不胜怨者！闻者为之惊异。然转向笔者询曰：“前嘱另觅者已妥乎？”笔者答称：“较此尤胜者，月内即可定夺。”闻此，心情始转为释然。

　　原来青岛三面环海，日常住家或别墅，以能观海者为贵。上次临别，即曾面嘱另觅。临时住所虽富皇都丽，无奈欠缺面海条件，以是推知不惬于怀。同事中多知戴先生颇信星象家言，认本身五行欠水故化名多用水旁。前海沿葛君之别墅，愿与三十六号相易，谈判已近签约阶段，故有以下之回答（返后，戴先生罹难，其事遂寝，及今思之，有负所托者良多）。

　　由此可见，所谓生活朴素的戴笠，不但斤斤于要人替他物色“富皇都丽”的青岛别墅，并且因嫌这栋别墅缺他迷信中的水，还特别嘱咐给他另换一栋呢！上面这些鲜事，证明给我们：国民党口口声声把中国带入现代化，其实他们的大脑里，是一脑门子封建主义。他们迷信的五行风水，且是封建主义中最荒谬的一门魔道，这种可笑，真是他妈的极了！

　　1985年2月3日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

