国民党的建堂问题

　　——只准我建堂、不准你建堂

　　3日下午自“太原五百完人”招魂冢散步，经圆山饭店而儿童乐园而动物园。

　　“太原五百完人”招魂冢祭堂中，已经有了许多与“太原五百完人”无关的牌位，可见已被“鸠占”的严重。1960年11月15日“行政院”以“台49人字第638号令”答复“阎伯川先生治丧委员会”说：“该冢系专资纪念坚守太原而牺牲殉国之烈士”、“专祀坚守太原殉国之烈士而设”，既然如此，祭堂中这么多年来，却平添了这么多与“坚守太原”无关的各方神圣出来，却又如何解释？

　　“太原五百完人”是国民党在大陆撤退前的一批死难者，但他们不是国民党嫡系，而是阎锡山①的人，他们在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共产党也不会饶过他们，乃在太原城中最高的山头死守，其中有的还强掳城中美女一起世纪末，最后一起死了。国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，以致烈士缺货，缺货之下，就只好挖阎锡山的死人来充数，一网兜收，唤做“太原五百完人”。阎锡山死在台湾后，他们山西帮要把阎锡山在这招魂冢建座纪念堂，用意至明；国民党党中央立予反对，用心甚苦②。当时由“行政院”答复“阎伯川先生治丧委员会”说：

　　一、四十九年8月呈请国葬总统府故资政陆军一级上将阎锡山，并请在台北市圆山太原五百完人招魂冢地界内，建立阎伯川先生纪念堂一案，已悉。

　　二、经交据内政部四十九年10月22日议复，以阎故资政毕生尽瘁国事，懋绩昭垂，核与国葬法第一条规定，尚属相符。似可依照国葬法之规定，由行政院提出会议，决定后，呈请总统明令施行。至在圆山太原五百完人招魂冢地界内建立纪念堂一节，因该冢系专资纪念坚守太原而牺牲殉国之烈士，在该冢地界内另建阎伯川先生纪念堂，实非所宜。唯以阎故资政对国家贡献甚大，如建纪念堂，所需经费不多时，似可准由该治丧委员会择地筹建等语。

　　三、总统府故资政陆军一级上将阎锡山早岁追随国父，著籍同盟，辛亥之役，倡举义旗，光复三晋。民国肇建，历任中枢及地方军政要职，数十年勋勤备著，核与国葬法第一条之规定，尚属相符，似可照内政部核议意见援照国葬张故资政人杰案例，俟可能举行时，再依国葬法第二条之规定，由本院提出院会会议决定后，呈请总统明令施行。至所请在圆山太原五百完人招魂冢地界内建立阎伯川先生纪念堂一节。内政部核议意见，以该冢为专祀坚守太原殉国之烈士而设，如在该地界内建堂纪念阎伯川先生，殊非所宜，当属实情。唯建议如建堂所需经费不多，可准由该治丧委员会择地筹建，亦尚有待考虑。查以往核定国葬之国家元勋，均未另行建堂纪念，所请应予免议。

　　四、除函请总统府秘书长查照转陈外，希即知照。

　　院长陈诚

　　这一答复中，最使我感兴趣的，是它说“以往核定国葬之国家元勋，均未另行建堂纪念，所请应予免议”一段，这显然是说，谁也没建纪念堂，你们山西帮的阎锡山自然也不可以。但是，事后的众堂林立，却明明反证了“均未另行建堂纪念”，十足是一大谎话。“中正纪念堂”固无论矣！远在“中正纪念堂”以前，国民党早就为它的特务头子戴笠（雨农）偷偷以公帑盖了大纪念堂，该堂气势雄伟，比“太原五百完人”祭堂大得何止十倍！据“国防部情报局”出版的“非卖品”——《戴雨农先生年谱》，国民党早在1946年戴笠死后，就在南京鸡鹅巷五十三号设立了“雨农纪念堂”，另查在重庆“中美合作所”内松林坡设立了“戴公祠”；再根据另一“非卖品”——《戴雨农先生传》：“民国三十八年，旧属毛人凤局长，在台湾近郊观音山建‘戴公祠’，在芝山岩建立‘雨声小学’；民国五十一年，旧属叶翔之局长再在芝山岩建立‘戴雨农先生纪念馆’，塑像设祀，以为纪念。”再据《戴雨农先生年谱》，这纪念馆塑像设祀，以继承先生事业之郑介民及毛人凤两故局长陪祀，军统局保密局情报局之革命先烈曾澈、吴赓恕、麻克敌、江志强、冯运修、王春晖、朱山猿、徐松坚、萧崇辉、罗丙乾、叶吉粦、林炳招、洪岫、陈实曾、郭汉、赵锡光、马荣、邓宝、李秉铭、陈复新、翟家宝、陈介民配享。“塑像设祀”也、“陪祀”也、“配享”也，这是全套孔庙的体制呢！国民党真未免太“僭越”了吧？但是，想到明朝东厂人物为大珰头魏忠贤盖祠堂，也拟制于孔庙，我们倒真也见怪不怪了呢！

　　这个只准我建堂、不准你建堂的故事，在在都说明了国民党口口声声革新革命，其实背后是一脑门子封建主义。对他们任何向前看的漂亮话，我们绝对不要相信才好！

　　1985年1月6日晨

　　①传记文学社《民国人物小传》有阎锡山小传如下：“阎锡山，字伯川，号龙池。山西省五台县人。光绪九年（1883）生。幼读私塾，十二岁时，为打抱不平，曾刀伤村中一恶人。十八岁被举为村中纠首（等于现在村长）。十九岁考入太原国立武备学堂，历三年，由清政府选送日本习陆军。连续在东京振武学校、弘前步兵第三十一联队、东京日本士官学校，攻研五年。并结识孙中山先生，加入同盟会。旋纠合同盟会习军事同志二十八人，组织铁血丈夫团，光绪三十三年，一度奉命由东京携炸弹回晋，布置革命工作。二十七岁由日本毕业返国，初任山西陆军小学教员，旋考中举人；并任山西陆军第二标教练官，翌年升任标统，成立‘辛亥俱乐部’，鼓吹革命。辛亥年九月初八日（阳历1911年10月29日），举义旗，光复山西，被举为山西都督。民元，兼任山西民政长。民三，任同武上将军督理山西军务。民五，任山西督军。民六，兼任山西省长。民九，由被苏联驱逐回晋万余商人处，得悉共产主义之可怖，乃召开进山会议，研究‘人群组织怎样对’问题，会期达二年两个月，提出‘物产证券与按劳分配’，期以和平手段改革社会。民十四，督办山西军务善后事宜。十六年，当选中国国民党中央执行委员，并任国民政府委员，第三集团军总司令，太原政治分会主席，平津卫戍总司令，内政部长。十八年，兼任蒙藏委员会副委员长。十九年，兼任全国陆海空军副司令，曾与冯玉祥联合对抗中央，引起中原大战。九一八事变后，高倡‘自强救国’，并拟定土地村公有计划。二十一年，任太原绥靖公署主任。二十五年，兼任国民政府军事委员会副委员长，发动晋绥军民积极备战。二十六年对日抗战开始，任第二战区司令长官。三十二年，于兼任山西省政府主席任内，提出‘兵农合一’制度。三十八年6月13日任行政院长兼国防部长。三十九年3月，退就总统府资政。四十九年5月23日病逝台北，享年七十八岁。其著作有：《物产证券与按劳分配》、《中的哲学》、《世界和平与世界大战》、《反共的什么、凭什么反共》、《大同之路》、《孔子是个什么家》、《中国政治与土地问题》、《人应当怎样》、《安和世界言论选集》、《世界大同》、《三百年的中国》。”

　　②蒋中正《对全国各界纪念太原五百完人二十周年大会颁词》（1969年4月24日）中，已经绝口不提阎锡山。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

