国民党的入祠问题

　　——特务头子也进忠烈祠吗？

　　写完了《只准我建堂、不准你建堂》，想到国民党并非把特务头子戴笠私设祠堂就算完了，其实他们意犹未尽，还把戴笠朝忠烈祠送呢！

　　在忠烈祠的“戡乱复国烈士”牌位中，我们在第一排，就可看到“故戴笠烈士之灵位”赫然出现，这真是有史以来最具讽刺性的烈士灵位了。

　　据“国民革命忠烈祠管理组”致“传记文学社”的公函（《传记文学》第四十卷第五期，1982年5月），忠烈祠的入祀标准，是这样的：

　　一、国民革命忠烈祠入祀条件，严格限于“作战阵亡”与“被俘不屈殉难” 二者。凡合乎此要件，虽军阶再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，虽贵为一级上将，亦不得入祀，举例言之，金门古宁头大战与嗣后八二三炮战殉职之官兵，因均系在战阵上殒命，故虽为一名列兵，仍具入祀资格；反之，曾任金门防卫司令官之胡琏将军与刘玉章将军，其生前固然战功彪炳，然最后系积劳病故，并非阵亡，故虽贵为一级上将，然均未入祀。其他类似例子，比比皆是，不及一一列举。

　　二、国民革命忠烈祠入祀作业，也极为谨慎，均须经“初审”与“复审”两个阶段。前者又分由两个部门掌理，凡具有军人身份者，一律由联勤总部初审；如系文职人员，则由内政部负责。初审合格者，报请国防部复审，经详细核对人事资料、战史档案或相关佐证资料，确认合乎前述“作战阵亡”或“被俘不屈殉难”之要件后，始层报总统核准入祀。

　　由上述可知，仅仅“亡故”，尚未具备入祀要件，必须确属“作战阵亡”或“被俘不屈殉难”才行；至于生前级职高低与功绩大小，则与入祀并无必然之关系。

　　有了上面的入祀标准，我们再看看戴笠入祀，合标准吗？据1946年6月11日的“国民政府令”，戴笠之死，是“航机失事，竟以身殉”，是明明指出这位大珰头是飞机失事死的，这飞机之飞也，既未“作战”，自不属“作战阵亡”；既未“被俘”，自亦不属“不屈殉难”，自然都不合忠烈祠的“严格限于‘作战阵亡’与‘被俘不屈殉难’二者”的标准了，那么戴笠竟能入祀，这不是邪门了吗？

　　为了更明确了解一下戴笠是怎么死的，我们不妨看看“国防部情报局”出版的“非卖品”——《戴雨农先生传》，看看他们钦定的说法吧：

　　戴先生原决定17日上午11时，乘航委会派给他使用的0471-222号专机，飞往上海。但当天气候不好，不适宜飞行。梁、王等劝导他暂留青岛，等天好再走。他因为必须于18日赶回重庆，向蒋主席报告，并且亲自参加19日的重要会议，所以坚决不同意延期飞行。

　　距离11点起飞，还有段时间，戴先生偶然想到青岛风景的清丽；于是由梁、王等陪同，游览汇泉区。依山面海，气象万千。戴先生看到一处特别幽静葱翠的别墅，不禁感慨系之的表示：“如果我能在此，可供息肩终老之所了。”

　　当时他语意凄楚，无限委曲；顿时使梁、王等人为之恻然惊异。王志超当即向他报告，正准备另租一处，以供戴先生再来青岛时，做休假小憩之用。戴先生才释然开颜。

　　戴先生在青岛逗留的一天当中，对梁若节的工作和私事，都特别注意。在工作上，除了对梁做原则的指示，甚至和他同车的中途，他还念念不忘的嘱咐梁，对美军的联络与交谊，不要吝惜花钱。在个人的私事上，他看梁穿的衣服，还是由新疆撤回来的那套破旧的中山装。当时端详了一下，说梁还是穿军服好看，命梁开个尺码给他，他到上海以后，再着人做好寄来。当时盛意难却，梁不好表示婉拒；可是，自以为如此小事，岂能劳动戴先生的精神？于是“阳奉阴违”的没有遵办！但戴先生隔了几个钟头，又特地催问，为何还不将尺码拿来？并且指定交付马佩衡，梁只好遵办；由此可见戴先生对部下爱护，真可谓无微不至！

　　随行的人员，先到沧口机场等候；戴先生在郊外看房子以后，来到机场，凄风苦雨，如烟如雾。戴先生问飞机上人员，“上海天气如何？”有人回答，“气候恶劣，不宜飞行。”梁若节当即再请戴先生考虑在青岛多留一天，戴先生正在沉思考虑之中；忽然飞机上另一人说“南京气候好”。戴先生听说，立即命令随行人员上机，他和送行人员逐一握手（梁是最后一人）后，也上了飞机，决定如上海不能降落，在南京降落。

　　当天下午4时，军统局南京办事处主任刘启瑞，接到上海办事处电话，询问戴先生的飞机有未在南京降落？刘知道内情后，计算飞机起飞时间，发觉问题严重，再向汉口查问，也无结果；于是立即电告重庆。军统局的秘书主任毛人凤特商请“中美合作所”的美方同仁，派飞机前往东南一带搜寻，也无结果。而3月19日，天津大公报却刊载《戴笠飞机失事，毛泽东在延安举行同乐大会》的头条新闻。姑不论其消息是否正确，但事隔两天，戴先生的专机毫无下落；戴先生的高级干部纵然不愿提起他的生死问题，但事实上也不能不对此事加以彻底的澄清。因此，在南京的刘启瑞与任职陆军总部调查室主任李人士商定，分京杭、京芜两路向郊区深山处，寻觅可能已经坠毁的专机；当时还抱有戴先生可能生还的希望。

　　刘启瑞一脚微跛，不良于行，但此事体大，未便假手他人；于是，在他的太太高东平和戴先生的副官贾金的陪同之下，由南京出发。一路大雨倾注，路滑泥深；经过江宁板桥镇，刘已不胜劳乏，只好到镇公所暂作休息。可是，偶一讯问，竟然得到附近山区曾有爆炸声响的消息，而且还找到戴先生所持用的手枪和龚仙舫的图章。

　　在乡人的向导之下，刘等一行，冒着风雨，向崎岖的山路探索；终于在岱山的困雨沟，发现了专机的残骸和戴先生等人的遗体①。刘等痛哭之下，由贾金南留下看守。刘力疾赶回南京，一面电告重庆，一面密送白绫上山，包裹遗体，运回南京。一直延到3月25日才正式发表，开始治丧。

　　国民政府蒋主席听到戴先生殉职的噩耗，非常震悼；当以戴先生功在国家，特予明令公葬；派军委会办公厅主任朱绍良为治丧处长，并予6月11日颁褒扬令：

　　军委会调查统计局局长戴笠，志虑忠纯，谋勇兼备，早岁参加革命，屡濒于危。北伐之后，戮力戎行，厥功甚伟。抗战军兴，调综军事情报，精勤益励；因能制敌机先，克奏肤功。比以兼办肃奸工作，不遑宁处；讵料航机失事，竟以身殉职；缅怀往绩，痛悼良深。该故局长戴笠，应予明令褒扬，着追赠中将。准照集团军总司令阵亡例公葬，并交部议恤；生平事迹，存备宣付史馆，用示政府笃念勋劳之至意，此令。

　　看到了吧！戴笠之死，只不过是死于单纯的②飞机出事，飞机出事的人，死了也可比照“作战阵亡”或“被俘不屈殉难”铨叙，我说这是有史以来最具讽刺性的烈士灵位，说错了吗

　　1985年1月6日午1时

　　①原注：“与戴先生同机殉难的，有军统局人事处长龚仙舫，专员金玉坡，翻译官马佩衡，译电员周在鸿，副官徐燊，卫士曹纪华、何启义；以及专机驾驶员冯振忠等五人，总共十二人。”照国民党用的戴笠入祀模式，这些人当然也是忠烈祠人物矣！

　　②当然啦，若照《金陵春梦》式的解释，戴笠之死，乃死于其主子的谋杀。如此自不单纯了，而谋杀他后再把他入祀，则更具讽刺性了（但我不相信《金陵春梦》这一说法）。

　　③戴笠入祀忠烈祠只是国民党在忠烈祠部分的颠倒黑白而已。同样的模式，还多着哪！例如国民党出版《革命先烈先贤为党牺牲奋斗事迹》等书；乃至“国父纪念馆”举办革命先烈先贤展览，戴笠都是与真正的革命先烈先贤“俎豆其间”！真令诸先烈先贤死不瞑目矣！1969年4月7日《中央日报》有誓还写的《忠烈祠》，说：

　　好了，这座国际观瞻所击的忠烈祠，最近业已改建，春祭时，一进大门，即感焕然一新！第一进左右两庑，乃办公及警卫处所；其后，为钟、鼓二楼。第二进正殿，供有国民革命先烈总神主。左殿是文祠，供开国、讨袁、护法、抗日、戡乱五类先烈个别神主。右殿是武祠，供东征、北伐、剿匪、讨逆、抗日、戡乱六类个别神主。各殿红墙黄瓦，金碧辉煌，古色古香，气势雄伟；纯为中国式建筑。瞻仰之后，见英灵已寄托得所，心中无限安慰！

　　因为心里太高兴了，在致祭之余，继续在那里多徘徊了一会儿。在对全局加多一些了解之后，又感到有些美中不足！

　　缘文武两祠，所供忠烈神主，约以千计，其上只写先烈姓名，而无半点事迹，使到祠瞻仰之人，对各先烈都朦胧无知，又何从生效法之念？

　　我怀疑国民党“只写先烈姓名，而无半点事迹”，其目的，正在使人“朦胧无知”，以便夹带假先烈入境，若个个都给弄得一清二楚，则一切穿帮矣！又先什么烈来哉？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

