国民党的“集体向上空长号”

　　——仰天长啸与仰天长号

　　岳飞《满江红》中有“仰天长啸”的句子。中国人念《满江红》、背《满江红》、唱《满江红》，只是顺口溜，不求甚解。其实“啸”是中国人很有趣的一个传统。古代有一本神怪书，叫《拾遗记》，里头说西方有一个国家，“人皆善啸”。“善啸”成绩，男女有别：“丈夫啸闻百里，妇人啸闻五十里。如笙竽之音。”中国在西方之东，虽善啸水平不及善啸之国，其啸也不无可观。照晋朝 成公绥《啸赋》，长啸之奇妙，可使

　　绵驹结舌而丧精、王豹衽口而失色、虞人辍声而止歌、商子敛手而叹息、钟期弃琴而改听、孔父忘味而不食、百兽率舞而抃足、凤凰来仪而附翼，乃知长啸之奇妙，盖亦声音之至极。

　　可见“长啸之奇妙”，真是玄之又玄了。

　　长啸之风，盛行于晋朝（《诗经》中有“其啸也歌”的句子，当然是早期的啸），在曹植、刘琨、郭璞、陆机、陆云、鲍照、陶潜、谢眺、庾信这些名流的诗文中，我们都可看到有这种痕迹。《晋书·阮籍传》记阮籍“尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也”。（《水经注》中说：“孙登尝经宜阳山，上峰行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷。”）晋朝以后，啸声渐歇，但仍有人长啸不误。《宋史·范镇传》说他“少时常赋长啸却胡骑，晚使辽，人相曰：‘此长啸公也！’”苏轼《后赤壁赋》也有“划然长啸”的句子。都是可见的例子。范镇的“长啸”，竟能吓跑胡人人马，倒真有人猿泰山的气势呢！

　　宋朝以后，啸声大歇特歇了，歇得只变成诗文中寄傲之资了，已经难得有真啸传世了。

　　真的“仰天长啸”虽然失传了，但是国民党是何等中国功夫，他们是不会就此罢休的。于是，他们由国特出面，表演出一番亘古所无的中国功夫——“仰天长号”来！据1946年6月13日“军统局内外全体同志”祭戴笠文，最后说：

　　呜呼，胡苍苍之不仁兮，夺我严傅；邦之殄瘁兮，失楷模。愧无回天倒日之力兮，焉能挽鸾驾于天衢；恨百身之不可赎，怅令仪之不复作，日永思长兮奈何。吾行当结万众之心，竭毕生之力，朝兢夕惕，殚精竭虑，遵矩诲，循旧规，勉为先生之百千万化身，继续担当神圣伟大之使命，完成险阻艰难之任务，以上报领袖，而慰先生在天之灵也；且将朝朝祈祷，求能与先生以精诚相聚，以魂梦相接也；更将于年年三一七，集体向上空长号，盼先生复活自天际飞来也，呜呼，哀哉，尚飨。

　　这一年年3月17日，“集体向上空长号”，盼戴笠“复活自天际飞来也”的奇妙，自属“长号之奇妙”。其奇妙程度，自比“长啸之奇妙”尤有过之。古人“长啸之奇妙”，充其量只是“百兽率舞”、“凤凰来仪”而已，而我们国特“长号之奇妙”，却是“大珰头复活”，连耶稣复活都不敢“从天际飞来”，而大珰头复活，却复活之不足，还要凌空而降，国民党的僭越，真他妈的太不像话了！

　　1985年2月3日傍晚

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

