国民党好人切腹记

　　1980年4月13日夜里，一个身影神秘的人，偷偷溜出了台大医院，上了计程车，开到林森北路，在一家来福宾馆登记进房，进房后就全无动静。十几个小时后，服务生觉得蹊跷，呼门不应，开锁以后，赫然发现死尸一具。死状甚惨，是切腹自杀的。死者登记的身份是“宗荣禄，民国三年8月3日生，山西省霍县人”，是荣民，经查在台全无亲戚，只是孤家一人。于是，像千千万万只身在台的老兵一样，“大有为政府”一把火烧掉了死尸，除了骨灰，把这六十六岁大陆人的一切，都烧得一干二净。

　　这六十六岁的大陆人，虽然像千千万万只身在台的老兵一样，最后尸骨无存，化空为幻，但是，这个人却奇迹式的留下一部自传——《天民回忆录》，使他身死形灭以后，别有幽愁暗恨，细存端详。

　　《天民回忆录》

　　宗荣禄在《天民回忆录》中说：“天民之意，摘自《礼记·王制》篇，取‘鳏寡孤独’此四者，天民之穷而无告者之意。”虽然“穷而无告”，但他有所不甘，决心别有所告，于是就写了这本书。他说：“水有源头木有本，人到老来思故乡。回忆往事乱如麻，擅借拙笔叙端详。”显然的，他要把他的往事叙个端详。

　　宗荣禄生在山西省霍县，霍县就是周厉王暴虐无道被人民驱逐、死于彘的那个县。全县有人口七万，地广人稀，田地大部分都是旱地，交通不便，生活很苦。宗荣禄家里世代业农，他运气很好，有去山西省会太原读中学的机会，那时候，霍县二十个人中，只有一个人能读上中学，他居然读上了。因为“到太原读书，非有大志与贤明的家长以及富有者，绝非一般人能办到”。宗荣禄回忆：

　　我于民国十九年第一次到太原上学，当时是乘坐四匹牲口拉的一辆骡马车，车上坐不到十人，无车棚，冬天冷风刺骨，全凭衣服、帽子、鞋袜、手套等御寒，夏天酷热，下雨时满路泥泞，天晴时遍地尘沙，驻店休息必须先行拍落身上尘土，起早摸黑，整整走了五天路程，走山路必经韩信岭、郭家沟，坡陡路险，平地四匹牲口拉的车，在该坡要加到十匹，仍感特别吃力，尤其是车夫赶车技术，更非一般人所能胜任！必须有经验而熟练，何时何地，如何呼喊，如何鞭策，有其一套驾御技术和道理。冬季地冻坚硬如铁，遇坡度较陡之地，铜制烟杆掉落，可以直滑三十多米，牲口蹄子虽钉有铁掌，上一道坡，不知要滑倒多少次，以致膝前鲜血淋漓，乘客皆惨不忍睹，每每自动下车步行，故岭南之仁义镇与岭北之坡地镇居民，每天均备长鞭一条，专门等候受雇赶车上山者约两三百人，分班轮流，靠赶车过生活。

　　沿途有一小庙，名叫夫妻庙，传说两夫妻推车上山，夫拉妻推，夫怕妻吃力，尽力拉，妻怕夫出力尽力推，结果夫妻二人都把力量用尽，即地死亡。当地人为其盖庙，以志相爱之诚。如走富家滩河川，遍地石头，一颠一簸，整整要走一天路程，骡马车震动甚烈，一天下来，震得腰腿臀痛，比步行还难受。若完全步行，石头撞得脚掌起泡。故到太原读书，非有大志与贤明的家长以及富有者，绝非一般人能办到！加之农业社会，常感人力不够，从小即随父兄在田工作。因衣食不缺，故不想向外发展，只要有体力可以耕种，识字与不识字对彼等毫无影响。

　　宗荣禄的老家是霍县东南三十里的一座村落，叫南杜壁村。这村子有一百多户人家，半数以上信天主教。宗荣禄能去太原念教会中学，也渊源于此。山西省是天主教传教很有成绩的地方，宗荣禄生在穷乡僻壤而能跑到太原读中学，这种开通，显然是拜西方文化之赐！

　　两大之间难为小

    中日战争开始后，太原被日本占领，山西许多城镇都变成了四不管的地带。其中有共产党的“区长”，也有日伪组织的“保安团长”。那时宗荣禄的父亲正当村长，两大之间难为小，受尽了窝囊气：

    老家原有共产党区长，因由甲区要调往乙区，彼为抬高身价，表示其领导已得民心，不愿其离开，教各村联名挽留，就因此联名挽留的公文，循环各村签名盖章途中，被日本伪军得到，伪军人员亦想藉此事，作一次宣传，伪县府保安团长李作圣，中日战争初期，曾在我家逃难，行伍出身，重现实，吸鸦片，经不起考验，为了吸毒方便，不惜当汉奸，投靠伪军，当保安团长，彼亦欲利用此机会和祖父的声望，洗刷其汉奸罪名，因此彼与伪县长私议，将该挽留公文，仍由原路线转到我家，交给祖父阅后销毁。

    各村签名盖章人等，携带该公文来找祖父，要祖父到伪县府讲情，请求谅解。祖父以进县府说情，易惹嫌疑，何况又是伪县政府，坚决不去，经大家再三请求，遂由大众公推三人，连同家父共四人，同去伪县政府，李作圣与伪县长一见四位代表，即说你们以为我们给日本人作事，就是当汉奸，事实我们是来维持治安，如我们真是当汉奸，早把此公文交给日本人立功，你们不仅是通共产党，还签名盖章挽留其区长，凡是签名盖章的每一村庄，每一人家，按日本人规定，都要烧杀；但我们是中国人，中国人总是为中国人，不仅不将这件公文交给日本人，还将原件退还给你们，今天我要你们向人民说，我们不是当汉奸，是为中国好，说着将该公文烧毁，就此完结。你们有事当面可谈，无事就此告别。

    结果，好心不得好报，曲突徙薪不为谢，反而遭到共产党难为！为了挽留共产党区长出事，日本伪县府尚能同情，竟被共产党问下罪！认为我家是特户，地方势力，连日本伪县府都要卖帐并给面子，别人家有事进伪县政府，必须要花钱送礼，你们进伪县府，竟一文不花，要我家利用此关系给共产党作情报，刺探消息，否则，即以勾通日本人，当汉奸论罪，遂将家父捕去，并要祖父与我兄弟们也去谈话，祖父很理智，坚决不去，为挽留你们的区长出事，你们不感激，反而问罪，既然不讲理，有甚可谈？任其随便处置可也！

    共产党又托人送信恐吓，今天说是家中若无人去，要将家父送到后山，明天说是要处死，祖父与我们弟兄以为我们堂堂正正，尚且乱被扣帽子问罪，如果再去谈话，不是重蹈宋徽宗、钦宗之覆辙，即遭伍奢伍尚灭门之祸？为此祖父遂给侄儿命名为伍胥。共产党计不得逞，遂又嘱各村人联名具保，将家父释放，总共扣押四十天，塞翁失马，焉知非福？从此辞却村长职务，并不许参预村事，列为特户特务。

    这一事件，给了宗荣禄不少刺激，遂在一九三八年秋天，趁国民党中央第九十三军八十三师派人到霍县成立自卫队时，自动参加了。不料不久八十三师调防，自卫队解散，宗荣禄生病在家。第二年，他决心投奔雷鸣远神父，参加雷神父组织的团体。

　　谎报被日本人抓去了

　　为了怕突然人不见了，被“地方军政势力，找家中麻烦”，宗荣禄决定趁日本人出城搜索时间，蒙混出走，这样家中可以谎报壮丁给日本人抓去了：

　　二十八年3月17日，即阴历二月二十八日，天未拂晓，约莫4点多钟，睡梦中被隆隆炮声惊醒，心中悲喜交加，喜的是脱身机会到了，悲的是将要离开家乡。推开被子穿衣下炕，未对妻说一声，恐其纠缠离不开，再去辞别祖父与父亲，祖父尚未起床，我把要走的话告说，祖父说：“我把你养大，你不养我送终，反而往外跑，要跑，等把我送了葬再走！”我答：“我走了不在此地，还可到别处谋生，总有通信见面机会，如不离开家，各种拉夫、应差、抓兵，恐怕还要死在你前，那时哭也哭不活！”祖父很明智，当即允许，说了一声：“也好。”并说：“你要保重身体，千万不可做出卖人格的事！”我答：“请放心好了，我赚到钱会给你寄回。”祖父大声说：“我要你出去好好做人！救国救民！不是叫你去发国难财，如你有钱，到处有需要做的事、到处有需要帮助的人，克己复礼，为善最乐！你不要忘记这两句话！包管你永远快乐！”父嘱我多念经，多与神父主教接近；一切依靠天主！顺主圣意！就此毅然辞别。

　　于是在天方亮的时候，“日军从村西上来，我们由村东逃走。”最后，他终于见到雷鸣远神父。

　　雷鸣远神父与“华北督导团”

　　雷鸣远神父1877年生在比利时，1901年到中国。他热爱中国，在1921年正式取得中国国籍。北伐时代，他组织公教（天主教）志愿救护队，带领教友队员到战线救护伤兵，成立耀汉兄弟会、德来姐妹会，以全牺牲、真爱人、常喜乐为信条，做传教工作，并倡导每一修士必要学一技能，必要时能自给自足、自力更生，所以有的做园丁，耕地种菜；有的做医生、做护士，济世救人。雷鸣远神父的伟大怀抱，最后被国民党特务头子戴笠看中，就思加以利用。据情报局秘密出版的《戴雨农先生传》，1938年间，

　　政府为了与日敌进行长期战斗，命令山西一带的国军，在中条山建立坚强的军事基地，准备以较大规模的游击队，与敌军周旋。但此种长期困敌的战术，必须有效的发动广大民众，军民结合一致，才能事半功倍。而北方交通闭塞，声气难通；如何加强宣传，发动组织，展开工作；由哪些人深入敌后，由何人负责领导，才能卓有成效？都是问题。戴先生有鉴于此，深思熟虑之下，觉得唯有以军统局的干部和雷神父的救护队合作，由雷神父负责领导，最为理想。于是，他拟好了一套计划，呈请蒋委员长采纳，于民国二十七年9月4日电邀雷神父赴汉口会商。……

　　“华北督导团”于民国二十七年10月1日在武汉成立，以天主教教友（扩大原来救护队）为基干；军统局也派一部分干部（组成一个直属流动组），参加该团从事政治宣传、心理作战等工作。团的名额为五百人，任命雷神父为团主任，下辖秘书、政训、事业、总务四个处，和六个工作队。军统局的李敦宗同志为团副主任兼政训处长，计划以中条山基地为起点，陆续发展。

　　正因为“华北督导团”被军统局的国特渗入，所以，中共对它极为敏感，导致雷鸣远神父被中共俘去四十天。雷鸣远死后，

　　华北督导团，自雷神父去世后，先由李敦忠代理主任，三十二年由美籍主教米干继任主任，仍然积极推展服务民众，组训民众工作，至三十三年秋结束，前后历时六载。为国牺牲的达三百余人之多，其中死于共军之手者约二百人。因为华北各地教友，感于国族兴亡的大义和雷神父的热诚感召，随死随补，前仆后继，所以始终保持五百人的名额和高昂的士气。由于团员十九皆为天主教友，所以牺牲的也以教友为多。

　　宗荣禄是教友，也是“华北督导团”的成员，就在这一渊源下，他模模糊糊的成了军统局的一分子、成了国特。

　　真被日本人抓去了

　　在一次出任务的时候，宗荣禄被日本人抓走了，日本人要杀掉他：

　　到临汾后，日本人把我先拉到北城墙下刑场行刑，将捆绑解开，先照相，我振起精神，挺起胸膛，无畏无惧，让日本人看看中国人的死难精神，然后日本人对我说：“你们中国人刺啦刺啦的都死在这里！”我四顾一看，果然荆棘森严，我就向日本人说：“我要写信与家人诀别。”日本人给我纸、笔、邮票，我写了两封信，一封给家中，一封给李之仁神父，嘱他们为我献黑弥撒，多念经，公审判时，天主台前见面。我又怕日本人不转信，我要求将信转交给附近用水车浇地的老百姓，请他们代我投邮！我仰天一看，三月天气，晴朗无云，气候不冷不热，心平气和，无限轻松愉快，以为马上就与天主见面，何况又是为国而死，闭目省察自己所犯罪过，打开通功经，念临终经，发上等痛悔，想不到，竟蒙到天主降福，开启了日本人的心，居然将刺刀从我脖子收回没有杀死，至今脖子仍有刀割伤痕，原车把我带到临汾城内关押。……

　　最后，日本人奇迹式的放了他：

　　我怕他们把我编入部队，我说我不是中国兵，翻译官问：“你到底是做甚？”我答：“我是天主教友，出来传教。”该翻译知道教会道理，又问我说：“圣经有句话说：‘人打你左腮，你把右腮给他。’你知道吗？”我答说：“知道。”翻译官又问：“耶稣所受的苦难，你知道吗？”我答：“知道。”翻译官说：“那就放你回去。”立即叫来日本军官，三人坐在桌旁谈话，每人一份纸笔、一杯茶。日本人说：“你们中国人是虎狼。”翻译官翻话，我答：“中国人是羔羊良善和平，你们日本人才真是虎狼，要吞并我们中国。”日本人说：“我们是要维持东亚新秩序。”我说：“你们是要称霸亚洲、控制亚洲、领导亚洲。”日本人说：“你头脑很好。”当即准许放我，我因遍体鳞伤，疼痛无法行走，日本人允许派汽车送我。我说，既然准我回去，就请给我开一张通行证，免得再被人抓回，日本人遂给开一通行证，准许我在临汾、洪洞一带传教，我又向日本人要我的东西，他让我自己找，我趁此机会，顺手拿了他们的文件，汽车把我送到临汾柴村教友会会长家。

　　“以为只有国民党才是抗日功臣”

　　在“华北督导团”，宗荣禄见闻了不少“大有为政府”的德政，例如不给新兵吃饱饭，就是其中之一：

　　督导处设在庙中，庙内驻有军队，军人生活苦不堪言，大都是抓来的新兵，吃饭不敢让他们吃饱，恐怕吃饱身体强健而开小差，吃饭时仅听到吸声，很少有咀嚼声，我走近仔细去看，原来是吃小米稀粥，米粒很少，问其管理人员，始知不敢让其吃饱的原因。夜晚睡觉，鞋袜衣服都脱光，集中保管，赤身关在一起，卫兵持枪看管，解大小便，报告请示，武装监视，俨然以囚犯对待，半数以上都是病夫，不是泻痢，就是疟疾，简直把人不当人，俗云：“好男不当兵”，是有其原因的，也许我所看到的是新兵。

　　当时山西地方，“同一地区，有四个不同政权，即山西政权、中央军政权、八路军政权、日本伪政权。”山西政权就是山西王阎锡山的“二战区”、八路军政权就是中共。宗荣禄身处这一怪局面下，见闻自然新奇：

　　当时在山西之工作，不仅要抗日反共，还要防避二战区，处处时时都需要潜伏保密。二战区仇视中央，不在日本人与共产党之下。李树滋、李友兰等之被活埋当天，白天尚和二战区工作人员一起聚餐，夜间即被包围捆绑，他们被迫自己挖坑，自己人埋自己人，剩下最后一人，才由当地老百姓埋。

　　在四面是敌的艰苦中，抗战总算胜利了。

　　好不容易熬到日本投降，孰意出水坑、入火坑，共产党凶焰日炽！我因不满阎政权苛征暴敛，二十六七年即与当地政府发生摩擦，因牺盟会县政府倒行逆施，反使曲突徒薪者冤上加冤，乱扣特务帽子，误将我家列为特户及特务，血气方刚的我，忍无可忍，遂毅然离家，奋不顾身，忘其身以及其亲，只身逃出，参加抗日工作，出生入死，冒险犯难，挨打受气，自以为报效国家，为国民应尽天职，乃执政者不作此想，以为只有国民党才是抗日功臣，其他都以杂牌行伍视之，一律编遣解散，我参加的是华北督导团，团主任雷鸣远神父已于胜利前六年逝世，该团体大部为天主教友，以行动表现工作，不重形式，未受任何训练，故胜利后即被裁撤，每人仅加发一月薪饷，就此结束。真是“飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹”。我是有家归不得，遂流落洪洞，吃饭到表兄段蛋娃处吃，睡觉到天主堂睡，因鹿神父在我村当过本堂，颇有怀旧之情，后经孙逸贤介绍，到李聚源处报到，任情报工作。

　　在国民党眼中，宗荣禄是杂牌抗日队伍，所以一律遣散。虽然被鸟尽弓藏、兔死狗烹，但在走投无路之时，他还是回头投效“任情报工作”，当然这是外围又外围的。

　　控告阎锡山

　　宗荣禄这时的对外身份是开益旅栈老板。这时他的硬脾气倒也大发特发。他曾为保护良家妇女，抵抗无法无天的军人：

　　在我开益旅栈时，第二战区护路军一排长，见一过路单身少妇搭车，他们以护路军身份，盘查该少妇，从上午问到晚上，直至误了车，他们又装好人，为其找住处，和我商量，要到我旅栈与该少妇同宿，我说：“开旅栈要保障旅客安全，该妇人住无问题，要想同宿，绝对不可以。”因此触怒了该排长，声言要叫其士兵捣毁我的旅栈，我到车站向客人收账，他即乘机要打我，他拿的手榴弹，准备拉火线，我用我的两手抓住他的两手，火线拉不开，他也不敢拉，我的意思是，要死就同归于尽，看的人都躲避开，惊动驻军到来，我将事实说明，将该排长带去法办，嗣后我到介休，当时在场看见的人，一见我就说，洪洞人真强悍，拿上手榴弹打架，事实是护路军刁难旅客，企图非礼，变成劫路军。

　　也曾为横征暴敛，质问洪洞县政府：

　　我在洪洞火车站开益旅栈时，洪洞县十二万人口中，我的负担是总数的三百五十分之一，我去县政府质问，不等我回来，县府即派人变更通知，减少了一半，变成七百分之一。事实上，七百分之一我仍吃亏，且分派负担，必须经过大家开会，我往返不到两个钟头，就做决定，事情太显草率，为此我以书面质问，问得县长吴世才无话应答，由此可见地方政府之黑暗，真是民不追，官不究，于是我黏贴壁报，要县政府说明分摊负担开会时间地点，以及参加人姓名记录等，官司打到洪洞沦陷，不了了之。

　　最后，

　　好景不长，我的客栈开张不到半年，共产党来到，地方政府与驻军撤退到临汾，我虽表面开旅馆，但中心任务，还是以敌后情报为主。因我与洪洞县政府闹得满城风雨，恐时间久了，被共产党发觉，对公对私都不利，不得不转移地方。

　　在转移地方时候，他被共产党捉住，加以拷打：

    指名道姓把我吊起，非刑拷打，时而有人来看，即以特务罪名说给大家听，每看一次，必要遭受一次拷打，但也有有良心的人出言阻止，但很少收效。总之，逃不了挨打，并将衣服脱光，打的我绕梁旋转，我别无依靠，只有祈求天主耶稣及圣母玛利亚念经发痛悔。……

    待洪洞收复，我把拷打我的共产党检举缉捕四名，而二战区不仅不承认其部下是共产党，反诬赖我挟嫌报复，竟将该共产党徒释放！为此，我曾把阎锡山告到南京大理院，主语是：“包庇伪装，释放要犯，嫌疑重大，迹近通匪。”也有人说我不应当告阎锡山，那是下级的错。那么说毛泽东与朱德也未必亲手杀人打人，为何要喊杀朱拔毛？莫非是在此者是上级好而下级坏，在彼者则是上级坏而下级无责任？凡说此话者，不外爱之欲其生，恶之欲其死，自私心作祟。记的祖母讲故事：有婆婆讲媳妇把她家的盐偷顾娘家，幸而我女儿从她婆家给我拿来，否则我就要吃淡饭。终因阎锡山官大势重，我是人微言轻，此案曾在临汾法院开过几次庭，最后枪毙两人，释放两人结案。

　　中央军“比土匪还差”

　　在国民党中央军收复洪洞的时候，宗荣禄首先领教了“比土匪还差”的中央军的厉害：

　　三十五年，中央派第一师收复洪洞，要找当地人带路，我即应邀带路，顺便搜集情报，不料中途遇到一士兵，要拿他的破皮带，换取我的新皮带。因我于上次赤身逃出，一切重新购买，致引起该兵贪心，我不给他，他诬告我不是好人，秀才遇上兵，有理说不清，又况是在火线上，不容解释，强把我带到苏堡，押在草房，不审不问，草房门口一道岗，院子大门口又一道岗，吃饭由他们送，大小便上刺刀押解，睡觉在麦草里，第五天被一参谋散步发现，经我说明经过，亲自把我送到临汾，并向我们主管道歉谢罪！以如此军队收复失地，真比土匪还差，土匪抢人，人还可以告状，堂堂中央军如此行为，真是官逼民反！幸而我是过来人，知道阎王好见，小鬼难缠。

　　宗荣禄回到洪洞后，重开客栈，并把妻儿接来，一家团聚。不久局势又变，他又要离开：

　　我离洪洞时，正值二十三军招集城附近村干部开会，仍是以坚强语气叫老百姓安心，协助守城，并令其送粮送草，声称只要粮草充足，决可守住。乃会尚未开完，军车已装好，停在马路等候撤退，我见此情况，连妻都赶不及嘱咐，仅对杨张保说，托其经理客栈。我即爬上军车，军队不许可，说是军车老百姓不能坐，我不听其话，强行爬上。……

　　天主教徒论中共

　　在逃难过程中，他路过崔煜庭家，崔煜庭是他们天主教友，

　　抗战初期曾在二战区当过县教育局长，为了公教人员待遇菲薄，养不了家，辞职后，买一头小毛驴卖煤炭，驴驮八十斤，他背二十斤，他累了，就将自己背的二十斤放在驴背上，驴累了，他又从驴背上取下，自己再背上，如此替换休息，到处卖煤。共产党占据汾西后，居然而成了劳改英雄，不仅不以智识分子清算斗争他，并说他觉悟早，自己改造自己，反而以长者身份备受尊重，形若村顾问，连共产党还经常向他请教。

　　崔煜庭送了他干粮和路费，并请亲戚带路，护送他一段。宗荣禄回忆：

　　据崔煜庭说：“共产党就是不信教，是他唯一不能接受之处，此外像打富济贫，改善百分之八十以上的农民生活，即以他们村的一般人生活与旧社会时代相比，即改善很多，冬天天冷，村民都在家里避寒，不易看到人，天气热了，大家都蹲在门外或大树下吃饭时，即可以看见生活情形比旧社会时代吃得好。旧时代吃饭只听见吸声，很少听到筷子敲碗声，原因是过去生活苦，饭是汤多面少，用不着咀嚼，所以只听见吸声，现在是面多汤少，不嚼即吞不下去，不挑抖分散，一大块就塞不进口，所以才发出碗筷敲打声。”此语想崔必不会虚构。诚如阎锡山云：“三民主义中，最好最关系农民者莫如民生主义，民生主义中最精华者，又莫若耕者有其田，而耕者有其田的政策，已被共产党抢先实行，刀把已落到共产党手中，我们要反攻，等于逆水行舟，不用力夺不下刀子，用力即被刀刃割破手，共产党分田地给谁，就属谁所有，则分到地的人都感激共产党，因他们的地，是共产党分给他们的，如向农民收回，再归还原地主，则用不着共产党下命令，农民即要自动拼命抵抗。”

　　天主教徒能说出这些公道的话，真是有味儿极了。

　　“妻送我走，我送妻回”

　　接着就是继续逃难。宗荣禄从太原下来，逃到柏沟，他的岳父住在柏沟。正好妻子也逃难回娘家，夫妻得以相聚。可是相聚即是永诀，他不能久住柏沟，还得朝前走。回忆录中写他与妻子永诀一段，很是动人：

　　最难忘者为与妻别离时，妻送我走了不到一华里的路，却从下午2时走到下午6时多，其时已是太阳西沉，晚风徐徐，往前送三步，往后倒两步，妻送我走，我送妻回，妻嘱我小心，我嘱她保重，全心、全灵、全意依靠天主，烦恼时多念经，同样的话说了无数次，眼看太阳将落，遂忍痛别离。

　　“忍痛别离”后，宗荣禄逃到陕西，逃到国民党中央军辖区，不料“比共产党区还严密”：

　　下船就属陕西辖地，自以为已到安全区，一切自由方便，想不到比共产党区还严密，毫无人情味，每经一村，都是催得叫走不准停留，敬鬼神而远之，好像不敢接近我们，从无一人问到吃喝，倒是在共产党区，只要知道我是逃避共产党，不管认识不认识，起码还有个一部分反共人士同情，指路线，送食物，尽量为我们安全设想。到韩城后就是马不停蹄的昼夜底跑。跑到朝邑，却被保安队扣押，我和张光祖二人分别扣押，其他三位军人如何，不得而知。拘留室窗户无光线，一片漆黑，仅有一个饭碗大的送饭口，房门上锁，轮流站岗，人关在里面，眼睛蒙两层布，里面是黑布，外面是毛巾，手铐脚镣齐上，吃饭才开眼罩和手铐，小解在房内用马桶，大解上厕所，脚镣昼夜不去，全不把我们当人看待。不审不问押了二十八天，求生无门，求死不得。押到第二十七天中午，彼等正准备吃饭，我从厕所出来，一时气愤，就地拿起一块砖块，用力往饭摊一砸，饭摊没砸到，却使彼等大吃一惊，想不到我会来这一手，我拼命大喊，要他们把我处死，只要求给南京毛人凤（按：毛人凤是戴笠死后的国民党特务头子）去一电报，再给西安胡长官（按：胡长官胡宗南，国民党的西北王）去一电报，说我宗荣禄死在朝邑，他们一听我提毛人凤、胡长官大名，也不敢难为我，不多时县政府派人来安慰我，叫我不要生气着急，明天就派车送我到西安。当天中午连张光祖也叫来以酒席请我们，席间县长薄如英说他误会了，叫我们到西安见到胡长官为其多讲好话！我当面告他说：“你把我认准，黑黑的，胖胖的，从今天起你开始数，如果你能逃避过不坐牢，就算你先人积下德，你做的比共产党宣传的还坏，国家设官要保国卫民，团结民心，你简直是祸国殃民，我被你关了二十多天，不审不判、不杀不放，你如认为我是共产党你就杀了我，认为不是就该放了我，如你不能决定也该转报上级处理，我若不砸饭摊，你不知道还要关我到何时，我到西安后第一件事就是告你，叫你也尝尝铁窗生活的味道。”

　　第二天他们用轿车把我们送到大荔县，当作游勇、散兵收容，集体管理，此地比在朝邑好一点，不蒙眼也无手铐和脚镣，在院内看守，可以自由活动，下棋、讲闲话、聊天，但不能出大门上街走动，抬水时两人抬一桶，每十人用一条绳子捆绑，捆一臂，形若拐子马，一人出事，则九人受牵制，换肩休息要集体行动，每次抬水，沿途观看的老百姓，都当我们是共产党，喊说看八路军！某天，正在抬水时，张文海来到，我一见面即很生气的问他：“你来做甚？”张文海不解语意，以为我应当欢欢喜喜欢迎他、安慰他，怎么这样的脾气，以生气的语气质问他，我的意思是：我已登上贼船，进退维谷，你为何还来受罪自找苦吃？从此张文海也被拘押，在拘押中我们相约，无论谁先获释，或死或活，如见到亲友，必须告知实情。大荔住了几天，押送陕西迎驾回军官总队，押送途中，仍是十个人捆绑一条绳子，各人还要扛一袋小麦，途中也是集体换肩休息，中午12点到西安南关，中秋节前，天气还很热，五六十人，关在一间楼上，楼板是用树条编制，形同篱笆，楼下住户正在烧木炭烤月饼，煤烟熏得比毒气还甚，熏得我们鼻涕眼泪一齐流，真不好受。下午4时方到迎驾回。……

　　你关我关

　　宗荣禄自叹“登上贼船，进退维谷”后，他又目睹了国民党部队的妙事：

　　在迎驾回期间，同僚中，安分守己者，在队部休息。调皮捣蛋者，聚众赌博，有的寻花问柳，被人检举告状，闹得民怨沸腾。说什么“军官总（按：军官总队）、青年从（按：青年从军成为青年军），成了社会上的害群”。这时部队始编队点名，管吃、管住，但不发衣服。因此集合点名时，破军装、旧棉袄、长袍、马褂、单衫、短裤，更有披棉被、棉被套、盖毯子者，五花八门，军不军、民不民，俨然难民收容所。为了观瞻起见，改在寝室点名，大家又围上衣服、被子、毯子，靠在墙壁，形若罗汉。总之，是不让出去，免得胡作非为，惹是生非，偶尔长官部也派艺工队演戏剧供娱乐。

　　有一次听说胡长官要来，队部下令又要大家整理环境，并派大队人员到曲江池抬红土和成泥，刷地垅与墙壁，并叫每人撕白布做成衬领，伪装成新衣模样，我当场提出抗议，声言我受尽人未受的苦，挨打受气，冒险犯难向人要衣讨饭，侥幸未死，上峰不周济，反而叫我蒙蔽长官，自欺欺人，我不但不做，还要向胡长官报告，让他看看本来真面目，弄得大家不欢而散！胡长官结果并未到，可是队部却开始发了衣服和鞋袜。

　　接着他被移送国特单位，再如此被作弄：

　　我与张光祖由西安调查室要回押在该室拘留室，当天晚上，把我们二人押在囚车上，眼睛蒙住，囚车转来转去，一会儿下车，牵住手过桥，一会儿上台阶、一会儿进山洞，就这样折磨迷惑了一两个钟头，最后押进一间小房，吃饭有人送，上厕所有人武装押解，月余后解除武装看管，和卫兵睡在一起，方才有机会在大饭厅吃饭。从卫兵口中，始知以前所演之过桥、钻山洞、坐汽车、步行走路，以及软禁小房间，都没出调查室本院，被关了月余，获得自由。……

　　是这样收复延安的！

　　宗荣禄回忆中，又透露了收复中共大本营延安时，国特们的胡作非为：

　　在调查室住了月余后，我与张光祖均派到潼关豫西特别组，组长车祥生，副组长陈廷珍，名义上是秘密工作，实际上是公开的秘密，无人不识车、陈二人，每天与地方机关勾结一体，利用军统局关系做投机生意，囤积居奇，陈廷珍自诩于收复延安时，曾任延安警察局长，据其亲口向我说：“彼到延安后大肆报复，临走时，住老百姓家里，宰杀牲畜，并将大便放在老百姓煮饭锅和吃水缸内。”自以为是得意杰作，功不可灭，讲起来洋洋得意，我即当面指责其违背政府德意，政府收复延安，并要收复延安人心，不是要你去断送延安人心，所谓收复，不仅是收复失地，还要收复人心，给老百姓留个好印象、好感觉，使共产区老百姓愿意接近政府，进而拥护政府、依靠政府、服从政府、怀念政府，如同做生意一样，不怕不识货，只怕货比货，让老百姓比比看，究竟是谁好？谁坏？好在哪里？坏在哪里？里克谓荀见曰：“使死者复生，生而不愧乎其言。”不是入则附之，出则恶之，收复时是百姓，撤退时是仇敌，不能因自己撤退而怨恨百姓。阎锡山有云：“政府收复大陆后，应向百姓道歉，请求处分，就说政府未尽到职责，将你们保护好，教你们受痛苦，不管任何人加于你们的痛苦，都怨政府没有保护好，请你们给政府最严厉处分！这样百姓才会心平气和的原谅政府、同情政府、体贴政府，知道政府有良心，这样才会与政府合作！”如你所说，你是给共产党的宣传作证，教延安人说政府无天良、无人道观念，饭锅水缸内放大粪，倒行逆施，且你所说所为的，是在老百姓家，并非是共产党领导人家，即领导者的家，亦不可如此。狗可以吃大便，人不可以吃大便，政府是为民爱民，土匪是祸国殃民，既是奉政府命令，收复延安，就应有政府风度，以牙还牙，在百姓心目中形成以暴易暴。陈廷珍被我说得哑口无声。

　　“国民党已寿终正寝，你还想亲视含殓。”

　　由于国特上级只给他三块钱，派他回山西工作，他气起来了：

　　在王宗山家，给南京局本部写一报告，说明车祥生给了我三块钱，派我到晋南工作，人不怕死，肚子怕饿，我现在兰州自谋生活，请上峰给予违命处分！

　　到兰州后，他摆香烟摊过活，在烟摊旁碰到军统局太原站站长田畯:

　　烟摊上遇到田峻，他看到我即说：“局本部来电报叫找你，正好遇到，你把烟收起来，先和我去看史泓。”史原任北平傅作义华北剿总部第二处长，傅在与共产党和谈前，为了思想问题，先将史泓及军统局同志送走，史遂往兰州，一见面，除口头安慰外，还给了我二十元，钱虽不多，情意无量，究竟不失为北方人性格。

　　在兰州，他碰到一位教授：

　　在兰州田畯处认识了宋伟霖，字曼云，山西大学国文系毕业，曾任东北长春大学教授，我来台前，约他同来，他说，他要到新疆找陶峙岳。又说，共产党不成东西，国民党更不成东西，他亲眼看到东北接收，敌伪财产、太太小姐一起接收，叫接收就不是汉奸，不叫接收就是汉奸，一听东北人讲日本话就打巴掌，国人叫喊杀陈×（按：指陈诚）以谢天下，政府不仅不杀，反推陈×管理台湾，天理国法不讲，四维扫地，你去干嘛？国民党已寿终正寝，你还想亲视含殓。

　　“国民党已寿终正寝，你还想亲视含殓。”这真是千古名言！虽然如此，宗荣禄回忆说：

　　我因家父无故受共产党诬赖，扣以特务罪名，逼得我加入特务工作，曾发誓只要活一天，就要反抗共产党一天，诸葛亮云：“鞠躬尽瘁，死而后已。”雷鸣远神父云：“鞠躬尽瘁，死而不已。”故毅然应田畯之邀，到绥远报到。

　　先领教了台湾的“人情淡薄”

　　到绥远后，他一筹莫展，只好“从北平搭火车到广州”。车上碰到了国特毛耀华，得以来台：

　　从北平搭火车到广州，与南洋华侨巨子陈嘉庚侄儿伙用一卧铺，他也是天主教友，虽是萍水之交，但因有神亲关系，一见如故，经常通功念经，尤其念玫瑰经，光口诵心唯，尚不合教规，必须手捻珠数，到了澳门，就因为手持念珠念玫瑰经，而被同车中毛耀华问起，问我认识不认识李广和，我答认识，我问他与李什么关系？他答李任天津稽察处长，是他主管，我问：“你怎么知道我与李广和有关系？”他答：“我在车上看见你们拿念珠念经，李也是天主教，也经常拿念珠念经，又都是山西人，想可能认识。”我答不仅认识，还是督导团同事，他当主任，我当团员，犹如家人弟兄，加以李先生更无架子，平易近人，我们相处很好。”他说：“那你到香港可到海光大楼找他，我出来时他在香港。”我到香港海光大楼找李先生时，别人说李已到了台湾，地址是台北建国北路，我即遵照地址通信，李先生风骨为人，颇为言大而夸，但心术不坏，因他也想从我口中得些大陆情报，接到信后，他马上向保密局报告，洽办我入台证，不到二十天入境证即寄到香港。

　　不料一到台湾，他就先领教了这个地区的“人情淡薄”：

　　来台后，第一天住基隆旅馆，我因晕船需要安静休息，而该旅馆靠近舞厅，音乐吵闹不停，比起大陆秧歌声，有过之无不及！因忆古诗一首：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休，暖风熏得游人醉，直把杭州当汴州。”真是悲感交集，勉强睡了一夜，第二天即到台北，正值下大雨，初到台北，一切生疏，以为如香港一样须上车买票，上了汽车却被车掌小姐赶下，天又下雨，一时找不到卖票处，只好到建国北路找李广和，孰料李已搬家，搬到哪里，现住户又不肯告知，倒先把我审问一番，最使人难堪的，就是怕我湿了他家地板，把我推到门外讲话，真是房子比我的命还值钱，回想在大陆人情淳厚，人对人很亲切，只要你到他家，不管相识不相识，先问吃饭了没有？尤其是只要说是反共志士，更是从心里欢迎，有一碗饭，甘愿让给你吃，自己忍饿都甘心情愿，大有舍己成仁之精神，全不像台湾，人情淡薄，自私自利，常是存各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜的念头。

　　“今天是被妈妈所吃”

　　宗荣禄到了台湾，军统局已改名保密局，本来让他来台，是要从他“口中得些大陆情报”的。得了情报，却不由分说，跟踪起他来，并且不许他申报户口：

　　我由保密局招待，住新北投旅社，房饭均由保密局负责，上级有关单位并派人从旁监视，我到台北，亦有人跟踪，半年后，我转移到桃园员树林招待所，每天尸位素餐无事可做，初要以入台证换领身份证，局本部称：“以后还要回大陆，为免办出境手续，不要申报户口。”迄四十年政府取缔游勇散兵，招待所通知我不要外出，以防被当游勇散兵抓去，经我再三请求，局本部方出具证明，并替我们伪造证件，说我与田畯、郭俊秀三人，系从监狱刑满释放，要补领身份证。如此颠倒是非，自欺欺人，将我们颁奖升级身份竟说我等是从监狱放出，有心之人孰不痛心！以堂堂锄奸机关，竟乃违犯法纪，伪造证件，真是滑天下之大稽！不向自己脸上贴金，竟往自己身上涂粪。苏洵《辨奸论》云：“凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝！”常说日本人杀我、汉奸打我、共产党吊我，是我的光荣，证明我还有抗日反共精神意志，唯独国民政府，不仅不承认我的功劳苦劳，反而伪造证件，说我们是监狱刑满获释，狼吃了小孩，人不以为奇，妈妈吃了小孩才是真奇，我今天是被妈妈所吃。

　　宗荣禄是外围的小国特，怎么对待，固不足论矣！但是田峻是军统局太原站站长，竟也比照“监狱刑满获释”方式铨叙，可就真令人寒心了——做国特的下场，原来如此！

　　刘有成与处长之婴儿

　　宗荣禄回忆中，还有这么一段对照：

　　视人命如草芥，刘有成同志从大陆逃出，冒险犯难，身体瘦弱，二十多岁青年手无缚鸡之力，去厕所解手，蹲下站不起来，竟晕倒厕所内，口吐白沫，不省人事，经人发现救活，报告队部，招待所长李增逊令先打报告，待奉到局本部核准后，再去休养治疗，而局本部第三处处长郑修元，三个太太共十个儿子，三太太亦住员树林，三太太最小婴儿，亦即第十儿子生病，局本部医务处派一医官住在三太太家中，按时间吃药打针，照顾小孩。又从大陈岛撤回来一批同志，少衣无鞋，7、8月大热天无钱理发，生活座谈会上提出，亦要先打报告，奉准后才能理发，经我与刘伟同志自掏腰包为彼等理发，语云：“官庭薄如纸”，诚不诬也。喊的是大同主义，做的是自私自利，有地位身份者命贵，无钱无势的活该，受苦忍痛，吊古战场文云：谁无父兄，谁无子女，提携捧负，畏其不寿。以刘有成与处长之婴儿对照之下，有心人谁不寒心？

　　在这种寒心的觉悟下，宗荣禄决心脱离他妈的保密局、决心自谋生路。同意令下之日，他连最后一顿饭都不屑吃，就上路了：

　　在员树林招待所接到自谋工作核准令时，正是中午11时，再过半小时就开中饭，魏化民、谢步程等听说我要离所，要加菜为我送行，我坚决辞掉，毅然搭车到台北，赶到风渡里吃饭，当晚住五福宫小庙，与土地公做伴。第二天一早上山，到天母矿场做苦工，挑硫磺矿，工具向何木枝借用，工资按斤数计算，挑多少算多少，不受限制，我的要求是吃饭，赚够饭费即休息，所以挑的重量是由我自己决定，路程虽是不远，尚不到一百步，只是山路崎岖，比上楼梯还难，尤其是过独木桥，肩挑重负，举步维艰，真是如临深渊、如履薄冰，沟虽不深，但下面尽是石头，倘一脚滑跌，纵然不至于死，腰腿难保不折骨断筋。我初挑体力充沛，不下一般人，只是走路稍慢，以后屡挑屡减，最后竟减到二分之一重量，尤其肩膀，更是难受，又烧又痛，烧得难忍耐时，只好用水涂抹，第二天乔风藻从何木枝处知道，叫我到士林与李培楠到后火车站卖香烟。

　　“愿意者不苦！”

　　自卖香烟而“士林庙前卖水果”、而帮朋友看杂货店、而拣废物、而拉手拉车：

　　白天拣废物，夜晚睡防空洞，无本取利，所以吃饭并不成问题。但因拣废物是与最穷苦人竞争，显得自己太没量，遂经在防空洞墙上写标语的陆景云与周飞介绍，到广告公司工作，该公司老板一开口就说：“做广告工作很苦！”我答：“愿意者不苦！”当天下午他就叫我用手拉车，从贵阳街淡水河边，将五千块砖拉到警察总局，第一车拉了一千七百块，很感吃力，第二车又拉了一千七百块，拉得我筋疲力尽，原因是手拉车，辕杆比人低，前面高了，砖块从车后掉下，若要前后平衡，即不能挺起腰，拉得我几乎要了命，真是活受罪，可是又想起自己曾对老板说：“愿意者不苦，再苦也要拉下去。”所以只好咬牙拼命。拉到西门町火车道旁，火车道比马路高，拉不动了，抬头一看，适值情报局同志许秉雪过来，我立即大喊：“许同志快来帮忙！”许把我看了一眼，竟扬长而去，我愤怒的用力一拉，砖块从车后全部落地，这时又怕火车汽车过来，急得我汗流如雨，幸亏路人帮忙装上才推过铁道，总算勉强拉回，三车已拉回两车，再苦也要拉完，抱定愚翁移山、耶稣背十字架之精神，死不退却，心中边走边念，自己鼓励自己，并想起老子的话：君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行，遂对许秉雪之态度不以为然。到祖师庙口，心内灵机一动，在街上拣一草绳，量着肩膀与车高低，拴在辕杆上使车平衡。再将剩下的一千六百个砖装上，结果轻而易举的拉回，由此想起韩非子的话，做事要有方法。……

　　“卖下钱再吃饭”

　　干这行不是办法，他又转去卖酸梅汤:

　　先到中央市场打听卖菜生意，到了中央市场，只闻人声喧哗，尽是台湾口音，连一句也听不懂，又转到街上，边走边看，天气酷热，工作无着落，饮料就喝了将近二十元，比一天饭钱还多。因此我就想到卖冷饮冰水，煮酸梅汤出售，于是马上开始购置家具，武官富看到后，说了一堆泄气话，断定我做不成，而我不仅自认为有把握，更要与武官富争口气，就教他看看，虽无本钱无经验，仅靠毅力决心，家具勉强买起，身上早已一文不名，早饭中饭忙得忘了吃，想吃也没钱，只等酸梅汤开市，卖下钱再吃饭，武官富也来隔壁，他也不提吃饭事，我也不给他讲，心中自作安慰，耶稣受难四十天，孔子绝粮陈蔡，汉高困于平城，诸葛亮五月渡泸，孔子云：“君子固穷，小人穷思滥矣！”相信不会饿死。对面向太太知道我一天没吃饭，晚7时后送我一碗米，我就煮成稀饭，无盐无菜，和砂糖而吃。酸梅汤生意开市，大杯一元，小杯五角，乌梅是从迪化街批发行称斤买来，洗净用水煮成，然后加糖装盆，盆外围冰使冷出售，无有染色，较街上所卖化学制成品，是混柠檬酸、糖精、色素、自来水而成者，虽然看起来鲜艳不如，但吃到口里就大不相同，所以生意极好，不到两小时就全部卖光，这才正式吃晚饭，结算下来，两小时净赚，比广告公司做工两天工资还多，因此更增长了信心，第二天就加倍准备，尤其晚上七八点时，找钱都来不及。自小南门起东至南昌街，西至老松国民学校，南至三军总医院，北至中山堂，独此一家，生意虽不大，顾客却拥挤不断。每礼拜当我到长安东路望弥撒时，顺便就把钱存放赵宾实神父处，以那时物价，三天准可买一两黄金，比一般公务员收入还要多。

　　不料，卖酸梅汤也好景不长：

　　我卖酸梅汤，别人看得眼红，前后左右不出百步，居然增加了十多家，我是初创，一切草率简单，且我只身一人，人手不足，他们都是后起，仿效我的长处，而改良我的短处，且都是人手足、地方大，终被他们竞争垮了！不得已又改卖水果，最初也是只有我一家，生意很好，可是他们又看得眼红，又是十多家出来和我竞争。水果不像酸梅汤那样好赚钱，且容易坏，第一天卖出，绝对赚钱，第二天卖出，恐怕只能够本钱，若第三天卖出，必定赔钱。事实我虽不会做生意，但每做一样，最先都很赚钱，可是每次都是别人看得眼红，出来和我竞争，结果都是亏本，直赔到亏债为止。

　　与吴三连理论

　　幸亏阴错阳差，他混到了一间小房：

　　初从武官富家出来，睡防空洞，当时小南门门下住一江西籍军官李端赞，携家带眷，其老太爷很有同情心，给我分出一部分居住，后国防部给其分配宿舍搬离时，遂将全部地方让给我。……

　　在小南门附近的防空洞住了些时日，市政府通知要拆房屋，强迫我搬出城门洞，遂在马路旁搭盖竹篷，盖时无人过问，将盖好，市政府又派拆除队来拆，拆完我即坐拆除队卡车到市政府与市长吴三连理论，他说我是违章建筑，妨碍交通，我问他宪法规定国民政府首都在南京，今天搬到台北，政府可以违宪迁都，而老百姓搭盖竹篷，市府就要拆除？又中山堂横跨延平南路，整个堵塞了大路，车辆均要绕道行驶，市府不仅不拆，反而保护，真是察秋毫不见舆薪。又宪法明文规定大总统只可连任一次，为了非常时期，增加临时条款，可以连任，难道为百姓者就不可同沾雨露之惠？问得吴三连无话可答，遂派该拆除队用原车把我送回，就原地搭盖，从此和平共存，编为延平南路一四三之一号。

　　当选好人好事代表

　　在延平南路一四三之一号的竹屋中，宗荣禄却与人偕穷，帮不少学生的忙：

　　事实我是人穷心不穷，大有“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”之雄怀。自住城门洞开始，经常收留两三位大学生居住，以文会友，从不收房金，酌情津贴其吃饭、买书、车费、穿衣等，借债接济他们。……

　　我抱的是施与慎勿念的观念，所以一直不被人知，但是日久天长，还是被人发觉，曾被记者访问，并且刊到报端，复经选为好人好事代表。事实我也常受人帮助，堪称一报一还，一粒米煮成汤大家喝，与其说我帮助学生，不如说是我的邻居陈添喜、秦营之、张杰等帮助人，因我经常是寅吃卯粮，若不是他们，我焉有今日，不过我也敢自豪，我的助人，不仅是银钱衣物，乃是我亲手为学生们洗衣、补衣、补袜，其至借钱为他们买脚踏车、手表等，助人而不求回报。……

　　关于热心帮助学生的事，他自己有一套理论：

　　二十年来，为了接济青年学生，常是东拉西借，因我做的是摊贩小生意，每天营业本息总和不到五百元，赚钱也不过一百两百元，如遇刮风下雨，三天卖不到一百元，最难过者为雨季，有两天才卖五角钱纪录。

　　为了接济学生，岂止是寅吃卯粮，简直是打肿脸充胖子，借上钱给学生吃饭，还不敢教学生知道，恐怕学生知道心中难受，拒绝不接受，就这样五元、十元向人借，二十年不只两千次以上，七时借，八时还，上午借，下午还，真是“剜却心头肉，医得眼下疮”。一粒米煮成汤，大家喝，田慰农当面责我无钱还要养瘦马。殊不知我从小只有一个哥哥，早已死亡，别无姐妹弟弟。家境虽不富有，但在村中颇受人注意羡慕，因此遭到地方政府苛征摊派与土匪綁票勒索。二十六岁离家，即过流浪生活，除却同事朋友而外，别无亲人，我常对人说，五伦之中只剩一，除却朋友还有谁？复因祖父一生急公好义，乐善好施，在我临别时嘱我：“不要拿钱回家，但望多做有益与人的事。”故我也立誓绝不发国难财，更不将钱带回家中，只希望多结识些益友及有为青年，故我平日对助人工作，绝不受任何人影响，只要是刻苦有为学生，我不吃，也要扶助他，但生活条件超过我者，我绝不锦上添花。

　　控告高玉树

　　宗荣禄在延平南路一四三号之一的竹屋，台北市政府为拓宽马路，拆除违章建筑，给它拆了。市政府忽视单身住户，不分配房屋，仅给三千元拆迁费，逼得他无法生存，只好到处申冤求援。最后配到中华路二段三〇〇巷五弄四号房屋一间。

　　该中华路二段房屋，在工程仍未完工前，即先举行落成典礼，为了掩饰偷工减料情形，邀请当时副总统严家淦先生剪彩，意在狐假虎威，偷关过渡，故该工程不仅是剪彩后还做了几近半年，并且墙壁破裂，至今仍无法弥补，其他水电问题，更是有目共睹，弄得居民怨声载道。尤其是水费问题，水厂先按其流出量计算，再按各户分表流入量计算。但水表并非每户都有，装表者有度数，不装表者按户计算，而户内人口有一二人者、有十几人者、有住家者、有开饭馆饮食店及开洗衣店、开理发店者。而水厂收费，不按实际用水情形收费，不分青红皂白，一律按户计算。更有甚者，总表与住户分表间漏水，水厂不去检查，擅将漏水水费，按户增加到住户名下。我是单身，按水厂规定，每户有基本数，用不到也得付基本数，超出基本数，按度数加收，而我不仅用不到基本数，反而还要分摊漏水数以及无表户之错误数，逼得我忍无可忍，遂具状告当时台北市长高玉树。

　　开庭时，地院首席检察官焦沛树竟以大话吓我，说：“以一小小市民，怎可告一市之长？”我说：“法律面前人人平等，拆房、配房、盖房都是高玉树署名，我当然要找他。”焦沛树听我说得理直气壮，心中有些不服，即制止我发言。我问他：“你不教我讲话，你何必传我出庭？”焦说：“我想问清楚。”我说：“你不教我讲话，你又如何能弄清楚？”焦又说：“你的报告在此。”我说：“我有报告在此，你还要传我，高玉树缺席，又当何说？你不追究高玉树，反而说我的不是。”焦说：“那是他的事，用不着你管。”我说：“我是原告，高是被告，两造不能当庭对质辩证，如何能清楚？”我把焦问得无话对答，焦老羞成怒，问我知道他的身份不知道？我说：“你是名副其实的赃官、污吏，官官相护。”焦拍案大叫说：“我敢关你！”我说：“你敢关我，我不否认，但你上面还有管你的人，还有说理的地方，中华民国不是你最大，更不是都不讲理。”叫喊的声音惊动其他法庭，都来看热闹。杜玉铁老先生直在身上找身份证，生怕我被关监牢，吵得难分难解，庭谕饬回，改日再办。

　　事后判决：市政府拨款补修破坏部分，水厂给各户退还错收水费。这场官司，前后总共打了五年，我孤军奋斗，不要大家花一毛钱诉讼费，纯粹为争正气、争公道，为大众争利益。古人云：“除恶务尽，树德务兹。”也许我是做到了。

　　“不是拉票，而是拉倒车”

　　这种不畏强梁的浩然之气，也正是他在大陆时与县衙理论、控告阎锡山，乃至到台湾后与吴三连理论种种作风的一种延伸。在“正人君子”眼中看来，宗荣禄的作风简直就是“刁民”作风；但在我看来，他却正是伟大的卫道者，只是力量很小而已。宗荣禄本人对人无成见、对事有是非。他虽然控告高玉树，但是他也为高玉树拉国民党倒车。内情如下：

　　保密局改称情报局后，每年“三一七大会”（3月17日是戴笠忌日），也有通知给宗荣禄，邀他参加。后来发现他“常给总统去信”，深恐他“告御状”，就不邀他了。不过事有可巧者，在高玉树与周百炼竞选台北市长时候，情报局为了替周百炼拉票，又邀请了宗荣禄：

　　周百炼与高玉树竞选，高玉树非国民党，周百炼系国民党员，由总统提名，国民党支持，前任市长黄启瑞系国民党党员，被非国民党党籍监察委员陶百川检举贪污，缠讼经年，终于宣判无罪，并准复职，因此引起人心不平，认为一党专政，不若两派制衡为佳，所以拥护高玉树而不支持周百炼，最显著者，周百炼宣传车所经之处，大鸣鞭炮，表示市民对周百炼的爱戴与欢迎，事实鞭炮是从宣传车上取出，自备自放，自己为自己脸上贴金，市民有目共睹，有口皆碑，纷纷不平，人言啧啧！情报局招集同志为周百炼拉票，声言总统提名，党内支持，虽然周百炼得票有把握，但还要取最高票额，以示国民党实力与威风。笔者应邀参加，并由情报局备车接送。会中发言者，第一为党部派来负责人，第二为情报局叶局长翔之，第三发言为笔者，曾将市民实情反映介绍出来，当时会场情绪纷乱，要求主席制止笔者发言，认为笔者所言，不是拉票，而是拉倒车，笔者认为竞选如作战，知己知彼，才能百战百胜，知己而不知彼，形同闭门造车，终难通行。开会不要讲话，除非解散，果然不欢而散，会后情报局派人跟踪监视笔者数日。待开票后，高玉树以最高票当选，跟踪者始才消失，当时会场好多同志当面责我说话太爽直，拉票就要说拉票话，说实话自己只有吃亏，说实话不如说好话受人欢喜，自己自讨苦吃，管他选到选不到，上边喜爱听甚你就说甚，上边教你说甚你就说甚，保证不会吃亏，你的一生不得志，完全是太耿直，这年月说实话准行不通，忠言逆耳惹人讨厌。……

　　最有趣的是他说他发言后，情报局派人又跟踪他好几天，直到高玉树当了选，跟踪者才告消失——国民党的令人又好气又好笑，一至于此！

　　“好话行不通时，必须以武力对付”

　　宗荣禄不畏强梁的“刁民”作风，还多着呢！

　　我在做生意时，有警备司令部一军人来买东西，我找他五角钱纸币，该纸币缺一小角，该军人拒绝接收，我允许下次来再换，他不愿意，当时我确实再无五角钱，否则早已另换，正在理论时，因我说话声大，旁边来一理发师，开口就说：“老百姓怎可与军人打架？”该军人遂改变语气说我打他，说得我怒火冲天，既有人证，打也是打，不打也是打，干脆就打。打得警备司令部人出来干涉，直把官司打到法院，我说钞票价值，全凭政府法令维持，不要说五角纸币，常是十元百元，不如一张草纸卫生纸的用处，五角钱少一角即不能用。中华民国原有三十五省，现在只剩下台澎数小岛，七八亿人口只剩下一千多万。如此说法，简直不成政府国家。我今天是卫道护法，谁拒绝此钞票，谁就是不承认政府，谁就是破坏法令。我本来没打人，更无打人计划，就是为了他听到人说我与军人打架，他就诬赖我打他，我才开始打他。我打的是看不起中华民国，拒绝使用中华民国钞票者，因此法院判我以不起诉处分。为此五角钱，我花了一百多元，在法院出了两次庭，卫道护法，花钱也还值得。

　　宗荣禄为什么动手打警备司令部的人？因为他相信“人性非善，好话行不通时，必须以武力对付”，因此就来粗的了。他举例说：

　　我于礼拜六下午，到左营海军司令部找秘书赵福顺，军区卫兵看我身穿便衣，骑一部脚踏车，不让我进去，我到区公所去询问，答以礼拜六管区负责人不上班，叫我礼拜一再来。我再三请求，他们推托不查，说得我忍无可忍，问明管区负责者座位，我扛上管区办公者桌子要走，他们上来阻挡，我说：“他的事你不管，叫你查你不查，我扛的是他的办公桌，与你不相干，你何必管他？”结果区长出来，叫他们查，不到一分钟即查出。由此经过，证明人性非善，说好话行不通时，必须以武力对付。……

　　“看来执政都是贼，岂止朱刘与毛匪。”

　　前面提到宗荣禄“常给总统去信”的作风，最可看出他“知其不可而为之”的动态。宗荣禄是反对家天下的，他曾写道：

　　家天下：天下者，天下人之天下也，非人可得而私有，故有天下者，须为天下所拥戴，而有能力为天下人服务。然而历代有天下者，其开国君主，大致都是有能力，深得人望者，但一经取得政权，就得意忘形，私心作祟，家有敝帚享千金，不管子孙贤愚，千方百计，总要将政权传给自己子孙，为子孙者不知持盈保泰，视国家为私产，骄奢淫逸，纵情肆欲；以为国人皆赖其生活，生杀予夺，随其好恶，最后落得以暴易暴，亦在所不计。非经人打垮，剿家灭户，绝不罢休，诚如《阿房宫赋》中所云：“灭六国者，六国也，非秦也，亡秦者，秦也，非天下也。……秦不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”

　　本于这种信念，他多次写信给蒋介石父子，直言毕露：

　　宪法明文规定，总统任期为两任，不得连任三次，为防养成私人势力，变成独裁，但行宪后第三次改选总统，而海内外纷纷上电，请求蒋总统连任，并修改宪法，增加临时条款，笔者曾以双挂号信，连发两封双挂号信给总统云：“总统万福！一言而为天下法，匹夫而为天下师，此孔子所以称圣也。查宪法乃国家根本大法，本固则邦宁，近阅报端，屡载恭请总统连任之消息，此乃陷总统于不法，给历史遗污玷，犹如宋人之助苗长者，爱之反而杀之，以夏禹治水之功，史家尚不能宥其传子之罪，何况际此民主宪政时期，凡抵触宪法之事，千万做不得，悬崖勒马，善用理智，慎为裁夺！福寿无疆！恭颂金安！匹夫宗荣禄呈。”此信发出，不少友人为笔者担心捏汗，深怕惹下杀身之祸，而笔者处之泰然，平心而论，笔者是为总统的历史及中华民国宪法设想，并非为个人，退一步讲，如总统看到此信，一定欢喜！认为他还有此国民，为其身后历史及宪法着想。假如因此招致杀身之祸，处此昏君暴政之下，生不如死。

　　他又写道：

　　八年抗战，日本列为头号敌人，而政府对日和约，竟放弃日方一切赔偿，还说什么以德报怨，尝听说：“老国民党，不如真共产党。”“忠贞爱国，不如投机投降。”民国十九年阎冯联合倒中央政府，发动举国震惊之南北大战，而近代史中竟只字未提，张学良入关，阎冯败北，日本乘虚窃据东北，继而扩及华北，发动七七卢沟桥事变，因此毛泽东才有机会乘机兴起，占领整个大陆，结果张学良成了终身囚犯，阎冯归顺中央，却均有高官厚禄，位在一人之下，万人之上。对日和约，放弃一切赔偿，以德报怨，化敌为友，而笔者创伤未愈，说话声哑，开口思情，不觉凄然中生，尤其是追随雷鸣远神父及戴笠将军工作，冒险犯难，出生入死，至今情报局有名，国防部却无名，竟取不到公职证件，非但生了病不能享受优待，即花一毛钱也得自掏腰包，曾给先总统蒋公及前行政院长蒋经国先生信中云：“生离死别古今有，为国流血国册无，看来执政都是贼，岂止朱刘与毛匪。”其二云：“生不逢辰枉徒然，冒险犯难来台湾，多年血汗等白流，仰卧大街望苍天。”其三云：“礼义廉耻曰四维，知而不行奈若何？口口声声喊反攻，万万千千人不信，果真能有收复日，除非太阳出西方。”

　　当然他这些信是到不了收件人蒋介石父子的眼中的，大概到了下级办公厅，就给转送到情治单位了。（他说他每次写的信，“均批交军统局办理，形成我与军统局对立，因此军统局对荣禄愈加监视注意，真是伸冤愈冤，冤沉海底！”）情治单位对这么一个“下决心做苦工、睡马路、拣废物，搭盖竹篷栖身”的老同志也别无他法，只好“注意”了事。

　　“忠贞不如反对，老国民党不如真共产党”

　　在多封写给蒋介石父子的信中，1968年6月10日的一封，全文如下：

　　窃宗荣禄，年五十五，原籍山西霍县，家世业农，系一天主教家庭，自幼接受教会教育，未染任何嗜好，中日战争开始，即追随雷鸣远神父及戴笠先生，参加抗日剿匪等工作有年，出生入死，历经华北各地，虽未尽歼敌匪，亦算略尽绵薄。三十八年共匪伪人民政府成立时，荣禄即在北平潜伏工作，三十九年奉命来台联系工作，终因上峰拖延不决，原留大陆同志相继归来，致使大陆工作无形消失，曾蒙团体豢养，并派保安司令部工作，终因缺乏证件，而遭摒弃，自感尸位素餐，遂请准在外自谋生活。荣禄自此痛下决心，拣废物，睡马路，节衣缩食，搭盖了现住延平南路一四三之三号之竹篷，户籍设于四十一年4月11日，店号万里程书店，营利事业登记证“北市商54字第53107号”，烟酒公卖局“零售商25498号”，月缴营业税36元，年缴所得税559.9元，尽国民应尽之义务，顷奉“520 府违一字第23795号通知，限6月10日前自行拆除，逾期市府派工拆除，希即来府洽领救济金”，遵即持函洽办，而该违建处理委员会面称，单身不配房屋，只领救济金三千元，以目前物价三千元可维持多久生活？且荣禄系合法商人，无房屋就无法营业，无职业就不能生活，无生活就无法缴税，无税收影响养兵施政，何况食衣住行为民生必需之四事，难道单身就不是人？闻政府辅导人就业，游民流氓尚且予以职业技艺训练，因单身不配房产，形成陷民废业，驱其流浪，如此情形处理事务，是否共党伪装分子潜伏在我政权内破坏政府和人民间感情，其手段之毒，无所不用其极，我执政当局亟应切实注意，发觉并铲除之。或曰碍于法令制度，察政治是保障人之善生安死，订法令制度要为社会上百分之八十以上无办法的人想办法，则法令制度才能行得通，宪法为国家根本大法，明文规定，国民政府首都为南京，总统任期为两任，能以非常时期增加临时条款，权变处理，凡为国民者亦应同沾雨露之惠。又曰妨碍交通，中山堂就是第一，察秋毫而不见舆薪。又马思聪、王朝天、刘承司等均得到政府特别优待，升官颁奖职业婚姻食住等问题应有尽有，真是忠贞不如反对，老国民党不如真共产党。胜利后裁员教训诚使亲者痛仇者快，又如联合国也如违建会一样拘于法令及众寡权势，则我中华民国之席次，岂不早已完蛋，还有什么四十几年，五十几年。忠言逆耳，良药苦口，恳祈垂察并饬所属，本先建后拆原则按需分配房屋，且荣禄曾当选过第九届好人好事代表，蒙全国各界颁奖表杨，并与各大学生出现台湾电视大同世界节目，十七年来扶持了四十多位大学生，已出国深造者七人，身虽孑然，济济多士，真是“和尚没儿同道多，野鹤无粮天地宽”。祈熟思慎行，重修法令，则国家幸甚、民族幸甚，临笔神驰，不胜迫切待援之至。

　　这封信中提到“忠贞不如反对，老国民党不如真共产党”的话，真是最妙的话。在这一段话前，早在头一年（1967），他甚至出之以玩笑似的，打算“申请登记为共产党籍”。

　　“申请登记为共产党籍”

　　1967年5月26日，宗荣禄写信给台北市议会，全文如下：

　　事由：为申请登记为共产党籍，俾便获得政府以往一切不咎权利。

　　窃荣禄原籍山西霍县，家世业农，系一天主教家庭，追随雷鸣远神父有年。二十八年加入特工头子戴笠先生之组织，历经太行、中条、吕梁、山西、陕西、甘肃、宁夏、绥远、北平、天津等地，参加抗日剿匪工作，虽未能尽歼日、共，亦算略尽绵薄，功欤？罪欤？情报局有案可稽。三十八年共党伪人民政府成立时，奉命在平做潜伏工作。三十九年受令来台联系，终因上峰稽延不决，致使大陆原有工作无形消失，复经团体介派保安司令部工作，因证件未曾带来，而遭摒弃，遂蒙政府豢养，自感尸位素餐，于心不安，遂请准在外自谋生活。拣废物，睡马路，忍饥寒，吃一餐，摆地摊，省吃节用，搭盖竹篷，即现在台北市延平南路一四三之三号，以出租小说糊口维生，月缴税金三十六元，身虽孑然，济济多士，经常免费收留两三位就读大学生，酌情资助学杂费用，并获得中华民国各界表扬好人好事（五五）扬状字075号表扬状，而值勤警员竞辱为沽名邀誉。计所住过之学生有台大、政大、师大、成大、中兴、东吴、中原、淡江、台北工专、北商、桃农、高工等校学生，十五年如一日，现在还住三位。其他深造者美洲、欧洲、日本等国者已有十多名，总计四十余名，个人十五年来未曾进戏院、影院，烟、酒、茶都不用，以世俗之乐为苦，以耶稣之苦为乐，牛马精神，圣贤怀抱。复念魏文帝云：“人生有七尺之形，死为一椁之土”，唯有立德扬名，才可永垂不朽，其次即是多读书，多写篇籍。是故日以读书为主。如《老子》《庄子》《韩非子》《管子》《荀子》《杨子》《墨子》《慎子》《列子》《四书》《五经》《日知录》《资治通鉴》《二十五史》《十三经》等，几览无遗，虽不敢自言贵人多忘事，但很少上街，名副其实的都市草地郎。即昨天下午4时许出事之单行道，究系武昌街？汉口街？犹未记清，只记得是东西马路，值勤警员不在街口早为指正，而在街当中，迹近埋伏，使人误走至中间，进退不得。东莱博议云：“钓者负鱼，鱼何负于钓？猎者负兽，兽何负于猎？”且荣禄一遇到值勤警员，即要求返回，而该警员坚欲要到分局缴罚金，经多次要求，概不动心，总之非罚不可。最后将车扣住，形同绑票，至今车还在警五分局。为此荣禄申请登记为共产党籍，好能取得政府以往不咎之权利，如高佑宗、邵希彦、王朝天、刘承司等，名副其实之共产党，公开与政府为敌，迫害同胞生命财产，反得到政府优待嘉奖。荣禄因急于到铁路警察局安全室给友赶车送东西，粗心无看到禁行牌示，欲返不得，与王朝天等相比，真是忠贞不若敌对，拥护反不如对抗，王朝天坐摩托车，荣禄骑破脚踏车，王朝天花公费，荣禄坐马路，卖劳力维生。斩关之盗，人不责其穿窬，杀人之囚，人不责其斗殴。以斩关而概穿窬，余事也；以杀人而概斗殴，微罪也。尝说韩国来者，为义士，大陈来者，为义胞。荣禄来不逢时成为废民，为党国旗及国父像行了无数次礼，为国流血汗，还不如我们多年为仇为敌、跑过来的共产党！为此荣禄拟申请登记为共产党，以免每天在衣食税捐上伤脑筋。即无人敢于附从，一人意旨力量倒还集中，吾非乐此而为也，官逼民反是事实。孔子云：“苛政猛于虎。”或登记为美国籍亦好，如报载板桥掘墓案之白狄杰，以不知者无罪获释。荣禄之不知其为单行道，亦系事实，法有劝告、警戒、处罚等分别，荣禄并非屡犯惯犯，只是粗心误犯，牵牛过蹊而夺其牛，未免小题大做。当知为政不猛。书云：“皋陶曰杀之三，尧白肴之三。”总统蒋公说：“不是敌人，就是同志，知过必改，既往不咎。”荣禄所犯焉有不能恕之理？请问左右邻居及管区警员，如我是坏人，“周处除三害”，请加倍惩办！如我系好人，就该同情获释，何必扣留车子？专此奉呈，伏祈鉴察惠予办理！

　　这封给台北市议会的信，和他给蒋介石的信一样，在小事以外，又谈到大事，那就是国家的忠奸鉴定问题。宗荣禄声言他要“申请登记为共产党籍”、“拟申请登记为共产党”，显然意存讽刺。他痛感于“忠贞不若敌对，拥护反不如对抗”，因此他要化忠为敌、化拥护为对抗，这种奇思巧计，真是“刁民”之尤了！

    收复大陆？解救同胞？

    “刁民”之所以放刁，真的原因，是他在觉悟深处，真的发现了他的处境，正是在为“寿终正寝”的国民党“亲视含殓”。这在给蒋介石的儿子的一封信上，早就慨乎言之了：

    政府口口声声喊的是要收复大陆解救同胞，计来台已三十年，未曾收复寸土，喊的是要解救大陆同胞，但又不愿直接与大陆接触，光凭口号诅语，就能解救收复，即三岁孩童亦不会相信，犹如医生治病不接近病人如何能对症下药，即扁鹊与华陀再世亦不能为力。

    如待其多行不义必自毙，坐享渔人之利，形若守株待兔，班超云“不入虎穴焉得虎子。”诚如近日归来之陈若曦女士所说：“大陆人心向我，政治学台湾，经济学台湾。”又报载南有越南高棉，北有苏联外蒙，西南有阿富汗印度，四面楚歌，包围大陆，既然有此向心群众支持，还有什么顾虑，孟子云：“天时不如地利，地利不如人和。”又“得人者昌，失人者亡。”又云：“天予不受，反得其咎。”如共产党真坏，物极必反，大陆人受不了压迫，必起而反抗，谁有能力敢予反抗，谁就能得到百姓拥护与爱戴，欲求坐享其成，天地间无此道理，不仅是误国误民，更是自欺欺人之谈，且人生能有几个三十年，如不把握时机，再过三十年，不仅不能解救大陆同胞，即今天喊口号者均已作古，此种悲剧荣禄虽不及见，然实为国家民族悲。是以致书足下。

    宗荣禄说他生不及见国民党的悲剧，但是，不及见其实已是早已预见，伍子胥头悬城门，其实也是“亲视含殓”的一种，虽然伍子胥是先走一步了。

　　“鞠躬尽瘁，死而不已”

　　1977年1月6日，宗荣禄留字给朋友，自承：“天赋愚劣，薄德乏能，虽弃亲救国，乃因认识不清，误国误己。”他说：“国民党以党同伐异，凡未参加训练者，以异己对待，因此，至今国防部无名，连退伍士兵与反共义士都不如，比难民还差，处处受人监视跟踪，落了个不忠不孝、无家无国的结果。”虽然如此，他最后“早已将人生看清……最不讲信用者是政客，最爱人者是天主”。他还是深信天主，不失爱人之心。这些留字以后第二年（1978）9月，“经过二十多年告御状”，国民党政府被他烦死了，给了他荣民资格。但这时他身体不行了，赶到荣民医院去治，发现得了胃肠癌。开刀以后，因癌细胞已扩散，不能切除，只好缝起。

　　宗荣禄一生服膺雷鸣远神父，他描写说：

　　雷神父特别爱中国人，且加入中国籍，别人怕死，不敢上战场，雷神父亲赴火线背伤兵。别人图享受，雷神父以苦为乐，以乐为罪。别人怕穷人要求帮助，雷神父专找穷苦人，为其解决困难。别人以为共产党反对宗教，躲避共产党，雷神父找共产头目朱德为其传教，并得到朱德献弥撒，望弥撒于山西赵城马牧天主堂。最后为共产党部队扣押，雷神父还是经常念经讲道给共产党听。肝胆生病全身发黄，大家为其难受，雷神父还说他已真的成了黄种人。走路跌倒，碰坏鼻梁骨，大家为其疼痛，雷神父反说：“这样才是中国人。”大家为他的病情惋惜，雷神父说他是鞠躬尽瘁，死而不已。信教人灵魂不死不灭，到了天主面前，更好对天主面诉世上一切，祈求天主降福保佑世界和平、人类幸福。盖棺论定，雷神父真是完人，不愧为基督信徒！天主教神父！为天主而生！为天主而死！爱人如己！真是名副其实的好牧人！

　　宗荣禄立身行事，显然受了雷鸣远神父的不少身教，不同的是，雷鸣远神父“专找穷苦人，为其解决困难”；而宗荣禄本身就是穷苦人，却也“专找穷苦人”，自顾之不暇，还为他们解决困难。宗荣禄早在1968年就捐出了遗体给台大医院；后来又把平日阅读的经史子集书刊两千册，捐给了台大图书馆；一生节余的三十万捐给了台大文学院，为了他好学不倦，曾在台大文学院旁听过课。一切捐出之后，他已一无所有，决心一死了。

　　决心一死

　　1980年3月29日，他特别选在黄花岗死难烈士纪念日这一天，“自了残身”。这天上午11时整，他走到台大医学院解剖大楼旁边，把荣民总医院病历、捐尸志愿书、捐书与设置奖学金往来信件、身份证、绝命书等一并钉在一起，用石头压住，以策安全交代，就饮药自杀了。他在身上留字说：

　　我患的是胃肠癌，曾开刀已无法挽救，不能吃不能睡，痛苦难忍，现服安眠药五十二粒，自了残身。谢绝灌肠解救。医生治得了病，治不了命，多活一天，多受一天苦，还要累及别人。总之，人终有一死，与其疼痛忍受，倒不若早死，少受苦痛。

　　3月29日上午11时整

　　饮药以后，他被发现了，送到台大医院急救。但他仍不要活。十五天后，他溜出台大医院急诊处，终于切腹而死。死前四天（4月9日），他备述始末，写了绝命书。绝命书且经事先打字清楚，他老兄从容一死，真是一点也不含糊。

　　“也向西风舞一回！”

　　宗荣禄“早已将人生看清”，他告诉朋友们：

　　绝对不开任何形式追悼会，且不要惊动任何人，只要神父一人做弥撒就够，至嘱至盼！圣经云：“人是受造之物，原属于土，将来还归于土。”到公审判时，天主台前自然复活团聚，何必做此人世虚假追悼，劳民伤财，倒不如利用此人力财力，多做些天主喜悦的事，补赎其罪过，生前得不到国家及朋友正义爱护，反而开此虚假追悼会，对生者死者都无好处。借追悼来粉饰友情，有名无实，形若猫哭老鼠，有不如无。犹如雨淋罗汉两行珠泪假慈悲，雪塑观音一片冰心难救苦。倒不如生前多见几面，有话当面讲。

　　这里看到：除了对天主的肯定以外，宗荣禄对人世的种种，甚感虚无；对人世的虚假，尤感厌恶，虽然他本人一生仆仆风尘，如“绝命书”所说：“抱定牛马精神，圣贤怀抱，以耶稣基督及释迦牟尼救世救人之精神，舍己助人，数十年如一日。”但是，他孤独凄凉一死，显然已对如此人生，有了某种程度的感伤。感伤归感伤，但是仍要去做好人不懈。好人的完成自我，不只对外的，也是对内的。墨子自苦救世，内在自我的完成，都和外在的成绩一致。宗荣禄是小人物，他对外的成绩有限，但是对内的完成，却“鞠躬尽瘁，死而不已”。最后，在他的范围里，他的一致，比诸武训，也洵无愧色，这真是他的伟大了！

　　来台湾的大陆人，其实只有两类，一类是压迫人的，一类是被人压迫的。前者总是积极活现，后者总是消极自失。宗荣禄是被压迫者，但他显然是一个例外，他一生忧患，但在忧患中刻苦奋励，以求觉悟；觉悟之后，永不消极。格于环境与际遇，他的智能，虽然都有它的极限，但是看他在极限边缘，奋进不已，倒真令人起敬。他给了我们不少人性的光辉，虽然那种光辉，他却误献给了天主。

　　花了八个小时，写完这篇文字。临文之末，想起一首小诗，正好作为他的安魂曲：

　　但见萧飕万木摧，

　　尚余垂柳拂人来。

　　西风莫笑长条弱，

　　也向西风舞一回！

　　1985年8月8日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

