国民党的“家法办人”

　　国民党是一个不知法律为何物的“和尚打伞”团体，它有的一些法律，表面上是法律，其实却是“用之则行，舍之则藏”的松紧带，一切唯保护政权是从。我第一次政治犯坐牢时候，被押在警备总部保安处，由各情治单位组成的联合小组承办，有一天，调查局的刘科长（昭祥）来，对我说：“法律是保护政权的。我们的法律就是为保护我们政权设计的，不是为了保护你们设计的。”这段话，说得我至今难忘（在我跟国民党打交道的经验中，其实跟国特打交道反倒来得干脆，国特有时反倒不像党棍那样讲假话，他们一切悍然出之，当然就无须讲假话了）。

　　正因为国民党不知法律为何物，所以他们整起人来，不论对自己人、对外面人，都是胡来的。其中整起自己人来，尤其别有门道，这一门道，就是所谓 “家法办人”。

　　国民党认为“生我之门死我户”，你既然进到我这大圈圈、小圈圈、黄圈圈里来，你就是我的“家丁”“家奴”。“家丁”“家奴”犯了错，还讲什么公开的法律，一切只消“密裁”就可以了。

　　国民党“家法办人”的例子不少，我举两件罕见的例子。

　　1957年10月14日，情报局秘密出版过一册《毛故上将人凤先生哀思录》，书中有一篇周开福的《贤明忠贞的毛先生》，里头说：

　　三十四年秋，抗战胜利，笔者正在东南班任教，先后奉命派充杭州敌伪产业处理机构及上海警察局服务，均辞未赴任，直到三十五年3月下旬，雨公殉职之噩耗传来，始赴京奔丧，好友同志都替我担忧，深恐将受严重处分，我也怀着戒惧的心情去马台街报到，担着一卷铺盖及大包书籍，准备接受处分。

　　只不过是对“雨公”（国民党特务头子戴笠字雨农）的任命辞未就任，这位自己人周开福就得藏起来，躲到戴笠死后方得露面。为什么？为了怕“家法办人”办得太重，他吃不消。他最后“去马台街报到”，“马台街”不是国家的监狱，但它能关人，凭什么关人？凭“家法”！

　　再看另一篇——赵仁的《训垂金石最难忘》，里头说：

　　三十二年奉调衡山查干班一期受训，因毕业成绩幸列前茅，承李人士先生预留湖南缉私处工作，讵戴先生赶来主持结训典礼时，对前五名毕业学员，概予分发重庆总署服务。当时笔者以留恋桑梓，曾请改派留湘，无如报告甫呈，戴先生即大发雷霆，认系违抗命令，延不启程，手谕一通，禁闭九月。延至翌年戴先生再度过湘，始蒙潘先生签准开释，并蒙晋升两级，发特别费三百元，唯仍须遵照前令于一周内赶赴渝局报到。

　　只不过是对“戴先生”的任命上个报告，这位自己人赵仁就惹来九个月的牢狱之灾。当然他也去什么什么街报到，这什么什么街不是国家监狱，但它能关人，凭什么关人？凭“家法”！

　　这次刘宜良（江南）命案发生，国民党新闻局长张京育在美国电视上亮相，只说情报局长汪希苓他们已经失掉自由，但又不在监狱，言下洋洋自得。殊不知洋相就出在这里！试问一个民主国家，如何能用法律系统以外的地方与方法，去使人失掉自由？能法外关人，正反证了国民党无法无天“家法办人”的特性。

　　陈恭澍《上海抗日敌后行动》（《传记文学》第四十三卷第四期）中回忆：

　　“军统局”的纪律很严，据我所知，执行纪律所引用的法规，除刑法、海陆空军刑法外，还有一套“家法”，也就是“军统局”的内部单行法。是经由上峰批准施行的。它的名称是什么，我虽然于二十八年5、6月间代理过局本部的第三处长，主管的就是“行动”与“司法”，可是真的没有接触过这部“家法”，更遑论它的全部内容了。不过，我却知道它比陆海空军刑法中的量刑还要重得多。

　　又说：

　　严虽严，但也有比较“开放”的一面，一是在工作上有需要，无论判刑有多重，都可以一笔勾销，去戴罪图功。其手续大概是经军法判决的，要经过一番呈请“调服x役”的程序，若是由“家法”判决的，一张条子就恢复自由了。笔者于民国二十五年在南京羊皮巷“乙地”（关人的场所）守法时，就是这样放出来的。当时我自己苦于不知道刑期多久，不过，只关了五个月零七天而已，太便宜了。

　　国民党的无法无天，由此可见！

　　“军统局”的后身是情报局，情报局的座右铭仍是“发扬清白家风，创造光荣历史”。为什么是“家风”？因为一切不天下为公，所以才只此一家。在只此一家的族制下，所有个人都是“家丁”“家奴”，完全失去了自己，变成了奉命唯谨的工具。但是，若说这些“家丁”“家奴”全然不能抗命，也不尽然。良雄《戴笠传》中就有这样一个抗命的故事：

　　〔1946年〕3月13日，戴氏集合在北平工作干部讲话后，即准备前往天津。很多干部要到机场送行，戴氏不允。他的干部王蒲臣说：“戴先生任何命令，我们从不敢违抗。送行只是表示我们敬意，希望能允许！”戴氏如他往时一样，先用他极具威严的眼色，环视在座干部一下，然后笑容可掬的说：“好吧，那么，这次送送，以后可不要送了。”

　　可见“家丁”“家奴”是可以抗命的，可惜只是在拍马屁上面的抗命——你不许拍，我抗命要拍，拍马屁总不能“家法办人”呀！

　　1985年4月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

