国民党怎样制裁“邀驾”？

　　——《魂兮归去》读后

　　虚一老兄：

　　读了你的《魂兮归去——哀悼同乡难友王斯岳先生》，有点感慨。

　　王斯岳的冤狱，你早在《我的牢狱之灾》中，有一简单记录，你写道：

　　王斯岳先生，湖南华容人，时已四十大几。他在未坐牢前，就和我们兄弟相识。他抗日期间投军，毕业于陆军官校第十五期，由见习官当起，到抗日胜利后，他已升官到中校营长。来台湾后，曾在陆军的军事学校，历任队职官、教官和训练基地的裁判官。后来被考选去普通中学当中校军训教官。当他在云林县一所省立职校任教官时，曾和一位本省寡妇结婚。有颇多现役和退役的昔日军中同事，前来吃喜酒。大家酒酣之余，慨谈国家大事，不免多所牢骚。未隔多久，他竟被人扯进一宗“退伍军人叛乱组织”的案件内，人被治安单位捉去收押多日，还不知是怎么一回事。后来才知有某几位退役友人，鉴于世风日下，政府官员贪污腐化，如此下去，如何可以反攻复国。因拟号召退役的陆军官校学生，集体向其校长的蒋总统谏陈《改革国是的方案》。不意首倡者还在奔走各处联络，却有人向治安单位密报，说他们“私结组织，图谋不轨”，于是使得与闻其议的清一色军校毕业生的退役军官，几十人一起都做了被判处重刑的“叛乱犯”了。而斯岳以现役陆军中校军训教官，被介入其中，亦被军法判处有期徒刑十二年，褫夺公权七年，并没收其财产。他被判刑确定后，即在军法处看守所服刑，先后在某工程队之砂石组和缝纫工场做外役。我在军法处看守所判刑确定当外役时，即和他同住三区缝纫工场外役押房区数月。民国五十四年我到泰源不久，他被移送新店国防部军人监狱服刑。民国五十八年10月，国防部军人监狱内的“政治叛乱犯”，都被送到泰源感训监狱来，他又和我同在仁监约九月之久。这时我已到刑期尾声，他的十二年刑期，剩下也只有两年不到了。

　　在这段文字中，你提到王斯岳他们是想“集体向其校长的蒋总统谏陈《改革国是的方案》，结果惹来十二年的牢狱之灾。这次你在《魂兮归去》中进一步提到这冤狱的判决书，“只因‘不满台湾的贪污腐化，无力反攻复国，拟思团结军校学生力量，向校长蒋中正力谏改革’之事，竟被人检举成为‘集结非法组织，图谋不轨，企图非法推翻政府’的‘叛乱犯’”，而被“其校长”所属，严判重刑。读后想起，王斯岳他们被如此对待，其实与传统中的禁止不该谏而谏不无关系。陶岳《五代史补》卷二中有这样一段：

　　庄宗好猎，每出，未有不践蹂苗稼。一日，至中牟，围合，忽有县令，忘其姓名，犯围谏。……庄宗大怒，以为遭县令所辱，遂斥退将斩之。伶官敬新磨者，知其不可。乃与群伶齐进，挽住令，佯为诟责曰：“汝为县，可以指麾百姓为儿。既天子好猎，即合多留余地。安得纵百姓耕耜，遍妨天子鹰犬？而又不能自责，更敢咄咄。吾知汝当死罪！”诸伶亦皆嘻笑继和。于是庄宗默然，其怒少霁，顷之，恕县令罪。（这个故事也是颇有渊源的。王士祯《池北偶谈》卷三说：“《说苑》齐景公使烛雏主鸟，而亡之。公怒，欲杀之。晏子曰：‘请数烛雏之罪而诛之。’《汉书》东方朔责武帝乳母；《五代史补》敬新磨责中牟令。同以滑稽回人主之怒。实皆由晏子之语出来。”）

　　《五代史补》提到的“犯围谏”，（“围猎之诛”云乎哉？）倒近似王斯岳他们的行为。因为此种谏并非兵谏，而是一种“清君侧”、“上条陈”的“邀驾”行为。“邀驾”就是“邀车驾”，“邀”是遮留，“车驾”是统治者的车队，唐律“诸邀车驾……以身自理诉而不实者，杖八十”。明律清律加重，杖一百，可见纵使在专制时代，向统治者“以身自理诉而不实”，依法所罚也不过如此。何况王斯岳他们所诉者非为私谋而为国是、所述者非为不实而为有据、所行者非为兵谏而为连署、所犯天条者非为已遂而为未遂，怎可一判就是十二年？国民党如此狠毒，真是千古所无。

　　老兄说王斯岳“他们这些军官要是想‘叛乱’，当年何必带着战败的队伍，撤退到台湾来”。王斯岳自己也说：“我王斯岳，自陆军官校毕业后，一直服役军旅，从未稍间。过去在大陆，执干戈以卫社稷，出生入死多少次，我这样的军人，如何会是一个‘叛乱犯’呢？你们相信我是个‘叛乱犯’吗？”其实老兄与王斯岳都有所不知。只要“看法有异”，他们说你们是叛乱犯，你们就是叛乱犯。“过去在大陆，执干戈以卫社稷”，又怎么样？到了台湾，“举目有河山之异”之日，正是“看法有异”之时呀！1968年6月29日，蒋经国在成功岭讲“要往下扎根，往上结果”，引证而言曰：“‘举目有河山之异’，是我们这一代中国人所共同有的最大悲哀。”这段话，你知道国民党是怎么翻的？据《中央月刊》第一卷第九期的译文，竟翻成“Difference in Concept is the most regrettable trait prevalent in modem Chinese youth. ”这还是出自名家赵丽莲之手，你说多他妈的！

　　老兄被国民党抓去坐牢，牺牲一只眼睛，成了独眼龙。今天仍一目别具，勤奋为死友仗义不懈，令人感动。独眼龙虽苦，但有成就者史不乏人，英国大诗人弥尔顿（John Milton）、英国大元帅、民族英雄纳尔逊（Horatio Nelson）、意大利无线电报发明人马可尼（Guglielmo Marconi）、英国作家、印度总督韦弗尔（Archibald percival Wavell）、英国内政、外交大臣莫里森（Herbert Morrison）、美国大导演约翰福特（John Ford）、英国大明星雷克哈里逊（Rex Harrison）、以色列国防部长达扬（Moshe Dayan）。……一个个都是独眼健者。纳尔逊战争中失掉的是右眼；韦弗尔、达扬战争中失掉的是左眼，不论左右，为健则一。老兄独眼，其道固不孤也！拉杂写出，以当加油之意。顺颂

　　高处也胜寒

　　敖之1985年10月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

