国民党的“治安秀”

　　——从杀人灭口到抓人脱罪

　　今早看报，得知美国旧金山市联邦调查局负责官员和加州大理市警察局长共同宣布：他们已逮捕到刺杀江南（刘宜良）的疑犯俞大钧，并宣布：另外三名华人竹联帮分子也涉及此案，目前可能在台湾，美国警方将设法将其逮捕。此三人为陈启礼、吴敦与董桂森。

　　在答复记者询问时，美国官员表示：未发现任何迹象或证据显示台湾政府涉及本案，但他表示希望台湾能与美国警方合作处理本案。他们对江南被枪杀的原因仍表示不明，并表示目前不愿意揣测。虽然如此，在江南案发时，大家众口一声揣测凶手来自台湾，就无异得到证实。

　　报上同时有国民党“中央社”的电讯，说：

　　中华民国政府发言人、行政院新闻局长张京育博士，今天凌晨在获悉美国警方就刘宜良案宣布发展情形后，应记者之请发表谈话如下：

　　“美国警方宣布刘宜良案已有进展，并逮捕嫌犯一人，我已获悉。美警方所称同案尚有嫌犯三人在台一节，查其中二人在此次‘一清专案’中，已由我警方拘捕，现正调查中，我方将继续与美方保持联系。”

　　看了这些消息，我的第一个反应就是：“哈哈！我终于明白国民党为什么突然发动‘一清专案’扫起黑来了！——我终于完全懂了！”

　　上月17日，在江南案发时候，美国《美南日报》主持人刘竞学找到我，问我看法，我说这是国民党指使黑社会干的，绝对不是国民党自己的特务干的，因为国特自己去干，被逮到无法嫁祸于人，所以只好指使黑社会去干这一票。

　　我对整个过程的大胆假设是：国民党指使黑社会去干掉江南，本来以为做得干净利落的，但是想不到美国联邦调查局和警察局并非饭桶，他们居然能够得到旧金山地区华人社区的协助与合作，抽丝剥茧，使凶手呼之欲出。这时国民党慌了，唯恐在美方宣布凶手姓名时候，这些凶手还在台湾纳福、还在台湾逍遥，那时必将无以自解于天下，于是突然发动“一清专案”，借扫黑为烟幕，先使陈启礼他们落网（这也就是抓来抓去，所抓的对象都以竹联帮为主的缘故；也就是陈启礼被抓第二天即送调查局秘密侦办的缘故）。这样先把人抓起来，有许多好处：第一、不会在美方宣布时过窘（上帝作证，我老K并非无能之辈，我们也能抓到坏人，也不掩护坏人）；第二、人扣在手里，可防泄密、可防凶手在心有未甘时掀出真相；第三，对凶手、对美方，都有讨价和谈判余地。……正因为真正原因在此，所以，扫黑行动在一夜之间脱黑而出。我并非说国民党绝无扫黑的其他理由，我是说在许多方面，黑道其实是国民党的同路人和猫脚爪，对国民党说来，并非大害，国民党并无雷厉扫之的必要。如今一反常态而扫之，除了在为自己脱罪外，实在看不出有什么其他意义。黑道被国民党纵容了几十年，这样的扫法，只是促成黑道的新陈代谢而已，绝无斩草除根的可能，国民党当然深知这一点，所以，扫黑扫黑，一言以蔽之，“治安秀”而已。

　　历来黑暗的统治者都会“杀人灭口”；如今国民党杀人无名，只好“抓人脱罪”以欺天下，不甘被欺的人们，务必保持警觉，要从新观点看穿老K，千万别给它骗了！

　　1984年11月30日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

