国民党的“栽诬大宣传”

　　——说他妈的谁干的——他们又赖人了！

　　每当一桩政治性案子发生，不论是爆炸案还是谋杀案，国民党的习惯总是先来番“栽诬大宣传”，在没破案前，先咬定谁谁谁是凶手。当然啦，凶手绝不是他们自己，而是他们叫嚣多年的死敌。问题是，国民党的死敌不只一个，并且死敌与死敌之间，也呈相斥状态，而爆炸案或谋杀案的祸首，又只是敌中之一，是甲敌即非乙敌，是乙敌即非甲敌；情况也只有一种，是甲敌所为即无异证明说乙敌是说错了；是乙敌所为即无异证明说甲敌是说错了，信口乱说是不行的。可笑的是，国民党就是爱信口乱说，以1983年4月26日《中央日报》《联合报》爆炸案为例，案发后，国民党的“栽诬大宣传”即有这些互相矛盾：

　　类别；说他妈的谁干的；谁说的；时间；内容

　　一、“共匪”、“台独”；国民党《中央日报》；1983年4月27日；我们的敌人只有两个，一是祸国殃民的万恶共匪，一是卖国忘祖的无耻台独。昨日之事，论其用心极险恶、论其手段极卑劣，除了共匪或台独之外，实在想不出还有什么人做出这等违法乱纪、破坏治安的狐鼠之行！（《中央日报》社论）

　　二、“台独”；国民党情治单位；1983年4月29日；连续发生于新闻事业单位的爆炸案，经过情治单位的调查发现系台独分子所为，其目的是为了要制造社会秩序的混乱与不安，为了维护整个社会的安定，社会大众尤应提高警觉，检举不法之徒。（《新生报》报导）

　　三、“共匪”；国民党“中常委”谷正纲；1983年5月26日；《中央日报》和《联合报》的爆炸事件，已经证明是中共所做的恐怖事件。（在“国民大会”谈话）

　　国民党“栽诬大宣传”既然如此粗糙、如此自说自话又各说各话，当然也就毫无“公信力”可言，所以宣传了半天，只是信口开河而已。但这种信口开河，在1984年10月15日“江南命案”后，又有全新拷贝。我们再看国民党的互相矛盾：

　　类别；说他妈的谁干的；谁说的；时间；内容

　　一、中共；囯民党《香港时报》；1984年10月19日；但这两天，香港的几家左派报纸却别有用心，以头条地位竭力渲染此案，并多方暗示此次凶杀事件与台湾有关。其主要背景理由，是说江南在数年前写了一本《蒋经国传》，近年又写了《龙云传》，并拟写《吴国桢传》，有些“内幕消息”，对国民党不利云云。此种说法颇难成立。左派报纸为虚构什么“政治动机”，暗示与台北有关，正是贼喊捉贼，暴露出共产党的“政治动机”。因此，我们可以断定，江南是死于共党之手，江南命案是共党制造的。这次共党为什么要枪杀江南呢？扼要言之，其作用有三：一是破坏中华民国的形象；二是冲淡和平衡红虹及陆雨淅投奔自由之不利影响；三是借此展开宣传攻势，转移港人不满《联合声明》的视线。（《香港时报》社论——《江南命案是共党制造的》）

　　二、中共、“台独”；国民党《雷声周刊》；1984年10月27日；江南因撰写《蒋经国传》而惹来杀身之祸，应该也是事实，因为他平日与人无怨。但我们必须了解，美国环境复杂，正因江南此一著作引起国民党之不满，派人与之交涉未果（或根本未派人交涉而系他人假借名义交涉），则与国民党进行激烈政治斗争之中共、台独或借机枪杀江南而图嫁祸于国民党政府，这种可能或许不小。（《〈蒋经国传〉的作者江南之死》）

　　三、党外；国民党《黄河杂志》；1985年1月1日；从有关评论、分析、报导的文章上，发现“党外”作者群中，拥有大批侦探、判官，可以未探先知，不侦而判，“人才辈出”，不亦快哉。除非“党外”杀手参与了这件事，否则对江案的来龙去脉，又岂能了如指掌。更令人叹为观止的，是在美国 警方宣布凶手何人，美国国务院也表示该案与政治无涉后，若干“党外”杂志仍然“死鸭硬嘴巴”，一口咬定国民党与竹联帮挂钩，案子还是与国民党有关。（《党外随想录》）

　　上面国民党的“栽诬大宣传”，随着发现台湾竹联帮老大陈启礼等涉案，到发现国民党情报局局长汪希苓等涉案，案情峰回路转，一一不攻自破。记得江南被暗杀后第九天（10月24日），国民党北美事务协调会曾公开警告：“如果有人别具用心，蓄意破坏中华民国的声望，在台湾的中华民国政府将考虑采法律行动，以维护其声誉。”可是，曾几何时，“破坏中华民国的声望”的，不是别人，原来就是它自己！天下滑稽之事，真无过于此了！

　　想当年袁世凯暗杀宋教仁，也嫁祸政敌，最初说是国民党干的。后来纸包不住火，于是弄出一件滑稽之事，就是案子的凶手应桂馨竟自承是国民党，他说：“平日与宋教仁毫无嫌隙，并无唆使行刺，无暗杀政客思想，宋教仁为何人行刺，均属不知。余入国民党多年，与宋同党，自前日闻宋被刺之耗，嗟叹不已。彼时由医院扶柩至湖南会馆，余亦执绋致送。”这一滑稽之事，真令人联想到今天说江南也是他们自己人。在这一滑稽之事外，袁世凯又弄出新花样，由一个所谓“监督议院政府神圣裁判机关”发出印刷品，上说：

　　宋教仁莠言乱政，图窃权位。梁启超利禄熏心，罔知廉耻。孙中山纯盗虚声，欺世误国。袁世凯独揽大权，有违约法。黎元洪群小用事，擅作威福。赵秉钧不知政治，罔顾责任。黄克强大言惑世，屡误大局。其余汪荣宝、李烈钧、李介人辈，均为民国神奸巨蠧，内则动摇邦本，贻害同胞，外则激起外交，几肇瓜分，若不加惩创，恐祸乱立至。兹特于3月20日下午10时40分，将宋教仁一名……判决死刑，先行实时执行，所有罪状，另行宣布分登各报，以为同一之宋教仁儆。

　　这一文件的用意至明，就是指出：包括袁世凯在内，大家都是坏东西，都要被一不明团体制裁，只是先从制裁宋教仁开始而已。既然连袁世凯自己也不能免，所谓袁世凯暗杀宋教仁之说，自然就是诬赖好人了。

　　虽然如此滑稽之事层出不穷，但是，在纸愈来愈包不住火的时候，袁世凯终于不得不找他的心腹出面解释。袁世凯那时太笨，还没有新闻局长的编制来替他说谎，他找出京师警察总监王治馨替他发言，不料王治馨弄巧成拙，竟穿帮的脱口说出“杀宋绝非总理，总理不能负责，此责自有人负”的话！袁世凯得知后，暴跳大骂：“措词太不检点，王治馨可恶！赵总理何以任其乱说，说后若无事然，并不声明更正！”后来王治馨因勒索牙行一千六百多元，被袁世凯抓住小辫子，下令枪决，这一事件，真可说是滑稽之事外一章了 ！

　　从案子是别人干的逼到案子是自己干的，但干的人是“个人行为”、是“此责自有人负”，这一过程，全套都是欲盖弥彰的一幕幕丑剧、是一连串“栽诬大宣传”的最后破产。“中华民国”自成立以来，我们一一领教了这种破产，国民党师袁世凯故技，最后下场，自然也不出历史重演之外，我们看得太清楚了！我们看得太清楚了！

　　1985年1月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

