2000年4月13日

　　《北京法源寺》离诺贝尔文学奖还有多远

　　我骂人的技巧是：情欲信，词欲巧

　　□记：说起您的文字风格，最突出的恐怕还得数“骂”了？您自己表示过：“表现出来的是金刚怒目，骨子里是菩萨低眉”。我不明白，干嘛非得采用“骂”的方法呢？同样的道理，温和地说就不行吗？

　　■李：只是各人风格不同。

　　胡适到死都很温和，而孔子也有以杖叩胫的激烈举动。

　　我的文章在情绪化的语言之后还有东西，有思想，有丰富的资料。就是挑出“辣椒”之后，剩下的是“肉”，不光只有辣椒。

　　□记：您自己怕不怕被别人骂？挨骂时内心感觉怎样？

　　■李：我常常被骂，经常有人写一本书一本书地骂我。

　　批评家不被立铜像，批评家永远只是二流的人，创作才是一流的，光靠批评是不够的。

　　□记：您曾说过“一出道就是流氓，靠打天下起家”，又说“狂气、流气、义气、勇气形成李敖的综合体”，那三“气”都不难理解，可是“流氓气”究竟该作何解？

　　■李：这就要看凡夫俗子怎么看？行家怎么看？

　　我是相信“争不到一时，也争不到千秋”的。那么就要“哗众取宠”，也就是引起大家注意，让大家喜欢。这也是常常让我陷入苦恼的问题。

　　我骂人是很讲技巧的，以证据骂人，是靠丰富的资料来骂，我是“情欲信，词欲巧”。

　　□记：说到“词”，您还是一个敢于把一般标准认作比较“下流”的词写到文章中的人。

　　■李：那些词并不下流，比如鸡巴这个词，在《红楼梦》中就有。

　　白话文从一开始就提倡口语化，不避俗语俗字。

　　□记：那么文字是不是也应该像电影一样分级，或者划出“儿童不宜”？您的文字是不是所有人都适宜读呢？

　　■李：如果可以做到，当然好。可是信息这么发达，我小时候父亲把不让我看的书锁起来就行了，现在的孩子要看到一张黄色的图片，有太多种方法可以很容易看到。

　　“我第一是文学家，第二是诗人，第三是历史学家”

　　□记：您把自己看作什么？虽然您说自己已是“头衔成家数”，是历史学家、思想家、文学家、大坐牢家等等，在您的内心又是怎么排序的？

　　■李：我自己觉得第一是文学家，第二是诗人，第三是历史学家，可是我是诗人不被承认。

　　□记：您能够长久地狂气、傲气，在背后是什么在支撑着？

　　■李：我是很精明的，很早我就知道不能穷酸潦倒，口袋不空才能挺直腰杆，才能不求人、不看人脸色、不怕被封锁。我早有准备。我干过包工，买卖过冰箱，当初下过很大的苦力。

　　□记：不靠写作维持生计，写起来才能恣肆。现在还有什么赚钱的新方式？

　　■李：现在我已经不用赚钱了，（笑）数钞票就可以了。我已经散财散掉很多，卖掉我的艺术收藏品，3000多万元（新台币），分给当年被日本人征召为慰安妇的台湾老太太。

　　我的缺点是心肠太软

　　□记：四面树敌地过了这么多年，会不会寂寞？会不会失去很多朋友感到孤单？

　　■李：像我们这种人是不再会感觉孤独的，我一个人可以在精神上面得到最大的快乐。我是个体户、单干户。

　　你知道吗？我写起文章来可以很长时间不出屋的。我的最高纪录是5个半月不下楼，每天从一个洞洞里把饭给我递进来，我再从洞洞里把垃圾丢出去，最后是警察觉得我这样太恐怖了，一定要我出来才下楼的。

　　□记：您写文章经常旁征博引，说过自己藏书超过10万册，就我个人的经验，每读一本书都要花很多时间，我很好奇您是怎样读10万多本的？

　　■李：（笑）我也不是天才型的人，都可以做得到。

　　□记：你自己写过，500年来的白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，第四名空缺。评价说您自信、自恋、自大狂，同意吗？为什么会如此？

　　■李：自信，是一种技巧的表达，说对我捧得不够，是一种戏谑的说法。其实我本人是很谦虚的。

　　自恋是因为我的确比别人伟大。其实每个人都是自恋的。

　　其实我很知道我的缺点是什么。

　　□记：什么？

　　■李：心肠太软！（我们同时笑起来）

　　□记：最后一个问题：书中说您在书里写“惟上智与下愚最难移”。那么您……

　　■李：我是上上智，太“上”了，是不需要移，并不是因为顽固。

　　（又同时笑）你笑，你心里不赞同我，我知道。

　　（原载于《北京青年报·周刊人物》2000年3月5日）（2000/4/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

