2000年4月14日

　　女人与政治

　　周玉蔻：这里的“双李高峰会”应是台湾政治上另一项奇迹。多亏了李昂，才能让李敖重出江湖，针锋相对。

　　我们今天的主题是“女人与政治”，李昂这本“自传的小说”主角是谢雪红，最近台湾有关女人与政治的议题也十分热门，那就是副总统当选人吕秀莲引发的争议。如果谢雪红在世，看到女性当副总统，不知道她有何感触？

　　李敖——优秀的女人搞政治 最后都被牺牲掉

　　李敖：我觉得谢雪红做了危险而错误的定位：身为优秀的女性却在中国、包括台湾从事政治活动，因为中国政治是流氓的，理想主义者常会被牺牲，我认为谢雪红是在此情况下牺牲掉，这是政治的损失。我反对女人进入政治的原因也在此。

　　周玉蔻：在那个时代有个女人参一脚也不错？

　　李敖：你看都死掉了。毛泽东的太太被枪毙，弟弟、妹妹为了革命牺牲，儿子在韩战被炸死，小儿子得了精神病，付出了这么大的代价。那个时代很多女人牺牲了青春、肉体嫁给国民党、做姨太太，只为套取一点点情报，最后被牺牲。她们很伟大，但是究竟值不值得？我很怀疑。

　　你们这一代很幸福，可以打扮得漂漂亮亮、高谈阔论，这一代优秀女性可以如此，但在旧社会，她们很辛苦。

    谢冰莹在书中曾提到，她丈夫坐牢时，她为丈夫送饭，最后再也受不了、送不下去了，心想：“这是我最后一次送饭给你了。”后来就不再送，丈夫也被枪毙。台湾也是，像柏杨的前妻，未来是漫长、不可知，而牢里牢外的人都得活下去，即便当初为了理想结合，结果还是如此，曼德拉的妻子是最典型的例子，她和曼德拉有革命感情，但是当曼德拉坐牢时，她变成悍妇，最后曼德拉吃不下她，革命感情也没了。

    李昂——谢雪红开疆辟土 为女人走出一条路

　　李昂：我要反驳，这个人永远不改男性沙文主义，他认为政治应该由男人去牺牲。

    李敖：我这是疼惜女人！你看，毛泽东的妻子杨开慧就是因为不肯发表对毛泽东的话被枪毙。

　　周玉蔻：多伟大呀！李敖：可是毛泽东后来还不是勾搭上了江青，男人还不是把女人给牺牲掉。

　　李昂：这更彰显女人的伟大，而且谢雪红对我们女性有其意义，如果没有她开疆辟土替女人走出一条路，不会有后来的跟随者。

　　李敖：你胡说！谢雪红的例子就是告诉你们“此路不通”！给你们开什么路？你们滑头得很，打扮漂亮、写写文章，但是绝不会走这条路。

　　李昂：不对！不对！谢雪红是以革命行动，我是用小说来行动，尽管引起争议，有排山倒海的舆论跟压力，我们坚持做我们觉得很对的事。

　　李昂——女人革男人的命更永恒

　　李敖——打倒李昂！

　　李敖：你们革什么命？人家是革政治的命，你们是革男人的命。

　　李昂：革男人的命更永恒，因为政治的命是短暂的。

　　李敖：打倒李昂！打倒李昂！（高伸右手）

　　李昂：我告诉你，革男人的命才是永恒，因为当所有政治都过去，只剩男人和女人，我们是更了不起。

　　李敖：男人都被你们阉掉了，你们这些可恶的女人。

　　李昂：谢雪红其实条件很好，长得不错，腰就是腰、胸就是胸，你应该会喜欢。

　　李敖：我认为她很可惜，如果走少奶奶的路，可能会很快乐，不一定要拋头颅洒热血。

　　李昂：可是，她没有条件做人家的姨太太啊！

　　周玉蔻：政治里难道没有女人的角色吗？

　　李敖：至少在中国没有。中国政治很残忍，中国政治不但没有女人的角色，也没有知识分子的角色。我记得很清楚，叶公超被蒋介石赶下来，被管制出境，他跟我讲了一段话：“我本来认为，国民党当执政党，知识分子应该帮助她救国救民，但是我加入国民党后，国民党没有改好，我也一脚踩在泥里。”

　　李敖——女人从政让人哭笑不得

　　李昂——这是双重标准

　　李昂：男人做政治这么坏，中国男人做政治这么坏，所以女人进来很可能会改变呀！

　　李敖：你告诉我吕秀莲能改变什么呢？她能改变阿扁吗？吕秀莲自己都改变不了。

　　李昂：吕秀莲不需要改变嘛！她哪里有错需要改？

　　李敖：当然，一头母驴不需要改变，母驴就是母驴（笑）。（待续）（2000/4/14）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

