2000年4月17日

　　女人与政治（续）

　　李昂：这涉及人身攻击，应该骂一下。

　　李敖：这是客观、事实的描述。

　　李昂：我觉得你有双重标准，当漂亮的女人从政，你会说好可惜，干嘛不去做姨太太。

　　李敖：我坦白告诉你，如果林青霞搞政治被枪毙了，我会很惋惜，如果是陈菊，我就不会。

　　李昂：这个人真是没良心，当一个女人从政又不漂亮时，就封人家是河马、母驴，那要什么样的女人去从政？我们吗？

　　李敖：你们这么滑头，不会去从政的。女人统统不要去从政，女人从政让人哭笑不得。

　　李昂——西方女政治家很中性 这样的女人也可以在台湾存在

　　李昂：那么西方的撒切尔夫人？

　　李敖：谈西方我承认。我讲的是中国。

　　李昂：西方的女政治家，到一个程度都会“去性别”，你不太会觉得撒切尔夫人很女性，而是很中性。她不是用胸部，不是用ㄋㄞ的，所以这样的女人在台湾是可以存在的。

　　李敖：可以存在、但是不要搞政治。我强调，优秀的女人不要搞政治，像你们两位都是实行者，你们两人这么优秀但是都不肯介入政治，拼命地讲风凉话，鼓动别人去，尤其是你（李昂），在美丽岛时代拼命鼓励别人，人家下海，你却不干。

　　李昂：当然啊！写小说是永恒的，搞政治是短暂的。有一天我还要跟你争诺贝尔奖的提名呢！

　　李敖——她唯一能打我的就是“胡茵梦牌”

　　李敖：我看你的书，我觉得你写的不是谢雪红，而是理想中的谢雪红。

　　李昂：不止喔！我写的是100年来女性如果走过如此辛酸路程，真正达到的就是谢雪红。如果在革命过程中，有女人非常阴谋，到处逮住男人的把柄，最后再掀出来，像是胡茵梦嘛！你最恨她的就是，她是你的老婆怎么可以这样。

　　李敖：（指着李昂）她唯一可以打我的就是“胡茵梦牌”。（咬牙切齿状）

　　李昂：如果有这样的女人，从李登辉到谁谁谁背后的黑资料都收集，你又要骂她无情无义。

　　李敖：这个人就是周玉蔻。

　　周玉蔻——真是殃及无辜！转移话题！

　　李昂：女人在政治中不一定要扮演弱势。

　　李敖：有女人强势但是不搞政治，那就是里根的老婆。

　　李昂：这又是另一种垂帘听政。女人站出来也不对、垂帘听政也不对、阴谋家也不对，像谢雪红牺牲奋斗也不对，到底该怎么办才好？

　　李敖：我不是说不对，只是觉得可惜。

    李昂：不这样走，难道当姨太太？

    李敖：也许有别的路可以走。

　　李敖——共产党都是理想主义者 但李登辉出卖同志所以不算

　　周玉蔻：李昂笔下确实是小说中虚构的谢雪红，那真正的谢雪红是否有历史价值？

    李敖：当然有。千千万万的人中，她为了更高层次的理想献身。

　　李昂：所以你承认她是理想主义者？

　　李敖：当然！所有共产主义者都是理想主义者，但是最后都搞得灰头土脸。我的老朋友古瑞云，当初跟着谢雪红，拥护李登辉、后来拥护彭明敏，第三次又组织建国党，现在又退出建国党，原来是共产党，但是现在整个失落，变成一级贫民户。所以我说他是活的、有鸡巴的谢雪红。

　　李昂：如果说加入共产党是有理想、有抱负，可是过去李登辉也加入共产党，为什么男人的政治家还是否定他？

　　李敖：他没种嘛！李登辉应该承认，就像法国老虎总理克里蒙梭所言：一个人20岁前不相信共产主义是没有良知，20岁以后还相信共产主义就是傻瓜。他（李登辉）应该承认，可是他脱离的过程非常不光荣、不荣誉，出卖同志，害得别人被枪毙。

　　（待续）（2000/4/17）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

