2000年4月18日

　　女人与政治（续）

　　周玉蔻：谢雪红跟一般工农出身的共产党信徒之间有差距吗？

　　李敖：当然有，文化水平不够嘛！青年党领袖左舜生就批评共产党是“陋”。“陋”这个字是很要命的，没有开阔的眼界。好比说台湾，我在这里住了51年，我有这么多本省的好朋友，可是我认为本省人一涉及政治看法就“陋”，国际大气候不看，关了门自己爽。

　　周玉蔻：你怎么看吕秀莲及谢雪红？

　　李昂：同样问题都是，女人很少有机会在政治舞台上有一席之地。国民党学习做反对党，民进党学习如何做执政党，吕秀莲碰到的困境是，台湾从未有女性副总统，所以她要学习在野的女人学习做执政的女人，这个角色需要调整，谢雪红也是如此。女人从政过程，大家应多担待，给她们多一点时间调整。

　　李昂——谢、吕突然进入政治 分寸拿捏还在学

　　李敖：我觉得谢雪红最了不起的一点，是她年老时知道共产主义不可行，年轻时知道台独不可行，吕秀莲怎么跟她比？

　　李昂：我觉得她们在处理政治上的生涩是相同的。女人总是在政治边缘，突然间进入政治，分寸拿捏还在学。

　　李敖：我举个例子，撒切尔夫人有一次请客，女侍不小心把汤倒在内政部长身上，撒切尔夫人先安慰这位女侍，再转身关怀内政部长，这种小动作、细腻，吕秀莲绝对没有的。

　　周玉蔻：你认为吕秀莲不如谢雪红吗？

　　李敖：吕秀莲不如很多人。谢雪红当然对后世有影响，就是政治之路不可行，你们永远是旁观者、批评者。

　　周玉蔻：吕秀莲当选副总统，对后代的女性有什么影响？

　　李敖：这证明更不可行，被她搞得一塌糊涂，你看着好了。

　　李敖——谢雪红搞不过吕秀莲

　　李昂——她们都很直接、不会ㄋㄞ（撒娇）

　　李昂：谢雪红后来的失望，是对一个理想的幻灭，还有一个重要的理由，她在中国20年，一心想回台湾，不能说她对政治失望，如果她能回台湾，有所发挥，就不会对政治有所失望。

　　李敖：谢雪红在台湾搞政治，能够搞得过吕秀莲这种人吗？还不是一个失败者！

　　李昂：当然搞不过，她实在不是一个权谋者。革命家所需要的特质跟当权者需要的不一样，这在女人身上特别明显。谢雪红很适合做革命家，吕秀莲很适合在美丽岛事件的时候去冲去撞，你不喜欢她，可能是因为她不美，但是应该看她是什么角色，能够有什么空间。这两个女人个性都很直接、不懂掩饰，不会ㄋㄞ（撒娇）的，你会发现女人从政最好的一件事还是ㄋㄞ（撒娇），（哈哈），这实在是一件很没有出息的事。

　　在台湾这么恶质的政治环境，女人如果要像撒切尔夫人一样站出来，你们就骂她像叶金凤、吕秀莲一样，根本没有性别、是中性的，女人只好靠ㄋㄞ（撒娇），这是你所乐见的吗？

　　李敖：ㄋㄞ（撒娇）最有效，女人为什么不比长处，比短处呢？

　　李昂：我知道，可是用ㄋㄞ（撒娇）更下层？

　　李敖：国民党里除了李纪珠，也不可能去ㄋㄞ（撒娇）了。

　　周玉蔻：ㄋㄞ（撒娇）了就是花瓶嘛！

　　李敖：花瓶也没错啊，做花瓶去ㄋㄞ（撒娇），占到便宜，也没什么不好。

　　李昂：ㄋㄞ（撒娇）了还是没权力嘛！不会说你给他抱抱，给他睡睡，就给你权力。

　　李敖：这是你段数不够嘛。

　　周玉蔻：你觉得女性在政治的位置就这样了吗？

　　李敖：优秀女人不搞政治，女人搞男人，男人搞政治比较好，不能说两个都要。

　　李敖——女人容易感情用事

　　李昂——女人可占了一半的选票

　　李昂：有志的女人不能说，政治也给我们搞？

　　李敖：我说，女人还是不要从政的好，只要看看谢雪红跟吕秀莲的下场就知道了。

　　李昂：吕秀莲还没有“下场”。

　　李敖：从一个党外变成执政党，这是最恐怖的，古人说，马上得天下，不能治天下，这很惨。

　　李昂：不一样，现在资讯这么发达，有各国的女性领导者，可以学习的方式很多，不会那么惨。

　　李敖：这种学习过程我们要付出学费。陈水扁还在学习过程中，这是最恐怖、最难过的一点，因为我们选出的不是成熟的人。这也是我说女人不能搞政治，因为政治判断力没有我好。我讲个例子，美国那么好的总统威尔逊，他太太死掉，再婚离他太太过世时间很近，所有美国女人都骂他，不投他票，几乎使他落选。女人实在感情用事，容易判断错误。

　　李昂：现在时代不一样了，女人感情用事，可是占一半的选票喔！（待续）（2000/4/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

