2000年4月19日

    女人与政治（续）

    李敖——对于胡因梦 我是此情不渝、依法解决

    李敖：你如果写施明德后传，就是感情用事。

    李昂：我只写了一本施明德，就非常对他恭维，胡茵梦只写了你一下，你就用电视节目骂了她几集？

    李敖：骂了40集。

    李昂：对嘛，谁比较感情用事？

    李敖：可是三个月以前，我到东丰街买报纸，看到一个女人穿黑大衣、戴墨镜，她慢慢走过来，我认出是胡因梦，她跑过来抱住我哭，你们相信我，是她抱住我，而不是我抱住她，因为这样可能挨耳光。她眼泪流下来，说书发表了以后，她觉得不写这些东西也好。

    李昂：就我对胡因梦的了解，她可能是觉得在进修，惹这么多尘埃没有意思，才这样讲。

    李敖：她新书发表会时，还发稿子到中央社说，她觉得跟李敖还有缘，她写书骂我以后，当天晚上还梦到跟我在做爱。丁乃竺告诉我，胡因梦跟我分手18年，本来要心平气和写回忆录，但是看了《李敖回忆录》，看到我都在骂她，她才回骂。对于胡因梦，我是“此情不渝、据理力争、依法解决。”

    周玉蔻：这是我们女人不如男人的地方，该狠的地方就狠！

    李昂：对啊，还依法解决。

    周玉蔻：不过我们面对的是平凡男人，不像你……

    李昂——如果女人够团结 可以把男人翻过来

    李敖：对啊，我是真正男人，你们看到其他人只是雄性动物。

    李昂：不过，李敖你要小心，这些被你骂感情用事的人口，可有一半投票的权力喔，如果我们够团结，可以把你们都翻过来的。

    李敖：你们可不要大家公投把我阉掉。

    李昂：像你一直说女人不该站上政治舞台，就算没有站上台面，但是有投票权力。

    李敖：就是因为女人感情用事，许信良如果不是秃头、长得有马英九五分之一帅，就不会得到那么惨的票？你看，马英九的小脸蛋，除非是GAY，你会不投他？

    李昂：等一下，你又没有做选票分析，怎么会知道民进党的票没有女人投？

    李敖：一个鸡蛋不须吃就知道它是臭蛋。

    李昂：所以你一口咬死女人不适合从政。

    周玉蔻：她对女人与政治的观察是不变的。谈一谈李昂新书中，其中有段描述十分情慾……

    李昂：这当然是虚拟的，尤其是拿生殖器沾酒学写字那一段，因为权力跟知识的掌控有关，男人像李敖，都觉得女人没有知识，所以不能玩权力。

    周玉蔻：实务上行得通吗？

    李昂：（对李敖）问你ㄟ，沾酒，可以在身体上写很多字？

    李敖：怎么会用这么笨的方式学写字？

    李昂：当然是一个象征嘛，亏你还号称写小说的，有象征、比喻等文学上的作用。

    李敖：这个比喻除了都带毛以外，这个……毛笔的毛在前面而已。

    李昂——我不光是写谢雪红 也写台湾女性情慾、权力血泪史

    李昂：我现在觉得下一篇写情慾、带毛的要叫李敖来写，我现在觉得我写得非常高尚。

    周玉蔻：这是李昂来写，所以不下流。

    李敖：这本书1％是谢雪红，99％是李昂理想中的谢雪红。

    李昂：我叫她自传的小说，也是写台湾女性100年来的在情慾、革命、权力的血泪史，不光是写谢雪红这人。

    李敖——《北京法源寺》多为虚构是借历史背景说自己想说的话

    周玉蔻：谁会是读者？

    李敖：谢雪红是谁，根本是过去式，过去郦道元写《水经注》，为每条河写历史，他说江水有灵，将惊知己于千古，因为他为每条河做传。谢雪红过去如果死不瞑目，现在可以瞑目了；因为李昂为她写了这本书。

    李昂：你的《北京法源寺》用了很多实质资料，可是我的小说里面有很多史实，但是写的是虚构的，你写很多历史，是因为不能虚构，还是故意的？

    李敖：其实里面有五分之四是虚构的。

    周玉蔻、李昂：真的吗？可是读起来感觉像历史。

    李敖：那是因为我写得好。

    李昂——把谢雪红理想化却被批 李敖有双重标准

    李昂：错！哪有小说读起来像历史？

    李敖：你看《三个火枪手》嘛，这种手法是大仲马的写法，也像是《图兰朵公主》，故事是假的，场景是真的。借由北京法源寺，说李敖想说的话。

    李昂：可是小说的词汇还有重要的精神。

    李敖：没有错，这里面有现代精神，这是我理想中的谭嗣同、康有为，事实上我们作风是一样的，背景借用古人说我的话，因为现代没这种人，他们是真的。

    李昂：他写谭嗣同就可以理想化，但是我写谢雪红，他就说没这么理想的女性，这又是双重标准。（待续）(2000/4/19)

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

