2000年4月20日

　　女人与政治（完）

　　周玉蔻：法源寺在你的著作里，好象不太被注意？

　　李敖：这是被李昂害了！别人以为小说家就是李昂，别人以为我是捣蛋鬼、思想家、政论家、历史家。以后我也会再写别的小说。

　　李昂：像艾可的《昨日之岛》，用很多虚构的东西，小说内含大量资料，但是他还是小说家出身，小说处理得非常好看，情节栩栩如生。李敖以后要写小说，好看度要加强，不需要带毛也可以好看。

　　李敖：汤玛斯·曼怎么得到诺贝尔奖的？你打开书一看，枯燥无味啊！

　　李昂：那种枯燥无味跟你的不太一样。还好台湾现在可以看到西方小说，重新再看《北京法源寺》，就不会这么排斥，因为有先例可循。艾可应该比你更早拿到诺贝尔。

　　李敖：蠢人看法改变，肯定了我，九年前，我就把这本书送给你。

　　李昂：他在写小说的时候我就知道，而且写完还吹牛，说我也会写，我就觉得不怎么样。

　　李敖：摇头摇了九年。

　　李昂——历史没有真相 写真相看起来就没有感动

　　周玉蔻：回归到历史与小说，历史该怎么处理？

　　李敖：哪有真的事，都是假的诠释，所以我有一首诗，真就是幻，幻就是真。

　　李昂：历史没有真相，一切都出于诠释，所以写什么真相，没有意义，过去的事现在来看没有什么感动。

　　周玉蔻：那历史家怎么办？

　　李昂：历史学家做研究，让我们从中有所创作。

　　周玉蔻：你觉得李敖的小说怎样？

　　李昂：我只是说九年前，台湾不会当它是小说，但是现在有那么多机会读现代小说……

　　李敖：所以说，我比你们还现代。

　　李昂：但是，艾可还是比你好。

　　李敖：日本大使馆100年以前的窗户怎样，我都写出来，我没有去过北京法源寺，但是它的细节我全部注意到了。

　　李昂：这是作家应该的基本功夫，不值得一提。

　　李敖：我写得太好，所以应该提。

　　李敖——要救台湾文学 只有靠双李才就得起来

　　李昂：这本书没有经过创造性的手法，还是资讯的累积，不管资料是透过谁来讲。

    李敖：等我得到诺贝尔奖，你们全部都要切腹！

　　李昂：不会，我敢保证你不会得奖，前面还有八、九百人在排队呢！下一次我们可以一起合写一本华文界文字最色情的小说，一人写一段，然后合起来。

　　李敖：那就不是“双李高峰会”，而是“高峰双李会”了。

　　李敖：我写《北京法源寺》跟女人无关。

　　周玉蔻、李昂：所以不好看嘛……

    李昂：不过这本书很适合送给小孩子看。

　　李敖：这本书佛法的部分写得好，可以当善书送给别人。台湾文学会毁掉，都是因为外省的战斗文学跟台湾的乡土文学，所以还得靠我们二李才救得起来！（原载于《TVBS周刊》No.128 2000年4月15日-4月21日）（2000/4/20）

　　李远哲怎样谎报危楼？

    ——细说中央研究院近美大楼弊案

　　“九二一大地震”后，很多灾区民众心有余悸，相当长的一段时间中，甚至不敢回家，宁愿选择在公园、广场搭帐棚生活，同样的情景，竟也发生在中央研究院。

　　中央研究院有一幢三层楼房，正式的名称叫做“近代史研究所暨欧美研究所联合大楼”，简称近美大楼，属于中研院内部的一个单位——调查研究工作室使用。由于梁柱龟裂，外表“看起来”不甚牢靠，因此，大地震过后，工作室的职员，一遇余震，纷纷夺门而出，内心恐惧万分。该单位于是向院方反应，希望能赶紧处理这个问题，否则宁愿在外搭帐棚办公。

　　事实上，中央研究院在1999年（民国八十八年）8月25日，也就是地震发生的十七天前，已先知先觉的以总务字8810081421号公函（图1），向总统府秘书长去函请示，基于安全考量，拟将近美大楼“提前报废拆除”。不过，根据这封公文，我发现了两大疑点：一、依据审计部公布的政府财物分类标准，建筑物使用年限为六十年，近美大楼才使用了十七年，为何会“提前报废”？二、所谓“基于安全考量”，原来是欺骗总统府的托词，是吓总统府的、是吓中央研究院自己员工的。（待续）（2000/4/20） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

