2000年4月24日

　　李远哲怎样谎报危楼？

    ——细说中央研究院近美大楼弊案（续）

　　话说中央研究院在1998年（民国八十七年）4月1日协调会后，一方面委请理慈国际科技法律事务所执行会议决议一，向原建筑师及承造商诉讼求偿。另一方面则为委托陈鹏钦建筑师执行决议二。理慈法律事务所于1999年（民国八十八年）3月23日理投字第0207号致函中央研究院，对法律争讼的部分提出法律意见书如下：

　　一、东怡营造公司依法应负不完全给付之损害赔偿责任或应连带负责。据闻东怡营造已无执行业务，李德卫建筑师亦已未执业或死亡。

　　二、渠等名下是否仍有可强制执行之资产，尚有待查证。否则纵使院方担负高额裁判费用后取得胜诉判决，也将因无强制执行标的而无实益。

　　三、依据与陈鹏钦建筑师之间之委任契约，院方即使不欲补强而欲拆除重建，仍应依约给付全部契约酬金，否则即涉及违约责任。

　　四、如采诉讼途径，该建筑物必须保持完整，以备法官要求鉴定。

　　这一法律意见书带给中央研究院一场噩梦，4月13日，总办事处总务组发出这样的签呈：

    签      于总办事处总务组  敬会  近史所、欧美所、会计室、政风室

    主旨：检呈本院法律顾问理慈国际科技法律事务所为本院近代史研究所暨欧美研究所联合大楼结构樑柱裂损损害赔偿事宜，提供之补充法律意见书，请    核示。

    说明：

    一、依据理慈国际科技法律事务所八十八年三月二十三日理投字第０二０七号函办理。

    二、据该法律事务所李宗德律师之专业分析，负责兴建本案大楼之东怡营造公司等虽依法应负不完全给付之损害赔偿责任或应连带负责，但渠等债务人名下是否仍有可强制执行之资产，尚有待查证，否则，纵使本院负担高额之裁判费用后取得胜诉判决，亦将因强制执行无效果而失去起诉之实益。（据闻东怡公司之名虽仍存在，但已无执行业务；李德卫建筑师亦已未执业或死亡）是否提起民事诉讼，似有待斟酌。

    三、另本院与陈鹏钦建筑师事务所间之委任契约书所示，本院不欲办理本案大楼之补强工作而欲拆除重建时，本院依约仍应给付该事务所全部契约酬金，否则即涉及违约责任。亦应于评估本案损害赔偿事宜及是否拆除重建时一併加以审酌。

    四、本案若欲提起民事诉讼，则于诉讼时程中法官必将要求实施建物再鉴定，则为保持诉讼标的物（本案建物）之完整，诉讼期间势必无法进行建物之补强或拆除重建工程，其施工时程及使用成效之延误，亦当于是否提出诉讼时，一并审酌。

　　奇怪的是，在理慈法律事务所3月23日提出法律意见书的同时，也在中央研究院总办事处总务组4月13日签呈要求“有待斟酌”、“加以审酌”、“一并审酌”的官样文章之前，中央研究院3月27日的一份内部签呈却说：“拟请核示系依院长八十八年4月1日裁定以补强方式进行抑或依前签八十八年2月11日杨副院长依院长事前口谕裁定不再办理补强”！真相大白之下，原来中央研究院在花大钱委托陈鹏钦建筑师设计补强，又请理慈律师事务所进行法律争讼的同时，政策已暗中大转弯，李远哲根本早已于1999年（民国八十八年）2月11日决定不再补强了！

　　问题是，“不再补强”究竟是什么意思？“拆”还是“不拆也不补”？两百多万补强设计费又怎么报销？两百多万这对李远哲院长说来当然不是大事（中央研究院的一宗命案，李远哲就赔了150万），但可苦了近代史、欧美两个研究所的所长，最后两位所长决定“会衔”致函李远哲（图7）表示：一、他们从“本院总务组陈复庆秘书八十八年3月29日签呈奉院长批示”的文件中，得知了院长决定“一、放弃向原设计师及承造商诉讼求偿”及“二、不再补强”的决定，但是：“本建筑物未达使用年限，且尚未达到有立即危险至必须拆除之地步，如强为拆除重建，将违反有关之规定”，“如不补强，将徒负担设计规划费用，如采补强方式，该规划案只需适度审查修正即可进行。”因而建议“重新考虑补强方式”。

　　这番说词大概吓到了李远哲，反复无常、缺乏章法的他，形式上又改变决策，要再“开会研商”。但令人费解的是，既然当初依据专业技师鉴定报告决定“补强”，其后的决定为何却是一变再变？中央研究院的学者、专家如此这般儿戏的决定，不但将多花纳税人一亿新台币，而且连自家人都“会衔”质疑，其中必有蹊跷。（待续）（2000/4/24） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

