2000年4月26日

　　从不忘记我每年生日的人

　　六十五岁生日，一上午连录五集真相电视节目，我把它们标题做“李敖65”，并声言比照“微软（视窗）95”，我是“强硬65”。

　　沈登恩是二十多年来从不忘记我每年生日的人，并且每年送礼，他下午送了蛋糕来，并半戏言“台湾好人比坏人多，大陆坏人比好人多”，我也半戏言说“你们这些死台湾人，有二大特色，一、在政治上幼稚；二、在人世上无情。”

　　登恩以4月1日北京《中国图书商报》一文示我，附存于后，以见大陆文化水平的一斑。

　　（2000年4月25日）（2000/4/26）

　　诺贝尔文学奖不是“戈多”

    ——铁窗秃笔赞法源/李敖坐入文学筐

　　李敖以《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名是真实事件还是愚人节新闻，媒体说法不一。我不想澄清其真实性，我只说这消息给我的感觉，好有一比，“众里寻她千百度，暮然回首，那人却在灯火阑珊处”。什么意思？这几年大伙都在转脖筋捉摸，诺贝尔奖里是该出一个中国造的真龙天子了，可作家满坑满谷，谁确属无愧之人？大概这里又见出我们的国民性了，宁外人得，无与内人，捉摸的结果是相当多的人认为配得诺奖的作家还没有出生。这一点上，我也未能免俗。可是一旦有人点出台湾李敖的大名，我多年发愁无人的心扑楞一下开了：这就对了！李敖被提名诺贝尔奖，无愧！虽然提名与获奖有时会很遥远，有人被提名了二三十年还没有获奖，有人被提了一辈子名，到老死也没有得上，可是我相信葡萄吊着望眼欲穿吃不到的命运不会降临在李敖头上。李敖会幸运得多，他很快会获奖，很可能就在此次。个中原因，李敖做得已经足够，他无愧于这奖；更重要的是，国际社会在东方这只暴力恣睢的巨蟹面前几乎没有其它可以奏效的挑逗手段，而他们又不甘心听任这只硕大的恶之花自开自落。

　　众所周知，诺贝尔文学奖不可以一部作品获得，而且还讲究作品的意识型态因素，因而10来万字的《北京法源寺》对于获诺奖提名更只是一个由头，至关重要的是李敖向东方专制主义发起进攻的笔战勇气和经历。中国人在谈论诺贝尔文学奖的公正性时，不会忘记攻其意识型态取人之弊。其实，意识型态也分三六九等，比如为法西斯主意意识型态唱赞歌的作品，配颁以诺贝尔奖吗？老蒋的意识型态是恶劣的意识型态，李敖以老蒋的意识型态为死敌，而李敖被提名，由此我们可以说，诺贝尔奖所取的意识型态立场跟湖南农民运动一样，是好得很，不是糟得很。这面意识型态筛子在履行着神圣使命，淘汰恶劣的意识型态，比如老蒋掌管那些，遴选优秀的意识型态，比如李敖张扬的民主、自由之类。

　　因此，那些拿诺贝尔奖的意识型态色彩说事儿的人等，不妨先掂量掂量你张扬的是什么样的意识型态货色。根据《圣经·创世记》，上帝喜欢的礼物是头生羔羊。上帝一时眼花，错把二生当头生的情形想必也是有的，可是一手提恶狼的死胎一手攥着红包去见上帝，是铁定得不了诺贝尔奖。

　　中国人在文学的箩筐里爬抉100遍也没有谁挑出来李敖拿正眼看看，甚至压根没有谁将李敖放进文学的箩筐。的确，即便是被诺贝尔文学奖评选委员会拿来说事儿的《北京法源寺》也更像论证论学之作。梁启超与谭嗣同论佛学，戊戌变法失败以后梁启超与谭嗣同关于去留、死生的交锋，皆是其最精彩之处，也是此类著述里的精彩之最，除了李敖，别人谁也写不来。在这里，他的语言不像他写杂文那样肆无忌惮，可是并不精雕细刻，有时甚至让人感到粗鄙。这就对了！在一个粗粝、野蛮的社会，一切纯文字上的经营皆是罪孽，一切自命为美文的作家皆是罪人。李敖驱遣污言秽语，并世无二人，人皆诟病，我却理解。中国强人不跟人讲理，世间举凡民主、自由、人权、正义、天良、人道、报应，没有他们怕的，唯一对他们能构成一点刺激的就是污言秽语，这跟原始部落里人们的认知水平完全一样，妖邪怕污秽，只有以秽污才能驱妖邪。李敖天性大雅大义，不弱于任何人，之所以做此下作相，实不得已也。几千年的汉字，几万年的汉语，蕴藏巨大能量，就像雅鲁藏布江大拐弯的水电资源，是李敖第一个开发利用了污言秽语这项潜能。

　　我心目中有七位贤人。他们是梁启超和胡适、甘地和曼德拉、李敖和柏杨，以及金庸。梁启超和胡适，贤在德才学识，贤在于浊恶世中爱惜羽毛，洁身自好，即便高官厚禄唾手可得，甚至不伸手去取就有人硬塞、你不接住就是看不起我的情势下仍然不失良知的底线。甘地和曼德拉，贤在教主般坚不可摧的钢铁理念，一次次的绝食之苦（甘地），漫长（27年）的牢狱之灾（曼德拉），不以为畏途，终至事功惊天地。李敖和柏杨，贤在于黑云压城、文网密布中快意恩仇，独戟刺天，为台湾社会撕开重重黑幕。金庸之贤，在于风靡的文字成功（给许多人带来阅读的快乐同样是一项大功德，我不是精英主义者，我只崇拜多数原则）和创办新闻实业的成功。之所以排列这七贤，只是想让您知道李敖在我心中的分量。

　　当然，对于李敖的为人，我是有保留的。在我看来，李敖只是傲，借现代道统（民主、自由、人权之类）而傲，现代道统只是他傲的一个说辞，至于他是不是真正的民主精魂，我不敢断定。也就是说，假如说他李敖得势，他会不会成为推进民主进步的力量，我看是个未知数。他很可能死心塌地做民主、自由最大的绊脚石，跟撒泼骂蒋家一样，撒泼地、天不怕地不怕地搞倒行逆施，我是“善霸”我怕谁。反专制时无畏到不能再无畏，行起专制来，也能无畏到不能再无畏，比老蒋还要再坏50倍不止。硬汉，有种，可干好事，也可干恶事，关键看用在什么地方，李敖坏起来恐怕也是杀人不眨眼。幸亏天仁地慈，打发他横空出世独战台湾反动势力；稍一不仁，让他做了老蒋的干城爪牙，跟戴笠、陈布雷似的，呜呼，台湾民众何辜！这都是假设；不要以假设（诛心）遮蔽了以铁窗以秃笔取得辉煌事功的李敖先生应该享有的敬意。因而《北京法源寺》被提名一事，我是宁肯相信其真实的。（原载于2000年4月18日北京《中国图书商报》焦国标）（2000/4/26） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

