2000年5月1日

　　“民进党执政”？

　　五年前，1995年9月，杨宪村出版《民进党执政》之前，他找到我，请我写一序，我答应了，写了一篇《我看<民进党执政>》，全文是这样的：

　　杨宪村先生详征博引，完成《民进党执政》一书，嘱我写序。序不敢当，聊以读后之感，以应雅命。

    国民党是一个非常可恶又非常令人厌恶的恶党，我一生同它恶斗，并以一生未加入过任何政党为荣，尤以没加入过这个恶党为荣。我写过《国民党研究》、《国民党研究续集》专书斗倒它，如今它已摇摇欲坠、垮台在即，这个恶党不复成为执政党，自为有识之士所乐见。任何取代它而执政的党，都值得我们大力支持。——这是我们认清的第一步。

　　不过，第二步也要紧接着认清，就是我们大力支持的新执政党，它必须不是国民党的借尸还魂，必须不是“国民党第二”或“小国民党”。否则的话，跳出油锅又堕入火坑（out of the frying pan into the fire），每况愈下之讥又岂能免？

    正如杨宪村先生的论定，民进党显然是取代国民党的执政党。这个党是否执政后一定比国民党好，自为我们所关切。我写过《民进党研究》一书，对两党的同一性，早加论列。如果这个党执政后，能够清除它被国民党的污染、选择正确的方向，才是岛上生灵之幸。

　　三十年前，国民党的副总裁陈诚（伪君子陈履安之父）邀我做一席谈，他感慨的说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。不久他死了，我不无“人之将死，其言也善”之想。如今，我们心同此理，也要同样认清，国民党的失败并不就是民进党的胜利。——民进党要胜利、要长保胜利，还得涤除旧染、洗心革面才成。但是，民进党能吗？盼杨宪村先生继续观察，给我们最后的答案。

　　这篇序文写后五年，正如我们所预料，国民党真的垮台了，民进党真的执政了。有趣的是，民进党的大员吴乃仁却公然说：“民进党不是执政党”这不是怪事吗？也许吴乃仁有苦说不出又要说出，所以发为怪论。但仔细一想，陈水扁的胜利其实也并不就是民进党的胜利，因为两者并不同一，陈水扁眼里，其实没有民进党，他有的，乃是他自己的陈氏小集团。不过对我们说来，陈水扁执政和民进党执政都是一样，就是我们是否“跳出油锅又堕入火坑”了？

　　2000年4月28日（2000/5/1）

　　一千年个屁！

　　人盼自己不朽，成千年不坏之身；国也盼自己不亡，成千年不坏之国。以德国为例，从公元962年到1806年的神圣罗马帝国（Holy Roman Empire），虽被大思想家讥为既不神圣、也不罗马、更不帝国，但毕竟一拖844年，比起874年的中国周朝来，只差三十年而已。由于神圣罗马帝国寿近千年，所以被尊为第一日耳曼帝国，19世纪俾斯麦梦想再来一个，但他的第二帝国只四十七年而亡；希特勒也梦想再来一个，但他的第三帝国只十一年而亡。中国这边也一样，国民党大员戴传贤说周朝天下八百年，我们国民党中华民国至少一千年，现在事实证明了，它只不过八十年而已。2000年3月22日（2000/5/1）

　　不值得

　　五点起来，我决定急着拉回自己，至少每天1/2的自己。

　　外面这票人也谈什么“上升”与“沉沦”，我倒好有一比，对我这种侠士的人说来，几乎和这小岛无关的，就是“上升”，和这小岛有关的，就是“沉沦”。

　　我要尽快“脱身”，先从脱出1/2和这小岛无关的时间做起。

　　我六十五岁了，再和这小岛有关，太不值得了。

　　判定和这小岛有关与否，是检定我余生气象的唯一标准。

　　2000年3月14日（2000/5/1）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

