2000年5月2日

　　读《读<李敖快意恩仇录>》

　　这阵子整理东西，清出一本1999年4月号第174期的《联合文学》，里面夹了一封它的总编辑初安民给我的信，信上说：“李敖先生：呈上联合文学乙册，其中有谈及您的部分，暇时请过目。并祝演讲会轰动成功，大全集能大大卖。端此敬祝 文安。初安民敬呈。1999年5月5日。”我翻了一翻，看到“有谈及您的部分”原来是杨照写的《读<李敖快意恩仇录>》。我是不看《联合文学》的，因为它有联合没有文学，自社长蒋勋以下，编辑委员一字开出是王文兴、王庆麟、白先勇、司马中原、余英时、李欧梵、林文月、金兆、夏志清、马森、高大鹏、许达然、张系国、黄永武、黄春明、叶石涛、杨牧、郑清茂、刘绍铭、郑愁予、郑树森、戴天。社务顾问一字开出是东年、陈晓林、张大春、杨照、黄凡、郑明娳、蔡诗萍、蔡源煌、罗智成，可见同一族类的族繁不及备载现象，是联合有余的，但涉及真正的文学，恐怕就得贫血了，这也就是我为什么目中无人的缘故。

　　为了好奇，我还是把这篇《读<李敖快意恩仇录>》看了一遍。

　　自来批评我的人，十九都是不入流的货色，是国民党、民进党豢养的下三滥脚色，但有些极少数的不属此类，他们算是用心批评的，可惜往往因为只会大胆假设而不小心求证，结果虽然用心写了，却全文发生根本的立论错误，杨照此文，就这样可惜了。

　　杨照大胆假设说：胡适写信给李敖谈到《播种者胡适》一文，胡适说：“我觉得那篇文字有不少的毛病，应该有人替你指点出来。很可能的，在台湾就没有人肯给你指点出来。所以我不能不自己担任这种不受欢迎的工作了。”杨照的大胆假设是：

　　我们不晓得基于什么样的理由，胡适会觉得“在台湾就没有人肯给你指点出来”。我们只知道胡适这个看法根本是对的。不过倒不完全是人家不愿给李敖指点，而是刺猬般的李敖始终坚持维护着、不让人家对他的文字有些什么样的指点。

　　其实这全是杨照粗心的论断。因为我在写《播种者胡适》时，一点也不“刺猬般的”“坚持维护”过我的文字，也从未“不让人家对他的文字有些什么样的指点”过，原因很简单，那时我在《文星》只写过一篇《老年人和棒子》，初露文名，何来“不让人家”如何如何过。杨照的错误，在倒果为因，以为那时候大家都怕李敖了，其实胡适所以写那封信，乃是别人只会虚誉我那篇文章，别人没有能力批评，胡适才自己担任。

　　至于说后来大家怕李敖了，李敖有否“刺猬般”呢？这也是粗心的论断。杨照文中多次提到李敖“不宽容”，他有两段说：

　　李敖的“不宽容”，在“快意恩仇录”里，表现为指名道姓骂遍政坛及学术界的名人们。李敖一贯的作法是历历举证出这些人表里不合一、名实不相吻的部分。而在所有的“劣迹”里，最让李敖无法忍受的，到底还是在面对强权时，不敢挺身说出实话、不敢抵抗周旋的懦弱。

　　当然不是每个人都能够如此理直气壮地“不宽容”。李敖的“不宽容”建立在三个缺一不可的条件上。条件一是他所处所见的一个充满虚伪充满欺瞒的时代，虚伪与欺瞒可以换取错乱是非下的名或利。条件二是他能够掌握资料证据，来刺破虚伪的汽球，暴露欺瞒背后的不一致。条件三是他自己必须不曾参与这些虚伪与欺瞒，不曾投身同样的错乱是非换取名利。

　　杨照的三条件分析是很精到的，但他多次提到李敖的“不宽容”，并说：

　　为什么没人（包括胡适）可以指点李敖？因为李敖是最像陈独秀主张的那种“吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人之匡正也”的人。

    这就在三条件分析之外，做了粗心的论断了。我可以清楚提醒我的小老弟们：细心查查李敖办的刊物吧，登出最多的文字，乃是批评李敖的，这是何等“宽容”！至于文字内容或被我纠正的，对不起，那不是“不宽容”，而是对真理的维护！我一直欢迎在真理上对我的“匡正”，但有几人的程度能端出真理呢？小老弟杨照拿陈独秀的“不容他人之匡正也”与我相比，我认为杨照太粗心了，请小老弟举个例，我李敖一生，有哪件事，别人在“考证方法”上，求证出大是大非后，来“匡正”过我，而我“不容”了呢？我告诉你，绝对没有过！

    杨照的这篇文字有许多议论精到的地方，自然无须“匡正”，可以肯定。他的毛病在“考证方法”上太粗心，一如他为权贵的书（《台湾的主张》）编《李登辉先生年表》内容迭出错误一样，都是粗心之失，盼他好好改一改。（二０００年五月二日）（待续）(2000/5/2)

　　〔附录〕《读<李敖快意恩仇录>》（杨照）

　　强烈的意见/绝对的坚持

　　1962年一月，二十七岁的李敖发表了《播种者胡适》，时年七十一岁的胡适刚因心脏病住院才出院，看了《播种者胡适》之后，很诚恳地给李敖写了一封信。这封信在《李敖快意恩仇录》里第一次披露。信中一开始就这么说：

　　“我觉得那篇文字有不少的毛病，应该有人替你指点出来。很可能的，在台湾就没有人肯给你指点出来。所以我不能不自己担任这种不受欢迎的工作了。”

　　我们不晓得基于什么样的理由，胡适会觉得“在台湾就没有人肯给你指点出来”。我们只知道胡适这个看法根本是对的。不过倒不完全是人家不愿给李敖指点，而是刺猬般的李敖始终坚持维护着、不让人家对他的文字有些什么样的指点。即使隔了三十六年之后才读到胡适死前不到一个月所写的这封未完未寄的信，李敖一方面盛赞胡适，“写得又认真、又婉转、又诚恳，足见此公高明光大的一面。”然而另一方面又忍不住指出胡适的“指点”，原来也是站不住脚的。（待续）（2000/5/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

