2000年5月3日

　　读《读<李敖快意恩仇录>》（续）

　　〔附录〕《读<李敖快意恩仇录>》

    ——强烈的意见/绝对的坚持（杨照）

　　为什么没人（包括胡适）可以指点李敖？因为李敖是最像陈独秀主张的那种“吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人之匡正也”的人。李敖因感于胡适的知遇之恩，“借一千还十万”，而“写《胡适研究》、《胡适评传》、《胡适与我》到编《胡适选集》、《胡适语粹》、《胡适文存外编》、《胡适给赵元任的信》等等”，来流传推广胡适，然而在性情上，李敖其实和胡适是完全南辕北辙。

　　胡适在世时，因为他的响亮名声、又因为他的平易宽容，“我的朋友胡适”变成多少人挂在口里招摇撞骗的方便工具，引为趣谈。然而，《李敖快意恩仇录》则让我们看到，李敖如何以天下人恨恨訿骂“我的敌人李敖”，为值得自豪自傲的毕生成就。

　　《李敖快意恩仇录》书背的介绍文字，应该也是出自李敖手笔。里面明白地说：“李敖不是宽容社会下的产物，他是不宽容社会的见证。一个社会出现一位李敖，哪里是容易的事，又哪里是平白得来的呢？”这段话标点了李敖和“宽容的”胡适最大的差异，也透显出李敖其它文字里少有的一种歧义暧昧，一种悲凉无奈。李敖以不宽容来见证社会的不宽容，而因为不宽容而逼出一个天才李敖，这样的社会又付出了多大的代价呢？

　　李敖的“不宽容”，在“快意恩仇录”里，表现为指名道姓骂遍政坛及学术界的名人们。李敖一贯的作法是历历举证出这些人表里不合一、名实不相吻的部分。而在所有的“劣迹”里，最让李敖无法忍受的，到底还是在面对强权时，不敢挺身说出实话、不敢抵抗周旋的懦弱。

　　当然不是每个人都能够如此理直气壮地“不宽容”。李敖的“不宽容”建立在三个缺一不可的条件上。条件一是他所处所见的一个充满虚伪充满欺瞒的时代，虚伪与欺瞒可以换取错乱是非下的名或利。条件二是他能够掌握资料证据，来刺破虚伪的汽球，暴露欺瞒背后的不一致。条件三是他自己必须不曾参与这些虚伪与欺瞒，不曾投身同样的错乱是非换取名利。

　　条件一的成立，见证的是台湾所走过的悲哀岁月。在强权笼罩之下，一切都不透明、一切都失去了可讨论的合理准绳。人在面对强权时不得不低头闪躲，同时却也在不透明的掩护下，可以选择投靠强权、利用错乱。条件二的成立，见证的是李敖在搜集比对资料上，近乎不世出的才份与功力。在这点上，他是清代训诂考证学风、胡适所揭橥的“科学方法”，在流传三百年之后的异军突起。清代朴学从研究儒家经书、试图解决宋儒义理纷争开启其端，中间扩大到去考索老子庄子墨子等“小书”，再扩大而到梁启超主张的“细密手史”，之后而有胡适把这套方法用去研究《红楼梦》、《醒世姻缘》等小说。李敖却把功夫拿来搜罗比对判证当代的政治资料，从而断出许许多多或骇人听闻或不堪闻问的权力内幕来。

　　有意思的是，胡适在解释清代考证学的精神时，屡屡指出“我们的考据学，原来是那些早年做小官的人，从审判诉讼案件的经验中学来的一种证据法。”“两汉以下文人出身做亲民之官，必须料理民间诉讼，这种听讼折狱的的经验是养成考证方法的最好训练。试看考证学者常用的名词，如‘证据’、‘左证’、‘佐验’、‘勘验’、‘推勘’、‘比勘’、‘质证’、‘断案’、‘案验’，都是法官听讼常用的名词，都可以指示考证学与刑名狱讼的历史关系。”这样的“历史关系”，到了李敖身上有了大翻转。毕生没有作过小官的李敖，拿他所学到的考证方法，反过来用在现代的法律诉讼上，因而具备了即使是科班出身的律师法官都无法比拟的一种凶悍、咄咄逼人的气势。李敖为什么那么厉害？李敖为什么能够屡屡以讼告作威胁，逼人让步？理由无它，他把原本源自于诉讼，后来在历史文人学者手里粹炼精密的一套方法，用回了诉讼上！

　　至于前揭的条件三的成立，则是见证了李敖这一生所受过的苦痛与委屈。李敖其实才是最接近易卜生笔下的“国民公敌”类型的人，他也才是真正身体力行体验“世上最强有力的人就是那个最孤立的人！”名言的人。李敖从考证当代资料上得到信心，相信自己的意见是对的。他的考证直接触犯威胁到当代名位与权力的拥有者，当然会惹来反弹、报复与镇压。在那样畸形的社会里，反弹、报复与镇压一方面激怒了李敖，让他用更相信自己的意见绝对是对的，来坚固战斗意志；另一方面却也在底层掀着许多崇拜、鼓励的声浪，推动着李敖向前。所谓“杀吾马者道旁儿！”这种暗藏的崇拜、鼓励，最常把一个年轻人送上正义最前线，摧折了真实生命或智识上的前途，万一悲剧发生时，原本偷偷鼓掌叫好的人，就纷纷退缩回自己的犬儒位置，偷偷发出犬儒的喟叹：“唉，我就知道！”

　　李敖在一次次的反弹、报复与镇压中，近乎奇迹地没有被完全打倒。他因此而更相信自己是绝对不会错的，也因此看到了更多的犬儒、退缩与虚伪的神色，更加感觉到这世上只有自己才真正历经了勇气与义气的考验。他也就养成以更大的自信、更绝对的标准来武装自己的习惯。他说：“要找我佩服的人，我就照镜子。”让很多人无法同意、不能忍受他的狂傲，不过通读“快意恩仇录”，我们如果弄清楚了李敖所在意的是那种在孤立的情况下还能维持义气与勇气，而且有本事过得气焰淋漓、不贫病潦倒、不穷酸臭腐，那我们实在不能不承认，如此遭遇如此对付如此结局，李敖一人而已。

　　李敖当然是不宽容的，他只接受他自己的绝对标准去评量周遭人与事。所以他不可能从不同的、多元的角度去佩服其它人。在他的标准他的逻辑里，要证明自己的坚强惟有凸显自己的独一无二，不孤立就不足以显示他的绝对的地位。不过这种反复坚强、孤立的表示，长期以来成了执意固念（obsession），也就使得许多人忽略、忘却了李敖被打造成这种绝对强人，背后曾经经历的苦痛与委屈。这是李敖必须付出的代价之一。代价之二，则在于用绝对的是非去处理一切，往往会把许多明明就是没有绝对是非的事情粗暴地简化。

　　虽然李敖对自己写的《北京法源寺》依然自信满满，不过我想大部分的人都会同意，李敖其实完全不适合写小说。毛病就出在他无法处理人与人之间，既内于是非又超越是非的暧昧互动。同样的毛病，从《李敖回忆录》到《快意恩仇录》，也出现在他处理和女性的关系上。他挖掘别人的隐私，以曝白别人的表里不一取得一种强大的“另类权力”，因而同时也就对自己的生活采取了彻底透明的态度。不幸的是，人生有些部分，尤其是与爱与性有关的，往往一说成了大白话，就注定要变质。变成了另外一种具有高度杀伤力的“不宽容”了。

　　十几二十年前，我初进台大历史系，听起师长系友们说起当年李敖轶事，几乎每谈必以“如果不是生在这个时代，李敖必能成为大史家、必能有更大成就”的慨叹作结。我当时也相信这样的说法。读完《李敖快意恩仇录》，这个长年根深柢固的印象改变了。我发现如果生在一个正常、宽容的时代，李敖可能以他的聪明才智完成传世史著，也可能以他的叛逆精神闯出一番名号来，然而他就是一个史家、一个叛逆者。正因为有这样一个不宽容的时代，才真正彻底激发出李敖绝对个性中所有的天才能量，才让李敖变成一个没有头衔却已不需要头衔、超越头衔的、独一无二的李敖。

　　强权者以其绝对的权力贪婪，制造出了一个绝对的敌人。国民党的不宽容，激发了李敖的不宽容与无止尽的斗争，解放了他所有的精力与本事，成就了一个不宽容时代最闪亮的见证。国民党遇上李敖真正倒霉，而没有这样的国民党，其实也不会产生这样淋漓尽致的李敖。

　　是之为历史的吊诡。（2000/5/3） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

