2000年5月10日

　　《陈文茜的虚拟人生》序（续完）

　　接着她提出“虚拟人生”的好处：

    我必须承认，虚拟人生其实有它的好处，总像魔术师一样可以拆穿人世间的虚妄。我曾想设一个网站，让每个即将死亡的人，生命在网站里永续发展，不止留下遗嘱或交代丧事该怎么办等，透过系统在头七时让老朋友收到e-mail，在朋友生日时手机上网，铃一声，手机响起，于是你的声音“生日快乐”，充分见证“音容宛在”这四个字。

　　每次讲完这构想，大伙总哄堂大笑而且觉得毛骨悚然，那次我跟奈思比高峰对话谈到这回事，他笑得眼泪都掉下来，因为太疯狂了，我跟李敖说时他也说“你吓死人”。这轻易拆穿了人们对死亡的追思，死亡的恐惧是人面对死者最大的主题。从这个角度看，葬礼本身有它的真实和虚拟面向，真实面向是你为怀念朋友所流下的眼泪，虚拟面向是虽然你希望他回来，可当他真回来时你又是多么害怕。

　　我经常觉得，网际网络时代，到现在为止，哲学和心理学的讨论都太少。在财经股价的层次讨论很多，如泡沫化、电子商务等。如果只是讨论到非常清教徒的道德规范、高科技上瘾后人失去思考能力，这样的回答，太简单了。

　　所谓“趋势大师”所忧虑的高科技“剥夺人与人之间感情的关联”和上瘾后人“逐渐丧失思维的能力”，其实，关键乃在你会不会善用这一高科技，在高科技没有发明发展出来以前，人类所能做到的虚拟境界其实只是白日梦而已，或有以仙丹助兴的，结果太虚幻境未至、铅中毒反倒光临了，其窘可想、其无奈可想。即以陈文茜前面的“音容宛在”效果而论，汉武帝想念死去的李夫人，白日梦太不落实了，于是下令方士招魂，恍若有见，而有“是邪？非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！”之叹，其实方士只不过用皮影戏式魔术骗了汉武帝而已，虽然远不如高科技，但已虚拟非凡，使汉武帝大为上瘾了。如今两千多年下来，拜现代高科技之赐，虚拟的效果，如果有思维能力如陈文茜者流现身说法、以身试法，自然也就令人大开眼界。陈文茜说：

　　1999年最后一天，我许了一个愿望。21世纪，我要坐宇宙飞船上太空，到冥王星。我坚定地相信，阎罗王一定住在冥王星，我要当第一个和他打交道的人类，如果控制不了大多数人的这辈子，也要好好影响他们的下辈子。

　　电脑出现以后，人们的想象出现新的安置，对欺骗的定义也起了绝对性的改变。就以经常被人们提出来的网络胖妹作为典型例子，台北市警察局把她当网络犯罪诈欺犯抓起来。七、八十公斤的胖妞，在网络上摇身一变为美丽的模特儿，并且欺骗男子的感情，传闻台大医学院高材生为“她”痴迷。

　　现实世界中，有人也经常用各种手段欺骗感情，在谈恋爱过程中不断说“你是我的最爱”、“你是我今生惟一的新娘”等等，这种爱情诈欺，在现实生活中，不要说刑事警察局不管，被骗的人多少被当白痴来嘲笑。可是到了虚拟网络，却有群人严肃认真地讨论规范的可能性。现实生活中存在许多欺骗和不公，我曾说，胖妹如果那么胖就该被笑，那男人那么笨，随便贴个照片就信，本来就该被骗！这是达尔文的物竞天择。现实世界都没有公平，为什么在虚拟的网络世界里追求公平呢？

　　又说：

    回到我二千年的新愿望。我要去冥王星，在虚拟世界，所有的想象都可能成为“真实”，我可以在网络里真正画一个冥王星、里头真住一位阎罗王，穿华服、住宫殿，他每天只要靠太阳能照射就拥有特殊能量，他会所有生物的语言，而且这个世界是平等的，同一分钟死亡的人都一起到那里报到，同一梯次报到的可能有马、羚羊、蒋介石和变形虫，阎罗王懂得跟他们沟通，很快地掌握他们上辈子做什么事，并公平地审判他们将来该去哪。虚拟世界里心灵得到安宁，尤其是活在台湾，多么需要虚拟人生。

　　正因为“虚拟人生”有这种以现代高科技助兴启幻的本领，所以发为虚拟，可以使人生更为出世、更为丰富、更为生动、更为细腻。陈文茜是此中高手，但她把台湾小岛上的政治屁事也扯进来，却难贻“佛头着粪”之讥。陈文茜写道：

　　虚拟人生有哪些好处？我举个例子，譬如大家都受够了台湾的立法院。立法院整个会期不知在干嘛，九二一大地震特别条例，审了三个月没有进度，却可以插队让地方民代支给条例花二十四亿元的法案三天内通过，国民两党举绑桩之余，最后两天才审查三十七项法案；更不要说这几天传出，立委开创投还要公家银行给钱的丑闻。如果说立法院作为民主机制，原本它的设计概念是很崇高性的，它假设皇权或行政体制是滥权的机构，国会因此必须扮演check & balance；可在现实台湾社会里，最丑陋、最腐败、最滥权的反是立法院。台湾中央官僚系统或许无能、推托，它还不涉及这么严重的腐败现象。

　　以前寄托民进党，希望政党轮替和监督可以解决腐败现象，结果在选举利益下，反对党不敢反对绑桩脚法案，并成为立法院集体堕落的共犯结构一部分。

    现实人生有它的痛苦之处，寄托了新人，就被新人骗。所以虚拟人生有什么好处？我发现它是社会运动的好议题。譬如大家都有一部电脑时，我们可以搞虚拟政治，选个虚拟总统、设计虚拟的立法院；不需要跟政经势力妥协，立法院的委员每质询完就唱一首歌或朗诵一首诗，他们非常有教养，在政策辩论时不会骂别人白贼或混蛋或闭嘴，不会每天讲话时都贴一张海报当小丑。虚拟政治运作得越成功，现实政治的人物和体制压力就越加失望。

　　在我看来，我就看不出除了戏谑、讽刺与作弄的效果外，“虚拟人生”对恶搞的政治有何助益或可取之处，它只不过帮人阿Q式的逃避而已。政治黑暗是要把它消灭的，虚拟的世界如造不出实力，于政治何伤？

    一千多年前，庞居士在死前有两句叮咛：

    但愿空诸所有，慎勿实诸所无。

　　第一句“但愿空诸所有”说对了，是就具象而抽象之，以具象为基础，附丽上抽象的虚拟，以保持“人与人之间感性的关联”，这种关联需要大量的距离、幻想和技巧，有了高科技，我们更可美化人生，使庞居士之愿，开花结果；但是，第二句“慎勿实诸所无”却说错了，所无的东西正是虚拟的，但虚拟有成，就可无中生有、就可以虚为实，而别开生面，使人生更多采多姿。由于高科技可使幻成真，所以“实诸所无”不但不该“慎勿”，而应发扬。

　　一年前报上刊出民调，说陈文茜是“最台北的新女人”，因为她“单身且生活悠哉、有内涵、有自信、学历高、能不断自我成功”云云，我看却意犹未足，不足以尽陈文茜。“最台北”也好，“最台湾”也罢，又怎样呢？都对第一流的人太小了。第一流人应该是“最世界”的，盼陈文茜就此转向，把现实世界，虚拟得之，不亦快哉！2000年5月6日，在阳明之山，在青山见我楼写。（2000/5/10）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

