2000年5月11日

　　请勿乱评《蒋介石评传》

　　今天是2000年5月11日，我把整整五年前由汪荣祖初稿，由我定稿的一篇《请勿乱评<蒋介石评传>》刊出在《李敖电子报》，做为我性好追杀的一次记录。这篇文章是回复香港《亚洲周刊》的，可以看出荣祖和我的功力和“掌风”。为便读者熟悉，我把《蒋介石评传》的两篇序也附在后面。（2000年5月11日）

　　请勿乱评《蒋介石评传》

　　编者先生：

　　5月7日贵刊刊出自称“凭着我的学术良心和二十年的史学专业训练”者魏承思的文字，以《李敖找上蒋介石复仇》为题，书评汪荣祖、李敖的新作——《蒋介石评传》。该文有五点，都不像是受过“史学专业训练”者所为：

　　一、该文承认“全书考证相当细密”，但说“先行的结论阻碍了作者全面地观察传主”，作者“史从论出”，而不是“论从史出”云云。这种“史学专业训练”，显然是离谱了。我们用五十万字所求证的，正是“论从史出”，我们细密的求证出传主“先行的”所做所为，他既所做所为如彼，我们才“论从史出”如此。如果是“史从论出”，何必花五十万字求证？花五千字足可以满足入杨入墨者的需要了，何必自找麻烦？该文既承认“全书考证相当细密”，即应知细密考证出来的不是别的，就是历史真相，历史真相既然证实了“有过记过”，难道一定要曲笔化无功为有功后再“有功论功”，才是该文所要求的“史家之笔，褒贬人物，贵在公允得当，有功论功，有过记过”么？细密的考证之下，传主既无功足录，而要史家硬给造出功来，请问这是哪一国的“史学专业训练”呢？

　　二、该文说“史家之笔”，“既不能一边倒地歌功颂德，也不能一边倒地鞭挞诬损”云云。这话也有问题，因为是否公允，并非褒贬各半、并非正面负面皆加肯定，而要视细密考证出来的是什么？魏忠贤的狗腿子抱怨史家对魏忠贤只是贬而无褒、只是负面而无正面，全是一边倒，史家会不好笑吗？对一无是处的祸国殃民之徒，而要史家硬给造出可褒的正面来，请问这是哪一国的“史学专业训练”呢？

　　三、该文说“真正严肃的学术著作需要解决”、“蒋在中国近代史上的成败究竟是必然的还是偶然的”这类问题云云。更令我们惊讶于这种水准的“史学专业训练”！一个自称有二十年这种训练的人，居然不知道历史的必然或偶然，乃是“历史哲学”家们一直争论却悬而未决的问题，这种“二十年的史学专业训练”的后生，竟将这种玄学问题推到我们这种“四十年的真正史学专业训练”的前辈科学史家面前来卖弄，我们可真要嗤之以鼻了。

　　四、该文说我们的书是“一本政治化‘非蒋运动’的传记代表作”，也是莫名其妙之言。李敖虽是蒋介石祸国殃民下的政治犯，但一如胡适等自由主义者，除批评政治黑暗外，对实际政治毫无兴趣，一生也没加入过任何政党，而汪荣祖寄迹异邦，多年做大学教授，更与政治无涉，该文硬指我们要“政治化”，请问我们“政治化”干什么？“政治化”三字，何以服天下？这是哪一国的“史学专业训练”训练出来的怪论？至于说李敖因受“迫害”、“找上蒋介石复仇”，但汪荣祖仇从何来？“二十年的史学专业训练”又做何解释？

　　五、该文所谓“复仇”之说，其实乃拾自我们书中第14页的牙慧，一如该文所谓刘邦、朱元璋无赖之说乃拾自我们书中第24页的牙慧，只是拾了以后，复加歪曲而已。李敖从不掩饰他要复仇，但在序中早就声明他是“沙尔非米尼（Gaetano Salvemini）。沙尔非米尼是意大利历史家，他因反对大独裁者墨索里尼（Benito Mussolini）的法西斯政权入狱，但他日后下笔写墨索里尼，却凭证据来说话，叫人心服口服。”事实上，复仇本身并非要不得，而是一种正义的行使方式。看到我们书中第751页蒋介石派人残杀杨虎城八岁大的小女儿的血腥记录，我们可真遗憾那些有“学术良心”从不知复仇为何物的人的宽宏大量呢！该文说“史家之笔”“不是泄一己之愤、图一时之快”，可惜这种高调，并不能阻止司马迁的《史记》流传千古。后汉伪君子王允说《史记》是谤书，因为汉武帝割了司马迁生殖器，司马迁找上汉武帝复仇云云。但是，《史记》并不因伪君子的否定而减损它的价值，《史记》的《刺客列传》、《游侠列传》，多记复仇故事，只是司马迁没机会为八岁大的小女孩被残杀代为复仇而已。——我们未见有“学术良心和二十年的史学专业训练”的该文作者有任何“史家之笔”问世，今天徒见其以所谓书评前来，无奈他在证据上和推理上全站不住，且与“史学专业”有违，特加辩正，以正视听。

　　汪荣祖 李敖 1995年5月11日（2000/5/11）

　　【附录一】“蒋介石评传”序（汪荣祖）

　　李敖和我合写“蒋介石评传”，既属偶然，又有其必然性。李敖早年第一部传记作品是《胡适评传》，原计划十册，只出了一册，不是写不下去，而是不愿意再把精力花在一个人身上。我自己写完《郭嵩焘与道咸同光时代》一书稿后，也不想再写人物传记。二个人都不想，却又联手，同做冯妇，岂非偶然？

　　不过，偶然的背后有其必然，如箭在弦，不得不发。天下皆知李敖是蒋家在台湾极盛时期的“异己分子”，因而备受白色恐怖之害、牢狱之灾，自然恨蒋入骨。不过，李之恨蒋有异于蒋之恨共。蒋氏父子痛恨共产党，不仅自己忌讳不谈，而且查禁“匪书”，也不准人看、别人想、别人谈，完全是避之若吉的态度。而李敖痛恨蒋介石则在牢底读穿《蒋总统言论全集》四十大本，密密眉批，卷标犹在。出狱之后，更广事搜罗有关文献，不放过片言只语，像中国大陆出版的全国以及各省文史资料中有关蒋介石的篇章，网罗殆尽。完全是知己知彼、百战不殆的态度。（待续）（2000/5/11）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

