2000年5月16日

　　替天行道，替新党行道

　　今天（2000年5月16日），我补足了一百万捐给新党的支票，连同已运送到新党党部价值一千六百零五万的张大千等字画艺术品，总计一千七百零五万的价码，做为我赠别新党的礼物，我跟新党的关系，自此暂画句点，这个句点，可说是美好的。

　　《水浒传》最后的句点是它的第七十章，其中两次提到“替天行道”四个字，第二次提出时且以“山顶上，立一面杏黄旗，上书‘替天行道’四字”行之，更彰显了这些志士仁人的怀抱。

　　早在4月8日，新党全委会由郝龙斌老弟主持，颁发了一座“替天行道”的水晶纪念品给我，全部经过，在5月号的《新月刊》上，由张丽英以“李冯配宣扬理念功成身退”为题，加以报导：

　　为感谢李敖与冯沪祥二位正副总统候选人在大选期间全省跑透透，致力宣扬新党理念的精神，新党全委会4月8日上午在党部举办感谢仪式，召集人郝龙斌除分别颁赠印有“替天行道”、“为民前锋”字样的水晶纪念艺品外，并于国联饭店设宴款待。

　　8日上午11时20分左右，李敖翩然到达党部，召集人郝龙斌、秘书长李炳南、立委冯沪祥、市议员费鸿泰等多位公职在场接待欢迎，大家握手笑语寒暄，一扫选举期间的紧张气氛；而一些义工、支持者也慕名在现场守候，只为一睹大师风采。

　　李敖替天行道义助新党

　　在感谢仪式中，召集人郝龙斌首先表示，由于李敖为国学大师，因此在赠送的水晶艺品上题感谢词时，大家都费了番精神，最后全委会同仁商议后决定题“替天行道”四个字。郝龙斌解释说，其实他最想称呼李敖为李大侠，因为一向具有侠义心肠的李敖，此次总统大选本着侠义精神，努力宣扬新党理念，帮助新党凝聚了人气，这种侠义精神就是替天行道，而李敖对新党的支持，就如同替天行道的大侠，他认为纪念品上的“替天行道”四字乃实至名归。

　　接着郝龙斌向参选副总统的冯沪祥致意表示，赠给冯委员“为民前锋”的纪念艺品，乃是针对冯委员坚持的理念及自许为孙中山先生最忠实的信徒，因此把国歌歌词中和他最相近的一句“为民前锋”题为感谢词，这也代表大家对他的肯定。郝召集人强调，新党特别要向李敖先生和冯沪祥委员表达衷心感谢之意，他们不只任劳任怨地宣扬理念，而且在大选期间非常辛苦，而由于之前李敖及冯沪祥的一再谦辞，使感谢仪式迟至今日举行，他也为此表示了歉意，最后在全场人士的鼓掌声中，郝召集人将纪念艺品颁赠给李敖先生及冯沪祥委员。

　　4月8日全委会举办感谢李冯配颁奖仪式，李敖欣然接受颁赠印有“替天行道”字样的水晶艺品。（摄影/王淑瑶）

　　不改洒脱个性的李敖感性表示，这次新党为他举行的感谢仪式、送他值得纪念的奖品，使他非常感谢与感动，也为他洗刷了这七个月来被外界传说“害新党”的罪名。李敖接着以刚才与郝龙斌聊天时的玩笑为例表示，《水浒传》最后一段写的就是替天行道，指的是因官逼民反、揭竿而起的一群人，他们要做的事情就是“替天行道”，而这也是他的基本精神，如今被新党完全掌握住了，他开玩笑的说，原来是拿他当强盗来看待。最后李敖自嘲说，他无论什么事都站在背后，而不愿站在第一线跟别人抢东西，这也是他一辈子骂了那么多人，仍能毫发无伤不出事的原因，但这辈子他只跟人抢一样东西，可是失败了，就是代表新党竞选总统。

　　冯沪祥期许为民前锋

　　冯沪祥委员发表感言时表示，看到水晶艺品雕成的地球，他就想到李敖政见中写的“威而刚世界”，而站在地球上面的老鹰，也很能代表李敖的写照，虽然全委会表示因为找不到“狼”，而选用鹰，他则认为在野党要像老鹰，随时保持严厉监督、作战的能力。对于“为民前锋”的赠言，他谦虚地说不敢当，但会自我期勉，而他也期许将致力于“为民前锋，两岸沟通”。

　　整个感谢仪式在众人欢笑声中结束，主角李敖与冯沪祥于会后也欣然接受新党全委会的邀请，一同前往饭店餐叙，为代表新党参加二千年总统、副总统选举画下完美的句点。

　　收下礼物以后，我想起《元曲选》康进之《李逵负荆》剧中“杏黄旗上七个字，替天行道教生民”那两行字，心中窃笑新党此举，除了友好之外，似亦不无“李逵负荆”的微意也。回想选举所谓总统的七个月中，我替新党行道，曾行得他们大呼负负、大喊吃弗消，如今时过境迁，一切归于“happy ending”，也算有始有终。我把“替天行道”的水晶纪念品摆在书房客厅里，聊志善缘。（2000/5/16）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

