2000年5月17日

　　关于殷海光与李敖三文件

　　一、胡虚一致李敖信

　　敖之教授兄台：

　　违教久矣。顷接大陆武汉湖北大学政治与行政学院教授张斌峰博士去年11月24日寄来该院研究生唐琳写于同月11日致兄函一笺及呈兄请兄台指正之论文《殷海光与李敖》一篇，嘱我接到后即行转达我兄，兹特转上，敬请查收。

　　关于张教授寄来其指导之研究生唐琳致呈我兄函及论文嘱我转达事，略加说明于后：

　　1.张斌峰教授，系去年6月17日至21日在湖北大学举办“海峡两岸殷海光学术研讨会”开会期间，统筹综理会议进行及一切事务之大会秘书长，为天津南开大学哲学博士。弟以殷海光故交挚友身分应邀与会，甚承其礼遇接待。很感谢他。

　　2.唐琳系张教授指导之该院硕士班研究生。大会议程上原排定之宣读论文题目上，列有“主讲人唐琳”和论文《李敖与殷海光》。我原拟去会场聆听这个论题演讲，后因时间不够，登列发表论文主旨演讲的教授学者较多，临时将排列议程节目上之所有研究生论文部分一律取消。故未能听到唐琳的《李敖与殷海光》论文主旨演讲，因此也未能见到唐琳其人。

　　3.有人告闻唐琳，说我和殷海光和李敖是极熟识老友，建议他和我见面谈谈。惟我全程参加各项议程节目，两人未能见到面。惟我问其指导老师张斌峰教授建议，请唐琳将论文题目最好由《李敖与殷海光》改为《殷海光与李敖》较合师生辈份伦理，因殷是李的台大老师也。张教授认我建议有理。故这次由张寄请我转呈兄指正之唐琳论文题目即改为《殷海光与李敖》了。而张给我信上还特别说明“是参照您的建议”。

　　4.我在兄新书《李敖快意恩仇录》9“殷鉴记”篇内读到说及湖北大学举办“海峡两岸殷海光学术研讨会”，陈宏正先生带回给兄唐琳论文《李敖与殷海光》题要的事。书中且把唐文题要全引录在书内，似乎尚颇得兄的肯定。因此我在和张教授通信时，便将兄书中谈及和引述唐文的部分，影印寄去了。而且我在信中，仍重复我在武汉湖北大学给他的建议，请唐将原题目改为《殷海光与李敖》为宜。我想这次张来信将唐琳给兄的信及请兄指教的《殷海光与李敖》论文寄请我转呈兄台，或也是对我寄兄书上谈唐文题要之事的覆信回寄了。还盼兄台看了唐寄兄的信和论文后，能拨冗给这位大陆青年大学研究生多些指教吧？

　　我去年去武汉之前，买了台新电视机并装了第四台后，常可收看兄主持的节目。不仅是“笑傲江湖”而已，且仍是一股“拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙”的英雄好汉气概，好不威风！可是自欣赏兄在节目中宣读了胡基峻批评兄的长信及你的解说后，新年以来就收不着兄主持节目的电视频道了。未审何故？兄在节目上说，兄的“叛乱”冤狱，依新实施的“戒严时期不当叛乱暨匪谍审判案件补偿条例”，大概可获补偿两三百万元。不知我的所谓“叛乱”冤狱能得补偿几何？何时得空得便，贵伉俪携戡戡谌谌与我聊聊吧？我们怕已快三年多不聊天了。即颂

　　全家福！

　　虚一手上。1999、1、12于水晶。

　　二、唐琳致李敖信

　　尊敬的李敖先生：

　　您好！

　　我是湖北省武汉市湖北大学政治与行政学院研究生唐琳。今年6月17日至21日，在我校举行的海峡两岸殷海光学术研讨会上，我提交了一篇关于您及恩师殷海光先生的文章，题为《李敖与殷海光》。没料到您在看过这篇文章的提纲后，竟然给予了肯定和赞许。对于我这样一位青年学子来讲，这不啻是一个很大的惊喜，同时也激励我以后要在学业上加倍努力，以期不辜负您的期望。

　　先生的书在我们大陆很为畅销。不仅年轻学者很爱读您的书，即便许多中老年读者也是如此。前不久您推出的一本自传，我校附近的书店不到两天就抢购一空。我的导师张斌峰先生也有幸购得一本。先生的书如此受到大陆读者的欢迎，固然有许多原因，您一生不平凡的经历、敢于揭露时政弊病的勇气、您感情生活的浪漫、您对追求自由主义的忠贞不渝、您豪放不羁、当仁不让的鲜明个性，大概可归结为其中的主要原因。

　　然而，在我这样一位青年读者的心目中，我最为钦佩、最为器重的一点，就是先生您的性格。您的生活态度、价值取向、为人处世、学术研究，无不深深打上了您鲜明个性的烙印。您为了使五四精神发扬光大，为了追求自由主义而二度下狱，尽管历经许多困难挫折乃至受到非人的折磨，但是您始终不放弃自己的理想和追求，并表现得那样富于自信和乐观。以前，我曾想把您看成当代中国的尼采，但后来又觉得不妥，尼采太超脱出世了，而您一生处于各种矛盾冲突的焦点，却始终能做到出淤泥而不染，犹如一朵白荷。

　　作为一名青年学子，早在上大学时，我已听说过您的大名，这次六月中旬在我校举行的海峡两岸殷海光学术研讨会上，本期望能见上您一面，并希望有机会与您面谈。因为这次会议的发起人及秘书长就是我的导师张斌峰先生。可惜因您事务繁忙而失去这一机会。尽管如此，我还是殷切地希望在以后的学习中，能得到您的帮助和支持。

　　由于诸多原因，您的新近大作，有些大陆不能及时出版，我盼望先生能够寄给我您新近作品，以期先睹为快。

　　最后，我将《殷海光与李敖》全文寄给您，希望得到您宝贵的意见。

　　三、殷海光与李敖（唐琳）

　　在殷门弟子中，姑且不论名望高下，单就知名度而言，李敖算得上是今日台湾响当当的人物。这不仅是因为他不平凡的经历——因宣扬自由主义得罪执政的国民党而两次下狱，而且因为他思维独特，文笔犀利，作品独树一帜且颇富特色。

　　五四运动的香火，在国民党丢掉大陆以后，只有依靠胡适延续了，国民党虽然吸收了一些五四健将，可他们最后都投靠了蒋介石政权。胡适之后，就是李敖的老师殷海光。继殷海光之后，中国大陆以外唯一一个继承五四精神的人物就是李敖了。

　　殷李交往，始于台大历史系，对这段历史，李敖回忆说：“我对台大历史系很失望，因为那时候他们走的纯粹是‘考据’的路子，我觉得应该还有更宽广的路可以走。所以，几乎可以这么说，台大的学院经验我完全是自修得来的，从来没有老师有能力给我影响，如果勉强算，殷海光大概可以算半个。”①由此可见，殷海光在李敖心目中地位之重要是台大其它老师不能相比的。

    如同其它殷门弟子，李敖非常尊敬老师、爱戴老师，希望拯救老师于危难中。在殷海光晚年患病期间，“他的学生，特别是李敖，硬是把他拉到了宏恩医院去做检查”。②同时，李敖也向有关方面做了暗示，规劝国民党放走殷海光，因为“他如能出国，该是政府有自由的最好人证。是划得来，得可偿失的。”③殷海光最后一次住院，李敖由于其个性特点，而与殷海光周围的其它弟子关系不太协调，也不为殷夫人所喜欢。但是，他对老师的病情仍在关心。在殷海光最后的日子里，他曾托王晓波把他的“殷先生事后处理意见书”交给殷夫人，并一再强调，殷先生既入院，就不宜再出院，更不可乱投医吃药。（待续）（2000/5/17）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

