2000年5月18日

　　关于殷海光与李敖三文件（续）

　　然而，尽管殷李二人存在师承关系，尽管李敖尊敬和爱戴老师，但在我看来，在受“半个殷海光影响”之后，殷海光之于李敖，恐怕是“基本上无甚影响”或“影响甚少”。之所以这么说，大概是出于某种迫不得已的尊敬罢了。就胡适、殷海光对李敖的影响来看，同是“五四”人物，胡适对李敖的影响远大于殷海光。李敖在十多岁的中学时候，就见到了胡适，二十多岁的时候，胡适就特别看重李敖，并不时写信、送书、寄钱给李敖。李敖自己也说，“四十多年来，能够一以贯之的相信他所相信的，宣传他所相信的，而在四十年间，没有迷茫、没有转变、没有‘最后见解’的人，除了胡适以外，简直找不到第二个，在这一点上，我们不能不肯定他的稳健和睿智，和他对现代民主思想的贡献。”④这段话出现在李敖《话中外古今》第四辑“人物篇／数风流人物”中。其中李敖用了大量笔墨论及胡适，前后多达十篇，也有论及陈布雷、王国维、蔡元培等人，而偏偏没有一篇甚至只言词组涉及到老师殷海光的。如此大的反差，可见胡适和殷海光对李敖的影响不可同日而语。即便是后来，李敖写了《我的殷海光》一文，但在很大程度上却是为了与其它殷门弟子争风吃醋罢了。起因是王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》一文中提到，殷先生由宏恩医院转往台大医院开刀，台大有公保，只要住二等病房就不必另外缴费，宏恩医院的费用是李付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。李敖立即反驳说，“王晓波最后一句说得不对，当时殷海光的学生中最有钱的是陈鼓应，可是他一毛不拔。张灏、林毓生也都比我这卖苦力的、多年失业的有钱，但他们都不行动，这些殷门弟子只会说漂亮话不做漂亮事。他们抱住殷海光，说殷海光是他们的，我倒要开开玩笑，来篇《我的殷海光》，我要告诉海内外的混蛋们，你们上了殷海光学生亲友的当了，真的殷海光是我李敖笔下的。”⑤

　　当然，“影响甚少”并不等于“无共同之处”，必须强调的一点就是，在所有殷门弟子中，李敖是最能体现殷海光狂进不已鲜明姿态的人，而其它的殷门弟子则远远不及。所以，单就斗争形式而言，李敖完全继承了老师的风格——狂放不羁，直言不讳，倡言是什么，就说什么。

　　然而，排除外在斗争形式，进一步讨论的就是，李敖是否真的继承了殷海光自由民主思想的特质呢？

　　一、自由民主气质上的差异

　　不同的历史条件成就不同特色的历史人物，由于殷李二人所处的特殊历史条件，其自由民主气质有很大差异：即“义正严辞的自由”和“开玩笑的自由”之鲜明对比。

　　殷海光身处抗日与国共纷争的大环境下，高中时就参与反共，国共内战末期又反对国民党权威人物，殷海光自称是“五四后期的人物”，可见五四精神对他的影响甚远甚深，就文化观念来分析，殷海光是继承五四反传统的批判精神，并引导了后五四反省传统、寻求落实自由民主的趋向。殷海光自由主义思想的一大特质，即是存有“救亡式自由主义”的倾向，这与西方自由主义的特质有明显的不同。之所以称之为具救亡式的自由主义，并不是否认殷海光没有西方自由主义的基本观念，而是要强调殷海光的自由主义含有国家主义的色彩，即欲以自由主义来挽救国家危亡，对抗专制政权，以自由主义作为其关心国家、民族的启蒙工具及反共救亡的思想利器，这与以个人价值为出发点的西方自由主义有很大的不同。

　　殷海光在救亡与启蒙的双重压力下，形成了具有道德权威性质的一元化价值倾向的“救亡式自由主义”。殷海光性格中有强烈的绝对化倾向，他“个性倔强、直言不讳、倡言是什么，就说什么”。⑥这是他能始终如一追求自由主义的内在动力和源泉。然而，时代的束缚和个性的特点，又使他的自由民主思想不能超脱传统家长模式的影响，带有与自由民主极不协调的权威性和专断性。

　　李敖出道于台湾，在更大程度上他把自由民主看成是一种信仰、一种生活态度、一种普遍的方向和目标。他认为，检验一个地区的民主成分，只有一个妙法，就是看他有没有“开玩笑的自由”，如果上上下下，大家都有这种自由，就证明这个地方民主信仰化、生活化、普遍化。这种被李敖称为“开玩笑的自由”，表现为“自然的、从俗的、快乐的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿的、青年会总干事的……”。⑦李敖声称殷海光革命党式的自由民主是一种招牌，一种口号，这当然有失偏颇。因为李敖在破坏的一面，时常是振振有词，可是在建设的一面，却几近交白卷。这种“开玩笑的自由”的确很容易被民众所接受，但却不是能从根本上解决问题的。民主的落实不仅需要形象化的宣传，而且需要付诸于实践。（待续）（2000/5/18）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

