2000年5月19日

　　关于殷海光与李敖三文件（续完）

　　二、角色与人格动力的差异

　　林毓生在《殷海光先生一生奋斗的永恒意义》中回忆到，“西南联大学生很多，他们的思想也颇不一致，为什么这批学生中，殷先生能特别坚毅地站在为五四、为科学、为自由的立场、为中国奋斗呢？……我觉得，主要是由于殷先生生命中，特有的纯真的道德热情（moral passion），与西南联大的五四遗风相互之融合而导致的殷先生纯真的道德热情……，使他不能不为自由民主而呼吁。”殷海光对此也甚为称许，并认为道出其“心灵深处多年来‘紧张’之源”。在殷海光用心最勤的学术专业逻辑与分析哲学上并没有原创的贡献，相反，大众记忆中殷海光最鲜明的形象主要就是《自由中国》的一支健笔，一位不畏艰险的正义勇士。因此，章清声称“殷海光最终的成就是人格上的”⑧，可谓一语中的。终究殷海光一生奋斗的历程，不论是求学、从军期间，还是供职、教书期间，这种人格动力始终显现。

　　谈到殷海光的处世哲学，他的学生李敖对他的评论是“生疏而笨拙”⑨，殷海光承认其中的道理，认为他与李敖的一个基本不同是，李敖在与人打交道和接触时，注重的是自然，并为此首先假定这个人是坏的。而他要求自己以诚待人，把一颗明净的心灵展现给对方，同时，他也相信对方的诚意。由此，他固然得到许多相同的心灵回报，但也尝到了不少苦头。再加上他又极不会防人，因而屡遭打击，多次使自己陷入困顿和紧张中，直至生命的晚期，还受到软禁。

　　与此相反，李敖是一个怪物作家、知识分子和文化商人的混合物。一方面，他学识渊博，学贯中西，具有强烈的自我意识和社会批判意识。同时，他又注重商业活动的效益原则和交换竞争原则。因此，在某种程度上，他已经不再是单纯的知识分子。在李敖“开玩笑的自由”背后，明显地有功利心理和商业气息。这一点，他的老师殷海光是不能与之相提并论的。李敖自己都说，“我很会赚钱，我不是书呆子。《千秋评论》被查禁前，可卖一万多本，我每个月卖书便可赚钱，你看，骂国民党的生计也不错啊！”⑩这里还有一段殷海光与李敖之间的对话，即在教育部改聘殷海光作委员时，殷海光找李敖商量，表示“不该不劳而获”，也“义不食周粟”。李敖以陈独秀和鲁迅为例，劝老师去领薪水，殷海光最终还是拒领。难怪李敖要称老师“生疏而笨拙”。此外，关于罗素、爱因斯坦给殷海光写的信不翼而飞之事件，李敖是否能给自己一个明证以洗刷众人的疑心呢？至于捐款给慰安妇等事，其用意也令人捉摸不透。

　　殷海光与李敖，同是五四运动香火的续接人，尽管存有师生关系，尽管后者对前者充满尊敬和爱戴，但两人无论在自由民主的气质上，还是在角色与人格动力上，都有很大的反差，然而，就其共同追求自由民主而奋斗这一点来讲，两人又殊途同归。为此，作为恩师的殷海光，会不会对此感到欣慰呢？

　　注释：

　　①李敖：《李敖对话录》第37页，中国友谊出版公司，1996

　　②文德：《殷海光教授年谱简编》，《殷海光全集》第264页

　　③同②

　　④李敖：《话中外古今》第四辑“人物篇／数风流人物”

　　⑤李敖：《李敖对话录》，第6页

　　⑥马之骕 ：《雷震与蒋介石》，台北，自由晚报社

　　⑦李敖：《李敖对话录》第57页

　　⑧章清：《为立德、立功、立言作注解》，“读书”，1996年第10期 第33页

　　⑨李敖：《李敖对话录》，第68页

　　⑩、李敖：《李敖对话录》，第276页

　　本文指导教师张斌峰博士，资料提供者也为张斌峰博士。

　　（作者单位：湖北大学政治与行政学院

　　通讯地址：中国武汉 湖北大学政治与行政学院

　　邮编：430062）

　　（2000/5/19）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

