2000年5月24日

　　对李登辉渎职等罪的刑事告发状

　　告发人（一） 李敖 送达代收人：林宪同律师 台北市松江路七十二号八楼之一

　　告发人（二） 亓丰瑜

　　共同代理人 林宪同律师

　　被告 李登辉

　　为就被告李登辉涉嫌渎职及违反税捐稽征法等罪，依法提出共同告发事：

　　一、被告李登辉系中华民国第九任总统，任期于民国八十九年5月19日届满而卸任。中华民国宪法（以下称宪法）第五十二条规定：总统除犯内乱罪外，非经罢免或解职，不受刑事上之诉究。本件共同告发人等分别向高检署及地检署告发被告之三项犯罪事实及其罪名，除内乱罪部分外，其余两项犯罪事实，因受宪法上述总统刑事豁免权之规定，阻却追诉时效之进行；告发人等爰于被告5月20日卸任总统职位后，分别就被告涉嫌之三项罪名，提出本案之告发。本案程序上之事项，合先叙明。以下谨述被告之犯罪事实、犯罪证据暨其所犯罪名法条如下：

　　二、关于“鸿禧山庄购屋案”而涉嫌构成贪渎犯罪部分：

　　1、关于被告本部分之犯罪事实，谨检呈告发人李敖著《李登辉的假面具》乙书，敬请参阅其中第209页到231页（证一）。

　　2、关于本部分之证据方法，谨请钧署依职权践行必要之调查；告发人则将另以书状提出相关涉案事证及请求调查之犯罪证据。

　　3、被告本部分系构成“公务员利用职务上之权力或机会，图利自己或他人”暨共同违反税捐稽征法第四十一条之犯罪，并此叙明。

　　谨状

　　台湾台北地方法院检察署 公鉴

　　证一：李敖著《李登辉的假面具》乙书

　　中华民国八十九年5月22日

　　具状人 告发人 李敖/亓丰瑜

　　撰状人 共同代理人 林宪同律师

　　【证一】李登辉“鸿禧山庄”贪污舞弊案调查报告（李敖/亓丰瑜）

　　3月3日，李登辉的太太曾文惠、媳妇张月云，分别表示：

　　一、“难道当总统的人不能买房子吗？”

    二、“他买房子只不过是阿公疼惜孙女的表现！”

    三、“母女两人不能连个遮风避雨的处所都没有，因此才用一生的积蓄买了大溪的房子。”

    四、“那不过是一栋二层楼的建筑，那是什么别墅？”

    五、却“被外界诬指与财团勾结”。

　　因此，她们婆媳二人，涕泗横流，泪洒会场。

　　不过，这种泪汪汪的口说方式，完全挡不住活生生的文证事实。下面就是文证。

　　一、李登辉成为“鸿禧山庄”第一名客户，显然恃总统身分，为财团图利

    “鸿禧山庄”老板张秀政兄弟与其父张添根以国产汽车起家，接手来来饭店后，因该饭店占尽地利之便，结识朝野权贵，如虎添翼。在“鸿禧山庄”前任开发者失败后，转由张秀政取得开发权，与来来饭店前任经营者失败后，转由他取得经营权如出一辙。“长袖善舞、多财善贾”，自此来了外一章。

　　外一章中最别开生面的，是“中华民国总统李登辉”成为“鸿禧山庄”的第一客户。这一总统牌，却属无敌高招，不论在商业效果上或在官署行政作业上，立刻成为无坚不摧之万人敌；在违规违法上，也成了太上老君、石敢当。只要在“中华民国总统李登辉”的旗帜下，又有什么昂贵别墅卖不掉、什么机关作业摆不平呢？

　　拥李的闺秀文人周玉蔻，最近发表“李登辉和他身边的人”，盛赞“张秀政家族素有殷实、正派企业家族之名”，“殷实”、“正派”之下，1992年4月5日这天，李登辉造访鸿禧山庄时，开发案已经进行到一半以上。山庄上兴建的别墅，也卖出了将近百分之七十五。客户中，家乡在桃园的吴伯雄，很早就选购了山庄的一处宅宇。

　　但是，经查地政文证资料，事实却大谬不然。列表对照，一看便知：

　　周玉蔻所谓：一、1992年4月5日“鸿禧山庄”“兴建的别墅”已“卖出了将近百分之七十五”。

    事实乃是：在第一客户李登辉尚未订购前，并无卖出兴建出之别墅之事。

　　周玉蔻所谓：二、吴伯雄“很早”就选购一处。

    事实乃是：吴伯雄是在1993年6月30日购地，1994年9月才取得建照417号，已是第二年以后了。

　　周玉蔻所谓：三、1993年12月23日另外0.0858公顷山坡地“核定变更”为丙建。

    事实乃是：核定变更的该批土地大部是国有水利用地，未按规定作水土保持，其变更为丙建及让售皆有问题。

　　周玉蔻所谓：四、1992年4月尾张秀政对李登辉说“好房子都被挑走了”，“不如在现有的空地上，另行规划。”

    事实乃是：当时鸿禧山庄并未盖成屋出售，也无一片土地卖出，李登辉买鸿禧土地是第一人，何来“好房子都被挑走了”？

　　周玉蔻所谓：五、“在地政机关的文件上”，“共登记为五笔土地。”

    事实乃是：只有四笔土地合并登记，其中1239-15土地虽经张秀政非法让售与李曾文惠，因属非法，所以至今仍无法合并于建筑基地地号中。（待续）（2000/5/24）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

