2000年6月1日

　　敬告金兰大厦EF座各位房主

　　一、顷见12E房主张福淙私自动用公家财产（“台北市政府统一发包中心便笺”纸张）所表达的“张福淙之意见”，不胜惊异。查张福淙是民进党大员无耻无能的尤清的旗下大将，尤清任内以属下贪墨，被监察院弹劾，但见张福淙俨然以公正之神形象，为之护航，如今张福淙此尊公正之神，竟动用公家财产写私人信件，公正如此，足令我们大开眼界！

　　二、“张福淙之意见”说：“消防、发电机、避雷针等公共措施，应由AB座保管之共有存款项下先行支付，不足再由各座分摊”云云，全是抹杀事实、空口说风凉话之言，所谓“AB座保管之共有存款”，积款三十多万元，其实是我李敖变相“捧场”而来。原来我在地下室租的是林燕燕女士的第十二号“私人车位”，月租只是三千六百元，有“七十八年三月二十九日”合约书为证。但为了增加大厦“共有存款”，我乃故意调高“公家车位”，把“公家车位”强行调高到一个月一万五千元，这有“七十八年8月7日”第十五届管理委员会第二次会议上由李敖提议的会议纪录可查，记录明载“自下（九）月起每月租金调整为一五、０００元”，就是指此。我把私人三千六的车位退租，转而租公家一万五的车位，每月多花四倍的钱，这不是为了给“公家车位”“捧场”，又为了什么？两年半下来，照我与林燕燕女士的约，我贴的钱，该是三十四万二千元。我为公家积存的钱，原拟用来换修马达或粉刷内墙之用，由于CD座闹出纠纷、地下室车位持有人发出异议，只好就帐户冻结。后来CD座吵着要分家，打这笔钱的主意，要予瓜分用来充缴每月水电费，不但有失积存本意与用途，并且无异慷李敖之慨，由李敖请客代缴一年半载的水电费！这在情理上，也是说不过去的。至于要挟胁迫不先花光瓜分之款就不缴水电费，把两笔不相干的钱硬扯在一起，更是台湾奇观了。——一座大厦中的三分之一座住户，竟然每月连水电费都拒缴，还要理直气壮谈大道理，这不是台湾奇观又是什么？后来由于AB座不受要胁，CD座才恢复缴款。

　　三、CD座拿不到这笔钱后，居然到法院告AB座，说他们CD座独立了，可是AB座的原管理委员会中林凤梧、林丽蘋（张太太）、李敖“不办理移交”。所谓“不办理移交”，其实根本没有此种情事。最主要的移交项目是钱。钱以金兰大厦公家名义存邮局，要有四条件方能提出：

　　（一）、邮局第二十六支局第069123-7号存折。

    （二）、金兰大厦管理委员会印。

    （三）、吕清贵印。

    （四）、林凤梧印。

　　以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委员张福淙手中，钱也足额加上利息在邮局里。公款公存，好好的在那儿，谁也没动用。

　　至于以上“四”，林凤梧因为是规矩正直的银行高级主管，时任华南商业银行总行营业部经理，十多年来，大厦邻居一直信任他，由他稽核财务，并且提款要他盖印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折与三图章集合一处，方能提出。平时“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽蘋手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽蘋手中、稽核委员林凤梧章在林经理自己手中，存折和三颗印章不集合在一起，谁也不能提得出钱来），这种又安全又防弊的规矩，是金兰大厦行之十多年的好传统。

　　至于金兰大厦的主任委员，是垂拱而治、分层负责、不碰钱的。所以李敖做了那么久的主任委员，连“一”、“二”、“三”、“四”什么模样都没见过！这种主任委员萧规曹随的行政，也是金兰大厦行之十多年的好传统。所以，谁也没A钱，CD座无理取闹告AB座，法院当然予以驳回。

　　四、不料，进入金兰大厦才不过几年、会计师出身、在台北县帮尤清县长做管钱顾问、惹得县议员群起而攻的张福淙担任主任委员后，他破坏了金兰大厦主任委员不碰钱的传统，不避嫌疑，坚持他来一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手里，然后要林凤梧以“四”来配合。但是，这显然是有问题的：

　　第一、林凤梧的立场是：他在新的管理委员会中已不再担任管理委员，虽然金兰大厦的钱十多年来他是保管人之一，并且一直安全保管无虞，既然已不再担任委员，自应请主任委员张福淙提出谁是变更存款负责人的接替者，然后一同去银行变更印鉴。但张福淙迄未提出接替者，反倒不断要林凤梧为张福淙有违“金兰大厦住户公约”的措施负责盖印。林凤梧只好表示，在印鉴未变更前，他暂难盖印。——这不是不移交，而是要张福淙按正常手续来交接，这样移交，才是权责分明的正规。

　　第二、何况，张福淙要动用的存款，乃是大厦因地下室车位而来的钱。地下室共有二十二个“私人车位”，分属私人，不属大厦公有。管理委员会从二十二个车位中勉强调节，挤出三个半“公家车位”出租，算是公家收入，二十二个车位所有人过去尚无异议。但CD座闹独立，不但坚持要瓜分邮局三分之一的存款，以后每月还要“按面积应分享之，按月收取”！但二十二个车位中，属CD座私人的，只有一个，又如何能分三分之一？又何况，纵其它二十一个车位全属于CD座，CD座也无权要求，因为CD座住户户数数目（二十八户）多于地下室车位数目，有车位私人产权的人未必肯让没产权的人来共他的产。CD座不闹独立，车位所有人尚含糊无言，如今声言要硬分过多存款、截收今后收入，车位所有人就有了表示。例如EF座的苏为正，就以书面前来，声明“地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议”，故在二十二个所有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜续存邮局，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才能决定如何处理。要挟胁迫林凤梧盖印瓜分上一余款，试问一旦所有人中任何一人提出控告，谁负其责？如今“张福淙之意见”又打到这三十多万的主义，有人告起来，谁负刑责？

　　五、张福淙本人明知CD座要求“地下室车库存款”是不对的，这由他致李敖私信中可证。他信中说：“CD蔡先生昨日下午来电要分享地下室车库存款，弟明白告知CD座无权主张，弟亦不敢擅自做主分款给他们，倘他们执意要分款，唯一途径就是法院解决，我们绝不畏事。”可见张福淙也明白邮局存款不能动用。要动用，需苏为正、地下室车位所有人、住户代表“协商解决”才成。张福淙明知邮局存款不能被“擅自做主”，并私下里有书面写给李敖，却莫名其妙，公开谴责“林凤梧先生无权冻结本会存款，应将存款移交本会秉公处理”，这就太不对了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四条件都归于主任委员一人，这种“四合一”的搞法，又安能“秉公”？张福淙是会计师出身，会计要讲究制衡，凭什么要一个人一把抓？

　　何况，按“金兰大厦住户公约”：

　　五、左列事项应经住户大会之决议：

    1. ……

    2. ……

    3. 财产之处分。

　　可见“处分”大厦存款这一“财产”， 须经“住户大会之决议”才行。张福淙迄未召开住户大会，只会加刻了“主任委员”印信一再违反住户公约下条子、过官瘾，这不是务实的做法，也不是尊重大厦十多年来好传统的做法。他一上台，就把老兵管理员们纷纷减薪，更违背住户公约第五条“管理费之调整”规定及第十二条“社会习惯”。所谓“调整”的“社会习惯”，是比照物价指数对可怜的老兵加薪而非减薪，这是常识，但张福淙干纲独断，不恤人情，AB座无法忍受张福淙，所以也只好继CD座之后独立了事。（待续）（2000/6/1）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

