2000年6月2日

　　敬告金兰大厦EF座各位房主（续完）

　　六、CD座到法院告AB座，法院证明了AB座的清白，法院也认定了AB座不盖印动用三十多万“共有存款”依法有据，如今“张福淙之意见”说“盼AB座拿出诚意洽商金兰大厦统合，并依法组成管委会事宜，凡事并请多尊重邻座，充分沟通”云云，试问，任劳任怨做了这么久的冤大头，还不够“诚意”吗？我可以正告金兰EF座CD座邻居，我们AB座，分别在1989年5月31日、1991年12月20日、1992年1月8日、1992年1月29日、1992年5月14日、1992年7月2日，前后六次致函促谈金兰大厦共同的利益与兴革，换来的“尊重”竟是相应不理，这种态度，就是张福淙教训我们的“充分沟通”吗？而唯一理的竟是到法院诬告我们，这就是张福淙教训我们的“充分沟通”吗？沟通都通到法庭相见了，这是为邻之道吗？受了这些窝囊气，有邻如此，AB座还敢“统合”做邻居吗？

　　七、金兰大厦的结构是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因为AB座大，以坪数收管理费最多。以1989年4月份为例，AB座收六九、六六二元，CD座收五四、七二一元，EF座收五一、九二七元。即AB座比CD座多收一四、九四一元，比EF座多收一七、七三五元。这些多收的一万四千多也好、一万七千多也罢，事实上，都用来贴补到整个大厦的开支去了。所以，CD座发难搞独立，从经济上，CD座与EF座都得不到AB座的贴补了，占不到便宜的是谁，也该心知肚明。AB座脱离苦海，也是快事一件。二十多年来，AB座贴补给邻居的，也不知多少万了，如今张福淙教训AB座要“洽商金兰大厦统合”，我想AB座委屈受够了，有这种邻居，还是独立了好。

　　八、最近AB座整修外墙，因可增加金兰身价，有利大家，特以此美意通知CD座、EF座，不料“张福淙之意见”竟说“EF座之外墙整修工程，应先请营造商报价”云云，其实早经AB座费时一年的努力，才比价出“最低者承包”了，证据俱在，AB座只是通知EF座而已，不必以怀疑眼光相看，因为EF座做不做，AB座悉听尊便，既然EF座房主已有半数以上深知利多，签名同意，依法自不容少数不服从多数还来混淆视听。AB座一番通知好意，却惹来张福淙的教训，要AB座“拿出诚意”“尊重邻座”云云，对不起，AB座受够了，也不吃这一套诬蔑与罪名，因此我以AB座主任委员身份详述始末，并驳斥张福淙如上。除分送金兰各座各户外，并在《李敖电子报》发表，公告世界，正告张福淙，你抹杀事实、空口说风凉话的行径，应该收敛收敛了，仍叫你一声老朋友，放聪明点，你少惹李敖罢！

　　李敖 2000年5月25日（2000/6/2）

　　再次敬告金兰大厦EF座各位房主

　　本月25日我有三页信致各位，指出12E房主张福淙私自动用公家财产（“台北市政府统一发包中心便笺”纸张）所表达的“张福淙之意见”中的种种不实之言，并加以驳斥。张福淙对他这种私自动用公家财产等败德行径不敢答复，托言“事冗无暇理会”，反倒前后两次理会起其它所谓有暇理会的七件事来，他要我回复，我回复如下：

　　一、张福淙说：

　　CD座因不满而独立后，李敖先生等人推本人当主委，不久又径行宣告独立，并未造册移交财物文件，遑论把（三）吕清贵印移交到新任主委手中？本人从不碰“金兰大厦”（有疑问？不可能以公家名义开户）邮局存款的钱，遑论要林凤梧以（四）来配合？

　　我的回复是：金兰不是衙门，历来我们接主任委员时候，从未“造册移交财物文件”，你要我们移交你张福淙什么？关键是公款和印信，钱以金兰大厦公家名义存邮局，要有四条件方能提出：

　　“一”邮局第二十六支局第069123-7号存折。

　　“二”金兰大厦管理委员会印。

　　“三”吕清贵印。

　　“四”林凤梧印。

　　以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委员张福淙手中，钱也足额加上利息在邮局里。至于“四”，林凤梧的立场是：他在新的管理委员会中已不再担任管理委员，虽然金兰大厦的钱十多年来他是保管人之一，并且一直安全保管无虞，既然已不再担任委员，自应请主任委员张福淙提出谁是变更存款负责人的接替者，然后一同去银行变更印鉴。但张福淙迄未提出接替者，反倒不断要林凤梧为张福淙有违“金兰大厦住户公约”的措施负责盖印。林凤梧只好表示，在印鉴未变更前，他暂难盖印。──这不是不移交，而是要张福淙按正常手续来交接，这样移交，才是权责分明的正规。但张福淙硬要一把抓，他抓不到“一”“二”“三”“四”，就擅自把“一”存折丢给了EF座管理员徐晋贤，“三”吕清贵印也丢了出来（至今不知在谁手中）。据售6F给我的房主周浩杰先生面告，说张福淙最后片面宣称他不要做主任委员了，把手中EF座的东西，一包丢在他（周浩杰）的公司门口，就如此“负责的”移交给了他，他受不了了，最后他宁愿永远离开金兰，他说他为公家贴了不少钱，他还被埋怨，他再也不要和金兰EF座的人做邻居了。以上真相，有证人林丽蘋（张太太）、林凤梧、徐晋贤、周浩杰可证张福淙所言不实。（待续）（2000/6/2）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

