2000年6月5日

　　再次敬告金兰大厦EF座各位房主（续）

　　二、张福淙说：

　　地下室与金兰大厦本为一体，财务统收统支乃天经地义，即使李敖先生有变相捧场？亦无权限定用途，如今CD座虽已独立，对分家前之财产并非无权分有，涉及各座公共支出，理应先由公共存款支应，否则公款欲“冻”到何时？

　　我的回复是：（一）地下室因产权为二十二位私人所有，所以帐一直分列，绝非张福淙所说的“统收统支乃天经地义”。（二）张福淙说“即使李敖先生有变相捧场，亦无权限定用途”，事实上，我并非“变相捧场”，而是真真替邻居自己多掏出三十多万，此外金兰大厦地下室的电眼安全装置，也是我首开其端花了几万元“请客”的，这是“变相”吗？至于说我“无权限定用途”，其实限定用途的原因乃来自他人，因为地下室共有二十二个“私人车位”，分属私人，不属大厦公有。管理委员会从二十二个车位中勉强调节，挤出三个半“公家车位”出租，算是公家收入，二十二个车位所有人过去尚无异议。但CD座闹独立，不但坚持要瓜分邮局三分之一的存款，以后每月还要“按面积应分享之，按月收取”！但二十二个车位中，属CD座私人的，只有一个，又如何能分三分之一？又何况，纵其它二十一个车位全属于CD座，CD座也无权要求，因为CD座住户户数数目（二十八户）多于地下室车位数目，有车位私人产权的人未必肯让没产权的人来共他的产。CD座不闹独立，车位所有人尚含糊无言，如今声言要硬分过多存款、截收今后收入，车位所有人就有了表示。例如EF座的苏为正，就以书面前来，声明“地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议”，故在二十二个所有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜续存邮局，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才能决定如何处理，才能解“冻”。若非法提前动用了，试问一旦所有人中任何一人提出控告，谁负其责？（三）张福淙说“如今CD座虽已独立，对分家前之财产并非无权分有”，他真健忘！他曾在给我的私信中说：“CD蔡先生昨日下午来电要分享地下室车库存款，弟明白告知CD座无权主张，弟亦不敢擅自做主分款给他们，倘他们执意要分款，唯一途径就是法院解决，我们绝不畏事。”可见张福淙也明白邮局存款不能动用。要动用，需苏为正、地下室车位所有人、住户代表“协商解决”才成。张福淙明知不能“擅自做主”用这笔钱，今天却要别人“擅自做主”，这是什么作风？

　　三、张福淙说：

　　大厦管理费按坪数面积分摊收缴乃合乎法理情之社会惯例，李先生等人一再以AB座面积大、“补贴”CD、EF座之说辞令人难以苟同，这种自以为补贴了别人，不愿别人占便宜的心态恐怕才是AB座闹独立，不肯统合的真正原因？

　　我的答复是：不管张福淙说得怎么漂亮，AB座的钱，移到了CD座、EF座总是事实，你可以不领情，但你不能诬指这是AB座闹独立的原因，首闹独立的是CD座，为的是拒绝给管理员每人加薪二百元（后来独立后，失掉了AB座的“补贴”，才发现自己当家，所费不止二百元，可是悔之晚矣）；AB座的闹独立是因为张福淙当了主任委员，硬要破坏金兰大厦的好传统，原来前面提到的公款和印信，所谓“一”“二”“三”“四”，就是关键，“四”是林凤梧，他是规矩正直的银行高级主管，时任华南商业银行总行营业部经理，十多年来，大厦邻居一直信任他，由他稽核财务，并且提款要他盖印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折与三图章集合一处，方能提出。平时“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽蘋手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽蘋手中、稽核委员林凤梧章在林经理自己手中，存折和三颗印章不集合在一起，谁也不能提得出钱来），这种又安全又防弊的规矩，是金兰大厦行之十多年的好传统。至于金兰大厦的主任委员，是垂拱而治、分层负责、不碰钱的。所以李敖做了那么久的主任委员，连“一”、“二”、“三”、“四”什么模样都没见过！这种主任委员萧规曹随的行政，也是金兰大厦行之十多年的好传统。不料，进入金兰大厦才不过几年、会计师出身、在台北县帮尤清县长做管钱顾问、惹得县议员群起而攻的张福淙担任主任委员后，他破坏了金兰大厦主任委员不碰钱的传统，不避嫌疑，坚持他来一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手里，然后要林凤梧以“四”来配合。这当然强人所难，AB座发现张福淙难与共事，只好为他独立。张福淙公开谴责“林凤梧先生无权冻结本会存款，应将存款移交本会秉公处理”，这就太不对了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四条件都归于主任委员一人，这种“四合一”的搞法，又安能“秉公”？张福淙是会计师出身，会计要讲究制衡，凭什么要一个人一把抓？今天张福淙诬指说“不愿别人占便宜的心态，恐怕才是AB座闹独立，不肯统合的真正原因”，若真如此，AB座为什么不先CD座闹独立呢？为什么坐看别人占了自己一二十年的便宜以后，才大彻大悟呢？张福淙这种心态，更印证了AB座因他独立乃属明智之举，也是我前信所说的：

　　按“金兰大厦住户公约”：

    五、左列事项应经住户大会之决议：

    1.……

    2.……

    3.财产之处分。

    可见“处分”大厦存款这一“财产”，须经“住户大会之决议”才行。张福淙迄未召开住户大会，只会加刻了“主任委员”印信一再违反住户公约下条子、过官瘾，这不是务实的做法，也不是尊重大厦十多年来好传统的做法。他一上台，就把老兵管理员们纷纷减薪，更违背住户公约第五条“管理费之调整”规定及第十二条“社会习惯”。所谓“调整”的“社会习惯”，是比照物价指数对可怜的老兵加薪而非减薪，这是常识，但张福淙干纲独断，不恤人情，AB座无法忍受张福淙，所以也只好继CD座之后独立了事。（待续）（2000/6/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

