2000年6月6日

　　再次敬告金兰大厦EF座各位房主（续完）

　　四、张福淙说：

　　EF座面积小，要修外墙当然要另外报价，不可与AB座分摊一样的价钱，连报价都没有就以“不就任”的主委名义要人签名同意，算哪门子沟通、尊重？

　　我的回复是：（一）最近AB座整修外墙，因可增加金兰身价，有利大家，特以此美意通知CD座、EF座，不料“张福淙之意见”竟说“EF座之外墙整修工程，应先请营造商报价”云云，其实早经AB座费时一年的努力，才比价出“最低者承包”了，证据俱在，AB座只是通知EF座而已，不必以怀疑眼光相看，因为EF座做不做，AB座悉听尊便，你们不相信报价，尽管自己去找别人报，与AB座何干？（二）AB座从没要EF座“分摊一样的价钱”，张福淙在此又施诬蔑伎俩了。（三）所谓要人签名同意，是以此美意通知金兰房主整修外墙是大利多，张福淙电话中说他同意但不签名，才引发我们对他的质疑，你尽管不同意，但既然EF座房主已有半数以上深知利多，签名同意，依法自不容少数不服从多数还来混淆视听。AB座一番通知好意，却惹来张福淙的教训“说哪门子沟通、尊重”？现在清楚了吧，就是这门子沟通！这门子尊重！

　　五、张福淙说：

　　读了李先生写的“敬告金兰大厦EF座各位房主”令人油然生起“不屑”之心，以往对李先生的一点敬意也相对消失，请您扪心自问，里多有多少不实、扭曲与歪论？仅因为我不愿在您的“公告”上签字附和，就这样修理您口口声声称为好人的“老朋友”，您的良心安吗？

　　我的回复是：（一）我不稀罕民进党大员无耻无能的尤清的旗下大将张福淙这种人的“敬意”。（二）我良心安得很，因为我根据事实、证据、与证人，证明了我对一个头脑不清、心术奇异的“好人”“老朋友”的真面目。

　　六、张福淙说：

　　EF座吴主委请辞，我推您当主委补其遗缺，您表示不接受，不与国联保全签约，也贴了公示不干主委，请问为何又以主委名义贴公告，召集住户会议？何时何人选您当主委的？任期到什么时候？

　　我的回复是：那天我回家时，忽见电梯旁贴出布告，上面说选出李敖先生做EF座主任委员云云，我大吃一惊，因为不事先征求当事人同意，就“强奸式”的不由分说选做主任委员，事后又不先行告知，就布告从事，这是非常无礼的行径，所以我在布告旁加注文字，表示谦辞。后来EF座群龙无首，人人都不干主任委员，乃改为人人都是主任委员，分批轮流，此由去年七月三十日10F吴菀苓主任委员信中可以为证。故这次我以人人都是主任委员名义以布告将美意通知，并无失误，张福淙自己混淆视听，一至于此，太可笑了，尤其他问“何时何人选您当主委的”，答案是“那时那人（张福淙）选我当的”，随后人人都是主委而已。人人都是主委，事虽好笑，但10F吴苑苓告别信中明言“无人愿意担当此一职务”使然，只好好笑下去耳。

　　七、张福淙说：

　　您在EF座六楼的房屋是否做办公室使用？有无二人在上班？您是否知道我们当办公室用的房子都多缴了二分之一的管理费？既然您以前都愿花四倍的钱“捧场”“公家车位”，应该不会计较那二分之一管理费才是？可能您太忙了，我善意提醒您。

　　我的回复是：谢谢张福淙主任委员的“善意提醒”，可惜他的“善意”，并未建立在求真的基础上。真相是：六楼是我九十二岁老母的住所，除住菲佣一人外，尚有二十四小时全天候专任护理人员照顾，白天又有陈先生照料。陈先生是东方中学夜间部专任教员，是我学生，所以帮忙照料，顺便著书，他是用功的青年学者。六楼有些空间也放有我的藏书，也是我整理资料和电脑所在。以上事实，说明了我家并非拥有一二十人张福淙他们一类公司一类朝九晚五职员的“上班”之地，既未挂牌、也未营业，既非公司、也非行号，张福淙凭什么如此“善意提醒”，叫我硬把自己的家、自己的书房当成营业场所？张福淙说我在六楼的房子做办公室使用，又有二人上班云云，他真是糊涂大侦探！这样子办案，办到卧床的九十二岁老太太也来“上班”，真荒唐好笑！他这种行径，似乎距“善意”甚远，“善意”是要查明真相而非视人如贼，张福淙的视野真太卑下猥琐了。

　　李敖 2000年5月30日

　　（2000/6/6） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

