2000年6月7日

　　以道义支持JOJO LIN

　　素昧平生的JOJO LIN打电话来，盼我扶弱抑强，我说你跟王文洋的案子，你过去处理得欠缺技巧，以致真相弄乱了，如你提出完整的证据和说明，我研究过后，再做决定。她认为有理，就电传过来了。我看过后，发现在法律层面上，这个政府的法官的确没有依法公正处理，而在公司是否违法层面上，可深究的弊端禁不住依法处理。因此，我愿意道义支持她。以下重点附件，都与我的道义支持有关，我一并发表在《李敖电子报》上。（2000年6月7日）

　　1. JOJO LIN致李敖的信

　　李敖先生您好：

　　我是JOJO，我首先要谢谢您在电话中给我的众多建议与教导。曾经在我的新闻闹开的时候，曾经我几次打过电话请求您协助，而几番不巧，却一直无法联系上您，或许这是我的运气不好吧！

    今我特别将上次我向您提出讨论的一些问题，仔细的写出以下这篇文章，也提出我众多暴虎冯河的颇见，只请大师您能多给于指点，甚至给于批评。

　　也许一个人曾经有过错误的决定，甚至曾经因为过往所受的教育，以及家庭环境所给于的教养人格，而甘于接受欺骗，因为我曾经认为我无从选择，我被打败，甚至对台湾权势抬头的功利色彩让我失去希望。我只能再走回王文洋所安排的一切，依着他的模式往前走。

　　对于我与王文洋之间关于孩子的争纷，法庭于6月8日即将宣判，我一再跟法官陈诉，我不求于翻案，而我也求败诉。是的，对一个被告而言，为何只能求败诉？

　　因为我跟法庭说，我已经提出许许多多的证据了，而他在法庭上连跟我有私人关系他都不敢承认，对我他已经否决而没意义了。而我要的是在判决书上，对我所提的证据，司法能给我一份明明白白的交代。让我心中有一份永远的明白知道我错了吗？

    是的，我早已提出了三十几份证据了，包括两人的照片，亲密的录音带，他要我堕胎要我拿掉孩子，甚至要以320万要求我当一个杀手，自己去拿掉小孩的录音带。甚至最后孩子生下以后，他自己说女儿我不要了。您将孩子送去孤儿院。以及要我将孩子交给他，他要让孩子自然死亡，甚至最后上了侦查庭，检察官一再要求我带出小孩，他最后如何开口要求我，由他安排照顾孩子，要我将孩子交由他处理的所有过程录音，甚至孩子的成长照片，甚至证人。最重要的是我们的公事合作，他如何利用我当人头去与中国签定那5400万美金的录音带。

　　可是您知道吗？我在侦查庭所提的两卷录音带，一卷他利用我当人头签约的录音带，一卷他承认孩子与他的关系，甚至与我谈孩子处理的录音带，检方在移送地院时却故意让它丢掉了，而我提出他要求我堕胎的录音带，甚至提出320万要我堕胎的录音带，却写成了是王文洋所提的告证。

    其实到了地院，我再次提出了所有的证据，十几卷的母带要求勘验，100多张的译文，我要求勘验，而王文洋只好在法庭上通通承认，他说过这些话。但是这十几卷可以串成一部连续剧，甚至写出一本书的录音带，他说他是感恩我；甚至被我引导他才会说的。

    其实在法庭上，我要求刊验过王文洋的私处，但是我得到的答案是拒绝。是法官一句话告诉我，您跟他有无亲密关系不是重点。也无关紧要。而我也提出了怀孕检验的护士以及我生产当天的几名证人。唯一的是我接受了他的要求，将孩子交给了他，永远不能将孩子带上法庭。

    我不想翻案了，因为法官已经对着他的律师大骂一句，您们不觉得这个案子很八卦吗？事实怎么回事，您们律师心里应该很清楚。

　　是的，是非对错，其实个人心中皆知，他的律师，跟我的朋友说，他不知道王文洋说了谎，在结案当天走过来祝福我，我的心是热的，人活着不必要每一个人去认同您，但是这些经历此事的每一个人，心里的天秤早有了答案了。

    我必须承认，因为我自小所受的日本传统家庭教育，一路走来给我精神上最大的支持，也只有我的舅舅，张朝岳先生。而我所有被打败的自信，让我不想再争了。

    6月8日判决了，判决当天我决定以18万字的书来响应。

    当我决心将这所有的经过，甚至我提出给法庭的证据，所有侦讯的过程，包括我所看到，所经历过的司法一一的写出来。我已惊醒的不想再让自己不愉快的活在他王文洋的阴影里。

    一年半的官司，他有特权可以屡传不到，既使我告他的案子，法庭两次传讯他，他甚至可以不管，而且司法部门更不敢对他做任何处分。而这就是特权。也是我这个平民百姓，这个小女人所没有的特权。

    而我今天不写我跟他恩怨，不写我跟他的情感，我只用我的证据写我一路走来四年的成长与反省。是的在下个月我出版的书中，我会首度公开孩子在长庚保温箱至今天的成长照片。也放进了王文洋要求我将孩子交给他的所有录音与照片。可是，既使我提出了这么多证据，大师，您信吗？我能跟您打赌，我也敢肯定，我也一定败诉。因为这就是台湾。所以，对于我跟他的一切……我已经不想，也不会请求他人再于协助了。

　　但是至于他公司资金是否涉及违法？我手上有证据，在书上我也一一提出了疑点与证明，只是我不知道，我该交由哪个单位？而我们的政府，甚至那个单位又是否真的敢查？会不会查？

　　或许这些，就是让我们再看一次执法单位的公正与无私吧！

    今除传真上次我所给于您的那封信之外，也传真我书中撷录的两段文稿。也许意见思想多有偏颇，也请您多于指正。

　　JOJO LIN 2000/5/26

　　（待续）（2000/6/7） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

