2000年6月8日

　　以道义支持JOJO LIN（续）

　　2. 王文洋诈欺了2000万台湾人与他的股东？

　　1998年11月16日

    一遍遍的看着王文洋在TVBS上的谈话，我的心却多了许许的感伤，他说我自知无法履约，所以借着商业投资接近他，而勒索他。我快哭了，是的我快哭了。我没想过他的人格为何如此的混乱，多变。今天，他为了达到不负责任的目的，为了保护自己，竟然说谎了！

　　我一直争的是明白。对我来说，他要不要女儿不重要了。而好友亚珞总是问，只有那“鸵鸟瘪三”有名誉、有公理支持吗？只有那“鸵鸟瘪三”有名誉吗？是的“鸵鸟瘪三”成了朋友一至称呼他的外号！

　　亚珞托了中国的朋友，动用了关系，要人去查王文洋在广州工厂的帐。她说，在中国他王文洋是因为王永庆的儿子六个字做人情，是靠钱做人情。而她不是！她说，这是以其人之道还制其人。王文洋让我前进后退不得，那她也有方法让他前进后退不得。王文洋让我天天跑法院，她就让王文洋每天台湾、中国两地跑。是的，朋友为我出气了，可是这不是我要的。我不想伤害他，所以我制止了。

　　好友的生气是有原因的，而这其中混杂的关系，却那么的难以理清。现在就让我慢慢的说来。

    当初，大约1997年的10月，王文洋告诉我，他要在上海成立两家玻璃纤维的工厂，又要在广州成立两家塑胶厂等，而上海的工厂也就是今年4月中，于上海开幕与江绵恒合作的两家工厂。当时王文洋说，他需要一些资金，希望我能帮他。而我没有他所要的那么多钱，我只有许许多多的中国人脉。而当时中国某单位刚好有一投资科技的计划，便由一位萧女士洽得，与中方高阶协议，规划做为长期投资。而就这样于同年12月，我便介绍王文洋开始接触。隔年2月双方第一次于上海碰面深入碰面。双方都将各种需求讲得明明白白。中方唯一的要求，要求承揽王文洋于上海工厂的工程，并且保护中方投资人之身份与立场。而后，王文洋回国，他左思右想，他跟我说，他不能直接与中国签约，因为，那些资金都是中国的资金，而江绵恒已经在他所属的产业中占了百分五至十的股份，由中方出任总经理一职，他告诉我，他不相信中国，他也害怕这笔资金的介入，会影响日后中方占的股份太大，而万一有一联合牵制，那么对他是一个麻烦。而且，资金来源，是否于中国是合法？或者是有其它之目的？于是他跟我说，他不想将来涉及任何国的斗争或政治上的问题。他说：“你要用你现有的公司，中天或者J&J跟中国签约，再与我们宏仁签约。我不要也不能直接跟中国签约。因为是中国的资金……”是的他是这么跟我说的。

    于是，因为爱，因为我是他的女人，知道他心里的理想也支持着他往下走，所以，我开始就这样走进他安排的棋局里。是的，后来我因为害怕，害怕这种当人头约合作模式，会不会替自己引来麻烦，还特别在一次两人提到这部分的公事内容，他要求我以中天签约的对话录了下来。

    感谢上帝，我的预感却是那么的灵敏，灵敏的懂得要先保护自己。否则今日我真的会因为他的一本中天简介，而至于死地。

　　我不否认，虽然他是我的男朋友，但是在公事上我却是公正的，我没有偏袒任何一方，对于王文洋所提的资料，只要中资提出了相当资料证实有误，我一定要求王文洋更改条款，或者想办法让双方可以取得彼此共识，而就在那时候，王文洋所提出宏豪的投资企划让中国做评估，却被中国发现设备价格比中国所做的市调价格相差颇大，于是乎，傻傻的我直接建议王文洋提出设备规范给中方，因为我想，只要光明正大的提出设备规范，那么规范里清清楚楚的写着设备所需零组件等，如此价格便能公开。那么也可堵住别人的嘴巴！

　　可是，过了几天，王文洋却告诉我，他无法提出这份资料，因为这部分设备规范，涉及了他们南亚生产的设备改装版权！

    当时我刹时懂了，我手上拥有着当初南亚设立林口厂的生产设备资料与价格。而胶布机的生产设备，我摸了好几年了，我如何会不了解胶布机的组合。我知道他骗了我。既使是生产设备改装版权也能提出规范？为何他无法提出来？而又为何可能多出如此多的价格，于是我开始质疑他的话，质疑他的企划书中是否有问题？

　　当时，我提出了我手中南亚于建立林口厂时，所购买的生产设备清单与厂商以及所有购买设备的价格报告给他。我心理生气的是他为何如此利用我？然而我记得好清楚，当场，他愣住了。而他在场的所有员工，几乎每个人都不说话，等着他。而最后，他只回我一句，再调查看看……。

　　然而调查结果，便是后来他告诉我，要我直接去取消那份协议。而因为这件事，我更清楚的知道王文洋的为人，但是我是他的女人，我如何去对外界说起这件事，而他，更对我说：这件事算了，以后也都别提了。

　　是的，他不只一次的说过，在BOBO出生以后，我们一谈起孩子的问题，他总是说，公事的事算了，都过去了。可是，经历了四个多月，我与他的事闹上了媒体，今天，他却以取消合约之事，却以利用我去当人头之事，提出来当作掩饰他个人私德的手段。

　　我的心好痛好痛，我觉得我的太阳不见了，而我的月亮也永远不再升起，那是多么杂乱的一种心情。

    其实，我从没想过，甚至不敢去想，要拿他这些违法的资料来伤害他。警讯时警方问我，你有没有做过王文洋的投资评估？我当时回答，没有。

　　然而如果我想伤害他，那么在警讯的时候，我就会将他那些投资企划，与中方找人调查的所有证据，跟我提给王文洋的那份南亚林口厂的资料提给警察了。我就会告诉他，因为这些资料，所以王文洋取消合资协议。

　　我总想，如果我狠下心，在他接受TVBS访问当天，将他提给中方的设备公布出来，再将中方传来厂商所给的设备价格公开，以及他的股东明细，甚至在台湾的银行借款资料提出质疑？他又要如何对他一再说他爱台湾，将企业留在台湾的谎言自圆其说？

　　可是我不想伤害他，不想毁掉他，正如当他对着2000万台湾人否认我与他的关系当天，我没有播出我手中的亲密录影带，与录音带一样。放了他吧！这样整他又能怎样？那都不是我要的。我总是跟自己这么说着。

　　我一直没有离开台湾的打算，现在我正在整理这些琐碎的日记。我不得不说，当初，王文洋一状告上警局，警局约谈我当晚，北京朋友打电话给我，要我去北京，他们想找中国官方的人来协调这件事。当时我没走，因为我觉得我没有错，我为什么要走。我总是这么想。

　　而再次的翻看他在电视上的大言不惭，我的心却更加的难过。实际上宏仁的资金从哪里来？他有无从台湾的银行违规借款？又借了多少钱出去？而他的股东里有多少是台湾的上市企业募资拿到中国设厂？经济部一句话，他说如果资金不是从国内汇出去，经济部也没有办法查？是没有办法查？还是不能查？或者是根本不敢查？既使，资金是由海外汇款至中国去投资，也有资金流程可查？原始资金是否由台湾汇出？如果连这些都查不到，那么任何犯罪集团都可以以此来洗钱不是吗？

　　而我深思想问的是，如果这些资金果真都来自台湾？那么台湾的经济，将来，又是在哪里，台湾有多少个64亿台币？多少个2000亿台币？而如果这些股东中，有国内的上市公司？那么投资大众的资金，投资大众的获利，在两岸互动趋势未趋缓和之际，是否对投资人就有保障？

　　而在这本书中，我更想请大家想清楚的，是宏仁登记的总控股公司到底是在哪里？在台湾吗？而根据资料显示，王文洋在投审会申报投资中国的金额只有300万美金，而宏仁上亿的资金他却占百分之二十五的股份，王文洋所占股份的资金从哪里来，有无申报？是否合法？而宏仁的资金真的又全不是海外资金吗？

　　戒急用忍，不准三通，而国民党的党营事业在他投资中国的事业里，到底有没有占了相当的投资比例？而我再请问一再说戒急用忍的国民党前主席这该叫甚么？叫国共合作吗？还是政商勾结？（待续）（2000/6/8）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

