2000年6月9日

　　以道义支持JOJO LIN（续）

　　2. 王文洋诈欺了2000万台湾人与他的股东？（续）

　　这些话，我以前没说过，也不想说，看着他在媒体上一幕幕的上演，看着我们的媒体捕风抓影追踪他的投资动向。可是，没人请求他公开投资股东名册，也没人真的调查他实际的资金往来。也没人关心台湾的经济，会不会被这些商人一天天的将资金掏空。而我，四年来却懦弱的只记得父亲跟我说过的话，不要伤害别人。

　　其实后来听了一些记者告诉我，在事件闹开后，有人曾怀疑他与台塑的往来关系，并且调查他有没有违法募资，有没有违法取得资金将钱洗到国外，并且还查他有无借我的人头汇钱。只是，我们的情治单位，我们的投资大众可能不知道，今天，要将钱转到国外，已经无须借助人头了，而只要有几家海外的控股公司，转来转去，做些过手的资料单据，简单又方便。台塑企业在海外有上百家的海外公司，当初查漳州电厂资金，各家贷款给台塑的银行，一家家捧着资料让财政部调查，最后国民党一样眼巴巴的看着漳州电厂在对岸兴起。而我们的新政府，真的也跟国民党一样的无能，没有任何因应对策或应对办法吗？请我们新任的经济部长，财政部长，想想台湾未来的经济。在两岸情势未趋缓之前，投资大众的未来掌控在你们的手上，如果这些资金真是由台湾所转出海外的，那么我们台湾的将来，五年，十年，二十年后又是什么样的一种光景？

　　没错二亿美金的投资这么大，而王文洋向台湾投审会申报，他只投资300万美金，而他给我的资料里，他竟占了百分之二十五的股份，那么这么多钱，需要那么大的周转金到底都从哪里来的？

　　有时候我总想，商场的黑暗，商场上的手脚，似乎不是一般老百姓可以理解的。而拿台湾人当笨蛋的人，在电视上说热爱台湾，将根留台湾的人，自己不知道又是否想过，他自己说这些话又有多么不要脸！而因为人的性格是驳杂善变的，所以他竟是以这样的谎言，博取大家对他的支持，来掩饰他自己的私德。而这所有投资中国的钱，难道真的没有一分钱拿自台湾人的钱吗？而他为什么利用媒体欺骗社会大众，说着自己对台湾没有失去信心，他要将根留在台湾呢？

　　我不想揭开这些永远与我无干的事，尽管，曾有立法委员找过我要资料，尽管曾有单位透过人来找我要资料，我永远都是说，没有，不知道。

    是的，我一直是这样的对待他。不为什么，只为了，他是我女儿的父亲。只为了自己曾经这么无怨无悔的愿意站在他的身后支持他。而今天如果，如果不是他已经逼得我无路可退，控制我让我无法逃脱，我不会如此一五一十的将这些写得那么明白。

　　其实，我也总是想，他既然有本事这么做了，他就不会怕人查，毕竟王永庆是台湾经济的主角，真的有谁敢抓？而两岸投资也已是必然，只是早晚问题而已，而且以目前国际的经济趋势来讲，对于一个商人来说，他这样的做法又有甚么不对？人家说商人无祖国，其实说穿了，经济本来就是共和国。哪里赚钱，哪里去……尽管两岸情势紧张，飞弹明天要打过来了，只要与彼岸巩固好自己事业的政商关系，不管情势怎么变，台湾存不存在，又与他何干？

　　只是做人要诚实，要光明磊落，他更不该拿这些来说谎，不该大言不惭的说自己热爱台湾，更不该拿它在TVBS电视台欺骗社会，掩饰私德！

    而他提出给中方投资借款的设备资料，投资企划书上的设备价格，确确实实比一般工厂的出厂价高出将近一倍，而在中方要求设备规范之下，又不敢提出设备规范，而王文洋将这多出来的钱拿去哪里了？所以我曾跟法官说过，如果要说我诈欺王文洋，那么他利用我当人头吸收中国的资金，该与我算共同诈欺。而且那份值得质疑的宏豪投资企划书，是否也该查他有无以不实的投资企划书诈欺他的股东？而今天，他却以“我自知无法履行合约”这样的字眼来告我，是有预谋的诈欺。

　　而我们的检方更真的很好笑，在法庭上，我说过他设备超出价格太多，所以中国停止合约。而为什么检调双方却都置之不理当作没听到。而王文洋的设备作了那么多的溢价，整整几亿台币，这些多出来的钱进了谁的口袋？王文洋又要如何解释？

　　而难道因为他是王永庆的儿子王文洋，他就不会诈骗别人的钱吗？

    而他因为要我堕胎，要与我分手，给我的320万却成了诈欺跟恐吓取财？

    是呀！有人说，朋友都是提醒我，他在台湾、在中国是什么地位？俗话说：“不看僧面看佛面”。以王永庆在台湾的地位，谁敢动他王文洋。更有人说，许多话我在台湾不能说，在中国也不要说。然而，这些，这些，不也都是我当初帮着他，当他人头，帮他一起走过的吗？不也是我贪得他片刻的幸福，因为爱他所造成的吗？所以，他太清楚明白我手上有些甚么资料，所以他要将我变成一个骗子，骗子的话就没有人相信了，只是多么可怜的台湾人，多么可怜的媒体，多么可怜的台湾司法，却也因为这样，却连同我这个骗子，一并被王文洋当（变）成了傻子！

　　而此时此刻，我的心却那么的混杂，我失神的望着窗外的天空，它是那么的深淼，那么的湛蓝与神秘，而渺渺的苍穹里却仿佛有个声音在告诉我，偷，是罪恶的，这些是你的报应。

　　是的，从他身上得来的快乐，从他身上拥有的幸福，都是我偷来的，是我从别人的幸福中偷来的。然而，今天，我已经得到了我该有的报应。情人的背叛，情人的无情公堂相见……这种种的一切一切，是那么的真实。而他，不是良人，不是我伊甸园里的良人。我呢？我一直渴望的忏悔，上帝又是否听到了。（待续）（2000/6/9）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

