2000年6月12日

　　以道义支持JOJO LIN（续）

　　3. 宏仁的资金哪里来？最后台湾会被谁卖了？

　　我自民国八十五年就进中国工作，我在中国住过好几年的时间，对中国人民百姓的想法，与其中国政府的认识，相当深厚！中国的百姓，根深蒂固的将台湾当作其中国的一部份，在大陆，跟这些人民百姓，可以谈天说地，可以称兄道弟，甚么问题都可以谈，而惟独谈到台湾独立。对不起，他们一定翻脸。而中国政府收归台湾的决心，也相当的强烈。邓小平临死的时候，已经说得很清楚，处理中国的主权问题，先收香港澳门再收台湾。

　　近日总统即将就职，而两岸的问题扑朔迷离，5月10日的民视电视台，有一个节目竟以“永庆，泽民相互拍拖，两岸情势可否趋缓？”来做标题。

　　是的，如果你够敏感，你也许已经警觉到，几年来中国的经济改革开放政策，已经慢慢的将我们的经济统一了，经济先统一，因为经济本来就是一个共和国，而这也是未来国际的重大经济走向。然而，我觉得可悲的是，似乎我们台湾的两岸问题，操控的不是我们的国家领导人，而是那些商贾旅客。

　　正当我的这本回忆录完稿校对之时，媒体报导出宏仁集团宏力科技的计划，于是特别的在此补上这一章！

　　有几个记者打电话来第一句话问我，JOJO，王文洋那2000亿台币到底从哪里来？哪里来？问王文洋呀！我回答记者。记者又说，宏仁三缄其口，避而不谈！三缄其口为什么需要三缄其口？他又没有违法取得资金有甚么好三缄其口？我说着，记者接着说，宏仁以前对那一亿八千万美金的资金来源，就已经都三缄其口了，更何况这两千亿的台币？是吗？记者又问，是不是他的股东都见不得人？就是说都是国内的上市企业怕引起台湾政府关注，所以才三缄其口？我听了笑了笑，突然想，不知道是这些记者够聪明，还是说谎的人太笨？

　　是呀！2000亿台币，宏仁的发言人，不，他庄启宗先生已经升官了，现在该称他管理部主任，他不是又是以他那不予置评四个字对媒体发言，而他不是又声称宏仁的宏力科技计划，不很成熟，但是资金皆来自海外，不会影响台湾的经济。

　　新政府成立，两岸问题敏感，自中国开放投资以来，对外吸收外资，贯彻经济改革，中国一直的目标，是以经济来先做为统一中国的开始，而这个目标，中国已经慢慢地在实现了。5月10日有民视更以“永庆，泽民相互拍拖，两岸问题能否趋缓？”为主题来讨论。这样的报导，更可以见，王永庆的任何动向，主宰着两岸将来的发展，也可见，经济领导两岸局势的层面，已渐渐地浮现。而王永庆受中国肯定与接受的能力，早已远远的超过我们的新总统陈水扁先生。

　　商人无祖国，经济原本就是一个共和国，两岸投资互动，是未来的国际经济的必要趋势。然而，台湾是否已经做好了面对未来经济冲击的准备？对资金的外流，人才的流失，甚至台湾经济主题的转移，在未来的时间里，又会带给台湾什么样的经济危机？

　　媒体公开宏力晶圆体投资案，各方评议纷纷出笼，台湾各大报皆已大标题写出这个消息。然而，似乎没有人忧心过，这宏仁庄启宗先生所对外表示，资金来自海外不会影响台湾经济这几个字，是否真的正确？曾经在中国工作的我，只想问，一旦高科技转移，台湾将来的经济定位该摆在哪里？而台湾的未来又在哪里？

　　王文洋是一个商人，对于他的企业转移，在这个自由国家里，我们不能评断他个人行为的对错。但是，我质疑的是这众多的资金，宏仁是否如同其发言人所言，皆来自海外？

　　联合报5月11日的报导上，我看到我们的经济部，财政部，都响应媒体一句话：“他们的资金都是由海外汇入中国，我们也无法查…”

　　更有报纸写出，即使有戒急用忍的政策冲击，未来宏仁如果采取与漳州电厂同样的投资模式，那么政府也只能眼巴巴的看着电厂的高楼在彼岸兴起。

　　但是，如果我们反过来想，如果这些原始资金，资源皆是由台湾所汇出，那么我们的政府真的无法查吗？

　　如果无法查，那么我想请问，是否任何违法集团，都可以利用海外银行与控股公司来洗钱，资金即使由台湾转出，只要转进其它的海外公司，将钱转成正当资金，是不是政府也查不到？那么经由台湾来洗钱太容易了！而这是我们的情治单位能力太差？还是我们的财政部根本不够健全？

　　而在此，据我的资料，我想请问王文洋与我们的经济部与财政部……

　　1. 远雄国际是海外资金吗？中华开发是海外资金吗？威盛电子日月光，与新宝电子还有大众这些…都是海外资金吗？

　　2. 国民党的党营事业，资金到底属于国民党的所有党员所有，或是国民党的高官所有？它的资金又该归于哪里的资金？而中华开发，在宏仁集团里到底有无股份？而且到底占多少董事席位？而国民党前党主席李登辉一再推行戒急用忍政策，这样的政策是否只针对平民百姓？而国民党其实在经济上，是否早已实施国共合作？

　　3. 宏仁在中国投资的八家工厂，总投资额远远超过一亿八千万美金，这一亿八千万美金，王文洋对投审会申报，其个人向投审会申报投资额只有300万美金，然而我手中由宏仁提供的股东投资比例，宏仁董事长（王文洋）却占了百分之二十五的股份，是王文洋对台湾人民说谎？对投审会申报不实？或是其它的股份是他涉及违法吸金得来的？还是我手中这份资料是宏仁伪造文书的？（待续）（2000/6/12） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

