2000年6月13日

　　以道义支持JOJO LIN（续）

　　3. 宏仁的资金哪里来？最后台湾会被谁卖了？（续）

　　4．而在两岸情势未明朗之前，台湾的上市公司，有没有将股市中所吸收的资金，或将投资人的获利，将资金藉由宏仁转投资至中国？

　　5. 宏仁资金里，是否有台湾的某些银行，藉由BVI优惠借款方案，而将台湾存款人的资金，借款给宏仁转至中国？而这种贷款方案，财政部曾明文规定，各银行不得将资金借款给企业，转进中国投资。而宏仁的资金里到底有无从台湾的银行借出？

　　6．而如果这些统统没人去查，统统没人去管，甚至有关单位，只是形式了事的关心，对媒体大众宣称要查，要问？但是又是不了了之！当然，漳州的电厂的实例，也一样会在宏仁的身上看到。而如果事实果是如我以上所怀疑的，那么只要两岸局势一不稳定，将来，又会带给投资大众如何一个无可知的未来？而最后台湾又会被哪些人所卖了？

　　然而在联合报5月11日的报导上，我们的经济部，财政部，都回应媒体一句：“他们的资金都由海外转进中国，我们根本无法查…”

　　我疑惑的，是政府无能无法查？还是不能查？或者是根本不敢查？而对于众多媒体的关注，甚至有关单位对宏仁的关心与质疑，宏仁如果坦荡，为什么需要从一开始投资中国，就要对其股东等做如此小心的保密？台湾某高科技曾与IBM技术合作，公开记者会相互联盟投资。如此光明磊落，接受肯定赞赏？而对宏仁来说，为什么需要偷偷摸摸，对其投资股东，资金来源一直需要如此神秘？

　　我们的经济部，财政部，有无魄力执行调查吗？宏仁可以光明正大，公开投资股东明细吗？以及所有的资金往来银行借款明细吗？一亿八千万美金，五十七亿台币，再加上宏力科技的两千亿台币，这些资金真的都来自海外吗？

　　戒急用忍需要改，它是不适用目前的状况，但是要怎么改，怎么逐步开放投资？新政府需要审虑，而如果台湾政府，只是默认的看着宏力这大规模的高科技投资出走，将来带给台湾高科技产业必是一连串的连带效应？那么台湾未来的经济，将会变成一种空洞的危机！

　　尤其在中国加入世界贸易组织WTO之后，国际对中国的高科技禁运在一两年内解除，如此，台湾的设计公司，智慧财产权公司，封装测试，以及半导体厂，也预估会扩大前往中国投资，如此中国半导体业预估在五年内，也将对台湾造成更严重的冲击。加上目前中国有许多高科技人才在硅谷工作，这些中国的科技人才很快的也都会回到中国，为中国建立一个犹如我们相同的科学园区。而这些对我们台湾的未来经济而言，是否都已做好了优先的准备？而且有是否已经准备好了如何利用两岸的科技发展趋势？

　　新政府如何才能应对高科技产业的能源问题，污染容许问题，将高科技产业，留在台湾？这些种种的问题，我们未来的经济部长，如何可以以一句台湾的晶圆体代工技术，早已超过王文洋所要投资的八吋晶圆体，所以对宏力的投资计划以一句乐观其成祝福他成功而带过？

　　试问，台湾既使再富有，能有多少个2000亿？而是否陈水扁的科技白皮书，我们科技岛的梦想，难道就是如此慢慢的将台湾科技经济送给对岸吗？而我们新政府的经济部长，对于这些种种将来可能对台湾所带来的冲击。你又怎么可以在5月10日当天，对着媒体及宏力投资晶圆体而说你乐观其成呢？

　　是呀！正如我们的经营之神王永庆老先生所说的，对于王文洋的发展，他乐观其成。而王文洋，我对你的理想，我何尝不清楚，于私我一样如此抱于祝福与骄傲。因为毕竟你曾是我挚爱过的男人。但是，我们的价值观不同，我们对于社会的感性关心程度不同，而我们更对于自己事业的处理手段作法也皆不同。尽管你是我的最爱，可是我有思想，有独立的判断能力，我怎能闭着眼睛昧着良心来替你说话，怎能赞同你的谎言，赞同你的做法。

　　你父亲王永庆老先生说过一句话，一个人做事要光明磊落，要诚信，否则这个人就连基本的人格都没有了。而你对这些你一直避而不谈的投资对象，甚至真实的资金来源，为何你不能光明磊落的公开呢？而你是否考虑过，你曾说过的那么多的谎言，会不会让你的父亲，因为讲过这句话，而让别人被笑他没将自己家的后门关好呢？

　　而今天我想问的是，宏仁一亿八千万美金的八个场投资，五十七亿台币，再加上这次宏力科技的两千亿台币，这些资金真的都来自海外吗？真的没有从台湾拿出资金吗？而且也真的不会影响到未来对台湾的经济冲击吗？

　　我了解你的理想，我期望见到你真的可以青出于蓝而更胜于蓝，但是绝非是没有原则的趋附于你的成功。而看着你一再的说谎。

　　很多朋友说，JOJO这些话你不能写，不只在台湾不能写，将来回大陆去，你都会有麻烦。我已经回不了大陆了，王文洋已经让我回不了大陆了，而我是一个没读过很多书的女人，我写这篇文章，无关我与王文洋之间的恩恩怨怨，我爱台湾，也生在台湾。综观报章媒体评论，对于台湾的未来我真的很担心？

　　为什么我们的两岸问题，要靠着这些商人的经济投资，才能走向趋缓？

　　民视的专题永庆与泽民拍拖，已经很明显的将我们台湾未来的两岸问题，点名的清清楚楚了。而这样的结局，在我第三本以小说方式写出的还君明珠中，却早已经被我预言的写得清清楚楚。

　　是的，政府的戒急用忍已经不合用于两岸的需求，政策需要改，但是怎么改，怎么逐步开放投资？新政府又如何改善投资环境，面对高科技产业的需求，真正的建立台湾为一个科技岛，将高科技产业，留在台湾却是主要的议题。

　　想想台湾的产业已经走得差不多了，而如果将来连高科技都出走，台湾的经济又会变成怎样的一种空洞景象？宏力科技只是给新政府的一个警讯，考验着新政府对高科技产业投资环境的因应与处理。也考验着政府对这些海外投资的彻查能力，台湾人的钱，台湾人的经济，而这些种种……又如何是新政府的经济部长林信义你一句祝福他成功可以带过。（待续）（2000/6/13）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

