2000年6月14日

    以道义支持JOJO LIN（续）

    3. 宏仁的资金哪里来？最后台湾会被谁卖了？（续完）

    而面对宏仁的大举挑战戒急用忍政策，在两岸情势未明朗之前，谁敢说他的资金中没有上市公司，将股市中所吸收的资金，或投资人的获利，将资金转投资进宏仁授资？又有谁敢说没有银行，因为他是王永庆的儿子，以BVI的优惠贷款方案，将资金借给宏仁转进中国投资？

    而这是掏空台湾经济？或是卖掉台海以求和平？今天一个宏仁，下一个是谁？一个接一个，台湾人的钱最后去了哪里？而经济部，财政部，检调各方在报纸上皆声称，“以海外资金转进中国大陆无法查！”你们是真的无法查吗？或者是不好查，不能查？或者是真有难度根本不敢查？

    而这些，如果有那么一天，两岸情势一紧张，会不会带给投资大众一个无可知的变数，带给台海经济更加重大的伤害？

    而这些商贾，声称资金来自海外的所有企业，又是否可以光明正大的，公开接受调查，甚至主动公开投资股东的明细？以及所有的资金往来银行借款以供调查有无违法？

    台湾再富有，能有多少个2000亿？而有一天我们是否会有被掏空的时侯？而如同宏力这样大规模的高科技投资，会不会在半导体业者间产生骨牌效应，甚至造成半导体产业集体出走，那么台湾未来的经济，到底又在哪里？请问我们的经济部长这些种种，真的对未来的台湾经济不会有冲击吗？

    4. 主题：宏仁会不会跟中兴银一样成为检调双方下一个调查的对象？

    如果财团相互挂勾再与银行挂勾。再与政府挂勾，而政府对外声称资金由海外汇出无能查管。

    那么市政府本身就有白手套？还是政府真的无能。

    那么请问台湾未来的经济前景在哪里？

    证据一至四页

    （王文洋占宏仁百分之二十五股份资料，中华开发持有股份，而且许多股东都是国内之上市上柜企业，何来资金皆来自海外？）

    我的问题：

    1. 宏仁的股东，远雄国际、中华开发、威盛电子、日月光，与新宝科技还有大众电脑，这些媒体都刊载过。但是他们都是台湾的上市公司，怎么可以说是海外资金呢？再次，请经济部与财政部甚至大家别忘了，这些都是台湾的上市公司耶！

    2. 宏仁目前在中国投资的八家工厂，总投资额两亿美金，加上宏仁98年时财策预算借款金额两亿美金，共四亿美金，128亿台币。而宏仁给我的资料，也是我们先公开的这份资料里，宏仁股东比例王文洋个人就占宏仁股份百分之二十五，大企业与基金占百分之五十。但是王文洋对投审会申报，其个人投资只有300万美金。那么请问这300万美金却占二亿投资额的百分之二十五股份，是王文洋对台湾人民说谎？对投审会申报不实以多报少？还是我手中这份资料是宏仁集团所伪造的文书？或者是国民党执政时期，经济部与财政部因为中华开发是宏仁的股东，所以有白手套掩护宏仁过关？

    3. 宏仁以两亿美金在中国投资八个厂，据宏仁的财策包含周转金共需资金四亿美金，128亿台币，这128亿台币却在国民党的戒急用忍之下竟能顺利过关，那么请问三个问题：

    一、国民党党营事业参与了宏仁投资，所以可以官商勾结，“只准州官放火，不准百姓点灯”，以白手套帮宏仁掩护过关？是否涉及官商勾结？

    二、戒急用忍政策有漏洞可鑽?

    三、国民党戒急用忍只针对人民百姓，不针对国内大企业财团？
        
    4. 宏仁八个厂资金皆来自国内企业，而他将以2000亿台币，成立宏力高科技投资中国合作晶圆厂，宏仁声称资金来自海外，不会影响台湾经济，但一旦高科技一转移，将来会带给台湾什么样的经济影响？

    5. 宏仁资金中有台湾上市企业转投资，而其投资之资金是从股市中吸金所得或为个人投资或为投资人之获利？（待续）(2000/6/14)

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

