2000年6月15日

　　以道义支持JOJO LIN（续完）

　　4. 主题：宏仁会不会跟中兴银一样成为检调双方下一个调查的对象？（续完）

    证据第三张至第八张

　　爱台？或卖台？

    因为价值观的转变，台湾的财经体系出了问题。有银行与财团的勾结才有不停冒出的中兴银事件。而在面临中国加入WTO的压力下，两岸经济的互动，在卖台与爱台的呼声中，成就了许多偷偷摸摸的企业，然而国民党的戒急用忍，却早联合了宏仁集团偷跑。宏仁二亿美金投资实际需求128亿台币，资金来自台湾上市公司，这到底是爱台或卖台？

    国民党败选，将所有两岸的问题丢给了民进党，而陈水扁因为王永庆帮他的台湾之子写了一篇序，而在5月11日各大报，让他的经济部长对外发言，对宏仁与江绵恒合作晶圆厂祝福他成功。而将我们未来科技岛的梦想，送给对岸，那么台湾是否早就被这些政商给卖了？宏仁运用两家BVI运作投资，并将投资资金藉由海外银行，透过两家BVI转金中国。这么多来自上市公司的资金，政府却说无法查。那么政府是否无奈的变成洗钱的天地？而宏仁之财策高获利21.35%。台湾的资金，税金收入却非台湾所有。

　　6. 台湾的资金一再外流，如果这2128亿里，都是台湾人的血汗钱，那么宏仁集团目前八个厂的获利财策高达21.35%，而将来这些获利缴税到底缴给了谁？宏仁董事长98年在接受TVBS访问时，声称爱台湾，要将根留在台湾。但是，两亿美金投资，21.35%的高营收净利，税金缴给了谁，请他拿回台湾贡献缴税？（提出其在TVBS的演讲稿比对）

　　7. 而两岸局势目前尚如此不稳，中国不放弃以武力侵犯台湾，对一个商人而言，哪里赚钱哪里去，只要搞好对岸的政商关系，台湾存不存在对他有何关系？是呀太子爷与少东拍拖，明天就算飞弹打过来，台湾消失了。那对他也都无影响。但是对我们投资大众与存款人来说，却不是如此。如果这些资金都来自国内，那么台湾人民的身家财产将来到底会在哪里？

　　8. 财政部明文规定，银行不得借款给大企业转进中国投资。宏仁资金中有无从台湾的银行中借款，再经由两家以上之BVI海外控股公司转进中国？

　　9. 经济部与财政部一句话，资金由海外转进中国，所以我们无法查，是真的无法查，或是不敢查或是根本不能查？

　　10. 如果对于这些上市公司投资宏仁的资金源头，台湾政府都无法查，那么是台湾政府无能？或是台湾的金融体系已经可以让犯罪集团作为洗钱的天地？

　　证据第四页与第八页。

　　资料里写得清清楚楚需借款金额，而借款金额转进中国方式，也如同投资汇款一样由BVI转进，而其中还特别写明包含“宏中”。“宏中”乃王文洋以其属下人员，以一名叫郭焕铭的员工当人头所成立的台湾贸易公司，银行只要打进宏中之统一编号，即可查到宏中在台湾之借款。有宝岛跟大安等。而且可要求查证宏中与国外公司之往来明细。王文洋藉此公司来转钱。

　　我的问题：

    1. 那么相同宏仁的模式，请问此次宏力2000亿台币资金到底有无国内资金？而其资金到底都从哪里来？

    2. 经济部财政部，是否能够向人民担保，宏仁这2128亿的资金中，绝无来自台湾的资金，也绝无来自台湾任何一家上市公司拿股市中的吸金或由获利做转投资？或是绝无藉由控股公司或贸易公司，由台湾任何一家银行取得资金？

　　3. 类似中兴银的违规放贷案，一天一天的冒出来，下一个是谁？谁知道？但是这是否也表示着财政部对银行放款体制的监督与控管有漏洞？甚至也表示着银行与财团挂勾？那么对于彼岸投资趋热之后，会带给人民百姓将来什么样的一个保障？而经济部跟财政部，哪一单位能担保漳州电厂的资金？宏仁的资金里确实没有从台湾中借款出去？而漳州电厂的钱国民党政府查了多久，最后政府依样摇头，给予人民是一个没有答案的答案？是官商勾结或是白手套掩护事实？

　　4. 对于汞污泥的处理，高雄县民曾极力抗议，然王永庆老先生在高雄台塑股东会中表示，即使他愿意花钱处理，政府也要向他要求回馈。而这所谓的回馈，是否代表着对政府而言，只要大财团有回馈，政府即可睁一只眼闭一只眼，甚至不顾人民之身家性命财产。那么这样的政府是无能？还是如同戴白手套一般？而经济部一再声称，海外资金转进中国无法查，那么对于财团往中国投资的资金流向管制，是否也是如此一般会戴着白手套？而财政部之管制条例是否健全？

　　5. 我们希望见到一个有作为而与国民党不同的新政府，所以我们才支持换党做头家，期待清流共治的理想。所以我们更不期望再见到中兴银的事件，我们质疑宏仁这2180亿的资金来源，也希望政府能给我们看到实际的魄力。

　　6. 请中国信托与宝岛银行跟大安银行说明与宏仁旗下企业之往来情形。

　　以下问题请求帮我们质问阿扁政府与宏仁集团

　　1. 我们骄傲的说，我们的科技人才，全球所有的手提电脑，甚至网际网络智慧财产权，都出自台湾。但是，经济部长你一再呼吁企业核心技术留在台湾比较好，可是，在中国加入WTO之后，中国在硅谷的人才一回流，台湾在五年内必定将遭受相当大的冲击。而台湾政府对于高科技投资中国如果门槛一松，宏力的模式一形成，又会带给台湾半导体业一个什么样的骨牌效应？而面对将来两岸的经济冲击，台湾又是否已想好了应对的准备？

　　2. 而我们兴建核四的声音，有反对有支持，而对于半导体业的污染与能源问题，经济部将如何克服？如何将这些企业真的根留台湾？真正建立一个科技岛？

　　3. 我们想知道台湾的经济未来在哪里？而台湾会不会被卖掉了？而又会被谁卖掉？

    4. 以上所提，绝非宏仁发言人一句不予置评，或谢谢关心所能带过，因为他已有可能影响至将来台湾的经济动脉。所以请宏仁针对问题，不要模糊焦点。

　　5. 我们也不想听到经济部与财政部，再推说你们查查看？或推说绝对不可能有白手套这样一句话，我们要的是答案，是正确的答案与保证。

　　（2000/6/15）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

