2000年6月16日

　　驳最高法院法官苏茂秋、徐璧湖、曾煌圳、李慧儿、刘福来

　　4月27日，最高法院苏茂秋、徐璧湖、曾煌圳、李慧儿、刘福来五法官，以“八十九年度台上字第952号”民事判决，认定上诉人胡秋原的上诉有理，发回高等法院，五法官在判决书中说：

　　查上诉人（胡秋原）在原审迭次主张：被上诉人（李敖）于八十年6月13日、7月25日、8月6日，仍以李敖出版社名义在其任发行人之《求是报》，以刊登广告方式，连续将其所著之《李敖自传与回忆》一书售予不特定之第三人，使伊名誉受损深钜，伊提起本件诉讼之损害赔偿请求权并未罹于时效而消灭等语。原审亦认定李敖出版社有于八十年6月至8月间在求是报上登载销售《李敖自传与回忆》一书之广告之事实。则李敖出版社之发行人虽于八十年6月至8月间已变更为诉外人黄菊文而非被上诉人，但《李敖自传与回忆》系被上诉人所撰，若被上诉人未授权李敖出版社销售，该出版社如何有该书可供销售？况被上诉人于原审已自认伊为求是报之发行人，而发行人系主办出版品，并有发行权之人，此为八十年间尚属有效之出版法第三条第一项所明定，似见该书刊登广告于求是报求售，被上诉人尚不得诿为不知情及未授权，果尔，上诉人是否不得对被上诉人请求侵权行为之损害赔偿？此部分之损害赔偿请求权是否亦已罹于二年时效而消灭？即有再事斟酌之余地。本院前次发回意旨曾予指明，原审仍未注意及此，自嫌疏略。从而本件事实既欠明了，本院尚难为法律上之判断。上诉论旨，执已指摘原判决不当，声明废弃，非无理由。

　　五法官上面所认定的所谓理由，其实全不成立，兹分别驳之于下：

　　一、五法官说《李敖自传与回忆》为李敖所撰，所以发生授权销售行为，五法官根本搞错了：这本书根本不是李敖出版社出的，而是文星书店有限公司出的。五法官一开始连出版社都弄错，可见他们是多么不用心！依照附卷之“著作权转让契约”，明订

　　著作权转让契约

    一、契约双方：

    甲方：李敖先生

    乙方：王自义（文星书店有限公司）

    二、契约内容：

    1.甲方愿将自著之《李敖自传与回忆》一书之著作权转让与乙方。……

　　2.乙方应付给甲方本书全部稿酬（以伍佰本书折抵），并在本书出版后一个月内一次结付给甲方。…

　　可见《李敖自传与回忆》是属“卖断”行为。“卖断”者，买方付了“全部稿酬”而完成“转让”手续所有权归于买方之谓也。《李敖自传与回忆》既不归李敖所有，则所有人即文星书店有限公司王自义之销售行为（包含登广告行为），又与李敖何干？

　　二、广告内容是李敖出版社登它代销的《李敖自传与回忆》，该书为他家出版社（文星书店有限公司）出版。按照《出版法》第1条、第3条、第20条、第22条规定，发行人只对自己出版社的出版品负责，不对他家出版社的出版品负责。所以，纵使李敖是发行人，也不负责。

　　三、五法官大引《出版法》，其实他们根本不懂《出版法》。《出版法》第1条、第3条明文规定是：

　　第1条：本法称出版品者，谓用机械印版或化学方法所印制而供出售或散布之文书、图画。发音片视为出版品。

　　第3条：本法称发行人者，谓主办出版品，并有发行权之人。新闻纸、杂志及出版业，系公司组织，或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定。

　　据《出版法》第1条，可见“发行人”一词，是自己用机械或化学方法出版书籍而予以发行的人。但《李敖自传与回忆》一书，虽见于《求是报》广告，但并非《求是报》出版品，而是文星书店有限公司出版品。照《出版法》，《求是报》既未以机械或化学方法出版该书并予以寄送，自然就不属求是报发行人的责任。

　　四、再据《出版法》第3条第2项，明定新闻纸系公司组织者其发行权在公司。但据“行政院新闻局出版事业登记证”，明定《求是报》的发行所名称是“求是报社文化企业有限公司”，《求是报》发行人虽是李敖，但报纸却是公司组织。再据台北市建设局登记的“求是报社文化企业有限公司设立登记事项卡”，正面明列董事一人、背面明列该董事为“邓丽华”。依《公司法》第8条：“公司负责人……在……股份有限公司为董事。”足证登广告等业务行为乃是法人公司“董事”“邓丽华”及其手下广告业务负责人之行为，与发行人李敖无涉。五法官对《出版法》第3条只知其一（第一项）而不知其二（第二项），不知按《出版法》，发行人所负责任概予明定，根本不含广告责任在内。

　　五、本案虽为民事案件，但从刑事乌龙判决而来。乌龙判决起于地院刑庭法官施俊尧和高法院刑庭法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判。在他们的判决书中，李敖不是一个，而竟冒出三个。即

　　1.写文章的李敖

　　2.李敖出版社发行人的李敖

　　3.《求是报》发行人的李敖

　　刑庭法官把三个李敖当成一个李敖，而认定“应论以连续犯一罪”。他们全弄错了。因为按照法例，“连续犯之所谓出于概括犯意，必须其多次犯罪行为自始均在一个预定犯罪计划以内，出于主观上始终同一犯意之进行，若中途另有新犯意发生，纵所犯为同一罪名，究非连续其初发的意思，即不能成立连续犯。”（70台上6296）更重要的是，连续犯又必须是同一行为人，先后多次行为，必须出于同一行为人。如果行为人根本不同一，就无从发生单一之决意；决意不单一，就根本不属基于概括犯意的连续犯。

　　事实上，三个李敖根本不同一。据“行政院新闻局出版事业登记证”与台北市政府新闻处最新证明函件，都证实李敖并非李敖出版社发行人，发行人乃是黄菊文。足证“2.李敖出版社发行人的李敖”并非事实，主体与行为人都不同一，犯意无从概括，自无构成1.到2.连续犯的条件。

    因为1.到2.无法连续，到了2.就变成另一自然人黄菊文而非李敖，所以2.到3.也无法连续，“2.李敖出版社发行人的黄菊文”跟“3.求是报发行人的李敖”主体和行为人都不同一，犯意无从概括，自无构成2.到3.连续犯的条件。

　　至于“3. 《求是报》发行人的李敖”，因报社是法人组织，公司是法人，李敖是自然人，更不发生连续犯问题。韩忠谟“刑法原理”说连续犯的性质：“对于数个行为概括的有所预见，而决意继续实行之者是为决意之单一，或意思之继续，……此种意思，自须发生于行为之初，若于中途发生新犯意（即以同一机会表现不同之犯意），则基于新犯意所实行之犯罪行为，即应独立成罪。”所以，本案因行为人不同一，前后根本无法衔接、根本不属连续犯。胡秋原只能就第一个写文章的李敖去告，但他却在知悉内容后逾六个月才去告，只能判不受理。刑庭法官不判不受理反判以连续犯罪，是典型的枉法裁判。如今最高法院五法官不知更正下级法院判决，反倒跟着枉法裁判，如此“最高”，实在令人不敢恭维。

　　以上一、二、三、四、五所举的证据，都在附卷之中可按，五法官不予明察，竟偷懒做出乌龙判决，令人不胜惊异！特将他们大名刊于《李敖电子报》及李敖其它著作之中，永为世之枉法裁判者戒！

　　（2000年6月16日）（2000/6/16）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

