2000年6月19日

　　答最高法院法官范秉阁、朱建男、曾煌圳、许树林、郑玉山的判决书

　　去年6月4日，最高法院范秉阁、朱建男、曾煌圳、许树林、郑玉山五法官，以“八十八年度台上字第1208号”民事判决，认为“上诉人李敖”和“上诉人秦孝仪”“两造上诉论旨，分就其败诉部分，指摘原判决不当，求予废弃，均非无理由。”因而发回高等法院，五法官在判决书中说：

　　秦孝仪身为故宫博物院院长，于其法定职掌相关事项，在上开李敖所收藏《周越跋王著千文》物件，未经客观公正机关或专家鉴定为真品之前，对于出面洽商人陈兆基以上开陈词，强调此系真迹国宝，不予高价收购，即属失职及斯文扫地，而欲公诸中外媒体周知等情，主观上认该收藏者（即李敖）及为其出面洽商之人不无强行高价销售手段不当，有对公务员施压逼渠收购之情状，因于立法委员质询时，被动表明故宫收购国宝须经鉴定真伪、考虑预算等相关程序立场，及始末缘由，就李敖收藏执有，及由陈兆基出面洽商求售之上开《周越跋王著千文》文件，为上述答询，陈称他们威胁说若伊不买，即要公布一些事情云云，似非全然无据不实。秦孝仪上开抗辩，及有利证据方法，是否合无足采？非无详为斟酌推求之余地。原审未详调查审认，遽尔判决，已嫌疏略。

　　云云。事实上，秦孝仪一口咬定《周越跋王著千文》所有人是李敖，但他没有直接证据。“八十五年12月13日笔录”中，有这样问答：

　　法官问：你说“求售四千万为故宫所婉拒”，陈兆基是他的代理人，这如何认定？

　　秦孝仪答：我是根据李敖所写的《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》的文章得到资料，他与陈兆基的关系，做此判断。

　　另在“答辩状（二）”中，再一口咬定所有人是李敖：

　　其于八十四年12月所为《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》文中早已再三自认。

　　奇怪的是，遍查李敖这篇论文，没有一个字提到周越墨迹的所有人所有权问题，又何来“再三自认”？李敖全文谈的都是周越墨迹的学术地位艺术史地位问题，秦孝仪何能瞪着眼睛乱读文字、胡说八道？李敖论文中谈到台大艺术史研究所所长来看周越的字，但那是陈兆基送来托李敖向学者们请益的，何能乱读文字，以此推论为李敖所有？李敖论文中提到他与陈兆基共同研究周越墨迹、共同撰文，又何能乱读文字，以此推论为李敖所有？世间研究故宫博物院中墨迹者多矣，是不是一研究、一撰文就变成中华国宝的所有人了呢？如此推论、如此把国宝投怀送抱，岂非大笑话么？

　　秦孝仪又在答辩状中争执说：《时报周刊》等媒体报导，“从未见自诉人作任何申辩澄清”，意谓既未更正，等于默认云云。这种“秦氏罗织学”，令人发笑。新闻媒体报导错误，当事人岂有必要或闲工夫一一更正？且即使去函更正，也未必如愿，此由李敖与《中央日报》更正纠纷可证。《中央日报》拒为李敖更正，纵李敖诉之于“新闻评议会”，该会且以“评六字第7927号”裁决《中央日报》犯错，虽然如此裁决，《中央日报》仍悍然拒不更正。可见更正之事，多呕闲气也！美国总统林肯声言他从不向媒体更正，其理在此。

　　最可怪者，“秦氏罗织学”一再咬定“周越的字”为李敖所有，其实纵使为李敖所有，又怎样？按照《国立故宫博物院组织条例》第1条、第2条，对“中国古代文物艺术品”之“征集”、“搜购”，本为职责之一，既有中国古代重要文物艺术品如“周越的字”在外，依照故宫法定职责，奔走争取都来不及呢，又何来所有人是否为李敖的争执？是李敖的又怎样？难道是李敖的，你就拒绝吗？所以，本案关键根本不在“误认”，而在根本不该“误认”。一、纵为李敖所有，依故宫组织条例与办法，也要“征集”、“搜购”；二、不论是否为李敖所有，你秦孝仪都不能在立法院捏造事实诽谤他。五法官分不清本案重点，所以跟着秦孝仪的胡搅蛮缠，把本案关键给判丢了。

　　本案关键在秦孝仪故意“误认”后，捏造事实，对李敖诽谤。秦孝仪捏造事实，经陈兆基到庭作证后，已一切穿帮。陈兆基庭证说他“另有在八十三年7月下旬见过秦孝仪一次面”，第二天写信给杨大使、蒋秘书长及秦院长三人，原信俱在，全无“威胁”之事。最离奇者，“八十五年12月3日笔录”中，有这样问答：

　　法官问：自诉人称（被告）在立法院称如果我不买《周越跋王著千文》，他就要公布一些事，我对他说你只好公布，被告用何方法说？

　　秦孝仪答：我心里想的。

　　对照起《立法院公报》中秦孝仪的原文：“过了二天，他们威胁我说，若我不买……他就要公布一些事，我对他说你公布好了。”原来“我对他说”那一情况竟是子虚乌有的！原来竟是秦孝仪“我心里想的”的“秦氏幻觉”！——堂堂故宫博物院院长，竟敢在堂堂国会庙堂之上，公然扯谎，把幻觉当事实来诽谤他人，这是什么作风呢？如此明目张胆的恶劣行径、如此胆大妄为的目无法纪，法官再不判他的罪，司法可就真死了！

　　本案从地院到高院，秦孝仪所以被一路被判赔偿李敖，自三十万增到一百万，关键都是秦孝仪因“过失”造成李敖名誉受损，而今天最高法院五法官却没看清本案关键，反倒以秦孝仪“误认”做为“斟酌推求之余地”，其实“误认”可以，“误认”以后，就可以把“我心里想的”脱口而出、坐实公堂，诬指李敖威胁他吗？

　　五法官判决书中又说：

　　再查秦孝仪上开答询系于八十四年4月20日所为，如系侵权行为，即系斯时已发生；李敖所提盖有八十四年5月4日邮戳牛皮纸袋之内容物不明，难认李敖系于同年5月5日始知悉其事等情，既为原审所认定；又李敖系迟至该发生日起算逾二年后之八十六年5月2日始提起本件诉讼，复有原起诉状上收状戳可稽（见一审卷四页）。秦孝仪复抗辩，此请求权已罹二年时效而消灭，则请求权利人李敖自应就其主张迟至八十四年5月5日始知受有侵害之利己事实负举证责任。乃原审竟谓应由秦孝仪就此负举证责任，所持法律见解，亦有未合。

　　云云，这一部分，业经李敖的律师龙云翔在4月27日“民事准备状”陈述在卷，全文是：

　　关于时效部分：上诉人是民国八十四年5月5日收到立法委员谢聪敏邮寄“立法院公报初稿”第三十四期，始知被上诉人诽谤情事，系争牛皮纸袋，经证人谢聪敏八十八年8月25日到庭结证，为其邮寄上述立法院公报之用属实（见准备程序笔录）。故上诉人八十六年5月2日提起本诉，未逾二年时效期间。

　　既有谢聪敏作证无误，自无争执余地之可言。

　　五法官判决书中又说：

　　末按慰藉金之赔偿须以人格权遭遇侵害，使精神上受有痛苦为必要，其核给标准固与财产上损害之计算不同，惟仍应斟酌两造身份、地位、经济状况及被害人所受痛苦之程度以为量定。查上诉人李敖于原审主张：伊在台湾被打压……伊之声誉不应以台湾标准论定，伊之身份地位可由全美华人协会颁发奖项及纽约时报报导获肯定；本件造成伊之伤害尤甚于一般小民；秦孝仪申报财产尚有房屋各云云（见原审卷140页背面、17页），并提出世界上英语系统报刊或单位对李敖的肯定一文暨相关外来附件、监察院公报，及故宫博物院查复立法院谢聪敏委员质询之书面答复文等件为凭（见原审卷156至169页、177至179页）。乃原审对李敖所指上述其在国外学界、政界着有声誉，所受损害甚大；及秦孝仪资力丰厚，尚有占用国有基地自建房屋等不动产等情状恝不置论，仅泛言李敖台大历史研究所肄业、博学多识，现为电视节目制作及主持人，年薪一百万元，无庸举证；秦孝仪上海法学院毕业，现任故宫博物院院长，有存款三百余万元及字画收藏；疏未就李敖所受精神上痛苦程度若何，详为调查审认，遽尔认李敖请求之慰藉金以一百万元为适当，即有可议。

　　云云。这一部分关键，五法官要求“疏未就李敖所受精神上痛苦程度若何，详为调查审认”，就以“慰藉金以一百万元为适当，即有可议”，按诸实情实例，确属可议，以法院往例为例，当年“陈水扁诽谤冯沪祥案”，内容只是区区“以翻译代著作”六个字，就判二百万；“雷渝齐诽谤关中案”，内容只是区区“拿蔡辰洲好处”六个字，就判三百万。而当年陈水扁、雷渝齐论名气，不能跟秦孝仪比，被害人冯沪祥、关中论名气，亦不能跟李敖比，而本案李敖索赔二百万元，竟以对折判决，显属可议。至于所谓“精神痛苦程度”，根本不是可以举证以明的。以慰安妇为例，被迫做了军妓，每天接客五十次，试问其身心痛苦还须证明么？美国《独立宣言》开宗明义，指出有些真理是“不证自明的”（self-evident），五法官如此要求，则失之咬文嚼法、胶柱鼓瑟了。他们虽然支持李敖的上诉理由，但在这一点上，也就是在“精神上痛苦程度”要求“调查审认”上，是强人所难的，自应以“不证自明的”才符合经验法则。（以上所举的证物，都在附卷中可以查到。）

　　2000年6月19日（2000/6/19） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

