2000年6月21日

　　殷巢张占

    ——跋王晓波致敖哥书

　　6月10日、11日报上说：前台大教授张忠栋逝世周年前夕，财团法人殷海光先生学术基金会定10日下午2时至5时，在台大校友会馆三楼A厅举行“张忠栋与台湾自由主义讨论会”，邀请澳洲昆士兰大学邱垂亮教授发表“自由主义的新境界”、刘季伦教授“谈夏道平先生与张忠栋教授的一个因缘”两场演讲，并以“张忠栋与台湾自由主义”为题座谈，由台大哲学系教授林正弘担任主持人，台大历史系教授李永炽、前“九十年代”负责人李怡、世新大学李筱峰教授、台大法律系教授颜厥安，及张忠栋关门弟子潘光哲担任引言人。此外，包括台大法律系教授李鸿禧、内定央行副总裁陈师孟等张忠栋生前友人也到场致词，总统府秘书长张俊雄也代表陈水扁参加并致词，表达他们对张忠栋一生献给自由主义及台湾民主运动的感念，李鸿禧等人还表示张忠栋对台湾诚挚的爱，令人动容，而他加入外独会，是外省人现身台湾，从事台独运动的典范云。

　　消息传出，台大哲学系教授陈鼓应打电话给我，深感气愤，认为殷海光基金会这样干根本是糟蹋殷海光；同系教授王晓波也写信来，十分愤慨。看了晓波的信，我愿花半小时写这篇跋文。

　　《诗经》里说：“维鹊有巢，维鸠居之。”《易林》里说：“鹊巢柳树，鸠夺其处。”这些说法演变出“鹊巢鸠占”的成语。殷海光基金会是两梯次鹊巢鸠占的局面，第一梯次，它排除了当年对殷海光的真正支援者和真正追随者。得手以后，第二梯次就排除了殷海光自己。这次闹出的由殷海光基金会大力吹捧假自由主义张忠栋的闹剧，就是顺理成章的卑鄙作业。其实在殷海光倡自由主义时和反抗国民党时，张忠栋根本是国民党的反自由主义的学术鹰犬，其它张忠栋的吹捧者更无论矣！

　　今天以殷海光基金会做鹊巢，而以群鸠鸠噪，其目的，无非想借殷尸还张魂而已，其实殷与张，除了同是湖北佬外，实无一相同，鹊永上升为鹊，鸠永沉沦为鸠，鱼目想混珠，终归死鱼之眼而已。（2000/6/21）

　　【附录】王晓波致敖哥书

　　敖哥：

　　今日见《联合报》，昨（10）日由殷海光学术基金会举办“张忠栋与台湾自由主义讨论会”，各台独官僚和学者云集，以纪念张忠栋逝世周年，说是“张忠栋为一自由主义的实践者，并对其由统而独的思想光谱转变多所讨论”。

　　张忠栋是否是自由主义者还是投机主义者，包括他由美国返台，参加以反共爱国联盟为主的国民党学者主办的“人与社会”，大力支持蒋经国接班，但又未能挤入蒋经国接班队伍的阳明山二十八宿，这是您李敖的“主权范围”，我姑且不论。张忠栋身为台大历史系教授发表有关近代中国思想史的言论，其学术水平和谬误也姑暂且不论。

　　张忠栋生前是“外省人台湾独立会”的主要成员。“外省人台湾独立会”的名称就是荒唐的，如果台湾是一个独立的国家，根本就没有“外省人”，而只有“外国人”，“外国人”要去干预台湾要不要独立，这不是干涉台湾内政吗？如果台湾只是一个省，张等才能是“外省人”，但一个省又怎能是一个独立的国家呢？“外独会”之不通从其名称开始。（待续）（2000/6/21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

