2000年6月22日

　　殷巢张占

    ——跋王晓波致敖哥书（续完）

　　“外独会”只承认自己是“台湾人”，不是“中国人”，只能认同“台湾”，不能认同“中国”。外省人在台湾，就有如各省人在北京一般，上海人住在北京就只能承认自己是“北京人”，就不能承认自己是“上海人”或“中国人”吗？“外独会”主张之荒谬也无须批驳了。

　　所谓“认同”台湾有三种：户籍认同、省籍认同、国籍认同。住在台湾岛上的人，我们的户籍都在台湾，当然认同台湾，但金马同胞必须例外。台湾有各省籍人口的户籍（包括金马同胞为福建省籍），谁出生在哪一省，谁的父母是哪一省人，是上帝决定的，明明是外省籍的人如何去冒充台湾省人，去认同台湾省籍呢？至于国籍认同，台湾还没建国，要等台湾建国后，我们才能去认同台湾国籍呀，在这之前全台湾金马的同胞在法律上仍是中国人，硬是不准台湾人认同中国，那是台独法西斯，又哪里是自由主义呢？

　　人权尊严最重要当为出生的尊严，因为出生是没有自由意志的，是神圣不可侵犯的，践踏自己出生的尊严，就是践踏自己的人权尊严和人格。张忠栋生前还当过民进党不分区国代，这和他的“外独会”是否有关，是否是民进党给他践踏自己人格尊严的政治补偿。这个问题也当留给后代史家去评说了。

　　殷先生是我们台大的老师，虽然我的学术老早已与殷先生分道扬镳，但殷先生的道德人格影响我至今。今天，基金会以殷先生的名义去吹捧一个“外独会”的台独分子，我怕殷先生会在地下不安，会有损殷先生身后的令誉。

　　殷先生生前反对过共产党，反对过国民党，批判过中国文化，宣扬西方近代文明，主张自由民主，但是殷先生绝对不是一个反对中国的人，恰恰相反，他和许多近代中国新文化运动者一样，其动机是为了挽救中国，是中国的爱国主义者。

　　殷先生就读西南联大时，在抗战最危险的时候，响应“十万青年十万军，一寸河山一寸血”而投笔从戎参加青年军的。抗战胜利，台湾光复，殷先生出过力，流过血。他能主张光复后的台湾重新从中国割让出去吗？

　　不必讳言，战后台独有强烈的皇民化背景。请问殷先生会同意吕秀莲在马关百年跑到日本去感谢马关割台是“不幸中的大幸”吗？殷先生会同意日本人不必为侵华战争向中国道歉吗？殷先生会和台湾第一汉奸辜显荣之子辜宽敏一起同列总统府资政之列吗？殷先生会同意李登辉和陈水扁邀请石原慎太郎来台北“视察”吗？

　　殷先生是一位有尊严的学者，甚至有过度的知识和道德的傲慢，他生前瞧不起权势，藐视主流价值，尝言“隔离的智能”。如果殷先生在世的话，他会允许以他的名义去巴结权势，奉承主流价值，去举办什么“张忠栋与台湾自由主义讨论会”吗？

　　殷海光学术基金会的主事者，也有一些是殷先生生前的学生，也许“钟鼎山林，各有天性，不可强也”，但是，如果他们对殷先生还有一点起码的尊敬的话，请不要再糟蹋殷先生了。

    王晓波 2000年6月11日（2000/6/22）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

