2000年6月26日

　　美国的“天安门事件”

　　六四“天安门事件”以后，中国的领导人，每碰到美国人追问的时候，好象都有点吞吞吐吐的味道，我认为这是他们不熟知美国历史之过。如果是我，我会以美国历史上有名的“酬恤金进军事件”（Bonus March ，也叫“奖金进军”事件）骂回去。

　　据《麦帅回忆录》第四篇“两次大战之间”的说法：

　　在我参谋长任内，最沉痛的一段插曲是所谓“奖金进军”事件。

　　那是美国进入经济大恐慌的第三年。全国各地有千百万失业者在悲叹和饥饿。自从1893年财政恐慌，未见过一般国民情绪有如此低潮。1932年5月末，一支衣衫褴褛的队伍的前头队到达华盛顿，拼命要影响国会通过立即把“退伍军人奖金”付现款。这项奖金是在1924年以“调整补偿证”的形式获到授权，二十年后付现款。

　　这支叫花子式的队伍，在巍峨堂皇的华府市区内过着邋遢不堪的生活，活动两个月毫无结果。其中有些人，便睡在宾夕法尼亚大道周围坍毁的建筑物里。为了使他们遮蔽风雨，我在安纳科西亚滩地，替他们架起帐篷和露营设备。我并下令供给他们若干活动厨房车，以解除他们在炊事方面的严重痛苦。这种行动在国会里引起轩然大波，活动厨房车只好被收回。

　　“奖金进军者”在白宫前席地而卧。

　　在希望幻灭后，这些衣履骯脏、乱发蓬蓬和情绪愤慨的人们乃向白宫、国会和其它神圣不可侵的联邦建筑物进军。最后，他们的挫折和共产党的阴谋刺激，使他们变成一群暴民。

　　这些退伍军人的领袖是华特斯，奥里冈州波特兰人，是一位失业的罐头厂厂长，第一次大战中曾任军士。他很有些说服群众的演说天才。我和他举行会谈后，达成一项协议，如果陆军被调进华府时，他将撤走这些退伍军人。

　　6月，情势转形紧张。安纳科西亚营地这时约有一万七千名退伍军人，散布在每一块空地上。他们饱尝艰苦，夏日蒸晒，生活环境污浊，经过漫长时间等待着每人可以分到一千多块钱（如果国会立即授权付款）——这些影响造成死亡相继的情势。

　　我的老友纽约州长罗斯福派人通知“奖金进军者”中的纽约居民，如果他们立刻离开华府返回故乡，纽约州政府将替他们付火车费。胡佛总统也请求国会通过一项法案，授权向这些退伍军人贷借旅费，于是许多真正退伍军人便纷纷离开。联邦调查局随即报告，根据对奖金进军者4723人指纹检查的结果，其中1069人都犯有前科，829人且曾被判罪。

　　“奖金进军者”要的是政府承诺发给的“退伍军人奖金”以现金支付。

　　当时华盛顿首都警察，由警察监督葛拉斯佛指挥，葛氏是一位退伍准将，极富才具。他也是我的西点旧友，1904年毕业，比我低一班。他曾两次和我商讨调派陆军协助，两次都被我婉言劝止。到了7月28日，暴动发生了。葛拉斯佛监督被这些暴民殴伤，徽章被扯掉；枪声响起，两名退伍军人当场毙命。警察当局立即通过哥伦比亚特区行政委员会，要求联邦军队协助。（待续）（2000/6/26）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

