2000年6月27日

　　美国的“天安门事件”（续）

　　胡佛总统建议由我会同军队前往，以保证避免发生不必要的暴力行动。陆军部长赫尔利于7月28日下午2时55分发布命令，并在我的要求下，把这项命令写成书面形式。命令中指示我：“包围出事场所，立即予以肃清不得稽延。把所有犯人交付民事当局。在发布命令时，注意对出事地区内任何妇女或儿童善予看待。在执行这项命令时，注意采取所有人道精神。”

　　六百名军队在麦尔斯准将统率下已经从华盛顿附近驻防区调到华府。我遵守总统的意旨，会同麦尔斯将军前往，并随身带领两名后来在世界史上赫赫有名的官员——艾森豪少校和巴顿准将。

　　在现场上一枪未发。军队仅利用催泪瓦斯和坚定前进来应付暴民的棍棒和石击。到晚间9时30分，安纳科西亚滩地一带已经完全肃清。当我们在渡越安纳科西亚河时，我接到赫尔利部长的指示，告诉我斟酌情形停止行动。当我们肃清了河上的桥梁后，我立即下令停止前进；但正在这时间，暴民纵火烧着他们的营地。当夜的军事行动便到此结束。

　　军队开进，棍棒齐挥。

　　最肆意歪曲这次事件真相的报导，立即传播遐迩。我受到猛烈攻讦，我被描写为骑着一匹白色高头骏马，全副军装，挥舞着血腥军刀，率领着一批疯狂的马队向无辜的平民冲锋。实际上，那天没有骑兵冲锋，也没有气势凶猛的白骏马，更没有指挥刀。

　　十六年后，一位迷途知返的共产党员，盖特劳，在《他们的生活全部》一书中写道：“坦克车和军队展开活动，把那些奖金进军者逐出华盛顿——那正是共产党希望发生的事，也正是他们阴谋挑动的事。现在他们可以指称胡佛为谋杀凶手。他们可以指控美国陆军是华尔街的工具……指控美国政府和国会是血腥的法西斯屠夫……”（1964年中央日报社译本）

　　麦克阿瑟上面的回忆，再赖也赖不掉美国的领导人对自己的人民动了手，并且打死了人。根据我查到的外电，1932年7月28日路透社电，明说“大队步兵，殿以坦克，搜查房舍，尽行驱走。”又驱逐五英里外的一处营地，该处驻有退伍军人七千人、妇女四百八十八人、小孩三百八十人，妇孺先已退出，军队在参谋长麦克阿瑟统率下，放瓦斯、烧帐篷，受伤者五十余人。并且还有资料证实，有小孩子被麦克阿瑟下令放出的催泪瓦斯弄死了，还有小孩为了抢救自己的玩具熊，腿上被军人刺刀刺伤了。

　　军队利用催泪瓦斯驱离“暴民”。

　　这是美国的“天安门事件”。

　　比起中国的“天安门事件”来，美国开枪也、坦克也、催泪瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴于人民，又有何不同呢？不同的是，美国人迫害的，是第一次世界大战曾经保护过他们的老兵，这种忘恩负义，尤为中国所不及。威尔逊总统曾说“美国第一”（American first），如此无情，不是第一，还是什么嘛？

　　一个世纪前，美国的哲人爱默生（Ralph Waldo Emerson）写《康科德颂歌》（Concord Hymn），以“枪生震寰宇”（The shot heard 'round the world）来骄全世界。可是，百年孤寂之后，同样的枪声，带给美国的，却不是光荣而是丑闻。如今自己枪声专美于前，却滑稽苛责中国人于后，美国人的厚脸皮，可真够瞧的呢！

　　中国的领导人搞宣传，应该多读书，多读书才能对伪君子的美国回嘴，否则就是吞吞吐吐的宣传，就屈居下风了。

　　以上所说，并不是说中国的“天安门事件”有理，而是说，你们美国人骂中国人，实在无理也无礼。（2000/6/27）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

