第一章——少年时期

    长沙读书

    我于一九〇七年出生于湖南湘乡县溪口的一个富裕中农的家庭里，幼年在乡村读过一年私塾、五年小学，一九二一年到省城长沙考入长郡中学。当时正是帝国主义猖狂侵略中国的时期，正是各个帝国主义勾结各地军阀进行内战的时期，连年战争不息，灾祸频仍，真是民不聊生，国亡无日。

    我国自一九一九年五四运动后，爱国之士，大声疾呼，号召青年起来从事救国运动，我在长郡中学两年半的时间里，受救国思潮的影响，成为一个积极分子。那时湖南成立了学生联合会，会长是夏曦（以后才知道他是毛泽东领导的新民学会会员，参加了中国共产党。在第二次国内革命战争期间，他是中共中央湘鄂西分局书记，随后在长征途中溺毙）。学生会常召集各学校的积极分子开会，讨论进行宣传和组织游行示威等项活动，我曾參加过多次。我在学校的国文教师熊亨翰，对我的作文颇为赏识，常给我打九十分或一百分，有时甚至把我的作文贴在学校的公告栏内供大家阅览。这并不是我会写文章，而是因为我的作文中充满了对帝国主义侵略和军阀祸国殃民的愤懑，洋溢着爱国热情。我和同级同学曾三（湖南益阳人，在大革命时期加入中国共产党，参加过长征）意气相投，两人合作在校创办了一个《雷声》墙报，张贴在学校公告栏的旁侧，有几位热心的同学帮助写稿，这些作品充满着对时事的悲愤。一九二二年，湖南当局赵恒惕杀害工人运动领袖黄爱、庞人铨，我们在《雷声》上作了猛烈抨击，许多同学都为我们捏一把汗，有些人劝我们不要这样搞，恐有被捕杀头的危险。幸得学校一些师生的同情和支持，我们才没有遭到迫害。

    到广州去

    孙中山领导的旧民主主义革命，于一九一一年结束了几千年封建帝王的统治，使久受专制奴役的人民在精神上得到一次解放。但是，由于资产阶级的软弱，既没有得到最广大的农民的支持，也没有摧毁旧政权最大的支柱——北洋军阀体系，所以这次革命的果实，很快就落入了以袁世凯为首的北洋军阀手中。孙中山号召继续革命，但多次都失败了，到一九二〇年他受到一部分地方军阀的拥护，在广州获得一个立足点，设立军政府，孙中山任总裁。到一九二二年八月孙所畀重的粤军总司令陈炯明与北洋军阀勾结，背叛孙中山，孙被迫离粤赴沪，随后拥孙的各部，声讨陈炯明，向广州进军，陈被迫率部退据东江，孙中山于一九二三年二月重返广州，就大元帅职。孙在未回粤以前，曾于一月二十六日在上海与列宁特派的苏联代表越飞晤谈，并发表联合宣言，回粤后，获得中国共产党的帮助，提出了反帝反封建的政治纲领，得到了广大人民和知识青年的热烈响应，都把广州看成是祖国前途希望的象征我脑海里也产生了到广州去参加革命的念头。但人生地不熟，又无路费，怎能去呢？心中殊为苦闷。不料事有凑巧，在一九二三年冬快要放寒假的时候，有一天，熊亨翰老师（湖南益阳人，长郡中学国文教师，大革命时期加入了中国共产党，积极从事革命工作，一九二七年蒋介石、汪精卫相继背叛革命，熊在武汉被捕，在汉阳鹦鹉洲英勇牺牲）找我去，悄悄地对我说：“我平时看你的作文和言论，富有爱国热忱，现在广州派人来湖南招收一批青年去受军事训练，你想去吗？”我听了十分兴奋，连答了几声“愿意去”。于是熊老师写了一封简短的介绍信，叫我去某地接头，很快就报上了名。过了几天通知我们于某日上午八时到育才中学去参加考试，我照熊老师的指示按时去了。

    考试完后，主考者叫我们等通知。大约过了五、六天，我被通知录取了，并嘱于某天去育才中学集合。我按时前往，见参加考试的一百多人绝大部分都被录取了。一位年约三十左右，身材瘦长的人对我们讲话，大意是：广州现在是革命根据地，由孙中山先生领导，大家抱着爱国热忱，愿意远道去粤（当时粤汉铁路只通到衡阳，去广州要绕道武汉，上海、香港），革命政府欢迎你们去。但革命政府还很穷，不能发给路费，需要你们自筹。这次来湘招生是秘密的？你们不要对外声张。大家可以分批走，三、五个人，十几人一批都可以。大家自行组合，但务于半月内动身，到广州后会有人招呼你们的。

    听完讲话，我满心喜欢，首先去告诉我的二哥宋栩初（他那时在长沙一个机关里当小职员），他听了我的话，认为我这样小的年纪（那时我还未满十七岁），要千里迢迢到广州去，简直是荒唐，责备了我一番。那时已放寒假，他给我两块光洋（即银元）嘱我日内就回家乡去，而我則坚持要去广州，两兄弟争吵了几个小时没有结果。第二天，我去见在湖南财政厅当一级科员的叔父宋鋆，告诉他这件事，一开头他也认为路太远，不宜去”而我则坚持要去，并恳求叔父为我筹借光洋三十元作路费。叔父见我态度坚决，答应考虑，过了两天，叔父叫我去，二哥也在，叔父对我说：“你既然坚持要去，我们答应你，为你筹措了三十五块现洋作路费，你要找几个好伴一道走，路上要小心谨慎…”真是千叮咛、万嘱咐，我内心里既感激又兴奋。第二天我首先去找陈赓，他和我同县，是在育才中学考试时认识的。我们一见如故，很谈得来。他曾告诉我，他是湘乡柳树浦的，离县城十五华里，曾在县城东山高小读过一年多（一九〇九年，毛泽东主席曾在这个学校读过书；这个学校的前身是湘乡东山书院，是清朝末年废私塾、兴学校的时候创办的），随后在湘军鲁涤平的部队里当过几年兵，觉得没有意思，才又到长沙来进学校。我们约好了一道走，我还找了长郡中学的同学刘进、史书元等人，商定了启程日期。我们一行二十余人，公推陈赓当领队。

    一九二三年十二月下旬的某天下午四点左右，我们穿着湖南青年学生装，每人带着一个行李包，先后来到了小吴门车站。陈赓把车票发给每一个人，然后大家陆续上了从湘汉铁路去汉口的火车。车厢里挤满了人，肮脏污浊，拥挤不堪，这是四等车，票价较廉，据说是专供穷苦人坐的。五点左右，汽笛声不断吼叫，火车缓缓地开动，向北驶去。我们怀着依恋和兴奋的心情，离别了可爱的故乡——湖南长沙。

    第二天正午到了武昌，我们随即过江到汉口，住在长江边一家三等旅馆里。入夜后，有打麻将的，有抽鸦片的，还有卖倡的，各种声音同鸦片烟的气味交织在一起，令人恶心，几乎被吵闹得整夜不能入睡。这是我离开家乡后，初次踏入社会的印象。

    在武汉住了两天，我们又乘船东下，坐的是统舱。所谓统舱，就是在轮船的下层，睡地板，没有床铺。一路上风平浪靜，我们一行十余人每天立在船板上饱览两岸风景，真是山河壮丽、田野肥沃。我们感到十分兴奋，觉得这次出门真是大大地扩大了视野。陈赓曾慨然说：“我们的祖国是这样的秀丽，自鸦片战争以来，被外国人践踏得一塌糊涂，这些强盗们还想瓜分我国，要叫中国人做亡国奴，我们青年必须努力革命，起来打倒列强和国内军阀。大家对他的话，表示由衷的赞同。

    抵达上海后，我们住在靠黄浦江边的一家客栈里，这是一栋中国式的楼房，虽然是属于三等旅馆，倒也整洁清静，絞汉口时好多了。上海大部分地方被帝国主义辟为租界，所谓十里洋场，表面上看来很繁荣，其实是帝国主义侵略中国的大本营，例如贩卖鸦片、贩卖军火、贩卖人口……等等，无不由此而产生，实为一切罪恶的渊薮。大家对这个十里洋场存有戒心，不敢随便出去逛。我们在上海只住了几天便乘船去香港，到港后只停留了几个小时，即换船去广州，大约是在一九二四年一月中旬抵达广州的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

