第六章——八年抗日转战南北

    八一三淞沪抗战纪实

    一九三七年七月七日，日本驻屯在北平城内的部队，以假借演习为名，企图控制卢沟桥一带要地，遂与我驻守在该地的二十九军吉星文团发生冲突。八年抗战从此开始，即一般所称的“七七事变”。但这只是战争的序幕。全面的抗日战争，还是开始于八月十三日。

    一九三七年八月九日夜间，有一名日本海军军官（大山中尉）和一名日本随从士兵（斋藤要藏），乘坐一辆汽车，企图冲入我沪西的虹桥飞机场侦察我国军队的配备情况。我方卫兵上前加以阻拦，竟被日军开枪击毙。我机场守军巡逻队闻讯赶到。日军又对我方开枪射击。我军官兵忍无可忍，被迫予以还击，当场将日方大山中尉、斋藤水兵打死。

    十日，日本驻沪总领事冈本，反向我上海市长提出惩凶、赔偿、抚恤、道歉等无理要求，大兴问罪之师。

    十一日，日军集中海军舰艇二十七艘，停泊吴淞口外，要求我方撤退上海市保安队，谈判未成。

    十三日晨二时，日军从闸北、横浜桥以东及青云桥一带开动。九时五十分，日本海军陆战队，从北四川路日本小学开出，用轻、重机枪向我扫射。于是八一三战役开始。我方八十七师（师长王敬久），八十八师（师长孙元良）最先投入战斗。

    当时我任三十六师师长，驻防西安。十三日晚接到命令：“火速开赴上海参战！”最高指挥部同时命令沿途一切车辆（包括特别快车），通通为我师让路。

    奉命后，我立即部署部队乘车顺序，准备好干粮、饮水等。然后风驰电掣地沿陇海铁路东开（这里附带说明一下，当时驻在徐州、蚌埠及南京附近的军队颇多，为什么单独命令我师由陕开沪？因为我师和八十七、八十八两个师是姊妹师，是由原国民政府警卫军改编而成的）。日夜兼程，经过两天两夜，十六日即赶到上海。我们这个师经过京沪路、南京、镇江、常州、无锡、苏州等沿线各县。老百姓知道我们是去参加淞沪保卫战、打击日本侵略者时，每过一站，都是人山人海，鼓掌欢送，高呼口号壮行。慰劳将士的饼干、糖果、罐头食品、香烟等物，纷纷争相掷进火车窗口。我师将士无一不为民众高涨的抗日热情所鼓舞。誓死保卫祖国的壮志更为坚定。

    十七日我师即投入对敌斗争。我亲自率领陈瑞河旅为前驱，彭辑光旅的胡家骥团为殿后。

    我师进攻的位置在八十七师与八十八师之间的天宝路一带。陈瑞河旅首先投入战斗，向驻守该处的敌军猛烈进攻，逐街逐屋地争夺，伤亡颇重，旅长陈瑞河负重伤，我即命二一二团团长李志鹏代理旅长职务，继续攻击。日军的防守掩体，多半是钢筋水泥加上沙包建成。我军缺乏攻坚炮火，只能逐步接近，使用手榴弹爆炸敌人据点，随即日军陆续增加部队，造成两军对垒，进行阵地攻击。

    我师在淞沪打得最精彩、最激烈、也是功绩卓著的一仗，是进攻汇山码头之役。这次战役是整个会战中几次著名战役之一。它是和姚子青营长死守宝山，全营壮烈牺牲；谢晋元八百壮士死守四行仓库，罗卓英的十八军往返争夺罗店等战役，同样驰名中外的。

    那次担任攻击汇山码头的部队，是我师的胡家骥的二一六团。当二一六团由西安开抵上海后，立即进入引翔乡阵地，奉命攻击敌重要据点汇山码头。其任务是：除了阻止日军在虹口增援部队的登陆以外，并准备一举驱赶敌军于黄浦江畔，然后集中力量歼灭他们。

    二十日，侦察地形地物，晚间开始攻击。当时二一六团共有官兵二千余人。除团直属部队以外，共辖三个步兵营。以第一营营长熊新民所率官兵为主力，担任进攻兆丰路的任务。第三营营长顾心衡所率官兵助攻公平路，两路齐头并进。吴涛的第二营为预备队，担任策应。

    半夜十二时，攻击开始。第一营由兆丰路向汇山码头攻击前进，沿途必须冲破唐山路，东熙华德路口的日军防御工事。敌军躲在四、五层高的楼房里，居高临下，对我军进行俯射，阻止我军前进。相持了一个多小时。胡家骥团长下令：“不顾一切牺牲，冒着敌人的炮火前进。”于是我军官兵与敌人展开了激烈的巷战，进行逐屋争夺的战斗。由于我官兵视死如归，义无返顾，凭着英勇无畏的气概，一举冲过了唐山路。胡团长身先士卒，走在队伍的最前面，带领部队继续前进。他的两名卫士，一个叫胡正标的光荣牺牲，一个叫喻盛东的身上中了两弹，他自己也五处负轻伤，但仍坚持不下火线，继续指挥战斗。因此又连续冲过了东熙华德、百老汇路，直逼汇山码头。残余的日军支持不住，争相逃窜到外滩外白渡桥，向桥南英军投降。我军乘胜追击。但抵达汇山码头的部队，无法摧毁坚固的铁栅门，进攻受阻。胡团长首先爬上铁门，士兵相继跟进。然而由于遭到侧面日军的猛烈炮击，我军官兵很多人壮烈殉国。我于是下令二一六团在完成扫荡汇山码头的任务后，重新撤回引翔乡，形成与敌人对峙的局面。仅汇山码头一战，我师伤亡五百七十余人。敌军除一部分向英军投降外，死伤也不下四百余人。

    我军装备远远不如敌军。然而我三十六师官兵于十三日接到赴淞沪抗战的命令后，离开西安，星夜兼程，抵达上海后，没有经过休息，立即参战。凭着爱国精神，民族正气，三天内即取得这样辉煌的战果，这是中华民族的骄傲，也是被敌人诬蔑为“不堪一击”的中国军人的骄傲。

    淞沪战役由于我国军队的顽强抵抗，上海工人、学生、市民的热烈支援，在战争初期，日军即陷于严重的苦战。

    八月二十三日，日本一个旅团登陆增援。八月到九月之间，在上海北面，陆续登陆的援军，先后共有十几个师团，总计约三十万人。日方委派松井石根大将为上海战场总司令。陆续增援的部队，从吴淞、浏河等方面登陆后，迂回攻击我方的左侧背。我方亦陆续增援精锐部队。如第一军、第十八军等均相继加入战场。尤以在罗店的争夺战，极为壮烈，双方伤亡枕藉。原上海战争开始时，系派张治中担任第九集团军总司令。及到九月中旬，张治中调任军委会第六部部长，派朱绍良接任，改称为中路军总司令；派陈诚为左翼军总司令，指挥薛岳、罗卓英两个集团军；派张发奎为右翼军总司令。同时发表王敬久为第七十一军军长、孙元良为七十二军军长、我为七十八军军长。但指挥的部队仍只有一个师。日军陆续增加这样多的部队，是企图在淞沪西北地区，一举击破我军，消灭我军主力。但仍然遭到我国军队的英勇抵抗，它每前进一步，都得付出惨重的代价。战斗一直由九月持续到十月。我军先后在淞沪之战中，投入了约七十多个师，几占开战初期，军委会共辖有一百八十个师的一半。这一阶段可称之为激烈争夺阶段。

    在这一阶段中，我三十六师经常在与敌军相距很近的地方进行战斗。有时两方讲话都听得很清楚，日寇的机关枪甚至可以打到我的司令部。我师及八十七师在初期是进攻虹口、杨树浦一带。以后由于日军的不断增加，两师主力随即移到江湾一带作战。

    九月某日，敌人的炮弹击中了我的指挥所。我和我师的参谋长，还有几个参谋，正在屋内研究作战方案。而炮弹落在仅有一墙之隔的房里，造成房倒屋塌，致使看守电话总机的四名通讯兵牺牲。

    我所率三十六师，是一个整编师，装备较好，上战场时九千余人。由于战斗激烈，伤亡很大，共补充了四次。每次补充约一千五百人至二千人，这些补充兵多为曾经有过训练的老兵。

    由于我师与敌人展开了短兵相接的阵地战。敌人不仅掌握了制空权，日夜轮番对我轰炸。即使白天有一两个人在路上行走，敌机都要进行低飞扫射。其战况之激烈、严酷，于此可见一斑。但我军士气旺盛，同仇敌忾，奋勇争先，没有一个人怕死贪生。旅长陈瑞河负伤，营级以下的干部死伤甚多。将近三个月的作战，全师共计伤亡官兵一万二千多人。

    其中补充来的人员，由于要避开敌机白天的狂轰滥炸，都是晚上到达前线，立即投入战斗。有许多官兵连符号都没有来得及发就牺牲了。这一大批为国殉难的烈士，血洒疆场。他们用血肉之躯，护卫着我国的每一寸土地。战争结束后，连姓名都不知道，他们的家属连抚恤都得不到。他们是我中华民族的忠魂，是我抗敌勇士中的无名英雄。因为我们从事的是反侵略战争，才有了这么一大批英勇捐躯的官兵。也才使得在这一武器悬殊的对敌斗争中相持了两个多月。

    我三十六师全体官兵与其他兄弟部队一起，在这一阶段，虽然牺牲是惨重的。但日本侵略者也同样在上海付出了死伤约十万人的代价。

    英国伦敦《泰晤士报》当年十月二十八日发表社论，特别提出华军之英勇抵抗，并称日军尚未获得其摧毁中国军队的主要目的。即此次两军作战，华方伤亡固极惨重，但十周之英勇抵抗，已足造成中国堪称军事国家之荣誉，此乃前所未闻者。虽知若干华军器械，犹未充分，但一般所认为不能保持一日之阵地，彼等竟守至十周之久，此种奇迹，实属难能可贵。上海一隅之抵抗，对于整个中国均有极大影响。

    这恐怕是比较客观的评价。

    日本是一个实行征兵制的国家，受过正式军事训练两年或三年（特种兵为三年）的壮丁甚多。所以，它虽然平时只有二十个师团及一些特种兵部队。但一旦动员，立即可以征集数百万人。而我国于一九三六年，才开始设立师管区，办理征兵事宜，谈不上有经过训练、随时可以征集的壮丁。参加淞沪战场作战的部队，伤亡都很大。除由各省的保安团队抽调部分官兵，送上战场补充外，已无后备兵可以征补。在淞沪战场打了将近三个月，伤亡过重，部队残缺。每个师所存人数，多的不过三、四千人，少的只有二、三千人。当时主管作战的军事委员会第一部（以后改称为军令部）及前线的高级指挥官，鉴于已被日军攻占了浏河、刘行、江湾、真如等地，后方已无可以抽调的兵力增援，均建议迅即及将上海战场的主力部队，有计划地逐步撤退到常熟、苏州、嘉兴之线（简称吴福线），及江阴、无锡、嘉善之线（简称锡澄线，这两线是在一九三五年、一九三六年时以四个师和几个工兵团的兵力，构筑的两条国防线）进行补整，实行和日军持久作战的方针。无疑这一方针是正确的，并已获得蒋介石委员长的批准。十月底，这一方案正在开始实施之际，蒋介石突然于十一月一日晚十时左右，乘专车来到南翔附近的一个小学校里，随来的有白崇禧、顾祝同等人。随即召集师长以上的将领会议，以约半小时的时间，听取了几个高级指挥官的战况报告。接着蒋介石讲话，主要内容分为两部分，而尤侧重于后者。前一部分，他概括了八一三以来，敌我双方作战的经过、概况和国际间的一般反映，并对前线官兵的英勇斗争，进行了表扬和鼓励。后一部分则是他此行的目的，他说：“九国公约会议，将于十一月三日，在比利时首都开会。这次会议，对国家命运关系甚大。我要求你们作更大的努力，在上海战场再支持一个时期，至少十天到两个星期，以便在国际上获得有力的同情和支援……”同时他又说：“上海是政府的一个很重要的经济基地，如果过早地放弃，也会使政府的财政和物质受到很大的影响。”蒋说这些话，语气很坚定。说完他就走了。

    十一月五日晨，敌以军舰多艘，炮击平湖县属金山卫一带，掩护其第六、第十八两个师团在漕泾镇、金公亭及金丝娘桥登陆，在黄埭会合趋张堰镇。六日抵松隐镇，七日占米市渡，八日敌军窜至石湖荡、张庄市，进陷松江。侵占松江之敌，以一部沿沪杭铁路向上海前进，以主力疾趋青浦、南翔，企图将在沪西北区的国军，加以包围歼灭。自八一三上海战争一爆发，我就率所部第三十六师投入战斗，在江湾天宝路一带，与敌军周旋了两个多月，没有一天停止过战斗。

    十月二十八日，奉命撤到苏州河南岸据守。我的指挥所设在沪西的罗别根路，敌军曾数次施行强渡，均被我击退。至十一月六日，敌又集中优势炮火轰击我阵地，掩护其工兵进行架桥作业。随着敌兵强渡成功，我军仍在河畔逐点据守，阻其扩大，但战况已益趋严重。因当时所有退守苏州河南岸的部队，均伤亡甚大，又无兵力增援。我原归中央集团军总司令朱绍良指挥，退到苏州河南岸后，改归右翼集团军总司令张发奎指挥。他的司令部设在青浦附近。九日下午六时，张发奎和我通电话，说：“委员长命令我军务必在沪西再支持几天。”但到八时，张又突来电话，命本师于当晚立即向昆山方面撤退。九日这一夜的退却，简直是紊乱极了。因为自沪西经青浦、南翔至昆山一带地区，全是河汊纵横，没有一处可以徒涉，只有一条公路可走。所有部队全沿着这条公路西去。大家争先恐后，拥挤不堪。各级指挥官对自己的部队，完全失去了掌握。自青浦至南翔的苏州河大桥，被敌机炸毁了。所有车辆无路可走，拥塞于途。加以深夜过青浦时，西南方向机关枪声很密，说明日军已迫近青浦。大家为避免使自己的部队陷入敌军包围圈，更是拼命向前赶，形成极度的纷乱。敌军编组了几个小规模的挺进部队，从青浦以西地带，挺进到苏州河北岸的南翔至昆山间公路上。胡宗南的第十七军团司令部，在南翔西南角的苏州河畔，遭受敌军的偷渡袭击，司令部人员及警卫连被打死者甚多，胡宗南只身逃出。薛岳（时任第十九集团军总司令）乘小汽车自南翔前往昆山，被敌军机枪扫射，司机和他的一个卫士被击毙，薛岳从车上跳到一条河沟里，幸免于难。我于十一日在南翔附近，将部队收容掌握后，于是晚越过沪宁铁路以北地区，绕道前往昆山。到达昆山时，陈诚的总指挥部（陈诚时任前敌总指挥）已经撤走。那里只有一些找不到自己单位的小部队和溃散的士兵。我得不到任何指示，便率部退往苏州。大约是十七日黄昏到达苏州的。这个古城已是死一般的沉寂，街上店门紧闭，阒无一人。我走到电话局去，和在无锡的顾祝同（时任第三战区副司令长官，负东战场指挥之责）接通了电话，他叫我迅即开到无锡去。当晚继续西行，于十九日正午到达无锡，即往见顾祝同。他告诉我，军委会命令三十六师立即开南京。运输部队的车辆已通知铁路局准备，让我速往接洽。这次撤退十分混乱，以这样大的兵团，既不能进行有组织的逐次抵抗，以迟滞敌军的行动，又无鲜明的退却目标，造成各部队各自为政，拼命地向西奔窜。战场统率部，对许多部队都不明白其位置，遂使敌军如入无人之境。弄到这种地步，最主要的是蒋介石妄图依赖国际联盟和九国公约签字国，对日本施加压力，与日本进行和谈，以谋求结束战争。

    淞沪战役自八月十三日开始，到十一月九日夜全线撤退，历时将近三个月。双方都投入了相当大的兵力，战斗是激烈残酷的。参加这一重要战役的我军官兵，明了这是为保卫祖国的生存而战，是一场反侵略的伟大战斗。虽然我军装备远不如敌，但都奋不顾身，视死如归。每一寸土地的争夺，使敌军都要付出重大的代价，牺牲惨重，实在是可歌可泣的。尤以三十六、八十七、八十八这三个师自战斗开始的那一天起，一直到全线撤退的最后一天止，始终坚持战斗。其他的师最多打半个月，便被轮换下去整补。因此，这三个师在闸北、虹口、杨树浦、江湾、大场一带的作战，确是尤为突出。可惜当时没有一位文学家，或者一位文笔生动的新闻记者，敢于上前线去采访，去记叙许多可歌可泣的壮烈事迹。如果有的话，几部或几十部价值很高的作品，早已问世了。

    唐生智表示死守南京

    我率残部三千余人于十一月二十二日上午到达南京，下午四时往见蒋介石。他这时住在中山门外四方城的一栋小平屋里，为的是避免敌机的轰炸。我见他时，看出他的脸色憔悴苍白，情绪却很紧张。他向我询问部队的实力情况以及沿途所见情形后，就说：“调你回来，是要你参加守卫南京的任务，归唐司令长官指挥。何部长尚在南京，需要补充的兵员武器器材等，可即向何部长报告。”我在蒋那里出来后，即到三牌楼军政部见何应钦。这时军政部绝大部分人员都已迁往武汉，仅有少数人员随何留京。这次一见面，何就对我说：“日本自明治维新以来，经过五十年的努力，发展成为世界上头等强国，拥有现代化的陆海空军。而我国没有自己的工业，机枪大炮，都要从外国买来，国家内部不统一，民众又无组训，怎能从事这样大规模的战争呢？”接着他对于在上海战场牺牲之大，损失之重，以及兵员物资等方面补充的困难，表示摇头叹惜。最后他将驻在芜湖的两个补充团约有四千多人拨给我师补充，要我迅即派人前往接收，同时拨发了一部分轻重机枪、步枪及通信器材工兵器材。我于二十三、二十四两日先后会见了唐生智、白崇禧、张群、王俊（第一部次长）、钱大钧（蒋之侍从室主任）、萧自诚（蒋之秘书）等人，大体了解到关于守卫南京的会议经过及计划。

    自敌军在金山卫登陆，上海战局急转直下之后，“守不守南京”成为当时军事上的中心问题。蒋介石于十七、十八两日曾三次邀集何应钦、白崇禧、唐生智、徐永昌、王俊、刘斐、谷正伦等人开会。大多数认为今后进入持久抗战的局面，从长远和全面的观点着想，应以保存力量为上，均主张在原则上不守南京，只用少数兵力——最多六个团到十二个团——作象征性的守，并曾拟议以四川刘湘部的两个师担任。唐生智独持异议，坚主死守。其理由认为南京是首都，也是孙中山先生陵墓所在，为国际观瞻所系；守南京才足以表现我们抗战的意志和决心，并牵制敌军的兵力。由于意见分歧，在头两次会议上未作出决定。到十八日晚最后的一次会议，蒋介石说：“南京是我国的首都，为国际观瞻所系，对全国人心也有重大影响，完全不守是不可以的。应较十二个团的兵力酌量增加。”随着蒋介石就问：“守南京问题就这样决定，大家看谁来负责好？”当时都没有人作声，沉默了一会儿。唐生智自告奋勇说：“军人以身许国，当此危难之际，何能畏难以求苟安。如果委员长还没有预定人来担任，我愿负此责任，誓与南京共存亡。”蒋问大家的意见如何？何应钦说：“孟潇兄愿意担任是最适当没有的了。”大家都无异议，蒋介石于十九日以手令特派唐生智为南京卫戍司令长官，罗卓英、刘兴为副司令长官；唐生智于二十日视事，并发布告。但国民政府的正式命令至二十四日才发表，唐先视事后奉令，可想见当时南京的仓皇情况。张群也是不赞成守南京的。他认为没有守南京的条件，不可能长期固守。他另外还有一种见解，曾对我说：“如果我军自动退出南京，日军不是以武力攻占的。万一将来和谈时，它就不能以战胜者自居而对我进行要挟。”

    唐生智于二十日就职后，立即组织司令部，设置于铁道部内。在十八日的会议上，大体决定了守卫南京的部队为桂永清的教导总队，七十八军宋希濂的三十六师（宋兼师长），七十一军王敬久的八十七师（师长沈发藻），七十二军孙元良的八十八师（孙兼师长），第十军徐源泉所部丁治磐的四十一师、徐继武的四十八师，以及宪兵两个团，炮兵第八团的一个营和战防炮、高射炮、通信营等，共约七万人左右。长官部策定的守备计划，概要如下：

    （一）以第十军在栖霞山、乌龙山地区占领阵地，联系乌龙山要塞炮台严密封锁长江，并竭力阻击沿铁道西进之敌。

    （二）以三十六师在红山、幕府山、下关、挹江门附近占领阵地，联系狮子山要塞，阻击来攻之敌。

    （三）以教导总队在紫金山、麒麟门、中山门一带占领阵地，拒击由京杭公路来犯之敌。

    （四）以八十七师守备光华门、红毛山及通济门营房一带。

    （五）以八十八师守备雨花台、中华门一带。

    （六）其余部队为总预备队，位置于城内，担任治安的维护及防空等任务。

    唐生智于二十七日对新闻记者发表谈话，略谓：“本人奉命保卫南京，至少有两事最有把握，第一、即本人及所属部队誓与南京共存亡，不惜牺牲于南京保卫战中；第二、此种牺牲定将使敌人付出莫大之代价。”

    我依据长官部颁发的守备计划，于二十五日率部到达指定地区，给与各部队的命令要旨如下：

    师以协同友军固守南京之目的，决心于红山、猪头山、幕府山、下关、和平门、挹江门附近地区占领阵地，利用工事，联系要塞，主要以火力歼灭来犯之敌。

    重点：东正面指向红山，西正面指向下关附近。左右依托玄武湖与幕府山要塞。

    阵地工事——就原有之永久工事为基础构筑，视情况予以加强，构成强固闭锁式或半闭锁堡垒。利用前进阵地，警戒阵地顽强抵抗，消耗敌人，并掩护主阵地。

    师之骑兵连主力位于大水关，一部位于燕子矶，搜索敌情。受敌压迫时，由和平门退回预备队位置。

    一〇八旅担任东正面红山、北固山的守备，右与教导总队联系，左与一〇六旅联系。

    一〇六旅担任挹江门、和平门至晓庄师范学校一带的守备，右与一〇八旅联系，左与宪兵团联系。

    同时划定了各部队的作战地境。师司令部位置于挹江门附近。

    在九月下旬，军事委员会发表我为第七十八军军长，但所指挥的部队实仅为三十六师。自率残部三千余人到南京后，接收了补充兵约四千人。虽然有了七千多人的一个师，但大多数新兵都是才入伍的，有的还没有摸过枪，射击要领一点也不懂。部队开到阵地后，一面修工事，一面教射击，并做了一些石灰堆，要新兵进行实弹射击。

    现在就守卫南京的兵力继续增加的情形加以说明：

    上文我已说过，自上海战局形势逆转后，退却紊乱不堪。第七十四军军长俞济时率所部五十一师王耀武部，五十八师冯圣法部，与战区长官司令部完全脱离联系，自苏州一直退到南京附近的句容、汤山一带。俞济时是蒋介石的亲戚，曾充当蒋之侍从人员及警卫旅长多年。他到汤山后便来南京见蒋介石，蒋也没有责备他，就叫他率部参加守卫南京，经唐生智赋予这个军以守备淳化镇、牛首山一带的任务。这大约是十一月二十七日前后的事情。约再过了两三天，又有第六十六军军长叶肇率所部一五九师谭邃部及一六〇师（叶肇自兼），第八十三军军长邓龙光率所部一五四师巫剑雄部、一五六师李江部（这两个军都是广东部队）自镇江退到句容、汤水镇一带，经唐生智报告蒋介石核准命叶、邓两军均参加保卫南京的任务。卫戍长官部令这两个军在汤水镇东西之线占领阵地，阻击沿京杭公路向北进犯之敌。这样就形成了以第十军、第六十六军、第八十三军、第七十四军守卫南京外围阵地，以三十六师、教导总队、八十七师、八十八师守卫南京复廓阵地的两线配备的态势。增加了六十六、七十四、八十三三个军，由于部队的残缺，这三个军合计实有兵力约为四万人左右。加上原有的，保卫南京的总兵力约为十一万多人。

    德国大使陶德曼到南京的内幕

    截至十一月二十五日止，国民政府所属各机关都已迁移到武汉或重庆去了。在八一三上海战争未爆发以前，南京人口约为一百万人，至此所存者仅三十余万人。蒋介石于十一月二十九日（或三十日）亲自带着唐生智、罗卓英、周斓（长官部参谋长）、王敬久、孙元良、宋希濂、桂永清、邵百昌（江宁要塞司令）等人到紫金山、雨花台、狮子山炮台等处视察了南京的复廓阵地。政府的重心移至武汉去了，蒋介石在南京已经无事可做，为什么还不走呢？这是一个谜。在视察城区阵地完毕的那天，我问侍从室主任钱大钧：“委员长和你们什么时候离开南京？”钱悄悄地对我说：“还要几天，德国大使陶德曼日内就要来京见委员长。”我觉得突然，就续问：“陶德曼这个时候到南京来干什么？”钱说：“还不大清楚，可能是德国想来斡旋和平。”过了几天，我向蒋介石的侍从秘书萧自诚了解陶德曼来京的内幕。他告诉我说：“陶德曼这次来京见委员长，是想由德国调停中日战争，他转达了日本所提停战条件六项：（一）承认伪满、内蒙独立，（二）扩大《何梅协定》，规定华北为不驻兵区域，（三）扩大《淞沪协定》非武装区，（四）中、日经济合作，（五）中、日共同防共，（六）根绝反日运动。委员长曾征询白崇禧、唐生智、顾祝同、徐永昌等人的意见，他们均表示可以接受。电商阎锡山，他也表示赞同。委员长向陶德曼表示，可以将以上条件作谈判基础，但对日本不敢信任，日本说话可以不算数，德国是好朋友，要求德国担任调人到底。”同时又对我说：“德国希望中国参加反共反苏阵线，自不愿中日间的战争演变为长期性的。日本对中国的政策亦不希望进行长期战争，它是采取逐次吞并的策略，因而和平谈判的可能性颇大。如果谈判，总需要一些时间，日军在这期间大约不会进攻南京。这样，我们可利用这个机会把部队整顿充实一下。”这虽是萧自诚的话，实际上就是蒋介石的想法。

    十二月四日晚八时，蒋介石到铁道部南京卫戍长官部所在地，召集师长以上的高级干部讲话，内容要点为：（一）抗战五个月来，虽然军事上暂时失败了，丧失了许多地方，但也给了日军以相当大的打击，使日军不能达到它速战速决的目的。（二）由于我国的英勇抗战，获得了国际上的同情和支援。（三）为什么要守南京呢？因为南京是我国的首都，又是总理陵墓所在，为国际观瞻所系，同时对国内人心的影响也很大，所以必须固守。（四）守南京可以牵制敌人兵力，而使其他部队得有喘息和整补的机会。（五）希望大家抱定决心，努力固守。现云南部队三个师装备齐全，兵力充实，又有作战经验，不久就可到达武汉。我将亲自率领这个部队从皖南方面来解南京之围。（六）守卫南京是一个伟大而光荣的任务，大家要在唐司令长官指挥之下，同心同德，抱定不成功即成仁的决心，克尽军人守土卫国的神圣职责。”蒋介石讲话一个多钟头后，唐生智以悲壮的语调表示誓与南京共存亡。最后蒋嘱大家要效法唐长官的决心和精神，服从唐长官的指挥，努力完成任务。从上述蒋介石的讲话，可以看出他的内心是多么空虚，身为全国军队的最高统帅，由于在平汉路和上海战场的大溃退，部队完全失去了掌握，脑筋里所有的就是从云南开出来的三个师，他将亲自率领来解南京之围。如果说他当时的动机不是虚伪欺骗的话，至少也是一种不切实际的幻想。蒋介石于十二月五日（或六日）①晨乘飞机离开了南京。

    南京失陷

    自敌军于十一月二十五日占领无锡后，即策定分三路进攻南京的计划。东路沿沪宁路进袭镇江后即向南京进犯，中路沿宜兴、溧阳、句容，直犯南京；西路则先趋广德经宣城攻芜湖，截断我南京守军的退路。东路之敌陷镇江后以一部沿铁路西进，于十二月七日与我栖霞山守军第四十八师接触。东路敌军主力沿沪宁公路西犯句容，于十二月四日攻陷；至六日，句容之敌北犯汤山（即汤水镇），与我第六十六军发生激战。中路之敌自陷宜兴后，即沿京杭国道继续北犯，先后进陷溧阳、溧水，于十二月六日进抵淳化镇，与我第五十一师发生激战。西路之敌自陷广德后，即继续前进，向郎溪进犯，在七里店、陆家铺、长乐铺等处，利用水道，以小汽艇前进，占领郎溪，于十二月六日渡丹阳湖南岸，威胁我芜湖后方。同时，一部敌军，由十里冈越南漪湖之西陈村、双塘店进犯宣城，七日，敌军用战车冲入城内，遂陷宣城，旋犯湾沚镇。八日，敌军之第十八师团及伪满军于芷山旅猛犯芜湖，国民党守军及行政专员、县长等均弃城逃去，敌军进城后，屠杀我市民二千余人于江边。至十一日，南京与芜湖间之当涂，亦被敌军占领。至十二月八日我六十六军、八十三军部队在汤水镇东西之线遭受敌军重大压力，放弃该地，转移至城郊紫金山东北地区；同日，我七十四军退出淳化镇大胜关一带，并在大胜关东北地区继续与敌激战；我四十八师仍在栖霞山附近与敌军对峙。自六日以来，敌经常以大批飞机轰炸城内及城廓附近各要点。

    十二月九日南京卫戍司令长官部发布命令，要旨如下：（一）敌军已迫近南京，我军目下占领的复廓阵地，为固守南京之最后战线。各部队官兵应抱与阵地共存亡的决心，尽力固守，不许轻弃寸土，动摇全军。若有不遵命令，擅自后移者，定遵委员长命令按连坐法从严惩办。（二）各部队所有船只，一律交本部运输司令部负责保管，不准擅自扣留，着派第七十八军军长宋希濂负责指挥沿江宪警，严禁部队官兵私自乘船渡江，违者即行拘捕严办，倘敢违抗，准以武力制止。

    十二月九日敌围攻南京城更为逼近。我七十四军在大胜关、牛首山一线被敌军攻破，节节后退，被迫转移至水西门附近担任守备，旋敌军追至，即在水西门外之上河镇一带与敌发生激战。栖霞山被敌军攻占，我四十八师退至和尚桥附近与第四十一师协力在该地一带占领阵地。淳化镇之敌军主力，陷高桥门七瓮桥，遂沿大路向光华门进攻；另一部占领通济门外的营房，并向通济门进攻。沿京杭国道由汤山向南京进攻之敌，于九日向我教导总队守备的老虎洞、体育场、马群、孝陵街西南一带高地（这是前进阵地）展开攻击，我守军受敌军的攻势压迫，于是晚放弃了这条前进阵地，退守紫金山第二峰麟阁寺西山之主阵地。十日，敌围攻南京复廓阵地甚为猛烈，午后敌军一部突入光华门外廓，经教导总队与八十七师协力反攻，至黄昏始恢复。十一日，全线都在激战，我守军增援城防，并作巷战准备。十二日，敌军第九师团主力猛攻中华门外重要据点雨花台，守军八十八师伤亡惨重，至正午雨花台陷落。敌军占领雨花台后，迅即以重炮向中华门轰击，同时敌以一部分炮火向城内新街口、中山东路等处射击，有许多建筑物被毁，震裂声振动全城；有三处起大火，黑烟冲霄汉。自雨花台陷落后，八十八师全部守备中华门，受敌军重炮的轰击，敌步工兵逼近城垣。八十八师师长孙元良于十二日下午二时左右率所部二千余人向下关方面逃窜，企图过江。唐生智得悉，命我负责堵阻。我当力劝孙元良万不可这样擅自行动，孙为情势所迫，乃又率所部回中华门附近。敌军第六师团主力于十二日拂晓猛攻教导总队在中山门外的主阵地带，中山陵园、遗族学校、关王坟一带激战甚烈，至午后阵地多处被突破，敌军逼近中山门，但紫金山主峰尚在我军固守中。敌军另一旅团本日上午突破我四十一师、四十八师在和尚桥附近的阵地，占领扬场山、银孔山一带，继续向乌龙山要塞进攻，并有一部向西窜犯。另有敌军一部占领江心洲等处，其主力与我七十四军在上河镇及水西门附近发生激战。围攻南京之敌为第六、第九、第十二师团及第五师团之第九旅团。十二日敌军对南京城的攻击达最高潮。敌重炮猛轰中华门，有数处倒塌，敌步兵在其炮火掩护下蜂拥而上。守军八十八师抵挡不住，撤离中华门。至此，南京城被打开了一个缺口。

    当战争将迫近南京时，曾有些人士及外国传教士等，倡议组织难民区，经卫戍司令长官部核准划中山北路以北地区，即自新街口为起点至山西路止，这区内约可容二十五万人。中华门至花牌楼一带，原为居民聚居的地区，尤以世世代代生长在南京的人及无力他徙的贫民，多半是住在这个地区里。十二日敌军猛攻中华门，这一地区落的炮弹颇多，许多房屋被毁，遂使这一带的居民发生恐慌，纷纷趋往安全区。当其奔走逃难之时，更高呼亲友，告以日军已冲入城内。而溃退的八十八师及一些高射炮队等亦加入退却。至是，自中山东路起通往下关江边之公路上，拥挤不堪，纷纷争先，梗塞于途。亦有急于奔逃，而将各物抛弃途中者。逃难中的居民及一部分散兵，亦有迁入难民区者。总之，十二日下午形成了极端混乱的状态。

    十二日下午二时卫戍司令长官部指示本师：（一）下关通浦口为我军后方唯一交通路，应竭力维持秩序，严禁部队官兵及散兵游勇麇集，以确保要点。（二）第七十四军在上河镇与敌激战：其后方交通应由汉西门与城内联络，禁止该军部队通过三汊河退入下关。（三）着该师在挹江门至下关一带，立即施行戒严，禁止一切活动。至四时左右，七十四军在三汊河搭浮桥，企图退入下关，经唐生智命本师予以制止。

    自十二日下午二时敌军攻占中华门，中山门外的战斗亦异常激烈。敌军猛攻乌龙山要塞，情况十分紧张。敌海军舰队正在乌龙山附近江面清扫鱼雷，排除航行障碍物，同时得知侵陷当涂之敌，已在该处渡过长江，向浦镇前进中。卫戍司令长官部认为情况异常严重，战局难以挽救，遂于下午五时召集师长以上将领开会。首由唐生智简要地说明战况，并提出分路突围的计划，征求各主官的意见，大家均无异议。于是长官部参谋长周斓以印刷好了的命令发给每人一份，会议只历时二十分钟就散了。命令规定占领挹江门至幕府山一线的三十六师，负责掩护长官公署及直属部队渡江后得继续渡江，其余部队一概不许渡江，按照长官部指定的方向——广德、宣城、芜湖间地区——突围。但除八十三军军长邓龙光执行了这个命令，率所部绕过栖霞山附近之敌军间隙突围成功外，其余多拥向下关，企图觅船过江。这就造成了十二日晚间在挹江门下关一带的极度混乱，也造成了战史上的极大悲剧。

    下关浦口间原有两艘渡轮，每次可载七、八百人，往返一次约需四、五十分钟，那时下午五时就天黑了，早晨要到七时才天亮，即夜间有整整十四个小时可以航行（因白天敌机活动频繁，不敢开行）。如果卫戍司令长官部的运输机关能确实掌握这两艘渡轮，则至少可以运送三万人过江，但是他们却让这两艘渡轮开往汉口去了。留存在下关江边的，只是几艘小火轮（最大的只有一百多匹马力和约二、三百只民船，这样多的人要过江去，而船只却这样的少，因而就发生了许多悲惨事件。长官部召集的会议散了后，唐生智等立即开始渡江，但各部队均不遵令突围。教导总队、八十七师、八十八师、七十四军、六十六军及南京警察等，均沿中山路拥向下关，争先抢过挹江门，互不相让，并曾一度与守挹江门之三十六师二一二团部队发生冲突，秩序混乱达于极点。随之下关亦乱，船只既少，人人争渡，任意鸣枪。因载重过多，船至江中沉没者有之；因争夺船只，互相开枪毙伤者有之，将船击毁沉没者亦有之。许多官兵拆取店户门板，制造木筏，行至江中，因水势汹涌，不善驾御，惨遭灭顶者数以千百计。哀号呼救之声，南北两岸闻之者，莫不叹伤感泣，真可谓极人世之至惨。

    十二日下午五时半我在长官部开会回师部后，即以电话令各部队严密戒备，掩护唐长官等渡江，至八时左右长官部人员已渡江完毕。我于八时三十分集合各部队长面授要旨：（一）军掩护长官部渡江后陆续渡江，（二）一〇六旅之二一二团担任挹江门至下关一带的警戒，待命渡江，（三）一〇八旅留一部担任和平门、尧化门等地的警戒，待命渡江，（四）无任务之部队，本日（十二日）晚十一时开始移动，至和记公司附近集合，归一〇八旅刘旅长英指挥，（五）各部队概由金川门出城，不准经过挹江门。我率师司令部人员及直属队于是晚十二时到达和记公司附近，觅得小汽艇两艘，民船十五只，即开始渡江。第一次渡江后，派人将船押回江南续运。但麇集下关之其他部队均向和记公司附近拥挤，三十六师的部队多被冲乱，有些船亦被他们抢渡去了。至十三日晨八时止，本师渡江到了浦口的约为三千人，未能渡江者占半数以上。有二一二团营长谢淑周因部队被冲散，又无船可渡，他和两个传达兵扎了一个木筏，三人坐其上，放之江中，随波逐流，顺江而下。行至乌龙山附近江面上，被敌舰发现，用机枪扫射。有一传达兵中弹殒命，他们将之推入江中，继续漂流。一直流至扬州附近十二圩，才被船户发现救起，在一个乡村里换了衣服，步行至津浦铁路之张八岭车站始获归队。

    十二月十三日敌军入城后，纵兵放火，奸淫屠杀。将我无辜民众及失去抵抗力之徒手士兵，用绳索捆绑，每一百人或数百人连结一团，用机关枪扫射，或用汽油焚烧。据后来远东国际法庭对敌酋谷寿夫判决书调查证明：我军民被敌射杀火焚活埋者十九万余人，此外零星屠杀的尸体经收埋者十五万余具，总计我惨死同胞三十多万人。日军在城内以“杀人竞赛”取乐。被奸淫妇女少者才九岁，老者到七十六岁，有的奸后又被剖腹。实为现代战史上破天荒之残暴记录。

    南京的失陷和同胞死难的惨重，是中国近代史上一大悲剧。除日军那种极端残暴的行为外，在我国方面，参加保卫南京战役的高级干部，都是有责任的，尤以象孙元良那种卑鄙的行为（孙元良于十二日下午五时到长官部开会出来后，就没有回部队，脱去军服，换上便衣，到难民区躲藏了一个月，后以日军疏散难民，才混出来）。由于蒋介石从一开头起就没有打到底的决心，总想依靠什么“国际联盟”，什么“九国公约”，以及希特勒等人出来斡旋调停，早日结束战争，借以维持他的反动统治。这始终是他的主导思想。以这样的主导思想来指导战争，其战略战术的着眼，就必然是被动的、投机的。正因为在他这种患得患失的心理的作战指挥下，丧失了广大的国土，牺牲了无数的士兵，并使同胞死难者数以千万计，又岂止南京一役而已！

    唐生智决定放弃南京，命令各部队突围，但多数队伍均纷纷麇集下关，无船可渡，一时秩序大乱，不可收拾。我为此集谗谤于一身，以“莫须有”的罪名，将我免职，我自问无愧，处之泰然，交代后携眷回归故里。乡居月余，最高当局又起用我为荣誉师师长，负责编组伤愈官兵一万多人，构成为新劲的部队。编组甫成，于一九三八年五月初又调我接任七十一军军长。

    战场上接任军长

    一九三八年五月十日前后，我在湖南浏阳荣誉师司令部（当时我任荣誉师师长，这个师是以抗战负伤治愈的官兵编成的）接到何应钦的一个紧急电报，叫我马上到武汉去见他。我仅带了一个参谋和一个卫士，第二天清早就到了武昌。上午十点左右，我到军事委员会会见何应钦（那时是军委会参谋总长兼军政部部长），他对我说：“现在调你去接任七十一军军长的职务。这个部队的人事你是熟悉的，指挥上不会有什么困难。”我问：“七十一军军长不是王敬久吗？他在这个部队已有相当时期，为什么要叫我去呢？”何说：“王敬久和祝绍周大闹意气，败坏军纪，委员长（指蒋介石）很生气，所以把他换了，叫你去。”（据了解：祝绍周那时担任洛阳地区警备司令，七十一军开到那个地区整训，要受祝的指挥，王敬久不愿意，因王于一九三二年任八十七师副师长时，祝任参谋长，地位次于王。）我又问：“荣誉师交给谁？”何说：“交副师长林英升代。”我说：“那我今天就回湖南去交代，然后再到七十一军去接任。”何说：“现在豫东战况紧张，七十一军正由洛阳向豫东运输，委员长已于昨晚乘车去郑州，临行时嘱我转告你，叫你赶到郑州去见他。你不要回湖南去了。”这样，我又很快赶到郑州。

    我在郑州见了蒋介石，他对我说：“现在有一股敌军已由濮县附近渡过黄河，企图南下截断陇海路，包围我徐州附近的部队。你的队伍先在兰封一带集结，现在兰封的一〇六师也暂归你指挥，将来与归德的薛总司令②所指挥的部队夹击这股敌军。你到前方要告诉各级军官，我们的兵力较敌军绝对优势，大家要努力打好这一仗。”随后他又补充说：“这一仗关系很大，大家一定要奋勇战斗，如有不听指挥或畏缩不前者，就应严加惩办。”我除表示照他的指示去努力外，并问：“我的部队归谁指挥？”蒋介石想了一下说：“暂归我直接指挥。你到兰封后，随时来电话报告，我将在郑州暂住一个时期。”那时七十一军本来是属于第一战区的战斗序列，第一战区长官部也设在郑州，论理我军应该归程潜指挥，但蒋介石的一贯作风，常常不尊重指挥系统，有时甚至直接指挥到师、旅、团等单位。

    我从蒋介石那里出来后，又到长官部会见程潜及参谋长晏勋甫等人，更多地了解了敌军和友军的情况。

    大约是五月十六日或十七日我到了兰封，七十一军军部已先一天到达，驻在兰封西北边的一个村庄里。所属的八十八师（师长龙慕韩）二六四旅已东运到归德附近，八十八师师部及直属部队和二六二旅本来也是要运到归德去的，因内黄车站附近发生情况，便在兰封下车了。所属的八十七师（师长沈发藻）已有一个团开到兰封，其余正在运输中。兰封城区还驻有一〇六师沈克部（这个师是以石友三残部编成的）。我到兰封后的第二天，乘马到城内去看沈克。正谈话间，忽然来了十几架敌机，城内又无防空设备，我们想出城到乡下去已来不及。一刹那间，敌机便开始狂轰滥炸，我和沈克所在的一间房子周围落了好几个炸弹，室内玻璃全都震毁了，瓦砾和碎土不断地打落到我们的身上。当时我和他面对面坐着，一言不发，只好听其摆布。敌机滥炸一阵后飞走了，我们不约而同地说：“险哉，险哉！”据事后调查，一〇六师被炸死炸伤的官兵达三百多人。当时城内居民已不多，也被炸毙了二十多人，房屋被炸毁者达十之七八。牲口被炸死不少，我的乘马也被炸毙了。

    我就在敌机的轰炸和战况紧张的情况下，在战场上接任军长。

    围攻土肥原师团

    抗日战争开始后，日军自平津沿平汉、津浦两路南下，国民党军队不战而溃，势如破竹，故敌寇骄傲异常。矶谷廉介率领第十师团由济南猛攻台儿庄，以为直取徐州可以不费吹毛之力，指顾间即可占领，不意进至台儿庄附近，遭到孙连仲等部的坚决抵抗，损失惨重，被迫后撤。于是，侵华日军统帅部策定了一个五路会攻徐州的计划，企图将国民党军主力一举歼灭于徐州附近。这五路是：

    一路主力由津浦路南下进攻韩庄、台儿庄，另有力的一部由临沂趋邳县、郯城；

    一路由苏北的盐城北上；（这两路预计在新安镇会师后直薄徐州。）

    一路由津浦南段北上，直趋萧县、永城；

    一路由鲁西南下，进薄丰县、沛县；（以上四路的目的，企图包围徐州，聚歼国民党军主力。）

    另一路，即土肥原的第十四师团，由濮县渡黄河南下截断陇海路，阻止国民党军队东进增援。

    一九三八年五月十一日，土肥原部开始在菏泽北面的董口附近施行强渡，守军兵力薄弱，在日军飞机和大炮的轰击下，只有微弱的抵抗，便退走了，使敌军顺利地渡过了黄河。五月十四日敌军进攻菏泽，守军是商震的三十二军的一部（约有一个多团的兵力），经不住日军的猛攻，菏泽于当天就沦陷了。于是土肥原师团就分路向陇海路进发。

    我到兰封后的第三天晚上，蒋介石在电话里命我到考城去和商震联系。翌日上午我乘一辆卡车带着必要的人员前往考城。由兰封到考城，并无正式公路，只能沿着乡村大道走一段问一段行进。不料走到半途，被一架敌机发现了，老在我们的上空盘旋，我判断这家伙不怀好意，急命停车，人员疏散到路旁麦田里隐蔽。果然敌机很快就俯冲下来，向汽车附近扫射了一阵，但没有扔炸弹，我们并无伤亡。约在十一点左右，我们到了考城南面的一个村庄——商震司令部所在地。商震那时的职务是第二十集团军总司令兼河南省政府主席，所指挥的部队，除他自兼军长的三十二军外（三十二军辖一三九、一四一、一四二三个师及一个独立旅），还另指挥两个师（番号不详）。他的任务是担任广阔的河防线，兵力分得很散，处处薄弱，既不能在河岸阻止敌军的渡河，也不能很快集中相当兵力来打击和迟延敌军的行动。

    我在商震那里得到一份重要的情报。这是他司令部直属的一个骑兵部队在考城东面巡逻警戒时，发现敌军的一辆小汽车，他们将车子击毁，打死了司机和一个日本军官，在那军官身上获得一份十四师团的作战计划及部队编组情形的材料。这个日本军官的职务是个少佐主计（即军需官）。从这份材料里，才知道敌军的番号、兵力和指挥官姓名，以前是不知道的。

    土肥原师团的任务，就是如前面所述，截断陇海路，阻止国民党军队东进增援，并相机歼灭在兰封一带的国民党军队。材料中对商震部队的兵力、位置等都调查得很清楚，并对商部力量表示相当轻蔑。记得材料中有这样几句话：“我军南进中，对在考城附近的商震部队，不必多所顾虑，派少数兵力向他戒备就行了。”同时了解到，土肥原师团除骑兵部队外，有相当多的一部分是机械化和摩托化。据商部骑兵所侦得的情况说：敌军由菏泽一带南下时，有几百辆装甲车、卡车以及炮兵牵引车等，摆成五、六华里的正面，践踏着正在成熟的麦田，浩浩荡荡地向南行进。

    我们在归途中，十分提心吊胆，既要防备敌机的袭击，更要注意东面的敌情。

    黄昏时回到兰封，即以电话向蒋介石报告赴考城会晤商震的经过及所获得的情报。蒋介石说：“桂永清③率四十六师，还有邱清泉带了一个战车营和搜索装甲车一连，即可到达兰封。你等他们到达后，率所部向北面的红庙（在兰封、考城间）附近集结，然后向敌军的侧背攻击。”第二天上午我召集团长以上军官开会，向他们说明了战场的一般情况，并研究军的作战任务。这天下午，桂永清、邱清泉、李良荣等先后到了兰封。蒋介石来电话，要我于黄昏时率八十七师向红庙方面移动。我问八十八师（欠二六四旅）是否一道去？蒋说：“八十八师留在兰封，暂归桂永清指挥。”我听了心里不乐意，知道这是桂永清捣的鬼，但蒋介石的语气是命令态度，只好忍受着而已。

    兰封激战

    五月十四日，敌军陷菏泽后，主力分成几个纵队南进；迄二十日，窜集内黄、仪封、野鸡岗、楚庄寨及其附近地区。蒋介石令前线所有部队统归前敌总司令薛岳指挥，围攻土肥原师团。

    我到红庙后，接到薛岳的命令，要旨如下：

    一、敌军十四师团现窜集内黄、仪封、楚庄寨、野鸡岗等处；

    二、我军决心攻击该敌，并以野鸡岗、楚庄寨、石楼、内黄、仪封、贺村为攻击目标；

    三、命第六十四军、第七十四军为东路军，沿铁道两侧向野鸡岗、楚庄寨、贺村攻击；

    四、命第七十一军、第二十七军为西路军，自西而东，向仪封、内黄、马王寨攻击；

    五、命新编第三十五师向宋庄、纸坊集攻击；

    六、命第三集团军④向旧考城、贺村攻击，并以一部埋伏于鲁道口、大寨集、王庄等处，相机袭敌；

    七、命三十二军以一部确保大黄集、团集，并埋伏于杨桥、郭庄、马庄等处，相机袭敌，其余部队仍继续担任河防；

    八、定于二十一日开始攻击。

    二十一日，我率军直属部队及八十七师，分两个纵队向仪封前进，先是向东走，随折而向南，在向南行进的道路上，随处可以看到敌军摩托车轮的痕迹。大约到了下午二时左右，突然前面响起了机枪声，得知前卫部队已接近仪封。仪封是个土寨子，据报寨内约有二、三百个敌人据守，敌军大部分则已向西去了。我和沈发藻站在一个土堡上用望远镜向仪封观察一番后，遂决定以先头团开始向仪封的东北角一带攻击，并命配属于军的一个山炮营（有法造土乃德山炮十二门）予以支援，同时派另一个团向仪封南面迂回，以威胁敌之侧背。

    一开始，守敌十分顽强，我攻击部队逼近寨子时，被其浓密的火力射击，伤亡颇大。我即命令集中所有火力，包括山炮、迫击炮、重机枪等，全力制压对我危害最大的敌军火力点，发生了效果，我步兵两个连迅速地突入了寨子的一角。但敌军仍然凭借在寨内的各据点，继续负隅顽抗。我军兵力逐次投入战斗，扩大战果，使战斗愈演愈烈，机枪声和手榴弹的爆炸声，有如急风骤雨。当战况正在十分紧张时，寨内敌军突然放弃阵地，向西南方面窜走。我们当时推断，可能因十四师团主力已向西进展，同时发现我有大部队向南运动，恐被包围，故而撤走。寨内敌军遗尸数具，丢放的弹药和罐头食品等颇多。我和沈发藻率指挥所人员于下午四时进入寨内，登上城寨向西南方面了望，看到我步兵分数路正向前搜索中。一刹那间，忽然敌军大炮向我前进部队射击。我用望远镜清楚地看到敌军野炮八门在一些小丛树的后面并列一排向我发射，距离仪封大约有八、九华里。当命我炮兵立即进入阵地向敌炮发射，敌炮乃变换目标，对我炮兵射击，这样就形成了双方的炮战。由于我们的指挥所离炮兵阵地甚近，中弹十多颗，八十七师指挥所的一个副官和一个传达兵被炸毙炸伤。这时前线部队报告，敌军向我反攻，但兵力不大，刻正在战斗中。我们判断系敌军企图阻止我军继续前进，不是想要夺回仪封，当命部队就地抵抗。战到黄昏时，战况也就渐渐沉寂了，各部队就地构筑工事，严密戒备。

    由东向西攻击野鸡岗、内黄一带的六十四军及八十八师二六四旅，因这一带敌军兵力不多，经我军的压迫，没有顽强抵抗，就窜向西南方面去了，他们顺利地克复了内黄、野鸡岗等地。二十一日晚，我派小部队沿铁路两侧往东搜索，只走了六、七华里，就与二六四旅取得了联系。

    二十二日上午，我和六十四军军长李汉魂在仪封东南端的一个村庄举行了会议，并和薛岳通了电话，商定：

    1.二六四旅归还七十一军的建制；

    2.七十一军统归李汉魂指挥；

    3.两军密切联系，向窜据在仪封西南地区的敌人攻击。

    二十二日下午三点左右，六十四军在左，七十一军在右，开始向西前进，很快就和敌军接触。由于我方兵力较多，不断向左翼延伸，遂在仪封西南一带，形成了一条弧形的攻击线（因缺乏详细地图，许多地名记不起来），经过两个多小时的激烈战斗，两军都有相当进展，伤亡亦颇大。

    我们这次在兰封作战，这一带的居民几乎逃避一空，地方行政人员也不知跑到哪里去了，因此使我们的补给、运输、伤病兵的遣送事项，都遇到严重的困难。二十二日晚上，我彻夜未睡，大部分时间都花在这些事项的处理上，伤透了脑筋。

    二十三日我两军继续向当面之敌攻击，敌军因兵力不够，收缩防线，自动地放弃了一些村庄。这一天的战斗，两军都获得了一些进展，但因敌军火力猛烈，我军的进展还是有限的。

    桂永清和邱清泉，都曾由蒋介石派赴希特勒德国学习过军事，他们两个人的性格，真可称得上是一对孪生子，平日骄横跋扈，不可一世，除了对蒋介石、何应钦、陈诚等人阿谀逢迎，以达到其升官发财的目的而外，是什么人都瞧不起的。一到战时，当形势于他们稍为有利时，便得意忘形，大肆夸张吹嘘，而当战况紧张时，便张皇失措，满头大汗，急得团团转，我曾好几次看见过他们这种丑态。

    这次，他们两人联袂来到兰封时，仍然和过去一样，神气活现。当我向他们介绍当面的敌情和友军情况时，他们还没有等我的话说完，便满不在乎地说：“这点敌人算得了什么！看我们来打它个落花流水。”他们那种趾高气扬、目空一切的神气，实在令人作呕。我当时曾以讽刺的口吻笑着对他们说：“很好，你们两位德国将军来了，这次一定可以打个大胜仗。”

    大约是五月二十一日或二十二日，桂永清派了四十六师的一部分步兵由兰封向东搜索前进，邱清泉也派了几辆装甲搜索车和一些战车同去。他们进到离开兰封不到十华里的地方，正好遇着敌军步骑兵一百多人。这股敌军的任务，是向兰封方面搜索情况的，没有想到我方有战车、装甲车，便掉头后退了几里占领阵地抵抗，随后又调来了战车防御炮，桂、邱两部便不敢前进了。但是桂永清、邱清泉却利用敌军稍为后退这件事，大事吹嘘，向郑州，向武汉，向友军，宣传他们的什么“兰封大捷”，真是不知人世间有羞耻事。

    薛岳给予桂永清军的任务，是要他率部东进攻击敌军，同时必须保持兰封这个重要据点，以利于东路部队的西进攻击，但桂部没有任何进展。到二十三日，敌军调集相当兵力，附以大炮及战车，向桂永清军发动攻击，仅仅两三个小时，桂军便全线崩溃了。溃退的队伍似潮水般向西逃窜，邱清泉的那些战车当然逃跑得更快，一口气就逃到罗王车站以西去了。桂永清知道自己的部队是控制不住了，如果丢了兰封，他的责任很大，便匆匆地写了一个纸条给八十八师师长龙慕韩，命令他率所部固守兰封。桂本人在敌军打击下，丧魂落魄，有如丧家之狗，拼命地向后逃跑，也是一口气就跑过了罗王车站。他的基本部队四十六师，就这样溃散了，一直到开封附近才收容了一部分，以后这个队伍就改编到胡宗南集团里去了。

    龙慕韩对敌军的攻击，招架不住，他这时也无法向任何人请示，便自行决定退出兰封城，率部转到西南方向去了。就这样，敌军于二十三日下午攻陷了兰封。

    薛岳得到桂永清军失守兰封的消息，非常气愤，因为按照他的企图，想在兰封附近歼灭土肥原师团。现在桂永清弃守兰封，这就打破了薛岳的计划，薛便以前敌总司令的身份向军事委员会控告桂永清，说他贪生怕死，贻误戎机，请求严办。桂永清则把兰封失守的责任推诿于龙慕韩，结果，龙慕韩被判处死刑，后来在武汉枪毙了。桂永清在蒋介石、何应钦等人的袒护下，仅仅以撤除第二十七军军长的职务了事。

    现在再回过头来谈土肥原师团的企图和行动。土肥原师团窜集于仪封西南地区后，由于七十一军和东路军在仪封附近会师，遂次向它压迫，形成包围的局势，这对它是不利的。尤以它已没有后方联络线，必需的粮食和弹药还可指望其飞机空投接济，但在那时没有直升飞机的情况下，几百辆车子所需要的汽油的补给，成了极严重的问题。因此，土肥原决定先攻陷兰封，然后将其部队的主力转移于三义寨、曲兴集、罗王寨这三个据点，以期能从黄河北岸经柳园口获得物资的接济，因为这三个村庄都靠近黄河。同时，土肥原又留置一部分兵力于兰封及罗王车站，成犄角之势，以分散我军的兵力和滞延我军的进攻。

    敌军窜陷兰封后，在郑州的蒋介石、程潜等，大为惊恐，恐其长驱西进，直取开封、郑州，将使全局陷于极端混乱，乃急调在西安至潼关一带的胡宗南军团（第十七军团，辖第一、第九十两个军）赶运到开封，同时程潜亦率必要人员到开封设立指挥所。嗣得悉土肥原师团的行动后，乃策定围歼土肥原部的计划。记得这个计划的大概要旨如下：

    1.由胡宗南指挥第一军、第九十军及邱清泉的战车营，并配属重炮兵营，向曲兴集、罗王寨之敌攻击；

    2.命在豫北的朱怀冰军（还有其他的一些部队），向柳园口黄河北岸活动，截击敌军的增援，遮断其补给线；

    3.命俞济时的七十四军、第三集团军的第二十师及新三十五师、一〇六师等部，进攻三义寨；

    4.命七十一军攻击兰封；

    5.命六十四军先进攻罗王车站，得手后，再协助胡军进攻罗王寨；

    6.命商震所部逐步向西移动，担任守备开封及开封、郑州间之防务。

    我于二十四日晚奉薛岳命令负责攻击兰封，二十五日晨亲率各师旅团长在兰封的东南端和西南端观察地形后，随即赋予两个师的攻击任务。我命令八十七师负责东北面的攻击，八十八师负责西南面的攻击，并指示各部队充分利用城外村落接近城垣，选定易于爬城的攻击重点。

    其时蒋介石已来命令，将龙慕韩革职查办，并派我兼任八十八师师长。我乃将军部移至兰封南面的一个村庄，与八十八师师部同驻一处。同时调整人事，将二六二旅旅长邓经儒调为副师长，将资历较深、作战勇敢的团长沈芝生调升为二六二旅旅长，并以军参谋长陈素农兼任八十八师参谋长。

    我亲自指挥八十八师进攻兰封的西南端，八十七师则完全责成沈发藻指挥。

    兰封城并不大，城墙也不高，大部分都是用土筑成的，只有各城门附近有部分砖头，惟四面开阔，不容易接近。我于二十五日黄昏后率两个团接近南门及西南角，选定了两团的攻击重点，命部队漏夜挖掘壕沟，炮兵测定射击目标，命在第二线的部队绑扎爬墙梯子运送到第一线应用。

    二十六日拂晓，两师同时开始攻击，先集中炮火射击选定的攻击点，摧毁敌军工事，随即集中火力掩护步兵爬城。激战至正午，前后冲击三次，由于敌军顽强抵抗，两师攻城部队伤亡枕藉，均未能突破一点获得立足地。我乃命暂停攻击，积极调整部署，并调来炮两门接近城垣，准备直接射击。延至下午五时，重新发起攻击，官兵前仆后继，奋勇战斗。到黄昏时，终于打破了几个缺口，在城墙上获得了三个立足点，即八十八师在西南方面爬登了两处，八十七师在东北角爬登了一处。当立命增加部队，扩张战斗，遂在城墙上和敌军展开了激战，敌军一再反击，企图消灭我登城部队，但均被我击退。

    鏖战竟日，双方都感到疲倦，所以到晚上九时后，战况渐趋沉寂了。我方连夜调配力量，准备明日拂晓继续攻击。不料到二十七日上午三点左右，兰封城垣枪声大作，手榴弹的爆炸声尤为猛烈，据报说是敌军向我反扑，我严命各据点务必坚守，并嘱各团适当增加兵力。经过约两个小时紧张的战斗，随后便只有稀稀落落的枪声了。这时天已微明，八十七师某团首先发觉敌军已向西北方向逃窜，派了一部分兵力去追击，打着了敌军的后尾，击毙敌军十余名，缴获步枪、轻机枪十多支及军马十多匹。他们送了我一匹军马，以后我在军中经常乘骑，把它叫作“土肥原”。

    二十七日我军克复兰封后，清扫战场，发现敌军遗尸二十多具及枪支子弹食品等，判断系敌军撤退时，留下这一小部分人向我猛扑，以便其守城部队（据掳获文件，得知敌军兵力为一个大队）的主力得以安全撤出，因而这二十多人便全部战死了。

    花园口决堤

    七十一军克复兰封的当天，六十四军也在同一天克复罗王车站，我两军正准备各派一部分兵力协助攻击三义寨、曲兴集、罗王寨之敌，不意到二十九日，东面情况发生严重变化。薛岳原留第八军在归德附近，竭力阻滞由鲁西南下的敌军西进，但黄杰并未执行薛岳赋予的任务，当敌军先头部队刚刚接近归德，他便率部撤走了。事后，薛岳曾向军委会报告，指责黄杰不服从命令、擅自率部放弃归德，但黄杰同样在蒋介石、何应钦的袒护下，以革职了事。

    敌军于二十六日陷归德后，即分两路西犯：一路沿铁路而西，一路犯宁陵、睢县。薛岳当命六十四军、七十一军及另外的几个师（番号记不清楚）位置于民权、杞县、太康之线，迎击西犯之敌。七十一军在杞县附近布防，部队紧张地构筑工事，到六月初，仅我警戒部队与敌军的搜索部队小有接触，即奉命率部经扶沟向许昌转进。

    围攻土肥原师团的胡宗南等部队，经过几天的激战，克复了一些小据点，但困守罗王寨、曲兴集、三义寨这三大据点之敌，仍然顽强抵抗，我攻击部队伤亡颇大。第一战区长官部正拟增厚兵力，并从后方积极运输炮弹等物资，期于短期内歼灭土肥原师团，但这时沿铁道两侧西进之敌，已于六月一日窜陷睢县，迫近兰封、杞县，而另一股敌军则由亳县方面，经鹿邑、柘城向太康进迫，其目的不仅在救援土肥原师团，且有进犯平汉路许昌、郑州一带的企图。这样，有使在开封、兰封间的我主力部队陷于包围的危险。在武汉的国民党军事委员会乃命停止对土肥原师团的攻击，除由三十二军派一部守备开封阻滞敌军的西进外，主力部队绕向平汉路以西撤退。

    六月六日，守备开封的部队，在敌军的猛烈攻击下，退出开封。六月七日，敌军步骑兵千余人附战车十多辆到达中牟附近，与我警戒部队接触，郑州形势岌岌可危。

    第一战区长官部在情况紧急时，向蒋介石建议，利用黄河伏汛期间，在花园口决堤，造成平汉铁路以东地区的泛滥，以阻止敌军的西进。这一建议，立即得到蒋介石的批准。长官部派驻在郑州附近的新编第八师（师长蒋在珍）和一个工兵营执行挖掘和爆破的任务，于六月九日决堤。黄河决堤后，黄水滚滚向南奔流，淹没了河南、安徽、江苏三省的广大土地，受灾人口达一千万人以上，财产的损失更难以计数。

    七十一军在富金山、沙窝战役

    一九三七年十二月十三日，南京沦陷。日寇想乘机逼我屈服，但未能如愿。一九三八年五月，日军攻占徐州后，立即将他的兵力转到长江方面，企图深入武汉，破坏我抗战的中心区域，欲使我不能继续抵抗。

    为了阻止日军西进，国民党军在花园口决堤，使军队获得了喘息的机会，争取了保卫武汉的准备时间。

    日军也同时完成了进攻武汉的部署。其军队配备大致如下：

    日军集重兵于江南、江北，派烟俊六大将担任华中派遣军总司令。

    准备进犯长江南面的部队有：

    第十一军司令官：中将冈村宁次

    第六师团师团长：中将稻叶四郎

    第一〇一师团师团长：中将伊东征喜

    第一〇六师团师团长：中将松浦淳六郎

    波田支队支队长：中将波田重一

    第三师团师团长：中将藤田进

    第九师团师团长：中将吉往良辅

    第十八师团师团长：中将牛岛中雄

    第一一六师团师团长：中将清水喜重

    第二十七师团师团长：中将本间雅清

    准备进犯长江北面的部队有：

    第二军司令官：中将稔彦王

    第十师团师团长：中将筱冢义男

    第十二师团师团长：中将获洲立兵

    第十六师团师团长：中将中岛今朝吾

    同时还将第十五师团（师团长岩松义雄中将）、第十七师团（师团长广野太吉中将）、第二十二师团（师团长土桥一次中将）、航空兵团（司令官德川好敏中将）、骑兵第四旅团（旅团长小岛吉藏少将），编入华中派遣军战斗序列。

    除上述主力部队外，还配备了机枪联队、山炮联队、迫击炮联队、高射炮联队等等。

    国民政府军事委员会认为，此次会战，关系到国家民族的存亡，因而倾注最大努力，欲确保武汉。截止到八月中旬，约集中了九十个师的兵力，准备对敌作战。

    我所率领的七十一军在兰封战役会战之后，退到郑州以西的河南郏县一带，进行整补。

    我军所辖三十六师，六、七月间从江西萍乡运送到偃师，军委命其归还我军建制。

    八月下旬，我部奉命开到商城附近。

    日军这时从六安西进，我部奉命在史河地区加以阻击。我立即率领各师师长去叶家集一带侦察地形。我们当时发现富金山有如扇形，靠叶家集很近，在公路南翼，居高临下，可控制公路，是一处良好的作战要地。我当即决定，由两个师在富金山布置阵地。三十六师在左翼，八十八师在右翼。另派遣归我指挥的六十一师，则令其开到固始，占领阵地，竭力阻止敌军西进。如遇强大压力，可逐步转移，向商城靠拢。

    我七十一军归第二集团军总司令孙连仲指挥。商城一带的阻击任务由孙部三十军负责。

    八月底，在叶家集前沿阵地与日军接触。

    九月二日，日军第十三师团，向我富金山阵地发起了进攻。敌进攻的主要方向是三十六师的阵地。该师阵地有几条棱形线，可伸到平地。而三十六师就在这几条棱形线的山腰布防。沿着棱线一直可通到山顶，我的军指挥所即设在山顶上。

    日军集中火力，猛攻三十六师防地，战况极为激烈。敌军的炮弹甚至打到了我的指挥所。我们也可以从山顶清楚地看到日军的活动。激战十昼夜，双方伤亡很大。由于三十六师的英勇抵抗，敌军沿着山脉的棱线向上仰攻，而我部呈梯形配备，敌每进攻一步，都要付出重大代价。他们既用飞机轮番轰炸，又用大炮密集轰击。然而整整十天，日军始终未能攻达我军在山腰一带的主阵地。连日本自己的报纸，也不得不承认：“此役由于受到敌主力部队宋希濂军的顽强抵抗，伤亡甚大，战况毫无进展。”这个十天，我这个指挥所就是在富金山山顶上度过的。我经常到三十六师指挥所，有时到各个团指挥所去。对他们说的唯一的一句话，就是：“狠狠地打！”我们在山头上，对敌军的活动，他们的炮兵阵地，运输车队，以及一些搭有帐篷的伤兵救护所等，都看得清清楚楚。可惜我们没有炮兵，如果有一个炮兵团，或至少有一个炮兵营，很可以给它以毁灭性的打击。

    这时，我八十八师还没有遭到很大压力。日军因为久攻不下，遂派第十师团进行支援。该部利用夜间向我军指挥部所在地——武庙集，进行侧背迂回包围，企图一举击破我指挥重心，并切断我后方联络线。可是其企图被我部派赴敌军侧翼侦察的搜索部队（八十八师五二三团第一营营长梁筠），从民众方面探悉，并立即将这一重要情报，报告了该师师长钟彬。该师认为情况紧急，当即召集有关干部及当地向导，研究敌人的必经道路及地形，发现坳口圹是一处重要隘路，地势险要，易守难攻。遂迅速抽调五二八团，前往伏击。敌人以为其行动秘密，可以出我不意。他们万万没有想到，我军侦察部队，不仅获得了准确的情报，而且各级指挥官应变能力极强，行动迅速。使敌人的企图没有得逞，反而遭受重大损失，死伤五百人以上。敌人因受到这一挫折，立即狼狈撤退。

    至此，敌军第十三师团，虽对我叶家集以西的阵地，进行全力攻击，但由于我军的顽强作战，该师团伤亡过半，包括大队长一级的伤亡也很多。敌军不但没有取得任何进展，反而五次补充兵员。敌增援的第十师团，也同样遭到我军阻击，始终未能攻占富金山。后因另一部西进之敌，陷我固始，并向商城进攻，威胁富金山阵地之侧背。我富金山阵地遂于九月十一日奉令放弃。转移至沙窝、小界岭一带防守。

    富金山之战，予敌以重创，我军威名大震。日报也出现了“我军遇到强手，束手无策……”等语。

    九月九日，敌军进攻商城，与三十军展开战斗。三十军是一个能打硬仗的部队。商城的争夺战，也是十分激烈的，双方伤亡均重。随后我方放弃商城。三十军和七十一军奉令共同防守沙窝、小界岭一带。这是保卫武汉整个战局的重要关键。因为日军如突破小界岭防线，越过整个山脉，便可沿着公路西进，占领花园，直逼武汉。

    我部三十六师由于在富金山伤亡很大，剩下还能作战的官兵，缩编成一个团，留在战场归军部直接指挥，其余的奉军委会命令，由陈瑞河师长带到襄河以西整补。

    孙连仲令三十军在沙窝左翼，我部八十八师主力布防在沙窝正面，八十七师防守在右翼。进攻这条线路的敌军拼命攻击，战况十分激烈。敌军多次企图拿下我阵地，每次都遭到我军沉重的打击。

    在沙窝守卫战中，我军与三十军（军长田镇南）合作得很好。两个军的指挥部同设在小界岭南面约三公里的白果村。一旦发现敌军动静，不必通电话，两军指挥人员一商量，即可定下作战方案。只要日寇一发动进攻，我们即施行两面夹击。我既设阵地，敌力攻月余，始终未能突破。我军虽然伤亡重大，但也狠狠打击了侵略者的气焰，迫使敌军改变了进攻路线——即敌军增加部队，攻占潢川、罗山后，向信阳进攻的作战方针。

    富金山战役以及沙窝战役，由于我七十一军英勇抗日，当时的军委会，根据国外的新闻报道，并综合前线部队的战报，认为我军战绩卓著，曾经通令全国军队进行嘉奖。同时给我个人颁发了华胄荣誉奖章与奖状。

    但大别山北麓之敌，此时已越过潢川西进，又继续占领了罗山。九月下旬与我胡宗南军在信阳以东发生激战，经胡宗南部痛击，致使敌人死伤约五千余人，敌军被迫退至罗山等待增援。俟援军一至，立即再度猛攻，胡部伤亡惨重。于十月十二日晚，未经第五战区代理司令长官白崇禧的批准（第五战区司令长官是李宗仁，当时李因病赴武汉疗养，由白代理），自动放弃信阳，撤往南阳附近。日军遂于十月十二日攻占了信阳。然后，即以有力的一部从信阳西边的平靖关，越过桐柏山脉，占领应山，全线震动。因日军如迅速从应山南下安陆、云梦、孝感、汉川，则所有在东北地区作战的部队，均将陷于日军包围圈内。

    当时第五战区司令长官部，设在安陆与花园之间的陈家庄，得此消息后，立即命令各部队，迅速向汉水以西地区撤退。第二集团军总司令孙连仲，以电话告知我部，即从小界岭一线撤退，经花园、云梦、京山向钟祥以西地区转移。几乎所有部队都向西去了。最后仅剩下我部两万多人（我所指挥的三十六、八十八两个师，因作战伤亡过重，已于旬日前奉军委会命令，该两师留下还能作战的队伍，归我直接指挥，其余由师长陈瑞河、钟彬率领开赴襄樊一带接领新兵整训）。我立即命令在左翼的六十一师（师长钟松）向钟祥转进。亲率八十七师及直属部队，以四路纵队，沿黄安至花园的公路西行。是日，天气晴朗，大约下午三时到四时这一时间内，有日军飞机三批（每批二十四架），先后从我军上空飞过。目标这样大，日机既不投弹轰炸，也不低飞扫射，径直向西南方飞去。我当时感到很奇异，但随即听到孝感西南地区的爆炸声，才断定日机的目的，是在破坏孝感至长江埠一带的桥梁和船只，企图阻止和延滞我军的撤退。将近黄昏时（下午六时左右），我所率部队均已到达花园附近。当时得知的情况如下：1.钟松率六十一师已于上午通过花园向孝感方面去了；2.听到西面大约三、四十华里的地方有浓密的枪声，判断安陆可能已被日军占据；3.友军的四十四军萧之楚部，约有两个团和一个山炮连及没有跟上队伍的其他友军部队，约有四、五千人，均才到达花园附近，因情况不明，处于彷徨中；4.沿长江北岸西进之敌，正向武汉附近地区进攻中；5.据我军后卫部队报告，尚未发现敌军的追击部队；6.北面的麻水、应城一带，尚无敌踪。我立即召集所有各部队营长以上军官，到花园车站来开会。向他们说明当前的形势，是处于敌军的大包围圈中，再向西行进，可能钻入敌军口袋，有被歼灭的危险。在此观望坐延，敌军将包围圈缩小，亦有被歼的危险。必须立即采取行动，暂将部队分散隐藏三里城、宣化店、七里坪一带及花园的东北地区，伺机突围。所有到会者全都同意。只是有些人表示部队走得很疲倦，希望吃点东西再走。我当即斩钉截铁地说：“不行！时间稍纵即逝，必须立即行动。”随即就各部队行进的路线，隐藏的大概地区，以及今后的联络方法，予以明确指示。我亲率军直属部队及友军部队，立即循原路东行。约一小时后，折而北向，进入丛林地带。由八十七师沈发藻师长率该师全部，由花园经二郎店向三里城行进。经一夜的行军，到第二天上午，大都到达了三里城、宣化店一带地区。出人意外的是，这些地区，几乎没有一点战争气氛。街上行人熙熙攘攘，尤以三里城颇为繁华。特别令我感到高兴的，即三里城竟囤有军粮二千多包（每包二百斤）。当嘱军需人员通知各部队来领。除吃用外，尽量带足预备粮。军部到达三里城附近一个村庄住下后，我即命通讯营迅速架通各团级以上部队电话，并采取下列各项措施：1.所有无线电台，应暂时停止与外部联系，防止被敌军侦察、发现我军位置；2.严密监视和警戒通往黄安、花园、应山方面的敌军动态；3.派出一些便衣人员前往潢川、罗山、信阳等地，侦察这方面的敌军情况。在这一带大约住了三、四天，我命令各部队，利用夜间逐步北移，在信阳至潢川间公路的南面约二、三十华里处住下。根据详细侦察结果，信阳至潢川间，只信阳、潢川两城有日军据守，白天常有装甲车在信潢公路上巡逻，晚间颇为寂静。于是我就决定，于某日晚十时至十二时，所有部队（约两万人）要全部通过这条公路，跳出敌军的包围圈。一切均按照预定的部署实现了。接着渡过淮河（这时淮河可以徒涉），第二天到达息县，即分两路向驻马店、确山两处前进。我率军部及直属部队到达驻马店后，立即由电台向军委会报告了经过情况，迅即得到蒋委员长、何参谋总长，分别来电嘉奖，内有“极为嘉慰”之词。并命部队即向南阳地区集结整训。随我一道出来的友军部队，各自归还建制，其军师长均曾来电表示感谢。

    此次战役，我方伤亡甚重。然敌寇亦在我国土上，陈尸四千五百零六人（内将校一百七十二人），负伤一万七千三百八十人（内将校五百二十六人），合计二万一千八百八十六人（内将校六百二十八人。这一数字引自日本军史）。

    一九三九年七月，我部驻军河南灵宝休整。为纪念抗战两周年，我曾召集全军干部讲过这样几句话：“淞沪鏖战，予贼重创。富沙歼敌，恨未能使匹马不回耳。嗣当激励士气，功期再战，驱逐倭寇，还我河山，余之愿也。”

    远征军在滇西

    我于一九四一年十一月充任第十一集团军总司令并兼任昆明防守司令，指挥第七十一军（军长钟彬）、第六十六军及预备第二师。一九四二年二月，六十六军开往缅甸，另有驻在昆明东部曲靖的新编第三十九师归我指挥。一九四二年三月一日，蒋介石由昆明偕军令部次长林蔚（兼军委会驻滇参谋团团长）等人乘飞机赴缅甸的腊戍和英军总司令魏菲尔将军会晤，当天飞机带回林蔚写给我的一封亲启信，说蒋要我担任入缅军的总指挥，希密作准备。三月四日，蒋由腊戍飞回昆明时，又叫我仍然留在昆明，不去缅甸。但第一时期的远征军入缅败退后，从一九四二年五月直到一九四五年一月，所有滇西阻击战、怒江敌我对峙、第二时期远征军的训练及滇西反攻各役，我都参加了指挥。

    一九四二年四月二十九日，入缅军后方的主要基地腊戍被日军占领。当腊戍吃紧的时候，入缅军各种车辆器材及伤病兵等纷纷向国内转运，而原在滇缅路线上的腊戍、碗町、遮放、芒市、龙陵等地所存储的物资，亦争先向后方抢运。还有缅甸侨胞逃回祖国的，还有一些到缅甸经商运带货物回国的，或乘车，或步行，同一个目的，就是拼命向后方逃跑。于是滇缅路上，人车拥挤，途为之塞，车辆头尾相接，进退两难。沿途步行的人强制搭车，车辆每次前进，最多一、二公里就被堵住，只好停下来等候半个钟头或一个钟头再走，可是刚走了一小段还得停下来。这样一段一段的磨，车子不是交通的利器，反而变成堵塞道路的障碍物了。当时亲身经历的一些人说得最为真切：

    “碗町、遮放、芒市、龙陵，一路都是车子，……芒市前后有十多公里走不通，龙陵前后有二十多公里走不通，满满都是车子。”

    “三路纵队，四路纵队，……谁也不肯让谁，一个顶住一个。”

    “走一公尺，不定要等多少时候，……好多人只好摊开被褥在车子底下睡觉。”

    总括一句话，就是拥挤和混乱。

    敌人北进的威胁有如风声鹤唳，草木皆兵。原来储放在碗町、遮放、芒市、龙陵等地仓库的大批物资是来不及运走了，有的就自动焚毁，黑烟滚滚，直冲云霄；有的仓库的看守人员早就逃跑了，根本没有做出任何处置，变成了敌人的战利品。我国人民血汗所换来的大批物资，在入缅军队溃败和后勤人员不负责任的情况下丧失净尽，这是多么令人痛心和愤慨的事！

    入缅军的核心指挥机构——参谋团，五天内由腊戍退到了保山，行程达一千多华里。而自腊戍到惠通桥丢弃的物资简直无法计数。原来入缅部队一到腊戍，许多部队长及军需人员就以大量的外币（当时入缅军都是发的缅币卢比）购买布匹、化妆品、高级食品（如饼干、咖啡、牛奶、白兰地酒等等），一车一车地装到昆明出售，获利十倍到二十倍。我当时曾派了两个参谋随军入缅，他们在给我的报告中对这种情形言之颇详，而且说得很具体，可惜我现在记不起那些家伙的姓名了。由于重庆国民党政府的腐败无能，抗战到第三年，物价就开始急剧上涨。到一九四二年，许多东西都是涨了几百倍，大家都在叫苦，军队中绝大部分官兵的生活尤为艰苦。但蒋介石那时却拿出了大批的外汇来发给入缅部队。部队原来就有许多空缺，入缅时各级部队长就已冒领了许多钱。及到战争失败，许多下级干部和士兵都病死、饿死或被敌人打死以及逃散了。正当入缅军丧师辱国，举国震动，士兵的亲属得到噩耗，悲痛万分的时候，入缅军的许多部队长和军需人员却是充满了愉快和欢笑，因为他们可以大捞一把，领来的大批外汇再也无须发给那些死人了。死的逃的愈多，对他们就愈有利，他们就愈高兴。无数士兵的鲜血和人民的血汗填满了他们的私囊。负失败重大责任的参谋团，不但没有检讨错误，而在参谋团中几乎是支配一切的参谋处长萧毅肃居然于六月间回到昆明后，利用团长林蔚的昏庸，用林蔚的名义为自己向军委会请奖，说他筹谋有功，破坏惠通桥有功。军委会根本不审查事实，很快就予核准，由重庆国民政府发给萧毅肃三等云麾勋章一枚，并登在当时各大报上（一九四二年八、九月间）。我看了这段消息，十分愤慨，曾在日记上写过这样一段话（原文记不清，大意如此）：“参谋团的许多作战计划都是萧毅肃作出的，入缅军十万之师在这样的策划下几乎全军覆没。如果说他有功，那对日本帝国主义说来确是有功的，应该由日本天皇发给他一枚勋章才对。至于说到惠通桥之敌，是三十六师的官兵流了许多鲜血击退的，萧毅肃当时坐着汽车拼命向后逃跑，有何功之可言？这实在太没有是非了，但林蔚是蒋介石最亲信的人，我又能说什么呢！”

    惠通桥阻击战

    敌军第五十六师团攻占腊戍后，迅即组成了一个以装甲车为先导、并用汽车百余辆载运步兵的快速部队，沿着滇缅公路挺进。原在滇缅公路上的部队，在敌军虚张声势的威胁下，完全丧失了战斗意志，狼狈溃逃，遂使敌人如入无人之境。五月三日，滇缅边境的要地碗町即告失守，遮放、芒市、龙陵相继陷落。到五月五日，敌军就进抵怒江的惠通桥，并有一部渡过了怒江。当时不仅滇西局势处于极端危险的状态，连昆明也震动了。那时驻在云南的美国志愿空军指挥官陈纳德于五月四日给蒋介石的一个报告中说：“根据美空军的侦察报告，在滇缅路上中国军队零零落落，溃不成军，对于日军的前进，完全没有抵抗，如果再不设法挽救，依照敌人几天来前进的速度计算，大约十天左右就可到达昆明了。”

    当时我部七十一军的三十六师原驻在西昌一带，已于四月下旬奉命徒步开往滇西的祥云附近集结。由于谣言纷纭，人心不安，我于五月四日下午五时到五华山昆明行营会晤龙云（我当时系归昆明行营主任龙云指挥）及刘耀扬（行营参谋长）探询入缅军方面的真实情况并筹商对策。行营方面因和林蔚的参谋团及入缅军指挥部均无联系，所得到的消息多是片断的或片面的。唯一较为可靠的消息，即是保山专员公署的一个电报所说碗町失守和芒市、龙陵吃紧的情况。重庆军事委员会方面没有任何指示，行营方面亦不能做出任何决定。是日深夜，我突然接到重庆蒋介石亲自打来的长途电话，他告诉我腊戍、碗町均已失守，敌人乘胜沿滇缅公路北进，林蔚的参谋团已有一天多没有电报报告，不知到了何处，要我迅即设法和他们取得联络。同时他叫我迅即征调车辆，将已到达祥云的三十六师先运，沿滇缅公路南进阻击敌军，并陆续运送昆明附近的部队。我随即驱车到郊外黑林铺滇缅路运输总局洽商。兼任总局长俞飞鹏未在，我把副局长和几位主要负责人都喊醒起来，把情况告诉他们，要求所有一切军运商运的车子均应暂时停止，凡能够使用的车辆都要服从这一紧急任务。他们立即向所有各主要场站查询车辆情况。我大约停了两个钟头，和他们作了详细的计算，他们答应于五月五日至七日三天内提供五百五十辆卡车交本集团军运输，并于以后陆续征调车辆运送。我计算三天内大约可以运出两个多师，连夜和在祥云的三十六师师长李志鹏通电话，要他的部队整装待运，并叫他带少数人先行，去赶上已经乘车南进的该师一〇六团，沿路打听情况，对冒进北犯的敌军予以迎头痛击。五日，蒋介石及军令部和我通电话，商定叫驻在滇南的第九集团军关麟征所辖的第五十四军（军长黄维）开来昆明接替防务，而命本集团军陆续西移。我于六日下午三时乘军用飞机到了祥云，随即偕副参谋长陶晋初等乘车南行，七日上午三时到了保山。打听到参谋团所住的村庄，随即驱车前往，和林蔚、萧毅肃等会见。一〇六团已于五月五日上午十时到达惠通桥北岸高地，与敌军的先头部队发生遭遇战。双方为了争夺公路两侧的最高山顶，进行了激烈的战斗。我军浴血搏战，反复冲击，于是日傍晚确实控制了公路两侧一带的最高山峰。但渡过怒江的敌军约有四、五百人，仍继续占据惠通桥北岸的一带山地顽抗，其南岸的炮兵不断向我轰击。三十六师陆续运到的另一个团（一〇七团）也已投入战斗，正准备向北岸之敌攻击。七日下午我偕陶副参谋长、杨参谋及一个卫士乘小汽车前往惠通桥北岸三十六师李师长的指挥所。保山到惠通桥约七十多公里，大部分都是山地。车行到由旺附近（离惠通桥还有三十多公里），被在上空盘旋的敌军四架飞机发现了，我们立即下车走入附近的树林里隐藏。敌机低飞扫射，没有打着我们，在汽车附近丢了三颗小型炸弹，也没有伤坏车子。敌机走后，我们继续行进，不久就到了李师长的所在地。我们在山顶观看了惠通桥附近的地形，形势是这样的：怒江两岸，山势陡峻，两岸公路，无论自北而南或自南而北，都是由山上蜿蜒而下，曲曲折折地转几十个弯。大约走十二三公里才能到达惠通桥，过桥之后，又要曲折而上。怒江江面不宽，但水流湍急。惠通桥桥南桥北，遥遥相望，隔岸对立，能相呼应。五月五日晨敌人占据了惠通桥南岸的高地——松山，在公路的拐弯处架起了重炮，向北岸公路猛烈轰击，遂使自桥边至山顶一段的车辆——约有一百余辆，完全不能开行，车上的人都下车向公路两侧的荆棘丛林里绕道逃往后方。大部分的车辆被敌军的燃烧炮弹命中焚毁，物资更是损失不少（在这些车辆和物资中，以重庆军委会军政部兵工署的材料为最多）。三十六师于六日下午曾继续向北岸之敌攻击，又攻下了两个山头。敌军这时只剩下两百多人了，仍然据守惠通桥头两侧的一些高地负隅顽抗。我当和李师长及各团长商定将全师所有迫击炮集中起来射击，并将一些重机枪的火力点作了重新部署，预定于八日上午发起攻击，务求一举将北岸残敌彻底歼灭。我于当晚回到保山。八日上午，三十六师攻击部队进行了英勇的反复冲杀，和敌人进行了白刃战，最后除有数十名敌军泅水逃回南岸外，其余全被消灭，至此完全肃清了北岸之敌。自五日至八日间的战斗，先后缴获敌轻重机枪、步枪共八十余支。这样，打击了日军继续北进的企图，保持了保山这个重要基地，造成以后一个时期在怒江对峙的形势，争得了准备反攻的时间。这一仗虽然是个小规模的局部战争，但就战略意义来说，却是很有价值的。

    八日，我到保山城及附近观察。保山是一个南北长七十华里、东西宽二十五华里的平坝，四周都是高山。相传诸葛亮南征时曾到过这里，有点将台、诸葛营等遗址。这个县产粮颇多，称为滇西的粮仓。保山城于五月二日遭受日本飞机的疯狂轰炸，城内房舍被毁达十分之七，尤以一条较为繁华的大街几乎完全被燃烧弹焚光了，还有不少被炸死的人的尸体没有掩埋。在城东南一带，麇集着由缅甸、碗町、芒市、龙陵一带退到保山来的许多难民。这些难民中有好些在快到保山的时候，遭到云南地方部队龙奎元旅的抢劫。这个龙奎元旅原驻在滇缅边境及保山一带，听说敌人来了，拼命向后逃跑，沿途洗劫，在保山还抢了银行及许多商店，真是无恶不作。难民有的财产行李全丢光了，有的几天没有吃到饭，有的生了病，大多数都找不到食宿的地方，其状至惨。这里面有不少是在缅甸的华侨，他们由于热爱祖国，不甘心受日本帝国主义的奴役，放弃了在缅甸的产业和工作回到祖国来，哪知不仅得不到当时的国民党政府的照顾，反而遭受种种的损失和折磨。同日下午，我进行了下列两项工作：

    1.找了保山县长和地方上的几位士绅及负责管理公路运输的人们开了一个会，请他们征集一些人将街上尸体掩埋，破砖烂瓦打扫一下，在城内或城郊附近找出一些空房给难民暂时居住，确实无力维持生活的人应暂由县府供给吃饭；所有东开的军车除装运急需运送的军用物资外，尽可能地免费装载要往下关、昆明的华侨和难民。这些事情后来是做了，但是做得不够好，例如仍有一些司机向华侨勒索车票等情形。

    2.派了几个参谋副官到保山坝子里各村庄收容散兵。这些散兵都是从缅甸溃退回来的，三五人一群，也有几十人一群，大多纪律废弛，跑到乡村里乱抢食物，也不给钱，甚至随便拿老百姓的东西，还有任意放枪的，弄得乡村惊慌不安。这项收容工作十分重要。我又迅即从昆明调来了几十名干部，分别在保山、永平、下关一带进行收容，先后收容了几千人和许多武器。

    怒江对峙

    当时重庆军委会军令部对于敌情有一个错误的判断。他们认为沿滇缅公路北进的日军，只是敌人为施行追击任务而临时编成的一个快速部队，最多不过二、三千人，孤军深入，不能持久。因此军令部于五月十三日下令要第十一集团军反攻腾冲（腾冲系于五月十日被敌军占领的）、龙陵，并派一部分兵力向腾冲西南地区之莲山、盈江、梁河等地前进，另派一个加强连向密支那、八莫间地区挺进，迎接入缅军第五军的部队回国。

    我接受了这个任务。那时部队的情况是：第三十六师在惠通桥正面，预备第二师已运送到保山集结完毕，第八十八师正在运输中，仅有一个团到了保山，第八十七师尚在昆明待运，新编第三十九师是否西开尚未确定。当即命已到达保山集结完毕的预备第二师顾葆裕部，在惠人桥附近渡河向腾冲前进。第八十八师胡家骥部于十七日集结完毕，由于正面渡江不易，乃命该师在惠通桥下游的攀枝花渡江绕攻龙陵，三十六师派一部渡江攻击当面之敌。随后八十七师到达后，也派出一团跟随八十八师向龙陵攻击。到五月二十二日，指派担任反攻腾冲、龙陵、松山的部队已完全渡江完毕，并已到达攻击准备位置。我预备第二师并派出一部深入腾冲西南地区。第五军的二百师高吉人部主力及黄翔所指挥的第五军两个补充团二千余人，就是受到预备第二师的掩护，经腾冲北面到达怒江上游的泸水县，又渡江回到保山附近的漕涧整休的。

    到达攻击准备位置的各部队于二十三日起开始向腾冲、龙陵、松山之敌攻击，并分别以一部攻击腾龙、龙松（龙陵——松山）公路上的敌方各据点。这种攻击由于没有炮兵，不能摧毁敌军的工事，以及补给上的不充分（例如各种弹药粮秣都赶运不上去），只持续进行了五天，遭受相当的伤亡，仅攻下两条公路间的一些小据点，未能收到预期的成果。二十八日第八十八师的二六四团在龙松公路上击毙了一个敌军大队长，在其图囊中获得敌五十六师团的作战计划一份及地图一张，得知敌军五十六师团全部都在腾龙地区，分为腾北、腾冲、龙陵、腊猛（松山）、芒市、新浓六个守备区，其师团部及直属部队驻在芒市，判断其兵力约为一万五千人至二万人左右。我当将此项文件送到参谋团林蔚那里，林蔚立即电报军令部，随着蒋介石于三十一日下令停止攻击，将主力部队撤回，固守怒江，留置一部分在西岸从事游击。这样，滇缅路上的战争，遂演变为怒江对峙的局面。这个局势一直相持到一九四四年五月反攻时为止。在这期间也有过几十次的小规模战争，但每次使用兵力都不超过一个师。

    林蔚率参谋团人员于六月十日离开保山返昆明，在“远征军司令长官部”没有成立以前，我就单独担负起滇西战场指挥的责任。在将近一年的时间里，除作战方面经常使用约一个师的兵力控制腾北地区掩护右侧，并不断袭击腾冲一带之敌外，同时经常派出约一个团的兵力袭击芒市至龙陵、松山间之敌，获取敌军情况，破坏敌军交通，以及征购腾龙一带的粮食以解决一部分的军粮外，还有几项较为重要的工作，简要叙述于下：

    1.整训部队

    第十一集团军是以第七十一军（辖三十六师、八十七师、八十八师，这个部队和我有多年的历史关系）、第六十六军（下辖新编第二十八师、新编第二十九师、新编第三十八师）两个军为基干组成的。一九四二年二月，六十六军入缅作战失利。新编第三十八师师长孙立人率其残部退往印度。张轸指挥新编第二十八师、新编第二十九师，在滇缅公路上几乎没有进行任何抵抗，被敌人的快速部队冲击了一下，就完全溃散了。他们大多是几十人或三五人一群，沿着滇缅公路的两侧向东逃跑，到处抢劫，弄得鸡犬不宁。我派了大批人员在下关、永平、保山一带收容他们，严禁他们再向东去，到六月底总共收集了五千多人。为了整饬军纪，申明赏罚，我向重庆军委会建议：将六十六军军长张轸、新编第二十八师师长刘伯龙、新编第二十九师师长马维骥均革职惩办，将六十六军及新编第二十九师的番号均取消，保留新编第二十八师的番号，以收容的五千多人编成，并将新编第二十八师归入第七十一军的建制，将七十一军的三十六师改为独立师，归本部直接指挥。这个建议很快得到了蒋介石的批准。

    甘丽初的第六军（辖第四十九师、第九十三师、暂编第五十五师）在缅被日军击破，溃不成军，由缅甸的景东退到云南的思茅、普洱一带后，残部仅存六千多人。军委会将这六千人并编入九十三师，调驻车里、佛海一带整训，并守备国境；免去了甘丽初第六军军长的职务，并取消暂编第五十五师的番号（第四十九师保存其基干，调到昆明，归昆明防守司令部予以整补）。同时，军委会发表黄杰为第十一集团军副总司令兼第六军军长，第六军以预备第二师、新编第三十九师组成。第六军的直属部队及新编第三十九师均于是年秋开到了滇西。是年冬第五十四军（军长是方天，下辖第十四师、第五十师、第一九八师）亦由昆明开到祥云、弥渡一带，暂归我指挥。这样，当时我在滇西战场所指挥的兵力为：第七十一军、第六军、第五十四军及第三十六师。

    一九四二年五月，入缅军的溃退和日机的滥肆轰炸，给滇西人民带来了很大的痛苦，而热带病——虎列拉的传入，更给滇西人民加上可怕的灾难，保山一带村庄的居民在六、七两月里死于这个疫症的有一千多人。有的全家死亡，有些村子里一两天之间死了六七十人，没有棺材，只好用席子包裹掩埋。我和当时到了保山的李根源老先生，立即采取了措施。那时军队全部都注射了防疫针，感染情形不严重，当命令部队在所有的村庄里为居民进行环境的扫除和隔离工作，派出大部分军医人员为居民注射防疫针。由于人员和药品的不足，我和李根源分别向昆明的一些医疗机关发出紧急呼吁，先后得到了帮助。这样，到七月中旬，这个疫症才没有继续发展。

    在这时期，除以一部军队守备怒江各要点，并派出一部在怒江西岸游击外，大部分驻在保山、永平、大理、弥渡、祥云一带整训。向军政部要了二万多名补充兵，充实各军师的兵员，达到了按编制有八、九成的人数。为了使官兵能耐艰苦，射击准确，善于攻坚，及能打运动战，我们掀起了一个练兵运动，我常住到各师团部里督促和鼓励。在大理、永平、保山等九个县的各村庄里，大部分都住有部队。走到任何一个单位（不管是团或营，甚至一个独立排），都可以看到住的地方弄得整整齐齐、干干净净的。每个连或独立排都有自己的讲堂，这种讲堂形式不一，主要的材料就是泥土，都是士兵们的智慧和劳动创造出来的。有各种练习射击的设备，有各种式样的沙盘，有各种作业（例如坑道作业等）的模型。除了基本教练外，经常举行班排连营的对抗演习，有时完全是实战（双方都使用实弹），攻击堡垒、爬山、夜间演习等等。部队住在滇西这样偏僻的地方，农村风气淳朴，官兵很少有从事赌博及其他不正当娱乐的。一般都是锻炼体格，练好本领，这就为以后的反攻打下了坚实的基础。

    2.成立大理干部训练团

    我于五月间在保山看见从腾冲、龙陵跑出来的一些中学生及从缅甸回来的一些华侨青年。他们因受战争的影响，大多没有钱，不能到昆明等地去继续就学，而又无其他出路，流浪街头，衣食困难。我曾派员收容他们，先解决他们的食宿问题。随后想到将来反攻缅甸需用大批工作人员，何不开办一个训练班收容他们，并扩大招收一批滇西青年，施以一个时期的政治教育和军事训练，然后派到各地去从事地方工作，组织民众，运济粮秣，侦察敌情，对配合国军作战是能起一定作用的。经过同林蔚商谈，得他同意后，我随即拟了一个具体方案送给他转报到军委会，不久就批准了，定名为“滇西战时工作干部训练团”。到一九四三年五月，由于军委会驻滇干训团在昆明成立，改称为“驻滇干训团大理分团”，团长名义由蒋介石兼任，副团长为龙云、李根源（后由陈诚继李根源），我兼任教育长，董仲篪任副教育长。地点选择在大理的三塔寺营房，八月下旬正式成立，招收的学生共一千一百多人，编组为一个总队，下辖三个大队。确定团的教育方针为“对滇西青年施以三民主义的政治教育和必要的军事训练，培养他们成为保家卫国的干部”。训练期定为一年。训练课程，政治与军事并重，有一个大队较为偏重于军事教育，因为预备派到部队去充当下级干部。这个团于一九四三年一月曾邀请当时在昆明西南联大的一些教授如潘光旦、费孝通、曾昭抡、罗常培、张印堂、蔡维藩等十人到大理来讲学，他们对于促进滇西的文化发展和鼓舞青年争取抗日战争的最后胜利，起了一些作用。这个团到一九四五年三月结束时为止，共办了两期。先后在这个团受过训练的学员学生共约两千人，除一部分派到各军师充当排连级干部外，大部分就其原籍编组成许多小队派到滇西各县去做地方工作；并有一部深入到滇缅边境的江心坡、片马、拖角、盏达、陇川、猛卯、耿马、卡瓦山等地区工作。这批学生对于一九四四年的反攻胜利，是有一些贡献的。

    准备反攻

    缅甸全境及滇缅边境的一部分被日军侵占后，中印交通被切断，美援物资无法运入，重庆国民党政府大为焦急。史迪威于一九四二年七月十八日送给蒋介石一份备忘录，提出反攻缅甸的意见，蒋介石批交参谋总长何应钦及军令部核议。随后罗斯福总统的特使威尔基快到重庆，国民党政府的立法院院长孙科又致函何应钦提议中国应向英美要求向缅甸进攻，打通中印交通。何应钦将孙科的信也交军令部办理。军令部随即提出“中英美联合反攻缅甸方案大纲”，曾由蒋介石和威尔基商谈。方案大纲摘录如下：

    甲、反攻缅甸的理由：（1）规复缅甸可建立反攻日本的基地，使盟国尔后攻势作战容易。（2）可巩固印度，彻底击破轴心国会师远东的企图。（3）打通中印交通，使美国援华物资大量输入，及早完成中国总反攻的准备。（4）牵制日本陆海空军，使不能再行增辟战场（如对苏对澳或袭击美国）。

    乙、缅甸方面敌军兵力判断：（1）陆军现约五个师团，将来增加到十个师团为最大限度。（2）海军现新加坡以西亘孟加拉湾，似尚无主力舰，将来可增加至其全部舰队四分之一为最大限度。（3）空军现缅境约有飞机一百五十架，将来其第四飞行师团全部（约八百架）协力该方面作战为最大限度。

    丙、作战准备：（1）中国陆军以十五至二十个精锐师，准备以主力由滇西，一部由滇南攻击敌人。英美陆军以五至七个师兵力及一部降落伞部队与中国留印部队联合，准备以主力由印度陆地正面，一部由仰光登陆攻击敌人。（2）英美联合海军以主力舰三至四艘、航空母舰六至八艘为基干，特别须编入多数的潜水艇，准备确实控制孟加拉湾，掩护陆军在仰光登陆。（3）英美联合空军以能击破敌人一个空军师团为对象而准备之。（4）美国应设法加强中印间空运力量，尽先输送中国出击部队所需的装备及其他必要物资。（5）英国应迅速准备开设印缅边境的交通路。

    丁、作战指导大要：（1）英美联合空军先攻击敌空军根据地，夺取制空权，掩护海陆军作战。（2）英美联合海军先以有力潜艇舰队进出中国海及爪哇海，截断敌海上交通，尔后以海军主力攻略安达曼群岛，控制孟加拉湾，掩护陆军在仰光上陆。（3）中国陆军在盟国空军掩护下，主力由滇西，一部由滇南，向缅北之敌攻击。（4）英美中联合陆军以主力渡清德温江向斯威堡、曼德勒方向，以一部沿吉大港海岸向阿恰布、仰光方向攻击，另以一部在海军掩护下由仰光登陆攻击敌人。
到一九四二年十一月十日，蒋介石命军令部次长林蔚、刘斐及第一厅厅长张秉均同史迪威就反攻缅甸计划进行谈话，谈话的主要内容为对泰、越、马、缅方面的敌陆海空军势力的估计，中英美联合军反攻的目标；双方一致同意对泰、越取守势，对缅甸取攻势；中国方面拟使用的兵力及部队的选定；补给、交通、卫生等方面的整备等等。会谈纪要送交蒋介石后，蒋介石批“可照谈话结果积极准备进行，但留守滇省与昆明防守部队必须增派一军，尤其要增强昆明的实力，必须要有三个军防守昆明，应即筹划在第六战区或第九战区再抽一个军限明年二月以前到达昆明”。从蒋介石这一批示，可以看出蒋介石和龙云间矛盾的尖锐，同时也可以看出蒋介石早已蓄谋解决龙云。

    紧接着，军令部于十一月二十八日颁发了一个关于“部署联合英美反攻缅甸作战计划”的训令，其主要内容如下：

    1.约以九个师团为基干之敌，分布于我滇西及缅泰越方面（滇缅五个师团，泰越各两个师团），有待机扰滇犯印的可能。英美盟军及我驻印军正在印境加紧整备，适时与国军协力规复缅甸。

    2.国军以联合英美反攻缅甸、恢复中印交通之目的，应于英美由印发动攻势时，先行攻略腾冲、龙陵，整备态势，尔后向密支那、八莫、腊戍、景东之线进出，保持主力于滇缅公路方面，与印度盟军协力歼灭缅北之敌，会师曼德勒。作战准备须于明年（一九四三年）二月底以前完成之。

    关于国军的部署概略如下：甲、滇西方面：（1）以三个军又一个师沿滇缅公路及其以北地区攻略腾冲、龙陵后，以一部分向密支那、八莫，主力向碗町、腊戍方面攻击前进。（2）以一个军沿滇缅铁路便道协同主力向腊戍方向攻击前进。（3）以一个军沿车里、佛海大道及双江、猛脑道协同主力向雷列姆，景东前进，威胁敌之侧背。乙、滇南方面以三个军守备国境。丙、桂南方面以一个军守备国境。丁、昆明方面以两个军担任防守。

    3.滇西方面的后方勤务，应由后方勤务部部长派定专员负责，并加强其机构；关于兵站的设施，应使野战军于腾冲、龙陵、滚弄、打落间地区会战时补给圆滑，同时并须准备向八莫、腊戍、曼德勒、雷列姆、景东各方面分别延伸设施，能适应时机补给而无遗憾。

    除上述大纲外，还写有方针、指导要领、兵团部署、航空及防空、交通通信、兵站整备要领等项较为具体的办法。

    关于兵团部署方面，是以我所指挥的第十一集团军为进攻部队的主力，其部署的重要内容如下：

    1.第十一集团军以第二军、第七十一军、第九十三军及预备第二师与怒江西岸的游击部队编成。

    2.第二军应由双虹桥、马料铺附近渡河，依预备第二师的协力，一举攻略腾冲，尔后扼守腾冲以西诸要隘。

    3.第七十一军应由惠通桥附近渡河，一举攻略龙陵，尔后扼守放马桥附近要隘。

    4.第九十三军随第一线攻击部队的进展，适时向龙陵附近推进。

    同时另派第三十二军以一部向龙陵、芒市间游击及破坏交通，并对滚弄附近之敌严密监视。

    第十一集团军攻取腾冲、龙陵后，应先扼守曩宋关、放马桥之线整顿态势，尔后依左述之部署行动：（1）预备第二师以主力向密支那，一部向片马、拖角攻击前进。（2）第二军向八莫攻击前进。（3）第七十一军、第九十三军先向碗町进出，尔后向腊戍攻击前进。另派第三十二军驱逐滚弄附近之敌人后，协同第十一集团军主力向腊戍攻击前进。另派第六军以主力由双江附近渡过萨尔温江向雷列姆方向攻击前进，以一部于攻略景东后，向泰国严密警戒。

    军令部策定这项计划后，第二军王凌云部（下辖第九师、第七十六师、新编第三十三师）随着其主力由泸州经昆明，其一部（七十六师）由西昌到祥云，开入滇西。第三十二军及九十三军，因第六战区及第九战区坚持不放，并未按照计划进行，这两个军始终没有开入云南。

    重庆军委会军令部和后勤部曾于一九四二年十二月电召第十一集团军参谋长车蕃如及滇西地区的补给司令（当时称为兵站分监）李国源到重庆开会，就军令部所作的反攻计划进行了较为细致的研讨。

    这个反攻计划原定于一九四三年夏季开始实施，但因英美绝大部分陆海军用在欧洲战场，不能抽出必要的兵力，而中国方面关于兵力的集结，装备的充实（尤以炮兵很缺乏）及后勤设备等，亦均未准备就绪，因而延期实行。

    远征军司令长官部

    一九四三年四月，蒋介石命令成立“远征军司令长官部”并调陈诚为远征军司令长官。随着，陈诚带了一大批人员来到云南，设立他的长官部于楚雄。陈诚原为第六战区司令长官，并兼任湖北省政府主席。第六战区的作战地境是湖北的西北部及湖南的西部地区，负有拱卫重庆政府的责任。陈诚去云南后，第六战区和湖北省政府仍由他负责，只是由他分别派人暂时代理。当时在云南方面并没有设立这种所谓“远征军司令长官部”的必要。因为滇西地势多是崇山峻岭，主要交通线只有一条滇缅公路，同时滇西地区人口较少，物产不丰，粮食的筹补运输也有困难，所以这个地区是不适于大兵团作战的。敌人也只有一个多师团的兵力扼守怒江西岸各要点。我方以三至四个军组成一个集团军，充实他们的装备和必要的炮兵，并辅之以空军的支援，尽可实施反攻的任务。原来军令部所策定的方案，比较合情合理，为什么又突然要设立这个远征军司令部呢？主要原因是：

    13陈诚的好抓权。陈诚自一九二九年当第十一师师长，到一九三〇年当第十八军军长起就开始抓权。直到一九四六年他充当国防部参谋总长，在这将近二十年的时期中，他依仗蒋介石对他的信任，使用种种卑劣手段，排斥异己，吃掉了许多的部队而使之“十八军化”，也就是拼命扩大陈诚系的力量。蒋介石通过史迪威和美国方面洽商，决定给予蒋介石政府以十二个军（三十六个师）的美械装备，而当时拟定要装备的军队，大多在云南。喜欢抓权的陈诚是绝不会轻易放弃这样一个好机会的。

    2.蒋介石的私心和对龙云的控制。蒋介石用人的标准第一是亲戚，第二是同乡，第三是学生。而他真正给以军权的，主要还是亲戚和同乡。开入云南这样多的部队，又加以要美械装备，蒋就觉得非他真正的心腹来负责不可。一九四三年冬陈诚病重不能继续干下去了，蒋才无可奈何地派卫立煌接替陈诚的职务。同时蒋介石和龙云间充满着尖锐的矛盾，最害怕龙云有异图，动摇他的统治。设立这样一个长官部，又派陈诚来担任司令长官，将楚雄以西所有军队的指挥权从昆明行营的系统分割出去，即所以削弱龙云的势力。而司令部又设在昆明附近的楚雄，更能就便控制龙云。

    关于美械装备的主要内容，大致如下：

    实施美械装备的部队计为：第二军、第五军、第六军、第八军、第十三军、第十八军、第五十三军、第五十四军、第七十一军、第七十三军、第七十四军、第九十四军。

    以上共十二个军，内中可能有一两个军的番号与当时的实情不符，尚待查证。

    每军成立一个榴弹炮营，每营配备十点五公分的榴弹炮十二门；每师成立一个山炮营，每营配备七点五公分的山炮十二门；每个步兵团成立一个战车防御炮连，配备战车防御炮四门，每个步兵营成立一个迫击炮排，配备“八一”迫击炮两门，每个步兵营成立一个火箭排，配备“伯楚克”式的火箭筒两具；每个步兵营的重机枪连配备重机枪六挺；每个步兵连配有轻机枪九挺，“汤姆森”式手提机枪十八支，“六〇”迫击炮六门（每排两门）及火焰放射器一个。每个军部和每个师部都配备设备完善的野战医院一所。自军师至每个营连都配有完整的通讯设备，包括有线电话和无线电报话两用机等。其他还有工兵器材和运输工具等等。可以看出，这和国民党军队原来的装备比较起来，是要完备得多，尤以火力方面更是大大加强了。

    关于这些美械装备如何配发到部队，何应钦的军政部和美国人方面有过一番尖锐的争执。军政部方面说，所有中国军队的装备和发交的办法，是属于军政部职权范围的事情，美国应该将全部装备交军政部处理。美国人方面则认为这些装备应尽速地送交部队，使部队官兵学会使用这些兵器，俾能早日完成训练，准备反攻。他们认为军政部的工作效率低，因而坚持不肯交军政部接收。双方各执一辞，争论不休，最后经蒋介石同意由美方直接送交各军师接收，并由各军于接收后将各项装备数量报军政部备案。

    美国人方面为什么要坚持这样做呢？除了主要的是史迪威对军政部深为不满，认为军政部腐败，工作效率太低；此外，可能还有一种较为深远的用意，就是想以此讨好各级干部，使这些干部对美国发生好感，甚至发生直接联系；这是帝国主义者的一贯手法。

    有了美械装备，就得请美国人来对干部进行教育。因此蒋介石于一九四三年四月在昆明设立了“军事委员会驻滇干部训练团”（随后又将大理的“战时工作干部训练团”改名为“驻滇干训团大理分团”）。

    驻滇干训团由蒋介石兼任团长，龙云、陈诚兼任副团长。头一个时期陈诚经常住在团内实际负责。担任教育长的，先后有杜聿明、关麟征、黄杰、梁华盛四人。

    干训团的地址设在昆明的北较场营房里，先后举办过步兵训练班、炮兵训练班、工兵训练班、通讯训练班、战术训练班（又称参谋训练班）。步兵训练班和参谋训练班设在昆明近郊的黑林铺，炮兵训练班设在昆明附近的干海子，其余设在北较场营房。

    这个团训练的对象为部队副团长以下的营连排级干部。除炮兵外，按所属兵种分别到步兵、工兵、通讯各训练班受训。参谋人员和团附或营级干部入参谋训练班（即战术训练班）。炮兵训练班是将各军的炮兵营全部官兵调来昆明装备（当时有许多驮炮的骡子，系在印度买的，由美机装运到昆明），一直到训练完成后才归还各军建制。

    训练时间除炮兵外，一般均为六个星期。依据当时的交通条件，每个班队凡报到满一百人即开始训练，训练六个星期即结束；所以几乎每个星期甚至三、五天就有一批毕业的。

    训练的方法是根据各个兵种的情形决定。占主要地位的步兵训练班，都是第一、二周为兵器训练，使受训者了解各项兵器的名称性能并善于分解结合；第三、四周为射击训练，使受训者善于使用各种兵器来发扬火力；第五、六周为战术训练，通过沙盘教育和班排连的实兵指挥，使受训者了解如何确实掌握和运用自己指挥的队伍以发挥战斗力量。

    通过这样的训练方式，在一九四三、一九四四两年中先后训练约达一万人，内中包括一部分士兵。

    另外在大理分团内还办了一个军医人员训练班，也是将部队中的医务工作者轮流调训，训练期也是六个星期，先后约有四百多名的医务工作人员在这里毕业。

    兰姆珈训练学校也是一九四三年在兰姆珈设立的。兰姆珈位于印度加尔各答西北方约二百多公里，英国人在那里修建了一所相当大的营房，驻印军总指挥部和新编第二十二师都驻在这里。除驻印军的干部轮流入这个学校受训外，在中国境内受美械装备的十二个军的军师团级干部，都要到这个学校来受训。这些军师团级干部先到昆明干训团报到，然后一批一批地搭乘美国的飞机越过喜马拉雅山到达印度的列多，再乘火车前往兰姆珈。在兰姆珈训练学校受训的时间也是六个星期，训练的内容和方法和昆明的步兵训练班基本上是一样的。

    在昆明、大理和在兰姆珈所办的多种训练班所进行的训练，几乎所有的教官都是美国人。在行政管理方面，原来美国人是打算直接控制，因言语不通，又找不到这样多翻译，才把管理的任务交中国人负责。

    美国人和英国人

    自一九四一年美国人陈纳德组织一个自称为飞虎队的志愿空军驻在昆明起，随后这个志愿空军又改组为美国第十四航空队，扩大了它的组织，拥有昆明、沾益、陆良、洋街（在嵩明县境内）、云南驿（在祥云县境内）五个空军基地。一九四二年史迪威的司令部一部分工作人员也来到昆明。到一九四三年，美国人就来得更多了，有办理后勤的大批工作人员，有修路的工程队，有派到各集团军担任联络的参谋人员，有派到昆明干训团担任教学的大批教官，有派到各军师野战医院工作的大批医务人员，还有美国的外交人员，新闻记者、拍摄电影者……形形色色，各种各样的人都有。东自沾益，西至保山，美国的卡车、吉普车，川流不息地奔驰着。昆明金碧路、正义路、南屏街等几条大街开设了好些专供美国人吃喝玩乐的跳舞厅、咖啡馆、电影院、西餐馆。在几条主要的街道上，有许多商店里都是美国货，各种衣料、化妆品、玻璃丝袜、尼龙手提包、香烟盒、牙膏、牙刷、巧克力糖、口香糖、香烟、白兰地酒……真是应有尽有。这个祖国西南边陲的重镇，简直变成了美国人的殖民地了。

    “发财”，是美国人的最高信条，他们到任何地方都不会忘记。抗战到了一九四三年，由于国民党政府的腐败无能，弄得物价飞涨，币值低落，许多人都在极端穷苦的情况下生活着。而官僚买办阶级很快就和这些美国佬勾结起来，利用美国空运援华物资的便利，把大量的外国货从飞机走私运进来。在史迪威司令部有一个后勤司令（忘其姓名）利用他的职权专干这些勾当。他不仅运货，而且大做其黄金买卖，经常用子弹箱换装上印度的金币——“托拉”，运到昆明来大赚其钱。他的侄儿是个宪兵，在飞机场执行检查任务，这就给他走私以更大的方便。也许他们内部分赃不匀，有人向史迪威告密，史迪威命宪兵队长严密调查。有一天，宪兵队长来到机场，当一架运输机降落后，看见那走私宪兵搬着一个木箱装上吉普车立即开跑，宪兵队长马上开车追去，一直追到那位后勤司令的公馆。宪兵队长盘问那个宪兵箱子装的是什么，那宪兵吓得脸无人色，吞吞吐吐地说是子弹。宪兵队长打开来一看，原来是一整箱耀眼的黄金——“托拉”。这样，那位后勤司令就不得不被押解回国了。这件走私案一九四三年曾经在昆明轰动一时，然而，这不过只是千千万万件中的一件而已。美国佬发财的窍门很多，至于和昆明的商人勾结起来套购外汇，买卖美钞黄金，投机倒把，以及盗卖军用物资等等，更是层出不穷。

    “女人”、“享乐”，是这些美国佬的第二信条。在昆明有一批坏蛋，利用人民生活困难，专替美国佬物色一些中国的妇女供他们淫乐。离昆明北面有一座山，名字叫做“金殿”，听说是明末招引清兵入关、扼杀李自成农民起义的大汉奸吴三桂的爱妾陈圆圆修建的。在这个殿的周围有茂密的树林，成为这些美国佬淫乐的场所。他们在白昼用吉普车装载妓女来此，还不能满足兽欲，更要到处乱闯，乱找女人。在咖啡馆、跳舞厅，为了争夺女人而打架的事经常发生。有一次，一个在步兵训练班当助教的美国少尉，在黑林铺的一家酒店里硬要一个中国军官给他找女人。那中国军官感到侮辱，向他申斥了几句，美国少尉就开枪打伤了中国军官。强奸妇女的事，经常发生。其中尤以六个人轮奸华侨符瑞生的妻子，令人发指。华侨符瑞生原在缅甸经商，因仰光陷落，率眷回国，在滇西的下关做点小买卖维持生活。有一天他和妻子向一辆美国的大型吉普车要求搭车前往昆明，那些美国人（共六人）满口答应，等到符妻刚刚上车，车子就飞快开走，开到祥云东边一座大山的天子庙附近时，六个美国佬拖着符妻走进树林，实行轮流强奸。这些家伙的兽性发泄后就开着车子一跑了事。符瑞生当自己被撇下的时候，知道事情不妙，连忙另搭上一辆车向前追赶，赶到天子庙发现他的妻子已被美国佬强奸得奄奄一息了。随即将她扶上汽车送往昆明，在甘美医院住了两个月才好。当时在国民党的压力下，知道的人不敢声张，至于那些地方官吏更是一切仰美国人的鼻息，更谈不上什么追究。符瑞生夫妇唯有忍气吞声而已！

    在这成千上万的美国人当中，他们的社会成分是各种各样的：有职业军人，有资本家，有商店职员，有大学教授，有中学教员，有工人，有农民，还有许多自由职业者——医师、会计师、律师等等。他们绝大多数都是由美国政府征召施行短期的军事训练和业务训练后派到中国来工作的。在我的集团军司令部负责整个集团军医务工作的汉森上校，和我共事两年，对伤病兵的救治热情亲切，无论对军人或滇西老百姓，丝毫没有轻视和傲慢的态度。他从不胡闹，甚至连一滴酒也不喝。象他这样老实规矩的人也是不少的。

    在远征军司令部里担任联络参谋组组长的窦尔恩准将，可说是美国五角大楼的一个典型代表人物。他出身于美国的西点军校，具有浓厚的军国主义思想。一九四四年在云南保山，他就对我说：“打败希特勒德国和日本，只是时间问题了，今后世界问题的重心，就是要认真地对付俄国人。”他又说：“拿破仑和希特勒进攻俄国都失败了，要认真研究他们失败的经验。俄国的气候严寒是一个特点，在装备上必须适应这种情况。”他处处表现白种人的优越感，瞧不起中国人。有一次我和他同坐一辆车由保山去惠通桥，他对我说：“这些地方多穷啊！”在开会时，他总是喜欢夸耀美国的物质力量。同时这个家伙也显得十分狡猾，常常说过的话不承认，答应办的事情又不办了。

    当时在远征军的系统里，自远征军司令部至各集团军、军、师、团，都派有美国人，名称都是叫做“联络参谋组”。每个步兵团有一个中上尉级的军官和一至两个军士，带有无线电报话机一部。军部或师部的联络组，一般是六、七个人，为首的是中少校军官。在第十一集团军和二十集团军总部的联络参谋组，每组都有二十多人。第十一集团军的联络参谋组组长是吴德上校，第二十集团军的联络参谋组组长是康德上校。自集团军至军、师、团，他们都自己配带无线电机，在集团军总部还有一部雷达机，专供对空联络之用，经常用一块帆布包着，由一个少尉专负责严密保管，不让中国人看见。在这些联络参谋中，真正的职业军人仍是少数。在各个野战医院都有不少的美国人在工作着，内中有好些是在美国的中国人。他们虽然知道他们自己是中国人，可是他们却很少有人能说中国话。

    这许多美国人有一个共同的爱好，就是十分喜欢战利品，凡属从日本人身上得来的东西，哪怕是一个水壶或一顶帽子，他们都拼命地追求着，常常拿自己抽的香烟、吃的糖果或其他用品向前线的军官和士兵们去交换战利品。有一次我把前方部队缴来的一把日本军刀送给吴德上校，他简直高兴得跳起来。尤为有趣的，在一九四四年七月间我们住在龙陵附近的廖家寨，那时正值雨季，经常下着大雨。有一天，四架日本的飞机给困守在松山的部队投送弹药，因天气恶劣找不到松山，就在上空兜圈子，当时我们以为是自己的飞机，就将对空联络的布板打开，有两架日本飞机没有看清楚，立即投下了四个降落伞。在我司令部的二十几个美国人高兴极了，把四个降落伞全要了去，每人分一块保存着。我曾问过几个美国人为什么这样喜欢这些东西，他们都是异口同声地说：“我拿回去挂在家里的客厅里，请亲友来参观，这将是我一生中最光荣和最愉快的事。”

    这里再谈谈史迪威将军。

    我和史迪威将军曾经见过四、五次，有两次谈话，给我的印象较为深刻。一次是在一九四二年的春天，他住在昆明西门外农业专校的楼上，我是和关麟征同去看他的。这次谈的多侧重于国际形势的分析，他对于战争前途是乐观的。另一次在一九四三年的春天，我和他都在昆明，他约我去谈谈。首先他向我了解滇西战场的一般情况，接着就对重庆的国民党政府说了许多批评的意见，政府机关腐败无能，行政效率很低，物价飞涨，人民生活痛苦等等。随后当我提出军政部对兵员补充器材补给异常迟缓等情形时，他立即从座位上跳起来，把右手一甩，用中国话大声地说：“坏透了！坏透了！太腐败了！太腐败了！”接着他举了好些事实对军政部进行了尖锐批评。他说：“美国送给中国的大批物资，是美国纳税人出了钱的，一交到你们的军政部就公开盗卖，如药品、电讯器材等，街上都可买到。你们的政府这样糟，怎能争取战争的胜利呢？这叫罗斯福总统怎样对美国人民说话呢？”

    一九四二年七月我在保山的时候，有一个英国大使馆的副武官柯勒克上校由重庆跑到保山来看我。我请他吃了一餐饭，并问他到滇西来干什么，他含糊地说，他只是想来了解一下滇西战场的情况，并没有具体任务。我当时也信以为真。到是年的十一月我在大理（那时集团军总司令部设在大理）的时候，他又来了，并且带了一个端纳少校同来。他对我说：“英国驻印度的总司令部很希望和贵集团军建立联系，交换关于缅甸日军活动的情报，英国政府已向贵国提出在大理设立一个联络站，今后就由端纳少校负责，请宋将军多予协助。”我随即打电报向重庆军令部询问，军令部复电说，我国已同意英国在大理设立一个联络站。这样，这位端纳少校就在大理住下来，不久他的妻子也来了。随后我才知道这位端纳少校并不是英国的正式军人，原来他是在腾冲海关的一个税务人员，在腾冲呆了三、四年，对滇缅边区情况相当熟悉，腾冲被日军侵占后，他逃到重庆，英国政府给他以少校军衔，派来大理工作。约半年之后，才发觉这位端纳少校并不是来收集缅甸日军活动的情报，至少可以说这不是他的主要任务。原来他是被派来进行间谍活动的。我的司令部里有一个姓李的缅语翻译员（想不起他的名字，是个在缅甸的华侨，云南人），端纳常送钱给他用，叫他联络司令部里的一些参谋，向他们了解我军对缅甸（尤以缅北地区）的企图，我方和哪些缅甸人有联系，我方有无派人到缅甸去进行活动，以及滇缅边境各土司的动向等等。有位参谋怀疑这个姓李的活动越出了他工作的范围，向我汇报了这情况。经我派人调查，才得悉上述这些情形。当时为了保持同盟国的友好关系，没有揭露这件事，只是在内部采取了一些防范措施。一九四三年三、四月间柯勒克上校又来到大理，对我说：“英国驻印军总司令部派了一个旅约二千人，已在缅北地区用降落伞投下，准备在这个地区进行游击，希望贵军在腾冲的部队和他们取得联系，并给予协助。”我当即答应照办。经过两三个月之后，才发现事实是这样的：英国确曾用降落伞投下三、四百人于密支那东北地区，这些人大部分都是英国豢养了多年的缅甸人，他们并不是要在那个地区进行什么游击活动，他们是执行一项政治任务，就是要尽力防止中国军队和缅甸人间的联系，恐怕缅甸人倾向中国，因而动摇它在缅甸的殖民统治。这充分地说明英帝国主义是如何处心积虑地想在战后仍然维持它在许多地方的殖民统治。英国在缅北降落的几百人，被日本军队发现后进行搜捕，有些被日军打死，有些被俘，约有百余人退到腾冲和缅甸的边境。当时在腾北地区的三十六师派了一部分兵力去接应他们，把他们从日军胁迫下救出来，以后并把这些人交柯勒克上校接收了。英国政府以后曾赠给三十六师师长李志鹏及一些官兵勋章奖章。这个柯勒克上校曾在中国住了二、三十年，对中国的社会情况相当熟悉。他曾说他和张宗昌赌过牌九，会唱一些低级趣味的小调，中国话说得相当好。他是英帝国主义者长期培养出来在我国进行间谍活动的。

    远征军的胜利反攻

    1.反攻前的情况

    远征军方面：第十一集团军所辖的七十一军（军长钟彬）在滇缅公路正面，除一部分扼守怒江外，大部分集结在保山的蒲漂、由旺、施甸等地；第六军（军长黄杰）所属的预备第二师在漕涧，一部分在腾北地区游击，所属的新编第三十九师在永平、下关一带；归集团军直辖的三十六师在大理、邓川一带；集团军总司令部在大理。第二十集团军（总司令霍揆彰）所辖的第二军（军长王凌云）在顺宁、镇康、三江口一带，所辖的第五十三军（两个师，军长周福成）在弥渡一带；集团军总司令部在弥渡。远征军司令长官部在楚雄，归长官部直辖的五十四军（军长阙汉骞）在祥云。五十四军原辖十四、五十、一九八师共三个师，一九四四年春第十四师和五十师均空运印度，分别归入新一军、新六军的建制，这时，五十四军实仅剩军直属部队及一九八师。
驻印军方面：由史迪威所指挥的驻印军——新编第一军（军长孙立人）和新编第六军（军长廖耀湘）于一九四三年冬开始由印缅边境向东修筑中印公路，一面向前攻击，一面修路，于一九四四年春已进入缅甸境内。

    敌军方面：日军第十八师团在密支那及其西北地区，第五十六师团全部、第二师团和三十三师团的各一部在滇缅公路线上各要点腾冲、龙陵、松山、平戛、芒市、遮放、畹町等地，利用地形，构筑半永久性工事；日军之三十三师团主力在曼德勒附近，其他情况不悉。

    2.反攻滇缅边境的战斗

    反攻滇缅边境的战斗分为三期，分述如次：

    第一期——强渡怒江：远征军为策应驻印军攻击密支那，打通中印公路，以第二十集团军为攻击集团。这个集团以第五十三军（辖一一六师、一三〇师）、第五十四军（辖三十六师、一九八师）及第六军的预备第二师组成，由栗柴坝、双虹桥间渡河，以腾冲为攻击目标。另以第十一集团军为防守集团，这个集团以第七十一军（下辖第八十七师、第八十八师、新编第二十八师）、第二军（下辖第九师、第七十六师、新编第三十三师）、第六军（欠预备第二师）组成，负怒江东岸防守之责。又以新编第三十九师、第七十六师、第八十八师各派一个加强团渡江攻击，以策应第二十集团军的攻击。所有担任攻击的部队，均应于五月十日完成一切必要的准备。

    第十一集团军所派的新编三十九师一个加强团，五月十一日在惠通桥上游附近渡河成功，十二日攻占红树木。又七十六师、八十八师组成的两个加强团，五月十二日分由三江口、攀枝花渡河，会攻平戛，歼灭敌军百余人。十三日残敌突围，窜往芒市。

    第二十集团军的右翼第五十四军的一九八师于五月十二日由栗柴坝渡河，其五九三团于十六日迂回攻占桥头、马面关，一九八师主力围攻北斋公房，敌军的一四八联队凭险死守。左翼第五十四军的三十六师双虹桥附近渡河成功，经过激烈战斗，伤亡甚重，继以五十三军渡河增援，于十四日攻占大塘子，乘胜追击，越过了高黎贡山，进抵瓦甸江、苴衡以东之线。

    第二期——围攻据点：渡河攻击各部队奏效后，军委会鉴于我驻印军之一部已开始攻击密支那，判断敌军难于短期内调动大量部队增援滇西，遂下令远征军应迅速攻占腾冲、龙陵，与驻印军会师缅北，打通中印公路，即以主力渡河扩张战果。远征军长官部随即变更部署，以第二十集团军配属预备第二师为右集团军，攻击腾冲，第十一集团（欠预备第二师）为左集团军，攻击龙陵、芒市，并限十一集团军各部队于五月底以前完成攻击准备。两集团的战况如次：

    右集团于六月初以预备第二师渡河接替一九八师桥头、马面关防务，俟一九八师以全力攻克北斋公房及大塘子后，第三十六师即经北向瓦甸前进，准备进攻瓦甸。六月九日敌军反扑，突破我桥头、马面关阵地，并与困守北斋公房之残敌取得联络。当命三十六师以一部监视瓦甸之敌，以主力北援桥头，第一九八师、预备第二师，第三十六师协力于六月十四日攻克北斋公房，十六日再克桥头、马面关，残敌分向明光、瓦甸逃窜，预备第二师先后攻占明光、固东街，于六月底进抵腾冲城郊的西北地区。第三十六师于六月二十日攻克瓦甸，六月底亦进抵腾冲城郊的东南地区，准备会同预备第二师攻击腾冲。又第五十三军于六月二十日攻占苴街，随即尾敌前进，亦于六月底进抵腾冲附近，准备攻击。

    左集团的右翼部队为第七十一军并附新编第二十九师，于六月一日由惠通桥、三江口间地区渡河，六月四日新编第二十八师攻克腊猛街，进围松山敌军五十六师团一一三联队的坚固据点（松山敌阵地工事很坚固，所有机枪掩体及掩蔽部均能抵抗重炮弹）。第八十七师渡河后，其一部于六月九日攻克镇安街，其主力及八十八师于六月十日攻占龙陵，旋敌军由芒市增援反扑，七十一军于六月十六日退据龙陵东北郊与敌对峙，并令新编第三十九师由龙江桥南下掩护右侧。七月初旬第八军（军长何绍周）的荣誉第一师主力开抵龙陵附近增援（反攻开始时，第八军由昆明向滇西移动，归远征军长官部指挥，成为长官部的总预备队，第八军辖荣誉第一师、第八十二师、第一〇三师），于八月中对龙陵开始第二次围攻。左集团的左翼部队第二军于六月上旬渡江，以七十六师的一个团于攻占平戛后掩护军的左侧，其余向象达、芒市前进，第九师于六月二十四日攻克象达，续向芒市前进，第七十六师主力于八月上旬攻占放马桥，截断敌人龙、芒间的公路交通。

    第三期——攻克要地：右集团于七月初以预备第二师一一六师攻迫腾冲城垣。八月上旬，一一六师、三十六师、一九八师、一三〇师先后加入攻击，由于敌军凭坚固工事顽抗，伤亡甚大，攻击进展迟缓，到九月十四日才完全攻克腾冲，守敌全数就歼。

    左集团的右翼部队第七十一军主力及荣誉第一师、新编第三十九师的各一部围攻龙陵，九月上旬第五军之二百师由昆明增援，迂回攻击敌军龙、芒间联络线。至十一月三日攻克龙陵，向芒市前进。左集团的左翼部队第二军自八月上旬起围攻芒市，敌凭借其坚固工事据守，攻击进展较缓。至十一月，得七十一军第六军两部的支援，协同攻击，于十一月二十日攻克芒市。七月间围攻松山的七十一军新编二十八师，将攻击任务交第八军接替，敌凭强固工事顽抗，攻击进展迟缓，伤亡甚大，直到十月间第八军竭全力攻克了松山，尽歼守敌。

    第四期——会师芒友：敌军因兵力不足，遂采取逐次抵抗部署，除其第五十六师团外，曾以第二师团的第十六联队、第二十九联队及三十三师团的一一九联队交互支援，掩护撤退。第十一集团军于攻克龙陵、芒市后，以七十一军、五十三军的主力及第二军的一部及第二百师向遮放追击，十二月一日克遮放，一九四五年一月二十日克畹町，一月二十二日五十三军与驻印军的新编第一军先头部队取得联络，一月二十七日远征军与驻印军正式会师于畹町附近的芒友。至此，中印公路完全打通。数以千计的载重汽车，装载着大批物资，通过这条以牺牲数万士兵的鲜血所构成的中印公路运入内地。

    一九四四年远征军和驻印军在滇缅边境及缅北所进行的反攻，是一个胜利的战争。日军第十八师团、第五十六师团全部歼灭，其第二师团、第三十三师团亦损失甚重。日军费了将近两年的时间，在缅北地区及滇缅边境利用地形，择要构筑坚固工事，加上日本军国主义者平时在部队中所施行的“武士道精神”的教育，在战争时真正做到了战到最后一人，因而这场战争是艰苦的，牺牲是很大的，单是远征军方面，死伤人数即达四万多人。

    关于这次反攻所以能够获得胜利的原因，在一九四五年一月间我曾写过一篇文章有所论述，归结于：1.滇西人民的支援；2.官兵的坚强斗争意志；3.同盟国的协力。这篇文章曾发表在当时重庆的《大公报》、《扫荡报》上，特再简要说明如下：

    1.滇西人民的支援：这场反攻战争，先后参加作战的官兵达十六万多人，吃饭是个大问题。当时绝大部分的粮食是由滇西老百姓拿出来的，从昆明方面运济的只有很少一部分。有了粮，还得送到部队所在地去，同时打仗还需要大批的弹药来补充。滇西仅有一条滇缅公路，其他地方都不能通行汽车和大车。尤以战争是在怒江南岸进行，而怒江两岸全是崇山峻岭，道路崎岖，有些小道甚至连骡马都不能通行，完全依靠人力挑运。好些地方沿途没有村舍，食宿都成问题。当时投入这场运输任务斗争的滇西老百姓，至少有二、三十万人。尤以为军队直接运送粮食、弹药、伤兵的几万民伕，真是辛苦万分。粮食在名义上是征购，当时重庆军委会确也拿出了一笔购粮款，但通过地方政府的层层克扣，老百姓到手很少；运输虽按照规定付给一定的运费，但经过层层的盘剥，民伕所得工资也很微薄。但是老百姓都忍受了这一切，因为他们知道对日本帝国主义打仗是一场民族生死存亡的战争，只有把日本强盗消灭了或赶出国土，才能安居乐业。所以他们一方面忍受痛苦，一方面以极大的热情来支援这一次的反攻。这是这场战争所以获得胜利的决定的因素。

    2.官兵的坚强斗志：自开始反攻到战争结束，军队始终保持着旺盛的士气。在极端困难的地形，向筑有极坚固的据点的敌人施行攻击，伤亡累累，但是官兵前仆后继，奋勇直前，决不退缩。六月至九月上旬是滇西雨季时期（六月下雨二十天，七月、八月每月下雨都是二十二天），经常大雨滂沱，云雾低压，不仅道路泥泞难行，且影响空投及后方的补给。有一时期每天只吃一餐饭，有几天有些部队只好掘野菜剥树皮以充饥。在这样恶劣天气和补给匮乏的情况下，没有一个部队的官兵有过怨愤的话。八月间我在龙陵东北的尖高山一所庙里，观看第八十八师的部队向据守老东坡坚固据点之敌施行攻击，用坑道作业迫近敌人，然后用炮火摧毁敌人的工事和压制其机关枪的火力。英勇的官兵们一举突击，紧接着便是阵地内的白刃战和扫荡战。喊杀声、手榴弹的爆炸声以及急促的手提机枪的射击声，交织在一起，形成了战争白热化的最高潮。当时在场的美国联络参谋组组长吴德上校对我说：“中国军队耐受困苦的精神和作战的勇敢，都是世界上少有的。”的确，官兵们以有这样旺盛的士气，这样坚强斗争的意志，这样愿意忍受恶劣气候和给养匮乏的痛苦，主要是他们认识到所参与的战争，是反侵略的战争，是正义的战争。相反地，同样的军队，在解放战争期间，从事反人民的战争，从事非正义的战争，结果是很快就被人民解放军消灭得一干二净。

    3.同盟国的协力：当时所谓同盟国的协力主要是美国，有以下几项事实：（1）以相当数量的物资装备了部队，从而大大地增强了部队的战斗力；在作战时供应大量弹药。（2）美国第十四航空队在滇缅战场上完全取得了制空权。（3）美军运输机常冒恶劣气候投送粮弹。（4）美军战斗机经常协助第一线部队的攻击，例如松山敌人的坚固据点，赖美机低飞投掷五百磅乃至一千磅的炸弹才得摧毁，在腾冲、龙陵的若干据点也是如此。

    这里，还要附带说明一个问题，当反攻开始时，我亲率第二、第七十一两军，渡过怒江，进攻龙陵、芒市、松山，经过激烈战斗，将这三处之敌歼灭过半，逐步紧缩包围圈。但敌军凭其坚固工事，据地顽抗，不肯投降。及至松山克复，炮兵部队陆续开到，补给亦源源而来，方期一举歼敌之际，突奉军委会命令，调我去重庆陆军大学将官班受训。我当时困惑莫解，但对命令唯有服从，即将职务交由副总司令黄杰代理，立即就道。不料到了重庆晋见蒋委员长时，他第一句话就问我：“前方正打得很紧，你为什么来了呢？”我答是奉委员长命令来陆大受训的，蒋闻之愕然，半晌不语，随后说：“既然来了，就去受训再说。”我这才恍然大悟，我之调训，并非委员长之意。事后查悉系萧毅肃捣的鬼。萧时任远征军长官部参谋长，曾为武器分配与反攻部署等问题和我发生过争执，加上他喜欢人送礼，我不买账，遂挟嫌报复，利用其在军令部一些同学的关系，偷偷地将我的名字列入（共有七、八十人）。这类事在我国历史上屡见不鲜，真是千古同慨！但公道自在人心，奸人的阴谋并未得逞，国民政府颁发我以最高勋章——青天白日勋章，美国政府赠予我以自由勋章。

    胡宗南军事集团的发展

    抗日战争开始时，胡宗南是第一军军长，辖第一师（师长李铁军）、第七十八师（师长李文）两个师。到抗日战争末期，胡宗南的军事职位已是第一战区司令长官，所指挥的部队，计有：李铁军的第二十九集团军、李文的第三十四集团军、丁德隆的第三十七集团军、董钊的第三十八集团军、高树勋的第三十九集团军，还有赵寿山的第四集团军。军的番号计有：第一军（军长罗列）、第三军（军长罗历戎）、第九军（军长陈金城）、第十五军（军长武庭麟）、第十六军（军长李正先）、第十七军（军长高桂滋）、第二十二军（军长高双成）、第二十七军（军长谢辅三）、第三十军（军长池峰城）、第三十六军（军长钟松）、第三十八军（军长张耀明）、第四十军（军长马法五）、第四十二军（军长杨德亮）、第六十七军（军长何文鼎）、第七十六军（军长廖昂）、第八十军（军长袁朴）、第九十军（军长严明）、第九十一军（军长陈武）、第九十六军（军长李兴中）、第九十八军（军长刘希程）、新编第二军（军长谢义峰）、新编第七军（军长彭杰如）、新编第八军（军长胡伯翰）、暂编第五军（军长李汉章）、骑兵第三军（军长贺光谦）等二十五个军。

    这二十五个军，除一部分属于地方军阀部队的系统外，大部分都是胡宗南以第一军为基干扩充起来的，或者是吞并旁人的部队扩充起来的。

    除上述二十五个军以外，还有长官部直属的几个炮兵团、工兵团、汽车兵团、装甲兵（战车）第二团、通讯兵团、警卫团等，加上第七分校，战时工作干部训练第四团、劳动营、西北游击干部训练班、西北干部训练团（设在兰州）等训练机构，总兵力达到六、七十万人。其势力分布于陕西、甘肃、宁夏、河南、晋东南等地区，并还伸入了新疆。在一个短的时期内，喧赫一时，有“西北王”之称。其势力发展之速，蒋介石畀予军权之大和信任之专，都是中国近代史上所罕见的。

    是不是胡宗南在抗日战争期间打过胜仗，立过功劳，因而获得蒋介石对他的不断擢升，赋以重任呢？不，完全不是这样。

    七七事变时，胡宗南的第一军驻在徐州附近，那时我任第三十六师师长，驻在西安。当八一三上海战争爆发后，蒋介石不是就近调第一军开上海参战，而是首先调我这一师以最快的运输速度赶到上海参战。随后由于上海战场的扩大和兵力的不断增加，形成了双方的主力战（当时军事委员会指挥的部队约一百八十个师，参加上海抗战的达七十三个师），胡宗南军于九月中旬始开到上海加入作战，在刘家行、杨家行至吴淞这条公路上，顽强抵抗日军的进攻，伤亡甚大，这是胡宗南部队在整整八年抗战期间表现较好的一次，也可以说是唯一的一次。自上海、南京相继沦陷后，胡宗南率其残部退到西安附近整补，他把河南的一些保安团队及在上海归他指挥的税警总团、上海市保安总队等残部，都带到西安去整编。这样，他就扩充了一个军（第九十军）和两个独立师。同时，他强令蚌埠、徐州、开封一带的中学生退到陕西去，编成为学生总队，由他派干部负责训练，随后在西安的王曲成立陆军军官学校第七分校，胡宗南兼分校主任，并又接收了康泽主办的别动队干部训练班一千多人，他便有了培养干部的机构，而且规模相当庞大。一九三八年秋，日军分数路进犯武汉，保卫武汉的大会战开始后，那时我任第七十一军军长，指挥第三十六、第六十一、第八十七、第八十八四个师，归第二集团军总司令孙连仲指挥，我这一军和孙连仲的第三十军（三十军是孙连仲的基本队伍，共有三个师和一个独立旅，属西北军系统），在鄂豫边境的富金山、商城、沙窝、新店一带，与日军的第十、第十三、第十六三个师团激战一个多月，我们两军凭那一带山地固守，日军屡攻不下，打破了它越过小界岭、麻城进取武汉的企图，日军乃增兵经潢川进犯罗山、信阳。守备罗山、信阳的部队，就是胡宗南所指挥的第一、第九十两个军及一个独立师，是九月间由西安调来的。那时胡宗南的职务是第十七军团军团长，归第一战区司令长官程潜指挥。当时我们是归第五战区司令长官李宗仁指挥。胡宗南南部主力在罗山附近布防，当日军进攻时，头两天打得还好，颇有战果，但到第三天防线就被日军突破了。胡宗南恐其部队遭受歼灭的打击，乃自行率其主力向西撤退，一直撤退到桐柏附近，仅派一个团守卫信阳，并指示这个团，当受到日军攻击时，即向西撤。日军的作战目标在攻占武汉，所以并未派兵追击胡宗南部，他们占领信阳后，即转而南向，经平靖关、应山，直趋安陆、长江埠，企图截断武汉通往襄樊宜沙（襄阳、樊城、宜昌、沙市）的公路。当时第五战区司令长官部设在花园西面六十华里的陈家店，鉴于敌军抄袭侧背，形势危殆，乃急命防守长江北岸及在麻城、罗山、英山一带与日军对峙的部队，急速向西撤退，有的部队退到平汉铁路的花园、孝感附近时，日军已经占领安陆、长江埠，归路被断，同时由武胜关南下之敌，已到广水，由东向西追击之敌，已越过黄安，这些队伍陷于敌人的包围圈中。我所率的部队二万多人，加上其他友军大约四千多人，他们自动地表示愿听我指挥。我立即召集团长以上的干部于花园车站举行会议，说明敌军位置和我军所处的境地，确定了行动方案。第一步先隐伏于三里河（三里河在广水东边七、八十华里）附近一带山地，脱离险境，再谋出路，大家同意照办了。以后我率这些队伍，昼伏夜行，通过罗山、潢川间地区，渡淮河经正阳到了驻马店、确山。当时的国民政府军事委员会有将近二十天没有得到我们的消息，非常焦虑，当我到驻马店后，将部队情况及行动经过向军委会做了汇报。随后我的部队奉命由确山开到南阳一带整补。我们到南阳后不久，何应钦来了，李宗仁由老河口、程潜由洛阳均来到南阳与何会谈（他们主要是商讨武汉沦陷后的作战方针、计划等）。在一次漫谈中，我亲自听到李宗仁大骂胡宗南，说他擅自撤离信阳，致使敌军乘虚南下，严重影响保卫武汉的作战。武汉的失守，胡宗南应负重大责任等语。以后又听说李宗仁以第五战区司令长官的名义，正式电请军事委员会查办胡宗南。另据当时任河南省政府建设厅厅长的龚浩（别名孟希，湖南人，是湖南军界前辈，曾任唐生智的参谋长等职多年，对我一向很关怀）对我说：“昨晚我亲自听到何、程、李三公在谈话中，评论你和胡宗南，他们一致认为‘胡不如宋’。老弟，在这个伟大的抗日战争中，是大有可为的，希望你好自为之。”

    论理，在这样伟大的民族战争中，蒋介石身为全国军队的最高统帅，必须赏罚严明，才足以激励人心，鼓舞士气。但他完全不是这样做的。除对八路军、新四军的许多辉煌战绩极力加以抹杀，并进行种种诽谤诬蔑和打击外，同时对于非嫡系部队，即所谓地方性的杂牌部队，也力图假抗战之名予以消灭（当然，有些杂牌部队是抗战不力，甚至有勾结敌伪的）。而在以黄埔军校为基干的嫡系部队，这时蒋介石也开始放弃过去基本上是凭战绩擢升的办法，把军权逐步集中到他所喜爱的和他认为最可靠的几个人手里（例如陈诚、胡宗南、汤恩伯等）。这样，在蒋介石的嫡系部队中，就开始产生了派系，以及因升调不平而发生种种怨愤以至内哄情事。

    一九三八年十二月间，军事委员会在陕西武功县的农业专科学校召开军事会议，参加者有第一战区（司令长官为程潜）、第八战区（司令长官为朱绍良）、第十战区（司令长官为蒋鼎文）所属军长以上将领，第二战区司令长官阎锡山没有来出席会议，派其秘书长赵戴文代表参加。蒋介石由重庆来主持会议。

    确切的日期我不记得了，只记得那天下着雪，天气已相当寒冷，我们一大早由西安乘一列专车开往武功，在车上我和胡宗南同坐在一间包厢里。一向有说有笑的胡宗南，这天却精神抑郁，闷闷不乐。他突然地对我说：“老宋，我不干了！这次到武功，我要向校长（指蒋介石）请求辞职。”我问为什么？他说：“桂系捣乱，他们控告我，我不能使校长为难。”等到武功会议结束回到西安后，有一天胡宗南约我到他住处（东苍巷一号）去吃晚饭，在座者除胡的随从秘书徐先麟外，别无他人。饭后，胡宗南对我说：“这次在武功，我曾向校长请求辞职，校长坚持不允，说一切事由大本营（即军委会）替你负责，你不必顾虑。”胡说完这一段话后，突然站起来，以两手插在长裤口袋里，在室内走来走去，约摸走了六、七回，忽然仰面对我说：“校长对我有很重要的指示。”我以很惊奇的目光注视着他问道：“有什么重要的指示？”他犹疑了一下，没有直接答复我的问话。突然走过来拍着我的肩膀说：“老宋，我国有句成语，‘为谁辛苦为谁忙’，我们和日本人打了一年多的仗，中央的部队牺牲是这样大，但是共产党却利用这个机会，大大扩充势力，它们的军事力量，不仅控制了山西的大部分地区，而且发展到了河北、山东、河南、安徽、苏北等地，他们政治的渗入更是厉害，在我们控制的地区里，也是大力发展组织，大量吸收青年到陕北去，”胡宗南说到这里，用右手紧握着拳头击着左手掌，大声地说，“这样下去，我们不是亡于日本帝国主义，而是会亡于共产党。”他的态度显得十分激动。当我问他：“你的意思应当怎样办？”他斩钉截铁地说：“我们必须准备和积蓄我们的力量，我们必须限制他们（指中共）的发展。”

    不用说，我也是一个反共的顽固分子，在解放战争期间，我的行为证明了我的反动。但在抗日战争期间，我却有我的一个中心思想，我认为除了汉奸甘心充当帝国主义的走狗，丧失了作为一个中国人的资格外，凡属愿意抗日的人，都应当好好团结起来，一致对外。在这大敌当前，局势艰危的时候，又要和共产党闹起摩擦来，我心中是不以为然的。所以我没有随声附和他。当然我也就明白了这就是蒋介石对胡宗南的所谓“重要指示”。

    武功会议后，紧接着设立天水行营（暂设西安），负责指挥长江以北以及至华北、西北地区的抗日军事，程潜由第一战区司令长官调升天水行营主任，并由卫立煌接任程潜的原来职务。第十战区撤销，蒋鼎文专任陕西省政府主席。对武汉失守应负严重责任的胡宗南，不仅没有受到任何处分，反而在蒋介石一手包庇之下，调升为三十四集团军代理总司令。蒋介石原意就是叫胡宗南做集团军总司令，何应钦那时是军委会参谋总长兼军政部长，鉴于这样做会遭到物议的指责，才向蒋建议，三十四集团军总司令，名义上由蒋鼎文兼任，胡宗南以副总司令代行，过一个时期再真除。蒋同意了。

    胡宗南发表为三十四集团军代理总司令后，军事委员会在蒋介石的授意下，将驻在陕西、甘肃的大多数部队和在豫西的一些队伍，都编入三十四集团军的战斗序列，或者明令归胡宗南负责督训。我这个军，由南阳调到豫西之灵宝至潼关地区整训，是军委会的战略总预备队，亦奉命受胡宗南督训。这是一九三九年上半年的情形。

    真是“一朝权在手，便把令来行”，胡宗南取得集团军总司令的地位后，便积极扩充势力，并毫无顾忌地吃别人的部队，最显著的例子，莫过于将陶峙岳军干部的大量更换。当时陶峙岳是第七十六军军长，下辖第八、第二十四两个师。这两个师原属湖南部队系统，但对蒋介石一贯忠顺，几乎是无役不从，有过许多战绩，虽然这样，仍然不能获得蒋介石、胡宗南的信任。一九三九年上半年，这个军编归三十四集团军战斗序列后不久，胡宗南便报经军委会核准将第一军军长李铁军与第七十六军军长陶峙岳对调。第一军是胡宗南的基本部队，恢宏老练的陶峙岳，知道自己的处境，只带了一个卫士去到任。而李铁军一到第七十六军，在胡宗南的授意下，就撤换了大批干部。新去的干部大部分都是从第一军调去的，原有的，用资遣、调职、受训等办法，使之离开部队。不到一年功夫，这个部队便完全第一军化了。即同是蒋介石的嫡系部队，一归入胡宗南指挥，他也要多方设法进行他的所谓“改造”，他调这些部队的师长、副师长、团长、营长等轮流到他所主持的第七分校受训，训练一个时期后，分别派到其他部队或其他训练机构（如军分校、战干团等）去工作，另派其亲信接替这些人原来的职务，例如他从上海带到西北去整补的黄杰、吉章简等人的部队，就是被他用这些方法彻底“改造”过了。我这个军，本只暂时归他督训，并不归他指挥，但他一有机会，就要插手，适本军所属的第八十八师师长钟彬调任第一分校主任，胡宗南就保举第七分校教育处长杨彬来充任八十八师师长。可是这个人不仅是不学无术，而且性情乖僻，喜怒无常，到师任职不到半年，闹了许多笑话，为官兵们所耻笑，我把杨彬的种种情形向胡宗南汇报，胡弄得很不好意思，觉得自己没有知人之明，并向我解释说，杨彬是经一个朋友介绍来的，他以前并不认识。过几天他就将杨彬调走了，由我另保人接充。

    胡宗南除积极扩充军队外，还掌握着两个规模庞大的训练机构。一个是第七分校，设在西安城南三十华里的王曲，专为培养初级军官及轮流调训部队干部的，人数最多时达到一万多人，其规模超过了当时在成都的中央军校。另一个是军事委员会战时工作干部训练第四团、团长名义上是蒋介石，副团长为胡宗南。这个团设在西安西郊营房里，经常有二、三千人在受训练，主要是训练政治干部。随后胡宗南又在兰州设立西北干部训练团，轮流调训甘肃、宁夏、青海三省的地方行政人员和保安团队干部，其性质与战干第四团是完全一样的。

    胡宗南对我多方拉拢，其目的是想抓我的部队，同时希望我为他所用。每当我到西安时，他总是热情地招待我住在他的寓所，常常和我一起吃饭，约我去散步和谈话，露出十分关怀和推心置腹的样子。当一九三九年十一月他的三十四集团军总司令真除时（原是代理），便立即保荐我做他的副总司令，在当时第一军军长陶峙岳的资历是远在我之上的。当他正式发表为三十四集团军总司令后，曾立即去重庆见蒋介石，向蒋介石汇报关于共产党在陕、甘一带活动的情况，并提出了他的好些建议。他从重庆回来后的第二天晚上，单独约我吃饭，并和我谈话一直谈到深夜，这次谈话，在我的印象中较深，所以主要的意思我还记得很清楚。一开始胡宗南便得意洋洋地对我说：“过去见老先生（指蒋介石），总是他问什么答什么，然后听他指示几句就算了，这次完全不同。这次我向他汇报情况，并陈述自己的意见，老先生是正襟危坐，聚精会神地倾听我的话，足足谈了两个钟头。”随即他站起来，两手互抱，昂着头，有力地说：“我们这次谈的，真是关系着党国存亡的大事。”我即问：“主要的问题是什么？”胡宗南直截了当地说：“今日本党的真正敌人不是日本帝国主义，共产党才是心腹大患。国际形势一天一天在变化，日本人要对付俄国，又要对付美英，它不能再有很大的力量向我们进攻，所以日本人绝对消灭不了我们。但共产党却利用这个机会一天一天的壮大起来了，这是一个最可怕的敌人。过去在江西、湖北一带，我们和他们打了七、八年，消灭不了他们，现在共产党的力量已经发展到了整个华北地区，而且还伸入到了江苏、安徽的大部分地区，在我们控制的地区里，他们也到处发展组织，进行种种宣传，破坏老百姓对政府的信任，这样下去，恐怕不到三年，我们想维持现在这个局面都不可能了。”他接着感慨地说：“老宋，你想想，这是多可怕！”我问：“你认为应该怎样办才好？”胡宗南愤激地说：“我们必须和他们斗争。”“我们必须在我们的区域里限制他们的活动。”说到这里，胡稍停了一下，随即更加激动地说：“但这是不够的，我们应该以组织对组织，以宣传对宣传。我们还要和共产党争沦陷区。”

    可以从胡宗南这段话，看出在抗日战争的严重关头，蒋介石和胡宗南所商谈的大事，就是要培养胡宗南集团来对付共产党。

    自一九三八年秋武汉沦陷后，蒋介石对于中共势力的发展深感不安，企图培植胡宗南建立一支专为对付中共的力量。胡宗南进一步取得蒋介石对他的信任后，更加紧反共，其措施主要表现在：

    1.扣留北上抗日的青年知识分子，扣押从延安抗大毕业出来的青年，设立军事委员会西北青年劳动营（它的前身是军委会战时工作干部训练团第四团特训总队）。这个劳动营实际上就是法西斯统治的集中营，对这些青年进行所谓“政治感化”和“政治训练”。

    2.加强自黄河西岸的宜川起经洛川、中部、同官、耀县至甘肃之镇原、固原的封锁线。使用兵力，经常是三至四个军。这条封锁线，完全是对付当时在延安的中共中央的。

    3.向当时任陕西省政府主席的蒋鼎文，保荐梁干乔（黄埔军校一期毕业，曾留学苏联，托派分子）为耀县行政专员，蒋坚忍（战干第四团副教育长兼青年劳动营教育长）为大荔行政专员。这两个行政区都是紧靠中共所领导的陕甘宁边区的。梁干乔、蒋坚忍并各兼任所谓“动员指挥部”的总指挥，以组训民众为名，加强对这些地区的老百姓的法西斯统治。

    4.在西安、兰州等城市，加强特务活动，破坏中共地下组织，任意逮捕进步人士，并使用暗杀及种种迫害手段。例如：中共党员宣侠父（浙江人，黄埔军校一期）就是在西安被胡宗南派特务将其暗杀的。

    5.胡宗南向三民主义青年团中央团部保荐其亲信杨尔瑛、胡维藩分别担任陕西、甘肃两省的三民主义青年团的书记，在学生中进行分化、拉拢、收买等种种活动，并向青年灌输反共思想。

    6.保黄埔军校一期毕业的白海风（蒙古人）为骑兵师长，即驻在内蒙地区，同时派何文鼎师开入伊克昭盟，又派了一批特务到这个地区活动，拉拢当地的封建势力（如云王等），打击中共在内蒙地区的发展。

    7.积极拉拢在陕北榆林地区的邓宝珊等部，又恐他们靠不住，派董钊（陕西人，黄埔军校一期毕业）为邓的副总司令，又保其亲信傅云为榆林地区行政专员，后又将其嫡系部队开入榆林，主要目的是防止中共的发展，并包围陕甘宁边区，同时也是监视杂牌部队。

    8.派第七分校政治部主任王超凡等到豫东、山东、皖北一带，派第七分校总队长周保黎等到江苏、浙江一带，大量招收沦陷区青年到西安受训，施以反共教育，然后再派他们回去，专和共产党闹摩擦。

    9.胡宗南向军委会保荐侯如墉（河北赵县人）为所谓“挺进军”第十一纵队司令，附以一批第七分校毕业学生，与张荫梧、朱怀冰等部相结合，进攻太行山地区的八路军。他并派人与山东的反共头子秦启荣（当时任国民党山东省政府民政厅长兼鲁西游击纵队司令）经常联系。

    10.胡宗南向陕西、甘肃两省政府推荐大批行政人员，例如除上述的梁干乔、蒋坚忍、傅云分别任陕西的耀县、大荔、榆林区的行政专员外，还有与他有密切关系的胡受谦，任甘肃省天水区的行政专员，胡公冕任岷县区的行政专员。以后他的秘书长赵龙文又担任甘肃省民政厅长。同时对于在陕、甘两省的CC分子，如彭昭贤、李犹龙等积极拉拢，藉以加强自己的政治影响。

    以上只是概略地举出一些主要的事情，其他较为次要的，不再赘述了。

    胡宗南在蒋介石的授意下，坚决执行积极反共的政策，事权益大，不到两年功夫（自一九三八年冬季起，到一九四〇年秋季止），就几乎实际上掌握了陕、甘两省的军政大权和第一战区的一部分军权。这样，难道和当时他的上级指挥机构（如天水行营）及陕、甘两省政府没有矛盾吗？不，矛盾还是很多的。担负长江以北对日军作战的天水行营，基于它本身的任务，一切计划部署的着眼点，主要还是摆在抗日战争上面，关于和中共间的问题，程潜主任是主张协商解决，大家一致团结抗日。我在西安好几次见程颂老，他都是一再强调这一点。程颂老对胡宗南的所作所为，是不同意的，只是话说得比较含蓄，总是说要以大局为重等语。他的参谋长晏勋甫则是十分露骨地表示不满。记得在一九四〇年春的一个晚上，晏勋甫到我在西安的办事处来看我，曾对我大发牢骚说：“宗南以委员长长子的身份在这里把持一切，叫我们有什么办法？军队不听调遣，天天和共产党闹摩擦，这算个什么名堂！现在举国一致抗日的时候，无论怎样，共产党也绝不会派兵打到西安来，宗南把重兵摆在对延安的封锁线上，却不肯调去抗日，这怎能说得过去呢？……”天水行营和握有实权的胡宗南，在抗日和对付中共问题上，存在着孰轻孰重的严重分歧，就必然使这种矛盾日益尖锐，结果是天水行营于一九四〇年冬被撤销了，程颂老调到重庆去担任一个徒有虚名的所谓“战地党政委员会”的主任委员。这时，胡宗南已是第一战区副司令长官（长官为卫立煌）兼第八战区副司令长官（长官为朱绍良）了。胡宗南和陕西、甘肃两省政府当然也有矛盾，但这些矛盾只是人事上、供应上、兵员上，等等的矛盾，而在基本政策上是没有矛盾的。蒋介石以朱绍良、蒋鼎文等人做幌子，积极培植胡宗南的力量来对付中共，并妄图有朝一日发动进攻来消灭在陕北的共产党。朱、蒋等是深悉蒋介石的意旨的，他们只要有官可做，有地皮可刮，有声色可娱，吃喝玩乐过日子，也就乐得。记得有一次军事委员会电第八战区，赋予该战区一个军的番号，命在甘肃成立，朱绍良司令部的人都闻之大喜，以为有调升捞钱的机会了，一些幕僚提出编组计划，建议保某人当军长，某某等人当师长、团长，朱绍良看了以后笑着说：“这是要由胡副长官来办理的事情。”朱的左右喽啰，大失所望。这就可看出朱、蒋等人的所谓“长官”、“主席”，实际上徒具虚名，不过是胡宗南运用的工具而已。

    天水行营撤销后，军事委员会又在西安设立委员长行辕西安办公厅，由军令部次长熊斌调任西安办公厅主任。熊斌到任后不久，又与陕西省政府主席蒋鼎文对调职务。这个办公厅是传达性质，而没有发号施令之权。

    一九四一年十二月，第一战区司令长官卫立煌在洛阳召开军事会议，胡宗南以副司令长官身份出席了这次会议。在会上卫立煌主张与共产党合作抗日，对第八路军部队在经费、弹药、器材等的供应上，给以公平待遇。与会者有的赞成，有的反对，胡宗南就是反对最力的一人。不仅如是，会后胡立即离开洛阳，车过陕境时，胡发致蒋介石一份紧急而机密的电报，对卫立煌大肆诋毁，蒋介石得电后，大为震怒，连在重庆的军事首脑人物如何应钦（参谋总长）、白崇禧、程潜（副参谋总长）、徐永昌（军令部部长）、张治中（政治部部长）等人都没有和他们商量一下，就下手令将卫立煌和蒋鼎文对调。卫立煌对此感到十分愤慨，他既不留在西安担任办公厅主任的职务，也不去重庆见蒋介石，一直跑到成都当寓公。这样，蒋介石就命胡宗南代理西安办公厅主任，更加提高他的地位。这是一九四二年一月间的事。以后，到一九四四年下半年，他便是第一战区司令长官了，指挥的部队达到二十多个军，约有六、七十万人。

    这样大的一支部队，在抗日战争期间，几乎没有打过什么仗，就是有，也只是稀稀落落，而且多半是遇敌即溃。

    蒋介石这种作法，人们都看得很清楚，弄得物议沸腾，即在国民党内部——甚至在蒋的嫡系部队里，也引起了严重的不满。蒋介石于一九四五年春，在一次会议上说：“近来有些人对胡长官宗南有许多指责，除了有部分军队纪律不好，应责成整饬外，我认为我们应从全局来看问题。大家要知道，八年来如果没有胡宗南这支力量在西北顶住，则我们的抗日根据地——四川这个地方，就会受到严重威胁，这样，我们就不能争取抗日的胜利。”蒋介石的所谓“顶住”，就是胡宗南用重兵对延安的封锁。并掀起多次反共高潮。因为谁都知道，日本帝国主义的军事势力，在华北地区受到八路军的打击和牵制下，从未对西北地区构成威胁。

    蒋介石不顾中共的指责，社会舆论的指责，美国人史迪威等的指责，国民党内部的指责，这样处心积虑，全力培植胡宗南这个军事集团，目的就是想依靠这个力量来消灭共产党。这是胡宗南军事集团能够迅速发展的决定性因素，至于胡宗南是蒋介石的同乡，是蒋介石的学生，以及胡宗南与戴笠相互勾结，对蒋的左右及中央各重要人物等大肆拉拢贿赂等，都是次要的因素。

    孔祥熙和孔二小姐

    一九四〇年，我任第三十四集团军副总司令，调到重庆中央训练团兼任副教育长的职务。约在是年五月间，我和几个朋友去游南温泉。沿着那条小河往上走，走到虎瀑石附近，看到风景优美，大家停下来欣赏。我取出照相机，正预备给大家拍几张照片。突然，有几个持着驳壳枪的士兵走过来，气势汹汹地把我的照相机夺去，并大声地吼叫说：“奉院长的命令，在这附近的一千五百公尺内不准照相，你们竟敢在这里照相吗？你们是什么人？”他们一面说，一面就想带我们到他们的营部去。

    我们当时问：“是哪个院长？为什么不准照相？”

    他们说：“是孔院长。孔院长的公馆就在这个山上。”

    我们抬头一望，原来在这个半山腰里盖起一栋新的洋楼，看来是相当华丽的。我们委婉地向他们解释，他们仍然露出很凶的样子，一定要带我们走。我们几个人穿的都是便衣，内中有一个是宪兵司令张镇，于是，他暴露他的身份出来讲话了。恰好这时驻在南温泉的一个宪兵排长听说他的司令来了，跟着从后面赶来，见了张镇，毕恭毕敬地敬了一个礼，这一下很有效，他们的气焰立刻消失了，把照相机交还给我后，就悄悄地走了。那时孔祥熙在重庆上清寺范庄有一栋公馆，在化龙桥还有一栋公馆。在抗战那样严重的关头，物价已经上涨了一百多倍，前线的士兵经常吃不饱、穿不暖，广大的老百姓在饥饿线上挣扎着，许多的公教人员正在为生活难以维持发愁，而四大家族却大造华美的住宅。

    一九四一年三月的一天，我和重庆中央训练团办公厅的主任秘书王原一，到珊瑚坝飞机场送一个朋友去桂林，在储奇门中国航空公司机场航空站的地方，看见马路上摆着一长列漂亮的汽车，我当时以为是有什么要人来重庆，所以有许多人来欢迎，但一到机场，看不见有所谓中央大员的影子，只见杨虎一个人坐在那里抽烟，我走过去问他来飞机场干什么？他说：“孔二小姐（孔令伟）今天去香港，特来送行的。”

    我到重庆工作将半年，听到好些朋友谈起这位孔二小姐胡作乱为，气势凌人的情形，就怀着好奇心问杨虎：“哪一个是孔二小姐？”

    杨以手向东南角一指，说：“那个小个子，头戴鸭舌帽，穿着蓝色长袍的就是。”

    我和几个朋友稍微走过去，仔细一看，真是一个十足的妖怪，人不象人，鬼不象鬼，嘴里叼着香烟，神气活现而又十分轻佻。周围围着一大群人（至少有一百多人），对这位孔二小姐恭维逢迎，胁肩谄笑，种种卑鄙的丑态，真令人见之作三日呕。一打听，原来这些人都是财政部的司长、科长，中央银行的经理、专员、科长以及重庆其他银行公司的一些经理。

    听说这位孔二小姐权柄很大，在中央银行如果有人不顺她的意，她就可以写个条子盖上孔祥熙的官章，把那个人撤了。她可以在银行随便取款。她的化妆费、衣料费等都可以向中央银行报销。

    一九四四年冬我到成都，那时张群任四川省政府主席，家住在华西坝的主席官邸里。我去看他，他留我在那里吃便饭，对我说到张一麟在重庆嘉陵宾馆嘲笑孔祥熙的故事，饶有趣味，这也是国民党政府官场现形记的一种，特录之以供一乐。

    张一麟是江苏吴县人，在北洋军阀统治时期当过教育总长，抗日战争时期，担任国民党政府参政会的参政员。有一次，孔祥熙在嘉陵宾馆宴客，到二百多人，张一麟即席讲了一个故事。大意如下：有一个农民有三个儿子，长子名叫“年纪”，次子名叫“学问”，三子名叫“笑话”。一天，这位老农吩咐他的三个儿子上山去拾柴，到傍晚回来时，大儿子由于懒散，只拾了一把；二儿子贪玩，一点也没有拾；三儿子很勤快，拾了一大堆。结果是：“年纪”一把，“学问”毫无，“笑话”一堆。这三句话把孔祥熙刻划得惟妙惟肖，引起全场哄堂大笑。

    一九四八年上半年，何应钦由驻联合国军事代表团团长调回南京，就任行政院政务委员并兼任国防部长，他的一个高级随从参谋刘廉一，也是驻联合国军事代表团的团员，随何回国后任国防部办公厅副主任。我于四月间到南京，刘廉一因为以前作过我的部属，曾和我谈起四大家族在美国的一些豪华阔绰的事实。

    1.宋美龄于抗战后期两次到美国，用了美金数百万元，都是由国库开支。她买一件最名贵的皮大衣，价值是美金五万元，这种皮大衣在美国都是很稀有的。

    2.宋美龄第一次到美国时，罗斯福总统夫妇招待她住在白宫，她睡的床单，每天要换两次，白宫的一位女服务员公开地说：“我在白宫服务多年了，侍候过许多国家的尊贵客人，还从未见过象蒋介石夫人这样好排场和难于侍候的人。”

    3.孔祥熙于一九四七年全家都到了美国，在纽约郊区买了一栋华丽的住宅，计价美金一百六十多万元。同时又在纽约最繁华的百老汇路一家最好的旅馆，长期租了一个房间，每天房金一百五十美元。

    ①《民国大事日志》载：“一九三七年十二月七日蒋委员长于上午五时四十五分离京飞赣。”

    ②薛岳当时任第一战区前敌总司令，指挥黄杰的第八军、李汉魂的六十四军、俞济时的七十四军、孙桐萱的第三集团军，还有一个新编第三十五师及八十八师的二六四旅（旅长廖龄奇）等部队。这些部队当时都在归德附近。

    ③桂永清那时是二十七军军长，四十六师师长是李良荣，邱清泉是二〇〇师副师长。

    ④第三集团军原系韩复榘部，韩死后，归孙桐萱统率，约有三个师的兵力。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

