一网成擒，笑话伺候

    林肯总统开国务会议时，总是先说个笑话，使大家放轻松。李敖写书也如此。以什么“哀思录”为书名的书，总不能先哭哭啼啼。谈到笑话，一定涉及人，虽然立法院里我因交友不慎而所交非人者多，但也有足资醒世解颐者，除分别写出散见此书者外，先就一网成擒者一打，抽样如下：

    一、钟荣吉。是副院长，资历完整，他做过监察委员、国民党中央社会工作会主任、国民党台湾省党部主任委员、国民党副秘书长、行政院政务委员、亲民党秘书长。他的办公厅在我楼上。在得知我嫌楼下洗手间人多、老是偷偷上楼用他的洗手间的时候，特别贴了条子欢迎我，其细腻有如此者。有一次我在议场公然用拐杖敲桌大骂“你和你的王金平”的时候，他脾气真好，响应说：“李委员息怒。”台湾蔬菜短缺时，他特别拿了600元的家乡蔬菜送我，为人老到至此。

    二、吴成典。金门人，曾任新党副秘书长。我早在代表新党选所谓总统时就认识他，非常好的一个人。他一直鼓动我“小三通”去厦门。他听说厦门大学给出两个终身级的名誉教授，一个给我，一个给李远哲，更鼓动我“小三通”。他知道我不喜欢坐飞机，乃说包在他身上，一路坐船到厦门，且愿全程陪同。我说：“上次去北京，陈文茜问我怎么克服怕坐飞机的，我说一上飞机就东张西望，找个漂亮的空中小姐锁定。一有三长两短，就抱住她，与美女同归于尽。陈文茜问，那时候乱哄哄的，还来得及抱吗？我说，抱还来得及，脱衣服是来不及了。”吴成典听了大笑，说：“还是坐船好，船沉得比较慢。”

    三、吴育升。曾任台北市政府发言人、台北市新闻处处长，是小马哥的大将，为人谦和，对李大师尤其谦和。口才好，第一高票当选立委时，感动得哭起来了。他嘴巴很甜。我对他说：“李庆元评估我到文山区选立委，赖士葆可拿14万票，李敖可拿1万票。”吴育升听了直摇头，然后很神秘地告诉我：“你李大师可拿2万票。”他真甜。

    四、江丙坤。曾任经济部部长、经建会主任委员、财团法人政策研究基金会副董事长兼执行长、立法院副院长、国民党副主席。不分区立委中，顾崇廉死后，他年纪最大；区域立委中，我年纪最大。他是立法院中唯一年纪大于我的。我跟他说：“跟我们同年龄、1935年出生的，有一个老妖怪，叫蔡同荣，还割双眼皮呢，你要不要割？”他逊谢而去，此公属老贼级，极能干，国民党之循吏也。

    五、孙大千。人称“奶油小生”，聪明而富口才，人也善良。我对他说，1949年国民党来台湾，立委最老的叫文群，是民国初年的国会议员，时年70岁，当时有个立委年纪比文群小一半，叫阿不都拉，时年35岁。今天呀，我李敖70岁，我就是文群；你孙大千35岁，你就是阿不都拉。历史真会捉弄人，我竟变成老贼了。不同的是，李敖是硬碰硬自己选上的，当年的老贼们却是做票才非法连任的。江苏无锡地方的票开出来，票数比人口总数还多呢。

    六、柯俊雄。电影皇帝，最佳男主角，最会演戏。在立法院坐我旁边，本来老友，更熟上加熟。两人可以说粗话、骂大街。表决时，我懒得动，由他代我按按钮。有时给他一点问政资料，像杜正胜儿子的兵役问题等等，都是我告诉他的。此公对人类表情观察入微。我问他演曹操谁演得好，他说他演得好。我问为什么，他说内地演员演舞台剧出身，眼神赶不上演电影出身的他。其言甚逗。这老×长得相貌堂堂，立法院中第一雄男也。

    七、曾永权。曾任国民党中央政策会执行长、立法院国民党工作会主任、立法院交通委员会召集委员、预算委员会召集委员、立法院国民党团书记长。王金平第一次请我吃饭时他在座，陈文茜跟我说，要通过什么事得找曾永权。文茜即席开他玩笑，曾永权不以为忤。他后来来过几次电话，都盼望我在投票时帮帮他。我在程序委员会喷瓦斯赶他们出场，国民党党员兼新党党员雷倩伙同民进党林姓小卒想开铡于我，曾永权未能约束雷倩，令我不满；从此国民党自食其果了，曾永权也不好意思再打电话来了。看到曾永权，我戏呼“长官”，他长得一脸前清大官模样，相貌不错。我去内地，因为欠税，不能出境，听说曾永权暗中使力，逼有关单位放行。等我12天后回来，再恢复不准出境。曾永权神通广大，有关单位全无原则，由此可见一斑。他对我礼遇备至，但敬而远之。前一阵子我在他那层楼找人，他碰到我，尾随不去，我问什么事，他说李大师到我们这层来，我要亲送你进电梯啊。

    八、林益世。陈文茜跟我说，她“做立委时，坐在最后一排，常常收到林益世送吃的东西”。如今我也坐在最后一排，林益世没送吃的来，反倒吃了我，他送了喜帖。我乃秀才人情纸半张，题诗如下：

    贺林彭小两口儿

    新郎一吨肉，新娘一朵花。爱佳益益世，益世爱爱佳。

    朋友都叫好，情敌全喊杀。可怜周守训，哭得哇哇哇。

    李大师　2005年5月22日

    因为国民党选青年团头子时，林益世大胜周守训（或说林益世大败周守训），故我戏言“哭得哇哇哇”，其实并无哇哇之事。林益世忠厚老实，只是太胖了。林益世瞄了更胖的颜清标后，一定瞪我一眼。

    九、周守训。曾任国民党中常委、发言人兼传播部主任、2004年连宋竞选总部发言人、私立铭传大学传播管理研究所教授、TVBS新闻制作人暨主播、中视新闻部记者兼主播。俊男也；太太汪用和，美女也。周守训常和我的保镖小常（常修治）喝酒，两人总指对方醉倒，真相不明。我开支不够，卖了一支名牌钢笔给他。分期付款，每月2万。李大师穷乏有如是者。所以，全世界最怕他落选的，是李大师，他落选，大师就倒账了。周守训万岁！

    十、陈银河。属台湾团结联盟。曾任建筑公会理事长、亚太经合会建筑师计划中央议会（APEC Architect Project Central Council）首任秘书长。跟我熟起来了，熟到可以互相笑骂王八蛋的程度。我鼓动他反叛台联，他说他是不分区的立法委员，不听话就给赶出家门了，哪里敢闹。他为人随和友善，常送我一些不值钱的小礼物。他办公厅里哪一盆花好看，我就可以搬走。有了他，证明台联不全是坏人，至少对我不是。

    十一、叶芳雄。2007年6月11日，办公室对门的国民党立委叶芳雄党内提名落选。我登门要他办公室煮咖啡一杯送我，并送他《李敖回忆录》一册，扉页上题“脱衣与脱党是人生二乐”。他说对手在开票前已能准确说出其得票数字，可见国民党内作弊的严重，我乘机煽风点火，劝他脱党。他曾任竹北市第四、五届市长、新竹县退伍军人协会理事长、竹北市体育会理事长、竹北市后备军人辅导中心主任、人文交流推广协会理事长。他跟我说，从中午12点到2点半，他赶过16场婚丧喜庆，可见多么辛苦。他的口号是“出身基层，忠贞踏实”。真的如此，他是好人。我也不能不说他是好人，我成立“中国智慧党”时，只有他送了花。

    十二、李复甸。世新大学法学院院长，在顾崇廉死后，补上亲民党不分区立委的缺。有人说你李敖告了224个立委，224个都是你的被告，李复甸事后才补进来，总不是被告了吧？我听了一笑。其实李复甸做秦孝仪律师时，就被我借故告上法院，所以他不但是被告，更是有前科的老被告，贼底累累呢。李复甸是个书呆子，听他问政可知。他遇人不淑，做了秦孝仪律师。秦孝仪被我打败，赔了我30万，我一口气花光，痛快极了。

    以上随手写“一网成擒，笑话伺候”一打。还有更精彩的，从高金素梅“裸照”到李纪珠“裸奔”，分藏此书某处，你去找吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

