以玩笑出之

    我在立法院一直有双主轴：一个是“反对”，一个是“嘲弄”。先说反对。我是天生反对派，一有反对，我就两眼发亮。美国参议院有个笑话：表决前，一位参议员睡着了，把他推醒时，他第一反应就先说：“我反对！”其实这正是正义议员该有的基本态度。再说“嘲弄”。中国古代有“朝隐”之说，典型的是柳下惠，《法言》书中所谓“或问柳下惠非‘朝隐’者欤”，就是指此。“朝隐”是贤者身在庙堂，可是恬然不争，有如隐士。柳下惠不耻小官，他大得不介意把自己弄小了。在我看来，柳下惠虽然清高，但太消极了。我呢，我不止于“朝隐”，且是“朝（嘲）弄”，在举手投足间、经意不经意间，闪出的，总是三分喜色二分骄，更一分作弄。综合而出的，是玩世之情，不可掩也。为什么不正经八百？因为这个岛，对我而言太小了。不是我在玩家家酒，是我陪小孩子们玩家家酒，陪玩中有以施教，又好笑又好气，又不愿孤愤自怜，故以玩世出之。

    我在这小岛上，用股票术语，陷入一种盘，一种“落单”的盘，我“干青云而直上”，高得没有跟得上的良师畏友了，也没有什么同志、什么门徒，陷入严重的“落单”。落了单，标准的反应是行吟泽畔、是怀才不遇、是横眉冷对、是独喝闷酒与胃溃疡。可是我却全没这些。相反的，我一片欢喜，一点也不负面或消极。我的最大本领是自得其乐，并且常常乐不可支。草山（阳明山）上有一幢老旧大厦，五楼边间有我的书房，我常常“落单”其中，几天几夜足不出户，庄子所谓“独与天地精神往来”，正此之谓，但比庄子那时代的，更知天高地厚。我的书房不大，二三十坪，但高3.6米，有夹层其中，书桌4张，此上彼下，舞厅小姐“转枱子”，我也“转枱子”，台子一转，我隔世矣。我的大门可真考究，是英国唐宁街（Downing Street）式的，全无文丐街（Grub Street）的穷酸。那道门反锁起来，浑然有响，气派非凡。书房中典雅琳琅，挂有沈尹默写的韩昌黎诗，中有一句是“宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃”，扣除悲情，正是写照。那里，才真正是我的世界。从那大门出来的我，不是完整的我，只是玩世的我，任何救世、愤世、警世、醒世的情怀，事实上，都被我的玩世罩上。像是上海人的傲慢，骂人“侬是一只卵”，我走出大门，知道我不能免于见到一只卵、许多只卵，我笑起来了。费翔的妈妈毕丽娜说：“李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨。”真的，我从无骄气，所以，大体上一只卵和许多卵都喜欢我。表面上恨我的人也大有人在，但这些人心底也为我供了牌位。我手边还有一封黄适卓给我的信，那时台联立委黄适卓只1岁，怎么写信？原来是他爸爸黄主文用儿子名义写的。黄主文是我老读者，连出书都套用我的封面，对我佩服，不在话下，但是人一政治了，就变成另一种人了。黄适卓在立法院，对我敬而远之，他做梦也想不到他1岁时写信给我吧？

    正因为我老资格如此，所以在立法院，我的基调是“倚老卖老”的，老子眼里哪有别人，别人只是一笑耳。八大山人动辄“涉事”，我一“涉事”，就不免“以玩笑出之”，为什么玩笑？因为：一、不值得；二、要长命百岁。殷海光死于49岁，蒋介石死于89岁，你反对你的敌人，你的敌人比你多活了40岁，反对个屁呀，李敖才没那么笨呢！此书伊始，先申立场如上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

