为何起了怪书名？

    10年前，1997年，我出版了《李敖回忆录》，写我62岁以前的自己；一年半后，又出版了《李敖快意恩仇录》，意犹未尽，再来点睛。如今“十年辛苦不寻常”，我72岁了，已是孔夫子逝者如斯之年，72岁以前，可谓“同孔子之年”；72岁以后，可谓“超孔子之年”，二人行，必有寿星，如今我活过孔子，已属必然，瞻之在前，忽焉在后，吾知勉夫，乃就十年来的自己，先就议坛部分写出，续成回忆。

    我一生写书上百，被查禁96册，书名千奇百怪，但无过此书者。此书名《李敖议坛哀思录》，人活得好好的，奈何以死事相访？原因无他，忽然想起《三国演义》中的祢衡，满朝文武，坐而辱之，祢衡大哭起来，理由是你们都是死人，我焉能不哭？高人行经死亡幽谷，怅望千秋，或一洒泪；萧条同代，或一追思，以“哀思录”发为书名，亦写实也。

    或问用“哀思录”做自己书名，不忌讳吗？答案是毫不忌讳。我不信怪力乱神、不信吉日凶日、不信星座星象、不信姓名笔画、不信塔罗塔不罗……当年我鬼月买房，人或有言，我说鬼都怕我。我怕什么？我的思想多么新，相对的，别人看来很新很年轻，其实思想极旧极腐朽，往往21世纪的人，却是11世纪、1世纪乃至公元前1世纪的头脑，妖妄迷信，不可胜数，我漂亮的前妻就是其中之一。她的大脑跟她的脸蛋全不相配，可叹哉。

    用了“哀思录”，前面又加上“议坛”，若照地区习惯，为什么不用国会或立法院字眼呢？原因有趣，述之于下。

    40年前，青年党的元老左舜生跟我说：“政治者，俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利。”说这话的人不失为君子，他在流亡香港后，宁肯开个小杂货店维生，不肯住在台湾做蒋介石尾巴，虽然他的党已沦为尾巴。看到左舜生，你会好笑，原来君子玩政治就是那副模样。

    我一生是君子，一生也没政治，只是69岁之年，床前明月，自我颠倒，当上了所谓中华民国的所谓国会议员——立法委员，看来颇为政治，其实不是，因为我只是玩玩，夤缘以为义而已。

    在大节骨眼上，我定位得清清楚楚，并且声明在先：我把所谓中华民国，定位成亡国；把这个政府，定位成伪政府。我不是所谓国会议员，而是“议员”。一如我在2000年参选所谓中华民国总统，我实时宣告，所选乃是“中国台湾地区领导人”而已。

    乍看起来，似乎不太搭调，其实这是“以子之矛，攻子之盾”的玩法。我博闻强记，遍读群书及群狗屎之书，我在蒋介石的全集里，找到了一段他的秘密谈话，他说“中华民国”已经亡国了。原来所谓中华民国总统，在1950年3月13日就秘密承认亡国了，可见亡国之说，发现者别有其人，此人非他，蒋介石也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

