我把自己变小了！

    在中国之岛发亡国之音，诛奸宄于既死，讽群小于庙堂，何乐不为？“君子不得已而为之”，却也自得其乐，于是“李委员”出焉。汉朝天才东方朔布侏儒于庙堂，大大小小，“朔皆傲弄”，今天李敖不世而出，戏码一改，“敖皆朔弄”，也是古今一快。唯有先从玩世角度管窥天才，才能会心一笑、哈哈大笑，舍此角度而怪李敖玩到“俗人之事”的，是浅人之见，非知东方朔者也。

    但是，以天纵之圣，以一表人才，当了什么立法委员，难道全是正面吗？当然不是，最大的负面，是我到立法院，离狗屎太近了，殊为不值，殊为不值。

    我在参选海报上，印了一行字：

    他把自己变小了，却把国家变大了。

    离狗屎太近，有自我小化之嫌，把自己变小了；但是，使台湾不绝于中国之外，却把国家变大了，以小易大，这种努力方向，也算值得。

    在参选海报里，我印上一张牛顿（Isaac Newton）的像，而附之以妙文曰：

    只有李敖教我爽

    向左看！这是牛顿。

    苹果掉在他头上，他发现了地心引力，对不对？

    告诉你：不对，你错了，根本没这回事！

    数学家高斯早就查出苹果故事是假的，

    是从牛顿引发的一段佳话，诱人心向科学，相信“牛首是瞻”。

    牛顿还有苹果派的八卦故事，却是真的——他喜欢大材小用。

    大材是他做科学家，小用是他也做国会议员。

    你惊毙了，对不对？牛顿怎么会是国会议员？他就是。

    为了国家，牛顿愿意分出部分时间来，愿做国会议员。

    “亲爱的，我把自己变小了。”

    他把自己变小了，却把国家变大了。

    李敖也是如此。

    李敖虽非牛顿，但有牛刀。牛刀可以杀鸡，也可以割绿色扁桃腺。

    今天，牛刀李敖愿做立法委员。立委一共225人。把他看成1/225，你就错了。

    投票吗？立法吗？护航吗？选民服务吗？……其他224位都做得到，别把李敖看小了。

    在立法院平台上，

    只有他——做高堂狮吼、发哄堂妙语、搞庙堂颠覆、出天堂效果。

    只有他——为正义上公堂、为真理拆殿堂、为烂党布灵堂、为一言九鼎建一言堂。

    没错，是一言堂，是李敖的一言堂，是高瞻远瞩的一言堂，是特立独行的一言堂，是拍案惊奇的一言堂，是杀得鸡飞狗跳的一言堂，是苏东坡赞美“匹夫而为百世师，一言而为天下法”的一言堂，是令你喊爽爽爽爽爽爽爽的一言堂。

    在沉闷苦闷气闷烦闷的心情里，你别纳闷了，跟着李敖走，痛快呀！爽他一下该多好！

    选李敖啊，爽毙了！

    上面这篇妙文，就是所谓竞选了。言近旨远，正此之谓也。

    为了鼓舞，我还在海报上角印了一篇顺口溜：

    活在过去，心里发毛。活在现在，鬼哭狼嚎。

    活在明天，风雨飘摇。活在台湾，无处可逃。

    我很气闷，我很低潮。我很想骂，我睡不着。

    连台歹戏，我不想瞧。我找杀手，我选李敖。

    这顺口溜用韵奇绝，冯沪祥的小儿子冯安华8岁，就能背诵演出，可惜他年纪过小，没有投票权，我最后33922票当选，但以欠冯安华1票为憾。

    我的参选海报总标题是：“我选李敖狠角色”。

    盖写实也。官不聊生，自狠角色当选始矣。

    因为所谓中华民国大前提根本不存在，其他幽灵“国号”也根本不存在，所以“立委”头衔对我只是儿戏，只是道具，只是布道平台，只是作法方便。但在形式上，却也衍生出对照之趣。

    1949年蒋政权兵败山倒，逃到台湾，为维系所谓道统政统法统学统或什么什么统，从故宫的65万件古物以下，能搬的什么都朝台湾搬，其中人马自然在内。蒋介石想搬知识分子，但信誉破产，知识分子不跟他了。以1948年“中央研究院”选出的第一届81位院士为例，跟着伪政府到台湾的，只9个人：朱家骅、凌鸿勋、李先闻、吴敬恒、傅斯年、李济、董作宾、王世杰、王宠惠，占院士总数的11.9%；去美国的12人：李方桂、赵元任、胡适、李书华、萧公权等，占院士总数的15%；留在大陆迎接解放的达60人：冯友兰、郭沫若、陈寅恪、李四光、姜立夫、华罗庚、陶孟和、马寅初、顾颉刚、竺可桢、柳诒徵、陈垣、梁思成等，占院士总数的74%，光在这一范畴，就看出人心所向。相对的，来台湾的是什么货色，也就可想而知了。

    在知识分子唾弃蒋介石的情形下，蒋介石比较能搬的，是土豪劣绅为基架的法统，就是所谓民意代表。其中立法院是其尤者。第一届立委771人，搬到台湾的557人，屡经递补，维持小朝廷局面。但是，折损率也很高，从1948年到1990年，42年间，依771名总额算，辞职者74人、视同辞职者180人、退职者49人、依法注销名籍者87人、死亡出缺者406人，40多年下来，死的死、老的老，拖到我选的那年，已经56年过去，除几个百岁和近百岁的老人，他们都死光了。相对的、谑画的，我倒变成“老贼”。

    从选举程序上看，我这“老贼”可正大光明，我可是光明正大一票一票选进来的，不像国民党老贼们做票当选。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

