绝无仅有的选举方式

    虽然参选立委，说起来也不无理由，但是逍遥在外的我，还得靠有人催促，才起歹念。催促的人是陈境圳，我在东吴大学教书时的旁听生，经他提议，我就玩起来了。本无所谓竞选，也无所谓团队，我拿出10万元交给陈文茜的漂亮秘书Vicky（李姿仪），就这样启动了。在王祥基的办公室，由祥基指挥主持。他是我的哥们儿，是我在凤凰卫视《李敖有话说》的制作人，一起折腾的还有阙聪华、张书铭（我的老友成阳印刷厂张坤山之子兼小老板），还有“清客”赖岳忠——我的“御用”摄影师。台北市警察局怕出事，依法派来小常（常修治）、小蔡（蔡志煌）两位保护我。小常是2000年我选所谓总统时的旧识，见我没有交通工具，开来一辆奔驰轿车，车牌“5566”，就是美国球王迈克尔·乔丹（Michael Jordan）到台湾使用的那辆，我不愿资本家对我这么好，就谢绝了。交通工具，我都坐出租车。偶尔坐王祥基的，亦奔驰也。开票那天，陈文茜约我上飞碟电台节目，路上祥基表演飞车特技，一边开车，一边电话不停，听开票情况。我在旁边看书，好像不关我的事，Vicky他们后来告密，说王祥基有时听此起彼落的电话，双手不握方向盘呢。到飞碟后，我坐在休息室，才确知当选。并得知我的票一直起不来，与民进党的段宜康之流形成拉锯战，直到最后险胜，精彩万分；险胜关头，连中立的中央选举委员会主持选务的公务员们都为之欢呼云。当晚小屯告诉我，他们在家看开票，觉得我选不上了，就到厨房去，只有我儿子戡戡守在电视机旁，坚持到最后，然后到厨房“报佳音”云。回想2000年选所谓总统那次，戡戡只有7岁，在电视旁看开票，发现其他候选人票数都高于他老爸，为之愤慨，乃执笔写出“宋”、“连”、“许”、“陈”4字，在每人头上，打了一个大叉字，另写个大“李”字，加上好多“○”字，以示当选者。所加“○”字多达上亿，数目之多，俨然“国家领导人”矣。

    开票那天我不在电视机旁，在哪儿呢？我和吴子嘉逛书店去了。我在诚品买了一本书，又跟吴子嘉喝咖啡。后来王祥基他们找到了我，才发生飞车特技。开票日那天，王祥基要助选团队每人缴1000元猜谜，每人书面写下预估得票数，比赛谁猜得准；开票后，我赢走了所有赌注，“自知之明”，太公在此也。

    我的选举特色是非世俗的选举方式，但世俗是一种压力、侵略性的压力，还得处处设防它。用这么少的钱与劲，参与竞争这么长久而激烈的活动，不是没有败象的，陈文茜最忧心，她私下告诉赵少康、梁蕾，说李敖一开始的民调情况并不理想，开票前要加强。她转来一个意见，不知是谁的，建议我电话催票之类。我有一点犹豫，王祥基坚决否定这一意见，祥基说：“我们不做与李大师不搭调的事。”我很感谢祥基的提醒，我也是需要提醒的。

    中国传统就讲究“大道之行也，天下为公，选贤与能”。“贤”是选的，但事实上，选是选了，“贤”却很难选得上。原因是选举的规格往往强“贤”所难。现在的选举是群体造势活动，真正属于“贤”级的人士，是卓尔不群的，不群就选个屁了。

    现代选举要在群体造势活动上花多少钱，这还是见得了人的，至于暗盘的，更难胜数。这些钱，或来自巧取豪夺，或来自同流合污，取之有“盗”，是不消说的，“贤”者混迹其中，还“贤”得无懈可击吗？别臭屁了。

    只有李敖是例外。李敖打破了现代选举的规格，包含了世界的规格和地区的规格。

    选举的规格，世界性的要亲民，要亲到选民的小孩，还要亲到自己的狗，地区性的也要亲民，台湾流行的是流水席，两手作揖，乃至于下跪，还要赌咒发誓，到庙里斩鸡头，口发毒誓，全家死光光之类，闹得鸡飞狗跳、鬼神不安……不论世界性的或地区性的，“贤”者都是不来的。所以，理论上，诸葛亮一定不能参选，因为一代隐士一旦“敬请惠赐一票”起来，未免太那个。躬耕南阳还勉强，斯文扫地就不必了。

    李敖是唯一的例外。不论世界性的还是地区性的，李敖都不来这一套。

    总之，我特立独行的选举方式，倒真为人间选举行为别开了生面。我没握过一次手，没开口拜托过一张票，没卖身投靠任何政党或团体，也没挥过一面旗，就轻松当选了——最后一名当选。我开玩笑说：“李敖功在人间，不当选没天理；但李敖大模大样，不肯放低身段，高票当选也没天理，所以‘吊车尾’选上最后一名，皆大欢喜，是最起码的天理。”

    张书铭帮我印的一张海报里，有这样一段：

    不上街、不拉票、不插旗、不鞭炮，没有传统选举那老套。

    这是李敖四不一没有，大家拍手哈哈笑。

    这是我选举的实况，真可谓前无古人、后无来者了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

