从参选到上台

    2004年10月12日，我到主办衙门办理了参选登记。陈文茜及其狗躬逢其盛。摄影家赖岳忠捉住了一张，画面上我的左右是陈文茜、王祥基，后面是保安人员，乍看之下，俨然黑道大哥。

    陈大代是我大妹夫陈大革的弟弟，他是国民党大将关中的大将，因选战实务内行，替我作了评估，由他妹妹陈大雅筹划并且通风报信，使我得知了什么是选举。更具体的，是使我得知了什么是“天上掉下来的”选举经费。大代拿来一张广告传单，上说中央信托局台北分局办有立委选举贷款，有志于此的可借200万，我循线贷款，大获资金。大代跟我虽是远亲，但君子之交。一次我妹夫、妹妹返台，他请吃饭，在座有关中，关中是难得的人才，但有官气，对我则敬而远之，从来不敢同李敖来往。这次饭局，其实不祥殊甚，不久我在讨伐军购时，信手取材，骂到关中弟弟涉案，关中对记者表示无奈无辜。我明知此举使大代为难，但我六亲不认，此李敖所以为李敖也。

    参选以后，电视不乏邀访，于美人、李明依分别主持节目外，都要“政治献金”给我，我都谢绝了。我的经费是向中央信托局台北分局林金官经理那边借了200万。林金官是马祖人，是天下第一好人。我没有保人，林经理热心极了，代我找来万春华做保人，我真感谢他们。另外，我卖了一对古董瓷碗给我的老朋友——康宁医院老板郑锡华，他付我200万元。锡华的秘书马美美送了我“政治献金”，我很感谢，但我还是依例谢绝了。后来我看到一张收受超过800万以上“政治献金”的立委名单，其中民进党柯建铭收到6200万、李文忠收到2200万、沈富雄收到1400万、赖士葆收到1700万、吴育升收到2600万、丁守中收到2200万……真令人侧目也。我则不靠一分钱“政治献金”当选，光此一项，可见多不简单。

    11月14日，我在国父纪念馆作了公开演讲，算是我唯一一场正式活动。演讲会由陈文茜、罗大佑主持站台，吴思远特别从香港来助阵。这场演讲四面树敌、八面威风，是很成功的。

    民进党的沈富雄吵着同我电视辩论，我懒得理他。邱复生为了促成这一辩论，向我说，找个漂亮女主持人来邀你吧，你就会答应。他问我喜欢谁，我说李文仪很漂亮，由她来吧。李文仪就来了。辩论时，沈富雄被我“宰”得哇哇叫，那天我分不少心在正视和偷看李文仪，不然的话，我会“宰”得更重，沈富雄不是哇哇叫而是惨叫。基本上，沈富雄是不堪一击的。原因是他有“首鼠两端症”，又要清高又要讨好道德败类们，结果两面失落。另外他话太多，脸上皮肤呈青蛙皮状，令人讨厌。他为了选举，写了一本名叫《不时奋起》的书，书名倒像壮阳药广告。他落选两年后，2007年9月3日，在陈文茜的节目上，承认我在辩论时打败了他。最近，他退出了民进党。平心而论，他是民进党中水平最高的，但他不知道民进党主轴已是劣币和伪钞，最后欲同流合污都不可得。政治呀，或者做真君子，或者做真小人，两样都不做，你就只有出局。做真君子也要出局，但出得比较体面。沈富雄之流不知也。

    叶海瑞从警界退下来后，以他的声望，成立海天保全公司，在我参选期间保护我。我和沈富雄辩论会那天，派出两辆BMW“5”字头黑头车，每车4名黑衣大汉。我去电视台，李文仪在门口接我，她看到的画面却是：两辆BMW中间保护的，竟是一辆出租车！好一个“三明治保全车队”！

    2005年3月20日《联合报》上，有李文仪谈话，说“李敖是我的偶像”云云。我的感想是：Jennifer（李文仪）是迷人的女人，可惜总是交错了男朋友。

    我是2005年2月1日就职的。

    我的研究室，由Vicky代表抽签，抽到中兴大楼1108号密闭房，只有空调，没有窗户。我在房里布置了满墙大镜，看来也算开敞。一般立委都以大人自居，单独一间，我却拆掉隔间的门，表示没有秘密与隔阂。编制是“双主任制”，由陈境圳和Vicky分主之。就职当天，我门口就贴上“李敖的四不一没有”。全文是：

    李敖的四不一没有

    不认六亲，只认正义。

    不参加婚丧喜庆。

    不收礼。

    不做面对面式的选民服务。

    没有什么李委员（委员算老几），只有李大师。

    在参选登记之日，我缴出的政见与经历，就是这五行：

    跟LP政府对干，台湾大学历史研究所退学

    跟LP政府对干，写书上百种，96种被查禁

    跟LP政府对干，主持电视5次，全被封杀

    跟LP政府对干，坐冤狱2次

    跟LP政府对干，独来独往，以干掉LP政府为职志

    到立法院后，在《立法委员通讯簿》中，“主要经历”栏，也是如此五行。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

