我所处的大气候

    我在中国的台湾岛上，做起立法委员，在大气候上，究竟怎么定位定性呢？我太有资格、有好头脑、有大头脑解答这个问题了。

    1949年我来台湾，当时只有14岁，作为见证人和介错人（日本人切腹场面，替死者料理死相者，叫介错人），作为第一流思想家和历史家，我最能清楚看清这半个世纪的台湾真相，这种看清，别人都望尘莫及。从1949年来，台湾就陷入一种错乱，这种错乱是蒋介石政权、美国和日本“三角架构”形成的，它的基调是使台湾脱离中国的范围，也就是说，台湾要变成中国统一的阻力。乍看起来，蒋介石是中国统一的信仰者，但他实际做的却反其道而行之，并沦为美日“第一岛链”的正犯。蒋介石有一点值得“赞美”的是，他替美国做看门狗，但却花的是美国主子的“美援”，到他死了，他的接班人，不论国民党还是民进党，却“看门狗自费”了，这种下贱，的确为蒋介石所不及。

    在上一“三角架构”下，一个精心设计的“仇共架构”便一路发扬光大了。

    首先是蒋介石变成“反共先觉”、“民族救星”，他的声势光在死后余威就可反衬。在他生前，在他淫威所及之处，没有人敢拆穿他、没有人能拆穿他；在蒋介石死后，在他的余威犹在之处，也没有人敢拆穿他，也没有人能拆穿他。中国人中，真正敢也真正能拆穿他的，是从李敖开始。我认为这种道德意义，比存信史的意义更难能可贵。为什么？我在《蒋介石研究自序》中就已指出：“当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是‘为国民争人格’，如今我在蒋介石阴魂不散的岛上，敢于在他头上动土，也是‘为国民争人格’。”争几十年来被蒋介石欺骗、被蒋介石恐吓、被蒋介石作弄、被蒋介石羞辱、被蒋介石强奸得麻木不仁了的人格。试看蒋介石出丧之日，台湾百姓夹跪道旁的场面，“更无一个是男儿”，纵古代帝王驾崩，人民被侮辱，也不逾是！这成什么世界！在道德上，人民又是何等下贱失格！下贱失格却不以为辱，这正是典型的麻木不仁，这又是何等可悲！时至今日，凡在对蒋介石态度上没有觉悟的，都可以认定这种人的人格层面出了问题。或许有人说，今天民进党在蒋介石铜像和纪念堂上做文章，不是觉悟吗？我的答案是否定的。因为民进党至今一脑袋蒋介石“仇共架构”等思路，他们是真正“蒋的传人”，移移铜像、挂挂布条，又算什么呢？

    美国口口声声以人权牌谴责异己，但却从不以人权牌谴责它的走狗，所以，全世界的独裁者，只要被美国卵翼了，就绝口不提它的人权了。蒋介石“狗仗美势”，有恃无恐，在台湾搞白色恐怖，“杀人如草不闻声”，美国主子置若罔闻。蒋介石沦为美国奴才，但他自己另蓄奴才级的党羽。这些党羽，正如《水浒传》石秀所骂的：“给奴才做奴才的奴才”，这些奴才不全是坏人，也不全是无能之辈，甚至也非不爱国，只是他们降在蒋介石政权下，在大节上就走向反动，走向阻碍中国统一，这些人绝不承认他们不爱国，但爱国爱到了为“中华民国”做孤臣孽子、为“中华民国”打拼，而这种效忠，戏谑性地追踪起来，效忠的对象到底是“中华民国”还是“蒋家”，却不无疑义。其中文武大吏多矣，也有来过我家，我熟识的，像杨西崑大使、像许历农上将，每当我以这一疑义旁敲侧击时，当事人每见苦笑。这表示了什么？表示了在大方向、大前提上，他们再完美的品德与才干，都陷入迷失，说他们是“蒋家鹰犬”或嫌刻薄，但说他们是阻碍中国统一的罪魁，一点都没冤枉。最后呢，蒋氏父子接连死去，“中华民国”一片魂幡，效忠者保住什么？

    结论是，不为蒋家而为所谓中华民国，在大方向上也是错误的。因为你的一切所谓爱国都是阻碍中国统一的，至少你推迟了中国统一。你自己不能统一又跟别人统一捣蛋，你干的是什么呢？不管你是多么好的人，你是共犯。助纣为虐的自己不是纣，但扶同为恶，与纣相去者几希！一群好人，做了坏事，这是台湾岛有头有脸人物的集体写照；至于坏人，就更别提了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

