斯德哥尔摩症候群

    一个代表性的小故事，特别值得写出。我出狱以后10多年，路遇当年抓我的蒋家鹰犬、警备总司令部保安处处长吴彰炯中将，那时他已退役，在富贵楼餐厅任总经理，他约我到他办公室，做了他单方面“相逢一笑泯恩仇”式的长谈。我最后打趣他，我说：“你们军人有‘五大信念’，所谓主义、领袖、国家、责任、荣誉。现在呢，你们革了几十年的命，民族主义等被敌人实行了、领袖死了、国家变成千分之三了、责任扯不清了、荣誉也不好意思说了，全没了，处长啊，你也老了，你输了。”不料他眨眨眼睛，神秘地告诉我：“李先生，我没输，我移民到美国了，我子女都是博士，个个在美成家立业。李先生，我没输！”

    真的哟！这些鹰犬没有输。输的是他们的“五大信念”，但谁信这些信念呢？五大、六大、一百大，管他妈的几大！

    更妙的是，不但没输，还有更赢的呢！吴中将又算老几？看看郝上将，看看郝上将的将门虎子，在蒋家丧事频仍之际，从行政院长到台北市长，郝家父子一路亨通至今，不是吗？尤其怪异的是民选市长部分，当年被蒋介石裹胁而来的中下层外省族群，竟投票给郝家少爷，这种现象是典型的“斯德哥尔摩症候群”（Stockholm Syndrome）。这种症候群，不但表现在外省族群上，本省族群也尾随不误，或尾随而不自觉。

    58年来，台湾最大的转型在从一批坏人转型成一批浑人。蒋介石的流亡政权基本架构是坏人架构，中有好人而附逆，其好也可知，“扶同为恶”之谥是跑不了的。蒋家政权没落后，取而代之的所谓本土政权，基本架构是前朝政权的学生，却连基本朝仪和细腻都没有了，只是粗俗的争权夺利的一批浑人，全无见识，更无世界性的见识，是夜郎也是井蛙，早就腾笑国际，只是此辈肉麻当有趣耳。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

