王闿运的身影

    去立法院，有一个有趣的身影时而冒出，就是清末民初的那位大儒王闿运。他是前清第一遗老，他在日记里评定清朝是儿戏亡国，改朝换代之际他已经八十开外了，但可不是普通的八十开外，他的来头大得很。他年轻时曾劝曾国藩反朝廷，又写《湘军志》惹得大家要杀他；他文采冠天下，国学大师章太炎眼高于顶，却称赞王闿运文章得其雅。袁世凯当中华民国第一任总统，请他做国史馆馆长，他笑傲就之。榜门一联曰：

    “民”犹是也，“国”犹是也，何分南北；

    “总”而言之，“统”而言之，不是东西。

    他在1916年（中华民国五年）死去，死后，他的学生杨度挽联说他以“圣人”之才，“逍遥通世法”，我到伪政府的立法院，王闿运的身影每每笑傲而出。此公倚老卖老，目无余子，哪有什么中华民国、什么民国总统那类狗东西，但他既然时来错遇，也就“逍遥通世法”以作弄之。基调是“逍遥”，是“通”达。这一基调，在我身上大神附体起来，构成我在伪政府立法院的基调，平上去入、起承转合、得心应手、从吾所好，或好戏连台、或歹戏拖棚，全都随我高兴，玩世之情，不可掩也。大观“李委员”动态，必须闿运运之，方得圣解，否则只是浅人识见，不足以知圣人也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

