吾从其讽

    我去当这个鬼立委，不无以先知之姿、自甘堕落之讽。我的主调也就以讽讽之。不是讽先知自己，讽的是其他鬼立委。

    孔夫子说“谏有五，吾从其讽”，可见此老知道劝告别人要讲究手段的。第一手段是施之以讽。唯女子与小人难养，讽了什么？讽的是先知的处境。先知除非退隐山林、躬耕南阳，如今从南阳下来，不能免于同女子小人周旋。但先知本有心理准备：

    一、女子小人又不逊又怨，且不乏坏女人和坏人。先知无法悉行避免。

    二、先知也要求生，也要行道。先知无法悉免于冲突。

    三、先知会被抓、被关、被害。

    四、先知在现代，连门徒，不论是12还是72，也罕见或根本没有了。

    五、先知要自兼恩格斯（F. Engels）养自己。

    六、先知要狐狸般地抵抗暴君暴民和美帝。

    七、先知要明星般地卡到媒体。

    八、先知要顽童般地会作秀。

    九、先知要有本领不得胃溃疡与胃癌。

    十、先知不信鬼神，先知不从愚昧寻找力量。先知自得其乐。

    以上十点先知的心理准备，我早知之甚详。唯一要加说明的是孔子口中的女子，在男女平等时代，应从宽解释，孔子是离过婚的人，他大概痛恨他前妻，他前妻也值得一恨，故有是言。孔子圣之时者也，他口中的女人，一定是前妻式的女人，施明德必有同感也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

