我拒绝向孙中山宣誓

    立法委员就职时有一强制仪式，就是宣誓。依《宣誓条例》第五条明定：

    宣誓应于就职任所或上级机关制定之地点公开行之，由宣誓人肃立向国旗及国父遗像，举右手向上伸直，手掌放开，五指并拢，掌心向前，宣读誓词。

    多讨厌啊，并且宣示对象又是个有问题的孙某某。

    1904年3月9日（清光绪三十年）有一项条件——“檀香山出生证”，是孙中山签字并宣誓过的，其中说：“本人孙逸仙，先经宣誓后，兹作证称：凭我所知和所信，我乃于1870年11月24日在柯湖岛衣华（Ewa）镇之位问奴（Waimanu）地方诞生。我是一名医生，现在茂宜（Maui）岛的姑剌（Kula）地方行医，我家居住在姑剌。我父亲孙达成于1874年前往中国，约八年后在那里逝世。本人作此誓词，旨在证明我的身份；并提供我出生于夏威夷的进一步证据，所附照片为本人最近肖像。”

    这一孙中山自己制作的文书内容，谎话连连：

　　一、孙中山说他“于1870年11月24日在柯湖岛衣华（Ewa）镇之位问奴（Waimanu）地方诞生。”事实上，他是1866年11月12日诞生在广东省香山县翠亨村，文件上所说年龄，少报了四岁；生日少报了十二天；诞生地点，全是谎话。

　　二、孙中山说他“是一名医生，现在茂宜（Maui）岛的姑剌（Kula）地方行医。”事实上，孙中山在行医上，已“此道荒疏”（见冯自由《革命逸史》二集《孙眉公传略》），他当时并无正式行医的事实。说在茂宜岛的姑剌地方行医云云，全是谎话。

　　三、孙中山说他“父亲孙达成于1874年前往中国，约八年后在那里逝世。”事实上，孙达成根本没去过檀香山，一生没离开过中国（去过澳门），又何来“1874年前往中国”？所谓孙达成约八年后逝世，八年后是1882年，事实上，孙达成是1888年死的，孙中山为了方便，兴之所至的使他老爸早死了六年。所以文件中关于他老爸的陈述，也全是谎话。

　　这些谎话，依法是典型的伪造文书；且以宣誓行之，依律又是典型的发假誓。孙中山这种双料的为了目的、不择手段，并没给他带来立即的方便，反倒带来立即的麻烦。——他到了美国，就像王又曾一样的被关起来，最后才以五百美金保释。

　　我在立法院若对着这位发假誓的家伙发誓，我怄死了。所以我就决定请摄影家赖岳忠放大了他为我照的一张玉照，贴上硬板，装上三脚架，放在桌子上，正好挡在我本人与鬼“国父遗像”之间，对我自己念念有词、宣起誓来。多爽啊！

    后来我好奇的问陈文茜，宣誓时在哪里。陈文茜说：“在厕所里。当时乱哄哄的，替孙中山监誓的，哪罩得住两百多位立委啊。”

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

