院长王金平

    去立法院前，我跟王金平不认识，反而在主持电视时骂过他。有一天，我的老朋友、导演刘维斌跟我聊天，他盛赞王金平，说此人对朋友极周到细腻、非等闲之辈。刘维斌之言，引起我的好奇。

    开票那天是2004年12月11日，妙事出现了：12月11日前7天，12月4日，我收到一盆漂亮的兰花，赠送者是王金平。马英九他们都是在我当选后送匾送花的，可是王金平却在开票前押对了宝。他又听说我生了病，又写毛笔信来，可见刘维斌的话绝非虚言。2005年1月25日，王金平晚宴我和陈文茜，有曾永权诸位在座作陪，那是我第一次见到他。8月21日，他又同李庆华约我餐叙。国民党选主席那次，他请我到国父纪念馆讲话，他派车接我，我去了。我说外省人在台湾做了39年总统了，该让台湾人做做了。那次选举，他败给外省人马英九。马英九虽然一时赢了，可是我始终认为王金平远比马英九懂政治，也会搞政治。只是那一场主席争夺战，拥有“天时地利人和”的，搞不过“脸蛋”。

    我选市长，损失了登记费200万。败选后，李庆华转来200万，说是王金平送的。我不守行规，透露此事。《联合晚报》解读有误，我乃去函更正如下：

    李敖更正

    贵报于（10）日刊出李敖《公开拿王（金平）200万参选，要挡军购到底》报导，限于篇幅，语焉不详，因涉及第三者，故请刊出此信，以免误会。

    一、李敖生平快意恩仇，为此一生仗义疏财，亦不胜数。最近一次是送高金素梅委员100万元赴美赴日（马英九送8万），李敖自己坐出租车，无自用车，自奉甚俭，但千金散尽，不以为意，只为快意恩仇。

    二、比来选台北市长，登记费200万要张罗，李敖乃以《唐伯虎娇女赋》售名医好友陈耀昌（陈耀昌在救助“慰安妇”义卖时，买过李敖捐赠的胡适送他的字。陈耀昌是艺术行家，也是大善人）。

    三、为抗议军购，李敖在立法院喷瓦斯事件后，民进党籍程序委员会主席蔡启芳以正义保护李大师，纵国民党雷倩之流纠缠要求处分，启芳力持正义，让李敖逍遥法外。隔日李庆华委员来，转达王金平院长保护李大师之意，并代转现金200万元，不具理由。

    四、李敖表示生平除当年当裤子时收过胡适先生1000元赎当金外，不受人赠，此款宜退。庆华说：“院长一片好意，退回于和气有伤。”李敖乃自行以“对价关系”，托庆华转送王院长汉砚、明墨、清牙印及字帖等6件自珍之物，回敬雅好书法之王院长，聊以相抵，免滋不安。不期王院长只收其一，其他辞以过丰。庆华知李敖不会回收，现正为难中（烫手货色现在彼处）。

    五、以上200万之事，纯系王院长厚谊隆情，与市长选举保证金无关，也与选市长无关。王金平运筹帷幄，高人一等，总不会笨到鼓动李敖去选什么市长吧？

    六、王院长厚谊隆情，按政治行规，不论迎拒，皆不可宣。但李大师并非政治人物，任性胡为，垂老尤怪，扬善之心，不可掩也。何况市长选后，国民党自马英九以下，舐痔美国，强行军购，就在眼前，李敖一夫当关，与国民党诸公撕破脸又对干，势在必行，波及王院长，亦所难免，届时有200万暗杠其中，双方又何以为情？故先掀此事，以正视听，虽有愧乎政治守密，然得昭王院长厚谊隆情于天下，亦一佳话也，谁曰不宜？

    七、王院长虽不幸沦为国民党，然待人以诚，不避“粘锅”，乐于助人，手法细腻。自老贼以下，下台“立委”不论新旧，每逢年节，必致慰问，关切之殷，金钱之赠，不以“过气”而忘之。此人情味，众所推服，咸谓其高不可及也。如今泽及李敖，虽所施非人，变起不测，然军购翻脸之日，即吾人扬善称王之时，呜呼院长，君勉之矣！

    由于王金平不让我以6件古董跟他扯平，我乃在2007年3月16日，送他一份寿礼，就是溥心畬的《御车钟馗图》，这是溥王孙的朱笔精品，当年在郁芳画廊由店主许华英亲笔标示过1000万的，当时是怕黄任中买去，故标高价抵御之。事实上，并无这种价码，但200万上下是庶几近之的。我还以诗题之：

    立院龙头吊大尾，

    溥儒朱笔有一腿，

    旧日王孙奋丹青，

    御马同抓一车鬼。

    晚上，王金平电话道谢，他总算收下了。

    我很感念王金平那么用心同我交朋友。国民党大员中，只有宋楚瑜和他有此气魄，敢跟李敖交朋友。有一次蒋孝严上阳明山来看我，请我吃饭。我挖苦他说，你弟弟章孝慈敢请我到东吴教书，你怎么老是对我敬而远之？他答道，有人叮咛我千万不要同你交朋友。我问是谁，他说是钱复。我听了一笑，钱复之器小哉！

    2006年12月24日，我写了一封信给王金平，写好后，却踟蹰未寄。现在发表在后面。

    一封没寄出的信

    金平院长：

    这封信很难得，因为这个岛上，没人有资格承受得起这封信，傲岸自大的李敖也不会写给他们，今天写给你，唯一的你，是寄最后希望给唯一可能的人。可能什么？可能帮台湾在三大危机中脱困：

    一、自欺危机（蓝色喊了39年“反攻”而不能，是自欺；绿色喊了59年“台独”而不敢，是自欺；蓝绿都喊进联合国而沦为意淫，是自欺；台湾走出去，是自欺……）。

    二、亲美危机（66年“邦交”，7小时生变，美国出卖台湾，沈剑虹“末代大使”回忆录已垂涕而道，勿信美国。军购只是奶嘴，慰安而已，实不能“防共”，反足招祸，台湾应走哥斯达黎加、冰岛等无国防路线。军购是一种军备竞赛，台湾走此路，是三轮追汽车，拖垮自己。且美国依《与台湾关系法》，没说来救；依2006年11月16日国会最新报告，救亦弗及，因大陆有能力阻美航舰驰援。军购案在陈水扁手中捏了3年2个月才送“立法院”，“立法院”再拖上3年2个月，又何愁理由不足？）。

    三、“仇共”危机（外来“仇共”遗恨，台人照单全收，真是愚不可及。《宪法》既是一中，当将中就中，以上谈判桌争取50年和平。今日自锁，是自绝于人，于人无损，于只占世界0.06%土地的台湾，是慢性自杀和加速度自杀）。

    以上三大危机不正本清源，小岛之上，谁蓝谁绿谁当家谁在野，都是一样——一样为李显龙所笑（他在新加坡国会报告台湾政坛目光如豆，只及小岛），台湾最后是失血而死。

    我从14岁来台湾，除去年到大陆12天外，57年来，天天见证兴亡与盛衰，如今我已老去，且志在青山，不在浊水，故以余情，期勉阁下。我是一流思想家，老眼平生空四海，目之所及，你是唯一有技巧力挽狂澜的人。是救主，是罪人，唯公自择。诚恳上言，不觉过重，卖老成习，儿戏世法，阁下深知我矣！

    此请

    双安　夫人前请代致意

    李敖亲笔

    2006年12月24日，在阳明山“青山见我楼”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

