我选立委的第一目的

    极少人知道我选立委的第一目的。第一目的是对付美国。国民党伪政府的一贯特征是“内斗内行、外斗外行”，外斗之首，在斗外国帝国主义，可是蒋介石搞的却是“媚美主义”，结果且是“一路媚美却又被美一夜不寐”，因为美国老是出卖他、欺负他，还欺负他儿子，半夜三更叫醒他儿子说：我们断交了。蒋氏父子的媚美贱骨头行为影响到李登辉、连战、马英九等“留美走狗”，也影响到国民党分身政党民进党走狗，所以，尽管表面上政权轮替，但在“媚美主义”上却相沿不替。两朝政权最大的不同是愈媚愈贵、愈媚愈没保障，最后连战下订单的那笔军购案到了陈水扁手里，一跳变成6108亿，却又拿不出像样理由。我到“立法院”，本来就要教训“媚美主义”的，正好碰上6108亿，我自然迎头痛击。

    我到立法院最大的功德是：一、拆穿军购案的内幕；二、揭发从国民党政权到民进党政权的连续性“媚美”和台湾人的“贱种”性格；三、点破做看门狗还要自己买骨头的荒谬；四、提醒这样发展是自欺自慰于先、自耗自毁于后。

    由于我的努力与压力，再加上一次又一次的阴错阳差，军购案居然一路灰头土脸，迟迟其行，弄得“美国爸爸”、“美国主子”一次又一次的失望与不耐，他们不论好言相劝或恶言恐吓或自定限期，最后，还是被我闹得“花容失色”。

    我的功德，虽不乏醒世施教之功，但以近距离发功，难免踩到狗屎，殊为可厌。孔子有归欤之叹、梁任公有归国之悔，我虽不像孔梁诸公实际从政，且早知小化自己在先，参选海报上且自谓把自己变小了，本已洞见如斯。但游戏3年，每失窃笑，就个人利益而言，殊为不值也。

    从1946年2月22日，乔治·肯楠（George Kennan）由莫斯科大使馆向华盛顿发了第551号长电报，到第二年他以“X”笔名在《外交季刊》（Foreign Affairs）上发表大文章。美国一路在用大战略围困它眼中的敌人。1950年，继肯楠之后，保罗·尼兹（Paul Nitze）又指导出第68号文件（NSC-68），更积极地泰山压顶……接着下来的一连串思维，都是要用军备竞赛拖垮苏联。后来苏联垮了，美国又重施故伎，要拖垮中国，事实上却是拖垮两岸，如果所谓“台独”分子聪明，应该坐山观虎斗，看大陆与美国军备竞赛，自己闪开。但这些台湾人太笨了，不但自己不闪开，反倒为美国做看门狗，还自费买骨头、被主子大赚骨头钱做看门狗，这不是贱贱贱贱的“贱种”吗？这个岛上，只有一个先知点破了这一贱相，这先知就是我，在我登高一呼：“做看门狗还要自己花钱买骨头吗？”以后，也听到不少觉悟之声。我自己没有自用汽车，所以常在出租车中听到不少人民的语音、讯息、动态，也算一得。

    我是2004年12月11日当选的。早在当选前38天，11月2日，我就发表了我对这第一目的的意见。我写道：

    一、1979年1月1日，美国在《中美建交公报》中，白纸黑字地作出两个承认：（一）承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府；（二）承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。

    二、3个月零10天以后（1979年4月10日），美国私下里推出一部《与台湾关系法》，并向前追溯3个月零10天，把生效时间拉到与上面的《中美建交公报》同一天，做了另一种自相矛盾的白纸黑字，闹出美国开国以来的一个笑话。

    三、根据1979年3月13日的美国“国会记录”，在《与台湾关系法》立法时，就有参议员忍不住质问：在我们已承认北京是中国唯一的政府以后，我们怎么能给台湾武装呢？这岂不是支援中国的一个叛乱省份吗？这是笑话之一。

    四、台湾在中国宪法里相当于美国的一个州。美国宪法第一条明定任何州都不得与外国订约，美国既然承认台湾是中国的一部分，过去与台湾的许多约定怎么还能在《与台湾关系法》中声言继续有效呢？参议员质问：难道美国能够不经加拿大的同意，就跟加拿大西边的不列颠哥伦比亚省勾肩搭背吗？这是笑话之二。这个笑话，在《美国参议院外交委员会关于与台湾关系法的听证会记录》第48到49页中，美国人可以脸红地看到。

    五、更可笑的是，《与台湾关系法》只是美国国内自说自话的法律。全世界任何国家和地区都无义务受它约束，包括被它自行夹带的台湾在内。它根本不是约束性的双边条约，既然不是条约，别人（包括台湾）为什么要听他的？

    六、正因为《与台湾关系法》是美国的国内法，所以它在第二条B项第二款中明说是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，但没说是基于台湾的这三种利益。台湾自然可以基于它自己的利益，自为解释。

    七、目前对台湾最有利的解释是：《与台湾关系法》第二条B项第五款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

    八、台湾还可以比照英国等国的模式，“不花分文”地取得美国防御性的武器。最新的报导是10月17日英国《独立报》报导的：布莱尔首相曾指出，让美国部署导弹，可使英国不花分文获得防御性武器，同时，数个东欧国家均表达高度意愿，尤其是波兰。

    九、台湾的尊严在美国笑话中被屈辱、台湾的尊严在美国国内法中被作弄，台湾在为美国流泪、流汗，花钱换来的却是流血。军备竞赛能否带来太平，暂不讨论，但是台湾被美国屈辱和作弄的尊严和荷包，我们一定得捡起来、保护好。我们决心不再花钱买武器了，一如看门狗无须自己花钱买骨头；美国基于他自己“政治上、安全上与经济上的利益”要武装台湾，至少至少，台湾拒绝再买骨头了。

    我把上面这9点声明加了总标题《2300万，别再做笨蛋——李敖就军购案的声明》，全部意思，一张纸就列举无遗。这9点写得简明扼要，纵迹大纲、情怀小样，尽在于是矣。所以，看我参选立委，和我当选后的主力所在，都该准此以观。写这本《哀思录》，重心也环绕在此。特此先述缘起，以明究竟，读者识之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

