挡军购，宋楚瑜有前功

    每想到拦截军购，就想到一个人功不可没——宋楚瑜。

    宋楚瑜虽然留美，但他有一定程度的爱中国之情，有深刻切肤的恨美国之痛。美国抛弃蒋政权、承认北京的前夜，他被美国大使找到，半夜叫醒蒋经国，通知断交那一幕，给他的印象太深刻了，美国不可靠。2004年所谓总统选举，造出陈水扁肚皮受伤事件，群情激奋，守在伪总统府前广场不去，美国地下大使骗了连、宋，替扁化解了危机。那次连、宋一起上了美国人的当，宋楚瑜印象也太深刻了，美国不可靠。台湾的政治“大卡”（即大角色，卡为cast音译缩称。）们都亲美，但在亲美中，有“亲者痛”潜在心理而思对“唯美主义”来点儿刹车的，却只有宋楚瑜一人。我看到这一缺口，就不断借力使力。宋楚瑜聪明过人，他也打李敖牌。他在美国，对美国“特务大使”李杰明他们说，2000年另一位总统候选人李敖对军购有意见，不是我宋楚瑜一个人就说了算。这不是借力使力吗？

    不过，宋楚瑜在立法院的军方大将是顾崇廉上将，是一个潜在问题。

    我在立法院俨然老贼后，发现区域立委（就是硬碰硬选上的立委）我最老；不分区立委（就是靠党入列的没直接参选的立委）有顾崇廉、江丙坤两人略大于我。一去立法院，所见多是年纪小于我的后生晚辈；跟我同年的有民进党政客蔡同荣，丑态可掬；还有台联侨选的刘宽平，满头白发。顾崇廉是亲民党的不分区立委，做过海军总司令等大官，是蒋经国身边的人，谨小慎微，讲究朝仪风度，他是国民党当政时的军方VIP，向美国买武器，例多经手。他虽做过荷兰大使级的外交官，但思不出职业军人之位，只是看起来斯文，与他手下李杰粗鲁不文，判若天壤。记得有一次他质询国防部长汤曜明，汤曜明火了，出言有怨，顾崇廉反应冷静，修养功深，那时我还没当立委，在电视上看到这画面，印象深刻。到立法院后，与他同在国防委员会，我以“老大哥”称之。林郁方私下告诉我，顾的立场有问题，在我看来，只是将军之见而已。他生病住三军总医院，我还去看他，在特等病房，以礼相待，官气不脱。他的电子报中，一再报导我，非常友好，我却一直防他在军购案上冒出将军之见。有一次在他办公室，他小心翼翼跟我说：“国防预算GDP的3%总是要的吧？”我把脸一板，说：“不行！”后来宋楚瑜到我房里来，我特别提出《桂河大桥》那部电影，提醒军人观点的不可思议，请他卡住顾崇廉，宋点头同意。后来顾崇廉不声不响，从国防委员会转到外交委员会了，我跟林郁方半开玩笑说：“我把顾崇廉逼走了，国防委员会将军们少一个好一个，现在只要对付帅化民那一个顽固分子就好啦！”郁方听了，作同感之笑。

    顾崇廉签名送李大师好几本他的著作，其中一段每被我引用来杜人之口，也杜顾上将之口，那段话是：“如果只从狭窄而单一的军事层面谈国防，不仅无法涵盖国家安全防卫的全貌，反而会使国家发展失去平衡，甚至危及国家安全。”军购者，正是“军事层面”也。

    顾崇廉是一个好人，令人怀念，他是国民党打造出来的将军极品，虽然不脱国民党的规格，但在星光闪闪的国防委员会中，他最巍然像样，一比就把那些现任的“猪头”们比下去了。我常笑国民党人面兽心，民进党兽面兽心。因为蒋介石当道用人，还讲究一点长相（也有例外，用到贺衷寒式的“不成人形”）。但民进党当道，却悉属丑类，什么外交部长黄志芳，哪里像部长，根本像是给部长开车门收小费的小弟；还有一个叫什么太三的，一对眼睛像老鼠眼；还有一个新闻局长谢什么的，一脸马赛克，五官模糊。还有国防部副部长“小亨利”，人讷讷不能出口，老实得像个睡眠不足的勤务兵，每次我质问他，他都吓得不大敢答话。比较起顾崇廉的长相，真是上天下地了。

    宋楚瑜在国民党大员中是一个异数，他出身“宫廷”，却能在做省长后自我转型，并且勤政爱民，转型得极为成功，2000年选总统他得了460万票，几乎当选。此后的亲民党飞扬政坛，可惜不能守住战果，走上新党老路，如日中天后，江河日下，窝囊以终。在他声势尚壮时候，我力劝他乘机回国民党，架空连战以取大位，可惜他优柔不决，见事太迟，整个党成也萧何败也萧何。群众对他的拥护，由起到伏，我始终认为群众疏于是非，错怪了他，群众以扁宋会作弃宋理由，其实扁宋会在大陆政策与军购政策上，宋是赢了的。大陆政策上，扁被牵着走，直到美国发现宋在北京太成功了，才由扁反悔狡赖。至于军购政策，扁事后公开说宋本来答应了的，“但怕李敖骂他”，所以未能明确敲定。宋在军购上有推迟之功，不可埋没。群众以扁宋会怪宋而选郝，乃是非不明。郝龙斌卖身投靠陈水扁，且以新党主席之尊，就伪职环保署长，团体失掉立场，个人失掉身份，这样一个投机分子，群众还选他，是群众愚蠢无情。宋在市长选举开票没完就宣布退出政坛，是负气的决定。政治是永不放下武器，永不怀忧丧志。可惜宋出身“宫廷”，在紧要关头不够强悍，且见事太迟，坐失亲民党困兽而斗的最后机会。在立法院，6人即可成党团，我力劝宋要守住快速作战的团队，用多组团队行使filibuster（阻碍议案通过）战术，瘫痪“立法院”以逼大党就范，可惜宋守成不动，以致解体。李庆华他们出走时，宋请我代为挽留；我说树要倒，猢狲才散，猢狲散，要怪的是树，不是猢狲。

    宋楚瑜本是我的敌人，多次被我为文抨击。其在党外时代被谥为“大内高手”，这个外号就是我起的。他的一生，在省长任上表现得前无古人、后无来者，是国民党大员知过能改、改而能洗心革面的唯一一人，引起群众对他的寄望。在2000年所谓总统选举中，我虽然也是候选人，却公开挺他。但我跟他并不熟。败选以后，一天张光锦将军来我书房，出示500万赠款，说是“James（宋楚瑜）送你的”。我说：“我收了，可是有个条件，就是放在James那边，我需要，就去领。”光锦是我台中一中同班好友，知道我不肯收，但说得很委婉。我至今没有领，所以7年来，宋一直“欠”我500万。现在他不无潦倒了，前一阵子，我的邻居蓓蓓（孙道存夫人）透露给我说宋的经济情况不佳，我听了，颇有感触。宋楚瑜是了不起的人才，在国民党中无人能望其项背，但今天被埋没至此，足证群众不明是非，没有公道。宋固然有失算之处及性格弱点，但从整体面上讲，宋在台湾出局，是大损失。

    市长选举有辩论会，会前候选人每人一间休息室，我化妆时宋跑进来，细心地问我他该怎么说我，我说你只要不断赞美我即可，他听了大笑。选举期间，他特制了一辆大巴士，内有会议桌，别具巧思。在光复南路碰到我，特别请我上车参观，他说他没钱搞宣传了，只有能力装修出这辆宣传车。

    开票那天傍晚，我看情况不对，立刻写信鼓舞他，信还没传出，他已宣布退出政坛。电视画面出现了，我还是把信传真给了他。但是，故事结束了，没有了任何回响，我们自此也失掉了任何联络。

    我有两封鼓舞宋楚瑜的信，都成了《广陵散》，但仍堪一读，我把它公布在后面。

    楚瑜主席吾兄老弟：

    我卧病在山，想到一件好笑的事，决定写给你。

    许多过去摇旗呐喊的朋友，他们今天不投你了，理由只有一个，说你在扁宋会上出卖了他们。这理由能成立吗？我看是他们的天真，冤枉了你。

    他们说，扁宋会扁占了便宜，因为在“三一九枪击案”引发总统身份未明时，陈水扁骗宋楚瑜叫出“陈总统”三个字。我要反问的是：难道扁宋会时，宋没占便宜吗？宋没骗了扁吗？

    谁骗扁发表声明“依照中华民国宪法”的，不是宋楚瑜吗？谁骗扁发表声明重新承诺“四不一没有”的，不是宋楚瑜吗？谁骗扁端出“真诚”毛笔字的，不是宋楚瑜吗？谁骗扁由宋楚瑜到北京改善“两岸关系”的，不是宋楚瑜吗？

    陈水扁骗了宋三个字，宋骗扁的可不止三个字呢！

    内行人明明知道：扁宋会是美国人幕后点头的会，只是看到本是美国朋友的连、宋，在北京进展神速，所以要猛喊刹车，这就是为什么宋还人在北京，扁在台北就推翻了扁宋会的缘故，真正操盘的、操纵扁的是美国人啊。而美国人当时宽大一下，是为了军购啊。

    2005年10月18日《联合报》上说：陈水扁昨天在电视专访中强调：其实扁宋会10点结论中强化国防就是支持军购案，宋楚瑜因为怕被李敖骂，才没有写明。

    因扁宋会而不投你了的朋友们，他们统统冤枉了你宋楚瑜！他们都没看到你在军购案上骗了陈水扁，你骗到那么多字，最后又仙人偷桃，在军购案上，为了台湾利益，坚守原则，反对至今！甚至在马英九国民党方面眼看就以所谓“合理军购”放水之时，仍带领亲民党诸公，苦战不懈。如果这就是权谋，我们欣赏的就是它。

    那些好心肠的摇旗呐喊的朋友啊，他们太天真了。可是，你也有责任，你的苦心孤诣不为人知也不能说清楚，你的宣传也该检讨了。

    此请

    双安（你和万水）

    李　敖

    2006年12月8日晨10时30分

    楚瑜主席吾兄老弟：

    汉光武刘秀革王莽命时，一次打了败仗，他到军营里视察，发现士气低落。只有一个人，若无其事，不但不唉声叹气，反倒在那里磨刀擦枪，准备下一次的战斗。这个人，就是大将军吴汉。刘秀赞美吴汉说：这位将军的作风，才“差强人意”（“差强人意”的典故，就这么来的）。

    我写的这个故事，当然你知道，但我还是多此一写，为了方便我向你提出“吴汉计划”：

    1.盘点亲民党在立法院中的稳定席次，细胞分裂成二至三个党团，如：

    A.亲民党党团（6人以上）。

    B.新民党团（6人），王阳明说“亲民”即“新民”。

    C.三户党团（6人），“楚虽三户，亡秦必楚”。

    2.立法院规定，6人以上可成立党团并有独立办公室，有政党协商权，有投票权。如此，ABC立刻因细胞分裂而坐大，主力之外，形成左翼右翼，形成黑脸白脸。围攻也好，围标也罢，可因瘫痪政党协商和冻结（或大删）预算而致坏政府于死命。

    3.如此大动作，天天上媒体，天天人民喊爽，一年下来，声势可根本扭转（不此之图，仍因循自误，守成亦不可得，一年内将失血而死）。

    4.亲民党虽败相毕露，然为抢救台湾的最后政党、唯一政党，其他政党皆不可靠（国民党尤不争气）。而你是最后一人、唯一一人。虽值新败，但司马迁说管仲：化祸而为福，转败而为功。

    特为吾兄老弟一贺也。

    李　敖

    2006年12月9日夜7时10分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

