问政述奇

    打官司，胜任而不愉快；扯女人，愉快而不胜任。只有在立法院骂狗官，才又胜任又愉快。

    我在香港凤凰卫视主持《李敖有话说》节目，偶尔亮出部分我在立法院的质询记录，祖国那边传来的反应是一片惊奇与浩叹。人间议坛怎么有这样犀利的人物！议会政治原来是这样干法的！我翻看立法院印出的记录，也会有同感。记录十分精彩，我决定保留一些在这本书里。

    在所谓国会里做所谓国会议员，我好有一比，想到1974年死去的摩斯（Lyman Wayne Morse）。摩斯是美国哥伦比亚大学博士，担任奥勒冈大学法学院院长时，成为劳工仲裁方面的权威。1945年到1969年间，他做联邦参议员。最初属于共和党，1953年成为无党派人士，但1954年又加入民主党，并曾于1960年角逐民主党的总统候选人。他是位胆大、率直的参议员，对许多问题的观点都与他人唱反调。他支持劳工立法，反对“塔虎脱·哈特莱法”，指责该法损害工会利益。摩斯是一位自由主义者，支持联邦对教育提供资助，以维护黑人和农民的利益。他强烈反对越战，并投票反对东京湾决议案和所有战争拨款提案。尽管后来证明摩斯对战争的谴责具有预见性，但他太先知了，导致他1968年再次竞选参议员的失败。这时他68岁，6年后，他死了。

    为什么说我同摩斯好有一比呢？因为此公在国会中有过一年不属于任何党派的特立独行记录，而我呢，却年年如此、一生如此，自视视人之下，我对摩斯有着一番另眼。何况此公一路反对所有战争拨款提案，正合孤意，另眼之外又加青眼矣。

    为什么摩斯做了一年无党无派的国会议员后又侧身民主党呢？因为在团体与团体角力中、斗争中、议会政治中，一个孤单的、只有一张票的国会议员，力量发挥不出来，在平阳之地老虎难以用武。所以摩斯不得不“吾从众”，不得不“君子‘亦’党”了。对比起李敖来，此公自然比不上，但在人类议会史上摩斯先得我苦，足堪称道；在个人独霸、一人而敌一党、敌数党，前无古人，后无来者，唯我李敖当之。从我留下的这些记录里，吾人可举一反三得之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

