我告诉你，就是狗

    2005年3月9日，我在国防委员会，第一次质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。在顾崇廉委员未进入会场前，我心里一直不高兴，原因是我的年纪最大，他进来后我变成第二名。我告诉各位，虽然在座有这么多位将军星光闪闪，但论当兵的资历，除了顾崇廉委员外，我最老资格，我是预备军官第8期，我的部队是当年陆军17师49团，当年一江山撤退时，我们的报导是全部阵亡了，事实上是有些人跑回来，却在岸边被49团当场打死了，理由是这些人已经进了忠烈祠，怎么可以回来呢？就这样残忍地把自己的人打死了。今天我不是在这里倚老卖老，是要告诉大家，战争代表了多么残酷，即使对自己人都会开枪。今天我所要说的是我们有没有第三个选择？毛奇将军要其参谋帮他提案时，他的参谋写了四个案，毛奇说这四个案敌人也可能想得到，你们帮我想第五个案，这是军事学上的一个小掌故。今天台湾的关系有没有第五个案的可能？请问部长，什么是第五个案？今天大家争执的、感到痛苦的是6108亿的国防预算，过去我们已经花了很多钱，这次因为大家感到心疼，所以开始为了这6108亿吵闹。我们如果向法国购买武器，就如购买“拉法叶”舰只是一种买卖行为，但美国和我们之间似乎不是买卖行为，因为美国在26年前定了一个《与台湾关系法》，我手上有《与台湾关系法》的全文，由其内容可以很清楚地看出它是一个自说自话的法律，是美国人自己的国内法，美国人要求基于美国政治、安全、经济的三个利益，而非台湾的利益，provide防御性武器给台湾——请问，provide这个字如何翻译？我查过英文的字源学，这个词如为不及物动词，是爸爸给儿子东西，当然是不要钱的。provide这个词是充分供应，充分供应武器，也许是借给你；也许是比照第二次世界大战租给你；也许是故意说不要了，丢在你家门口让你捡，并没有说是买卖。所以，这么多年来，我们为什么要花这么多钱向美国购买武器？为什么今天我们要这么痛苦？请各位注意，我不反对“军”，但我反对“购”，不管是不是要打折扣，不管是要删减3000亿或1800亿，我们就是要像毛奇将军一样做第五种思考，我们要拿出《与台湾关系法》力争，既然不是买卖关系，为什么要卖给我们？我们为什么这么贱骨头要向他购买？今天我们有没有这样考虑？所以现在我们应该整个停下来让尘土落定，和美国谈判，告诉美国，如果要给我们武器，请基于你们政治、安全及经济的利益送给我们，就如去年你们送给英国一样，为什么台湾要花钱？我们有没有从这个角度考虑？有没有照着毛奇将军的第五个设定去考虑？我们和美国人谈判，我们不要花钱，如果美国不给我们武器，我们是不是可以组一个团队去告美国政府，因为美国人违反他们的政治、安全、经济利益，我们不但可以不购买，还可以告他们。本席认为这也是一种迂回战法，不知“国防部”有没有这种考虑？

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。我们和美国之间除了有《与台湾关系法》之外，美国内部还有所谓的军售条例，美国提供的武器固然有免费的，也有必须计价的，早期还有美援的时候，美国给我们的东西的确只收了象征性的价款，但我们迈入开发中国家以后，美国就没有提供任何免费的武器。

    李委员敖：对不起，部长先生，根据本席的秒表，你已用了59秒，现在请你停止，因为时间是我的。美国因为我们进入开发中国家而向我们收钱，比我们还早开发的英国为何不用付钱？在座有很多将军，你们是否可以站起来向美国抗议？

    麦克阿瑟下台后到国会所作的演讲，大都被引证错误，一般人认为麦克阿瑟曾说：“老兵永远不死，只是凋谢。”其实麦克阿瑟没有讲过这句话，他引证的是当年西点军校的军歌。老兵永远不死，现在更变成“立法委员”站在这里，那就是此刻的本席，今天我要告诉各位的是，我们可不可以从另外一个角度面对这个问题，如果不用付钱就可拿到美国人的武器，不是皆大欢喜吗？我们是美国“第一岛链”的最前线，是美国人的看门狗，看门狗买骨头，还要自己花钱吗？

    李部长杰：现在的问题是，我们不是狗。

    李委员敖：我们是狗，只是我们不承认而已。

    李部长杰：不是狗。

    李委员敖：我的秒表到时间了，我告诉你，就是狗。其实，我们要的是尊严，但“总统”夫人坐着轮椅到美国时竟然被全身搜查，这样我们有尊严吗？又，我们的“地下大使”李大维先生到美国必须像罪犯一样捺印指纹，我们有尊严吗？完全没有尊严可言。所以，我们在美国面前就是狗，美国这样对我们，免费叫我们当美国人的狗，竟然还要我们花钱买美国的武器，我们为什么这么做？

    第一次世界大战的时候，巴黎没有被攻下来，当时有一位非常重要的“老虎总理”克列孟梭，他对名将军福煦说：战争太重要了，所以不能交给将军。我将这句话改写为：台湾太可爱了，所以不可以交给爱台湾的人；因为他们可能会因头脑不清而被搞乱，甚至为了爱台湾而害了台湾。

    曾著《战争与和平》的美国前国务卿杜勒斯特别警告将军：第二次世界大战快结束时，美国推动成立联合国，很多太平洋的岛相继要独立，但美国的将军基于国防利益，希望他们不要独立，导致罗斯福总统违背诺言，不让这些岛独立；虽然将军的意见被采纳了，但却得罪了美国有良知的科学家，最后这些科学家把原子弹的秘密送给苏联。

    李部长杰：所以，我……

    李委员敖：对不起，秒表！我没问的时候，你不要讲话，你耽误了30秒时间。所以杜勒斯讲了一句话：为了重视将军的意见，而泄漏了美国的原子弹武器，实在划不来，这是爱国将军看法过于狭隘造成的。我必须说：在座各位将军都是爱国、爱台湾的，但却可能因为本业的训练太强，而未注意到整体利益。这是我今天必须非常难过地站在老兵立场对你们说的一句话。

    今天在座的参谋长是四星上将，看到他本席非常感动，过去我也见过一位四星将军——何应钦，他到欧洲旅行时曾到荷兰，荷兰的国防部于简报中提出很多计划，其中最后一个计划是投降计划。何应钦说：怎么可能？中国的军人是李杰式的，一定会战到最后一兵一卒，我们怎么会投降？荷兰人说：我们打不过的时候会投降，投降的目的是要替我们的子孙保留机会，为我们的文化保留命脉。

    李部长，请你告诉我，两岸的军备竞赛继续下去，会产生什么结果？本席认为结果可能是三轮车追汽车。我们的军备、军力能在15年内大幅成长，难道共匪是死人而不会成长？事实上，他们的军力也会成长，和他们搏命的下场会如何？现在国内的小孩连营养午餐都吃不起，我们还要花这么多钱进行军备竞赛吗？在座的将军不但要有勇气打仗，还要有勇气联合站出来告诉大家：“这个仗不能打，这个军购也不能成立。”切勿等下台以后再讲；换言之，你们现在就要秉着良知与勇气告诉大家，这个仗不能打。

    美国国务卿鲍威尔之所以令人佩服，在于他虽身为将军但却反对战争，今天你们这些将军应该站出来说：海峡两岸的军事局面不能这样打下去，打下去大家会同归于尽。你们是专家，讲出来的话大家会相信；一般人讲的，别人不会相信。因此，本席建议你们联合顾崇廉将军站出来讲，那是不可信的。

    最后，本席告诉大家一个小故事。有一天，钢琴家鲁宾斯坦弹完琴后，被一位贵妇人抓住，请他无论如何一定要听听她儿子弹琴，鲁宾斯坦勉为其难听完以后说：我一辈子没有听过这么难听的钢琴演奏。结果这位贵妇人高兴地跳起来告诉她儿子：钢琴家鲁宾斯坦证明你没有弹钢琴的天才，你好好去念书吧，不要再学琴了。希望在座的将军站出来告诉大家，我们的前途究竟是什么，千万不要再搞军备竞赛了。谢谢你们。

    李部长杰：我没有时间讲了。

    李委员敖：你没有时间讲了。

    主席：本席给你两分钟答复。

    李部长杰：将军的看法，本来就跟一般文人不同，比较狭隘，现在由文人领军，就是要去除……

    李委员敖：你是文人吗？你给我下台。

    李部长杰：我现在穿文人的皮就是文人。

    李委员敖：你现在虽然穿文人的皮，但你不是文人；从头到尾，你都是具有顽固思想会战到一兵一卒的军人。下台，下台，我不要再问你；问你，我们就伤感情了，我们不要60岁以上的人伤感情，你下来。

    李部长杰：主席给我两分钟。

    李委员敖：你不是文人，你是军人。

    李部长杰：美国有“军购条例”，如果都是这样子，我们也愿意听大师的话，但是我们检讨以后找不出哪一个点……

    李委员敖：条例是我们定的，为什么要接受美国的条例？你有没有想过，今天台湾的气氛是从上到下都比较亲美、接近美国，这是错的。现在我只问你一句话：如果共产党的飞弹打过来，我们能不能守？能守多少天？

    李部长杰：我们曾经用电脑评估这三项军购到手之后，我们可以维持……

    李委员敖：我告诉你，我们只能维持5天半，5天半以后会是什么结果呢……

    李部长杰：我们可以维持30年内的……

    李委员敖：30年后，坟草都长一尺高了。其实，我们能守的时间就只有5天半，5天半以后，610颗飞弹会打下台湾。

    李部长杰：我们做很多说明。

    以上质询，会议及提案内容是“邀请国防部部长李杰率同参谋总长、各军种司令列席报告业务概况，并备质询”。我问完了，台联立委罗志明质询，前段记录如下：

    主席：罗委员志明与颜委员文章对调，现在请罗委员志明质询，因罗委员志明非本会委员，发言时间5分钟，必要时，得延长1分钟。

    罗委员志明：主席、各位列席官员、各位同仁。刚刚李委员讲的也不是没有道理，当初我们是以1元的价格购买“纪德”舰，且封存在美国20年，但必须编列280亿元维修费，并将导弹装置在这4艘“纪德”舰上面，如果李敖先生可以找到不用钱、能封存20年的导弹，你可以请他以1元购买。请问，你现在要买的军购设备里，有没有像“纪德”舰一样，可以1元购买又能封存20年的？

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。其实，这3个案子里面，只有P-3C有可能，“纪德”舰虽然只要1元，但还需要启封、整修费用，目前我们要购买的12架飞机并不贵，总费用为20亿元。

    罗委员志明：还是有机会买到不用钱的，但必须整修，对不对？

    李部长杰：我们必须买汰除的东西。

    罗委员志明：李敖先生曾开记者会表示，国亲两党党主席身边都有CIA的人在搜集情报、推动军购，请问国防部里面有没有CIA的人？

    李部长杰：国防部现在应该没有。

    罗委员志明：国亲身边有没有？

    李部长杰：他们那边我不知道。

    罗委员志明：李委员讲的，你相信吗？如果真的有，问题就很严重了。

    李部长杰：我们只管国防部里面的事，不管外面的事。

    罗委员志明：李委员说的，人家都不敢告他，他说军购案可能有贿赂的情形。请问，截至目前，有没有人收钱？

    李部长杰：没有，我可以保证。

    罗委员志明：你要不要告他？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

