我闻过他们的臭脚

    2005年3月10日，我在国防委员会质询国军退除役官兵辅导委员会主任委员高华柱，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。因为李委员是本委员会的委员，所以质询时间为10分钟，可延长2分钟。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席在此要声明在先，今天我有不礼貌之处并不包括荣民医院，也就是说，荣民医院是除外的。当时蒋介石到了台湾，有很多权力被他老婆、儿子抓去了，他老婆（宋美龄）抓到了妇联会，而蒋经国则抓到了两个会，一个是“中国青年反共救国团”，因为现在不限青年也不“反共”，所以改名为“救国团”；另一个是“辅导委员会”，蒋经国抓着两个抓钱又抓权的机构。请各位不要误会，本席并不是针对个人，但是你们这些男生太丢人了，你们赶不上李钟桂，当时李钟桂抓着“救国团”不放，李登辉派他的女婿来抢的时候，李钟桂就不放，为什么不放？这些财产是我们主人死了之后留给我们的，这个势力范围是我的势力范围，你怎么可以来抢？所以就抢不走。但是今天的“辅导会”就不一样，你们赶不上李钟桂的本领，对不起！我并不是攻击个人。不过，你们口口声声看着行政院，行政院是要消灭你们，你们在干吗？你们要消灭你们所辅导的官兵，你们是这样对待老荣民（指1949年后随国民党到台的退伍军人）的。所以本席认为“行政院国军退除役官兵辅导委员会”这个头衔应该改成“行政院国军退除役官兵谢罪委员会”，你们对不起老兵啊！

    本席是预备军官8期的，昨天我倚老卖老过了，今天我也倚老卖老，我是17师49团的排长，因为我不是党员，所以不相信我而没有派我到金门，我在台湾参加了每个训练，好比说今天早上在嘉义，当天晚上就到高雄，每天走80公里，我真的与老兵密切地接触过。你们知不知道你们“辅导会”的主任委员许老爹来向我陈情？为什么他会向我陈情？因为他的房子要被收回，所以他没有地方住了。连自己的房子都保不住，你们都这样被“政府”欺负，你们要怎么样保护荣民？基于此，本席认为贵会（除了荣民医院之外）的男生都应该站出来，像个将军嘛！跟谢长廷对干嘛！跟民进党政府对干嘛！怎么这么窝窝囊囊地处理问题？而且还在老兵的身上打小算盘。

    接下来请主委上台备询，此次报告第11页指出，保障大陆配偶的应有权益，你明明看到现在的政府是怎样欺负大陆来的配偶，在身份上又是怎么怀疑她们的，把她们每个人都当做妓女看待，你们有没有站出来替她们讲话？你们是这么大的机构都不站出来，我认为你们做得太不够了。

    另外，此次报告第17页指出，筹划“荣民文物特展”，忠实呈现第一代荣民之“生命纪录史”。俄国小说家、文学家托尔斯泰写了一本《安娜·卡列尼娜》的书，其中第一段指出，幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。对于每个老兵的历史，你们应该拨出特别预算，在他们没死之前把它记录下来，这一点实在太重要了。为什么要记录他们？这样才可以看出“国家”怎么对不起他们，所以这个记录是非常重要的。

    过去我在当排长的时候，老兵都会写遗嘱，有一位老兵表示，我什么财产都没有，只有留下一双新的袜子，我死后要送给蒋总统，后来指导员来了之后表示，你怎么这样侮辱蒋总统？怎么把一双袜子送给蒋总统？这位老兵说，你们整天说总统是我们的家长，而我的遗产就是一双袜子，我死了就把它送给家长，这样有什么不对？此外，当时蒋经国是总政战部主任，蒋经国曾对一位老兵说，你到军中乐园肏姑娘为什么不戴保险套而得性病了？老兵说，报告主任，我不愿意穿着袜子洗脚，所以我不要戴套子。我举出这个故事给你听，这都是血泪交织的故事，他们宁可冒着性病的危险还是不要戴保险套。为什么会这样？这是因为他们没有指望，蒋介石、蒋经国让他断子绝孙了，因为他们没有指望，他们不能结婚，不是吗？今天他们好不容易存一点点钱能够买到一个大陆老婆回来，过去是买高山族的老婆，现在是买大陆的老婆回来，连身份都这样被刁难，各位实在太年轻了，你们没有真的接触过老兵的痛苦，你们可以帮着政府保护这些财产或财团化，我们知道走向是如此的，可是当你们打着“行政院国军退除役官兵辅导委员”的头衔，对这些残余的老兵总要有所表现，这句话我对许历农将军说过，我说你虽然是好将军，可是你真的不了解基层，因为我跟他们睡在一起过，我闻过他们的臭脚，因为你是师长，你是总司令，所以跟我们有距离。今天主任委员是高高在上，你们怎么用这种制度来看待？因为你的儿子有一万多元收入，所以我们就不给你钱，怎么可以这样子？怎么可以有这种制度出现？你们没有心肝嘛！

    我讲话也许不客气，可是我告诉大家这样处理是一个方向，我觉得你们至少要拨出一笔预算，有一个独立的委员会，把这些老兵的心酸请他们讲出来，这是最起码的，他们的痛苦最好能说出来。我再讲最后一个故事给你听，我的大厦管理员是一位士官长，他的收入比较好，他在海峡两岸通了之后回到大陆，并找到他的太太与女儿，太太改嫁了。这位老先生拿出他的身份证给太太看，配偶栏是空白的，40年来我一直等你而没有结婚，我有资格结婚，因为我是士官长，比较有钱，现在你结婚了我也不怪你，我手里有300万元，给太太100万元，给女儿100万元，自己留100万元，然后含着眼泪回台湾的荣民之家，最后这笔钱到哪里去了？是不是被你们打主意了？坦白说，就是这样的下场，他们舍不得花，结果真正剩下的100万、200万就是这样搞掉了，你们总要主张一点正义嘛！整天搞这种事到底在搞什么东西？

    事实上，我与各位没有任何恩怨，我讲的话也不是针对哪个个人，许老爹在你的位置上也保护不了荣民，他有他的限度。坦白说，你现在的位置更弱了，如果你们现在不团结起来，目前一个一个都被消灭，然后全部变成无业游民，3年之后都跟我一样全部下台，谢谢各位！

    主席：请退辅会高主任委员答复。

    高主任委员华柱：主席、各位委员。谢谢委员的指教。

    主席：以前我们每天都在电视上看李大师开讲，现在是在现场聆听，这几天国防委员会也高朋满座，以后国防委员会可能要收门票了，本席来当你的经纪人。

    当天的主席是卢秀燕，故有此幽默收尾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

