老贼化的民进党

    2005年3月16日，我在国防与预算及决算联席委员会上，为审查“2005年度政府总预算案国防预算应项目报告后解冻”等四案，抗议主席李文忠护航执政党，记录如下：

    李委员敖：主席、各位同仁。站在法理上，我完全赞成林郁方委员、顾崇廉委员，乃至于电影皇帝的看法，这是非常清楚的事，但我今天要讲的是，包括副部长明宪及文忠，我们都是老党外，这么多年来，我们追求的精神是什么？我们今天就是要扭转过去“立法院”在国民党老贼控制时代，那种不遵守法纪的作为，如果今天文忠——对不起，我不称呼你主席，因为这样英国式称呼比较亲切——如果我们牺牲我们原始的构想，只为了执政的方便和护航，好像不太说得过去。所以，今天更高的标准，并不在于道不道歉的问题，而是不应忘了我们基本的理想。这是我要说的话。文忠，你懂得我的意思；明宪，你也知道。今天就让它流会吧。好不好？

    主席：……向李委员报告，你的一番话非常清楚，而在很多时候，民进党从准备执政到执政，都应该好好听你那一番话。不过，刚刚你就本案的指教，本席不同意，因为我已做过解释，这是我相信的，如果知道他是错的，是拗的，这个会就开不成了！这点，你对我要有起码的信心，事实上，我上个礼拜就把整件事弄清楚了，对我而言，我同意你们的意见，程序上是有瑕疵，但我认为我的解释是对的。

    上面的对话显示了：李文忠所谓的民进党从准备执政到执政，都应该好好听李敖那一番话，是高估了他们自己。一旦他们执政了，他们也走上“立法院在国民党老贼控制时代”的模式。李文忠后来为了护航陈水扁，和林浊水一起辞职了。他是个陷入天人交战的悲剧政客，表现在国防委员会的护航行径，令人痛恨。那天“电影皇帝”柯俊雄的一段话，可以回味：

    主席、各位同仁。主席，你身为国防委员会的召委，请不要做出违法的示范！现场有这么多媒体，你这么做，那干脆大家日后都有样学样好了！一切都应按照程序来！本席是新任委员，法规规定得如此清楚，我们不要再争辩下去了。请你不要这样做，你做事都不跟人商量，你决定要开会，大家就配合你吗？你叫大家跟你一起犯法，做错的事？你应将这件案子交到院会去决议才对。你当主席的人都不尊重委员会，那还开什么会！本席建议解散！

    可怜的李文忠，他已经国民党老贼化了，他又怎么维护他学生时代的理想呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

