上将割屌记

    2005年3月17日，我在国防委员会，质询国防部长李杰上将，记录如下：

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。首先，本席要拿一张照片给李部长看，照片上面一排中间这位是印度前国防部长梅农，他曾讲过一句名言，他说向美国人要东西、要武器，不能求他，要用脚踢他，用踢的才能要到武器。同样的，你也是国防部长，我建议你去踢老美。不过，现在要先澄清一个重要的论题，上次我曾说我们给美国人做狗，你说不是狗，我说是狗，美国人因为政策而拿我们当狗。今天本席带了一本书借给你看，这本书作者的名字很像是美国前国务卿杜勒斯，不过，他是另外一位，作者名叫Foster Rhea Dulles。这本书有费正清（Fairbank）写的序，里面有三次提到美国的政策就是leash on，何谓leash on？就是用一条皮带拉着一只狗。本席今天有带皮带的道具来，这就是leash on，leash on蒋，就是抓住蒋。而美国这本书就证明拿我们当狗，所以上次我们两人的争执是你错了，请你看看这本书，我先把这本书交给主席。

    其次，本席要跟部长谈一个老问题，根据美国的《与台湾关系法》之规定，他们是provide武器给我们，provide就是供应，没说是卖，他们可以租给我们、送给我们，或偷偷放在我们家门口，我们就很有默契地拿走，这些都是provide。本席认为整个陈水扁政府实在太猴急了，你也帮他猴急、急着要买，何必那么急？本席认为不需要这么急，在此要提醒部长，我们要保持我们的尊严。现在来看看郝柏村的《8年参谋总长日记》，其中提及美国“地下大使”丁戴维来看他，丁戴维说他离开白宫之前总统里根曾跟他说，叫台湾消灭核子武器、核子的设备，我给你一个礼拜的时间，不然你就不要回华盛顿。丁戴维就去找郝柏村，郝柏村则去找李登辉，而李登辉屈服了，这表示美国人根本不要海峡两岸的武器平衡。如果台湾做出一个核子弹，台海的武器就平衡了。为什么今天会这么屈辱？此系因为美国人根本不怀好心，这也是为什么本席建议你去踢他。

    虽然今天的军购案你们已经减价钱了，但是本席认为还是不够，我希望能够停下来。现在美国参议员也发表谈话，他说“我们对于台湾并没有催它也没有逼它，我们尊重台湾国会来行使其权力”。本席认为，我们不用这么急，用多一点时间来研究这个问题不是更好吗？从这个角度来看问题好不好？本席希望你能对此进行研究。

    再者，我要告诉你一个秘密情况，宋楚瑜回来后曾跟我谈话过，他在美国见到丁戴维以及美国国防部大员，美国国防部表示，把话说破好了，现在给你们卖这些武器，你们也保护不了自己，相信部长应该很清楚，我们只能保护14天，然后还要等美国人来救我们，不过，根据美国的《与台湾关系法》之规定，他只是“严重关切”，并没有说一定会来救我们，到时候美国人不来，我们该怎么办？

    所以我必须向部长报告的是，今天我们做了冤大头的不止这一笔，在你尚未担任国防部长以前，国防部购买长程预警雷达就花掉了340亿台币，事实上，长程预警雷达的有效范围为5000千米。换句话说，它可以侦测出从莫斯科所发射的导弹，但台湾海峡平均只有200千米，我们何须设置5000千米的长程预警雷达？当共产党发射导弹，即使我们立即获知，导弹在3分钟内即将落地，但我们只剩下2分钟的时间回应，我们花了这么多的钱，结果却是知道我们早死3分钟。这等于是在帮美国在台湾海峡做狗，还帮美国在莫斯科与台湾之间做狗，我们要维护我们的尊严。本席请部长挡一下，不要这么急嘛！

    此外，国防部在报告中还提出“爱国者”导弹预算，但事实上，公投早已否决此事。请部长告诉我，国防部要不要执行公投已否决之事？为什么你们在今日的报告中再次提及此事？陈水扁不尊重公投，你们也不尊重公投，你们置台湾人民于何地？本席的意思是，你身为将军就应该勇敢地抵抗。本席曾经询问国防部，到底美国给那些国家多少不要钱的武器？请部长看看国防部提供给本席的数据，你们的答复竟是，美国提供不要钱的武器是援助拉丁美洲与加勒比海地区等国家，请部长回去查看2004年10月17日英国《独立报》，美国愿意购买最新的武器给英国，荷兰亦比照办理，由此可见，“国防部”提供给本席的报告是在敷衍我，请你们重新查报，并提供相关数据给本席。

    部长，请看看今日的报纸标题为《母子三人合吃一碗泡面》，台湾人民已经穷到这种程度，国防部却花这么多的钱购买武器，你们该不该这么做？本席方才说过，以往国防部购买长程预警雷达，只是提早通知我们3分钟后即将死亡，如今政府花费6108亿元，却只能独撑14天，如果美国经过14天仍不来救我们，我们该怎么办？如果美国在14天之后才来救我们，台湾在历经610颗导弹的摧残下，早已夷为平地、满目疮痍。试问：美国人会来拯救一个战场吗？请你看一个小官僚钱复所写的《钱复回忆录》，他写到美国对台湾说话不算话共有40次之多，我们怎么能相信美国人？如果我要求你踢他，也许太重了一点，可是，至少我们也要挡一下。我们无法接受这笔预算，并央求政府不要购买武器，但你们要怎么办呢？本席曾经说过，依照《与台湾关系法》的规定，美国是基于该国的政治、经济、安全的利益购买武器提供给台湾，但是他们并没有表示将保护台湾的政治、经济与安全利益。既然美国没有给予我们承诺，我们为什么要相信美国会保护台湾？一旦中共发动战争，美国迟迟不来，即使我们抵抗了14天，最后战到只剩下一兵一卒，还不是死路一条？部长需要时间答复吗？本席会给你时间答复，部长只要答复yes or no。

    总之，本席认为，我们可以暂缓军购行动，再看小官僚钱复所写的《钱复回忆录》中所指出，当卡特总统与我方断交时，高华德参议员还要告美国政府。由此可见，当台湾不花钱购买武器，而美国不给我们武器时，我们可以运用美国人告美国政府。所以我要求国防部编列一笔预算，请100位美国律师比照假“台独”分子辜宽敏的做法，在美国刊登大幅广告，要求美国人免费提供给我们武器。请部长答复yes or no。

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。我的答复大概还是no。依照过去若干年的情况来看，若我们不投资任何计划，也许便无法维持现状，所以这些武器投资的效益正是在此……

    李委员敖：对不起，我必须打断李部长的话。我告诉你，美国在提供我国武器以前，已经向宋楚瑜说得清清楚楚，这些武器保护不了我们，可是为什么美国逼着我们购买？主要是希望我们能够表达决心，对不对？

    李部长杰：对的，这是自我防卫的决心。

    李委员敖：事实上，我们表达决心有很多种方法，当年明朝宦官魏忠贤是拿刀割下自己的LP以表达自己的决心。我告诉你一个故事，当年我小儿子年幼时，将《小星星》的歌词改编为“一闪一闪亮晶晶，满天都是‘小鸡鸡’”。今天前来国防委员会，我看到在座都是大将军，所以这应该是满天都是“大星星”。你们有没有考虑割下LP以展现自己的决心？本席绝不是在开玩笑，韩国人切下手指头以表达抗日的决心。为什么你们不能割下LP？请部长答复yes or no。

    李部长杰：我有看过相关的报导，个人认为，展现自我的决心与割下LP，两者根本无关。

    李委员敖：如此做法绝对有效，你要割下你的LP……

    李部长杰：美国人看不懂此种行为的含意，美国只看得懂自己要什么，我们只要向他们买什么。

    李委员敖：现在是本席质询的时间，请你闭嘴！如果你割掉你的LP效果等同于6108亿。谢谢！

    蔡副部长明宪（在台上）：主席，本人能否向李委员报告？事实上，韩国、日本也向美国购买军购，我曾经拜读过李委员所著的《天下没有白吃的午餐》，我们要展现防卫台湾的决心。

    李委员敖：你为什么不举以色列为例？以色列在表面上是购买美国人的武器，但相关经费却是美国变相给予他们的。本席将刀子送给你，你要不要割下你的LP？

    蔡副部长明宪：以色列的国防预算为该国GDP的8%，而台湾的“国防”预算还不到GDP的3%，因此以色列与我们均须自付军购与国防费用。谢谢！

    李委员敖：但是，以阿战争开打之初，梅尔夫人前往美国募款金额高达2亿美金，请问这些爱台湾的人能否在美国募得2亿美金？那些叫我们在台湾打拼的、叫我们死在台湾的人，他们有给我们钱吗？

    主席：李委员的质询时间已届。

    李委员敖：主席刚才并未阻止蔡明宪发言，在未经本席同意的情况下，主席同意他发言，这是主席的不对。

    主席：本席向在座委员建议，请各位在询答时尽可能预留时间给备询官员答复，如此才能达成询答的意义。

    李委员敖：我给过他们机会，那个机会就是请他们答复yes or no。谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

