我高潮，你刹车

    2005年3月17日，我在内政及民族委员会，质询大陆委员会主任委员吴钊燮，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席收到吴主委寄给本席的信了，也许你已经忘记你曾经在本席当选之后写过一封信给我，你说希望本席指教你，所以今天本席就来了。

    刚才林委员引证了一句英文谚语，叫做“Give the devil his due.”你的会是什么会呢？你的会应该是“魔鬼委员会”，行政院部会都有自己的职责，好比客委会要保护客家人，青辅会要保护青年人，严格来说，陆委会应该要保护内地、关切内地，但就本席的感觉，却认为事实正好相反。

    本席跟你谈一个比较大的问题。在二次大战以前，英国史学家汤因比曾写了一篇文章劝日本人，要日本不要老是跟一个拥有4.5亿人口的中国作对，这不是好现象。本席的意思是说，今天我方的整体方向、政策和气氛都是在跟13亿人口作对，而有一个人拥有足够的官方位阶，能够阻止我们继续跟他们作对，这个人就是你！本席讲一个也许不太文雅的笑话。一个人开卡车从山上下来，突然看到路边有一对狗男女在马路上做爱，这位司机就拼命按喇叭要他们闪开，但这对狗男女却不肯闪开，卡车司机只好紧急刹车。在几乎压到狗男女之际，卡车总算刹住了。卡车司机非常光火，下车大骂他们，结果那个男的从马路上爬起来讲了一句话：“I am coming.”这句话在英文有两个意思，一个是“我来了”，一个则是“我高潮了”，接着他又说：“She is coming， and you are coming， but only you has break.”意思是三个人都“来了”，但只有司机有刹车。

    今天陆委会就有“刹车”，你应该站出来告诉大家，我们必须尊重《宪法》，《宪法》规定一个中国，《宪法》增修条款里面有5次提到自由地区，一次提到内地。今天当大家都在喊反并吞的时候，本席认为你有资格出来讲话，根据《宪法》，是我们在并吞他们，为什么你不站出来，用你的道德勇气、丰富的学识和职位来讲一句公道话，为大家踩踩刹车呢？本席认为你有这个责任，但你站在这个职位上却没有给魔鬼应该得到的，本席的意思是你没有好好处理我方与大陆的关系，让局面变成一个仇视大陆、仇视13亿人口的危险状况，但你却还是不踩刹车。本席今天要讲的就那么简单，只有你有这个资格这样做，你也应该告诉大家，按照“宪法”就应该这样做。

    你是否应该要遵守《国统纲领》呢？这是李登辉核定的法案，《国统纲领》规定“共同重建一个统一的中国”，你为什么不把这个喊出来呢？里面还说“大陆与台湾均是中国领土”，这个就是《反分裂国家法》里面的文字，我们自己这样定没事，人家这样定，我们就要上街游行，为什么你不出来讲句公道话？本席认为如果继续跟13亿人口作对，我们将会走向英国历史家劝告日本的悲剧，在台湾举世滔滔鼎沸的状态下，本席希望你出来讲句公道话。

    主席：请行政院陆委会吴主任委员答复。

    吴主任委员钊燮：谢谢……

    李委员敖：本席不要听你答复，因为我知道你要讲什么。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

