应该去跟妇产科医生讲

    2005年3月21日，我在国防委员会质询国防部副部长霍守业上将，记录如下：

    主席：现在继续开会。请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。听到前一位委员的质询，本席必须说我对国防不内行，可是我对捣乱很内行，今天本席想要谈一点原则性的问题。英国有两位同名的作家，包括一个16世纪的，一个是19世纪末20世纪初的，后者讲了一句名言，就是“我不恨你对我说谎，可是我恨你对我说粗糙的谎话”。你用粗糙的谎话骗我的时候，你不但对我说谎，还把我当傻瓜。现在的问题是，我们看到刑警局和阿扁，都在说粗糙的谎话，至于“国防部”的谎话就细腻得多，做了那么多的表格，但是代表着这都是谎话。

    为什么是谎话？英国曾经有位首相说，谎话有三种，第一种是谎话，第二种是可恶的谎话，第三种就是数字的、统计学的谎话。本席坐在台下，看到这么多优秀的主任讲了这么多的数字，还有一堆写在广告牌上，又像保密又不像保密，一些文件又神秘兮兮不给我们看，这让本席感觉这是第三种数字的谎话。

    的确，我不懂国防，但是我懂一样东西，就像当年爱因斯坦提出相对论的时候，全世界只有几个人了解，人们去问爱因斯坦的太太是否了解，她说她也不懂相对论，可是她懂爱因斯坦。所以我懂你们，懂从国民党到民进党体制下出来的将军们的性格。基本上，国民党的将军，在台上是一种，下了台又是一种，当然可能也有特例。

    再者，今天国防部要证明的不是要打这个仗，以你们专业的训练，要证明这个仗不能打，也许对你们是高难度的事，因为身为将军，怎么能说出我们不能打仗的话。当年何应钦将军到荷兰听取荷兰国防部的简报，其中有一个计划是投降计划，何应钦将军说，我们会战到一兵一卒，怎么会有投降计划？荷兰国防部回答说这是为了子孙和文化设想，所以我们要很有计划地投降。这是军人对社会负责、对人民负责，但是今天“国防部”的将军们都好战，除非你们下台，否则是不会讲真话的，本席认为这是不好的。

    再来，19世纪和20世纪都有一个钢琴家叫鲁宾斯坦，20世纪的鲁宾斯坦有一次在演奏后受到一位贵妇的委托，希望他能听听她儿子的演奏，鲁宾斯坦虽然不愿意，但还是前往委托人的家中去听。结果听了贵妇儿子的演奏后，鲁宾斯坦表示，他从来没听过这么难听的演奏。这个贵妇一听，反而开心地跳起来，对儿子说：“好好准备联考吧！你不会变成一个钢琴家，因为连大师都证明没有前途了。”今天本席所要求的，就是希望将军们能够拿出你们的胆识，证明海峡两岸不能打这个仗，但是实际状况却是将军们信誓旦旦地说台湾有防御能力，只因为现在的气氛就是打打打，所以将军们不敢以专家的身份，勇敢地说出来这个战争不能打。

    刚才主任说了半天，穿透率并不代表命中率，这句话讲得很好，可是应该去跟妇产科医生讲，不要跟本席讲。你们都念过《孙子兵法》，碰到对打的时候，就是最低级的军人要干的事情，但到了最高战略的时候，就是告诉这些制定战略的人，这场仗不能打，为什么国防部不这样考虑？本席觉得非常不可解，刚刚国防部也承认，保护的重点就是不要让炼油厂、核电厂被攻击，台湾有18640个高压电塔，中共可以用两颗导弹打中这其中的一个，而我们有再多的“爱国者”导弹，也无法保护每一个电塔，只要有一个电塔被打中，效果就像“九二一大地震”一样，全台大停电，本席想请教国防部有没有计算过这个问题？本席这个外行人告诉你们一个内行的故事：第二次世界大战当欧洲和非洲在打仗时，丘吉尔想出个所有军人都想不到的坏主意。事实上，丘吉尔是个外行人，虽然他念过简单的军校，而且罗斯福总统曾说，丘吉尔首相一天有100个主意，可是只有一个是好的，但是这个主意却救了我们。本席今天难得这么谦虚，承认自己不懂国防，可是你们这些将军们，为什么不从更高的位阶去思考这些问题？用更多的勇敢去表现你们对台湾的评估？整天像个讨债鬼一样在那边要钱，我们是国会议员啊！怎么这样对待我们？本席认为将军们没有勇敢站出来是有问题的，本席不需要霍副部长答复，只希望部长好好想想我的话。

    以上质询，会议及提案内容是“邀请国防部副部长霍守业就军购爱国者Ⅲ型导弹做项目报告并备质询”，当时由退役空军中将林勤经补充报告，提出“穿透率并不代表命中率”，我才有“应该去跟妇产科医生讲”的反讽，我的话，引起哄堂大笑，我叫林勤经中将是“神童”，他对我以“老师”相称，还和他夫人请我吃了一顿饭。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

