为什么不从大的战略来考虑

    2005年3月23日，我在国防委员会质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席刚才听了国防部的报告，你们这里面有一位神童，就是林主任，林主任的头脑非常好。刚才林主任报告时提到了自卫能力，我有种感觉，我老了以后听觉不太好，尤其是对中国的同音字，很容易产生混淆，比如说我们穿衣服的“衣”字，这个“衣”字就有160个同音字，很容易搞不清楚究竟是指哪一个“衣”字。所以，当林主任提到自卫能力时，本席有点搞不清楚是哪一个“卫”字，是保卫的“卫”，还是DIY那种手淫式的自“慰”，本席真的搞不清楚。本席的意思是，我们购买武器的心态是什么？我总觉得台湾今天购买这些武器，似乎是自慰的效果大过真正防卫的效果，本席始终有这个感觉。看到神童后，本席想到王安石所写的一篇文章《伤仲永》，仲永是个神童，他在家乡时的表现非常优秀，可是当大环境跟他不能配合时，他的优点就不能发挥，今天本席看到神童以后，就是有这种感觉，我们的大环境不能跟我们配合。

    本席举个例子给大家听，比如说你们在报告的第4页第3项提到，“92年7月函请美方同意，将现役的P-3C反潜机以租赁的方式提供本军使用，美国方面函复该型机不敷美海军任务需求，无法租赁给我们”。本席之所以特别提出这段，第一，本席非常佩服国防部敢向美国说：我们不买，只想要租。请大家不要忘记，这些武器真的都可以租，美国在第二次世界大战时就曾通过武器租借法案，把武器租借给他国，所以我们真的可以花很少的钱来租这些武器。现在的社会，不论是房子或汽车都是可以租也可以买，为什么美国说我们自己不够用不能租给你们，却要卖给我们？他们制造出来的，真的可以租给我们，我们应该就这一点进一步向美国要求采用租赁的方式。

    美国曾经和英国有过一个君子协定，什么样的君子协定？美国援助英国，英国就和美国签订一个君子协定，这个君子协定其实是个无赖协定，怎么说？英国说如果德国不赔偿我们，我们就不把钱还给美国，后来美国就不要这笔钱了。所以，本席认为，就整个军购案来说，我们能不能放弃这个“购”字？假设我们非要武器不可，有没有考虑过就租赁的部分，加强要求或是一再要求？我们不是没有决心，美国说我们没有决心，其实我们真的有决心，只是我们不买，改用租的可不可以？现在最漂亮的汽车都可以用租的。本席的意思是，我们可不可以换个角度来看这个问题？国防部有没有考虑过这一点，用租的方式来解决这个问题？

    本席要说的第二点是，老问题又来了，从前我们有位四星上将李宗仁，他出了一本口述回忆录，现在看来这本书的内容虽然太老式了，但是其中有一段非常重要，这件事提醒了本席。李宗仁在这段回忆中谈到，当年南京大屠杀是怎么发生的？就因为我们要保卫南京。当时我们有没有办法保卫南京？当时我们没有办法保卫南京。原因何在？第一，我们所谓的龙蟠虎踞是骗人的，南京的地理环境是最不能保卫的，所以在国民党统治时代，首都丢过两次，原因就在南京很难保卫。第二，上海正跟日本打仗，“国军”被打垮后撤退到南京，剩下的全是残兵败将，他们根本无力防守。蒋介石说我们要保卫首都，结果日本人一打来立刻就丢掉了，搞出了这场南京大屠杀。后来李宗仁写回忆录时谈到这段历史，他说当时我们应该向全世界宣布南京不设防，这样的话，日本人的打法就会不一样，就会减轻人民的损失。今天，我们将金门东边的5个岛撤防，西边的1个岛也开始撤防，我们的前线都开始撤防，就因为我们知道撤防是对金门最好的保障，如果我们考虑台湾也不设防的话，共产党的飞弹会照样打过来吗？我们为什么不从大战略来考虑这个问题？老问题又来了，霍部长，本席愿意称您为部长，我知道真的部长明天会出现，称您为部长的意思就是，你们这些将军为什么不从大的战略来考虑这个问题？

    综上所述，本席提出两个问题，第一，台湾有多少部分可以考虑不设防？第二，我们有没有考虑过用租赁的方式跟美国人交涉？我们不妨这样考虑一下。

    本席知道，如果要谈细节，本席绝对比不过林郁方委员或帅将军这么优秀的委员，但是大战略的部分，学习历史上的，如何占外国人便宜的部分，本席就很内行，希望大家能够考虑本席的意见。谢谢各位！我问得非常客气吧？

    以上质询，会议及提案内容是“邀请国防部部长李杰就军购P-3C长程定翼反潜机做项目报告并备质询”，我有意把题目做大，把官方的“自卫”讽刺成手淫式的“自慰”，然后提出不设防。这个小岛，不设防，才是最正确的防。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

