第一被告是谢长廷，第二就是你

    2005年3月24日，我在国防委员会质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。首先恭喜部长上了南非的网站。网站上提到部长的消息。

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。有用吗？

    李委员敖：有用，至少南非知道了。

    李部长杰：不过南非有些人的确是我的朋友，以前我去过南非。

    李委员敖：谢谢你。对不起，我一上来，大家轻松一点，好像我在倚老卖老。昨天我收到谢院长送的生日蛋糕，他把我的生日搞错了，可见国安局的情报有问题，我的生日是下个月25日，满70岁，我先告诉你。我要倚老卖老，我说过我比你们当兵当得还早。我也讲过，我在台湾司法界的位阶很高。我在台大念相当于目前的法律系司法组时，现任的司法院院长翁岳生比我小三届，因此我在军界及司法界有固定的老大地位。我为什么谈到司法界？这就涉及一个程序问题。美国的大律师在教小律师时会提到三种情况：第一、情节比法律对我方有利时便辩论情节；第二、法律比情节对我方有利时便辩论法律；第三、两样均对我方不利时便掀桌子。目前两者于我皆有利，我不必掀桌子。以法官的裁判立场来看，首要是程序问题，我认为程序问题非常重要，今天大家谈了半天，我认为都是程序的问题。刚才国防部官员表示，只有美国人卖给我们，这是不对的！以色列也要卖给我们，只不过我们不敢买，可见国防部方面所提供的信息并不正确。美国卖武器给我们，援引《与台湾关系法》，其中提到的provide是“供应”的意思，所谓“供应”包括送、租、借，故意放置让别人捡走也算，为什么我们不从程序问题与美方谈，请美方送给我方也好，不然至少不要这么贵，或至少可以租给我们。以我所掌握的军方秘密情报，1983年就有租借，FF-1078、FF-1083、FF-1088不都是租借的吗？

    李部长杰：当时是租借的，没错。

    李委员敖：为什么现在不可以？

    李部长杰：因为我们现在买的是新东西，美方自己不够，就不租给我们。

    李委员敖：那是美国的标准，我们要跟他吵架，上次我不是教你了吗？印度国防部长跟你同一个位阶，他们向美国人要武器却要不到，他就用脚踢美国人，为什么你不踢呢？所以我认为国防部的努力不够，还要再努力。第二，还是程序问题，今天明明是被“公投”否决的导弹采购案，当时“公投”的问题是：“你是不是同意政府增加购置反导弹的装备？”你们怎么又把这个案子送到立法院审查，你们不遵守《公投法》，还讲了一大堆理由。部长，知道你犯了什么罪吗？渎职罪！为了表示友好，我不告你一个人。

    李部长杰：可是您不是法律界人士啊！

    李委员敖：我告诉你，我是。我的状子都写好了。第一被告是谢长廷，第二就是你，因为你在作弄我们立法委员，把“公投”否决的案子送到立法院来审查，不遵守《公投法》，目无立法委员，当然就目无本委员，所以本委员就把你和谢长廷告到法院。如果你和谢长廷能够忏悔、反省，我就不递状子，否则我就递状控告。我很抱歉用司法程序来解决这个问题，为什么我要这样解决？否则我们立法委员犯法，如果我们通过你的预算，我们犯法。讲了半天，你们把“公投”否决的案子拿来给我们审查，我觉得你们太不厚道了。部长把这样的案子送来立法院也实在太不厚道了。昨天虽然我吃了谢长廷的蛋糕，可是我嘴巴吃了，并不心软，也不手软，我必须讲这个情况给你听，给你一点时间考虑。我们都是在一起的，我们没有什么不同，都互相相亲相爱。可是我必须说我觉得部长应该要有更高层次的表现才对。比如今年春节时，部长能宣布军队不能舞龙舞狮，我很佩服你，但陈水扁到了左营，海军却舞龙舞狮，部长不也只好闭着眼睛不管，不是吗？请问在座的海军总司令是否穿着皮靴？你是海军陆战队，应该穿黄色皮靴，但是你穿的是黑色的。你穿着军常服，你有资格穿军常服吗？他是海军陆战队，部长知道得清清楚楚，你却闭着眼睛不管。我不为难你。

    李部长杰：当初海军总司令桂永清上将是由陆军转来的。

    李委员敖：桂永清是黄埔一期的，你提他干什么？他最后被蒋介石逼得自杀，你要比照他自杀吗？不要谈这种东西！对于这种小事，我赞成你不管，可是遇到大事，你必须向谢长廷摊牌，如果你不摊牌，你也干不了几天了，早晚他们打你主意，把你挤下来，我已经勾结霍守业要把你赶下来。谢谢你。

    李部长杰：谢谢委员指教。

    以上质询，会议及提案内容是“邀请国防部部长李杰就军购柴电潜艇做项目报告，并备质询”。我乘机借题发挥，再提出“租借”方案以乱之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

