用衣冠整禽兽

    2005年3月30日，我在国防委员会质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：现在继续开会。请李委员敖质询。质询时间10分钟加2分钟。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。方才林委员郁方说查司令的身体很好，他是自己走进医院的，林委员可能忘了，陈水扁挨枪之后，也是自己走进医院的。再请部长看一下本席手中这份简报，内容是国防部陈前副部长5天前病逝三总，本席与陈前副部长是预备军官第8期第9队的队友，他当兵一周就因为身体跟不上而先退出，跟得上的只有本席与我的老同学——陈唐山部长，陈前副部长病逝告诉我们，我们这个年纪的人，很多事情一晃就在眼前，没什么好顾念的，因此我们讲话最为成熟与坦白，本席方才听了你们谈论有关查司令的事情，其实说破了就是一句话：你们海军不喜欢陆军，不是吗？

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。可是不喜欢陆军，还非要陆军不行。

    李委员敖：你们海军应该不喜欢海军陆战队？所以你们怎么会喜欢海军陆战队的人去担任你们的司令？

    另外，根据《海军服饰条例》，海军陆战队军官应该穿黑袜子黄皮鞋，所以日前本席就已经指出，你们海军总司令没有资格那样穿，请问海军总部李海东参谋长，请你告诉我们，海军陆战队的军官可以穿你们的军常服吗？应该不可以吧？

    主席：请海军总部李参谋长答复。

    李参谋长海东：主席、各位委员。可以。

    李委员敖：可以？你敢说，那样已经违反《海军服饰条例》第14条：冬季着军常服时，海军军官穿黑袜黑皮鞋，陆战队军官穿黑袜黄皮靴，因此那天海军总司令把裤腿拉开时，本席就含蓄地指出，他皮鞋的颜色不对，所以今天本席特别提出《海军服饰条例》让你们参考，他应该穿黄皮靴，但是他没有穿黄皮靴，是吗？

    李部长杰：陆战队穿黄皮靴的规定，早已经不这么穿了……

    李委员敖：这样的话，你就必须将《海军服饰条例》作废，但在没有作废之前，就请告诉你的海军总司令，他必须穿黄皮靴，因为你们心里明白，没有上过船的人，怎么可以担任海军总司令？坦白说，你可以不喜欢陆军，但如果你能同时表明不喜欢海军陆战队担任你们司令的话，本席就佩服你，本席记得李部长是天津人，那部长就应该记得中国有两个卫：一个是山东的威海卫；另外一个是天津卫，后来因为国防强盛不需要天津来防卫，而出现“卫嘴子”一词，“卫嘴子”这句话表示天津人很会讲话，但是李部长虽然是天津人，却不太会讲话。最近天津非常有名的狗不理包子店把招牌卖给北京同仁堂，本席在台北仁爱路狗不理包子店吃包子时，发现他们店里的碗很脏，本席就告诉老板，老板竟然用天津话回答我说：“没关系，里头干净。”同样的道理，本席知道李部长心里头很干净，但是外表被污染了，你在陈水扁政府之下，如何能够做一位堂堂正正的天津人？

    另外，据悉李部长的生日为6月6日，那天刚好也是诺曼底登陆的日子，那天既然是一个军团反攻作战开始的日子，如果部长只是草率，不为表率，您部长的职位就干不下去了。本席觉得李部长做得太窝囊了，部长要死就死在前方，不要死在后方，本席以岳飞作譬喻，岳飞整天喊反攻大陆攻打北方，可是根据朱子记载，岳飞军队根本不能打仗。宋朝最好的军人，没有资格打北方的胡人，所以喊了半天，根本打不过去，岳飞的班底虽不是骄兵悍将，但岳飞最后的下场是在那个“烂领袖”之下，被牺牲掉了，从此成为忠臣。所以本席要告诉部长，如果你死在后方，就是最好的结果，岳飞就是死在后方，虽然他打仗打不过敌人，但是他还是为大家塑造了模范军人的形象，还有6月6日除了是诺曼底登陆的日子之外，也是袁世凯去世的日子，无论是反攻或奸雄去世的日子，那一天都代表很多意思，可是6月6日为李部长的生日，如果李杰部长为了整个台湾甚至整个中国的前途，表现出你的正义，决定辞职不干，或是搞一个兵变被干掉而死在台湾的话，李部长就可说是模范军人了。虽然本席说话无状，但事实就是如此。

    最后，当时你们对“莫须有”罪名的真正意义都有所误解。当年岳飞被抓，韩世忠问秦桧为什么要抓岳飞？秦桧回答说“莫须有”，因此大家都以为“莫须有”就是没有罪名，其实是错误的；因为同样的，如果抓了四星或五星上将，怎么能没有罪名？其实“莫须有”是宋朝俗语，意思是“等等看，有的”，所以“莫须有”并不是没有，而是秦桧傲慢地跟韩世忠将军说：“等着瞧吧，有的。”这才是“莫须有”真正的意思。因此关于查司令事件，你刚才也说过了，如果你不愿意承认是海军不喜欢陆军，你只要说一句“莫须有”，意思是“等着瞧吧，有的”，代表着相信最后医生的检查结果，也是有的。今天你很不幸，许多复杂的事情交错在一起，而惹来许多麻烦，李部长应向陈水扁抗议：抗议他不能把海军陆战队的司令派来当海军总司令，如果李部长能够做到这一点，本席就服了你。

    李部长杰：李委员对我的资料如此清楚，着实让我吓了一跳，您刚才质询的内容，我都听进去了，但我认为“国军”部队不像岳飞的部队那么不能打仗，起码现在我们还能够维持台湾海峡的优势，保持未来的安定……

    李委员敖：对不起，我并没有看不起“国军”的意思，我也做过“国军”，我深刻了解我们“国军”的确不能打仗，现在尤其不能打仗；何况你怎么能跟郑成功比，郑成功打到南京被打回来，岳飞部队打到北方被打回来……

    李部长杰：李委员所讲的和所学的都是历史，过往那些历史人物和我们现在人在做法上必定有所不同。

    李委员敖：可是本席不希望最后是由历史来为我们作证，证明我们最后同归于尽，而同归于尽的同时却还没有一个勇敢的将军敢站起来讲话，本席质询到此，谢谢。

    以上质询，绕着一个主轴，就是陈水扁把他亲昵的非海军科班的人硬塞做海军总司令。所以我从《海军服饰条例》切入，整他们。《海军服饰条例》是《联合晚报》名记者高凌云提示给我的，他真优秀。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

