历史会证明我们同归于尽

    2005年3月30日，我在国防委员会再次质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。我们在宋朝有位诗人叫陆游，他写过一首诗，即“天下本无事，庸人自扰之”；可是，本席现在发现他写错了，其实不是庸人自扰，而是很多的聪明人在自扰。

    像今天我们讨论反恐的问题，全世界哪个恐怖组织对台湾感兴趣呢？我们只占全世界的一万分之一，就像本席的老同学所说，在全世界的标准中是如鼻屎小的地方，谁对我们感兴趣呢？

    刚刚听到萧委员所讲的，为了用反恐的题目，我们可以跟国际挂钩；所以，我们无缘无故插了一脚，并且花了钱。我觉得太冤枉了，我们何必招他们惹他们干什么？我们跟这些阿拉伯人惹什么纠纷呢？结果却无缘无故插了一脚，就变成和反恐有关，我觉得这是聪明人的自扰。

    第二，今天发生查司令的事件，我请部长允许我讲一个故事，绝没有挖苦你的意思。德国参谋本部说了一个笑话，他们说德国军人分成四类，第一类是又聪明又懒惰的，这种人做总司令，他聪明到知道每一个弊端，但是因为懒惰而不要求那么严，所以可以让部队喘一口气。第二类是又聪明又勤快的，类似我们海军的参谋长，他今天又来了，这种人做参谋长，因为他是管家婆，什么都要管到。第三类是又笨又懒的，就去做阿兵哥。第四类是又笨又勤快的，我们就把他杀掉，因为这种人最恐怖。今天我觉得国防部做了一件又笨又勤快的事情，就是有关查司令的事情。

    大学校长解聘大学教授有一个不成文的规定，就是解聘不宣布理由，因为其有权力不宣布理由，如果宣布会解释不清，或不给人家面子，所以是不讲理由的。国防部长有权调换司令，你有权力调换司令，调换了就算了，怎会有人来出主意，宣布他有什么病，就因为宣布而惹来很多的麻烦，这是聪明人的庸人自扰。你应该宣布，我换人了，就完了，其他都不要作解释，现在因为做了解释而惹来这么多的麻烦。

    最后，我必须要说的，当时在第二次世界大战，罗斯福派他的特别助理霍普金斯（Hopkins）到苏联要帮助苏联，德国人打苏联时丘吉尔发表一项谈话：“你们知道我是一直在反共的，现在因为要开辟第二战场，所以我们要援助苏联。”霍普金斯去谈判时发生了一则笑话，谈到各地方的军队时就谈到教宗的势力，斯大林很奇怪地说：“教皇有多少军队？”这话传到罗马教宗的耳朵里，教宗说：“告诉我的孩子约瑟夫（Joseph，斯大林的小名），他可以看到我的军队在天上。”我是教皇，我有军队，军队在天上。

    今天我们的老问题就是，我们的人心还在不在？如果人心、军纪不在，而《我爱中华》也不唱了（注意！我是赞成不唱的），可是什么东西可以取代《我爱中华》？如果没有取代，晚点名取消了，好不好呢？过去靠智、信、仁、勇、严，或者主义、领袖、国家、责任及荣誉五大信念，骗也骗到了今天，今天将这套骗的架构给拆掉了，以后真的会发生为谁而战、为何而战这些问题。如果这些都丢掉了，而军队也不在天上及地上了。报告部长，就如我今天早上说的，这不是历史事件，当你挖苦我，说我说的都是历史事件时，我告诉部长：这不是历史事件，而是历史会证明我们会同归于尽。你要讲话吗？请讲两分钟。

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。您讲的这一段没什么，我就不讲话。

    李委员敖：那你要赞美我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

