长廷啊，不要在后台唱戏

    2005年4月12日，我在院会质询行政院长谢长廷，这30分钟的质询记录是最有情义、最精彩的：

    主席：请李委员敖质询，询答时间为30分钟。

    李委员敖：主席、行政院谢院长、各部会首长、各位同仁。首先感谢谢院长，上次“公投”辩论时，我刚开过刀，在辩论时你对我很照顾，我在此谢谢你。

    主席：请行政院谢院长答复。

    谢院长长廷：主席、各位委员。身体好一点了没有？

    李委员敖：好多了，谢谢你。我不晓得怎么称呼你，谢院长。我现在老了，再过12天，我就满70岁。

    谢院长长廷：恭喜。

    李委员敖：我比你大12岁，你和我过去是朋友吗？应该是好朋友，对不对？你承认吗，yes or no？

    谢院长长廷：你如果当我是朋友那就是朋友。

    李委员敖：谢谢你。在我的《李敖大全集》中还有我们在阳明山的合照，也许现在做你的朋友是高攀，我希望做你的次要朋友会有好下场。

    谢院长长廷：一定有。

    李委员敖：为了节省时间，请尽量以yes or no来行使我的质询权及你的答询权。yes or no，尽量简化。你不要紧张，我不会对你不客气。

    谢院长长廷：在国会要用国家语言。

    李委员敖：对不起，我没有请你答复前，你就不要答复，好不好？我现在可能有一点倚老卖老，可是我要告诉你，院长，我自己还倚靠了一个东西，那就是英国国会的标准，就是大家彼此之间还有一点点人情味，我希望我们也有一点点人情味，就像英国首相丘吉尔在野时，他过生日，大家都站起来替他祝寿，他们有那种传统国会的温馨；本席并不是要求12天之后你为我祝寿，但是我们的气氛可以友好一点。

    院长，你是第三届立法委员全台湾第一名，不像本席是吊车尾的，不能和你相比，我的话有点讽刺，但本席要告诉你，今天你站在这里，希望你能履行你送我这本书——《契约实务全书》的规则。何谓契约关系？fair play，公道是契约关系，可是今天本席第一点要跟院长谈的，就是26年来，我们都是付钱向美国买武器，但是请问，我们可不可以不买武器？本席一再提及，美国的《与台湾关系法》说得很清楚，是基于美国政治的、经济的、安全的三个利益，所以他和我们并没有契约关系，他是自说自话的，他说provide，供应台湾防御性的武器。请问谢院长，英文provide这个字是买卖的意思吗？它可能是买卖，也可能是赠与，也可能是租借。丘吉尔在《第二次世界大战回忆录》中有专章谈到有关租借的问题，第二次世界大战开始时，英国没有钱买武器，所以一再研究和美国谈租借武器的事，最后美国人被英国人说服，愿意租借武器。本席要请问谢院长，我们花了26年买武器，今天，连小学生的营养午餐费都付不出来了，台湾情况已经这么坏了，所以本席并不赞成买武器，但是若实在不得已，我们可不可以通过谈判，要求租借武器，经费就可以便宜许多？另外，本席要向李部长抗议，早上你向费委员鸿泰致意，却没有向本席致意，是否你有大小眼？

    李部长杰：没有。

    李委员敖：我开个玩笑！现在我念一段话给谢院长听：“艾森豪威尔尽管以前为军人，但都是经过选举的考验，具有民意基础，反观我们的国防部长，名为内阁制的阁员，但并非通过选举进入国会而进入内阁，一生兵戎，只因为一道命令就脱下军装，换上西装，不知民为何物，却号称文人部长，教国人怎能够相信他的色彩已经褪尽？”谢院长，你赞不赞成这段话？

    谢院长长廷：你要我回答是不是？

    李委员敖：是，赞成或不赞成也算是yes or no。

    谢院长长廷：在那个时空上我是赞成的。

    李委员敖：你不要有条件，我希望你给我yes or no，赞不赞成？

    谢院长长廷：基本上赞成。

    李委员敖：谢谢！就是你赞成陈水扁当立法委员时说过的这段话，我很高兴你有这样的默契，不会踩到地雷。李杰李部长，本席绝对不是用这段话来否定你，上次本席在国防委员会时曾请教你，是否试着以租借武器的方式租武器，你说你们试验过，但没有成功。请问这是军人的态度吗？为什么第一次不成功，你们不能两次、三次地再试验呢？英国丘吉尔先生可以花这么多时间去试验，最后说服了美国人，你们呢？在此，本席再说一次，李部长，依你这么正直的性格，是干不久的，上次我曾举岳飞的故事告诉你，岳飞当时是骄兵悍将，北伐打不赢敌人，但却又是一个大将军，而最后之所以会成功，是因为他的失败，他作为一个忠臣而被整死了。部长，你可不可以用你专业的知识告诉大家，不能再做军备竞赛，买武器是骗人的，是做不到的。你活着做一次岳飞，永远是万古留名；像现在死拖活拖下去，你很快就被牺牲掉了。对不起，我的话就讲到这里，我对你是勉励的，而不是伤害的，现在就请你回座。谢谢。

    再请问谢院长，愿不愿意以租借方式和美国谈谈看？在这个谈判没有成功前，军购案先暂时停下来，可不可以？Yes or no？

    谢院长长廷：租借案可以尝试，但不能说没有成功前不购买，我们还是要购买。

    李委员敖：不对的，法律适用不是这样的，法律判决后，不因再审而阻止执行。本席的意思是，我们先把这个紧迫盯人的军购案停下来，试着考虑看看军租案，事实上，依照美方的标准，我们根本就可以免费取得武器，像今天的中南美洲一样，为什么我们还要花钱？所以，我请教谢院长，你考不考虑先停下军购案，至少也要同时进行军租案，你愿不愿意？Yes or no？

    谢院长长廷：停下来，让台湾民众冒险，这个责任我担不起，除非大陆答应这段期间不会打我们……

    李委员敖：谢院长，对不起，我打断你的话。不是带着台湾人民冒险，是带着美国人民冒险，因为美国的《与台湾关系法》中自说自话，是根据美国政治的、经济的及安全的利益，我们不买武器是妨碍了美国的利益，所以我们可以跟美国谈判，是他们违反了契约的公道精神，我们请美国人就契约精神解释什么是provide。本席的意思是，你愿不愿意经过类似英国丘吉尔式谈判租赁的手续？yes or no？愿不愿意？

    谢院长长廷：这个不是简单可以回答的。

    李委员敖：买东西是简单的问题吗？

    谢院长长廷：可以尝试，但不能现在停下来，现在停下来……

    李委员敖：你现在只走一条军购的路，却没想到我们也可以军租，也没有想到我们可以免费取得。谢院长，这两条路，你愿不愿意同时进行？

    谢院长长廷：可以同时进行。

    李委员敖：OK，我记着你的话，现在开始同时进行，也请你随时报告进度。另外，本席再请教你，我们是不是中国？Yes or no？

    谢院长长廷：这很难定义。

    李委员敖：你不能讲条件，不能给“中国”加条件。

    谢院长长廷：不是所有的事情都可以用yes or no回答，你是读历史的，你应该很清楚。

    李委员敖：一国的行政院长，当他给“中国”加条件时，院长，你不是以一个优秀的法律人士身份讲话。我这里有一个表愿意借给你看，让你看我们的法律中有多少提到“中国”的字眼。首先列出的，就是《民法》。你太熟悉了，也太清楚了，《民法》总则中就有“中国”字眼，请问你要如何回避这个问题？你不敢给“中国”下定义，那么法律中提到的“中国”又是什么呢？再问你一遍，“中国”，有没有yes or no的问题，你讲，你不要闪躲。

    谢院长长廷：没有闪躲，你如果给我一分钟，我可以……

    李委员敖：你讲，法律中的“中国”是什么？

    谢院长长廷：你给我一分钟，我就给你讲清楚。

    李委员敖：我不要给你一分钟，我要你说yes or no？

    谢院长长廷：那就很难了。

    李委员敖：你心里清清楚楚知道，你不能拒绝回答我们的法律，这不是国防机密，也不是外交机密，你必须答复我yes or no！

    谢院长长廷：这没有yes or no的问题。

    李委员敖：你拒绝回答，我给你20天去考虑，以书面答复我，好不好？

    谢院长长廷：可以。

    李委员敖：长廷，你觉不觉得很丢人？

    谢院长长廷：不会。

    李委员敖：我说“长廷”，表示我会失态，我把你当做我的小老弟了。你不觉得很丢人吗？

    谢院长长廷：我随便回答也会伤害你。如果你给我一分钟，我可以回答；不给我一分钟，我用书面答复你。好不好？

    李委员敖：好。

    谢院长长廷：这是平等的意思。

    李委员敖：我不给你一分钟，因为你的一分钟全是你的条件。长廷啊！戏台唱戏是对着观众唱的，后台怎么跟自己人唱戏呢？我不希望你跟我后台唱戏，我们是曾经的朋友，至少我是你第二号敌人、次要的敌人，不是吗？

    我认为你在闪躲这个问题。我告诉你，我赞成你说这个“中国”不是我们，可是我必须要问你，如果是这样子的话，比照《真相条例》，我要求谢院长把这些法律送请大法官解释，在解释是否“违宪”前，这些法律全部停止适用。我求你们、求你们行政院的官员，用抵抗权来抵抗这些法律，使它们不要适用，好不好？

    你接不接受这种抵抗权？《真相条例》是立法院公开通过的法律，是总统签署的法律，你们行政院——当然不是你担任院长时，可以公开抵抗不执行，等大法官解释，请问这个行政院还叫行政院吗？游锡堃太奇怪了，可是我问你，这些单位像警政署、安全局用抵抗权方法拒绝实行立法院通过的《真相条例》，请你告诉我，这些单位该不该处分他们？Yes or no？立法院通过的法律，他们可以抗拒不执行，该不该处分？Yes or no？以你那么聪明要想那么久吗？

    谢院长长廷：有效的法律应该执行，应该遵守。

    李委员敖：有效、无效不是侯友宜这些人所能决定的，违不违宪也不是他们能决定的，也不是你们行政院所能决定的，对不对？在没有解释出来以前，你们可以停止适用吗？这也能停止？你该不该处分他们？Yes or no？

    谢院长长廷：世界上的事不是yes or no……

    李委员敖：长廷兄，你是堂堂的行政院院长，不是泥鳅，你怎么这么滑头？

    谢院长长廷：如果你这样问，我怎么……

    李委员敖：这个问题20天后书面答复我，好不好？

    谢院长长廷：好。

    李委员敖：这个问题我已经告诉你了，我请求你向大法官申请解释这些法律，在解释以前，这些法律全部停止使用，全部停摆，我们政府整个瘫痪下来。为什么有这么多违宪的法律？因为你不承认“中国”，你知道后果吗？就是这个后果！

    这还不严重，最严重的是当我们不承认中国时——如陈水扁所说“不能有中国没有台湾”，把中国和台湾说成是对立的，我想你也觉得对岸是中国，我们是台湾，但我告诉你，根据现在我拿的这本书，也就是你们“台独”分子、我的老同学陈隆志编的《国际法》，记载《上海公报》里美国方面声明：台湾海峡两边的中国人认为只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府对这个立场没有异议。这就是说，台湾是中国的一部分。我们再看《八一七公报》，美国说承认中国的立场，只有一个中国，台湾是中国的一部分。

    麻烦来了，如果中国只是对岸不是我们，长廷兄，台湾也没有了。就按照美国的标准，台湾是中国的一部分，我们承认那个“中国”不是我们，我们的台湾不见了！这不是很恐怖吗？在国际标准里，我们的台湾不见了！这好吗？所以，就像美国前总统克林顿所说的，他所以用一个中国的标准，意思是对台湾好，何况我们在计算机记录都看得到，长廷兄是主张一个中国架构的，为了这件事，你还被林浊水委员说你法律学得太精了。

    你有良知、良能和勇气讲我们是一个中国架构，今天你不敢承认中华民国是中国，长廷，你内心在交战，就像李杰部长一样在天人交战。你可以用笑表达内心的不安……

    谢院长长廷：你让我回答……

    李委员敖：我没有请你讲话，你不能答复。你曾是第一名的立法委员，知道质询规则，对不起，现在请你停下来。

    谢院长长廷：让我回答一下。

    李委员敖：我再讲一遍，长廷兄，我老了，再过12天我就70岁了。

    谢院长长廷：恭喜！恭喜！

    李委员敖：我倚老卖老，请你原谅我，可是我必须说，在我有生之年，我要讲几句话。长廷兄，你记不记得有一个70岁时死在“立法委员”任上的可爱的台湾人？那个人就是郭国基。

    郭国基当年被国民党政府抓起来，戴了6斤半的脚镣，出来后和国民党的副总统陈诚有一段谈话。我听了后几乎要垂泪。他跟陈诚说，你们这些外省人怎样看我们台湾人？整个中国大陆的资源、领土，是你们的祖先和我们的祖先共同取得、共同创造的。今天你以为我们要搞“台独”，我们把“台独”搞得这么小？你太小看我们台湾人了！这就是70岁死在立法委员任上的郭国基的一段话。他那样地被外省人迫害，戴了6斤半的脚镣，可是他觉得他的世界不在台湾，整个中国是他的一部分，是他的祖先所创造的一部分，他的眼里不只是台湾。

    今天又一个问题出现了，大陆如果是匪区或是中国，他若是个穷光蛋，我们躲他远一点也好，可是现在麻烦了，他有钱了，我们现在有问题了，我们要共共产党的产不是吗？我们要占他们的便宜，这个时候如果我们不中国了，对我们是什么感觉？为了躲这个字眼，长廷兄，我们付了多少代价？为了共产党新华社、人民日报报导的不好，今天在你行政院长任上可以把他们的记者和报导推出去，或者暂时推出去，请问对我们所谓的自由民主形象是多么坏？值得吗？这种事情值得发生在那么优秀的谢长廷院长任内吗？

    长廷，我讲这话真的很痛苦，因为你是我民进党朋友里最理性的、学问最好的、口才最好的，跟我有某种程度私交的。昨天在电梯里我抱住了王幸男，他的思想和我南辕北辙，可是长廷兄不要忘记，今天在立法院里只有王幸男和我是坐过政治犯牢的，其他的人统统没有。我必须跟你说，我们台湾人有情有义，美丽岛事件在辩论时，站在第一排最左边的林弘宣，今天去哪里了？过年的时候，写信给我的朋友林宪同，也是你的朋友，要借两万元。当满朝富贵的时候，大家都是做副总统的副总统、做总统的总统、做院长的院长，你们这些美丽岛系统通吃了我们政治犯的资源以后，长廷兄，我为林弘宣请命，请你特别照顾他一下，可以吗？Yes or no？

    谢院长长廷：可以。

    李委员敖：谢谢你，我总算抓到你一句yes 。我必须跟你讲，为什么我们国防委员会会谈到杜正胜？你晓得那句话——教育是最廉价的“国防”。对于杜正胜，长廷兄，当年我们两人和林永丰医师游阳明山，我跟你讲了一句话也许你还记得，我说真正的问题是民进党对我们是什么？你说民进党对我们是汉献帝，它代表了正统。今天你抓到了正统，从政治斗争来说，我又想起了十几年前和你说过的话，我曾说你们不要赶走国民党老贼，因为老贼对你们而言是好的，只有老贼才证明国民党是多么黑暗、多么丑陋、多么恶心、多么使我们发笑。老贼赶走了，这么好的道具就没有了。今天大家说我反对杜正胜，其实从政治厉害的观点来讲，我赞成40+1，40位立委再加上我，留下杜正胜。杜正胜会永远是你谢长廷的痛，他给你制造情况，为什么会痛呢？让我们看看数据。有一份极机密资料，那是杜正胜亲笔为李登辉写的演讲稿，其中提到“在台湾的中国人”，那时他承认是中国人。到了1989年他写《历史的再生》一书时，又提到“台湾有1800万的中国人”，可是现在杜正胜出了这本书，我们发现“中国人”不见了。由此可见，谢院长用的教育部长是个前后不一致、捏造变造历史事实的人。1800万人怎么忽然不见了？关键就在于杜正胜的意识形态出了问题。你的教育部、你的文建会印出来的地图把台湾放在上面，今天本席带来了一幅地图，我愿意把这幅地图捐给“政府”，在地图上台湾尾在左边，和杜正胜的地图正好相反。本席在教育委员会质询杜正胜说，你的图台湾尾在右边，我的图则在左边，你看过我的地图吗？杜正胜说没有见过。我问他，你不是台湾史专家吗？他说他不是，他第一次在我面前谦虚地承认自己不是台湾史专家。为什么地图中台湾尾可以在左边，也可以在右边或下边？因为当时画地图的人基于一时需要，并没有政治的解释。今天你的文建会、你的教育部把台湾作了政治解释，就是这样乱搞，一会儿1800万人变成不是中国人了、一会儿台湾又变成了世界的中心。现在本席手中的这份地图是1964年国民党政府画的图，是以台湾为中心的世界地图，真是自大狂！今天你们搞这些还不如国民党，国民党以台湾为世界中心，你们的地图只是把台湾放在大陆上面，这算什么？全世界围着台湾转，国民党意淫世界比你们强烈多了！

    杜正胜不是他个人好坏的问题，而是他的学问不行，制造了这么多争议，你今天不请他下台，等于是要拆陈水扁的台。容我作恶意的解释，你是给陈水扁难看，找了这么个货色整天出情况，成了大家奚落、打击、愤恨的对象，进而迁怒于陈水扁，当然久了以后，你也无法脱身。长廷兄，你有没有考虑不要让杜正胜的问题继续消耗我们的资源，不要拿我们做白老鼠？游锡堃的班底已经实验了两年，官吏走马换将成了白老鼠，现在连人民都变成了白老鼠。长廷兄，这样子好吗？我必须在我的质询时间结束前，把最后要讲的话讲给你听，以后我可能会死掉，你也不会受到这种折磨，可是今天还有这么一个人，在这么难得的机会里，山不转路转，好死不死站在你的面前，又是你的老朋友，在和你讲话。

    谢院长长廷：我很感动，你花了那么多时间把问题凸显出来，可是你其实不必花那么多时间来谈这个问题，因为地球是圆的，什么是上？什么是下？什么是左？什么是右？这些都不必执著，如果从固定的方向来看地球就不对了，从太平洋来看台湾就是在左边。

    李委员敖：长廷兄，我再讲一遍，不要在后台唱戏，不要对自己人唱戏，更不要对过去的老朋友、老大哥唱戏。你的滑头是有名的，我希望你对我至少不要那么滑，因为我们互相了解得这么深！

    谢院长长廷：我讲的话如果没有道理，就请你指教，地球本来就是圆的，你怎么固执地说它应该在哪一边呢？

    李委员敖：这次靖国神社的事件为什么会闹出来呢？你在日本留学，学问又好，当然知道靖国神社所象征的意义。当你的内阁阁员有争议时，你不是一个评论者，不能只说阁员和立法委员吵架把气氛搞得不好，这个层次太低了。当阁员意见和阁揆不同时，阁员应当知有所去留，你应该公开或私下告诉反应很迟钝的杜正胜，要他有所去留。因为他造成了争议，结果使整个台湾失去了尊严。靖国神社的事件，他确实不应赞同。本席从《台湾人的傲骨精神》中念一段文字给你听：“台湾人为日本人打仗有荣誉感，女性献出贞操给日本人搞也没有怨言。台湾人不同于中国人，也不同于韩国人，因为中国人和韩国人傲慢。”这是傲慢吗？台湾人要给日本人当兵，这才是光荣；我们的女人要给日本人搞，不然就是傲慢，不给他们搞，就像韩国人一样的傲慢。

    谢院长长廷：那篇文章应该不是杜正胜的。

    李委员敖：这种精神、这种思想在流传，你身为最高位阶的行政院长，有责任为了下一代去阻止，不许这种思想在《自由时报》流传。这不是说要干预言论，而是潜移默化地消灭这种思想的来源，至于潜移默化的重要标杆，长廷兄，你必须考虑杜正胜不断制造出来的情况。为了我们大家好，请你考虑这些情况。

    谢院长长廷：靖国神社是有争议的，即使日本官员要去靖国神社都会选择时机，并且在事前声明是为了反省，不要再发动战争。所以公务员不应助长这种争议，而且还应兼顾到受害者的感受。

    李委员敖：谢谢院长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

