他们忘了站在第一排的要犯

    林弘宣是美丽岛大审时，站在第一排的要犯。不料坐牢有份，受禄无缘，他却被忘恩负义无情健忘的美丽岛受益者们踢出局了。在穷困之中，他请林宪同律师援之以手，慷慨的林宪同也不止一次地做了。我得知后，一方面送了钱给他，一方面向谢长廷“请命”。下面两封信，说明了一切：

    林律师：

    请再度伸出援手帮助我。

    虽已校订完一本书，稿费却需等校对完成后才会付清。出版一本书的确不简单。你应有些经验。

    萍水相逢，受你尊重且照顾良多，只有感念在心。

    过年在即，家族聚会我亦不打算参加，落魄漂泊，实无颜见江东父老，何况侄子辈。即颂

    安康

    弘宣字　2005年1月27日

    李先生：

    顷接林宪同律师来函，并附上《立法院公报》第94卷第20期院会记录，有关您为我向谢长廷请命，请他特别照顾我一下，谢长廷也当场答应一事。我要特别感谢您仗义执言，为我请命。

    总统已于7月11日派专人送聘书来，聘我为有给职国策顾问。相信此事跟您的请命有直接关系。本来猜测总统身边的大老看不过去，因而建议的结果，原来这位大老不是别人，是立法委员李敖。古人有不求禄、禄亦弗及的情形。如今我虽不求禄，禄却及之。除了衷心感谢之外，夫复何言！我目前从事英翻中工作，行有余力时，阅读《西藏生死书》《达赖生死书》等作品，颇有心得。所谓“未知死、焉知生”，孔子错了。您的前妻胡因梦应该早已参透生死。我父亲是曹洞宗的和尚，我却曾是基督教的传道人，我一直想好好写一本书，把这一辈子短短的人生旅程中所见所闻所思所悟写出来，让有眼福的人看看、有耳福的人听听，9月以后应可开始动笔。到时一定请您指教。杂七杂八写了一堆，重点仍是感谢您的请命。即祝

    平安快乐

    弟弘宣敬上　2005年7月27日

    2005年8月30日报载：“民进党耆老黄富竟成游民，国策顾问黄华胞兄失忆昏倒无人问，送进游民收容所，同居人和黄华未处理”云云。当年黄富曾找我为他出版《三圣会谈》译本，是旧识。他后来参选过民进党主席。我不忍见其82岁时竟潦倒至此，乃转请谢长廷照顾他，是继为林弘宣请命后又一执言，可是没有下文了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

