民进党中有我“卧底”的

    我是反国民党的祖师爷、倡议自由民主开明进步的至圣先师，并且是唯一为“台独”罪名坐过牢的“外省挂”。民进党中有点良知的，对我基本上是既感且愧、敬而远之的；至于民进党中丧失天良的后起之“莠”，对我就更“望望然而去之”了。我到立法院时，院方拿出个座位表让我挑，最前排的我不愿意，因为离狗官们太近了，我要坐最后一排，可以居高临下。议场是斜坡，最后一排最高，有俯瞰效果。选的时候，我选了左后角那个座位。不料院方表示，那个角落民进党说消受不起，最好到对面来，于是我就坐在右后角了。因为是转角，所以“地处要冲”，来往者“哈啰”不断。专程过来看我的民进党亦多。不过我心里比较对党外时代的旧识另眼相看，林浊水、许荣淑、蓝美津（黄天福太太）、田秋堇（田妈妈女儿，她年纪小，党外资历却深）、张庆惠等。新识的有郑运鹏、管碧玲、高建智等，常过来聊天。

    林浊水当年跟我办过党外杂志，称我为“贤者”、为“老大”。在立法院重逢后，互开玩笑。我说你别忘了你是小弟级的，你书面称呼我是“老大”。他笑着说：“当时年幼无知呀！”林浊水好谈“台独”理论，但不能自圆其说，结果头脑愈用愈糨糊。他很努力，但多弄错了方向。他最后和李文忠一起辞职，只知“自杀”以谢国人，不知“宰扁”以谢国人，真是蠢人一对。他不失为好人，但“死”得太软弱了。

    许荣淑是我老朋友。党外杂志的黄金时代，我除了主持自己的《千秋评论》《万岁评论》《乌鸦评论》等以外，还贾我余勇，以《千秋评论》为主轴，展开了党外杂志的大串联。我几乎来者不拒地免费为所有党外杂志拔刀挎刀，最主要的是郑南榕的“自由时代”系、邓维桢与邓维贤的“政治家”系、许荣淑的“深耕”系、周清玉的“关怀”系、林正杰的“前进”系等等。许荣淑系的杂志，我帮忙极多，她很感念我。我过生日时，她在紫藤庐为我大规模祝寿，我却逃掉了。她特别找人刻了一对图章送我。她竞选时，我送了她和方素敏两万美金。1983年10月2日，我写《我们拥护许荣淑——从手执蜡烛到手执火把》，其中说：

    国民党用的还是当年“自由中国事件”的老套，想用抓人、禁书的恫吓，把大家给吓住。可是，20年后的老百姓没有那么好欺负了，许荣淑勇敢地站了出来，她的勇敢，告诉了国民党：你们20年来抓人禁书的老套，现在不灵了，我们不怕你们！你们抓人，我们有的是人；你们禁书，我们有的是书，我们就是要前进：前辈倒了，后辈来；丈夫坐牢了，太太来；这期被禁了，下期来；一本被抢了，十本来……我们就是要前进，我们并不怕牺牲。

    许荣淑的勇敢，给了我们最大的鼓舞、最大的希望；许荣淑的勇敢，给了国民党最大的失败、最大的沮丧。当许荣淑站出来，国民党黑压压一片镇暴部队，面对这样一个“身材娇小、心雄万丈”的敌人，他们手足无措，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。许荣淑证明给我们：我们生于忧患，忧患使人坚强；我们起自平凡，平凡使人壮大。80年前，当人们问起人权运动的先驱者苏珊·安东尼（Susan B. Anthony），说她为什么有这么好的精力，她答道：“因为有一件不平凡的工作，在等我领导。”许多不平凡的工作，就是要靠忧患中的平凡人来领导。比起不可一世的豪杰之士来，许荣淑似乎平凡，但她的伟大，正在证明了平凡的你我，可以做出惊天动地的事业，可以使自由民主生根发芽，可以使国民党生气发抖，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。

    许荣淑有现代女性的美德，在丈夫入狱后，勇敢站在国民党的面前，她不再默默工作，她像一个手执火把的人，把光明给了我们，自己又奔向最前线。我们拥护许荣淑，我们投票鼓励她，使她永远在最前线！

    这是我对许荣淑的最大支持。10多年后，我们重逢于立法院，她代表民进党到国防委员会来护航，做投票大队，所有丧尽正义之行，都埋头为之。她私下向我说，她不能不配合党的指示，不然她的不分区立委就给撤销了。我反问她，怎么和国民党一样了？我们当年共同的理想呢？她苦笑摇头，惨然不答。我在立法院，每次看到她都觉得乌云盖顶：可怜的许荣淑，她怎么变成这样子，这就是我写文章拥护的许荣淑吗？

    2005年5月12日，我在“司法与卫生环境”及“社会福利”两委员会联席会议，针对“法医师法”的发言，记录如下：

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席在国防委员会召开秘密会议，特赶来简单说几句话。

    首先，我要向大家承认我不懂这个议题，也不懂法医。可是本席想到一个故事，就是当年爱因斯坦推出相对论，由于这个理论太难了，据说全世界只有五个人懂他的理论，当记者访问他太太是否懂得爱因斯坦的相对论，他太太也是物理学家，他说，她也不懂他丈夫的相对论，可是她懂爱因斯坦。今天我必须说，我几乎要做一个类似人品的证人站在这里。

    当年雷震案发生时，胡适先生在美国，他愿意回国为雷震作证，做他的人品证人，由于他的人品这么好，所以不可能会是一个叛国的人。

    今天我要向大家做一个人品的证人，就是“台大第二次修正版”的主持人陈耀昌医师是我的老朋友，就像尤清主席是我的老朋友一样。台大法医研究所所长、现任台大医学院教授陈耀昌，是我的老朋友，我认为他提案的版本可以免除两个弊端。

    首先我们不愿意修正法律有两个原因，一是思想太旧，陈耀昌医师没有思想太旧的问题。其次是由于派系利益太深的问题。根据我的了解，陈耀昌医师也没有利益太深的问题。既没有思想太旧的问题，也没有利益太深的问题，所以，我愿意站在这里做人品证人来推荐“台大第二次修正版”。我的方法可能很怪异，因为我不是从法医的法律来研究，而是根据一个专家的看法来提出，我相信这个专家。

    我在上一发言中谈到尤清，那天他正做主席，我看到他，颇多感想。尤清崛起于党外时代，他在别人坐牢受刑、吃苦受难时候，一路捡便宜——别人在战场上作战，他在战场上捡战利品。在捡战利品的记录里，从美丽岛大审辩护律师到党外公共政策研究会理事长，到民进党发言人、外交部主任，到民进党第一、二届中央常务委员，到监察院监察委员，到立法院立法委员、立法院民进党团总召集人、立法院司法委员会召集人，到台北县第十一、十二届县长、国策顾问，到今天又回头做立委。可见凡有便宜，他无位不抢；凡有好处，他无役不与。尤清的问题是他的无能，早在他做党外公政会头目、9年国会议员时代，就被我看出来了。我指责尤清从监委到立委，时间那么长，可是成绩那么少，可见其无能。无能以外，尤清另一个严重问题是他不重视县民的福祉，何国庆“台北小城案”就是一例。该案在8年中，国民党政府犯错只是两年，但声言尽除国民党劣政的民进党政府却错上加错，反倒三倍于国民党。6年内，公文光在尤清手中，前后就累积4次：第一次8个月、第二次一年4个月、第三次1年8个月、第四次又两年起跳，这种效率，说他无能、说他不重视台北县人民福祉，还是客气的；不客气的说法，乃是：尤清的行径，根本是蓄意刁难！他坐视人民3万坪土地荒废于斯、坐视人民20亿资本困顿于斯、坐视人民6年长岁月浪费于斯，最后，还悍然违反内政部指示，使“台北小城”万劫不复。他太可恶了。难怪监察院弹劾他。在立法院，我一看到他，就浑身不舒服，觉得他代表一层阴影。证实了尤清比国民党还国民党，证实了民进党执政比国民党还坏！

    还有一个令我一看就不舒服的老朋友，是王拓。他和尤清一样，也到我家来过。王拓本是“左”派、是文人，却不幸沦为小气巴拉的“台派”，和歪七扭八的政客，迷失正业，整天鬼混，实在可惜。

    张庆惠是魏廷朝太太。廷朝是我好友、难友。他死之日，小孩还小，我送了一万美金。

    2000年1月12日，张庆惠写信给我说：

    要特别谢谢您情深义重，在廷朝骤去之期，立即函致悼念，且惠寄巨额慰问金，此番恩义，永铭于心。难怪廷朝、廷昱两兄弟都常称赞您的侠义……

    廷朝一生淡泊名利，但他有那么多的朋友，尤其是您，让我看见人世间最真、最善、最美的一面，也是让我与新奇、子筠能继续走下去的最大力量。李大哥，谢谢您，尽在不言中。

    张庆惠是民进党不分区立委，常在立法院见到，只话家常。我喷瓦斯事件后，国民党（还是新党？）雷老太太联手民进党林姓小卒告我到立法院纪律委员会，委员会约我答辩，结果大家不敢出席，在场只有二人，一为主席侯水盛，一为张庆惠。张庆惠对我说，她奉党的命令来了。侯水盛则一再赞美我怎么影响了青年的他。最后一等再等，人数不足，流会了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

