我炮口转向了

    我的朋友苏秋镇是立法院有史以来最破纪录的，他做立委的时候，炮声之多、火力之猛，令国民党头痛万分，也令所谓党外人士康宁祥之流为之汗颜。以立法院71会期为例，质询期间，立法院立委共378名，其中老贼278名、海外贼30名、台湾增补选70名、党外立委有11名，书面质询次数，国民党526次、党外621次，其中苏秋镇一个人就占了426次！占全部立委质询次数37%强，超过1/3！而康宁祥呢，却只有3次！还赶不上苏秋镇零头的1/8！另外在发言方面，发言总次数是4435次，党外受发言限制，只占1306次，其中苏秋镇虽受发言限制，但也发言477次，占全部立委发言次数10%强，换句话说，不到10次，就听到一次苏秋镇的“为民喉舌”！康宁祥之流差得远呢！正因为苏秋镇如此不肯放水、严格把关，所以，国民党只好趁他撒尿期间动手脚——每当苏秋镇一上厕所，国民党便派员在厕所门口“把风”，同时在院会中加快脚步，通过议案和条文。结果，害得苏秋镇只好忍尿，连厕所都不敢上。后来他甚至以想当国会议员必须膀胱有力为竞选诉求。可见几十年来，一尿之微，却攸关天下者，唯苏秋得以镇之！

    如今苏秋镇走了，换成李敖来了。敌人已异，时势亦殊，我不能以次数和忍尿方法来做立委了，我必须以智慧调整方向，调高高度了。当我感到，质询、发言的效果，只是一时的媒体效果，而非实质的挽澜效果，我就决定减少去委员会了。对立法院，外部拆穿比内部颠覆正确。内部的努力，到头来只是一个人一张票，是用我之短争一日之长，我才不那么笨。虽然我偶尔也牛刀小试一下，但在主力上，我炮口转向了。例如我控告美国总统布什，甚至联合出生在美国、有美国国籍的李文，同步在北京一起告，就是擒贼擒王的转向，不但调整了方向，也调高了高度，我更深入地追究本末终始，我精心写给马英九的那封信就见端倪。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

