李文仪与潜艇采购

    2005年5月2日，我在国防委员会质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。部长，林肯总统在开国务会议的时候要先讲个笑话，他不是不尊重国家大事，而是让大家稍微轻松一点。本席也先讲个与我们的前途有关系的笑话。前几年，我在中天电视台做节目，在化妆室碰到周守训的太太汪用和，我向她开玩笑：“用和，你去买乐透，中奖以后我把我太太丢掉，你把周守训丢掉，我们两个人拿着你中奖的钱远走高飞。”汪用和答应了，而且她很得意地把这件事情告诉每一位女主播，结果被一位女主播听到，她的名字叫侯佩岑。侯佩岑过来偷偷跟我讲：“李大哥，如果我去买了乐透，中了以后你要不要跟我走？”我说：“不要买，我们立刻走。”侯佩岑也很高兴，立刻告诉汪用和。汪用和把脸一板，说：“这怎么可以？我飞机票都买好了！”侯佩岑就愁眉苦脸地告诉我：“汪姐说飞机票都买好了。”我说：“没有关系，我们坐船走。”这个笑话到这里还没完。现在有一个叫李文仪的美女出现了，看到李文仪以后，我不能够坐飞机走，也不能够坐船走，我可能坐潜水艇走了。换句话说，如果李文仪出现了，我可能就同意了潜艇的军购案。这证明什么？证明一个局面在拖的时候，可能会对我们有利，本席是用笑话来讲，你们都是将军，当然知道汉尼拔，汉尼拔打到罗马的时候连大象都带过去。罗马打不过他，可是后来罗马将军用“拖”的方法把他拖死，后来“拖”的观念出现了英国的费边社。“拖”是一个很重要的战术，看起来像是不敢跟你打，可是最后我赢了。宋朝整个天下就是拖来的，他把契丹辽国拖垮，把第一号敌人拖垮，又把金朝拖垮，他把敌人拖垮后自己活下来。请问部长，你们有没有考虑到今天整个的“国防政策”里面，有一个重要的机会就是拖？在1949年，民国38年的时候，牢里面的共产党都在唱马赛曲，为什么？因为他们认为很快就会解放了、自由了，可是结果他们统统都被枪毙了，就是因为国民党采取“拖”的政策，这个局面拖到今天拖了56年，我们还没死。所以本席请问部长，有没有考虑用“拖”的政策拖住这个军购案。你们最新出的“希望与和平”，对不起，胡局长，这里面的话是不成立的，你们说得很清楚：“买这个军购并非我单方面可以决定，美国也没有免费提供我武器的责任与义务。”这句话是不对的，本席一再告诉大家，美国把武器卖给我们是根据《与台湾关系法》，《与台湾关系法》写得很清楚，是provide武器给我们，没有说是买和卖。美国在《与台湾关系法》里面写得很清楚，他们的责任就是为了美国政治的、安全的和经济的利益。

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。委员能不能给我几分钟回答？

    李委员敖：等一下，我再告诉你，你们这个宣传是替美国人讲话，是不正确的。部长，记不记得，4月12日我在你的面前、在谢长廷的面前，我在院会里逼着谢长廷同意军购与军租可以并行，我们为什么不考虑用租的方法来谈判？谢长廷说了：“我们考虑军租，也不能够妨碍军购。”可是在谈军租的时候这两个案子是冲突的。本席告诉部长，二次大战的时候英国人贪了美国人的钱，美国同意将军备租给英国，但英国没有钱，就把小岛给美国用，英国人耍了美国人一道；还有苏联的军租，美国提供苏联10亿的武器，结果苏联统统不还。所以本席认为，台湾可以考虑用租的方法拖过这个局面。本席铁口直断，连战和宋楚瑜在某种程度上面是给阿扁“打前站”，这是军事术语，他们好像走过金门的地雷阵一样，他们先过去打通这条路以后，阿扁最后要承接这个后果。换句话说，在未来3年内，阿扁如把“台独”出卖，他会走这个路线；当这个路线走成的时候，台湾就没有必要买武器了。国防部的计划书做到了中华民国124年，也就是说你们保证到30年以后。但30年以后有什么结果？30年后我们的小孩子要负债多少钱？现在的婴儿一出生就要负债30万，你们这个计划搞下去以后，小孩子根本活不到30岁，都饿死了。

    今天我不是不保护你们的尊严，不是要求你们不要搞军购，而是既然谢长廷已经同意军购与军租同时并行，为什么你们现在不推动军租？

    李部长杰：关于书的部分，我读过了，李大师的意见，我们也很重视。我们这次军购案中的三部分，谈到租的话，只有P-3C可以。因为军租必须是它现有的装备，目前还在谈。其次，关于拖的部分，我完全同意李委员这部分的逻辑。其实，我们建军备战也就是拖，十多年前的建军备战拖到今日，他可以来找我们谈，我们再拖个十几年吧，但是，拖总要有投资、整建。我们以拖待变，这是我们建军备战的基本原则……

    李委员敖：我同意，所以，建军备战、拖的原则是我们不要花钱，美国的……

    李部长杰：我还没讲完。

    李委员敖：你讲话不重要，我讲话重要。我不会用杜正胜的方法对付你。

    你们都看过马克·吐温的《汤姆历险记》，小顽童汤姆·莎耶的姑妈要他刷墙，他一人刷不完，就把刷墙当做买卖，任何小朋友来刷，要送他礼物、巴结他，才许他刷墙。换言之，你是为我刷墙，结果你得要求我，我才许你刷墙。这是现在美国人的算盘。美国也承认台湾战略利益是保护了美国，现在美日的条约中也涵盖了台湾。既然我们保护了美国，为什么还要花钱？所以，本席说，我们可以不花钱而达到效果，今天所谓的拖是不花钱的；如果要花钱，就没有拖的意义。

    李部长杰：但是，我们和美方谈的时候，美方拿出我们经济的外汇存底那么多等等说法，说我们不穷，为什么还要跟他们谈这些云云……

    李委员敖：你们去谈的态度就错了，为什么我有钱就要花钱买？你们美国比我还有钱，为什么你们不送给我？

    李部长杰：所以，美方只对南美洲落后国家送……

    李委员敖：我现在念蒋介石时代驻美大使顾维钧回忆录中的一段话，其中提到蒋介石找到了美国大使蓝钦，对蓝钦说自己“执政20年来，我个人利益可以牺牲，国家利益也可以牺牲”，后面这句话好恐怖——又说“原则和正义永远不能牺牲”，当国家利益都牺牲掉了，还有什么原则和正义？所以，蒋介石最后又讲到“我们也要战到最后的一兵一卒”，对不起，李杰部长，你的一兵一卒理论是跟着你们祖师爷而来的，但是，最后连国家利益都牺牲时，战到一兵一卒又有何意义？我认为你们没有好好跟美国人谈、没有跟美国人敲桌子、打板凳、丢茶杯、耍赖！如我一再勉励你的，效法印度国防部长梅农的态度，他向美国人要武器，就是要用脚踢他。而你们在美国人面前根本像孙子一样，你们不敢跟他们谈嘛！美国人说我们有钱就要买，为什么老子有钱就要买，他们的钱比我们还多，应该要送给我们，否则就根本拒绝买；一旦我们拒绝，美国人就紧张了，因为台湾脱离了美国的势力范围。我告诉部长，阿扁又变了，他如把“台独”抛弃掉，在最后3年表现一点政绩，把前面5年的空转转回来，阿扁的目标，就如同我李敖首先提出的，他可以得到诺贝尔和平奖。你们现在积极去买武器，我告诉部长，你会丢官，因为阿扁私底下不要买武器，而把不买武器的责任丢给了国民党和亲民党。所以，今天我正式宣告，连战和宋楚瑜如果压制或要求其党籍立委在立法院通过所谓的合理军购时，我会和每个人都翻脸。何谓合理军购？只要花钱买，就是凯子军购！没有什么合理不合理！什么都不能买，不买的原因，如我所说的，采取拖的政策、拖的战略对我们最有效，也请李杰部长相信我老大哥一句话，拖是最好的战略。谢谢。

    李部长杰：我也赞成拖，但是，这些钱的支用……

    李委员敖：我告诉你怎么个拖法。洛桑会议时土耳其和英国谈判，土耳其派出的代表是伊斯美，他是个假聋子，对他有利的他都听得到，对他不利的他全听不到，所以，英国代表暴跳如雷，最后谈判失败。因此，如果李杰部长你聋一点，我觉得你是个最好的代表。

    李部长杰：我们是多方的会谈，还有中共的因素在，中共的影响力和压力，和这些不同……

    李委员敖：美国前国防部长裴利下台后，他说台湾花大钱买军火是个错误。美国的官和台湾的官很有趣，在台上赞成买军火，下台后就讲良心话，你现在挂着一层国防部长的皮就赞成买军火，等你变成帅（化民）将军、顾（崇廉）将军，你也反对。你们的将军就是这样。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

