去他妈的话

    2005年5月12日，我在科技及信息委员会本土语言政策公听会上，提出对“本土语言”的看法，记录如下：

    主席：所有学者专家都已发言完毕，刚才有人问到中央研究院语言研究所郑所长为何没有出席，因为今天教育部委托郑所长主持中正大学校务评鉴，所以今天郑所长未能出席。现在请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位学者专家、各位同仁。刚才听到博学的李教授说他70岁了，“人之将死，其言也善”，我也70岁了，不过，今天讲的话可能有点恶言。首先，本席要向各位报告，为什么今天谈到本土语言，有这么多人这么热心？我必须说，我们全体都上了政治人物的当。今天我们说要学本土语言、学妈妈的话，我实在忍不住在各位语言学家面前班门弄斧。我们会问，别人为什么不讲台湾话？因为台湾话是本土语言，可是我实在忍不住要说，台湾话难道不是闽南话吗？现在全世界有5600万人在讲闽南话，换言之，有3300万讲这种话的人不在台湾，今天台湾2300万人，即使包括我李敖从此不讲国语，也是2300万人讲这种话，还有3300万人在台湾之外的地区讲这种话，这要怎么解释呢？所以我说今天我们讲的所谓的台湾话，说穿了就是以中华人民共和国福建省南部为主的人讲的话，很不客气地说，我们讲的“妈妈的话”是共匪地区的语言。

    那什么是我们的语言？容我讲一句话，就是我们今天讲的台湾“国语”，才是我们本地的语言，因为它已经融合了各种的语言。好比我们说商店休息了叫做“打烊”，是上海人讲的话；好比我们说3点半要“轧头寸”，这是苏州人说的话，这些都变成了我们的语言了。我讲一个粗浅的笑话，如果我穿了一件风衣，到了一个巷口看到一个女孩就突然敞开衣襟，北京女孩的反应是“呀！”可是台湾女孩的反应是“哇！”或“哇噻！”因为惊叹的语言都改变了。山东有一个地方的人，如果人家打他一拳，他说：“fen！”可是我们说：“疼死了！”或喊妈喊老天爷，这些语言都是地区性的。今天我们到了匪区，人家一听就知道台湾人来了，因为我们已经形成了我们的语言，就是台湾“国语”，这才是我们真正的本土语言，不是闽南话，也不是客家话，而是这种南腔北调形成的“国语”，也是“国语”推行委员会五十几年来教出来的。这种“国语”连我这个老北京听了都不习惯，因为北京人讲“胡同”，台湾人讲“胡同（二声）”；北京人讲“蜗牛”，台湾人讲“蜗牛（瓜牛）”，完全已不是我们当初学的语言，可是我们知道真正的本土语言就是这个语言。

    今天最惨的是，我们受了政治人物的煽动，要花那么多的时间去研究这些东西，小孩子那么可怜，要花那么多时间学习本土语言，请问公道吗？像山地同胞、高山族的语言，李教授保留了那么多资料，本席赞成研究，也赞成抢救，但是这不是小孩子的事情，今天我们加诸孩子身上的压力太大了，小孩子要学那么多语言，好吗？我们明明知道，在世界的标准之下，很多弱势的语言就是要凋零的。14世纪英国人在教会、大学里讲的是法语，经过两个世纪的努力，英语才出现，今天英语变成强势语言。可见语言本身就是大吃小，我们抢救不来的，我们必须承认有些语言只好任其凋零。今天我赞成语言学家抢救某些语言，但是我绝对反对政策搞全民运动，要小孩都要学妈妈的话。我告诉大家，高山族9族13种语言、客家话两种、闽南话一种、国语一种，外省人讲的语言只算一种，各位，其实外省人的方言有59种，请问是否每个外省小孩都可以要求学妈妈的话呢？如果我们把整个资源都用在小孩学语言上，就构成了浪费，我们还有时间去竞争吗？不是说闽南语不好，而是来不及了，因为要制造闽南语的时机出来需要多少时间？已经来不及了。作家王祯和曾经写过一本书叫《嫁妆一牛车》，用闽南语的拼音去制造文字，结果失败了，因为文字跟不上，文字跟不上，语言虽在但是文化没有了。今天我们拼命搞语言，文字跟不上，搞了半天都是音标，罗马拼音、注音符号都是音标，音标有什么意义呢？可是我们传统的文字有数十万种书留存至今，你可以不看它，但是那像冰山一样，7/8在水底下，只有1/8露出来，那就是我们今天所看到的文化，我们接触的所谓的中国文化不过就是《四书》《唐诗三百首》《古文观止》《红楼梦》《水浒传》《西游记》，每个人看的古书不过如此，可是古书有数十万种。我的意思是，我们有那么多文字的东西都学不完，还浪费小孩子的时间，整天搞这些语言政策，学妈妈的话。我认为大家应该出来抢救这些可怜的小孩子，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

