军人，谁要你们舞文弄墨！

    2005年5月18日，我在国防委员会质询国防部副部长蔡明宪，记录如下：

    主席：《国防译粹》是翻译的刊物，很值得一看，史编室的很多刊物都有送给国防委员会，其中有很多都是很好的书；至于一些专业刊物我都没有看。现在做如下决定：一、《国防译粹》每期都送给本委员会委员。二、请将这29种刊物的最近一期，都送给本委员会委员。请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。副部长的报告中提到，遵照前副部长康宁祥先生指导，成立精简小组。你对康宁祥了解多少？你认为他有能力来主持精简小组吗？

    主席：请国防部蔡副部长答复。

    蔡副部长明宪：主席、各位委员。我认识康宁祥前副部长，我跟他也是好朋友，虽然那段期间我不在国内，但史编室向我表示，他很用心地召集会议来改革与精进国军军事刊物。

    李委员敖：你知道他办的《首都早报》最后是办垮了赖债吗？你知道他的党外杂志最后都办垮了吗？你知道他在搞文字宣传方面是一个低能的人物吗？请回答yes or no。

    蔡副部长明宪：我不很清楚。

    李委员敖：我现在告诉你，你要清楚一点，他是这样一个无能的人，他唯一的本领就是在外面搞女人，生了私生子，然后赖债，不肯承认；经过法院鉴定，认为他是私生子的爸爸，然后才讨价还价，给那位蓝女士钱。他是如此行为不堪的人，做了你们国防部的副部长，现在由你出任，当然我承认有进步，但是我必须说，你成立这种精简的方式还是有问题的。请问总政战局文宣处的王处长，你做了军方刊物的社长也好，发行人也罢，你总共主持了几种刊物？

    主席：请总政战局文宣处王处长答复。

    王处长明我：主席、各位委员。目前我是政教文宣处处长兼《青年日报》社社长，在我执掌之内，目前有三种刊物，都是月刊，第一个刊物是《奋斗》月刊，是“国军”官兵、雇员，人手一册，发行量是38.4万册；第二个刊物是《吾爱吾家》月刊，发行量是21万册，发行对象是志愿役的官、士及眷属；第三个刊物是《胜利之光》画刊，发行量是1.2万册，发行对象是军队各级单位、政府机关、图书馆、学术机构。

    李委员敖：你报告得很详细，所以本席手上拿的这几本刊物，都是由你担任发行人。军方发行刊物的目的是增加“国防”力量，但请你告诉我，这本刊物中介绍的茱莉亚罗伯茨与“国防”战力有什么关系？难道是促进军人的性欲吗？

    王处长明我：一本刊物固然有我们诉求的主题，但我们希望在休闲性、文艺性方面，也能增添一点篇幅。

    李委员敖：现在媒体这么多，休闲刊物需要人民花钱来给你们浪费吗？你们要干这行吗？我所谓的精简，这就是一个例子。我手上这本刊物是非常老资格的一个烂刊物。国防部总政战部主任许历农上将下台后到我家，我当面指责他，说军方花了这么多钱，办这么多烂刊物，从《青年战士报》到今天的《青年日报》，许历农担任总政战部主任时，自己还参与写社论，我说你写社论、耍笔杆，搞得过我们吗？我李敖是专家，蔡明宪是专家，李文忠是专家，我们都是搞党外刊物的专家，你们根本搞不过我们，花这些钱是浪费。这些事情不需要我们花钱来介绍茱莉亚罗伯茨，所以尽管它是老刊物，可是我说它是烂刊物，军人是打仗的，搞这些刊物做什么？当然我承认军事研究刊物是有必要的，但国防部史政局谈过去领袖的战史，包括北伐战史、剿匪战史、抗日战史，都是丢人的战史，是打败仗的战史，有什么好谈的？你们的刊物中还有一个百分比，每期介绍蒋介石的丰功伟业，其实根本不值得这样做。不过，国防部史政局现在出版的翻译部分做得不错，我们也要肯定。

    所以你们要大刀阔斧，不要只是从49种变成29种，要统统砍掉，当然这会挡人财路，但是只要集中精力，办一个真正好水平的、具有世界性水平的军事刊物，就很了不起了。我觉得这样太浪费了，应给这些人优厚的待遇，全部遣散，不要再开会了。当然我承认我讲这些话有些挡人财路，但是这些刊物不要再办了，预算由2000多万增加到5000多万，虽然这是军方浪费里面非常小的一部分，可是由小看大，我们觉得恐怖，觉得寒心，连一个军方出版品都被你们搞得这样乱七八糟，大量的国防预算不知道被你们搞成什么结果。副部长，请听我老大哥一句话，回去彻底检讨，不要再搞这些东西了，军人就是打仗，谁要你们舞文弄墨，耍笔杆你们耍不过我们，搞这些干什么？

    蔡副部长明宪：谢谢李委员的指教，事实上我们精简之后还要精简。

    李委员敖：你们的问题不是精简，而是消灭。我不要再听精简的话，由康宁祥开始就在精简了。

    蔡副部长明宪：美国、欧洲、中共都一样，军中刊物无论是军事的、专业的、理念的都有，军中不是只有拿枪杆，还有思想，我大学的时候就是看李委员的《文星》杂志长大的。

    李委员敖：可是，我们当时是拿笔杆者，就从事拿笔杆的工作，所以，本席认为你们军中的整个文宣是失败的，你必须要承认这个事实。

    蔡副部长明宪：我们可以改进。

    李委员敖：已经太慢了，本席认为你们在程序上要消除这部分，才是个起点，请予以考虑，好不好？

    蔡副部长明宪：好！谢谢。

    主席：李大师刚刚所讲康前副部长的事，已经由DNA确定；再者，对于军事刊物是不是有妥善处理，是不相关的；本席是为了维护本委员会的尊严，认为应该尽量避免这样子的讨论。其次，是我们今天没有讨论《青年日报》……

    李委员敖：文忠兄在本席发言后加以批注，本席表示抗议；再者，怎么会与军中没关系，国防部的总政战局出版《青年日报》，是用军事刊物的经费，所以，是与军方有关，主席若不停止讲话，本席就要不停地讲。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

