钢笔事件

    2005年5月23日，我在国防委员会质询国防部长李杰，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。方才听到李次长及陈副主计长的报告，他们两人还是主张用特别预算来处理国防部的军购问题，是不是？依我所了解的一点常识来判断，财政部在抽税时，用的是一个世界公认的定律，就是“尽量拔鹅毛，但要使鹅的叫声最小”。但现在财政部的做法不只是在拔鹅毛而已，是在杀鸡取卵！这样编列预算不但会把政府搞垮，也会把国防部的庞大预算完全拖垮。财政部这样子胡乱编列预算，难道主计部没有审计出问题来吗？这些相关单位都失职，都在胡扯，你们二位都下去！搞了半天，还在用特别预算！

    我在4月12日问行政院长谢长廷：“你现在只走一条军购的路，有没有想到我们还可走另一条‘军租’的路？”我们可以免费取得武器？谢长廷说：“可以，我们可以同时进行。”我当时就要求谢长廷：“OK，我记得你的话，从现在开始同时进行，请你随时报告进度。”以上是4月2日发生的事，当时李部长也在场。现在就请部长报告军租的进行进度。

    主席：请国防部李部长杰答复。

    李部长杰：主席、各位委员。报告委员，国防部确实已同时进行。谨将进度报告委员：因为三项军购案中，潜艇是新造的，所以美方目前手头上并没有实际舰体可出租；“爱国者”导弹也是发展中的新武器，只有现在还在服役中的若有余量时才可出租。我们只可从这方面去商谈租用……

    李委员敖：对不起，我要打断你的话。我们现在租的汽车都有全新的，业者可以生产全新的汽车租给我们用，为什么洽租军备时，就会因为现在没有现货就……

    李部长杰：这是法律的问题……

    李委员敖：哎呀！部长，我拿了本丘吉尔的回忆录来给……

    李部长杰：委员所说的这些都只是一些回忆嘛，我们要前瞻……

    李委员敖：请部长停一下，我对你非常客气。我告诉你，路是人走出来的，人不要被尿憋死，遇到困难，我们就要想办法。你方才提到什么军租的困难、美国有美国的条件、美国如何刁难等等，我们都不要再听这些了。怎么样做才算是军人？怎么做才是好的将军？就是指那些能排除困难的人，不是吗？

    我在我研究室的门口贴了一个条子，明白表示我不收礼物。但国防部在上个礼拜三派了一位将军拿了一大包东西进我的研究室——请部长先不要紧张——这包东西中有我先前借给你看的书，这本书里面就有提到“美国人拿我们当狗”。因为部长说我们不是狗，我说是狗，你说不是狗，我说是狗，争执难断，我就拿书来证明，并将书借给部长看，而那包东西里就有一本部长还我的书。对此，我很感谢，但请问部长有看过书了吗？

    部长很客气地礼尚往来，我借书给你看，你就送了这么名贵的礼物给我。因为我偷偷地打开看过，所以我知道这礼物是万宝龙的笔，这笔值1.2万元。部长，我已在研究室门口贴条子表明不收礼的态度，你竟然还排除万难地把礼送进来。但这样做会出现一个问题，这问题出在万一被谢大宁、民主行动联盟的人看到了，怎么得了？他们会说：“果然，国防部把一大包东西送到李委员的办公室了！”部长，我会洗不清的。所以，现在我要当众退还这份礼。这样做是我对你不礼貌，但我李敖不是这样的人。

    我要讲个故事给你听，以前的美国副总统汉弗莱在竞选时，人家送他一卡车的啤酒，这份礼超过了法定的政治献金额度，他就当众拿出一瓶啤酒，打开来咕嘟咕嘟地喝下去了，其他的啤酒则全数退回。意思是说我没有矫情到全部退回，我喝一瓶啤酒以示礼貌，但一瓶啤酒就能收买我汉弗莱吗？

    今天，我不能拆开这支笔，收下一部分后再还给你。现在我告诉你我要怎么做，我今天也拿来一支笔，比你送的那支贵多了，值16万元。什么笔呢？我没有吹牛过，这笔就是万宝龙那批有名的“海明威纪念笔”。这笔我原先就有一组，但之前在为“慰安妇”举行义卖时卖掉了。后来，我又弄到一组，今天就要把这组送给你。但是我知道你不敢收，也不便收。怎么办呢？我们把它们全卖掉，包括你的礼物1.2万元，我要送你的礼物值16万元。我还要告诉你：现在环亚饭店五楼已有业者出面表示愿收购这两支笔。我们卖了笔之后所得的钱要怎么用呢？我在此要请求部长：我们可否捐给民主行动联盟？可以吗？请部长表示意见。因为你送了礼物给我，礼物是我的了，我可以这样处理吗？

    李部长杰：这些问题都不适宜在公众场合讨论。

    李委员敖：我必须批评你的话，我要告诉你我之所以这么做的原因：因为国防部小气巴拉、没有气量，你们告了民主行动联盟的谢大宁。人家只说国防部拎了包包到立法院来送礼，你们就告人家“侮辱官署罪”。现在包包在此，里面究竟是什么呢？我等于替国防部澄清：就是一本我借你的书、一支值1.2万元的礼物。依这个礼物的价值来看，任何人都知道，即使我李敖收下来了也不算是贿赂，因为买不动我嘛，我那么有钱，对不对？所以，我要请问部长是否愿意表示友善？是否愿意撤回对谢大宁先生的控诉？请注意，我在此是用公开且友善的方式，国防部不要小气巴拉了，告谢大宁干什么呢？到底要不要撤回？

    李部长杰：因为这是公诉罪，我们现在没办法撤回。

    李委员敖：我告诉你，我打了30年的官司了，打官司最内行，即使不能撤回，但国防部可以写封信向检察官说明，因为我们有误会，希望检察官用不起诉处分来处理。检察官收到你们的信后自然就会处理。我不要你现在马上答复我，你回去后好好考虑看看，如果这种小事情你们都做不到，以后还谈什么做大事呢？

    部长，你一定很奇怪，我谈这些事情做什么？我再告诉你我方才为什么会提到海明威。因为海明威告诉我们一个很清楚的理念，就是“为谁而战？为何而战？”海明威是美国人，却跑到西班牙参加西班牙内战；人家不要他来当兵，但他自愿免费帮人家开卡车；当炮弹打下来时，每个人都躲到桌子底下，他却安然地坐在那里吃鸡腿。这么勇敢的一个人，是因为他知道为谁而战，为何而战！

    部长，国防部现在都在搞什么？你告诉我你自己知道为谁而战、为何而战吗？如果说，为了保卫台湾领土而战，那国防部就应该把钓鱼台收回来；如果说是为了要保护台湾的海权而战，国防部就应该向日本要回我们的海权；如果说是为保卫中华民国而战，那依我们宪法所定的国土领域涵盖了大陆，所以国防部就应反攻大陆；如果说为台湾共和国而战，那国防部现在就要发动兵变把陈水扁的人扣留，为什么呢？因为这些人口口声声要台湾正名、立宪、公投，但却不敢实行台湾共和国？如真有胆量，就搞一次军变，我佩服你！你敢不敢？国防部敢不敢？将军们敢不敢？你们是干什么的？胆小鬼！

    李部长杰：国防部做什么事完全都依法行政，你李大师骂的什么，我也不一定要照着做；问题是我做什么事都要有依据，像方才委员所提的保卫海权等等，是整个政府的事。

    李委员敖：请你看国防部组织法，那是政府的事，但你就不是“政府”吗？你不是替“政府”在保卫国土吗？你在胡扯！

    部长，你不要再跟我辩，你会输，不要辩！态度保持友善，我们就结束询答。我是好好地跟你讲，你把谢大宁的案子好好考虑一下，撤回诉告，表示对民间的友好，不要……

    李部长杰：我曾经跟部里提过，要他们去谈谈看，表达善意，看能不能了结？今天既然委员这么说……

    李委员敖：你们没有去做。如果要做就要承诺。

    李部长杰：你这样讲我就不一定做了。

    李委员敖：你什么意思？是存心跟我对着干吗？我讲了你就故意不做？

    李部长杰：因为你用这条理论来推，推到最后就要我做，那我……

    李委员敖：难道我所说的不是正确的理论吗？你们告谢大宁“侮辱官署罪”，这条罪名是北洋军阀的观念，亏你们还整天大喊要消灭军阀，怎会做法自相矛盾呢？

    李部长杰：对，但“侮辱官署罪”这条法律还在。

    李委员敖：没错，但你们可以不用，为什么要用呢？

    李部长杰：我这次还书给委员，送东西时预备跟委员说一段话的，结果李委员却弄成这样的场面。

    李委员敖：这是最好的场面，为了取得公证，我把笔交给主席。

    李部长杰：其实很多事，从看历史就可以借鉴，并作为未来的教范；但未来的事情就不一定完全合乎历史。

    李委员敖：不要说了，你说的都是废话。我只是要告诉你：这两支笔已有笔店愿以16.2万收购。若真要卖，我们可能还可以提高价钱，因为有的人是很爱笔的，像邱义仁是笔的收藏专家，卓荣泰也是专家。不过，报告主席，千万不要卖给坏蛋邱义仁，除了他之外，别人都可以卖。

    部长，不要再讲了，你要好好做，我会盯着你，辩什么？不要辩了，你辩不过我的，再见！

    以上质询，会议及提案内容是“邀请国防部部长李杰，行政院主计处副主计长陈庆财，财政部政务次长李瑞仓报告‘2006年至2010年国防财力预算’”等。

    一开始我就赶副主计长和财政部次长下台，就因为他们还在主张用“特别预算”来军购，与国防部一个鼻孔出气，所以我就把他们三角联盟切开，逼国防部孤立。

    至于质询中谈到我借给李杰那本书，书名是“American Policy toward Communist China The Historical Record： 1949-1969”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

