国家安全局对我下毒？

    国家安全局是一个神秘的单位，当年成立时炙手可热，主其事者是陈大庆上将，整我们异己分子，无役不与。后来这个衙门愈变愈弱了，原因是它“家法”不太好用了。“家法处分”受到了限制，内控能力就减弱了。到了李登辉主政，跟国安局的关系，迥非蒋氏父子的主奴关系，能力更减弱了。对这种衙门，“内斗内行，外斗外行”，八字论定而已。它的局长宋心濂裸毙中国大饭店地下室后，殷宗文继起，所作所为，悉以非法为李登辉搞钱为要务。殷宗文最后因病下台，丁渝洲继起，细人细务，蔚为局风。2000年所谓总统大选，由他分别向五组候选人马做简报，向我也演出一番。丁渝洲下台后，到我书房来拜访，透露李登辉拿钱却耍赖，责任都推到国安局局长头上，陈水扁亦步亦趋。他委婉问计于我，我说你的麻烦不止一方面，连宋当选后，也会追究你助纣之罪。他问怎么办，我说除了你先写书和盘托出真相以自保外，没有什么法子了。后来他果然出版了《丁渝洲回忆录》，有所揭发。我到立法院后，根据此书线索，追查不绝。这时局长是薛石民，细人细务之外，更唯扁是从，国安局变成了“阿扁保护局”、“李登辉掩护局”。这种局务，当然过不了李敖这一关，所以被我盯住。最成功的是，逼薛石民追回李登辉贪污的“台综院”的钱，和陈水扁贪污的罗太太的钱，薛石民都配合了。

    我在立法院，不肯收官员或公家单位的礼，有时东西送来，退不回去，我就汇钱过去，自来水公司、台北故宫博物院、国防部史政局等单位都收到我的汇票，表示盛情可感，但我照价付费。有一次国安局送了盒水果，没及时退回，我乃请小常小龙（赵锦龙）到中央菜场，买了2000元香蕉，有两大筐，送到国安局。并告知是礼尚往来，香蕉大家可分吃，男职员每人一根，女职员每人两根。

    还有一次，陈境圳告诉我，国安局私下派人送办公室每人过年礼金3000元。我不动声色，悉数汇回，弄得薛石民大窘。他出面请我在来来12楼吃饭，说：“李大师啊，每人3000元，3000元能收买谁？你太认真了。”我说：“3000元的确谁都不能收买，但3000元可以投石问路，说明你能收下3000，就能收下3万，将来说不定有什么有关李敖的事，你们国安局就有管道了。”

    还有一次，国安局请国防委员会的立委们到阳明山局本部视察，中午以便当招待，我坐在薛石民左侧。便当送来，每人一盒，我却半认真半开玩笑要求与薛石民互换，表示慎防中毒也。薛石民笑着同意了。不料便当下肚，肚里怪怪的，好一阵子。我后来想：一定是厨子要毒他们局长，可是没毒到，毒到李大师了。

    薛石民伴君如伴虎，突然被陈水扁拉下台。我送一本书给他，表示不忘。他打电话来感谢我。这位上将特务头子的生涯自此告一段落。

    我质询薛石民的记录，颇可警世，我集中附在后面。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

