“大师说是真的，那大概就是真的。”

    李委员敖：现在你承认这份文件是真的，对不对？拿在李大师的手里，是真的还是假的？

    薛局长石民：大师说是真的，那大概就是真的。

    李委员敖：谢谢你对我的赞美！你们所没有的文件，《壹周刊》、海外媒体不能公布的文件，却在我手里，请你相信它是真的。你们手里握有这么多的钱却只有4个人知道，不但被秘密运作掉了，连人也跑掉了，你知道刘冠军临走前在搞地下钱庄吗？你们是专搞国家机密的，居然不知道这回事，情报工作实在做得太烂了！所以从现在开始，你们要好好与我们这些有情报数据的立法委员配合，交换情报，好不好？不要这样防着我们，你们今天提出这样的烂报告，居然还要我们具结，实在太可恶了！

    薛局长石民：为了国家安全，希望大师您手上的资料不要随便发表。

    李委员敖：我不敢！免得被你们咬一口，说是泄漏国家机密，但这是海外有人送给我的，我没有理由不要啊！而且我到现在也没有公布。不过也不需本席公布，请你看下一期的《亚洲周刊》，他们会刊载，你们应该要调查的是：是谁泄漏给海外的？你们自己内部的贪污、腐败、黑暗、A钱、搞地下钱庄、利益输送给李登辉、帮着蔡英文逃税等都不追查，教我们怎么相信你们？本席希望今天是我们双方的好的开始，一起合作，交换情报，接受监督。谢谢！

    薛局长石民：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

