国安局礼遇“强奸犯”李登辉

    14天后，3月28日，我再次质询，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。我刚坐在这里愈坐愈冷，这个房间好像停尸间一样，为什么有这个感觉，真的，搞不好什么时候来个炸弹、导弹，我们就同归于尽。

    首先，我要向主席抗议，为什么请局长来？请他来，等于给他一个现场羞辱我们的机会，他处处保密、防谍，处处都是机密，什么都吐不出来。局长，我一点都没有羞辱你的意思，我今天看到你，像看到个大泥鳅，怎么抓都抓不到，滑滑的，你懂我的意思。看到你像看到唐朝的门神尉迟恭，他有个本领，就是可以空手骑在马上，用枪怎么扎他都扎不到，你有这个唐朝将军的本领，怎么样问你，你都能够躲开。所以今天我不问你细节，我们要重新规范一些法律，要立法院重新定义，什么是机密、什么是藐视国会、什么是质询答复的规则，定义定好以后，再请你来，这样我们不会觉得让你占便宜，所以你不要见怪。

    为了不使你虚问虚答，给你一次机会实问实答。上次我问你，关于李登辉的台综院，拿了我们790万美金的事情，790万美金按1∶40折合新台币，等于3.16亿，外加利息，当时你已经同意处理。我念当时我们的对话，李敖问，有没有进行，如何要，这也是机密吗？薛局长石民答，这不是机密，我们在要，依法律程序进行。我必须请问局长，据我所掌握的情报，到今天为止，你们的律师都没有出来，太慢了。

    主席：请国安局薛局长答复。

    薛局长石民：主席、各位委员。跟大师报告，您上次问过我之后，我们又再次跟台综院谈，的确，这个进度是很难推的。

    李委员敖：对不起，局长，我打断你的话。一个女的被一个男的强奸，现在不是要问这个强奸犯，你有什么意见，你要怎么处理。你问台综院干什么，他是A你们安全局790万美金的人，你现在去要回来。告诉你怎么要，我都替你做好了。

    刑事部分，从《贪污治罪条例》告李登辉：依《贪污治罪条例》第四条第一款，侵占公有财物罪；第二款，藉势强占财物罪；第六条第四款，对于主管或监督之事务，明知违背法令，直接或间接图利自己或其他私人不法利益，因而获得利益者之图利罪，你们国安局的790万美金，不是做研究报告，是帮台综院、帮李登辉买了房地产，这是李登辉典型的贪污。所以请你依刑事去告，如果你们不告，3天以内，我请律师写好状子送给你们，请你们递状子。

    另外，民事部分，你们要申请假扣押台综院，我刚算过，它一共侵占了3.16亿元，利息不算，假扣押需要1.054亿元，请问你们局里能不能筹到这笔钱？

    薛局长石民：筹不到。

    李委员敖：我愿意公开募捐，送给你们，你接不接受？

    薛局长石民：报告委员，因为我们已经找了台综院，近期之内会跟我们核对财产列表，研究报告的部分已经没有办法追，只有不动产的部分我们要清点，哪些是动产，哪些是不动产，因为这件案子已经在审理中，所以我们不能作任何评论。

    李委员敖：对不起，局长，我没有要你评论，我要你采取法律行动，刑事由安全局出面告李登辉贪污。

    薛局长石民：他已经在审理中。

    李委员敖：没有，我的意思是由安全局出面，当时的案件是由调查追查到安全局，那是调查局的事情。今天被害人是安全局，当然要由安全局出面告李登辉，并做民事上的追索，若在这之前，台综院把财产变卖处理怎么办，所以要假扣押，需要1.054亿元，我愿意替你募捐，若你不接受募捐，这个月（4月）12号，我会在院会质询谢院长，请他动用第二预备金给你们，如果第二预备金拨过来，你们要不要假扣押，yes or no，假扣押李登辉侵占我们的3.16亿元，要或不要？

    薛局长石民：报告大师，我们回去和律师研究以后再决定。

    李委员敖：下次我们还是要见面的，你不要研究这么久。

    薛局长石民：我们也要找律师，我不能在这里跟你说要或不要。

    李委员敖：因为你说得很清楚，你说，这不是机密，我们在要，依法律程序进行。可是你没有依法律程序进行。

    薛局长石民：不是，因为案件在审理中。

    李委员敖：什么在审理中，3天以内，我把整理好的状子送给你，很简易，假扣押，先用保全程序，保全好，案子不动，然后再打官司，你不可以躲避。同样的，告他贪污，我写得很清楚，根据证据，你请前两任的局长出面，是李登辉下条子把钱给他自己的。所以我为了要表达你的依法律程序进行，我今天就跟你谈法律，非常具体的法律和方法。

    薛局长石民：我要跟我们的律师研究，看怎么样来处理。

    李委员敖：你们的律师还没找到，你们的律师也是机密吗？台湾3000个律师，你抓都可以抓来，还需要那么麻烦吗？

    薛局长石民：我们不能随便抓人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

