“阴门阵”与“屁股阵”

    李委员敖：好的，局长。最后一段话，我现在告诉你，今天我穿这衣服，好像是“007”，一般人以为国安局办的事情是搞“007”、搞情报的，这是不对的。真正搞情报的人，是第二次世界大战时的历史学家汤因比，他在分析情报；可是汤因比在二次世界大战以前，对日本人讲了一段话：“你们日本人不要整天制造仇恨，你们仇恨中国，以4亿5000万人（当时中国有4亿5000万人口）做敌人，整天制造仇恨，从长远看，对你们日本人没有好处。”

    你身为安全局局长，今天我们看了你这份报告，局长，我必须说，太简单了，太敷衍了。譬如，报告中说“展现我对抗中共的另类形象”，为什么是对抗呢？这个对抗，是向全世界对抗，你看到没有？“总统抿嘴小屁屁”，小孩子露出屁股来，来抵抗共产党。

    请问局长，你记不记得？在1900年八国联军包围外国大使馆，即东交民巷，外国人用炮打过来的时候，义和团用什么方法来对付外国人的炮？他们找来妓女，脱了裤子，用阴部对准炮，这叫“阴门阵”。而今天用的是“屁股阵”、“小屁阵”。这种无聊的事情，我认为以你的位阶，以你的立场，以你的身份，以你优秀的视野，应该站出来跟大家讲，这种花拳绣腿，不要再搞了；制造两岸仇恨的事，也不要再做了。即使为此丢官，也都值得。可是，局长你不肯讲一句真话，还在队伍里面，戴着太阳眼镜，这样好吗？一个导弹打过来，你死掉了，谁来负责国家安全？你根本不该出席的，结果你都出席。

    局长，我在这里再讲一遍，也算是苦口婆心地告诉你，有更大的视野，由你来处理，你不要这样子嘛！我认为你应该要很勇敢，像个将军一样讲真话。你太客气了，太不讲真话了。谢谢。

    薛局长石民：谢谢李大师。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

