副局长要毒死谁？

    2005年5月4日，我在国防委员会，质询国家安全局副局长王进旺，记录如下：

    主席：现在继续开会。请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。副局长，本席先讲个笑话，前几天我们8位委员到国安局，与你们聚会。中午吃便当时，局长坐在我旁边，我要求和局长交换便当吃，因为我怕被你们毒死，结果吃完便当，当天下午我的肚子开始疼。我才知道，原来局长的便当是副局长设计给他吃的。

    主席：请国安局王副局长答复。

    王副局长进旺：主席、各位委员。绝对没有。

    李委员敖：你们这个局成立至今刚好50年又65天，对不对？

    王副局长进旺：对，今年刚好满50周年。

    李委员敖：这个神秘机构的预算，过去一直都是藏起来，你知道藏在哪个部里吗？

    王副局长进旺：知道。

    李委员敖：可是人家现在不太接受，要把你们赶出来，所以，现在你们的预算成了问题，而且掐在我们立法委员的手里。本席先问你一个很火暴的问题，如果你和薛局长在此说谎，两人说的谎话兜不拢时，谁负责？以谁的谎话为准？

    王副局长进旺：我们当然会说切实的话。如果个别有不同的话，当然个别负责。最后当然还是局长负责。

    李委员敖：对我们而言，你们应该只有一个答案。我们在追“国安”密账、向李登辉台综院追钱时，你方才两度说两周内要请律师，是吗？

    王副局长进旺：对。

    李委员敖：可是，薛局长答复本席的是已经请律师了。到底请不请？

    王副局长进旺：到目前为止，还没有。

    李委员敖：依你所言，表示局长当时在此骗了本席？

    王副局长进旺：没有。最近台综院同意委请律师、会计师共同进行经费的核算，至于律师的委任，我们目前正在办理，预计两周内可以完成。

    李委员敖：3月28日本席和薛局长的对谈当中，薛局长说：“我们要和我们的律师研究。”那个律师何在？如果没有请律师，如何与律师研究？

    王副局长进旺：我们有法律顾问。

    李委员敖：可是薛局长说的是律师。

    王副局长进旺：法律顾问也是律师。

    李委员敖：既然你们有律师，为什么还有请律师的问题？

    王副局长进旺：法律顾问只是咨询的性质，如果我们要捐赠、办理的话，还是要委托律师办理。

    李委员敖：换言之，你们不是请律师，而是委托律师？

    王副局长进旺：对。

    李委员敖：你们手边有律师？

    王副局长进旺：有，还要有会计师。

    李委员敖：根本不需要这么麻烦，因为他们欠你们钱，你刚才说加上利息是两亿多，这是错的，本席计算过，应该是不含利息就欠了3.1亿元，换言之，李登辉的台综院至少欠国家3.1亿，还不包括利息在内。为什么你们追讨得这么慢？台湾有3000个律师，为什么你们要花两周的时间去请律师？为什么你们的动作这么慢？

    王副局长进旺：这段时间我们一直在和台综院协调，监察院的调查也刚好告一段落，我们也依据监察院的调查结果在办理，当然……

    李委员敖：对不起，本席要打断你的话，你们回复本席的信里提到：“本局基于一、二审判决徐员（即徐炳强）无罪，积极就刘泰英院长交付台综院之款项，协调台综院清算返还……”你们是基于徐炳强被判无罪，并不是方才你所说的根据监察院的调查结果，如果是根据监察院的调查结果，你们早该办理、早该请律师，而不是现在的两周内，所以，你说的话和贵局给本席的回函内容又出现了谎话，究竟是以监察院为准，还是以徐炳强的判决书为准？

    王副局长进旺：这两方面都有，因为监察院也完成调查……

    李委员敖：副局长，我又要打断你的话。两边都有，两个都不重要，监察院的调查报告，徐炳强有没有罪，和你们要追讨这笔钱是三回事。

    王副局长进旺：我同意委员的说法，本局是应该要积极主动办理。

    李委员敖：好，请于两周内提书面答复给我们。因为薛局长说得很清楚，本席问他这是不是机密，他说这不是机密，我们现在要以法律程序进行。所以，这不是机密，请你们以书面答复。再者，你们的蔡前局长说，要抓刘冠军必须运用非常手段，请问，你们用的是什么非常手段？

    王副局长进旺：本局必须先知道他藏身于何处，现在当然也初步了解他在何处，目前应该是还没有运用非常手段，否则早就抓到人了。

    李委员敖：你们现在知不知道他在何方？

    王副局长进旺：大概晓得。

    李委员敖：这不是机密，你可以告诉我一个小一点的范围。

    王副局长进旺：现在还不一定完全正确，我可以具体地说，他现在是在大陆。

    李委员敖：可是，根据我上次和黄副局长的谈话，他说刘冠军可能已经被干掉了，有没有这个可能？

    王副局长进旺：我不对此作任何评估。

    李委员敖：我问你有没有这种可能，这不是一种评估。

    王副局长进旺：当然我们不排除任何的可能。

    李委员敖：如果他人在大陆，你们要如何用非常手段去抓刘冠军？

    王副局长进旺：目前两岸分治，两岸的共同打击犯罪缺乏法制化，所以，包括刘冠军等重大要犯的遣返部分，我们现在都碰到瓶颈。

    李委员敖：请你告诉我，在徐炳强二审判决以后，你们为什么要求高等法院不要公布判决书？

    王副局长进旺：因为当时是以机密案件来审理。

    李委员敖：可是，高等法院没有这个权力，而你们要求高等法院不要公布判决书，判决以后，你们有没有拿到判决书？

    王副局长进旺：没有。

    李委员敖：你们有没有看到此判决书？

    王副局长进旺：地方法院的判决书有，高等法院的判决书则没有看到。

    李委员敖：你们没有看到高等法院的判决书，可是，你们可以要求高等法院不得公布此判决书？

    王副局长进旺：这不是我们要求，因为高等法院……

    李委员敖：我已经查出来了，希望你不要讲谎话。

    王副局长进旺：是不是机密审判，最后是由高等法院决定，高等法院认为此案必须机密审判……

    李委员敖：可是你们表示了意见。

    王副局长进旺：我们应该是会有表示意见，希望能机密审判。

    李委员敖：你们要求不公布判决书的目的是要掩饰什么？

    王副局长进旺：其中一部分当然是牵涉到国家安全。

    李委员敖：你们就是在国家安全一词之下出了多少的纰漏，最后我们在清查纰漏的过程中，你们还要掩护，这样对吗？

    王副局长进旺：因为法官独立审判……

    李委员敖：你们赖给法官，经过本席的调查，发现法官还赖给你们，因为依法，判决书不能不公布，所以，这个问题涉及了法官的渎职罪，为枉法裁判罪以外另一个罪，怎么可以不公布判决书？他们说是国安局通知他们的，你们国安局为何要做这件事？你们想要掩饰什么？想掩护谁？掩护刘泰英吗？

    王副局长进旺：没有，刘泰英的部分现在还在审理中。这部分凡有涉及刑事……

    李委员敖：请问，你们可否安排时间让我们去参观你们的台湾综合研究院第四所？

    王副局长进旺：目前这不是由我们管理。

    李委员敖：可是根据刘冠军所公布的密件，你们是要控制台综院的股东，如此才能保护你们的产权。如果你们不能带我们去看台综院的第四所，证明方才李文忠委员所说的。如果它是你们的外围组织，我们就可去参观。它到底是不是你们的外围组织？Yes or no？

    王副局长进旺：它确实是本局委托研究的对象，但是，现在已经停止运作。

    李委员敖：研究对象也包括研究盖房子吗？

    王副局长进旺：不是，台综院确实是本局委托研究对象，但是，目前已经停止运作。

    李委员敖：可是，你们承认他们拿了3.1亿去买房子这个事实吗？这就在徐炳强判决书中，你们帮忙掩护这些事情，可以吗？请问，你愿不愿意在立法院的秘密会议中，把这个判决书提供给立法委员研究？

    王副局长进旺：这不是我们的权责。

    李委员敖：你们可以行文法院不要公布此判决书，你们有此权责吗？

    王副局长进旺：当然最后还是要由法官判断。

    李委员敖：当然，你们可以卸得一干二净。最后一个问题，请你们以书面答复本席，你们在1995年到1999年的预算中，有没有关于1000万美金的出账？

    王副局长进旺：这我不清楚。

    李委员敖：请你们书面答复本席。

    王副局长进旺：好。

    李委员敖：主席，请国安局以书面答复本席。

    主席：好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

