还是档案被销毁了？

    2005年5月12日，我在国防委员会质询国家安全局局长薛石民上将，记录如下：

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本来应该早一点请教薛局长问题，但是刚刚因为赶场去科技及信息委员会发言，所以很抱歉晚了，今天用一问一答方式比较简单，请问薛局长，国家安全局为什么要求高等法院不要发表徐炳强的判决书？

    主席：请国安局薛局长答复。

    薛局长石民：主席、各位委员。有这回事吗？没有这回事！

    李委员敖：请你查查看有没有这回事。

    主席：请国安局法制组陈组长答复。

    陈组长炳林：主席、各位委员。报告委员，当初这案件起诉到法院时，法院是以机密庭来审理，而审理结束后，我们也曾经去要求过判决书，但是不管是地方法院或是高等法院，他们认为既然是机密庭审理，因此就把判决列为机密，这是我们跟地方法院还有高等法院要求判决时，法官告诉我们的，我们并没有去要求不要发表判决书。

    李委员敖：请问国安局有没有判决书？

    陈组长炳林：我们没有判决书，因为我们不是被告，而判决书是寄给被告跟原告的。

    李委员敖：但是地方法院的判决书都已经上网公布了，并没有秘密，依照你的说法，地方法院的判决书也是机密，但是并没有呀！地方法院的判决书不是机密，为什么到高等法院时判决书就变成机密？

    陈组长炳林：我们也曾经打电话到地方法院要求判决书，但是地方法院的法官说这是机密，所以不给。

    李委员敖：可是我们可以上网看到，这是怎么一回事？

    陈组长炳林：我们上网也没有看到。

    李委员敖：你们的网络恐怕需要调查一下。

    另外，报告局长，我用“报告”两字告诉你，为什么我一再强调要徐炳强这个判决书？原因是这里面涉及了关键问题，就是李登辉下命令给殷宗文局长，叫他把钱拨给台综院，今天你也同意按照法律程序向台综院追讨790万美元，相当于新台币3.1亿元，上次王副局长说两星期内你们会找律师，并且两次跟台综院谈判，对方愿意，也有诚意地表示要来解决这个问题，可是其中有一个重要的问题，就是既然你们有权力追回这笔钱，就可以证明当初将这笔钱拨给台综院是错误的。谁下命令拨这笔钱？是李前总统。李前总统涉嫌贪渎罪，所以本席要告李前总统，但本席发现，有一项重要的证据被你们阻挡了，针对李前总统下令给殷宗文一事，本席所掌握的证据都是间接的，而不是直接的。请问薛局长，你们能不能拿出这个证据？

    薛局长石民：本局似乎没有这种直接证据，因为都是以口头交代；如果有，我一定愿意提供给委员。

    李委员敖：您说是以口头交代，可是据本席了解，根据殷宗文未公布的回忆录，命令不仅是口头，且有经过批文。

    薛局长石民：我没有看到相关批文。

    李委员敖：贵局没有这项档案吗？

    薛局长石民：没有。

    李委员敖：还是档案被销毁了？

    薛局长石民：自我上任之后就没有这项档案。

    李委员敖：好的，那么本席了解这个情况。本席认为你们在拦截这件事，以使本席得不到证据去告李前总统。监察院公报刚提出要弹劾徐炳强时，已经公布了这项证据，这表示说，你们要拦也拦不住。因此本席认为，你们连国安局重要人物的判决书都拿不到，这在情理上说得通吗？你们有必要了解局里重要干部被收押、被判决，却连他的判决书都没有吗？

    薛局长石民：我没有拿到。

    李委员敖：你们要不要去拿？如果你们向高等法院索取，能不能要得到？

    薛局长石民：我们可以去要。

    陈组长炳林：报告委员，我们试试看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

