局长想赖？

    薛局长石民：不过这份文件没有成文。

    李委员敖：本席只是要告诉你，最后国安局动用的预算是美金447878元。

    薛局长石民：文件上的“局”指的未必是国安局。

    李委员敖：局长想赖？这当然是贵局。

    薛局长石民：这未必和国安局有关。

    李委员敖：那请你告诉本席，“本局”指的是什么？

    薛局长石民：可以称为“局”的单位太多了，“卫生局”也可以自称“本局”。

    李委员敖：当然了，你说得完全正确。但是很对不起，这里讲的不是“卫生局”，而是国家安全局。如你所说的，只要是李大师拿出来的，就是真的。本席分析给你听，当时要的是美金447878元，要通过美国的公关公司来进行此事。如果陈总统也同样要求贵局动用美金40余万元或更多预算，来推动诺贝尔和平奖相关事宜，贵局会不会拨出这笔预算以供使用？

    薛局长石民：不会。

    李委员敖：如果总统下令呢？

    薛局长石民：自我上任迄今，陈总统从未干预我工作上的事。

    李委员敖：可是他动用过非法预算，不是吗？这笔预算他动用过3次，后来才还给国库。

    薛局长石民：我不知道这件事。

    李委员敖：现在你知道了，陈总统有这种动用非法预算的习惯。

    薛局长石民：奉天项目动用的预算都已缴回。本局现在一切按照预算走。

    李委员敖：没有错，可是动用的预算是因为陈总统下令之后才缴回，他在非法动用该笔预算3年之后，才缴回去的。这证明了陈总统有动用非法预算的前科和习惯，如果他现在要求贵局为了推动他获得诺贝尔和平奖花钱，贵局肯不肯花钱？

    薛局长石民：不会有这种情况。

    李委员敖：万一有的话，贵局肯不肯？

    薛局长石民：不会。

    李委员敖：贵局不肯吗？

    薛局长石民：不会发生这种事情。

    李委员敖：为什么不会发生？李前总统就有这种习惯。

    薛局长石民：那是因为有钱，才可以这么做。

    李委员敖：现在贵局还是有钱。贵局每年要求本院通过多少预算，从其中挪出美金44万元，对你们来说，不是很难的事。请局长告诉本席，若是陈总统提出要求，贵局会不会同意推动诺贝尔和平奖的案子？贵局要不要配合？

    薛局长石民：不会。

    李委员敖：贵局会抗命？

    薛局长石民：不是抗命。

    李委员敖：这是抗命。

    薛局长石民：因为本局没有编列这笔预算，所以不会去做。

    李委员敖：贵局编列了很多弹性预算。贵局的预算不是一个萝卜一个坑，而是一个坑里有好几个萝卜。

    薛局长石民：本人的目标是希望做到一个萝卜一个坑。

    李委员敖：本席就是要提醒你这样做。接着，收买卡西迪等外国公关公司的钱，过去都编列在国安局预算内，这次又要出于贵局的账吗？

    薛局长石民：没有。

    李委员敖：你能保证不会出于国安局的账吗？

    薛局长石民：不会出于本局的账。

    李委员敖：好的。本席是否可以去参观台湾综合研究院第四所？局长能否安排？因为那是贵局创办的，到目前为止，也是由贵局编列经费，本席是不是可以参观？

    薛局长石民：本局现在和台综院在公事方面已正式停止关系。由于本局要收回财产，因此已和台综院停止关系。

    李委员敖：所谓停止关系，是不是说台综院成为债务人，欠国安局钱？

    薛局长石民：是的。

    李委员敖：贵局现在和台综院是否只有这么简单的关系，没有其他关系？

    薛局长石民：是的。

    李委员敖：好极了，本席就等贵局进一步向本委员会报告。因为局长曾经讲过，这不是机密。本席要求国安局进一步给本委员会书面说明，以告诉本委员会进度。

    薛局长石民：可以。

    李委员敖：现在律师请到了，请在两周以内以书面数据向本席报告进度。谢谢。

    薛局长石民：谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

