香蕉好吃吗？

    2005年10月13日，我在国防委员会质询国安局局长薛石民，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。薛局长，香蕉好吃吗？

    主席：请国安局薛局长答复。

    薛局长石民：主席、各位委员。非常好吃。

    李委员敖：谢谢你！方才国安局给本席的报告，本席根本就拒看，因为这又是你们的老套，看完后就要当场收回，认定我们就是会泄漏机密，根本就不尊重我们，所以本席拒看。另外一个拒看的原因是，方才卢委员已经逐一核对出来，这本报告根本就没什么新东西。局长，本席认为你实在太小看我们立法委员了，你以为带这么一大堆人来，就可以把我们哈拉哈拉、敷衍过去吗？你方才答复卢委员时表示，会听从律师的建议，一切依法解决，但这么一个简单的业务，不能依法解决，还要等对方召开董事会，这样的律师根本就请错了，本席建议你们换个律师。这件事处理得拖拖拉拉，对你们国安局的形象实在影响太大了，所以，本席还是劝你依法解决，并向我们报告进度，否则是过不了关的。

    其次，你方才提到，泄漏情报会伤天害理，请问到底是谁伤天害理？不是李登辉吗？飞弹案子他讲出来了，害得双方的人都受到伤害；不是陈水扁吗？这些你为何不去追究呢？基本上，本席认为国安局的整个方向错了。国安局的职责并不只是要设计如何防堵敌人、打击敌人，还有一个重要方法，是以化敌为友的方式来保卫国家安全，而今天国安局的作业正是缺少了这一方面，其原因就在于你们犯了一个逻辑上的错误，即beg the question，就是把未判定的结论放在大前提上来询问别人。譬如，我问局长多久没有打老婆？结果你一回答就错了，因为这表示你承认打老婆，所以，是我把结论摆在前头陷害你，你是输定了。今天，国安局的做法也是把结论摆在前头，结论就是我们与海峡对岸是敌对的、是不可能化敌为友的、我们是占不到共产党便宜的，所以，我们只能用今天这种类似围堵、闪躲的方式，以小击大硬搞。本席以为，国安局局长应该要有宏观的视野，能告诉人民如何减低海峡两岸紧张的关系，而不是只有靠打；但是，你们整篇报告中提到的，都是打，都是防范，把别人都当贼，就像今天把我们立法委员都当贼一样，怕我们泄漏了你们的秘密，显见你们整个大前提都已错在先了！作为一个国家安全局的局长，你有责任，也有使命让全民了解这样的事实，尤其要让陈水扁知道，可是你的表现却太像一个政治家，而非情报首长；情报首长应该要有更严格的标准来解决这些问题。

    依本席厉害的标准，上述的这一番话可说是非常温柔、客气。在此，本席要告诉你一个本席经常讲的故事：林肯总统曾说过某人是政敌，要消灭他。但过了两天，有人看见他和这位政敌手拉着手，就奚落他说，你不是要消灭你的敌人吗？怎么还拉着他的手？林肯说，我不是消灭了嘛！因为他不再是我的敌人，他是我的朋友。同理，我们现在还在用蒋介石时代老的思路，对中国大陆处处设防，认为共产党是坏的，是要打倒的，这实在不该是国家安全局局长应有的视野。今天，我以老大哥姿态，劝你要放宽视野，正是因为你没有放宽视野，才会陷入像罗太太、像台综院讨债这样的事件中，这样的问题，严格说起来是过小了，但是，我还是必须告诉你，这些问题是试验你能不能抵抗陈水扁，能不能抵抗李登辉，甚至是李登辉的走狗刘泰英，现在证明了你们整个局里根本是无法抵抗的。局长，我认为你有责任，希望你好好再想一想。今天，基于你送我水果、我也回送你香蕉的感情，所以，我用最温柔的话向你说。另外，再告诉你一个好消息，本来今天我是要发怒的，但是我要赶到科技委员会去宰李远哲，所以，保留我的怒气到科技委员会。恭喜你！

    薛局长石民：谢谢指教。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

