八次叫杜正胜闭嘴

    2005年4月6日，我在教育及文化委员会质询教育部长杜正胜，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。由于在场还有其他委员要质询，且尚有一项提案要处理，因此今天上午会议时间酌予延长。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。请杜部长及其他几所大学校长备询；但本席必须要求黄光彩先生走开，因为你在我眼里没有资格当校长。

    王拓委员方才跟我说，我来到立法院又拿小刀，又拿狗链、皮带，太野蛮了，今天我拿了一件文明的东西。本席之所以请各位校长站在那里，就是要请你们一起看。本席拿这件东西是要考杜部长的。请问部长有没有看过这个古地图？

    主席：请教育部杜部长答复。

    杜部长正胜：主席、各位委员。我没有看过。

    李委员敖：可见你的台湾史是有问题的。

    杜部长正胜：我不是台湾史专家。

    李委员敖：可是你写了很多宣传台湾史的文章。

    杜部长正胜：以一个……

    李委员敖：对不起，我不问你的时候，请你不要讲话。

    这个地图的特色是台湾尾在左边，不是文建会拿出来的台湾尾在右边。这告诉我们当时制作地图的标准是根据临时的、用画图的跟阅图的需要，并没有那么多的政治含义；可是在你和文建会那些人的搞法下，把它做成政治的含义。

    杜部长正胜：委员能否容许我说明？

    李委员敖：不许你讲话，闭嘴！你尊不尊重《宪法》？质询权在我这边，不在你那边。

    杜部长正胜：我知道，但是……

    李委员敖：当我没问你的时候，请你闭嘴。

    杜部长正胜：也要有让人家回答的时候。

    李委员敖：我要你闭嘴，你有没有脸？不要一直让我骂你闭嘴、闭嘴、闭嘴，你怎么可以和立法委员抢话说？这是《宪法》赋予我的权利，我有质询权，而你没有，你只能答复我，不能和我顶嘴，不要像跟其他委员一样，我没有那么好的脾气。

    让我告诉你，杜部长。历史的真相在台湾大学历史系老前辈——我的手里。为什么？不是只看一个图，而是每个图都看到了，再告诉我们历史怎么解释的。可是你们教育部印出来这个图没有这个，因为你们孤陋寡闻，你们台湾史不及格。你对这个图有兴趣的话，我可以跟你上一堂课，告诉你全世界什么地方可以找到这张图——把台湾尾放在左边。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

