杜正胜听训

    2005年5月23日，我在教育及文化委员会质询教育部长杜正胜，记录如下：

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。部长也许以为我对你充满了敌意，其实不然，因为我的同班同学是你的老师。今天先告诉你一个好消息，我现在的脾气很好，因为坏脾气在早上的国防委员会已经发过了，我每天只发一次，今天我希望能够谈一点点根本的问题。

    今天大家之所以发生这么多争执，说穿了就是教育政策要“去中国化”。部长，你和我都是学历史的，在明史上，台湾属于外国，我们完全了解历史背景，可是现在演变下来，我们知道台湾属于谁。如果台湾属于我们，我们要不要遵守宪法？如果遵守宪法，就有一个问题出现了，宪法五次提到自由地区，一次提到大陆地区，换言之，我们的宪法涵盖了中国大陆，我们无法丢掉这个问题，所以回头来制宪，制宪是可以做的，但是美国人挡住了，我们看得很清楚，做不下去，阿扁也说得很清楚，他做不到。所以现在我们遭遇了一个问题，在“去中国化”的问题中，我觉得部长有一个重大的责任，让我赞美你一句：在台湾高位阶的知识分子中，你是最有公信力的，因为你的学问最好，可是当你的路走错的时候，问题就很严重了。刚才我听你说按照联合国的标准，大家都要保护这些少数族群的语言，没有错。但是联合国的标准是人类学家的标准，他们不愿这些语言被埋没，可是我们也知道，根据统计学，10年以内有3000种语言要消灭，弱势语言不行了。今天台湾的政策口口声声要讲妈妈的话，以原住民的语言来说，9种也罢，13种也罢，客家话两种、闽南话一种，但是外省族群的语言只有一种吗？如果要讲妈妈的话，外省族群有59种语言，浙江话、河南话等都要教，我们整个精力都将消耗在语言问题上。

    今天动辄说要讲“台湾话”，部长，你清清楚楚知道，在语言学上没有“台湾话”三个字，有的是“闽南话”。什么人讲“闽南话”？部长，你当然清楚，我在你面前好像是在班门弄斧，现在全世界有5600万人在讲闽南话，今天台湾2300万人，即使包括我李敖从此洗心革面，开始讲闽南话，也是2300万人讲这种话，还有3300万人在台湾之外的地区讲这种话，大部分在中华人民共和国福建省南部，所以，我们讲的妈妈的话是共匪地区的语言。

    那什么是我们的语言？容我讲一句话，我在台湾连续住了56年，我们今天讲的“台湾国语”就是真正具有台湾特色的语言。你去大陆，人家一听就说你是台湾来的，因为北京人讲“胡同”，台湾人讲“胡同（二声）”，北京人讲“垃圾”，台湾人讲“垃圾（乐色）”，所以人家一听就知道你是台湾来的，我们台湾话已经融合了很多语言。我们会说：“9点钟打烊。”这是上海话。我们说：“3点半轧头寸。”这是苏州话，结果这些语言都变成了我们的语言了。包括感叹的语言都是如此，如果我半夜穿了一件风衣在小巷子里，看到一个女孩就突然敞开衣襟，北京女孩的反应是“呀！”可是台湾女孩的反应是“哇！”或“哇噻！”或“那么小！”反应都不一样。山东有一个地方的人，如果人家打他一拳，他说：“fen！好疼！”可是我们说：“妈呀！好疼！”因为语言在变化嘛！我们已经形成了我们的语言，就是“台湾国语”，这才是我们真正的本土语言，不是闽南话。现在硬要炒作，“台湾话”是妈妈的语言。

    闽南语的问题在哪里？不是不该学，而是来不及学。请问你要花多少时间去造一部闽南语的《史记》？要花多少时间去造一部闽南语的《明史》？我们今天谈中国文化，把文言文赶走，其实即使不赶走，你们看的古文书也不会超过12种，不过就是《四书》《唐诗三百首》《古文观止》《红楼梦》《水浒传》《西游记》，真正的古书有10万种，杜正胜部长最清楚，他最内行。部长，你有这么深厚的中国文化的底子，你故意把它压住不动，在台湾推波助澜，受了李登辉的影响，你们推动一个错误的教育政策。为什么说不能讲闽南话？因为文字跟不上。为什么我们欺负30万的原住民族群？因为他们有语言没有文字。闽南语的问题在于文字还跟不上，没有形成闽南语的《史记》《明史》，今天我们拼命搞语言，文字跟不上，搞了半天都是音标，罗马拼音、注音符号都是音标，音标有什么意义呢？请问我们可不可以走这种教育政策？作家王祯和曾经写过一本书叫做《嫁妆一牛车》，用闽南语拼音，写完之后他自己都看不懂，因为文字跟不上，当一种语言文字跟不上时，这个文化就没落了。

    现在社会如此复杂，全世界都在竞争，孩子进入社会压力这么大，台湾竟然走反动的路线，小孩子第一流的时间不用来学国文，不用来学英文，都用来学“妈妈的话”，教育政策是否错误了？小孩子在应该和全世界竞争的时候，花那么多时间在语言的困惑上，我们的路线错误了。最后结果是什么呢？我现在一再提醒你，因为你有样板作用、领导作用，当你把台湾的教育方向、语言方向、文字方向带错的时候，部长，你是“千古的台湾罪人”啊！不是吗？

    我看到你替李登辉捉刀写的总统就职演讲稿，现在你把它公布了，变成你自己的文章，我必须跟你讲，你在其中还说自己是中国人，现在你对中国人开始怀疑了，你的学术良知清楚地知道你是对或错，可是你为了群众和政治气氛，我觉得杜部长要好好地反省。

    本席是以历史系老大哥的姿态，请杜部长要好好地反省；因为，别人讲了后你会跟他顶嘴，所以别人不会讲这么重的话。而且，你在本席的面前，也对本席客气三分，因此，请杜部长要好好地反省你的政策，免得走错路后，害了我们这些小孩子，大人过去被蒋介石毁了是不稀奇，现在被毁了也不稀奇，可是，小孩子就太可怜了。

    本席的儿子就读中学一年级，女儿读小学四年级；他们的功课压力很大，已经是11点半才能够睡觉；在与世界竞争时，发现还有语言上的竞争。本席认为，这部分请你能够听本席的话，不要再带着他们胡闹。你就不要答复了，本席要是听了你的话就会发火了，谢谢。

    这天的会议及提案内容是“教育部次长周灿德，部长杜正胜报告‘中学九年一贯课程实施成效与基本学力测验办理情形’等”，我在会场才说了这些话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

