逼李远哲道歉

    2005年10月13日，我在科技及信息委员会质询中央研究院院长李远哲，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。院长，今天在这个会场里，像你和我是台湾大学同届毕业的人已经不多了。我们都老了。

    主席：请中研院李院长答复。

    李院长远哲：主席、各位委员。我还记得在大学时常常看到你，常常听你发表的言论，那时你经常穿着长袍。

    李委员敖：你不要再讲了，再讲就掀我的底了。为了表示友好，我还特别带来你在台湾清华大学考试的考卷。原本在我手里，你要就花钱买，影印本免费，等一下送给你。

    10年前的今天，即1995年10月13日，你在中研院545期周报发表了一篇重要的文章，还记得吗？

    李院长远哲：我不太记得。

    李委员敖：我念其中一段的文章给你听：如何保持学术研究机构的应有分际，这是我们应该留意的事情。中央研究院的每一个人都有权利发表自己的意见，可是从自己的工作岗位来看，应该考虑到即使郑重的声明是个人的意见，也或多或少影响了中央研究院的公信力，无可避免地将会影响到别人的意见。有关助选的言论，特别是具有较强的排他性言论，更容易引发这种争议，伤害本院公正的、中立的地位。中央研究院同仁应该表现出一种风范，不要介入这种政治。

    院长，当你苦口婆心在10年前的10月13日发表了这篇文章，劝告中央研究院的同仁后，很不幸地，院长本人忘了这些话。所以在2000年总统大选时，你出来发表有名的《向上提升，不要向下沉沦》一文，公开支持陈水扁的行动。请问你，你本人是否违反了这个写文章的李远哲？你只要告诉我yes or no就可以了，谢谢你。

    李院长远哲：No！

    李委员敖：没有违反？

    李院长远哲：我那时候辞掉了中央研究院院长的职务。

    李委员敖：对不起，你只是请假，后来你又回来了。

    李院长远哲：不是的……

    李委员敖：院长，现在我们没有时间争议，你可以书面答复我。

    李院长远哲：好。

    李委员敖：我手上这本《开明少年》杂志，院长感兴趣吗？这是当时你和我读的读物。你从外国回来后，曾在1991年7月29日《新新闻》周刊上说：小学五年级时看到社会上不好的事情，我常常会想，我应该可以和大人一样。如果让我来做更好，尤其那个时候我看过《开明少年》杂志的文章，像《蓝色的毛毯》，在我思想上起了很大的变化。你还记得吗？

    李院长远哲：这我还记得。

    李委员敖：你想不到我居然把我们当年共同的读物保存下来了。

    李院长远哲：是，很佩服。

    李委员敖：请容我讲《蓝色的毛毯》所写的故事。那是讲俄国地主恶霸欺负一个农民，抢走他的蓝色毛毯。农民很生气，但打不过地主，遂跑到山上隐居起来。有一天山下锣鼓喧天，他很好奇下山来。大家都指着他说：“就是他！就是他！”把他吓死了，又听说：“传过来！传过来！”把他的蓝色毛毯传给了他。大家告诉农民：“我们把地主恶霸抢走你的蓝色毛毯还给你。为什么我们可以主持正义？因为我们革命成功了！”农民很感动并且哭了起来。

    院长从来没有讲出这个故事的内容，只说这篇文章深深影响了你。今天可不可以告诉我们秘密，是哪一点影响了你？

    李院长远哲：那时我看到第二次世界大战后社会的转变。从日本的统治到日本人走了后，我第一次听到三民主义、自由、平等。我是从小学三年级才开始学习国语，经过两年，也就是五年级时我已经会念书了。那个时候感受最深的是，经过大家的努力，我们的社会是可以改变的。

    李委员敖：谢谢你，我懂院长的意思。我想各位也懂得你的好意。可是我总觉得有一个理由藏在你的心里面，你可能不自觉地没有把它发掘出来，就是这个农民在其他人努力打倒地主恶霸的过程里，他本人是一个逃兵。他只是没有逃到美国去，而是逃到山里。不可否认地，在台湾像我李敖这些人，我们带领陈水扁这些小老弟争取自由民主时，远哲老弟，远哲学兄，你在国外并且是美国人，不是吗？

    李院长远哲：是的。

    李委员敖：请你告诉我，你什么时候抛弃美国国籍的？

    李院长远哲：我回国后听说院长不能有双重国籍，所以我就尝试丢弃它。因为美国代表处告诉我，我不能在这里放弃美国国籍，必须出国，所以我第一次找到出国的机会可能是在4月份。

    李委员敖：当时是1994年4月12日，你到香港宣布放弃美国国籍，但是美国政府到了8月才给你文件。我想我没有记错，我记得比你还准确。接受吗？

    李院长远哲：是。

    李委员敖：请问你的夫人现在还是美国人吗？

    李院长远哲：是，她有两个国籍。

    李委员敖：你的少爷、小姐还是美国人吗？

    李院长远哲：他们是在美国出生的。

    李委员敖：如果比照当年大家谴责宋楚瑜的标准，那么院长的儿子现在还是美国人，那就是不爱台湾！院长，你不爱台湾吗？

    李院长远哲：我不这么说。

    李委员敖：你认为这种逻辑是错误的？

    李院长远哲：是。

    李委员敖：来台湾10年后，院长日前接受《自由时报》访问，院长在访问中说，我回到台湾是为了这里还不够理想，我愿意回来和家乡父老同甘苦，愿意和大家一起努力奋斗。院长，访问中说，在没有回到中研院前，中研院夜里都不大开灯，大家不大做研究；现在由于你回来了，大家很努力，很多研究室夜里都灯火通明。院长，你知道台湾有多少小学生夜里跟你一起灯火通明吗？你知道有多少中学生夜里跟你一起开夜车吗？我的小女儿晚上11点睡觉，小学生；我的儿子晚上12点睡觉，中学生。院长，你可以说那是连战的责任，我们只是设计教改，没有推动。但是责任可以这样划分吗？

    李院长远哲：教育问题是整个社会的共同责任，如果教育改革，或者说教育问题是我一个人的责任，这是不对的。

    李委员敖：院长，你太谦虚了！正因为你有这种声望，所以大家对你有所期许，也很佩服，包括我李敖在内，所以我们放纵你李远哲先生！你的意见到处流窜，你到处管事兼差，最多时有多少头衔你知道吗？

    李院长远哲：我当过行政院杰出人才推举委员会，财团法人吴大猷、吴健雄基金会等总共有十几个单位职务。

    李委员敖：最高纪录是13个。院长，我们都老了，精力有限。院长，你在访问中说，管了这么多外务，只占20%的时间；换言之，你还有80%的精力做学术研究，这很让人佩服。但在我们这年纪，20%也是很珍贵的。从救灾到各种改革，院长都有参与，但当中以教育改革为最。以你的声望、意见，这10年下来，你是否觉得当中有哪一件事是需要认错的？

    李院长远哲：这10年来，我虽然没能影响教育部的教改工作，但我仍在努力。如最近高中分流，这将会变成分级制度，每个人……

    李委员敖：对不起，我必须打断你的话。我是问，你有没有需要向我们认错的事？这10年来，有没有做错严重的事，需要认错？还是说10年来，我李远哲所做的，没有一件是错的？

    李院长远哲：我做的事当然有错。

    李委员敖：请告诉我们是哪一件？

    李院长远哲：没能缓解升学压力，反而加深了。

    李委员敖：要不要向我儿子及女儿道歉？要不要让小朋友看看，我们的社会中有这样一个伟大的人，知过必改，愿意认错？请问院长愿不愿意认错？

    李院长远哲：我愿意向各位道歉，因为社会对教改会有太大的期待，而不了解其实教改会所能做的，只是将咨议报告书提交给行政院，之后我无法着力。但社会对教改会有这么大的期待，而我却没能做到，这点我需要道歉。

    李委员敖：院长，5年前你违背在中央研究院对同仁的诺言，支持陈水扁向上提升。今天，陈水扁的民调却从75%降到25%，这是向上提升，还是向下沉沦？抑或是民调错误？你要不要为这件事向我们道歉？

    李院长远哲：我在2000年参加“国政顾问团”时，就把辞呈交给陈总统。因为我从小就希望能为社会改变尽心力，就像《蓝色的毛毯》中所说的，为社会改变奉献心血。所以，当我看到社会的腐化后才讲这些话，也辞掉中研院的工作，我从未想过当部会首长或者政务官。在我讲过向上提升的几年后，我们看到自由、民主确实进步了不少；媒体扩大了，却还不理想。我们也看到人民对政府的期待提升很多，但是执政者有两点是需要努力改善：其一，政策的精准性，也就是太粗糙；其二，有一些人的操守要更好。从这个方向来看，我是有点失望，因为民进党没能做得更好。

    李委员敖：陈水扁在当立法委员时，曾砸掉麦克风、推翻了发言台仍不肯下来，我不会这样，但请主席再给我两分钟。院长刚才的答复，并没有答复到重点。我们感觉得出来，这个社会是在向下沉沦的，并未向上提升。我们追求责任，也不怪这些政客。也许有人会怪院长，因为你以你的声望做了如此大的背书，好比你买明水路的房子，等于给建筑商背书相同。但是院长先生，你并没有好好利用这个声望……

    管委员碧玲（在席位上）：他一直在欺负院长！

    李委员敖：你不要在下面捣乱，刚才时间也到了，为什么不下来？

    主席：请李院长以书面答复。

    李委员敖：管碧玲，你不要搞程序问题！你的护航没有用！

    管委员碧玲：你一直在欺负院长，你才违背知识分子的理想！

    李委员敖：你这个丑八怪！主席，她耽误我两分钟，我好好跟你商量。

    李院长远哲：我可以回答你。

    李委员敖：我还没讲完，等我讲完再回答。

    主席：可是别人还在等。

    李委员敖：中央研究院……

    管委员碧玲：你还在继续侮辱他！你才违背知识分子的理想！

    李委员敖：主席，你是医生，你应该知道程序，你应该先制止她讲话，我一定要把这两分钟讲完，不然我就站在这里。

    管委员碧玲：他这么有知识分子风骨，他已经回答你了！你还这样羞辱他！你下来看我怎么批判你！

    李委员敖：随便你！你根本不要站起来讲话，你没有资格站起来！你这个丑八怪，你没有资格站起来！

    庄委员和子（在席位上）：不要涉及人身攻击！

    李委员敖：院长，你吸收这么高的声望，吸收了这么大的资源，你知道这些是怎么来的？是57年前国民党一个私心所成立的中央研究院！他们为了抵制大学，所以成立中央研究院，这就是国民党传承至今的陋规。报告院长，以你的声望，干脆把中央研究院改制成大学，不要再吸收资源，使别人读不得书。你考虑考虑！不要想在程序上捣蛋，管碧玲，不要搞这套！

    管委员碧玲：你占用我的发言时间！

    李委员敖：你有什么资格？我不愿意跟你翻脸！今天你太可耻了！你这个丑八怪！

    主席：不要乱骂了！

    李委员敖：那是我的事，你不要讲话！我在院会发言时，只有主席可以制止我，没人能制止我！不要搞民进党这一套！你们这些假货，假“台独”分子！有种“台独”啊！

    院长，这是你的考卷，为表示我的友好，我现在把它送给你。

    李远哲接过我送他的考卷后，我的质询就告一段落。当天主席是民进党的邱永仁，是个贪污分子，后以吃健保钱被提起公诉。我离席后，在立法院公报中发现以下的问答，我直起鸡皮疙瘩：

    管委员碧玲：……昨天去烫头发，有人说剪头发要丑一个礼拜，今天是我最丑的时候。李敖委员说我丑八怪，我想他生气了，动怒了。

    我非常敬佩李院长，您知识分子的真诚、傲骨，让您刚刚愿意直达您的内心，说出民进党做得不够好，我深受感动！作为一个民进党的立法委员，我可以非常谦卑、诚恳地承受诺贝尔奖得主，一个真诚的知识分子发自内心，对民主进步党的期待。刚刚李敖先生说，您2000年站出来希望社会能向上提升，在我看来，如果您的行动影响选举结果，那也是我们当时被您感动，因为我们觉得您的热情感动了台湾的选民。您希望结束一个腐败、威权、可怕的旧时代，您希望台湾向前走，要开启一个新时代。可是今天李敖委员的看法完全不一样。他觉得您背弃知识分子或自由主义的理想，但您真正的想法又是什么？您后悔吗？

    主席：请中研院李院长答复。

    李院长远哲：主席、各位委员。我不后悔。其实我离开中学进入台大时就有两个理想，一是希望能成为一个好的科学家，为人类社会做出贡献；一是希望能集结一些有理想的人，改造我们的社会，这个热诚直到现在还没有衰减。所以每次看到社会上的事，我都希望能改善，要努力。

    管委员碧玲：大家只知道知识是力量，但光有这句话是不够的，光有知识是不够的！院长，我衷心相信，知识是力量，但热情是按钮，没有热情作为按钮，知识不会成为力量。今天李敖欠缺的就是热情，他唯一的热情是个人英雄主义，可是李远哲不一样，他的热情是对社会未来愿景的热情。您愿意评价一下刚刚那样说你的李敖吗？

    李院长远哲：我算是年纪比较大的人，也走遍世界，看过很多事情，所以很多事我见怪不怪！但我会努力我该努力的事。

    管委员碧玲：所以就让他去？有这样的人就让他去？

    李院长远哲：是。

    管委员碧玲：我也要这样告诉全台湾的选民，有李敖这样的人就让他去，不要对他生气！所以他说我是丑八怪，我也没有生气！李敖先生到中国大陆说，中华人民共和国创造一个中国自汉唐以来的盛世。对于这句话，您也想让他去说吗？

    ……我说他是个虚假的自由主义者，自由主义者有热情，可是李敖不像一个真正的自由主义者，一个真正的自由主义者的热情是要成就什么，而不是毁灭什么。我觉得他是解构一切，除了他自己！院长，非常抱歉您到立法院来，却让您看到台湾政治最泛政治化的一面，我也是身不由己，因为我不忍心！一个诺贝尔奖的得主，中央研究院的院长李远哲先生，来到国会列席，即使王金平院长出去迎接都不为过！今天在李敖的逼问下，院长那么真诚，说出对现状的不满；当李敖逼问他，让他必须为教改没有改善最基本的困难时，他真诚地反省、检讨自己。可是李敖还不满意！我们用政治来对待知识，是对知识的一种背叛！李敖，你今天背叛了知识！

    院长，近日的纷扰，以及今天诸多委员的质询，我想您的时间不够，相关议题您愿意利用这个时间说明吗？我现在把时间给院长，否则我也要带着沉重与愧疚的心情离开发言台。

    李院长远哲：刚才或者以前有很多委员提到我的兼职很多，其实像吴大猷、吴健雄基金会或者杰出人才发展基金会，都是文教活动，我是不领薪的，而且每年只开两次会议。我参加其他的行政院会议，都是审查会之类的，所以只有两个和职务有关，一是行政院科技顾问小组，另一个也和科技有关。最近我忙于与教育部高等教育有关的事情，但是这些都是义务的，另外，在地震之后，因为民间团体看到救援的混乱，希望我出来担任民间灾后重建委员会的召集人，对此我很努力，如果下次有地震，我还是会出来……

    管委员碧玲：院长还是会站出来的，我了解，我太了解一个带着热情的知识分子是哪里有需要就会站出来的。院长，您放心，在绝大多数台湾人民的心目中，您仍然是社会的明灯，是社会安定的力量，台湾所有的政治人物在您面前应该感到羞愧。谢谢。

    李院长远哲：谢谢委员。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

