挖苦谢长廷

    2005年10月4日，我在院会质询行政院长谢长廷，记录如下：

    主席：请李委员敖质询，询答时间为15分钟。

    李委员敖：主席、行政院谢院长、许主计长、林部长、各位同仁。上次本席质询，你答应我几件事，其中有一件事做到了，就是照顾美丽岛大审站在第一排的被告林弘宣，我感到了你的慈悲，林弘宣已经写信给我，现在我要再向你提出一个人请你照顾，那就是民进党的大老黄富。他已经变成游民，被送到游民收容所，你们不能因为黄富是激烈的“台独”分子，立场和你们不合，就不照顾这位老先生。我正式向慈悲的谢院长提出来，继林弘宣之后，请你特别照顾黄富。

    主席：请行政院谢院长答复。

    谢院长长廷：主席、各位委员。我们有在关心。

    李委员敖：谢谢你，这和国家总预算有关，因为会动用国家总预算。过去本席质问时，曾提到我们有一条军购的路就是军租，大不了向老美租武器，像租汽车一样，每年租到新的汽车。当时院长答应我可以同时进行，我记着你的话，也请你随时报告进度，但是到今天为止，你们还没有向我报告进度。

    谢院长长廷：因为你最近都在忙。

    李委员敖：我要提醒你，你还没有向我报告进度。另外，上次我问你：我们是不是中华民国？你说是。我说：我们是不是中国？你犹豫了一下，向我要1分钟来解释，我不给你1分钟，要你以书面答复。现在我把你的书面答复念给你听：“依据我国宪法，中华民国是一个主权独立国家，中华民国是我国国号，两岸互不隶属，分治是台海长久以来的事实与现状。”请问这是答复吗？我的问题是：“我们是不是中国？”你的答复却是：“根据宪法我们是中华民国。”这是故意答非所问，本席要请你重新答复。

    10年前你在立法院、站在我现在这个位子上曾经说：“小官大责任，大官小责任，行政院长无责任。”猪八戒讲过一句话：“当家方知柴米贵。”你从我这个位子到了你现在这个位子，这才知道了院长要负责任。你曾寄给我一份《谢长廷通讯》，上面提到“放下手中所有，怀抱台湾未来”。身为你的老大哥，我告诉你你现在有两条路，一条是干不下去就辞职。由于结构性的原因使你干不下去，5年来明明是反对党居多数，民进党却违背了政党政治的原理，不让多数参与政治，也不尊重多数。我们也承认，多数里面有些败类，有些国民党就是败类，今天在马英九带领之下，可能要配合你们通过军购案；可是只要我在这里，我有一口气活在这里，绝对不让它通过。我要揭发马英九如何串通美国人通过军购案，其实我们可以租，为什么要买呢？长廷兄，我和你有老交情，我们都是党外时代的战友，你说：“救高铁，我负责”，请问谁负责？你是替陈水扁负责，替陈水扁背黑锅，我觉得你划不来。

    谢院长长廷：我做院长就要负责。

    李委员敖：对不起，按照立法院规则，我没有允许你讲话，你就不能讲。你这么聪明的人却为陈水扁背黑锅，一路背到现在。我认为你有两条路，第一条路是辞职，因为干不下去了；第二条路是阵前起义，告诉大家以你谢长廷的慈悲和聪明，台湾不能再这样搞下去了，这将是你对台湾做的唯一一件功德。长廷兄，你有这么多把柄在我手里，你选总统时留下这么多的资料和承诺，你要不要我念给你听？我告诉你，这些承诺没有一条兑现的，今天你做了行政院长，还是要兑现的，你要怎样面对这些痛苦的消息？你曾经写文章赞美我，说你是听了李敖的意见，现在你赖不掉吧！今天山不转路转，好死不死，我们又在立法院见了面，你要不要听听我的意见？我告诉你，长廷，勇敢地脱离陈水扁，告诉聪明的台湾人什么是我们的方向。你一个黑锅一个黑锅地背下去，何时才能停止呢？会没完没了的。高铁案是最典型的一个例子，殷琪只出了72亿，我们黑锅背下去，人民又多出了5.4倍，我们在擦殷琪漂亮的屁股。

    谢院长长廷：请问要不要让我讲话？

    李委员敖：你不能讲话，对不起，请你遵守议事规则，我让你讲，你才讲，我会给你一点时间，最后再感谢我。军购案6108亿，连战那个笨蛋仍然说打对折3054亿可以接受，3054亿比陈水扁的底价2100亿还多，国民党这样搞还比陈水扁的底价多，这是什么反对党？今天小马哥带队，我不得不抗议，你们什么意思？你们配合民进党，就好像民进党配合国民党一样。当初陈水扁的政见说不准国民党住进中央党部，甚至要拆掉中央党部或移作人民使用，但今天谁帮国民党钻进中央党部去，侵占了人民的财产？为何你们不追党产，要等反对党来追？长廷，我和你配合追国民党党产。你要不要追？

    谢院长长廷：可以。

    李委员敖：殷琪只出资高铁72亿，她本人已经赚了200亿，而今天我们还要救下去，长廷，你清楚地知道，以你的聪明和智慧，真的不能再这样搞下去了。你不肯阵前起义，你和你的政敌吴敦义犯同样的毛病，就是充满了慈悲和能干，能说善道，但做起事情来有点考虑太多。你们不做坏事，但也不做好事，为什么？你们太保持自己的清白。吴敦义和你辩来辩去，讲了半天，他清高，他没错，你搅进来，你也清高，也没错，但真正的问题却没有解决。长廷，我希望政治人物在污地中蹚浑水，甚至是贪污，可是要把事情做好，但今天你们不做事。为何不做事？你做不下去了，陈水扁这个无情的人把你卡得死死的，你不愿承认这个事实，但你心里清清楚楚做不下去了。今天在这里纠缠，纠缠什么呢？你唯一的工作是给台湾人带来一个最后的希望，台湾有一个聪明智慧的谢长廷，用他的聪明和智慧给我们一个希望。

    我今天要公布一份文件，我印了100份，稍后会送给你和记者。我们的老朋友，和我同案的谢聪敏，40年前和彭明敏搞“台湾人民自救运动宣言”，坐了两次牢，我和他一起坐牢时，看他被打得满腿流血，裤子和肉黏在一起，结果裤子都撕不下来。他告诉我们真相，李鸿禧怎么样给国民党做事，辜宽敏怎么样从日本回来，他怎么样投降国民党，怎么样和彭孟缉谈判，怎么样回来保护他的财产，这种假货竟然当道，做了你们的资政，做了你们的国策顾问！一群假货！最后没有办法了，谢聪敏忍不住写了一份稿子给我，让我替他发表。长廷兄，姓谢的除了谢聪敏外还有谢长廷，你们可以诉诸你们的良知，告诉台湾人民，我们这样搞，台湾没有了、台湾消耗掉了、台湾万劫不复了，以谢长廷的聪明、智慧和慈悲，再加上一点勇敢，向陈水扁抗议，行政院长可以不做，要做就要这样做。

    你说你负责，你负什么责？陈水扁两天就可以把你换掉了，他可以换掉唐飞、游锡堃和张俊雄，同样地，换掉你也是易如反掌；你朝不保夕，你还不在最后的场合表演一手聪明的谢长廷给我们看吗？当年你在海报上说：都忘了李登辉坐在总统府的位置上接受司马辽太郎的访问，正是拜蒋家父子的刽子手的提拔，可见李登辉是踩着台湾人的血泪攀上权力的高峰。今天你的陈水扁怎么样到高峰？难道不是踩着台湾人的血泪吗？多少人跳楼？多少人自杀？这不是事实吗？你心里有个呐喊在纠正你，范巽绿也有个呐喊在纠正范巽绿，你们这些党外出身的人，心里都有个呐喊在纠正自己，说对不起过去的谢长廷、对不起过去的范巽绿，不是吗？当然，你们全体对不起过去的老大哥——李敖。今天李敖在此向你们请愿、呼吁，我哄你们、求你们，就像我哄共产党、求共产党一样，你们亲眼看到我怎么反共抗俄，我瘦了两公斤回来，我到北京演讲，我活着回来了，可是今天我回来，我是死着回来，你手下大将不是这样讲过吗？李敖死掉了。昨天中午他跑到我的办公室，笑嘻嘻地道歉，他可以公开羞辱我，然后在男厕所向我道歉，不是吗？这都是小事情，他们不懂事，可是你懂，你清清楚楚，党外最聪明的男人是谢长廷，女的是陈文茜，这么聪明的老朋友，跟我拉着手上阳明山的老朋友，到我家来拜访我的老朋友，和我们一起作战的老朋友，今天却为了陈水扁，一个黑锅一个黑锅地背下去。

    我站在这里苦口婆心，长廷啊，我真的看不过去了，我真的忍不住讲出我的真话来劝你，我希望你真的了解一下老大哥、了解一下为什么最后终于有人发难了。真正的台独分子在发难，财团的假台独分子。长廷，我知道你怎么被陈水扁打压，你原本要去厦门开会，为何陈水扁一说，你就去不了？你有相当的能力和陈水扁抗衡，陈水扁要冒着换第五个行政院长的危机才能把你换下来。长廷啊，你这么聪明、这么慈悲，你要勇敢一点。我把话讲到这里，我不要讲完，也不要听你的话。再见了！

    谢院长长廷：能不能让我回答一下？

    李委员敖：我不要你回答，你心里有答案，我们心照不宣。

    谢院长长廷：谢谢。你批评国民党的部分，我比较没有意见，其他的我有不同意见。

    李委员敖：你还讲话！你们的驻日代表许世楷说：我们是相信内阁制的，可是要向国民党夺权，我们要采取总统制。李鸿禧也说总统制优于内阁制，他教了那么多年的《宪法》，一直都说内阁制优于总统制。今天许世楷和李鸿禧这些人都背叛了自己，今天我看长廷和范巽绿，总要使我心里痛快一点，你们要好好地反省。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

