请你闭嘴！

    2005年10月19日，我在审查2006年度政府总预算案的会议上，质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖（在台下）：主席，请他们现在不要报告业务，这样会影响我的发言。

    主席：如果有需要向委员报告业务时，请到后面报告，这样比较不影响李委员的发言。

    李委员敖（在台下）：他们可以向丁委员报告，但报告时请坐下来，否则会影响我的发言。

    主席：以不影响询答为原则。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。首先本席要请教“老相好”李部长，立法院里面有一个单位是立法院预算中心，请问李部长知不知道这个单位？这个中心非常优秀，因为他们挑出国防部乱编预算，细节的部分我就不谈了，本席希望你们能拿回去看一看。其次，有关公民投票的部分，你看看这些官方的文件后即可得知，当时国防部之先定案的说法是不正确的，本席希望你能看看这些文件。

    主席：请国防部李部长说明。

    李部长杰：主席、各位委员。希望委员也能听听我们的说法，不要这样就认为我是不正确的，我们说的是事实，您是学历史的……

    李委员敖：陈水扁告诉我们国防部这个案子已经定案了，所以没有“公投”的余地，不能说“公投”被否决了，然后冒出国防部那个案子已经定案了的说法，本席认为不可以这么讲。

    李部长杰：唐先生……

    李委员敖：请你闭嘴！这个问题不需要答复，我已经对你很宽大了。此外，如果对岸打过来，以目前台湾的军力来看，我们可以抵抗多久？这是一个老问题，如果共产党打我们，以目前的情况来看，我们可以抵抗多久？

    李部长杰：到底对岸打不打，这是你的假设，不能说对岸打我们……

    李委员敖：我的问题是：如果他们打过来，以现有的情况来看，我们可以抵抗多久？

    李部长杰：要看他们用什么方法打我们。

    李委员敖：以台湾现有的军力能抵抗多久？

    李部长杰：要看以什么方法打我们。

    李委员敖：你太偏心了，其实这并不是我的问题，而是我的“老相好”王委员拓的问题。王委员拓曾问你：以台湾现有的军力能够抵抗多久？结果你也答复了可以抵抗多久，并没有说方才说的那些话，为什么你对我就要加这么多话？到底是多久？请部长回答这个问题。

    李部长杰：因为我觉得您的思维很变化，所以我要看……

    李委员敖：你抓不到我的思维。到底是多久？

    李部长杰：按照我回答王委员拓的话，如果他们全力来做就是两个礼拜，而且这也是美国要求……

    李委员敖：你是说现在可以抵抗两个礼拜，之后就等美国来救我们？

    李部长杰：对。

    李委员敖：如果美国人不来该怎么办？而我们只能抵抗两个礼拜，这样我们不就垮掉了？对不对？

    李部长杰：也不对。

    李委员敖：是战到一兵一卒，然后垮掉。目前整个军购的力量与整个防卫的目的系基于一个前提，就是我们抵抗两个礼拜之后，美国人会来救我们，但本席问你到底美国会不会来救我们，结果你也不作肯定的答复。

    李部长杰：因为有些是机密，所以我无法在此说明。

    李委员敖：美国人对你是否有机密的承诺？

    李部长杰：有。

    李委员敖：美国人自己都没有，又怎么会告诉你？美国人是根据什么来卖我们武器？又是根据什么来保护台湾？

    李部长杰：《与台湾关系法》。

    李委员敖：其中的规定是，美国会严重关切这个情况——“严重关切”并不等于“我会出兵”，这是两种情况。

    李部长杰：那我们现在跟他们做的作战互通等事项都是白做的？

    李委员敖：如果这样的话就是白做的，因为两个礼拜之后，美国人可能会不来。当初“公投”是因为有496颗飞弹会打过来，现在的飞弹可能已经超过700颗了，如果两个礼拜之后美国不来救我们，那台湾就是一片火海了。此外，宪法第137条指出，中华民国之国防，以保卫国家安全，维护世界和平为目的。请问这算是保卫吗？两个礼拜之后我们就完蛋了！

    李部长杰：其实……

    李委员敖：我没有请你讲话的时候请你停一下。李部长有没有看过我手上的这张照片？

    李部长杰：好像是一个椅子……

    李委员敖：这是三轮车。请问李部长知不知道三轮车原理？三轮车原理就是三轮车追汽车的时候会愈追愈远，根本追不上，今天我们的军购与大陆相较，就是三轮车追汽车，愈追愈远。

    李部长杰：其实……

    李委员敖：你不要讲话，对不起，你必须闭嘴，我没有问你，你就不能讲；你是备询，也就是等待我问问题，然后你再答复，我没有问你，你怎么可以答复？此外，请问李部长有没有看过本席手上这张照片？

    李部长杰：是一个小孩。

    李委员敖：这个人就是今天可能通过国民党放水、让你们的军购过关的马英九。当700颗导弹打过来的时候，像这样大的小男孩可能都死掉了。

    李部长杰：跟委员报告……

    李委员敖：你不许说话！你的话太多了。干脆我过去你那里，让你来质询我好了。请主席制止他！总之，像马英九这么可爱的小孩子就会死掉。今天我怀疑马英九在放水，因为他请关中推出一个小组，听说他们在推动让你们的军购过关……

    李部长杰：其实军购案本来就应该要过关……

    李委员敖：闭嘴！闭嘴！闭嘴！闭嘴！关中的小舅子是军火商，关中的老泰山是上将，而当年关中就是“拉法叶”军舰由党部方面来压迫军方的主持人，所以我怀疑小马哥要跟你们串通。今天我不但要质问你，也要把消息放出来，小马哥可能会屈服于美国人的压力或是台湾的选票压力而配合你……

    李部长杰：其实我到现在也还没有见到……

    李委员敖：你没有见过美国人，结果你却说美国人答应要保护台湾，鬼才会相信你！另外，如果违反“公投”决议而设置“爱国者”导弹，请问你赞不赞成在台北部署？

    李部长杰：赞成。

    李委员敖：对不起，你的老板是反对的，当陈水扁担任市长时，台北市反对设置“爱国者”导弹。

    李部长杰：结果不也是设置了吗？就是在南港设置了。

    李委员敖：这就证明你的老板不要脸、无耻！也证明你的老板当了台北市市长之后，为了骗选票而说话不算话！你不要再跟我辩了，愈辩你或你的老板就愈受害！其次，你的老板昨天曾发表谈话，他说宋楚瑜本来答应陈水扁要通过军购，但因为宋楚瑜怕被李敖骂，所以就改为强化国防，请问真相如何？是不是真的怕被我骂而改为强化国防？

    李部长杰：我不知道，不过，你骂起来挺有用的。

    李委员敖：现在本席的双手都是凉的，这里像殡仪馆一样冷得要死，馆长王世坚又不在，所以就无法调整冷气，其实这里将来可能就是殡仪馆。再者，我在大陆演讲时曾说笑话挖苦连战，今天我来挖苦海军参谋长李海东。以下是我编的故事。李海东去视察一个潜艇的制造厂，他问为什么潜艇不下水？有一名小官表示，不能下水，危险！李海东便问他能否找出一个下水的理由？结果这个小官表示能找不出下水的理由，可以找出100个下水之后浮不起来的理由。这就是今天的情况。当你们搞国防时有没有想到其他管道来维持国防？你们整天只会买武器，打！打！打！

    大家都知道，最近共产党的太空船降落地点距预定区域只差1千米远，他们的导弹可以准确打到我们的18640个高压电塔，其实只要打掉一个高压电塔，台湾就瘫痪了，一个礼拜修好之后，他们再打掉一个高压电塔，我们又瘫痪了。根本不需要其他武器，我们就垮掉了，台湾的军心就涣散了！问题就是这么严重。为什么马其诺防线会失败？因为他们认为德国快要打过来，也认为可以挡住他们，结果德国却绕比利时打过来，所以这防线就变成废物了。今天我们的整个军购案，是错误的；国防计划认为我们应该要抵抗、要打，也是错误的。为什么不从另一个角度来建设国防？这是宏观的视野，为什么你们不考虑从大的角度来看？

    李部长杰：其实这些我们都有考虑了。

    李委员敖：考虑个屁！你们的报告里面都是打！打！打！买！买！买！鬼才相信你！

    李部长杰：国防与电力是另外一个我们会讨论的问题，这涉及另外一个部会，现在军队的每个地方都有发电机……

    李委员敖：其实美国打了你们一个耳光，据了解，美国放重话，台湾自卫不是美国的责任。由此可知，美国早就放水了，打了两个礼拜之后，台湾就变成火海，这里就变成殡仪馆了，这是什么样的国防政策？

    李部长杰：因为……

    李委员敖：请你闭嘴！如果你不闭嘴我就骂你！如果你闭嘴我就结束质询。

    丁委员守中（在席位上）：本席有程序问题，预算的确有重复编列的情形。

    主席：请答询者尽量尊重委员希望的答询程序。不过，因为这是答询，所以建议委员至少在最后让备询者有答复的时间，谢谢。

    李委员敖（在席位上）：我要怎么问是我的事！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

