护航丑证

    2005年11月7日，我在审查2006年度政府总预算会议上，有生动记录，值得留存如下：

    主席（李委员文忠）：今天是国防部预算公开部分的审查。本席建议以项为单位来进行发言和协调，若有争议不下、无法处理者，全部搁置在最后一并处理，这样才能加快处理程序。请问各位，有无异议？请林委员沧敏发言。

    林委员沧敏：主席、各位列席官员、各位同仁。国防预算项目繁杂，而且很多细节项目或许在预算书内没有办法详细了解，逐项讨论会比较笼统。是否能逐目讨论？若能够进而了解，也可促进预算的执行率和效能。

    主席：请问各位，针对林委员的提议，有无异议？

    林委员郁方（在席位上）：依目比较好。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。之前本席质问谢长廷院长，他告诉本席国防预算里的军购部分是“购”和“租”并存；但至今天为止，预算书中仍然没有说明何种武器可以租、不必买，所以，这样的预算书太粗糙了，本席认为应该全部搁置，没有细节可讲！

    主席：今天主要的目的是审查预算，委员可以有自己的主张，所以李委员可以逐项逐目地要求搁置，如果李委员要达成你的目标，就按照议事规则逐项逐目地搁置。现在我们决议逐目审查，因为预算数非常庞大，所以只要有争议的部分就搁置到最后一并处理。请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。现在休息五分钟。

    休息。

    继续开会。

    主席：现在继续开会。首先处理岁入部分。

    主席：针对本目，有林委员郁方等提案一案，内容如下：

    本院委员林郁方等人，针对2006年度政府总预算岁出第十款第一项“国防部本部单位预算”第一目“一般行政”编列606497000元。鉴于国防部长期漠视基层部队武器保养附油拨补量严重不足之现象，2003年及2004年，陆军向联勤所申请的炮膛清洁液，竟只有标准需求量的1.4%和1.9%；枪膛液更只有标准需求量的1.1%及0.95%；2006年则根本未编列任何费用。建请审查会做决议如下：本目冻结30%，俟国防部就“2006年武器保养附油缺口之筹补”及“2007年各类武器保养附油之标准需求量及预算编列情形”，向国防委员会进行项目报告并获同意后，始得动支。提案人：林郁方。联署人：赵良燕、帅化民、廖婉汝、李敖、苏起。

    主席：林委员提案的目的不是保留预算，主要是希望国防部能够满足所需。请问各位委员有没有意见？保留30%预算，国防部有没有困难？请国防部会计室夏主任说明。

    夏主任志勇：主席、各位委员。本部大大小小共有14个单位。这笔预算中包括两亿多元的人事费，且本部是军政单位，很多政策都在这里执行，如果冻结30%，实际运作会有困难。

    主席：请林委员郁方发言。

    林委员郁方：主席、各位列席官员、各位同仁。本席不是故意找部里的麻烦。坦白说，有关炮膛清洁液、枪膛液的标准用量是你们自己定的，可是你们的申请量却只有1%点多。以2003年度的枪膛液为例，标准用量定了10万升，申请量只有1136升，亦即1.1%。这可以转化为钱的问题。

    本席不解，你们标准量定得这么高，为什么使用上没有跟着走？为什么实际使用量会这么低？我想这只可能是两种情况：第一，标准量是对的，但是你们没有确实做保养；第二，标准量定这么高是错的，实际使用量没有办法达到这么多。

    本席提案目的是要逼你们检讨，究竟是你们定的标准量有问题，或者是没有确实做到保养维护的工作。我要你们作一说明。

    主席：请陆军总部庞参谋长说明。

    庞参谋长豫铜：主席、各位委员。有关轻兵器武保的附油，我们都是按照标准规定量提出申请。我要特别说明，除了联勤拨补附油外，另外也可以到大卖场采购。到大卖场采购的部分，联勤、陆军都有编预算，直接发到连级，并不是这个科目……

    林委员郁方：保养的东西不是应该都由国防部发下来吗？都应该用军中规定的、提供的东西保养，怎么会到大卖场买呢？其次，如果你们编列可以到大卖场采购的预算，为什么这里又会出现预算？是不是士兵自己掏腰包去大卖场买来维护？

    庞参谋长豫铜：不是这样的，这个是军中体系，另外大卖场也有预算。

    林委员郁方：我没有看到2006年度有编列到大卖场采购的预算。你拿出来给我看。

    庞参谋长豫铜：有，联勤编列了2800多万元的预算。

    林委员郁方：我没有看到。你们有另外的表吗？

    主席：请联勤司令部韦参谋长说明。

    韦参谋长大雄：主席、各位委员。我向委员报告，2006年度联勤在武保附油方面编列了2000多万元的预算。所有的细目都是依照需求编列的，稍后我再向委员作详细报告。

    林委员郁方：你们在预算书上根本没有提到枪膛保养。这2000多万元的预算并不是枪膛保养的钱。

    韦参谋长大雄：2000多万元预算的确用在枪膛保养，包括清洁液、保养液、润滑液和重防锈液。

    林委员郁方：预算书上根本没有讲到枪膛保养，枪膛保养根本不包括在2000多万元里面。

    韦参谋长大雄：枪膛维护的经费一共是2000多万元。

    林委员郁方：没有这回事，我不相信。你有数据，我也有数据，我看不出来问题在哪里。今天要审查的预算项目很多，本席不想把时间耗在这里。原来提案是冻结30%经费，现在我同意只冻结10%，如此便不会影响你们的作业。稍后你再向我作说明，不过我觉得你一定说不清楚。谢谢。

    韦参谋长大雄：我会向委员报告。谢谢。

    主席：这个案子看起来有争议，本席建议先请国防部向林委员作更详细的说明，本案稍后再处理。

    其次，林委员为什么不考虑从陆军总部着手处理？这样做好像小孩子犯错却记他父亲的过。

    林委员郁方（在席位上）：这是整个国防部的政策，不是陆军总部可以自己做的。

    主席：本案留到最后再处理。现在进行第十款国防部主管第二项国防部所属部分。

    第十款　国防部主管。

    第二项　国防部所属207854217000元（不含第十三目及第十四目机密计划）。

    第一目　军事行政2658381000元

    主席：请问各位，对第十款第二项第一目照列有无异议？

    李委员敖（在席位上）：有异议。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席要先向主席表达我的基本立场。中国有一句古话：“豺狼当道，安问狐狸？”真正的大问题没有解决，解决小问题是没有意义的。我讲过，为什么卖房子、卖地，基本上就是为了军购。因为钱不够，要把钱给美国人。基本问题在这个地方。基本问题不解决，预算统统冻结。我要逐条反对，统统反对！

    主席：请问李委员有没有提案？

    李委员敖：本席的提案就是全部反对。

    主席：现在军购案的特别预算还没有编列，尚未动支半毛钱，李委员要表达反对的立场，请循委员会的议事程序处理，好不好？

    李委员敖（在席位上）：我必须打断你的话，本席认为这是空谈。为什么本席不信任颜清标？本席认为今天我们都上了李文忠的当，他作了表决请我们来，结果刚才有媒体告诉我，说颜清标来了案子就过不了，如果有李敖要通过的法案就政党协商来反对，结果闹了半天都是空谈，最后的政党协商会被你们搞掉，大家都是在演戏，这种情况下我让给你们这些老年人去玩。

    主席：李委员，如果你有不同意见，请你照议事规则提案。本目照列。现在进行第二目。

    第二目　情报行政453977000元

    主席：这属于国安局预算，已经密案审议。

    进行第三目。

    第三目　政战业务1410079000元

    主席：林委员郁方有一个提案。

    本院委员林郁方等人，针对2006年度“政府总预算”岁出第十款第二项“国防部所属单位预算”，第三目“政战业务”，建请审查会作决议如下：总政治作战局未能约束所属保持中立，致发生后备司令部政战主任陈国祥公然违反《国防法》第六条，呼吁军人于年底选举时支持特定立场的政治人物。2006年总政治作战局政战业务预算应删减2000万元，但眷服处所主管之预算不得删减；后备司令部政战业务亦删减10%，即644万元，但军眷服务之预算不得删减。提案委员：林郁方。联署委员：赵良燕、柯俊雄、帅化民、廖婉汝、林南生、丁守中。

    主席：请林委员郁方发言。

    林委员郁方：主席、各位列席官员、各位同仁。部长当初说国防部考虑要惩处陈国祥主任，究竟有没有惩处？本席对陈国祥支持军购没有任何意见，我有意见的是他不应该把军购与选举结合，以后备司令部政战主任的身份，在公开场合要求台下听讲的人支持赞成军购的候选人，将军购与选举绑在一起，我认为此例不可开，军人要远离选举，尤其他是用后备司令部政战主任的身份在说些话。本席建议，总政治作战局的预算要删减一元，因为我要凸显陈国祥事件的荒谬性，可是后备司令部的政战业务本席还是坚持要删10%。

    主席，我愿意给部长一个机会说明，究竟他惩处陈国祥了没？本席不是因为陈国祥讲的话有可能引发人家去支持泛绿候选人才特别关注这件事，以后如果有任何军官把选举与其他问题扯在一起，然后要求民众支持蓝军候选人，本席一样会反对，一样会要求部长予以惩处，我认为军人就是不应该介入选举，部长，你如果有惩处陈国祥，我可以撤回提案。

    主席：请国防部李部长说明。

    李部长杰：主席、各位委员。关于陈国祥的惩处，我有请督察长室调查，调查完后签报上来。基本上他支持军购并没有错，但是他把这些观点讲出来是一个错，我也骂了他，最后惩处结果是核予记过一次，以儆效尤。如果他讲的算是错话，立法院的预算要这样删，有这么严重吗？

    林委员郁方：部长既然做了惩处，这个提案我愿意撤回。

    主席：请丁委员守中发言。

    丁委员守中：主席、各位列席官员、各位同仁。针对刚才谈到的删一元、记过一次，事实上我们所面对的是军队中立化的问题，他们只能够执行政策；一个有武装的作战部队若介入政策，会变成一个强有力的利益团体，甚至是一个压力团体，这是很糟糕的事情。我们可以看到军队营区到现在还在开放，昨天报纸刊了很大的篇幅，南部空军的营区还在发文宣推销军购案，本席觉得这些都是荒腔走板的事情，所以本席认为陈国祥至少要记大过一次，才能达到管束的目的。刚才大家都听得很清楚，陈国祥违反了《国防法》第六条的规定，违反了军队中立的原则，他介入了选举，介入了政争，介入了政策，这点要请部长说明，谢谢。

    主席：请国防部李部长说明。

    李部长杰：主席、各位委员。现在的营区开放是配合明年元月一日要实施全民国防教育的政策，开放到11月底，12月还有“沈阳”舰的除役，接着是“纪德”舰回来，这有整个的配套措施，委员何必把它和其他事项联想在一起？国防部没有任何一个人会利用这个机会推销军购案给各位参访的人，我还交代不要只列三项军购，要把未来三军需要的军购都列入，等最后提出来的时候，才不会让大家有突兀的感觉，然后在这里被大家用“凯子军购”、“破铜烂铁”来形容，这是让我到现在都不服气的话。

    丁委员守中：部长，本席认为军队要中立就不要介入政策，只要执行政策，国军现在变成一个强有力的利益团体，变成一个有组织、有支持的游说团体，而且国防部现在是拿着政战业务的经费，在办一个为自己争取经费的游说活动，这在先进民主国家是被禁止的，国军不介入政策才能够完全中立，否则的话会变成一个有暴力控制权的武装部队。

    部长，今后营区开放，要让大家了解军队坚实备战以及完整训练的情形，不能为了推销军购而告诉家长武器很落后、子弟在这里当兵很危险，这种反宣传会让大家对军队失去信心，这样是走偏了。

    李部长杰：我们会掌握这些文宣的状况，往民意所趋的方向发展。

    丁委员守中：本席认为陈国祥应该要记大过一次。

    李部长杰：但是您知道军人一辈子只能有三个大过，满三个就退了。

    丁委员守中：他违反《国防法》第六条的规定，这样还不记大过？

    李部长杰：记什么过由我决定。

    丁委员守中：那本席就不撤案，还是要删2000万。

    李部长杰：那就删嘛。

    丁委员守中：那就删预算2000万。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席忍不住要插一句，什么是总政治部？我们当兵的时候在外面打靶操练，他们在后面检查我们的信。总政治部还干了什么事情？办一个《青年日报》，什么烂报纸；今天搞什么保防业务，又违反军人中立，整个部都要删掉，当然这牵涉到立法的问题，可是删预算权在我们手里，总政治部的预算统统都要删掉。

    主席：请苏委员起发言。

    苏委员起：主席、各位列席官员、各位同仁。本席要附和刚才丁守中委员的发言，关于这个案子，我们不是针对军购，不是针对任何党派立场，我觉得要把陈国祥将军这次不当的发言当做一次民主教育，就是军人不要介入政治，事务官有事务官的风格，政务官有政务官的作为，事务官假如逾越分寸，应该要给他严重的处罚，不管这个处罚是用大过的形式呈现或是重大的删减预算，总之要让所有人都感觉到这样的用意，这是民主教育非常重要的一课。

    主席：接下来请廖委员婉汝代理主席。

    主席（廖委员婉汝代）：请沈委员发惠发言。

    沈委员发惠：主席、各位列席官员、各位同仁。既然提案人已经要撤案，本席认为要照程序进行，联署人是没有权力说不撤的，这是第一点；第二点，在野党一直说这样的做法是军人介入政治，事实上军购本身是一项政策议题，是在野党把它搞成政治议题，这个政策议题牵涉到军队，军队是这个政策最切身的单位，所以本席认为军方支持军购是天经地义的，这与警察呼吁警民合作是同样的道理，因为这是他本身的业务。不过本席也同意刚才林郁方委员所讲，其中比较不妥的是把军购牵涉到选举，我想很多当过兵的人都知道，在军中被记过已经是很严重的情形，既然国防部已经对陈国祥做了惩处，我们就不应该再逼他一定要记大过或是惩处到什么程度，惩处的程度是否相当是由部长来担当的，部长既然肯担当，认为这样的处分已经够了，委员会就不应该再介入。

    刚才李委员提到要把整个政治作战部都删掉，本席现在讲的话可能会令大家不高兴，不过本席还是要讲，什么叫做军队介入政治？过去部队不投某个党的票就不能放假，这才是介入政治，过去的政战就像方才李敖委员讲的，都在搞这些狗屁的事情，但是现在的军队已经走向一个现代军队政治作战的相关业务，这点大家很清楚，所以本席认为既然提案人已经撤案，这个案子就不要再讨论，如果还有委员有意见，请另外再提案。

    主席：请李委员文忠发言。

    李委员文忠：主席、各位列席官员、各位同仁。本席有4个意见，第一，陈国祥的话有没有不妥？他说支持军购的候选人我们就要支持，反对军购的就不支持，这的确有不妥当的地方。第二，军人能不能支持军购？当然可以，部长为军售案到立法院备询，为军售案辩护，这就是在推销，在支持军售案，军人对国防的事务包括军售案当然是可以有立场的，国防部对自己的提案没有立场，还要这个部门干什么？第三，陈国祥有没有违反《国防法》第六条？本席已经说明过，他当然没有违法，《国防法》第六条第三款是这样写的：“于军事机关内部建立组织以推展党务、宣传政见或其他政治性活动。”陈国祥的话有不妥当的地方，但是他并没有违反《国防法》。第四，我认为不论是哪一位立委，主张记惩戒、记小过、记大过或是应该免职，这些都逾越了立委的权限，以上意见提供给大家参考。

    主席：……请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席认为必须厘清基本形态，孟子曾经说过医生喜欢把人看活，而卖棺材者总是喜欢人家死亡，职业绝对会影响人的想法和性格，本席认为今天问题并不在于总政治作战局这位将军要记小过或记大过，这位职业军人目前在国防部总政治作战局服务，请问全世界有哪个民主国家的国防部设立总政治作战部或总政治作战局？都没有，只有共产国际才设立类似的单位，国民党学共产党总政治作战的型态，在国防部下设立总政治作战部，目前缩小为总政治作战局，过去这个单位一向跟着政策走，浇你冷水，扯你后腿，和你捣蛋，他们之所以能在这个圈子里做这些事情，就是因为他们有预算，所以可以搞鬼。今天并非罚钱或记过就能解决问题，而是应该删除这笔预算。我们固然可以修改《国防部组织法》以消灭总政治作战局，可是太麻烦了，我们可以利用TKO的方法，亦即打拳时技术击倒对方，例如打击对方眼睛，由医生诊断并认定这位选手不能出赛，比赛就自然停止。我们审查预算时，可以让总政治作战局如同监察院一样自然消灭，本席认为这个问题应以这个方式处理，而不仅是记过而已。这个单位消失后，方才部长认为军人不该发生的问题就不会发生了，当年美国没有总政治作战部，麦克阿瑟亲口宣布政策后就下台，这并非部长或局长的问题，倘若国防委员会冻结预算，根本问题即可解决，请大家考虑看看，谢谢。

    主席：谢谢，按照原先的处理原则，有争议的部分留待最后处理，由于时间有限，每位委员发言时间改为3分钟……有关第三案，因为本案提案委员不在场，所以本案不予处理。

    丁委员守中（在席位上）：那我们就来提案好了。

    主席：如果丁委员要提案，请按照程序来处理。

    第四案是黄委员昭顺以及赵委员良燕等人所提的提案，本席建议本案以建议案通过。请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。

    第五案涉及预算的删除，因为有争议，所以现在休息协商。请问各位，有无异议？

    李委员敖（在席位上）：不用协商。

    主席：请问各位，有无异议？

    沈委员发惠（在席位上）：有异议！

    主席：（有）有异议，那稍后休息协商。请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。其实本席本来要提案全部删除总政战局的预算，经过丁委员守中、苏委员起共同协商，希望给你们一些缓冲的时间，所以最后是删除1/2的预算。为什么本席要删除1/2的预算？台湾口口声声说要本土化，但中央政府有两个衙门是最不本土的，第一，蒙藏委员会，到底蒙藏跟台湾有什么关系？这是不本土的衙门，应该要删掉！第二，国防部总政战部，也就是现在的总政治作战局。1950年蒋介石为蒋经国量身定做的衙门就是国防部总政战部，这个衙门就是做军中的特务，专门监视其他军人，真正打仗的人有哪一个不恨政工？

    其实整个预算根本就在乱搞！本席手边这本是国防部总政治作战局的预算，这有四项重要营业项目，第四项是贯彻行政中立，今天早上大家都有谈到这部分，他们从局长开始就不守行政中立了，他们可以利用这笔经费在机构里做不守行政中立的事，所以本席认为应该要删减他们的预算。而之所以没有全删的原因，就是因为他们还有一部分人要吃饭，所以要给他们饭吃，但是他们乱搞的部分一定要删掉！

    在此本席举一个例子，相信大家应该都知道《青年日报》，《青年日报》迄今已办报52年，请问李部长，你看不看《青年日报》？

    李部长杰（在台下）：看。

    李委员敖：一报三刊，这三个刊物你看不看？

    李部长杰（在台下）：我只看《青年日报》。

    李委员敖：这一个报纸、三个刊物的预算是放在哪里？请问预算是藏在哪里？

    主席：请国防部李部长说明。

    李部长杰：主席、各位委员。不知道。

    李委员敖：这些预算并没有藏在总政治作战局的预算里面，而是藏在军队生产及服务作业基金附属单位预算里面。他们说《青年日报》与这三个刊物的总销路为1700万份，请问真的有这么大的销路吗？不要脸！胡扯！不但骗你们也骗我们！这就是为什么本席要删掉预算的原因，根本就是胡闹！

    主席：李委员的发言时间到了。

    李委员敖：你什么时候严格控制时间了？没有人这样护航的！

    主席：自从我宣布发言时间为3分钟之后，我都尽量严格控制时间。

    李委员敖：请不要从我开始严格控制时间，应该从你自己开始做。总政治作战局怎么可以这样？本席认为预算一定要删除，也不必再协商了，预算就是要删掉1/2！

    主席：今天上午部长已跟我请假了，希望下午4时能够离开。现在休息协商，协商时副部长会代理，现在就让部长请假，请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。现在休息协商。

    休息。

    继续开会。

    主席：现在继续开会。基本上，我们都很尊重每位委员的权利，不过，如果一个单位的预算砍掉一半的话，不知道他们该如何运作？现在有两个意见，一个意见就是李委员敖所提删除一半，另一个意见是保留，送全院各委员会联席会处理。

    林委员沧敏（在席位上）：删一半！

    李委员敖（在席位上）：删一半！

    主席：对于第二个意见，就是保留，送全院各委员会联席会处理，请问有没有人附议？（有）有委员附议。在处理本案之前，本席要提醒各位，本次会议是联席会，如果要表决的话，必须有14位委员在场。

    李委员敖（在席位上）：那上午的表决不就全作废了？

    主席：首先，如果当时在场委员没有提出额数问题就可以处理，其次，当时是13加1，就是14位委员在场，所以当时的表决是有效的。即使人数不够，但没有人提额数问题时，这个表决还是有效的。这是议事规则的规定。如果有人要表决的话，你们可以开始动员。

    赵委员良燕（在席位上）：送全院各委员会联席会处理！

    主席：本席建议送全院各委员会联席会处理，包括李委员敖等人所提删减一半的提案，这些都一并送全院联席会处理，请问各位，有无异议？

    李委员敖（在席位上）：你护航得太丑陋了，你护航的总政战局是这么烂的单位，而且是蒋介石为蒋经国量身定做的单位，这样实在是丢死人了！

    主席：我也赞成总政战局逐步裁撤。不过，政府必须依法行政，在目前的情况下，如果砍掉一半的预算会让他们无法运作。其次，一切都照议事规则进行，因为现在人数不足，所以给你们5分钟来动员。

    李委员敖（在席位上）：我是独来独往的，我不搞动员，今天你们封杀这个案子之后，下次我提出来的就是全部删除！

    主席：我赞不赞成是一回事，而程序又是另一回事。

    李委员敖（在席位上）：你现在又要照程序处理了，之前都有人发言超过时间，结果我发言一超过时间，你就马上说我的发言时间已经超过了。

    主席：你的发言时间已经超过一分半，我才站起来告知你的发言时间已经超过了。本席建议本预算送全院各委员会联席会，包括李委员敖等人所提删减1/2的案子，一并送全院各委员会联席会处理。请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。

    现有一项提案，其内容如下：

    本院委员林郁方等6人，针对2006年度“政府总预算”岁出第十款第一项“国防部本部单位预算”第一目“一般行政”编列606497000元。鉴于国防部长期漠视基层部队武器保养附油拨补量严重不足之现象，2003年及2004年，陆军向联勤所申请的炮膛清洁液竟只有标准需求量的1.4%和1.9%，“枪膛液”更只有标准需求量的1.1%及0.95%；2006年则根本未编列任何费用。建请审查会作决议如下：本目冻结10%，俟国防部就“2006年武器保养附油缺口之筹补”及“2007年各类武器保养附油之标准需求量及预算编列情形”，向国防委员会进行项目报告并获同意后，始得动支。提案人：林郁方。联署人：赵良燕、帅化民、廖婉汝、李敖、苏起。

    主席：请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。

    现作如下决议：

    一、2006年度“政府总预算”案，有关国防部主管收支公开部分审查完竣，相关数据整理授权议事人员处理，并经会议主席核定后，送全院联席会议审理。

    二、岁入部分第五款第六项第一目非营业特种基金剩余缴库12亿元暂照列，俟所属非营业特种基金另定期项目审议确定后，再行调整。

    请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。

    今天下午的议程是政府总预算案关于“国防部”主管军队老旧眷村改建基金及军队老旧营舍改建基金的报告，请问各位，现在是否要照原订议程继续询答？（是）上午的会议到此结束，现在散会，稍后进行下午的议程。

    散会（16时24分）。

    整场会议开下来，两个大结论：一、民进党太可耻了，而这可耻的执行人，就是背弃党外理想的李文忠，他太丑陋了。二、我一个人不能跟他们这样浪费我的精力，因为即使在国防委员会做点约束，到了政党协商也给解开，我在这一方面的努力都扑空了。政党协商时，既不留记录，也不开放媒体，全是黑箱作业，不但是假民主，并且王八蛋极了，全世界都没有这种王八蛋制度。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

