作弄谢长廷之流

    2005年11月11日，我在院会质询行政院长谢长廷，记录如下：

    主席：请李委员敖质询，询答时间为15分钟。

    李委员敖：主席、行政院谢院长、各部会首长、各位同仁。谢院长，你知道从9月到现在，不到两个月的时间，我受到6次的恐吓，前4次是寄信来，里面装着血袋，第5次是蟑螂，昨天那一次是子弹。请问院长，你要不要试图比照杜十三的标准，请你交代下去，关心一下我的情况？

    主席：请行政院谢院长答复。

    谢院长长廷：主席、各位委员。可以，请李委员把数据给我们，我们要查。

    李委员敖：现在有三个情况，一个是我人缘太坏了，第二个是治安太坏了，第三个是两者都有。我告诉你，我对你很优厚，我不让你作选择，这个题目，你自己去想。

    我要跟李部长报告，李部长，你不必上台，免得我有意见，我先问问院长对国防方面的理解。院长是否记得10年前的8月18日，你曾经写过一封信给我，不知道你有没有印象？你不记得了，没关系，我把这封信拿出来了，上面还有你的签名。虽然你很年轻，但是难免记忆有变化。这是你的信还用立法院的信封。我是要提醒你，在7个月前，我在这里为了军购案提出质询，我希望你除了“购”以外，可以考虑“租”，就像租汽车一样，每年可以换新的装备。当时承蒙你同意两案并行，也就是购和租并行。本席在质询的过程中也要求你随时报告进度。7个月来，你没有向我报告进度，李部长也没有向我报告。院长，请问这样好吗？

    谢院长长廷：如果是国防部没有以书面向委员报告，我向你道歉，我们应该要报告。我们有尝试，但是美国表示没有多余的“爱国者”导弹和潜艇，所以不能出租，我们也觉得李委员讲得有道理。

    李委员敖：请院长给我书面报告。

    谢院长长廷：好，这一点，国防部应该向李委员报告。

    李委员敖：另外，本席在10月4日对你质询时，同样提出这个问题，你没有向我报告，你记得当时你说的理由是什么吗？本席手上拿的是公报数据，你的记忆力的确不太好，我告诉你当时是怎么答复的：谢院长长廷说，因为你最近都在忙。请问，我忙和你向我报告有冲突吗？我并没有不给你们时间向我报告，我忙，你们可以给我书面报告。你这个理由是不是不太妥？

    谢院长长廷：我知道，那是国防部讲的，因为你那一阵子在大陆。

    李委员敖：你们给我报告和我忙并不冲突。

    谢院长长廷：用书面报告可以啦！用书面报告就不会冲突。

    李委员敖：就算我要死了，你们也可以写信向我报告。

    谢院长长廷：好。

    李委员敖：我们要这么多军购的目的，本席在国防委员会曾经请教过李部长；聪明的李部长，你不要上台，千万不要过来，我只是提到你。我们当时请问李部长，如果我们买了这些军备，一旦中共打过来了，我们可以抵抗多久？当时李部长答复王拓委员的质询，表示可以抵抗两星期。我问李部长，两个星期以后，我们还能继续抵抗吗？结果是买了那些武器，在两个星期以后就不能继续抵抗，要等美国人过来救我们。那么我们就问李部长，美国人一定来吗？李部长说，这是机密，他不能讲。请问院长，如果我们抵抗了两个星期之后，美国人会不会来？

    谢院长长廷：如果不是我们去挑衅，而是对方破坏现状，以非和平的手段攻打台湾，依据美国《关系法》的规定，美国应该要来。但事实上会不会来，我们不知道，我只能根据法律来回答。

    李委员敖：请问院长，到时候如果美国不来，我们买了这么多武器，只证明我们晚死14天而已，不能证明我们能够打垮或打退对方。所以美国来不来是个关键，可是李部长说这是机密，他不能讲，他也不能讲来或不来。但是依据美方资料，有学者已经查出来了，美方说，台湾不要轻率地假定美国会驰援台湾。美国方面已经说得很清楚，甚至《与台湾关系法》只是表示“严重关切”，但是严重关切和军舰过来，两者并不相等。如果到时候美国不来，我们买了这些军备只能守两个礼拜……李部长，你在递小抄。

    谢院长长廷：不是，刚才你说李部长没有向你报告，他是告诉我一个文号，表示他有答复你。

    李委员敖：怎么办？我们得不到美国承诺要来，怎么办？根据《与台湾关系法》，院长懂法律，应该很清楚，只是提到会“严重关切”，并没有说会出兵。严重关切当然可以作弹性解释，也就是说，可以来，也可以不来。它操纵在美国人手里，因为《与台湾关系法》并不是跟我们签订的条约。

    院长，你记不记得送给我的那本书？你对契约是专家，写了那么厚的一本书，你知道，我们跟美国没有契约关系，他高兴来就来，高兴不来就不来，如果那时候台湾变成一片火海，虽然我们有李杰这样优秀的军人会战到剩下一兵一卒，可是这样好吗？我们得不到老美的承诺，好吗？

    谢院长长廷：美国《关系法》是指出：台海有状况时，美方会作适当的响应。至于适当响应是否包括出兵，这当然操之在美国，不过从1996年的历史来看，美国有派航空母舰“独立”号来。

    李委员敖：独立号走到一半就停下来了，因为根据他们的军事研判，共产党的几艘核子潜艇都不见了，他们知道麻烦了，所以停下来向后退，并没有到达台湾海峡。我要再讲，如果李杰部长不向我们正式公布美国人到底来不来，我们军购能证明什么？就好像我们搞雷达预警机一样，台湾和大陆那么近，根本没有纵深，当他们的武器打过来时，我们可以提前3分钟或7分钟知道他们打过来，可是这3分钟、7分钟使我们根本没有力量、没有武器去反制，结果证明什么？我们花了这么多钱只是提前告诉我们自己，我们3分钟、7分钟以后会死掉。我们是神经病吗？花钱买噩耗，干什么！

    院长，对于军购案，请你以书面告诉我美国的态度。也许你还记得，你当年竞选副总统时候的文件——我知道你最怕我拿出这份文件——在文件中你清清楚楚地用8项证据告诉我们，大共产党不会打台湾。也许你忘记了，我特别拿出这封信来，就是要提醒我的谢长廷老弟的记忆力。

    今天，每个人都踩你的痛脚，谈到某某人，我不讲他的名字，他因为涉案的问题被开除党籍。长廷兄，他被开除党籍，但是有个更深远的问题，也许值得我们大家担心。你是一个很了不起、也很聪明的人，当年民进党的党纲就是你拟订的，虽然有一个跟你抢，说是他搞的，就是尤清，但我知道是你干的，《党外党》这本书是你写的，当年你设定党纲之后，明明要在国民党一党专政下，成立英国式或美国式民主国家的政党，但是到有一天可以成立政党时，各位却背叛党外的共同理想，你们成立了一个“小国民党”，国民党有什么，你们就有什么。结果你们上当了，国民党中有开除党籍的设计，今天你们也有人被开除党籍。党纲及党章是你设计的，现在你是否后悔当年应该设计出英美式的民主国家政党，不该是国民党列宁体制式的政党，请长廷兄告诉我，你有没有后悔？

    谢院长长廷：也没有后悔，因为也有其他党想成为比较柔性的美国式政党，但是台湾的环境并不允许如此，因为基本上台湾应有一个具有使命、运动及刚性的政党。

    李委员敖：好，本席再念一段话给长廷兄听：“我们能不能为台湾的未来挺住一些压力，承担一些委屈，作为政治工作者，我们如果缺乏智慧，没有能力看清局势，错过了推动社会进步的时机，而让人民陷入内忧外患，使得台湾政局继续内耗，甚至导致台海两岸发生战争，将是台湾的罪人。”请问长廷兄，这是谁说的话？

    谢院长长廷：这是我写的。

    李委员敖：你的记忆力真好，这就是你今年所写的话。包括你我在内，尤其在两岸政策方面，如果不小心做了错误的决定后，会使台湾万劫不复。长廷兄在文章后段还提到合作共生，不单是我们自己要在岛上合作共生，我们在世界上也要合作共生，当然也包含与海峡对岸，不是吗？可是今天有了这种国防政策，李杰将军虽然是位优秀的将军，可是他们是专业人员。如同第一次世界大战法国老虎总理克里孟梭所言：“战争太重要了，所以不可以交给将军们。”因为将军的观点就是打！打！打！你身为行政院长，对于现今的国防政策，你是否要多花一点时间参与国防政策之设计？本席刚刚讲过，这种政策搞得如此辛苦，大家卖房子卖地，拼命到不喝珍珠奶茶，只换得两星期的安全，台湾被700颗飞弹炸过后只剩一片火海，美国人会愿意救这一片火海吗？要不要重新考虑这种政策？

    谢院长长廷：李委员所讲的两岸和平也很重要，解决台海问题不能只靠国防，我完全同意这一点，不论如何，我们总要尽全力维护两岸和平，虽然政权间有很多对立的情况，但人民之间不该有仇恨。目前国防上仍是属于防卫性的武器，并不是如早期说要反攻的形态，希望朝野能慢慢达成共识。

    李委员敖：本席懂你的意思，最后23秒钟由我来讲。本席赞成你与姚文智的说法，过去这些老新闻局长要站出来捐钱，他们的确是威权体制的打手，可是你与姚文智是什么？是混蛋体制下的打手。

    谢院长长廷：不会啦！你要相信我们。

    李委员敖：你不要同我辩，因为真的是如此。本席今天已经以最友好的态度提醒长廷兄，也要请你注意国防政策，其他问题请以书面答复，谢谢！

    谢院长长廷：因为长久以来我们也没有对他们怎么样，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

