作弄“地下大使”

    2005年12月14日，我在外交及侨务委员会质询驻美代表李大维，也就是地下大使李大维也，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。刚才李代表称到职一年四个月了，记得你到职时曾讲过一句话，要求给你一年时间，如果一年内交不出成绩，你知道如何处理。你认为这一年多的成绩好吗？

    主席：请外交部驻美代表处李代表答复。

    李代表大维：主席、各位委员。我报告的第一页里提到，我想双方沟通管道得加强、政府之间互信基础的恢复部分，我认为应该及格。

    李委员敖：包括你入境美国打指模吗？那是屈辱的动作吗？

    李代表大维：的确发生此事，之后我曾接到美国政府高层的道歉电话，那位高层人士就是凯德磊先生，当时他是国务院首席东亚事务副主席。

    李委员敖：对方道歉后，你有何补救方法？

    李代表大维：从此之后，美国TSA（交通部安全署）做了很多的弥补动作，每次都很客气，且派专人陪同我办理通关。

    李委员敖：听说有26位在通关过程中可以不打指模？有此事情吗？

    李代表大维：有。

    李委员敖：包括你在内吗？

    李代表大维：不包括。

    李委员敖：包括吴淑珍在内吗？

    李代表大维：她不在这份名单内，吴淑珍是因为其身为第一夫人，26位都是职位关系。

    李委员敖：你的职位位阶未达不打指模的礼遇吗？

    李代表大维：我不是在台湾服务，是针对另一个系统。

    李委员敖：请问，如果对岸攻打台湾，我们可以支持多久？

    李代表大维：我坦白报告李委员，牵涉因素很多而且复杂，也得视情况而定，例如哪种情况下挑起武力冲突，这是很重大的因素。

    李委员敖：你回答得太含蓄、太外交辞令了。如果我们买了武器，可以抵抗对岸攻打，国防部长有明确告知我们时间，请你告诉我可以支持多久？

    李代表大维：我不是国防部的官员。

    李委员敖：请你告诉我，你到底知不知道？

    李代表大维：不知道。

    李委员敖：我告诉你，国防部李杰部长告诉我们，买了武器之后，我们可以抵抗两个星期，我问李部长，两个星期之后会有什么结果？他说等美国人来救援。请问美国人会来救援我们吗？

    李代表大维：就我的报告所提，《与台湾关系法》里的安全条款，当台湾受到外力威胁时，美国总统应该立即通知国会，共同依据宪法程序决定采取适当的行动，这里面有许多前提，第一挑衅是北京方面要负完全责任或是……

    李委员敖：你讲的都是外交辞令。

    李代表大维：因为我是外交官。

    李委员敖：我可以仔细阅读你的书，不用听这么多的话。书里第203到204页，《与台湾关系法》所谈，如果对岸攻打台湾，美国表达不是“立刻出兵”而是“严重关切”，对吧？你在书里举4个例子，虽然美国说了“严重关切”，但届时“不会出兵”，你记得4个例子吗？

    李代表大维：那是我二十几年前的博士论文。

    李委员敖：记得吗？你讲话太绕弯子，我没有那么多时间。

    李代表大维：我不记得。

    李委员敖：第一，1956年前苏联出兵攻打匈牙利，美国表达严重关切，结果没有任何动作；第二，1975年前苏联军援安哥拉，古巴出现了，美国也表示严重关切，但没有动作；第三，1976年朝鲜杀了美国兵，美国表示严重关切，但没有下文；第四，1979年2月9日美国说中国攻打越南，美国严重关切，但是8天后中越开战，美国没有动作。美国参议员裴西（Percy）举例，依《与台湾关系法》，如果大陆攻打台湾，美国表示严重关切，照国防部李杰的说法，我们可以抵抗两个星期。如果美国严重关切，比照参议员裴西的说法，如果美国没有救援动作，怎么办？有这种可能性吗？

    李代表大维：当然有可能。

    李委员敖：我们买了武器，抵抗两个星期后美国人不来，依照李杰的标准，我们打到剩下一兵一卒，台湾成了火海，我们完蛋了。买了武器做什么？就因为两个星期后需要美国救援我们，美国严重关切的结果就是不来救援，怎么办？

    李代表大维：如果我们无足够的防御能力，说不定撑不到美军前来救援，所以我刚刚讲一个前提，是在什么样的状况下发生挑衅，如果是大陆引起武力冲突，我相信美国参与成分会相当高。

    李委员敖：你还是把我们的安全系于美国的外交辞令，你在书的序里讲得很清楚，《与台湾关系法》对安全维护的相关条款是无能、暧昧，我们在美国无能、暧昧的保障下，和参议员裴西举出4个严重关切但退票的保障下，台湾买武器或许是空欢喜一场，最终美国根本不来。如果最终结果是如此，请问你任职一年来达到的成绩还是含糊、暧昧的结果吗？

    李代表大维：我认为在外交的辞令上，这本质原本就是ambiguity。在台湾与美国的安全关系之中，最重要的因素就是因为这中间有这种安全关系，使得北京的人民解放军在进行战略估算的时候，必须要把美国参与的因素考虑在内，这使得计算变得非常复杂。如果他们知道美国不会参与，坦白讲，相对于我们现今的实力，以他们目前的实力而言，他们将很容易作出决定。他们就是因为没有把握美国是否参与，所以他们的战力估算才会变得如此复杂。而且他们二位数字的军力成长的目标也不是针对我们，相信委员非常清楚这个道理。

    李委员敖：刚才你在答复苏起委员的话里面，提到你受过严谨的学术训练；你在答复黄适卓委员的时候，也提到你受过专业训练。他讲三分，你就了解三分，相对的，他讲五分，你也可以借此了解得更多。你刚才是不是这样讲？

    李代表大维：应该是这样没错。

    李委员敖：现在我们与美国的关系是一种猜谜的游戏，台湾的国防就是一种猜谜的游戏。

    李代表大维：对于整个外交工作，我们的确不会将任何东西讲成百分之百。

    李委员敖：可是在假设对方打过来的情况下，国防部长告诉我们，如果我们不买武器，我们就会完蛋，但买武器也只能抵抗两个星期，两个星期以后，你办外交的责任就出现了。老美如果不来救我们，到时台湾将成为一片废墟和火海。如果比照本席刚才所说的，美国参议员评估，有4次退票的记录，导致他们不再来的时候，届时我们该怎么办？你现在根本没有答复本席这个问题，你只是告诉本席，美国可能来，也可能不来。你的报告里面提到，该法虽未规定美国必须以武力响应，当然也未排除任何可能之做法。今天请你明确地告诉本席，美国可能不会来，是不是？这是yes or no的问题。

    李代表大维：这个问题不能用yes or no来回答。

    李委员敖：这只有来和不来两种情况，难道还有来了一半还跑回去的情形吗？

    李代表大维：这也不无可能。美国用兵的原则是如果他们决定要来，就必须做有把握的事情。如果他们发觉台湾已成为一片废墟，军事就派不上用场了。

    李委员敖：你今天让本席明确地得到一个结论，就国防部长的说法，我们买了武器之后可以抵抗两个星期，并等待美国来救援。但你今天告诉我们一个讯息，就是美国可能不会来，本席在此谢谢你。

    李代表大维：报告主席，我能否再补充一点？

    李委员敖（在席位上）：这违反议事规则。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

