马英九请吃饭

    2006年4月21日，马英九请我吃午饭，在座的有金惟纯和金溥聪。第二天的《联合报》报导如下：

    马宴李敖也去“八王子系列”

    【记者范凌嘉／台北报导】国民党主席马英九昨天在牡丹园餐厅宴请立委李敖，就军购问题交换意见，但未达成共识；媒体指牡丹园是立委邱毅爆料点名的“八王子系列餐厅”之一，马英九相当在意，直说“以后不会来这种餐馆”。

    马英九说，李敖是无党籍委员的“个体户”，也不属于无党联盟，国民党愿意和在野人士沟通。不过昨天两人显然没有达成共识，马英九说，“我们可以再沟通”。

    餐会进行约两小时后，马英九先行离去，他说两人无所不谈，聊得很愉快，包括他到美国访问的事情。他表示，初中就读过李敖的书，“我是他的粉丝”。

    李敖会后表示，军备竞赛不可行。他说，单独劝马英九没有用，他要去国民党中央委员会，公开跟马英九团队劝说，题目是“如何让国民党醒过来”，马英九也接受他的要求，“所以我会单刀赴会把他们给宰掉！”

    马英九昨天做东，点的是一客680元的商业午餐，但他显然仍对宴客地点相当在意。马英九强调：“我不晓得原来这个餐馆是什么样的情况。不过，以后不会来这种餐馆，不符合我上餐馆的价位。”

    李敖则说，之前马英九问他喜不喜欢吃日本料理，他回答自己痛恨日本人，但喜欢日本菜和日本女人，尤其是日本A片。李敖反问马英九，为什么不避嫌到这个地方，“他（马英九）说，他也不知道啊！到底是谁订的？果真是不粘锅啊！”

    媒体又报导说：

    记者：“有聊到军购吗？他（李敖）有接受吗？”马英九：“没有，呵呵，还好，聊得很愉快啊。”

    李敖：“我跟他讲，我单独劝你没有用，我要劝你们整个团队，我李敖愿意去一个我不喜欢去的地方，公开跟你们说，国民党中央常务委员会，他接受了，所以我会单刀赴会把他们给宰掉。”

    不过还是有收获啦，马英九还是把价码很高的李敖请到国民党来演讲，题目更鲜，李敖说，他要教国民党如何醒过来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

