小马哥黄牛了

    不过，小马哥答应请我去国民党中常会作“单刀赴会”式的布道，后来黄牛了。第二年，当金溥聪出面邀我餐叙时，我写了下面一信，请他转交：

    小马哥：

    去年4月21日，承蒙赏饭，转眼一年。今午蒙金副市长赏饭，特写此信，请他代呈。

    一年来，我一直等待两件事：

    一、你公开一再表示要与友党及个人（点名李敖先生）确定“合理军购”共商，赏饭时亦蒙面告此一步骤，但我等了一年了，迄无共商之事，反倒预算放水了。

    二、你承诺邀我去贵党中常会“单刀赴会”与大家谈谈军购之事，我也等了一年了。

    58年来，贵党一直“单边主义”决定我们的命运，虽然其间有民进党7年执政，但7年前“养痈成患”，7年来“姑息养奸”，贵党皆不能卸责。深盼小马哥示天下以广，别再一切都由你们说了算，一切都由你们决定我们的命运。58年了，我李敖决不接受。王尔德（Oscsr Wilde）感叹择敌不易（A man cannot be too careful in the choice of his enemies.），但惹毛了李敖这种敌人，以致蒋家亡后被十本书“鞭尸”，实在也不算高明。昨天重看了你在2003年1月8日贵党中常会的追忆蒋氏之子的家臣式谈话，对贵党迫害人民竟不置一词。小马哥啊，我罪不及家臣，并不想与你结怨，但我也请你珍惜机会，因为机会难再。

    一年容易，别时容易。小马哥啊，承诺（并遵守承诺）不再“单边主义”决定别人的命运，是那么难吗？

    李　敖　2007年6月1日

    小马哥收件后，很有风度地写信来，向我道歉。但是，军购终于放水了，一切都太迟了。

    马英九是个好人，但在台湾搞政治，似乎误人误己。政治是要“搞”的，但他却很疏离，看来有点君子之交。不过，君子之交，未可施之于政治，政治是结交，是杂交，是不可开交，岂容拒人千里之外？小马哥的毛病是拒人千里之外，对人既不推心，亦不置腹，更严重的是，更不宽衣解带，所以引起许多“单恋者”的转变。很多女人一开始喜欢他，喜欢到后来，全无下文了，甚至有的骂他了。这对他说来，实不公平。这些女人可谓“求欢不遂，愤而行凶”派，其实男的也有。马英九结束了一代，却未能开创新局，政治走向上，他甚至“右派”得比他老爸还反动，这是很可惜的。小马哥得天独厚，一帆风顺，无灾无难而到公卿，却落得反动结局，令人叹息。虽然，我们痛恨国民党，但对小马哥却总想“放他一马”，这是他的迷人处，也是我们的悲怆。古话说：“美男破老，美女破舌。”小马哥所破多矣，维持现状，同归于尽，也许就是最后的一破吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

