虽非害群之马，却见残旗之归

    “虽非害群之马，却见残旗之归。”这12个字，是我最客气的感想了。也不多写了，留下一点文献在下面。

    马英九是陈水扁八大贵人

    一、台北市长马选胜，促成扁选成总统。

    二、2000年大选前夜，马为“连上宋下”假民调背书，宋失利30万票，使扁得利当选。

    三、2004年大选，马以心腹支持投废票运动，使扁得利当选。

    四、“三一九”枪击后，宋在会议上要求促使中选会停办大选，马说不必要，使扁得利当选。

    五、2004年大选，马为连宋总干事，却不尽力辅选，台北市得票率竟低于马选市长得票率，使扁得利当选。

    六、马以警力驱逐凯达格兰大道抗议民众，以致台湾失掉采“乌克兰模式”当选无效的机会，使扁得利当选。

    七、扁困于国务机要费弊案时，马以特别费转移焦点，使扁脱身脱困。

    八、扁说一审有罪就下台，马附和说一审有罪仍要选。马及时补强扁立场，却甘居下流。（2007年4月4日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

