只要掐住马英九

    2006年9月19日，我顺手写了三首顺口溜，总名“掐住马英九”：

    （一）

    台湾人

    反军购

    不给老美做肥肉

    他们肥了我们瘦

    我们大脑真秀逗

    给人做狗还缴钱

    这种窝囊怎么受

    （二）

    台湾人

    删国防

    不给老美做肥羊

    大家郁卒要撞墙

    烧炭烧香两头忙

    国防预算移民生

    人人有奶又有娘

    （三）

    台湾人

    有一手

    不给老美做走狗

    大家一起来怒吼

    我们有路自己走

    立法院里过半数

    只要掐住马英九

    上面第三首的最后两句：“立法院里过半数，只要掐住马英九”，是全诗的关键，因为国民党主控了立法院的多数，而这个党是“刚性政党”，党主席又主控了它的投票，所以我才特别点破。成败关键只在马英九一人，没有什么好赖了。

    我常说台湾以民主自豪，但台湾的民主是假的。证据之一是看它的在野党。在野党自国民党以次，占了半数以上所谓国会席次，却被占少数的民进党牵着走，全世界哪有这样窝囊的在野党？这不是假民主是什么？

    9月19日这天，“YAHOO！奇摩新闻”如下：

    立院开议倒扁、挺扁相争不下　李敖打油诗掐马英九脖子

    立法院开议第一天，蓝绿对决气氛浓厚，行政院长苏贞昌的施政报告，遭国亲等在野党杯葛上台受阻；无党籍立委李敖还作三首打油诗，要掐马英九的脖子反军购、删国防、移民生、救台湾；倒阁不限一次。他还说，他不会像施明德一样走上街头静坐，他会做些适合他年纪与智慧的事情……

    立法院外，也有反军购大联盟率众数十名，在大门口表达抗议。无党籍立委李敖、无盟立委高金素梅前往声援。高金素梅怒吼，台湾的国防难道需要美国人来告诉我们要多少钱？只要她在程序委员会里，她决不让军购案进入立法院。

    李敖指出，台湾花大钱向美国军购，就是希望台湾遭大陆攻击时，美国能派人防御，但美国自己都说不一定派人来；且《与台湾关系法》里只说要提供台湾武器，没说要派人来。他问国防部长李杰，确认军购后保台时间短暂，台湾一旦变成废墟，美国人也不会来，既然花钱保护不了台湾，那为何要军购？应把这笔钱拿来改善台湾民生。

    他表示，对付贪腐的扁政府，有三条路可走，一是通过群众，每天日晒雨淋，实在很辛苦；二是司法调查，但现在司法不可信；三是在立法院以逸待劳，利用国亲过半数（110席）的优势，提倒阁、挡军购、删预算。他说，他不会像施明德一样走上街头静坐，他会做些适合他年纪与智慧的事情。

    李敖也认为，要控制国民党反军购，就要掐住马英九的脖子，马英九个性温和、“不点不亮”，人民应去市政府或马英九家门口静坐，马就会做事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

