公听会听我言

    2006年1月2日，我在国防委员会重大军事采购政策公证会上发言，记录如下：

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位学者专家、各位同仁。本席借着今天的机会向各位指出台湾未来的方向，也就是哥斯达黎加模式。世界各国中除了教廷之外，只有哥斯达黎加没有军队，该国比台湾大1/3，可是只有7000多名警察。台湾如果把军队废掉，把国防预算取消掉，只靠6万名警察来维持，是否可行呢？过去大家没有想过一个地区或国家可以没有军队，不过哥斯达黎加就是成功的例子。其实我们的军队要打也打不过，尤其是现在的“少爷兵”，根本不能打仗，因此我们不妨从哥斯达黎加模式来思考。

    其次，本席可能会对美国提出诉讼，美国依据《与台湾关系法》须提供台湾防御性武器，而《与台湾关系法》中provide一字的法理解释到底为何？本席查过字源学，这个字是在1300年出现的，基本的字义就是“提供”，并没有“买卖”的意义，为何现在却解释成我们须向美国买武器？本席考虑自己出面控告小布什，因为《与台湾关系法》的立法原意说得很清楚，是基于美国的政治、安全、经济三大利益，和台湾利益无关。美国根据这三大利益提供台湾防御性武器，假如台湾没钱不买，美国又不给我们，美国政府就违反了《与台湾关系法》。另外，我还有一位红卫兵，就是我在美国的女儿，她是纯粹的美国人，可以出面告美国总统。既然台湾不买武器可以达到这个效果，请问我们为何要买？我们可以看看台湾不买的话，美国会有什么反应？在诉讼过程中，台湾军购案应暂时停止，等美国联邦法院解释法律后再说，这对台湾是非常有利的。

    我们曾问过李杰，买了武器后，台湾能守多久？他说可以守14天，本席查阅记录后发现，所谓守14天是出自美国的要求。守14天之后美国会不会来？李杰不便说，因为美国并没有答应。美国是根据《与台湾关系法》决定要不要来，而《与台湾关系法》有两个重点，一是美国自己保持打击的能力，一是对台湾严重关切。本席在给小马哥的信中特别提到，美国众议院主席主张订定《台湾保护法》，但是后来并未通过。可见美国立法并不是要保护台湾，只是严重关切；所谓严重关切，充满了解释的弹性。美国曾于1956年、1975年、1976年、1979年四度表示严重关切，最后都按兵不动。本席在外交委员会曾逼问李大维，如果台湾力守十四天，但是却成了一片火海或是废墟，美国还会来吗？李大维回答说，美国不会来。因此如果台湾在两三天以内被打成火海，美国就不会来，而台湾什么都没了。本席在此提出一些具历史背景的观点，供大家参考。谢谢。

    下面25则，都是“没军队”信息：

    1.冰岛：由美国负责防务。

    2.哥斯达黎加：宪法禁止，只有警察。

    3.安道尔：立国后700年以来没有军队。1993年签订了协议，如果有战争，便由西班牙和法国共同协助防御。

    4.多米尼克：1981年军事政变以后不设军队。

    5.格瑞纳达：1983年美国入侵后也不设军队。

    6.海地：战事频繁，但全是叛军，国家只有国防警察，不设军队。

    7.基里巴斯：只有警察和海岸防卫队，不设军队。

    8.马尔代夫：1988年曾经因为雇佣军搞事，裁撤全部军队。

    9.马绍尔群岛：由美国负责防务。

    10.毛里求斯：只有国防警察，由英国驻兵负责防务。

    11.密克罗尼西亚：由美国负责。

    12.摩纳哥：17世纪开始就没有军队了，由法国负责防务。

    13.瑙鲁：国家太小，国防由澳大利亚负责。

    14.帕劳：宪法规定禁止核武（虽然这些国家不可能有核武），也一并禁止了军队。

    15.巴拿马：1990年禁止军队，1994年宪法通过，只有民事警察负责防卫。

    16.圣马力诺：只有仪仗队、警察和边境巡防。国家小，没有军队。

    17.所罗门群岛：1998年至2001年国内种族冲突，自此以后废除军队，由澳大利亚派驻士兵。

    18.圣基茨和尼维斯：国家小，军队无用。

    19.圣卢西亚：国家小，军队无用。

    20.圣文森和格林纳丁斯：国家小，军队无用。

    21.萨摩亚：由纽西兰负责防务。

    22.图瓦卢：只有警察和海防队。

    23.瓦努瓦图：民兵300名，但全属警察编制，不属军队。

    24.梵蒂冈：只有瑞士卫队，但也不是军队的编制。

    25.列支敦士登：1868年因为军费过高而撤掉军队。在和平时期不设立军队，打仗时另计。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

