书个鬼面！

    2006年1月4日，我在国防委员会质询国防部长李杰上将，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。昨天你们是丑媳妇不肯见公婆，可是按照我们北方的俗话是丑媳妇总要见公婆。昨天你们一个人都不来，今天才看见人。方才谈到黎明基金会，你们一定想不到，本席是支持你们的。这些老将们不可以用这一种手段，他们没有花钱，居然想要黑吃黑，这是不可以的；可是他们的用心是好的，他们怕把钱拿出来之后，给华视乱糟蹋了。所以，他们的用心是好的，可是理由与立场是错的。本席是很公正的，该怎么讲话就怎么讲话。本席的老问题又来了，请问部长，如果现在共匪打过来了，我们可以守多久？

    主席（赵委员良燕）：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。你问老问题，我也用老答案回答。

    李委员敖：本席是考你，看你的答案前后是否一致。

    李部长杰：14天，这也是我们和美国人在各类兵推上所设定的标准。

    李委员敖：对不起，在立法院的记录中，你曾经告诉别的立法委员，是美国人要求你守14天，所以这是老美要求你的，对不对？

    李部长杰：他要求我，但是我也做到了。

    李委员敖：既然是14天，如果我们买了军备以后，可以守多久？

    李部长杰：守14天是兵推上面所设定的条件。

    李委员敖：请你简单答复。现在还没有买军购是不是？那买了以后是多少天？

    李部长杰：买了以后，中共就不敢动我们了。

    李委员敖：好，这是你的结论。最近你有没有看到我们在美国的地下大使李大维，请问他有没有来拜访你？

    李部长杰：李大维是官派的，不是地下的。

    李委员敖：他是地下的，因为美国不承认我们是政府。

    李部长杰：他没有。

    李委员敖：在外交委员会中，我曾经追问过李大维，请问你晓不晓得本席与他的对话？

    李部长杰：我看过。

    李委员敖：昨天才出来的公报，你看过了？

    李部长杰：我看过电视上的对话。

    李委员敖：电视上的对话当然不够完整。本席问过李大维一个老问题，优秀的李杰部长说，我们可以守14天，请问到时候美国来不来？李大维被本席逼得说可能来也可能不来。本席再问可不可能来了一半又跑回去了？他说也可能。为什么李大维被本席逼得讲出这种话来？因为他是懂得外交法律的，美国是根据《与台湾关系法》，当时只说是严重关切，没有说来，也没有说不来。所以，我们问你的问题，你始终闪躲，问你守14天是为了等美国人来救我们，你回答是的。至于现在要部长讲，美国人来不来，你就不回答了。

    李部长杰：理论上讲，现在应该是来的。

    李委员敖：不谈理论，我们台湾是在第一线玩命，怎么谈理论？

    李部长杰：理论上，他们是会来的；但是，我们自己撑、自己打的时间不是14天。

    李委员敖：可是本席必须告诉你，就是理论上没有说要来，因为美国人说得很清楚。

    李部长杰：他们的字面上没有说要来，但是我们每次的“汉光”演习都有讨论。

    李委员敖：问题是那只是军人跟你讲的话。美国军人讲的话跟美国更高位阶的立场可能不一样，对不对？

    李部长杰：对。

    李委员敖：本席告诉你，当本席把数据拿给李大维看的时候，李大维愣住了，因为美国在《与台湾关系法》中，没有讲明来不来，只用了翻译成4个中文字的“严重关切”；而这4个字代表，他们可以来也可以不来。本席拿出一些资料给李大维看，当时美国众议院的主席说，不能用“台湾关系法”，要用“台湾保护法”；“关系”这两个字太含糊了，没有说明来不来，可是若是用“台湾保护法”，就表示他们有决心保护台湾。这个秘密会议的结果被否决了，他们不肯用“台湾保护法”，这表示美国根本没有安什么好心，他们没有说要保护我们；他们只说了“关系法”及“严重关切”。有关“严重关切”，本席问过李大维，当14天以后，共产党已把台湾打成一片火海、一片废墟，优秀的李杰部长已经战到一兵一卒的时候，美国来不来？李大维说，美国不来了。

    请注意，那时候美国如果不来，台湾就会变成废墟，14天以内，台湾会被共产党打垮。本席曾提出资料给李大维看，美国有一位裴西参议员，他举出4个例子证明美国在“严重关切”上放水，前苏联打匈牙利，美国曾说“严重关切”，这是放水；朝鲜干掉两个美国军官，美国也说“严重关切”，这是放水；最后一次是中国共产党打越南，也就是惩越，美国说不可以这样做，但共产党8天之后还是攻打越南，但美国还是放水。所以裴西参议员说美国的“严重关切”有4次放水记录，说要出兵，但最后都收手。今天台湾要轮到第五次，我们挨打的时候，如果美国不来，你们要怎么办？

    李部长杰：我可否说明一点？

    李委员敖：好，你只能说一点。

    李部长杰：依据美方与我们长久以来的关系，李委员所讲的可能性是存在的，美国的确有可能不来。但就现况来看，1997年发生导弹危机的时候，出乎意料的，美国却派舰艇到“海峡中线”巡弋。

    李委员敖：有到海峡中线游弋吗？请问美国的潜艇在哪里？

    李部长杰：是在西南。

    李委员敖：请你把事情搞清楚。

    李部长杰：我还有一点就讲完了。

    李委员敖：请你停止讲话，我来替你讲。

    李部长杰：我要讲的是重要的精髓。

    李委员敖：请主席制止他讲话。为什么美国核子军舰开出来之后又退回去了？因为他们发现共产党的核子军舰不见了，他们打算跟美国对拼，所以美国后退了。这就是李大维说的，他们开出来之后，又跑回去了。所以请李杰老弟不要再辩了，这是你们政工单位干的事情。你晓得“覆巢之下焉有完卵”的典故由来吗？

    李部长杰：中共船舰来的时候，美国的军舰开到西南。

    李委员敖：这个问题已经谈过了，所以请你不要再讲这个问题。

    李部长杰：但这个问题我还没有讲完。

    李委员敖：你不需要讲完，我讲完就好了。本席现在问的问题是“覆巢之下，安有完卵”的典故。本席这是在考你国文的问题。

    李部长杰：我不是国文大师，所以我不知道怎么回答你。

    李委员敖：这不需要大师来回答，连小学生都知道这个典故。孔融被曹操下令杀掉的时候，“覆巢之下，安有完卵”是当时孔融的两个儿子互相对话的内容，意思是说大家都活不了。今天台湾就是这个局面，覆巢之下，焉有一兵一卒？

    李部长杰：所以我才会认为我们自己必须要整建一股可以信赖的力量。即使届时美国不派兵支持，我们也可以自行应敌。

    李委员敖：你这是胡扯。本席念一段你的报告内容，你说：“我们可以撑两个礼拜以上，等美国来救我们；美国如果不来，我们就干到一兵一卒。”所以我们被美国人摆了一道，我们稳死的。我们可以同意通过军购案，但今天我还是要你的一句话，即你必须明确告诉本席，美国到底会不会来？如果美国还是说“严重关切”，这就不行。

    李部长杰：如果一定要这样，我可以请美国人写些东西以回答委员。

    李委员敖：不是回答我，是回答你。

    李部长杰：即使我回答，你也不信。

    李委员敖：你必须拿着美国的军令状或保证书，让我们相信这会兑现，否则我们不必谈军购案，因为如果美国不来，我们只能守14天，最后还是一样完蛋，大家都会变成一堆破掉的蛋。

    李部长杰：今年“汉光”演习的时候，我会想办法让他们提出书面。

    李委员敖：这点非常关键，所以本席才会向你表示这是整件事情的关键。最后本席要利用剩余的一分钟请你看一张照片，请问你知道照片里面的人是谁吗？

    李部长杰：不认识。

    李委员敖：这是马克·吐温，他写过《汤姆历险记》，故事的主角汤姆有一次要粉刷围墙，他骗附近的小孩子帮他刷，帮忙刷墙的小孩还得给汤姆好处。再看另一张图片，这张图片里面的看门狗满身是血，这就是台湾目前在干的事情，给美国人做狗，还要给他们好处。

    李部长杰：现在日本、韩国不都在做一样的事情吗？

    李委员敖：日、韩和我们有做一样的事情吗？日本、韩国与美国有外交关系，但美国还没有承认我们。美国会承认我们吗？所以我们不但是狗，还是野狗，连家狗都不配。请你下去，本席不要讲了，愈讲愈生气！

    至于李杰说“今年‘汉光’演习的时候”，他会想办法让美国人“提出书面”，后来失败了。李天羽上台后，我追问此事，答案是老美根本没有“提出书面”。妄想老美书面，书个鬼面！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

