我当场撕掉国防部文件

    2006年1月5日，我在国防委员会质询国防部副部长蔡明宪，记录如下：

    主席：现在进行询答。请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。今天收到你们的报告之后感到很奇怪，因为12月30日李部长给我们的信提及，他本来要参加公听会，但因为国防预算提高至GDP3%的影响这部分，并不在国防部的业务范围之内，所以你们不参加公听会。不过，信里面有7个错字，国文好像不太好，姑且不谈这部分。不料5天后你们的报告出来了，结果原来这是在你们的业务范围之内，请问蔡副部长，是不是李部长这封信写错了？

    主席：请国防部蔡副部长答复。

    蔡副部长明宪：主席、各位委员。今天的题目是由贵委员会召委决定的，所以今天会尽我们的能力就这个议题作报告。

    李委员敖：我懂你的意思。这封信里面有7个错字，信中提及第三项议题非属本部业务范畴，“畴”字写错了，而第三项就是谈3%的部分，请问今天你们来本委员会报告，是否表示你们在5天之后就认错了？

    蔡副部长明宪：我没有看过这封信。不过，有关GDP3%的部分，行政院、财政部与主计局负责编预算，岁收、岁入是由他们决定的，国防部当然也要提出年度国防预算，大概是这样区分的。

    李委员敖：你的答复不好，请回座。接下来本席要请教梁司长，我手上拿的是你们的报告，为什么我要撕掉它？我来告诉你原因，你们怎么可以捏造数字？由你们的报告，大家可以看到，韩国的国防预算是185亿美元，国内生产毛额是9310亿美元，占GDP4.38%，请你们除除看，真的是4.38%吗？除起来是1.987%，你们的基本数学出了问题，而且灌水来骗我们，韩国占GDP的比例根本不到2%，结果你们却用4%来骗我们，这是为了让我们看韩国占GDP的比例比较高，所以我们就要提高至3%。其实这是简单的数学问题，难道这只是单向的错误？请蔡副部长接着看第五页以色列的部分，报告显示其国防预算是99.81亿美元，国内生产毛额是1220亿美元，占GDP 9.07%，请你们再算算看，真的是9.07%吗？其实是8.18%，你们连基本数学都出了问题，还拿这种数据来骗“立法委员”，岂有此理！

    据了解，你们一年前的报告指出韩国是占2.6%，现在韩国却变成4.38%，这个数字是怎么来的？你们有提及资料来源，本席希望你们能影印给我们。此外，各表的单位也是不一样的，后面的表是按美金来计算，前面的表却是按人民币计算，这样我们要如何计算？本席认为所有的表都要统一单位，并提供给我们参考。请问梁司长，为什么要拿这种错误数据给我们看？还有，为什么没有列举日本的部分？此系因为日本并没有超过3%。

    主席：请国防部战规司梁司长报告。

    梁司长功凯：主席、各位委员。他们的宪法规定不能超过1%。

    李委员敖：为什么日本在2006年之后就占1.27%？你们怎么不跟日本说你们已经超过1%了？请不要用外行话来唬我们！李委员精得要死，大家都知道我是老狐狸，其实今天本席已经很客气了，因为我不愿意跟蔡明宪翻脸，所以今天就锁定你。请问你们怎么可以用这种预算来骗我们？你们的布局就是让我们看到都是超过3%的情形。虽然美国及以色列都超过3%，但真的能够作模拟吗？毕竟他们有特殊情况。如果今天我们是占3%，与日本或韩国相较，它们自制的比例很大，而且对它们自己的工业运转有帮助，反观我们购买的那三项则全都是消费材，你们模拟的标准都没有改变，还从数字上骗我们！本席认为这种东西不能拿来跟我们谈，等你们重新做好预算，单位也统一之后，再来谈3%。

    在此顺便告诉你一个故事，过去“戒严时期”大家都受不了国民党的白色恐怖、戒严，当时国民党的内政部长林洋港说，我们戒严不是全部都戒严，只有一小部分戒严，约3‰。而汉武帝阉了司马迁，这个部位占了司马迁身体的3‰，虽说是只占3‰，但已经十分严重了。国民党时代搞3‰，而今天民进党政府则搞3%。本席除了谴责你们，还要公开谴责小马哥，小马哥说3%是他可以接受的，如果国民党团队按照3%来通过的话，我的敌人除了民进党之外还包括国民党，虽然这么说有点不礼貌，但还是请你们重新编列之后再开会。主席，这种东西还是退给他们，这是不能用的。

    梁司长功凯：能否容我解释一下？

    李委员敖：你胡扯！你要解释什么？

    梁司长功凯：这些数据是在网络上抓下来的，方才委员提及韩国的部分可能是计算错误，不过，这些数据是在网络上抓下来的。

    李委员敖：为什么你们不看军事杂志？为什么会相差4倍？本席建议休会，把骗我们的人赶走！

    主席：蔡副部长以及梁司长一定要道歉，如果你们不道歉，我们就会休会抗议。你们这样太草率了，是不是在“糊弄”委员？国防委员会的委员都很专业也很敬业，你们一定要先道歉，否则会也开不下去了，你们是否要重新修正并把确切资料来源向大家报告？其实你们根本是骗我们的，你们说其他国家占GDP的比例都很高而我们却很低，所以就要跟人家比。

    蔡副部长明宪：报告主席，有关资料上之比例计算错误的问题，方才梁司长表示这是从网站上抓下来的；不过，显然比例上有不正确之处。本人代表国防部道歉，我们没有精算好，这是不对的。我们一定会修改，真的很抱歉。

    主席：因为蔡副部长已正式向本委员会道歉了，所以现在就继续质询。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

