臭骂苏光头

    2006年11月10日，我在院会质询行政院长苏贞昌，记录如下：

    主席：现在进行国防组质询。

    请李委员敖质询，询答时间为30分钟。

    李委员敖：主席、行政院苏院长、各部会首长、各位同仁。本席首先警告、也是正告李部长，在我没有请你上台以前，不要上来护航，谢谢你。

    为什么我要直接问苏院长？就是想知道一下苏院长对整个国防情况了解的程度，这不会使你为难，只要你坦白答复就好了。

    今天，我看到李远哲这封信，后面两句话说，“无论对或错，我都必须支持自己的国家”。这句话用了引证号，表示说它有所引证。英文报里面没有讲出来他怎么引证的，但是我今天就show一下给院长看。这是190年前美国海军少将德卡特（Decatur）的一句名言，这句话是：“为了国家，为了我们的国家，不管它是或非、对或错，感情的原因，它是我的国家，我就要支持它。”李远哲的翻译有点拖泥带水，可是，李远哲说他并不赞成这句话，意思是他认为真正有理想的人要对是非负责，而非纯粹地爱国的问题。李远哲此言让我有点感想，想就教于苏院长。李远哲所谓的国家是中华民国还是中国？老问题又来了，中华民国是不是中国？请回答yes or no，不要太复杂。

    主席：请行政院苏院长答复。

    苏院长贞昌：主席、各位委员。我在此就是以中华民国行政院长答复李委员的指教。目前世界上讲到中国大多是指中华人民共和国，一般的了解也是如此。如果讲中华民国就是中华人民共和国是不正确的。

    李委员敖：如果你说中华民国不是中国，可是，我们民法中有中国的字眼，请问，这个字眼该怎么办？

    苏院长贞昌：行政院院会已经通过要把那个早在民国18年所订要在中国有住所的民法总则规定之修正案送情大院审议。

    李委员敖：可是，本院还没有审议完毕，你能够否认民法吗？能够否认民法中“中国”的字眼吗？

    苏院长贞昌：没有人否认民法。

    李委员敖：有。你们就在否认它，偷天换日，从游锡堃开始就说中国是对岸，然后，你们现在每谈到中华民国就加个括号，就是台湾，你们为什么把中华民国变小了？

    苏院长贞昌：也没有变小，而是让国际区隔清楚。

    李委员敖：我不和你做这种辩论。我们现在要谈正题，显然你们在偷天换日，不敢承认自己是中国。可是，我告诉你，美国和大陆订的条约、发表的公报都说：台湾是中国的一部分。如果你不承认台湾是中国，在美国人眼里，台湾也不是台湾。

    苏院长贞昌：就我的了解，李委员现在的引述是错的。像美国订的与台湾关系法，所指的就是台湾。

    李委员敖：请问，《与台湾关系法》中有没有明定，美国要在台湾有情况时来保护我们？

    苏院长贞昌：《与台湾关系法》的详细条文，我不清楚。不过，在全世界中，美国倒是一个非常关心海峡和平，且对于台湾……

    李委员敖：你不要背书，我不想听这些鬼话，我只告诉你，《与台湾关系法》第二条……

    苏院长贞昌：我不是讲鬼话，我讲的是人话。

    李委员敖：本席不跟你作口舌之争。你必须知道一点，本席曾在本院质询过优秀的李部长，我们能够抵抗多少天？李部长说美国人要求我们抵抗14天。我们现在向美国买武器，就是为了争取14天之后美国人来救我们，可是，14天以后，美国人会不会来救我们？

    苏院长贞昌：有关可以防守几天等专业问题，必须由国防部长来判断和答复。我的意思是，无论是几天，如果中国或世界上任何一个国家要打我们，我们都必须竭尽心力地抵抗。

    李委员敖：我先警告李部长，你不能上来，请你回座。

    李部长杰（在台下）：有点误会，让我解释一下。

    苏院长贞昌：他说你刚才引述他的话有误会。

    李委员敖：我今天就是要考无知的行政院长。

    苏院长贞昌：李委员，请你不要用这样的字眼。

    李委员敖：少跟我玩律师那一套。你做了行政院长，竟然不知道《与台湾关系法》中关于美国对台湾的态度，我们买军购干什么？这太严重了，这就是无知！

    苏院长贞昌：我不是也不接受“无知”……

    李委员敖：请主席制止他讲话！我念给你听……

    苏院长贞昌：我不接受你所说的“无知”。

    李委员敖：请主席制止他讲话！我没有质问你的时候，你不能答复。

    苏院长贞昌：你刚才是在问我。

    李委员敖：我现在没有要你答复，你答复什么？你闭嘴！

    苏院长贞昌：我答复是因为你质询我。

    李委员敖：你闭嘴！我要你答复，你才答复。我没要你答复，你就答复，就是多嘴！你给我闭嘴！

    苏院长贞昌：你不能用这样的态度讲话。

    李委员敖：我用什么态度对付你？你在我们立法院备询时都敢坐下来，我们站着问，你还坐下来！我以后就带着枕头，如果你坐下来，我就躺下来，只有这样对付你才有效果。

    苏院长贞昌：我现在站得好好的。

    李委员敖：你敢坐下来吗？你坐下啊！你不敢坐下吧？你的态度会改变吧？不要跟我搞律师那一套！

    苏院长贞昌：委员在质询可以依照立法院相关的……

    李委员敖：我的态度如何不用你管，这是主席的责任。我现在念给你听，我们的地下大使李大维曾在立法院亲口说：“台湾变成废墟，美国人就不来了。”现在台湾会不会变成废墟？按照美国国防部的评估，45分钟后，台湾就失去制空权。台湾会不会变成废墟？我们买这些武器，结果是美国人不来了，请问，我们买这些武器做什么？李部长，不许你讲话。

    李部长杰（在台下）：让我解释一下。

    李委员敖：我就是要考这个自以为有知的行政院长，要他直接答复我，请你回座。

    主席：李部长，依照规定，他向行政院长质询，他要求、指定你上台时，你才可以上台。他不指定你，就请你不要上台。

    苏院长贞昌：照立法院规定，委员也不能用“无知”等字眼来质询行政院长。

    主席：这方面我无法评论，但是，彼此相互尊重。

    苏院长贞昌：希望我们互相尊重。

    李委员敖：你当过立法委员，完全懂这方面，你想拖时间，可是你拖不过去，因为本席还有21分56秒的质询。

    苏院长贞昌：我没有要拖时间。

    李委员敖：你少啰唆！

    苏院长贞昌：我也不是啰唆而是答询。

    李委员敖：没有用，我现在只告诉你要如何解读，美国人如果不来，我们怎么办？按照《与台湾关系法》，美国人只说：“台湾海峡有情况时，我们严重关切。”他们并没有说要出兵。可是，从1956年以来，全世界有4次世界局势混乱时，美国都说“严重关切”，结果是按兵不动。依照地下大使李大维的说法，台湾变成废墟后，美国人不来了。可是，台湾会不会变成废墟？根据美国国防部的军事评估，台湾守不到14天就会变废墟，所以，我们现在说要买武器，不是该不该买的问题，而是买了之后，美国人也不来救我们，我们变成废墟，这不是白买了？我今天跟你争执的是这一点，可是，你甚至不知道《与台湾关系法》中没有说“美国要出兵”这几个字，而是“严重关切”，问题出在这里。今天大家在吵军购案，不是有人说什么李敖又勾结共匪的问题，而是我们要等到美国人保护我们，而美国人没有这样的承诺。请你告诉我，美国人有出兵的承诺吗？

    苏院长贞昌：例如1996年当大陆发射导弹，美国派出两组航空母舰，至于美国如何履行《与台湾关系法》，这是美国的事，最重要的是，台湾要展现自我防卫的决心和能力。

    李委员敖：好。我说“好”就表示请你停止，我很聪明，我懂你要说什么了。美国派来的航空母舰为什么向后退？我可以告诉你，他们发现大陆的核潜艇出来了，知道问题严重了，美国派的航空母舰只能遥遥地待在台湾东边。这样能够挡住台湾不变成废墟吗？所以，他们派两艘航空母舰，不能证明他们有给我们明文的承诺。而且，本席还要秀另一个资料，这是我们一位小官僚——钱复的回忆录，他在书中谈到美国有40次对我们的承诺都放水了，美国人不可信；我再给你看一份资料，告诉你美国人的承诺不可信，最后一位驻美大使沈剑虹先生在其回忆录中记载，美国人对我们的任何承诺都不可信，所以我们不可指望美国会实践防卫台湾安全的承诺，不管有没有条约。

    苏院长，我告诉你，买美国的武器，只能让台湾守14天，再等美国人来救我们；按照你所说的、你所认识的《与台湾关系法》，直到今天美国人从来没说要出兵，届时如果美国不出兵，台湾会变成一片火海、一片废墟，花了这么多钱买武器，都是白买了，不是吗？

    苏院长贞昌：不是。

    李委员敖：是什么？

    苏院长贞昌：是展现自我防卫决心，加强自我防卫能力。

    李委员敖：有决心？过去我曾在立法院拿一把小刀给国防部长，叫他割掉LP，为什么？借以表示他有决心啊！历史上有没有人这样表现？有啊，明朝的魏忠贤就是割掉LP表示决心。如果国防部长割掉LP，全世界的人都会知道我们的决心实在太强烈了。我们到底有没有能力自我防卫？我告诉你：根据评估，我们还没有能力。买了武器，美国人不来，怎么办？就凭你们的6108亿、4800亿、3300亿，就能挡住共匪吗？李部长于国防报告中清楚表示，共匪的军费比我们多11到17倍，我们能跟他们进行军备竞赛吗？不可能的事情嘛！

    苏院长贞昌：我们不跟他们进行军备竞赛，但我们自己一定要防卫，我们一定要尽全力维持基本的防卫能力。

    李委员敖：你没有这个能力。

    苏院长贞昌：难道要我们开门投降吗？

    李委员敖：请李部长上来一下。你看得清这张照片吗？

    李部长杰：看得到。

    李委员敖：这是什么东西？

    李部长杰：“爱国者”导弹。

    李委员敖：这长得像“爱国者”导弹？这是共匪的“WS-2”。

    李部长杰：都是这个样子，你弄那么远，让我看不见。

    李委员敖：当然，你跟苏院长贞昌也不一样，你头上有毛，他没有啊！什么叫“WS-2”？这是共匪在2004年开发出来的火箭炮。

    李部长杰：你看过我们开发出来的武器吗？

    李委员敖：你听我讲完。再辩，就请你下台。2004年共匪开发出来的武器，一座造价1万美元，而我们向美国购买“爱国者”导弹，每枚要价306万美元。

    李部长杰：你刚刚讲的是火箭炮，不是导弹。

    李委员敖：没有错，是火箭炮，当这么便宜的东西万箭齐发……

    李部长杰：我们开发出来的东西……

    李委员敖：你能不能不打岔？你能不能闭上你的嘴听我讲话？当万箭齐发的时候，无论是“爱国者”导弹或不是“爱国者”导弹都挡不住他们，台湾很快就会变成火海，一座火箭炮就可以使一个足球场的温度上升至2500度，并全部烧光光。跟你谈武器，有点班门弄斧，可是你也太外行了，根本分不清大陆的武器和我们的武器。由上所述，证明我们根本没有防卫能力，你们今天的军购案……

    李部长杰：其实，我们……

    李委员敖：又讲话！闭嘴。今天这个军购案通过后，15年后武器才能到齐，你口口声声要保障我们30年的和平，可是这15年以内根本没有保障。

    李部长杰：这15年大陆根本没有办法……

    李委员敖：不许讲话。主席，他如果再讲话，要把我的时间扣掉，还我时间。你太啰唆了，请回，谢谢你。苏院长，我们要承认下面几个事实：一、美国人没有来救我们；二、我们的实力不能够保护我们；三、按照《与台湾关系法》，美国人是提供provide防御性武器给我们。苏院长，请你告诉我：provide的英文是什么意思？

    苏院长贞昌：我不在这里让你考英文。不过，我从来没有说美国会来救我们，你的记性那么好，应该记得住。我一再表示，我们是要增强自己的防卫能力，展现自我防卫的决心，无论别人怎么打，我们一定要守住自己。

    李委员敖：不要讲了，主席，请你制止他讲话。你不要耽误我的时间，美国众议院最新记录第232页谈到provide是without charge，按照《与台湾关系法》，美国应该提供provide防御性武器给我们，按照美国众议院的解释，是免费的，为什么我们要花这么多钱买？为什么不据理力争，或像本席一样把美国总统布什告到美国法院？为什么他们给英国、中美洲的武器是免费的，却要我们以高价购买？你深谙法律，为什么我们不依法论法，在法律面上进行抗争？

    苏院长贞昌：如果你要问我这个问题，应该先问问当年提出申购的国民党，因为军购案早在政党轮替之前就提出，当时的……

    李委员敖：好，我懂了。

    苏院长贞昌：克林顿批准了，后来的布什又批准了。

    李委员敖：当我表示“好，我懂了”，你的话就可以停止了。当时我不是立法委员，我在电视节目中就说了，我没有完全怪民进党，因为这个军购案是那个可恶的、无知的、颟顸的连战干的事情，当时下的三项军购订单都是连战下的，当时的价钱是2800亿，到了民进党手里变成6108亿，多出了3308亿，到今天为止，你们都不明确告诉我们为什么多出那么多钱。我查了所有记录，所以我没有说不问连战；我是问你们两个烂党，国民党和民进党都是烂党，你们祸国殃民，花钱买这些根本不要买的武器，是什么意思？我告诉你结论：一、美国人没说要保护我们，买了武器，我们也保护不了自己。二、我们自己的能力不能保护台湾。三、这些武器可以不买的。这三点你们都做不到，却拼命要人民买。不知道你有没有看到一则报导，有一个女孩子在午餐的时候搜集其他同学吃剩的面，带回去跟妈妈、姐姐一起吃。民生已经凋敝到这个样子，你们还花这么多的钱去买武器，你知道这笔钱花下去以后，连仁爱路的空军总部都要卖掉吗？因为军方要分摊1000亿的自备款。搞成这样，你苏贞昌不应该以你的智慧、聪明登高一呼：台湾不能搞自杀，不买武器、和美国人打官司不是不爱台湾，因为英国人不买武器而由美国人提供给他们，也不是不爱英国！你应该要有这个智慧，苏院长，我并不是跟你吵架，而是要告诉你，我们人民要跟你及你刚才所说的烂党——国民党抗议，为什么？因为多少年来人民共同的梦都被你们破坏了，蓝色阵营的国民党叫我们反攻大陆，蒋介石叫了26年，蒋经国叫了13年，李登辉继续叫，搞了39年，不能反攻，不能统一；然后你们民进党叫我们台独，从228开始到现在，已经59年了，但你们仍然不敢台独；蓝色不敢统一，绿色不敢台独，你们在骗我们，人民有意愿、能力向你们抗议。

    我告诉苏院长，中国古代的抗议和现代的抗议有一个共同特色，就是在被逼火了之后，将衣服脱光，以裸体来抗议。我就让院长开开眼界，我现在秀出一幅著名的外国模特儿裸体照片，用这些模特儿告诉大家：我们不用皮草，要用裸体抗议。当然我们也不要忘记本土文化，在《三国演义》里面，为什么祢衡要脱光衣服击鼓骂曹呢？在京戏里面有《群英会》，为什么呢？就是脱光来抗议。院长，我今天想脱光，可是我太老了，不适合脱光，现在我把公布于《李敖回忆录》中一张当兵时期的裸照秀给你看，以向你们的民进党和国民党这两个烂党抗议。今天我就向你抗议，请你看一看！别以为我没有年轻过，我也年轻过。

    为什么要向你抗议？我要抗议的是：你们怎么可以这样欺负台湾人民？不论是蓝色国民党的烂党，还是绿色民进党的烂党，这么多年以来，你们怎么这样欺负我们？国民党用“反共”和“统一”欺负我们，民进党用“台独”欺负我们，你们两个党共同用一种东西来欺负我们，就是军购，两个党共同用军购来欺骗我们。我要请问院长，在6108亿以前，我们花了多少钱买军购？我告诉你，我们已经花了6000亿下去。从1950年到1965年，这15年间，美国人援助我们，我们前后只拿了15亿美援，可是后来就变成我们要买军购。第一批军购买的是350亿美金，当年我们拿了美国15亿美援，却要回馈350亿；今天的6108亿，换成美金是200亿，后续的还没完没了。为什么我们要自杀？

    我再告诉院长，你和陈水扁对着《宪法》宣誓，你也知道这个《宪法》的确是“一中”宪法，不是吗？对面的共匪说，只要承认“一中”，就可以和他们谈判。今天我们拒绝“一中”，就是失掉谈判的机会，按照我们的《宪法》，如果我们遵守“一中”，就可以和他们谈判。从谈判的过程里面来占共匪的便宜，共共产党的产，这才是聪明的台湾人干的事情呀！为什么在共产党和美国之间，我们要靠边站？我们给美国人在西岸做看门狗，难道这个骨头还要自己花钱吗？今天的军购案就是看门狗自费，不是吗？为什么台湾人要干这种笨的事情？为什么我们要国防？李部长可以考虑结束国防部了。请问苏院长，全世界有没有没有国防、也没有军队的国家？

    苏院长贞昌：委员，真的是应了一句古话：发言盈庭，敌军已兵临城下。我们从来没有看过一个国家不自己保卫自己，没有决心防卫自己，却要依靠人家。如果这个论点可以成立，我真的是不敢想象。

    李委员敖：请你停止，我懂你的意思了。请你告诉我：为什么哥斯达黎加这个和我们还有“邦交”的国家没有军队？为什么冰岛没有军队？难道他们没有保护自己的决心吗？为什么这两个国家没有军队？实际上，台湾的军队保护不了人民，我已经说过原因是什么了。按照美国国防部的评估，在第一波作战时，45分钟以内，我们的制空权就丧失了；台湾国防部给的战备名额是12万人，台湾可用的兵力只有27万人，在几天以内就打掉了12万人，这个仗能打吗？你们只向台湾人说“台湾人不是被吓大的”，所以我们要保护自己，要用国防保护自己。可是你有没有告诉台湾人和台湾青年第二件事情：开始打仗的时候，五口之家先死一人。对台湾的女性来说，可能她的父亲死掉了、哥哥死掉了、弟弟死掉了、丈夫死掉了、男朋友死掉了、奸夫死掉了，那还要打仗吗？首先台湾女人就不赞成了，她们一听原来要死这么多人，这个仗不能打！

    为什么作为政府，你们的新闻局“不提醒”台湾人民有这样的顾忌？你们整天在叫嚣、吹牛，诸如“我们要保护自己”、“要有尊严”、“台湾人不是被吓大的”，实际上，台湾人就是被吓大的！如何证明呢？我告诉你，今天的你就是被吓大的产品。这话是什么意思呢？在甲午战争以后，台湾被割让给日本，根据《马关条约》第五条，不愿意受日本人统治的台湾人可以在两年以内回到大陆，结果有7000人回去了。日本在台湾大概杀掉了6万个不投降的人，当时台湾人口是250万，减掉7000人，再减去6万人，有243万的人投降了，我们的祖先投降了，才能够传宗接代，然后有了你们和我们，不是这样吗？可是，投降一定失败吗？投降以后50年，台湾又回来了，日本人滚蛋。别以为投降是屈辱，投降是一种胜利，打不过人家，不要硬逞能，否则是害了大家。

    请问院长，陈水扁上台以后到现在，这6年间有多少人自杀？

    苏院长贞昌：李委员，你在倡导投降吗？

    李委员敖：我在告诉你台湾的情况，你告诉我数字，不要胡扯，不知道就说你不知道。我告诉你，陈水扁执政6年以来，自杀人口有1.5万人，这个人数比“二二八”事件单日死亡人数多，比“九二一”地震单日死亡人数多。你们是这样搞政治，搞到今天这种情况！

    因此，我要勉励行政院苏院长，你应该有气魄和阿扁切割，有气魄向台湾人民说真话，有反省的能力，不要在立法院里面和李大师斗嘴皮，你斗得过我吗？我有这么多的证据，你斗得过我吗？要告诉台湾人民真相，好好带领台湾人民去走一条正确的路；如果你再和阿扁这样缠下去，前途有限，后患无穷，我希望你不要这么笨！

    我再讲一次，我已经老了，在立法院的分区立委里面，我是最老的，我比蔡同荣还大两个月。我今天这么老了，可是我要告诉你们正确的方向是什么，你有责任将正确的路线告诉台湾人民，带领台湾人民走向正确的路，而不要听军方或那些军头的意见。虽然李杰很优秀，这些人在你的耳边拼命讲“打！打！打！”，胡说八道，根本不能打仗，台湾的军人只会喊“巧克力”，这种阿兵哥能打仗吗？我没有羞辱任何人，只是要说出真相。我老了，讲真相的人已经不多了。

    苏院长贞昌：委员不要羞辱台湾的军队和军人。

    李委员敖：什么叫“羞辱”，讲真相叫“羞辱”吗？你少给我戴帽子。本席质询时间到了，你还要听吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

