用旧作作弄“小亨利”

    2006年3月16日，我在国防委员会质询国防部副部长“小亨利”柯承亨，记录如下：

    主席：请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。请问柯副部长，这本书是谁写的？

    主席：请国防部柯副部长答复。

    柯副部长承亨：主席、各位委员。是本人跟总统共同写的。

    李委员敖：什么时候写的？

    柯副部长承亨：我当助理的时候。

    李委员敖：是当初写的，多少年前写的？

    柯副部长承亨：大概超过15年。

    李委员敖：我告诉你，这本书是14年前写的，你还记得里面重要的关键吗？记不记得？自己写的书，里面的重要关键，你还记不记得？

    柯副部长承亨：记得。

    李委员敖：里面谈到“文人领军”，今天你的报告里面又有“文人领军”，你有没有核对一下，这本书里面有10个重点，在成书之后14年的今天，你当了国防部副部长，陈水扁当了所谓总统，你有没有觉得自己言行不符？我不勉强你现在答复我，你回去想想看，可以用书面答复我。

    这几天我没有来立法院，刚刚也晚来，原因是在国防部的很多努力只能作秀，最后政党协商都被吞掉了，我觉得很怄气。虽然224位立法委员都被我告了，因为你们影响我的权益，可是我觉得在国防委员会里做再多的质询，最后都被搓掉了！我今天忙什么？忙着做状子，我要告美国总统小布什，今天就是告发！我也告了李登辉和陈水扁，为什么告他？等一下我可以送一份给你看，这攸关台湾的国防政策。

    在状子第六页有一个重要的关键，如果台湾不买这些武器有什么结果？美国说，按照《与台湾关系法》卖武器给我们，如果台湾不买，美国给不给我们？如果美国不给，有什么结果？台湾没有武器。台湾没有武器会有什么结果？影响了台湾的防卫。这会造成什么结果？影响了美国在《与台湾关系法》中列明的“三个利益”，美国立法说是基于政治的、安全的、经济的三个利益，影响的是美国利益，不是台湾利益，美国不管台湾死活。影响了美国利益，就是美国总统没有实现《与台湾关系法》，美国总统违法就是渎职，所以美国人可以告他，例如我在北京的女儿是美国人就可以告他，而我们在台湾的可以告什么？台湾为什么这么多贱骨头？因为根据法律，台湾可以不花钱就拿到武器，但是27年来，可以查到的就花掉台币6600亿元买武器，我们要追回这些钱，而这次军购案的6108亿元当然也不要付钱。为什么这样？台湾的法律可以告美国总统吗？去年11月，有个名叫慕可舜的台湾人被抓，美国的法律可以公开抓台湾人，为什么台湾人不能告美国总统？这是为了台湾人的尊严，所以我提出诉告，我告诉大家我们有尊严，我们要正视这一点。美国按照《与台湾关系法》要provide台湾武器，有人说是“售予”，但是我查过所有词典，包括法律词典，都没有这个意思，这还不严重，我查到最新美国参众议院的记录，它说provide（without charge），美国都说免费的，我们过去27年却付钱买武器，台湾人是不是贱骨头？台湾人是贱骨头，台湾的“总统”从蒋经国、李登辉到陈水扁都有责任，蒋经国只是死了而已，我都要告他们，而我为了我们的尊严才这样做。请副部长看一张照片，这是谁？

    柯副部长承亨：看起来好像是陈诚。

    李委员敖：副部长眼力还不错，他是陈诚，他在过世前和我有过一次谈话，他说国民党觉悟到一点，共产党的失败并不等于国民党的胜利。今天从马英九到绝大部分的国民党人，还相信民进党的失败就是国民党的胜利，所以可以不用努力，等待民进党的失败来换取他们的胜利。我今天要利用这个机会谴责小马哥和有这种想法的国民党，你们不努力却到美国干什么？今天的《中华日报》刊载小马哥说“访美谈军购太窄化目的”，他的意思是说国民党所做的军购的声明和立法院所做的决议是有距离的，所以他在声明中可以说“台独”是选项，但是对国民党而言，“统一”是最后目的，他可以这么滑头，今天把责任丢给立法院，把责任丢给帅将军这些人。所以今天看得很清楚，立法院如果不把关，最后一定是大家翻脸。

    最后拿一本书给大家看，副部长看过这本书吗？这本书是《上山·上山·爱》。

    柯副部长承亨：这是委员的大作。

    李委员敖：邱毅跟我讲他每天晚上做爱时都要看这本书，在191页有一段拉丁文：Cogito，ergo sum，这是什么意思呢？就是刚才帅委员提到的“我思想所以我存在”，你们无知的外交部长说这句话是德国哲学家康德的话，错了！这是法国哲学家笛卡尔的话，我们了不起的亲民党的张显耀委员念了一段法文，说出它的来源。不过我要告诉你，我的学问多么大，原来笛卡尔讲的是拉丁文，出现在我的书里，所以我提醒你为什么“我思想所以我存在”，为什么王阳明说这朵花我没有看到所以不存在？可以这样自欺？今天国统会在美国存在，在台湾就不存在？《国统纲领》在美国存在，在台湾就不存在？可以这样乱搞吗？今天本席是第一次质询副部长，对你非常客气，希望你回去之后好好用功，重新看你的书，也看我的书，好好提升你的思想，否则在立法院很难过关。谢谢。

    柯副部长承亨：谢谢委员。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

