你今天坐下的话，我就躺下来。

    2006年4月4日，我在院会质询行政院长苏贞昌，记录如下：

    主席：请李委员敖质询，询答时间为30分钟。

    李委员敖：主席、行政院苏院长、各部会首长、各位同仁。本席最近都不大去委员会开会，原因是去了以后虽然做成很多决议，但是都被“搓汤圆”搓掉了，浪费我的时间。本席首先请问李部长，你的生日是6月6日，对不对？

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长杰：主席、各位委员。对。

    李委员敖：6月6日是袁世凯死的那天，也是诺曼底登陆的日子。诺曼底登陆时，军方能够很准确地评估出会死多少人；而按照《青年日报》的说法，共匪可以连打我们5波，连续10小时，请你评估一下，我们要死多少军人？

    李部长杰：关于这个题目，我们并没有做死多少军人的评估，但是我们有战耗补充需要多少人的评估。朱副部长在院会里提过，第一波是2万多，第二波又是多少，这个……

    李委员敖：部长，你少报了一半。按照朱副部长的说法也是4万，但他还是少报了。根据《立法院公报》第92卷第51期的委员会会议记录，当时的国防部副部长报告说，军队的扩编动员是13.6万人，战耗补充是12.8万人。

    李部长杰：对，因为那个时候还没有精进案；精进案实施后，作战方式也改了，未来的作战方式是打我们的精准目标，所造成的人员损伤应该会比较少。

    李委员敖：就是我们的人会死得少？

    李部长杰：对。

    李委员敖：可是你上次在本院答复我的时候说，我们的人只能守14天。按照“汉光12号”演习的结论，你知道他们是在第几天登陆的吗？

    李部长杰：“汉光12号”……

    李委员敖：你难免会记不住，我告诉你好了。第13天他们就登陆了，我们连14天都守不住。

    李部长杰：14天是一个命题……

    李委员敖：我了解你，我也很喜欢你，我不为难你。

    苏院长，上次我质询你的时候，你坐下来了，今天我带了一个枕头来，如果你再坐下来，我就睡下来，所以今天请你维持体力，不要坐下来，对我们有个基本的礼貌。就像晋朝王导一样，皇帝摆个椅子在旁边，但是你不能真的坐啊！坐了就不礼貌。你说得对，不然椅子是做什么用的……

    苏院长贞昌：上次是你请我坐下的耶！

    李委员敖：上次我问你的时候，你有坐下来的记录。

    苏院长贞昌：对。是你请我坐下啊！

    李委员敖：没有错，但是你今天坐下的话，我就躺下来。注意喔！

    就在一年前，我对谢长廷说了一段话，我说，你要自己站起来跟阿扁对抗，否则你这个行政院长干不久。不出我所料，不到一年，谢长廷就下台了。虽然我和苏院长没有私交，可是我今天要把同样的话送给你，因为我们刚刚看到了，共匪打来的时候，我们挡不住。按照我们优秀的国防部长李杰的评估，我们只能守13天或14天，最后当然是战到一兵一卒。可是“战到一兵一卒”是谎话，因为如果国民党训练出来的军人能够战到一兵一卒的话，就不会到台湾来了；一九四九年会来，就表示大家跑掉了。

    今天我们要用什么样的方法挡住共产党？现在大家为了买武器的事情闹来闹去，可是经过多少精密的评估，我们和共产党的比赛就好像三轮车追汽车，愈追愈远；换句话说，台湾没有这个实力来比赛。

    身为反对党，我告诉你，我们希望军购案全部过关，让你们的财政搞垮，也希望3%通过，让你们搞垮，换言之就是乐观其垮；可是基于对台湾整体的感情，我们不希望台湾因此民穷财尽，所以才拦截。

    我告诉你怎么样挡住敌人，古代的方法很多，第一是念左传，敌人来了背经书；第二是念佛经；第三是把女人的裤子脱下来，用阴部对准敌人的大炮，这是清朝末年所谓的“阴门阵”；第四个就是你们现在用的方法。

    昨天我们看到阿扁讲了一些话，什么“民主”啦！“自由”啦！“本土”啦！“台独”啦！“修改宪法”、“宪法一台”啦！这些统统都是抽象名词，这些东西怎么和实际的武器作战呢？可是这种东西在政治上变成一种符咒，就是“注意喔，我谈的是这些标准”，念起来非常响亮，听起来情绪会随之奔放。可是我必须告诉院长，身为国家领导人，或者地区领导人，必须提出两个问题来告诉台湾同胞：第一个问题是共产党打过来，我们怕不怕？我们的答案是台湾人不是被吓大的，我们是勇敢的，届时就由李杰部长带队去打。此时第二个问题就出现了，到时候战备补充必须有12.8万人，也就是说，在作战的前10个小时中，我们的军队会死掉1/3。昨天副部长还在“国防委员会”中表示，不论如何，40万的军队会先死掉1/3，请问这种仗能打吗？当然不能打！

    今天连小马哥都讲了同样混蛋的话，说是台湾的前途由2300万人来决定，大家听了都觉得很爽，但我们不要忘了，对岸13亿人口也可以用公投来决定台湾的前途，到底该如何解决这个问题？这都是我们必须加以澄清的。

    现在我们都很悲情，大家都认为台湾人被共产党打压，其实我们也应该想想，我们是不是也同样在打压人家？以往我们在联合国打压对方22年，最后才让他们进联合国。当初就是因为我们不投票给大陆，所以他们得不到主席萨马兰奇的支持，最后以45票对43票，害得2000年的奥运会无法在大陆举办，而必须拖到2008年才能举办奥运。难道我们不也在打击共匪吗？其实我们也不断在打击对方，如果算账时只说对方在打击我们，其实并不是很公道。这种悲愤的情绪如果不断扩散的话，就是行政院长的责任，台湾的老百姓可以这样天真吗？政府有责任要告诉大家，如果打仗的话，我们的军队在第一波就会死掉1/3。本席认为，我们不应该制造这种悲情，而应该想出解决问题的办法。

    本席必须站在好朋友的立场告诉院长，其实在双首长制中，你也可以算是领导人，在这种情况下，你有责任必须告诉大家，以购买武器的方式来抵挡共匪是错误的，我们必须找出正确的答案，但如今阿扁给我们的答案全都是鼓动民众情绪的答案，他根本不告诉我们第二个问题是什么？到底我们和大陆的关系像兄弟之邦好不好？我们可以看到，英国和美国同文同种，也可称之为兄弟之邦，当初他们打仗打了7年，最后因为法国人支持美国人，所以美国人才能独立成功。请问台湾要不要打7年的仗？我们有没有本钱可以打7年的仗？这些问题的答案，我们都必须提供给老百姓，而这是新闻局和院长的责任。

    今天本席不和院长谈鸡毛蒜皮的小事，我只是想要告诉大家，台湾究竟要怎么走，其实以抽象名词鼓动台湾同胞仇恨共产党的情绪并不是办法。1949年蒋介石从大陆带来92万两黄金，台湾同胞接受了；当时国民党还带来故宫博物院的古物，这些古物60年都展览不完，而我们也都接受了。我们继承了黄金和古物，为什么也要继承仇恨呢？国民党和共产党之间有太多的血海深仇，杀掉毛泽东老婆的人就在台湾，就是湖南省主席何键，但台湾同胞和共产党之间并没有这种仇恨，可是今天从陈水扁开始，大家都在制造仇恨。我们知道，青年委员会在帮助青年，妇女委员会在帮助妇女，原住民委员会在帮助原住民，可是大陆委员会却专门在和大陆捣蛋，制造彼此之间的仇恨。

    为什么院长不注意一下，现在的教育部长根本在祸害我们的小孩子，难怪他昨天会被李庆安委员质询到无话可说，为什么我们的小孩要浪费时间去学古音？现在台湾有2300万人都在讲闽南话，但全世界讲闽南话的人口共有5600万，也就是说，还有3300万人和我们讲同样的话，而这些人大都分布在匪区福建省南部。现在政府一直强调要讲“母语”，结果搞了半天，竟然都在讲匪区福建南部的话，和台湾特色一点关系都没有，请问搞这些东西干什么？为什么不花时间去学好的语文，却要做这些无聊的事？这样的教育部长不让他下台，请问政府怎么可能有好的形象？两岸问题或许不是院长可以解决的，但是有关教育部长的问题，以院长的地位和力量，应该可以和陈水扁力争才对。像这种专门浪费小孩子精力的部长，院长应该要予以撤换才对，如果你不做通盘考虑，可能就会变成“谢长廷第二”，最后还是会折损掉，这样实在非常不值。在党外时代我们都是一起打拼出来的，当时陈水扁只不过是小弟之一，如今他这样倒行逆施，院长实在有责任必须加以拦阻，你不能一味唯命是从，但本席发现至少有关教育部长的问题，你并没有好好拦阻；在军购方面，你也应该清楚告诉大家这样三轮车追汽车可能发生的伤害才是。

    17年前媒体曾经报导一则“国民党终于封住了熊猫进口之路”的消息，18年前国民党在立法院内封杀了熊猫进口，18年后民进党又封杀了熊猫进口，如果熊猫有知，它应该也会觉得很无辜，到底它是招谁惹谁了，为什么既被国民党封杀，又遭民进党封杀？小孩子也觉得很奇怪，他们只是想看看这种动物，为什么18年前被国民党禁止，18年后又被民进党禁止？身为台湾人民，我们实在觉得很悲愤，这是什么国民党？什么民进党？你们简直是烂党、狗屁党！你们走马换将、出将入相，但对老百姓而言，你们换了屁股以后，脑袋根本没换，熊猫还是不能到台湾来。所以对台湾人民而言，国民党与民进党政党轮替并没有意义。

    本席并不属于任何政党，我只是想要避免制造错误的机会。为什么我们要反对一中及九二共识呢？主要的原因就在于如果谈成了，之后就会变成一个中国，2000年中共副总理钱其琛曾表示：“没说一中是中华人民共和国”，如果我们在2000年和中共进行谈判，共产党的底价会比现在还低，两岸一中各表时，他会说：我没说“一中”是“中华人民共和国”。但我们当然会说是“中华民国”；上谈判桌谈判的时候，如果由我李敖这种能言善道、有资料的人上去跟共匪谈判，我会逼对方收回“中华人民共和国”，相对地，我们也愿意收回“中华民国”，而改名叫“中国”，果能如此，就可能达成协议。上谈判桌做什么？占便宜啊！现在的共产党不是以前那个又凶又狠的共产党，而是有钱的共产党，这个时候，台湾同胞要上谈判桌占他们的便宜，去共共产党的产，这是聪明的台湾人要干的事。可是现在我们在干什么？我们在封杀自己的出路。

    美国第三任总统杰斐逊讲了一段话很好玩，他说：一个小的叛乱是好的。为什么呢？因为小叛乱可以刺激政治、刺激压迫你的人。台湾在共产党眼里是一个叛乱的省份，如果会耍，这对我们是好的；可是我们现在要台独，把自己的关系、机会都窒息掉了。今天我们抱怨“一中各表”时，他说是“中华人民共和国”，所以马英九说“一中”是“中华民国”时，我们听起来很不舒服，可是大家不要忘记，6年前，我们有机会占到共产党的便宜，就他们的锅，下他们的面，使他说不出这句话，因为当时他承认“一中”并不是“中华人民共和国”，可是我们机会失掉了。

    令我最痛苦的是，我们年轻的时候，被那些坏的外省人——蒋介石等人采取暴君专制在台湾压迫我们，现在我老了，这个月就71岁了，却被暴民专制，被一群糊涂的人胡搅，熊猫就是典型的例子。我李敖还算是强势的人，可以站在这里跟大家抗议、讲事实，但一般人民的痛苦却讲不出来，资料也拿不出来，所以，我必须把数据拿出来给你看。请问，你承不承认“宪法一中”这句话？

    苏院长贞昌：你还是那么犀利！我想请问你一句话：难道我们的军队以后就拿锄头、镰刀吗？

    李委员敖：什么？“宪法一中”你同不同意？你怎么跟我一样，你也耳背了吗？“宪法一中”，你赞不赞成？

    苏院长贞昌：怎么样“宪法一中”？

    李委员敖：我们的宪法……

    苏院长贞昌：根据宪法，我们就叫中华民国。

    李委员敖：是不是一中？

    苏院长贞昌：是中华民国。

    李委员敖：是不是一中？

    苏院长贞昌：一中恐怕又有一堆解释。

    李委员敖：你反对谢长廷的说法？谢长廷担任民进党主席时，说是宪法一中，你反对？

    苏院长贞昌：我没有这样讲。

    李委员敖：谢长廷所说的宪法一中，你反不反对？

    苏院长贞昌：依照宪法，我们叫中华民国。

    李委员敖：叫“中华民国”，我们不是中国？

    苏院长贞昌：不是，我们叫中华民国。

    李委员敖：我们不是中国？

    苏院长贞昌：台湾是主权独立的国家。

    李委员敖：请你停下来。我们不是中国，也不是台湾，美国和共产党建交的公报说，台湾是中国的一部分，我们不是中国，台湾也不一定是我们的，至少在美国人眼里不是我们的，这是我必须提醒你的。既然我们不是中国，蒙藏委员会要我们1亿7千万预算干什么？蒙藏委员会是什么东西？陈水扁会逼得马英九无法自圆其说，同样地，我也会逼你，请问你怎么解释？

    提到福建省，你会说金门、马祖，可是其中有一笔7700万的钱并不是给金门、马祖的，是属于福建省政府这个衙门的，这个衙门总共有小猪13只，包括福建省主席，他们花了我们7700万元，如果我们不是中国，怎么冒出来一个福建省？

    苏院长贞昌：我们就叫中华民国，宪法上……

    李委员敖：对不起，你听我讲完。

    苏院长贞昌：李委员，你很会搜集资料，应该很清楚……

    李委员敖：请主席制止他讲话，我还没有问他，如果我们不是中华民国……

    苏院长贞昌：我们是中华民国。

    李委员敖：不许讲话，我还没有问你。如果我们不是中华民国……

    苏院长贞昌：我们是中华民国。

    李委员敖：又讲话。对不起，我讲错了，如果我们不是中国…… 

    苏院长贞昌：对啊，你刚才讲错了。

    李委员敖：如果我们不是中国，而民法里面有“中国”两个字，怎么办？现在有45种法律里面有“中国”两个字，我们要不要修法？真相调查条例通过以后，民进党就声请大法官会议解释，现在我告诉你，有45种法律应该停止适用，全部比照你们的标准，声请大法官会议解释，第一个就是民法，因为法律条文里面有“中国”两个字，怎么得了啊！苏院长，这个问题不是口舌之争，不是“宪法一中”或“宪法一台”的问题，当他说“一中”的时候，你说“一台”没有用，最有用的办法就是修宪，但是你们不敢玩真的，未来两年内，陈水扁会不断闹修宪，请问他敢不敢碰国旗、国号？不敢！闹了半天，还不是又用抽象名词来凝聚大家的注意力，可是对挡住共产党来打我们没有用，对台湾的拼经济也没有用。

    小马哥跟你们都犯了一个错误，都说要拼经济。我告诉你们，两岸问题不解决，经济也拼不起来，在两岸问题这么敌视的时候，经济也拼不起来。今天小马哥、陈水扁都说我们有三个选择。去年5月，陈水扁对《南德日报》说，台湾人民的三个选项是统一、“台独”、维持现状；并不是小马哥这样说的，是不到一年以前陈水扁对南德日报也这样说的。可是我必须告诉你，小马哥和陈水扁都骗了我们，什么是维持现状？维持现状不是不动，维持现状是《国统纲领》的近程、中程、远程。美国大法官霍姆斯说宪法是活的、流动的，维持现状是走向统一，我们《宪法》里面有因应国家统一前之需要，是走动的。再告诉你一个了不起的人的话，他说：“我们的目标是统一，不是现状。”讲这句话的人就是李登辉，李登辉从来没有说他是狗屁东西，说他的言论已经作废了，所以还继续有效。李登辉说了一句真话，我们的统一不是现状，而是要从现状走向统一，不是死在这里，不是没出息的国民党；国民党说，在2008年之前，只要他们不做任何事情，就可以接收政权，今天小马哥和这群没出息的人能做这种梦吗？他们不出来打击民进党，还自以为只要不犯错，就能在2008年接收政权，这成什么世界？

    我告诉院长一个故事，陈诚在死前一年跟我说：“今天我们国民党终于知道了，共产党的失败并不等于国民党的胜利。”可是今天小马哥的国民党还以为民进党的失败就是国民党的胜利，他们怎么可以这样不努力啊？他们想在军购案放水啊！你都没有看出来吗？国民党里面看得很清楚，美国下台总统克林顿只有两个保镖，我们已经下台的李登辉却有36个保镖，下台以后总共花了我们2亿台币，在立法院是多数党的国民党委员居然不肯删除李登辉的待遇，这些国民党是有问题的。在我李敖看起来，什么国民党，什么民进党，跟喜欢看到熊猫的小朋友一样，你们统统骗了我们，今天我要跟你们算账！可是我的账很难算，因为我会拿出证据来跟你算，对你而言，今天可能会构成某种程度的压力，但请院长想想我的话，我们当年在党外时代一起打拼，今天台湾沦落到这个程度，比国民党时代还坏，成什么世界啊！什么人能扭转这个局面呢？两个人，双首长制又来了，一个你，一个陈水扁；陈水扁无可救药了，他太笨了，如果我是他，我会利用最后的两年时间转向，开始按照中华民国宪法的标准跟北京谈判，我可以得到诺贝尔和平奖。可是陈水扁似乎将这个机会留给小马哥了，陈水扁拼命回头争取20%到30%的假台独分子的票，所以我说他太笨了！陈水扁的笨是超乎我们的想象，我们在办党外杂志时说国民党的笨不是普通的笨；现在我要说，陈总统的笨也不次于国民党的笨。

    我讲这些话好像是很感慨地讲出来，可是我必须说，我再不说，就没有人说了。今天从小马哥开始，每个人都是“唯美主义者”。什么是“唯美主义者”？就是“唯美国马首是瞻的主义”，怕美国人。民进党的立法委员站出来说，美国对小马哥并没有高规格待遇。只要是台湾人到了美国，像贼一样地进了美国国务院，被美国的四级官僚——国务院的副国务卿招待，我们就觉得很高兴、很得意。台湾人个人有没有尊严？团体有没有立场？台湾问题要看美国脸色，台湾人还有什么尊严？所以我说他们都是“唯美主义者”，今天我们拦阻不了这种恐怖的现象。

    实际上，苏院长有一个机会可以起死回生，如果你肯跟陈水扁翻脸，大不了不干了，你可以做几件好事给我们看。可是到目前为止，你们没有做好事，做不下去，因为你都是在救火，你不敢翻脸；你虽然勇于任事，可是你在这最后的机会要是走上谢长廷的老路，我为你感到悲哀。我最后留下一点时间，让你讲几句话。

    苏院长贞昌：谢谢李委员的指教。李委员的学问很好，而且资料搜集得很齐全，不过，从你在搜集资料的过程中，你应该也知道共产党不是那么好对付，共产党也是变来变去的。所以你应该也可以搜集到更多的资料，不是您口才很好，去跟他们谈，他们就被你说服了，我看你应该要有更多的数据证明，自己这方面也不一定站得住。

    李委员敖：对不起，现在我不让你说了。

    苏院长贞昌：你看！你马上又变了。

    李委员敖：因为你刚才说了一句冒犯我的话。我告诉你，共产党不可靠，昨天小马哥和阿扁也谈到了，什么30年、50年，他们根据美国的说法，这些可靠吗？我告诉你最后一个故事。2000年我参选总统，日本共同社的记者来看我，我谈到了一国两制50年和平。他问我争取到50年，对我有什么意义？我说这对台湾人有特殊的意义。他问有什么意义？我回答：在50年以前的甲午战争，台湾给了日本，50年后，我们拿回来了，所以50年对我们是非常有意义的数字。今天我们要在谈判桌占共产党便宜，争取50年的时间，我们要有这个信心，在50年以后，台湾像拿破仑一样可以统治大陆，这样不是更好吗？为什么没有信心呢？对不起！我剥夺了院长的讲话时间，请你好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

