审查“罢免案”

　　2006年6月23日，我在全院委员会，审查总统罢免案发言，记录如下：

　　主席（王院长金平）：现在继续开会。继续进行总统罢免案的审查，依照全院委员会审查总统罢免案程序及其议程配当表相关规定，进行违宪违法部分的审查，现在请提案委员或代表说明罢免意旨，发言十分钟；但是，这个代表不做说明，现在就请答辩代表进行答辩，发言十分钟；因为，答辩代表不答辩，说明以及答辩部分结束。

　　现在继续进行审查，本院全院委员会邀请的政府官员以及社会人士列席者，现在有胡祖庆先生、周阳山先生、隋杜卿先生；其他有赵少康先生、杨泰顺先生、林腾鹞先生、李念祖先生，他们如果随时到场，在必要时再请他们说明，以接受本案提案代表以及答辩代表的提问。

　　另外，新闻局来函郑局长文燦因另有要公，不克出席。

　　现在依序请提案代表及答辩代表发言，每位委员发言及提问时间合计为15分钟；如需联合提问，依发言人数来并计。

　　请李委员敖发言，发言时间为15分钟。

　　李委员敖：主席、各位列席人员、各位同仁。马主席在讲话的时候，发生了两点错误，第一点是将郑南榕当成了民进党党员，这是错的，因为，郑南榕从来没有做过民进党党员；第二点是马主席说丘吉尔说：“对他们伟大领袖的无情，是强大民族的特征。”事实上，丘吉尔没有讲过这句话，这是希腊的布鲁塔克所说的话，是丘吉尔引证他的话。

　　本席为什么说马英九的两点错误，因为，本席要说：台湾不是对伟大领袖的无情，而是对渺小领袖的有情，所以，引起台湾今天的痛苦，带给台湾人民的不幸。本席为什么说对渺小领袖的有情，因为台湾人太糊涂了，我们一般分台湾人，都以男女、贫富或蓝绿来区分，其实真正的分类方法，应该是聪明的台湾人与笨的台湾人。

　　什么是笨的台湾人，即以虚假的四个字来骗自己：例如“政党恶斗”这四个字是不通的；因为，民主国家就是要互相制衡，没有什么“政党恶斗”。但是，这四个字被李登辉抛出来以后，大家一骂起来，就骂在朝与在野两个党根本是恶斗，这都是错误的命题。

　　今天报上又登出了“捍卫本土政权”，什么是“本土政权”？本席认为没有这个东西，例如讲台湾话，我们说是讲母语，其实全世界的语言学中，是没有台湾话的名称，都是称“闽南话”，而“闽南话”在全世界有5600万人讲，台湾只有2300万人，包括李敖从此不讲普通话，不讲国语，也讲他们所谓的“台湾话”，是2300万人，全世界有5600万人在讲这种话，台湾只占2300万人，还有比我们还多的3300万人，讲我们妈妈一样的话；他们在中华人民共和国，即匪区的福建省南部。我们今天说了半天，要说本土话，即“台湾话”；结果说的是匪区的话，所以，我们常常给自己骗了。

　　因此，本席认为我们不能够被这些虚假的命题给骗了自己，其实还有很多这种的例子，例如“破坏安定”，这是错误的；过去国民党的特色，有“破坏团结”的罪名。现在又有消耗“社会成本”，请问，这是什么话？宪法赋予我们倒阁的职权，怎么可以考虑社会成本；再者，关于“中国打压”部分，我们不压他们吗？尤其是我们在联合国打压他们多久，2000年北京没有取得奥运举办权的原因，是因为投票结果为43票对45票，如果45票变成44票，就是44票对44票，当时奥运主席萨马兰奇由于亲北京，就会将2000年的奥运举办权给北京，当时为什么是43票对45票，那是台湾这一票投给了澳洲，请问，我们不压他们吗？由于我们的打压，让他们在2008年才取得奥运举办权，台湾是一路的打压他们，今天却说他们打压我们，这是什么罪名？所以，本席认为我们常常被“政党恶斗”、“社会成本”、“本土政权”、“讲台湾话”、“中共打压”这四个字给骗了，这些都是骗人的话，我们要保持不被这些名词所骗，方法就是要做一个聪明的台湾人，而不是一个笨的台湾人。

　　今天无论是倒阁，或是罢免陈水扁，如果理由是待陈水扁与其太太的罪状明确后，本席认为这是笨的台湾人，才有此想法；因为，聪明的台湾人，不会这样子想，而是根据宪法第48条明白的规定，来罢免陈水扁，陈水扁是对中华民国宪法宣誓的总统，现在陈水扁违背了誓言；且今天的宪法是一中的宪法，在中华民国宪法增修条文第4条有明白的规定，有自由地区与大陆地区，在宪法中有大陆地区，陈水扁怎么能够否认宪法呢？在中华民国宪法第4条有明白的规定，中华民国领土，依照固有疆域。现在固有领域中不包括外蒙古，因为，宪法是民国三十五年12月25日通过，但是，在通过前133天，签订了中苏友好条约，蒋介石把外蒙古出卖了；换句话说，依照固有疆域，就是除了外蒙古以外的所有疆域。

　　今天如果我们不遵守这部宪法，说大陆是中国，不是我们的，我们是台湾，对不起，台湾也不是我们的，美国人也不承认是。所以，我举这个例子告诉大家，按照现在的一中宪法，是一个中国的宪法，陈水扁显然推翻了这个宪法，这就是我们要罢免他的理由嘛！

　　蒋介石说反攻大陆，签订了中美协防条约，骗了我们3年就退票了。而民进党搞台独，骗了我们多久？我算给你们看，从二二八开始搞台独距离现在59年；彭明敏的宣言距离现在42年；民进党的党纲成立到现在20年，59年骗了我们不算，42年也不算，到今天，你是执政党，国会几乎有半数，总统是你们的，你们的党纲说台湾独立，今天为什么不台湾独立？台湾独立啊！台湾不独立，你又不遵从宪法，什么意思啊！你不遵守宪法，违背你的誓言，这就是我们要求罢免你的理由。可是，你说我们强你所难，那好，台湾独立，敢吗？整天搞小动作，护照上印着TAIWAN，连“台湾”两个中文字都不敢写，你真的搞台湾独立啊！

　　今天口口声声说，捍卫本土政权，但是，现在你不接受外来政权给你的东西嘛！中华民国就是外来政权、青天白日旗是外来政权，五院结构也是外来政权，你把它退回嘛！把它干掉嘛！敢不敢？不敢，整天演假戏来骗我们。要搞台独，不敢来真的；要守宪法，又不守。

　　今天我们只有按照宪法的程序来罢免他，名正言顺的。我们不需要找那些小的程序，什么是小的程序？譬如说，他们有没有犯法？扁嫂有没有拿礼券？这都是小的东西，我们不要这个东西，我们要的就是宪法程序，清清楚楚就摆在这里。我跟大家说，就是按照这个程序就好了。陈水扁违背了他对宪法的宣示誓言，所以，我们要罢免他，这就够了，其他的理由都不重要。

　　我告诉大家一个秘密，18年前国民党第13届中央评议委员的会议里面，有34个老国民党，由陈立夫带队要求提供北京50至100亿的钱，干什么呢？来促进两岸和平。来买共产党。共产党被陈立夫反共反了一辈子，最后他都觉悟到要在共产党没有钱的时候，来卡位卡进去。18年前共产党没有外汇存底，丢掉这个机会，今天，台湾每一个机会都丢掉了。所以，今天我们为了抢救我们的机会，我们必须说，我们按照名正言顺的方法，来罢免陈水扁。

　　我再讲一遍，罢免陈水扁的里有很多，可是有一点是非常重要的，我们用名正言顺的理由，不要把我们的目标搞小了。大家想想看，刚才我讲的台湾话，没有这个东西，什么是台湾话？我告诉各位，我李敖到了小巷子里面，看到女孩子过来，我穿的风衣打开了，北京女孩子看到我，说：“呀！”台湾女孩子看到，说“哇！哇塞！”什么是“哇！哇塞！”？它是我们所用的语言，这个语言对我们是是适应的。这是57年来所形成的所谓台湾国语，就是我们共同的语言。什么台湾国语？你用“打烊”是上海话、说“轧头寸”是苏州话，大家都在使用而形成一个语言，这个语言才是真正我们台湾本土的语言，没有台湾话这个东西。所以，我说我们不要把我们的目标搞小了，今天，罢免陈水扁要用大的目标。

　　我必须跟大家再讲一下，为什么我在国会里面，要解开我的风纪扣？为什么要给人家看？就是告诉大家，这是生理学，没有恶意的。医生告诉我，在生理学上面，摄护腺手术开刀以后，要短两公分，可是，我要告诉大家，真的开刀之后才发现，短的不只两公分，原来也没有几公分，是我们把自己变小了。今天的台湾千万不要变成我的LP，我们要把自己变大，对不对？

　　今天，给大家讲罢免的理由，就是名正言顺的，用宪法的理由，陈水扁违反了中华民国宪法，我们要罢免他。并且我说，不强他所难，我们给他时间，我们等了你59年、等了你42年、等了你20年，又等了你陈水扁的6年，你要不要宣布台独。你台独，我们跟你一起挨飞弹，我们接受，你要不要做；你不敢，就老老实实守这个宪法，不守这个宪法，我们就要罢免你，就这么简单，不要把我们的理由变小了，谢谢。

　　我再补充一个程序问题，就是，中央选举委员会一再的说，如果再重新选举时，是要按照第7届来算。我告诉各位，这是错的，因为，在宪法里规定的很清楚，总统解散国会以后是视同休会，“休会”两个字只有在同一届里面才有这个字眼。好比说，我们立法委员有五次休会的记录，第六次就到期了，所以，休会是在同一届才起算的。宪法规定要在60日以内选出立法委员，正常时间选出立法委员要90日，宪法为什么规定60日？因为紧急情况出现。按照大法官31号解释应该是紧急情况要选举，可是按照公职人员选举罢免法规定，公告选区要公告一年，而现在做不到，可是你又不能够抵抗宪法规定的60日，所以我告诉大家，的确在解散国会以后的选举，是按照60日的规定，选出第6届，并且是按照3年来计算。

　　我跟大家讲，中央选举委员会这个衙门现在是黑机关啊！它的组织法没有成立嘛！听它什么讲话？根本不许它讲话。到今天为止，它还是黑机关，所以，我们要保护我们的权益，在王院长领导之下，大家说了算，我们说了算，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

