马英九放倒阁的水

　　关于罢免案与倒阁案，先是5月29日，宋楚瑜拜访李敖，推动罢免案，李敖促提倒阁案。6月3日，李敖倡倒阁案，不少泛蓝立委及宋楚瑜、郁慕明都赞同。但是推动起来，国民党就微妙了。

　　我签署的罢免陈水扁案，最后“议事日程”的记录是：“本院委员蔡锦隆、郑金玲等92人，有鉴于本（九十五）年6月，以及10月本院二次推动总统罢免案后，陈水扁总统至今未有对其本人、家属及部署所涉国务机要费等贪腐弊案表达歉悔之意；以及在九一五自发性‘反贪腐’倒扁游行活动以来，各地民众纷纷要求陈水扁总统主动辞职下台之际，陈水扁总统非但未能自我反省及检讨，反而任其政党动员群众采取分化族群、暴力反制之方式作为对抗，以致社会情势激化，国务难以运作，实令国人咸感深恶痛绝；本（11）月3日高检署查缉黑金中心协同台北地检署侦办国务机要费案结果，正式将陈总统夫妇及亲信，以共同贪污、伪造文书及伪证等罪嫌提起公诉（陈总统本人因受宪法第52条之保障，俟罢免或解职后再行诉究），直接证实陈总统本人已涉及贪渎罪嫌。因此为避免国政的空转与停摆，并解决当前政治困境与宪政僵局，以保障中华民国两千三百万同胞的整体福祉，决定第三次推动罢免陈水扁总统，以期将陈水扁总统之去留依宪法规定交由全体国民决定，来解决当前政治乱象，请公决案。”另一记录是：“本院委员郑金玲、黄义交等六十人，针对中华民国总统陈水扁先生与其夫人及家庭成员利用职务之便，贪墨原系专供其处理特定政务之国务机要费，并以其权势勾串证人于检察机关调查时为虚伪不实之证词，妨碍司法调查与公正性，以行政傲慢严重戕害司法权之崇高性，并重创我国际形象。案发至今，仍不改其饰词卸责、撒谎成性之态度，视国法于无物，行独裁之统治。此辈与其共犯集团，已不符社会之期待、人民之托付。吾等为维护国体、维持宪政秩序、挽救国际形象、落实主权在民之本意，爰依宪法增修条文第二条第九项暨立法院职权行使法第44条之一之规定，提出对陈水扁总统罢免案，是否有当，敬请公决。”

　　总结果是，不论有了多少理由，依法没超过三分之二，就过不了关，而民进党立委抵制下，就过不了三分之二。民进党立委在护主立场上是不知正义为何物的，这是他们集体的可耻。但是国民党呢？罢免案的通过，有三分之二的难度，难度可以理解，可是倒阁案呢？倒阁只要二分之一就可成立啊，而在野党人数超过了二分之一啊。在2006年6月3日清早，《中国时报》以A6版头条登出“李敖倡议倒阁”后，当天国民党十七届一中全会，马英九就发表谈话，说：“倒阁符合宪政精神，此一途径完全操之在我，胜算非常大。此时发动倒阁，完全符合宪法设定此制的意旨。”马英九说得真是义正词严，但干出来的，是什么呢？请看流程表：

　　李促倒阁→泛滥支持→小马赞同→谋定后动→纷纷提出→留中不发→暗中交心→鼓动撤签→等待划分→修生养息→时机再议

　　最后无疾而终了。

　　匈奴未灭它先灭；

　　内阁未倒阳先倒。

　　这是什么反对党！

　　大家一起来声讨！

　　最后，我向记者们公布了我这首打油诗。我们承认我们没掐住马英九、一如我们没掐住卖油郎。我们想到了2008，2008年总统，得半数当选是850万，泛蓝胜利要高于850万。国民党党员108万，只占泛蓝的八分之一。凭什么八分之一要决定我们的前途？凭什么不听它的就是破坏泛蓝团结？好，大家让步，听那108万的、听那108万推出的小马哥的，可是“此时发动倒阁”，不正是小马哥的指令吗？放火的和放水的，竟同是一人。108万的党员啊，还要继续马首是瞻吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

