我的国民党观

　　上面流程表中，有一项“留中不发”，最有帝王味。

　　“留中不发”是封建字眼，是先拿到你的签名，但我什么时候同意，看我高兴。“留中不发”是民进党学会的封建字眼，像唐飞的辞呈，藏在陈水扁手里，随时拿出来用。“留中不发”是国民党的又懦种又背信的行为，因为“倒阁案”大家签名时，明明是这会期立刻发的，怎么可以中扣私囊？

　　由“留中不发”的种种，令我想起国民党的种种。

　　从历史透视，其实国民党早已不是当年的国民党了。国民党不幸被蒋介石定于一尊，最后自己儿子接班，又是家天下，1949年来台湾的，已是蒋家党，而非当年的国民党了。可是蒋家党也在蜕变，我曾说：今天在台湾的国民党，真正肯为自己的党抛头颅、洒热血、不争权、不夺利的党员，简直凤毛麟角了。我常常说：“别以为还有什么‘国民党’吧！今天的国民党，8点钟上班，5点钟就下班了，下班以后，就不是国民党了。直到第二天早上8点钟，再上班做国民党。国民党下班后，抱住老婆，或被老婆抱住；抱住小老婆，或被大老婆逮住……哪里还有什么国民党呀！谁还要做什么国民党呀！”

　　另一方面，国民党的原始信念与起码规格，也愈来愈不见了。连战的儿子连胜文，何德何能，摇身一变而为中常委，国民党还有党格吗？

　　蒋介石、蒋家、国民党，这一股祸害中国的势力，事实上，自1949年起，已随“中华民国”亡国而脓缩（是脓缩，不是浓缩），脓缩在中国的一个东南方小岛上，但死的很慢、很慢。到了1949年后58年，这一股祸害，已脓缩成干扁状态，干扁得像具木乃伊，并且是荒谬的木乃伊，尸居而没有余气。一如处处林立的蒋介石铜像，没有生命，只有造型。

　　今天的国民党当权派，只是一群贼的后代或追随者。从党产问题上就可证明一切。两蒋时代是贼，李登辉时代是分赃、连战时代是藏赃、马英九时代是销赃。民进党追查党产，在道德上是对的、在手段上是错的，因为陈水扁选举时承诺用德国模式处理，当选后却食言而肥国民党且自肥，如今，党产脱尽，又装模作样查起来，是乃民进党之耻。2006年10月28日，我站在立法院议场桌子上，拉出挽联式政见说：

　　魂兮归来，当年首倡党产充公；

　　音容宛在，今日带头迳付二读。

　　正是李敖的自我写照。马英九在党产问题上，已处于道德崩盘的最低点。国民党一涉及钱，就非常不要脸。

　　今天的国民党当权派，他们检点残余、贾其余懦，志在骗票夺权而已，已经全无理想和理念，全世界相信它的，只有笨笨的共产党。共产党受了他们的历史渊源和他们的台湾问题专家的骗，相信国民党还是当年的国民党，可全错了。他们把连战当宝贝，台湾人看了都会笑，心想：“共匪真不了解台湾行情哟，怎么捧起连战来？”共产党又寄望马英九，也是笑话一件。马英九比他老爸马鹤凌还反共，六四也、法轮功也、国旗也、圣火也、亲美也、亲日也、反联也、台独选项也、两千三百万决定台湾前途也……无一不是反动分子，共产党一项老练，怎么一涉及国民党就天真了？问题无他，一定是老共老想到当年的老相好老国民党，其实老国民党早没有了，剩下的是一群小杂碎，其尤者长了一张天真无邪的小脸蛋，一派奶臭，乳名马英九也。

　　现任国民党主席吴伯雄，是一老官僚兼老滑头，以谦和牟私利，不出恶言，讨人欢喜，亦乡愿为政之一道也。他的秘书长吴敦义，精明外露，思路口才，都是一流，但有娇气，且滑头不敢做好事，也胆小不敢做坏事，堪称一绝。

　　2005年10月4日，吴敦义在院会发言说：“趁李敖委员还在场，我要同李敖委员回应两句话。第一，你书读得很多，但是认识人认识得很浅；第二，你连告人都告错了，那天你控告全体立法委员，要我们各罚一元，我不在场，你告我什么？你不应该告的。”吴敦义的公开喊话是错的。第一，我认识人认识得很深，且“九浅一深”；第二，我告你们224个立法委员，你说你不在场，别忘了在场的权利是哪儿来的，不正是不在场的授权给出来的吗？2005年4月20日，我在全院各委员会联席会上，主席刘政鸿接受我的要求，上台抗议。全部记录如下，正足以说明我的立场：

　　主席、各位同仁。本席在此要揭发224位立法委员以程序作弊（政党协商），假民主垄断预算审查。因为很多的政党协商，不许我——不属于任何党团的李敖参加，此举已违反程序正义。根据宪法第62条，我代表人民行使立法权，但他们干涉我行使立法权；又根据立法委员行为法第4条规定，立法委员应该要符合公平正义原则，他们也不符合公平正义原则，所以本席在此揭发他们。

　　本席不属于五个党团中的任何一个，我是单独一个人，因此在立法院里我要求程序正义，他们给我程序正义，所以我在这里揭发他们224位；他们授权党团私下协商、胡作非为，所以他们个人都有责任，都违反了立法委员行为法。谢谢主席！

　　吴敦义出身台大“大学新闻”社长、陆军官校教官、《中国时报》记者、主笔、台北市议员（二任）、南投县长（二任）、台北市党部主任委员、高雄市长（二任）、国策顾问、国民党中央常务委员（九年）、国民党十七届中央评议委员主席团主席、立法委员（二任），资历完整。但光说不练，一如谢长廷，两个聪明人，都干不出一件聪明事者也。我有一信给他，颇足警示，全文如下：

　　敦义秘书长小平头学弟：

　　立法委员选举改为单一选区两票制，是台湾几个烂党一时糊涂，屈从笨蛋林义雄的胁迫，以致自宫宫人。本学兄也在被宫之列，只因整日说已之长道人之短，转移焦点，故不被注意耳。

　　人或有言：国民党不要总是吃干抹净，实宜礼让，在李大师选区，退避一百舍。我笑曰：“那死国民党既无理又不让，不见棺材不流泪，怎么可以相信他们？”人又有言：李大师在台北县任一选区空降，都有与国民党参选人同归于尽的实力（上届选举，且打败国民党的陈学圣），此一讯息，宜正告吴秘书长。我笑曰：“此议甚当，吾当白纸黑字，通知台大历史系小学弟也。”

　　今日的便，存证告知，你们要不要退避一百舍，悉听尊便，届时同归于尽（或由本学兄一展所长，打败陈学圣之流），勿谓吾言之不预也。

　　本学兄李敖 手启， 2007年4月3日

　　总之，国民党今日沦落到二吴（吴伯雄、吴敦义）之手，本质上，给我们看到的是大同小异的双胞党，国民党即民进党，民进党即国民党，看来像两条雌雄同体的蚯蚓，一条做180度倒转，就你肏我我肏你互相肏起来，对肏不算互斗，而是互通有无。试问民进党作恶，若国民党不在立法院帮它，一个民进党做得出来吗？整个预算都会塌掉，美国政治大角巴克莱（Alben W. Barkley）有言曰：“官僚者，一个想取代民主党之共和党也。”（A bureaucrat is a Democrat who holds some office that a Republican wants.）一如蚯蚓，反之亦然；一如老美，台湾亦然。说国民党民进党有别者，是不知蚯蚓者也。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

