我的民进党观

　　十二年前，1995年8月21日，我应杨宪村写序之请，写了一篇《我看<民进党执政>》，我预言说：

　　国民党是一个非常可恶又非常令人厌恶的恶党，我一生同它恶斗，并以一生未加入过任何政党为荣，尤以没加入过这个恶党为荣。我写过《国民党研究》、《国民党研究续集》等书斗倒它，如今它已摇摇欲坠、垮台在即，这个恶党不复成为执政党，自为有识之士所乐见。任何取代它而执政的党，都值得我们大力支持。——这是我们认清的第一步。

    不过，第二步也要紧接着认清，就是我们大力支持的新执政党，它必须不是国民党的借尸还魂、必须不是“国民党第二”或“小国民党”。否则的话，跳出油锅又堕入火坑（out of the frying pan into the fire），每下愈况之讥，又岂能免？ 

    正如杨宪村先生的论定，民进党显然是取代国民党的执政党。这个党是否执政后一定比国民党好，自为我们所关切。我写过《民进党研究》一书，对两党的同一性，早加论列。如果这个党执政后能够清除它被国民党的污染、选择正确的方向，才是岛上生灵之幸。 

    三十年前，国民党的副总裁陈诚（伪君子陈履安之父）邀我做一席谈，他感慨的说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。不久他死了，我不无“人之将死，其言也善”之想。如今，我们心同此理，也要同样认清：国民党的失败并不就是民进党的胜利。——民进党要胜利、要长保胜利，还得涤除旧染、洗心革面才成。但是，民进党能吗？盼杨宪村先生继续观察、给我们最后的答案。

　　这篇序文写后五年，正如我们所预料，国民党真的垮台了，民进党真的执政了。有趣的是，民进党的大员吴乃仁却公然说：「民进党不是执政党」这不是怪事吗？也许吴乃仁有苦说不出又要说出，所以发为怪论。但仔细一想，陈水扁的胜利其实也并不就是民进党的胜利，因为两者并不同一，陈水扁眼里，其实没有民进党，他有的，乃是他自己的陈氏小集团。不过对我们说来，陈水扁执政和民进党执政都是一样，就是我们是否「跳出油锅又堕入火坑」了？

　　十二年过去了，民进党执政转眼快八年了，一切都被我一一言中，做先知多光荣啊，做先知多痛苦啊。

　　我先来画一个历史镜头。十八年前，1989年1月16日，民进党员朱高正在法制、内政两委员会联合审议退职条例时突然进场，捏住主席——资深委员何适的脖子，除大声谩骂外，并三次朝何适吐口水，这种台湾功夫，影响了也鼓励了立法院外的英雄豪杰们，所以在第二天就集体跟进。英雄豪杰们堵在立法院门口，专找落了单的“非我族类”的立委欺负。立委林联辉是被团团围住的一位，英雄豪杰们除了明拳暗拳外，口水、浓痰、槟榔汁齐下，林联辉奔进立法院，大叹：“我这么好的人，还对我这样。”另一位立委黄河清，他不信邪的走出立法院，马上当场十几口口中物罩在头上、脸上、西装上。最惨的是立委吴德美，她走出立法院，除了被骂“国民党的走狗”“婊子”等之外，一路被拦、被挤、被推、被抓、被踢屁股、被毛手毛脚，她的外套被英雄豪杰们一度扯下，并呼啸“把她的衣服脱光光”，同时用瓦斯枪喷她，唾液攻势一波又一波，直到她奔进来来饭店，才得脱身。一位在附近上班的台北市民谢美美，投书说：“我是台北市青岛东路、镇江街口一家商店的女店员，今天上午我亲眼看见立法委员吴德美被许多暴徒追击的情形，暴徒失去理性以残暴的手法攻击一名女士，同为女性的我，看到这种场面，除不寒而栗外，同事们亦人人自危，不敢出店门食用午餐。……民进党所聚集来的那些人，大都口嚼槟榔，横眉竖眼，动不动就口出秽言，更使得我们担心受怕。……昨天中午12时许，立委吴德美在镇江街、青岛东路口遭到民进党暴徒攻击，有人以瓦斯喷雾器喷得吴德美咳嗽不止，眼泪直流，还有人推拉吴委员，致其背部衣服被扯破，更可恶的是有人还对她吐口水，高喊给她死，现场情况真的很恐怖。……民进党暴徒昨天攻击吴德美的暴行，更是最可耻、最没人格的兽行，试问五六十个男人，在大白天追打一名女性，还追逐了五六十米不放，这是什么世界！”看了这种投书，文明人作何感想？照1月18日《自立早报》的估计，当时“大约有二百以上的群众尾随她进入来来大饭店，一路上施以口水和粗话”，可见这位女店员所写的五六十个男人，还是少说了的呢！

　　上面一个镜头，十八年了，民进党有否改变呢？没有，它还是一个下流的暴民的党。不同的，只是朱高正脱离了。有一天，朱高正到立法院，找我帮他开次记者会，我同意了。此公当年的风发全收敛了，他当年骂李敖过气，如今找到过气的李敖来帮忙开记者会了。

　　这样的下流的暴民的党，又怎能推出真民主呢？

　　操作恶心人的假民主，蒋介石穿长裤、蒋经国穿短裤、李登辉穿内裤、陈水扁第一任穿开裆裤；第二任根本不穿裤。真的，如今一切都露小鸡鸡明着干了，多不要脸的民主啊。

　　他们的民主口号是“希望最美，有梦相随”。如今失望倒没什么，不过老做噩梦，就要骂娘了。娘抗议说：“少骂我，老娘也在做噩梦！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

