83只鸭子式的民主

　　对陈水扁，一共提出三次罢免案：

　　第一次：2006年6月27日。《立法院公报》记录，我参加了。并审查毁宪违法的主题：“6月23日上午审查主题为毁宪违法，发言委员计有：李敖、孙大千、张显耀、赵良燕、李永萍、李庆安、吕学樟、林鸿池、高思博等，并由吴志扬、张显耀进行结辩。”投票后主席结论如下：

　　报告院会，罢免总统案记名投票表决结果：出席投票委员133人，同意罢免案119票，不同意罢免0票，无效14票。

　　本案决议：“罢免总统案未获得全体立法委员三分之二之同意，罢免总统案不成立。”

　　最谑画的是，民进党立委83人全部龟缩，不敢出席，所以出现“不同意罢免案0票”的历史记录！

　　第二次：2006年10月13日。《立法院公报》记录，我参加了。吕学樟发言，他说：“再过几分钟，我们即将进行罢免案表决，在这历史的关键时刻，本席要再一次呼吁陈水扁，你那只黑手不要伸进立法院，胁迫民进党立法委员的投票意愿。同时，也恳请民进党朋友们，拿出自己的良知，顺应民意，勇敢地进入国会殿堂，投下赞成票，把台湾的民主价值找回来，把人民的权利还给台湾2300万人，由人民公投来决定陈水扁去留。”投票后主席结论如下：

　　报告院会，罢免总统案记名投票表决结果：出席投票委员130人，同意罢免案116票，不同意罢免1票，无效13票。

　　本案决议：“罢免总统案未获得全体立法委员三分之二之同意，罢免总统案不成立。”

　　最谑画的是，民进党立委83人又全部龟缩（其中一个投反对票的林进兴，是贪污健保被提起公诉的被民进党开除的立委）。

　　第三次：2006年11月24日。《立法院公报》记录，我参加了。先由国民党蔡锦隆发言，他说：“11月3日高检署查黑中心侦办国务机要费，结果将陈水扁夫妇及其亲信，分别以共同贪污、伪造文书及伪证罪先提起公诉，直接证实陈总统本人所犯之罪行，更因而促使国内各党派以及主流民意，要求陈水扁总统下台的呼声高涨。因此，本院各党派委员为回应人民强烈的怒吼，依循宪政体制，第三次提案推动总统罢免案，希望立法院一举通过，以终结贪腐的政权。”再由亲民党郑金玲发言，她说：“之前民进党的立法委员口口声声说：只要陈水扁被起诉，民进党的立法委员就会秉持良心，要求陈水扁下台，然而检察官起诉陈水扁之后，民进党的立法委员却没了声音，只有李文忠与林浊水委员为了对得起自己的良心，选择辞去立法委员的职务。在此本席要呼吁所有民进党的委员们，你们现在正处在历史的关键时刻，选择清廉还是贪污、选择向上提升还是向下沉沦，全都在你们的一念之间，请你们好好的思考一下，为台湾的未来思考、为台湾的下一代思考，今天你的选择，将会决定下一代的命运，未来你的孩子问你为何选择贪腐的那一方时，你要怎么回答你的孩子？”投票后主席结论如下：

　　报告院会，罢免总统案记名投票表决结果：出席投票委员131人，同意罢免案118票，不同意罢免1票，无效12票。

　　本案决议：“罢免总统案未获得全体立法委员三分之二之同意，罢免总统案不成立。”

　　最谑画的是，民进党立委83人又全部龟缩（其中一个投反对票的，又是那名被民进党开除的贪污立委）。

　　第二天，11月25日，《中国时报》报导说：

　　罢免总统案昨天第三度在立法院闯关，过程“开高走低”，结局和前两次一样；民进党立委集体缺席，台联立委全部弃权，国亲联手难挽颓势，只投出118票同意票，比第一次少1票、比第二次多2票，还是过不了三分之二的门槛。

　　国、亲两党除了顾崇廉之外，一票未跑，无党联盟8人，依例投下6张同意票，只有陈进丁和杨宗哲未出席，另一张同意票来自无党籍立委李敖。在第二次罢免中投下反对票者，是被民进党开除党籍的林进兴，昨天他再度投下反对票。台联则在表决票上贴上“尊重司法，建立制度”字条，全算废票。

　　以上三次，民进党83位立委集体在被领队下不出席、不进场事件，真是人类议会史上奇闻。我亲眼看到他们团队在议场门口台阶下，像一群被赶的鸭子，团左团右团进团出，这太骇人了。民主政治是议会政治，议会表决是民主程序，你们整个的民进党立委，可以集体拒绝表决、甚至不敢参与表决反对，这是什么态度呢？人家罢免你的总统，你连反对都不敢表达，这是何等可耻、何等荒谬！我常论定台湾的民主是假的，由这一83只鸭子式民主，正好为我的论定盖了棺，太精采了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

