半坐半立式民主

　　1948年5月8日，所谓行宪后第一届立法委员首次在南京举行会议。是日中午，蒋介石在他的黄埔路官邸召集聚会，就立法院院长和行政院院长人选问题征询意见。实际上是想在立法院选举正副院长和对新任行政院长使用同意权时，唯蒋之命是听，不能有所异议。当时，大家对孙科当立法院长都一致支持，但黄埔系的汤如炎等人却对陈立夫当立法院副院长表示反对。蒋介石看到双方相持不下，即宣布表决，要赞成陈立夫的人起立。结果，不仅CC分子一致应声而起，就是黄埔系分子也心怀畏惧、相继起立，只有汤如炎做半坐半立状。蒋介石问汤：“你这个样子是赞成，还是反对？”汤如炎说：“我原来是反对的，既然大家赞成，我只好服从。”可是姿势却是半坐半立，又赞成又反对。

    谁能想到60年后，这种半坐半立的民主，祸延显孙，烧到民进党身上，形成了赶鸭子式的民主。国民党的假民主，可真一脉相传、绿出于蓝也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

