你们是不是“黑衙门”？

　　2006年10月19日，我在内政及民族委员会，质询中央选举委员会主任委员张政雄，记录如下：

　　主席：现在进行询答，请李委员敖质询。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。主任委员，不知本席称呼你为主任委员合法吗？

　　主席：请中选会主任委员答复。

　　张主任委员政雄：主席、各位委员。当然合法。

　　李委员敖：请问你们的衙门合法吗？

　　张主任委员政雄：我们是根据中选会的组织规程设置的，所以应该算是合法，而且公职人员选罢法中也有规定。我们并不在组织规程的规定中，而是由行政院提请总统任命，所以我们所有的委员都是合法的。

　　李委员敖：你知不知道你们的衙门是“黑衙门”？

　　张主任委员政雄：当然组织规程尚未……

　　李委员敖：请告诉本席，你们是不是“黑衙门”，是或者不是？

　　张主任委员政雄：不是。

　　李委员敖：是。“黑衙门”的列表在此，而中央选举委员会是第一名，所以你是黑衙门的头子，站在这里非法与本大师，也可能是本市长讲话。现在暂且按下此事不谈，本席要告诉你，你的立场并不稳定。本席虽是法律界的逃兵，但是本席在学法律的时候，你们还都是小老弟，本席是台大法律系司法组第二届的，那个笨蛋翁岳生还比我晚三界。公职人员选举罢免法写得清清楚楚，你们的组织另外订定，但是请问现在立法院通过你们的组织了吗？

　　张主任委员政雄：正在审查当中。

　　李委员敖：只要告诉本席有或是没有？

　　张主任委员政雄：当然还没有。

　　李委员敖：所以你们是黑衙门，而你是站在黑衙门的立场与本席讲话，因此本席才会说，你的立场请自行斟酌，但是本席暂且承认你有发言权，请问你们是否说过，如果倒阁的话，将会使用配套措施？

　　张主任委员政雄：因为有单一选区两票制的问题，而相关的配套措施现在已经在大院……

　　李委员敖：如果真的倒阁，国会解散，中选会将会依新制度改选，请问中选会是否这么说过？

　　张主任委员政雄：是的。

　　李委员敖：请问新制度是否有公告一年的条款？

　　张主任委员政雄：是的。

　　李委员敖：如果你们现在公告了，是不是要等一年以后才能完成你们所谓的配套措施？可是你要怎么面对宪法硬性规定的六十天之内一定要选出来？你们所谓的配套措施，无论是按照办法或中央法规标准法，统统都是法令，怎么能与宪法抵触？宪法硬性规定两个月内选出新的立法委员，并且在十天内自行集会。难道你们要用配套措施，抵触宪法两个月的硬性规定吗？

　　张主任委员政雄：这是没有办法的。

　　李委员敖：什么没有办法？你们还敢违反宪法？

　　张主任委员政雄：宪法是国家的根本大法。

　　李委员敖：你们敢违反根本大法？

　　张主任委员政雄：我们不敢违背。

　　李委员敖：那么你们为何有所谓的配套措施？本席不想责备你一个人、或是陈水扁、甚至是马英九或王金平，你们口口声声说，我们的配套措施还没有做好，所以要如何如何的适用新制度，可是你们的配套措施明明要公告一年，即使你们现在开始公告，难道我们要等一年以后，才能行使宪法的倒阁权利吗？

　　张主任委员政雄：我们没有这么讲，只是因为……

　　李委员敖：但是你们在技术上做到了！因为你们要用配套措施阻止宪法两个月内选出新立法委员的硬性规定，不是吗？

　　张主任委员政雄：我们绝对百分之百遵守宪法的硬性规定。

　　李委员敖：那就是两个月之内可以选出来？

　　张主任委员政雄：是的。

　　李委员敖：是要按照新制度或是旧制度？

　　张主任委员政雄：当然是新制度。

　　李委员敖：新制度需要公告一年，你来不及公告！

　　张主任委员政雄：虽然有公告一年的规定，但是因为公职人员选罢法的规定必须服膺宪法的规定，任何与宪法抵触之处，我们还是遵照宪法的规定。

　　李委员敖：那么你们不用公告一年，就可以实施新制度？

　　张主任委员政雄：也就是……

　　李委员敖：难道新制度可以任意打折扣来执行吗？你有权力打折扣吗？

　　张主任委员政雄：我们认为这是……

　　李委员敖：本席也有权力打折扣，而且还是按照宪法打折扣，也就是视同新的任期。按照宪法，立法院有五次的休会，宪法规定“在选举过程中”视同休会。请问既然视同休会的话，那应该算是哪一届？当然只有本届才有休会，怎么会将“视同休会”算成下一届呢？你们曲解法律，想把选出来的225位立法委员人数减为113位。你们错了，而本席才是正确的，你们的作法正如中央法规标准法所谴责的，用法律来抵触宪法。现在本席很高兴听到，你承认宪法并且会在两个月内选出新委员。

　　张主任委员政雄：是的。

　　李委员敖：好的，此时你们就违反了一年公告的规定，可是既然可以违反这一个规定，那为何不能违反113席的规定呢？

　　张主任委员政雄：113席是在宪法中规定的。

　　李委员敖：虽然是宪法规定的，但是宪法并没有说这一届就是下一届，因为我们这一届任期还没有过去，只能视同休会。

　　张主任委员政雄：但是，这一次如果真的倒阁并且解散国会之后，就必须举办全面性的选举，并非补选，而且在选举之后，新的委员也要自行集会，从这几个规定来看，这等于是一个新的届次的开始，也是新的会期的开始。

　　李委员敖：本席不同意你的解释，因为你的法律学得没有本席好。大法官第31号解释原本说任期是三年，但是后来国家发生重大变故，事实上不能依法办理次届选举，你不能否认倒阁是一种重大的变故，所以不能依法办理次届的选举。什么是次届呢？选113席就是次届，如果我们现在按照225席去选举，就算是本届。现在的宪法既然规定“视同休会”，当然是本届才有休会的解释，次一届就没有休会的解释了，我们应该要按照宪法的解释才是。你是台大毕业的，又脱离了台大去念硕士，你应该知道如何明确的解释，本席今天很高兴听到你说会在六十天之内依宪法选出。如果你们要选出113席的话，很对不起，我们就要打倒你们这个黑衙门，你要好好记住，小老弟！

　　张主任委员政雄：谢谢委员指教。

　　李委员敖：谢谢主席给本席讲话的机会。

　　主席：李委员的时间尚未用完。

　　李委员敖：我们都是用武侠小说中所谓的掌风，我的手掌一过来，他就知道我有多少功力了。

　　主席：希望李委员再敲一次桌子，让主委更清醒一点，因为你的心声就是我的心声，只是我的表达没有你那么清楚。希望大师再敲一次桌子，让主委更清楚了解到底是第六届还是第七届。

　　李委员敖：本席再清楚的下个结论，主委很英明的告诉我们，按照宪法规定，倒阁以后要在两个月之内选出新委员，现在争执的只是113席或是225席，主委说再选出的是次一届，所以适用113席；可是，本席认为现在要选的应该是225席，因为本届尚未结束。宪法规定倒阁以后的空窗期视同休会，作为立法委员三年内有五次休会，因此这只算是额外的一次休会，所以适用现在的立法委员的选举规则，而这个规则则是225席。主任委员，本席认为这很清楚，完全不发生法律解释问题，以你这么高明的律师，有法律的造诣，又是李敖法律方面的小学弟，你清清楚楚知道这个道理，何必跟着陈水扁乱扯？你一定要天良发现，如果你还有天良的话。林肯为何伟大？他身为律师，为人在法庭上辩论时，发现当事人欺骗他，因为这个当事人是一个烂角色，所以他当场不再为其辩论。小老弟，这个就是“阵前起义”！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

