台湾人为什么这么笨？

　　2006年10月23日，我在国防、预算及决算、法制三委员会联席会上，质询国安局长薛石民上将，记录如下：

　　主席：现在请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席又看到国安局为了保护这个烂政府的烂总统，又要增加一亿五千多万元的预算来保护他。假使今年12月25日台北市马市长做完任期的最后一天，在台北市政府大礼堂将台北市政府的印信交给我，我当场宣布台北市警察局的警察不再保护三个“烂卡”，不再保护总统、副总统及秃头的行政院长，请问国安局的预算是否就要增加？你告诉我要不要？

　　主席：请国安局薛局长说明。

　　薛局长石民：主席、各位委员。我不能回答这个问题。

　　李委员敖：你必须回答。你们现在搞的都是钱、钱、钱！局长的地位这么崇高、权力这么大，可是现在的国家安全局却变成总统保护局！你们真要保护的是这种国宝局的李委员——12月25日以后是李市长。为何要保护我，因为我是能真正提出国家安全方向的人，可是你们没有提出来。你们搞的都是鸡毛蒜皮的事情！

　　我跟你说，共产党提出反分裂法，陈水扁去游行，你们也跟着游行，国安局整个来配合这件事情，骂共产党。你们有没有仔细看过反分裂法第8条？这一条是对我们有利的，是共产党在约束他自己，“他们不台独，我们就不打他”的意思。换言之，我们不台独，老共就不打我们。整个国家安全的一个大方向就是如此！可是你们却纵容陈水扁这些混蛋，整天制造仇恨，台湾人为什么这么笨？

　　过去在白色恐怖时代，在坏的外省人主政时代，带给台湾一些东西，比如1949年带来92万两黄金、国立故宫博物院的古物，让台湾人承继这些黄金、承继这些国宝，可是为什么要承继坏的外省人所带来的仇恨？蒋介石恨共产党、恨毛泽东，国民党和共产党有历史性的仇恨。今天共产党有没有跟台湾人过不去？台湾人自寻烦恼，承继了黄金、国宝，也承继了仇恨，成天鼓动这个大仇恨。

　　局长是国家安全局局长，你有责任对内告诉混蛋陈水扁，不能制造仇恨，还要告诉人民，国家安全局背书，不能再制造仇恨，要调整跟大陆的关系。反分裂法第8条的规定，对我们有利，你们有责任告诉我们老百姓！显然国安局没有做到这件事，整天小气的向我们要钱，实在说不过去。请问局长，你还能干多久？你跟陈水扁一起下台，可是你要不要跟他在历史上一起灰飞烟灭，遗臭万年？今天老大哥在此劝你，不要这样！我不会跟你说很多话，因为12月25日我要去就任台北市长！

　　薛局长石民：谢谢！

　　上一质询谈到保护所谓副总统问题，附带一提吕秀莲。

　　在李登辉《台湾的主张》里，我们看到他怎样由儿媳妇写文捏造历史，冒充是政治受难者，事实上，他是一个告密者，使别人政治受难；在陈水扁的《台湾之子》里，我们看到他怎样由王永庆写序捏造历史，冒充他是政治犯，事实上，他是普通司法案件的诽谤犯，绝非政治犯。2000年，在首场总统候选人电视政见发表会里，新的冒充事件又来了，陈水扁在政见发表中，来了这么一段：“二十年前的美丽岛军法大审，有八名被国民党列为‘叛乱犯’的被告，其中之一的吕秀莲女士，在肃杀的军事法庭上以她过人的勇气和坚毅的陈述，推翻了国民党非法逼供的自白书，令人震撼，更让海内外的民主人士为之动容。”

　　这段话所谓“逼供”，显然是捏造的，因为美丽岛大审是公开审判的，当时有六十余位中外记者及国际人士旁听，有“过人的勇气”的吕秀莲理应一无所惧、慷慨陈词，而她当时的慷慨内容，根据笔录，是这样的，她说：“我公开澄清任何谣言，到案五十几天，没受到刑求，绝无此事，外界的任何流言是不正确的，我愿作证……”她又哭诉道：“谢谢审判长，没有人被刑求，自白笔录做好后，他们很客气，还有茶水招待……”以上吕秀莲笔录，见于1980年3月20日联合等报，文证俱在，不容狡赖。不但如此，同一个吕秀莲，还对美联社报导她被非法逼供的事提出澄清，指斥美联社黑白讲，以上澄清，也见于1980年3月29日联合等报。

　　1999年12月6日，民进党主席林义雄要求还原美丽岛真相；第二天，吕秀莲跟进，邀当年要求美联社澄清的新闻局长宋楚瑜听美丽岛的故事，并谴责宋楚瑜不该压迫美联社澄清。在陈水扁公然捏造吕秀莲“过人的勇气”事迹之余，可见该澄清的，不全在对方也。

　　到了2004年，更该澄清的是所谓的枪击案。在我获得CIA的密件后，我有信给吕秀莲，全文如下：

　　顷获美国中央情报局（CIA）密件11页，攸关枪击案真相。真相就是：先用真枪实弹干你，再以杀人灭口干陈姓枪手，而真正李姓枪手，则逍遥法外。依选罢法，宣布过程中副总统候选人伤亡，选举照常进行，故阿扁可利用你的伤亡得同情票。整个秘密作业，你只是该死的棋子，你会被蒙在鼓中。

　　承办此案的检察官闻风而来，想向我取得此一密件。我决定公然封存、挂号寄给你，由检察官直接向你调查，对你比较好。

　　秀莲难友老妹，你背弃党外理想，同流合污，助扁为虐，已经五年了，此一密件，或有可助你迷途知返。

　　老妹啊，你回来吧！

　　李敖，2005年6月8日

　　这封信寄出后，没有下文，吕秀莲不敢有下文。此人是个女蠢，她的举手投足，正可显出台湾政治人物得志后的全套嘴脸。吕秀莲身为女性，这方面得志到最高位阶，故蠢态益彰。男有陈水扁，女有吕秀莲，正好宝一对也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

