不要像李远哲这样子迷失

　　2006年11月13日，我在审查教育部主管五十四所国立大学校院校务基金会以上发言，记录如下：

　　主席：请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。今天本会请了六十四位校长，这六十四位校长中，有大学校长头衔的有四十一位，本席就排名前十位的校长出列做代表。各位校长，你们用这么厚的预算书、表来向我们要钱，我们当然也应该礼貌性的提出一些相对的要求来回复你们。请问各位，大学校长的位阶到底是什么？如果大学校长的位阶只是做纯粹的学术研究，好像与传统不合。本席为何要谈到传统，因为宪法里面做了这样的要求。举例来说，你们知道当年北京大学有名的校长蔡元培，他是怎么对抗坏政府的吗？他一个人出面对抗一个坏的中央政府，所以后来出现了五四运动。当时为了抵抗坏的教育部、坏的部长，他们的作法是将教育部给的钱收下来，至于教育部给的公文则是退回去，也就是说不承认教育部。而今天在座的各位校长，以你们良知、良能与学问，都已经清清楚楚的看到台湾这个教育部、这个部长是个混蛋，但是身为第一流的知识分子的你们，居然不站出来抗争，只是埋头进行学术研究。我认为比照当年北京大学蔡元培校长的风骨，你们实在做得不够。那么要怎么样才够呢？我随便举个例子，刚才政大的校长谈了半天，什么自由、自由，你为何不说大学校名用“政治”两字是多么的丢人！那是国民党党化教育的结果，你们应该要求改名，什么中山大学、中正大学，对于这些烂名字，你们都不要求改名吗？你们这些第一流的知识分子都不站出来抗争吗？而台湾大学的校长则是整天搞怪力乱神，杨振宁都指名骂过你，你请了这些妖僧、和尚、圣严法师、烂诗人来讲演，你有没有请一些像样的人来讲演？你们这些有表率的大学校长，有没有做一些有风骨的事情给我们看？这使我们不禁要怀疑了，你们整天向我们要钱，我们当然也会有怨言，并不是没有怨言，刚才我所说的，就是典型的一个例子。今天有人说，有个人很滑头，当过三个大学的校长，就是李家同。他当过清华大学代校长、静宜大学校长、暨南大学校长，这么能跟当政者配合的校长，他若不这么配合，能担任三个大学的校长吗？你们只看到台湾大学平反哲学系事件，把陈鼓应接回来，有没有看到李敖这种人根本不能进台湾大学的门？陈鼓应他们还是国民党，当我们不是国民党的时候，我们根本进不来。在这整个过程中，你们有没有看到这个情况？

　　对不起，我的年纪比你们大，我已经七十一岁了，李远哲跟我是同一届，我今天有点倚老卖老的立场，来跟你们这些小老弟讲一些话，来告诉你们，真正第一流的知识分子应该怎么做，而不只是一个大学校长，这跟我们的传统、处境不合，跟你们的处境也不合。刚刚我听到台大、政大说要如何研究，不妨害言论自由等等，你们根本应该请施明德进来讲演，你们可以请圣严法师这些政治和尚来演讲，为何不能请施明德进来讲？所以，我认为今天的关键在于你们本人的软弱。

　　我跟大家讲一个故事，我在台大的时候，有一个人进了台大化工系，第二年他转进台大化学系，为了他的理想，他宁可转到冷门的化学系，他就是李远哲。当年他到化学系，也没有想到他会得到诺贝尔化学奖，他的前途就是中学的化学老师，可是若干年后，他得到诺贝尔化学奖。他回台后，曾在记者会上讲过一句话，他说当他年轻的时候，曾看过一本杂志《开明少年》，里面有一篇文章：《蓝色的毛毯》，影响他一生。至于文章内容如何，他绝口不提。

　　很不幸的是，跟他同年龄的李敖也看过这篇文章，而且还有这一本五、六十年前的杂志。这篇文章写的是，俄国农奴被地主恶霸抢走这一条蓝色毛毯，他打不过地主恶霸，就很生气的跑到山上。有一天山下锣鼓喧天，他很好奇，就跑到山下去看，忽然有人指着他说：“就是他！”大家冲过去，把他抓住，并大声喊着：“递过来！”递过来的就是那条蓝色毛毯。他们说：“现在俄国打倒了地主恶霸、现在俄国变成了苏联，共产党革命成功了，把蓝色毛毯还给你。”农人抱住蓝色毛毯哭起来，哭的原因有两个：地主恶霸被打倒了，蓝色毛毯拿回来了；可是打倒地主恶霸的过程中，我是一名逃兵。

　　大家弄清楚李远哲的心态了吗？在打倒台湾的地主恶霸过程中、在摧毁国民党一党独大的过程中，在打倒白色恐怖的过程中，他是个逃兵！可是他回来了，他想为台湾做一些事情，可惜这个人除了化学之外，他是个低能儿，所以他做了这么多的错事、坏事，虽然他也做了一点点迟来的忏悔，可是我们认为，还是不够。

　　今天我要告诉大家，你们是大学校长，是第一流的知识分子，你们的作法应该跟别人不一样。以中央研究院为例，第一任院长蔡元培，他是如何的抵抗蒋介石；在台湾的院长胡适，当时蒋介石过来时，他公开说“总统你错了”。第一流的知识分子总要做一些第一流知识分子的事情。我以老大哥的姿态跟你们上一课，不要像李远哲这样子迷失、这样子窝囊。其他的理由都是胡扯的，像中央研究院，你们就可以联名告诉大家，我们要求废除中央研究院，因为那是1928年国民党内斗的产品，现在这个世界已不需要中央研究院，让中央研究院变成一个大学，它的资源我们来分配。你们整天向我们要钱，为何不去跟中央研究院分钱？没出息！

　　所以我说我们要以正当的方法、勇敢的方法来解决问题。你们现在联名抗议杜正胜，根本不承认这个混蛋，你们都做不到。今天被我李敖骂几句，也不必介意，因为我是一个老大哥。谢谢你们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

