关于核电后端

　　2006年11月13日，我在审查经济部主管的“核能发电后端营运基金”会议上发言，记录如下：

　　主席：请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席委员、各位同仁。施次长，你是不是我台中一中的小老弟？

　　主席：请经济部施次长说明。

　　施次长颜祥：主席、各位委员。我是台中一中毕业的。

　　李委员敖：你是本席的小老弟，希望能在老大哥面前据实招来。

　　施次长颜祥：本人一向很坦诚。

　　李委员敖：本席请问次长，核一有没有取得四十年运转执照？请次长直接答复，不要问台电的人员。

　　施次长颜祥：跟委员报告，本人直觉反应应该是有执照，但并不清楚。

　　李委员敖：好，那你问台电。

　　施次长颜祥：徐副总知道吗？

　　李委员敖：核一有没有取得四十年的运转执照？

　　主席：请核后端营运基金徐执行秘书说明。

　　徐执行秘书怀琼：主席，各位委员。报告李委员，我国与美国不一样，美国是在一开始就取得四十年运转执照，而我国的原能会是每十年要更新一次执照。

　　李委员敖：你回答得太复杂了，请告诉本席，yes or no ，核一有没有取得四十年运转执照？

　　徐执行秘书怀琼：没有。

　　李委员敖：好，如果没有取得，核一在九十七年就要除役了，这一批又一批的核废料如何做最终处置？你们一直跟我们要经费，今天又开出最终处置，请问难道真的是要公投吗？现在你们吵着说最终处置设施场址由公投决定，这不是等于在欺负原住民吗？你们清清楚楚的知道，台湾只有这么小的空间，放置这些核废料是非常危险的，现在已有腐蚀性的现象出现了，就应该面对这问题而解决。你们应该根据专业经验去据理力争，告诉这个烂的中央政府，核四问题就在眼前，废料问题不解决，台湾就永远没有办法安宁，这比白色恐怖、绿色恐怖的问题更严重。这问题要如何解决？过去收买北韩贮存我国核废料的案子成功了吗？yes or no ？

　　徐执行秘书怀琼：目前没有成功。

　　李委员敖：就是没有成功，还要赔北韩钱，为什么不能成功？因为按照国际标准，核废料只能存放在自己的国家，不是吗？按照宪法规定，现在是一个中国，如果不承认一个中国就请修宪，但现在又不敢修宪，所以是一个中国，如果像本席这样的人去跟大陆谈判，本席可以逼中共在新疆让我们存放核废料，新疆比台湾打了四十四倍，为了安全，可以把核废料放置在新疆，所以台电就要面对两岸问题来解决如何存放废料。你们非但没有针对此问题做出应有的呼吁、警告，还只会拼命左一笔、右一笔的跟委员们要经费，还出版一些核能简讯的刊物，很明显的是想收买兰屿岛上的原住民，让原住民以为核废料是金鸡母，简直是害死人了。本席觉得经济部有责任利用专业的立场告诉人民、告诉这个烂政府，核四问题、核废料的问题就在眼前，九十七年就会给我们好看。你们不去呼吁，只会要钱，真是太失职了。核四厂从停建到复建，共损失了多少钱？被林义雄这些混蛋提议停止核四、废核四然后又复工，损失了多少钱？

　　徐执行秘书怀琼：直接的损失大概三十多亿元。

　　李委员敖：三十多亿元？这个问题绝对不是今天停工一天，明天补一天就可以解决的，兴建核四延迟了五年对不对？

　　徐执行秘书怀琼：是。

　　李委员敖：从资料显示是损失了两千亿元，美国商会评估的是损失三千五百亿元。林义雄这混蛋带着草帽来威胁政府，使得核四停工又复工，结果呢？让政府损失三千五百亿元。而陈水扁A的钱不过是一亿元左右的发票问题，当然其他A的钱我们查不出来，但公开的核四问题，先是林义雄这混蛋就让政府损失了三千五百亿元，还耽误了五年时间。李远哲说的很清楚，五十年脱离不了核电的问题，所以谈论这些高调有什么意义？五十年内就没有电，其实何必等五十年，台湾五年后就没有电可以用，而林义雄在干什么？整个政府都不务正业，对核四问题乱搞，损失三千五百亿元；处理核废料问题时又不面对两岸问题，浪费金钱、时间，不能带给人民光明，只会带来危险。没有人像本席把问题说得这么清楚、这么明白，你们都失职，不敢把真正的问题、困难提出来，只会印一些杂七杂八的刊物要骗谁？应该要把真正的危机说出来才对，如果不把危机说出来，本席建议主席不要给他们经费，谢谢主席。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

