台湾人就是被吓大的

　　2006年11月15日，我在审查国防部预算会议上发言，记录如下：

　　主席：现在进行询答。每位委员询答时间以十分钟为限，必要时得延长两分钟。

　　首先请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。首先，我要给文忠看一本东西，你也许没见过。这本《瓦解的帝国》，是二十二年前，林浊水跟我合办的刊物，这里面有林浊水称呼李敖为“老大”的签名，陈文茜也在旁边签名，当时陈文茜是林浊水的女朋友。我拿这本书是什么意思？就是要表达我老大的地位。在党外，我是老资格。你说你上了林浊水的当，因为他对你而言是老前辈，而我对林浊水而言是老前辈。我很佩服你，也很佩服林浊水，你们心里面有一个声音抓住你们，使你们无法再同流合污，不是吗？当然你不承认，你说你现在还是民进党的党员，可是，社会是现实的，当你不再是委员后，你在民进党的发言机会慢慢减退。今天报上登得很清楚，地下电台开始攻击你和林浊水，这没有什么，因为这是一个讲求现实、利害的、无情无义的社会。我今天提醒你，你和林浊水还有残余的良知，使你们有动力请辞，你有句话让本席非常感动，就是你说，最后动力是对自己的诚信，而最后你的诚信胜利了，所以才有今天这个现象。

　　今天，我在报纸上，看到你和林浊水发表的《如何重拾党魂》，我必须说，当你们提到，自己挡不住民粹的力量，却一方面提倡台湾主权，也就是接近本土的力量，但这两个力量是冲突的，因为当你口口声声提倡本土和主权时，民粹的力量就会被煽动起来。

　　刚才你的临别赠言讲得如此诚恳，你说有政党恶斗，随意影响了国防预算的通过。我不是政党，可是我在恶斗，但我不接受李登辉所设定的“政党恶斗”四个字。在民主国家，或是民主议会里，反对党和执政党斗争是合理的民主程序，不能叫做“恶斗”，可是李登辉却把它污名化，所以大家就沿用了。

　　我和你之所以会有争执，是因为我当立法委员并参加国防委员会以来，最大的痛苦，就是国防部长亲口告诉我们，美国人要我们抵抗十四天，然后等他来救我们。我们买了武器后，本身只能抵抗十四天，不能够永久跟共匪抵抗，可是我们买了武器并打了十四天之后，美国万一不来怎么办？到今天为止，我们还是得不到美国人的保证。李杰还公开说，就连这次汉光演戏要美国人开一个保单，美国都没有开。

　　根据台湾关系法，美国只是“严重关切”台湾海峡的情势，可是“严重关切”四个字，从1975年到现在，美国历史上发生过四次，他们四次对世界大局表达“严重关切”，但是却不肯出兵，同样的情形若发生在台湾，到时台湾被打垮了，怎么办？

　　国民党执政时代花了230亿到300亿买了长程雷达，长程雷达全世界只有五座，台湾就占了两座，另外三座在美国及英国。有了长程雷达，从新疆打出来的飞弹，我们可以提前七分钟知道，但是这对我们有什么用处呢？当我们知道的时候，飞弹已经在我们的头顶上面了，我们并没有办法救。花了300亿的台币，只能提前使我们知道七分钟以后，我们会死，买个死的消息，我们是在发什么神经？共产党难道会从新疆发射飞弹来打我们吗？基于成本观念，当然是从福建发射。那么从新疆发出来的飞弹是打谁呢？当然是打美国，也就是说，我们在当美国的看门狗，全世界只有五座，台湾买了两座，而且到今天这个预算还是神秘的，不晓得到底是230亿还是300亿台币，我们的钱就为了当人家的看门狗而花掉了。

　　军购案从6108亿以下，不管怎么样减，糊涂的国民党立法委员还配合的说，“我们赞成GDP3%”，羊毛出在羊身上，最后还是我们出钱。今天我们争执的重点是，我们不是不向美国买武器，也不是不肯当美国的看门狗，而是如果我们既买武器，又当看门狗，那么当我们被共匪打得鼻青眼肿的时候，美国会不会来救我们。美国国防部的报告写的很清楚，台湾的空军只能抵抗45分钟，也就是说，45分钟之后我们就没有制空权了，那么小孩子不就都要死掉了吗？所以如果我们得不到美国的保证，就要暂停武器采购。事实上，我们不是没有买过，在1950年到1965年，美国给我们15亿的美援之后，就开始卖武器给我们，第一批卖了350亿美金，这次又要卖200亿美金，也就是6108亿台币。

　　最近社会有两则新闻，一是有个妈妈带着两个小孩子共吃一碗泡面；一是有个小学生中午收集了午餐剩饭带回去给妈妈吃。人民连吃饭都有问题，买这些武器，要十五年以后才到位，十五年之间我们都饿死了，还买这些武器干什么？

　　今天大家不要以为我在反对眷区和营舍的建筑，我赞成养肥军人、盖眷村、不删减预算，可是买武器这件事，要等美国人给我们回话，没有回话之前，我们不要急，为什么不急呢？文忠，你知道，这个武器从小布什批准了以后，在民进党手里捏了三年两个月才送到立法院，不是吗？你们可以等三年两个月才给我们，我们为什么要急？所以不管任何理由，我们都反对，等三年两个月以后再说，这才是我们在野党该做的事。

　　我在帅化民委员的领导之下，发表这个意思，你是老大哥，军事上你是权威，可是我讲过一个故事，法国老虎总理说过：“战争太重要了，所以不可以交给将军们。”将军们的视野是有局限的，你是将军，所以观念上就是要防、要打，不是吗？可是我觉得台湾应该走哥斯达黎加和冰岛的路线，全国没有军队。如果台湾没有军队，该怎么维持治安呢？我们有六万个警察可以维持治安。那么台湾该扮演什么角色呢？我们可以在北京和华盛顿之间做渔翁，为什么要靠边站，跟着美国人走？为什么要附和美国的大战略？台湾的大战略就是我们要守中立，不要打仗，为什么我们不做个聪明的台湾人呢？

　　我告诉大家，第一波打过来的时候，根据国防部的评估，连续五波十小时的攻击，我们的战备人员会有12万人的消耗，也就是说27万的作战部队里，理论上要死掉12万人。我们要问各位女士们，你们愿不愿意接受第二个问题，第一个问题是说台湾人不是被吓大的，台湾人要打，台湾人不怕共匪，对不对？如果对，第二个问题问你，打起来以后，五个人会死一个人，你的爸爸、哥哥、弟弟、丈夫、男朋友、奸夫可能会死掉，你还要不要打？这时台湾的妇女就会反对了。

　　所以各位不要在搞这种叫嚣，说什么台湾人不是被吓大的，事实上，台湾人就是被吓大的。再告诉你一个记录，1895年甲午战争后，台湾割让给日本，在马关条约第5条有一个规定，日本人来了后，在台湾的中国人如果不愿被日本人统治，两年内可以变卖房子回大陆，结果回去了7000人。日本人到台湾之后，对于不投降的人就杀，根据估计，当时杀了6万人，那时的台湾人口是260万人，减掉7000人和6万人，另外还有253万人统统投降了。因为他们不投降就会被杀掉，被杀掉就不能传宗接代，不能传宗接代也就没有你们。你们的祖先都是投降的，投降之后才有今天，可是投降又吃亏吗？没有啊！五十年后台湾又从日本手里拿回来，不是吗？这代表着：我们投降，但是我们可以胜利。

　　四星上将何应钦到荷兰参观，荷兰的国防部向他做简报，简报中提到他们有多少计划，其中最后一个是投降计划。何应钦觉得很奇怪，我们的黄埔精神是战到一兵一卒，怎么会投降呢？荷兰人说，我们为了给子孙机会、为了给文化命脉做传承，所以愿意投降，等待机会。今日台湾投降是可以的，因为台湾就曾向日本人投降过，如果不希望投降，就在两岸谈判的时候，派出李敖这种人，跟他们谈判，这样我们可以占尽便宜，还可以共共产党的产，为什么不干这种占便宜的事，反而要干笨事，要整天叫嚣买武器？该打！

　　文忠，请你用你的良心告诉我们，告诉民进党，什么是真的现象，什么是真的国防。不要再搞民粹，我们不要再买武器。我佩服你，并且谢谢你，再见了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

