狗的午餐就是免费的

　　2006年11月20日，我在国防委员会，质询国防部长李杰上将，记录如下：

　　主席：今天的议题是邀请国防部李部长到本委员会进行报告，并且接受询答，但是，李部长到了上星期五早上才告诉本席，他必须接待外国来访的元首，虽然他也向陈总统解释要到国防委员会进行报告，但是，陈总统显然还是坚持要他留下来帮忙接待宾客。本席认为，陈总统真是不尊重国会，以一个先进的民主国家而言，行政部门官员只要接受了国会要求进行报告的邀请，行政部门就不敢抢人，即使是总统也应该如此。但是，本席也不想让李部长太为难，因此，本席坚持要求李部长，只要接待工作结束，他就要马上过来进行报告，他也表示大约要11点才能过来。

　　很显然的，现在只有两个解决的方案，第一个，等李部长11点过来后，我们再开始今天的报告跟询答。第二个，如果我们不想浪费时间，就让柯副部长代理李部长进行报告，反正这是一份书面报告，就算李部长出席了，大概也只是照本宣科，说不出什么更新的东西。大家也可以一面进行询答，一面等李部长11点过来出席。

　　此外，还有一项选择，除了李部长整体的报告及询答之外，今天还有一项议题，就是本席个人所提的国防工业发展基金设置条例第10条条文修正草案，我们也可以先审查这项修正草案，等李部长11点过来时，再开始今天的询答，不知各位的看法如何？

　　李委员敖（在座位上）：李杰藐视国会，陈水扁帮他藐视国会，既然如此，我们就不要开会，也不需要等他，今天就此散会，表达我们的谴责！

　　主席：本席觉得……

　　李委员敖：你根本就不该放水！

　　主席：本席没有放水，否则，大可以直接就让柯副部长代理李部长进行报告。

　　李委员敖：你还要替他解释什么？

　　主席：你大概不太了解本席上星期五与国防部对话的状况。

　　李委员敖：还有什么状况可言，他不出席就是他的错，既然他不来，我们就得坚持国会的尊严，因此，今天要对他采取强硬的态度，什么柯承亨，统统滚蛋！

　　主席：如果今天不开会，国防部还真是求之不得！

　　李委员敖：丑媳妇总要见公婆，这是他躲不掉的事，不能等他！

　　主席：由于还有其他委员也在现场，我们应该听听他们的意见，现在休息十分钟，进行协商。

　　休息。

　　继续开会。

　　主席：现在继续开会。

　　李委员很不爽，其实，本席也很不高兴，在座的几位将军上星期五曾与本席通过电话，应该知道本席那天是如何的表达愤怒，若是本席现在再重复一次的话，恐怕会破坏本席清新的形象。其实，我们能够了解李委员的愤怒，之前所召开的国防委员会，若是国防部长不出席的话，整个会议就会停摆，直到部长出席为止，这样的作法就是为了警告他，不可以随便溜掉。与到其他委员会备询的各部长首长相较，国防部长到国防委员会开会的次数可能是最少的一位，因此，本席才会坚持李部长今天非出席不可。

　　当然，更可恶的是总统府，总统根本不应该与国会抢人，这是一个诚信的问题，陈总统自己是否信守诚信，相信大家心里有数，但是，当国防部长答应要到立法院进行报告后，总统却跟我们抢人，因而让李部长失去诚信，这是非常严重的事情，也是非常不礼貌的行为，无异是对国会的藐视！

　　原则上，我们还是希望李部长一定要出席今天的会议，如果因为李部长不出席而导致散会，最高兴的人大概就是他了，本席并不想让他如此高兴，因此，如果各位不反对的话，我们就先请李委员敖上台发言，表达他与我们共有的愤怒。

　　请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位同仁。日本的老婆如何控制日本的丈夫？不论丈夫回家的时间有多晚，即使是深夜一点钟、两点钟、甚至更多，老婆都会跪在玄关，手里拿着拖鞋，等待丈夫回家。这个情况就好比我们今天等待李部长出席本委员会一般，不论是11点钟或是10点钟，他都一定要出席。

　　本席很佩服林主席，即使你曾经在上星期五痛骂过李部长，但是，他今天仍然没有出席，无异是在陈水扁面前藐视了我们的国会，这就是本席认为本委员会必须有抗议行动的原因。更何况，这也不是第一次发生的事了，大家都很清楚，李杰根本是个惯犯。根据苏委员起拿过来的统计资料显示，外国的国防部长平均招待记者46次，可是李杰却是0次，由此看来，李杰不但是个惯犯，还是个懒鬼；不但是个懒鬼，对陈水扁而言，还是个马屁精。虽然是个马屁精，但是，根据本席的情报，明年1月薛石民即将取代李杰。本席可以告诉各位，李杰拍马屁的功夫比不过薛石民，因为薛石民的马屁拍得比李杰更咚咚响。

　　关于国防部送来的这份报告，本席已经先看过了，在报告的第二页中提到，是美国要协助台湾自我防卫的承诺，请柯副部长特别注意，当年你们与陈水扁在研究的时候，美国的口气并不是如此，美国是要协防台湾，但是，现在美国的口气慢慢转成了自我防卫，为何要自我防卫，因为它不要管我们了，但是，美国也从来没说要管我们。在报告第4页中提到，台湾关系法就是对台湾军售政策的法源依据，第5页，台湾关系法为美国政府对我之安全承诺法案。柯副部长，根据台湾关系法中的哪一句话，美国对我们的安全有所承诺？你们在两次报告中都提到了台湾关系法，不过，本席认为，台湾关系法中并没有所谓的安全承诺，你凭什么在报告中提出如此的说法欺骗我们？

　　主席：请国防部柯副部长答复。

　　柯副部长承亨：主席、各位委员。台湾关系法中提到美方会协助台湾取得防卫所必要的武器，这部分在美方对我国的六大保证中也都有提到。

　　李委员敖：六大保证并不属于台湾关系法，而本席现在所问的是台湾关系法。在你们的报告中提到关于台湾关系法的部分，有一点倒是正确没错，美国提供我国防卫性武器，原文的英文字是provide，即为提供的意思，本席查遍了所有英文字源学的书，这个字的意思都是所谓的提供，并没有买卖的意思，为何现在却变成了买卖？

　　柯副部长承亨：李委员应该很清楚，天下没有白吃的午餐！

　　李委员敖：有，当我们给美国人做狗的时候，狗的午餐就是免费的。

　　柯副部长承亨：本人认为，我们无须自认为是狗！

　　李委员敖：我们就是狗！

　　柯副部长承亨：很多国家在安全上……

　　李委员敖：请你闭嘴！请你遵守议会程序！本席要求你回答时再作答复，否则，就请你闭嘴！

　　你口口声声的提到第一岛链，第一岛链是什么人的语气？什么人是主词？其实，这是日本、美国他们发明的词汇，第一岛链是为了防止岛链西边的中华人民共和国。当我们变成第一岛链中的一个岛，就必须配合他们的国防政策，而将共产党当成敌人。在你们的报告中也曾经提到，设定对岸是我们敌人。本席认为，会有如此的说法，就是因为大家全上了蒋介石的当！

　　1949年蒋介石到台湾来之后，虽然带来了92万两的黄金，带来了故宫博物院的宝贝，却也带来了对共产党的仇恨。当蒋介石死后，我们台湾人继承了黄金、继承了国宝，却也同时继承了仇恨。本席认为，为何我们要将共产党设定成敌人，这根本就是一个错误的大前提。

　　帅委员化民曾经告诉过本席，当时德国人打英国，本来用V1、V2火箭就可以将英国摆平，但是，却摆不平丘吉尔，因为他有勇气、有决心去面对战争。今天美国人要我们买武器，以证明我们的决心，因此，本席上次才会拿出小刀给马屁精国防部长李杰，要他割掉自己的LP，如果有这么强烈的决心，何须买武器呢？明朝的大宦官魏忠贤就是因为赌输了，才将LP割掉，摆在桌子上面做赌注，对方这时候如果输了，要赔的就不是钱，而是LP，此时大家当然都感到害怕，更充分表示出魏忠贤的决心。因此，你们要比照魏忠贤的方法去割LP，何须购买武器呢？

　　现在美国又要求我们买武器以示决心，并且要抵抗中华人民共和国，其实，将对岸设定成敌人，根本就是我们今天大前提下的错误，这个错误也造成了我们今天整体的困扰。我们要是成为第一岛链里的一环，所保护的就是美国人的西方，这不是狗，是什么？甚至还要求我们花钱买武器，这不是看门狗，是什么？美国参议院的最新记录，将台湾关系法中出现两次的provide叫“提供”台湾武器，解释成“免费”的意思，为什么台湾还要这么贱，自己要花钱买武器？今天就算美国要将武器送给我们，是否接受还应该由我们决定才是！就像美国把长程雷达送给英国一样，必须经过英国的国会同意，否则，为了怕惹祸，人家还不愿意接受！

　　今天台湾用600亿买了两座长程预警雷达，全世界总共只有五座，美国两座、英国一座、台湾则买了两座，就为了当美国人的耳目。从俄罗斯打出来的长程飞弹，经过三千公里的距离，台湾这边七分钟前就会知道，但是，打台湾的飞弹是否需要远从新疆打过来？应该是从沿海地区打过来，才能符合成本效益。因此，当我们发现飞弹的时候，飞弹已经在头顶上了，然而，花了600亿台币所买的东西，只是提前七分钟让我们知道自己会死，买这个东西有什么用？真是神经病！其实，这根本是为了美国人而买，如此一来，当美国人知道有飞弹射出来的时候，还能有二十五分钟的反应时间。我们为美国人花600亿买了这两个眼睛，这不是狗，是什么？不但是狗，还是很下贱的狗！陈水扁甚至因为军售案没有通过，还向美国人道歉，这个贱骨头陈水扁，台湾人这么贱吗？台湾人是被你们搞的这么贱！

　　本席认为，基本上，这样的设定根本就是个错误！国防部在民国八十七年，也就是1998年曾经在报告中提到，中共有能力犯台。如果对岸真要打我们，早在八年前的民国八十七年就行动了，现在我们还能撑得住吗？大家是否看过许多此类的社会新闻，一个妈妈带着两个小孩子吃一碗泡面、一个小学的女孩子，中午捡同学的剩饭回去给妈妈跟姐姐吃，为何我们还要花这么多钱去买武器？你们要购买的潜艇，最后一个送达台湾的是十五年以后，这十五年之内的安全谁负责？你们根本就是在乱搞！这一切根本是讲不完的，基于血压的因素，本席现在结束发言，以后天天找你们算账！谢谢主席！

　　主席：柯副部长，台湾关系法中真正所谓的安全承诺，其实只有一句话，而且还相当的模糊，就是“当台湾遭受威胁，以及美国的利益也受到威胁”的时候。由此看来，这当中有一个但书，就是台湾遭受到危险，可是也要美国利益同时遭受威胁的时候，美国总统应依照宪法程序，立即通知国会，共同寻求适当之对策，这是很模糊的一项承诺。

　　李委员敖：我实在佩服主席的解释，按照台湾关系法来说，台湾海峡出了状况，美国只是表示“严重关切”，“严重关切”并不等于美国会出兵，自从1975年以后，如果全世界有类似的情况发生，美国四次表示“严重关切”，中共攻打越南时，美国却按兵不动，今天美国表示“严重关切”，如果台湾海峡真的有状况，美国也按兵不动，到时候由谁来负责？由柯承亨副部长负责吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

