喷瓦斯事件

　　2006年10月24日，世界议会史上，发生了空前绝后的壮举，李敖以瓦斯对付美国人卵翼下的台湾军购案、以瓦斯对付祸害中国台湾的所谓国会议员。顿时世界大媒体都一一报导，台湾更是头条了。《苹果日报》甚至头条报导《李敖疯了》。

　　立法院程序委员会是看门的委员会，什么案子挂不挂号，要先经过它。立法院因从无独来独往的独行侠出现，所以内规例由各党派人参加，偷偷将李敖排除在外。会都是中午一边吃便当一边开的。我出现了，大家用很奇怪的眼光看着我，我若无其事，坐下来，也吃起来了，有说有笑，无异平时。会议一开始，我就走到台前，要求三分钟发言。主席是民进党蔡启芳，敬我如瘟神，问我你大师来说什么？我笑说我选市长啊，要发表政见，给我三分钟。启芳不明就里，好心同意了。我上了台，就反起军购付委来，声言我要喷瓦斯，女士们先出去。台下听了，不以为意，还笑呢，我就“行凶”给他们看了。“行凶”时，发生了一个设计上的错误，就是要讲话，就不能戴防毒面具；要戴，就不能讲话，所以电视画面画面上看我又戴又推开、又推开又戴，其理在此。总之，我太老了，画面实在不怎么好看，为了正义，牺牲老相了。

　　《苹果日报》部分报导如下：

　　乱象丛生的立法院昨再创纪录。无党籍立委李敖为了阻挠军购案，大闹程序委员会，不但耍弄电击棒，还拿出防狼喷雾器在会场猛喷催泪瓦斯，呛得蓝绿立委眼泪直流。会后有立委痛斥李敖“走火入魔！”“李敖疯了！”学者也批李敖行为“已经过头”。

　　律师方伯勋表示，李敖使用催泪瓦斯使立委被迫离开议场，可能触犯《刑法》强制罪及妨害合法集会罪，若有人吸入催泪瓦斯造成身体不适送医，李敖则可能触犯《刑法》伤害罪。台北市警局中正一分局副分局长方仰宁说，若携带催泪瓦斯和电击棒等违反《社会秩序维护法》的公告禁品，可处三日以下拘留或三万元以下罚金；但一位警界高层指出，除非国会提出申请，辖区才可介入侦办。

　　下年七十一岁的李敖两年前首度当选立委，他不是程序会委员，但昨午突然现身会场，先是大骂国民党主席马英九内定要让军购案过关，再戴上一个电影《V怪客》主角面具和防毒面罩合成的面具，表示：“等一下我会拿出催泪瓦斯，请女士小姐先离场，在我面前不能通过这个案子！”并扬言：“你们不要接近我，我还有这个电击棒！”

　　李敖当下耍弄电击棒，台下不断传出笑声，没人把他的话当真，不料他马上拿出防狼喷雾器对空连喷两次，满场立即弥漫刺鼻味道，李敖大喊：“我的方法就是焦土政策，我老了！我跟你们玩命！”他再连喷六次，呛得全场立委和助理赶紧逃开；坐在会场后排的民进党立委王世坚大骂：“李敖疯了！现行犯抓起来！”

　　会议主席蔡启芳被呛到满脸通红，不停咳嗽，一句话也说不出来，会场陷入混乱，李敖在助理护送下离开现场。被呛得受不了的立委管碧玲快步离开会场，气得直呼：“这算什么国会！”

　　李敖随后接受媒体访问时，还洋洋得意地说：“这叫不是猛龙不过江！”他并预告下次会带臭鼬、蛇、老鼠来闹场，“我不是那么好惹的人，我现在是恐怖分子，不是大师！”

　　程委会被李敖一闹，议事中断逾二十分钟；蓝绿立委陆续回场开会后，室内仍充满呛鼻味，国民党立委雷倩脸色铁青发言：“李敖刚才意图以强暴胁迫方式，阻止议事，剥夺大家行使权利，希望征求大家同意，送纪律委员会”，朝野立委一致鼓掌通过。不过立委被移送纪律委员会的结果往往不了了之……

　　民进党立委……表示，李敖的行为已超越国会自律范围，辖区中正一分局应主动侦办；蔡启芳倒是为李敖求情，表示他受伤很重，一直咳，连议事人员叫他“休息”他都喊不出来，但“李敖也是同事，纪律委员会的惩处已经很重了”。

　　也有立委指责立院驻卫警未及时维护秩序。立院警卫队长陈仁智受访时说，没有主席召唤，驻卫警不可擅自进入议场，但他坦承，像蔡启芳呛到说不出话，驻卫警应视情况处理……

　　所有的文字报导中，以林深靖的《李敖与V怪客》最有深度：

　　李敖与V怪客

　　历史会记住这一天，2006年10月24日。

　　这一天，十五位诺贝尔和平奖得主在联合国共同发表一封公开信，呼吁各国政府签署决议文，承诺严格控管国际间的武器买卖，停止一切不负责任的武器输出，“因为，武器买卖已对全世界人民造成难以言喻的痛苦和伤害。”

　　就在同一天，立委李敖大闹立法院程序委员会。他为了阻挡军购案付委，礼貌性要求女性立委离场之后，戴上仿自电影《V怪客》（V for Vendetta）的防毒面具，取出预藏的催泪瓦斯向会场喷射，成功阻挠军购案的进程。李敖出人意表的行为立即遭到蓝绿立委的同声痛斥，媒体也一片挞伐之声，而李大师也的确为此付出了代价，当场被提案移送纪律委员会处置。

　　这真是一个极端讽刺的对比。相对于十五位诺贝尔和平奖得主对军火交易的指控，相对于军火商利润为全世界人民带来的巨大痛苦和伤害，李敖在立法院的行为只不过就是一场嘲讽性的抗议，现场同事幕僚豪发无伤，议场设备器材完好无缺。他用和平的手段成功挡下了一场金额庞巨、即将交易完成的武器交易。其豪情壮举，恐怕所有诺贝尔和平奖得主都要为他鼓掌叫好！

　　这个星期的程序委员会本来就风云诡谲。前美国副国务卿阿米塔吉寄给行政院长苏贞昌和立法院长王金平的亲笔信函曝光，证明美国军火商果然神通广大，昔日的华府高官转瞬间成为今日的军火掮客，代表美国军工复合体的各路人马在台湾党、政、军高层畅行无阻。执政的民进党以巨额的军事采购来向华府输诚，并以超高比率的利润回扣做为拢络美国政要的手段；在野的国民党为了争宠夺爱，终究得向华盛顿方面的人马示好卖乖。10月24日，根据朝野协议，本来应该就是国民党放水的日子。然而，正当联合国慎重其事讨论禁制武器买卖的同时，台湾却是大张旗鼓地准备与美国完成一笔庞巨的军火交易，在国际社会上，我们究竟是要选择站在什么位置？而一旦军购案成立，未来因为武器交易所造成的“难以言喻的痛苦和伤害”，在台湾，究竟是由谁来承受？

　　诺贝尔和平奖得主们在公开信中强调：武器买卖是人权重大危害的根源，因此，在联合国的见证下，一份禁制军火输出的决议文是有必要的。“国际特赦组织”秘书长坎恩（Irene Khan）也极力支持这项计划，她说得更为彻底：“各国政府应该采取历史性的决定，停止既不负责任又不道德的武器买卖，大家应该立即签订公约，以阻止成千上万人的死亡、流离和遭受强暴。”

　　遗憾的是，这种“既不负责任又不道德的武器买卖”，在华盛顿和台北之间，却一直是进行式。台湾三军各大营队中，已经琳瑯满目尽是采购自美国的军火，却还是迫不及待地把动輒千百亿计的人民纳税钱往美国搬。这样的武器买卖当然少不了暗藏的政治交易和暗杠的政客利益。所幸，就在诺贝尔和平奖得主携手在联合国推动和平法案的同时，戴上V怪客面具的李敖也以他自己的方法，暂时挡下了一大笔“既不负责任又不道德”的军火交易。只不过，在电影里，革命英雄V怪客是以炸毁整栋国会大厦来点燃人民的怒火，用恐怖的手段，来让独裁政权感到害怕。李敖的行动，比起V怪客，只能算是和平鸽的振翅。而他立即被移送立法院纪律委员会的事实，也显示，他的义举似乎并未能让当权者感到害怕。军购案随时会再回来。

　　电影《V怪客》里有一句话：People should not be afraid of their governments. Governments should be afraid of their people. 人民不应畏惧政府，政府应当畏惧人民。唯其政府敬畏人民，既定不合理、不负责、不道德的制度才有被检讨、被改革的空间。当前台湾的种种抗争，从反军购到反贪腐，似乎都未能达到“让当权者畏惧”的效果。抗争者反而一再遭到来自执政当局的嘲弄和奚落。这样的抗争，连“胜利”（V for Victory）都不可能，如何能对残民以逞的贪腐政权进行“报复”（V for Vendetta）？电影结尾时，人民一波波蜂拥而出，他们全部戴上V怪客的面具，坚定地走向街头，人民自主地选择复仇者的面目。这样的镜头，不得不让我们想到被反贪腐运动召唤出来红衫军，他们自主地穿上红衣，渴望汇聚集体的意志，渴望将自己消融在反贪倒扁的巨潮之中。但是，红潮来去，似乎并未能让当权者感到畏惧。红衫军反而因为反挫而内伤。于今，如果反贪倒扁的集体意志仍未涣散，那么，在未来的动员之前，恐怕得先自问：一、如果不能让当权者感到畏惧，那么，一次又一次的群众动员，究竟胜利的基础在哪里？二、如果要让当权者畏惧，那么，有哪些作么可以被允许？

　　海外“凤凰博客网友反馈”，也有意见如下：

　　关于李敖大师戴面具闹立法院

　　By：kunan5591（游客）

　　陈水扁已经腐烂，但其党还在力挺，为什么？有头脑的人不妨想想哦。美国历来主张的民主政治是什么？陈水扁是一个很好的例子，那就是死猪不怕开水烫。现在有一个李敖先生站出来为台湾人民伸张正义，然而还有一些虫蛭大呼小叫，似乎破坏了他们的民主美梦，这些人渣简直太可笑了，你为何不去跟陈水扁这个无赖叫嚣呢！又有一些人渣都称不上的在叫喊大陆为何不能把钓鱼岛收回，那我问你要收回钓鱼岛怎么走，要经过台湾海峡，大陆正是不想引发矛盾才没有那样做的，你以为大陆不敢收啊，简直太可笑了。台湾是需要李敖这样的人，马英九太软弱，或者说他的私心很重，不能赋予重任。从目前台湾的现状可以看出的。现在是需要连战来收拾乱局的时候了。

　　李敖先生有很多人在支持你，请你继续努力！

　　By：大闹天宫（游客）

　　李敖大师，经常有我意想不到的英雄壮举，太成功了。

　　By：111（游客）

　　台湾有阿扁这样的一帮卖国贼子们，只有李敖大哥这样装疯卖傻的才能对付这帮无赖。否则用正常人的行为与思维对付阿扁肚皮们，此路不通。

　　By：军人（游客）

　　他的是真的，也是对的，我们应该支持他学习他。

　　By：石头（游客）

　　最佩服的是李敖，场场都有新动作。

　　然后是拉登，每次必不雷同。

　　然后是邓小平，每次倒了都爬的起来。

　　最后是陈水扁，每次都倒不了。

　　By：石头（游客）

　　真是每场都有新动作，作风与拉登异曲同工呀，这要是生在伊拉克或阿富汗，加入了基地组织，绝对会想出比九一一更好的点子来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

