瓦斯伺之以后

　　以下是一篇妙文，是答复纪律委员会的。此文极妙，功力之深、运笔之奇、诙谐之趣，皆空前而绝后，宜传千古。送给立委诸公，上下应题“立委诸弟妹千古，老哥李元凶敬撰”。

　　“催泪瓦斯阻军购”案的面面观

　　2006年10月24日，发生“催泪瓦斯阻军购”案，李敖被目为元勋，当然也被目为元凶。因涉及《立法委员行为法》，本元凶特就四方面，白纸黑字，面交前来洽接之尹伶瑛委员，请她转知。

　　第一面——就公平面言之

　　立委职权，人人均等，今以假民主毛手毛脚，使李敖成三分之一立委，这是什么公平？实情如下：

　　A、程序委员会拒李敖，是剥夺“进场权”；

　　B、政党协商拒李敖，是剥夺“出场权”；

　　C、AB两项被剥夺，李敖只剩“在场权”，在国防等委员会，虽孤军奋战，然处处被国民党及其余孽政党拦截。

　　如今彼辈鼠光所及，只见李敖诉诸瓦斯之事，为之“大惊”，却对彼辈剥夺李敖三分之二立委职权之事，不为“小怪”，此公平乎？

　　《立法委员行为法》第三条明定：“立法委员代表人民依法行使立法权”，如今彼辈公然以不公平手段妨碍李敖行使此权，完全违背第四条“公平”原则之提醒，可见该被纪律者，正在此辈也。李敖前在法院一网打尽，控告224名立委，其理正在此也。

　　第二面——就议事面言之

　　不平则鸣，议会常理，故真民主之下，有“阻挠议事”（filibuster）以遂少数发言之争与推迟、阻挠之功。

　　“阻挠议事”首见于古罗马，后来filibuster转成未受本国命令而在他国蛮干的海盗派，最终本义又转回来，六十年前《哥伦比亚百科全书》（The Columbia Eneyclopedia）就曾指出（In recent years the term has come to be used to designate organized obstructionist tactics in legislative assemblies.）。

　　在美国参议院中表现filibuster之尤者，是参议员赛蒙德（J. Storm Thurmond），他创下一次发言22小时又26分钟。依例，发言内容可采美国中南部“十八扯”（potllcker）方式逼多数就范，1905年，参议员迪尔曼（Pitchfork Ben Tillman）就以念拜伦（Byron）长诗念得大家吃不消而屈服。这一filibuster的良法美意，即使当年老贼时代，亦变相相沿。惜乎国民党当道不已，最后悍然删除。

　　今日李敖以瓦斯伺之，filibuster一环而已，以瓦斯抗议国民党及其余孽政党之假民主，人心大快，自不待言。

　　第三面——就比例而言之

　　自来假民主庙堂之争，拳脚相向，有基于瓦斯者，国民党及其余孽政党优为之，屡见不鲜，最新一次，2005年10月11日，即李敖“催泪瓦斯阻军购”案前379天，立法院发生——

　　A、民进党委员公然妨碍投票权之行使；

　　B、国民党委员张硕文被打得眼睛出血。

　　在场者，除挂彩者外，共109人（名单附后），试问有谁追究纪律问题？在场者中，国民党籍雷倩以老妪厕身、发言盈庭，试问为何不比照对付告李敖模式，到法院告民进党及行凶者？今日仗纪律委员会招邀对付李敖者，亦复瓦釡雷鸣、同孔同气，不亦悲乎？眼睛打出血来无罪，鼻子闻点瓦斯就娇啼，此何等“比例原则”乎？不敢纪律民进党及行凶者，反来招惹李大师，真不知在美国军购压力下，诸蓝绿委员何以自明？又何以自脱？置大动干戈、同室操戈于不问，独对李敖区区瓦斯大感兴趣，不亦怪哉？美国人之威力，呜呼噫嘻，我知之矣。

　　第四面——就军购面言之

　　所谓“催泪瓦斯阻军购”案，根本伏机，在李敖独当一面，以证据证明美国人欺骗台湾人，台湾人忠厚而浑，所以美国得售。不察伏机所在，只知着眼在瓦斯或纪律者，皆浅人也。谈到民主议会之纪律，有博学如李大师者乎？今以21版之英国国会规范（Erskine May's Treatise on The Law. Privilegen, Proceedings and Usage of Parliament）附卷（本案结案十日后，请由尹伶瑛委员归还），聊做“机会教育”，台湾人须知此乃英国七百年努力民主之功，非一朝可蹴几者，台湾人要努力，得先追随大师起步。

　　纵观本案，李大师慈悲苦心，昭然若揭。因材施教，何其智也；喷而不伤，何其仁也；一夫当关，何其勇也；得主席同意方发言，何其礼也；请女性先出场，何其体贴也；来去自如，何其手脚利落也；不伤人也不问马，何其孔夫子也……国民党及其余孽政党，不知李大师教而不诛、谑而不虐，反而相惊伯有、不识叔度，真是沟壑之人，真该痛改，特此叮咛如上。

　　李敖手启，2006年12月22日

　　张昌财、罗世雄、桌伯源、曾永权、林炳坤、雷倩、林正峰、李显荣、草尔忠、颜清标、林惠官、孔文吉、曾华德、刘盛良、陈秀卿、郭素春、丁守中、吴英毅、陈根德、吕学樟、李永萍、李庆安、陈杰、吴志扬、杨琼璎、帅化民、朱凤芝、吴育昇、顾崇廉、陈志彬、周守训、张庆忠、洪玉钦、廖婉汝、蔡家福、杨仁福、林鸿池、伍锦霖、李全教、林春德、徐少萍、洪秀柱、赖士葆、黄健庭、刘铨忠、费鸿泰、翁春钧、林沧敏、谢文政、柯淑敏、沈智慧、赵良燕、李鸿钧、黄志雄、许舒博、王昱婷、李复兴、江丙坤、吴光训、刘文雄、苏起、白添枝、黄昭顺、李庆华、周锡玮、张显耀、徐中雄、江连福、李纪珠、曹寿民、叶芳雄、林南生、黄德福、吴敦义、朱俊晓、蔡锦隆、林建荣、纪国栋、柯俊雄、徐国勇、王世坚、李明宪、林重谟、林国庆、郭荣宗、江昭仪、黄昭辉、潘孟安、郭玟成、陈宪中、赖清德、黄伟哲、林进兴、颜文章、郑朝明、卢天麟、何敏豪、黄适卓、廖本烟、郭林勇、彭邵瑾、李振楠、陈朝龙、郭俊铭、洪奇昌、郭正亮、陈朝容、钟邵和、张俊雄

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

