媚美军购国民党放水花名榜

    看台湾的假民主，最荒谬部分，不在执政党身上，而在在野党身上，在野党有两大奇观：

    一、占国会多数竟不能组阁；

    二、占国会多数竟不敢倒阁。

    不但不敢一和二，还一次又一次通过预算配合。其中的媚美军购案，就是显例。

    这一天终于到来了，从反军购运动开始，我拦了两年，这一天终于到来了。我有长文留下历史的可耻记录：

    媚美军购国民党放水花名榜

    信誓旦旦的国民党，在军购案放水了！

    2006年12月29日，在立法院院会上，国民党立委配合民进党立委快马加鞭表决。《立法院公报》第96卷第7期有记录如下：

    主席：现在就是否照程序委员会意见，将本案交国防、预算及决算两委员会审查进行表决。赞成本案依照程序委员会意见，交国防、预算及决算两委员会审查者请按“赞成”，反对者请按“反对”，弃权者请按“弃权”，计时一分钟，现在进行记名表决。

    （进行表决）

    主席：报告表决结果：在场委员人数193人，赞成者165人，反对者26人，弃权者2人，多数通过。

    表决结果名单：

    赞成者：165人

    廖本烟、黄宗源、张昌财、罗世雄、徐少萍、蔡锦隆、曾永权、黄政哲、黄适卓、郭林勇、罗志明、陈朝龙、陈景峻、柯建铭、魏明谷、叶宜津、雷倩、林正峰、赖幸媛、陈银河、刘宽平、曾灿灯、尹伶瑛、邱创进、蔡同荣、林育生、赵永清、孔文吉、曾华德、刘盛良、郭素春、蒋孝严、罗明才、吴英毅、陈根德、何敏豪、王拓、郑朝明、林文郎、尤清、蔡启芳、林重谟、李俊毅、彭绍瑾、赖清德、陈杰、吴志扬、侯彩凤、章仁香、杨琼璎、蔡正元、帅化民、朱凤芝、吴育昇、许荣淑、唐碧娥、余政道、王幸男、林进兴、王淑慧、黄昭辉、李明宪、周守训、杨丽环、张庆忠、洪玉钦、唐婉汝、蔡家福、杨仁福、林鸿池、伍锦霖、候水盛、卢博基、王世勋、彭添富、谢明源、李振楠、蓝美津、郭俊铭、张花冠、郭荣宗、赖士葆、黄健庭、刘铨忠、费鸿泰、翁重钧、林沧敏、谢文政、林益世、江义雄、郭玟成、洪奇昌、汤火圣、张俊雄、郭正亮、陈金德、郑国忠、高志鹏、萧美琴、吴秉睿、黄志雄、王昱婷、李复兴、江丙坤、吴光训、李庆安、林郁方、林德福、陈志彬、陈重信、莊和子、颜文章、陈宪中、王涂发、陈明真、黄淑英、高建智、吴富贵、薛凌、田秋瑾、莊硕汉、吴明敏、管碧玲、苏起、白添枝、孙大千、李嘉进、李庆华、潘维刚、邱毅、高思博、邱镜淳、徐国勇、曹来旺、林树山、卢天麟、许德祥、陈秀惠、潘孟安、黄伟哲、李昆泽、江昭仪、林国庆、陈启昱、徐中雄、江连福、李纪珠、曹寿民、叶芳雄、黄德福、吴松柏、何智辉、沈发惠、蔡其昌、谢欣霓、林耘生、陈莹、林淑芬、郑运鹏、王荣璋、吴敦义、朱俊晓、林建荣、纪国栋、柯俊雄

    反对者：26人

    林炳坤、高金素梅、蔡豪、郑金玲、吴清池、曹尔忠、吴成典、颜清标、徐耀昌、刘忆如、沈智慧、钟荣吉、黄义交、柯淑敏、赵良燕、傅崐萁、林惠官、蔡胜佳、李鸿钧、刘文雄、梅长錡、林春德、林正二、吕学樟、张显耀、李敖

    弃权者：2人

    卢秀燕、李永萍

    主席：亲民党党团针对方才表决的结果，要求重付表决。

    亲民党党团提案：

    亲民党立法院党团要求重付表决。

    亲民党立法院党团：郑金玲、徐耀昌

    主席：现在进行重付表决。赞成本案依照程序委员会意见，交国防、预算及决算两委员会审查请按“赞成”，反对者请按“反对”，弃权者请按“弃权”，计时一分钟，现在进行记名表决。

    （进行表决）

    主席：报告表决结果：在场委员人数194人，赞成者162人，反对者26人，弃权者6人，多数通过。本案做如下决议：“本案照程序委员会意见，交国防、预算及决算两委员会审查。”

    表决结果名单：

    赞成者：162人

    廖本烟、黄宗源、张昌财、罗世雄、徐少萍、蔡锦隆、曾永权、黄政哲、黄适卓、郭林勇、罗志明、陈朝龙、陈景峻、柯建铭、魏明谷、叶宜津、赖幸媛、陈银河、刘宽平、曾灿灯、尹伶瑛、邱创进、蔡同荣、林育生、赵永清、孔文吉、曾华德、刘盛良、郭素春、蒋孝严、罗明才、吴英毅、陈根德、何敏豪、王拓、郑朝明、林文郎、尤清、蔡启芳、林重谟、李俊毅、彭绍瑾、赖清德、陈杰、吴志扬、侯彩凤、章仁香、杨琼璎、蔡正元、帅化民、朱凤芝、吴育昇、许荣淑、唐碧娥、余政道、王幸男、林进兴、王淑慧、黄昭辉、李明宪、周守训、杨丽环、张庆忠、洪玉钦、唐婉汝、蔡家福、杨仁福、林鸿池、伍锦霖、候水盛、卢博基、王世勋、彭添富、谢明源、李振楠、蓝美津、郭俊铭、张花冠、郭荣宗、赖士葆、黄健庭、刘铨忠、费鸿泰、翁重钧、林沧敏、谢文政、林益世、江义雄、郭玟成、洪奇昌、汤火圣、张俊雄、郭正亮、陈金德、郑国忠、高志鹏、萧美琴、吴秉睿、黄志雄、王昱婷、李复兴、江丙坤、吴光训、林郁方、林德福、陈志彬、张庆惠、陈重信、莊和子、颜文章、陈宪中、王涂发、陈明真、黄淑英、高建智、吴富贵、薛凌、田秋瑾、莊硕汉、吴明敏、管碧玲、苏起、白添枝、李嘉进、李庆华、潘维刚、邱毅、高思博、邱镜淳、徐国勇、曹来旺、林树山、卢天麟、许德祥、陈秀惠、潘孟安、黄伟哲、李昆泽、江昭仪、林国庆、陈启昱、徐中雄、江连福、李纪珠、曹寿民、黄德福、吴松柏、何智辉、沈发惠、蔡其昌、谢欣霓、林耘生、陈莹、林淑芬、郑运鹏、王荣璋、吴敦义、朱俊晓、林建荣、纪国栋、柯俊雄

    反对者：26人

    林炳坤、高金素梅、蔡豪、郑金玲、吴清池、曹尔忠、吴成典、颜清标、徐耀昌、刘忆如、沈智慧、钟荣吉、黄义交、柯淑敏、赵良燕、傅崐萁、林惠官、蔡胜佳、李鸿钧、刘文雄、梅长錡、林春德、林正二、吕学樟、张显耀、李敖

    弃权者：6人

    雷倩、林正峰、李庆安、谢国樑、孙大千、李永萍

    从以上两次投票中，我们清楚核对出：

    （一）国民党立委配合民进党立委干下这一票。

    （二）第一次投票，国民党助纣立委的名单，过滤出来的是：

    朱凤芝、潘维刚、罗世雄、李庆华、陈杰、雷倩、曾华德、赖士葆、黄健庭、蔡家福、何智辉、蒋孝严、林益世、吴育昇、林沧敏、吴志扬、林德福、江丙坤、章仁香、谢文政、郭素春、周守训、邱镜淳、刘盛良、王昱婷、李纪珠、李庆安、张昌财、林建荣、曹寿民、吴敦义、黄志雄、杨仁福、孔文吉、纪国栋、孙大千、张庆忠、蔡锦隆、白添枝、林郁方、黄德福、廖婉汝、高思博、苏起、徐少萍、帅化民、伍锦霖、柯俊雄、曾永权、洪玉钦、徐中雄、刘铨忠、侯彩凤、翁重钧、杨丽环、李嘉进、朱俊晓、李复兴、吴英毅、杨琼璎、叶芳雄、罗明才、林正峰、费鸿泰、吴松柏、蔡正元、吴光训、邱毅、江义雄、陈志彬、林鸿池

    弃权的是：

    李永萍、卢秀燕

    反对的是，新党背景、外岛背景的：

    吴成典、曹尔忠

    （三）第二次投票，国民党助纣立委的名单，过滤出来的是：

    朱凤芝、潘维刚、李庆华、陈杰、曾华德、赖士葆、蔡家福、何智辉、蒋孝严、林益世、吴育昇、林沧敏、吴志扬、林德福、江丙坤、章仁香、谢文政、郭素春、周守训、邱镜淳、刘盛良、王昱婷、李纪珠、陈根德、张昌财、林建荣、曹寿民、吴敦义、黄志雄、杨仁福、孔文吉、纪国栋、江连福、张庆忠、蔡锦隆、白添枝、林郁方、黄德福、廖婉汝、高思博、苏起、徐少萍、帅化民、伍锦霖、柯俊雄、曾永权、洪玉钦、徐中雄、刘铨忠、侯彩凤、翁重钧、杨丽环、李嘉进、朱俊晓、李复兴、吴英毅、杨琼璎、叶芳雄、罗明才、罗世雄、费鸿泰、蔡正元、吴光训、邱毅、江义雄、陈志彬

    弃权的是：

    李永萍、卢秀燕、雷倩、李庆安、孙大千、谢国樑

    反对的仍是有新党背景、外岛背景的：

    吴成典、曹尔忠

    （四）最耐人寻味的是，国民党强力“甲级动员”下、“党纪伺候”下，第一次投票下，竟有15人未投票或未入场：

    丁守中、王金平、江连福、李全教、李显荣、林南生、洪秀柱、张硕文、许舒博、陈秀卿、陈根德、陈朝容、黄昭顺、廖国栋、谢国樑

    第二次投票时，竟有16人未投票或未入场：

    丁守中、王金平、李全教、李显荣、林正峰、林南生、林鸿池、洪秀柱、张硕文、许舒博、陈秀卿、吴松柏、陈朝容、黄昭顺、廖国栋、黄健庭

    （五）比对之下，结论如下：

    A、第一次赞成的三个人：

    孙大千、李庆安、雷倩

    第二次弃权了。

    B、第一次赞成四个人：

    吴松柏、林正峰、林鸿池、黄健庭

    第二次未投票或未入场了。

    C、第一次未投票或未入场的：

    谢国樑

    第二次改弃权了。

    （六）扣掉表示中立的主席王金平外，铁杆反对派一共有11人，他们是：

    丁守中、李全教、李显荣、林南生、洪秀柱、张硕文、许舒博、陈秀卿、陈朝容、黄昭顺、廖国栋

    （七）结论是：有11名国民党立委，他们在“甲级动员”下、“党纪伺候”下，居然反抗党中央，投下了反对票！

    这个记录告诉了人们：以迫不得已、服从党纪为理由的国民党立委，是自欺欺人的、是无法自圆其说的，因为毕竟有人肯倒在第一线、牺牲在第一线，想想“内疚神明，外惭清议”八个字吧，古人之言，正坐君辈也。

    2007年2月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

