为媚美军购质问国民党员

　　2007年2月5日，我写了一篇《为媚美军购质问国民党员（以质问雷倩为例）》，细细逼问出国民党立委的嘴脸。全文如下：

　　为媚美军购质问国民党员

　　——以质问雷倩为例

　　国民党立委雷倩，到法院控告从不加入狐群狗党、独来独往的立委李敖，为的是李敖在程序委员会会场喷放瓦斯，妨害了他们公务云云。

　　事实正好相反，被妨害的，是李敖。按照《立法委员行为法》第3条：“立法委员代表人民依法行使立法权。”但他们不许李敖参加程序委员会，显然违反第4条的“公平正义原则”，李敖为争取此一立法与原则而抗争，乃有此事件。

　　当天的议题是军购案，李敖一夫当关，阻止军购付委。军购问题是这一事件的核心。雷倩控告李敖的时先释群疑，公开表示在军购立场上她与李敖并无不同，但是，李敖怀疑雷倩，乃开始求证，现在真相大白，证明了雷倩必须面对以下十二项质疑，公开答复：

　　一、关于军购大前提不成立部分：

　　雷倩说：军购保障台湾无异缘木求鱼。两岸问题须靠协商谈判，和平解决问题；突然依恃扩充军备、增加武力，对两岸关系缓和没有任何好处。我们相信台湾的安全不是靠购买多少先进的飞机和导弹，更重要的是如何妥善处理好一个中国问题，既然阿扁政府购买多少军事武器都无法保证台湾安全，不如停止台独分裂活动，促进民生福祉，即使不买武器，台湾也有安全与和平。

　　李敖质问：你明知军购是“缘木求鱼”，可以不买，那你为何不在程序委员会阻止？不在院会阻止？

　　二、关于军购根本不符合安全需求部分：

　　雷倩说：重点不是这笔军购买卖的讨价还价空间有多少，而是如果这项军购案根本不符合台湾安全的需求，我们为什么还要因小失大，白白浪费这完全不必要的五、六千亿呢？

　　李敖质问：那你为何不阻止“因小失大，白白浪费”的局面，反而放水？

　　三、关于军购潜舰大前提不成立部分：

　　雷倩说：已退休的美国海军少将麦凯利（反潜战术专家）就认为，台湾所购买的传统动力（柴油引擎）潜舰无法进行大面积搜索，而且鱼雷射程也极为有限，因此不能满足台湾的需求。麦凯利因此建议较佳的选择是购买从战舰升降的反潜直升机。他认为，美国英国考虑向台湾出售新的侦察机。麦凯利一语道破，台湾其实最需要的是加强自己反潜及反封锁的能力。

　　李敖质问：那你为何不阻止潜舰军购？为何放水在程序委员会让它过关？又放水在院会中让它过关？

　　四、关于军购潜舰缓不济急部分：

　　雷倩说：相较于中共在2005到2007年间可望取得8艘KILO级潜舰，国军最快也要到2010至2013年才能获得第一艘柴电潜舰，另人员训练及维护、零件供应都是问题重重。由此不难见出，6108亿的潜舰采购根本缓不济急，于事无补。

　　李敖质问：那你为何不阻止？在程序委员会，你放水；在院会，你又放水，为什么？

　　五、关于军购潜舰足以贾祸部分：

　　雷倩说：由国家安全角度分析，美国宣布军售潜舰，恐将大陆之民族主义怒火转移至我方，我方大手笔军购之质与量不仅不足以保证台海安全，从长远看反适足以贾祸而得不偿失。近日美国官方的评估报告，已将台海两岸列入潜在区域性军事冲突危险地区，不论美方与中共交恶或是台海两岸发生冲突，台湾将首当其冲成为战场；故6108亿单点突破换来的，恐怕是中共全面且排他性的打压我方国际生存空间。

　　李敖质问：那你为何不阻止？为何放水在程序委员会中让它过关？又放水在院会中让它过关？（即使6108亿以外，别的价码也好，不论多少，都是“单点突破”的惹祸买卖啊。）

　　六、关于“重大国防投资暂行条例草案”付委部分：

　　雷倩说：她反军购已如上述。但在九十五年12月26日“程序委员会第六届第四会期第十四次会议记录”中，却在“决定事项”下通过“（十九）行政院函请审议重大国防投资暂行条例草案”，雷倩却未阻止。

　　李敖质问：根据上一记录，“出席委员”名单是

　　陈宪中、管碧玲、曾永权、卢天麟、陈银河、蔡启芳、叶宜津、郭林勇、帅化民、徐少萍、张庆惠、侯彩凤、黄志雄、苏起、吴明敏、吴松柏、赖士葆、蔡锦隆、李鸿钧、刘盛良、林国庆、林惠官、黄义交、张庆忠、刘文雄、林鸿池、雷倩、黄伟哲、高金素梅、黄昭顺、郑运鹏、谢欣霓、廖本烟、王世坚

　　雷倩大名，赫然在焉。这是怎么回事？把反军购讲得天花乱坠的雷倩，对自己的放水行为，总该自解一下吧？

　　七、关于“重大国防投资暂行条例草案”院会表决部分：

　　雷倩说：她反军购已如上述。但在程序委员会她放水付委后第三天（九十五年12月29日），院会快马加鞭表决，国民党立委助纣过关，雷倩却未阻止。

　　李敖质问：表决一共两次，结果是有11名国民党立委，在“甲级动员”和“党纪伺候”下，居然反抗党中央，投下了“反对票”。这11名立委并没有雷倩那种反军购的大言壮语，但他们却敢反抗党中央。可是，雷倩呢？两次投票中，第一次她投“赞成票”，第二次她投“弃权票”，多么奇怪啊？我要质问雷倩：

　　（一）你不敢“反对”，你又怎么解释别人敢？

　　（二）你在前后十分钟内表达“赞成”和“弃权”两种态度，你怎么解释你的双重人格？

　　八、关于军购弊案部分：

　　雷倩说：她父亲雷学明经手的拉法叶采购过程绝无问题。

　　李敖质问：台北地检署检察官已将雷学明求刑14年、收押83天，早于2001年7月5日起诉在案，至今犹被技术拖延中。雷倩既然以“坦荡而光明的中华儿女”自期，怎可坐视本案技术拖延？请公开答复。

　　九、关于反军购身分部分：

　　雷倩说：接受中国华艺广播公司“两岸观察家”访问时指出，国亲对于任何一种单一的立场都不会过度反应，目前还是会坚决地封杀“军购案”。“我们绝对不能走上彼此军备竞赛、互相消耗甚至牵制中国（大陆）和平崛起的这条老路。”

　　李敖质问：请公开答复今天为何不再封杀的理由。并答复你在大陆宣示的谈话与今天的所作所为，为何大异其趣？

　　十、关于军购投票反复部分：

　　雷倩说：（以投票方式表达）2006年12月29日，军购付委投“赞成票”，又在十分钟后，军购付委投“弃权票”。

　　李敖质问：你到底“赞成”还是“弃权”？你到底服从党纪还是自己良知？我查了投票记录，国民党中，有11名立委是抗拒党纪，投下了“反对票”，比你的“赞成票”“弃权票”明确得多了，这11人没说过你那些反军购的大道理，但他们敢于对抗党纪，你呢？“坦荡而光明的中华儿女”是这样做的吗？请公开答复。

　　十一、关于党籍、国籍部分：

　　雷倩说：她是国民党。又说她是新党。又说她的国籍没有疑义。

　　李敖质问：2005年4月，你跟国民党主席连战到北京见胡锦涛照相，三个月后，2005年7月，你又跟新党主席郁慕明又到北京又见胡锦涛照相。胡锦涛一定神经错乱，他说不定会自问：“怎么三个月前后，我都看到这位老太太来照相，她到底是什么党啊？”请你公开答复。还有，你是2000年才从美国回来的，也就是说，李敖之流在台湾争取民主自由受苦受难时，你正在美国二十年纳福，因为你跟美国人的关系奇佳，从美国ABC广电大员到纽约州长咨委，全有你的份，人民有权知道你以举证程序做出的澄清，也请你公开答复。

　　十二、关于开房间部分：

　　雷倩说：她现在丈夫与前妻婚变时，她“不是第三者”。

　　李敖质问：因为这涉及民意代表的诚信问题，我特别拿出两件铁证质问你：

　　（一）第一件：户号YA896241“户籍誊本”，记录你现任丈夫是“民国九十四年11月15日”离婚的。

　　（二）第二件：泰国曼谷THE EMERALD HOTEL账单，抬头是Mr.& Mrs. Chang (Spencer) Chien，日期是（29/12/02），是民国九十一年12月29日。问题来了：

　　第一个问题是：这一天，比照“户籍誊本”，你的前夫还没离婚。

　　第二个问题是：账单抬头是先生和夫人，但夫人经查并没去曼谷。

　　第三个问题是：那么夫人是谁？

　　第四个问题是：那时你正跟那位账单上的先生一起去曼谷。

　　第五个问题是：请你出示你自己单独开房间的账单，证明你老姑独处、清白满身，并非“第三者”。

　　以上十二项质问，都和国民党（抑新党？）形象有关，事关公益，也事关信誉卓著的李敖举证的公信力，故择要写出。雷倩五十岁了，老当益壮，敢到法院告李敖，自然有自作自受的心理准备。谨此对决，静候回音。

　　2007年2月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

