用选市长传播理念

    台北市市长马英九干了8年，任期满了，市长要选新的了，我受了赖岳忠的“煽动”，决定投身选举。人人知道我不会当选，我也知道，但有这么好的一次传播理想机会，我不忍失掉吐一口气的机会。

    消息传出，2006年10月15日的电视画面上，出现马英九谈话，说：“李大师在社会上有这么大影响力，对我们国民党威胁很大。”也出现谢长廷谈话，说：“李敖参选不知该高兴还是该当心。”

    2006年11月25日，中央社报导如下：

    李敖：拉高台北 对抗烂的中央政府

    （中央社记者王家俊台北25日电）参选台北市长的无党籍立委李敖，今天在政见发表会上主张“拉高台北、对抗烂的中央政府”。他并大谈军购看法，认为美国不可能保卫台湾，台北也不应该设导弹基地。 

    李敖说，美国国务院秘密报告显示，小鹰号航空母舰曾被中国大陆潜艇锁定，说明中国大陆有能力阻挡美军；国防部长李杰也说，两岸开战美方要求台湾守十四天。他认为一旦开战，美国人根本不敢过来，台湾花新台币6108亿元买武器也没用，十四天后一样变废墟。 

　　他说，陈水扁当年选台北市长时，反对台北建立爱国者飞弹基地，因此，台北市的问题不应该被定位为修桥、造路、盖水沟，该谈更高层次的保护台北安全。要改变对美、对北京、军购政策，只有他当选，才有能力对抗烂的、软脚虾的中央政府，保卫台北安全。 

    李敖说，很多人希望从台北迁都到南投、高雄等，他都赞成，但是飞弹基地也应该一起迁过去，让台北变成文化、经济、清洁、没有战争的城市。

    李敖出示照片说，美国政策错误害死咬着奶嘴、全身是泥的伊拉克两岁小孩，台湾不敢辩论两岸政策，未来也会有幼童惨死。

    他表示，前新加坡领导人李光耀曾说，美国真能保护台湾、永远脱离中国，那对台湾才是恩惠。不过，美国人做不到这点，是台湾自以为可以被保卫，等到台湾变成废墟，大家才会警觉，这种政策是在太残忍了。

    李敖说，美国的台湾关系法没有提到买卖武器，也未承诺保护台湾，即便美方严重关切两岸战事，也会按兵不动，航空母舰主力不敢到台湾来。一旦开战，中国十四天内会把台湾打成废墟，二十七万台军在五天内会战死十二万人，空军也只能抵抗四十五分钟。 

　　他强调，应该以台北市为杠杆、支点，对抗坏的、无能、错误的中央政府，首要之务就是保护台北市民的安全；谈如何建立台北，位阶太低了，那是副市长的工作。 他当选后将逼烂的中央政府硬起来，不要花钱买没用的武器，请美国人说明如何保卫台湾。

　　李敖在结论时说，参选市长是因为他有能力负责、愿意挺身而出。台湾被国民党与民进党联手欺骗、污辱了几十年，蓝军不敢统一、绿军不敢台独，都是骗子、不必相信，台北市民要勇敢站起来，跟他一起对抗中央政府。　　

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

