与五大名模同裸

    2006年12月4日，我花了45万，在《苹果日报》登出两大全版广告。广告左角登出外国五大名模的裸体照，也登出我的，我的生殖器部分格于法令，只好用圆形的金色标签遮盖住，标签上印出XL两大英文之母，以为提示。以上一片裸照间，有文字如下：

    裸体抗议是中国传统，也是世界潮流

    一、三国祢衡裸体，为皮鼓抗议。

    二、外国名模裸体，为皮草抗议。

    三、李敖大师裸体，为皮毛抗议。

    四、笨的台湾人只有皮毛之见，李敖连皮带毛，向他们抗议。

    我在广告中提出了两大质疑：一、凭什么国民党说了算？二、是谁破坏了泛蓝团结？

    凭什么国民党说了算？

    一、2008年总统，得票半数当选是850万。

    二、泛蓝胜利要高于850万。

    三、国民党党员108万，只占泛蓝的八分之一。

    四、凭什么八分之一要决定我们前途？

    五、凭什么不听它的就是破坏泛蓝团结？

    谁破坏了泛蓝团结？

    遍查纪录，破坏泛蓝团结的，不是别人，全是只占泛蓝八分之一的国民党。

    一、1994年，国民党说不投黄大洲的，破坏泛蓝团结。票开出来，赵少康多国民党黄大洲60287票，结果陈水扁当选市长。全怪国民党所推非人、你所选有误。

    二、1998年，国民党说不投马英九的，破坏泛蓝团结。票开出来，挤走王建煊，促成陈水扁转成总统。王建煊明明优于马英九、陈水扁也可以不转成总统。全怪国民党所推非人、你所选有误。

    三、2000年，国民党说不投连战的，破坏泛蓝团结。票开出来，宋楚瑜多国民党173万9459票，结果陈水扁当选总统。全怪国民党所推非人、你所选有误。

    四、结论是：陈水扁三次选举都和“自以为投对了票的蓝色选民”选国民党有关，而陈水扁两次当选都和马英九帮忙有关。

    五、为什么？因为2000年马英九背书国民党假民调连战必胜，结果：陈水扁当选；2004年马英九阵前放水，并动用警察打散群众，结果：陈水扁当选。

    六、根据以上事实，证明了口口声声怕破坏泛蓝团结的“自以为投对了票的蓝色选民”是一群笨蛋！——连做了三次的笨蛋！

    七、现在，要做第四次吗？你为什么第四次做笨蛋？

    次别/日期/你笨蛋/结果

    第一次/1994年12月3日/选国民党黄大洲/陈水扁当选市长

    第二次/1998年12月5日/选国民党马英九/陈水扁当选总统

    第三次/2000年3月18日/选国民党连战/陈水扁当选总统

    第四次/2006年12月9日/选国民党郝龙斌/你第四次做笨蛋

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

