“只要五天，天就会亮”

　　2006年12月4日同一天，我用广告表达了“只要五天，天就会亮”：

　　只要五天，天就会亮

　　长夜漫漫，中央政府坏，我们要抗争。

　　我们个人，挺身而抗；我们群众，结党而争。我们餐风露宿、我们风吹雨打、我们静坐、我们游行、我们红衣、我们手势、我们千辛万苦，可是，长夜依旧漫漫。我们要问，什么是真正有效的方法？

　　答案是：有A、B两个，才是真正有效的方法。

　　A、在国会，用“预算冻结”的焦土战，使坏政府瘫痪；

　　B、在首都，用“首度对抗”的城市战，使坏政府失灵。

　　对A，我们只要包围国民党，就可发挥在野党的优势；

　　对B，我们只要选出狠角色的台北市长，就可让执政党官不聊生。

　　台北市长12月9日选举，只要五天，天就会亮，只要你选对了人。

　　选台北市长不是选都市专家、建设专家，那样把台北给选小了。

　　台北市长应是狠角色，不只是专家。

　　李敖是狠角色，他是顽童、是战士、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家。多少年来，他一路走来，始终如一，“虽千万人，吾往矣。”他扶弱抑强，主持正义，霹雳手段，菩萨心肠。他在穷困时候，一顿顿饿饭帮助老师；他在富有时候，一把把钞票支援难友；他在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。

　　包围国民党、选出李敖，是郁卒的我们唯一有效的方法，并且很快有效。

　　只要五天，天就会亮，只要你选对了人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

