要抛弃蓝绿，展开新的思维

    同一天，2006年12月4日，我发表了一篇散文——“他”：

    他

    他离开故乡北京57年了，那年秋天，终于回去了一趟。行前记者会上，他散发了几句告白：

    不是怀乡，没有乡愁；

    不是近乡，没有情怯；

    不是还乡，没有衣锦；

    不是林黛玉，没有眼泪。

    真的没有眼泪，他回去了，他笑嘻嘻的做了言近旨远的演讲，人们说他以后会再回来，只有陈文茜看出了玄机，在接机时，文茜悄悄点破：“我看你在跟北京道别。”他听了，会心一笑。真的，他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。

    在台湾一住57年，多在台北。那年冬天，他投身台北市长选举。他一生坚持原则，不参加任何政党，所以，在党同伐异的政党夹杀下、在朝野对决的非我族类下，他压根儿不从胜负考量。政治挂帅的人们，没人会理解他意欲何为，只有古代“知其不可而为之”的圣者，知道他意欲所在：他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。

    四千年四百年来，台湾从来没走过这样一票人物；57年来，台湾从来只有他是这票人物。台湾，他来了，他没有走。可是，他要道别，他要在别人粉墨时以真面目登场、在蓝绿褪色时以“雁来红”（Amarantus tricolor）谢幕，他告诉台湾朋友：还要上当吗，我们上了坏的外省人39年当而不能反攻、我们上了混的台湾人59年当而不能台独，我们要抛弃蓝绿，展开新的思维。让智慧的他指出这一新的思维。

    注意啊，他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。珍惜这个岛上曾经走过他，从青春走到老去，最后把老去的智慧，以参选方式，挥洒给你。还在怀疑吗？还要跟蓝绿随波逐流吗？拿住选票，你该想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

