选市长的道德意义

　　这次市长选举，对我的最大意义是彰显了道德、李敖式的道德：

　　一、我以“知其不可而为之”的圣者境界，拆穿蓝绿。

　　二、我宣扬以中国统一为主轴的理念。

　　三、我提升市长选举，拉高“修桥造路”的层次，警告众生。

　　四、我拆穿豪门对小人物的巧取豪夺。当我举郝家勤务兵和金门来的小丫鬟为例后，连郝龙斌都为之动容，私下向我说：“李大师，我知道你会拿资料整我，但我万万没有想到你竟知道得这么多！”

　　郝龙斌长得像个“喜憨儿”，实际能力也很像。他在竞选过程中一直对我友好，还送糖给我吃。我始终认为，郝龙斌何德何能，竟拿到当选的票？足证蓝色选民没有正义和是非，若说“扁宋会”是罪状，宋有负蓝色群众，那郝在绿色政府中做署长大官呢，为什么不追究？宋楚瑜的心灰意懒不是没有理由，市长选举一役，证明了蓝色选民的是非不明。

　　蓝色选民说，我们获得郁卒、活得窝窝囊囊，不快乐。

　　原因有外在的，有内在的。

　　外在的怪别人，内在的怪自己。

　　怪别人是怪政治烂卡、怪烂党、怪他妈的一切。

　　怪自己是承认自己判断有错。“我有什么错？”你会圆睁双眼，理直气壮，但你想到陈幸妤的表情吗？你就笑了，因为自己可能有错，有错还满脸无辜、一肚委屈，就是“偏执狂”。内在的怪自己，你可能有点“偏执狂”。

　　“偏执狂”是不承认自己有错、“偏执狂”是全世界都对不起他。

　　你绝不承认你有，但你承认陈幸妤有（妈妈也有）。为什么她有？因为她没弄清楚事实真相就怨天尤人，她不够聪明。

　　你也不够聪明。

　　你不服气。你又圆睁双眼。

　　先别气，一投票就知道了。原来你投了郝龙斌！

　　宋楚瑜的错误，是在三一九枪击案时，与连战一起做傻瓜给美国人耍。他回忆：“美方曾经确切承诺，扁对他们再三的保证，只要群众退了，他一定会成立调查委员会，美方确实向连和宋做过这样的保证。但现在美方说这是包道格个人的承诺，不是美方的承诺，你能接受吗？那你个人（指包道格）不要来看我，这是浪费时间。三二七人潮退了以后，陈水扁立刻改口，后来说要成立，但却有一大堆烂七八糟的条件。”这段“上当记”告诉我们，他和连战这种国民党宫廷派宠儿是多么自失良机。宋楚瑜的每下愈况，都和他屡次自失良机有关，最后时不我与，陷入苦战而不自知。市长选举投票那天，王祥基他们接我下山，要我书面存证，预估我得几票，我写下8500，与王祥基另纸写下的8500不谋而合，开出来的是7900票。我们自知之明，准确有如是者！因传播理念而来，因落选一笑而去。而宋楚瑜呢，却认真如彼，走遍台北449个里，换来的，却是一条蓝色多恼河！宋楚瑜曾是我的敌人，转成我的朋友，我一直把他当作台湾政治气候的一个指标。他的失败，是台湾政治走向的失败，从废省开始，台湾政治就走向脱轨了。原来的轨并不高明，但是恐怖止于白色。脱轨以后，个人遭受的恐怖减轻了，但是群体的中风疾走，却全岛若狂。英文成语说“作恶之报，果大于因”（reap the whirlwind），蒋氏父子死有余忏、吾人死有余恨矣。

　　至于我选起市长，乍看荒谬，其实游戏人间。吾道亦颇不孤。美国思想家亨利·乔治（Henry George），文人杰克·伦敦（Jack London）、巴克莱（William Buckley）、梅勒（Norman Mailer），都是选市长的败将，下海者众矣，小事一件。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

