“笑‘敖’年代”

    新闻界、电视界有一奇才，严智径，他主持年代电视时，想在每周日晚上8到9点，推出“笑‘敖’年代”专集，由女主播访问我一个人，在2006年5月7日起播出。女主播前后由陈静兰和汪用和担任。我的经纪人王祥基为表示李敖是大牌，录影要由年代派专车和一位可爱的女孩子杨士仪陪同接送。节目开播前十七天，年代在喜来登二楼办开播记者会，并约王金平、宋楚瑜及市长候选人等二十多位“贵宾”前来。当场有两段致词，Vicky打字出来了。一段是王幸男的：

    当然是祝贺他这个节目成功，从年轻的时候就敬佩他，到现在还找不到不敬佩他的理由，所以这个敬佩还存在。他坚持他的中国统一，我坚持我的台湾独立，大家都是互相尊重，但是我还是有一句话，李敖大哥，我大概没有当场跟您讲过，我是赞成你的“反军购”的，你的“反军购”跟国民党、亲民党的“反军购”不一样，你是把美国台湾关系法里面“provide” necessary without charge，你把它原文都拿出来，是美国在我们需要的时候，要提供我们所有的防卫性武器，不用买的，你讲得我心服口服，这个朋友交定了！另外一点，我拜托你这个节目，第一个邀请马英九马主席，你把我们现在纠缠不清，搞得我们都精神混乱，就是中国已经把所谓中华民国是台湾，台湾是中华民国就是台独这个问题，请他解释好不好？大师，跟您拜托了！

    一段是郝龙斌的：

    李大师，其实笑敖年代讲大师的节目“狠、痛、快”，我觉得是言副其实，绝对出招“狠”、对手“痛”，而且观众“快乐”。我跟李大师有过一小段的交往，我清楚李大师的为人，他是一个侠骨柔情的人，他之所以狠、之所以痛，是因为他有所本，引经据典，而且见解独到，大家认同。另外，在交往过程中间，我注意到李大师其实心肠非常软，其实他狠，可是如果你是柔情的攻势，有时候是有效的；另外就是他从不占人家便宜，我非常清楚这一点，不管任何方面，甚至他常常都是吃亏的。所以原来很多他的敌人都因为这个样子化敌为友，我有很多原来包括是跟李大师打过官司打到后来变成朋友的也很多。另外其实我最佩服李大师的一点，我也希望李大师今天给我一个答案，为什么很多时候，您跟我几个好朋友一起在评论有些政治人物，结果我的好朋友都被告，你却都没有事，我的两个好朋友，一位是赵少康赵先生，我刚刚本来想问他这件事，另外一位李庆元李先生，我记得李庆元先生好像是跟您一起吧，结果李庆元先生被告，现在褫夺公权，李大师之所以没事，我想主要就是大家对他非常的敬畏，所以我现在很清楚一点，虽然对手痛我很高兴，我不是他的对手也不是他的敌人，谢谢！

    当天又出现神秘嘉宾，从后面出来向我献花，原来是莫文蔚！我又搂又抱了这个动人的女人。

    我进了立法院，依法不能主持节目。严智径让非我本人主持了我本人，亦突破恶政府言论管制之一道也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

