“你不知道的二二八”

    2007年2月28日是“二二八”60周年。为了维护正义，我与陈境圳重印《你不知道的二二八》一书。我在“新版感言”里说：“十年前，在二二八50年之日，我和陈境圳先生合作，出版了这本《你不知道的二二八》，提出一千个问题，再巨细不遗的找出一千个答案。每个答案都有来源、有根据，我想再不懂事的人，看了也会心服口服。”“十年过去了，今年是二二八60年之日了，我和境圳决定新版此书，由境圳长文增订，以为佐证。证明虽举岛汹汹，但仍可举证历历，五百年后、六百年后，考古家得掘真人遗泽，悠悠前尘，并非全岛皆浑人也。”“今早看报，有陈水扁曰：今年适逢‘二二八事件’60周年……让我们用最虔诚的心意与最坚决的行动，誓言‘二二八’历史的悲剧绝不容再次发生，并祈求公义、和平、和解与宽恕能早日实现。”“看到十年来这些浑人以歪曲行公义、以杀伐行和平、以斗倒斗臭行和解、以‘一个也不饶’行宽恕，不禁又好气又好笑。台湾人民何辜，被坏外省人羞辱后又被坏本省人羞辱，60年一脉相承而不得脱，真是冤孽。幸有‘李敖之流’为张大义，浊水溪上，以俟河清，亦天孤愤也，人之不浑者，辛苦识之。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

