台湾的“贱种”性格

　　早在六年前，2001年3月5日，我就写了一篇文章：

　　“贱种”何其多

　　古诗说“汉儿学得胡儿语，争向城头骂汉人”，指出汉人中的一小撮人，他们明知自己也是汉人，却以胡人的语言，抢着站在城墙高处，骂起汉人来。对这种“汉儿”，只有两个字适合他，就是“贱种”。

　　还有一种情况是：“汉儿声援胡儿语，争向城头骂汉人。”胡人用“汉儿”提供的语言内容骂汉人，结果骂错了，在汉人谴责胡人你错了的时候，一小撮“汉儿”站出来，大力声援胡人。对这种“汉儿”，也只有两个字适合他，就是“贱种”。

　　台湾台独资本家，也是陈水扁聘任的总统府资政许文龙等，向日本人提供了语言内容骂汉人，画出漫画书来，竟说慰安妇是自愿的，当妇女团体等要求日本作者道歉时，陈水扁聘任的国策顾问金美龄却招待记者，说我们应向日本作者道歉，同时又有台湾建国党等团体也一路声援。

　　我熟读古今中外历史，从没见过人间有这种头脑不清、角色错乱、行动离奇、立场媚外的人儿在历史上出现过，而在中国台湾岛上，却此起彼落、层出不穷。一个岛上能冒出这么多“贱种”，蒋介石、蒋经国、李登辉、陈水扁他们，当然有绝大责任。

　　为什么骂“贱种”要从蒋介石算起呢？还不因为他对日本”以德报怨“，被日本人侵略的国家，都要鬼子赔偿，只有蒋介石不要，这不是“贱种”吗？

　　2007年3月8日，传来李登辉去日本领了“后藤新平赏”，太“贱种”了。后藤新平是儿玉总督的副手“民政局长”。儿玉有六年时间兼任内阁大臣等要职，后藤无异总督代理人，1906年离台，历任内务大臣、东京市长等要职。1929年死去。这样一个元凶级人物，居然去领他名下的奖，何等“贱种”哉！我乃招待记者，发布下面文字：

　　蒋介石赏

　　顷查李登辉君赴日领取“后藤新平赏”，并奉日本元凶为“精神导师”。查后藤新平为台湾外来政权第四总督之第一鹰犬，自承杀台湾人上万，适与《被出卖的台湾》指控二二八时被杀数字相当。际此元凶籍籍之时，忽闻杀人上万者且可以“赏”得邀台湾人敬领在案并奉为导师，本人忝为同道，自在宽大健忘统一标准之列。爰即成立“蒋介石赏”颁发李登辉君。颂曰：

　　君爱日本，万劫可复。

　　杀人有赏，一何叔度。

　　令我援例，十恶可怙。

　　有奖不领，“八个牙露”！

　　提到李登辉，不但因他显示出台湾的“贱种”性格，也显示出“AB型无耻”。

　　“AB型无耻”是：A型：李登辉的失德。B型：看李登辉的失德而不谴责，还拥戴呢。解读是：B比A还严重。李的问题尚不在他本身，而在群众。在群体是非与道德的失落而不自知。外省人蒋介石本来已是无耻了，又教化出台湾人AB型无耻来，其浑噩混蛋，古今中外所无。照顾炎武的分类，政权沦亡是“亡国”，道德沦亡是“亡天下”，李登辉的出现，严重的，不在国民党“亡国”而在国民党“亡天下”（包括“亡一岛”），最后导致民进党的不以道德沦亡为耻，台湾人真太可悲了！

　　台北建城120年时，《历史月刊》登有学者谈话，报上登：“作家李南衡将主讲‘日常生活所见台湾人的性格’。日据时期民政长官后藤新平曾说，统治台湾并不难，只要知道台湾人爱钱、好名、怕死的性格，李南衡说，这八十多年来台湾人的性格是否仍跳脱不出这三种性格的框框？”李敖的答案是：不但没跳出爱钱、好名、怕死三种框框，还多跳进一种呢，那就是发贱，就是“贱种”性格。为了“后藤新平赏”事件，我招待记者，做震撼教育，不得已也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

