太平岛纠缠战

　　2007年1月11日，我在国防、预算及决算两委员联席会议上第一次发言，记录如下：

　　主席：首先，请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席只问部长一个问题，刚刚李部长提及为了人道救援，将花费七亿元在太平岛兴建简易跑道，部长这个部分是否有战略上的考量？

　　主席：请国防部李部长说明。

　　李部长杰：主席、各位委员。虽然我们在台面上的说法是单纯的人道救援，但其中隐含着极高的战略意涵。

　　李委员敖：谢谢你诚实答复本席的提问。请你回位，谢谢！

　　大家看一下国防部所提供的宣传品，关于63亿元的使用分配，在太平岛这部分是以中央道路需要拓宽、加厚，平时作为人车通行道（即易路），紧急救难时供应C130运输机临时起降为由动支七亿元，说来说去都是当作救援使用，没有提到战略使用，然而今天我们诚实、优秀的李部长公开说出，其隐含有战略性的意涵，战略性是要给谁或打谁？本席准备了四页的说帖，等一下会分发给各位，让大家看看太平岛要花七亿元到底对不对？

　　从一开始就发生这样的问题，你们是为了拍陈水扁的马屁，陈水扁说他要去一次太平岛，你们就开始用违法的方法加工来兴建这座机场，动土之后，将机场所在地原有的森林破坏了二分之一，现在要求我们同意用紧急预算来追加支出，预算可以这样追加吗？这根本违反预算法，在预算程序上是可以很清楚的看出，这部分没有任何讨论余地。九十五年12月26日的院会中，“马英九们”的这个团队放水要把军购案付委，如今案子已付委，本席如何处理呢？我付之一炬。

　　为何要烧掉这个案子？因为它的日期下限是九十五年12月31日，现在已经截止到期，为什么我们要审九十五年12月31日截止的案子？本席要向主席报告，现在我们面对的是一个去年12月31日截止的草案，在程序上不能成立，所以我们今天应该要散会了，我们能违反预算法来审查吗？请主席回答。

　　主席：李委员，你现在是会议质询还是在质询国防部长？

　　李委员敖：本席处理质询部长外，也向主席请教，因为这涉及程序问题。

　　主席：这个部分已有委员提出修正案。

　　李委员敖：哪来的修正案？

　　主席：等一下就有委员会提修正案。

　　李委员敖：本席没看到，什么时候提的修正案？今天我们审的是行政院与国防部共同提出的官方草案，这个草案的截止日期是去年的12月31日，我们审它干什么？所以本席要请教主席的第一个问题是，既然不符合审查程序，今天是否就此散会？再来，我想请教我所佩服的林郁方委员，今天本席不是质问他们，也不是质问你，而是要提醒你，在你优美的竞选说帖中，十分清楚地表达自己当然是一位反军购的立委，但本席发现自从你加入国民党以后，你的态度不再那么坚决，因为你非常明白这种反军购的案子与对潜艇的评估在立院审查底下是过不去的，今天这些问题还没有解决，却让官方把军购案从门缝里塞进来，本席寄望于我所佩服的林郁方委员，因为你清清楚楚知道这个案子是不能让他过关的。

　　这是我的秘密武器——芭比娃娃，本席看过包可华的一篇文章，里头提到芭比娃娃虽然很便宜，但是买了以后就变得很麻烦，因为她需要换衣服、她有女朋友，女朋友还有男朋友，男朋友还是个美男子，结果一买就买了一窝，买来买去的，买到没完没了，也就是说买了一个芭比娃娃并不严重，可是后续所要支出的钱却多得不得了。

　　郁芳兄，你清清楚楚地知道这63亿元是个骗局，等我们上钩之后，再不断地扩大金钱上的需索。李部长，你看看这63亿元的前面三项。

　　李部长杰：让我讲点话，你这样暗着打不太好吧！

　　李委员敖：不用，请回座。主席，请停止他发言，遵守议会秩序，本席有质问权，你有答复权，我没有问你，请你坐下来。我们上这个当，真的是没完没了，我举个例子说明，现在两亿元的潜艇预算已做了评估，而过去你们在买6108亿元的潜艇时评估过了吗？评估过了，预算的项目也有提出，但是今天你们又要我们额外拿两亿元给你们评估，那么过去所做的评估是在骗我们的吗？我们要不要追究责任呢？在这63亿元的第一项中两亿元的部分就是最大的骗局。

　　现在本席要将质问的矛头指向同为国民党的立法委员苏起兄，你要不要看看自己在议会里面白纸黑字的记录？记录里头写着你说只要你在国防委员会一天，就绝对不会让潜舰预算过关。请问你与我所佩服的帅化民委员为什么让他们的案子在程序委员会里过关？63亿元里面就存有潜舰预算，今天苏起委员不站出来首先反对潜舰的预算，请问你如何面对议事记录里面的白纸黑字？我们立法委员们还有没有信用可言？

　　第三，本席要帅化民将军，但为何本席认为要任用文人担任国防部长，因为你们军人的视野太狭窄，法国的老虎总理克里蒙梭曾讲过一句话：“战争太重要了，所以不可以交给将军们”，现在问题是你们陆军的军头们居然还捞过界，相信兰宁利这种头脑不清的人，向他买潜舰甚至是海军所需设备，你是这么优秀的将军，怎么可以干这种事情？我们的交情这么好，怎么你女儿出阁都不给我喜帖，你什么意思啊，你给陈文茜，不给我，我就把这个芭比娃娃送给你女儿吧！

　　李杰，你听好，本席把这些说出来，不是跟你们或国防部过不去，因为我曾经讲过是谁要来买这些军购？国民党嘛！连战干的事情，这是连战种的恶因所结成的恶果，再遗传到陈水扁身上，只不过陈水扁加了码，将军购价格增加却提不出理由来，所以本席所谴责的是“马英九们”的国民党和“陈水扁们”的民进党，如此而已。今天我拿出证据给大家看，立法委员应该拦截、反对法案过关的人，从林郁方开始就应该反对的，但本席怀疑你放水，今天我还没有死，我的立委任期还有一年，我会继续干下去。

　　报告主席，本席的发言时间如果已经到了，请不要拦截我，为什么呢？因为我已经拿到当年你发言的时间表，如果你愿意知道的话我可以告诉你，你最长的发言时间是多久，所以你不要拦截我，也不用算时间，本席会讲个没完，我要逼你们表态。

　　本席再问亲民党的傅崐萁委员，你是我所佩服的人，这周是由亲民党担任委员会的主席，周一你还是主席，为什么周三、周四要让给民进党？而这个军购案这么快的提出，是不是意图在付委之后立刻让它过关？本席认为亲民党涉及放水，不是你个人放水，让你们坦白告诉我，亲民党有没有放水？否则汤主席怎么会坐在这里？他是优秀的主席，但不应该在这周出现，整个说来就是一场骗局，本席怀疑国民党、亲民党联合起来欺骗我李委员，我不会让你们过关的。

　　张委员显耀（在座位上）：没有，我待会儿会谴责傅委员崐萁。

　　李委员敖：不需要谴责，本席已经写了这么多理由，每人一份，表达我今天为何要反对审查，因为在程序上有六大理由让我们不要审查。第一，严重藐视国会。怎么可以在2004年6月2日两案并提？那我们当鸭子来塞，接着在2004年6月15日又是两案并提，前后只差六天，又拿我们当鸭子来塞，这是不可以的。第二，落日条款部分，今天就是落日条款，为什么让我们审一个九十五年12月31日截止的案子？这根本不要审，为什么我们这么笨，还排入议程？第三，潜舰部分，本席刚刚说过，过去给我们的资料都是处于评估阶段，现在评估的结果还要我们再多出两亿元。第四，反潜机部分，本席已经说过。最后，太平岛机场的部分尤其荒谬，那么急做什么？唐飞当行政院长时曾公开说，太平岛无险可守，这样一个鸟不生蛋的地方，五十七年来我们都不理它，也没有人道救援，忽然在五十七年后，发神经说要人道救援，做什么用？给美国人当机场！林郁方当时质询时没有提到应该由美国人出钱才是，所以，你那么优秀，今天要据理力争，不能让案子进入审查，也不能让它过关，否则大家没完没了。

　　主席，时间限制对我是没有用的，我告诉你原因。汤火圣委员，你在去年3月30日，总共发言了16分钟，所以等本席讲完16分钟，你再阻止我发言。今天本席是有备而来，绝不与你们妥协，请问国民党怎么可以放水，大家不要忘记，当时有二十个人左右他们进了场不肯投票，刚才的丁守中委员及洪秀柱委员，他们可以抵抗马英九最后不去投票，但林郁方委员、苏起委员、帅化民委员你们在干什么？你们太温柔了，本席不愿意和你们翻脸，因你们是本席的好朋友，可是今天为了这个问题，如果你们让此案通过，将来可麻烦了，林郁方委员，本席下届立委会到你的选区去选，本席将与你同归于尽，原因很简单。第一，你明明知道，我们的价钱买贵了，你却让它过关，这是李杰部长给我们的报告，白纸黑字，本席念给你听：“从三项军购特别预算编制以来，军购款项价格从未变更过。”所以到今天为止，军方的态度还是这么强硬，我们闹了半天，价钱一点都没有减少，林郁方委员你了不起的一点是，你曾在美国国防部副部长面前拿出军购的价目表，告诉他台湾买贵了。但是到今天为止，跟我们闹了半天，马英九也被骗，以为军购预算已从6108亿元减了下来，但减到现在，军购价格却从未变更。李杰这些人无能，一分钱都没有减下来，却把我们吃得死死的，今天还给他们耍了。至少民进党的朋友们知道，我们要买，即使该买，也要买得便宜，也要符合国际的价格，怎么可以花这么多钱买？整个问题就在这里，谢谢主席给我时间，其他资料我暂时不公布，秘密武器也不公布，本席只是告诉你们，今天大家心照不宣，这个案子今天应该不予审查，因为法案施行期限过了就结束了，你们如果审查下去就上钩了，除非我们要修改法律，将九十五年12月31日改成九十六年，但若如此，九十六年度预算开始到今天也才第十一天，我们凭什么来决定十二月可以再决定的预算？太早了，所以即使立法委员可以在草案上面动手脚，也不能这样做，今天就让这个案子死掉。换言之，本席的要求也不高，这个会期不要让它通过，下个会期再说，也许我死了就好办了，就那么简单，我把丑话说到这里。谢谢各位，谢谢主席。

　　第二次发言，记录如下：

　　主席：请李委员敖发言。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席连上台发言都还带着便当，就是因为我怕别人会在我没吃完的便当内下毒，事实上，我知道很多人恨我，尤其是美国人，而各位也知道，苏联情报人员被下毒而遭到谋杀，其所使用的毒物是钋，而钋是很贵的东西，大约要花两亿的台币才能谋杀一个人，因此，本席打算写一封信给CIA，告诉他们只要给我一亿，我就自杀了。

　　这里有一个证据，先给李部长看，有一项由卢秀燕委员、林郁方委员、柯俊雄委员、赵良燕委员、帅化民委员及本席等连署通过的议案，请部长能够注意一下，其内容是当九十六年度预算不能达到所谓的3%时，你就要下台。因此，本席希望今天可以通过这个案子，而部长现在应该知道怎么处理这个问题了，本席在此特别提醒你一下。

　　另外，本席再拿个证据给大家看，就是谢文政委员在1月2日的《立法院公报》提到：“前两天本席在中常会向马主席提出质问，何谓合理军购？马英九表示，合理军购的数字是从6108亿降到2990亿”，对此，谢文政委员大吃一惊，因为多出来的三千多亿到底跑到哪里去了？而今天，国防部信誓旦旦、态度傲慢的表示，军购案一分钱都没有少，所以这已经证明所谓的合理军购是骗人的，并没有所谓的合理军购，因为军购案最后是一分钱都没有少，本席之所以说国民党放水，是因为对照之前国民党提出的原案，我们发现国民党已经违背了当初提出的原案，即你们不仅曲解了合理军购、违背了原案，今天还要违背预算法来通过相关的预算。

　　本席知道这对我一点好处都没有，但本席仍赞成合理军购，虽然我没有参加任何党团，不能参加朝野党团协商，但我还是愿意接受这个不合理的方式，因为如此一来就可以拖四个月再说，至少我们这样还可以争回一点尊严，不是完全照着美国人的进度来做，至于其他部分的尊严，那就有劳帅化民委员、苏起委员继续帮我们争取了。谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

