会自杀的国防部长

    2007年5月24日，我在国防委员会（秘密会议），质询国防部长李天羽上将，记录如下：

    主席：现在进行询答，每位委员发言时间以十分钟为原则，必要时得延长两分钟。现在请李委员敖质询。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。部长今天穿着西装，请问你还是军人吗？

    主席：请国防部李部长答复。

    李部长天羽：主席、各位委员。本人在5月21日零时卸下军职，现在算是退伍。

    李委员敖：你在5月21日卸下军职，可是你跟苏贞昌第一次开会的时候还是现役军人，不是吗？请告诉本席，是或不是？

    李部长天羽：哪一次？

    李委员敖：5月20日。因为5月21日同意你卸下军职的命令才到，换句话说，5月20日你还是军职，不是吗？那天你以军人身份当了国防部长，是或不是？

    李部长天羽：5月20日还没有卸下军职。

    李委员敖：没有错，所以文人的国防部长是骗我们的，5月21日你才脱下这层皮。请问部长，你们国防部李前部长，曾经跟我们有一个协议，就是国防预算不能超过GDP3%的时候，他会下台，今年的预算，本席所敬佩的林郁方委员、帅化民委员，你们都看得很清楚，不是3%，即使我们放水了，你们国民党、民进党都放水了，也不是3%。我们这个协议，你要不要遵守？

    李部长天羽：九十六年度的国防预算占GDP的2.85%，我们规划九十七年度将达到3%……

    李委员敖：国防部应自九十六年度起将国防预算提升至GDP的3%，无法达成，国防部正副部长就要下台。提案人：卢秀燕、李敖、柯俊雄、林郁方、赵良燕、帅化民，请问这有没有效？如果有效，预算今天一通过，部长、副部长就要下台，你接不接受这个协议？

    李部长天羽：跟委员报告，我们是规划逐年达到3%。

    李委员敖：对不起，部长。我们讲的清清楚楚，是九十六年度，没有说是逐年。不要浪费时间，请你告诉本席，愿不愿意接受这个协议、下台？yes or no？

    李部长天羽：我不能用yes or no。

    李委员敖：你给本席什么答复？用是和非也可以。

    李部长天羽：我们要随着国情、随着敌人的威胁……

    李委员敖：没有国情！你要尊重立法院伟大的立法委员；林郁方、帅化民等老弟的决议，你不愿意答复，本席能够了解。本席请问你，在《立法院公报》第九十五卷第六期，本席问李杰：美国人答不答应来救我们？李杰说：汉光演习的时候会想办法请他们拿出书面。两次汉光演习过去了！书面呢？美国人来不了？告诉本席，老美有没有书面？

    李部长天羽：书面的资料没有，也不可能会有。

    李委员敖：你很诚实，这就是说李杰摆了我们一道，根本拿不到，为什么拿不到？美国人从来不会给我们，今天就算我们赞成买武器、通过买武器，部长知道什么后果吗？九十四年3月24日开会那天，你们的将军在现场给本席打小报告，这证明什么？证明你们这些国民党出身的将军双重人格，一方面要求军购通过，一方面良心不安，赶紧给李委员打小报告，告诉本席怎样不通过。

    部长，我不怪你，你记不记得某年某月某一天的晚上，我们俩在空军总部门口见了面，当天在场的还有总政战部主任，对不对？本席当时不是委员，但是你们跟本席讲话的样子那么诚恳，让本席感到很温馨，那个时候的李天羽说的是真话，今天你们上了台就不讲真话，下台以后才讲真话。

    为什么本席送李杰一个大奶嘴呢？就是告诉他，现在是你讲真话的时候了。军购买来买去，对我们来说，是个奶嘴，对我们有慰安的作用，可是没有用。

    本席告诉部长为什么没有用，你愿意看一个数字吗？什么叫做M-7？什么叫做WS-2？旁边的人不可以打pass，你自己讲，这数字对你有什么意义？

    李部长天羽：因为我们军事的简语非常多……

    李委员敖：本席懂你的意思，你不知道，本席原谅你。这个就是我们买爱国者飞弹要买384颗，可是大家都知道打共匪的飞弹是三颗打一颗，如果不是照汉光演习那样打靶打不到的时候当标准，我们全部打到了，是三比一打下共匪100颗的飞弹。

    可是现在共匪有多少飞弹呢？你所喜欢的和喜欢你的陈水扁告诉我们共匪有1000颗飞弹，我们即使买了武器以后，也只能打下他们100颗飞弹，还有900颗飞弹打不下来，但是共匪除了M-7飞弹，还有1万颗WS-2火箭炮。我们打他100颗，他们还有9900颗，我们怎么打？

    你知道要多少钱吗？如果按照三比一的标准向美国买武器，要买到什么程度，本席告诉你一个数字——520493，什么叫520493？我们台湾每一个人还要花52万零493元才能购买到足够打到共匪这么多飞弹的数字。

    为什么本席反对军购？因为它没有用！我们顶多很准确地挡住1%，我们挡不住其他99%的飞弹，这就是说，买了没有用！只好靠着老美来救我们，可是在立法院外交委员会中，本席问过地下大使李大维：“当台湾变成废墟的时候，美国人来不来？”李大维说：“不来了。”

    台湾什么时候变成废墟？李杰告诉我们，美国人要他守十四天，请你告诉本席，我们守多久？

    李部长天羽：我在此不便用数字量化的方式来向委员报告，但是不管时间的长短，我们都有相关因应的规划。

    李委员敖：什么规划！一起死掉的规划！什么叫因应规划？你根本拿不出来的规划！本席可以告诉你，不用规划，你知道福瑞斯托（Forrestal）这个名字吗？告诉你这是人名，你晓得这个人吗？不知道就说不知道，没关系，本席不会怪你。

    李部长天羽：不知道。

    李委员敖：美国过去叫陆军部，后来叫战争部，到了杜鲁门总统时代才成立了国防部，这是美国第一任的国防部部长。他什么下场你知道吗？他自杀了，精神崩溃，天人交战，活不下去。部长，你会不会自杀？

    李部长天羽：我绝对不会自杀。

    李委员敖：恭喜你！你和你的陈水扁都不会自杀。可是本席告诉你一个我们必须要面对的问题，过去梁功凯的预算书当场被我撕掉，你知道这件事吗？当时副部长为了他们拿电脑的数字骗我们，还向我道歉。

    本席问你，还会像这样拿电脑的数字来骗我们吗？看看前中央研究院院长吴大猷的回忆录，当时蒋介石要搞原子弹，所有将军都跟着说要搞原子弹，吴大猷臭骂这些将军们：“你们见解很狭窄！你们知道什么叫原子弹？你的常识都是从《读者文摘》来的！你们知道个屁！”

    今天你们这些将军知道个屁！你们的常识是从电脑抓来的，韩国国防预算不到3%，你们却以4.7%来骗立法院，我们是这么容易被你骗的？

    美国不来救我们，我们买这么多武器干什么？台湾变成一片焦土，我们能打多久？李杰说十四天，本席告诉你，你们的空军打半个小时就完蛋！你们以为你们有多能干？私底下我们都是好朋友，本席对你还有相当的礼貌，但是你对本席没有礼貌，为什么昨天不来看我？

    李部长天羽：不是我不去看您，是您正好不在。

    李委员敖：不在，为什么你不到门口丢张名片？人家说你处事很圆熟，本席觉得你不圆熟，连李鸿章那么大架子的人，给人家拜年，自己不能去，都还摆双靴子放在轿子里面，当作来过了。但是本席连双球鞋也没看到，你不够圆熟，还要进一步学习。

    拍马屁只拍林郁方，不拍李敖。你昨天只打通电话问李委员在不在，不在你就不来啊？不在也要来，这才是礼貌、才是圆熟。你的圆熟只对付陈水扁，不能对付李大师，好好学习，愿不愿意？

    李部长天羽：愿意。

    李委员敖：好，今天看到部长谦虚的一面。最后一个问题，当年国防部军购要求我们特别预算的海报，你们的政战单位说是“唯一可行的方法”。为什么唯一可行呢？因为用我们普通的预算你们不肯，所以你们告诉我们，不用特别预算就会严重排挤其他预算。现在国民党赖士葆之流给你们护航，让你们分期付款，本席请问你，怎么解释不排挤了呢？现在不排挤了吗？

    李部长天羽：在整体中央政府总预算里面，行政院做了整体考量。

    李委员敖：什么整体考量！你们可以单独行动吗？在立法院里面给我们的报告说排挤，现在又不排挤了，哪一个是真的？

    主席：时间到了，而且今天登记发言委员相当多，请部长私底下跟李委员解释清楚。

    李委员敖：你要管制本席的发言时间，本席就要请你严格管制别人，因为我会查记录。

    主席：当然。

    李委员敖：你是小老弟，在国防委员会没有经验，对医疗保险比较有经验，少讲话，我可是不好惹的，不要开玩笑。

    这一次会议的主席是民进党的林进兴，他因诈欺吃健保被提起求刑五年公诉，正在系案中，其人可知也。在我发言后，有他的发言，我查出记录如下：

    林委员进兴：……第一位发言的李敖委员从头到尾都在告诉你不须设置国防部，应直接向中共投降，请问你认同他的说法吗？

    李部长天羽：本部对于委员的指教都会做一个慎重的参考。

    林委员进兴：他的发言并没有任何参考的价值。他的意思就是，我们打不过中共，因此国防部不需要飞弹、反飞弹，或是添购任何设备。请问您接受他这样的意见吗？

    李部长天羽：本部不可能会接受。

    林委员进兴：本席就是要你这个答案。身为部长，该说明的就应该说明。就算他是李大师，说的话也不一定是对的。本席听他的发言，言下之意就是应该裁撤整个国防部。因为我方会战败，所以如果中共打过来，我们就该投降。

    李部长天羽：我想国人也不会同意裁撤国防部。

    林委员进兴：本席就是不同意他的看法。假设中共打过来，所有弟兄及全国百姓，认同台湾这块土地的人民，都会全力以死相抗，你同意吗？

    李部长天羽：钦佩委员。

    林委员进兴：所以本席认为，你身为部长而受到在野党压力时，就应该要表现出你的骨气。谢谢部长。

    李部长天羽：谢谢委员指教。

    2007年10月5日中午，李天羽请国防委员会委员便饭并做简报。因诈欺吃健保被提起求刑五年公诉的民进党立委林进兴，在我发言后说：“你们军人要战到一兵一卒，别的不要听。”我当场笑起来。此“蒋公附体”也！问题是“蒋公”当年若战到一兵一卒，也不会来台湾了。真正的“蒋公”早就脱体而逃了，他自己都不信自己呢，你们傻瓜才信他！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

