周郎顾曲，我看郁方

　　2007年6月21日，林郁方约我吃高级日本料理。我素恨日本，但涉及食色，此恨稍消。日本料理有益此身（除咸汤外）、日本女人偶益此心（除短腿外），一服食、一悦目。如此马鹿野郎国家，勉而求之，尚有二得。因郁方请我不止一次，故小携礼物回敬。这次我带了一本OXFORD UNIVERSITY PRESS（牛津大学出版社）印行的Martyrs'Shrine—The story of the Reform Movement of 1898 in china，也就是我《北京法源寺》的英译本，上题“郁方正字”，因林郁方是外文系出身的；另一本是林郁方自己十三年前的论文，收到庆祝李登辉当政八周年的纪念集《传承·创造·革新》里，我题词如下：

　　读郁方老弟十三年前旧作

　　往者何谏

　　今请更张

　　谢绝美帝

　　吃定匪帮

　　挽澜既倒

　　视民如伤

　　周郎顾曲

　　我看郁方

　　李敖，2007年6月21日郁方赏饭日

　　等于明说他以前的国防见解应有所变。

　　2007年6月21日这段饭，是林郁方第三度请我吃饭，饭前我交给他“李七点”收存。七点是：

　　一、亲美媚美是蒋政权流毒遗毒。仇共敌共亦然。

　　二、军购是pseudo-deduetion（虚拟演绎），大前提并不成立。

　　三、军购是三轮追汽车，会拖垮财政。

　　四、军购不能保台，反引来杀机。

　　五、军购只有“奶嘴效应”和“选举效应”。

　　六、台湾应采“阎锡山原则”（开战不如参战、参战不如观战）。

　　七、台湾应走哥斯达黎加、冰岛路线（无军队）。

　　我同时说，这七点大家一体适用，包括小马哥，我能理解为了选举效应你们放的水。郁方点头同意我的七点，并理解我能理解他们“选举效应”的苦心，他说立法院不能没有我，我一定要留下来，他说他在文山区拿过第一高票，他劝我到文山区，劝进之情，溢于言表。第二天，我留了一封信给他：

　　郁方兄：

　　昨午之谈甚快。Jefferson墓碑上镌功确系三项：“Here was Buried THOMAS JEFFERSON / Author of the Dectaration of American Independence of the Statute of Virginis / for Religious Freedom / and Father of the University of Virginia”我神游效果高于亲历。我不是与你争胜，只是戏作效率评估耳。老氏说不出户知天下，意在此也。你再提拐我去西藏新疆，当打手心三下。席间所述“鲍氏之子”（James Boswell）与其师（Samuel Johnson）对话，是1779年事，原文为：

　　He, I know not why, shewed upon all occasions an aversion to go to Ireland, where Iproposed to him that we should make a tour. JOHNSON."It is the last place where Ishould wish to travel." BOSWELL"Should you not like to see Dublin, Sir? " JOHNSON."No, Sir, Dublin is only a worse capital." BOSWELL" Is not the Giant's-causeway worth seeing?" JOHNSON." Worth seeing? ye ; but not worth going to see."

　　世之以游为乐不安于室者，必将有感于斯文。

　　李敖，2007年6月22日

　　由这些友谊性的信件，可看出我一方面以私情护盘大义；一方面炫博学震撼小林，郁方未必察觉我用“鲍氏之子”的典故，这是《列子》的故事，他察觉了，会更别有会心。郁方出身淡江大学英文系、美国维吉尼亚博士、淡江大学国际事务与战略研究所所长、立法院第三、第五、六届国防委员会召集委员、大陆委员会咨询委员、三军大学战争学院荣誉讲座。他好学深思，又爱国，故我以大义劫之。他述说他拒绝做美国人的故事，我说了我的，我们都是人家把美国国籍送到眼前、送到嘴边，都弃若敝屣的，这种坚决，一般人是做不到的。罗大佑为抗议美国侵略伊拉克，公然放弃美国国籍，很了不起。我对他开玩笑说：“大佑啊，不做美国人最好，既然做了，总要占点便宜再放弃才划得来，比如说逃点税什么的，对美帝、他妈的美帝，你太好心肠了。”

　　赠《红色11》给林郁方，扉页上题有一诗：

　　物竞天择强者胜，

　　强阳不倒忍者龟，

　　一分春色春犹在，

　　十分红处便成灰。

　　2007年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

