“你确实非常深入”

    2007年9月20日，我在全院委员会，行使司法法院院长、副院长同意权，质询大法官赖英照、谢在全，记录如下：

    主席：请李委员敖询问，询答时间为十五分钟。

    李委员敖：主席、赖被提名人、谢被提名人、各位同仁。两位都是美国留学回来的，尤其赖先生还是哈佛博士，因此，请赖先生先答复本席，美国第一任大法官是谁？

    主席：请赖英照先生答复。

    赖英照先生：主席、各位委员。谢谢李委员的指教，第一任最高法院首席大法官是John Jay。

    李委员敖：很好，你答复得很好，表示你的确在哈佛念了五年书。现在本席手中拿的是John Jay的传记，1935年出版，就是本席出生的那一年。我们都知道，华盛顿当年得到总统选举人票69票，而当时参与竞选的人有11人，得票第三名的就是Jay，他得到9票，当时汉密尔顿欲拉拢他和第二名的亚当斯，他几乎就可以当上美国总统了，但是因为他不肯同流合污，宁愿和汉密尔顿翻脸，也不愿用不光明的方法取得总统位阶，是不是这样？

    赖英照先生：是

    李委员敖：这就是美国第一任大法官的风骨。另外，我再请问你，美国最高法院院长谁的任期最久？

    赖英照先生：是John Marshall。

    李委员敖：Marshall做了多少年？

    赖英照先生：34年。

    李委员敖：Marshall制订很多规则，包括曾传唤他的远方表兄杰克逊总统，是不是？

    赖英照先生：是。

    李委员敖：这代表他们在当上院长后，有能力和当政者对抗。本席手上这份国史馆印制有关雷震案资料，其中有一页陈述吓到了本席。蒋介石开会要整雷震，判他十年刑，当场有警备总司令等人签名，其中还有一个人盖印签名的，就是当时司法院院长谢冠生；司法院院长要配合总统，跟着军方特务一起召开秘密会议整雷震，这证明了我国的司法院长比起美国的Jay，Marshall差太远了！赖英照先生，请你告诉我，你第一次担任大法官做了多久时间？

    赖英照先生：大概1年8个月。

    李委员敖：又八天！

    赖英照先生：是！谢谢！

    李委员敖：之后你担任行政院副院长、总统府资政，多久后又回任大法官？

    赖英照先生：我是九十一年2月1日离开行政院，九十一年6月28日到司法院，中间大概是五个月时间。

    李委员敖：是一个月又六天，你记错了！

    赖英照先生：那是资政……

    李委员敖：你接了资政聘书，然后转任大法官是一个月又六天。

    赖英照先生：是。

    李委员敖：美国大法官接任院长，都是经过相当的年资，但是赖先生，你担任大法官的年资这么浅，忽然要来接任院长，这样好吗？

    赖英照先生：第一次的任期是比较短，但这一次已经做了五年多，两次加起来将近有七年时间。在此，我也要特别向李委员说明，我们和美国的制度……

    李委员敖：我不要听你的说明，我们和美国的制度是不同，但道德标准是相同的。过去很多人提到“迟来的正义，不是正义”这句话，但却都不知道出处，你不错，你知道这是格莱斯顿说的话，可见你书念得不错，但是，本席还是要请教你，美国大法官中，谁的任期最久？

    赖英照先生：道格拉斯。

    李委员敖：做了多少年？

    赖英照先生：34年多。

    李委员敖：是36年。我认为你很不错，当然你不能跟我比，我是玩这个东西的。

    赖英照先生：我绝对不能跟你比。

    李委员敖：我举这些例子，就是要告诉你如何建立风骨。本席关心的，不是攸关你的一些枝枝节节问题，也不是你所学的法学狭窄，只在财经方面，本席要谈的是，你们是否有力量可以和国家坏领导人抵抗、翻脸、吵架、对干，而不是像翁岳生这种窝囊废！你在翁岳生手下也做了那么久，你不觉得他很窝囊吗？本席要听你的意见，因为这也是在测验你窝不窝囊！

    赖英照先生：有关外界对他的评论，我相信将来有机会，他应该会对外说明，让大家能更清楚事情情况。

    李委员敖：什么将来！他老成那个样子，哪还有将来！你不要讲出这种不合乎正义标准的话，今天我们要不要投票给你，就看你有没有这点风骨！没有人怀疑你们的法学水准，但你们没有这样的风骨，才是最重要的。

    另外，你说你看过林语堂写的《苏东坡传》，而苏东坡的性格也影响了你，现在我手上拿的正是林语堂写的这本书，请问你看的是翻译本，还是原文？

    赖英照先生：我看的是翻译本。

    李委员敖：这本书严格说来是要查禁的，它的原文书名是Gay Genius。

    赖英照先生：Gay是欢喜的意思。

    李委员敖：当时是快乐的天才，现在变成是同性恋的天才、同志的天才……

    赖英照先生：两个意义并存。

    李委员敖：林语堂当时写的时候，还没有那个意思，后来意思一直在改，这就像美国大法官Holmes说的，宪法是活的，所以，语言也是活的，但是，我要告诉你，有一个却是死的，那就是和坏政府抵抗的法官精神是不变的，本席现在就是怀疑你们两位是否有这样的精神。你说你欣赏苏东坡乐观进取、开朗豁达的心境，但这种心境是不能和坏政府抵抗的，所以，苏东坡才一辈子被整，毫无抵抗能力。苏东坡有一首诗写道：“读书万卷不知律。”读书破万卷，却不懂法律，因为这样他才能快乐，他不需要从法律中寻找那种虚无缥缈的正义，可是你们却不会快乐，因为你们是司法的维护者，所以，你们得不到这种快乐。如果你们得到这种快乐，请问大法官做了多少伤天害理的事，包括你们自己任内？请问你们如何对待大陆新娘？你们的解释令又是如何解释的？这都是你们做的事！当然，你们做得很温柔，不像过去手段粗糙，以前蒋介石时代的大法官，搞出68号解释，整死多少人？你记不记得什么是大法官第68号解释？我想你不知道。谢先生知道吗？

    主席：请谢在全先生答复。

    谢在全先生：主席、各位委员。要查一下。

    李委员敖：不用查，我告诉你。大法官第68号解释就是张三、李四参加叛乱团体，后来不干了，但是如果没有向国民党政府自首，就视同继续，也就是即使不想干了，还是共产党，像李登辉就是，是不是？

    谢在全先生：报告委员，这号解释在我们任内已经做了适当补充……

    李委员敖：但是你们这些大法官曾经做过这种伤天害理的解释，李登辉做过共产党，对不对？你说你不干了，不行，你要向蒋经国自首才算，这就是这条法律。这条法律害死了多少人！

    我们做政治犯当时，说那些曾在战场上抬过尸体的15、16岁小孩就是附匪，就关起来。我们是在白色恐怖里出生的人，但你们不是。赖先生是苏东坡所说“无灾无难到公卿”的人，本席看了你的资历后发现，你的资历太不完整，对大法官没有忠诚度，怎么在担任大法官时跑去当行政院副院长、总统府资政？然后又跑回来做大法官，忽然又变成了司法院院长？本席认为，你对这个体系、这个职业的忠诚度不够，年资太浅，而且在资历方面，包括谢先生在内，都太平和，没有和坏政府抵抗的资历。我怎么信得过你们？请你告诉我，你怎么样抵抗坏的陈水扁？

    赖英照先生：你刚刚提到忠诚度的问题，我相信我在任何一个职位上都会尽我最大的力量。其次……

    李委员敖：对不起，你不要讲话。你相信没有用，要我相信才算，因为是我在审查。

    我要告诉你，有位优秀的立法委员叫穆闽珠，她现在不做立委了。前一阵子我在立法院碰到她，开玩笑地告诉她：“闽珠，你是不是好人，我不知道，但陈文茜说你是好人，你就一定是坏人。”你们两位想想看，你们是陈水扁提名的人，怎么可能是好人？在理论上，我不认为你们是好人。你们和陈水扁有很亲密的关系，他才会提名你们，不是吗？这是合乎情理的。

    美国罗斯福总统推动不了新政，他也会弄一些你刚刚所说的道格拉斯等等的法官们来参加，可是美国大法官到了最高法院之后，他们会和他们的朋友翻脸，对不对？

    赖英照先生：没有错，有很多这样的例子。

    李委员敖：你告诉我，从蒋介石到蒋经国、从蒋经国到李登辉、从李登辉到陈水扁，台湾的大法官当中有没有一位曾和总统翻脸说“老子不干了！”？

    赖英照先生：据我了解，所谓的翻脸并不是不干。李委员比我还了解美国最高法院的历史，事实上，他们是从一些司法的意见上来表达对宪法的看法，而这看法不一定和总统的看法相同，并不是说辞职不干才叫做翻脸。

    你刚刚特别提到有关职位异动的事情。我想你比我清楚，联邦最高法院有位修斯院长，他一样在当了大法官之后又去从政参选美国总统，不过输给了威尔逊。后来总统再度提名他担任联邦最高法院院长。非常谢谢李委员的指教，你确实非常深入，但我想我必须自己表白，基本上，我在每个职位上时，一定对这个职位非常忠诚。

    李委员敖：我要再说一遍，你们表现那么好，陈水扁也不会提名你们。

    请问你，美国自由钟第一次破掉是在什么时候？就是最高法院院长马歇尔去世那天敲它时破掉的！这是告诉大家，如果你们不好好做司法院院长和副院长，即使我李敖一个人拦不住、这个烂立法院把你们的任命通过、国民党和民进党等这些烂委员把你们的任命通过，你们都拦不住历史上的骂名，因为历史在我手里！我告诉你，这自由钟破掉了！

    我之所以举这个例子是告诉你们两位，你们两位不能证明你们有记录或前瞻，能够和统治者翻脸，不论他是陈水扁或马英九或任何人，我的票就不会投给你们。这些话给你们两位好好反省。

    我想没有人会和你们说这么重的话。我比你大11岁，有老资格跟你们讲这种话。好好反省吧！

    赖英照先生：谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

