我解释了“大法官”

    ——委员会记录（一）

    继续开会（中华民国九十六年9月21日上午9时8分）。

    主席（王院长金平）：现在继续开会。继续审查大法官被提名人叶赛莺女士、林锡尧先生、池启明先生及蔡清遊先生四人部分。现在进行询问。请李委员敖询问，时间为十五分钟。

    李委员敖：主席、各位被提名人、各位同仁。我想请四位被提名人一起上台，因为有个问题需要你们同时答复。

    首先，我要对四位说，在你们很小很小的时候，台湾有份杂志叫《自由中国》，这份杂志前后办了十年，一期都没有被查禁，被查禁的是后来我李敖办的《文星》。《自由中国》享受了没有被查禁的十年的优惠，它在第一期，也就是所谓的中华民国四十九年这一期里面（我所谓的中华民国四十九年，就是你们前三位7岁的时候，蔡清遊先生则更晚了），有一篇文章叫做《岂容御用大法官滥用解释权》，也就是怎么会容许皇帝所用的大法官滥用解释权。我今天把这篇文章拿出来给你们看。大家知道，我看了这篇文章有什么感想？如果让你们通过，你们四位就是御用大法官。

    为什么讲的这么难听？我必须提出我的“穆闽珠量表”。这个量表我昨天对司法院院长候选人讲过，就是我开玩笑跟以前一位优秀的立法委员穆闽珠说：“闽珠啊！我不知道你是好人还是坏人，可是陈文茜说你是好人，我就认为你一定是坏人。”我不晓得你们四位是好人还是坏人，可是你们被陈水扁提名，我就开始怀疑你们。为什么这样子呢？陈水扁为什么不提名别人，要提名你们？你们四位有没有反省一下？你们站在这里那样理智、清醒地说自己的优点，但是有没有讲到一点，为什么陈水扁看中你们？因为你们可靠、你们听话、你们不会和他翻脸。我认为陈水扁至少有这样的设定。

    我讲这样的话好像很没有礼貌，尤其是对于林锡尧先生。根据林先生的毕业证书，你是五十七年3月9日从台大法学院法律学系司法组毕业，你晓不晓得，我是司法组第二届的，那个笨蛋翁岳生都比我晚三年，所以在这一行里面，我是老前辈。虽然我只念了一年就跑到台湾大学历史系，可是我在这个地方有所见闻，知道法律怎么黑暗。我写过一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》，里面列举一千多个法官的名字，点名批判。换句话说，我受够了国民党法院对我们的迫害，也受够了国民党的大法官对我们的迫害。

    根据大法官释字第63号解释，政治犯永远都是政治犯，只要不自首，就永远都是政治犯，不干都不行。这么残忍的法律都解释出来，证明多么使我们失望。

    我再给各位看一份资料。这是当年我办的《文星》杂志第75期的资料，时间是43年前。43年代表什么意思？就是你们左边这三位当年只有16岁，蔡先生则只有12岁。在那个时候，有关什么样子叫做大法官，我就谈到美国的大法官道格拉斯。昨天我考赖英照，赖英照训练还不错，讲出了两名。道格拉斯做了36年的大法官，他可以这样连续做，并且能够和总统作对，因为他们是终身职。

    对于你们，我所关心的不是你们法律上的造诣，因为你们各有千秋，这点是不容怀疑的。我所关心的是，你们有多少胆量、多少种、多少良知，能够和提名你们的陈水扁干？或者说，将来总统换人了，你们能够和当政者来干。你们有没有这个本领和风骨是我最关心的。可是我必须说，我很失望，我怀疑你们有。我特别把这份资料带来，就是要告诉你们，我在你们16岁、12岁的时候，就关心这种问题了，而不是临时来告诉你们，我对大法官多么了解、多么有研究。

    可是现在我必须说，我们面临了一个多么痛苦的选择。我告诉你们一个统计数字，你们愿意听听看吗？你们知道，我李敖在立法院，一个人做砥柱于中流、挽狂澜于既倒，可是我挡不住大江东流，大江东流就是立法院已经被烂的国民党和烂的民进党包办了，他们会让你们通过，或者挑肥拣瘦，让你们通过。可是我告诉你们，通过之后会有什么结果。

    我念一个记录给你们听。你们知不知道大法官过去有什么记录？我告诉你们，2006年大法官一共解释了15件，解释文字的字数是9690字，花了我们人民5775万元，5775被9690一除，换句话说，一个字是5960元，接近6000元。古语说“一字千金”，大法官的解释则是一字6000元，怎么会这么贵啊？因为不尽责任、乱搞！

    根据这个记录，2001年大法官解释了17件，2002年解释了18件，2003年16件，2004年17件，2005年20件，2006年15件，2007年到8月为止共解释10件，人民花了这么多钱，一个字要6000元，等你们解释出来，这样的稿费也太高了吧！你们不觉得很高吗？而且大法官不但解释得贵，还解释得慢，常常都很慢，有时要一、两年或两、三年才解释得出来。不但解释得慢，还解释得错！过去大法官给我们这么多凄惨的记录，我们当然很希望你们新的大法官上台之后会有好的表现。

    可是你们要用什么方法来取信于我李敖呢？我们是这么样的关心这个问题，这么老资格地和你们谈这个问题。我这篇资料里还谈到美国当年的大法官布莱克（Black），他做了34年的大法官，最典型的例子是，罗斯福总统提名他，但是他反过来和你干，宣布总统违宪的就是这种大法官，当上大法官以后就和总统翻脸。你们有没有这个本领？你们愿不愿意做这样的承诺？

    昨天赖英照不敢做承诺，他说：如果我们要对当政者表示意见，用我们的解释文字就可以表示意见。你解释个屁啊！我们亲眼看到怎么解释的！你们骗我们！关于真调会，你们怎么解释的？立法院通过的法律，你们怎么解释的？司法院大法官是一群非常可恶的人，拿了高薪却不办事，甚至太慢做出解释、做出错误的解释、贵的解释；当然，这并不涵盖你们四位。可是，现在我们正要投票同意你们出任大法官，所以，本席必须关心这个问题，以决定是否应该同意你们。今天本席要请你们每个人向本席说，你们要不要和总统翻脸？要不要宣布总统违宪？但总统并不等于陈水扁。请叶女士先说。

    主席：请叶赛莺女士说明。

    叶赛莺女士：主席、各位委员。感谢李委员的指教，有关李委员对大法官职务及解释的深入研究，个人深表敬佩，尤其您的用心、您的期许，我个人可以理解。我从事法官及法务行政已多年，向来都本着良知、良能办事，也就是，一定要对得起自己的良心，然后再本着自己的经验和学识做合理的判断……

    李委员敖：对不起，我很不礼貌地打断你的话，你说的太长了。你能不能告诉本席，为了正义，你愿意和总统翻脸吗？你只需要答复本席yes or no。

    叶赛莺女士：我的意思就是，根据宪法，应该怎么解释，我就会凭着学识、经验解释，不会受到任何人影响。

    李委员敖：你的话很像赖英照所说的话。我们的语言可能和你不太一样，本席只想问你要不要跟他翻脸？所谓的翻脸，可能就是要责备他，或者公开划清界线，你是否愿意这么做？

    叶赛莺女士：我的意思是，在解释或者统一解释法律命令时，该怎么解释，我就会怎么做，不会顾及个人的职位。

    李委员敖：很对不起叶女士，本席现在要说出你的年龄，你现在是59岁，和第二位大法官候选人的生日只相差一天，他还必须称呼你一声“姐姐”。

    叶赛莺女士：您观察入微。

    李委员敖：本席对你们调查的清清楚楚。本席要对你说，如果你们的性格不够激烈，要怎么干这一行？就好像监察委员一样，好脾气的人是不能担任监察委员的，因为你们都是要得罪人的；就好像审计长也应该是要一个坏脾气的人，才能够抓弊端，好好先生是不能干这一行的。对不起，叶女士现在59岁了，请问你要不要面对未来的历史？

    叶赛莺女士：当然要面对。

    李委员敖：但你在司法界是个逃兵。请告诉本席，为什么你逃掉8年？

    叶赛莺女士：我不是逃兵，是因为长期工作太累。

    李委员敖：你知道什么叫做鞠躬尽瘁、死而后已？本席已经得到你的答复，那就是，你在闪躲。请第二位告诉本席，愿不愿意翻脸？

    林锡尧先生：李委员是法律系的前辈，对我们有所期许，我可以理解。宪法赋予大法官的职责就是要说出“什么是法”，而不是翻不翻脸的问题。

    李委员敖：你讲话和他一样复杂，只要告诉本席yes or no。

    林锡尧先生：没有所谓的yes or no，只要说出什么是“法”。

    李委员敖：美国大法官Holmes曾说宪法是活的，美国最高法院有九个可恶的老头子，每当其他八位通过时，他就一定投下反对票，虽然在法律上、在议案上、在学理上，他都应该投下赞成票，但他却投了反对票，因为他觉得他代表的是反对精神，在最高法院提出反对意见比众口一声更重要。本席要告诉你们，无论总统是谁，你们都要能够反对，再大的总统，在你们眼里都是“烂脚”，要敢骂、敢打、敢拆穿，这样才像个大法官。要知道，大法官不是法官。刚才叶女士提到“荣获总统提名”，本席觉得不能用“荣获”这样的动词，因为，被陈水扁提名是你们的耻辱，但你们还是可以委曲求全担任大法官，然后上任之后，就要像美国大法官一样，一个一个地反了，这样才是大法官应该走的路，这就是本席的意思。

    继续请池先生答复本席，敢不敢跟总统翻脸？

    池启明先生：对于李委员的期许与鼓励，我很感激。31年来，我从事刑事审判工作，一向坚持是非分明，这也是法律与命令。至于委员提到是否与总统对干一事，我觉得，情节似乎严重了一点，如果真有这种必要，我会发表文章以示浅见，谢谢。

    李委员敖：说的稍微好一点，也进步一点。接下来请蔡先生答复，时间只剩几秒钟，请直接讲yes or no，不用再谢谢本席。

    蔡清遊先生：谢谢委员的指教，这不是“对干”的问题，大法官还是要……

    李委员敖：不要讲了，本席了解你的意思。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

