我又宰了四个

　　——委员会记录（二）

　　继续开会（中华民国九十六年9月26日上午9时10分）。

　　主席（王院长金平）：现在继续开会。继续审查大法官被提名人刘幸义先生、李震山先生、徐智雄先生及叶俊荣先生等四位先生部分。

　　现在开始进行询问。第一位请李委员敖询问，询答时间为十五分钟。

　　李委员敖：主席、各位被提名人、各位同仁。刘先生，你说你喜欢阅读小说，看过《儒林外史》，你在报告中提到一个法官，我告诉你，你讲错了，那不是法官，请你再回去查一下。为什么我要指出你的错误？因为你是留德的，我的老朋友施启扬先生是我同班同学，也是留德的，我对留德的人印象不好，因为他们太笨、头脑太僵化了。你在报告中提到，你在大学教书时用台湾母语，本席认为，这就是头脑不清的一种。请问，什么叫做母语？应该是台湾话吧！其实，台湾话就是闽南语，语言学上没有台湾话，只有闽南话，全世界有5600万人讲闽南话，台湾2300万，包括我李敖在内，都跟你们讲一样的话，但还有3300万跟我们讲同样话的人没住在台湾，住在中华人民共和国（匪区）福建省南部，在那里，他们的妈妈讲的都是我们妈妈的话，你讲的是什么母语？你讲的是匪区的话。

　　此外，有关你用母语教学方面，此事无关闽南话的好不好，而是来不及了，请问，现在有没有闽南话的《史记》、《三国演义》、《儒林外史》？没有嘛！因为闽南话没有累积几千年的文化，只有语言没有文字，文字如果跟不上，就和高山族的话一样，无法传承文化，瑞士的德文也是一样。所以我说头脑清楚很重要，如果头脑不清楚，即使当了大法官，获得德国博士学位又如何？跟我同班同学的德国博士太多了，从施启扬、黄显昌到后来的朱高正，我一个个都领教过了。

　　有关财产方面，我想请教的是，你为什么这么穷？根据资料，你只有两块总共82平方公尺的地，既没有房子，也没有股票、存款，你的小女儿只有12岁，银行里连一块存款都没有，请问你怎么生活？可见你的财产申报有问题，我讲话很不客气，但没有恶意，希望你能了解。我早就开始注意大法官，当年我办《文星》的时候，你和李先生都只有13岁，许先生11岁，叶先生6岁，不是我倚老卖老，而是很注意你们的动态，根据我的观察，你对母语的态度就是有问题的。

　　李先生，你也是留德的，和刘先生是同学，而且是警察出身的，对不对？

　　主席：请李震山先生答复。

　　李震山先生：主席、各位委员。是。

　　李委员敖：你的部分很专业，你念研究所时，所长是谢瑞智先生，他是国民党的打手，是极糟糕的一个人，你应该以做他的学生为耻。

　　许志雄先生，你相不相信我们是一个中国？

　　许志雄先生：这要看一个中国所指的是什么。

　　李委员敖：你胡扯！蒙藏委员会还提预算到立法院审查，你担任过蒙藏委员会委员长、蒙藏委员会怎么出来的？

　　许志雄先生：蒙藏委员会的成立有其历史背景，但是现在的政治环境完全不一样……

　　李委员敖：没有历史背景……

　　许志雄先生：所以蒙藏委员会……

　　李委员敖：请你闭嘴。

　　许志雄先生：蒙藏委员会的每一个政策都是依照现况国家的需要……

　　李委员敖：请你闭嘴。主席，请他闭嘴。我在质问你，要你答复你才答复、要你停止你就闭嘴，怎么可以跟我抢话？你没有礼貌！眼里有没有国会？你们四个人当中，你最有问题！既然你干了这么久的蒙藏委员会委员长，请你告诉我，如果不是一个中国，怎么会有蒙藏委员会？你看看你们的预算，向我们要钱，这里面还有所谓的培养蒙藏人才。我们台湾培养什么蒙藏人才？钱这样乱花吗？因为它是中国的一部分，而你是这个衙门的负责人，所以才有这种现象！现在你敢狡赖，不承认一个中国？我告诉你，不要想耍赖，该承认就要承认！如果你不承认，那么我请问你，你的脊椎经过体格检查是不是有问题？

　　许志雄先生：李委员是不是要我回答？

　　李委员敖：我问你，你当然要回答！你的脊椎有没有问题？

　　许志雄先生：我是稍微的脊椎侧弯，应该不算什么大问题。

　　李委员敖：告诉你，你腰杆要撑直一点，不要再继续侧弯！

　　另外，你在报告中提到三个美国大法官，我告诉你，你没有资格答复。现在我要请教第四位的叶先生，你在公投辩论时和许信良一起辩论，是吗？你是个反动分子、你是个保护陈水扁这个烂政权的分子、你是个曲学阿世的分子！你在美国念耶鲁，耶鲁是你这种念法吗？是配合政府的念法吗？Yankee from Olympus这本书你看过没有？晓不晓得这个人？你们四位是不是都喜欢看柯南道尔的侦探小说？如果你们有异议，可以表示出来。柯南道尔的侦探小说当中有个重要人物叫做福尔摩斯，你们有没有听说过？如果没有，也可以说出来。福尔摩斯的英文怎么拼？

　　刘幸义先生：Holmes。

　　李委员敖：为什么翻译成福尔摩斯？

　　刘幸义先生：这我就不知道了！

　　李委员敖：翻错了！Holmes中的l在英文中是不发音的，所以应翻成“霍姆斯”才对。本席手中拿的是美国大法官霍姆斯的传记，他毕业于耶鲁，为了休曼法案跟美国老罗斯福总统对干，他说老罗斯福总统这个法案是压制强者，不让强者获胜。今天台湾单一选区两票制的制度，就是林义雄这个混蛋闹出来的，结果窝囊的立法委员不敢否决，这个制度就是压制强者，不让强者获胜。谁是强者？我就是强者！我再选，我就不能赢，为什么呢？因为制度把我解决了！当时霍姆斯和老罗斯福总统对干，老罗斯福总统骂他：“我削出一条香蕉，都比你有骨气！”美国大法官就是有这种和总统对干的精神，美国九位大法官里面，八个人通过的时候，他一个人投反对票，原因就是“法律见解一致的，但是我要代表一个精神，就是老子反对！”今天我关心你们各位的，就是你们被提名之后，一旦当选大法官，能不能维持一个精神——在必要关头跟统治者（不论是陈水扁、谢长廷或马英九）对干？如果你们没有这种精神、骨气，而是脊椎侧弯，当然我们就不会把同意票投给你们，就算你们学问再好，对我们也没有意义！这就是我今天询问的重点，别人问你们的都是枝枝节节的问题，而我要问的是你们有没有脊梁？有没有骨头？

　　过去大法官干了什么事情？他们真是不要脸！各位可以看看大法官第601号解释，分明是自肥条款，我们立法院说他们不是法官，怎么可以领法官加给？他们于是解释自己可以领，为了钱，他们可以如此不要脸，这就是我们过去的大法官！你们上来之后，就算比他们好也不够，因为不是要不要钱的问题，而是能不能和当权者对干的问题，所以结论出来了，结论在哪里？你们记得当年的《自由中国》吗？那个时候你们还小，或者是还没出生，雷震办这个杂志十年，结果坐了十年牢，这个杂志当中有一篇社论是《岂容御用大法官滥用解释权》。大法官是御用的，你们各位就是御用的！此话怎讲？陈水扁为什么不提名别人，而提名你们？公投辩论为什么找叶俊荣，不找别人？因为你们有问题、你们骨头软，所以被这种当权者看中。

　　当然，在美国有一个机会，就是大法官被提名以后，然后跟总统翻脸，许委员长在报告中提出三个美国大法官，他们都是被提名当上大法官之后，和总统翻脸。你们做得到吗？你们敢跟陈水扁或谢长廷、马英九翻脸吗？叶先生，请你回答。

　　叶俊荣先生：我相信我们自我要求是非常强的，包括李先生刚才的指教，应该不是跟谁对干的问题，而是宪法该怎么样解释，一定要有勇气明白的讲清楚，绝对不是任何人当总统……

　　李委员敖：我不要听你的鬼话！这都是官话，就好像赖英照所答复我的：“我们依法来处理！依法来解释！”鬼才相信你们依法！你们依法可以自肥，像601号就是这种解释，而过去大法官第68号解释也是把我们政治犯整了一辈子，这些都是大法官过去“依法”干的事！鬼才相信你们的法律，我告诉你们，如果你们没有人格，法律只是助纣为虐的工具。你们要不要助扁为虐？要不要助谢为虐？

　　许志雄先生：李委员的问题，我可不可以回答？

　　李委员敖：你闭嘴！你怎么可以随便插话？有没有礼貌？

　　许志雄先生：刚才李委员的问题……

　　李委员敖：你还讲话？你不尊重立法院的职权！叫你闭嘴，你还讲话，你不要脸！你有没有廉耻？

　　许志雄先生：这是神圣的国会殿堂，请互相尊重！

　　李委员敖：主席，把他赶走！赶快制止他！你这样对待立法院？那还得了？（拿出一张照片）你在报告里面提到他，你好意思吗？你认识他吗？他是美国大法官马歇尔，历史上怎么记载他？“他到了最高法院以后，宪法变成一个正在开拓的处女地”，为什么？就是霍姆斯所讲的——宪法是活的，需要我们来解释。他解释得最好，不要搞错，他是跟杰斐逊对干，他是杰斐逊的表弟，他们是亲戚，可是他照样六亲不认，这就是大法官利害的标准，你们有这个标准吗？你的记录最坏，你在陈水扁政府当中担任蒙藏委员会委员长，你懂什么蒙古、西藏？根本是胡扯！你最没有资格担任大法官！你们统统没有资格，本席全部要投反对票，今天只是给你们教训，告诉你们有人反对你们！当然，你们可以被这些烂党通过，可是你们永远不要忘记，有一个72岁的老头在这里把你们臭骂一顿！下去！下去！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

