“斯文豪氏蛙”

    2007年9月28日，我在审查“九十七年度中央政府总预算案”的院会上，质询行政院长张俊雄，记录如下：

    主席：现在继续开会，进行“九十七年度中央政府总预算案”及“九十七年度中央政府扩大公共建设投资计划特别预算案”的质询。每位委员询答时间为十五分钟，轮到的委员如不在场，则视为弃权。

    请李委员敖质询，询答时间为十五分钟。

    李委员敖：主席、行政院张院长、许主计长、何部长、各位同仁。张院长，今天我亲眼看到，在你眼里是如何将一个政党的利益放在国家利益的面前。刚才你去参加你们党的会议，代理党主席，对不对？

    主席：请行政院张院长答复。

    张院长俊雄：主席、各位委员。我没有代理党主席，只是今天的酒会突然由我代表，并不是代理党主席。

    李委员敖：可是你上午来向我拜托，我有一个感觉，就是你对党的利益好像超出其他利益之上。我的感觉有没有错误？

    张院长俊雄：对于李委员的这种感受，我会很谦虚的接受，但是在我的心里与我的做法上，并没有这样。关于党务方面，我已经好几年没有介入了。

    李委员敖：过去在党外时代，每到星期三，我们就骂国民党，因为那天他们开中常会，我们觉得一个党的会议怎么可以在星期三召开？而今天上午承蒙你很礼貌的过来跟我打招呼，谈到你中午的事情，我才有这种感觉。其实这也不重要，只是告诉你我有这种感觉。坦白讲，我跟你说话觉得相当亲切，原因在上一次时就已经讲过了。我的生日是三月二十三日，你的生日也是三月二十三日，只是我比你大三岁，而你今年是69岁。

    张院长俊雄：李委员是我的学长。

    李委员敖：我们年龄很接近。要比较客气一点。现在我手上拿的是9月出版的《国家公园》杂志，我想你没有看过这本杂志。

    张院长俊雄：不好意思，我没有看过。

    李委员敖：其中有一张青蛙的图片，是在玉山国家公园上的“斯文豪氏蛙”。我要跟院长讲一个故事。37年前，也就是你在高雄市当基督教青年会的头子的时候，这种青蛙在台湾出现，当时大家很高兴，觉得台湾出现了本土的青蛙；结果两年前，被动物学者将这种想法推翻，证明这不是“台湾赤蛙”，根本就没有“台湾赤蛙”这种东西，它是动物学里的“斯文豪氏蛙”，在台湾被我们错认了35年，认为它是台湾本土的东西，其实它不是。

    你是我的小老弟，我讲这个故事讲给你听，因为这个故事告诉我们，有些我们以为是本土的东西，其实并不是，这时我们的很多努力都浪费掉了。举例来说，你担任行政院长，你的教育部长推行本土教育政策，要讲妈妈的话；我们对此没有意见。可是我的好朋友王幸男要我连署关于台湾话的部分，我写信给他，说在语言学上没有台湾话这个东西，它是闽南话。我们2300万人讲妈妈的话，包括我李敖跟着你妈妈一起讲台湾话，可是外面还有3300万人跟我们讲同样的话，这些人比我们2300万人还多，就在中华人民共和国福建省南部，甚至包括新加坡的人，这3300万人的妈妈比我们2300万人的妈妈还多，讲着同样的语言。我们讲了半天的话，是中华人民共和国福建省南部匪区的话，这证明我们的教育政策是错的；而我们以为是本土的“台湾赤蛙”，结果竟是“斯文豪氏蛙”。

    我今天以老大哥的身份，很客气的跟你谈谈这个错觉，有很多政策我们以为是本土的，其实不是。你也知道我最恨的一个人是蒋介石，在他死了以后，我写了七本书骂他，可是今天我们看到民进党朋友的言论，说我们离开联合国都是因为蒋介石当年提倡“汉贼不两立”政策，使我们失去了机会。我必须说，这是个错误的命题，因为美国人的档案公布了，美国人帮我们泄了底，证明当时蒋介石同意了汉贼两立，他愿意退出安全理事会，另外保留两个中国的机会，只是老布什总统担任联合国大使时操盘失利，使台湾的蒋介石被赶出来。但被赶出来的不是台湾，而是蒋介石和他的政权。你是学法律的，由联合国2758号决议文可以看得很清楚，台湾还在联合国里，所以在《联合国年鉴》里，我们看到中国China的部分有一个括号，特别点出热河，还包括满洲东北、包括福尔摩沙台湾。在联合国的文献里，我们还在联合国里面，今天我们无论要进联合国或是要返联合国，联合国都会觉得好笑，因为你就在我里面，你还回来干嘛？

    我为什么要说这些话？因为我们中了一种毒。我们本土要进联合国或返联合国，可是我必须说蒋介石当时主张了两个中国；我们被我们的无知骗了，像青蛙的例子一样。我今天近似苦口婆心的跟你讲这个故事，就是希望我们能看出新的视野。我不会跟苏光头讲这些话，因为他是个混蛋；我也不会跟我老朋友谢长廷讲这些话，因为他非常滑头；我之所以愿意跟你讲这些的原因，就是希望以你的身份、你的地位、你的年龄，而能提出更好的觉悟，告诉大家不要做错误的决定，再沉溺在一个错误的推论里，今天的情形就是如此。大家都知道一句话：“错误的政策比贪污还可怕。”请问院长，你如何解释在你任内核四停工了110天？你愿不愿意告诉我造成了多少直接、间接地损失？

    张院长俊雄：最好的例子就是中国和新加坡，如果从历史上的渊源和血统的角度来看，可以这样说，但是从政治的观点，我想台湾……

    李委员敖：院长，我必须打断你的话，我还有6分28秒，请你告诉我一个数字。由于你下令核四停工，造成我们直接、间接地损失大概有多少？你只要答复我一个数字就好了。你总不能根据台电给我的数字32亿吧？停工110天到底损失多少钱？

    张院长俊雄：我否认这些话，事实上，2001年核四停工之前，我们几个数据都往下滑了，最重要的因素是网络泡沫化、不景气和911事件，我记得那一年新加坡的经济成长率是负6%多，如果你把问题都归咎于核四停建，我认为和事实不相符。

    李委员敖：老弟，请你不要讲了，我对你很客气，我对别人的说法都是“闭嘴”，请你不要讲了，因为我听不下去了。我要你提出一个数字，你讲不出来，那我告诉你好了，根据美国商会及其他相关资料显示，大约是4000亿元，我愿意和你打笔仗。你们再怎么贪污也贪污不了4000亿，所以我说错误的政策是可怕的。我手上有一篇你写的文章，题目是《台湾客栈，美丽乡土》，你大概不记得了，当时你提到：“我们台湾比以色列大好几倍。”你不觉得这个数字有问题吗？因为以色列有台湾的三分之二大，台湾不可能比以色列大好几倍，我在这里泄你一个底，证明你引用的数字有问题，所以我现在不要听你提出的数字。不过，我还是很好意的、相当友善的跟你说，错误的政策造成的后果是很严重的。今天我们谴责蒋介石这些坏的外省人，因为蒋介石给我们一个错误的政策就是反攻大陆，现在有资讯曝光了，蒋介石的军头们叶昌桐他们说，反攻梦拖累了我们十年的经济，这就是蒋介石的罪状。可是蒋介石在白色恐怖的过程中埋头搞钱，给我们台湾留下一点点筹码、一点点赌本，今天也被折腾光了，所以，我必须说我们今天已经没有那么多本钱去面对错误了。

    老弟，我必须跟你讲，我从14岁到台湾，连续住了58年，除了其中12天在匪区以外，全部在台湾，我亲眼看到蒋介石统治我26年、蒋经国统治我13年、李登辉统治我12年、陈水扁统治我7年，今天居然是这个德行？我今年72岁，我已经老了，我要跟你讲的就是，你应该站出来登高一呼，说我们不要再讨论这些错误的政策了。回到联合国怎么可能呢？这是一个常识的问题，他们必须高抬贵手，不否决我们，我们才能进去呀！有人说同样一个案子，涉及他自己的案子因为他们是当事国不能辩论，但是那根据联合国宪章第23条到第28条，和入会无关，所以我们要以台湾名义入会，共产党要高抬贵手，但是共产党不可能高抬贵手；如果我们要走国民党的笨路，以中华民国的名义重回联合国，那共产党要高抬贵屁股，站起来把位子让给我们。一个是高抬贵手、一个是高抬贵屁股，共产党当然不肯，那我们一切的努力都是空的。那要入联，该怎么办？入联要先正名，我们叫做“台湾共和国”，按照民进党党纲第一条，我们要以公投的方法成立台湾共和国，结果今天台湾共和国呢？真正该做的台独公投呢，你们敢不敢做？连那个混蛋游锡堃的提案都要封杀，大家不敢玩真的，骗我们！我们被骗过了，蒋介石骗了我们26年，反攻大陆，反攻个屁！“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”都是骗我们的。另一方面被台独骗，不是吗？从二二八起算，我们被骗了60年；从彭明敏的宣言起算，被骗了42年；从民进党成立起算，被骗了21年；从陈水扁执政起算，被骗了7年。我们一路被骗到现在，你应该站出来登高一呼，以你张俊雄的声望和地位开始讲真话。请你讲真话！我今天质询就是这个意思。你明明知道什么路都不能走，可是你太温和了，不肯讲真话，台湾没有救了，你必须站出来讲真话。我这些话不会跟长廷讲，他是我的老朋友，还到我家来过，跟我一起逛过阳明山。我也不会跟苏贞昌讲，我只会跟你讲。因为你跟我一样老，我们不忍心看着台湾这样胡闹下去！我是最后的声音，你是最后的机会，请你记着！

    张院长俊雄：谢谢李委员的指教。另外，有关台电所计算的核四……

    李委员敖：请主席制止他讲话，因为时间到了。

    张院长俊雄：那我以书面答复委员。

    李委员敖：请遵守议事规则，你用书面答复我好了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

