什么机密？机个屁密！

　　2007年10月1日，我在国防委员会，质询国安局长许惠祐，主席是张显耀，记录如下：

　　主席：请李委员敖质询。

　　李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。许局长，你不先问本席好，本席不会先问你好，因为人情味是相互的。除非像今天本席主动打电话给被你干掉的前任局长薛石民，他在今天10月1号正式退伍，思量他可能在家里偷哭，所以本席给他打了通电话，还好他现在的情况还可以，他说他要加入本席所成立的“中国智慧党”，本席说现在可以收你当会员，若你现在还是上将身份，因为太笨了，本席不会答应让他入会，但他现在已经脱下军装，所以可以考虑。

　　恭喜你，局长，本席认为由文人来担任国安局局长一职是一件好事，本席一再提出法国的老虎总理克里蒙梭说过的一句名言：战争太重要了，所以不能交给将军们；同时，国家安全也太重要了，所以不可以交给将军们；同样地，台湾太可爱了，不可以交给那些口口声声说爱台湾的人。狗追火车是一句谚语，万一狗真的追上火车，请问要怎么办？这是属于中国智慧党的问题。

　　主席：请国安局许局长答复。

　　许局长惠祐：主席、各位委员。因为本人知道委员下一步的答案，所以本人不能答复。

　　李委员敖：很好。

　　许局长惠祐：本人知道委员喜欢有智慧的人，不喜欢笨的人，因为本人已经知道这个答案，所以不能答复。

　　李委员敖：这话讲得很好。方才本席坐在那里，你跑过来有礼的向本席打招呼，可是你在这当中说了一句错话，你说，听说李委员组织了一个党，本席就回你说，若你任何事都要靠“听说”的话，那情报就太迟了。本席可以告诉你，原本本席要成立的这个党是要被封杀的，可是你看看这份英文报，却以头条来报导这件事，国内的独派及统派媒体，都是可恶的媒体，因为他们不报导本席组党这件事，这份英文报却报导了这件事，本席说这件事做什么？就因为本席要请你答复这题测验题：狗追火车万一追上了，该怎么办？万一公投入联通过了，联合国也同意我们入会，请问我们以何种名义加入联合国？

　　许局长惠祐：事实上，朝野现在所推动以台湾或中华民国名义入联或返联公投，其关键问题其实都一样，主要国家如果同意的话，我们就可以入会，我们除了内部要凝聚共识外……

　　李委员敖：对不起，本席要打断你的话，因为你占用本席太多的时间。如果公投过关，联合国吃错药同意我们入会，请问我们以何种国名入会？是“台湾”两个字，还是四个字、五个字或六个字的国名？

　　许局长惠祐：这并非单方面的问题。

　　李委员敖：联合国同意我们入会，是以国家为单位，请你告诉本席，我们这个国家叫何种名字？

　　许局长惠祐：这并非单方面的问题，而是需要各方面折衷妥协同意之后才能决定。

　　李委员敖：你又迂回说明了。

　　许局长惠祐：没有。

　　李委员敖：究竟是“台湾”、“台湾共和国”、“台湾民主国”或是“中华民国”？请你择一答复。这是你第三次答复本席的问题，你必须准确回答，不要再迂回。

　　许局长惠祐：不管是以“台湾”、“中华民国”或其他名义入会，都需要经过联合国会员国的讨论，大家同意后，才可以入会。

　　李委员敖：没有错，在他们讨论之前，你必须先递交申请书，请问申请书上的国名要怎么填写？本席给你第四次的机会讲这件事。

　　许局长惠祐：现在因为不同的政党有不同的主张，所以有四个字，也有两个字的名义。

　　李委员敖：本席懂你的意思，就表示公投本身比未设立一个新国名来得重要，当我们申请进联合国时，国家的名字不知道，因为国家尚未成立，国家还没有名字，如果这个国名叫做“中华民国”，对不起，那是“返联”，不叫“入联”，现在我们公推的是“公投入联”，所以入联应另取新国名，现在没有新国名，取新名字不重要吗？像国家安全局现任的局长叫许惠祐，不能说是许××或是×××，所以你的名字要先确定，才可以进国安局，不是吗？现在问题来了，我们认为国安局有责任及义务提醒人民或你们的主人陈水扁，确定名字应比公投入联优先处理，你同不同意本席的说法？

　　许局长惠祐：部分同意。

　　李委员敖：哪一部分不同意？

　　许局长惠祐：我们进入联合国这件事是有可为之处，另外一点，以何种名义入会必须斟酌。

　　李委员敖：局长，这是什么答复？大家都在看着你，你是这么漂亮的人，你是不是还有女朋友？听说你跟女人的关系很复杂，到底有没有？

　　许局长惠祐：本人与女性的关系非常贫乏，几近黑白。

　　李委员敖：为何外界会说你与女人的关系很复杂？

　　许局长惠祐：委员可以检证。

　　李委员敖：本席不用证明，而是在问你，立委可以“风闻言事”，就因为听到某件与你有关的事就来询问你。请你解释一下你与女人的关系。

　　许局长惠祐：本人方才已经报告过了，是几近贫乏、黑白。

　　李委员敖：何谓贫乏？

　　许局长惠祐：就是很单纯。

　　李委员敖：这是第五次，请你告诉我，你要如何解决本席之前所提的国名问题？你不能部分同意我，你要全部同意。之前的国安局局长已经被干掉了，现在副局长升任，副局长的名字叫什么？你现在不敢说出自己的名字。

　　许局长惠祐：加入联合国有内外部的工程，内部工程是我们有不同的主张，外部工程则是要视国际社会对这件事的共识而定。

　　李委员敖：何谓共识？对不起，你们家的老太爷、老太太及父母在帮你取名字时，不需要先征得别人的共识，因为主权操之在我，既然台湾是一个主权独立的国家，那它叫什么名字？我们要成立一个国家，我们要公投入联，联合国不让我们入会，假如狗追火车真的追上了，这只狗怎么办？今天我们的国家没有名字，就像孤魂野鬼。所以本席才说身为国安局局长有责任及义务提醒人民及你的主人陈水扁，先成立以“台湾”为名义的一个国家，或许按照民进党党纲第一条之规定，让台湾人民以公投方式成立“台湾共和国”。我们不要本末倒置，你赞不赞成这样的说法？

　　许局长惠祐：我们会接受委员的建议。

　　李委员敖：这不是本席的建议，本席是在问你对这件事的意见。

　　许局长惠祐：事实上，我们不管参加奥会、APEC或其他国际组织，都经过折衷后，得到一个适当的名称。

　　李委员敖：本席听你讲话难过的不得了，因为你不讲重点，你的聪明才智全用在闪躲上。不舍本逐末，优先实行执政党党纲第一条之规定内容，让台湾人民以公投方式推出“台湾共和国”，这才是我们今天该做的事，可是你们不敢在国号上争执，只会整天说要加入联合国，这是不是舍本逐末的作法？

　　许局长惠祐：本人必须遵守行政中立立场，不能表态说支持哪一个政党的说法。

　　李委员敖：你是国安局局长，你有责任为国家安全将真相告诉大家，你们的报告全是扯烂污，你知道吗？你们的报告中说，邓小平死后，共产党会大乱，事实上真的乱了吗？你们的报告说，江泽民接班后，共产党将会大乱，问题是真的乱了吗？你们是鬼局！还说是国安局，情报都不灵！我们给你们这么多的钱，你们给我们这种烂报告！为何本席拒绝看？因为那根本是狗屎！什么机密？机个屁密！你们根本是在羞辱立委，拿张单子要我们具结，报告看完后还要还给你们，你们眼中还有立委吗？美国国会资深议员都跟安全局索取许多资料，你们拿我们当贼来防，到我们家里，拿张单子要我们具结来看你们的资料，本席拒绝看你们的资料，你们是什么鬼安全局！不骂你，过不了关，却老是得听你在废话，下次再跟你算账！对不起，主席，本席又动肝火。

　　主席：本席也认为国安局的报告不应要求立委具结，因为立委根据释宪拥有调阅权，可以知悉国家机密，若是泄密则须依法处理，因此本席希望国安局再做检讨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

