游锡堃的爸爸是外省士官

　　2007年10月3日，我在国防委员会，质询国军退除役官兵辅导委员会主任委员胡镇埔上将，记录如下：

　　主席：请李委员敖质询。

　　李委员敖：主席、各位列席委员、各位同仁。本席在2000年选所谓总统时，你哥哥负责保护我的安全。请替我谢谢他。

　　你知道中国智慧党吗？

　　主席：请退辅会胡主任委员答复。

　　胡主任委员镇埔：主席、各位委员。我曾经在电视上看到。

　　李委员敖：中国智慧党最主要的宗旨就是提倡中国的智慧，本席认为用智慧可以解决很多问题。刚才有委员问你，是否知道游锡堃的爸爸是老荣民？你居然没有这个智慧及资讯答复这个问题。本席告诉你一个资讯，游锡堃的爸爸叫做夏福禧，是个老士官，1988年去世；游锡堃的生父去世之后，游锡堃的妈妈黄秀菊改嫁给外省湖南籍的老士官夏福禧。请注意喔！老士官在1988年去世之后，游锡堃的妈妈黄秀菊女士继续领取退辅会所发的退休俸半薪，一直领到五年前的2002年黄秀菊老太太去世才停止。这个资讯告诉我们，第一、退辅会所支付的钱之中，包括付给民进党现任主席的妈妈半薪，还一直付到五年前的2002年。注意听喔！第二、游锡堃的爸爸是老士官，领退休俸一直领到1988年，有这么好利用的资讯，你居然完全不知道，本席讲一句不太礼貌的话，请问将军你是吃什么的！今天在国防委员会的会议上，就属我最早当兵，我是预官八期，连最优秀的帅化民将军也比我晚12年；本席跟老兵住在一起，老早就闻过他们的臭脚，当然知道他们的痛苦，而这么好的资讯为什么不加以运用？你们任凭外界诬蔑退辅会。1008亿元的预算是替国防部背黑锅。送给将军们退休用的，只剩下300多亿元，你们玩来玩去就玩这区区300多亿元而已，不是吗？有这么好的宣传资料为什么不告诉大家呢？

　　另一方面，现今大家口口声声所谓荣民是老荣民，你们为什么不告诉大家，这个称呼是错的！事实上，荣民之中有三分之一是本省人，在全国荣民总数494000人之中，台湾人有154000人，几乎占了三分之一。本席认为，今年若钱不给老荣民就是不爱台湾啊！因为有三分之一的台湾人领取这笔钱，你们为什么不这样讲呢？我当兵时，会骂的词是：你们是死老百姓！你们是吃什么的！现在本席问你，将军！你们退辅会是吃什么的！你们有话不会说啊！有理不会讲啊！有这么好的资料你们不会用啊！整天被人家诬蔑，像个孙子一样被别人欺负，成什么话？胡将军，本席必须劝你，辞职不要干了！总司令都干过了！政工头子也干过了！干这种窝囊职务干什么！把这些事实讲出来，现今退辅会三分之一的钱是用来救济台湾本省籍的退伍军人，可以这样讲啊！民进党内我的好朋友高建智等人表示，现在老农民的钱拿得没有荣民多，却是事实；但是这个问题要怎讲解决？本席认为应该是增加老农民的津贴，而不是减少老荣民的待遇。俗话说：抢了彼得的钱，给了保罗。为什么要抢彼得的钱呢？彼得已经这么惨，也就是说老兵们已经这么惨了，为什么不增加老农民的津贴呢？这件事一直吵得沸沸扬扬，本席认为退辅会有责任予以澄清，但是你们却没有出面澄清，反而在躲闪问题，让本席认为你们窝囊、你们资讯不足，真丢人！

　　中国智慧党有一个人参与市长选举，我为什么要花费200万元参加市长选举？在市长候选人辩论会中场休息时，我的小老弟郝龙斌跟我讲悄悄话，他说老大哥，我知道你会整我，可是怎么也没有想到，你会用我们家老陈及小江两个人的资料来整我。谁是老陈？老陈是郝柏村家的勤务兵，终老在郝家；当年两岸开放时，别的老兵有家归不得，而这个老陈却无家可归，为什么？因为他13岁就被抓出来当兵，已经忘记家乡在哪里了。他在郝家当勤务兵，每天做的都是扫地、倒茶、开门、关门，直到死在郝家。他眼睁睁的看到郝家做上将的做上将、做行政院长的做行政院长、做教授的做教授。他也是外省人，为什么沦落到郝家？郝龙斌奇怪我知道老陈的故事。我还知道小江的故事，小江是一个金门的13岁女孩，郝柏村用专机把她从金门运到台北郝家做丫鬟，郝龙斌跟我说：“我们后来给小江念书了。”我说：“一个金门的乡下小女孩，也许能感受到你们的好意，可是，你告诉我，你们有什么权利替一个未成年的女孩决定她的前途？”老陈是外省挂，小江是金门人，他们都亲眼看到这些外省权贵做了这么多的坏事。

　　刚才高建智还跟我谈到，这些孽缘都是蒋介石留下来的，蒋介石这些坏人造成今天许多的恶果。我在此要加一句，建智这与你无关，跟台湾的这些人在一起，我们以为坏事都是外省人做的吗？台湾人陪着他们一起做。在我眼里，只有压迫者与被压迫者，谁是压迫我们的？本省人陈水扁加上外省人殷琪，就是在经济上压迫我们的人。全民计程车自认是本省的计程车，跟那些外省挂的计程车打架，每天为了3000块钱累的臭死，其实，他们同样都是被压迫和被丑化的人。这正是今天我要说的，你们这个会是最可怜的，最后替荣民讲话的人，可惜你们都不会讲话，有资料又都不会用。我讲句不礼貌的话，你们是吃什么的？我是真正替你们讲话的人，请你们好好想想这一点。

　　我可以告诉你，中国智慧党除了王世坚与杜正胜以外，都欢迎加入。如果这两个人加入，别人都会被吓跑的。特别向你报告一下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

