我是反对你出任的

　　2007年10月5日，我在审核九十五年度中央政府总决算报告，质询审计长林庆隆，记录如下：

　　主席：请李委员敖质询，询答时间为十五分钟。

　　李委员敖：主席、林审计长、各位同仁。三天以前，我收到你给我的一封信，你对我表示感谢，你说我对你鼎力支持，你高抬了我，我没有对你鼎力支持。我必须告诉你，立法委员有193票同意你出任，可是有5票反对，我是反对你出任的。我反对你出任的原因，并不是对你个人有什么不满，而是你做了7年的审计长，有些事情，你可能是共同正犯，或者说你应该拦阻却没有拦阻。

　　我请问你，现在苏振平住在哪里？

　　林审计长庆隆：主席、各位委员。住在我们安和路的训练中心。

　　李委员敖：他为什么能住在安和路的训练所？

　　林审计长庆隆：本部审计长的官舍是在信义路上的中央部会的首长官舍。

　　李委员敖：我告诉你，九二一地震之后，他就住进去了。

　　林审计长庆隆：对。

　　李委员敖：他没有资格，按照制度也不能住进去。即使住进去，住到了今天，而你都上台做了审计长，为什么苏老头还住在安和路的训练所？为什么不赶他走？请你告诉我为什么？

　　林审计长庆隆：事实上，已经在做一些搬迁的准备，照政府的规定，调职以后，三个月内要搬离……

　　李委员敖：这就是不漂亮的地方。首先，他不该从九二一之后就住这么久；再者，他已经下台了，搬个家都搬得不痛快。我认为这就证明了苏老头这种官，实在做得很窝囊及无耻，而你从副审计长到现在主持审计部，应该针对这些问题劝劝他，因为这讲起来很丢人，你不觉得难看吗？多赖着住三个月，好吗？事情不大，但却证明一种观点。本席手中这张纸上的八个字，你有印象吗？“豺狼当道，安问狐狸？”这个典故你清楚吗？

　　林审计长庆隆：报告委员，我不是很清楚。

　　李委员敖：这是汉朝的一个故事。汉朝有西汉、东汉，东汉历任皇帝式光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，在汉献帝时，派出八位中央大员去查地方财务，就像现在的审计部一样，其中有一位名叫张纲的大员，在临出门时，却把政府为其准备的车子车轮拆掉埋起来，即所谓的“张纲埋轮”，他说了这么一句话：豺狼当道，安问狐狸？在我们政府中，有那么多豺狼、“大角”的祸首，位在中央最高阶，却派人出去抓小狐狸、小坏蛋，这有什么好抓的呢？你口口声声说审计部人力不足，无法普遍查察各机关，对不对？

　　林审计长庆隆：对！

　　李委员敖：你们只能抽查，而抽查的几率是30%，请问你们什么时候查过总统府？你们一直不去查，认为总统府不会有问题，直到民国九十一年，即2002年，才开始去查总统府，这就是典型的“豺狼当道，安问狐狸？”你们不敢查豺狼这个可恶的、黑暗的总统府，乱搞发票的总统府，而居然要到2002年才开始怀疑，在此之前，你们在干什么？只因你们相信他，没有去查，结果抓来抓去，只抓这些狐狸、这些“小角”，这就是为何我没有对你投下同意票的原因。当时我也说过，在立法院这个烂的结构中，烂的民进党和烂的国民党会让你过关，可是我还是要投下反对票，要告诉你我心里不高兴，因为你是共犯！你当了7年的副审计长，而2002年到现在还不到7年，换言之，是在你可以控制、督导的范围内，你没有要求审计长苏老头去查，所以，这是你们失职，而这也正是本席所关心的。为什么“大角”的你们不敢碰，整天找这些“小角”的麻烦。本息的意思并不是说“小角”的不必找麻烦，可是比较起来，“大角”的更应该找麻烦，但是你们都没有去做，这就是本席的忧虑。现在你应该懂我的用心了吧！

　　你们不敢碰总统府这样的单位，眼里又有我们立法院吗？本席认为你们的眼里是没有立法院的，但这又不能怪你们，只能怪这些烂的民进党委员、烂的国民党委员，他们不能以严格的标准要求你们，甚至还让你们过关。但反过来说，你们有尊重立法院吗？核四预算不是立法院通过的吗？看看我们优秀的立法院预算中心所做的评估报告，一共用了23页说明苏老头乱搞的证据，你在他手下做了7年，和他那么接近，你有要求他吗？你有劝导他吗？立法院通过核四预算，因行政院随意停工110天，害的国家损失到今天已达4000亿元，你们有审计吗？你们抓狐狸、抓“小角”，他们乱搞，能搞几个钱？真正一个核四问题，停工又开工，损失了4000亿元，多么大的天文数字！你们不该抓吗？你们根本就没有去抓！这就是为什么我投反对票。

　　我必须说，我不赞成你，不代表我赞成别人，也不是说别人一定比你好，可是我们必须反省。今天台湾的局面多么混乱，宋朝诗人陆游（放翁）写了一首诗描写东周朝代：“一年老一年，一日衰一日，譬如东周亡，岂复须大疾？”今天台湾这么惨，整个正义都没有了，但有一些正义是可以残余的，残余在司法官身上，因为他们是有任期保障的，但你看看那个窝囊废翁岳生，还是个主政司法的人，我们不觉得难过吗？正义、保障还残余在审计人员身上，因为你们也有任期保障，所以你们可以主持一点正义、维护一点文官系统，使台湾下滑、衰亡的速度可以减缓，但你们没有去做，或是做得非常不好。这就是我所能说的话、我所能向你做的抗议！什么人会用这样的方式和你说话？他们和你谈来谈去都只是一些鸡毛蒜皮的事，我不要谈鸡毛蒜皮，我只要谈一个单项就够了！苏老头竟然说，行政院有行政裁量权让核四停工，有这种权利吗？这是立法院通过的法定预算，而你们审查的，不就是法定预算吗？他们有权利可以任意停工吗？结果害我们损失这么严重，你们也是眼睁睁看它过关，还讲这样的话！

　　立法院在王院长、钟副院长领导下，预算中心可以做出这么仔细的报告，这就是要告诉你们，我们有做一些事！你们到立法院来只是敷衍我们，因为你清楚知道会过关，什么事都要拖，不告诉我们，不是吗？审计部做了多少事是跟我们拖死狗、扯烂污？实在太多了，因为你们知道最后一定可以过关，整个台湾就这样烂下去！本席以为，台湾的司法制度、文官制度是最后防线，司法制度被破坏了，文官制度中的审计部分也被破坏了，这就是你的重大使命！现在你上台了，我们是要责备你呢？还是要勉励你？当然是要勉励你，可是勉励你，你就必须做给我们看，赖不掉的，我们看得很清楚，这在历史都会记载。台湾现在是豺狼当道！什么是“豺”？你看过卡通片《狮子王》吗？

　　林审计长庆隆：我知道《狮子王》这部片子，但没有看过。

　　李委员敖：片中和狮子在一起的狗，前脚长，后脚短，就是“豺”。豺狼当道，安问狐狸？现在就是这个局面，但是汉朝派出的八位大员中，有一个大员反抗，认为应该要回头抓“大角”，不要只抓“小角”，今天你再不出面抓“大角”，台湾整个完掉了。我们在立法院挡了那么久的军购，从6108亿元挡下来到今天的4000、3000多亿元。本席再跟你说，一个核能发电就是4000亿元，但谁来抓他们呢？靠这些烂的国民党立法委员吗？靠这些烂的民进党立法委员吗？不可能的！能够监督他们的是你们，但你们忽略了。本席讲这些话给你听，并没有什么恶意，只是告诉你，我们必须面对这些问题。

　　林审计长庆隆：谢谢。

　　李委员敖：台湾变成很荒谬、很荒谬的岛。本席特别成立了中国智慧党，不知审计长听过吗？你的消息这么不灵通吗？

　　林审计长庆隆：我在报纸上曾经看到过这个新闻。

　　李委员敖：什么叫智慧党？就是说我们不再受骗，我们用真相把事实讲出来。本席今天告诉你的就是真相。

　　你可以看到我手上拿的《联合国年鉴》封面。里面告诉我们，我们台湾还在联合国里。中国China包括了热河、满洲——东北和福尔摩沙——台湾。台湾在联合国里面！2758号决议赶出来的是蒋介石的政权，没有赶出台湾人。

　　台湾在联合国里面。今天我们喊着要入联、返联，联合国会觉得我们神经错乱，觉得台湾这批人神经病吗？你们在联合国里面，怎么还要进来呢？我们这些官员混蛋！他们不了解世界真相，整天花钱在乱搞。没有人可以掐住他们，我们的任期都很有限，只有审计长你的任期长。这是你的使命，请你特别珍惜你的使命。

　　我们同是属猪。这是比你大12岁的老大哥给你的勉励，希望你能听进去，好不好？

　　林审计长庆隆：谢谢。

　　李委员敖：谢谢。

　　林审计长庆隆：我们一定依法办理。谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

