台独是假的

    我是最早点破“台独是假的”的先知。对拆穿“台独”，我言论已多，最简明的一篇，是2001年3月29日我写的《“假货”何其多》。全文如下：

    “假货”何其多

    皇帝有真假，太子有真假，公主有真假，但真的比假的多得多，全世界各行各业中，只有一个行业，很少真的，几乎全是假货，那就是所谓“台独分子”（台湾独立分子）。这话说来好像不是真的，但事实却正如此，多奇怪啊！ 

　　“台独分子”标榜台湾独立建国，他们要革命、要打拼。不论要什么，重点必须出之以行动。要革命吗？那得付出抛头颅、洒热血，坐穿牢底、横尸法场的代价，但遍查国民党伪政府的抓人杀人记录，被杀的，成千上百，通通都是共产党。台独分子被关者偶有之，但被杀的只有一个。这一统计，告诉了我们，如果“台独分子”是真货、是玩真的，为什么总能逍遥法外？为什么总是热血腾腾但却流出来的这么少？ 

　　答案是，“台独分子”一直在口号层次，不在行动层次。并且，当年喊口号也在美国喊、日本喊。这也说明了，很少海外的“台独分子”不是外国人、不拿外国护照。 

　　最有戏剧性的变化是，大喊台湾独立万万岁的陈水扁当家做主了，他并自称是“台湾总统”了。那么为什么不赶快易龙旗、废国号、改宪法、奉台湾正朔呢？原因是，他是“台湾分子”的假货，他不敢。至于其他的“台独分子”呢？他们的主力，都在台湾或回台湾“鸡犬同升”的做官了、做民意代表了、做政党大员了、除非为了选票，他们也懒得口号台独了。他们清楚知道台独只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他们才不那么笨。 

　　虽然事实明朗如此，可是，为了分肥和喊爽，一定会有小人物和政治边缘人物，从各地涌来飞来，形成聚会或游行，高喊宣布成立“台湾共和国”，这些人，连做假的“台湾独立分子”其实都是有问题的。《水浒传》石秀说：“你这给奴才做奴才的奴才！”这些人只是给假台独分子做假台独分子的假台独分子而已，我们别给他们骗了。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

