李敖对“台独公投”说明书

    2007年3月23日，我戏谑性的写出《李敖对“台独公投”说明书》，代表我对“台独公投”的扼要而逗乐的看法。

    ①1949年，共产党说“中华民国”已在1949年被消灭。国民党说没消灭，还有千分之三在台湾。对大陆，要“反攻”回去，要用三民主义“统一”它。

    ②半个多世纪过去了，“反攻”无望、“统一”无功，国民党空抱着“中华民国”招牌，怪的是，共产党也乐得国民党抱，在共产党眼里，“中华民国”是一具死尸，有“台湾共和国”要借尸还魂。所以，要国民党来守灵，守住“中华民国”这块招牌。

    ③民进党明说建立“台湾共和国”，但对“中华民国”四个字却没处放，从“中华民国到台湾”、到“中华民国在台湾”、到“中华民国是台湾”，诠释纷纷，可是就是拿不掉这“外来政权”的国号、也拿不掉它的国旗。执政党做的一切，其实都是家家酒：国歌动口不发声也、印228台湾邮票也、中华邮政改名也、护照加注TAIWAN也……都是家家酒，因为不敢玩真的。

    ④真的是什么？真的是废掉“中华民国”国号和国旗。不敢废掉国号和国旗，而把蒋介石铜像大卸816块，都没有用，都是自欺欺人，因为你不敢打中要害。你只是玩家家酒，蒋介石痛快陪你玩，他在地狱笑得要死，他会说：“本民族救星扣在你们台独英雄头上的国号与国旗，你们敢改吗？”

    ⑤台独英雄说：“我们为什么不敢？我们已叩关联合国，2006年遭到第14次失败，我们还在敢。”但是14次又怎样，你是打着“中华民国”招牌去叩关啊！你敢用“台湾共和国”叩关吗？

    ⑥台湾英雄又说：“我们有新的，看‘第二共和’来了。”但是，有“第二共和”就有“第一共和”呀。谁的“第一共和”，对不起，“中华民国”的啊！绕了半天，“中华民国”阴魂不散！死鬼蒋介石还在笑我们！

    ⑦台独英雄们说228就是台独，如今60年了。关键是，过去57年，台独英雄不是执政党、没当家，未能废掉“外来政权”国号国旗，不能全怪他。但今天怎么说呢？总统是你、行政院长是你、执政党是你、国会半数是你，执政快7年了也是你，怎么还搞家家酒呢，炒“正名”、炒“爱台湾”、炒“台湾人出头天”、炒“台湾人不是吓大的”、炒“去中国化”、炒“去蒋介石化”、炒“第N次修宪”……除非你去掉“中华民国”国号与国旗在先，一切炒作，都没有用、都是家家酒。

    ⑧关键所在，呼之欲出了，就是成立“台湾共和国”。成立“台湾共和国”什么后果是另一回事，只是不再自欺欺人、不再人格分裂、不再玩假的。

    ⑨让我们来个“台独公投”解决一切。

    ⑩2004年11月20日，国民党连战说：“真正要玩，就办台独公投。”2004年11月21日，民进党陈水扁说：“你以为我不敢吗？泛蓝‘好胆唛走’（注：有种别逃）！”太好了，国民党主席和民进党总统都深明关键所在，就在“台独公投”，其他都是不敢、都是玩假的。

    (11)在连、陈二位都揭示“台独公投”大对决的勇敢后，如今进入第三年了，我们眼巴巴的等到第三年，只见空转，自228以还，台独空转60年矣，今日不独，还待何时？

    特此说明如上，敬请公决。

    本案提案人李敖，早在35年前即1972年3月10日，被国民党政府警备总部初判徒刑10年，罪名为“台独台湾本部五委员参与叛乱”云云。今日立法院218位立委中，只有李敖与王幸男委员有因义受难牢狱记录。合此叙明，以证本案提案人乃台独答案下要犯，实际坐牢在兹，并非嘴巴雌黄者也。

    前被国民党政府以“台独”五委员罪名初判10年之政治犯李敖提案

    2007年3月23日

    我因被国民党诬陷成“台独分子”坐牢，所以这回逆向操作，以反讽身份，提出“台独公投”，开他们玩笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

