两组耐人寻味的名单

　　我提出“台独公投”连署后，结果妙极了，得到以下的AB两组统计：

　　A组  李敖提出“台独公投”案，连署立委名单

　　国民党5人：李俊晓、林德福、邱镜淳、柯俊雄、陈朝容。

　　民进党13人：*王幸男、*王淑慧、吴明敏、*林岱桦、林耘生、徐国勇、陈明真、蔡其昌、*蔡启芳、谢欣霓、*蓝美津、颜文章、*魏明谷。

　　亲民党1人：梅长錡。

　　台联3人：尹伶瑛、陈银河、*廖本烟。

　　无盟2人：*高金素梅、蔡豪。

　　合计24人。有*号的表示先前连署过蔡同荣台独公投案。

　　B组  李敖提出“台独公投”案，不敢连署的民进党立委名单

　　蔡同荣、林育生、尤清、李俊毅、柯建铭、郭玟成、许荣淑、叶宜津、卢博基、邱创进、汤火圣、李振楠、洪奇昌、陈朝龙、候水盛、萧美琴、江昭仪、郑朝明、林进兴、郭正亮、李明宪、王拓、陈金德、林重谟、余政道、赵永清、郑国忠、谢明源、郭荣宗、罗志明、黄宗源、何敏豪、杜文卿、唐碧娥、郭俊铭、赖清德、高志鹏、林正二、陈进丁、杨仁福、廖国栋、林炳坤。合计42人。先前已连署蔡同荣台独公投案，但此次不敢连署，包括提案人蔡同荣自己。

　　太耐人寻味了吧，多么有趣的历史记录！蔡同荣以下的42名民进党立委，他们竟不敢接受他们自己的挑战、不敢连署他们自己的提案，多么荒谬的假民主啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

