公投他投，罗网你投

    我这一连署案必须回溯到一段历史。早在2004年11月27日，我在《联合报》上，透过陈福寿，做了最精彩的广告。广告乍看在点名批判民进党在南区的候选人，实际上是民进党中的骗子全部。从内容中，可以看到它是我两年四个月后写《是谁不肯兑现民进党党纲？》一文的张本。因为它有里程碑的历史意义，因此我不厌重复，再为刊出：

    沈富雄、蓝美津、郭正亮、段宜康唛搁骗啦！

    公投他投，罗网你投

    一、《民进党党纲》白纸黑字说：“建立主权独立自主的台湾共和国……由台湾全体住民以公民投票方式选择决定。”（这就是有名的“台独公投”，当年由阿扁提出通过的。）

    二、要公民投票，得先有公投法，于是1999年4月10日，由彭明敏、李镇源、林义雄、黄石城、辜宽敏、陈隆志带头，由蔡同荣、高俊明、许世楷、黄昭堂等为召集人，发动促使“通过公民投票法，并不得有台湾前途议题的‘排除条款’”大行动。

　　三、他们白纸黑字宣告：“全民公投，才能确认台湾自有主权，否则所谓‘中华民国早已是主权独立国家’的说法，只是在自欺欺人！”

    四、随即展开“公投救台湾，绝食为公投”的壮举。参加绝食的有蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、尤清、罗荣光和立法委员级的张俊雄、沈富雄、林浊水、许荣淑、周清玉、李俊毅、陈其迈、蔡明宪等123人。声势浩荡，令人惊悚。

    识时务者为俊杰？识食物者为俊杰！

    五、本来是“无限期绝食以宣示催生公投的决心”的，“气氛严肃悲壮”，可惜悲壮下来，竟演变成“以‘打卡’弹性自由进出方式绝食”起来了，最后，识食物者为俊杰，都吃起来了，一场绝食公投，大吃告终。

    六、比起他们来，北爱尔兰绝食66天而死的英雄如桑德斯（Bobby Sands）之流，未免太不够意思了，因为他们真的饿死了，不像爱台湾的英雄们那么又爱台湾又爱吃。

    七、以上的糗事，大家都忘了算了。不料他们吃饱了又来了。在2003年11月27日的公投法表决中，当反对党（注：当时是绿营执政，“反对党”是蓝的）逆势操作，要让以绿色为主的蔡同荣版（注：蔡同荣，外号“蔡公投”，最爱主张“以公投搞独立”）通过的时候，却发生了戏剧性的变化。

    人类议会史上的大笑话

    八、蔡同荣版的提案是：《公投法》“适用事项”应包括“国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位议题”，这就是呼应他们在1999年所推动的《公投法》“不得有台湾前途议题的‘排除条款’”，可是，投票的时候，当主席宣布“首先就蔡委员同荣等提案条文进行表决”，蔡同荣不但不投票同意自己提的案，反倒投了弃权票！同样妙的是：跟他一起提案的以绿色为主的100名立委，也都投了弃权票（其中李文忠尤其妙，他投了反对票，你怎么反对起你自己的提案了呢？）。这真是古今中外人类议会史上的大笑话！

    九、原来他们不敢玩真的！绝食是假的！提案也是假的！他们口口声声要向中国、向中华民国、向外来政权争回“国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位议题”，可是真正有机会对决的时候，他们都吓跑了，他们口中的台湾人尊严与勇敢，都不见了！

    十、以绿色为主的100名立委中，除了张俊宏沦落，周伯伦入狱外，如今他们大都又来参选了，我无法一一列举每人的名字，只列举四个吧，他们是沈富雄、蓝美津、郭正亮、段宜康，原来都是这次参选台北南区立委的绿色候选人，一路被骗的绿色选民啊，公投他投，罗网你投，难过得脸都绿了，是不是？还愿被骗吗？好好想一想，听听同区26号候选人李敖说得，听听忠告别再绿了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

