选三只老鼠呢？还是一头老虎？

　　上面这一精彩广告，引发了我重看当时参选广告的兴趣，我一并附在后面。

　　2004年12月8日，我在《联合报》上做了最后一次广告：

　　选李敖狠角色

　　就是他，跟LP政府对干，台湾大学历史研究所退学。

　　就是他，跟LP政府对干，写书上百种，96种被查禁。

　　就是他，跟LP政府对干，主持电视五次，全被封杀。

　　就是他，跟LP政府对干，坐冤狱二次。

　　就是他，跟LP政府对干，独来独往，以干掉LP政府为职志。

　　就是他，跟LP政府对干，是真正的老虎。

　　选三只老鼠呢？还是一头老虎？

　　你自己去想，你怕选出一个李敖会挤下三席国民党立委吗？别忘了国民党立委席次一路多了几十年了，今天还不是落花流水抱头鼠窜！老虎出来了，你还选老鼠，难怪你会受陈水扁的窝囊气！

　　11月29日，美国国务院发言人包润石，当众把“四不一没有”朗诵了一遍，指名要台湾的陈水扁解释是否背诺。于是，陈水扁仓皇重申保证，老美从容转怒为喜。

　　“四不一没有”是：陈水扁保证不会宣布独立、不会更改国号、不会推动两国论入宪、不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。

　　根据李登辉的白纸黑字，明说：“我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示‘台独’是行不通的。”而国统纲领中又明订：“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。”同时在国统纲领中，一共27次呼号“中国”、“一个中国”、“中国人”、“中国统一”、“统一”，可谓热情洋溢，全无丝毫台独之可言。

　　曾几何时，忽然李扁都台独起来了。

　　既然台独，就得废除国统纲领和国统会。

　　可是，懦种李扁不敢，扁在12月1日，还向老美保证“四不一没有”没变，并且向老美“表达感谢”呢。

　　谁拆穿了把戏？谁拆穿了猴戏？

　　不料，12月4日，许历农上将写出了一封信，信中说：“陈水扁至今仍说‘四不一没有’，并向美国保证承诺未变，但我身为国统会副主委，却清晰地了解，国统会至今五年没开过会，连预算都被挪用，形同早就废除，证明陈水扁讲的，完全不是实话！”

　　看到信后，李敖的感想是：陈水扁虽然在“一没有”上想搞瞒天过海的把戏，但毕竟也止于对内的一出把戏，他毕竟不敢公然废除国统纲领和国统会，他还是得戴着一中架构的保命枷，向老美交心。我们感谢许历农上将终于拆穿了这一把戏，在老美面前，你陈水扁根本没种抗衡，你对内搞把戏，对外却照本宣科演猴戏，区区一个美国务院发言人，逐句念了一遍“四不一没有”，你陈水扁就得猴头如捣蒜，你敢反抗吗？

　　口口声声主权独立、口口声声台湾人尊严、口口声声台湾不是别人的一个省或一个州，结果呢？所谓总统，原来只是沐猴而已。

　　最妙的是，陈水扁诬指许历农上将是柔性政变的头儿，却不敢实说这位上将正是刚性国统会的刚性副主委！多妙啊！

　　“四不一没有”是绝对刚性的宣示与保证，它保证了一中架构与国家统一，11月9日老美又逼这猴皇帝再一次表态了，台独的尊严也好、呐喊也罢，都给割喉了，这种软骨头的陈水扁，居然还有人相信他是台独，台独也太贱了。

　　向老共要和平？向老美要公平

　　许历农上将12月4日的信中，同时呼吁：“今年的立法委员选举，影响国运极为重大，在众多人选中，我愿特别推荐大家熟悉的李敖先生。”主要理由是：

　　①面对陈水扁政府的蛮横、跋扈，只有李敖，能对付、肯对付、敢对付！……李敖，就是这样一位大将！

　　②面对今后台湾的战争危机，只有李敖能在两岸谈判中，为台湾争取对等与和平！

　　许历农将军特别提到，大陆那边本来顺理成章的认定国号就是“中华人民共和国”的，可是！——我（许历农）在97年与汪道涵对话中，经过当面沟通，曾经争取到大陆同意，统一之后的国号就叫“中国”，证明两岸只要能有理性谈判，就可以维持尊严与和平！根据大陆民调，李敖是台湾知名人士中，在大陆最有影响力的第一名；今后我相信，李敖必能在两岸的谈判中，为台湾争取更多的权益、尊严、对等与和平！

　　这就是李敖政见中“向老共要和平”的张本。

　　向老共要和平

　　向老美要公平

　　向民进党要太平

　　向心怀不平的朋友选出李敖抱不平

　　李敖不但有本领“向老共要和平”，也有本领“向老美要公平”，下面一盘牛肉，可爽死你：

　　一盘牛肉爽死你

　　一、1979年1月1日，美国在《中美建交公报》中，白纸黑字的做出两个承诺：（一）“承认中华人民共和国是中国的唯一合法政府”；（二）“承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。

　　二、三个月零十天以后（1979年4月10日），美国私下里推出一部《台湾关系法》，并向前追溯三个月零十天，把生效时间拉到与上面的《中美建交公报》同一天，做了另一种自相矛盾的白纸黑字，闹出美国开国以来的一个笑话。

　　三、根据1979年3月13日的美国《国会记录》S2581页，在《台湾关系法》立法时，就有参议员忍不住质问：我们已承认北京是中国唯一的政府以后，我们怎么能给台湾武装呢？这岂不是支援中国的一个叛乱省份吗？这是笑话之一。

　　四、台湾在中国宪法里相当于美国的一个州。美国宪法第一条明定任何州都不得与外国订约，美国既然承认台湾是中国的一部分，过去与台湾的许多约定，怎么还能在《台湾关系法》中声言继续有效呢？参议员质问：难道美国能够不经加拿大的同意，就跟加拿大西边的不列颠哥伦比亚省勾肩搭背吗？这是笑话之二。这个笑话，在《美国参议院外交委员会关于<台湾关系法>的听证会记录》第48至49页中，美国人可以脸红的看到。

　　五、更笑话的是，《台湾关系法》只是美国国内自说自话的法律。全世界任何国家和地区都无义务受它的约束，包括被它自行夹带的台湾在内。它根本不是约束性的双边条约，既然不是条约，别人（包括台湾）为什么要听他的？

　　因为李敖，两千三百万，不再做笨蛋

　　六、正因为《台湾关系法》是美国的国内法，所以它在第2条B项第2款中明说是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，但没有说是基于台湾的这三种利益，台湾自然可以基于它自己的利益，自为解释。

　　七、目前对台湾最有利的解释是：《台湾关系法》第2条B项第5款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

　　八、台湾还可以比照英国等国的模式，“不花分文”的取得美国防御性的武器。最新的报导是：11月17日英国《独立报》报导的：布莱尔首相曾指出：让美国部署飞弹，可使英国不花分文获得防御性武器，同时，数个东欧国家均表达高度意愿，尤其是波兰。

　　九、台湾的尊严在美国笑话中被屈辱、台湾的尊严在美国国内法中被作弄，台湾在为美国流泪、流汗，花钱换来的却是流血，军备竞赛能否带来太平，暂不讨论，但是台湾被美国屈辱和作弄的尊严和荷包，我们一定得捡起来、保护好，我们决心不再花钱买武器了，一如看门狗无须自己花钱买骨头，美国基于你自己“政治上、安全上与经济上的利益”要武装台湾，至少至少，台湾拒绝再买骨头了。

　　十、只有李敖进了立法院，才有本领带头掐美国脖子，只要武器不花钱。

　　看看上面这种牛肉、这种政见、这种奇招、这种权变，只有李敖才有啊！

　　因为李敖是老虎。

　　上面这一参选时期的广告，我不厌重复的收在这里，一方面意在保存历史文件；一方面证实“我选立委的第一目的”，就是反对美帝，蓄谋深远矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

