我这一票人

　　我在立法院，因为孤家寡人一个，碰到一些局面，不无斟酌、不无荒谬好笑之感。

　　最荒谬好笑的，是投票。我在赞成或反对之间，往往感到为难。该投反对票的，固然该反对，但相对的，赞成票也赞成不起来。以军购案为例，执政党要向美国大人交心，一次付款，固该反对；但在野党也未尝不向美国大人交心，只是要求打点折扣分期付款而已，这样的赞成，赞成的起来吗？所以结论是：我反对了执政党的媚美方案，但也赞成不起来在野党的媚美方案，虽然那种方案也是执政党反对的，但他们的反对并不等于我的赞成。最后若不反对也不赞成，投弃权票，又显示不出我的强烈立场，乍看起来，弃权是消极的，而我又绝不消极，反倒积极反美反得要命。反对、赞成、弃权三种票都难乎为投，说它荒谬好笑，不亦宜乎。虽然洋规矩有“以缺席表示反对”（conspicuous by his absence）的办法，但总嫌消极有余也。

　　投票问题，不止见之于大案子，小案子也有，陈聪明案就是一例。2007年1月18日YAHOO！奇摩新闻登：

　　检察总长人事/肯定陈聪明曾起诉胡因梦，李敖拟投赞成票

　　立法院行使检察总长人事同意权，陈聪明人事案会不会通过，每一票都是关键，而原本外界预期会投下反对票的无党籍立委李敖，今（18）日上午竟然公开表示会支持陈聪明，原因是陈聪明曾经起诉他的前妻胡因梦，为总长人事投下一颗震撼弹。

　　为了检察总长被提名人陈聪明人事案，蓝绿吵翻天，国民党强调要投下反对票，且党中央对每一个党籍立委有充分信心……根据法院组织法规定，最高法院检察总长由总统提名，经立法院同意任命之，任期四年，不得连任。立院现有218席立委，只要三分之一以上立委出席，出席立委二分之一以上同意，就能通过检察总长人事案。由于国民党表态反对，民进党和台联支持，因此亲民党和无盟的动向是关键。

　　值得关注的是，原本外界预期会投下反对票的李敖，今日上午接受媒体采访时强调，他会投下赞成票，原因是陈聪明当年曾经抵抗军方的打压力量，起诉伪造文书的女人，也就是胡因梦。李敖还提到，他投下赞成票是为了当年的陈聪明，而非现在的陈聪明。

　　我在回忆录里写过我当年的冤狱。我写道：“这个案子在林晃、黄剑青、顾锦才还没做成冤狱前，因为萧孟能诬告我，我曾就他和他姘妇王剑芬伪造文书的部分，告到地检处。检察官陈聪明不但起诉了他们这对男女，并已连同一起伪造文书陷害李敖的共犯胡茵梦也一块儿起诉了。”这是那一段历史背景，当时陈聪明只是一名小检察官。记得罗斯福夫人一段话，大意说，一个人在理智困惑时应相信感情，如我传意无误，这次投票，是我非常感情用事的一次。

　　洋鬼语云：God never wrought miracle to convince atheism because his ordinary works convince it.（上帝说不创造奇迹使无神论者相信他，因为他普通作品就足以服众了。）上帝如此，李敖何独不然？这次投票，我生公说法，如话家常，鬼神自然就点头了。国民党事先由小马哥出面，阻投陈聪明，凭什么都你们国民党说了算？老子就投一次给你们看！当天《联合晚报》说：“无党籍立委李敖这次对陈聪明投下同意票，还亮票给大家看，获得在场绿委掌声叫好。”陈聪明案啊陈聪明案，“李敖委员”这一票，可真刁钻之至。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

