“他妈的”与“你妈的”

    美国人搞出飞弹打到别人，但不愿别人的飞弹打到它，它搞出两个防御别人飞弹的系统。（一）战区导弹防御（Theater Missile Defense，简称“他妈的”TMD），（二）国家导弹防御（National Missile Defense，简称“你妈的”NMD）。“他妈的”用在外国，“你妈的”用在美国本土。在把“他妈的”朝台湾卖的时候，当时国防部长是蒋仲苓，埋怨太贵了，要94亿台币，“是一个钱坑”。新任国防部长唐飞上任后，去美国见到洋大人，一回来，就从“是一个钱坑”转调成“台湾有极高意愿要加入TMD”了。唐飞之流的宣传说：94亿美金比NMD便宜，殊不知NMD防御的面积，是930万平方公里的美国都会区，而TMD防御的台湾，只5300平方公里的有毛的和不毛之地。以每平方公里成本比较，是1比250，也就是说，比美国贵了250倍！这不是冤大头是什么？并且台湾买的，还是不完整的“他妈的”。完整的TMD系统包括低空防御系统和高空防御系统，两者以40公里的拦截高度为临界点。台湾买的是低空防御系统，拦截半径为50至60公里，“爱国者2”和“爱国者3”都是低空导弹防御系统。它们如能拦截，拦的也只是共产党的短程导弹。这就是说，共产党如从内陆打来中程导弹，台湾就没辙了。台湾只能打高度下半截的。要有辙，还得买高空防御系统，再买打高度上半截的。这样搞法，可有的买了。

    由此可见，唐飞之流实在可恶。但比起唐飞来，李杰之流不遑多让。但李杰比较愣，容易被激出真话。1999年10月27日，国防部长唐飞在立法院报告说，台湾的防卫极限是14天到30天。可是，李杰呢，就只说14天了，可见李杰比唐飞“老实”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

