反军购固盘秘辛

　　我多聪明，我深知我在立法院，帮我阻止军购的唯一团队是亲民党，因此我暗中锁定了它。郭中一、张亚中、谢大宁他们发起民主同盟反军购时，我在现场捐出口袋里的7万元，看到宋楚瑜也参加了游行，还跟我在反军购招牌下握手合影。2005年2月23日，我发表《李敖的六点声明》，先把宋楚瑜咬定，全文是：

　　李敖的六点声明

　　一、李敖曾写《国民党研究》及《国民党研究续集》二书拆穿国民党；曾写《民进党研究》一书拆穿民进党，一生以正义持论，众所周知。

　　二、2000年总统选举时，连战秉承李登辉旨意，散布恶言诬陷宋楚瑜，马英九等复散布假民调使宋雪上加霜，对宋实不公道，也不厚道。

　　三、宋虽得票远超过连，在2004年大选时，却以大体为重，甘居连下，任副总统候选人，接下来县市长及立委选举，连失信于宋者至少21次，对宋实不公道，也不厚道，最后且由王作荣散布恶言诬陷宋楚瑜，更属下作。

　　四、基于多党制衡的必要，宋以第三党维护战力与尊严，不被并吞，有其正当性。

　　五、基于民主制衡的必要，在野党天职就是要套牢执政党，怎可帮执政党解套？更无和解之可言！何况今天在野党是多数，执政党无能，就要自己负责、自己善后、自己擦屁股，岂可由什么政党和解脱身？何况民进党竞选之初，就声言“对执政已经准备好了”，既夸下海口，就要自己对人民负责，岂有在野党跑出来帮忙之理？宋楚瑜带头做在野党应做之事，我们鼓励他；如不务在野正业、随扁逐流，我们送走他。

　　六、民主行动联盟反军购游行时，宋楚瑜参加赞同，立场鲜明，令人敬佩。惟此次自美回来，传闻颇受亲美及CIA背景及拿美国军火商回扣人士影响，令人起疑，我特别表示关切，宋楚瑜如被扁骗了再被自己人骗，必将万劫不复，我们绝不放过他。

　　2005年9月17日，陈水扁在电视专访中指出：三大军购不是他当总统才有这样的需求，也不是他提出的，而是旧政府时代，也就是国民党、亲民党还同党的时代，就决定的政策。

　　他说：民国八十三年李登辉主持271次的军事会谈就决定要买潜舰，当时连战是行政院长。八十六年决定买长程定翼反潜机并向美国提出，八十七年再提出要买爱国者三型飞弹。只是当时美国总统不批准而已。八十八年克林顿总统批准爱国者三型飞弹，2001年布什就职，批准其他两项。本来拖了这么久，大家应该高兴才对，没想到在野党换了位子就换脑袋；执政时认为需要军购，当时中共军力还没有这么强；现在两岸军力已经向中共倾斜，却反对军购。他表示，2000年连战在总统大选访问美国，也说当选后会支持军购，但是没选上后就变反对。宋楚瑜和他举行扁宋会时，十条共识中也有军购，只是没写明，因为宋楚瑜怕被立委李敖骂，所以写成“强化国防”。现在是宋楚瑜找碴，借故反对军购。

　　由这一段陈水扁的公开谈话里，他点名指出是李敖反对，才使宋楚瑜不敢在所谓“扁宋会”中公然支持军购。事实上，正因为宋楚瑜的态度，才使亲民党立委在立法院有了明确立场，军购案就给拖住了。

　　中国传统标准讲“三不朽”，讲立德、立功、立言。其实该分成两组，立德组（立言属之）和立功组。立德组是树立人格思想的典范，匹夫而为百世师，一言而为天下法，失败英雄而为万古流芳，在事功上，这种人是无缘的。失败的，孔夫子、文天祥，伏尔泰是也。这种立德立言以外，就全是立功组了，立大功小功，从科学界到政治界到企业界到建筑界等等等等，全都属之。艺术界等比较特殊，很像强盗界，成则为王，败则为寇，让他们自成一格吧。不晓得是幸还是不幸，我在乱世、浊世、混蛋世界中，归类成立德组。我既立德又立言，形式上看，自然肝脑涂地后一败涂地，人们看到这方面的我，会笑是一场空，甚至是一场闹剧。真的是闹剧呢。不过立委三年，我在反美军购上，用力最多、用计最深、用心最苦，倒是正经八百的。最后把美国总统小布什都告进去，由我和生在美国的李文（Hedy Lee）同步提出，最有奇趣。诉状由我亲笔，法律意见由杨宗儒律师续尾，由林宪同律师附跋，虽被太平洋两岸封杀，但功德在兹。我老眼平生空四海，美帝亦在被空之中。不同流而砥柱中流，或无补于现实，但能有吾声在兹，为历史存鸿爪、为空谷留余音，自属功德。

　　古今中外，以独行行道、且以快意行之，李敖一人而已。

　　我在立法院议场坐右后角，用望远镜细看群丑，有时候反过来看。或问望远镜怎么拿反了，答案是：“我知道，我比较喜欢看他们又小又远。”如今告起美国总统来，正所谓I like it better when you look small and far away也。

　　相对的，美国方面也真识货，美帝在官方刊物上，以“Legislative Inaction Saps Taiwan's Military”为大题，公开点名批判“Li Ao”（李敖），一如陈水扁公开点名归罪“李敖”。由这些反面证据，可见李敖反军购，确属首功。夫子不必自道，美帝及其走狗已白纸黑字、确立文徵在兹，非我自己吹牛也。

　　2006年10月19日，Vicky说美国在台协会副会长Dr. Robert S. Wang想约我一见，并留下两个见面时间。我说：“不要理他们，我讨厌美国人。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

