张显耀值得特别表扬

    2007年5月26日，《联合晚报》华盛顿专电，说美国国会最新报告分析：“台湾议题上的角色愈来愈不吃重，一项主要原因，是台湾在对美军购议题上没有进展，因为国会这些年来，一直逼迫行政部门给台湾更多的军事支持，并要求行政部门同意出售台湾先进武器，支持台湾自我防卫。但台湾迟不购买，已让国会无法再借军售和行政部门例行讨论台湾议题。”我想，被美国从掌握中放过，这是台湾之福。由于我们带头的努力，我们真的把时机带来转机了、真的把老美拖得不耐烦了。这里写出我们，是李敖的谦虚，事实上，真正纯度一百反对向美国军购的，只是“李敖委员”一个而已。别人虽纯度不够，甚至助纣为虐、助纣自虐，但在李敖的泰山压顶下，他们自然多少感受到压顶之苦，而有以首鼠两端、有以七折八扣、有以拖拖拉拉、有以藏头缩尾……宽大的说，这是好现象。“李敖委员”在最后，决定陪同亲民党的张显耀出席了一次“拦截会”。会是他们偷偷摸摸开的，由国防部副部长“小亨利”柯承亨带队前来，他们看到我不请自来，不敢讲话，国防部国会联络人崔永生少将一直在我身旁示好。我与张显耀先入座，最后，门口鬼祟走进了林郁方、苏起、帅化民三个军购派，他们一见到我，面露意外、窘态可掬。张显耀很了不起，当场表示他代表的亲民党是不签字的，一切先拖四个月再说。在我虎视眈眈之下，大家都识时务了，就流会了。那是我最后一次也是唯一一次目击国民党立委配合民进党政府开秘密会，确认议会政治已死。张显耀值得特别表扬。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

