李庆华李庆安兄妹档

　　立法委员中，与我本有深交者，是李庆华。多年前我写文章挖苦他，后来化敌为友。他任新党党主席时，推我出来选2000年所谓总统，独具只眼于先、力排众议于后，备尝苦头，我一直感念他，因为有他，才在历史上、记录上，留下2000年光芒的一页。

　　听李庆华问政，是一种享受。你会惊叹，他会把一件事情讲得那么清楚犀利。并且还情不自禁，要与李天羽拥抱示范呢，真逗！我在文星时代，他爸爸李焕曾以国民党省党部主委身份，请我吃过一段饭。隐约之间，问我彭明敏案宣言是不是我写的，因为文笔很好。我说我没见过这宣言，不过如果是我写的，会写得更好。

　　湖北人李焕，在抗战胜利后，到东北接收，接收大好河山失败，接收大好美女成功，最后讨了我们东北人做太太，所以李庆华有湖北东北二血统，湖北人多智，东北人有勇且有悍气。李庆华的妈妈就有。她叫潘香凝，李焕做行政院长时，李登辉驱车到府，潘香凝拒见之，东北人气魄，有如是者！李庆华长得酷似乃父，一天李焕得罪了太太，李庆华跑去劝架，潘香凝视李庆华半天，随手响以一记耳光，理由是：“长得那么像！”

　　李焕写了一本追思蒋经国的书，被我在电视中痛骂，这就是李敖，涉及是非大义，非常无情。但不涉及时，又两老无猜。李焕在今年跌跤住院时，我还去探病，看他顽健，还笑他装病呢。小妹李庆安送我出来，坐电梯下楼，我对庆安眨眼说：“这回可真的我们两人单独在一起了。”庆安笑着问：“就在这里吗？”她真是可爱的女人。

　　庆华是我的哥儿们，他的助理我可以直接拜托，殷为莹是最优秀的，帮我太多的忙。黄家昌也优秀，有帮一同。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

