我搂着洪秀柱

　　正因为我从没把什么立法委员看在眼里，所以，我基本上是以“去他妈的”疏离态度，来扫除一切鸡零狗碎。就职照相，去他妈的；送往迎来，去他妈的；国宴酒会，去他妈的；婚丧喜庆，去他妈的。婚丧喜庆，我本已不参加几十年，当然不会参加立委的他和他妈的这一套，只是他家死人，引讣文时，为了场面，总把全体立委名单移作治丧委员，不由分说，也难以去函更正，只好随他列名。这一懒得计较，算是我唯一装糊涂之处，陋习扰人，亦无奈也。

　　中国古人用语，别有会心者在。《庄子》有“厕足”之言，置身其中谓之“厕”，但“厕”之为字，岂不妙哉。厕身立院，逐臭之讥，亦堪失笑也。

　　我在立院，虽然一身傲骨，却无满脸娇气，待人接物，一片春风。也会欣赏别人长处，并且嘻嘻哈哈。我大德不逾闲，小德也与人为善。像白添枝委员，国民党，得过十大杰出专业农民奖，热心助人。他女儿选议员，找到李大师加持，当选了，送我一支名笔。他是司法委员会的委员，和监狱有关的事，我都找他帮忙。我不相信处处依法办事，政治是活的。我的朋友去坐牢，我要找白添枝打通关系，一切依法，坐的牢就苦了。

　　在国防委员会，帅化民是国民党中唯一的军方立委，在他身上，可以感受“老兵永远不死”的味道，并引发我对军中生态的全部印象。他有着很强的自负和本位主义，军购观念铁板一块，所以我一直要融化他。他跟我聊天时满谈得来，因为我们都用着粗犷的军种语言，他是一个老烟枪，又老老的，颇有造型。他是将军世家，人很黄埔，言谈间不无“蜀中无大将”的感叹。有一次我问他：“‘蜀中无大将，廖化作先锋。’你知道廖化的下场吗？”他说他不知道。我说：“廖化70多岁后，亡国了，投降了。请看《三国志》。”他笑起来，他知道了。铁杆台独王幸男送了一罐很难买到的多种维他命给我，因为王幸男有玩炸弹炸掉谢东闵手的前科，我把罐子摇了摇，未便打开，乃转送给帅化民，戏言万一要炸，去炸这老顽固。帅化民却一路倖存，还写信来道谢呢。

　　帅化民女儿结婚，因我不参加婚丧喜庆，所以礼到人不到，并戏之以诗。诗内吐真言，我的磊落，尽在于是矣：

　　收帅化民将军转来喜帖奉答

　　婚丧喜庆，概不参加。礼物照送，脖子照掐；

　　军购媚美，屁股要挖，九州铁错，歪七扭八，

　　将军失误，人仰马瞎。密告共匪，抓你去杀。

　　2007年1月18日 李敖

　　国防委员会苏起委员，一表人才，哥伦比亚博士。金惟纯组织老夫少妻会，我最老资格，是会长，苏起、赵宁、郭正亮他们都是我麾下。和他一起吃过饭，并无深交。我来国防委员会后，他又送书又送资料过来，“敬供参考”，执礼有加，但他当年护航李登辉两国论，人又亲美，我一直防他。他又是马英九的军购案总教头，马对他言听计从，他是真正密室中的马家军也。我在国防委员会，点名谴责他，不假辞色，他坐在那儿，默然不语，极有风度。苏起和关中是非常优秀的国民党文官，钱复、章孝严也优秀，但很讨厌，这些“外省挂”的集体的错误是亲美国反祖国，没有脊骨，以致沦为执政者文官鹰犬而不自忏，既可恨又可惜。

　　丁守中做过国民党青年工作会主任、台北市党部主委、组发会主委。头脑细密。丈人是军头温哈熊。他志在台北市长已久，不幸碰到郝龙斌，虽在党内提名胜过，但在民调上败北，心有不服，但他性格温和，赔了1000多万广告费，认了。丁守中也是“外省挂”，留美博士，但我对他的“敌视度”稍低，可见我天网恢恢，也网开一面。

　　在国防委员会看卢秀燕做主席、听她质询，会非常入神，太优秀了。她三任立法委员、做过第10届台湾省议员、华视记者、中部采访中心主任、电视金钟奖最佳采访奖得主、又做过戏中胡志强的妈、又是国民党中常委。她有论文研究政治问题，我特别借来看。她在委员会骂多嘴的海军参谋长，词锋锐利，令人动容。她和她妹妹卢秀芳都漂亮，但卢秀芳嫁到讨厌鬼徐立德家后，未免失色，卢秀燕最漂亮了。

　　立法院女委员中，唯一被我公开搂着讲话的，是洪秀柱。洪秀柱是六连霸的立法委员，年纪轻轻、资格老老。她中学教务主任、训导主任出身，历任国民党台北县党部妇工组组长、台湾省党部编审、中央青公会副主任、妇工会副主任、政策会立院工作会副主任、政策会副执行长、现任国民党中央常务委员。她是浙江人，父亲洪子瑜是政治犯，临终遗命她不记仇恨，洪秀柱做到了，但我却认为遗命有误，我可是记仇的。秀柱有名言：“民主竞争是温、良、恭、俭、不让。”说得太好了。马英九主席因案下台时，洪秀柱跟老党棍吴伯雄竞选起主席来。她在海报上说：“外界嘲笑本党只有上层，没有基层；只有组织，没有群众。秀柱来自‘白色恐怖’受难家庭，从小生长在困顿、恐惧之中，是受苦最多、生活于最底层的所谓外省囝仔。但我热爱中华民国。一心效忠中国国民党。秀柱出身基层，若有机会当选本党主席，证明即使不是权贵之后，亦然有机会担任中国国民党党主席，证明本党是一个真正平民化、与民众在一起的政党。”结果一场选举下来，证明了“不是权贵之后”，你就靠边站，洪秀柱对我说，她藏了200万做嫁妆，一场选举，嫁妆飞了。洪秀柱有正义感，快人快语，一生清白，可惜入了国民党。

　　另一位六连霸的国民党立委，是朱凤芝，也是国民党中常委。热心沸沸、风尘仆仆。在委员会中与民进党冲突。互丢便当，是言论派，也是行动派，我很欣赏她。

　　我的办公室斜对面是国民党外交官谢文政委员，出身外交部秘书、驻日经济文化代表处科长、中原大学讲师、日本中华联合总会首席常任副会长、日本台商会会长、东京中山学会会长。为人风趣友善，见面笑嘻嘻的。

　　有一次，他在院会发言说：“本席开个玩笑，院长听听即可，本席认为我们有钱，院长只要到南太平洋买个小岛，有两万或三万人就可宣布独立，称为台湾国，然后申请加入联合国的会籍，接着再将中华民国跟台湾国合并，这样台湾国就正正当当的在联合国，这是加入联合国最简便的方式。”谢文政这番话，真有道理。问题是26个所谓邦交国中，南太平洋地区就有6个，地球暖化，都要灭顶，人人火热，人身水深，他妈的去买哪一个岛呀？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

