邱毅的床头书

　　立委中，邱毅是个有特色的人。他是大学教授，又是补习班名师，很会理财，但财又屡被新陈代谢的夫人们理去。他问政很勤，记者会开得更勤，揭发弊案的本领无人能及，但因为神枪和乱枪混同，难免涉入官非，因一时之快，引来出庭频频。他感情丰富，离开亲民党之际，文情并茂、声泪俱下，令人动容。2007年3月23日，他入狱前，向我请教坐牢术，我以“吾道不孤”题字送别，并且面授机宜。他偷偷告诉我，他崇拜我极了，并且特别爱看我那本《上山·上山·爱》小说，还透露说，他跟女人上床前，都要先读过这本书，我没想到我的文学名著竟有风月宝鉴之功。他继我之后，要去北京大学演讲，并声言讲得比李敖还麻辣，结果引起老共大忌，没有讲成。看来去骗共匪，他的道行还差得远呢。

　　邱毅有一辆奔驰好几百的名车。一天我下楼，在门口他拍我肩，问李大哥去哪里，可送我一程，我说不必了。他把手花的一招，名车赫然出现，他扬长而去。我方定神，肩膀又被拍，原来是好友钟荣吉，立法院副院长，坐的凯迪拉克名车。他问李大哥去哪里，可送我一程，我说不必了。他把手花的一招，名车赫然出现，他扬长而去。我看四下无人，也花的一下，把手一招，我的“随扈”（就是警察局怕我出事，派来保护我的警员）小龙（赵锦龙）开他的小车也赫然出现，我快速闪进，也扬长而去，不过我在车里埋怨小龙对不起我，因为他的车太寒酸了，只值16万，邱毅、钟荣吉的车，可以买小龙的车三四十辆！有一次，立院门口的警察对小龙说：你们的老板李大师很节俭，他坐的汽车不怎么样。小龙笑着说：那不怎么样的汽车还是我的，李大师连这样汽车都没有呢。

　　这就是我，我有过坐凯迪拉克的时代，有过坐奔驰的时代，现在改为坐计程车了，有时坐公车，或揩油坐小龙的车。我老了，浮华世界的东西吸引不了我了，富贵于我若浮云，名车，再见了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

