李纪珠为我“裸奔”

　　国民党立委中，李纪珠是最亮丽的，她很年轻时就直攻博士学位，书念得极好。她出身行政院青辅会主任委员、行政院陆委会委员、政治大学经济系所教授兼经济政策中心主任、美国哈佛大学经济系访问学者、美国斯坦福大学经济系访问学者、美国福尔布莱特奖学者、美国艾森豪奖学者、中华民国哈佛校友会副会长、国民党中央常务委员。由于她的学问和美丽，备受同志青睐。她不需要辛苦去选区域立委，她坐在那儿，党内就提名做不分区立委。被提名时，排名并不在前面，但投票下来，她却得到第二名，可见她的实力。李纪珠两次约我吃日本料理，长谈了两次悄悄话。我是语妙天下的天才，重话轻说、严肃话玩笑说，谈笑间，颇能得人相与。我问李纪珠八卦传闻，她说她实际上很高傲，怎么会看得上传闻中的人。外面风风雨雨，都是谣言。她甚至告诉我，她的家庭非常团结，家人对她，照料备至，有任何事，都有个靠。她还是处女，在感情问题上，她严肃而保守。她问我怎么办，我开玩笑说，你的甜蜜家庭，其实害了你。至于你的观念，不是好言相劝可以改变的，只有强奸你，你才会痛改前非。李纪珠听了笑起来，她不知道我讲的是真话。

　　在北京的李文，最喜与名牌为伍。她托人送来名牌HERMES（爱马仕）瓷杯，我转送给李纪珠。说这瓷杯给你，我犹豫了一下，因为瓷杯美丽而高贵，但只是孤零零的一个，你打开会不会太凄凉了？她说不会，我就送给了她。

　　李纪珠用关切的眼神不止一次问我，她有什么可帮我的，我说只有一个，就是我参选时你为我“裸奔”，那样支持我，我就会得很多票。

　　李纪珠怕我失业。说立法院需要我，我可以到她办公室做高等顾问。她的房间摆两张办公桌，一张她的，一张我的。我开玩笑说：“桌子不必了，还是摆一张桌子以外的家具吧。”

　　李纪珠是迷人的女人，17岁时的她，应该别具风华。可惜她不再17岁了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

