我是很列宁的

　　2007年5月29日，我有日记如下：

　　写《李敖议坛哀思录》：

　　一、只花一个月写完，多花了时间就不值得了。

　　二、锁定二重点，注意比例；

　　（一）由反军购切入，反美国霸权，拆穿蓝绿伪政权贱骨头。

　　（二）由（一）以外的一些个案切入，彰显蓝绿伪政权假民主。

　　三、是以台湾为样板，不是以台湾为中心；是以台湾为支点（阿基米德式的支点举起地球），台湾只是三顿饭、一房山，台湾对我、与对岛上的小人物，有完全不同的意义。台湾对我太小了，但它有就地取材的地缘便利，我也笑而拾之。伟大的杜甫，只不过做了“拾遗”的小官，我什么官也无与，但拾遗之功，正义所在，不可掩也。

　　但看我在立法院的发言记录，我虽然功在拾遗，但很明显的，这种拾遗，是递减的。为什么递减？因为我很快就发现：除了发言当时的声势外，一旦涉及会议决定，我最大的特色，就是一个人一张票。对四大党团200多张票而言，从事这方面的抗争，显然太划不来了，也一定无效。我一个人的作用，显然不是“内抗的”而是“外胁的”、不是“从内突破的”而是“从外打进的”，只有鼓励风潮、造成时势，才有记录性的效果。以删国防部总政战局预算为例，我费了那么多的努力，在国防委员会，从全部删除到一半删除，又怎么样？一移到所谓“政党协商”，就全部恢复了。原来我在空忙一场！这种教训，使我再也不去浪费我的青春（不，老年）了。后来一涉及实际预算的会议，我都拒绝参加，为什么？因为我跟其他委员的“大立场”根本不同，他们对预算是“多少问题”，我对预算是“有无问题”。例如向美国人买武器，他们都是“多少”的讨价还价，我则是“有无”的根本不出价，我是主张全删的，既然主张全删，又何必去讨论买多少、花多少钱呢？所以表面看来，我不出席；实际观察，原来我在从根救起、根本解决。他们是“枝节的”，我是“根本的”，完全不一样的。这是“李敖委员”跟其他200多个委员的最大不同、最大分野、最大悬殊、最大天壤之别！

　　一如蒋百里所说：胜也罢，败也罢，就是不同他讲和。为什么要孤军奋战到底？因为李敖是先知、是战士，一如列宁的参加这个议会就是要颠覆它。我根本来者不善的，一如耶稣声言他不是来和平，是来动刀兵。谁跟你们同流合污啊？

　　既然我在这段期间，做了两位数字以上的“冻结案”（帮我连署的有朱俊晓、朱凤芝、吴志扬、吕学樟、李纪珠、李庆华、李鸿钧、周守训、帅化民、高金素梅、张显耀、陈银河、黄义交、刘文雄）和两位数字以上的“控诉案”（被我告到法院的人数是三位数，直逼300人）。我也清楚知道立法院如彼、法院如此，诉诸“冻结”，空忙一场；诉诸“控诉”，效果难彰，但我毕竟还是做了极多。其中有些特例，是教训性的报复性的，例如我把又国民党又新党的雷老太太，告到法院，教训并报复她在我喷瓦斯事件上，联合民进党林姓小卒冒犯李委员；又把林姓小卒告到法院，教训并报复他干扰我的质询案和谎报台大“假演戏”案。由于我的控诉，使法院难以吃案了事。雷老太太终于被起诉了，林姓小卒也在劫难逃。这些小事，颇类恶作剧，但我不浪费一点时间，予以教训和报复，别人就不怕我了，那怎么行？

　　白色恐怖时代严打禁书，我看不到《列宁全集》，但我曾近乎恶作剧的从蒋介石《苏俄在中国》书中挖到列宁的话。《苏俄在中国》有这样两段：“马克思主义是反对议会政治的。”“但在一个自由国家里，共党并不是不参加议会。列宁在1920年说道：‘布尔什维克参加过最反动的国会。经验告诉我们：这种参加，对于布尔什维克准备第二次革命（指十月革命）不但是有益的，并且是必要的。’但是我们要知道，共党参加议会，不是赞成议会政治，而是为了破坏议会。列宁说得非常明白：‘我们参加国会，不但无害于无产阶级，而且使我们更容易向群众证明，为什么这种国会必须解散。’”

　　列宁这番话，我青年时受用，并在老年时力行，真要感谢“娘希匹”的蒋介石。

　　我在立法院，像是拿了“南森护照”（Nansen passport）的世界公民，跟他们本不相干，但是，既然有了《正气歌》描绘的牛鸡杂处，也就心里有数在先。那种有数，就是列宁式的。根本上，是心存颠覆的。我在倒阁罢免之际曾拟“倒阁罢免联盟”五帖，它们是：

　　一、有权必烂，中外皆然。“权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。”这是英国历史家艾克顿觉察出来的定律，我们深信不疑。

　　二、防止权力腐化的法子很多，最彻底的是“把你赶下台”。

　　三、赶院长下台，是谓“倒阁”；赶总统下台，是谓“罢免”；大家群策群力一起来，是谓“联盟”。

　　四、李敖是终身的反对者，从当年的“反派小生”，到今天的“反派老生”，一路走来，始终如一。联盟由李敖做首事之人，顺理成章。

　　五、“倒阁罢免联盟”是一种道德的实践。是不共戴天式的反政府，是不合作式的拒绝往来的、是古罗马“贝壳弹劾”式的驱逐、是张惠妹决绝歌声式的“把你赶出门外”。

　　正因为基本心态是“把你赶出门外”式的。所以，我是很列宁的。我反对列宁式的党，不论国民党还是民进党，但我赞成列宁的“这种国会必须解散”论，赞成颠覆“最反动的国会”。原因很简单，我不要支持伪民主的伪国会。早在18年前（1989），我就有做先知式的预言：

　　台湾地区选举下来，国民党《中央日报》说国民党大胜，吹牛也；民进党及其同路人说民进党大胜，我看也未尝不是吹牛。

　　一阵选举下来，不论国民党、不论民进党，他们的许多卑鄙无耻面目、玩法弄权面目、迷信妖妄面目、患得患失面目……都一一暴露在我们眼前，不论胜败，他们在面目上的丑恶，却都泄了底，他们都是输家。

　　这些党棍恶棍小人坏人的输不起，其实还是小事屁事，真正输的，我看还是真正的民主政治。一阵选举下来，我们看到的是法制的荡然、理性的荡然、是非的荡然、民主风度的荡然。凌驾的是暴民的横行、莠民的横行、愚民的横行、大小政客的横行……这些人与事，把中国民主政治一开始就带入歧途；这些坏习惯，何年何月才能改正，是很悲观的。

　　中外浅人看这次选举，认为是中国民主政治好的起点，我却以第一流思想家、历史家的慧眼，看出它是一个坏的开始，它密集了古今中外独此一家的浑头脑和粗胳臂，十足反证了国民党和民进党都是中国民主政治的罪人。他们给我们一个这么坏的开始，正是失败的一半。

　　输的是谁？是真正的民主政治！

　　上面这段话，可以看出第一流思想家、历史家早在18年前的睿智。

　　18年后，看台湾的伪民主，我的朋友邱立本在《亚洲周刊》提出新的切入点。《亚洲周刊》提出判断民主，“并不是看领导人如何上台，而是看他们如何下台。”“日本首相安倍晋三因为内阁形象破坏、治国无能，甚至涉嫌规避遗产税的违法事端，闪电请辞。菲律宾前总统埃斯特拉达，他98年当选总统，但因涉贪，01年遭逮捕，判了无期徒刑。”“这些镜子照映下的台湾政坛，却是执政七年、贪腐缠身但人民无法令其下台的陈水扁，此等民主是台湾的最大悲哀。”“台湾别说和日本比，就是比起菲律宾，也逊色一大筹。这种台式民主，不正是台湾的最大悲哀吗？”

　　当年罗斯福夫人说宋美龄：“她可以把民主政治说得天花乱坠，却不知道如何过民主生活。”（She can talk beautifully about democracy, but does not know how to live democracy.）这句话说得可真入骨极了。今天的台湾，一干人等，正是如此，人人宋美龄，且比宋美龄还宋美龄，台湾真玩完了。我们受够了坏的外省人的，如今又受外省人余孽的和台湾人新贵的，我们绝不甘心。我进了所谓国会，当然要列宁一下。中国早年介绍列宁时，翻成“李宁”，列宁在台，真“李宁”矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

