我不用公家信封

　　“立法院”头衔，在市井世俗中，自然好用。

　　立法委员为利益施压，司空见惯。即使所谓以清新号召的，也卷入千堆雪式的千堆粪。以一则报载为例吧。

　　2007年9月26日《联合报》载：陆军今年6月采购“炮兵定位定向系统”传出弊端，军备局采购中心被指控在民进党立委郭正亮办公室关切下，擅改招标规定，偏袒特定厂商。本案起于今年4月，陆军委托军备局采购中心采购十七套“炮兵定位定向系统”，底价为2亿8千万，6月5日开标后，行政院公共工程会就接到厂商申诉，指控立委郭正亮办公室介入本案，向军备局施压。根据工程会收到的申诉书，4月17日本案公告后，原本规定厂商如有疑义，应该在4月20日前提出，然而采购中心却在4月24日，收到“波音通讯企业社”（非美国波音公司）来函，要求说明规格疑义。此时虽然已经过了提出疑义的时间，但军备局却仍然开启方便之门，并且在4月30日上午，由购办处处长王祖荫上校单独和波音通讯企业社代表举行协调会，郭正亮办公室主任王启而也出席了这场会议。会议结束后，5月3日郭正亮办公室再以“立正亮字6050号”文发函军备局，为波音通讯企业社提出疑义，要求补充说明规格。被指控办公室人员介入军方采购案，民进党立委郭正亮表示，炮兵定位定向系统采购案，他自始至终都不知情，直到昨天上午王启而接到记者查询电话时，才向他报告。郭正亮强调，自己不是专业，几乎不碰国防事务，与得标厂商至鸿也没有任何利益纠葛，更没有政治献金云。

　　这就是立法院的一个特色。

　　李敖的伟大之一，就是绝对不扯这些。“李敖办公室”的助理，也绝对洁身自爱。我在立法院，私事不用印有“立法院”的信封，为什么用两种信封？因为公私分明。这种美德，浅人不知也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

