赵良燕现象

　　我早点破台湾的民主是假的。但弄假弄出更多的祸害，是最新的所谓“单一选区两票制”。

　　台湾有两个有清望的大混蛋，害人害得最凶，人不易觉，他们两大混蛋也不自觉，两大混蛋就是李远哲和林义雄。李远哲从教改到助扁，老是刀口上害人；林义雄从反核到国会减半，老是刀口上添血。林大混蛋自己搞出一个宪法，却不推动，反倒乱打眼前宪法的主意，他带头推动“国会减半”，在2004年底，第6届立委选举压力下，各党为避免背负反改革的黑锅，都不敢有任何反对意见。立法院乃“自残式”的三读通过，内容包括立委席次减半为113席、任期4年、单一选区比例代表的混合制等等。

　　所谓“国会减半”，乍听之下，可以减少立法院乱象，也可以节省公帑。但一旦减为113席，未来立法院每个委员会可能不过9至10席，只要三分之一，也就是3至4席便可成会；其中只要有两名立委，就可以“过半数”的操控所谓国家大事，掌权者威胁利诱，更物美价廉了。所谓国会清一色了，乱是不乱了，制衡机制和机会都给毁了。

　　单一选区两票制，是更进一步的掐紧假民主。它的特色，三言以蔽之：

　　一、大党吃下小党，

　　二、二名立委吃下委员会。

　　三、劣币吃下良币。

　　不甘被吃的好立委，就只好洁身而退，不选了。我把这种现象叫做“赵良燕现象”。亲民党在立法院，最盛时有46席，可惜不善守成，以致分崩，一一回归国民党故巢，留守在亲民党内的，守死不去，我最佩服。赵良燕在国防委员会，与我较熟。她善良而优秀，却是“单一选区两票制”的最大受害者。她实在无力跟金牛比钱，她选不起，2008年的立委，她退出不选了。她关心她的凤山选区，希望我接替高飞，媒体也有了消息，报上登：“赵良燕说，大师在立法院，地方上服务还是我负责。当总干事？当然。”可惜我未能南下，有负她的好意。但是“赵良燕现象”却长在我心，并对假民主我心痛恨。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

