高金素梅送我“裸照”

　　高金素梅是最能演出立法委员的漂亮女人。她的轮廓真美，清丽脱俗，长得脱出她出身的行业。演艺圈中，只有她和林青霞令我有这种感觉。二十多年前林青霞在我家，我就发现，她的造型脱俗，但文化水平赶不上她的漂亮。这也不能苛求，因为她的演艺生涯，使她每天“赶场”拍戏，哪来时间“充电”？但林青霞掩饰得很有做工，不太容易泻出鎜痕。高金素梅比我早一届进立法院，她初次选立委时候，我正在电视台主持节目，她盼我帮忙宣传，我和她单独吃了一次西餐，同意帮她，并送她一幅画。她见我一无所求，主动的说，要送一张她的裸照给我。后来她当选了，她的承诺，没有下文。我深知演艺人员性格，笑而识之。好久以后，一天夏铸九找我，说高金有事相求，我说她还欠我一张她的裸照呢。隔了一天，夏铸九来说：高金承认的确有此承诺，只是她的裸照被她男朋友给烧了，能不能补照一张现在的？我笑说不必了，年轻的金素梅比较好。

　　后来民进党搞飞弹公投，赵少康很了不起，他带头辩论，挺而相抗。我那一场舌戏谢长廷，中央选举委员会管制会场，我因刚开刀不久，陈文茜怕我倒在台上，公然冒充小护理人员陪我进场，中选会主委黄石城不敢拦阻，谢长廷说，在台上，他离李敖兄最近，他可以急救我。结果没发生急救场面，发生的是谢长廷被我打败了。那一系列的辩论会中，高金素梅也演出一场，表现优异。我心里想，这漂亮女人文化水平跟不上她自己，但演出得超过她的文化。高金在西餐桌边曾向我细述她的身世，我更深知她成长的身路历程，她能成功转型到立委身份，真为她庆幸。为了高山族祖灵事件，她求教于我，我给了她许多人头的照片，证明日本鬼子的暴行，她带队去日本抗议，我捐了30万给她；去联合国，我捐了100万给她。我的朋友奇怪高金请我同开记者会，我却混在台下，我说：“这是她的场子，不可以抢人家的锋头。”看到高金在外国的反日活动，看到她声泪俱下，美丽动人，我私下说：“哪里找得到这么漂亮的演出啊，高金是我最好的抗日演员啊。”在立法院议场中，高金一定过来向我致意，那是一个使你眼睛一亮的画面，冲淡了你被俗物包围的烦闷。我深知高金在现实身世中的现实作风，从演艺生涯转入政海粉墨，辛苦备尝，我自然不会讶异，并且相当同情。当然我也心里有数。在国防委员会中，一次为了阻止国民党民进党做案，我很盼望从不出席的颜胖子颜清标出席一次，我写了一封信给他：

　　清标委座老弟：

　　下周一上午、周三全天，国防委员会为防止军购案偷渡表决，务请你出席坐镇，万一因一两票之差，被李文忠他们偷渡成功，吾辈将成千古罪人。特此专信提醒

　　老弟，顺颂

　　大好

　　李敖 2005年11月3日

　　同时找高金，说动胖子，她与颜胖子属一党团。高金的表现是失信的。还有一次她答应亲自来国防委员会现场，也失信了。高金他们的党团叫“无党团结联盟”，我刚到立法院，颜胖子找陈文茜邀我加入他们党团，我乃提出条件，要胖子立即减肥若干公斤，我就加入，胖子抱怨我的条件苛刻，以致告吹。文茜知道我不会加入的，这个党团是变色龙党团，可蓝可绿、时蓝时绿、又蓝又绿，每次按件计色，现实无比，我怎么会跟他们扯在一起呢？

　　立委就职那天，有一幕全体合照，我拒绝了。妈的，谁要同你们合照？有一天，我路过议场，一大群人，都是颜清标乡亲，正跟他合照，颜胖子看到我，邀我站在中间，我同意了。那好像是我唯一一张与胖子为伍、与妈祖信徒同乐的照片。我阴历生日三月二十三日，正与妈祖同一天。

　　立委就职那天，高金素梅身穿原住民装，一路歌舞跳进立法院，可爱极了。

　　李大哥你好：

　　我是素梅，昨天的小米酒之夜，非常的热闹及成功。您赠送的油画，也在现场以50万元的高价卖出，是由希望工程的周老板购得！这是我的第一笔收入，真的非常感激。尤其在现场我提及您的支持，更让大家万分的鼓舞！再次谢谢您！

　　因为有您的支持，让我觉得有个靠！

　　素梅（吉娃斯）敬上 2001年9月13日PM 4:45

　　大师：

　　谢谢您的支持，芒果是来自屏东排湾族人的感谢。多放几天会更好吃。再一次感谢。

　　高金素梅（吉娃斯阿丽） 2005年4月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

