“中国智慧党”章程

　　第一条（名称）：本党名称为“中国智慧党”，英文名称“China Wisdom Party”（CWP）。以下称本党。

　　第二条（宗旨）：本党为政治学理上英美式柔性政党，其宗旨，顾名思义，非“台湾笨蛋党”、非刚性政党。

　　第三条（组织区域）：本党以全国行政区域为组织区域。

　　第四条（会址）：党址设于台北市。

　　第五条（任务）：依本党宗旨，推动理念，参加公职选举。

　　第六条（组织）：比照英美式柔性政党，依法处理。

　　第七条（会员入会、出会与除名）：凡认同本党理念者，即成为本党党员。党员可随时加入或退出本党，来去自如，不需任何理由。

　　第八条（会员之权利与义务）：党员对本党之活动有权参与，并於必要时接受本党征召参加公职选举。

　　第九条（会员代表及理事、监事之名额、职称、任期及选任与解任）：比照英美式柔性政党，依法处理。

　　第十条（会议）：比照英美式柔性政党，依法处理。

　　第十一条（经费及会计）：本党不收党费，一切活动，皆出於义务，不发生经费问题。

　　第十二条（经费及会计）：本党不收政治献金。　

　　第十三条（其他依法令规定应载明之事项）：比照英美式柔性政党，依法处理。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

