“中国智慧党”智慧测量表

    下面10项测量表，是“中国智慧党”根据明确证据设计的。都是最起码的智慧政见，为“中国智慧党”党员共同认同。我们认为：对10项政见有任何一项异议的，都是抹杀明确证据的人，这种人头脑不清，太笨了。“中国智慧党”以智慧为天下倡，我们自然要反对笨蛋。

    一、

    项目：智慧使我们不相信中华民国是一个国家

    明确证据：

    1.中华民国不是一个国家，证据是蒋介石亲口说的。蒋介石在1950年3月13日秘密讲话中，自承：“我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民。”看到的吧，相信还有中华民国的，就是笨。

    2.有人以为，今天台湾有24个国家承认，难道不是国家吗？答案是：还不是，因为没得到192个会员国的联合国承认，也没得到抱大腿的美国承认。2004年10月25日，美国国务卿公开说：“台湾不是独立的，没有国家主权。”可见抱大腿也没用，还被踢了一脚。

    3.如今，中华民国只是一具死尸，一具被共产党消灭了的死尸。但共产党盼国民党在旁边守灵，为了怕另一个孤魂野鬼借尸还魂。台独就是那孤魂野鬼。

    4.这就是全部真相。所以，聪明的台湾人不相信中华民国是一个国家。

    二、

    项目：智慧使我们不相信台独

    明确证据：

    1.做为政见，未执政时可以相信台独；但做为政策，执了政就不能躲着不敢台独，台独啊台独，口号从228起算，已60年；从彭明敏、谢聪敏、魏廷朝宣言起算，已42年；从民进党成立起算，已21年。民进党党纲白纸黑字说“以公民投票方式”决定建立“台湾共和国”，可是直到今天还不敢。

    2.你是执政党、你是行政院长、你是国会半数、你是总统副总统、你说台湾人不是被吓大的、你说台湾人要有尊严，可是成立“台湾共和国”呀，你不敢，你还整天骗人要“正名”，正什么名？就宣布你叫“台湾共和国”吧，你不敢，你只能像贼一样，偷偷在文件写上“中华民国（台湾）”、偷偷在护照印“TAIWAN”，名不正言不顺，等了60年、等了42年、等了21年，你还不敢台独，你是骗子，什么台独大老小老、什么台独什么派、基本教义派，都是懦种和骗子。

    3.这就是全部真相。所以，聪明的台湾人不相信台独。台独是一种无法实现也不敢实现的政见，和反攻大陆一样。

    三、

    项目：智慧使我们不相信以台湾之名进联合国

    明确证据：

    民进党党纲又白纸黑字说：“以台湾名义加入联合国”，20年下来，如今陈水扁又信誓旦旦，但这问题的根本情况是：

    1.以中华民国名义进入，因这名义已被中华人民共和国继承并代表了，所以，根本没有余地。

    2.1971年10月25日，联合国第2758号决议文是：“立即赶出蒋介石在联合国及其所属机构内的代表，因所有席位皆非法占有。”（to expel forthwith the representatives of Chiang Kai-shek from the place which they unlawfully occupy at the United Nations and in all the organizations related to it）并非赶出中国台湾。

    3.所以，《联合国年鉴》（Yearbook of the United Nations）中，至今在China（中国）项下还Includes Formosa（包括台湾）。

    4.可见台湾一直在联合国里面，根本没退出，如今你声言要加入，人家会奇怪你有精神病，怎么会有两个台湾？

    5.所以，不论用什么国号：什么“台湾”、“台湾国”、“台湾共和国”、“中华台湾国”、“台湾中华国”、“中华民国在台湾”，乃至“蒋经国”“蒋纬国”，都没有进联合国的可能。

    6.不论所谓“重返”联合国或“加入”联合国，都绝不可能。“重返”要北京高抬屁股（他退出）；“参加”要北京高抬贵手（不否决），都是异想天开。

    7.2007年8月12日，陆委会说民调有73.4%赞成以台湾之名进联合国，如民调属实，这7成人就是笨蛋。

    8.国民党“意淫大陆，手淫台湾”；民进党“意淫联合国，手淫台湾”，两党之笨，无独有偶，聪明的台湾人，绝不相信它。

    四、

    项目：智慧使我们不相信共产党是敌人

    明确证据：

    1.国民党在1949年被共产党赶到台湾前，与共产党有长达28年的恩怨情仇，是宿孽、也是血债。逃到台湾后，大力培养两种宣传：(1)、仇共，(2)、轻共。因为仇共，故不共戴天；因为轻共，故反共必胜。蒋介石统治台湾26年后死去，他的儿子又统治了13年，父子前后干了39年，人亡而政不息，仇共轻共，附体在台湾人身上，至今未已。

    2.再加上有些台湾人自己的所谓台独与偏执，竟一网兜收了“外来政权”的仇恨与轻敌，实属莫名其妙。从92万两黄金到65万件故宫古物，什么不好继承，却继承“外来政权”的深仇大恨，有些台湾人真太笨了！

    3.有台湾人口口声声“中共侵略”，事实上中共没拿过台湾一寸土地，反倒是日本人拿走了台湾的钓鱼台。台湾人说中共宪法说台湾是他们的一个省，但台湾的宪法又何尝不说大陆是台湾的领土？2003年行政院新闻局出版的《中华民国年鉴》明列“全国共划分35个省”，而其中34个省在大陆，台湾只是35分之1！宪法上互相“吃豆腐”算“侵略”吗？

    4.有些台湾人又说“中共打压”，在联合国不让台湾进门，但从1949到1971，台湾在联合国打压22年，不让中共进门，这是谁打压谁呢？

    5.又如1993年主办第27届奥运投票，台湾一票硬投给白种人的雪梨（悉尼），害得中共以43票对45票，一票之差未能平手，而失掉奥运主席的左袒、失掉了2000年主办奥运的机会，这是谁打压谁呢？

    6.不自反自己的自虐，而自以为是的偏执的一路仇共，这不是笨蛋吗？至于动辄烧他们五星旗、断他们领导人头像，更是加工制造仇恨了。

    7.至于说中共不该有《反分裂法》，为什么不查查台湾自己的《国家安全法》呢？《国家安全法》中禁止“分裂国土”条文，要比中共早18年呢！

    8.当年英国历史家汤恩比（Toynbee）劝告日本勿与4万万中国人结仇，如今台湾人对13万万结仇，这是干什么呢？一些台湾人一厢情愿说要公投决定自己的前途，但他们何不想想，除非你能阻止13亿敌人不公投反对，并且比照美国独立战争打赢它祖国英国，这种一厢情愿，就真太笨了。聪明的台湾人，绝不制造敌人，何况是13亿的敌人。

    五、

    项目：智慧使我们不相信军购

    明确证据：

    1.因为师承了蒋介石的仇共轻共宣传，所谓国防政策就是打打打，以兵凶战危为能事。再加上美国日本等从中媒孽，台湾居然以美日的“第一岛链”成员自居，做美日的看门狗，仗著美势日势，对付起中国人来。

    2.美国人发明出一种“看门狗自费论”，意谓你为我看门，但所需武器得向我买，这种看门狗自己买骨头的奇论，真亏他们想得出，也真亏台湾人咽得下，有所稽迟，下三滥的陈水扁还前后两次一再道歉呢！

    3.军购起算在美国承认中华人民共和国后第二年，当时是小买，后来越买越大，几千亿花下去了，最近一笔是6108亿，这时李敖做了立法委员，揭竿而起，群情反对，国民党马英九以下被迫道出反对“凯子军购”，但赞成“合理军购”，但什么是“合理军购”，马英九却秘而不宣，群谋佥同，一直蓄谋偷渡。李敖乃指斥所谓“合理军购”根本不通，因为后面有个“购”字，就是不通、就是不合理。

    4.李敖指出：军购的法源是《台湾关系法》，但该法关键字是provide（供应），然后益之以make available to（供应）钉紧此义，明明是“供应”不是“售予”。不可思议的是，自《台湾关系法》立法27年来，美国政府对provide一字，一直武断而霸道的解释成“售予”。此字在英文字典中从无“售予”之义。经查最新出版的美国众议院《2006至2007财政年度外交关系授权法》（FOREIGN RELATIONS AUTHORIZATION ACT，FISCAL YEARS 2006 AND 2007）小册，其中第234页倒数第14行中，赫然有“The President is authorized to provide（without charge）…”字样，足证美国立法单位已明确将provide（提供）定义为without charge（免费），从而美国年年要台湾以巨资买武器，乃属不当得利。

    5.而马英九以下所自欺欺人的“合理军购”，正是笨蛋奇谈。

    6.台湾即使需要武器，也要比照英国等国的模式，“不花分文”的自美国取得。2004年10月17日的英国《独立报》上说：布莱尔首相指出：让美国部署飞弹，可使英国不花分文获得防御性武器，文证俱在。看到美国怎样低姿态对待它在欧洲的看门狗了吧，它要送武器给英国，英国说要得我们国会同意，我们才收呢，做狗也要有点狗格呀！

    7.美国人摆明的鸭霸前提是：买武器虽不足以自卫，但可以证明你有自卫决心。正相反的，该证明有决心的，是“我决心来救你”的美国人自己。美国不决心，台湾决心，有个屁用？但美国有决心吗？美国智库学者一致意见是：“台湾勿轻率认定美终将驰援台湾！”（2004年12月14日《中国时报》）美国的决心，原来如此！

    8.聪明的台湾人绝不相信军需要“购”，也不相信花大钱才证明有“决心”，“购”和“决心”都是美国骗人的前提，都是错的。

    六、

    项目：智慧使我们不相信固守保台

    明确证据：

    1.基于仇共轻共宣传的打打打政策，所以57年来，在所谓国防上的花费，压得民不聊生也官不聊生。

    2.这次6108亿军购被挡后，陈水扁改头换面，放弃特别预算，以马英九支持的GDP3%目标前进，换汤不换药，年增710亿，不聊生者更形加重。

    3.但军购目的并不足以固守保台。先以飞弹为例。军购来的爱国者飞弹要三枚拦一枚。并且比照老共飞弹数目，台湾要四千枚才够。

    4.但老共如果开玩笑，来的是M7飞弹，台湾要花4万枚来拦，要花11兆4840亿台币。

    5.但老共如果再开玩笑，来的是东风21或东风25飞弹，拦也拦不住，花11兆4840亿也没用。

    6.但老共如果再开玩笑，来的是卫士二型（WS-2）火箭（就是李敖在立法院出示照片给国防部长李杰，李杰却认不出来的那型），就更要命了，那种火箭一枚只要一万美金，而爱国者飞弹一枚却要300万美金！3枚拦1枚去吧，就算拦得住，也要近1000万拦1万，你花1000万成本拦他1万成本，你去哭吧。

    7.还没完，他的鸿鸟系列飞弹能以10到30公尺高度低空而来，你的爱国者最小射高却是50公尺，它比你矮，你根本拦不住它，他在你裤档里炸你LP，你去哭吧。

    8.光飞弹一项，军购钱就白花了。1999年10月美国国防部报告早就指出，老共可45分钟内取得制空权，这仗能打吗？

    9.国防部所谓固守保台是自欺欺人的。军购对台湾只是象征、只是美国要求的表现决心，事实上买的是又不能对打、又不堪一击、又击也击不到、又击不胜击的定心丸，只是肥了美国军火商而已。

    10.台湾的27万娃娃兵根本不堪一击，开战3、5天即有12万以上的伤亡，巧克力变成黑森林，一片废墟了。聪明的台湾人，要自知台湾根本不能打。

    七、

    项目：智慧使我们不相信美国来救我们

    明确证据：

    1.国防部长李杰在立法院国防委员会招认：军购买了并不能打败共产党，只是可撑14天，等美国人来救我们。李敖问他美国人有承诺来救吗？李杰答不出来，事实上美国只说依《台湾关系法》行事，遍查《台湾关系法》，从无派兵救台湾的承诺。

    2.驻美“地下大使”李大维在外交委员会向李敖也招认说：台湾变废墟，美国可能不来救台湾。依《台湾关系法》，美国会“严重关切”（grave concern）。李敖追问：“严重关切”不等于出兵。李敖举证美国参议员斐西（Charles Percy）就认为“严重关切”是不够的，要求改为“安全利益”（security interest），但是被否决了，否决理由是：用“安全利益”一词会迫使美国对中共采取军事行动！

    3.而美国在1956年、1975年、1976年、1979年，有四次高叫“严重关切”，可是却按兵不动，“严重关切”又算什么承诺呢？

    4.《台湾关系法》中的“严重关切”，我们还敢信吗？买武器买来一片火海后，美国只是“严重关切”而已，“死道友，不死贫道”，原来如此！台湾怎可将自己的安危未来，建筑在这种滑头的四个字上？“严重关切”四字，何以安天下？

    5.今天有信心满满、洋洋自得的台湾人又说《台湾关系法》会保护台湾，美国会依法救我们，可是遍查全文，并无依据。此由当年美国众议院亚太小组主席查布劳基（Zablocki）要订名“台湾保护法”（Taiwan Protective Act）而被否决，可见端倪。美国才不要保护呢！

    6.2005年9月19日，美国国防部首席大员罗斯（Edward Ross）终于撕开了面具，他说：美国根据《台湾关系法》，没有义务防卫台湾，只有义务协助台湾“自我防卫”。原来底牌只是卖武器，一切台湾自求多福了，美国才没有承诺呢。

    7.有了承诺又怎么样？“末代大使”沈剑虹在回忆录里说：“不管有没有条约，都不可指望美国会实践防卫台湾安全的承诺。”这是他使美八年的最后哀呼，聪明人还相信美国吗？

    八、

    项目：智慧使我们不相信美国是我们的朋友

    明确证据：

    蓝色单独以统一骗我们，骗了40年而不能统一；绿色单独以台独骗我们，骗了60年而不敢台独，单独以外，蓝绿他们又联合骗了我们，就是相信美国是我们的朋友，这是真的吗？

    1.《台湾关系法》是美国的单方国内法，不是对台湾的双方条约，美国并没有保护台湾的依据，台湾也无法要求美国给出任何承诺，对台湾说来，这是极难堪的处境。美国是我们的朋友吗？

    2.人家立法叫《台湾关系法》，可是关系了半天，只是美国跟台湾的关系，不是台湾跟美国的关系，像是妓女户的窑子一样，只有人家来同你发生关系，你不能找上门去发生关系，台湾人出头天，要当家做主，原来在老美面前，只是窑子。美国是我们的朋友吗？

    3.《台湾关系法》明定基于“美国的政治、安全与经济”三种“利益”而立法，全文没提到基于台湾这三种利益，可见台湾只是维护美国三种利益的看门狗。美国是我们的朋友吗？

    4.美国国防部大员罗斯又说：“台湾的自卫是台湾的责任，不是美国的责任。”“如果你们无法防卫自己，我们也无法帮忙防卫你们。”（We cannot help defend you if you cannot defend yourself.）令人不解的是：既然台湾的处境是攸关你们美国的三种利益，为什么防卫你们的利益却是“台湾的责任”？台湾为什么要下贱的接受这种不通的美式逻辑？美国是我们的朋友吗？

    5.帐再朝前算，1978年12月16日清早2点15分，美国大使叫醒了蒋经国，告诉他：7个小时后，美国即与你们断交。蒋经国说：“从未料到美国会如此轻言寡信，骤然宣布”，“对我个人系一大侮辱。”（《钱复回忆录》卷1，页391），但侮辱了又怎样？你给美国做走狗，下场就是7小时前才通知！美国是我们的朋友吗？

    6.帐再朝前算，有史以来，谁是第一个用军舰打台湾的？不是1867年的美国吗？谁是协助日本登陆台湾制造“牡丹社事件”的？不是1874年的美国吗？谁是甲午战争军售日本并迫使中国割让台湾的？不是1894、1895年的美国吗？谁是“以日制华”、“以台制中”阴谋的推动者？不是19到21世纪的美国吗？美国是我们的朋友吗？

    7.何况，即使既往不咎，认美国做朋友、认美国做父、抱美国大腿，由于中国的崛起，也来不及了。就在日前中国潜艇8公里有效射程内，直逼美国航母事件以后，2006年11月16日，美国国会发出年度报告，明说中国可在美国驰援前拿下台湾（before U.S. or other military assistance can arrive.）。美国是我们的朋友吗？是什么样的朋友？收尸的吗？

    九、

    项目：智慧使我们不相信自己不是中国

    明确证据：

    1.一位伟大的台湾人郭国基先生，1970年以70之年死在立委任上，他曾被国民党关过，戴上6斤半的脚镣，说他是台独。他恨国民党，并不恨大陆。他认为：“大陆这么大的财产”，是共同的祖先开垦的，“财产未分，大家有份”，他“不会那么傻”，“拿这3万5000平方公里的台湾”，“而拋弃320倍的大陆”，“台湾人没有这么傻瓜”。“史籍只载祖国放弃台湾，未闻台湾放弃大陆。”

    2.郭国基死后35年来，笨的台湾人变得越来越没有见识了，其中“去中国化”可谓孤陋之尤。笨的台湾人以为台湾是台湾、中国是中国，其实这是没有常识的一厢情愿，即使被抱大腿的美国人，都敬谢不敏，全世界没有一个像样的国家，会承认这种谬说。

    3.1979年1月1日，美国在《中美建交公报》中，白纸黑字的做出两个承认：(1)承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府；(2)承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。由此可见，美国白纸黑字承认台湾是中国的一部分，若说台湾是台湾、中国是中国，结局将是：台湾若不是中国，台湾也不是台湾，台湾也不属于你台湾的，因为美国承认“台湾是中国的一部分”！

    4.晋朝《神仙传》里记老子的追随者徐甲，有一天吵着要拿钱走路，老子一言不发，把徐甲化成一具枯骨。徐甲这时才大彻大悟，原来有老子才有徐甲，当我出局了老子，我徐甲也不是徐甲。

    5.台湾要相信自己是中国，何况中国有钱了，我们要共共产党的产，这才是聪明的台湾人。

    十、

    项目：智慧使我们不相信蓝绿

    明确证据：

    1.人们有很多旧思维，其实是落伍的。例如“重男轻女”，就是旧思维。当“男女平等”新思维出现以后，“重男轻女”就落伍了。

    2.“省籍意识”也是一种旧思维，笨的台湾人相信本省好外省坏或外省优本省劣，其实本省的陈水扁勾结起外省的殷琪，一起在高铁案诈骗起台湾人来，被害人是本省的全民计程车司机与外省的流动计程车司机，司机们蓝绿互斗的时候，他们忘了：他们“同是天涯沦落人”，不分蓝绿，每天都为赚两三千元奔波15个小时！不分蓝绿，都是笨的台湾人。他们不知道，该斗的对象，是高高在上的阿扁与殷琪。

    3.笨的台湾人相信蓝的好绿的坏或蓝的坏绿的好，其实蓝与绿又有多少不同？当蓝色的台北市长马英九，听命于绿色的所谓总统陈水扁“财团化”政策，而把台北市银行卖给财团的时候，台湾的“卡奴”，便永远没有公立银行来救他们了。

    4.今天以“蓝色绿色”来做思维方式的，就是一种旧思维，是落伍的思维。因为蓝绿只是大同小异，马英九只是少点nuts的陈水扁，陈水扁只是多点guts的马英九，陈水扁领有两本国民党党证，而马英九一路听命于陈水扁的军购媚美政策，谁说国民党大不同于民进党？

    5.所以，以谁蓝谁绿投出选票的人，不是聪明的台湾人。

    6.聪明的台湾人不信蓝绿，而信任谁是能“勃起台湾、挺进大陆、威而钢世界”的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

