我的台湾人朋友

　　人生难免碰到长夜，但是长夜太久了，花在熬过长夜制造火把的时间太久了，也是一种浪费。我一生中，不幸困在蓝色集团以白色恐怖笼罩的小岛上，最后敌人已成枯骨、余孽已成鼠子弩末、甚至牢房监狱都已沉锁废垣、朽木荒烟。可是我呢，我人渐老去、人实老去、人已老去，虽然了无自怜，但是盘点得失，也不得不敝帚自珍。帚是扫把，为什么珍惜扫把？因为它扫不尽灰烬。并且，灰烬之中，又不无捡取与拾遗，此所以有“哀思录”之作也。 

　　我在立法院的立委朋友，不乏旧识。其中蔡豪是哥儿们级的，很够朋友；黄义交、费鸿泰、冯定国都是小老弟级，定国的舅舅黄毅辛且是我同房难友。新识的同一楼层的亲民党朋友有李鸿钧、刘文雄。我创立“中国智慧党”，文雄和他的顾问林镇驹，把我的海报张贴在他办公室门口看板上，盛情可知。文雄喝酒时，先饮先醉，极得情味。李鸿钧和我互赠高级礼品，别具君子之交。民进党的郑运鹏常在院会时过来聊天，此人十分聪明，挣扎于民进党笨蛋之中，中心痛苦可知。我的斜对门，是民进党的海外立委陈明真博士，他是美国巨微科技公司董事长兼执行长，在美国30年，回来服务乡梓。他的眼光放在“全球暖化与台湾的能源政策”上，提醒人们，一旦全球暖化不可收拾，台湾台北盆地将一半被淹没，嘉南平原、宜兰罗东平原也严重损失，大部分澎湖也将消失。陈明真更提出办法，他说，世界上许多国家已经早有课征能源税的例子，并发现能源税的课征，未必对国家经济产生负面影响，观察结果甚至是正面的影响。这些国家除了经济正面成长外，能源消耗与温室气体排放也会因此改进。他提出“能源税条例草案”，拉我提案，我都配合了。陈明真为人诚恳、有世界性的眼光，足以超越民进党的本土与孤陋，是民进党中最令人凝目的孤星。

　　我在《李敖快意恩仇录》中，有写我父亲与翁镇的一段因缘：“爸爸在营城煤矿的时候，认识了台湾人翁镇，并且对他有所帮助。翁镇感念爸爸，曾告诉他时局不好，可考虑去台湾，后来翁镇返台，留下‘台北市新起前街1段11号六桂行’（后改为‘台北市汉中街139号六桂行’）的地址，这是爸爸最早想来台湾的张本。”这段因缘，在我当立委之后，有了新发展：某天，陈明真委员办公室主任、优异的王爱雪女士，代她的婆婆（翁苏亚孙）送了一份礼给我，她的婆婆与我父亲不曾相识，只因在电视上，看到我说起这段因缘，提到翁镇的名字，感怀旧情，特来送礼。原来王主任的公公（翁钤）正是翁镇的弟弟。后来，在王主任邀约的饭局中，我见到了翁镇的儿子翁廷伟、侄子翁廷府（王主任的先生），人世间的聚散无常，本属自然，但由第二代代表，重叙前缘，总有意想不到的风貌。

　　我在台湾，连续住了58年，比台湾人还台湾人呢，以和我同年的陈唐山为例，72年的生命中，他在美国住了29年，而我只在大陆住了14年。换句话说，72年的生命中，我比这个台湾人多在台湾住了15年，比比看，是谁更台湾呢？我并不以台湾自足，但他们若以台湾自傲，就未免该在我面前脸红。

　　陈明真在美国30年，比我的步校老同学陈唐山却有成熟的、世界性的眼光，这才是聪明的台湾人，而陈唐山之流呢，同样留美，却沦为“鼻屎派”台湾人，何其不智也！

　　我的台湾人朋友刘峰松，曾有一段话说李敖：“他是一个真实的人，而我们则不免虚伪。我们背了很多包袱，而他没有。只因为他更真实、更纯净、更讲是非、更好公义、更彻底地像个‘人’，我们反而看得目瞪口呆了。在‘人’的标准下，比起他，我们都遥遥落后，因此如要找回自己、要做个有血有泪、货真价实的‘人’，应向李敖学习。我虽然更爱耶稣，但颇欣赏与敬爱李敖的为‘人’。”

　　为了听听年轻台湾人对我的看法，我请办公室的两位主任各写一篇随笔：

　　我与大师十年情（陈境圳）

　　从遥不可及的大师仰慕者，变身成近在咫尺的大师助理。时程历经十年，可谓一言难尽；过程用心良苦，无法一探究竟。

　　想要一探大师的究竟，就是十年前我的动机，为要达到目的，我必须投其所好。当时大师对外的演讲，没有文字记录，我自行听写后，毛遂自荐的送给大师。有了粗浅的印象，我必须打铁趁热、想办法继续接近大师。大师在东吴有关《中国修辞学》的课，我自然一堂课也不敢缺，虽然我只是旁听生，大师的文学造诣，出神入化，我只好搜索枯肠，一再班门弄斧，来加深大师对我的印象。终于皇天不负有心人，我的工没白做，我有机会可以进大师家——去搬书，我搬了将近三百多箱、获得一笔丰厚的酬劳，也结束了我跟大师的第一段缘。

　　主动结束彼此的关系，让双方留有余味，是大师独特风格之一。第二段的缘起，是与大师合写《你不知道的二二八》一书，我经过武场搬书的考验后，得以进入文场。1000个二二八问题，1000个二二八答案，就是我文场的试卷。大师有言在先，绝不掠人之美，让我有机会与大师联名出书，出书之日，我走在路上是飘起来的。

　　不要考验人性，人是经不起考验的，是大师独特风格之二。通过武场、文场的我，终于有机会进大师的办公室，每天最快乐的工作就是校对《李敖电子报》，另外听姥姥（大师的母亲）说大师的童年往事，也是一大乐事。大师有事才来，没事就放我吃草，这一片“大师草”，我有幸吃了三年，随着电子报的结束，我也再次告别大师。

　　若干年前的冬天，大师嘴巴张不开，因为看书太入神，双唇紧密太久所引起；若干年后的夏天，大师眼睛闭不上，因为看书太入神，双眼强睁太久所引起。大师的博学，自不待言；大师的勤学，如上所记。

　　大师玩世不恭，游戏人间，因缘际会，走马立委。我也插花，前缘再续，拆穿蓝绿。一喷瓦斯，一吐真言，官不聊生，叫苦连天。一派胡闹，一针见血，背水一战，一世留名。

　　大师让我交一篇稿子（Vicky）

　　大师让我交一篇稿子，内容是与大师结缘与工作的过程。

　　有幸认识大师是因为我的前老板是陈文茜小姐，但说真的，第一次见到大师是在何时何地，我可是忘得一干二净，印象很深的一回是在信义路秀兰小馆，文茜让我送份文件过去，当时一大桌人，大师默默的从邻桌搬了张椅子到我身边，请我坐下，各位注意，我用了“搬”这个动词，不是“拉”或是“拖”，当时的我真是受宠若惊，信中呐喊着：“这是在电视上骂人的那个李敖耶！”相较之下，其他的那些男性客人（其中不乏所谓的名嘴），真是……

　　大师决定参选后，有天我接到文茜的电话（我已离职），要我到大师身边工作，直至今日，我都不知道跟大师工作这件事，究竟是大师的本意还是被文茜逼上梁山。

　　与大师工作后，让我一辈子都忘不了的回忆，应该就是陪同到中国大陆进行的“神州文化之旅”。近几年因为参政的关系吧，很多人忘了大师是一位历史学者、诺贝尔文学奖提名的作家，踏上北京之前，我也没能料到他风靡中国的情况，直到亲眼所见，深深震撼了我；在北大的第一场演讲，题目是“金刚怒目”，我在台下听到流泪，很多人批评他，骂国民党、民进党绝不手软，唯独不敢对中国共产党开刀，对他在北大的演讲失望，试问各位，从台湾访问中国的“名人”何其多，谁有胆识向他一般公然在北大讲堂上倡导自由主义？

　　大师有颗纤细柔软的心，外在形象强悍的他，其实是很体贴人的，总是“请”、“谢谢”不离嘴边，能跟在他身边学习，我想是很多人歆羡的吧，尤其是能有机会听到他私下说人小话，真的，千金难买啊！

　　在立法院三年，帮了我的人不可不记。略开名单如下。在立法院内的有：于广泰、尹章中、方国舟、王世模、王淑贞、王凯民、王富瑜、王肇喜、朱玉惠、朱震威、江欣泽、江芳荣、何旭鑫、余书华、余贤麟、吴奇隆、吴昇晏、吴金链、吴信辉、吴桂华、吴凯清、吕建明、宋棋超、李秀姬、李俊雄、李铮尧、沈建宏、汪碧霄、汪仪鸿、周台美、林士弘、林天赐、林佑璁、林昇延、林勇发、林建宇、林建良、林瑞雯、林裕鸿、林毓玲、林镇驹、邱创寅、姜献杰、洪胜尧、施秉志、柳大量、胡筑琪、范华宇、唐先慧、徐妙玲、时信宁、时蓓蓓、翁新颖、高文吉、康弘政、张璠、张少龙、张奕锋、张秋月、张庭祯、张义三、张荣松、张继斌、梁玟璋、梁丽筠、章乃刚、庄家明、庄国宝、庄清池、许文谦、许忠仁、陈秀凰、陈坤德、陈明隆、陈武能、陈星崑、陈海滨、陈凯仲、陈圣文、陈荣祥、陈广荣、陈德旺、曾世明、曾德正、焦钧、程诗郁、黄菊花、黄顾兴、黄韵庭、杨杰崧、叶国定、赵光泽、赵峰志、刘昊洲、刘秋玲、刘泰成、刘启瑞、刘慧贞、刘慧琪、蔡明科、蔡泓南、蔡淑贞、蔡华泉、郑英杰、郑翔匀、郑源正、赖鸿运、谢民锋、谢志坤、谢碧珠、谢誌铭、钟华珍、庞清文、罗仁理、罗吉良、谭静怡、苏志民、顾丰彩诸位。在立法院外的有：尹章义、王人达、王仲孚、王清峰、王慧群、王维纲、王晓波、包奕洪、邵铭煌、吴荣元、吴翠萍、李新、李永萍、李威仪、李庆元、汪荣祖、谷骏、居蜜、林佳慧、林宗达、林金官、林家祺、林宪同、邱文俊、邱文静、金惟纯、金溥聪、侯冠群、洪文湘、常修治、张正冈、张光锦、郭中一、郭冠英、陆啸钊、陈中雄、陈玉菁、陈俊扬、陈彦增、陈福寿、陈荫华、陈耀昌、曾祥铎、游本嘉、舒孝煌、冯沪祥、黄佩珊、黄怡腾、黄珊珊、黄智贤、黄碧川、杨宗儒、杨莲福、万春华、廖天欣、赵少威、赵少康、赵锦龙、刘显叔、乐为良、潘毓刚、潘怀宗、蔡玮、蔡志煌、郑滋荣、卢柏诚、谢聪敏、关力豪、苏静芬诸位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

