伪国会

    台湾不是国家，有“国会”者，伪也。

    我在所谓立法院、所谓“国会”，转眼三年，已近尾声，综合结论如下：

    一、这是孙中山闭门造车造出来的不伦不类机构，再加上蒋介石调教出来的坏的外省人和坏的台湾人，共同加工翻造出来的怪胎。

    二、这怪胎成长的所谓民主是假民主。

    三、彰显假民主的现象很多，最大的特色是，少数党民进党竟可用暴力阻止多数党国民党等投票，而国民党等竟因之就范，真是世界级的奇闻。国民党是一个令你哭笑不得的党，它的最大本领，是能培养出比它更坏的反对党。

    四、最令人哭笑不得的是，国民党每逢选举，它给你选它的理由竟是：你要不选我，它比我更坏。

    五、这是个贤不肖杂处所在，绝大多数是不肖，偶有贤在，也就是说，偶有好人存在。但好人扶同为恶，形成好人做坏事局面，好也好得十分可怜。

    六、从世界级（包括中国级）的标准看，他们全部昧于大势、不识大体。眼里只有台湾，但下手干的，又害死了台湾。

    七、部分成员跟美国的关系暧昧，不仅在美国国籍案上劈腿，甚至涉嫌CIA，所以打着军购爱台湾旗号，使台湾变成为美国利益服务的凯子岛。

    自1949年以来，蒋介石有26年的机会搞民主，他不搞；他死后，蒋经国有13年的机会搞民主，他不搞；他死后，又有20年的机会搞民主，但国民党民进党却给搞得中台二分、拳头四向、金权纵贯、血肉横飞。今天政治挂帅，人无宁日；日日宦海生波，举世称奇。我们多少年来一路追求真民主的人，看到这种古之所无、今之罕有的假民主，能不痛心吗？我们眼巴巴等死了老蒋、等死了小蒋，等走了李登辉、等爆了陈水扁，如今等到了所谓出头天，难道民主的头，竟是这样出法吗？

    总算有李敖在，他功德在兹，点出了台湾的假民主，他置身伪“国会”，现身说假，大师所在，真理在焉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

