蒋介石阴魂不散

    一个笑话正足以描写台湾的世界地位：上帝开了一家UN动物园，动物园里来了一头小狮子，它觉得自己比起那些老狮子神气得多。喂食的时间到了，上帝扔给老狮子大块牛肉，却只给小狮子两根香蕉。小狮子发牢骚了：“我真不明白，我也是狮子，为什么得到这样的待遇？”上帝说：“小家伙，我们狮子名额有限，你在名册上登记的，只是猴子。”

    台湾不知道，自己在世界上只是猴子。政治人物尤其不知道。新加坡的李显龙、日本的大前研一，都指出台湾政治人物眼光短浅，这种短浅，在立法院中展示无遗。

    总结论是，这个岛上的政治人物没有视野，更没有世界性的视野，只是一大群小人物。说他们是鼠辈，鼠会叫屈，因为鼠比他们聪明，至少鼠不招惹猫。

    我常说这不全怪今天的台湾人，要怪历史包袱，要怪坏的外省人。

    坏的外省人之尤，是蒋介石父子。

    蒋氏父子的最大作孽，不止于他们生前的祸国殃民，且在于他们死后的遗患。父子在台湾40年中，由于自私、狭小与僵化，他们造就出两派头脑不清的浑人，一派是蓝色的，一派是绿色的，表面有蓝绿之分，其实浑同一气，在思想型模（pattern）上系出同门。这就是今天的乱局。乱局又不止于颜色上的相持不下，且在于引发新的贻害：一、使这个岛，在世界出局，还一再闹出世界级的笑话；二、使这个岛上的青年人，一潭死水。青年人本该是抗争、改革、进步的动力，但是，岛上的青年人浅薄、麻木而软弱，他们任凭宰制、窝囊没用、未老先衰了。

    几十年下来，就蒋家王朝而言，是及身而绝；就蒋家走狗而言，留下几条幸运家犬（如郝家、马家、连家、吴家之类）；就国民党而言，是空忙一场；就台独而言，是假忙一场。

    蒋家王朝到台湾后，它的问题不在及身而绝，而在及身而不绝。它延续出两股接班人：一股是绿色的；一股是蓝色的。这绿蓝两股，为了争政权，固然小异其无趣，但在大方向上，却是蒋介石的传人。传出了一个像民进党的国民党，和一个像国民党的民进党。但像来像去，更像蒋介石自己的反射。

    虽然是蒋介石的学生，但有不如乃师之处。以金援外交为例。蒋介石当年靠非洲小黑人支持他，要买小黑人，钱不够，乃使出花样，拉“农耕队”帮小黑人种田。“非洲先生”杨西崑退休后到我家，告诉我“农耕队”队员到了非洲，问他办公室在哪里？他手朝外一指：“就在田里。”现在呢，台湾人好吃懒做了，花钱买邦交，也愈来愈买不起了。

    古往今来，高明之士或烂人，因爱国爱乡土而不识大体，引发战端，或延续战争，以致生灵涂炭者多矣。从中国李将军（李广）到美国李将军（Robert Lee），中外皆然。此中最令人深省者，是日本军阀引发的祸国殃民，广岛、长崎吃了两颗原子弹，善战者服上刑一一绞死。没人否认此辈爱国爱乡土，但不识大体之爱，爱之适足以害之。

    台湾一群假货，侈言爱台湾，以其假而小，本不足论，然入此轮回，下场堪虞。

    蒋介石来台湾，兵败山倒，非但挟江河以俱下，且挟泥沙以俱下，大量的“混蛋箍圈”一个接一个套在淳朴的台湾人头上，蒋介石套了26年、蒋经国套了13年、蒋氏父子鹰犬李登辉跟外省走狗又套了12年、陈水扁混蛋又跟进8年，于是，台湾人大脑胶着了大量大量的浆糊，一个人时，是目光如豆；两个人时，是王八看绿豆。台湾人的视野是鼹鼠级的。不知中国也不知世界，从蒋氏政权继承来的，都是没落王朝的宫廷糟粕，虽然为了选举，他们也以“去蒋化”自得，但举手投足，无一不是蒋介石的徒子徒孙。

    蒋介石阴魂不散。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

