“桃花圣解”十五则

　　中国人相信山川灵气所钟，如此论成立，山川浊气亦可钟人。戏言之，台湾人好像就钟了这种浊气。台湾有浊水溪，浊来有自。浊是什么，就是头脑不清楚，混，混蛋的混。日本人初来台湾，曾细研台人性格。刘峰松在我编的《万岁评论》里专文论之。

　　综论台湾人和台湾，可得十五则：

　　一、台湾人友善而淳厚，比内地人、香港人、新加坡人都好，但其笨如牛。

　　二、坏的外省人教坏了台湾人，由浑而愚变得愚而诈。

　　三、但诈不过大陆人，只能诈自己，所以被坏的台湾政治人物骗，不能欺世人，只能自欺。

　　四、台湾前途边缘化，在世界上出局。

　　五、坏的外省人媚美，对美国低三下四，并传承低三下四给台湾人；台湾人再加上自己对日本人的低三下四，变成双倍低三下四，可叫“媚外低六下八式”。

　　六、台湾人应抛弃美日路线。

　　七、坏的外省人仇共，对大陆扭曲仇恨、并传承扭曲仇恨给台湾人。台湾人上了当。

　　八、台湾只有狠狠抱住共产党，谋利、打屁，才有机会。目前，台湾不能给大陆好处，只能给大陆坏处，所以，台湾的表现，不在“恰到好处”而在“恰到坏处”，用“恰到坏处”谋利多，才是上策。

　　九、台湾的民主是假的、国家是假的、政府是假的，“恰到坏处”，才该是真的。

　　十、台湾必将统一。真台独根本没有，假台独假忙一场。

　　十一、台湾人也许不服气，但是，台湾人面对的，全是“你不敢”的问题：要革命，你不敢；要丢外来政权臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修宪，你不敢；要改国号，你不敢；要换国旗，你不敢；要去他妈的国歌，你不敢；要对美国人说狠话，你不敢；要对日本人收回钓鱼台，你不敢……长虫吞不了象，台湾承认自己是长虫，去蛊占老共便宜，才是正道。不此之图，在老美小日本面前低三下四，却对老共耍狠，算什么本领？吃老共才算本领，关门做王八算什么本领？

　　十二、某些台湾人弄错了一件事，以为中国是他们的。其实中国也是我们的；某些老共也弄错了一件事，也以为中国是他们的，不是我们的。原来大家犯了同一个错误，都弄错了中国的所有权，台湾人应有共老共的产的雄心，中国也是你的啊。

　　十三、台湾的风景已面目全非，因为是暴发户文化，水平不够，风景自殊。

　　十四、正如《红楼梦》所描写的：“人物委琐，举止粗糙。”台湾已“进步”至此。可喜者，台湾的女人愈来愈漂亮；可忧者，男人愈来愈丑。马英九至少看起来舒服，这是选他的唯一理由。

　　十五、台湾唯一“一路走来，始终如一”的先知，和伟大人格的榜样，是李敖，但因“近庙欺神”，神的年纪大了，复在岛外别有雄心，李敖将从台湾远飏。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

