摸屁股送客

　　我当上什么立法委员，原因也是阴差阳错，因为理论上实际上，都是落选的盘，但我当选了，为什么？

　　整个选举，我没拿过任何人的任何钱。但我的当选，却得利于王世坚的助选员的钱，怎么说呢？

　　立委开锣后，一天中午，民进党立委王世坚带领大队记者到我办公厅门口来“踢馆”。他质问我：“你为什么说我贿选？”我说，“我从没说过王世坚贿选，我只说过王世坚有的助选员花了大钱，使王世坚吸走了民进党的票，害得别的民进党参选人落选了，我李敖渔翁得利，当选了。所以呀，你是我的‘恩人’。来，让我摸‘恩人’一下。”说着，我就当众摸起王世坚屁股来。记者们笑成一团，王世坚也笑，吓得逃走了。后来在国防委员会，他公开说我是老狐狸，并且绕道而行，离我远远的。

　　李敖在所谓国会，只见其亮小刀也、撒狗链也、拉裤链也、喷瓦斯也、露裸照也、丢球鞋也，而不查其原因者，是只看表象的浅薄人。至于摸屁股也，也有视一同，只是王世坚首当其屁而已。

　　我早说过，我来立法院这鬼地方，就是把李敖变小了。

　　因为敌友都太小了，或者说，太狗屎了，所以，现代东方朔只好游戏处之。他不得不与侏儒交朋友，并且吓唬他们。

　　但玩久了，也令人自倦。我又想起王闿运。王闿运日记中说：“圣人所无可如何者有四：一、饱食终日；二、群居终日；三、不曰如之何；四、法语不从、巽语不绎。因及周公迁殷顽民。此数者，皆无显过可摘，然圣人无如何，足以困圣人者，此类人也。”我比王闿运聪明，我反过来，要困俗人。但我毕竟72岁了，虽然走过台湾，但我的终点是走向世界。

　　爱因斯坦说甘地：“后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。”（Generations to come will scarce believe that such a one as this ever in flesh and blood walked upon this earth.）对台湾说来，后代子孙很难相信这个岛上曾经走过这样一位血肉之躯，但是，台湾有幸，李敖毕竟走过了。

　　也算蓦然回首，我留下这本书。

　　我写书上百册，这本书，却是我最懒得写的一本。

　　这本书，对我的意义是“缴卷”，先天就显示了它的狭小和乏味。今日的我，已非昨日的我，可是我又有点不得不为昨日善后，也是为昨日收尸。

　　我有太多的当务之急，不愿花太多的时间在收尸之书上，所以，草草完工。我写了下面一段，算作结尾：

　　好像是个顽童，在最后一堂考试。他急着赶快考完，急着在阳光下，一边走一边慢慢吃蛋卷冰淇淋。于是，他决定缴卷，最后一题也懒得答了。他乱画了一个图案，乍看之下，什么都不像，仔细看去，却是一只王八。

　　王八，再见；冰淇淋，我来了！

　　2007年11月6日，在台北楼中楼

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

