控告全部立法委员民事起诉状

　　原告：李敖

　　地址：台北市济南路一段3-1号1108室

　　被告：丁守中、王金平、王世坚、王世勋、王幸男、王拓、王昱婷、王淑慧、王涂发、王荣璋、尤清、尹伶瑛、孔文吉、田秋堇、白添枝、伍锦霖、朱俊晓、朱凤芝、江丙坤、江昭仪、江连福、何敏豪、何智辉、余政道、吴光训、吴成典、吴志扬、吴育昇、吴松柏、吴秉睿、吴英毅、吴清池、吴富贵、吴敦义、吕学樟、李文忠、李永萍、李全教、李和顺、李昆泽、李明宪、李俊毅、李纪珠、李复兴、李嘉进、李庆安、李庆华、李鸿钧、李振楠、李显荣、杜文卿、沈智慧、沈发惠、桌伯源、周守训、周锡玮、林正二、林正峰、林育生、林岱桦、林南生、林建荣、林春德、林为洲、林炳坤、林郁方、林重谟、林益世、林耘生、林国庆、林淑芬、林惠官、林进兴、林沧敏、林德福、林树山、林浊水、林鸿池、邱毅、邱永仁、邱创进、邱镜淳、候水盛、侯彩凤、帅化民、柯俊雄、柯建铭、柯淑敏、洪玉钦、洪秀柱、洪奇昌、纪国栋、唐碧娥、孙大千、徐中雄、徐少萍、徐志明、徐国勇、徐耀昌、翁重钧、高志鹏、高金素梅、高建智、高思博、张川田、张昌财、张花冠、张俊雄、张硕文、张庆忠、张庆惠、张丽善、张显耀、曹来旺、曹寿民、曹尔忠、梅长錡、莊和子、莊硕汉、许舒博、郭正亮、郭林勇、郭玟成、郭俊铭、郭素春、郭荣宗、陈杰、陈志彬、陈秀卿、陈秀惠、陈明真、陈金德、陈重信、陈根德、陈启昱、陈景峻、陈朝容、陈朝龙、陈进丁、陈银河、陈莹、陈宪中、章仁香、章孝严、傅崐萁、彭添富、彭邵瑾、曾永权、曾华德、曾灿灯、汤火圣、费鸿泰、冯定国、黄志雄、黄宗源、黄政哲、黄昭顺、黄昭辉、黄伟哲、黄健庭、黄敏惠、黄淑英、黄义交、黄剑辉、黄德福、黄适卓、杨仁福、杨宗哲、杨琼璎、杨丽环、叶宜津、叶芳雄、雷倩、廖本烟、廖国栋、唐婉汝、管碧玲、赵永清、赵良燕、刘文雄、刘政鸿、刘盛良、刘铨忠、刘宽平、刘忆如、潘孟安、潘维刚、蔡正元、蔡同荣、蔡其昌、蔡英文、蔡家福、蔡启芳、蔡胜佳、蔡煌瑯、蔡豪、蔡锦隆、郑金玲、郑国忠、郑朝明、郑运鹏、卢天麟、卢秀燕、卢博基、萧美琴、赖士葆、赖幸媛、赖清德、薛凌、谢文政、谢明源、谢欣霓、谢国樑、钟绍和、钟荣吉、蓝美津、颜文章、颜清标、魏明谷、罗世雄、罗志明、罗明才、苏起、顾崇廉

　　主旨：被告立委224人，于3月4日突以“十分钟”之草率，在立法院通过所谓《反<反分裂国家法>决议文》。他们未征询同为立委身份之李敖同意，破坏程序正义，违背宪法规定，擅自行使宪法赋予职权外之权利，明显扩权越权；并且公然冒用李敖名义、侵犯李敖人权，显然有“滥权”、“渎职”、“冒用他人名义”等侵权违法行为，因人人有份，故一告之。

　　说明：

　　一、立法院之职权，根据宪法63条明文规定，条列其内容范围为：“有议决法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案及国家其它重要事项之权”。因此所谓通过《决议文》举动，并不在上述各案内容之内，又因《决议文》内容仅为“文字”，亦不符重要“事项”之定义，所以显属违宪滥权。

　　二、立法院组织法第2条规定，立法院只能“行使宪法所赋予之职权”，因此，立法院院会若擅自冒称“代表全体民意”或“全体人民”，通过发布所谓《决议文》，显然也违背《立法院组织法》。

　　三、根据上述宪法内容，与《立法院组织法》《立法院职权行使法》中所行使之职权，不能也不应逾越法定内容，因而第12章规定之“党团协商”，其协商内容亦不得自我扩权滥权，擅自以《决议文》冒称代表全院意见，或冒称全体人民意见。

　　四、更何况，《立法院职权行使法》第68条明文规定，党团协商之内容乃系“议案”或“争议事项”，所谓《决议文》绝非“议案”，亦非上述法定职权内之争议事项，因此根本不能也不应作为协商内容。

　　五、何况，民主的真谛，即在“和而不同”，能尊重多元意见与不同声音，若强行以程序违法之《决议文》，制造只有“一种声音”、“全体一致”之假象，本身即为“反民主”现象；亦明显不尊重个别委员，也不尊重民意。

　　六、李敖在立法院内并未参加任何党团，但仍有众多选票为民意基础，不能也不容任意抹杀。例如，李敖对《决议文》之题目“反反分裂”，即有不同意见，因为题目若称“反反分裂”，按照“负负得正”逻辑，即代表“同意分裂”，绝非李敖及选民所赞同；何况台湾《国家安全法》中，明文“反分裂”在案，何能自打嘴巴？你自己早就反分裂在先，又何能反对“共匪”反分裂在后？然而，李敖事先既未被征询，事后也未被告之，等看到报上新闻才知此事。对如此公然“强奸民意代表”之霸道作法，李敖深不以为然，并认为此风不可长，必须像堵老鼠洞一样予以堵住，以防蔓延。

　　七、综上所述，根据民法第184条第1项，“因故意或疏失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿之规定”，以及185条，“熟人共同不法侵害他人之权利者，连带负担损害赔偿责任。”李敖除向立法院郑重抗议外，特向被告立委224人提出民事诉讼，要求每人赔偿新台币一元整。

　　八、被告立委224人非法推出所谓决议文后，翌日报章即大肆报导，以《反分裂法》，“立院一致反对”、“十分钟就达成共识”等绝对语气，横加描绘，对特立独行的李敖说来，显然透过媒体造成同流合污之印象，效果十足，可恶万分，令人痛恨！特此提出控诉，并做说明如上，以正视听而儆刁顽。

　　此状

　　台湾台北地方法院民事庭  公鉴

　　2005年3月6日

　　原告、具状人：李敖

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

