立法院公报第94卷第46期院会纪录

    李委员敖：主席、苏审计长、各位同仁。我终于在立法院里找到一位年纪比我大的人，就是你，你比我大8岁，你生在1927年，我生在1935年。我今天要请教你，你的口头报告里面，一共有几次提到“严重呼吸道症候群”？别人不许提供小抄，你用了一个这么时髦的名词，请问你提到了几次“严重呼吸道症候群”？

    主席：请审计部苏审计长答复。

    苏审计长振平：主席、各位委员。特别决算的审核情况是不是？

    李委员敖：我告诉你，你提到了3次，在第1、2、15页，连绩3次提到“严重呼吸道症候群”，我告诉你，你搞错了，3次都不是“严重呼吸道症候群”，而是3次都是“严重的肛门脱肛群”。为什么肛门出了问题？立法院干了什么？是守住预算开支的前门，你们审计单位干什么？就是守住后门。

    我必须讲你在这个位子上面，不要找别人，就是你，你在这个位子上干了多久？16年，对不对？从李登辉时干起，干到了陈水扁，为什么你能干这么久？因为你是老滑头，讲话没有礼貌，可是我请问你，你今天谈到移送4件，报告监察院的有8件，请问16年来，你们有没有移送国家安全局，他们乱搞，有没有移送过？没有这个纪录，你们对国家安全局睁一只眼闭一只眼不敢碰，是不是？

    国安密帐搞出那么大的纰漏来，你们都若无其事，请问你们的审计是怎么审计的？请你答复我，不要发呆。

    苏审计长振平：依照审计法第二条的规定，审计机关主要的任务是监督预算的执行……

    李委员敖：请你停止，你讲话太慢会耽误我的时间，我替你来答复。根据审计法第二条第四项的规定，是稽察财物及财政上之不法或不忠于职务之行为，第六项则规定核定财务责任。今天国家安全局的国安密帐，钱都跑到李登辉的台综院手里，你们不吭气吗？你们查不出来吗？

    我请问一件事情，当时这些追回来的钱，这些“赃款”怎样入账的？

    苏审计长振平：国家安全局帐外帐的情况已经是2、3年前的事情，我们全案都调查出来，而且要司法机关去……

    李委员敖：这笔钱追回来后，你们怎么入账的？我告诉你，在九十一年4月1日开院会时，你的副审计长答不出来，你也答不出来，现在我告诉你是如何入账的，是按照贪渎回收款入账的，问题是这是国家安全局的人员贪污搞来的钱，难道你们都不追查、不检讨吗？审计部是在干什么的？所以，本席以为，你能够做16年的太平官、不倒翁官，从李登辉到陈水扁都任用你，就是因为你打苍蝇，不敢打老虎！我有没有诬赖你？时间、地点、证据都告诉你了！我劝你下台！你没有资格担任审计长，审计长是要做老虎、坏人的，你太温和，也太老了；当然，我这样说你，也是骂我自己，但是我必须告诉你，审计单位这么搞，是没有尽到责任的。根据相关法规规定，必要时该管审计机关得通知附其他书表。请问你们有没有给安全局一封信，要求他们提供报告，现在出了纰漏，证明是贪污的款项，你们还不敢着手调查，请问你们是什么审计单位？国安密帐已公开违法，你们应该根据审计法相关条文加以处理。但是你们并没有任何作为。或许有人会说国家安全局的预算是属于特别法，审计部管不着，但是在此我要告诉审计长，国家安全局组织法在九十二年修正后，已同意审计部的审计，所以，第二十条规定，国家安全局之部分预算得列为机密，应受立法院秘密审查；其预算编列、执行及决算审查，由有关机关以机密方式处理之。请问你们处理了吗？

    在此，我请教审计长，你是什么时候担任审计长的？

    苏审计长振平：我是14年以……

    李委员教：七十八年10月你开始担任审计长职位，而国安局组织法是在八十三年立法的，中间有5年空档不受特别法保护，你们可以查阅其预算，但是，在你担任审计长16年纪录中，我们没有看到你追查，就凭这件事，我坦白告诉你，你应该下台！其他就不必啰嗦，你给我下台！叫你看看我的厉害，下台！下台！站在那里没用，像废物一样。下台！

    苏审计长振平：谢谢你的指教，不过你的“下台”，我不能接受。

    李委员敖：你还不接受，是因为你脸皮厚，还不接受！干了16年，还要继续干下去！还不接受！主席！谢谢你。真是个无耻的人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

