立法院公报第95卷第8期院会纪录

    李委员敖：主席、行政院苏院长、各部会首长、各位同仁。首先要谢谢院长，按照法院的程序是原告给被告最后的陈述，可是按照立法院的程序，承蒙院长让我这个原告最先来陈述。

    院长，我几次在电视上看到本院同仁问你是不是废除的问题，你一直躲避用“废除”的字眼，你们现在都是用“终止”，对不对？

    主席：请行政院苏院长答复。

    苏院长贞昌：主席、各位委员。总统的裁示就是这样。

    李委员敖：你做过民进党党主席，若有一文件用“废除”，请问你怎么解释？民进党的新闻稿是说：废除国统会，我们认同，所以决议通过，全力支持。民进党党中央是被动的，有一个人在废除，所以民进党支持废除，民进党的新闻稿中，3次说支持废除。支持谁废除？支持陈水扁废除。请问民进党的新闻稿3次说废除是错了吗？

    苏院长贞昌：我是以行政院长的身分在大陈报告并备询。

    李委员敖：你不单是行政院长，你是民进党的从政党员，民进党党中央3次表示废除，响应废除，难道那个提议的人的原意不是废除吗？像个男人一样，院长，人家会笑我们，觉得我们为何讲话这么闪躲。废除就是废除，看看那个窝囊的考试院长姚嘉文，废除国统会和国统纲领就是废除，为什么外面的反映都是废除，而你们的行政团队觉得不是废除？和立法委员作名词字句的争执好吗？勇敢一点，承认就是废除，英文就让英文去解释，但按照中文的意思就是废除，不是吗？你愿意违背民进党中央的决议吗？

    苏院长贞昌：当年党政不分才有国统会和国统纲领，现在党政已分，我是以行政院长的身分来此报告，行政院接到总统府的来函就是“终止”。

    李委员敖：我不要听录音机，你不要跟我讲，我们是老相好。看看民主人的杂志，1982年康宁祥、尤清、谢长廷、苏贞昌、李敖，我们都代表党外在奋斗，康宁祥和人私通，有了私生子不认账，被法院判决赔钱，名誉扫地。尤清被监察院弹劾，无能下台，结束了。你做台北县县长，若是有能，今天不会丢掉台北县。今天执政团队面临两个现象，第一是执政目标，第二是执政能力。我们不要被执政能力的不足而混乱了执政目标。执政目标是什么？台独嘛！在二二八的报告中，我们发现了陈仪的证据，他指出有人在搞台独，台独从二二八起算59年，从彭明敏宣言起算42年，从民进党起算20年，我们从59年等到42年，从42年等到20年，如今，总统及行政院长都是你们的人在当，你们现在是执政党，你们立有台独党纲，又拥有国会半数席位，你们为何仍旧不肯台独？李登辉一天到晚喊正名，何必要正名？你们干脆不要正名，让中华民国这个称号滚蛋！外来政权滚蛋！宣布台湾共和国成立，你们为何不这么做？今天你们走谁的路？你们走那个烂国民党总裁的路！他1949年来台，说要：一年准备、二年反攻、三年扫荡、五年成功，等到了第5年，1954年，他跟美国订约表明不再反共，蒋介石的空头支票开了5年，反观台独的空头支票开了多少年？从二二八起算，至今已开了59年；从彭明敏那时起算，到现在已经42年；从民进党确立党纲起算，已过了20年，你们至今仍不肯台独，你们骗我们！像蒋介石一样地骗我们！台湾人民受够了！我们被蒋介石骗了5年，又被你们一路骗到今天！你们为何不实施台独？既然是英雄好汉，为何不敢实施台独？不敢实施台独，一切都是胡扯！都是在掩饰你们行政上的无能！对你们，本席不愿比照彭明敏的标准，之前的42年就给你们42天，42天后就宣布台独！中共飞弹打来，我们跟你们一起挨飞弹！李杰，这位优秀的国防部长，他说要战到一兵一卒，至死方休。这42年来，你们迟迟不肯台独，只会在一旁胡扯！请你们给我们一条活路，何谓活路？就是宣布台独这个梦已经做了59年仍旧还没有成功！我们愿意继续再做50年，使这个目标成功，好吗？我们不要炒短线，要进行长程规划。

    想要台独成功要怎做？苏院长，你是学法律的人，不管你们今天搞废统或终统，都是骗人的把戏！这就像一块蛋糕给小孩的脏手挖了一块，整个蛋糕都不敢动！这块蛋糕就是“一中宪法”，你们废止了国统纲领，算什么？国统纲领根本不具法律位阶！宪法里有“统一”2字，请问你废不废？你告诉本席，你废不废？如果你不废，在尚未废除之前，你是行政院长，你敢说你不遵守宪法这种话吗？你不敢讲！你要遵守宪法，宪法中有“因应国家统一前之需要”的规定，废国统会这种作法，算什么本领！废“一没有”算什么本领？“四不”你们敢动吗？为何不废“四不”？为何不改国号？为何不统独公投？你们不敢动！整天只会骗我们！你们是一群孬种！假男人！

    不单如此，还有假台独！院长，你看看这是什么？当初国民党政府如何迫害本席？一次次收押本席！现在225位立委及满朝大员当中，只有一位台独份子，就是本席！本席当时就是因为台独而入狱，那时的罪名是假的，可是坐牢是真的。看看现今哪一位立委是台独份子？哪位民进党籍的立委曾因为台独而入狱？王幸男先生是本席的好友，他那时是因为暴力而入狱，而非因台独的缘故，所以真正的台独份子就在你的眼前，其他都是假的，真的是1972年2月22日中央日报报导，提到有个人为响应总统连任，从东京回国，放弃台独立场，这个人就是邱永汉，但这个人回国前50天有另一个人秘密回国，他的名字叫做辜宽敏，他抛弃并背叛台湾独立联盟回国。你们以为的这些台独大老是假货，连我这个为台独坐牢的人都是假货，其实你们这些人统统也都是假货。你们今天炒228，但在228之后的5个月你才出生，不是吗？你不是7月28日出生的吗？

    你不要点头，告诉我yes or no，你是不是1947年7月28日出生的？你不要废话，是不是？

    苏院长贞昌：是。

    李委员敖：你不用说了，请坐，你担任过立法委员，你知道规则，本席有质询权，现在没有请你答复，请你坐下来。今天整个是一出假戏，为什么我们要接受你们演出一出假戏？请你给我台独时间表，现在就给我，我等了这么久了，请你给我，给出来！你给不出来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

