立法院公报第96卷第27期院会纪录

    李委员敖：主席、行政院苏院长、各部会首长、各位同仁。苏院长，刘邦打倒秦朝进关时，跟父老约定，“与父老约。法。三章耳”，很多人书念错了，念成约法三章，其实是错的，应该是“与父老约。法。三章耳”。法非常简单，“杀人者死，伤人及盗抵罪。”就这么三条。今天我跟你约法三章，时间是我的，按照立法院规则，你也清楚，我不问你，你不要答复。我问你，你尽量答复，是和非，对和错，yes or no。如果你答多了，我会举牌告诉你，请你“停”，你就要立刻停；我第二次举牌，就不一样了，就是“闭嘴”：我第三次举牌，就是“你闭嘴”了，话越来越重。我不希望跟你伤和气，所以请你特别注意，还有，当我问你愿不愿意道歉时，我一举牌，你就说“愿意”，或者“不愿意”，当然，你的头很光，点头我也可以看得见，所以采点头或摇头也可以。

    为什么我要这样讲？因为上一次我质询你时，你有14次插嘴的纪录，也就是我没有问你，你敢讲话，我不列举出来，但查立法公报就有了。今天我特别提醒你，请你注意你的态度，否则就翻脸，但我不愿意跟你翻脸。

    我现在问你第一个问题。立法院现在是218个立法委员，有谁为台独坐过牢？你反应是很快的，你反应这么慢，表示你要拖时间，但现在还有27分钟，是拖不过去的，你乖乖地讲，在218个立法委员里，有谁为台独坐过牢？知道不知道，讲。

    主席：请行政院苏院长答复。

    苏院长贞昌：主席、各位委员。你那时候好像也是台独案……

    李委员敖：什么“好像”，就是我！真正为台独坐过牢的是我。

    苏院长贞昌：我现在记不住……

    李委员敖：不要讲话。

    苏院长贞昌：你那是判决，还是罪名是什么……

    李委员敖：不许多说。为台独坐过牢的是我，其他的人统统没有，王幸男坐过牢，可是不是为台独，只有我真的为台独坐过牢，告诉你们，罪名是假的，牢是真的。三十五岁坐在里面，到四十多岁才出来，所以我今天有资格讲话，你知道我有资格。你们是假货，连牢都没有坐过；你们也是假台独，真的台独，为台独抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，你们敢吗？你们不敢，你们是一群假货；我也是假的，可是坐牢是真的，我把这个过程先告诉你。

    现在再问你，你赞不赞成公投制宪？yes or no？

    苏院长贞昌：我们宪法现在要经过公投。

    李委员敖：陈水扁在2003年9月28日到2004年5月19日就职前，前后谈了24次公投制宪，今年又要玩这个东西。你告诉我，yes or no，你赞不赞成？不要拖时间，告诉我yes or no，我知道你反应很快。

    苏院长贞昌：现在我们宪法都要经过公投了。

    李委员敖：什么？赶快讲，不要怕。

    苏院长贞昌：现在我们宪法都要经过公投了。

    李委员敖：宪法经过公投……

    苏院长贞昌：现在。

    李委员敖：“经过公投”，是指制宪，还是修宪？

    苏院长贞昌：现在的宪法就是根据这个程序来了。

    李委员敖：我现在告诉你为什么要修宪、为什么要制宪。美国是先建国以后，才发生宪法的问题，不是吗？任何国家都是先建国，才有宪法的问题。你们现在不建国，修什么宪法？我请问你，现在如果你们闹第二共和，是什么第二共和？外来政权的、中华民国的第二共和，多没出息啊！怎么用到“中华民国”呢？按照你们民进党的党纲，是不是要用公投的方法成立台湾共和国？对不对？

    苏院长贞昌：但是在1999年已经有前途决议文了。

    李委员敖：有什么东西？你讲话也讲不清楚。我问你民进党党纲是不是说以公投方法成立台湾共和国？

    苏院长贞昌：我们现在的决议文就等于党纲。

    李委员敖：你胡扯。

    苏院长贞昌：唉！你不懂。

    李委员敖：民进党党纲认为中华民国是外来政权，不管是到台湾、在台湾、是台湾，都是骗人的，因为他是外来政权的图腾。你们想玩台独就玩真的，将中华民国去掉，这样才有修宪的问题。今天你们讲修宪也好，制宪也罢，还是在中华民国四个字底下，你们是玩假的，不要想骗我们，你们是骗不了我们的。你不好好答复，你还会有苦头吃。

    现在我要问第二个问题，“国统会违反主流民意”，你说过这句话没有？

    苏院长贞昌：“国家统一”是违反主流民意。

    李委员敖：陈水扁说有79%的人赞成用台湾的名义加入联合国，你同不同意这句话？

    苏院长贞昌：同意。

    李委员敖：这是不是主流民意？

    苏院长贞昌：79%是主流民意。

    李委员敖：如果是，为什么你们不敢台独公投？我今天以曾经为台独坐过牢的身分跟你说，要玩就玩真的，什么第二共和、什么制宪公投，统统是家家酒，是在骗我们，真正该做的就是成立台湾共和国，大家来台独公投。你们有79%的民意，你们怕什么？请问你能不能在年底以前，由行政院推出台独公投，跟立法委员选举一起举行？公投绑大选，这是你们最内行的，你们能不能提出？

    苏院长贞昌：现在没听到这个消息。

    李委员敖：我现在向你提议，你是行政院长，你们要不要提出？

    苏院长贞昌：行政院现在没有这个作业。

    李委员敖：要不要这个作业？年底之前公投绑大选，其他公投都是假的，都不是根本的问题，根本的问题是台独公投。你们既然说你们有79%的主流民意，你们敢不敢提出来？

    苏院长贞昌：现在公投必须依公投法进行。

    李委员敖：修公投法就好了。本席这个星期就提案，增加一个蔡同荣条款，可以谈国号、国旗、领土。要不要修？你赞不赞成？你们过去搞公投时，还在乎公投法吗？现在我们就加这一条。

    苏院长贞昌：加什么条款？

    李委员敖：闭嘴，我不多说一句话，我只告诉你，我提出这个案子，用你们民进党的原文，你赞不赞成？

    苏院长贞昌：修法是立法院的职责。

    李委员敖：主席，你看，他答非所问，态度这么恶劣。

    你如果再这么恶劣，我要对付你；你态度恶劣，就要吃苦头。我不是威胁你，只是告诉你，你不尊重立法院。立法院通过预算要建核四，你们突然停建一百天，不尊重立法院关于预算的决议。立法院通过法律成立真调会后，行政院26个机关，包含总统府在内，却行使抵抗权，你们行政院眼里还有我们立法院吗？你苏贞昌上次在立法院中公开骂立法委员，说邱毅如何如何，这是你的施政报告吗？你可以这样羞辱立法委员吗？等一下我这样羞辱你时，你受得了吗？你老老实实给我听好，等一下我要羞辱你，看你受不受得了。你们行政院整天羞辱我们立法院，不是吗？
李部长，你给我们的国防部报告中说，以特别预算搞三大军购是唯一可行的办法，你承不承认？

    李部长杰：在那个时候是如此。

    李委员敖：没有什么那个时候，这个时候。你告诉我们这是军购唯一的方法，结果现在没有特别预算，你们也接受，证明你们的评估是错误的。

    李部长杰：因为预算由百分之二点五几，调到百分之二点八几。

    李委员敖：你想要骗我们，现在被我查出来了。国防部业务报告写得很清楚，当时说这个预算一定要用特别预算方式。请问你，这63亿怎么解决？63亿中有7亿是太平岛的部分，但没有等到立法院通过，你们就开工，你们是这样藐视立法院。苏院长，要怎么处分国防部？他们这样藐视立法院，要不要处分？yes or no？

    李部长杰：国防部过去的作为，都是延续以前……

    李委员敖：你不要讲话，我是问他。李部长，你下去，你不要护航，你保护不了他。苏院长，我问你，要不要处分国防部？太平专案没有经过立法院预算通过就先下手，可不可以？

    苏院长贞昌：这个据了解都是延续原来而进行的，我可以再进一步了解整个情况。

    李委员敖：你胡扯，我们查得清清楚楚，你根本赖都赖不掉。我再问你，我们向联合国叩关，到今天为止，已经碰壁多少次？

    苏院长贞昌：我记不住。

    李委员敖：你是行政院长，整天吵着我们要进入联合国，结果连被碰壁多少次都不知道，你太不用功了。我告诉你，是14次。这14次是以什么名义进去的？

    苏院长贞昌：我们过去……

    李委员敖：不要猜，你告诉我。四个字就好了。

    苏院长贞昌：最近我们用和平案，……

    李委员敖：什么名义？你不要乱猜，你过不了关的。

    苏院长贞昌：委员，你要让我说明清楚。

    李委员敖：让我告诉你，就是那四个鬼字“中华民国”。14次打回票，都是因为有“中华民国”四个字，唯一办法是什么？改名叫台湾。按照你们民进党党纲，改名为台湾共和国，就可以进去了。当然也会被打回票，但那是另外一种情况，所以我才说，要搞台独公投。李登辉这些笨蛋，整天骗我们说要正名，是正什么名？你苏贞昌要改名叫苏长廷，你就改好了，只要登记你叫苏长廷，还需要整天说正名正名吗？这是胡扯，正名就是一句话，你却不改，是不敢改成台湾共和国。所以现在我帮你忙，提出公投台独。我问你行政院的部分有没有提过，你却不敢跟我说；你们行政院也可以提案，你愿不愿意提出台独公投，年底以前大选绑公投、公投绑大选？注意！你要选什么总统副总统？如果你不敢玩台独公投，你就出局了。我这是做球给你，你回答我，今年年底前要不要办台独公投？我这个为台独坐过牢的你们眼中的大统派跟你玩台独公投，你敢不敢接受挑战？79%你们吹牛，89%公投给我看，怕什么？讲不出话来？你不敢接受挑战？看看这个漫画，陈水扁在当选总统时，跑到中正纪念堂向该死的蒋介石鞠躬，同一个陈水扁今天理由改变了，当初致敬的理由是化解族群及意识形态的对立，难道今天不用化解了吗？谁最恨蒋介石？我当然最恨他，我35岁就被他关起来，我写了7本书干蒋介石或搞蒋介石，今天杜正胜不在，我可以讲“搞”这个字吧？可是你们像贼一样的对待这个问题。匈牙利人恨斯大林，把他的铜像推倒之后当众槌碎，可是你们像贼一样的在高雄市对付蒋介石铜像，为什么不光明正大的拆它？政府就是贼的政府！苏院长，我告诉你，我不是完全骂你，国民党政府也是贼，连战到了中东，不敢讲去哪个国家，哪一个国家欢迎他，他就开哪一个国家的门进去，就像贼一样，到了大楼里面，看哪个门没锁就闯哪个门，你们都是贼政府！民进党的贼政府！国民党的贼政府！

    再给你看看陈水扁加入国民党的证据，这是陈水扁当年申请加入国民党的申请表，最妙的是同一个陈水扁一年之内两度申请加入国民党，介绍人都不同，因为他怕第一次申请不成功，所以再申请一次，当年没有计算机，笨国民党查不出来，以致陈水扁一年两次申请加入国民党。在我眼里有什么民进党啊？你们这些狗东西！你们都是国民党！具体而微的国民党！比国民党堕落得还快的国民党！不是吗？

    苏院长贞昌：不是，你讲我们不能一竿子打翻一船人。

    李委员敖：我没有问你。

    苏院长贞昌：你不是问我吗？

    李委员敖：我问你而且教你答复，你才许讲话。你接不接受这个规则？不接受，我请主席把你赶出去了，你就解脱了，你被我驱逐出去。我告诉你原因，请问你对你们民进党的行为有什么意见？当年你们的前行政院院长张俊雄打了立法院院长梁肃戎一个耳光，梁肃戎抓住张俊雄回打他一个耳光，后来民进党抱怨说他们打得很轻，可是梁肃戎打得太重，梁肃戎临死以前跟我讲，他当时非打回去不可，不打回去就不能活了，管什么国会形象。这是你们民进党在立法院里面动粗。这次你们又用鞋来打王金平，请问你对这种丢鞋的行为有什么意见？请你讲话！

    苏院长贞昌：我也当过立法委员，我在立法院行使职权，都按照相关规定，包括质询都是互相尊重。

    李委员敖：我问你对丢鞋有什么意见？你答非所问。这次不算，再答！你从来没有看过这么凶悍的人，这就是我，老子为台独坐过牢，你们是假货。你说你赞不赞成丢鞋这个行为？

    苏院长贞昌：立法院是全国最高民意机关，但是多年来所处理的种种形象……

    李委员敖：哎呀！闭嘴！你愿不愿意道歉？民进党这种行为，你觉得要不要道歉？

    苏院长贞昌：我是行政院院长在这里答询。

    李委员敖：你是代表民进党的行政院院长，别以为是个人的行为，我在问你们整个鬼党的行为。

    苏院长贞昌：不能这样侮辱民进党。

    李委员敖：你不要辩护，你答复我民进党立法委员在立法院丢鞋的行为你赞不赞成。

    苏院长贞昌：立法院是全国民意机关，相关的作为由立法院自律，我们都希望立法院能够做好。

    李委员敖：我不要打到你，我用抛物线把鞋抛给你，表示我不要伤害你，你赞不赞成？

    苏院长贞昌：主席应该要主持议事。

    李委员敖：主席制止，主席可以移送我去惩戒，关你屁事啊！

    林委员国庆：（在台下）怎么可以这样丢……

    李委员敖：怎么不可以？那是我的事，你是什么人站在这里？你负责吗？

    林委员国庆：（在台下）我负责！

    李委员敖：你负什么责？你老几？主席，你要不要制止他？

    林委员国庆：（在台下）怎么可以丢鞋子？

    李委员敖：当然可以，我再丢一次，我带了这么多鞋，轮不到你管！

    主席：林委员，会议秩序由主席来裁决，请你回座。

    林委员国庆：（在台下）不尊重人家！

    李委员敖：你尊重？你把人家眼睛打出血来了。主席，你先管他！

    主席：你回座！李委员，你继续质询。林委员，你回座。

    李委员敖：你告诉我，他是什么人！你丢，我就丢，反正多得很！

    主席：大家守秩序！

    主席：林委员！林委员！

    李委员敖：看到没有？

    主席：议事同仁！

    林委员国庆：（在台下）你拿鞋子丢人家干什么？你为什么丢人家鞋子？

    李委员敖：那是我的事！

    主席：林委员！请你回座！这是我的事，请你回座！议事同仁会维持秩序嘛！

    李委员敖：还有鞋，要不要？刚才你用鞋丢到我，我没有打苏贞昌，你却丢我，看到没有？你们是这样护航的！

    主席：林委员，请你回座！会场秩序不是你的事！

    林委员国庆：（在台下）我看你怎么处理。

    李委员敖：关你屁事！

    主席：李委员，请你继续质询。不过，请大家遵守会场秩序，不必用动作，你可以质问行政院院长。

    李委员敖：主席，你应该制止这些不相干的人进来，这是第一优先该做的事情；第二，我也声明在先，我不要伤到苏贞昌，所以我用抛物线，对不对？

    主席：大家互相尊重。

    李委员敖：主席刚才不制止林国庆，这个时间是我的。

    主席：我有制止。

    李委员敖：你要制止他。

    林委员国庆：（在台下）要尊重啦！

    李委员敖：你还不制止他？

    主席：林委员！李委员，你继续质询。

    李委员敖：尊重？这种行为是民进党开始的，你还懂得“尊重”两个字？

    主席：李委员，你的对象是行政院院长，你不要理他，他不守秩序，我来处理。

    李委员敖：看到没有？立刻用鞋来丢我，丢的结果是什么呢？法院见！我没有回嘴也没有回手。

    苏院长贞昌：李委员，在立法院质询要照立法院的程序，彼此尊重，而且这样的行为有多少外国人在看？有多少学生在看？

    李委员敖：我没有问你意见！外国人在看？什么人开始丢鞋？就是你们民进党开始的，不是吗？

    苏院长贞昌：你们自己在立法院运作，但是质询是要互相尊重，你要让答询的人充分说明。

    李委员敖：你不要插嘴！

    苏院长贞昌：也请主席主持议事。

    李委员敖：你不接受这个规则，你看看你们民进党的委员连立法院的规则都不守，你要我守规则？丢鞋是跟你们学的，可是我丢的是抛物线，他丢的是直线，你们民进党干的是什么事情？你好好去想！在立法院你们干了什么事情，你们好意思、有脸跟我讲话？

    苏院长贞昌：李委员，你也没有照着议事规则来。

    李委员敖：法院见！看到没有？刚才我不还手，就是跟你法院见！这不是你讲话的时间，等一下随便你讲。

    主席：李委员，我建议你争取时间。

    李委员敖：你用技术干扰我，苏贞昌，没有用啦！国民党封我的嘴封了这么多年，现在你们想封我的嘴，这种小儿科的搞法，没有用啦！你应该知道跟我保持某种程度的友好关系，你应该有这种聪明嘛！你们这样来搅局，我在问你对民进党的态度，现身说法就出来了，这种人出现了。我把整个情形讲给你听，使你清清楚楚知道是什么结果。

    我劝你要玩就玩真的，不要玩假的。你看看中华民国护照，中间写上“Taiwan”，“台湾”两个字却不敢写，将英文写到里面去，这是小儿科！为什么不把中华民国去掉，台湾共和国嘛！我这个意见，你们为什么不接受，或者说我们要公投，你们不敢嘛！小儿科这样捣乱，捣乱有什么用呢？捣不过我啊！林国庆！还轮不到你，我们老资格了。看到没有，为什么不玩真的。

    告诉你，还有3分46秒，你还有得等，还没结束。看到没有，母亲儿子3个人合吃一碗泡面，台湾现在的经济搞成这个样子。我们逼着你们公布银行的呆账名单，你们公布了，请你告诉我，有没有公布惩处的名单？银行问题不解决，政府1年损失193亿。

    苏院长贞昌：这个大错了，民进党执政之后，打销1兆6,000亿的呆账。

    李委员敖：我没有问你，你不要讲话。

    苏院长贞昌：你不是在问吗？

    李委员敖：我没有问你，我要你答复你才答复。

    苏院长贞昌：质询是要答询的人说清楚。

    李委员敖：你不要插嘴，我还没有问完，我警告你，请你闭嘴。鞋都丢过来了，你还不闭嘴。你跟我辩是没有便宜占的，我告诉你，老老实实听训，对你最有利。

    苏院长贞昌：我不是来听训的。

    李委员敖：你是来听训的，告诉你这些假货，民进党是假货。

    苏院长贞昌：我不是来听训的，我是来答询的。

    李委员敖：我跟你讲，台独公投敢不敢由行政院提出来？

    苏院长贞昌：今天台湾民主的开放是民进党跟全体人民一起努力的。

    李委员敖：狗屁！没有我李敖有你们民进党！

    苏院长贞昌：请你讲话用语也客气一点。

    李委员敖：胡搞八搞！没有我有你们吗？你吹牛！

    苏院长贞昌：你是蒋介石当权时被关的，不是民进党当权时啊！

    李委员敖：没有错，那么你们敢关我吗？

    苏院长贞昌：你就讲“没有错”了嘛！

    李委员敖：你们现在不需要关我，你们忙着贪污舞弊，你们根本不需要关我。你们现在是小儿科，我举个例子，吴淑珍为什么出事，为什么曾文惠不出事呢？因为李登辉玩大的，她就因为小儿科才出事。

    苏院长贞昌：马英九也出事。

    李委员敖：马英九也是小儿科，马英九是陈水扁的贵人，陈水扁每次出事，都是马英九帮他。马英九挤掉他，他台北市长落选后跑去选总统。马英九说宋楚瑜的民调垮掉了，大家要投连战，结果陈水扁当选，这是马英九帮陈水扁的第2次忙。2颗子弹的事情，马英九派警察驱离凯达格兰大道的民众，这是帮陈水扁的第3次忙。特别费的案子，陈水扁被困住了，马英九帮他第4次忙，因为老马跟他一样。今天老马又来了，看到没有，他说一审有罪也要竞选，比起陈水扁来，陈水扁比较漂亮，因为一审有罪就下台。你跟我谈马英九，真是好笑极了，就你们这种人、货色才看见马英九。

    苏院长贞昌：马英九是他的个性使然。

    李委员敖：什么个性！

    苏院长贞昌：看清楚，他不是在帮陈水扁总统。

    李委员敖：你又插嘴，我是给你讲一课马英九。你说到马英九，我跟你说5个原因，告诉你马英九在紧要关头，每次都是救了陈水扁的一个混蛋！

    你以为我只骂你们民进党混蛋吗？国民党也是！

    苏院长贞昌：民进党不能让你骂混蛋。

    李委员敖：站在老前辈的立场，在国会之中什么语言都有，告诉你就是这种语言。我觉得你好笨，跟我作对你没有便宜好占。好好去想，还有一次，竞选连任之后，天天干你！

    苏院长贞昌：大家在立法院应该要互相尊重。

    李委员敖：谁跟你互相尊重？

    主席：是要互相尊重。

    李委员敖：主席，对不起！我把现场搞得这样子！

    主席：请议事人员协助李委员清理。

    林委员国庆：（在台下）你是乱源！

    李委员敖：我是乱源？那你们是什么？老子在反国民党的时候，你们在哪里？

    主席：不要在议场里面吵，请大家守秩序，现在继续进行质询，请李委员回座。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

