立法院公报第96卷第51期委员会纪录

    李委员敖：主席、行政院张院长、各部会首长，各位同仁。请问院长，1938年3月23日这个日子，对你有特别意义吗？

    主席：请行政院张院长说明。

    张院长俊雄：主席、各位委员。李委员所提是我的生日，李委员是高我二班的台大学长。

    李委员敖：我正好比你大3岁，我是1935年3月23日生，我们的生日都跟妈祖同一天。

    张院长俊雄：同月同日。

    李委员敖：今天我要跟院长谈谈最根本的问题，不管是渔会法、农会法或其他法律，立法院完成立法程序以后，根本问题在于行政院的态度，现在请院长看一个数据，立法院通过真调会组织条例后，除行政院、总统府拒绝执行外，一共有15个机关拒绝立法院的立法，而要等待大法官解释，行政院有拒绝的权力吗？行政院所属单位有这个权力吗？你们藐视国会到这个程度，我们通过渔会法、农会法也没有意义，都被毁掉了。我在台大念法律系的时候，你是高中一年级的学生，请问你们怎么解释这个？是从苏贞昌以下都被罚钱吗？事实上，你们甩都不甩，你们眼里没有立法院，我们还忙什么呢？我今天很不高兴地再问你核四的案子，当初为反对核四而进行公投时，优秀的中央研究院院长李远哲说，台湾50年离不开核四，行政院应该告诉大家：我们50年内离不开核能发电。为什么我们要停建核四？院长，核四在你手里停建，你知道我们损失多少钱吗？

    张院长俊雄：李院长针对核四所提的决策，事实上，当年非核家园的建设，是行政院和立法院共同推动的，不过，这些年因为二氧化碳、温室效应的关系，形势当然有所调整。

    李委员敖：你拿不出数字来，我告诉你，上次吕委员学樟说损失2千亿元，是太客气的说法，我现在提出外国评估的数字给你参考，据美国在台商会的评估，损失数字高达3431亿元，当然你可以不服气，但经立法院通过的预算案、法律案，行政院院长可以在藐视国会的情形下，径自宣布停建核四，请问立法院干嘛立法？浪费时间嘛！从停建到复建，前后3个月又8天，都是你们干的事情，可是损失了3431亿元，这个损失要由谁负责？我今天谈的是原则性问题，院长，立法院这么努力，你们竟然抵抗立法权，在3个月又8天之内，先宣布停建核四，后来又复建，完全随你们高兴，请问你眼里还有没有立法院？你当了那么久的立法委员，我今天站在老大哥的立场用最客气的方法跟你讲话，你还记得这张照片吗？你当然记得这张照片，对不对？当年你用你的标准在立法院打了立法院长一个耳光。我告诉你一个故事，老贼梁肃戎临死前4天，我在国泰医院看到他，还送他几万元，为什么呢？因为当时他不晓得会死，而想到大陆参加918抗日讨论会，但没有路费，所以我送给他，你打他耳光，代表什么？代表当时要争取正义，我没有说你错，当然我问你为什么要这么做，你一定会答复说时代不同了。就好像你讨了小老婆，如果现在我们问你为什么要讨小老婆，你会答复说时代不同了，我同意这个解释，可是如果时代不同了，今天整天吵228干什么呢?你的施政报告不论是书面的或口头的，都在扯228，口口声声是促进族群融和，俊雄老弟呀！你心里清清楚楚的知道，拼命吵这个题目就是触动族群的伤口，我站在老大哥的立场跟你讲这个话。

    今天我们是什么年纪的人？小朋友看我们都是“二年级”的人，你是二十七年出生的，我是二十四年出生的，过去我们那样努力，打倒国民党那个烂政权，今天你不能不承认你们民进党手下搞出来的就是一个烂政权。可是俊雄老弟，我站在老大哥的立场跟你说，站在台大法律系学长的立场跟你说，你还有最后的机会，以你的地位、以你的声望、以你的良知来面对这个问题，因为你卡位在行政院院长。当然你会说你无能为力，那你就不要干，干了之后，过去的错误就不要再提了，可是我今天拿数据给你看，就是告诉你你还有机会告诉大家不再玩假的。

    我在立法院里搞出一个台独公投，我拿出蔡同荣版本的原文，你们民进党只有13个人参加连署，你们都不敢玩真的，我李敖提议台独公投，你们都不敢玩，其中有一个人叫做“张俊雄”。我合法送达给你的文件，希望你联署，一个礼拜以内不联署就视同拒绝，你的办公室签名表示收到了，可是你一个礼拜都不理我。院长，台独公投这么明显的东西，蔡同荣的版本由我李敖提出来，你们都不敢联署，还谈什么台独啊？骗人的嘛！不是吗？今天你小老弟在这个位子上，我老大哥也老了，我奉劝你登高一呼。我也曾经劝过谢长廷，不要跟着阿扁走，跟着阿扁走就毁了，谢长廷犹豫了一年，今天轮到你了，又是一年的任期，小老弟，要不要跟着阿扁走、要不要接受这个错误，全在你明智的选择，我认为你有这个智慧。

    我为什么讲了半天话，不让你讲？你讲的话我不要听，为什么？我不希望我听到你对我说假话，因为我们是同一代的人，我们都是老同学，可是我为什么要讲这些话？因为没有人再讲这些真话了。我从来不认为梁肃戎对，可是你也知道，当年你打他一个耳光，破坏了立法院的一些气氛。为什么他不对？他干了43年的立法委员，说是代表大陆同胞，我李敖和他同乡，我在台湾，他还代表我43年，当然我不服气啊！今天我有这个机会取得这里的发言权，我可以骂你，但是我不要骂你，小老弟，我愿意以一个老大哥的立场来劝劝你，不要再听阿扁的，用最后一年的机会谈真的问题。民进党已经崩盘了，台独公投只有13个人联署，连你都不敢联署，也许你有勇气敢拒绝，那你就告诉大家：“我张俊雄反对台独公投！”我就佩服你，好不好？回去好好想想看，谢谢你。

    张院长俊雄：就刚才李委员所提的，有关当初反对万年国会，国会全面改选有这种行为……

    李委员敖：已经结束了，请主席按照议事规则的规定，禁止他讲话。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

