立法院公报第96卷第61期委员会纪录

    李委员敖：主席、林被提名人、各位同仁。谢谢院长给我这个机会，我是第一次询问。谢谢林先生昨天来看我，可是我不在办公室。我手里拿的是8月11日你的体格检查表，对不起，我没有恶意，请问为什么肛门和直肠这一项没有检查？

    主席：请林庆隆先生答复。

    林庆隆先生：主席、各位委员。谢谢委员，这次奉总统提名以后，照总统府的通知，必须检附健康检查报告，所以庆隆就到荣民总医院去检查。

    李委员敖：你不要讲那么多，我只是好奇为什么在肛门和直肠这一单项上你没有检查。

    林庆隆先生：因为我是接受医师检查，这一项医师并没有要求检查，不过，我要报告委员的是，我每年都有到医院检查。

    李委员敖：你胡扯！连梅毒都检查，报告上说你没有梅毒，为什么肛门和直肠不检查？我问这个问题有一个重要的原因，你知道我们立法委员这么辛苦是在做什么？就是看守前门嘛！看守嘴巴吃东西，你们审计部的功能是事后审查，就是管后门，也就是肛门。照理说你们应该是最会找麻烦的了，但是你们监察院被批评只敢打苍蝇不敢打老虎，而你们审计部也是只敢审苍蝇不敢审老虎。为什么我讲这个话呢？因为重要的案子你们都不敢碰，像国家安全局、李登辉的台综院，我们在国防委员会把钱追回来了，可是你们审计部碰都不敢碰；外交部机密预算，你们打哈哈，不敢追；核四停工，你们也不敢追；总统府的预算，你们也不敢追，凡是重大预算，你们全在“肛门”部分放水，开后门，请问教我怎么相信你们？我说的不是你个人，你是我的小老弟，你生于1947年，对不对？

    林庆隆先生：是。

    李委员敖：你属猪，是不是？

    林庆隆先生：是。

    李委员敖：你比我小12岁，你是小老弟，我刚才说的不是个人的问题，我是在追问你，像担任这么重要的职务，如果你在重要的关口上开后门，我们怎么相信你们呢？怎么通过呢？所以你要证明给我看，你有“武器”，因为审计法保障你有6年的任期，保障的意思就是总统干不掉你，因为你有任期保障，不是吗？可是我怀疑你跟陈水扁的关系。2000年5月20日陈水扁就职以后57天，7月17日你开始做副审计长，到今天已做了7年，请你告诉我这么多包庇陈水扁的案子甚至包庇到李登辉的案子不再追究，你们审计部除了苏老头以外，你有没有责任？因为你连续干了7年，请你告诉我你有没有责任?有没有？说有没有就好。

    林庆隆先生：谢谢李委员指教，审计机关一向秉持公正客观的立场，依照我们应有的职权……

    李委员敖：我不要听你的官话，我讲给你听，你的纪录中提到“蒙总统召见”，“总统”前面还空一格，总统在你眼里这么大，我们立法委员在你眼里是什么？你们审计部给我们立法委员的回信是“书函”，你对我们连基本的礼貌都没有，审计长不会署名，仅以书函的形式回信给立法委员，你们眼里还有没有立法委员？提到总统就空一格，你们马屁这样拍的啊？我怎么相信你当了审计长以后和你的前任不一样？

    你的前任苏老头子前后干了三届，6年、6年加6年，从李登辉干到了陈水扁，最后还算有一点天良发现，讲了一点真话，过去这18年在干什么？都在包庇嘛!上次我审问苏老头子的话，我念一段给你听，对你很适用的：“立法院干了什么？是守住预算开支的前门，你们审计单位干什么？是守住后门，就是肛门，你们要检查，我们要检查你们。”当时我问苏审计长：“你为什么干这么久，因为你是老滑头。”你能证明你不是滑头，你能证明你能跟总统对干，我就投你的票，可是你怎么证明呢？现在提供给我们的纪录里面“总统”前面空一格，其实我们现在已经很少看到这种文件了，你的文件还这么肉麻，什么意思啊？

    我讲话很不礼貌，可是我再念一段我对苏老头的评论：“你能够做16年的太平官，做不倒翁，从李登辉做到陈水扁，就因为你打苍蝇不敢打老虎。”审计长、审计部的人是要做老虎的，不是做好好先生的，做好好先生的是另外一种人，是道德会的，监察委员就是要坏脾气，监察委员做好好先生，怎么能做监察委员呢？审计部就应该铁面无私、六亲不认。我们说到包公，宋朝有一句谚语说：“包拯笑，黄河清。”包公要是笑了，黄河的水就不浊了，为什么呢？因为这个人铁面无私，笑都不会笑，这样不近人情的硬汉才能成为包公。你们审计部让我们太失望了。这就是我今天要跟你讲的话，其他枝枝节节都不重要，请你向立法院具结，你要追查国家安全局、台综院，李登辉贪污，钱被我们追回来，你们都不追查。不要给我们这种藏藏躲躲的秘密报告，其实根本没有什么机密，因为我们都抓到了，是贪污抓到的。今天我说这些，重点就在这里。

    顺便告诉你，我看了你全部数据，包括了你的具结书，你具结你不是美国人也不是外国人，这一点可以给我们立法院的秘书长参考，立法委员也应该具结，因为没有具结书，所以像雷倩这些委员有没有放弃美国国籍，我们都不知道。要放弃美国国籍必须要有美国国务院的证明，不是雷倩说放弃就放弃的。我觉得这一点你表现不错，你正式具结了，我当然要赞美你一下。就是这些话，请你证明你能够跟总统对干，证明你对我们立法委员有礼貌，只要你做到这两点，我就支持你，做不到我就反对你，就这么简单！

    林庆隆先生：谢谢委员。

    李委员敖：我不要听你讲话，你讲的都是废话！谢谢院长！

    林庆隆先生：谢谢李委员指教。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

