书房搜秘(1)

    我老是向大家介绍我这个秘密书房，因为在秘密书房里面我一再讲过，会使我有一种庄子所谓的独与天地精神往来的那种快乐。因为我有这方面的水准和知识，所以在书房里面可以有这么大的享受，我举个例子给你们看。报上登出来，巴拿马运河移交典礼今天举行，报上是12月14号登出来，巴拿马运河移交了。然后报上又登出来，美国结束了88年管辖权，巴拿马运河今移交。也许对一般看报的人和一般的读者而言，看到的只是个新闻，可是对我而言又不是新闻。我这个脑子立刻就跟我书房里面的书串联在一起，所谓水平思考，就整个串在一起了。我就拿出一本书来，整个我的想象跟这个书就混在一起了。这本书请大家看，它这一本书叫做，书名就看两个大字，叫做TR。TR是什么意思呢？就是美国老罗斯福总统的传记，就是他。我们一般人，台北也有啊，罗斯福路，罗斯福路是指的小罗斯福。小罗斯福是二次世界大战时候美国的领袖，他是后面的美国总统。而这个老罗斯福是19世纪的美国总统，当然他也转到了20世纪。这个家伙，你看了他的传记才知道，他跟巴拿马运河有多么有趣的关系。所以在我看到这个消息以后，我的水平思考立刻就转到了这个老罗斯福的头上来。我讲一点他的故事给你听。

    他是美国最年轻的一个总统，我们会以为肯尼迪年轻，错了！最年轻的总统是他，他在美国做过最年轻的总统，这个人什么人呢？他年轻的时候身体很坏，可是他拼命锻炼他的身体，后来身体就变得很棒，还跟人家打拳，很棒。这个人什么人呢？他某种程度的是个疯子。所以当时他被选做副总统的时候，美国人一些保守分子就很紧张，因为他的思想很激烈。他们就发现他是个副总统，他是个疯子。而这个是总统，总统一死或者一出意外，这个副总统就会掌握了美国国家的大权。什么原因使这个副总统不能掌握美国国家大权呢？因为中间有一个美国总统，他挡住。这是副总统，这是美国的国家权力。中间挡着这个疯子，不能抢到美国国家权力的就是一条人命，一条人命就是总统。万一总统有了三长两短，立刻这个疯子就会掌握了总统的权力，美国就吃不消了。

    果不其然总统出事了，总统死掉了，这个疯子果然就变成了总统。可是他的表现非常的好。中国有句话叫做逆取顺守，就是我得到了这个职位，并不是好像很好的或者很正当的程序，可是我会规规矩矩地守住这个职位，使它有一个快乐的结局。在中国有一个有名的人，在武昌起义的时候，当时革命军占领了武昌，这个时候就要找到清朝政府的一个大官或者一个有名的军人，来表示跟革命党合作，大家混在一起，一起来做革命的事业。找来找去，就发现清朝文官都逃掉了，剩下一个武官在武昌，他是当时的协统，协统就是军官里面类似师长军长或者军团司令的，类似这么一个现在的职务。他的名字叫做黎元洪。大家就把他抓住，抓不到他，他藏在床底下不肯干，因为他是清朝的将军，他为什么跟你们革命党混在一起呢，也没有渊源。并且万一革命失败了，他不是跟你们合作，他不是抓去砍头吗？所以他藏在床底下不肯干。大家就把他拖出来，说你不干不行，不干我们现在就把你干掉。黎元洪没办法，就干了。

    黎元洪外号叫什么？叫做黎菩萨。这个人非常的厚道，厚道到什么程度呢，好比你跟他说，黎菩萨，张三，你的好朋友张三说你坏话。他说没有这个事，张三是不会说我坏话的。他是这么一个家伙，所以他对任何的小人之言或者挑拨离间，都充耳不闻。当时他被床底下拉出来以后，就做了“床下都督”，就是给他外号，就是说你必须跟我们干，不然就是把你干掉。黎元洪就当了当时的头子，所以清朝政府受到打击，就是我们清朝这么有名的一个军人，在一夜之间也变成了革命党。后来在中华民国成立的时候，黎元洪因为当时的拥护革命，转向快有功，就做了中华民国的副总统。袁世凯做总统的时候，他就做了副总统。

    后来袁世凯不过瘾，要当皇帝，袁世凯笨啊。我们看看蒋介石，蒋介石多聪明啊，他原来是总统，可是他做了皇帝。他的等于皇帝的职位传给了儿子，传给了蒋经国，中间等于跳过了严家淦，严家淦等于是假的，就传给他的儿子。表面上是总统，骨子里面是皇帝。可是袁世凯笨，他表面是总统，他真的要做皇帝，所以要做皇帝。要做皇帝时候呢，就要筹办筹安会，要搞帝制活动。那副总统怎么办？袁世凯说没关系，我给你封个亲王，叫武义亲王，就封给了黎元洪。然后跟你黎元洪结儿女亲家，表示，我跟你合作，你要跟我合作，我看得起你。注意喔，黎元洪死也不肯。我是中华民国的副总统，我怎么忽然摇身一变，你变成我的皇帝，总统变成皇帝了，我不干。所以虽然在袁世凯那么样的有势力的之下，那么淫威之下，黎元洪绝对不干，死也不干。你给我封我的亲王我也不接受。后来袁世凯死了，大家很赞美黎元洪，说虽然你得到天下，由副总统变成总统，你这个过程里面不是什么光明的，因为你是窝窝囊囊一个人，可是袁世凯死了以后，你才变成中华民国总统。可是大家也很赞美他，就是袁世凯胡闹的时候，想当皇帝的时候，你黎元洪绝对不附和，绝对不干。什么意思啊？就是中国人那句古话，叫逆取顺守。我拿到这个东西，拿的不算什么光明的，也不算什么合法的，可是我占到卡位以后，卡到以后，我是规规矩矩的做这个事情。

    我们看看台湾的那个混蛋李登辉，他整个过程就是逆取。可是他不好好顺守，懂我意思吗？为什么叫逆取？我讲过，蒋介石在孙中山死了以后14年，经过14年的斗争，才当上了国民党的总裁。李登辉14天就当上了国民党的代主席，后来就变成主席。

    蒋介石闹了那么多年，才当上了中华民国的总统，李登辉一转眼就当上中华民国的总统，所以他这个逆取的过程里面，比蒋介石蒋经国顺利得多，很快的就小人得志，就忽然卡位卡到了国民党的主席，和中华民国总统的两个职位。好好搞嘛，十一年来搞得天怒人怨，把跟中国大陆关系也搞得七零八落。我们知道这个家伙能够逆取，不能够顺守，比起黎元洪来，真的差了太远了。11年间光宪法就修改五次，宪法是国家的根本大法，可以这样乱修吗？不但修改五次，其中两次是为了专门对付一个人，为这一个人，整这一个人特别修改宪法，就是宋楚瑜。等于两次为宋楚瑜特别修改宪法。可以这样子胡闹，所以我讲过，他不能够逆取顺守。所以我们看出来这个情况的这种糟糕。

    这位老罗斯福就是能够逆取顺守的人。他当了总统以后，首先打击财阀，打击托拉斯，打击黑金，所以他是有名的，当时美国强悍的总统。可是，这是美国对内，他对外是怎么一个人？对外，对不起，他是个帝国主义者。美国人就发现了，在大西洋跟太平洋中间，美国的舰队过不去。有没有方法可以过去？什么方法？就是要靠一条运河。运河从北美洲到中美洲再到南美洲，路途那么宽，只有在巴拿马这个地区路最窄，把它打通一条运河的话，美国的海军就可以大西洋太平洋中间畅通无阻。所以就打主意，要在巴拿马这块开一个运河。

    可是那时候没有巴拿马的国家。今天有巴拿马，所以我们看到混蛋李登辉，把我们台湾的税捐，多少钱多少钱都送给巴拿马。在当时没有巴拿马的国家，当时巴拿马是属于哥伦比亚政府的一个地区。美国人怎么办？就跟哥伦比亚谈，我要开个运河。哥伦比亚政府看到你美国肥，就叫高价，你要开运河要很多钱。美国政府不肯出这个钱，怎么办呢？他妈的，我整你，我就鼓动巴拿马地区的一批人搞独立。这是老罗斯福干的事情，鼓动巴拿马地区的人搞独立。独立一闹起来以后，那一次跟搞独立的人搞好，搞巴独的人搞好。你搞好以后，你让我开运河，我鼓动你，搞一个国家出来，搞巴独。

    结果巴独一成立的时候，哥伦比亚政府当然要平定叛乱。老罗斯福干了一件事情，什么事情？派了一条军舰，这个军舰的名字叫纳什维尔，纳什维尔号，就卡住了巴拿马跟哥伦比亚中间的这个地带。使哥伦比亚政府军队派不过来，不能平定这个叛乱。美国帝国主义可以这样公然蛮干的，把他的邻居国家挡住，不许你过来，然后让巴拿马独立。美国立刻违反国际法，立刻承认它，巴拿马就变成一个新的国家。美国就开了这个运河。当时美国的国会还有意见，老罗斯福说，给我立刻开工，国会我来应付他们，用黑社会讲一句，哈拉哈拉，我跟他们哈拉哈拉，我来敷衍他们，运河给我开工，加速开工。就成立了，就创造出来了巴拿马运河。今天88年过去，在美国总统卡特时代，终于说，美国人做错了，当年做的不对，向哥伦比亚政府道歉，并且赔了钱。并且保证在1999年，让巴拿马运河回归巴拿马政府，他们不再掌握这个运河。可是这时候，对不起，被中华人民共和国掌握了，中资财团控制了巴拿马运河。

    整个的故事就是这么个故事，告诉我们美国是多么的帝国主义。虽然如此，这个老罗斯福总统，居然一个帝国主义者，得到了诺贝尔的和平奖金。这太荒唐了，你这个帝国主义怎么会变成得到诺贝尔的和平奖？就是1904年日俄战争的时候，日本跟俄国打仗的时候，最后这个战争由他来调停，他调停了日本和俄国不再打仗了，是他的功劳，所以他得了诺贝尔的和平奖。非常讽刺的，一个帝国主义者，得了诺贝尔和平奖。那你说这是早年的事情，今天应该好一点了。今年也一样。今天的一个中国人，他违反人权，居然也得到了诺贝尔的和平奖。他的名字就是跟我李敖同岁的达赖喇嘛。

    达赖喇嘛为什么违反人权？现在我们查到资料了，喇嘛下命令给我一张人皮，人的皮，干什么？我要做佛事，作法术，要一张人皮，然后就交出人皮来。西藏里面被我们发现出来，那些刑具里面，有专门挖犯人眼睛的，敲犯人手指的，你不还我债，农奴整个胳膊断掉的。这种资料全部出现了，这种人居然被外国的帝国主义，包括美国的帝国主义，要捧达赖喇嘛，给中华人民共和国难看，说他是个人权的斗士，他的行为是符合人权的，是和平的。然后说，把诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛。所以我们可以看到，诺贝尔和平奖从给老罗斯福到给达赖喇嘛，整个是一个闹剧。为什么发生闹剧呢？就发现了历史的解释上面，只有我们这种人，学问好的人，上天下地把它解释出来，你才知道是怎么回事。今天我看到了这个报纸，巴拿马运河收回来，交回了巴拿马政府。我拿出这本书来，整个的一个水平思考告诉你们，讲出来这么一个有趣的故事，供各位深省。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与你喔(2281655347)20180420制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

