书房搜秘(2)

    李敖秘密书房！

    香港前几年有一个杂志说，李敖是他同年龄的中国人里面看书最多的。这个杂志说对了，可是有一点还需要补充的，李敖不但是看书最多的，还是藏书最多的。人家说狡兔三窟，我到目前为止是狡兔四窟。我有四个书房，今天你们看到的是最大的一个。我的藏书在10万本以上，换句话说，我这个藏书任何中国人都不能够超过我。我的书是怎么来的？大部分是买来的、捡来的、要来的，还有是借书不还的。大家记不记得美国有名的文学家，写顽童流浪记的马克·吐温，他讲了一句笑话，他说千万不要把书借给别人，你们看我书架上的书，都是向别人借来的。

    我书架上的书，也有向别人借来的，有的是向别人要来的，有的是别人看了我的书房以后自愿送给我的，这话怎么讲？有的人也想成为一个藏书家，当他到了我的书房以后，发现哎呀，我这辈子也不可能像你李敖这样子丰富的藏书了，我那个藏书家的梦应该觉醒了，所以我宁愿把我的书送给你，我放弃再做一个藏书家。

    各位想想看，我是藏书家吗？我不是。并且我看不起藏书家。为什么呢？因为一般的藏书家，是把书当成一个艺术品，或者当成一个财产，当成古董的。他们藏书家的这些人不太看书的，他们只是保存这些书，然后看到一个新的版本就赶紧买来。很像那些玩音响的人，一个新的音响出现以后，他立刻就要换自己的音响。只要多了一个新的发明，或者多了一个新的配件，他就忍不住了，就要换音响。这是一种坏习惯。对我而言，书是用的，它是我的一个工具，所以我把书当成一个工具来用。当然有一些好的书，纪念品的书，珍本的书也要特别保存。大体而言，书对我而言是用的，所以我的书架上的书，五花八门，卧虎藏龙，都有。有的人很奇怪，说很多烂书在你书架上，什么意思呢？那个书对我而言，它叫做共产党所说的反面教材，它也是一个资料，可是是反面的。当我要找一本书写得多么烂，我会拿这个书给大家看，所以它也在我书架上面。

    可是有的人不这样子，像我们近代的一位大学者胡适先生，他的书大部分放在北京。在北京被共产党拿走前一夜，蒋介石派飞机把他接出来。胡适非常潇洒，什么东西都没带出来，只带了两样东西出来。第一样，他那个凶的老婆，常常拿菜刀威胁他的老婆。第二个，他带出来一本古本的《红楼梦》，叫做《乾隆甲戌本脂砚斋重评石头记》，就是这个古本的《红楼梦》，他带出来了。他的书都丢掉了。后来他的书一部分在美国一些书，可是美国的空间很小，他的书并不很多。回到台湾做中央研究院院长的时候，又有了很多书，很多书是别人送他的。

    有一次他的学生就是台大中文系的系主任台静农先生刻图章给他。台静农先生，我讲过他的特色不是做学术研究，而是喝酒、写毛笔字、吃螃蟹、刻图章。他刻图章，预备给老师刻个图章，刻藏书印。我们一般在书上面处理的方法是两种方法，一个是自己写成字，另外一种是盖成印，还有当然写字盖印，还有一种，就是贴上藏书票，贴上去。然后就跟他老师胡适说，你要藏书印，刻什么样的印。胡适说就刻四个字好了，叫做“胡适的书”，并且不要用篆字来刻，用隶书来刻。看起来一眼就看到是什么字了。可是后来印刻回来以后，他的秘书胡颂平先生要给他在书上盖印的时候，胡先生有意见了，说有些书上面盖“胡适的书”这个印盖上去，有些书你不要盖，什么意思？他不愿意承认那个是他的藏书，即使是在他的书架上面，他也不愿意承认。什么原因呢？他就说那些书可能水准不高，是别人送我的或怎么样怎么样，他不愿意承认是他自己的藏书。

    我李敖就不会，因为它的确是我的藏书，虽然是一本烂书。烂书不表示说我肯定它，而是把它当做反面教材。可是我的书盖不盖印呢？有的书盖，有的书不盖，什么原因呢，没有闲工夫每一本都盖印。所以我的书都是很自然的。可是由于我很内行，并且我跟书的关系源远流长，我讲过大家在我的《李敖回忆录》就看到，我在14岁到台湾来的时候，我就带了500多本从北京上海买的书到了台湾。这些书很可惜，绝大部分我都卖掉了，为什么卖掉了？因为我念大学的时候很穷困，所以有些书都卖掉了。不过我很奸，我卖的时候尽量卖给图书馆，意思就是说，有朝一日我还可以回去看到它们。图书馆的书是比较安全的保护的，所以我的书很多书都散掉了。后来就慢慢累积累计累计，累计了很多的书。

    我买书极为内行，所以在过去大家不注意买书的时候，我曾经在台湾这几十年来买下了大量的书，并且是很便宜买到这些书，并且这些书大家绝对想不到，居然在台湾会有，并且居然被你李敖收藏到。

    在我跟一个国民党的过去的中央委员，大咖，我的敌人胡秋原打官司的时候，胡秋原公然否定，就是说你李敖能够在文章里面引证了这么多中国抗战时候后方的报纸，怎么可能这些报纸你会看到，很显然的是，有的机构支持你，好比说国民党的党史会，他们把报纸拿出来给你，然后支持你来骂我。到了法庭上，我就带了这些报纸到法庭上面。带了报纸以后，我手里拿了一个印泥，还拿了一个我个人的图章。我跟胡秋原说，报纸在这里，印泥在这里，图章也在这里。请你用我的图章，蘸上这个印泥，盖在这个报纸上面，证明什么？如果这个报纸，某年某月某一天的报纸，盖上我的印，这个印是消灭不掉的，对不对？盖在上面去了。然后你们去查，国民党党史会里面也有这一天的报纸，你查它那个报纸，打开看，有没有这个印。

    什么意思？就是说如果不是我的报纸，我敢让你在上面盖印吗？如果是我借来的报纸，我敢把我的印盖在上面吗？并且由你来盖。证明什么？证明所有权是我的，为什么是我的？因为它根本就是我的。换句话说，他绝对想不到中国抗战时候在大后方的报纸，居然你李敖也有。虽然国民党的党中央有，你李敖私人也有，他觉得不可思议，这个报纸怎么可能，当时在重庆地区的，整天被日本人轰炸的，兵荒马乱的那些土纸印出来的报纸，怎么会流传流传到台湾来，你李敖怎么会有？我告诉你，我李敖怎么会有。按照一般的逃难程序，谁都不会带这么多报纸出来。可是有一个情况出现了，就是国民党的军事机构，军事学校，他们搬家的时候很方便，一搬家，什么都搬来了。所以他们的图书馆，或者他们的那些仓库里面有很多东西一股脑儿全部都运到台湾来，坐了军舰全部来了。来了以后，这些人不要这些东西了，管理的人把它盗卖了，或者把它丢掉了，就慢慢流传流传，最后流传到我李敖手里。我当时在台北是有名的买书家，当时台北有所谓牯岭街，牯岭街有很多地摊，牯岭街的这些摊位很多都没有了，现在变成进入了光华商场。可是进入了光华商场以后，我们可以看到，那些旧书店一个一个一个被淘汰被消灭，换成了电脑，电玩店，或者电脑的器材。什么原因呢？就是旧书业已经没落了。可是在这个过程里面，这几十年间，我收集了买了大量的书，而这些书在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它发生了作用。

    我手里拿了一本书，大家看，这个就是当年有名的思想家叫做亨利·乔治。他的一本书，就是《社会问题》这本书。大家注意，他写过另外一本书，叫做《进步与贫穷》。孙中山在他的三民主义里面谈到过亨利·乔治这个人，并且还抄袭了他的理论。你看我手里拿的这本亨利·乔治的《社会问题》这本书，注意到它是伦敦出版的，注意日期，1884年。现在是1999年。算算看，这本书多久了？百年以上的书，就拿在我手里，并且你可以看到，它的前一手的藏书印，看到没有？这个很显然的，就是这个叫做闳枕藏书，下面还有一个日本的印，证明了这是一个当年被日本的收藏家收藏过的书。在日本人离开台湾以后，流传到台湾的书摊，最后落到我的手里。所以你们看看这本书多么值钱，1884年的书，今天拿在我手里。一般人我们讲，你暴发户，你有钱，你家里放的什么？放的是酒柜，你不会有这种文化的气味。你陈水扁你全省走透透，或者宋楚瑜，或者你们连战什么人，你们有钱，你们去加速建立你们的形象。可是有一个形象，你们绝对建立不起来的，就是文化，我手里拿的就是文化，看到没有？这种文化是基于多少年的理解，这本书被日本的藏书家收藏过，然后流落到台湾的书摊或者书店里面去，没有人知道它的价值，然后在李敖经过的时候，会把它从书堆里面挖出来，并且变成我的藏书的一部分，并且告诉你们它的历史，告诉你们它的作者亨利·乔治，当年怎么样被孙中山偷了他的意见，放进了三民主义。我举这个例子告诉各位，这种文化的层面，文化的厚度，文化的深度是累积的，绝不是一朝一夕的。陈水扁去了一次日本，去了一次美国，就有了世界观，哪有这个事情，文化是需要累积的。

    为什么我挖苦我的前妻胡因梦，我说她是文化美容，很多人美容靠着化妆品，可是我的前妻美容是靠着文化，她怎么样美容呢，觉得我自己有学问。怎么样有学问呢？找到一个有学问的丈夫，她就变成有学问了，那个人就是我。我真的有学问，可是胡因梦当时离开我以后，她认为她继续有学问，走火入魔，因为不可能，学问不可能突然的跳出来。我举这个例子给大家看，这就是亨利·乔治的这本书，请大家看。这旁边一个，同一个作家作的书，意思就是说他还有其他著作，看到没有，就是《进步与贫穷》。这个书我也有，看出来孙中山怎么样的抄袭这个有名的思想家。而这种书，我现在展示给大家看，我手头好多好多好多这种珍本书，百年以上的，两百年以上的都有。为什么我有这么多宝贝？我讲过我是有心人。有心人到书店里面，身怀巨款，看到书就可以买下来。还有一些很有趣的，书店的老板他知道你李先生是大买家，知道你李先生内行人，有一本书的话，他宁愿保存给你，他也不愿意卖给别人，甚至宁愿便宜一点卖给你，也不愿意卖给别人，什么意思？卖给识货的。识货对卖书的人也是一种很好的感觉。

    新光华商场，台北市光华商场对面，新光华商场一个地下楼，一位百城堂的老板他就是，他有好书以后，他不卖给别人，要专门卖给李敖，什么原因呢？他觉得卖给李敖，才觉得这个书有一个好的寄托。大家知道吗？爱书人之说，这个书属于我，可是有一天当它不属于我的时候，好像嫁女儿一样，我要把它找一个好的归宿。有这种感觉，这种感觉只有那种文化深厚的人才会出现这种感觉，一般人不会。所以一般人以为，我这东西就是糟蹋掉了，送给别人了，捐给别人，不是这样子，他要给它找到一个好的归宿，归宿的感觉，就是你对这个艺术品也好，对这个书的好的一种爱护。所以我们有的时候，会把一本书送给别人的原因，也是因为他识货，我把它送给他，也是一种归属的感觉。所以我们一般人一到书房里面，大家看到这个书房，有什么好看的呢？同样一本书，你有他也有，他有你也有，这算什么书房呢？那是装饰品。可是只有在李敖的秘密书房里面，你们才能够看到这种真的所谓的卧虎藏龙，然后我拿出一本书来讲它一个故事，讲它一个背景，并且还可以把国民党的祖师爷，孙中山的这种文抄公的现象顺便拆穿，你就知道这里面多么有趣味。我李敖进入我的书房的时候，门一关，窗户也关起来，跟外面的关系只靠冷气。事实上整个是我一个个人的世界，在这个世界里面，我如庄子所说的，独与天地精神往来，那种境界是一般的整天搞KTV，三温暖，啤酒屋的人，永远享受不到的快乐。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与你喔(2281655347)20180420制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

