书房搜秘(3)

    李敖秘密书房！

    我的书房里面有很多角落，每一个角落里面都是书。在书面前，我可以神游四海、气塞苍冥。怎么样的神游，怎么样的气塞？就是把书一翻开，这种感觉就会出来了。我今天手边特别拿出几本来和我挖国民党的臭屁股、黑屁股、欧卡曾这一部分的资料给大家看。我手边拿了一本线装书，一般人看不出来这本书什么东西，叫做《随轺笔记》。这本书很有趣，这里面有很多的这个资料，还有图片，马克沁自放枪口机器陆军炮图，这什么意思啊？这是在清朝末年，中国人为了向外国人买洋枪洋炮而来的这个记录。我曾经在我的节目里简单的谈过，在鸦片战争以后，林则徐被清朝政府惩罚，把他赶到新疆去。在路上他写了封信给他的好朋友说，这封信你可不能公布，我告诉你我心里的话，他说我们跟洋鬼打仗，今天即使是关公岳飞活到现在，关老爷岳老爷活到现在也要束手，这个束手无策，为什么？打不过洋鬼子。什么原因呢？就是我们过去打仗，敌人对敌人看到了，主将跟主将在打架。可是当我们现在跟洋鬼子打仗的时候，根本面都见不到，结果就被打败了。什么原因呢？洋鬼子武器打到你的时候，你还看不到他，你就输了。所以在鸦片战争以后，中国人经过几次的觉悟才发现，我们要变成一个强的国家，叫做师夷长技以制夷，就是学习夷敌的长处来制衡夷敌。夷敌什么长处？船坚炮利，所以我们学他们。

    大家看想不到，在这种线装书里面居然有这种外国洋枪洋炮的图片。什么原因呢？就是派人过去来买他们的洋枪洋炮。那这些是什么人呢？这些人就是当时清朝政府他们派到英国去的这些外交人员，所以他们后来写书写了回忆，就把这个资料流传到现在。可是在这个《随轺笔记》里面，大家想不到还有一些资料，国民党宣传他们的总理了不起，在伦敦的时候发生了一件事情，所谓《伦敦蒙难记》。讲到伦敦蒙难，给大家讲个笑话，过去有很多的文字狱出现，其中一个文字狱就是在排版，那时候排版不是电脑打字，那时候排版的时候，一不小心排错一个字或者上下字颠倒没有校对出来，立刻就变成文字狱。孙中山后来写了一本书叫做《伦敦蒙难记》，不小心排版的时候把伦敦两个字弄反了，变成“敦伦蒙难记”。不得了了！敦伦是什么呢？敦伦表示在性行为性交，孙中山的性交蒙难了。这不得了了，这个人就被抓起来了。《伦敦蒙难记》就是讲他到了英国，碰到了一些广东人，然后怎么样的被清朝政府驻英国的大使馆把他绑票以后，然后要把他送回国家，送回这个中国来。然后他幸亏在英国大使馆里丢纸条子被人家捡到了。然后他的老师叫康德黎来救他，整本书《伦敦蒙难记》都是鬼话。为什么是鬼话呢？因为我们看到这个书以后，看了当时把孙中山扣留的，当时驻英国的清朝这些公使馆的人员他们这些回忆，我们才知道，原来孙中山被关起来以后，又哭、又闹、又下跪、又磕头，求饶一命，原来我们眼中的民族英雄孙中山就这个德行。所以这种线装书里面才能看出这些真相。可是我告诉各位，什么人能到书店里面看到这个书，会发现和孙中山有关系呢？这一定是学问很大的人，像李敖这种人才知道这种书跟孙中山有关系。并且这种极为罕见的书保存在我的手里。

    今天谈谈这些书，大家能够看到像这本书吗？中华民国元年出版的《孙中山书牍》，距离现在正好88年，大家都看到关于国民党孙中山的宣传品，谁想到这里面还有线装的。证明我李敖这个书房里面真是卧虎藏龙。像这个《孙大元帅演说集》，一般人看得到吗？看不到。什么原因呢？这是孙中山当时在南方组织叛乱政府，中华民国13年1924年出版的，演讲者孙文。为什么你李敖说叛乱政府？当然是叛乱政府。你孙中山在1912年把你的职位让给了袁世凯，袁世凯是正式的中华民国总统，全世界各国承认中华民国的这些国家和大使都在北京，北京政府是正式的中华民国政府。这个时候你孙中山到南方去，在南方组织了所谓护法政府，自己搞了一个伪政权，然后说那个是中华民国。请问，你是不是叛乱团体？典型的叛乱团体。只是北洋军阀很有度量，或者很了解局势，没有下令讨伐你而已。你根本是是叛乱团体，可是做叛乱团体的时候，孙中山做为大元帅的时候，他自己发表了演说集。像这种东西，叛乱团体时代的这种印刷品，也在我李敖手里。

    另外一本，中央党部审定《孙中山先生外集》，这还是他儿子孙科题字的，日期是民国21年10月出版，就是1932年出版的。这个外集什么意思？就是一般人所说的孙中山那些文章，事实上在这本外集里才有，别人看不到。

    我再给大家看一本书，这个是冯自由写的《中华民国开国前革命史》。冯自由在革命的过程里面，曾经被孙中山把他开除党籍过。冯自由他是老革命党，可是我讲过，在革命的过程里面，他慢慢的出局了，真的老的革命党常常有的打死了，好比说黄花岗七十二烈士。可是我也讲过，黄花岗七十二烈士里面，我李敖统计过，没有一个浙江人。什么原因？浙江人冒险犯难的时候他不参加，蒋介石这些人藏在后面，你们这些人去黄花岗、红花岗，随便你们去，你们死了，我们来接收革命的果实。跟现在一样，台湾的政治案件我一再在讲过，29407件，这里面美丽岛的案子只是其中之一。今天看到的政治犯的案子都是口口声声美丽岛，把我们通吃了，美丽岛代表一切。可是美丽岛的政治犯里面又被通吃了，被美丽岛的律师通吃了。现在看到的，整天在外面招摇撞骗的都是美丽岛的律师，美丽岛的律师陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，真正的人在哪里？真正美丽岛的人很多人提都不提。像当年申请美丽岛活动的时候是我的老朋苏秋镇，苏秋镇当时被抓的时候，在报纸的第一版的头条。提不提他？不提。为什么吗？因为你不加入民进党，所以你你出局。还有像林弘宣，美丽岛的被告牧师，现在找都找不到了，哪里去了？坐牢的时候太太也跑掉了，虽然不是家破人亡，家也毁掉了。出狱以后两次跟我吃饭，我跟他见面，看到他的情况那么坏，今天谁还关心美丽岛的被告林弘宣牧师呢？所以我觉得都被通吃了。

    所以在章太炎为这个冯自由写《中华民国开国前革命史》序的时候，注意“中华民国”四个字就是章太炎确定的。章太炎在序里面写得很沉痛，他说很多的事情，夸诞之士乃欲一切垄为己有，那些吹牛逼的这些国民党把一切都包办了，都是他们革命的功劳。其实狗屁！人家在革命的时候，他们藏在后面，蒋介石就是一个例子，所以这本书说明了一些真相。历史永远在重演。今天也是，整个政治犯的功劳被美丽岛通吃，而美丽岛政治犯的功劳被美丽岛的律师通吃，美丽岛律师的功劳被阿扁一个人通吃。看到没有，这就是人间的正义。所以我们看到了章太炎感到很愤慨的讲这句话。

    可是这种情况要不是看到这些藏书，并且把这些书把它贯串起来，你不会了解的。孙中山是不是爱国，是不是守法？我可以告诉你，孙中山在爱国的过程里面，是用卖国的方法来爱国的。我举过多少例子，证明他怎么卖国，出卖中国满洲的利益，然后出卖中国江南的利益给英国人，出卖满洲的利益给日本人，然后在日本人用21条来压迫袁世凯接受的时候就秘密写信给日本人，说我的条件比老袁还好，意思就是说我卖的国比你袁世凯卖的还多，你们来支持我，这样蛮干的。

    我们看看这是一本书，叫做《国父民初革命纪略》。这个是叶夏声主编的，当时是孙中山的卫队，这本书当然是赞美孙中山的。可是在这个蛛丝马迹之间，我们也可以看到不小心泄露出来的孙中山那种蛮横，他对老同志不满，当天就枪毙。请问，为什么不经过司法或军法审判的手续？没有！当天就枪毙！请问这是什么法治？古代的专制皇帝都干不出来这种事情。专治皇帝记不记得？在唐太宗时代有一个事情，就是要杀掉一个人，唐太宗对他不满，然后司法人员表示异议，把司法人员杀掉。后来唐太宗后悔，他说以后你们记得，法律程序要经过等于现在的所谓一审、二审、三审，要三次提醒我，一次又一次提醒我，你们要向我抵制，不要叫我一生气杀人，不可以的！你们要抵制我，阻止我的这种仓促之间错误的决定，唐太宗都后悔。可是在这种书里面我们可以看到孙中山可以这样子无法无天。谁知道呢？只有像我李敖这样子在我的书房里面上天下地，很仔细的读书。而且有的书是很难得到的，有的书也很不太难得到，在市面上有时候可以买到的。可是这时候，因为你读书得兼、能读书、会读书，在书里面能够看到被别人所忽视的这个现象，而追求出来真相和真理。这就是李敖秘密书房的一个最大的特色。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与你喔(2281655347)20180420制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

