书房搜秘(4)

    李敖秘密书房！

    我一再讲过，在我的书房里面藏龙卧虎。而在我个书房里面我个人是神游四海，像庄子所说的独与天地精神往来，为什么可以独与天地精神往来？因为在这个书的世界里面，它有一个新的天地，这个天地宽广的不得了。照我们中国旧的说法，说是书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，就是真正的高楼大厦是在书里面，真正漂亮的女人也是在书里面。当然这是一种幻觉。可是你们不要忘记人类之所以为人类，就是他有幻觉。照中国荀子的说法，他认为人表示什么呢？以其有辨也，因为他有辨别能力。可是动物也有辨别能力，好比说我举个例子，智慧很高的黑猩猩它有一个本领跟人类一样的，就是它会手淫。动物除了人类以外，只有黑猩猩会手淫，表示说它可以得到手淫的快乐。可是黑猩猩以外的动物都做不到了。所以我们了解人能够从广大的知识里面、广大的书里面，能够上天下地、卧虎藏龙、独以天地精神往来，这个代表人的这种境界是高的，是深的，是远的，是宽阔的。

    一般人做不到这一点，他们看书不会选择读物，也不喜欢看书。所以他们的生活一天就抛在外面。什么叫抛在外面呢？只有跟朋友搅在一起才能活，只有看个电影才能活，只有KTV才能活，只有啤酒屋才能活，他一个人他不能活。这就是我觉得很悲哀一个现象，这就是美国的哲人富兰克林所说的，他说什么人最痛苦？就是下雨的时候，一个人不能出门呆在家里，而这个人又是文盲，不认识字的人最痛苦。什么意思？那时候在富兰克林时代没有电视、电影，人类重要的一个自己跟自己相处的方法就是看书。可是下雨的时候你不能够出去野，不能够跟朋友招朋引类。这个时候你一个人在家里痛苦不堪，原因你不会看书。如果看书看了烂书，还不是一样吗？所以我们一再讲过，只有在李敖的秘密书房里才看到一个新的境界。

    我也说过，由于我的眼光超过一般人，我在台湾几十年来，我搜罗了好多的书，主要的书我是从大陆带来的，有500多本书。此外绝大部分的书都是我在台湾很细心、很内行的找来的。所以很多书对我都有特别的意义，书和我的关系常常是一个故事。现在我在书架上面拿出来两本书给大家看，这个书给大家看，前一阵子有预备程度很高的外国记者来看我，他在我书架上看到这个书大为惊讶，他说这个书在我们的国家里面就是英国、美国，也都是非常少见，也非常值钱的书。什么原因？我讲这个书的故事给大家听。首先我把这个书打开，这本书叫Peter Ibbetson，彼得义颇特森，这个书每张纸都是很厚的铜版纸。请大家看这个书下面的这个数字，这个书打开以后叫书名页，就看看这本书叫什么名字，在书名页里面我们看到这个作者中文翻译叫做莫里哀，他这个书第一卷是伦敦出版。请注意下面这个字，MDCCCXCII，什么意思？外行人不会懂，这是用古代的罗马字来标出年代的。我给大家听，第一个M代表什么呢？第一个M代表1000，第一个D代表500，第三个CCC代表300，然后XC代表90，然后最后一个是2，大家记一下，1000加上500加上300加上90加上2什么意思？1892。懂我意思吧！我手里拿的书是1999年的李敖手里拿了一个1892年在英国出版的一部书。懂我意思吗？我手里拿的是百年以前的英国的书，当然在英国也很少了，在全世界也很少。这个书英文的字体跟我们现在都不一样，然后我们可以看到这个书最大特色就是它有插图，这个画插图的人就是这个书的作者，他本身不但会写，并且还会画。所以这个书的特色，我讲过非常难得的一个书，它有插图，看到这个书印的这么漂亮。

    这部书我把它用书面整理了一下，大家看这个故事，这个作者生在19世纪1834年生的，他死在1896，换年华多年，他在103年以前就死掉了。他是英国著名的讽刺漫画家，也是小学家。他一辈子只写了三部小说，每部都叙述了他自己比较亲身的经验。他这本书的最主要一个故事，我告诉大家是描写一个精神病院的病人。他死后留下一本回忆录，就是这本书。然后亲人遵照他的遗嘱，就是说除了一些人名以外，其他都是真的事情。这个病人他住在法国，他的家里面本来挺好的，父亲母亲都好。可是在他们小的时候，他认识一个小女生，等于青梅竹马，感情非常好。有一天他家里面出了事情，父亲死了，母亲也死了，他很快的就变成一个孤儿，然后就寄养在别人的家里。这个别人家就是他的义父，义父是个很粗暴的人，他不喜欢这个义父，义父也不喜欢他。然后大了以后，为了躲避他的义父，他就逃掉了，就从军了。从军以后，他变成了英国的皇家禁卫军。大家看到很多英国的画面里面，带着很高的帽子上面有毛的，动物帽子，穿着红衣服，骑着马的靴子，那种很漂亮的皇家禁卫军。然后他后来就这样生活，他长得很漂亮，高大英俊，可是有一点点内向。有一次他参加一个贵族的音乐会，就看到了一位贵族的夫人跟他凝视，就是两个眼睛相对，似曾相识，可是又不能讲话，就分开了。后来他又回到法国，又看到这个妇人，两个人又是两眼相对，他觉得好像见过这个人，后来他才开始知道原来这个贵族的妇人就是他当年的青梅竹马时代的小女朋友。从此两个人用什么方法来交会呢？用互相做梦的方法，后来他见到这个女孩子以后，他当天晚上就做梦，梦到跟这个贵妇人在一起；而这个贵妇人当天也做梦，梦到跟他在一起。就两个人一辈子就是你梦我，我梦你，一切由梦境来表达两个人的这种爱情。后来发生了一件事情，就是他的义父外面讲一句闲话，说他跟这个人的妈妈有私通的关系，他为了保护他妈妈的名义，就把他的义父杀掉了。杀了以后就在关到监狱里面，一共关了25年。在监狱里面他不肯讲出来，他为什么杀他义父。什么原因呢？因为义父外面说了一些谣言，说他义父跟他妈妈有染。他讲出这个故事以后，他觉得使他妈妈的名誉受伤，所以他不肯讲这个原因。后来他就得了精神分裂。有一天他还是跟这个女孩子做梦，梦里面相会，相会以后，这女孩子在梦里面突然变得老起来了，意思就是说我跟你梦里面相会的缘分也告一段落。这整个故事，他后来就在精神病院，大概的故事就这么一个结局。

    整本的书里面用文字跟图画来描写跟他情人的一个梦中相会的故事，可以写出这么厚的两本书来，并且做了插图。请问这种爱情故事在现代的人类里面有吗？当然不会有。现在我们讲虚拟爱情，在电脑里面有他们这种丰富的情节，这样细腻的想法吗？也没有。所以我可以讲起来，只有在这种书里面我们才能够了解十九世纪那一代，他们的这种想法跟他们的一些境界，只有在书里面能看到。《大英百科全书》里面有关于他的一些简介，在1951年，他的孙女也是莫里哀，写过一本有名的书，这个书大家一般熟知的叫做《蝴蝶梦》。他的孙女也整理过他的著作，这是我手里边《蝴蝶梦》的一个旧翻译本。注意，这个翻译本在台湾也是古董，1946年就是中华民国三十五年，现在也是53年以前的一本书了，上海正丰出版社印的，英国的德芬杜·莫里哀女士著，一本有名的爱情小说。可以看起来她们这种英国的作家，在那个时代里，他们处理小说也好，表达自己的感觉也好，表达自己的爱情也好，他们是多么的深高宽远，多么的细腻。可是现在我们人类已经没有这种细腻的方法。现在人类的爱情关系或者小说关系，如我所说的台湾话叫鸭霸。我把它描写鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭要搞母鸭也不要写情书，上去就搞；霸王要搞女人，我们看《水浒传》里面小霸王招亲，把良家妇女绑票绑来，然后就上床。没有情书，也没有情节，也没有情调，通通没有。台湾式的爱情，目前就变成这种。台湾式的小说，我们看到一些琼瑶式的或者那些滥套的小说，那种外国琼瑶都是一种滥套的小说。他们不会有这种深度细腻描写的小说。可是这种小说也是重要的一个，我们讲到心理分析也好，或者研究人的这个变态心理也好，它也是很好的一个材料，告诉我们一个人怎么可以用梦中相会的方法跟他的女朋友相会，而他的女朋友也可以用梦中相会的方法跟他相处。这种情节很像中国古代的聊斋情节，《聊斋志异》都是一个书生在穷荒野外、森林古庙，孤灯之下，坐在那里突然出现了女鬼，这个女鬼在跟他相见，都是以这个布局为基础的。所以我们可以看到这种方式的来表达男女的爱情，真是少见，可是我手里拿的这本书，大家知道更是少见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与你喔(2281655347)20180420制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

