李敖现宝

    李敖秘密书房！

    现在我又要现宝了。注意，现宝这两个字现在用起来可以用。可是在一个世纪以前用这两个字是很忌讳的。什么原因？这个现宝两个字是特指我们中国古代有一种人叫做太监，就是宦官。皇宫里面有很多事情女孩子没有力量做，会做不下去的，需要男人做。可是男人进去以后又跟宫女扯在一起，会出事情。所以要一种宦官，宦官就是把男人的生殖器给它割掉。宦官隔掉生殖器以后，他会把这个生殖器放在一个盒子里面，放上石灰保持干燥，虽然这个器官已经萎缩了，可是保持干燥，一直能够留下去。就是将来他死的时候，这个东西跟他埋在一起，表示物归原主埋在一起，这个东西叫做宝，这个东西拿出来叫他现宝。

    所以今天我无法真的比照100年前给大家现宝，因为这样子警察会抓我。所以今天我跟大家讲的是我自己收藏的宝物，这种宝献给大家看一看。我手里拿的是一件台湾史重要的文件，就是现在这个拓本。什么叫拓本呢？原来它是块石碑或者是块木雕的板，中间字的部分挖下去的。拓本的方法就是把一个石碑擦干净，然后把棉纸或者这种好的宣纸贴在上面，然后用刷子轻轻的打，结果凹进去的这些字就打不到，没有凹进去的平面部分就先涂成颜色，然后这样涂墨汁打出来以后，凹进去的字打不到，这个字就露出来了。旁边的部分那个底色都是黑的，用我们印刷的术语讲它反白，反过来白色，打的时候前面是黑色的打出来的，白色因为是凹进去，你打不出来这个字就变成拓本，就出来了。

    这个拓本是清朝皇帝同治年间，当时的巡台使者到台湾来平乱，到台湾来宣扬政府的力量国威的，当时叫做沈葆桢他写的，他是什么人呢？大家到台南去看那个好的建筑，那么漂亮的建筑——亿载金城，就是沈葆桢的杰作。很多了不起的清朝大员在台湾做了很多了不起的事情。现在我们还有铭传大学，刘铭传是给台湾造铁路的，前几天不有火车头吗？就是刘铭传用过的火车头，那个火车头还很奇怪，那本来是中国江苏省的一段铁路，盖了以后当地人反对，说你这个铁路火车一走，像魔鬼一样咚咚咚咚走，会影响我们的风水，影响我们地下的祖先和死人。所以就逼着把那铁路拆掉了，拆了以后，刘铭传就拿了那个铁轨跟火车头运到台湾，就是现在台湾最原始的火车头，本来放在新公园里面，后来新公园被那个可恶的、眼光狭小的、挑拨族群的台北市市长陈水扁，把他改名228纪念公园，狗屁！改了以后，原来放在新公园里面，现在又把它运出来了，给大家展示出来了那个火车头，那也就是当时清朝了不起的这种大员，他们在台湾的这些德政。

    沈葆桢是什么人呢？大家觉得他很熟悉也好，不熟悉也罢，他的老丈人你们都知道，就是鸦片战争时代的林则徐。林则徐当时晚上查班的时候大家都下班了，看到一个公务员还在那里整理公文，发现这个年轻人很尽责任，就是沈葆桢。后来就提拔他做了女婿，并且沈葆桢也力求上进，变成了清朝的方面大员。他有一个特色，也算一个缺点，天天要杀人。这个家伙杀人不手软的，所以他是个非常厉害的封疆大吏。他到台湾来以后做了一件事情，就是说动了清朝政府，说当年在台湾有一个被我们清朝政府祖先把他封锁的一个了不起的忠臣人物，他的名字叫做郑成功。我们应该不要再抵制他了，我们的祖先曾经抵制他，为什么呢？当时他是叛乱分子。什么原因呢？大家想想看，吴三桂迎接满洲人进关以后，统治整个中国的时候，有的人觉得我们是明朝人，我们不甘心给清朝人统治。干什么呢？起来反抗。反抗里面最英雄的一个人物就是郑成功。郑成功的妈妈是日本人，郑成功的郑芝龙是海盗，郑芝龙后来投降了清朝，可是郑成功不肯投降。清朝政府就威胁他，你要不投降，我就把你爸爸给宰掉。郑成功说忠孝不能两全的时候，你要宰我爸爸，你就宰掉他，我还是要维持民族大义，不能够讲我们的父子私情。结果郑成功的爸爸郑芝龙就被清朝政府给杀掉了。郑成功就带着他手下那些人到了台湾，驱逐了荷兰人，把台湾由汉族人占领。

    郑成功最了不起的一点，他是大义灭亲的，他认为老子错了，那你老子你去错，我不跟你错。最后还要杀他儿子，什么原因呢？他的儿子跟儿子奶妈有一手，在中国古代不得了，中国古代就是你妈妈不止一个，好几个妈妈，其中一个奶妈也不得了，奶妈是你妈妈的辈分，你跟她扯在一起就要杀他。所以我可以告诉大家，这个家伙对他爸爸不手软，对他儿子也不手软，他自己最后死掉了。可是他做了一件事情，蒋介石今天在台湾这些要反攻大陆的外省人全都做不到的。什么事情？他真的反攻了，他的这个部队打到了南京，进入长江口，越过上海打到南京被赶回来，最后没有成功。大家想想看，蒋介石能够打到南京吗？反攻大陆，吹牛！能够打到上海吗？吹牛！跑到上海的边缘吗？吹牛！打到了东山岛，都被共产党打回来了。所以蒋介石的反攻大陆一路吹牛，可是郑成功真的成功了，因为他打到了南京，虽然最后也是失败了。

    郑成功还有一个特色，他当时跑到台湾来的时候，他自己把他那个穿的儒巾，那时文人要戴文人的帽子，知识分子戴知识分子帽子和衣服，他把它烧掉。什么意思啊？老子不要做知识分子了，老子要做man of action，要做行动的人，我要去跟清朝政府打仗，我要做一个战士，不要做这个没有出息的知识分子，像什么瞿海源、张忠栋这些鬼人，我不要做这种人，我要做真的战士，所以他把他知识分子衣服烧掉了。

    最重要一点，他可以做台独分子，台湾被他占领了，为什么不好好做台独分子？为什么要想反问大陆啊？大家想想看为什么？就是人家有那种眼光，知道真正我的家是在大陆，台湾在他眼里只是中国领土的一部分。可是他不是真正的，我们应该在这个地方落草为寇也好，或者据地为王也罢，太没出息。我们的最后目标是要反攻大陆，消灭清匪，清朝政府的这些匪帮，这才是我们的目的。所以郑成功，我觉得他真正是大丈夫。可是清朝政府认为他是叛徒，你怎么在海外的台湾，你是我叛乱的一个省，对不对？我要对付你，就把他定位成叛徒。从清朝康熙皇帝开始，到雍正皇帝到乾隆皇帝，一路下来都把他定位成叛徒。可事实上，他对明朝说起来他是忠臣烈士，不是那种委委屈屈的忠臣，他是站起来跟你对抗的这个忠臣，了不起的。所以到了清朝同治年间，晚清的时候沈葆桢到台湾来，跟清朝政府建议说我们不要再抵制郑成功了，不要像我们祖先那一代再抵制郑成功，郑成功的确是英雄人物，了不起。清朝政府接纳了沈葆桢的要求，把他定位成真正的忠臣，真正的英雄人物。

    所以沈葆桢到了台湾为郑成功写了这个对联。这个上联就是说：开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；下联是：极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。我讲一遍，台湾这个岛对郑成功说起来是开万古得未曾有之奇，自古以来从来没有这么奇妙的场地，我把它开辟出来。洪荒留此山川，宇宙留下来这种山、这种河，干什么呢？给我们这些遗民，反对清朝政府的这些明朝人，作我们的世界，这是描写当时他努力的情况下。下一联是赞美郑成功的，极一生无可如何之遇，在台湾他没有多少力量，可是他要反攻，不得不做，要努力去做，无可奈何也要做，极是什么意思呢？就是做到极限了，我把我这个无可奈何的处境做到极限了，明知不可为而为，越久越不变，越不可为越为，要反攻。缺憾还诸天地，我如果有什么缺点，我什么遗憾？最后我死了归于尘土，归于天地，还给天地了。是创格完人，是能够为我们立下人格典范的一个了不起的人物。

    所以这个可以看到我李敖能够这么有心的在台湾收集到这么一个拓本。可见我李敖，讲一句流行的话，多么爱台湾，多么爱郑成功。可是我点破，郑成功绝不是那样没有出息的台独分子。为什么？台湾对他太小了。所以用郑成功的例子告诉我们，我们从这一个拓本里面看到历史、看到人物、看到伟大的人格、看到真正的英雄，也看到我们未来的方向。失根在台湾就是死亡，什么都不是。所以，在郑成功死了以后，台湾被郑成功的一个朋友给光复了，就是施琅，台湾的下场就是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

