我的压箱宝

    李敖秘密书房！

    什么是秘密书房？就是书房里面有很多的秘密。这个秘密其实分两类，一类的书里面就是我不太重视的。换句话说，这个书对我只是资料，有的时候我就把它剪掉了，把它切掉了，甚至就把它丢掉了，都有。换句话说，这些资料对我说起来不是珍贵的。那为什么书房里面要有这些资料？是因为它们对我而言是资料性的，还有很多书是烂书也要，什么原因？是做反面的教材。就是我要举例子证明有些书是多么烂的时候，它就是我的样板，就是我剪贴之用的。还有些书不然，它不是剪贴的，它是我很珍惜的把它们收藏起来的。这些书常常在架子里面看不到，而是放在我的这个有樟脑在这些箱子里面。

    今天我拿出一部分来给大家看，看看我李敖收藏的这个书多么的珍贵。首先给大家看一本书，这本书叫做《澳门纪略》全二卷。这个书是什么书呢？最近澳门回归了中国，在葡萄牙手里400多年的一个领土回到中国来，证明什么呢？证明中国人过去对这块领土的失去感到某种程度的难过和遗憾。中国人也不完全是那种搞不清怎么回事的、昏庸的，也不是！他们也努力的研究过这个地区。所以当年就出现这么一本书，这个书在我手里大家看，你晓得在你们眼前这是多少年吗？足足200年，200年历史的这本书在你们的眼前。大家看澳《澳门纪略》全二卷，大家看这个线装书，中文线装书在这个书名页，我们一本书打开以后，有一张纸是正式代表这个书名的这一页叫书名页。中国书印的考究的时候，书名页特别用一张纸，大部分是黄纸来专门印这本书，这一页是单独的一页，跟这种纸是不一样的。请大家看《澳门纪略》全二卷，嘉庆庚申重刊于江宁蕃属。注意，清仁宗嘉庆庚申是多少年？告诉各位，1800年，现在是2000年，正好是200年。换句话说，这个书是两百年前的一本线装书，现在在你们眼前，在我李敖秘密书房里面。

    我们看这书，一开始有《澳门纪略》序，这个序是在乾隆十六年就出现了。我们叫乾嘉，乾隆嘉庆，换句话说，他在乾隆年间就有序了，所以这本书是嘉庆庚申年重刊，重新把它印出来的。换句话说，他200年前这个书还不是最早印出来的，它是重新印出来的。最早的书在乾隆十六年就出现了。然后有这个香山县志的列传，就谈到印光任这个人奉命到广东。为什么这个地方木刻版忽然间一个抬头？就是奉命，奉皇帝的命。所以凡是和皇帝有关的，它有抬头，表示尊敬上级人士。所以你看，闻，天子大悦，一谈到天子就开始抬头。所以我们可以看出来，这个书印的是很考究的。这个你看，雍正四年，世宗就抬头，诏是奉皇帝的圣旨。凡是跟皇帝有关的，就抬头。可以看到这个书的考究，并且大家看到这里面是当时大臣们研究的结果，这个江宁布政使司臣什么什么。台湾也有布政使司，在植物园里面就有布政使司这种编制。然后《澳门纪略》总目，香山县志列传，然后卷上形势篇、官守篇，这个卷下澳蕃篇，后序。这里面还有当时刻的图片，这个图片是木刻的，所以看起来很古朴的这个东西。这就是洋和尚的图片，这个男蕃篇，就是男性外国人。女蕃图，女性洋人。

    大家看这个浮签，史部地理类《澳门纪略》，当时门写错了，写成阁字，他打个叉子写个门字。浮签怎么用的呢？书摆在书架上去以后，大家看不清怎么回事。在书架上就这样摆的时候，它这个条子垂下来，一看就知道这是《澳门纪略》这本书。所以我给大家看的这本书，你们大家知道我的收藏品是多么的源远流长，这本书一拿出来就是200年。可是200元的书，今天我展示给大家看的时候，大家知道它有新的意义出现了。为什么呢？澳门今年回归了，回去了，回到了祖国。所以《澳门纪略》这个书我展示出来的时候就代表一个新的意义。这些书都是我珍贵的收藏，一般人不了解的。

    我再举个例子给大家看，《小先知书注释》《默示录注释》上卷和下卷。什么东西？我们现在基督教用的这个圣经叫做《新旧约全书》。现在大家都看到了《新旧约全书》早期的翻译本，用文言来翻译的，用线装书的形式来处理的。现在《新旧约全书》都是洋装的书，你们从来没见过线装书版本的。大家看，耶稣降世1897年，又是103年以前的东西。《小先知书注释》，大清光绪二十三年出版，上海美华书馆印的。这就是圣经，可是这个圣经是用文言文翻译，还有注解的，这东西真是很珍贵的。我们再看《默示录注释》，这个是光绪18年。这是刚才我所说的，第一页书名页常常是用另外一张纸的，刚才那张纸是黄的，这张纸是红的。你看光绪十八年，羊城真宝堂承刊，羊城是广州。

    大家奇怪，说怎么那么早就有了？更早的还有，记不记得太平天国的洪秀全是怎么起来的？就是因为受到了这些外国人传教士拿了这些小册子，他看了以后，自己当时考科举考不取，回家里发高烧，然后就中邪走火入魔，说他自己就开始信这个教。然后他说天父天兄，天父是上帝，天兄是耶稣，他是天弟，他就是弟弟，他就是洪秀全。后来闹成了很大的，一个了不起的，也是这个祸害整个中国的太平天国的所谓叛乱事件，几乎把清朝颠覆掉。什么原因呢？就是因为看了这本书受到影响。所以基督教在这个以前很早就来了。现在的这个《新旧约全书》是经过当时的传教士把它翻译成一个口语的，可是更早的传教士是用文言来处理的。所以我们可以看到他们这些传教士多么大的影响。

    这也就是我们为什么中国大陆要查禁法轮功呢？法轮功为什么查禁呢？这些人只不过练些基本的动作，为什么要查禁呢？就是中国历史上很多的民变，很多政治上的反对势力都是一开始是个小型的宗教篡起来的，汉朝的黄金贼都是这样子。小的宗教后来越滚越大。为什么法轮功要查禁呢？因为法轮功，我晓得你在干什么？你现在是大家练些打坐，什么小的功夫，你一串连起来，我晓得你干什么！并且法轮功用的力量是现代的科学媒体，广播、电视，它的传播力量快得不得了，他将来篡起来以后不得了的，闹起事情来。所以中华人民共和国的中央政府就要查禁你法轮功。就问我李敖，我也查禁。你就是邪道嘛！这不民主，违反人民的宗教自由！对不起，你美国也查禁邪道，美国那个邪道集体自杀，美国也要管，你为什么集体自杀？这邪教也要查。所以我认为，查禁法轮功完全正确，一点都没错。

    可是我们举这个例子给大家看，100年前这种传教士在中国就搞这些东西。上一次王建煊到我家来，我还送他一本，也是文言文翻译的一部分圣经。王建煊拿了我的书以后还开玩笑说，你要给我题字，不然的话我出门以后，你李敖派警察抓我，说我偷你的书怎么办？好了，我就写一个字，写建煊兄，我送给他。我李敖有这种宝贝，这些宝贝是多么好的东西，我告诉各位。好消息，现在要散掉了！怎么散掉呢？我为了新党这次的总统选举，我们举办一个义卖的活动，也是一个书展的活动。我把我这些收藏品全部都给它卖出来。请注意，从周联华以下牧师们你们请注意。这些宝贝你们基督教团体要不把它抢走收走，高价买走，你们可丢了人了！因为这个东西一直在我李敖手里多少年，我最近同意把它放出来。

    为什么你喜爱的这些宝贝要放出来呢？原因告诉你，第一，我要做一件好事，所以把它推出来，跟我离开。第二件事情，我也老了，现在65岁了，这些东西在我有生之年不处理掉，将来我死了以后可能很难处理。所以我希望在我有生之年，在最好的这个题目之下，最有意义的标题之下把它们散掉，散给这些识货的人，散给这些识货的团体，散给这些识货的人和识货的团体，而又手里有钱的人和团体把它们散掉。原因他这个东西对我太重要了，也是太值钱了，也是适合在他们手里。类似这些传教的小册子像《天道溯源》，这都是一般人绝对看不到的这些宝贝，你看同治六年的，又来了，耶稣降世1872年。表示这个书在我收藏以前，它是在咸丰四年初次刊刻的，同治十一年第五次重刊的。换句话说，它是这个木刻版的。横堀藏书，表示这个书在我收藏以前，日本的收藏家收藏过这本书。可是现在轮到我手里的，由我来收藏了。像这个书也是，《福音讲台》，书名页，耶稣降世1904年，大清光绪三十年，也是这种东西。

    我举这个例子给大家看，看我的收藏品里面是何等的卧虎藏龙。你们想得到在李敖的秘密书房有这这票秘密东西吗？你们想不到。其它东西还有很多，我会陆续跟大家展示。而我目前做这次义卖会把我这些珍藏品的书全部推出，保留书全部推出给天下的友好，天下的爱好者，天下的识货者，天下的有格调、有品位者来承接，这就是我最后的希望。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

