印第安式礼物

    李敖秘密书房！

    只有在我的秘密书房里各位才能看到这种画面，在我的身边挂了一副对联，请大家先看对联的原文。这个右面上联写的是：是家豪逸生有种；下联是：老来忠义气横秋。我们假如说老气横秋就这个典故，上联是宋朝有名的文人苏东坡的诗，下联也是宋朝有名的文人，苏东坡的好朋友黄山谷的诗。这个诗的意思是说我老了以后，我忠义之气越来越浓，越来越神气。相对的上联这是苏东坡写的，那个家族的豪迈、豪逸之气，根本是其来有自，等于祖传的。下面是老来忠义气横秋，它这个是意思就是说莫子偲，这个字应该念（si），因为有两个音，（sai）字代表你的胡子，（si）字代表《论语》里面的大家讨论。这种莫子偲集，集什么意思呢？集东坡山谷诗，前面是苏东坡的诗，后面是黄山谷的诗，把他们两个人的句子，你的一句，我的一句拉在一起，正好摆成了对联，这就是这个诗，一个好的对联。

    那写它的人是什么人呢？这个毛笔字是孝胥写的，就是有名的人叫做郑孝胥。郑孝胥是中国末代皇帝宣统皇帝身边一位有名的追随者。我们一般骂他做了汉奸，他是满洲国的大臣。可是就满洲国的观点来看，就清朝的观点来看，他不是汉奸，他是忠臣。我手边拿了一本书，就是共产党后来出版的叫做《人龙人》。这本书里面最后我们可以看到有一张图片，这个图片就是郑孝胥，字就是他写的。我讲过他对清朝政府而言，对满洲国而言，他不是汉奸，他是忠臣。他把这个诗写出来的意思就是代表他自己的一个心怀。这个诗由苏东坡、黄山谷各写了一句，然后由莫子偲把它集句集在一起。莫子偲是19世纪清朝有名的一个文人，文笔非常好，然后郑孝胥把它写出来。

    郑孝胥是中国现代有名的书法家，我们看到有一部有名的词典叫做《词源》，《词源》两个字就是郑孝胥写的，他是用鹅毛笔写的这个字，他这个字看起来是非常有气势的。这个人的思想并不新，他虽然在清朝末年做过驻日本的领事，可是他的思想很有趣，譬如说他赞成中国向外国人借钱，理由是说我们尽量向洋鬼子借钱，洋鬼子的钱都被我们借走了，洋鬼子就穷了，我们就有钱了，这不是也很好吗？他可以天真到这种程度。郑孝胥写这个字，有一个人也是他们福建同乡，他是我的亲戚，他叫做陈寄禅。他学郑孝胥的字学得惟妙惟肖，陈寄禅老先生最近死掉了，他是我什么亲戚呢？他是我妹夫的爸爸，我的妹夫叫陈大革，跟我的大妹妹结婚。然后这位老先生最近死掉了，94岁死。我在89岁的时候，我送他一个礼物，就是这个对联，因为他一辈子学大书法家郑孝胥的字，我就把这个对联送给他。

     可是我私下里跟我的妹夫陈大革先生讲了一句话，我说我有条件的赠礼物，英文有个字叫Indian giver，印第安式的送礼者。就是我礼物送给你以后，我希望两个条件，第一个你要还礼给我，这是一种Indian giver，印第安式的送礼者；还有一个重要的意义，我礼物送给你以后，我的礼物还要收回的。我说你爸爸八十八九岁了，他喜欢郑孝胥，我把这个对联送给他，可是讲好，他会很快死掉，他死了以后，这个对联要还给我，印第安式的，不是永远给他的。结果我就跟我妹夫陈大革先生达到这个协议，结果送去以后，毫无死意，根本不死。八八、八九、九十、九一、九二、九三、九四，最后躺在病床上，最近才死掉，我这个礼物最近才收回。

    讲到这一点证明什么？证明陈寄禅老先生真是养生有道。他后来年纪老了以后，躺在加护病房里，已经自己能不能写字了。可是他还常常看这幅对联，他觉得他喜欢，我觉得我能使一个老伯这么高兴也是一件好事情。可是我可以告诉你，他们这一代的老先生们，我们看他这本讣告，他的一些生平故事，我们可以看出来，他们就我外省老一代的最后一代。因为你看他94岁死掉了。换句话说，他来台湾的时候94减50，就是44岁的时候，以前跟着国民党救国也好，革命也罢，最后到了44岁的时候，发现自己革命革到后来流亡到台湾。那个时候他们的领袖人物蒋介石也只不过是63岁，比我李敖现在还小一岁。他们的革命、他们的奋斗都失败了。到了台湾来，蒋介石在台湾统治了26年以后，他死掉了。可是陈寄禅先生他活下来了，又活了50年下来，现在死掉了。他在临死以前，我可以体会到他的感觉。什么感觉呢？就是他们这些革命整个都革掉了，什么都没有了。我举我太太奶奶做例子，我太太的奶奶是一个老的外省人，到了台湾她丈夫死了，她都没有哭。可是蒋介石死了，她哭了，老太太哭了。哭的原因是觉得在蒋介石死了以后，觉得她们真的回不去了。

    蒋介石到台湾来以后还说了一个谎话，就是一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果一年过去了，两年过去了，三年过去了，五年过去了，十年又过去了，20年过去了，26年过去了，也不能扫荡，也不能成功，然后蒋介石死掉了。当蒋介石死的时候，这一群失落的外省人，他们真的感觉到他们回不去了。那个时候这些人他很无奈的跟台湾真的结合在一起，可是在这个以前，我真的怀疑他们是不是那样子跟台湾结合在一起，因为他们想回去，台湾是他们的客居之地。

    陈寄禅老先生他自己活了94岁，他亲身的经历了、也目睹了、也感受了，他们这一代人的失落。革了一辈子的命，最后领袖死掉了，自己所革命的中国大陆不见了。到台湾革了半天，把中国国民党革给了台湾国民党，整个的权利都跑到李登辉这些人手里去了，他们的失落感觉是可以想象的。可是我觉得这个感觉以外，他们还有这种——是家豪逸生有种，老来忠义气横秋，这种心情和抱负和暗中的骄傲。我觉得这一点倒是使我们想想看，觉得也蛮有趣的。

    这个对联到我手里以后，是由印第安式收回来以后，我最近要捐给了慈善团体，就是励馨基金会，他们要办一个义卖活动，我会把这个对联捐给他们做一次义卖，这也是表达我一个小的心意。这些宝贝对我说起来，都是过眼烟云，艺术品永远存在。可是对我们这些精于收藏的艺术爱好者而言，我们在乎曾经拥有，可是不在乎拥有多久，尤其我们有这种度量，在我们有生之年用一个慈善的方法把它送出去，把它变卖出去，做更多的好事情。

    可是在我讲这些话的时候，我希望未来能够买到这一副对联的人，他有那种心怀、那种精神、那种感觉，张惠妹所说的给我感觉，有那种感觉来了解这种当年苏东坡、黄山谷写这个诗的感觉；当年莫子偲把这两句诗合并成对联的感觉；当年郑孝胥用他雄浑的书法把它写出来的感觉；到流传到我李敖手里，又做印第安氏的赠与者给了陈寄禅老先生的感觉；然后陈寄禅老先生自己写书法的时候，看着他所崇拜的郑孝胥的这个书法，那种每天欣赏把玩的那种感觉。最后印第安收回了这个礼物，又把它义卖的方法捐给了励馨基金会，请问励馨基金会把这个卖掉以后，新的收藏者一代又一代收藏者都离开了。

    可是艺术永远是不朽的，艺术永远存在，整个是一个小的故事。可是对我说起来，这个故事背景经过我的阐释以后，大家会觉得这个对联更赋予新的生命、新的意义。否则的话它是两张纸在你眼前，你不会了解这种艺术品对你有什么出奇的不同或出其的意义。可是经过我的诠释，经过我解释，经过我把这种小故事透露给各位的时候，大家知道它是个活生生的，这个艺术品不是死的，是活的。像美国有名的大法官叫Holmes，他讲了一句话，他说宪法是活的，宪法不是死的，法律条文是活的，它是能动的。同样的艺术品能动的，作为一个艺术品，它什么感觉？它眼里看到清朝的人物把它写出来，然后它自己又流传到现在，流传给一代一代行家过眼。

    可是当经过我李敖过眼之后就不一样了，我在这个艺术品旁边盖了一个很小的图章，在那个右下角。这个图章前面六个字叫做——曾经李敖所有。一般的收藏家会盖图章，就是说什么什么收藏。我不是的！我的艺术收藏品的图章叫做——曾经李敖所有。那意思说大家注意到没有，这是个流水性的感觉，它曾经为我所有，然后它不再为我所有。这个艺术品对我特别的意义，就是曾经为我所有，变相送给了陈老先生，然后再度为我所有，现在我又把它捐出来了，此后永远非我所有。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

