忆庄严

    李敖秘密书房！

    今天我在书房里面跟大家谈一谈在摄影棚里面你们看不到的一些秘密。首先我拿一个东西给大家看，这个东西是我在中学的时候，一位老先生送给我的。什么东西呢？这个是一位老先生收藏了很多古印，古代的图章。在这个图章里面，他收藏了以后，他就把每一个图章粘上印泥，一个个就把它盖出来。然后他在甲午年元旦，就是我在中学，民国四十一、二年的时候，他送给我的。他说念年前（20年前）在平（北京）所收古印钤。然后他把他盖出来，给李敖贤世讲清赏。什么叫世讲？就是我跟你家里面有交情，可是你比我辈分晚。好比我们说世兄，就是你比我辈分晚。世讲意思就是世兄，我特别称呼你，你是我的兄，可是是世兄。世兄的意思就是说你比我辈分晚，我对你一个尊称。贤世讲就是不但称呼你，还赞美你，你是贤者，所以叫贤世讲。

    这个人是谁呢？叫做秋梦严，外号秋梦，严是庄严，他这个字不念识（shi），在这里面念识（zhi），识于阿罩雾，阿罩雾就是雾峰。换句话说，庄严把这个事情写在雾峰这个地点，整个就是这么一个有趣的、很风雅的、也很高雅的、也极为有文化气息的一个纪念品，我保存在现在已经近50年。这个东西我还挂在我书房的墙上面，一个柱子旁边。今天我展示给大家看，这个表示什么？表示这么一位老先生，他是这么样的有眼光，也有这种情趣，在北京的那些古董摊里面，一个个搜集中国古人用过的图章，然后带到台湾来，这样子把它带出来送给我，这个礼物非常的珍贵。

    庄严先生是什么人？就是今天那个笨女人殷允芃在《天下》杂志里面说，有200个影响台湾人中的一位。我曾经在我的节目里面公开斥责殷允芃，你这个《天下》杂志，你选出来近代有200个影响台湾的人居然都不选李敖，你这个女人不笨，谁笨？你的编辑群那些笨女人，也不跟着你一起选李敖，而选出来别人，你们不笨谁笨？可是我必须说选两百个人里面选到了庄严，我认为是一个错误。为什么是错误？庄严没有资格列入200个影响台湾人中的一位。什么原因呢？因为他的功劳只不过是当年把从北京故宫运出来的这些国宝帮忙运到台湾而已。这个事情又不是他一个人的作业，也不是他的决策，怎么能够把这个账记在庄严一个人身上，这样说法是不正确的。

    为什么我讲到这一点？就是北京有所谓皇城，我讲过明武宗戏李凤姐，明朝武宗皇帝在电视里面、小说里面、电影里面，有所谓《游龙戏凤》这出戏。在《游龙戏凤》的戏里面，明武宗化妆到了梅龙镇上面，碰到了卖酒的酒店小妹李凤姐，他调戏李凤姐。李凤姐不晓得眼前的就是大名鼎鼎的皇帝，以为是个小瘪三，所以两个人打情骂俏。最后李凤姐就问眼前的小瘪三说，你住在哪里啊？这个明朝的武宗皇帝说，我住在北京城里面大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，什么意思啊？大圈圈是北京的外城，大圈圈里面的小圈圈是北京的内城，小圈圈里的皇圈圈是北京的皇城，就是皇帝就在里面。那意思是说我是北京的皇帝，李凤姐听不懂。可是这个明武宗说了一句真话，就是我是住在皇圈圈里面的人，皇圈圈就是北京现在的故宫，北京的皇城。

    故宫里面有很多宝贝，当时日本威胁到中国的时候，眼看中国的北京就可能被日本人占领。这个时候国民党政府就下命令，故宫博物院里面主要的宝贝都把它运走，运到了中国的南方。当时这是整个的故宫博物院一个作业，当时庄严先生也不过是故宫博物院一个高级的职员。在这个时候我们可以知道，北京的故宫的古物离开了北京，北京只剩下了硬体，而它的软体宝贝运走了，运到了中国的大后方。最后在抗战胜利以后，这批古物没有运回北京，还在南方；很快的大陆变色，国民党的这个朝代也变了，就运到了台湾，就是现在的故宫博物院。

    在故宫博物院后面有个很大的山洞就收藏了这些古物。这些古物我告诉各位，在故宫博物院里面这样的展览，展览了几十年都全部不会展览光。换句话说，轮流也轮流不出来，不见天日，这么多的古物。所以我才提议，说是我们在跟大陆基于一中一国两制的这个谈判之下，可以把这些我们现在永远展览不光的这些古物，本来属于大陆的，属于北京皇宫里面的这些东西，运一部分到中国大陆去，都可以考虑。我有一次跟谢长廷聊天，我跟谢长廷我们去阳明山去玩，谢长廷说通通还给他们，凡是这些古物通通还给他们，我们不要占大陆的便宜，全部还给他们。我说长廷，好，那怎么办呢？现在故宫博物院房子怎么办呢？谢长廷说，那我们这么多年来台湾自己买的放在里面。我说你自己买的，我告诉你一间房间都装不下，都不够，都不够充满。换句话说，你没有这么多古物来撑这个壳子，故宫博物院就崩盘了。

    我拉杂讲这段话，就是说庄严先生他在北京大学毕业以后就进入故宫博物院，一直到他死。他一辈子在故宫博物院里面，从一个职员升到了副院长，他并没有决策能力，或者把故宫这些东西运到台湾来，他只不过是其中的一个重要人物而已。这个笨女人殷允芃在《天下》杂志里面把他定位成对台湾有多大的功劳，我认为是错误的。庄严先生他跟我父亲是国立北京大学的同学，我父亲在国文学系，就是后来的中国文学系；庄严先生他在哲学系。为什么刚才讲李敖贤世讲？因为他跟我家的关系，他跟我爸爸同学，我爸爸是他太太申佩芬女士的老师，而申佩芬女士又跟我妈妈同学，可是我爸爸不是我妈妈的老师。这话怎么算呢？因为那时候在女孩子念的师范学校里面，庄严太太是高级班的，我妈妈是初级班的。那时候她们女孩子们流行是一个初级班跟高级班的变成姐妹，所以她们还有一起照相。当然，到了现在两个人全不来往了，两个人都是90以上的老太婆，她们八十几岁也不来往了，七十几岁也不来往，六十几岁也不来往。反正就是我所说的，女人没有友谊，她们已经根本就不来往。

    可是庄严先生跟他的夫人申佩芬女士，他们生了四个儿子，都是我的朋友。美术史专家庄申、中国文学系教书的庄因、画家庄喆、摄影家庄灵，都是我的好朋友。我特别讲这段的故事，就是说我不因为庄严先生跟我有这么好的交情，就在历史定位上给他做错误的定位。所以最近庄严先生死了多少年，大家做纪念集的时候，他的第四位公子庄灵打电话给我说，希望李大哥写篇文章纪念我爸爸，我就拒绝了。原因什么？原因是说你一个老太爷不能够这样给他定位，什么原因呢？因为我对庄严先生这样子的知识分子有意见，什么意见呢？就是你这一辈子规规矩矩在故宫里面，从职员做到副院长，你加入了国民党，你这一辈子不敢对这个政府做任何的抗争，你是个好好的文化界公务员。而你这一辈子所表现出来的是什么呢？是写毛笔字、抽烟、喝酒、吃螃蟹、刻图章，一辈子搞的都是这个，当然也是个附庸风雅的，也是个风雅的事情。可是我总觉得作为一个知识分子，不应该只限于这个阶层。

    所以今天我们可以看到我的老朋友陈彦增问我，说是庄因，他们家老二，我的老朋友从美国来，大家要见面，我说不要见。我说庄因没有进步，为什么呢？整天还搞喝酒、吃螃蟹的境界。我认为作为一个知识分子，第一流的知识分子要站出来关心穷苦大众，关心我们怎么样被迫害，而要挺身而斗，而要站出来，对这个黑暗的社会有所反抗。而不是缩在自己的象牙塔里面写毛笔字、抽烟、喝酒、附庸风雅，或者去做一些逃避现实的事情。这就是我对庄严先生的总评，他跟我写过很多的信，在我中学的时候，我一直怀念这位老先生。可是必须说，作为一个第一流的知识分子，我认为他是一个逃世者、逃避者，这种型态的知识分子，今天我们给他做一个肯定、赞美的时候，我认为我们弄错了方向。真正该肯定的知识分子，一定是一个战士，关心穷苦大众，抵抗恶劣政府；而不是一个喝酒、写毛笔字、吃螃蟹的一个附庸风雅者。这就是我对庄严先生的一个总评。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

