怀想杨西崑

    李敖秘密书房！

    今天这一集我是站在我所收藏的一件艺术品前面跟大家讲话的，。这个艺术品是一个非洲雕刻的象牙。请大家看，这个象牙最前面是一个小象，小象的尾巴被一个比它大一点的象咬住，然后有更大的一个象咬住第二个，然后更大的象咬住第三个，一路咬上来，象越来越大，一路雕过来，中间是空的，雕得非常的好。它不像过去在清朝，我们看到的那种古典式的、进贡式的象牙，那种雕法是古典式的，这个牙是非常有现代感的一个雕刻，它是怎么来的呢？它是以前驻南非大使杨西崑先生送给我的。在什么情形底下送给我的，我讲给大家听。大概在十年以前，我自己在办李敖《求是报》，也在自己在搞出版。有一天有人跟我联络，说是杨西崑先生想来看看我，我跟他那个时候已经好多年不见了。我第一次见他的时候，是我在《文星》结束的时候，《文星》出了一部书叫做《蒋廷黻选集》。蒋廷黻是做过驻美大使的，也做过驻联合国的首席代表。我编了一部《蒋廷黻选集》，前面我写了个序，就是《蒋廷黻选集序》，这个序写得很动人，也写得很厉害。结果里面批评到国民党以前的外交部长王世杰。王世杰吃不消了，跟《文星》老板的爸爸萧同兹先生商量，说这篇序可不可以把它删掉？所以我写的这篇序就被偷偷的撕下来了，再卖这个《蒋廷黻选集》。

    可是有几个版本，有一批印出来的是没有撕的。当时的外交部次长就是杨西崑先生，他看到以后，他对我非常的佩服，发现我在这个序里面能够这样子讲公道话，并且对王世杰这些卖国贼做了那样子清楚明白而勇敢的批评。他就想请我吃一次饭，他就约来了他在北京大学的老同学叫做吴相湘先生。吴相湘是在台湾大学历史系教我近代史跟清代史的教授，结果就透过吴相湘教授找到我，他请我吃一顿饭。我还记得我们先是在台北宾馆见面。见面以后，到了杨西崑先生松江路的家里吃的饭。那顿饭以后，就是十年过去，二十年过去了，近30年的时候，杨西崑从驻南非大使任上下来，他要来看我，我就同意了。有一天下午，杨西崑先生到我家里来，后面跟着一位年轻的朋友，这个年轻的朋友手里就抱着这只象牙。杨西崑先生跟我说，他因为做驻南非大使，当地很多人送给他礼物，其中有一个就是这个象牙，他把它配上这么一个座，这个座倒很古典式的，这个雕纹很像中国式的，这古典式的象牙他特别的送给我。

    杨西崑先生跟我说，他说李敖兄，我们已经二三十年不见了，我希望你了解，你在我心里一直是我佩服的人。可是我为了做官，为了有公职，我不便跟你来往。可是我心里面一直耿耿于怀，我一直怀念你，一直佩服你。现在我80岁了，我的官也不做了，在我这个人快老去的时候，甚至说生命也快接近尾声的时候，我一定来看看你，把我收藏的象牙送来给你，表示我对你的佩服。所以这个礼物我也收下去了，当时杨西崑先生家就住在我在台北市敦化南路的对面。而他当时还有一个职务，从南非大使下来，在外交部等于外交领事人员的这个讲习所里面，他做这个主管。那个讲习所在什么地方呢？我们每一次经过敦化南路和仁爱路这个圆环的时候，就看到了那个房子。敦化华南路跟仁爱路的圆环有很多都是大楼，只有一个房子不是大楼，只是二楼，那个房子就是外交部的讲习所，他们是训练外教官外放的时候，在这里做讲习班。这个所当时是由杨西崑先生以资深的外交家身份来主持的。当时这个地方就是菲律宾驻台湾的大使馆，菲律宾跟台湾断绝邦交以后，这个房子就用来做他们外交人员的讲习所。所以大家走到了敦化南路圆环的时候，一眼就看到这个很漂亮的二楼楼房。

    杨西崑先生后来也请我到他的二楼去做客，他请我吃过好多次，在四季餐厅吃那个西餐。他说仁爱路四季餐厅西餐的洋葱汤，在外国他做了这么多年的外交官都没有吃到那么好的洋葱汤。他跟我谈过很多次话，最重要的就是他向我回忆他这一生怎么样的爱国，怎么样的做了北京大学的学生，怎么样从事于抗日的活动，怎么样的在西南联合大学教书。他在西南联合大学的时候教英美文学。当时他有一个有名的学生，现在办《传记文学》的刘绍唐先生，有一次他还约了刘绍唐先生跟我一起吃个饭。这一期89年1月号的《传记文学》，大家看到登出杨西崑先生的照片，这就是当年的杨西崑先生，他的履历里面做过外交部常务次长、外交部政务次长、联合国代表团代表和驻南非的大使。他跟我讲当前他怎么样推动台湾的外交。

    今天我们看到，说美国跟台湾的断交以后，有一个叫《台湾关系法》保护了台湾。这个《台湾关系法》照着彭明敏他们无耻的说法，说是彭明敏他们推动的，都是胡扯！真正推动《台湾关系法》的是杨西崑，因为当时他有政府职务，跟美国的参议员、众议员们都有很不同的交情，所以才推动了《台湾关系法》来保护了台湾，这是他对台湾的最大功劳。可是更大的功劳是什么呢？就是当年在联合国席位的保卫战里面，大家记得我们今天口口声声说是中共中华人民共和国打压台湾，在外交上打压台湾。这话讲的一点都不公道！请问从1949年连续22年，我们在联合国把持这个职位，打压的是谁？打压的是共产党。共产党被我们打压了22年，进不了联合国，就是因为台湾卡在那里。所以他打压我们没有错，我们也一路打压人家。最后打压失败了，联合国丢掉了。

    当时杨西崑他跟我讲，他们为了保护联合国的席位，什么办法呢？就是靠各国支持我们，靠各国支持我们不像今天的台湾，今天台湾大家就花钱去买，一个一个国家买，动辄李登辉下条子三亿美金，多少美金去买，买了28个小国。可是当时在联合国保卫台湾的，是靠着非洲的这些小国家。非洲哪里有钱呢？非洲我们买得起吗？我们当时台湾也没有钱。杨西崑就到了非洲，跟他们做什么方法呢？说我们帮你们种田，我们不要给你们钱，不要给你们粮食，那样子吃完了、花光了，你们还是穷，我们要教你怎么样的可以种田。这是中国古代寓言，是八仙过海里面第一仙吕洞宾，他感谢一个人他就点石成金，用指头点这个石头，石头变成金块，就送给他的朋友，他的朋友不要。吕洞宾说怎么给你黄金你不要？那个朋友说我要你的指头，因为你的指头要了以后，到处可以点石成金，我不更发财吗？所以对非洲人的帮助不是说给他钱、给他粮食，而是说要帮助他如何种粮食，将来可以自给自足，可以变成一个农业国家。杨西崑就成立了我们都知道的农耕队，台湾派出很多农业专家人员，到了非洲去做农耕队。农耕队的时候，杨西崑也去，到现场跟这些农耕队的朋友们讲，你们没有办公厅，你们的办公厅就在田里面。所以大家在太阳底下做农耕，来拉拢非洲人的感情，使非洲人把票一票一票投给台湾。所以杨西崑说他没有花一块钱去买非洲人，可是这些票都掌握住了。蒋介石一见着他就问他有多少票？杨西崑说我有多少票。所以杨西崑在非洲奔波的时候，他跟我讲，中午打开要吃便当的时候，里面有小动物、小昆虫。什么东西？蛆。天气太热了，在非洲奔波的时候，吃的东西都长了蛆，打开以后蛆在里面。他在这么艰苦底下为台湾做了这么多的事情。

    可是当杨西崑老了的时候，我问他，你为台湾做了这么多事情，对中国而言是不是构成了一个阻碍？你对你的祖国怎么解释？杨西崑说，这话要用共产党对他的看法来解释。共产党周恩来他们就说，台湾有很好的管理，像杨西崑就是个例子。所以共产党对杨西崑的定位，都认为他是台湾很好的官吏。所以我的一个老乡长，也是过去的老贼级的，叫做吴越朝，他跟我说，李敖，国民党因为有坏人，所以大陆丢掉了，跑到台湾来；可是国民党里面有好人，所以虽然到了台湾，国民党还没有完全垮掉。什么是好人呢？杨西崑就是国民党里面的好人，那样的忠党爱国，那样的能干。虽然我认为在整个的大气候之下，他整个的努力都是在抵制祖国做的事情。杨西崑老了以后也跟我讲，譬如说他大陆有个女儿，他也回大陆看他的女儿，他也充满了这个关怀。可是我们也可以知道，他们这一代的知识分子为了国家、为了他们的努力、为了他们的辛苦、为了贯穿他的学问，在台湾，在最后的生命的尾声，做了冲突的表现。

    杨西崑夫妻请我吃饭，在赵少康他们竞选台北市市长的时候，头一天晚上请我吃饭，杨西崑太太跟我说：李敖兄，我们告诉你，明天投票的时候，我们整个楼里面的人，我们虽然是国民党，我们都要投票给新党。我就转过头来问杨西崑先生，我说大使，你这样的帮新党的忙只不过是一票而已，你为什么不跳起来脱离国民党，像许历农那样子脱离国民党，我出来公开的来支持新党，那个时候你的力量、你的意义就不限于一票了。对不对？因为许历农是军官里面最优秀的，如果你是文官里面最优秀的，跑出来支持新党，不是更好吗？杨西崑先生对我笑，他说，李敖兄，你知道我做不到这一点，你叫我脱离国民党，做这样子大的动作，我做不出来。最后杨西崑先生90岁的时候，最近他死掉了。我真的很怀念这位老先生，因为他是国民党高官里面，唯一一个崇拜李敖、敬佩李敖，一辈子不敢讲，可是在垂老之年、退休之年，他跑过来送个象牙给我，表示他心里的话，亲自表达给我，表示他对我的期许跟佩服。我想，国民党中一定还有很多这种人，只是他们不肯送象牙而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

