你不知道的李敖

    李敖秘密书房！

    我今天要跟大家开始一个一连串的新节目，节目的内容是这么多年来我到各学校或者在电视媒体里面讲话的时候，观众或者听众问我的问题，我选出一部分来答复。就是当时有的时候没有机会答复，或者时过境迁以后没有把这种答复的内容流传下来。可是我觉得这些问题本身有很多是发人深思的或令人省思的。这一部分我觉得可以答一答，大家记不记得孔夫子入太庙每事问。当他进太庙的时候，什么都要问，什么原因呢？能够发出来好问题的人，可以看出来这种人的求知的心态，并不一定是提供答案，而是提出来好的问题。可是有的人，他没有耐心答复别人的问题，向诺贝尔奖的得主李政道、杨振宁，李政道就是一个没有耐心答复学生或者听众问题的人。他在讲演的时候，你问他一个问题，这问题问得不好的时候，他当场就骂你，说你什么程度，怎么问出来这种问题来。当然我李敖不会。为什么呢？我们是因材施教，你是什么样的人，你就会提出什么样的问题，我会针对你的问题做某种程度的这个答复。可是那种答复最大的特色我可以告诉各位，就是即席答复，你没有机会去想的，他问了以后，当场就要答。这里面代表了一些现象，一个现象就是说你的反应要很快，能够掌握别人问题的重点。第二点就是你的学问要很大，问的什么问题都难不倒你，这样的时候才能够面对这种现场的问题。

    我过去印过一本书，叫做《李敖对话录》，这也是一个问题。不过这种问题跟一般那种现场在演说的时候，或者在电视节目里面，别人问我的问题不一样，因为这种问题是近乎有专业的人。好比说记者他们来访问你，然后你再答复的，所以这种问题比较完整。可是在演讲的场合，五花八门、零零星星的问题都会出现。这个时候你答复可以看出你的反应和巧思，我就随便拿一些问题给大家看看，也可以看出大家问问题的水准。有一位大学生问我说，年轻的时候，您看到胡适要做胡适，而今您虽不是胡适第二，但是您做了李敖，问题是怎样走出自己的路？这个问题问得很好，我年轻时候的确是受了胡适先生一些影响。注意我用的是一些影响，换句话说，我很少完整的崇拜一个人或者受他完整的影响。可是胡适是给我很大的影响原因，原因是我觉得他这个人聪明、细腻、学问好，能够体贴别人，并且对问题的判断正确率很高，这一点可以证明他是非常有智慧的一个人。

    我年轻时候对他印象非常好，我写过信给他。那个时候我是高中一年级，我在年轻的时候认识两个有名的学者，就是我在高一的时候，一个就是胡适先生，一个就是钱穆先生。后来我跟胡适先生比较熟，我曾经把他当成我一个要学习的对象。可是后来我觉得我在某些方面超过了他，什么原因？我可以告诉你，一个重要的原因就是胡先生为了推展他其他的影响力，他花了太多太多的时间在跟朋友，在人事的交往上面。我到南港去看他，他那时候做中央研究院的院长，我就看那时候里面高朋满座，他怎么样？他就过来把我带着他的书房，拿出来他新印的一本小册子，叫做《师门五年记》，就是他的学生罗尔纲写跟胡适过去交往的事情。他拿了小册子给我，当时签名给我，然后把其中的一页印错的，他用原子笔给他打个叉字，然后就送给我，他是非常细心的一个人。我记得过去有一个说法，就是他过去在北京大学做教授的时候，他每一个星期开放一天，就是每个星期天的上午，他在家里开放的，任何人都可以来看他，有学问的人、没有学问的人、来仰慕他的或者来请他写推荐信的，他全部接待。大家记不记得，在晋朝的时候有一个人叫做王导，是个有名的非常有风度的一个大臣。他接客的时候，他们用八个字来描写他，叫做群胡同笑，四座并欢。就是一群外国人跟他一起笑，然后坐在四边的这些朋友们大家一起高兴，他有那种风度。胡适先生在接客的时候，他就有这种风度，每个人都会照顾到，每个人可以跟他聊天，觉得非常的快乐。可是就因为胡适人缘这么好，胡适被称作胡大哥，胡适被人家用口语来说，我的朋友胡适之而引以为荣，结果他老先生写书写不完了，什么书呢？专门写上卷书，《中国哲学史大纲上卷》《白话文学史上卷》《胡适论学进著第一辑》，什么都写不完，什么原因呢？就是变成别人把他的时间全部占走了，他没有时间做这种细腻的工作了。

    当时北京大学一个教授叫做林损，这个字很怪，损人不利己的损，他就挖苦胡适，讲胡适一个笑话，说从前有一个太监，有一个宦官，这个笑话就没有了。人家说这个你讲了这么一句话，就变成笑话。从前有一个太监，一句话怎么是笑话呢？人家听众就问他说，下面呢？他讲一句话，下面没有了。因为太监的卵叫是被割掉的，所以下面没有了。所以这个林损教授就用从前有一个太监的一句话做笑话来挖苦胡适，就是说这位老兄专门写上卷书，下一卷书写不下去了，原因就是说他已经忙别的事情去了。

    我觉得很可惜，胡适后半生整个的时间丢在了他跟朋友来往或者跟人事有关的事情。我们看远流出版社印出来他的日记，发现每天的时间都这样消磨掉了。我李敖占了个大便宜，我可以告诉各位，我过去是一个政治犯，政治犯给我一个好的借口，就是说政治犯的时候什么人都不敢跟你来往，因为不敢跟你来往，所以我也落得清静。等我政治犯出来以后，这个有借口了，因为我是政治犯，我坐牢的时候你们不敢跟我来往，现在我出来也不必来往，你们怕我，也不必来往。所以我跟大家都区隔了，再好的朋友婚丧喜庆一概不参加，可是我会礼到人不到；再好的朋友，特别好的时候，我会派我太太，请我太太去参加吃饭，我个人绝对不出现。所以后来闹个笑话，在邓丽君死的时候闹了一个有名的笑话，就是TVBS也报导，《中国时报》也报导，什么呢？说邓丽君死了以后要开吊那一天，清早第一个到灵堂来看邓丽君的人就是李敖。李敖神秘的出现，去看死后的邓丽君，然后就离开了。TVBS报导出来，《中国时报》也报导出来，我就忍不住要它们更正。为什么要更正呢？因为没有这个事情。因为我李敖从来不参加婚丧喜庆，如果说邓丽君死掉了你去参加。头几天，我的好朋友张光锦中将她的母亲死掉了，我不参加。那张光锦怎么样看你李敖，你什么意思，我们的张伯母认识你四五十年，她死了你不参加葬礼，然后邓丽君你就去，你什么意思！所以我必须更正。为什么《中国时报》或者TVBS说是我参加的呢？我查的结果是在邓丽君的灵堂上，有一个小尼姑是证严法师的手下，就慈济功德会手下的一位信女，善男信女的信女，她崇拜李敖也崇拜邓丽君。可是邓丽君死了以后，她发现应该把李敖请到灵堂来，对邓丽君有所告别。可是李敖不认识邓丽君，她也不是李敖。所以她不管它，发个消息说李敖第一个来的，然后就离开了。结果我查出来以后，也不便怎么样追究，只好予以更正。意思就是说，我根本不认识邓丽君，我认识她我也不会去。

    可是胡适先生整个的时间全消耗在这里。我认为我个人能够有这么多的成就，原因就是因为我能够关着门来过我自己的生活，把我的时间用在最该用的部分。请大家注意，人生的时间就这么多，你做了这件事情就不能做那一件，这件事情把你时间耽误了，你另外一件事情做不出来。所以我能够把我时间做了最好的用途，当然不可能100%做到。所以基本上是把我时间做了最有效率的、最好的用途。所以你看我写出来《李敖大全集》，我现在64岁，已经写了1500万字了。已经超出了胡适、梁启超、鲁迅他们的写作量，当然不是说多就是好。而是说我们写东西的确比他们进步，比他们细腻。

    这就是一个问题引发我可以讲出来这么细腻的给大家的答复。换句话说，如果这个问题放在电视机的CALL IN里面，或者放在演讲场地的这个现场的学生问我的问题里面，我不会答复的这么详细，也没有时间答复这么详细。可是就这么一个问题，我可以答复的这么详细。所以同学问我说，现在你虽然不是胡适第二，但是你做成了李敖。

    这句话我想告诉大家，以前的希腊哲学家第欧根尼，他是一个犬儒学派的哲学家，他只有一个罐子，就是吃饭喝水的。然后干什么呢？他睡在一个木桶子里面，希腊有名的哲学家。当街干什么？当街点个灯笼，在干嘛呢？找人。光天化日之下点个灯笼，人家问他干什么呢？他说我在寻找一个人。意思就是说虽然是光天化日之下，这个世界是黑暗的，我要打着灯笼去寻找一个人。所以他是讽刺性的，他并且还当众自己表演手淫，这是个怪的哲学家。可是当时的亚历山大大帝跑去拜访他，拜访他的时候，他就躺在木桶子里面，亚历山大大帝伸着头去看他，问他，我皇帝来拜访你了。他只讲了一句话说，你不要挡住我的阳光。意思就是说我在做日光浴。他可以这样子对当政的政治人物，即使皇帝都没有看在眼里。所以亚历山大大帝就感慨的当时说了一句话，他说如果我不是亚历山大大帝，我希望我是第欧根尼，我希望我是他。这句话又捧了第欧根尼，又捧了亚历山大大帝自己。所以今天这个问题也彻底答复了，就是而今您虽不是胡适第二，但是您做成了李敖。我可以告诉你，如果我不是李敖，我希望我是胡适第二。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

