李敖创造时代

    李敖秘密书房！

    今天我继续跟大家答复问题，这些问题哪里来的呢？问题是我全省讲透透的时候，在现场的听众递纸条子给我，希望我答复的问题。有的时候在我参选所谓总统以前，我在各大学演讲由学生同学递给我的纸条子所提出来的问题，我愿意在我的节目里面对这些问题，用充分一点的时间彻底的把它说清楚，跟大家谈一谈。今天我手里拿了一个问题，他说杨照说，下面是杨照的话，正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖，您同意吗？我可以答复这个问题，我们在过去有一个说法，就是英雄造时势；当然也有一个反面的说法，就是时势造英雄。到底是英雄造时势还是时势造英雄？要看情况而定。对我李敖而言，在我看起来，杨照所说的正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖。他说的并不正确！就是那样一个时代才产生了那么多的混蛋出来，懂吗？才产生了杨照笔下的那些自由主义者出现。杨照一篇文章谈到自由主义，谈到这些学院派的自主主义者，另外他也语锋一转，说也有一个自由主义像李敖这样子。

    杨照为什么这样讲话？他当然是错误的。因为自由主义并不是什么学院不学院，李敖不李敖。自由主义有的是真的，有的是假的。像我李敖是唯一的一个在台湾还活在现在的，一个光芒万丈的自由主义者。而杨照文章里面讲出的那些人，那些烂咖，什么林毓生什么杂七杂八的这些烂咖，他们都是虚伪的、伪善的，以自由主义为号召的，以自由主义为标榜的，以自由主义为敲门砖的，以自由主义来骗取中央研究院院士的这些烂咖学者。杨照不能分别出来什么是真的自由主义者，什么是假的主义者，混在一起。所以杨照的意思是说李敖是自由主义者，可是得不到人家的承认。为什么得不到承认呢？因为就是像杨照这些人，你们还整天看书，你们还做糊涂事情，还承认了那些烂咖，那些不肯在自由主义里面做任何打拼的学者们，认为他们是自由主义者。

    在五十几年以前，中国的自由主义者胡适先生曾经写过一篇文章，也是一篇演讲稿叫做《自由主义是什么？》。胡适在里面谈到一点，说自由主义里面，就是那些拥护自由，为自由献身，为自由打拼的这种人，他们是自由主义者。可有的人说自由主义不是这些人。那么不是这些人，证明什么呢？就好像有一出京戏叫做《长坂坡》。《长坂坡》就是刘备跟曹操作战的时候，刘备打了败仗，刘备跑掉了。然后刘备就有一个大将叫赵云，赵云怀里抱着刘备的这个小孩子，就是后来的阿斗，就带着他去逃难。到了《长坂坡》地区，被曹操他们的兵把他围住。然后赵云就一个人一夫当关来保护他的幼主阿斗。所以《长坂坡》这出戏特色，就是有一个英雄人物叫赵云赵子龙。所以胡适举例说，如果自由主义是那样解释的话，就好像《长坂坡》这出戏里面没有赵子龙一样，没有赵云一样，这叫什么戏呢？同样的，今天我们谈自由主义，讲来讲去说整个的自由主义活动里面不把李敖做正确定位，而把那些烂咖，那些跟着国民党跑的知识分子作为一个定位的话，请问这是什么论断呢？可杨照很糊涂，就做了这个论断。

    杨照的糊涂事做得很多了！譬如说李登辉写那本《台湾的主张》，那个里面一部分就是杨照帮忙做的。请问你们以杨照这种喜欢读书的，在台湾也是年轻一辈的，也被人看作有头有脸的知识分子，你们骨子里面做出这种丢人的事情，你怎么给李登辉帮忙写那个《台湾的主张》！对不对？我举这个例子就告诉大家，台湾这些我们所看到的极端的时代出来的人，就是杨照这种人，他们能够读书也用功，可是谈起大道理来的时候，会把是非搞乱，而把真正的是，真正优秀的，真正的出乎其类拔乎其萃的，像李敖这种人没有做出来正确的定位。当然他肯定我，可是在我李敖看起来不够。并且你只对我肯定还不够，你还要打击那些烂货、那些假货，你没有打击他们。所以我认为杨照这种论断是错误的，正是那样一个极端的时代才产生极端的李敖。有没有想到，极端的时代产生了那么多的假货，那么多的烂咖。

    我常常开玩笑，我根本不是台湾这种教育的产品，我常常开玩笑我是子宫外孕的。为什么子宫外孕？就你是个怪胎，这个怪胎不是台湾这种教育，台湾这种子宫所能够孕育出来的。我是自己造出来的，能够改变时代、创造时代的英雄。时代并没有创造了我，而我反过来创造了时代，也许一般人不承认。可是我们想想看，在耶稣被钉在十字架上的时候，头一天晚上最后的晚餐，他有12个门徒，12个徒弟，其中一个犹大出卖了他。其他十一个人耶稣就有感而发，就是说在天亮以前，在鸡叫以前，你们都要不认我，你们会跑掉。意思就是说我要被钉十字架的时候，你们会逃掉。果然，耶稣被钉十字架的时候，他的十一个门徒，除了出卖他的犹大以外，等于十二个门徒都跑掉了。可是在耶稣死了以后，他的道理，他的理想，在他的门徒发挥之下，会在千年以后生根、发叶、开花、结果。不是吗？这就表示说，当时耶稣他所创造的他的境界，要经过一段时间的认同才会出现。

    今天我李敖在台湾、在中国，我的地位，我的了不起，我的伟大，到今天为止，虽然大家也知道李敖，大家也看他的书，大家对李敖有的人充满了崇拜，有的人充满了皱眉头，可是我认为并不真的知道我。所以像过去的梁启超不写诗吗？他说十年以后当知我，举国欲狂欲语谁。我现在做的事情你们不了解我，因为我是先知，所以十年以后你们才知道我。可是，整个的国家像发疯了一样，中风疾走发狂了一样，我向谁诉说我的心事呢？我跟各位讲，不是十年以后才知我，可能五十年以后才知我，或者一百年以后才知我，甚至五百年以后才知我。所以今天举国若狂，举岛若狂，我要跟谁讲话呢？我今天是讲这种电视节目，是留此存证。将来告诉你，大家不要以为台湾没有走过一个聪明人，不要以为台湾没有走过一个智慧的人，不要以为台湾没有走过一个先知，不要以为台湾没有走过一位特立独行的人，台湾走过。如果台湾在两千年以后岛孤人亡，变成一个废墟的时候，也许考古学家来在台湾挖掘的时候，也许在地底下发现一个人出来，那个人就是李敖。就是曾经有一个人在这个岛上走过，走过以后证明什么？证明了台湾曾经有一个真正的聪明人，真正智慧的人，真正特立独行的人，真正了不起的先知，不是一个孤岛，曾经有一个人走过。就像大科学家爱因斯坦在描写印度的这个了不起的哲人甘地的一句话，科学家爱因斯坦说，我们后代的子孙很难想像在他的上一代里面曾经走过了这样一个血肉之躯。什么人呢？了不起的甘地。他说不可思议，会在印度里面、在人类里面、在上一代里面居然有这一号的人物，这一票的人物出现。我告诉你，也许有一天大家会发现，在台湾这个岛上真的无法想像曾经出现过、曾经走过，这样一个血肉之躯，能够创造时代，英雄造了时代的这样一个人，就是李敖。所以我认为杨照说正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖。我同意吗？我不同意。因为我们是创造时代的人。

    另外一个问题又出现了。他说你在《北京发源寺》这本小说中写到，康有为在政变失败以后回到北京，突然感到自己的影子都走到自己前面了。请问你认为你的影子现在在哪里？我必须说他这个问题有一点点错误。我没有说康有为的影子走在他自己前面，而是说康有为最后跟他的小徒弟分开的时候，他往前走，那个夕阳的影子照到康有为，然后这个小徒弟就感到很难过，就是说他老师的影子都走到我们前面，基本上就这么一个布局。当然也可以把它引申出来，是康有为觉得自己影子走在他前面。这位观众也是我的读者问说，你的影子在哪里呢？我的影子在我的身上，我的人跟我的影子一直密合在一起。有的人影子跟人是分开的，我个人也有过分开的时候，好比说在牢里的时候，当一个灯光照着我的时候，我发现我的影子跟我脱离。可是事实上我告诉你，我的影子就是我的人，我的人就是我的影子。那他问你的影子现在哪里呢？我的影子在你们的心里。

    记不记得在中国古代的一部有名的书，一个哲学家叫墨子。墨子里面就提到一个概念叫做影不徙，就是一个飞鸟过来的时候，在江水上面有个投影。可是这个鸟飞走了以后，大家以为这影子没有了，错了！他认为这个影子还在江水里面。就好像英国的诗人济慈所说的，他说我的名字写在水上。怎么可能写在水上呢？可是这个说法是非常有创意的。事实上我李敖的影子是写在你的心里。也许有一天我有讲过了，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，我李敖的影子在你的心里，在你脑海里会生根、发叶、开花、结果。也许有这么一天，也许你现在对我不了解，可以有一天你会有这种了解。所以我们必须要讲到，整个的过程里面，像我们这种人。我记得我过去看过一个法兰克辛纳屈的电影，他是一个歌星得罪了黑社会，黑社会就把他抓起来绑票，然后把声带给割掉了，他就不能唱歌了。可是他自己还是奋发图强，不对这个黑社会屈服。有一天他经过一个演唱会，他走到演唱会的后台，演唱会前面是演唱的，后面有个布的背景，他走到后面经过的时候就看不到前面演唱的人，看到的是演唱人背后布幔演唱人的那个影子。然后他也很感慨，就是他现在声带被割掉了，他不能唱歌了。可是他听到别人唱歌的时候，他就走过来跟他的朋友说，我才是真正的人，他们只是影子。

    我今天告诉我的观众，告诉我的听众，如果有所谓影子的话，我可以告诉各位，我李敖才是真的人，他们只是影子。杨照的错误是把很多的影子，把很多的歌声魅影当成真的人，当成活生生的英雄人物。杨照错了，杨照自己也未尝不是个影子。可是我认为像这一代的年轻人，他们也是喜欢看书的，也喜欢思考的，也喜欢写书的。这些人为什么不用一个好的头脑去发展他们自己或者宣传他们的理念？为什么他们在成长的过程里面就经过这么多的迷途，好比说他们肯定了不该被肯定的；对该肯定的肯定的不够；对自己的定位发生了迷失，为什么他们自己不利用他们这种好的头脑去做一个真正正确的选择？所以我觉得杨照这种人很可惜，他们可以变得是真的人，不变成影子。可是到今天为止，我认为他们只是影子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

