关于宗教的看法

    李敖秘密书房！

    我把其中一些问题在电视机前面来做为答复。我手边拿着一个问题，上面说，请问你本人有没有宗教信仰？二，你相信冥冥之中有主宰吗？三，在科学的见证之下，宗教信仰者是否是一种精神妄想症？这三个问题我可以综合来答复，写《资本论》的马克思曾经讲了一句名言，他说宗教是人民的鸦片。就是吃了会上瘾，可是当然对身体有害，宗教是人民的鸦片。当然马克思搞出来的共产主义也未尝不是人民的鸦片，当然它比较高段的多。譬如说在《资本论》里面，我们看到他是那样子博学，那么样用功，那么样的为人间的真理、人类的前途追求答案。虽然这个答案在马克思自己有生之年也感到怀疑。所以在《资本论》后面的卷里面，他写了以后迟迟不能发表。并且他有一次很愤慨的写信给他的好朋友恩格斯，马克思自己说，我不是马克思主义者。就是马克思自己都否认他是马克思主义者，意思就是说他的一些看法被人家曲解了。可是历史的演变、时间的演变，证明了马克思的一些预言也好、判断也好，到今天也发生了问题。所以今天我们可以看到，马克思主义虽然在马克思手里那么样用功的、细腻的，用文字像《资本论》这些书把它表达出来。可是从长远的时间看，历史证明了他的这些理论也未尝不是人民的鸦片。

    宗教是人民的鸦片，这句话写得很传神。事实上，人类自古以来对这种自然的现象无法解释。我举个例子给大家看，好比说地震，今天我们可以解释得很清楚，知道地震是什么原因。可是在古人，不论中外都搞不清地震怎么回事。所以一般的解释就是说，这是神或者上帝或者天主对我们的一个警告、对我们一个惩罚。所以在中国古代一遇到这种地震立刻就出事了，大家怎么样？就很多人做替罪羊，本来要罚皇帝的，结果汉朝就罚这个丞相，罚行政院长。日食也是，中国古人、外国古人不能够解释为什么会有日食。现在我们解释很清楚了，可是当时不了解，所以就发生很多的错误讯息，这种迷信的解释。像地震的情况，在20世纪以后，印度了不起的领袖甘地在发生地震以后，他都会说地震是神来惩罚我们印度的人民。当时，印度有名的诗人得过诺贝尔奖的泰戈尔，他就向甘地质问说，你是英国留学的，受过现代教育的，你明明知道地震是这个原因，跟神鬼都没有关系，为什么你还要说这种话来敷衍，或者来愚弄印度人民。

    可见大家对一个真相的解释，不敢刨根究底，真的为追究这个真相。有的时候宁愿相信一个错误的感觉，好比说我们对月球的看法，中国的看法说月球上面有嫦娥，有吴刚砍伐桂树。现在美国太空人登陆月球了，一看知道原来没有这个美丽的画面。可是对人类而言，这个月亮的画面，月亮的神话是多么的美好。结果，美国的的火箭上去以后，阿姆斯特朗这些人登陆月球，发现月球不是这个样子的，把我们一个美好的画面破坏了。人可能不愿意面对这个现实。

    所以问题里面提到了说，我本人有没有宗教信仰？我可以告诉各位，我没有宗教信仰。可是话又说回来，那么李敖是不是无神论呢？我又告诉你，我不是无神论。为什么不是无神论？有神论和无神论者，他们的思想是同一个思想，他们是很武断的。你说有神论，你有什么证据呢？你说无神论，有什么证据？所以这都是武断的思想。那么你李敖也不相信有神，也不相信无神，你相信什么理论呢？我曾经在我的演说里面提到，我是一个并非有神论者，也非无神论者，我是一个不可知论者。就是有没有神，我不知道，是一个不可知论者。我们看孔子他本身有某种程度的宗教信仰，好比说他说生病的时候，人家替他祷告。然后孔子说：丘祷之久矣，我已经祷告很久了。然后他说：敬神如神在。为什么呢？因为我们相信有神，神就出现了。可是我们可以看到孔子说：敬鬼神而远之。为什么敬鬼神而远之？因为未知生，焉知死。我们的生都了解不清楚，我们怎么知道死的情况呢？所以孔子的方法就是对这个事情我们不答复、不谈，谈人事，不谈鬼神；多谈人事，少谈鬼神。

    我李敖是不可知论者，就是有没有神我是不知道的，我是这样子一个观点。这个观点是很稳健的，很科学的，不武断的。可是反过来从另外一个角度说，你李敖在这个不可知论者里面，你是比较倾向于相信有神，还是相信无神？我可以告诉你，我相信接近无神，我认为没有这些东西，没有鬼神。因为我不相信，所以我就没有这个宗教信仰。可是今天我们看到有宗教信仰的人，好不说这个星云法师，他们相信宗教信仰吗？相信佛教吗？我可以告诉各位，他们相信的是一个荒谬的佛教，错误的佛教。为什么？因为在释迦牟尼创办佛教的时候，佛教的理论里面是个无神论，他们不崇拜偶像的，是无神论的。可是后来演变的结果，大家就否认了或者推开了创自于佛教的始祖释迦牟尼的这个无神的思想，而把佛教不但变成有神，还变成多神。我们今天看到佛教里面好多神，原因就这么来的。所以我觉得非常的荒谬，就是打着释迦牟尼的旗号，可是干的事情是违背释迦牟尼的基本理论、基本立论的，所以我们看到非常的荒谬。所以我说过，这些认为有神的人，有宗教的人，事实上至少在佛教的这一部分，他们对释迦牟摩尼而言解释不清楚，原因就是说释迦牟尼是主张无神的，没有佛的。所以我们可以看得很清楚。

    所以问题就提到说，你相信冥冥之中有主宰吗？我不相信。最好的一个解释，就是说如果冥冥之中有一个主宰可以创造世界，可以创造万物，可以创造人类，为什么不一开始就创造一个完美的世界呢？何必又搞出一个蛇来诱惑夏娃呢？很多小女孩子也这个一岁或几个月就夭折了。请问上帝造的这种世界吗？我讲过，中国古代看韩非子的话：产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子互相道贺，生下女孩子就把她杀掉。为什么呢？大家重男轻女。请问刚生下的小女孩就被杀掉，用水把她淹死，请问这个是神的安排吗？神为什么要安排这种现象出现呢？懂我意思吗？就是冥冥之中如果有一个主宰，这个主宰应该一设计这个世界，创造这个世界，就做一个完美的世界给我们。为什么还要经过很多那种无辜的人，那种弱者，那种可怜的人，非洲的小孩子多少人饿死了，为什么要造出这个现象来呢？上帝为什么不造出一个丰富的世界来，使人民不饿死呢？为什么不减少人自己作恶？为什么上帝不减少人精神上的或者生理上的这种恶的因子，使他专门做好事，为什么不这样做呢？当然可以做啊！像那个特蕾莎修女，她完全是一个人代表善良的人。为什么上帝不把所有的女人都造成特蕾莎修女这样善良的女人，在身上、脑子里面、意识里面从来没有恶的因子，没有做坏事的这种因子，为什么不把她造成呢？这就是我说，如果冥冥之中有一个上帝，有一个主宰的话，他应该创造一个完美的世界，不要叫我们这样折腾我们。所以大科学家爱因斯坦，他在人类里面是一个比一般人了解宇宙的，一个了不起的科学家。他就讲过一句话，他说如果有上帝的，上帝是一个顽童，就是他寻我们开心的，跟我们作对的，捉弄我们的，这么一个上帝。所以他觉得如果有上帝的话，上帝是个顽童，而不是一个真正所谓的那种至善至美的主宰。

    所以第三个问题就是说，在科学的见证之下，宗教信仰者是否是一种精神妄想症？是的。可是他们并不一定是说谎者，像罗马教皇、罗马教宗，他有的时候看到圣母玛利亚显灵在他面前。他是说谎吗？他没有说谎。而是说他日之所思，夜之所梦都是圣母，他有时候会发生一种合理的幻觉。所以我们说活见鬼，为什么会见鬼呢？因为他心中有鬼，就真的看到鬼了。可是那个事实上是他的幻觉，他刚才说他看到鬼了，他没有向我们说谎。一个了不起的法国哲人叫做克鲁泡特金，他讲过一句话，他说我们每个人的祖母都见过鬼，可是我们没见过。什么原因呢？因为祖母有幻觉。很多我们在中国的北方看到那些叫狐仙，狐仙就是黄鼠狼，大家相信黄鼠狼。我们现在写毛笔字，毛笔有狼毫、羊毫，狼毫那个狼并不是真的那个狼，不是新党里面的狼来了，狼来了，这种李敖这种狼，而真正的就是黄鼠狼的毛。黄鼠狼在中国北方叫做狐仙，狐仙就是说相信黄鼠狼有它神秘的这一部分，很多北方的妇女都相信黄鼠狼。并且很有趣，只有北方的妇女们才看得到这种幻象。什么原因呢？我们说过这种宗教的信仰，女人比男人更容易发生，女人这种幻觉更多。所以你看到我的前妻胡因梦，你知道她妖魔鬼怪，什么原因呢？就是因为她是女人，所以她容易接近这种怪力乱神，接近这种妖魔鬼怪。

    所以我们结论可以告诉大家，事实上这是宗教信仰，是人类的幻觉。可是我也承认有些人对她很快乐，我们看那个老太太，我一个好朋友他妈妈最后临死的时候，她一点都没有恐惧，她说，我看到上帝，上帝来接我了。她能有这么单纯的信仰，相信死后有天堂地狱，而她自己保证进入天堂，她有这么一个真的信仰，对这种愚夫愚妇而言，对这种善男信女而言，对这种匹夫匹妇而言，对这种小市民而言，也未尝不是一种快乐。这种快乐就是抽起鸦片烟来的这种快乐。为什么呢？觉得飘飘欲仙，这种飘飘欲仙也是一种自欺的快乐，只是对我们这种有过理智思考的人，有过这种博学训练的人，我们无法接受这种愚昧的、单一的、不经过求证的，而就相信这种天堂地狱的信仰，我无法接受。

    所以我们看到基督教的圣经《新旧约全书》的话，说我们是靠信心走路，不是靠眼睛走路。什么意思呢？就是靠眼睛走，根本看不到光明，会看到真相，我们看到真相以后我们会失望。所以我们不看真相，不靠眼睛走路，我们是靠信心，我以为我有这个信仰，我以为信神，神就在我眼前；我以为有天堂，天堂就在向我招手。所以这种人他是不考虑客观事实的，是把他自己的一个幻觉赋予在这种宗教体系的范围之上，各种宗教都可以发生这个现象。所以我刚才讲过了，印度的甘地讲过一句话说我是基督教徒，我是天主教徒，我是回教徒，我是佛教徒，我是印度教徒。什么原因呢？就是说他能够掌握宗教的这个迷信全部的本质，你可以做任何宗教的教徒。所以我现在答复了听众这个问题，我李敖是聪明的人、智慧的人、相信自己的人，我们不相信那种虚无缥缈的宗教。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

