答客问

    李敖秘密书房！

    今天在我的节目里面我继续告诉大家，我在做一件特殊的表现，这个表现就是在我到各地演讲的时候，现场有听众向我提出来问题，用书面提出来的，我把它保存下来，有的问题可以在电视里面用详细的内容来答复他们。所以今天我再向大家展示两个问题。第一个问题他说：李先生刚说过，你在求学阶段历经逃过三次。这意思就是说我谈到我在求学阶段里面，我在高中我没有念完，高三我没有念，我后来考大学是考同等学历考取的，自动休学一次。后来我在台大念法律系司法组前身就是法律专修科，我念了一年，自动休学跑掉了。第三次我念台大文学院的历史研究所，我没念完跑掉了。所以我的研究生没念完。我现在学历是台湾大学历史研究所肄业，不是毕业。虽然我台湾大学毕业了，可是我研究所没有毕业，在现场我谈过这个事情。所以他问题说，李先生刚刚说过，你在求学阶段历经逃过了三次，若是明年有幸当上总统，你会不会遇到问题就以逃避来面对，而这是一种勇士的行为吗？意思就是说你当了总统以后，遇到问题你会不会逃掉，这种逃掉的行为是勇士吗？

    我认为这位听众完全弄拧了我的意思。我台中一中没念完，台大法律我没念完，台大历史研究所没念完，我能够逃掉，逃掉就是一种勇士，一般人敢逃掉吗？一般人舍得逃掉吗？我举个例子给你看，我在台湾大学念法律系司法组，就是它前身法律专修课的时候，我不要念。因为那时候我要重考台大，可是重考的时候，按照当时的规定，你要自动退学，因为你有本校的学籍不能再考本校。所以你要退学，自动退学以后考不起什么样子？考不取以后，你就不用在台大念书了，你就不是台大的学生了，你可能立刻当兵去了，或者流落到其他的地方去了。我们全班60几个人都不满现状，可是没有一个人敢自动退学。我说李敖自动退学，看到没有？这就是勇士！胆小的人敢这样做吗？

    然后我举个例子，他认为我逃学是证明了我去逃避问题，不对的！我是用一个别的方法来解决问题。什么方法呢？就是我要照着我自己的意愿，照着我自己的志向，照着我自己的理想，照着我自己念书的方式，照着我自己求学的方法，去走我自己的路，这个需要勇气，这个不是逃避，而是开创另外一个新的局面。注意，这是很重要的一个自我教育的方式。我曾经讲过一个故事，以前在北洋政府时代做过外交总长，也做过国务院负责人的顾维钧，他后来做了中华民国的驻英大使、驻法大使、驻美大使的这么一个老外交官。当他在大学里面学政治的时候，忽然学校摆出来一个学科叫做矿物学，必修！他们就认为很奇怪，就跑到教务处找教务长，说你们是不是把课目表排错了，我们是学政治学的人，为什么要学矿物学？教务长说没有排错，教育的目的之一就是让你面对一个完全跟你无关的，也不太容易学的一个学科，让你克服它，把它学会，这就是教育的考验目的之一，也是教育的方法之一。我李敖个人在台湾的这个教育系统里面，我要自己寻找我的方法，寻找我的机会，寻找我的矿物学。所以我三次离开就证明了我有这样的勇气。

    而这个听众的问题是说，如果你当上总统会不会遇到问题就以逃避来面对？我什么时候以逃避来面对问题呢？我是用我的方法来解决这个问题。所以你这个问题的设定完全错误，根本错误。然后问我，你逃避问题，这是一种勇士的行为吗？我告诉你我，第一，我没有逃避问题；第二，我真是一个勇士，勇士的行为在一个问题解决不了的时候，我们会用迂回的方法或者另外一个方法来解决它，这就是勇士的行为。勇士行为表现出来，勇士不是匹夫之勇。所以我一再讲过，一般人说你李敖是不是要做烈士？我不是做烈士。

    我记得在《文星》书店，我们那时候办书店、办杂志，后来被蒋介石封门以后，中国青年党的领袖叫做左舜生，他到台湾来跟我吃了一次早餐，他跟我谈了一件事情，他说李敖兄，你要了解我，我们做很多事情，要把它做成的时候，有时候要用迂回的方法，而不是正面的。迂回的方法就是我们并没有放弃我们的目标，并没有放弃我们追求的对象，也没有放弃打击敌人，可是这个方法要考究的，不是匹夫之勇的，匹夫之勇什么结果呢？就是到烈士之路。所以我记得很清楚，左舜生老先生跟我吃早餐的时候，他就指着我的鼻子说李敖兄啊，你不要走向到烈士之路。到烈士之路是什么呢？就等于你被你的敌人抓到了，被敌人消灭了，你失败了。因为在你有生之年，你没有打败敌人，而是敌人把你给消灭了，这个不是我们的目标。我们的目标是在我们有生之年把敌人消灭，把敌人摆平，这是我们的目标，是成功的目标，而不是做了失败的英雄。所以我们这种勇士不是做烈士的，是做战士的，把敌人打败。

    所以当我遇到问题的时候，我们是要打败对方的，打败对方有的时候用一种间接的方法，迂回的方法。在这种方法运用的时候，你们以为我们在逃避，其实不是的！我请问你，英国在敦刻尔克大撤退的时候是逃避吗？英国首相丘吉尔下了那么大的决断，把英国的部队撤回来，表面上是打了败仗，像逃掉了。事实上，他是保存了实力，做为一个打败德国的本钱。像德国的那种了不起的元帅隆美尔在北非撤退的时候，他是逃避吗？他不是逃避，他是保存实力，用来做下一次的作战。

    所以我告诉各位，不要以为我三次不念中学，不念台大本科，不念台大研究所，是个逃避，不是逃避！我是转换我的一个方向，集中我的一个力量来做另外一个我要做的事情。

    我认为提出来这个问题的这位观众完全弄拧了我的意思，你根本不了解我。我再念一遍，李先生刚才说过，求学阶段历经逃过了三次，若是明年有幸当上总统，会不会遇到问题就以逃避来面对，而这是一种勇气的行为吗？这个问题全部都问错了。所以我在这里把这个笨的问题加以分析，告诉大家这种问题是不及格的。我记得诺贝尔奖的得主李政道、杨振宁，这个李政道很有趣，他在做学术演讲的时候，你向他提问题，问题问得不好或者不够水准，他当众羞辱你，说你物理怎么念的，你怎么提出来这种问题？我不会对人那么样的，像这个物理学家李政道这样子任性。可是我必须提出来，这种问题实在问得很烂。

    我再拿出一个问题来，他说中华民国仅被世界人口1.5%的人承认，这代表着中华民国的外交政策有检讨必要。那你李先生只有1%的民众支持率，李先生有什么看法？我可以告诉各位，中华民国是只被世界人口占1.5%的人口承认，这句话是我说的。我讲过，台湾不算是一个主权独立的国家，什么原因呢？因为主权独立的国家有一个重要的条件，就是要得到世界各国的承认，并且你在国际法上有这种国际法上的人格。台湾没有得到世界各国的承认。为什么呢？联合国你进不去，联合国进不去并不是说一定不被世界各国承认。有的国家它没有进联合国，像瑞士，像罗马的教廷，可是它们身价地位，大家知道它们有进联合国的资格，它们不加入而已。台湾是根本进不去，说那怎么办呢？没有人承认我们怎么办呢？好，我们去买国家来承认我们。所以这一二十年来台湾就花钱买国家承认我们，买了多少国家呢？整个的数目是从22到29，就是说最后承认我们国家很少的时候，不会低于22，然后我们努力去买，最高买到29个国家，永远在29跟22之间的上边浮动，人家是浮动汇率，我们是浮动国家在浮动。在这个时候我们就知道，这些22个国家里面也好，29个国家也罢，现在是28个国家，我们买到什么小国呢？因为我常常开玩笑，我说我李敖对台湾的功劳，是增加了台湾人民的历史知识；而李登辉是增加了台湾人民的地理知识。什么意思呢？他买到好多小国家，这个国家在普通的世界地图里面都找不到。我举个例子，像他买到的一个瑙鲁共和国，它的整个面积是21.2平方公里。换句话说，它只是5公里见方的这么一个地方，比日月潭大一点点，全部人口7800万人。你是什么国家？这种国家承认我们，好意思吗？可是加起来这些目前的28个国家承认我们的，全部的这些烂国家、小国家、小不点的国家加在一起，它只占全世界人口的1.5%；它整个的生产毛额只占全世界的1%。请问1.5%的人口承认我们，是不是太可怜了呢？我们是国家吗？

    所以当我讲完演以后，这个听众就问我的问题，根据我的资料就问我说中华民国仅被世界人口占1.5%的人承认，这代表着中华民国的外交政策有检讨必要。而你李先生，现在你只得到1%的民众支持率。李先生有什么看法？我告诉这位观众，你还抬举我了，我连1%都没有。知道吗？看了几次民调，我什么时候到了1%？我还没有1%。这话什么意思呢？就因为没有1%，所以我才出来讲演，告诉你们这些糊涂的台湾人民，你们认错了人，为什么给阿扁，或者给连战，或者给宋楚瑜，给他们都25%以上的百分比呢？为什么给他们在民调上面做这方面的认同呢？为什么第一流头脑最好的人，像我李敖乃至于许信良，你们给他很低的百分比呢？原因就是你们头脑不清，你们头脑糊涂，你们被人家骗了，被骗了以后还不知道。然后才怀疑，你李敖如果民调这么低，比照起中华民国如果只有1.5%的世界人口承认它，如果它有问题的话，那你李敖1%这种人口民调来承认你，你是不是也有问题？这个问题问得很好，可是不能够类比。中华民国在台湾被全世界1.5%的人口承认。因为你不是一个国家，别人认为你小，认定你小，所以他才对你不承认。而我李敖正好相反，我为什么被你所说的1%承认呢？因为我大，大到最后你不晓得我的伟大了。所以你只能够选择那些小人物，那些小咖来给他们高的百分比，高的认同。所以今天问题不在我，整个问题不在我，而在你们这些投票的人，超过20岁的这些人，你们自己的判断力错误，你们的两个眼睛被蒙住了，两个耳朵被塞住了，你们不了解真的什么样的人最适合有一个高投票率的对象。

    我过去在坐牢的时候，碰到调查局的一个处长，他也在坐牢，被调查局局长整。他跟我讲了一段话，他说真的共产党国民党抓不到，国民党抓到的共产党都是假的。我说你要抓，抓得到吗？他说我可以抓到。是不是共产党，我用鼻子一闻就知道。大家想想看，你们要用鼻子来闻就知道，其他那些高百分比的人其实不是一个好的政治人物，也不是一个好的这个岛的领导者。真正选择好的领导者，要锁定李敖这种人，然后把他的百分比从1%一路增加起来，这才是你们正确的方向，我们的观众问题问错了。好好的反省吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

