官迷的台湾岛

    李敖秘密书房！

    今天的节目里面，我继续答复在我演讲的时候，由听众向我当面提出来的书面问题。我手上拿一个问题，问题上说，最近网路上流行一个笑话，用棒球来比喻目前的政局。这个笑话说，连战其实一出生就站在三垒（棒球的三垒），但是他老以为自己打三垒安打才站上去的。宋楚瑜会上一垒，因为他痛苦的表情让裁判以为他被球K断了肋骨。陈水扁在上一场比赛（就是同马英九比赛），因为严重失误，使球队输了比赛，但这一场还是先发上场，因为他是明星球员。而李敖则是资深的球评（讲评这个球队的），在长期挑剔球员之下，终于忍不住技痒，而下场比赛。

    他问我有何看法？我觉得是很烦人的一件事情。在中国大陆文化大革命的时候，有一个过分被强调的四个字叫做政治挂帅。其实政治挂帅不但是文革时期中国大陆出现的一个现象，在文革以前也出现这个现象。事实上，这个根本就是共产主义这种体制下的一个特殊现象。英国哲学家罗素讲了一段话，他说共产主义最使人家吃不消的，共产主义制度最要命的一点，就是它一切都要为政治服务，很多东西都要符合政治的要求，符合政治的标准。好比说写作，写作要走文艺政策，要符合文艺政策，要走党的路线。共产主义统治最糟糕的一点，就是它要你事事都要跟政治配合，没有政治以外的这种空间。后来在文化大革命时候，出现了严重的政治挂帅现象。

    可是在台湾奚落挖苦中国大陆政治挂帅的时候，我们反过头来看看台湾。其实台湾比共产党还共产党，比共产党的政治挂帅还政治挂帅。什么原因呢？看台湾的选举。台湾选举的时候，不管是小的选举、大的选举，乃至于所谓总统的选举，整个这个岛都疯掉了。梁启超的诗说举国若狂欲语谁，整个的国家都疯狂了，我要向谁讲话呢？台湾是举岛若狂欲语谁，整个岛都疯掉了。为什么台湾有这么强烈的这种政治挂帅的现象？我可以告诉你各位，台湾不是政治挂帅，台湾是超级政治挂帅，比政治挂帅还严重，投一个票整个岛疯掉了，而投票的那个百分比又那么高。各位想想看，这个充分证明了台湾不是一个所谓民主国家；真正的民主国家，人民对政治是很冷漠的。记不记得中国古代，即使不是民主国家，人民有那种感觉，就是凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？皇帝干我屁事，就是我过我的生活，我过我的这个凿井，我种田，我来吃饭，皇帝干我屁事。这个意思就是说政治干我屁事，真正的民主政府、民主选举，其实投票率是很低的，投票率越高越证明他不民主。像伊拉克萨达姆竞选的时候，投票的时候百分之九十几，等于100%。那叫什么民主呢？所以台湾的投票率之高，选情过热，超级政治挂帅，就证明了台湾这个地区不是民主的地方。

    为什么台湾人对这个政治这么热衷呢？我曾经讲过有它一个历史的背景，在清朝统治台湾的时候，我一再说过，当时到台湾来的这些人有罪犯、有穷人、有农民、有罗汉脚，这些人他们也许很勤勉，也许很勇敢。可是他们有两个特色是没有的，第一个，没有文化，这些人没有文化水平。第二点，他们没有政治地位。所以在清朝统治台湾的时候，台湾人没有政治地位，怎么办呢？就向中央政府拍马屁，我们可以看到在慈禧太后西太后过生日的时候，全国捐钱，台湾捐最多，为什么？马屁拍得最狠，希望你给我政治上的好处。台湾没有政治地位，到了日本统治台湾的50年之间，台湾人也没有政治地位。我统计过，整个的台湾岛上只有一个比较高的官，所谓简任官，现在我们台湾这个文官铨叙的制度里面有简任官，有荐任官，什么委任官，诸如此类一大堆，只有一个简任官，其他的台湾人，我是文人想做官，只能做到办公厅里的科长级，再往上去没有机会了。如果做军人、做武官，至多做到中尉，再往上去，上不去了。所以，台湾的政治欲望不能满足，一个小警察，一个小的刑警就不得了，就变成大官了。

    我们看李登辉那个假爸爸李金龙，他就是刑警。刑警在当时的日本时代就是独霸一方，政治角头，一个刑警就可以通吃，可见在台湾人眼里面一个官是多么大。1949年国民党正式跑到台湾来以后，抛出了大量的国家的名器，名器就是官位，这个官位丢给了这些官迷的台湾人。我说台湾人官迷，还不是我说的。大家看看中央研究院出了一部书，就是《王世杰日记》，当然是秘密日记。王世杰是做过外交部长，做过总统府秘书长，后来做中央研究院的院长。他的秘密日记里面讲他跟台湾人接触的时候，怎么看到台湾人特别喜欢做官。我亲眼看到，我在台北，过去我在东风街经过看到一个店面，店面是康宁祥题的匾，匾上还写了四个字——立法委员，康宁祥。大笑话，请问为什么呢？因为你题匾的时候，这个左下角写你名字的时候，绝对不可以写头衔的，怎么可以写你头衔呢？立法委员康宁祥。这种笑话不单是康宁祥有，上一次我在一个大学讲演的时候，发现有李登辉也题个匾，这个匾在下面写的是——总统李登辉题。你可以写李登辉题，不可以写总统李登辉题。为什么？落款绝对不能写头衔。所以我们就看到这个笑话，就是他们官迷到这个程度了，从康宁祥一个立法委员，他给你写字的时候要注明——立法委员康宁祥；李登辉题匾的时候都要写总统李登辉。我请问这样子官迷的一个岛上面，大家碰到一个职务会不抢吗？抢起来会不恶行恶状吗？

    所以今天我们看到这个问题出现了，问题在哪里呢？就是大家抢总统的时候，各种恶行恶状的态度都出现了。原因就是大家没有保留的要抢政治上的资源，来满足台湾超级政治挂帅的这种畸形现象。所以我们看问题谈连战，连战就是一个例子，根本你生下来站三垒的，你不晓得天高地厚，你以为这一切是靠你努力来的，哪里是靠你努力来的呢？靠你有个好爷爷，靠你有个好爸爸，靠你有个好的外省妈妈，靠你跟国民党的党中央这样子投怀送抱，靠你给李登辉的红包、李登辉的贿赂，今天才出现你连战能够作为国民党的总统候选人，这不是你的努力，这是你其它的资源提供的。然后你忘形，你以为是你的努力，错的！

    我们另外一方面看到这个题目里面提到的宋楚瑜。我讲过，台湾国民党来的时候，是一个庞大的外省人集团，外国人集团有个特色，就是你要跟他发生牵连关系，你才有这个身份。我跟我的好朋友美国的一位教授叫做汪荣祖合写《蒋介石评传》的时候，我就跟汪荣祖说，荣祖，我们现在写《蒋介石评传》，我们要找一找他有什么优点，要把他找出来，不要只想到他的缺点。我们两个就拼命去找，找了半天找不出来蒋介石优点。可是勉强找了一条，就是蒋介石对进了他窝里面的，变成他贴身的人，变成他的狗，变成他奴才的人，他有某种程度的照顾，这种看起来有点人情味。而民进党连这点人情味都没有。

    蒋介石的这种照顾方法里面，就是你要进入我的核心，你要变成我的班底，或者你跟我的这个集团里面张三李四发生生殖器的关系、串联的关系，这个时候我们就会照顾你。像宋楚瑜他的爸爸跟他们没有这种关系，宋楚瑜的爸爸本来是二等兵，二等兵出身的，可是他力争上游，最后得到了蒋经国的信任。所以换句话说，这条狗我把你收进来，我承认你是一条狗。所以宋楚瑜在这个情况底下也算平步青云，进入国民党的核心体制。所以我们从这个角度来看，宋楚瑜的确是他的资源不够。可是虽然不够，由于他爸爸的原因，也算是卡位卡进去了。所以宋楚瑜在观众的问题里面说他占到了一垒，我认为是正确的。可是就因为他有这种情况，资源不够，今天遭遇到问题，什么问题啊？你A钱。这个钱明明是李登辉赏给他的，可是李登辉不承认的话，他没有证据证明是李登辉赏给他的，所以A钱。为什么说宋楚瑜A钱呢？因为宋楚瑜没有钱，所以给人家A钱的印象，像连战，他爸爸开始A钱，A那么多钱留给连战，他妈妈又就拼命的操奇计赢，赚了很多钱给了连战。所以连战有钱，大家觉得你们这些钱不是好来的，可是大家都不怀疑他A钱，可是会怀疑宋楚瑜A钱。原因宋楚瑜穷小子，因为穷小子A一点钱就被人抓到了，原因在此。

    所以我们看到阿扁这部分又是一样，阿扁也是穷小子出身。可是阿扁在成长的过程里面，当了律师以后，他拉到一个财阀，就是张荣发，张荣发支持阿扁。所以我讲过，阿扁一做立法委员的时候就有14个助理，一般人哪有这个钱养助理，他立法委员卸任的时候养了19个助理。什么原因呢？他就有一个机会向财阀A钱。所以从张荣发以下一直到陈水扁当了市长以后，他成立了两个基金会。本来原来就有的这个福尔摩沙基金会，另外一个文化基金会，就拼命A钱。你这个集团不给我钱，我就找你麻烦，土地我也不通过，反正各种麻烦，用行政资源来找麻烦，财阀没有办法就拼命给他钱，A的钱也上亿了。所以，陈水扁A钱目前没被查出来。可是宋楚瑜这穷小子站在一垒上面A钱，就被查出来了。宋楚瑜还不是A，只是说跟国民党的共同黑金体制里面分他一部分钱，他不能不要，可是他要了以后就出了纰漏。

    我们看到社会是多么的不公平，不公平的一点就看到了，连战有那么多的钱，大家反倒不怀疑他；人家穷小子有一点点的风吹草动，大家就怀疑他，我认为我们这个社会是非常不公平的。所以中国的哲学家庄子讲了一句话说，彼窃国者侯，窃钩者诛。那个偷了整个国家的人，他变成领袖；偷了一条皮带环的人就被杀掉。原因就是大家的目标忘了真正有钱人的作恶，而注意这些穷小子们的贪污。所以我认为在这个标准底下，从连战跟宋楚瑜比较起来，对宋楚瑜站在一垒上的人是非常不公平的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

