浮云遮望眼

    李敖秘密书房！

    今天我跟大家拉杂的讲一点我最近的一些情况。什么情况？我最近角逐了诺贝尔的文学奖，这件事情在台湾太奇怪的一件事情。什么原因呢？因为在台湾我被定位的很奇怪。大家都说李敖是一个历史家，或者说李敖是作家或者李敖是思想家，可是很少有人说李敖是文学家，或者说李敖是一个诗人，没有人这样承认的。什么原因呢？因为发生了一个光环作用。

    什么是光环呢？大家看中古时期开始画的这些神像，好比说圣母玛利亚，好比说耶稣基督。那个像在这里时候，背后有很多的圈，好像那个彩虹一样，这个圈叫做光环。光环什么意思呢？就是光环把一个人锁定的时候，一个人的形象就确定了，几乎就是一种。懂我意思吗？好比说李登辉一个光环。什么光环呢？在我李敖看起来他是个大混蛋，你懂我意思吧？看来看去就是个大混蛋。好比说耶稣这个光环，看来看去人家是一个教主，懂我意思吗？光环确定的。

    可是有些人他很复杂，他应该说起来有很多种的光环，记不记得我过去提过的梁启超就说当年的胡适是学问成家数，学问太大了，变成了一家一家数出来，又是哲学家，又是历史家，又是考据家，好多家。所以胡适在北京大学，他自己做过中文系主任、外文系主任、哲学系主任、历史系主任、文学院院长，都做过。什么原因呢？他到哪个系都可以当主任，原因他学问是一家一家算出来的。一般人只是自成一家，可是胡适自成好多家。一个说法说他博而不精，对他不公道的。胡适的每一个单项的成绩都很精，因为他太多了，他的光环乱掉了，所以大家也搞不清他是哪一家了。

    我李敖在台湾最被人家不公道对待的就是大家对我的定位不准确，好比说以为我是个作家。我李敖岂止是个作家吗？以为我是历史家。我岂止是历史家吗？以为我是思想家，我岂止是思想家吗？其实我自己真正把我自己认定的、定位的，我是文学家。没有人相信我是文学家。为什么呢？因为台湾是一个被曲解、被歪曲解释的一些定义的地方。譬如说台湾哪里有文学家？可是我们可以看到左个文艺协会，右个什么奖出现，什么原因？是这些人被骗了。大家以为这些人就是文学家，他们就是诗人。好比说余光中就是个例子，余光中的散文写的还可以，诗有几首写的还好，绝大部分是不好的。可是为什么他们变成诗人呢？原因他们搞成了一个等于黑社会一样，文化界的黑社会。就是我跟你是好朋友，你跟我是好朋友，我捧你，你捧我，像两个无壳蜗牛一样，蜗牛它本身是雌雄同体的，每一个蜗牛上面都有雄性的生殖器官和雌性的生殖器官。那么两个蜗牛碰到以后怎么办呢？就一个蜗牛转成180度，我的雄性殖器搞你的雌性器官，你的雄性殖器搞我的雌性殖器，就变成了互相的这种利益输送。

    这种情况就是台湾的文坛现象，你想说你变成文学家，或者你写篇文章想在报纸上登出来或者联合文学，什么文学登出来。对不起，你要跟他们勾结，他们勾结了以后才承认你的地位。如果不勾结，对不起，你出局了。像在辈分上是我老师的台中一中的我们英文老师叫齐邦媛。她也把很多东西帮忙翻成外国去，可是翻译的东西很烂，懂我意思吗？她们努力翻了半天，结果被翻的东西很烂。像殷琦的妈妈，殷张兰熙也是我的朋友，把很多的台湾作品翻成英文，翻了半天，失败的！什么失败呢？就是那个作品很烂，你翻译得很好也没用。就是说台湾变成一个帮会式的，你不被他们承认，他们就排挤你，说你不是。我很幸福，我的幸福就是说我不被他们承认，我也不承认他们，所以我变成一个单向的发展。我怎么挖苦他们这批人呢？我说他们做人成功，作文失败。什么叫做做人成功？你跟好朋友，我跟你好朋友，大家招朋引类，你捧我我捧你，无壳蜗牛一样，你搞我，我搞你。可是文章作得很烂，所以台湾的这个所谓文学，不管是国民党所控制的中国文艺协会，还有军中的什么青溪写作协会或者现在搞什么台湾文学，都是胡扯的！台湾在我李敖眼里没有好的作品，也没有什么文学家，也没有什么诗人，在我眼里看起来通通狗屁。

    那么你李敖在干什么？我李敖自成，自己在搞。所以在今年我自己写的那本书《北京法源寺》这本小说，大家注意，你李敖怎么只写了一本长篇小说啊？我这一本长篇小说就不得了了！很多人一辈子他就写一本长篇小说，像桑塔耶那，这个美国的哲学家也是文学家，像英国的罗素，只写一本长篇小说。我就写这一本，由英国的牛津大学出版社出版，今年角逐它的诺贝尔文学奖。李敖作为诺贝尔文学家候选人的提名信，由谁呢？按照诺贝尔的这个规矩，要由一个大学语文学系的教授提名就可以。所以我们由台湾大学中国文学系的教授王国璎写了这封信。这封信我看了以后吓了一跳，就是王国璎的英文那么好，因为她是哈佛出身的，虽然在台大教中文，所以她就写了这封信。所以我们在这个推荐信里面就看到了，看到没有？这是今年的2000年1月15号写的信，给诺贝尔文学奖的评审会。最后有台湾大学中文系教授王国璎这个签名信，这里面还涵盖了关于我的一些简单的介绍，这个都翻成英文的。这也是这个1999年12月31号做的这个资料，然后关于我的一些照片，这是我穿着中装的照片。然后可以看到一些有趣的资料，好比说这是我在1989年演讲时候的图片。这个是一张我1975年坐牢的照片。这个很有趣的一个照片，就是我被查禁了96本书，全世界古今中外、古往今来，我被查禁最多，这是一部分查禁命令的单据给大家看。这个是《纽约时报》在1971年登我的资料包括照片。这个是我的一些著作的表，其中包括被查禁的书跟我的著作的目录。

    为什么要送到诺贝尔文学奖？告诉大家，告诉全世界，在中国有一位了不起的文学家就是李敖，虽然他不被承认。可是没有关系，就是王安石那句诗，他说：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我不怕这个浮的云把我的视野挡住。什么原因呢？因为我自己相信我是在最高的这个层面里面。换句话说，我不在乎这些台湾的团体否决我李敖，我认为我自己就是第一流的。到今天为止，所有台湾的作家没有一个人敢往诺贝尔文学奖送的，什么原因呢？第一关就打回票了。按照诺贝尔文学奖的标准，第一个，它要检查你有没有理想主义者，你的立场什么立场，你有没有跟权威抵抗？你的著作不是一本书，我们的著作是一系列的书，我有1500万字的书，这都是考量的条件。人家一看你是跟官方走的，你写这个文章没有理想主义的性格，文章写的都烂，人家甩都不甩你的，懂我意思吗？

    大家看看这本书叫做《THE TIN DRUM》，台湾翻译叫《锡鼓》，大陆翻译叫《铁皮鼓》。这就是《锡鼓》的作者签名送给李敖的。他是什么人呢？他就是去年诺贝尔文学奖的得主，请注意很有趣，他前后申请了20年才得到诺贝尔文学奖的肯定，他在去年得到了诺贝尔文学奖。我李敖申请并不是说今年就会得到，我也没有那么乐观。可是有一点，我向大家报告的就是说诺贝尔这个奖到今年已经100年，100年间他们对文学奖的给予是很奇怪的。譬如说在东方人里面，他给过印度的泰戈尔，可是印度是雅利安民族，根本他也是洋人。泰戈尔是亚洲东方地区第一个得到了诺贝尔文学奖的。后来他们又把两次给了日本人，像川端康城。从此亚洲地区没有人，东方就没有人再得过诺贝尔文学奖。什么原因呢？几个原因。第一个是语言的原因。中文的写作在外国人他看不懂，他不晓得中文的这个奥妙。翻成英文以后或者翻成哪一国文字以后，那个神髓、神韵有的时候翻译不出来，所以他们不能够了解。第二个原因，这是西方人的玩意儿，他们对东方做某种程度的排斥，对中国做某种程度的排斥是可想而知的。所以一百年来，中国人始终得不到诺贝尔文学奖。

    今年我把我的书送过去干什么呢？就给他们好看，就是说你们怎么样的来解读李敖，你们怎么样面对李敖？中国大陆的文学家，如果有的话，都被你们封杀了，台湾根本没有文学家。现在台湾的李敖出现了，你们怎么样面对这个事实？所以今天等于我们把这个难题丢给了诺贝尔文学奖的评审委员会，就给你看看谁敢否认李敖。李敖在做为一个中文世界的文学家里面，他是第一流的。你说你李敖是不是文学家？我告诉你，不是文学家也得了诺贝尔文学奖。我举个例子，英国的首相丘吉尔，他是政治家，文字写得非常好，他得诺贝尔奖的那本书是《英语民族史》《第二次世界大战回忆录》，并不是他的纯文学作品。英国的哲学家罗素得的也是诺贝尔文学奖，得了以后当时他还开玩笑，他说为什么不给我和平奖？我的内容里面不是文学，而是有助于人类的和平。为什么不给我和平奖？所以，在李敖的著作里面，诺贝尔在死的时候他就写个遗嘱，里面强调了这文学奖要给理想主义者。在中国，还有人比我李敖这种理想主义者的人吗？还有人比我李敖写的这么好的文字吗？还有人比我李敖能够这样勇敢的、持续的、始终如一的跟极权者作对的一个人吗？所以我太够资格了。

    为什么我现在把我要角度诺贝尔文学奖这个事情在李敖秘密书房里面透露？就是告诉大家，我真的觉得我们不服这口气，并不是说要你来肯定我，可是你不肯定我，你忽视我们，你们外国人忽视我们中国人的文学作品，我们就要站出来跟你讲个清楚。整个的推动过程里面，我的一个学生东吴大学的黄宏成先生，他用力最辛苦。当年他听了我讲演以后，把我推荐到东吴大学去，成功了。所以他在努力进行这个诺贝尔文学奖提名的事情，我在这里特别提出他来，并对他表示感谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

