李敖缺德鬼

    李敖秘密书房！

    今天我继续谈一谈在我做电视节目现场CALL IN进来的问题，和我在各大学演讲的时候现场递过来的条子问题。我随便挑出一些问题来跟大家谈一谈。我因为在电视里面或者在演讲的场合里面没有充足的时间答复这些问题。所以我很愿意用这个李敖秘密书房的这个节目来回答这些问题。

    一个大学生问我，他说我好喜欢你打狗官（像狗一样的这些官），可是妈妈说你是缺德鬼，你骂他，他怕被告诉的状子淹没，这是你言论自由的靠山吗？问到这个问题，就是你骂这些狗官，骂了很多人，然后你跟他们打官司，他们因为怕你告诉他们，被法院的这些诉状把他淹死，把他遮盖住，所以他们就不敢惹你，所以你才有了言论自由。

    这个问题我综合的答复一下，他说他好喜欢我骂这些狗官。狗官的意思我可以引申的解释，就是由我来打击这些魔鬼，打击这些坏人，打击这些糊涂人，打击这些混蛋。当我这样做的时候，他好喜欢我这种表现，可是他的妈妈说李敖是缺德鬼。我告诉各位，我们人生或者我们这个社会里面对人有一个最基本的看法，那个最基本看法是从古到今所形成的一个看法，就是我们希望一个人他给我们的形象所谓是君子，是和平的，是温柔的，是所谓正大的，是不会言不及意的，讲话规规矩矩的态度，很谨慎的，这样一个人才是我们理想中那种人的造型。事实上我告诉各位，这种人大部分都是伪君子，是错的！这种把自己真的感情做某种程度的遮盖，一切表现的好像很理性一样，其实是没有必要的。

    有人说这是圣贤之道，圣人教给我们要这样做人的。是吗？大家看看《论语》里面描写孔子的话，孔子对学生不满意的时候要拿棍子打他的；孔子对学生不满意的时候，要说我们要鸣鼓而攻之的，对不对？孔子对学生也有骂人的话，孔子也讲过诅咒的话，对不对？这个孔子是一个活生生的人，充满了感情，甚至充满了激情，所以表现出孔子的造型绝不是我们所认为理想中的那个造型，是温柔敦厚、君子之教也，不是这种造型。所以当一种人，他把人设定成一种单一造型的时候，我李敖是反对的。我承认有一种人就是这个造型的，我们见过讲话客客气气，待人也是这个温柔敦厚，你用针扎他，他都不会有脾气的，打一棒子都放不出来一个屁的。这种人有，我告诉你，我李敖一点都不欣赏。可是有的人在看我李敖的时候，就看得不习惯，就如同这个大学生所说的，我好喜欢你打狗官，可是妈妈说你是缺德鬼。为什么缺德呢？因为你讲话很刻薄。为什么讲话刻薄呢？因为大家知道表达语言的方法，有时候要用一种很充分的、很极端的那种语言，才能够人家听得进去，才觉得听起来爽，听起来好听，听起来过瘾，然后才能吸收。我们跟小孩子一样，这个药给小孩子吃，为什么外面包一层糖衣呢？糖衣的意思就使他吃起来可口，他才会吃下去。同样的，如果我们用那种正经八百的语言，用那种正经八百的手法，人家听了以后，就好像你在这种追悼会里面念祭文一样，听了之后觉得一点趣味都没有。如果人用这种语言来表达的时候，他虽然不给人家印象是缺点鬼，可是会很给人家印象是根本就是个鬼，因为活生生的人根本不会用这种语言的。

    所以我才告诉各位，用一种激烈的语言、极端的语言、甚至言过其实的语言、甚至是夸大的语言、耸人听闻的语言，都是在某些场合里面是好的语言，这种语言是可以用的。我们中国人不善于用这种语言。可是我们看看外国人，那些外国近现代的文学家、政治家，当他们表现出机智的时候是非常有趣的，非常有特色的。这时候我们才知道，人要用一种现代的语言。我举个例子给大家看，像英国的首相丘吉尔，他能文、能武、能说、能写，并且他非常有机智的，他的机智表现在什么程度？我举个例子给大家看，当时在国会里面，英国的一个女议员就骂他说：丘吉尔先生，你太缺德了！如果我是你太太，我就用一杯毒药把你毒死。丘吉尔怎么样回答这位女议员呢？他说：如果我是你丈夫，我就喝这杯毒药。这是什么意思啊？我有你这种老婆，他妈的，我宁愿不活，我宁愿死，因为你太使我痛苦了，你太没有资格做我老婆了，我宁愿死我也不要做你丈夫。他立刻用一种很刻薄的话把它翻过去的。如果我是你丈夫，我宁愿喝这杯毒药，其他的一些意思意在不言中，都隐含在里面了。

    如果照着这位同学的妈妈这种说法，你丘吉尔英国的首相是缺德鬼。没有错，这话说的是很缺德，可是用什么方法能够用这种活生生的语言表达出来你这种意思呢？这种活生生的语言不是说完全斗嘴皮的，你要看他做什么事情。你看我李敖做什么事情，当我为慰安妇义卖的时候，我会拿出我的收藏品用3300万卖出来，来救援这些可怜的慰炎妇。当我感念东吴大学校长章孝慈，他最后有勇气把我请到东吴大学来教书，最后他变成植物人的时候，我会义卖出700万来送给他。为什么？我是拍他马屁吗？他变成植物人了，要拍一个植物人马屁吗？所以我可以告诉各位，我们也做了很多这种在缺德鬼以外的事情，在这些刻薄的、缺德的语言以外的事情，做了很多真的事情，感人的事情，聪明的事情。

    我又讲到英国的首相丘吉尔，大家知道多聪明吗？我告诉你一个例子，有一次英国请外国的外交官大使在吃饭，酒席摆出来的是成套的刀和叉子，等于他们英国人祖传下来的这些高贵的餐具摆出来。结果旁边的这些，我们中国话叫跑堂的，这些侍者就看到一位外国的大使偷偷的把餐具里面漂亮的瓢羹藏到礼服里面去，意思是说要偷走变成纪念品。这还得了吗？你偷走一套，我们这套传家的英国国宝餐具就不全了，那怎么办？立刻偷偷的报告了英国的首相做主人的丘吉尔说，某国家大使在吃饭的时候偷走了一个汤匙，赶紧怎么解决？我请问你们观众们，你们遇到这个问题，如果你是英国的首相，你怎么解决？把它要回来，当时给大使没面子，怎么可以这样做呢？所以就知道像丘吉尔这种人多聪明，然后待会吃完饭以后，大家等于在这个类似酒鸡尾酒会喝茶的时候，丘吉尔也拿了这么一个瓢羹藏在他衣服里边，然后就很从容的走到这位偷瓢羹的大使身边，就跟大使说，你看，丘吉尔礼服打开，我首相偷了一个汤匙，我知道你也偷了一个汤匙，对不对？大使就笑起来了。然后丘吉尔跟他说，这种汤匙是英国的国宝，是不能偷的，你和我把这两个汤匙都还回去，好不好？大使就跟他一起，就两个人拿着这个赃物就还回去。请看看英国首相丘吉尔他会那么样讲缺德的话，可是他处理问题出来，那么样子的通情达理，能够替对方设想，能够替一个大使设想，能够替一个大使的面子设想，能够替一个贼设想，而把这个问题很从容的解决。

    懂我意思吗？你以为那种讲刻薄话的人，全家都是讲刻薄话吗？是多少的智慧，多少的聪明，多少对人的体贴，多少洞彻人间这种复杂心理的人，才能够有资格讲出来刻薄话，才有资格做一个第一流的缺点鬼。骂人家缺点鬼，缺点鬼是这么好骂的吗？所以我举这个例子告诉大家，用一种激烈的、刺激的、耸人听闻的、甚至是哗众取宠的语言，如果他会用的话，是好的。

    所以我们再看第二个问题，就是当你李敖骂他，他怕被告诉状淹没，这是你言论自由的靠山吗？这是我言论自由靠山的一种。我的言论自由表现在什么呢？说如果你跟我辩论，你辩不过我，你用嘴巴辩不过我，打笔仗你写不过我。我最近还开个玩笑，就是我揭发了我的老同学刘泰英跟我的老朋友刘家昌的这个烂污事件以后，赵少康在他节目里面访问我就问到，他说刘家昌回来会怎么样对付你呢？我就开玩笑，我说他要讲话讲不过我，要写文章写不过我，他要动粗，你一些道上的朋友出来以后，你也惹不到我，为什么呢？现在我是总统的候选人，政府派来四个警察保护我，每个人身上都有合法的枪，还有一个警察是亚洲跆拳套的冠军。请问你们惹得了我吗？你能够摆我一道吗？能够放我黑枪吗？能够对我伤害吗？都不可能的事情。

    所以我举这个例子就给大家看，当我用这个方法来描写的时候，就是要说，你说不过我；要写，你写不过我；要打，我有四个警察保护我。刘家昌你对我能怎么样呢？你注意我的表达方法是很刻薄的，是很缺德的，是很挑衅的，是很逍遥的，是很嚣张的。可是怎么样呢？是我表达一个真的性格，一个语言表达出来。打官司只是其中的一种，打官司的方法不是我最喜欢的。我记得一个电影明星叫王羽，他有一次跟《时报周刊》谈话，他说他很佩服李敖，为什么佩服李敖呢？他说李敖在报仇的时候，他可以用文章去骂别人去报仇。可是我王羽不行，王羽不会写文章，王羽是打架，一个一个去打，打得我好累，懂我意思吗？所以我李敖除了用文章以外，就打官司。打官司有什么好处呢？打官司最省钱，一块钱买个诉状，贴上去以后，送到法院就告人了，就这么简单。你要找流氓去揍他，或者你要搞一个山口组，搞一个四海帮，搞一个竹联帮，你去揍他，你还咬养这些小弟，麻烦的要死，累的要命。对不对？所以我的意思，用别的方法来报复，除了写文章以外，除了用嘴巴骂他以外，写文章是用笔来表达的是笔伐；用嘴巴骂他是口诛。除了口诛笔伐以外，还有很多方法去作弄你的敌人，去打击这些狗官，打击这些坏人，打击这些黑暗势力。什么方法？到法院去告他。告的成功，证明了你可以从司法上面取得你的所要的东西。如果告的失败，你做了一个例子，这个例子就是台湾的司法是多么黑暗，法官原来也是狗官。怎么办呢？就立刻写文章宣布法官是多么的荒唐，懂我意思吗？所以这个官司打下去以后，不论正、不论反，可以这样解释。

    所以我很喜欢打官司，别人官司打败了，很懊恼说司法不公。我从来不说的，打官司打败了以后，我立刻写文章就讲出来，这法官怎么样做一个乌龙的判决，使法官变得灰头土脸，为什么呢？为什么使你灰头土脸？因为你法官不能够做一个司法上正义的判决，所以懂我意思吗？所以我的缺德鬼，最后把我的缺德扣在法官的头上，这就是我快快乐乐喜欢干的事情。我把这个问题完整的答复了你，请你转告那个骂我缺德鬼的妈妈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

