上帝保佑司马光

    李敖秘密书房！

    我曾经讲过，我在各大学演讲的时候和在电视台做call in节目的时候，由观众也好、听众也罢，会向我提出很多问题。有的问题在大学演讲的时候，他们用书面来提出来的，或者在电视台里面，他们用传真提出来的。我觉得有些问题，值得用李敖秘密书房这样细腻的处理方法把它重新答复出来。所以我愿意选出来一些问题跟大家谈一谈。

    今天一个问题是，请说明《柏杨版资治通鉴》为何不值得读？我告诉大家，中国也好，外国也罢，都有过很长远的翻译的记录。好比说中国古代的佛经，记不记得唐三藏，就是《西游记》里面的这个唐僧，他从印度就带回来很多的佛经，这些佛经当时中国就开始做翻译工作。同样的，在外国的文化传播里面也有很多的文字，从这种语文翻成那种语文。基本上做一个翻译工作是相当困难的。因为外国人所说的，他说翻译就是叛逆。什么意思呢？就是把原来那个著作你把它推翻了，因为你很难掌握出原来著作的那个神韵和真髓，是非常难的一件事情。

    我举个例子给大家看，我在大学的时候，跟我一些外文系的朋友我们去看电影。在电影里面有一个画面，一个小男生跟一个小女生不会接吻，两个人偷偷接吻。这个小男生就吻这个小女生，他不会接吻，就吻得笨手笨脚。然后小女生就觉得他吻的不好，就反过来要吻这个小男生，就讲了一句话，英文讲的Let me show you！我就问这个外文系同学，怎么样翻译这个Let me show you？这个外文系同学说，我做给你看，我吻给你看，应该这样子翻译。我说这个不是好的翻译！外文系的同学问我李敖，说你怎么样翻译？我说要翻成：看我的！这什么意思啊？我吻的比你好，这里面有比赛的意思，你吻得不够好，我吻给你看，这回看我的。这才是好的翻译。所以你知道要掌握这个翻译的神髓是非常难的事情。

    我们看梁实秋翻译莎士比亚的那本书叫做《西撒大帝》，就是《凯撒大帝》。凯撒事实上没有做过罗马的皇帝。一般我们看朱生豪的翻译本都翻成凯撒大帝，事实上应该翻成西撒就好了，不要翻成凯撒。梁实秋翻译的很准确，可是最后翻译凯撒被刺的时候，他那些政敌们跟他的那些拥护者们用刀子来杀他的时候，他本来还抵抗，可是忽然发现了一个人叫做布鲁塔斯。布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，是他的心腹，他发现布鲁塔斯也拿刀来杀他的时候。这凯撒就讲了一句话，注意，那句话拉丁文我发音不好，梁实秋翻成中文的意思就是说：你也参加，布鲁塔斯。请问这翻译的好不好？梁实秋英文好，翻译莎士比亚是权威人物。可是我李敖认为他翻译的不好。为什么不好？因为当时大家用刀子来行使你的时候，在杀你的时候，你讲出这种话来，发现你的好朋友也参加来杀你的时候，这个时候你的感情讲出来的话不应该是这样子语气的。应该怎么翻？在我李敖翻译是说：还有你！布鲁塔斯！这才是好的翻译。懂我意思吗？就是真正做一个好的翻译是非常高难度的事情。

    如果你程度很好，像唐三藏唐僧翻译印度的佛经翻译得很好；像严复翻译赫胥黎的《天演论》，虽然他里面很多文字把它修改，可他能掌握它的神髓，用最好的中国文言文给它表达出来，也是好的翻译。可是当柏杨这种人没有念过几天书，都是跟着国民党这个政权在鬼混的这种人，他出来居然要把司马光花了19年的时间，辛辛苦苦写成的《资治通鉴》要翻译成柏杨版的《资治通鉴》，请问这是多么危险的动作啊！所以我才讲上帝保佑司马光，为什么保佑司马光？因为你的著作，你的名著很快就被这个白话文给毁掉了。为什么呢？因为司马光的著作里面，第一，司马光有最好的中文修养，他的中文写得非常好，文言文。第二，他花了19年的时间写一个《资治通鉴》，他是辛辛苦苦的把它写成一个司马光的政治哲学。所以他们放到洛阳地区司马光的稿本，它是编成很长的卷子，就把同一件的事情，自古以来关于这件事情所有的资料抄在一起。然后他开始修饰，开始修改，开始用他司马光的文字编成统一的文字。

    我们看英文的一本杂志叫做《读者文摘》，大家看到一个特色，每一篇文章里面没有作者。注意，你在《读者文摘》的这个杂志里面，看到哪一篇文章有作者的，你跟我李敖讲，我愿意赔钱，我愿意挨罚。《读者文摘》的文章每一篇都没有作者，全部都经过他们的编辑部统一把它改写过的，统一把它用同样的句子、同样的文法、同样的统一名词把它写出来的。所以《读者文摘》的文章是统一的。

    同样的，司马光写《资治通鉴》，它是个完整的中国编年史，一个完整的代表司马光政治哲学、历史哲学。他写这部书的意思是什么？是给皇帝看的，它是个帝王教科书，就是皇帝要做皇帝的时候，你怎么样的来表达你做皇帝的这个方法。所以我特别写了本教科书给你皇帝看，让你皇帝看。当然司马光后来也回忆，他这部书写出来的时候，很多人看了都看不完。有一个朋友一看就要睡觉，他也谈到这一点，表示说这个书不是那么好读的，因为它是一个非常繁复的，量很大的这么一部书。

    这部书到了柏杨手里，柏杨他没有能力，他的中文能力跟历史的程度都没有办法掌握这部书，做为一个成功的翻译。可是他无知妄作，胆大妄为，就居然要翻译《资治通鉴》。所以从第一章第一篇开始就错，翻的内容很热闹，可是不是真的司马光所表达的精神跟他原文的意思。所以我们看《资治通鉴》第一页打开，周威烈王23年，封魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。然后下面说臣光曰，臣闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。你看我李敖背出来给你听的。可是柏杨以他的中文程度和他历史程度都不能掌握，整个翻译都是错的。什么是礼，什么是分，什么是名，都翻译错了。这个错误还不需要我来指出，香港有人已经批评出来，说柏杨翻译的不但是错，还闹了笑话。所以我们可以看到他翻译那些《尚德缓刑书》的时候，翻译都是错的，因为连原本都读不懂，他整个胡说八道的翻译，胡说八道以后又用白话文串在一起。大家以为是好的翻译，结果完全是一个水准非常低下的翻译。

    我记得我过去在坐牢的时候，有一次碰到一群小流氓，这些小流氓在干什么呢？他们是勒索义美饼行的一群小流氓，他们的流氓老大怎么样勒索？他的方法就是做了一个定时炸弹，他们也蛮聪明的。定时炸弹上面插一根香，他们算这根香，好比说十分钟以后，这个香烧到最后碰到这个火药就会炸起来。所以他的定时炸弹很有趣，并不需要我们看电影里面把一个钟拆掉了，然后接在这个定时炸弹上面，然后滴答滴答，最后炸起来。他不是的，他很聪明，用一根香放在那个定时炸弹的上面，然后让它爆炸，他们抢义美饼行。当时案子怎么破的呢？就是跟他一起的小兄弟，这小流氓们向他要条件，小流氓什么条件呢？那小流氓说，如果抢义美饼行成功以后，我希望，注意不是正式条件，我希望能够买一辆新的机车，我可以从台北骑着机车回到我台南的家乡，他向老大要求这个条件不敢说是条件，是说我希望请你把这个机车给我。还有，爆炸以后，老大写了明信片告诉他们，就写了八个大字，叫做——声音很大，威力不强。这个炸弹做得不好，声音很大，威力不强。结果写在明信片上，被台湾的治安单位检查出来了，就把他们抓到了。抓到以后我们才知道整个的真相。我觉得流氓描写这个炸弹的八个字蛮有趣的——声音很大，威力不强。

    这八个字如果用来在柏杨翻译的这个所谓《柏杨版资治通鉴》上面，我觉得正好可以说明整个的这部书炒作的那么热烈，远流出版社王老板也赚了很多钱。可是在我李敖这种专家看起来就是八个大字——声音很大，威力不强。为什么威力不强？因为你基本上是个土质炸弹，是个小炸弹，同样的《柏杨版资治通鉴》来翻译司马光完整的著作，柏杨完全翻译不出来，尤其司马光的历史哲学那一部分翻译不出来。在我李敖眼里，历史哲学不是什么好东西，大家记不记得过去德国黑格尔他们搞的历史哲学，最后会走火入魔，在统治征服世界的时候变成一个德国的哲学，它是很坏的一个东西。司马光有历史哲学，在我李敖看起来历史就是历史，没有什么历史哲学。可是柏杨不但翻译不出来他的历史哲学，他也不懂什么是历史哲学。

    所以我觉得，在我眼里郭衣洞，就是柏杨他们这种国民党的文人实在是不能够做这种事情。可是现在台湾我们的品质下降了，审查标准也下降了，很多人根本不配来处理中国历史的一些人像柏杨，他们居然不自量力出来，居然敢做这种鲁莽灭裂的事情。我认为这是对司马光，对中国这种经典的著作一个最大的侮辱。

    我告诉各位，你一定能够读到并且欣赏到它的原文，你才知道它的意义，才知道它的好处。如果你不能做到这一点，什么都要靠白话的翻译，我请问你怎么样欣赏它的原文呢？所以我们可以看到很多人翻译什么《唐诗三百首》，有人翻译什么这些东西。一翻译之后就是像一个面包，我们吃的面包、吐司，吐司放在水里泡过以后拿出来吃吐司，能吃吗？整个它是吐司，可是完全走样了，完全变味了。换句话说，这么优美的中国文言文、中国的古文，经过这么拙劣的国民党文人柏杨这样子不自量力的翻译以后，把整个的《资治通鉴》都毁掉了。

    所以我告诉各位，没有能力读古文的人不要读古文，没有能力读它的人，要学着想办法去读懂它。可是你觉得要靠柏杨这种翻译，你看翻译就够了，或者要靠翻译的方法来帮助你来读懂原文的话，你一定上了当，并且一定很失望。如果你真的理解了它原文的话，一定很失望。所以我认为，今天我看到听众问到了，请说明《柏杨版资治通鉴》为何不值得读？我想我已经完整的告诉各位为何不值得读。因为一个人读书的时间很有限，读古书你要读它的原文，念唐诗要念它的原文。如果你没有能力去年，就多念几次，慢慢能够读懂它。你不走这条路，而要靠着这种白话的翻译，尤其是柏杨这种人白话翻译的时候，我保证你上了大当，我认为你要重新觉悟，把这种书最好放在一边，因为它实在是一个不值得读的一种读物。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

