翁岳生为什么是笨蛋？

    李敖秘密书房！

    我一再讲过，我由于常常参加演讲的场合，演讲的时候听众问我问题有两种方式，一种现场问我问题，另外一种就写个纸条把问题递来给我。我最近收到一些条子，我愿意在我的节目里面公开用电视的画面来答复他们。并且由于时间比较多，可以答复的更透彻一点。我今天手里拿了一个条子，请大家看，他说，请解释司法院院长翁岳生为什么是笨蛋？因为我在我的这个演讲中谈到了翁岳生，说他是个笨蛋，为什么是笨蛋？因为翁岳生在台大学法律的这个辈分里面他比我还低。大家想不到，我在司法界的资格比司法院院长还早。原因我是台湾大学法律系司法组我念过一年。当时我为什么念了这个法律系的司法组呢？因为台大那时候联招，就添很多的科系，我们就填填填，就看到有一个科技叫做法律专修科，当然我们也糊里糊涂就填上去了。最后放榜的时候我就考取了法律专修科，当时搞不清怎么回事，糊里糊涂填了以后，怎么考取的这个科？原来是你跟台大你要选的那个系标准差好像5分还是6分，所以就分到了这个法律专修科。去了以后我们才发现上了当，法律专修科只念三年，而台大是念四年。四年可以拿到学位，戴方帽子；三年拿不到学位，也没有方帽子。大家就觉得被骗了。为什么会被骗呢？我告诉各位，那时候师范大学可以戴方帽子拿到学位，可是师大的录取标准低于我们这个法律专修科的录取标准。那意思就是说我有念师大的能力，能在师大拿到学位戴方帽子的能力。结果你们联招会骗我们，结果使我们糊里糊涂的进了台大法律专修科。使我们失掉戴方帽子、拿学位的机会，大家群情愤激觉得被骗了。

    我是台大法律专修科第二届的，第一届的已经开始闹了，第一届里面有一个了不起的知识分子，也是后来有名的国会议员叫做苏秋镇。在我的《李敖笑傲江湖》里面，我请他来上过好多次，并且我这个老朋友最近也死掉了，社会对他非常不公。我举个例子给大家看，今天我们炒作美丽岛的事件。大家看看美丽岛抓人的时候，那个头版头条的新闻里面被抓的就有苏秋镇。苏秋镇不但是当时美丽岛被抓，当时在高雄申请办美丽岛活动的时候还是由他申请的。今天由于他不肯加入民进党，不肯跟他们同流合污，所以被出局了，不但在政治被出局，在历史上都被出局了，改写整个的美丽岛历史，大家看不到苏秋镇了，非常的不公道。苏秋镇那个时候就是法律专修科的第一届，我去了第二届。由于我们大家在一起闹，闹到了筹办法律专修科的这个人。什么人呢？当时叫做法务部，现在是司法行政部的部长叫做林彬，他是次长叫做徐世贤，他这个老先生现在还活着，在美国90多岁了，他一辈子做了一件错事，就是他挑了一个女婿，这个女婿就是李登辉的副总统李元簇，李元簇就是徐世贤的女婿。李元簇后来可以发迹，就是因为他老丈人是司法行政部次长，徐世贤是我们的老师，我们就跟他闹起来了。徐世贤说这件事情搞成误会了，我帮你们把它变成可以戴方帽子的，由法律专修科变成可以念四年的一个法律系正式毕业生。于是乎他创办法律专修科的意思，就是要高速度的培养一些司法官，结果被我们闹的结果，他说好了，我们就把法律系分成两个组，一个是法学组，一个就是司法组。所以今天台大法律系就出现两个组，一个法学组，一个司法组，我等于是司法组第二届的，我念过一年就跑掉，我就自己去念历史系了。后来有人进入司法组，我们可以看到像是美丽岛世界里面替他妹妹辩护的吕传胜律师都是司法组的，都是在我辈分很后的。

    其中有一个更后的，就是大笨蛋现在的司法院院长翁岳生，他为什么念得那么后呢？因为他年纪很大，他在社会里面服务，服务以后回来念大学，所以他的年纪很大，可是辈分很低。为什么很笨呢？因为他不笨的话，他不能够做到了司法院院长。有的人不笨，像施启扬我的老同学，他也做过司法院院长，可是他是聪明人，可是装得很笨，所以还是能够做司法院院长或者根本就很笨，像翁岳生。为什么找这种货色呢？因为李登辉摆了我们一道，李登辉第一次选总统的时候，他说我只做六年。六年以后，我跟我的副总统李元簇我们都退休了，为什么要退休呢？因为他说，年纪大了，可是六年以后他不退休，李元簇退休了，可是李登辉又联合起连战，继续选起总统来。为什么不退休呢？他说因为第一个六年有两件事情没做完，一个就是司法的改革，一个就是教育的改革。所以他要改革司法，要改革教育。台湾的司法能改革吗？台湾司法为什么不能改革？我告诉你们，在日本时代虽然是把台湾当成殖民地，虽然日本是很鸭霸的。可是日本他订的法律，他不但要你守，他自己也守。到了国民党时代，法律他要你守，他自己不守。

    好比说我们看到这一次整宋楚瑜，如果宋楚瑜这个问题该把他揪出来的话，说宋楚瑜A钱。国民党那么多A钱的人，为什么你不追究呢？在这个宋楚瑜案子以前，我就公布了刘泰英那个密件，刘泰英他们也涉嫌A钱。为什么呢？你怎么可以把党产这样的廉价处理呢？为什么不追究呢？所以这个法律对他而言，对国民党的这个体制而言，高兴用来整你就用，不高兴用就不用。结果什么样子呢？就毁掉了法律，法律没有公信力了。譬如说，你说英国的法官拿红包，人家听了会笑，绝无此事，英国的法官绝对不可能拿红包。日本的法官拿红包，绝对人家会笑，因为日本的法官绝对不拿红包。所以日本的司法系统我们看，一个是政治系统，政治系统也是官商勾结，可是司法系统它非常独立。另外一个就是舆论的系统，舆论的系统跟大学生他们的看法是一致的，他们是非常的独立。国民党整个混在一起，司法也滚进来的。所以在日本的司法里面，它可以收押首相，司法系统可以把日本的田中首相收押起来。可是台湾的司法真的做到了中国古代所谓的刑不上大夫，为什么呢？你不可能让它升级，司法是用来欺负弱小的，这就是台湾整个的司法结构。为什么呢？国民党今天也好，过去也罢，它不能使司法独立。为什么呢？司法是它的工具，日本时代司法，就是说它订了法律以后，它要压迫你。可是在法律的范围以内，它政府的官员他也遵守。

    好比说我举个例子，抓到一个政治犯、嫌疑犯。像我的老朋友魏廷朝的爸爸，抓到以后，规定24小时要放人，他们一定24小时以内把你放掉。放掉以后，然后跟踪你，再找个机会再把你抓进来，绝对不会说延长羁押，超过24小时。绝对不会的！日本人他也遵守，坏的法律他也遵守。他要你人民遵守，他自己遵守。可是国民党之下整个乱掉了，国民党要控制司法，就要找这些笨蛋来帮他控制，所以就出现了这个现象，从施启扬到翁岳生都是这个现象。

    另外还有一个问题就问到我，他说李先生，你之前在《另眼新闻》的一个采访中提到，如果叶金凤是男的，我就要毒死她。请问您这种法律改革的看法有何其他的建议？叶金凤是什么人？就是现在法务部的部长。为什么我李敖说了这句话？因为在《另眼新闻》他们采访我的时候，我讲了这么一句有趣的话，幸亏她是女的，她是男的，我就把她毒死了。什么原因？太讨厌了。你们不觉得叶金凤那个脸一脸横肉，那么一个丑陋的脸，男不男女不女，你不觉得很讨厌吗？这种人来主持台湾的司法行政不是一个笑话吗？你们台湾的法务不是笑话吗？这个老太婆，你叫她做什么官她都做。你看在内阁里面给她这个官，别人不做丢给她，让她去垫档，结果那个官她也做。完全是一个没有格调的、丑陋的、满脸横肉的，也不能主持司法清新的，一个讨厌的国民党老女人。所以我说如果她是男的，我就把她毒死，什么原因呢？我李敖尊重妇女，女的我就放你一马，男的我就把你毒死。我讲这话什么意思呢？就告诉大家，在翁岳生这种大笨蛋或者这个叶金凤这种满脸横肉的女人的带队之下，台湾的司法改革绝对没有希望。

    大家想想看，我过去谈过这种问题，我曾经写过好几本书，名字叫做——你不知道的……，譬如说我写过一本书叫《你不知道的彭明敏》。大家注意我的中文，一般人咬文嚼字，觉得这个书名不能叫做——你不知道的，应该叫——你所不知道的彭明敏。有这种构想的人，他中文一定很烂，加上所字干什么呢？就是——你不知道的彭明敏。像我跟我的学生陈境圳合写的《你不知道的二二八》，这也是我写的一本书。什么意思呢？就是设定你们读者不知道这个内容，为什么？这个内容是爆炸性的，当我写出来的时候是爆炸性，所以你不知道，但是那个口气是很狂妄的，可是对读者而言构成挑战。我还写过一本书叫《你不知道的司法黑暗》。这个书是累积我三十多年来在法院打官司跟法官的纠缠，跟国民党司法体系纠缠的一些成绩。这本书很厚，我写这个书里面，请大家注意，我把近500个法官的名字，500个司法人员的名字曝光，像放榜一样。什么原因呢？就是大家看看台湾的法官才有1000个，其中有500个被我放榜。干什么？找出他们的错误，找出他们的枉法裁判。为什么要这样整他们？就是台湾的法官出了问题。请注意，不是他们的法律程度不好，法律程度个个都好，也不要以为他们拿了红包。我常常替法官讲话，在我打了30多年的官司里面，没有一个法官拿红包，并且我又不相信在一般的司法案件里面法官拿红包。可是他不拿红包，他也乱判。为什么乱判呢？有很多原因，他偷懒，他受到政治的压力，他乱判；或者他感觉不这样判，他心里也害怕，他也乱判。所以法官不能维持司法的公正，并不是因为他拿了红包，法官拿红包是很难的一件事情。为什么？管道不对就不敢拿，管道对法官是非常重要的。好比如说他的姐夫给他红包，他敢拿。为什么呢？因为你不会出卖我，小舅子透过关系给他红包他敢拿。可是法官哪有那么多的姐夫呢？哪有那么多的小舅子呢？所以法官没有那么多的姐夫，没有那么多的小舅子，没有那么多的安全管道，他就不敢拿红包。

    可是法官不拿红包并不证明法官会做一个清楚的、正义的、明确的、没有瑕疵的判决，照判不误，乱判不误。像过去我也讲过，我这个书里面谈到的，我认为最糟糕的、程度最差的、最乱判的一个法官叫做顾锦才，他就是没拿红包，可是做判决照样是乱判，这就是典型的例子。所以我认为台湾要谈到司法改革，绝对要从根救起，绝非笨蛋翁岳生或者是满脸横肉的女人叶金凤他们所能够有着力点的。所以我们认为只有在选举里面，把国民党赶下台，这种司法改革才有起点，才有改革的希望。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

