科技治国

    李敖秘密书房！

    今天我再继续跟大家谈一谈我在电视机前面接受CALL IN，或者在各大学演讲的时候接受现场观众听众问我的问题，有的时候会书面的问题过来，我会把它们保留下来。当然有的时候是嘴巴问的，那当然无法保留。书面问题的时候，我过去常常现场拿了很多书面问题，我拿一个问题答复一句。有一次在一个学校里面，我拿起这个问题一看上面没有问题，只是三个字，就是王八蛋。当时我的立刻反应就说：每个人都问了问题，没有签名，这个人只签了名，没有问问题。大家知道我的反应多快吗？我的反应就这么快。

    今天我随便拿一些问题给大家看，这些大学生问我的问题。这个问题是请问一下身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么？或者说物理化学应在国家建设发展中扮演何种的角色？我跟大家谈一谈，中国的过去不太注意物理化学科学的发展。因为在中国传统思想里面觉得这些都算是奇技淫巧。并且中国人思想有一部分物质的观念，就好比如开物成物，这种观念有的，可是基本上中国人不太重视这些。虽然在英国一个有名的学者叫做李约瑟，他写一部大书《中国科学技术史》，这本书特别强调中国也有科学和技术这一部分。可是我必须告诉各位，李约瑟是中国道教的信仰者，他本身是一个中国通，可是也是一个中国迷，他对中国问题的了，解已经变成一种崇拜的程度。所以中国人没有的这部分，他也特别的开始强调或者中国人不会这样发展的部分，他也故意有意的觉得中国在朝这方向发展。事实上，中国的科技的确是很单薄的。

    到了后来西方的文化进到中国，我特别指近代，中国人看到了船歼炮利，打外国人打不过。我不讲过一个故事吗，在鸦片战争以后，道光皇帝认为林则徐在广州没有处理好这个问题，把他撤职，还把他发配到新疆。在林则徐向新疆走的路上面，他写了一封秘密的信给他一个朋友。这封信道出了林则徐内心的秘密。什么秘密呢？他说我们现在无法跟外洋鬼子打仗，不要说我林则徐，就是现代的战争里面，关岳束手。关是谁啊？关是关公。岳是谁啊？岳是岳飞。就是关公、岳飞活到现在，也一点办法都没有了。什么原因呢？他说我们在跟洋鬼子打仗的时候，我们看不见他，他已经打到了我们。什么意思啊？英国人的军舰在海上，你中国人在岸上，你连望远镜都没有，你看不清楚他，他的炮已经打到你了。他说这种情况底下，我们怎么样跟外国人打仗呢？所以后来中国人就知道打了败仗以后，就发现说洋鬼子有这个东西，有这种武器，我们也跟他学，他有轮船，我们也跟他学。后来就在中国的武汉地区，大家找了所有的铁匠、木匠、工人造了大船，造了以后看起来像跟军舰一样大。结果不会动，为什么不会动呢？它没有发动机，中国人不会造内部的发动机，以为造个大船这船就可以动，结果白费了力气。

    当时有一个打太平军有名的将军叫做胡林翼。胡林翼本来是跟曾国藩他们都齐名的一个将军，只是因为他死的特别早，所以他在历史上面就不像其它。我们讲曾左胡李，曾国藩、左宗棠、胡林毅、李鸿章。胡林毅有一次打太平军，打胜了仗以后，他骑着马在山顶上看这个长江，忽然就看到了英国的军舰就逆着长江，长江水往东流的，军舰向西走，就逆江而上，军舰就这样开过去了。这胡林翼将军就看着英国轮船往上走以后，他就很难过，难过到什么呢？他们说当时描写他，他吐了血，然后从马上掉下来，后来不久就死掉了。临死以前他就忧虑，他说这种英国人洋鬼子他们有这种船可以逆江而上，这种本领我们中国人没有，将来怎么样跟洋鬼子抵抗，就发生了这个问题。所以后来中国人承认输了，就是我们打仗打不过你，我们怎么办呢？我们学习洋人的这个技术来抵制洋人，就开始所谓洋务运动，中国人也接受物理学，也接受化学，从此洋务运动就来了。

    所以这个同学问到我，物理化学的这些学习者要用科学为国家做什么？在过去的中国人观念里面，我们的科学就先帮助我们的国家变成一个强大的国家。世界上强大的国家有好几种形式，一种是我特别有钱，一种是我物产特别丰富，还有一种是我的武器特别强大，使你不会打我，不会欺负我，这也是强大的一种。在现代的科学里，现代的国际关系里面，所谓的强大一个条件，就是你能不能进入核子俱乐部，意思就是说你能不能制造核子弹，你有核子弹的国家，你才是个强大的国家。如果你没有核子弹，对不起，靠边站，谁都不把你看在眼里。所以我们看得很清楚，当美国有了原子弹以后，后来有核子弹，苏联有了核子弹，英国有了核子弹，法国那个时候的总统戴高乐集中法国所有物理化学的这些科技，这些专家们一定要为法国造个原子弹出来，就进而造核子弹。大家觉得很辛苦，可是拼命要做，后来法国也造成了。造成以后，人家就奚落挖苦法国的这个英雄总统戴高乐说，你们只有一颗原子弹，够吗？戴高乐讲一句话，他说苏联可以杀我200次，可是我杀它一次就够了。这句话什么意思啊？你过多的原子弹，你炸到我法国的巴黎来，一个原子弹就可以消灭我了。你有200个，那其他199个是多余的，你全部都砸在我头顶上，我也是死，你杀我一次，跟杀我两百次都一样的，因为我都会死。可是我只有一颗原子弹，炸到你莫斯科，我也可以把你全部杀光，我不需要杀你200次，我的一次的效果跟你200次是一样的，讲了这么一个有趣的比喻。

    那个时候中国也吃不消了，中国觉得我们怎么样可以变成一个大国呢？当时在中华人民共和国的判断里面，过去中国被人家欺负，从鸦片战争以来都被人家欺负。那怎么样不被欺负呢？我们也搞物理的、化学的这些专家，我们制造个原子弹出来。当时中国人被人家看得起的是两条路子，第一条路子就是我真正的、狠狠的、他妈的，我跟你帝国主义打一仗打赢你或者打个平手。哪一仗？就是韩战。韩战的时候，最后毛老毛泽东把中国人带进韩战，跟美国人打起来了，结果后来果然打了个平手，以北纬38度为界，达成了和平。那个战争结果告诉了我们，我们中国人敢跟世界最强的一个国家美国人打仗，最后打成平手，多少代价在所不惜。记不记得那次战争里面，毛泽东的儿子死在里面。毛泽东有两个儿子，一个疯掉了，一个在韩战里被美国人炸死，付出那么大代价，我要打赢这个战争。

    另外一个方法，怎么表示我是强国呢？就是制造核子弹。最后中华人民共和国千方百计动员了这个学物理的跟学化学的人才，最后造成了核子弹。注意到没有，美国人在这个核子爆炸前一个星期，先宣布说一个星期以内，中华人民共和国会有核子试爆出现，美国人掌握情报很清楚。美国人为什么要先宣布？先宣布的意思就是等我来说出来你会核子试爆的时候，比你自己突然出现核子试爆喝，这个效果等于减低了，因为我先说出来你可能核子试爆。所以这个情况出现的时候对美国是有利的。就好像大家注意到没有？我李敖公布了刘泰英跟我的老朋友刘家昌的这个秘密文件以后，大家注意，我引爆了一个东西，引爆了什么？引爆了国民党拿出来的这个兴票案来整宋楚瑜，这么一个王牌使国民党拿出来。为什么拿出来呢？他并不要现在拿出来，因为现在拿出来以后，宋楚瑜有三个月的时间去冲淡这个事情，摆平这个事情，叫他的选民遗忘这个事情。如果兴票案在投票前一个星期拿出来的时候，宋楚瑜都没有还手的机会了，更惨。懂我意思吗？所以美国人先宣布说是中华人民共和国，他们要核子试爆了，所以提前引爆这个讯息是很重要的。

    所以在这个情况底下，我们就知道你的问题说是身为物理化学的学习者，在国家的建设发展中要扮演何种角色？我可以告诉你，在中国的情况底下，要扮演一个富国强兵的角色。作为一个物理化学的学习者，不要只是说我是一个物理学家就算了，或者我到美国做物理学家，或者像李远哲这样到美国做化学家，不是这样子！就是真正的达到这个效果以后，你会回来，像佛经里面《华严经》一条叫回向品，你会回到自己的国家来，为自己的国家做一点点重要的事情。这个事情我告诉各位，是你想不到它奇妙效果的。

    我举个例子，在过去德国跟法国战争，就普法战争的时候，法国人要赔德国人很多钱。可是法国的一个科学家叫做巴斯德，他出来以后，他所制造出来的这个效果，他的发明在科学方面的成就，带给法国国家上的财富，足可以赔偿法国对德国的赔偿，他就赚那么多的钱。我举这个例子就是告诉大家什么？就是你一个科学家有的时候会做出很多伟大的事情，别人想不到的。像居里夫人，她跟她先生发现镭元素以后，居里夫人最了不起的一点，她不要申请专利，就是说这个镭可以用在医学上，对很多人有好处。我可以申请专利，我可以发财，可是居里夫人拒绝了，我不要发这个财，我把这个专利放弃了。所以我们可以看到像居里夫人这样的物理学家，她是那么了不起的，她们可以表现出来她们科学家的这种伟大心怀。

    所以问题里面问到身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么，在国家的建设发展中扮演何种角色？我告诉你这个问题就是，你可以扮演一个更伟大的角色，使鸦片战争以来的150年来，中国在一个贫穷的国家里面，可以靠你们这些了不起的科技人才，使中国的科学、中国的前途，能够生根、发业、开花、结果。这样做到以后，你们才是一个伟大的物理学习者，伟大的化学学习者，才是一个伟大的科学家。如果抛弃了这种目的的话，你们的一切努力我认为都是空虚的，不落实的。请你好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

