你不知道的鲁迅(1)

    李敖秘密书房！

    只有在我的书房里面，大家才能看到这么多丰富资料的展示，如果在摄影棚里面就非常的不方便。我首先请大家看我收到的一个礼物，我父亲过去在国立北京大学国文学系做学生，那时候的国文学系就是现在的中文系。我父亲在1920年进了北京大学，就是五四运动后的第一年1920年，跟他同班的同学有一位叫做王兆民先生。王兆民先生后来跟着国民党这个政权跑来跑去，可是他是一个非常好的好人。王兆民先生因为跟我父亲同学，所以我们来台湾跟王兆民先生有关系。因为他们到了台湾以后，他们是立法委员，比较方便，先到了台湾，然后又帮忙我们也到了台湾。那个时候我父亲在台中第一中学教国文，而这个资格的取得需要到教育部教育厅去排队登记的。那个时候我们还在上海，由王兆民先生亲自排队，帮我父亲取得了在台湾教中学国文的资格。所以我们到台湾来能够安定下来，必须感谢我父亲的这位同学王兆民先生。王兆民先生不但是我父亲北京大学的同班同学，他还是我父亲母亲结婚时候的伴郎；还有一个身份，他是我母亲的老师。我母亲在吉林女子师范学校念书的时候，他是我母亲的老师，跟我们家的关系很近。

    他的大女儿从大陆回来带给我一件礼物，这件礼物就是现在我身边陶瓷做的像，这个在大陆是很难得的一个礼物。这个像是大陆著名的，被捧为思想家、文学家、政治家和好多好多家的鲁迅。她特别送给我，还带来一句话，说她的侄女就是大家都知道的叫做王菲。她跟王菲见了面，王菲噘着嘴，气嘟嘟的跟她说，李敖现在喜欢莫文蔚了！还讲了这么一段话，她传给我。我说赶紧写几本我的签名书来送给王菲，使她不要见怪。

    鲁迅是什么人？鲁迅就是我父亲在国立北京大学中文系的老师，也是王菲的祖父王兆民先生的老师。我父亲曾经跟我回忆鲁迅当时在上课的情况，他上课要发考卷的时候，他怎么发呢？拿了一手空白的考卷，往地下一丢，下面学生都坐在那里，他朝你面前不能一丢，考卷散开了，每人捡一张。鲁迅可以用这种态度来对他的学生，是这样子的傲慢，这样子的无理。大家想不到吧，他的确就是这样一个很尖酸、很刻薄的人。

    鲁迅当时是国立北京大学的教授，今天我在这里谈鲁迅，在辈分上他是我的太老师。我曾经在台湾印了一部书，就是我父亲写的《中国文学史》，里面有几段提到他的老师鲁迅。鲁迅虽然在辈分上是我的太老师，可是今天我在我节目里面对他的批评，拿出证据来，应该是很公道的批评。我很早就想做这么一个专辑谈谈鲁迅，为什么？因为鲁迅在中国被错误的定位，由于政治的原因，把他错误的定位。我举个例子给大家看，今天中华人民共和国对鲁迅捧到什么程度呢？凡是鲁迅都是表示最优秀的这一点来捧他。我认为是不能成立的。什么原因？鲁迅没有那样子伟大，鲁迅的作品也没有那样好。当然鲁迅写的《阿Q正传》《中国小说史略》是很好的作品。可是鲁迅其他的一些作品绝大部分都不好。

    大家在我面前看到这些就是《鲁迅全集》，这个全集跟后来中华人民共和国印出来的《鲁迅全集》是不能比的。后来印出来的版本很好，很考究。可是我前面这些最原始的《鲁迅全集》，我展示给大家看，告诉大家什么？最早的鲁迅这些书，我们拿起来看，精彩的部分并不多。并且他们是以那个时代的人，算是写作很多的一个人，这些《鲁迅全集》跟我《李敖大全集》比起来是不能比的。我们随便看一本书，它的页码印的疏疏落落，就是它的一页字很少，我的书一页都600多字。换句话说，他的写作量完全不能跟李敖来比的。所以他们这种全集，事实上在我李敖眼里看起来并不是很了不起的，量也不是很多的。所以他们叫《鲁迅全集》，我李敖就叫做《李敖大全集》。有人在问我说，怎么把全集加个大字干什么？我说你们没有学问。我们看宋朝的范成大有一部书，叫做《石湖大全集》，就是有个大字。人家说这个全集就好了，加个大字是不是太不谦虚了？我说我很谦虚了，叫《李敖大全集》；如果我不谦虚的话，我不叫《李敖大全集》，就叫做《大李敖全集》，那样子就更不谦虚了。

     大家也不要笑，鲁迅的作品翻成了日文以后，就是变成了《大鲁迅全集》。所以鲁迅的地位在他死后，像滚雪球一样越滚越大。大家不懂我的意思，因为台湾除非特殊情况，看不到雪。在中国的北方或者在外国像瑞士这些地方，山里有雪，一个雪球滚下来，本来很小，它滚的时候就好像滚元宵一样，越滚沾的雪就越多，所以越滚越大，它滚下来的时候变成庞然大物。鲁迅的声名在中国就是发生了这种现象，鲁迅是哪票人物？他是在五四运动以前，中国有所谓的新文化运动，大家常常把新文化运动跟五四运动搅在一起是错误的。五四运动是个明显的时间，就是民国8年5月4号，也就是1919年5月4号，这是一个政治运动。可是在五四运动前后，尤其在五四运动以前，在民国的5年1916年，民国的6年1917年，民国的7年1918年，在中国以北京大学为据点，已经发生了一个很有名的思想改变的运动。这个运动一直没有人给他确定的名字，直到南方的一个政治家，他亲眼看到了这个运动以后，给他加了一个美丽的名词，叫做新文化运动。讲出这五个字来的南方的政治家不是别人，就是孙中山。孙中山把他们当时在北方这个风起云涌的思想文化活动称作新文化运动，我认为孙中山这五个字描写的很好。新文化运动不等于五四运动，五四运动跟新文化运动是两个不同的，可是常常被弄混。

    新文化运动最大的特色，就是当时北京大学的校长蔡元培他请来了一个了不起的文科学长，就是文学院院长，他的名字叫做陈独秀。蔡元培请来了陈独秀主持北京大学的文学院，请大家看看陈独秀的照片，陈独秀是当时的一个革命党。我们一般看到的陈独秀照片是这张，没有错！可是常常有这张照片出现，就在民国21年，以危害民国罪被捕入狱照的相，一般都用这张照片，包括《传记文学》都用了这个照片。事实上这个照片用错了，这张照片不是陈独秀。我们再进一步看，日本人的刊物讲到陈独秀，也是这张照片。我再讲一遍，这张照片不是陈独秀。请大家看，陈独秀是哪一张呢？这才是陈独秀，当时他们在中国共产党里边被定位成托派，就是托洛斯基派。共产党有斯大林的系统，托洛斯基系统，托洛斯基被斯大林斗垮了以后，中国的共产党也把一些异己分子定位成托派，托派共产党就被抓，为什么被抓呢？因为被其他派系的共产党向国民党告密，国民党看到共产党就抓，就抓了一些不是主流派的共产党，就抓了陈独秀他们。这张照片叫做彭述之，不是陈独秀，换句话说，他是托派的领袖。所以可以看到我李敖读书多么细心，我根据这个《良友画报》当年登的照片。

    陈独秀最大的特色，他除了革命以外就办个杂志叫做《青年杂志》，后来改名叫做《新青年》。那时候他纠合了一批当时优秀的知识分子，像鲁迅，像鲁迅的弟弟周作人，像章太炎的学生钱玄同，这些人他们办了这个杂志。可是这些人最大的特色都是日本留学回来的。可当时找到了一个从美国留学回来的，一位26岁的青年人，他的名字叫做胡适，胡适加入了《青年杂志》，加入了《新青年》以后，大家在一起风起云涌，给中国造了一个新文化运动。胡适、陈独秀他们每人都有功劳，其中鲁迅也有他的功劳。鲁迅的功劳是在文学上面，给新文化运动、白话文做了一些基础的工作，就是《中国小说史略》做了一些研究的、定位的工作，这都是很了不起的！

    可是我们必须说，鲁迅在政治思想的判断上面，在社会科学方面，他是很幼稚的。当时五四运动的一个特色就是我们提倡德先生、赛先生，德先生就是民主，赛先生就是科学，在民主科学的活动里面就闹了笑话。陈独秀说唯物史观就是科学。唯物史观不是科学，唯物史观是玄学。鲁迅说我们要推广民主政治，不要用议会。请问没有议会的民主政治是哪一国的民主政治呢？所以我举这两个例子给大家看，当时新文化运动第一流的、响当当的领袖，当她们推动德先生、赛先生，推动民主与科学的时候，陈独秀不晓得唯物史观不是科学，鲁迅竟把民主要排除议会政治。他们会闹这个笑话，这个笑话所以形成的原因，就是因为他们的头脑并不好，而提倡思想运动其实会造成很多流弊。这个流弊严格说起来，一直延续到今天。今天我的节目讲到这里，下一次节目里面，我再继续跟大家谈谈鲁迅。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

