你不知道的鲁迅(2)

    李敖秘密书房！

    今天我继续跟大家谈一谈鲁迅，为什么要谈鲁迅？因为鲁迅可以说几十年来在海峡两岸，在中国人的心里，在世界评论中国人物的评论里面，都做了错误的或者偏颇的一个定位。我愿意以我好的头脑和充足的资料，给大家重新谈一谈鲁迅，纠正海峡两岸对鲁迅的看法。我在上一集曾经提到，在辈分上鲁迅是我的太老师，因为他是我爸爸在国立北京大学国文学系的老师。我爸爸跟我讲过一个故事，讲到当时大家请外国人到中国来讲学是很流行的一件事情。好比说请来了盲诗人叫做爱罗先珂，大家都捧爱罗先珂。我父亲同班的一个学生叫做魏建功，今天的台湾人可能不了解他是谁，可是50年前，大家很多人知道魏建功是谁。并不是因为他跟李敖的爸爸同班，而是他是台湾推行国语的龙头人物，台湾不是推行国语吗？魏建功到台湾来主持这件事情。当时我父亲同班魏建功看到了大家这么样的捧爱罗先珂这个瞎眼睛的诗人，魏建功很调皮，就写了一篇文章叫做《我们不要盲从》，盲从两个字英文讲叫pun，叫做双关语，既不要盲目的跟随他，也不要跟随这个瞎子。因为这个爱罗先珂根本就是个瞎子。惹起鲁迅的不高兴，痛斥魏建功。所以我父亲还记得当时他们师生之间有这么一个故事，后来讲给我听。

    可是很不幸的，《我们不要盲从》这六个字，不单适合在爱罗先珂身上，其实也适合在鲁迅身上。今天大家在台湾捧鲁迅的人，或者在中国大陆捧鲁迅的人，在我李敖看起来是很盲从的，什么原因呢？我讲过，鲁迅除了写《阿Q正传》《中国小说史略》这些书以外，他其它部分的作品其实并不好。为什么不好？我讲给大家听，你们看我李敖的文章，我李敖文章也写了很多杂文。我骂人以后，你把我骂人的那些话抽走，那些情绪语言，粗野的语言，骂人的语言，你把它用筛子一样把它筛走，剩下的是什么？剩下的是资料。换句话说，我有了资料才写文章骂人，骂人的部分就好像一盘菜。好比说酱爆肉或者绍子，豆腐是有的，是原来的材料，加上这些辣椒、胡椒，这些是我的佐料，你把我辣椒胡椒抽走了，我剩下的还是原料材料资料，就是豆腐。酱爆肉也是，你把我这些葱酱拿走了，剩下的还是肉。换句话说，我有货在里面。

    鲁迅就不然，鲁迅那些杂文你把他骂人的话，情绪语言，你把它抽掉以后，剩下的部分没有什么东西了。换句话说，在我李敖眼里看起来，鲁迅骂人的文章其实并不好，资料贫乏。第二点，大家以为鲁迅是中国的文学家是文豪，在我李敖看起来，他的中文写得很烂。很烂的原因是两点，第一点，他们是念旧书出身的，就是念文言文出身的，念文言文出身转成白话文，有的时候转起来很困难，有的人成功，有的人并不成功。鲁迅就属于并不成功的一个例子，所以他写的文章很生硬。另外一个原因，是他在日本留学受了日文的影响，使他中文写不好或者写的像半吊子的日文，这是很糟糕的。

    大家注意，在语言上面，日文和德文并不是很好的文学语言，并且是很糟糕的文学语言。为什么呢？啰唆。所以我们可以看到德国的文学家汤玛斯·曼，他虽然得过诺贝尔奖，可是事实上那个文字写得非常的臃赘。日文也是这样子，日文本身做为文学语言并不好，并且做为一个流通的语言也不好。所以英国的首相丘吉尔曾经近乎戏谑的说，日本的语言害它打了败仗。什么原因？就是做情报传送的时候，日文传送起来比英文慢，所以日文并不是好的语文。

    鲁迅受了文言文的影响，受了日文的影响，而形成他那种独特的文字，事实上并不是高明的文字。在我李敖看起来，他的文章文字又不好，内容又贫乏，只是有很多的情绪语言、煽动性的语言。所以我觉得鲁迅的文章并不好。他的鲁迅全集我都看过，我觉得并不好。一般人对鲁迅的崇拜，我认为是盲目的，尤其在中国大陆，对他的定位是盲目的。

    鲁迅从日本留学回来以后，一般留学生的特色，第一点，就是把原来家乡讨的乡下老婆丢掉。所以我们看到，每个人都丢掉了，像什么傅斯年，像什么蒋廷黻，像什么鲁迅，像徐志摩，通通把老婆丢掉了。只有一个人没有成功，就是胡适。胡适为什么不成功啊？我曾开玩笑的讲过，因为胡适的老婆太厉害，她属于一派，叫做菜刀派。什么菜刀派啊？这个乡下老婆叫江冬秀，她跟胡适说，你要外面扯女人，你要不要老娘，老娘就拿菜刀把你的两个儿子都砍死。砍死以后，看你怎么办！结果胡适真的怕了，所以虽然外面也有婚外情，可是不敢明目张胆的把他这个凶老婆给休掉。这个凶老婆，我李敖领教过，亲眼看过。后来胡适在中央研究院院长死掉的时候，死在这个蔡元培馆的时候，通知了台北正在打麻将的胡适老婆，这个江冬秀女士，她就赶到了南港中央研究院，就看她丈夫的最后一面，丈夫已经死掉了。她过去以后，就蹲下来拿拳头捶这个胡适的死尸说，你该死，死鬼胡适！她可以这样子泼辣的一个太太。所以难怪胡适给人家写扇面的时候讲了一句话，他说爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。

    当徐志摩扯陆小曼的时候，胡适从旁边也相当的支持。胡适还讲了一段话，就是说徐志摩有勇气去换女人，扯别的女人，我们没有勇气，为什么没有勇气呢？因为碰到一个拿菜刀的这个凶老婆。胡适怕太太，太太凶。有一次胡太太从美国回来，胡适到飞机场去接，记者们就问胡夫人说，听说胡适说他怕你，怕太太，是不是真的？这个胡太太在这记者面前，就把脸一沉，讲了一句话说，就算怕吧！意思就是说并不怕，可是就算怕吧！还讲了这么一句风凉话。

    鲁迅回到中国以后就把他太太丢掉了，就跟他的一个女学生恋爱，这个女学生叫许广平。他们恋爱的这个证据，今天大陆印出来的书，我们看得很清楚，叫做《两地书真迹》。就是我在一个地方，你在一个地方，这就是鲁迅，这就是许广平。后来他把那个不肯拿菜刀的原配给丢掉了，然后就跟他的许广平结婚了。我们可以看到他们师生二人写的这些原信，可以看到鲁迅神经病的一面，就是他不但有这个原信在，他又亲自把原信用毛笔重新誊清了一遍，就是《两地书》的手稿。一个是原信，一个是手稿，就是鲁迅把他跟他太太的这些情书全部用毛笔誊清了一遍，可见他们他们那个时代的人对爱情也满专情的，也可以证明他们神经病到这个程度。这些东西流传到今天，所以大陆把它印出来，就叫做《两地书真迹》，一部分原信，一部分手稿。

    我李敖对他们都有研究，所以我也有这套书，鲁迅跟他太太只生了一个小孩子，叫做海婴，这就是许广平跟海婴。海婴因为是鲁迅的独生儿子，在共产党建国以后很受照顾。他又生了一个儿子叫做周令飞，周令飞为了爱情的原因逃离了中国大陆，跑到台湾来。所以当时国民党就利用这个事情大为宣传，说是鲁迅的孙子跑到台湾来了，把他描写成一个投奔自由的事件。其实不是的，其实是他个人争取恋爱自由的一个事件。我顺便把这事情讲一下，就是当时也发生了这么一个情况。鲁迅在台湾的书一直被查禁，到了近年来才不再查禁，鲁迅的书也可以在台湾重见天日。可是台湾有些人由于判断力很差，把鲁迅做了错误的定位，认为鲁迅的东西怎么怎么了不起，我认为是错误的。

    今天在中国大陆，也说鲁迅怎么怎么了不起！有的大陆人在捧我李敖，说李敖是鲁迅第二，是台湾的鲁迅。他们觉得对我是最高的评价来捧我。在我李敖看起来，觉得对我是羞辱。什么原因呢？我比鲁迅高明多了。什么原因？大家看不到一点，他们说鲁迅是硬汉。我李敖才是真的硬汉，为什么？鲁迅直到临死还拿国民党政府的钱，大家想不到吧！为什么呢？当时中央研究院的院子蔡元培拨出一部分钱来津贴鲁迅，这笔钱是一笔黑钱，鲁迅一直拿，拿到死。还有，鲁迅骂了那么多的人，从来不骂日本人。我李敖会这样子吗？会选择性的吗？所以我看起来，真正的硬汉是我李敖，而不是鲁迅。可是鲁迅在大陆被错误的定位，因为毛泽东生前对鲁迅做了过高的评价，所以大家就以这个做无限上纲，一直在捧鲁迅，一直捧到今天。事实上，鲁迅从政治标准上面可以这样捧。可是从文学标准上面，从他的所写的文字标准上面，过分的捧了他。所以鲁迅的弟弟，也是有名的作家周作人私下里讲了一段话，他说我的哥哥这样捧，可能我哥哥这样自己都觉得不好意思，都不赞成。我认为周作人这段话是正确的。为什么鲁迅不值得这样捧？为什么鲁迅被定位错误了？我想我在下一集里面继续向大家说明。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

