你不知道的鲁迅(3)

    李敖秘密书房！

    今天我第三次跟大家谈谈鲁迅，鲁迅是近现代中国的重要人物，可是我说过，他被海峡两岸做了错误的定位，这个定位今天在我的书房里面，我用资料跟图片证实给大家看，是弄错了，他不应该得到他今天所得到的这么多的赞美，大家把鲁迅弄拧了。先谈谈鲁迅的一些背景，他是浙江绍兴人，在中国大陆里面，对绍兴人，一般的讲起来就是绍兴师爷。什么是绍兴师爷？绍兴师爷是最能够帮着别人打官司的，或者在一个团体里面，最能够给别人出主意的，搞颠覆的，做参谋长的，做秘书的，就是绍兴师爷。绍兴师爷造型是很尖刻的，所以我们看鲁迅的造型，是典型的绍兴师爷造型。我们看他这个像也看出来他这种绍兴师爷的这一面。他小的时候，在13岁的时候家里发生一件事情，这件事情我们在鲁迅的这些回忆录里面、著作里面，只说他家里面发生了重大变故，可是他欲说还休，不肯把它说清楚。什么事情？现在被我们查出来，就是他的祖父叫做周福清，幸福的福，清朝的清，周福清被关在牢里，为什么关在牢里啊？因为他的祖父主持考试的业务，收了人家红包，这在专制时代不得了的，要杀头的。什么原因呢？就是专制时代维持考试的公平性，而你主办考试的人员放水、收红包、泄露试题，不得了！那是大罪！所以他祖父就关到牢里。可是大家想想看，那时候的牢比现在的牢还人道，虽然它里面很黑暗，可是如果你红包送进去的时候，你可以在里面，虽然是囚犯，可以享受很多了不起的好的待遇。所以鲁迅的祖父虽然做了不名誉的牢，可是鲁迅可以到牢里面陪他爷爷一起坐牢，照顾他爷爷。所以这个事情真相被我们查出来，原来是这么一个故事。

    鲁迅长大了以后，十八岁的时候他去做海军，没有做成功；然后就跑到了日本去学医，也没有成功。就是学文不成，学武也不成。后来到了29岁的时候才回到中国，变成了北京大学这些新文化运动的这么一个人物，他就开始做一个文学方面的活动，后来才出现了鲁迅。我们看一看中国大陆怎么样给他定位，我手里拿的这个书是《鲁迅手稿选集》的第三编，请大家看这里面的一个序，我们就知道大陆怎么样在政治化鲁迅了。出版说明：伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。毛泽东又说：鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。这话说的对不对？在我李敖看起来都不对。鲁迅他不是中国文化革命的主将，他也不是伟大的文学家，也不是伟大的思想家，也不是伟大的革命家，他的文章也没有深刻有力，他也没有学会辩证法。在我李敖看起来就这样子。

    为什么共产党对鲁迅做这样定位？因为中国新文化运动以后出现了五四运动。五四运动以后，陈独秀和他朋友们所搞的《青年杂志》在第九卷第一期开始转向了，转向干什么？转向谈共产主义。本来他们这些人结合的时候，像陈独秀，像鲁迅，像鲁迅的弟弟周作人，像钱玄同，像胡适，他们这群人结合的时候有个约定，就是大家不谈政治，共同维系我们一个谈思想文化，改造中国人思想文化的一个活动。可是到了《新青年》9卷1期开始，也就是五四运动以后，大家忍不住了，要从事政治活动。于是乎《新青年》杂志从9卷1期开始，就变成了一个宣传共产主义的政治性杂志，胡适就跟他们分开了。因为胡适是主张英美式的自由主义的，他跟共产主义的这种独断思想不能相融，所以就分开了。分开了以后，鲁迅基本上他是一个文字工作者，他经过林语堂的介绍，到了厦门大学做教授。基本上他不是一个政治运动者，他后来住在上海，上海今天还有鲁迅住的那个房子做为纪念馆。他写杂文，一方面受到国民党政府的迫害，使他不断的被查禁。另外一方面，他跟共产党左翼的文化人开始了激烈的笔仗，左翼的文化人就把他包围，就拼命的干他、骂他、奚落他、打击他。这个时候，在激烈的斗争以后，鲁迅其实对这些左翼的文化人，他做了让步。说难听话，他等于跟他们合作了。换句话说，当鲁迅让步了以后，或者说变相等于投降了以后，共产党的左翼团体立刻就把鲁迅抬出来，就是像毛泽东这样子把他定位成伟大的文学家、思想家、革命家，开始捧他，把他捧得头昏脑涨。

    胡适在生前跟我讲了一段话，他说鲁迅先生经不得别人捧他，一捧他以后，他自己就乱掉了。我心里想，你胡适先生自己可能也犯这个毛病，也经不得别人捧。胡适先生特别跟我讲了一段话，就是谈到《鲁迅全集》里面有一本书，叫做《鲁迅书简》，里面有一封信是鲁迅当时写给他的土地胡风的，胡适先生特别提醒我，他说李敖，你好好看看这封信，这封信什么意思呢？就是鲁迅写了一封心里面的话写给胡风的。鲁迅说，我好像是一个农奴一样，我拼命的耕田、拼命的努力，可是不论我怎么样努力工作，背后的主人还拿鞭子不停的打我。胡适跟我说，李敖你注意，这就是当时鲁迅跟左翼团体合作以后，投降以后，他的下场，他跟周扬这些人合作了，而周扬这些人是所谓文化沙皇，这些人就控制了鲁迅。所以他的招牌很硬，他是当时新文化运动时候的一个主将，他们共产党利用鲁迅有这个地位，就拼命捧他，一方面捧他，一方面也变相的控制他。鲁迅被别人捧昏了头，一方面被控制又很痛苦。所以私下里就写了这么一封信，告诉他的徒弟胡风，就是说我像一个农奴一样，我拼命努力工作，可是我的主人还在我背后用鞭子来打我。胡适先生跟我说，李敖你注意，这就是鲁迅当时跟共产党合作以后的悲惨下场。

    我觉得胡适先生这个分析是很精到的，他看出来以鲁迅这样子地位，以鲁迅这样子桀骜不驯的性格，以鲁迅这种绍兴师爷的这种性格，怎么可能跟共产党能够如胶似漆的吻合在一起呢？所以他们的合作，这方面的吹捧是暂时的，是政治性的。可是鲁迅的运气很好，他死掉了！鲁迅一死掉，死人不会讲话，所以共产党就把他像毛泽东这样子给他永远的定位，定位成了伟大的思想家、文学家、革命家，并且还懂了他们共产党的辨证法，用辩证法的方法来写他的文章了。事实上这些都是不准确的。就如同我讲过，鲁迅的弟弟周作人就提到了，我哥哥被过分的政治化把他捧起来了，事实上鲁迅并么有那样子伟大。可是经过共产党这样吹捧以后，鲁迅就像个气球一样，越吹越大；也像个雪球一样，越滚越大。大到了变成中国现代最伟大的文学家、最伟大的思想家、最伟大的革命家，和等等等等家。我认为这是完全不正确的。

    我举这个例子给大家看，就是一个独来独往的人物，一个独来独往的知识分子，在近代中国现在中国的这种举国若狂的风气之下，你不入于杨则入于墨，你不跟国民党走，你就要跟共产党走。如果你不跟他们走，你就要被打击。你跟他们走，走久了以后，你就不是你自己，因为你会被他们不断的政治性的把你美化或者政治性的加以利用。所以曾经有一个假设，那个时候她如果在中国大陆怎么办？我们几乎可以断言他在中国大陆要被清算。为什么呢？原因就是说他想别人肯定，就是鲁迅他不早得肺病死，活过了60岁，活过了70岁，活过了80岁，那个时候他如果在中国大陆怎么办？我们几乎可以断言，他在中国大陆要被清算，为什么呢？因为中国大陆不会允许，即使鲁迅的这种杂文，都不会允许它存在。所以鲁迅一定会被清算。幸亏他早死了，所以解决了这么一个难题。可是从蛛丝马迹里面，从鲁迅的书简里面，他留给胡风的信里面，从胡适先生的判断里面，证明了鲁迅在临死以前，他也在精神上相当的痛苦。原因就是说他想别人肯定他，别人不再打击他，左翼团体捧他、吹他，他就要牺牲他自己独来独往的性格这一面，不可避免的。

    即使胡适先生晚年在台湾，我看他自己都有这种现象，因为胡适已经无法像1928年的那样子跟国民党正面的冲突了，胡适在台湾也变得非常温和的。就像他的朋友蒋廷黻先生所说的，胡先生做一件事情、讲一段话，讲得太含蓄了。我们都搞不清楚他说的话是赞成，还是反对。当胡适变成了讲一段话，你分不清他是赞成还是反对的时候，我们就知道胡适也老了，跟以前的胡适不一样了。所以我们看到真正一路走来始终如一，从年轻到老年都是那样子凶悍的、不变的、跟团体斗争的、跟群众斗争的，一个人独来独往，一路走来始终如一的，一个伟大的文人，伟大的文学家，伟大的思想家，伟大革命家，只有一个人，就是《李敖秘密书房》的李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

