你不知道的胡适(1)

    李敖秘密书房！

    我前一阵子跟大家连续的谈过了你不知道的鲁迅，今天我要跟大家谈一谈你不知道的胡适。为什么在李敖秘密书房里面老谈一些过去的人物？我可以告诉各位，他们并没有过去，他们一直活到现在，他们的错误、他们的想法、他们聪明的语言，一直流传到现在。所以今天我愿意跟大家谈一谈你不知道的胡适。胡适死在台湾，死在中央研究院院长的任上。他在晚年的时候，很多事情被人家误解，这种误解一直延续到今天。

    譬如说《自由中国》杂志雷案发生以后，很多人误解他，包括《自由中国》的编辑女作家聂华苓这些人，都写文章挖苦胡适，认为胡适在雷震案的处理上好像欠了雷震什么样子一样。就好像说雷震在坐牢的时候，胡适他没有去看他，好像雷震要组织反对党，没有得到胡适的撑腰。这些都是污蔑胡适的话，胡适在雷震坐牢的时候不去看他，一般人讲说不去看他是没有勇气。正好如我的好朋友邓维桢先生所说的，他说胡适不去看雷震才表示了勇气，去看他反倒不见得有勇气。为什么呢？因为他去看雷震的时候，他一定得到很多人的误解。可是在胡适的判断里面，他不去看雷震是为了不刺激蒋介石。由于不刺激蒋介石，可以换得雷震在十年的牢狱里面得到比较好的待遇。所以胡适不去看雷震，不去看他坐牢的好朋友雷震，他有他更深远的、更细腻的目的，可是别人会误解他。又比如说雷震在搞新党的时候，那个新党当然跟现在的新党没有关系。在搞新党的时候，他们说得到胡适的支持，而胡适放水。事实上，我们今天查遍所有的资料，我们发现胡适从来没有支持，而胡适很清楚的告诉雷震，你们要搞政治活动，你们就要付代价。所以我们可以看得很清楚，在我的好朋友胡虚一，就是胡学古先生的一些文字里面，他根据跟雷震的谈话，根据雷震的一些日记都证明了胡适当时并没有鼓动别人上第一线，而他自己闪开。

    我李敖也是如此，大家看我是一个叛徒，可是我从来没有鼓励别人去做叛徒，因为做叛徒要付很大的代价。所以胡适一直是在被误解中死去。并且由于台湾一批人故意曲解胡适，把他描绘成、曲解成另外一种人，所以我觉得对胡适也不公道。我举个例子，胡适死了以后，他的秘书胡颂平先生给他编了一个年谱的时候，这个年谱一部分的底稿落到了我的一个朋友手里，在牯岭街地摊上买到。买到以后就发现很有趣，胡颂平就是胡适先生的秘书给他做的这个年谱，事实上都被人修改过，被谁修改过？被当时的中央研究院院长吴大猷、被胡适的好朋友陈雪屏，就是所谓历史家余英时的老丈人，都偷偷的修改过。怎么修改法呢？就是在年谱里面明明有一些记录是胡适很不客气批评国民党的，甚至是批评蒋介石的，全都被删改了，整个被删去了。所以我们从这些年谱里面看胡适，好像他一路走来就是支持国民党的，完全是错误的！所以我认为胡适死的时候，他被污蔑了。这也就是为什么我李敖要站起来澄清这些被污蔑的历史事实，还胡适本来面目的一个重要原因。

    譬如说我们今天所谈到的胡适，他的爱情生活是什么样子？我曾经讲过，胡适的好朋友叫张慰慈，张慰慈是北京大学政治学的教授，张慰慈一把扇子请胡适先生给他写个扇面，胡适就写了两行字，就是爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。为什么在我李敖眼里男欢女爱的一个爱情，被胡适定位成爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦呢？

    前一阵子，李敖秘密书房请来一位特别来宾，就是伊能静。伊能静在大陆演《徐志摩与陆小曼》中的陆小曼，她对陆小曼跟徐志摩的事情有更深入的了解。大家想想看，当时留学生回到中国的时候都换了老婆，把他原来有的缠小脚的、土里土气的、乡下人的、不解风情的、长得也不怎么样的老婆，一个一个都换掉，从蒋廷黻到鲁迅，从鲁迅到傅斯年，每一个人都换了老婆。大家都换老婆的时候，胡适不换老婆，他怎么面对这个事情呢？

    所以我们可以看到胡适当时在徐志摩跟陆小曼扯在一起的时候，我们可以看到胡适写给陆小曼的一首改写宋朝大诗人范成大的《瓶花诗》，他说：不是怕风吹雨打，不是羡烛照香熏。什么原因？因为这瓶花拿下来以后放到花瓶里面，被室内好的空气，好的光线照了以后，花等于拿下来以后已经不是有生命的花了。可是它在外面没被摘下来的时候，它不怕风吹雨打，被折下来以后放到家里面以后，他不羡烛照香熏。为什么呢？他只喜欢那折花的人，高兴和伊亲近。我是一朵有生命的花，什么人把我这朵花折下来，因为我喜欢这个人，喜欢跟他接近，我宁愿他把我折下来。本来我花长在树上面是个好的生命，在那生命状态里面风吹雨打我不害怕，放在室内烛照香熏我也不羡慕。可是当有一个我喜欢的人，他要把我折下来的时候，我愿意被他摘下来。就是你喜欢那折花的人，高兴和伊亲近，我希望他把我折下来，我愿意我死掉，宁愿永不再长命，可是因为我喜欢他，宁愿他把我折下来，折下来以后放到花瓶里面，这朵花当然会很快的凋谢。所以就是花瓣儿纷纷落了，劳伊亲手收存。那个把花折下来的人，他把这花瓣一片一片的收起来。寄与伊心上的人，他要把这个保存的花瓣寄给他心上的人、他的情人。为什么呢？当一封没有字的书信，一封信寄出去了，可是没有一句话，上面都是花瓣。

    胡适在1925年作《瓶花诗》，他是跟着宋朝的大诗人范成大那首诗改写的。然后他把他这首诗写了以后，送给了徐志摩的心上人陆小曼。表示什么？表示他也心里面无限的羡慕，羡慕徐志摩跟陆小曼这一段爱情，可是他自己做不到。他自己为什么做不到？我曾经讲过，他讨了一个乡下的女人，这个女人叫江冬秀，年纪比他还大。胡适很孝顺他的妈妈，他的妈妈在胡适美国留学的时候，就把这位江小姐接到胡适的家里面。所以胡适如果他不跟她结婚的话，这位叫江小姐就是进退维谷，不晓得怎么办了。这过了门了，还没结婚，等再走就毁掉她一辈子。所以胡适就只好跟这位江小姐结婚，为了他的母亲，为了江小姐这种旧式的女孩子不要被遗弃，他回来以后跟她结婚了。那时候胡适已经有名了，在北京大学做教授。可是结婚以后，没想到这个江小姐真正是乡下人，她为了维护她的权利，保障她的权利，不惜用一把菜刀来解决一切问题。所以她就警告胡适，如果你要有婚外情，如果你要跟别的女人跑掉，老娘的方法就是把两个儿子，胡适有两个儿子，一个叫胡祖望，一个叫胡思杜，用菜刀全部砍死，然后看你怎么样做人。胡适真的被吓坏了，真的不敢。虽然他一生里面也有两次婚外情，不过都是暂时的，不敢是长期的，不敢明目张胆的跟这个乡下婆娘离婚。所以最后江冬秀胜利了，胡适失败了。胡适就写下来这种《瓶花诗》来表达他对徐志摩、陆小曼的这种羡慕。同时他写下了那个悲怆的语言，爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。

    胡适在北京大学做教授的时候，那个时候可以说多少女孩子都喜欢他，比喜欢马英九还喜欢。为什么呢？因为那时候女孩子比较有深度，知道胡适多么了不起。胡适长得不高是他缺点，他在讲堂上课的时候，天气冷的时候他会走下讲台，在女学生旁边的那个窗户，他替她关起来，怕这个风吹雨打，怕这女孩子着凉，他是这样子细心体贴人的。他到台湾大学参观的时候，台大校长带他到女生宿舍参观的时候，他不许记者照相。他说女孩子的闺房是不可以随便照相的，他非常的小心，并且非常的细心。可是这么一个可以做大众情人的人，一辈子就被他那个乡下婆娘那把菜刀给毁掉了。我总觉得替胡适可惜，我曾经有一个狂想曲，就是将来我有一天变成了独裁者的时候，我会到南港胡适的墓园，把胡适身边的那个棺材，就是他老婆江冬秀那个棺材挖走，就是活了一辈子你欺负我，死了我总不要跟你埋在一起。我李敖始终有一个狂想曲，始终想把这个老太婆的坟这个棺材把它挖开，不要使他们埋在一起，当然这是一个荒谬的狂想曲。可是我总觉得，像胡适这样一辈子一个人跟这个乡下婆娘搭配在一起，并且痛苦的过了一生。我认为真的是一件痛苦的事情，真的不如不结婚。我们看到老一辈的人，他们处理爱情生活这样子的失败，我真忍不住替胡适抱屈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

