你不知道的胡适(2)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第二集。在上一集里面，我曾经谈到胡适他感情方面的问题。胡适有一天跟我聊天，他说中国有一句古话叫做有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适跟我说他是一个不可救药的乐观主义者！他把这句改写成下面的话。什么话呢？他说无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。胡适改写的这句话什么意思呢？就是代表一种人生观。我们人生观严格说起来有两类，一类是无为的，一类是有为的。我们现在看胡适写的《中国中古思想史长编》这个书，它这里面有一章专门谈到了无为和有为。这个是胡适思想里面很重要一个观念，什么是无为？一切都相信自然的法则，觉得我们人类做也白做，就是这个样子了；有为是觉得经过人工改善以后可以改变。

    我举个例子给大家看，我们今天很多人说我听天由命，事实上我可以告诉你，很少人真的是听天由命的，我们看到很多人他们都在改变自己。为什么呢？老天爷给你生了一张丑脸，好比说女孩子100公斤重，为什么要减肥呢？减肥就是要把这个自然所形成的肥减少，由听天由命的无为状态变成有为，就是我努力去减肥，我体重会减少；我脸上抹了化妆品以后，我脸部变得漂亮；我有麻子的话，就把它磨掉就不再麻；我可以整形，我可以美容，我可以减肥，我可以瘦身。为什么呢？相信经过人工的改造以后，我们可以把自然变得更有利于我们，这就是有为主义。很多人说我信命的，听天由命。可是大家想看想，你既然信命了，为什么还要修桥、造路、施粥、做好事、做无名氏捐款，为了干什么？为了你做很多好事以后，神仙、菩萨、妈祖会保佑你，帮着你改变你的命运，使你更变得幸福。所以，我们中国人可以看到大家做了两件互相敌对的事情，一个就是我听天由命，另外一方面就不断的要改造这个命。

    我曾经说过，我李敖这一家人来台湾跟我父亲信命很有关系。我父亲是胡适的学生，他在1920年就是五四运动后一年进的北京大学。当时的北京大学是全中国最有名的大学，并且在五四运动以后最拉风的大学。很可惜，我父亲是北京大学国文学系里面一位并不用功的学生，他很多思想其实比他的老师胡适、鲁迅还落伍。我父亲一个重要的思想就是相信命，所以他到任何地区都跟这些瞎子，跟这些算命的先生们扯在一起，都熟得不得了。算命先生告诉他，你要向南去。所以他由东北到了北京。北京的算命先生跟他说，你要向南去，他由北京就到了天津，由天津到了上海。上海的算命先生说你要向南去，所以我父亲就到了台湾。所以我们全家人到了台湾，跟我父亲的信命有关系。我父亲信命，他还谈到一个有趣的故事，他说不但人有命，每一件东西都为它的命。这是在宋朝的有名的一个邵尧夫，一个最懂得算命的人他讲的话。邵尧夫就讲了一个故事，就说什么都有命，可是后来到了后代，有人信到什么程度呢？就是一个茶壶我也给它算命。最有趣的一个例子就是邵尧夫跟一个朋友登山，在树底下乘凉。这个邵尧夫说给这个树算命，就发现这个树只有几个小时的寿命。长得很好的一棵树，怎么忽然就几个小时的寿命？他们也搞不清楚。后来邵尧夫和他的朋友往山上爬，几个小时回来就发现正好有一个樵夫把这个树给砍倒了。所以邵尧夫就说什么都有命，一棵树有一颗命。

    我父亲告诉我一个故事，他说有一个人算到一个茶壶也有命，这个命并且很近，好比说下个星期三这个茶壶就会坏掉，这个茶壶的命就死掉了。他好奇怪，下星期三中午12点这茶壶就死掉了。这个人就不相信，到了下星期三中午，他就看着茶壶，看你摆在桌子正中央，我看你怎么样茶壶会坏掉。这个时候正好他妈妈叫他吃饭，他说等一下再来吃；又叫他吃饭，说等一下，不要吃，因为快到12点了。结果他妈妈气了，叫你来吃饭，你不来吃，就拿她的拐杖一扭一扭过来了，一看他对这个茶壶在发呆，然后一棒子就打下来，正好打到茶壶上面，茶壶就碎掉了。我父亲讲这个故事给我听，就是说一个茶壶也有它的命。

    这种命的观念到了胡适思想跟我李敖的思想上面，我们不相信。我们为什么不相信呢？我们相信是有为的。我们看到孔子、孟子，他们有的时候相信命的。死生有命，富贵在天，就是人的生死跟有没有钱，能不能做官，这是命。可是当你要变成一个了不起的圣人时候，你可以有意的努力的做到。所以我们可以看到孔孟之道就是，舜何人也，予何人也，有为者亦若是。舜是圣人，他是什么人呢？我是什么人呢？虞舜、夏禹他们都是圣人，可是我只要努力去做，我就可以变成虞舜、夏禹。换句话说，圣人是可以有为就做到的。所以胡适告诉我们，有为跟无为是不一样的。所以胡适给人家写字的时候，常常写《晏子春秋》的一句话就是：为者常成，行者常至。注意，努力去做的事情，常常把事情做成功，你走路的人常常走到。注意这个常字，常的意思就是容易成、接近成，而不是100%的。像《联合报》的小老板叫王必成。不是必成，而是常成。必成就百分百了，常成的意思是说你努力做会有不同的效果。这告诉我们告诉一件事情，无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。为什么呢？你努力做的时候，做跟不做是不一样的。

    我李敖一辈子讲究有为主义，就是这件事情做了跟不做不一样。一个可爱女孩子，你追她跟不追她不一样，你摸她一把跟没摸一道是不一样的，努力去摸就可以摸到，你处处闪躲就摸不到。这就是说有为和无为两个结果是不一样的，相信有违主义的人，这种人的精神是饱满的、有信心的，人生观是上进的，是进取的，是侵略的，是不屈服的。可是那种无为主义的人生观统统都是消极的。可是有人我告诉你，一涉及男女问题，涉及爱情问题，他就变得是一个无为主义。小马哥就是典型的例子，长得一表人才。如果我是小马哥，谁要去搞政治啊，谁要做他们的台北市长！一定去干什么？一定去做个大情人，这是多么好的一个机会。可是小马哥很傻，他很笨，他不晓得用他一表人才去变成一个全世界或者中国人里面重要的、可爱的大情人。结果变成个大傻瓜一样，就做台北市市长，整天在跑路，干什么呢？我认为是错误的。人生有很多人要扮演的，小马哥相貌堂堂、一表人才，应该去做一个大情人，而不应该做什么烂市长。可是他想不通，他做了台北市长以后，或者做了行政院的政务委员以后，或者做了法务部部长以后，他一碰到男女问题，他就闪得好远。为什么呢？动都不敢动，一点都不敢有为，而完全是无为的。当然很多女孩子会喜欢她，或者很多太太小姐们会喜欢他，就是小马哥一生没有绯闻，没有八卦，一生不二色。很多女孩子也单恋他，每天夜里都梦他、想他。所以小马哥每天夜里都睡不好觉，因为很多女人都想他。所以我认为小马哥错了，应该是做个大情圣。

    像胡适本身，他也面对这个问题。一涉及男女问题，他就是个无为主义者，变成个胆小鬼，看到女人不敢爱，看到女人不敢摸。当然你会觉得你李敖这个说法当然不正确，可是我必须说，当胡适讲出来，爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦的时候，我认为是错的！他对爱情的评价、对爱情的定位全错了。胡适有过婚外情，他跟一位曹小姐叫曹韵声有过婚外情。在杭州的西湖，在西湖的旅馆里面，她们有过婚外情，可是什么结果呢？这位曹小姐在离开胡适以后，由于不能够跟她结婚，到尼姑庵里做了尼姑。胡适做驻美大使的时候，有一天收到了这个曹小姐的一张明信片，也不讲她在什么地方，就表达她的关怀。请问爱情把人搞得这么痛苦，一个做尼姑了，一个在美国想念她。他唯一的线索，我告诉大家秘密，就是胡适的一个学生叫做吴健雄，有名的物理学家，她跟这个曹女士是同学，还有点联络。所以我一直怀疑，胡适一辈子跟大科学家吴健雄的感情这么好，原因就是吴健雄是唯一的一个门路、一个链锁，能够跟曹韵声女士挂钩的一个链锁。当然他也没有传达什么话，都没有的，可是我觉得始终有这么一个原因在里面。我们可以看到胡适的有为主义都表现在他对大自然、对人类知识的追求，对开明进步民主中国的追求。可是一涉及他个人的感情方面，他立刻就后退了，退缩了。他不是一个有为主义者，他是一个无能为力的落伍者。我们可以看到人生的那几个面，有的人在他那个哈哈的笑声里，爽朗的笑声里，我们看到胡适那一面。可是以前胡适的好朋友，中国人学英文最好的之一叫做温源宁，做过中华民国驻希腊大使。温源宁写了篇文章谈到胡适，他描写胡适说，在他哈哈的笑声里，那个爽朗的笑容里面，我们看不到他的灵魂深处。为什么？胡适的灵魂深处不敢拿给别人看，因为那个深处他充满了痛苦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

