你不知道的胡适(3)

    李敖秘密书房！

    今天我来录你不知道的胡适第三集。我曾经在前两集里面一再谈到胡适的爱情观，他的爱情观是基于他写给他的好朋友，北京大学政治系教授张慰慈的一个扇面。扇面上的话是说爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。我由胡适的爱情观来判定，他虽然是一个有为主义者，可是一涉及爱情部分，他就变得很退缩，他是一个无为主义者。我还拿了小马哥开玩笑，我说小马哥长得那么漂亮，很多女孩子喜欢他。如果小马哥不去搞什么政治，而是去搞女人，他一辈子他可以变成一个大情人，而不会变成这种无聊的什么部长、市长，这种无聊的政治分子。小马哥，我可以跟你们讲，跟他聊天的时候，他非常的风趣，吃饭、聊天很风趣，偶尔还讲笑话。我记得小马哥讲个笑话很有趣，他说一对好朋友感情好的不得了，肝胆相照。有一次一起打猎，睡在一个帐篷里面。当然这两个好朋友不是GAY，不是同性恋。这时候忽然来了一头熊，远远的跑过来，好朋友是甲和乙，这个甲就赶紧穿球鞋。乙就跟这个甲说，熊跑过来，你穿球鞋来得及吗？因为大家注意，熊虽然是个庞然大物，他跑起路来比人还快，所以你跟它跑，你跑不过它。所以乙问这个甲，熊过来了，你拼命的穿球鞋来得及吗？你跑得过熊吗？这个甲就侧过头来跟乙说，我不需要跑得过熊，我只要跑得过你。就是说，你跑到我后面，熊就吃你了，我就跑掉了，所谓肝胆相照不过如此。小马哥私下里讲笑话、聊天非常的自然，非常的可爱。可是一到了台上面，一到了竞选的台上面或者做为一个市长，一个部长的身份，在致辞的时候他就不可爱了。为什么？他变得很拘谨、很严肃。这就是说人的确是他的职业决定了他的语言和性格。

    胡适先生也是这样子，他人风度翩翩，我拿一张照片给大家看，这是他在美国书房里的照相。他这个人长得天庭饱满，风度翩翩，人非常的风趣，并且他最能够体谅别人。胡适曾经讲过，说他小时候看了一件事情影响他一生。哪一件事情？就是他的妈妈比他爸爸小很多，他爸爸做过什么官呢？我告诉你，他爸爸跟台湾有渊源，他爸爸做过相当于现在台东县的县长。当时在清朝的时候，他爸爸被派到台湾来做台东县的等于知州，知州就是台东县的一个县长。在100年以前，那时候胡适跟他妈妈跟他爸爸一起到了台湾，那时候胡适年纪很小。当时甲午战争发生，并且把这个台湾割给日本人以后，日本人到了台湾。当时消息不灵通，大家成立一个所谓台湾民主国，很快的就鸟兽散了。可是那时候通知胡适的爸爸比较晚，所以他爸爸知道的时候，这个县太爷就赶紧要跑回大陆，就一路从台东走到了台南地区，然后预备上船到大陆。结果他走的时候又犯了他的脚气病，最后人到了厦门的时候就死掉了。可是很奇怪，中国共产党在十年文革的时候，他们抄了胡适的家，也把胡适爸爸的棺材打开，可是发现他爸爸的棺材里面没有人头，他爸爸人头不见了。所以有很多说法，就是他爸爸可能也是一个在日本人到台湾来的时候，他是一个殉难的官吏。可是一般人不太会愿意说是一个人死的时候头都不见了，所以会隐瞒一个事实，或者什么其他的原因，反正人头没有了。

    胡适的爸爸跟胡适妈妈结婚的时候，胡适的妈妈年纪很小，小到什么程度呢？小到以前房的，就是胡适爸爸以前讨的太太的女儿、儿子还要小。所以这样一个小妈妈，在那种家庭里面当然受尽了很多屈辱，受尽很多气。胡适还记得他的嫂子们怎么样的惹他妈妈生气，看他嫂子怎么样摆了一张臭脸给他妈妈看。胡适印象里面最深的一句话，他觉得人间最下流的事情就是一张臭的脸。他说人生最可能令人厌恶的事情，就是摆一张臭脸给人家看。所以前几天为什么我在新党的这个会议里面，后来我在我的节目里面挖苦两个人。因为那天我看到两张臭脸，一个就是郝柏村的儿子郝龙斌，一个就是新党的谢启大。那天开会时候大家都笑嘻嘻的，后来我看到两张臭脸我非常不高兴，所以我在节目里面会奚落他们。我告诉各位，我李敖一辈子骂了这么多的人，可是我很少把臭脸给人家看。原因就是我也受了胡适影响，就是说为什么要把一张臭脸给人家看？胡适讲过一段话，他赞美中国晋朝一个了不起的人，就是陶渊明的一句话。陶渊明在送一个长工，就一个仆人给他儿子的时候，写了两句话，他说此亦人子也，可善遇之。这个我送来的仆人也是别人家的儿子，也就别人家的小孩，你要好好的对待他。这点是很重要的，你要体贴别人，这也是人家的小孩子，你要好好的对待他。像在我的家庭里面，我们为我妈妈请来一个菲佣。我妈妈是比较排外的，有时候对这个菲佣的态度不太好，我也跟我妈妈讲，这是人家离乡背景到了一个异国来为换一碗饭吃，对她要特别好一点。这方面的体贴，我的确受了胡适先生的影响，一辈子能够替别人设想，能够体贴别人。可是胡适我讲过，在爱情上面，他是个无为主义者；可是在性格上面，在对争取自由、民主、开明这方面，或者追求真理这方面，他是一个有为主义者。

    胡适写过一段话，就是写中国荀子的一篇叫做《天论篇》，这段话当时写给农复会的《丰年杂志》。这个杂志当时是牛哥他们办的，那时候牛哥在农复会里面画漫画，也有一个笨蛋在里面做一个小职员，他的名字叫做李登辉。胡适他写在41年，1952年12月19号写荀子《天论篇》的一句话，写祝《丰年杂志》。这段话我念给大家听：大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与骋能而化之？整个的构想是什么意思呢？就是大天而思之，我们拼命赞美自然、赞美上帝、赞美老天爷，我们来赞美他们。孰与物畜而制之？怎么赶得上我们自然控制它，把它当成物，把它保养起来而把它为我们所用。什么意思？好比说河水来了，这自然的力量沛然莫之能御，我们做个水坝、水闸，把这河水挤在一起，叫它帮助我们做水力发电。为什么呢？就是把它当物一样的控制住，而有利于我们，要自然做我们的奴隶。为什么不这样做呢？就是我们与其赞美自然，为什么不控制自然？整篇的文章都是一个主题，就是我们要不崇拜自然，我们要征服自然，这就是用我们人的力量来人定胜天，这是一个很了不起的、很伟大的精神。这就是有为主义。

    胡适先生一辈子给我们的感觉就是他有为的，他是乐观的，他说他自己是一个不可救药的乐观主义者。所以我们看到胡适的时候，他的脸都是笑嘻嘻的，讲话很活泼，声音铿锵有力。我在节目里面放一段胡适先生的声音给大家看，大家听听他的声音，他讲的不是纯粹的国语，而是讲得非常的铿锵有力。听听这位逝去的一个中国的哲人，中国的思想家，中国的在爱情以外的有为主义者，怎么样的把他的声音传达给我们。

    胡适：诸位如果有机会，我希望有一本书在《自由中国》可以得到，是值得看看的。这本书在抗战初期出版，是鲁迅死后，他的太太把鲁迅写给各朋友的信搜集起来，叫《鲁迅书简集》；这本书里面几封信值得看看，特别是他写给胡风的四封信，其中有一封信就是鲁迅死之前不到一年写的，是1935年（他是1936年死的），这封信胡风问他三郎（不知是谁，大概是萧军）应该不应该加入党（共产党）？他说：“这个问题我可以毫不迟疑的答复你，不要加入！现在在文艺作家当中，凡是在党外的都还有一点自由，都还有点创作出来，一到了党里去就‘酱’在种种小问题争论里面，永远不能创作了，就‘酱’死了！”“酱”在里面去，这个字用得好极了。底下这段更值得读了，他说：“至于我呢，说来话长，不必说了吧。”他说：“我总感觉得我锁在一条链子上，背后有一个人拿着皮鞭打我，我的工作越努力打得越厉害。”这一段话里，打他的就是现在大陆统治全中国到全大陆文艺创作的周扬——那个时候的周起应。这封信不能不看看。我们当初要的是没有人在背后用鞭子打的，没有人在指导你，没有人再监督你的。人人做学问，本他的良心，本他的知识，充分用他的材料，用他的自由——创作的自由来创作。这个是我们希望的第二个目标。

    上面听到的这段话就是1958年5月4号，胡适在台北中国文艺协会上的一段讲演，当时我在现场，并且坐在前面。我听胡适讲这段演说的时候，尤其他谈到了鲁迅所说的那种被酱在里面的那句话的时候，大家为他鼓掌。鼓掌的原因并不是为胡适鼓掌，而是为鲁迅鼓掌。因为他用了这么好的一个字来描写当时的情况。后来这个“酱”字被台湾的一个国民党文人偷走了，变成了所谓“酱缸”。偷鲁迅这个概念动词的的人，不是别人，就是柏杨。今天我回想起来，当时我在前面听胡适先生这个讲演的时候，真的一转眼，就在眼前。可是事实上1958、1968、1978、1988、1998，这么多年过去了，我也老掉了。所以胡适常常写杜甫的一句诗。他说夜阑更秉烛，相对如梦寐。我真的觉得对我的感觉整个是梦寐的感觉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

