你不知道的胡适(4)

    李敖秘密书房！

    今天我讲第四集你不知道的胡适。梁实秋先生有一次跟我讲，他说胡适先生跟他说，台湾有一个人，比我胡适本人还了解我胡适的，他是一个年轻人，叫做李敖。也许你们会说，梁实秋先生跟你李敖这样说，你是不是现在乱讲，你有什么证据？这个故事梁实秋先生把它写在一篇文章里面，叫做《读<胡适评传>第一册》，就是当我写了《胡适评传》这本书以后，梁实秋写了一个书评，他特别在这个书评里面谈到了胡适这个故事。胡适跟我在见面的时候，那时候我是台湾大学的学生，他请我到福州街20号，就是台湾大学校长钱思亮的家里。钱思亮就是现在国民党小官僚钱复的爸爸，到钱思亮的家里跟他谈天的时候，他当面也跟我这样讲。他说好奇怪，他说，很多我的书我自己都没有了，可是你有；你比我胡适之还更了解胡适之，他当面也跟我表达过。

    我举个例子，好比说胡适写过一本书，叫做《南游杂忆》，这个书在台湾只有翻译本。可是大家看看我手里面原版的《南游杂忆》，这个版本的味道比起翻译本来，一看就不一样。这种老式印书的方法，我们可以看到跟现在不一样。并且我们看到这是胡适写的毛笔字，他的毛笔字一看就是文人字，写得很秀气、很清楚、很聪明，而不是所谓书法家写的字。真正书法家写的字写得不好，笨笨的。我们现在看到一个女人叫做董阳孜写的字，那个书法字写得笨笨的。所以我们可以看到，好比说台北市火车站里面董阳孜写的那些字，其实丑的要死。我再举个例子，大家看胡适当年翻译的《短篇小说》，这是台湾版，印的这么丑，台湾胡适纪念馆的版本。请大家看看我李敖收藏的当年的《短篇小说》，这种早期的版本跟现在的版本是不能比的。什么原因呢？有一句诗叫做深情哪比旧时浓，真正深的感情，是那种老去的、逝去的、多少年以前的，那种感情才是浓度最高的，没有比它更浓的。看到这些书我们都有这种感觉，这种以前时代的书，纸都发黄了、都脆掉了的这种感觉。

    在我所收藏的胡适这本《短篇小说》集里面，大家请看有一篇文章，我们很多都念过的，像《最后一课》《柏林之围》。其中有一篇文章叫做《一封未寄的信》，这是胡适翻译意大利的一个短篇小说，什么故事呢？就是一个有名的考古学教授，年纪很老了，有一天在书架里面翻书，就拿出来一本书，忽然书里面掉下来一封信，这封信是焦黄的一封信。这封信写给谁呢？写给等于是他情人的一封信。这个教授看了以后就很难过。什么原因呢？就是当时发生了冲突，他想做一个学者，想做一个有成就的人。而他的女朋友没有这么多的理想，只想做一个小市民。结果两个人为了其他的一些原因就分开了，他这封求婚的信也没有寄出去。后来他从此一辈子没有再结婚，一辈子就做了一个学者，后来变成了一个很有名的考古学教授。所以他老了以后，忽然发现这封信在他的书里面，信也焦黄了。他就问他自己，如果当年把这封求婚的信寄出去了，从此我可能就变成一个普普通通的人。因为可能整天为了小市民的生活，为了柴米油盐，我就完全不可能变成一个有名的学者，我就不是今天的我了。可是当时如果把这封信寄出去了，多一点爱情，少一点这种学术界的名誉，不也更好吗？当他年老的时候，他有这个幻想，有这个感想。就好像在美国有一个有名的小说，叫做KING'S ROW，中文翻译叫做《金石盟》，它里面有一段话写得很动人，当一个人老去的时候，他回想到年轻的时候，没有一段动人的爱情故事，他会觉得冬天很冷。我冬天是非常温暖的，因为我年轻的时候有很多这种故事。

    我告诉各位，胡适先生翻译这篇文章没有被别人过多的解释过。今天我李敖要特别的解释它，你为什么翻译这么一篇意大利作家的这么一篇短篇小说《一封未寄的信》？原因，伤心人别有怀抱，你胡适自己翻译这个小说就是说你自己、写你自己，多一点的爱情，少一点学术方面的荣誉不也更好吗？你胡适做不到了，你变成一个大学者，变成了一个名满天下谤亦随之的大学者。可是你在爱情生活上面是不能交卷的。为什么呢？因为我三次节目里面谈到过，他在爱情上面不敢做一个有为主义者；在爱情生活上面，他是一个失败者，一个终身遗憾者，一个把爱情当成痛苦的可怜的人。

    胡适他的字，我刚才讲过是很清秀的文人字。所以我们今天看到胡适纪念馆印的他这些卡片，就看到像胡适写的这个字，他很佩服他的老乡朱熹朱子，所以他写了朱子的四句话，就是宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。这个表示说我们做学问、做人要有一番的笨功夫，宁做得很繁复的不要做简单了；宁在下面基础打得好，不要好高骛远；宁做眼前的，不要跑野马；宁做笨功夫，不要做巧的事情。可是我们看到，当胡适给我写字的时候，胡适是很不愿意写字给别人的，他很矜持，可是他因为也蛮看得起的我这位年轻的小朋友。因为我在中学时代就跟他认识，并且还写个信给他。所以我在大学的时候，他也给我写了一个字，就是这个宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。朱晦翁语，李敖先生，胡适。这个字大家都知道我很珍贵它，后来为了救助慰安妇，我公开把它义卖掉了，由台大医院的陈耀昌医师花了100万把它买走了。所以这个文献，也算是台湾文献，已经不在我手里了，在陈耀昌医师的手里。他现在是民进党的国大代表，有名的医师，大家可以看出来，这种文献最后已经不在我手里了。

    我们再看胡适写的字，他谈到了一个有名的济公型的和尚，叫做王梵志。这是王梵志的一个诗，胡适很欣赏这个诗，他把它写出来。我们看到胡适这个字有秀气的一面，也有用力落墨的部分。他这个诗是说：梵志翻着袜，人皆道是错。乍可刺你眼，不可隐我脚。我讲给大家听，王梵志就说他自己，我这个和尚我是个济公型的和尚，袜子是反穿的。我先提醒大家，为什么这么特色呢？原因古代的人，他在鞋左脚跟右脚是一样的，分不出左右脚的，他的袜子不是现在我们穿的袜子织好的，是用布一块一块缝起来的。在台湾于右任他的鞋，就国民党的一个老的监察院长，他还穿这种袜子，就由他家里欧巴桑把它缝起来的。所以袜子反过来穿，就很清楚的看到这个线头，看起来跟正面穿是完全不一样的。所以王梵志反着穿这个袜子人皆道是错，大家都说你错了，怎么袜子穿反了？可是王梵志说乍可刺你眼，我宁可使你们看我看的不顺眼，为什么呢？不可隐我脚，我脚要怎么穿就怎么穿，我宁肯使你刺眼，我也要这样子穿袜子。这个表示什么呢？表示一个济公型的和尚，他的特立独行。所以胡适就很欣赏王梵志的话，可是当然胡适自己做不到这种特立独行。而真正做到的是李敖这类人，我们真的敢说别人不敢说的话，敢做别人不敢做的事情。前一阵子我在真相所反对的一个电视台，环球电视台里做节目。我公布了日本女明星叶月里绪菜正面的、裸露的、露毛的、不加马赛克的这个画面出来，新闻局就慌了，新闻局开了会讨论，所以对任何节目里面公布这个露毛的就要罚钱。可是他们不敢惹李敖，然后写封信过来，劝导说以后你要改进。所以以后我还要露一次毛，不是我，代表叶月里绪菜还要露一次毛给大家看，不过这毛的部分我们会电脑合成，我会把它剪得短一点，干什么呢？我们会修正、改进给你新闻局看。

    我举这个例子就是说乍可刺你眼，不可隐我毛。我的毛该露的还要露，我特别把胡适这段话话讲给大家听的意思，就是看看胡适写字是多么的有趣，他自己做不到的事情，他也有一个想法。所以我们再看看这个，本来为慰安妇义卖的时候，我要把它卖出来，那天没卖掉，所以还留在我手边。这是胡适当时做驻美大使以后写的字，他说：买米要买一斩白，连双要连好角色。十字街头背锁链，旁人取笑也抵得。是写桂林山歌给张隆延先生的。上面说，隆延先生试想，我们文人做得出这样好的诗吗？旁人取笑也抵得，就是老子要怎么样就怎么样，你们笑我归你们笑我，我还是要像王梵志这样子乍可刺你眼，不可隐我脚。这是代表特立独行很重要的一个风度，也是很重要的一个态度，胡适自己不能完全做到。可是被这些疯疯癫癫的和尚，被这种特立独行的伟大人物，像李敖这样子把它做成功了。

    我觉得胡适先生他给我们一个印象，就是一个人中和平正，一个笑嘻嘻的大学教授。他高高在上，为什么呢？因为他们是大学教授，他们那一代的人是中国知识分子被尊敬的最后一代。后来知识分子不值钱了，在台湾知识分子都不值钱了。为什么呢？商人的力量、党团的力量、政客的力量都超过了知识分子，知识分子不值钱了！所以他们那一代的知识分子享尽了这种好的声名，到了李敖这一代就没办法，没有机会了。所以我们要靠什么呢？要靠这种粗矿的语言、人民的语言、桂林山歌式的语言、王梵志这种疯疯癫癫和尚式的语言，来吸引媒体和观众的注意，然后才能表达我们的立场。我们并不是不愿意做那种方方正正、温柔敦厚的大学教授的造型，可是时代不一样了，我们一定改变我们的造型，才有我们的今天和明天。人家说争不到一时，也得不到千秋。这就是为什么我要用这种方法来争取一时的缘故。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

