你不知道的胡适(5)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第五集。我曾经说过我的爸爸是胡适的学生，他在1920年就是1920年进了北京大学。为了证实我所说的是真话，我拿出了两张文件给大家看，也使大家开开眼界，看看当年的那些教育上的文件。第一张是我父亲中学毕业的文凭。大家看，中华民国八年就是1919年，吉林省立第一中学毕业证书，学生李鼎彝系吉林省扶余县人，现年21岁。你看我父亲，他们那时候念书念得晚，21岁才中学毕业。在本校普通科修业期满，成绩及格，准予毕业。看得很清楚，他的特色，毕业文凭上面没有照片；可是有一个很怪的东西，有个印花；当时的毕业文凭有印花，而没有照片。再看我父亲北京大学毕业文凭，国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年28岁，看到没有？为什么21岁中学毕业，到了28岁才大学毕业呢？因为北京大学他们有预科，预科就是先念三年做一个基础的工作，念英文什么，所以念了7年，现年28岁，在本校国文学系就是中文系修业完毕，成绩及格，中华民国十五年。大家看到，也没有照片，只有印花。我觉得可以看出那一个时代的人很奇怪，他们相信人，就不需要照片，不像后来的文凭上面要有照片，上面还盖个钢印。可是现在大学毕业有的又没有照片了。原因就是说现在不怕你造假了，因为你要证明你身份的时候，有很多种管道来证明，你的身份证号码，把你的资料输入电脑进去，你就难逃法网，人已经不太容易在现代的科技追踪之下犯法了。

    我要给大家看一本北京大学的毕业同学录，这本不是我父亲那一届的，我父亲是1926年毕业的，这是《1923国立北京大学毕业同学录》，1923是1923年，为什么拿给大家看呢？这个是我所搜集的一些资料，这个是北京大学的校旗，我们可以看到照片里面有一些有趣的资料，其中有一个资料是很难得的，可以看到做我父亲老师时代的，胡适先生当年的照片，就这一张。他当年是英文系主任适之胡适先生。大家奇怪不奇怪，胡适在北京大学的文学院做过中文系主任、英文系主任、哲学级主任，都做过什么原因呢？就是他的学问很宽。所以当时梁启超曾经讲过一段话，说胡适的学问，学问成家数。什么呢？他又是哲学家，又是历史家，又是考据家，一家一家的来数出来，表示他学问太宽了。所以我们才了解，胡适的学问，他是那种过去亚里士多德时代百科全书式的学者，非常的宽。现代人不这样子了，现代人学问非常的狭窄，可是还有的人走这种百科全书式的学者路线，像我李敖就是，我总觉得我的学问宽的不得了，所以在电视里面在笑傲江湖，可以一讲一千集。请问你把台湾任何的名教授或者学者，好比说像我的老同学李鸿禧这些人，你把他请来讲，坐在那里讲一个星期讲光了，他全部的学问讲光了，再讲就乱盖了。这就是表示说，这种狭窄的学者跟宽广的学者完全是不同的两类人。胡适在这方面非常的宽广。所以我们可以看到他写了很多种类的书。后来有人居然有一个说法说胡适的学问博而不精，完全错误。胡适在中国的文史方面可以说又博又精，并且他每一个单项的成绩都是今天搞文史的学者，他们一辈子研究的成绩都不见得会超过胡适一个单项的成绩。换句话说，胡适这方面的宽度是很了不起的。

    我手边拿一本书给大家看，这是当年胡适写的《白话文学史》，这都是早期印的书。我跟大家说，当时我在台湾，我们为了看这些旧的书非常的难。这本《白话文学史》是当时我的女朋友罗惠芳，她看到一个朋友有，等于用尽了心机，用尽的手段才请人家送给她，然后才到我手里的。所以我们当时拿到这些书是非常的难。今天我讲到这部分给大家，看到胡适的一些情况，跟当时他的处境和他那种心胸和怀抱。我话再说回来，看胡适怀抱要看他写的一些字。我今天展示一首胡适写的字来代表他的心态。这个字就是胡适写给一个有名的数学家叫做陈省身的，他写的是中国唐朝大诗人杜甫的一首《羌村诗》。《羌村诗》的意思就描写杜甫在唐朝的安史之乱以后，在战乱时代怎么样的颠沛流离。有一天杜甫回到家乡，那种感觉胡适就把它用毛笔写出来杜甫这个诗：峥嵘赤云西，日脚下平地。柴门鸟雀噪，归客千里至。妻奴怪我在，惊定还拭泪。世乱遭飘荡，生还偶然遂。夜阑更秉烛，相对如梦寐。

    我讲一段给大家听，就是忽然太阳落在西方，西方的云彩都红了，日头落下去了。就是在傍晚日落的时候，忽然睡觉的鸟开始叫起来了，来了陌生人，这个陌生人不是别人，就是我主人回来了。归客从千里以外的地方，我在战乱的过程里面，在逃难的过程里面，我回到我的家，来看我的家人。我的太太，我的小孩子奇怪你还活着，你忽然出现了，以为你死了，怎么你还活着？先吃惊，然后开始哭，哭完以后才把眼泪擦干净。你看这个层次，第一个不是眼泪夺眶而出，第一个感觉是奇怪、是惊讶，安定下来以后才哭，哭完了以后才擦这个眼泪。然后讲他整个的感觉就是世乱遭飘荡，这个世界整个乱掉了，我们到处漂泊，到处游荡，因为我们变成难民。虽然这个世界这么乱，经过了战乱，偶然之间我会活着回来，我没有死掉。这个在半夜的时候，我们点着蜡烛来谈这些战乱的过程，我们面面相对的时候好像在做梦一样。事实上杜甫回来的这段故事里面，有好几段诗写得很凄惨的。他说我进了家门就听到嚎啕大哭。什么原因呢？幼子饥已卒，我的小儿子饿死了，我太太在哭。整个的过程里面就表现整个中国的战乱时代，那种有心人，那种敏感的诗人，他们那内心的痛苦。

    胡适把这首诗写出来，后来还大特写，常常把其中的两句话写给他的朋友。我看过好几个都是胡适写的这两句话，就是世乱遭飘荡，生还偶然遂，就常常把这十个字写给他的朋友们，写给跟他同年代的朋友们。他不会写给我李敖，写给我李敖的是宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。可是他写给同一代的朋友们，常常写这十个字。什么意思？就是说这个世界整个乱掉了，我们的国家乱掉了，中国大陆被共产党统治了，我们不能够在中国大陆活下去了，我们逃到了海外，逃到了美国，逃到了台湾，飘荡到美国，飘荡到台湾。可是也许有一天我们会偶然之间生还，我们会回到中国大地。可是胡适失败了，他未能回去。不但未能回去，当时的中国大陆还出了很多的书来修理胡适，我手边拿给大家看大陆出的书叫做《胡适思想批评》，共产党出版的书，由他的朋友们、他的学生们，大家纷纷写书来斗臭胡适。我手边的有第二辑跟第七辑，可以看出来怎么样的把他斗倒斗臭。因为共产党眼里胡适是思想界的一条大老虎，挡住了他们唯物史观的去路，所以就开始批斗胡适。所以胡适当时不但不能回大陆，并且他的第二个儿子胡思杜在大陆也自杀了。

    所以我们知道，胡适不但自己回不去，他自己的儿子也在压力之下死掉了。这个故事告诉我们，他们那一代的人努力爱国，努力救国，作为一个先驱者，作为一个先知者，最后国家救了半天，他们必须离开这个国家，他们回不去了。10年过去了，20年过去了，30年、40年过去了，50年、60年过去了，70年、80年过去了，现在中国大陆的中国共产党重新对他们的敌人胡适加以评价，他们认为不要再一味的打压胡适了，不要再一味的抹杀胡适了，胡适应该给他重新的定位。所以现在胡适在中国大陆又开始恢复了名誉，开始了平反。

    大家知道胡适曾经在中国文艺复兴的过程里面，曾经在中国的新文化运动里面，曾经在给中国人做思想上开明启蒙的努力工作情况上面，他是一个功臣，他是一个先驱者，他是一个可以怀念的人。所以现在中国大陆对胡适也做了某种程度的修正和欢迎，他的书很多也可以印出来了。证明胡适世乱遭飘荡，生还偶然遂。他本人已经不能够再生还，可是他的思想也某种程度的能够生还祖国，使大家知道胡适伟大的这一面、有成就这一面、有利于中国这一面，还是可以肯定的，这是中国共产党的一个觉悟。证明了先知者即使一时一地或者几十年被批判，可是有朝一日，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，你的先知的语言，先知的思想，会生根、发叶、开花、结果，就在今天。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

