你不知道的胡适(6)

    李敖秘密书房！

    今天我继续讲你不知道的胡适第六集，为什么要讲这么多集？因为胡适是现代中国在思想界方面最重要的人物。并且在历史位置上面，我也认为他是中国有史里面最重要的思想人物之一，并且还是排在前面的。我今天拿出一本书来，这本书就是香港商务印书馆出版的一本书，这本书叫做《胡适及其友人》。请注意，这个商务印书馆五个字是代表一个特殊的意义。为什么呢？因为这个商务艺术馆是中国历史上最大的书店，有100年的历史。可是在台湾的商务印书馆不叫商务印书馆，前面加上两个字叫做台湾商务印书馆。为什么要这样加两个字？因为当时1949年国民党兵败山倒到台湾来的时候，很多企业跟着国民党来了，其中商务印书馆在台北有一个分店在重庆南路，可是它的总店还是在大陆。大陆照国民党的说法就是沦陷了，沦陷了以后，为了跟大陆的商务印书馆有所区隔，国民党下命令，凡是有这种大陆有总店的书店，一律要加上一个帽子就是台湾两个字，所以出现了台湾商务艺术馆、台湾中华书局、台湾开明书店。所以我们可以有这种解释方法，就是真正的以台湾地区加在一个机构名上的，就是从商务印书馆开始。现在我们可以看到香港的商务印书馆，当然人家是本店本字号的，所以就没有台湾两个字。

    我们今天看到这本书，这本书叫做《胡适及其友人》。这个书的范围是1904年到1948年有关胡适的一些照片，非常罕见的。为什么罕见呢？因为这些照片是留在了中国大陆胡适在北京家里的照片。这批照片现在被中华人民共和国政府把它接收了，变成了国有财产，然后由他们这里面的研究人员、负责人员把它印出来了。所以这本书就是这样子出现的，所以它是中国近代珍藏图片库，中国社会科学院近代史研究所出版的这个书。所以我们可以看到这本书的这个版权页，编者是耿云志。耿云志是辽宁大学哲学系毕业的，后来到了中国社会科学院近代史研究所工作，所以他就编了这些书。这些书的原始资料就是胡适留在中国大陆他个人的资料。为什么胡适没带走呢？因为在1949年的春天，当北京被共产党军队包围的时候，胡适他表示他不要走，免得使人心动摇。所以他当时在北京，他是北京大学的校长，最后在中国共产党要进北京城以前，蒋介石派飞机到北京，就是临时把胡适跟一些愿意离开北京的教授们，大家临时集合就离开了北京。

    所以胡适临走的时候什么都没有带，只带了一部书，叫做《乾隆甲戌本砚斋重评石头记》，就是他所收藏的一部老版本《红楼梦》。其他东西全都丢在大陆。所以这些东西就被共产党接收了，所以把胡适的一些照片、原始的信件都把它印出来了。不但有刚才我讲的这个书，还出了一大套的，叫做《胡适遗稿及秘藏书信选》。这个书里面收集的更多了，朋友们给胡适的信，胡适自己的稿子都收集在里面。其中还包括毛泽东写给胡适的信，蒋介石写给胡适的信，都在里面。

    今天我把这本照片的重点部分跟大家谈一谈，谈一谈什么意思呢？书是平面的书，可是经过我李敖说明以后，你才知道它是一本立体的书，因为它这个书整个的照片人物都活起来了，这样子解释才有趣。所以我等于在李敖秘密书房里面帮大家读一本台湾看不到的新书，就是《胡适及其友人》的这些照片。所以我们可以看到，胡适自己注重史料记录，从《留学日记》开始，就不断撰写大量的日记、手稿和保存私人照片，其中浩繁的日记和手稿，近年已陆续出版，唯照片资料方面，却一直未全面整理出来。然后本馆（商务印书馆）与中国社会科学近代史研究所合作，把现存于该所图书馆的胡适私人照片选辑成册，其中大多是未发表的珍藏照片，这是这本书的出版说明。我们先看一些照片，这个照片就看到了胡适小的时候，请注意这个照片最大的特色，这个头发为什么看起来乱蓬蓬的？就是因为后面梳了一条辫子。当时的清朝人，他们男人的发型都是这样子，后面有一条辫子。所以这个辫子就代表了当时是认同清朝政府的一个象征。大家记不记得当时清朝政府到了中原来，他第一个形式上的要求，就是你要跟我清朝人一样留辫子。所以很多人为了不留辫子被杀掉了，很多人为了逃避留辫子去做了和尚，因为做和尚以后，头发剃光就可以免除这一条，所以我们可以看出当时的情况。后来清朝政府的人都是留辫子的。

    我曾经在一本书里面谈到，蒋介石的追随者骗我们，说蒋介石在中国保定军官学校的时候，别人都留辫子，他不留，请问，可能吗？清朝人办的军官学校，你在里面做学生的时候，别人都留辫子，你不留，可能吗？所以今天我们可以看到，国民党宣传机构表示他们的领袖多么伟大，在受军事训练的时候，别人留辫子他不留，这不是骗人吗？当时所有的中国男生都要留辫子。所以我们看到胡适留辫子的照片，头发的背后是一条辫子，这样子你才懂得这个照片的意思。

    我们再看一个照片，这是胡适和他的老师、同学在哥伦比亚大学师范学院，1916年，前排左一，左边第一个人是胡适；最后左二是蒋梦麟，蒋梦麟是什么人？蒋梦麟就是在蔡元培做北大校长，蔡元培不在的时候，他做代校长。所以大家看到我父亲在国立北京大学的毕业证书，最后的那个印就是校长蔡元培，可是写了蒋梦麟代替，等于代理校长。蒋梦麟是北京大学当年的总务长。他后来在台湾就是跟美国人合作，创办一个农复会——农业复兴委员会，由美国人出钱来复兴台湾的农业，对台湾的农业有很大的功劳。在农复会里面，他们找了一个小职员在里面鬼混，后来这个人就是今天的变成中华民国的一个大混蛋，他的名字叫做李登辉。蒋梦麟在农复会的时候，曾经请我去跟他谈过一次话，那天我去了，我也不记得看过李登辉什么鬼样子。我去了以后，蒋梦麟拿出来他的一些稿本给我看，他希望我帮他整理他的一些传记资料。后来两个没谈拢，为什么没谈拢呢？蒋梦麟的意思叫我先帮他做，然后再付钱给我。可是我的意思是说我是一个穷学生，你要先付钱给我，我才能做。当然大家话没有说破，可是他完全没有想到，就是想给我做的时候不付钱给我，叫我怎么做？他们这些人真的不能体谅一个青年人的困苦。

    这是胡适，这是蒋梦麟，为什么说要经过我的说明呢？不经过我说明它还不完整。说明里只说左一是胡适，最后左二是蒋梦麟。可是忘了这个是谁，这个就是孙中山的儿子孙科。所以我们可以看到，他们这些人当时都是留学生，后来在中国都变成了有势力的、有头有脸的人物，我们都可以看得很清楚。最重要的这句话就是在哥伦比亚大学的师范学院，什么意思？胡适讲了一个笑话，说美国纽约市有最长的一条街，最宽的一条街。什么街呢？就是哥伦比亚大学的校本部和哥伦比亚大学的师范学院，中间隔的这条街最长最宽，什么原因？其实一点都不宽。原因就是说师范学院在哥伦比亚大学里面有一点特别把它排挤的味道，哥伦比亚大学校本部排挤这个师范学院，所以才有这么一个说法，反正这条街最宽的。蒋梦麟是哥伦比亚师范学院毕业的。今天新党党主席李庆华的爸爸是哥伦比亚师范学院毕业的，并且可以得到硕士。我可以告诉你，我的一个女儿现在36岁了叫做Hedy Lee，她生在美国，所以是美国人，她也是哥伦比亚师范学院毕业的。可见哥伦比亚师范学院毕业并不稀奇，这么一个照片出来以后倒很难得。这个照片是1916年，一算就知道是那么长远的一个照片。

    这张照片是胡适在1917年5月要回到中国的时候当时的照片，他那时候形式上得到了哥伦比亚大学的哲学博士。可是有一些手续问题，使他当时他没得到，所以他的博士学位是后来才拿到的，当时并没有拿到。大家当时以为胡适是哲学博士，事实上这是一个错误的陈述。胡适死了以后，这个错误才被发现出来，大家才知道胡适当时并没有拿到博士学位，而是在十几年以后才重新拿到这个学位。

    这是胡适回到了北京大学以后，当时只有26岁，他是北京大学最年轻的教授。他在他书桌上写字，当时常常用毛笔来写字，并且他的书桌乱七八糟。胡适的书桌他讲很乱的，所以常常跟他讲做什么事情，他说我的书桌都整理不好，我怎么样帮你们做事情，常常作为一个借口。他的书桌像小山堆出来，可是他的秩序乱中有序，你要替他整理书桌以后，他的东西找不到了，你不给他整理，他可以随时在乱中找到他的秩序。这是他的一个书桌，我也亲自在南港的胡适纪念馆里面，在胡适生前我就看过他的书桌，的确是乱七八糟的书桌。

    我举这些小例子给大家看一个重要的中国现代思想人物，一位大学者他生活的一些吉光片羽，一些小片段，有的部分可以使我们学习，有的部分可以使我们想想看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

