你不知道的胡适(7)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第七集。我上一集曾经讲过，胡适在26岁的时候从美国哥伦比亚大学回来，就做了北京大学的教授。当时他有一部很有名的著作，叫做《中国古代哲学史大纲》，这部书后来变成了《中国哲学史大纲》。当时胡适以一个在外国学哲学的留学生回来讲中国哲学，当时大家觉得这不可思议的。为什么呢？因为他讲中国哲学不是像当时的北京大学教授那样讲法。当时北京大学教授讲书，从盘古开天辟地时代讲起，一路把中国史这样讲下来，胡适把前面一段全部给它拦腰剪断了。胡适的做法是说，他是从《诗经》作为一个断代，《诗经》是可信的，《诗经》以后的历史是真实的，《诗经》以前的历史，胡适根本都表示怀疑。所以这样的搞法，当然等于是一个离经叛道，石破天惊的干法。可是当时大家很疑虑，觉得这位教授能不能在北京大学这样讲下去。当时北大一个有名的学生，等于学生界里面的一个龙头，他的名字叫做傅斯年。傅斯年说，我去听听这个教授到底搞什么鬼，他就跑去听胡适上课。胡适那个时候只有26岁，傅斯年比他只小一点点。傅斯年听了以后，他跟他的朋友和同学说，这个教授书念的虽然不多，可是他的头脑非常好，看法非常有见解。所以傅斯年等于给胡适就做了保镖。傅斯年后来就做了中央研究院历史语言研究所的所长，创办了这个所。后来直到他死以前都做中央研究院历史语言研究所的所长。傅斯年死了以后，才被像董作宾、李济这些人接替，到现在才落到了那个李登辉手下杜正胜的这些人手里。

    所以我们可以看到傅斯年他在学术界的功劳，就是在中央研究院创办了历史语言研究所。他后来在台湾做台湾大学校长，因为台湾大学的一部分钱由省议会出的，所以他必须到省议会接受质询。当时一个省议员叫做郭国基，外号叫郭大炮，就在审议会里面跟傅斯年讲话讲得很冲。傅斯年有血压高，结果一气，当场就死在了省议会，这个北京大学校长就死掉了。这个就是傅斯年送给胡适的一个照片，当时还有一位学生也等于替胡适做保镖，他的名字叫做顾颉刚。这个是顾颉刚，下面是顾颉刚跟他夫人的照片。顾颉刚可以这样说，是当时在胡适的学生里面研究中国史是第一名，比傅斯年他们都高明。傅斯年的书念的其实很粗糙。所以日本人在东北搞了满洲国以后，傅斯年就联合中央研究院历史语言研究所的一些学者们，大家合写了一本书叫做《东北史纲》。结果这本书是个乌龙的书，因为闹了很多的错误。可是傅斯年的另外一个同学就是顾颉刚，他的书念得极好。今天的台湾由联经出版社印出来《顾颉刚读书笔记》好多本，可以看出来顾颉刚是多么用功来研究中国古代的历史部分，很了不起的，我们可以看到这个顾颉刚所做的事情。

    胡适跟顾颉刚他们师徒后来发起了一个运动，就是后来所谓的古史辩运动，就是真正的研究中国的古史到底是怎么回事。好比说叫顾颉刚最有名的一个理论，我们讲说唐尧虞舜，大禹治水的大禹，顾颉刚认为大禹根本不是个人，根本是个爬虫，这当时所代表出来他们古史辩的这批学者们，他们这些石破天惊的议论。我讲这本香港商务印书馆出版的这本《胡适及其友人》，它里面主要公布了这些照片。可是这照片我讲过，如果不经过我来把它解释的话，大家看不出来这个照片背后更深远的意思。好比说我曾刚才谈到顾颉刚，我拿出这个《顾颉刚读出笔记》来。现在我再跟大家谈谈，好比说刚才谈到的傅斯年也是一样。我补充一个资料给大家看，就是这封信，这封信不在中国大陆，也不在胡适纪念馆，也不在中央研究院历史语言研究所里面，傅斯年这些档案里面也没有这封信。这封信是当年留在傅斯年的家里，然后傅斯年死了以后，他的太太叫俞大彩，就送给了傅斯年的侄子叫做傅乐成。傅乐成做了一个影本，给我这样一封机密的信。这封信是胡适在23年，就是1934年12月20号写给傅斯年的，所以写的孟真兄，前面最重要的一段是这段话。

    当时胡适他们办的一个杂志叫做《独立评论》，我这个杂志是日本的影印本，原本比这个大。这个《独立评论》里面大家发生一个论战，最重要一个论战就是当时的一些学者们，他们主张中国要怎么样可以强起来呢？中国要提倡独裁，独裁才有效率，所以独裁才可以帮中国强起来。当时提倡独裁、讲新式的独裁，这些人就是胡适的老朋友丁文江、蒋廷黻，这些人赞成独裁。可是最有趣的一点，就是当时蒋介石就是搞独裁。所以胡适认为，你们这些学者们也谈独裁，是为了一时的效果，而帮助中国的统治者走向独裁的路。胡适就大声疾呼，反对他们搞独裁，并且跟蒋廷黻他们展开了笔仗。胡适的一个重点是说，我们不可以教猱升木，猱是猴子，猴子已经会爬树了，你还教它爬树什么意思？蒋介石已经要搞独裁了，他那些走狗们支持他搞独裁犹可说也，你们这些学者们还支持他搞独裁，给他背书，这个是说不过去的，所以就发生了这个论战。当时在23年12月20号，就1934年12月20号，胡适写了一封很沉痛的信给傅斯年。这封信我讲过，只有我来流传这封信。因为这封信原本在傅斯年的侄子傅乐成死掉以后也不见了。所以这封信的影本写在我手里。

    我们大家看看这封信：

    示悉（你给我的信收到了），《大公报》的事情，我已去信去说：“孟真兄要我代为一决，我代他决的是继续任撰述星期论文。”我也觉得《大公报》的星期论文是值得维持的，所以不但按期作了，还替别位朋友“鎗替”了（就是别人有事不能作文章的时候，我做枪手替他们写）好几次。

    香港之行，势不容已。已决定29日南下，过京（南京）不停，在上海过年，元旦之夜在上海搭哈利生总统号去港（香港），4日到港，9日到广州，约12日到梧州，16日到港搭塔夫脱总统号船回来。

    香港大学去年要给我名誉学位，我托故辞了，今年没有法子再辞了，只好去走一趟。我的意思是“开辟殖民地”，你定要笑我不脱“通天教主”的味儿了！

    在君（丁文江）忽然作驳我的独裁不可能论，我写两千多字的长信答他，你看到没？

    我说：“将来你们这班教猱升木的学者们终有一天要回想到我的话。那时我也许早已被‘少壮干部’干掉了，可是国家也必定弄的不可收拾了。
你们那时自己忏悔误国之罪，已无及了！”

    我再讲一遍这段话，我跟丁在君说，猴子已经很会爬树了，你们还教它如何爬树。蒋介石已经会搞独裁了，你们还教他如何搞独裁的这种学者们。终于有一天你们要回想到我，我胡适是反对独裁的。可是那个时候，我胡适也许早被少壮干部，就拥护蒋介石的这些极右派分子，这些主张独裁的分子给干掉了，我已经被他们暗杀了。为什么呢？日本就发生这个现象，少壮的军人开枪杀掉了他们比较开明的政治领袖。可是我被杀掉以后，那个时候国家也必定弄得不可收拾了。为什么？蒋介石搞独裁，最后国家搞乱掉了。
你们那个时候自己忏悔误国之罪，就你们是知识分子，可是由于你们的判断错误，你们要搞独裁，结果帮助了大独裁者蒋介石的忙，这时候你们把我们的国家给耽误了，那时候是来不及了。

    所以胡适这封信写得很沉痛，就告诉他的学生傅斯年，我写信给丁文江告诉了这段话。所以我们可以看到这段的意思，就是说当时胡适是力挽狂澜，主张我们爱国不要这样子爱法。大家想想看，当时在中国五四运动以前，他们嘴里搞的新文化运动。当时胡适的意思是说，我们大家有一个约定，就是我们这些知识分子要提倡新文化运动，不要参与政治活动。可是我曾经讲过，当时他们搞的杂志叫《新青年》，《新青年》到了九卷一期就转向了政治活动。毛泽东他是学生，当然他不算，影响毛泽东的就是李大钊，是《新青年》的重要人物，还有陈独秀，他们在把《新青年》的9卷1期变成了共产党的机关刊物，就开始搞政治了。结果到了民国二十几年，胡适的一批朋友们他们又主要独裁了。所以胡适就觉得很落寞、很寂寞。他的朋友们不是搞共产党，参加过政治活动，就是宣传独裁了。所以在沉痛之中，很落寞之中，他写了这封信。我们可以看到胡适当时的怀抱。今天我们想起来，胡适当年的看法是正确的，他是一个先知。可是当时的先知是这样的寂寞，寂寞到几乎要被国民党的少壮干部给干掉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

