你不知道的胡适(8)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第八集。胡适曾经写过一首陶渊明的诗给他的朋友，我把他写的字展示给大家看，并且讲一讲这首诗。这首诗是陶渊明写的《拟古九首》的第九首，他写呈廉青老伯的，在48年就是1959年写的诗。大家看这个诗：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔！就是陶渊明说他自己。陶渊明是什么时候呢？等于他是晋朝人，可是也面对了等于国家沦亡的这种痛苦。所以陶渊明就写他自己，他说我在长江旁边种了桑树，我等了三年，希望希望这个树长大了，我可以采桑叶。这个树枝刚刚要开始茂盛的时候，忽然碰到了山河变色。好比说现在台湾一次大地震，走山了，树也秃了，山也秃了，发生了山河变色的现象。这个山河当然不是实际的地震，而是表示出政治上发生变化，忽然改变了。山河变色以后什么情况呢？桑树的树枝、叶子都断掉了。这个桑树都倒掉了，这个树根都跟着洪水冲走了，就表示整个的崩盘了。三年以前我辛辛苦苦种的树，现在统统都没有了。可是如果这个树我不种在长江旁边，你种在高山顶上就不会发生这个现象，长江淹水的时候就不会冲到你那棵树。你为什么不把树种在安全地带？因为我本来就不要种在安全地带，我就是要冒险，在这个冒险地带，冒险的地区，需要开拓的地区，需要启蒙的地区，我要种我的树。所以本来我没有种在高原上面，我今天还后悔什么，我不后悔我把树种在长江边，因为长江旁边需要树。所以整个的心情表达的无疑，就是我那么努力做一些事情，因为山河变色全都泡汤了。泡汤以后，我并不后悔把树种错地方，因为长江旁边是最需要我的地方。

    这意思整个说明白了，我胡适不后悔从外国得了博士回来到中国来效忠我的国家；我也不后悔1917年我从美国回来以后一直到1949年，这么多年的努力最后泡汤了。为什么呢？我们眼里的中国是被中国共产党占领了，我们都变成流亡者，都流亡在外面了，所以我胡适并没有后悔这件事情。原因就是说我当年在中国种桑树，在长江旁边种桑树，为中国播种，为中国搞启蒙运动，为中国做文艺复兴我没有做错。只是我的这些功劳、这些成绩都被推翻了，都被飘零了。所以胡适老了以后，在台湾就有这种痛苦的感觉。

    胡适虽然当时在1949年以后离开了中国大陆，后来有生之年没有再回去。可是我讲过，经过了四五十年，山河又改变了，现在的中国大陆，中华人民共和国，中共的领导单位，他们对胡适的评价和当年又不一样了。所以有很多的书可以印出来，很多胡适思想、胡适的照片也可以流传出来。所以今天我们就看到了香港所印出来的那本书。我在前两集所告诉大家的，印出来胡适的一本等于他的朋友和他自己的一些生活照片。我特别根据这些照片给大家选出一部分来加以说明。经过我说明和发挥以后，大家才知道这些照片背后的意义，不再是平面的，它变成立体的意义给大家看。

    我举个例子，请大家看这张照片，这是胡适当时在北京大学做名教授时候的一张照片。这里面有四个人，最左边的这个人就是蒋梦麟。我讲过，他是北京大学的代理校长，也是我父亲的老师，也是在台湾做中国农复会，农村复兴委员会的主任委员。我也讲过，农复会当时是个美援机构，美国援助台湾的机构帮着台湾来复兴农业的，很多人是靠着农复会起家的，像蒋彦士，像蒋彦士所提拔的李登辉，都是靠着农复会做发迹的。这一位就是蔡元培，蔡元培是当时的北京大学校长，他是非常了不起的人。我曾经写过一篇文章，叫做《我最佩服的一位国民党》。国民党里面我只佩服一个人就是他，什么原因呢？他当时是清朝的翰林。大家注意，清朝的翰林就是国家考试里面的最高荣誉，做了翰林以后就可以做县太爷，做大官的。可是他是唯一的一个清朝翰林里面，不接受保守势力的笼络。他跑去干什么？跑去制造炸弹，去革命，要推翻这个清朝政府，所以当时他是了不起的革命党。

    后来在中华民国成立以后，他就做了第一任的叫教育总长，就是教育部长。后来又做了北京大学校长，请大家注意，我们国民党口口声声骂军阀，打倒军阀。其实我们没有想到，军阀比国民党度量宽大多了，给人民的自由也给多了。你骂到军阀的小老婆，他当时把你抓起来枪毙，他不管那么多的，他是老粗。可是一般情况军阀是不管的，比如说在这个教师节的时候，像我们东北的军阀张学良的爸爸张作霖，他军装脱下来，换上长袍马褂到学校给老师作揖，说什么呢？我们是老粗，我们不会教育小孩子，给老师作揖，感谢老师这一年来教育我们小孩子的辛苦。张作霖绝对不敢印一本教科书，上面是我们来审订的，他在东北称王，可是用的教科书还是北京政府发的。并且张作霖绝对不敢印一本什么张作霖训词，然后给你们来念。可是今天蒋介石、蒋经国，乃至于这个大混蛋李登辉，都敢印出来训词给别人来读。张作霖不敢的，绝对守规矩的，教育界全都给专家来做，他们绝对不敢污染教育。外交也是一样，他们在国内尽管争权夺利，可是对外国人交涉的时候，我们相信职业外交家去办事。所以像顾维钧这些人，国内的政治这么乱，可是他可以长时期的被稳定授权去向外国人争取解除这些不平等条约。所以后来国民党吹牛，说是不平等条约是蒋介石他们废除的，吹牛！我不写篇文章吗？不平整条约是怎么废除的呢？不是他们废除的。早在军阀时代就被这些职业外交家开始废除了。

    同样的，我们可以看到，这些在军阀统治之下，在学术界是一样。他们把中国第一名的国立北京大学的校长给国民党来做，给这位了不起的蔡元培来做。大家想想看，国民党在台湾有这种度量吗？把这个大学给这种非国民党的人来做吗？傅斯年不一样，他虽然做过台湾大学校长，可是他基本上是支持国民党的，所以他也是分到了这个权，这个机会。可是别人分得到吗？别人分不到。军阀就肯把国立北京大学给国民党。然后国民党在北京就拼命的发展党务来跟军阀作对，可见军阀是多么的有度量，多么的尊重知识分子。

    注意他们这个衣服领子，就是那种小凤仙穿的那种衣服，高领的。这一位大名鼎鼎的，38岁就被绞死了，他就是中国共产党的创办人李大钊。共产党两个创始人，一个是北京大学教授陈独秀，一个就是李大钊，他当时做了北京大学图书馆的馆长。大家看我写的小说《北京法源寺》里面有一段，等于就是描写李大钊的。他最后很英勇的被送上了绞架，被绞死了。他是一个烈士，中国共产党的创办人又是烈士。他在北京大学图书馆做馆长的时候，做主任的时候，他找到了一个管理员，这个人没有资格进北京大学念书，可是他被李大钊赏识，被李大钊提拔。这个管理员后来被李大钊带到了南方，跟孙中山在做国共合作的时候，就是国民党所说的联俄容共的时候，这个管理员后来做了国民党文宣部，就是宣传部的代理部长，这个人的名字就叫做毛泽东。所以国民党一算账就算到了账上，就说当年北京大学是共产主义的温床。可是我们不要忘了，北京大学是在你国民党蔡元培的领导之下，发展了共产主义。当时另外一个势力就是胡适所代表的，他等于要提倡自由主义。可是在当时众口一声，大家都要用做短线的方法，立刻有效的方法来救国的时候，大家就走向了国民党的这个系统和共产党的系统这条路。这两个党都忘了什么是自由主义，两个党也都忘了什么是开明、进步、民主的，维多利亚时代所带给人类的这种民主政治，就是是英国式的和美国式的民主政治。从此大家都走上了这种极端的路，一直到现在，今天在台湾国民党还是走那个极端的路，然后跟国民党学的民进党还是走了这种极端的路。为什么呢？它不是英国美国式的政党，民进党学的还是有党主席，有党中央，有中央常务委员，有党纪处分，入党的时候要宣誓，诸如此类都是跟国民党学的，而国民党是跟共产党学的。所以在这种变化里面，我们可以看到胡适当时代表了一个势力，后来被摧毁了。这个摧毁，就回应到我一开始讲的首诗讲的那首诗：柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔！胡适后来流亡到海外的时候，就有这种感觉。而李大钊当时做了共产党的烈士。证明了一点，就是虽然他们搞极权的这种政治路线，可是他们是玩真的。比起今天的民进党来，民进党没有人能够跟这些共产党来比，因为民进党是玩假的。他们敢玩真的吗？他们哪一个人敢抛头颅、洒热血、横尸法场或者坐穿牢底呢？民进党的人，没有一个敢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

