你不知道的胡适(9)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第九集。我曾经说过，大陆现在对胡适的态度有转变，不像五十年前对他那样子打压了。因为在一个走向开明、进步、自由、民主的国家，一定会回过头来重新认定胡适所带给我们现代中国人的一些清楚的思想。大陆出版了胡适过去留在大陆的一些照片，今天我根据这些照片重新加以发挥。首先我们看这张照片，这个照片是当时美国有名的哲学家杜威先生到中国来，杜威的学生胡适陪他到上海，在上海跟当时的报业大王叫做史量才的合照。史量才当时上海《申报》的老板，《申报》是上海当时最有名的报。这个是杜威的夫人、杜威先生，这边是蒋梦麟、陶知行、张作锦，这是他们的一个合照。其中这个陶知行也是杜威的学生，这个人很有趣的一个人，他的名字叫陶知行，他的字叫陶行知，就是反过来。他后来还写了一首诗，他是有名的一个后来偏向左倾的有名的教育家。这里面的史量才是上海的报大王，相当于今天的好比说《联合报》的王惕吾，或者《中国时报》的余纪忠先生，相当于这个位置。当时蒋介石的势力如日中天的时候，就要抢夺新闻界的媒体，蒋介石把他的魔掌就伸到了《申报》的这个系统，就要抢史量台的这个报纸。史量才当然不肯，可是在言论上面对他也不买账。结果蒋介石就在史量才从杭州到上海的这个路上面，派他的特务把史量才打死在这个公路上面。所以当时是个查不清的案子。为什么查不清呢？因为警察局长都是蒋介石手下的人，其中有一个人叫做赵龙文，在台湾还做了中央警官学校的校长，他们来查案，当然永远破不了案。直到1949年蒋介石被赶出大陆以后，有一些重要的情报人员，就是蒋介石手下的这些大特务被共产党俘虏了，像沈醉少将，他们最后在共产党统治的这个领域里面把真话说出来，把真话写出来，其中包括了很多神秘的，当年破不了案的一些谋杀案。其中有一个案子就是史量才的案子，最后被发现了，并且真相被讲出来，原来是蒋介石干的这种卑鄙的事情。

    我们再看照片，这张照片是在1925年孙中山死了以后，北方的一些学者朋友们去吊唁他。所以大家身上都戴了一朵小白花，最左边这个人叫做单不庵，他是个语音学家，很年轻就死掉了。第二个人叫徐炳昶，当时的学者。第三个人叫做钱玄同。当时钱玄同是很有趣的一个人，他当时把他名字不叫做钱，改名叫做疑古玄同，就是怀疑古代历史的玄同。他是章太炎先生的学生，当时章太炎先生是国学大师，传下来很多学生，像鲁迅、周作人、钱玄同，他们在北京大学有很大的势力。可是胡适从美国回来以后就跟他们交上朋友，钱玄同就是好朋友。这个钱玄同曾经讲过一句很激烈的话，他说一个人过了40岁以后都该杀，因为都变成老顽固。所以后来钱玄同他过了40岁以后，这个胡适就写了一首打油诗，叫做《钱玄同成仁歌》，就是你该死了，因为你也过了40岁。后来钱玄同在日本人占领了北京以后不久，他就死掉了，是个很有名的一个音韵学家。

    我们再看这个人是个怪人，叫做查良钊，他有一个叔伯的兄弟，不是亲弟弟，叫做查良鉴，查良鉴在台湾做过国民党司法行政部的部长。查良镛就是写了很多武侠小说的那个金庸。查良鉴他一直在教育界，当时在北方，后来做了西南联合大学的训导长，到了台湾大学以后继续做台湾大学的训导长。我在台湾大学的时候，他就正好是我的训导长。后来我台大毕业的时候，在最后的谢师宴上面，他还对我们讲了几句话，我现在还记得，叫做：青山常在，绿水长流。他年相见，后会有期。查良鉴是个老糊涂，外号叫做查婆婆，注意他是男人，可是我们叫她查婆婆，因为他心肠非常好，他对学生都有求必应。不过查婆婆对我李敖的印象并不好，他认为我李敖写文章骂台湾大学的老师们，认为我离经叛道，所以他并不喜欢我。可是我们觉得他这个老糊涂还是很可爱的，外号叫做查婆婆。

    我再给大家看这个照片，这个就是胡适与任叔永跟他的太太陈衡哲的照片，他们都是美国的留学生。外面有一个传说，就是陈衡哲这个女孩子一直在追求胡适，可是胡适很不幸，因为家里面她妈妈已经把他跟一个乡下的婆娘江冬秀订婚了。江冬秀并且过门，进了胡适家里面了。胡适如果把他江冬秀未婚妻不认账，他使未婚妻也下不了台，并且对他妈妈说不过去，所以胡适就拒绝了陈衡哲。后来陈衡哲嫁给胡适的好朋友任叔永，一直有这么一个说法，甚至在30年代的时候，上海一个杂志叫做《十日谈》，他们还公开把这个事情绘声绘影的写出来。胡适还写抗议信，就跟他们说你们不可以这样捏造事实。可是关于胡适跟陈衡哲之间的这种传说始终不断。在这边另外一张照片也可以看出来，这就是北大同仁欢迎任叔永和陈衡哲的一个照片。陈衡哲是研究历史的，不过他历史写得很烂，后来又写文章、写散文、写什么《小雨点儿》这种散文，文章也写得很烂。我认为这个女人没有才气，这是一个陈衡哲跟任叔永的一些事情。

    我们再看，这是胡适跟好朋友一起游杭州的事情，这里面一个重要的女人出现了，胡适站在这里，这个女人叫做曹诚英，就是曹佩声。这个女人是胡适一个亲戚的表妹，她跟胡适的感情非常好，她们两个人有婚外情。胡适在杭州的时候跟曹诚英在杭州住过很短的一段时间。后来我在我的节目里谈过，这个事情到现在才被我们查出来。可是这时候我们才清楚的知道，曹诚英、胡适他们都死掉了。曹诚英后来为了这件事情出家做了尼姑，我们大特写的镜头里面，可以看到她蛮秀气的一个女人。这就是曹诚英，我们再看她是生在1902年，死在1973年，字佩声，安徽绩溪人，跟胡适同乡，是胡适的远房亲戚。胡适结婚的时候还当了伴娘，可是这个伴娘对新郎印象非常好，对胡适极崇拜。1923年，胡适在杭州烟霞洞休养的时候，两人发生热烈的恋情。

    这张照片是胡适跟他大儿子胡祖望游西山命婆崖时的照片，胡祖望现在在美国，他是一个好好先生，一直在美国。胡祖望生出来以后，胡适写一首诗叫做《我的儿子》，他说他丢不到儿子，儿子自己来了，因为儿子来了以后，他只好尽他的社会责任，他跟别人打了笔仗，别人认为胡适不应该这样讲话。胡适一再讲，说他的确是如此。可是他对胡祖望很有趣，在家里面他称胡祖望做胡先生，就是他对这个小孩子教育完全放任的，跟小孩子讲话非常的客气。后来胡祖望生了一个儿子叫胡复，就是小官僚钱复的复字，接生的时候我的姐姐还在旁边，因为我姐姐是他的护士。所以我的第四个姐姐跟他们有一点点认识的关系。

    这张照片太有名了，就是胡适和陈独秀的照片。陈独秀当年是革命党，他是北京大学校长请他来做文科学长，就是文学院院长，当时办个杂志叫做《青年杂志》，后来改名叫做《新青年》。胡适在美国投稿到《新青年来》，他们就变成了好朋友。直到后来陈独秀创办了中国共产党，才跟胡适他们分道扬镳。陈独秀创办了中国共产党以后，把他们共同打拼的一个杂志《新青年》，改为中国共产党的机关刊物，所以《新青年》在第九卷第一期就开始宣传共产主义，胡适就跟他们分道扬镳了。就好像我李敖花钱办的郑南榕自由系列的刊物，当时郑南榕就跟我合作的，阿扁也是我的社长。可是后来在他们宣传台独以后，我跟他们就分道扬镳了，这种情况是一样的。所以我们可以看到整个的这个照片，过去我们从来没看过，他们两个人感情那么好的时候。后来陈独秀做了中国共产党的创办人，被国民党抓起来，陈独秀的两个儿子都被枪毙了。当时在陈独秀儿子没枪毙以前，胡适曾经出面和蔡元培他们希望蒋介石放一马，不要枪毙陈独秀的儿子，避免陈独秀绝后。结果蒋介石不理，还是把陈独秀的儿子陈延年、陈乔年都枪毙了。后来陈独秀坐牢，他出狱的时候，后来陈独秀思想开始转变。到了台湾以后，胡适替他印了一本书，由雷震的自由中国社印出来，叫做《陈独秀的最后见解》，由胡适写的序。就是告诉大家，陈独秀一开始在五四时代宣传英国美国式的民主思想，后来信了共产主义。可是后来坐牢出来以后，又转变回来了，又转变到了相信英国美国式的民主政治。这是陈独秀被他的老朋友胡适之所做的最后的肯定。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

