你不知道的胡适(10)

    李敖秘密书房！

    今天我讲你不知道的胡适第10集。首先看一张胡适的全家福，这是第一次我们可以看到他跟他的太太江冬秀的一张合照。我讲过，江冬秀年纪比胡适大好几个月，并且是乡下人，并且缠着小脚，没有什么知识。胡适当时为了他母亲的原因，迁就这门婚事。后来跟江冬秀结婚了，结婚以后他们生下小孩子，这就是上次我提到的他的长子胡祖望，这是小儿子叫胡思杜，中间有一个小女孩叫做胡素斐，这个可爱的小女孩在五岁的时候夭折了。这是江冬秀跟胡素斐的照相啊，这个素斐的斐字有没有什么原因？原因就是上次我提到过，胡适他的一个女朋友叫做陈衡哲，陈衡哲字萨菲，这个菲字是不是跟那个斐字有关系我们不太清楚，这个女孩子后来夭折死掉了。

    我告诉各位，在中国的那个时代和中国的古代，几乎每一个人家里面，在生的小孩子里面都有这种自然淘汰的现象。就是说每家人在生小孩子，除非生的很少，否则的话都会死一个小孩子或者几个。我们看孙中山家里也是，家里生了小孩子，有人就死掉了。像蒋介石也是，王太夫人生下了蒋介石跟他的弟弟以后，他的弟弟死掉了。蒋介石可以活到89岁，可是弟弟连10岁都活不过去，这就是有这种现象。像我家里，我母亲生了8个小孩子，今天都健在，这是很少见的。我的祖母一个人生了12个小孩子，可是一半都夭折死掉了。所以当时因为医学不发达，儿童的医学也有很多地方不发达。所以很多小孩子在成长的过程里面都夭折掉了，这个比例很高。所以我们可以看到，胡适的女儿夭折也是一个例子，告诉我们，现代的人真是太幸福了，因为生下小孩子以后，你不太容易面对夭折的现象。古代的人会面对这种现象，他们带给人类很大的痛苦。

    我们再看照片，这又是胡适的朋友王国维，王国维什么人呢？王国维是中国现代人研究甲骨文最有成就的学者，他本身是一个保皇党，他不肯承认中华民国的。当时清华研究所要成立了，要请王国维去教书，王国维不肯。胡适就想个方法，就是你王国维不是保皇党吗？你不是效忠清朝吗？现在没有清朝了。可是清朝有一个皇帝还在，就是末代皇帝宣统，就是溥仪。胡适就请溥仪皇帝下命令，叫王国维到清华去教书。所以王国维才去了清华教授。可是在1927年的时候，国民党跟共产党合作所谓北伐，当时打到湖南的时候，就把湖南所谓他们眼中的土豪劣绅把他们清算，把他们杀掉。当时在湖南有一个有名的学者叫做叶德辉，他就被共产党和国民党杀掉了。在这个消息传到北京的时候，王国维就很忧虑。他认为有一天当国民党、共产党北伐成功的时候，他们到了北方、到了北京，可能不放过像王国维这种还是效忠于清朝政府的学者们。所以有一天王国维就到了北京附近有有名的万寿山，就是颐和园，就是西太后长住的地方。它有一个湖叫做昆明湖，王国维就跳湖自杀了，所以他把自己淹死了。王国维的小孩子后来还在台湾。王国维这么一个了不起的学者，在政治的高压之下，他自杀了。

    下面这个人就是钱玄同。我上一次提到过，我讲过他是一个了不起的文字学家，也是个音韵学家，他是章太炎的学生，他在北京大学做教授，他的影响力一直到台湾，一直影响到今天台湾的师范大学。就是他的学生继承了他在音韵学这方面的这个成就。然后由林尹他们一直传传传，传到现在的台湾师范大学。所以今天台湾师范大学的国文系，还是在某种程度上受了钱玄同的影响。我们再看这个照片里面有刘半农，当时也是这个有名的语言学家，他写了一首最有名的词，配了一个最有名的曲，叫做《叫我如何不想她》，也许有人的还会唱。可是大家听了这个歌以后，全国的很多人都迷恋，说这个歌写的太好了，我们怎么样可以看到这个作者。后来有人就看到了这个刘半农，发现也不怎么样，所以后来这个歌就被改写成《叫我如何再想他》，因为看了他本人以后大失所望，就不如不想他为妙。

    我告诉各位，所有的这个作家里面，看了他作品以后，还看他本人，你能够不失望的。我告诉你，大概只有我李敖了。你看到我本人以后，发现我本人比我的文章温和的多、客气的多、可爱的多，我的文章是穷凶恶极的，可是有些时候你会很大的失望。譬如说陈之藩，你们小的时候都念过他的《剑河倒影》这些文章，散文写的一流，好的不得了。可是看了本人以后，你会大失所望。他本人长得臃肿的、胖胖的，两个眼睛很呆滞的，傻傻的，像个大傻瓜一样，他的头发像刺猬一样。为什么这么丑陋的一个人，会写出那么好的散文来？这就是人和他文章落差很大的原因。我告诉你，陈之藩在美国留学的时候，他的女朋友我们叫做王节如王大姐，比他年纪大，连牙刷都要台湾寄去给他。他在美国刷牙的时候，牙刷这个毛掉了以后，就这样刷，没有毛也这样刷，什么原因呢？他根本心神不在这个牙刷上面，完全不能够照顾自己的生活。所以王节如王姐后来做了他的太太，连牙刷都要寄过去，这么样一个不能料理自己生活的这种笨蛋，结果他可以写出很好的文章。刚才我谈到这个钱玄同，他的老师章太炎也是，每一次出门就回不了家。为什么呢？讲不出自己家的门牌，你懂我意思吧，就这样的糊涂的人，可是他是个好的作者，很好的写文章的人，写起文章非常细腻，一遇到生活就是一塌糊涂。那陈之藩也是外面也扯着女人，结果情书对我李敖过来公布，原因情书都保护不了，结果被那个女孩子的丈夫提供出来，我把它公布。为什么要公布呢？就是陈之藩你这个人满口仁义道德，你竟干这种事情，所以我才开他玩笑把它公布。我谈到了这个刘复《叫我如何再想他》，也是这种例子。

    我们下面再看，这是大名鼎鼎的徐志摩送给胡适的一个照片，一般人很少看到这个照片，这是徐志摩的照片。在这批照片公布的里面，我们很高兴的发现一些我们从来没有看过的，那个时代人的一些照片，现在等于都曝光了。这一张就是陆小曼，这个陆小曼这张照片我们过去都没有见过，这一次很清楚的看到了这个所谓一代尤物，也不过如此。这张叫做张奚若，张奚若是什么人呢？他也是胡适的朋友，当时他抱着胡适儿子胡祖旺的这张照片。张奚若后来他们都比胡适思想前进，看起来前进，后来都跟共产党合作了。今天我们看到的中华人民共和国这七个字，就是张奚若起的名字。中华民国四个字，我刚才我讲到钱玄同的老师章太炎起的名字；可是中华人民共和国这七个字，就是张奚若起的名字。

    我们现在再看这个高一涵，这也是胡适的老朋友，跟他一起办过杂志的。所以我们看看那个时代的教授们，他们的这个这个风度，手里拿着一个烟斗，带着这个全部圆这个眼镜。这个眼镜现在只有在这个美国华裔，有名的建筑师贝聿铭的眼睛上面还看得到。现在又流行一点点圆的眼镜，当时有一段时间看不到了，就带着这个皮帽子这种造型。这是胡适认识的，叫庄士敦。庄士敦是英国人，他是什么人呢？他就是中国的末代皇帝，宣统皇帝的老师。胡适跟他交情很好，所以胡适还是到北京的京城里面，当时宣统皇帝还住在清朝的皇宫里面，为什么呢？因为在辛亥革命以后，双方谈判，南北议和的时候，讲好了这个北京的皇城，还属于清朝的这些皇帝他们来住，并且把颐和园，就是刚才我讲过王国维投湖自杀的颐和园万寿山里面的昆明湖，这万寿山的范围也给清朝的这个皇帝们在住。后来这个民国政府反悔了，把他们清朝的皇帝就赶出宫。所以这个庄士敦也是跟着宣统皇帝一起被赶出宫。庄士敦是胡适的朋友，他是英国人，后来还写了一本书来写他陪着中国末代皇帝生活的这段历史（wjm_tcy注：《紫禁城的黄昏》）。

    这张照片是英国的哲学家罗素在中国的照片。罗素他是了不起的英国哲学家，他后来写了一本书叫做《中国问题》，里面有一段专门谈到胡适，表示他对胡适的赞美。他后来跟胡适的朋友赵元任，他们很好的朋友，他老的时候，赵元任还到英国去看过他。当时中国受了新文化运动影响，请来了很多有名的外国学者和思想家，请来了胡适的老师杜威，也请来了英国的哲学家罗素。他们也请过爱因斯坦，不过爱因斯坦没有肯到中国来。当时北京大学校长蔡元培很不满意，觉得爱因斯坦犹太人，太爱钱了，所以我们中国人请不起他。爱因斯坦到了日本，后来没有来中国。爱因斯坦在日本讲学的时候，他在黑板上写了很多的字。后来这块黑板整个保留下来了，表示为了纪念爱因斯坦。罗素在中国的时候，还跟他的女秘书变成了婚外情，后来等于离婚以后，他的女秘书又变成他的太太。后来这个女秘书又跟他离开了，罗素一辈子结婚结了好多次。其中有一次是在中国跟他的女秘书在一起。他是一个很了不起的哲学家，在中国观察那么久，特别写了一本书，叫做《中国问题》。孙中山在他的《三民主义》里面也谈到了，他说真正了解中国的这些外国人有杜威、有罗素，其中罗素尤其是了解中国的。因为他专门写了一本书，我讲过叫做《中国问题》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

