别对李敖耍赖

    李敖秘密书房！

    李敖秘密书房当然里面有秘密，有很多人的秘密，有很多我的朋友和敌人的秘密，尤其是敌人的秘密。秘密怎么取得？我可以告诉各位，不择手段来取得。有的秘密是向别人借来的，借来以后不还的；有的秘密是别人愿意主动的交给我来保存的；有的秘密是我用重金买来的；有的秘密是我的朋友偷来的。

    我举最后一个例子给大家看，我曾经在我笑傲江湖里面公布过一个秘密，那个秘密就是蒋介石在1949年交卸了他的总统给副总统李宗仁的时候。李宗仁当时是被宣传成不是总统，而是代总统。事实上，李宗仁在法理上就是总统。在我的《李敖笑傲江湖》里面公布了一封信，就是当年李登辉到美国去的时候，胡适写给李宗仁的一个秘密信。那信一打开，就说总统，称呼李宗仁是总统，而不是代总统。那么这封信你李敖怎么取得的呢？我可以告诉你，我的一位读者他特别崇拜我，他是世新的，现在是世新大学，当年是世界新闻专科学校的一个学生。他的父亲当年给李宗仁做过等于是秘书长的职务，李宗仁到美国去的时候，他的父亲就跟李宗仁到了美国。后来他的父亲就回到了台湾，因为给李宗仁做相当秘书长的职务，所以很多的文件他替他保留了，其中就包括了胡适写给李宗仁，称李宗仁做总统的这封秘密的信。这封信在李宗仁的这位相当秘书长先生的手里。可是由于他的儿子是我的崇拜者，我就跟他的儿子说，我说你爸爸手里一定有一些资料，请你帮我把它偷出来。结果我这位读者他果然到他爸爸的这个机密文件里面就把它偷出来了。所以这种不为人知的秘密资料就落到我手里。

    我再举一个例子，我在台北市大安森林公园还没有创立以前，沿着这个公园在信义路旁边有很多的违章建筑，其中有一个违章建筑下面开了一个旧书店，我在这个旧书店里面买到了一批文件。什么文件呢？就是国民党以前的外交部长，后来也做了总统府的秘书长，又做了中央研究院的院长，这个王世杰他手里的一批秘密文件。这个文件包括了他秘密写信给汪精卫的这个事实；包括他在故宫博物院要盖这个房子的时候，他参与围标的活动；还包括了他自己搜集这些古代艺术品的目录，杂七杂八，一大堆都被我把它买来了。所以从这个文件里面可以真正的了解这个卖国贼他是怎么样的在以这个国民党大员的身份上下其手，做了很多坏事。那这个文件你怎么买得到呢？就是说王世杰在生前，当然文件给他自己保管。死了以后，很多他家里的欧巴桑佣人看到一堆废纸，顺便就卖掉了，就这样子辗转流到我李敖的手里。谁都想不到这些文件会在李敖的手里。就因为我有这种上天下地的本领，所以很多东西你认为绝不会在我李敖手里的，事实上在我李敖手里；别人认为做梦也想不到这个东西在台湾的，它居然在台湾，并且落到了我的手里。

    前一阵子你们大家看到没有？《台湾时报》陈水扁发表谈话说，李敖这个收集资料的本领等于世界级的，天下第一，没有人能比得过他，这就是我的本领。

    今天我在我的秘密书房里面跟大家随便展示一点点我搜集的一些东西，我把它分类来处理。大家看到我搜集的一个奇怪东西是人名册。为什么搜集名册呢？名册就相当于名单。为什么搜集这些东西？这些东西才看得到有些人他属于哪一个学校、哪一个梯次、哪一个班级，收集到了以后，别人想冒充的时候，我一查就查出来了。记不记得我们都听说过，也看到过，说蒋介石是日本士官学校第十期的毕业生。日本士官学校相当于我们的军官学校，我就不相信。结果我怎么办？我找来了当年日本士官学校的学生名册，在名册里面的第10期就找到了名单。当年我们看到很多蒋介石的传记，说他是日本士官学校第10期毕业生，是跟张群同班同学。我在第十期的名单里面找到了，果然有张群。可是我讲过，在其他的学生名单里面没有蒋介石，没有蒋志清，没有蒋中正，甚至没有姓蒋的。那意思就是说他是冒充的，可是怎么样证明？很自然，把这个学生名册搞到，翻出来第10期就证明了你是冒充的。他说跟张群同班同学，这个事都是真的，日本士官学校也是真的，可是他把第10期的张群旁边插进了蒋中正或者蒋介石或者蒋志清，都是骗我们的。所以大家不像我李敖这么细心就查不出来。

    我再举个例子给大家看，我手边有很多的这种东西，你想不到在我手里。我举个例子，《陆军指挥参谋学校正规班第三期同学录》，上面还是由孙立人题的字。这里面什么呢？这里面有很多的学生名册。所以有一个人如果在我面前，他冒充他是陆军指挥参谋学校正规班第三期毕业的，我就要一查，对不起，没有你老兄，你老兄是冒充的。所以我们就可以看到这些情况。好比说有我的一个朋友他是政治犯，被人家抓起来了，他跟我讲他是这个陆军指挥参谋学校正规班第三期毕业的，他的名字叫做陈左弧，是一位了不起的军人。后来被国民党打压，关在政治犯牢里。他的稿子写来以后我就核对，你看到没有，果然有教官第六组的中校教官陈左弧，湖南人，陆军大学22期毕业，住在台北圆山陆军参谋学校。证明什么呢？证明果然有这么一个人，陈左弧这位中校教官果然有他，可见不是假的，我一核对就证明他不是冒充的。如果万一他冒充的话，立刻就被我查出来，这就是我的本领。一般人怕我的原因，因为我有这么多资料，包括这些东西。

    好比说我举个例子，以前调查局的局长阮成章，也说他也是这个指挥参谋学校正规班第三期的。我们一查，果然有这一页，看到没有，阮成章42岁，湖北黄安人，少将高参，果然有这个人，证明不是冒充的。所以每一个人只要他向我提起来，我就会问。好比说这个又来了，尹俊，44岁，湖南邵阳人，少将军长，他做过我以前的师长。证明了不错，这个人有这个资历。我们一个一个去举的话就可以看出来，任何人在我李敖面前都逃不掉的。好比说现在我的朋友，我们新党的大佬许老爹许历农，那时候只有32岁，安徽贵池人，住在台中市模范西巷24号转。如果许老爹冒充，立刻就被我抓到了。

    我举这个例子给大家看我的这种本领，这种东西不是这一种。大家看《国防大学联合作战系第四期同学录》，看到没有，又是名单，谁要耍赖或者谁要冒充，被我李敖立刻抓到。再给大家看这是青年军的名册，任何人参加过青年军，这名册在我手里也逃不掉，你冒充是冒充不到的，都被我抓到了。再看这个是中华民国三十五年五月出版的《青年军预备干部通讯部》，谁要想冒充，立刻就会抓到。我把这些东西保存下来，大家看到我在收藏的里面，这种各学校的名单，各学校的同学录，各学校的名册，都在我收集范围以内。所以我这个李敖秘密书房有一个庞大的名单。什么名单？就是人名单。任何人想冒充都会被我给抓到。

    那有人说你这东西要不要输入电脑呢？我可以告诉各位，我输入电脑干什么？这东西目前是给我自己用的，我随手就可以抓到这些资料，就把它用了。我把它输入电脑，然后我用的时候再把它调出来，我不是神经病吗？干嘛！根本是脱了裤子放屁。所以对我而言，不需要经过输入电脑的过程，他就在我眼前。那么对别人而言，要不要把这个东西拿去输入电脑，那是另外一个形式。也许有一天我死掉了，也许有一天在我没死以前，把这个李敖秘密书房把它解散了，在那个时候也许这些东西会提前流出来。对一般研究近代史、现代史的人，也许能够享受到我的这些珍贵的收藏。

    大家奇怪，你怎么会在台湾搞到这些东西？我讲过，有很多东西你以为它不会流传到台湾的，事实上它已经流传到台湾来了。我常常讲过一句话叫文物有灵，就是文物这东西好像有灵，有鬼一样，它会在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方它会出现。而就在你有这种本领，能够掌握这些资料的人才能够陆续收集，结果累积起来，变成一个庞然大物。虽然我的家里被国民党的警备总司令部搜索过、抄家过，甚至在我坐牢以后，不止一次的被抄家过，可是没有用。你抄了以后，你运走一二十箱，我慢慢又把它像个白蚁一样又扩大，变成一个庞然大物。像这些东西绝非一时一地所能搜集到的，而是经过我五十年来，用我的有财力跟我的细心，能够把这些东西都混在一起。所以很有趣，任何人想在我的面前来做任何瞒我的，都做不到的。

    我记得我的大姐夫他是当年很有名的共产党，在北京大学搞共产党的学生，他有一天被北京大学开除了，他就去了云南。后来有一天他跟我讲他在北京大学被开除，我把那个开除名单学生给他看，他吓了一跳，他说幸亏我在名单里面，不然的话我的信誉就崩盘了。可见连一个北大被开除的学生名单我都有，可见李敖的秘密书房是何等的恐怖！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

