蒋中正密件(1)

    李敖秘密书房！

    在上一集里面，我曾经谈到了我的秘密书房里面收集的资料，收集的我的朋友和敌人，尤其是敌人的秘密——卧虎藏龙。大家以为这个东西不可能李敖会有的，或者以为这些东西不可能在台湾出现的，很多东西都为我所有，并且在我的秘密书房里面出现。我举个例子给大家看，关于蒋介石的问题，蒋介石在台湾活了二十六年死掉了。在这26年之间，他在台湾创造了一个神话，就是把他自己描写得多么伟大，怎么样的变成了民族救星。我曾经很技巧的，也很渊博的，也很细腻的，也很意想不到的把蒋介石的一些东西揭发出来。可是大家知道，干了我这一行的，就是玩资料的、玩历史的，有一个重要的条件，就是你要掌握到这些资料，如果你没这些资料，你就不能玩。记不记得大科学家爱因斯坦，他家里的书有限的，书架上面书其实是有限的。为什么有限呢？因为他所做的学术范围是数学的，是物理的，不需要那么多文件的和文献的资料来做佐证。所以他不需要在书房里面有那么多的书。可是对我说起来，对我们历史家说起来需要大量的文件和文献才能够解释很多历史的现象。所以搜集资料，搜集孤本的、绝本的、密本的资料，是我们干这一行的前提。可是很遗憾的是，很多资料你根本看不到，它是秘密保存的，或者它是在某一个团体里面才能够看得到的。

    我举个例子给大家看，过去中央研究院有一个叫做历史语言研究所，他们对资料基本上是密闭的，不给人家看的。为什么不给别人看呢？因为别人看了以后，如果研究出来的比他们成就好，他们觉得很怄气。过去就发生这个事情，像中央研究院历史语言研究所，他们在河南安阳地区发掘出来很多甲骨文。后来这些甲骨文他们开放了一部分给郭沫若看，郭沫若就写出书来了。这个书写得很快，很有成就，使中央研究院的人灰头土脸。还有在台湾以后，这个研究所他们也是封闭的，可是开放一下下的话，不得了了！当时有一位师范大学的教授叫做鲁实先，他也接触这个资料以后，就写了一个书来批评中央研究院的学者们研究的有问题。结果就气得这个历史语言研究所，就不把资料开放给大家看。台湾不单是中央研究院历史语言研究所有这种行为，就是垄断资料不给你看。现在有一部分资料大家可以看，可是很多基本的资料，好比说发掘报告之类的，发掘的原件他不给你看。这个时候你想研究这个部分，你就没有机会。

    所以大家记不记得有一个学者叫做钱穆，他一辈子就不靠秘密资料来做研究了。为什么？秘密资料被你们垄断了，这些珍本书被你们保管了，我看不到。如果我要走这条路子，我没有这个资料，我怎么研究呢？所以钱穆很了不起，他一辈子研究历史，根据公开的、普通的资料，《二十五史》这一类书来研究，他没有秘密资料。然后根据公开的资料来做不同的解读，来展现他个人的意见或者正确的看法。可是像我们这种挖掘黑暗的人就需要一些资料，可是挖不到资料的时候，你就很难做过分的权威的解释，我们只能感觉出来怎么样。像我跟我的好朋友美国汪荣祖教授，我们在合写《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说，我说第一点，我们要努力也发掘一下蒋介石的优点，他有没有优点我们要很公道的把它写出来。不过很抱歉，我们挖了半天，挖不到他的优点。第二点，我说我们要努力去论定一些历史的事实真相。可是，在没有新的资料出现以前，我们这个论定还是权威的。如果冒出来新的资料，只证明了我们的论定是多么合理，是多么权威，新的史料出现的时候只能更印证了我们的论定是多么准确，不能够推翻我们的论定。历史资料出现的时候，把论证推翻是很难堪的一件事情。

    我举个例子给大家看，刚才我谈到的那位历史家钱穆，他当年就写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》。这部书里面，他就讲出来一段考证，考证我们中国古代的这个孙膑，就是那个孙庞斗法的孙膑，跟那个写《孙子兵法》的孙武，两个人是一个人，他写了一篇学术论文考证，大家就佩服的不得了。并且那时候他只是中学老师，由于胡适他们推荐，使他进了燕京大学教书。对不起，现在这个时代永远没有这个机会了。一个中学老师，因为文章写得好，论文写得好，立刻就可以破格录用，请你做国家有名的大学，私立燕京大学的教授。现在怎么可能呢？现在你要按排年资，有没有美国留学，有没有博士学位，要这套的，所以人才都被埋没了。当年的钱穆就有这种情况，就把他到请过去了。可是，真正想不到在1972年，在山东省的银雀山地区，挖掘出来一个汉朝的坟，这个坟里面很有趣，挖掘出两部兵法，一部是《孙武兵法》，一部是《孙膑兵法》。换句话说，在汉朝时代就知道孙武和孙膑不是一个人，两个人不同的写了兵法的书。证明什么？证明你钱穆当年的这个推断，说是孙膑和孙武是同一个人的说法错了，可是来不及了。为什么来不及了？钱穆已经变成了有名的历史学者，你的论文写错了也来不及。

    在我这一行里面就发现，万一有一个新史料出现的时候，把你过去旧的论定推翻，这是很恐怖的事情。所以我跟汪荣祖教授说，我们对《蒋介石评传》的论定一定是站得住的，将来有人或者有什么机会，蒋介石的一些文件出现的时候，我们还是能够用这些新的文件，更证实了当年我们的论断，历史解释是多么的正确，而不是推翻我们的一些解释。所以这是一个重要的关键。我举个例子给大家看，很多东西，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它会冒出来。冒出来之后，它就可以推翻很多的解释，或者它可以印证很多的解释。

    我举个例子，大概在一年多以前，我的一位好朋友他的名字叫做江述凡，他就是每天你们开车也好，就是中国广播公司的节目《三至六立体世界》，这个老板叫做江述凡。他有一天就介绍一个朋友来看我，这个朋友手里拿了两个宋朝的瓷碗，那是很难得的，要高价卖给我。他说我知道你李敖对这个瓷碗并不那么感兴趣，可是如果你要买了这两个瓷碗，我会把一批蒋介石亲笔批的这些条子，我们讲下条子，领袖独裁者下条子，这批东西我附带的给你。他非常了解我的心理，就是这批两个瓷碗高价卖给你，你不愿意买。可是你对蒋介石的这批东西你感兴趣，我就是偷关漏税，就搭配的方法来使你收到。我听了以后，的确为之心动，的确忍不住要看看蒋介石这批东西，并且的确愿意做冤大头，买了他这两个宋朝的瓷碗。结果他果然遵守信用，把蒋介石下的这批秘密的手令给了我。这批东西原来是写给谁的呢？写给国民党当时的中央党部秘书组长吴铁成的。这批资料流传出来，现在流到我手里。从这个资料看到什么？看到大独裁者蒋介石、国民党的总裁蒋介石怎么样的完全不尊重法律，也不尊重党内的规章规则，自己随他高兴下条子，一会儿这样，一会儿那样，来控制他的手下，来操纵国民党，来决定我们中国的前途。

    所以我举个例子，这个东西怎么会跑到李敖手里呢？就是因为你李敖有恶名在外，有盛名在外，或难听话说你有花名在外，大家知道你是保管资料大王。所以人家有了资料以后，就愿意丢给你李敖。可是在这个过程里面，有的时候需要我付高的价钱。这个时候我才拥有了蒋介石这些秘密的条子和手令。所以我预备了给大家展示一下这些东西，当然要需要这一集以外的续集、第三集，来给大家看看蒋介石的另一面。这一面大家看不到的，为什么看不到呢？因为他是自己下手令，亲自给他的亲信用的，他们国民党里面高度机密的一个作业。可是在这个作业里面，终究有一天纸包不住火。譬如说蒋介石的资料，我们所谓大溪档案，就是他自己手里保管的大溪档案，现在已经移交给国史馆了。可是移交的过程很有趣，我们正在追查这个事情。秦孝仪把这些东西移交过来时候，发现有很多重要东西被撕掉了。本来这个大溪档案是蒋介石私人看的，他自己撕它干什么呢？所以有123456页编号的。有的时候，整个的这一页或多少页不见了。像西安事变档案很多都撕掉了，撕掉之后，他们移交给国史馆的时候，国史馆害怕了，说你们把私家的档案给我们，将来变成我们撕掉的，怎么办呢？所以国史馆要求每一页来登记。所以现在所谓开放了国史馆，开放了大溪资料，事实上是开放了它勉强愿意我们看到的资料。真正它不愿意让我们看到的资料，就被秦孝仪在移交的过程以前把它抽下来。

    所以我们知道，了解历史真相是多么的困难。原因就是说很多人做了手脚，很多资料被做了手脚，蒋介石对他自己不需要做手脚，他自己看的这些资料。就好像日记一样，我给我自己看的，为什么要做手脚？可是当我死了以后，这个日记要印出来给别人看的时候，或者必须要移交变成国家档案的时候，他的亲信就要动手脚给他加工，加工以后给我们看到。所以关于蒋介石的谈话，我举个例子，你在蒋介石的这个著作里面，完全看到不同的版本。我举个例子，他的谈话里面，譬如说当时在国防研究院他们编印的《先总统蒋公全集》里面，在这种书里面，关于蒋介石说，1949年，他说中华民国亡国这个事情。这个句法跟以后秦孝仪再印出来《总统蒋公思想言论总集》里面，这些句法表达的不一样，什么原因呢？当时在1950年3月13号，蒋介石秘密谈话里面说中华民国亡国这个事实，当时这种口气在秦孝仪印的《总统蒋公思想言论总集》里面修改，就把原来蒋介石那种100%的口气给他减少了。可见真的蒋介石已经被修改了，这种情况只有我们这种高明的历史家才能够查出来，陆续秀给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

