蒋中正密件(2)

    李敖秘密书房！

    在上一集里面，我曾经谈到因为我已经有盛名在外，大家知道我会搜集资料，能够上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的方法，来搜集各方面资料。所以很多资料就在想不到的时候，流到我的秘密书房里边来。我在上一集曾经谈到我的好朋友江述凡先生，他的一位好朋友透过他，有一天拿两个非常高贵的宋朝瓷碗要高价卖给我。他知道我对这个东西没有那么大的兴趣，可是他说，如果你李敖先生买了这两个宋朝的瓷碗，我会同时等于搭配一批东西给你。那批东西就是蒋介石当年下手令，独裁者的下手令下条子给他的亲信国民党中央党部秘书长吴铁成的一些资料，同时转给你李敖，你李敖一定感兴趣。我一听，实在忍不住，实在感兴趣。结果这两个售价高昂的宋朝瓷碗就被我买下来了，可这目的是要获得蒋介石这些秘密的资料。不是说蒋介石的资料变成了国家档案吗？可是我给大家讲，这个是有趣的一个现象。

    我们在古代，我曾经讲过叫朱批谕旨，雍正皇帝，每个大臣奏折上来，我皇帝以后批了以后，下了条子给你以后给你，给你以后，你可以看，看了以后这个原件，皇帝的批件要还给皇帝，什么原因？你不可以保存。那古人有没有办法保存呢？古人没有办法保存。什么原因呢？没有照相机，没有影印机，没有晒图机，没有这种设备，所以他完全无法保存做副本，只有原样还给你。所以现在我们印出来的清朝乾隆皇帝所谓叫做朱批谕旨，就是皇帝用红颜色批的这些圣旨，都是很集中在清朝的皇宫里面，这些东西都是皇帝批给人家看的，然后又收回的。

    蒋介石会不会发生这个现象呢？会。所以我们可以看到了很多东西现在在蒋介石的私人档案里面。可是也有一些东西流传出去了，他不能要回来，要在中央党部或者秘书长的手里面有存卷，就这批东西流传出去了。现在山不转路转，阴错阳差之间转到了我李敖手里。这就是我花了高贵的代价买了两个宋朝瓷碗以后，所获得的蒋介石这些密件。在密件里面可以看到它有编号的，党京，京就是南京，第0997号，中华民国三十六年8月13号.这表示说他这个是有编号的，在党部里面存卷以后，就不能再还给了蒋介石了。

    我为什么举这个例子给大家看？看到没有，这是条子手令，可能只有一行、两行、三行、四行、五行，只有五行字。可是蒋介石批公文的时候，喜欢用毛笔字，因为要表示他的文化。然后他从来不在每一个里面写五行字的，他是把它写大字，每个字占两行或者占一行这样的，就五行字里面他只写三行，表示气魄。所以我们看看要能够解释这些现象，才懂他说的是什么。

    我举个例子给大家看，看这一条：特派陈诚同志为东北各省市党部团部统一组织委员会主任委员。干什么呢？全权处理东北党团一切事宜，所有党团有关人事之任免调遣，概归该主任委员会委员负责处理，至该统一组织委员会之组织与人选，亦由该主任委员就地抉择办理可也，中正。这句话代表什么意思？我要不解释，你们不懂意思，国民党大独裁者蒋介石，然后下面多少派，分多少团，干什么呢？互相制衡。大家记不记得前几年那个老贼陈立夫就写了他的回忆录。回忆录里面的最后一段就是等于轻微的批评到蒋介石，说蒋介石蒋总裁的本领就是他自己高高在上，然后操纵了党中各派。说党中没派，错了！要搞很多派互相的制衡，你盯住我，我盯住你。所以陈诚被派到东北主持军事跟共产党作对的时候，陈诚不愿意去，蒋介石逼他去。陈诚就是陈履安的爸爸，就说你让我去，你要答应我一个条件，你不能说我去了以后，又有其他各党各派来整我，来打我小报告，你要全部归我管我才去。

    大家记不记得二二八事变的时候，台湾省的行政长官是陈仪行政的头子。可是，国民党用省党部来盯着陈仪，省党部哪个负责呢？就是现在的老贼，一百岁还没死的，在台湾的陈立夫和他的哥哥陈果夫负责。你政治部分是陈仪，骨子里面就是省党部盯着你，搞你鬼。所以陈仪要抓的人，这些有名的台湾人、捣蛋的人，国民党的党部来保护他，懂我意思吗？就故意挖你墙角，掺你沙子，这是国民党干的事情，蒋介石专门干这种事情。所以陈仪到东北去的时候，说要我去，你不能对我这样子，所有的权力归我统一，不能再挖我墙角，掺我沙子。蒋介石同意了，至少表面上同意了，所以下条子给中央党部的秘书长吴铁成。我们现在要一切都集中在一起，不要再整陈诚了。所以蒋介石的命令来了，特派陈诚同志为东北各省市党部团部统一组织委员会主任委员。全权处理东北党团一切事宜，所有党团有关人事之任免调遣，概归该主任委员会委员负责处理。这意思就是说党也归陈诚指挥，团也归陈诚指挥，他就全部负责。然后组织与人事，该主任委员就地选人办理可也。意思就是说你们中央党部不要再干涉陈诚在东北的一切活动，你们的党务组织全部归他管。懂我意思吗？意思就是说陈诚取得了皇上这个圣旨，就是其他的各党团来挖我墙角，掺我沙子，跟我捣乱的，就地停止。为什么呢？在东北，我是东北王，一切我说了算，领袖专门信任我，其他的捣乱鬼全部躲开，整个的解读就这样。

    所以我们看到国民党有没有体制呢？国民党没有体制。如果有体制的话，那个体制就是捣你乱，就跟你作对的。等于你是一条狗，然后派很多狗围住你来咬你，然后我是主人说了算。可是这个狗派到前线去东北的时候，他意思就说，你要下命令，别的狗不许咬我，我再去。蒋介石等于下了命令，所以狗听好，不许咬。如果派去的话，归陈诚这条狗指挥，陈诚要到这个权利。大家晓得爱斯基摩的狗就这样子，它的组织力很强的，狗里面有一个领袖，这个领袖是咬来的，我跟你们咬来咬去，我变成领袖，它们对人是服从的。好比说我们看到那个到北极南极探险，那个狗队也就跟着过去了。然后他们探险方法是这样子，一群狗到了南极以后怎么样呢？要回程的时候，这东西不够吃，怎么办呢？就杀狗，杀一部分狗吃狗肉，狗也吃狗，人也吃狗，这个狗就甘心被杀。什么原因呢？我是你的狗。可是请注意，你不能直接爱斯基摩的狗，你要指挥它的领袖，领袖再来指挥这个狗。主人在这里说，我给那个小狗一块肉，小狗不敢吃的，这个狗的领袖点头，它才能吃。这叫分层负责，狗来指挥狗，你只能指挥狗的领袖。

    今天我们看到这个蒋介石的文件以后，清清楚楚看到这个人跟狗的关系，蒋介石指挥陈诚这条狗，然后其他那些狗也听陈诚指挥，有爱斯基摩狗的这种结构出现在蒋介石和他的中央党部的这种现象里面。所以你不觉得解读起来很有趣吗？就这样子，陈诚说你要不把那些狗停止咬我我就不去。虽然我也是狗，我是你的一条大狗，可是小狗咬我，我就不去。然后说好不咬你，小狗归你指挥，也不能把小狗撤回。这前面那么多狗，你看看东北各省各市党部团部，你看到没有，复杂的不得了！9个省9个省党部，还有直辖市，还有市党部，还有团部就是三民主义青年团。这么多单位，这么多狗，我不能撤回。好了，归你来指挥，你拆穿可以管这些人，统一事权。意思就是说不要啰嗦了，我先派你去，你给我打仗。结果拆穿去了以后，也搞得灰头土脸回来，最后东北还是丢掉了。整个的解读就这样解读。

    所以我觉得我看了这个东西以后，真是得到宝贝了。就是说因为我能解读这个现象，并且举例给大家看，大家一想，原来就是爱斯基摩化，北极犬的这种做法。所以我们才了解整个的这个结构。同理，多得不得了。大家看，秘书长、张书记长，又下条子了，党部与团部无论在任何地方，不得封查敌伪产业及干涉地方行政事宜。这话什么意思呢？注意，这是34年11月17号，就是刚刚的抗战胜利。8月15号抗战胜利，9月、10月、11月，3个月时间就下这个条子，什么意思呢？就发现了国民党的党部和团部这些人，无论在任何地方不得封查敌伪产业，就是剩下的汉奸的产业，日本人留下的产业，不得查封。及干涉地方行政的这个事宜。这什么意思啊？我们看看台湾，谁来接收呢？政府来接收一些东西，可是很多的敌伪产业被国民党给接收了。中央广播公司，中广原来是日本的广播电台，应该归政府来接收的，国民党来接收了，今天就变成国民党的党产。看到没有，懂我意思吗？表示说国民党的党部和团部，他们自己要查封敌伪产业，属于他们的，不属于国家的。那蒋介石觉得乱掉了，怎么办呢？下命令给国民党中央党部书记、秘书长，告诉他们无论在任何地方不得封查敌伪产业，不得干涉地方行政事宜。那么台湾属于陈仪的权利，他是台湾行政长官，属于行政的权利来把这些产业收回给政府的。结果都被国民党的党部团部给查封了，今天就变成了党产，在台湾变成党产，请问在其他的各省市也是不是也变成党产呢？就变成党产。查封的情况严重的不得了了，蒋介石才下命令，抗战胜任以后三个月以内已经被国民党到各地方把这属于敌伪的产业给抢走了。所以我们才知道蒋介石他下这个命令已经太迟了。告诉我们一个文件解读了今天国民党党产的真相，我们不觉得很有趣吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

