蒋中正密件(3)

    李敖秘密书房！

    在前两集里面，我曾经跟大家说，我的一位好朋友就是中国广播公司《三至六立体世界》的负责人江述凡先生。他的一位好朋友有一天拿出两个宋朝的碗要卖给我。可是附带的这种搭配条件，就是他会把一批蒋介石亲笔批的一些秘密的条子和文件转给我，以吸引我的购买欲望。我对蒋介石的这些秘密条子极感兴趣，所以我就接受了江述凡先生这位好朋友的勒索，开玩笑。我在前两集的节目里面曾经对蒋介石的这批密件第一次公布给大家看，并且加以解读。现在我再提供一些给大家看内幕：关外地方（山海关以外的地方就是中国东北）政权沿长春铁路之各县市，政府必须先由中央接收，其他地方可待改组以后，国辅委员会解决之。

    二、东北之国军与共军可暂驻现地。

    因为那时候我告诉各位，国民党开始去把部队直扑延安。延安就是中国陕西北部一个重要的地方，共产党的首都，去抢延安。共产党很厉害，他的意思我不要守延安了，延安是我的首都，我不要了，我要什么呢？我要南京，我要你的首都。他们的政策叫做你到我家来，我到你家去。我家就是延安，你要来，我给你，我要干什么呢？我集中我的力量，要你的南京，到你家去。南京占了以后，延安算什么呢？所以共产党用这个政策，延安不要了。当时他们的迂回方法是跑到中国的东北去。东北当时是所谓日本时代的满洲国，由末代皇帝溥仪来统治，形式上是末代皇帝的满洲国。事实上归日本人统治，就是所谓蒋介石刚才所谓的关外，山海关以外的地区，共产党的部队就抛弃了陕西北边的地盘，他们竄到了关外，在东北跟国民党干起来了。所以蒋介石的这个话你就懂了。

    东北之国军与共军可暂驻现地（因为美国人在促进国民党跟共产党的和谈，所以就地驻在这里了）。应即由三人小组（三人小组是美国人派来的谈判小组，一个是国民党代表，一个共产党代表，一个美国人代表。基本上的这个规格，当然还有其他变化）会议依照6月间所拟定之东北军队驻地定期实施。

    三、国大名单必须与停战令同时提出宣布。

    四、行政院必须于国民大会以后改组。

    现在不要先改组，我们举个例子，在今年5月20号李登辉要下台以前，台湾的行政院要不要改组？我认为是有趣的一个问题。除非李登辉认为被李敖破了功了，他不要改组，否则我认为很可能会改组。改组的意思是什么呢？最后演变的结果，发现你宋楚瑜力量太大的时候，国民党就要勾结民进党或者对民进党示好。用什么方法示好呢？我们改组内阁，然后请民进党散在外面的像陈唐山这些人，告诉你进来中央，我给你部长做，一个个给你做，来拉拢民进党共同打击宋楚瑜。最后李登辉在今年5月20号下台以前，很可能打出这样一张牌。这就是我所说的，这种政治运用都不超出蒋介石当年的这些魔掌以外。

    看到没有，行政院必须于国民大会以后改组。国民大会开过以后，行政院才改组。换句话说，一个情况的演变是有赖于另外一个情况的调整才做。改组政府办法必须先经非正式五人小组之协议才能改组。

    然后我们再看蒋介石密件，我所以每一行给大家念出来。第一个，他这些鬼字有的时候看不清楚，好比说你怎么知道这个字是非字呢？这就是非常的非字。并且因为它很难得，所以我把它念出来。各级党团，党是指国民党。团是什么？团是指三民主义青年团，这个就是国民党在党以外又搞个团。这个党外有党，团外有团，来研究这个方法。各级党团合并工作应限十月内完毕，不得延误。干什么呢？就是当时蒋介石控制国民党的方法，就是党外有党，团外有团，互相制衡。可是有的时候太乱了，搞得统一不起来了。所以蒋介石偶尔也要做合并的工作。

    我举个例子，当时国民党的特务系统有两个，一个就是军事调查统计局，就是军统。另外一个就是中央调查统计局，就是中统。到了台湾以后，军统这个特务系统跟中统的特务系统就合并了，就是现在的调查局。所以有的时候它也会发生合并现象。

    又各级党团合并组织之方式，以党主任委员与为主任委员，支团部干事长为副主任委员，县级亦同，应以此为原则。除有特殊情形，将来再行调整可也。

    这是36年，1947年9月16号，蒋介石下的条子。我们的解读就是国民党在大独裁者蒋介石的统治之下，不断的用各党各派各团来互相的制衡，有的时候乱七八糟太乱了，他也会加以整顿。

    我们再看这个就是下面的呈文：各省市地方党部应设法深入农村，建立党之基层力量。可参酌共产党乡干村干办法加以改进，并以辅助农村振兴，改善农民生活为目标。

    看到没有，这句话太好玩了。你看可参酌共产党乡干村干办法加以改进，什么意思啊？学共产党。国民党学共产党，国民党本身就是一个学共产党的党。什么原因呢？共产党这个党，它架构上是跟苏联他们传下来的党的方式。就是有党中央、党主席、有政治局的会议，政治局的会议就是国民党的中常会，完全跟共产党学。现在地方的方法，也跟共产党学。

    至于地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作，希即照此拟定今后地方党部方案呈核为要。

    这是别人替他，他可能是口述的命令。所以这个字不是蒋介石的字，可是最后签名，中正两个字是他签的。看到没有，这就告诉我们在36年，1947年7月2号下了这个条子。告诉我们什么呢？就是告诉我们这个地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作。这什么意思呢？就表示反面的解释，就是地方党部和地方政府它不和衷共济，它不切实合作，什么原因呢？这是蒋介石自己造成的，你就是要整它，所以造成的。

    我们以当时台湾举例，地方行政部分归陈仪来主持，可是地方党部就归国民党的党中央来控制。所以，陈仪的立场跟国民党的省党部立场就不一样。省党部要捣陈仪的蛋，最后闹出来228事变。228事变里面有国民党内斗的原因，很多原因。二二八事变最后善后工作里面有很多的原因，或者这个过程的里面有很多国民党内斗的原因。就是国民党一批党部的人联合了台湾的一些等于听他话的人，来打击另外一批台湾人，就很多台湾人被杀掉。国民党这些外省人知道杀谁啊？因为台湾人告诉国民党，有些人可以杀，国民党才杀。所以228事变以后，台湾一些杀人的事情是一部分台湾人检举、告密、提议、建议，然后透过国民党的刀又杀了另外一批台湾人。所以今天这笔账大家算不清了。事实上，不完全是外省人杀台湾人，也是台湾人杀台湾人。

    所以蒋介石的一句话就是，地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作。我可以给他下一个定论，就是不能够和衷共济，不能够切实合作，原因是你蒋介石自己造成的。现在你两个，一个党部，一个是政府，两个机构本来就是互相制衡的，你现在要他们合作，当然发生困难。你制度上面就是一个单位要告另外一个单位的制度；你的制度就是一个单位要挖另外一个单位墙角、给它小鞋穿的，掺沙子、挖墙脚、穿小鞋的这种制度，你今天要他们两个人合作，怎么可能呢？所以基本上这是一个骗局。

    然后我们再看到这种变化：五五宪草修正案最好能于本日下午或者明日上午提出临时常会公决完成立法程序。蒋中正批的，十一月。什么叫做五五宪草的修正案呢？五五宪草是跟着孙中山的五权宪法修出来的，换句话说，五五宪草是比较接近孙中山的原案。可是在跟党外人士协商的时候，像民社党他们觉得你孙中山这个五权宪法是有问题的，我们不要接受。所以就否认了由孙中山的五权宪法所演变出来的五五宪草。党外人士民社党他们说，你要跟我们合作开国民大会，你就要接受我们的意见，否则不给你开。蒋介石没办法，就同意修改以孙中山的五权宪法为基础的五五宪草。好比说五五宪草里面规定，立法委员是官吏。请问现在是官吏吗？现在立法委员不是官吏了。就表示已经不是按照孙中山的原案来推动了，原因就是国民党为了打击共产党，就联合其它的小党来做决定。为了联合起见，什么他妈的总理言论，一概不遵守了，全部都作废了。所以从这个里面我们看到，五五宪草修正案最好能于本日下午或者明日上午提出临时常会公决完成立法程序。什么意思呢？就是出卖了孙中山，国民党的总裁出卖了国民党的总理孙中山。等于说你孙中山的五权宪法，狗屁！由五权宪法所演变出来、所拟定的五五宪草，狗屁！我们要把五五宪草也修正，修正什么结果呢？就变成了1947年所公布的《中华民国宪法》。所以《中华民国宪法》表面上第一段是说，《中华民国宪法》是基于国父孙中山先生之遗教，来创立了这个宪法。

    事实上我讲过，挂羊头，卖狗肉。孙中山的遗教我统计过，百分之八十五都跟这个宪法不合。孙中山的遗教是跟这个五五宪草合的，可是五五宪草不能通过，最后被蒋介石来个修正案。修正案以后，孙中山的百分之八十五都不见了。可是今天的宪法里面，还是挂着孙中山的羊头，卖着蒋介石的狗肉，我们不觉得很好笑吗？所以今天念什么国父遗教了，大家研究什么国父思想了，宪法里面说依照国父孙中山的遗教来创立本宪法了，都是骗人的！都是自欺欺人的！可这个真相一般人不清楚，只有我李敖研究得很清楚。所以我才说出来，孙中山的五权宪法早已名存实亡。尤其在蒋介石的密件里面，我们看的很清楚，怎么样的使它名存实亡。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

