蒋中正密件(4)

    李敖秘密书房！

    在前三集里面，我曾经告诉各位，我获得了一批蒋介石的秘密手令，就是所谓的下条子。这批东西非常的珍贵，从来没有公布过，在蒋介石的所谓大溪档案里面也没有这批东西。我现在把它公布一部分给大家看，并且加以解读，大家才懂他讲的是什么意思。今天我公布的一段话，这段话不是蒋介石的亲笔字，可是最后是由他签名来决定的。所以可见这是蒋介石的秘书给他拟的意见，或者蒋介石口述而成立的意见。我们看：自政府改组容纳民青二党参政后，本党对于政府指导之方式理应加以更改，以期适应改组后之新情势，至少应在表面上不露形迹。中常会及中政会所有关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布，且应保守秘密，以免招致国内外批评本党一党专政，且同时刺激少数党员之情绪，及减轻其对政府应负之责任。此次民社党大会宣言中，要求本党抛弃一切特权，尊重法治一点，实为本党指导政府方式不善之故，以后务虚切实改进，希即研拟具体办法呈核为要。蒋中正批的，36年8月6号。

    我们怎么解读它？就是国民党当时遇到一个大的反对党，这个反对党可不简单，它手里有枪的，就是中国共产党。所以中国共产党在世界的政党政党政治里面，它是一个特殊的反对党，它手里有枪的。当时有人劝中国共产党，像胡适就劝过说，你看看英国，英国是两个党，共党、保守党。一选举工党上来，保守党就垮；反过来说，保守党选举胜利，工党也垮。这样的竞争多么好呢？哪个政党手里有枪呢？就劝过毛泽东。毛泽东说我这几根烂枪是保命的。如果我没有这几个枪，蒋介石把我消灭了，他哪里承认我是个党呢？所以我这个党是保护我的政权的，保护我的党权的。所以很有趣的现象，全世界都有执政党和反对党。可是在中国的这个反对党手里是有枪的，就是共产党。国民党消灭不了它，就联合其他的这些小党合在一起。我们看看今天台湾。台湾有一个比较特殊的现象，就是任何的民间舆论、大学教授的看法、学者的看法、我们大家去抗争、报纸的反应，在李登辉眼里，通用狗屁！老子不理你，我只要做到一点，我就可以不理你。哪一点？勾结了民进党，只要民进党支持我国民党，支持我李登辉，在立法院里超过了半数，立法院由我们说了算。民间你们讲任何话、任何意见，什么言论自由，民间的反应，李敖讲的话，学者讲的话，统统狗屁，老子不信，老子一切都做，就做下去了。

    所以蒋介石当时要改组政府，表示我们是民主政府，要联合小党。小党最重要的有两个党，一个叫做民社党，一个叫做青年党。蒋介石就拉拢这两个小党跟它演戏，可是一边拉拢，一方面又不相信小党。所以有这个条子出现了，看我怎么解读。政府改组容纳民青两党，民社党、青年党可以进到国民党的政府里面，到行政院里面做部长，做这个政务委员，拉拢这个小党共同联合起来，造成一个形式来抵抗共产党。后来共产党把国民党消灭了，赶到台湾来以后，国民党还要不要这些民社党、青年党？很长一段时间不要了，他妈的，给你白给！我们反正赶到台湾来了，又一党专政了。所以这明明演戏的，过去国民党给民社党、青年党最高的待遇，是把两个重要的部长给过青年党，一个就是经济部长给了青年党做，一个就是农林部长给了青年党做。所以可见，国民党对付这小党，在蒋介石时代还给过很高的职务。在台湾五十年来，国民党连当年那个慷慨都没有了，这么重要的职务从来没给过异党人士。可见国民党讲政治手法，李登辉的确赶不上蒋介石。

    我们现在看蒋介石说：政府改组容纳民青二党参政后，本党对于政府指导之方式理应加以更改。为什么呢？因为过去是一党专政，所以现在要改变。干什么呢？以期适应改组后之新情势。新情势就是民社党和青年党加入了政府，我们变成联合政府，不再是一党专政了，所以说我们要加以改变，改变怎么办呢？换汤不换药，表面改变了，骨子里我们不改，还是一党专政。所以看到这句话写得真好，至少应在表面上不露行迹。看到没有，成什么世界！一个国家的领袖、一个政党的领袖，下这个条子说我们要怎么样做呢，是表面上不露行迹。什么意思？骨子里面我要干你，骨子里面我要颠覆你，骨子里面我对你没有诚意的，可是表面上拉你们两个党跟我合作，这种话行诸于文字。什么原因呢？就是看死了，我写的这种见不得人的东西，人家不会知道。可是怎么样想得到呢？50多年以后留到我李敖手里，他妈的我给你公布，大家看看国民党他妈的什么蒋总裁，国民党中华民国总统，干的什么狗屁倒灶的事情，看你丢不丢人。自己公开承认，我要表面上不露形迹。干什么呢？骗美国人，骗中国人，骗这个世界。

    然后：中常会及中政会所有关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院……，什么意思呢？我们中常会中政会是党的内部结构。可是现在政府改组了，要由行政院国家的单位来处理了。所以我们所通过的人事决策，必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布。什么原因呢？现在我们台湾也看到了，每个礼拜三国民党开中常会。请问，中常会本身就是违法的，什么原因呢？看到没有，开会的时候去了，我是经济部长，你不能够在政府的机关里面经济部，你要跑到国民党的中央党部去开会。什么原因呢？渎职。什么原因渎职？拿着老百姓给你的钱，你今天要给我上班。你不上班什么意思啊？你跑到你们党部开会什么意思？党部开会能够代表你在政府执行职务吗？骗人的。所以我们看每个礼拜三国民党开中常会的时候，公然把这些政府大员都不上班，跑到中央党部开会。公然你拿我们人民的税捐，你不上班跑去开会，什么意思啊？公然的渎职。国民党公然的来。然后礼拜三开会决定什么政策了，礼拜四就发布了政府的政策。换句话说，礼拜三行政院长萧万长到了国民党中常会开了会议，中常会党部的决定以后，第二天才由政府来发布。换句话说，政府发表什么东西，先由我们国民党党部来决定。

    看到没有？所以关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布，且应保守秘密，以免招致国内外批评本党一党专政。你就是一党专政，什么批评你一党专政啊！而是它藏起来了，明明一党专政，我们不公布，然后骨子里面运作，免得人家批评我们一党专政，自己承认就是一党专政，懂我意思吗？就看这条子就看懂了。且同时刺激少数党员之情绪，及减轻其对政府应负之责任。此次民社党大会宣言中，要求本党抛弃一切特权，尊重法治一点，实为本党指导政府方式不善之故。什么原因呢？人家他妈的把我们揪出来了，人家他妈的告诉我们说国民党已经是一党专政了，人家说你的党部决议，然后拿到政府来通过，不可以的！所以骂我们了。原因就没有指导好，出了纰漏，他妈的民社党才出来在宣言里面臭我们。所以以后我们要守秘密，不要宣布，不让民社党知道。虽然他们参加了我们政府，可是不让他知道，这就是蒋介石条子的意思。

    我刚才讲的他妈的，什么意思呢？就蒋介石浙江话骂人叫娘希匹，就是他妈的屄。所以蒋介石一定发了脾气才发出来这种指示。因为穿帮了，出了纰漏了，所以以后务虚切实改进，怎么改进呢？你给我研究具体办法，怎么样能够一党专政，又骗了民社党，也骗了青年党，也骗了中国人，也骗了世界人，你告诉我。然后研究办法以后呈上来，给我来核对，给我特别注意。你们跟我注意，我已经骂娘希匹了，骂他妈的屄了，所以你们给我注意，然后中正签字，懂我意思吗？整个的文件经过我李敖这样解读以后，你们才懂怎么叫做蒋介石是独裁者。

    然后又来了，你看看另外一种：此见原则同意。什么原因呢？前面有一个呈文，他后面批原则同意。但其中手续与地区等各种关系应加以切实研究，既交吴秘书长。我刚才这些文件都是吴秘书长家里面流传出来的，流传到我李敖手里。这个吴秘书长就是国民党当时的中央党部秘书长吴铁成。然后，与陈秘书长立夫。看到没有？陈立夫这老贼现在活了一百岁，还在台湾教我们如何活过一百岁。与选举有关各同志研讨办法，再题会讨论可也，36年9月29，换句话说就是1947年9月29日，蒋介石亲自下命令批下来的。这个文件现在就落到我的手里。

    我举这个例子告诉我们什么呢？就是我们做历史研究的时候，我讲过跟做数学研究、物理研究不一样。数学研究、物理研究你有基本的书、基本的理论以后，你自己就可以去发明、去研究、去演绎了。可是做历史研究的话，这些文件不出土的时候，这个文件不出笼的时候，这个文件不泄密的时候，这个文件我们看不到或者落不到我们手里的时候，我们不了解这个真相。所以像我跟王荣祖教授合写《蒋介石评传》，像我自己写《蒋介石研究》第一集到第六集，我们下了这么大的功夫，原因就是说很多东西我们看不到。看不到的时候，可是我们做结论做得很准确，就是我们锁定了、论定的、判定了、盖棺论定了蒋介石是个独裁者，他是不遵守法律的，不遵守党内规则的，他拼命喜欢做的事情就是这样一个下条子。一个红边的纸，然后五行字他里面写三行，用他那个烂的毛笔字给它写出来，就是命令，它的条子就是命令，命令就是条子，然后把它写出来，然后告诉我们这个真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

