蒋中正密件(5)

    李敖秘密书房！

    今天我继续根据我所收藏的，从来没有发表的蒋介石的一些手谕，下条子给当年国民党中央党部秘书长吴铁成的条子，我挑出来一部分给大家解读一下。因为这些条子不经过我解读，没有人看得懂，我把它解读一下。首先大家看目前这个条子：关于鼓励党员购买公债一事，应即筹划办理。希研拟具体办法呈报为要。这个条子是36年10月15号发出来，意思就是说国民党的财政发生问题了，于是就党员头上打主意，就要鼓励党员购买公债。今天我们在台湾不也发生这个现象吗？台湾在李登辉的领导之下，12年来政府的钱已经给搞光了，所以也要开始卖公债。卖了公债怎么办呢？是由下一代的子孙来负担这个债务，所以后患无穷。至于说国民党党员买这些公债，后来通通赖账了，很多人把公债带到台湾来要求国民党政府认账。国民党政府说，等光复大陆以后、反攻大陆以后，这些钱才兑现，所以都赖皮赖掉了。

    现在我们看下一条，国民党打仗后来财政崩溃了，搞不下去了，就开始打全体中国人的主意，就是出来一个经济紧急措施方案。这个方案就是说要用霹雳的手段、非常的手段，来解决当时严重的财务危机。所以我们可以看到蒋介石的条子：经济紧急措施方案，应由中央党部经济政策委员会督导有关各部会，与各省市之切实执行，并由该委员会与最高经济会议切实联系、共同研究，特别注重各地每日实施之报告与情报之研究与设计处置。至于有关各部会应办之业务法规及其实施是否彻底努力，更应考察与督促，务期贯彻到底，以免蹈过去各种政策有名无实与阳奉阴违之覆辙，中央党部应以此事为每日主要之任务，并望于每周常会或国防会议提出详报为要。

    当时国民党的政策就是研究这一部分，后来就动员发出了所谓的金圆券。金圆券什么意思呢？当时国民党的法币开始贬值，贬值到什么程度呢？我给大家看一个法币，这个法币本来一开始出现的时候有一分钱的，那表示中华民国28年有出现一分钱的法币。后来开始贬值，我们可以看到，好比说这个变成一块钱，后来就变成了100块钱，然后就出现了500块钱，看到没有？这是中华民国三十三年的500块钱。后来到了34年，我们可以看到这1000块钱的，后来到了36年就是1万块钱。这个时候法币贬值得很厉害，国民党就想个好办法，蒋介石就下命令，说是全国的人民除了你手指上的这个黄金戒指以外，你所有私人收藏的黄金，家庭里面的黄金全部要交出来。干什么？去兑现政府一个新的币制，这个币制叫做金圆券。如果你对这个币制没有信心，如果你不把黄金交出来，我们就人抓到以后法办，黄金抓到以后没收，你私人藏的黄金被我政府抓到以后没收。这下子把大家吓坏了，雷厉风行，怎么办呢？就开始出现了这个管制的情况。全国各大城，上海就由蒋经国带队举行管制，就把金圆券雷厉推行。

    我们现在就看到了，金圆券一开始出现的时候这是一千元的样子，中央银行下面加了三个字金圆券。然后看到没有开始贬值，慢慢出现了5000元的，然后又出现1万元的。刚才我们看到法币有1万元的，现在金圆券1万元的，然后开始出现10万元的，还要出现50万元的。50万元能干什么？只能买一碗牛肉面。我曾经讲过还要快吃。为什么呢？我在上海那时候去买书，到了牛肉面店吃牛肉面的时候，就看到那墙上的价钱是写50万元，那个毛笔字还没有怎么干透的时候，立刻贴上去60万元。换句话说，你这个50万元的牛肉面还要快吃，不然的话就贬值了。

    人类有史以来币制贬值只有两次有这种现象。一次就是德国的马克，德国人跟英国、美国作战，英国、美国就叫德国人赔他们很多钱。后来德国就把马克贬值到零，我就全部贬值光了，我赔你什么钱呢？用这个来对付英国人，对付法国人。可是在国民党是用这种方法来对付自己的人民。最后金圆券我可以告诉你，印到了一张一百万，到头了。为什么呢？就是印这张一百万的这个钱，这张纸跟印刷的工人开支就要一百万。换句话说，人家说是财政学一个定律，叫做劣币驱逐良币。现在变成了蒋介石发明了一个新定律，就是劣币驱逐了自己，劣币驱逐劣币。什么原因？就是印这张劣币的钱也需要100万，最后停止了。停止怎么办呢？银圆券开始了，又从一块钱开始，然后又变成十块了。这时候已经撤退到广州了，再进一步又完了。怎么办呢？银圆券也不行了，怎么办呢？就是崩盘了，就跑到台湾来。跑到台湾来以后，整个的黄金偷偷运到台湾来，就是92万两黄金。用了其中的85万两，做了今天新台币的发行准备。

    所以我们看得很清楚，新台币又来了，一分钱的。证明什么？证明现在新台币一毛钱丢在地下都没有人要，证明了新台币也在贬值，只是贬值得很缓慢而已，只是因为它有92万两黄金顶在那里。这批黄金就是中国大陆劫贫济富所造成的台湾的繁荣，把中国大陆人民的钱运到了台湾，国库的钱运到台湾来，中国大陆穷了，台湾阔起来了。所以我常常开玩笑，我说国民党对不起大陆同胞，可是对得起台湾同胞。因为国民党劫贫济富，把全中国35个省的黄金全部拿来给了台湾。所以台湾有一个经济起飞的机会。这就是我们刚才看了蒋介石的这些手令以后一个感想，就是原来的经济方案，方案半天以后是掠夺了中国大陆人民的黄金，最后逃到台湾来。也许有人说，像我的好朋友民进党的立法委员叶菊兰她们说，把当年这个钱我们还给大陆，意思就说我们不欠大陆的。可是当时的钱也不过是3亿美金，当年的3亿美金很值钱了，相当于3亿美金的这些92万两黄金。请问当时你不还给它，50年后还给它，造成什么呢？造成一个经济学上、会计学上一个有名的术语，叫做机会成本。就是你现在即使还给它了，可是你耽误了50年前中国大陆发展的机会。为什么呢？那时候它一穷二白，它没有钱。为什么说帮了台湾的忙呢？因为使台湾有了发展的机会。台湾在日本人统治之下经过了二次世界大战，台湾银行里面没有黄金了，都被日本人折腾光了。台湾银行里面只有一些日本人留存的古铜币，这个不能当钱来用的。所以台湾人民没有黄金，这个黄金怎么来的？是从大陆来的。

    像我们从大陆逃难来能带什么呢？房子能带吗？工厂能带吗？土地能带吗？什么不能带。所有财产都要化成能够带走的东西，就是所谓的动产，那个动产就是黄金。所以最后我们到台湾来也带了一些黄金出来，到台湾来就折腾光了，这钱跑到哪里去了？跑到台湾同胞的身上去了，懂我意思吗？大陆同胞来到台湾的，除了国民党的这些大官，或者这些大商人以外，他们有钱，其他中层的人员，像我们家里面，公教人员带了一点点黄金做逃难的准备，最后黄金全部折腾光了。这个钱到了台湾同胞的身上。

    所以今天我们讲公道话，或者用慎终追远的话来讲，我们必须说台湾今天的繁荣是因为当年蒋介石采取了这个经济措施的结果就是劫贫济富。这个时候我们才回想到大陆怎么样看我们？不是今天钱还给它就算了，而是耽误了50年前他们经济发展的机会。懂我意思吗？所以我才一直在讲过莎士比亚一个剧本叫做《理查三世》，里面讲了这个皇帝理查最后国家要丢掉的时候，他就喊了一句话，他说A horse! a horse! my kingdom for a horse!就是一匹马，一匹马，我用我的国家，我的皇帝皇权，我的皇冠来换一匹马。什么意思啊？就是说我现在要丢掉了，江山没有了，唯一能够使我逃亡的，唯一能够救我命的是一匹马。那时候没有汽车，也没有火车，也没有飞机，能带他逃亡的是一匹马，觉得所有东西里面一匹马最值钱。所以他说我用我的江山来换一匹马。当时的国民党什么都没有了，唯一有的就是黄金，就把黄金带走了。

    这个时候我们再来看中国大陆为什么对台湾不顺眼呢？千岛湖事件为什么把这台湾同胞给干掉呢？原因就是说，你们台湾这些人跑到台大陆来，每个人浑身带着各种照相机，各种录影机，财大气粗，你们在千岛湖的船上面赌钱，然后叫我们伺候你。他妈的！老子们把你们全宰掉。宰掉以后怎么样？所以那个刀下去的，那个凶杀案发生的时候，不单是一个单纯的强盗的行为，它里面隐含了一些仇视，仇视你们台湾人怎么样的把我们大陆的钱拿走了，发展了台湾，把大陆变得一穷二白。

    所以我们今天讲这个道理的时候，要清楚的知道这个账不是说像叶菊兰这样说的，我们还给你就算了。你怎么还给他青春，怎么能够还给他机会呢？所以我们可以知道，青春和机会失掉的时候不是说用金钱就可以解决的。今天我们谈到这个问题，看到了蒋介石这些秘密手令，我们才发现蒋介石是多么处心积虑的想把这次经济改革方案做成功，而他处心积虑的方法我们看得很清楚，他是有感于过去做的不成功，再来这么一次。他说是，以免蹈过去各种决策有名无实与阳奉阴违。这次真做得彻底，有名有实，也没有阳奉阴违，什么结果？可是最后把大陆丢掉了，可是把大陆黄金带到台湾来。台湾这些黄金今天还在，在新店中央银行的秘密仓库里面，在山洞里面，这些黄金到今天还在。所以对我们说起来，这个黄金有一个血泪交织的故事。而这个故事今天我们看到蒋介石这些手令以后可以发生很悲惨的一个联想，今天我就是根据这个联想做一个解读。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

