解读的问题

    李敖秘密书房！

    先讲一个笑话给大家听，这个笑话是来自最近政大的学生，叫政大里面的一条野狗把它喊做李登辉。这个事情引起了各种不同的解读和讨论。我的笑话是说，在一个酒吧间里面一群醉鬼。有一个醉鬼他站起来讲，他说所有的律师都是混蛋。这时候有一个人就站起来说，你怎么可以这样讲话！这个醉鬼就问站起来抗议的人说，你是律师吗？抗议的人说我不是律师，我是混蛋。那意思就是说你拿律师来比喻混蛋的时候，我混蛋都要抗议。今天政大发生了把野狗叫做李登辉的问题。野狗如果能做人间语、能说人话的时候，也许野狗会抗议，野狗为什么抗议？因为发生了解读的不同，它认为我野狗也有野狗的身份，就好像刚才那个酒馆里面这个醉鬼有醉鬼的身份，我是醉鬼，我是混蛋。可你说我是律师，我就要抗议，因为律师还不如混蛋。李登辉在野狗眼里可能还不如这个野狗，解读的问题是一个很重要的现象，它里面涉及了对新闻的解读、对历史的解读、对法律的解读，好多种类的解读。

    今天我拿一个新闻做一个解读给大家看。报上登郑清文《三脚马》英译本获桐山环太平洋书卷奖。就是台湾岛上的一位优秀的作家郑清文，他得到了外国的一个奖。同时报上还说郑清文获了这个奖以后，首位台湾作家获此国际重要文学奖，齐邦媛翻译功不可没。齐邦媛教授在辈分上还是我的老师，她是台中一中的英文老师，她没有教过我，可是辈分上她是我的老师，并且她的老太爷，她的父亲齐世英先生是我的长辈、我的乡长，也是我的好朋友。过去在黑暗时代，在冰河时期，在白色恐怖的时候，他还到我家来看过我，虽然后来不敢来了。他是一位老的立法委员，是国民党大派系里面叫CC派，就是陈立夫、陈果夫派系里面的这个大将。在立法院里面为了主持正义，被蒋介石给开除党籍，开学党籍以后，很有趣的一个现象，大家向他道贺，觉得你现在不做国民党了是一件好事情，还向他道贺。后来蒋经国当权以后，蒋介石死了以后，蒋经国又把他的党政还给他了，就是意思我们不要再开除了，你还是我们国民党的党员。

    齐世英的女公子就是齐邦媛老师，齐邦媛老师英文是一级棒。可是她有一个缺点，就是她在过去选择翻译这个岛上的一些所谓文学作品的时候，她的选择能力不强，结果英文虽然好，甚至在台湾目前主持翻译计划，可是他译出来很多烂的作品。我这句话我必须声明，不包含郑清文的作品在内。为什么不包含郑清文作品在内？因为郑清文作品烂的话，我李敖要负责任了。什么原因呢？我讲个历史背景给大家听，我手里拿的是当年我们办的《文星》杂志合订本，这是第五年的合订本。在第五年的时候有一期，这一期是51年9月1号出版的。换句话说就是1962年9月1号，现在是1972、1982、1992，过来的1999年。换句话说，这就是37年以前我李敖办的杂志。这个杂志是我跟当时的《文星》老板萧孟能先生合作的，《文星》第59期。当时我们的发行人就是现在世新董事长叶明勋先生。因为我写文章闯了祸，叶明勋先生坚决要辞掉《文星》杂志的发行人。所以这时候的发行人就换成了萧孟能先生。

    那时候我就开始写了一篇文章，叫做《文星杂志征文启》，我们要搞一个庆祝《文星》杂志五周年，办一个征文的活动。这个征文的活动里面我们就录取了4名，大家可以看到当时录取的这个文字，这里面特选两篇佳作，就是《我的情人》，由17岁的女孩子门伟诚写的。还有一篇《我的“杰作”》是郑清文写的。那时候郑清文，男，30岁，台湾台北公务员，住在台北新庄。另外还有两篇佳作，《我的帽子》李洪举写的；《我的老伴》陈火泉写的。陈火泉最近死掉了，是一个有名的老辈的台湾作家。

    当年我所评选出来的里面，郑清文先生就被我们最早发现的，当然他那时候已经有写作的成绩了。所以我们可以看到，这就是郑清文写的《我的“杰作”》，文章写得非常的好。所以我刚才开玩笑似的说，我说齐邦媛老师翻译的这些英文作品，它的原作很多因为齐邦媛老师不能够辨别，或者以她的身份不好意思拒绝，而翻译出来。英文非常好，可是这个原作是很烂的，我讲过，不包括郑清文在内。因为郑清文在某种程度之下，也是37年以前我李敖所发掘、所努力揄扬推荐的、肯定的一位了不起的作家。

    今天为什么我有感想？郑清文得到这个奖，然后他的谈话令我有一点点感想。我们看郑清文强调，中国文学在世界上并无地位及台湾文学发展最重要的课题是如何跳脱中国文学。他认为中国传统文学是士大夫文学，重视个人修为、感受，并没有深入庶民社会，内容都停留在抒怀和载道，也没有推广和深掘。这是他的看法，我认为郑清文先生这段话关于说台湾文学要发展最重要的是如何跳脱出中国文学这一段，他说错了！话不是这么说的！台湾文学就是中国文学。三十七年以前我们那样肯定郑清文先生的作品，并且他的作品一路走来也始终如一，也是中国文学。什么是台湾文学？我看不出来有什么特别的台湾文学。可是连郑清文先生这样子优秀的、独立的作家，都在现在的政治气候之下，都不得不讲出来什么是台湾文学，什么是中国文学，做这种强行的划分，做这种并不公道的解释。譬如说他解释中国文学，意思就是说它们并没有深入庶民社会。对吗？话能这样说吗？看看《西游记》是什么社会，看看《水浒传》是什么社会，看看近代的文学里面，像老舍写的这些《骆驼祥子》，写的这些《二马》，写的这些书不是庶民社会的文学吗？像我李敖写的《北京法院寺》不是庶民社会的文学吗？

    所以我认为我们要注意政治上的这个解释。政治上常常给特立独行的文学工作者压力，使他们不得不迁，就而做过多的解释。今天我举个例子也告诉我们，不可以做过多的解释。由郑清文先生这段谈话，我认为很遗憾的，就是即使是优秀的文艺工作者，在现在的政治气氛底下，也忍不住，或者不得不，或者不自觉的，或者有意的要讲出来，符合政治的气氛，符合本土的气氛，可是不符合关于中国文学和台湾文学的一个客观的陈述。我真的觉得很遗憾，想起37年前我对郑清文先生的理解，对照起来，我真的觉得很遗憾。我讲这话的意思就是说发生了解读问题的时候，我李敖就会站出来更正或者某种程度很客气的会抗议。因为的确发生解读问题，最近看到一个现象，就是大地震了。地震以后出来一个现象，就是很多所谓慈善团体，他们提供了灵骨塔或者是放骨灰盒子的这个位子，说是免费的，我们是慈善事业。可是你骨灰拿来放骨灰是免费的，可是你要立个牌位，要纪念这个死者，对不起！另外花钱，或者3万，或者5万，那个价钱立刻就炒作起来了。

    像在我的书房里面遇到这种问题，我就有不同的解读。我的解读会发生很多联想，我会随手抓来一个资料，把它串到一起做水平思考来解读。好比说关于这个骨灰的现象，我就拿来一个照片，这是当年我搜集的一张PLAYBOY照片。这算是一个新女性也好，这个应招女郎也好，旁边来个男朋友也好或者是恩客也罢。这个新女性她自己拿着一个牌子叫FREE LOVE，就是说我们自由恋爱，引申的说法就是爱情是免费的。所以英文里面讲爱免费的，是自由的，当然这个解释是免费的，这个性要10块钱。这个意思就是说爱情是免费的，可是性的部分要交10块钱。那意思就是说我还是卖的，你还是要给我钱。使我联想起来有骨灰塔的问题，在我李敖解读的方法就是用这幅漫画来解读，就拆穿了台湾这些伪君子、这些假的慈善团体所做的事情。在我李敖看起来如此。

    同样的，我们可以看到，过去台湾跟美国断交的时候，所谓中美断交，当时满地踩花生，因为美国总统是卡特，踩着花生总统，为的是要泄愤。然后也是一个作家叫张晓风，就穿着一个黑衣服，然后讲说美国精神死了，让我们为它而哭。做了这种很恶心的秀，在我看起来，美国精神没死。为什么呢？因为是台湾精神死了。所以到了卡特政府来台湾的时候，居然有这种同样的头脑不清的女人，向吕秀莲公开质问卡特，那意思是说你当年承认了中华人民共和国跟我们这边断交，要不要向我们道歉？在中外记者面前闹出这种腾笑中文的笑话，这样子不得体的笑话会闹出来。由此可见，我们解读一个现象需要靠新闻图片，需要靠历史照片，需要靠好的头脑，不同的角度来切入，才能够把它解释清楚。今天我从郑清文先生谈话，一直解释到头脑不清的女人张晓风到吕秀莲她们之间的这种言论，给大家很客气的上一课。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

