今天你们才说话

    李敖秘密书房！

    我今天录影的时候刚刚看了一段报纸，这个报纸是10月25号早晨的报纸，上面说沉埋一甲子，“台湾义勇队”终发声。这个台湾义勇队大战期间首支本土抗日队伍，二二八后却遭监禁杀戮，成员凋零，昨出面为历史翻案。然后血泪抗日，史家声援。北市府举办座谈，成员遗孀呼吁予公众评价。这里面重要的一段话是由台湾人组成，投入八年抗战的台湾义勇队成立至今已满60年。然后24号在台北市政府举办纪念座谈会，国内多所大学及学术界单位学者均发表论文，为台湾义勇队历史角色定位。李友邦将军遗孀李严秀峰也在会中指出，台湾义勇队曾为八年抗战抛头颅、洒热血，在60周年纪念时，希望得到应有的历史荣誉。而25日在芦州李宅也将举行纪念大会。这时候来自中央研究院、台大、辅大、中央大学等校教授也来座谈会，都来谈这些事情。

    我看了以后就心里觉得不是味道。为什么不是味道？因为在这些中央研究院、台大、辅大、中央大学教授们，出来谈台湾义勇队和李友邦冤狱的时候，今天他们冒出来。当年我李敖在谈的时候，这些人在哪里？这人都藏起来了，都不敢吭气的。我们再看这个消息，老兵聚首话当年，台湾义勇队60年见证抗日白色恐怖。然后这个严秀峰半生血泪，一代奇女子，因为现在高龄已经78岁，她就是李友邦的遗孀，她坐牢就坐了15年，丈夫被枪毙了，她自己就坐了15年的牢。当时这个案子怎么发生的呢？李友邦是抗战时候一个勇敢的台湾人，他跑到大陆加入国民党的这个系统，加入了三民主义青年团，搞由台湾人介入的抗日活动。到了台湾以后，抗战胜利以后回到台湾也被重用。忽然有一天，这个故事是谷正文将军告诉我的，蒋介石在开会的时候就忽然对李友邦下手了。蒋介石的理论很简单，他说丈夫是共产党的时候，太太可能不知情；可是当太太是共产党的时候，丈夫一定知情，这是蒋介石的一个奇怪的逻辑。因为这位严秀峰女士被国民党认定是共产党，所以他们就推论李友邦知情。很奇怪，那么真的共产党本人也不过坐了15年的牢，而这个知情的丈夫却被枪毙，这是哪一种逻辑呢？可是国民党常常有这种逻辑。

    我举个例子给大家看，有一位很有名的唱京戏的顾正秋，当年她嫁给了台湾省财政厅长任显群，嫁给任显群使另外一个人因为争风吃醋，有失恋的感觉，那个人就是蒋经国。蒋经国跟任显群争风吃醋，结果他在情场上失败了。这个唱京戏的顾正秋嫁给了任显群。于是乎蒋经国就把任显群关起来，理由是匪谍，什么原因呢？说他的叔叔是匪，所以任显群知情不报。结果匪叔叔坐牢坐的还没有这个知情不报的侄子任显群坐的久，真正的匪没坐这么久，而这个知匪不报的人坐得反倒久。这什么逻辑？就是刚才那个逻辑，真正的共产党严秀峰坐15年，而她所谓知情的丈夫李友邦判死刑。

    请大家看这个资料《李敖千秋评论丛书》第82册。这张照片就是刚才谈到的李友邦的照片，整个的我们讲说老兵聚首话当年，台湾义勇队六十年真正的领袖人物就是这位勇敢的台湾人李友邦。请大家看看当时我出这个书的时候是什么时间，1988年8月31号。现在是1999年，证明什么？十一年前我们就在国民党的管制之下，高压之下，查禁之下，封锁之下，我李敖已经很勇敢的站出来，为李友邦、为台湾义勇队，为他们讲话。

    今天根本不发生所谓的为历史翻案的问题。什么原因呢？这个案早在11年前就被我李敖翻过了。在那个时候，中央研究院的学者，台湾大学的教授，辅仁大学的教授，中央大学的教授，通通不敢讲话。不但不敢讲话，我告诉你还有一个妙的事情，在我登出这篇文章的时候，当时是由了不起的一位跟我们一起打拼合作的一个女孩子，叫做曾心仪，她访问搜集资料，写成了这篇《党政军特联手杀李永邦》的文章以后，我们看到这个文章发表的这么长。然后看到当时我们还透过李友邦的公子，他的儿子李元麟，他提供了一些资料。所以李元麟还在他爸爸李友邦的坟前照了这个相。当时最令人感慨的一件事情，我们这样处理以后，这位严秀峰女士，就是李友邦这个勇敢的太太向我们抗议，说你们怎么谈我丈夫的事情，你这样把我们害死，我们已经坐了15年的牢，现在我们有正当的职业，李敖你们这样子搞，把这案子揪出来之后，害得我们怎么做人，害得我们又被迫害。我就劝这个严秀峰，我说你不要怕，连我们都不怕，你怕什么啊！结果严秀峰很了不起，不愧是和共产党出身，深明大义，她后来就不怕了。到了11年以后的今天，当然更不怕了。

    这位女士很了不起，把台北县庐州地区整个李家的古宅捐出来，这是一个台湾很了不起的、真正本土的古迹，她都捐出来了。可是今天我们想想看，当年我和曾心仪我们在努力发掘这个真相的过程中，我们遭遇了多少的误会跟埋怨。为什么？就是当你在白色恐怖时期揭发这些白色恐怖事件的时候，即使是当事人，即使是相当了不起的李友邦的遗孀严秀峰女士都站出来反对，我们这个冤狱你不要谈，你谈了我们都害怕，当事人都害怕。幸亏我们说动了她的儿子，提供了一些资料，才把这个真相整个的揭发出来。

    今天天亮了，白色恐怖不见了，冰河时期不见了，黑暗时代不见了，严秀峰女士也垂垂老掉了。但是她还是很伟大，把庐州的李宅捐出来，并且把李友邦，她先生的故事透露出来，开了这个讨论会，开了纪念会，开了平反会，开了种种的会。可是我总觉得在这些会的中间，似乎漏掉了两个人，没被邀请，哪两个人？她的名字就是曾心仪，写这些文章的这个女孩子，和我李敖，当我们11年前那样子艰苦的，那样子主持正义的，那样子孤单的，那样子勇敢的，来揭发国民党党政军特怎么样的迫害李友邦和他的太太严秀峰的时候，到今天的这种局面对比起来，重新有这么多的学者们，从中央研究院以下大家都敢谈这个案子的时候，在讨论会的时候，是不是该给李敖一个请帖，或者是不是该给曾心仪一个请帖呢？李敖是个捣乱鬼，李敖骂人。曾心仪不是捣乱鬼，人家没有骂人，该不该给人家一个请帖，来谈谈这种第一代的那种主持正义的这些人，为你们李友邦事件平反的人，为什么不请他们来谈一谈？

    我今天提出这个问题，不是怀疑中央研究院的学者们，也不是怀疑台湾大学、辅仁大学、中央大学这些教授们，因为这些人是投机分子，他们是胆小鬼，我不怪他们。我要怪严秀峰女士，到今天你们终于敢探出头来喊冤的时候、平反的时候，为什么忘了一个在黑暗时期用蜡烛照亮你们的家族，照亮黑暗案子的人，像李敖、像曾心仪，为什么你们不做一点点邀请，做一点点友好的感谢的表示？我和曾心仪做这个事情并不是要求你们感谢，我们为这件事情本身就感到自己很自足，很满足。本身我们揭发这个黑暗，本身的意义就够了，我们并不要求你们的感谢。不过对你们当事人而言，对你们被害人而言，对你们当年第一个在黑暗里揭发这个案子的这些人而言，你们似乎应该不要把他们忘记，因为他们毕竟是曾经跟你们一起走过黑暗，走出黑暗，走过白色恐怖，走出白色恐怖的人。到今天在整个案子在这样子大力宣扬的时候，做平反活动的时候，你们忘掉了真正在11年前为他平反的这些先驱者，这些先进人物，我认为这是一种人间的不公道。我们讲来讲去追求的李永邦那个案子，台湾义勇队的案子，不就是追求人间的公道吗？而你们当事人自己反倒做了某种程度，当然是非常微小的不公道的这种行动，这种举动，我认为未免是遗憾。

    今天我李敖不要给我自己讨公道，可是我要替曾心仪小姐讨公道，她这么努力做了这个案子，到了今天她被忽略了，她被遗忘了，我认为这是不公道。所以在向严秀峰女士有所建议的时候，同时我要谴责这些中央研究院的学者们、台大的教授们、辅大的教授们、中央大学的教授们，你们这些胆小鬼，今天你们敢冒出来了，我真的看不起你们，虽然你们今天做的还算是一件对的事情。可是比较起来，你们太孬种了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

