京华旧梦(1)

    李敖秘密书房！

    今天我向大家介绍一些我能够找到的，也跟我的经验能够串联的一些历史图片。这些图片说明了我们旧式的中国是什么样子，也由我本人的身世来做一番解读。譬如说现在在海峡两岸通了以后，1000万人到了中国大陆，可是我李敖没有去。换句话说，我从1949年到现在进入了第51年，我一直住在台湾，一天也没有离开。换句话说，我没有再回到中国大陆，为什么没有回去？我一再讲过，很多的原因，其中一个有趣的原因我是说，我不愿意破坏我跟党中央的关系。什么是党中央的关系？大家记不记得多少年来，我一直被国民党胡秋原这些立法委员，他们说李敖是匪谍，所以很多说法就说我是台湾的共产党的间谍。

    很有趣的一个现象，在几个月以前，我跟《联合报》的几位高干吃饭，其中有《联合报》的社长，我的老朋友张作锦先生，我们这边有新党的主席李庆华先生，我们一起吃饭、聊天。聊天时候，这个宾主尽欢之时，《联合报》的社长张作锦先生就讲了一个笑话，他说李敖兄，我们一直以为你匪谍在台湾，可是听了你的一些关于中国大陆的政策以后，我们发现你不是匪谍，你根本就是匪。因为我是匪或者我是匪谍，如果我回到中国大陆，我回到了北京，以我这种讲话的方式，这样子坦白，这样子坦诚，这样子没有遮拦，这样子没有顾忌，一定会破坏了我跟我们中国共产党党中央的关系。所以为了保持这个良好的关系不被破坏，所以我说我不再回到中国大陆去了，我不再回到北京去了，我旧地也不再重游了，这是我讲的一种戏谑性的说法。

    另外一个说法我也说过，为什么我不再回去？一千万人回到了中国大陆，而我李敖不回去。什么原因呢？就是我觉得在我梦里面的中国大陆，在我们梦里面的日落北京城，已经无复存在。好比说北京一个特色，就是它的这个城墙，这个城墙已经被中华人民共和国为了拓展和扩张北京的城市，就把它拆掉了。所以北京的老城已经没有了，当然剩下了好比说前门的这个城门楼子，可是事实上城墙已经没有了。还有我举个例子，很多东西不见了。好比说我小的时候，在北京景山看到了那个明朝最后一个皇帝上吊死的那棵树。那棵树当年被围住了，围起来表示这棵树有罪，为什么呢？皇帝在这上面吊死了，这棵树有罪，弄个矮墙把它围起来。围起来以后，还立了一个碑，叫做明思宗殉国处。明朝的最后一个皇帝，崇祯皇帝殉国的地方。可是这棵树在文革时期被红卫兵给毁掉了。我李敖今天回去看，还有一棵树，可是那棵树是假树。难道要我李敖回去旧梦重温，去看一棵假树吗？所以对我李敖而言就非常的困难。

    我们中国一句古话叫做近乡情怯，离你家乡很近的时候，你心里害怕。为什么害怕呢？就怕物是人非，也怕物也非、人也非。北京城对我的确是一个物也非、人也非的地方，所以我就不再回去了。虽然如此，我看到的和收集到的一些早期北京城的画面，我还把它保留了，我要展示给大家看，并且做一点解读。就告诉大家，在我们旧的中国曾经有这些画面出现，这个画面代表了我们的祖先怎么样走过来。当然这个图片不限于北京城，也有很多不是北京城以外的地方。我给大家按图识字，认图识字来做一番的解读。

    首先我在大家面前展示一本书叫做《北京的胡同》。大家注意，我们台湾念胡同（二声），我讲过，念错了！北京话念胡同。胡同的意思就是台湾说我们去什么地方，什么街什么巷，这个巷就是胡同。北京人念胡同，北京人很多怪名字胡同，好比说烟袋胡同，象鼻子胡同，很多很怪的名字，代表旧式北京的风光，跟它的趣味和它的幽默感。可是现在在台湾看不到了，台湾也有一些这个，好比说我们南部有一个地区摸乳巷，摸女孩子奶的这种小巷子，也有这种有趣的地名。可是现在大部分都被消灭了。

    我们看看老北京的时候，这本书叫做《北京的胡同》。为什么台湾念胡同呢？因为台湾念的国语我讲过，是根据字典和一般所谓推行国语教育的这批人所教出来的国语，所以一听就是台湾的国语。所以大家今天排斥，说现在台湾我们要本土化，我们要讲母语，要拒绝外来的语言，认为这个国语所谓的普通话是外来的语言。我讲过，这不是外来的语言，国语已经在台湾跟本土的语言相当的融合了，很多字眼在大陆有的，台湾没有。为什么？台湾特殊的。譬如说北京我们讲聊天叫做侃大山，台湾就叫做聊天。在北京的国语里面已经不叫聊天了，叫做侃大山，像这种句子改变。并且我也讲过，记不记得我一再讲过的一个趣味讲法，如果我李敖是性变态，穿着风衣，夜里在胡同里面，暗的巷子里面等着女孩子过来，女孩子一过来，我把风衣一打开，露出小鸡，当然现在老鸡，给女孩子看。如果是北京的女孩子看到，她的反应就说：呀！像台湾女孩子看到反应是说：哇！或者说：哇塞！什么意思呢？就是表达一个惊叹的语言，真正的北方跟台湾的南方已经不一样了。换句话说，台湾地区已经有它特殊的语言了。所以我们觉得，今天有一批疯狂的本土主义者，甚至是台独分子，他们排斥这个国语，殊不知他们所排斥的国语已经是台湾地方特色的语言，已经不是北京的国语了。由胡同两个字就看出来，如果你回到大陆，你讲的到什么金鱼胡同，北京讲金鱼胡同，你讲金鱼胡同，人家就笑你，怎么讲这种话呢！所以我们可以告诉各位，这种排斥国语的说法事实上是错误的。

    我们看这本书《北京的胡同》，这一开始有些地图告诉大家，这些复杂的北京城的这些角落。我们可以看到，北京胡同的特色，一个就是它这个胡同并不宽，路也并不好，都是一些老式的房子，北京的老房子两三百年的太普通了。所以我们看美国人历史，觉得没有出息。美国人把一两百年、两三百年东西就当成宝贝了，是国家的文物古迹。到北京城去的时候，或者到中国的西安地方去的时候，到处都是。什么一两百年、两三百年，算什么，根本不算什么。所以我们看到这些图片，就看到像这种胡同这两边房子中间的很窄，现在开始有路灯了。请注意，当年的路一开始没有路灯，都在打着灯笼走的。后来受了外国人影响，有路灯了，请注意，那个路灯是每天晚上那个灯要爬上去点的，是煤油灯、煤气灯。后来才开始有电灯，所以开始路上有电灯是很晚的事情。我们看这个北京胡同的巷子，很窄的巷子里面旁边都是高墙，都是老式的房子。这是一个空中照片，很窄的巷子，这都是北京的那些老式的瓦房。

    我们再看，好比说这一个特色，你注意这个图片，我在我的《北京法源寺》这本书里面用过这张照片。不错，这个照片并不是跟它有关的，它是我的好朋友陈兆基先生亲自到北京给我照相照来的，这个就是康有为的故居。当时南方人到这个北京来，他们都有一些这个故居，康有为的故居现在已经变成大杂院了。可是为了文物的保护，还有这么一个招牌在这个地方。我的好朋友陈兆基，他讲了一口纯的北京话。他到北京去给我拍照的时候，到了北京跟北京人聊天，他说他是台湾来的。因为他乡音未改，还讲的是很纯的北京话。结果北京人就笑他，说你哪里是台湾来的呢？你根本是我们北京人，你冒充台湾来的。什么原因呢？就是他的乡音未改，讲的是很纯的北京话，北京人听不出来。在台湾住了这么多年，他的声音没改。可一般人在台湾去的人一讲就泄底了，就知道一听你们是台湾来的，可是陈兆基的部分，他们还听不出来，这么一个有趣的故事。

    我们现在看这些北京的胡同里面，有一个东郊民巷天主堂，这个老式的教堂。大家记不记得，明朝以来那个天主教徒利玛窦什么的到北京，后来他们都盖了教堂，这些老的教堂还在。这是北京下雪的时候，一个汽车上面都是雪，看到这种雪景，树上面都是雪，这种美丽的景象在台湾是看不到的。我们再看，这都是胡同，这个胡同是比较宽的，旁边有树的，这是旁边人行道，这就是中间的小街，看起来比较宽的。可以看到这个胡同窄到什么程度？你们看人在这里，后面是墙，两面墙，中间脚踏车，他要这样挤着走过来。你们可以想到北京的那个巷道窄的时候窄到什么程度。这都是，你看这里面峰回路转这种图片。你从摄影的角度来看，这种画面非常的有趣，耐人寻味，很多胡同是到底就出不来的，叫死巷子。然后还有以人名命名的胡同，像这个文丞相胡同，为什么呢？这里面有一个祠堂，就是文天祥的。所以这个胡同叫做文丞相胡同，我们看到的到处都是老宅。

    现在就变成新的画面，老宅中间汽车走过去，变成现代化跟原始的北京的比例，可以看得很清楚。你看看这种胡同的感觉，这旁边是老树、老房子，中间的这个老街，唯一表达现代化的就是一辆汽车，把它定位成现代化。然后到了秋天，大家注意，北京一个很大的特色，秋天以后这个风沙很大，然后你可以看到这个落叶，所以代表北京的那种古老和苍茫的一面。这老城就有这种感觉，台湾没有这种感觉了，台湾勉强有一个老城像台南，事实上那种老的味道已经不见了。台北市还有一条老街，好比说像这个迪化街，可是感觉上已经不对了，我们可以这些变化。这个就是北京发源寺，就是我写的书《北京法源寺》。这就是这些怀古的人，这个鸟笼子，台湾还有少数的人早上起来遛鸟。我李敖小时候在北京，等于是小少爷一样，家里有钱，我也玩这个鸟，我们北方话叫拎着鸟笼子在走的感觉。那时候什么叫好鸟？我们叫百灵鸟。百灵鸟在鸟笼子里面，它学各种声音，可是最怕它学到一个声音，这个鸟如果学到了一种声音以后，就不值钱了。什么声音？猫叫。所以一个百灵鸟只要学到了猫叫，这个鸟就不值钱了。所以它学好多种声音，就是不能学猫叫。我讲这些拉拉杂杂这种故事，想起来林语堂的一本书叫做《瞬息京华》，也就是说《京华烟云》。对我而言，京华就是北京，对我又是烟云，又是瞬息。对我们这个年纪的人说起来，完全是一种回味，没有别的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

