京华旧梦(4)

    李敖秘密书房！

    在前面三集的节目里面，我曾经跟大家说，我把我所收集到的、所看到的旧中国、古中国的一些图片展示给大家看。从这个图片里面，可以看到今天所谓的台湾本土文化，事实上都是中国的中原文化。我以这种北京的一些画片做例子给大家看。我上次节目里面曾经展示北京一个重要的表演民族技艺的场所叫做天桥。天桥这个地方的这些画片给大家看，并且加以解读。今天我们继续看。我举个例子，像这个就是天桥地区唱戏的，在里面唱小曲的，我们叫唱小曲儿的。然后大家可以看到他们这些表演。最主要的是这张照片，大家看这张照片太有趣了，小金牙搭洋片，这个在北京话叫拉洋片儿。就是当时没有电影或者有的电影还没有流传到中国。可是我们要看到一些东西叫做西洋景。就是一个大箱子，有一些洞，观众坐在板凳上面，这个头就从这洞里面看进去。然后这边就是负责放出来幻灯片给这些人看的，所以叫拉洋片儿。拉洋片儿就是一张一张放给你看的，你看到什么东西呢？看到叫做西洋景，洋人的这些风景，洋人的这些照片，他给你一张一张放出来，很像现在我们放的这个幻灯片一样。当然现在幻灯片是非常细腻的，这个设备非常好的。他们当时用这种原始的方法使大家好奇，了解西方是什么东西。好比说叫做拉洋片儿。我们说点洋火，火柴叫洋火。为什么叫洋火呢？就是因为它代表外国的东西。我们可以看到这种句子在北京可以看到，当然洋火还有别的名字，北京叫做取灯儿，这也是这种，有时候用打火石这种情况。

    这个我们可以看到，台湾的原始艺术都跟着这个变出来，看什么呢？这就是布袋戏，街头耍的木偶戏，这当然看起来很简陋。这是数来宝，好比说他们这些数来宝的都有现场能够反应出来。好比说数来宝，那个打竹板，卖大布，眼前来了个棺材铺。然后还有唱京戏的，这个是天桥的杂货，这里面有卖衣服的、卖布的、卖皮鞋的、卖百货的、卖轮胎的，都有。我们可以看到这种杂货市场，这个里面可以看到卖书的、卖鞋的。请注意，在中国古代的鞋不分左右脚的，左脚的鞋右脚可以穿，右脚、卖瓦盆的。这是杂货摊，各种杂货，耕田的，什么杂七杂八都有。我们同时再看这个卖布头头的，就是卖布的，有时候卖一小块布也是卖布头的。有一个有名的相声就是《卖布头》，就卖的怎么样好，怎么样便宜，最后便宜到送给你了，他根本不要了。然后我们再看到这个估衣摊，卖这个旧衣服的，当然也有一些衣服也很新的，卖旧衣服的。这是针灸的摊，头顶上扎针灸的。还有叫做骑驴拔牙的，拔牙的牙医师。还有一个镶牙馆，这也是牙医，比较进步多了，我们可以看到这种牙医的设备转速是很慢的。所以当时大家怕见牙医，因为它疼。现在牙医的技术高明多了，治疗牙疼已经有很大的距离了。还有这种照快相的。我们现在可以看到很多花了几十块钱或者100块钱照个快相的，一照四张。这是当时早期的照快相的。这还有小电影院。然后可以看到剃头的，就坐在这里剃头，然后这一盆水，这个毛巾挂在这里脏兮兮的这就是剃头的。这也是剃头的，剃头以后然后给你打辫子。大家注意，我们看到那个清宫戏或者戏里面，前面剃掉，后面头发很长，然后打辫子。我们看到《雍正皇帝》这些连续剧都是这样做的，所以搞的都脏兮兮的。然后修理破皮鞋的，因为人很苦，破皮鞋也穿。然后可以看到这个独轮车送水的，北方缺水，这独轮车一个轮子在里面推的，这边有一个带子跨在这个脖子上面，保持车的稳定，两边都是卖水的。这种局面这种车我都亲眼看过的。这是串街卖梳头油、卖法网子的，就是卖这些头油，保护头发的这些用具的，然后他这个小鼓左右一转就会响，代表他的招牌，吸引你注意的。这是卖各种编织物，这种笼子放蝈蝈，抓来的小昆虫都放在里面。然后这个是遛鸟的，就训练这个鸟怎么样可以去，怎么回来，怎么开个箱子，都可以。就我上次讲过，依照这个俄国心理学家巴浦洛夫的原理，交替反射训练出来的。这是鸟笼子，同样还可以进一步看到放风筝的。我看了以后就想到我过去，这种风筝我就放过，北方的风筝做法跟今天台湾的风筝做法是不一样的。这个是吹糖人，就是用糖浆加热以后，糖浆没有凝固以前，然后做成很多的动物、人的像来。这个是卖蝈蝈的，大家看到过去那个《末代皇帝》，意大利导演拍的那个电影。最后有一个蝈蝈罐，蝈蝈罐最后放在末代皇帝的宝座里面。多少年以后打开，这个蝈蝈还存在。所以那个情节编的是胡扯的，表面上是写实的电影《末代皇帝》。结果一个蝈蝈在罐里面可以活那么多年，显然胡闹的。

    这个是有趣的，这是棺材铺，这是一块一块的棺材板，这里面还有棺材。刚才我讲过数来宝的时候，一直就数到这一段。打竹板，卖大布，眼前来了个棺材铺，眼前来了棺材铺，做出棺材真正好，装了活人跑不了。这是他们数来宝的这种数法。我们再看到卖各种杂耍的，卖儿童玩具的，非常简陋的玩具看。然后我们再看到天桥棋摊，什么意思呢？就是供应你们下棋。还有一种，他自己是高明的棋手，他跟你下，他把棋谱摆好，你可以选，你要这边他也赢你，你下这边他也赢你，怎么也下不过他。还有这种下棋的人，他同时跟好几个人下，他在旁边你们就坐下来跟他下，他在旁边看，这盘走一招，然后第二盘跟第二个人下，跟第三个人下，最后全都赢，每个人都搞不过他，赢不过他，就是这种下棋的。我们再看，真是什么样人都有。我们看这个是算卦的，你看见没有？你看老头子留着胡子，然后就画了八卦，算卦的。可是我们看起来，这至少像个算命先生，你看这个看手相的也是个老头子，他看起来还像个算命的。

    现在台湾这个算命的看上去不像。为什么我要骂那个林云大师呢？譬如说你看星云法师，星云和尚他看起来方面大耳的还像个和尚样子。可是你看这个林云大师，看起来凶僧恶道，不像个这种有道行的人。所以台湾很多算命的人看起来都不像，好比说现在我们最有趣的，闹的什么李建军，在台湾骗连战什么杂七杂八，一看就是个骗子，看那样子也不像是个仙风道骨，可以懂什么阴阳八卦风水的，也不是，所以我们可以看起来真荒谬。台湾搞这些迷信，搞这些怪力乱神，总要找那个对象看起来像一个通天教主的样子嘛！搞得这些人都不像嘛！从林云大师到李建军，看起来就不像。在台湾搞这些算命的，看起来都不成样子。

    我们再看天桥的其它图片，代表那个时代的例子。好比说这就是一贯道，台湾的一贯道不就跟这个来的吗？所以我们有什么台湾本土！这些人整天炒本土文化，哪来的本土文化呢？本土文化都是跟大陆来的，这是一贯道。这个是卖女儿的，这个图片就是这个恶霸逼债，这个讨债公司讨债的。同样的，我们可以看到抢夺民女，恶霸把邻居的女孩子给抢走了，这地方的情况。再看到这是抽鸦片烟的，这个照片是乞丐，你可以看到当时多么穷困，乞丐的裤子都是破的，小孩子乞丐。这个是妓院，不过不是什么高明的妓院。下面这是这个名妓赛金花的晚年，在天桥的旧居。赛金花是什么人呢？赛金花是当时清朝有名的妓女，一个传说的说法，就是当八国联军到了北京的时候，德国的联军统帅瓦德西喜欢这个妓女，这个妓女还会外国的文字，会跟他讲洋文，然后就得到了这个德国联军统帅的信任。在庚子条约谈判的过程里面，对于中国的这种严苛条件后来放松了。所以虽然是妓女，她对国家民族的功劳还是很大的。

    我曾经说过，历史上有很多了不得的妓女，她们事实上比那个所谓的爱国者还爱国。在希腊古代有一个妓女叫做芙里尼。芙里尼最后拿出一笔钱来，她就把被亚历山大拆掉的那个城墙恢复，上面刻了一行字，就是亚历山大拆掉的城墙，妓女芙里尼把它恢复了。可以看出来很多妓女也是很了不得的，就这个例子。

    同样，我们可以看到其他天桥的事情。为什么人家说邵飘萍、林白水，他们跟天桥什么关系呢？因为他们在天桥后来被打死了。后来老舍的万胜剧场，这个老舍的题字。天桥后来留下了很多的名人，这个人我亲眼见过他，他叫高德明，他是演相声的。我们同样看到这些天桥人物，有的是踢毽子的，你看他们表演单杠的时候。事实上很多他们的技巧并不次于世界运动会这些单杠的表演，甚至那些难度比他们还难，他们都可以做得出来。可是因为沦落到天桥，表演天桥的把式，所以这些人才也都埋没掉了。

    我看到一些有关的资料，这些资料表示什么呢？表示有些东西在天桥过去以后，现在有很多新的东西出现了，变成现在的建筑了。换句话说，当你在追踪过去那些老式、旧式天桥的时候，你已经追踪不到了。这就是我所说的，为什么我没有回大陆呢？因为那句古话叫做深情哪笔旧时浓，我们那个深厚的感情没有能够比我以前的回忆来的浓，那个深刻的感情是在我早年的时候都是感情最浓的。可是当有深情哪旧时浓的时候，那个旧时不见了。当你重新回去的时候，那些浓度已经没有了，浓度的对象已经不见的时候，你会有一个感觉，感觉就是说，还要回去看吗？不要回去看了。那个旧梦在什么地方？旧梦在书里，旧梦在画片里，真的北京不在现在的北京，真的北京在书里。这意思就告诉我们，很多人他要是重温旧梦，追求旧梦，旧梦重温结果换来什么呢？换来的是噩梦初醒，换来的什么都不是，证明是一场虚空。这个故事告诉我们，旧梦就是在旧梦，不要再去追求旧梦。我的一位好朋友，女作家蒋芸，她曾经写过一篇文章叫做《江南没有春天》。文章里面第一句话就是说母亲你骗了我，就妈妈你骗了我。为什么呢？她妈妈是美女，是苏州人。蒋芸这位女作家也是美女，也是苏州人。她小的时候在妈妈的怀里来听妈妈的回忆，在台湾回忆她们的老家，回忆苏州，回忆苏州的风光，苏州的小河，苏州的桥，苏州的人文，感到充满了幻觉。可是当她真的回到苏州以后，她觉得难过极了，苏州已经不是以前的苏州了。她所以写篇文章说《江南没有春天》。事实上，蒋芸根本不该回到她的江南，因为她早该知道江南没有春天，这就是我李敖比别人聪明的地方，我再也不回到了北京。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

