京华旧梦(5)

    李敖秘密书房！

    在过去的四集里面，我曾经用一些旧的、古老的北京城画片，根据我的经验和见闻加以解读。结论是说，我们今天口口声声的所谓台湾本土文化，像布袋戏这些东西都是跟着旧中国的这种文化传过来的。所谓本土文化，根本没有这个东西，所有的本土都跟中原有关系。今天我再展示一下老北京城的一些图片。这本书里面我们看到老的图片，就看到北京的一些画面，这都是北京城，北京城非常漂亮，北京的城门楼子在整个的雪景里面，这个树变成枯枝，上面有一点雪，整个一片白。我们看到这里面还有个人力车夫，拉着这个人力车。大家看这是老式的北京城墙，可以看到这个枯枝上面有雪在上面，这个黑影是一批骆驼走过去，可以看到这照片照得非常好。这也是老式北京城的雪景，看着好漂亮。这是北京当时所谓前门楼，它本来有城墙，城墙与城墙有一个据点，等于供应站、司令部，变成特别大。我们再看，天安门前的一个华表。我们现在在马路上十字路口看到那个牌子，好比说敦化南路、东丰街这种牌子，古代是这个意思。可是后来变成象征言论自由，象征可以向皇帝发表言论的这么一个华表。

    我们再进一步的看，这是紫金城里面，这是古时候的景色，现在看不到了。宫殿里面大水缸干什么？大水缸是古时候怕宫殿着火，救火用的。所以这个大水缸里面都放了水是为了救火用的，当时没有那么好的消防设备，救火用的。这是从北京城的景山往下看，可以看到这个故宫博物院一路看上去，北京的皇城里面看得很完整的。所以我们看到这个图就可以看出来，怎么看法呢？这时候的北京皇城在这个山上面往这边一看，就看到这个皇城。我上面讲过北京的明武宗在戏李凤姐的时候，在《游龙戏凤》这出戏里面，他是皇帝穿了便装去调戏卖酒的女孩子李凤姐。李凤姐就问明武宗，说你干什么的？你住在哪里？明武宗就打个谜语，他说我是住在的一个大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。大圈圈就指整个北京城这一块外城，大圈圈里面小圈圈就是内城，小圈圈里面的皇圈圈就指皇城皇帝住的地方。所以从这个景山往下看，这一排房子就是北京的故宫，北京故宫里面很多宝贝，这些宝贝都被国民党运到了台湾，藏在了士林的外双溪，就是故宫博物院的山洞里面。所以我们今天看到的故宫博物院是假的，真的故宫博物院在这里，可是他们基本上只有硬体，软体没有了，软体都被我们运到台湾来了。

    我们再看这个部分是皇城里面一个角落，这是有名的北海的塔白塔，里面这是荷花池。荷花池旁边的这些河水也可以有船，我小的时候就坐过，大船小船都坐过。我们可以看到这个瓦。大家注意杜牧写的《阿房宫赋》里面有一句话叫做各抱地势，勾心斗角。我们现在说大家互相比赛勾心斗角。现在描写民间的事情，实际上勾心斗角是这个地方的瓦扣住上面，上面的瓦扣住下面，我扣住你，你扣住我，这个叫做勾心斗角。我们再看这是当时北京的天文台，不是现代的天文台，是当时从明朝以来这些外国的传教士所以能够进入中国，他们最大的本领就是在天文上面，他们战胜了中国传统的对天文的解释。譬如说他们算日食算的比中国的这些星象学家、历法学家算得准。所以皇帝就开始去信任这些外国传教士，他们在北京自己就成立了一个天文台，我们看到当时这些道具。北京有个天坛，天坛旁边就是我所说的天桥，还有地坛，这是拜天神以后拜地神的，看到这种非常庄严肃穆的这种造型。

    这是小喇嘛，最近我们看到台湾有很多很讨厌的西藏人跑来，就是这些喇嘛。这是当时北京的这些喇嘛，这还是个小喇嘛，戴着个帽子，穿着衣服很丑的，又迷信的，又脏兮兮的。当时喇嘛在北京，代表西藏地区的这个佛教，这批人现在到了台湾，我们看到传教传的很凶的这些喇嘛。林云大师，他小的时候我就住在这个北京的雍和宫旁边。什么叫雍和宫呢？雍和宫是雍正皇帝在做皇帝以前他住的地方，后来就变成了喇嘛的住宅。林云大师在喇嘛庙附近的，他虽然是台湾人，可是从小住在那边，所以讲了一口这个京片子。林云大师他一个特色是讲京片子，我常常讲过，他是我父亲的学生，我很讨厌他。可是他讲的北京话听起来很舒服。你给他打电话的时候，他那个答路机很有趣。他说打过去后答录机就说，我是林云，我不在家，请你录音，等一下这个录音机嘚儿的一声一响，你就开始讲话。注意，嘚儿就是北京的那种土话。

    同样，我们看到北方的这些和尚造型，这个是叫花子。我小时候看到的这些小孩子们都这样子，他们就穿了开裆裤，虽然天气很冷，屁股露出来的，不然的话会尿裤子，开裆裤比较方便，然后头发前面留一小撮头发。我也讲过，你看这个小孩子戴的帽子可以盖住耳朵。因为人的身体在天冷的时候，耳朵的循环最不好，所以耳朵会冻红，冻红以后会冻僵，冻僵以后，一不小心用手一碰，耳朵掉了，所以他要注意保护这些耳朵。这个是捡废纸的，北方的纸很值钱，所以穷人背着那个篮子，然后就用一个小棍，小棍前面一个铁钩子，碰到这个废纸，他不弯腰去捡它，它用钩子把它勾起来，然后向后一搭就进了这个篮子。这就是当时北京的人力车，就是洋车。中国本来没有，是日本人发明的，所以中国人把它叫做东洋车。很奇怪，大家注意，东洋两个字很奇怪，中国人动辄叫日本像东洋车，日本人叫中国也东洋，像《东洋史》事实上是中国的历史，双方互相东洋。这个洋车很考究的，这个客人坐的时候就坐上去，客人不坐的时候，自己坐上去。在冬天你看有毯子，你坐上去以后，怕你腿冷把腿都盖住。大家记得北京当时有一个有名的小说叫做《骆驼祥子》，就是老舍写的有名的一本著作，写一个有洋车夫的一生。

    这就是北京结婚的时候，吹锣打鼓这种办喜事的。大家注意，这个是人死了以后出殡的时候。然后有一个人向空中撒纸钱，这个是专门的专家，可以撒得是满天都是纸钱。现在我们台湾也是会撒冥纸，像什么抗议的时候就撒冥纸。可是冥纸没有北京做得好，撒纸钱的本领也没有北京的专家撒得多，所以你看他撒得满天飞。所以即使台湾的本土文化，人死了以后，或者撒这个纸钱来抗议的时候，都撒不过古代的中国。懂我意思吗？多好笑，撒纸钱都撒不过他们。所以我们可以看到这些有趣的画面，才了解台湾今年文化的改变。这个送丧时候的队伍，和尚们送丧。这是烧的纸人，烧掉给死人送葬的。这个是算命的，一边走路，穿个毛窝，拿着杆子，然后敲着小锣，表示说他就到你家来亲自给你算命的。

    我给大家展示旧中国的一些画面，从画面里面看到我的结论，结论是说我们以为台湾什么本土文化，我告诉各位，胡说！因为没有本土文化，所有的文化都是从中国的中原文化来的，尤其很多是从北京的文化来的。所以我们以为现在台湾有本土文化，事实上是一个错误的陈述。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

