我佩服的戴高乐(3)

    李敖秘密书房！

　　我曾经讲过，大家以为我很傲慢，认为我李敖眼高于顶，不佩服什么人，错误的。我私下里佩服了一些人，其中一个法国的将军叫做戴高乐，就是我佩服他的。我佩服他什么？我佩服他是个有英雄气概的人物。我曾经讲过最近猫头鹰出版社出版了一本戴高乐将军写的书，叫做《剑锋》。这本书要印出来，他们请我写个序，我没有给它写序，我给它写了一个题辞，这个题辞我觉得最能够描写，并且掌握了戴高乐一生的特色，也是我佩服他的几个重点。我把它再念一遍给大家听，为戴高乐将军《剑锋》题辞，我写的：

　　同胞懦夫了，他作战；

　　同胞愚昧了，他先知；

　　同胞媚外了，他傲骨；

　　同胞投降了，他不屈；

　　同胞迷失了，他把舵；

　　同胞得意了，他隐居；

　　同胞争权了，他不屑；

　　同胞呼唤了，他驰驱；

　　同胞胜利了，他远引；

　　同胞世界了，他法兰西。

　　请大家看这一段：同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居。这话怎么讲呢？就是我讲过，在第二次世界大战的时候，虽然他的祖国被德国人占领，有了维希政府向德国投降了。可是他不肯屈服，在英国组织了自由法兰西的法国流亡政府。所以他把住了这个舵，最后胜利了。最后他们法国跟英国美国合在一起打败了德国，光复了法国。光复了以后，法国开始又恢复老样子，政客们你争我夺，戴高乐就隐退了。隐居以后十二年，告诉各位，这十二年间法国换了多少政府呢？换了二十三个政府，就十二年间，法国换了二十三个政府，证明什么呢？证明法国的政局非常不稳定，这个时候法国的陆军不干了。法国的陆军是在法国的传统里面非常有地位的一个势力。

　　记不记得过去在法国的有名的一个叫做德雷夫斯事件。就是德雷夫斯是法国陆军搞情报的一位军官，法国陆军里面出了叛徒，向德国人卖情报，就把这个冤狱扣在了德雷夫斯的身上，什么原因呢？因为德雷夫斯是犹太人，这个事情变成一个冤狱，德雷夫斯他的军阶就公开被剥夺。大家注意喔！现在好比说我们台湾把一个军人干下来就干下来了，就会把他撤职就撤职了。法国不是这样子，一个军官撤职的时候，大家排好队伍，很多军官排好队伍，都排好队伍。当众叫你穿好军服站在那里，然后宣布说你军阶被撤职了，然后一个人过来，撕掉你的帽子，撕掉你的臂章，法国军服很漂亮的啊，撕掉你的军阶，把你挂的剑掰成两段。意思就是告诉你，你被驱逐了，然后在所有军人面前你走过去，就是羞辱你，认为你军阶被剥夺了，德雷夫斯就这样被剥夺了军阶。送到哪里呢？送到了魔鬼岛，在南美的法国的一个岛，就等于现在相当于台湾的绿岛，火烧岛。很奇怪，任何这些莫名奇妙的政府里面，都有这么一个岛来配合他们。所以法国在南美有个魔鬼岛，把他关在那里。每天晚上睡觉的时候，都要两个脚都铐在床上面，都不能动的，这样睡觉。后来这个冤狱被一位了不起的法国作家叫做左拉，他把它讲出来了，最后平反了，又恢复了他的军阶。

　　大家记不记得上一次我公布的，就是我的老朋友魏廷朝死掉以后，谢聪敏写了一篇纪念魏廷朝的文章。其中有一段话就提到了，他说李敖就是台湾的左拉，因为他替台湾主持了正义。我讲这个德雷夫斯事件什么意思呢？就告诉大家，法国的陆军非常有势力，他们在法国可以决定一切。并且为了保护陆军的尊严，宁肯造一个冤狱来保护他们陆军的面子。因为陆军里面出了叛国贼，那怎么得了呢！所以他们就故意诬赖一个人，一个犹太人。因为法国在戴高乐退休以后，十二年内出现了二十三个政府。法国的陆军不再忍耐了，说这还得了吗，你们这样乱搞！法国陆军就叛变了，这个时候法国政府没办法，只有一个人能够压得住，就是罩得住法国的陆军，这个人就是戴高乐。所以就请他出山，所以戴高乐在退休以后十二年，重新出山，做了法国的总理。当时大家在怕他，因为这家伙是个非常有个性的人，怕他独裁。戴高乐就讲了一句话，他说我已经六十七岁了，我独什么裁？结果就请他，给他一个大权力，他就开始整治了法国。

　　他第一件事情，干什么事情啊？就是出卖了陆军，就发现，他说我们法国为什么这样闹呢？因为我们在非洲有一个一百三十二年以上的殖民地，就是阿尔及尔。那个地方就是法国人在那边已经统治很久了，可是阿尔及尔这个地方，在宗教上面跟民族上面都跟法国不一致。他觉得从世界的潮流来看，法国人在控制非洲或者其它各地区的这些殖民地，用过去帝国主义的方法来控制的时候，违反世界潮流。永远是大家斗来斗去闹个不停的，法国不得安宁。所以他建议就是说我们从法国这些殖民地撤退。法国当年做为一个帝国主义的法国，所占领的这些地方，我们全部撤退。那怎么肯呢？我们在，法国很多几代人在那边住过了，我们的财产都在那边，怎么肯呢！法国人不肯，就是至少住在海外殖民地的法国人不肯，陆军也不肯。戴高乐用霹雳手段，把法国的将军，上将喔，萨兰上将，扣留，来解决这个问题。最后逼得法国人公民投票，以百分之九十的公民投票，通过了法国人放弃这些殖民地。

　　所以说戴高乐他虽然是看起来很顽固，可是眼光很远，他知道不这样玩是不行的，一定要符合世界潮流。所以记不记得，当国民党到台湾来以后，中华人民共和国在大陆成立的时候。他就宣布，他要承认中华人民共和国。就你台湾什么都不是了，台湾是中华民国的千分之三，什么都不是了。我们要符合世界潮流，戴高乐就要承认中华人民共和国。可是他做了一件有趣的事情，也是非常英雄气概的事情。他写封信给蒋介石，他说：请你跟我来断绝邦交。什么意思啊？我给你面子，我要承认毛泽东了，可是我承认毛泽东，我不承认你，给你没面子。请你跟我绝交，不要我跟你绝交。就好像一个女人一样，她要把男朋友甩掉，她要另结新欢，可是她对外宣布是这个男朋友不要她，而不是她不要男朋友。这个戴高乐做这么一件事情给蒋介石，就你跟我绝交。那蒋介石只好台湾中华民国就跟法国绝交了。

　　戴高乐还有一个世界性的这种标准，可以看出他的眼光来。他说：法国为什么被人家看不起？就是因为没有核子弹，我要制造核子弹，就千方百计的动员了所有力量来制造核子弹。当时法国的财政很不好，因为制造核子弹会影响法国财政。他不管，他要制造，最后，咚，被他搞出来了，核子炉爆炸，他搞出核子弹来。这下子他更狠了，你美国有核子弹，苏联有核子弹，英国有核子弹，我们法国，伟大的法国也有核子弹啊！我们有核子弹怎么样啊？就跟你平起平坐了。人家说你核子弹只有一颗，一颗怎么样呢？我炸你莫斯科，一颗炸弹足够了。

　　所以今天我们看到台湾这些防御工事都是胡闹的，为什么呢？台湾地方太小，跟着美国学这个防空，发展什么什么这些东西。人家一打过来，一颗核子弹下来，台湾就完蛋了，懂我意思吗？美国大，他可以不在乎；台湾不行，一个就死。所以台湾不能够作战的原因，就是这个原因。好了，现在情况出现了，苏联有两百颗核子弹。人家说苏联两百颗，你法国只有一颗，你有用吗？这两百颗怎么样呢？他炸到巴黎来，我一颗巴黎就完蛋了。炸我两百次，我死两百次，有什么意思呢？他可以杀我两百次，可是我杀他一次就够了，我的一颗下去他也死，对不对？所以一颗等于两百颗的效果一样，所以把大家说动了，大家都怕他。

　　戴高乐为什么这么做？因为法国人跟德国人，就好像我们中国人跟鬼日本人一样，受尽了这个气，老是跟德国人打来打去。一会儿你嬴，一会儿我嬴，一会儿你嬴，一会儿我嬴，大家烦死了。像亚尔萨斯跟洛林两个地区，一会儿属于法国，一会儿属于德国，一会儿属于法国，一会儿属于德国，烦死了。那个列车里面，那个火车，德国向法国投降的时候，在那火车里签字。然后德国打败法国，法国人又跑到火车里面又签字。记不记得？就是两个世仇搞来搞去，烦死了。所以他就觉得这不是办法，大家记不记得看过一篇文章叫做《最后一课》，法国的都德写的，就是啊！都德的《最后一课》就是啊。最后亡国了，不能教法文了，老师最后讲一堂课，讲法文的，最后散会了。这就是小学生的感觉，这种我们叫亡国了。

　　大家晓不晓得，讲的那篇文章叫做《柏林之围》，也讲到法国的一个上校，老是觉得打嬴德国人。最后呢，老是觉得穿着军服，老是作梦一样就打了德国人。后来有一天，他在巴黎的窗户往下看，真的德国人开进来了，自己死掉了，气死了。所以法国跟德国这个世仇没完没了，戴高乐在法国有了核子俱乐部以后，他也同时做了一件事情，跟德国人修好。他知道法国跟德国不能再闹了，干什么呢？我们欧洲要团结起来，后来就成立了所谓欧洲的共同市场，注意到没有？欧盟变成一个仅次于国协和联邦的一个团体的制度。我有钱，用车票各国都可以走。懂意思吗？这时候戴高乐就整了一个国家，就是英国，不许英国加入。英国要加入欧盟，欧洲共同市场，他不许英国加入。所以英国人画漫画臭骂他，说是当你需要英国的时候，我们英国收容你，你组织自由法兰西，现在我们英国需要你的时候，你对我们不好。可是他不理，他就恨英国，不许英国加入。

　　所以我们可以看到戴高乐这些动作是非常的有英雄气概的一个动作，并且非常有智谋，他不乱来的。你看到没有，他该联合德国，就联合世仇德国；该造核子弹，就造核子弹；该承认中华人民共和国，就把你蒋介石丢掉；该放弃阿尔及尔，法国就放弃。所以证明了，他这位老兄是非常有特色的，有世界性的眼光。记不记得像肯尼迪总统被干掉了，干掉以后怎么样？他跑到美国去，送丧。大家记不记得那个图片里面，肯尼迪总统死的时候，一排人站在第一线在走，有个最高的大个子，那就是戴高乐。他去干什么呢？他就跟肯尼迪的老婆说法文，肯尼迪的老婆会讲法文。然后戴高乐又跑到加拿大，干什么呢？在加拿大鼓动魁北克独立。因为加拿大地区都是英国的各省，只有一个省是法国的省，叫做魁北克。他鼓动魁北克独立，结果加拿大人就恨他恨的要死，大家骂他。他就是到处有这种表现出法国人的尊严，代表法国人了不起的这一点。

　　所以大家看我的话就会看出他的特色来：就是当同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居；同胞争权了，他不屑；同胞呼唤了，他驰驱；同胞要他回来，十二年后他又回来；同胞胜利了，他远引。为什么要远引呢？最后法国人吃不消他了，他要求公民投票，公民投票没有通过他就不干了。所以同胞胜利了，他远引；同胞世界了，他法兰西。同胞已经完全进入了世界性的法国，同胞忘记了法国的荣誉了，可是他还提倡法国的荣誉。所以最后我说同胞世界了，他法兰西。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

