我佩服的戴高乐(4)

    李敖秘密书房！

　　在前三集里面我曾经谈到，我说人家以为我李敖很傲慢，眼高于顶，不佩服别人，错的。我公开的或者私下里佩服了一些值得佩服的人。其中有一个人是跟我一点关系都没有的，法国的一个将军，也是法国的总统，过去的总统，叫做戴高乐。戴高乐他的造型上很奇怪，大家看我所收藏的他的像。高高的人，他戴个帽子，这个帽子，法国的军帽很高。我们看，照片可以看出他们法国军帽的照片。军帽的照片，戴起来以后人都变得很高，看到没有，人变得很高。再看到，你看这个帽子，戴著这么高的帽子，大个子又戴著这么高的帽子。所以戴高乐把他翻成中文，就是应该解释成“戴了高帽就快乐”，叫戴高乐。这个人是我佩服的人，佩服他的原因我过去也一再讲过了。我认为他是代表法国民族精神、代表法国光荣的一位英雄人物。代表了不屈服，代表了战斗，代表了洁身自爱，代表了傲慢，种种的这种代表，他都是极有特色的一个人。

　　我曾经因为猫头鹰出版社要出版一本书，戴高乐写的《剑锋》这本书，他们请我写序，我没有写序，我给他们写了一个题辞。这个题辞我在上次三次节目里面都念过，今天为了收尾我还把它念一遍，就是为戴高乐将军《剑锋》题辞，内容是：

　　同胞懦夫了，他作战；

　　同胞愚昧了，他先知；

　　同胞媚外了，他傲骨；

　　同胞投降了，他不屈；

　　同胞迷失了，他把舵；

　　同胞得意了，他隐居；

　　同胞争权了，他不屑；

　　同胞呼唤了，他驰驱；

　　同胞胜利了，他远引；

　　同胞世界了，他法兰西。

　　为什么呢？他是一个非常法国本位的，爱法国，认为法国是最优秀的一个民族。所以他对法国的喜爱超乎常人，当然他也是法国救国的英雄。二次世界大战的时候，法国人亡国了，可是他最后把法国救回来，他是法国有名的英雄人物。可是他的缺点就像个爸爸，就是完全是个很独裁的性格。当然他独裁不像蒋介石这个独裁，蒋介石独裁是对内内行、对外外行。独裁半天，把现在外蒙古，比台湾大四十五倍的外蒙古给丢掉了。你这什么独裁啊？可是法国人不一样。所以戴高乐他的独裁是很能干的，符合世界标准的。譬如说他使法国有了核子武器。他使法国退出了北大西洋公约，不受美国的指使。他使法国成立了欧洲共同市场，使欧洲变相统一。他把蒋介石丢掉，承认了中华人民共和国，他了解什么是世界的趋势。

　　并且他极有政治家风度，我举个例子给你看，他当法国总统的时候，有一天把一个了不起的法国的文学家找来，这个人叫做马尔罗。他跟马尔罗说：马尔罗先生，我请你做我的文化部长。马尔罗很客气就说：请总统给我一点指示，怎么样做这个文化部长？戴高乐他就很傲慢的，立刻就站起来了，转身就走。然后回头跟马尔罗讲了一句话，说：现在是我的休息时间。现在这个时间是我戴高乐总统的休息时间，意思是说我不跟你讲话了，因为我要休息了。什么意思啊？我请你做我的文化部长，其它的都是你的事情。如何做文化部长，那是你的事情，那不是我的事情。这就是了不起的政治家的风度，什么意思呢？充分的授权，权力都给你了。你做部长，权力全给你。不是说你做部长，我还捞过界。不能说我请你连战做总统的候选人，然后副总统候选人，对不起，要我说了算。把笨蛋萧万长塞给你，你已经很笨了，连战，我再找个萧万长塞给你，懂我意思吗？这不是搞政治，政治家绝对不可以捞过界。我授权给你的时候，就是你做。

　　可是蒋介石不这样子，蒋介石，我告诉你怎么指挥作战。在徐蚌会战的时候，由总司令刘峙指挥作战，各个师长、军长、团长、营长一律在下面。常常一个部队被指挥走了，一个连都被调走了，营长不知道，团长不知道，师长不知道，军团司令不知道，总司令不知道。什么原因呢？嘿，我们的领袖把它调走了，你怎么可以这样打仗啊？就是你要看我下棋啊，你在旁边参观啊！你叫我做代表，我跟人家下棋，你不能说我在下棋的时候，你的手就伸过来了，就替我走，你怎么可以这样子呢？蒋介石这样干，戴高乐绝对不是，戴高乐充分授权给马尔罗。

　　我现在顺便介绍一下马尔罗，这是马尔罗写的回忆录。他的回忆录等于是反回忆录，马尔罗写的。这个马尔罗是什么人呢？法国第一流的文学家，可是他是很左倾的一个人。你们看到他的照片，这就是马尔罗。马尔罗的军装的时候，他到中国来过。国民党跟共产党干架的时候，他跑到中国来过。这是马尔罗，我们可以看到，这也是马尔罗。你们看我搜集资料收集得多么完整。这是1976年12月6日的《时代杂志》，这讲到马尔罗。马尔罗小的时候，马尔罗的军装照，这马尔罗，并且它讲到说他是最后文艺复兴式的人物。这张照片也是马尔罗的照片，这是一个马尔罗的照片。这是有名的摄影师给他照的，这个马尔罗的照片。马尔罗给戴高乐做了十年的文化部长，一切自己说了算，戴高乐对他充分的授权。你可以看到戴高乐，他是独裁者吗？他真正是了不起的政治人物，他能找到这种人，然后给他授权让他做下去。

　　所以记不记得我讲过那段话，就是汉朝的时候，汉文帝就问他的左丞相，问了周勃说：稻米多少钱一斤？周勃这个行政院长就流汗，答不出来多少钱一斤，向皇帝磕头表示抱歉，我不晓得米多少钱一斤，也不晓得一年枪毙多少人，都不知道。然后皇帝又转过头来问右丞相，就问陈平说：多少钱一斤？一年司法行政部、法务部杀多少人？陈平说：你不要问我。那不问你问谁？你是行政院长，不问你问谁？他说：你去问粮食部长，问米多少钱一斤，问粮食部长；杀多少人，问马英九，他是法务部长，你问他们，不要问我。皇帝说：那你干什么的？他说：我干什么的？我是丞相啊，我是宰相啊，我是行政院长啊，我是负责找到了谁该做法务部长，谁该做粮食部长，这种人我监督他就完了，我是干这种事情的，我不管小事的。

　　所以我们可以知道吗？戴高乐他找到了马尔罗做他的文化部长，其它一切马尔罗去做。懂我意思吗？好比说马英九找到了龙应台做文化局长，看到没有，不能不管啊，为什么呢？台湾没有文化，所以要混成一起。马英九跟龙应台两个人迁就台湾地区的文化，敲锣啦，打鼓啦，唱歌仔戏啦，马英九他自己亲自来。干什么呢？捞过界。马英九为什么唱起歌仔戏穿起那个戏服来。就表示说你提倡这种不入流的文化的时候，你马英九不敢躲，龙应台也不敢不迁就。这样迁就，在议会里还被挖苦，你是什么人，你不遵重台湾文化，懂我意思吗？就表示不能推动的原因就是说，没有那个文化水平的时候，你找来了高人也没用，何况龙应台也不是高人。

　　我举戴高乐这个例子可以告诉各位，戴高乐是多么有政治家的风度。政治家风度最重要的，第一，选对人才，然后充分授权。我们台湾怎么搞法呢？人才选的也不对，然后授权者自己捞过界亲自来下棋。所以台湾的政治都乱掉了，我举个例子给大家看，就是台湾不晓得这个规格。搞政治有基本的规格，台湾都不懂，他这样做大家也不奇怪。懂我意思吗？所以像李登辉整天这样搞，有什么问题找我！找你干什么！你有这个权力吗？你要找行政院长或找各部会首长，找你干什么？懂我意思吗？就表示说，乱掉了。

　　所以我常常，为什么我要佩服戴高乐呢？就举个例子给大家看，人家的这种人是多么符合世界规格的这种标准，他们是大政治家。当然戴高乐也有他不幸的时候，他的不幸是什么？他有一个女儿是智障的，智障的女儿。这个女儿，据他们讲戴高乐是非常严肃的一个人，可是他在家里面的时候，为了照顾他的小女儿，给女儿讲笑话，做鬼脸给女儿看，当马给女儿骑，照顾他的小女儿，后来小女儿死掉了。所以我们可以告诉各位，就是他虽然对外面非常严肃，可是他回家以后有另一面。还有我讲过戴高乐一辈子被十几次的暗杀，大家恨他，要杀他。可是他是多么英雄，有名的一次暗杀，在他回家的车上面，暗杀队伍集合在一起，用机关枪扫射他。最后没有打到他，他的女婿很机警发现了，没有打到他。最后他的女婿把他救了以后，他有一句讲评，讲了一句话，他说：这些人的枪法好差劲啊！这么多人拿机关枪打我都打不到，我这大块头，打不到他。所以他本身是个了不起的英雄人物。

　　最后我们可以知道，在他做总统的时候，就是法国的所谓第五共和，给法国带来无限的光荣。当然最后还是一样，人民吃不消他了。人民就是这样子的，把你请来为你欢呼，请你救我们，等救完了以后，人民就开始遗弃他。这就是英国的首相邱吉尔所说的，引了当年古罗马时代的有名的历史家叫布鲁达克，古希腊罗马时代的布鲁达克一句话，他说：对他们伟大领袖的无情是伟大民族的特征。换句话说，伟大民族常常对他们领袖无情的。英国的邱吉尔首相就这样子，在二次大战还没打完的时候，他虽然救了英国，可是最后还没打完仗，就把他赶下台了。戴高乐也是这样子，他第二次救了法国以后，法国人最后吃不消他，逼他。戴高乐很气派，他提出一个公民投票的法案，你们通过了，我就干下去；不通过，我就不干了。他知道别人通不过，故意用这么一个高标准丢出来。最后法国人民不通过，他就退休了，退休以后一年，他就死掉了。

　　他死的时候还不到八十岁，当时我做了一些剪报，在这里。大家可以看到这些剪报，你知道我观察他观察多久了，这就是1970年11月11日的剪报，他死在11月10日，这是剪报。所以戴高乐七十九岁死掉了，当时我有剪报，他是11月10日死的，美联社的11月10日的剪报。然后他埋的时候，很朴素的、很简单的就把他埋起来了。这一个戴高乐就是我所佩服的一位英雄人物。因为他代表了个性、勇敢、不屈、傲慢、尊严和智慧。我觉得代表了这么多的项目，而他自己又是这么一个特立独行的人，我觉得我非常的佩服他。能集合这么多优点在一起的一个人不多。

　　当然他是他们那个时代的人物，现代人不会欣赏他。原因就是说你这个人好像很鸭霸，或者很霸道。可是他是一个在那个困苦时代救国的英雄，他要打败那么难打败的敌人希特勒。所以在整个的过程里面，难免有这种军人强势的性格。就因为他强势，所以两次救了法国。可是因为他强势，一般的匹夫匹妇、愚夫愚妇并不喜欢他，因为觉得他这个爸爸太厉害了、太强了。

　　我把他的故事一连用四集我的节目把它讲出来，告诉大家我李敖的一些，你们想不到的一些品味。我会在一个遥远，距离巴黎、距离法国一个遥远的台湾，忽然神交了这么一位了不起的人物，他的名字就是戴了高帽才快乐的戴高乐。

　　【戴高乐生平简介及大事纪要】

　　1890年11月22日，诞生于法国里尔市一个世代虔信天主教的典型贵族家庭。

　　1905年，15岁，在圣玛丽亚学校就读时写了一篇短篇小说，题目是《德国的战役》，反映出1870年普法战争对戴高乐的深刻影响。

　　1907年，进入安托万中学。

　　1909年8月，考入圣西尔军事学院。

　　1912年10月1日，自圣西尔军事学院毕业。选择任职于第33步兵团，当时的团长是菲利普贝当上校。

　　1913年10月1日，晋升为陆军中尉。

　　1914年，第一次世界大战爆发。

　　1915年1月20日，因战功晋升为陆军上尉。

　　1916年，参加凡尔登战役，不幸在战场上被俘，被囚于巴伐利亚战俘营两年零八个月。

　　1918年，第一次世界大战结束，获释回国。

　　1919年，随法国军事代表团赴波兰，在朗伯尔托夫军官训练学校担任教官，于同年获颁最高荣誉骑士勋章。

　　1921年3月，从波兰奉调回国。

　　1921年4月7日，与伊冯娜旺德鲁结婚。

　　1921年10月1日，回母校圣西尔军事学院担任战争史教员。

　　1921年12月，儿子菲利普诞生。

　　1922年11月，考进高等军事学院。

　　1924年，从高等军事学院毕业，被调至莱因区法军司令部服役。

　　1925年10月，受当时法军总监和最高军事会议副主席贝当元帅委任为幕僚，任最高军事委员会秘书。

　　1927年1月，晋升为陆军少校，统率第19轻步兵营。

　　1927年4月，在贝当元帅的陪同下，在高等军事学院做了三次演讲。

　　1929年，奉调前往贝鲁特，在驻中东地区的法国驻军中任职。

　　1931年，从中东奉调回国，任职于最高国防委员会秘书处。

　　1933年，晋升为中校。

　　1937年，晋升为上校，被任命为驻麦茨的第507坦克团团长。

　　1939年9月1日，希特勒入侵波兰，第二次世界大战爆发。

　　1939年9月2日，戴高乐出任驻亚尔萨斯的第５军团装甲兵司令，后任第４装甲师司令。

　　1940年6月4日，被任命为国防次长。

　　1940年6月9日，奉命赴伦敦与邱吉尔会谈。

　　1940年6月14日，巴黎沦陷，戴高乐再赴伦敦，与英国晤谈法国政府迁往北非的运输问题。

　　1940年6月15日，贝当向德军乞降。

　　1940年6月17日，戴高乐飞往伦敦。

　　1940年6月18日，在伦敦发表“六一八”演说，号召法国人民坚持抗战，宣告“自由法国”将继续战斗。

　　1940年8月7日，发表邱吉尔——戴高乐协议，确认戴高乐为法国武装力量最高统帅。

　　1940年8月31日，先后到西非各地争取对“自由法国”的支持。

　　1940年10月27日，发表《布拉萨宣言》，宣佈自由法国防务委员会成立。

　　1941年9月21日，成立自由法国全国委员会，自任主席。

　　1941年12月24日，委任让穆兰为代表，在法国本土执行连络国内反抗力量的任务。

　　1942年7月，“自由法国”更名为“奋战中的法国”，国内反抗力量宣告承认戴高乐为全国抵抗运动的领袖。

　　1943年1月，罗斯福与邱吉尔在卡萨布兰加举行会谈，戴高乐应邀前来，与罗斯福首次会晤。

　　1943年4月15日，“奋斗中的法国”全国委员会通过决议，成立以戴高乐为主席的执行委员会，统一领导法国的反法西斯战争。

　　1943年5月，让穆兰在法国本土组成各党派全国抵抗运动委员会，通电拥护戴高乐。

　　1943年6月3日，与吉劳德协议成立全国民族解放委员会。

　　1944年1月30日，在布兰萨召开非洲领地会议，发表演说，指出法国的事务将只由法国自己来决定，以反驳罗斯福所称法国不能再拥有原来殖民地的说法。戴高乐还规划了未来包括法属殖民地在内的所谓“法兰西联盟”。

　　1944年3月27日，发表演说，表示“奋斗中的法国”民族解放委员会将成为法国临时政府。

　　1944年8月25日，巴黎宣告收复。

　　1944年11月，应邀访问苏联，与斯大林会晤。

　　1945年8月，再次访问美国，与杜鲁门会晤，随后访问加拿大。

　　1945年11月13日，被立宪会议选为临时政府总理。

　　1946年1月20日，宣布辞去临时政府总理职务。

　　1946年6月16日，在贝叶针对法国政局发表演说，勾勒出他将来主持第五共和时的政治体制。

　　1949年，授意组织“法兰西人民联盟”。

　　1958年5月5日，科蒂总统派人向戴高乐试探能否受命组阁，戴高乐回复：为时尚早。

　　1958年5月13日，在阿尔及利亚的极右派殖民主义者策动“五一三”暴动，示威者冲进总督府，要求成立“军人政府”，呼吁戴高乐重掌政权。

　　1958年5月15日，戴高乐发表声明说，他已做好接管政权的准备。

　　1958年5月26日，戴高乐秘密约见福林姆兰总理，建议其辞职。

　　1958年5月29日，科蒂总统通知国民议会和参议院，他将邀请戴高乐组织新内阁。第二天，福林姆兰政府辞职。

　　1958年6月1日，戴高乐向国民议会提出施政纲领，是第四共和最后一届政府。

　　1958年9月14日，与西德联邦总理阿登纳在朗布伊埃首次会晤。致函美国总统艾森豪和英国首相麦克米伦，提出法国应与美、英共同领导北约，建立三国领导体制。

　　1958年9月28日，新宪法草案交付公民复决，获得通过。第五共和国诞生。

　　1958年12月1日，当选为第五共和国总统。

　　1959年1月8日，正式就任共和国总统。

　　1959年3月，下令法国地中海舰队撤出北约军事组织。

　　1959年6月，发表广播演说，第一次提出阿尔及利亚人民自决问题。

　　1959年10月13日，建议欧洲经济共同体就政治合作问题举行定期磋商。

　　1960年3月23日，苏联总书记赫鲁晓夫应邀访问法国，与其举行会谈。

　　1960年4月，访问加拿大和美国。

　　1961年5月31日，美国总统肯尼迪访法，与其晤谈

　　1962年，阿尔及利亚宣布独立，法国与阿尔及利亚建立大使级外交关系。

　　1963年1月14日，在记者招待会上宣布拒绝肯尼迪所提的“多边核武力量”计划。

　　1963年1月22日，与阿登纳在巴黎签署《法德合作条约》。

　　1963年1月29日，否决英国参加欧洲经济共同体的申请。

　　1963年6月21日，决定将法国大西洋舰队从北约军事组织中撤出。

　　1963年8月5日，美、英、苏三国部分禁止核武试验条约在莫斯科签字，法国、中共、几内亚。

　　1964年3月15日，启程访问墨西哥和法国在西半球的领地。

　　1964年5月4日，从北约海军司令部撤出法国军官。

　　1964年7月23日，在记者招待会上提出：欧洲应该是欧洲人的欧洲。

　　1964年9月20日，启程访问南美十国。

　　1965年1月19日，法德首长会谈。

　　1965年2月4日，在记者招待会上提出应取消美元为中心的金汇兑本位制，恢复金本位制。

　　1965年9月9日，在记者招待会上暗示法国可能在1969年退出北约。

　　1965年12月19日，在总统大选中获胜，连任共和国总统。

　　1966年3月7日，致函美国、英国、西德和义大利各国政府，告知法国将退出北约军事组织。

　　1966年6月21日，启程访问苏联，与苏联发表联合声明，签订贸易、文化和科技协定。

　　1966年7月，访问加拿大，在蒙特娄高呼“自由魁北克万岁！”引起加拿大政府抗议。

　　1966年8月，启程访问非洲和亚太地区。

　　1966年9月1日，在金边发表演说，谴责美国干涉越南内政。

　　1966年10月1日，法国退出北约军事委员会。

　　1966年10月28日，在记者招待会上呼吁美军撤出越南。

　　1967年5月16日，再次表明拒绝英国加入欧洲共同市场。

　　1967年6月5日，中东“六五战争”爆发，针对以色列的侵略行动发表谴责声明。

　　1968年5月30日，全球性的学潮也如野火般席卷整个法国，造成一连串的冲突。为解决“五月风暴”危机，戴高乐宣布解散国会，重新举行大选。

　　1969年1月6日，法国政府宣布禁止向以色列提供武器。

　　1969年4月27日，就全国区域化和改造参议院问题举行公民投票，因未获多数支持而于28日辞职。

　　1970年11月9日，在科龙贝双教堂因心脏病猝发辞世。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

