评小马哥施政

    李敖秘密书房！

    在前两集的节目里面，我曾经谈到了关于一个事件的解释问题，事件有的是新闻事件，有的是历史事件，有的时候是法律事件，这个事件出来以后，有不同的解释因人而异，也有不同的解读，也因人而异。可是我们认为应该有一种合理的解释，这就是我李敖的功劳。我觉得，我可以运用资料跟证据来做合理的解释。

    譬如说这一次九二一地震以后，又发生了嘉义地区的地震。在地震的时候，小马哥在台北市议会正在答复议员的询问，并且还是答复了有关地震的询问。正在这个时候，台北市也摇动得很厉害，小马哥表现得很了不起，他若无其事，临危胆定，在危难的情况底下胆子很安定，继续若无其事的答复市议员的询问。答复了以后，有市议员就开始批评他说，备询遇地震，市长应变能力被质疑，态度冷静，议员不认同，蓝美津抨击马市长及官员没动作，认有可能是不知道怎么办。

    我认为这样子批评马英九是不正确的。马英九是台北市的市长，在这种地震摇动的时候，在台北市议会答复问题。如果当时他表现的是惊惶失措，是拔腿而逃。请问，成何体统？你如果遇到危难，反应是那样子不镇定，请问谁还敢把国家也好，市政也罢，这种重大的责任交给你？怎么可以呢！大家记不记得晋朝有名的，就是打赢了淝水之战的晋朝大臣谢安，谢安最大的本领就是镇定。大家记不记得，淝水之战打了之后，人家消息传过来给他条子说仗打赢了，他若无其事，然后还跟对方下棋，这就是镇定。谢安跟朋友们坐船到江上去玩，忽然来了大风，这个船摇动的好厉害，都快翻了。这位谢安大臣照样的喝酒聊天，若无其事，结果别人都吃不消了，别人一看这船要翻了，吓死了，求他说我们赶紧回去吧。他才同意，那么就回去吧！可见这种作风叫做镇物，能够安定这个事情的变化，这才是真正做大臣的风度。我认为马英九这次在地震的时候，表现得很好，应该赞美他。

    小马哥不是不该批评，有可批评的地方，我当然可以批评，我现在就可以批评他几句。大家看，小马哥为了台北市很多醉鬼，喝醉了酒以后开车撞死了交通警察或撞死了别人，小马哥很生气，就要用严刑峻法对付这些醉鬼。小马哥的构想里面还比照一个方法，就是说不但你喝酒要负责，卖酒给你的人也要负责，所谓卖酒给你的人，还特指那些明明看到你已经摇摇晃晃了，已经醉了，这种人然后还卖酒给你，这种酒店也要负责。这个时候引起了反弹。小马哥说酒商连坐，台北市自己想办法。意思就是说，酒商卖酒的人向小马哥抗议，说我们卖酒给他，你都要罚我们连坐。他妈的，为什么不罚烟酒公卖局，那造酒的人也要罚啊！

    所以这个理论推起来非常有趣的，在中国三国的时候就发生这么一个情况，三国的刘备要禁酒。禁酒之后，有一天他跟他一个大臣走在路上，就看到一个民宅的门口放了一个做酒的酒槽，因为你禁酒，别人都不敢做酒了，结果那个工具荒废在那里。刘备一看到就要干涉，说是把那个人抓起来。他旁边的大臣问他，说为什么要抓起来呢？刘备说，因为他有做酒的工具，我现在在禁酒，而这个民宅有做酒的工具，我认为他会做酒，所以就要把他抓起来。再往前走了几步，一个男人走过去，他这个大臣就跟刘备说，赶紧把那个男的抓起来。刘备说，为什么呢？说他可能是强奸女人或者跟别的女人通奸。刘备说，怎么证明他强奸女人或者跟别的女人通奸呢？大臣就说，彼有淫具，那个人他有这种强奸人或者跟别人通奸的这个工具，什么东西？他有卵叫，他有生殖器，男生都有生殖器，这就是工具。刘备一听就笑起来了，为什么呢？就是刚才那个处分太重了，你禁了酒，我们不敢做酒了，可是做酒的酒槽、这个桶子还在那里，你看了桶子就推定我要做酒，你就要罚我。同理，你看到一个男人，就认为他的下边有工具，就要犯强奸罪、犯通奸罪，你这个解释太宽了。

    所以我们可以看到小马哥这个这次引起来的反弹，有一部分不完全是没有道理的。醉驾使肇事连坐惹毛了卖酒业者，认为酒醉驾车是个人行为，应该先罚公卖局。为什么呢？你管制台湾的酒，你造酒，法界也表示，立意虽好，但执行上有困难。这个故事告诉我们，小马哥用心是很好的，想惩罚这些醉鬼，可是你惩罚他的方法超过了法律的限度，或者对法律过宽的加以解释。这个时候就会发生流弊，小马哥是学法律出身的人，不应该使这些流弊发生，这是很重要的一点。

    同样的，槟榔问题又来了，小马哥要禁食槟榔。小马哥是不是好意呢？当然是好意。嚼槟榔的人难不难看呢？当然难看。影响不影响健康？影响了健康。影响不影响公共卫生呢？当然影响公共卫生。可是小马哥这个处理的方法，在法律上面有没有站得住呢？小马哥手下的台北市政府劳工局局长郑村棋就写篇文章反对，他最后讲到，近日有些媒体公布民意调查，指称九成多的民众赞成公共场禁食槟榔。实际上，大家既然在同一个社会生活，有些基本权利东西是不能够动用多数表决的。例如多数决定要把某人口袋里的钱拿出来平分，这是行不通的。最后本人要呼吁，学法的朋友应该从法律面去探讨，公共场所禁食食槟榔，到底有没有立法的空间？小马哥的劳工局长就公开反对，这个郑村棋也是我的朋友，虽然他是我的朋友，他的小女儿还是我的朋友，小女儿就是在中学里面为了防炮竹，被学校要记过的小女生。

    郑村棋这个话有没有道理？有道理。可是从另外一个角度来解释，有牙医师就投书像郑村棋抗议，说你吐槟榔汁也好，嚼槟榔的行为也好，这个已经影响了公共卫生。从这个角度来找法律，意思就不愁找不到。这个故事告诉我们，就是好意是好意，可是要使一件事情能够推动，它的法律立场有的时候要搞清楚。小马哥是学法律的人，怎么可以不搞清楚呢？我一再谴责小马哥的原因，就是说你现在当了台北市市长，很多法律层面可以要求的，可以追查的事情你有没有偷懒？譬如我已经讲过，小马哥在竞选台北市市长的过程里面，有一天透过王清峰律师偷偷的来看我，来拜访我，问我的一点意见。我就跟说跟他开玩笑的说，我说你不要跑去握手吧，你能握一百个手，阿扁也能握一百个手。结果你握100个，他握100个，你们两个人的竞选活动都抵消掉了。小马哥说我做什么呢？我说你应该去发掘陈水扁的一些黑资料。他在台北市市长任内做了很多坏的事情，黑暗的事情，见不得人的事情，尤其搞来很多钱见不得人，花掉很多钱见不得人。最重要一点就是他的福尔摩沙基金会，这个里面是陈水扁利用职权叫别人捐了他很多钱，然后开支也不是公开化的。小马哥说，这个资料我哪里去找呢？我找来有困难。

    今天小马哥当选，你为什么不去追查陈水扁做台北市长的时候，福尔摩沙基金会这里面的黑暗？我曾经在舆论里面提出来质问小马哥，你涉嫌包庇陈水扁。所谓的官官相护，我认为你涉嫌包庇。然后很奇怪的，是不是小马哥的意思，我不太清楚。报上登出来台北市政府发出来的一个讯息，说小马哥在查，可是查不下去。什么原因呢？就是今天福尔摩沙基金会的这个黑暗，我们查不下去的原因，就是因为现在市政府这些官员，要查他这个黑暗的官员，当时就是在陈水扁的裹挟之下、要求之下，一起做的这一票见不得人的事情，他们怎么会查自己呢？他们一定要包庇自己，所以这件事情查不下去。可是我不以为然，我认为市政府的这个讯息是错误的。小马哥真的有心去查、有意去查，为了向我们台北市政府的吏治清白去查，为了向台北市市民的要求，遵照我们台北市市民要了解真相的这种心愿去查，他应该可以查出来。所以我认为小马哥今天还是躲避、逃避责任，不愿意得罪阿扁，仍旧陷入了国民党那种官僚体制下的思考，做一个政治上的乡愿，就是不愿意得罪陈水扁。宁肯牺牲我们台北市市民这种知的权利，跟了解真相的权利，也是涉及台北市市民利害的权利，而继续来包庇陈水扁，这是小马哥很不为我个人所谅解的地方。

    所以刚才我举起的例子就是从法律观点看，从正义观点看，你小马哥该做的事情你现在的逃避，我请你面对，你不能够再逃避。从这个角度来看，我们觉得小马哥有他了不起的地方。刚才我讲过，地震时候他那样子镇定，那样子能够从容答复询问，而不临时张皇失措。小马哥可以担当大事，是个了不起的政治人物。可是在涉及陈水扁这一部分，我们可以看到他变得不是一个了不起的政治人物，而是一个同流合污的、官官相护的、官僚体制下的，一个普通的官僚而已。我们很为小马哥失望，我们要求小马哥重新面对这个问题，把陈水扁福尔摩沙基金会的这个黑暗，替我们从市政府的档案里面查个一清二楚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

