一代玉娇(1)

　　李敖秘密书房！

    今天我的标题叫做一代玉娇，就是把一代天骄的这句中国的词汇改写成一代玉娇。玉娇是谁？就是我所佩服的一位伟大的台湾人，她的名字叫做黄玉娇，她是一个老资格的省议员，一连干了很多届的省议员，最近以80多岁的年纪死在外国。黄玉娇是继我的朋友苏秋镇先生死掉以后，最近又死掉的我的第二位好朋友。我们叫黄玉娇做阿娇姐。为什么做阿娇姐呢？因为她虽然年纪很大，可是她很有年轻人的活力，跟我们搅在一起，永远戴一个帽子，每一次帽子都换来换去，她一辈子花在买帽子的费用上大概是相当可观的。黄玉娇是桃园人，她是怎么样出道的呢？她原来是在日据时期，日本人统治台湾时期，她是学医药的，等于她是一个有名的药剂方面的专家。在1949年国民党政权正式到了台湾以后，换句话说，50年前国民党兵败山岛，到了台湾来以后，蒋介石同时到了台湾。蒋介石统治台湾，跟他的儿子蒋经国加在一起，正好干掉了40年。这40年里面，蒋介石自己统治了26年。在26年期间，蒋介石用高压的手段在台湾厉行专制、打击民主，做了很多倒行逆施的事情。当然他利用这种专制的局面、独裁的局面、白色恐怖的局面，另外开放了一个缺口，那个缺口就是让台湾经济起飞。

    所以我们可以下这个结论，当时在台湾的经济方面是开始成长。可是在政治方面，这里面包括了自由、民主、人权等等方面，事实上，不但没有成长，还在被打压。虽然如此，总有一些志士仁人他们不甘心，他们要挺身出来跟国民党政府来抗争。这个抗争是两种力量的结合。第一种力量来自国民党的本身，就是国民党这个政府到台湾来以后，当时很多国民党人都开始反省，为什么我们丢掉了大陆？大家检讨这个原因，检讨的结果有两派意见，一派是说因为我们在大陆独裁的不够、专制的不够，管制的不够，打压的不够，所以共产党还是竄起来了，我们被打败，到了台湾。所以要使国民党起死回升的方法，就是我们要保持更多的专制、更多的独裁、更多的打压，这个时候才能够维持我们国民党的政权。然后可以反攻大陆，甚至要用共同党的方法来打共产党，这是一个国民党极右派的反省。

    另外一批国民党人开始反省，我们错了！过去不是专制的不够、打压的不够，而是我们民主的不够，我们要开放自由民主。属于后面这种反省的人非常的少，在国民党这么多的人里面，只有一个人敢明目张胆的竄出来发布这个言论，这个人就是雷震先生。雷震先生出来办《自由中国》杂志的时候，大家想不到还有蒋介石花的钱。蒋介石花钱办了两刊一报，就是两个杂志，一个报纸，报纸是《香港时报》，在香港发行；这个刊就是《民主评论》由徐复观主持。在台湾这边就由雷震主持，变成了《自由中国》杂志。结果《自由中国》杂志在雷震手里就反了，就开始批评起国民党政府的这个不自由，他们开始觉得国民党要反省，这样子我们才有机会死中求生，这就是雷震办《自由中国》杂志的原因。他办了《自由中国》，当时他拉来另一个在国民党里面有反省能力，并且极会写文章的一个人，他的名字叫做殷海光。所以《自由中国》杂志事实上是两个人干起来的，一个就是雷震，另外一个就是殷海光，当时它的发行人是胡适先生，就是雷震请胡适做发行人。可是胡适因为在海外，事实上，真正主持发行的就是雷震。

    雷震跟殷海光办《自由中国》杂志办了十年，在十年期间很难得的，我李敖也用真名写过文章，这句话大家不要听错，用真名写文章需要多大勇气呢？大家想不到，当时我的老同学施启扬也写了文章，可是是用笔名、化名。为什么？他不敢用真名。当时大家有良知都写了文章，可是只有我李敖敢用真名，施启扬他们不敢。这个杂志办了十年，最后垮掉了，怎么垮掉了？国民党政府没有查禁《自由中国》，因为胡适在后面撑腰，所以一期都没有查禁，可是最后就抓了雷震。为什么抓雷震呢？因为雷震组织了一个新的党，他要组织个新党。他说我们办杂志这样子没有效果，把国民党骂来骂去、干来干去，没有结果，国民党还是国民党，我们正式组个党来跟他斗争。

    当时在五四运动时候，当时有名的一个杂志叫做《新青年》。那时候由陈独秀、胡适、鲁迅这些有头有脸的知识分子，他们组织的杂志。当时他们有一个约定，我们用《新青年》杂志来影响中国的人，使大家思想开明，思想改造。这就是今天我李敖要做的这个事情。可是当时《新青年》杂志到了第9卷第1期开始转向，陈独秀他们认为不要再办什么杂志了，不要再谈什么改造了，我们要赶紧组织个党来救国、来救亡图存，所以他们就组织了中国共产党。当时共产党成立的时候，胡适是不加入的。他说我们讲好的，我们一起来办杂志的，来宣传思想改造的，你们怎么可以单方面就这样子变成一个共产主义的宣传刊物，于是《新青年》杂志就分裂了。据胡适后来跟我说，他觉得这是对五四的新文化运动、思想改造运动是一个退步。什么原因呢？大家办杂志来宣传思想，后来一批人去搞政治了，结果这个杂志给毁掉了。

    同样的，台湾的《自由中国》杂志也是如此。它办了十年，把台湾的言论自由拓宽的不得了，蒋介石都头疼，没办法。可是没有一期查禁《自由中国》。当时国民党推了一个所谓《出版法》，最近才把它废除掉。《出版法》后来用来对付我们李敖，可能对于《自由中国》完成没有用，一期都没有用过。他们把言论自由拓展的那么宽，结果他们要转入政治活动，就把《自由中国》给毁掉了。所以当蒋介石下令抓雷震的时候，《自由中国》杂志，意思你还有本领再办下去吗？显然办不下去了。为什么呢？真正主持发行的人，真正《自由中国》的灵魂雷震被抓起来了。后来在殷海光衰病侵寻的时候，我救了他一命，我出了钱给他看病。那时候殷海光跟我谈，他说他很后悔没有阻止雷震去办这个新党活动。因为新党活动整个的把一个言论自由拓宽的杂志给毁掉了，从此我们台湾人民就没有这么宽的一个言论的视野了。直到多少年以后，由于我李敖出来，才重新拓宽了这个视野，这个宽度。可是中间毕竟被耽误了。

    在雷震组织政党的时候，他的党约来了一群优秀的台湾政治人物，其中一个人就叫黄玉娇。那时候黄玉娇是非常年轻的、有勇气的、肯打拼的，一个了不起的台湾政治人物。在黄玉娇出道的时候，我可以告诉各位，只有少数的台湾男人敢出来搞政府，像高玉树，像郭雨新，像王地，像郭国基这几个人，其中女孩子只有一个人，就是黄玉娇。他们说嘉义张博雅妈妈这些人，她们其实还不算正式出来敢跟国民党干的人，那个时候就是黄玉娇。所以黄玉娇阿娇姐在我李敖眼里，她不但是一个前卫的、前辈的政治人物，并且她还是一位伟大的女性。很可惜这么多年下来，虽然黄玉娇在省议会也有很好的表现。可是政治的园地究竟已经不是黄玉娇的天下了。我记得很清楚，在许信良流亡到美国的时候，我找来了许国泰，那时候许信良的弟弟正在帮张德铭竞选立法委员。我找来许国泰以后，同是约来了魏廷朝的弟弟魏廷昱，我跟他们讲，你现在还帮这些康宁祥系的这些投机分子张德铭他们，在做什么竞选活动呢？你要自己站出来选，这样才能够保持你们桃源帮的势力，维持许进良流亡到国外以后的这个势力。结果许国泰被我说服，他就不替张德铭选了，自己下来竞选，他没有钱，我说我替你找钱，我就找到了阿娇姐，我说阿娇姐请你借一百万给许国泰，帮他助选。阿娇姐很义气，就在我的保证之下就出了一百万。出了100万以后，许国泰没有当选，没有当选以后这钱也不还。后来阿娇姐到我家里很生气的说，李先生，你说保证的，你现在要还。我说好，我来还，什么方法还？我说我们办个杂志，用杂志赚这个钱来还你，后来也不了了之。事实上阿娇姐知道，我办杂志会给她闯了大祸，所以她也吃不消我，后来这个钱就被我们赖掉了。

    我讲这个小的故事证明阿娇姐是重要的前辈人物。阿娇姐后来在一次一次竞选的时候，阿娇姐也犯一个毛病，就是每一次她都当仁不让，不管她多老了，她都戴着她帽子选。可是许庆良他们回来以后，他们不再认同阿娇姐当年曾经借钱给他们，也不再认同阿娇姐是他们不可或缺的前辈人物，他们把她挤开了。所以后来阿娇姐落选，多多少少也跟徐锡麟他们对她不支持有关系。可是虽然别人不再支持阿娇姐，我李敖一直支持她。我就感到在过去的白色恐怖时期，在黑暗时代，在冰河时期，在那么遥远的时代，那么黑暗的时代，那么恐怖的时代，有一些人拿着蜡烛在黑暗里面走出来，风是那么大，天是那么冷，可是他们敢走在第一线，在我们的前面开始走，那个人就是黄玉娇。

    所以今天在阿娇姐最近死了以后，我要用一个专辑来纪念阿娇姐，告诉大家，台湾曾经有过真正勇敢的台湾人，他们走过从前，始终如一。可是，这批人被人家遗忘了。今天出来一群投机分子，一群不敢打拼的人，他们把前辈人物给遗忘了。前辈人物被遗忘的时候，就证明台湾是浅盘的。古代了不起的文人布鲁达克，也是历史家，他曾经讲了一句话，他说对他们伟大领袖的无情，是强大民族的特征。英国的丘比尔首相在落选以后，他就引用这句话，他说对他们伟大的领袖无情，就让他去落选，是强大民族的特征。他说由这一点证明了英国是个强大民族。可是我李敖看来看去，觉得阿娇姐在台湾的没落，在台湾的落选，包括我的好朋友苏秋镇，那么优秀的立法委员在台湾落选，证明了对伟大领袖的无情是台湾地区忘恩负义的特征。为证明这一点，我会陆续的提供资料给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

