一代玉娇(4)

　　李敖秘密书房！

    今天我录最后一集的一代玉娇，来纪念并且怀念最近八十多岁死掉的伟大的台湾人黄玉娇。在政治上面有一个很不公平也很奇怪的现象。什么现象呢？就是一个政权和一个要推翻这个政权的革命势力，它们这两个互动的关系非常有趣。一个革命势力当时要推翻一个政权的时候，或者一个反对势力要反对一个政权的时候。最后天下大乱以后，原来那个被反对的政权会残余一部分人，他们变成了得利者，而要推翻他们或者改造他们的这些革命势力，这些反叛的人物，常常反倒相对起来抢不到什么东西，甚至一无所有，甚至还倒了霉。换句话说，你革了半天命了，可能是为了你对革命的政权，那个政权给他重新的洗牌而已，洗来洗去是帮了他的忙，而你们自己所得有限。

    我举个例子辛亥革命，我们很多革命党抛头颅洒热血，成功了。成功了以后，孙中山做了临时大总统，怎么样呢？他让给被他革命的满洲集团里面的大咖，是谁？袁世凯。换句话说，袁世凯没有革命，他是被革命的对象。可是，当他所效忠的政权被推翻的时候，他自己官照，并且越做越大，他变成得利者。你们这些傻小子们革命，革了半天我变成受益人。同样的，在台湾也可以看到，很多人在努力，这么多年来，几十年来在打拼，来做一个反对政权，要搞一个反对党。结果成功以后，国民党本身，看到没有？它这个旧政权被我们搅得天翻地覆了。可是那个旧政权里面有些人他变成了不倒翁，李登辉就是一个，他一直是对蒋家父子拍马屁的旧政权人物，他最后掌握了大权力。宋楚瑜也是大内高手，到现在他还是高手，我们消灭不了他们，他们还变成我们的一个敌人。而在所谓的革命团体里面也在改变。真正年第一流的、当前卫人物、先进人物、先辈人物都被牺牲掉了。看到没有，今天的陈水扁是什么货色？陈水扁在整个我们所谓的类似革命团体里面，他是一个小弟，一个小咖，人家去坐牢了，他在战场上捡到战利品，人家在战场上作战，他在战场上捡战利品。今天不得了，就通吃了所有台面。证明是多么不公平。

    我们再回头看，在辛亥革命以前的国民党也是这样子。我常常讲，黄花岗七十二烈士都是革命先烈，我们查查七十二烈士的籍贯，没有一个是浙江人。你们通通死光，最后你们革命得到的果实是被浙江人抢走了，浙江人就是蒋介石。对不对？你们去死，他来占便宜。同样的，孙中山的革命，袁世凯占便宜；台湾的党外人士努力，李登辉占便宜、宋楚瑜占便宜。党外人士努力半天，陈水扁这些小号人物甚至某种程度的投机分子今天占便宜，我们就看到了人间是多么的不公道。我谈到的黄玉娇阿娇姐就是这种情况底下一个典型的例子，她能够斗争，能够长寿，能够锲而不舍来力争上游。可是争到最后，她还是垮下来了。其中有一段画面，一个有趣的电视上的镜头，也就是录影带的镜头，在阿娇姐当年做省议员的时候，她录下来送给了我，我保留到今天。画面当然不是很好了，可是还是可以看出来画面里面一部分生动的对话。跟什么人对话呢？就是做省议员的阿娇姐跟当时的所谓台湾省主席李登辉这个对话，在对话的画面里面，我们可以看到阿娇姐宝刀未老，多么犀利的来质问国民党这条走狗李登辉。而最有趣的是李登辉的画面，在李登辉的画面里面，我们可以看到这个小人得志的，向蒋经国拍马屁的这种无耻的台湾人，他取得政治权力以后，忽然摇身一变，变成了省主席。在被阿娇姐这样子犀利质问的时候，李登辉如何的呆头呆脑，如何的张皇失措，如何的文不对题，如何的窘态百出。这个画面保存到今天，跟李登辉今天这种霸道的、嚣张的、蛮横的、充满自信的画面比起来，我们觉得真的是好有一比，就是政治人物在他卑躬屈膝夺权的时候，他是那样子无能，那样子胆怯。可是当他夺权成功以后，他可以表示的是那样子蛮横，那样子霸道，整个的画面跟今天对比起来，我们在李登辉身上亲自看到了什么叫做小人得志，什么叫做得意忘形。下面就是我公布的这段等于秘密的，因为看不到了，这个当时省议会对话的画面。

    李登辉：查清楚以后，下午我就……

    黄玉娇：什么应该有答复，答复在什么地方？中油的案你有没有送到地检处去？有没有送到其他有关的地方去？没有啊！你送到哪里？我问你，你有证据给我。

    李登辉：为什么要送到法院去呢？

    黄玉娇：我请你查了一下送法院，就是有重大的舞弊案在我组里头。

    李登辉：这个问题正在查嘛！

    黄玉娇：你讲话客气一点好不好？

    李登辉：是不是下午……

    黄玉娇：你靠近一点好不好，主席我看你几天来，你真正答复议员，就是要看我们议员三岁孩子的答复。我请你们的指示……

    李登辉：没有这个事。

    黄玉娇：我还感谢你，我以后好好做，做到什么时候？每一次你就三句话，我转到中央去，你们的建议很好，我会好好做下去。就这三句话，小孩子答复一样。

    李登辉：我没有这样子。

    黄玉娇：你针对内容，你一点都没有抓手重点。所以我每一次在这里听，你在这个地方答复我们议员，真正以你一个主席的立场不是这样的。以前的林洋港主席做主席的时候，他还有重点给我们。我们抓不到你的重点，每次讲话答复议员，就说你这个宝贵意见我会传述到中央去。结果到现在为止，你唬人最会了。农村的案你就讲了一大堆，一个也没有做到。所以这一点我是想听见你，我为什么要提出来？我们重大的案请你给我们严重办理，结果你还放他出去外国去。我不拿出去还好，拿出去那么重要的案的人，你还送到外国去，你还准他到外国去。

    议会主席：黄议员，现在是不是请你去开始质询，好不好？

    黄玉娇：这个主计审权，你自问，你知道我们会这样，我不提出来他不知道，提出来他才放他跑到美国去，你知道不知道？

    李登辉：两个人都在台湾，没有出去吧！

    黄玉娇：好！那个朱兆英怎么样？厂长怎么样，你为什么要放他走，这是严重的案一定要好好给我……，你到现在不答复我，你看我是党外议员就是像这么草率。我们这个案不是一天两天拿出来的案了，辛辛苦苦查出来的案了。民意代表就是希望我们政府纠正，希望我们政府做好一点，我不是要破坏政府。

    李登辉：黄议员，这两个案下午我就明确向你答复，因为资料提案统统都有处理了。那么现在我的手边没有这个资料，我下午详细的向你做一个报告。

    黄玉娇：我一个星期，假如说打电话到你们主管的话，早上九点到十一点以前，百分之九十九找不到那个主管，天天开会，天天找不到人。很精准的时间了，黄玉娇也是一样，其他也一样。一年就两次的大会，轮到讲话大概平均是20分。为什么他不来？紧急会议派其他人去就可以，为什么他不来，原因在哪里？我要讲话以前，你骗不了我，你还是上面、上面，根本你自己都不晓得，做一个主管你管不了的。主席你要骗我骗不到，我在外面看好了，我才来讲话。我们三十年的议员，做到现在，你骗不了我。

    李登辉：我对这个主管严格有指定。他们……

    黄玉娇：现在我是最要紧的案要问他，我们六亿多的损失我要问他。

    李登辉：协理可以来代表……

    黄玉娇：协理不行。为什么总经理不来？其他的人规规矩矩来，他去开会，不是生病。抗议！

    在场人员：李总经理是参加……

    黄玉娇：我现在不是问你，我问主席，你坐下来好不好！我是什么人，我是爱国分子，我也没有思想什么问题，你为什么这么欺负我？每一次出国就给我飞机等了30分40分钟，良心何在？有关单位还有什么人欺负我。我今天在议会讲话是为了国家好，为了我们百姓好，还有你们好，我才讲话。黄玉娇有什么思想不对，是不是？要出国一定要站个30分钟，家里的电话全部录音，讲什么民主？

    议会主席：黄议员，质询的时间已经到了。

    黄玉娇：别人讲一二十分钟，你就让他讲，我多讲几分钟就不可以，昨天5分钟就可以，我今天知道你会这样。昨天多讲十分钟，你也让他讲。

    议会主席：现在你已经多讲了两分钟了。

    黄玉娇：好！我再讲两分钟，我想主席给我答复一下，每一次要出去就是这样子。

    李登辉：如果没有民主的话，你今天没有办法把这些东西，在那边大声大叫的。有民主、有自由，现在才可以在这里，给大家面前讲这些话。我们不要忘记这是一个很重要的事实。

    黄玉娇：什么事实？你出去就是顺利出去，我们出去就要在那边等。

    李登辉：刚才我说的意思就是黄议员在这里这个……

    黄玉娇：你不要讲啦！你讲官话就是官话啦！你自己知道你几分……

    李登辉：我摸着良心讲话。

    黄玉娇：讲什么？像我们是什么国家的人。

    议会主席：黄议员，所质询的时间已经到了。

    看了上面的画面，各位有什么感想？这个画面正好分成了两组，一组就是伟大的台湾人黄玉娇做省议员的时候，那样子用心的、那样子犀利的，在质问国民党的这个头号走狗李登辉，就是做省主席时代的李登辉。另外一个画面就是我们可以看到，李登辉被答复质问的时候，那样子迟钝，那样子笨，那样子呆，那样子蠢。为什么看到这些画面？跟今天的李登辉比起来，我们发现几乎看不到这种画面，原因就是权力使人疯狂，权力使人腐化，权力使人得意忘形，权力使那种蠢人像李登辉充满了自信。今天看到李登辉是充满了那种蛮横、傲慢、自信。可是，当年做省主席时代的李登辉，至少在阿娇姐面前是那样子的原形毕露。这种李登辉的造型，当年和今天比起来，可以给我们一个在形象上冲突的了解，觉得非常的有趣。我把这个画面保留了这么多年，今天分布给大家看，使我们一方面怀念黄玉娇，一方面看清了国民党走狗李登辉的真面目。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

