真与伪

　　李敖秘密书房！

    今天我跟大家拉杂谈我一些感想。首先请大家看一幅漫画，这部漫画我过去也公布过，可能我非常喜欢这幅漫画，我再跟大家说明一下，因为它代表我的人生观。这个漫画，一个人在沙发上面翘着二郎腿在看报，他在墙上的装饰品注意，好比说这里是一个美洲豹的头。表示什么呢？表示他可能是一个猎人，喜欢打猎。打猎以后把他的战利品做成标本挂在墙上。所以我们看到这是个美洲豹的豹头。这个是一个长颈鹿，这个是一个麋鹿。可最有趣的是，这个墙角有老鼠洞。老鼠洞上面一个老鼠的头，也做成标本挂在这里。我把这幅漫画加以中文的说明，叫做大的要，小的也要。什么意思啊？就是我打猎的时候，大的猎物我把它做成标本；可是小的猎物，我也把它做成标本，并不因为它小就不要。

    记不记得中国的《诗经》里面讲说：采葑采菲，无以下体。就是采菲这种植物的时候，它下面那段我也要，并不因为它不好，它小，我就不要。这个代表什么？代表我李敖在台湾的人生观。有的人他劝我，好比说香港一个有名的大富翁，也是有名的企业家，也是有名的艺术品收藏家，他的名字叫做徐展堂。徐展堂先生到台湾来看我，请我吃饭。他跟我讲，李敖兄，你怎么为很多小事情发生争执呢？很多小事情你可以把它放掉，不要介意。我就跟徐展堂先生笑，我说台湾有什么大事情呢？台湾这个岛这么小，在这个岛上有什么大事情呢？如果你看开了，你会发现，什么事情你在这个岛上都不值得计较，那个时候你就一无可为了，什么事都不要做了。所以我的精神就是这种，我的心胸、我的志向是世界级的，我要展览这些大的战利品。可是小的老鼠头我也要，什么原因呢？因为要它的意思就代表我的精神，我的精神是战斗性的，为了维持这个精神，不管大的我也要，小的也要，大的要计较，小的也计较。如果小的不计较，你就发现台湾没有什么可以计较的。那么这代表什么呢？代表的并不是说这个小的应该计较，而是说大小都不放过，这个精神是很重要的。

    记不记得我喜欢打官司告人，我很佩服一个打官司的人，他就是新加坡以前的总理李光耀。李光耀就犯了这个毛病，就大的也要，小的也要，只要外国的媒体冒犯了他或者诽谤了他，他一定跟你打官司去告，大的媒体也告，小的媒体也告，告的大家都吃不消了，最后都怕他。意思就是说，为什么要这样计较呢？为什么不宽宏大量，一个也不告呢？不对，有的人的人生观不是这样子的，他要计较，我李敖就属于这一类的。所以我告诉各位，我在台湾做了那么多的事情，从李登辉告起，一律告到贩夫走卒。什么原因？就是说不分大小，通通要宰掉，通通要整肃，通通要立威。所以老鼠级的人，我李敖也要把它宰掉，这就是大的要，小的也要，代表我的一个人生观。就表示我认真的时候，不分对象，不分少长，不分男女，不分首从，不分生死，通通一律宰掉，一律千刀万里追，一律老李飞刀来对付。

    我举个例子，蒋介石死了20年的时候，大家都把他忘记了。我跟我的好朋友汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。不是吗？你死了二十年，我都不放过你，干什么呢？跟你算账。所以我说不分大小，不分男女，不分首从，也不分生死，死了以后一样要追杀，跟你算账，这是我整个的人生观。我谈我人生观以后，大家才知道，我看很多事情都是由这个角度来看的。

    大家看进一步的资料，人家说你李敖这样做，你是什么作风呢？我告诉我，我这是英雄人物、圣人级的人物。那人家说你李敖怎么是这样的人呢？我们怀疑你啊！你可以怀疑我。可是我告诉各位，人的成长过程里面就是慢慢成长的，不是一开始是这样子，不是一开始英雄，也不是一开始就是圣人。所以我们看一段古文，魏安釐王问天下之高士于孔子六世孙子顺，问什么是第一流的人呢？子顺说：世无其人也。根本没有这个人，全世界没有第一流的人。抑可以为次，可是我们退而求其次，去选的时候，不选第一流的，选二流、三流的高人。其鲁仲连乎？难道是鲁仲连吗？鲁仲连什么人呢？是一个排难解纷的，他是在赵国被秦国围起来以后，他跑去秦国，用他三寸不烂之舌晓以大义，把秦国军队给说退了，然后解了赵国的围。所以赵国平原君就很感谢他，以千金为鲁连寿。注意，千金就是一千斤铜，那时候铜很值钱，意思就是说送他一笔钱，感谢他。可是鲁仲连不要。注意，要了也没什么了不起，我替你办了事，也不是一开始约定的，也没有什么前金后谢，无条件的帮你办了。你送我一批厚礼，拿着也无所谓。他不要，他说所贵为天下士者，所以天下第一流的人他的可贵，就是为人排患释难解纷乱，而无所取。我替你解决很多问题，而没有要求。有所取者是商贾之行也，连不忍为也。有所拿的时候，这是商人的行为，我鲁仲连是不做的。所以那时候大家都感谢他。

    然后孔子的六世孙说没有第一流的人，第二流的其鲁仲连乎，我认为鲁仲连最了不起、最伟大。然后魏安釐王说，鲁仲连强作之者，非体自然也。鲁仲连没有那么好，他是硬做出来的，是演假戏演久了以后，弄假成真的，他不是很自然的就变成一个高明的人，变成一个圣人，他这个圣人是硬挤出来的、硬做出来的，弄假成真的，不是自然而然的就变成了漂亮的人。好比我们说马英九，他是体自然也，他本来就是个漂亮男人。可是很多男人没那么漂亮，一会儿割双眼皮，一会身上脸上擦胭脂擦香水，就是他要加工的。可是孔子的六代孙就答复魏安釐王说：人皆作之，作之不止，乃成君子。作之不变，习与体成，体成则自然也。他说这种人他不那么好，他硬要把他做这么好；他没那么勤劳，他硬要变成勤劳；他没那么伟大，硬要变成伟大；他没那么真，他结果弄假成真，做个不停，坏人这样做的结果就变成君子，小人这样做了以后就变成君子，变成了习惯了。就是我看人就笑，笑成习惯了以后，我自然看到人就一团和气了。请注意，我插播一下，这个人不是陈水扁。陈水扁在选台北市长的时候，明明不会笑，因为他是很严肃的人，笑比哭还难看。可是他要笑，见人就拉手就笑。后来一个笑话是说，陈水扁笑了一天回家了，回家了以后，躺在床上还在笑。他的老婆吴淑珍跟他说，阿扁啊，现在不再竞选了，你不要再笑了吧。这什么意思呢？就是笑成瘾来了，笑成习惯了。你这个习惯跟你的身体结合在一起的，并且结合了变成肢体语言以后，就变成了自然。

    这段话是什么意思呢？就告诉我们什么是真，什么是假，弄假成真以后你就真了。像电影的镜头一样，电影看起来是个电影的画面，生动的；可是单独看这个底片的时候是一格一格的分解动作，每一个分解动作做出来以后拍成电影，一连串的动态放出来以后，就是活动的画面。对不对？这一格一格是什么东西？就是你个别的努力。就是你强作之者，一格一格做出来的，然后连在一起。好比说我是一个伪君子，我每一个五分钟都做成君子的样子。5分钟加5分钟是10分钟，10分钟加5分钟是1刻钟，一刻钟加5分钟是20分钟，一个小时60分钟，我把它每一个五分钟都做得人模人样，都是君子样子，做好事情。这一个小时我不就是君子吗？两个小时、三个小时，我不就是君子吗？一年两年下来，我不就是君子吗？所以古书讲王莽，周公恐惧流言，王莽谦躬下士时。设使当时身便死，一生真伪有谁知？王莽没篡位以前，王莽死了，王莽做的事情，谁晓得是要篡位？他过去做的事情就是谦躬下士，对人的态度好的不得了。证明什么呢？证明了我们所了解的王莽是错误的。他如果后半截没篡位的时候，前半截往往即使是个伪君子的王莽，谦躬下士，对人非常礼遇的时候，大家觉得非常的好。而周公当年为了保护周武王儿子的时候，大家以为他篡位，那时候大家都以为周公是周武王的弟弟，要篡他侄子的位，所以周公恐惧。后来证明了周公不是这样的人，真相他出来。所以古人的诗说：周公恐惧流言日，王莽谦躬下士时。设使当时身便死，周公早死了，王莽早死了，一生真伪有谁知？谁晓得是真呢是假呢？可是在周公没有篡位以前死掉了，周公的真就变成伪。王莽在没篡位以前死掉了，他的伪就变成真。所以真和伪之间，有的时候就在一刹之间，在一念之差。可是这个表现的时候，他是强作之下，而体自然，就会出现的。

    我讲这些话，就影射一个人。什么人呢？就是我的敌人宋楚瑜。宋楚瑜过去是一个国民党宫廷里面的人物，是个坏东西。可是我们发现，当他脱离了国民党的这个核心以后，当他变成了台湾省的省长以后，这几年来他变得就是作之不变，习与体成，体成则自然也。我们就看到一个非常勤勉的宋楚瑜，这个宋楚瑜不像是以前的那个坏蛋宋楚瑜，也不像是以前的那个坏人宋楚瑜，不像是以前的那个官僚时代的宋楚瑜，慢慢的从一个伪君子做久了以后变成一个君子，从一个旧官僚做久了以后变成了一个为人民服务的公仆。大家说宋楚瑜演假戏，可是我讲过，假戏演久了以后，不就弄假成真吗？谁能否认宋楚瑜在省长的这段时间里面表现的是可圈可点的？就算是假的，假的又怎么样呢？做出来的是真的事，每个假的5分钟累积起来就是10分钟，累积几年以后，就是今天的宋楚瑜。

    这就是我所说的，整个天下的高士没有，第一流的人物没有。可是很多人他是从坏的阶段变出来的。所以对宋楚瑜而言，他可能就是漫画里面的这个老鼠变出来的，最后升级变成了美洲豹，变成了长颈鹿。懂我意思吗？我们对人间的看法，尤其在我李敖作为一个历史家，并且是一位65岁的历史家，来看人间的这种变化的时候，我看的人太多了。有的人在习与体成的时候，他是往上升的，人是进步的；有的人习与体成，他是往下降的，像阿扁，他就是个往下降的例子，不断的在退步，不断的在堕落，不断的在使我们失望，不断的在背弃党外时代跟我们一起打拼的理想。可是宋楚瑜就开始往上升的。

    所以我才一再讲过，台湾的大选，我们在投票的时候要基于一个认知，这个认知就是投票给他的人，要看这些人，这些人基本上都不是好东西。可是我们要看他的走向，看他的趋势，走向和趋势才决定我们选票要不要给它，大家不妨想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

