李敖、李敖、李敖

　　李敖秘密书房！

    李敖：苏联共产党真正的祖师爷列宁讲过一句话，他说一个不可靠的朋友就是一个敌人。今天我在现场里面，请来我的好朋友施寄青，今天是反客为主，她要主持这个节目，然后会展示出我的一些朋友们，对我私下的或者公开的抱怨。结论就是说，这些不可靠的朋友，很可能都变成我的敌人。虽然在做为我的敌人以前，我还是很高兴的听听这些可能不可靠的朋友的一些谬见。施老师，欢迎你。 

    施寄青：李敖好。然后大家好。今天是大年除夕，所以给大家拜个年，祝大家千禧年健康快乐如意。今天我扮演这个角色，这个角色讲实话，很多人跟我说，你怎么会跟李敖交朋友，这个人很不可靠，因为他不知道什么时候会翻脸。我想想看，在我一生，常常碰到一些，本来是我朋友，到最后跟我翻脸的人，这个情形碰到多了，所以我也不在乎他什么时候跟我翻脸。然后我跟他讲说，到时候谁翻脸还不知道。没想到这么快，我们俩就今天翻脸。事实上，我希望今天李敖能够坦白从宽，然后很真实的展露他很多不为人所知的那一面。当他的朋友对他有一些评论的时候，希望他能够做一些回应，这些回应，我也希望他不要非常的defense他自己，而是很诚实的很诚恳的，跟大家交心。 

    李敖：你口气都是交心了，什么坦白从宽，都是共匪的语汇。

    谢聪敏：他的父亲是我的台中一中高三的时候的国文老师，也是我们的导师，也非常风趣，是学生很喜欢，很受欢迎的。国文课平常都是比较枯燥，但是他的上课是一个享受。私底下有人找他，甚至于拿自己的著作给他改，他非常认真的来做这个，他对学生都是非常关心的。

    程国强：在台中一中那个时候，学校里面有很多很好的老师，他的父亲就是其中一个。我和他的关系非常特殊，因为他的父亲李老师，在我父亲读中学的时代，就是我父亲的老师，所以他跟我有这一层特殊的关系。我记得我们在台中一中初中的时候，他在家里头，就被他的父亲非常非常地宠爱。虽然过得不是像现在这样的舒服，但是我举一个例子来讲，如果李家有十个鸡蛋要分的话，他一个人可以独占八个，连他的姐姐和他的弟弟都分不到。所以我们可以说，他最早是被他的父母所宠坏掉的一个坏孩子。

    施寄青：你可不可以谈谈你父亲呢，是不是你父亲很宠爱你。然后你父亲一定重男轻女，所以你今天动不动就批评我们女人，非常的大男人，是不是因为遗传自令尊？

    李敖：绝对是重男轻女的，并且他那个婚姻还是很老式的。我记得很清楚就是我父亲脚都不自己洗的，都是我妈妈替他洗脚的。虽然他们的婚姻还算是很现代化的婚姻，都是这个样子的。我父亲是国立北京大学国文学系毕业的，在我看起来，书念得当然没有我好，虽然他的牌子里面……

    施寄青：在这边要讲，有人说他学问比你大。

    李敖：怎么可能呢。他的书我给他印出来了，《中国文学史》，我还写个序。他整个的著作，就写了一部《中国文学史》，书写得还不错，当然不能跟我比，不过还是不错的。因为他们北京大学毕业的人有基本的水平，我认为还不错。他对我最大的好处就是，我买任何的书，他都尽量支援，也不过问。所以我认为，他是给我一个任性发展的一个最好的机会，很有他们北大的那种自由的传统。至于说，他对我什么在知识上的影响并不强，因为我在知识上面，都自己开发出来的。

    施寄青：他会不会以你为荣？

    李敖：应该会吧，应该会，我认为他——可惜他来不及看到了。因为我二十岁以后两天，他就死掉了。所以他不及身见我，他的儿子这么了不起。

    施寄青：我倒是要在这边讲，常常一些父母，如果对子女非常肯定的父母，其实从小就会给子女培养很强的自尊心，日后，这个子女会比较有成就、未必这个成就是说受到他的知识上的熏陶，而是他给了你一个自由发挥的空间。这种，我们要这样讲，宠爱不是溺爱，也就是他非常地宠爱你，然后他非常地肯定你，然后老认为你是天上没有，地上只有一个，我想这个很可能是造成你日后成功的原因。这一点我深有体会，就是我没有你这么好的爸爸，因为我爸爸非常不负责就落跑了，可是我的母亲，当初宁可带着我，不愿意去改嫁她爱的男人，也因为这个肯定，使我自己觉得我是天地间很了不起的人，所以我母亲可以做这样的牺牲。所以刚才那个谢聪敏说，你的父亲，十个鸡蛋，你可以吃八个。但是，他也宠坏你，这个宠坏，倒不是说你任性，而是宠坏你，是使你对女人的观感。因为你的姐姐妹妹们，她们一定心里不舒服的。不是吗，她们有没有抗议过？

    李敖：她们不敢抗议的。

    施寄青：不敢抗议，你看到没有。

　　李敖：所以我们家里面，是很明显的是重男轻女，还有父权的。你要想他们是什么时代的人。可是在我父亲那个时代的人，有一点你可以看出来，他也是重视女人的，否则的话他讨姨太太了。那个时代的男人，讨姨太太是很普通的事情。他一辈子没有讨过姨太太，虽然勾引过小姨子可是没有讨姨太太。

　　施寄青：话说回来，你看到没有，你跟你弟弟就截然不同。你父亲对你弟弟呢？

　　李敖：他对他也非常宠爱，可是来不及了（施：很宠爱，对不对）因为我父亲死的时候我弟弟只有十岁，你懂我意思吧，他太小了，来不及了。我个人如果有一个最值得大家教育界参考的经验就是，我一辈子没挨过打，我父亲从来没有打我一下，家里面没有人敢打我。所以我觉得就是一个不挨打的小孩子，也可以变得出乎其类，拔乎其萃。

    施寄青：我们在教育理论，现在台湾以前那种打小孩，我们反对，为什么，只有在你不打小孩，然后你尊重他，小孩才会学习怎么自重，所以我觉得就是说做父母的，一定要用尊重孩子的态度，然后孩子才会自重。但是，我也要讲，宠爱不得当可以分两种，一种就是自己很自爱的人，他会因为这个宠爱而很自重，像你这样。那你弟弟呢，你常常在节目里也修理你弟弟，对不对，你弟弟就没有你的成就。

    李敖：是，我常常奚落他，挖苦他。可是我弟弟有个辩解很有趣的，他说，他叫我敖哥，他说 ，敖哥，你老骂我，我比你小十岁，你老骂我，说我不成才，说我道德标准赶不上你们，可是我提醒你，就是，比他更小的人更糟糕，你懂我意思吧？他的意思就是说比烂的时候，他是最好的，他有这样子的一个比较的方法。可是由于我个人的成长教育结果，我才痛恨，并且讨厌台湾这些搞教育的人。像什么这些，最近他们人本教育基金会史英之流，他们对我……

    施寄青：史英是我的好朋友。

    李敖：你的好朋友怎么样。他们是蛋头，他们对我的教育政策的评鉴，说我的教育政策最不好。我的教育政策最好，因为我是根本上面觉得要启发学生的兴趣，这样才有成就，我就是典型的例子。而今天的这些在野的教育团体，跟在朝的教育政策，教育部他们这些人联合起来，把台湾的教育搞得一塌糊涂，他们还有资格来讲评我，我觉得是非常可恶的一件事情。

    施寄青：因为你父亲比较早去世嘛，我想影响你最大的还是你母亲吧。然后，你有常常修理老太太，所以我们现在看看，有关你母亲的部分。

    尹章义：敖之大哥我不客气地讲，我在大学的时候就非常崇拜他了。就我的了解，对他影响最深的人就是老太太。他之所以有今天，其实他在反抗整个社会，反抗整个不义的时候，甚至于反抗整个的压力团体的时候，或者国家机器的时候，其实我看到的都是他在跟他的老太太在对抗。所以说他的一生，也就是说在本质上，他这种反抗精神主要来自于老太太。

    敖之跟他的妈妈在一起非常的好，他们非常的好，他之所以非常好他是自我克制，譬如说他那种传统的那种礼教，传统的那种仁义道德，对他来讲，非常重要。就是说，对于敖之大哥假如有误解的话，就以为他对传统是全面的否定跟批判，其实不是，他是传统的非常坚持的执行者。所以他事实上是非常的孝顺，因为孝顺，他不能反抗母亲，但是母亲的替代品太多了，所以他那个反抗所有其他的人，母亲以外的人。

    施寄青：你不能像那个什么，所谓的伊底帕斯什么弑父娶母，或者弑母这样子就反抗其他吗？

    李敖：我觉得我个人的理论，充分证明了弗洛伊德的理论是错误的，我一辈子没有恋母情结，你懂我意思吧。我跟我母亲的方法真是对抗的。我的母亲很强悍，你晓得吧，东北那些老太太们都很强悍的，像连战的妈妈，像李庆华的妈妈，这些老太太都是很厉害的人。我母亲也很厉害，可是她运气不好，因为我比她还厉害，你懂我意思吧。所以我跟我母亲的关系，发生这种尖锐对立的关系，我记得美国总统杰斐逊，他后来年老的时候写回忆录，他说如果时光倒流，我重新活一遍，我跟我母亲那一段，我宁愿不活。我宁愿折寿三十年，我也不要再活一遍，就表示说，他有很多痛苦。像林肯的儿子，在林肯死了以后，他把他妈妈关到了疯人院。人家说，你怎么把你妈妈关到疯人院，他说我这种痛苦没有人会知道别人不会了解。所以我跟我母亲的关系变成很尖锐的关系，可是有一点证明了一切，就是她生了八个小孩子，七个人都不要跟她住，现在还是跟我住在一起。我的这个事实说明了一切，就说明了，就是我对她很好，她跟我的抵抗事实上她是失败了。

    尹章义是我的好朋友，他的评估从这个角度来看，我认为是很公道，也很尖酸。尖酸的意思，我开他玩笑就是说，尹章义跟他母亲斗争的过程里面，完全战败了。尹章义五十岁的时候还罚跪，你知道吧。（这样子吗？）他母亲说跪他就跪。尹章义有一个了不起的太太，也跟着，儿媳妇也陪着跪，那个母亲是那么强势的。所以我认为，以尹章义一个战败者的这个身份，来看母子关系，他觉得我当然是很强势的，事实上我是很强势的。不过呢，我跟我母亲还能够维系这种恐怖平衡的原因就是，我母亲一再的了解到这一点，就是当八个小孩子，七个人都不要跟你住的时候，可能你自己就要反省了。为什么，不能说完全怪别人了，自己要反省。

    施寄青：我的看法跟尹章义不一样，我仍然认为，其实你对女人的看法受你母亲影响很大。你跟她抗衡没有错，她对你影响非常大，所以你基本上，我看了你的情史，你找的女性都是比较温柔的，比较那种传统的，但是在你内心深处，又对那种很强悍的很有兴趣，你希望找一个华山论剑的。所以你就对女人的一种表现就非常矛盾，表面上你常常就贬抑我们，然后调侃我们，讽刺我们，可是，真正可以让你人生很有趣的又是我们这种人。所以你的母亲其实在无形中对你的影响很大。我这样讲好了，如果你当初像尹章义一样，干脆就向你母亲投降，说不定你跟女人的关系会好很多。可是，你不肯投降，为什么不肯投降？其实你不会投降的真正的原因，我们这样讲好了，就像你反抗国民党的政权，有一次我跟你谈过这个问题，当我们做任何的反抗的时候，不是因为我们勇敢，是因为我么很恐惧，所谓的恐惧就是我们不想被人家控制，不想被别人来决定我们的命运，所以我们就要反抗。希腊神话里面很多，对不对？所以我们反抗的结果其实代表了我们的恐惧。所以我要讲的就是说，如果你干脆就不反抗，不抵抗，我想你说不定跟女人的关系会更好。

    李敖：如果我不反抗也不抵抗的话，你晓得我母亲什么人吗，我母亲就是西太后，你知道吗？（那又怎么样呢？）太恐怖了，不行不行。

    施寄青：我跟你讲，西太后老了，也没有办法，无能为力了，而且说不定你以一种，你不要忘了，人家甘地的不合作主义和不抵抗主义，其实是更有效的。我们这种直接反抗……

    李敖：可是你搞错了，甘地，我举个例子，甘地跟他的女性的关系，以他的太太跟他的关系。甘地本来在南非做律师，后来就觉得我做律师替那些人权奋斗者的辩护，我觉得很可耻，人家在坐牢，我在替他辩护。就好像说美丽岛一样，你陈水扁这边觉得很可耻，人家在坐牢，你们在捡战利品。所以甘地自己加入战斗，后来由律师变成被告，后来他从事反抗运动的时候，他家里面蛮有钱的，做律师，有钻戒什么这些东西，全部都抛掉了。他太太不愿意干，太太说老娘不愿意跟你搞这种，发神经嘛。可是不行，他逼着太太跟他一起走了这个反叛的路。所以一个很有趣的现象我告诉你，后来他搞吃大锅饭的时候，甘地的太太偷钱，管账的时候还偷钱，就表示一直反抗甘地这种牺牲自己家庭，要搞救国运动的这种做法，她一直反抗。所以我的意思可以看到，甘地最后赞成强势的，最后他太太死在牢里，所以你就知道，一个女人为了男人的理想去打拼的时候，最后付什么样代价，就这么惨痛的代价。

    施寄青：我必须要讲，其实，你们男人很差劲——你不在内——我的意思就是说，当你们跟一个女人结婚的时候，你们要告诉她，我是要从事反对运动的。像彭明敏，我觉得不能原谅的是，他没有告诉他太太。所以很多男人就认为说，我要去为我的理想，然后你么女人就得跟着我们，可是我们也许有我们自己的人生规划，然后我们很多就被拖累。所以你那时候不跟那个谁结婚，而且请她不要生小孩的话，那其实是对的，也就是你不要拖累别人。所以你看看，而且甘地更混账了，等到他成名了，成功了，他老年的时候，跟那些年轻的女生睡觉，他说他因为晚上会冷，所以要找年轻的女人来睡觉。你看到没有，哎呀，你们革命是搞假的，搞女人是真的。

    李敖：甘地没有搞过女人，陪他睡觉的没有错在一起，可是他能够守身如玉……

    施寄青：少来了，不是他守身如玉，是因为那个时候他已经是……

    李敖：力有未逮。

    李敖：你看彭明敏，我要替他讲话，当时他根本是顺民嘛，跟国民党的顺民嘛，他那时候并没有反抗嘛。他反抗是因为他在外面扯女人，最后快被人家告的时候，他结果搞个叛乱来冲这个案子。所以不能说他事先告诉他太太，不能事先的话，他无法告诉他太太，因为他并没有叛乱，你懂我意思吧。所以我的意思，你叫一个人说事先交心，我要叛乱，我要告诉你，这个做不到的，你懂我意思吧，那都事后变的。陈水扁都是啊，都是投机分子，后来阴错阳差，变成反对派，他结婚的时候，根本不晓得他要是反对派。所以我认为预告的，有告知的义务，就像保险公司的保单一样，我认为事实上做不到。

    程国强：在学校的时候，我们常常打架，当然打得最多的是跟我，所以他现在跟我也是最好的。他在学校的时候就非常的特立独行，而且也不是太讲话。但是他有一个好处，就是他非常的热情，怎么讲呢？他非常喜欢打抱不平，而且也欢喜帮助别的人，就好像他现在愿意帮助别人一样。我记得我们有一个老师，可以说是英年早逝，他的名字叫黄钟，当年过去的时候才二十七岁，可是家里面，可以说是非常非常的清寒。李敖知道他过世以后，他不但自己亲自地参与那位老师的丧事，而且走遍了我们台中一中的教室，帮他的遗族来募款，这只是一点小事情。

    这里我还想提一件事情，就是他在文学上面，当然那个时候看不出有什么大的杰出的地方，但是他对文学非常非常的喜爱，我记得有一次在初二的时候，他曾经办过一个杂志，那个杂志可能就是他一生当中第一次编的杂志。为了这个杂志，我几乎跟他翻脸又大打出手，为什么呢？因为他在那个杂志里边，把我的名字也提进去了，而且把一个老师骂我的话也写进去。因为那个时候，我年轻的时候非常调皮，那位老师喊我淘气，所以他就把这个淘气两个字，以花边新闻写出来。我就找他算账，当然也是不了了之，一笑过去了。

    然后，有一点我必须要举出来，就是他非常反对以前的这个教育制度。什么教育制度，就是所谓的联考。所以他在高中的时候，他高二下读完以后，他就跟他的父亲讲，他说我不想再读书了，那么他的父亲就讲，为什么你不要去读书？他说，我要在家里面，好好的读我的功课来考大学，我要以同等学力来考大学。所以他在高三上的时候就休学了，而且把这个日子都反过来，人家过的是白天的日子，他是过的晚上的日子。怎么说呢，就是在白天的时候，他睡觉，晚上的时候，他读书。结果，果然他的努力没有白费，最后他能够考取台大的法律先修班，这是第一年。第二年的时候他不满意，他再重新考，又考取了台大的历史系。

    施寄青：你也是拒绝联考的小子，不是拒绝。

    李敖：我没拒绝联考，我是拒绝念高三。可是有的人拒绝联考，可是他没有本领考上大学，这种人不能跟我类比的。

    施寄青：我倒很想知道你在台中一中，刘泰英不是说你很喜欢乱花钱吗，然后很喜欢交女朋友。台中一中都是男生学校嘛，你有没有，看过什么台中女中或什么。那时候你难道对女生没有兴趣吗？

    李敖：当然有兴趣啊，那时我的女朋友是台中市中的，不是台中女中的。

    施寄青：台中市中，是不是。那然后有没有交很多个？

    李敖：哪有本领啊，没那个本领。并且我们很专情的，我们对女孩的喜欢都是一往情深的。我不讲过，一封情书写八十六页的。所以我们哪里说，会到处招蜂引蝶，不会的。

    施寄青：我看我们俩，真是时空相差太远了。你知道，我这一生一直要找个男人，可以写八十六页情书给我的。可是呢，我始终没有碰过文采比我好的男人。然后你的求学生活就这么无趣吗？

    李敖：当然无趣，因为第一个是穷，家里很穷，并且我很用功，所以我在整个中学的时间，我告诉你，只看过两场电影（施：这样子吗，我想知道），我只看过两场电影。哪一个中学生像我这样几乎没有娱乐，几乎都没有。那时当然也没有电视，都没有。

    施寄青：那你在班上第几名。

    李敖：我是第几名啊，我在初中的时候还得过第一名，不过那第一名是因为原来的第一名那次生病了，所以我由第二名升到第一名。也得过第一名，后来功课就很烂了，因为我觉得对学校的功课不感兴趣。后来就很烂了，就不好。

    施寄青：我现在下面，倒是这边，程国强讲了一句话很有意思，他说你从小就喜欢行侠仗义，这一点我跟你非常像，也就是喜欢好打抱不平。

    王晓波：我在念高三的时候,那个时候，台湾正发生中西文化论战，当时在追求中国文化的真相，以及对于中国文化的前途。当时中西文化论战是有一个背景，那个背景使得李敖变成当时台湾知识青年的偶像，变成一个被称之为愤怒青年的代表。后来在雷震事件发生之后，《自由中国》也被镇压。《自由中国》也被镇压了，在这里就发生了这样子的一个背景的情况，红色祖国不能拥抱，白色祖国不能接受，自由民主又被镇压了。这种情况下，以台湾的战后思想界的情况来讲，《自由中国》之后就出现了一份《文星》杂志。

    金惟纯：我读高中的时候，我想那个也算是《文星》杂志，大概算是很风光的时候。在那个时候可以说是在一个威权体制之下，又是文化沙漠，我想那种有点求知欲的高中生来讲，实在没有什么东西读。所以那个时候，我们最常做的一件事，就是去逛文星书店。买的书，最主要的书，就是李敖先生的书。所以我想他那个时候写的《教育与脸谱》《传统下的独白》，类似像这样的书，在我高中时代，我想大概都是我的思想上启蒙，一个非常重要的导师。

    王晓波：李敖主编文星杂志之后，李敖当时就开始，所谓的有几个议题出现。一个议题出现，就是他主张的文化上的全盘西化。然后也隐隐约约的，当时没人敢谈政治，李敖也不要吹牛，他什么批评国民党什么东西。他批评中国文化是有的，当时批评中国文化，讲老实话，是拿中国文化做国民党的稻草人，在那边向中国文化批斥。但是我们也都看得懂，向中国文化批斥，就等于在向国民党批斥一样。当时李敖，大家也都不敢谈，什么现实政治的问题。另外当然李敖也谈到所谓的交棒子的问题。交棒子的问题呢，他谈来谈去也只敢谈学界的交棒子，他也不敢讲，政治界要叫蒋介石交棒子，他也不敢。所以李敖，今天的勇敢，凭良心讲，有一半是真的，有一半是假的。

    施寄青：其实，我们都是看你的书长大的。那个时候我最记得就是，你好像跟沈刚伯有没有，每天他骂你是什么疯狗乱咬，然后你要他交棒子。不过，我每次一看到“棒子”这两个字就非常非常的敏感。（李：你们女人）然后另外就是，确实是早期的时候，你为什么主张全盘西化，你不认为五四运动其实是太极端了吗？

    李敖：不是我主张全盘西化，是你们主张全盘西化。我们现在法律看起来，1225条法律，全是西化的法律，只有一条，就是子女应该孝顺父母，这么一条算是中国的。还有一条说典权，字典的典，这是民法的，是中国的东西。其他全部都是外国的东西，你懂我意思吧。我们用的武器，哪里还有刀枪剑戟啊，全部是西方的武器。像你也是全盘西化，除了你这个这么漂亮的衣服以外，也全盘西化。你戴的眼镜就是明朝时候从外国来的，就是洋货嘛，懂我意思吧。所以我认为，大家事实上都全盘西化了，不是我主张，它是个事实。

    可是王晓波，他讲的话有段是不正确的。就是后来，他变得背叛了我们。他背叛了殷海光，背叛了李大哥，他投奔了胡秋原，所以我才说他是殷门叛徒。因为他是叛徒，所以一直被我奚落。所以他的了解，就是当时我们做的工作，他说的很对的，我们没有直接指出来，说蒋介石交棒子，我们没有这样讲，可是我们做成一个思想的模式，就是pattern这种东西。这个模式。大家一看就是这个模式以后，就知道我们在讲什么。

    所以我们没有从政治上去挖国民党的根，可是从文化上挖了它的根以后，就把它政治的根挖掉了。不然为什么我们会被消灭呢？蒋介石为什么下命令查封我们书店，查封我们杂志呢？就是因为他发现你在消灭我们，你挖我们的根。

    所以事实上，如果从表面政治上的，指名道姓的这样子处理，我们不这样处理，也没有这个机会。可是事实上我们勇敢，表现在挖根方面，最后被消灭了。王晓波他是我们的叛徒，所以他不了解我们勇敢打拼的这一面。所以他离开了我们，当然最近他又回来了，你会发现在中国大陆政策上面，我真正是比他们还左倾，比他们还前卫，比他们能发出更正确的声音。所以这些小老弟们，在迷途知返以后，都向我回归了，这也就是我很高兴的一点。

    施寄青：这一点，我必须要讲，就是我也不同意王晓波的话。如果他搞过，像我们这样搞过社会运动，或者是什么文化运动，就很清楚，你真的如果要把一个东西颠覆掉，事实上是要从文化的论述开始。所以我在做妇女运动的时候，我不像其他，我虽然也主张修法，我也主张做制度上的改革，可是你可以从我写《女生爱男生》，其实我比较从文化的方向上面去颠覆。

    那然后，而且你不要直指，这个叫直指佛心的做法，如果你今天只是在政治外围的话，像很多人骂蒋介石或蒋经国，像这样子的话，我不认为是最有效的方式。确实是诚如你说的，先从文化这样的，换言之就是教育下一代，启蒙下一代。你看你多了不起，你启蒙到甚至一个妇女运动者都是被你启蒙出来的，所以我们仍然要说，李敖真的很了不起。

    我在这边要特别讲，尤其是最近这几年我回中国大陆的时候，我到每一个地方去，不管是在西安市的一个小书店里头，或者在北京的地下铁的这个书摊子，还有在承德热河避暑山庄外面的夜市啊，到处看到李敖的作品。但有人告诉我说，最多的还不是在那里，是在新疆那种地方，乌鲁木齐。所以我就可以看到，就是说其实文化上的一个颠覆和论述，思想上的启蒙，我想不只是对台湾的我们这一代，因为金惟纯跟我是同一时代的人，比我大概小个几岁。那么，其实今天中国大陆一样，我的学生在哈佛大学念博士，他告诉我说，当大陆的同学知道他是台湾来的，而且他手上还有一本《李敖回忆录》，大家都跟他借那本书看，然后我的学生，好讶异，还跟我说，老师我还以为李敖过时了，没想到他现在在中国大陆红起来。那我想这样的一个思想启迪和启蒙，其实对海峡两岸来讲，这个很可能，才是李敖真正的历史定位。

    李敖：我想到最后英文的一个谚语，叫做beating around the bush，我们中文翻译叫做旁敲侧击。好像绕着这个打，印第安人一样绕着这个打，可是是围着bush在打。可是我认为，事实上，这不是旁敲侧击，这才是直指本心（没有错），直抵花心（对），谈思想问题，才是真正颠覆这些政治上架构的一个，最根本的一个武器，最根本的方向。王晓波搞错了。

    施寄青：我倒是很讶异，他会有这样的论述，那让我也对他很失望。

    李敖：打倒王晓波。

    施寄青：我倒觉得他的被放逐那些，都是真的是很冤，因为真的是文化上的启蒙，思想的启蒙，才是真正的能够颠覆掉现有的一些不合理的东西，不过在这里我要提醒李敖，我常常跟他讲，我说你是现在式跟过去式，很抱歉，我是未来式，你颠覆掉的是中国传统，我颠覆掉的是父权体系。

    尹章义：知识分子要有两个特质，第一个要能够发展知识，让那个传播知识能够贩售知识。然后又要有以知识为工具，来发展他自己。这第一个特质。第二个，知识分子绝对要怎么样呢，要有批判精神，要有反抗精神。从这两个角度来谈知识分子的话，李敖是当今不做第二人想。

    另外我本人就是李敖的手下败将。我们曾经一起比赛研究过张学良。我败在李敖的手下，败得很惨。我准备了一千多张卡片，李敖跟我讲说，章义你写不过我的。我怎么服气，我当然不服气。可是第二个月文章出来了，叫《别来张学良了》。我一看那个题目，我跟李敖大哥讲，我说大哥我输了。

    一个学者，除了收集材料丰富以外，还要有见识。除了有见识之外，还要有胆识。这一部分，除了李敖大哥之外，我对任何人，我都胜过他们。但是我输给李敖大哥。

    王晓波：我跟李敖交往呢，老实讲应该是一个道义之交，或者说思想的一个交往。那么对于他的全盘西化，我不能赞成，而且李敖接受胡适之的思想，反对民族主义，这个我不能接受。另外，我还记得有一次，还跟李敖辩论过，他是主张以力服人，我是主张以德服人，他不满现实的这种情绪对我的感染性很大，他勇于对于这样子，虽然是稻草人，是不是，也象征性的对于现实权威的一种批判。这一点，对我们当时年轻人来讲的话，对他也相当崇拜和景仰。

    对于中国文化的一些批判，有一些我是能接受的。中国文化老实讲，总是有负面的部分。但是对于中国文化的全盘的一个否定，尤其他提出来所谓的全盘西化的这个命题，我是很难能够接受的。

    知识上的真诚呢，让他真的以为可以全盘西化。知识上的欺骗，也许他是一个策略性的，认为要对中国文化有所纠正，必须矫枉过正，也许可能有这样子的两种的执行。不过我想他应该是后面一种，是一种策略性的欺骗，也矫枉必须过正，而不是一种真实的陈述，不然的话，李敖将会被历史证明他是错误的。

    邓育昆：他最伟大的是他的智慧。他的渊博，他的努力造成他的智慧。还有他有个很大的特色，是我读了他30多年的书以来，我觉得，他说大家都知道耳熟能详那句话，他说五百年来写白话文，第一名是李敖，第二名李敖，第三名李敖，我觉得当之无愧。我自己从事文字工作，我写剧本写了30年了，我的文字也将近1500万字，我一集剧本大约是两万字，平均大约两万字。我写了700多，将近800集电视剧，电影剧本不算。乘起来是1500到1600万字，可是这个字跟他那个字不成比例的，份量不成比例。很多人没有注意到，他最厉害的一件事情，我能在写剧本的时候用很多煽情的，很多感性的文字，希望去感动观众，打动观众。他不是，他厉害在，他用最知性的文字让你感动，让你几乎泫然欲泪。我举个例子，好比说早年他写过一篇文章，叫《为老兵李师科喊话》，他每个字都不煽情，他的文字的要求是这么精准，他没有赘词，没有赘字。这个字他用了之后，不可以用另外一个字取代的。这是我曾经研究过他的文字。我看那篇文章《为老兵李师科喊话》，我耸然动人，而且几乎是鼻子为之一酸。可见，知性的文字写出来，当他写出一份真正伟大的关怀的时候，同样感人，不一定是煽情的文字才感人。这点我是佩服他的。

    施寄青：这个我倒是不太同意邓育昆了，我觉得你的著作里头有很多是煽情。特别是谈到女人的部分。

    李敖：对女人不煽情还煽什么，你告诉我。

    施寄青：No No No,其实也可以用那种知性的笔调。那倒是有一点，我一直觉得你的东西当中，我希望看到比较多的是像《北京法源寺》这样。你知道吗，也许是我们的性格蛮接近的，所以当我看《北京法源寺》的时候，我看到真正的李敖。因此，所有，我把这本书买了好多，给好多人看。我刚说，很多人对你的印象都是非常的肤浅的，譬如认为你就是尖酸刻薄，然后你就是专门会写骂人的文章。然后那些文章都是，因为有一天蒋介石过去了，蒋经国过世了，然后李登辉过去了，大家都对他没有兴趣了。而且甚至说不定更年轻一辈的，谁是蒋介石啊？你知道我的学生跟我说，他们从来搞不清楚抗战剿匪，还有来台湾到底怎么一回事。现在十六岁的小孩，所以，他们看不懂白先勇的《台北人》，连白先勇的《台北人》都看不懂，怎么会看懂你骂蒋介石的，骂蒋经国的呢？说不定还搞不清楚这三个人关系是什么，李登辉。因此你有很多东西都是，我们这样讲好了，评论时事，那种东西会随着时事被遗忘，你就会被遗忘了。可是真正很深刻的东西，我必须要讲，也许在这次总统选战打完了以后，我希望你能活到100多岁，后面的余生的话，可不可以做一些像《北京法源寺》，我真的要告诉你《北京法源寺》很感人。如果以《是北京法源寺》这本书来，我以前非常不服气你说，什么500年来白话文你第一，少来了。你的那些文章我都觉得像王安石批评《春秋》说是断烂朝报。可是《北京法源寺》，我相信它才是会使你真正留名的。更重要的是，我觉得你是把谭嗣同化身你自己的代言人。所以这一点我觉得我很期待就是说，我们李大哥有更多像《北京法源寺》这样的感人的东西，这才是显示出，你确实是500年来白话文第一。

    我在这里也要特别讲就是，有一点李敖先生没有吹牛，台湾的这些所谓佛教界的大师非常多，然后呢，他们也著作等身，可是真正的我觉得对佛教能够真的直指佛心的人，我是自己就目前来看，我觉得我们的李大师是当之无愧。这个我绝对不是歌功颂德，因为我也看过什么印顺导师的作品，也看过一些圣严法师的作品，那证严法师更不用讲。所以我要讲真的，谁了解佛教，甚至我们中国历史上很多认为他们了解佛教，包括你的老师胡适之不是写禅吗，禅宗的，我真的要讲，你都比他们优秀得多，这个我想不是溢美之词。

    李敖：是，所以你在整个的这个节目里面，你上面这段话讲得最好。

    施寄青：这边我要特别跟大家注意啊，李敖犯了一个毛病，其实他这种毛病跟李登辉一样，他每天骂李登辉、蒋介石、蒋经国，其实他也非常喜欢别人对他歌功颂德。

    李敖：我记得也是个有名的研究佛理的一个人叫熊十力，他写过《新唯识论》的。他过去人家赞美他的时候，他说你赞美我的时候，要这个样子，就是非常准确，恰如分际。你赞美的不够，他不高兴，赞美过多，他认为你拍马屁，叫恰如分际。所以我说为什么，你刚才讲话讲的好呢，因为讲的恰如分际。

    谢聪敏：我们本来是同学，可是实际上没有那么深的交往。交往最多的是我们彭教授出国，然后我跟他一起被警总监视，还有魏廷朝，还有彭太太。

    跟踪我们，就是公开跟踪，而且夹在一起，有时候夹在一起，夹着我在那边这样子。挟持，这样子跟踪，这个是非常恶劣的一个情形。他根本就是跟你夹在你的旁边。

    后来我们就挑战，反击，平常人都屈服嘛，我们反击。我们跟别人不一样就是我们反击。譬如说他在书架上，在李敖书架上装一个录音机吧，然后我们就对着录音机骂，骂警总。这是一点，然后我们后来把录音机拿掉，然后送到美国去。这是台湾做的录音机，所以这个东西很有趣，这个录音机现在还在美国。到人家书房去偷偷的放那个，所以我们把它偷走了。他把它送到国外去，马上李敖就被抓了。

    他所有的问答他都不讲话，不讲话他的根据就是耶稣在法庭上也不讲话，耶稣在受审的时候也不讲话。所以他不讲话这样子，有一次魏廷朝替他代答。

    施寄青：我想就是说你还没有今天这么风光，没有这么多电视台要邀请你，那时候甚至只有周荃，还没有找你做真相新闻网的节目的时候，我们俩是应邀去一个节目下来，然后孟绝子也在。不知道为什么，他也跟我们一起上那个节目。后来等到你走在前面，他走在后面跟我说，他说你知道吗，施小姐，我最佩服李敖是我们大家关在监狱里头，大家都吃不住那个刑，只有他还是很了不起，他真的是一个硬汉。

    李敖：孟绝子对我有这个赞美，过分赞美了。我认为是我能够挡得过去，是因为刑求得不够，你懂我意思吧。严刑峻法得不够，如果严刑峻法够的话，照理论上来说，任何人都撑不过去的，应该是这样子来解读。

    施寄青：我还是要讲，我们的李敖先生很少提到他在监狱里头的真实状况，只有一次，我在跟你去上节目的时候，上完以后我们下来。那时候，我想就是说你还没有今天这么风光，没有这么多电视台要邀请你，那时候甚至只有周荃，还没有找你做真相新闻网的节目的时候，我们俩是应邀去一个节目下来，然后孟绝子也在。不知道为什么，他也跟我们一起上那个节目。后来等到你走在前面，他走在后面跟我说，他说你知道吗，施小姐，我最佩服李敖是，我们大家关在监狱里头，大家都吃不住那个刑，只有他还是很了不起，他真的是一个硬汉。我那时候是第一次从你一个朋友，去谈到你在牢狱的情形。

    然后我就有一次跟陈烨说，其实当初我要搞妇女运动的时候，还没有解严。然后我有可能要被关到绿岛或干什么。后来我就说过，我曾经想过，假如有一天我在监狱这样子，因为政治犯的话，我第一件事情就会自杀，赶快自杀。他说为什么，我说因为我不能忍受痛，所以我就……

    李敖：怕，怕刑求。

    施寄青：后来有一次我也跟精神科的王浩威医师谈过，他说全世界，像你这样被关过政治牢，而且严刑拷打过的，很多这样的政治犯，他们出来以后，他们最后的下场是自杀。很少人像你，反而出来以后你的生命力更旺盛。所以我很想知道就是说，但是你很少提你在监牢里面的英勇事迹。

    李敖：告诉你一个有趣的一点，有一次美丽岛的受难人王拓，民进党的立法委员来看我。我说你们在美丽岛的事件里面，你到底有没有投降？他说没有。我说为什么没有？他说刑求得不够，他说刑求的极限我忍住了，如果再超过那个极限，他也投降了，懂我意思吧。所以可能的孟绝子对我有这个赞美，过分赞美了。我认为是我能够挡得过去，是因为刑求得不够，你懂我意思吧。严刑峻法得不够，如果严刑峻法够的话，照理论上来说，任何人都撑不过去的，应该是这样子来解读。

    施寄青：对啊，就是啊。

    李敖：所以我认为基本上照德国人的标准，他给你吃药的时候，你会连你不知道的都会说出来，你懂我意思吧。我当时并没有说是我什么东西不承认，我只是掩护了魏廷朝谢聪敏他们。我以为他们没有招供，所以我替他们掩护，不愿意使朋友受伤。后来当我听到了，他们放出来魏廷朝的录音给我听的时候，他们笑我，你替他掩护，他自己招认了。你感觉就觉得很失落，有这种感觉。

    施寄青：也就是你的同志没有你那么勇敢。

    李敖：也许他们受的刑求比我重。好比说我举个例子，像我的同案的刘辰旦，李政一他们，他们还喝过汽油耶，灌过汽油的，我没有受过这么重的刑求。

    施寄青：你喝辣椒水是不是。

    李敖：也没有。

    施寄青：连辣椒水都没有。

    李敖：他们对我，比较起来还是优待三分的。原因就是说，第一个，他们觉得把这个小子惹麻烦了，以后他会报复，可能他们感觉到这一点。觉得我没完没了的，可能觉得他们。果然是没完没了。

    施寄青：你有没有想过，蒋介石也许会把你杀死？

    李敖：我那个罪名不构成杀头的罪名，你懂我意思吧。当时我是惩治叛乱条例第二条第一款，第二条第三款。第二条第一款，正式叛乱，我是等于要预备叛乱，这两个程度不一样的。预备叛乱，十年以上，可不是死刑。就看死你，你不会枪毙我嘛。

    施寄青：你要不要谈谈，你在牢狱中有没有恐惧啊？

    李敖：当然有，有这种恐惧。并且我的意思，那时候最大的感觉就是，你的精神跟肉体分裂了，你的精神上面还在抵抗，还在反抗。可是你肉体觉得——我举个例子，他们给我最有名的一个刑罚，就是拶指。你看《老残游记》里面，那个女孩子，她那个拶指就是把每个指头中间夹了个木棍，然后拉绳子把你夹住，这个痛苦痛到心里面的。

    施寄青：我知道，痛彻心扉。

    李敖：他们给我也拶指。拶指的方法是用原子笔，一个一个原子笔放在这里，然后他用我的右手抓住我的左手，然后他从外面再捏我的右手，那力量传到我的右手，又传到左手，结果左手就疼，你懂我意思吧。所以他们然后还戏谑性的讲，他说李先生你不要怪我们喔，你要怪你的右手。我说我也不怪右手。他说怪什么呢？我说怪原子笔。你懂我意思吧。所以那个时候我还会，痛到心里面去的时候，还会自我调侃开玩笑，我说这是我最大的本领。别人没有这个本领，别人在那个时候已经方寸大乱了，我觉得我还能够保持最后的这种反抗的，这种戏谑性的反抗。

    施寄青：你出狱以后，晚上会不会有时候会做噩梦。

    李敖：有有有。

    施寄青：会回到你以前的那些。

    李敖：常常会做这种在牢狱里面的噩梦，还有被枪毙的镜头常常会有的，我现在还每年被枪毙好几次在梦里面。表示潜意识里面可能觉得非常的恐惧。

    施寄青：我觉得你可不可以把这样的感觉写出来，像写《北京法源寺》。因为我觉得这样，有时候可以让人认识到人类真正精神上的了不起跟可贵。

    李敖：我认为最了不起的一点就是说，说你根本不害怕的人是骗人的。绝对的害怕，恐惧，可是我们还要打个不停，还要战斗，是在恐惧中还在战斗，这是人比较真实的一面。就好像圣女贞德一样，圣女贞德我们说她是烈士，事实上她里面投降过的，她写过悔过书的，你懂我意思吧。她最后挣扎成功了。在这个过程里面她相当的失落，所以我认为说我们不害怕的人，是骗人的，我的意思说自己不害怕是骗人的。

    施寄青：所以你的前妻毫不了解你，胡因梦在她的自传里头，她说李敖是非常神经质的人，好像时时地处在一个恐惧当中。后来我觉得说她完全不了解你，如果我的话，我会非常了解你，我有这样的——也就是因为你坐过这样的牢，吃过这样的刑，然后在精神的这样极度的一种恐惧的状态下面，度过了七年的牢狱之灾，所以一定会影响你日后，在你的生活中种种的表现。

    李敖：当然，所以你看到那个豹，豹是全世界跑得最快的动物，它充满了战斗性，可是充满了恐惧，它非常机警的。狼也是一样，你看它非常有战斗性的一个动物，可是它非常机警的，它到处防范别人。那个机警本身，你可以解释成恐惧，在我看起来，由于恐惧，保持它警觉，防止它被害。所以我本人也是非常的机警，现在就这样子，我走在马路上，有人看着我或跟踪我，我立刻就会知道，就表示我保持充满了警觉。可是现在可能来不及了，因为选总统以后，政府派给我25个保镖，我恐怕无法辨别了，前后左右都是。

    施寄青：好啊，下面是最有趣的了，就是我们李先生的情史。不过我在这边，要跟大家开个玩笑，当我看到李敖回忆录以后，第一件就赶快翻，他到底跟多少女人有过——

    李敖：数数。

    施寄青：对对对，数了以后，我觉得真的是无足可观，才十几个。后来我就跟他说，哎呀，还是等我晚年的时候我来写，我的比较可观。不过仍然要看看他的情史，其实不管怎么样，他的情史还是很精彩的。

    程国强：他的第一位女友是我的邻居，所以我们对她也很了解。这位姓罗的小姐，他对她非常非常专情，写情书写了很多。这位，因为我们那个时候，不像现在这样子开放，我们是台中一中的学生，那位女士小姐是台中女中的学生。那么他为了追他，不但写了很多的情书，而且用很多方法想要去打动她，最后他也如愿以偿。但是我觉得他是可以说，那个时候非常专情的一个小男人。

    他这个人是非常自傲的一个人，讲得不好听是非常自大，对吧？但是他有他自大的一个长处，有他的好处在那个地方。所以他要选择的女孩子，一定是精挑细选的。就像他以前常常讲过，他一定看女孩子的身材，所以他的女朋友都是很修长的。从底下，从腿往上面看，脸蛋倒还是其次。他的女朋友当中姓罗的小姐，最后是到国外去了，就是无疾而终了。但是他影响最大的一个女孩子，我想除了胡因梦以外，应该是王尚勤。王尚勤是王尚义的妹妹，可以讲王尚勤也算是一个才女，可以写可以讲，而且风度非常之好。我相信他现在对于她还是有一份念情的，对吧？所以我说当年的时候，李敖是一个非常专一的一个人，跟我们后来所看到的有很多绯闻，甚至他自己很夸大，我怎么样怎么样子玩，我想都不太实在。

    邓育昆：他是一个很清楚的人，公私、正义、是非、公理，很清楚。胡因梦跟他之间是否有情感，我不知道。可是就几个我们所知道的事实，包括她在法院的事实，包括她出卖她丈夫，一个妻子怎么可以在法院里面替别人作证，替别人说话，来责备自己的丈夫，不厚道的。所以我认为她不是骂，而是一种责备，而是甚至这个责备已经超越了所谓夫妻之情，而应该提升到说，这是不带有感情的人出卖另外一个人，是这种感觉。我是这样解释的。

    尹章义：敖之大哥的风流史太多了，他自己的自白书不完整，所以他应该写一本《忏悔录》。

    他其实对女人非常的疼爱。事实上，假如任何女人不想骑在他头上，他都不会嫌恶她。事实上包括李老太太，都不会想要骑在他的头上，任何一个女人别想骑在他的头上。

    假如一个女人想要骑在他的头上，倒不是因为男女的关系，而是因为你想骑在他的头上。所以假如你真的比他强，敖之大哥他会承认。但是你又很虚弱，然后又自以为比他强，包括男人在内，他也受不了，是不是？何况没什么内在的女人，搬动两个名词根本不值得一谈。所以闹翻了也就很正常。

    施寄青：我发现你常常会找一些女人，就是因为你一直要要求她符合你的标准，也就是腿很修长啦，身材很瘦，就是说比较细挑了。所以你常常就会只找到外貌，没有脑袋的。然后你到后来又跟人家翻脸，嫌人家没脑袋，那你到底要找什么？你本来是冲着人家色来的嘛，对不对？你为什么不安于色呢？至于她没有脑袋。

    李敖：我一直安于色，而是这个女人，她自己要扩充她的脑袋，你懂我意思吧，她要觉得她有思想，才出了问题。

    施寄青：我的意思就是说，即便她扩充，你也一笑置之啊。对不对？可是我们在这边可以看到你自己的矛盾，换言之其实你希望找的是才貌双全的，你很像清朝的袁枚，袁枚招收了很多女弟子，他很喜欢女人。然后他说他这一生最悲哀的，就是他没有找到一个西施，也就是貌如西施，然后有智谋，勇敢像西施，可是他没找到。可是事实上在他生命中有一个人扮演这个角色，他妹妹袁素文。他妹妹袁素文，不仅是文学，而且经学很好。我觉得你其实，你是说你要找一个漂亮妹妹，可是实际上等到你漂亮得到以后，你还要她要有脑袋，这是你的错，不是对方的错。你得要承认。

    李敖：我觉得我跟你这种女权的，疯狂的女权论者来谈女人就是一个错，所以让你到底胡说八道算了。

    施寄青：你看吧，他每次一碰到男女问题就辩不过我，然后他就说，他跟我讲这个谈论是错误的或什么，用这种无理的方式结束我们的谈论。下面要谈谈你的生活了。你不觉得你自己会不会有盲点？你以前修理国民党，对不对，坐牢，到现在你老的时候，你真的是晚运当道，就变成这么红了，你会不会常常去审视你自己，真正的真我是什么？不过我们先看看你的朋友怎么谈你。

    金惟纯：李敖先生他自己也讲过一个故事，他说他自己是流氓。他那个时候为了一个，他买一个房子，为了那个房子交屋规格的问题，跟当时的非常有名的建商，到现在还是最有名的，台湾最大的财团之一的老板。他跟他见面，两人讨价还价，这个老板就问他说你知不知道我是谁？李先生，李敖回答说我知道你是谁，那你知不知道我是谁？李敖说我知道，你是流氓，他说我也是，不过我有读书你没读书，我想这就充分反映出他的一个作风。那么因为他个人有这么一个强烈的个性，我觉得他在他的追求知识的过程，他影响社会的过程，甚至于他生活上的各种层面，我想他都有他自己独到的一些看法。

    邓育昆：他的书是比较严肃的，比较很尖锐的。他人是风趣的，而且很细致的，敖之是个非常细致的人。他刚刚开播《李敖笑傲江湖》的时候，他是新兵，在电视上来讲，他是新兵。我那时候在北京写《保镖》，回来看到那个节目，我打电话跟他道贺，就约他吃饭。吃饭就聊到这个节目，我才发觉到他真的是一个人能成其大，谦虚是很重要的。他有谦虚的一面，他会很细心地去问我们一些细节，问我很多事情。我尽我所知的来告诉他。

    王晓波：他有一面是非常的吝啬，有一面又非常的慷慨。譬如我所知道的，像譬如段宏俊，当时坐牢出来，在李敖那里，李敖给了他不少钱，接济他不少。像譬如魏廷朝坐牢出来，李敖也接济过他。像譬如殷先生当时发现胃癌，在宏恩医院的保证金，那都是李敖出的。

    他的斤斤计较起来也是吝啬的，他不会随便的多花一毛钱的，多给人家占一点便宜的。那么他这个，他有两面性，那么吝啬的那一面，他说只可以讲一分真话，要讲九分好话，吝啬这面就讲到这个为止，不多讲了。

    施寄青：我其实很清楚你，你真的是我在这里要讲，就说我没有看过李敖吝啬的一面，至少我跟他在一起，每次我跟他说我要请他吃饭，他每次都说他要请，他一定要表现他的大男人。然后另外一个就是，他其实非常的柔情，他常常会替别人着想。所以很多人只在电视上看到他咄咄逼人，可是只要你私下，我相信真相的员工们，每个人都跟我说，哎呀李先生好客气，好谦虚。包括我很多学生，我带来陪我上节目或干嘛，看到他的时候，他们说，老师，没有想到他本人这么的谦虚，跟这么样的对人家很好。我还记得有一次，我掉了皮包，后来终于找到了。然后更伟大的是，当我跟我妹妹上车以后，坐计程车的时候，他还在马路上。后来我妹妹说他怎么会在马路，我说他一定要找我。果然不错，等到我的车子开过去以后，我叫住他的时候，他说，你要小心。就是他会替你担心。所以，李敖常常有令人非常感动的一面，这一面是真的，他是非常柔情的。所以我觉得什么叫侠骨柔情，这一点倒是在李敖的身上，我是见识到，至少在台湾我认识的人当中，大概只有他可以当得起这个。我不知道我对别人来讲，我算不算也是这种人。

    李敖：谢谢你。

    施寄青：你要不要谈谈你自己？

    李敖：我只做一个注解，就是给金惟纯的话做一个注解。就是说当时一个建筑商，我跟他谈判的时候，他说李先生，你知道我是什么人吗？我说你是流氓，我说我也是流氓，可是我会写字，你不会写，你要补偿我。那个建筑商，就是现在全世界的大富翁蔡万霖。告诉你有趣的现象，当时他很瘦的，现在变得不是脑满肠肥，而是满脑肥肠，这个蔡万霖。

    施寄青：好，下面我们要来谈谈，你为什么很忘情的跳下去参选？当我在报纸上看这个新闻的时候，我打电话给李先生。后来你猜他说什么，我还不是学你的，所以我们来看看对于他参选，他的朋友们怎么谈他参选的事。

    金惟纯：我想台湾现在的政治风气，可以说包袱非常非常的重，然后政风非常非常的坏，然后虚伪成性，说谎成性的一种作风，实在是已经有点令人受不了了。希望追逐权位的人都要适应这样一个政治文化，可能也要适应选民的情绪。所以敢讲真话的人实在太少了。我想，像李先生这样算是一个学问家，一个历史家，他又完全敢讲真话，这样一种作风。然后他参加这次选举，我想对整个的，台湾的政治文化水准的提升，我想有非常非常大的正面作用。

    王晓波：他在这一次出来，他讲出了很多的真实的一些东西，是大家这些伪君子的政客们不敢讲的一些话，他讲出来了。其实台湾只不过是躲在美国的保护伞下，然后在那边气焰高张，你高张个什么劲？然后什么台湾第一，台湾优先，这是国王的新衣，大家等于是一个政治的吗啡，在那边欺骗群众，欺骗选民的东西。没有人敢戳破，只有李敖敢戳破，这次李敖显然戳破，但是他能戳破多大的洞，是不是，这个东西我们也很难说，不过李敖这一次的参选，我相信在历史上一定留下纪录。

    郝广才：所谓古典的李敖，他真的是对中国的文化有很深刻的见解。到后来他很不幸地被抓去坐牢，开始就卷入了很多政治的旋涡跟纠纷。我感觉李敖这么伟大，但是因为他的个性是这么斗志旺盛，还有这么，应该怎么说？嫉恶如仇，或者是说也不见得嫉恶如仇，他有时候也称赞妓女的好处，也称赞坏人的美德。所以他因为头脑比其他人更清楚，所以也造成他的麻烦，再加上他有这么强烈的个性，所以他跟一大堆人搅在一起。你看现在就好了，他要骂这个骂那个，老的混蛋给他骂倒了，死掉了，小的混蛋又都跑出来了。所以他很无奈地说，这个狼要来跟兔子打架。这个都是很无奈，这真的不只是他个人悲哀，也是我们台湾人的悲哀。也就是说，这样一个早慧的人，从小就这么年轻，这么聪明，有这么大光芒的人，最后落入这种漩涡，要跟人家比说，谁在台湾住得久。讲了这句话以后，威尼斯布拉格都不能去了。也许他不屑去，可是很可惜的，就是他越比的事情越小。然后他为了要这样反对，有些事情其实不见得是他本意，我不认为李敖喜欢中共，可是因为大家都讨厌，所以他就要跳出来说，中共也有好的地方，就让大家乱丢石头。所以我们真的可能是像圣经里讲的，就是说我们看到一个不平凡的人，大家就开始丢石头。

    施寄青：我们晚晴的吴月珍说了一句话，我觉得我很同意。她说李敖参选总统，就像吃了威而钢一样的，就开始振奋起来。但是我也同意郝广才说的，其实我是不赞成他出来选总统，最大的是因为台湾诚如他自己说的，台湾的政治生态非常非常的恶劣，恶劣到你做这样的参选，其实对他是不利的。把他的聪明才智耗费在跟这一窝，我讲怎么讲好了，他们也许连兔子都不值得，一窝人在那里斗。可是话又从另外一方面来讲，假如他今天不出来，台湾这些政客们的假面没有办法拆穿，更重要的是台湾人自己的假面心态，这个心态就是，在台湾老是好像不断的，我必须要讲，真的这是大男人文化的结果，也就是男人喜欢（李：怎么老是扯男女），没有没有，男人喜欢膨风，男人喜欢，自己越是没本事，越回到家里跟太太说，我在外面怎么样。这是孟子的齐人一妻一妾的故事吗？（李：骄其妻妾）对不对？骄其妻妾。事实上他是到外面跟人家乞讨的。其实今天整个台湾政坛上都是这些骄其妻妾的男人，然后他们在家里也是骄其妻妾，到了国人面前还是在这样骄其国民。那至少有一点。你去拆穿他这个假面，我是非常赞成的，从这个假面也可以直指我们文化里头最烂的一点，这一点就是男人喜欢膨风。

    李敖：我是跟你学的，并且追随你施老师的路子，上一次选举的时候你不也参加吗？你是代表女总统竞选的，那时候你的手下是陈文茜，是不是。陈文茜鼓动你们去选。只是你们小气，连100万都不愿意出，结果第一张牌都不看就落跑了。

    施寄青：你要搞清楚100万是不应该出的，所以我的学生张永健在报上登，甚至要求大法官来解释交100万对不对。最后大法官也认为交这100万其实很有问题的。也就是你后面的保证金我们不论了，前面你根本不应该交100万，我去登记参选，这是我家的事情，对不对？后面保证金跟联署书，那是另外一回事。为什么我在登记参选要交100万，其实这是不对的。我们就是要凸显这些不对。但是我仍然要讲，就是说这次多亏你参选，有一点我在这边要问你了，阿扁不愿意跟你辩论，对不对？你要不要针对这个事讲一下。很多人听说要五个总统候选人辩论的时候，你知道他们本来是说说明会，他们只要说明会，后来你说你要退选了，他们立刻又愿意辩论会。结果你后来又不退了，然后，现在他们又说，他们不要跟你跟许信良辩。如果有这种场面出现，你会怎么样？

    李敖：我想他们会失败，原因就是说宋楚瑜会愿意跟我们辩，你懂我意思吧，如果这五组人马，三组要变一起辩的话，证明那两组完全没有民主风度，也不敢接受挑战。所以我认为阿扁的计谋可能是失败的。何况大家口口声声谈自由民主，并且在上一次你记不记得，李登辉选的时候，李登辉不肯参加，民进党就骂李登辉，你没有民主风度，你不敢参加。今天怎么解读呢？所以我认为阿扁会面对一个困难，在我出现的时候，他们如果不跟我们辩的话，会面临一个很进退维谷的，并且前言不对后语的一个困难。

    施寄青：好，那我们就希望这个辩论非常的精彩，因为你大概参选，就是为了这么一役。

    李敖：当然是最后的。

    施寄青：精粹于这一役，对不对？

    李敖：毕于一役。最后这一场应该是最精彩的，应该这样说。过去很很精彩了，但最后这一场最精彩。

    施寄青：那你还有很多资料吗?

    李敖：当然当然。

    施寄青：还没有公布吗?

    李敖：我多厉害啊，当然当然。

    施寄青：好吧，我想我们先预告一下，而且那就大家期待总统的公办的辩论会，然后期待我们的李大侠也好，李大师也好，李大哥也好，或者是怎么样的，期待他的精彩演出。

    施寄青：下面说到期待你的精彩演出了，你的朋友对你都有期待。

    尹章义：李大哥对我来讲是非常的好，他让我，就说我去专业去研究台湾史，他很少碰台湾史。他假如不让我，我可能也没得混了，所以敖之大哥做学问是没话讲。

    不过我倒希望他能够真的好好写一本《中国思想史》。总统选完以后，固然《北京法源寺》文学作品还不错，真的要展现他的思想，还是要系统化，有体系，应该写一本《中国思想史》来呈现他的见识。

    金惟纯：我希望他这样的一个人，头脑这么好，读书这么多，如果你从某种角度来讲的话，他应该可能变成一个大学者，大思想家，或者说那种世界级的一个伟大知识分子，他完全有这样一个条件。就这个角度来讲的话，我多少有一点点遗憾，就是他没有写非常有分量的这种历史的巨著，或者是文学的巨著。多少有点这样的遗憾。

    郝广才：佛陀在快要圆寂前，跟他大弟子阿难，有一次走进树林里边，都是落叶，秋天的时候，阿难就问佛陀，释迦摩尼说，大师，你说法说了40年了，还有什么没有说的？这个时候佛陀就从地上抓了一把树叶起来，说我说了40年，要说的已经说了有这么多。然后他把树叶洒出去，可是还没有说的，是像这整片树林里的落叶。我认为李敖这样斗，有没有50年了。对，有了。其实他说的不够多。真正要建立的东西，其实还像那一整片落叶。人的时间真的有限，我们冀望于他可以呈现出更真正伟大的东西出来。就算没有吧，为了他的孩子，也来做点跟儿童有关的事情，大人这一盘棋已经是残局了，不管李登辉来收拾，还是谁来收拾，都是残局了。重新下一盘。

    施寄青：刘锷在《老残游记》里头的那个序言，有没有说棋局已残，吾人已老。我不晓得是不是还有人跟我说，你们不要期待李敖写什么伟大的著作，他根本写不出来，他就只会尖酸刻薄的骂人。是这样吗？或者是你自己对你自己有什么期许？

    李敖：我记得我在东吴的校长章孝慈变成植物人的时候，我举办一次义卖活动，并且要捐钱给他，当时东吴大学的一些人讲，他说李敖是骗我们的，他这个钱根本不会给我们。结果他们收到了700万，那不是钱吗？所以我认为很多人对我，以为我做不到什么事情的时候，事实上它是真的出现了。我对我个人的期许也是这样子，我觉得台湾对我太小了，台湾对我太小了。我记得天安门事件以后，柴玲从外国打电话给我，她说我们在北京都很佩服你，向你致敬。我说柴玲啊，我说你们在北京闹了四十几天的效果，比我在台湾闹了四十几年还大，原因就是你们那个战场大，所以很容易得到世界性的瞩目。

    台湾太小了，人家讲说与子偕老，我们是与子偕小，台湾太小了，就会变得很小。所以这一次，我才讲到了我的方向，这次竞选的时候，我在填表的时候讲到我的方向，我这什么总统呢，我是勃起台湾，在台湾勃起，挺进大陆，威而钢世界。你懂我意思吧？勃起台湾，挺进大陆，威而钢世界，这是我对我自己的一个期许。

    施寄青：我希望这样子，就是我当然，我必须要讲，你常常做很多事情，诚如你这些朋友说的，你其实是为了某些目的，你就矫枉过正也好，或者是就像刚才那个谁说的，也就是对于中共你没有给它很大的批判等等。我是期望说在这次选完了以后，你真的可以做一个真的，也就是《中国思想史》，还有就是对于两岸的一些学界的人，譬如像钱钟书这些人，你好像很少提过你对他们的看法。也就是他们被认为所谓的陈寅恪这些的思想大师的话，也就是我想你可不可以做一个纵论，也就是除了提出你自己的一些思想史观，或者是历史观，文学观以外，然后再对一些所谓的这样民国以来的一些大事，或是清末以后的，在这么一个急剧变动的100年当中，这些人做一些评论。我想你最有资格了嘛。你对每个人的资料都掌握得清清楚楚，你不是一天到晚建档，对不对？你才是另外一种形式的警总，不是吗？

    所以我真的就是，我也是很期待，很多人都很期待看你，更重要的是你还要，我们鉴古知今。好多人问我说，你能不能除了在鉴古的方面，你还能够，给大家描绘出一个蓝图，这个蓝图就是譬如海峡两岸未来怎么样。但是诚如你说的，很可能台湾在整个这样的一个历史或者政治史上，它的出现不见得，可是话说回来了，台湾还是会有它的作用，这个作用绝对不像战国时候的卫国，也不会像那些什么南唐或者南越这种国家。台湾跟你很像，也就是台湾虽小，我相信它对于影响整个中国，其实它的力道是很大的。你为什么不从这个角度呢？何必妄自菲薄呢？你常常在贬台湾的时候，其实你是在贬你自己，你搞清楚喔，你跟台湾有同样的命运。所以，哪一天你能影响中国大陆，同样的，台湾也就是可以做这个角色。

    李敖：谢谢你对我的期许，谢谢你。

    施寄青：下面有人被你修理过或干什么，人家要有申诉。包括我，我先要申诉。你说那个什么刘泰英的3300万，报纸上更过分，大标题耶。而且你讲的是100万美金，大家觉得100万美金不够看，把它改成是3300万台币，这一来，第一个大家都以为晚晴很有钱，还有很多人问我说，唉呀，你拿到3000，你知道吗，我们高雄晚晴跟台中晚晴立刻就开理监事会说，我们要跟台北是不是也可以分一杯羹。后来我说门都没有，你想的怪美了呢，对不对？而且，我说刘泰英骂你的那算什么毁谤。讲实话，那个话不是很关痛痒的。你能真的拿到3300万吗？

    李敖：这个怎么，刘家昌都拿到7亿1000万，我怎么拿不到3300万。

    施寄青：刘家昌那又是不一样了，对不对？

    李敖：你不要那么妄自菲薄，你也不要悲观，也许还有机会。

    施寄青：好，我们现在来听听看别人的申诉。

    陈俊志：上次上李教授的节目，我很难过的是说，李教授就一直觉得同性恋者不应该伸张过分的人权，因为如果同性恋者享有过分的人权，台湾未来的异性恋小孩怎么办？同性恋者也许就像20年前的伸张台独主张的，或者就像我看《李敖回忆录》里面，作为一个年轻的异议分子，在对抗威权的李教授。上次在节目里面我也提到说，其实同志朋友心里面也许有一个，同志自己打造的同志的上帝，因为在完全没有社会支援我们的时候，我们也许只能相信自己的同志的上帝。

    邓育昆：那时候我有一朋友开一个餐馆叫做美味斋，打电话告诉我，他辗转很不容易地弄到了几条松花江白鱼。正好那一次我跟他有约，我就说，敖哥，我请你吃松花江白鱼，他就去了。当然还有其他的菜。你知道他本身不很很好奇，他是好奇才吃了。当时我心想这种人，基本礼貌你总要赞美一番吧，他没有赞美，当时就没有赞美。他说好像不怎么样。结果后来他在书上写，又再加强了一点说，还不如吴郭鱼，所以我心里非常心痛。所以敖哥，下一次我想，你还我一条松花江白鱼。

    施寄青：你怎么那么尖酸刻薄，对不对？

    李敖：因为我本身我不好吃，我觉得那种特别喜欢吃的人，那样子对山珍美味那样子赞美，那样子经营，那样子穷搜密访，我觉得是浪费青春。所以有的人在请我吃好东西的时候，我会表示抵制，会奚落他们这些松花江白鱼。

    施寄青：对于同志这一点我也是非常不赞成你的论述。我必须要讲，我们中国文学史上有好多的这种同志或者双性恋，其实他们有蛮高的成就。

    李敖：我是反对他们做扩张的活动，比如说他们可以结婚，可是不要再收养小孩子，因为收养小孩子以后，使小孩子在学校里面从小受到伤害，人家问他你爸爸呢？他说我有两个爸爸，你懂我意思吧？

    施寄青：这有什么关系呢？

    李敖：可是使小孩子不能够适应，问题是这样。

    施寄青：如果我们的社会不歧视同性恋，也就没有适应的问题了。对于这一点我倒是告诉你，作为一个妇女运动者绝对是非常支持同性恋的。

    李敖：你们岂止支持同性恋，你们甚至还要没有男人就要生小孩子的（施：那当然了），并且还要男人生小孩子，对不对？（施：对对对对）你们所有疯狂的事情都会想出来对不对？

    施寄青：对，对，可是我告诉你，即便我疯狂的话，你也要负很大的责任，对不对，我是被你从小教育大的。

    李敖：谢谢你，施老师，谢谢你。

    施寄青：也祝大家新年快乐。我知道，我们的李先生是不过年的，他讨厌一切的风俗，仪式啊等等等，可是我仍然要说谢谢大家，然后给大家拜个年，祝大家新年快乐。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与你喔(2281655347)20180414制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

