李敖陈文茜干上了

　　特别来宾：DREAMER董事长陈文茜

　　旁白：打开秘密书房的第一天，谁会是第一位神秘嘉宾呢？看到这么多记者把书房塞得满满的，就知道来的人绝对不会是什么普通的人物了。有建国妖姬之称的陈文茜，虽然暂时挥别了政治舞台，但依旧还是镁光灯闪烁的焦点。不过今天李敖并不是要和她谈政治。原因是陈文茜最近为她所喜爱的智利大文豪，也是诺贝尔文学奖得主聂鲁达的新诗集《二十首情诗与绝望的歌》作序。在序中，她写道“或许缘由革命与爱情的神秘连结，在革命的年代里，沉殿年轻生命欠缺的沉重”。革命与爱情会有连结吗？如果真有连结，那么就会像陈文茜所说的“生命是一首情诗”。但是对李敖来说，生命会是一首情诗吗？他的革命与爱情会有连结吗？一段精采的对话，即将在秘密书房里展开。

　　（李敖手里拿着一个能复刻人说话的娃娃。）

　　李敖：李敖秘密书房。

　　娃娃：李敖秘密书房。

　　李敖：欢迎陈文茜。

　　娃娃：欢迎陈文茜。

　　李敖：可是陈文茜迟到了。

　　娃娃：可是陈文茜迟到了。

　　李敖：打倒陈文茜。

　　娃娃：打倒陈文茜。

　　李敖：打倒陈文茜及其狗。

　　娃娃：打倒陈文茜及其狗。

　　李敖：哈哈。

　　娃娃：哈哈。

　　陈文茜：它一定要把奶嘴拿出来才说话的啊？

　　李敖：这个奶嘴就是开关，你要不要试试看？

　　陈文茜：换我来一个，这样拿起来的，还得抱着它，这样拿起来就是开关对不对？

　　陈文茜：来，胡茵梦万岁！

　　娃娃：胡茵梦万岁！

　　陈文茜：唉！胡茵梦万岁！

　　娃娃：胡茵梦万岁！

　　陈文茜：打倒江泽民！

　　娃娃：打倒江泽民！

　　陈文茜：达赖喇嘛万岁！

　　娃娃：达赖喇嘛万岁！

　　陈文茜：胡茵梦的书卖得真好！

　　娃娃：胡茵梦的书卖得真好！

　　陈文茜：谢谢李敖骂我一个礼拜。

　　娃娃：谢谢李敖骂我一个礼拜。

　　陈文茜：把我的书卖得真好。

　　娃：把我的书卖得真好。

　　陈文茜：谢谢李先生。

　　陈文茜：谢谢李先生。

　　陈文茜：它不想谢了。

　　李敖：哈哈哈哈……好可爱啊！

　　陈文茜：就是啊，它这个拿到地震灾区去给那些小朋友还好多了。

　　李敖：是是是。今天欢迎你来跟我们谈谈，你给他写序的这本书。

　　陈文茜：你是说《二十首情诗和绝望的歌》，Pabls Neruda，我其实喜欢他，其实他的诗写得真好，你不觉得吗？一种特殊的意境。

　　李敖：所有的诗人都不会觉得别人的诗写得好。

　　陈文茜：你不是啊，你的诗都是什么……

　　李敖：只有爱得短暂，才能爱得永恒。

　　陈文茜：对，他写得更好，他写“爱情太短，遗忘太长”，像你跟胡茵梦的爱情就只有一天，你结婚当天胡茵梦就把结婚证书撕了，遗忘了二十年。

　　李敖：我们不是遗忘太长，我们是憎恨的，互相憎恨的。

　　陈文茜：憎恨是一种遗忘的延长啊，对不对？因为不能遗忘，所以只好憎恨。所以这个他们要我们今天谈“革命与爱情”，讲这本书。我觉得他们制作单位其实没有那么罗曼蒂克。事实上，他们其实是有一些坏心眼，他希望我挖你的疮疤，说到底你有什么革命的底，有什么爱情的底，或者什么诸如此类的事情。其实他不太了解就是说，你看像几个好的小说，像最有名的台湾很多人谈的那个，最近大家最爱谈那个东欧作家捷克的米兰昆德拉，他这一次也差一点得了诺贝尔的文学奖。还有真正得文学奖的那一个德国作家君特葛拉斯，他在德国的地位非常非常的高。这个君特葛拉斯他就是，他写那个The Tin Drum的时候，他们都是在写战争时期，然后战争时期，他看到他妈妈通奸，爱情这种一种混乱，其实在革命跟爱情的时候，它是把一个人性是几乎都撕裂。所以爱情在那个时候，其实是会有一种特殊的爱情观，不会像俗世的爱情那么俗气的。可是像聂鲁达他是当时智利的共产党的总统候选人，你知道，这个男人其实是了不起，我觉得你认识他，你会喜欢他的。他很了不起，当共产党是一个被压迫的政党的时候，他当他的总统候选人。可是后来呢整个，他们曾经派他当驻法国的大使，他的地位非常的高，不过他基本上就很明白的从来说我不是搞政治的，他就是一个文学创作者。他的这个情诗写的说，我可以今夜，他最有名的当然是《今夜我可以写出最美丽的诗篇》这样。那我觉得你的爱情观点，我这样讲好了，就是说，其实一个像你这样有特殊的人生态度的人，他都会对于革命有特殊的态度，对于爱情有特殊的态度。

　　李敖：我认为革命跟爱情本身是相当的冲突的。以毛泽东做例子，他革命，他太太也跟他革命，可是太太被国民党抓到了，给枪毙了。所以我们可以看到，自己搞革命，或者带著别人搞革命的下场，这个爱情本身不存在，会被消灭。

　　陈文茜：那个时候的爱情，可能其实跟欲望以及一种，好像不是一般俗世讲的爱情，你知道吗？

　　李敖：我们也不能完全低估他们，他们也有那种层次的，那个层级的。

　　陈文茜：我想欲望不是一般人讲的那种情欲，你知道吗？是一种生命的一种渴望，好像你对自由也是一种渴望，对不对？你对一种美感也是一种渴望。你对诗也是一种渴望这样。我们讲得太抽象了，在这个娃娃面前。She couldn't understand，我们的观众跟这个娃娃其实差不了多少。

　　李敖：可是有一个人是比较快乐的，像孙中山。一边革命，一边搞女人，永远这样子不负责任的。孙中山还有一个日本老婆，大家都想不到，还有一个日本人是他太太。他可能只有革命，没有爱情，他只是欲望而己。不过他后来跟（陈文茜：你怎么把他切割成那样很难讲）他后来跟宋庆龄结婚的时候，当时很多老同志都反对，认为他们很荒谬这个婚姻。可是他说他看到宋庆龄晒的衣服都感到快乐。

　　陈文茜：那真是爱情了。

　　李敖：那个也可能是一种物恋。

　　陈文茜：物恋癖喔？你怎么看宋楚瑜跟陈万水，你知不知道宋楚瑜也是一种类型的？我看大概台湾，除了你之外，还没有看过哪一个政治人物，还谈政治的时候，把这种男女私情混在一块儿谈，当然你也不算政治人物。像宋楚瑜，我最记得的就是当年冻省前后的时候，李登辉就把他找到总统府去，因为李登辉过生日，请他来。李登辉跟他说，我跟你情同父子，我只有最关心巧巧跟你，我最爱的还是你们这些人。结果他出来他就讲说，哈，我只要我太太爱我就好了，我太太爱我我就很高兴了，万水爱我就很高兴了。就是说他把一个他跟李登辉之间的冲突，跟他跟他太太陈万水的爱情这个事情可以放在一块谈。而且他就是直接就叫陈万水到李登辉家里去，就丢一封信，就表示说我恭贺你生日快乐，他就不出席了。那么后来相当多的消息显示出来说，李登辉跟宋楚瑜的决裂就从那一刻开始。因为他把传统所谓中国人或是官场里头，最基本的情面都完全撕开了。

　　李敖：你会不会把这个事情弄拧了？当时宋楚瑜说他只要陈万水，他太太爱他就好了，是在省议会讲的。所以当时两人已经搞翻了，然后有一个中间人传话过来。所以宋楚瑜才说，那个中间人说是，李登辉除了他的孙女以外，是最爱你了。然后宋楚瑜在省议会才否决了这个话，他说他爱不爱我不重要，只要陈万水爱我就重要了。

　　陈文茜：其实那个时候修宪的时候，有一次我们不小心碰到，也不是不小心，就是在过年的时候，因为修宪的过程，有人就刻意安排我们跟李登辉总统在一个私人的场合里头见面。李登辉就当我们的面讲，他说他是怎么样刻意的、认真的安排宋楚瑜。他说因为他知道如果他所领导的国民党的这个团体里头没有一个重要的外省人，他很清楚这一点。这一点他比民进党厉害，就是说我不谈政治人物的这种道德高下，谈能力高下，他是非常的（李敖：谈外省人的比例）。而且他说他不能够让外省人在他所统治的国民党机器里头，不占有重要的位置。所以如果不是行政院长，也要是省长，否则他觉得这是会出问题的。所以他认为当时他是刻意的安排宋楚瑜，而且让吴伯雄非常委屈。那个时候他就特别讲，他就讲说宋楚瑜当时要提名的过程，反对的声浪非常的大。但是他就是知道，不是说他酬庸宋楚瑜在当时那个时候，俞国华不让李登辉当代理党主席的时代，宋楚瑜好像站起来讲了一段话，造成了李登辉可以顺利的接班，因为那个时候宋楚瑜说他们不了解经国先生安排李登辉的苦心。他说不完全是这样，有一个很大的原因就是说当，这个不是李先生讲的话，是我自己加的话。就譬如当他把李焕、郝柏村这些人都从国民党机器里头驱逐出去的时候，他很清楚的意识到，他必须把宋楚瑜放在这里头，现在他放章孝严，我觉得是相同的意思。

　　李敖：他们既没有革命，也没有爱情。我觉得这批货色，他们都没有这些东西。革命跟爱情本身，尤其发生在革命者身上，是很（陈文茜：美好的事物）悲壮的，常常有这种现象。

　　陈文茜：其实美好的事物离台湾已经很远了。你知道吗，像我们现在大家还要来谈革命与爱情。有的时候就是说，你会觉得去想一些太久远的美好的事情是变成一种伤感。因为那种美好的事物在台湾的政治，好像已经不存在了，你知道吗？

　　李敖：并且现在我们只是说……

　　陈文茜：那些爱情在你口中，都变成什么孙中山搞女人，你懂我意思吧？

　　李敖：事实上我们可以发生这种情形，好比说像过去共产党的时候，你记得谢冰莹那个回忆里面。她最后去给她政治犯的丈夫探监，政治犯丈夫还跟她讲，下一次你带什么东西来。可是她心里决定，我下次不再来了。她就很痛苦的，对方还不知道，事实上是最后一面了。所以现在我们想起来这种，因为别人革命，所以你要离开他，这种等于凄惨的故事，真的看不到什么美，只是觉得很凄惨。

　　陈文茜：我觉得太苦了，太苦了。像譬如说，我现在讲一个非常残忍的事情。我现在我的年龄刚好在你们后头，可是在现在很多人的前头，对不对？我现在好像知道约略那些事情，可是很不愿意看见，我很不愿意看见一些老政治犯。我不是说我憎恶或讨厌他们，而是你某个程度来讲，你会觉得说现在的人生你去面临那个东西，你找正义吗？也不是。你去哪里还他正义，历史这么没有正义。可是人这样子去体会历史，去体会人生，有点太苦了，你知道。

　　李敖：可是事实上你在你的自传里面，等于也还了你的外公跟他弟弟的正义。他们那个事情他们自己也莫名其妙，卷进革命里面。最后他们（陈文茜：毁掉一生），你把它写出来了，我觉得也是一种……

　　陈文茜：可是你说某个程度来讲，我举例来讲，我的叔公死掉了也就算了，跟他一起的好朋友，一位叫周明的，他的本名叫古瑞云，那么这位古瑞云先生……

　　李敖：你在美国不是见过他吗？后来。

　　陈文茜：对，我见到他。他现在人在哪儿你知道吗？他现在人在台中的东势。我不晓得这次地震他家里头还在不在。他就回来领（李敖：回来了？最后回来了？），来台湾，而且领三级贫户的钱。就是说台湾历史有人感激他吗？没有。然后他回来台湾，历史给他公道吗？他后来还投共啊，对台湾很多人来说。这个历史的帐，历史的罪，历史的正确，你去哪里算？根本没有办法啊！然后他在上海的老朋友们，我们去就碰到。他们就说，他现在在台湾他敢讲谢雪红，他当年在上海他敢讲吗？因为谢雪红其实被斗垮了。所以那一辈的人其实相当程度，他如果不跟谢雪红划清界线，甚至一定程度的背叛谢雪红的话，他根本没办法在中国共产党统治里头生存下来。所以那样的一个时代就逼迫每一个人互相出卖，你知道吗？然后他最后晚年，人生二十一岁就离开台湾，黄金时期，优秀的年轻人，满腹的革命这样子。然后讨个老婆，老婆是外省人，也不是外省人，老婆就是上海人，也不要跟他回来，然后他就自己回来。然后就生个女儿在关岛，还好那个女儿就嫁了在关岛的人，他就跟着移民，按照这个办法，在那边住了五年以后，就回来台湾。现在是个贫户，领的是救济金。

　　李敖：可是这不是很荒谬吗？现在有人，你晓得是谁，在赞美谢雪红，在写谢雪红的传记，肯定谢雪红。可是活生生的一个有卵叫的谢雪红在台湾，没有人理他了，变成三级贫户。他们一起来搞革命的下场，最后连个公道都得不到，完全被忘记了。

　　陈文茜：我觉得人民喜欢去记得一些你不用付出的东西。你知道吗，人们对于那种正义其实是有一种特殊选择的。就是喜欢去记得一些，包括爱情在革命里头也是一样。就是说，太痛苦的东西，甚至我刚刚讲的，太痛苦了。因为你如果比较起其他国家的革命来看的时候，我会觉得像你们那一代的，像你啦，像好多那一代的人。就是，你过去的事情，你现在要怎么样去重新被提起、重新被记忆、重新被记载下来，似乎对这个社会来讲，其实到现在为止，困惑到不晓得该怎么处理。我们的处理方式只有两种，一种就是，算了算了不要再提了，就是你要走出悲情。另外一种方式就是说，我恨，我要跟你算帐，而且一旦算到，就算到我要外省人滚蛋，或是我要算在我要恨这个政府，然后我那个仇恨不能够解除这样，就是说只有这两种态度。到现在为止，我觉得这个社会从来没有去真正辩论出一个，其实我们怎么样看待台湾那个革命的年代，不只是那些受苦的人，就是说那一段的革命你要怎么去看。那像你是一直用这种态度在，像你提李远哲，你会讲说他为什么、凭什么有那么高地位，所有的人在打拼的时候，他跑到美国去，去念好的学校，去做他的研究（李敖：做美国人！）。做美国人是小事，做什么人是小事情，这个我没有民族主义，跟你不一样（李敖：你是日本人）。呵呵呵！噢，我不是……我是台中人，因为我是专吃台中肉圆的这样。就是说你会讲，你会知道说，由于他在那一代里头，他的正义感不如你，所以他可以去追求他自己的成就，然后他自己也得了化学奖，可是他就在他最有成就的时候，就回来台湾做了一些贡献。可是因为这样，他的起跑点跟你们不同，他就远远就超越你们大家上面。其实你经常在提出这样的一个历史的过程，像宋楚瑜也这样啊，他可能他的一生，他可能一生，如果我们用一个比较难听的字眼叫“政治正确”是一年半的事情，可是这个家伙已经六十岁了。他六十年的岁月里头，有五十八年的时间，他不是政治正确的，你知道。但是你怎么去看这件事情呢？好像有的时候我会很想问你就是说，譬如说像我注意到你最近在很多地方一直批评李远哲，可是对台湾社会来讲，李远哲其实是一种现象。那现象就是说，我不能相信既有政府，我也不相信既有的政治人物，我也不再相信既有的这些政党，因为他们全告诉我是一群骗子。我以前信这个政府，这个政府后来让我不可信，我因此就相信那些反对党的人，那些反对党让我发现他跟政客没什么大差别，所以我现在开始相信李远哲，开始相信慈济。然后你就再来告诉他们说，慈济跟李远哲也不能信，佛祖也不能信，因为地震它也保护不了你。那到最后人其实一个归根究底就是人就是不能相信自己。

　　李敖：有什么错呢？我一再那么早就告诉大家这个不可信，何必到今天李远哲来说这个政府不可信呢？我早就说它不可信的，你懂我意思吧？等于这是谁是先知的一个大比赛。当然不能证明什么，证明什么就是说，我们等于过去历史是累进的造成的历史，我现在是分段的消灭这些骗子，你懂我意思吧，只是层次不同。在我而言，我觉得这些人都是有问题的人。

　　陈文茜：不过台湾这个社会，不是台湾这个社会，每一个社会都有这个问题。比如像在东欧有一个捷克，捷克现在的哈维尔，他的总统，他是个非常糟糕的政治领袖。糟糕不是他的品德，就是他能力很糟糕。因为他原来是一个捷克的明星，一个play writer，一个剧作家。但是政治是一个专业嘛，所以他当上总统 ，这个国家就乱七八糟这样。所以你可以想像说李远哲他现在当重建委员会的召集人，我不太相信他的能力会比萧万长好，他可能道德比他好，你懂我意思吧？就是说因为政治真的是一种专业，然后政治的行政、管理、怎么处理地方派系问题，我觉得真的不是良心的问题。假设我问你，胡适来当省长，他会当得比宋楚瑜好吗？胡适来当台北市市长，他可能一定当得比陈水扁差。他当桃园县长都比你讲的那个笨蛋吕秀莲做得糟的。

　　李敖：所以我谈到就是说，“革命与爱情”整个翻来覆去，这个题目我觉得最大的困难就是说，最后有一种就是夫妻两个人同归于尽，为了革命，我觉得这反倒是最好的下场，否则一定是生离死别，一定搞成这个结果。

　　陈文茜：不过从另外一个角度来看，也就是说，像你最讨厌，不是你最讨厌，你最看不起的那个吕秀莲好了。她在她革命跟爱情的过程里头是一连串的挫败，就是她的挫败都成就了她自己，你懂我意思吧？她如果是一个当年在她革命爱情路上很顺利的人，可能今天就没有一个吕秀莲。我常常在看，她跟很多女孩子很不一样。她都懂得去抢最耀眼的位置，像现在譬如说我们看到的全国区运会。其实这个体育会当然是应该办，你没有什么理由因为地震停掉。原因很简单，你地震最严重的是造成整个经济萧条，那体育活动其实它就是开始又创造很多经济机会嘛，就会让很多大家再消费，其实对于整个经济复苏是有帮助的这样。但是大家就因为她不要办，为什么呢？因为她老姐就把这件事情干到人人讨厌，她就把她当年竞选桃园县长的一张照片，脸往上仰，她笑着的脸，然后旁边写全国区运运动会，好像她来比赛谁的头抬得跟吕秀莲一样高，笑得跟她一样灿烂。她搞得好像是她的区运会，不是桃园人的，不是台湾省的，也不是全台湾社会的，都不是的，她变成是她个人。所以很多人因为她这个个人的这种，她把这个运动会的形象完全连结在她个人。过去很好笑的，就是我在民进党的时候，我们曾经批评过上一次区运会的主办单位是嘉义县。当时嘉义县长李雅景也完全一样的干法，因为他在选县长，所以他就把整个区运所有的活动都登上李雅景的脸，我们把他骂死了。结果现在轮到吕秀莲干这种事情，我再讲一个例子就是说，可是吕秀莲就真像这些男人。

　　李敖：我觉得这个问题倒不是吕秀莲的问题。我觉得我所了解的女性的最大悲剧，就是她的爱情观点是跟着男人的政治走的。男人革命，她也会跟着献身，常常是这样子。不过我觉得吕秀莲也不算什么革命，她也不算什么革命，当时糊里糊涂坐了牢。她坐牢的时候，那件事情很惨，你晓得吧。他们给她没有任何刑求，整个美丽岛的人不像我，我们受了很多刑求。美丽岛的人好像只有林义雄受了一点刑求，其他这些人没有受刑求。像吕秀莲，他只是吓唬她，她就屈服了。当时是他们把灯光放暗，疲劳审问的时候，把灯光放暗，把那个吴泰安被枪毙掉的照片给她看，就是说你不屈服，你就这个样子。她看到别人死刑的照片，就哭了，吓坏了，他们都是这样屈服的。所以我觉得如果从革命的标准来看，台湾严格讲没有什么革命，根本这个。可是有一些人他显然是做了真的烈士，像台大医学院那个医生，台大医院的许强，三十七岁就被枪毙了。我觉得如果谈这个革命与爱情的故事，我觉得一个最有代表性的就是毛泽东这个故事。他的太太被国民党的何键抓到，被枪毙了，他的妹妹也被打死了，两个弟弟都被打死了。所以毛泽东他整个的过程里面，太太被牺牲了，然后第二个太太贺子珍，也跟他一起参加过长征的，最后后来被他等于下放了。像柏杨也是例子嘛，他太太一直等他、救他，联合我们一起救他。那么多年的努力等他、救他，最后这个太太没有再等他了，等不下去了，判了十年，等不下去了，最后离开。然后柏杨把他的太太等他那么多年，为他辛苦奔走的，却一笔勾消，开始骂他太太。我觉得这是不厚道的，厚道的话，我们要承认她曾经等过你，并且等了那么久，你懂我意思吧，为你奔走那么久，最后等不下去了。

　　陈文茜：我的意思那是一个一连串的悲剧。所以施明德要去看他的小孩的时候，他还得跑到小学，然后躲在小学前面的树后头，偷偷看他的女儿（李敖：不敢认，怕小孩说他是坏人）。对！所以你就会知道说那种故事是一种，你不觉得这个里头谁是错，施明德是一个年轻人去坐牢的一个政治犯。他的妻子不能够接受告诉她的小孩说，我是一个等不下去的一个妈妈。所以她必须说她的爸爸是个坏人，你知道吗？所以说这就是一个一连串的一个悲剧故事。

　　李敖：同样我个人觉得，像我没有结婚的时候，第一次我坐牢的时候，我的女朋友就离开了。离开了以后，后来头几年我们根本不能够看报纸。最后一年，我们被送到了，管训，就可以看报纸，我们就买来过去很多报纸合订本，从头看起，几年的报纸一次看。看一看，哎呦！看到我女朋友结婚了！跟谁呢？跟我的朋友结婚了，我觉得我的朋友，你早不结婚晚不结婚，为什么我坐牢的时候，跟我的女人结婚，你懂我意思吧？我觉得很离谱的，这个解释不出来，觉得那个味道、那个感觉解释不出来的。

　　陈文茜：你看你的一生“快意恩仇”，一个人对抗一个时代。可是你也知道说当你一旦消失，没有第二个李敖。所以当你不断的说“李敖第一、李敖第一、李敖第一”的时候，更悲惨的就是说，你留下的一生是一种记录。可是那个时代你想对抗的那个观念、那个传统、那个体制、那个叫什么的……全都回来。会不会觉得好sad？

　　李敖：我可以告诉你我个人的感觉，我觉得我是真正的革命者，只是不是那么明显的。做政治活动，或者做这种很激烈的这种活动，没有的。事实上，我在思想上面是个革命者，也一直以革命者姿态来颠覆这个、颠覆那个，一直在做这个事情。可是对我而言，我可以告诉你，革命跟爱情是分离的。我一直希望有什么红颜知己啦，这些人跟着我走，你懂我意思吧？可是事实上，我觉得这个完全是阶段性的。革命对我是永恒的，我从年轻到年老，一路走来，始终如一。可是我女朋友不断的在换。原因是有的被强迫换掉，因为我被抓起来了。有的就自然的换来换去。可是我觉得这点很重要，就是当你革命的时候，爱情不要跟着你。因为你会自己使别人变成很大的痛苦，别人也会使你遭到很大痛苦，这两个是不能结合在一起的。除非你变成一个枭雄式的人物，否则的话，是很痛苦的。当然有的人，就像你所谈到的，终身不二色的，像希特勒。他算是很好的结局了，临死前一天跟他情妇结婚，然后双方一起自杀，我觉得那个倒是一个很好的结局。或像墨索里尼，最后跟情妇一起吊死了，那也是一个好的下场，不能说不是。虽然悲剧发生了，最后两人还在一起。

　　陈文茜：我觉得革命跟爱情这件事情，我们刚开始题目在谈的时候，主要是因为觉得说，它其实有很多类似的地方。也就是革命是一种desire，是一种人希望改变的一种冲动。它其实它的理性成分并不高，它的非理性成分非常高。一种冲动，一种热情，一种渴望，其实这个跟爱情是很接近的。但是你刚刚又很残酷的告诉我们说，其实人要一定智慧的把革命跟爱情分隔开来。你知道就是说，人即使希望一个红粉知己，或是一个女孩子她希望一个，她假设有一个革命的期望，她希望那个男孩子可以跟她分享革命。从我的角度来看，你更要知道，你如果是江青，你的那个革命对象死了，你就非死不可。墨索里尼的情妇可以跟他吊死，你这个希特勒的情妇你都非死不可，那个革命不属于你，爱情……

　　李敖：可是现在有这种女人吗？现在已经，这种有知识层次的女人，她不再跟你这样子抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，她们不做了（陈文茜：还这样啊）。现在台湾也没有这种人。台湾有一种人是有的，就是雌雄大盗。你看到很多女人跟着男人抢钱、杀人越货、一起死掉，有的，这种女人有的。所以女人这方面还是很宽的，她觉得为了爱情或为了跟男人走的这些性的关系，她会冒险犯难，男人反倒不会了。

　　陈文茜：我们现在还是很多这种女的。她丈夫去选立委，她很傻的在帮他做选民服务，蠢透了，这样（李敖：呵呵呵呵），你知道吧，就是说……

　　李敖：可是有一点最大的不同，就是她们蠢，所以她们有丈夫，你太精了，所以到现在光棍一个。

　　陈文茜：哈哈哈，这是我最聪明的地方，所以不会有一个人被吊死，我要跟着死这样子。

　　李敖：可是你也痛苦，为你的狗痛苦。

　　陈文茜：为什么？

　　李敖：当然，你狗一死，你那么痛苦，你死了狗，你等于多痛苦啊！

　　陈文茜：那你是儿子的爸爸，你死了儿子，也痛苦啊！

　　李敖：养狗跟养儿子一样啊，因为狗死了，你会痛苦。有一个电视明星叫做魏甦，韩夫，他告诉我，他说死狗跟死儿子完全一样的。

　　陈文茜：本来就是啊，但是儿子不会死，狗会死，因为狗的命比人短，所以养狗好痛苦。

　　李敖：最后我们要喊口号。

　　娃娃：我们要喊口号。

　　李敖：喊什么口号？

　　娃娃：喊什么口号？

　　李敖：我们要反革命！

　　娃娃：我们要反革命！

　　李敖：反革命！

　　娃娃：反革命！

　　李敖：可是我们要歌颂爱情！

　　娃娃：可是我们要歌颂爱情！

　　李敖：歌颂爱情！

　　娃娃：歌颂爱情！

　　李敖：谢谢陈文茜！

　　娃娃：谢谢陈文茜！

　　陈文茜：谢谢李敖！

　　娃娃：谢谢李敖！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

