女人与政治

    李敖：胡茵梦、陈文茜、李昂，她们都是魔鬼，你搞清楚啊！

    李昂：我们怎么魔鬼来了？

    李敖：男人窝囊的时候，你欺负他；男人厉害的时候，你会跟他吵，你懂我意思吧！所以下场都很悲惨。所以我有一次跟那个陈文茜讲，我说你们这些新女性下场不得好死，都是悲惨下场。陈文茜讲了一句话，我们知道你这话是先知的话，说得很正确，可是我们再坏的下场也不会比嫁给李敖更坏。

    李昂：我看到不用嫁给李敖，就知道下场如何了，对不对？

    李敖：可是只有一个百度不知道，就是胡茵梦。

    李昂：她就嫁了。

    李敖：那时候刘家昌跟我讲，胡茵梦那时候佩服刘家昌，刘家昌说我不值得这么佩服，我只是二号人物，有一个一号一流的人物就是李敖，在牢里。后来李敖出来以后，胡茵梦是追我的，你晓得，她看中我。后来离婚以后，刘家昌就笑胡茵梦说，你上当了吧！

    李昂：被追到了。

    李敖：就知道一号人物不是那么好招惹的。

    李昂：不过，我想很多男生可能宁可娶一个那种回家摸摸她的头说，乖你今天买了什么衣服，然后怎么样，而不要说回来还跟你谈女权的，对不对？实在是你们这些男性沙文主义的猪最爱犯的毛病了，对不对？

    李敖：有什么用呢？跟你们结婚也可能被杀掉，杀夫一样杀掉、阉掉，阉掉以后还把它丢到马桶里冲走，都是你们这票女人干的事嘛！你还好意思笑。都是你们这种女人干的事情。

    李昂：哪里！我们也很疼好男人的，对不对？

    李敖：你们疼过谁，你告诉我？同性恋者。

    李昂：乱讲！

    李敖：你们疼了谁？

    李昂：我们当然疼性恋者，可是我们也疼那种可爱的男生啊，对不对？不像你李敖这样子不晓得从何疼起，对不对？是不是？所以李敖像一个刺猬这样子。

    李敖：你们这些有头有脸、有斤有两的这种优秀的女性，下场都很悲惨。

    李昂：乱讲！人家活得好的，我小姐活得好好的，陈文茜也活得好好的，胡茵梦今天也很好啊！

    李敖：午夜梦回的时候，你跟陈文茜在枫丹白露的楼上楼下恐怕都各自哭泣。

    李昂：乱讲！因为我们可能跟你在一起的话，才会两个女人都要泪如雨下。可是我们各自生活的时候就是很快乐的事情。

    李敖：欺负男人快乐？

    李昂：我没有。我们自己过得很好啊！对不对？谁说女人一定要跟男人在一起？还有我要替我一个老朋友讨一下公道，你为什么老骂吕秀莲笨嘛！她哪里笨了？如果台湾没有她当时来领导那个新女性主义话，台湾的妇运可以倒退三十年，我跟你讲。

    李敖：她当初那本书《她们为什么成名》集的小册子，讲到吕秀莲那时候捧何秀子，你晓得吗？一回来以后锁定那个老鸨子。

    李昂：那个好久以后，那个时候我都快出国了，那个你不可以把时间这样拗在一起。

    李敖：我觉得吕秀莲做的错事太多了！

    李昂：那个也不是吕秀莲做的。我告诉你，那时候有一堆编辑，包括施叔青、我姐姐、曹又方、吕秀莲，还有顾燕翎，她们一伙人拟出来的名单。那个何秀子不是吕秀莲拟的。

    李敖：有吕秀莲。

    李昂：她在编辑，可是不是那个。那也不能因此就说人家笨嘛！

    李敖：那一次反而除了你讲的是哪位姐姐？

    李昂：施叔青，二姐。

    李敖：我觉得当时这整个的新女性运动，尤其现在演变成妇女新知这些妖怪，我觉得好奇怪。

    李昂：这些变妖怪了？

    李敖：前一阵子那个无壳蜗牛在那天晚上请我讲演，请所谓总统候选人每人讲话，我讲话下台以后就听到有人在台上骂我。原来是妇女新知来了一个马子骂我。

    李昂：太好了！

    李敖：什么太好了？

    李昂：终于有人替我们一吐那个不敢讲的话，对不对。

    李敖：当时大家都在拥护无壳蜗牛的事情，你骂我干什么呢？

    李昂：是，的确。

    李敖：可见妇女新知派出来的这种代表不识大体。

    李昂：不是，她们没什么机会也不敢骂嘛！当然站别人台的时候想说李敖要告的话，至少从主办单位告起，对不对？这是一个很好的障眼法跟防身术嘛！

    李敖：所以我觉得你们台湾这些妇女工作者从吕秀莲以下都走了错路。

    李昂：要不然要怎么才对？

    李敖：至少不要捧妓院的老鸨子。

    李昂：可是李敖我告诉你，30年后证明说现在整个欧美的女性主义，重新来界定这一些性行业的人，然后用完全不同的看法来看。所以三十年前变成吕秀莲以及种种我刚刚讲的那一卦人，非常有先进的想法来检讨，就是说女人跟卖春之间的关系。所以因此这个搞不好就是说，回顾去看历史的话，她们做了一个很前瞻性的事情，是现在的欧美的女性主义在做。

    李敖：可是你晓得何秀子是怎么样找来这些可怜的女孩子，在赚她们的皮肉钱，你知道吗？你们不了解这个社会过程。

    李昂：当然咱们她是老鸨嘛！

    李敖：你不了解这个过程。

    李昂：而且最妙的就是她去抽脂，那个脂肪塞在血管里面就死掉了。所以说如果照传统讲的报应，也许有一点道理。

    李敖：一谈到这个问题，我就想到一些，我常常自己在家里面，那我书房里面天天想很多奇怪的句子，好比说一谈到老鸨，你看她抽脂，我就觉得李登辉像个抽脂的老鸨；那个宋楚瑜就像一个尽职的妓女；我李敖就像一个撒野的嫖客。我脑子老是这样胡思乱想的。

    李昂：这很精彩啊！我知道你是那一种老人类，可是有新人类的语法跟这些句子的，这个对你很恭维，表示你没有被时代淘汰。

    李敖：新人类根本没有这种语法。这种语法还是我们这种老一代的人所所拥有的，现在国文程度越来越低了。

    李昂：可是他们有时候很奇怪的，然后很酷的那个句子。

    李敖：偶尔几个句子而已，他不是全面的。所以你看毛姆写那个《写作回忆录》就谈到了，他说职业作家可以天天写，维持基本的水平；非职业作家，他只能灵光一闪，偶尔写一篇好文章，他不可能天天写。为什么这样？看起来为什么人家会误会成李昂是李敖，或李敖是李昂的原因。就是我们是高段的作家，一般人不能跟我们比的。

    李昂：真的啊，你把我跟你扯在一起，我是不是应该表示感谢一下？我看制作单位要骂我们，说我们两个不谈主题都在谈这个。不过这个好玩，因为我看也不太多人敢对你这么不敬吧？

    李敖：我觉得你对我很敬了，尤其你对我说的是真的话，除了有一些事情是不真的以外，其它都是真话。

    李昂：而且我真的老实说我很怀念那个时候，我刚刚认识你的时候，你那种说做一个异议分子的那种坚持，然后去坐牢。你就不记得那时候你有一个房子里面都是书有没有？然后你可以在那个金兰大厦的楼上六个月就不下来这样子，就在那里写东西。

    李敖：我关我自己，一关五个半月不下楼的。所以国民党关我，根本我不在乎，我自己常常关我自己的。可是我觉得你变得很不错，你现在写那个谢雪红的部分。

    李昂：对

    李敖：我觉得谢雪红伟大的一点就是她是共产党，可是她的缺点，你把她的情与欲这部分写得那么样的强调。她有那样的发展情与欲的条件吗？

    李昂：我想有，首先因为小说是摘录，所以他们只摘这个部分，其实是一个20几万字的小说，他只把那个情与欲的部分摘出来而已，还有很多的其它跟政治什么的。

    李敖：你有没有访问古瑞云他们？

    李昂：有，当然。

    李敖：他现在好惨。

    李昂：最近生病了，所以又回上海。

    李敖：他现在领台湾贫民救济的钱。

    李昂：最近又回上海去了，因为生病。

    李敖：生病要回上海？

    李昂：大概是好像西医有一点怎么样，所以他们又回去相信中国的中医了。

    李敖：那天周天瑞来看我，因为他《劲报》发表你的书，他觉得很高兴就跟我谈。我就跟他谈古瑞云的事情，我说他是什么？他就等于是一个有卵叫的谢雪红嘛！因为他活到现在，所以大家忽略了他。事实上他如果死了之后，他也同样是英雄人物。就因为他活下来了，使大家很窘，该死为什么没有死！

    李昂：那这样，你要赶快选完总统的时候，该死的。那你打算活到哪时候？

    李敖：我可以告诉你，明年就是65岁以后，一般都退休的年纪，我也改行了，我也不写书了。你看我写了1500万字了，我都不要写书了。

    李昂：OK！那你要干嘛？

    李敖：我去做脱口秀。

    李昂：我本来还给你想到一个更好的职业，就是驻站牛郎。

    李敖：什么是驻站牛郎？

    李昂：就是我们来开个店，然后有李敖驻在那里，对不对？然后……

    李敖：你叫我做牛郎？不要，太老了。

    李昂：你不是号称说有威尔刚话，八十分钟都可以的，这是你自己讲的，对不对？

    李敖：你怎么满脑子都是牛郎、猛男，你是不是有什么性变态？

    李昂：没有！因为最不会想到找李敖要来做的就是牛郎，对不对？

    李敖：可是我最没有资格做的也是牛郎，我总觉得像我们这个年龄太老了，太老了有时候有自卑。除非她有恋父情结或者不是恋父情结，要恋祖父情结。17岁的女孩子有恋祖父情结才会喜欢我。

    李昂：没有关系。像我们这一个年代的女人来找的时候也不需要恋父嘛，就是喜欢成熟的。

    李敖：可是你们这个年代对我太老了。

    李昂：所以你牛郎还挑客人，拜托！这个是我们挑你。

    李敖：搞错了！上海过去那种有名的妓女都是挑客人的，你看《卖油郎独占花魁女》。那个花魁女，她们上海一句话叫“打茶围”，就是你跟妓女大不了能够跟她一起喝茶。你要是能够跟她上床的话，对不起，她有选择性。

    李昂：所以你要做那种书寓式的这样子。不过我为什么会有这样的提议，因为李敖每次都是很强势的去这个那个这样子，应该让你来学习看说被挑选或者是被人家要来，你要看人家脸色的，那你就知道民间疾苦。那个时候选总统才有这个……

    李敖：我不晓得民间疾苦，我知道这些色情狂女人的这种性饥渴。

    李昂：你才知道说怎么样子被臣服，或者是说要看人家脸色的时候，那才能够接近老百姓。对不对？那这个总统选的才有道理。

    李敖：接近老百姓为什么要臣服呢？为什么不高高在上呢？

    李昂：不行，这民主社会哪里还那个，对不对？我拜托你今天选的是民选的总统。

    李敖：所以我才讲宋楚瑜做妓女就是很好的妓女，没有错。李登辉老鸨，抽脂的老鸨。一窝这种货。可是阿扁没有资格做妓女。

    李昂：为什么？

    李敖：不笑的，摆个脸难过死了，你懂我意思吧，妓女要会卖笑，阿扁不会卖笑，阿扁只会挨耳光。

    李昂：不不不，有一种妓女也很惹人同情，而且很怜爱的，就是说看起来这样乖乖的。然后我虽然没有什么姿色，可是我一份赤子之心这样子，然后会让人家很动心的嘛。

    李敖：台湾还有这种妓女吗？台湾没有了。你讲的是30年代张爱玲时代的妓女，没有了。你对张爱玲印象怎么样？

    李昂：我觉得很好啦，因为她的小说的确是开拓了一个女性书写的空间。因为如果不是她的话，我们很难证明说可以写这些细枝末节的东西。在她笔下都是这些男女，然后家庭什么问题，可是可以写出好作品来，这个真的可以说是一个谈女性书写的一个非常好的例子。可是我觉得有个缺点，就是海峡两岸以及美国这样子一窝蜂的年轻作家都来学，学到后来有一点太夸张了一点了。我还是觉得女人可以写的题材还是很多了，
也不只是张爱玲。

    李敖：有一次我碰到於梨华，我说你写什么东西？你整个小说里面一个主题就是女人偷人养汉，几乎每篇都是。很可惜，於梨华条件不好。我想否则的话，她会达到这方面很好，个人有这方面的经验。

    李昂：而且她后来留在美国，我想创作还是需要比较有土地的。那时候在美国恐怕要写起来不容易。

    李敖：那你觉得在台湾好吗？

    李昂：总是一个可以写的地方，尤其我觉得像作为一个台湾作家蛮骄傲的。中国大陆那种政治题材，你看像我写那《北港香炉》，在中国根本不可能可以写，对不对？那在马来西亚或者是什么那些有比较多华人的地方，政治上也很高压。新加坡那更不用讲了，对不对？新加坡出名的是说维持一个干净的都市。

    李敖：你的书被查禁吗？能去新加坡吗？

    李昂：不知道。唯有现在华人世界里面可以写政治，可以写情欲的，可以写到这个样子大概只有台湾，所以还是在这里写。不错啦！阁下也在这里才写了多1500万字，对不对？如果你在中国的话哪有这种机会，我告诉你。

    李敖：在中国谁要写东西！

    李昂：要不然在中国干嘛去了？

    李敖：我们去做中常委了，谁要做这个东西。

    李昂：当然留你李敖在台湾写东西，而不要去中国做中常委嘛。那中常委那么多一堆烂人有什么好！你也搞不好，还真的可名传千古，对不对？

    李敖：我的意思很有趣，有一次应凤凰跟我谈，她们研究台湾文学。她说好像台湾文学都不承认你李敖是台湾文学的领域。

    李昂：当然承认，我承认。

    李敖：我说我也不要做。我觉得台湾有两个人很怪，一个是姜贵，一个是我。姜贵写《旋风》跟台湾一点关系没有，你看她《旋风》里面写的完全是大陆的事情。我写这个你不承认的《北京法源寺》，也是跟大陆有关的，跟台湾一点关系也没有。我说最好不要把我归类成台湾作家。可是应凤凰说一定要把你归类，她说至少在她的文学史里面。

    李昂：我也会把你归类，不管你同不同意。

    李敖：谢谢！就好像张爱玲一样，张爱玲也被归类成台湾的作家。

    李昂：因为她的影响力，张爱玲是比较勉强。可是李敖我是觉得被归到，否则我们把你摆在哪里呢？

    李敖：子宫外孕也是一种，不一定在子宫里啊！

    李昂：好了，我们应该谈一点，既然讲到女人跟政治的关系了。你觉得如果说像我香炉的那个主题，我们不讲说也没有意思要影射谁，我们纯粹就这个来看。那么女人在弱势的状况之下，然后借着去跟男人有什么关系，然后来取得权势，当然这女人本身要很能干喽，对不对？那么这样的话，你觉得如何？

    李敖：我不讲过一段话，我说那个过去李宁，你的一个好朋友李宁，她的本名叫李宁儿，台视是做编剧的。她来访问我，那时候代表邓维贤来访问我，我就讲一句话，她本来用真名来访问我的，后来她说你这样讲这种话我就用笔名了，因为我这个她觉得很不适应。我说女人的政治看法是跟男人的鸡巴转的。就是说男人相信，女人为爱情去做这种事情。因为男人相信民进党，她可能就加入民进党；男人相信国民党，她加入国民党。张昭雄跟着宋楚瑜走了，他那个矮老婆也会跟着她走。你看到没有？所以我认为女人这方面其实真的懂男人也懂爱情，她会为了男人去牺牲，为她的感情部分去牺牲。所以我们看电影里面《我俩没有明天》，看这种鸳鸯大盗、雌雄大盗，就是女人跟男人走，你做土匪我也跟你走，做强盗我也跟你走，最后一起死，牺牲掉。我觉得女人在这方面很有气魄，可是男人就不行。我觉得谈到女人跟政治看法的话，她如果有男人的话，她一定跟着男人走。如果没有男人的话，她自己最好不要搞政治。

    李昂：不对。也有一种女人像陈文茜。不讲陈文茜好了！像这个吕秀莲，她也没有跟什么男人，可是她走她要走的政治路线。所以因此不见得女人从政还是要跟着像你说的男人的生殖器走嘛！

    李敖：可是像吕秀莲这个例子，她没有生殖器可跟，就只好自己走，就变成这么一个怪异的、老处女式的县太爷。我觉得是很难过的一种感觉。怪异！你看最近高山族骂她，我在电子报里昨天我都讲出来了，公布她对他们不好。就是她变成一个很无能的、怪异的。

    李昂：不会啊！她在桃园的施政满意度还很好啊！

    李敖：害死阿扁啊！我告诉你，阿扁就根据这个满意度选了吕秀莲，结果吕秀莲其实是空的，你懂意思吧！她的人缘很坏很坏！

    李昂：她的人缘就算坏的话，也只是在少数的朋友里面嘛！可是对一般的选民，他们会看她的政治表现。

    李敖：她有什么好的表现，你告诉我？连个垃圾都处理不好，有什么表现？

    李昂：有啦！你看那个施政满意度蛮高的，民主时代看看人民怎么看嘛！不能靠这些精英觉得怎么样。

    李敖：可是像吕秀莲就是个例子，她如果不从政的话，也许她有更好的一点成就也很难说。可是从政以后，发言就是那种错乱的，政见也错乱、到日本讲错话、到美国讲错话，卡特来的时候对卡特讲，闹出那种大家都觉得是笑柄的话，诸如此类。

    李昂：那是因为站在你李敖的立场，你觉得是这样，站在吕秀莲的政治的理面来讲，她可能觉得她必须要有这样的表态。

    李敖：当然，我觉得很对。这个聪明人的立场跟笨人的立场当然不一样，聪明人不会接受笨人的立场。现在以聪明人对笨人的意见我讲给你听。

    李昂：这是不同的意见，而无关聪明跟笨。

    李敖：当然不同的意见，就表示有高下之分。所以结论出来了，就是女人最好不要搞政治。

    李昂：那你的副总统现在又不排除说可以有女人。那你不是全靠自己矛盾吗？

    李敖：我们这种游戏人间的人，讲话讲了就讲了，收回就收回，根本对我是开玩笑的事情，根本没有那么严重的事情。

    李昂：那你以后还会不会再讲说还是不要女人做副总统？

    李敖：女人合适就女人，女人不合适就不要女人。用之则行，舍之则藏；召之即来，挥之即去。

    李昂：那你口袋里有没有什么人选？

    李敖：两个月以内都没有，我要到明年一月底以后再决定。

    李昂：可是不排除女性。

    李敖：不排除男性、女性和人妖。

    李昂：那如果照你说的，女人跟男人的政治关系都是生殖器的关系，那岂不是你的副总统也要跟你来一段生殖器的关系，然后才变成你的副总统，才会紧跟着你，不会背叛你吗？对不对？

    李敖：我是说女人真正的意见、政见是跟着生殖器走的。

    李昂：那你的副总统当然也要以此类推，对不对？

    李敖：不能这样类推，因为政见可以各传各的政见，我并没有说你要跟我一样的政见。

    李昂：那你可以容许一个跟你政见不一样的副总统？拜托！

    李敖：当然可以，为什么不可以？

    李昂：假设我来做你副总统，然后我在那里宣扬说台湾要独立，那你怎么办？

    李敖：像新党现在他们选我出来是充满痛苦。

    李昂：引狼入室嘛！

    李敖：这句话还是我说的，新党里面很多政见跟我是不一样的。可是他们怎么样的逐条来否定我的政见？就发生这种解释上的困难，一定会有。

    李昂：所以你预期你的候选人如果是女性的话，嘿不需要有这种生殖器的关系，然后也可以各讲各的政见。

    李敖：当然我选她时候还是不能离谱，两个人没有生殖器关系，可是讲话也不能过分离谱。大体上还是要我们觉得这个人是我们很佩服的人，基本的智慧我还是信得过的，这时候我们才会选她。

    李昂：那么举个例子来讲，像我写的那个谢雪红，那如果有这样的一个人，是不是你感觉上的那种总统搭档人选，还是说……

    李敖：绝对不适合的。

    李昂：为什么呢？

    李敖：谢雪红是个革命党，台湾不需要革命党，台湾这个社会已经不需要狂飙的，那种献身的，那种牺牲我们这一代为了下一代的，牺牲我们自己为了党的，现在台湾不需要这种人了。所以她显然不适合，她已经非常古典的、革命的、令人可敬的那种人。可是，如果生在现代就是错误的。

    李昂：可是我告诉你，我认识以及尊敬的那一个李敖，过去异议分子，是从革命起家的。那你不是已经转到体制内了吗？如果照你这样讲的话。

    李敖：不是！你完全搞错了。我这次对大学讲演也这样讲，我一辈子是个叛徒，可是我从来不鼓励别人是叛徒，原因就是那个代价太大了，别人可能撑不下去。就好像守寡一样，有人能守，有的人不能守。

    李昂：我告诉你，现在是李敖撑下去，别人都撑不下去这样子。

    李敖：没有错，所以我的意思我不鼓励别人做叛徒，原因我基本上是这个色彩的。所以我认为整个情况就是这么简单。

    李昂：所以你觉得你现在还在做一个反叛者，还是个异议分子。

    李敖：我是。但我主张别人该投降就投降。

    李昂：可是你如果要走到政治的体制里面来，不是应该修正吗？因为像你说的谢雪红那样的角色不适合，对不对？

    李敖：你看我本人是个鹰派人物，好战，非常英雄式的。可是你看我现在讲演都这样讲，好比说面对中国大陆的问题，我们要采取低姿势，就是说我们要取得存在，不要被人家消灭。我还举个例子，我愿意重新讲一遍给你听，好有趣的。我说就在一百年以前，我们祖父级的人，他们投降了。向谁投降？向日本人投降。日本人到台湾的时候，甲午战争以后，不投降就杀掉了。我举个例子，我这个楼上的一个邻居老先生走掉了，就是李春生，迪化街的李家。当年派辜振甫的爸爸去迎接日本人进城的。我举个例子跟你讲就是说，那时候投降，就换取了机会不被杀掉。然后等了50年，敌人投降了，日本人投降了。然后国民党外省人带着这么多钱到台湾来，使台湾的财富增加、经济起飞，又50年下来使台湾繁荣了。现在国民党去他妈的蛋，这时候还有一个机会就是跟中国大陆的合作，合作以后，台湾可以有腹地发展台湾的经济。所以我的意思台湾应该像一个漂亮的女人，她的邻居是个恶霸，恶霸欺负她，非嫁给他不可。好！老娘嫁给你，嫁给你以后，我骗你，把你房子过户给我，把你财产过户给我，把你身体掏空，然后你死掉，死了以后，老娘再嫁又嫁给老二，又嫁了老三。所以我认为台湾应该这样一个命运，用软的方法来占许多便宜。

    李昂：现实生活里面有嫁恶霸的女人，有这么好的下场吗？我从来没有看过，拜托！等一下，我们还是回来你角色的扮演，阁下从一个异议分子，那你现在觉得自己还在做异议分子，可是会不会有人已经不把李敖当成异议分子来看的话，这怎么办？

    李敖：当然！懦夫眼里哪里有英雄呢？这并不稀奇啊！

    李昂：如果你自己像你刚刚说的，你已经在讲我们要对中国怎么样，这已经是一个走入体制内的政治人物讲的，对不对？

    李敖：不是，走入体制内是两国论，走入体制内的人是说台湾第一勇，台湾人不是被吓大的，我们搞义勇军跟它决一死战。你看到没有？这是政治体制人物讲的话。

    李昂：那只是国民党的体制。

    李敖：哪里！我刚讲决一死战的话是建国党的话。

    李昂：对，国民党或建国党。

    李敖：他们光在鬼叫、叫嚣的这个程度。可我李敖在这方面我就非常低调点、非常软性的。

    李昂：这个低调跟软性，你不觉得已经是跟你原来的理想妥协了吗？

    李敖：哪里？我们不是匹夫之勇，我们不是暴虎冯河。如果我是义和团我会这样做。可我不是义和团，义和团这样搞法不行的。

    李昂：那你怎么不会拿出你当年对国民党的精神来对共产党？

    李敖：我不跟你讲嘛！得不值得？不值得啊！

    李昂：所以你就看国民党好欺负，共产党难欺负嘛！

    李敖：不是！共产党现在你要给它机会，它没有那么坏。共产党在改变，邓小平公开讲，别人说五十年不变，你会不会变？邓小平说我们进入了国际的体系里面，怎么变？你要变也变不了。这是许信良的整个理论，就是说当它跟国际社会结合的时候，好比这次加入国际组织以后，你能不守行规吗？能变吗？变了之后会世界性的制裁你，你就干不下去了。所以它必须改。

    李昂：共产党在变，国民党变得更多更快喽。那你为什么不来说国民党你也变得很好啊？

    李敖：现在问题就是说，国民党在台湾有50年的机会可以变得更好，而没有变那么好。蒋介石在台湾干了26年，蒋经国又干了13年，父子两个人就干了40年。请问在这种情况底下，他们有好机会去开放台湾的自由民主，把台湾做一个橱窗，或者让这种雷震他们的新党能够成立，都没有，它失掉这个机会。我们批评国民党，就是说你失掉这个机会。就像美国以前那个元帅马歇尔所说的，国民党会做好事，可是做的太晚了。

    李昂：可是拜托，它现在在做嘛！对不对？

    李敖：太晚了！

    李昂：哪有太晚？那共产党今天做也太晚了。

    李敖：共产党才刚开始做，你要给它机会。共产党过去做坏事，现在共产党说我开始不做了，慢慢做好事。共产党跟我要一样。

    李昂：那你双重价值标准嘛！

    李敖：我李敖不需要讲你李昂好话，我李敖不骂你李昂，你就觉得很怪了，对不对？共产党不要做好事，共产党只要不做坏事，那就赞美共产党了。它现在开始做好事，我们要给它机会。看到今天共产党就想到50年前的台湾，我们要这样想。李昂不要跟我谈政治，我比你高段得太多了。你小说可能比我写得好。

    李昂：我对你的历史定位比较有感到兴趣，就是说你想李敖一生最后会被定义为一个异议分子，还是一个怎么样子晚节不保呢？还是说最后跑到新党那里去什么东西，这个很有意思。

    李敖：新党算什么！新党对我而言是大人玩小车，根本就不算什么事情。基本上我还是我，还是异议分子。可是我可以告诉你，我像是那种18世纪伏尔泰式的人，就是在举世滔滔的时候，他变成一个智者，可他不是一个软弱的人，他是一个强者。今天你看到的就是这样的强者。谢谢你，李昂！

    李昂：谢谢！这个老朋友多少年了，真的很久了，至少看着你谈恋爱，看着你结婚离婚这样子……

    李敖：眼看他起高楼，眼看他楼塌了。

    李昂：还没有，楼还没有塌。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

