再谈胡茵梦

    李敖：在禅宗里面他们传道的时候是说逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉。今天逢李昂杀李昂，你要《杀夫》嘛，我不是夫，总杀不到我。

    李昂：我再来写个《杀友》之类的，对不对？你放马过来，看你有什么高招这样子，否则我还可以糗你一下你写的小说，对不对？

    李敖：你敢糗我的小说？

    李昂：当然你那个《北京法源寺》，你记不记得那时候我认识你的时候你正在写。

    李敖：是，后来我送给你一本，你就没有下文了，就表示不以为然。

    李昂：对，我看了，可是还是不以为然。因为觉得小说里面放那么多的考证跟历史，然后觉得比较生硬一点。

    李敖：可是你去看那个汤姆斯曼的小说不更生硬嘛！

    李昂：那个人家综合的很好，把创造跟历史跟什么都综合在一起。可是你那个《北京法源寺》里面还是资料是资料这样子啊！这有没有算对你大大的不敬？

    李敖：不会不敬，你等下会收到我的律师信。不要小看我的小说，明天去诺贝尔奖的这本小说。

    李昂：小说一本不可以参加诺贝尔文学家。

    李敖：没有！谁说的！你搞错了，我们是根据我们的背景资料，你看我写的《李敖大全集》40本的，他看背景资料。

    李昂：可是那个文学奖只给创作，你那个基本上不是创作。

    李敖：你敢讲这种话，第二封律师信要到了。

    李昂：我告诉你，有一天我们有一个电视节目要谈你跟胡茵梦的关系。结果后来制作单位临时把那个给抽掉了，因为……

    李敖：怕被告。

    李昂：对！他们说这样讲也不对，那样讲也不对，又怕你告他们。那问我说如果私下的话我比较站在哪一边。我说我女人当然站在胡茵梦那边。他们说，你等着李敖也用几集电视节目来骂你样。

    李敖：今天不要几集，今天就这一集。

    李昂：这一集就可以骂了，是不是？我那时候认识你的时候是刚好你跟胡茵梦在一起的时候嘛！我还记得她那个时候……

    李敖：你看到了胡茵梦最好看的时候。

    李昂：当然，我有没有讲给你听一个伟大的事情，就说她漂亮到有一次我们这样一个圆桌吃饭，她差不多坐在你那个位置，我在这里这样子，中间还隔着两个人。为什么我印象深刻？因为我穿一个黄色丝的衬衫，很漂亮，而且新穿上身，而且那时候丝衬衫很贵的，不像现在这么便宜。然后我夹一个鸡腿去蘸酱油，然后要吃的时候刚好她转过来嫣然一笑，我看傻了，那个蘸酱油的鸡腿就掉落到我漂亮粉嫩的黄衬衫上面，那件衬衫从此泡汤。所以我对她的美真的是非常的记得。

    李敖：你同性恋？

    李昂：没有，完全没有同性恋。我只觉得那女人可以漂亮到这样，真的是让我大为叹服这样子。可是我问你说娶这样一个美丽的女生回家的话，怎么个情况？你说看久了的话，也不觉得她有什么美丽了。害我当时好伤心。

    李敖：并且有一个严重情况，我可以告诉你，卸妆以后，有的女人卸妆跟这个上妆的时候落差比较少，胡茵梦落差还蛮大的。

    李昂：乱讲，她那个皮肤好到我经常都看她没有化妆，擦个口红就出来跟我们混的，到地摊去买东西的，你忘了？

    李敖：胡茵梦跟我结婚的时候化妆化一小时，然后出门的时候看到没有化妆的样子。

    李昂：是这样来的啊！

    李敖：是用浓妆来变成淡妆的化法，就有意的化出淡妆来。

    李昂：真的啊！可是我当时记得她皮包里面永远只有一个kanebo的口红。我们就笑她说，所有明星都在用那些世界名牌的时候，她永远都用kanebo。她说她去帮它拍广告的时候人家送的，反正不用白
不用这样。我还是蛮怀念的！

    李敖：她妈妈也是，她用完口红以后给她妈妈，她妈就用牙签就把那个剩下干的口红整个挖出来，这样子抹在上面。

    李昂：为了节省还是怎么样？

    李敖：当然节省。除了节省以外，还有什么人会干这种菜事！

    李昂：我还可以不可以吐槽你一下。当时据说有这样的传闻，说你要胡妈妈把她们所有的钱全部都来到你这里投资。可是胡妈妈跟我们讲，她说如果钱都到李敖那里去的时候，我们那个因子就是说羊入虎口，哪里还有活路这样。所以她就抵死不肯把钱给你去投资。

    李敖：所以你看这种诽谤我的话越说越严重。你看看胡茵梦最近这本回忆录也谈到了这个事情，她是说我跟她妈妈讲，我说你爱女儿，我们出相对基金，每个人出200万，200万干什么胡茵梦没有讲，也只不过是200万。200万的意思是给胡茵梦拍戏，给胡茵梦拍电影。

    李昂：那时候我听到的是投资。

    李敖：当时胡茵梦对香港的那个《清秀》杂志讲的，记录是这个记录，当时李敖说各出200万是给胡茵梦拍戏。这一次胡茵梦的这个话里面说只是200万，不谈拍戏了；胡茵梦的妈妈认为我要200万，可是200万是拍戏的。今天到你口里不是200万了，是所有的钱了。可见你们这些女人好可恶！

    李昂：乱讲！我当时听的真的是这样子。

    李敖：胡茵梦为什么不写出来呢？她的财产只有200万吗？

    李昂：不止。

    李敖：那就好了。为什么只要200万？

    李昂：为什么是200万？

    李敖：所以还是你这样比较符合我的气魄，要全部的，不要200万。我疯掉了，她妈妈到过年节的时候，世界大厦给那五个管理员，到过年的时候给他们赏钱新台币100元，五个管理员赏人家100元，这种妈妈的人你能挖到她钱吗？

    李昂：挖不到，我同意。所以后来也没有挖到。

    李敖：为什么我去挖呢？第一，老子自己有钱，为什么挖人家钱？第二，我要挖这种女人的钱，我不疯掉了吗？我要挖就挖陈文茜妈妈那种豪爽的有钱人。

    李昂：等一下，我听到的是说，你李敖的意思是说掌控一个女人话，最好是掌控她的经济来源。然后你也知道胡茵梦那种糊涂到连今天有票在户头里要轧，她都会忘掉的，最后人家给她忙得团团转那种人。所以你控制她金钱的时候，她真的就毫无还手之力，我讲的是这个。

    李敖：你把我们这种控制女人，男人有这个魔掌的人看的这么低啊！

    李昂：不需要用钱控制。

    李敖：用钱来控制女人，你把我们手段看太低了。第三封律师信。

    李昂：再一个问题，我趁这个机会问你，胡茵梦当时跟我讲说，她觉得在后来你们，那个因为你实在是一个在各方面都很强势的人。然后她跟我讲说，到后期的时候，当她跟你在一起的时候，她觉得你完全把她整个自信心都打掉，然后让她觉得说整个人非常的迷惘跟很迷失这样子。那么我同意，因为我想要跟你这样强势的人相处，要不然就完全不了解你，要不然的话，尤其胡茵梦那时候很辛苦的在建立起一种除了明星之外的自我。你读那么多书又那么有能力，然后人生历练都比她多很多。所以这真的是一种伤害我觉得，当然可能不是故意的，可是你觉不觉得你对胡茵梦产生这样的结果？

    李敖：我认为像禅宗里面，传教的时候当头棒喝；或者孔子对他学生以杖扣其胫，拿棍子打他学生。请问这种情况是伤害对方吗？不是。是教育对方，只是教育方法比较激烈而已。

    李昂：可是那禅宗的人是在修行，所以胡茵梦当时是你的妻子，她不是跟你修啊。

    李敖：她不是跟我修，可是她修错了路，当然我要提醒她。我对她最大的提醒就是说你演电影你是内行的，化妆你是内行的，走台步你是内行的，她在美国受过模特训练。可是我可以告诉你，搞这个学问，变成一个学者，不是一个速成的。

    李昂：可是她没有要做学者，人家她做个心灵的修养者。

    李敖：那也是一种专业的事情，你懂我意思吧？

    李昂：你回答简单一句话，你觉不觉得你当时真的打击他的信心？

    李敖：我不觉得是打击，我觉得这是教育。

    李昂：你觉得是教育，可是你的教育方式万一太严厉或者太重的话……

    李敖：也不是太严厉，也不是太重，胡茵梦也不会接受那么严厉和重的话。可是她觉得她突然会变成一个脱胎换骨的文化工作者，或者是个由电影明星立刻就可以跨行跨过来，我说没有那么容易，这话我讲过。好比说胡茵梦很快的就去变成那么优秀的李昂，然后到大学去教戏剧，可能吗？不可能。对不对？你懂我意思。因为对她而言，她几乎有那样一个幻觉，现在我觉得胡茵梦很可惜，她那么努力上进，又那么聪明。结果她所有的精力都用在走火入魔的这条路上去。

    李昂：那个时候，我觉得如果只要是对胡茵梦来讲是一个有益的话，你不可以站在李敖的观点说胡茵梦这样走一定是错的嘛！

    李敖：当然是错的！当时她迷信这个林云，后来觉得林云给她的这些迷信已经太浅了，她进一步去发展更大的范围。

    李昂：那些不是迷信，一种心灵的感召。

    李敖：当然是迷信！你们女人懂这些东西。

    李昂：听说当时你为什么对林云这么骂，每次都骂人家妖僧。我记得你那时候还讲给我听，说俄国将要灭亡的时候，尼古拉二世那个皇后不是跟一个妖僧在一起。那个妖僧因为她有个血友病的小孩，然后她跟那妖僧在一起，然后导致了后来民不聊生什么东西，这样子亡国。所以你那时候把那个林云好有一比，就比做这个妖僧这样子。可是我听说，现在今天是跟你吐槽的时候，我听说是因为林云叫胡茵梦不要跟你在一起，所以你才会对林云这么样的不谅解。

    李敖：没有这个事情。是胡茵梦一开始跟我在一起时候问林云的意见，问能不能白头偕老。

    李昂：他说没有。

    李敖：林云说不可能的。不出五年就分开了。胡茵梦说为什么？林云说，五年以后你老了，李敖喜欢年轻的女孩子，他就会跑掉。胡茵梦就问林云怎么样可以不跑掉？林云说四个铜钱放在床的四个脚，这样子就可以稳定住你们的婚姻。所以胡茵梦回来以后就要放铜钱。

    李昂：被你骂是不是？

    李敖：被我骂。我觉得这种事情荒谬嘛！结果胡茵梦就说我不爱她了，因为我不愿意为她而放铜钱。可是我是这么样开明的、进步的、理性的、反迷信的，我怎么会相信妖僧林云的这种怪主意呢！所以当然反对，因为胡茵梦不晓得林云是老几，我太知道了，他是我父亲的学生。台中一中我念初二的时候，他念高二，他叫林石，根本是个骗子。

    李昂：我可不可以这样子讲，就是说你的一生非常理性的，然后做学问资料的这样子。可是你有没有想过人的心灵可能有另外的一个空间，就是胡茵梦在追求的那样的一个空间，它可能虚无缥缈，可能只是一种感觉。可是不可否认，这样的东西也应该被尊重嘛！

    李敖：我认为这种追求方法，以她们那种妖妄的方法，追求不到的。

    李昂：你觉得追求不到。

    李敖：也许可以从这个心理学或者这方面去切入，好比说大陆他们气功这部分，现在就查出来了，原来是骗局，都是魔术，就好像大卫魔术一样，他一做了之后，你看不到自由女神像了。你明明知道自由女神像是在的，可是为什么不见了？你解释不出来。或者他的飞机穿越长城，明明长城在的，他不可能穿越的。可是你解决不出来，这是魔术。所以我们看到很多大陆的这种气功，什么这东西都是魔术。什么汤匙弯掉了或者一个药从瓶子里面出来了，诸如此类都是魔术，他们手法太快了，外行人看不懂，事实上是骗局。

    李昂：可是人类总有一个隐秘的领域是未开发的话，不是用理性科学可以去触及的话，这个应该给……

    李敖：必须用理性科学去研究，可是人类有这么一个层面，就是人类知识用他们那个方法一直开发不出来。现在从理性和科学方法去研究，就可以做到某种程度的解释，可以慢慢解释出来。好比说人死前有幻觉，有的人快死了忽然又回来了，他就发现刚刚看到什么人。问题是现在可以科学方法解释出来的。

    李昂：所以你还是相信理性跟科学这一套。

    李敖：所以胡茵梦走的路全都是走错路了。以她的聪明，以她的努力……

    李昂：她是真的很努力。

    李敖：都走错路了。

    李昂：所以老实说，我对你那个前妻基本上还是非常喜欢的。虽然讲这样的话，不会被你告了。可是还有一个问题，今天来扯这个我们过去的那一段快乐的时光，那时候真的是很开心。我还想问一个，胡茵梦那个时候一直说，因为她那么美丽，你也知道说你离开她之后要找到一个像她那么美丽的很不容易。所以你那时候告诉我一句名言，说我可能找不到一个像她那么美丽的，可是我永远可以找到比她年轻的，然后年轻就是一切这样子。所以是不是因此你后来老往18岁的妹妹去找？

    李敖：的确！年轻我觉得代表一切。如果再好的漂亮女人，年纪老了以后，像胡茵梦现在46岁，相当于我的64岁。对美女而言这个年纪……

    李昂：可是那时候她跟你离开的时候她才几岁？

    李敖：26岁。

    李昂：所以是最漂亮的时候。

    李敖：对，她年轻时候反倒不漂亮，她在辅仁大学她说被人家赞美，说她离开辅仁大学以后，人家一句话说出来，说辅仁大学胡因子离开以后就没有春天。可是我看她辅仁大学那时候的照片，她并不那么好看。

    李昂：我觉得她割了双眼皮之后，才真的整个人容光焕发的漂亮起来。

    李敖：你看她在美国那段纽约模特儿训练，还有经过那个嬉皮，还有那个orgy，在美国那种生活，她在回忆录里面谈到一部分。我觉得那个真是见了大风大浪，所以胡茵梦有种气焰，在一个场合里面你先看到她。所以我的意思这个是她的特色。

    李昂：当然！她真的让我只有四个字的形容词，艳光四色这样子，真是漂亮。那你同不同意，因为你再来找像那么漂亮的很难嘛！所以你只好找年轻美眉。

    李敖：年轻美眉也有很多漂亮的。胡茵梦她的漂亮已经另一个阶段的。我告诉你胡茵梦的缺点，她身高不够高。

    李昂：乱讲！她很高，她胸部不够倒是真的，她是出名的飞机场，对不对？

    李敖：我认为她的好看是胸部，胸部很好看。

    李昂：真的啊！

    李敖：照你的意思，你暗中赞美陈文茜吗？

    李昂：当然。如果我有这么大的胸部，她们形容陈文茜说两颗往桌上一摆，所有的男人都看傻眼了。

    李敖：她下楼的时候一波未平一波又起。

    李昂：所以胡茵梦的飞机场，你不觉得是一个……

    李敖：我觉得很好。

    李昂：真的！

    李敖：我喜欢那种小奶的，不喜欢大奶的女人。大奶女人除了陈文茜以外都很笨。

    李昂：哈哈！因为当时她对她自己身材还有一点自卑，因为觉得没有那么玲珑有致。

    李敖：她脚太大了，脚是她最大缺点。

    李昂：她都买不到鞋子，我记得。

    李敖：她脚太大了，然后她永远穿着高跟鞋。我说有没有不舒服？她说如履平地，非常熟练的。原因就是用高跟鞋来掩饰她的身高。

    李昂：不会了，她蛮高，她有160好多公分。

    李敖：那算什么高呢！我都170上下的。

    李昂：拜托，那个时代的女人这样子很行的啦。

    李敖：你承认她是上一个时代的人，当然我们觉得她身高是可以原谅的。

    李昂：再一点就比较色情一点。据说当时她跟你的性关系非常美满，那还是没有办法维持婚姻。我的意思是说……

    李敖：我们俩的问题就是在床下，不是床上。我跟任何女人都是床下的问题，我坦白告诉你。

    李昂：因为我当时真的是记得你们两个，那个时候阁下真的是风流倜傥，然后她真的是艳光四射这样子。我还记得有一次你们去我家，胡茵梦穿一个白色的套装，然后她本来都穿那种宽宽的中国式衣服，她穿了一个白色的设计师的衣服，还有腰身的那种洋装，然后她又瘦，那个站起来那种，真的像你说的，任何一个场合一定都先看到她这样子。

    李敖：另外我记得很清楚，在你家济南路，那时候还没有改建的时候。我还记得那天晚上席德进为她画像，后来在慰安妇义卖的时候把它卖掉了。

    李昂：那个席德进还画了我另外一个。

    李敖：画了你、画了胡因梦、画了我，画了半天，席德进说很难画，因为我的造型不太容易画。

    李昂：你看！谁都对你没有办法。

    李敖：我心里想，因为我跟你不是gay，我不跟你不是同志所以就画不好。

    李昂：我看你连拍照都不会感光的，因为你实在是太强势了这样子，那相片都被你吓到了。

    李敖：我还记得那次在你家里，我后来又去过一次，你家里给我有那么好的感觉。所以现在还做这种法国高雅的、文雅的、Lady的沙龙式的聚会吗？

    李昂：不了，不了！那个时候因为家里有个那么大的客厅才可能嘛！我当时的那个老家厨房比我现在的卧房还大，对不起。

    李敖：你们现在盖起来，你的分到一部分是不是？资本家讲一点点你的财产。

    李昂：不不不！我们来讲你那个美丽的老婆。

    李敖：光谈我的，不谈你的。

    李昂：我告诉你那时候真快乐，就是说你那个刚出来的时候，很少人敢去跟你玩，对不对？我算是很早就敢到你家去跟你问东问西的。

    李敖：还有一次在我家大门口我把你抱起来，你记不记得？

    李昂：对啊！那时候，你、我、胡茵梦，我们偶尔还聚会。

    李敖：是。

    李敖：胡茵梦那时代过去了，一转眼过去20多年了。

    李昂：可是我要讲说，你后来用了那么多电视来骂她，对不对？那么难道没有一点什么好听的话今天讲给我听一下，看在老朋友的份上。

    李敖：胡茵梦也骂我，骂我以后她到美国去做新书发表会。后来中央社传回一个通讯稿，我看了以后都呆掉了。她在新书发表会以后，她讲她写了书以后，她发现她跟李敖感情还深得很，然后当天晚上还上床，证明她跟李敖的感情还好得很，我们两个爱情到现在还有，她做了这样的解读。既然这样，分这么多集骂来骂去干什么呢？

    李昂：不对！那个记者写的时候，胡茵梦是不是真的讲这样话？

    李敖：中央社通讯稿啊！

    李昂：那记者你也知道，记者有时候写东西起来的时候实在是搞不清楚状况。

    李敖：你替她否认这一段。

    李昂：我觉得不是，她不会这样讲，她可能会讲说那个时候你们的确很好过，然后这样的关系在她的人生当中实在还是很值得珍惜的。

    李敖：她发表写完这个稿子以后，当天晚上还梦到跟我在床上的事情。然后她就引申，她的解释就是说她跟我还有爱情。然后又讲到了说李敖要用40集的电视来骂她，证明李敖还拿她当一回事。

    李昂：对啊！对不对？如果你真的没有那个的话，你就不会……

    李敖：我请问你，我写了七本书骂蒋介石，难道对蒋介石有感情吗？我跟这个老杂碎有同性恋的关系吗？

    李昂：NO！蒋介石骂的是他历史的问题，那胡茵梦扯的恐怕是有的没有的这样子。

    李敖：也是历史。我跟胡茵梦也是历史，没有新的事情了。对我而言，胡茵梦已经觉得年华老去，我觉得一个美女老去是最悲哀的一件事情。

    李昂：不会。

    李敖：我觉得也是上帝最公平的一件事情。

    李昂：我觉得她现在虽然没有以前那么漂亮，可是她的那种因为她自己的不管你喜不喜欢的修行，然后或者她的这一些心灵的这些东西，我觉得也蛮可爱的啊，我蛮喜欢的。

    李敖：你最近有见她吗？

    李昂：有。我本来还想说如果有机会替胡茵梦美言几句，结果今天果真给我逮到这样的机会了。

    李敖：什么机会？

    李昂：就是我还是要讲，当时你们两个那么样子的绝配，我觉得还是很值得怀念的好日子。

    李敖：我们有好日子，也有快乐时光，尤其在床上。

    李昂：不止在床上啦！

    李敖：我们一起到中国文物学会那个拍卖场去，看她那么喜欢那些古玉。后来我离婚的时候，她妈妈特别问了，当时我派孟绝子去送那个休书。

    李昂：我知道，还一束玫瑰花。

    李敖：不是一束，是一把。后来她妈妈还问这个孟绝子说，这些古玉李敖要不要收回去？孟绝子真的了解我，这当然送给胡茵梦。所以我才后来讲了一句话，我说人家守身如玉，这个胡茵梦守玉如身。她喜欢那些古玉，那些古玉都一块一块买来的。

    李昂：我知道。

    李敖：甚至是用些技巧买的，有的时候因为胡茵梦特别喜欢哪块玉，我还侧面把它买下来，当时买不到的。

    李昂：你还带我去买过一块，我现在在家里都还有。因为我们都不会看，然后你带我去那个中华商场买的，那时候也是这个潮流之下，我就有一天来接你，然后我们两个就一起到那个，然后你还帮我讨价还价，最后我给钱的时候还很快乐，想说毕竟有李敖，否则的话那个人一定骗我。

    李敖：我可不可以讲几件你的糗事？

    李昂：可以。

    李敖：你现在开车会不会倒车？

    李昂：还是不太会倒。我老说我开车勇往直前像计程车一样，可是还是不会倒车。所以老朋友有这种好处，就是可以跟你吐槽，可是也实在蛮怀念的。尤其你那个时候还不能跟外面，还很多人蛮怕你的时候。

    李敖：现在很怕我的人更多了。像你这种人、这票人才不怕我，一般人都怕我。

    李昂：说的也是，现在怕你的更多。

    李敖：所以那一次陈文茜要告你的时候跟我讲，叫我写状子告李昂，我说我怎么会给你写呢？所以报上登出来之后，结果你都不信，因为李敖不会做这个事情。

    李昂：对啊！而且根本没事嘛！这个什么告诉告来告去，没有那么严重。

    李敖：到底《北港香炉》是不是写她？你不承认写她。

    李昂：当然不是啦！因为我真的跟她无冤无仇，你也知道如果号称她跟施明德在一起的时候，也是我跟施明德分手三五年之后……

    李敖：她跟施明德有一手吗？不可能的事情，我不相信。

    李昂：应该这样讲，我如果要整跟施明德在一起的女人话，应该是整同时在一起的那些人，对不对？你要不要念几个给你听？不要了，不要这么缺德。对不对？所以我如果说要整陈文茜的话，她根本跟我八杆子打不上关系，我要整的是当时跟我一起抢施明德的。我对那些当时四五个女人跟我抢施明德的，我都没有对他们怎么样了，何况对那个陈文茜怎么样。那真的实在是我觉得是一场误会，真的是搞得鸡飞狗跳这样子。

    李敖：后来我跟陈文茜讲，我说你不能用这个方法来处理，告李昂的方法来处理。她说怎么来处理？我说你把它玩笑话处理是最好的，后来陈文茜不在那个拍卖会里也卖这个《北港香炉》吗？

    李昂：对！而且签名签在胸部的地方，这样子。

    李敖：是啊，她就把它玩笑化了，大家哈哈一笑就过去了。

    李昂：不过你后来讲说她南港的事情，我看她还是有一点在意。

    李敖：我说她如果不肯做我副总统，我来写——南港香炉人人插。她后来送一盆发给我，花上海写一行字，她说南港作者人人拜，人人崇拜。

    李昂：她就拗到别人的地方去。不过我问你一个问题，说如果是你认识陈文茜是在差不多你跟胡茵梦认识的那个阶段，你会不会也去跟陈文茜来一段，睡睡啦，什么之类的。

    李敖：我告诉你，跟我睡觉的女人是极为挑剔，她一定要符合我性变态标准的。

    李昂：要平胸，然后瘦。你告诉我有一个重点，是你最爱的就是瘦不露骨，所以是不是……

    李敖：我喜欢的女人我可以告诉你，是琼瑶小说里面17岁的女人，江雁容那种女人，高中女性，17岁，充满了病态和忧郁。

    李昂：这人有恋童症。

    李敖：那我要像这个《爱丽丝漫游奇境记》作者刘易斯卡罗尔，他是恋童症，他喜欢那种小女孩子大概有七八岁小女孩。

    李昂：所以你喜欢到已经十五六岁了……

    李敖：我喜欢十七八岁的。

    李昂：可是你那个时代的十七八岁等于……

    李敖：他喜欢的女孩子他要抓到警察局，我喜欢的女孩子，不用抓到警察局。

    李昂：NO！NO！NO！你那个阶段的女人，十七八岁等于现在的八九岁，那个发育的阶段是这样子的。

    李敖：可是八九岁的，我并不喜欢，我喜欢她十七八岁的时候。为什么你一定要把我恋童症的名词降低十岁了？

    李昂：因为这样才可以拗你嘛！对不对？所以你要那种瘦不露骨的。

    李敖：我很挑剔的，要符合我这个标准，我才能够这个喜欢她、爱她，才能够40分钟，如果不是这个标准的话，并不是那个女人不好，有的人喜欢那个类型的。我不喜欢那个类型，并不是她不好。好比我不喜欢波霸，并不是说波霸不好，很多男人喜欢波霸。很多女人还为了这个想办法隆胸，速隆美。

    李昂：意思陈文茜要跟你在一起就需要去减胸喽！

    李敖：问题不在减胸，还需要别的。

    李昂：比如说。

    李敖：为什么你要挑拨我跟陈文茜的感情？

    李昂：没有。我就好奇，因为你们两个也是绝配，绝代双骄跟绝代才子。

    李敖：我只告诉你，我喜欢这个类型的人，你去看琼瑶小说《窗外》。

    李昂：我知道，琼瑶小说我看好多了。

    李敖：她文章写那么烂，为什么你跟琼瑶学？

    李昂：乱讲。我告诉你，文章哪里烂。最近大江健三郎，日本那个诺贝尔文学奖得奖，台湾有一个记者叫洪金珠去访问他，登在《中国时报》，大江健三郎唯一提到的台湾作家，而且称许有加的是我小姐。

    李敖：我所谓烂，你误会我的意思，我的意思是比起我李敖的文章来，你比较差一点。

    李昂：原来是这样子啊！不要离开陈文茜的话题。陈文茜还要减什么？除了减胸之外啊，她还要怎么样才能符合你要上床的标准？

    李敖：我不是讲这一面，我讲另外的一面，就好像最近问到我们伟大的新党党主席李庆华，说新党什么人落跑了。这个李庆华说，我不能讲出来什么人落跑，我只告诉你什么人没有落跑。我只是正面的告诉你，我喜欢的那个类型的女人，是琼瑶小说里面的17岁那种女人。

    李昂：乱讲！你原来不是这样的啦！你是后来才有这种恋童症的啦！

    李敖：我告诉你，胡茵梦对我年纪大了一点。

    李昂：她26岁都年纪大了一点！哇，那今天41岁的陈文茜当然对你来讲太大了！因为我想说如果是你们两个来一个配的话，也是除了总统副总统之外，生活上的恐怕也很精彩。

    李敖：我告诉你，如果跟他们结婚，胡茵梦、陈文茜、李昂她们都是魔鬼，你搞清楚了！

    李昂：我们怎么魔鬼来了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

