与影帝对话

　　特别来宾：

　　金马奖影帝——柯俊雄

　　旁白：刚出炉的金马奖影帝柯俊雄，已经是第三次得奖了，从《爱有明天》、《黄埔军魂》、到这次由他自己所筹拍的《一代枭雄——曹操》。二十余年的演艺生涯，柯俊雄诠释过无数个脍炙人口的角色，但提及张自忠将军，大家还是忘不了柯俊雄这位“民族英雄”的最佳代言人，那付顶天立地正气凛然的气势，由他演来，直叫人为之动容。巧合的是，这次获奖的《一代枭雄——曹操》，也带有些许“民族英雄”的形象。而为了演活这位一代枭雄，柯俊雄不但把大陆版的“曹操”连看了三遍，同时还从血型性格的角度来研究曹操。那么在他的眼中，曹操会是什么血型性格呢？他对曹操的评价又如何呢？他又是怎么样来诠释在危难中挺立的民族英雄呢？且看“快意恩仇，侠骨柔情”的李大侠，如何和影帝在秘密书房里公开过招。

　　李敖：台湾遭遇不到民族英雄，所以你就演了民族英雄是不是，有没有吃亏呢？行为上要特别，演完了以后要特别的检点，呵呵呵……张自忠……呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵，《英烈千秋》，《八百壮士》，我想很多人认为这种是民族英雄，但我的个性就很……，演完了这些东西之后，刘家昌找我演《梅花》，也是民族英雄，我就不演了。我看了剧本里面，这个剧本里面有一个瘪三，这个瘪三我一看，我说：“这个瘪三就是你嘛，我说我演这个好了。”他说：“不行！”我说：“我不要老是演英雄。”英雄？哪有这么多英雄演啊，我说我演梅花这个瘪三好了。他说：“你不行，你一定要演这个。”我说：“不要！你不让我演这个，我就不演。”我在塑造英雄的时候，我就帮你演。当时很多人骂我，反而我拍完梅花，演了瘪三。演完了以后，我就马上去演廖辉英的，廖辉英——有一个写小说的。

　　李敖：是是，廖辉英。

　　柯俊雄：《不归路》，我演一个吃软饭的，那时候第一部戏脱光屁股来拍，那时候的电影不准露屁股。

　　李敖：你是第一个露屁股的？

　　柯俊雄：大概是吧，除了禁的电影。第一个露屁股就在廖辉英的《不归路》演一个记者，后来他记者不做，专门吃软饭，那个角色演出来。当时那个导演叫张蜀生，他说：“你敢演吗？这有点带色情的，你敢演吗？”我说：“有什么我不敢，拍电影又不是杀人。”（李敖：呵呵呵……）我说我演，我说我先看小说。他说：“你看小说不会演，人家叫你民族英雄。”我说：“书拿来我看。”我一看，好！我说我演。我就演，演了蛮轰动的。

　　李敖：张自忠吃了软饭了，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵……

　　李敖：谢晋元也吃了软饭了，呵呵呵……

　　柯俊雄：基本上我们是人嘛，一个演员要出演多角的，不能规范老是我演文艺小生，就文艺小生。

　　李敖：不过你真了不起啊！你的戏路那么宽，什么都会演，我觉得你真了不起！

　　柯俊雄：不是，我比较不喜欢规范在一个框框，我同时也看了那个写的书，一个演员要多角性去演，你要今天演这个，明天演那个。但是这样恐怕有时候会精神分裂症。

　　李敖：会啊，你太入戏以后会这个样。

　　柯俊雄：我记得我演《爱有明天》，也得金马奖男主角，他就是属于精神分裂症。精神分裂症我怎么去演呢？我必须要找一模子来，我要看他表情。后来我就找了松山，没有办法，我到精神病院（李敖：去看）。我跟院长说，我看了一下，有比较暴力比较激动那个，我说不要。我本来要进去，院长说：“不要，你不要。”就找一间比较温和的，三个人。然后，我说：“我进去好了”，他说：“你真进去？”然后就换他们的衣服进去。我坐了大概一个月，每天去喔（李敖：一个月？）对，每天去，到那里衣服换下来，我就坐在那里，就看他们表情，我就做记录。

　　李敖：他们以为你也是精神异常的，同类。

　　柯俊雄：里面有一个女孩子。

　　李敖：你还跟女孩在一起。

　　柯俊雄：我说有三个人嘛，两个女的，一个男的。

　　李敖：关在一起。

　　柯俊雄：关在一起，比较轻微的。那个也是大概你的学妹，台大，她不晓得什么事情。我一进去就，“你是新来的喔”，从我进去到出来都说“你是新来的喔”，呵呵呵……（李敖：呵呵呵），从头到尾就讲那一句。

　　李敖：拼命的把你定位。

　　柯俊雄：“你是新来的喔”，就从头到尾讲这一句。那我就在里面看了看，隔壁我也看了一个。后来我感觉那太轻微了，隔壁有一个比较严重的，当他在生气的时候，他全身就抖，一直抖，抖抖抖……。好！我找到模子了，我说这个好这个好。有他的神态，他的眼神，他的所有，我就看，后来一个月就注意他。他讲话，平常也讲得很好很好，但是一生气，讲到一生气，他就来了（抖抖抖……），就来了。这个演《爱有明天》。我想我基本上为什么要这样子？很多原因，我自己是受了我的好友欧威，我想你应该认识（李敖：是）。他的想法、他的概念灌输给我的，还有我们那个李行，李大导先生，也是我们老字号，他讲的那种方式，这两个对我的演戏都有影响。

　　李敖：我对你佩服的一点就是，好比说你要演精神病，你到精神病院去跟他们，等于也在一起生活，可以有一个样板给你看到。可是像演民族英雄这些人，台湾没有这种样板，而你演得那样子出神入化，所以我说你真是电影皇帝了不起的地方。你有什么想像中的吗？

　　柯俊雄：有有有。

　　李敖：也有啊。

　　柯俊雄：我演《英烈千秋》，譬如演《英烈千秋》。当初我要演的时候，我各地方找模子。

　　李敖：台湾哪里有民族英雄给你看到。

　　柯俊雄：没有啊！后来找找，我想，就假想到哪里去找一个模子来。后来我晓得中国电影制片厂有以前蒋介石先生所有的记录片，我到最后没办法，它里面有一千多小时，我说能不能借给我看？那时候梅长龄就打电话，梅长龄以前是中国电影制片厂厂长（李敖：是是是）。他打过去，他说你让柯俊雄看好了。我就看，一千多小时，挑来挑去，还是只有蒋介石最多，而且他年轻的时候蛮帅的，对不对，凭良心讲（李敖：是是是）。年轻时候蛮帅，英俊挺拔，有那股气。我最后就拿他的，没有办法，就拿他的。

　　李敖：就把张自忠演成蒋介石啊，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵，拿他的模子，不然你找不到模子嘛。像我《再见阿郎》也是，我找找找，找人拍回来的，白景瑞不肯，说不像不像。我最后就找到基隆鱼市场，才把那个小子找出来。我看那小子出来，呸！这样吐槟榔，我说“欸！”我就用了。八厘米偷拍他，然后跟踪他，跟跟跟……到他家里，他家里，我站在对面。然后我第二天又看到，又一直跟，跟到他家里，这样。

　　李敖：他干什么？卖鱼的啊？

　　柯俊雄：卖鱼的，《再见阿郎》就是卖鱼的（李敖：喔喔）。他走路的样子，骑脚踏车，骑骑……呸！

　　李敖：吐槟榔是吧？口水？槟榔。

　　柯俊雄：“白景瑞，我说这个你一定好。”回来我就放给他看，用八厘米拍。我想基本上你一个当演员的假使不找这样的模子的话，我认为你从哪里演。

　　李敖：还是要找模子？

　　柯俊雄：一定要找模子。就是找模子对你有一个好处，他的眼神，他的神态。蒋介石讲话你注意——他一定要把下巴先抬起来（李敖：是是），他的习惯动作。讲话这手一定要插，腰杆都挺直的。所以他的每一点都完了以后，他的四百多小时，我重复一直看一直看一直看，然后分析，把它注意。把他的模子拿来套在张自忠身上。

　　李敖：搞了半天，台湾蒋介石专家有两个。一个是我，我写了那么多书，写他的思想和语言。你呢，你可以发觉他的肢体语言，你可以掌握得那么好。

　　柯俊雄：对对对。

　　李敖：他们后来都学会了。我记得我一个敌人，也是我一个被告，叫做徐复观。他当时给蒋介石等于做侍从的时候，他都知道蒋介石每一个肢体语言的动作代表什么意思。好比说，蒋介石摸下巴的时候，噢！他知道不得了了，要发脾气了，他就赶快逃掉了。一摸下巴就表示不耐烦，他们已经掌握他的习惯掌握得很细腻了。

　　柯俊雄：不过这个他要跟久了，这就是那些跟着你……

　　李敖：可是你很了不起，你都用很速成的方法，很短时间的方法，就能掌握他的习惯，我觉得你真了不起。

　　柯俊雄：喔，不不不，这你也要很有耐心，我看了不只一天，花了一两个月的时间。花了一两个月看完了以后，还要回去再做笔记。然后完了以后，自己用八厘米先拍起来，我这样感觉怎么样（李敖：是）。你也要这样啊，不然你不这样，拍出来然后自己看，不像，再拍。

　　李敖：我看到两个电影皇帝，当然那个电影皇帝无法跟你比了，就是大陆的王铁成，演周恩来的那个，他跟我是北京小学同班同学，后来就在大陆演电影皇帝，演周恩来，演得唯妙唯肖。

　　柯俊雄：我跟他吃过饭。

　　李敖：他是我的小学同学。

　　柯俊雄：喔，他是你小学同学。

　　李敖：同班同学。

　　柯俊雄：不错，不错。

　　李敖：所以我觉得你这方面真是了不起。

　　柯俊雄：没有没有，我也欣赏一个偶像，你已经讲了，我就讲。那个英若诚，大陆文化部副部长。

　　李敖：喔，就是英千里的儿子，演末代皇帝里面，演那个看着皇帝的那个……

　　柯俊雄：我第一次看他是在百老汇。

　　李敖：他英文也很好。

　　柯俊雄：一级棒！他到百老汇，中国人唯一的在百老汇演了全场，而且演了十几天，就是他，演《推销员之死》，全部讲英文。那时候我已经早晓得这个人，然后他在美国，我从洛杉矶飞去看，住个四天，每天看。我看他在舞台上的表演，噢！这个好。从背后，我就感觉到他全身是松的。

　　李敖：全身松的。

　　柯俊雄：松的。

　　李敖：放得开。

　　柯俊雄：很自然，很潇洒，那没话讲。然后他又回到香港，我也从台北飞到香港也去看他演，他讲国语。演完了以后，他到北京，我就一直探听，因为他太大了，文化部副部长，我就找找找，找人，我说我一定要请他吃饭，拜访他。出来见面，见面礼给他三鞠躬，还送台湾带去的礼，我说：“我从来很少佩服人，你是……”

　　李敖：他爸爸就是台湾大学的外文系主任英千里，他们等于隔开了，爸爸跟着国民党，他跟了共产党。

　　柯俊雄：因为他以前拍了一个叫《茶馆》。

　　李敖：老舍那个是不是？

　　柯俊雄：嗯，老舍的。《茶馆》他演得好。因为一般大陆演员，我去拍戏的时候，我去拍曹操跟诸葛孔明，很多演员都是国家一级人员，都是一级的。但他缺少了……舞台啦、讲对白都是一流的，但他们缺少了就是电影感。

　　李敖：喔，没有那种感觉，电影感没有。

　　柯俊雄：电影感必须要所有的都在眼睛里面。

　　李敖：眼神里面。舞台不需要？

　　柯俊雄：舞台太远了（李敖：喔喔），距离太远。所以他们的身段、讲话、走步各个都是一流，我认为他们是一流，但是拍电影就缺少电影感。

　　李敖：你看你就分别得那么准确。你有没有考虑，现在很流行像里根这样子，由电影明星……当然他是二流的，呵呵，像你们这种一流的，有没有考虑说也从政呢？你有没有？

　　柯俊雄：我想，从政，我想我没有这个脑筋来应付这个，呵呵呵（李敖：呵呵呵）。您阁下，您阁下呵呵……

　　李敖：我也不是从政，我是好玩，我是好玩。

　　柯俊雄：我就……呵呵呵，我对政治是……

　　李敖：没有考虑这一点。

　　柯俊雄：我当初也蛮喜欢的，后来想这个不是不是……隔行如隔山。

　　李敖：可是像里根他们做得很成功啊，所以人家不是笑他，说你当时是二流演员，他说：“当然是二流的，我还给艾洛弗林做过配角，是不是。”表示他很会讲话。像你们这种大牌演员，胡茵梦演得怎么样，胡茵梦戏演得很烂，听说不好是吧？

　　柯俊雄：胡茵梦基本上她不属于演员型的。

　　李敖：不是演员型，她脸蛋型的。

　　柯俊雄：呵呵呵，脸蛋，她属于明星型。

　　李敖：明星型。

　　柯俊雄：她不属于演员，她属于明星。

　　李敖：是个不会演戏的明星。

　　柯俊雄：明星不一定要演戏。

　　李敖：明星不要演戏。

　　柯俊雄：她漂亮嘛，林青霞也属于明星型。

　　李敖：都不是，在你眼里都不是演员型的！

　　柯俊雄：都不是。

　　李敖：那你的标准很高的。

　　柯俊雄：都不是演员型。

　　李敖：不会演戏。

　　柯俊雄：她们不会演戏，而且对演戏的基本上的下功夫也没有。

　　李敖：有一次我在中影城陪胡茵梦拍一个夜里的鬼片，她演鬼片，我就陪她看。然后导演说你哭，她立刻就哭了出来，我吓了一跳啊！这个女人可以叫她哭她就哭，她们可以到这种眼泪招之即来，就可以来吗？

　　柯俊雄：这是女孩子比男人容易哭的呵呵呵……，这也是她的……这不算演技。

　　李敖：这不算演技。

　　柯俊雄：哭我可以点眼药水什么的。

　　李敖：她是自己哭喔，她，等一下，就哭出来了，就这样子。

　　柯俊雄：哭有很多种。

　　李敖：很多种。

　　柯俊雄：哭有很多种表情，哭有一百多种。

　　李敖：一百多种表情。我记得梅兰芳他们搞那个水袖子，这个手指头什么莲花指啊，也多少多少种指头表情，那种表演方法，那种技巧。

　　柯俊雄：那也都是累积经验来的，像我们中国的像梅兰芳他们，唱腔，身段，我觉得都要注意。所以很多人讲，十年可以培养一个什么，百年不可能培养一个戏子。不简单，它里面很多的奥妙不是我们现在嘴巴讲讲。

　　李敖：那你现在要开始什么新的大事业能够带我来跟你合作的有什么事业呢？

　　柯俊雄：我看你就拍慰安妇。

　　李敖：呵呵呵……

　　柯俊雄：大侠，我现在为什么劝你呢？你付出这么多的心血，把慰安妇提升到这样，让全省人知道，年轻人知道，不然现在年轻人怎么知道什么叫慰安妇啊，李大师在讲什么慰安妇，他们不懂。你投资这么多心血，应该好好把它规划一下，动笔写一下，然后完了以后，我找人改编。像你一千五百万字，也要好好规划一下。真的，现在你的节目现在已经开始很多人慢慢在注意，你应该把它……不然这些书将来都会烂掉，书将来被空气，潮湿的，天气会潮湿的，将来就会慢慢……你将来把它变成CD，等你将来老了不能动了，告诉你儿子，这个是你老爸以前的（李敖：呵呵呵），所有的心血都在这里，十卷嘛，还是十五卷，一千五百万字就十五卷，把它摆出来。

　　李敖：你现在演曹操部分怎么处理呢？曹操这部分。

　　柯俊雄：曹操喔。曹操我认为是，其实我演很多民族英雄，演到现在我倒反而蛮喜欢曹操的。

　　李敖：曹操就是民族英雄啊！只是在台湾的历史里面把它翻作了，他是民族英雄啊，一点也没有错。

　　柯俊雄：其实根据我看过的文章，周恩来先生一直为他在平反。很多人说他是奸雄，难道他没有忠义面吗？他忠于汉室，他不篡位。他今天到死了，我演曹操我把他揣测，为什么呢？他也有忠的一面，他有相当的才华，懂得用人，喜欢人才，但是他也懂杀人。所以我在分析曹操这个角色的时候，我一直想怎么去演他，《三国演义》一直看，我为什么喜欢他？我就想，他这个人应该按照历史的记载这种人个性是什么？我就去找（李敖：揣摩）。去找找找，找了一本书，有关什么书呢？找有关血型的书，血型，譬如说O型的，A型的，B型的，O型的，AB型的，他会干什么？我看，看书然后再对小说。李大师你什么血型？

　　李敖：我是O型的。

　　柯俊雄：O型的喔。对对对，我看你讲话就像是O型的，不是AB型的。后来我把他订为AB型。

　　李敖：蒋介石AB型。

　　柯俊雄：噢，蒋介石AB型。曹操我就把他订为AB型，因为他这种人随时在改变他自己，这种不是不好，这种随时因为他的，尤其那时候春秋战乱的时候，他们在乱世的时候，他怎么去适应？这么多人要杀他，而且他需要很多人来帮忙，打出这个天下。你看吕伯奢，他也生性多疑。生性多疑我就把他规范为AB型来演他。AB型的时候什么，他逃亡的时候，就是他的父亲的好朋友，全家砍，很像杀畜牲。

　　李敖：宁我负人，无人负我。

　　柯俊雄：对对对，就杀完了吕伯奢完了，他就讲这样。陈宫就是为他这句分道扬鑣，所以我也把他订为AB型。AB型的人比较适合有统御野心，也喜欢带头的，然后完了以后，他的所作所为都不是肯定的，而且都是不肯定的事情，当答应你的时候，随时三分钟以后，马上又改变，AB型的人就这样。所以我认为曹操他是一个相当有争议而且值得讨论的人，所以我去演他的时候，我已经把他分析了。当然要说演得好不好？这次金马奖提名了，演得不好也不会被提名，呵呵呵……

　　李敖：你当然演什么都好。你评评看大陆他们那个连续剧里面那个曹操那个人演得怎么样？我听听你的意见。

　　柯俊雄：我认为他是一个戏剧的教授，可能是他身体的关系，而且他表演的方法，我认为他不够霸气。不够霸气，而且还少了就是，他充满了智慧，但是眼神不够随时在应变。

　　李敖：眼神不够。

　　柯俊雄：他就这三点。我一直看看看……然后我再揣测，哦！我当然演得比你好了，你演得这样。他也是一个戏剧的教授。

　　李敖：教授喔。

　　柯俊雄：嗯，他好像是北京电影学院的教授，叫鲍国方，鲍鱼的鲍，鲍国方。我看他是缺少了霸气，而且缺少了生性多疑，而且那种让人伴君如伴虎的气势没有。曹操这个人就这样，他随时他在动脑筋，简直在谈笑中他就把人杀掉。他那个关渡之战也就这样啊（李敖：是是），他可以撒谎，华容道他可以下跪，你看这个人的个性，你应该把他综合成（李敖：是是），AB型我想是最适合的，所以我就把他订为AB型来表演。

　　李敖：你讲讲看在美帝——美国帝国主义——这种压力之下，这个电影界怎么样可以把它，我们的电影界怎么可以把它打出一片天来，现在被压这么惨。

　　柯俊雄：我想是因为台湾没有制度，我们这个国家，凭良心讲没有制度，太差太差。一等的税收，给人民八等的生活品质、环境，太差。我想我们这些官员，凭良心讲，应该再重新再训。基本上做了些什么？什么叫公仆？没有！没有。

　　李敖：我记得过去真的张自忠，在西北军的时候，他外号叫张扒皮，一发脾气就，“我扒了你的皮！”这个明太祖时代，真的扒这些贪官污吏的皮。我觉得台湾可能需要一两个人要扒扒皮看，台湾一塌糊涂，现在。

　　柯俊雄：刚才你讲的，大师你讲的，说那个美国影片，怎么可以呢，法国、韩国、中国它都限制的，你这样整个让台湾……我看前几天，我前天还打电话给赵怡，他新上任，我说这个不能开放。

　　李敖：不能开放什么东西？

　　柯俊雄：不能开放就是，他们把美国片以前不是有限制吗？

　　李敖：现在全部开放？

　　柯俊雄：现在要全部开放，我说这怎么可以。整个你的国家所有美国影片都挤进来，那这成什么国家呢？法国人为什么要抵制你？中国也是在抵制你，英国它是没有办法，它们是兄弟邦。你不抵制怎么可以呢？那你这个国家全部都是美国的文化，还有什么中国文化，电影是代表文化的一种。

　　李敖：台湾现在一点都没有保护一点点，对本土的文化、本土的电影，一点都没有保护？

　　柯俊雄：所有的这些，我不晓得电影是新闻局还是电影局，我改天可能要跟他们的陈处长谈。你本身对本土要有规划（李敖：是是），你现在既然政府拿出这么多的两三亿出来辅导这个电影。另外一面，你又让外国片一直进来，让商人赚了钱，把台湾所有的文化都抹杀掉了，这怎么可以呢？当然它的电影谁不想看啊！一部电影拍五千万美金，我一部电影台币四千万！

　　李敖：合计一百万美金，一百万美金多一点。

　　柯俊雄：这怎么比呢？！你光电影，拍电影就是要钱，一支笔一张纸都是需要钱，好了，你政府的官员你不规划。这国家要有制度的，像我到美国去拍戏，他要我们拿工作证，你有没有申请啊？你是不是会员啊？

　　李敖：你们不是跳机了吗？跳一次机，呵呵呵……

　　柯俊雄：那是刘家昌，呵呵呵……

　　柯俊雄：凭良心讲，那时候蒋孝武提出说要把这个故事，那时候刚退出联合国不久嘛，要做一点事情，我说：“做什么事情？”我们那时候年轻人傻傻的，听了我就听。那时候就蒋纬国先生，王昇先生，很多啦，就是说这个戏要拍，就在我们信义路三军俱乐部。结果刘家昌就主导这个这个，好啊！没关系就拍。结果害死一个叫江文雄，江狗熊，呵呵呵（李敖：呵呵呵），他拿钱。我想刘家昌跟宋楚瑜结了梁子就是在这部戏，呵呵，宋楚瑜那时候当行政院新闻局局长。我们拍完回来，跳完飞机回来。

　　李敖：被他骂，被他骂一顿。

　　柯俊雄：禁掉我们的片子！

　　李敖：呵呵呵……

　　柯俊雄：所以大概有这个情形，禁掉这个片子，好像禁掉一年还两年，还不准演，呵呵呵……刘瘪三说：“干！”呵呵呵……他都这样说。而且好像演员禁止演出一年。

　　李敖：我又想到你的电影皇帝天才这一部分，有一次我看李翰祥拍片拍戏，拍甄珍的戏，旁边还有夏台凤。李翰祥的每一个动作都做给甄珍看，做了以后呢，甄珍就会演，可是夏台凤就跟不上，所以李翰祥每一个细部做给她看。像你们，你拍刘家昌的戏，这小子能够做给你看吗？他做不出来，完全你自己做。

　　柯俊雄：当然我们自己，他还做给……（李敖：呵呵呵），他又不会演戏，呵呵呵……

　　李敖：所以这种导演什么狗导演。真的看出你们的本领来，完全是你能够做出来的。

　　柯俊雄：凭良心讲，刘家昌他有音乐的天才，我们不可否认，他对音乐的那个感觉。而且他要拍戏，他哪里会导演，以前哪里会导，呵呵呵……。

　　李敖：我当制片人那一次，他在片场最多的话就是“我操你妈”，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵……我不晓得《窗外》那时候你跟他怎样。

　　李敖：《窗外》不是他导的，《窗外》是崔小萍导的。

　　柯俊雄：拍林青霞那个。

　　李敖：林青霞后来那个，那时候我坐牢了我不清楚了。我跟刘家昌拍片那时候是《四男五女》。

　　柯俊雄：呵对对对呵呵。他那时候，他的镜头……

　　李敖：那时候我们请不动你。

　　柯俊雄：没有，他来跟我讲，我说：“你要拍戏，可以啊，你自己来讲啊，你还找别人来跟我讲啊！”我说：“你是谁啊！你是什么大便！”（李敖：呵呵呵）我们两个本来就认识。

　　李敖：他请不动你，那时候你价码太高了。

　　柯俊雄：不是，后来我跟他讲，你就来讲。后来这小子扯上问题，我跟他拍了八部戏，拿了两部戏，去要钱，“没有钱了！拍完了！”他就不给了，呵呵呵……

　　李敖：你给他拍了八部戏，我跟他拍第一部戏就我跟他拍的。后来那时候，胡金铨、白景瑞、李翰祥都看不起他，说他什么导演，刘家昌就是小导演，刘家昌说：“我们出了国以后一般大，大家都是小导演”，他讲了这个笑话。

　　柯俊雄：其实他脑筋不错，导演不大导演我倒不认为，李翰祥你拍你的东西，他拍他的小品，刘家昌拍那个小品没有什么错，他的电影属于小品嘛，谈情恋爱说些什么，那也很好，加上脑筋也不错，不是说他每一部戏都拍得不好。大导演是说，噢！他以前拍过很多戏，卖钱啦，那就是大导演，我想其实不然，我认为很多小品的电影导演，也拍得很好。家昌后来，他一直拍一直拍很成熟，他到最后拍那个《纯纯的爱》，拍得不错，我想这个都是磨练出来的，呵呵呵……（李敖：呵呵呵）。他怎么会呢？他本来就只在唱歌而已嘛。在政大的时候，他每天跑出来，他哪有在念政大，就搅和搅和，然后就……

　　李敖：他跟我讲说就整天跟关中赌钱，被关中嬴得七荤八素的。

　　柯俊雄：关中的梭哈打得好。

　　李敖：打得好。我从来没跟他打过。

　　柯俊雄：每次，我跟他打过几次，桌上我嬴了，到时候他跳下来，我就输给他。

　　李敖：这么厉害啊，老千吗？

　　柯俊雄：呵呵呵。

　　李敖：不是老千。

　　柯俊雄：就打得好，梭哈打得相当好，很冷静。

　　李敖：我看到最好的，我觉得李翰祥打得还蛮不错的。当然我们赌的时候，有一次他又嬴了骆明道，然后还一把牌骆明道不该出钱的出了钱，李翰祥就停下来就问他，叫他解释为什么你要这样出钱（柯俊雄：呵呵呵）。后来我们回来以后，骆明道在车上跟我骂，说：“操他妈的李翰祥！打牌还要向他解释。”哈哈哈……（柯俊雄：哈哈哈）。李翰祥说：“你这个牌出得不够段数，怎么可以这样出这个钱。”就问他，请他解释，他说：“混蛋东西”呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵，打牌还有解释的，呵呵呵……，这些人谈起来真是好笑。

　　李敖：所以你这次演了曹操以后，是不是觉得曹操更民族英雄了，因为你过去演的民族英雄都是正面的（柯俊雄：对），没有负面表现出来的英雄气概（柯俊雄：对），曹操能够从负面表现出来。

　　柯俊雄：我想他比较人性化。我为什么演他呢？因为他在那个乱世中间，他如何把自己处置自己，如何去罗网人才，如何去应对目前的这个现实的状况，如何来杀人。当然他因为杀了蔡瑁、张允，赤壁之战就是他的败笔，他，人生都有缺陷，他的赤壁之战，不然他这个人相当聪明，关渡之战就是七万大军打袁绍七十万大军，我想他是一个非常非常聪明，而且非常，在整个过程他非常人性。

　　李敖：他真的有度量啊，那时候袁绍打败以后，那些他的手下偷偷的送情报给袁绍的证据都抓到了，他都烧掉，都不看的，他说：“当时我也害怕啊”，呵呵，对不对（柯俊雄：对对对）。我觉得他最好的一句话就是，他说：“使天下无有孤，正不知几人称帝，几人称王。”我觉得他这点。最后，他的书生气最后显出来了，他那样权倾中外，皇后都被他杀掉了，可是他就是不敢篡位，就是最后那一关过不了关。他儿子可以篡位，他篡不了位，就是他最后那个，叫他做一个篡位的这种权臣，他做不到。晋朝的王敦也是这样子，那么大权力，就差最后这个，插进去直抵花心这一段，他插不进去，呵呵呵。

　　柯俊雄：我相信曹操他虽然是文人，但是他没有迂腐，他没有迂腐之心，他充满了就是，也因为他，后来我记得在整个我看的历史，也因为他，完了以后，北方的集团所有的人才慢慢慢慢把他集中，才站在历史上文人才有，将相之才，才站上历史的一席，北方嘛。假如没有他的话，我看北方这个就很难了，因为你记得当时所有的（李敖：是是）都是南方，在历史上，南方文人太多，但是就是没有雄霸天下的豪杰。我想曹操在历史上也写上这点，我想大师你的书看得太多……

　　李敖：尤其最后那一段，他把蔡伯喈的女儿接回来那一段，蛮动人的一段。

　　柯俊雄：对对对，所以我这里面也穿插有一点野史到最后。最后就是用他女儿（李敖：喔喔），她说：“你眼不看忠良，就是眼浊；耳不听忠言，就是耳浊。”我就用她的，因为他的女儿到最后，曹芸升了皇太后，他不是把皇后杀掉了（李敖：是是），皇后杀掉，他女儿就升为皇后。他女儿就劝他：“你不要把皇后杀了，你杀了，全部的人会耻笑我们曹家。”他说：“谁敢耻笑，我就杀了谁！”女儿到最后就跟他讲：“曹孟德（李敖：呵呵呵），你死了还能杀谁呢？”喔……气得……。我想整个我这个戏安排的着眼点，就在曹操个人的表演，重在曹操个人的表演，所以也怪不得这一次金马奖提名。

　　李敖：既有金马奖出现，不提名你还要提名谁，你告诉我，呵呵呵。你通吃了多少次啊？电影。

　　柯俊雄：我在金马奖得过两次，在亚洲影展得过四次。

　　李敖：七次啊？

　　柯俊雄：四次。那么巴拿马、哥伦比亚各一次，这样。然后亚洲是导演，导演一次，巴拿马、哥伦比亚也一次。

　　李敖：真了不起。你现在开始最重要的事情是把我拉入这个圈里面来，我这个……

　　柯俊雄：不是不是，你还是做你的，我这种……你太可惜了，你不做这个事情，我跟你讲，你终身会后悔。真的，你完了以后，你都六十几了，再活二十年，八十几，你走了，你这些书呢？

　　李敖：一斤五块卖掉，呵呵呵……当成废纸卖掉。

　　柯俊雄：没有，到时候送人还要给钱吶，对不对。你弄成CD留着，CD它不腐烂嘛，留着给孩子，欸！这是你老子当年！想当年的时候。我认为这个很重要，因为影画能留了很多的事情，你死后变成古董了，他看，噢！以前都这样。其实很多朋友劝我办一个回顾展，我说也要把这些东西保留。因为像台湾的演员拍过这么多黑白片，然后进入彩色，然后又到香港，从香港又拍回到现代，拍了一两百部。

　　李敖：你拍像这些戏里面，我觉得最后曹操这部分，算是我觉得最有趣的，最能表现出你最高的演技这一部分，就是你的这个，因为他人物比较复杂，从反面要显出正面来。你觉得跟现在的台湾这些牛鬼蛇神的人物比起来，你何妨比较一下。

　　柯俊雄：你说要比这些政治人物喔。

　　李敖：你演过这些人，尤其曹操这种类型的人，跟台湾目前这些人比较起来，有没有有的人可以有所对比的，有没有这种人？

　　柯俊雄：当然有，但是我们不要批评，呵呵呵（李敖：呵呵呵）……，我怕等一下我挨告，不好，呵呵呵……

　　李敖：呵呵呵，我觉得没有，我觉得他们跟不上（柯俊雄：是啊），比好比坏啊……

　　柯俊雄：类似有啦，当然一定有。那曹操这种雄霸天下我想……而且他的才华不是目前有几个可比的，除非你李大师拿出来跟他比（李敖：谢谢），我想我想，这些跟他比……

　　李敖：那你现在演这个戏以后，演过以后，好像他很久都在你的感觉里都推不开是不是，要好久才能把他推走？

　　柯俊雄：因为这种想法……

　　李敖：入戏以后。

　　柯俊雄：对，因为很多的时候那个表情，有时候属於AB型的这种想法，我现在想一件事，因为你要想到了事情，你眼神才会出来。我想现在跟你讲话，我想要杀掉你，眼睛就会，跟你在讲话的时候，也在动脑筋。

　　李敖：就是目露凶光，呵呵呵。

　　柯俊雄：就这样。这个久而久之，有时候当演员会有精神分裂症。所以很多美国成名的演员，他必须要这样（吸），必须要这样（注射）。

　　李敖：打针抽大麻。

　　柯俊雄：不然他没办法抒解他整个一个情形，他整个一个过来这么多，美国人是一年拍一部电影。

　　李敖：可是他要闹一年，演尼克松，要跟尼克松一年，阴魂不散一年，是不是这样子的。

　　柯俊雄：会，会有压力。所以过去我经常闹很多事情，就是经常喝酒，来抒解这个压力。你没有办法不抒解，他的影子还在脑筋里，讲话的姿态，所以谷名伦会这样子……

　　李敖：所以你觉得古名伦最后他那个自杀，是他自己要演那个自杀的戏（柯俊雄：对），自己先去做彩排掉下去的。

　　柯俊雄：对，应该是这样。因为根据我看他的手指，他很想要抓嘛。

　　李敖：抓那个墙是不是？

　　柯俊雄：对，抓那个墙。

　　李敖：表示他不要掉下去，最后掉下去了。

　　柯俊雄：不然这个（手指）都破掉了。

　　李敖：不是摔破的，不是？

　　柯俊雄：不是，摔下来就摔了嘛，因为那刑警也在旁边。

　　李敖：谁在旁边？

　　柯俊雄：刑警。整个在测验的时候，我问他怎样，他说他的手抓得很厉害，血……

　　李敖：不是什么刘家昌那个踢他屁股啊，什么欺负他，骂他，应该不是。

　　柯俊雄：我想不是这个道理，我甚至也记过，他提出来说，因为他没有提名金马奖……

　　李敖：金马奖有你在，别人怎么能够提名呢。

　　柯俊雄：不是，因为黄埔军魂就是角色太多。

　　李敖：你是主角，你是男主角，他们就要争配角，争不上去。

　　柯俊雄：太多人嘛，怎么去，而且那时候提名也是中央电影公司的事情。

　　李敖：不是刘家昌啊？

　　柯俊雄：哎呀！刘家昌怎么，《黄埔军魂》是中央电影公司的，今天这样子提名怎么会怪刘家昌。

　　李敖：他导演没有提名的权力啊？只有建议权力。

　　柯俊雄：建议，有建议啦，那片子不是他的，我建议谁谁谁……，这么多配角你叫刘家昌怎么去。

　　李敖：那刘家昌过去跟你，你们跟他拍了八部戏，只拿了两部钱，最近他发了财了，我已经查出来了，七亿一千万，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵，我会找他要，我会找他要，呵呵呵……，你也来分一杯羹好了，呵呵呵……

　　李敖：呵呵呵，他的钱，烫手又烫屁股的钱，呵呵呵……

　　柯俊雄：这小子很聪明，很聪明。

　　李敖：聪明喔。

　　柯俊雄：是很聪明。你看他，他没学过，像李行、李翰祥……

　　李敖：他们都科班的，科班训练的。

　　柯俊雄：科班出身的嘛，李翰祥、胡金铨都是科班出身的。

　　李敖：你记不记得，那时候有中央酒店你记不记得，他妈的这小子在那边唱歌的，对不对（柯俊雄：对对对），他唱歌的，我们在中央酒店常常还跳舞，他在那边唱歌的。后来他不是做导演吗，要做导演，导演之后，他就……没人承认他是导演，他就搞了一笔黑钱，就找到我，你忘记他为什么找我，因为那时候只有我有汽车，你记不记得，只有我有汽车。那时候有汽车是代表……（柯俊雄：对对对），现在台北满街，狗都有汽车，当时有汽车的人不得了的，刘家昌……

　　柯俊雄：那时候叫黑头车。

　　李敖：欸，刘家昌就找到我，他说你做我的制片人，因为制片人是代表出钱的人，我刘家昌说有钱别人不相信，说你有钱别人也不信，可是你有汽车，所以刘家昌请我做制片人。当时我还有条件的，要花一万元买我一套古书，那时候我也没钱，就卖给他。所以这样子我做他的制片人，他做导演。当时他带了他的场记到电影院看电影，然后就分场，看人家画面以后，一个一个……

　　柯俊雄：张美君。

　　李敖：张美君，还有一个画家顾重光，他们去分场，表示他完全外行的（柯俊雄：对），他是这样子搞起来的。

　　柯俊雄：他因为要追江青嘛。

　　李敖：那时候我跟他认识的时候，江青已经是他太太了。就陈诚的生日嘛，那个陈诚不是烫屁股那一次（柯俊雄：呵呵），就是那时候已经，并且他已经对江青已经不太好了。后来江青到瑞典嫁给洋人以后，几年以前还回来看我，不是回来一次吗？

　　柯俊雄：对，对对，上次她说要跟你吃饭，跟我颁金马奖。

　　李敖：是是是，所以家昌我们看到他整个成长的历史，也蛮凄惨的，他也力争上游，也是……。后来跟我合作最惨了，最后片子拍好了送到新闻局，本来以为可以拿执照出来了，结果收尸都收不到，被扣留，片子都不还他了，因为李敖是制片人，整个影片都被没收。家昌惨到什么程度啊，家里音响都卖出来了，是那么惨，所以我也当然很同情他。所以后来我就被跟踪了，也坐牢了，他就投降了，投降国民党了，投降以后就开始写梅花，就是这样子。现在跟党中央关系这么好，我们都觉得不可思议，也好到这个程度。所以家昌在我看起来，是个变节的王八蛋，呵呵呵（柯俊雄：呵呵呵）……，虽然还是我们的老朋友。

　　柯俊雄：昨天我看报纸，我就看，他就骂你。

　　李敖：你在香港碰到他啊？

　　柯俊雄：不是，他在报纸写你《李敖混蛋，讲的都不是人话》，呵呵呵……

　　李敖：呵呵，他说我“李敖什么时候说人话”。我说的当然是不说人话，我说的是神话，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵……。我就讲，我说：“朋友，你搞什么东西啊。”他说：“没有！没有！”我说：“你赚了这么多，李敖就说你赚了七亿。”他说：“我哪有七亿！我只有七百块！”

　　李敖：他那天我消息一出来之后，中午才去香港，你在香港碰到他？

　　柯俊雄：我在香港碰到他。

　　李敖：他在骂我？

　　柯俊雄：他骂你……呵呵……

　　李敖：他骂我什么？

　　柯俊雄：混蛋，呵呵呵……

　　李敖：呵呵呵……。所以后来赵少康访问我，说“刘家昌回来，要怎么样跟你算帐？”我说：“他能怎么样算帐？要写也写不过我；要说也说不过我；要打架，现在我前后左右都是保镖，带着枪的（柯俊雄：哈哈哈），政府派给我的保镖都是警官，还有不但是神枪手，还有一位是跆拳道的亚洲冠军，你想想看刘家昌能把我怎样。”呵呵呵……

　　柯俊雄：等一下回来，呵呵呵……

　　李敖：回来我们聚一聚吧。

　　柯俊雄：这小子……呵呵呵……

　　李敖：大家聚一聚。他有一股魔力，这个人有一股魔力，他蛮有一股魔力的。

　　柯俊雄：蛮聪明的，他晓得什么事情，很会安排，年纪也大了。不过我觉得这小子有点好赌。

　　李敖：好赌，他受了教训啊，他被关中嬴得七荤八素。跟我赌汽车，汽车都被我嬴来，我有两辆汽车，本来一辆，后来变两辆，结果没地方安排，所以他被我整得也很惨。他也随时整我的，上一次就说，他说：“敖之啊”，他说：“我请你做客”，讲好啊，他说：“几个人念给你听”，他说：“他、我、甄珍、连战、许水德、徐立德、关中，就是七个人吃饭，你来”，他说：“见个面有什么关系呢？跟连战”，我说：“好啦，见个面”。我还没去，我就查出来了，原来那天晚上大的酒会，你知道吧，就是给连战拥连的活动，在他家里面。我立刻就打电话骂他，我说：“王八蛋刘家昌，你想骗我”，我说：“我不去”，他说：“好好好，你不要来了”。他要把我骗去，好像我去参加拥连酒会。坏透了，这小子，幸亏我也精得要死，否则就被他骗了，呵呵呵（柯俊雄：呵呵呵）……。后来他不是搞了博新吗？两亿一千万，就买了博新。他当众讲，当众喔，不只一次啊，他说：“敖之，你是我哥儿们”，他说这两亿一千万博新的钱，分成五份，甄珍，他老婆拿两份，拿百分之四十的股份，他自己拿百分之二十，给他儿子百分之二十，剩下百分之二十送给我，表示我们合作。我说：“我不要，谢谢你”，我说我不要。

　　柯俊雄：拉你下水，呵呵呵……

　　李敖：我要了之后，下水一身腥，我拿了以后，我拿了四千一百万，他妈的，他自己拿了七亿一千万，分给我们这么少，怎么行呢，对不对。所以开玩笑，这个钱幸亏我没要，对不对。

　　柯俊雄：他没有拿那么多，我根据……

　　李敖：你听说他拿多少钱？

　　柯俊雄：……拿不会很多，这个我不知道。

　　李敖：多少？

　　柯俊雄：应该不会有七亿。

　　李敖：我也公开讲他不可能拿那么多，因为家昌的性格也不可能独吃嘛。

　　柯俊雄：对。

　　李敖：那他到底拿多少？

　　柯俊雄：这个我也不能评估。

　　李敖：你刚才就告诉我，现在不讲了，呵呵呵……

　　柯俊雄：呵呵呵，这个……好朋友嘛。

　　李敖：你向他去要嘛，他欠你六场大明星的钱都没给你。

　　柯俊雄：这小子坏事可多，一拖拉库，呵呵呵……

　　李敖：呵呵呵……

　　柯俊雄：不过好朋友，对他好朋友。

　　李敖：跟他在一起很快乐啊，跟他骂来骂去的，很快乐。

　　柯俊雄：很少像他们家庭的，你看像他妈妈都会讲“操你妈的”。

　　李敖：他妈妈跟我妈妈要拜干姐妹啊，有一段时间要拜干姐妹的，他妈妈都很喜欢我妈妈的，反正这些坏的老太太跟坏人都扯在一起，呵呵呵……。

　　李敖：真高兴，俊雄啊，今天请你到我这边来聊聊天，呵呵呵……谢谢你，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

