台湾的两性平权

　　李敖秘密书房！

    李敖：今天我欢迎我的好朋友施寄青到我书房里面，不是聊天是抬杠。因为施老师是我最佩服的伟大女性。我讲这个话的确是由衷之言。我对很多女性来提倡女权主义，基本上都是采取奚落的跟玩笑性的、抵制性的或者谴责性的，来批评她们。可是我对施老师却不如此，原因她真的是一个从心里面和从事实上面，那样子无私无我的来做这个活动的。并且在台湾，她现在所主持的晚晴协会，我们可以看到是在那么艰苦的状态底下，她自己捐出了版税，捐出了存款，如果她有的话，都这样子全部贡献出来，来做这个妇女运动，这种可以说是打拼的工作。当然我对她也有所批评。我们俩人从认识以来，常常每一次都在电视面前，或者在这个座谈会的时候，我们不断的抬杠。虽然抬杠，我们还有一些基本的共识。今天我特别请施老师来到我家里来，亲自砸馆、踢馆、来跟我抬杠，欢迎你，施老师。

    施寄青：李先生好，然后那个观众们大家好。我在这里要讲，其实我跟李敖先生是不打不相识的。我还记得第一次我们两个见面，是《中国时报》安排的一个演讲。那然后在这个演讲之前，我不知道是应李先生的请求，还是《中国时报》的请求，也就是我们俩人在会前。我想你的记忆力很好，就是说我们还事先两个人，还有加上徐慎恕，我们在一个餐厅聊聊天，那时候我是第一次看到你。可是我从小，其实你是我的梦中情人。很抱歉，可是我一直没有时间看到你，就是那一次。然后那一次看到你的时候，你的姿态是非常低的，令我很讶异。然后非常不像平常在电视机前面的这个李敖，后来我在想，这一点都不奇怪。就像很多人看到我本人会跟我说，哎呀！施老师你很温柔、很温和，一点都不像电视机前面那样咄咄逼人。我想我们会在镜头前面咄咄逼人，其实是有原因的，因为我们都是搞革命的。只是你搞的是台湾的民主，我搞的是要推翻你们男人，所以这是不一样的。

    李敖：我打断你的话，我搞的是民主，也搞女人，我搞得是两种。

    施寄青：对对对！你这种想法就跟孙文一样，对不对？孙文的好朋友宫崎寅藏以前有问过他一件事情，就问他说，我相信你这一生第一最喜欢搞的就是搞革命。第二个就是这个读书了。孙文说：你错了！第二个不是读书，第二是搞女人，第三才是读书。那我想，这个优先顺序的话，李敖先生排名的话跟孙文大概是应该一样。

    李敖：不一样，我比他还优先。我如果能够搞女人的话，就不要革命。搞女人需要很多条件，如果我要有小马哥这种条件，谁要做什么鬼市长，谁要做什么鬼法务部长，整天搞女人都搞不完的，谁还要搞政治啊！所以我说小马哥笨得要死。你们真正的女权主义者应该好好的教训小马哥，因为他太藐视女人的存在了。

    施寄青：这一点都没有错。我其实跟李先生一样，第一个，如果我有男人可以搞，然后我长得又像什么……

    李敖：不过你们搞男人需要工具，你们没有那个工具。

    施寄青：谁讲的还需要什么工具，不需要！我如果长得很可口，可以拍写真集的话，那我也是第一个搞男人。

    李敖：有一次你不是拍写真集吗？我记得你露了一身肉在《时报周刊》的封面，麦当娜状的，是不是？

    施寄青：对对对！第二个就是我在《时报周刊》我也说了，我这一生其实最想搞的是搞男人，然后如果男人搞不到，我就搞革命。

    李敖：那现在也是搞男人的一种，整天要颠覆男人，搞女权活动。

    施寄青：对。但是我必须要讲，其实人世之间，如果我们有一个很愉快的国家，有个很愉快的环境的话，我们每个人都可以好好的搞男人，搞女人，或者是同性恋的话，他们可以搞他们的同性。而不需要花很多的时间，像我们一样为了争民主或者是争人权嘛！最近台湾的这个中国人权协会，每一年到年底的时候就开始公布台湾的各种人权指标。然后我们可以看到，台湾各种人权指标里头有三个人权的指标是在最后面，也就是排名倒数三名的，第一个是台湾妇女权益；第二个是台湾的儿童权益；第三个是台湾的老人权益。好了，老人权益中间大家只想到老人两个字，没有想到说女人活的都比男人长，结果是台湾的老人几乎三分之二是女人。

    李敖：老女人。

    施寄青：对，老女人。所以在这样的状况之下，台湾可以说妇女权益是所有人权的指标里头最糟糕的。那我们也知道儿童是由谁来养育？都是由女人来照顾。那儿童的人权指标为什么那么低？当然跟他们没有投票权有很大的关系，更重要是照顾他们的女人其实是在台湾社会是弱势的。那这一次总统大选没有施寄青来搅局，可是有另外两位女性很可能会进入参选。当然其中一位是铁进去的，就是吕秀莲。好，那另外朱惠良的话，我不晓得现在许庆良，你是他的好朋友，你应该知道他这个连署的情况如何。如果他连署成功的话，那朱惠良也会进去选举。那很多人都想知道李先生的这个副总统候选人，还有有人问过你说你为什么不找我？然后你说了如果找我的话，陈文茜会嫉妒。但是我在这里要特别声明，如果李敖先生找陈文茜，我举双手赞成，而且绝对不会嫉妒，而且非常的推崇，一定要找陈文茜做你的副手。

    李敖：我也看到你在那个《独家报导》的那篇文章，你赞成我找陈文茜。

    施寄青：对。然后你想想看，如果你不找陈文茜，你这场选战怎么打的这个趣味盎然，对不对？所以你今天考虑，你虽然很歧视女性，说你不找女性，你先是歧视女生，你说女人不适合搞政治。后来你又改口说，因为女人太纯洁了，你的理论是这个剽窃贾宝玉的女儿是水做的，然后只要跟着男人就会被污染了，所以女人不要搞政治。可是我必须要讲，反正你自己也说你的选战是打的是思想战。既然是思想战的话，那我真的建议你，你还是请陈小姐进来。然后你想想看，一群的男人，还有至少有三个以上的女人。然后这个大家一起来辩论的时候，绝对非常有趣的。当然你不能选我，因为我们俩都是外省人，同质性太高了，对不对？然后还有很多的问题，就是我参选过总统候选人，所以我不方便做你的副总统，我不像你……

    李敖：你还好意思提……

    施寄青：你的心胸很开阔，你新党的候选人还跑去要当人家许信良的副手。

    李敖：证明我们男人比你们女人心胸开阔。

    施寄青：问题不是在这里。真正的问题是，我其实打选战是跟你一样，是真正怀着某种目的要去打选战，那这样的人在这样的选战当中一定死得很难看。因为你有目的，你有使命感，你势必要不能够用很轻松的态度去跟别人来辩论。那陈文茜没有任何目的，她只有一个目的就是搅局，那这样的人最适合了。尤其是像你，你也有目的，你希望在选战的中间当思想教育。所以很多人跟我说，你跟李敖先生很熟，你跟他讲讲，他在电视上要笑容多一点，然后不要神情那么严肃。横竖，大家开玩笑嘛！你想要把这个……

    李敖：正常相反。你们的女性里面，还有人觉得我不够严肃。那个是吗？

    施寄青：哪一个人？

    李敖：新党一个有名的立法委员。

    施寄青：新党的是不是？你不用听新党的讲，因为新党的这些事……

    李敖：谢妈。

    施寄青：我们的谢启大是不是？那个谢委员是个太严肃的人。

    李敖：所以她认为我不够严肃。那天在新党会议里面就跟我讲说，你为什么要嬉皮笑脸，不够严肃。

    施寄青：那你才搞错。我认为我要在电视机前跟观众讲，特别是每一次我看到各种各样的CALL IN节目，我真的替女人感到悲哀。讲实话了，这个我们李敖先生说了，这一次的选举就是一篮烂苹果。那当然也包括他，如果他要这样讲的话……

    李敖：我每次讲的时候都不包括我，为什么你要包括我，你曲解我的话。

    施寄青：你有排除条款是不是？

    李敖：当然。

    施寄青：那整个都是烂苹果，你选一个不烂的。那我要讲李敖先生，真是有愧于他自己是台湾民主的先驱。为什么我们今天要在一篮的烂苹果中间去选择一个不烂？很简单，总统副总统选举罢免法本身就是一个危险的产物。这样的一个总统副总统选举罢免法，用了非常多的排除条款。虽然它表面上看起来好像言之有理，但事实上它用很多的排除条款。按照中华民国在台湾的宪法，我这边要特别讲在台湾，这是因为我们李总统的话。里面讲了年满四十岁，只要具有中华民国国籍的就可以选总统的。然后我们来看一看，保证金要1500万，另外参选的保证金100万，总共是1600万，然后22万公民连署。全世界没有一个国家，包括美国选总统是用这样子的条款。在全世界，像法国选总统的话，保证金1万法郎，等于是5万台币。南韩选总统可以说是全世界最贵的一个国家，总共300万台币保证金。这样的富人条款，有钱人条款，基本上已经排除很多可能出来角逐的。像法国总统选举的话，它有两个阶段。第一个阶段就是让各行各业的人出来角逐。然后最后淘汰以后，剩下第二轮再来继续。那至少有一点就是在大家参选的时候就有机会讲话。那今天你李敖实在是因为新党，所以你不必交1500万的这个保证金，新党可以帮你交。另外最重要的是我不需要22万人连署，你要知道22万人连署这样的一个过程，实际上要花到3000万以上。陈履安那一次话，光连署的人数就花3000万。另外就是每一个人都要把他的身份证贴在这个连署的书上面。请问你这不是白色恐怖吗？我施寄青在大选中还没有任何表态，只因为跟你李敖先生比较熟，然后我们的税捐处立刻就打电话来。晚晴从创办草创到今天，15年过去税捐处没有查过账。可是在最近前个月，就突然打电话来晚清要查账。然后你知道这种查账都是第一天打电话给你，第二天就叫你把账本送去，然后我就跟我的会计说，税捐处为什么要查我们的账？那然后会计说不知道，我说今天那些大财团都在逃漏税，不去查账。今天查我们小小的一个晚晴是什么玩意儿？后来我说，你到税捐处的时候，如果那些官员对你很凶悍或者是挑毛病的话，我告诉你立刻打电话给我。然后我第一件事就跑到税捐处去，第二，我会拿个教堂募款的网子，我就到税捐处跟你们每个人募款。我说九二一大地震以后，我们社会团体都拿不到任何钱。

    李敖：都被吸走了。

    施寄青：全部被吸走。不是政府不给我们钱，我们所有的案子递到政府那里，政府都说没有钱。所以因此今天你们税捐处敢查我的帐，你可以从账本上看我们晚晴多穷，对不对？那今天你们大家像教堂一样，大家随意乐捐嘛！你捐钱给我们社会团体，对不对？所以我们可以看到国民党非常非常的可恶。在今天对付我一个搞社会运动的人，尚且我在还没有表态要支持谁，我甚至没有在电视上说我要投李敖一票，对不对？然后就开始来查晚晴的账，你不觉得很恶心吗？很过分吗？这种白色恐怖，请问你敢做什么支持，表态什么？所以今天国民党的这个选举罢免法，当初它在立法院出炉的时候，我为什么要参选总统？我为了这个选举罢民法，然后我认为它是违宪的、非常没有人权的。所以在台湾的中国人权协会，包括台湾老百姓的政治权都是不及格的。我觉得有这样的总统选举罢免法，你李敖为什么不出来修理？而且你还跟着遵照他们的游戏规则来玩，还告诉我们说，苹果都是烂的，你就选一个就好了。你应该真正……

    李敖：你懂什么！就是因为我按照这个规则，我才有发言权，才可以修理别人。上次你有一个机会你忘记了，你可以做22万人连署。在你交1500万以前，你有一个做22万人连署的机会，只不过先交100万而已。你小气，你舍不得……

    施寄青：我不是小气。

    李敖：所以你连牌都不肯看，人家李志仁至少花了100万玩了一次。

    施寄青：没有！因为你要知道，22万人连署根本不可能的。

    李敖：陈履安为什么可能？

    施寄青：陈履安是他有钱啊，我们连署在全台湾省二十一个县市。你要设置这种连署工作人员的薪水，还有连署的各式各样，不要讲别的，光影印然后这样子的宣传，其实都会花很多钱的，所以22万人连署本身就是很荒谬的。在美国的话，总统选举也不过才要一两千人连署。而且所谓的连署就是说你打电话过去，对方只要说我愿意就好了，把对方的名字跟电话号码写下来。另外一个就是政府来查证，说你的22万公民是不是正确的。这个东西根本就是违反个人隐私权的，在美国的话根本没有说今天有政府来查证我的22万人连署是真的还是假的，而是由社会自己组织一个公正的团体。这个公正的团体就说好，今天我们来检查，譬如律师团或什么的，然后来检查这22万人连署。可是我们可以看到中华民国在台湾，在男人主政之下，怎么样的欺瞒老百姓，怎么样的剥夺老百姓的政治。

    李敖：你老口口声声男人不男人，你的吕秀莲女人吧，她如果主政会更好吗？她搞个基金会出来，那么多讲座，有没有一个讲座是为了针对女人做的？你告诉我，你讲，你不要乡愿，你讲出来。

    施寄青：这边我也要讲，其实我在这一次的总统大选，我常常讲说我搞妇女运动，真正帮过我忙的，能够还让我得到一些支援的，我也必须要说很多人都跟我说，你为什么跟李敖这个交情不错？你们一个是大女人，他是大男人，你们俩怎么会搞上？我说因为很简单，我说这个虽然表面上我们在电视前面经常吵架，可是实际上我也要讲，我非常悲哀的要讲一句话，就是说在我从事妇女运动的这十五年当中，真正帮我最大忙的都是男人，包括李敖先生。然后他对我个人做了很多事情是很支持的，譬如我们这个破除迷信，他让我上他的节目讲了二十几集。

    李敖：还跟你一起上法院。

    施寄青：对对对！

    李敖：讲了一千集都没人告我，结果你给我闯祸。

    施寄青：对，还陪我去上法院帮我打官司。那另外他也非常了解我们的状况。那譬如像义助慰安妇，他也捐出一百件的文物。今天第一个展现了说关怀台湾最下阶层、最低层的妇女。所以我在这里要讲，譬如像每一次捐钱给我，帮我去抗议游行的，都是我的学生，我的学生都是建国中学学生，然后他们都是男生。所以我觉得妇女运动其实争取的是一个人权，参与者不见得一定是女性，反而常常是男性。那很多的男性都跟我说，他说施老师，为什么女人都不支持你的这个运动？我说你不要忘了，解放黑奴的是白人不是黑人，因为黑人长期的没有受教育，长期的被这个奴化的结果，他们很难自觉。所以真正的要自觉的是那些有良心的白人。同样妇女运动也是，因为妇女常常受到传统的观念，她们很难自觉。所以早期倡导男女平权的，像梁启超，你还说她有妾，对不对？这些人包括谭嗣同、胡适、鲁迅、蔡元培，这些都是男性。可是，他们这些男性倡导男女平权，基本上是有一点小脚放大，因为他们是站在一个从人权。那真正的男女平权要非常的透彻，就像黑人的民权运动一样，还是要等黑人自觉。那我今天也讲说我在台湾扮演的角色，也是等于说妇女运动的一个开路机吧！就是换起女性自觉，然后让女人自觉以后，我们才会有一个真正的男女平权的社会。但是我也必须要讲，我们李先生其实在我做这样的运动当中给了我很大的帮助。那至于谈到吕秀莲女士，其实在台湾她是台湾妇女运动的先驱，没有错。可是在后来她从政的过程当中，她的整个议题和她关注的方向是加入联合国、台湾独立。这个跟妇女运动、我们要求的一些东西其实是不搭嘎的。那我期望我们的吕秀莲女士她能够真的有朝一日，进到总统府的时候，她能够唤起她当年在台湾提倡妇运的精神，转而把更多的时间跟精力关注在女性的议题上面。

    李敖：可是吕秀莲，你说她是妇女运动的先驱。她回到台湾来，先驱里面就包含了去吹捧那个大老鸨何秀子，这是哪一种先驱啊！她头脑这么糊涂，居然吹捧一个虐待妇女，使妇女去沦为娼妓的这么一个老鸨子，你为什么不讲公道话来批评她？

    施寄青：因为这个事情我不知道。

    李敖：现在你知道了，要不要开始批评？我把资料给你，要不要批评？

    施寄青：我要这样讲，好像何秀子是她的同学，是不是？

    李敖：不是！何秀子很老了，你这样子诽谤吕秀莲。何秀子活到现在的话已经有80多岁了。

    施寄青：妇女运动有很多流派。但是有一点，我觉得任何议题要以这个人权作为一个基础。那如果今天何秀子是剥屑女性，然后来获利的话，我觉得是不值得去肯定，或者是替她讲话。

    李敖：那时候吕秀莲在搞妇女运动，替何秀子讲话，你怎么解释这个现象？

    施寄青：这个的话我想，只能说我们吕秀莲女士的女性主义理论或者是思想还是小脚放大。如果她很透彻的去看到这样的一个权利关系的话。所以去年关于公娼的事情，我们妇女团体也分裂成两个部分。然后一个部分就是反娼妓，像妇女救援会，还有现代妇女基金会。像晚晴跟妇女新知，我们就站在支援公娼的上面。支援公娼不是我们赞成色情行业，而是今天已经讲了给她们缓冲两年，然后让她做最后。另外我们也跟这些公娼的姐妹接触，像我本人亲自跟她们谈，然后她们是自愿从娼的。然后她们也认为说在公娼这样的制度下，她们剥削反而比较少。如果今天公娼的制度废除的话，那事实上，女人从娼的比例不会因为他们废除而减少，但是被剥削的机会会更多。那至少政府还会每个月定期给她们身体健康检查。所以我们就在娼妓的问题上分成两派。但是我一直认为，世界上没有一个事情是能够完全照顾到的。但是至少像这样的一个事情的话，大家应该从一个比较全盘的角度来看。那如果今天从娼是自愿，当然这个自愿讲实话，也有很多社会的主观、客观的压迫了，但是至少她本人是成年了，她自愿从娼的话，那她只要是安分守己，做她良民的话，我们没有什么意见应该去打压她或者是管她。可是如果今天是雏妓被剥削的，或者像慰安妇这样子被诱拐骗去，那这样很不人道的话，我们当然是要去维护她们或者支援她们。

    李敖：那你把你完整的妇女政策先跟我讲。

    施寄青：这一次总统大选，很悲哀的是我也只能搭我们李先生的这条船来阐扬我的妇女政策。我是觉得说，台湾过去在我们的宪法上说，中华民国是民有、民治、民享，当然这个又是剽窃我们林肯总统的话了。可是实际上，台湾这五十年，在国民党的主政之下，台湾基本上是一个男有、男治、男享的国家。那么政治的版图，还有各个政党的党机器全部是操纵在男性的手里。现在西方国家很多的政党，他们已经进步到尤其是北欧跟西欧，进步到说在党的条款里头规定，也就是公职的候选人里面至少有四分之一到三分之一，甚至二分之一的比例是要给女性的。

    李敖：保护条款。

    施寄青：也就是今天我们性别有两种，男性跟女性。国家整个资源的分配或者是政策的决定，不应该全部是由男人来决定对不对？至少应该参加女人的意见。这个情况就像一个家庭里头，父亲跟母亲两个人应该是共同当家的。今天我们赚来的钱就这么多，我们要怎么样用，不是由父亲决定说我们今天去买一辆车或买一个房子，那母亲也有决定权。所以在很多的国家都在推动所谓的男女共治。那为什么不把这样的条款加在宪法上，也有国家是放在宪法里头的。可是他们认为说总有一天这个男女是会平权的，所以不需要在宪法里头去增列这个条款。因为宪法是国家的根本大法，不可以说几十年像台湾这样拼命修宪其实是很荒唐的。德国的威玛宪法到现在还在用，只是说有一些所谓的修正条款或者是补充条款而已。那我们台湾就不断的修宪，那因此我们妇女团体就推动在政党里头，希望至少要四分之一的条款。彭婉如当年会死，就是为了要到民进党在高雄开会的时候去推动这样的条款。结果彭婉如死了，民进党到现在这个条款还是没有通过。所以我们会觉得说非常的悲哀。那对岸的中国大陆早就已经推动，就是所有的公职候选人或者是公职的代表，至少有四分之一是女性，包括他们中央的政治局也是，委员里头至少可以有四分之一，就是25%以上是女性。当然你会说了，中共找女人来都是做样子。可是我们可以看到以前中共的外贸部长吴仪，她是一个非常能干跟凶悍的女性，是不是？那其实有些中共的女性，她们在的位置，其实她们权力蛮大的。譬如她们的全国妇联是个半官方的机构，可是她们的权力就比台湾国民党的妇联会，或者是民进党的妇女发展委员会，或新党连这样的一个组织都没有的话，那要好很多，就是在中国共产党里面的发言权绝对是举足轻重的。

    所以我们就希望推动像这样，就是公职候选人四分之一以上是女性。那这一次总统选举，我希望所有的总统候选人，请你们拿出真的疼惜女人，然后关爱女人的态度来。不要说我今天找一个副总统候选人是女人，就表示我关爱妇女。第一个，我们的要求不多，其实只有一点点。第一个，就是在国家预算里头，我希望能够特别的编列妇女的预算。到今天为止，去年一整年台湾的国家预算里头，花在每个女人身上的钱只有7块钱新台币，连买一罐可乐的钱都没有。那然后很多人会说了，妇女预算不需要单独编列，因为我们有老人儿童的福利。很抱歉，老人儿童不是只有妇女一个人的责任，不应该把妇女的预算跟这样的预算掺杂在一起，这样的话我们没有办法监督政府到底替妇女谋了什么样的福利。第二个，在行政院下面应该设性别平等委员会或者是妇女部，今天内政部已经有儿童局了。然后行政院这个有原住民委员会，为什么不可以有妇女性别平等委员会？现在全世界进步的国家，像德国或者美国在国务院、在中央层级里头有性别委员会，这样的一个委员会主管全国的有关性别平等跟人权的事情。第三个，就是总统候选人当选之后，我们希望有五分之一的位置，我还没有要求四分之一，我只要求五分之一的位置给女性，譬如五院院长总该有一个是女人做吧。那你至少给我监察院、司法院，你看像我们谢启大谢委员，一个非常好的、优秀的女性法学者，她难道不能做监察院院长，她做的话会比别的男人更好。

    李敖：我听你的话，我烦死了！你把这些妇女搞进来，叶金凤不是女人吗？保障她，结果她进了内阁，这种坏东西，这种无能的、一脸横肉的，那不是女人吗？你硬保障了她们，反倒把政府搞坏了。

    施寄青：我这样讲好了，国民党使坏，它专门找一些不称职的、不称头的女人去坐那个位置，然后坐不好以后，就跟大家说，你看不是我不给女人位置，而是这个女人做不好。

    李敖：所以宪法要规定，要衬头女人的五分之一，对不对？

    施寄青：要称职，还不只是称头。我要讲今天台湾有很多的女性很优秀，为什么不请呢？譬如尤美女律师，我们当初推荐她去做监察委员。李登辉根本不选她去嘛，我们就可以看到……

    李敖：那个妇女新知的是不是？

    施寄青：对。

    李敖：骂我的那个妇女新知。

    施寄青：不是。妇女新知有很多。

    李敖：有不骂我的喔！

    施寄青：所以我要讲就说，你为什么今天不请施寄青呢？你请施寄青去，你看看我做的好不好，对不对？你为什么要请一些不适任的？譬如我们来看好了，要不然就给女人一些软调子的位置，像文建会找什么林澄枝那些，是不是？所以我要讲是说你给我们五分之一的位子，今天这五分之一的位置而且是我们妇女团体来推荐。如果今天这些女人干不好，很简单，我施寄青提头来见可以吧，对不对？那另外还没有修的法律，我们希望能够修。譬如民法亲属篇里面的夫妻财产制到今天还没有修。另外，我们希望设立家事法院，把少年法庭跟家事法庭合并成家事法院。这个在日本已经推行得非常有效，因为家庭问题以至于青少年的问题，还不如说变成一个家事法院专业的。然后这个家事法院不只是设立有司法人员，另外还应该有社工人员的配置，还有医疗人员，然后来特别处理像家庭暴力这样的案件的时候比较完善。

    李敖：那连战家里要一天24小时派个常驻人员了。

    施寄青：没错！当然是了这样子。另外还有两性平等，就是性别教育应该落实在我们的教育系统，而不是像目前完全就是形式化。我们可以看到大家认为性别教育很重要，两性平等很重要。可是到现在为止，没有纳入正规的课程标准。只有说教育部一个行政命令叫每个学校每一学年实施四小时的性暴力、性侵害的防治教育。我们也问教育部了，你要哪个老师来实行这个教育？是国文科吗、公民科吗、地理科吗、历史吗？没有规定哪一科要。第二个，怎么实行？完全没有办法。

    李敖：我特别问一下，好比说打老婆，老婆怎么样面对这个问题，你告诉我怎么处理？像连战打连方瑀，连方瑀应该怎么处理？在她没有被打成白痴以前，应该怎么处理？

    施寄青：第一个，如果她是台北市的居民，现在22个县市都有。所以你就像台北市，我们有一个家庭暴力防治的专线，你打这个电话进去，然后你告诉社工人员你是被打的，然后你亲自到那里去，有表格都可以填。如果你不打到那个地方的话，每一个警察局都有保防官，也就是你打给他，就是保护妇女的。

    李敖：连战的夫人连方瑀听好啊！

    施寄青：对，然后你打给他，请他来家里处理。而且我们的家庭暴力防治法是在我们妇女团体推动之下，这个修法成功的，在今年6月24号实施。那这个时候警察有很大的权限，也就是警察可以跑来处理，而且警察可以把当事人移往一个不会再受到暴力的地方。然后警察也可以协助当事人去向法院申请所谓的强制令。这个强制令申请下来的话，你的丈夫在方圆几里之内不能接近你。那如果他接近你的话，政府就可以把他绳之以法。

    李敖：那这个家谁来住呢？打人的住，还是被打的住？

    施寄青：打人的赶出去，被打的在家里，那小孩跟大人是在家里的，然后把被打的。那以前我们的处置方式，就是被打的我们把她移到别的地方去，然后让那个打人的坐享其成。可是现在我们妇女团体是要求说，打人的让他出去，然后他不可以再施暴。那台湾家庭暴力非常严重，严重的最大原因就是，第一个，我们没有性别平等的教育，所以女人从小又被教育成为乖乖牌。然后男人打你，还有我们那些烂话，什么打是亲，骂是爱；什么床头打，床尾和。像这样子狗屁的话，让女人就认为说老公打你是对的。可是最近有个电视广告我觉得做得很好，里面它就说了，当男人打你的时候绝对不是爱你。那这一点我在这里要呼吁，一个爱你的男人是绝对不会打你的。我相信像李敖先生的话，这个你爱你太太的话，你怎么会去打你的太太，对不对？

    李敖：可是我跟我太太相处之道我可以告诉你，我在防止如何被打，你懂我意思吗？如果这种情况怎么办？那我就要申诉了。

    施寄青：你也可以申诉。其实家庭暴力保护的……

    李敖：我开玩笑的。

    施寄青：对象不只是女人，也有男人被打，有男人来向我申诉，就说他每天被他老婆又打又抓，全身都是伤。我说你也照样可以打电话到这个暴力的防治专线，然后他们会协助你去验伤。

    李敖：你们这晚晴学会有没有一个可以教女人跟他对打的？好比有没有什么柔道课程或者空手道的课程？有没有这种课程？对打也是一种保护啊！何必挨了打投诉呢？

    施寄青：没错，我妹妹以前就是家庭暴力的受害人，在那个时代她的老姐还没有从事台湾妇女运动。所以所有保护的法律都付诸阙如的时代，我妹妹自立救济就去学柔道，参加他们学校的柔道社。可是很抱歉，你要学柔道从小学，她太老了，三十几岁学，结果她还没有被她老公打伤，她自己学柔道，一摔过去，结果她的腿造成永久性的伤害。

    李敖：摔到自己，自己受伤？

    施寄青：就是自己受伤。因为你要知道其实那个柔道很不容易学，尤其在你老了，不可能学。所以你一定要从小的时候八九岁、七八岁就开始学，那时候你骨头很软，然后等到你很老的时候再学的话，结果她还没跟他老公对打，她自己就伤到扭到脚，整个大腿蛮惨的。所以我们不主张以暴制暴，因为那是不可能的。

    李敖：所以你们就挨打以后再解决。

    施寄青：我们只能第一个我在这里，台湾家庭暴力的第一大原因你知道是什么吗？是男大当婚，女大当嫁的这个观念害了女人，也就是很多女人急着要去结婚。这样的一个统计数据不是我统计的，是我们台北市有一个善牧基金会，他们有一个家庭暴力的书跟小册子，里面第一个就是让女人会成为家庭暴力的受害人，很大一个原因就是女人急着要跟一个男人结婚，管他阿猫阿狗，然后只要那个男人肯娶她。所以很多女人都没有经过很长的交往去认识对方。还有就是我在这里劝很多的家长、很多的父母，请你们千万当你女儿30岁、35岁、二十八九岁还没结婚的时候，请你千万不要一天到晚叫你女儿赶快结婚，你不过是把你女儿推到火坑里头去。在古代女人不结婚就没有出路了，没饭吃了。现在的女人有工作，为什么一定要结婚呢，一定要嫁给一个男人呢？甚至如果今天你有生理上的需要，也不见得要透过婚姻来解放你的情欲或满足。

    李敖：去教建国中学学生是吧？

    施寄青：满足情欲吗？

    李敖：你不是说建中有很多漂亮的小帅哥，比马英九还漂亮。

    施寄青：那当然，马英九就是建中出来的，系出名门，对不对？我们建中像马英九这种……

    李敖：你跟我讲，你说你现在看到漂亮男人会觉得倒胃是吧？

    施寄青：对！

    李敖：什么原因？

    施寄青：因为我的儿子们都是很漂亮的男人。

    李敖：都漂亮，我看过你儿子。

    施寄青：你承不承认我儿子一个比一个还漂亮，对不对？所以漂亮男人看多了，你知道他们那个德性是什么！

    李敖：不过如此。

    施寄青：欸！不过如此！所以对漂亮男人没有……

    李敖：你这点要大力宣传。

    施寄青：为什么要大力宣传？

    李敖：对我们有利啊！

    施寄青：拜托啊！李先生你年轻也是很漂亮的。

    李敖：没有！

    施寄青：有啊！你年轻的时候才貌双全呢，要不然你怎么会是我的梦中情人？

    李敖：那时候我变成你梦中情人的时候已经不年轻了，已经很老了。

    施寄青：谁讲的！你《文星》的时代。

    李敖：那时候好难看。

    施寄青：那时候你30岁出头。

    李敖：那时候好瘦，好难看。

    施寄青：怎么会好难看！有一张你跟胡因梦结婚的。

    李敖：那就很老了。

    施寄青：你脸上一脸坏笑。

    李敖：那就是很老了的时候。

    施寄青：No！No！No！

    李敖：那个45岁以后了。

    施寄青：那时候我觉得你还不错，现在当然你对我来讲不具有任何的吸引力了。

    李敖：所以你要大力宣传关于这个男生的美丑标准，要大力宣传。

    施寄青：我在这里要跟女人讲，我们女人绝对要重视男人的外表……

    李敖：你跟我对话，怎么老跟女人讲？

    施寄青：那我当然要跟女人讲。

    李敖：好，你讲。

    施寄青：我讲实话，我们数千年来都忍受那些秃头大肚子的男人，是因为我们自己没本事，我们不能赚钱，所以我们不能选男人，我们只能被男人选，我们是卖方市场，男人是买方市场。今天我们有钱了、有能力了，我们其实不需要去找什么才子型的男人或者是这个另外有贝字财的男人，其实大可不必！那些我们自己赚……

    李敖：满街的牛郎，满街的猛男，是不是？

    施寄青：对对对！我们应该去选那些战力超强，长得又很可口的男性，这个才是很重要的。

    李敖：你觉得这是对妇女好的教育吗？

    施寄青：真正好的教育就是你要有能力选择猛男跟俊男，要培养自己这样的能力。

    李敖：这是你要碰到那个猛男，要被揍起来可更惨，我告诉你。

    施寄青：未必！我要讲，会被揍的老婆基本上在家里绝对是弱势的。今天我们这样讲，台湾高铁联盟的殷琪这么有钱，有哪个男人敢揍她？男人捧她都来不及了。所以会被揍的女人自己要反省，第一个，能力很差；然后依赖成性；很可能社会条件比较差。今天我劝所有的女人，真正该做所谓自立救济的话，就是你自己在经济上是强者，个性上是强者，感情上是强者。这个时候
你才能够真的以暴制暴。

    李敖：你们当了强者以后就揍人了，谁还要被揍，对不对？强者还要被揍吗？

    施寄青：做强者至少你免于被揍。

    李敖：原来你跟人相处就是免于被揍啊！我告诉你个秘密，我跟胡因梦的那段时间，我感到最荣幸的，后来我也写出来了，就是她不敢对我动手。胡因梦对她男朋友全动过手，抓人、打架，可是对我从来没有。可见我还是非常有威严的，我不需要打人，可是人不敢惹我，这就是很重要的一个……

    施寄青：我觉得最大原因是我相信你是一个讲理的人，那在很讲理的状况之下，她也不好意思动手。那另外一个就是我不赞成女人打男人。我觉得你去打男人，你这样好了，你跟那个男人处不好，走人嘛！维护你的尊严，你干嘛跟对方打来打去？

    李敖：胡因梦告诉我一个故事，她说有一次圆神出版社的曹又方，就现在得了癌症的曹又方。你当然知道，我要描写她给别人听。她说，直道她跟男朋友动手打架了，才想到她是女人。你看这种女人头脑糊不糊涂，你绝对打不过男人的，对不对？这是个自然法则，这不是什么强不强的问题。她动了手，打不过人，才觉悟到自己是女人。这种女人多笨、多蠢，你知道吗？

    施寄青：我第一个就不跟男人打架……

    李敖：你使坏，不打架。

    施寄青：不是！就像我对周玉蔻跟黄义交事情的时候，我在电视机前面我跟所有的女人说我们不报小仇，我们报大仇。干嘛去跟男人打架？如果这个男人你跟他处不好，三十六计走为上策，就拜拜了嘛！对不对？人就是你说的，男女在一起就是要快乐，不快乐我就走人。你搞外遇、你打人、你赌博、你酗酒，我不要把我的生命赔在你身上，那我走出来我做什么呢？我就从事妇女运动，然后我争取法律的平等、人权的教育，这个才是我们女人该走的一条路。另外是我让我自己变成一个经济的强者。

    李敖：可是你有没有想到，在你宣传的对象里面，她们已经来不及了。你懂吧，她已经依赖成性了或者她学柔道已经太老了，这时候她只有遭遇到这种局面。

    施寄青：所以我们妇女团体才努力的推动家庭暴力防治法，也是你已经没有能力像我这样的反败为胜。但是至少我们有法律好，有庇护中心来保护你。可是很重要的是，我们希望如果现在一些没有能力再反败为胜的女性的话，我们只希望说到此为止。所以我为什么那么重视教育体系里头一定要有性别教育、两性平权的教育，也就是从小教育女性，要做一个自立自强的女人，而不要依赖男性。然后从小也教给她法律是怎么保护她的，她应该懂得去利用。另外就是教给女孩子，从小就要锻炼身体，不要去认同那种像什么瘦身，把自己搞得像风中烛一样的，什么弱柳扶风、娇花照水，干嘛做这个角色，你就应该锻炼身体。

    李敖：我喜欢这种。

    施寄青：你喜欢！我告诉你，女人我们就不要干这种。

    李敖：你喜欢做那个猛女秀是吧？

    施寄青：不是！至少我们要把自己的身体练得很结实，像我每天在家游泳。

    李敖：打架啊？

    施寄青：我不用打架嘛！

    李敖：那么结实干什么？

    施寄青：当然，结实的最大目的，健康的身体才会有成功的事业。

    李敖：这个搞错了！有几个运动员是健康身体，你告诉我。

    施寄青：没有。我的意思就是说我们不需要去认同那样一个弱的角色。

    李敖：我跟你讲施老师，你的努力，你的方向，我承认你的伟大。可是我提醒你一点，当你过度强调女权的时候，你们违背一个法则，就是自然的法则。自然法则是雄性就是雄性，雌性就是雌性。你懂我意思吧，你过分违背这个法则以后，你要使这个雌性过分赋予她或者加强她或者补强她自然所没有给她这些条件，事实上是害了她，她的负担非常重的。

    施寄青：我在这里一定要反驳你。我告诉你好了，本世纪开始之前，女人的平均寿命才36.7岁，男人是43岁。为什么？因为女人负担生育。早期的女人生十几个小孩，可是寿命很短，而且因为生育而死。现在的女人不生育了，平均起来大概一个人只生两个小孩。结果到这个本世纪结束，每个女人都比男人要多活，而且不分种族地狱，多活六岁。到下个世纪，女人会比男人活得更长。真正的原因是上帝是很公平的，让我们女人担负这样子……

    李敖：活得更长有什么用？我讲一个故事给你听，一个太太非常的遗憾她丈夫睡觉时候打鼾，很痛恨打鼾，跟丈夫吵架，。最后丈夫死掉了，她变成寡妇了，她才想到，我如果能再听到打鼾的声音我多么快乐，你知道吗？婚姻之间有很多的不愉快，很多的痛苦，可是大家在自然法则底下它会和谐。公狮子干什么？公狮子只知道一件事情，就是交配。然后母狮子打猎回来拿来鹿肉它先吃，他就干这一件事情。那你说这自然法则就是母狮子替公狮子抓猎物的。

    施寄青：谁讲自然法则！孟子说：人之异于禽兽者几希。我们人类之所以异于禽兽，就是我们有办法改变自然法则。如果人类不改变自然法则……

    李敖：你也可以改变，我举个例子，看那个黑寡妇母蜘蛛，公蜘蛛跟它交配时候要小心翼翼，因为交配完了就赶紧跑，跑不掉，就把你吃掉了，对不对？你们为什么不学这个呢？你们新女性可以说，我们现在准备，猛男来了或者帅哥来了，我们就上床，上完床老娘把你吃掉，切成一块块放在冰箱里面。你为什么不宣传这个呢？更符合这个自然法则，至少是蜘蛛的法则。你为什么不学？

    施寄青：我们应该学的是好的，也就是今天人类到最后人之所以为人，就是人还懂得说强不要凌弱，众不要暴寡。那这是李先生，拜托啦！你一生努力的不是这个东西吗？你为什么对抗国民党呢？

    李敖：是。

    施寄青：我一生努力的也不就是这个东西吗？其实我们到头来归咎一个，就是说今天我讲实话，以你李敖先生或我施寄青，我们今天在台湾，我们不需要任何人保护我们，没有一个人敢欺负我们。反正有人还说我们俩是这个黑白阴阳雌雄大盗。反正人家都怕我们，我们很凶悍。今天中华民国在台湾的宪法不公平，对我们来说都没有影响。可是我们仍然要讲，这世界上有太多的弱者。

    施寄青：可是师老师我提醒你，你表面上看是强凌弱，可是你要另外一看，弱有弱的自存之道，有他自己生存之道。她被凌虐的时候会发现，我怎么样可以在被凌虐状态底下我捡到便宜。我们看古人的例子，恶霸一定要小霸王招亲，招了亲以后，这个女孩子不幸沦为恶霸的太太，或者沦为恶霸的姨太太，她反过来反客为主。对不对？我要你的钱，我要你的房子，我要你的财产，要把你身体掏空，你死掉，这也是一种强势啊！不能改变大环境的时候，在小环境上面她会变成胜利者。

    施寄青：我必须要讲，很多女人在不能改变大环境，她们确实是也有她们自己的自处之道。我们来看媳妇熬成婆，结果是她们去欺凌其他的女人。我觉得这样子了，真正良好的社会，用那样的方式生存还是不好的，我们还是要求一个公平正义的，主张人权的社会。

    李敖：可是良好的社会，你看我跟我太太是典型的例子，我跟我太太好好的，根本我太太从来不听新女性的话，因为跟她无关，她觉得非常安全，碰到了这种丈夫，她觉得非常安全就完了。

    施寄青：那你只能说，你太太很幸运嫁给你。那你这种男人我讲实话了，我如果嫁给你，我也不搞搞女权啦！对不对？因为你不能用个人经验去谈，因为台湾今天像你李敖先生的真的很少。我必须要在这边电视机前面讲一句话，我跟过很多的男性，他们说他们是新男性打交道，可是最令我感动的人反而是那个大杀猪的李敖先生。为什么？我每次跟他去上节目，我们如果回去的时候，他即便不顺路，他一定坚持送我到我家，然后他才回家。而且他不仅对我一个女性，对其他他认识的女性，他都是这样。也就是他认为说今天在台北市很不安全，像彭婉如那么老了，都还会被奸杀。那施寄青也有可能，长得还不太难看，还可以啦！

    李敖：我告诉你，我还送过吕秀莲。有一天跟她上节目，还送过吕秀莲。

    施寄青：所以我要讲说，我们李先生其实是一个很温文儒雅的，反而很多所谓的新男性，他从来没有想过说今天你送一个女性回家，不代表她是弱的。而是今天在台湾这样治安很不良好的情况之下，今天作为一个男性，我今天就帮助，就像这样好了，我看到一个瞎眼的老先生过马路，我一定跑过去扶着他，然后把车子挡着请他过去。可是我在台北市，我经常发现这样的人很少人去关注他们。所以我要讲的就是说，我还是要讲李先生每天要大杀猪，包括他太太都跟我说，其实我们李敖在家里根本就是很疼太太的、疼小孩的一个爸爸跟丈夫，就不懂他为什么老是要在电视机前面表现他很杀猪。

    李敖：因为要杀给别人看，因为我碰到这些女性都是要杀夫的，阉夫的这些人。

    施寄青：你有被阉恐惧症，是不是？我这样讲好了，我在这边还是要讲一下李敖先生，我觉得他跟胡因梦结婚是他这一生犯的最大的错误，然后胡因梦成了他的一个梦魇。所以他把那个梦魇延伸到所有的女人身上去，这是不公平的。你为什么不从小屯的身上，就是你现在的太太身上去延伸，就是说其实大部分的女性并不是像胡因梦。而且讲实话了，胡因梦也是在你的霸权之下，她不得已做了很多的反击。也许这个反击不尽对你公平，也不尽是很好的。我觉得你们两个人都因为这一次的婚姻受到很大的伤害。

    李敖：我绝不会对一个46岁的胡因梦还感兴趣。就是她那种上床的理论，我觉得对我真的是个噩梦。

    施寄青：NO！NO！NO！我认为对你而言还是念兹在兹。如果是我的话，我会一笑置之，根本不理会她的任何攻击。

    李敖：那你的意思就是说她应该组织一个晚晴协会来解决问题吗？她没用这种方法，这方法是你用的。我觉得这里面表现最强烈的，在对婚姻感到不满以后，而提出来积极的、补救的解决，并且关怀别人的方式就是你。

    施寄青：因为我常常觉得，我想情会很伤人，真的很伤人。当你跟一个人是夫妻，到后来反目为仇，这样的感觉非常不愉快。那可是唯一能够让你自己得到救赎，是今天把你这样的伤害忘怀，可是平常很难忘怀，可是你只能做的事情就是当你化小爱为大爱，或者是化小恨为大恨的话，这个时候你可以提升你自己，你自己才可能得到很大的救赎。所以我才会积极的投入台湾的妇女运动。我想李先生也知道我跟我父亲的关系，我父亲从小就抛弃我们，所以其实他对我的伤害也很大，然后我一直很不能平衡。可是后来我就觉得说我如其去恨我父亲，那我不如很积极的推动，就是说希望国家的政策里面照顾老年人，让每一个人都是老有所安，然后少者怀之。也就是在小的时候，即便父母没有尽到责任，国家也有很好完善的托育政策，让一个小孩在一个比较快乐的环境当中长大，父母没尽责的话也不会有这么大的恨意。

    李敖：我看最后你父亲走的时候，你对他关怀，对他的援助。我的意思你这个人完全没有那种正义方面的，这种恨意都没有。

    施寄青：没有，我还是说尽我做一个女儿的责任。

    李敖：你这观念是什么新女性呢？所以我的老朋友周瑜跟我讲一句话，不要理她们这些新女性，全是不同程度的旧女性。

    施寄青：我应该要这样讲，我觉得没有什么所谓的新女性，我只觉得说这是一个人的人格特质跟做人。我这样讲好了，在我做人方面，我永远是尽到说我不负人这样的一个态度。那另外至于我所谓新女性的话，那我就是秋瑾一样，女人不应该只关怀家事，应该关怀国事天下事。所以我把我的定位就是我关怀国事天下事，然后为全部的人争取幸福。

    李敖：我懂你意思。可是你真的要关怀到这么大的国事天下事的时候，有的时候希望你不要忘记一个男人曹操讲的话，宁我负人，无人负我。谢谢你！施老师。

    施寄青：好，谢谢大家！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

