台湾新娘大陆妹

    李敖：1963年中国大陆出现了一位美人诞生了，她的名字叫做贺顺顺。中国大陆有13亿人口，当然有很多美人。可是我李敖所看到的，我李敖所肯定的，不是别人，就是贺顺顺。今天贺顺顺到我的书房来，她是我的好朋友凌峰的太太，她跟凌峰已经结婚八年了。今天我把他请来，请他谈谈在台湾的这些关系。因为她变成一个样板，这个样板就象征了海峡两岸的这个关系能不能有大好的前途。欢迎你，顺顺！

    贺顺顺：你好，李敖大哥。

    李敖：我看到你的书《台湾媳妇大陆妹》，这个书写得很精彩，不过这个书背设计的不太好，因为是圆神出版的。圆神出版社是我讨厌的出版社，我请你谈谈你八年来嫁给我的好朋友凌峰的这个感想，好吗？

    贺顺顺：抗战八年，中国和日本打仗抗战八年，我们俩也是抗战八年。

    李敖：有这种抗战的关系吗？

    贺顺顺：所以我常常说，我们两个人表面上看是风平浪静。其实事实上国共之间的斗争在我们家从来没有停止过。

    李敖：没有停止过。我看到很多大陆妹嫁到台湾来，像那个鲁直的太太，还有很多。但是只有像你这样子风光的在台湾，一般人没有像你这么成功的。所以我的意思，你是一个很重要的样板。这个样板就象征了海峡两岸这种斗争的关系也好，和谐的关系也罢，完全系于你一个人身上。所以我的意思中国统一的前途，在你身上攸关系赖。你到今天最重要的感觉是什么？

    贺顺顺：我觉得好像我的前世跟台湾有缘。有的时候常常走在台北的大街上，我会自己想，我怎么就一个人这样来到台湾了，举目无亲，真是漂洋过海。我为什么没有这种漂流的感觉？就觉得我还真是要谢谢凌峰，不嫁给她，我还真是来不了台湾，我就会这样想。那么你说在适应上，我和凌峰两个人，为什么比别的大陆女孩子适应能力强？有几点，第一点是因为凌峰在中国大陆拍摄《八千里路云和月》，有长达十年的这种时间，他对中国大陆的一些文化，一些像中国大陆妻管严文化，他也比较了解。所以说我们俩在相处的时候，尤其是有一些碰撞的时候，有一些争吵的时候，他都会站在我的立场去想问题，他就会觉得说你是在那片土地长大的，是那样的一个文化影响着你，你是这样的一种思维。那如果我们双方如果不站在对方的立场去想问题的话，那争吵是永远都不会停止的。所以这一点我是比别的大陆女孩子在这里生活最优越的一点就是这一点。那么许多的台商到大陆去投资，去娶大陆媳妇，他们没有文化准备，他们觉得反正都是中国人是一样的，没有语言的隔阂，没有文化的隔阂。事实上错了，其实两人的隔阂非常久远。

    李敖：那你在嫁给凌峰以前，你有想到有隔阂，你有心理准备去解除这个隔阂。可是你有没有想到，你嫁给的不是凌峰一个人，是嫁给了一窝人吗？他们全家多少人？32个人。

    贺顺顺：对。

    李敖：你晓得吧，这个凌峰的家族，他们是到台湾来的外省人里面，因为有所谓危机感，他们是向心力非常强的。很像犹太人的那种家庭，也很像意大利那种西西里的黑手党那种家庭。不是说他们家庭，我们到台湾来的时候也是八口人家到了台湾。可是因为我们不是眷村长大的，这种内聚力量赶不上他们眷村成长的这些外省挂，这些小朋友们他们有向心力，这个向心力强的不得了。它有一个最大的特色，还有那种很强的父权母权时代的遗痕。我在军队里面做过排长，就看到那些离乡背井来的这些外省单身老兵，当时还不老，现在老兵了。他们最大的特色就是想家，就是想爸爸想妈妈，所以他们对这个家庭的怀念特别强烈。这也就是为什么后来被蒋经国发现的时候，当时就发现老兵老是想家。后来蒋经国就鼓动一个人叫做周联华周牧师，他在回忆录中讲到这一点，就是说你可不可以告诉他们，你的爸爸就上帝，上帝就是你的父亲，你的家就是基督教的家庭。在军中他们推广这个教育，就是减低他们这种外省家族的或者个人的怀乡意识。所以台湾后来才有这个两岸的相通，在以前就是用这种传教的方法来减低大陆的这个情绪。可是像凌峰他们家族，他们全家都来了，你懂我意思。所以在台湾变成一个很畸形的一个家族形态。在台湾有很多家族都是这样子，包括我太太她们也是，她们外省眷村的家庭都是有她们极有趣的一个眷村文化，我想你亲眼看到了，也感觉到了。

    贺顺顺：其实大家族有好有坏，像凌峰的家族，当年他是4岁来的台湾是跟他的妹妹，然后繁衍到32口的人家。所以我来到台湾感受最深的就是这种亲情的力量，这是在大陆尝试不到的。像我跟我的姐妹很少见面，因为我从小就在外面，就跟自己的姐妹那种感情比较疏离，跟父母之间的感情也疏离。所以我来到台湾，我忽然间觉得这个家族的力量怎么会这么凝聚？然后一吹号子全集合。例如我跟凌峰吵架，每个人都在关心我们的事情。当他们坐计程车还到我们家里，还没有到我们家来给我解决问题的时候，我们俩已经好了，常常是这样。所以大家族有大家族的优点，就是凝聚力特别强，然后你会感受到很多人在关心你，这是我在大陆没有的。我一个人小的时候在上海舞蹈学院跳舞的时候没有家信，没有人给我寄东西，很少人给我写信。其实我是在一个孤独的环境中长大的。所以你看我外表比较柔弱，事实上我很独立。所以我来到台湾之后，享受到凌峰的这个大家族。我忽然感觉到台湾人都这么热情，现在住的久了我才知道，他们是一个特殊的家庭。

    李敖：我认为最有趣的一点，我来观察你们这个家族，我也拜读你的大作《台湾媳妇大陆妹》。还有一些，我不是跟你观察的，根据我的这个判断力，你晓得我是个老狐狸，我对事情判断力非常、出奇的准确。最近就亮了一手，当宋楚瑜说那个长辈的时候，我就公开讲那个长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。我的感觉就是说大陆给我们过去的刻板印象，大陆人是不漂亮的，大陆人是厉害的。可是由于你在台湾这八年来证明了两点，第一个，大陆人是这样漂亮的人。第二，你在台湾跟凌峰家族相处，到今天为止，你不是一般人所谓的那种绝对的优势，你跟他还是变成一个权力平衡的状态，是不是这样？表示大陆人并不厉害，可以被台湾地区的人做某种程度的抗衡，不是吗？

    贺顺顺：我跟你讲，我是出自一个标准的共产党家庭。

    李敖：你妈妈很厉害是不是？

    贺顺顺：我的父亲母亲都是解放军，而且是抗战时期的。

    李敖：不得了！

    贺顺顺：所以当我嫁台湾的头一天，我妈妈跟我讲悄悄话，可能凌峰都不知道，我妈说你明天就要去台湾了。我说，对。你有信心吗？我说什么信心？我又不是去统一他们，哪来的信心。然后她说我在电视上看到台湾的婆婆太厉害了。为什么台湾的媳妇还要给台湾的婆婆下跪？孩子你千万要知道，我们给她端屎端尿都可以，我们不能给她下跪。这就是共产党的教育，她就跟我讲人活着要有尊严，说你做错了事情你可以承认错误，你怎么样都可以。但是你不能像台湾的电视那样，媳妇要给婆婆下跪，你是坚决不能这样做。完了之后，我姐姐就跟凌峰讲，她说老妹夫，你看贺顺顺又不会烧饭，又不会做家务，到时候你别对她要求太高。然后凌峰就说没关系，不会炒鸡蛋炒鳖蛋我也吃，这当时是这样的一个状况。所以来到台湾之后，我忽然间发现台湾怎么如此的传统，我发现很多的一些台湾妇女，只要她的丈夫咳嗽一声，那纸马上就递上去了。她对丈夫的照顾，就觉得真是无微不至的照顾。后来有一次那个凌峰就说，你看人家白景瑞的太太对他的照顾多好，我就知道他心里的那种感受。后来我说，哟！人家那个白景瑞是老先生，这么大年龄当然要照顾。我说你多年轻，你还需要我照顾？我常常会这样来摆平他。所以一些台湾的男人老开我批判会，他说我们老看凌峰照顾你，你怎么都不照顾凌峰？我我建立在爱的基础上，跟台湾妇女不一样。我不一定就说老公一进门拖鞋摆好，洗澡水放好，这就是表示一种爱的方式。我说我的方式是我要同你一起共患难，当你在外面遇到挫折的时候，我是你一个谈话的对象，我希望我能够帮助你解决问题。放洗澡水菲佣可能会做得更好，你不需要我。当你需要我的时候，你不用说端水放洗澡水了，整天不睡觉陪着你我都可以，但是爱的基础并不是在这方面表现。所以有一次刚嫁过来的时候，我发现我们家的遥控器永远掌握在他的手里。我心里很气，你知道吗？我说为什么没有我自己的选择？好像我每天就站在窗口上盼着你下班回家，我觉得我自己没有价值了。你知道大陆女性跟台湾女性不一样，大陆女性比较注重的是社会角色，每个人都要参与社会。如果每个人常常长期的呆在家里，向男人伸手要钱，当男人的手心把钱放在你的手里的时候，我会受不了，我忽然觉得没有自尊了。我说不行，凌峰，我不能在家里当家庭妇女，我说我受不了。他说你不理解家庭妇女的这个理解。后来我才知道，两岸对家庭妇女的解释都不一样。大陆的家庭妇女就是说没有文化的小脚老太太，围着锅台转的叫家庭妇女，你就是相夫教子，然后三从四德，觉得照顾好丈夫，料理好自己的孩子，就是她自己的事业。然后他带我走访了很多台湾妇女的家庭。我忽然间觉得有一个《读学文摘》的编辑，她也是一个很有文化的中年妇女，她为了家庭，她宁愿牺牲自己，我渐渐改变了。如果你要说我在台湾很适应，是因为我走的比较多，我看的也比较多，所以我自己改变了很多。可能那些不适应的大陆女孩子，可能她们不愿意放弃自己以前那种生活的模式，觉得把大陆的文化习惯原本不动的带到台湾来，这一定会有文化冲突嘛。所以我常常跟她们讲一句话，我说两岸的婚姻要融合，最重要的就是说入谁的境就随谁的俗。你看像我，我要是搭飞机要来台湾的时候，我一定要想我明天要到菜市场买什么菜，然后一定要家庭主妇。当我回到大陆就不一样了，我有我自己的圈子，我有我自己的朋友，完全不一样。

    李敖：可是你所以了解台湾那个风俗，你妈妈所看到的台湾要下跪，是在电视剧里看到的。我可以告诉你，我在台湾住了50年，一天都没有离开。我所了解的风俗，好比说要下跪的，我只看到三个家庭有这个现象。一个就是我们新党党主席李庆华他们家庭，他们过年的时候还要磕头的。

    贺顺顺：我们家也是。

    李敖：另外我的好朋友叫亓丰瑜，他是新党的一个党员，他跟我一起合作一起写过一篇文章，就是发掘李登辉的鸿禧山庄的贪污舞弊案。他们过年的时候，他是大家长，全体都要磕头的。第三个就是凌峰的家。所以我的意思你很不幸，你这么少的机率里面，你居然嫁到了凌峰家里来。所以你们以为那种家庭是台湾普遍的家庭，其实不是的。台湾家庭已经相当的这个小家庭并且西化了。所以你妈妈一开始的判断可能是错误的，看电视剧中的毒。

    贺顺顺：对！现在很多这些大陆妇女，我每次回去，她们问第一句话就说，是不是台湾婆婆很厉害，为什么台湾的电视剧都是这样的？很多人都这样问。

    李敖：不过你没错，你碰到婆婆很厉害。不过我觉得你很成功，你能够在那个大姑小姑的环视之下，你能够表现那么好，那么得体。并且你对他妈妈的照顾是那么样的亲切。我觉得看这种大陆人在台湾的这种特色，就看他爹娘死了以后，他哭爹哭娘的这个样子。哎呦，不得了，我可以想像的出来。你们老太走的时候，凌峰是不是很痛苦？

    贺顺顺：对。

    李敖：我一想就知道他很痛苦。

    贺顺顺：所以大陆有一个笑话，就说娘死了之后，女儿哭是真哭，媳妇哭是假情假意。然后我们山东有一个笑话，就是说她自己的婆婆过世了，很多人吹鼓打锣的去给她出殡，出殡的时候说女儿哭的，谁还看到前面有个什么东西，都看不到了，哭的简直就什么都不知道了。然后她的大媳妇在前面走，二媳妇在后边走，一边哭的时候，大媳妇跟二媳妇就说你慢点走，前面有一个石头，二媳妇说我看到了。你就说他们哭得多么不用心吧。

    李敖：所以我认为你在这个节目里面看得很清楚。我的一个好朋友他是一个大学教授。他们家里面父亲母亲在一起的时候，母亲的那个权力非常大。尤其母亲权力大，母亲在他大学教授结婚以后，他的母亲可以找到大学的这个教职员休息室来，然后当众罚跪，大学教授就跪在那里，他妈妈出现了，当众下跪，这么大的权力。后来他妈妈死的时候，正好大学教授在北京访问。然后打电话说妈妈快死了，他也来不及回来，他打电话就问他弟弟，说爸爸在干什么？他说妈妈尸体在旁边，他爸爸两个手就趴在桌子上面，然后头靠在那里。然后他叫他弟弟过去看看他爸爸情况怎么样，然后他弟弟跑过去看，发现他爸爸在那里偷偷唱歌。表示也吃不消这个强势的老婆，他爸爸也吃不消。明明现在人类进步到一种家庭，都是不可以有第三代，对小孩子而言，祖父母这一代不可能三代同堂了。原因就是说，不是人不孝顺，而是现在社会结构就是两代的，就是父亲母亲这一代。第三代挤进来以后变成非常复杂的一个社会关系。尤其像你们这个凌峰式家族，就复杂的不得了。所以我认为你们在这个家族里面能够适应，并且能够有8年之久，所以我认为你真是了不起，证明了海峡两岸的相处关系有前途。

    贺顺顺：你猜我怎么影响了我婆婆？我刚来台湾的时候，因为我对凌峰的照顾确实跟台湾的妇女比，真是差得很远。结果后来我婆婆常常影响我，我婆婆山东人，她说顺顺，你要记着一件事儿。

    李敖：她跟你讲山东话吗？

    贺顺顺：讲山东话，我也跟她讲山东话。她说男人是天，女人是地。说男人往外走带的是老婆的两只手。她说你的男人的好坏跟你有很大的关系。后来我就自己检讨自己，我就在想，你说如果让我做一个称职的台湾媳妇的话，我可能一定要从零做起，所以我就自己慢慢的影响我的婆婆。这本书在那个《中国时报》连载的时候，我每天一大早我一定要读给她听，她说这是谁写的这么好？我说是我。她说，是你？哎呦！真没想到。后来渐渐的她就觉得你还能干这个事儿，那她就不用锅碗瓢盆来要求我了，我是这样影响她的。

    李敖：所以这点这是你做到不了，真的是了不起！

    贺顺顺：我觉得是成功了。

    李敖：我一直在讲，可是你想想海峡两岸，在大陆的男人跟台湾的男人有什么显著的不同？

    贺顺顺：你说哪方面的不同？

    李敖：当然一般的感觉，就是大陆的男人跟台湾男人是不是有很明显的不同？

    贺顺顺：我觉得在优势上，大陆的男人比较没有台湾的这样的优势，这个优势是什么？是一个自由的环境，自由的空间。台湾是一个自由的舞台，任何人都可以在这个展示台上展示，你有什么才华，你有什么能力。所以我常常说是桌子腿你就撑起来了，是做桌面的你就摆上去了。大陆没有这样的环境，所以大陆的男人比较压抑。你说尤其是中国大陆向国际打开大门了以后，很多海外的华人包括外国人全都涌入中国大陆，一时间忽然间觉得，有的人就会觉得你说海外华人他们就会挑一些双眼皮的女人。那老外不太会挑，他就挑单眼皮。所以一时间丑的、美的全缺货。你说中国大陆的男人压力有多大？面临事业的竞争，面临美女的流失，其实真正大陆男人非常的压抑。正因为这样的压抑，也造就了小虫的一首《心太软》的歌在中国大陆风靡一时，他的这首《心太软》就是唱一些失意的人，然后不得意的，没有能力发展的人，唱这首歌最过瘾。我有一次在北京的计程车上也放《心太软》。我说你为什么喜欢这首歌？哟，你不觉得吗？我们够苦的了。我说为什么你苦？他说你看我们这个穷开车，起得比鸡早，睡得比狗晚，你说我们能不唱这首歌吗？你再看看那些，有的女朋友说要出国深造，有的男人是砸锅卖铁的，把自己家庭所有的东西通通卖掉，拿出钱来让她去出国深造。结果盼回来的是一张离婚协议书，这种情况非常多。所以你说这么高的离婚率，是这些大陆的男人从无可奈何已经欣然接受了，他们已经有足够的承受力。所以你现在走到北京的街头，你会觉得说这年头，马路上碰到大哥身边的妞可不能乱叫，说今天是小张，明儿个就大嫂，所以说通通都称嫂子算了，就不会叫错嘛！因为我北京有一个歌舞团的女朋友，在那个年代结婚的里面大多数全离光了。有的男的跟女的离，有的女的跟男的离。凌峰就说，顺妞，我们俩可不能离，就剩下我们这一对了，我们得一定坚持到底。两口子过日子不就搭伙吃饭嘛！这个情况很多。所以你说跟台湾相比，台湾不一样。台湾是一个商业化社会，台湾的生老病死全要靠自己。它不像大陆，我们背后有一个党，有一个组织。台湾不一样，台湾的夫妻通常都是患难夫妻，他们当年漂流到台湾的时候，他们白手起家艰苦创业。所以说男人外边有了小老婆也好，或者有个情人也好，通常都是不会轻易的抛弃自己的原配。所以台湾为什么有小老婆文化？所以我每次去大陆的时候，很多一些大陆的女孩子跟我讲。你觉得台湾男人怎么样？我觉得台湾男人虽然花，但他们不离婚。我说对，是的，我是因为你们对台湾的一些生活环境你们不了解。像大陆不，因为大陆不存在家产家业的纠葛，他没有患难夫妻，要离婚过还是不过一句话，不过卷着铺盖走，所以就说喜新也不厌旧，就是旧的来了我很高兴，新的来了我更开心。所以造成了人们对婚姻的这个观念上其实比台湾要随意的多了。

    李敖：这跟婚姻法有关系。大陆的婚姻法离婚的尺度比台湾宽，台湾比较难。所以台湾离婚率少的原因就是，如果一方面不肯离婚的时候，他方面很难使她离婚。除非有几个条件，好比如说你通奸被抓到了，好比说你犯了不名誉的罪判决了，或者你三年以上生死不明，找不到你了，这个可以经过法院判决离婚。否则的话两愿离婚，我愿意跟你离，你也愿意跟我离。这种情况，一方面不愿意的时候就离不成，所以就跟这个法律太严有关系。

    贺顺顺：大陆是如果我们俩在同一个单位，我们俩感情出了问题，领导先来做调解，你到底爱不爱他？他有什么问题？真的不爱，好，那你们就离婚。然后如果有一方不离你起诉，如果半年之内你们不是同居在一起就自动离婚了。

    李敖：它这个离婚比较宽。

    贺顺顺：但是大陆对通奸的法案没有建立。所以说我在台湾也是很多的妇女向我哭诉，她说我非常讨厌你们大陆女人，我说为什么？两个眼睛带钩子。我说钩什么？钩你们家男人了？她说是啊！你看我老公去大陆了，我好担心，非常的担心，就是因为大陆的这个通奸法没有建立，所以说造成了很多的一些，反正今天是你，明天是她，都无所谓。

    李敖：那刚才我请教你的，你除了觉得海峡两岸的男人，除了因为大陆压力比较大以外，还有什么其他的显著不同？

    贺顺顺：不同就是事业的企图心不一样，这就是公有制和私有制的差距。因为台湾是每个人拼命的赚钱，赚的才是放在自己的口袋里。中国大陆不一样，中国大陆的男人把官位看得很重，觉得我有了这个官位，有权就等于有一切，你有钱不一定能买到你的权。所以不一样，中国大陆我再努力的干，我拼命的干，我撅着屁股干，一个月几百块人民币，所以他干起来没有冲动。所以他在事业上相对来讲就自然没有企图心。

    李敖：你所接触的大陆人，就讲的北方人，你有没有接触过上海人？

    贺顺顺：上海，有。

    李敖：他们是不是干劲比较足一点？

    贺顺顺：上海人跟北方人完全不一样，北方的男人比较豪爽。上海男人如果他请你喝个咖啡，一下午就这一杯咖啡，一杯咖啡坐一下午。台湾人比较精明，比较体贴，所以有的女孩子要嫁给上海人，你会非常的体贴。还没下班，小菜烧好了。然后BB机上先call你，老婆，回家吧。今天晚上烧的你爱吃的西湖醋鱼，上海人会这样，北方人不太这样。

    李敖：这个有一个笑话讲出来，本来中国人都不喜欢上海人，因为上海人最奸；后来来了台湾人，大家觉得台湾人比上海人还坏，然后上海人就跟人家说不要再怪我了，我不是最坏的，台湾人最坏；台湾人就不服气说，那香港人怎么办呢？他们上海人说：香港人还是人吗？所以香港人其实更有活力，可是竞争的方面，现在就发现香港人更是原形毕露。台湾人好像比起来，我的意思在活力方面其实赶不上香港的。你觉得呢？

    贺顺顺：我不太喜欢香港人。我觉得香港人可能受殖民地文化的影响，他们找不到自己，对不准焦距了，说自己是中国人不甘愿；说自己是外国人，没有一个大鼻子。所以我觉得他们在这种夹缝之中，自己很无奈。

    李敖：像大陆比较优秀的、比较有特色的，她们目前的出境是不是也很迷失，会不会？我看大陆有什么模特儿，又看到出道的人也很多，当然那个比例很少了，很多人跑到上海、跑到深圳，变成台湾的二奶，有这种现象。这种情况，你怎么解释它呢？

    贺顺顺：我觉得每一个人都有他自己的一些想法。那有一些为了享受物质的话，她愿意当二奶，因为有一个人承包了她，她自己也没有必要在外面辛苦。所以有一个固定的收入，反正结不结婚没关系，反正她们的观念就是这年头反正就这样，你只要有我吃的，有我喝的就好了。那么有的是一种有理想的人就不一样。

    李敖：可有的时候发现一个问题，就好像过去他们解读《水浒传》里边武大郎跟潘金莲的关系。就潘金莲以当时的情况底下，那种婚姻制度，她嫁了武大郎做她丈夫，她除了把他杀掉，她完全没有其他机会了。她想自己开创自己的事业，自己的前途，来一个人生的另外一个第二春，她完全没有机会。只有把这个武大郎丈夫消灭才能有这个机会。所以潘金莲谋杀武大郎是因为获取另外一方面的自由。可能会不会如你所说的，有的大陆的这个比较优秀的女孩子，她为了这个物质的原因。不过有人是不一定的，她觉得我自己守在那个地方，我就永远没有前途了。我现在不趁着年轻貌美的机会去开展另外一个机会，我永远就没有希望了。常常有这个样子。

    贺顺顺：像我现在常常称我自己是海峡人，就像很多台湾的外省人一样，台湾说他们是外省人；但他们回到大陆，人家都说他是台湾人。我们也一样，常常在台湾的时候，你们大陆怎么怎么样。但是我们回到大陆的时候，就说你们台湾怎么怎么样。我们模糊了，我们不知道我们到底是哪里人，所以我就称我自己是海峡人。

    李敖：你在台湾结婚不过才八年，已经变成海峡人了。我们已经50年了，那变成什么人？变成海底人了。今天好高兴，顺顺，听到你这么好的谈话，并且看到你这么漂亮的人。下次有机会在凌峰不在的时候还请你来，谢谢！谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

