徐志摩两代情

    李敖：欢迎你来到我的书房来！

    伊能静：今天很惶恐。

    李敖：诚惶诚恐。

    伊能静：对，诚惶诚恐。

    李敖：何必惶恐！

    伊能静：但是很多问题想请教你。

    李敖：不客气。

    伊能静：书房真的很大，这些书你都看过吗？

    李敖：没有必要，因为我主要是要找的资料在哪一本书里，随时可以抓到就好了。不需要每一个字逐字来读。

    伊能静：因为我平常在家里看你节目的时候，已经看了很多次你介绍你的书房。那时候我就在想说你要花多少的时间才能把这么多的东西看完，而且消化掉！很多人看书是没有在消化的。你今天话好少喔，这样我很惶恐。

    李敖：我这个书房你看了以后会发现，别人的所谓的书房都是样品屋，根本都是不够看的。

    伊能静：而且我刚进来的时候，以前小时候念书，说有书蠹味，我第一次闻到。从来不知道那个课本上说书房会有那种书蠹味。

    李敖：在这种书房里面一定要保持视觉的敏锐跟嗅觉的迟钝，我都闻不出来了。

    伊能静：可是还蛮好闻的。我进来之后，原来这就是我们教科书上讲的那种味道。

    李敖：基本上书是给我以用为主的。所以对我而言，我不算是藏书家，而是一个用书家。所以除非有特别的珍本书，我不太珍惜书的，我都把它剪掉了，一块一块的。

    伊能静：觉得它是物就对了。

    李敖：所以利用它的资料以后，它可能被分尸了。

    伊能静：今天我没有带写真集来送你，因为我还没出，出了再送给李大哥。

    李敖：你是哪一种写真集呢？是向新闻局挑战的，还是不挑战的呢？

    伊能静：我没有那个身材去挑战了，我是蛮想挑战的。

    李敖：结果没有挑战。

    伊能静：当我要挑战的时候，我的工作人员说算了，你还是穿起来吧！我想这个东西还是要以美学为出发。

    李敖：我看你专辑里面说《我很勇敢》。那你这是勇敢吗？

    伊能静：我是很懦弱啊！所以我要一直提醒自己要勇敢。

    李敖：那你在这个写真集里面没有特别勇敢的。

    伊能静：还好，我觉得我蛮懦弱的。

    李敖：会吗？

    伊能静：应该是这样的。

    李敖：可是陆小曼就不懦弱，尤其在抽了鸦片烟以后。

    伊能静：对对对！我在表演这个角色的时候是蛮shock的，觉得接收到很多不同的讯息。

    李敖：你去扮演这个陆小曼的时候，她大陆的坟何居住的地方有没有去过？

    伊能静：没有。不过我们的导演跟编剧都有去。

    李敖：他们说什么感觉？

    伊能静：他们说他们到硖石的时候，就徐志摩最后跟陆小曼定居的其中一个老家，他们就看到所有的房子都是灰墙红瓦，古老的上海旧式建筑。他们说可是陆小曼当时因为她自己设计衣服，她是很时髦的。然后她自己室内设计，结果整个房子都是粉红色的外墙。你就可见在那个年代，陆小曼是多么的。

    李敖：前卫。

    伊能静：前卫跟不管世俗的价值道德，因为我想在当时要把一个房子漆成粉红色，受人指点是必然的。

    李敖：电影里面有没有谈到她跟那个王将军的关系？

    伊能静：有，王庚先生。其实我们最后有一场戏，我们在现场大吵起来，蛮有争议的。譬如说我们在很多回顾的书上，说到王庚把枪拔起来指着陆小曼说，你到底是要我还是要他，诸如此类。可是大陆的工作人员很生气，因为他们很喜欢王庚，他们不太喜欢徐志摩，你知道他们那个道德思想比较封闭嘛！所以他们就说一个军人是不可能掏枪对着女人的，可是这段回忆录的确被记载下来。所以他们都说一个男人是不可以掏着枪对着一个女人的。然后现场就分成中国派跟台湾派，因为台湾派就会觉得说感情澎湃到一个程度，那个枪已经不重要，他只是要做那个泄愤的动作，然后现场炒成一团。

    李敖：中国男人掏枪应该是对准奸夫，很少对准女人。

    伊能静：对。他们也有讲到这里，说他如果真的气到了掏枪，他应该是先去对徐志摩开枪。但是我是认为说男人在对感情失去理智的时候，可能已经不知道那是一把枪。

    李敖：我们戏里面有那一段结婚时候被梁启超骂的那段吗？

    伊能静：有。郎叔演的，所以一边听一边冒冷汗。他说你们这对男女，希望这是你们最后一次婚姻，说陆小曼和徐志摩寡廉先耻，说他们不够坚毅这样。可是其实我觉得当时很多男人很压抑，像胡适老师其实他本身也一直有感情的，他只是没有那么勇敢去抗争罢了！他对他的现实婚姻也是一直有一些不满的态度。然后那时候其实蛮多在他身边的……

    李敖：你们戏里胡适这一段怎么处理？

    伊能静：我们没有很多的着墨，因为着墨还是在徐志摩的身上。但是因为作为一个演员来讲，你虽然演陆小曼，可是你会很想知道很多的关系。而很有趣的一点是，胡适是刚开始徐志摩跟陆小曼的媒人，就是鼓励徐志摩追求自己的感情。可是当他开始发现陆小曼每天打麻将，挥霍无度，抽鸦片。然后她跟另外一个男友有暧昧的关系……

    李敖：那个翁医师。

    伊能静：对。

    李敖：我对别人的奸情都非常了解。

    伊能静：你怎么这么厉害。那时候，胡适又是第一个要徐志摩跟陆小曼分开的。所以陆小曼后半世听说非常记恨这一个，她天蝎座你知道。她就很记恨说，你怎么徐志摩离开我。

    李敖：陆小曼后来在中国抗战胜利以后，她写《爱眉小札》那一段时候，她序里面还谈到了，她说有些徐志摩东西在别人那里，就暗指胡适了，她说她要不回来那些东西。

    伊能静：对，他好像还交给他另外一个红粉知己。其实徐志摩跟陆小曼在一起以后，精神上的出轨蛮多，肉体上我们是不太知道，因为无从记载，但是精神上要出轨他一直都有，因为他是一个很博爱的人。

    李敖：跟林徽因吗？

    伊能静：其实很多人都以为是陆小曼让徐志摩离婚的，离开他的第一个夫人。

    李敖：张幼仪。

    伊能静：但是其实并不是，真正一开始介入的是林徽因。然后我们也讨论到这三个女人，张幼仪系缚于小脚，她就是裹小脚，然后徐志摩嫌她丑，我们看她的照片还真不是很漂亮。甚至她到英国找徐志摩的时候，徐志摩还嫌弃她，说她不戴帽子，没有西方人的礼仪，在这个国家是要戴帽子。所以徐志摩我觉得他蛮计较的在外在上。然后林徽因她常常写情书给徐志摩，可是当真正面临徐志摩为了她要离婚的时候，她又没有勇气的去嫁给了梁启超的儿子。然后陆小曼自己有一个将军的老公，可是又没有办法接受不浪漫的生活，所以她就离婚了。其实这三个女人在中国，我觉得女人的典型上是蛮精彩的。

    李敖：他们男人的典型也是例子，像这些留学生回来换老婆。

    伊能静：留学生换老婆，原来是这么简单的六个字。

    李敖：鲁迅、傅斯年、徐志摩，他们就换老婆，只有胡适换老婆没有换成。原因是他的老婆是用菜刀的。

    伊能静：真的吗？

    李敖：真的！江东秀好凶的老婆，她就讲，你要换老婆，你要扯女人，我就把两个儿子砍死，这个胡祖望、胡思杜两个都砍死。

    伊能静：你的意思如果张幼仪当年这样对徐志摩，徐志摩也不敢离婚吗？

    李敖：用菜刀绝对有效的。

    伊能静：所以你的意思就是说男人不喜欢懦弱的女人，喜欢强悍的女人。

    李敖：不是喜欢强悍的女人，是怕强悍的女人。因为胡适老婆强悍，所以就有这个效果。所以胡适在台湾死了以后，他老婆到了南港，他是中央研究院院长，当时死在蔡元培馆，就是现在被李远哲的太太霸占的那个蔡元培馆。然后他太太赶过去，在尸体上锤他、骂他，死鬼胡适，死鬼胡适，当初骂他。那个太太凶悍，很少见到那么凶悍的。

    伊能静：李大哥我想请问你，你觉得是像陆小曼这样的人，就是说她又抛弃老公，后来又跟徐志摩在一起，后来跟翁瑞午又有那种感情上的奇怪的纠葛，甚至把那个男人带回家，几次在烟塌上被徐志摩发现，他们还三个人睡在烟塌上。你觉得是那样的人对爱情比较勇敢，还是像胡适这种其实并不爱这个人，可是因为很怕她，然后又对于传统道德的这种观念的一个守成，这样的人比较勇敢，你觉得他们，你选择当哪种？

    李敖：这个跟勇敢可能没有关系，不属于这个范围。像胡适这种男人就会被那种凶悍的太太，拿着菜刀就把他解决这个问题。不过他有婚外情两次了，两个女人。

    伊能静：两次算少了，在当时。

    李敖：是女人只有两个。

    伊能静：知道的有两个。

    李敖：可都是很可怜的下场，看看那个曹小姐为他出家了，最后做了尼姑。所以胡适后来给他的好朋友北京大学政治系教授张慰慈写个扇面，他讲的话就是：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。这个爱情对人是那么严重，那么痛苦吗？我觉得他们不会处理这个问题。可是像徐志摩处理得那样糟糕的人也很少见。

    伊能静：你为什么觉得他处理得很糟糕？可是所有的中国女人几乎在读过徐志摩诗的时候，都渴望被他爱上。

    李敖：那个就好像希望被马英九爱上一样。在我的标准来看起来，那个时代的文章写得并不好，这个文章或偶尔几首诗好，偶尔的好，并不是普遍的好。你看他翻译Mansfield曼斯菲尔德小说集翻译的不好，并且还闹出笑话来。曼斯菲尔德有一篇文章谈到说，我很渴了，给我一个苹果。I'm thirsty. Give me an apple.徐志摩翻译说，我30岁了，给我一个苹果。会闹出这种笑话。

    伊能静：可是徐志摩……

    李敖：他英文应该不会那么烂，可是为什么闹出这种笑话来？表示对原文的领悟力是有问题的。

    伊能静：不过我觉得他是一个蛮一厢情愿的人。

    李敖：我觉得他是个软弱的人，我觉得他不是很强势的人。

    伊能静：对，或者说他不切实际。

    李敖：这也是梁启超骂他的原因。

    伊能静：对，他很不切实际，他总认为他有办法把事情做得很好。

    李敖：那是因为他运气很好，没有碰到拿菜刀的老婆。否则的话，搞不好生命都有问题。

    伊能静：可是你会不会觉得很多男人都会觉得自己可以把事情处理得很好，然后通常都弄得很糟。

    李敖：很多偷眼食的男人会这样想。

    伊能静：只有爱情的部分，其实对外很多部分都是……

    李敖：其实爱情部分都是短暂的幻觉，因为男女扯在一起以后，这种感觉很快就没有了。

    伊能静：所以李大哥你的幻觉都很短暂。

    李敖：我处理的方法，一个是纯粹属于唯灵的部分，没有实际的接触，像但丁跟他的女朋友。

    伊能静：真的吗？

    李敖：他一辈子就见这个女孩子两次，就写了一本书《神曲》，我觉得这个层面可能最好的。另外一个层面……

    伊能静：就是你对莫文蔚小姐的那个层面吗？

    李敖：那也没有。

    伊能静：唯灵的，柏拉图的。

    李敖：我对她没有那么唯灵。在我给她戴项链的时候，我就侧眼看她那个胸前，一点都不灵，肉的要死。

    伊能静：那如果你要发生一夜情的对象，你第一个会想到谁？

    李敖：那我看到的人太多了，要想象的话……

    伊能静：要有实际的。

    李敖：没有实际的。

    伊能静：我是说如果现在有一个人，她愿意，只要你开口，你就可以有实际的一夜情。你会想到谁？

    李敖：那我到中山女中门口站着去找，或者北一女去找。

    伊能静：所以不是什么名女人或者什么。

    李敖：这个名女人对我来讲没有意义。

    伊能静：反而没有意义。

    李敖：也没有特别拒绝，也没有特别欣赏。我觉得这个对我没有意义，我觉得意义是不是她会吸引我。可是吸引我的方法都是那种有一点点病态的。

    伊能静：你是说她适应你的方式，她要很病态。

    李敖：不是，她长的造型很病态的那种。

    伊能静：造型要很病态。

    李敖：我很反对琼瑶，可是我很喜欢琼瑶……

    伊能静：小说里的女主角……

    李敖：17岁的造型，我觉得蛮好的，那种长发披肩。

    伊能静：李大哥，你是不是有恋童癖啊？你是不是像日本人一样？

    李敖：日本人他是性变态，不一样！我这个是常态的，真的有恋童癖的是那个《爱丽丝漫游奇境记》的那个作者Lewis Carroll。他是一个逻辑学家，又是个数学家，又是个很有名的摄影家，可是他是有恋童癖的。爱丽丝就是他恋童的对象。

    伊能静：李大哥你有看过川端康成写过一个书叫做《睡美人》，他是说一些老人他们已经失去生理的机能，然后很留恋于青春，所以他们就到一个地方去付钱。然后那其实很像一个妓院，可是你不能真的跟她们睡一觉，都是15到17岁的女孩子。然后他们店家就把她们离婚，让她们在那边睡觉，只是睡觉露出睡觉样让那些老人去看。然后他书里面就写说，那些老人每次看了都会痛哭流涕，就是那种青春美好的胴体。那你觉得你喜欢那种17岁的高中生，会不会是因为你对青春的留恋呢？

    李敖：可以这样讲，不过我也喜欢18岁的，我也告诉你。

    伊能静：对，可是你不会喜欢三十几岁或四十几岁很有风韵的女人。

    李敖：我不喜欢。我觉得女人对我而言，过了25岁可能被我喜欢的几率就很低了。

    伊能静：为什么呢？是因为那个青春不存在，还是因为纯真不存在？

    李敖：因为她不像女人，又不像少女。我比较喜欢那个少女。

    伊能静：并不像女人，就越不像少女。所以你还是有恋童癖啊！

    李敖：不是！你说川端康成最后死的时候是含着煤气管死掉的。原因就是他家里面欧巴桑女的后来回家不照顾他了，他就这样子死掉了。

    伊能静：那你觉得他是有恋童癖吗？

    李敖：我不喜欢日本男人，窝囊的要死，死了也这么窝囊。虽然他得过诺贝尔奖，我觉得是很糟糕的事情。

    伊能静：你的意思是说自杀很窝囊，还是含煤气管很窝囊，是切腹会好一点吗？

    李敖：那个死的原因很窝囊。川端康成是很细腻的一个作家。

    伊能静：那像芥川龙之介那种呢？

    李敖：他是跟有夫之妇一起自杀的，是不是？

    伊能静：对对对！蔷薇。

    李敖：他们肯殉情就是好的，因为两个人一起死的。

    伊能静：肯殉情就是好的。所以你不反对自杀？

    李敖：可是我反对这种最近日本人搞的像是《失乐园》的这种殉情，我觉得这是荒谬的。

    伊能静：可是它很畅销，你可不可以说一下？

    李敖：那个场景太荒谬了！怎么可能最后两个人死了以后还在交合状态，我觉得是不可能的事情。可能吗？不可能，技术上做不到。我从来不喜欢日本人，日本人的一切我都不喜欢。不过日本女人有的还是蛮好的，如果腿不太弯的话。

    伊能静：现在都不很弯了，因为现在都不用再跪地上。我还是跪地上的那一群，因为我以前住日本很长时间。

    李敖：你们那个跪不是跪。那个跪是中国的坐。

    伊能静：噢！就是这样子。

    李敖：那是古代中国的坐。日本的跪法，最后屁股坐在两个脚上面，那个就是中国的坐。

    伊能静：所以中国古时候女人腿也很丑了。

    李敖：可能！并且她有一个重要的原则就是你不可以两腿伸开。因为那时候中国女人都不穿裤子的，伸开以后会看到某种地方。所以在《韩诗外传》这本书里面，谈到孟子回家以后看他太太两个腿伸开，就构成离婚的条件。所以孟子、孔子都离过婚是这个原因，跟她这个姿态不雅有关。

    伊能静：所以她们只穿肚兜喽。

    李敖：倒也不是！她们也有裙子，可是没有内裤。

    伊能静：原来如此！因为我们在拍戏的时候是有拍过一些像上海时代，像是我拍过《海上花》，长山书院的那种，就是妓女户啦！演上海当时时代，那我就演一个瘪三妓女这样子。

    李敖：你这么优秀，怎么会演瘪三妓女呢？

    伊能静：我所谓瘪三妓女的意思就是说她一直跟客人玩真感情，然后也不赚钱。对那些老鸨来讲，她要的就是会赚钱，然后最厉害的是又能跟客人周旋，又能拿到钱，又不用赔上身体，还可以得到一个怎么讲，清流之名。

    李敖：过去在大陆的高级妓女都这样子，不是叫打茶围的吗？一开始跟客人喝茶，不能够……像台湾没有水准，一见面就是议价，就是脱裤子的。大陆不可以的，除非很低级的妓女，我们都是要先认识她，然后她有一个拒绝权。

    伊能静：那我大概就是那个低级的妓女，我在那个戏里的角色。

    李敖：你没有选者权啊？

    伊能静：会选择，可是好像也不太，就是很爱玩。

    李敖：不可能的，根据你的造型，绝不会把你安排这个……

    伊能静：但是那个造型很漂亮……

    李敖：可见导演秀逗，有点混乱。你到妓院里面有很多规则，要遵守这些规则。尤其有名的妓女，她可以高兴她接什么或者不接什么。像法国那种，我们讲茶花女那种妓女，她这种拒绝权的。这个东西在台湾才乱掉，我觉得台湾最没有水准。从政治到娼妓都没有水准。

    伊能静：基本上有时候他们也蛮像的，我是开玩笑的。没有，因为我们有时候会笑我们这种工作……

    李敖：你怎么可以这样侮辱娼妓！

    伊能静：因为我觉得每一样事情，只要不是本人都会有观点，这都是我们自己的观点，只要不是当事者，你其实很难完全猜测得到。因为我们也不是心理学家，不过有些东西是很奇怪。比方说像林徽因跟她父亲的关系，我们一直都有一些猜测，我们觉得林徽因有相当严重的恋父情结。

    李敖：我看过一张她跟她爸爸合照，林徽因好漂亮！

    伊能静：在当时很不可思议。虽然他们受西方教育，可是父亲跟女儿很少有那种拥抱型的照片，都是这样子。可是林徽因永远是这样依偎着，而且她常常会把徐志摩当成好像她父亲的另外一个替身。

    李敖：徐志摩跟林徽因的爸爸又有关系暧昧。

    伊能静：对！然后徐志摩跟林徽因的父亲林长民，他们两个很奇怪，他们两个曾经有一段很长的时间，好像是在英国读求学的时候，徐志摩跟林长民互通情书，他们一个扮男，一个扮女。

    李敖：谁是1号，谁是0号？

    伊能静：好像林长民是女性，而且他们乐此不疲。而且之后他们没有再通情书之后，因为徐志摩狂追林徽因之后，林长民不止一次表示那个遗憾。很奇怪，因为他们两个写情书的内容火辣至极这样子，甚至有讨论到身体的部分，不是只是那种你是女的，我是男的，花前月下而已。可是那个手稿在哪里到现在都没有人找到。

    李敖：那你这个来源是根据大陆他们的脚本里面发现的？

    伊能静：没有。好像也是徐志摩自己有戏谑性的说过好几次，在散文里……

    李敖：徐志摩本身是不是交直流两用AC、DC都有？

    伊能静：你的意思就是说他是GUY，对不对？我觉得非常有可能，因为很多的艺术家跟文学家，他们对于两性的身体其实没有那么严重的分别。

    李敖：像法国那个纪德，他有正常的婚姻生活，可是他另外又跟黑人搞。我觉得好怪的一件事。

    伊能静：然后像我从徐志摩的书里面，他写过一个散文，他写一个画家的，他也讲说那个画家说每一种女人有不同的美，每一个女人只美一个地方，有的女人美乳房，有的女人美手指头。为此，所以他要跟所有的女人为了那一个地方，他要跟所有的女人都恋爱。所以你就可以知道，我觉得徐志摩他当然文学的色彩跟浪漫还有那个时代的背景，添加了这个人很多的质感。但是某一个角落，我觉得他其实是很……，我应该用什么形容词呢？李大哥。

    李敖：他们这些诗人好恐怖，我记得我还看到这一张照片，徐志摩跟林徽因，还有印度泰戈尔……

    伊能静：对，松竹梅，岁寒三友。

    李敖：泰戈尔有一段话，这是我父亲告诉我的，我父亲在北京大学毕业的。他说泰戈尔说，每一个麻脸的女人，就出了天花的女人，那个麻坑里都可以看到美。我想这样子广义的解释起来，泰戈尔比徐志摩还疯狂。

    伊能静：对，可是他们常常彼此接受。而且我发现徐志摩文章常常谈到美，那当然这也是他不切实际。所以当遇到陆小曼，那种会跟卖糖炒栗子的人都可以打情骂俏的，他的美感其实在被瓦解。

    李敖：那她对那个林徽因而言，林徽因比她好多了。

    伊能静：你不能这样讲喔！我觉得这样不公平。

    李敖：为什么？

    伊能静：因为我觉得林徽因她一直给徐志摩很大的希望，她虽然没有明白的去怂恿徐志摩离婚，但她的确给了他很多很多的希望。甚至林徽因跟他在剑桥的时候说过，你有婚姻的关系，所以我们不能在一起，如果这个东西没有被处理的话。她当然没有明讲说你要怎么样。而徐志摩也就听到他因为有婚姻的阻挠，回去以后马上跟张幼仪，而且那段戏是别的演员演的，但我有去看，我觉得那真的是匪夷所思那个对话内容。本来是徐志摩跟她说，我们道不同志不谋，是被逼迫的怎么样，最后讲一讲他自己好激动，说没错，你要做中国第一个离婚的女人，这样你很勇敢。他很怪，那个张幼仪当时听得目瞪口呆，她觉得为什么我要做中国第一个离婚的女人？

    李敖：可见这个徐志摩不需要像王庚这样，他不需要拿手枪就可以达到效果。

    伊能静：没有。徐志摩很爱演讲，他本来是要跟你聊聊天的，他不自觉就飞起来就开始演讲，讲完就山高志远。所以他真的有些地方，那也是他的可爱之处，我觉得我自己在演这个戏，我还是觉得他是一个可爱的人。因为至少他还蛮纵容自己的性情。

    李敖：你有没有在精神上面喜欢上这个徐志摩？虽然你跟他萧条异代不同时。

    伊能静：我没有办法接受男人这样一而再、再而三的肉体上出轨，精神上因为你比较难知道。我觉得我没有那么广大的度量。

    李敖：你这次去大陆，最后对大陆的印象怎么样呢？

    伊能静：它的确不是我想象中的样子，就是那种美丽秋海棠，小时候课本。

    李敖：你祖籍是山东济南。

    伊能静：对，我觉得不是那种国民党教育制度下的那样的山川河水，或者我父亲是跟蒋介石先生当时一块坐火车到台湾两三天，他是艺工队的。那他本来以为说他就来台湾两三天就可以回去，他并不知道会因此而……我不知道用沦陷这个字眼好不好。当时我们当时教科书上学到沦陷的。所以我爸后来一辈子，他每一天都在期待……

    李敖：反攻大陆。

    伊能静：成功大陆。然后他最常跟我讲的是他脚上有一个枪伤，他们以前在前线的时候脚上有个枪伤，枪伤让他的皮变得很薄，里面还看到一些模糊的血肉这样子。他每次就说这个当时怎么样。那其实我们这一代人对228或者是那些东西不是那么了解。因为我们那时候看到国旗要敬礼，到现在我们念蒋经国先生，我们都还要加称谓，或者是蒋总统介石先生，我们都还这么尊敬，我都不敢直呼。我们昨天在跟更年轻、更小的，七十年代以后出生的小朋友在讲说，你敢不敢直呼孙中山先生的名字？我们大家都不敢。觉得这样好像猥亵那个……

    李敖：我想这个在不久的将来，尤其你看过我的书以后，你的孙中山、你的蒋介石、你的蒋经国、你的徐志摩，都要离你而去。今天欢迎你来我书房来，听到你这么丰富的并且有趣的谈话和一部分错误的感觉。好比说你对孙红山、对蒋介石、蒋经国，我希望你从此洗面革心，对他们这些名字不要心怀恐惧。

    伊能静：好！其实我对于那些伟人曾经犯下的错事都很了解了，但是我觉得可能我们教育给我们太多的洗脑了，所以未来希望有机会能够花很长时间接受李敖大哥的洗脑。

    李敖：是！那时候你才真的构成了你这个专辑所说的《我很勇敢》。

    伊能静：好！希望你可以丰富我的人生。

    李敖：谢谢你！

    伊能静：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

