我看张爱玲

    李敖：我掌握资料的方法就是土法炼钢式的，一般会把资料做某种程度的选择。我的方法是把我看到，凡是有字的、有图片的东西先保存下来，然后再研究怎么样分类，你懂我意思吗？这就是我的方法，所以我的东西越累积越多。我记得多少年以前，殷海光到我家里来，他进来以后双眉紧皱。他说：李敖，你为什么把你的生活搞得这么复杂？后来我到现在都想到的，我真的把生活搞得好复杂。所以我有一点点怀疑，一个人一生要不要接触这么多的资料，或者说要看这么多的书，觉得好像太过了。可是看到我的眼睛以后，你会不觉得。因为我的视力非常好，尤其在坐牢的阶段里面，灯光非常黯淡，比这个房子高一倍的灯光底下一个日光灯，我还能看那么多的书，而且我的眼睛完全不受伤的，你就知道我的眼力多么好。

    苏伟贞：你知道你让我想起谁吗？

    李敖：想起谁？

    苏伟贞：王贯英。

    李敖：那个拾荒老人啊！

    苏伟贞：对！他把什么有字的他都捡起来。

    李敖：是！我跟他唯一的不同，就是他要把那个烂资料给别人用，而我是自己捡来自己用的。

    苏伟贞：我想除了眼睛好以外，我想记性大概也很好。大部分都是想到恐惧会忘掉一件事情，包括他的那个包装目录什么，都会不知道怎么做，但是你不会。

    李敖：我到现在为止so far so good，应该这样讲，还能控制在我的控制之下，当然将来有朝一日会老掉。所以陈文茜做民进党文宣部长的时候，最忧虑的就是我变成老年痴呆。她说现在你写文章骂我们民进党，也写书骂民进党，我们可以接受，因为你说的是真的。可是有朝一日你老年痴呆的时候，你乱讲的时候，黑白讲的时候，可是因为你建立了一个品牌，就是你讲话是真的、有证据的。那个时候你乱讲的时候，大家还以为你有证据，就相信你了，那时候害死我们。所以我觉得有一天我真正报复别人的时候，是我老年痴呆的时候。

    苏伟贞：才不会呢！说不定有一天人家有能力报复你的时候，你就没办法了，因为你已经老年痴呆了。

    李敖：就像现在美国的里根总统一样，他已经忘了他是总统了，一点办法都没有。

    苏伟贞：对，我觉得他把自己弄得太沉重了，就是说这么多东西甩不掉。你知道像通常一般写作的人都会或者是说做研究工作的，都会有个毛病，一直不停的收集资料，可是收集那么多，也实在是太过分了。你知道有一年我去哥伦比亚看夏志清先生。结果他那个研究室里头，他跟张爱玲很好嘛！也跟张爱玲交往，就是说书信来往很多次。结果他的那个研究室根本门都推不开。后来他一直要退休，他中间还有一些其他的遭遇。我就问他说，你为什么不离开这个地方？他也曾经回过台湾来一段时间。我说你为什么不离开这个地方？不要你一辈子搞得这么乱。他说我没有办法，我想到我那些书。我觉得这种人连婚都离不成。对啊！你当然例外。就是说这个人连婚都离不成，他没有办法离开那个屋子，他那一屋资料都在那边，他可能记性也没有你那么好。他想说如果再重新来一次的话，就算把那些书搬到另外的地方去，恐怕也不成了。这是我看过一个觉得好恐怖的例子。

    李敖：我想到一件事情就是美国的爱迪生，当时他在实验室着火的时候，他在旁边看着好笑，他觉得很高兴。然后他跟他的朋友说，我所有的册子都烧掉了，一切要重新来。我也很希望这个房子会烧起来，烧起来以后我就发财了，因为保险公司会给我好多好多钱。

    苏伟贞：他就说让你重新来过。

    李敖：没有，我要改行了。改行去卖保险了。我们谈谈你最有研究的，我所谓理性的研究，不算走狗式的研究，不像水晶那样子。

    苏伟贞：别攻击别人嘛！

    李敖：要做张爱玲走狗式的研究。

    苏伟贞：我记得杨泽曾经写过一篇文章，就是时报的副刊主编，他们曾经开过一个张爱玲国际研讨会。然后书出了之后，杨泽写了一篇类似像序那样的文章，它的篇名就叫做《世故的少女》。我们看张爱玲的角度当然也非常多，张爱玲她自己本身的背景等于是这个贵族出身的。你知道她是李鸿章的曾外孙女嘛！祖父也是有名的大将。所以她的背景使得她可以知道或者经历很多事情，再加上她本身大概有一些聪慧。可是我们无可否认，她其实跟外界接触的机会是非常非常少的。她那样子的身世，等于是像租界一样把她关在里头了，等于是国中之国一样。所以我宁愿相信其实她是很难去面对，很难去处理这些事情。举个例子来说好了，譬如说我曾经跟她通过信，有时候会请她写一些文章。即使是一篇非常非常小的，类似像那种命题的小的文章《我的写作观》之类。普通人大概坐下去就可以写了。可是对她而言，她会说我最近感冒了，我去看医生。她可以看医生看到半年不久，我的牙齿坏了，我要去看牙齿。对我来讲，这些都是生活上非常非常琐碎的事情，可是她却往往需要花一年或半年的时间来处理。而且我们也看过她过世之后，她的生活，她穿的，她有大量没有洗的拖鞋，类似像这样的物品。都是她已经有办法去处理这些日常琐碎的生活。我们就觉得说，大家都是24小时，你一个人住，我洗洗衣服什么的，好像也不花多少时间。可是这对她来讲非常非常的困难，我在想她恐怕没办法处理太世故的东西。

    李敖：她为什么变成这样闭锁的生活，像美国亿万富翁休斯一样？她为什么不喜欢？别人照顾她一下也好嘛！你怎么解释它？

    苏伟贞：如果不把她归为一种，譬如说像休斯我们知道他可能是因为某种精神上的问题。我不愿意这么去讲，我会把她形容成或者是把她认定成，我认为张爱玲那种非常强烈的自尊心，她不愿意让人家看到她无助的那一面，所以她非常非常少。而且张爱玲是非常不会去求救的，她不会去求助，我觉得是她的自尊心。她生命当中的一些人伤害了她，譬如说她的婚姻对她的伤害，她的父母亲，她大概终生都非常难以原谅这些事情。因为她在这一些事情里头好像跌了跤。如果自己一个人跌了跤，他顶多就再站起来，爬起来，因为没有人看到。可是你想想看，她是在另外一个人的面前，而且是她最爱的人面前跌跤的话，那种感受。而且她终生接触的人非常的少，她有所选择性的接触。所以她在她最爱的人面前跌跤的时候那种屈辱感，我觉得是这些东西使得她为了要保持她的自尊心，所以离开了，而且她到最后，记不记得她那个1994年的时候，得到《中国时报》的成就奖，她照了一张像。

    李敖：像囚犯一样。

    苏伟贞：大家看了其实都蛮难过的。她如果知道说她这张照片会让大家看到以后这么难过，虽然我们觉得珍贵，可是同时当然觉得难过。如果她知道的话，我相信她不会这么做的。

    李敖：据我所了解，她的某种写作方法很像写《愚人船》的那个女作家。她真的到愚人船上去，她不跟任何人讲话，最后写出这本小说。完全凭她的观察，她的偷听来达成这个效果。当然张爱玲的观察力是非常敏锐的，她是不是用这个方法来理解人生？如果她这样理解的话，她似乎不能有那么强烈的那种，在胡兰成这种人面前，那么多的挫折感，应该不会有吧？

    苏伟贞：如果说知道她是怎么样跟胡兰成认识的，胡兰成我们几乎可以确定就是她的初恋了。因为胡兰成是透过苏青、冯和仪那时候编的《天地杂志》。然后他看了以后觉得，哇！突然间就请这个苏青给了他地址，他就去了她家。然后张爱玲在里头不见，他就从门缝里头递了一封信过去，然后张爱玲第二天就来看他，然后他们就开始这样来往。他们才交往了几个月，三个月，男的废了耕，女的废了织，就完全在每天只看着对方，两个人说话。胡兰成对张爱玲来讲，胡兰成自己每一次都觉得在她面前讲错话，他觉得张爱玲大的不得了，老是在她面前讲错话，可是张爱玲一点都不以为意，她觉得无所谓，她反而觉得很刺激。所以我想胡兰成对张爱玲来讲，其实是正反映到张爱玲那种天真的那一面。如果有一个人，而且他们认识的时候是1943年底大概，因为1944年就结婚了。你看那个时候正好是张爱玲最红的时候。

    李敖：也是胡兰成相当红的时候，大汉奸，很红。

    苏伟贞：可是你要知道像胡兰成，他那时候是当汪伪政府的宣传部政武次长，是不是？这个名衔对一般人来讲应该算是一个很醒目的职位，而且充满了正义性。可是对张爱玲来讲，她首先就看到胡兰成这个人。而且后来张爱玲她写信给她一个美国女朋友爱丽丝，她就曾经说过，胡兰成崇拜他。所以胡兰成伤了她心之后，她就把心门关起来了。其实对张爱玲来讲，胡兰成是非常非常特别的一个例子。特别到她根本忽略了他在现实世界里头所有的那样一个名位，一个汪伪政权，那样一个宣传部政务次长那样一个名位。我觉得他对张爱玲来讲就是一个崇拜她，然后可以在她面前，张爱玲可以把她5岁时候得到一个奖，然后人家都觉得她应该把那个钱拿去存钱，她就去买了一支口红。然后她写的《摩登红楼梦》，一群人带着去吃冰淇淋，胡兰成觉得怎么这么扫兴。张爱玲就觉得说这有什么不可以。就是说类似像这样子的一个，他可以让张爱玲轻到这种程度，我觉得对张爱玲来讲，其实胡兰成是非常非常反映她天真的一面，就是只有情感那一面。

    李敖：我记得有一年，那时候我听到聂华苓跟张兰熙讲，跟殷琪的妈妈讲，她说胡兰成是个可爱的混蛋。到现在我还记得。可是我觉得后来胡兰成到了台湾，在中国文化大学兼了一个差，忽然宣传起三民主义来，我觉得他不但是混蛋，并且一点不可爱了。你怎么样诠释像张爱玲的写作能力，她的文笔，她的表达方法，几乎现在无人可及。好像在张爱玲面前，这些骄傲的女学家，如果是真的话，她们好像都是为之失色。你怎么解释这个现象？

    苏伟贞：无所讳言的，就是说她自己本身那样子一个天分是绝对存在的。那么还有一个，我们很糟糕，我们是活在世俗里头。所以对张爱玲来讲，她不是，我们一方面既没有她那样子庞大的生活历史背景在后面。我们有没有那样子一个父亲跟母亲反差性那么高的家庭。就是说这种遭遇我们没有，不知道是幸还是不幸，可是她有。而且你也知道在很多种比赛里头，第二名是得不到奖品的，大概只有第一名得到奖品。因此张爱玲，我想她还做为第一名，那么第二名是永远都差得非常远的。因为张爱玲她生活的背景，她自己本身的天分，使得去学习她的人太容易了、太多了，很难不成为第二名。还有一种，在张爱玲的小说里头所存在的时间感是我们所没有的。你知道她写的这样子一个东西，当然唐文标也曾经说过，她是租界世界里头最好跟最后的代言人。你知道在那个租界世界里头，它并不是真正代表管制的，它还代表着譬如像清朝她祖父那样一个背景。在这个民国以后，他们也等于形成一个他们自己的租界。溥仪被关起来以后，还是一天到晚有人向他请安，他们也等于形成一个很奇特的租界。所以她那种时间感，其实是带着一种历史的庞大背景，而且是模模糊糊的。对我们来讲，那个东西根本就好像是历史。可是对她来讲，她是活在这个里头的，她这辈子从来没有从这样的情调里头走出来，所以她到国外去，等于失去了她的背景。所以张爱玲到了国外去以后，几乎没有创作了。

    李敖：我讲一下台湾或者是海外这些女作家，她们应该寻找她们的背景，也有她们的时代背景。像张爱玲写《秧歌》的时候，他已经面对了新的背景了。对不对？

    苏伟贞：对。

    李敖：可是我觉得这么多年来，她们没有找到新的。台湾或者这些我们所熟悉的女作家认为她们没有找到她们新的背景出来。她们有她们的背景，为什么不根据她们的背景做出新的演出。为什么做不到？

    苏伟贞：你知道我喜欢看一种文章，虽然是我们现代人写的，可是必须要跟我们有一段距离。那我觉得我们现在很多的小说，甚至几乎很多作品都跟现实太贴近了。我相信我们现在的如果说如您所讲的，为什么大家都没写出这样子，我大概只能因为这个无法批判或者是批评起，我也不适合做这样子的这种批评。可是我以一个写作的同业来讲，我想可能是我们跟这个时代太近了，譬如说像高阳，他为什么可以写出这么好的小说来！

    李敖：高阳作品好吗？你继续讲。我在皱眉头。

    苏伟贞：就是说我喜欢看高阳的作品，是因为我认为他所写的那些东西对我们来讲是有一种时间感的。虽然他是现代人，那么他就找到他要写的那样一个场域了。我们这一代人可能是我们跟现实贴得太近了，甚至有一天，说不定后来的人看我们这代人小说的时候，如果他们还要看的话，说不定他们需要去找一些报纸或者什么资料来引证。因为太贴近现实，那就失去一种美感了。

    李敖：你记得姜贵吗？姜贵写《旋风》的时候，有两个作家在台湾写作，写的完全是大陆的事情，跟台湾完全无关的，一个是姜贵写的《旋风》，一个也是你们所不承认的一个文学家，他的名字叫李敖，他写了《北京法源寺》。

    苏伟贞：您的作品……

    李敖：你讲话小心喔，用律师信伺候你，一般有两个东西，一个是律师信伺候你，第二个万一明年我得了诺贝尔文学奖，就靠着《北京法源寺》，那你们全部要切腹自杀。

    苏伟贞：我的意思说因为你现在的身份，我们大家会被你其他的这个身份吸引。不能称为包袱吧！

    李敖：我记得过去梁启超说到胡适，讲了一句话，他说胡适学问成家数。什么意思呢？就是他的学问太大了，又是思想家、又是翻译家、又是文学家、又是诗人、又是历史家，一家一家可以数出来，所以太大了，所以他在很多方面都是好多的光环。可是一般我们社会看一个人就看一个光环设定了，好比说李敖骂人是他的光环，而忽略了我其他方面的那些出乎七类拔乎其萃的优点，常常会忽略的。好比说你绝对想不到我是个诗人，没人承认我是诗人，可是我自己承认我是诗人。所以你觉得很荒谬，当李敖说他是诗人的时候觉得好荒谬的一件事情。好比说我说我是文学家，别人觉得你怎么是文学家，人家不承认你的。大家把我定位至多你是历史家、思想家或者什么政治评论家，诸如此类，常常忽略我在另一方面的那种。好比说直到我做慰安妇义卖的时候，直到我跟我的朋友陈兆基、我的学生王裕民写出来《周越墨迹研究》的时候，大家才知道原来李敖是一个艺术鉴定家，常常这样子。就像张大千所说的，他说画山画不过张三，画水画不过李四；可能对古物的鉴定，五百年来没有人比得过我张大千。他定位很奇怪的，把他定位不是画家，而是个古物鉴定家。所以我的意思，我觉得好奇怪，你们没有给我好好定位。你们常常希望看到我在外面的那种胡作非为那一面，没有看到我深沉的那一面，一个文学家的李敖和诗人李敖。

    苏伟贞：我还是要说，我不知道你说我们是谁，我只知道我自己。

    李敖：你们是包括这个伟大的苏伟贞，和她旗下所能控制的媒体，对我没有好好的定位。不是吗？

    苏伟贞：这个恐怕也得看表演的人他所给出的讯息吧。

    李敖：有一个办法，我就张爱玲式的，我把我藏起来，你们看不到我，可能你们会觉悟。

    苏伟贞：对，知道看你去告人或者什么的时候，我们就会把李敖的书拿出来看一下，才会豁然发现，也许吧。

     李敖：你们漏掉了，遗失了什么！我写了1500万字，我的大全集已经现在是40本了。我所以明年敢去参加诺贝尔文学奖的一个原因，就是说我符合它所有标准，因为诺贝尔文学家里面，他的遗嘱里面说要是理想主义者，我绝对是理想主义者。并且它不是评定你一两本书，它看你整体的表现。我比鲁迅写的……

    苏伟贞：还有你坐过牢。

    李敖：是，这都很重要的。我的意思跟一个现实的权力或者现实的政府、现实的群体，能做一个斗争状态的一个人是非常重要的。我在台湾有这个情况，可能我的缺点告诉你，我把一切都闹成一个笑剧，甚至是闹剧，过分的喜感会出现，大家忽略了我悲壮的一面，所以我认为应该停止笑容。

    苏伟贞：对！太戏剧性是不健康的。这也是张爱玲讲的。

    李敖：所以给苏伟贞她们忽略了。

    苏伟贞：不是，这是张爱玲讲的，她说人生太戏剧性是不健康的。

    李敖：所以回到张爱玲，我发现她就是我所说的，她是一个奇迹。这个奇迹我再挑拨一点族群的感觉，就是说台湾有两个人，张爱玲能够算台湾的话，像台湾承认她是不是？有两个人很奇怪的，就是都是外省人，大家写文章都写不过他的两个人，男人就是李敖，女人就是张爱玲。不是吗？

    苏伟贞：你又来了。说好谈张爱玲的。你俩不一样，她写小说，创作的。

    李敖：我告诉你她真的写的这种杂文不好。节奏都散掉了，都不好。

    苏伟贞：所以这就关乎到我们刚刚所讲的距离。胡适是唯一帮她书写序的一个人，张爱玲《秧歌》的序是用胡适的信写的。张爱玲在香港写完《秧歌》以后，她第一个就寄给胡适，所以胡适是第一个称赞她、肯定她的一个学者。这么近的关系，难免当张爱玲知道胡适过世之后，她写《回忆胡适》的时候，我不晓得大家有没有看出来，她写有一年她住在女青年会的时候在纽约，结果胡适来看她，好像是圣诞节还是感恩节他来看她。结果两个人就站在哈德逊河的旁边，她觉得胡适是个伟人性的，因为他有一种黏土性，他像个铜像一样站在那边。我觉得光看这种描写你就可以知道。而且以胡适那个时候的身份，他怎么会跑去看张爱玲呢？张爱玲那个时候等于几乎是落难在一个女青年会，住宿在那个地方，那地方人非常杂的，在这个大的节日里头。所以我就一直在想，其实对于张爱玲来讲，对胡适来讲，他们彼此都不是等闲自辈。所以你想想看，这样子的一种关系，她怎么可能写胡适的时候不会乱了方寸，我相信。

    李敖：我觉得有一天我会变成一个铜像，你来看我。

    苏伟贞：对，有一个人说你具有黏土性，就是说伟人都有一点黏土性，他跑来黏在那边成为一个地基一样、地标一样。其实我对有一件事就很好奇，至于说胡兰成跟张爱玲两个人夹缠不清。我前阵子正好也跟胡因梦在一起，我那时候正好不在，可是我后来回来听一个朋友讲说你在节目里骂胡因梦，对不对？

    李敖：是！骂了她40集。

    苏伟贞：我想说怎么搞的，张爱玲跟胡兰成他们两个人都不见30多年了，都还在那个地方……

    李敖：纠缠不清。

    苏伟贞：对，你怎么看这个问题呢？

    李敖：我说他们太古典了，太老式了，太旧式了。不像我跟胡茵梦这样，我们这样可以现代人的这种杀伐

    苏伟贞：她只要写书提到你，你就骂她。

    李敖：是！她提到我，倒不是我骂她。她做了错误陈述跟捏造事实，我才骂她。她对我的意见我没有，譬如说她说我不会接吻，我都没有骂她，我觉得那可能是真的。

    苏伟贞：对她而言。所以可能因为张爱玲她就在讲说，因为胡兰成也写信纠缠，她也不理。所以你刚刚讲的可能是对的，她就是一个古典，他们太古典了。

    李敖：非常高兴，伟贞，谢谢你今天来，到我这边来，看到我这个奇怪的房子。我这个书房我常常吹牛，就是说看了我的书房以后，再看别人的书房，别人的书房都是样品屋，不能看的。

    苏伟贞：你喜欢你自己的东西，真的是可以确定的。其实我一进来我感觉有一种落差。因为传闻当中李敖的书房，你随时随地就可以抖出来一个别人的信。而且你也基于这个别人对你有一些不敬或者有一些误解的时候，你去告别人嘛！那我就想说这个人个性上面一定某一种洁癖，就是说至少在精神状况上面，应该有某种洁癖的。不是说脏不脏的，就是一种洁癖。结果我一来就看说，这怎么跟我那种井然有序近似洁癖的这样一个书房，好像有点落差。可是后来发现这里所谓的井然有序，也可以做另外的解释。就是说你在这一堆里头放一个书桌放那边，然后就可以在这个地方整理这一批。就觉得这样落差好像也不错。

    李敖：我常常讲，因为我这里面是我一个人，所以我桌子很多。我每次就像舞女一样转枱子，因为我敌人太多了，所以我每个桌子要消灭一个敌人，所以常常要转，是这个原因。

    苏伟贞：这么庞大啊！

    李敖：我是用这方法，所以这个对我说起来事实上不是一个书房，对我是一个写作工厂。所以我的书里面很有趣，很多烂书我也保留，因为它对我而言是反正教材。

    苏伟贞：你有没有觉得说会花太多时间去收集，譬如说像你刚才讲你的敌人对吧。

    李敖：对我几乎是过去式。可是对我而言，始终发生也算是一个冲突，你问得非常好，就是说值不值得花这么多时间去消灭一个敌人。我只告诉你，我在我的大全集里面有一个漫画，一个漫画是个猎人，猎人打了一个麋鹿，把它头切下来做标本；打了一个狮子也做一个标本。所以满仓墙都是各种动物的标本。然后墙旁边有个小的老鼠洞，旁边有个老鼠头的标本。这意思就是说我李敖对付的，小的也要，就是说过分的选择敌人的话，我们发现就是你看破红尘，没有敌人了。

    苏伟贞：可是你的敌人别活太长了。

    李敖：问题就是老鼠太多的原因，并且老鼠活得并不太久。不是老鼠过街人人喊打，而是我过街老鼠咬我，所以我必须要大开杀戒。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

