主播台上

    李敖秘密书房！

    李敖：今天李敖秘密书房里面请来一位来宾，是个漂亮的女生，她跟我在东森电视台认识的。当时王令麟接受了一位了不起的教授张煦华的建议，由张煦华先生做了东森的总经理，并且请我去开一个节目叫做《李敖黑白讲》。那个时候我就认识了这位小女生，她的名字叫宋珉，当时她是在东森电视台做一位重要的主播。后来我离开了东森，宋珉也离开了。最近，我们真是有缘，因为我在真相，所以宋珉也到真相来坐重要的主播位置。宋珉过去高中毕业以后离开台湾，在加拿大住了很多年。所以她对外国的情况跟台湾的情况可以做一个很准确的比较。今天我请宋珉来跟我们谈谈你的一些心得，谢谢你，欢迎你！

    宋珉：李教授您好！我想在这个今天介入主题之前，我先举一两个比较简单的例子，北美跟台湾不同的地方。我举一个我在留学的时候比较有趣的一个经验，就是有一天我跟朋友去钓鱼的时候，坐在旁边有一对加拿大的白人父子，他们就是钓鱼的时候，7岁大的儿子钓起一条鱼，通常他们加拿大对环保是非常在行，也非常注意的。结果那个儿子说，爸爸这个鱼太小了，我们是不是应该帮它放生？那个时候我高中刚去的时候，我就想加拿大怎么可以做到这样子，在台湾绝对不可能。我们通常去钓虾场或者是去钓鱼的时候，我们钓到什么你就一定会带回家，这个给我一个很好的启示。还有我们大家知道加拿大除了矿产之外，就是木材是非常重要的一个出口。那加拿大人非常注重环保，除了我记得我表妹在加拿大土生土长，她常常出去的时候都会告诉她的爸爸妈妈说，你不能够随便丢纸屑，因为加拿大是我们的国家，我们要让她clean，clean在英文就是说要让这个国家干净。她那个时候只有三岁，她就已经有这个观念。那么在环保方面，它出口木材，它有时候剩下的木材它不能够用的地方，它就把它做环保。譬如说把它做成削成木屑，然后铺在庭园的土地上，使得这个尘土不会飞扬。我想这台湾有些地方也是值得应该要去观摩跟学习的。

    李敖：我所了解的，在民主国家，它的民主是一种生活习惯。可是台湾民主还变成一个教育，并且变成一个宣传，我认为差得很远。这也是我觉得李登辉被人家说成民主先生。台湾没有民主，哪来的先生呢？这就是你刚才举的例子，最典型的例子，它变成生活习惯的一部分。他这样子爱护他的国家，注意环保。可是台湾还不行。

    宋珉：对！我觉得非常不可思议的地方是，我们觉得虽然说我是在台湾土生土长的孩子，但是我不得不讲，我觉得不可思议的地方是我们连垃圾分类都做不好。所以我觉得再进一步的话，我觉得是需要就像刚刚教授讲的，民主变成一种教育，但是那是不得已的。

    李敖：那据你看起来，台湾在媒体方面跟加拿大比较起来怎么样？

    宋珉：我觉得加拿大的媒体是比较自由的，但是我觉得有的时候太自由的话，也会是有很多的一个问题。譬如说在言论上自由的话，就会变成他们随时随地，只是一个记者的话也可以随时批评首长那种方式。但事实上言论太自由，我觉得相比较在台湾有一点点的限制话，还不会造成大乱，这是我个人的一个看法。

    李敖：加拿大那个魁北克的法语区，他们所谓的这个独立问题你有什么看法呢？

    宋珉：我记得我还没离开加拿大的时候，那个时候正在吵着魁北克独立的问题。其实因为魁北科它大概是在加拿大的东部，是比较冷的地方。

    李敖：也比较穷。

    宋珉：可以这样子讲，因为它来自于政府的资助是比较少，因为他们人民大概我看有70%到80%都是属于法裔的，就是欧洲遗留下来的这个后代。所以他们如果说要到魁北克这个省去工作的话，首要的条件是你一定要会法文，你不见得会要英文，去麦当劳你一定要会法文，你不见得要会英文。当然如果会双语的话就是更好的了。对于他们来讲，在那段时间，他们要争独立的是因为他们一直觉得住在魁北克省的人，他们觉得法国才是他们的祖国，所以他们不太承认。当然加拿大的政府是不可能的，因为刚刚好除了在政治方面的考量之外，还有它的地理位置。它刚刚好是在加拿大中间，它也不是说是跟它的国土分割，是在另外一个小岛上，不是像northwest西北地区它是比较偏僻的一个地方或育空地区，是比较偏僻的一个地方，不需要太去管理的。

    李敖：我弟弟他想移民加拿大。后来他的调查结果发现魁北克的条件最低，他就去了魁北克。他跟我开玩笑，他说他怕台湾独立，所以到了加拿大。他说可能台湾还没有独立，结果魁北克已经独立了。对魁北克独立的前途你什么看法呢？

    宋珉：在我还在加拿大的时候，我不太记得确切的时间，我看大概有5年前左右。他们那个时候已经举办过一次公民投票，差一点点，我看大概是差个5%的投票，大概就差一点就通过它独立了。我觉得在将来，刚刚我也跟教授提到了，除了它的这个内陆资源以外，地理的位置之外，还有说它在许多其他的资源方面，我觉得都不可能造成它的独立，在现阶段绝对不可能。我觉得我预测在未来十年之内是不可能的，因为它也不可能脱离加拿大。因为曾经提到过，就是说假设它独立的话，那么在魁北克省的人有一个很重要的问题，他应该要携带加拿大护照还是魁北克这个国家的护照，这是一个问题。

    李敖：对某些人说起来，他可能觉得我们法国人在魁北克得到了独立，得到了尊严或者得到了什么，其他各方面等于都得到损失，不是吗？

    宋珉：是。

    李敖：那你现在看看，你回到台湾，TVBS你做过，还有这个东森，现在你到真相来，你对台湾媒体最大的感觉，就是毛病在哪里？

    宋珉：我觉得现在普遍来讲，台湾的媒体可以分为两大类，一个就是有线，一个就是无线。有线大家知道是cable，像俗称的第四台，需要人家牵线、需要付费的，第四台就是俗称的三台，加上现在另外一台民视，那么就是四台的无线电视台。那我回到台湾之后，我身处的媒体是以有线电视为主。所以我觉得我个人的体验是，有线电视它主要是以地方性跟时效性为主。但是举一个比较浅显易懂的例子，现在很多的有线电视他们都会配备SNG的车子，SNG在英文叫做Satellite News Gatherings，就是卫星新闻的收集器。透过这个SNG，我们能够非常快速的在收视户几乎等于是零时差的接收到在现在发生的新闻的这个讯息，我觉得也是因为有SNG车的发明，以至于现在我们看新闻的时候不会是在看过去发生的事情。简单的来讲，我们在第二天看到报纸是昨天发生的事情，但是现在的新闻是可以同步收看现在发生的事情。所以现在的新闻有了SNG之后已经是改写了，不再会是过去发生的事。

    李敖：你做这个播报的时候，很多都是配合SNG车在做的。

    宋珉：对！主播这个播报台在棚内，可是同时必须要连很多的现场，所以其实也可以说是惊险万分，而且是必须要紧密的配合，不但我们的副控里面还要跟外面的这个导播配合，所以其实是非常严肃的一个新闻场合。但是观众是看不出主播在背后是经过了多少的辛苦，棚内、棚外的人员。

    李敖：我在环球里面碰过一次很有趣的，那天晚上忽然要枪毙这个陈进兴，那时候全台湾所有的新闻台都是现场照了。枪毙镜头也看不到，整个都是过程，所以大家锁住那个台，就照着台北监狱的那个刑场。照了半天主播都讲不出话来，不晓得怎么样报导它。结果我反而能讲出来，因为我在里面住过，所以我才知道每一个细节。反正那天这个现场播出我播的最好，因为我知道那个细节。所以这种情况突然出现的时候，做为主播也很困难，没有可以很多资讯给他准备。他碰到一个画面，并且是个单一的画面，虽然它是活动的，可是单一的画面变成很痛苦。你有没有在做主播的过程里面遇过这种很难处理的画面？

    宋珉：基本上我碰到的情况我都蛮能够处理的得当的。我倒不是在说我自己的优点。但是我记得使用SNG最早的时候是在那个大陆四川省劫机事件的时候，那个是某一家无线电视台它们首先在台湾启用SNG，那个是由台湾一个蛮知名的李姓男主播，他就出去做这个现场传播。我相信那个时候全台湾的民众看到的时候，真的是觉得哇非常的惊讶，怎么可能现在就看到同步他在那个现场去播报。但是我觉得现场的播报有非常多的缺点，第一个就像刚才教授提到，今天我本来就是想要把这个主题也带进来。陈进兴那天被枪毙的时候，包括无线电视台跟有线电视台，大家只要有SNG车子的都出去。因为最重要的一点是，不论是无线或有线都是要抢收视率。因为收视率对于这个电视台的老板来讲就是赚钱，这样才有广告的收益。但是同时也造成了一个不公正、不客观、不能够平衡报导的一个现象。因为在那样的现场直播的一个情况，就像刚才教授提到，有记者站在这个看守所的外面，然后什么也不能够拍到，因为他也不能够靠近，也不能进去。在那个时候主播其实也是很惨的，他的确是没有很多的资讯，但是为了满足观众好奇心，抢收视率，电视台不得不这样子做。但是SNG这样子的播放不能够筛选画面，不能够公正客观的报导，同时在没有足够的资讯的情况之下，其实无形之中，我觉得有时候SNG的这个报导会变成不肖歹徒的一个犯罪脚本，我觉得这是它的缺点。

    主播台上

    李敖：我请问你，像这种情况像陈进兴的这个事件，如果是在美国或加拿大电视台，他们怎么处理？

    宋珉：基本上来讲，在我观摩加拿大媒体的时候，我不曾看过他们是这么直接的去播放这个。同时有关于在法庭上审判这个犯人的经过，他们也绝对看不到。他们保护当事人的隐私权跟尊重人权是非常的重要，这一点在台湾就不一样了。而且由于像那天直播这个陈进兴被枪决的这个情况，因为由于他是个犯人，我觉得在台湾的媒体，我们有一种心态是我们更不需要去尊重他，反正我们的目的就是要满足观众的好奇心。

    李敖：当时台湾有一个最丑陋的、最胖的、最臃肿的法务部长叶金凤，她故意要选择八点档的时段去枪毙陈进兴，这是很奇怪的一个现象。因为监狱枪毙人都是清早4点钟到5点，她故意把血腥的一段用到这个时段，她可能有她们这种特殊的考量，我觉得很奇怪的。我也看到外国的报纸，看到法庭审判的时候，这个画面都是画出来的。

    宋珉：对！非常尊重当事人的一个隐私……

    李敖：绝对不行的。

    宋珉：他们认为说即便他是犯人，他在临死的时候他还是有他的尊严。我记得那一天陈进兴被枪决的时候，他已经执行枪决完毕之后，被送到了长庚医院要做这个器官摘除那个过程的时候，头包着纱布，然后眼睛被蒙着的时候。可是那个情况其实那种画面还是没有经过筛选，因为没有办法，它必须全程跟着他SNG的画面，可是还是一样血淋淋地呈现在观众的面前。我觉得这个是一个非常不好的示范。

    李敖：可是现在台湾在新闻媒体竞争之下，已经失控了，大家没办法，就是你不抢，我也要抢，都这样的画面，是不是？

    宋珉：对。其实现在在台湾就我所了解的，虽然我不是专家，但是有关于SNG的规范是有所谓的卫星通讯的规则来规范。我觉得最重要的重点是看这家电视台，它要不要去遵循这个法令。当然我觉得在很多现场直播的情况之下，很多时候很多的电视台包括有些或无线，都是没有经过新闻局的这个审核，它就直接播出，它反正想到最后的时候我再来修正或者是被罚的时候再说。

    李敖：结果这种SNG车出现之后，新闻局根本没有力量来限制或者来防范了。

    宋珉：都没有办法防范。

    李敖：唯一的选择标准就是在电台的这些出机的记者们，他们变成决定要不要的一个标准。

    宋珉：其实是在采访中心来决定他们连线的长度，采访中心这个地方他们也会尽量的说，在现场提供资讯给在外面的记者知道说我们需要连多长的时间，以及说尽量提供他多一点的东西，让他能够有一个比较完满的报导。

    李敖：我想关于你成了这个有名的主播，我听你自己现身说法，你怎么样变成主播，你靠什么条件变成主播？讲讲给我们听听看。

    宋珉：我觉得很有趣，不管是在媒体圈内或者圈外的朋友，大家都问我说，你怎么成为主播的？因为大众传播不是我的主修，我在加拿大的时候主要是念社会学系。因为那个时候我一直想，将来假如说是毕业之后，我可能要从事社会服务。我觉得我进主播间是无心插柳的。我主要是有一天我去陪着一个朋友，她是主修大众传播的，她是香港人。那个时候在加拿大当地有一个华语电台有招考这个记者，我只是陪她去。结果我这个不是本科系的人，却被那边的主考官说，你也是刚大学毕业，你要不要来试镜看看。就这样子，我就成为他们那边的编辑。之后没有半年的时间，我就被香港的传讯电视，就是说希望能够在那边去担任记者跟主播，我是这样子进入这个传播界的。当然我觉得讲到主播的这个条件，重要是是舌头长吧！我爸爸说，我就是因为舌头长才能够当主播。因为他说假如我们家有小偷的话，我只要一出马，小偷一定马上十秒钟就走了，因为我舌头太长，我只要念一念他，他就马上就走了。那当然这是跟教授开玩笑的，其实我觉得主播最重要的这个外在条件，我想观众能够接受的样子，就是看起来舒服，还有你的口齿要很清晰，表达能力要强。那还有比较实际的是要有采访的能力，还有要观察力，观察力之外就是分析能力，还有写稿能力。写稿能力还包括了最好尽量能够多通多国语言，这个是一个工具。

    李敖：有一次我在那个TVBS，那一次张雅琴访问我，我看她坐在主播台上，下面有一个灯这样照的对吧。后来陈文茜告诉我一个秘密，陈文茜当时主持个节目跟年轻人互动的什么。

    宋珉：就是开讲的，好像是叫《少年开讲》之类的。

    李敖：后来陈文茜就不做了。我问她说为什么不做？陈文茜说，因为下面没有灯照她。所以我后来发现张雅琴坐在那里，她上镜头的脸赶不上你，因为你脸比较瘦小，很好看。张雅琴的那个脸比较宽，上镜头就很吃亏，结果她有个灯照着她，有非常好的效果。所以陈文茜非常羡慕那个灯。

    宋珉：我想有线电视首开先例有所谓的苹果光，我想文茜姐她所讲的是苹果光，我想就是从有线电视开始，因为那种光一打上去，有时候整个脸就是粉粉嫩嫩的。

    李敖：那你跟我谈谈主播的这个风格在什么地方？

    宋珉：我觉得讲到主播的风格，每一个人都不会一样。就像我刚进这个传播界的时候，我只有一个信念，我绝不模仿别人。我觉得如此一来，我才能够创造我自己在观众面前一个比较自然的感觉。但是我想引用一个媒体前辈所讲的，其实我觉得一个好的主播，他没有播上十年以上的这个播报经验，他是没有办法塑造他个人的风格跟权威。

    李敖：十年啊？

    宋珉：对！我觉得，所以现在我差不多只有五年的经验，我还不敢讲我有什么风格，我也抓不住。我觉得我还一直在摸索观众对我的感觉，但我觉得我有一点，我每天都提醒我自己，我都把每一天的播报当作我今天是第一次上去播报，如此一来我也是非常的谨慎，然后去注意每一个小节，我觉得这样我才能够进步。我还是会观摩别人，但是我观摩别人的同时，我主要是看，我觉得他有什么缺点，他的优点在哪里，但是我不会去模仿别人的一个style。

    李敖：台湾有10年以上经验的，像熊旅扬他们都有十年以上，台风那么好。还有什么人有特别十年以上的经验？

    宋珉：我想在无线电视台有很多的，像李四端他就有十年以上的经验。我举他的例子，我是觉得他的情况还不错。当然其他无线电视台或有线电视台的每一个男女主播都有他们个人的风格。但是我觉得主播最重要的一点，还是我觉得权威感是来自于你对经验的累积，还有你知识的这个领域，以及你个人有没有真的去融会贯通这个东西。其实我觉得新闻主播讲到anchor，这个英文主播叫anchor，在英文的意思就是叫做锚。我觉得非常有意思，就是船的那个锚的意思。其实说穿了，主播跟记者只不过是这个社会讯息的一个传递者。所以其实我觉得在播报台上，我从来不觉得我自己是一个主角，我只是觉得新闻本身才是主角，我只是一个传声筒，所以我就尽量去扮演好自己的一个角色。

    李敖：那有时候现状显然不是传声筒，可能要你加一点点你的评论部分，你没有加吗？

    宋珉：基本上来讲，我觉得在我有限的范围之内，我还是会加我自己的一个看法跟评论。假设说现在是在播报一个很可爱的无尾熊话，我可能会加上大家也许会觉得这是一个非常可爱的无尾熊。但是对于像政治评论方面的话，我觉得在主播台上会尽量去减少，因为我觉得主播的语调或者是他的一个表情。例如说现在在播这个民进党总统参选人陈水扁，你要是说这个声音拉得太长或者是太低，都是非常不恰当的，因为误导观众认为说你是支持某一位的党派候选人。而且我觉得在目前台湾的媒体上还是不太容许主播去发表个人的看法，特别是政治方面。

    李敖：那现在你也结婚了，我的意思你丈夫很有钱，你怎么还是喜欢做这个职业，我觉得应该是你最大的乐趣，这个乐趣在什么地方？

    宋珉：我觉得最大的乐趣是我觉得每天能够面对镜头，面对镜头对我来讲就像是面对观众，我觉得能够把这个社会的讯息传达出去，同时我觉得乐趣是，我比观众先知道今天在台湾发生什么事情，那是我觉得一种乐趣，我能够分享在这个岛上发生的事情。

    李敖：我请教你一个问题，我在真相也做过三年多的节目。一开始一个节目就是对着镜头讲话，后来就有一个画面，我也可以看到画面的表现。在你的感觉里面，对着镜头讲话好，还是对着自己的画面讲好？

    宋珉：你是说在主持的一个场合吗？

    李敖：不是主持，就是你的前面，是镜头好，还是镜头以外还加个画面，你可以看到你自己的表情。哪一种情况好？

    宋珉：我觉得还是看着镜头好。

    李敖：看不到自己画面。

    宋珉：对。我觉得还是看着镜头好，因为我觉得看着镜头，你可以把镜头当做是你的一个好朋友，你一直跟他讲话，我觉得要这样子的训练才会比较自然。

    李敖：有画面反倒会干扰。

    宋珉：对，我觉得。当然我是可以看得到画面，但是我觉得我已经能够训练到，即便旁边有人或者是旁边有画面，我还是不会有太大的干扰。

    李敖：你们讲话这么流利，跟你们读稿能力很强有关系吗？还是有的根本不要看稿子？

    宋珉：基本上来讲，我刚开始回到台湾有线电视的时候，加入TVBS的时候，那个我在头一年半是完全没有读稿机的。而且那个时候非常的惨，就是需要看热腾腾刚刚记者采访回来的稿，而且是箭头往上比，往下比，画叉，然后又往上往下比，那么惨的一个情况。

    李敖：往上比什么意思？

    宋珉：就是说他们有时候要删稿，突然他又觉得这句话不恰当，他不要主播去讲出这个稿子里面的内容，他就会划掉。所以其实当送到主播台上的稿子说是热腾腾的，可能刚刚5分钟前他才采访回来，字写得歪七扭八的。而且你这一节新闻，一个小时当中不可能只有一条新闻，可能是有20条以上的新闻。而且有一些非常惨的还有BS的部分，BS的部分就是说只有画面，没有主播脸的那个稿头，你必须要去帮它旁白的时候，那是最惨的时候，因为那个稿子非常长。所以我是经历过……

    李敖：这个画面什么呢？如果他那个歪七扭八的字也不会照出来，在画面看的是什么呢？

    宋珉：可是李教授你要知道，其实新闻画面是算秒的，你不能够太慢，它假如说太慢的话，这个带子不够长，就没有办法了，他要迁就画面的。

    李敖：那你读的时候，画面出现是你读它的这个画？

    宋珉：新闻其实通常来讲，主播台上的稿子分成两种，一种就是干稿。干稿就是观众完全可以看得到主播脸的时候。那么所谓BS的部分，就是有主播旁白旁边……

    李敖：旁边的时候画面出现什么？

    宋珉：只会出现画面而已，没有主播的脸。另外一种就是他们已经做好带子了，那就是SOT带，已经完成的带子，我只要读前面的这个导言就好了。

    李敖：所以那时候你在TVBS还没有读稿机，那你真了不起！

    宋珉：对！所有我两者都可以。当然我觉得有读稿机有他的缺点，因为有的时候没有经验的主播一直看着前面的字幕的话，他会死盯着那个字，所以眼神看起来非常不自然。

    李敖：眼神本身非常重要的。我记得前一阵子我的节目邀请了柯俊雄来。我就问他演曹操，你的曹操跟大陆的这个曹操怎么比较？他说大陆曹操的时候是演舞台剧出身的，柯俊雄是演电影出身的，他说电影出身的眼神特别重要，他的眼神演得比别人好，他自己这样讲的。你们现在做主播的时候，眼神也非常的重要是不是？

    宋珉：我觉得我比较注重的是眼神跟这个声音的表达。我觉得其实一个好的主播应该是用声音来带动你的脸部表情，而不是以脸部表情来带动声音的。

    李敖：你能不能详细说一下这个情况。

    宋珉：假如说现在我在播报，比如说民进党总统参选人陈水扁，我现在因为由我的声音声调的高低来带动我脸部的表情，而不是用脸部的表情很夸张的来带动我的声音。我发现现在在台湾有一些主播的这个比较没有经验的人，他们都是会觉得好像说在镜头讲话是一种表演，我觉得这个是非常错误的。因为其实不论是广播的这个新闻或者是说电视的新闻，其实观众主要是用耳朵听的，看只是一个附带的，所以我觉得新闻主播最重要的还是要着重在他声调方面，由声调来带出权威感。

    李敖：你这点就是很了不起的一个发现。我们记得中国旧的时代里头，他们说不是看戏是听戏。因为北京有一个地方是戏园，大栅栏里面。我小的时候去过，就发现很多人在他们唱戏，可是那个戏对他而言他很熟悉的，他专门看这个戏，《四郎探母》或者《空城计》，每一句的台词都会背的，听众都会的。然后听你唱，他闭着眼睛在那听，然后唱的一句特别好的时候，给你叫好，给你鼓掌。或者万一唱的有点不好的时候，他就看你。中国古代有一个句子叫做：曲有误，周郎顾。这个曲子有错误了，周瑜会回过头看。表示他是听你唱歌，听你弹曲。然后弹错了，他回过头来看你，意思是说他是知音，知道你出了毛病了。所以你这个说法是非常内行的说法，主要是听你播报，而不是看你播报，看不是主力。

    宋珉：对，所以基本上讲新闻部的同仁有的时候都颇为头痛，因为我不太注重说是在外在的这个方面的一个表现。因为我觉得最重要是比如说我不太在乎，我觉得我今天的这个装扮我只要符合我像是一个上台去播报的主播，让大家觉得说我主要让她们能够听我的新闻。今天假如说是你每天都穿得太漂亮话，有的时候会有喧宾夺主的一个效果。

    李敖：很高兴，宋珉，今天听到你这么好的经验，并且这么好的理论，谢谢你！

    宋珉：谢谢李教授！谢谢大家！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

