男人看女人

    李敖：今天你们看看谁来了，人家都说我李敖傲慢，看不起这个，看不起那个。其实我曾经公开表示过，我佩服过人，辅仁大学历史系的尹章义教授，在辈分上比我低，可是在学问方面在某些部分比我好，我跟他谈话两个人高兴的要死。他过去上我《李敖笑傲江湖》的节目，讲的是那么的精彩。我最佩服他的一点，就是他是个湖北佬，可是他在台湾研究台湾史是那样子了不起，任何的自称为台湾史的学者，其实都不能够跟章义来比。不单在台湾史方面，在其他的很多历史范围，很多的见解，章义都是我崇拜的对象。今天我把他弄来了，到我的节目里边，必须跟我谈一谈他不内行的一个主题，谈什么呢？谈女人。可是他不服气，他说他内行，所以今天我就向他挑战，章义，欢迎你！

    尹章义：李大哥好！这个大哥把我捧一捧，其实我首先早就二十几年前就称臣了，我念大学的时候最崇拜的是李大哥。那么崇拜没有用，要真的交过手。我在研究张学良上，拜在李大哥手上败得很惨，所以我很早以前就称臣纳贡。所以后来研究台湾史，当然潜意识里面还是躲开他。

    李敖：你在台湾史上面真是了不起！你现在已经成精了，在台湾史上面。

    尹章义：大概有200多篇论文了，总共有20几本书。

    李敖：真了不起！

    尹章义：这个量大，另外质也还可以。国内有一本叫《台湾开发史研究》，已经列为研究台湾史必读的十本书之一。另外我写了《新庄志》《泰山志》《五股志》《新店志》，在去年一个学术会议上也认为是划时代的作品。

    李敖：是，真是了不起。可是你不太在文章里面攻击别人。我记得有一次我看到你跟李庆华你们那个辩论会上面，你们把陈文茜她们那一组打败得很惨。陈文茜头一天来跟我谈，问我意见，我就给她出个坏主意，我说你辩论的时候你就说台湾史根本没有史料。第二天就讲了，讲了就被你们骂得好惨，她上了我的当。

    尹章义：她不是上当，这个陈文茜假如稍微用功一点，就不会有这个问题。因为比如说上个网路查一个目录索引，你就知道有些什么材料，有多少论文，你就知道了，她自己懒。所以这么懒惰的人要跟我这样子勤快的人辩论，你至少下个一个月、两个月的功夫再来啦！但是我那天辩论的感觉是说她没有。

    李敖：不但她没有，另外别人也被你骂了，你说这书都没念好。

    尹章义：段宜康。他说他念台湾史的书是偷偷的念，怕国民党查禁。我就跟他讲了，我们杨云萍杨先生开那个台湾史的课开了三十几年，方豪方先生开台湾史专题研究开了二十几年。这个在台大历史系历史研究所，很多人都修这些课，还有很多博士班的毕业生。所以段义康当时为了要糟蹋国民党，当然我也是糟蹋国民党、讨厌国民党，但是你总是要有点根据嘛！所以当时段宜康说他偷偷的读。我就想戒严的时代轮不到你，戒严以后哪里需要偷偷念台湾史，纵使戒严时代都开了这样的课。那我的论文到二十几年前就写了，所以我觉得这个太无聊，谈无耻还不够了，太无聊。

    李敖：那一次慰安妇的事件，我们不是捐出来那么多地契，但这个地契事先中央研究院的许雪姬到我家里来看过，一边看一边哎呀哎呀直叫。我说你叫什么呢？她说这些地契可以把她自己的一些论文推翻，你懂我意思吧！所以可见他们这个历史研究，我觉得最怕的就是一个新的材料出现把他推翻。我跟汪荣祖教授合写《蒋介石评传》的时候，我还讲说将来很多蒋介石的史料会出现，可是这个出现的时候只能印证我们的预言多么正确，而不能说把我们的预言推翻。像《史记》里面，这个秦始皇本纪里面讲，他说坟里面有水银，现在探勘结果果然有水银，还没有挖出来，可是果然有水印。证明就是新的史料出现的时候或者新的古物出现的时候，只能印证了你的说法多么正确，而不能推翻，推翻就不得了的。今天你谈谈台湾的美女，你来谈谈，虽然我两个眼睛在瞪着你、在看着你，看看你对台湾美女的鉴定。中国的老子讲了一句话，天下亦知美之为美。你知道吗？跟我们谈谈台湾的美女。

    尹章义：其实我比较喜欢谈中国的美女，不过都被你谈完了。

    李敖：你也可以谈。然后。

    尹章义：惊艳事件里面，他们在访问我的时候说，你对李大哥还有什么期待，你认为他还有什么事情？我说他要多交几个女朋友。虽然大嫂在楼上，我这个还是要大声的说，呼吁一下这个大哥要多交几个女朋友。因为现在大体上都是劣币驱逐良币，在优生学上也是很糟糕，都是那种很智慧很低的人生一大堆孩子，智慧很高的人反而生的少，吝啬。所以比如说这大哥说你的那个骨头、身体要捐给台大。其实应该跟台大多商量商量，先把精子储存。假如喜欢这样的DNA品种的人，就可以用这个精子。所以我觉得还很多事情我们可以该做，尤其是大哥多几个女朋友，雨露均沾。所以在理论跟实际上大哥都那么内行，我谈起来又很外行。不过没关系，台湾这部分我还好，写过一篇《清代台湾妇女的社会地位》在《历史月刊》第26期，我当时大概写了几万字。就是说台湾因为是个移民的社会，它这个妇女的空间比较大，然后她们在街上可以走来走去，看一看戏，可以欢笑。所以大陆来的这个地方官看到这种情况就说，怎么可以这样子。

    李敖：满街乱跑。

    尹章义：怎么满街乱跑，打扮漂亮。

    李敖：我记得郑成功来台湾前八年还是六年，根本台湾就没有大陆来的妇女，都是罗汉脚。

    尹章义：这个目前学术界有新的证据出现，把这样的说法做了很强烈的批判。也就是说我们看到在这个康熙二十四年出的《台湾府志》蒋毓英的府志里面写得很清楚，说当时的男女数目差不多。到后来大家也谈到说男女的数字差很多，其实也就是。就是说当时的户籍制度当然不是很好，我们不知道到底男女的数字差多少。可是有几个数字是比较客观的，就是从大陆要偷渡到台湾来的时候抓到的那些人，大部分都是一个一个家庭来，那个男女的比例也不会太悬殊。

    李敖：一来来一窝。

    尹章义：他就抓那个走私船，一船过来大部分都是一家族一家族的来。然后上面的男女数目也不会差到这个1比2，大概就是6比4、6比5。

    李敖：你怎么解释台湾的这个养女现象？在大陆的养女都等于给自己家里做丫鬟，台湾养女是卖出去。这个为什么跟大陆差这么远？

    尹章义：台湾的养女印象，这个印象是光复以后您看到的这种状况，那是日本人的味道，这是日本人的风俗。就是台湾有一些东西是受日本人的影响。所以台湾妇女的这个地位原来很高，但清朝的时候很高，日本人来了以后就低了。因为日本人他们有他们的妇女观念，有她们的社会地位。那么他们来了以后，这个台湾男人就很凶了，没事就八格牙路，所以有时候把老婆脸都打肿了，老婆都上不了电视，这个在台湾这种现象还存在。

    李敖：连战的老婆例外。

    尹章义：像我这里也有连战的爷爷追的一个女朋友，当然我们会谈，这是很有名的台湾第一名妓王香禅。

    李敖：三个字怎么写？

    尹章义：三横王，香味的香，禅宗的禅，琴棋书画都好。这个连战的爷爷连雅堂喜欢她，她后来嫁给一个叫做谢介石的。

    李敖：谢介石不是那个汉奸吗？

    尹章义：对对对！满洲国的那个外交部长。结果她嫁给他做小妾，因为带的出去漂亮，琴棋书画都好。比较有点那个传统名妓的那种味道。

    李敖：李香君式的。

    尹章义：李香君、陈圆圆、柳如是这样，所以这个他的爷爷就追到东北去，就在人家家里头就赖着不走。

    李敖：一边抽鸦片烟一边……

    尹章义：后来人家老公说你这成什么话嘛！跑到我家来吃吃喝喝，然后跟我老婆整天唱和，所以后来把他赶走。所以我们看到连战爷爷的诗集，里面大部分的诗是跟王香禅唱和。

    李敖：单恋。

    尹章义：但是他也写文章说王香禅的诗跟文章是他教的。可是实际上我们知道王香禅在认识他之前，诗文就不错了。那可能因为跟他唱和，功力稍微好一点。所以我们现在也留下来大概几十首王香禅的诗。

    李敖：本土文学。

    尹章义：这个我也写过一篇论文谈台湾文学的问题。我说台湾文学要成立的前提就是台湾要有文学，那么假如你没有好的文学作品的话，你不能成为台湾文学。现在我们目前看到台湾文学的书，就要分析台湾文学的书，写台湾文学史的书，大部分就是一些人名跟一些书名跟篇名。至于那个文字的美学，这文学最重要的部分，假如你文字的美学没有，你没有文学嘛！这一部分几乎很少书谈到。所以台湾文学要成立相当难，而是说你真的要好大的作家、好的作品。没有大作家，没有好作品。假如你没有李白，没有杜甫，那哪里有唐诗呢？是不是？所以台湾大概将来看看大哥这个诺贝尔奖得了以后，台湾文学的可能性才能够成立。

    李敖：可是我万一得诺贝尔奖或者不得诺贝尔奖，都跟台湾文学无关。

    尹章义：所以你愿意编入中国文学，是不是？那这样的话……

    李敖：台湾文学是中国文学一部分，可是何来台湾文学？这不通嘛！就像湖南文学一样，或者你们湖北文学一样，不通。所以我认为这四个字不能成立。

    尹章义：不过我们湖北还出了一些能人，不错了就是。所以总是要有几个人物才成。所以我这个《清代台湾妇女的社会地位》，到目前为止还是唯一的一篇研究清代妇女的任务。就是说台湾学术界多半的人都很懒，所以他们也不太读书，也不太写文章。所以这篇文章我后来就干脆就把它通俗化，就讲很多这个台湾的美女。

    李敖：我觉得美女能够表现出来，现在能够流传下来，大部分都是书寓型的高等妓女。

    尹章义：台湾是这样子的，台湾有一些很不错的。就像黄克强的太太一样，台湾也有一些革命家。譬如说比较有名的，大家比较熟悉的谢雪红嘛！其实最好的，我最喜欢的是现在还活着，叫北投欧巴桑，叫许月里，大哥大概也见过她。

    李敖：没有。

    尹章义：个儿小小的，她已经都90多了，她在日本时代是抗日的，她搞工人运动。那个时候很多人听她演讲，就听说一个18岁的姑娘长得很漂亮、很标致，竟然会造反，所以大家围着看。我曾经问过这个许月里老太太，我说这个欧巴桑，我说听说以前你从基隆演讲到高雄，光在火车站演讲就够了。我说听说你是一站一站的演讲，在火车站那么一站，就批评日本人，批评这个资本阶级，所以一大堆人就围了来看，几百个上千人。她就很羞涩的笑一笑，她年轻的时候非常漂亮，也是革命英雄，也坐过牢。大概在这个光复以后，因为台共案，说她是台湾共产党。那事实上当时她只是把这个脚踏车借给一个共产党，后来就变成资匪案，就关了十几年。所以也有这样不错的人。那像以前民主运动民运的时候，跟林正杰一起的杨祖珺也不错，她在街头狂飙也不错。所以台湾以前也有些相当蛮不错的，属于这种社会运动型的美女。那真正的就是娼妓型的，因为台湾这边不管是戏子，唱戏的，基本上还是大陆来的大陆文化，所以当时比较有名的大概都是大陆的。我也带了一个照片，大家可以看一下。这是日本人到台湾来的时候，在万华最有名的老鸨子，你看这两个就不一样，气质不一样，你一看就知道两个不一样。我有一次我演讲的时候，我就问他们有什么不同？结果有一个人观察力很敏锐，他说这两个腿分开来的，因为大家闺秀的腿要并拢，他说这个老鸨子这个腿怎么张开来，一看就知道这个行业不对。当然这个早期在台湾还是最纯朴的。你看这个漂亮的原住民姑娘，她有一点点忧郁，她不知道自己未来是什么，她大概也没有去想这个事情。所以像王香禅这个照片我们就看得出来，这个已经蛮优雅了，鹅毛管做的这个扇子，上面还有画，就像李香君一样还有画梅花。所以这个在整个台湾史上是最漂亮的妓。但是真正漂亮的……

    李敖：你认为她漂亮？那你的水准跟连雅堂一样了。

    尹章义：不是！我待会再谈一下那个美女的标准。在我看起来美女只要有三分姿色，不一定就要长得非常漂亮。我认为女人最美的是眉毛跟眼睛以上，眉眼以上最美，要有三分姿色。第二个，美女要有独立或者半独立的那种性格。虽然现在台湾的所谓美女大概都是耍耍嘴皮子，讲讲黄色笑话，尤其那些名女人。我电视上看到看起来很有名、很强悍的名女人，或者什么妇运工作者，大概就是这两个特色。假如说真的你跟她安静下来说，你们俩谈个恋爱谈30分钟好了。你大概谈10分钟就谈不下去，看她满嘴那个黄话。要讲黄话，就算是男人讲粗话、讲黄话，也不见得是个有修养的事，是不是？那你女人不必学这个东西嘛！至于讲黄色笑话，你看她们笑得花枝乱颤，自己叽里呱啦讲。我昨天晚上看您的电视，就看到另外一个女生在那边讲一些黄色笑话，是不是？这个不是一个美女的特质。但台湾有一个真棒的美女，就是林献堂林先生的夫人，雍容大度，这是彰化杨秀才的女儿杨冰心，你看这个手这样放着，腿这样子，中规中矩，漂漂亮亮，稍微胖了一点点。所以美女还是看这个品位，她的气质好才有意思。你说这个光长得漂亮，那就没意思了。像这个女的，你说她要漂亮也真的蛮漂亮。但是这个气质，你看这个手，这个脚，这个脸，这个气质就差太多了。这个不怕不识货，只怕货比货。所以台湾真的有美女，你看看这个杨女士杨冰心这样雍容大度，那这是她当时教的一批学生，暑期学校的女学生。这旁边就是她家的闺女，所以你可以看得出来当时流行的发式，可是老太太是非常清楚，就是传统的唐装，然后脸部的表情非常漂亮。所以台湾的美女不是没有，只是过去大家好像被这个所谓的现代美女遮盖住了。事实上台湾的现代美女也有很漂亮的，也有很不错的，你看我带一个来，这个大家都认识的人殷琪。这个是很了不起，是不是？所以你看那个台湾高铁能够把这么多男人整合在一起，修一条高速铁路，然后她有了孩子，大家不知道父亲是谁，她自己带小孩，可以事业家庭她自己当自己的主人。未来21世纪，将来都是这样漂亮的女孩。所以你看殷琪在公开场合会不会讲粗话，会不会讲脏话，会不会讲黄笑话？她不会讲的。因为殷之浩家里头的家庭教养，她可能私下我不知道她会不会讲，她在公开场合你休想听到她这样子。表示自己是现代女性，自己是独立的、个性的女性，很有意思。所以台湾有非常多的，从这个简易自然的原住民美女一直到殷琪，也都有很多很漂亮的女人，不但有三分之色，也很有智慧。所以跟历史上来比的话是相当的……

    尹章义：人家听你刚刚谈到杨祖珺，现在谈到殷琪，人家会不会说你有省籍情节？这些女孩子都是外省人，他们会不会问这样的问题？

    尹章义：我谈的她们没有省籍情结。你问问看她有没有省籍情结，你要问杨祖珺有没有省籍情结，是不是？那你要问我有没有省籍情结，那我跟李大哥一样，你在这五十年，我写两百多篇台湾史的论文，二十几本书。

    李敖：爱台湾爱疯了。

    尹章义：我研究台湾，然后我收集老契约、账本，我现在超过一万份，我整理好的就有6000。我想这个对于台湾的了解，然后对于台湾的，我光是那个统独问题的论文就写了十几篇了，我一心一意想要解决台湾的问题。所以假如有人还这样子来挑衅，我想我只问他一件事情，你爱台湾你做了什么事啊？很多人爱台湾的方式是走私、贩毒、吃喝嫖赌、包赌、包娼、贪污舞弊、徇私，他们用这种方式爱台湾，那我们用这样的方式爱台湾。那你假如认为我还有偏私，那我刚刚讲的许月里怎么办呢？那我刚刚讲的这么多美女，那个林献堂先生的杨夫人。

    李敖：这些疯狂的人就这样子，你尽管讲，可是讲到一个外省族群，他就说你是不是……。

    尹章义：像那个阿扁就讲说，这个海又没有加盖子你们可以跳。他跟医生在一起的时候，台湾医界联盟上他这样讲，他说台湾独立万岁。所以在CALL IN节目上有人就提出来了，说你当时就这样讲的，那么多海又没有加盖子。那我听了以后觉得这什么话，怎么讲这种话呢？事实上大概在十几年前，20年前，蔡诗渊就跟我讲过一句话，他说章义……

    李敖：民进党的立法委员。

    尹章义：对，嘉义的立法委员，我们好朋友嘛！他就跟我讲一句话，他说章义我们要努力，台湾只要有十分之一的人主张台独，台湾就不得安宁。他说假如台湾独立以后，只要有1%的人主张统一，台湾就不得安宁。所以他说我们一定要解决一个问题是什么呢？说可以让人主张独立、主张台独，大家认为像家常便饭一样，我们要塑造这样一个环境，让台湾人才能够安居乐业，彼此不但没有冲突，会没有摩擦，还没有仇视。那当时我跟蔡诗渊讲，我说蔡伯，在我看起来台湾其实没有太强烈的省籍跟族群的问题，我说主要是你们把四大族群分坏了，你们分四大族群是不对的，台湾只有两个族群，一个是原住民，一个是汉人。我说你们为了要选票，所以才弄一个闽南人、客家人，为什么呢？因为闽南人占绝大多数的票，所以我每次在电视上碰到李逸洋，碰到林嘉诚，他们一讲这个省籍的问题，说阿扁选市长，你们外省人都没有投他，都是本省人投他，你们外省人通通投马英九。我说外省人有多少人投马英九？他说大概70%以上。我说那你有没有算过闽南人在台北市有多少？闽南人在台北65%，这一些人支持阿扁的话，阿扁就绝对多数。你没有想过阿扁的得票率百分之三十几，也就是闽南人的三分之一他都没得到。也就是甚至于闽南人的信任你都没有取得，你只是取得那些医师工会，那些极端的台独分子。所以我有一次跟李逸洋、陈定南他们在电视节目上，我当场就问他们，我说你们骂国民党骂的那么凶，你参加过国民党没有？都参加过。事实上从许信良、陈水扁以下，都参加了国民党。我说你们知不知道我尹章义没有参加，我们那个时候有教官压迫，我说那所有的教官对我都很好，对我都不形成压力。我说你们把那个支配跟反支配的这种关系解释成省籍是不对的。尤其是因为你们为了选票的关系，你们把选民这样切割。我说但是总统候选人不可以这样子，你假如做一个多席次的立法委员或者议员的候选人，你这样做对你有利，还情有可原。我说假如有1%的人主张独立，而且拼命要独立，我说你当总统就不行，你做为一个总统你不能放弃任何一个国民。所以我觉得撩拨省籍的问题去解决他自己当选的问题最没有意思。陈水扁这一部分，不管你是本省人或者外省人，你只要一听到他讲这么刻薄、这么难听的话，你这票怎么可能投给他呢？所以我倒很希望陈水扁从此以后不要讲这么难听的话。你可能是在不同的地方讲不同的话，可是这个东西表示说你潜意识里面是这样子，你一高兴了就乱说了，那我觉得这个不可以这样。所以像美女，我想她的那个台湾意识非常强，支持民进党、支持康宁祥他们这些人。当然这个一说出来以后搞不好要查账，查他们大陆公司的账。可是假如跟本土关怀有关的问题，要向她募捐很容易募到钱。假如我要做一个大陆研究的题目，跟殷董事长讲就很难沟通。她本土意识非常强，她台湾几乎跑遍了，山上都跑遍了。

    李敖：因为大陆人把她的祖父枪毙了。她小的时候我见过殷琪，我在家里见过她，那时候一段时间，她父亲殷之浩生意做垮，家里汽车都卖掉了，她们在台湾有这么一个惨的过程，后来又做起来了。

    尹章义：所以他们公司的品质管制很好，他们很多年不出事情的，所以他们随便出个小事都是很麻烦，他们都认为是大事情。所以我觉得真正的没有省籍观念，然后又对国家对民族又有关切，然后对这个小地方她也蛮爱。

    李敖：我就没有省籍观念。我很爱台湾人，尤其是台湾女人这样子。

    尹章义：这个台湾美女多了，但是大哥的眼光不要老看她比较奔放了，比较会讲黄笑话，不要老看这样的女人。有很多不讲黄笑话也很漂亮的女人。

    李敖：今天我总算做了一件错事，跟一个不懂女人的人谈了女人，哈哈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

