寻找天使

    李敖：看看今天李敖秘密书房谁来了？就是我所佩服的、我所赞美的蔡敏到了现场，我跟蔡敏聊聊天。她是科班学音乐出身的，可是现在在我们流行的这种大众的文化里面，如何把她自己所学的这种正统的也正轨的音乐做一个新的诠释。我希望蔡敏给我们谈一谈。欢迎你，蔡敏！

    蔡敏：谢谢您，大师！我感到很荣幸能够在这个节目里面大鸣大放。事实上古典音乐或者是声乐的演唱，它这个演唱的地点是在音乐厅或者是文化中心。那么目前它在所谓的大银幕上面，它是被迫缺席的。我们偶尔，就是说在十几年前的，那时候还是有包括一些比较倾向于这个素雅的音乐，这种节目存在在银幕里面。但是我不晓得是什么原因，就算是这个整个流行音乐也走向了MTV的方式。那么在歌星的综艺节目里面，你看到的也都是整的，被捣乱了整个的歌唱技巧的一种方法。我也不晓得这是一种风气，还是一种这个广播公司，或者传播公司或者是广告提供公司他们这些人的一种想法。总而言之，彻彻底底的，无论是这个古典的艺术或者是流行的艺术通通崩溃掉了，我觉得。

    李敖：你在学院里面也发现这种也充满了，大家都学正统音乐的，结果也发现了内部的这种打压，像你们这种年轻一代的就被打压，是不是？

    蔡敏：是的！我算是在声乐里面的中生代了。这个在舞台上面是一个很残酷的事情，你踏出这一步面向舞台的时候，你就要面临被批评。当然你也可能会被仰慕，但是最重要你会被批评。那么被你喜欢批评你的人来批评，被你不喜欢的人更来攻击。这是个很残酷的一件事情。而且声乐的演唱机会不多，那么在每一个人都要竞争在很狭窄的舞台时候，就当然难免了。我们的中生代的上面有前辈，他不愿意下面打下去，下面有新生代想尽办法上来，所以是一个很残酷的一种竞技市场。那么基本上残酷，但是也有个好处，会激励自己不断的练习，声乐它是很单纯的一个唱歌的东西，但是要维护这么单纯的，要让自己的声音能够在任何的时间，任何的场所都能够保持得很好情况的时候，他要过着半僧半俗的这种日子。像我们都是自律很深，克制自己有许多想要去应酬，想要去玩，都不可能的。音乐会的时间为准备音乐会的时候就牺牲一切，全然都在家里面背词练歌，就是如此。

    李敖：我的一个好朋友叫李安和，他在意大利是音乐博士，他就跟我讲得很有趣。他说不要小孩子学音乐，他说学音乐我就会很小气。我说为什么小气呢？他说竞争太厉害了，因为常常争这个第一名，大家抢的就很热，所以变得很过分认真。所以我觉得你们这一行真是了不得，竞争这么激烈，然后还要靠着自己，批评家的批评。我记得好像过去一个音乐家他被批评，后来他的老师跟他说你不要理这个批评家。他说从来一个铜像是为批评家来立的，他做批评家不会变成一个铜像，他一定变成一个作家或者本身他是一个这个音乐家，被批评的人才能立铜像。我觉得他这个说法很有趣的。

    蔡敏：就是说一流的是站在台上的，二流的到学校去教书了，三流的是你也不能去教，也不能上台，所以你就去批评了。

    李敖：可是很多三流的人他不是。我举个例子，过去台湾有一个骗子叫做张继高，就是吴心柳。

    蔡敏：是的。

    李敖：他不会无线谱，他就会变成音乐批评家，他可以骗到什么程度了。

    蔡敏：而且也不见得客观。因为我曾经用文章去跟他笔战过。我曾经因为他说唱声乐的人可以不用唱了，因为现在大家都用麦克风就好了。我曾经很久以前，那时候他很红的时候，我有笔战过。我是说认真的人总是有福的，而且声乐当然像如果说帕瓦罗蒂世界头号大男高音，他站在体育馆上，他是当然需要麦克风。那么现在因为整个的环境不一样，现在要给更多人听。像以前的歌剧院是比较小的，容易唱，但是基本上声乐它的呼吸是很深的，它的训练就是一种扎扎实实的训练，它确实是不需要麦克风的，在原则上是这样子的。

    李敖：就好像原始的民主政治一样。希腊的民主政治，它发的声音就是你听到为准，就是这么多人，概就是2000人、3000人，这种民主政治都是直接民主，不需要靠议员的。你们基本上最原始的九个跟着这么多人听到的是吧，它不需要麦克风就能够传播出这个声音。可是现在这种科技，我就一直很好奇，好比说大胖子帕瓦罗蒂他跟我同岁1935，他跟你比较起来，他跟卡罗素比起来，他们到底是怎么样比较？

    蔡敏：卡罗素我听了他的唱片，当然唱片的技术录音帕瓦罗蒂是比较进步。我是觉得帕瓦罗蒂是天使吻过了的喉咙，他真的是世界男高音第一名没有错。那么像多明戈或者是卡雷拉斯或者就像我们以前的卡罗素，都是很好的男高音。但是给人的感觉是没有像帕瓦罗蒂那样随时出来那么HIGH C，我们听男高音就是听他的HIGH C，就是说男生发的中央C上面再高八度的声音，那个自然。

    李敖：浑然天成。

    蔡敏：帕瓦罗蒂是天使吻过的没有错，真的是好！卡罗素我是因为从唱片里面听来，总是78转成了33转，稍微有点令我很失望。

    李敖：那个马利奥兰沙他不是歌王卡罗素，他本人唱的情况怎么样？

    蔡敏：我喜欢。我是因为马利奥兰沙的原因，我更喜欢男高音，他带进来，等于听他唱《学生王子》什么的，确实是唱得很好。而且在马利奥兰沙那个时代，他又能演，又能够在电影里面去演。他比卡罗素又进步，然后他又比帕瓦罗蒂能演。那个camera face比较好。

    李敖：你怎么解释有世界三大男高音，可是没有世界三大女高音，你怎么解释？

    蔡敏：这是女人心地的狭窄。世界三大男高音随时都可以叫出来。世界三大女高音你可能说是你叫她们过来，她们就很不高兴。谁是第一，谁是第二，第三。但是还有一点就说自从这个玛利亚卡拉斯过世之后，就像她同代的像蕾娜塔史可托等等，她们都已经进入了这个黄昏，或者是退休之时代了，她们不再歌剧舞台上面演唱了。那么或许她们在演唱，可是引到台湾来的这个机会是不多。那么新进的女高音，别人并没有这种感觉，要把她冠以世界或怎么样，都没有这样子的。

    李敖：我记得希腊那个故事，它就测验的，丢个苹果给三个女神，说这个苹果是给最美丽的，她们三个就打起来了。你对台湾的音乐界和中国的音乐界，在你们这个女高音的范围里面有什么意见？

    蔡敏：台湾的女高音里面来讲，我是觉得我看了很多，也听了不少。我是觉得大家要有一点内涵，要多看书。这个唱歌尤其是自己的内涵越深刻，唱歌才能越感人，不看书的这个女高音感觉上没有办法感动别人，不论她唱哪一种文字，不论她唱哪种语言，一定要自己有内涵。那么技巧或者是歌声都可以，但是没有内涵，表达力不强或者是没有办法感动对方，这就不是很好的女高音。

    李敖：据你评估，像你们有先天本钱的占百分之多少，后天训练加工的有多少？

    蔡敏：像学生，譬如说我在中山大学教书，一年级的学生我这样看他。当然先天60%，就一定要这个孩子他的声音可以唱，而且他要灵，真是要灵。我常常在讲，我说我们会唱歌的或者是会音乐的，大师我觉得是文曲星下凡，但是我觉得走艺术这方面，尤其是这个音乐的，我觉得是天使选过的，因为这个灵性是很重要的，没有灵性要走这条路是很困难的。这个灵性包括了他随时能够愤怒，能够悲伤，能够快乐，在他的歌声里面跑出来。那么我教过的学生非常努力，基础很好，但是缺乏了那一股灵气，缺乏了那一股说是就是热情或者是爆发力在舞台上就缺失了，越谦卑的人越不能上舞台。虽然说是在舞台上为彼此竞争很严格，但是通常都是骄傲的人能够得胜，一定要自信，要骄傲，要我绝对是比他强，我要胜过他，就这样子，有那种竞争的心理才能上舞台，
是这样。

    李敖：我记得过去一个笑话，他说凡是唱的像小鸟一样声音的，长得像猪一样，反过来长得像小鸟一样的人，声音像猪一样。可是像你们这样的很难得。我觉得像你一样，你造型人也漂亮，歌声这么好。我看到录影带《图兰朵公主》，就北京的这个，如果那个是公主，什么是母猪告诉我，好恐怖！这声音我们外行人听起来觉得当然是基本的水准了。但是怎么长成那个样子，太恐怖了！

    蔡敏：所以说《图兰朵公主》事实上不是为中国人写的，中国人怎么可能有那么可怕的东方公主。但是能够唱《图兰朵公主》的这个公主的角色差不多就是那样子。

    李敖：必须那样子。

    蔡敏：差不多，那叫做戏剧性女高音。那确实是重量级的，全部都是重量级的，很少看到有抒情女高音的身段去唱那样子的角色。

    李敖：你是唱抒情女高音，你过去唱的不是花腔吗？

    蔡敏：对，我年轻的时候是轻抒情女高音，然后现在转变到抒情女高音这样。

    李敖：你不能唱那个戏剧女高音吗？

    蔡敏：不能。

    李敖：什么原因？

    蔡敏：大概这一辈子都不行。戏剧性女高音是天生的，她是嗓门就是很大的。

    李敖：就像共鸣箱一样。

    蔡敏：斯坦威钢琴有各种，她天生就是这么大声音。那没有办法，那也是选择过的，然后再加上训练才会有那样子的成就，通常是这样。

    李敖：我听到你每一个CD，我觉得非常的佩服。尤其你唱那个《踏雪寻梅》，音量整个都会发挥，我是很外行一个人，可是我代表平均公民。类比起来，对你可能是不敬的。邓丽君唱的《何日君再来》听的来，跟我们蔡教授唱的，我们这些俗人听起来有什么不同？我的意思，你可能很需要一个进一步的诠释，告诉人为什么不同，有什么不同。

    蔡敏：是这样子的，学过声乐的人，气比较长。你可以看得出来，我跟邓丽君唱歌，邓丽君可能会很快就换气或者怎么样，我们学过声乐的气就长，这是第一点。第二点，学声乐的人唱流行歌曲。第一点她音色要一样的甜，第二点，她也是说善于表达。流行歌曲对学声乐的人来讲的话一点都不难。但是唯一就是声乐许多的方法，它是呼吸要很深，要用另外一种共鸣的声音来唱。不过那样唱起流行歌曲来，会把听流行歌曲的人给吓跑就是了，蛮吓人的那样。

    李敖：你们看流行歌曲这批人，你们有什么感觉？是不是觉得好像说我是天文学家，可有一批人是星象学家，他也在那里谈天文，他谈的天文跟我完全不一样的天文，你们有没有这种感觉？好像我是化学家，他去搞炼丹术的，好像也是化学家，他混在一起的，有没有这种感觉？

    蔡敏：我曾经在十几年前接触到流行音乐，我去唱《一代歌后》，在这个中国电视公司有个连续剧讲周璇，潘迎紫演的。我凭良心讲我唱那么久的声乐，从来没有像周璇那么快红过，那么快大家都知道。这就是流行音乐的力量，他们的那个宣传做得很好。我们走这个声乐的人，我们没有时间去……

    李敖：甚至很寂寞。

    蔡敏：对非常寂寞。我们没有去特聘的经纪人，我们也没有什么唱片公司替我们做这么大的宣传，这个是我们羡慕流行音乐的地方。但是换另外一句话讲是说，我们是经年累月的练习，经年累月的去学习去听，所以我们很容易很快。我最近有一张CD是叫《轻笑》，《轻笑》整个的时间包括剪接加起来16个半小时完成，24首歌。在就是我们说经年累月的这种功力，可能16个半钟头为一个唱流行音乐的人来讲，他可能大概一首歌还没有录完，因为他们都是这样一小段，一小段，唱不好再重录一小段……

    李敖：拼起来。

    蔡敏：对，然后音乐一直在重复一遍又一遍。然后外面还有一个制作人在那边说你这边唱的怎么样，那边唱的怎么样。我没有，就是靠我跟我的钢琴伴奏两个人。然后16个半小时全部24首歌，原来是25首歌，去掉一首，
因为它录得不是很好。

    李敖：这真是硬底子功夫的。你们有没有这种例子，好比说在你们这种正统的音乐学了以后，然后就转成了唱流行音乐，有没有这种？

    蔡敏：不多。但是也不是没有。现在因为是这样子，因为我们这一代是思想比较开通，像我去唱那个《一代歌后》都会被打死，被骂死，被古典音乐的人嘲笑。那流行音乐的人也是说你来搅什么和，把我当小歌星一样。在其实去唱《一代歌后》之前，我老早就代表台视去香港比赛回来。那事实上像我这样的老师很开通的，因为我会教导我的学生不要那么死板，因为台湾这个地方，目前是因为有卡拉OK ，大家都喜欢唱歌了，然后喜欢唱歌就觉得说我可能去学声乐会唱得更好。所以开始有人因为卡拉OK的关系去接触声乐乐的练习，训练去了。那么我们的学生基本上唱歌应该不在乎什么歌，只是在乎你怎么样去被对待。唱声乐的人可能被对待的稍微尊敬一点。唱流行歌的人可能被对待的，要从小歌星变成大歌星。那一条路我看过，我看过人家是怎么样那个。当年我在唱《一代歌后》的时候，我看到有一位唱台语的小歌星在后台是怎么样的在那奋斗，怎么样的要去伺候那些大歌星。我最近看到她，她也慢慢的成名了，可是是多少年的代价。那么声乐是这样的，声乐是你要靠自己的练习，不断的努力，有机会。然后目前唱声乐的在台湾工作最好的是什么？在大学里教书。

    李敖：可是在大学里也被排挤，你们也被排挤。

    蔡敏：有啊！我是发觉是这样子，越单纯的人，就是说你技巧越好的人，不管是声乐，不管是任何钢琴或者什么作曲，越单纯的人在这个学术派里面越被欺负。那么越不会搞，就是他的技巧不好或者他的声音不好或者其他有缺陷的人，他就要去抓权，行政权，然后来整这一群，天生很像天使一样这种个性。我现在自从看到大师的节目，我就深深的说我是音乐界的李敖。因为基本上我是个女高音。女高音她有一个特性，尤其像我这样的女高音，火爆个性，我是标准的有火爆个性的女高音。自从看上了大师以后，就深深崇拜了大师，然后觉得我有我的天主赋予我的任务，就是在学校打抱不平。我觉得我自己是很正直的，我是一个无私的女人，我的全身全心全意投入学给学校、给学生，我无私。那么对学生好的，对这个教育好的，我一定全力的去帮助他，去全力的支持他。相反的，只要是看到那种心理变态对学生不好的，或者是存心要用行政态度来要宰人的话，他要被我抓到一点的话不得了，我真是闹得天翻地覆。

    李敖：我过去批评台湾的这些文艺界也这样。我说这批人做人成功，作文失败。你在文艺界就要会写文章，文章写得很烂。可是他们互相拉拢，你拉拢我，我拉拢你，互相吹捧，搞文艺集团。每个都是互相的感情很好，做人成功，可是作文失败。音乐界恐怕也是这种。

    蔡敏：对。音乐界最好玩的就是，唱的真是难听、真是烂，那还有人就是马屁精，你唱得真好啊！搞的那个唱歌的前辈自己不知道自己，像这样子我有的时候也没办法，人家拿票来，说叫你去找学生听。我的学生会真诚的告诉我，老师求求你，下次不要叫我再去听，我求求你这样子。

    李敖：很多人他本人不能发觉的，他自己不晓得。好像辜振甫一样，他戏唱那么烂，中气也不足。结果他还唱诸葛亮，大家给他鼓掌，你不觉得很难过。

    蔡敏：对。像我曾经在那个十多年前，这个算起来也算是二十多年前了，曾经有个国父纪念馆，我看到一位前辈唱歌，gosh，这个真的是音又不准，然后国父纪念馆整个爆满，捧的这个样子。我那时候骑摩托车出来，我那时候住在永和，那时候天上下雨，泪水和雨水一起在脸上滑。我说这些人怎么都不讲真话，她唱的难听死了，她音那么不准，还要这样捧她，有没有良心呢？我那时候就有这种深深的感触。我很诚实，那个前辈实在是不好的话，我就干脆不要听，因为我的脸绝对会摆出不好的样子。

    李敖：义形于色。

    蔡敏：对对对！有一位作词的一位朋友，他就说蔡敏是我行我素。

    李敖：我那个朋友意大利音乐博士叫李安和，他有一次跟我谈到张惠妹。他说张惠妹唱的这个歌汉族唱不出来，只有她们这个种族才唱得出来。她的声音是那种对山、对海唱的歌。我们很多歌是从教室里面学到的歌，他这种讲话正确吗？

    蔡敏：正确。我觉得对山对海，我不知道李教授是怎么样想。但是我觉得张惠妹刚刚开始的时候，我就说阿妹会红，因为她有spirit她就是有灵性。她唱歌确实是音乐在她的每一个头发都有，在她细胞上面会反应，这样子这才叫唱歌。就是她有反应，你看她有节奏性，音乐在她的身上，在细胞上面在反应。确实是好！像碰到这样的学生，我在大学我就开心死了，这样的学生真的是好。你怎么教，你就把她捏好，然后教她技巧，教她取目，培养她。我就说这是被选择过的。

    李敖：像现在西班牙人、意大利人。或者某些黑人，他们这种环境和基础容易培养出来。像你这样等于汉族又是中国人这个环境，其实像你们这样的能够出乎七类拔乎其萃，真的很不容易，环境没有外国那么好，是不是这样子？

    蔡敏：是啊！在台湾歌唱你最好的一个事情就是在大学里教书，然后业余的去唱歌，去唱声乐能够唱的一些情形，就是这样。那么在中国来讲的话他们应该比我们好一点，因为他们有国立的歌剧院。不过我在国外遇到的，他们是经过了筛选，再筛选，再筛选，所以每个都是好的，他们好的才能出来。然后我在这里想借你的节目讲一下，就像我们台湾的商业巨子徐旭东先生，他给这个大陆的一位黄英女士，曾经得过法国世界大赛的第二名，他给她很奖学金帮助她，然后到台湾来给她办音乐会，然后也尽量的promote她。我那时候在台下这样看，黄英是不错，唱的是不错。那么机会很好，大陆有这么多的人，对不对？然后我那时候在中广也访问过黄英，我说你得了这个比赛以后，你们国家有没有给你们什么好处？她说有啊！给她配了房子，起码给她配了有两个房间，在上海给她配了房子，终身免费住的。我说那很好，换一句话我回过来讲我们台湾自己，我们有一窝的黄英要等着大家接济，我们学校里面是一窝子黄英。我们在一个自由社会里面要学声乐是一个很难的，就是说要花很多钱。那么学出来，学校毕业了以后，社会上又没有他立足的地方，他除了去当老师，当然是个中学老师，能够将来再混点文凭或者怎么样，机会好的话上大学教书，没有他发展的地方。然后他们这些孩子们要骑着摩托车到各地去教小朋友去弹钢琴来赚生活费，来赚付给老师的钟点费。所以我说我们有一窝子黄英要喂，你们为什么不回来看看你们……，也许上海是徐先生的家乡我相信，可是让你发迹的地方是台湾，我们台湾有一窝子黄英要喂，是这样子。

    李敖：他视而不见，听着不闻。我在北京的小学里面有我们同班同学，有一个叫做王铁成，在大陆演这个周恩来的，电影皇帝。还有一位是在中央交响乐团首席双簧管的，他叫章棣和，他到台湾来演奏的时候看过我。他就跟我讲，当时傅聪的老丈人他们到北京听，一听就听到他的最好，特别送了他一个双簧管，他们也是经过多少种。可是进入国家交响乐团以后，他们就很有保障了。台湾还不行，台湾反正自生自灭。

    蔡敏：对！所以说自由有自由的好处，也有自由的坏处，就是这样。

    李敖：那你现在每天还是自己在唱吗？

    蔡敏：是。

    李敖：你能不能为我们唱一段呢？

    蔡敏：我很荣幸啊！

    李敖：你清唱就好，不需要伴奏，你们硬底子的人不需要这个。

    蔡敏：有伴奏当然比较好听啦！

    （wjm_tcy注：唱了一首李白的《清平调·其一》）

    李敖：前一阵你开演唱会，我们邻居张太太，她是音乐系毕业的，她真内行，她回来向我赞不绝口，说你唱的天使之声。

    蔡敏：以后有机会，李大哥一定来看我的音乐会。

    李敖：我一定的。你现在每年会举办一次吗？

    蔡敏：不止一次。

    李敖：可是国家音乐厅里面只有一次，是不是？

    蔡敏：也不止一次。

    李敖：你们跟别人联合举行演唱吗？还都是自己独唱的？

    蔡敏：我比较少用自己的独唱，因为自己的独唱，通常我为了要升等，譬如说我现在是副教授，我要升到教授的时候，我就规规矩矩，老老实实，60分钟的节目全部自己来。那么通常我不升等的时候，比较轻松愉快的时候，就像上次张太太她看的，那会移到国家音乐厅正式演出。那个是《百老汇之夜》，对我来讲，唱歌是一种享受，无论是台上跟台下都是享受。

    李敖：那你从音乐方面的这种经历，你看看台湾未来文化现象应该怎么样？

    蔡敏：台湾我觉得文建会都还没做好，还讲什么文化部。那么怎么讲，现在我们文建会，我最记得我有一次担任中广公司它的一个庆祝的演出，一个中广的建台50周年，在圆山饭店一个演出。那我在上面唱歌，唱《春之声》，很有趣，国乐团伴奏。正在表演，在台上我是可以看到整个四周环境清清清楚在我的眼前。遥远走过来，我们现在文建会的副主委那个吴先生。

    李敖：吴中立，吴宝玉。

    蔡敏：吴宝玉？

    李敖：他不是说他自己是宝玉嘛，所以我见他面就叫他吴宝玉这样子。

    蔡敏：你这样子走来，我在台上，我还正在演出，从那边走来他马上把他的那个朋友介绍给主人简汉生先生。我都听到了简汉生先生说：现在正在演出呢。我那时候心里想，我在那边冷笑，你把这里当了你家大客厅的卡拉OK是不是？你是文建会的副主委，你有没有搞错！这样子的礼貌都不懂。你在做什么？实在这是一个很不礼貌的事情。在我们音乐进行的时候演出者最大，你不尊重我，对不对？那么再来文建会的事情，我不觉得文建会做了什么，我觉得成立了文化部会改善什么东西，我都不觉得。

    李敖：我基本上是反对的。你看龙应台现在做这个文化局局长，她做不下去的，台湾这个文化水平很低。你像法国，当时戴高乐总统时代有文化部，可是他请马劳做部长，马劳是有名的这个文学家，他可以做的那么好。可是后来法国也在缩小这个部的范围，原因就是说这个文化由官方扯在一起总是不好的。所以现在苦恼在什么地方，就这么多预算在他们手里，他们可以做一个推动什么东西，然后推动一个烂的演奏，他们也推动出来了。所以像林澄枝这些人，一群土蛋有什么文化水平。就因为跟谢东闵以前的副总统，他的儿媳妇，跟国民党权贵有这种生殖器关系，我来解释。李登辉拉拢这些人，就变成文建会主委。像林澄枝懂什么东西，一个土蛋嘛！

    蔡敏：林校长是我的校长，我是她的学校毕业的。

    李敖：林澄枝做你校长吗？

    蔡敏：她是实践出来的。但是我觉得林校长是尽心尽力了。只是我是觉得我们台湾，我不知道我们做文化，我觉得台湾这个文化做的没有大陆好。我们国民党迁台到台湾，我们的文宣比不上大陆，确实。我们无论做什么东西，我觉得像这些东西我们比不上大陆，我们对于古迹的保存，我们对于写剧本，我们对于这个音乐。我们台湾的音乐界被几个我们很棒的国策顾问，吓人的写那个《郑成功》，八百万的预算做出来乱七八糟的东西，当场在国家音乐厅演出，第一天就被嘘回去。这真是浪费公帑嘛！我不知道我们到底在做些什么东西，像那个断根的东西，一下又说我们要做本土文化，国民党来的时候，国民党的高官只知道听平剧，把评剧弄得还像个样子。现在评剧也不行，现在听歌仔戏。那再至于说文化，我真的是觉得说你不要讲别的，古迹的保存，古迹的维护都不知道。板桥林家花园搞的那个怪相，我也不赞成文化部，我觉得龙应台做文化局，预算还要被这个议员去削减，都不能做事。我不知道文化部将来是会成为什么样子。你把文建会做好，我就很感激了，文建会给我感觉，只会出那种人家搬都觉得很重，人家来访问的时候都觉得很重，因为每一个书都用那么重的那种纸来印，印的很精美是没有错。可是那样子的东西，让人家搬回去都好重，储存的时候都很难。我觉得书在于字内容是什么东西，而不在于这个纸张这么精美。常常在书店里面看书，感觉到就是这个样子，那个纸张很精美，用的很重的磅纸，然后内容很匮乏。

    李敖：我描写他们就是用银纸包个臭皮蛋在里面，外表很好，里面烂的。

    蔡敏：确确实实这样子，国家的公帑拿来这样子。

    李敖：你在中山大学多久了？

    蔡敏：进入第十年。

    李敖：就是一路被打压在里面。

    蔡敏：还好！我们现在是这个反攻复国的时候了。事实上中山大学是一个很可以开拓，它的师资设备非常好，学生考生中山也是资质不错的。我现在就在那边呼吁，好设备、好学生要配合好师资。

    李敖：你对台湾师范大学的音乐系有什么意见？

    蔡敏：师大有一个很奇怪的传统。好在我当初是学科考上师大，我那时候不会弹钢琴，所以我就考上实践。师大我不知道别的，音乐系给我的感觉是这样子的，她们当着你的面说，哎呀！你好的不得了，你真是好啊！我怎么怎么崇拜你！背后就怎么样的砍你，怎么样的杀你，这是师大的一个作风。

    李敖：音乐系。

    蔡敏：对！师大有很好的老师……

    李敖：当面说好话，背后下毒手。

    蔡敏：对！这就是师大的传统。师大有个很正直的我很喜欢，就是住在附近的陈郁秀老师，她很正直，因为她自己有本事。我就说要自己有本事。凭良心讲，师大给他们自己的学生在多年以前，就在他们学校里面就讲，一流的学生，二流的设备，三流的师资，她那时候就是这样讲。真的，我去数师大的几个，我真不觉得师大有什么好老师。但是他们老是拿第一志愿，过去是说他们出来就有饭吃，现在还是说他们出来就有饭吃，所以好的学生都到师大去了。台北师大、高雄师大，好的学生都去了。可是问题是说你没有很好的老师去配合他。

    李敖：过去在宋朝王安石写了一篇文章叫做《伤仲永》，伤是悲伤的伤，仲永是小孩子。他讲到一个小孩子本来是神童，在家乡里面非常的聪明，可是家乡太闭塞了，他越长大的时候，越跟这个闭塞的环境混在一起，所以最后就变成泯然众人矣，又跟一般人一样了，他的环境把他就同化掉了，他的神童那一面出不来了。所以如你所说的，如果是这个学校不好，你即使很好的学生考进去，四年下来也完蛋了。师大就犯这个毛病，不但师大的音乐系，过去它的国文系也犯这个毛病，非常的保守，一个活泼的人出来以后变成老学究。常常有这种，一个学校的校风……

    蔡敏：对！校风会影响一个学生的个性。

    李敖：现在台湾的大学有音乐系的有多少家？

    蔡敏：国立的有师大，还有各个师范学院，大概……

    李敖：中山不是国立吗？

    蔡敏：中山是国立的。台北什么每一个县市都有。那再来就东吴、辅仁、东海、文化，还有两个艺术学院，一个国立台湾艺术学院……

    李敖：你们实践有吗？

    蔡敏：实践有。国立台湾艺术学院，还有国立的艺术学院。不少，现在凭良心讲，考音乐系学生闭着眼睛都可以考进去。

    李敖：比较好考。

    蔡敏：很容易考。但是你要看到这个学校学费贵不贵，师资好不好。

    李敖：那你认为现在台湾像你们音乐界这方面的困境，这些真正优秀的人没人帮助，出类拔萃以后又被打压，是不是整个这个局面？

    蔡敏：我是觉得在改善。为什么？我们这一代在起来，我们这一代在开始淘汰换新。那么我们这一代目前来讲还是单纯，比上一代的他们单纯；上一代他们的那种勾心斗角，想尽办法压。我们怎么讲，等于是媳妇快要熬成婆了，以我个人来讲，我不会做这样的事情。那么也有很多我们这一代来讲，培养他们是靠自己的实力，确实是靠自己的实力才能在台上或者在讲台上或者是舞台上面撑起来的。我不认为说我们这一代以后会沿袭上一代这么不好。那我们这一代还有一种特点，就是说你要靠真正你有实力，别人才肯定你。那没有实力的人，别人根本不甩你。这一代是在换的时间。

    李敖：我请问你好，比如说上一代像施义桂到纽约百老汇可以唱。现在我们台湾像你们这些人或者像大陆这些人，能够进入这种所谓世界级的人有多少人？

    蔡敏：有。大陆的人。

    李敖：台湾不行。

    蔡敏：台湾怎么讲，我常常讲江南丝竹。我们等于现在就是南方，这个个子长得就不好。这个我以男孩子讲，你说是施义桂，我以男孩子来讲，我们台湾能够站在台上的那个，看起来要不然瘦瘦小小的、矮矮的，男孩子来讲是不好的。

    李敖：先天不足。

    蔡敏：先天不足，很少有那个型的。再来就是说，过去老师的曲目不多、不够。那么，以现在来讲的话，我们南方江南丝竹，台湾是以女高音多，台湾女高音相当的多。那么女高音经过筛选，她不会比大陆的差。但是过去我们的女高音，就像我那一代的时候，我们老师的曲目不多。像现在我们是国外受过训回来的，我们的曲目很多，可以把学生带起来。然后应该要像徐旭东去培养黄英一样，要有这样子的帮助，帮助我们这边小黄英能够出来。所以我有心，大概要花200万，在中山大学要办个国际级的比赛。我在慢慢募款，反正有这个心，像我这种人很有恒心的，慢慢花200万我去募款募到，我们办国际大赛才能够吸引别人对这边的注意。

    李敖：你所谓国际大赛，把外国人也找来比赛，还是在台湾自己选？

    蔡敏：NO！外国人也找来比赛，台湾自己选的也出来比赛。因为你这样子在国内你就看到国际大赛，那给国内的这些出不去的选手，他们有很好的看到的机会，然后再给国内的学生，他拿到这个国际大赛以后，他再出去比赛。因为通常比赛是一个最好进入世界国际级的地方。你看我们很好的学生，培养出来很好的，他们一定要等到大学毕业以后才有机会。

    李敖：太晚了。

    蔡敏：太晚了！国际大赛都有年龄限制，这边的学生太晚了，那么看到的也太晚了。那何况还要去熟悉当地的语言什么，我们不如在台湾办个国际大赛。因为我那个时候在华盛顿DC读书的时候，看到马里兰大学办了国际大赛，那我就想中山大学这么好的设备，整个来讲很好。我后来询问了一下那个办过国际大赛的，像台北市交响乐团，我问他们小提琴国际大赛要多少钱？他说两百万。我说那我有朝一日募到200万，然后我就会在中山大学办声乐的国际大赛这样子。

    李敖：那这样话，你的意思我们可以有这种人物到世界这样子唱。

    蔡敏：对！绝对有！

    李敖：目前没有，没开发出来。

    蔡敏：对！没有给他机会。就像我们每年台湾省办的这种或者是两个院辖市办的这种音乐比赛。但是你要给他更好的比赛，他们才会更好。

    李敖：刚才我讲王安石神童的故事，他有那个环境才能够发挥。

    蔡敏：对！有环境才能给他发挥出来。

    李敖：现在台湾环境显然不够。

    蔡敏：不够。

    李敖：大陆有没有好一点？

    蔡敏：大陆因为他们常常是这样子，我所认得几个大陆的像孙禹、刘克清，他们是在国内唱得很好，他们在什么中央音乐，他们都是已经唱歌剧。大陆那个歌剧训练真的叫做训练，他们带舞蹈，学生会表达，什么都会。虽然他们的咬字是有点怪了，听起来是很怪。因为土法炼钢，师资的那个，他们咬字有点不好。可是他们在大陆有很多美国的教授去访问大陆的时候，他们表现他们最好的让这些教授来选，他们被选择，他们就可以出来。出来以后，通常他们出来就是借在美国哪一个大学去或者是欧洲哪个大学去读个一两年，其实他们都已经是擅唱的角色了，马上就借着机会去考歌剧院。现在你去美国做世界比赛什么东西，十个比赛有十个前三名的都是大陆籍，全部都是大陆籍的。然后他们进入米兰拉斯卡拉歌剧院，或者是就像你刚刚讲的施义桂，那个全部是大陆的人，全部都是。台湾男的真的长得畸形八怪的，真是难看死了，上不了样子，声音还可以。但是没有大陆出来那种大陆北方大汉。

    李敖：图兰朵，他们也有大陆版本。

    蔡敏：对啊！是，他们确实是有这样子，我们是江南丝竹。所以我们在女高音，难得出来一个女低音不错的，我们都是这样培养的。可是你要给他们有这个机会，让他们在国际的裁判面前露脸，是这样。所以大陆他们是经过筛选的，我们没有话讲，真的是每一个出来都是好的。我们这边是经过了自由竞争，但是好的要帮助他。

    李敖：真高兴，听到你这么精彩的这个。我会在我节目里面把你的那个CD我们选一点放进去，可以吗？

    蔡敏：我的荣幸。

    李敖：谢谢你！

    蔡敏：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

