老小话相声

    wjm_tcy注：前边是宋少卿和冯翊纲的相声《台湾原人》片段。

    宋少卿：四个人加起来快300岁。

    冯翊纲：老人家们都七十好几了。

    宋少卿：他们打从年轻就是好朋友。

    冯翊纲：是。

    宋少卿：但是谁也不让谁。

    冯翊纲：您瞧瞧。

    宋少卿：他们就前几天，光为了下酒菜这件事就吵起来了。

    冯翊纲：这有什么好吵的呢？

    宋少卿：首先就是因为台南来的连伯伯嘛！

    冯翊纲：连伯伯。

    宋少卿：熟，我爸跟他很熟。连伯伯他从夜市买了一点点的下酒菜。

    冯翊纲：啊！

    宋少卿：那么他一买来还吆喝呢。

    冯翊纲：吆喝什么？

    宋少卿：来喔来喔，紧来紧呷，慢来减呷一半。

    冯翊纲：这您听听。

    宋少卿：恁爸这儿有猪头皮、猪舌、猪心、猪肺、猪肝、肝连、大肠、粉肠、猪肚、腰子，还有猪尾巴喔！（闽南语发音）

    下面是正式节目开始。

    冯翊纲：光眼睛这样平看出去，还不用数册数，光是书就是我的十倍以上，光这一间里头，眼睛瞄过去10倍以上。同学们来我家就说，冯翊纲，你怎么找到你的书？我说都我自己整理的，你说哪一本我一摸就摸给你，我也不用分门别类。可是您的脑子恐怕比我大十倍，至少。

    李敖：没有。

    冯翊纲：记忆力好十倍。

    李敖：没那么好。我久仰你，并且我看到你以后，一个最大的感觉是，最后这个传人传到你身上来了，变成你总继承了。

    冯翊纲：我们是没有去想做这件事情，甚至于小的时候在村子里面，大家这个小孩很好玩。

    李敖：你是眷村。

    冯翊纲：住眷村，左营，爸爸是海军陆战队。在眷村里长大的时候，这个小孩讲话能讲一口北方音挺好玩，说一段相声没人阻止，然后逗女生笑，女生笑了，那我也很开心，没想到后来要说相声。

    李敖：可是你有基本条件，我觉得你说相声，第一个，你不是那种不止于字正腔圆，你有这种男低音。

    冯翊纲：有点乡音。

    李敖：并且你还有这种，真的一听就好像听到古小兔。问小学的小女生，你听到古小兔什么声音？哎呀！古小兔国语讲得那么好，我们好喜欢。就是她听了就不一样了。台湾的国语跟那个北京的根本完全……台湾还说国语是外来语言，胡扯了！国语是非常本土化了，连歌仔戏念词都是国语式的，等于混在一起了。

    冯翊纲：对。而且讲国语有一个好处，Mandarin在全世界来讲，它是华人的一个共同语言，语法上不大一样。我们在台湾的国语跟在中国大陆的普通话，语法上会有一些差别，用词有些差距。比方1995年的时候，马来西亚中华大会堂联合会请我跟少卿到那儿去巡回说相声。我们就问他，我说我们这个台湾也有一些闽南语相声，我们也是好朋友，要不要一块带着？他说全是闽南语吗？我说，欸。他说那不行！我说，你们不是也有讲闽南语吗、讲福建话吗？他说是啊！可是我们还有讲潮州话的，还有讲汕头话的。那我们平常大家为了团结都是说华语的，那你单独这个说了闽南语之后，广东人不听这个，他就不要听你的了。噢！我就明白了一件事情，就是说相声之所以到20世纪末，乃至于到21世纪，在中国人的这个社会里面还有那么多人要听，跟国语这件事情，我认为是很核心很核心的一个关联。

    李敖：不过我在电视里面听过那种一个南方人讲那个上相声讲给蒋介石听的……

    冯翊纲：滑稽，南方滑稽。

    李敖：那个人叫什么小开亮是不是？

    冯翊纲：是，早年的前辈。

    李敖：我第一次听到，我听相声资格太悠久了，因为我是老北京，我真的去过天桥、大栅栏，他们台湾念成“大矢剌”，都去过。所以我真的听过这个高德明、绪德贵……

    冯翊纲：相声八德……

    李敖：小蘑菇，我真的听过、见过他们。所以我这方面记忆犹新。不过看到你，当我说你是这一行里面的传人，并且是集大成的人，这就是真的权威话。

    冯翊纲：人情味儿，真是您……李敖讲一句，胜过别人讲十句，听到了吧，讲了。

    李敖：我讲的话，我是北京的天桥相声看过、听过的。我觉得你有这么好的这个本钱，一听你讲的北京话，虽然不是纯正的北京话，纯正的北京话并不好听，太油了。我一个好朋友讲的声音跟你很接近，他到北京去以后，人家问他怎么来的？他说台湾来的。人家说你冒充的，你讲这种北京话，怎么台湾讲的出来呢？我看你也发生这个问题。

    冯翊纲：我发生过。

    李敖：你去北京发生过这个问题。

    冯翊纲：在紫禁城午门前，就是从前砍人头的地方。现在那个买票也在那买，三块钱一张，我就去排队买票，从中间走，结果他要我存那个背包。我不愿意，里面有各种证件。我就看有港澳台专用入口，我就要走港澳台，人家对着我就说日本话，阿里嘎多古达以马斯。我说我是中国人。中国人？中国人打中间走。我说你这不是写台胞打这走吗？我是台胞。你是台胞？台胞证拿出来看看。很可怕！那是1992年，还蛮早的，我刚当完兵，第一次去大陆，台胞证给他看看。呵！先生，您这个既然是台胞，您这个票就不对了，您该打我们这儿买票。我说你们这买票多少钱？台胞买票嘛，三十块。贵十倍！

    李敖：那时候你不应该亮台胞证，你应该把侯宝林汽水瓶盖……。

    冯翊纲：对，你不认识我吗？说认识也一耳光，不认识也一耳光。这么多书您都是读完了？

    李敖：没有必要，主要知道资料在哪儿，你随手找到它，这个最重要。

    冯翊纲：我认为这个观念也非常好。爱因斯坦讲过一样的话，爱因斯坦说，人何必要用平常可以用来思考的头脑，用一些资料去把它占用了呢？所以我只要知道它在哪就好了。

    李敖：所以他到美国去的时候，美国人问他一个物理学上的数字。他说只要这个书里面一查查到的，我就不要记它。当然这个故意反讽了，事实上他应该记得住的，他的头脑也是一级的，基本的数字还是要记住的。像你们说相声都背的，看到那么流利，是他那条都背下来的。

    冯翊纲：读书其实我认为是一个习惯，平常随手翻翻。但是那个背的东西，其实现在脑子里能背的东西不过还是16岁以前背的，16岁以前背的东西记住了，16岁以后背的东西丢三落四。

    李敖：像他们相声里面讲的那个满汉大餐，那些菜名字一串一串的，都是以前背好的。

    冯翊纲：那就要背，从年轻下功夫。像满汉全席我就不行，我就是《保镖》，《保镖》也是一大串，我十四岁背的《保镖》，到今天你说来就可以来。大十八般兵器，小十八般利刃，刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、鞭、锏、锤、抓、镗、棍、槊、棒、拐子、流星。这十四岁背的，后来十九岁来台北念大学以后就完了。我们还有些问题，就是国民教育要考的那些东西，不考的不用看，所以这些东西搞到后来很陌生。

    李敖：你有没有考虑说这个相声本身慢慢转成洋人的这个脱口秀呢？有没有这种可能？

    冯翊纲：我一个人所能做的事情有限，那么在同行的朋友里面，有人是比较往这个角度去想，有人有这个兴趣。那我跟少卿还是在比较古典的兴趣上面，我们还是喜欢穿着长袍、拿着扇子。

    李敖：不妨碍穿长袍、拿扇子，因为有时候相声这个对手太弱的时候，觉得好像故意在逗，不一定好。

    冯翊纲：对。少卿比我强。

    李敖：是吗？

    冯翊纲：少卿比我强，他脑子比我好，我这个人比较刻板一点，他比较灵便。事实上我们两个人这个段子都是自己编，我们并不照本宣科，我们都自己编。只不过我们对传统的，对于这个中国式的符号会有一种情有独钟。

    李敖：你们有没有穿插那些数来宝？

    冯翊纲：不刻意穿插这些东西。说唱艺术团他会把这个节目一个个分开来说，这个是数来宝，那个是说相声，我们就是说相声。

    李敖：可是你可以学，你看说学逗唱，学别人的那些。

    冯翊纲：所以我们学帕瓦罗蒂。

    李敖：哎唷！学到这个层次啊！

    冯翊纲：我们把这些东西弄进来，现代资讯。

    李敖：那你有没有学我呢？

    冯翊纲：没有。

    李敖：不敢。

    冯翊纲：怕被你告，你告了我怎么办？随便穿个红衣服都有可能被告。

    wjm_tcy注：又一段宋少卿、冯翊纲的相声《台湾原人》的片段。

    宋少卿：你这真是铺张浪费。想当初民国三十八年，我们一路跑来，哪有什么吃的呢？

    冯翊纲：想起来了。

    宋少卿：不过就是下酒嘛！一盘豆干，一碟花生米，最多再来个小鱼辣椒。

    冯翊纲：啊！

    宋少卿：多美呀！

    冯翊纲：宋伯伯节省惯了。

    宋少卿：节省？再节省也比不上中坜的吴伯伯啊！

    冯翊纲：吴伯伯？

    宋少卿：熟，我爸跟他太熟了。

    冯翊纲：熟，熟，熟。

    宋少卿：吴伯伯他说了。老宋说得很好，节俭很重要，我们客家人最注重节俭，我们的下酒菜只要三根肉丝炒一把韭菜，再淋上五滴麻油，又油又香了！

    冯翊纲：既然来拜访书房，这是我们相声瓦社的作品集。

    李敖：您别客气。

    冯翊纲：这个既然已经有这么多东西了，你找个缝给我们塞进去就行了。相声瓦社的《这一本瓦舍说相声》。

    李敖：真好。谢谢！

    冯翊纲：也是台湾的第一本比较专业的相声创作。

    李敖：也是中国第一本吧！

    冯翊纲：台湾第一本。

    李敖：真好，我一定仔细来拜读。

    冯翊纲：您愿意读，然后给我们意见是我们最荣幸的事情。

    李敖：不敢当。不过你要先学我，这里边的没有我名字。

    冯翊纲：对，这个不敢乱提，不可乱写。提了万一提的不对，又被告了。

    李敖：是，真感谢。

    冯翊纲：您的名字题在前面。

    李敖：是。这个真感谢。你这还有理论基础一起来发挥的。

    冯翊纲：因为理论跟实物两个东西必须要把它结合起来。因为相声从它的信史来说的话，从咸丰年间一路传下来，历史并不长，150年是它比较有资料的信史。那么这整个过程当中，我们所知道的就是吃张口饭的，知识水准不高的。但是现在全民教育、国民教育，我认为是办得可以的，至少是我是国民教育训练出来的人。那么大家都是至少受过国民教育的人了，那些比较市井的，比较不登大雅之堂的表演，慢慢也就被淘汰掉了。那么大家现在看到的相声是比较往精致艺术去做发展，尤其在台湾是1985年表演工作坊，赖声川、李立群、李国修他们所创造出来的《那一夜我们说相声》。对于我们年轻一代的这个创作者也好，或者是欣赏者也好，影响是特别广。从那个作品开始，台湾的相声会明显的看出来是这个艺术殿堂里的精致艺术，已经不再是街边市井小民的娱乐了，已经有点变质。

    李敖：说了相声在说给市井小民看的这个场面，我刚才跟你讲过，我亲眼看到的。

    冯翊纲：您那个时候的市井小民。

    李敖：我是市井小民里面的贵族，就坐在板凳上面一条一条，他在中间，一个小桌子，俩人站在前面讲，这边一条，这边一条，还有第二条，第三条，大家坐在那里，后边站在那里。讲了一段，然后帽子来了，收钱。

    冯翊纲：原本买好的那个小牌要丢进去。

    李敖：是。

    冯翊纲：我认为应该那个是中国近代表演艺术。我想不只是相声，还有京剧。

    李敖：大鼓，说书。

    冯翊纲：对。这可能是中国近代的剧场史里面，那些最后一代大师风华绝代的时代，是刚好让您赶上。

    李敖：是。可是在台湾我觉得最惨的，你可以看到台湾什么书最不好卖？

    冯翊纲：剧本。

    李敖：剧本。可是完全不能卖，台湾严格的说没有剧场活动。

    冯翊纲：没有真正职业性的剧场活动。

    李敖：所以我的意思就跟民间不能扯在一起。而民间所流传的这些东西，口口声声乡土本土，事实上格调是永远不能上升的。好比说歌仔戏怎么跟京戏来比呢？京戏一个水秀多少种，一个指功多少种，歌仔戏怎么能比呢？所以在这个民间艺术里面，它有一个落伍东西或者不入流的东西，在台湾拼命在捧。所以我认为你在这个相声上面这部分能够发扬光大，真是了不起，很不容易做到的。

    冯翊纲：也不是。我认为这个还是很重要的，就是说兴趣。我家里爸爸是军人，妈妈也是在军中的单位服务，都是非常格式化的。再加上我们小时候……

    李敖：康乐队吗？

    冯翊纲：不是！我妈妈是广播电台，爸爸是陆战队，是带兵的。那爸爸老不在家，妈妈一个人带我们俩小孩。那在家里吃铁餐盘，妈妈又忙，就是你回来这顿饭吃了，她说不定又要回去上班了，又要出去跑新闻了。所以就盯着你，这个鸡腿你喜欢吃，你吃了，行！旁边那个青菜，你也不能剩下一根菜毛来。所有的饭，定量也不可以超过，也不可以不吃，不可以剩下。除了骨头，除了鱼刺之外，其他的不准剩下。这种非常规律的童年及青少年生活，养成了一个蛮自律的以及事情按部就班做。妈妈跟爸爸是非常民主的人，他们晓得一方面不太有全面的时间管我们，但是灌输我们很好的自律的这个观念。

    李敖：你讲的这么好的京片子是跟你妈妈学？

    冯翊纲：妈妈学的。我认为解释母语就是妈妈是怎么样的口音，小孩是怎么样的口音。妈妈是民国28年在河北昌黎出生的。所以跟您府上的这个称谓是一样。我的姥爷姥姥，包括我外公外婆，还有外曾祖母，我妈的奶奶，我们叫太姥姥，都来了台湾。我等于严格说我第四代，我出生之后还见过太姥姥，那妈妈来台湾的时候念小学。这个家乡的这些语音习惯都带着。所以出生以后，她自己又是职业的这个播音员。所以非常在乎他的儿子讲话是不是很规矩，是不是很标准，见人有没有叫，然后讲错了音要纠正回来。一学说话就是这样，所以自然而然。

    李敖：所以你真是台湾的异类，一般人听到你这么好，讲的这么有水准的，毕竟这么好听的声音，真是羡慕。

    冯翊纲：所以我说本土这两个字
应该宽广来解释。民国53年在高雄市左营区的自助新村出生的这样的一个小孩子，就这样长大。二十多岁当完了兵，才第一次离开台湾。因为二十多岁以前，我们没当兵是不准动的。当兵以前都彻底的长大成人在这块土地上，这样的语音也证明这个语音在台湾也是本土的。

    李敖：我觉得你这个讲话是不对的，这种音台湾有几个啊！搞不好就你一个，一般人哪里会出来这种。

    冯翊纲：侯冠群也不错，赵自强也不错，不过都是男生。郎祖筠也不错啦，大家的名字都讲讲，哈哈哈。

    李敖：郎祖筠讲的声音丫鬟的国语。

    冯翊纲：其实现在因为资讯很发达，然后大家也都喜欢出去旅行，东跑跑西跑跑，东学习学的，所以学的也很快，我们也愿意学，这些语音也都学得上来。

    李敖：你可以讲很多南腔北调？

    冯翊纲：不能。我个性上也比较保守一点，在村子里面的时候皮，这一家的学一句，那一家的学一句，但是没有真的那么厉害，南腔北调这么说。

    李敖：那如果这样的话，你作为相声的应该有吃点亏，是不是？

    冯翊纲：不会。因为到了要处理那个本子的时候，会针对那个本子的部分下单方面的功夫。

    李敖：你的好处是你们可以自己做创作，等于这个这歌词要自己写的。

    冯翊纲：歌词自己写，我们也诠释传统作品。比方这个《关公战秦琼》，也是我们很拿手的东西。到了那山东老头讲话的时候：都下去，把你们管事的给我叫来！单句的这个东西还是能够模仿。

    李敖：还可以。

    冯翊纲：还是可以。

    李敖：那种像侯宝林他们一串一串的那个，你们背得下来吗？

    冯翊纲：那个叫贯口活儿。贯口活儿我认为真的是这样，刚才我们也聊到部分，就是记忆力的事情，还是16岁以前的东西记住了。所以16岁以前背的这个《保镖》，在台湾魏伯伯、吴伯伯的作品叫《倭保镖》，大贯口14岁背下来了，16岁以后才想起来要背的丢三落四。

    李敖：那像《卖布头》里面，你们讲的没问题。

    冯翊纲：《卖布头》我行。19岁的时候就在茶馆里说过全套的。

    李敖：你今天碰到行家跟你谈。

    冯翊纲：对对对！

    wjm_tcy注：又一段宋少卿、冯翊纲的相声《台湾原人》片段。

    冯翊纲：原住民巴苏亚伯伯带了什么下酒菜呀？

    宋少卿：他一开门看见酒都已经摆好了，马上从口袋掏出一根牙签。

    冯翊纲：掏牙签干嘛？

    宋少卿：下酒啊！

    冯翊纲：牙签它怎么下酒啊？

    宋少卿：你们本地人那么浪费！我们原住民只要用牙签在那个牙肉上一插，有流血啊！那个咸咸的味道，来喝酒。

    李敖：这已经被你们发扬光大了，能不能就把它转成了脱口秀？我觉得中国人到今天为止，没有人能够做脱口秀，我觉得是很可惜的。其实我们能力都有，为什么这一行里面没有出现过这个单口相声的这种？

    冯翊纲：脱口秀其实是一句中文了，它本来是talk show。但是talk show指的是拉里金的那种访谈节目，像我们现在是算是一个talk show。但是它他转成中文的脱口秀以后，廖峻、澎澎、倪敏然、胡瓜，他们的表演状态是脱口秀。事实上在综艺圈里面，比方我觉得蛮杰出的，像侯冠群跟这个刘尔金，他们有化妆型的。那个刘尔金经常扮演您喜欢陈文茜嘛。那陈文茜比他漂亮太多了。

    李敖：他把陈文茜扮演成像媒婆一样。

    冯翊纲：他故意的搞成那样。其实他们那个就是比较往脱口秀的状态去发展。那赵自强跟郎祖筠我的两位好朋友，他们也在这上面的兴趣比较大。所以既然已经有人在做了，因为一个人的能力是有限的。那我跟少卿的这个兴趣，比较从古典中挖掘素材，比较从这个传统样式中来做一些变化。所以我们试图的变化是说把相声戏剧化，演出有戏剧内容的相声作品，看起来是戏剧性的结构。今天晚上到新舞台看相声瓦舍的作品，坐进来七点半开演到九点半，这是一出完整的戏，里面可能包括4个或6个相声段子，用这样的结构来处理。穿着明朝的衣服，穿着唐朝的衣服，借古讽今。

    李敖：你这口技部分怎么样？

    冯翊纲：口技部分宋少卿好点。宋少卿很灵便的一个人，大家经常在这个综艺节目里面看到那个耍宝的宋少卿，对他印象有时候不好。因为相声也好或剧场也好，是这个小众文化，你真正到剧场里面来看过宋少卿规规矩矩说相声的时候，你就会佩服他。

    李敖：可是你有没有冲突。你在电视上面的画面，跟这个剧场里面的画面。我举个例子，好比说我有一天柯俊雄来跟我谈，他说这个演好舞台剧的人演电影不能演，原因眼神不行，因为电影里面表达的眼神跟这个舞台剧表演的不一样。

    冯翊纲：我仅能从一个简单的地方体会，比方我们在舞台上经常说话扭头。这个才明显，远远的1000多个观众才看见这是个扭头。可是你在镜头里面看，登一下就出镜了，就出去了。所以线条上会有这些差别。但是我仍然相信，戏剧是一个两千多年的古老行业。从古希腊、从中国都是很古老的一个行业，它是很多东西的根本。大众传播也好，或者是科技发明之后才发明出来的这个电影也好，第八艺术嘛！它其实牵涉到戏剧这个东西的时候，它还是应该回到戏剧的原始训练，比方角色你怎么样刻画，剧本怎么样来写作，导演跟演员的沟通是一个怎么样的过程。我想还是会在观念中，这观念我认为是重要的，方法可能是其次的。

    李敖：可是你在相声里面特别强调幽默这一部分，感觉特别着重，比一般的戏剧。戏剧可以有悲剧，说相声的就非逗乐不可。可是这种逗的方法，完全是用这个语言跟表情的做出来，有没有其他道具发展的可能？

    冯翊纲：我们现在的发展进入21世纪以后，相声瓦舍对于幽默的解释我想更深入了一点。从咸丰年间一路传下来，这一百多年的相声历史里面，通常都是帅快卖怪。就是怎么样的利落，怎么样的速度，怎么样的怪模怪样，这个还不能称之为幽默，这可能只是滑稽、好笑或者是搞笑，真正的幽默是要受过教育的人去体会的。你说高力士跟一只金丝猴坐在华清池的这个温泉里面泡澡，安安静静的一人一猴，一个太监跟一个金丝猴坐在那，我认为这个画面挺幽默，但是这个要靠整个剧情来把它铺排出来。我们的幽默是往人文的、历史的或者是精神面的这方面去做探讨。

    李敖：那你要考虑这个群众跟上跟不上，又来了这个问题。

    冯翊纲：我认为在台湾的好处就在这，因为教育普及的还不错。那么我们尽可能的说我们每次编剧的时候这样认为，我们当做所有人都是高中毕业，不一定毕业，就是高中的教育水准。因为我自己是念过研究所，我也一天到晚掉书袋这样编上来，我想不是办法，那也不能当大学毕业，当高中生水准的状态之下编出来的东西。对历史能够背出唐宋元明清这个顺序来的人，应该就看得懂我们的相声。而连这样的水准都没有的话，他也可以不用到剧场来，没有关系。

    李敖：照我过去在天桥看到的，你们面对那种群众的时候，你们就发生问题。

    冯翊纲：这个就会有问题了，绝对会有太深的问题。所幸台湾这样的状况不太出现了，比方说我们就不会受邀到南投嘉义的戏棚子演出，不太可能。尤其最近近年来是越来越少，因为人家说不讲台语就别来了。

    李敖：现在搞本土乡土，有没有这个台语相声？

    冯翊纲：有的，比较可惜了，也是我的好朋友蔡阿炮跟谢阿娇两位，他们几年以前开始做这个事情，但是他们后来在电视上就演了戏，或者在电视主持了节目以后，这部分就停止了，也非常可惜。

    李敖：做不下去。

    冯翊纲：也没有做不下去。他们只有一对搭档在做这件事情，那他们停了也就停了。这个状况就有点好像是吴兆南吴伯伯移民美国，剩魏伯伯一个人在台湾，那他就在电视上演戏拍电影，那么舞台上的相声自然而然就没有了。一对搭档说不在舞台上说了，那于是他就永远消失了。各位我想应该可以理解一个事情，就是说舞台上的表演必须是那个演员正在表演，这个艺术品它才是活着的。你说CD录下来了，录音带录下来了，这都只是资料的留存而已。真正有人在那演活人的，喘着气的人在那儿演，它才算是存在的。

    李敖：讲相声的这种条件，表演人的长相是不是也很关键。

    冯翊纲：我小的时候。

    李敖：我看你方面大耳。

    冯翊纲：方面大耳是这两年比较发展出来的。

    李敖：我看侯冠群也是方面大耳。

    冯翊纲：我是比较不当的发展，我正想把它再回去一点，我十几年前比现在瘦得多。曾经就有个长辈跟我妈妈说，你儿子不要说相声了，书念的不错，让我好好念书，不要说相声，长得太好看了一点，说相声都是丑八怪啊。

    李敖：像沈富雄这样子的。不过他说相声别人恐怕会吐，像个癞蛤蟆一样，长得那个德行。

    冯翊纲：但是我翻开来一些相声演员的玉照，一些史料记载。我发现像小蘑菇（常宝堃）长得多好看的一个人，多帅的一个人，我也相信他是在那个时代影响力最大的，整个市场上占有率也最大的一个演员。所以我不认为长相必然是什么，但是两个人站在一起搭档说相声的时候，你得有个对比。我跟侯冠群两个人站在一起，大概就对比不出来了。我们两个有一些在骨架上有相似的地方，但是我跟宋少卿是天差地远的长相，包括身高。这两个人往台上一站，马上认出来谁是，有对比效果还是是重要的。宋少卿是一个比较无厘头的，蹦蹦跳跳，速度也快的。在舞台上，我是一个慢一点的、傻一点的，这个对比要出来。

    李敖：现在台湾总统选举如果从相声标准来看，都没有对比的效果。

    冯翊纲：许信良特别一点，因为他没头发。没头发以后那个focus比较明显一点。

    李敖：那朱慧良变秃子的话就不行了。

    冯翊纲：那也太显眼了一点，她是女士，不能那个。不过我们姓冯的现在这个好像在您面前可能印象会好一点。

    李敖：谁说的！

    冯翊纲：不一定谁说的。

    李敖：我一直怕这个副总统把总统毒死，我就担心这点。你鼓秋……你看我讲到北京这些话就出来了，你鼓秋（wjm_tcy：干的意思）相声多少年呢？

    冯翊纲：14岁第一次在同学家反倒魏龙豪、吴兆南的唱片。

    李敖：那不得了，高兴死了！

    冯翊纲：然后妈妈又是做广播的，我们家那时候绝了，我们家没有唱机，因为我妈妈在电台里面有专业的唱机可以玩，在家里就不用唱机了。这个唱片拿到妈妈电台去，让妈妈帮我翻拷。翻完了之后她就跟我讲说，我们军中电台还有一些存档，比如陈逸安，没听过吧！牟希宗、胡学海，没听过吧！所以越挖越多。

    李敖：那是什么唱片，还是原来的老唱片？

    冯翊纲：对那个唱片是四海环球的那个时代，黑的。

    李敖：台湾最早出的那一批。

    冯翊纲：对，后来到了民国71年的时候，翻成录音带，我们这个行话叫“老十六卷”，就称魏吴两位的那个叫“老十六卷”，相声集锦。后来我真正第一次面对大陆相声，就是跟魏龙豪魏伯伯有关。我那时候像仰慕明星一样，写个信到台视，转魏甦先生亲启，老先生给我回信，就是我一生当中17岁得到这个相声演员的回信。我觉得大概就像你写信给惠特妮休斯顿，她回你一封信的感觉差不多。

    李敖：我不会写信给黑人。

    冯翊纲：但是Washington会不会好一点？那么回信给我，然后也约了时间，到他家能够拜访他。他送了我几卷侯宝林、马季这些人。当时还不大开放，他是辗转从国外带回来的东西。在那个时候我都念大学一年级了，才开始接触到大陆的相声，才觉得，哎呦，原来有另外一部天地在那里。但对台湾人来讲，早先相声等于魏龙豪、吴兆南，对不对？这个观点在台湾大概是有半个世纪之久。

    李敖：那现在相声被你们开发出来，最后你们是什么目标？

    冯翊纲：说不动的时候就别说了，比较自然而然，没有特别去……

    李敖：你们你有没有去大陆讲过？

    冯翊纲：有。

    李敖：他们怎么看法？

    冯翊纲：妙在这儿，我记得是我去大陆那次是跟丁仲丁叔叔，就是电视上老演坏蛋的丁叔叔，我们俩是搭档。到了大陆，我们俩负责是一个传统段子叫《黄鹤楼》，两个人在台上唱戏，我唱张飞，他唱诸葛亮，这么闹着，张飞出来了别害怕那个段子。说完了以后开讨论会，当地专业的人讲出一句让我们非常鼓舞的话，说你们这个台湾不得了啊，虽然跟我们中国的老文化切断关系很久了，可是你们居然能够编出这么好的段子来。我们当场就不知道该作何反应了。因为这个相声段子我们来讲的话，大概已经是至少四代的人碰过的段子了，100年前的相声老段子。也就是说他们自己那边搞文革，整到连专业人士……

    李敖：他们断掉了。

    冯翊纲：反而他们断掉了。他们把这个整个文化整到连专业人士不太认识这玩意是什么了。反而还在公开场合大大赞扬，认为这是台湾编出来的段子。我们当时没好回答，但是后来姜昆做了一件很不错的事情。1996年，他整理了中国传统相声大全四大册，几百个相声段子这样出版。至少专业人士有一个文本可以来做依循，可以发现说原来这个是100年前就有的。原来这个是谁传承下来的，这样的东西可开始有一点依据。

    李敖：跟莎士比亚情况一样。莎士比亚的剧本里面其实没有一个莎士比亚自己创作的，过去那些脚本被他总和出来的，加了工以后。

    冯翊纲：《哈姆雷特》，那什么丹麦王子的故事。那英国人跟丹麦有什么关系？他整个欧洲的文化是互通的。

    李敖：本来英国就在德国嘛，本来英国人是在日耳曼北部的一个小地方。后来溜到海峡对岸去英文去了。

    冯翊纲：对，现在才变成地球人在说英文。

    李敖：所以我的意思，有一点有特色的就是到大陆去，假设我去大陆，他们觉得想不到怎么台湾有这票人物，真是想不到。现在看到你以后，觉得怎么可能你们台湾有这种人物。他们以为很多，事实上只有一个。你懂我意思吧，我们这种不是台湾的教育产品，子宫外孕出来的这些怪胎。台湾教育哪有这种货色，不可能的事。

    冯翊纲：毕竟这个种还是从北方来的，爸爸妈妈是两脚从北方渡过来海峡来台湾的嘛！可能是这样，只能这么说了。

    李敖：当然有点关系，像你有一点关系，就是你们家老太太，就是你妈妈。我说老太太不高兴，可是北方老太太是尊称。你们家老太太因为在广播电台有这么好的底子，当然影响了你。就好像美国编剧大师、文学家、得诺贝尔奖的那个奥尼尔一样，他爸爸妈妈都是剧场的，整天在剧场里玩的小弟弟，当然他了解剧场，自然而然的就会。我认为你跟你令堂有绝对的关系。

    冯翊纲：还有一个重大的影响，也是跟我妈妈有直接相关的。我妈妈因为要经常到左营中山堂去录戏，当时的海光国剧团，就是小海光在左营。所以我就变成了常客，跟着妈妈去录音，后来变成妈妈有些戏也不用录，她已经有了。这个票还是到我手上，穿着永清国小的制服，蓝色短裤。没有好衣服，制服是最好最干净的衣服了嘛！穿着皮鞋进去看，后来人家海光……

    李敖：人家觉得很邪门，你这么小的跑来。

    冯翊纲：海光国剧的那个打幻灯片人我已经记得他是谁了，反正当时一个大人。我老站着，因为第二排，第三排，前面人一挡，我看不见，站着就挡到人家了，我就站出来站到左道上。后来打幻灯片的把我叫过去，把我抱到orchestra那边，坐在他打幻灯片的旁边看戏，净看人家靴底。就这样，我也是在剧场里面看戏。不知道为什么，就看戏。

    李敖：表示你这底子真是厚。

    冯翊纲：妈妈说是胎教吧。因为那个时候的京戏在广播节目里面是一个主干。怀着我十月怀胎，越怀越大的过程当中，每天还在播嘛！

    李敖：你可以来一段相声专门给孕妇听的嘛！

    冯翊纲：我们编过一个段子，叫做《生命原动力学》。就是说一个人的命，我们讲算命，不能从出生那天起算。

    李敖：当然从怀胎开始。

    冯翊纲：欸，要从你坐胎那天起算，因为你生命从那天来的嘛！我们要追到那一天，才知道你这个人。

    李敖：中国人算法这样算，多算一岁，就这样算。

    冯翊纲：因为胎里有将近一年，十个月嘛！

    李敖：那你在你妈妈怀你的时候有没有这种，你听到心里面感觉，记不住了。

    冯翊纲：当然记不住了，谁记得住那个。

    冯翊纲：我已经记得住我两岁的时候走丢了，让一个老士官长推着脚踏车送回姥姥家，我都还记得，已经不容易了，那个老士官长的面容我都还记得。虽然后来并不认识他。

    李敖：我想你能辨别姥姥北京两个发音不同，一个是尊称外婆，一个姥姥就是说去你的蛋。所以他们说台湾语言是外来语言，这种变化根本流传不到台湾，北京人才能感觉出来。

    冯翊纲：或者说自己家里面有家族血缘，方言血统。其实我认为台湾这个地方纵然有那么多不好，有一些好的美的东西也是我体会出来的，就是方言多，有这么多的外省人来了台湾。

    李敖：南腔北调。

    冯翊纲：南腔北调，台湾变得有一点美。这个世界上哪里有说这么小的一块土地这么多……

    李敖：我再打断你的话，你听听故宫博物院院长秦孝仪那种湖南话哪有美呢？你这胡扯，哪来的美呢？

    冯翊纲：但是有一个不一样，我们去动物园看动物也是不一样。

    李敖：不过台湾是蛮很有趣的各种语言。所以他们老说国语是外来语言，我们要提倡本土化，胡扯！国语怎么是外来语言！国语相当跟台湾融和起来。你台湾国语一到北京人家笑死了，人家念胡同（四声），你念胡同（二声），那个人都笑死了。

    冯翊纲：比方您刚讲的那个大栅栏，现在叫大石栏，事实上是大栅栏。我第一次到北京就闹过这笑话。我对着地图，我知道那卖东西卖的多，这件衣服就在那买的，瑞蚨祥，有名的。

    李敖：当时北京的戏院都在那边。

    冯翊纲：对，天桥就是在那边出去一点。

    李敖：台湾念法就是大栅栏。

    冯翊纲：我对着地图，我就说，师傅，大栅栏！哪儿？大石栏吧！

    李敖：所以我还开玩笑，我说如果我是色情狂穿个风衣，夜里到那个胡同里面去等着，一个女孩子来了，我打开。北方女孩子反应是说：呀！台湾女孩就说：哇或哇塞！反应的词语都不一样。所以台湾的国语已经本土化了。你有没有学各省的这种方言表达？你在这个节目里面。

    冯翊纲：我没有特别在制作这方面的东西。

    李敖：那你《关公战秦琼》怎么学呢？山西话总要说几句。

    冯翊纲：对，就是到了那个地方的时候，不会这一句的时候去找一个会的把它学下来。到了需要的那一句，总得把那一句说准了。

    李敖：那你台湾话讲得很好吗？

    冯翊纲：台湾话听懂90%，说不出60%。

    李敖：你们眷村都犯这个毛病。

    冯翊纲：太晚开始，因为左营二十几个村子连在一起。6岁进小学，你到12岁之前碰不到本省籍的同学。你要么湖南，要么江西的，要么山东。

    李敖：打架也要打湖南人，打江西人。

    冯翊纲：开骂的时候也骂不出闽南语来嘛！我肏！不会说什么我干！光是这个东西都不一样，等会又消音了。所以到了国中都已经13岁了。语言的开发过了，人脑的基本东西都过了。过了以后你才开始跟讲闽南语的同学，你就算再要好，你跟他学，累积下来也相当有限。

    李敖：我听听你对侯宝林的批评。

    冯翊纲：侯宝林。是这样子，我觉得他生对了一个时间，可能是时间对了。文化大革命结束之后，许多的大师都不在了。而侯宝林当时第一个，他意见比较多，二一个，他的徒弟也不少。大家找出了一个明星，因为相声在侯宝林之前，可以这样说，1980年之前是对相声没有研究的，相声不登大雅之堂的。他们再有名、票房再好，是一回事，但是把它当做一个比较艺术的、学术的一个观点来研究的话，是1980年才开始的。这个是我从侧面的理解，他们这些人都必须要订二级一级这样的地位，就必须要有著作。那侯宝林的书，我看大部分是口述别人写下来的东西。所以把侯宝林能够做到成为一个代表性人物，对所有说相声的人是有好处的。我们有一个大师至少能拿出来一个，不管他是不是真的大师。那我有限的认识当中，因为侯宝林过世的那一天，我人在上海。本来在之前有可能有一个机会，但是被他儿子侯耀文拦住了。侯耀文说不行，爸爸已经不认人了，你们也别去吵他了。我后来在资料上发现，也听大家的口述了解，小蘑菇是跟侯宝林同一个时代，反而是比侯宝林影响要大的人。只可惜他早逝，死在韩战，没有能够活过这个文化大革命之后，成为一个标杆。那侯宝林的这个相声在于被整理了，他的意见被整理了。我倒不认为他一定是绝对最好的，猜测的出来，因为从作品上看得出来，刘宝瑞的一些单口相声比较有观点，马三立的那个冷峻都比较有观点。但是侯宝林确实使得相声有机会放在艺术这个范围里面讨论的第一人。

    李敖：推及到学校。

    冯翊纲：这倒是他最大的贡献，使得知识水准跟这个东西能够真正结合起来，那是侯宝林真正的贡献。

    李敖：还有他那时候相声还跟过去北京那些民间习惯，还有那些挑担子什么这些职业有关。现在好比说以前讲的剃头那一段，根本现在不剃头了。所以你很好的一个脚本，可是你这个段子出不来了，因为大家都听不懂了。

    冯翊纲：我那天看台视播《宰相刘罗锅》，他那个小徒弟挂了个冬瓜，拿那个刀片在那瓜冬瓜皮，显然就是那个《剃头》相声段子里出来的。刮刮刮，把刀剁在冬瓜上了。

    李敖：现在你平常讲相声都是穿长袍，有没有坎肩呢？

    冯翊纲：不穿。因为这个角色的关系就不一定。如果剧情的需要，穿上这个坎肩马褂褂子，平常来讲就是单的。

    李敖：你长袍如果打开以后，这边有没有小襟呢？

    冯翊纲：小襟到底。

    李敖：那还是很传统的。

    冯翊纲：是的，因为我的第一件长袍做的好，第一件长袍是我爸爸退伍的时候，海军陆战队橄榄绿的毛料没有用，一个很好的、完整的一匹料子放在那，说要还给联勤。我说不要还，可不可以送给我。A下来，我送到左营中山堂那个上海老师傅，他做了一个非常好的Sample，手工的、一针一线的，缝出了一个非常标准的长袍。我现在一共有六七件了，后来的六七件订做的，都按照我第一件的格式，我把那个格式交到师傅手上，我要按这个格式做，所以格式都是对的。

    李敖：你晓得小襟是干什么用的？

    冯翊纲：我不知道。

    李敖：小襟是满洲人冬天的骑马的时候，前面这个放在右腿上面，小襟是盖在左腿保暖的。

    冯翊纲：满洲人中间袍子不是裂开的？

    李敖：那是官服。裂开也一样，裂开照样有小襟。当时在渔猎时代，军服的话没有裂开的，这边是盖腿保暖。后来小襟不见了。

    冯翊纲：小襟在右边啊！

    李敖：原来是左边的，吾其披发左衽矣！后来不需要盖腿，就给剪掉了。为什么剪掉了呢？做补丁了。小襟人物干什么呢？就是哪一块破了，把它剪一个补。

    冯翊纲：对，这个我倒记得。小襟上还会有个小口袋。我们上台的时候经常会把扇子，有时候我们用不惯拢在袖子里。

    李敖：必须要用得惯，那个是你们的道具，一下子就抽出来了。

    冯翊纲：早先念大学的时候不懂，就把襟拉开一点，把扇子挎在口袋上。所以上台的两手都是不会掉东西，规规矩矩跟人家拱手为礼之后，再从这把扇子抽出来。

    李敖：这个是台湾地区化的，这个不要。

    冯翊纲：现在会了，进去以后能把袖子一拢。

    李敖：相声动作跟那个魔术师一样，魔术师的动作他教给你你还是不会，他快，快是很重要的。还有那个相声的语言也是，那个东西说慢了就不对劲。一定要熟，快。

    冯翊纲：这个就是从前技巧上所谓帅快卖怪，快字诀的时候。

    李敖：快是非常重要的一个，你们现在都是完全都能够掌握的很纯熟了。

    冯翊纲：现在我们并不一定解释为快，我们把它广泛化，叫做节奏感。该快的要快，该慢的时候它一定要慢到足，该顿的时候一定要顿到满，整个的氛围才能被制造出来。因为这是艺术性的要求了。

    冯翊纲：我觉得你们现在最了不起的，就是原来那些相声段子、那些脚本，因为那个时代背景没有了，所以你讲出来大家听不懂，必须要创新。创新要照现在找脚本，一直找到那个三大男高音大胖子。

    冯翊纲：对，就把他放进来了。

    李敖：所我你们现在变成自己写词，自己唱，自己讲出来。

    冯翊纲：因为这些很棒的传统相声脚本，它当时也是人编的，它也是属于那个时代的对那个时候生活的观察，对于那个时候名人的模仿，所累积下来的。在马连良还在的时候讽刺一下马连良，在麒麟童还在的时候挖苦一下麒麟童，很有趣的。但是你现在来讲麒麟童、马连良这种名字，对我们这个很有兴趣的人知道，对一般人是没有意义的。

    李敖：我讲一个笑话给你听。我那老朋友《传记文学》的刘绍唐刘老板，他有一次就看到一篇文章里写马连良，他的校对给他改成了马速良，马要跑得快才是好马嘛！这种状态会出现。所以我认为你现在能够发掘新的脚本，把它写出来，真是了不起。

    冯翊纲：我们等于就是从零开始，无中生有，所有的东西我们自己拟定创意大纲，拟定这个观点，然后来做即兴创作，经过很多人大家集体编剧，当然以我作为一个领导，集体编剧完了之后，我再把它收束成一个剧本。

    李敖：你们的集体编剧几位？

    冯翊纲：不一定，绝对少不了我跟宋少卿。我的太太张华芝中文系毕业，是这个创作上非常有观点的人。

    李敖：有的时候专门加那个哏，逗哏的部门专门往里加的。美国剧本也是，哪有那么多好笑的，都是刻意的。

    冯翊纲：都是刻意的要把那个Punch Line加在适当的位置上面。到了那，时间也好，或者是语言的速度也好，闹到你非笑不可。

    李敖：我觉得中国古代相声也好，演艺人员从秦朝就开始，当然它不完全是相声。它有一个特色，只有这一行的人可以讽刺政府，可以讽刺当代的……

    冯翊纲：等于发了执照的。

    李敖：结果还是出事，清朝刘赶三不是也给干掉了。你讽刺过头了还是被干掉！有一次西太后看那个刘赶三演皇上的时候，当时光绪皇帝站在旁边，刘赶三就讽刺说，我这个皇上虽然是假的，比你下边真皇上还吃得开，至少我有个座在坐。讽刺西太后，你不给光绪皇帝坐在那里。那西太后一听，就说那就给皇上来个座吧，就这样子，光绪才坐下来。所以你看那时候这种搞相声的人，这些演艺人员，他可以在西太后面前表达出这种讽刺出来。我认为我们可能忽略了这方面的意义，就是演艺人员的这批人是突破了言论自由的一个特色。因为他逗着玩的，你不会见怪他。可是这里面话里有话，他把它透露出来。

    冯翊纲：但是比较可怕是说，如果在这个讽刺过了头的时候，他那个分际真的不是太容易抓，靠的是真的人的智慧，抓不准的时候，一刀踩在刀口上。

    李敖：因为这行人不值钱，在古人看起来根本就是娼优戏子……

    冯翊纲：娼优丐是下三滥。

    李敖：你有知名度，可是他没把你看在眼里。

    冯翊纲：这个民族性就是这样，视戏薄伶。大家戏中掌故都可以谈一谈，都爱看戏。但是对于从事这个行业的人，却不把他当作真正的……

    李敖：所以你看齐如山回忆录里面讲的他跟梅兰芳的关系，大家都以为梅兰芳这剧本是他写的，一定跟梅兰芳有很深的交情，他说不是的。他说梅兰芳小时候出来，那时候都骂戏子给人肏屁股，是这样子。最后梅兰芳有名了，当然就不跟这些有名的大官来往，就避免我跟你有这事。所以齐如山跟他交朋友就有意保持距离，就避免这个事情。

    冯翊纲：也可怜了，那个生不逢时是很可怜的。现在谁敢随便乱动我。我是觉得自己是生长在一个可以的时代，第一个，爹娘很疼我嘛，然后同学也支持我，老师也喜欢我，没有吃过苦头。现在觉得自己好像很珍贵的年纪，您那时候正在遭逢一些冤枉，这是我们都知道。所以自己也知道自己是在幸福的日子中长大的，也希望这个幸福能持续下去，所以很珍惜的。

    李敖：后来我想，像你们去做相声这些台词，可以用科学方法来做这些台词的。好比说谈到生的，谈到死的，谈到什么这些事，可以把很多外国的这些资料也可以融进来。

    冯翊纲：我们1996年编过一个相声作品，叫做《相声说垮鬼子们》。我们把时空背景放在抗战时期的大后方，我们暗讽这个梁实秋跟老舍他们那时候在大后方……

    李敖：他们说过一段相声。

    冯翊纲：我们把那个弄过来，宋少卿扮演的角色叫舒大春，我扮演的角色叫梁小秋。我们两个就说相声，并没有用老舍跟梁实秋当时说的相声段子，也没有动到老舍全集里面段子，反而是翻开北欧童话集、南欧童话集，从那个童话集里面找到很多很好的材料，把它代换了之后，变成了一个发生在中国抗日战争时期大后方的故事。而且看不出来是跟欧洲有关，一点欧洲味没有了。

    李敖：你们把它完全化进去了。

    冯翊纲：完全化进去了。因为本来有一个传教士到了这地方讲道，拿不到钱。他说为什么呢？人家说，因为我们这出过一个圣者路加，你没有提过他的名字。你提了他的名字，这边就刻一刀，提到越多你拿的钱就越多。所以他就学会了，刻了很多，拿了很多钱。我们就把这个代换成在重庆市民众教育馆办演讲比赛，是提到委员长三个字次数越多的，那就记号越多。事实上就知道我们讽刺了他了。

    李敖：真高兴！以后再请你来指教，或者我们联合起来写写脚本。

    冯翊纲：真的啊？

    李敖：我说的。

    冯翊纲：那等选完嘛！

    李敖：等我落选以后，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

