老邓变脸

    邓志鸿：李敖秘密书房。今天要跟各位介绍一本书，就是我的一个不知死活的朋友叫邓志鸿的，他写这本书名字叫《老邓变脸》。写书就算了，竟然要求我李敖帮他写序，我们这么屌的人是可以随便帮人家写序的吗？姑念他过去在荧光幕上学我还学得蛮不错的。但是这个书既然到了我的手上，我们还是要来揭穿他的谎言，暴露他可耻的一面。我给各位看，他书里头有一张他裸体的照片，躲躲藏藏，遮遮掩掩的，在雪地里面光个屁股。这男子汉大丈夫何必呢？对不对？有种你就正面来。所以说，这讲好听叫腼腆，讲不好听根本是自卑。像我李敖，我们很屌的，我们40年前在成功岭的时候，我就已经拍了裸照，我给各位看，有图为证。看到没有？这两相比较的话，哪个是大丈夫，哪个只是一个雄性动物就分出来了。所以说这个裸照不是随便人可以拍的。而且当初我为了这张裸照还写了一个打油诗，诗是这么写的：风吹卵叫摆又摇，四面八方有阴毛。亚当生来就如此，上帝也是赤条条。我们这么屌的男人，就把这么漂亮的妞，各位看到没有？这才是真正男子汉大丈夫，所以奉劝老邓，你就别再混下去了。这本书，我看也就是你最后一本书，你不可能跟我李敖一样著作等身。演不下去了，老师你过来吧。哎哟，我天哪！

    李敖：你这个假货，我跟你讲，吴宗宪学过我。

    邓志鸿：黄安。

    李敖：黄安等于也变相学我。

    邓志鸿：侯冠群。

    李敖：侯冠群也学过我，以你学的最像。可是刚才你讲错一句话。

    邓志鸿：我哪一句？

    李敖：我照这个裸照的时候不在成功岭。

    邓志鸿：噢！不是在成功岭。

    李敖：那个时候成功岭还不做训练的基地。我是在凤山的陆军步兵学校。

    邓志鸿：哎哟！学长！我也是陆军步兵学校。

    李敖：我在那里照的。

    邓志鸿：我们攻过714高地。

    李敖：所以今天我看到这些小鬼们，他们觉得自己多新多反叛。比起我们来差得远啦！

    邓志鸿：差得远，老师你真的带种。

    李敖：到今天为止，这个男生公布裸照，没有马赛克的，还正面的，只有我。不过那天很遗憾，那天天气很冷。

    邓志鸿：天气很冷，真的吗？

    李敖：就热胀冷缩，效果差一点，你还很高兴是吧。

    邓志鸿：那天我是在雪地，零下八度。

    李敖：可是你再冷的话缩的是屁股，缩的不是别的东西。

    邓志鸿：不是，当时缩得不像话了，所以就不敢正面来。那个摄影师说不要正面拍，正面拍很好笑。

    李敖：有一次我上周玉蔻的节目。我这个照片第一次是比较小的，登在我的《李敖回忆录》里面。周玉蔻就跟我在节目里说，李大哥我已经看到了，她说很小。我就把脸一板，我说什么小，你给我讲清楚，是照片小，还是照片里面哪一部分小？她说，哎呀！是照片小，照片小。所以这很严重，她差一点接到我的律师信。

    邓志鸿：哎呦！不得了！那我今天不会回去也接一封信吧？

    李敖：你不但得到律师信，你的罪状还很多，你包括侵占罪。

    邓志鸿：那我们换位子。

    李敖：坐在我的椅子上面，穿我的夹克，戴我的眼镜。

    邓志鸿：那个我在这里好像比较特别，可以为所欲为，我是唯一的，是不是？

    李敖：你是唯一的。

    邓志鸿：但是听说有一件事不能做。

    李敖：就是你不可以碰我的女助理，漂亮的女助理。

    邓志鸿：你要不要把眼镜戴上？我看你看不到。

    李敖：是是是。

    邓志鸿：我戴我自己的眼镜。

    李敖：你这个书现在卖的怎么样？

    邓志鸿：滞销当中，卖书不容易。

    李敖：我不给你写个题词吗？

    邓志鸿：对，这个题词一定要念给大家听一下。这个字写得太棒了，当初是希望李老师写序。但是结果发表了是总统候选人，太忙了，结果就提词。我发现这个题词……

    李敖：你念给大家听。

    邓志鸿：老邓变脸，你追我赶；反中有正，正中有反。老邓变脸，以眼还眼；显中有暗，暗中有显。老邓变脸，砸店踢馆；远中有近，近中有远。老邓变脸，以石击卵（这个卵特别要念的清楚，就是卵叫的卵）；软中有硬，硬中有软。对不对？

    李敖：所以我为你写这个四段，虽然我没有给你写序，这四段的含义有的时候你序还深沉。

    邓志鸿：我相信。我们今天这么一念以后，一定会多卖好几千本。

    李敖：这样子有效果啊！你这个领带怎么这么丑？我从来没用过这么丑的领带。

    邓志鸿：没办法，今天因为时间很赶。刚刚看你在那里，我们是看趁你不注意把夹克穿上的，对不对？总不能说，老师，把领带拔下来，我用一下。讲不出口。

    李敖：那你这一次预备大干一场，这次回台湾来要模仿谁？张昭雄？

    邓志鸿：因为有一个节目叫《冒牌总统》，已经有频道他们大概要接受了。那我现在就很用功，看这个宋楚瑜的，看张昭雄的，看连战的，你说的那几个雄性动物，您的当然还是得再看，尤其最近您的发型变了。这个当了总统候选人之后，
脸上的光彩又不一样了。

    李敖：我的发型完全没变，可是有的时候会理发。

    邓志鸿：真的没变吗？

    李敖：我跟你讲一点没变，有时候你看到我头发长时候的录影，跟现在刚理过发的录影就不太一样。可是理发的时候我很小气，我就到一个菜场的理发店，他给我理发，这个280元，我另外给他60元小费。所以一共就是340元1理完这个法。理发的话，他们有一种叫做不露白，就是不是那样理的那么狠，就是看起来好像看不到你头皮的样子。可是那你不露白的话，过两天它又长起来了，所以我一次就理的比较狠。

    邓志鸿：帮你理发的人已经胆战心惊。

    李敖：他不晓得我是谁。

    邓志鸿：真的吗？

    李敖：真的。

    邓志鸿：他要知道的话手会发抖。

    李敖：因为没有人会到菜场的一个小理发店去。所以我每次理发以后跟理发以前发型就不一样了，因为落差很大。

    邓志鸿：不过你现在不得了，我在你们这个东丰街附近有一家咖啡馆，要等着来录影，有时候有空档坐在那儿，他们说看到你常常推着娃娃车，你这个小孩坐着。他说，哇！李敖在那个时候看起来是最慈祥，是充满了父爱的那种。他说要是看这个笑傲江湖的话，孔子作春秋，乱臣贼子惧，李敖作笑傲江湖，那些政客每个都便秘，都不太好过。那天他跟我讲，他看到你最有这个父爱，最充满了慈祥的那一面。可惜我没看到。

    李敖：你没看到也好，因为我很久这个娃娃车里没有我儿子了，也没有我女儿。因为我这个娃娃车现在推的是书。因为小孩子慢慢大了，而我到我的书房来或者出去推的是一车书。很像过去那个顾炎武，他是骑着驴，驴的话都背着书，他环游中国，然后走到哪里就查书。他后来写了一本书，叫做《天下郡国利病书》。我现在就推着这个一车的书在走，随时查资料。

    邓志鸿：天下宝座正在进行竞选中。

    李敖：竞选是好玩的事情，竞选不能代表什么，只是趁机能够传播我的……

    邓志鸿：思想。

    李敖：理念。

    邓志鸿：您已经讲过，您不是政治活动，是思想活动，佩服佩服。

    李敖：那你现在要学我们这些总统的候选人，对你是一个高难度，谁最难学？宋楚瑜？

    邓志鸿：宋先生不好学。但是我想就戴个帽子，上面写个末代省长，意思大概久差不多了。然后用他的习惯用语“换言之”，他喜欢用“换言之”。张昭雄的话，算很可爱，他有幽默感。

    李敖：他看起来蛮慈祥的。

    邓志鸿：对！医生嘛！救人的，总是心胸会比较宽大。连战先生我比较苦恼，那个鼻子可能要做个假鼻子。老师会不会看相？那个鼻子是能当领导人的相吗？我知道眉毛会眨呀眨的。

    李敖：还有他眼镜戴这么高，你注意到他的眼镜这个上限跟他眉毛是齐的，你注意到他这个特色。

    邓志鸿：演的时候要特别注意戴眼镜，也戴到他那样子。

    李敖：好讨厌的样子，好讨厌。我前几天看到我搜集的一张报纸。他太太连方瑀说下一辈子她愿意跟他对换。人家说生生世世为夫妇，她是说来生她愿意做男的，她做连战，连战做连方瑀。我想她这一定有一个情结，就是上辈子被揍得很惨，下辈子轮到老娘揍你了。在美国演尼克松传，他先花了一年来模拟这个人，他真的会跟他变。或者是你看他学巴顿将军，他真的本人会有某种程度的量变或质变。

    邓志鸿：演巴顿那个叫做乔治斯科特。

    李敖：他最近死掉了。

    邓志鸿：他后来真的很像。

    李敖：你知道过去默片时代最有名的电影明星卓别林，他有一次参加一个模仿卓别林的比赛。他自己去，他没有考到第一名，他考到第三名还是第四名，就是假的比真的还真。你懂我意思吧，那个是很有趣的一个例子。

    邓志鸿：他没有告诉他们说我是真的卓别林，所以混在里面一块比赛，他没得冠军。

    李敖：假的学得比他还真。所以有的时候我们可以看到……

    邓志鸿：我们就把刚才说的那些人通通找来，都模仿李敖，然后你也进来演，你不一定是第一名，就对了。

    李敖：我是超级第一。你们疯掉了，坐到我这里还这样。怎么样，今天听说你长尾巴。

    邓志鸿：以届天命之龄。

    李敖：我送你个小礼物好了。

    邓志鸿：送我礼物啊！

    李敖：我送你个小礼物，这个礼物内容不值钱，可是这个盒子很值钱。中国讲一个古话叫买椟还珠，就是这个原因。这个盒子比这个礼物还值钱，这个礼物是一个雨花台的石头。

    邓志鸿：南京。

    李敖：这个石头在南京也没有了。虽然它是块石头不算很值钱，可是每一块石头有它的特色，这块石头也是。想到雨花台就想到日本人的南京大屠杀是吧。这个石头现在南京已经有没有了，所以我送给你。

    邓志鸿：谢谢。

    李敖：这个不是说我跟你的友情是比如金石，而是你对我的崇拜要比如金石。不要搞错！

    邓志鸿：那当然。最好这上面旁边还要写——李敖曾经拥有。

    李敖：这个不需要了！

    邓志鸿：这块石头真要拿起来，镜头好好close一下。

    李敖：所以这个盒子比这块石头还值钱。

    邓志鸿：是！50岁的时候能够得到这个。

    李敖：你有50了？

    邓志鸿：天命，已届50。

    李敖：真的50？

    邓志鸿：对，！

    李敖：你五十看不出来。

    邓志鸿：看不出来吗？我们很屌的，怎么看得出来呢？

    李敖：你有五十，我请问你，为什么你不结婚呢？

    邓志鸿：奇怪。为什么每个人都问这个呢？

    李敖：因为你过分的令人奇怪了。

    邓志鸿：我们只是喝牛奶，不一定养个乳牛啊！

    李敖：你也不像喝牛奶的样子。你是不是AC、DC，交直流两用的？

    邓志鸿：NO！

    李敖：不是GAY？

    邓志鸿：所以我很倒霉，我又不是GAY，又没有老婆，然后又没有捻花惹草。

    李敖：有一种情况，也不是GAY，也没有老婆，也不是拈花惹草。有一种人叫天阉，你晓得不晓得？你是不是天阉？

    邓志鸿：不是。

    李敖：你有胡子，又不像天阉。

    邓志鸿：我每天早上起来还是有感觉啊！我第一件事情看它有没有……

    李敖：揭竿而起。

    邓志鸿：有没有升旗典礼，还是要注意它。虽然我不见得要用它，可是功能不能消失掉。

    李敖：我前几天看到一个笑话，他是一个医生给一个人做体格检查。检查以后就发现正常，可能那一部分非常小。医生就问他，你有没有小孩子？他说我还有两个儿子。他就觉得好奇怪，医生就问他说，你有没有困难？他说白天没有困难。那到晚上呢？他说晚上要找，可是我也没有困难，他说我太太帮我一起找。

    邓志鸿：我尤其在看您的这个回忆录的时候，我看老师把的马子就是一个比一个正点，然后这么辉煌、这么精彩的这个恋爱史，所以这是我特别崇拜的原因。因为我追妞的过程跟阁下您比起来的话，那我必须一辈子都崇拜您。

    李敖：什么原因一路惨败，惨败到50岁？知天命之后呢？

    邓志鸿：接下来就再规划一下，后面可能是很重要的十年。

    李敖：我常常想到孔子这句话，我的诠释跟别人不一样。孔子说四十而不惑，五十知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。六十而耳顺，我觉得太有意思了，耳顺是什么？

    邓志鸿：应该耳朵背了才对。

    李敖：不是！六十而耳顺的意思，就是说别人任何骂你的话，你都不觉得刺耳。

    邓志鸿：任何忤逆的话。

    李敖：你都不觉得刺耳。

    邓志鸿：就当做音乐。

    李敖：不是音乐，没那么好，你不要侮辱音乐。意大利那个指挥家托斯卡尼尼，他有一次做预演的时候，一个工人拿个扫把进来，他把他打出去。他说你这个什么意思？这有音乐的地方就是圣地。所以你说骂你的话是音乐，当然是侮辱音乐。可是孔子六十而耳顺的意思，在我的诠释里面，就是说别人骂你的话你不会那么介意，我觉得这是很重要的。前几天我在上一个我的电视节目，当然不是真相的节目。有一个人CALL IN进来的时候，第一句话就骂你是混蛋，然后他逃掉了。当然骂我了，我就讲了一段话诠释他这句，这话就始终代表我的一个耳顺的条件，我讲给你听，我说一个军人他的腿断掉了，断掉以后他就信了基督教，就跟上帝祈祷的时候，他讲了一句话说：上帝啊，我不能请求你使我这个腿不断，我也不能请求你使我再长出一条腿来。可是我可以请求你，使我没有这条腿，我也可以活得很好，请你给我这种力量。我说，如果我是信了基督教，我会跟上帝祈祷。我说我不是请求没有你这种货色跟我同在一个岛上，我是请求上帝你给我力量，就是有你这种货色，我还可以活得很好。这就叫做六十而耳顺。

    邓志鸿：所以您现在已经到了耳顺的时候了。

    李敖：是。所以现在我知道碰到你这假货，什么老邓、小邓冒充我，我还是活得很好。

    邓志鸿：还是笑一笑就好，赏你一口饭吃，反正你要学我才能活得下去。

    李敖：那一次你跟王伟忠来，你第一次学我的时候，他请我过去，还请我签个字，因为怕我告你。

    邓志鸿：开玩笑，多怕啊！

    李敖：还请我吃饭。

    邓志鸿：对。要拜码头的啊！

    李敖：真的怕？

    邓志鸿：真的。

    李敖：可是后来我还是没告你。因为我给你一次机会，好像你学了好几次，是不是？我们单项的一次。

    邓志鸿：噢！你是case by case！那我赶快回去跟伟忠讲不能造次，赶快再想办法。

    李敖：可是你这次学我也没得到我同意，虽然说坐在我这里。

    邓志鸿：制作单位是希望我学，他们大概也不敢禀报你，因为最近你在选总统也很忙啊，所以我们就偷偷的……

    李敖：可是刚才我去了一号回来，眼镜也不见了，被你戴起来了，这个红夹克也被你穿起来了。

    邓志鸿：因为你觉得热，脱掉了，我们就正好补上。所以领带没有，积极带

    李敖：我不是因为热才脱它，我因为舍不得穿，所以放在那里。

    邓志鸿：全台北市四件都让你买了。

    李敖：你们过去所做的这个节目，不管你或者吴宗宪，或者侯冠群，你们最大的缺点就是夹克都不好，你们的甲壳都舍不得花钱买，这个夹克值12000块。我跟你讲夹克是英国货，我倒不是因为我买名牌，因为他样式最保守，我喜欢他的保守。

    邓志鸿：这是外国货啊！

    李敖：DAKS英国的。我倒不是因为买名牌，因为它样式最保守，我喜欢它的保守样式。

    邓志鸿：它是非常classic……

    李敖：英国绅士的。

    邓志鸿：学您的话，当初我就觉得难就难在那个很屌的样子要演出来。

    李敖：我想到一个笑话，有一个英国人绅士样子，他到了印度，他是找女人的。结果就碰到印度一个导游，导游就陪他找这个女人，他看了以后不喜欢。找了那个女人是个应召女郎，他看了都不喜欢。后来找了好几个以后，这个印度导游就恍然大悟，然后就把他带到一个巷子里，也没有女人，一个死巷子。这个导游就把裤子一脱，屁股对他，讲了一句印度式的英文English gentleman like this very much。你这个家伙一切都否认了，就承认说追妞追不上。

    邓志鸿：对！我觉得台湾的妞有的时候也是有盲点，我们这么好的男人他们不青睐，没办法。

    李敖：你希望什么样的妞算是比较好的，使你标准的？

    邓志鸿：其实到了我这个时候，我看已经不是我挑人，大概都她们挑我了。

    李敖：你这次冒充老邓，你谈谈你对两岸什么看法？

    邓志鸿：两岸的话，就是我在笑傲江湖里面看到的，他们是一只猫，我们是老鼠，老鼠要学习怎么跟猫相处。香港是最聪明的一只老鼠，对不对？我记得您曾经这么讲过。所以不要去惹猫，猫我们是惹不起，就台湾绝对不要有任何的机会让中共来打我们，我们反而应该学习跟他们相处，然后想办法在经济上面，我们应该是要借助大陆这么大的一个市场。因为已经有经济学家说，谁如果忽略中国这么大的市场，它就在世界贸易里面提早出局。

    李敖：现在台湾在欧洲的外销，60%都被大陆抢走了。所以我才认为说，如果我们能够控制这个局势，在它被抢走以前，我们台商进入大陆。它所抢走的工业我们在大陆发展的时候。换句话说，如果在那个时候，你要抢我的工业，是我自己制造出来的，在你的土地上制造出来的，这对台湾多么有利。

    邓志鸿：可惜有人说要戒急用忍。

    李敖：失掉了机会，可是虽然如此，我们还可以看出来，现在在上海的台商就有20万人。在几年以前数目很小，现在有4万台商在大陆，所以我认为拦也拦不住，尤其现在要加入这个，加入那个，反正也拦不住的。所以我认为已经相当迟了。你看高清愿公开说，他赶不上那个康师傅。康师傅已经在大陆站稳了这个食品的市场，他去就来不及。

    邓志鸿：方便面。

    李敖：你吃过吗？

    邓志鸿：还是统一的口味比较适合我。

    李敖：你大陆去过吗？

    邓志鸿：去过。北京我去了10趟以上。

    李敖：你通匪通那么多啊？去那么多干什么？

    邓志鸿：还好你没说我资匪。

    李敖：包二奶，干什么？

    邓志鸿：我大奶都没有，包什么二奶。去北京是因为我喜欢北京，我真的喜欢北京。

    李敖：你是广东人吧？

    邓志鸿：我广东人。

    李敖：你怎么会对北京这么感兴趣？

    邓志鸿：我也不知道，反正我就是……

    李敖：不过广东人常常都喜欢北京的，从明朝末年的袁崇焕开始，所以都不得好死，去了那儿就被宰掉了，像杀狗一样给宰掉了。

    邓志鸿：可能南方人的势力永远没有到过北京，所以他是向往那儿，对不对？所以南方的孙中山他的势力范围永远到不了北京。

    李敖：不过死在北京。

    邓志鸿：国民党在南京定都，它到不了北京。所以我可能那种情结一直到现在。历史情节吗？

    李敖：应该不是历史情结，应该是地理情结。那你现在还是这样子，这次从加拿大回来。你去加拿大是一个人去的？

    邓志鸿：一个人去的。

    李敖：去移民吗？

    邓志鸿：移民。

    李敖：你对台湾没有信心，不爱台湾？

    邓志鸿：不是！因为九四年邓妈妈走了，那我对她的依赖非常深刻，那我在这边会触景伤情，我在这边会想到她。我那时候想说换一个环境，意思是说让自己要振作一点。

    李敖：你这点符合李登辉标准，台湾就是母亲。在台湾就想到令堂，你就要逃到加拿大去。你有恋母情结？

    邓志鸿：我太依赖她。因为我后面的这些岁月里头，因为弟弟妹妹都结婚了，因为我一个人我没结婚，她就是陪伴我。

    李敖：我住在敦化南路大楼里面，我的顶楼住一位教授，他也是一辈子不结婚，就跟他母亲在一起，对他母亲非常好，他母亲当然对他也好。在今年他母亲死了，
他难过的不得了。

    邓志鸿：我难过的不得了。我那个时候开车常常开着开着就是会嚎啕大哭。因为我觉得爸爸是屋顶，他遮风挡雨，没有后顾之忧。可是妈妈是窗，窗一打开了，我看到外面非常美的人生，非常美的风景，她给我一个追求美的那种情操。我觉得这是……

    李敖：那弗洛伊德的这个理论就完全适合你了，恋母情结完全适合你。

    邓志鸿：这就叫恋母情结吗？

    李敖：我觉得很严重的恋母情结。我记得美国的……

    邓志鸿：那我要不要把它改掉呢？

    李敖：来不及了！你已经去了加拿大了。我记得美国第三任总统杰斐逊，他活了八十几岁。他说如果时光倒流，他重新回一遍，他跟他妈妈这一段宁愿不活，宁愿少活30年。就表示说他跟他妈妈这一段活得很痛苦，这种痛苦外人不知道的。

    邓志鸿：可是我跟妈妈在一起的岁月是我非常可以怀念的岁月。她带我欣赏电影，她做漂亮的衣服给我穿，她做好吃的菜，她告诉我那个女孩漂亮在什么地方，你要欣赏她哪一点。所以我从她那里得到很多。

    李敖：你妈妈什么地方人？

    邓志鸿：我妈妈是非常淳朴、非常乐观，很乐天知命的一个客家人，她是北浦，新竹竹东北浦，所以她就是把这个所有的委屈留给自己，快乐给别人。就不管是我任何的朋友，只要到了我家就是上宾，她会做最好吃的客家菜。

    李敖：我认识一个女作家，她叫蒋芸，后来到香港去办《清秀杂志》。她后来写篇文章叫做《江南没有春天》。她第一句话就是母亲你骗了我，原因就是她说我回忆我在小的时候，坐在母亲的腿上面，听母亲讲我们家乡的事情。她母亲是苏州人，苏州专门出美女的，她母亲讲苏州多么美、多么好。后来多少年以后，蒋芸从香港回到了她朝思梦想的苏州。一看，发现苏州怎么这样子，这样衰老，这样残破，河水都是臭的。她就回来写篇文章，她梦碎掉了，她说母亲你骗了我。后来我写篇文章给她开玩笑，它原来名字叫做《江南没有春天》，我文章说《江南根本就没有春天》，因为是你自己幻觉里面是那种江南，那种朝思暮想的江南，那个梦中的江南，事实上已经没有了。可是你们还发生错觉，以为有。所以会发生这种落差。

    邓志鸿：江南我没去，真的会这样吗？

    李敖：你的广东你去过吗？

    邓志鸿：没去。

    李敖：你广东什么地方人？

    邓志鸿：广东龙川。属于客家流域，在东北角。

    李敖：你是客家吗？

    邓志鸿：也是客家。

    李敖：现在很多客家人都不愿意承认的，从李登辉到陈水扁都不愿承认。

    邓志鸿：其实他们有一种应该是自卑，还是怎么样，我不晓得。但是我从来不隐瞒我是客家人，我觉得没有什么好那个的。但是在台湾我看客家人算是，就是外省人欺负台湾人，台湾人欺负客家人，就是这样子。台湾人早来了，所以他占的地方都是平原的，客家人都在山里比较偏僻的角落。

    李敖：我觉得在50年前，我们这些外省人来的时候等于救了客家人。本来客家人是变成一个头号敌人，被打压的对象，结果我们来以后就换成我们了，所以他们变成了台湾人，是不是这样，有没有这种现象？

    邓志鸿：这种现象应该是有的。但是我觉得我作为一个客家人我还是…… 

    李敖：你生在台湾吗？

    邓志鸿：我当然生在台湾，我50年，就是国民党来到这边的第二年。

    李敖：所以看到你就知道反攻大陆的支票退票多久了，活证。

    邓志鸿：老师，我看时候不早，我得要卖书去。今天学你不好意思！

    李敖：不过我的意思，你要改名叫——小邓变脸，可能会好一点。大陆流行这个不爱老邓爱小邓，所以你这个小邓，一个是有卵叫的，一个是没卵叫的，没卵叫的死掉了。

    邓志鸿：谢谢老师的指点！

    李敖：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

