隐没的历史

    李敖秘密书房！

    李敖：我是有心人。可是在这个岛上也有一些人，他也是有心人。有心的地方是在你看不见想不到的地方，看不见想不到的时候，他会做一件事情，使你想起来觉得很了不起。譬如说有人在搜集历史图片，这也是我的嗜好之一。可是居然发现有的人越界，也到我这一行来挖资料，他们就是《中国时报》的副总主笔徐宗懋，他收集了很多历史的图片。我告诉各位很多东西，在这个时代里面有的是用语言来表达的，我们就相信语言，好比说己所不欲，勿施于人，这八个字你怎么样用图片表达呢？你表达不出来的，这是要用抽象的文字表达。可是碰到事实的部分，那个时候用很多的描写都赶不上图片，好比说一个女人多漂亮，照片出来一看就知道了，不需要文字来描写。像《红楼梦》里面描写王熙凤怎么怎么样，不需要那么复杂。你看我写的《北京法源寺》，写到了日本当年大使馆那个窗户的时候，我李敖很简单，找到了当时的图片，根据图片来描写那个窗户就出来了。当然看图片效果更好，可是不得已用文字的时候，你以为是我李敖编的吗？不是的，是根据当时的历史图片，那么细腻的部分我们能抓到，然后把它描写出来。今天我请越界越到我这行来的宗懋，来给我们展示一下他收集的历史图片，并且请他谈谈为什么要越界越到我们这一行来了，宗懋欢迎你！

    徐宗懋：谢谢你！谢谢这个李大哥！我其实今天本来他们跟我讲说要来跟您聊天，在这个节目里面谈一谈事情，我觉得刚好。因为我们过去从来没有见面，也没有正式的谈过，我想刚好趁这个机会来请教您。

    李敖：不敢当。

    徐宗懋：尤其是在您这个领域上面，我非常有兴趣，但是因为你实在已经是占尽了所有的这种我们可以再发展的空间。所以我只好想空子，就像人家开餐厅一样，这么大的一个百货公司，旁边我再开一个小杂货店或开一个小服饰店，那就已经太晚了，所以我就只好走其他的这个门路。当然这并不是因为冲着您才这么做的，而是说刚好在某种巧合的情况之下，我开始收集这个历史图片，有的是历史图片，有的是照片。那么我收集的量就这个领域来讲相对的是相当多的。那其中有一个很特别的，就是我这几年常常跑日本，那日本由于过去他侵华的这个时间，为了侵华的需要，它留了很多的史料。那好像过去在殖民台湾的时候，它也有很多的史料。可是侵华期间由于中国的规模，尤其在满洲，我想您是吉林的人，很清楚这一点，他们在东北的经营在，那个幅员比台湾大太多了。那么他在华北侵略的时候，它有一个南满株式会社，就专门搞这种搞测量，各地的风土人情。那么有一部分不管如何，他有些是侵略本身的一个宣传，有的是为了侵略的需要，所以他客观上留下一些记录。那中国当时是很贫弱的，它没有能力，也没有国家机器去留下这么完整的记录。就好像早年的时候，日本人在了解自己历史的时候，也要到中国的古书里面去找他们原来的那些蛛丝马迹。所以这中间有两个情况，第一个，军国主义者，它直接的国家机器，它附属外面的学术单位，为了侵略的需要所做的关于中国的所有记录。我可以用这个东西回头来补，就是有一部分我们当时缺的，另外一个就是侵略本身的证据。所以这两个东西由于民主情感，我有很大的一个兴趣，我投入比较大的财力、时间跟精力在这方面。那这是一部分，也是今天我主要拿来请您说说，因为我是图片的一个专门，那么并不是历史的一个专家，所以说不定您可以帮我指点这些珍贵的图片，给我们一些解释。那这样的话我相信整个的这个情况就非常有意义。我首先举个例子，那么我拿一张照片，这张照片我们知道在日本战后有很多新闻界原来不准公开的照片后来公开了，当时不许可，不许可当中其实很多照片并没有什么价值。我看到的大部分，尤其这一两年就出版了很多，《每日新闻》《朝日新闻》，但我发现很多没有什么价值。那中间我发现1971年有一本里面有一些是蛮有价值的。有时候你会发觉有些有价值的东西是在一种人家没有注意到的小角落上面。

    李敖：于无声处听惊雷。

    徐宗懋：对！我曾经试着把一张翻拍出来，然后把它放大给您看一看。

    李敖：是！我今天要大开眼界。

    徐宗懋：这个是1937年七七事变以后……

    李敖：日本人审问……

    徐宗懋：审问中国的战俘。那左边这个是翻译官，它在华北在天津，它的说明是天津30公里以外。右边就是审判官，就是日本宪兵队的。这一张照片并没有杀人或砍头，那种直接屠杀的照片。可是我们看到宪兵队的翻译官，跟那个被审讯的中国人这种相对的表情，跟他的神态，他传达的那种精神上的暴力其实并不亚于直接屠杀的这种照片。所以这个照片图片的语言对我来讲是非常强烈的。那么我看到以后，我就试着把它放大，做大以后来看看。像这样的照片过去就……

    李敖：你做这么好的效果处理也很不容易。

    徐宗懋：我花了时间很久，就一定要让它翻制出来的时候是一个很好的情况。所以我们可以看得出来，像这样的一个照片，如果我们能够整理一大堆出来的时候。那么我相信在史料的研究上会是相当于有价值的。那这个只是我从一个小角落里面找出来，因为你看这个翻译官，尤其他这边是拿一个武士刀，这显然是在中国一个农社里面审判战俘，它的说明是在讲就要他供出他部队的番号还有相关的这些军情资料。所以这样的一个照片，我觉得我们做照片史料研究来讲，就变成新的一个……

    李敖：像这种情况，因为将来出来很多书的话，做为解释的时候，在解读方面非常重要，好比你说他是战俘，他为什么穿的是民间的衣服，没有穿军装。好比说这个翻译官，我可以告诉你，90%都是台湾人，你懂我意思吧，就是当时多少台湾人跟着日本人到了中国，他们做翻译官，因为他们了解中国人性格，所以他们能够问出来很多事情，那这个解释就很重要了。

    徐宗懋：对，那这个部分当然我还要有赖于其他领域上的先辈人给我的一些指点。我到目前比较集中的就在照片上的一种……

    李敖：先收集，先保存了再说。

    徐宗懋：先收集保存，然后研究什么方法的复制是最好。另外我有一些可以再帮我指点一下，这是日本的战报。

    李敖：这是吴佩孚的部分。

    徐宗懋：对！这个是我们在中国的史料上，基本上都不见得看过这样一个完整的吴佩孚全家福。

    李敖：没见过。

    徐宗懋：它是宣传的。宣传上面是讲说……

    李敖：吴佩孚支持它。

    徐宗懋：对，它把这个和平停战，然后汪兆铭的这个和平声明，然后维新政府，把这个吴佩孚拱出来。但是我知道后来的情况并不是这样，我想这一段您非常清楚。

    李敖：是！先解读部分，好比说照着曹汝霖一生的回忆解释，就是吴佩孚当时喊价钱喊得太高，日本人不肯给他价钱，所以后来他变成反日的英雄。基本上大家有的不同的解读，很有趣！最后拔牙，日本人把他整死了，这种解读。

    徐宗懋：你可不可以给我们介绍一下你所看到的这个，譬如说这里面的一个关于吴佩孚家族的这个。

    李敖：我这方面没有研究，可以看出来这一定是他的原配，这个可能是他的姨太太或者这一类的人。

    徐宗懋：我们看到，譬如对我来讲，这样一个家庭的家居大致背景。那这样一个形象，这样一个史料，它提供一个感性的认识，我觉得在收集方面就达到了一个不错的效果。

    李敖：并且你注意，吴佩孚当时很年轻，他在洛阳开府的时候只不过50岁。所以康有为写这个对联给他了，这时年纪很年轻的，只是他造型看起来很老了，实际上他比我年纪小。

    徐宗懋：那个时候的人好像都有这种。这个是七七事变以后在东京街头的一个游行，那当然军国主义就开始宣传说中国多坏，中国军民所谓的暴支。

    李敖：膺惩暴支。

    徐宗懋：对，这是他们的用词。

    徐宗懋：这是同盟社，就是现在的共同社，它当时发的这种宣传跟所谓的战报，他们发的人发的国债。

    李敖：这是日本以前的财政大臣

    徐宗懋：然后后面我估计不是官员，就是财团……

    李敖：卖公债。

    徐宗懋：对。这个蛮有意思，它这个是赤匪讨伐，它是高粱，所以它刚好跟《红高粱》那个……我为什么会把，虽然它有点残旧，把他挑出来……

    李敖：在高粱田里面休息。

    徐宗懋：对！而且它是冀中。我们可以看得出来，它这边写的冀中地区……

    李敖：河北。

    徐宗懋：所以它所描述的这个情境，高粱树，然后我们叫鬼子进去了。它说描述情境跟《红高粱》那本小说跟书确实非常像的。那这个地方你可以看得出来，这是广东的……

    李敖：女子警官队。

    徐宗懋：对，它是讲维持治安。那这个宣传，事实上我看的时候会觉得很好笑，甚至有点反宣传。因为她居然在搜一个老太婆。她是维持治安，可是老太婆有什么好搜的，一个警察在搜老太婆，我们所接受到的影像根本就是一种迫害的影像。可是它居然能够把它当成一个宣传。所以我觉得它从另外一面它也解释了这个情况。当然即使是官方的宣传品作为历史史料，经过一段时间它成为另外一种讯息。你看你这个是亲日突击队，那这种是他们组织所谓汉奸的这种队伍。因为我看这个是很有意思是为什么，因为他把这些民众用穿日本衣服。但是也有一种可能，也可能是日本人。后来我在很多史料当中我发现有些他们讲的汉奸其实是日本人，是日侨。

    李敖：这个维新政府的，这是王克敏，这是梁鸿志。

    徐宗懋：是。

    李敖：直到汪精卫出来才把他们通吃了。这个是他到日本访问的那一次。

    徐宗懋：那这个部分当中，他又把五色旗拿出来用。

    李敖：因为五色旗是当时满洲国用的国旗。

    徐宗懋：所以把满洲国跟南京……

    李敖：南京用的是青天白日旗，可是上面加个小条，加个红颜色的斜带子叫和平反共。

    徐宗懋：所以这些旗您小时候自己都看过了？

    李敖：都见过，并且我也都能够分辨出来，这个跟年纪大有关系。这个是儿童兴亚进行曲。

    徐宗懋：对，把小孩兜在一起唱。这个是……

    李敖：白俄罗斯。

    徐宗懋：它的新京就是当时的长春。

    李敖：是，没有错。

    徐宗懋：这个很有意思，它的说明是在美国的支那人在募款，你可以看这边写丑体就是丑态，它把这个做为一个反宣传来使用。在美国的中国人为了抗战在募款，在表演的时候，它把这个作为一个反宣传来看。那这个地方是他们打东南亚的时候，把那些东南亚接受日本支助的或扶助的，那些地方的领导人集合起来。那这个地方就显示一个世界大战的，它是宣传德军进入莫斯科的。

    李敖：二次大战没有进莫斯科。

    徐宗懋：对！

    李敖：打到列宁格勒。这是希特勒、墨索里尼。

    徐宗懋：它这个蛮有意思的，因为希特勒露脸了，墨索里尼也露脸了。但是日本人没办法露脸，是因为天皇不能露脸。我觉得这个地方也象征有一种文化上的一种意义在里面，这两个独裁者是露脸的，可是天皇是不能露脸的，因为他是上帝，他是神了，所以它弄成一个民族的象征，那这张显示这个东西。这个是当时内阁情报部，其实像新闻局一样，它的宣传品，所以这个是简单的一个情况。另外像这样的……

    李敖：日俄战争的。

    徐宗懋：对，它是大本营，就是参谋本部写真班的摄影，陆地测量部。这个部分我曾经找到五本，这是关于日俄战争的，所以说我看过的其实不止这个，我看过的日俄战争的版本其实相当多。但这五本由于是军队自己整理的，也就是当时打日俄战争的军队自己整理的，当然它的影像是最完整的。譬如说他们军队做的方式是非常详细的，你看各个山峰标示的。

    李敖：这战场都在中国。

    徐宗懋：对！它客观上把当时整个东北的南部都记录下来。这些是它当时侵略的这种队伍，那这一个部分可以说是很完整的，有五本。

    李敖：都是日俄战争。

    徐宗懋：日俄战争。

    李敖：1904年。

    徐宗懋：是，我们可以想像，经过将近都快100年了，就差4年100年。可是这个是在日俄战争之后的两年出版的。从现在来讲话，也就算是94年也是很长时间。

    李敖：在日本这个东西都不多了，都被你给……

    徐宗懋：不瞒您说……

    李敖：高价买来的。

    徐宗懋：它非常多。

    李敖：很多啊？

    徐宗懋：后来我在想说为什么？因为在古书市场，因为当时日本它为了侵略的需要，它有大量的这些东西。可是这些东西它跟我们中国人的感觉不同，我们中国人从这些书里面就可以找到自己，可是日本人不愿意面对这个。因为对他来讲这个已经是一个不光荣的历史，而且没有实际上的用处，所以他就变成不在乎了，结果这些东西大量的流入在古书市场。那么现在来讲，过去台湾史热的时候，很多台湾的出版商到日本去收集关于日本记录台湾的东西，而且价格都炒得很高，所以大部分都已经被台湾的商人，关于台湾史的部分收了很多。我也收了一些，但之前已经很多人都在收了，而且一有台湾的东西马上就被买走了。可是关于中国的东西，因为台湾的出版商……

    李敖：不感兴趣。

    徐宗懋：不感兴趣！他是媚俗的。他其实对史料本身没有什么兴趣，他是一种对台湾现状媚俗的态度。他觉得出这个东西有市场，他不感兴趣。大陆的有感兴趣，但是大陆的经济能力、信息条件，还有他的认知还没有发展到这个水准。他可能要过10年、20年，才会开始有这种大量收购古籍的这种，尤其是日本人留下的古籍，就变成很大一个泛滥。所以这东西产生一个空档，价格还不是这么高。然后我觉得在史料上还是有很大价值的时候，我趁这个空档就在收集这个东西。

    李敖：你都直接去东京去买啊？

    徐宗懋：对！直接到东京去买。我举个例子，像这一本我认为是一个非常珍贵的，《中华民国战局大观》，附带台湾雾社事件。这个是日文，不是中文。而且它是用这样的一个封面。我举个例子，您研究的这个史料汗牛充栋，这么多的史料，您回想起来中原大战的照片多吗？非常非常少，我们几乎看不见的。我非常惊讶的，我居然在这一本书里面，看到相对完整的一百张以上的关于中原大战的记录。我非常惊讶的，因为这本书是日本的一个叫东亚事情研究所，官方的一个组织它所编辑的，然后里面有题字。

    李敖：头山满的。

    徐宗懋：对！里面有中华民国政府主席蒋介石氏，他题字的。然后……

    李敖：汪荣宝。

    徐宗懋：对，换句话说它是以官方的身份在协助他们编辑这个东西。而这些材料有一部分也是中国军队本身提供的。但是军队本身提供那些图片史料本身已经不在了，有一部分是日本人拍的，有一部分是中国人拍的，已经不在了。所以中国本身已经找不到的东西，后来在很意外，因为日本人刚好对公益的、对组织性的东西，它有一种民族性、文化上的一种敏锐，所以他反而保留的很完整的。我给您看一些，譬如说像张作霖的……你看他们叫做南北战争。

    李敖：这是头山满，黑社会头子题字。

    徐宗懋：这是老蒋的这个题字。你看像这一张，我们看过的是一半，我没有看过这么完整的。

    李敖：我们看到这一部分为止，后面没有。

    徐宗懋：那我估计说不定我们也是，这一张原照片从哪里来的我其实不清楚，但是我们通常都切到这里，没有这个全景。

    李敖：没有错！

    徐宗懋：那么这里面像张作霖的照片，我们过去印象中一张两张，这里面有张作霖火车被炸的照片七八张左右。

    李敖：这是西山碧云寺，北伐成功以后照的。

    徐宗懋：它这边都标出来了。

    李敖：它这个不完整，这个就是朱培德。

    徐宗懋：这个是他在北平的记者会。像这样子的这个史料，我们自己包括党史会，据我知道都没有这样子的保留，没有那么完整。这是南北分裂的，这是冯玉祥跟汪精卫。

    李敖：这个是阎锡山、汪精卫、谢持。

    徐宗懋：对！像这样的照片。

    李敖：的确很珍贵。

    徐宗懋：很珍贵！你看他们叫山西军。他把阎锡山的叫山西军，所以从这个军阀的部队，它那个照片我就比较有感性的认识。你看这是阎锡山的部队进北平的时候敲锣打鼓的。

    李敖：当时分开的时候，台湾最后只剩下一个人，还是属于算是对蒋介石敌对的，就是黄少谷，后来他代表冯玉祥。

    徐宗懋：他是属于他们叫做西北军，这是西北军的这个模样。所以我从图片里面，我对这些军阀的部队就比较有一种感性上的。像这个我有点讶异，这是中央军的，所以这是中央军的形象，老蒋部队的景象。我有点讶异的原因是因为我大概过去小时候受的这个电视剧的影响，国民党拍的电视剧里面中央军的那个形象都是非常的英武、非常英挺的。结果我看这个照片里面，中央军的形象好像跟军阀部队是差不多的。那这一点话当然中央军有好几个系统，但是从这张照片来看的话是差不多的。

    李敖：当时是这样子，你看穿的都是草鞋。

    徐宗懋：你看这是张学良在北戴河的时候。

    李敖：那时候抽鸦片，像个痨病鬼一样。

    徐宗懋：所以这个形象上是非常符合当时一些技术的。只不过是照片上更直接的把那种样子，就像你所说的抽鸦片的张学良，坐着轿子被抬着。

    李敖：这坐的是人力车，黄包车。

    徐宗懋：这个也是很有意思的，他们叫奉天军，因为他还背着一个关刀。这个是很有意思，因为史书上不会讲的那么细，这个形象是有趣的。

    李敖：关刀队。

    徐宗懋：对！他有枪，同时又背着一个关刀。你看这个是张学良的部队，所以它属于这个时代的转折当中的武器配备。

    李敖：混在一起的。像西北军也有，西北军后来跟日本作战的时候也有那个大刀队，二十九军。

    徐宗懋：他就纯粹的大刀队，这个部分我还可以理解，就好像日本也有冲锋陷阵是拿武士刀，这个部分或是这个部分或者是军官，西洋的军官，他有一个佩刀，到了现场的时候，因为他那个东西代表他的尊严怎么样。那这种感觉还是像是这样一个时代作战配备，刚好属于一种转折的状态。还有一张照片非常的珍贵，因为我发觉到我从来没看过这样的照片，我相信您一定会喜欢的。

    李敖：段祺瑞打撞球。

    徐宗懋：他比我们想象的要时髦得多了，他当时在天津。

    李敖：真是想不到！

    徐宗懋：这个形象确实是没办法直接用文字上的一种记述，这是非常感性的一个东西。段祺瑞在打撞球，这张照片是非常珍贵的，因为我确实在中国人自己的记录里没有看过这样的东西。

    李敖：没见过。

    徐宗懋：所以我非常讶异，在日本可以找到像中原大战一个比较相对完整的记录，因为我们自己几乎已经……我看过很多的照片里面包括在台湾，我跑了很多的档案馆或者照片的记录，我确实找不到。

    李敖：你一共收集了多少这种书？

    徐宗懋：这个领域大概在七八十本左右。那这里面可以提供的图片，我所谓提供图片，譬如说以这本来讲，我用那样的技术把它重新再复制的话，那么照片量我估计可以在7000到8000左右。一本大概平均可以拿出将近100左右的这种质量好的……

    李敖：你有没有考虑把它印出来啊？这个方面处理。

    徐宗懋：我有考虑，但是因为是涉及到像这样一个史料……

    李敖：这个完全没有版权问题。

    徐宗懋：它是国家机器，这个国家机器已经瓦解了，而且他们过去在拍摄的时候，第一，这个组织本身瓦解了。第二个，拍摄的时候并没有那种版权的概念，它上面没有任何谁拍的，这一点上没有任何注明。所以我大概在这样收集，不过您谈到的出版比这个东西要复杂的多，因为出版涉及到一个机制的一种运作。譬如说在现在出版涉及到一个资金流转的一种机制运作，但是这种机制运作不是个人所能够掌握的，所以除非你本身能够动用相当大的资源来调度这样的事情。所以对我来讲目前个人的力量，我只能说做为一个中国人对这些的收集，我非常的热衷。因为我知道这中间其实有很多的在资料上面是很多的宝贝，所以我现在只能用个人力量说收集大量的关于历史照片。

    因为我们知道历史照片中您看过很多，我们看到大部分都是排排坐或排排站的照片，要么就是个人的这种照片。历史事件当中自然状态的照片是很少。就像刚才看到段祺瑞打撞球这种照片是很少，你看到段祺瑞一个肖像照有可能的，但是一种自然状态的照片是非常少的，它的珍贵性我感觉到在这里。可是自然状态的照片是很重要的，因为你从中间可以得到很多新的讯息，所以我有这种认识跟感觉有兴趣。而且您也看得出来我刚才在讲这些东西的时候，就史料部分我还是错误百出。因为到目前为止不是我最专精的部分，我还是在图片本身。所以收的整个照片的量大概已经了几万张了。那其中所谓算数的，就是我认为有价值而且还没有发表过的，我认为在1万，应该是有这个量，如果以这种性质来定位，算是很庞大的一个东西，还没有发表过。所以第一次发表或者重新整理解释过。那为什么说这个东西到目前为止还可以存在这么多，原因很简单，这是日本有一种心理，我们如果没有设身处地去想的话，可能不太理解，这些东西对他们讲没有意义，还是他们大部分国民不愿意去回头看的一个东西。所以他们这些东西总的来说，比起真正的古董价格是算很低的，所以他们就让它流落在各地。韩国人买了很多关于他们的，台湾人最近也由于这个出版热买了很多。可是台湾人在买这些东西的时候不见得是因为对历史本身的爱好，而是更多的是一种流行，更多是一种可能它可以产生商业的。当然商业没有什么不好，如果没有商业的动机话，这些东西可能根本流动不起来。那这中间就空了一个大量的关于在中国战场上的或者它因为殖民的需要所留下的这种照片、文字，这个文字记录我们看过很多，照片记录也很多。原因是因为日本人有把照片作为一种记录的手段，他文化里有这个东西。中国人到得非常晚近，甚至最近才开始真的有这种概念，可是日本人始终就有。因为我们看得出他打仗，为了这个战役的一个写真集，他会出一个这样子。过去中国人没有这种概念，最多出一个文字的，随行记者日记或什么是文字的。

    李敖：我告诉你，我收集的部分还有那种素描，就是这个军人到哪个地方去就画的。我收集的量我可以跟你讲，可能比你还多，你想不到我这个真人不露相。可能搞不好我们俩会合并，合并这些资料，将来我们有机会把它印出来，因为太有趣了，这些东西。

    徐宗懋：我还有他们的美术班子，他们当时是军国主义的那种画，其实我手中也有一些。我今天带的当然是我认为您可以马上就说给我们指点的一些领域，尤其这是跟中国近现代史有关系的。那我觉得未来我当然有这样的一个想法，就是我必须慢慢的把它做有用的，做有效的这种利用。那么我最多可能就提供一个资料库，可是这东西必须要动员到一个社会架构，我还没有那么大的一个本事。

    李敖：我就代表社会架构。我可以告诉你，日本人照的中国很多古迹，这些古迹没有了，很多被破坏掉了。你懂我意思吧！可是图片还在，我还有这些宝贝，还有照的中国的平民，还有那种情况。

    徐宗懋：您可能讲的是一种介于照片跟明信片的一种东西。他们曾经出版了大概四五百张左右。

    李敖：有的还没有出版的那个原稿在我手里都有，因为我玩这个太久了，我是从在大学时候有一点点财力就收，那时候就更便宜了，流落到台湾的这批东西。不过你现在能直接到日本去收，可是也晚了二三十年，三四十年，这些东西应该理论上越来越少了。

    徐宗懋：其实比我们想象中多。原因就是因为这几年因为台湾人去，他们说他们对大陆东西其实兴趣不大。可是大陆人自己其实是有兴趣的，可是你要叫他出国，然后又花一笔钱没有办法马上回收或者是他出国的便利性，他这个认识、他的发展还没到达这个水准。我相信十五年之后，他所有东西很快的，当他们到这一点的时候，就一下子全部被收掉了，我相信这一刻会来临。所以我要赶在这一刻来临之前，就跟您一样，赶快采取行动。

    李敖：那你只有跟我合作才行。

    徐宗懋：我不但是要请您来帮我的忙，最主要在史料的指点上，这个部分我没有能力。

    李敖：解释上面非常重要。你看秦孝仪他们编那个《中华民国史画》里面一塌糊涂。好比说里面是谢冠生，他注的是胡适，你懂我意思把！他分不清两个人，我们内行人一看知道这两个人，他一看这解释就发生错误。像这种解释闹了笑话以后，你看杜正胜中央研究院历史语言研究所，他是所长。那里面印出来一本傅斯年收藏文物的一个集子，也是彩色图片的。出来以后，根本不是蔡元培，他说是蔡元培。在我们一看不得了了，这个砸锅了，是不是？杜正胜你是中央研究院历史语言研究所的负责人，你们印出来这种史料性的东西，解读发生笑话，这个好荒谬了，不可以发生这种问题。好比像我收集资料。我举个例子，我包括有你们余纪忠老板，他在东北做中将的时候穿那个中山装一个照片，他头上一个苍蝇站在这里。

    徐宗懋：你讲的不是在东北的，如果我说的没错，你讲的是在南京国民大会，那个照片我有。

    李敖：你有啊？

    徐宗懋：我有，那是他在南京国民大会时候照的一张，其实像是登录照、登记照，这边有一个苍蝇。

    李敖：穿中山装。这种有趣的例子就是说，我的意思可能我们需要一个资源的大合并。

    徐宗懋：如果您能够指点我，同时去设立这个架构，我来提供服务的话，我非常乐意的。我主要举另外一个例子，您搞这个50年代的白色恐怖已经做了很长的时间了。可是白色恐怖做了这么长的史料时间，很少人看过抓人出去枪毙的这个自然状态的照片，很少。譬如说我们看到的包括在现在史料上，都是把这个政治犯的人头照，就包括被枪决人头照摆出来，你要祭祀，你要悼念或者是要编书，主要是他人头照，有没有枪毙人的自然状态？就是从法庭押到刑场，然后枪毙完倒在地上。

    李敖：那只有陈仪有，关于陈仪的部分。

    徐宗懋：其他人有没有？

    李敖：比较少了。

    徐宗懋：那不瞒你说，我找到一批，而且是非常完整。我自己第一次看到的时候，我都不能相信我的眼睛。因为怎么可能说在这么多人，因为尤其最近关于台湾事情这么样的关心，这么多人研究了几十年的这个文字资料如浩海般的。而我还能够有幸做为第一个看到一批枪决政治犯，包括地下党的这个人犯的这种照片。我看到后我很讶异，那后来我想到其实也不奇怪。为什么？因为我专攻照片，所以我专攻照片的时候，我是从照片的角度去找资料的。由于一般人在找资料上没有这种意识，所以由于他没有意识，所以当然出现很多的空，一个疏忽跟空白的地方。而我由于是找资料，所以变成在很短的时间我居然能够看得到。所以下次您有时间有机会，我真的给您看这笔非常珍贵的50年代枪毙死掉人犯的史料，我相信连政治犯家属自己看到都会非常震撼。如果您不嫌弃能够指点，您或者帮忙的话，您那个社会架构对我们做这种工作的小老弟来讲是非常太重要，我们现在力量很微薄。我甚至比你40岁的时候的这种，当然那时候您有您的困难，但是毕竟不是每一个人都像您有那么大的本事，我们只是在一个比较小的领域里面，可能刚好因为这个小领域、这个小空子，很多人过去没有注意到，所以偶尔刚好去做了，很意外地找出一些，甚至连一些前辈都不见得看过的东西，我刚好是在这个空子里面，我钻了这样一个空子。所以手中确实有一些我认为在这四五年里面收集的非常珍贵的东西。如果您能够帮忙，我非常乐意奉献所能，把这些新的史料整理出来，以后是很有用的。

    李敖：好比说你刚才有的照片对我不是陌生的，好比你说汪精卫去日本那一次那个照片，后来专门出了一本册子，也是个画册，后来我送给了《传记文学》的刘绍唐。刘绍唐手里有一些我送给他的，或者等于给他用的一些资料，那个都是比较完整的，整个都汪精卫的。所以像这种事情，我的意思可以来个总归户。像我们现在税捐人员总归户，把这个资料整个图片部分就限于图片部分的总归户。以我的为基础，以你的为基础总归户，然后我提供金援，你去日本再去收，收了之后怎么样的再把它这个印出来。那我再找凯子来印，因为这个东西可能这个销路不是很好的销路。除非你特别处理。

    徐宗懋：不但特别处理，我们考虑到这样说好了，我举个例子，关于日本侵华的照片，我后来理解到大部分是南京大屠杀期间，就是战犯审判的时候，它作为呈堂证物在使用。那做为呈堂证物通常都是日本的报纸里面搜罗的，因为包括百人斩，那个是日本的报纸。

    李敖：百人斩本来要两个小时，后来枪毙了。

    徐宗懋：有两个日本军官就枪毙了。结果从这个日本报纸里面再翻拍做为呈堂证物，这个呈堂证物我后来算了一下估计在200张上下。结果这200张上下的呈堂证物后来被大家反复的使用，这中间就有一个无形的图档，无形的、概念上的，并不是说真的有一个档放在夹子里面200张，你每次要编杂志或你要做电视，你反复的使用，并不是这样，而是一个无形的。为什么无情呢？因为它流落在各种画报书刊，那么要编东西的时候，那边捡一下那个翻一下再放进去。结果大家用来用去，质量到了最后跟影印的差不多了。那么假设我今天从日本的资料里面，还有中国的资料里面找一些原始的，而且是非常好的画质处理的。我把它整理出1000到2000张的一个图档，摆明的就是一个图档，那么提供给很多人使用。那您想想看，这个在研究跟经济的价值上我认为是非常高。

    李敖：研究价值上很高，可是经济价值我举个例子，我花了很重价买到几张二二八当时的照片。所以你看我公布228照片，那个汽车被烧掉了最清楚的，外省人被打死在地下的，我都用最清楚的。原因就是我找到了接近最原始的照片，当然不是第一版了。在这种情况底下，就是说我们有心人才肯花钱找到这些东西，并且把它保留下来。可是你真要把它做一个处理的时候，你告诉我要卖给谁？

    徐宗懋：几张做不到。我举个例子，如果你今天有100张228照片跟4张228照片应该是很不一样。

    李敖：我觉得关于台湾史的部分可能有特别的价码。可是关于一般的研究整个情况……

    徐宗懋：研究单位啊。我举个例子，譬如说我1000个档案，譬如说我有1500个。

    李敖：千万不要相信台湾的研究单位，它不肯拿钱出来，它可以造硬体，好比省立文献会，会造罗马式的硬体出来。买史料没有钱。或者为什么我为了慰安妇义卖，我有几百张的台湾地契，后来宋楚瑜出了七百万捐给我们，我才把那个送给他们，就是那个原因。就是说真正要买预算的东西，买软体的没有钱，硬体的可以报销。所以你要靠他们支援的话，这个是非常苦恼的。

    徐宗懋：或许，当我感觉到的是软体的买卖当中有一部分的文化或许不是我们所理解的，也有可能。就是软体买卖的文化当中有一些部分东西不是我们理解。它不是因为史料本身在买卖，它是因为可能生意本身。

    李敖：可是我举个例子给你看，像我收集台湾那批地契，我不跟你讲了，那批地契我是3000块钱买到的，可是它发生作用是30年后，等于省文献会宋楚瑜他们出了700万，等于把它捐给慰安妇。所以对我价码而言，3000块转变成700万，你等于这个价码，你懂我意思吧。可是在你手里有30年的酝酿，台湾史料变成一个显学了，当年没有人要的东西。所以在这个过程里面很重要。所以为什么我收集这么多，量也不少于你，就是说不晓得怎么处理。可是你又舍不得丢掉，因为不可能丢掉，因为这太重要了。可是发现说真正把它做一个有效处理的话，可能还需要涉及印刷的部分。

    徐宗懋：这部分其实我累积了一点经验。就像我刚才所提到因为我专攻图片，就像你在收集文字、写作一样，这中间涉及到你流转的经验。那图片的部分变成跟所有的事情一样，你必须要操练过，你知道这个操练过你试过，才知道找出一些规律，找出一些因素，这个图片怎么流转，产生这个资金上的一种循环。我累积过一些，那我认为是办得到。而且我相信图像的这种阅读，图像的影像世界，它事实上不断的在增加。我举个例子，如果以你这本来讲，一个中原大战如果这是举世孤本，就一个中原大战照片集的话，我看我怎么处理，我看那我在这个领域上是怎么去流传，不是说完全没有空间的，这是可能的。

    李敖：我跟你讲，这真的可能。可是你个人链接不上去了，但你搜集过程里面已经搞的精疲力尽了。也许它有一天会发生作用，可是那时间有可能很长，我亲自经历过30年。我开过玩笑的，我有一张蒋经国的苏联照片，那时候蒋经国死了一年，中时人间副刊要用那一张，那个照片是我卖给他们的，一万块钱。我可以一万块钱卖给他一张，可是在我手里要保存多少年。当时是无心的或有意的把它收集下来，当时也很艰苦，看到东西舍不得丢，那就拼命的搞钱来把它买下来，买下来就短时间是废纸，有图片的废纸。所以我认为现在这个还是可以做，只要我愿意跟你合作，目前做这件事情。

    徐宗懋：不管如何，我今天就带着这个小礼物，就是把这一张……

    李敖：谢谢你！

    徐宗懋：这一张我觉得是我自己试验的一个小小的情况。

    李敖：可是你搞这么大了，你就要做那个真正画展来用。

    徐宗懋：如果是做展览当然可以，但是我只是试试看，放大以后是不是……

    李敖：效果相当不错。你看刘绍唐上次他们做的抗日七七事变展览，那个展览没有一张新的照片。

    徐宗懋：是，我知道。可能就是我讲的，他有一个无形的图档，大家五十年来反复用它。你不管再什么新的展览，还是用它。

    李敖：看腻了。

    徐宗懋：包括这样子的东西，因为过去没有人把它当成一个领域，有心的在这个领域上做。他虽然说有心办一个展览，可是办这个展览之前，他并没有一种概念，我要花两年的时间想办法去找新资料，因为他没有这个概念，他当然不可能有新的照片。所以这就是我现在要做的，就是找新的图像史料，把它当成一个专门的事情来做。因为过去我们只是说，因为要应景办个展览。可是这展览的照片还是要从旧画报里面去翻，翻到最后他当然还是在那个无形的图档里面绕来绕去。

    李敖：我讲个笑话，过去我跟胡秋原打官司的时候，我就公布了他们在1933年闽变叛国那段事情，他们在福州的事情，怎么样那个日本的船把他们接出来，住在日本福州的旅馆。那个胡先生火了，说这个一定是台湾的情报机构提供给我的，就闹到调查局，后来调查局都洗不清。我就笑，后来我跟胡秋原讲，我说你不看日本的画报，全在日本画报里面出来的，你疑神疑鬼闹了半天，因为你不好好读书，都是日本的画报出来的。日本人有这些东西，他们不看他们就乱猜。好比说我有很多史料来源大家不晓得，以为我有什么通天的本领。可能当时搞到昭和时期的画报也不是很好找到的，对现在而言也是。

    徐宗懋：现在便利性高多了。所以我定期三四个月，我总会想办法凑一些钱出来，无论再怎么艰难，再怎么样苦，我都……

    李敖：既然你认识我了，可能认识个财神爷，可能比较好办。

    徐宗懋：你给我这样的一个任务，我可以把它尽力贯彻。

    李敖：可是现在我知道一个情况，就算我们两个合作好了，将来的书编出来变成我们俩联名的，假使这样子，这个什么时候要找到这种凯子把它印出来，我还是头大。因为我觉得这里面需要一个有很大的财力，因为这是个赔钱的生意。

    徐宗懋：对。因为它的利益是长期的，我理解。

    李敖：可是现在大家都做短线，哪里想做长期的。你因为跟你的兴趣有关系，所以把它结合在一起。否则的话谁愿意做这么一个未来长路漫漫、长夜漫漫的这么一个投资。从生意观点来看是投资。好比说二次大战以后，舒宗侨他们出了那个《中国抗战画史》那种书，当时也是卖的还不错的。可是那些照片除了在日本军人身上拿到轮奸中国女人的这些，轮奸女人以后，还拍照片一些东西以外，其实好东西并不很多。当时已经很不错了，因为印刷技术不好，效果也不好。现在的这个镭射式的印刷可以到95%的避震状态。

    徐宗懋：还有电脑的那个，还可以修。现在很多图修的都有点走火入魔。

    李敖：可以合成了。

    徐宗懋：是！那不管怎么样，我觉得当然就像您所说很多人做短线，但是其实涉及到人格的问题。就是说做长线的东西，人有一种坚持所带来的乐趣。这种快乐不是短线……

    李敖：除了我看你写的文章以外，你私人的嗜好是做这个工作。

    徐宗懋：我确实有很多，因为这是一下子嘛！我相信我拿出来给您看，您会大吃一惊的照片。

    李敖：我就相信这种史料上有一种鬼一样，我不是迷信的人。譬如说这个警备总部结束的时候，他们很多资料要烧掉。结果有一个阿兵哥就看到一批资料里面有我照片，他偷下来没烧，后来就送给我了。我就买卖也不好意思，我就送他一套《李敖大全集》。所以可以看到当年雷震出狱，我去看雷震的时候被偷拍的照片，在警备总部档案里面。所以像鬼一样的，本来要烧掉的，居然会留下来。我想你所有的那些被枪毙的照片，大概也是这些来源。

    徐宗懋：我在这里不好意思对所有人讲，这个是职业秘密，这是吃饭的法宝。但是等到这个摄影机关掉以后，我们讨论的时候我确实可以跟您讲。

    李敖：有的时候你觉得不可能镜头也会留下来，它居然就留下来，并且阴差阳错这个照片就会存下来。你看德国后来也是，纽伦堡大审时候也是，他们把那个犹太女人脱光朝毒气室跑。旁边一排德国人看着笑的时候，这种照片留下来，怎么想到会留下来？后来把艾克曼绑架回来，还把他干掉，都是根据这些照片。很像《魔鬼终结者》那个电影一样，最后他无形中拍了那么张拍立得，最后整个时光倒流以后，那张照片发生了意想不到的作用在里面。像我那张裸照也是，我当兵的时候大家都睡午睡，我不睡在那里洗澡。结果我们同队的孙玉华跑来，他正好有照相机要给我照一照，结果就会变成唯一的一张中国人里面正面的，没有马赛克的一张照片，并且印出来没有被新闻局查禁。40年前偶发的一个事件，居然就让我李敖创了这个记录，就是中国人正面露小鸡没有马赛克的，只有我，印在我《李敖回忆录》里面，而政府不敢动的，觉得怎么查禁它，因为你不能查禁它，这是艺术品，懂我意思吧。所以周玉蔻跟我开玩笑，她看到那张照片，她说很小，我说你搞清楚什么小，照片小还是照片里面哪一部分小？她说照片小。所以我就要解读，冬天洗冷水浴的时候，你怎么可能看到一个很大的效果，对不对？热胀冷缩嘛！所以解读很重要，这照片如果加以生动而准确的解读。

    徐宗懋：以当时的情境。

    李敖：也是个非常重要的工作。

    徐宗懋：这不是一个简单的工作，因为这涉及到解读人本身他对情境的掌握，他有一种综合性的能力，包括当时社会环境、当时历史的状态，以及人肢体的细微地方，他很多要掌握，这个不是一般……

    李敖：好比举个例子，我刚才看到那个段祺瑞的照片，我就会加以解读。因为当时北方的这些遗老，国民党统一中国以后，他们流落到南京，大部分在租界里面。段祺瑞当时在天津，在租界里面，他是蒋介石老师。蒋介石派日本人到了天津以后，段祺瑞被俘虏，做了什么事情，把他后来就给请到南方来，他最后死在南方。你懂我意思吧，像吴佩孚就死在北方，这就不一样。可能最后逼他合作，他不肯合作，命就丢掉了。像唐绍仪也是，日本人拉他合作，国民党怕他合作，派人去用斧头把他劈死，就消灭这个祸害，怕他变成汉奸。所以照片一定会发生解读，你才懂他为什么在天津打撞球，因为他那时候正好投闲置散。可是后面你要叙述出来，因为怕他打下去被日本人俘虏，所以国民党把他运来南方。

    徐宗懋：他打球样子还挺熟练的。

    李敖：是，垂直杆用的。

    徐宗懋：比起现在电视上哪种……

    李敖：好比说最近我在编一本叫《李敖写真集》，就是我用150张时代的照片，另外150张我个人照片，两个对比在排，从时代来看我，从我来看时代。我举个例子，有一张照片，一个老头子穿着棉裤、留着胡子，在北京的北海溜冰。他的溜冰鞋是用布条捆起来，下面是冰刀。这是什么人呢？我亲眼见过他，他是给西太后表演溜冰的，就是溜冰的技术传到中国的时候，他是第一批学会技术花式的本领。那时候没有这么好的鞋，他们用布把它捆起来，表演给西太后看的。他老了之后，我在北京的溜冰时候也看过他。后来不晓得被什么人看到拍了这张照片，对我而言就是我《李敖写真集》的一个编法，虽然这张照片不是我照的，可是这个人我见过，他跟我发生时代牵连，并且可以看到一个老头子穿了个布条捆起来的溜冰鞋。段祺瑞就这样子，他是一个那么老的人，怎么会打这个东西……

    徐宗懋：而且穿着那个马褂在打撞球，很少看到这种情况。

    李敖：所以太有意思了！反正你记得，宗懋，我们俩就先开始这个李徐合作，不是徐李合作，李徐合作。

    徐宗懋：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

