姗姗说法

    李敖：我的一位老朋友现在变成我的敌人，他的名字叫做余光中，他以前写了一首诗叫做《珊珊你在哪儿？》。今天我有了答案，珊珊就在我眼前。欢迎我的好朋友黄珊珊。

    黄珊珊：李先生你好，各位朋友大家好！

    李敖：很高兴。我觉得今年我参加的新党所谓总统候选人以后，能够到市议会认识你。那天我看到你，我眼睛一亮，我觉得怎么这么可爱的小女孩，结果发现你在市议会里面，还独当一面掌了大权，在市议会快乐吗？

    黄珊珊：刚当一年，现在不算快乐。因为现在在当召集人嘛！那这召集人不是因为我掌大权，是轮流的。所以是刚好轮到我做庄，然后做召集人其实很辛苦，所以不太能够发挥自己的功用。

    李敖：我觉得你做召集人人最需要的是毒药，把一些不听话的新党市议员应该一个一个把他们毒死。

    黄珊珊：要用温柔的这样子的方式跟他们沟通。

    李敖：用温柔的方法把他杀死。我记得英国的诗人叫王尔德，他出狱以后写了一首诗。他说杀人的方法两种，一种是用剑，一种是用接吻的。你是哪一种？不用那么温柔吧！你丈夫会杀了你。

    黄珊珊：我已经结婚了，所以不用那个方法。因为我年纪最小，所以就用撒娇的方法。

    李敖：真的，我觉得你那么可爱，你为什么那么小呢？为什么不得人同意，可以年纪这么小呢？

    黄珊珊：没有因为没有人要当。

    李敖：你毕业以后就当了律师是不是？

    黄珊珊：对！我毕业那一年考上的，到现在其实七年多了。

    李敖：你做了七年律师了？

    黄珊珊：对。

    李敖：你年纪很轻，可是做律师的资格还蛮老的。

    黄珊珊：对！因为刚当律师，没有人相信我是律师；刚当议员，也没有人相信我是议员。

    李敖：那以为你是一个漂亮的小学生跑来帮忙。

    黄珊珊：没有，我是工读生，我在那边打电脑，每个人都说请问你们议员在哪？我说有什么事吗？

    李敖：谢聪敏说当立法委员有两个作用，一个是不会被人家追债，欠债可以不还。第二个就是可以公然侮辱，公然侮辱人不犯法。你们在市议会也这样子吗？

    黄珊珊：我们市议会也有言论免责权。

    李敖：可是你们对着小马哥，你们怎么好意思侮辱他呢？怎么舍得侮辱他呢？

    黄珊珊：我们站在新党议员的立场比较难，但民进党常常做。

    李敖：那龙应台呢？

    黄珊珊：其实我们对她很友善，我一直很希望她赶快做事情。可是因为她光芒太大了，所以好像都集中在她的背景、身份，包括她住在哪里，是德国人还是台湾人。

    李敖：还是湖南人。

    黄珊珊：我也是湖南人，所以我很支持她。

    李敖：现在我看到龙应台，她已经相当屈服了，跟跟马云九弄本土的打扮、敲本土的锣。

    黄珊珊：她已经蛮放身段了，我觉得她是很尽力在融入这个地方。

    李敖：你在打官司过程里面，你有很多有名的被告委托人，璩美凤就是一个是吧，那次跟谢长廷打的。过去我们在党外时代，那时候郑南榕被张德铭告的时候，我们去旁听过。谢长廷是我的这些党外朋友里面，我觉得他的律师能力更强一点，他比阿扁他们强多了，也蛮会讲话的。可是那件事情他处境很不利，为了宋七力的关系是不是？

    黄珊珊：对！璩美凤说他拿了宋七力的政治献金，他一气之下就跑去告。告了之后，璩美凤这个部分的证据都是一些他们宋七力协会里面的人讲。那我感觉谢长廷那时候有被激怒了，然后有点讲话的时候感觉上说不清楚。所以这个案子我们打的时候他也很取笑我，因为我这么年轻，然后璩美凤也那么年轻。两个小女孩跟他……

    李敖：并且都漂亮。

    黄珊珊：跟他一个很资深的律师打，其实我刚开始蛮紧张，可是因为他自己可能已经步调乱了，所以我们反而可以按部就班来，所以后来就判无罪了。

    李敖：所以姗姗能够打败谢长廷，我觉得就好像小白兔打败大野狼一样快乐。

    黄珊珊：那时候是这样的感觉，觉得好恐怖喔！因为我其实很敬重他，因为在学校里面都很多流传他家的故事。那可是刚开始去的时候发现，他好像自己脚步乱了，因为他一直受到这个感觉，后来他也请了律师。然后除了自己辩护之外，还有请律师。后来我就比较安心，因为我不当事人，我可以慢慢来。

    李敖：他那个律师在他的这种强势的委托人之下，他讲话能发挥出来吗？

    黄珊珊：讲话没有他讲的多，而且也没有他讲的那么利。所以他们就是帮他补充一些资料。那我们这边其实美凤已经很会说话了，那我就在法律上帮她做一些分析跟帮忙，其实也不多啦，就是事实嘛！

    李敖：那你打官司这个过程里面，你还有什么更有趣的这个，帮我们举一两件。

    黄珊珊：也不是有趣，我觉得这个司法体制有一点问题，就是那个贺伯台风的时候，不是台北县大淹水嘛！我们就帮省水利处的工程队，他们不是那水门好像没有关，所以水流进来，就起诉这些官员说你没有来关门。其实我觉得那是一个蛮大的问题，因为很大的灾难，很大的淹水。那因为这样，所以检察官就很激动来办这个案子。可是发现说当天水已经淹到那样，他们都去了，可是车子根本没有办法开到水门那里去关门。而且最可笑的是水门上面的开关都坏了，都被风吹到歪掉了，就算人到了也没有办法关。所以我觉得后来这几个人还是被判了四年的徒刑，我觉得很不公平。那因为我们现场去看，那地方几乎是没有办法到达。所以我觉得像这种情况，然后后来到高等法院，现在已经快两年了，这个案子还没有开庭，他们一审判有罪，二审还不开庭。那我觉得当时司法体制这些检察官可能求表现，赶快去抓一些人来顶。可是事实上并没有办法成罪，可是司法体系又不办了，就摆着，可能到大家都忘记之后随随便便处理。我觉得很多时候是这样子，政治意味大于司法认定的时候，我觉得其实对当事人很不公平。

    李敖：你有没有把你这些奋斗的案例去记录下来，蛮有趣的。

    黄珊珊：我是个很懒惰的人，我都记在脑子里。现在当了议员，人家就跟我说你现在做的每一件事都要记下来。我现在开始练习把每天做的事情记下来。但是还是没有做成很完整的整理。

    李敖：我从1962年被国民党大员胡秋原告开始，一直到现在我都打官司，一直进出法院。我进入法院次数大概有几百次，所以我实际上要比你们这些年轻的律师……

    黄珊珊：还要多！

    李敖：过桥的经验很丰富。所有的法官，什么样的德行我都见过。当然律师的千奇百怪我也见过，律师常被我告的。上一次跟秦孝仪打官司，他的律师李复甸立刻被我高，结果脱下那个律师服还站到被告席。我常常干这种事情，就告他违反律师法……

    黄珊珊：好恐怖喔！

    李敖：没有忠实的搜求证据，立刻就构成被告。

    黄珊珊：那有没有成罪？

    李敖：当然不会才成罪。你不晓得我打官司，我打官司常常打败的，一般人以为打赢，错的！打官司打过程，不是打结果。结果是国民党的法院嘛！常常会打输。可是过程很有趣，像秦孝仪被我围标住，最后判无罪，中间跟他闹了四年，他痛苦不堪。

    黄珊珊：很烦。

    李敖：他后来就找到了《联合报》的王必成夫妇，他跟他们讲说他知道我打败了，可是什么时候停止我不知道，可是我希望能给我帮忙使它停止。这个过程是非常困扰人的。你记得我过去跟郁慕明、赵宁他们打官司的时候，那时候赵宁都不能睡觉。他接到那个传票以后他紧张，不能睡觉。

    黄珊珊：一般人会这样子。

    李敖：他第二天看到我来了，还拿个扇子摇来摇去，笑嘻嘻的进来，他更紧张。所以后来他们宣布投降的原因，是因为跟我打的吃不消了。

    黄珊珊：对，打官司其实真的很伤，您不会很伤神吗？

    李敖：我们把它当成一个游戏。如果当伤神看，那当然是很无聊的一件事。

    黄珊珊：因为我每个当事人一进法院，平常讲话样子完全变了。

    李敖：像秦孝仪都很紧张的立正站好，王令麟都立正站好。

    黄珊珊：大概只有李先生不会这样子。

    李敖：我还在法庭代法官执行职务。上一次在那个法庭上面，我就跟秦孝仪律师李复甸讲，我说：你给我坐下！他就乖乖就坐下。为什么要坐下呢？因为我讲话中间他插嘴，这个不可以的。应该法官制止他，可是法官没有制止他。我就说你给我闭嘴，你给我坐下。他就闭嘴坐下这样子。

    黄珊珊：那律师也太乖了。

    李敖：就因为我们有这种丰富的诉讼经验。我记得外国人他教律师的时候有几种方法，就是有的时候情节对你有利，法律对你不利的时候，你就辩论情节；有的时候法律对你有利，情节对你不利的时候，你就辩护法律。说两个对你都不利，你就敲桌子。

    黄珊珊：在学校其实没有教所谓你开庭的技巧。都是入社会以后当了律师，跟自己的老板一点一滴这样学，都是他们经验累积下来。所以我觉得教育从来没有教我们说你开庭要讲哪一个部分。

    李敖：法官有训练所，律师没有训练所。

    黄珊珊：我这一届是第一届去受训的。可是因为它开始规定要受训，是我考上那年才开始。可是去里面训练也不是教你实务技巧，就是一些律师来上课，可是他会讲一些经验，但并不是说特别技巧的传授，我觉得没有什么用。

    李敖：关于这方面经验我真的可以开课，因为我打……

    黄珊珊：我觉得对一般民众可以做一些教育。

    李敖：打了几十年官司，我最有经验。我就笑一本书是邱彰写的，邱彰说《如何在台湾打赢官司》，她敢写这个书，她打了一辈子败官司，她敢写这个书。这个书应该我写的！还有一个朱婉清写的《告诉你美丽的秘密》，她那么丑的人还写美丽的秘密，该死。

    黄珊珊：这个我就不知道。

    李敖：所以我的意思真的要写一本，过去古人写《刀笔精华》，就是教你如何写状子，我觉得我真的有资格写一本《新刀比精华》。不过我写了一本书叫做《你不知道的司法黑暗》。那里面我放榜，台湾一千个法官，我骂了五百个人，结果人太多怎么办呢？就把那名单排出来像放榜一样。

    黄珊珊：全部都列出来了。其实我觉得律师是很怕得罪法官，所以不太有律师会写这样的书。

    李敖：现在不是有几个疯子律师，不搞一个司法改革基金会，结果被法官告了，是不是？

    黄珊珊：对！被告诽谤。他好像是做评鉴吧！那有几个是我的同学。

    李敖：那你前后打了多少官司？

    黄珊珊：因为我刑案办很多，我当了7年，可是我的案子比别人多，因为事务所就是我跟我老板两个，所以他负责接案，我负责办案。

    李敖：你有老板？

    黄珊珊：对！我在事务所，带我的老师。我一个礼拜要开十四五个庭。

    李敖：十四五个庭啊？

    黄珊珊：对！我很多时间在开庭，所以我大概接了有七八百件案子了吧。如果一年100件来讲的话。

    李敖：只要刑事案的你都……

    黄珊珊：刑事案、民事案我都接，但是大部分是刑事案，安非他命的、黑枪、然后伪造文书什么的，大概的刑案都接过。

    李敖：很可惜没有机会你接我的案子。可是我的律师也不够用，因为官司太多了，律师不够用。

    黄珊珊：我现在因为时间的关系，所以就比较没有接案子了。

    李敖：我觉得好遗憾，没有请你帮我打官司。

    黄珊珊：那您的案子不用啦！您的状子都写的比我好。

    李敖：我出庭经验很丰富，可是基本上的这个规则还是要靠律师，尤其阅卷什么还是要……

    黄珊珊：对！程序上可能还需要律师协助。

    黄珊珊：如果有需要，我可以效劳。

    李敖：不过我为了你可以特别打几个官司。

    黄珊珊：不要为了我打官司。

    李敖：那你这么多年来有没有看到一些什么司法的特别黑幕，还是你不愿意讲。

    黄珊珊：我曾经告过一个法官。那时候……

    李敖：枉法裁判？告他什么？

    黄珊珊：程序违法。那时候好像是有个小孩子他偷东西，然后他在警察局做笔录，小孩子去警察局都很怕嘛，就承认了。可是他到法院去就不承认，法官就很生气，就把他留置。其实少年窃盗案件留置一般来讲都是要比较重的，所以他留置，那家长就很紧张来找我。我就照程序递状纸，然后去关护所看他，然后所有的答辩状都写好了，准备要去开庭。在开庭的时候好像法官很不满意，说家长请了律师这样子，他本来是想说把孩子关起来，他就会说实话了。后来家长这样做，我还写了一大堆答辩状，结果他开庭的时候，他就不让我进去……

    李敖：那还得了！

    黄珊珊：对！然后逼着家长当庭说你还要请吗？那家长说，那我不要请律师好了。然后当庭叫他签字解除委任。那我什么事都做了，你不能叫我们事务所退钱啊！那当时我很激动，我就自己写了一个检举信，写给律师工会，写给监察院，写给司法院，写给法院的院长。

    李敖：你没告他枉法裁判罪啊？

    黄珊珊：我没有告他，我检举。可是我一检举，我星期一送，我老板就跟我说：珊珊你是全台湾第二个。第一个是司法改革基金会，他们曾经评鉴了一个法官，然后直接具名去告。

    李敖：那个法官我领教过，那个高院的法官是不是？

    黄珊珊：那个真的是应该要这样子对付他，那这一件他就跟我说你是全台湾第二个。我说，啊！怎么办？我已经寄了。后来因为这位法官他有一些长官跟我的老板是好朋友，你就来说明了一下。那我就跟他讲，我说这个程序上我可以原谅，但是我觉得我们不希望影响其他的孩子，因为你毕竟是少年法庭的法官，后来他好像被调到刑事庭去，不再管少年的案子。这件事情完了之后，我也觉得我好勇敢。我大概就变成那个法院的黑名单，我以后在那边打官司，那个法院的检察官、法官都对我好客气，不知道为什么。

    李敖：如果你做了我的律师的话，你会变得更勇敢。

    黄珊珊：我那件事情之后就没那么勇敢了。

    李敖：我的前科表里面有很多，你想不到我有很多前科，看起来非常不名誉的。好比说我有个妨碍风化罪，因为我的杂志封面印了裸体女人。我去卖的时候就被国民党大员胡秋原检举，到地检处告我，所以我有妨碍风化罪不起诉的前科。可人家不懂的话一看，你怎么会有妨碍分化罪？

    黄珊珊：因为你打出来就一大列嘛！

    李敖：我还有伤害罪，为什么伤害罪，我讲一个故事太有趣了！当年我就买辆汽车，我是台湾最早有汽车的人，那也是刘家昌为什么找我做制片人的原因，因为我有汽车。有一次我经过郑州路口，我那个车开太快了，前面黄灯我冲过去了，结果右边就来了一个小孩子骑个脚踏车就碰到了，那小男孩脚踏车倒了，受一点点轻伤。这时候我就被包围……

    黄珊珊：你撞到他，你被包围。

    李敖：对，包围说你们有钱人开汽车撞人，你懂我意思吧！警察就过来了。问说为什么闯黄灯？我就跟警察笑，我说你想想看，当我看到黄灯的时候，我闯了这个黄灯。他从右边来，他看到了什么灯？他闯的是红灯，你闯了红灯比我闯黄灯还严重。对不对？怎么说怪我，对不对？可是我说没关系，我愿意赔你，原因就是我的汽车保了全险。保险公司愿意，就等于说撞了你，赔你钱好了。结果就我愿意承担。

    黄珊珊：那为什么还有伤害罪？

    李敖：结果还有个伤害罪，是他去告然后撤回，就变成一个伤害罪不起诉记录。所以你想想看，我的罪状里面，乍看这个罪状里面觉得这个人十恶不赦。

    黄珊珊：那个应该其实都要消掉的。

    李敖：可是他们碰到这种……

    黄珊珊：那样不算。

    李敖：有人在后面煽动。

    黄珊珊：请他去告，逼他去告，因为您是名人嘛。

    李敖：但那时候也不算有名，那是《文星》之后，也算是小有名，会遭到这种莫名其妙的。

    黄珊珊：现在还是很多这样的情况，大家很诚意去处理。可是当他觉得你是名人，就一定要做一点要求。我就常碰到这种事。正常，所以人不要太有名。

    李敖：你现在暂时不做律师了，做专业的议员。

    黄珊珊：我因为没有时间接案子，然后议会我也是新科议员，我要学习。

    李敖：这两个职务有冲突吗？

    黄珊珊：议员其实是可以兼职，只有立法委员不可以兼。可是因为我们的时间有限，而且新党的公职大部分都是专业的，所以我也就跟大家一起专业起来。因为他们表现都很好，我现在还不算表现得很好的，最后还要再往前走，不能耽误时间。

    李敖：那你觉得做律师快乐，还是做议员快乐？

    黄珊珊：其实两个都不轻松，都很忙，可是当律师对案子比较深入，比如打赢官司很有成就感。当议员是面比较广，然后帮的人比较多。

    李敖：你才做了不到一年是吧？

    黄珊珊：25号满一年。

    李敖：那你觉得台湾司法如果要改革的话，用什么方法来改革？以你的这种七年的所见所闻。

    黄珊珊：我觉得如果改革的话，我觉得整个司法官拔擢的制度要改，因为像我的同学也是22岁就去当法官了，女孩子什么也搞不清楚就去当法官了。像我们当过七年律师，我们知道一些司法上面应该要怎么做，而且我们接触过实际的案件，我觉得如果从律师里面挑出好的当法官，这个法官会非常有经验。可是我们现在用考试……

    李敖：英国式的法官是从律师做起的。

    黄珊珊：这样比较深入我觉得，那现在都是很年轻的人，没有什么社会经验就跑去当法官。那其实他连六合彩怎么赌都不知道。我也是当了律师，我才知道六合彩怎么赌的。那法官他没有在社会上工作，他根本不知道六合彩怎么赌。什么叫做赌，怎么样才是赌博，其实都很难判断，他们都是根据以前的判例或别人的见解，我觉得其实不能够深入到案件里面去。我觉得如果可以从法官的素质上面拔擢上来，让法官的地位比律师高。因为律师如果赚的钱比法官多，那谁要当法官？没有人要当法官的话，法官哪里会好？法官现在都是做一做，然后下来当律师，因为薪水什么都好。如果他的地位不能够一个高一个下的话，那台湾就会变成律师比法官好。那如果法官不好，整个司法裁判绝对不会好。

    李敖：可是法官不好，也跟他这个乱判有关系。可是我的经验，我打了几十年的官司，我发现至少跟我有关的案子里没有一个要红包的，我也不会给红包，我的被告也不会给红包。所以我认为我在牢里面坐过，看过那个拿红包被关起来的法官。他们基本上的情况，法官其实很少拿钱的，因为他管道不对，安全的敢拿，不安全的钱根本不敢拿。好比说他小姨子给他钱或者小舅子，这个钱他敢拿。否则管道不对，你买不了他，买不通他的。可是法官乱判，他不拿钱可以乱判，这个问题很严重。

    黄珊珊：这个部分就是这个证据采证的问题，我们整个制度里面不像国外那个证据法则那么严谨。所以我觉得整个司法制度，就是法院在很多违法证据，现在法院也是认定。什么跟人家通奸，写个自白书也算通奸，这个类似这样的案子很多。可是其实像这样的东西，你不是直接的证据其实不可以用的，可是我们的法院常常忽略掉程序的正义。所以才会变成您讲的乱判，有时候程序事实是怎么样不重要，重要是证据合不合法。可是我们现在的法院只要有证据，他管你合不合法，照判。所以才会变成说很多人不服气。可是如果整个司法制度除了法院法官深入案件之外，他如果还可以把整个程序正义维护到像国外这么好的话，我觉得就算输了也会输的服气。可是我们现在的不是。

    李敖：你在七年来做律师，有没有面对过这种所谓通奸的案子？

    黄珊珊：有。我去抓过奸。

    李敖：这个在法律上怎么解释这个案子？他们认定方法是……

    黄珊珊：像我刚刚讲就是有一个太太跟他的同事，被他先生逼的写了个自白书，说两个人通奸，然后承认错误什么什么。像这样的情况，可是这个先生是警察，听说在家里开了枪，逼他太太写的。我们听他太太说枪打到那个电视机的架子，把电视机架子打破。那我们就请法官到家里去看，家里没有电视机。那我们就说你看，显然他有恐吓威胁的情况。可这个问题是我们发函去警察局，那个子弹他说没有少半颗。所以法官认为说他没有开枪，所以没有被胁迫，所以这个成立。这个成立之后，她就通奸，判他太太有罪，然后也判离婚。那我们觉得很奇怪，通奸应该要抓奸在床。我们律师去抓人家，都要上去等他灯关了，然后大概一个小时之后再上去，然后确定他们是有通奸性行为的情况下才可以。可是我们的那件案子，因为这样一个自白书，而且可能是被胁迫的自白书，竟然法官认定她通奸。就是因为他太太承认，所以我们觉得像这样的案件我们有办下来很无奈。哪有一个家庭没有电视机，可是他电视是因为被子弹贯穿，所以就般走了。那我们去他家里看没有电视机。法官还说那并不表示他有恐吓。那为什么把电视机搬走？可是发函去警察局，警察局就说他的子弹没有少。我们就觉得这样的通奸罪也会成立就很奇怪。

    李敖：这个认定的方法很有趣，请你把它记录下来。

    黄珊珊：都在脑子里。

    李敖：就是这个认定的证据法则。

    黄珊珊：其实是可以讨论的我觉得，当律师其实这部分真的很无奈。

    李敖：我在真相过去做《李敖笑傲江湖》节目，也是一位女士，她也抓过奸。她抓奸的时候，后来这个所谓奸夫淫妇抓到以后，因为她的丈夫有点地位，所以就变成了这个淫妇一个人有罪，你懂我意思吧！很像现在章孝严的这个案子，就是说变成一个人是通奸罪，不是太太放弃，太太没有放弃，没有撤回。结果判刑的时候只判那个淫妇，没有判奸夫，所以很像这个……

    黄珊珊：她如果没有撤回告诉，应该两个都要怎么告。

    李敖：是啊，怎么变成判罪的时候就变成一个奸夫无罪，淫妇有罪，这不是很好笑吗？

    黄珊珊：没有对象的绯闻。

    李敖：就很像章孝严这个样子。

    黄珊珊：其实通奸最难办了。

    李敖：过去认定方法很严格的，就是门打开了以后，两个人穿着睡衣都不算，他认为还是闲话家常，不算通奸罪。

    黄珊珊：一点要有过性行为才行。这个不好，有时候上去捉奸也捉不到。

    李敖：抓不到构成妨碍自由是不是？那很麻烦。

    黄珊珊：还好了，如果你带着警察跟里长去还好。所以一定要带同公正人士一起去，各位捉奸的时候要小心一点。像王羽他这样就万一没有……

    李敖：捉奸捉的很内行。

    黄珊珊：对！他时间也差不多。宁愿在外面躲一个晚上。

    李敖：你那一次也是跟她们躲在外面？

    黄珊珊：对，躲在外面，蹲一个晚上，后来……

    李敖：跟着警察。

    黄珊珊：带了警察，但是好像因为里面一直都有动静，所以就没有办法上去。

    李敖：那你对市长的观念，他们的法律观念，你是跟马英九同时……

    黄珊珊：同时上任。

    李敖：那你觉得能不能做比较呢？关于市长的这种情况。

    黄珊珊：因为陈水扁的时候我没有当过市议员，但是也知道他大概施政的做法。陈水扁真的是比较用他的意志来执行事情。

    李敖：不用法律。

    黄珊珊：不用法律，他常常走在边缘。那马英九是很强调他要依法行政。那他依法行政的情况下，就很多事情，比如说一些民众的陈情，或者是受到一些冤屈，他就很难用市长的意志去贯彻说这个我要补助他，我要救助他，我要改变任何政策，他做不到这样的事情。可是有很多人需要这样特殊的处理，可是马英九大概不太可能。可是相对来讲，它对这些断水断电这些他就比较重视这个程序正义，也比较少纠纷，这是真的。可是像我们做议员来讲，常常会要求他有一些法令外的事情，比如说违建是不是不要拆或者怎么样的情况下，他目前的做法就是我就依法，其实这样可以排拒掉很多的麻烦事。那我们站在一个学法律的立场上，我觉得这样也是好的，因为我也这样要求他。陈水扁是他可以用他很多私房钱，他就可以手拉断了，他也可以赔一笔，人家国家赔偿可能赔200万，他一赔赔600万。像类似这样，他就可以用他自己的意志去贯彻一些事情，那马英九比较不敢。

    李敖：这样子陈水扁在市长任内，他也搞了很多国家赔偿案，闯了祸。现在等于由老百姓的税捐把它赔出来。你们现在有没有查出来有多少笔？

    黄珊珊：其实像蒋纬国的房子，还有拉断手臂的部分，其实议会都有提案说要陈水扁个人负责。

    李敖：查出来没有？

    黄珊珊：他其实赔偿金额都在，卷宗资料里面都有。问题就是我们有提案说要他赔，但是大会一直把这个提案摆了好多年了。

    李敖：现在事实上蒋纬国的案子，房子赔了钱，由市政府赔的钱。

    黄珊珊：对，国家赔偿。

    李敖：那赔了多少钱？

    黄珊珊：这个我没有查过。

    李敖：你们为什么不追这个案子呢？在外国法律里面是说，你公务员的错误，你私人要赔。

    黄珊珊：对，私人要负责。但是他要变成市政府主动去索赔，那现在市政府都没有主动，议会有提案要求市政府要跟他索赔，要跟他至少打这个官司或者是跟他拿钱。但是市政府没有动，那市议会这个案子也摆着。

    李敖：那你在市议会使命更重大了，你在新党由你来带队的时候，然后在国民党跟民进党联手，做这种官官相护这种现象的时候……

    黄珊珊：应该要来追啦！初来乍到还没有涉及到这个地方。

    李敖：我觉得这里面还有很多很有趣的争执点。好比说我这个房子，我的楼下牙科就是一个违建，他违建不严重，他把它搭满了以后，小偷就踩了他那个二楼的屋顶，就剪了我的窗，就偷了我的东西。我就跟那个牙科讲，我说你要拆这个违建，他说我不拆。我说我要给你报拆。他说你拆不掉的，因为我的是老违建。市政府的规则里面要分类来拆，意思慢慢拆。

    黄珊珊：有的地方议员去讲就不拆了，所以变成大小牌议员之争。像我们这种小牌议员都没有用。

    李敖：你哪里小牌，我们组成拆除大队义务军。政府没钱，我们免费替你拆。

    黄珊珊：那要花很多钱，工人还有机器。

    李敖：那我们组织爆破大队去炸掉，那比较便宜。

    黄珊珊：那也要炸药。

    李敖：真高兴，姗姗。欢迎你到我这边来我聊天！

    黄珊珊：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

