样板人权

    李敖：我这里面有我60年的藏书，所以后来我养成一个坏习惯，凡是有白纸黑字的我都要保存，就累积的不得了。所以这个书房其实是我四分之一，因为我还有其它的三个书房。本来我有一个书房的书，有60多坪，三万多本书，我要捐给东吴大学图书馆。那个时候东吴就说他们希望选择性的来挑书，我就不肯了，我觉得你怎么可以选择性。他们说因为不可能用专门一个特藏，好比说李敖特藏这样的。我说你们图书馆里面就有严家淦的特藏，严副总统特藏当时都有，为什么我不可以特藏？因为它要分开，所以没有给他们。

    邱晃泉：你的里面有毒素，大概。

    李敖：你可以说有毒素，我有全套的党外杂志，现在想起来是很少有的，那么完整的党外杂志。

    邱晃泉：那很珍贵。我一进来，我看这里面的摆设，室内设计，还有两个闹钟，还有一个不错的钟。疯子大概不会这样子。

    李敖：是个有格调的疯子。别人家的书房跟我的书房比起来像样品屋，都不叫书房，太小了。很多人家庭的摆设都是那种俗不可耐的酒柜什么的，我不适应的。以书做墙我觉得是最好的装饰，可是那要有基本书的量，因为那个书不是装饰品的，而真的是用过的书。我不是藏书家，我是用书家，很能够用这些资料并且活用。所以书对我而言，除非是珍本书，我常常用剪刀就把它剪下来了，或刀片就割下来了。所以我这书很多都不是完整的。为什么不影印？影印太慢。我觉得当时资料集中的时候要快，速度是很重要一点。你们在搞台湾人权会，你们有很多资料吗？

    邱晃泉：人权方面有一些，都不够。一方面是必须承认努力不够；那另外一面的话，台湾在国际上孤立那么久，过去几十年哪重视人权！所以国际社会那么多人权资料、人权活动都没有。到最近才开始在整理，非常少。像前一两年有关性工作、色情、娼妓有一些论战，在台湾找不到资料。我刚才在那边看到那本《娼妓与法律》，我会设法去弄一本，但是它买不到的。

    李敖：我过去跟国民党一个老立委胡秋原打官司的时候，我用到抗战时候的报纸，土纸印的。他说不可能有这个东西，我就拿出来给他看，他说你这个就是图书馆的，什么国民党党史会的。那天我还特别知道他会讲这句话，我带了一个印尼，带了我的图章，我说你来给我盖印盖在上面去。如果是国民党党史会的或者这种典藏机构的，怎么可以盖我图章呢，盖图章就拿不回去了。真的是我有，他就想不到你怎么会有抗战时期后方那种土纸印的报纸。所以我才知道，当时不可能到台湾来的。就好像李登辉说他看过郭沫若的《青铜时代》《十批判书》，我说是不可能的，原因就是那时候抗战时候的书，不可能流传到台湾来给他看到，并且那时候他也不会中文，吹牛的。

    李敖：对人权的定义可能在我们的时代里面，或者在这个岛上面要重新加以界定。大陆上面已经把这个吃饭，人们能够活下去你所说的温饱权当成一个权利了。当然我觉得狗也如此，人权如果标准降到了这种狗权的阶段，当然是很悲哀的。可是有时候我想到中国大陆问题的确是，那么多的人，每天生5万个人出来，一年生出来一个台湾的人口。他的人口压力的确发现吃饭权应该高于一切，其他人权可能是慢慢再说了，常常有这种情况。我对台湾那个蒋介石最不谅解的一点就是说，也许他们五十年前刚来台湾的时候兵败山倒，被追到台湾来，手段可能难免激烈，对人权不重视。可是他有26年的时间，蒋介石有26年的时间他都不做，我认为他太可恶了。他死了以后，蒋经国又有13年的时间他不做，也很可恶。蒋经国死了以后，李登辉接班，李登辉第一次讲他不连任的，他就做一任，他要带着他的副总统李元簇一起做。他的理由是说，再过六年以后，他老了，大家就退休下来了。可是六年以后，李元簇下来了，他拉着连战又再做，理由是说司法和教育没有改革好，还得继续，又来了六年。可是我们现在看台湾司法的情况，就知道这个人权本身，难怪你们大律师要组织这个台权会来争取。请问你为我们争取了什么权利，讲讲看。

    邱晃泉：过去一些人权的争取，最后是靠政治力解决了，以前什么政治犯、黑名单、白色恐怖或者228，那是靠政治力解决。我想那个阶段的人权团体有他们的贡献，有一些解决。但现在的人权有新的面貌，这种面貌不是说现在才有，而是过去就有。那过去因为政治的议题参政权、黑名单、白色恐怖占去了人权太多的篇幅，一般弱势者人权反而没被注意到。那现在有很多人权是需要被关照、关心、救援，但现在做起来反而阻力很大。像刚从你书房借到这本娼妓、性、性自由、性倾向、同性恋，很多人在这里受到污名，没有得到公平的待遇。那有很多弱势者，残障、儿童、一些妇女，还有都市穷人，都没有得到应该有的照顾，也同样受到污名。像对外劳外籍劳工，还有非法居留者，整体来说，我们对他们的照顾或对他们的看待，和国际标准差很远，中间还有歧视。如果你是白人的话比较没问题。如果你是有色的黄人外劳，常常受到诬赖，921就看出来，那时候就传说什么外劳在打劫，很多人就很理所当然的认为外劳会做这些事情，这里面有很严重的歧视。那其它更大的面，像司法到目前离公平正确的审判水准还非常远。那政府依法行政的原则也不遵守，还有很多，所以没有争取到什么，只是发现了很多问题。

    陈俊宏：随着戒严以来，很多人都会觉得说好像台湾的人权问题已经大致上都获得改善，那这当然是从政治犯这个角度来讲。整个政治解严以后，整个黑名单解除。那很多的党禁、报禁都解除。那很多时候我们可以感觉到说事实上确实有一些改善，但是人权的问题事实上是越来越细部的一些问题，我们必须要一步一步去发掘。比方说刚刚邱律师所谈的，那这里面其实我比较忧心的就是现阶段台湾整个民主化过程里面，事实上由于因为对于人权议题的忽略，所以我们才会看到现在民主的一些乱象，就是民主越来越走向一个形式化跟空洞化的情况。那在我看来，民主政治如果没有在一个人权保障的基础底下，那么这个民主所谓的建立或者是巩固是会非常脆弱的。如果我们要谈所谓的优质民主，那你当然就必须要从这个面向加以去认知。否则的话，这样的一个民主走下来，我的看法是觉得会很艰辛。

    李敖：你们东吴大学，就是我过去的东吴大学，最近还侵犯我的人权。你晓得这个事情，我的演讲，校长、中文系主任、历史系主任、哲学系主任，三个系主任联合校长封杀我在东吴大学演讲的言论自由权。宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版之自由，至少就违反了我两个自由，言论跟讲学。这种情况其实是很普遍的，基本上也是一种习惯。大家习惯上面觉得你明明侵犯了别人，自己还不自觉的。所以你们在这方面的推广上面，在思想上面推广，你们做到什么程度？

    邱晃泉：这正是最困难的地方。刚李教授提到黄文雄先生，黄文雄先生回台湾最大的发现，是他自己说叫台湾人权第一疑案，这个疑案现在显现出来就是台湾还有很严重的人权问题，但大家都认为没有问题了，这是台湾人权最大的问题。所谓疑案可能跟过去五六十年的非常状态有关，整个国际的人权运动、人权的发展，台湾都缺席。从1948年世界人权宣言之后到1966年，两个重要人权国际公约的通过，当时中华民国政府都缺席，因为它那时候一个是228，接下来是长期的白色恐怖，它不可能把这些东西翻出来。所以到现在为止，大家以为说人权就只有政治犯、只有参政、只有黑名单的问题。但国际上人权发展光人权公约就超过200个，至少最重要两个，公民权利与政治权利国际公约1962年，还有经济社会文化国际公约。像刚李教授提到的中国大陆说温保权，来自经济社会文化国际公约。那这里面的内容包括跟每个人从出生到死亡，每一天从清晨到黑夜都息息相关，但台湾在这里可以说一无所知。那所以人权团体现在最重要的工作是推广教育。那这种推广教育目前碰到很严重的问题是一方面是资源不够，但更重要的是观念，那种观念更严重来自于有权的人。这有权的人包括政府、立法者、媒体，他们不太觉得这有多重要。所以人权团体现在需要做的是启发或突破他们在这方面的封闭。最近有几个人权团体，还有一些社运团体发起应该筹设国家人权机构。现在提出的名称是国家人权委员会，这个很多国家都有了。国家人权机构成立很重要的工作是人权教育，还有重大人员侵犯案件的调查。像228、白色恐怖，这些政府只是很简略的交代过。但白色恐怖当时到底哪些人在助长白色恐怖，或者白色恐怖的元凶都没有调查没有解决。如果没有调查没有解决，只是以单纯的赔偿了事或单纯的道歉了事。我想这样的人民、这样的社会，品质是不可能提升的。

    李敖：我们有没有犯了一个专业的毛病？就是以为法律通过了，宪法保障了，人权的这些宣言什么都列举出来了，就是觉得好像是初步的工作。因为事实上请问关于人权的这些约定，中国大陆哪一条没有签呢？对不对？都签了对不对？过去在台湾也签了联合国宪章，那些基本条款，人权委员会。台湾在49年以后的22年，1971年以前，台湾在联合国里面22年，当然他们说被打压，现在就大陆打压我们。可是前面22年是我们打压他们，他们进不去。可是我们在联合国这么多的这个签字，这么多的承诺，无改于台湾的这种对人权的压迫。原因是除非有一个外来的力量压制它，好比说美国人讲话，美国人从来不讲话。台湾这么多年在蒋介石甚至蒋经国时代，这种违反人权的这些事情，美国人没有讲一句话，它是选择性的，对苏联会讲话，对中国大陆会讲话，可是对台湾一句话都没有讲。所以我觉得这种情况出现的时候，就是过去古人所说的徒法不足以自行，我们觉得没用。所以我觉得对你们而言，也许你们真是像以色列那样子组织一个小组，专门把过去压迫他们的德国人，不管是跑到阿根廷跑到哪里去，一个一个抓回来，那反倒是具体可行，我们替天行道，这反而是一个具体的方法。比方说今天你谈到这些迫害的人哪去了？迫害的人在眼前啊！为什么他们都躲掉了，都没事情了？

    邱晃泉：这个有几个人权团体准备要做，台湾人权促进会也要做，还有Human Rights in China。台湾有个人权团体和律师工会、司法改革基金会，有组了一个告官小组，就是要针对眼前立即的侵害采取立即的反应，准备要做。

    李敖：那个在法律上能够有用吗？好比说前一阵也告过彭孟缉的儿子发言不当，然后告他，法律上根本对他没有着力点。就是历史问题用法律的方法来追究会有效果吗？

    邱晃泉：可能是比较慢，但问题是都没有人在做，台湾没有人敢告警察，没有人敢告某个政府单位或政府官员明显的人权迫害。但我想有就会有效果。苏哈托被扯下来和他们的国家人权委员会息息相关。本来苏哈托只是摆个样子，弄个国家人权委员会……

    李敖：突然发生作用。

    邱晃泉：发生作用，弄假成真了，他自己也很意外。但台湾是连这些都没有，效果多少不知道，但有总比没有好。

    陈俊宏：那现在事实上有很多的团体都从幼稚园、小学、国中、高中开始，在编纂一些人权的教材。同时比方说小学透过一些游戏来落实一些在我们的生活当中，让小孩子彼此之间可以知道如何去互相尊重一个人，去尊重每一个人都是独立的个体，然后对于一些人权的基本观念。透过这样的一个教育体系的过程，慢慢的使每一个人都能够了解到一些基本人权的理念，而成为他生活当中非常重要的一部分，那这当然是一个比较长的过程。但是现在很多的人权团体都在朝这方面在做。那我这几年来在东吴大学教人权的这个感觉下来……

    李敖：你课的题目是什么？

    陈俊宏：就是人权思想与问题。

    李敖：是。

    陈俊宏：那这里面当然说一方面是让同学能够了解到说什么叫做人权，那当然一方面我也是了解到说，在台湾社会上现在出现了很多比较不受到关注，但是有相当争议性的问题。

    李敖：以我就跟你们东吴校长的例子为例子就好了，他们这样子粗暴的干涉了学生，学生贴了海报请我来演讲，他叫学生把它们撕下来。在法律层面上我告不了他，没有法律根据告他，对我也不构成妨碍自由。你懂我意思吧！因为他没有强迫胁迫你，像这种情况我要向你们台权会投诉，你们怎么处理？我是个小民李敖，小民李总统，向你们投诉，说是被东吴大学一个校长，三个系主任压迫我言论自由，迫害言论自由。如果我投诉案子来了之后，请问你怎么处理这个问题？

    邱晃泉：政治大学它也是向台权会投诉，因为政大想要通过一个学生以后在校园里面集会、游行要经过申请。那就受到更大更重的拘束，也就向台权会投诉。当然这也是很大的难题，有时候的做法是写封信帮忙去抗议，曾经有效过。像慈济曾经在和医生的合约里面，说医生不可以有政治立场，也不可以参加政治活动。那这说起来好像是契约自由原则，你要去那边，你接受那个合约，你就受到拘束。台权会有去一封信帮他们抗议，有效！后来他们就把这契约拿掉了，改变了。不过碰到东吴，我不知道有没有效。

    李敖：要试试看，可以试看看。

    邱晃泉：不过如果李教授都没办法，那其他人大概也很困难。

    李敖：所以我的意思要组织一个类似以色列的猎户小组。你们会找黄文雄就很好，他本来就是开枪的。

    邱晃泉：枪法不准。

    李敖：不过恐吓作用就是，他开枪以后害死我们，你懂我意思吧！他在美国开了枪，台湾这边治安方面就开始加紧。所以我们都是黄文雄这一枪的被害人。不过把蒋经国打死了以后更麻烦，过去的确被扭曲或者过于狭窄，完全使政治犯的权利……因为这个权利直接面对的就是赤裸裸的暴力部分，人身自由的部分，当然这是最基本的。现在这部分稍微好一点点。这个可是其它部分对小市民而言并没有好，他进了警察局照样被修理。我过去写了一篇文章，叫做《他们为什么有去无回》。这什么文章？很有趣！就是你们看报，发现一个嫌疑犯在警察局自杀了。这种例子很多，我全部把它收集在一起，按照年代排出来。发现为什么你早不自杀，晚不自杀？为什么到警察局自杀？后来知道被刑求弄死了，死了以后就报畏罪自杀，所以很多人死在警察局。所以你看我处理资料的方法，就是一般人看报之后看到这个消息，在警察局为畏罪自杀或上吊什么的。大家觉得这个是一个小社会新闻，可是全部集中在一起以后，哎哟！不得了！聚蚊成雷，发现这是一个特例。就是嫌疑犯老是自杀在警察局。

    邱晃泉：最近还在发生。前阵子有个基隆的案件也向台权会投诉，类似情况还在发生之中。

    李敖：对小市民而言没有保障吗？

    邱晃泉：的确这是台湾人权严重的地方。过去很多，包括李教授在内，这些人权受害者都是鼎鼎有名。但相对的，他们资源也相当丰富，那他们占据了太多的资源，那吸引了太多的焦点、注意力。那等这些问题初步解决之后，很多人以为人权没有问题了，包括过去的人权受害者，以为台湾没有人权问题，但还严重的很，刚李教授所提的是很严重。那死刑的存废，目前还不敢争论，那很多死刑犯根本是冤枉被判的。台湾的死刑其实世界第一名，执行是世界第一名。很多人在批评中国的人权、中国的死刑。但是根据国际特赦组织的调查，台湾才是第一名，去年中国枪毙了1067个，台湾枪毙了38个。那以人口比例来说，台湾其实是第一名。那有很多人权问题，一般人没有去发掘，像居住就是很大的人权问题。台湾有海砂屋、辐射屋，有林肯大郡山坡地危险房子。921有很多房子不应该倒而倒，那这一些政府要负很大的责任。因为盖房子是特权，只有有牌照的营造商、建筑师、土木技师他们才可以去做房子的营建、设计、建造。政府把权利放给他们，但他们盖起来的房子却乱七八糟，会压死人的，这是最基本的生存权、健康权、家庭，还有免于恐惧自由的极大侵害。但很多人不知道这些人权问题，以为只是单纯的什么官商勾结了，偷工减料，这是政府应该要付起责任的。很多影响小市民的人权侵害却每天在发生。只是说跟过去不一样，就是这些侵害者不像以前那么明显。被侵害者也不像过去那些那么有名、那么又资源。所以其实更严重的人权侵害一直在发生中。不是说政治解决了，解严了就没事了。

    李敖：那你们怎么样推动呢？经费也不足。

    邱晃泉：经费是很困难，大概有三分之一的时间是在烦恼说经费哪里来，那三分之二的时间有的是针对现实发生的一些议题做一些反应救援。像刚才李教授提到的在警察局或者在羁押中莫名其妙就死掉的，那也有比较长期的工作，像死刑的问题需要做一些解决。那像人权委员会的设置，这是很大的工作。让台湾最好有机会能够把国际人权标准，不管是放到法律或放到宪法或者实际作为上，就要表现到那个水准，这是比较长期的工作。有部分的时间是在做国际人权关怀上。像印尼、缅甸、中国大陆人权问题，我们人权团体都和国际人权团体有一些联系。像Human Rights in China也跟台湾人权促进会有些联系，设法一起在帮忙。

    李敖：我个人最大感觉就是说，你一定不但能把它从内部揭发出来，如果不能揭发出来，靠着这个宣言或者制度或者保障都是空话。我举个例子，好比说我在台北看守所住过半年，监狱里面有最低处遇标准，也是联合国签字回来的最低标准。它完全不合那个标准的，可是表面上看是合的。好比说我们多少人住多少牢房。事实上，牢房这边空着，它把你集中在一起，为了省电，这边空的。表面看是空间够的，骨子里面它给你挤在一起。你联合国的人员会半夜来看吗？不可能的事情。半夜就挤在一起，就这样子，你睡觉的时候就这样子睡的。当然我是特权了，我是单独住的。一般人就这样的，像吃饭的汤匙一样，摆汤匙一样的摆在这里。半夜起来小便就回不去了，因为左右挤住了，你就回不去了，就这样子。这哪里是最低处遇呢？

    邱晃泉：或者开着灯睡觉。我不知道说当时李教授是不是开着灯睡觉，这很不人道。

    李敖：你谈人道，我们开着灯，平常舍不得那个灯。四个100光一直开着，他用闭路电视照着你，它需要很强的光线。所以都是这样子。

    邱晃泉：24小时都亮着嘛！

    李敖：那个开灯原因我要替它解释一下。因为它门上有个窗，他看你里面动作，他怕你逃掉了、自杀了、鸡奸了，什么这种事情，所以开灯也有他的原因。像苏联的囚犯规定很严，两个手一定是放在外面的。再冷的冬天，你不可以这样把手缩进来睡觉，不可以的。苏联队它每个牢里面都有它的一个特殊规矩或他们的传统，苏联的监狱是囚犯两个手要在外边，就看你两个手在干什么。你们现在还是设定在基本人权的部分，我的意思从宣传上着手。非常感谢你们两位小朋友，在我眼里都是小朋友。不过你们在这个世界里面，这样子功利的时代，你们两位还参与这么样的一个迂阔而有理想性的人道的工作。真的了不起！谢谢你们！

    邱晃泉：谢谢教授！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

