钱到哪里去了

    李敖：一个小孩子他陈述一个句子的时候，他连续用了两个否定字眼，应该说我没有铅笔，他不会用。他说：我没有没有铅笔。连续用两次的否定字眼。老师就跟他说否定字眼只能用一次，要说我没有铅笔。然后老师给他举例，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，爸爸没有铅笔，妈妈没有铅笔，老师没有铅笔，我们没有铅笔，他们没有铅笔。小孩就问：那铅笔哪去了？今天就是921这些捐款哪里去了？所以今天我要请你们两位，就算说这些钱是不是有了一个特殊的变化，不见了。我们知道有些捐款变成一个很大的吸钱机。前几天晚晴协会的施寄青老师来看我，说害死我们了，我们这些慈善团体已经募不到钱了，过去还可以募到一点钱。现在钱不是政府卡住了不给你，政府说没钱，就算像慈济这些单位把整个钱都吸走了，所以很整个的生态平衡都变掉了。我今天来听听你们两位，这个士葆兄、蜀冀兄，跟我们做一点指教。士葆兄你先谈。

    赖士葆：我想关于这个钱跑到哪里去，我们这次921的捐款大概一般的统计，数字也许有些出入，大概在200亿上下。这个数字其实是蛮吓人的一笔钱。那么这笔钱放哪里？原来的时候是大家放，有些电视公司它说我这个爱心，然后大家捐钱给我，统统有，什么单位都有，学校、政府单位、民间的社团法人、财团法人都有。结果后来当然大家就想到一个观念，这会不会去中饱私囊？我们就开一个爱心公司，然后捐款，大家捐这里，放在自己口袋。所以就发出一个说，那我们来监督钱跑到哪里去？所以就有这种所谓全盟，甚至李远哲院长来当召集人。那么从这次的赈灾之后，我就发现我们这个社会好像生病了，这个国家也好像生病了。大家对行政院不放心，大家对立法院那当然更不放心了，只放心一个人叫李远哲。

    李敖：立法院他们只放心一个人叫赖士葆。

    赖士葆：只放心一个人叫李远哲。这个我也很同意我们李大总统上次讲的话，那假如万一他也同意人家来选副总统的话，人家也不相信他。所以对政治人物基本上通通不相信。那怎么办？所以你可以看到我们就提供很多办法，最近又提一个法，说这些捐款以后要管制管理，由一个单位来管理，让这个钱能够透明化。到目前为止，大概在两个礼拜以前，我们又发现也碰到一个团体，所谓从灾区来的一大堆人，大概几百位绑着布条，抗议！抗议！我们问怎么抗议？钱都没有领到。这就问了，政府也说要给钱，这个给钱，那个给钱，政府发下去很多。这次总共损失大概是3600亿左右，相当大的一笔数字。那么跟日本来比的话，日本的损失也相当大的，日本的重建经费大概是它的两倍。所以台湾来讲，重建大概要六七千亿的经费，对我们财政赤子是相当影响，不得了！可是老百姓钱都没有拿到，很多真的需要的人都没拿到。我们就问钱在哪里？我再举个具体的例子，这里面有500亿说给那些什么产业来复苏的中小企业。结果到目前为止，这笔数字很具体，到现在为止，只发出去两亿多，就500亿的扩大。所以我们萧院长在上面讲的很好听，五百亿要出去帮助全国这些中小企业，这个出去，那个出去，可是你问做了多少，执行率很低，五百亿只有出去两亿多，大概是1/25左右。我们就问说为什么这个样子？我觉得这个是我们政府的整个行政体系、执行体系是有问题的。

    李敖：这个问题是不是因为会计制度的原因，使它在程序上面不敢发下去，因为发下去就变成图利什么人了，他要负责。

    赖士葆：会计程序也是一个原因。那么最重要就是那个认定，很多我们的公务人员怕说像你刚刚讲的图利别人。所以这里面就是这里卡一下，那里卡一下。所以你可以看到说，上面的这些大官们讲的很好听，可是他没有去实际了解做了多少。那一天大概来了四五百位的灾民了，我就上去讲话，我说请问没有领到钱的举手，我看几乎全部都举手，都还没有领到钱。

    李敖：他领不到是他不合乎领钱的那种行政程序。

    赖士葆：对！行政程序不符合，它就不发。

    李敖：可是发的人是公务员，程序不符合，他不敢发，发了以后他要负责任。

    赖士葆：我说政府的钱都这样子，更何况我们这个民间捐款，有时候民间捐款反而比较快一点。

    李敖：我想到美国CIA中央情报局它们的预算，因为它这个庞大的情报预算不愿意公开出来，表示它美国人搞情报怎么花这么多钱。所以在正式的预算里面，中央情报局的预算其实很少。然后它的预算隐藏在财政部这些单位里面。而财政部要报这笔预算，就是要送给中央情报局，表面上看不出来，只有美国的几个资深的参议员知道这个钱是给中央情报局的。然后中央情报局长，不要报销，不要统一发票，他说给谁就给谁。然后好比说我在哪个国家搞了一个政变花多少钱，好比说一亿美金开支了。暗杀了总统多少钱开支了，不要任何证据报销了。这个干法很像国民党李登辉跟宋楚瑜的那样干法，反正一笔黑钱你说了算，你懂我意思吧！可是大家奇怪说，美国这民主国家为什么要用这种方法来处理？因为中央情报局的任何情报业务都要按这样的搞法，不能说你给我合法的报销，合法报销的话我钱花不下去，我也不能报账，要办事，特务机关就这样办，你必须相信我，我事情办了，人杀掉了，政变完成，完了！多少钱被A掉了，那是另外一个问题。今天这种善财难舍，这个善财也是发生了给的问题给不下去。傅先生你的看法怎么样？

    傅蜀冀：因为我们是一个民间的，一个专业的社会服务机构。那当然平常我们的经费来源大部分都是这一些社会大众，他们爱心的一些捐助。那当然在整个921灾后，很多的一些善心人士，他们有认定到不同的一些专业的这个社会服务机构，他就有一些他自己捐款的这个去向。这样子的一个去向，基本上我想我们中华民国本身在内政部里面有一个叫做中华民国统一捐募办法，那个是很早以前的，但是他实际上还在执行的，我们也就依据那样子的一个办法。所以我们必须要向中央的主管机关要来报备，就是说我们有参与在这一次921赈灾的募款行为里面。所以事前的这个报备到最后你也要接受中央这一方面的监督，就说你钱的流向到哪去了。但是我们晓得这一次这个921，我们看到了社会大众这种爱心的一种汇集，这是一个好的现象。但是也有很多的一些团体，它平常没有这种专业的一些，就是说他本身不具备这样一个专业的执行能力，或者说他本来也就没有这样子的一个例行的服务性工作，那它也参与在这一次的募款行列里面。当然这个我在这里就不便把他们所有的这个家数都列举出来。但是就是这一部分的钱，因为他没有办法直接接受到政府的这个监督跟管理。那我想这个可能是社会大众一般会有的一个疑虑，这也是全盟他们必须要去监督的。那我们今天在讲说，有一些已经上轨道的这些社会服务机构，像世界展望会，它本身是一个国际性的，它根本在内部就不允许你有任何的一些瑕疵。展望会在台湾也只不过是它其中的一个伙伴国而已，所以它不会允许说你在这个地方发生问题。所以在还没有发生问题之前，它早就有一些制度，比如说稽核制度或者是一些监督的制度在它的整体上面，甚至于我们的总会不是说它以不信任的方式在监督你，它是在一个例行的工作执行。比如它制定很多的标准，它就有一些国际的会计师或者是一些专业的社工人员来评估。

    李敖：据士葆兄你看，现在捐的这些钱，像李远哲他们搞的等于监察机构，有没有发生作用？

    赖士葆：当然对政府来讲，是会要发生一定的监督作用。

    李敖：他们监督的不是政府的钱。

    赖士葆：对！他们监督民间，当然它也会同时监督整个流程。它觉得说你这个地方没有做好，那个地方没有做好。但是李远哲他们这个全盟本身也发生一些问题，就是说他们的这些人要工作，要开销，钱从什么地方，也没有钱。

    李敖：它是非法团体。

    赖士葆：它是临时组成的，所以这里面也是很有意思。就代表说即使像这样的工作应该是纳入我们的体系。什么叫民间团体？立法院就是民间团体嘛！立法院是有公权力的，是老百姓选出来民意代表，对不对？

    李敖：你不能讲这个话，你这话违反了新党所信奉的孙中山《国父遗教》，按照《国父遗教》，立法院是治权机关。

    赖士葆：是政府机关。不过我想说是高度代表民意，照理说应该是一切回归到一个制度面里面，公权力里面。这样的话我们就真的可以好好认真看，也就是说老百姓的这些钱，有什么机制可以进到政府的相关账目里面。然后我们立法院来监督。傅先生提到的世界展望会，类似这些的社会公益团体，像它们这个是很有公信力的，像其它的一些宗教团体也很有公信力。可是我们现在讲的是说有些团体基本上来讲突然跑出来，这些没有公信力的，基本上政府应该是立法去监督。

    李敖：有的是公开的，好比说像TVBS也捐钱，然后说我买了这部机器，这部机器我们赈灾有关系。那机器后来怎么办呢？变成他自己生财一部分，这个基本上也算假公济私，像TVBS这样。

    赖士葆：所以我想这个我们就看说当初人家捐钱给你是做什么，是说我希望捐钱给你去赈灾，用在灾民的身上，这是大家最直接的希望。那么受托人拿到这些钱，一定要善尽管理的责任，这是最重要的。

    李敖：傅先生你比较比较看，这些钱到了民间和到了政府，现在目前在使用上面，效率上面，能不能做个比较？

    傅蜀冀：因为我想一般民间它受到的约束比较小，而且他自己的机制内，它的这个效能会比较快，因为它决定比较快，它不需要层层的有一些节制。所以我是觉得这个钱流向，如果都是一些合法的，在政府机关立案的这些机构，它平常有经常性的一些活动，它都有特定的一些服务的范围，也有特定的服务的一些专业人员。那么这样子的一个工作，我相信在这次灾后，他可以把所有这些捐款的钱充分的去发挥它的功能。当然了，刚才委员也提到了，有很多的钱是指定捐款，它有指定用途。比如说世界展望会在灾区我们有做一些净水，因为走山了，它地下的水脉断掉了。那像这样子的钱你就必须要用在这个方向上面。比如说像日本政府，它指定说你一定要提供给那些原住民，作为一个第二阶段的临时住屋安置计划。它今天指定那里，我这个钱就要用在那里。我们现在信义乡就盖80户临时的组合屋。那另外香港特区政府，它也是借由香港世界展会捐了一大笔钱，它说你一定要为灾区提供必须的民生必需品或者是卫生的这些需要的东西，那我们也就必须要使用在这方面。所以我相信一般只要是在政府机关立案的、合法的，它是经常在执行的这些单位，应该这些捐款的流向是有很清楚的，账目都可以去查核。也可以去做一些专业执行上的一个评估，我觉得它们应该都可以开放让大家来检视，这个应该不会有问题。

    李敖：可是监察他们的人，像李远哲这个基金会。我举个例子，你晓得他们钱怎么来的呢？

    赖士葆：他们本身就已经发生财务，自己也困难了，这些工作人员的薪水，他们要吃要喝对不对？他们做热心公益。

    李敖：他们编制多少人？

    赖士葆：我看有几十人。

    李敖：我以为他们本身是有问题的。我举个例子，像他们那个执行长瞿海源，他是很爱出风头的人，在我看起来。殷海光的基金会他也是负责人，可是要有定期改选，到期他不改选，继续非法连任。像这种品德的人，负责等于是这种道德形象的控制合适吗？像李远哲，最近我查出来他们中央研究院的公文，他们那个大楼，他向总统府报的时候，说根据建筑师的这个意见是说要拆。可是建筑师的报告在后面，我们看了，原来建筑师的报告是说不是要拆，而是补强。他可以公开这样，明明报告说是补强，他报告总统说要拆。他拆了之后表示这个楼拆掉以后，重新起造，有人拿到好处。为什么李远哲这么糊涂呢？我举个例子说你们这些高高在上学者们或者你们自己的身份，拿你们的清望来做这种冒险的时候，我很怀疑他们这种监督机构会到什么程度。因为有人公开反抗它的监督，好比说慈济功德会都反对。你们接受它监督吗？

    傅蜀冀：也没有。因为我们总会有一套监督制度。

    李敖：它只能管那些散户，对吧。

    赖士葆：我想像他或者慈济功德会，他们自己的组织是有一定的办法。有的是社团法律，有的是财团法人，它里面就有组织章程，它们本身会受到政府来监督的，它本身有人监督了，何必再这么多公公婆婆，对不对？它们里面的一个内控，或者里面的财务会计等等的，还会计师签证的，我所知道的。那像这种情况来讲，我所了解的，我刚提到的，两个礼拜前还有几百个灾民统统没有领到钱。可是你看他们这些教会团体，钱一下就发出去了，一万、两万就发出去了，我们弄了半天发个十万，他们很早就发出去了。所以效率来看，这个我们政府的效率差民间太多了。

    李敖：那是不是用宋楚瑜的干法？我捐给你钱我拿回来，我把改捐了，这样可以吗？这好像是个釜底抽薪的办法。

    赖士葆：我想当然这是另外一种考虑的方式，你说把宋楚瑜这些钱捐出来。不过我们所了解的宋楚瑜这些钱，假如财政部这样查的话，说不定叫他要补税，这个东西他本税之外还补税，可能钱都不够了。

    李敖：我讲的是说宋楚瑜捐了310万，就捐给政府的这个单位了。他现在要把它要回来，他说改捐给慈济团体，意思是说政府单位你只承认我捐了10万，那300万你也不替我澄清，你们效率又不好，他要把它收回，当然就会闹出这种笑话。

    赖士葆：现在他不能把钱拿回来。

    李敖：当然不可能。意思就是如果政府没有效率，是不是可以用什么办法使政府把这钱交出来，散给民间来处理，有这种可能性吗？

    赖士葆：我们现在并没有看到这样的可能性，现在是立法院正在立法，是说要把民间捐的钱纳进政府的体系。就像李大哥说的，这可能是另外一种迷思了。现在大家觉得说你搞一个，他搞什么，希望把民间的钱都纳进了政府的体系里面，然后我们立法院来看。

    李敖：等于立法院来监督政府了，是不是？民间的钱就送给李远哲来监督吗？还是怎么来解释呢？

    赖士葆：现在希望是立法，民间的钱也纳进政府里面，然后我们来监督。

    李敖：那你的意思就把李远哲架空了？

    赖士葆：对，现在有这样的味道！也不是我了，现在是说很多立委在推动这个。

    李敖：不得了！李远哲现在是台湾非常有清望的人，我批评他那些狗屁倒灶的事情大家都怪我，觉得他们学者高高在上的，一定是不会做坏事。后来我才揭发这个事情，我说很多好人做坏事，一般人做坏事是坏人做的，人家一看你做了坏事，他也承认我做了坏事。可是很多好人也做了坏事，可是他理子面子全要，做了坏事以后还高高在上。你们现在这个方法，当然你们也不批评他们。最重要是手续上不对，他们现在也发生这个。你是一个非法的民间团体，你怎么用合法的泉源或者合法的立场来监督别人？就靠你清望，清望是那么抽象的字眼，好吗？

    赖士葆：这点我非常同意。所以我在立法院的时候，当时我提出我的看法，我认为说你用个民间单位来监督民间，其实是没有公信力的。当时我记得是民进党的党团一直在推动，希望说李远哲这样的一个全盟团体，希望通过立法给公权力。

    李敖：这还得了！

    赖士葆：对，这个东西我们很多人就表示了不同意见，当然后来就没有过了。我认为公权力不能够乱给，不能够因为我们的爱心无限，我们的资源无穷，就给予公权力，这是又问题的。

    李敖：傅先生你对这个问题看法是怎么样的？

    傅蜀冀：我是觉得现在一般有很多的这些民间捐款进入到政府或者进入到这个民间一般的社会服务团体，我觉得他可能只有一个地方，我觉得我自己有一点不同的看法。它说所有你捐给政府的钱完全免税，全额的免税。那捐到民间还是按照原来基本的那个百分比来免税。所以有很多的人就可以说是这样的话，可能他也许又做了救灾了，然后甚至于他也可以在他的自己的所得里面做全额的一个免税。那我是觉得这样子的话等于说是好像一个二分法，就说你到民间的钱，那你们还是按照原来的那个比例，绝对不可能全额免，然后你到政府的钱你就可以全额通通都免。那我想可能也许赖委员比较清楚，到底为什么它要做这样子的一个区分呢？因为民间在使用善款的时候，跟政府在使用善款上来的时候，我觉得其实目标跟它的对象都是一样的。

    赖士葆：到现在来讲，我们的傅会长讲的完全是正确的。因为最近我在看这个东西，因为牵涉到宋楚瑜兴票案的事情。所以我们研究税法相关的规定。那确实现在的现行税法，你捐给跟公家有关系的，捐给公家的基金会、政府、内政部，这些通通是100%全部可以免税。所谓的免税是属于扣除额在费用里面扣掉了，但是捐给民间它就有一定的上限，最多不能够超过你所得的10%，然后有的地方是20%。像我捐给教会，教会它就有限制，不能够超过你所得的百分之多少，它都有一定的规范。这里面我想它主要的背后的一个原因，我的解读是说它总认为这些钱捐给公家，公家它比较不会去乱搞或者怎么样，A钱的话还是A在公家的口袋里面，捐给民间可能比较有机会被弄掉。大概是这样的想法，否则我们也不了解为什么会有这样的区别。那么副会长这个意见蛮好的，我会来推动修这个法，只要是政府立案的，你怎么对待政府就怎么对待民间团体，应该一样。

    傅蜀冀：因为我们直接接受政府的监督，我觉得应该是一视同仁才对。

    李敖：现在就是双重标准。

    傅蜀冀：对！一国两制。

    李敖：最后什么结论呢？最后921的捐款部分到目前，何以善其后？

    赖士葆：我们的了解，现在来讲，比如说全盟来讲，我个人认为它的着力点其实不会太大了。当然它现在对政府提出蛮多的批评，意思是想要发挥它的监督作用，你会看到他批评的政府其实跟灾民所谓钱的问题，有时候还没有那么直接关系，主要的还是在于说好像政府这个地方没有做好，那个地方没做好。变成说他原来的目的是要监督我们的捐款，要跑到灾民的手上。对不对？当初的目的是这样子。比如说我们现在还有几千个人住帐篷……

    李敖：并且数目算错了。

我的意思他们本来是一个监督者，现在变成个批评者了。

    赖士葆：对！

    李敖：这个变成程序第二了，有什么不同呢？

    赖士葆：相关接近。

    李敖：问题就是说他们这些人像瞿海源、李远哲，你现在是按照政府的预算里面，你们是中央研究院的院长，跟这种相当于研究员的这种身份，你们是拿着我们人民的钱，你们要给我们做学术研究的或者做学术研究的活动。现在你们花这么多时间来做这种事情，这个在法理上站得住吗？我们可不可以追究啊？

    赖士葆：如果你要认真追究，当然我们会讲说他做的事情是不是在上班时间做，假如他不在上班时间做，这个我们就没有办法追究的。就好像现在选举，跑选举的时候，假设他是公务人员，那一天我们就问他有没有请假，对不对？你坐的车是不是公家车是不是？你又没有请假，花的是公家的钱，然后吃饭都是公家的钱，那当然是滥用行政资源了，这东西就出来了。

    李敖：可是国民党中常会每个礼拜三上早晨开，显然政府的官员都跑去开会，用我们公家的车。

    赖士葆：你讲到这个问题，我正好搭你便车，我稍微抱怨一下。我们每个礼拜三我们有立法院委员会，然后常常看到部长不来，为什么不来？开常会。奇怪，国民党是人民团体，我们是政府的机关，它党政不分。我记得你上个礼拜以前，黄主文部长他先跑去那里，10点半才跑我们这里。我问他去哪里？他说跟921有关系。我们那天在审921的赈灾条例，灾后重建条例，跟今天的主题一模一样，这么重要，其他部会的相关人员都来了，可是最重要的内政部长他都不来，为什么？去向常会向主席报告，也报告同样的题目。这个东西我们就觉得很纳闷，我们就要问他是不是坐公家车，是不是公家油钱，这些算起来通通是违反行政中立。

    李敖：过去在台中发生一个法官跟院长意见不合。结果院长在大学教书，出门的时候就被法官当街把他抓起来了，你要去大学兼课，你怎么可以做公家的汽车，在台中还发生过这种事情，我觉得真的认真追究起来，这都是构成被追究的对象，是不是？

    赖士葆：是！但是我刚刚所提到，大家变成说老百姓习惯了，好像觉得国民党等于是另外的一个政府机构一样。其实国民党的很多高官都在不同场合说了，我们是民间团体，人民团体法是一个社团法人，受到规范。哪里有规范，大官跑去那里。所以我常常在讲，每次我们去那里都发脾气，我说干脆要不然的话规定立法院礼拜三上午都休会，否则的话欺负我们，让国会矮化。

    李敖：我讲个笑话给你听，过去蒋介石找国防部长俞大维，俞大维不是国民党，来请他做国防部长。可是俞大维一个条件，他说我不到立法院列席报告，我要有这个条件，因为我懒得跟立法委员。因为当时立法委员不成样子，都是老贼，他说我不要跟他们讲话。蒋介石同意了。结果每一次立法院质询的时候，都是国防部的副部长去，是国民党现役军人将军坐在那里。有一次立法委员看他不顺眼，问你们部长为什么不来？那个将军就站起来讲，他说报告各位委员，部长为什么不来我不知道，不过如果你们不欢迎我的话，我也可以不来。大家吓死了，所以那时候那么凶悍的，国防部根本没把立法委员看在眼里。所以今天至少这个星期三上午的时候也发生了这种现象，就是目无立法院。士葆兄你们在追这个事情追到什么程度了？

    赖士葆：我们在追的时候，事实上那一天刚收到921赈灾条款的时候，我们委员就站在那里，说等你部长来，就休会，从现在开始休息。我们在财政委员会也做过这种事情，中央银行总裁，上次是主计长应该来参会，他不来跑去开会。我们就有委员站在发言台，我等你，时间暂停，所有委员都停摆在那里等他，就让他出丑一样，类似这个。

    李敖：只能做到出丑的程度，其它也无能为力。

    赖士葆：也只能够这样子，或者是发一个谴责书就这样子而已。那这个东西我要提一点说，当选举结束之后，大概国民党就没有要不到的法案，因为它现在是压倒性的多数，所以它大概要怎么做便宜行事什么之类的，其实主要是关于这个选举的结果，让他们可以予取予求。今天假如倒过来，是反对党跟执政党是平衡的话，这样一来我相信他们应该就不会这样子藐视国会。

    李敖：现在毛病出在哪里呢？毛病出在李登辉可以这样子，国民党可以这样胡作非为，他就因为得利于这个民进党旁边支撑它。就是国民党加民进党在台湾可以做任何的事情，你国会对我没有办法，新党你就对我没办法，舆论我也完全不在乎，任何什么清议完全不理。老K加上民进党就可以在台湾通吃，他们可以不考虑任何舆论的压力。我觉得这点就是很可悲的。当然这是民进党的问题，就是我们大家那样子千辛万苦希望成立一个反对党。当民进党成立的时候，演变到今天已经变成了第二个国民党。我觉得这样子看起来非常的怄气。傅先生你们在整个捐款的过程里面，演变到今天为止，有没有怀忧丧志或者心灰意懒？

    傅蜀冀：到目前为止，我们展望会接受到社会大众在爱心的捐款上面，我们觉得给我们很大的鼓舞。那我们在参与整个第一线的救灾工作，一直到后来的这个灾后重建，基本上我们现在目前在慢慢的推动，因为我们也成立了一个专案，为期大概3年的时间。我们把这个办公室特别设在这个中部地区，是因为就近我们可以直接在灾区从事工作，我们也积极地征招了大概差不多有四十几位新进的这些专业社工人员，来跟我们一起配合来从事这个灾后重建的工作。所以我是觉得说这个灾区它不是一个短期间，当然有形的硬体东西是很快你就看得见。比如说像我现在目前要盖700间的组合屋，你随时到我的灾区去看，我就可以引导你看，一间一间都盖好了。但是后续的一些有关心理重建，比如说失依老人，还有一些失去亲人的这些小孩或者妇女，我们怎么样的能够让他跟我们一样走出这个地震的阴霾。我觉得那个需要一段时间。所以我们也结合了很多学术单位，甚至一些专业的心理咨商的人员跟我们一起投入在灾区。

    李敖：你们有这样一个庞大的组织，你们资金怎么来的？有没有中资？

    傅蜀冀：那是不可能的。因为所有今天展望会的收入，我是指921的话，我们这一次有国际的一些我们的这个伙伴友人。

    李敖：你们有宗教团体吗？

    傅蜀冀：这个应该不是，它是一个国际性的社会服务机构。那么有一些伙伴国它们扮演的角色，他们募集一些款项来帮助那些第三世界或者是有需要的地方。那当然我们也鼓励说其实一个已开发的国家，其实他基本也会有一些这种灾难发生的时候的一个后续的需要。所以像美国那个时候密西西比河发生决堤的水患，我们台湾照样帮助它。他们老百姓感激的不得了。甚至他们特别为我们做了一个奖牌，来感谢我们。所以我们会觉得说，今天在世界展望会的整个国际组织里头，其实大家就是互相的帮扶，互相把彼此之间的这种需要，怎么样的能够普及到这个国家，等于变成没有国界的，然后把这个所有国际的这些资源能够把它汇整，而针对某一些有需要的地方，我们集体的来帮助。

    李敖：今天很高兴你们给我的一个指教，给我们观众这么多的宝贵看法。谢谢！

    傅蜀冀：谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

