空中散步从天空看人间

    李敖：我们人类生理上最容易被骗的是哪一部分？是我们的眼睛，眼睛最容易被骗。可是从眼睛上享受的东西也最多。过去大家用眼睛看东西，常常限于这个科技的不发达，有它的角度。孔子说登泰山而小天下，他只能登到泰山来看天下，可是他没有更高的办法来看泰山。为什么？他没有飞机。现在的科技进步了，真正做到了所谓鸟瞰，我们像鸟一样的来看大地。现在科技方法进步了，可以有直升飞机，也有这种好的摄影器材可以鸟瞰。可是能够鸟瞰的人还需要他本身有学院的训练跟他的艺术天分，和他特殊的技巧，和他的巧思，和他的观点，和他的勇气。因为老坐直升飞机在我看起来是很恐怖的事情。今天我在李敖书房里面请来陈敏明先生，他是学电影的，又学摄影的，他有双学位的，非常了不起的。他在台湾的天空、台湾的上空，做了很多的空中照相。刚才我跟他谈过，我一直怀疑他是匪谍，我想警备总部也会这样怀疑他，欢迎你！

    陈敏明：谢谢李教授。

    李敖：谈谈你的构想，你这行业干了12年了。

    陈敏明：空中摄影是12年。

    李敖：你以前学电影的。

    陈敏明：抱歉教授，是广播电视，电影是在其中的一个门科。那我等于在学生时代对摄影特别有兴趣，很要命的是学生时代一次全校摄影比赛拿了第一名，于是就走上这个不归路。退伍之后，再负笈到日本去，我去念艺术学院的摄影系。

    李敖：摄影系。

    陈敏明：对。

    李敖：我看到你名片上面，你可能无所不包，各方面都有。除了照裸女以外，大概什么都照。

    陈敏明：其实我什么都照，裸女也照。今天没有带来给大家看。那我想说做一个专业摄影拍什么？因为很多朋友常常问我，你拍什么？我说你问一个作家，你写什么？是不是对作家是失敬了？作家想写什么就写什么！那在写之前有很充实的基础训练，那想写什么就写什么！那我基本上应该是用这样的一个态度面对自己的专业人生。

    李敖：那这十二年来，你就锁定了台湾的上空来做。过去我当兵的时候也学过一个专门的科目叫空照判读。现在空照判读一般都用人造卫星了，
不太用直升飞机的方法。

    陈敏明：基本上目前军方还是用两个系统，一个就是用喷射战斗机，装了很先进的那个侦照的舱夹。那么再过来就是人造卫星，虽然像我们台湾没有，可是我们可以跟美国买。所以这两个方法都是目前军方在用的，它是只想了解空间的这个关系，其实是几何关系。但是用直升飞机来拍的时候，我们的目标跟上述的这个目标不太一样，我们想看漂亮，或者想了解生活背景。

    李敖：过去美国用那个U2飞机专门照这个情报式的照相，很精确。

    陈敏明：也许用粗俗的钱可以让我们了解那个机器多精确，德国徕卡公司做这种空照专用的照相机，他拍的底片是10英寸大，25公分就是A4左右，那一部相机是台币2000万的。那这么贵谁买呢？我们不要担心，我们再贵的飞弹都买得起的，
所以那个都是军方买的。

    李敖：徕卡镜头还是全世界做得最好的镜头。

    陈敏明：对！但是它为空照又做了一款完全不一样，不在市场流通的。这个照相机它可以把经纬度全部录在里面。

    李敖：你有没有到水里面去照相呢？潜水摄影这种。

    陈敏明：比较简单的拍过。比如说帮家人游泳的时候拍照，那就要用潜水相机。拍不多了就是了。

    李敖：你给我谈谈你12年来做空照的这些乐趣还有经验。

    陈敏明：讲起来，话回到弗洛伊德的说法，他说每个男孩子小时候都会经常做梦自己在飞，那我就是其中之一了。我小时候莫名其妙，老是觉得自己腾空。那么所以只要搭上飞机，我就心里很兴奋。因为我老家在花莲，我在花莲出生。那花莲因为早期没有北迴铁路，而且坐苏花公路朝发夕至，这个实在太辛苦了。所以花莲的孩子比起其它县市来的比较有机会搭飞机。
我记得我第一次搭飞机应该是十六七岁的时候，非常兴奋。书里面讲的河流像皮带，……

    李敖：河山地带

    陈敏明：房子像鸡舍，刹那间觉得奇怪，这个景象明明我每天在里面生活，可是发现它的构图变了，这实际上的一些空间关系比我想象中的还不寻常，我就一下子就入迷了，我是很容易被视觉给吸引住的人。那一直到自己执行专业工作，有机会登上飞机。那第一次下来我就觉得怦然心动。那个明明是已经熟悉的地貌，可是在天空看它的结构跟地上不太一样。于是我就开始把这个部分当做最重要的人生目标，不断的在追索。当然也常常找机会跟我的客户讲，其实在从空中拍你这个大区域，才能够真正了解你这个区域的所有空间关系，而且美感可能也不一样。就是一个案子，两个案子就到处把它搜罗串在一起，事实上也等于想把整个台湾看能不能全部搜罗入境。

    李敖：我看过一本书叫《摄影中国》。你一定看过，他讲的过去早期的他们在飞机里面照的这些，好比说北京的皇城，北京的那些。我想当时盖这些建筑的人，他们绝对看不到这种景色，因为他在平面活动的。你看埃及也是，做的阿斯旺水库的时候，现在把这个神像移走了，可能也有空照。这种感觉古人绝对看不到的，所以我觉得现在有这种角度。我还看过一本书叫做Above the paris，就是整个空照的巴黎。当然类似你的这种书的这种，不过他们做的比你早一点。你这边《大台北空中散步》，就是这个构想出来的，是不是？

    陈敏明：对！那事实上我是十几年前就认为只要一天拍一点，总有一天会变成一块很大的面，滴水穿石。刚开始拍的时候，说实在对于出书觉得还很遥远。可是说着说着，有一天事情就在明天了。

    李敖：是！我个人记得我的前妻胡因梦讲，她说在卧室里面，我只是看着天花板上镜子，跟她在一起的时候，她说我好像欣赏我的骑术。为什么看着镜子？因为镜子真的可以有一种空照的感觉，我想这个感觉是有很快乐的感觉。你每次坐飞机都是兴奋？

    陈敏明：兴奋啊！到现在如此。

    李敖：我一辈子只坐过一次飞机，他们说我怕坐飞机是不正确的。我是在30年前，我从台南坐飞机到台北，那个飞机大概只有六个人还是四个人，我都忘记了！是个小飞机，这个台南飞机场还没有柏油的，它是碎石子的，飞机要在碎石子的地上起飞的，我就觉得有那种飞在棉花里，那天云很多。你们照这种一定要是晴空万里才能照，是不是？

    陈敏明：多半是这样。

    李敖：阴天效果不好？

    陈敏明：对，尽量避免阴天。第一个，它的亮度降低。第二个，紫外线过多。都是对摄影不利的。那因为直升机的费用很庞大，所以我们几乎都希望很唯美的很、透明的天气。

    李敖：那你们这一上去之后大概可以工作也多少小时？

    陈敏明：目前以台湾现在民航机的飞行条件，大概两个小时到两个半。

    李敖：都是直升机？

    陈敏明：对！基本上它的蓄油大概可以到3小时，但是他们必须按照飞安的要求，必须保存30分钟的存油。

    李敖：那你们也是在很短的时间里面要照出很多取角什么的。

    陈敏明：对！其实这个民营企业有一个非常重要的观点，做什么事情必须有成本观念。那我很清楚，我的成本是一秒钟接近30块钱。

    李敖：1秒钟30块。

    陈敏明：所以在这种压力之下没有人敢打混，没有人敢稍做惰怠。所以起飞前其实我已经很努力的把所有行程、地点做很多的地理的研判跟了解。还有我其实平常每天都在读报，把任何资讯记在大脑。因为不分门科记，将来飞上天空之后，只要觉得有一个什么事情，我就回想起那一件事，于是决定把它拍下来，或者要用某一个角度拍下来。

    李敖：那你有时候可能有没有什么心理学上的故障，摄影狂有没有？

    陈敏明：我想可能进入专业的疯狂是应该有的，就是每天看一件事情，别人看是从平面看。我立刻想到如果我在空中看它的时候。

    李敖：有这种感觉。过去我刚出狱的时候，我坐牢还没坐够，我把我自己关在我敦化南路楼房12楼关了五个半月，大家看不到我。后来国家安全局吃不消了，一定要把我很友善的请下来。请下来之后，我到了平地以后就不习惯，因为我的角度就是从空中来看，通过那个12楼的楼窗看敦化南路的。忽然一入到平面以后，经过五个半月在12楼，这个感觉都不适应。

    陈敏明：我想大脑有它的惯性，我现在的思维几乎都是从天空看人间的，我就无法摆脱不去想那件事情的余地了。所以比如说看到一个大公司，它有它公司的简介……

    李敖：你老想从屋顶上看它。

    陈敏明：如果没有办法正确研判它的位置，我会觉得很痛苦。譬如说林肯大郡，到现在我不晓得它位置在哪里，也没有一家报纸告诉它精确的位置。汐止太大了，应该告诉我哪个弯哪个点，始终没有人拿出来过。那事实上我在空照里面协助很多人找到他自己的家。那一个朋友很高兴，啊！我就在芝山岩的下面，就在河边，你看我家这一栋。天啊！好像他已经被关12年第一次回家一样，他们心里上把自己关住了。我等于替他们打开另一扇天空，这时候我自己也觉得很高兴。我记得跟我爸爸一起在幻灯机前面看我们花莲老家，我们老家是日式房子。那我就告诉他：爸，你看这条路，然后看到我们隔壁家红色的房子就在旁边，灰色这个屋顶就是我们家。他一脸茫然，他在那里住了60年了。

    李敖：不晓得屋顶是这样子的。

    陈敏明：然后不晓得是在那样的空间底下，他只知道过桥，然后进去就到了。所以整个思维对他来讲，60年是一定的。但是我突然间撕开一页，让他重新目睹另一个视野，那我看到他的表情非常茫然，那我觉得多少人其实都是很茫然的，对着自己……

    李敖：他是欣喜快乐，还是觉得失落呢？

    陈敏明：我想因为完全是陌生的，对他们来讲应该是轻微的冲击。我想那个是好事，因为至少你知道原来隔壁家是什么，那突然间跟自己的周边发生紧密关系了。那我曾经拍过这个中正机场，我告诉很多人，你大概没想到中正机场在海边，因为我的照片出现海，很多人没想到中正机场在海边。那像这些问题都是一般人在生活中的一个闭塞的地方，我们都希望思路广开。但是事实上我们在视觉上……

    李敖：你有没有照过阳明山公墓？

    陈敏明：有！

    李敖：你有没有看连战他的祖坟？

    陈敏明：如果知道是哪一座，我就试图去找找看。事实上我的已知都常常催促我自己在照片中寻找它们。比如说我已知哪个单位，比如说我教过课的学校，那我看到照片一定先找，就是这一栋，或者哪一条街我常去。我几乎喜欢玩这种游戏，尤其在底片冲出来之后。

    李敖：你很好，你没有惧高症。

    陈敏明：我没有检查过自己有没有惧高症，但是到目前为止，对坐飞机我一直没有排距。那我想在医学观点上来讲，人的双眼判断距离只在20米之内，超过之后你就认为它是无穷远了。事实上，我记得有一个很深刻印象，有一次在飞东海岸的时候，看到那个山在眼前，就朝着山去。我仿佛是在一幅画前面站着，很想伸手去摸它。

    李敖：太好了！

    陈敏明：那就是没有距离感，就变成是眼前的另一个东西，而不是有距离的空间。

    李敖：我看到漂亮女孩都没有距离感。现在看看你的幻灯片，这个是幻灯片吗？你跟我们讲几句话，好不好？

    陈敏明：那我在想说是不是把一些平常拍的照片，我常常帮人家做一个解说，就是摄影到底可以做到多少事情。比如说前一阵子大家疯着去看东海岸的那个千禧年曙光。多少人没看过曙光，清晨东海岸曙光。这张其实不是那一天拍的，但是这一张图片就是用来告诉人家，如果去东海岸可能可以看到的景象。那个是三仙台，你可以看到那个太阳离开水平线之后露出来一点点曙光。就像这样的场景，我这样讲，如果没有照片，我如何用我自己卑微的文词，我当然没有李敖教授这么好的文章可以形容，那我就用照片形容。

    李敖：你搞错了！文章有它的限度，很多东西好不说我举个例子说己所不欲，勿施于人，这八个字你用照片来表达，表达不出来的。可是你讲那个多么漂亮，风景多好，照片比那个文字好多了。所以我觉得我们现在表达方法……

    陈敏明：我想也许文字跟图像之间有互补作用。于是我在想就是说用图像经常可以去补平常我自己无法形容的。那像以前念过这个古人的诗讲“千堆雪”，不晓得什么感觉。我在台北县替大家找到一个机会，彷如千堆雪。就是在贡寮乡的莱莱，只要开车一小时半，台风天的前夕坐在海边，买一盒饭包。那千堆雪这个感觉就是浪啪打起来的时候非常壮阔。我想台北人很少去看浪，大家只是挤沙丁鱼去看那个小小的杜鹃花，从来没有人去看那个非常澎湃心情的。

    李敖：你这种需要多少速度拍出来的？

    陈敏明：其实只要正常速度就可以拍到。

    李敖：画面还这样清晰。

    陈敏明：对！因为它那个浪打起来浮在空中会有一两秒钟，不是困难。问题是你有没有想去那个地方发现那个东西，把它照下来，发现本身可能就是创作的一部分。

    李敖：我觉得跟现在科技完全有关系。我记得早期摄影机，他感光慢的要到10分钟以后，所以有的时候你坐在那里照相，去小便回来还来得及。

    陈敏明：那个是最早期。不过到了二次大战以后，这个问题都没有了，几乎人类想要的都可以。所以像这样的东西其实一点都不难。那么很多台北人天天看观音山，但是我看观音山是从基隆河去看观音山，就是山明水秀。这是真实的，我没有做任何假，找一个好天。那当然我事先到了河边去站好，看看构图。那像这张照片，很多人就很讶异，竟然也是台北人可看的。等于是用照片我可以诉说很多可能可以看到的媒介。而他们每天只是在那个繁忙的都会生活里面周转，忘了有这样的权利。那像在花莲市的北岸这一个叫七星潭的海边，它的背景就是苏花公路。我常常去那里看，看了48年一点都不厌，我在那里出生，现在回去我第一件事跑到七星潭去看浪。那个很宽阔的感觉，我好像找回自己内心中渴望的一件事。

    李敖：我请问你，你结婚没有？

    陈敏明：结婚了。

    李敖：你太太会允许你这样子东奔西跑吗？

    陈敏明：还好，我没有跑太久。那像这样的东西，利用照片我是传达那个空间讯息。因为很多人不相信我讲的事情，哪有这样，我一样过这一辈子，为什么我们这么的无趣，而你每天总是充满欢乐，充满这个新的讯息。我就给你看照片。

    李敖：那你照的全是比较有美的跟有趣的这一部分吗？悲惨的部分你不照吗？

    陈敏明：如果觉得很悲惨，然后值得讲，我还是会拍。只是我想我比较幸运，我的世代已经比较快乐一点，大概我成长到20岁左右，台湾已经进入是经济比较好的时代。那截至目前人生，当然小小的苦痛，比如我的妈妈过世了，这个当然是苦痛，那我还是化苦痛为这个美丽。为什么？因为这人生必须过程嘛！那怀念妈妈，找一张很漂亮的照片挂在这个家里面，那变成还是很美丽的。

    李敖：你有没有把你妈妈从头顶上往下照？

    陈敏明：我倒是选一个刹那花开的时候，让她站在那个杜鹃花前面拍过照片。寻找各种可能，一个是空间可能，一个是时间的可能，跟刹那的可能。这个是一些特殊的，像很多人听说过东海岸很漂亮。

    李敖：看起来就好像在夏威夷的画面，都不像台湾的画面，台湾有这个画面。

    陈敏明：不只有，而且是每天都在那里。但是很多因为没有人告诉他有这样的海岸，在台东，要离开台东市往北走，沿着11号道，大概开车二三十分钟就在这里。

    李敖：可是你这个画面不属于你空照的范围以内。

    陈敏明：对！但是就是说这种摄影已经让我们看到有这么多可以把一些视线延伸的地方。

    李敖：你有没有出你的摄影集呢？

    陈敏明：目前是还没有谈好，但是我很希望把自己一二十年。

    李敖：我可以告诉你，台湾出去摄影集没有一个有好下场的，都是赔钱赔的好惨。

    陈敏明：所以我在想我们要绕过一些方法，所以最近这样的出版，我在想是因为经过几个那个其他领域博士们的协作，好像不会很惨。

    李敖：我一个好朋友叫梁正居，有一个好朋友黄金钟，他们俩合作《台湾行脚》，黄金钟就花所有钱下去就印了一本书，后来这个出版社大拇指就告一段落。

    陈敏明：我了解他的过程。不过我想我们活到这个时代，我们吸收了很多其他的门科的知识，比如说行销学，比如说大众传播学。事实上那里面有很多方法，只是我们如果不想失败的话应该怎么做。事实上我们吸收了一点这一方面的东西。那像这张照片，它是稻禾，成熟的黄色稻禾不新鲜。但是我想作为华人台湾人，我想大家都有一个新鲜的感觉，他没有看过稻禾背后是蔚蓝的海岸。那么我记得沈阳鲁迅美术学院的一位教授，他看了我这张照片，他好久不讲话，他说我没有看过中国人拍这样的照片过，为什么？因为黄色的稻禾后面是蔚蓝的海岸。那么在色彩学上，我们讲黄色跟蓝色是互补色很鲜艳，但是没有经验。你看中国大陆海岸5000公里，根本没有一个地方可以种稻。其实台湾在东海岸就有这样子，而且还蛮长的，好几十公里，常常会看到零星的稻散落在那个小断崖上面，后面就是蓝色的海。那我觉得这就是东海岸特色，台湾特色。所以这个照片现在被观光局又放在它的东南岸管理处入口，大概做成十几米大的照片。

    李敖：你这样子搞下去的结果，大家将来可能只看你的这个写真集就够了，现在去看反而觉得很悲哀，现实有很多被污染的。

    陈敏明：对！那当然因为我喜欢看美的，我会偏重这个美的东西的多，但是至少它是存在的，不是没有。那很多朋友难跟讲，你照片都在骗我，我说我没有骗你，是你骗了自己，你没有在一个最好的时机去看它。

    李敖：你没有经过郎静山那种集锦的方法，完全是真实的现状。

    陈敏明：对！所以我寻找好的时机，好的季节，好的地方，然后对它多做一点了解。但后来我才知道我拍这张照片里面的稻子原来是葛玛兰人种的。为什么？因为有一个朋友他研究跟葛玛兰语，他告诉我在哪里哪里，有几户人家讲葛玛兰话。我说，哎呀！那就是
我拍这张照片的地方。

    李敖：不在宜兰这边吗？

    陈敏明：没有，他已经流落到花东了。

    李敖；跑那里去了。

    陈敏明：对！但是没有人知道他们跑去哪里，后来就是研究葛玛兰语的学者，他们去一一探访，发现有几户人家会讲葛玛兰语。

    李敖：那宜兰县志过去还叫葛玛兰厅志……

    陈敏明：所以那一些人跑到东岸去了。

    李敖：宜兰都不能住了。

    陈敏明：被汉人赶走了。

    李敖：赶到台东去了。

    陈敏明：对！花东跟纵谷。后来我才知道我拍的这张照片，种稻的人就是那一群人。所以我觉得这个照片对我来讲另一种温馨，也是另一种发现。

    李敖：这是对你说起来，对高山族说起来这是一个悲怆的故事。

    陈敏明：他们现在应该安居乐业在那个地方就是了。那这个是水涟村一亩小小的水稻，但是这些水稻我都觉得很可爱，一个是它没有什么现代化的烦恼，很清净，它的线条，它的植物，中央构图就好了。那马上樱花要开了，我常常用照片来补足我们平常对那个资讯不足的地方。那很多人我问了，樱花你知道多少？台湾的樱花叫什么樱？如果更正确的讲大家讲不出来，其实找资料都有了。我们现在大部分看到的花都叫台湾山樱。

    李敖：阳明山也都是台湾山樱。

    陈敏明：对！90%可以讲都是山樱。但是在台湾有一个地方樱花很有名，大家都知道是阿里山的樱花，这个就是阿里山的樱花。

    李敖：这个樱花比较白。

    陈敏明：对！而且它是整捧聚在一起，这个其实是日本的吉野樱。在日据时代，日本人把它移植了85棵到阿里山来，所以我们现在马上樱花开来。有这样的照片可能增加大家赏樱……

    李敖：你有没有照过那种慢动作的那个？

    陈敏明：那个要拍电影人可以这样做，静态比较难这样做，那个要在摄影棚里面做。那这样的樱花如果要告诉人家至少有比较大的一个群，在另一个领域就是阿里山有。那这个吉野樱事实上是日本的最爱。这个就是阿里山宾馆前面的吉野樱。吉野樱对日本来讲很重要，因为大概它全国80%都是吉野樱，但是它有200个品种散落在各地。那我常常这样形容，因为我在东京待六年，我注意过日本人的心情，如果把所有日本人的樱花砍断了，日本人大概要活不下去。他的文学、艺术、舞台，没有一件事情可以离开樱花的，包括那个麻薯，都是做成樱花色的，即使它是白的，把它染成跟吉野樱一样的颜色，所以从樱花其实可以看日本有一个情怀。这是在日本的一个大花园里面拍的，这个就是日本人的心情。很多文学艺术跟电影都一定要有这种花入境，尤其要去前线作战的，就像樱花花瓣这样，这个风一吹，哗啦啦像大雨。

    李敖：我有时候以唯性史观，像我看樱花，就看到这么多花的生殖器。花就是植物的生殖器嘛！你这个好，这个
已经开始有空照出现。

    陈敏明：对，这个就是台大校园入门很有名的大王椰，这个大王椰这么高、这么长，台湾之冠了，在台湾找不到第二个地方这么高，这么长的地方。

    李敖：你是从台大新的图书馆照过去的是不是？

    陈敏明：没有，这是从空中照的。

    李敖：最近的就是台大图书馆。

    陈敏明：对，新的图书馆。其实很多人可能都进去里面玩过，但是可能对它整个前后空间配置跟后面台电大楼这样的一个对应，刚好台电大楼挡在它的纵线上面。

    李敖：台大当时他们抗议说把台大的风水给破坏掉了，就好像故宫前面那堆房子一样。

    陈敏明：台大校园应该多花一点钱把它买下来。从空中看就开始，我们对它的那个配置关系会有一个不同的新鲜印象。那从照片里面我也发现很多很有趣的一个观察的来源。我是用摄影、用视觉去看这个知识，像这一棵树是我在台北盆地看到恐怕最大的一个印度黄檀。这个树在很多地方有，在士林，在圆山保龄球馆旁边都有。可是我觉得一件很奇怪的事，同样的树，冬天那里的树都会红，就是这个地方不好。那我在怀疑台大校园的温度是不是比别人高，不够冷，所以不红。这也是很有趣的一件事情。那我们如果不从空中照是这样。

    李敖：逊色！

    陈敏明：就是说前后关系没有办法很清楚的理解。照片可以让我们看到很多刹那云烟的事情。这个树叫流苏，而且还是台湾特有的植物。所以我相信除了念植物的人，也没有人懂。在哪里呢？在台大校园有十几棵，那大概春夏之交，流是流亡的流，苏是扶苏的苏。像这个花很有意思，像下雪一样，没有照片的话可能比较难表达。那像台大校园，我们讲它是杜鹃花城，如果没有图像来支持我们的认知，可能我们会比较脆弱。那像这个是有一点云雾的霾气。事实上这是台北人人一天都不能没有它的地方。

    李敖：翡翠水库。

    陈敏明：它足足养了近500万人的人口，那像这样的东西，这样的地方，我们只知道喝水，但是没有人注意它长什么样子。那现代人可能比较不喜欢饮水思源，那有这样的画面可能有助于我们认识这样的一个空间。我常常想一个问题，你鼓励人家去爱一个东西，你要从认识开始。我相信不可能有一对年轻人说结婚的时候不认识对方的。

    李敖：现在我订个新标准，凡是不看陈敏明空照的就是不爱台湾。

    陈敏明：我不敢担这个罪。那一样的，像我们前一阵子大家都在疯太麻里的金针花，可能很多人都没有注意到它是长什么样的，空间是怎么样，那这些东西都有助于我们认识一块土地。那经济起飞，曾经有外国的杂志问我说，如果我要一张台湾经济起飞的画面，我就给了一张……

    李敖：货柜场。

    陈敏明：那这个货柜场就是长荣货柜场，那长荣一直是世界第一的，比美国的Sealand营业额还高，就是这些地方让台湾变成今天的物质生活。像那样的画面如果不从空中看，然后没有这样的场景，我们很难去体会。

    李敖：你这张要高价卖给张荣发。

    陈敏明：张荣发有那么多飞机，他可以拍100张这样的画面。

    李敖：但他没有陈敏明啊！这个地方不好，我从来没有去过，绝对不去，抗议。

    陈敏明：我也拍了很多人的休闲场所。但是我最希望提醒人家，其实不只看建筑，还可以看鱼。这个是我工作的一个概况，就是常常必须把门打开，然后飞上天空。我当然是面露微笑拍几张照片，真的在拍的时候想到一秒钟30块是笑不出来。

    李敖：一分钟1800块。

    陈敏明：对！所以生命价值非常高的，这个时候痛切地感受到，一点都不能虚度光阴的。我即使在飞机上这样，第一个手指头很忙，因为按快门；第二个嘴巴很忙，因为我要告诉飞行员，指挥他请拉高，再向左一点，向上一点。所以其实这些飞行教官们是我的另一个创作工具。

    李敖：等于你像导演一样。

    陈敏明：如果没有请他飞到我要的位置，其实这照片的构图我会觉得不好或者某些因素。那其实像这张照片，也就是1992年的台北，我们可以看到这个画面没有出现新光三越。那时候台北比现在讲起来是没落多，也还没有那个东西向。这个中兴桥，再过去是忠孝桥。但是到了1998年，那个中间就拉出一条，右边就拉出一个新光三越，还有很多建筑颜色也变了，变的就是新盖的，
我想从空中看到台北市的成长是毫无疑问的。

    李敖：这个是文化大学。

    陈敏明：对！整个校园，文化大学以前大部分人可能没有注意，它其实是火山岩浆的末端，流到最后一个动作硬了，然后就在上面盖了文化大学。其实在传统上这个地方是很好的国防用地，架一支炮的话控制全台。那当然是因为得天独厚，他们能够有这样的一块空间来盖。于是我产生一个很有趣的，给台北人一个过生活的建议。我说如果想喝咖啡，在云端上喝。去哪里喝？文化大学有一个大雅馆，有餐厅，有咖啡厅。我在那边兼一堂课，所以每一次下课都去那里喝咖啡，在云端上喝咖啡。因为海拔400米，像这样的概念用图很容易读解，也可以认识很多以前没有注意的事情。这是台湾的朋友可能很少注意到，我们有一个火山口，虽然他不会喷烟了，现在是已经死火山了。很明显这个火山口湖凹状，在哪里呢？在磺嘴山，它是万里乡跟金山乡的交界处，目前是阳明山国家公园在管理，而且不轻易让人家进去，除了为了学术目的。至少我们有一个这样的火山，其实过去台湾的孩子都没有看过，包括地理教授们都没看过。这个照片我发表出来之后，大家非常讶异。我想照片它是一个视觉的延伸，也是一种发现。空中看大地，空中看一个图，我想它变成是知识上一定要有的东西。我们以前这方面几乎是零，蛮可惜的。全世界的大都会也好或者特殊地景，老早都被拍成空照，那台湾是可能稍微慢了一点。不过还好……

    李敖：还好有陈敏明出来。

    陈敏明：我们终于把它拍出来，像一样那个磺嘴山，我从更远的地方拍它，我们可以看到左右两边都还有裂口，因为它还有轻微的硫磺烟出来，这个是火山地形……

    李敖：阳明山那边也有这个硫磺。

    陈敏明：总共大概五六个会有，但是磺嘴山这个部分一般人很少有概念，包括我自己，其实我是拍了才恍然大悟，揭开面纱。

    李敖：清朝人郁永河写《采硫日记》，就写台湾硫磺这一部分。

    陈敏明：对，他可能去大油坑。因为这个地方量可能没有大油坑大，基本上他们从海上有看到硫烟的。但是我们如果用飞机是更容易看到，不仅看到硫烟，还看到火山口湖这样。这个是从刚刚的那个火山口湖往北望，我到了它的上方，而且还可看出来那个金山乡的一个地形。其实最近开放朱铭美术馆就在左上角的山坡地上。我想朱铭先生可能还没有看过这样的画面。知道自己有一块地很大很漂亮，但是不晓得周边的一个关系。那这张画面是比较有趣的，台北盆地最高山是这个七星山1120公尺。那事实上如果不站在七星山上面，是看不到七星山跟台北盆地的。我这个高度大概在一千三四百公尺看七星山，那个云的周边上面那是七星山山顶。我常常做一个假想，两三百年前，凯达格兰的酋长可能站在那里高举双手，这是我的土地。有时候做这种幻想，因为看到这样图片，我就幻想这样的一个场景。

    李敖：你有没有想到两三百年以后是谁的土地？

    陈敏明：没想过。那刚刚讲磺嘴山之外，其实在淡水的背后，我们从淡水看大屯山方向有一个山头。像这个山头它其实有一个凹状也是火山，不过风化了，不像刚刚磺嘴山这么明显，它也是个火山口很明显。那在地上我们永远没想到它是火山。

    李敖：你这些原来的平面地图是不是在内政部可以买到，细部的。

    陈敏明：对，可以买。但是它没有这么立体的呈现。

    李敖：当然。

    陈敏明：所以即使以前看到地图，都没想到它是火山。但是有照片，它有颜色很具体，所以马上一看就知道是火山口。那我想这个对于认识土地是有绝大的好处。

    李敖：当然。

    陈敏明：那像这个我们又看到这边有山，对面有山，中间有一个凹槽，其实那是基隆河经过南港的地方。所以南港其实是夹着大屯火山跟雪山山脉的台北县，是交界的地方，那像这样的地形概念……

    李敖：你在学的时候，你有没有学一部分地理学的课课目？

    陈敏明：我是拍了照片以后，为了深究自己拍的什么东西，所以我现在……

    李敖：结果你吓了地理学家一跳。

    陈敏明：其实已经有很多地理教授他们听我讲以后，都很想看我的照片。因为我每一次讲出来的结论经常是别人没有讲的，我是用自己的照片自修地理。就是拼命拍，我就拼命去找资料拼命读它。所以后来发现自己稍微对台北有一点了解。像这个是马槽桥，很多人站在上面看过那个河相，但是没有办法看到马槽桥。

    李敖：只是开车过去。

    陈敏明：对，看到这个它的造型。这个马涛桥它还有一个设计，就是它预防地滑，它不会断裂，但是会滑。所以大概如果以土木工程的人来讲，它那个柱子的构造跟地盘的构造很特殊，从这里都可以读出来。同时我们读出来这一条公路的一个构造，还有它跟后面擎天岗的关系……

    李敖：就是阳金公路上面那个。

    陈敏明：是的，事实上它的右侧就是七星山，也是北磺溪的源流。新店其实很多人可能年少的时候在那边划过船，我不晓得李教授有没有去新店划过船？

    李敖：我划船的时候，新店比现在好看。

    陈敏明：对！还有香鱼。

    李敖：比较原始。

    陈敏明：这个是新店大概在1992左右，新店那时候还没有盖北二高。我们可以看到山上还有一点点的那个泥土，就是正在打隧道。那么前几年我重拍一次，就变这样了。台北一路走过来，变成现代水泥丛林的大都会，这个两张照片要差七八年。那可以看到整个社会跟大环境的这个成长。

    李敖：台湾变丑了，至少新店变丑了。

    陈敏明：那因为我们民国30几年的时候台湾是500万人口，现在2200万。

    李敖：我在新店的时候是1961年，那时候我一个人夜里在碧潭划过船。那个时代现在没有了……

    陈敏明：而且鱼在旁边跳。那现在是高架桥就经过了，那就是它的成长过程。那这个沙滩我对它特别喜欢，第一个是因为我曾经拍过东北角海岸的专书。这个沙滩我常常推销它的特点，就是跟台湾的朋友讲，你知道吗？到了台北，你要唱那一首歌《江水向东流》，只有一条溪边你可以站着唱，就是这条双溪河，它是台北县唯一朝东流出去的，所以《江水向东流》这首歌可以唱。

    李敖：你说内双溪还是外双溪？

    陈敏明：不是！就是双溪乡的双溪河。这个沙滩其实就是我们俗称的福隆海水浴场。那它是一个沙洲，我们就能看到这个海河交界的地方，因为两个力量推挤。

    李敖：水的颜色也不一样。

    陈敏明：对！然后沙就堆成一个沙堆，那是最好的游憩条件，因为沙不会受伤，可以拖拖曳伞，可以玩沙滩活动，打排球。所以这一个沙滩在整个对台湾的游憩稍有研究的专家学者都知道，它是全台湾可游憩沙滩里面最长的一个。垦丁没有这么长，垦丁大概两公里就要断掉了，就被石头挡住。那这么长的沙滩，可以让那个吉普车拉拖曳伞，因为两公里是不够拉的，因为还没起来就下来了。只有这个沙滩是可以拉的，而且又有海又有河，它是咸水淡水一起来。所以它其实是照一般这个游憩的理念来讲，它是理想的地方。很可惜，冬天太冷了，所以它一直营运情况不是很好。那这个沙滩一谈起近代史又是充满泪水的。因为日军登陆就是在这个沙滩登陆。我想美丽风景背后有时候还可以捉摸一点历史情节也是很有意思。那要不是一个大的空照场景，我们没有办法读这么多信息在上面。
就在沙滩的后面有一个澳底港，澳底港事实上是在整个，如果我们把这个野柳当作一个中界线，野柳以东的整个海岸是台湾比较漂亮的。那漂亮当中有很多渔港，渔港比较像样的只有几个，这个澳底是其中之一。我在澳底看到有西装店……

    李敖：它比万里漂亮？

    陈敏明：对！而且大。我看到有剪裁的西装店，一个小村庄会有师傅愿意替人家剪西装，表示那整个环境的经济条件都应该还蛮不错。我们从这一点判断澳底算是蛮不错的渔港，还有吴沙过世之后就埋在这里。那个开兰的功臣，我想各位可能没有注意。事实上我们都可以在上面注明他的墓在哪里，可以增加大家对土地的了解。那么这一条溪水河床已经做成很漂亮的运动庄园。可是这个50年前是血水流在一起的，这是228处刑场，就是青年公园外面马场町那个地方。相对我们也看到这个新店溪的最末段，它跟淡水河交界。事实上淡水河是大汉溪跟新店溪交界才叫淡水河，一直到淡水河口26公里。那这一段其实也是台北县跟台北市交界，而且交通很频繁的地方，像这样的事情都蛮有意思的。我们现在看到一段已经不用的铁路，这个铁路是板桥车站现在的地方，那个铁路的旁边是一块空地，那个是板桥酒厂。那么几年前它被挖走，然后重盖一栋大楼，就是现在的板桥新站。那事实上这个也是交通改善的一个很大的舞台，它是动用到500亿台币的。那像这样地方，我们其实比如说台北人或者其他地方的人可能比较没有注意，它本来是这个样子，都是调车厂，现在一直到今年就变成这样。那这个大楼还是全台湾车站最大的大楼，二十几层楼。那像这样的讯息要是没有照片来读赏它，我想很困难去理解它的成长过程跟重要性。新店溪其实是在全台湾所有的溪河里面算是优等生，因为河水比较干净，那事实上它是翡翠水库的下游。第二个就是它至少给台北人有一点水的一个温柔感。这个是华中桥，我们会发现那个桥下还有一点绿洲。那人家这个伦敦有个泰晤士河和巴黎有个塞纳河，我们好歹要有一条这个小小的新店溪，那看起来好像还算有一点健康的颜色。那么这个是台北人现在最常去的公园支一，就是大安七号公园，我拍这一张的时候是黄大洲当市长。

    李敖：就是所谓森林公园。

    陈敏明：对！他赶走三千户。我想他也赶走不少票就是了。那么事实上，这个大安公园今天的草木扶疏历经三任市长。我们可以看到一个大的工程，一定不是一个人可以做出来的。然后到了陈水扁市长的时代是变成这样。然后当初那个角在挖地下停车场的时候，其实蛮丑的。等到挖好这个马市长就迎接这样的画面，就一样刚刚那个停车场，大安公园。

    李敖：你每个阶段都拍到了。

    陈敏明：我知道这个是大地方好地方，所以我每一次一定要升空，如果没有困难，我一定要去拍它。游憩专家讲大安公园是全台北盆地最大的公园，这么大的一个题目，我就会很主动的去拍它，不管谁要不要我拍。那这个画面其实我是用稍微有美感的感觉来构图，就是把故宫的那个双溪流到士林的地方，做了一个有一点构图变化的处理。事实上在这个画面里面呈现蛮多有趣的事情。第一个，房子并不是很高，它是老社区，士林算是移民比较早落定的地方。再过来，左上角那一丛绿色其实是芝山岩。那是考古很重要的地方，那台北2万年前是湖。所以临湖的小山头就是人类最喜欢住。我发现有这个特点，大山它不好住，因为有野兽，小山没野兽，人最大。所以那个地方有很多的考古遗迹，那它跟双溪河之间的关系，还有现在捷运从下面绕过去。像这样整个大环境的理解，如果不是空照图，你说用嘴巴讲，或者即使画地图还是很难。我想这样的图可以提供很多人认识士林这一块地区。

    李敖：闻说双溪春尚好。

    陈敏明：我很少在很黄昏的时间拍台北，因为有一次刚好有一个机会拍，那在侧面阳光底下，台北市的这个水泥建筑看起来就特别强烈的这个立体感。那种水泥丛林的感觉印象很深刻，事实上它就是台北。那靠河的旁边这一段就是我们讲迪化街，也可以讲它是台北市的一个起头，那台北有两大起源，一个万华，一个迪化街。事实上也让我们想起来，其实台北……

    李敖：没落了。

    陈敏明：对！但是它当初开始还是从河岸开始，所以很多都会文明其实是从河岸开始，然后越往后面房子越高越大，就是不必有太困难的形容，我们就很容易读取这样的一个经验跟概念。那像这个其实也可以看到是丘陵，事实上这个就是双溪河的全段，你没有看到中间那一块就是士林，再后面就是关渡平原，甚至于社子岛。那像这样的一个空间，它跟山脚下的这个丘陵地的互动关系，没有图其实很难理解。我们每次开车经过那里都被水泥给遮住了，视野被遮住，所以思考就停顿了，从来没有想过它是一个这样的构造。相对的那个鱼路古道的末段就是这里，因为从那个金山过来的鱼是这样挑过来，从这边下去到士林去卖，这个都是过去大概一两百年来活动比较频繁的地区。这是仁爱路，仁爱路跟敦化南路是台北的所有街道的两条非常绿化的一个大道。在下面走，或者开车或骑脚踏车绝对是可以的，因为有树可以遮荫。仁爱路一直我认为是台北市很好的一个典范。那这一段我更喜欢，这段都种菩提树。那么在整个北台湾，我看用菩提树当道路树的已经不多，那现在是过多的小叶兰，很多人看不懂那是什么树，菩提树对很多人来讲充满这个情怀。舒伯特写的这个《菩提树》的歌，佛教的朋友他们知道说菩提树下佛陀宣教，那像这样的概念跟一个都会的认识放在一起，我觉得也蛮有意思的。

    李敖：你照这个相的时候，于右任的像已经被拆走了。

    陈敏明：拆走了。那这个是台北盆地的南侧，我们容易看到那个台电大楼，它是台北是第一栋超高大楼，事实上也是维系着我们的冷气……

    李敖：就是台大最恨的一个大楼。

    陈敏明：整个台北盆地间的一个大楼的前后关系，现在很容易从这种图片看出来。包括公园绿地的分布情形，北侧当然是大屯火山系。我想用图片来认识台湾是非常轻易的，我通常是自己读图片，读不懂再跟人家请教，找不到资料再跟人家请教。那这个是三重的部分，这让我们很讶异。三重的外围事实上有一个很完整的那个防波堤，就是防止那个水泛滥的，三重基本上它是一个沙洲，现在是很稳定。相对的，如果没有这个防波堤，三重恐怕今天就不可能盖大楼了。

    李敖：变成社子岛第二了。

    陈敏明：对，所以我们可以看到它中间的大楼这么多是因为外面那个防波堤，所以相对的我们是从上面读到很多理所当然的一些现象。这个是基隆山，有一次飞机绕过基隆山的时候，刚好已经快接近黄昏了，拍了一张基隆山的黄昏，这等于是像人家夸耀一个很特殊的条件，就是可以这样看基隆山。事实上基隆山就在金瓜石跟九份的旁边，这是一个金矿城。说起台湾的聚落跟近代史，这个金矿城是不可忘掉。因为它在台湾最穷困的时候，至少提供了就业机会，金矿都被挖走了，但是至少留下了就业机会。它总共听说大概百年间挖了4500吨的黄金，那相对这个山头里面的所有开采矿的坑道有600公里长，这是一个……

    李敖：这都变成废墟了。

    陈敏明：根本就看不见，它就在里面。像这样的画面，我们讶异说里面有600公里的道路，就是挖坑道的道路。像这样的东西也许借由图片比较容易去理解那个空间的概念。这个是比较完整的基隆山、金瓜石、九份，右边比较亮的那个地方是九份，越过那个小稜线就是金瓜石，事实上它们是一体的。那它外面有这个基隆山，那是一个火山爆发以后停在那里变成三角锥状的，这个是台北县蛮特别的一个地方。那淡水当然是台北市的一个很重要的卫星城，而且是比较理想，因为它靠山靠海。这个是整个那个淡水的一个全景，我们一样可以看到，靠河的房子都低矮，高的都是越往郊外走，这个已经变成台北盆地聚落发展一个很自然的现象，因为它空间上基本上还是很宽的，右边还有一个高尔夫球场，对面还有一个观音山。不过这样的一个地理结构，以前说实在我一直没有精确的概念，要不是照片让自己理解。现在我开车经过下面，我自己那个图片就浮起来，知道自己在哪个位置跑，很清楚自己在其中的一个点。那觉得这样也对土地好像亲近多了。

    李敖：所以每次你看这些图，你又在空中了。

    陈敏明：对！在地上自己就想象在空中，事实上自己就引导自己开车。那这个是淡水街上比较close的画面，因为可以看到几座老庙。事实上一有老庙就知道，那是当初隔海而来的人，一落脚之后盖的，他们都有这样的习惯，哪里落脚，哪里盖庙。所以很清楚那个庙的分布，可以看出来老街的所在。上面比较绿的那个地方就是后来做红毛城的地方。它有稍高的位置，所以是架炮的地方，所以是炮台。中法战争那个是一个功臣，让法军不能进来。这个是捷运目前已经做好的一个前景，还看得到河口。那我想像这样的一个……

    李敖：这是原来淡水的老车站改的是吧？

    陈敏明：对！那所以它已经改成这样，当然很可惜，以前老车站时代，1990年以前没有机会拍。最近后来机会会比较多，随着社会经济发展。那淡水河口有一个沙嘴，就是这个地方，这个是巴里，这是废水处理场，这里同时也是考古重地。反正近河的地方几乎都有古人类的一些居住地，那这个也是很有意思的。要不是这些图片，我们难了解。台北现在有一个台湾地理上一个小小骄傲，就是台湾的最北点在台北，那这个就是最北点，我们看到上面白白小小的那个是富贵角的灯塔，是台湾本岛最北点的地方，在25度5分左右。那这个地方等于就是台湾地理的北界。我上次情人节前夕，提醒年少的孩子说，干嘛送999朵玫瑰，你给她一朵，带她到台湾最北点，站在灯塔下面kiss一下，不是比什么都好吗？这样的感动可能比那999朵隔天枯掉还好。这是在石门乡的一个高尔夫球场，那在空中看到其实蛮有意思。这个变成一种图案，就是高尔夫球场的一种特质，它是台湾所有高尔夫球场最北的一个，再过去就没有了。所以这个也是一种很有趣的一个，寻找一个它特殊地方的来源。那如果没有这些图片，大家不会去想象这些问题。这个是野柳半岛野柳舺，那么它是一个单面山，地理学上称作单面山，就是折曲之后有一边断掉，那它整个切入这个太平洋，气势很雄伟，像一把剑。我们看这样的场景的时候，想起以前在地面上看都没有那么完整的看到这样造型，我想这样是很有意思，左边是基隆。

    李敖：这个也是敦化南路。

    陈敏明：复兴北路。那是神通电脑嘛！我们现在看到那个高架已经都架起来了，那我一张照片一样的角度，还没有盖捷运的时候。这两张差异很远，对台北人来讲，今天无法忍耐没有捷运的生活，我想他本人走不回去了。那这个就是以前没有捷运时候复兴北路的情景。我想我只要持续拍，底片把它藏好，以后200年后的子孙们需要我这些照片看以前的台北。这是基隆河大佳段，你看那个水，河边的喷泉，喷泉一喷，天天可以看彩虹，这个是台北市很浪漫的地方。关渡平原它的整个空间算是比较松的，然后台北唯一的一个比较宽阔的地方。关渡平原旁边有一个小庙叫关渡庙。那一看又是水岸文明的特征，就是船停在那里，就盖了一幢庙出来。从林口台地看台北盆地，这个是体育学院那边大的体育场。如果没有这个体育场，很多人都不能宣教了。

    李敖：看都看不完的你这些宝贝。

    陈敏明：哪里哪里！那教授也许我们看一下不同的国度，那个是珊瑚礁群岛，斐济群岛。我们从这里看到，那个实在是珊瑚礁群岛不从天空看，看不出它美丽的地方。

    李敖：刚才那个是什么？

    陈敏明：那个是一个孤岛，几千个岛的其中一个。这个是我去马来西亚从747上拍的那个热带雨林区，都是水的孔道，这个是很特别。那我去过关岛，我自己去租了小的飞机去拍。我住过的旅馆，它长这样，再断崖边，他们很奢侈的盖游泳池，下面是海，上面是游泳池，旁边是珊瑚礁。那像这样的一个情景，我自己在那里住了三天，要不是坐了飞机，会就很难理解整个周遭的环境。那这个是整个它的市区的一个概念，游艇散布在那个港口里面，非常美丽。

    李敖：好极了！非常感谢你！今天大开眼界，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

