心灵旅程

    刘克襄：我感觉到这里面让我想到在台湾分馆的一些事情，因为在台湾分馆很多我们这些研究台湾史的学者都到这个台湾分馆，台湾分馆有两个部分，一个部分是日本的，因为就是日据时代开始有收集书成立了。那这个大部分人都喜欢研究日据时代的资料。可是日本人他其实在做台湾研究的时候，他会收集很多的外国资料到台湾来，一百多年前英国、法国探险家的资料，还有甚至西班牙都放一册。我到那里的时候常常会翻开一本书，那本书常常是我第一个翻的，或者是到了借阅者的借阅卡，借阅卡第一个是日本人，再过来就是我。常常会发生这样的情况，那为什么发生这样情况？这方面好像一直没有人去碰触它，这是我觉得最有趣的。到这里来我就觉得，我一直在想说，你也不可能一个人整个看完这个东西，将来有谁会来这里，然后他怎么样去使用这些东西，包括你做的这些资料，他怎么样在这里面。这变成是一个探险世界，这个书房是一个探险世界。因为我自己在那个台湾会馆里面，让我感觉有一种探险的感觉。

    李敖：你这个大概是在……

    刘克襄：1860年。

    李敖：一百年以前的。

    刘克襄：1860到1885这段时间就是我们称之为……

    李敖：130年以前。

    刘克襄：对，这是台湾的第一个经济高峰期。台湾第一次跟世界有一个在经贸往来上比较密切的第一个高峰期。

    李敖：你这个工作很有趣，也不算田野考古，也跟中央研究院，在我看起来这些台湾史的学学究们，也不发生牵连关系。你是一个人在做这方面的，等于重新印证的这种工作。我想起一个人很有趣的，就是《纽约时报》他们那个头子索尔兹伯里，他沿着长征的路线重新走了一遍，他写一部《长征》这个书，在台湾还是我把它印出来的。他就25000里这么走过去的。当时共产党在被国民党的追击之下、夹击之下，慢慢一步一步走过去。并且重新寻访当时人文跟那些老的战士，帮他们渡船的这些渔夫都找到了。可是你是很孤独的在走，你可能看不到人了，本来是物是人非，现在人也非了，物的部分也改变了，很多自然景观也改变了。

    刘克襄：对！改变很多。有一些东西我们跑到现场印证的时候会感动，就是当时这个人曾经来过这里，他做了这些东西，可是我们都没有去重视。

    李敖：现在变成真正说爱台湾的人，研究台湾史的人，他们发生了这个断层。就是关于不被他们所认定的部分，他们就忽略了，而他们认定的范围就限于这个。事实上严格说起来，他们对日本人所留下这批东西也没有好好认定。你看看他们这些档案就看到了，碰都不敢碰。现在流失出去了，被我的好朋友刘峰松他们买到。这种情况我觉得由于你这个做法，我觉得真了不起，你把一部分台湾他们所忽略的，学者、专家、中央研究院、爱台湾的人所忽略的这个台湾史，你重新把它用你的两个脚把它重新衔接起来。

    刘克襄：我也不算研究台湾历史的，我只是不小心，因为当初会做这个东西是因为我喜欢鸟。可是因为鸟有一个学名nation man两个字，所以我看到学名有时候有Formosa，这个我就很好奇这名字，或者说它写一个譬如台湾的一种鸟叫黄山雀。欸！黄山雀这个名字后面是一个外国人的名字。那我觉得这个外国名字到底是怎么样？去查一查，一查发现这个人曾经来过台湾。我就很好奇，欸！他来到台湾，他在哪里采集到的？就这样一直追追追，不小心就追出一堆文章跟故事来。我有一种很强烈的熟悉，就是我好像到每一个地方都有一种感情。因为每个地方我都是看到地图一直在那边摸索。

    李敖：这种感情没有走过的人不知道的。就好像毛泽东，他要了解这个湖南的洞庭湖，他沿着洞庭湖的边全部走，绕湖一周。证明是个大工程，他就这样走，就硬是走了一遍。我就认为这种走过的跟不走过的感觉完全不一样。虽然跟我的这个治学方法跟求知的经验完全不一样，我完全主张神游的，用充分的资料，像最高法院一样，我做纸上作业来做神游活动的。我曾经举那个北京定陵的例子，我一再举过的，就是明朝十三个陵，万历皇帝的坟被扒开了，我从来没有去过这个地方。可能我收集了所有定陵的资料纸上研究，好像也在天马行空，只要我的想象力丰富一点。我写那本《北京法源寺》，在我的记忆里面，我虽然在北京住过，可是我不记得我去过这个庙。可是我用它做背景写一个小说，写的也非常细腻，因为我搜集了所有法源寺的资料。你这个经验非常的了不起的，就是你亲自跟别人尤其洋人，他们走过的经验、采访过的经验，沿着他原来那个足迹，在100年以后你重新走一遍。你主要的感觉就是那个对比的感觉，是不是？

    刘克襄：对！我要的就是那种对比，要现场重新再去看一百年前台湾的环境怎么样，现在又再被破坏成怎样。因为我自己对自然生态有很大的乐趣。我在做这种100年前西方旅行报导的时候，我比较会跟我本行，就是说我喜欢用自然生态的角度跟自然生态的调查方式去看当时的旅行，就是看一百年前这些人他们来的时候看到台湾的自然景观，那个时候他们看到种种的生活，人民生活聚落的东西。我们现在来看的话，会有一个什么样的情形，我比较喜欢从这个角度。可是你从这个角度去做旅行注解的时候，这可能会丧失掉某些政经方面比较大的，可能会少掉大的事情。可是它从自然生态的那个角度看的时候，如果看到台湾历史是跟人家所读到的历史完全不一样的，比较有它有趣的一面。

    李敖：非常好，你对鸟类有研究才进入这个领域。我觉得你就把你自己想成一只鸟，从鸟的观点来看，一百年后的一只鸟来重新飞过来看台湾景观，管他什么政治，管他什么经济，不考虑这些，完全看这种景观的变化也是非常有趣的。我觉得在17世纪中国一个有名的旅行家，当然你应该很熟悉，就是徐霞客。徐霞客最后一次旅行从浙江一直走到了云南大理，到了腾越，他这个路线一共走了四年。以及当时旅行的条件鞋子不谈，因为鞋子没办法跟现在比，现在鞋穿起来多舒服。古代的中国这个鞋左右脚都不分的，你看到于右任穿的鞋就是他左右脚都不分的，袜子也没有，都是手缝的。以那样子旅行的设备，他一个人艰苦的走了四年，最后一次走过去，他最有名的一句诗就是：闭户不管乡邻斗，夜话翻来只有山。我关着门，不管我的家乡邻居他们在斗来斗去。我夜里面所想出来的话，就是翻来覆去就是这些山，因为我走了一个山又一个山。我觉得你在走的过程里面，有的时候根本看不到人是不是？

    刘克襄：对！大部分看不到。

    李敖：都是一个人走。

    刘克襄：刚刚提到徐霞客，其实西方的一些旅行家也非常赞同他，尤其自然科学他们觉得他的记录是跟以前的中国文人雅士的旅游是不一样的。他是非常有自然科学精神的人，我自己也很迷他的作品。后来就去研判他的过世，是因为到了南方这个地方之后，因为疟疾而死掉。包括当时来台湾游访的郁永河，后来回去疟疾就死掉。

    李敖：他不是写了一本《采硫日记》么？

    刘克襄：《裨海记游》，对！有一个《采硫日记》。他跟徐霞客都是被旅行，然后回去就死掉了，好像他天生就要有旅行，不旅行就变成一种宿命还是怎样。

    李敖：不能动就不行了。

    刘克襄：对！我想跟那个疟疾有关系。

    李敖：那你在走的时候，最长的一段是多久，一天走多少路？

    刘克襄：其实台湾就那么小的地方，所以差不多四天三夜、五天四夜就结束了。

    李敖：就可以走完。

    刘克襄：对！也没有我们想像那么的冒险。虽然有时候有一些困难，例如说车子陷在一个地方不能出去，然后那个今天晚上没有东西吃。

    李敖：你的工具是什么？

    刘克襄：很难想象就是一般的TOYOTA或是裕隆那种1800的.

    李敖：应该越野车或什么的。

    刘克襄：都没有！大家想像说一定要穿什么样子的，有时候我就随便就像今天这样穿着就去了。但是我主要的着重并不是在那个冒险，好像是食人山饿的半死还冲出来。基本上我去通常都带个相机或带个画册，或者是会记录画画。因为我觉得比较喜欢学习那个19世纪这些自然科学家的方式，就是喜欢一路记东西、写东西。冒险本身去走过一个地方，比较不是我的目的，而是那个过程。

    李敖：现在一些学者我很讨厌，我觉得他们都变成一个什么报告，好枯燥无味的那些。

    刘克襄：像台湾最近又出版引进很多达尔文，或者当时跟他同期的自然科学家的旅游日记跟报告。可是我一直在思考一个问题，当时19世纪的时候非常兴盛所谓的自然志这个东西，是欧洲这些比较上等阶级茶余饭后，闲聊的一个很重要的东西。然后这个人去采集回来，大家去听演讲，把这个当做游戏。可是今天我们把这些19世纪经典再重新引到台湾来以后，我们好像也很少对这样的东西从现在的角度去看它。因为我们知道19世纪的时候是英国、法国这些殖民国家这么强大，这么强大才有这种自然学的东西出现。你今天引进这个自然科学也没有去考虑到这些背景或者说去仔细分析这个，好像比较少，缺乏。所以引进这么多的自然科学经典到底是好是坏，有时候我也很怀疑。

     李敖：所以在你的过程里面，等于你亲身是一个人证。在你前人走过的从前里面，你重新把它走过一遍，然后做一个对比。主要你是做对比工作，是不是？

    刘克襄：我主要是对比，然后把一个点或一个线连成一个面。譬如说当时他来到这里，一个外国旅行家来到大溪。大溪是以前大汉溪、淡水河最终点站，我自己到那边去，去把大溪当时联络几个，从桃园、角板山这些联络的古道旧路连成一个面。告诉读者当时为什么他来到大溪，因为大溪是当时台湾采集樟脑最重要最后的一个站，刘铭传就从这里开始跟泰雅族人、赛夏族人打仗。所以把这个地方再解释得更清楚。

    李敖：我记得当时欧洲有名的探险家斯文哈定，他写那个《罗布泊考察记》。他也是到了那个古战场的地方，他的等于真正亲历了一两千年以前那个古战场的感觉，觉得好像真正是置身在古代战争之中，他有那种风声鹤唳的感觉。你有没有这一类的感觉？

    刘克襄：那一本我记得在商务书馆买到的，你提到的《罗布泊考察记》，上海商务印书馆出版的。我自己有留着，我当时虽然还没有做台湾的这种，我把那本书当成圣经，整天在读感受，并且幻想着自己有一天变成这样。可是从来没想到自己没有去，而是在自己生长的地方做这样的旅行，虽然不能跟他那个媲美，但是好像在某一种境界上好像也接近那样子。所以我一直觉得我做这个东西没有什么后悔遗憾，我觉得很满足。

    李敖：你有没有把台湾这部分全部做完呢？是不是还有需要再做的部分？

    刘克襄：还有很多需要继续做，尤其我十年前去做这些注解的时候，其实我十年前就把这些旅行的东西都做好。可是当时的学识或者旅行的阅历都还不够。可是我最近在重新做的时候，我的旅行或者我所知道的知识领域就能够注解的更完整。可是我相信再过20年、30年，也许会更好。因为每一个年代或每一个时空来看它的时候，好像感受都不太一样。

    李敖：现在有没有人做像日本统治50年之间的这种？

    刘克襄：有。我知道有一个杨兰俊先生，他就是做八通关古道调查的，他把当时日本的一些学者，像什么伊能嘉矩，还有去过中国的鸟居龙藏，他也来过台湾，这些人过去的一些基点，在台湾做的踏查，他也都把当时的日文翻成中文，然后自己做注解，他做的甚至比我还详细。

    李敖：像鸟居龙藏，好比说他们在中国云南地区做过研究，后来又跑到云贵地区，然后就跑到台湾来。他就发现一部分的高山族根本就是云贵的人，他们共同的风俗、语言、习惯。所以他的一个看法就是说台湾的这个高山族里面，至少有几个族根本就是古代中国的苗族过来的。如果你做这种对比研究，有没有想到在台湾研究做一个阶段以后，更扩大的来做。好比说做到两岸的部分，中国大陆的部分，西北的部分，有没有？

    刘克襄：有。但是大部分从人类学的部分，还是从自然科学采集的部分，因为我们采集到的一些，像台湾有一种消失的豹叫做云豹。云南也有云豹，我们所采集的一些刺科鸟类，就是说台湾有很多的动物跟植物，发现它们最相似的种类是在云南，喜马拉雅山这个地方。所以我一直对这个地方充满了很大的好奇跟兴趣，就是这两个地方它的地理相关性是什么？这个是我们一直很大的好奇。

    李敖：我觉得你很了不起，在你书里面看到那个熊的图片什么的，你狠关心这方面的比较。我的意思它不一定是纯粹的学术研究，可是它这种研究方式说起来也是非常新的一种切入方式。我始终想，现在就没有这么一个人，可以用现在的这种装备，像那个唐三藏唐僧一样，西出阳关一直走，走到印度。他那时什么感觉？现在已经这么安全了，这么方便了（wjm_tcy注：后来还真的有个节目——重走唐僧西行路）。我再讲一遍，那个鞋是非常重要的。现代人穿这种鞋，对旅行也好，爬山也好，越野也好，探险也罢，是这么好的一个工具。古人都没有，一个鞋都没有，现在这种装备更不要提了。我的意思你有这么好的装备，你有没有考虑进军中国的西北去。

    刘克襄：想啊！希望说将来有一个机会，你刚才提到鞋很好玩，因为我们以前读历史文献，比如说宜兰到台北，在100年前人说从宜兰可以一天走到台北。

    李敖：有条古道。

    刘克襄：我们那时候做的古道从坪林到深坑，木栅深坑到大稻埕这个地方，他一天可以走完。我们当时去踏察的人都觉得这个历史文献一定写错了。说怎么可能！从宜兰到台北，我们自己要走两天一夜，三天两夜。古人怎么可能一天一夜都走完？后来我们沿路去走，碰到当地的老人。他们说当时就可以，遇到那种挑着货物的人，可以从宜兰走到台北，一天走完。

    李敖：还挑着担子。

    刘克襄：挑着担子，而且是赤脚这样跑上去的。我就想当时古人的这种耐力、体力跟我们现在是根本没办法想像的。

    李敖：并且我想整个的感觉，我们不能用现在来判断当时他们人的体力、人的耐力。好比说古代的将军们，古人打仗站一个线上面，将军站在最前线的，不像现在将军都在最后面，将军要比武的。因为将军基本上那种体力、耐力，都是非常不得了的。同样的，做这个旅行、探险这种考察，我想都是相当不可思议的。

    刘克襄：对，我在这种旅行已经把自己意志力训练得很非常强悍。以前我觉得自己是非常衰弱的人，在野外一直做这种踏察，走久了以后，变成意志非常的强悍。我自己的孩子非常害怕这种旅行，因为一出去旅行就是要吃苦耐劳。所以听到我要出去旅行都很痛苦。

    李敖：我在部队的时候，那时候我在预备军官第八期的排长，上面会有这种训练出现，好比说突击训练，我就报名参加，我很想去学突击训练，因为可以学到野地求生的。他们都不让我参加，就是说你是一个军官，万一你出去死了，我们就要担负责任。如果你不是预备军官，我们就让你去。所以什么跳伞、突击训练，我参加想冒险都不给我机会。你看你这种一个人的这种活动，即使不算探险，你对战地求生训练，恐怕还有基本的要注意一下。

    刘克襄：野菜我常常吃。

    李敖：辨别。

    刘克襄：我常常跟小朋友说，最近因为921大地震，我看到一个新闻，就是一堆夫妇七天六夜他们都吃野菜。那我就跟小朋友讲说，假如你是那一对夫妇，现在你没有东西吃，你要找什么样的植物吃，这里有那么多植物，你找什么吃？我就让他们用福尔摩斯的精神去想，看看怎么找吃的。就有一些小朋友说，就去爬树摘叶子吃。那是最笨的，我就跟他讲说，最好吃的就是你旁边的野草非常嫩，《诗经》里面提到很多嫩的野草，最笨的就是摘树叶或者植物的叶子，那个最不好吃。所以要活得就要找嫩草。那像这种都是我们自己常在野外跑训练出来的，知道什么可以吃就去摘来吃看看。所以我们的野外求生能力应该比别人强很多。

    李敖：你现在有没有专门特别写出来，好比说这个地区原始状态是这样子，照片为证，100年前的东西现在被破坏到什么程度？

    刘克襄：这个例子非常多，一时之间我也举不出很多。但是我比较感动反而不是这些。比较震撼的反而是说100年前是这样，但是现在去看还是那样。这反而让我震撼，就是它保留下来。像我们在台南所谓的月世界地形，100年前他描述的事现在还看得到，我们就很震撼，当时情景居然还历历在目。那破坏的实在太多，实在举不完，所以没办法。

    李敖：好比说我走到阳明山看到硫磺的部分，那个跟郁永河当时清朝时候看到的几乎还是一样，还是原状嘛！有什么变化吗？

    刘克襄：那已经破坏了。100年前有一个英国的鸟类采集者叫郇和，他当时在大油坑，他所形容的场景我们现在看，完全是当时那个现场还在。可是郁永河去的那个地方现在已经叫大磺嘴，就是在纱帽山下，这个地方整个已经变得一塌糊涂。那个地方变成国家公园，设立了一大堆景观，什么步道，还有大楼、土鸡场、停车场一大堆，这整个情况都已经变了。

    李敖：很多时候有这种感觉，就是人还在，可是人也非了，物也变了。我个人有一个感觉，我在清早阳明山走路，我经过前山公园要转北投那条路。当时有一个公车站叫做新荟芳，这个站还在，可是新荟芳不在了。新荟芳是当年的一个旧式的旅馆，我在我的回忆录里面谈到我跟一个女孩子，我们在那个旅馆里面还洗过温泉的。结果多少年以后，我自己去了这个地方，发现女孩子也不在了，这个旅馆也不在的，我老了。可是那个站还在，只有新荟芳三个字，很有趣的！就感觉我第一次看到这个牌子我觉得很震撼，觉得真是物是人非，几十年下来就变成这样子。一般人不会有这种感觉，可是你把它连在一起了。你从英国人的报告、外国人报告里面，重新把这种感觉接连在一起了。我觉得你使我最感兴趣的旧式这么一个观察的方式、研究的方式、切入的方式、理解的方式，来诠释台湾的今古变化的方式，我觉得非常有趣的。我很遗憾我没有这么好的体力，也跟我的研究方法不合，因为我的方法全都是独与天地精神往来庄子式的，我是意淫式的。

    刘克襄：我是没有读那么多书。所以就变成一个人喜欢旅行，然后看到一个报告，从里面去摸索一个想像的世界。这个喜悦是不能比的。

    李敖：不过你这个方法我觉得最有趣的一点，就是一般人去很多地方拍了照片写了游记，等于100年以后又来一个人根据他的报告、游记、照片旧地重游，重走了一遍，然后重新诠释这个事情，我觉得这个方法是非常特殊的一个方法。并不是说我们写个报告巴黎一日游，然后就看见巴黎铁塔，然后多少年以后留给后人再去铁塔。那种感觉不一样的，因为那是观光胜地。你是从一个被忽略的自然景观报告开始，然后重新走一遍。

    刘克襄：Discovery这样的节目蛮多的，而且它会去解释当时他来这里的心境，甚至是批评，就是有一个人来到这里，他的叙述是对的或错的，或者他的叙述角度去了解他当时的情况怎么样。西方有做很多这方面诠释，所以这方面的一些学问做的蛮丰富的。

    李敖：可是最主要的就是他的报告很完整、很细腻，你才能有这种感觉。如果是很粗糙的一篇游记，你就不能够这样做了。

    刘克襄：我们要自己去摸索。像我去看到很多报告里面，因为他提到一种植物说有点像松树，走到大路上的时候看到这种松树，十年前不知道这个松树是什么。可是我现在十分熟悉，那地方好像有一种特殊的松树叫马尾松。我就再跑到那个地方去看，果然真的是这个东西。我就知道这个旅行家真的很厉害，他会注意到这个。当时我们就不会去注意。

    李敖：我在南部做预备军官的时候，因为我不是革命党，所以反倒没有被派到前线去，因为他们觉得我不忠贞，到了前线会影响民心士气。留在台湾害死我，因为我参加过前瞻训练各种训练，所以我走了很多路，从嘉义到台南、到高雄、到屏东，很多地方我都亲自走过的。很多人不晓得的地点我都知道，好比说台南地区这个那拔林这么一个怪地方。好比说你看到马尾松，我就见过，我的诗里面特别谈到过马尾松的事情。我也做过这种很粗糙的观察，觉得非常好，可是那是是当兵经过的，只是我手比较勤，每天的日记见闻把它写下来，所以我有一个完整的预备军官的日记，一般人没有这么完整的。当时我把它用了一个类似塑胶袋一样，日记本放在里面，然后放在胸前把它扣起来。一有空就坐下来写，可是身上有很多汗，为了不弄湿日记本，就把它写出来，我的整个感觉就是这个感觉。今天我看到你能够用你的方法，这个方法我觉得太奇妙了，不是自己盲目的走一遍，而是根据前人重新走一遍，我觉得真的很佩服你。你是我台中一中的小学弟，到我家来你就是我的客人，所以我叫你克襄。

    刘克襄：我最好奇的倒不是说那么多的书，我最好奇的是你大概五六坪的那些收集的档案资料。因为我自己也非常喜欢收集档案资料，有时候我收集的档案比我买的书还多，这种自己整理出来档案事实上是最珍贵、最无价的。因为是你自己过滤整理出来的东西。所以大部分旅行的资料都是笔记或是抄写，或是以前文献影印出来的，也都收集在档案里面。因为我常常在电视上看你讲一个人评论，譬如说你不断拿资料出来，这样的一种自学的功夫将来有可能去整理成或写成文章，告诉后人怎么去做。我知道你不用电脑，电脑整理档案的方式，也许你的这些档案可以用电脑做一个科学式的整理。因为我常常上电脑就找不到我要的东西，其实电脑是个很糟糕的。到目前为止，我对它信任度还是非常低。所以读书读到一个阶段，或者你常常踏察，或常常在翻书的时候，你会发现电脑真的是不能帮助你多少。你怎么去整理的这个东西，是我最大好奇的地方。

    李敖：我讲一点，就是拿破仑后来讲，他做了一部《拿破仑法典》，他认为这个法典可以使他不朽，可是他做了这么一句解释，任何人如果来解释我这个法典，就把我的法典毁掉了。我觉得我这一套方法，如果用电脑来处理的话，就把我的方法和我的成就给毁掉了。所以我可以告诉你，我是最后一个能够打造电脑的人脑，我是末代人脑。谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

