我的香格里拉

    李敖：今天的秘密书房里面，我仍旧请丁乃竺到现场跟我们谈谈她这么多年来的艺术活动。今年由于我得到了诺贝尔文学奖的提名，使大家觉得非常不舒服，觉得怎么搞的，你李敖是文学家吗？你李敖会写小说吗？可是居然就发生了这种奇怪的事情出现。事实上我可以告诉各位，我李敖眼里，台湾没有文化，台湾也没有什么文学。这话怎么说呢？由一个点上可以看出来，台湾一种书销路是最坏的，什么书？剧本。为什么台湾的剧本销路这么坏，或者外国人写的剧本在台湾也不能销。台湾没有真的戏剧活动，也没有真的剧场活动。所以从这个角度来看，我认为丁乃竺她们能够在这样子文化沙漠的地方，能够默默的来做这件事情，我觉得是很了不起的！虽然她们做的不一定成功，欢迎你，乃竺！

    丁乃竺：很高兴可以再来，这次不跟你谈因因了，我们要谈一下这个文化表演活动。刚刚你提到说台湾是一个文化沙漠，其实大概我们是1983年回到台湾。那个时候回来的时候，我觉得那个时候真的有一种感觉，觉得文化在说这边几乎觉得真的是像一个如果用沙漠很通俗的一个语言，但事实上真的是感觉到很困难。那个年代我们刚回来的时候，剧场的表演活动主要是以兰陵剧坊，就是早期的兰陵剧坊。那个时候要是一个表演活动能够演个三场五场在台北，大家就觉得成功的不得了。你知道一场才600多人，三场五场不过两三千人。那所以刚回来的时候真的是很辛苦。我不瞒你说，那个回来的时候专业的舞台演员没有的。赖声川回来是因为艺术学员邀请他回来教书，所以等于是艺术学院刚刚开始第一届、第二届，演员不够怎么办？他们跟我说，你讲话挺好的，你也上台吧！所以我也上台了。那个时候我刚回来，我在一个电脑公司上班。现在这个电脑公司也很成功，全世界400多家银行用它。那个时候也是小小的软体公司，出来也是很受气的，人家大银行都是对着我们讲，你这个小公司随时要垮。我白天在一个小小的电脑公司上班，晚上五点一赶回家，马上要做饭，干什么呢？就是演员马上要来了，来了以后，把这个客厅整个就会清出来，让这个演员可以在这客厅排戏。我们大概这样子过了好几年。那个时候倒是有一个，我觉得那个年代里面大概也因为真的是非常少，非常欠缺。所以第一次推出这个《那一夜我们说相声》，是新象许博允那时候制作的。那么我还记得那时候我们本来想象中了不起演个三五场，观众能够有个两三千人就很开心。没有想到一推出以后，这个观众排长龙的来买票。在新象那个时候只有一个售票点，排队的人横跨到仁爱路。我们那个时候自己都吓坏了，怎么会有这么多人。当然现在讲起来它还是小众，基本上讲也还是小众。但是它在当时所谓的这个学生阶层里面是引起很大的回响，那给了我们很大的信心。从那个时候开始。那么我们接着就推出了这个《暗恋桃花源》。那个年代的辛苦不仅仅是像刚刚说到的演员不充足，幕后工作人员没有，我那个时候要上台演出，还要负责票务，还要负责公关。经常是这样忙上忙下，上了台会忘词，你知道我太紧张了，真的是很辛苦。可是有一个感觉就觉得说不管你是多辛苦，你感觉到是有人在支持这个活动的，因为每一次推出，那一定程度的观众，比方说在《暗恋桃花源》推出的时候连续满十几场。当然以小剧场来讲，那已经接近上万人，对于那个年代的我们来讲是很大的鼓舞，这是一个很振奋人心的。

    所以后来我们成立这个表演工作坊，那么到慢慢这些年来，我觉得表演活动现在在台湾来讲，尤其在剧场活动来讲，它是在成长的。那么可是这十多年来，我觉得它也面临了很多的困难，在不同的阶段它有不同的困难。比方早年我们讲说，因为它是没有，所以你要开始推动它，你要有很多的，就是你一个人要身兼数职。而且那个时候财力也不够，所以白天要上班的，晚上赚了钱，然后来养这个剧场。可是后来剧场开始自己有力量了，它可以从观众得到支持了。于是我们慢慢的开始，这个也可以有自己的工作人员了，有固定的这个上班的场地了。但是接着下来，等到剧场开始好像比较成型以后，它有别的困难会出现。这个困难是什么呢？这五年特别的困难，是因为媒体太多了。媒体多以后，其实我觉得人的注意力完全被分散。所以我们过去要是做宣传很单纯，三家报纸，几家广播电台。现在一来就十几二十家的这个有线电视，十几二十家的广播媒体跟平面媒介，好像看起来媒体很多。但同时你会发觉你做出来的宣传好像石沉大海，你不知道它到哪儿去了。然后剧场究竟还是一个所谓的小众文化，所以它没有办法有这个财力说是上这种广播节目或者说去做广告，它必须是靠着这种不停的在这些节目当中，演员、导演到这个节目里面去跟人家做说明，让别人了解到。但这个时候你又要排戏，你要花很多时间排戏，你要做一个戏，完全是手工业。像我们最近在做这个《这儿是香格里拉》。我第一次做这个歌舞剧，我一直想做歌舞剧，那公元2000年，我很高兴我可以推出歌舞剧，几乎可以讲把我们所有的力量都花下来，因为歌舞剧它花的不论是财力、人力，都是非常大的。那么花了这么大的力量出来，你知道从去年开始就推动，然后这个从音乐从找人开始弄。我光是排演场地，我没有办法找到好的排演场地，因为表演工作坊自己不够大，我自己的场地只够演员来演。那么演员在这里面可以唱唱，用那个录音机把音乐录了。可是我现场有小型的管形乐团，那么我还有舞蹈，就是跳舞的舞者要配合，我没有场地。最后没有办法，我就到处去找，后来就跟市政府商量。在这个华山有一个烟酒公卖局的啤酒厂，我们去看了，非常好的场地，可是它很破烂，破落的不得了，漏雨。前一阵子因为暴雨来，所以完全这个地方水淹得一塌糊涂。所以后来没办法了，我们还自己去拿油布，塑胶棚爬了很高的上面去，找不到工人帮我们做，我们自己爬上去把它钉起来，钉起来以后把这个里面打扫干净，然后让这个演员可以在这里面，让舞者可以进去，有一个比较大的空间可以用。所以讲起来，在台湾做剧场它的困难度，当你越来越需要精致，你希望做更好的东西时候，你的困难度就是说你的环境条件没办法配合。就算我现在有人才了，可是我需要更大的财力来做一些更精致的东西时候，我就有这个困难。那我觉得台湾其实还是一个很可爱的地方。因为在一个看起来各种经济活动很蓬勃的当中，还是有一些人很有心，他们希望在这个当中创造一些不同的东西出来，是可以让我们精神生活比较丰富的。我想我们的剧团努力在做的就是这方面。

    李敖：我觉得你们最大的艰苦，在我看起来台湾根本是个土蛋的社会，一群混蛋、一群土蛋在的一个社会，它哪里有文化水平？这不能怪台湾这个地区。因为在清朝时代，从广东、从福建来的这些人，他们或者是罪犯或者农民或者是穷人，他们本身很勇敢、也很勤勉，可是没有文化水平。到了日本人统治台湾50年，日本人带给台湾的不是日本的精致文化，而是他那町人文化，町人钉文化是商人跟武士混在一起的。

    丁乃竺：很粗糙的。

    李敖：然后再经过55年国民党的这个文化，大家看得很清楚了这种文化。所以在这个时候，人民的文化水平、艺术水平一塌糊涂，我现在发现台湾真丑的要死，公园都不敢去，你看它做的那个栏杆，看着像竹子一样水泥做的栏杆，到处都是，丑的要命。所以台上没有这种水平的文化……

    丁乃竺：精致文化。

    李敖：是个歌仔戏艺术水平的或者戏剧观念的时候，你们来推动这样子，真了不起！

    丁乃竺：这个是非常辛苦。因为我可能天生非常乐观，像赖声川有时候做的就觉得很精疲力竭。他说因为很多东西条件真的是不配合，因为刚刚我们提到了说像我这次做《这儿是香格里拉》。那么这个戏是很有意思，它是讲台湾，其实就要反应台湾。那我们讲一个做生意的人，他生意失败了，在这生意失败过程他要逃走，等于是要逃避，也可以讲是经济罪犯落荒而逃，要逃走的过程里面碰到一个小孩，于是这个小孩带他到一个所谓的香格里拉，在这个地方里面他看到了真的是鸟语花香。那么我为了呈现这样子一个香格里拉的情境，那么很难呈现，因为每个人心目中香格里拉都不一样。那怎么呈现？当然在歌舞剧里面它有个好处，因为它也可以用音乐来呈现，它可以用舞蹈来表现。那我要在这个当中，我们要呈现一个自然的景观，一个台湾已经失去的自然景观。那么我们就用很多的这个舞者，穿成像昆虫一样的服装，这昆虫的服装就蝴蝶、蜻蜓、螳螂、蚱蜢，这很难呈现，因为你知道没有人会做。怎么办？我最后没有办法，我们从美国找了两个，一个设计师跟一个打板师来，那么这个打板师非常好，他在国外做了很多这个。那么他来了以后，很快速的，他来了6个礼拜，他带着这边的人，还有很多义工妈妈，还有这些义工朋友一起来做。那他也跟我讲，他说你们真不容易，他说这个要是在美国，他说我们做一个戏，我们光是服装这一项就要花50万美金，50万美金已经够我做一台戏了，我要用很有限的资源，要很多的义工们来帮我的忙，来呈现这样一个景观。但是我很高兴跟大家讲，昨天我看他们服装那真的很美。

    李敖：都是昆虫的服装。

    丁乃竺：非常美，你知道他用那种各种手染纱来表现。刚刚你提到这个，其实我们也很感慨，有很多时候我也会在想，我们费这么大的劲儿，我们做出来到底有多少人能够真的来欣赏，能够来了解我们做的事情。你知道每一次在剧场里面，因为一个戏剧表演，其实它台上台下是一气呵成的。因为有台下观众，所以台上这一天的演出它就等于被塑造出来了。我每一次在剧场里面前面再辛苦，只要到了掌声那一刻，我就会有一种成就感，觉得说还是值得的。在台湾我还是可以这样做的。那我有时候也会着急，比方我要做个效果，我这个舞台需要是这样子，像我们这次做这个旋转舞台，这个旋转舞台它一直在旋转，在这旋转当中舞者要上去表演。我光为了这个旋转舞台已经搞了快一个多月，为什么？那个铁工他哪里懂什么舞台，他没有办法了解你为什么弄，我们要告诉他钉这个舞台转四分之一，转这么一点点就到位，他没办法了解！所以我们在跟一个说没有办法了解这个很精致的这种文化活动的。但我觉得还是很有希望的，为什么？我们刚刚讲了这么多困难，但是我们还是碰到了一些人，甚至碰到你也可以讲说，像我们还是愿意努力在这个土地上面，因为我觉得像我们自己到香港、到新加坡去，像最近我们到大陆去，我们觉得台湾的创意还是很高的，他还是在华人世界里面，他还是最有希望的一个地方。我有一个好朋友在香港，然后他也是一个所谓的精致文化人，每一年我们做戏，他都从香港飞来看。他每一次都告诉我，他说台湾确实是华人世界的希望，他说因为台湾充满了各种可能性，它有非常粗糙的面，它也有非常精致的一面。他甚至这样告诉我，他最近有篇文章叫的Big China Little China，在Time Magazine出来。我觉得这篇文章写得非常好，我传真给你。他认为说真正的大中华是在台湾生根。他说事实上中共采用了马克思主义以后，那个是违反中国的。他说台湾应该勇敢的讲你们是中国人，因为你们才是有真正中华整个传统。然后在这个当中，我们刚刚你所提到的，他不论是在满清移民过来，或者是在日本的殖民主义底下。可是台湾就是这样，它拥有了各种可能性，它在今天这个社会当中，我们要把自己开放出来。所以我觉得台湾如果现在我们已经有个新的总统产生了，我们真的很期待有一个能够看待台湾是非常珍贵的。我们有这样一个土地，能够让我们所有在这边的人，让中华这个文化在这边可以发扬。怎么讲呢？讲起来好像很老套。事实上我讲所谓今天今时今刻的中华文化，它应该是开放性，它有一个源远流长的根，但是它也有的所谓日本人带进来的影响，它有西方带进来的影响。如果我们能够容纳这一切的话，我们可以开放出一个属于今天台湾的很特殊的文化面貌，所以我想我还是很乐观的，我觉得台湾还是很有希望的。

    李敖：就凭陈水扁总统啊！他的文化层面比李登辉还低。关键就是说你们从搞电视台以后，后来你跟声川退出了，你们就开始做这个剧场活动。当时做电视的时候，你们没有想到这个活动吗？

    丁乃竺：我们在做剧场的时候，我们一直在做电视的时候，我们表演工作坊本身是没有停下来的。我们还是一直持续的在运作。只是那个时候声川，因为他在之前他拍了一个电影叫《飞侠阿达》，然后他自己觉得这算他生命中一个很大的失败。那个时候他觉得他整个创作的力量，好像是一种怎么讲，就是枯萎了。那他就觉得他走到剧场都没有力量。那个时候刚好因为香港有一群朋友来找我，就跟我讲说，希望我能跟他们一块来做一个电视台。那我自己也觉得好像那是一个刚刚整个媒体的开放，好像觉得是充满了希望，觉得是不是可以有点力量，对媒体有一点影响。那刚好在这样的一个机会里面，我进入了电视台。结果那些朋友们又跟我们讲说，是不是可以请声川来做一个好像很特别的节目。于是他用了剧场的手法，在电视台里面开了一个这样子的节目。那么做了两年三年，我就做两年，那个节目声川做了两年。那么因为实在太累了，那当然另外还有一个原因是当时候因为整个电视台自己的经营，我想跟现在环球电视也有点雷同，因为经营者一直在换手。那么这个对于我们在里面做的人总是很困难，因为你很不安定，有一种不安全的感觉。因为这个原因，所以后来我们还是决定回到我们很单纯的这个剧场的活动里面。所以后来两年以后我们就离开。

    李敖：你们现在专门做这个部分？

    丁乃竺：完全是以剧场为主。

    李敖：你们哪来这么多钱？

    丁乃竺：其实我们应该这样讲，其实我们一直有自己的工作，声川一直在教书，所以他一直有自己的工作做。那我自己也有，像我刚刚提到说我总有很多自己的，像我之前在这个电脑公司做事，那一直都有一些别的朋友有一些其他的事情来支撑着。可以这样讲，剧场并不是像人家所说的，我们的做法就是靠一出戏来养下面一出戏。像我们可以说做了一出戏，这个票房的收入，我就可以养一出戏。那么如果好的时候，我们甚至可以养一整年，就是让这出戏可以养两出戏。所以剧场现在的活动来讲，他慢慢的应该我觉得应该鼓励它是走向自力更生，就靠自己来养活自己。

    李敖：什么时候你可以做到像美国百老汇这样，一连演下去的，一场又一场。

    丁乃竺：这个其实是我们很大的一个期望，可是在台湾有点困难，一方面是因为剧场非常有限，其实像在香港那么小一个地方，它有非常多的剧院剧场。现在台湾像今年度我们发掘公元2000年有非常多的这个文化活动，因为表演活动有很多，有音乐的，有舞蹈的，有这个戏剧的。但你当你发觉说到了两千年，他们认为两千年千禧是需要庆祝的。那么很多的这种表演活动产生的时候，你就会严重的发觉我们剧场是不够的。那我当然很希望了，因为像我自己一直觉得，像现在在台湾创作上的一个困境在哪里？就是你需要创造一个戏。在这一年我创造了这个戏之后，我大概只能够演个二十场，那么我就要休息了，一方面是因为剧场不够，另外一方面也因为你观众的支持力不够。这个讲法它的困境对一个剧场来讲是怎么样的？就是说创作者要不停的生蛋。那如果我是在国外的话，我如果真的可以在百老汇产生了一个剧，我可以演一年两年，我的制作人跟我的这个导演或编剧，他有足够的时间来等于是养兵，他可以酝酿再为下出戏来努力。可是在台湾不行，我刚刚做完半年，休息还没喘过气来，我即刻要再生产。所以对于人才的消耗是非常厉害的。目前为止我们已经15年了，我们现在是台湾唯一的，每一年我还可以创作一个原创性的东西，而不是用翻译剧本。那在间隔性的我会用翻译剧本。当我需要我的导演跟我的编剧休息的时候，我就用翻译剧本。可是用翻译剧本，我还是要把它能够改编成是适合台湾这个社会的。所以我们有一些这些困难，我觉得台湾整个一方面我自己常常跟他们笑，我说可能也是这样子，所以鞭策着我们不停的要创作。但另外一方面我觉得消耗得很快，就像我觉得台湾消耗政治人物一样，我觉得台湾是一个消耗性很大的社会，他不停的消耗各式各样的人才。所以在台湾生存，你要非常聪明，你要很有智慧的，你要知道什么时候要休息一下，可以走更长的路。

    李敖：可是我从来不被消耗掉，我觉得我在台湾……

    丁乃竺：你是独特的，你是很特殊的。你可以消耗台湾社会，你不会被台湾社会消耗。

    李敖：所以你的剧场活动也许在某种程度底下，尤其在剧本方面也许可以考虑勾结我。不过会造成你一个很奇妙的效果，好比说像你这次香格里拉的剧本里面，对我而言，可能你像昆虫以外还多了一个造型，就是一瓶DDT。可能会有这种戏谑性的趣味出现。

    丁乃竺：你晓得吗？我有一次跟Terry讲，我跟因因说，其实我觉得你可以编剧，而且说我觉得你是台湾最好的相声演员。她说真的耶，她现在发觉你是有这个才华。我说你看他滔滔不绝的这样讲，而且你完全可以掌控这个全场。

    李敖：一个人的脱口秀。

    丁乃竺：太厉害了！我跟你讲，因为我们自己是写这个创作编剧。对于剧场我们太了解，而且脱口秀单人秀是多难做。我有一次跟人家讲，我说我从来没有见过一个人可以主宰一个镜头30分钟，然后完全不疲倦，观众也不疲倦，他也不疲倦，我看只有你一个人可以做到。

    李敖：那你们赶紧来勾结我。

    丁乃竺：这个给了我很好的想法，我接下来一定要赶快来勾结你。

    李敖：我记得过去罗斯福当时在二次发战的时候，他们讲到的一个地点叫他去什么地方。罗斯福说香格里拉，这个原来他是影射指西藏。后来你们在台湾而言，香格里拉这个香字恐怕需要改个臭字才适合。这个地方怪异，我觉得你们真了不起，有这么大的这个耐心的和信心，在这个地方来开创。我在台湾充满着愤世的感觉，完全是那种心态了。

    丁乃竺：我跟你讲，我发掘好多朋友会！像尤其这次选举完了，我碰到一些朋友都得了选后焦虑症。那他们都觉得很奇怪，他们是跟我讲说你怎么回事，你怎么还这么开心，好像觉得充满了希望，我还是觉得很有希望的。因为可能我觉得我有一个特征，我很容易在人家身上看到优点，很容易我就看到了长处。然后这个长处让我觉得是有希望的，我觉得任何一个社会里面当然有好有坏，你知道。那如果你一直去看他的坏跟他的缺点，那你活不下去，寸步难行。像我看到台湾，我觉得也有我的难过。有时候看到比方说像你讲的走在街上看到这些招牌这么多，看到所有的这些建筑都非常不成比例。我跟声川两个常常很感慨，觉得在这儿成长的小孩，他怎么能有美感？因为他所看的东西都是这么不搭调，是这么样的不成比例。可是我同时在这个当中我又看到了，有时候走到一些大街小巷，看到在一小巷子里面，忽然间你就看到某一个餐厅后面有个小店，它非常有自己的性格的一个装潢。你在这里，我就看到希望，你就看到说在一个非常繁忙、非常杂乱无章当中，还是有些人尝试在这个当中开出它的花来。

    李敖：丁乃竺之流。

    丁乃竺：这个是这样子，你不要去求外面去改变，你还是求你自己先做一种转变。其实我们的眼睛看出来的世界，你知道这很反应我们自己的。所以我想像我的很多朋友最近常常跟我讲，他说最近很焦躁，非常焦虑。那我也跟他讲，我说其实香格里拉不是外面，香格里拉是在内在；香格里拉的追寻不是外在，它是在内在的。那我们这个戏《这儿是香格里拉》，其实到后来讲的也是这个，就是说当你一再的在外在寻求成功跟快乐的时候，追求财富，就像台湾，最后你会把最内在的东西会没有掉。那当你没有了这个的时候，你一再在外面去寻求的时候是找不到的，因为外在的变化是太快速了。

    李敖：你讲的很好，过去他们都说天堂在哪里，后来真的宗教出来以后就说天国就在你心里。我的香格里拉就在我家里，因为我过去坐牢坐的很久，所以我对一个密闭的房子非常感兴趣。所以你看我在这个家里或者我在我的那个大厦里，这个是我的书房，我有四个窝，还有一个在阳明山。去了以后，我觉得把我自己关在里面，我跟外界完全隔离了，我听不到他们外界的尘土、丑、乐焦虑、喧哗，和这个胡因梦式的歌声魅影，我都听不到，我就完全回复到我自己。我是在这个生活里面活过来的。换句话说，我跟外面的关系我觉得越少越好，我自己给我定个标语，一个规则就是跟台湾无关的事情隔得越多，我的生活越成功；跟台湾有关的事情就证明我越失败。

    丁乃竺：是这样子吗？可是你的成功有很多也奠基于你对于台湾的观察。

    李敖：可是对我太小了，我觉得我好像太大了，台湾对我太小了。我觉得就好像一个牛进了孵鸡店一样，真的这种感觉。

    丁乃竺：确实，台湾因为它是个小岛，有时常去旅行，你真的会发觉这是一个小岛嘛！

    李敖：全世界的万分之三。

    丁乃竺：对！可是这个小岛我想我可能对它真的感觉，我对它有一种感激。我觉得这么小一个地方养活这么多人，然后在这个里面它允许我们有这么多的发展。当然我有凭良心话讲，这两天碰到一些朋友跟我讲，他觉得说怎么一跟你讲话就好像充满了希望，怎么走出去一看都没有希望。后来我跟他们讲，它其实真的是很好玩，它允许粗糙东西存在，它允许非常精致的东西存在，它允许了很多人。我想可能我自己，因为你所最批判的那个妖魔鬼怪的这种信仰，对我而言，因为可能我的内心有一种相信，那这个东西我很了解，我真的感受得到香格里拉是内在的，人的安定、平静是内在的。当我可以开始在内在有一种掌握的时候，外在它怎么样改变对我的影响不大，而你反而同时可以有一种了解，因为你可以感觉到有很多人有一种慌乱在这个当中。那所以我常常跟他们讲，我说其实这个慌乱是因为他没有办法跟自己的内在世界接触到。像你讲说，当你可以跟你的内在世界，当你坐在你的书房，当你坐在你自己的家里面，在一个很安静的你的事业里面的时候，你就有一种快乐，你就有一种安全，有一种安定，其实这就是你的世界。同样的，因为这就是你的香格里拉。

    李敖：乃竺你说的对。我觉得台湾最后一个希望就证明了，我这次选举还有16000个疯子投票给我，我说这是台湾最后的希望。谢谢你！很高兴！

    丁乃竺：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

