另有正业

    李敖：今天我请来一位特别的客人，这位客人本来跟我没什么关系，可是跟我太太有关系。这个关系也不是神秘的关系，是我太太为我生了两个小孩，一个是小我58岁的儿子，一个是小我60岁的女儿。我们这两个小宝贝在成长的过程里面，跟一个公司发生了亲密的关系，这个公司就是奇哥公司。我们所有的设备、所有的用品都跟这个公司有关系，本来我也不注意，后来陪着我太太去办货的时候，就发现货品里面为什么这么可爱，这么样的现代化，这么样的卫生，这么样的有益于婴儿的健康，我觉得这个老板一定是非常特殊的人。今天老板在我身边，而他笑嘻嘻的以他的身份出现，好像并不是以奇哥的这个董事长身份出现，而是以我们看起来不务正业，他的太太看起来是玩的一行，就是这个演戏。他跟我上次请的来宾丁乃竺，他们都是属于不务正业的人。虽然在我们看起来非常的羡慕，他们这样子多彩多姿，多才多艺，能够把人生的范围推广的这样子多方面，也算是多角经营，他们算多角兴趣。所以今天我请来陶传正先生给我们现身说法，人除了他在本行以外，如何可以继续的做不务正业的活动。欢迎你，传正！

    陶传正：李大哥，你好，各位观众好！

    李敖：谈谈看，你们奇哥有六十几家关系企业是不是？

    陶传正：哪里！小公司。

    李敖：真了不起！你们使小孩子欢乐以外，自己也要露出笑脸。那你们这个方法就是你除了唱歌以外，你跟卡雷拉斯同岁。你的声音这么好，男低音。你到底外面有多少个单元是不务正业的？

    陶传正：现在剩的已经不太多了，主要演戏，演戏是以舞台剧为主，电视电影里有人找我去，我也去跟着去。然后前一阵帮《劲报》弄了一个版面，就是对谈的版面。在台北之音有一个广播的节目，礼拜六下午放点音乐，我对于西洋音乐蛮有兴趣的，尤其我们那个年代六零年代、七零年代音乐，我觉得是西洋音乐里面最精华的。所以我觉得介绍一点音乐蛮愉快的，周末就很容易打发。

    李敖：那你来台湾的时候是三岁、两岁？

    陶传正：四岁。

    李敖：你是38年来的吗？

    陶传正：我39年来。

    李敖：从山东直接过来。

    陶传正：从天津，然后到香港，香港坐船过来。

    李敖：你们算是台湾企业里面属于山东帮。

    陶传正：大家都这样叫。

    李敖：你来台湾之后一直在台湾长大。

    陶传正：对！一直在台湾。

    李敖：你家乡是山东蓬莱。

    陶传正：蓬莱。

    李敖：蓬莱是出仙子的，蓬莱仙子。

    陶传正：名字蛮好听的。

    李敖：不过在中国大陆这个山东帮是军头，出了很多这个有势力的军人。

    陶传正：大帅好多。

    李敖：大将、大帅。

    陶传正：对。

    李敖：你们就变成大财阀了。

    陶传正：也没有，我们是小买卖。

    李敖：你们这买卖比奇美……

    陶传正：那差很多！许先生我没办法跟他比。不过他也拉小提琴。

    李敖：他们那些土蛋都附庸风雅。你跟我坦白，支持陈水扁的人都土蛋一个。你跟我谈谈你进入演艺活动多久了？

    陶传正：七年。

    李敖：这么久了！

    陶传正：是！46岁的时候开始。

    李敖：那时候你一开始就跟丁乃竺她们合作吗？

    陶传正：对！其实也是蛮巧的。我太太她有参加一个妇女的组织，每年办个活动就是唱歌跳舞什么。那天她们忽然间想要演戏，然后大家就找到乃竺她们前来帮忙，然后弄弄，后来发现缺男角，就把我抓去。因为我平常唱歌，所以这个上台经验比较多，所以不太容易怯场，然后去演一个耍宝的角色。在台上大概十几二十分钟吧，骂人骂了三四十次。

    李敖：为什么不找我去呢？我骂人骂得……

    陶传正：骂粗话的。结果后来乃竺她们在下面看说，这个人大概应该可以演戏，就找我说以后有机会大家一起来玩。我说好啊，你说你缺个树，缺个石头，我就来。她就冲我这句话，然后等了半年就找我去，这一路演下来演了7年。

    李敖：你演了很多电视剧是不是？

    陶传正：电视剧也演，就是有人找我去。去年金钟奖得到一个最佳单元剧，我演的。看到的人也不多，拍的蛮好的，看的人不是那么多。最佳男主角也被提名也入围，但是没上。

    李敖：我们现在蛮无奈的，我写过一篇文章叫《台湾哪有文化》。别人不敢讲这话的，我敢讲，我认为最好的一个标杆就可以看出来，剧本在台湾不能卖。你看书店里面出版社不敢出剧本。为什么？一出的话就是泡汤，这个书不能卖。表示台湾这种剧场活动严格讲还是没有蓬勃的发展或者被肯定。反而很多野台戏杨丽花式的那种地方戏以外，真正高水准的戏剧在台湾还没有正式展开。所以我觉得非常的佩服你们，你到底捐了多少钱？

    陶传正：说实话真的讲起来蛮惭愧，到现在一毛都没捐过，主要原因是因为我怕角色混淆。假如说我去赞助她们，她们再找我演戏，她就不知道把我怎么安排了。所以我就说这个我们把它分开两边，你觉得我能演我就来演，再小的角色我都演，但是说把这两个混在一起，我怕给你们添麻烦了，所以还是不要混。我们可以用其他不同方式来去帮助。

    李敖：我讲一个笑话。过去那个电影明星我也认识很多导演，像李翰祥以下的导演。他们有一个私下的规则，就是你不可以跟女明星有其他关系，有了其他关系以后她不听话了，你就不能指挥她了。我说你现在订一条新的定律，也不可以跟这个男主角有什么募款的行为，说话不客观了。

    陶传正：会有点不客观。

    李敖：可是你一直在做这个事情，你很像基辛格一样，你可以同时有多少个分身，一方面这个主持美国外交，一方面可以做出那么多的事情来，你有分身本领吗？

    陶传正：其实也不是，有句话我不知道是不是李先生讲的，就是忙的人时间特别多。我以前不忙的时候就觉得，我没空做这个，没空做那个，等到有一堆事情时候，反正觉得时间会有。欸！这个时间没事做，那个时间没事做，会这样。有一阵子在演一出舞台剧，另外轧两个连续剧，我还没敢跟那个舞台剧老板讲，但是也轧过去了。所以表示说说你真的要做事的话，那个时间分配还是分配得过来。所以对我来说，我现在还是有时间，尤其现在讲的有点，我就的中年的中年了，其实已经快进入到末年了，所以时间对我来说蛮宝贵的，希望每一分钟都充分到享受到。这个是我目前的一个看法。

    李敖：你使我想起你们老乡那个林妹妹林青霞。

    陶传正：她也是蓬莱人？

    李敖：不是！她演戏的时候整天轧戏，就没有时间睡觉。从这个棚里面运到那个棚的时候当做货一样运，在车里睡一下。

    陶传正：那个对戏的品质确实会有影响。那年轻可以，我已经没办法这样子，他们都是24小时拍戏，没戏躺一下，起来拍。那样太赶了，我当然不需要做到那个样子，而且也不太可能有机会做到那样。所以我还好，不会忙成那个样子。

    李敖：那天乃竺来，后来我跟她讲，我说我这个月65岁。这个年纪根本是退休的年龄，我说我还能做什么事情。她谈到今夜我们来讲相声那段，我就说也许我能够去做一个脱口秀的人，台湾没有人做成功。

    陶传正：非常难。

    李敖：原因就是写脚本的人不行。

    陶传正：对，我想还是故事，您刚提的那个剧本的问题。我想台湾最缺这方面的人才，可能没有市场。演员有很多好的演员，导演也有很多好的，钱倒更没话讲，也很多人愿意出资，但是好像写剧本这方面没有那么受到重视。

    李敖：就像英国文学家王尔德所讲的话，他说我的剧本是好的，可是这个观众太烂了。你不肯讲这句话，我替你讲。台湾的观众太烂了。

    陶传正：我不敢这样讲。

    李敖：没有文化水平，都是杨丽花水准的。

    陶传正：舞台剧的观众在台湾来讲应该还算不错的，是差不多十五六岁开始到三十岁中间为主力。所以是很怪的一个现象，在台湾发展。在国外80岁很多人在看舞台剧，但是台湾可能因为断层的关系，以前我们小时候跟父亲去看戏，都看那种反共抗俄剧。看多少年都是演那几出戏，后来大家就慢慢不看了。然后等赖声川、丁乃竺这批人回来以后，开始用一种新的戏剧活动起来以后再看，所以等于他们把新的那一代带起来，差不多现在最大的也就三十几岁。所以从十五六岁这个国中高中生开始，他们对新的戏剧有兴趣，然后到差不多30多岁这样。

    李敖：看红色娘子军的这一代，把她们提起来看。那像林怀民他们搞什么东西？

    陶传正：云门舞集它是纯舞蹈方面，所以是不同的。

    李敖：他们有没有戏剧的部分呢？

    陶传正：林怀民应该不算。

    李敖：他们没有戏剧表演，都是舞蹈。

    陶传正：他就是透过舞蹈的形式。

    李敖：有没有舞蹈方法来传达戏剧？

    陶传正：应该也是可以，他们也用过很多题材，不同的题材。

    李敖：我听乃竺讲，你们也搞了一个类似这个，跟他不一样的。

    陶传正：这个表坊是第一次做一个所谓的歌舞剧，其实就是音乐剧。做这个刚对他们来说是相当新的一个东西，所以他们也兢兢业业在做这个事情。

    李敖：那你有没有在戏剧以外，你这么好的卡雷拉斯级的这种人，你有没有做一些这方面的？

    陶传正：所以她这出戏就叫我演了，还可以唱两句。

    李敖：我那天看《图兰朵公主》录影带大陆那个，我发现最后唱那个《公主夜未眠》的时候，那个男主角最后那段唱不上去了，就断掉了。

    陶传正：他本身是稍微弱了一点，冰岛的一个……

    李敖：也许我们看到跟我同岁的大胖子他唱过，他招牌歌唱过的，怎么听他唱后面一段就断掉。

    陶传正：对！因为他的个子，我想跟肺活量有关系，我看了现场的表演。

    李敖：你去了？

    陶传正：我去了。

    李敖：你给我们讲讲看。

    陶传正：去是当然没有那么的兴奋，主要是说这种事情大概这一辈子也不会碰到一两次，所以想去看一看。看一下在那个太庙，当然我们还是去看张艺谋的东西，他到底在搞什么。因为整出戏我蛮熟悉的，所以看张艺谋，张艺谋是花了很多的功夫下去搞这出戏。我们也以他为中国人，我们也蛮骄傲的。那主要的角色，你看录影带那个女主角还好一点，比较瘦。我看现场是唱的最好的那个很胖。

    李敖：那个公主。

    陶传正：欸！公主非常胖、非常胖。

    李敖：如果那是公主的话，什么是河马，你告诉我。

    陶传正：所以那个公主是个大胖子，高高胖胖的。

    陶传正：那个王子是个矮矮胖胖小小的一个，我在台湾看是两个大胖子演，所以有一幕是两个一抱，就大家台下都笑成一片，砰，两个胖子撞。那这个我觉得很期待，看他们两个怎么抱，因为那个公主高很多。欸！抱得很好，没想到这个公主那么胖，还被他抱到怀里。我一看，原来台阶不同，那个王子站得比较高。

    李敖：位阶不一样。

    陶传正：对！站的高低不一样。所以这个还是人家有一套。

    李敖：那就比较胖一点的人抱人的话，不站台阶的大概只有你了。

    陶传正：机会不多。

    李敖：我写这个小说《北京法源寺》很像这种类似，就是那个场景是真的，事实是假的，很多事情是我自己捏造的。那个《图兰朵公主》也是这种感觉。

    陶传正：对！它主要是拿北京城做背景。

    李敖：台湾有没有大规模的这种活动的可能？

    陶传正：我是觉得不是很可能，因为市场的关系，市场可能没有那么大。因为你比较起来，台湾比香港就没有那样有利的市场，香港观光事业比我们要发达，然后很容易去，很多人去，西洋人物外国人观光的很多。台湾观光这几年人越来越少，所以……

    李敖：没有什么可看的。

    陶传正：对！没什么可看的。所以你假如办这种活动的话，票房就有问题，所以这个是比较麻烦的。

    李敖：那你们在剧场活动这种搞法，你们觉得什么时候最后能够到你们所理想的那个境界？

    陶传正：大概他们搞戏剧，大概想这辈子也不太有。不过我想是好的，像目前我觉得这个希望我们从观众群看起来，十几岁到三十几岁的人看，远比说现在都只剩七八十岁的人看要好很多。这一代的观众慢慢培养起来以后，我想整个台湾对尤其是舞台剧这种的喜好，我想慢慢的会越来越多人，所以这个看起来我觉得还是蛮有希望的。

    李敖：我很好奇，我把话转过来，你做奇怪的企业，你们是国际性的吗？

    陶传正：不能算！奇哥本身我们所谓的店是我们在台湾做，那我也不想扩到大陆或者其他地方，因为跟年龄也有关系，跟个人的企图心也有关系。但我们做的品牌全部都是国外的，因为觉得有一阵自己也蛮犹豫，说要做自己的品牌的东西，还是做国外世界性的品牌。做自己当然有一个自尊心的这种感觉，但是实在是讲出来是蛮困难的，因为这个世界资讯越来越这么方便，所以对国外这种东西，尤其流行性的东西，大家追求流行的这个欲望越来越强。所以最后考虑我们还是签国外，我们进口或者是授权制造这方面的东西比较多。

    李敖：你们是得到授权以后台湾再……

    陶传正：对！他们差不多半年前把样品给我们，我们按照他的指示去做这些东西。

    李敖：你们有没有开发一些新的产品呢？

    陶传正：天天在想这种东西，尤其在婴儿用品方面，天天在想怎么样产品把它去改变。改变在功能方面比较困难，在这个所谓流行度方面比较容易，我们把它颜色或者是花瓣这种去调整比较容易。

    李敖：你们这个有没有世界性专利的部分呢？

    陶传正：没有！我们进口的东西有，它本身原厂上的东西有。我们很多做一个英国的牌子叫Mothercare，它的东西很多都是专利的，那这方面我们就进口。

    李敖：那你现在花在奇哥本行以外和你其它企业以外，其他就是所谓的玩。

    陶传正：其它可以说。不过我找很多借口自己安慰自己，真正做任何事情，假如说跟你的兴趣是一样的话，那就算玩了，就是享受你的生命，我想，现在只好这样讲。

    李敖：我好羡慕你。第一，我觉得我个人就这样子，我个人就是一个玩字。过去我们中国有名的军事学家叫蒋百里，他写了一部书叫做《国防论》。他里面一句话，我看了以后非常感动。他说我们这个生活条件和战斗条件一致，这个国家就强；生活条件和战斗条件不一致，就弱。像我就是完全一致的，就是我的生活条件跟战斗条件是一致的。我喜欢做的事情跟我喜欢骂的人，然后我还可以赚钱，还可以爽，还可以玩，这两个一致的。我看年轻人最苦的，就是白天朝九晚五上班。朝九晚五时间不是他的，那个部分他也不喜欢做，他也不感兴趣，愁眉苦脸。然后下班的时间算是自己的，自己又不能掌握。我觉得那个生活是最苦的。

    陶传正：对！有的是为生活也没办法。

    李敖：可是为什么你能够脱离开这个？因为你是资本家是不是？资本家活得不快乐，资本家也苦的要死。

    陶传正：真的资本家是。

    李敖：像你是还会玩的。

    陶传正：我想主要以我目前的事业让我如果都还蛮稳的时候，那我应该假设我这一生生活没什么问题，我生活没什么大的要求，所以生活够了，然后其他时间做些我自己想做的事情，我喜欢做的事情。因为也五十多岁了，所以你要事业方面再拼，我可以再拼，拼完了怎么样呢？就再多赚一点点钱，我拿了钱我都不知道要干什么现在。捐掉或者干什么，因为基本的生活需求就是那么多。房子我有一栋房子可以住，车子有一个，老婆有一个，可以了嘛！我现在花费是什么？我有一次跟我太太商量说，我现在花什么钱？我一个月的消费最多是买CD，因为要去当DJ必须要听很多的音乐，买CD钱，其他看看我没花什么钱，衣服我也随便穿，其他东西也没有，所以干什么赚那么多钱。我觉得我事业现在这样蛮好的，很稳定，几百个人都靠我们公司生活。那我们把这部分顾好，其他他们也不是那么需要我，所以我可以去做别的事情。

    李敖：那你现在演艺活动里面，你做一个好演员、好的主角，你没有再进一步的发展？

    陶传正：目前为止都没有。我想能把演员这个角色扮演弄好，已经很满意了。

    李敖：你们这剧本都哪里来的？

    陶传正：这次演这个戏是丁乃筝，乃竺的妹妹她自己写的，我觉得她蛮有才气的。一开始跟她很多的争议，可能男人女人看事情看法不一样，后来慢慢被她同化，也就接受这个角色，演一个企业家，在家庭在事业有很多的困难，然后很想出走，进入一个香格里拉的世界。然后这样发生一段故事，到最后还是没办法，因为责任还是要回来。

    李敖：我记得以前挪威戏剧家易卜生，他写一本《娜拉》，写一个女孩子后来出走的事情。后来这出戏在中国五四运动时代，新文化运动的时候很受欢迎。后来鲁迅写篇文章叫《娜拉走会怎样》，离家出走以后怎样？结论是还要回家。

    陶传正：对！还是要回来。没法活就要回来。

    李敖：那你们现在这出戏《这儿是香格里拉》，本来乃竺疯狂的设定是不是本来设定在西藏？

    陶传正：多多少少。因为他们夫妇两个人受这个佛家的思想影响很大，所以他们可能有这个想法，他们没跟我们讲，我们也没想去了解那么多。因为我这人脑筋比较简单，我也没有什么很严肃的宗教思想这方面的东西，所以也没有。因为生活上的经验我是有，就是说这种想脱离开某个目前的这个状况，那脱离又怎么样？脱离最后还是会回来。所以体验方面应该，我可以跟他们想法是一致的。

    李敖：我请问，你们的表演的场地除了国家剧院以外，还有什么场地？

    陶传正：剧院现在是非常缺的一个，对演戏的人来讲非常缺乏。那国家剧院整个档期排，大概我想一两年前都排得满满的。所以你要去争那个档期是非常困难。那剩下就是国父纪念馆，国父纪念馆不是一个很好的演戏地方，位子太多。

    李敖：2000多个。

    陶传正：然后那个场地相当旧，不是很适合，但是也没什么选择了，然后就新舞台。

    李敖：新舞台多少位子？

    陶传正：1100到1200大概。

    李敖：辜振甫他们开放吗？

    陶传正：开放！他们这方面还蛮那个，只要好的活动他们都愿意跟他们合作这样，你要租也可以，但是也不是那么容易租，现在很多人都要场地，有表演的活动，但是没场地。

    李敖：你一个大资本家为什么不搞几个场地呢？

    陶传正：我离那个还很远。我们看那些富商贾人弄这样，我们也很高兴，希望多几个企业家来做成剧场什么的。其实我们极需要的是比较小型的剧场，大概300个人到500个人，很多的好戏是要在比较小的剧场演才适合。

    李敖：那你们跟华纳威秀合作恐怕都可以搞到这种小场地了。

    陶传正：他们那个电影院场地完全不一样，因为灯光、舞台深度、后台的大小都不一样。

    李敖：是！像乃竺她们努力在做这些事情的时候，他们资本哪里来的？资金来源。

    陶传正：他们表演工作坊大概前几年也赚了点钱，做相声，做暗恋桃花源的时候都蛮好的。

    李敖：还可以赚钱？

    陶传正：应该赚钱，有限啦！这几年比较苦一点，那这出戏投资太大，绝对不会赚钱。因为做歌舞剧……

    李敖：你们都义务在做？

    陶传正：我们都有待遇，待遇够坐计程车，吃一个便当以外，其它都不够。

    李敖：那你可以到我们这边，跟我们差不多。

    陶传正：演舞台剧的演员……

    李敖：都是为了信念、兴趣。

    陶传正：完全是兴趣。因为一搞就是三四个月，到这两个月等于每天要去，所以每天下午就去，到晚上10点，每天这样子搞。

    李敖：这样搞？

    陶传正：对！舞台剧跟演电视不一样，演电视去了就录，去了再拿脚本来看演什么，哪几句看看，上去就录，靠导演来剪、修这样子。舞台剧因为大家看的是个整面的，而且是个连续性的一个情绪，所以它必须要一直排一直排，我们整排都排了两个礼拜到现在。所以每天走一遍、走两遍这样搞，蛮激烈的。

    李敖：你们是彩排还是演出？

    陶传正：彩排。我们就是从头演到尾，然后有的时候着装，有的时候连化妆。因为这个搞久了怕衣服弄坏了什么的，所以搞个三次，然后我们再这样子，然后过一阵。到最后一个礼拜，几乎每天就要着装上去排，因为你很多东西你必须要适合你的那个服装上去才能。

    李敖：什么时候能像Broadway这种百老汇，演一两年的这种搞法？

    陶传正：很难。还是主要市场的问题，没那么多观众。你在纽约、在伦敦，本地的人、观光客去的很多，所以它可以养得起这种戏剧的活动。那在台湾比较困难。

    李敖：你们有没有这种员工老板劳资纠纷，包括你个人企业这一方面有没有一种紧张的关系？

    陶传正：我公司一团和气，因为公司也不大。

    李敖：300多个员工。

    陶传正：一共四百多。所以等于是一个稍微大一点的家庭一样。所以很多事情，我们公司没公会。他们觉得工会不需要，所以有什么事情大家都可以讲的，所以跟老板也可以讲，大家互相之间也很容易沟通。所以公司方面几乎没有问题，员工对我去演戏初期有点怀疑的那个想法，然后慢慢也就习惯老板去演戏，就是他另外兼了一个差。

    李敖：他们会奇怪你这老板你一会而桃花源，一会儿香格里拉，你这老是过分出世是不是？像逃世一样。

    陶传正：也不会，他们觉得习惯了就好了。我觉得你做一个公司的领导者，这也是我逃开的借口，就是说我哪天不在，你们公司怎么做？对吧。所以要常常走开，看看你们自己能不能做，自己能做很好。我越不去，你们做的不见得比我在的时候还差。所以那我根本不需要在这浪费时间，你们好好做就可以。

    李敖：我警告你！这可能就是被出局的一个理由。我一个好朋友就是，本来这种大而化之，结果整个企业被老婆接收了。

    陶传正：现在差不多，我也快了。我老婆就说，你虽然来也没做什么事，但你坐那……我说放心，我说我现在是精神领袖。干脆弄张相片挂在那儿算了！还好了，她比较喜欢小孩子的东西，所以她做的蛮适合的。

    李敖：很高兴，这一部分跟你谈得很高兴。

    陶传正：我的荣幸！谢谢

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

