情绪管理

    张怡筠：刚刚翻出来了一本很有意思的书叫《性心理学》。

    李敖：这个是霭理士写的，当年是由潘光旦翻译的，这本书已经52年了，后来大陆又出版横排本。因为潘光旦留在大陆没有出来。他当年是跟梁实秋他们在一起的一个有名的学者。他翻译这个书最好的一点，就是他做了很多很细密的注解，把中国人的例子都放进去了。好比说这里面谈到这个影恋，可是他就把中国那个程小青的故事典故放进去了，这个女孩子整天就看她自己，就这种例子。

    张怡筠：这个不错，这个很不容易。

    李敖：很细密的一本书。我还有霭理士两个厚本的研究录，就是写性心理学的时候。当然现在你们看起来这种是老掉牙的心理学，不过我早期是受了他们影响的，就是我心理学那种皮毛的知识是跟着这些书来的。

    张怡筠：那您性心理也受这本书影响很大啰！

    李敖：我觉得也有。

    张怡筠：譬如说它这边讲了一大堆奇奇怪怪性心理变态的状况，您……

    李敖：现在你们看起来已经不是变态了。

    张怡筠：还是有啊！譬如说我现在随便念“尸恋”，恋尸癖等等。

    李敖：尸恋，他把中国古代皇帝怎么样喜欢他的那个妃子。妃子死了以后，他把棺材打开，然后尸奸，尸奸以后然后再盖起来，这样疯狂的程度。

    张怡筠：那这个以现在眼光来讲，这还算是这个精神异常的状况。所以这真是有意思，我没想到还可以翻到这么久的性心理学。所以显然您对心理学很早就有涉猎了。

    李敖：对性心理学很早就有涉猎。

    张怡筠：真的是亲身体会的涉猎。

    李敖：也没有！对变态心理学有所涉猎。所以我看别人常常用这个角度来看的。好比说我看有一个所谓的学者，中央研究院的院士叫做许倬云，他就是个变态的人。有一次梁实秋跟我讲，他们在西雅图开学术会议的时候，许倬云就这样子一拐一拐往上走那个楼梯。梁实秋就过去扶他一把，他用手打梁实秋。我走我的路，你走你的路。其实人家总算一番好意嘛！可是这个好意可能忽视了你这种残障人士自己奋斗的这种……

    张怡筠：自尊心。

    李敖：对！可他没有污辱你的意思，你懂我意思吧！至少你不用那么强烈的姿态跟语气手势来表达，可是用到这么强力的时候，我认为他有问题，他的残障出了问题。

    张怡筠：应该这么说，其实他们很多在身体上比较不方便的人会有一些挫折感，这个挫折感是生活中各个小地方慢慢累积起来。有的时候就会不知道该怎么样做处理，然后就会找个机会，像刚刚那个状况就爆发出来了。

    李敖：所以梁实秋跟我讲一个故事，他说你李敖你注意，凡是残障人士而他本人变成一个成功者的时候，这个人你要注意他。翻译这个书的潘光旦，他是个一条腿的。

    张怡筠：这样子啊！

    李敖：像彭明敏是一只手的，你懂吧！这些人变成一个学者或者一个成功的人士，就发生很多问题出来。因为他还是很不容易变成一个成功者。

    张怡筠：应该说他要特别比别人需要更多的努力跟毅力。

    李敖：我还见到一个事情，就是凡是残障人士，他太太都是很漂亮的。因为一般人我们追女人追不上算了，换第二个女人追。可是残障人士知道，我一开始绝对追不上的，你一定不喜欢我的。所以他没有换的机会，就锁定了这个美女，一路追到底。

    张怡筠：反而会成功。

    李敖：你先生不是残障吗？

    张怡筠：我现在不知道是该高兴还是该难过。我上个礼拜天在台中演讲，我觉得跟大家聊IQ跟EQ，因为EQ是我这两年来的研究的主要范围。结果有一个先生站起来讲说，我认为台湾IQ最高的人是李敖先生，但是EQ最低的人也是李敖先生。不晓得您有什么看法？

    李敖：他前一句说对了，后一句说错了。

    张怡筠：为什么呢？

    李敖：我基本上不太承认EQ的这种，我还不适应。因为在你学心理学的时候还没有这种名词。

    张怡筠：名词是1995年10月份才出来的。

    李敖：很新的名词。

    张怡筠：可是你不能说因为以前没有，现在就不承认它，这也不是个理由吧！

    李敖：我总觉得它应该不属于心理学的范围，因为它这个根本是一个个人的举手投足或者应付人事的这些，好像属于政治课本的这么一个范围的东西。

    张怡筠：应该是这样讲，EQ是包含我们所有情绪管理能力，以及把这个能力运用在人际关系。那您刚刚谈到人际关系有很多很不同的层面，政治当然是其中的一项。事实上我们EQ的概念应该是比政治要来得更广泛，所有人我们……

    李敖：可是你怎么样分析他？有的时候有些人是很粗犷的表现，可事实上心里面细的不得了。最有名的就是汉朝的第一个皇帝汉高祖，他就那样喜欢骂人，把人的帽子抓下来，当众小便尿到帽子里面，那么样流氓作风的时候。可是在处理韩信那个案子的时候，当张良一踢他腿的时候，就知道他说，你说错话了，他立刻能够改口。所以那么样的机警，可能他表现方法是很粗犷的，你觉得他这个人情绪不稳，不对的！情绪冷静的不得了。

    张怡筠：对，其实EQ是很多层面切入的，倒不是说只能用一个面向去看。譬如说有人对某一些事情特别特别的敏感，我们讲情绪地雷，所以他处理起来很棘手。有些地方就刚好相反，可是像李敖先生您私底下，我们旁边人观察，对每个人都非常谦和，跟在媒体上的这个态势有很大的差别。可是你上了一个媒体，如果有人得罪您的话，马上就暴跳如雷，这就是我们讲的情绪地雷，有没有道理？

    李敖：可是你没有看到那个是我的戏，我心里面心如止水，你都不晓得。

    张怡筠：一直都是心如止水吗？

    李敖：绝大部分。我可以告诉你我的情绪情况，像是坐标一样水平的，这个水平无爱无憎，不喜不怒，就是非常平静的一个感觉，就是爱因斯坦所说的孤独的愉悦，孤独可是蛮自得的。不是很高兴，就觉得很自得的那种。

    张怡筠：就是很平和的那样子。

    李敖：然后我有负面的情绪，好比说忧郁、忧虑、焦虑、生气、报复，很强的报复心，这都是负面的情绪。我还有正面情绪，当然很快乐，哈哈大笑，也有正面的。我把我负面情绪全都消灭掉了，你绝对不相信。

    张怡筠：怎么做到的？这真是了不起的天赋。

    李敖：技术可以做到。就像林肯所说的，你可以像你所希望那样高兴那样高兴。好比说我打官司，法官判决对方胜诉，我收到判决书，我过去的反应是生气。第一个先生气，觉得法律不公平，你懂我意思吧。我现在不会，我收到以后，立刻的反应就是坐下来写文章骂这个法官。你懂我意思吧！

    张怡筠：已经把情绪那部分省略掉了。

    李敖：我直接就化悲愤为力量。可是也不是悲愤，就把任何情况觉得它应该对我有利，那些任何负面的感觉没有了，可是那部分是可以技术做到的，好比说跑个步，洗个热水浴。

    张怡筠：就可以把这个情绪处理掉。

    李敖：很快就解决了，这个桥就过来了，别人可能会过得很慢，我很快就过来了，两分钟过来了。

    张怡筠：您这样子的表现，您怎么会不赞成有EQ这样的概念？因为这就是很好的EQ的其中一项，我们叫做挫折忍受力。就是我们发掘成功的人他们也摔跤，只不过他们摔跤爬起来的时间特别快，就像您一样，原来还是会坐在那边生气，会骂这个、怪那个，现在不会了，砰的一声摔跤，马上就爬起来说，继续往前走，我该怎么做更好。

    李敖：可是我觉得你们这种太学术化了。我举个例子，我的一个好朋友以前的新竹市长施性忠，他就告诉我他爸爸给他一个教训，当你摔倒的时候，不要立刻爬起来，看看有没有有东西可以捡到。你懂我意思吧！就是这个跤我也不白摔。这种由挫折里面捡到便宜的这种心理，更积极了。

    张怡筠：没错！这其实我们讲说，在最黑暗的时候也会有最光明的契机，你摔到地上就看看有没有什么东西可以顺便拿起来。

    李敖：你看电影《美丽人生》，它完全不同的诠释，对那种悲惨的人生完全有不同的诠释。我觉得真是好，那个电影。

    张怡筠：那个电影真的很棒！不过话又说回来，你刚刚觉得说你平常有很多东西都是做出来，情绪是用做的，自己从来没有这样的感觉。

    李敖：有一种习惯，习惯可能变成一个肌肉动作。好比看到人我开玩笑，看到人我会捉弄别人，基本上我是个不庄重的人，我这基本上是玩世的。

    张怡筠：顽童心态。

    李敖：其实我内心是愤世的，可是我表现出来是玩世的。

    张怡筠：这样听起来会不会有一点人格分裂的可能性？

    李敖：当然你可以这样分析，可是对我而言是很统一的，你懂我意思吧。

    张怡筠：不过倒是给您一个建议，就是从专业角度来看，其实有时候我们要正视自己内心的情绪，因为有时候我们一天到晚戴面具戴久了，就好像法国很有名的默剧大师马歇马叟，他有一个很有名就是他换不同的面具，有的哭，有笑……

    李敖：后来改不掉了。

    张怡筠：有一天他发现怎么拔都拔不下来。

    李敖：就是那张脸。

    张怡筠：然后就戴这一张脸走一辈子。那您也可能会有这样的状况。

    李敖：可是我这张脸我讲过，基本上我可以告诉你，在内心深处我是只欣赏我一个人，我看不起别人，你懂我意思吧！

    张怡筠：一点都瞧不起？

    李敖：基本上我把别人都很低估，好比这是我好朋友。可是我觉得我如果考验他或者环境考验他，他可能背叛我。你懂我意思吧！就好像列宁所说的，一个不可靠的朋友就是一个敌人。基本上可能像胡因梦所描写我的，就是对别人不相信的。可是表面上一点看不出来，我也相当对人诚意，也非常的狭义，可是基本上我是很悲观的。

    张怡筠：为什么？你从小发生过什么事情吗？

    李敖：也不是。这就表示你老于世故才会这样子，你对人不能高估。可能跟我坐牢有关系，坐牢以后发现人会背叛你，背叛并不是他有意的，可是他不得已会有这种现象。

    张怡筠：可是一路走来走了这么多年，这个从来没有修正过，对人还是……

    李敖：我越来越强。可是我觉得我个人而言越来越自得，那个字“醇”，这个酒很醇。

    张怡筠：越醇越香。

    李敖：我觉得醇的感觉。

    张怡筠：听起来好像不太吻合嘛。

    李敖：所以你们分析不了我，你们的心理学对我没有着力点。

    张怡筠：另外一个就是您可能没有说实话，这个有可能，现在还是在做戏，不可能让我们真的了解对不对？

    李敖：可能我们比较复杂，很复杂的一个人，看表面看不出来。看表面我是很简单的一个人，并且如果穿了一个灰夹克，眼镜拿下来坐在公寓大厦，你看我觉得我像管理员，对吧？一点都看不出来我是个非常厉害的人。孔子讲这句话，他说真人不露相。我可能属于那一类，你相他面相不出来了，因为他已经变成另外一类的人了。

    张怡筠：另外我一直觉得一件很有趣的事情，你一直很自豪，就是过去五十年来一直在台湾，没有踏出过国门一步。我这个人刚好相反，每年只要有假期，我就在世界到处晃荡，晃了不少地方，非洲、中南美洲，没有人要去的地方我都去过。我一直鼓励大家要出国门去看看世界，然后可以看看人，您自己在家里就抱了这些书，觉得不出门是一件很好的事。

    李敖：那就是我的世界，那就是我看到的人，并且用很简单的方法，很快速的方法就看到了。你们那样多麻烦。

    张怡筠：可是那样不真实。

    李敖：当然你不可能真实。譬如说你不可能像阿姆斯特朗登陆月球以后回头看地球，这个经验你会有吗？你得不到了，你也不可能爬到圣母峰，然后低下头来看西藏高原，你没有这个体力，你懂我意思吧！所以一切都要in person这种身历其境的干法，我觉得人会累死，并且太笨了。

    张怡筠：那可是如果你是对人有兴趣的话，你还是要跟人有人的接触。

    李敖：没有错！可是你看到那么多的资料内容，那么多资源里面，你可以看到，不更真实吗？你有一点点幻想力，你就知道那是活的人。我们玩历史，你看我这样玩，就是一个死马骨头可是在我的想象里面，在我的这个整理以后，它变成个天马行空的一个飞马。要没有这种能力，不能做艺术家，也不能够历史家。

    张怡筠：这倒是真的。

    李敖：要有这种抽离的本领。

    张怡筠：不过所有的书其实是我们在借别人的眼睛来看世界，对不对？并不是我们透过自己的眼睛，所以中间有别人的眼睛，再加上自己的眼睛，这中间折射好几次。

    李敖：没有错！可是那个眼睛多么重要，好比说斯坦因写在中国西域地区的考古，看斯文赫定写《罗布泊考察记》，那种到青海、到新疆那种考察，他们写的那么多报告，你觉得我们去都写不了那么好的报告。我认为虽然是用别人的眼睛，可是那个眼睛是专家的眼睛。

    张怡筠：所以你是觉得出国是浪费时间。

    李敖：对我而言是浪费时间。

    张怡筠：I SEE！并不是爱台湾的表现啰！

    李敖：没有！我从来没有那爱台湾。台湾对我是个工作的场所而已，我觉得是最快的方法。

    张怡筠：这样子啊！那您不是每天都要出去说我是最爱台湾的，我50年从来没有踏出过台湾一步。

    李敖：我那是开玩笑式的，就是跟大家爱台湾比赛，大家老是给我们戴帽子，说你们外省人不爱台湾，那我还定个标准，我说五十年一天都没有离开才算爱台湾，没有人能够跟我比，你懂我意思吧！所以变成一个开玩笑的说法。

    张怡筠：有了，除了乡下种田的阿伯之外，大概没有人了。

    李敖：可是他们心里跟你一样，一有机会还想往外跑，我是心如止水。所以任何观光业，任何这个航空业对我都没有意义。因为完全赚不到我的钱。

    张怡筠：这倒是很有意思。所以您自己觉得自己EQ怎么样？

    李敖：EQ一级棒，跟IQ一样好。你找到一个人IQ等于EQ的就是我，I等于E的。

    张怡筠：那可是我们常常在讲，譬如说像现在世纪末，大家都很焦虑也很恐惧，我们马上要进入下一个世纪，那个情绪是很多元化的，然后也很纷杂。那我在思考说我们这个世纪有些什么样的情绪垃圾，想办法不要带到下个世纪去。那其中有一项我不晓得您是不是也观察到，尤其是我们台湾这个岛上，大家越来越不能够原谅别人，如果你有一点点对我不客气，我就绝对得理不饶人，就是说我一定会跟你争个水落石出。那其实这样的做法，譬如有人一天到晚去告别人，对不对？

    李敖：不是有人，就是我。

    张怡筠：像这样的做法，您觉得这是好的EQ表现吗？

    李敖：当然好的一种。我是用什么方法表现，你注意到没有？我跟别人争执、骂别人、告别人，我基本上是用开玩笑方法来处理的。我并不反对大家争来争去，我是反对像陈水扁那种脸来跟别人争来争去，板着一张不会笑的脸，或者笑起来比哭还难看的脸，你懂我意思吧！这是不可以的，所以我认为这里面有趣味，大家也互相挖苦。可是这里面有个风度，就是我们是用开玩笑的方法来表达的。这个幽默感我觉得非常重要的。

    张怡筠：这倒是实话。

    李敖：这个岛没有幽默感。

    张怡筠：幽默感也是EQ很重要的表现。

    李敖：我是一级棒的。当然也被人误会。上次我新党里面提到狼跟兔子的事情，我就被谢启大板着脸问我，你怎么说我是兔子，我们是人不是禽兽。兔子可以这样歪曲解释吗？那后来我怎么回答她呢？我说我在来新党以前，没有做你们的总统候选人以前，你们新党有一个口号叫做母鸡带小鸡。鸡都可以做，为什么不能做兔子呢？如果说做歪曲的解释，兔子代表同性恋，那鸡代表什么呢？鸡的英文里面代表什么呢？对不对？代表妓女。你懂我意思吧！不更难听吗？所以我的意思不能这样子刻意的解释，这样不愉快的解释，没有幽默感。我看到郝柏村的儿子郝龙斌板着脸跟我讲，你说我们是兔子什么意思？

    张怡筠：所以你觉得要笑脸看人生。

    李敖：其实我说错了，我应该说我不是说你兔子，我说你是一个没有幽默感的兔子，我要补充一下才完整。你想想看，在美国你说他没有幽默感是多么严重的一个。

    张怡筠：这倒是实话。

    李敖：台湾这些人居然这样，好恐怖！

    张怡筠：所以您觉得说了半天自己EQ是一流的就是了。

    李敖：跟IQ一样的一流。

    张怡筠：那像其他的总统候选人，谁的EQ不好？

    李敖：我认为通通不好。

    张怡筠：除了您之外。

    李敖：宋楚瑜稍微好一点点，就这么多一点点。其他通通不好！

    张怡筠：其他都不理想。

    李敖：最坏的是这个陈水扁跟连战，这两个人不会笑。不过连战还令人同情他，因为他有那种老婆当然他笑不起来。

    张怡筠：真的是这样子吗？

    李敖：真的是这样，你以为我讲的话你都要每一次都要问一次是不是真的，都是真的。我甚至讲了很多这种讽刺、玩笑的话、不庄重的话，可是讲的是真话，真话就用这个方法来表达的。

    张怡筠：所以您看了半天，全世界的这个IQ跟EQ最理想的人就是您了，对吧？

    李敖：不敢说全世界就是我，至少在中国人里面应该是。

    张怡筠：可是这样的话您又赞同EQ这个名词了。

    李敖：我比较排斥这个，原因就是它对我不适应，因为1995年出现的名词对我太近了，你懂我意思吧！

    张怡筠：可是您可能想的是自己其实是EQ最好的代言人，对不对？

    李敖：我应该是阿Q的最好代言人。

    张怡筠：不过下个世纪有没有打算说少告一点人呢？

    李敖：恐怕很难。

    张怡筠：为什么？

    李敖：因为该告的人太多了，混蛋比以前多的话，你告的人就更多了。

    张怡筠：我今天来就把我的法律顾问也抓来，就是担心说错话，下一次要跟你对簿公堂就麻烦了。

    李敖：上一次我告秦孝仪的时候，他的律师有一段时间也被我告，也要站在被告席，离开了律师席，站在被告席。他只要讲错一句话，我就立刻用律师法把他扣住。

    张怡筠：不过这样一天到晚去挑人家的毛病，会不会很辛苦？

    李敖：这是很快乐！你知道英国那个文学家萧伯纳，他这一辈子活了96岁，原因就是说他觉得我比别人聪明，别人像驴一样笨，像猪一样笨，可是我比他聪明，这是长寿之道。

    张怡筠：可是真正聪明有自信的人，不需要每天去找机会证明自己很聪明。

    李敖：那是一种表达方法。现在不一样了！过去的人可以雍容正大很平和，像君子一样，他们可以得到很好的赞美。现在人不一样了，现在这个社会你要争一时才能争千秋。可争一时的话就需要很多怪招和老李飞刀才能解决。

    张怡筠：所以您会觉得说自己一个人相处，比跟我们大家一群人哈拉来的愉快多了。

    李敖：长期是这样子。跟人短时期相处当然也蛮愉快的，好比说我跟女朋友做爱的时候觉得很愉快。可是这个不能太久，她会闹你，你懂我意思吧！那换句话说，做爱完了，大家再见。然后我要开始恢复我的研究工作，那个事情可长可久。

    张怡筠：OK！那这次出来选总统呢？

    李敖：好玩！对我完全是好玩的事情，没有别的意思。

    最主要：不容易有这么大的舞台可以这样玩。

    李敖：台湾其实对我太小了，我的心、我的视野、我的感觉，是比台湾大266倍的地方，就是中国大陆。台湾对我太小了。

    张怡筠：所以听起来有一点点孤独的落寞跟凄凉。

    李敖：孤独有之，落寞未必。

    张怡筠：那所以你基本上也是蛮瞧不起我们这些心理学家的，觉得说你念心理学都是自己关起门来然后乱写。跟您蛮像的，关起门来看看书。

    李敖：可是我不是书呆子，可是学者他们书呆子。当然你例外了，不过我的意思你有很好的起点。你要考虑跟我合写一本书，写这种不是军校训练出来的将军的心理学，而是实际作战在战场上训练出来的这种土共或者这种行武出身的将军们，我认为他们才是真的会作战的人。

    张怡筠：不过您可能有点误会到现在学院派的学者们，其实我们之所以能够做些研究，还都是实地到战场上去访问，然后大量的收集这些像您这样作战的将军。

    李敖：你哪儿收集我这种例子？你们收集不到的，你们收集到的都是那些小咖、失败者，那些充满了挫折。

    张怡筠：不得志的这些人。

    李敖：你们选样都选到这种人。

    张怡筠：有道理。不过如果只用您来选样，那台湾省没有其他人可以适用这本书。

    李敖：我承认这样子。前几天十个美国记者来看我，在台湾他们来做访问，我说你们只要访问我一个就好了，其他的你们就回去好了。我最有代表性了，别人都不要访问了。

    张怡筠：您不具代表性，您是独树一格的人，怎么具代表性呢，对不对？

    李敖：代表，你在台湾要看什么？你要看最好的，看最聪明的，看最智慧的，看IQ最高的，看EQ最高的，就看我就好了。

    张怡筠：是！那看来我今天走这一套书房，以后就夕死可以了。

    李敖：所以你以后要锁定我写。你写那些杂七杂八那个访问，那种田野作业都不需要了。

    张怡筠：是！这点我们回去仔细想一想，把这话记在心中。所以您觉得事实上自己下一个世纪，我不晓得对台湾的人民有没有什么心理方面的一些建议或想法？

    李敖：那是你的事情，不是我的事情。

    张怡筠：说的也是。我为什么要请教您呢？我就想说，因为您对事情有不同的角度嘛！

    李敖：我认为最重要的一点，就是使大家知道什么是高的格调，什么是会笑，这一点很重要。

    张怡筠：我一直觉得，教授这点我真的同意，我一直觉得台湾现在最缺乏的就是格调。我觉得我们如果每个人都想努力提升一下自己的格调对不对，这世界可能会友善很多，好好玩……

    李敖：问题是跟你相处的那些人，他是个nuts混蛋或者一些低能的人，所以你必须就这些人就地取材，你要以这些混蛋跟这些白痴做为对象。我并不愿意以连战的老婆为对象来发表我的言论。可是我反正看来看去之后她最适合，那只好用她来选样这样。

    张怡筠：可是你讲话的时候应该考虑到说，这话听到耳朵里面变成什么样。EQ另外有一个很重要的叫做人际敏感度，就说我这个话说出来以后经过转转，然后到了这个对方会有什么样的感觉？

    李敖：我讲一句诗给你听，就是宋朝陆游的一句诗：樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂。在这酒杯面前我演戏给你看，你不要笑我。我死了以后，你忽然想到我，想我想的发疯，你懂我意思吧！所以你的意思叫他如何能接受。我现在不考虑这些，有朝一日有一天，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，当你红颜老去，当你红尘梦醒，你会想到，哎呦！五十年前或者三十年前或者二十年前，我曾经碰到一个智者，那就是李敖，我现在才想通真正的先知是李敖。

    张怡筠：所以您希望将来在您过世之后，墓碑上写什么字呢？

    李敖：我没有墓碑了，因为我把我的整个尸体全捐给了台大医院，随后千刀万剐，所以我已经没有这个墓碑了。

    张怡筠：所以那墓志铭上面写什么呢？

    李敖：没有墓志铭，因为我没有墓碑，没有这个东西。

    张怡筠：没有任何话想要留给世界。

    李敖：我有留1500万字的《李敖大全集》，请你买一套。

    张怡筠：我们现场有人已经买过了。

    李敖：搞不好以后你还跟我合写一个书。

    张怡筠：我有这样的荣幸吗？

    李敖：可以！你们只要洗面革心，把你们学术身段放下来，然后跟我这部分结合的话，我觉得会有不同的心理学出现。

    张怡筠：太好了！2000年我们有新的一个project，就是等你选完总统之后，当选总统之后，我们再来访问您好了。再来研究一下写一本书，台湾的奇葩，这真是很有意思！所以您根本就不赞成说自己的EQ不好，自己EQ还不错就是了。

    李敖：他们不了解我。问题是这些蠢蛋他们不了解我。

    张怡筠：您了解自己吗？

    李敖：当然了解自己。这是从那个柏拉图以来，希腊哲学家里面最重要的一点就是了解自己。我觉得我太了解我自己。

    张怡筠：太了解自己，也太了解别人，所以对别人期望不高，因此失望也不多。

    李敖：根本没有失望。失望都是因为你对他评估的不准确，才会发生失望。你评估的很准确就不会失望。

    张怡筠：那我可不可以冒昧大胆的用一些心理学情绪上的字眼来问问看？

    李敖：尽管用，反正你们一大堆，反正对任何事情你们都会用字眼扣上去。

    张怡筠：没办法，我们只会这个，不像您可以这样子引经据典。什么事情会让你高兴？你不要想太多。

    李敖：我告诉你，就是一件事情，性交。

    张怡筠：就只有这件事情。

    李敖：跟我心爱的女人性交。

    张怡筠：OK！什么事情会让你伤心？

    李敖：这个可爱的女人突然走掉了，可是我也不是很伤心。因为伤心的话表示我对人生的看法脱不掉生死这个境界。只是会刹那的觉得……

    张怡筠：觉得有一点点失落感。

    李敖：很短，两分钟。

    张怡筠：比性交时间长就是了。对不起！对不起！

    李敖：律师信！你在低估我的性能力。

    张怡筠：什么事情会让你生气？

    李敖：我可以告诉你，我会生气的一点点，就是我不怕坏人，我怕混人，这个人很混很笨的时候，我的耐心有时候会比较差。

    张怡筠：就碰到笨人的时候会很生气。

    李敖：喜欢做事的笨人，我会生气。

    张怡筠：什么事会让你害怕？

    李敖：我告诉你，我不太喜欢黑。

    张怡筠：怕黑。从小到大就这样子？

    李敖：我不喜欢纯粹一个黑暗的状态。不是怕，而是不喜欢。好像那个海明威小说《战地春梦》，那个女孩子后来要死的时候，她男朋友问她，你怕不怕死？她说我不怕死，可是我讨厌死。我就不喜欢黑，我讨厌黑。

    张怡筠：伍迪艾伦曾经说过I'm not afraid of death. I just don't wangt to be there when it happens.我不怕死，我只是在它发生的时候在那边而已。那什么事情会让你觉得很兴奋？

    李敖：还是性交。

    张怡筠：就是所有好的东西都跟性交有关系就是了。那您最近常常兴奋吗？

    李敖：要看对象。性交的一个重要快乐条件，就是你要不断的换人。

    张怡筠：这样才会快乐。

    李敖：可是不是买卖的。可是事实上人做不到，技术上有困难，我承认技术上有困难。

    张怡筠：什么事情会让您觉得很沮丧？

    李敖：就是想勾引一个女人，没有勾引成功。

    张怡筠：所以其他这些东西对您都没有任何意义嘛！只有感情、只有性有意义了？

    李敖：不过性对我非常大的一个意义。

    张怡筠：为什么？

    李敖：因为它代表一个人真正生命大的力量，这个意义对我以外才是知识上对我的意义。我这种说法也很类似那个英国哲学家罗素那个说法，性的力量跟他对人类的关怀，他对知识的追求，这都是比较重要的几个部分。

    张怡筠：这都算是一个很大的生命力就是了，对不对？

    李敖：所以我才会想，如果我能有机会选择我死的时候，我就希望我马上疯死掉那种死法，就是死在女人身上，我觉得是最好的死法。

    张怡筠：这应该不难，可以安排一下。

    李敖：一边性交，一边打Insulin胰岛素是不是？

    张怡筠：那到时候请您给我一个电话，我希望能够在旁边目睹这样子，可以记录。

    李敖：对不起，你要买门票，我表演给你看。

    张怡筠：噢！这样子啊！这个是蛮好的。所以其实……

    李敖：我有时候在大学里面讲演的时候问，如果你可以选择一种死法，你选择哪一种？那些笨的大学生说，我选择吃安眠药。那多没有趣味的死法！我跟你讲，人生最好的死法就是殉情，跟自己心爱的人一起死掉。当然不是日本这种鬼小说……

    张怡筠：《失乐园》这种。

    李敖：他们殉情以后，然后验尸的时候两个人还在性交状态，怎么可能呢？这技术上做不到的，你懂我意思吧！所以日本人小说写得很烂，打个叉子。所以我认为如果不能殉情的话，应该就是以前匈奴一个酋长的在中古的时候叫阿提拉，他最后结婚的时候跟一个19岁的威尔玛，他的新娘子上床，当场心脏病发死在新娘子身上。这种死法对新娘子太恐怖了！不过我觉得也是很好的死法。

    张怡筠：你刚刚讲了一个重点，这个新娘子可能下半辈子的性生活都不会太愉悦对不对？

    李敖：所以她最好也殉情。他死了以后，她也跟着自杀。像印度一个叫suttee，就是丈夫死了以后，寡妇跳到火里一起烧死。

    张怡筠：怎么没有刚好相反，如果太太死了，丈夫怎么做呢？

    李敖：也有这个例子，下次我找给你。我们合写书的时候我找给你。

    张怡筠：没问题。

    李敖：很高兴，博士今天你来，记得重新看了我以后，你的心理学重新改写。

    张怡筠：是的，过去数十年的training完全忘掉了。

    李敖：也没有，只是用另外一个方向来发展。我不是说着玩的，你可能觉得一个疯子在跟你讲话，一个有学问的疯子。谢谢！

    张怡筠：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

