舌战同志

    李敖：贾宝玉跟袭人讲……

    陈俊志：跟谁讲？

    李敖：跟林黛玉的丫鬟讲，若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叫你叠被铺床。意思就是说我连你也要搞，他有那种所谓怜香惜玉的感觉。这碗宁愿我洗，不愿你洗，怕你把手洗粗了。有这种感觉，你们会这样分吗？你们这边是一起洗？

    陈俊志：可是那碗谁洗呢？就叫下女洗，叫奴婢洗。

    李敖：就是那个手粗的人洗，不能两个人手都细啊！不是吗？你们不分吗？

    陈俊志：可是我想现代大家都是自己做吧！其实我会觉得看《红楼梦》，我会比较注意贾宝玉跟秦钟的关系。他疼这些女人，可是他也疼男人。

    李敖：古人都是这样的，在中国古人里面我们都可以看出来，好比说曾国藩的文集里面看到一个李生，他们都有一部分这种龙阳的癖好，从汉武帝以下都看得到，我觉得在中国并不稀奇，那汉成帝喜欢董贤夫妇两个人。并且很有趣，我可以告诉你，过去梁实秋告诉我一个故事，他说大画家溥心畬也是，他家里养了一对夫妻，可是他对这个夫妻两个人都是，丈夫跟太太都感兴趣的。他就是这种英文讲AC、DC交直流他都可以的。

    陈俊志：其实对那个性倾向流动比较开放。其实双性爱同志是很值得注意的一个现象，就是他对两性都平等的爱。

    李敖：法国大作家、文学家纪德也是，他虽然有太太，可是他还是喜欢跟着黑人在一起。

    陈俊志：一个少女。

    李敖：也是双性恋。你们不双性吗？

    陈俊志：有的是双性恋同志，有的是男同志，有的是女同志，很多都有可能。

    李敖：据我了解，也许从白先勇那边我得得的一个感觉，就是你们这方面用情搞得很专，结果这个万一说分开的时候反倒反应痛苦很深，或者反应很激烈。有没有这种现象，比一般的男女关系更深？

    陈俊志：时代不一样吧！也许上一代整个社会对同志的压迫比较大。那所以两个不管男同志、女同志，能够在一起是好珍贵的事情。因为只有对方是唯一的依靠，只有看到对方的时候才是能当同性恋的时候，其他时候都要假装当异性恋，那就会那么紧密的在一起，所以可能就会比较悲剧性的那个，如果分开的话。可是我觉得现在的同志很好，我们有很多空间。

    李敖：来去自如。

    陈俊志：对啊！比如说上完你的节目，我可能就去一个同志咖啡厅跟同志朋友谈事情。

    李敖：现在台北很多吗？

    陈俊志：台北市的同志空间已经慢慢有一些，当然比不上异性恋朋友的空间，还是少非常非常多。而且同志朋友比较辛苦，就是说同志的空间常常受到警察的强力临检。因为我想大多数的人希望台北市是一个没有同性恋的城市，希望台湾是一个没有同性恋的岛屿嘛！所以我想同志朋友在这几点上比较辛苦。

    李敖：那马英九的态度呢？

    陈俊志：最近有很好玩的事情……

    李敖：他好像被同志把他锁定，觉得他也蛮好的一个同志造型。

    陈俊志：对！男同志有这样。因为其实如果同志爱上你，如果同志票选你为梦中情人第一名，你会……

    李敖：他不会想到我。

    陈俊志：如果……

    李敖：也不会。因为我完全不是同志的那种造型。谢谢你！

    陈俊志：同志的那个喜好类型很多。

    李敖：我拿的这本书叫做《变态心理学》，还有一本书就是这个《性心理学》。我跟你开玩笑式的讲，就是说一般在传统的看法里面，同性恋已经是性变态了。如果他看中了老的男人的话，那更大的变态。因为有一种变态叫做枯杨恋，枯树的枯，杨柳的杨，枯杨恋就是年轻人特别喜欢老人。所以你看纪晓岚那个《阅微澡堂草堂笔记》里面讲，在新疆的时候就发现一个阿兵哥，特别喜欢跟一个很老很老的男人发生性关系，就是枯杨恋。当然还有相反的就是恋童症，男人特别喜欢小的女孩子，有这种情况。所以我认为如果你们会把年老的人还锁定成同志的对象的话，那表示是你们双重的性变态，传统的看法是这样。

    陈俊志：那是双重的异议分子。因为其实1974年，美国精神医学协会已经把同性恋从变态医学名词上删除了。然后1976年，世界卫生组织也正式把同性恋从疾病上面删除，而觉得是minority的精神状态。所以我觉得在我自己长大的过程，其实我非常讨厌别人称我为同性恋。因为同性恋是一个医学名词，我觉得没有任何一个人类应该被用医学名词来称呼的。然后一直到同志自己发明了同志这个字……

    李敖：同志两个字是在台湾适用的。

    陈俊志：华人的文化圈大家都叫Tongzhi，就是代表homosexual。像我觉得同志都不喜欢homosexual这个字眼，因为这是用医学名词。那个医学名词是1974年，二三十年前的古老看法。我觉得同志现在比较喜欢用人权的看法。

    李敖：中国古典也不用这种名词。你看这个《中国同性爱史录》，这是你要送给我的书，感谢你。这个他们怎么样称呼同性恋？

    陈俊志：我觉得在中国的那个文化传统里面，基本上还是把同性恋视为一个旁门左道，比较不被大传统、大叙述的史家所认定的，就是说通常都是在那种乡野奇谭或者《品花宝鉴》，闲暇读的书才会有同志的痕迹。可是我很不喜欢这样子，为什么写史人都是异性恋的，都是男性。为什么同志没有办法掌握写史的这个权利，或女性没有办法写史。我觉得历史是大家共同的，而不是只有精英男性的。

    李敖：现在台湾还没有接受美国这种认定，还有一段落差，是不是？

    陈俊志：你是说把同志……

    李敖：像你刚才讲的这个美国这种学会他们的认定标准，台湾还没有接受吧？

    陈俊志：台湾基本上在某一点上是比较宽容。可能是中国文化一直没有把同性恋放在宗教上的原罪或者应该要惩罚的刑事犯罪，所以就是那种灰色地带也不谈。

    李敖：你讲这话有点不正确的。在明朝的法律里面这惩罚的。

    陈俊志：只是说后来就一直没有，譬如说清代相公这样子。那在西方反而因为基督教的关系，像香港一直到1980年代同性恋还是刑事法，还是刑事犯罪者。那所以……

    李敖：所以你看英国作家王尔德，他出事都是因为这个方面。

    陈俊志：对！他很有名的大审判。可是我觉得台湾的环境对同志朋友的伤害比较是那个，就是所有人潜意识的对同志朋友的排斥。比如说来上教授节目之前几天，我们很多同志朋友正在救一个大学生的同志朋友。因为台师大那边有很多年轻人去的那种学生气息很融合的PUB。那教授不知道有没有注意到，然后台北市警察局其实都非常讨厌同性恋在自己的同志空间里面。所以对同志空间会非常非常大的临检。那对我们同志朋友最大的一次临检是97年7月30号，他们把常德街，台大医院前面有一个很短的常德街，那个是就在新公园的外面，所以新公园跟常德街其实是同志非常非常有历史意义的，一直在的很安全的空间。那就是97年大概中正第一分局派了6辆警车……

    李敖：那是陈水扁做市长的时候。

    陈俊志：对！

    李敖：他可能觉得那个是228和平公园不适合你们，它应该和平一点，是不是这样？

    陈俊志：不过人民有在路上行走的权利吧！就是逮捕了50位男同志回警察局。

    李敖：这是违法的。

    陈俊志：但是台湾的临检法给予基层警员……

    李敖：什么时间？

    陈俊志：晚上12点1点之类，但是全部男同志都是成年人。

    李敖：全部抓进去了。

    陈俊志：全部抓进去，而且拍照，而且说要通知家长曝光他们的同性恋身份。那这件事情我们叫常德街事件，其实跟西方同志人权的滥伤，30年前的石墙运动有点像。可是我觉得这件事情其实，也许教授也第一次听到石墙事件，第一次听到常德街事件。因为在台湾的那个人权的观念里面，好像还很少看到同志人权。那其实我很钦佩教授的是你很帮助慰安妇运动，因为我觉得像同志都会非常喜欢跟妇女运动的朋友在一起，因为我会彼此体贴。那我一直很观察慰安妇运动，因为我自己是拍纪录片的。其实我看教授……

    李敖：你到韩国去。

    陈俊志：对！我看到你帮助慰安妇运动，我就觉得很惊讶。

    李敖：我觉得同性恋部分，我的意思这是个人的这种选择和个人的感情也好，我觉得都蛮好的。可是我觉得有涉及到社会层面的时候，我有意见。譬如说前一阵子有同性恋结婚的这个事情，陈文茜她们都去跑去参加支持的。我是反对的，因为这里面涉及了社会层面，不是个人的这种我喜欢你，你也喜欢我这种。你结婚，他们说还要收养小孩子。我认为将来这个小孩子会面对一个情况，就是他怎么样面对这个社会，他除了说我有两个爸爸，他不能讲这种话，你懂我意思吧！他怎么面对这个社会？就好像有一次我在台湾电视公司碰到清华的校长沈君山。沈君山就问我说，你最近有没有看到Terry？Terry就是我的前妻胡因梦。我说好久好久没有看到她了。沈君山说最近看到胡因梦，胡因梦就跟沈君山讲了一段话，沈君山愿意转告给我。我说什么话？沈君山说，Terry说，做为一个成功的妻子，她失败了，所以她现在想做一个成功的妈妈。我就跟沈君山说，我说你转告Terry是我李敖说的，我说她作为一个失败的妻子，丈夫可以跑掉。可是作为一个失败的妈妈，女儿哪里跑？像胡因梦就是，她生了女儿可是父不祥，父亲搞不清是谁。你又是有名的人物，将来人家会锁定你的女儿，就是胡因梦的女儿。可是小女孩子必须面对，当人家问她爸爸是谁她讲不出来。这个压力造给小女孩子的身上。所以我认为如果同性恋者结婚，还收养小孩子，将来会使这个小孩子面对社会压力。所以我认为这种情况就闹得比较严重了，你懂我意思吧！如果他们个人的事情，我觉得是很好的事情，他们个人的选择。我大楼里面，我住在12楼，我的6楼就是一对男生在里面。我们大家见面都很好，他们很公开的表示他们是这种关系。

    陈俊志：可是教授您刚刚这样的对家庭生活的想象好安全，好保守。事实上在台湾的家庭，单亲妈妈的家庭有多少？然后甚至祖父母抚养的家庭有多少？其实那种夫妻这样抚养所谓正常的家庭好少。我觉得不像你想像的……

    李敖：我懂你意思。我讲的是站在小女孩的立场，她上学的立场；小男生的立场，他上学的立场，他说我有两个爸爸，或者他说我爸爸是谁我不知道。我举个例子，过去当我出钱支持郑南榕办杂志的时候，郑南榕就是叶菊兰的丈夫。那个办杂志的时候，郑南榕就这样子，他那时候就反对国民党，他叫他小女孩上学的时候，郑竹梅，现在长大了，非常可爱的女孩子。上学的时候看到这个国父遗像不要敬礼，唱国歌你不要唱，可是全校的一两千个学生眼里你是什么意思啊？老师眼里你什么意思啊？所以说你要做叛徒你可以做，你怎么叫小女孩去做叛徒呢？你不可以使她承接这么多压力。所以我就说因为你胡因梦是有名的名女人，所以你的小女孩会被人家锁定。她不是个普通的单亲家庭，你懂吧。这个压力怎么样解决？

    陈俊志：其实教授很体贴，让小孩子承担当异议分子的代价，是不是太痛苦了！可是我觉得那难道这样就要同性恋者不能结婚，这样我觉得是倒因为果。

    李敖：可以结婚，不要再扩大搞收养了，你懂我意思吧，就闹得太凶了，我觉得你们收养就闹得太凶了。因为你们没有考虑这个被收养者，他所面对的社会压力。这个压力也许你会说有一天这个压力没有了，那可能需要一段时间，好比说几十年，好比说百年以后。这个小孩子成长的过程里面，他必须面对这个压力。我的意思，我们如果给小孩子造成这种压力是不好的。自己可以承接，怎么可以由于我们自己要收养人，而把这个压力传给小朋友，这个可能就太过分了。

    陈俊志：其实我比较在思考，同志朋友跟异性恋朋友其实应该一起努力改变社会的现况。就是说其实在美国的小学课本里面，都会有两个爸爸、两个妈妈或者彩虹家庭的补充读物。就说他们会很强调很多不同的Role model。事实上我从小读书我就觉得很奇怪，为什么所有的伟人都是异性恋的伟人，我都没有Role model，我不晓得要学谁。那些小学生也是一样，他们看到家庭如果都只是白人的中产阶级的家庭，那他们根本不能接受黑人的。以前黑人家庭的小孩怎么上学，他们怎么去承受那个社会压力呢？所以我觉得同时要努力也是去改变那个社会的不平等，那个不一样。而且第二个，其实同性恋夫妻收养的小孩，他往往会更是一个异性恋。因为我知道很多人不赞成同性恋伴侣收养小孩，是因为他怕那个小孩长大以后也被传染，也被影响，变成一个同志。其实美国做的数据调查是，反而同志伴侣所收养的小孩更大比例会变成异性恋者。因为那个compensation对比补偿的原则，因为青春期很叛逆，要刻意的跟他的两个爸爸不一样，他就是要去交异性的朋友。所以我觉得那个很大一个没有说出来的原因，其实是社会的担忧，担忧同性恋者太多怎么办？可是我觉得同志在这时候其实应该努力做的，比如说学校可以多举办一些演讲比赛，美国小学就有演讲比赛，还是专门讲父亲节、母亲节，你万一不是有父亲，你不是有母亲的，你可不可以讲别的，你可以讲两个妈妈，你可以讲你没有父亲。就是说提供一个比较多样的选择。那如果说许佑生结婚，只是因为担心没有发生的，就是说领养权是之后的事情，他结婚其实争取是基本的权利。今天比如说我觉得我跟你坐在一起，我就是会非常非常的一个欠缺的人，因为我的身份证上永远是一个单身男性。那我不可能享受中华民族男性国民所有的基本权益，我永远是排队要申请那个单身国宅，我永远贷款是比异性恋的男性同事少非常非常多的机会，只是因为他有结婚。可事实上我跟我的男朋友在一起八年，甚至可能比他们结婚的人还久。

    李敖：可是我觉得有个问题，这个问题你不能怪现在的社会，你要怪上帝嘛！上帝应该造个亚当，再造个亚当，对不对？可上帝造的是亚当和夏娃，你懂我意思吧，是你们违反了上帝的规则，上帝也接受了，现在社会慢慢在接受。可是问题就是由于你们在不断的扩充你们的这个解释权，你们这方面的人权，有的时候你们有没有考虑到另外一方面人的感觉。

    陈俊志：可是如果整个社会都是多数人的意见为主导，为上帝的旨意，那少数人全部都得去死。那就跟纳粹，跟希特勒一样。

    李敖：大家已经在接受，而是说有的时候你们的活动会不会太膨胀了？太使警察看不顺眼了，会不会这样？

    陈俊志：是不是我们会担心黑人太嚣张了？女人太嚣张了？

    李敖：可是黑人争的权利跟你们不一样，他立足点是基本人权。

    陈俊志：我们争得大概也是基本人权吧！

    李敖：不一样！因为你们破坏了一个规格。在一般人的眼里面，你们破坏了这个规格，问题出在这里。

    陈俊志：那其实教授你自己就是一个破坏最大规格的台湾首号反动分子。

    李敖：我是破坏了这种不合理的规格，所以我们才搞反派，我们是破坏这个东西。可是人家认为你们破坏的是合理的规格，至少上帝造人造出来是这种感觉，传统是这种感觉，因为你也不能否认传统有这种感觉。我认为大家先慢慢能够习惯你们这种感觉了，可是你们要扩充你们的，好比说游行，我们看到外国很多这种，台湾你们可能也争取这个权利，就是有一天我们也可以在街上游行，公开的结婚，身份证上同意配偶栏是同性的，我们可以申请社会福利，这是你们的一个目标。我的意思很佩服你们这样努力去做，充足代表你们的勇气。可是我觉得在活动里面有流弊的部分，就是刚才我讲的这种收养的小孩子会不会造成一个负面的情况。还有你们说要在什么教科书里面，把这个这种事情视为一个常态，或者作为这个等量奇观的看法，这个是不是有一个解释上的余地。

    陈俊志：以前的小学课本永远都没有原住民，然后女人永远是在煮饭，就是说我觉得应该提供一个比较多元的Role model吧，比较多元的想像。第二个就是说破坏社会的那个常态。其实国民党的那个常态就是被民进党、新党破坏。

    李敖：不是！我跟你讲，严格说起来不算是破社会常态，你们是破坏了生理的常态，你懂我意思吧！肛门直肠是大便用的，对不对？现在你们多了一个用处。

    陈俊志：可是也有口交啊，嘴巴是吃饭用的……

    李敖：谁说嘴巴是吃饭用的。在我眼里，嘴巴绝不是吃饭用的。我看到漂亮女孩子以后绝不是吃饭的。

    陈俊志：而且这有点刻板印象，同性恋者不一定肛交，搞不好异性恋者肛交比例还比同志高呢！这是蛮刻板印象的。

    李敖：是！你告诉我同性恋怎么交？如果不肛交的话，也口交？

    陈俊志：可能是口交，可能是互相自慰，会非常安全的性行为。

    李敖：可是你这样算了半天，就是异性恋者总比你们多一种，你懂我意思吗？

    陈俊志：多一种。

    李敖：异性恋可以口交，也可以性交，也可以手淫，对不对？他机会比你们多一种，你们总比他少一种。

    陈俊志：只是性交的愉悦不是在多几种，而是那个愉悦的品质。

    李敖：是没有错。这也就是为什么像我而言，我选择喜欢女人的关系，因为我觉得那种品质比较好，而总觉得跟男人做这种事情觉得怪怪的。好比如我跟一个女孩子接吻时候，如果她的脸上有胡子在刺我的话，我觉得这是很难过的一个感觉，你不觉得吗？

    陈俊志：可是比如说我的话，比如说教授你不会知道我跟男孩子性爱的愉悦。而且第二我是觉得，比如说大家都在青春期的时候，荷尔蒙作祟的时候，你一定是看playboy，可是我一定是看playgirl。那我觉得我的阴茎朝哪一本色情刊物勃起，并不是我决定的，是我自然的就往哪一边勃起。那这时候如果整个社会说上帝造人是亚当夏娃，那我怎么去管束我的阴茎呢？难道还是用以前的，觉得是变态心理学去电击那个阴茎吗？如果教授今天是我被电击阴茎的一个，被处罚的这一个，违背上帝旨意的这一个少数者，那其实社会好像不太公平了。

    李敖：我认为这些少数者他们有他们，我讲的私人的行为是他们个人的事情。人家男欢女爱，同性恋是男欢男爱或者女欢女爱，这都是他们个人的事情。我认为就是说适不适合做这么样扩大的解释，扩大的宣传，甚至变成一个类似一个社会的运动，我觉得适不适合，我是从这个角度来看的。

    陈俊志：可是这样就很像以前在宣扬党外的理想或是台独的理想，或是任何异议党团的理想。

    李敖：我提醒你，这个是不能类比的。为什么不能类比呢？因为它是不是同一位阶的东西，这两个不太能够类比的。

    陈俊志：可是为什么只能看到政治意义，不能看到对性别疆界的那个试探的反叛呢？

    李敖：有！我们也接受，你看那个威尼斯之死，最后他对那个男孩那么样的迷恋，看到那种男孩子，我李敖也有某种程度的这个，因为他像女孩子，你懂我意思吧！所以我认为这种情况还是会发生的。我的意思并不稀奇，可是我的意思也可以把它变成一些这个唯美的活动，而不是一种抗争的活动，我觉得抗争活动，个人的这种私人感情问题作为一个社会层面的抗争活动，是不是太嚣张了？

    陈俊志：可能社会在改变吧！比如说现在结婚的比例在欧洲是非常低的。所以如果所有的那个社会资源的分配都是在已婚的伴侣，其实蛮不公平的。所以其实现在同志朋友，跟相信同居而不相信婚姻的朋友，一起在争取一个比较公平的社会制度，叫同居伴侣法，就是说不一定要结了婚才能享受赋税，国宅那些优惠。就是说我们两个只要有commitment那我们两个是在一起的伴侣，应该享受伴侣同样的优惠。所以那些社会制度的改变不见得造福同志朋友，而是相信反叛那个婚姻制度的朋友。其实我觉得同志朋友比较困扰的是说，从来没有在公共领域上表达意见的可能性。因为同志朋友从来没有一个民意代表。可能事实上，全世界人口比例里面，男同志跟女同志的比例大概在3%以上。那在台湾的话这比例就很有意义了。因为也许原住民朋友的那个比例都还没有同志朋友那么多，可是事实上每次我都非常非常羡慕。

    李敖：你们现在有没有超过38万了。

    陈俊志：3%。

    李敖：3%是多少？

    陈俊志：60多万。

    李敖：那真的比原住民多，原住民现在只有38万。

    陈俊志：就是比如说同志从来没有可以发出声音的机会。同志如果受到警察的恶意侵扰什么，其实并没有申诉的管道嘛！而且……

    李敖：像那个常德街事件以后你们怎么处理呢？

    陈俊志：那一次比如说开了记者会，那基本上陈水扁当时是执政的。那我觉得他一贯对同志人权的态度从来保持沉默，假装没有这件事情发生。那所以我觉得其实那个台北市长选举选票的流动蛮有趣的。因为开票之前从来没有人知道到底是马英九还是陈水扁会当选，因为太相近了，可是最后开出来差了7万票。

    李敖：你的意思有同志票投马英九？

    陈俊志：我们都在开玩笑说，同志在那个投票箱前用念力，全部投给马英九。并不是因为我们喜欢马英九，而是……

    李敖：是因为你们喜欢马英九吧？

    陈俊志：不是。是因为陈水扁的同志人权记录太糟糕了吧！就是说我们相信……

    李敖：你们可能不喜欢马英九，你们可能嫉妒马英九，会不会？

    陈俊志：不会，他现在跟金溥聪这样一起出现的时候多棒啊！一对璧人。

    李敖：金溥聪长得也很好看，是不是？

    陈俊志：对啊！你看两个好看的男生这样多棒啊！

    李敖：可是真的好看的男人都有一点点这种女性的味道。真正男子汉的，他的胸前长毛的，看起来很粗犷的那种。可是小马哥他们都不是，他们有点阴性的阴柔的这一部分，这部分使他变得好看。可是也使人把他锁定为同志的对象，因为他好看，不是吗？

    陈俊志：同志喜欢各式各样的类型。

    李敖：还这样子？

    陈俊志：对啊！就像异性恋男人会喜欢各式各样的类型。

    李敖：那你的意思表示你们的视野很宽，可是这么宽为什么不喜欢女人呢？

    陈俊志：你为什么不喜欢男人？

    李敖：我符合上帝的旨意。如果我生理上不是男人的话，我可能就喜欢男人。因为我生理上是男人的结果。

    陈俊志：同志可能相信同志的上帝吧！有一个上帝是gay的。

    李敖：有吗？

    陈俊志：有！只是他没有被书写出来。

    李敖：你们赶紧新写一本《新旧约全书》。谢谢你，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

