看星星在说话

    陈培堃：这个我送给李教授。

    李敖：谢谢你！你把这天文搞得这么样的生动有趣，并且这么样多彩多姿。

    陈培堃：这个我就想说，因为他的年纪我想就差不多这个年纪。这设计的时候就是让他贴在他床边。

    李敖：这好极了！

    陈培堃：比如说小孩子哄他睡觉的时候，我们就看说春天有什么星座，夏天有什么星座，然后就可以讲故事给他听。因为外国人他们一般对mythology神话都有点印象，这就可以哄小孩子睡觉。

    李敖：我再给你建议，你把它搭配一下。好比说大熊星座、小熊星座，现在跟中国的北斗串在一起，北斗的话有牛郎织女的故事，所以你还可以画一个中国的星座图。好比说北方的玄武的图，中国是一个乌龟跟蛇在一起，可是乌龟的头跟蛇头是一样的。你晓得我们中国的说法，我们讲说男人阴茎的龟头，龟头长得就像乌龟的头，可是也像蛇的头。所以当时在中国的旧式说法里面乌龟是两种的，一种就是这个公乌龟跟母乌龟交尾生下了王八蛋，或者有的是直接是胎生的，有的是卵生的。还有一种说法是公的蛇跟母的乌龟交尾也生下来这个这种东西，就是北方玄武，所以你看到的是个乌龟的造型跟蛇的造型混在一起。所以我的意思是，如果你有机会再画一张，以中国的这个天文神话为背景的，来印证也蛮好玩的。你真了不起！我没看到你画的这么好。

    陈培堃：这个好玩的。因为我一直在想，就是说星星这个东西应该是要走入大众的。而不是只有Ph.D那些天文学教授坐在办公室里面，你们来问我这个问题，我很不喜欢这个样子。

    李敖：你做这个研究，你还可以写出来一个东西，好比说现在大家很流行星座这个部分。可是在中国的这种也是，在传统说法里面好比说将星，诸葛亮一看到他自己的星星掉下去了，他就死掉了。这种牵连关系，个人跟星象的这个牵连关系也是很有趣的。你把这中外融合一下，处理会更好。

    陈培堃：我想回去找找资料吧，要不然就是跟教授要点资料来看。

    李敖：我记得有一次沈君山在台湾，他算懂得一部分天文的。

    陈培堃：对。

    李敖：他胡因梦说，你那个星象学绝对不是天文学。胡因梦分不清星象学和天文学。

    陈培堃：对，他们把astrology跟astronomy都混在一起。我在北京还碰过沈君山，然后他那时候刚要去中国大陆，大概在92年吧，把中国大陆的一些早期中研院的请回台湾，那是一个秘密的任务，飞机在香港机场要缴机场税，没有港币，我刚好排在他后面。我看他在那边掏掏掏，因为他跟天文台有点关系。我说，沈老师你在找什么？你有没有100港币借我一下要缴机场税，后来在飞机上才有聊起来，他那时候去北京这样子。那时候我在北京天文台用他们的望远镜拍照。

    李敖：你那个哈雷彗星的部分，你是用哪个望远镜发现的？

    陈培堃：只是用一个7.6公分小的望远镜。

    李敖：就可以达到这么好的效果。

    陈培堃：那时候是我自己，因为我想说背到玉山去，我的钱可以再买大一点，但是你背不上去没有用。

    李敖：你背到玉山去了？

    陈培堃：背到山上去了。

    李敖：那个峰顶来看。

    陈培堃：在玉山的顶去拍照，因为它不受大气层跟那个云层的影响，否则我们空气污染跟光害都很严重。所以是比较辛苦的，像我现在就不去玉山，现在我都去夏威夷。

    李敖：真了不起！

    陈培堃：那时候就是因为想做这个事情。

    李敖：你有没有发现像马克·吐温这样子，他是哈雷来的时候生，哈雷再来的时候他死掉了。

    陈培堃：他两次都没有看到。

    李敖：他没看到。

    陈培堃：他两次都没有看到，所以他有点台湾话叫怨叹，就是他两次都没有看到。

    李敖：你这样看到一次了。

    陈培堃：我想看一次就够了。

    李敖：有没有人可以看到两次的？

    陈培堃：有！我记得俞大维，那时候他还活着。他说他小时候看过，好像他9岁的时候他看过一次。

    李敖：可信吗？记忆力可信吗？

    陈培堃：根据他的说法，那时候他来天文台的时候。

    李敖：他看过两次。

    陈培堃：他说他看过两次。

    李敖：这在中国古代的解释里，你这个人倒霉倒死霉的。

    陈培堃：对！我还特别带了一张，这是两年前的这个海尔波普彗星。我在看你的书里面，你写说后面跟了一群杂碎，我想这个送给你最好了。

    李敖：感谢！

    陈培堃：这个是芝加哥大学用我的照片做的这个postcard。

    李敖：这是你照的？

    陈培堃：对！这是我自己照的，然后芝加哥大学选来做postcard。我们在台湾是没有市场，所以只有跑到国外去求人家要不要用我们的照片。

    李敖：台湾有星象市场，没有这个天文市场。

    陈培堃：对！没有天文市场，大家对算命很有兴趣，但是对真正比较学术不想去了解。

    李敖：我听说进入清华有个教授，他就根据这些算法算出来中国古代的每一次地震、日食，他都算的……

    陈培堃：黄一农老师。

    李敖：是！很准确的，因为中国这个记录很完整，都很正确很完整。

    陈培堃：事实上中国的天文史对于对科学界来讲是非常非常重要，因为它是一个非常完整的记录。

    李敖：尤其是文字记录，波斯人没有这样的文字记录。

    陈培堃：非常非常详细，而且没有间断。所以他们要查譬如说太阳、彗星，古代的这些星体的运转，早期的资料都要去找这个中国天文史。那我一直在想说能够把这个星星给它通俗化跟趣味化，我认为这是比较重要的，把天文学通俗跟趣味。

    李敖：并且还使它变得正确化，现在大家搞得不正确，搞什么星座跟个人命运有什么关系呢？有个屁关系！

    陈培堃：这当然没有关系，但是很多人就是相信。然后我自己的想法是说像传统的学院派教授是说这是不科学的。那我认为是你要打入群众，之后再颠覆他。譬如有一次我上飞碟电台上《丽丽新世界》的时候，她说，这个流星雨许愿准不准呢？我说绝对准。那时候还在选台北市长，我说绝对准，我天天都祈祷陈水扁当选。结果她们就叫哎呀什么什么，我说这傻瓜才相信这个流星许愿准。我是认为说应该要先进去他们那边之后，然后再把他们的思想导正。

    李敖：我发现你不但是天文学家还是阴谋家。

    陈培堃：没有！我们自己小孩好玩嘛！

    李敖：它是非常有趣的。并且我觉得爱因斯坦也好，牛顿也罢，他们对星空的神秘，我觉得永远对人类而言，这是最大的一个追求，这个神秘太厉害了。

    陈培堃：因为真正有仰望星空的人，譬如您是不用仰望星空，您的头上就已经是一片宇宙了。很多凡人我们没有机会仰望星空，所以我才想说像前一阵子我还带团，带台湾的一些朋友去夏威夷看星星。我就希望说他们在接触大自然的时候，可以去体验一些事情，因为在那种环境之下你有机会把自己厘清，去想一想人世间很多好笑的事情。譬如说那个喜欢打高尔夫球的传教士我每天都祈祷，请上帝，赶快让他下地狱去传教，去教他们那些牛鬼蛇神打高尔夫球。

    李敖：你在夏威夷看星星的效果跟在玉山顶上是不是几乎同样的效果？

    陈培堃：就条件来讲应该是一样的。

    李敖：晴空万里。

    陈培堃：晴空万里。然后但是夏威夷的优点是它的晴天率特别高。它不受到这个东北季风的影响，那当地是local的太平洋环流的影响。所以那边的晴天率很高，几乎是晚上都可以看得到星星。我们在台湾，东北季风一下来就看不见了。我带他们去是guarantee，90%打包票你可以看到星星，但看不看得到流星就不一定了。我认为大家看流星或看天象，是要抱着得之我幸，失之我命这个态度。

    李敖：你还要花一部分时间去做等于算是谋生这方面的事情，不能够完全专业，100%把你的时间用在你最大的兴趣上面，有没有这种现象？

    陈培堃：当然有这种现象，但我认为这是一种试炼，你因为要被迫去做别的事情，你才会更喜欢做你自己想做的事情。我认为这才是……

    李敖：这是因为你年轻的关系。我就不会了，我觉得很可惜。我觉得人生的时间就这么多，当我去做那些不是我最该做的事情的时候，我觉得浪费了，因为来日无多。

    陈培堃：是吗？那因为我现在被迫，我必须要如此。譬如有时候我看我小时候做的这个科学剪贴簿，然后最后还记这个时间。

    李敖：我也有过这种方式的剪贴方法，可是缺点就是太多的话就找不到了，非常好，看到你这个。

    陈培堃：然后小时候也很好玩。我在小学的时候不知道为什么对教育就特别敏感。小学我在剪这个早教育，这是《中国时报》写的，然后自己加眉批，墨守成规的教育不知埋没多少人才，这个责任应该谁负呢？

    李敖：过去是所有教育部长来负，今天是李远哲来付。

    陈培堃：是吗？

    李敖：他们搞了几千万，搞这教育改革，搞了半天，发现改革结果还是天才儿童出不来。我认为最严重的就是天才儿童出不来，小学生都被那种统一的课业把他压死了，他的那种原创力都没有了。

    陈培堃：所以我在看我小学剪报，我常常在翻这些，你看当时还剪什么苏俄的海上战争，那时候还记得这文章在写什么。有时候感觉小学是最可爱的。

    李敖：真好！你这个剪报，看到你的这个天分，除了字写得比较破一点以外，这可以原谅的。

    陈培堃：这是《今日世界》。

    李敖：香港美国新闻处的刊物。

    陈培堃：特别喜欢看这些东西。

    李敖：我小的时候也喜欢过天文学，刚才我跟你讲过，当然自己摸索的只能看一些书而已。后来我喜欢化学，后来正式到了台湾以后，我家里没有钱了，我在北京还有个小的化学实验室，最后就开始完全百分百的走进了文科的这个领域了。不过因为我研究中国思想史，所以天文这部分也是在我研究范围以内，因为它对中国人太重要了，因为跟中国人整个的扯在一起。并且现在又发现天文部分已经走火入魔，中国古人也相信这种天文所带来的迷信，现在又是加上洋迷信的。所以我看到以前我的前妻胡因梦天天研究外国的那种……

    陈培堃：占星术。

    李敖：我觉得好恐怖！所以我的意思你很重要，你出来以后可以用你这样精湛的、科学的、有趣的，这方面的能力重新诠释这个，并且带大家走到一个真的星空世界。

    陈培堃：因为我自己是认为说，我本身不是科班出身的，所以我的科学背景并不严谨。但是我很乐意就是带领大家进入星空的世界。因为凡世间的俗世杂事太多了，我希望大家有机会能够去亲近那个曾经是属于我们自己的星空，不光在仰望它，然后顺便你还可以想想你以后的日子要怎么样的过，我认为是很重要的。

    李敖：是！我看你写这么多了不起的东西，我的意思还可以加强，把这些神话的部分跟历史古典的故事部分，把它结合在一起来来写。

    陈培堃：这也是我目前感到最缺乏的。以后您如果有空的话，等您忙完了，我再向教授请教。

    李敖：我常常兜人家跟我写书。好比说我跟我的学生王裕民，还有我的好朋友，我们合写过《周越墨迹研究》，考证宋朝的一个有名书法。我跟我另外一个好朋友汪荣祖，他是美国的一个教授，我们合写过一本《蒋介石评传》。我还跟我的一位学生陈境圳合写过一本书叫《你不知道的二二八》。所以也许有一天有机会会跟你合写一本这方面的书，我来提供这些跟天文有关的这一类的资料，我想这个可能我比你更内行，因为读古书是很烦人的一件事情，读古书比看星星痛苦多了。

    陈培堃：我非常非常乐意，因为我目前在接触的都是西方的资料，包括我后来才深刻体验到，在包括在看星星的时候才知道，我们已经完全被西方文化，包括不管是科学文化，甚至是所有的文化都已经完全西化了，所以反而是自己老祖宗的东西都忘记。所以我感觉非常非常可惜。

    李敖：你看我以前写的东西，我是赞成全盘西化的。我讲过像中国的民法里面，民法有1225条，这里面只有两条是有中国文化的，其它1223条都是西方的东西。那两条我讲过，第一条叫做典权，那表示中国古代有的这种制度，外国没有的。另外一部分有一句话叫做子女应孝顺父母。你可能违翻这一条，我也违反了这一条，因为我们跟父亲，跟我们长辈都有一个冲突。这种为了真理跟他们相冲突。可是天文学的部分，对不起，绝对不能全盘西化，因为中国这部分记录太完整了，太有趣了。我想你也会想到这一部分的资料是很吸引人的。

    陈培堃：对，我自己是包括在看国外资料的时候，国外的天文学家他们要找寻早期的资料，他们全部都要根据中国的。

    李敖：因为中国这个资料是最完整的，那些古代的国家埃及、巴比伦、亚述，它们都没有完整的文字资料流传下来。埃及留下一些挖出来的古碑，可是也不是完整的文字资料。只有中国完整的流传下来了。所以这部分如你所说的，正好要查这部分中国古代对天文的日食、月食、地震、彗星、流星特别注意。为了这事杀了多少人，一个彗星出来杀害多少人。

    陈培堃：后来我自己对政治、文化也有一点兴趣。我后来就在想说，为什么中国的天文学资料这么样的完整？我去北京天文台的时候，我就问当地的一些老师。他们就说因为是天子，皇帝是天子，这个钦天监就是随时随地要接受上天的讯息，借着星象告诉皇帝说上天现在告诉你什么什么事情，所以等于是一种叫天命论，是就是皇天是授予你统治庶民的一种理论。

    李敖：这个只是解释的一种。事实上这个星空到现在对人类都是一个非常神秘的东西。所以中国人对这个也发生解释的问题，你到北京去看了天文台，你就知道。当时发生等于是发生地震式的变化，这些外国的传教士过来以后，他算日食比你准，中国搞垮了，算得没他准。所以整个的西方文化第一个进来就是天文学，而且把你中国打败了。

    陈培堃：而且历法整个就完全改写了。

    李敖：全部改写。所以我的意思，你有这个本领把这些东西统合起来，做这种深入浅出的这种东西把它推广出来，我觉得是功德无量。

    陈培堃：我现在做的都还是接受西方。所以我自己有机会的话，我会想说怎么样把我们自己曾经留下来的东西，再经过包装给我们的下一代看。

    李敖：这里面有很多动人的说法和故事。我请问你，你有没有进一步在外国的学校里面去进修这部分？

    陈培堃：没有。因为我后来是在帮日本跟美国的杂志做采访的工作。那我去天文台的话，一般人家都是问你说How long you want to stay here.你想留多久？我就说As long as I can.我不是一般的那种采访记者说去了Hit an run.就像飞虎队一样。我不是打了就跑。我能够待长时间，我就尽量待长时间。因为待长时间你在学校里面，你可以找老师东问西问，我认为学习是要靠自己的。所以我大部分的时间我去采访一个单位的话，我都会尽量待那边时间长一点。然后我非常不喜欢跟那些高官，因为那些高官没时间招呼你，反而是一些比如说私底下的研究员或者是工作人员，他可以教你很多东西。

    李敖：好比说我看到你在玉山的照片，我觉得这么多爬玉山的人只有你这一次爬得最有意义。因为你可以去看整个的星空，并且得到一个记录回来。所以我认为你可以跟这个结合起来，你不但去推广天文学这方面的观念，你可以在某种观光的也好，登山也好，你可以给他们一个新的启示，就是说这里面要涵盖学问在里面，不是像那个动物一样爬到山上。

    陈培堃：对！类似像知性之旅。

    李敖：现在他们好像都不是！现在这种是为爬山而爬山，甚至十个指头冻坏了还在爬。

    陈培堃：对！

    李敖：我觉得神经了。

    陈培堃：当然我们局外人来看他们，我知道您说那个手指头的意思，所以我常常在看星星，我在我书里面就有写，我说观星者，看星星的人，实际上在看自己的心。那个虚名浮利，谁是台湾人第一个爬上那个山的，我认为那个都不重要，重要的是你要有这个心去做这个事，这个才是最重要。

    李敖：所以我的意思你应该告诉大家这个真的境界，你爬山的目的不是要爬这个山，而是到这山顶去看你所不了解的星星，我觉得可能是更重要一点。

    陈培堃：而且那时候我在拍这个哈雷彗星，因为我自己玩天文的我知道，上一次来的时候刚好是民国跟清朝，1910年的时候，刚好是民国肇造，没有人做这个记录。那我想76年之后，当然那时候的十几年前我们还分台湾跟大陆。我想说在台湾没有人做这个记录，实在是太丢脸了。你不要想中央大学这些人，这些人就是领了研究费在家里面……

    李敖：打麻将。

    陈培堃：然后天文台又卡在因为很多限制的因素，那我就跟台长讲，我说你帮我开这个推荐函，我去内政部警政署去办入山镇，去跟中央气象局借住那个山上的气象站，我自己背器材上去。

    李敖：只有你一个人去。

    陈培堃：只有我一个人去。然后器材也是我自己存钱买来的，路费是跟天文台员工员工借的。我记得很清楚，那时候真的是这个勤俭建军。可是因为你想做这个事情，所以我认为这个所有的代价都不是代价，因为你想要做。就好像您在收集这些资料，因为您想收集这个资料。所以我就不计任何代价去拍那个，我觉得我很高兴能够把这一段历史记录下来。等到我百年之后，76年之后有人再来看，当初那个小子在玉山顶上借钱，然后自己贴钱买器材，我跟天文台标会买的望远镜，里面有很多好玩的故事。

    李敖：将来你写回忆录的时候，你可以把它全部都写出来。

    陈培堃：已经都写在这里了。

    李敖：这个不算回忆录，这只是你现在的这个记录。将来等你第二次看到这个彗星的时候，你有机会看到第二次，应该有。

    陈培堃：我不想看到第二次了。

    李敖：不看第二次啊？

    陈培堃：看一次就够了。

    李敖：你不像俞大维这样子，一辈子看两次的这种。

    陈培堃：因为俞大维他后来在天文台用望镜看，也没有人把握说他到底看得见还是看不见，那时候已经90多岁了。

    李敖：他可能看到自己瞳孔了。

    陈培堃：对！所以教授就好像您的书上写，人生我认为只要了无遗憾就够了，看一次就够了。下一次我们在天堂上看，有人在地底下看。

    李敖：所以我觉得你整个的这种感觉，我真的羡慕你，并且佩服你。你这样锁定你自己的喜欢，而为它努力献身，不考虑其它这些。大家有人会笑你，有人会觉得你这样做是浪费，但你都不觉得，结果你能够做出成绩来。我的一个老同学，当年我在台大历史系一年级的时候，他考进了台大工学院的化工系，化工系不是最有名的系，可是也是很热门的系。后来一年级念完以后，他要转到理学院的化学系。大家都说他笨，你这个化学系没有前途的，化工系反倒有前途。可是他就要进了化学系，后来就变成了诺贝尔奖得主。所以我举这个例子，就是他觉得兴趣比什么都重要，你也是个典型的例子，当然我也属于这一类的人。现在一般年轻人已经不会了，他会考虑那么多的其他条件，社会的需要、个人的前途，爸爸要求、妈妈要求、朋友要求，还有社会的评价，他们考虑的太多了，所以他们不能够根据他自己的兴趣发展出来。所以不可能变成一个天才儿童，也不可能变成一个有成就的人，常常这样子。我看刚才你给我展示你小学时代的剪贴本，我觉得你很早就感到这一点，尤其那种现代教育对天才儿童或者小朋友的这个压力，使他根本不可能发展出自己的路子出来。所以我觉得今天最糟糕的一点就这个现象。我觉得你是很好的样板，就证明了这个52年次的1963年的人居然有这么一个光透露出来，我们以为都不可能了。

    陈培堃：是吗？

    李敖：都不可能。像我太太比你小一岁，她也很聪明，可是因为这个教育压下去之后，就不可能展示出来另外一面，都被压住了。所以我觉得你是最好一个例子，就表示你没有被压住的一点。

    陈培堃：像我刚出了这本新书，我就希望说能够用这本书给有心的小朋友看。那无心的对不起，无心的你继续在西门町鬼混没有关系，就是要有一些人在西门町鬼混，一些有心的人才会……

    李敖：可是你有没有考虑到，以你现在一个这么好的这个成就，你有没有考虑还到外国去，重新对天文学这方面做一个研究工作，有没有？你不想进入这个学院里面去？

    陈培堃：我不想进入学院，那我认为说应该要我以后我自己替我自己设定目标，就是把这个星星好玩的地方介绍给小朋友，我认为他们才是最重要的。我有没有进入学院？那我认为每一个人要称称自己的斤两在哪里。我有时候在问我自己，我想要什么，那我希望带小朋友能够去玩星星，所以我自己有机会的话，我想譬如说去找北京的中央电视台或是找电视或是找这种广播媒体，我们把好玩的星星介绍给小朋友，这是我以后想要做的。那我现在有的source很多，我日本、美国、欧美天文台的关系我都做得很好，跟您一样，都做得很好。我随时随地要什么information，要什么样资料影像，我随时随地要都有。我希望能够做这样的program让小朋友以后有机会可以跟着我去玩星星，这个比我进去做研究要来得……

    李敖：所以你不会参与那种火星计划这样……

    陈培堃：不会。但是我可能参与比如说是NASA……

    李敖：他跟你有联络吗？

    陈培堃：有。譬如说我会找一些好玩的小朋友，有兴趣要参加的，我们一起去看NASA正在做太空船的样子。我相信如果他们有机会看到一次，说不定这些小孩子将来会100个里面有一个，说不定立定志向要做什么样子。我相信我如果能够做这种百年树人的工作，会比我做研究要来得有意义，而且我也年纪大了。

    李敖：所以像以前的中央研究院院长吴大猷，他是有名的物理学很有成就的人。可是他的两个学生李政道、杨振宁得了诺贝尔物理奖，人家就问他说为什么你的物理这么好得不到奖，而是你的两个学生得到了奖？这个吴大猷说得很有趣，他说我的物理知识太宽了，我比他们知道的太多了，多了之后我觉得任何东西对我不新鲜的，是当然的事情，我那个freedom，那个自由度反倒没有了，他们知道的比我少，他们反倒能够变成很专业的爬起来，我反倒不行了。可是大家谈到物理的话都会说是李政道、杨振宁，而是他老师吴大猷，他的界面非常宽。我的意思你可能走到这种界面宽的这个层次了。

    陈培堃：可能。

    李敖：就好像一个在战场上打胜仗的行伍出身的将军，他也不需要再去到军校去受训了，他不需要了。那你除了做这一部分以外，其他还做什么特别的事情？

    陈培堃：我目前的工作就是外国人所称的free lancer，就是帮日本跟美国的天文杂志，我就每一年提proposal企划案去说我想可以做什么样的题目，然后跟他们argue那个budget，说你可以提供我多少经费做这样的事情。

    李敖：你在台湾得到的资源反倒很少，很有限。

    陈培堃：在台湾非常非常少。

    李敖：像你得到李国鼎那个奖，听说你还被人家分红是不是？

    陈培堃：对！我记得很清楚，这个不要cut掉，没有关系。那个大地杂志总编还跟我说，当然每一次得奖就是要请客，请客我认为这是人之常情，没关系！到第三次得奖，我连着三次得奖，第三次得奖他说，你下次得奖这个奖金你得要拿出来分给大家。当然他这是半开玩笑的，根据后来人的说法是总编在跟你开玩笑。这一听了我就感觉很伤心，出去的旅费是日本人出的，这个出去的面子我们去采访NASA，或去采访天文台，这是美国人出的面子。台湾我只是想说借用他们的篇幅，让台湾的中国人也可以看看世界天文到底在做些什么事情。他们说穿了就是搭黄鱼，还会跟你讲这个，然后我们去跟他要版面，那种对于作者有非常多的阻碍的很多事情。所以我自己后来就打消念头在台湾发展，我就专心在国外，有时候是蛮遗憾，但是你没有办法。这是我们这种free lancer的心酸。

    李敖：并且你在这个范围里面，事实上当你在玉山顶上，或者在平常你一个人在看星星的时候，你一定会有那种感觉，中国古代庄子那种感觉，就是独与天地精神往来。这种感觉就是它当然就是很冷清的、很寂寞的、很孤单的，当然你充满了热情和兴趣。就像爱因斯坦他最喜欢一个生活就是他说，我最喜欢一个人在研究的时候那种孤独的愉悦。孤独并不觉得是懊恼，但是他觉得很愉快，孤独的愉悦。那种境界，尤其看到天，你才会有这种境界。

    陈培堃：像我在玉山或者我在夏威夷，那个山都三四千公尺高。我看下面的云海或者下面的城市灯光，我常常会有那种众人皆醉我独醒。大家在下面打麻将或者做一些乌七八糟的事情。对不起，这不是我！我一定要做一点有意义的事情。

    李敖：在这边发展以后，可以变成一个哲学上的境界。非常感谢你，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

