认识孩子们

    李敖：我看到你的这些产品，尤其刚才又仔细看了你这个目录，我觉得我很对你不起。原因就是我觉得我这么多年来，虽然我也注意到你的出版社，可是出版我了解的不够深入，现在比较了解。我觉得你真是这样子在工作，并且能够真正表现出本土的最高这一面。现在台湾发生一个毛病，什么都是本土、本土、本土。可是本土事实上表现在儿童读物方面，或表现在很多的图画方面都是抄日本的，并且抄的不好，画面、笔触非常的糟糕。

    郝广才：太简陋！

    李敖：看都不要看的。所以给我的儿子、我的女儿，我给他们买了很多书，大概有这个书架三排大，都是儿童书，并且大部分都是外国的书，并且是翻译过来的。我没想到你自己做了这么多，并且能够远征欧美。这点我真是想不到你做这么多，我真的佩服你！

    郝广才：没有！没有！运气好。

    李敖：怎么运气好？

    郝广才：我刚开始做的时候发现台湾第一个市场太小，然后还有台湾的人才太少，因为过去很穷，没有精致的图画书，所以你也产生不了那个人才。这个时候如果你的人才放开是全世界的，你就很多人可以用。那因为你是有国际的人才，你就有机会生产国际的题材。我们偶尔比如说《城南旧事》《儿子的大玩偶》，这个偶尔几部小说出去是有可能。可是别人不可能用你全部的东西。你还是以比如《安徒生童话》、马克·吐温这些国际性的东西比较有机会。当你有国际性题材可以创作的时候，你就会有国际的市场，鸡生蛋，蛋生鸡。所以我运气好就是说我一开始做碰到很多国外大的画家，他因为看我想做的东西，跟我过去做的，就慷慨跟我合作。

    李敖：他们价位是不是很高呢？

    郝广才：对！价位高的原因是因为说台湾的书价比别欧美国家低，大概美国是我们的两倍。那我们市场又小，印量又小。所以如果你付到德国、法国那个水准，等于是台湾的三四倍。那对一般的出版社来讲，又显得保守。

    李敖：台湾市场也小。

    郝广才：对，那出版您知道，就是说印量越大，单位成本就越低，所以台湾不太好做就是这个原因。但是就跟电影一样，如果你只看台湾市场，你一定赔本的。但是如果你的市场是全世界，那你花几亿美金下去做都有可能。我当时就是这样一个小小的梦试试看，所以运气还真不错。

    李敖：并且被你做成功了。等于你做这方面的世界性拓展，台湾是不是只有你这家出版社？

    郝广才：看起来是这样。而且我一直感觉艺术的创作或故事没有本土的问题，就是说马克·吐温不是美国人的遗产，莎士比亚不是英国人的，你拿来用了就是你的。好像我们的花木兰人家拿去拍电影就是它的了，所以我们全世界都可以用。而且本土应该是不要本来就土……

    李敖：它就本来就土……

    郝广才：就是说现在强调本土也应该是说在台湾这种文化上，你怎么样创新。好像法国的卢浮宫盖了一个金字塔，它并没有说这个是一个美国华裔人做的，所以我们法国不要。

    李敖：贝聿铭。

    郝广才：对！法国巴黎的文化其实都是外来的人创造的，毕加索这些人都不是法国人，所以应该让所有人来帮助你把这个文化建立起来。好像越战英雄纪念碑，美国华盛顿那个，也不是美国人做的，也是一个华裔的学生做的。

    李敖：现在对你最不公平的一点就是目前这些水准很低的，这些本土的等于垄断了台湾，解释的权利归他们解释，对你等于不做这方面解释了。我讲个笑话给你听，有一次应凤凰，她是很了不起的这方面工作者，她在编这个《台湾文学史》，她说非要把你李敖写进来不可。我说他们不承认我，我也不承认他们。因为台湾其实有两个作家很奇怪的，一个就是姜贵，他写的《旋风》跟台湾一点关系也没有，整个都写大陆的事情。我写的这个《北京法源寺》也是跟台湾一点关系没有。像白先勇他们写的那个书跟台湾有关系，因为他表示没落的豪门，然后跟台湾有一点牵扯。只有我跟姜贵跟台湾一点关系也没有。所以按他们标准的话，绝对不属于台湾文学，我要谢谢他们把我免了。可是我觉得你这么努力工作，结果他们好像也把你定位成洋人的出版是不是？

    郝广才：对！不过没关系，我是说台湾会这样有两个原因。虽然我们在国外得了很多奖，可是台湾过去对这种资讯都不理解。

    李敖：你得了奖他们不报导。

    郝广才：不懂！比如说很多人对博洛尼亚，这是世界最大的文化城，它有一个国际儿童书展，我们得了很多奖。我相信台湾一般人对博洛尼亚的印象是香肠，他们连巴塞罗那跟博洛尼亚都分不清楚，这是知识上的问题一个。还有就是说当然有一点本土意识，也不能叫本土意识，这个也不批评了。可是我的关键，其实这些都没有关系，公不公平不要紧。就是说我如果能把一个一个作者培养成功，尤其是台湾的作者，让他们可以卖到全世界去。如果他们做成功，那别人就会来肯定你。好像电影一样，现在李安这样子，或者是吴思远，他们这样在国际上有成功，周润发，那我们也与有荣焉。慢慢我们会知道说，其实我们的市场不是只在这儿，这样就好了。

    李敖：我觉得你这点很了不起，就是你能够真正的把台湾这部分推到全世界，而台湾还忽略了，不晓得你做的这种了不起的工作。不过我觉得你推荐里面有的也有缺点的，好比说你老推荐这个《国语日报》系统的作家，从林海音到林良，林良过去我们在文星书店中也推荐过他。现在看起来他们作品不是很好。

    郝广才：我看起来都还很好的。那主要这个原因是因为说长期《国语日报》的几个老作家，像林良、林海音都很照顾我，然后他们帮我很多忙，还有他们文笔真的比一般后来的人还是好很多。那当然不一定能跟李大哥像这样来比，但是我感觉他们还是台湾最好的儿童文学作家。还有我一直感觉儿童文学其实跟成人文学没有没有基本上的差异。

    李敖：这是你很了不起的一个见解。一般人老以为儿童文学要浅，其实不然！儿童有他的领悟力，有他的一个境界。

    郝广才：因为我们仔细看马克·吐温、托尔斯泰或者卡尔维诺、艾萨克·巴什维斯·辛格，他们都是同时写成人文学和儿童文学。我们去对照他的儿童文学的文字跟成人文学的，并没有差异太多，就是文字用的深浅。那这可能有一个意思就是说，第一个，小孩子其实不怕深；第二个，可能是告诉你，大人其实不是要搞那个雕琢艰深的句子，作家不应该卖弄学问，他是要把故事写好，李大哥你用的这个艰涩字就很少。那我们都知道韩愈，听说他用字艰险奇涩，文起八代之衰，道济天下之溺。可是没有人会背他的诗，我每次问谁会背韩愈的诗，没有人会背，因为没有人记得。所以其实儿童文学跟成人文学差异没有那么大，其实它已经很模糊了，尤其现在小朋友理解事情是很多的。

    李敖：我觉得真是幸福。我举两个例子，在我们那一代人，有的年纪比我轻像关中，关中小的时候没有读物，因为他爸爸做地下工作，他妈妈也被日本人关起来关在牢里。他没地方去，陪着妈妈一起坐牢。他没有读物，他唯一的玩具就是牢里面那个大小便的马桶。他是在这么艰苦的情况下长大的。我得天独厚，因为我父亲是北京大学毕业的，家里文化气氛很浓，他也给我足够的钱买书，所以我从小就看了太多的儿童读物。可是那种儿童读物当然跟你们现在这样子处理的，根本不能跟你们比。可是我也在那里面长大的，现在记得什么《小熊逃学》《小狗回家》这种书，当时那个我觉得比台湾现在一般的读物还好。因为至少它画得很好，文字技巧很好。我觉得像台湾儿童读物，我的印象中好烂，直到我看到你的这个东西以后，我才觉得我的看法是错误的，至少在你这一部分是错误的，我觉得你做的真是好。

    郝广才：有时候有一种误会是说，我们现在看小孩子画图，他可能没有透视画的很幼稚这样，我们会误会说孩子是喜欢这样，其实不是，是孩子的眼睛跟他的手不协调。就好像说小朋友为什么讲话这样牙牙学语，因为他想的很复杂，可是他学会的语言文字太少，所以他只能很简单来表达。好像我们现在如果你要用西班牙文谈恋爱就惨了，你根本没办法讲复杂美丽的话，所以就会误会以为说孩子是这样，我让我们来学孩子画得那么幼稚给他看。不对，这是学猴子给猴子看，这是不对的！就是说我们误会孩子的能力，那西方早期也有这种误会。可是在说七零年代，六零年代以后，因为儿童心理学很发达。他们发现孩子思考非常非常……

    李敖：就是originality，特别的原创性。

    郝广才：对，只是孩子的表达功夫有限，所以你没有办法用他表达出来的东西去理解。所以我认为儿童文学都不应该学小朋友那样子。就好像儿童节目，我们现在最糟糕的就是很多主持人跳出来说，小朋友今天高不高兴？好漂亮喔！就很幼稚。孩子其实不需要这样。

    李敖：故意做童言。

    郝广才：连现在大人节目也会变成这样做，各位观众朋友赶快打电话进来喔，你不赶快打电话进来等一下，等一下就得不到奖品。奇怪，就越来越幼稚，就不能正常的讲话。美国有一个儿童文学家叫Doctor Seuss，他是卖得最好的60年来。他就讲过为什么他的故事小朋友会喜欢，他是因为我用平等的态度来对待孩子。他说一本儿童书容易做坏，都是因为作者或编辑以为他了解孩子。那我感觉台湾最大的问题是，过去儿童文学都是在师范教育里面，所以都把这个文学当作一个教育的工具。这个时候文以载道就糟糕了。就是说他开始想说我要教他不要说谎，我要教他什么什么，破坏了原来文学的本质，就少掉娱乐那一部分。或者有一些作家做的时候，他就会自动的把自己降低，我现在降低身份来跟孩子讲话。其实不用！就是如果你写的东西孩子喜欢，你就卖给小孩；如果女人喜欢，你就卖给女人；大人喜欢，你卖给大人。我感觉应该是这样，国外是比较早知道说小孩很复杂，所以他们容易做得比我们好，不会忽视孩子的能力。我们大概这个盲点没有解决。

    李敖：以前像王尔德写的那个《快乐王子集》，他早就看到这一点，就是说虽然他是文学家，可是他觉得一般人所谓是儿童文学的人，其实他那个老少咸宜，应该这样解释。

    郝广才：对！像我们看到《格林童话》，我自己印象最深刻就是有一篇《格林童话》是后来被发现的，就是格林兄弟里的威廉格林，他写了一个信给一个8岁的小女孩。那在信里边他写了一个故事，后来这个信被收起来，虽然没有收在《格林童话》里面，那威廉格林死后150年才被发现。那封信我稍微讲一下故事，很可爱，就是他说在森林边有一对母女生活很苦，可是生活很幸福，因为她们互相依赖，然后相依为命。可是有一天发生战争了，这个妈妈就很怕她的女儿会发生事情，就给了她三天份的粮食，让她躲到森林里面，三天以后再回来。小孩就出发了，可是她刚开始很害怕、很累。最后她就坐下来说上帝，请你不要抛弃你的孩子。这时候天空就有一点阳光，原来是她守护天使出来照顾她，就把她引到一个房子去。原来里面住了一个老头子，是圣约瑟夫，圣约瑟夫就是管幼稚园的在天堂里面。那他就跟她说小孩，我等你很久了，去煮点东西来给我吃，那这小孩就煮东西给他吃。然后第二天他就是说可以去花园里玩，那她就碰到一个跟她长得很像的小女孩，然后两个人玩的很快乐。那到了第三天，这个圣约瑟夫就跟她说，三天到了，你该回会去看你妈妈了。小女孩说，我能不能再回来玩，因为她生活很穷，没有看过这么好的地方。那这时候圣约瑟夫给了她一枝含苞的玫瑰花，跟她说你拿这朵玫瑰花走出森林，碰到任何事情不要害怕。当玫瑰花再盛开的时候，你就会再回到到我的身边。当她走出去碰到她的玩伴，她的玩伴跟她说赶快！时间来不及，你要赶快去看你妈。她就带她走捷径穿出森林。结果她到了她家的时候发现糟糕，原来她在森林里三天，外面已经过了30年，她的母亲已经很老，快要死掉了，眼睛已经要瞎了。但她母亲看到她回来的时候就说，上帝终于没有辜负我的愿望，愿意在我死以前可以看到自己的女儿。那第二天早上，邻居就发现这一对母女都死掉了，可是她们两个人的中间有一朵盛开的玫瑰花。这很感人，很深刻。那威廉格林为什么写这个故事给这个8岁小女孩？因为这个8岁小女孩的母亲过世了，她没有办法去看她。所以他写了一个这样深刻的故事安慰她。我现在讲就是说格林是200年前的大师，他没有看说八岁她怎么会懂这样的，没有。所以他可以就用这样平等的态度来对待她。那我现在也讲说，现在灾后要心理重建，大家都讲南投地震灾区的小朋友，我感觉很多方法都很……在你的节目就放肆一点，很笨！其实是平常就要有这种深刻的故事来建立，心灵不能重建，就一定要搭起来，房子倒了我们再建，心灵平常就要搭，它就不会倒。

    李敖：所以像你看这种故事，我的意思在你的出版品里面，这样推广起来胜于一切的说教，胜于任何的宣传品嘛！我记得我也看过一首诗，我还把它翻译出来，就是英国的华兹华斯写的诗，他讲个小女孩她有七个兄弟姐妹，她在那里玩，旁边有哥哥姐姐的坟，她在坟旁边跑来跑去的。这个诗人就过来问她说，你们兄弟姐妹几个？她说七个。他说不对啊，死了两个。她说没有，就是七个，她印象里面没有生死的感觉，死了以后还是活的，她就呆在姐姐坟旁边跑来跑去，好像姐姐还音容宛在，哥哥也是如此。所以后来华兹华斯把这个诗写出来以后，你想想看他听到这个小女孩子的声音，她不分生死，我们家七小兄弟姐妹。可是真的哲学家也不过如此，他真的参悟了生死，可是在童心上面可以看出来。我从我儿子长大的过程里面，我女儿长大过程里面，我跟我太太都记录他们的一些奇怪的话，可以看到他那个童心的那一面。昨天我还跟我小女儿讲，我说：妹妹，你怎么可以这样不得我同意这样漂亮呢？她说：我得到妈妈同意。你懂我意思吧！她那种灵光一闪讲的话非常的有趣，所以我都把它记录下来，可是我不能变成这个图画的文字。也许有一天，我们可以联合起来写本书叫《儿童哲学》。他对人生的了解有时候超出成人。

    郝广才：还有小朋友就是偶然灵光一闪，像我通过一个真实的故事，就是有一次我在一个餐厅里吃饭，看到一个妈妈带两个小孩男生，一个6岁，一个大概3岁，两个争一个小汽车还是什么，吵起来。那他妈就跟他说，你外面吃饭不要吵，把东西给你弟弟看。那小男生就问他妈说：为什么我要给他？那他妈妈就说因为你比较大，你是哥哥，你要让弟弟。那小孩马上说：那我这辈子不是完了吗？他妈妈就很生气的说：你再不把那个汽车给你弟弟，我就叫老板娘来把你做成人肉包子，这个事情就结束。我的意思说，孩子其实有疑问，他其实可能想得比我们远。不过我们现在大人因为那个教育和习惯，就希望赶快解决问题，所以没有时间讨论。那久了，小孩受到这种压迫，还有他也会变习惯了。我看小孩子，比如说没有学会谈判的能力，都用威胁的。就是如果东西不买给他，他就闹就哭。或者他看到人多的时候，知道这时候可以闹他就闹，那人一走，父母就打他。到了老了以后，做政治也是这样，我威胁你，你威胁我，都不会分了。我的意思是说，你有三，我有七，那我们分一分。我们感觉外国政治比我们成熟，就是不要弄得你死我活，大家可以分。我们这里非得你死我活不可。

    李敖：所以刘家昌就给我讲一个故事，有一次他儿子到台湾来就是要一个玩具手枪，他妈妈甄珍不给他买，儿子在那边下跪。刘家昌吓死了，他说他要关心台湾的教育了，怎么所求不遂会下跪要求一个东西？台湾整个发生问题了。

    郝广才：可是我感觉刘家昌如果把他儿子的教育推给别人也不对。他应该想说为什么别人儿子也一样看电视，不会下跪呢？为什么是他？就是说小孩其实是父母的一面镜子，就是说小孩那么小，其实在我们的控制中，他会变成这样都是我们造成的。

    李敖：我讲个例子给你听，我比我太大30岁，我的儿子比我小58岁，我女儿比我小60岁。有一次我们去阳明山那公园，这个故事很有趣，一个毛虫跑到我身上，我用指头把毛虫弹在地下，我儿子就要踩死这个毛虫。他妈妈就说小昆虫要保护，不可以踩死它，听到没有？我儿子就说听到了。他妈妈一转身，他一脚就把它踩死了。踩死以后，他妈妈就说你这样对待小毛虫，小毛虫不高兴了，今天晚上就在今夜小毛虫来找你算账。我儿子说不会的。我说怎么不会？他说小毛虫不晓得我们家地址，你知道吧！我还跟他开玩笑，我说如果你加入民进党的话，它更找不到你了。因为民进党有人头党员，一个户口3000个人在里面，小毛虫更找不到你了。他的想法，这个思路好怪、好有趣。他会从这个角度来切入，我们怎么也想不到这一点。

    郝广才：其实我们本来也会这样子，因为我们可能受教育的过程社会化，就变成说不要想那么多了，因为你想多了会出事。像我碰到一个朋友的孩子就是，他那时候上了小学。比如说有一个题目考试说，下面哪一个不是植物？花、草、树这都没问题。中间有一个答案是桌子，小朋友想说桌子是木头做的，木头是树，所以他就没选，结果答案就错了。那他回来问他妈，他妈就跟他说不要想那么多。这时候他得到的不是教育，是教训。就是不要想那么多，想多了倒霉。我们从小就是叫你不要想那么多，所以慢慢那个创意或者说灵感就慢慢封闭了。

    李敖：我记得过去中央研究医院院长吴大猷被问一个问题，说为什么你的学生李政道、杨振宁得了诺贝尔物理奖，你得不到，你学问那么好，你得不到。你吴大猷说就是因为学问太好得不到，我学问比他们好多了，我的物理比他们好多了，因为我什么都知道，所以我的freedom自由度没有了，所以没有创意了。而他们有小鬼有，我们认为当然的事情他们认为有问题。结果又发现了什么新的定律出来。这就是太宽了反倒不行。

    郝广才：所以爱因斯坦讲的：想象比知识重要。因为如果你只有知识，爱因斯坦不会改变牛顿，牛顿没有办法改变哥白尼，释迦牟尼也不会怀疑他的过去，耶稣也只是一个木匠的儿子。

    李敖：出版品里面有一个最大的缺点，也是最大的忽略，就是没有跟李敖挂上钩。

    郝广才：是！是！是！

    李敖：以后要痛改前非。

    郝广才：痛改前非，痛定思痛。

    李敖：我的《北京法源寺》我一直希望，我愿意投资把它做起来，就是用你的方法把它处理。一般我们讲说图画、画面，现在还电脑合成了，可以这么好的技术来做出这么好的画面出来。当然我们了解的就是能够用图画表现的，就不需要用文字，甚至不需要用声音。可有的时候是声音表现的，像音乐；有的时候那些抽象的理论怎么表达出来？我举个例子，好比说这个女孩子多美，小白兔多可爱，女孩子图片出来，小白兔的图片出来。可是说己所不欲勿施于人，请你用图画来表示，这就费功夫了。为什么？它特别抽离这个观念，如果能把这东西表现出来，我想也变成这个儿童哲学的一部分，也是非常成功的。

    郝广才：主要我感觉小朋友图画，台湾最大的一个问题还是不够细致。像我举一个书，我就非常喜欢这本书，那像它这里有一个很妙的，就是这个熊来见这个人事主任。他就叫它去见经理，然后经理就叫它去见总经理。你看他的画面会越来越大，因为他的官比较小是，这个官第二小。你看经理只有一个秘书，总经理有两个秘书。那经理的秘书是老太婆，总经理秘书是小姐。

    李敖：充满了创意。

    郝广才：对，而且他们是有观察，它会把这个生命的真相告诉孩子，我们就会忽略掉这些。那像这里比如说董事长，他就整个环境不同，这里还有个熊皮，它就会找那个趣味。

    李敖：看它表情。

    郝广才：像这个他带它去动物园，那动物园里的熊跟它说你一定不是熊，因为没有熊是在笼子外面的。细节就是你看董事长是坐劳斯莱斯，它坐的是公务车。就是他们会把这个真实的部分告诉孩子，所以连战当然他吃五百块便当，他当然感觉奇怪，你们为什么会紧张？因为他已经习惯了。所以他们从小给孩子有很多细腻的观察，我们的书可能在画的时候都太忽略孩子的观察力，所以你看久了你自己也变得奔起来了，很多观察力没有做到。

    李敖：是！我的意思你这个将来进一步。还有一个是过分有台湾地区特色的就是ㄅㄆㄇㄈ。你懂我意思吧？现在ㄅㄆㄇㄈ只有台湾才用，是全世界，全中国只有台湾用。当然你为了市场的原因，当然也无法避免。

    郝广才：可是ㄅㄆㄇㄈ对我们来讲也是很大的麻烦，因为它还很细，所以我们的这个画面就不好处理，还有ㄅㄆㄇㄈ对我们编辑有很大的麻烦，它有破音字。所以你要校对很辛苦，不像正常的字那么好做，其实孩子也不太看ㄅㄆㄇㄈ。

    李敖：不太看。

    郝广才：对！就是他一旦认字他就认字了。可是就是习惯造成，可是家长一看这书没有ㄅㄆㄇㄈ，他就感觉不是儿童书，他就不买。就是这个问题，这很麻烦！还有台湾讲到教育部这种ㄅㄆㄇㄈ是很讨厌，像他们会订出一些奇怪的标准，比如说我们都讲拼命，他们现在是叫拼命。好了！那你要用拼还是用拼？

    李敖：他们居然都能够用这种音出来？

    郝广才：对！

    李敖：这什么国语教育啊！

    郝广才：好！那你说用成拼，那么小孩子不懂，好像错了。可是你如果弄成拼，如果有一个人在报纸上写说它这个跟教育部的那个规定不合，哇！这个严重了。

    李敖：教育部可以这样荒谬！我的意思不能荒谬到这个程度。好比我们台湾讲那个巷道叫胡同，这个北京话他绝对不念胡同的，你讲了他听不懂，他叫胡同(痛)。什么烟袋胡同，现在我们念胡同变成台湾的国语。所以我才开玩笑，很多人谈本土，说国语是外来的语言。都是胡扯！国语相当的本土化。

    郝广才：已经变成台湾国语。

    李敖：我还用一个比喻来挖苦。好比说我李敖是色情狂，穿个风衣在黑夜巷道，看到女孩子，我就这样子暴露的时候。北京女孩看到的反应是说：呀！台湾女孩子说：哇！或哇塞！你懂我意思吧！她的反应都不一样的，反应的语言都不一样。山东有个地方，我们讲疼说：好疼啊！山东有一个地方的人疼的时候，他发一个音很有趣叫：份儿！就是人的语言是这么细腻的在转变。所以我的意思这个语音的问题恐怕也是，你们有没有做有声书？

    郝广才：有一部分。不过在台湾做有声书是有一点点可惜的地方，就是像美国的有声书做得很好，他们都请大明星，什么凯瑟琳赫本、杰克尼克森。因为这些大明星都是舞台剧的演员，他讲起来会特别有表演的。那小朋友听的时候其实有很大的帮助。像我听过杰克尼克森讲一个蛇的故事，他真的厉害，他一边讲故事还会发出嘶嘶嘶嘶这样的音。台湾市场太小很可惜，就是大部分的录音带都是找主播来配或者国语标准。那虽然国语标准，可是少了那个戏剧性。

    李敖：太单调了！我记得一个电影配音里面，所有女人讲的话都是一个声音的，就是一个人配音的，老太婆到小女孩都是一个声音。

    郝广才：可是现在台湾的演员也是，早期像曹健或郎雄、张冰玉都是受过舞台剧训练的。所以他们以前不用配音，他们直接就可以讲。现在就不行了，现在我感觉大部分的电视演员或电影，就是他自己没办法配音，一配就完蛋了。这就表示那个训练不够扎实，很可惜的。

    李敖：那你们有没有面对做这个CD、VCD或者录影带，你们有没有做这方面的？

    郝广才：没有！这就是另外一个技术了。

    李敖：你现在是以书本为主。

    郝广才：对！我的感觉是这样子，好像你把小说写出来，别人要把它拍成电影，就是拍成电影。电影是独立的一个艺术，书归书。那些录影带也好或什么也是，并不会取代书，它只是跟书相辅相成。

    李敖：现在这种网络电脑这个压力之下，儿童读物的性质在改变。像我儿子我很清楚的看到，他从小喜欢看书，所以他对那个卡通影片并不是那么大兴趣，他对书的兴趣每天时间很多，我觉得这是很重要一个习惯。可是这个习惯是不是算个落伍的习惯呢？

    郝广才：不是！他可能会有一些改变跟调整。好像我们以前没有电影的时候，当然你看书多，有了电影你会看书就少了。应该怎么讲，就是说如果是一个心胸开放者，头脑开放的人，新的东西只会增加他的力量。那如果头脑不开放，可能跟能力有关，他就只好只看电视或者是什么，这跟小时候培养有关。但是书很重要是说，因为书他自己拿在手上，我们自己决定速度，我在这里有感触，我就停下来，这个有我的痕迹。所以书不应该借人或送人，因为这是属于你自己的一部分。但是电视电影不是，是导演快你就跟着快，导演慢你就慢，你没有办法控制自己。所以我会感觉说现在的孩子如果将来读书少的话，他将来……而且我们现在民主政治，要每一个人可以判断，他如果读书少，将来民主政治就很容易变成所谓民粹主义，由一个人领导你就完蛋了。就好像《堂吉诃德》里边写的说堂吉诃德到十字路口，他不晓得要去哪里，他就让驴子决定。那驴子不会带到你要去的地方，驴子是带到他要去的地方，哪里有胡萝卜，驴子就往那里跑。所以我们不应该让我们的未来操在驴子的手上，所以读书是很要紧的事情。

    李敖：现在台湾好几个驴子，从陈水扁到宋楚瑜都是驴子。我的感觉就是说整个的过程里面，我觉得养成一个读书习惯是非常有趣的。因为我一辈子读了太多的书。这个我记得富兰克林讲了一句很有趣，他说最可怜的人是下雨天在家里不能出去的文盲。当时没有电视可看，这种人最可怜的。好比说这次我做总统候选人，现在政府派了四个保镖都是警官，我跟他们相处，都是非常好的人。可是他们有一个习惯，就是每天除了报纸以外，不看任何文字的东西。有时候觉得他们变成一个人的时候就好可怜，因为他不晓得干什么。

    郝广才：对！而且台湾最可怜的是男人不读书。买书的比例女人大概占了七成以上，这个是危机。因为我已经听过太多的女孩子说她为什么离开她的男朋友，因为她男朋友问她说，那个小王子跟海王子有什么不一样？可是读书的麻烦是说，那个外面你看不出差别，只有我们读过的人知道说他没读过跟我们离多远。

    李敖：很高兴，广才。

    郝广才：我也很高兴。

    李敖：今天看到你的计划，并且希望有机会跟你合作。最后海王子问候小王子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

