成长的思考

    嘉宾

    中兴大学社工系——沈家羚

    中兴大学社工系——吴欣如

    导航基金会青少年文化部主任——林益民

    吴欣如：教授为什么你这里有这么多的镜子？

    李敖：因为有自恋狂。我们这种人能够倚靠的东西很少了，所以常常要倚靠自己。倚靠自己的话要常常看到自己，所以才有镜子。

    吴欣如：你看到镜子会不会每天说一些对自己鼓励的话？

    李敖：英文有个字叫thinking aloud，就是自言自语。我的意思我倒没有这种毛病，因为我没有精神病。

    林益民：不过我的看法，我感觉如果这边是个大学库，那么这边就是精华区。

    李敖：也没有！每个地方其实都是精华区。我收集书的方法是什么都要、什么书都收集。原因就是很多烂书里面也有它的资料，就是共产党所说的反面教材，它是个教材可是是反面的，证明它多坏，证明它多烂。所以我这里有很多的烂书，好比说琼瑶我都有。

    林益民：只是你把一些必要的东西收集成册这样。因为我看到都有人名。

    李敖：这个是一些单独个人的一些资料。好比说李远哲这些人，每个人都有他们的黑资料。

    林益民：所以被你放到这边的人，基本上大概……

    李敖：因为我最近在用，所以才把它调出来，平常是不放在这里的，我的资料都是临时性的组合，组合完了以后又重新归位，就放在别的地方。

    林益民：其实我对李教授的认识，你是台湾最伟大的个体户。

    李敖：你说对了。

    林益民：那么我是做青少年工作的，我们现在手上有一些画漫画的、跳街舞的，对他们来讲，其实他们也打算当个体户。可是对他们来讲，好像都比较难达到那一步。

    李敖：我觉得你们年轻人最重要的一点，就是要努力做单干户。就是你的眼前没有那个朝九晚五看到的老板，这是很重要的一点。可有的时候做个体户也是很难的一件事情，很多人一辈子他是个好伙计，而是个坏的老板。我一个老朋友叫做李翰祥，一个有名的导演，他当年就脱离了香港的邵氏，跑到来台湾开个公司叫国联。来了以后跟我聊天，我说翰祥，你还要回邵氏。他说怎么可能，我在这边已经等于搞个体户了。我说你是个好的伙计，可是你是个坏的老板，你搞不下去的。果然他财务周转不灵，结果每天早晨集合，在哪里集合呢？在拍片场集合，可是不能拍片，下命令导演、副导演、场记、明星全体去借钱，然后下午三点半在银行集合，跑三点半，这样子后来垮掉了。所以他后来果然又回了邵氏。这个相当个体户的下场，就要想想李翰祥。

    林益民：其实您一路过来，在最严酷的状况下打出一条路，所以才伟大。很不容易，但是您存活了，有没有什么……

    李敖：这个跟运气有关系。蒋介石一辈子杀了那么多的人，关了那么多的人。我在他老的时候被关起来，结果他死掉了。所以我第一次判了10年。后来他死了以后就不断的减刑，就变成五年八个月就出来了。懂我意思吧！他只死一次，我就碰到了。所以运气很好。

    沈家羚：我想要请问一下有关青少年的亲子沟通和冲突。因为之前我找很多资料，就是想要了解一下他们之间的沟通和冲突。可是我觉得我抓很多资料几乎都提到是说父母亲要怎么去处理，而不是说小孩子你要怎么去面对的。那我觉得这样子的作法，会不会助长青少年的自我中心？因为我觉得现在青少年自我中心的那个观念很重，那这样子是不是他们想做怎样就做怎样。

    李敖：我认为青少年还在成长过程中，对他们要负多少责任，我觉得是很苛求。基本上这是证明教育失败，才证明他们出现问题。反过来说，还是成年人做得不够或者做得，才出来问题。

    沈家羚：他们没有办法处在一个比较互动的方式上。

    李敖：要有那种环境，那种环境就是说要过得比较狭窄的，就是很小的。好比说过去那种家庭社会很狭窄的，所以亲子关系比较密切。现在一个青少年成长的过程里面，譬如说过去我们那个时代里面就管制青少年，使你看不到这种黄色书刊，很容易的事情。现在很难，他有多少种管道他可以看到。所以不是你说要使他看不到这些不良书刊，你就可以成功的，事实上是做不到的。所以青少年的这个视野比以前宽。所以当时中国古代哲学家老子讲一句话说：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。其实老子时代他不了解什么是五色令人目盲。现在知道了，各种声光化电，现在传播的媒体，使一个青少年整个视野分散开了。好比说我在整个中学只看过两场电影，我整个大学根本没有电视出现。所以我们的视野很狭窄，可是我们努力的方向很明确，现在都做不到了。所以你不能怪青少年为什么思想这么散漫或者他不够用功，诸如此类。原因就是这个社会环境使他变成这样子，而不是亲子关系拉得住的。社会关系这么多的诱惑或者吸引的时候，你父亲母亲拉不住的。

    沈家羚：对！我觉得社会大众也要负很大责任，并不是说父母才要去处理你们的问题。可是我觉得为什么现在社会对于青少年好像都不需要他们去自我反省。那反而是要把这个问题丢给父母亲这样子。

    李敖：没有错！这还是个老问题，像我们念过陶渊明的《归去来辞》，陶渊明有一次送了一个长工仆人给他儿子，写了一句话给他儿子说：此亦人子也，可善遇之。这个也是别人家的小孩子，你要好好对待他。现在我们觉得这就是很好的人格教育，他就告诉你这也是人家的小孩子。

    吴欣如：教授你在你的青少年时期跟你父母亲沟通的模式会不会也常常发生冲突？

    李敖：几乎没有冲突。原因是他们从来不管我，他们只知道做一件事情，就是说你要买书，他付钱。我从小学开始，就是整天在书库里面打滚的，在书店里面跑来跑去的。我从小就喜欢看书，所以我没有变成一个坏孩子，原因就是喜欢看书的人不会变坏。现在我们有一个口号说喜欢弹琴的孩子不会变坏，可是他会变成羊，他变得很软弱。所以那时候我们就用这个方法来解决这个问题的。后来很有趣的现象，我在北京考了北京的第四中学第一名考进去，我爸爸都不晓得我功课这么好，他去看榜的时候从后面看起，他不晓得我考了第一名。诸如此类，我们亲子关系是这么样疏离的。可是他是北京大学毕业的学生，他很开放，就是说从来没有骂过我。我一辈子成长没有挨过一句骂，没有挨过一顿打，完全是自己成长的过程。我常拿我做例子，就是一个人可以很容易变成一个很用功的学生，一点都不难。对我而言，一点都不难，因为我对书里面有兴趣。

    吴欣如：假设现在这个时代就是青少年他们一些行为方式或者一些想法比较不一样的这个时代。那假设你有一个这样的小孩子的话，你要用什么样的方式去……

    李敖：我举个例子，我有一个私生子，她就在美国出生的。那么后来我一直无法带她长大，因为那时候我在坐牢，我觉得对她有点内疚。后来她就在台北念美国学校，为什么念美国学校呢？因为我希望她不要念三民主义，她成功了，可是变成个坏孩子，美国人的这种坏习惯她都有。后来我把她送到美国去，找一个很好的教会学校看住她。结果后来她逃掉了，也结婚了，也离婚了，搞得天翻地覆，生活很失败。后来我才劝她，我说你要不要去念书，如果你念书的话，你就可以开最漂亮的跑车，你可以住有刷卡电梯的房子。我就诱之以利，她接受了。所以她居然念完了纽约大学的学士，念完了哥伦比亚大学的硕士，她也变得很好了。可是她基本习惯还是不一样的，她喜欢花钱、喜欢买名牌，这种情况。那我跟她的关系就很简单，她看到我就是要钱，我跟她的关系，就是因为我会付她钱，所以她也相当接受我的意见，而被我控制，关系就这么简单。

    吴欣如：你会不会难过？

    李敖：没有什么难过。因为你发现在这个时代里面，我个人做个叛徒，我要坐牢，你的亲子关系就会牺牲掉。我这里卧虎藏龙，所以什么书都有，我也买这种书来看，看看这些漫画族他们怎么想。你最内行了，你们现在整天辅导这些人，是不是？

    林益民：不敢说辅导。但是朋友中有很多都是画漫画、迷漫画的。那有些人就是批评说现在的青少年图像思考比文字思考来得容易。包括龙应台都是这么训练她的小孩看文字不要看图。可是我接触的是，我觉得百分之六十七十以上的青少年，因为学校课业其实单调无聊。可是相对的来讲，他学习很多的素材来自漫画。那这可能也是挑战李教授，这些漫画都是来自日本。所以我们下一代的人，基本上他的思考，他认同了，我说某个文化祖国可能不是对岸，也是另外一个对岸。

    李敖：图像思考本身是很正常的一个现象。可是像龙应台她们关心到这个问题，重点就是说如何使这些小朋友们在图像思考之外，也学到这种用文字思考是一种符号思考的这种本领。譬如说你说一个女孩子多好看讲了半天，看一张照片、一个图像说明一切，不需要用文字来表达。可是说己所不欲勿施于人，这八个字只有用文字才能表达，你就无法用漫画来表达了。那这部分的需要有更高的本领。更抽离的，像数学符号的问题那更难了。所以我认为如果年轻人不能够学会这方面的这个抽离性的思考，他们思考能力恐怕会退步。

    沈家羚：因为我们都是学生，所以其实我们走过这样的一个时期，我们也是对漫画很有兴趣。那我们不知道说大人的想法跟我们青少年的想法到底是差在哪里？

    李敖：对儿童而言，看漫画是很正常的。我们小时候也看，在北京我们叫看小人书，是那种横的，画的那种比较古典的漫画。大家也着迷，看了以后结果书也不念了，跷家了，到山里面去学道、去练武功。这个并不稀奇的。我的意思是说内容的问题，内容能不能提升他的层次是很重要的，还有就是线条的问题。我觉得画的不好看。

    吴欣如：那教授只有买这两本漫画吗？

    李敖：我就在街上看到，我听说大家看日本的这种书，所以我就买了几本，不只两本，买了几本看看。

    吴欣如：那你看了有没有感想？

    李敖：感想是这些书好烂。

    林益民：目前观察社会对青少年的限制与支持，然后大部分是限制你不要去做什么，但从来不告诉你该做什么。

    李敖：没有错！台湾整个现象都这样，台湾整个政府、整个的法令都是限制级的，都是限制你。他是防避，因为怕有弊端，所以做不通，它不是鼓励性的。所以你法律可以这样做，可是对青少年就不能这样做，可是事实上现在已经做不到了，原因是大人的榜样都太坏了。所以你们这些从事社会工作的人就发现遭遇到这种难题。

    林益民：因为小孩在那样的环境长大，他找不到他比较好的认同对象。那时候看漫画看媒体，他其实认同是比较跟周边无关的人。他喜欢刘德华，刘德华他一辈子难得看几次。可是他要想说自己要成为一个什么样的大人，有什么样的面目时候，老实讲他还是必须要熟悉，从身边一些人去学习，或者是说从书里面，从一些过去的传统当中找到自己的定位，不管是不是要选择当叛徒。不过我觉得目前青少年恐怕连这个条件都不具足。对他们来讲，他们活在一个很文化资讯其实蛮缺乏的状况下，大部分的资讯是消费资讯。

    李敖：我两个月前有个机会到土城的少年观护所做了一次讲话，我觉得蛮成功的。一开始跟他们讲话的时候，他们表情都是木然的，就是国中级的这种跷家的或者犯罪的这些男女的小朋友。后来我讲了一段话他们听进去了，我觉得很成功，就是我骂他们，我说你们要做小混混吗？要做流氓吗？你们这样子没有学问，做流氓都做不大的。对不对？美国的流氓是博士，书都念得好好的。像黑手党根本是衣冠楚楚的，人家是真的流氓，你们是小混混打架嘛！那要这样子做流氓，也要回去念书啊，也要好好看书啊！你们不用功的话，不念书的话，你一个人坐在那里不能动，就觉得我慌了，一定要跟着朋友出去玩，或者大家鬼混在一起，你自己一天没有你自己的时间的时候，你就生活失败了。后来听说效果还不错，有一部分人就喜欢看书了，但看的什么烂书也不晓得，反正喜欢看书了。我认为青少年要训练他有一个自己能够独处的时间。如果做不到这一点的话，他们也有罚你坐在那里面壁，看着墙每天半小时，大家苦得不得了，因为不能讲话嘛！这对他们是惩罚而不是反省。所以爱因斯坦的话对我有大影响，他说他人生最大的愉快就是孤独的愉悦。一个人在一起，可是很快乐的感觉，他做科学的研究，所以他觉得那个对他也愉快是最重要的。我认为所有科学家都能享受到这一点点的愉快。可是我认为一个成功者一定要有这种境界，现在的年轻人根本没有这种境界，一个人根本都不能活的。我过去当兵的时候也是，我们的连长连大便的时候都要找人陪他，因为他一个人不能拉屎，他完全是个团体活动的动物了。我认为让小朋友先使他一个人能够读该读的作品，可能是一个起点。

    吴欣如：现在的教育失败在什么地方？

    李敖：就是说很多价值一直被摧毁了，而做父母的或者上一代人没办法去解决这个问题，他们会抱怨。可是刚才我也讲过了，因为小孩子如果有四个小时的休闲时间，电视什么都把你在吸走了，你没有自己的时间了。好比说现在我自己，我没有去过KTV，没有去过啤酒屋，没有去过三温暖，所以这个对我是陌生的东西。那我在干什么？我在过我自己的生活。所以我不参加婚丧喜庆，再好的朋友女儿结婚我绝对不去的，我礼到人不到。朋友妈妈死了，我绝对不去的！什么张伯母、李伯母，我都不去的。原因就是严格规定我自己的生活方式，我不花我的时间用在这种我认为很无聊的交往上面。不是我无情，像最近我有个好朋友苏秋镇死掉了，我写篇文章纪念他，可是他的丧礼我不参加。我的意思，我们要启发年轻人，要用不同的一个角度思考。我在《读者文摘》看了一篇文章很动人的，一个爷爷，一个孙子，两个感情很好。他爷爷最后死了，开追悼会的时候，这个小孙子不参加。这个小孙子跑到当年跟他爷爷一起钓鱼的地方，一个人坐在那里，怀念他跟他爷爷那段美丽的画面。我觉得这种纪念比他参加追悼会还好。我的意思，我们要给他这种故事，给他这种年轻人思考的方式，他觉得有一种层面是高的，他慢慢自然会提升。现在这种例子太少，而强制性的或者勉励性的或者啰嗦的方法，使他不要这样、不要那样，我认为对小孩也太难了。

    吴欣如：现在小孩子都被强迫学很多东西。

    李敖：只要有强迫的话，就不会有好的结果。

    吴欣如：可是其实他也不懂，其实他很小，所以他也不晓得他这样子叫被强迫。他只知道他妈说叫我去学钢琴，所以我就学钢琴，钢琴其实还蛮好玩，可是我讨厌练习，因为每次都要规定我时间练习。然后妈妈叫我去学电脑，她说电脑现在越来越发达，然后大家都要懂电脑。好吧！我就学电脑，学电脑可以打电动玩具，很好玩！可是都要背很多东西又很无聊。然后妈妈又要我去学英文，说什么英文是第二外国语什么什么的。然后我去玩，老师来跟我玩，我觉得很好玩。可是我当你进到那种像国中高中，你面对那种考试压力、升学压力的时候，你又觉得这种东西变成不好玩。我不晓得是不是只有台湾有，还是很多地方都有，就是加诸这种观念，你一定要念书你才会有前途。教授对这样子的社会赋予现代青少年这样的观念有什么看法跟感想？

    李敖：我喜欢用小故事来说明这些现象。好比说他学习过程里面觉得被强迫的感觉。有一个小故事，我觉得很令人深省的，以前有一个有名的外交家叫做顾维钧，他后来也做过中华民国驻美国大使。他在学政治学的时候，学校里面有一门课叫矿物学，必修。他们奇怪是不是排错了，问教务长。教务长说没排错。矿物学跟我们学政治有什么关系？他说这是教育的目的。教育的目的会找一门学科跟你毫不相干的，并且很难学的让你把他学会，突破这个难度的检验，这也是教育的目的。并不都是你喜欢的事情，人生的过程里面有很多事跟你不相干的、很困难的，一个叫你排除的，用这门矿物学给你训练让你排除，这就是个很好的故事。所以当时你要碰到这种科系的时候，你会觉得我因为教育的原因，训练我自己我要学会。同样也是，像跟我同年的人，我在念台大历史系的时候，一个人念了台大的化工系。化工系还是很有名的系，当然赶不上土木系。第二年时候他转系，从工学院转到理学院念化学系。大家就发生这个问题，你怎么干这行？化学系出来以后就是化学老师，没有出息的；化工系出来是一个工程师。可是这个人坚持，为了他的兴趣他要念化学系，这个人今天就是李远哲。我觉得像这种故事能够给青年人启发，就是你学这行也有它的机会，不是完全没有机会。好比说你们现在做这个社工系这一行，将来你可能变成亚丹姆斯，那种了不起的这种社会运动的女人道主义者，也可能会发生的。现在诺贝尔奖常常给这一类的人，当然给一个团体了，所以你们也很有机会，不是没有机会的。可能要用这种方法来做一个例子，使他绝对能够接受，不是理论的。我觉得你们社会系有一个大的毛病，理论太多。我曾经挖苦，我说有些学位我是怀疑它要成立专门学科的，像图书馆学。图书馆要什么学问，图书馆还需要成立一个学科吗？社会学有一点点这个问题，他们在理论上分析的过分细腻，有的时候没有那么必要，你们学了太多理论的东西。

    沈家羚：我当初会选社工系，我那时候也是很犹豫。可是我爸爸还是毅然决然的要我走社工这条路。

    李敖：你是第一志愿吗？

    沈家羚：我是参加推荐甄选的。我爸爸就一直要我选社工，刚开始我就说社工在做什么，以后出路是什么？我爸他就跟我说，你以后就到公家机关，到社会局去工作。我那时候想说：欸！不错啊！政府机关。因为我爸爸以前是在市政府工作，那他跟我说在里面不错又稳定。而且他觉得在那边比较有组织感，然后生活有规划这样子。我那时候也觉得不错，所以我才选择这样，我对社工充满希望这样子。而且我爸爸希望我去服务人群，可是我后来这样一路走下来，我觉得我蛮失望的。因为我觉得社会上，其实我觉得政府付出的不是我想像的那么多。像针对青少年的问题就好了，像平常夜归的青少年被警察带到警局，那只是说管束这样子。然后就是叫他们赶快回去，或是说叫父母带回去而已。这种现象一再的发生，可是却没有找到一个解决的办法。那我觉得公家机关责任也是蛮大的。那像提到了飙车问题，他们想到的就是说那我把这些青少年带去飙舞好了！我觉得他们这种做法蛮消极的，所以我觉得蛮失望的。

    李敖：你爸爸那个构想本身不能说错。可是目标如果设定到市政府、社会局这些单位工作，可能你会失望。所以可能你毕业以后把头发剃光，做个什么证严法师，这种方法去搞社会工作可能机会更大一点，方法还是很重要的。

    林益民：可能跟过去不一样，现在年轻人的机会也不是太多。刚李教授提到要选择一条自己的路，我觉得还不一定都有勇气。你刚直接问她是不是第一志愿，推荐甄选当然是要第一志愿，然而她是得到父亲的支持。

    李敖：这些人很了不起，选择可能发生故障，发现这个不是如你所愿。

    林益民：可是问题是那个勇气从哪边来？你要如何才能够有条件去选择做这种？我想李教授当年不断的有一系列的决定，选择做一个叛徒，或是做一个在传统风格有自己位置的人，这个是怎么过来的？

    李敖：这可能职业选择不一样，有的职业是需要你跟别人合作，这个teamwork才能做的；有的职业像我一个人就好了。好比说坐牢，一个人就够了。所以对我而言，可能不发生跟别人合作的这个情况，我一辈子都是这种情况。所以我不太习惯或者不太能理解跟团队活动的这种效果，这是我一个大的缺陷。我认为你们如果参加一段团队活动的时候，我们就要考虑到人际复杂的现象。如果能够排除，这也是很重要的。像慈济的工作我觉得都蛮好了。可是它基本设定我是反对的，那个基本设定是一个佛教信仰，而又不是真的佛教信仰。我认为他们并不了解佛教真的意义，他们的佛教理论部分很浅的。当然他们做了很多事情，比什么星云法师他们做的多，可是他理论部分很浅。可是从这个团队过程来看，那个证严法师是个独裁者，难道不是吗？她所办的教育活动里面也没有自由，学生没有自由，这个看得很清楚。所以承认她高明光大的一面，也要看到她那个很狭窄的、不开放的、没有知识水平的这一面。这个一般人不敢讲了。

    林益民：有关您说的所谓在组织里面能够民主。你就看暨南大学这次，就是李校长决定要迁到台北来，听到很多反对声浪提出，他这个决策并不接受其他人的想法。以校长他的资历来讲，他是应该蛮懂的，因为他写了很多德雷莎修女，很懂得如何尊重其他的人。可是像在这一次这样一个过程当中，恐怕他在慌乱之中也没有办法。我是觉得说那种民主是需要身段的，需要一些能耐，需要一些临危不乱的这种，我觉得这个不容易，很多人不可能。

    李敖：基本上我对台湾像李家同校长这些人，我都没有好的印象。这批高等的知识分子，大学教授级的或校长级的这批人，我说他们是很烂的一群人。因为他们没有真的知识分子那种远景、那种魄力或者那种勇气，跟权威来对抗，他们都没有。那李校长就是典型的例子，他是学术界里面的当权派，他不是弱者！清华的代理校长，静宜的校长，暨南的校长。大学校长别人轮都轮不到，他可以做到三家，你懂我意思吧！表示他是很有势力的人，只是这一次因为讲话推卸责任而得罪了连战，所以才引起被打击。所以在我看起来他们都不是特立独行的知识分子。而他们的言教身教，我觉得都是很普通的。就像刘墉写那些文章一样，就是一个中学生的作文嘛！像那个李家同讲那些故事什么的，也都是那种很普通的修身故事，没有什么特色。我觉得台湾因为高等知识分子很软弱，所以才等于流传下来整个中层的、下层的，都变得很糟糕。我觉得是很令人忧虑的事情。

    吴欣如：一般人都是想说我要怎么怎么样，可是从来不知道怎么样去做，可能很有理想抱负，可是不晓得从哪里下手。

    李敖：从看《李敖大全集》开始。人家说为什么叫《李敖大全集》，为什么加个大字？这个好像不太谦虚，应该《李敖全集》就很好了。我说这个古代就有这种大字的用法，宋朝的范成大叫《石湖大全集》，就用过这个大字，这第一点。第二点我很谦虚了，叫《李敖大全集》，否则的话，我会叫《大李敖全集》，那就更……

    吴欣如：不是像我想像中那么远的感觉，我觉得其实教授是一个蛮容易亲近的，而且待人都很好，然后学识又很丰富。

    沈家羚：他都在讲反话，那我觉得其实教授很容易亲近，那我是觉得我应该再好好多跟他讨教。

    林益民：李教授代表台湾至少前十年的进步思想，也是一个进步的人。只是在这个关口跳出来选总统，然后又这么放下身段，把整个书房公开，大大小小的秘密全部都揭露在外随便我们看，我想这就是另外一个进步。

    李敖：像这个总统的选举，花这么多人力、时间在讨论，我觉得不需要这么多嘛！很多人好像真理或者结论早就该出来了嘛！为什么还要花这么多时间去研究？譬如说社会学就是一个例子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

