我把女人灵化了

　　特别来宾：

　　台大法律系——邱羽凡

　　政大广告系——王晓芹

　　台大外文系——万毓泽

　　王晓芹：您为什么要收集这些照片？您不怕所谓的女性主义者会质疑您说就这样把女性给物化了？

　　李敖：我觉得这个把女性灵化，正好相反。

　　王晓芹：怎么说？

　　李敖：因为它本来是一张纸，可能是相当物的一个东西，它是一张纸。可是对我而言，它在活动耶，它有动作，懂我意思吗？现在你看美国PLAYBOY的照片，已经没有这么秀气的女人了。你看都是肌肉派，你看到没有？就美国人疯掉了，他们女人的审美标准已经变成肌肉派的女人，好难看。我觉得现在大学生都被污染了，被教坏了，或者被误导了。所以我觉得大学生除了性行为、性观念符合大学生的标准以外，其他都是可议的，我曾经讲过这么一句挖苦的话，当然有特殊的例子。

　　邱羽凡：最近跟我一些朋友提到李教授。然后他们就是会对你有一些比较刻板的印象。那我觉得他们的印象多来自于媒体上面，不管是电视或报纸。然后他们就是对你已经有既定的印象。如果你选择用这些媒体来表达出自己的意见、思想跟声音的话。会不会要注意一下自己表达的时候，会造成跟他们之间的落差？

　　李敖：落差当然会有。一个是正确的，一个是不正确的。我提出来正确的就彰显了他们的不正确。

　　邱羽凡：如果说这种刻板印象继续的话，那选择媒体来发声似乎没有什么用处。因为并不能表达自己真正想表达的东西。

　　李敖：也不是。别人有别人的刻板印象。他们的刻板印象可能是错的，可能我没那么好，他认为我那么好，反过来，我没那么坏，他认为我那么坏，可能他们是错的。我这里提出来更正确的一个说法使他觉悟，他如果不觉悟，我就会谴责他，你这么笨，像驴一样，年轻人，可是是顽固分子。懂我意思吗？所以我认为我们也有嘴巴可以讲话，我们不是弱者，我们有媒体可以传播。所以那个刻板印象，我今天出来动用这些媒体，就是要消灭这些不正确的刻板印象。

　　邱羽凡：他们会不会因为你的表达方式多采那种批判性的，然后就会有很大的排斥感。

　　李敖：会会，没有错。可是你记得过去孔夫子讲过一句话，他说：谏有五，“谏”是我劝你的话，有五种，吾从其讽，我要从讽刺的方法来表达。孔子做得没有成功，可是孔子有动作的。好比说，鸣鼓而攻之，以杖扣其胫。孔子拿棒子打他学生的，你懂我意思吧？这是一种表达方法。孔子怎么粗暴呢？好比说禅宗也是啊，当头棒喝！传教的时候用棒子打你的，所以这也是一种。有的是粗暴的方法，有的是讽刺的方法，有的是作弄的方法。我是比较偏重后面这种，就是我会挖苦你，讽刺你，作弄你。当然他会反弹，当然会。有的人很笨，他就会反弹，觉得你态度不好。为什么我态度要好？人家说：你的意见要是建设性的。为什么是建设性的？我可以是破坏性的。重点是我的意见正确不正确。我用什么心理来表达，什么动作来表达，什么态度来表达，都不重要。如果说一个人根据你的动作、态度、心理来探索你的意见，而不针对这个意见的对不对来做反应的话，这个人根本就是笨的人，根本是个笨人，应该这样说。

　　邱羽凡：应该说选择影响社会的方式有很多种，为什么选择这种批判者的角色？

　　李敖：很简单，要看你是什么社会。像五四年代，八十年前的知识分子，像胡适他们。他们是一个大学教授被人家尊敬，他们是中国知识分子被尊敬的最后一代。军阀打架，你看四川的那个赵熙，军阀打架的时候，打到他家乡都不打，说家乡我们不打，我们到别的地方去打。这是粗人、武人都知道尊敬知识分子，因为他是有名的知识分子。可是现在知识分子都不值钱了，被台湾这些烂脚、这些教授们、这些知识分子把它糟蹋掉了。所以这时候我们这一代的人，像我这种知识分子，我们不能在大学里面以那种很温柔敦厚的君子形象，来传播我们的思想，因为我们没有这种机会，也没有这种群众了。所以我们采取的是比较激烈的方法，或者是非常戏中有戏的方法，甚至是作秀的方法，或者是做菜的方法，表演的方法，危言耸听的方法，哗众取宠的方法。用这种方法来吸引群众的注意，这样子我们来传播我们的理念。可是这个方法出来以后，就有副作用，就是这样。

　　邱羽凡：这样会不会相对考虑到观众的接受度，然后调整自己在这种角色……

　　李敖：观众慢慢他会改变，就是观众你这种完全觉得一个人表达他的思想就是要温柔敦厚的这种方法，告诉你，那只是一种，有的人是不用这种方法的。像刚才我也讲过，孔子都不用这种方法的。孔子会动棍子，孔子会吾从其讽，用讽刺的方法。所以我记得林语堂写篇文章谈到这个，叫《思孔子》，怀念孔子。他讲到孔子是非常活泼的人，可是被他后代的弟子们跟后代的儒者们，把他变成一个大成殿里面坐在那里吃着冷猪肉的一个圣人了，变成很呆板的，事实上不是的。孔子是很活泼的，并且能够为了施展他的理想，英文讲的zigzag，就是迂迴性的。子见南子就是嘛！南子是魏灵公的小老婆，他会从不以正道的方法去接近人家小老婆，为了传播他的思想，规劝他，他是非常灵活的。所以我们用得过分灵活的时候，会有副作用的。因为有些书呆子们他不习惯这样子。我的好朋友王晓波，我的小老弟，他是台大教授。他就有一次跟我讲，他说：敖哥，你骂我们是书呆子，我们不是书呆子。我说：你不是书呆子，你就是呆子，省一个字。所以我认为形象不要那么固定。

　　王晓芹：我很好奇的就是，因为您很多的想法谈法都是比较硬的，就是比较偏向像政治之类的。我很好奇的就是您可不可以谈谈您对感情的看法？

　　李敖：其实我是，这些动力，我做这种表现的动力是感情的，而不是冷冰冰的那种理性的。大家很奇怪，我那个动力是感情，充满了激情，充满了狂野，充满了热情，充满了仇恨，或充满了爱。那个动力都是感情的部分，像我对慰安妇的帮助就是，那动力是对日本人的恨，对李登辉这个软脚虾的政府对日本人不敢向日本争取我们台湾权利的这种厌恶。所以我才把我的艺术品拿出来，我们才义卖，义卖了三千三百万来帮助慰安妇，这个动力是恨。当然对慰安妇本人也是关爱，可是那个原始的原因不是爱，而是恨，我从来不掩饰。

　　王晓芹：所以您对感情的看法是把它扩张得非常的大的。

　　李敖：是是是。因为感情是一个很强大的力量，就好像男女也是，男女关系是很大的一个动力，很大的一个力量。所以我觉得要好好的疏导这个力量，好比说和尚，和尚他拒绝了男女关系，或者神父拒绝了这个关系，结果他那个力量就不能够做一个正常的一个发挥。和尚是，我讲过他是全世界里面欲望最强的人，因为他是要牺牲今生今世，变成来生将来可以成佛，他是有欲望的人，不是没有欲望。可是他控制这方面控制不了，控制不好，所以就很多的笑话会出现，我们觉得不守清规啦这一类的都会出现。

　　王晓芹：听您这样讲，我就会很好奇的是那您跟您前妻过去的种种。

　　李敖：前妻啊？

　　王晓芹：对，如果说时间再重新倒回一次，您还会做一样的选择吗？

　　李敖：要看一个背景原因，背景原因就是当时我出狱不久。出狱的时候，那时候我才刚坐了五年八月牢，我从三十五岁坐牢，刚出来。你们大概不了解坐牢的时候对我们这种精力旺盛的人的一种痛苦。我举个例子可以看到，现在印尼的副总统，当选的这个女的，她就是印尼国父苏卡诺的女儿。苏卡诺他是印尼的国父，他等于带领印尼脱离了荷兰的统治。可是他坐了那么多年的牢，他出来以后，他的男女关系乱七八糟。为什么？因为他补偿他过去在牢里面的一个人的生活，讨了好多老婆，包括日本人都是，到处都是风流韵史，就是他不断的补偿自己。施明德也犯这个现象，施明德坐了二十六年牢，他也犯这个现象。我批评施明德的就是说，你可以去不断的找这些女人，可是你也得要像个样子嘛，怎么你这个……他是三不主义，你知道噢！不主动、不拒绝、不负责！所以我才挖苦他嘛，你不主动的话，漂亮女人你追不到，漂亮的女人你要主动追她。就是美丽的女人，你爬不到美丽女人的身上；你不拒绝的话，丑陋的女人会爬到你身上；你不负责，现在DNA测验一查，你就跑不掉的。所以我说他的问题不在补偿他二十六年来没有跟女人在一起，而是说他现在变得生冷不忌来者不拒。女人对他只是活的跟死的问题，其它不发生任何选择的，该死！

　　邱羽凡：您资料这么多！我刚刚看到您的分类有按照人名、年代、主题这样子。就是说您除了这样分类之外，还怎样处理这些资料的？

　　李敖：我这里现在看起来有点乱，乱的原因是我临时组合的。我要写一个题目的时候，我会把一些相关的，可能是一个人或者是一件事件，这些档案都堆在一起。做完了以后，再还原。我基本的分法是按照英文的拼音来分的，英文来拼。可是我的拼音的分法很怪，因为我只要我懂别人不要懂，因为我自己用的（邱羽凡：自己的独特方法）。就好像德国哲学家康德一样，他死了以后留下了几万张卡片，别人看不懂的，他自己懂。好比我分台独，我英文拼的分的是tattoo，tattoo就是那个纹身，我觉得那个音像台独，所以我就分到这一类里面去。这有一点点暗号的原因是，我养成了一种神秘兮兮的习惯，因为当年警备总部他们来搜查过我的房间。所以他们有时候找不到我东西的原因，就是我的分类方法不是他们那种习惯。

　　万毓泽：我最近看到你一篇文章叫《国家利益与家庭利益》，你是说国家领导人要使老百姓知道，对国家有利的就是对你们有利，你把国家观念提到很重。不知道你对这件事情的看法如何？

　　李敖：这个还是跟我们背景有关系，你没有经过国不成国的那个状态，你们太年轻了，你们没有见过。我们亲眼经历过这种忧患，我们见过。这个日本军队就在你的国家里面骑着马跑来跑去，在那街上跑来跑去的。你就在那时候发现自己的国家不成为一个国家，真的没有主权。这个时候你觉得一个思想最重要的，就是把这些日本鬼子赶出去。就像拜伦写那个《哀希腊歌》的诗里面，他说：即使他是暴君，他是跟我同种族的统治我，我也愿意。懂我意思吗？就是人会在那时候发生强烈的这种民族主义会出现。所以这时候我们会发现，当时希腊是被土耳其统治的。所以他用希腊人的口气讲出来，就是如果我活在一个残暴的政治底下，我也愿意是本国人统治我，而不是外国人，外国暴君比本国暴君还严重。所以他就有那样的一个选择。所以我是基于这个角度来看的。而我这篇文章《国家利益与家庭利益》是特别基于现在中国大陆的情况的，是针对这个情况的。就是说因为中国大陆遭受了这么严重的问题，所以我认为国家变得很强才能够有其他的人权或者家庭的权利才会出现的。如果国家很弱的时候，其他都不存在的。你有什么家庭呢？你的国家如果是日本人把你女儿抢去，然后做慰安妇，你有什么力量保护呢？哪有人权呢？哪有自由呢？什么都没有！

　　所以就发现这种强的力量，有国家强才有家庭的会强起来。当这两个冲突的时候，我认为国家的主持人应该让个别的老百姓，家庭的这些组合的这些人民，知道国家的立场。我那篇文章的主要意思叫他知道国家立场。为了国家利益，政治人物做的事情群众不了解，人民不了解，家庭反对。可是在你看不见想不到的时候，有一天它会发生，这就是我那篇文章的一个基本的宗旨。现在以一个个人自由主义的立场，当然你会觉得我反动，你怎么写了这篇文章，对不对？不过我告诉你，这是胡适到台湾来写的一句话，我到现在还记得，他说：“没有国，哪有家乡”。我也可以告诉你，“没有国，哪有自由”。重新一个诠释，就是自由主义想发展的时候，如果没有一个国家来保护你，也是空的。自由主义也需要有后面的力量来支撑的。

　　万毓泽：如果是这样子的话，其实人家可以很容易反驳你，那你为什么过去几十年来你要反政府，你要反蒋家，或者要反李登辉政府？

　　李敖：我讲过跟台湾情况不一样。因为大陆打败了仗，很凄惨的跑到台湾来，怀疑别人都是匪谍。他这种神经兮兮的，可能我们是可以理解的，并不谅解。可是蒋介石在台湾统治了二十六年，你懂我意思吧？他前几年安定下来以后，他有很好的机会，在他休生养息安定下来以后，应该使台湾自由化，民主化。他有这么好的机会使台湾变成所谓真正的民主自由的橱窗。他失掉了，他一直就这样高压了二十六年。当一个可能性出现的时候，就是《自由中国杂志》出现的时候，雷震组织中国自由党的时候，蒋介石应该让它这个党把它养大，让它起来，蒋介石把它压下去了。所以我认为他们失掉了这个机会，所以今天在这里受了这个恶果。我认为，为什么对台湾我一直批评他，就是说你们有一段等于是紧急时期，那时候应该过去了，你们有充足的信心应该培养台湾的自由主义，你们没有做。对中国大陆，我的看法不一样的，因为它现在那一段时间还没有过去，所以在六四的时代它会动手会开枪就是一个证明，它觉得那种不安的感觉还没有过去，要给它时间，因为它的包袱比台湾重。所以在台湾我会宣传自由主义，对中国大陆我会温和的说你们要重视家庭的利益，并且要使人民知道为什么你们这样做。当然人民很难知道，是这样子。你问的问题非常深刻，你觉得我在拿出来双重标准。可是因为有双重背景，我才用双重标准来这样解读。

　　万毓泽：60、70年代以后，新自由主义席卷了全世界，我们可以说其实是在走资本主义化，台湾也是在这个浪潮里面，所以我们可以看到台湾现在在大量私有化，然后譬如说要推动加入WTO这些。但是我们在这些表象背后看到的是全球贫富差距越来越大，然后严重两极化。你觉得你真的相信这样下去世界会越来越好吗？

　　李敖：应该这样解释，就像英国首相邱吉尔的那句话，他说共产主义说发财是罪恶，他说我认为真正的罪恶是赔本，做生意赔了本钱是罪恶。换句话说，现在贫富分配不匀，要他有财产可以分啊，有财富可以分才有分配不匀。如果根本穷得没有财产可以分，这就是共产主义了。所以很多人像大陆一部分人还怀念毛泽东的时代，那时候大家全都穷嘛，那也是一种状态。所以我认为现在批评贫富不匀的人，也要考虑到，你现在的生活指数是什么指数，你已经跟着也在阔起来了，应该这样子来解读这个现象。换句话说，就好像台湾也是啊，都是官商勾结，然后他们发了财。发财以后，他无法一个人发，他跟社会上在一起互动的时候，他有些油会漏下来，我们用个术语叫“接漏油”。你有钱，你有点油水，你油水会漏下来，油漏下来我们也会接到。接到之后，好比说，现在农村里面也有电视机。为什么呢？他就接漏油啊，他也发点小财。所以现在我的意思，真正基点是完全都穷的开始做为一个水平座标，然后向上升，就是发大财发小财。

　　当然这个过程里面如你所说，这个贫富差距拉大了。发大财的本领很强，他发很多的财。可是那个财，你没发财的人也没有到赤贫的阶段。我们不能不承认，这就是现在的资本主义所造成的社会就是这样子。共产主义可能在玩赤贫出来，集体赤贫，要到这个角度来看。当然你看任何发财的人我们都不顺眼，因为他太有钱了。可是有没有想到他还是要财富分配的。过去的分配方法，有的人富不过三代，就是一个有钱的富翁一定碰到一个败家儿子，你懂不懂，财光了。现在的富翁他可以过三代，因为他们的企业的系统控制能力比较强，所以我们看到接班都接下来了。并且台湾这些第二代接班人，像辜启允他就可以接辜振甫，看到没有，或者王令麟就可以接王又曾。就是他们的财产不会那么样子败掉，可是财产不可能是他一个人的了，他搞个大公司也是会分配，也是会重新分配，死了以后会重新分配，当然他们会保留一部分。

　　这个是我高中二年级办的一个壁报，所有的文章都是我写的。这个字是别人写的，同学写的，这个就证明了我是多么的一个有心人，高中二年级会把这些东西保存下来。

　　王晓芹：而且我发现您的记忆力非常的好，因为连帮您写字的人名字您都记得一清二楚，而且那是很久以前的事。

　　李敖：因为这个报纸相当统一，除了标题的这个字，它是请一个老先生写的，叫徐宝华。基本上我是只要有字的东西我都不丢掉，就是我这种书房严格讲有四个，这是最大的一个。后来有一个同样大的被我消灭掉了，因为我也吃不消了。这些东西就其中在跟着我累积累积累积直到电脑出现。电脑出现对你们是个福音，对我是个恶梦（王晓芹：为什么？）（邱羽凡：可不可以请你……）！因为打倒它很吃力的，我是唯一一个打倒电脑的人脑。我是末代人脑，我死了以后就没有这种人脑了。

　　邱羽凡：刚才我们参观书房的时候，你有提到说你不再看新书，你觉得浪费时间。那就是说对于一些新潮流思想的东西，你是如何去面对？

　　李敖：我讲这话有点反讽的意思。我在高中一年级的时候，认识一个大学者，就是有名的历史家叫钱穆。他就跟我讲，他说这个书没有经过三十年的淘汰，不要看它。他根本不看新书的，就是看的书都是经过三十年，出版了三十年以后他才看。这个选的本领很重要的，如果你不会选择的话，你花下去的时间就是浪费的。我常常挖苦最近一本书叫做《西藏生死书》，那就是一本烂书，可是它卖得非常好。为什么是烂书呢？因为他先设定了一个主题，这个主题他把结论放在前提里面，叫你先承认。你不承认，他说：好了！你就不要看这本书。那个前提就是人死后有来生，如果你不承认前提，这本书就不要看，因为都是废话。如果你承认这个前提，也不要看，因为那些例证都是废话，你懂我意思吗？这就是为什么我不看这本书的原因。我买来一看，说良心话用鼻子一闻就知道它是哪一类的书，我就不浪费时间了。我不看新书并不是我完全对它陌生的，也不是的。而是说一个臭的鸡蛋不需要全部吃下去才知道它臭，一闻就知道臭，那知道就不要看了。

　　邱羽凡：我刚刚指的并不说像这类书局排行榜畅销书。我指的是比较那种世界性潮流思想那方面的东西，像这样的东西问题应该不是这样的。

　　李敖：我跟你讲，这种书已经很少了。这种大师级写的，影响一个时代，影响历史的书，从《资本论》或者像《法意》孟德斯鸠这种，或者像海耶克写的《到奴役之路》，或者波尔写的《开放社会及其敌人》这些书。这种大师级的书其实已经很少了，它出来以后可以修正我们一个观念的书，已经并不很多，其实并不很多，常常隔了多少年才会出现一部。否则的话这些理论都被人家或多或少的说过了，没有新鲜的理论出来了。我觉得很可惜的，我们人类的智慧已经被弄光了。所以我很注意Pattern“模式”。有没有一个新的模式提出来？好比说我看海耶克的书，他真的提出了新的模式。他的意思就是说，我们觉得解决社会的不平等，所以需要社会主义。他说社会主义是好的，理论是好的，可是它有个流弊，流弊以后就是它使人民身上没有钱了，钱都在政府手里，不能够藏富于民了。当人民身上没有钱的时候，他无法跟政府抵抗，缺乏了抵抗政府的能力。

　　所以我才知道，哎呦！有钱是保护你自由，抵抗一个独裁政府的重要力量。可是那种社会主义推动的时候，你们都没有钱了。你吃中午这顿饭都是饭票，政府给你的饭票。你不听话，饭票没有，你就饿肚子了。所以这时候你有什么力量抵抗政府呢？你就没有了！所以我觉得看那个书以后，就觉得海耶克的《到奴役之路》有震撼性的这种感觉。哎呦！真聪明，他能解释出这个理论出来，我们过去完全所忽略的。我们只以为社会主义是好的理想，我们为它献身。不晓得这个理想会带给我们这样子惨烈的后果。共产主义就是这样子，搞到最后就是政府力量太大了，人民的抵抗力太小了，所以没有自由了。主义是很好的，大家都是共产嘛，我们整个的，共产主义本身是完美无缺的。我过去跟殷海光谈，殷海光说：国民党讲了那么多反共的立场，它对我只有一个，就是“我无法解释它”。这种理论这么好，敌人在敌人手里啊！共产主义有什么错啊？人类的博爱，自由、平等、博爱全在这个主义里面。我们只要念礼运大同，注意啊，不是大同篇，也不是大同章，就是“礼运大同”这一段。它说：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。前面一句话就是各取所需，后面这句话就是各尽所能，就是典型的原始的共产主义理想，太完美了。他说这个理想有什么错？可是想不到会搞来千万人头落地，人民没有自由，想得到吗？所以苏联为什么最后放弃了共产主义，东欧很多国家都放弃了，什么原因呢？就是实验失败了，中国大陆没放弃，可是它是挂羊头卖狗肉，它是中国式的社会主义。一个等号，等于什么？等于我们走资派，等于走西方的资本主义。

　　王晓芹：因为常看到您在电视上，然后就是会采用很批判的角度去批判人家说你是对或者是错。那可不可以请您用同样的方法，然后请您看一下您自己到底是不是一个诚实的人，您会说谎吗？

　　李敖：有一个有趣的故事，那时候当年我在被软禁以前，我被国民党蒋介石政府查禁了我们的书店跟杂志，我就是流落在外，跟别人有一段时间是天天打牌、赌钱，像刘家昌他的汽车都被我赢来了，赌钱。有一次就跟李翰祥，一位名导演，跟他的总经理赌钱，结果他输了。他输了以后，他就告到法院告我，他说我诈赌、老千、作假牌。怎么诈赌呢？是说我跟当时一个有名的电影明星叫做蒋光超，两个人互相换牌，骗他钱。后来我们就告到法院，告到法院之后，法官一查，才发现蒋光超跟我是当天才认识，绝对不可能的。因为我们两个人熟才能骗起来，骗张三，我们两人不熟怎么串通的，这个根本，骗就一定互相认识的嘛！就证明了没有这个事情。那法官就问告我们诈赌的人说：你有什么证明，证明李敖跟蒋光超作假牌骗你？他说他回去以后写了日记，日记证明，他的日记证明我们两人在骗他。我说：你的日记如果说我是匪谍，那我也是匪谍，这太恐怖了，要我自己的日记才算，你这个没有证据力的。当然法官判不下去。法官就问我一句话，他说：李先生，你到底会不会作假牌？我当时就回他一句话，这句话神来之笔，我说：我的真牌打得这么好，他的真牌打得这么烂，我真牌都可以赢他，为什么做假牌？你懂我意思吧！现在我觉得你问我是不是诚实的人？如果我需要说谎话，对我有利，我也会说谎话，可是我现在说真话就对我有利了，我为什么说谎话呢？你懂我意思吗？

　　我说真话对我也可以打击魔鬼，也可以表现真我，我为什么要说假话呢？所以我可以说，除非为了保护一些人，我可能不便讲出来过分真的话，基本上我是个不说谎的人，几乎到这个境界了，就是不屑于说谎。不是不会说谎，当然会说谎。所以我在警备总部他们把我关起来，后来评估我这个人，警备总部的一个评语很有趣说：李敖这个人狡猾的不得了。狡猾到什么程度？他说：他把你去卖掉，然后带你去数钱，你都不知道。所以这样一个人需要说谎话吗？不需要了。

　　王晓芹：我想说你选择一个批判社会的态度，你对于自我批判又怎么样子进行呢？

　　李敖：我不自我批判，我对我自己非常满意。

　　王晓芹：今天跟他谈过之后，觉得他很亲切，然后有一点像是我们家隔壁的阿伯这样子。

　　李敖：隔壁的阿伯有两种，一种是毛手毛脚的，一种不毛手毛脚的，我是属于后者，呵呵呵呵……

　　邱羽凡：关于这个书房我觉得感觉相当的温馨，希望以后能够有机会再来这边看一看。

　　万毓泽：意犹未尽吧，有些问题比较深入的可以再讨论。

　　李敖：清朝的诗人赵翼讲：江山代有才人出。这意思就是说，一个世代里面，这种出类拔萃的人其实很少会出现的，所以我们才希望他会出来。同样的一个年轻人、大学生的族群里面，也很少有出类拔萃的人出现。今天我看到政大的小朋友、台大的小朋友能够有这么优秀的出现，感到很高兴。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

