确立自己的方向

    嘉宾：

    淡大保险系——翁履中

    北医公共卫生学系——吕佩芝

    北医公共卫生学系——谷亦涵

    吕佩芝：那边好像人类的自由与典故。

    李敖：没错！这个名字叫马踏飞燕。你可以看到中国古代可以把这种写实跟抽象那么的结构起来，马本身是个写实的，可是描写这个马快，它踩在一个燕子身上，怎么可能呢？就是这个天马行空的那种味道。所以他又写实又抽象。

    吕佩芝：那那个女性的雕像呢？

    李敖：那是一个香港有名的艺术家，也是一个财神爷，叫做徐展堂，他收藏的这个唐朝的不能算美女，收藏的胖女。然后他复制的送给我。

    翁履中：这个好像是譬如我们在庙或者一些古的建筑……

    李敖：他是一个美国的犹太人到台湾来，在北投开了一个店叫UNICORN，就是独角兽。他是专门收购这些台湾的旧房子，然后把它拿下来以后，他找了几个木匠，这几个木匠都是哑巴。它这一块就是原装的，后面配着一块垫板，然后他就做了这么一个盒子，这个盒子是后来配的。所以它每一个都有独立特色，每一个都单独的有他又古典又现代的特色。这个也是一个盖子，然后做了一个盒子。可是他后来货源越来越少了，所以我想他一定很喜欢台湾有地震。

    翁履中：我想请问教授，我们现在在看电视媒体，常看到教授在批评某些政客或政治人物。可是问题是常常有的时候您之后还会再跟他见面。那我们就想到像我们如果说跟你某一个同学有冲突的时候，之后见面我们就会觉得很尴尬，不知道教授怎么看待这样事情？

    李敖：这就是年轻人跟成年人的不同，他们都若无其事的。你看那天我那样骂了宋楚瑜以后，后来在东森电视台的庆祝酒会上面，他跑过来跟我握手，还站在台上一再赞美我，他们根本若无其事的。陈水扁阿扁也是，阿扁说李敖很真诚、很真实，讲话都这样。我那么骂他，他仍然是这样。其实他们很聪明的，就是他不是跟我用敌对的方法。他知道跟我用敌对的方法后果更惨，所以他们就那个反应。林云大师就是典型的例子，我那么骂他，我说他是妖僧，在电视里骂他、写文章骂他。结果有一次在电视访问他，人家问他说李敖骂你是妖僧，你什么感觉？林云说：李敖是我最佩服的人，李敖的爸爸还是我的老师，我对他们父子都很佩服。你懂我意思吧！他就这样减低最小的敌意，就这个方法来处理。可是对我无效，因为我这个人软硬都不吃，你懂我意思吧！所以还要继续骂你，就这么简单。可是对他而言，他觉得跟我发生冲突的方法是最笨的方法。聪明的都知道这一点，只有笨人才与我为敌。

    翁履中：还有教授，我想请问就是，我们经常在您的节目看到您的资料非常的齐全，这些资料有的可以说是非常非常的珍贵或者难找。那请问一下，这些资料都是您自己去收集，还是怎么样去拿到？

    李敖：绝大部分都是我自己收集的。怎么拿到的话，我可以告诉你，不择手段的！这里面包括去偷来的都有，请别人帮我偷来的都有。因为就像美国以前的扒粪运动一样，他们新闻记者要发掘资本家怎么样祸害美国，他们派贼到资本家的办公厅把保险箱打开，把资料印出来，就这样子。就是他们宁愿坐牢，可是把资本家的真相给揭穿。所以这个时候发现的目的跟手段的有一点点冲突，有这种现象。基本上不能够过分的要求来源，有的人提供给我名字都是假的。

    吕佩芝：有很多人会自愿提供你一些资料选择。

    李敖：我觉得这些人很了不起了！他不敢用真的名字，他也不做一个旁观者，他手里有一点点资料，他愿意用这个迂回的方法，英文讲的zigzag，锯齿形的、迂回的方法递给你，我觉得这已经很了不起了！不能要每个人都做不用马赛克的战士，这个我觉得也是不公道的。

    吕佩芝：教授我想请问一下，我刚刚看到你这边好像有很多录影带，是不是你以前都一一欣赏过了？

    李敖：有的时候买来了没有时间看，也有这种现象。不过对我而言，我觉得很遗憾的，就是我现在吸取其它知识的机会和时间比较少了。我现在做的事情，我有一点空，我就立刻把它写出来，或者把它讲出来，把它消化出来，而不是完全在吸收的状态了，我已经没有那么多的时间了。好比我坐牢整天都在吸收，根本不可能发表的。所以那个基础对我太厚了，我的缺点就是我可能看的新书比例比较少，可是我觉得对我也是个幸福。因为我觉得很多书是很烂的，不看也罢。

    吕佩芝：因为我们那天在台北医学院有听到你的演讲，我听了之后我会觉得说，像那时候你提到孙中山的例子还有一些事实，会让我觉得说好像有颠覆历史的感觉。如果我是一个国中生来的话，我会觉得我念的历史课本是不是有错误，或者是说我所知道的，大家都佩服的国父还是什么，是不是价值应该整个改观？因为我觉得说，有时候我们的课本实在是不知道怎么讲，编得太烂了吧！

    李敖：这就是我的目的，我的目的告诉你们过去上了当。我今天到处煽风点火的意思就是提醒你们，你们上了当。好比说我说孙中山有问题，我写过两本孙中山的书来证明我的论点，你们看我有证据。所以我的意思，我这个方法提出来以后，希望大家觉得怎么样可以重新眼睛睁开，头脑保持清醒。

    吕佩芝：可是我会觉得这件事情如果没有处理好的话，会产生价值观的混乱，是不是说应该要改一个方法还是怎么样？

    李敖：一开始可能有一点混乱，后来你做了选择，什么叫做弃暗投明呢？就是你抛弃了孙中山，拥护李敖。就表示你真的价值观重新确定了，也是一种。

    谷亦涵：教授上次您来我们学校演讲，就是有提到说政治应该是要让那种有受过专业训练的人来从事。那如果说像我们念医学院，然后对政治有兴趣或者是有一点点那种报复的话，我们应该要怎么样有这种专业？

    李敖：两种方法，一个就是在你们本行里面，你们能够所以成家立业，有一点点基础了，转过来搞政治。可是这种人好像太迟了，头脑会变得很笨，像沈富雄就是一个例子。所以我在给人家洗脑的时候，他只能给人洗肾。洗的部位不一样，所以他当然头脑不是很内行的。可有的人很快就把本行丢掉了，开始转行，像孙中山、鲁迅这些人，都是转得很快的。还有一种人很奇怪，他本来不是这一行的人，后来年纪大了以后开始走入你们这一行，然后也变成世界伟人，像史怀哲就是这个例子。每个人的成长过程是因人而异。

    谷亦涵：您对您自己的子女会不会想要说把他训练成……

    李敖：不会，因为我跟他们距离太远了。等他们成长的时候，我可能已经老掉了或死掉了。我觉得他们是另外一个时代的人，因为你无法对他做一个设定。严格说在这个儿童教育里面一个重要的原则，就是你给小孩子任何的教育和安排都可能是冒险的。

    谷亦涵：教授，像现在的父母都会有那种望子成龙、望女成凤的心态，然后会一直想要说去栽培小孩子。那你个人觉得……

    李敖：这个用心跟动机都是很好的，像我们过去那个时代的人都是很穷的。我们家还算是好的，到台湾来以后变穷了。你记得我的老同学刘泰英吗？刘泰英他跟我讲，他家在苗栗，他爸爸死掉了，他在寄住在丰原，每天早上到台中一中上课，通学坐火车过来。他每个礼拜存一点钱，一个星期存的钱可以吃到一碗剉冰。他穷的那个样子，一个穷鬼是这样长大的。现在这么有钱，你知道人的这个变化有多么大。我们经过那个时代的，你们现在没有经过这一个时代，你们的父母是我们这个年纪或者比我还小一点的，大概是这个年纪。一般都经过一生的这个奋斗，都有一点点存款。所以现在你们没有那么大的压力，至少没有说一毕业就要找职业。太多没有职业的人还是打扮的很漂亮满街跑，还拿个大哥大，对不对？这就是你们的造型。我的意思也很好啊，没有那么大压力。可是你们没有我们那么多的忧患意识，忧患意识会帮助人成长。

    谷亦涵：大家都是弹电吉他，然后你是弹琵琶。

    李敖：就表示我特立独行这一面，我这个犹抱琵琶不遮面。这是一个漫画家游志忠画的，画得蛮好的。

    翁履中：一进来就看到满墙都是书，以我们来说好了，光这一个书房的书不太可能全部都看过。

    李敖：没有必要全部看过。所以你看那个爱因斯坦，这个大科学家到美国的时候，人家问他一个物理学上的数字，他故意说凡是能在百科全书里面一翻就翻到的东西，我就不记。他说不需要记忆下来。基本上我们是能够把它串在一起，就是我要找资料的时候，我知道哪一本书的哪一部分有这个资料。换句话说，你对每本书都不需要逐页逐行读，可是它的那个内容你还是可以掌握的。所以我从来不相信速读，速度事实上每行读过。读了以后就是那句俗话，叫做小和尚念经有口无心，嘴巴念过来，心里面没有了解它，这样速读不对的。

    谷亦涵：那您都是怎么读的？

    李敖：我是把一页打开以后，人家讲说一目十行，我可以二十行，就是练习使它这整页重点突出来，英文讲keyword，那个关键字会出现。你能够抓住这些就表示会读书了，并且读得很快。

    谷亦涵：那李教授像你没出过国，你的英语能力怎么培养的？

    李敖：我的英语能力并不好，英语不好的原因，第一个要有好的启蒙老师，我是在北京第四中学念的，那个老师一开始念的就怪声怪调，我们就开始学的怪声怪调。所以我们英文后来要好的话，需要有很好的工具，好比说录音带，好比说留声机，好比说收音机这种，我们穷的都没有。唯一的机会就是到教堂跟外国神父打屁学英文，我们又不信教，懂我意思吧！完全没有这个机会，所以我们英文学得很畸形的。我的老师王作荣就是典型的例子，英文好的不得了，可以看，可以写。可是叫他听讲都不会，就像白痴一样。这种情况很多，在中国大陆，过去北京大学的一位英文系主任叫做朱光潜，他不会讲英文的，英文好的很，可是不能听，不能说。

    翁履中：我想请问一下，我曾经看过教授的书，教授曾经说过，您说您大部分的学问都是自己看书，书本给你的东西可能比老师给的多这样子。我想请问一下，难道这么多的书，教授都可以自己自修，可以完全理解？

    李敖：还不只这么多，本来有这样的书房我有四个。现在比较缩减了，因为我觉得不需要那么多了。

    翁履中：可是都可以完全理解。

    李敖：我的意思就是要会读书。一般人读我读的书的十分之一，就会变成书呆子。因为读书太喜欢用功的时候，人就会被它所限。读书还能够跳出来，能够活用这个知识是非常难的一件事情。我听到一个有趣的例子，就是一个推销员，其实你们就是推销员的本领。推销员背了一口袋东西来推销，就是皮带要不要？老太太说不要。肥皂也不要，牙膏也不要，什么都不要。他还是一样一样拿出来纠缠。那老太太就喊说，你如果再这样烦我，我就叫警察了。他说：叫警察？他拿出一个哨子来，说这个要不要？你一吹，警察就来了。这就是好的推销员，他永远会把你纠缠不清，到你屈服为止。

    谷亦涵：教授您觉得现在大学生应该要怎样培养自己的实力？因为其实现在大学生活都过得可以说蛮松散、蛮轻松的。然后真正有在做学问或者念书的人蛮少。那您觉得我们大学生分内的工作应该是什么？

    李敖：我的意思，你要先把你未来做一个设定，你想做什么，这一点是我的意思。所以刚才你来，我带这本书给你看，就是Orden Nash的。他就是一个例子，美国的一个年轻人，他出来要卖保险，结果卖了一年一张都卖不掉，结果只卖了一张，就是卖给他祖母。所以我们讲的很好笑，后来他知道他没有资格做推销员了，就开始做诗人，所以他变成一个有名的美国诗人。同样的，你们也会遭遇到这个问题。好比你说也许我们毕业以后想去从事政治活动。很好，可以做政治活动，做这方面的努力。

    谷亦涵：教授你不是不赞成女性从政吗？

    李敖：对！我是不赞成。可是在这个过渡时期，我也肯定这个现象。

    吕佩芝：那女生从政应该要怎么样培养自己，以及具备什么样的条件？

    李敖：我觉得女性做为一个政治人物，她要利用女性原始的这个优点。一般人觉得好像不需要靠这个原始优点，错的！女孩子有原始的优点。现在审美观光在转变，对女孩子非常有利，原始的审美眼光是男人好看。我们看狮子就看到了，公狮子比母狮子好看，雄性比雌性都好看。可是现在我们观念在转，就觉得女孩子漂亮也是一种力量。秦慧珠在做台北市议员的时候讲了一句话，她说女人搞政治长得不要太烂。意思就是挖苦那些民进党的那些市议员。这是一个例子，我觉得先天条件可以考虑的，也是个重要的力量。

    谷亦涵：我觉得您好像在过去的言论蛮推崇，就是对美女评价什么推崇都蛮高。那如果说她只是有外表的话，对内在都没有什么修为，那您觉得对她评价还会怎么高吗？

    李敖：只要我还承认她是一个美女，最好不要讲话，你懂吧！林青霞就是个例子，林青霞就是个美女，她并且很有个性的，可是她不能讲话。因为讲话讲久了以后就会泄底，就知道她知识方面比较贫乏。可是她如果不讲话，她还是一个美女造型，很奇怪的一个人。一般人觉得好像你没有那么厚的深度，应该展示不出来。她奇怪，她里面是空空的，可是她的造型是非常特殊的，也算一个特例。不过她本人很聪明，她有很多应付人世的这种经验。譬如她劝我，她说李敖，千万不要给你的迷或者你的读者回信。她不给任何影迷回信的，她说会有流弊。你回信以后，他会第二封信又写来，你再不回话，会把他得罪，最后还把他得罪了。所以最好不要，根本第一封信就不要回，这是她的亲身体验。我觉得蛮能够洞彻别人对你着迷的这种心态，她蛮了解的。

    翁履中：你们想请问教授，像我们现在的大学生，很多都不知道将来自己的方向要往哪里走。那我想请问教授，在当十八九岁的时候，您已经想好说将来是我要做一番颠覆了大事业吗？

    李敖：我的大方向是很早就确定了，我觉得我应该是一个特立独行的文字工作者。这一点在我小学的确定了，我可以告诉你。可是发现竟然不出这个范围，闹来闹去，果然是个特立独行的一个耍笔杆的人，就是这样。

    谷亦涵：其实像现在青年好像比较没有像您这么先知先觉，那我们也不太确定说将来要往哪一方面走。可能说自己现在念的科系，也不知道自己的兴趣在哪边，然后也不知道将来大概是要往哪边走对自己是最好的。

    李敖：我觉得这可能是现在年轻朋友们的一个幸福之处，也是一个不幸之处。幸福之处就是比较单纯，不幸之处就是说他自己真正的优点发挥不出来，等于随波逐流了。我认为这一点很可惜的。

    吕佩芝：那是变成说要自己去寻找机会了。因为我觉得有时候那种年轻人毕业之后找工作，好像大部分人都不愿意说我从基层做起，都会想说要求高薪或者是工作轻松，但是事实上不太可能。

    李敖：那就是一个标准，你赶紧确定你的标准。所以我讲到李远哲就是，他跟我台大同届的，他第一年念的是化工系，化工系虽然赶不上电机系、土木系这么走红，赶不上学医的，可也是很热门的一个系。结果他第一年念完以后，他们跑去转化学系，由工学院转到理学院的化学系。大家觉得他傻，化学系没有前途，因为可以看到的机会就是将来你做中学的化学老师。可是他为了兴趣，他觉得兴趣比别的重要，不考虑出路，他就转到了化学系。当然他得诺贝尔奖也是个意外，因为很多人竞争的机会，结果他碰到了，他有这个机会，也不是必然可以得到的。

    谷亦涵：这样应该算是一个特例吧？

    李敖：可是有一点没有特例的，他尊重他个人的兴趣。现在我觉得年轻朋友有没有这种人？就很少了。如果要考虑爸爸兴趣、妈妈兴趣、家庭的背景、男朋友的意见、自己的意见，还有高薪，我觉得这种观念你就发现，别人的意见跟一出道薪水拿高低 变成你一个主要的目标了。你的雄心大志，你的兴趣都被埋没了。

    吕佩芝：可是有时候自己的兴趣在社会的价值观里面并不是一个好的方向。

    李敖：我认为是错的。我认为最重要的一点就是我常常欣赏过去一个中国的将军叫做蒋百里，他写过一部书叫《国防论》。他说什么是强国呢？就是生活条件和战斗条件一致，这个国家就强，这两个分开就不强。我举个例子，什么是美丽人生？美丽人生就是你除了睡眠8个小时以外，还有16个小时你在清醒的时候，全是做你喜欢做的事情，这是个美丽的人生。如果你花八个小时赚钱，朝九晚五看老板脸色，而那个职业你不喜欢的，而必须要做那八个小时，你剩下的只有8个小时是自己的。我觉得这个一半的白天不见了，我觉得这种人生是糟糕的人生。

    谷亦涵：教授如果说我们自己的兴趣跟家人或者是父母的期待有出入的话，然后可能如果想要朝这方面走，可能会跟家里有冲突，您觉得应该是要……

    李敖：如果是我的话，刚才我讲过，像我就一致。为什么？生活条件和战斗条件一致。就是我战斗的时候就喜欢骂人，喜欢揭发黑暗，而骂人、揭发黑暗又可以使我赚钱，就变成一致了。所以变得好快乐，一天都这样子。像你们这种情节，如果我的意思假设两种方法，第一个方法就是跟家里谈判，谈判方法很多，你可以不吃饭，可以抗议，假动作上吊，跳楼，很多假动作，诸如此类！开玩笑，就是你要跟你爸爸讲好，不要你死了以后财产才分给我，最好你先分给我，那我可以开创我自己的世界。有一点点钱做为一个起步的基础太重要了，因为它代表你的青春，代表你的自由。金钱的力量对我而言就是这个意义。那如果都不可能的事情，那么你要先培养一个安贫乐道的人生观，你去钓鱼，意思就是说你要看破红尘。我觉得你们这个时代想去赚一些钱，白手起家是一个高难度。现在很难了，我们那个时代还有，因为我们有浑水摸鱼的机会，现在就很难了。

    吕佩芝：可是在目前的价值观中，能够按照自己的方向、自己的兴趣走，这样子不是太理想化了吗？因为台湾的社会就是那几个行业出头的，
其它的就等于被压制在后面。

    谷亦涵：然后有时候像比方说我们念的戏，别人就会说，你这个系将来出来要做什么，你这个怎么怎么样。好像就有一种观念，比方说法律系、医学系是好的，然后某些系冷门的。

    李敖：我认为还是看个人，我所说的这个事情并不是完全你个人决定的。可是连你方向都不朝这个方向来走，那表示你的成功可能性更低了。所以我记得过去我们中国有一句古话叫做有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。我记得胡适先生跟我讲，他改写了一句话，就是叫无心插柳尚且成荫，有意栽花当然要发。我觉得他这个观念就把这个改写了，就表示说人是有为的，我们不是说无为的，不是完全听命运摆布的，我们有意去栽花的时候会有不同的结果。我个人就这样子，我觉得这件事情做和不做就有不同的结果。好比说我举个例子，我那天在节目里面看到你，看到一个小女孩靓丽的很，在这个画面里面。然后我做完节目，你出来跟我照相，后来又照一次相，单独照一次，集体又照一次。我觉得这个小女孩子从此在我眼前就不见了，后来到北医讲演，你又出现了。你懂我意思吧！所以我就请你赶紧留个地址，因为我们可以约你来做节目，懂我意思吧！就表示说，如果我当初不讲一句话，这个地址就留不到了，你又不见了，你懂我意思吧！我的意思，努力做一件事情和不做一件事情，结果是不一样。

    谷亦涵：那教授我想请问一下，您在过去有没有曾经失恋过？

    李敖：常常失恋，怎么不失恋。

    谷亦涵：因为一般人讲，觉得您好像感情……

    李敖：错了！因为恋爱有很多的条件。一般人我们受了很多错误的观念，爱就是爱，琼瑶式小说，无条见的我爱你，你爱我。错了！恋爱是好多好多条件，对方的年龄、对方的背景、对方的信仰、对方的程度，他喜不喜欢你这个类型的人，就多少条件集合在一起才构成一个人可爱。如果你缺了这个条件，你就不可爱了，就很简单。如果马英九去开计程车，就不是马英九了，就这么简单。

    谷亦涵：那教授你是怎么排遣？就是说失恋的话心情不好……

    李敖：过去我也经过挣扎。可是现在我学会了，就是说遇到一个不愉快的时候，好比说你吃不到这个香蕉，你会老想这个香蕉，唯一办法是就赶紧去找个苹果来吃，懂我意思吧！

    吕佩芝：教授您就是属于那种没有爱情就不能生活的人啰？

    李敖：也没有！我坐牢的时候那么久还是没有爱情，还不是一样活啊！我的意思是能够自己争取机会的时候不要放弃。可是我越来越知道，我年轻的时候条件并不好，穷得要命。我们那个时代，金钱是构成一个人可爱非常非常重要的，我们穷得很惨。

    谷亦涵：如果说您喜欢一个人，这些但是你会不会去追求她或者是跟她在一起，你会做这种很理性的把各种条件都考虑在里面，还是说只是喜欢就……

    李敖：我个人不太考虑。因为我觉得我们男人是比较强势的，我们不考虑的。我对女孩子的喜欢，就是从小脸蛋跟那个好的身材开始，其他我都不考虑的。我太太就这样追来的，她是个19岁的女孩子，在马路上等车，穿个短裤，我从背后走过。我觉得这个马子腿好漂亮。等车的时候就喝了一个易拉罐的咖啡，我就这样子把她勾引到的。她还不是我的读者，你就知道我多有本领了。我的意思当然是不考虑最好了，可是事实上你在考虑，男朋友你会考虑他身高，他念哪个学校，都会考虑。只是不考虑他的妈妈是谁，爸爸是谁而已。

    谷亦涵：您觉得身高很重要吗？如果说您比您的太太矮，那你会不会介意？会不会追一个比你高的女生？

    李敖：我在这方面比较传统的。我觉得男人要比女人高大壮，我觉得这是基本条件。有些人正好反过来，那是另外一种。有一种性变态，好比说很多小男生他特别喜欢老的女人，在性学心理学叫做枯杨恋，专门喜欢比他老的。对女孩而言是恋父情结，喜欢老的。可是对于男的而言，就是枯杨恋。我们看到报纸有一个比他大几十岁的女人结婚，这是枯杨恋，这是性变态的问题，一般正常的话应该不会。

    吕佩芝：在电视上看到教授，就会觉得说教授是一个口若悬河，真的是很了不起了。今天其实能够来到这里，真的是很高兴，然后实地也见识到教授的威力。

    谷亦涵：我觉得教授的意见让我获益匪浅。

    李敖：我给你建议，就是永远保持香蕉跟苹果平行的这个利益。

    翁履中：教授您你给我的感觉真的像是一个没有架子，没有距离的长辈，真的是让我觉得您真的是大家风范。

    李敖：我告诉真的结论，就是我很善于伪装。谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

