对话学习专家戴维思

　　李敖：今天请来一位特别嘉宾，就是戴维思先生。他小的时候生长在香港，后来到了美国，现在在台湾。他有一个公司特别提倡如何用有效率的方法，来训练你的语言和训练你的思考方法。我李敖坦白说感到怀疑，原因就是说我自己从来没有经过这种方法训练，而变成一个土法炼钢式的人物。当然，我也会很注意这方面的发展。譬如说，我是反对速读的，原因就是我认为很多人速读的结果就是那句老话：小和尚念经——有口无心。他们读得很快，可是真正的精髓反倒不能掌握。像我读书，从来不用速读的。我读书的效果超过了一目十行，甚至一目二十行，可是方法不是速读的方法。所以，我很感兴趣，看看戴维思先生，他们怎么样地来推动他们这种新的方法。欢迎你！

　　戴维思：Thank you。李先生！首先，很多人误会我们所做的工作。最近报导是有蛮多所谓我们的快速学习或者超记忆，甚至有一个报导写到我们训练个五岁女童，就是几分钟以内背了100，200个东西。或者最近有一个题目就是引起一点谈话的题目，就是人脑变电脑。其实我跟您一样，我都不相信，而且我也不同意，就是怎么是人脑模仿电脑呢？应该是电脑好好来模仿人脑，而且就是还模仿不了，我相信你同意这一点。但是这个报纸上的报导或者是这些噱头是我无法控制。只不过就是你刚才所讲的方面，我稍微提一提我的一个看法，其实我知道学习是全面性的，学习不能说你念书的速度很快就OK。因为我是从美国来的，速读在美国是蛮普遍的一个subject，是蛮有商机的一个所谓商业。因为谁看到这个广告，就想到了看书。谁不会期待自己也可以这样子做，我了解这一点……

    李敖：我打断你的话，他们用手来看书的方法，你说那个是真的还是个骗局？

    戴维思：其实因为我们很多时候念书会偏重朗读、默读，每一个字发音在心里面或者嘴巴，所以变成用手指有可能会把你眼球的定点离开比较死板的一个字一个字停的习惯。

    李敖：它推动你是不是？

    戴维思：改变一下我们一个习惯。举个例子好了，当然我对中文字的研究不多，完全我以讲话为主，看字还没有花时间学。但是我知道中文字如果你猜一个成语，比如说三十六第七无中生有好了，你不需要看无，然后中，然后想想无中是什么，生是什么，有是什么，你只要看四个字，这四个字会给到你一个entire，等于是比较完整的概念。所以你用手指去打断你的习惯，很多看那个字就停顿一下，眼球的定点停一停，所以这样的习惯无法让我们念书的速度可以达到比较合理的速度。然后举个例子好了，其实一直以来，我都蛮佩服李敖先生、基辛格、李光耀，或者戈尔巴乔夫，因为你们都是出名的念书念得多的。我听过戈尔巴乔夫是20万本左右。大部分的美国人民所谓的intellect，就是一天两三本。如果一个人用朗读、默读，每一个字停顿一下，我们做个测算，一个句子有十几个字，一页二十几个句子，一本书300页。如果这个停顿而且降得很快，你跑不掉十几个小时，15个小时一本书。如果这样做，我们永远都不能接近你的水准。当然，你可能有你的天分，但是别人在没有的情况下，他必须要有教练一个coach，来带他进入一个系统，改变他的习惯。我个人坦白地讲，我是一个平凡的人，但是我的态度是我希望追求一个不平凡的效果。所以在这个情况下，我需要系统。我透过这个过程我也做过什么，我会体谅很多台湾或者世界上学生学习的困难，我也死背过书本。但是就是我有决心透过不一样的专家，包括希望透过李敖先生也可以学一点东西，关于如何来掌握到我们这个前头。所以速度方面就是一个工具来帮我们打断朗读默读。但是我讲速读，如果读的很快，但是重点很容易忘光光或者不能整理重点，这个速读它的用途是有限。那相当于反过来，如果一个练超记忆能力，那个记忆能力怎么样？我们如果念书的速度很慢，整理资料摘要，我觉得你会做摘要整理资料摘要是不好，是变成我们也不会打开一本书，从第一个字记忆所谓的联想图像到最后一个字，大概也是useless，很没有意思。所以最后一句话就是学习应该是整体，你怎么看资料，是不是一个字看到最后，还是浏览发问、疑问，互动性的做复诵朗诵、修改复习，怎么听课抓重点，怎么思考过滤你要的资料变成摘要，怎么做记录summary分类抓重点。最后临门一脚，避免死记死背，或许再搭配一些其他的系统，右脑左脑，什么图像联想的系统来把你的摘要重点放在脑里面。让你无论是考试、谈判、辩论，都可以像李敖先生拿资料出来，很快出来应用它，而且滚瓜烂熟。所以我的概念是整体性的学习方法，不是一方面的。

    李敖：你们这个方法是你在做一个训练班，是不是类似这种？加入你们公司的训练小组是不是？

　　戴维思：对！基本上就是让这些方法真正的有效，我们撇开所谓的商业那边，有些生意是不好做，我的生意是不好做。等于说为什么以往你所看到在坊间，就是一些单独出来的单元，好像你讲不相信的速读。或许在电视上你看到这个太神奇了，超级记忆。

    李敖：他们跟你们有没有连锁关系，他能用手来读的，他本人是一个天才，是不是？

    戴维思：我稍微解释一下这方面，你看到这个所谓分裂的部分出来，切出来的，为什么？以我自己的判断，因为我做大概接近十年了，那样的做法比较容易赚钱，我这个做法很辛苦，劳碌命。因为我举个例子好了，我会离开讲这个学习方法，我用一些比较，譬如说我以前我请过奥运教练教我怎么滑雪。因为之前我跟朋友学，学得不好的方法，我就受伤，脱臼。我无法忍受，明明知道有这个潜能，而就是接受这个状况。所以我就想，如果我要超越别人，是不是我找更好的训练、好的环境，所以请了奥运教练，去阿根廷训练了几个礼拜，就是focus，然后我的速度比别人快已经两倍了。然后后来我搬家去一个滑雪度假村，因为我开始研究第二个步骤，应该训练标准的动作，我一定需要重复标准动作应该没错吧！所以一定要训练，一定要环境。所以在那边我就比赛跟运动，一年最多60天滑雪，就是可以从家里滑雪到上班的地方，一个饭店的地方。所以我发现哇，三年后我们比赛，我在比赛团体，那当然在这个年纪二十几岁的时候练，我无法列入奥运。相当于我现在也不是全世界最快一个所谓做记忆的人才，我无法进入所谓的吉尼斯记录。但是我是一个所谓的平凡中追求不平凡的一个人，那在这个情况下，真正的学习需要几方面，三方面，我们提供大部分等于说理论的东西，书本的东西，录音带的东西都有，但是我们不会单提供出去，因为反而会骗到人，给他人错误的期待，我们有这个基本的理论跟philosophy theory的书本。第二，你需要有coach教练带你怎么用，因为学习的方法无论是阅读，聆听，写笔记，思考或者分类，它是一个技巧的动作，有一点像弹钢琴，跟网球，高尔夫、滑雪差不多。技巧的东西千万不要相信，你可以透过录影、录音带、cd跟书本都学的很好。

    李敖：你觉得直接教授？

    戴维思：你要标准的系统教导，不是说一个聘请老师写东西的白板很权威，你听得懂听不懂，他不管。不是这样的，不是被动写笔记，有的说慢慢回家学，一定要跟老师来搭配。我学钢琴或者学打网球，我必须要犯错make mistakes，英文就有句话就是这个try and error，你一定要做错，老师帮你改那个错，你的头脑才可以接受个新的做法。但是很多学生，特别是亚洲学生会很怕犯错误。所以，坐在那边很少参与。问他有没有问题？没有问题。比较被动。所以，我们就是给他个系统，然后直接教导coaching。然后第三就是我们给他一些时间来做他该做的功课。当然，我们知道人的惰性，知道很多人不会打开课本来做功课，我们教他怎么把这个东西变成日常生活。在刷牙的时候，会想到今天的point，一点、三点、五点要做什么。坐计程车的时候就想好，今天要跟李敖先生讲哪几点，诺贝尔奖那方面有什么资讯，他写了什么书本，怎么复习这些重点。然后就是让他可以通过这个过程，了解他的挫折在哪里？但是同时让他看到，噢，什么地方非常有用，提高他的自信心，最后我们给他一个所谓的会员期，在半年或者一年以内，他有什么问题、不懂的部分可以问，可以通过个别或者团体教导。所以为什么我说劳碌命，因为很辛苦这样做，真的要一个人学到某某的水准，很像少林功夫一样，是一个徒弟跟师傅的关系，那究竟有谁愿意通过这个过程就不多人。所以我们所教的东西完全不是什么新时代新发展的神药的东西，我知道媒体喜欢把它夸张化，因为需要新闻点，但是我们所教的是非常实在的。我稍微讲一讲历史，我相信跟你用所谓用一些系统分类方面，当然非常类似。差别就是如果由李敖先生出来做这个行业，就是很多人会讲得更多，但是以我们的状况来讲，都是很多人会用，但很多不会用。究竟有没有方法把这个变系统化，而且一步一步的一个方法来教导别人。我们讲的东西，古希腊罗马时代都有人，没纸没笔的时候为了辩论、为了演讲，用那些记忆系统mnemonic system，这个拉丁文的。然后在17世纪的时候，有人创造出了一个major system，一个主导法，这个专门把数目字比较冷，无形、抽象的数目字变成文字图案，让我们可以借用右脑图像联想能力。二十几年，大概三十几年前在英国有一个教育家，他就写了一本书，就是把这些系统编成一个整体性的系统，这个到30年前了。然后十几年前，大概九年前，十年前，我在香港无意中碰到这样的一门学科，然后我就下定决心我要学。

    李敖：那时候你要环游世界的时候，是不是？

    戴维思：对！我可以问你一个问题吗？因为很多人告诉我不一样的原因，为什么李敖先生不旅行？我听到四个原因。我想知道最重要的原因是什么？

    李敖：最重要原因，如果我要学什么东西，我认为要靠旅行的方法效率最不好。

    戴维思：对，OK，所以我知道最重要的原因。

    李敖：那是最笨的一个方法。

    戴维思：我听过就是有可能是这个原因，还有其他的。如果一个天生的知识分子，或者你或者基辛格，他一打开本书很有启发，一看就吸收了，很棒！我们大家知道都是有兴趣的东西，有趣的东西容易学，但是无论是我们的天赋的背景，有可能我们无法初步达成这样的感觉。其实我自己的学习过程在美国是蛮枯燥的，初步的时候。但是我知道我这个人必须要找到一个环境激发我的兴趣，让我有好奇。我看你讲的对，花很多其他时间了，如果有别的方法，在家里打开一本书关于柏拉图、苏格拉底，很有兴趣看。我最好我不要出国，但是我自己了解我的状况。所以我会借用一些环境的设计来帮助我提高这个兴趣，那个同时我不是为了学习旅行而已，同时我去新西兰跟阿根廷滑雪，我去了澳大利亚的空中弹跳，我去了别的地方见朋友亲戚，所以就是如果我把其他方面或者我也想写一本书关于世界旅行。但是我同意你的讲法，我不是说为了学英文一定要去美国，因为不是每一个人会有这个钱，有这个时间。所以回答你的问题，世界旅行当中也是想accompllished达到我的目的。我希望30岁去到南极洲，就纯粹为了挑战一个年轻人而已。所以到第六洲的时候去澳大利亚的时候，我经过香港停留一下，看到一个广告看这个东西，然后突然间我发现有个女孩子的学习背景比我差一点，但是她应用她自己的记忆功能，她记得180个数目字的顺序跟各方面，倒背如流，比我有效不是两倍、五倍、十倍、20倍，是两三百倍。让我思考，我早就知道人的潜能，我不会否认怀疑，只不过从来没有碰到这样的老师，这样的系统。所以我观察一下之后，我就学习上课，然后我了解自己的惰性跟懒惰，所以我知道如果我要学的好，我一定要透过一个方法叫教学相长。我知道如果我要依赖我自己做功课或者怎么练习，有可能我不会。所以不如就是好，你请我做老师或者培养我做老师。在这个过程当中就九年后了，就是我，我是在这边。所以我跟人单独谈的时候，我可以把这些等于说我会避免讲一些以偏概全的话，等于说学习一定要怎么样，学习头脑一定要变电脑，人记忆很重要，我会避免这些话。我同意你的讲法，就是一本书可以把别人一辈子的经验或者几个世纪的经验浓缩的变成了很重要的摘要，一本书也可以代表一个世界，我同意这样。不过我也喜欢希望分享一下我对旅行的启发，我觉得除了对念书，对人生方面都有一点对我的帮助。

    李敖：现在你们公司提倡的这种方法，你们有什么具体的方法？每一个训练是1年吗？还是多久？还是分很多的高级班、中级班、初级班，有没有这种分法？

    戴维思：基本上以孩子，比如说我们会接收八岁、九岁以上的孩子在我们的儿童班，到大概13岁。13岁以上我们放到成人班，然后在没满八岁，零岁到八岁，我们现在用幼稚蒙特梭利来合作一些课程，来教父母如何给孩子一个起跑。因为我们觉得就是不必让他等这么久，有点像美国的爸爸妈妈给一个小宝宝，从一岁开始适应这个游泳环境一样。现在我们最基本就是有这个基础班，我举一个例子好了，我知道你不用电脑，有些人用电脑，他要了解电脑只不过是他的工具。像你的头脑这么好，电脑不需要都可以。大部分都需要电脑，所以他了解学会这个电脑的动作，比如说键盘的位置，手指的标准的做法，鼠标，怎么关软件，所谓的操作。了解之后每一个软件学完其实蛮生硬的，但是他要透过训练，譬如说他要报税或者他要写一封信，他操作过程当中从很很生硬编程一步一步滚瓜烂熟，然后他可以训练应用戴不一样的地方，所谓的举一反三。系统也是一样，里面没有什么秘密，我讲出来的东西你一定会用的，应该会用到，应该会分类，应该会用，抓重点应该会用。我可以把名人全部记起来，我们用图像联想的方法帮助他加强他的复诵，那有时候上课我们用在这方面，他觉得，ok，已经记得比较多了。但是他回家的时候他会想，ok，我不要知道谁赢了诺贝尔奖，我我不需要Davis说了什么书，我要考试，三民主义或者我要考法律条文怎么办？这个过程就是给他挑战，要举一反三的。我常常就是说今天我教你怎么记36计第八暗度陈仓，80个号码，成语有四个字，难道这个方法如果这个弹性活泼一点，难道他不能拿这个方法来学一个法律条文237条所讲里面是什么。句子长一点，数目字长一点，但是也是可以做得到。所以他训练完用一些标准的教材，他就可以一直用的，有的他回家应该尝试，有的一定碰到问题，大部分的人。以亚洲的标准来讲，因为学生很有自律，很尊重老师，很乖，很听话，但是这个也是会阻碍到他们一个成长，因为是被动性，所以他回家标准两个问题，我是第一个承认，因为我不必给社会一个错误的期待，因为我觉得我这个人做不做这个行业，我还会愿意教导别人。所以对我来商业方面是一方面，离开之后就是大部分有两个标准的问题，一、回家就觉得离开老师旁边，老师教我记这个英文字很快，离开他旁边，我想不到所谓的想象空间，我想不到怎么用谐音或者联想，不会应用。第二个问题是六个月后，他妈妈看到孩子觉得好像没有什么大的改变。问题就是他们本来期待，他看到我的示范表现很强的，如果有机会我当然可以拿一些东西出来记，但是我不想产生那个状况，就是有可能你记得比我更快。但是我可以这样子做，但是大部分的人看都会发现，如果他要记30套年代，他有可能用五个小时，六个小时，七个小时，但是还达不成七成，八成，半天后忘一半。我们给他看同一个资料，我们省了很多时间，有可能用十几分钟，20分钟，七天后还记得八成。他看到这个之后，他的眼睛会亮了，他会觉得给孩子……

    李敖：你们主要的训练是训练他快速的而有效的记忆力，是不是？

    戴维思：如果我说把他分开一个所谓的整体性，我们训练人家如何有效的整理资料information management。整理资料等于说我们首先了解资料来源从哪里来的，一我们用眼睛看你书房的书，新闻报等等，要用眼睛看的。我们还有要听李敖教授要讲的话，要听新闻报导，演讲，通过这两个来源，我们要考虑用什么的技巧，还没有到记忆，阅读跟学习能力，念那个书快或者慢是一个水准的差别。所以当时大家讲过，在念书reading当中有技巧，是不是朗读默读，是不是弹性阅读，是不是抓重点。念书过程当中是从第一个字到最后，还是首先做一些浏览，首先发现疑问，互动性来抓住我们要的资料。怎么做复诵，看这个标题问问自己，老师问我们之前我们问自己，这个标题稍微代表是什么？因为很大的问题，我们很多学生学东西之后不会把它复诵出来。然后聆听要怎么抓重点，我们的记忆能力暂存记忆跟长存记忆，所记数目字跟图画有不一样的保持性，我们要按照现在了解这个听完Davis，然后身份证号码，电话号码等等，最大的问题就是如果这个不了解这个聆听跟头脑的功能，有可能他写下来Davis，两天后他无法补我的历史或者我的电话。但是他写我的电话号码或者写我的历史，他还可以补我的名字，我要了解这个之后，然后才写一条聆听的策略，弄完这个之后我们要思考。我同意大部分的教育家所讲的学习要理解，不需要死背。你通过思考，我们要考虑透过什么逻辑或者分析来知道什么资料是重要跟不重要，不要全部记，过滤之后文笔的记录以及规格、排类、分类、抓重点，最后临门一脚。你问的问题是什么是记忆？临门一脚才是记忆。但是这只是占20%～30%的部分。所以如果我真的要记，避免小抄作弊，怎么记呢，死背呢？还是用连贯性，还是用图案，还是用提示，所以记忆的部分我可以说的是大概列入20%-35%的百分率，前面的部分做的好，做的完美，其实很多东西已经良好记记住了。

　　李敖：我觉得大概的范围里面还不超过学习心理学的那些基本的方法。

    戴维思：最大的差别就是心理学的书本我看到蛮多，而且我自己大概八岁九岁的时候也有人来我们的学校，在美国稍微教导我们什么，比如说他说要用联想，我还记得他说，ok，你要记得飞机，如果我们要记几个字好了。我举一些例子，这样观众有可能会更容易了解，他有可能要我们记几个字，他说你想得到这个飞机，飞机上面有一个大象和坐在飞机上面，我们要想象这个图画，这个大象，这个鼻子nose，有一个宝宝抓这个鼻子晃来晃去，这个宝宝就是外国人金头发有个笑容，这个宝宝就是万分恐怖，他会喷火的，像恐龙一样，这个火都是烧到很多书，感觉到很热等等。所以我们听一听，大概十几二三十个，他问我们想到什么，噢，飞机上面有什么？大象。然后大象———宝宝———宝宝喷火，火———书本，我们可以讲十几个东西出来，20个都可以。因为这个避免了死背，而且按顺序大概都能说出来，大部分人听到之后觉得，哇，理所当然都是平凡的东西，问题就是，我回家的时候我不知道如何操纵的时候，我该用什么规则？我是不是要看到这个图案呢？还是我只不过给他创造很夸张的故事？我是不是要闻到这个烟的味道呢？我是不是想到这个宝宝跟大象有没有动作？我不知道这个操作的过程，所以我没办法举一反三。哲学或者理论的书本有一点像一个，我想举这个例子，18年前我想学弹钢琴，一直有惰性。终究是我真的有学的时候，我大概三年前我就买了一个grand piano研究钢琴，我刚才讲过，我这个需要启发我才可以学。然后我请那个老师，就是教我窍门，我多累都要开始学。那如果一个理论的书本告诉，我弹钢琴必须懂得指法，手指弹键盘多的地方，而且力量跟速度要调整到符合这个感觉。我听完理论就没有很多的用途，除非有老师来带我。所以回答你的问题就是：我们有了老师，有教练来带这个学生的时候，就会超越一个理论。你们没有习惯来做联想图像。除了背，这些要记的东西是不是可以找相关性？但是，我来告诉你怎么找相关性。如果这个东西没有自然的相关性怎么办？我们是不是可以操作我们manipulate the mind来达成这个所谓的头脑的记录？我们会带他做。举一个例子，联想有很多种，意大利地图像马靴子是个联想，但是讲来讲去大部分人只讲的一个地图，其他地图怎么办呢？如果无法找到一个相关的形象，他可以把它切断，或许这是个很平凡的建议，但是，我们发现很多人都是不会从平凡中追求不平凡的。我常讲一个谚语，如果讲得不标准，你帮我改一改：江湖一点诀，说破不值一文钱。很多时候我们告诉大家，他说，噢，我懂，串故事。我说对，故事是一方面，但是有些时候如果没有记全部的资料，或者拿诺贝尔奖来说，二三十年的获奖人，我们没办法用故事，因为会太乱了，甚至会断。我们必须要用的方法叫连锁法，chain method，这个连锁法要很明确，把第一个讯息钩第二个讯息钩第三个、第四个……让我们一字不漏，讯息不断。这个连锁法有些规则，譬如说两两相连，一定要接触，一定要用图案档案的存档，加上其他的联想，所以在教授这个规则时我们会一步步地带动他来用。这个是好几十个系统中的一个。我再重复这个重点。如果我们在念书时前面的过程理解得好，找到兴趣，找到观点，做复诵做得好，后面真正记得并不是太多。所以，我当然不希望，特别跟李敖教授讲话，不希望强调一个投机取巧来快速记之类的没有什么意思的东西。我真正地赞成好的学习是一个过程，让我们每一位学到的东西，是有内涵而且是自己喜欢的。但是我们这些平凡的人，需要多一些工具跟训练。

　　李敖：好，谢谢你，谢谢你，谢谢你。

　　戴维思：Thank you！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

