选举包装术(对话广告天才范可钦)

    李敖：你在看我吗？

    范可钦：我觉得你也蛮合适，以你的年纪来讲，简直就是已经……

    李敖：你叫我卖什么？卖月经棉是不是？真的我现在在台湾的处境，就像那种高级的月经棉，他们都忘了我的存在。

    范可钦：不过我们真的对你做过，在广告上做研究，说李敖到底可以做什么广告？后来发现说李敖什么广告都可以做，但是只能做一次。为什么呢？他做了一次之后，下一个广告就没得谈了。比如说，那么你可以做喉糖，因为讲话讲很多；你可以做那个头痛药，因为你常让人家头痛，是不是？你也可以做大哥大，你的沟通的能力。可是哪一家找你之后，这个以后的你就不用谈了。因为就像刘嘉玲拍了SKII，以后你就变得名声就大了，就很难再做下一支了。

    李敖：那你们为什么不找我做这唯一的一次呢？

    范可钦：听说您有行无市，有人有这样的谣言传言。

    李敖：我告诉你我的一个秘密。大概那时候你们还没有出生的时候，我在《文星》，我们办书店、办杂志，被蒋介石查封了。当时官方也未尝不想到我是个很麻烦的人，就给两个人安排职业，一个就给彭明敏，把他安排在现在的政大的国关中心做研究员；安排我是进入一个私人的企业叫做国华广告公司。

    范可钦：原来你也是个老广告人呐。

    李敖：可是我没进成。因为当时国华广告公司董事长就是《文星》老板的爸爸萧同兹老先生，他为了避嫌，他就反对。本来因为国华广告公司许炳棠先生他们很欣赏我，他们想做一个事情，就是把所有中文的广告文案他们都写好，最后由我来修改，就请我做这一部分的，因为我想他很有眼光。我记得过去我也帮人家开玩笑式的设计过广告。当时那个花园新城刚起造的时候，他们那个花园新城的建筑师修泽兰就跟我讲说，李先生送我们一句广告词好了，我就送了他一句，那广告词是——不是花园在你家里，是你家在花园里。

    范可钦：写得好。

    李敖：所以对我这方面能力还蛮自负的，但你没出生以前你。

    范可钦：还好你没有进这个行业，你进了这行我们都真的别混了，因为你到现在还很厉害。通常在广告圈里面，40岁以后创意都会下降。那最大的原因其实都是因为不用功了，我一直都拿你来看，就是说我看看你什么时候创意会下降，我就拿你这个时间来做为我要超越的年纪这样子。可是我现在看你还是非常的厉害，又这么犀利。我常常跟人家讲说，绝对不要拿年龄做借口，李敖就是一个最好的例子。

    李敖：李敖是妖怪，跟一般人不一样。

    范可钦：是！那当然我们要用妖怪来做例子。

    李敖：我记得美国以前的总统罗斯福，他有一次讲过一段话，他说如果他能够总统做完了以后，他下来以后，他就想给别人写广告词。我还看过一本美国广告书里面，专门把这段话也作为那个扉页。

    范可钦：那句话其实在他一个长篇演讲当中的一句话，他说不当总统，您就当广告人。他是在跟广告人协会里面在做演讲的时候，当然要捧广告人。那这句话就被很多广告公司是放在门口，讲说这个罗斯福都是这样子羡慕我们这种行业。他如果去跟渔农委会，可能就是不当总统就去钓鱼或者做农夫去。

    李敖：是！听听你对选举广告的意见。听说你没有为我们做选举广告，你为那些我们的敌方做选举广告。

    范可钦：友台，现在不要太阶级对立这样子。那我其实是因为本身广告人来讲的话，其实总统选举这种广告是好像说你进到一个非常大的舞台里面做一件事情。因为你做的东西全国人都会看到，全国人都会讨论。那这个对广告人来讲其实是个很有趣的经验。就好比说你开个演唱会就一开个2000万人演唱会，你看这个歌手多过瘾，对不对？那通常我们的广告只能在一个小众里面玩耍。那么选举广告是一个全民性的，所以对广告来讲是一个很有趣的挑战。那么所以说其实我现在也在帮忙做一些事情，不过这个无关于什么政治立场，我们纯粹从一种专业的角度来看这件事情、做这些事情。不过我想你选总统就不用别人帮忙了。

    李敖：也需要。我本来是老虎，跟你一样也是老虎，可是你帮我忙我会变成有翅膀，如虎生翼。

    范可钦：我们是如翼填虎。

    李敖：不过我觉得像林肯当时这样子，他在做律师的时候给人家辩论，当时他发现委托人扯谎的时候，或者他不喜欢这个委托人的时候，他就登出，就不再给他辩论了。你对广告客户的选择，尤其对敌方或者友方委托你的这种人，你有没有做一个选择？我在逼你到墙角上去。

    范可钦：你现在也是算是半脚踏进政治圈的人了，你也知道说其实在政治的这个环境里面是诡谲多变的，然后其实你很难在里面找到真正的黑和真正的白，大部分的颜色都是灰色的这个地带。那么做广告，其实我们在谈的是一个思想的战争，是思想的沟通，是一个理念的沟通，是一个观念的沟通，那观念就可以辩论，观念就可以被掩盖，观念就可以被改写，那所有的东西都可以重新再来过。所以说不同的面相会看到不同的一个形式。那广告人干什么呢？广告其实能够着力的范围，其实说实在的，到你这么来我才敢讲，其实说实在的着力范围是很小的。为什么呢？因为你今天要做一个广告，这个党部里面的公公婆婆还真挺多的，每一个人都有意见。我想不论是国民党或者是独立参选人，宋营或者是扁营，即使你要是说找人家做广告，你也会有意见的。你有很多意见，这样的意见会很多，旁边的幕僚都会给意见。给意见之后就修修补补，可是我可以告诉你，不好意思，有一句真理在我们这个行业里面，叫什么？大家都同意的东西必定是一个烂东西。为什么？因为广告是个主观的东西，你看到会让你觉得很深刻，打动你心坎的东西。通常它的过程都是不停的咒骂，不停的辩论，不停的把自己推翻，才有可能出来一个最好的东西。如果客户说这个地方加点东西，那个人说这个地方加点东西，到最后大家通通加上去以后就不成样了。所以你看这个美女化妆的时候，她一定要画得非常的简单一个概念，她什么都往脸上放，那能见人吗？到最后就变成这样。

    李敖：我记得我的前妻胡因梦，她化妆化一小时，可是看出来是没有化妆。

    范可钦：是！这就是高招了。这个就是说要看出来没有化妆的感觉，那就在化妆的技巧。

    李敖：此时无妆胜有妆。

    范可钦：对。我们在拍这个化妆品广告的时候也就是这样子，跟这个化妆师那时候梅大林，很有名的化妆师，只跟他讲一句，化的像没有妆的样子，就是这样。可是事实上这个妆要化相当的一个时间来做这件事情。所以我看您今天也是挺没有妆的样子。

    李敖：我擦了一点粉，使它不反光而已。我个人觉得广告搞得好是点石成金，搞不好就是锦上添花。你如果说只做到一点点的话，那恐怕就是锦上添花。

    范可钦：这时候所谓一点点是说，其实候选人的广告不同于商品的广告，完全不同。商品的广告你可以操控媒体，可是候选人的广告反而是媒体操控它。譬如我举例说明，今天我们在跟候选人讲，比如说阿扁，他不是前一阵在香港登了广告讲什么中国政策。报纸上写的新闻马上就出来，说阿扁在港向中共示好，它用示好两个字。然后跟他谈说这个叫和平的一个意念。结果阿扁过两天在那个医学……

    李敖：李镇源85岁生日。

    范可钦：在85岁生日会上他讲说这个台独万万岁。那你看一个候选人，他在这么短的时间里面，他两种不同的发言。再加上昨天伦敦政经学院里面的演讲，那个中共跟台湾两边的学生对骂……

    李敖：他们说问他们是不是中国人。他想了一下，又想一下，他说他是台湾人。

    范可钦：对！那你看这几件事情基本上它是一个新闻事件，对于媒体记者来讲，他们很有兴趣去报导，而这些事情都会影响到所有的选民。可是平常我们的商业广告不同，我们商业广告记者没那么大兴趣。然后所有的消费者也是透过广告才会知道这个商品的内容，所以它被干扰的环境太大，我们能够操控的环境也太少了，它是个不同面向的东西。而且另外一件事就是说商品本身不会讲话，可是候选人是自己会噼里啪啦会在外面常常发表一些看法来改变他自己，所以他是一个主动性，活的东西，商品是个死的东西。

    李敖：有没有变成牛粪上插一朵花的这种现象。广告归广告，本人还是牛粪，有没有这种现象？就是做了以后觉得很呕。

    范可钦：我想连战大概就这样子吧！

    李敖：连战是什么人给他做广告，有广告公司……

    范可钦：联广。

    李敖：就联广？哎呀！我的老同学笨蛋赖东明是吧？

    范可钦：赖东明。

    李敖：哎呀！那笨死了，那个家伙。

    范可钦：还好赖东明是你讲的，我想说你的老同学那个笨蛋，我说赖东明我就坏了，我以后就再也不用去联广应征了。

    李敖：你现在已经独当一面了，还需要应征吗？

    范可钦：人总要居安思危是吧。其实做连战辛苦！因为大家对连战有一个制式的刻板印象在那边，要把它改变掉，其实是有很大的一个辛苦。

    李敖：不过连战改变有一个基本的条件，就要把他的老婆给谋杀掉才行，他这个老婆变成一个很严重的负数。

    范可钦：我读到一个调查，好像是说连战的这个形象当中，他的老婆是一出现就会给他减分。

    李敖：如果我帮他做广告，我会负面来做，连战你本身是个笨蛋，你也是个可恶的人。可是看到你讨的这种老婆，我们同情你，所以把票给你。所以老婆要多出场的话，可能连战拿到同情票也未可知。

    范可钦：据说连战现在声望还不是很高的原因，是因为每次连战的夫人到各个餐会的时候，常常会说请你们投我老公。你只要一投我就唱歌给你听，她一唱大家都不敢投了。据说有这个笑话。

    李敖：也可能是你别唱了，我投进去，我求你别唱了。

    范可钦：是！那我们有时候有一天我们在讲一个笑话，这上你的节目才能讲的，因为反正你不能告我就好，你不要寄律师信给我就好。我们现在讲说宋楚瑜的策略是只能打李登辉，那阿扁的策略是只能打宋楚瑜，那连战的策略只能一直打老婆。所以我们要常常这样说，政治每次竞选总统的时候，都常觉得大家的笑话特别多，所有的政治消耗全部围绕在政治人物身上，其实大家就比较开放了，现在已经开放太多了。像我要刚讲这句话，我早就已经不知道跟你一样蹲苦牢要蹲多久了，对不对？当年的时候。你的牙齿是不是真的？

    李敖：前面都是真的，后面都是在警备总部那时候坐牢的时候，我们那个牙医是警备总部军医牙医的助手。所以他每个礼拜一来一次，到我们看守所来。换句话说，你不能礼拜二牙疼，礼拜二疼的话就白疼。你要等到礼拜三，礼拜四，礼拜五，礼拜六，礼拜天都疼过了以后，到礼拜一跟他讲我牙疼，他的解决方法就是拔掉。可以救的，可以治的，可以保住的，通通没有。

    范可钦：所以根本就不要去看他了。

    李敖：所以结果后来我变成无齿之徒，就被他们拔掉了。因为所以我对警备总部咬牙切齿，没有工具了。

    范可钦：我为什么问这个问题，是因为譬如说我知道在以前你们那个年代，常常进去之后就打的把牙齿都打烂了。听说施明德是已经换了七副假牙了。

    李敖：那个说的也不一定正确，我晓得魏廷朝是被打下来牙齿。后来他出来以后，我就问他有没有被修理？他说没有。我说牙都被打掉了，还不被修理吗？他说那个太轻了，不算！这个是我老同学，也是美丽岛的政治犯。现在我们大家看到的都是美丽岛的律师，看不到政治犯了，等于律师都是站在政治犯前面了。

    范可钦：所以你看现在美丽岛20年，我有一些以前的资料可以看到以前施明德整形的照片。这个我们看了就是感慨蛮深，说二十年来，台湾所有的观念被重新再重新的翻腾一次。

    李敖：可是你们感觉不出来，因为你们太年轻了。那时候你还……

    范可钦：十六七岁，我每天看报纸，我还要写。我有一次跟施明德吃饭，我说主席我真的给你认一件事情，我说这不好意思，我说今天坐这边跟你吃饭，我说我小时候在高中的时候，你被抓的时候我还写那个学校作文的时候我还写，太好了，万恶的叛徒终于绳之以法，我还写过文章骂过你。他说没有一个人没骂过我。其实我们是非常非常的这个已经可以感觉到那件事情，因为家里面只有《中央日报》，打开来之后，所有的观念都是被《中央日报》影响。那时候看到照片、看到电视的时候，觉得施明德长得就像一个匪徒，长得就是这样子那种感觉。

    李敖：可是你们这种感觉，最后你们开始等于醒悟过来了，发现他是一个了不起的人，你们过去骂他都错怪他了。可是这种感觉能不能一直延续下去？因为现在施明德得到不公平的对待，是不是？好比说民进党里面，他等于被出局了。前几天到我家来，我还跟他开玩笑，他还笑，就等于被出局了。像这种情况底下，发现他被那些真正没有前一代的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种精神的人取代了他们，那些人在我看起来，对不起，我是老政治犯，看他们是一群投机分子，所以美丽岛的律师群在我眼里看都是投机分子。所以这个时候如果有投机分子，请你帮他忙做广告的时候，你内心里面有没有天人交战？

    范可钦：其实这个事情对我来讲是一半生意，一半情意。那是因为我跟罗文嘉是一个很好的朋友这样子。那我们常常在一起谈一些……

    李敖：你什么时候认识他？

    范可钦：我认识他大概差不多三年了。

    李敖：那太短了！我认识他至少23年了。他那时候在台大搞学生运动，学校要把他开除，他跑来找我，我还为他……

    范可钦：把他开除啊？

    李敖：要开除。我还为他写篇文章叫做《论罗文嘉事件》，向台大示威，才把他保住。大概就在半年以前，还是多少个月以前，我去TVBS做节目，我在化妆的时候他们上面传话过来，说罗文嘉也到了。那时候他是新闻处处长，他说在楼下TVBS那个餐厅等我，希望李先生下去。我把脸一板，我说叫他上来。他就乖乖上来。可以看到我大哥大的老毛病。

    范可钦：像这种事情通常是传话人传错了。

    李敖：也不是！他在下面的确等我，希望我下去跟他喝咖啡。

    范可钦：他是想请你喝咖啡。

    李敖：可是我这个大哥大的姿态很出现。

    范可钦：你上来跟我一起化妆。不过我跟你讲，我大学的时候也被开除过，因为不上课，不喜欢上课。我念什么你知道吗？我念会计系。

    李敖：哎呀！那个最恐怖的！

    范可钦：我怎么能念那种东西呢！现在你看我就知道说我完全不是这一挂的人。我也不愿意上课，学分就被当掉，我考试考得很好。可是因为上课你只要缺一堂课，你就扣一分。那我可以缺到说我考90分都没有用。你知道这意思，没有用了。当时我应该来找你的，你要是帮我写一篇文章，搞不好我就没事，论会计误国。

    李敖：要看谁教你会计。如果像以前成舍我的太太她教会计，她跟我熟，因为她的前夫被枪毙了，我帮他平反过。所以如果她出面我可以关说，其他人我恐怕也不行了。

    范可钦：不过你写篇文章就有用了。所以您自己那个总统竞选的文宣策略呢？

    李敖：搞文宣第一部分就要钱，我们没有钱，没有钱就我自己在做。反正我在电视台里面，好比上真相政经新闻网，我就可以自己，也不理新闻局的规定，我的节目里面有广告就混进去，做电子报，每天都可以给自己往里混，普通的演讲也往里混。我所以我没有那么多资本请你们这些一级一流的广告企划专家帮我们做广告。

    范可钦：我可以为了你，我脚踏两条船，我也可以帮你做。

    李敖：没有钱的。我只能声明，我说这是小老虎小范帮我，公司怪名字……

    范可钦：ㄈ合。

    李敖：康熙字典才有这个怪字。

    范可钦：我姓范。然后我就想说有一天把这个ㄅㄆㄇㄈ……

    李敖：所以你要帮我做广告，我可以注明ㄈ合公司小范帮我做的，我每一次注明。可是要我付钱，对不起，我舍不得。

    范可钦：到时候你只要帮我写两篇文章就好了。不过我觉得是这样，我讲两件事，第一件事情就是说，其实我在做这个政治人物广告的时候，我会发现我们那个李敖选总统这件事情在统计学上叫什么你知道吗？叫做不显著。

    李敖：不显著。

    范可钦：对，这个因为你的支持率是1%。对不对？然后做出来的这个民调的正负误差是3%，所以你在误差范围之内叫不显著，这是第一件事情。第二件事情就是说，这一次我们想不管是连扁宋谁上，理论上应该是他们三个之一啦！我其实很想知道万一你上了，那这个国家会变成多么有趣的一个国家，对不对？我们全部改。把这个国家改成一个大书房，也蛮好的！全民念书。

    李敖：这不可能，宋坐飞机出事，阿扁被干掉了，连战被老婆毒死了，我立刻就上了，这机会不是没有。

    范可钦：那你还要抢第四，你要把许信良给干掉。

    李敖：许信良绝对可以干掉的，我给朱惠良打个电话就可以干掉了，没有问题。

    范可钦：那不管是这三个人谁选上，可是这一次选举当中最大的受益者就是你，你知道怎么说吗？

    李敖：你告诉我，你做广告，你们广告专业眼里。

    范可钦：你知道为什么？因为你做完以后，这个之后你不论出书、做节目什么，你简直就是如日中天。你看以前里根从演艺圈跨足政治界，李敖是刚好逆向操作，由政治圈选了一个总统跨足演艺圈。你晓得这招高！

    李敖：值回票价。

    范可钦：值回票价。

    李敖：拜选总统就是之赐。

    范可钦：对！所以说选总统以后，为什么很多人会愿意去登记缴个1500万？你这样算，1500万你在媒体上买，譬如说买三台的八点档，你大概买一个差不多200档就结束了。每天买一档，差不多五个月，对不起，几十档而已，1500万就花掉了。那你选一个总统，你花了1500万，所有的媒体每天报导你，这个广告费太值得了！对不对？

    李敖：现在幸亏有那个门槛条款，要连署224000人，又把人卡死，否则的话那个牛鬼蛇神都出来了。

    范可钦：还有一个门槛，这个门槛就卡到我了。

    李敖：40岁。

    范可钦：年龄40岁。不然的话真的您会考虑，就下一届我们俩来搭档一下。也蛮有趣的，反正大家就另类到底。

    李敖：是！那我们要先搞个党才行，否则的话你要联署，累死人的。

    范可钦：还好啦！我还有客户，22万对不对？

    李敖：224000票。

    范可钦：那我负责4000，你负责22万。我还可以搞个4000个人来连署一下，还是可以的。

    李敖：那现在你们在大规模各种广告都在做，你们包括制作，包括全部全套的东西。

    范可钦：全套东西，一贯作业这样子。因为一个商品上市的时候，其实它整套的思维……

    李敖：我很好奇你当然有这种天才来处理这个问题，你从会计上面当掉以后，后来你做这个方面的发展了。

    范可钦：我就转学，考转学考，考到了另外一个学校去练企管。

    李敖：企管就比较接近了。

    范可钦：结果考转学考的时候还考会计。

    李敖：还考会计？

    范可钦：我会计考九十九分，烟魂不散，你知道吗？

    李敖：奇怪，你会计那么好，会计很难学的一个科目。

    范可钦：我学得很好，其实我就是不上课，不喜欢上课。会计讲是左边要跟右边，借方跟贷方要平衡。很快我就可以把它搞平衡了。我有一次还更好笑是我有一个学弟，我那时候在念企管系的时候，我的学弟是念国文系、中文系，他去选修初会，然后到了考试前三天他快疯了，他说我一个字都看不懂。我说不用，来打开书，我告诉你，我花了一个半小时跟他讲，你只要看到题目以后你要做什么动作，就是看到这一件事情做下个动作，完全制式化的教学，就像人家那个食谱一样，放这个放这个，最后就产生这个。他说是真的吗？他就照我的方法真的去考，考了85分回来。

    李敖：想不到你会计天才。

    范可钦：我现在完全忘光了，我是会把事情给它整理完以后，弄一个最简单的方法教给别人。后来其实我们广告就在做这件事情。

    李敖：现在你这个公司也是单干户，等于掌握全部各方面的业务。

    范可钦：这叫独资企业。以前我在大广告公司待了很多年，然后待得其实很呕。为什么呢？因为你要听很多洋鬼子跟你讲在台湾怎么做广告。譬如说我们要用英文跟他解释，槟榔西施怎么办？你要怎么跟他解释？光是槟榔这件事就疯了。可是你还要跟他解释西施这件事情就更难了。槟榔西施这件事加起来以后又是另外一个新的意义。可是你要跟他讲说，槟榔西施是台湾很重要一种次文化的这个表征，那更辛苦了。可是台湾很多广告公司老板的背后其实都是外国人，因为外资广告公司进来的关系。那有很多这种洋鬼子跑来这边做广告的时候，还告诉你该怎么做广告，还要包括客户里面有这些人。所以我现在只要听到有洋鬼子在我的客户或者是什么一概不接。

    李敖：原来你是个民族主义的广告人，对不对？

    范可钦：这个不是民族主义，在某些情况之下，你看我说美国火星，你看这个还不是一千多亿的登陆小艇也挂了。所以不是万能的，美国月亮没有比较圆。可是做广告这件事情，其实在美国他们发展了一些很不错的广告理论，这个理论其实是放诸四海而皆准的。但是运用之妙是存乎一心，当你到了不同的当地市场的时候，你就要运用这些的理论来做不同的东西。

    李敖：我跟你讲这一点，罗斯福的遗志我可以帮他完成，就是总统做完了以后写广告词，我还是请你考虑合作的机会，因为我对我的中文能力的确是自负。

    范可钦：我对你中文能力也相当的自信。如果总统选完了，觉得很无聊了，对不对？然后可以请你到我公司来做客座的顾问。我把你摆在那个地方当做是这个摇钱树。

    李敖：所以你下一次刘嘉玲广告就说：你在看我吗？然后李敖就会出现，我不看你，看谁？

    范可钦：不过我们可以做个结合。就像那个吴念真开了一个拍片公司，然后他所有接的广告他当演员，他当导演，他来拍片，所以他赚两个钱。第一个钱是赚演员费，第二个钱赚拍片费，挺赚的。我觉得你也可以做好多好多广告。然后我帮你去接这个广告。

    李敖：除了外卖月经棉以外，其它都可以做。

    范可钦：你不要这样讲，金城武在日本也做了一个这个。你说卫生棉的这个，他就是跑到一家商店里面去，然后东看西看，他的手放在鼻孔这边很慌张，终于找到一个选到了，拿起来塞在这边，挡他鼻血，他找个吸收力最好的月经棉。真的做了一个这样的广告，还真卖！所以不要妄自菲薄，不要有性别歧视。

    李敖：可是没有那么老的人，那个老脸还能做广告吗？

    范可钦：你都说连战都可以，也说同情他娶了这种老婆了，都这样逆向操作，你是逆向操作的高手，对不对？哪有不行的。

    李敖：我说着玩的，那我过马路就过来了。

    范可钦：没有人跟你说着玩的。开玩笑，我跟你说着玩，你到时候寄律师信给我，我下半辈子赚的钱都不够赔你了。

    李敖：是。我记得有一个笑话，讲推销员的，他一个人敲门带着一大包东西，拿出一个东西来，开门的太太不买；拿那个也不买。太太被他烦死了，说你再这样烦我，敲我门来沿门兜售，我就要叫警察了。他说你叫警察？拿出一个口哨，这个你买不买？所以我认为你的广告应该是各种业务都可以做到，什么都可以卖，除了人肉以外。

    范可钦：不过有几件事我不做，第一个我不卖香烟。

    李敖：香烟不卖。

    范可钦：绝对不买。我以前的公司叫李奥贝纳，李奥贝纳是代理全世界的万宝路香烟。我进到公司的第一件事情跟他讲说，你让我出点意见可以，绝对我不会出面去做任何的广告，我说这个是不对的这个是道德。

    李敖：真的感谢你！我觉得你真了不起，我给你一个最后的赠言，就是两不卖，第一个不卖香烟，第二个不卖扁帽。欢迎你，小老虎！

    范可钦：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

