感性与理性（与朱惠良交谈）

    朱惠良：学长你这么丰富的书籍，我对这个角落很感兴趣。因为跟我所学有关，有这个笔记、小说、杂记，还有很多跟艺术文学相关的。这一排我看你大概每一本都翻的，我看都翻烂了。不过这个真有意思，我想《聊斋志异》一般人也熟嘛！学长，你对这个是怎么样？

    李敖：这个书我读得太熟了，翻来覆去读。我拿它去跟纪晓岚的《阅微草堂笔记》比对着来读。可是《聊斋志异》里面没有哲学，《阅微草堂笔记》里面有哲学。

    朱惠良：有的人把聊斋就放在现代的社会里头，那我们现在台湾有没有跟聊斋里头可以对比的一些东西？

    李敖：哪里！聊斋里面的鬼多可爱！台湾这些鬼……

    朱惠良：找不到，台湾的鬼都已经不入流，没有办法跟聊斋比。

    李敖：聊斋里面有倩女幽魂，现在台湾没有。

    朱惠良：所以说有这些古典东西，我们现代只能从书里头找了。

    李敖：你可能是最后一代了。我认为在你以后，恐怕他们这个年轻的这些小朋友根本接不上去了。

    朱惠良：对，我也是觉得……

    李敖：包括中文系的、历史系的整个文件。

    朱惠良：对，整个我们现在教育上这方面古典文学、历史文化的训练太少了。所以我们那时候江老师江兆申先生过世之前，我在普林斯顿念书，我那时候看了陈寅恪的传之后很有感慨，就写了好长一封信给老师，老师大家也有同感。我就说像这样子的一些知识精英，对于整个文史无所不包，很通识的这样子的中国典型的文人，大概到老师这一辈就结束了。所以谢谢你的抬举，我觉得我已经不够格了。您还是在古典文人的这个行列里头。

    李敖：你下限。

    朱惠良：江老师很好，他在看了我这个信之后，他就花了一点时间，他就临了李北海，唐朝李邕的一个碑《云麾山碑》。因为他平常不写李北海的，所以我现在还保存了那个，要卖是卖高价钱的。不过那个我留着，可是我又没有时间去学它。可是我觉得这种典习夙习这样子一些典范的老师辈的，很可惜都凋零。所以看到你的书房我就很感慨。

    李敖：很可惜！我有四个书房，我另外一个书房哪天有机会带你去看。我里面挂了一个溥心畬写的《闲居赋》，可是是他在大陆时候写的，用圭峰碑的体写的，漂亮极了。后来王壮为的公子跟我谈，他说有一次王壮为跟他谈，说是为什么溥心畬的字写得好，他说想来想去，他说他的毛笔好，皇族皇家毛笔好。

    朱惠良：那不见得！有的好的书法家，他拿甘蔗渣照写，对不对？有些甚至把好毛笔剪掉再写……

    李敖：秃笔。

    朱惠良：对！工具不是那么重要。

    李敖：就是王壮为偷偷跟他儿子讲毛笔好。

    朱惠良：想不出原因了。

    李敖：这个小扇面是我慰安妇义卖的时候拿去的，后来等于流标了，我就挂在这里了。我看过很多的这种毫芒小楷，只有这个经过放大。一般的毫芒小楷只是小，它放大以后架构就不对了。可是这个毫芒小楷放大以后，这个架构还是非常好。你要不要看一下这个？这个当然不是名家写的，名家也不会写这个。

    朱惠良：轶庭顾鹿。

    李敖：放大以后，每个字的架构还是那个台阁体。

    朱惠良：而且不管笔法结构等等还是一丝不苟。因为有的会因为它小，他就是细节就不注意了。他大概觉得也没人这么仔细看，结果碰到我们的李敖学长。所以这个非常的好。一天仁兄大人雅嘱，鸳湖轶庭弟顾鹿。

    李敖：这什么人？

    朱惠良：要去查一查。

    李敖：我查那些美术大辞典都查不到这个人。（wjm_tcy注：顾鹿(1873---1925)：字轶庭（顾轶庭），浙江嘉兴人。历任上海商务印书馆、中华书局文牍员，工小楷书。）

    朱惠良：鸳湖轶庭，先查鸳湖这个地方。

    李敖：上次张学良卖出来北宋那个画桃花，谢元那个桃花，在这个中国美术大辞典里查不到这个作者，就表示只是因为资格老就是了。

    朱惠良：因为太多了，我们书画家历朝的，有的真的是名不见经传。可是不表示说他名字不在史籍，那他东西就不好，不见得！所以学长这一幅也应该是同样的。谢元那一幅也真的很不错，那个桃花的画。

    李敖：你是专家，你一来我就不敢跟你讲。别人来，我还会唬他们，您来我就不敢讲了。

    朱惠良：没有！你的收藏你最熟悉。

    李敖：后面都是我的一些历史这种，好比说你看曽果夫里面谈到的这些东西我也有。我过去研究的时候，姚从吾老师，你没有见过他。

    朱惠良：姚老师没有。

    李敖：他就责备我。他说你跟日本人一样，专门挖中国文化里面丢人的这个部分。后来发现的确犯了这个毛病。

    朱惠良：不不不！你有批判才有进步嘛！

    李敖：我专门研究这些有趣的问题。刚刚你谈到在乾隆的时候，好像还没有这种放大镜，至少没有到中国来。所以他们很多东西不能辨别，就是不能放大。所以被高士奇骗，就是因为不能放大。现在你们专家那个《快雪时晴帖》也是，现在放大镜可以看得很清楚是双勾的。

    朱惠良：对。

    李敖：当时用肉眼看不出来，可见工具不够还是没用。

    朱惠良：这个在鉴赏方面可能会差一点。

    李敖：这都是我土法炼钢的，这是我的儿子小的时候。

    朱惠良：好可爱喔！现在多大？

    李敖：现在已经念小学二年级了。我一看到你来了以后，我这种要把我的收藏向你显配，还有向你请教。

    朱惠良：不敢当。

    李敖：这种瘾就来了。你看我收藏的这些书，像这些都是日本时代的日本线装书。

    朱惠良：这个在台湾，不要说台湾，日本大概都不容易见到了。

    李敖：我有这么多，这都是日本的线装书。像这个《变态传说史》《变态仇讨史》《变态魔术考》《变态风俗史料》，都是这个。

    朱惠良：这个我觉得我们台湾的出版社应该跟你这个好好合作，巴结巴结。这些东西其实很有日本文化特色的东西，而且他们已经几乎都整理各个领域不同的变态的形状整理出来，如果台湾能够翻译应该……

    李敖：你说出版社巴结，我举个例子，大概在几个月以前，台湾商务印书馆的总经理来看我。他说能不能借我那个收藏的那种早期《妇女杂志》。那个《妇女杂志》很有趣的，还有张学良照片。张学良说，我是你们读者的那种照片。我说我给你们好了，不过交换。所以他们就送《四部丛刊续集》给我。所以我这个真的这些东西如果能够跟出版社合作，蛮好的一个东西。你看我这种东西，像这种《救劫回生》，这种版本的东西，你说台湾哪里去找？现在我们看到那种民间的善书，那个印的什么东西，不成样子。当时可以有这么好的善书，还留在我手里。你看《关帝保训》，讲关公的这一部分，你看这种版本的。

    朱惠良：我们现在这种善书就已经很通俗、庸俗化了。

    李敖：是！你看，如不看转送人，它也是善书。可是当时善书印的是这么考究，现在完全不能比了。目前我们看的阴骘文，版本跟这个怎么比啊？这个图片非常有那个味道。我还有很多的这种收藏，我来台湾50年，一天都没有离开。我们早期的时候，当时那个大本营中心，台湾流传都到牯岭街。对科研街。所以我们去搜，有几个有名的搜的，一个是我，专门各类都搜集。还有一个就是刘心煌国外代表，他专门搜集新闻艺这一类的书。然后就是于望德，于右任的儿子，他搜集比较政治法律的书。当时有几个大买家，所以我们去的时候，他们书商老板就留给我们。

    朱惠良：奉为上帝。

    李敖：专门把一些好东西留给我们。所以现在很多人有钱了，你要去光华商场去买都买不到，没有了。

    朱惠良：都被你们搜光了。

    李敖：像是慰安妇那一次，我拿出来900多件台湾地契的资料。

    朱惠良：对！也是在牯岭街搜的？

    李敖：对！最后就把它处理掉了，处理很有趣。那个当时我们慰安妇义卖的时候，陈水扁他们当时由陈菊社会局长出面捐20万，我们给它退回去，嫌少。后来陈水扁没办法，捐了100万。然后我们拿给高雄市的吴敦义看，吴市长捐了100万。后来我们就弄到省政府，宋楚瑜气派，捐了700万。所以我们才把这个地契等于我们相对地捐给了台湾省文献会。那是一批最好的地契，都是我当年搜集来的。所以我还开玩笑说，我是提高了台湾历史的知识，宋楚瑜提高了台湾地理的知识，因为他全省走透透，309个乡镇。可是李登辉更伟大，他提高了我们世界地理的知识，找了那么多小国。

    朱惠良：这么多的宝贝收藏，我觉得真的应该是让它更发扬光大。譬如说在你的书斋，当然你独乐乐不如众乐乐。所以我也呼吁，如果出版厂商书店，我觉得这些都是宝贝。

    李敖：赶紧闻风而来。

    朱惠良：赶快好好利用，再翻译或者再次重新再版，我觉得都应该的。

    李敖：我觉得过去章太炎被袁世凯关在那个北京龙泉寺的时候，他讲了一句话，他说他死了以后，中国文化就绝掉了。我现在几乎有这种感觉，因为我觉得我在这方面是最后一个怪胎，就玩这些东西的最后一个怪胎。如果我死了以后，像这种大规模式的收藏跟买空卖空的人没有了。

    朱惠良：现在怪胎还没有这个之前，真的是这些东西要好好的保存一下。

    李敖：你现在还在立法院教育委员会吗？

    朱惠良：这一会期在法治，不过下一会期我会回到教育去。

    李敖：你可以慢慢推动，如何把李敖这些宝贝把它这个……

    朱惠良：第一个我们得要知道你各个领域的书里头的精华，譬如说日本文学或者社会风俗史，有这些东西，西洋有什么各个领域的。然后民间来看，哪一些是最值得先弄出来，先给它出版或翻译。

    李敖：我看你人生有两个大转折。第一个转折，你在故宫里面那么优秀的艺术史研究者。我还上过你的课，你忘记了吗？

    朱惠良：没有！记得。

    李敖：有一次我跟东吴的我们到故宫听一堂课，就是你讲的，我还记得。那天我还递一张名片给你，后来你好像吓得跑掉了。

    朱惠良：不是！上课时候我就觉得这个人很面熟。因为我很专心上课，我就在想好像是李敖学长。可是等到上完课你名片递来，我真的吓坏了！我想糟糕，刚刚胡言乱语，不要什么小辫子被你逮到就完蛋了。

    李敖：像我跟你谈了以后，你跟我讲了几句话就赶紧落荒而逃。

    朱惠良：对，真是落荒而逃。

    李敖：现在你忽然学者从政，这是第一个重要的转折。第二就是这一次，你这么侠义出来帮许信良的忙，我觉得这是第二个转折。你有什么特别的感想，这次我们跟我们许总统这个？

    朱惠良：其实我当初之所以从学术文化界投身于政治，跟我现在从新党再到许先生，许阵营好了，有人这样说，其实就是完全一样的心理状态，跟一样的决定模式。当时我是公费留学到普林斯顿，我用国家的钱。

    李敖：你公费留学？

    朱惠良：我公费留学。当时我台大研究所毕业就一直在故宫。我这一辈子的唯一社会工作经验就是故宫。

    李敖：庄严也如此。

    朱惠良：对！故宫工作了这个8、9年，然后那个时候有一个研考会，那时候魏镛当研考会的主委，他有一个计划很好的，培育社会科学人才。所以从公家机关、从大学里头大家推荐，经过了几次考试之后，它有很多社会科学不同领域，我是属于历史学门。那当时我就被录取，因为艺术史就我一个人，我就因为这一个奖学金，我就到了美国新泽西的普林斯顿去念。那时候我在美国的那段时间，正好是国内政治风波很大的时候。就是朱高正跳桌子啦，后来又是农民运动这些。就是扭转我们整个台湾政治发展的轰轰烈烈的事迹，那时候我都在美国。所以因为有一段距离来看我们自己的祖国，那个感触就开始很强烈。因为在这之前，我是象牙塔里的人，我都完全不看政治东西，也没有兴趣看，也不想看。可是在美国念书那段时间，就觉得这些东西是我生命的一部分，我怎么以前完全忽略掉它。然后我回到台湾之后在故宫做事，那时候我就有点很强烈的感觉，觉得政府一年花个一百万，我那个时候是留职留薪，好像回来也没有办法发挥什么。政府培养我是不是只要我又回到故宫，又去在那边写学术文章，当时觉得到底我这样子的生命的意义在哪里？那正好是又碰到台北市长的选举。那时候赵少康、陈水扁、黄大洲的那次大选，是我第一次参加了政治运动，因为新党那时候的气势非常的高。

    李敖：那时候你已经是立法委员了？

    朱惠良：没有！他们选的时候，我是回国了大概将近五六年的时候。那个时候我第一次参加的政党活动就是新党的活动。因为凡是参加新党活动的人，我相信那个记忆一定是一辈子忘不了。也就是说你没有想到课本里头所谓万众一心、民族大义等等的，就是活生生的在你的面前呈现。尤其是这个市长选举的前天晚上，我们是在市里体育场。将近十万人涌进去，下着雨大家都不肯走，然后呼口号、谈理想等等，结果第二天选败了，赵先生落选。王建煊先生他们在媒体上，第二年是立法委员选举，他们就呼吁有志青年可以一起来共襄盛举。我那时候就在想说，国家栽培我花了那么多钱，我是不是就是在故宫，对得对不起我自己，对得对不起我国家？我是一直在想这个问题，因为我也不懂当立法委员需要什么样的条件。后来我长考了很久之后，我就写封信给王建煊先生，我就跟他讲我有这样子的背景，我的学经历是如何，我对国事的看法是如何。像我这样的人你们觉得可不可以用，我不知道选立法委员这样的人合不合格？如果这个不合格你也告诉我，我愿意做义工等等的。这样一封信写给王建煊先生，就隔了一阵子，他们就有回音，大概他们也觉得那个时候对于立法委员参选的各路人马，我算是他们觉得条件各方面都可以的。所以我因此就被新党提名参选，然后也侥幸选上。这是我何以踏进政治圈大概一个背景跟心理的一个条件。

    李敖：你晓不晓得两次我都投票给你，你知道吗？

    朱惠良：谢谢。

    李敖：那时候我对你并不熟悉，可是因为我太太投新党的票，并且是按照生日来投票，我正好是三月二十三的，。

    朱惠良：分配到我。

    李敖：正好分配到你。

    朱惠良：是！所以我刚刚讲当初因为认同新党整个的理念，就是帮人民做事。我们一直讲是小市民的代言人，我们反台独、反黑金，我们希望未来我们是一个很强盛的中国，也就是所谓的未来应该是往统一的路子走，不应该走分裂主义，这个都是我认同的。我也觉得花了那么多国家的资源，如果从政治上来做，我一直想做的教育改革、文化建设可能是更有用。比我在做一个教授写文章这个骂这个、骂那个，可能一点用都没有，说不定做立法委员可以影响力更大。那这次跟许先生的合作其实几乎也是类似，现在整个国内政党的发展已经有点差不多到穷途末路了。也就是说我们看不管国民党、民进党乃至我们新党，整个在发展上有很多的瓶颈，这个瓶颈如果不能突破，其实困在这个党或者说很有心为国家做事的人，会有种种的束缚。那么许先生来找我的时候，我当然第一个反应我是觉得不可能。所以我第一次是拒绝的，后来也因为施明德先生、冯沪祥委员等等，大家也比较深入的在讨论问题，主要这个讨论着眼点还是我们国家的一个整体发展。我那时候才开始很认真的想，像跟许先生合作这样的组合，对于总统大选，对我们国家未来发展的方向有它正面的意义。而对我来讲也就是我当初参加新党的那一些理想，其实跟许先生合作一点都没有丧失掉。反而因为跟许先生的一个合作，会让新党的理念更迈出去，说不定影响力更扩大。所以最后为什么从新党又跟许先生合作，是这样的背景。

    李敖：我很好奇一点，就是你有没有感觉出来或者冥冥知道，由于许信良跟你的合作，他为了你修正了他某些观点。

    朱惠良：许先生一直我称他是个革命家，因为他很敏锐，他不只知道国内的一个情势发展演变，他也知道整个我们台湾在国际间的一个位置，而且应该要的定位。所以他其实一直在修正当中，那我所以能够去很快的下决定跟他合作，也就是因为他修正到现阶段，他的这个理念我认为是非常正确的，其实跟新党一直的主张是一样的。所以我想目前我跟他合作，他所有的修正可能不是理念上修正，而可能是有些时候对媒体的反应就是一些小节小的方面，基本上的大方向，他最近的主张，我想他始终如一的。我们昨天还跟很多学者在讨论大陆政策，大陆政策许先生大概从1990，这十年来他的主张没有变过，因为他知道整个世界的局势，他一直把台湾放在整个世界，全球的这个秩序里面来看。所以他就认为是整个我们两岸未来如果要很和平的，对方不动武，我们维持现状等等，这个方向应该我们要主动的，很积极的来做一些事情，不能一直有一些回避、转弯或者是刺激，这些都对我们这个国家是不好的。所以这整个来讲他的理念，他的这个政策方向是一致的。那我对这个方面，我没有影响他，因为我认同，我也是这么想的。

    李敖：有一次我跟许信良聊天，我就逼问他，我说当时修宪把总统权力搞这么大，国会权力、立法院院长、行政院长权力搞这么小。我说你对这个问题，你有没有什么？夜奔敌营这有没有错误？他说我可以坦白告诉李敖兄，他说如果不这样做的话，罗福助就变成立法院的真正总统，整个的政治黑道整个起来了。他的意思就是把立法院削弱，把总统权力加强，就表示还有一个力量真的能够压住黑道，他是从这个角度来看的。我说你从这个角度来看是不是代价太大了，相对代价太大了。

    朱惠良：我想我觉得如果是检讨那一段，我觉得可能有很多考虑欠周全的地方。也就是说如果我们整个选举的文化素质会改变的话，那压低立法院的这个权力确实是有他的问题。比如说现在如果我们一个政府或者是总统，他那个整个的施政或者是观念上有一些偏差的话，你又没有一个很相对能够制衡的力量，那这个我们国家会很悲惨的。也就是说我觉得立法院虽然现在确实是黑道、金权的这些立委代表确实是在那边。可是这个并不是说永远是这样子的，你不能因为现在的状况而变成说是为了要压制这样状况，我让另外一个势力比较高一点，忽略了人民的一个力量。因为如果我们再慢慢的下去，我们选举投票的这一刹那的考虑是会更健康的话，那立法院会逐渐素质高的人会越来越多的进入，一定排挤掉我们现在看到的黑道的代表、金权的代表。

    李敖：那这一次根据你的感觉，你帮着许信良来开拓另外一个原野。你回想看看，这个问题一直好奇，大家都在分析，我觉得我的意思你可以分析一下，这个新党如你刚才所说的，从有那么多十万人的场面，大家在拥护新党。我记得当时大家一声令下走的时候，连垃圾都捡起来，都是这样子。后来这个群众的热情慢慢滑落的根本原因在哪里？新党也没做过坏事，也没有黑，也没有金。

    朱惠良：大家对这些公职人员的期望要的标准是很高的。也就是说这些人是我们心目中很理想从政的，能够帮我们代言的这些人。那你们的行为，你们的举止，我们都希望是到我们这个标准。可是新党这些年走下来第一个，因为我们整个政党的体制跟民进党不一样，民进党他们是从街头运动等等，而且培养了革命感情，他们自己已经逐渐发展出一套游戏规则。虽然他们派系山头林立，但是他们对外很一致的，就是说我们所有的架都是关起门来打，那么出去的我们还是一样的，我们有一个党的总原则纲领。但是新党因为当初大概都是学者出身的，本身学者都已经本身很有傲骨的，所以都觉得自己是对的，都很有意见的。所以这样子的一群人组合，因为他缺乏革命感情，缺乏的是说我们可以稍微退让等等，那大概都很坚持己见。所以一有什么问题的话，那新党发展一个很大的困境，就是沟通管道不畅通，大家也没有这个耐心，诚心坐下来好好的把事情讲清楚。可能我听到媒体说你说我什么东西或者怎么样，那这个误会逐渐的在增加，摩擦逐渐的产生，而这个中间其实应该及时消弥的这个沟通管道没有。所以我一直觉得我们这个在党里头，第一个是每一个学者从政的人互相沟通的机会跟管道太少。第二个是大家对自己的意见都很珍惜。比如说在这个整个意见沟通的时候，可能也有一些不良的情况。就因为这样子，只要有意见不能够整合时候，就可能有人去对外会讲话。那因为我们并没有发展出一套游戏规则，所以这样子他们就会觉得怎么搞的，你们都是一会儿一个人开个记者会说这个，一会儿又是那样子，造成说你们并不是很团结。其实这个不是事实。比如说整个新党的这个理念来讲，每一个人都是一样的，秉持的一个主张做法都是一样。可是因为有一些比较细节的东西或者一些误会的产生，造成这些误会没有办法，甚至在媒体的前面也没有办法澄清，反而造成社会对新党的一些误会，这是一点。那另外我们在去年大选的时候之前有去初选，在这之前很多的不管记者会内讧或者大佬间的摩擦了，经过媒体的报导，已经让支持者觉得你们好像不是我们想象的这么的团结、这么的一致，为我们做事。再来我们在初选的那段过程中间也有出现很多的问题，也有所谓的贿选，也有很多的甚至所谓不当的一些方式来寻求出线的机会。那这也经过媒体大肆披露之后，这让选民彻底的失望，可能在初选那一段。所谓彻底失望，是他们会觉得你们这些我们高标准的看待的公职人员，当你要争取你的提名的时候，你也可以不择手段。当然这个有，不是完全没有，可是有些也是一些很不清楚的这样模糊状态。我想大概选民的支持度跟热情，就是经过历来的所谓内讧、家变，再加上初选的一些事实上有一些不当贿选，这样情况造成支持者的滑落，认为你们跟其他两党没什么两样。那事实上就像你刚刚讲的，我们其实整个新党的理念，我们没有贪污，我们没有黑金，那些老百姓已经他们不在乎了，因为这是你们原来就该有的。可是我们除了这些标准，我们还要求你有一些东西，因为你没有达到这个标准，所以变成是我觉得在整个初选之后碰到了很多场合，我自己也很难过。很多长辈支持者会抓着我们就掉眼泪，怎么新党搞成这个样子，你们怎么办，你们要怎么样救这个党，我们怎么办等等。我觉得一个党的好坏其实人是很重要的。如果我们好不容易能够在一个政党一起共同打拼的这些人好好坐下来，为党的整个发展能够有一个机会去谈，各自能够在自己专业领域发挥，然后整个的力量能够凝聚起来，我觉得新党是现在目前来讲是国内应该是最有希望，对人民来讲应该是最好的一个政党。但是现阶段应该是因为到了这个谷底。那如果我们等于说党内同志能够有这样一个决心，大家好好的把以前的很多的误解，很多的隔阂把它去除掉，我觉得还是有希望。

    李敖：手把青秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。我觉得第三句应该改成这个其反若正方为道。因为他这个好像在水底看到天的影子，反过来就是正的。不过在你评价里面，沈尹默在近代书法家里面还不能算。

    朱惠良：对！他是很勤，他练字、字学方面的研究非常深入。但是他自己没有办法发展出一个很独特的个人风格，他一直受王羲之这个整个传统的书学影响，所以他的字没有办法有他个人的一个气质表现出来。所以看他的字就可以看到王羲之，看到很多前人的影子。不过他在那个书学方面倒是很用功，所以他传下来很多讨论书法理论的。这个东西对于做书法史的学生来讲很有帮助。（wjm_tcy注：这和百度百科中其他名家所评价的完全不同！民国初年，书坛就有“南沈北于”之称。二十世纪四十年代书坛有“南沈北吴”之说。与李志敏合称“北大书法史两巨匠”，著名文学家徐平羽先生，谓沈老之书法艺术成就，“超越元、明、清，直入宋四家而无愧”。已故全国文物鉴定小组组长谢稚柳教授认为：“数百年来，书家林立，盖无人出其右者”。已故台北师大教授、国文研究所所长林尹先生赞沈老书法“米元章（米芾）以下”。）

    李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？

    朱惠良：眼高手低。我想他们因为在那个时代是等于帖学到末流了。那个时候帖学是一塌糊涂，所以他们那个字放在帖学的末流里头还算可以。但他们自己也觉得这样不好，所以想办法从北碑、魏碑、唐碑这边来互相找寻，找寻一些灵感。就是说他们有这个雄心大志，可是他手下面的功夫够不上，所以他的理论看起来好像很棒，北碑多好，确实是有它的好处。但是他自己在实践上，他自己的这个才分不够。所以我觉得包世臣、康有为就说眼高手低了，可是能够发展出这样一个碑学理论，也算是书学史上一个贡献。

    李敖：所以你看这种问题我就解决不了，一问你，果然你懂。我就觉得这个不可解，这两个理论家就写的两手烂字。

    朱惠良：他们其实在那边想要突破，如果他的才分够，他整个书家的艺术气质够，他们可能会突破。可是就是缺这一点，所以要成家很难。我们说沈先生也是，你要成家的话，你一定要有自己的这种艺术天分在里头才有可能。

    李敖：有人成家了。我有一次跟一个老先生打官司，他就告诉我他是名书法家，我就看他名字原来是秦孝仪。

    朱惠良：秦孝公他是特别在这个篆书方面。

    李敖：不过他有些篆字，怎么可以有直角的篆字出来？

    朱惠良：这就是创新了。因为其实篆以前都是以秦的小篆，那种就是粗细非常均匀。然后你看就像刻印章一样，可是后来慢慢到了明以后，就等于篆书又有一个大的反动，可以这么说。可能秦孝公也有这样子的影响，就是他并不遵循以前的小篆，他会把一些笔法的变化在他自己的篆书里呈现出来，那也算他的个人分格。

    李敖：篆字何辜啊！我过去义卖就卖掉，我有一个钱大昕写的，小篆写的好得不得了！想不到他写那么好的小篆，被我卖掉了。还有一个罗振玉的……

    朱惠良：罗振玉的甲骨文也是。常常收藏家我觉得也很累的，因为你要收藏这样子古代的这种纸质的或绢质的东西，你要花很多心血，然后你又不是常常能够拿出来看，对不对？你要又要防虫，要防湿，要保管得很好，很累。还不如到博物馆去看。

    李敖：所以我那天跟谢启大讲，我说恐怕最痛苦的就是你老爸了，他搞了那么多对联怎么处理？

    朱惠良：对！我现在不太清楚，至少我也是鼓励他说你一定要有一个的出版，而且要做研究的。对这些作家、这些书法家……

    李敖：他出了那个小册子，都做得不好。

    朱惠良：对！我觉得那个应该再深入做一些研究，因为它里头有不少好的东西，那好的东西如果在他这个收藏者能够串成一气，做一些某个领域的研究可能更好一点，不是光只出四帖这样子。

    李敖：你自己不做收藏的？

    朱惠良：没有！我都是因缘际会，像是这个张大千先生有一副对联，那是江兆申老师给我的。都是我的师长辈他们兴起了，然后惠良给你一个什么，我也不去求字求画。我觉得说有机缘的话，我就会得到一些礼物，我没有去买。

    李敖：等于都是现代的。

    朱惠良：都是现代的，我古代的没有收。就我刚刚讲的，我想看我就到博物馆去，或者有时候陪人家去看一看，自己收很累。

    李敖：那一次刘九庵到台湾来，到这边来看我的收藏。他叹为观止，他想不到这些宝贝留在台湾。

    朱惠良：不过你收，你好像不太辛苦啊！

    李敖：就像张大千买黄山谷那个《张大同帖》一样，就是趁机等于连哄带骗把这个价钱杀下来。他那次更惨，他那次根本说是假的，对外宣传假的，结果没人买了以后他才收进，所以他那个完全是个诈术。我有时候也靠一点点学问来唬人，他就觉得便宜卖给我，就买进来了。可是也都是流转走了，我也是看的看，就走了就走了。

    朱惠良：是！所以你看这整个历史记载里头，帝王的收藏也是，在他那一代可能也守不住。

    李敖：是！我跟你讲你年纪太小，我在小的时候在北京那个琉璃厂玩过，他们那个古董商就跟我们讲说这个书跟这个古物是不祥之物，都是一代的人他特别喜欢，不择手段把它搞来。搞来以后，永远碰到败家子，败家子就败出去了。那一次关于狼与兔子以后，李庆华把我请到这个等于扩大会议。那天去的很有趣，我还是刚到的时候，郑龙水他看我来了说，赶紧把这个狼喂饱，他就不会咬人了。忽然郝龙斌在大发脾气，就指着郑龙水来骂，我是人，不是兔子，你讲这话什么意思，声色俱厉。当时记者就把这个画面拍下去了，郑龙水就觉得非常窘。然后郝龙斌就一直就板着他爸爸那种铁青的脸一直坐在那里。然后李庆华就开会，开完会以后他们要我先讲话，我就讲了，门关起来了，记者不在。我就跟郝龙斌讲，我说你在记者面前对自己同志发这么大脾气好吗？我就问他一句话。他说你说我们是这个兔子，你是狼，我们不是兔子。后来那个谢启大也来的，谢启大也板着脸，我那天看到两个臭脸，谢启大说我们是人，不是禽兽。我说中文可以这样子解释吗？我讲的狼和兔子是指《伊索寓言》里面这个故事，并且《伊索寓言》里面兔子是表示很纯洁的，很单纯的，没有战斗力的，是指这个。我说你为什么把它解释成一个很下流的话，你不需要这样解，有的讲说是妓院的人是兔子，你为什么这样子？陶渊明文章说是好读书不求甚解，什么叫甚解？就做了过分的解释嘛！我说在我没来以前，你们新党讲说母鸡带小鸡，你们是鸡吗？如果你这样说，那就母鸡小鸡更难听了，对不对？英文鸡是什么意思？男人是孬种，女人就是妓女。难道说老妓带小妓吗？你们是这样解释的吗？为什么这样自寻烦恼，连一点幽默感都没有。你懂我意思吧！就关了门谈，我就感觉到说，为什么像郝龙斌、谢启大，都那么优秀的人为什么对一个名词会这样子敏感的解释。后来我们到立法院记者招待会的时候，有一次我下楼，郝龙斌上楼。孙小姐在旁边看到了，理都不理我，可以变成这样子。你想想看，我也听说郝龙斌很优秀，可是在这种气氛之下，你的意思要坐在里面讨论体制，怎么讨论？大家讨论不下去了，怎么讨论。

    朱惠良：我在立法院这两届第三届、第四届，其实最要好的就是谢启大跟郝龙斌，因为他们真的是素质各方面、为人。那我记得王建煊曾经讲过郝龙斌，其实也是讲我们啦！说你们这些人都是政治IQ零蛋。也就是说龙斌他是一个很直的人，然后启大就是一个纯粹法律人，她不跟你这样子的，她可能直的会这样想的。那他们两个我觉得当时会有这样一个反应，我很能理解。其实怎么说，比如说当时对新党来讲，因为刚好我又被开除了，又是加入了这个许阵营，对他们来讲他们不能接受的事情。龙斌对我，我相信刚开始一直不是很谅解，那启大大概也是类似的情况了。所以我想他们等于好几层的压力之下，那又碰到我们的学长是很幽默的这个讲法。他们可能没有办法是以一个幽默的态度来对这个事情，因为他们整个承受的压力跟他的心态心境上面，就觉得新党好像已经是到了谷底了，怎么这个一直共同作战的同伴又跑了，朱惠良怎么跑掉了？然后党里头好像也很乱。所以我想他们在种种的这种压力之下，对一个你原来有幽默的一种形容，他们可能没有办法很轻松的来面对。所以才会有这样子王建煊会讲这个政治IQ零蛋之下有这样的反应，我可以谅解。可是我觉得在立法院，他们真的是很专业的，也就是在专业领域的问政。可是大家也都知道，就是说在政治方面的一些，不管是手腕或者是这种交流来讲，并不是达到一个真正高杆的水准。可是他们因此塑造了他们自己的个人风格。也就是说在其他党来讲，对他们两个是非常尊敬，知道他们的实力，知道他们的认真，知道他们问政的态度。可是大概碰到学长，他们也……

    李敖：后来我跟李庆华讲，我说最后一次，我再也不咬开你们这个鬼会了。我说我要看两张臭脸，好像欠他们钱没有还。我一辈子看了三张臭脸，就是王永庆的、郝龙斌的、谢启大的。我说我也有臭脸，谁没有臭脸，讲刻薄话我最内行了，是不是？那个就等于吵起来了。

    朱惠良：不过你那天，我听他们说没有想到你那么雍容大度，居然没有。照你平常的个性，大概就已经爆发了。

    李敖：我就讲了一段话，我抱怨给他们算账，我说我请你们把我找来，我说给你们讲，我说我在前线的第一站作战，在整个的作战过程，这个一百天来，你们没有送我一朵花，没有写过一张卡片给我，没有打过一个电话鼓励我，我在前面作战，现在出了一点风吹草动，你们就回过头来好像是要质问我，我说这是你们新党的人情吗？结果那个龙委员站起来说，的确我们没送花是不对的。他说明天开始送花，就送花来了。最可爱的是黄珊珊写了一封情文并茂的信给我，她先生最后还背书，表示她对我的关切。所以我觉得像郝龙斌，我也知道他很多优点。可是我觉得你搞政治，处理待人接物这么生硬的时候，有时候我还在电视媒体讲，我说郝龙斌应该被他爸爸打屁股，我讲这种笑话。我觉得这种情况下怎么沟通？

    朱惠良：对！所以我刚就讲的，我们在党里沟通的管道欠缺，而且大家也好像并没有想要形成这样一个机制，有问题大家坐下来。比如说好了，其实当时请学长出来的那个，其实据我了解也没有经过这样一个讨论沟通管道，可能有些人会在这方面有一些想法。可是不论如何，我觉得能够请李学长出来代表新党，对新党整个的发展还是好的一个方向。那可是这一段的一个过程，大概也是我想没有被充分咨询到，这可能也是演变到最后可能有一些这些小小的累积出来，会造成个人反应上的失当或者是……

    李敖：可是你们这个属于党的，我等于是客人，你们属于党的内部程序。本来那天李庆华要约我去，说约我到11点我就进场了。后来等到了十一点半还没有进场，我在外面车里面等着。后来请我去了，我跟他们开玩笑，我说我以为庆华切腹自杀了，我说路上可是没有看到救护车，所以我觉得这个很有趣。原因就是说他们经过内部，的确有困难。可是对我而言，我不知道。最后我知道我跟他们每一个委员会谈的时候，你们最后通过了嘛！

    朱惠良：对！

    李敖：通过了现在我是新党合法推出来的，所以目前情况是这样子的。还有你对陈水扁加吕秀莲这个组合，你有什么特别的意见，不要客气，讲几句给我们听。

    朱惠良：我想就是说，第一个这个创意是零，也就是说这个组合，我们其实要面对的整个新的一个世纪的来临。政党提名的候选人应该让选民会觉得，就是说这样的组合是我们未来开创新进，是很强有力的一个组合。那当然吕秀莲女士她是在不管民主运动、女权运动上，她是奉献了非常多。可是她的形已经固定塑造成那样子了，当然她会觉得说她可能会吸引妇女票等等的。可是在一般人民对于民进党的看法已经说，因为你对于妇女票、对于人权、对于民主，这不只是民进党的专利了，社会上很多人士都在做同样的事情。可是一个政党提出来应该是让老百姓觉得说，这样的一个组合是对我们整个全方位来讲，我们国家所有的各领域的发展都是很优秀很好的。那这样子的一个组合可能是比较能够，我所谓的有创意。但是我们知道，不论陈水扁先生或是吕秀莲女士，他们的形大概在老百姓的眼中都已经固定下来了。可是他们两个所代表的他们的专业之外还有很多的一些问题。那可能老百姓不见得会放心，或者认为他们这方面不见得能够符合人民的需要。那我觉得可能在这一方面我自己的观察，或者我听到周遭的朋友会有这样子的一些想法。但是不论如何，一个政党它能够在兼顾到男女的这个性别上，我觉得这是值得鼓励肯定的。也毕竟我们女性在整个的人口的比例是在一半以上，所以有一个代言人出来，能够为我们这个性别所遭遇到困境能够提出很好的政策，这一点来讲应该是很好的。

    李敖：你有没有觉得很遗憾的什么事情？

    朱惠良：很遗憾的就是我刚刚讲的，其实像我们这些创党的大佬们，他们的政治历练、政治经验，我们之后的这些中生代是没有办法比的。那这方面我觉得我们没有去好好学习，至少没有去好好了解。那我自己在上一届，我比较常请教的就是郁慕明委员跟陈癸淼委员。那如果我再来一次的话，我会更积极主动的跟这些当初从新国民党连线，一直到新党的这一批政治精英，我应该跟他们更多学习，是因为我自己是一个政治的新生了。所以既然踏入政治，你就应该把自己装备好，对于你自己所处的这个环境生态，你要充分的了解，你才知道会有一个正确的判断跟应变。也就是王建煊说我们是政治IQ零蛋。当我们在这个那么好的环境，那么多政治精英的时候，我们没有充分把握机会去把我的政治IQ再拉高一点，这个我觉得是蛮遗憾的。那另外也是我觉得我并没有很积极的，虽然我会批判说我们我们缺乏沟通管道，我们没有对政策做好讨论，可是我也并也没有很积极的说去争取这样的一个机会。有一点乡愿，我觉得这个是我曾经在新党的时候应该做没有做的事情。

    李敖：我有一点始终不可解的，可能挖到你们的痛脚，就是一中两国。你们到今天你怎么看这个问题？你们过去提倡过。

    朱惠良：其实我们当时当然这也是IQ零蛋的表现之一，也就是说我们当时以为我们的重点是在一中，也就是说一个中国，那这根本就是我们国统纲领以前这个方向，那丢出两国，当这还在两国这个词，我们知道这个词会出问题。所以当时有人讲说那是一共两邦或者一中两什么东西等等。可是最后的考虑是觉得说，你就是要丢一个刺激性的名词，那两国这样丢出来才会引起大家的注意讨论。可是没有想到两国一丢出来的后坐力，我们也不愿意说再去反击，变成一个更大的灾难。所以马上就偃鼓收兵是这样，本意我承认第一个。赵少康就说你们这个政治语汇就不及格，你一个词出来，你还要解释半天，这就不是好的政治语言。政治语言就是很清楚，一讲了老百姓明白，不会引起误会。就像我们当初选立委就说好，我们的诉求就是周休二日不加税不打仗，谁都明白。你们现在丢出一个一中两国，你还要解释这个两国不是我们所谓的分裂，又是德国的什么形式，那样就表示这个语汇是失败的。所以我想一中两国，当时所以把两国丢出来的意思，也就是我们错估形势，我们对于政治语言的这个运用是缺乏技巧。所以我们应该在就是一个中国，就像我刚刚讲的，怎么样达到一个中国阶段性的设计上来讲，我们应该着墨于这个地方。那我们太急于把德国成功的例子把它搬到我们台湾来，那没有想到台湾整个的环境对于两国的敏感度超过我们的想象。所以其实现在来讲，你说好李登辉两国论，或者陈水扁后来又再次的又回到一个台独的这样子的。其实那个跟我们原来是完全不一样的。我们当初是希望以德国的模式，让两个政治实体都能够在国际间充分发展，最后经过一个中程协定，两边有个共识，最后是要统一合并成一个国家，是这样子的一个立论基础。可是还没有给我们机会讲清楚就已经无疾而终。我是希望其实许先生也是一样的想法，当然我们不会说一中两国这个词再用，但是未来的一个中国的方向怎么达成一个让我们两岸能够和平、能够统一、能够为整个的两岸人民有一个更好的远景确立。这方面我想其实……

    李敖：你们基本骨架是比照德国东西德两个国家，两国是指德国模式的两国。

    朱惠良：德国模式的两国，东西德的。而且那个时候他们定义就是说我们的国家定义不是说在领土，在领土我们就很清楚了。领土你台湾现在在台湾岛，大陆就是人民共和国在大陆。所以我们不是在领土主权上着墨，东西两德的那个他们是在人民，因为我们人民是一个国家的人民。所以当时如果他们有这个协定之后，东德的人民大量逃的西德就是这个原因。因为人民在上面来讲是一个国家的，你现在领土主权暂时是分两地。那可是这个不能适用于台湾，因为台湾的这个敏感度太高了。

    李敖：这次竞选活动，你整个总体感觉怎么样？

    朱惠良：第一个就是还没有正式进入这个白热阶段，所以我现在还没有忙碌到那样子的情况。

    李敖：你们连署没问题。

    朱惠良：我希望没问题，我也不觉得要太乐观了。因为第一个像陈履安先生当年是40多万，被打回来七八万。我们现在目前只是连署到26万多。

    李敖：已经过关了，要保证有弹性。

    朱惠良：因为很可能有很多跟宋先生是重叠的，因为有些人可能不知道不能连署两边，所以这个重叠的比例多少我们没有把握。然后送进中选会，他可能因为技术性的哪些不合规定他踢掉的。所以虽然现在数字上好像过关了，可是我们觉得还是至少要30万份以上交进去才比较安心。

    李敖：为我牺牲的，也不算牺牲了，就为我这个……

    朱惠良：因为我充分了解学长的这个想法。

    李敖：所以那是很有趣的一次，信良就坐在你这个位置上，陈文茜坐这里，我坐这里，就那一天开始雏形的。那天我就骂了陈文茜，我说你们在搞什么东西，你跑到我们新党来挖人，我说你们搞什么飞机？她说第一，新党里没人才；第二许信良就讲到了，那天我还骂了范巽绿。你认识她吗？

    朱惠良：我们很熟。

    李敖：她的外号叫史非非，还有一个外号叫露露，是我们党外时代非常努力勤勉工作的一个小朋友。有一次她戴了块玉在这里，她也很得意。我说这个玉你最好不要戴，你去看看那志良的书，那里面象征的是男人的东西。她一听到就拿下来，就不要了。我怕她难过，就把那块玉送给了孟绝子。另外我拿了一块玉给她戴起来了，我还跟她蛮熟悉的。可是这一次我就跟许信良讲，我说你们自己人先推是不是？陈文茜有难言之隐不愿意做或不便做。如果你找个女性，找个你们自己窝里面的人，范巽绿很好嘛！许信良就觉得很为难，意思就是说范巽绿不愿意因为他而牺牲掉这个立法委员，因为会被开除。所以许信良那次也很难过。后来我觉得他们这么点牺牲都不肯，结果害得你被开除了。

    朱惠良：这倒不是的。因为范巽绿我跟她是长期合作的，这四年来一直合作在教育文化方面，她是不分区的。我想她的考虑也就是这样，如果说她真的跟许先生搭档的话，她这个不分区确实没有了。那她当初要踏入政治圈，她要做的事情，也因此可能没有机会再让她继续做。因为她现在做得非常好，她在弱势方面、教育方面、文化方面，大概行政部门都知道。我们三党有三个女的，不叫女侠了，就是三个女剑客。新党是朱惠良、民进党是范巽绿、国民党是洪秀柱。只要我们三个人一起联手推动法案议题的话，大概都是蛮好的情况。所以如果她不分区摘掉了，那跟许先生也可能选不上的情况，那她的这个雄心大志抱负，那她可能要再从头来过，当然也有这样的考量。

    李敖：所以那次我看亲眼看到许信良的那种痛苦，我认识他蛮久的。幸亏你出来把整个的局面开了，完全的改观。

    朱惠良：对！那个时候就是说我拒绝之后，再次的长谈的时候，我就想得非常多了，而且时间是真的很紧迫。我那时候一直是希望说，至少在新党的部分能够有一个和缓的方式。所以我一直迟迟没有点头，到最后的那天晚上庆华兄开了一个记者会，我想这个可能已经说没有办法有一个和缓解决。那我再不答应的话，我觉得这个我也说不过去，你让人家耗了一天。当然他们同时有找高惠宇，我是不知道，可是我是觉得这样子，你不能说好，那我把你拒绝掉了，你叫人家怎么办？而且许先生准备了一辈子，他的理念我也谈的都很清楚，这样一个人不帮你还要帮谁。而且我当时就想，我就不相信台湾两千多万的人，没有一个人能够帮许信良，这个也是我们社会的悲哀，我不愿意有这种情况。

    李敖：不过看了这一点，许信良他可以找到人帮他，可是他就难找到一个优秀的人帮他，像你这样优秀的他找不到。所以他的问题，他就觉得他最后如果不合乎他的优秀标准的话，他宁肯就不要了。当时幸亏你在刀口上帮了他这个忙。不过前两天下午你打电话，就是你跟文茜打电话给我。后来晚上就发生了庆华处理的方法。后来我跟庆华也聊天谈到这个事情，我私下里我也跟他讲，我说这个事情是不是做得太重了，并且至少速度太快了，为什么那么有效率？他的意思就是说这个党中央，也从威信方面来看这个消息。

    朱惠良：我对这个完全了解。因为做为一个整个党的召集负责人，他有他一定的苦衷立场。所以我完全谅解，我被开除我觉得我完全接受。而且我觉得我不希望为新党带来任何的伤害。所以我一再强调，其实我这个算是出走好了，对新党长期来讲一定是有好处的。

    李敖：是！我们一直这样看法。欢迎你惠良！谢谢！

    朱惠良：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

