为李登辉卸妆（与徐渊涛对话）

    徐渊涛：李先生，我参观了您的书房，对你这个藏书之多、之广非常惊奇。但是这个不论，我最佩服的、我最羡慕的，就是你这个资料的收集竟然这么齐全。譬如说剪报还有这些画片点点滴滴，这个让我非常的羡慕，非常的钦佩。可惜时光不能重来，要不然我需要跟你学习。

    李敖：不敢当！你是在文化大学学法律的。

    徐渊涛：是。

    李敖：我是在台大也学过一年法律，后来改行学历史，可是我这个坏习惯很早就形成了。我的一位老师叫做殷海光，有一次到我家里来，还不是这个家，以前我在安和路的这个家。他说你怎么把你的生活搞得这么复杂。原因就是我是这一行的，如果我是学数学的，就不需要这么多的书。可是因为我学的是历史就要靠这种大量的文件资料来支撑我的这个论点，所以才需要这么多的资料。譬如说最近你写的这本书《替李登辉卸妆》，你谈到过去你老太爷徐庆钟先生跟那李登辉的关系。可是我对你老太爷，资料一调出来我就知道的清清楚楚这个背景。好比说你老太爷活到现在应该是92岁。

    徐渊涛：93。

    李敖：所以你看我拿一本书给你看《自由中国名人传》，这个书是41年就是1952年出版的。现在换句话说已经在48年以前，近50年前。所以你在这里面可以看到你老太爷的这个照片，那时候还这么年轻的。

    徐渊涛：这个照片我自己都没有。

    李敖：我可以给你拷贝一份。这么年轻的照片，这里面讲的很清楚，在帝国大学毕业，然后做台湾第一个这方面的博士。可是我还有其他的资料，那么在其他资料就看到有一点很有趣，就是台湾在光复以后，行政长官公署陈仪请你老太爷来做事，所有的这个记录里面都看不到一次你老太爷到台湾行政长官公署去看过陈仪，去拜访过长官，一次都没有。

    徐渊涛：先父他的个性……

    李敖：他的个性这么强烈？

    徐渊涛：不是！他跟所谓长官只有公谊，很少有私交，包括跟经国先生。他几乎从来没有去经国先生官邸去拜访过经国先生。

    李敖：也不像李登辉那样子。所以我的意思他很奇怪，他这么硬的脾气，有的时候我听说他招待记者在记者面前一句话都不讲，记者们找他，他一句话都不讲，甚至说天气好的话都不讲，他是这么样的一个人。像这么一个人，蒋经国还最后请他做到了中央党部的副秘书长、行政院的副院长。从这个角度来看，蒋经国还蛮能够欣赏这一票人物的。现在这种人都完全不能出头了。

    徐渊涛：我想先父，这个蒋经国请他当中央党务副秘书长，我看是蒋中正先生的意思。那个经国先生请他当副院长，跟蒋中正先生可能关系比较重。我父亲他的个性比较严肃，譬如说去逢迎钻营他不做这个，有点读书人的骨气。

    李敖：在我这行里面最重要的就是任何白纸黑字都不要忽略，你不要立刻判定它有没有用，先把它保存下来，也许再有一段时间，它会在你看不见想不到的时候，它会发生作用。可是当然也不能说你像这个王贯英图书馆的王贯英一样，变成拾荒老人这样子乱抓。还是有一个线索可寻，就是你有一种感觉，这种感觉很重要，就觉得这个资料某年某月某一天它可能会发生作用。所以我都是在这种观念底下保存了大量的资料，然后把它分类，或者没有分类的也用我的头脑把它串在一起。所以人家问我说你这些书你看过没有？我说有必要吗？重要的就是说我要查哪一个资料，我立刻就可以抓到它，这是最重要一个方法。所以我目前这些资料都在这种方法下控制的。我个人认为电脑当然出现了很多方法，可是我认为对我们这种高手而言，这个东西对我们没有意义。我认识一个人以前就是中央研究院历史语言研究所的一个管理员，这个人我还记得叫王宝先，他在傅斯年图书馆的时候，一开始没有图书编目的，整个大书都在里面，你要什么书跟他讲名字，他一下子就拿出来给你。后来那个图书进行编目的时候他抗拒，他说有什么必要呢？他说我在这里，你要什么书我就立刻抓来给你，几十万本书，我立刻抓来给你。那人家就说，你死了怎么办？你懂我意思吧！就发生这个事情，可是后来他真的死了。可是我们要想到，真正的做学术研究的时候，我认为对现场的资料要非常熟悉才行，不能说一切都靠索引，一切都靠人家提供你。我认为那样子不能做研究，因为你的这种贯串力不够，所以我认为要有贯穿力的话，那基本上能掌握庞大的资料，才能够做这方面的研究。

    徐渊涛：有一点我很惊奇，我很佩服，你这个资料这么多、这么广、分布这么散，你写书的时候要找哪些资料，你怎么很快找到你的资料放哪里？

    李敖：这就是我们这个本领，所以我才开玩笑，我说我是末代人脑，我死了以后，电脑统治这个世界。我是最后一个人脑。所以你看我很多的桌子，事实上是我一个人在里面竄，我才开玩笑，像舞厅里面那个舞小姐一样转枱子，我等于转枱子一样。事实上一个书或者一个主题没有写完，我要在另外一个桌子上写另外一个主题的时候，所以我桌子都很大。你看我这个桌子拉开这么长的一个纵深，这样比较好使用。所以我的写作方法都是有那种庞大的资料来支撑的，结果东西写出来一个特色，就是说我也可以骂人，我也可以表达我个人的情绪，我的喜怒哀乐。可是，因为基础上是有资料的，情绪语言全部把它抽走以后，剩下的还是资料。可是一般人做不到这一点。

    徐渊涛：抽调那个情绪的话，几乎没有了。

    李敖：还有这个方法本身很重要！好比说你这一次写这本书，人家就质疑一点说你有什么证据。所以我昨天记者会讲过，证据有四种，一种是文证，一种是图证，一种是物证，一种是人证，人证就是最好的证据。何况你在这边我看有很多新的证据，你提供了张女士的这个照片。

    徐渊涛：其实我写这本书，所谓证据大概是分四个方面的。一个就是早期先父先母跟我提到的李登辉先生。第二个部分就是说我自己跟李先生直接接触，我10岁认识他，我跟李先生直接接触或是侧面所见所闻所知的李先生。第三点很重要，我访谈了很多当年李先生跟先父先母他们的故旧朋友，就是说跟李先生也非常熟悉，也了解有先父先母这些人，很多人我是逐一访谈，从他们口里了解当年李先生的很多事情。第四点，那我甚至于跑到美国。尤其这位张女士的部分到日本，还有托人到北京去他参加共产党的部分，找陈炳基去访问，去收集这些资料。我当然不能跟李先生比了。你常常问我说书面资料、文字资料多不多，这一点我是比较缺乏。但是人证……

    李敖：人证是很重要的资料。可是这一次你在记者会上，找到那个当年介绍李登辉参加共产党的这个李先生，人证本身也发生很多的问题，就是有的人证有的时候他不敢讲真话，有的时候不愿意讲真话，有的时候吞吞吐吐，有的时候欲说还休，也有这种情况会出现。如何使他们能够把真话诱导出来，这是很重要的一点。我过去做很多案子平反的时候就发现这一点，当事人有的时候你跟他讲话的时候，他可以讲给你听，私下谈话讲给你听。一有第三者他就不讲，或者提供资料他就不愿意，有这种现象出来。

    徐渊涛：很多李先生的朋友故旧，他提供我很多资料，而且很主动。真正要他上来，他又不敢了。这个李薰山先生就是介绍李登辉先生加入共产党的介绍人，这个人很可爱。

    李敖：他是台大化工系。

    徐渊涛：对，第一届毕业的，是竹北人，是个客属人士，他很可爱。后来我跟访谈以后，好像朋友一样，变成忘年之交。

    李敖：你以前不认识他。

    徐渊涛：以前不认识他，是因为透过我昨天讲的巫金声先生介绍才认识他，我去找他找了三次，他家里他很可爱，然后有时候他常常会打电话给。这一次好像10月时候，他特地请我到他家去看录影带，大陆国庆阅兵的录影带。

    李敖：他去了？

    徐渊涛：不是！他没有去。人家给他这个10月1号这个中共的国庆阅兵录影带，他请我到他家去看，那个录影带看起来三个多钟头，我看了都有点腰酸背痛，但是他老人家一番热忱。

    李敖：不脱老共产党的习性。

    徐渊涛：有一次我在访谈的时候，我半开玩笑的问他说，李薰山先生，你有没有参加过国民党？他脸一甩，讲什么话！我是五十二年的共产党员了，共产党员不一定都是坏人！好像我这样问他对他是一种羞辱一样。

    李敖：我记得当时在抗战期间有一个说法，也是后来国民党的一个说法。说抗战期间，中国共产党为了博取美国人的好感，或者得到国际人士好感，就是说他们是农业改革者，以这个姿态出现来骗美国人。后来我们在周恩来的记录里面看到，美国记者问到他这个事情时候，周恩来说我们从来没有说我们是农业改革者，我们以共产党为荣，我就是共产党，从来不掩饰这一点。这一次所谓白色恐怖补偿的钱里面，有的人还发生这个事情。老共产党在台湾做了很多年的牢，他不要这个钱，他说我是真的共产党，不需要你补偿我，还有这种人。所以我的意思很有趣，还有这种真实的信仰者在台湾出现。这个李薰山先生我认为他还是。

    徐渊涛：还有这位巫金声先生也是。他39年坐牢10年，他是白色恐怖的受难者，他也曾经参加共产党。我问他说如果时光重来的话，你会不会后悔当时参加共产党，十年的黄金岁月在牢里？他说我有什么好后悔的！我当时是为了我的理想。如果人家说我如果是冤枉了，那我不是这十年白做了吗？这一点我很感动，因为是怎么样？我觉得共产主义这种理想不错。共产主义实际上是一个理想，像你昨天所讲的是一种理想，真正要实行是不可行的。但是当年他们年轻人有这种热忱，对社会也是这种热忱，我觉得在某方面我们还是坚持一下，我们还是要给他们肯定。

    李敖：你从10岁就认识李登辉，你老太爷是他的恩人，是他的老师，是提拔他的长辈，他常常到你们家去。所以你看过的李登辉比我们看过的都多。我可以告诉你，到今天为止我还没有见过他本人。他长那个德行，我觉得很幸运没有看过这一票人物。你回忆回忆看，拉拉杂杂回忆就好，他到你家里面的一些零星印象。

    徐渊涛：如果我记忆没有误差的话，我第一次对他有印象大概是10岁左右。我父亲那时候当农林厅厅长，他到厅长公馆来……

    李敖：你老太爷是台湾省第一个农林厅长，省改组以后……

    徐渊涛：前面是赵连芳。

    李敖：陈仪时代他是处长？

    徐渊涛：他不是！魏道明当省主席的时候，赵连芳，然后接下来是他。那我对李先生有印象是大约10岁左右，我如果记忆没有错的话。他来的时候是骑了一部旧脚踏车，个子瘦瘦高高的。那时候不像现在这个样子，有点腼腆跟先父先母请安。因为那时候在家里出入的大部分都是农林厅的秘书人员或主管，他这个面孔比较陌生。我记得晚上问我母亲说这个人是谁？她说是你爸爸的学生叫李登辉。所以那时候因为他是我爸爸学生，跟其他人有点分别，所以我有点印象。然后慢慢慢慢李先生常常到寒舍来，到后来他结婚以后，他的夫人曾文惠女士也常常到我家来，所以说我有点印象很深刻。不过因为我跟李先生夫妇年纪有一点差距，我一直心目中把他们当长辈这样。

    李敖：关于他是共产党的一部分，最后好像是由你父亲把他保出来的，还是关说出来的？

    徐渊涛：不是！我父亲跟我讲当时……

    李敖：当时传说是蒋彦士。

    徐渊涛：蒋彦士的部分我不清楚，我先说明一下，我父亲跟我说过，当年他是这样讲，他说当年李登辉先生是自新人，他不是用自首，他用自新两个字。然后自新以后一定要讲清楚，说明白，对不对？那时候大概是民国39年，自新以后他有一个保人，我父亲给他作保把他保释出来。

    李敖：那不得了！

    徐渊涛：那个时代太重要了！第二次我比较清楚，是因为他想到康奈尔大学去留学的时候，出境时候出不去，他来找我父亲。我父亲那时候正担任中央党部副秘书长，那我父亲就找了蒋彦士先生，两个人给他联合作保。这一段我父亲当时在中央党部的秘书事后回忆，他记得很清楚，那个印章他是替徐副秘书长盖上去，那个作保书上。

    李敖：等于两次给他作保。第一次尤其难，在白色恐怖时代可能坐牢。我记得在当时的牢里，很多人是刑期满了以后还要保，找不到保人继续在这坐牢，很多很多。我自己在警备总部时候就发生这个现象，最后要保人，我说我没有保人，我朋友都跑掉了，没有保人！最后他们偷偷跟我妈妈讲说可不可以作保，形式上保一下。被我知道以后，我大发脾气。我说保人是每个星期向警察局报告你情况的一个人，你叫我妈妈来报告我的情况，你们可恶啊！我可以告诉你，我是台湾所有的政治犯里面，唯一没有交保就放出来的。我说你有本领你们关我好了，我就不交保。结果最后我没有保人就放我出来了。

    徐渊涛：那你是比较特殊的。

    李敖：也可以这样讲，雷震也特殊，没保就出来，对不对？还是看你自己的态度，我态度很坚决，我愿意继续坐牢，没有保。当然很多人没有保就继续坐牢，可是对我他觉得这个说不过去，外面会传出来怎么还继续坐牢。所以他们就接受了我这个没有保的。所以我认为你老太爷当年给这个涉匪案子的李登辉作保，这是非常不容易的一件事情。

    徐渊涛：因为我父亲那时很疼爱他。李先生他有他的长处，他读书时候非常认真。而且他对这个学问很有见地，他绝对不是说随声附和你，所以他有他的见解。我父亲喜欢这种学生，不是说你教他什么完全，我父亲教书是点到为止，让你自己去悟。不是说我教你，你根据我这个。那李先生这一点很和先父的脾气，所以相当疼爱他，对他有相当的期许。

    李敖：我的一位好朋友告诉我，他认识李登辉。他告诉我说李登辉那个时候好比在农复会的时候，他只是一个中极职员，他也去学高尔夫球，他没有钱去学，他自己带着便当去学。一般打高尔夫都很有钱，他没有钱带便当去，这个球打不好以后，永远打，打个不停。他有这种毅力跟拗劲。

    徐渊涛：我知道他学打高尔夫球是在美国康奈尔大学的时候学的，那时候我记得他还写信给我父亲，说他正在练高尔夫球，下雪的天气，冰天雪地上他也在打。我记得有这么一件事。

    李敖：我忍不住关心，他写给你父亲这些信还在不在？

    徐渊涛：我很可惜。如果早几年认识你，我就把这些东西全部留下来。我实在很遗憾，很多当时的东西我都没留下来。

    李敖：我认为很多资料保存是很必要的，可是都是不经心。有的时候保存下来了，有的时候就流失掉了，还有的时候退给当事人了。什么意思？好比说我举个例子，像蒋介石当年是青帮的，他拜过黄金荣做老师磕过头的。所以那时候送帖子，就是我是你学生这个帖子。可是那时候他们很精明的，就是你当了政治人物以后，我的帖子还给你，就是我们这段事情遮盖住了，证据还给你了，你懂我意思吧！所以很多时候很多证据都找不到的了。

    徐渊涛：有关吴申叔的部分，我看过你的书，有一点体会，有一点感触。

    李敖：所以我认为李登辉今天这个事情，对你而言能够这么样的了不起，做为人证是了不起的。我一再讲过，他们说证据，人证就是重要证据，何况你还找了那么多人做证据。可是你在找人证的过程里面，你会发生这个现象，就是我过去所遭遇的。我估计在台湾做了很多专案的平反工作，平反的过程里面很有趣。好比说李友邦的案子，我们在平反的时候，那时候李太太很紧张，就拒绝的。结果我们找到李友邦的儿子，他提供了我们资料。我们公布了，李太太还跟我们抱怨，这样子害死我们。可是现在很有趣，你看我前面那两大包那个牛皮纸袋子，就是李友邦夫人把这个原始文件现在送给我了。可见资料的传承和转移需要很长一段时间，时机成熟了才拿得到；时机不成熟，就是不择手段要把它拿到，这是我的方法。所以我的意思，对当事人要这个很有趣的方法。我记得很清楚，在孙立人案子的时候，我们请到了被迫害的将军们到我家来。他要去大陆了，我送他一笔钱。谈他案子时候什么话都跟我讲，可是请他写下来，一个字都不写。最后临走的时候，他把这笔钱还给我。他说他回到老人院以后，老人院就发现他到我家来过，就警告他，你接受李敖的钱什么意思！所以他最后把钱还给我了，然后就回到大陆，再也不回来了。所以可以看到这种白色恐怖之下，我们要追查出一点真的资料来，是多么的困难！这也是为什我说我佩服你，今天我在记者会上公开向你致敬的原因，就是说这么多李登辉的亲朋好友，大家知道了很多的黑底和案底，没有人敢站出来揭发。揭发以后，就赶紧抹黑。好比说记者会上，他们就说你有什么个人原因。所以我才讲动机不重要。

    徐渊涛：事实真假比较重要。昨天讲得很好，像因为您刚刚讲的，这一次我写作访谈的过程深有同感。很多李登辉先生的老朋友提供很多资料，而且主动找我，讲的比我书上写的还要激烈。但是真正要把它披露的时候，他就不要了，他就害怕了。所以我觉得这个台湾已经解严了，但是这个戒严还在每个人心里，不是说外面没有解严，是自己心里还没解严。所以跟我讲很多资料，然后叫他出面来稍微作证，他又不敢。然后又说我书写得太保留了，他希望我写凶一点。假如我把他们讲的照实写出来，我怕不得了，我觉得还是保留一点。

    李敖：这就是社会。我看这种人太多了，一般一种人就是先知先觉，有一种人就是敢作敢当，一批人就是在后面讲评的人。常常这样的，像过去一个猎人杀了一只老虎，大家说你怎么这么残忍杀老虎呢？他说杀了以后怎么办，结果把肉分着吃，大家抢着分肉，你懂我意思吧！这就是群众，这就是我们所谓的匹夫匹妇、愚夫愚妇、市井小民，就这样子。他的这个善跟恶就是一念之间。所以我的意思在这个时候你能够找到这个资料是很不容易的。可是我可以告诉你，他不完全是恐惧。他不是说现在不是白色恐怖，说你李登辉能把我怎么样，他不是的，他很多原因在里面。有的时候是隐恶扬善，我想你妈妈令堂就是这样子，对不对？在李登辉最后到你家里边讲了那种不客气话以后，你妈妈意思就是我很伤心，我们以后不要再提他了，这就算了。这个故事你帮我再讲一遍好不好？

    徐渊涛：这样子，因为李登辉当省主席的时候，为了八万农业大军的问题……

    李敖：荒唐的构想。

    徐渊涛：到我家里兴师问罪，那段我书上有提，咆哮徐府。而且当时还是他的长官行政院副院长。那离开以后，当天晚上我父亲非常伤心。

    李敖：你老太爷批评了他的农业政策。

    徐渊涛：对！我父亲是这样子，因为我父亲是农业学者，他是学科学的，事事要科学求证。那李登辉当省主席任内提出那个八万农业大军的政策，我父亲看了半天搞不清这个东西是什么，到底是口号还是落实。所以曾经首先在行政院会，那时候父亲当副院长，院会开完之后请他到办公室来，问他这个八万农业大军到底是怎么回事？但是李先生是含糊笼统，得不到明确的解答。那我父亲也曾经问过当时的省农林厅长余玉贤，就是李登辉的农林厅长，余玉贤也讲不清楚。甚至于我父亲还打电话问蒋彦士先生，就是李登辉的长官。

    李敖：都是学农的。

    徐渊涛：对！蒋彦士跟李登辉关系也很深。那蒋彦士开玩笑，他说我也不知道。可能是取之圣经吧！我父亲这个人有点固执，读书人的固执，他什么事情搞不清楚他不罢休的。

    李敖：一定要搞清楚。

    徐渊涛：他就打电话给这个李先生李主席，说要到南投中兴新村去看他。结果那天约好时间，我父亲到中兴新村省主席的办公室，李登辉竟然让他的老师、他的长官等了40分钟才出面。出来以后也不讲一句道歉，就讲了一些不着边际的话。先父这样看觉得索然无味，谈话不投机半句多，他就离开了。我父亲这个人很固执，还是要追，然后又叫秘书打电话到省政府说还要再去。这个李登辉急了，他说你不用来了，我改天到台北府上拜访，跟你报告。大约过了差不多一个礼拜左右，李登辉到寒舍来，那天我不在家。据我父亲的一个秘书杨博光那天在场，他本人在客厅，李先生到了，我父亲请杨博光稍微回避一下。那个杨博光在外面坐一下，大概约两分钟就听到李登辉很大的声音，近乎咆哮的声音，对着他的长官、他的老师讲说：徐先，生你是一个快退休的人了，你不要管我的事，你不要反对我！这样转头，拂袖而去，态度非常的恶劣。那天晚上，杨博光事后跟我提过这个事情。当然那天晚上是我回家吃晚饭的时候，我父亲在饭桌上就跟我和先母讲，李登辉早上到家里来，态度非常无礼。就把这一段讲出来，非常没有礼貌这样子，讲的很伤心。那我母亲就劝我父亲说，我不去做人家做官了，你这个性太刚直，人家也许做官是一个口号。那你要科学求证，人家怎么受得了，人家是做官政治的，你要科学求证。不过这里我要说明一点，这个八万农业大军的政策，当时有一个《中国时报》很有名的记者，曾经写了四五篇文章批评这个八万农业大军，而且写的很好。这个作者就是今天的文工会主任黄辉珍先生。

    李敖：关于写书的动机我也知道，本来你也一直是照着你令堂的嘱咐，就是不要再提了。

    徐渊涛：不只不要提，第一她希望我们不要，以免自取其辱。但是也希望我们不要伤害李登辉先生，可见她呵护仁爱之心怀。

    李敖：当然那部分也不是你主动的，也不是你有意写的。因为在《台湾的主张》里面，他标榜他们夫妻恩爱这种情况，后来你谈到了他婚外情这一段，这部分资料是你跟婚外情的张女士家里很熟是吧？

    徐渊涛：是这样子，大概在民国54年，李登辉到康奈尔大学留学。不久之后，有一天他的夫人曾文惠女士跑到我家里向先父先母哭诉。她说李登辉Lee Toki，李登辉的日本名字，Lee Toki可能外面有女人，那个女人竟然已经追到美国去。怎么办？那我父亲就一面安慰她……

    李敖：那天你不在现场。

    徐渊涛：我不在。那我父亲就一直安慰她，我母亲在场安慰她，就跟她讲如果这么严重的话，我建议你跟到美国去陪他一起生活。你是他名正言顺的夫人，第三者就不可能趁虚而入。所以我说曾文惠千里护夫是有隐情。那时候我知道有这个女人，事后先父先母跟我提过，但是我不太重视。真正我了解这个张女士是我大概四年多前，在美国一个偶然的场合碰到这位张女士的一个至亲亲属，从我口中我才知道这个原委。因为这位女士跟张女士的关系太亲密，我没办法怀疑，没有怀疑的余地。写这本书的时候我还不只这样，我还找了一个张女士第三高女的同学逐一去求证。
    李敖：那你写这个书，在人证方面也下了很大的功夫，找人证来求证。

    徐渊涛：最少20个以上，而且我可以跟你报告。这个张女士她的夫家就在长沙街，日本时代叫做新起町。她对门有一个邻居就是我母亲的娘家。所以张女士的先生跟我的舅舅小学同学、高中同学、台北高校同学。所以对张女士夫家的情形非常清楚。其实张女士跟李先生交往的过程，台北早期很多人知道。比如说前几天有位以前台北区的董事长郭锦涛先生，好像有点有个报纸报导，他也证实了他们这个章鱼是确有其名。比如说前几天有一位，以前台北企银董事长郭金塔先生，好像有一个报纸报导，他也证实了这个张女士确有其人其事。不过这个郭先生他倒提了一点，他说张女士当时对他也颇有好感，对郭先生颇有好感。她追求者众，那个张女士孀居之后，追求她的人很多，而且都是企业家。但是李先生竟然能够击败群雄，确实证明李登辉先生有相当的魅力。

    李敖：我实在看不出来李登辉有什么魅力。

    徐渊涛：不然为什么他能够击败群雄，得到这个张女士的芳心。

    李敖：这就使我奇怪的，我本来以为李登辉这种人没有什么魅力，也没人喜欢他。除了曾文惠这种货色对他看中以外。后来我发现一个东西在我节目里面公布过，就是在李登辉的儿子李宪文的坟上。李宪文每年有一次忌日，他的坟上会有一些人送花或者拍马屁的。有一次在他坟上发现了一封信，一个石头压在那里。上面很有趣，写说原来是曾文惠的妹妹写给李宪文的，就说我是你的妈妈，真的母亲是我。后来这封信我还在这个节目里面公布过，当时解读是怎么解读呢？第一个，当时曾文惠跟李登辉生不出来小孩子，所以小姨子出来，有一个小孩子或者送给他们，或者李登辉跟小姨子有什么事情，生出来这个小孩子。有好几种解读方法，可是令我最惊讶的就是，人家说这封信是真的吗？可是谁会造一封假信放在阳明山的公墓里面李宪文的坟上呢？基本上不是给第三者看到的。阳明山公墓你去的时候，有时候你站在那里，四面都是死人，一个活人都没有。什么人到那个荒郊野外、秋坟鬼唱的地点去找资料呢？所以我想起来过去中央研究院历史语言研究所所长傅斯年，他改写了《长恨歌》的一句话，《长恨歌》那句话是说上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。他把它改成一个上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。我觉得我真的做到这一点，上穷碧落是天堂，黄泉不就是坟地吗？到墓地上可以找到这么有趣的资料。所以那一次我发现最有趣的一点，就是发现李登辉这个小子虽然那个德性，可能还蛮风流。所以这一次由于你这个书更证实了这一点。

    徐渊涛：你提的这封信我看过，它讲曾文惠的妹妹，曾敏女士跟她先生我也见过，我不是很熟。大概1981年，我第一次到美国的时候，还曾经到这个曾敏女士，她先生当时刚移民不久，到她家做客，所以我有一点印象。

    李敖：她长得跟曾文惠很像吗？

    徐渊涛：很久了！曾敏的先生现在任职于美国安利银行，就是力霸集团王又曾先生的那个银行，在那边当经理还是高级职员。那这个说法我有点存疑，以我大概了解以前曾文惠确实怀孕的时候有大肚子。所以对这一点……

    李敖：大肚子怀的是李宪文吗？

    徐渊涛：应该是。

    李敖：不是李安妮？

    徐渊涛：应该是李宪文。所以这点我是存疑，我看过那封信。

    李敖：我觉得很好。这个事情就是说就是怀疑真相，这一次在你这本书里面，有很多地方，李登辉的优点你也替他肯定。我觉得这样子很好。我跟我的好朋友汪荣祖教授合写《蒋介石评传》的时候，我跟他讲蒋介石的优点我们要把它写出来，这样才公正。所以我的意思，如果李登辉的事情你能够存疑的部分也很好，我的意思到底是怎么回事，好比说他共产党的部分，到底是谁介绍的？我们过去考证结果都是吴克泰。你这样子的解释根本就是李薰山。

    徐渊涛：吴克泰本身也否认。还有一点我现在姑隐其名，有位先生找我，他说要提供最正确的资料给我，从来没有公布的资料给我。这位先生年纪很大，他一定要把这个秘密跟我讲，他说李登辉不是李金龙的儿子。但是在我这个考据的书里面，我找不到他是日本人的资料。所以基本上我还是认为他是李金龙的亲生儿子。因为这个老先生我还没有跟他见过面。见面以后，如果有什么新的资料再来公布。

    李敖：在你这个书以外，还有没有写过一些不便写的或者没有写的，这个比例高不高？

    徐渊涛：我跟你讲，其实这本书我写的相当的保留。因为我心里想，台湾有很多人对李登辉有李登辉情结，而且很深。我如果写这本《替李登辉卸妆》，卸的太彻底的话，凭良心讲，我还真怕伤了台湾人的心。像我们的一个长辈，对这个长辈本来是很敬仰的，突然发现这个长辈太龌龊不堪，对我们是一种伤害。所以其实我写这本书相当的保留。

    李敖：那你这卸妆好像就是没有用卸妆油来卸，你是用肥皂来洗的。

    徐渊涛：我是卸了妆，但是没有把他全身脱得身无寸缕，再写下去就变成身无寸缕了。

    李敖：表示你没有卸妆彻底。

    徐渊涛：卸妆很彻底，但是衣服没有把他脱光，有一些我认为要保留是这个原因。还有一些比如背叛共产党的部分、出卖共产党的部分，还有些疑点还在求证。这一点我倒是很期待李先生，我希望在李登辉先生下台之后，我们可以召集有关人士，就针对李登辉先生当时有没有出卖同志，出卖多少同志，招很多人我们来开个研讨会。甚至那时候我们也可以请李登辉先生到场，如果他愿意的话。

    李敖：有办杂志谈到李登辉本来是共产党，后来因为理念不和就自动脱离了。绝对不可能的事情！你说国民党不知道你跟共产党的关系，你说我们本来是同志的关系，好了！我合则留，不合则去，我走了。走了之后，你不向国民党报备你脱离的话，国民党视同没有脱离。所以大法官68号解释，就是说你参加了叛乱团体，你自己脱离了，没有向政府登记，视同继续，认为你还继续在叛乱。所以我认为如果你爸爸帮李登辉办了作保的手续，他办的是自新的手续，不是自首叫自新。过去不是说我们登记了自新就自新了，你要把你过去的祖宗三代，跟共产党的每一个关系、每一个线索都讲的清清楚楚。真的要说清楚讲明白才能够放过你！否则的话，他们有一个罪名叫做自首不实、自新不实，就是你向我自首没有错，可是你报告的部分你隐瞒，你妆卸的不彻底。然后你自新的部分，也是自新不实，内容不彻底。现在你徐渊涛写的书，可能说是卸妆不实，就把你构成罪状。所以你赶紧写第二本书，否则的话，你的罪名就是卸妆不实。

    徐渊涛：我有一个疑点，当时他的上级指导徐懋德是个外省人在天津，80几岁了。当时李登辉跟他谈，他说理念不合他要离开。刚刚你讲的很对，那时候离开共产党恐怕比离开帮会还困难。只有两个选择，一个徐懋德把他干掉；一个李登辉先去检举，先下手为强。这一点我最存疑，包括李薰山他们，他们几个到现在还没搞清楚，他们认为他们被告密这些书上有。告密的是一位张青杉，是位教育厅的工友。后来我查过，这位张青杉是保密局的人。李薰山他们的案子37年就破获，新民主自治会，是保安司令部。奇怪了，保密局的人去告密，后来竟然向保安司令部告密。李先生，我觉得这点很奇怪，与常理不合。所以李薰山他们现在还有一个盲点没搞清楚，所以我很期待李先生将来找这些资料，邀请有关人士，我们针对李先生。他参加共产党不必讨论，这个是铁证如山！

    李敖：不对！苏志诚已经否认了。

    徐渊涛：有没有出卖同志，什么时候出卖同志，出卖多少同志，我认为可以再继续追查。

    李敖：据我们了解的就是你不可能是单独一个人做了共产党，跟别人没关系。然后你加入共产党的时候，那个介绍人的小组撤回大陆去了，台湾就剩你一个人。然后你自新也好，自首也罢！不可能的事情，不可能嘛！都要供出同党。

    徐渊涛：讲清楚，说明白，一定要这样。

    李敖：你说得对，共产党不得了，你跟我说你理念不合你要走，然后握手说以后不要讲……

    徐渊涛：君子协定是不可能的事。

    李敖：狗屁！他就给你干掉了！谁跟你君子协定啊！所以你看看过去共产党的顾显章，他泄露了秘密以后，全家被杀。你投降了国民党，你全家都被杀。那还得了，你要脱离这个！等于你所说的，比脱离帮会还难。

    徐渊涛：我认为李先生先下手为强，我怀疑这一点。

    李敖：先告密，把别人都抓起来。所以我们公布了那个名单，就是共产党那些被枪毙的或者是判徒刑的同志的名单。可是那个案子里面没有李薰山，有李薰山吗？我公布的那个判决书。

    徐渊涛：李薰山是37年另外一个案子。那时候因为还没有戒严，所以他连管训只坐了7年半的牢。

    李敖：有一点我很合理的怀疑，就是因为我过去公布那个案子里面没有李薰山。现在由李薰山的案子里面又牵扯到李登辉，李登辉是不是变成一个饵？到处钓人来，然后告密。钓一批，告密一批。可能不止一个案子，有没有这种可能？过去认为是一个案子，现在发现可能不是一个案子。

    徐渊涛：你那个资料上是写着叶城松的案子。其实叶城松当时很多人怀疑说那个资料是假的。我可以跟你讲，当时李先生在萤桥普罗寮的时候，有个访客叫叶城松，他来找了柯耀南跟李登辉。所以有一个说法，李登辉说他不认识叶城松……

    李敖：杨廷椅他们那个案子判决书里写得清清楚楚，是奸匪李登辉介绍他们才入了党的嘛！介绍人是李登辉啊！可不可能李登辉到处去拉别人加入共产党，然后他去告密一次，又拉了张三李四，又告密一次。那表示不止一个案子。

    徐渊涛：我在怀疑，他至少有两次

    李敖：有两次告密记录或者有两次自新的记录。

    徐渊涛：一次告密，一次自新。这一段我真的很期待李先生，我们来共同继续了解。

    李敖：我可以跟你讲，台湾后来有一个老贼90几岁才死掉，叫做叶青，他的真名叫做任卓宣。他当年就是共产党在巴黎这个小组的创办人之一，他是个老共产党。后来就被国民党抓到，抓到就枪毙他们。这个人真命大，一排枪打过以后，他受了轻伤没有死，后来就被救活了。救活以后又跟共产党混在一起，后来又被抓到了。抓到以后才投降了。投降以后，国民党带着他去卧底，到处去指认别人，哪一个组被他抓了，因为他是共产党，一组一组抓到。后来在台湾就做了政工干部学校的教授，也办了一个杂志叫做《政治评论》。

    徐渊涛：匪情专家。

    李敖：跟我打笔仗的，也是我的敌人，是这么个家伙。外国有一句谚语就是说用贼去抓贼。你一般人抓不到贼的，用贼去抓贼。会不会李登辉就变成一个饵，由他出面到处去找共产党的小组，找到以后，枪毙一批。所以判决书里才有李登辉的名字，就是他介绍的。等于拉你下海，结果他是卧底的，然后去告密，有没有这种可能性？

    徐渊涛：这一段我们要继续求证，共同努力。

    李敖：所以我认为，你今天要做的事情，尤其你做这个书访问了很多人，很多线索曝光了。我的意思应该进一步把这些线索能够稳住。你上次公布的《亚洲周刊》也是，共产党来了之后，《亚洲周刊》都登了是封面人物，李登辉这边赖得一干二净。见了三次面，赖得一干二净。

    徐渊涛：这个陈炳基，我昨天讲巫金声这个人……

    李敖：他们是亲戚。

    徐渊涛：巫金声就是陈炳基的表哥。这一次《亚洲周刊》这位记者谢忠良能够到北京去访问陈炳基，就是巫金声安排的。其实这一篇报导老实讲，他求证的非常缜密。不但陈炳基讲，回来还求证很多人。想不到《亚洲周刊》这篇报导以后，李登辉先生公开否认，说陈炳基先生回来以后，他们从来没有见过面。其实据我所了解，至少见过三次。

    李敖：还有一次去了总统府见面是吧？

    徐渊涛：对！而且当时陈炳基有一次，大概85年总统大选之后，这个陈炳基带了他老婆和小孩回来。李登辉还送了他三张邀请函参加就职大典。

    李敖：你有没有考虑跑一趟大陆？

    徐渊涛：因为后来这件事情《亚洲周刊》曝光之后，竟然这个陈炳基在大陆也否认，他讲的清清楚楚，后来这个事情曝光他也否认。巫金声就非常生气，他跑到大陆把陈炳基骂一顿，你为什么这样子呢？你到现在还保护李登辉做什么呢？你到底拿了李登辉什么好处？

    李敖：过去我们考证的结果都是吴克泰介绍的，我手里还有吴克泰的名片，谢东闵转来给我的。所以现在吴克泰在否认。

    徐渊涛：吴克泰在北京。

    李敖：是啊！他这个否认可靠吗？我觉得不一定可靠。可能是真的，他为什么某种原因他不便讲，或者在形式上面他可能会否认，也有这种现象出现。所以这就变成罗生门一样的状况。

    徐渊涛：是这样，台湾有一句话，识者不能瞒，瞒者瞒不识。有知识的人是瞒不住的，瞒的是那些不懂的人。其实他们相关圈内人都很清楚，绝对不是吴克泰，是李薰山。包括巫金声他们都曾经这样讲。

    李敖：我建议你到大陆跑一趟，或者请巫先生陪你跑一趟，你这个相关人物不妨拜访一下。可能有更大的一本书等你写出来。因为李登辉跟共产党的关系是值得深入追究的一个关系。

   徐渊涛：现在有个人物很重要，就是徐懋德。我这一次到大陆去没有找到徐懋德。这个人八十几岁了，在天津。但是因为这个中共政府政权对这些事情，他们恐怕接受访问要上面核准，他们愿不愿意透露，或是恐怕要请示上级。这一点我有忌讳。

    李敖：现在情况不一样。我在记者会谈过这一点。在12年前，当我写那篇文章，就是《共产党李登辉出卖同志的官方证据》。一连好几年，中国大陆没有任何反应，就是他们不吭气。中国大陆希望李登辉做为台湾的领导人，能够跟他们谈判很和谐的。结果发现谈不下去，我在记者会讲过了，李登辉的做法像扭秧歌一样，就是进三步退两步。共产党觉得不耐烦，觉得跟你谈不下去。本来以为你可能是我同志，大家好谈，结果谈不下去。到了飞弹危机的时候，共产党在北京正式宣布李登辉是我们的同志，可是是叛徒。那个时候共产党才坐实了李登辉是叛徒，第一个官方认定他是叛徒。所以既然官方做这样认定，李登辉也下台了。这个时候我的意思你到北京去访查的时候，应该得到一些。大家不再那么保留了，我认为是个好的现象，也许能够追出些真相出来。

    徐渊涛：我是认为李先生下台以后去比较方便。如果我现在去，可能一个大帽子又戴上来，说我是中共同路人。

    李敖：那你等到5月20日以后，也许你跑一趟。

    徐渊涛：我觉得这个历史的真相我们一定要追清楚，不管他在台还是下台。像你说要告他鸿禧山庄的事情……

    李敖：那个跑不掉的，一定告他。你个人整个综合印象，就是你对李登辉的今昔，我的意思你是最好的一个证人，因为我们一般人看不到他两种嘴脸。你看得清清楚楚，我告诉你那表示认同的意思，就好像爱斯基摩狗一样，狗的领袖在这里，其它狗表示屈服。你看动物咬的时候，一个动物表示屈服了，做出屈服的姿态了，好比说尾巴放下来，对方立刻停止咬它，就是说你对我屈服了。蒋介石、蒋经国他们那个时代，凡是军人一律站在那里，没有坐下的机会，在旁边站好。文人可以坐下来，可是他坐的时候看你的屁股，如果你一屁股坐在这里，对不起，你就对领袖不尊敬。所以明明你有个大屁股，明明有个大椅子，你只能坐三分之一，多坐了不行。所以坐椅子，这个屁股的功夫，可以看到国民党的政治结构。我以前一个女朋友，她是台大农经系毕业的，她跟我回忆说李登辉当时英文也讲不好，日本话也并不好。

    徐渊涛：他自己以为讲的很好，其实日本话不好。

    李敖：国语讲的也不好，讲的笨笨的，大家都不想上他的课。他又那么一个你所谓怕羞的，很没有知名度的一个学校老师。然后忽然变成今天这种不可一世的样子，这种嘴脸，我的意思你看的是最完整的，因为你是从10岁看起。现在你有50岁吗？

    徐渊涛：我将近60。

    李敖：那你看了已经近50年的嘴脸。

    徐渊涛：我这个回忆有一段，有一次我请蒋孝武先生吃饭，那时候我记得还有《中央日报》董事长张豫生，徐抗宗，以前是青公会的。那天我是因为请蒋孝武吃饭，那时候李登辉当政务委员，我请他来作陪。我记得那天蒋孝武坐在上座谈笑风生的讲了一堆，根本没人理李登辉，那时候一个小小的政务委员。

    李敖：你记不记得当时蒋经国在记者会上宣布他请政务委员的名单，其中一个就是李登辉。记者们你看我我看你，就问谁是李登辉？当时他是毫没有知名度的一个人。所以我们可以看到这个人从过去到现在，我觉得你太有趣了，你亲自看到一个人，怎么样从一个小人物变成所谓的大人物；从一个不得志的状态变成小人得志的状态。我觉得你心里的感觉可能特别强烈。

    徐渊涛：终归对李登辉先生，我可以引用他一个农复会的同事，我去找这位同事问了很多李登辉再农复会时期的点点滴滴。后来我问他，整个看起来你对李登辉的评价如何？他用了三个字：没道德！

    李敖：现在这三个字，李登辉下面的人已经开始批评我们两个人。现在是丁远超，他不是说李敖、徐渊涛批评李登辉不道德。所以我才在记者会上说，这是我们最高的道德，因为我们能够把人间的正义显示出来。一般人不敢显示的，我们敢显示；一般人不便显示的，我们把它显示出来；一般人没有能力显示出来，我们把它显示出来。这是最高的人类道德，揭发黑暗、宣传理念是最高的一个道德。所以在你身上完全表现出来。

    徐渊涛：希望我可以继续努力。

    李敖：我认为你现在眼看着情势逼人，你必须要再写第二本书。

    徐渊涛：要不然没办法对历史跟台湾人民交代。

    李敖：你的第二本书，我已经替你想好名字了，叫《替李登辉拷红》。《西厢记》里面有一个拷红，就是打红娘，把她的真相打出来。我的意思，红字又代表共产党，我考虑你写一本书叫《替李登辉拷红》。

    徐渊涛：这个名字很好，不过是一定要这本书能够畅销。

    李敖：台湾每年出2万本书，你想想看，有几本书能够像你这本书这么样风光出现的。所以我认为你这本书已经畅销了。

    徐渊涛：我怕叫好不叫座。

    李敖：叫好不叫座也是一种畅销。谢谢你，渊涛兄！

    徐渊涛：谢谢李先生！

    李敖：下次再约你来谈，并且等你写好《替李登辉拷红》的时候。

    徐渊涛：我把这个名字确定了，《替李登辉拷红》，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

