弊案又来了

    李敖：今天邀来了我最佩服的我的一位小老弟，也是我的老朋友，以前的台北市议员，现任的立法委员林瑞图先生。他过去在真相的节目里面曾经和我一系列的做过了，我们锁定了前台北市市长阿扁的这些黑资料。林瑞图我太佩服他了，他一个人能够找到这些资料，能够揭发的弊案，多少个人加在一起都赶不上。大家都以为林瑞图有这个本领，其实这里面还外加了一个条件，就是他的勇敢。林瑞图为了揭发这些弊案，汽车被跟踪，汽车被砸掉，人被威胁，法院挨告，案子缠身。这种种的记录证明了他多么的勇敢。所以今天我把瑞图兄请来跟我们现场旧梦重温，再谈一谈这些揭发弊案的经过。瑞图兄，谢谢你！

    林瑞图：教授，各位观众朋友，大家好！那因为前一阵子我必须要跟教授抱歉，我生病，病的也不轻，现在慢慢回来了。

    李敖：你瘦了好多。

    林瑞图：所以回来以后，我马上紧接着好几个弊案都已经打出去了，像台凤凤梨案的法官的事情，跟现在陈查某的事情。因为我也想说现在台湾面临了这个总统大选，教授你也是参加了总统的大选行列。但是我现在看比较有希望的，他们报纸上在写的有三位，就像连战、宋楚瑜、陈水扁。那现在我是一直很彷徨，说到底我要支持哪一个，因为这三个都非常黑。那我们要选一个比较不黑的就是教授，但是民调一直都上不来。我今天也不是要来跟教授助选，是我们要告诉全国人民说现在我们选出台湾的领导人，将来我们台湾的命运要怎么办？那我绝对不是刻意要打击陈水扁。我从以前陈水扁他讲过的一个案例叫做尹清枫命案，这是以前我帮他调查的。这个不是陈水扁的著书，这里面陈水扁也讲一句话，因为这本书他有提到我非常多的事情。那时候他在选立法委员的时候，他讲一句话，他说尹清枫命案不破的话，他即使当选立委他也不干，从此要告别政坛。可是当选立委以后什么都忘光了。现在尹清枫命案还是我在调查，我现在已经跟法国那边大概连的也差不多了，这里面多都是写到我调查的方向。为什么我一定要调查？因为这个涉嫌了幻象战机的采购跟拉法叶战舰的采购，这个采购非常大，这又涉嫌到连战的问题。今天我讲几个比较具体的重点，像我在打那个凤梨案，大家知道说立法委员、从政的人员，民国之初到现在，还没有一个人敢这样子打法官、打检察官，打的像蜂窝一样的打法。因为我们的司法制度大家都一直诟病中，普通老百姓对司法的满意度是不到15%，那其余85%的人民对司法那种极度的失望，跟那种对国家的信任感简直都没有了。那打这个司法官，我并不是说只有在打这个司法官，因为吃凤梨不恐怖啊！你吃的话只是吃一颗两颗，那种凤梨田的人才是恐怖。谁在种凤梨田？陈水扁。

    李敖：陈水扁。

    林瑞图：他跟台凤怎么利益输送，以前为什么要禁公娼？

    李敖：我记得你谈就为了土地。

    林瑞图：上次我跟教授报告说，有一块土地就在华西街……

    李敖：禁公娼的目的是要取得这个土地。

    林瑞图：不是！他土地已经投资买了，台凤买了。这个土地旁边如果有公娼，他不可能让它繁荣。再来为什么要开放士林官邸？士林官邸开放的时候，他是告知在那边被禁建五六十年的农民，说我士林官邸要开放了，但是开放的目标，我的都市使用是做公园，整块就是一片公园。哪知道他把这一块整个是这样划的！这样划开以后，他等待五大财团，就是台凤、台肥、远东建设、高雄王家，他们去把这边农地炒作完以后，都把它收起来，低价收买收购以后，它开始划一半，这边划定为特定商业区。

    李敖：他改成商业区。

    林瑞图：对！所以说我那时候揭发一个文化基金会。

    李敖：现在不是起诉了？

    林瑞图：对，起诉了！可是起诉他会说这个是抹黑。那政治怎么在讲抹黑？我也不需要一官半职，我也没有支持任何一个候选人。到现在，教授我们这么久没有见面，你也未曾打过一通电话说我来当你的什么总干事或者当你的助选员，从来你也没这样对我要求过来帮忙，何况其他的候选人。因为其他候选人现在是又怕我这样开始要盯他们。因为为什么？我最近又在盯连战的一个陈查某的遗产税案子。那这个在《亚洲周刊》里面他登的非常清楚，豪门遗产案冲击连战，他用四大版篇幅的方式，我把整个它遗产税17亿如何免缴的问题。连惠心的老公这边，就是他把人家陈查某的遗产偷走了，而且他是靠了连战的恶势力，也不敢起诉陈清忠，只起诉这个窃盗集团的另外一个成员。所以今天我们在讲，陈水扁这方面跟连战这方面，他到底黑的程度是什么？陈水扁我是打算到选举的时候，我会用五个主题拿出来讲。第一个主题就是文化基金会，他如何利用他的特权去勒索这些企业家，到了他福尔摩沙基金会。譬如说总共进多少钱在福尔摩沙里面。

    李敖：你去第一个查他文化基金会跟福尔摩沙基金会的，现在他们没再继续，这些议员都没有再查。小马哥的台北市政府也没有追查这个案子。

    林瑞图：都没有！可是这种案子不能让他这样子一了白了，我离开市议会就让它结束了。我从来没有这样，因为他这个基金会是涉嫌到中央一个法规的问题。所以说我查到现在开始才进入他的福尔摩沙基金会，所以陈水扁他会恨我入骨。不只是陈水扁，很多候选人都恨我入骨。

    李敖：你现在多少人在告你，你自己惹来多少个案子？

    林瑞图：总共当议员到现在272件。

    李敖：272件都是被告。

    林瑞图：我都被告，我现在大概处理到270件无罪了，还剩下两件。

    李敖：那你就很麻烦了，每次你应付这些。

    林瑞图：我跟李教授一样，我也不请律师。但是我现在就是说，我会从文化基金会到福尔摩沙基金会。文化基金会已经证明我是对的。那还有一句更证明我是对的。那时候我讲说木栅线5年会倒。现在三年不到已经开始裂开了。那陈水扁为什么要让它验收通过？他到底跟马特拉是什么关系？选举前骂马特拉骂得半死，选举以后跟马特拉两手一握，怎么会让他做这种破破烂烂的东西，你让他验收呢？而且很奇怪，我离开台北市议会，以前我在台北市议会坚持住，那时候马特拉要赔我们19亿。我离开台北市议会以后，现在我们要陪马特拉11亿。这样下来，我们损失了30亿元。为什么会造成这个问题？这个也是一个内幕。

    李敖：你赶紧把它讲出来。

    林瑞图：这个我都会一一的讲。再来我讲士林官邸的这个问题，还有禁公娼，再来变高等高线。我们故宫博物院旁边有一个新光财团的土地，就是山坡地，山坡斜度非常斜，它的坡度都超过30%以上，甚至到百分之五六十。陈水扁竟然要把它变更起来，让它在那边盖别墅。这个案件如果我们不去挡的话，现在那边让它通过。那以后故宫博物院你要迁到哪里去？故宫博物院的旁边将来都是别墅，不然就是高楼大厦，就在它的正旁边，就是保护区的旁边。你看故宫将来不是青山绿水，以后看过去旁边也是那些住家，马上遍布了。我们说实在话，我们后代子孙要去参观，第一个你的印象故宫博物院变成什么？那这个变造等高线，这个是一种伪造公文书。那陈水扁怎么敢这样做？那新光财团被他敲诈的，就是被他拿走了一条2000多万的进入到文化基金会，那文化基金会他们如何花钱，这个里面的黑幕我们会再讲一次。再来是还有一笔钱是变造等高线，将来它这个钱可以进入福尔摩沙基金会。我那时候在抓台凤司法官吃凤梨，我会把这个案情升高到总统选战来。因为谁在种凤梨？我从两个地方，就是士林官邸跟华西街这一块台凤的土地，后来这些钱，这些最后土地的流向，通通都到台凤的名下。那这个就产生了一个让人家可以很大的想象。所以我在想说，今天国民党为什么到现在不敢说对陈水扁怎么样？因为我发觉到国民党现在跟民进党两个已经合成一党了，只是很可悲的就是很多人都不敢站出来讲话。你今天真的民进党是一个在野党，你就应该表现出那种充分监督的功能。可是现在我看好多都已经是在搞这种官商勾结的案件了，到现在也没有人敢讲。所以我将来讲陈水扁的时候，我会连连战一并的讲。像连战是我刚讲的陈查某的遗产案，再来是买飞机的。我们知道像我们坐的民航机都是在民航局在买的，民航机买一架飞机它的价格可以让普通的公司买6架。我讲这样，大概人家会不信。可是我把这个国际公定价格的一本年鉴拿来……

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

