连战的亲家是小偷

    李敖：又欢迎我的好朋友，我所佩服的林瑞图委员。本来他是议员，现在变成委员，他在市议员时代就被我锁定，请他到我节目里面来发掘宣布，并且揭发很多的内幕。今天我请瑞图来跟我们谈谈最近他对连战内幕的发掘成绩。

    林瑞图：老师，还有各位观众朋友大家好！大概我来大家都会知道说我是揭发内幕而来的。最近我一连串的开始揭发很多司法官的内幕，吃凤梨案……

    李敖：了不起！

    林瑞图：那次一下打下来十几位司法官。但是难道只有这十几位涉案吗？也不是。就是到了后来，我那时候发觉到我们整个吃凤梨的司法官竟然超过50位以上。那台湾的司法就等于是死的一样。后来我就紧接着又打了那个连战。我跟他讲，我说连惠心的公公是小偷，你知道不知道？一个人被人家骂成小偷，这个是很严重，因为小偷很无格。那为什么我要这样骂他呢？这个我有道理的，因为连战大女儿连惠心嫁给了陈查某的第三公子陈清忠的儿子。那陈清忠他的先父就是陈查某，就是是他生病昏迷不醒的时候，就把全部的遗产全部偷走了。大家都误会说这个陈查某的后代是为了争家产，不是为了争家产。这个故事的真相，是他的遗产被他的小儿陈清忠把钱完全偷走了。偷走了，他们没办法缴遗产税。到目前国税局在没有那个纠纷的，已经开出了17亿多的遗产税单跟赠与税单。结果这些钱现在陈查某的后代没有人缴得出来，为什么？就是被连战的亲家所偷走。那我们要讲陈查某，我们一定要知道陈查某这个人。老师你对陈查某的历史了解应该相当清楚。

    李敖：我还写过一篇文章谈他，叫做《陈查某之路》。

    林瑞图：但是后一辈人都不晓得陈查某到底是谁？这个就是陈查某本人的照片，在民国30年、40年时代，从日据时代他是我们台湾的一个青果大王、航业巨子，也是纺织大王，连现在的远东纺织以前也是他的。长荣海运的张荣发也是他的职员之一。连王永庆他们做南亚塑胶也是他给他去做的。所以当初他是台湾的企业界的龙头，也是我们台湾的首富。他的奇迹我们很多的书上也都在写，他是生于民国9年，但是9岁他就开始做生意，就推着水果在卖。

    李敖：他的水果一直卖到我们家乡，卖到东北去。

    林瑞图：卖到东北去，这个是不简单的。在日剧时代能够取得日本人的同意，这个把台湾的水果卖到那边。当初台湾就是米、糖跟香蕉，这个是最有名的外销。当初他是以一介的平民能够取得这样的一个权利，这个内幕以后如果有时间我再跟大家讲，可是陈查某本人他是省吃俭用的一位。他是留有三个公子，两个女儿，大公子叫陈建忠，二公子陈延忠，三公子叫陈清忠。现在大公子还在，大公子大概也是我们现在目前台湾企业界的一个龙头，也是日本的侨领。那二公子现在已经过世了。三公子连战的亲家，他有两个女儿，一个张陈育惠，就是嫁给姓张的。一个叫陈瑞珠，现在是在美国做水果输出的。那为什么我敢讲说连惠心的公公是小偷，而且当初他把钱偷走了，到现在也不用负法律责任，而且这个陈清忠威胁他的哥哥姐姐，说如果你们不撤销我的告诉，陈查某就永远不要下葬。哪有说自己的父亲已经从民国82年8月9号他过世以后，停棺停到民国87年。到最后是连战自己本身是他们的亲家，连这种停棺停在那边已经伤风败俗了，他们闹这种事情已经让他父亲停棺停了四年半以上，停在他的大厅的里面……

    李敖：在阳明山。

    林瑞图：对！当时陈查某那个棺材是我一个人去陪他的，后来也是我帮他安葬下去。连战没办法下葬自己的亲家，是我一个跟他非亲非故的去把他下葬。我在87年1月17号就把他完葬，让他入土为安。但是这个最主要并不是在这里，我们要来看看说这个17亿的税金到底要不要！这个是我问财政部、台北市国税局，有关陈查某遗产税、赠与税及违章罚锾应否追讨缴交一案，复如说明。它说复贵委员，89年1月3号服研字，这个公文号码是我给他的，陈君遗产税本局依据其申报含补报。申报就是大儿子跟大女儿跟二儿子他们去申报，说我们有这么多的遗产请你来扣税。后来国税局他也去整个把它查证得非常清楚。他们就是说有查到17亿，他的查获资料核定竣事，并依法发单送达，有关遗产税案件除部分因更正展研限缴日期尚未逾限缴日期外，余均在复查审理中。它就是说除了某部分以外还在复查中，其余的都已经定案了。那他的税单在哪里呢？这是三千多万的一笔。这是很多笔，整个税单都有。那这个是国税局开的税单，竟然在法院里面，司法单位说你不用缴了。

    李敖：谁讲不用缴了，法官？

    林瑞图：五个检察官，他竟然叫他说把税单还给他，老师你有听说这么离谱的事情，国税局开出的这些税单竟然是要回去，一毛钱都不用缴。现在财政部次长王荣周，以前的调查局局长，前身是台北市国税局局长，他在当台北市国税局长的时候，在民国83年间跟陈查某的所有公子讲，叫他把这些税单还他。

    李敖：还谁？

    林瑞图：还给国税局。

    李敖：可以不缴了。

    林瑞图：不缴了。可是他的大儿子陈建忠说不行，这个不能说不缴的，他再三的强调一点，我们今天所讲的是逃漏国税，是全体人民2300万人民的钱，是你把这些钱逃漏掉。所以说今天不是他们家庭的事情，所以他们坚决说他们还是要缴这些钱，那请国税局赶快要查清楚。那时候国税局我去找这些资料，这是国税局我们这个印章很重要，这是法务科科长许桢晏的签章。他把这些钱的怎么查呢？他的钱失窃的17亿多，还不止17亿，它是总共是40多亿的钱。

    李敖：这是生前还是死后？

    林瑞图：死后所有的遗产罪，总共是少了四十几亿。那后来他有分赠与，他还有某部分在诉讼中。那其余的部分现在已经知道，确定他们要缴的已经到达17亿了。那以后如果还要再缴的话，可能会达到27亿左右。

    李敖：现在17亿部分不要缴了。

    林瑞图：不是不要交了，这17亿是国税局已经查出来了，国税局跟他讲说你不缴也可以。今天如果你欠国税局100万，你就要限制出境了。那你不但说你没有办法限制他出境，而且让他说这个钱他们家族不用缴的。那陈查某的大儿子陈建忠一直要求要缴，他的第三个公子就到法院去，他就用特权这样介入以后，五个检察官竟然叫他说把税单还给他。老师你有没有听说这么离谱的事情，国税局开出的这些税单竟然是要回去，一毛钱都不用缴。那这些税单最高额的是到达多少？总共16亿4065万241元，这是核定税单。还有一些纠纷的，还在复审中的有多少，这张税单你就要缴16亿多，你说可以不缴吗？他不缴，他是靠什么特权？靠连战！因为你凭一个陈清忠你想去影响司法吗？而且能够影响到财政部、国税局，不然的话你这些钱你怎么可以不缴呢？国税局查的罪证凿凿，把你金钱的流向，怎么转法，通通查的清清楚楚。当初这个钱他们是怎么偷的？我要跟大家做个报告，他们有一个他们的偷钱手法，这边是整个他们的一个公司，那个窃盗集团的关系。他们是组一个公司，一个关系人陈周淑华，这个就是陈清忠的太太，也是监察院院长周百炼的女儿。陈龙和后来改名陈弘元，是连战的女婿，陈清忠的儿子。陈怡君是陈清忠的女儿。周吴秋冬是周百炼监察院院长的太太，陈清忠的岳母。还有一个黄文壹，荣大投资公司的股东。陈怡均是黄文壹的太太。我们可以看看他们窃的手法，他先窃取他们父亲的定存单。再来他串谋秘书将记名的定存单转让在可转让的定存单，再将无记名存单交给人头共犯，前往其他金融机构质押借款，将所得的款项洗入，后来到国税局统统查出来，查到变成到陈清忠的账户里面。那再来预先认罪的人头，他逃到海外。通缉书都已经出来了，他已经被司法官通缉了，已经被我们中华民国的检调单位通缉，他竟然还能够堂堂皇皇的从中正机长出关，现在跑到英国去。

    李敖：通缉的时候，应该名单立刻到出入境那部分了，根本不可能出去。

    林瑞图：对！他竟然是可以做，从民国83年开始通缉到民国88年，他可以从中正机场，也不抓……

    李敖：来去自如。

    林瑞图：也到处在我们街头晃。而且竟然能够这样安然的出国，整个他们一家人像组一个，就把陈查某的遗产趁他在89年的5月20号昏迷不醒的时候，全部在隔一天就把他金库打开，把钱完完全全的偷走。那大家都会想说，那以前他有40多亿，你怎么偷啊！他不是偷这个四十多亿，他是偷定期存单。陈查某大部分他都是做一千万这样的一个定存，他就是这样一次就把它全部都抱走。所以他四十几亿只不过是单子这么多而已，这么多亿他就把它全部拿走了，趁人家不晓得，就把他赶快转到可转让定存的，这样子变到自己的口袋里。后来这个钱也投资了天下电子，就是曾文惠有股东那个。这个钱后来跑到有一个国际牌，他们有另外一个组织的公司去。所以它这整个里面，这边的窃盗集团他们这些人物，这些都是当时的权贵。你看我们刚刚讲的说周吴秋冬跟陈周淑华，这是监察院院长周百炼的女儿跟他的太太，他们现在形成一个窃盗集团。这个案件后来移到监察院，监察院为什么不查的原因也在这里。那我们想，这个是整个失窃的单据，被告陈清忠盗取他先父陈查某的款项，这个是整个案件由国税局当时跟我这两年的调查。因为我在陈查某的那个棺木前，我就讲过一句话，我说陈老先生，我们生前都不认识，生后我跟你们家族也不认识，结果是沦落到变成是我要来帮你下葬。那你对台湾经济的帮忙，你让他们的经济奇迹这样起步起来，结果你换成是一个连葬都不能葬的一个人，整个停棺在这边四年半。我说如果在我有生以来，我一定在整个完成你的葬礼以后，让你入土为安。我两年内绝对把你所有的事情调查的清清楚楚。

    李敖：你把他埋起来了。

    林瑞图：埋在金宝上。

    李敖：他跟他太太那个坟就不能混在一起了。

    林瑞图：对！她太太坟在阳明山。

    李敖：阳明山因为禁葬，他就不能合在一起了。

    林瑞图：那个阳明山那边，不只是她的夫人，也是她的母亲葬在那边。

    李敖：等于一家里面的女性全都埋在阳明山，男性死的太晚，埋不进去了。

    林瑞图：对！所以那时候我在陈查某的棺木前，我就有跟他发誓，我绝对在两年之内，我会把你所有遗产被偷的，造成你不能下葬。因为陈查某是以前我们那个古代的人，比较老一辈的人，他们会留自己的丧葬费用，也会留自己的一些钱准备缴遗产税。

    李敖：我还记得我祖父那时候他就有一个棺材，他们生前就买好棺材，那个棺材每年还把它重新整理一次。我祖父每年去看他棺材，去了还躺在里面，还觉得将来就死在这里面。他们一点都不忌讳的，我们现代人才对这种死后的事情忌讳，不愿意谈，或者谈了以后觉得很不吉祥，他们那个时候没有。

    林瑞图：因为见棺是福，那时候他们有这样一个观念。

    李敖：我奇怪，你怎么对他这么起劲呢？

    林瑞图：我不是对他这么起劲，四年七个月没有办法下葬，而且他那个大儿子跟他大女儿都非常孝顺。但是这个三儿子……

    李敖：他这个不能下葬要得到每一个儿子同意吗？

    林瑞图：不需要！可是如果一个儿子不愿让他葬，在那边杯葛，而且他拥有连战在后面当他势力的话，谁还敢下葬啊！我是为什么对这个案件这么起劲呢？那时候我在开这个丧葬会议的时候，要让他入殓会议的时候，因为是我主持。那时候参加的人物共同组织丧葬委员会，我来主持，有黄信介，有陈重光，有谢敏初（谢副总统的弟弟），有郭宗钦（以前的海军总司令，海军上将）。你知道他的第三个公子陈清忠，就是连战的亲家，竟然叫黑道的人来坐在我旁边。你说为了自己的父亲要让他下葬，你反而不让他下葬。你今天你把他这样讲，你反而叫黑道来威胁我们在场的这些人。这样我不咬牙切齿……

    李敖：你告诉我最后查的结果。

    林瑞图：你可以看看这个所有的名义人都是陈查某。有的陈龙和，有的存在张陈育惠这些人户头里面，全部的钱他们都放在一个保管的大金库。很大的一个金库里面，因为陈查某也有放他的珠宝。他这个就被后来他三公子，连战的亲家陈清忠偷走了。那偷走了每一笔款项……

    李敖：现在这些款被偷走的事实，由他哥哥、姐姐们出面告他，是不是？

    林瑞图：对！出面告他。因为这个遗产一定要缴税。

    李敖：现在欠税就变成他所有的继承人，大家合在一起，一起欠的。那现在他们不能脱身，在欠税状态。那现在怎么处理呢？法院怎么判决？

    林瑞图：法院判决是检察官都不起诉，五个检察官里面有三个不起诉，起诉的马上就调走了，贬官了；不起诉的……

    李敖：有没有申请再议呢？

    林瑞图：申请再议都没用！

    李敖：还可以继续申请。

    林瑞图：申请再议到高等法院，他又叫它发回重审，他们又不起诉了。竟然还有一个检察官李进诚，他把那个律师赶走，他跟他们的家属讲，他说陈清忠拿这些钱我们都知道！那这样子，我叫陈清忠拿1亿5000万出来，你们共同负担去缴这个遗产税，要不要？那如果不要，我也让他不起诉了。哪有检察官说把律师赶出去，把录音机关起来，把人家家属叫进来，说钱知道是他偷的。

    李敖：那你为什么不告检察官呢？

    林瑞图：我现在已经在准备状纸，准备要去告了。我大概下礼拜就会去告了，所以要把所有的状纸我跟律师再研究出来，然后整个我就去告。当然这个是不对的教导。但是如果说你的遗产税很多的话，你将来有一个方法可以逃漏遗产税跟赠与税。如果说是我知道我要死，我就叫儿子赶快去报警，说所有的遗产都被偷走了，偷走就可以免缴了。说实在，台湾哪有这样的道理。将来我们的法律再怎么定？如果说人家拿这一条比照陈查某他的遗产税的这样的失窃案，被他第三个小孩子偷走了，将来他就可以报警变成是免缴了。而且更不对的地方是什么呢？我为什么恨那个陈清忠？他除了对父亲不孝以外，他另外一个不孝的证据在这里。这是一个世纪大婚礼，陈查某老先生是民国82年的8月9号过世。这张照片是民国84年的1月2号的结婚照，这个是陈清忠本人，这是陈周淑华，这是陈弘元，这是连惠心，这是连方瑀，这是连战。这真的照片在我那边都有，因为那时候这就是要发给记者的，所以我原版照片只剩下一张而已。当初陈弘元的祖父，陈清忠的爸爸陈查某尸骨未寒，还放在大客厅里面，竟然他们来办那个世纪婚礼，他说他没有钱办父亲的葬礼。我说他是无钱办先父葬礼，有钱办世纪婚礼。这种人是不是相当的不孝？所以我们这整个过程，我们可以知道说，到后来陈查某老先生在民国八十七年元月七号，我把他要安葬的时候，连惠心在告别式也没有到场，人在台湾都没到场。你这样的一个教育，你如何教育我们的下一代？你这样做一个坏的榜样嘛，祖父是非常亲的，孙媳妇你一定要到场的，你孙媳妇哪里可以不到场。所以说当初在下葬的时候，宋楚瑜也去了，许水德也去了！连战不去，自己的亲家公连战也没有到场。

    李敖：现在我们有一个结论了，就是说现在这个情况，司法方面不能够维持一个基本的正义，也不能够对国家保护这些遗产税去征收。现在你的方法就是把他们告进去了……

    林瑞图：我下礼拜，因为我把状纸整理好再告。

    李敖：到时我们再来进一步谈这个事情。今天谈到这里，欢迎你！

    林瑞图：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

