连战的女婿是白贼七

    李敖：我的好朋友林瑞图委员上一次在我的节目里面揭发了连战的亲戚，是跟连战他们家族有生殖器关系的亲戚所做的一些事情。今天我再请林委员到我的节目里面来，就同样一个问题在另外一方面加以发挥。欢迎你，瑞图兄！

    林瑞图：李老师，还有各位观众朋友，大家好！我们上一次讲到连战的亲家，就是连惠心的老公，就是陈查某的三公子陈清忠的儿子，也就是连战女婿陈弘元，他们如何去谋取陈查某所留下来的遗产。在上一次节目我也讲到，他们老一辈的人往往都会留一笔钱，就是将来我们自己缴遗产税、赠与税，不要让子孙烦恼。结果这个遗产税，他的钱都放在金库里面，被他的第三公子陈清忠利用他在82年5月20号重病昏迷的时候，隔天就把他的保险库利用一个窃盗集团，就全部把它偷走了。各位也许你们都不相信我讲的这句话，我马上举出证明出来，这边报纸写的，据调查，陈清忠在85年5月21日出庭时，承认他在民国82年5月21日病重期间取走定期支票3500万元，以及同年的7月28日陈查某应收的出售土地款9200万，被告黄文壹也辩称领取了1亿5000万，他说这边是赚取利息。这一张我们就可以证明说陈查某所有预缴遗产税，就被他的第三公子陈清忠完全的偷走。民国85年是连战当选副总统，那时候是他跟李登辉搭档席卷500多万票，他当选。陈清忠在这个时候，检察官完全都已经调查出来了。那时候我们也在追了这笔钱。因为这笔钱不是说被盗领了9亿多元，仍有五亿三千余万不知去向。陈家家属担心被盗的遗产已经脱手，官司缠讼三年多，忧心钱追不回来，还得缴大笔的遗产税罚款。这个已经可以证明说我在上一集我所讲的话是有凭有据。如果说我无凭无据的话，陈清忠是何等人也！他如果放在古代，他算是一个皇亲特权。连战是当今的一个等于是我们国家的重要领袖之一。我们今天这样讲他，早就去告我了。所以我们在上一集我们讲说，连惠心的老公是小偷，你知道吗？那这一集，我们马上我们要讲到连惠心的老公是白贼七。如果被人家讲小偷，老师你也知道小偷是最低贱、最卑微的、最没有人格的。我们讲这样他，他不告我那才有鬼，我看我跟李老师大概是被告的很多次，但是告了大概数百次的人。但是我们告到后来我们都被判无罪。为什么？我们拿的出真凭实据。

    李敖：再讲一下，你现在有多少官司，你被告多少次？

    林瑞图：我被告272次。现在只剩下两件官司。

    李敖：都无罪。

    林瑞图：其余270件到目前都无罪。那今天我们接下来讲连惠心的老公是白贼七。为什么讲他是白贼七？因为这个故事就是说连战的亲家陈清忠跟连战的女婿合谋窃取以及占取陈查某所留下来的公司，如果把它谋取掉，把这个财产也一并的偷掉。我现在把这个犯罪人物关系跟大家再报告一次。陈清忠就是连战女婿的爸爸，就是陈查某第三个儿子。他的太太陈周淑华是监察院院长周百炼的女儿，陈清忠另外一个女儿叫陈怡均，她更配合她的兄嫂陈张丽仙，跟连战的女儿连惠心共组这样一个犯罪人物的关系图。陈查某在82年8月9号过世以后，8月21号，他过世12天以后，陈清忠为了要窃占陈查某建裕公司的资产。他伪造公司临时股东会议记录，改选公司的董事。那时候他伪造整个参加会议的人员，就包括有陈查某的大儿子陈建忠，大女儿陈育惠，小女儿陈瑞珠，还有这个陈张丽仙，还有伪造陈查某的堂弟陈石，伪造这么多出席者。我们姑且不要论它说是否伪造，我们就来查证所有的情形。那他为什么要窃占这个建裕公司呢？因为建裕公司我们总共列出来他的资产，他私人在这边的定存总共有1亿1800万，再来一个1亿6000万，再来一个9000万，加起来就快到4亿，这个是总笔财产。陈清忠他就是要窃取这些定期存单，所以他必须要伪造这个公司的会议记录，自己来变更自己当董事长，他来召开这样的一个就好像股东会议一样。所以那时候就开始出来了，在民国82年的11月12号，陈弘元于台湾高等法院出庭作证。在民国82年8月1日，驸马爷陈弘元他讲说他是在82年临时股东会亲自签名，在中建大楼二楼，时间大约九点至十点。现在我们就开始看很多的证据，这张就是我那时候对连战喊话，如果你要扫除黑金，第一个你要先扫除你旁边这些特权的黑金，你扫除黑金的政策才能推行成功。陈弘元是陈清忠的独子，连战的女婿，连惠心的丈夫。他为了协助父亲窃取遗产，在法庭中供称82年8月21日上午九点至十点确实亲自出席临时股东会，地点于中建大楼。这是法官李锦美，她在是问证人陈弘元，82年8月1日股东临时会议事录是不是你亲自签名的？陈弘元讲是的。那是不是开会当天签的？他说他是签到以后就走了，他说是在中建大楼二楼大约九点到十点。我跟李老师我们去出庭帮人家作证，法官一定会拿一个证人的……

    李敖：具结单。

    林瑞图：他会预知你说，如果你签的有涉嫌伪证，最高可以判7年。那我们来看看他九点到十点在哪里！他说他是九点到，这是陈清忠擅自开这个股东会议，那时候陈弘元在十点的时候人还在香港。他人在香港，他在法院敢承认说他是9点到10点已经到中建大楼签了。他是10点25分搭乘国泰CX450班机回台湾。香港我们大概国人百分之七八十人都已经去过了。香港那时候是启德机场匪到我们中正机场大概要一小时20分钟到一小时30分钟左右。10点25分那时候股东会议已经结束了。我帮你估算你11:55到达中正机场，赶回台北应该一点了。你怎么跟法官讲你是九点到十点呢？那我们的证据在哪里呢？这是他内政部警政署入出境管理局的书函，这一张是给他的姑姑张陈育惠，就是陈查某第二个女儿，她就问说他是否搭乘这班飞机回来。他说他在83年11月1日来函敬悉，查贵公司股东陈龙和先生（后来改成陈弘元，就是连战的女婿）曾于82年8月21日搭乘国泰450班机由香港入境，82年9月9日乘联合航空844班机再出境赴美国。这是内政部出入境管理局告诉我们的。我们又要确定他回到台湾的时间是几点，这个是很重要的。我们直接拿法官、检察官去查的，我们看这一张明细，他说被告系于9点到10点……而被告当天确实搭乘国泰航空公司台湾分公司CX450班机，于当日中午12:04落地入境。飞机还在桃园的中正机场，你如果赶到台北不塞车的话还要半个小时，包括出关的话还要分钟，总共将近50分钟，那你一点才能到台北。那你怎么告诉我你是9点到10点去签名，难道你在香港，你的手伸得那么长，可以长到说到台湾中建大楼去签那个名，这不可能的事实嘛！那时候你早就跟连惠心结婚了，你跟连惠心结婚是民国84年1月2号，民国85年这个案，因为你是连战女婿，你应该做什么事情？你要当全国人民的表率，你怎么可以做出这样的一个伪证呢？而且我还能够举出来他这个股东会议是一个伪造的记录。那时候说参加股东会议有一个陈瑞珠，陈瑞珠是谁呢？陈查某最小的女儿，当时她人在美国。我们可以看资料他说，谨遵庭喻知陈瑞珠系于民国82年8月16日搭机至洛杉矶，同年的24日返抵国门。他们召开会议82年8月21日，24日她人都还不在台湾，她怎么来开这个会议？我也可以拿一个证明给大家看，这个是国泰整个中华航空旅行记录表，这里面它讲的非常清楚，82年8月16日她搭乘006班机由台北飞洛杉矶，到了82年8月24日她才从洛杉矶飞回台北。那人不在国内，竟然能够伪造这张会议记录，这就是驸马爷的签名，这个是陈瑞珠代。那这边你怎么不写代呢？况且这些人都没有去开会。因为这家建裕公司有陈查某的定期存单将近4亿元，他就把它拿走了、偷走了。因为他必须要变更公司的董事长，以前公司董事长是陈查某先生。这边有写本公司董事长陈查某先生因去世而自然解任，选任董事三人，监察人一人在案。所以他说决议票选陈清忠、陈瑞珠、陈张丽仙为当然董事，陈周淑华为当然的监察人。

    李敖：现在这个签名签完了以后，地检处检察官居然不把他起诉？

    林瑞图：不起诉！

    李敖：认为他不算伪造文书。

    林瑞图：他跟他讲一个理由，老师，依据我们的刑法307条，你作伪证，他说他们是属于亲属关系可以互相作伪证。但是这个是公司，公司是法人，法人就没有这个亲属关系说三等亲内都可以作伪证。

    李敖：结果检察官居然不把他起诉，检察官名字我们要曝光啊！

    林瑞图：检察官的名字叫做……

    李敖：丁树兰。

    林瑞图：这个一定曝光的。因为我在司法委员会，很多人问我说我又不是读法律的，为什么我一直要在司法委员会？我说司法改革是我们台湾真正正义的最后希望。现在很多贪赃枉法的事情，只要你有特权，根本就不用起诉，根本你就可以用钱买通。所以我那时候常常讲说我们台湾的司法，一审重判，二审减半，三审回家吃猪脚面线。这就是有关系的人。我也常常在讲，我们台湾的司法到目前，我不是讲说每个司法官都坏，差不多30%以上的司法官都很不好，差不多50%的司法官操守真的还可以，我们还尊重他们。但是这些百分之三四十的司法官令我们非常不齿。

    李敖：你这个案子检察官丁树兰做了不起诉处分以后，有没有申请再议呢？

    林瑞图：再议到最高法院的检察署又驳回，可是又不起诉了。

    李敖：那再申请。

    林瑞图：再申请又不起诉，我们申请两次啊！

    李敖：第三次也可以做。

    林瑞图：我等一下又要去告他。因为这个是法律追诉有效期是15年。所以我们把这整个案件要来做一个探讨。陈查某留下来的遗产，他是一代的经济奇人，一个算是非常有贡献的人。可是他的身后他留下的所有的遗产税，他预备要缴遗产税国税局查到已经要缴17亿，如果还继续追讨的话会追到27亿左右。17亿是澎湖几年的税收呢？八年半。台东县三年半的总税收。17亿可以造一座跨海大桥，我们可以看到中兴大桥的施工费才11亿多而已。17亿可以做非常多的事情，包括老年福利年金，什么你都可以做。可是今天为了一个特权陈清忠，连战的亲家，为了连战的女婿陈弘元，他们就可以做这样的贪赃枉法。所以那时候我在记者会上我就讲一句话，你们要逃漏遗产税跟赠与税，我可以教大家一个方法，但是这个方法你一定要有背景，你如果没有背景你也是行不通的。你先把遗产报失窃，所有的遗产通通被偷光了。那你要找一个你的儿子或者你的女儿，她要嫁给我们那个皇亲贵族，嫁给高官的这些人。我跟你讲，你遗产税一毛钱都不用缴。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

