谁在种凤梨

    李敖：我的好朋友林瑞图委员在做市议员的时候就揭发了很多的弊案，他揭发弊案的量之多没有人能够跟他比，也没有一个党能够跟他比。我由于佩服他，曾经请他到我的《李敖笑傲江湖》里面，来把这些弊案一个一个细说从头。现在市议员的林瑞图变成了立法委员的林瑞图，他继续本着他这种锲而不舍的精神来揭发弊案，又是一个一个大弊案被他揭发出来了。大家看到报纸上多少个头版头条、电视媒体在追踪。可是我总觉得在这种情况，没有一个完整的时间让他像被告一样的待遇，被告最后讲话叫就其始末连续陈述，连续把这些弊案的内情做一个仔细的分解。所以我请瑞图兄到我的这个节目里面来，给他一个完整的时间，让他做为一个分解。上一次他已经就连战家族他们这种贪赃枉法的事情，如何逃税，如何影响了司法。连战口口声声反对黑金，结果他并不能解决这个问题的内幕，请瑞图兄帮我们做了解释。现在今天我再请瑞图兄就盛极一时的凤梨案部分，再向我们分析特权勾结司法的这个黑暗，从连战到陈水扁，没有一个人逃得掉。欢迎你，瑞图兄！

    林瑞图：李老师，各位观众们大家好！那上一集我们讲到说陈查某的遗产税被人家偷走的事情。那后来这些检察官、法官被我们一直逼，可是他还是不敢抓驸马爷陈弘元，就是连战的女婿。他只轻轻的判谁呢？判这一个陈查某的儿子陈清忠判刑5个月。这是《中国时报》86年10月2日判决的。可是你判决你也一样要把这些遗产税照缴啊，那你也要照追。为什么……

    李敖：结果变成一个检察官不起诉，法官不判决，国税局不追查。

    林瑞图：对！就造成这些遗产通通没了！那现在我们想到了，我们把这个案件我们稍微赞搁一下。为什么呢？这个我以后讲到，司法人员如果是贪赃枉法，为了这些特权他如何贪，如果敢起诉的、敢判决的，马上贬官；没有做起诉的、没有判决的、袒护他们的，马上升官。那这些司法人员，他们难道是维持我们社会正义的最后防线吗？所以很多记者问我一句话说，你留在司法委员会干嘛？我说我留在司法委员会，我专门就要抓这些不肖的法官、不肖的检察官，来保障这些好的法官、检察官。所以我们在去年的年底有个十大新闻，当然总统的新闻是排行第一名的，921大地震也是排行在前三名。我揭发出来的凤梨案，就是法官司法吃凤梨是排行到第四名的，那已经排名很高了。如果没有李老师你们这个总统，没有921大地震，我大概是第一名的头条。那这个第一大新闻是什么？是台凤案。就是司法人员吃凤梨，那司法人员吃凤梨，给你吃是一颗、两颗你就撑饱。吃凤梨不恐怖、不可怕！就像李远哲讲的黑道不可怕，白道才恐怖。我为什么会讲这句话？吃凤梨吃一颗两颗，那你知道种凤梨，一次种了几万棵。谁在种凤梨田？陈水扁，等一下我都会讲到他。虽然我打凤梨案，并不是我在做这个。因为我在打凤梨案的时候，我就已经注意到陈水扁跟台凤的关系。包括炒作士林官邸的土地，包括有为什么要禁公娼，帮台凤炒作华西街附近的土地。因为你公娼不禁不废除的话，你华西街如何让这块土地变成商业区，让它有价值。

    李敖：他废公娼的目的跟娼没有关系，他是要把这块土地炒作起来。

    林瑞图：要把这块土地炒作。老师你现在是一语道破，我是讲了半天。但是我是怕说各位观众朋友会误解，说我又在打陈水扁了！没有！我们连战也打，陈水扁也打，兴票案我也赞成要查。我们从来不偏袒任何一个人，我说实在这个社会是要讲真话的时代，你如果再没有人敢出来讲真话，那这个社会大概也完蛋，我们这个国家也没有救了。你看这些种候选人，比较有希望的这三组。当然老师我不是看……

    李敖：我了解。

    林瑞图：这三组的候选人，如果说真正中共打过来，他们这三组的候选人哪一个会留在台湾跟我们共生死？我看只有李老师你们这一组会留在台湾来和我们打拼。我们跟中共拼一下嘛！陈水扁他们在国外的资产有多少，你们知道吗？连战在国外资产有多少，你知道吗？宋楚瑜在国外资产有多少，你们知道吗？我是三个我都讲，那今天赶快回归正题，将来我们才可以把这个话题引申出来。这不是我讲的，这是检改会也这样讲出来，有60位检察官疑涉案炒凤梨。那时候我也讲50个司法人员，司法人员大概有分成检察官跟法官。后来我点名了十几个，我们司法院长翁岳生落泪了。他落泪是说他没想到这些司法人员真的是这样子的糟糕，他真的是跟他们这样吃凤梨，在那边炒作股票，做内线交易。那时候我第一个点名的叫杨贵雄法官，第二个点名的叫叶腾瑞法官。我还点名了像陈明光检察官等等这些十几位检察官。那时候杨贵雄马上要去告我，因为我故布疑阵，为什么我要故布疑阵？因为我知道司法院跟我们法务部，他只要办什么，只要办在红龙虾的这场饭。那司法人员老师你知道，他是只在红龙虾这一个，就在我们吉林路跟那个南京东路这个交界那个地方，有一家红龙虾大概一人份就要5000块以上……

    李敖：吃一顿饭。

    林瑞图：一人最少要5000块以上，因为有五头鲍鱼、有鱼翅，天勾翅那个非常贵的。而且他们台凤在请这些司法官这一餐饭花了多少？花了27万。总共花了27万请十几个人，一个人平均吃多少钱？一个人一万多块。那他们只在红龙虾吃吗？各位，不是只在红龙虾吃饭！在我们忠孝东路有一家馥园，装潢的古色古香，那个一人份最低是5500。那边他们吃饭的这些司法官为什么不抓呢？还有在民城东路KTV。我现在指名道姓把餐厅名字都讲出来，我不是在替餐厅做广告。我是把这个台凤邀请这些司法官，他们在那吃饭的所有地点，我一个一个曝光出来，有的报纸都没有写出来。为什么？我们的司法院去拜托媒体，有的封锁了。为什么他们要办红龙虾的这一餐饭？那说吃红龙虾这段不一定这些司法官他们都有涉入内线交易，那些有的是蛮无辜的。可是你去吃这一餐凤梨宴，你就已经不对了，因为公务人员的收受只能2000块，2000块以上你就算是有问题了。今天你只办吃红龙虾的这十几位司法官，你却不敢办在馥园吃饭的司法官，你也不敢办民权东路ATT的这些司法官。各位观众你要知道有一点，吃饭吃完了还会续摊。人家续摊在哪里？就在民生东路有一个台北联谊社。那台北联谊社除了有餐厅部以外，它还有酒店部，它从外面向春天酒店、富爷，从这边去叫女人，你知道他的条件是什么？他那个挑的女孩子身高要165公分以上，奶奶要大的，这个几乎要处女，头发要长及披肩的，身材要苗条，一定要选择这样的一个条件。而且这个蓝文祥他他们是凤梨宴吃完就喝凤梨酒，凤梨酒完了他是吃凤梨鸡，这鸡要括号，大家知道鸡是什么东西。带到哪边呢？地点我都可以告诉大家，就在仁爱路跟建国南路那边有一家饭店，以前的别名叫做花苑，在那边三楼四楼，他们有一个高级的台北联谊社去那边买的，那一栋楼就是专门供给这些特殊人物去那边玩女人，去那边做爱，他们就是这样在搞的。那所以台凤黄宗宏讲一句话，他说他的司法诉讼案，他去到哪边，没有一个法官能够判他，也搞不倒他。所以他做内线交易，股票从一上市从50几点炒作到257点。这老师你应该知道，再狂泻下来，坑杀多少散户？我资料太多了。那时候杨贵雄也说要告我，我这报纸拿给大家看。王婉慧是谁？杨贵雄的太太，她说要告林瑞图诽谤，杨贵雄还悬赏一千万。结果她现在敢告吗？她告了后又去撤销了。我说你不要撤销，你继续告下去，这个才能查的到底。整个媒体的报纸统统写得非常清楚，他说他要跟我没完没了，要跟我怎么样。整个案件你可以看看这里面，吃凤梨，杨贵雄妻告林瑞图。各位观众朋友，这不是我的丰功伟绩，我以前在揭发联勤工程弊案时候，在揭发捷运的时候，在揭发国防弊案的时候，报纸我常常在说，我不是一个喜欢做秀的人，我是实事求是。他们如果没有做内线交易，我刚才讲我故布疑阵，我除了讲你在台凤在红龙虾请凤梨宴以外，我还点出来在馥园的、在民权东路，杨贵雄就是在民权东路，就是黄宗宏的太太陈美秀她的生日那天，抱着陈美秀在那边跳舞，在民权东路那家ATT在KTV里面跳舞喝酒唱歌。后来再发生什么事，这个我没有证据我不晓得。听说还有另外更进一步的，大家玩一玩，她也告诉杨贵雄说，你叫你太太去买股票，他们是这个说法都是这样子。就是比如黄宗宏就是台凤公司董事长，他会告诉这些司法人员，你去买台凤股票，我保证爬升到500多点。那这些司法官有的人就贪得这个利益，四处筹钱。他就跟黄宗宏认，我买1000万，他也买一千万。黄宗宏就拿起笔记来，叶腾瑞法官买1000万，杨贵雄法官买1000万，哪一个法官买1000万，通通都把他记住。他说不赚，差价我赔。老师，这样的意思你应该懂吗？

    李敖：包赚。

    林瑞图：后来股票从257砰狂跌了，这些司法官实在是很倒霉，他们有的跟人家借钱的，他不会说只买一千万。他们是以为说台凤这个老板请我们吃个五头鲍，吃天勾翅，他一餐饭都花那么多钱，你甘愿这样请我们。他的股票也真的是狂飙到257，现在稍微下来到230几，我们再买下去。他说他在短短三个月内，他会把股票又炒作到500多点，那包准赚一倍。各位，股票哪有这样的事情，说你包赚的。那我们的证管会、证期会又在做什么？证管会、证期会难道不会去注意它的股价反应？它的股票跟它的资产有没有等值的反应，它有一个股票观测站，它随时都在分析这些股票有没有异常的状况。结果这些司法官就是这样召集了很多人，他有的偷买的，我多买3000万，我多买5000万。后来台凤黄宗宏就透过一个女孩子叫做李玉惠，那这个李玉惠是谁呢？她的先生就是跟这些司法官是17期的同学，她跟这边混得很熟。后来亚聚的陈文吉，现在也是在跑的。这个亚聚陈，他就把她当成在司法人员里面，专门在应付这些司法人员。万一他们这些操手就是炒作者，万一他们有遇到司法问题都是由李玉惠下去摆平。那李玉惠这个女孩子相当的四海，因为钱也不是她的，所以她四海习惯了。还有一位很重要的人物叫柴慧龄，她是柴启宸……

    李敖：以前地方法院的院长。

    林瑞图：对！非常有名的一个法院院长他的女儿，因为她也跟他买了股票。

    李敖：现在整个案子，目前什么情况？

    林瑞图：这个移送到监察院。我说实在的，我现在真的有点不懂，我也想要请教老师，我们普通人民犯罪，或是民意代表犯罪，或是老师你犯罪，我们那时候不管有没有犯罪，都送法院去。那法官犯罪送哪里？

    李敖：法官犯罪也送法院，法院有一条叫做枉法裁判。可是枉法裁判从来告不成他，因为这个法官会保护法官。所以现在问题卡在这里，就是你们要不要保护这些法官。

    林瑞图：老师你博学多才，你也饱览很多的机密。你有没有看到一个司法官就判一个司法官的？有没有这样的案例？

    李敖：有过！就是政府开始整一个司法官的时候，当然司法官也会判他，有这种情况。

    林瑞图：可是那个判了也不用关啊！

    李敖：有关过，很少。

    林瑞图：那这一次这么大的案，为什么他们移送监察院？

    李敖：不能移送监察院，这个应该移送地检处！

    林瑞图：可是地检处他们又不查了！

    李敖：这就是你的功劳。现在你不是立法院司法委员会的委员？

    林瑞图：我们追也没用啊！

    李敖：当然有用啊！你找那个丑八怪叶金凤来嘛！你去逼她办，你不办，我们就控制你预算，骂她。

    林瑞图：我就跟叶金凤部长，我说我已经指证历历了，他们在哪边跟人家吃饭，哪边在内线交易。

    李敖：检察官司部分，这个法务部长可以管到。

    林瑞图：对！我质询的时候，我问她说你要不要办？她说有证据一定查办到底。她常常这样讲，每次报纸上写出来都是告诉我这样的话。所以有证据查办到底，现在她不查办。我也弄到高等法院的那个院长，吴启宾也要辞职掉了。弄到翁岳生也落泪了。

    李敖：掉眼泪也还是不办！

    林瑞图：还是不办！任由这些财团特权逍遥法外，还有司法黄牛李玉惠她们也逍遥法外，还有这些法官做内线交易也逍遥法外。那这个要怎么办？除了老师你来干总统，我们……

    李敖：你现在就是这样子，我的意思从你立法委员的职责部分下手，你可以对法务部长……

    林瑞图：真的就是没用啊！

    李敖：你们冻结她预算啊！

    林瑞图：我现在才了解陶渊明为什么说归去来兮，田园将芜胡不归，这句话的意义。我现在说实在话，你刀子拿出来我砍，我得罪了一片天，把司法界的人员全部都得罪光了。司法人员现在看到我，他说他妈的，你这个小子，你他妈不要落到我的手上。我的叔叔他告诉我一句话，林文郎也是立委，他告诉很多我的朋友，这个林瑞图头壳坏掉了。什么人你都去惹，军人你也惹，国防部你也打，捷运你也打，堤防案你也打，什么案你都打。你连司法官你都去打，你有没想到你还有多少案件在司法人员手上。他说我不干立委，最少会被判30年。但是我是跟他回一句话，如果我们不干了，我们真的不这样做的话，将来有多少的人民要受到这样枉判的实例。你可以看到说司法官做内线交易……

    李敖：没事。

    林瑞图：你证管会、证期会不敢查不敢办，连你法务部也不敢查，调查局更不用谈，调查局都在调查什么呢？没钱的这款，没有权力的。不然我小小的一个林瑞图就有办法去把你查的这样一清二楚。包括像杨贵雄的太太生日舞会，你在几月几号跟富华证券融资，你几月几号出入股票市场，你赚了多少钱，你后来要又了多少钱。蓝文祥说要告我，我讲他说他都要挑选那些那个身高165的，刚刚我讲过奶奶要大的，接近处女的，玩了又不给钱的，他玩玩人家不给钱，地点我也讲出来在哪里，我统统把你讲得一清二楚。因为我觉得我没有这样非常的手段，我没有办法改革这个司法。

    李敖：现在这个案子原来的原因是由于陈水扁帮着台凤炒作才惹来这些麻烦。

    林瑞图：我现在就会慢慢的讲到，这个是《今周刊》封面新闻。

    李敖：阿扁挂钩财团。

    林瑞图：老师你看我的名字在上面，阿扁勾结挂钩财团，炒作士林官邸。这里面讲得非常非常的清楚，这一集我是专门讲凤梨案的，我是稍微带进来。陈水扁在当台北市长的时候，他说要开放士林官邸。这个名义很大，这个说实在是伟大，士林官邸从来没有人敢开放，他敢开放，我们都很尊敬。结果不是这样子！士林官邸本来是这么大，本来他告诉农民说这边要开放成公园。这些农民有的等了四五十年，被蒋介石跟蒋英国两个父子，像封建时代他们农民也不能怎样，只能在那边种花种草，其余的都不能盖房子，也没有土地利用价值。那时候大家都以为说陈水扁上任了非常好。这个士林官邸他说要开放，开放是变公园，要照公报低价征收的，这些农民又失望了。突然间有五大财团来，台凤、台火、高雄王家、远东建设，这些财团开始买土地。这些财团后来在文化基金会都有捐款，在福尔摩沙基金会又捐多少钱，你告诉我。

    李敖：陈水扁的两个基金会都捐钱。

    林瑞图：对！为什么这些财团要捐钱？就是在这个土地变更。结果这些农民的土地炒作到后来，都变成到谁的手上？都到台凤，到台火，到高雄王世雄、王玉云他们家族。为什么王玉云他们会提供在新生南路的扁帽工厂，让他免费做扁帽工厂？这个大概李老师你也知道。那这些司法官为什么不敢办？我恍然大悟。一个媒体《今周刊》，这是属于财讯办的，这本销售量这么好，用整个这么大的一个篇幅十几页来写台凤。还有禁公娼的事，我还得拿一本书给大家看。那我们说实在话，今天选总统难道我们要选一个，将来如果战争他也不会留在台湾，跟我们一起共拼生死的人。贪赃枉法又讲说他要扫除黑金。在公车的后面，你看他做这种笑容，就是笑你们这些死老百姓，你们真的完了。我跟他跟了这么久，我怎么不了解他呢！我是一个求真求是的人。今天我如果我巴结陈水扁，李老师，我现在的前途多好，我不用无党籍去竞选啊！

    李敖：我的意思是这样子，下一次你把陈水扁炒作台凤，挂钩士林土地的这部分再完整的讲出来。搞了半天跟士林官邸开放也没有直接关系，跟这个公娼卖不卖也没关系，原来都是跟地皮有关系。

    林瑞图：所以他要捐款给两个基金会。

    李敖：下一次请你再来讲。谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

