变质迷信宗教

    李敖：今天在我身边，我特别请来我所佩服的悟空法师跟我对谈，谈什么呢？谈谈台湾宗教界的这些怪现象，很多人打着宗教的旗号做了很多狗屁倒灶的事情，一般人不太能够看得出来。什么原因？因为不在其中，你无法了解其中的一些现象。就像过去在天主教里面，马丁·路德他所以能够跑出来，就是因为他是天主教圈里面的人，他才能够揭发天主教的黑暗。中国历来，尤其在宋朝开始，有很多有名的知识分子喜欢跟和尚交朋友。我李敖没有和尚的朋友，今天我觉得我能够交到悟空法师，我觉得很高兴，他是我和尚的朋友。所以今天我特别请法师来跟我们聊聊天。今天主要谈的题目就是变质迷信宗教这样一个主题。请法师大鸣大放跟我们谈一谈。欢迎你，法师！

    悟空法师：李敖兄，你好！很荣兴能跟你一起来讨论这个问题。首先我们知道，宗教最主要是救世。那对自己的修行应该是一个起清心寡欲要求还要高一点。那在原始的佛教跟现在的佛教差得太多了。因为台湾现在整个来讲的话，可以说是一种迷信的宗教。因为宗教是教人家应该要放下，而且在物欲方面只要能够生活就好。但是现在大家都在比哪一个寺庙大，哪个信徒多，而产生了一个很奇怪的现象。尤其越大的道场，它出的问题越多。好比佛光山来讲，从信徒的身份现在已经安排到九品夫人。所谓九品夫人，就是你一年没有弄五百万千万，不可能当到九品夫人。

    李敖：什么叫做九品夫人？

    悟空法师：就是从一品夫人，像以前做官的，九品夫人就要出1000万、500万以上，出了一百万就是一品。

    李敖：根据你捐多少钱，夫人是比照善男信女，就是信女。

    悟空法师：对！信女出的钱越多，她的那个阶级官位越高，最高是九品夫人。当然九品夫人她吃的、住的到佛光山住的都是套房，住的都比人家好，吃的跟人家不同。我认为这样是不对的！还有包括现在慈济也是一样。委员要经过多少会员，好像做传销的才能够进入委员，而且还有分等级，有挂帆船的。我感觉不只这两个到场，很多中型的道场慢慢在模仿，就是用企业的组织。那我认为这是非常不应该的，是不对的。你鼓励信徒来捐献应该是用一个平常心。佛教讲要破我执、破执着、破烦恼，这下搞得更多的烦恼，更多的我执了。所以难怪现在出家人不能够清净，因为离开一个小小的家，就变成一个更大的家。所以我感觉这个制度应该要提出来研究。

    李敖：这个破我执，可是不能破钱执，现在好像根据钱来决定层次。

    悟空法师：那我刚才讲过说宗教，当然没有错，要做很大的佛教事业，它必须要钱。但是钱是尽心尽力的，是一种很自然的。人家说什么叫公德，我认为很自然叫做功德。如果你太强迫对方要到什么位置，还是你要强迫你自己。我认为这个不叫功德，这叫有相布施。就好像达摩来问梁武帝时候一样，他建了多少寺庙，达摩讲他没功德。所以我认为现在宗教是带有一种不是求解脱，反而还束缚自己。这种教育，当今的佛教应该好好的想一想。所以我从这个里面就讲说，我们宗教心灵大师、心灵导师，更当该谨言慎行。它里面讲说从后蒋经国到李登辉的时代，台湾的经济迅速的发展，但是家庭的疏离，社会人士的冷漠，从此互相猜忌，造成社会风气非常的不好。那这些问题都从宗教师来的，因为从妙天法师这个案子，既然他也是注重在言行上的一个行销方式，还有公关的包装。这个跟刚刚我们讲的一样，它是提供行销的包装，还有做公共的关系。所以你看那个宋七力，你要马上见他，他就要1000万，你100万还要排队。这个真的是很莫名其妙。

    李敖：我听一个女作家陈若曦跟我讲，她们到这个慈济里面去，发现他们车里面慈济坐的那个宝座，谁都不能碰的。大家看慈济下来，都像拜活佛一样下跪。

    悟空法师：没有错！这个我非常反对。一般她们称为上人，上人是称自己师父叫上人，上人捧得很高，捧的高没有关系。如果你本身的那种贡高心一起来的话，那对你本身也不好，因为修行就是要破我执。因为就是人有太多的我执才产生很多的误会、烦恼这些。我们从历代的国师里面看到这些情形很多。像上次我们最早有一个叫清海一样……

    李敖：那个从越南来的是不是？

    悟空法师：是！她从机场就被赶掉了。

    李敖：一个女的是不是？

    悟空法师：是。她现在已经不在台湾了，她到大陆也被大陆被赶出去。因为她的那个传教方法非常离谱。现在台湾宗教离谱的，甚至连一些知识分子也迷迷糊糊的。像上次那个飞碟事件，居然这些大学生受过高等教育的，把房子卖了，要跟他去坐飞碟，要去见上帝。

    李敖：到美国。

    悟空法师：结果有没有见到上帝呢？没有。最后他讲一句话说，你们都注重上帝是一个人，其实上帝也可以变像我这样子，意思他就是上帝了。所以我认为这些迷信，已经宗教原来的修行教育打破了。以前在佛教，我们都提倡出家应该是贫僧，越穷越好。而且你有庙的话，你就开始送人家，像这个太虚和尚，他也是这样子，他有庙就送给人家，送给好的人去管理，结果他到处去弘法讲经了。所以我认为现在宗教慢慢的因为社会变迁影响很大。那这边就是我上次投报在《中国时报》，本末倒置的信仰文化，就谈起从松山寺今天会出问题，就是大家烧金纸、烧银纸，拼命烧到酿成火灾。而且那个纳骨塔本身就很旧，也没有管理，就被烧起来。烧了以后，又谈到我们南部在拜妈祖的，妈祖也是一样，整条街堆金纸一堆的，可能几十个卡车才载得完，结果拿去烧了。李大师你知道这个纸是蔡伦搞出来的，他自己假死，假死了以后，太太偷偷拿饭给他吃，然后外面就烧银纸、金纸，然后就可以到地狱送红包。结果不久，蔡伦活了，就开始烧金纸。所以你看在妈祖出行，一烧就几卡车。像这种的，我就讲说如果真的要烧，烧一点点意思，把那些钱几百万几千万拿来做慈善工作，我认为妈祖还会更高兴。像这种没头没脑的烧，我认为这种信仰它是不对的。而且还怎么谈？还谈说吃拜妈祖的猪肉，他吃了一定会平安，因为保平安。我们应该要回头来看，妈祖本身也吃素的，怎么一个吃素的，你弄个大猪公拜她？这样的话，对它来讲也不好。

    李敖：所以从原始佛教往下看，或者像妈祖这种民间信仰这种。我们觉得拜他们的人，信任他们的人，实际上都背弃了他们的理论。像原始佛教里面，释迦牟尼是主张无神论的，对不对？他是为了反对婆罗门教的多神，他才主张无神论。结果佛教现在滚下来又那么多神出来，背弃了释迦牟尼。刚才你讲的吃猪肉也是背弃了妈祖。

    悟空法师：妈祖本来是吃素的嘛！而且释迦牟尼你看泰国还很好，泰国是小乘的释迦牟尼。台湾搞得活菩萨一大堆的。所以上次那个佛教会理事长他说我是佛教界最能够老大能够统治。那我们刚才说你不可以。那这个讲这句话的人冲着他讲是恒述，恒述说你不可能。结果那长老愣一下，静心法师说他有什么不可能呢？因为她说台湾你看有阿弥陀佛，有释迦牟尼，有药师佛，有观音，一大堆人。大家拜的不一样，思想不一样，你现在把它弄这么多，你要管所有的，那不可能！就变成山头林立了。所以他想一想，这倒是真的。所以我认为这个宗教文化应该要好好的推动……

    李敖：有时候我想起台湾这些佛，好比说本来就是释迦牟尼，后来又出来如来这些。如来在中国民间里面制造了很多的暴动，就是信如来。可是很有趣，在汉朝大家信正式的天神。可是汉武帝的外婆是乡下人，她喜欢一个小臣叫神君。她特别要小神来保护她。所以汉武帝表面信这个天神，骨子里面靠小的神君。台湾现在看出来，好比说应该信释迦牟尼，然后发现他信观音，观音对他而言比较亲切。有的还不够，好比单独信个妈祖。就好像汉武帝，这种跟小神的关系特别亲近。所以台湾这么多的乱神，就是个人要找自己的小神来信。

    悟空法师：因为台湾现在已经变成一个大乘佛教，大乘佛教的眼光就讲说，这个世界它不止只有一个。娑婆世界就是讲台湾，其实这个世界有三千世界，像台湾这样一千个叫小千，再来就是一千个中千，一千个大千。所以世界佛、菩萨当然很多。那你如果再往上层的话，这个宗教信仰更好了。所以我在宗教传教士里面看，我最欣赏这位德蕾莎修女，这个是我最敬佩的。因为她在传教的时候很简单，比如说她也不包装，不像我们这些大团体要几千个委员，要穿什么制服，分什么九品夫人。她没有，她就是一条路往那个最需要，像麻风病她走到最前面，就这么简单。她也不做公关，也不做募款，所以她是真的一个在做事情的人。我欣赏她比欣赏慈济要加几十倍，因为她完全没有形象公关包装。而且是走在最苦的地方，人家哪边苦，她用走的过去。所以她有一本书我看过，叫做《走简单的一条路》。就这么简单，你需要帮忙，我就过去，那钱哪里来？她根本不担心这个。所以如果宗教师就像她这样，我认为这个宗教才能够不至于……

    李敖：这也就是禅宗里面有一种说法叫直指本心。它就是很单纯的，直接跟你结合在一起。这种像甘地所说的，甘地说他自己是佛教徒，是印度教徒，也是天主教徒，也是回教徒。我觉得就表示说他精神上能掌握以后，他是各种的教徒他都无所不在，真正把握了宗教的精神。今天时间的关系，我们就谈到这里，下一次欢迎你再来跟我指教。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

