悟空不空

    悟空法师：这两个是现在最重要，应该要来改变的。

    李敖：过去做和尚还要执照，度牒是吧？

    悟空法师：戒牒。

    李敖：你们现在等于没有这个了。

    悟空法师：还是有！

    李敖：那个算不算身份证明呢？

    悟空法师：因为戒牒比一本簿子还大，大概这么大。所以随时带在身上也不方便。而且现在戒牒为什么没有这么大的效果？以前都是由中国佛教会它来核发，它一年办一次，都是它来，哪一家经过审查。人民团体法开放以后，相对中国佛教会的社团就增加出来了。所以这方面的话，它的那个合法性也受到挑战。

    李敖：那如果不靠这个身份证职业栏，也没有这种中国佛教会的证明，那你们烧香疤是不是可以证明呢？像你有几个？

    悟空法师：三个。

    李敖：你怎么少了六个呢？

    悟空法师：没有。这个是有很多很多误会。主要就三个，六个、九个随便他要点都可以，它没有阶级之分。但是烧这个疤其实很简单，自己在家就可以烧了，也不能够证明你就是神职人员。

    李敖：至少付了一点代价。

    悟空法师：对！何况我刚才讲了，它不是什么……

    李敖：这是元朝的规矩。元朝的志德和尚发明的这个烧香疤，在中国的佛教史里面，烧香疤是很晚的风俗。

    悟空法师：对！刚才我说的这些问题，那到目前我经过去统计，因为我每年都要办一个全国出家人的集会活动。目前以佛教跟道教，这个大概有1万间属于私人神坛。

    李敖：包括公寓里面的这个。

    悟空法师：对！包括公寓跟住宅。所以这一万间，我们想一想它一年的收入，钱不知道跑到那里去，这个是第一个问题。

    李敖：它这个钱不是按照人民团体法，只要你开支能报出来就不交税，你这神坛里面根本……

    悟空法师：根本没有报的。

    李敖：内政部也不管的。

    悟空法师：它也不管。

    李敖：太恐怖了！

    悟空法师：所以上一次内政部在黄主文就有讲一句话，因为有一家属于一贯道在东南部的，它也是完全没有申请的，结果被检举了。这个内政部长讲一句话，他说我们内政部的社会司要管合法的单位，这些社团就2000多个社团，不包括寺庙，里面只有5个人，2000多个连开会都没有办法监督了！何况这几十万，怎么去管它呢？所以他要求老百姓自己眼睛睁亮一点。

    李敖：居然黄主文讲这种话！

    悟空法师：对！他在报纸……

    李敖：表示对这1万多个根本无计可施。

    悟空法师：无计可施！所以我认为这个是很严重。而且现在社会越乱，尤其经济越差，你要到宗教寺庙这些方面又更多。所以我认为这个没有改的话，会给老百姓省吃俭用的钱，都落在宗教师的口袋。那甚至于我们也可以发觉到，像那个以前卖药那个李俊男，药慧法师，他私人也是因为这样子，跟他孩子的财产混在一起。因为你知道现在台湾大的道场，在台湾的都市里面都有分院。比如我讲过像佛光山一样有分院，那分院在大楼里面甚至有的有三四十个，四五十个。结果就在大楼里面，既然不能有法可以申请，就落入私人的财产。所以上次被查到土地100多笔，还有他奔驰600汽车有三部，黄金都蛮多的。所以就变成一个问题。

    李敖：有奔驰600汽车的这种人是和尚吗？还是……

    悟空法师：对！算是和尚。相

    李敖：正式和尚吗？

    悟空法师：是。

    李敖：和尚可以有这么好的享受！

    悟空法师：对！他个人的嘛！我上次有一次去开会，他说问我有没有车？我说没有。他说来坐我车子。我说你这一部是600。他说家里还有两部是小孩子在开。所以这个……

    李敖：他有孩子？

    悟空法师：因为他是大概在将近60岁才出家。所以现在台湾两个问题，第一个因为台湾受了日本文化影响，所以台湾还要保留一部分的，我们不能称他是和尚，就是在念经，像我们这种师父、法师还是有结婚的，有一部分现在他们也传到了第三代。所以我们很担心说，万一有一天老百姓搞不清楚，举发出来说这个和尚怎么有太太呢？其实他是属于日本以前留下来的。现在我比较担心的，李先生你应该知道，以前的和尚出家应该要考试吧！好像不知道在哪个朝代就有了，我知道唐朝是有。那现在只要你想出家就出家了。至于人的方面没有一个管理，甚至财产方面也没有一个很妥善的管理。所以有人就在讽刺说，现在365行，当和尚最好。因为也不扣税，也不报账。所以形成在都会区这种宗教乱象。我讲是这两个原因来形成的。

    李敖：那你有什么办法把它解决呢？

    悟空法师：解决之道就是全面的检查，希望那一些在大楼里面，因为既然我们都会区有需要，就给他申请。申请的话，把这些纳入管理。

    李敖：可是内政部只有五个人，怎么办呢？

    悟空法师：就扩大。以前我跟吴伯雄先生，我们就提议成立一个最高宗教委员会，把蒙藏委员会取消掉。蒙藏委员会现在没有什么用处，成立最高宗教委员会。你看我们中国大陆，它也是一个佛教协会来管所有三十几个省的佛教会。那我们现在的佛教会，这些社团只有内政部在管，而只有五个人。所以我认为它这个单位应该要扩大，比如说扩大一个最高委员会，还是扩大一个宗教署这一类，应该可以管。如果像身份很简单，由各教会来做监督，那地方政府来核发，核发完每一年在户口校正的时候同时校正。

    李敖：你这个监督的问题，我举个例子，好比说现在小尼姑证严慈济的这个团体，她们介入媒体，搞电视节目，她们会请你们吗？

    悟空法师：不会。

    李敖：像佛光山星云法师他们会请你们吗？

    悟空法师：不会。

    李敖：所以宗教团体自己门槛都这么紧的时候，在互相审查或监督方面能够通得过吗？

    悟空法师：通不过就是我刚才所说的，各个属于中央的团体自己审查嘛！哪一个出错了，就抓哪一个负责。你看日本的那个黑道也是这样子，他们那些黑道人物也是有牌照的。哪一个组织犯错就去找那个社长。所以我认为找头头。其次因为像李先生你刚才讲的，台湾的山头主义相当严重，台湾的宗教不比国外的天主教，因为天主教它来的比较简单。为什么比较简单？因为它们的体制非常健全。比如说它们一个教会其他分教会地方的神职人员跟牧师都由主教这边派出去的，所以它们也会很单纯。这个很好，我认为一个传教士应该不要给他有一种生活上财务的压力，给他放心去，好像老师去上课就好了。所以我是认为台湾寺庙大的团体跟小的团体，我的感觉好像财产方面不能够平分的，好像被垄断了！大的团体特别有钱，那小的团体，现在不是921嘛！这个被震倒这些寺庙，有的甚至现在还没地方去，随便搭一搭。

    李敖：刚才你讲天主教的部分也未必尽然。我以前有个老师叫做方豪，他本来在罗斯福路，一边教我们历史，一方面做神父，后来他自己拼命的在木栅沟子口要开一个堂。我问他为什么这样子开个堂？他说李敖你不晓得，他说为了将来可以吃饭，他说我们这种神父不属于耶稣会系统的，被打压！耶稣会根本在天主教历史里面属于教皇的特务系统，教皇的警备总司令部。可是不属于这个系统的就被打压，所以他们有这种现象。像你们佛教界，你们现在每个人是不是也等于自生自灭？

    悟空法师：对！

    李敖：如果不加入这种大团体的话。

    悟空法师：对！你自己想办法。

    李敖：自生自灭。

    悟空法师：方豪我有跟他见过面。台湾的基督教、天主教、长老教会跟国外也不一样，台湾也是在变质，甚至于被教会赶出去，他出去自立门户。这也是台湾宗教的一个怪现象。其它国家我去看过，这种情形比较少。

    李敖：所以你消灭不了任何人，只要它出现的时候，你不能消灭它。

    悟空法师：很难！所以我认为像现在这个现象，好像说政府在这方面只要发生问题它会谈论，可是谈论过就算了。你看这几个大案子现在还是没有办法改变。所以我是感觉，既然宗教它是我们讲心灵改革。个人我认为心灵改革对这个社会不能完全有效。心灵改革如果对一些比较善心的人还有效，对现在比较坏的人还是年轻人，我看很难。所以我认为心灵改革在宗教心灵改革达到的还是有某一部分效果而已。

    李敖：你的意思心灵改革即使用宗教的方法都稍微有限了。

   悟空法师：稍微有限。因为这个定义我们讲的很简单，宗教第一就是救世，每一个宗教要人家就是行善断恶。比如说我们现在讲的像青少年的，这几天大家都在做调查，在圣诞夜性方面大家都开放了，甚至有婚外情了。在这些年轻人，他认为还没有结婚，有这种性的方面开放，他不认为是恶。所以你跟他讲恶，他听不进去。所以你用宗教来劝他，像以前那种道德观完全不可能。所以有时候宗教对现在的一些潮流生活里面，就没有办法制止了。

    李敖：但是信了佛以后，他们的两性关系是不是会比信基督教好一点呢？

    悟空法师：它这个有层次的，比如说他刚信了佛教的话，他当然还是跟以前一样。如果受了五戒以后会好一点。所以受五戒是不能跟第二个女人，那你如果跟第二个女人的话，那你就破戒了。那出家人根本不行。

    李敖：我记得《西游记》后来取经成功以后，都成佛了。孙悟空封成这个斗战胜佛，我觉得这个封的好，你不但战斗还能赢，不是个烈士，战斗还赢。你的名字跟孙悟空，那你也是将来会变成斗战胜佛吗？

    悟空法师：我不晓得。

    李敖：还是欢喜佛？

    悟空法师：因为这些佛都是释迦牟尼佛给他取的，释迦牟尼佛能够看到未来的世界几万年，所以他知道他几千年以后他会成佛，叫什么名字。所以他跟他讲说你以后的成佛叫这个名字，那这个只有释迦牟尼知道，其他人应该没有这个能力。

    李敖：那你自己希望你将来圆寂以后，你变成什么佛呢？

    悟空法师：我不要

    李敖：什么佛都不要？

    悟空法师：不要。

    李敖：地藏菩萨？

    悟空法师：不要！我还是要再回来人间。

    李敖：那不就是地藏菩萨，众生不成佛，我不成佛。还有一个佛教叫大势至菩萨，是不是？

    悟空法师：对！大势至菩萨他是属于西方极乐世界的，观音、大势至是左右手，中间就是一个阿弥陀佛。

    李敖：那你怎么解释这个现象？好比说在原始佛教里面，在释迦牟尼创佛教的时候，他是个教主，他不是个造物主，并且他当时反对破婆罗门教的时候，他根本是觉得在原始的佛教里面根本是无神论。后来为什么变成有神论，并且还这么多的佛出现了？你认为这个对释迦牟尼而言，是不是一种思想上和行为上的背叛？

    悟空法师：在释迦牟尼佛的时候，他是一个属于小乘。小乘就是现在泰国，泰国只有一尊佛。

    李敖：四面佛是不是？

    悟空法师：四面佛它不属于佛教，只有释迦牟尼。

    李敖：妖教，妖术。

    悟空法师：那在释迦牟尼他讲到大乘经的时候，就讲到说其实这个世界不是只有一个，有三千世界，所以三千世界中每个世界都有一个像释迦牟尼一样的一个教族，有很多的佛。这样大乘佛像一开放以后，我们可以研讨，像泰国的话，佛教为什么它有一个属于有僧王，跟这个国王一样差不多相等的地位。小乘佛教就是原始佛教，原始佛教出家人，刚才我们讲过了，他到哪里，比如说坐车子不用钱，他在那个……

    李敖：化缘式的。

    悟空法师：对！用化缘的，甚至于庙都人家盖好的。我认为这个很好，这样会给人想修行很清心有足够的时间。我当初想要出家，也想说能够到寺庙多看一点书。因为我喜欢看书才才出家的。

    李敖：你记得《晋书》里面讲的鸠摩罗什到中国来讲经的时候，忽然讲台上他说欲鄣须妇人，要立刻搞女人。搞了女人以后，然后再回来讲课。你们怎么解释他们这种高僧跟他们的两性关系？

    悟空法师：这个是里面有一个典故，因为这个皇帝看鸠摩罗什很有才华，认为说他没有生孩子太可惜了。

    李敖：姚兴。

    悟空法师：所以他就要他的妹妹一定要跟那个鸠摩罗什能够……

    李敖：留下种。

    悟空法师：能够生下孩子。我记得好像有六个还是七个。但是在一个修道人，如果修到属于叫做八地菩萨，叫不动。在那个时候，它是一种方式，好像一种怎么讲，就是在两性关系他心里面不会受影响。

    李敖：我请问，你们看到这种好比说美色当前，你们的方法是那个躲开不看？还是看，我能克制呢？你们是采取哪一种方法？

    悟空法师：这个有两个层次。那第一个是不要看，你如果刚开始不要开。但是到了一个阶段的时候，你看了应该不要避，因为这是修行上的一个阶段。你如果避开的话，这一关永远还是不能够超越。所以我们在禅堂里面有时候要挂一些美女的相片。

    李敖：真的有这样方法？

    悟空法师：那旁边再挂一个窟窿，做骷髅想。

    李敖：做骷髅想。

    悟空法师：两个就来做观照嘛！再怎么漂亮，她死后还是这样子。

    李敖：也是骷髅。可是你们看到美女的时候，哪里来的美女照片呢？

    悟空法师：就是在市场里面买的。

    李敖：就是PLAYBOY这种。

    悟空法师：没有！都是信徒拿来的，不知道从哪里取来的。

    李敖：骷髅就摆在一起？

    悟空法师：摆在一起。

    李敖：就是做骷髅想，一看到美女就想到她是大便，过去在佛经里面把看美女想成是大便，这个臭革囊，是不是？

    悟空法师：对。

    李敖：然后把她想成骷髅。那这样看到美女不是很倒胃口吗？就是要倒胃口。

    悟空法师：就是这样子，等于你知道了真相就是这样子。所以刚开始修行，你看大部分都还在深山。以前还讲说你应该山里面五年学戒律。如果这五年以后，你认为心能够把持才能够下山。否则你一下山的话，可能会造成很多的困扰。

    李敖：法国的法朗士France有本书叫Thais，他就是讲一个修道院里的修道士修道五年，自己可很有信心的。然后觉得得到正果以后，他以前认识一个妓女，他觉得要去救她出来，然后他跑到城里去。他临走的时候，修道院的院长跟他说你不要去，到了都市以后你会变。他说不会的，果然找到那个妓院，就把他以前的老相好说动她，然后叫她做修女。结果这妓女果然离开了妓院，到这个修道院去做修女了。然后他送妓女进修道院的时候，修道院铁门一关，他崩溃了，他忽然发现他想这个女人。所以我认为说最后也印证了修道院院长的那句话，他说我们只能在深山里面，在荒野里面，离开都市做修炼的修道人，你以为你有定力的，可是你进到红尘以后，你就会吃不消了。

    悟空法师：对！

    李敖：你们佛教界有没有这种现象？

    悟空法师：一样很多。你看像我个人还都是一个人住。因为这种事情，男女很微妙，你不要去碰，甚至你不要在一起，在一起的话可能会回想。比如老朋友会回想，那如果新的话在一起会产生感情。人在佛经讲他的投胎是因为有感情才投胎……

    李敖：有情来下种。

    悟空法师：对！

    李敖：有情来下种，因地果还生。无情亦无种，无性亦无生。你们佛界的话。

    悟空法师：所以这感情的问题是修行上最难的。所以他把出家人第一条戒律就是这个事情是最重要，所以你绝对不能犯了这个戒律。所以在这个里面，我们刚才讲过就是说你要把你心能够修的有定力，如果你有定力的话你才能出来。但出来的话，还是要隔离。如果常在一起，你不要跟自己开玩笑，我认为是个有八个都还是失败。因为心里面其实……

    李敖：有这个魔障。

    悟空法师：对！有这个魔障。你看阿难尊者，阿难尊者他是佛的堂弟，长得很潇洒、很漂亮。

    李敖：马英九。

    悟空法师：比马英九还漂亮。在佛经讲有30个像，结果他是真的初果，初果应该修行蛮不错的，对佛理都很深入了。结果他们出来托钵的时候碰到一个摩登伽女，很漂亮的女孩子。结果那个女孩子就拿一些水给他，他看了以后回去就想那个摩登伽女。第二次又出来，这次是故意跑到摩登伽女前跟她要东西。经过三次四次以后，就因为这个事情，他对她印象越来越深了。第三次的时候就进入她家了，当他要跟她发生关系的时候，释迦牟尼在精舍知道，他就持咒语叫楞严咒去救了他，把他的神识挽回，结果把他救出来了。他就清醒了，这个事情我不能做，就回家了。那回家以后，从此佛就不给他的堂弟出去了，因为怕他又会犯规。所以把他放在那个精舍里面，有人要饭回来就分给他吃。结果这个摩登伽女就想阿难尊者，想的快要发疯了。所以有一天她就受不了，就跑到那个精舍找释迦牟尼。她说，你不是说你很爱众生吗？你是要救世的吗？那你现在把我搞成我快要死了，那怎么办呢？佛说，你为什么会死呢？她说我太想阿难尊者了，我害了相思，比死还痛苦。佛就问她，那怎么办呢？她说我一定要跟阿难尊者结婚，不然我可能来日不久了。他说好，你住在这个地方，如果三个月以后你还有这个念头，那我就代阿难尊者的爸爸给你们完婚。结果这个摩登伽女就住在寺庙，那释迦牟尼就不断的在三个月跟她输入一些宗教的观念。结果三个月以后，他就问摩登伽女，你还要不要跟阿难尊者结婚？她说我不要了，我要修行了。

    李敖：出家了。

    悟空法师：她就出家了，就这样子。所以他很有技巧的把他们这个感情，把这些事情处理了。这里面还是讲在心，其实一些作为都是由心的产生。我记得李敖大师也讲过，胡适先生讲说男人其实会有这种欲望是精子在做怪，是不是有讲这句话？

    李敖：那一类的。

    悟空法师：那在我们的看法，他不是，他是心在做怪。以前一个六祖大师，有几个和尚在外面讨论说到底是幡在动还是风在动？这个六祖大师讲说不是幡动，也不是风动，而是心动。所以我认为我们一个人对一种美色、对任何事情贪图一些名，这些东西都是心，他自己心动。心不动的话，应该是不会发生这个事情。

    李敖：可是照中国老子说法叫不见可欲，其心不乱。不看到那些诱惑你的东西，你的心就不会动。可是你们高僧的方法就是做骷髅想，美女图片在前，然后这个骷髅在旁边。老和尚打鼓的事情你记得吗？这就是大家就测验他们定力。每个都是坐莲花座，每个人坐在这里，大和尚、老和尚、小和尚坐在一起，每个人腿上面放了一个鼓，然后找一个美女在这跳脱衣舞。然后就听到这个鼓响，咚咚咚咚都响起来了。可是老和尚这个鼓没有响，大家觉得老和尚这个定力好的不得了。后来打开一看，这鼓皮都破掉了。你们有没有听过这个故事？我最喜欢开和尚玩笑。

    悟空法师：没有听过。但是我刚才说了，我们一般的在第一个阶段它是禁止，不听、不看。你如果说要一般人的话能够永远修为这样已经不错。我们在佛教讲说这个是第一个阶段，你根本不要看，不要听了。但是到第二阶段还是要看，然后你……

    李敖：战场上练兵。

    悟空法师：还是要看。所以他有两个像，然后骷髅像就拿掉，剩一个美女。

    李敖：只有美女，没有骷髅。

    悟空法师：没有骷髅。刚开始是骷髅……

    李敖：只要美女就可以，看美女等于看到轱骷髅一样，是不是？

    悟空法师：对！

    李敖：那你们每个高僧都有X光眼，一看就看到骷髅。

    悟空法师：这个是在训练。其实训练是一回事，你看到如果是真的话，像我刚开始到欧美的时候，不是有人在做日光浴吗？那我们信徒会把我抓去，欸！师父这个不要去。我说为什么不要去？他说人家在做那个日光浴。我说没有关系，我们还是要经过，不经过怎么办？那当然第一次看，我们心里面有一种受到那种刺激，心会跳得比较快。我感觉我第一次是这样子，那这几年来的话，就感觉好像也……

    李敖：看到美女就好像看到三民主义一样，没有什么感觉。

    悟空法师：像这种感觉是一个人体，男人都是一样。这个是第二阶段。那第三个还是不能够碰，碰还是会出问题，我们在这方面你看像那个……

    李敖：触觉会背叛你，触觉会背叛你的心。

    悟空法师：所以讲说还是要分居嘛！我们今天谈到这一次大地震，把这个寺庙给震垮了。震垮也是有另外一个省思，同样你要避开一般社会女孩子，还有跟比丘尼，一般讲尼姑，在一起还是会发生问题。所以这个地震完以后，我认为有两个，以前沈智慧不是有谈过嘛！以地易地。那我认为这个也是要考虑，为什么？有一些老早占用国家地，既然震垮了以后，就不要盖，还给国家了。那第二个问题，考虑到男的跟女的，把他分开。

    李敖：现在台湾的很多庙是和尚尼姑都住在一起的。

    悟空法师：其实这样不好，会日久生情，因为还是薄地凡夫。

    李敖：我记得元曲《孽海记》里面讲那个小尼姑年芳二八，看到小和尚有一点问题。

    悟空法师：对！多少还是有发生。有点甚至出家以后几年了，两三年以后还俗了。同样的男的跟女的就回去结婚了，还是有。所以在这个感情、两性问题。我们认为还是第一个，不看；第二个，不碰；第三个，不住在一起。否则还是会发生的。

    李敖：我真的高兴，今天悟空法师你这么坦白的把真相告诉我们。并且你这么渊博，有机会我再请你来，我们再谈谈。非常谢谢你！

    悟空法师：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

