心灵魔手

    李敖：在原始佛教的记载里面，是说西方佛祖，就是释迦牟尼他出生的时候，因为他是印度的王子，所以她的妈妈就梦到了，也看到了这个花园里面一个大的莲花。莲花的本意后来由菩萨转成了六个牙的白象投胎。所以释迦牟尼的法相就看到，他坐在位置叫莲花座，那个坐姿也是莲花式的坐姿，莲花代表了佛教界的一种纯洁。可是有一个问题出现了，就是关于男女的问题，是不是在这个纯洁的戒律里面，大家能够守清规守得很严。我们看到古代的这些作品，好比说元曲《孽海记》里面面讲到，小尼姑年方二八，正青春，被师傅剃了头发。然后在这个山下做工的时候，她看到那种年轻人，他把眼睛看着咱，我把眼睛瞄着他。为什么呢？这个思凡是很重要一个现象，思凡并不限于小尼姑，真正的和尚本身也发生这种问题。不单是和尚问题，我们看到外国的这种神父、传教士或者牧师，也发生这种事情。大家记不记得美国有名的文学家霍桑写那本《红字》，就是看到一个神父怎么样跟信女怀了胎，然后想赖掉整个的故事。关于佛教界也发生这个问题，如果道行不够的人，也会利用佛教，打着佛教的旗号，做很多的这种男女之私。今天我请来我的好朋友，也是我所佩服的悟空法师，跟我们谈一谈这方面的问题，欢迎你！

    悟空法师：这个男女的问题在佛教里面，释迦牟尼佛也有两个界限，就是在家人，其实我是讲过修行不一定要出家，在家也可以修行。因为当初释迦牟尼佛出生以后，妈妈死掉了，转到天上去，就由他姨母来抚养他。有一天佛祖离开了，去修行。他知道人是无常的，生老病死，他想去学这些真理回来教育人家。结果回来以后，他姨母吵着要出家了。但是佛跟她讲，女孩子不能出家，女孩子出家很麻烦，就好像个良田一个杂草出来。女人在男人的生活里面会妨碍男孩子，因为两性日久会生情。所以释迦牟尼佛很反对，不喜欢女孩子出家。不过他姨母不死心，甚至带500个宫女把头发都自己剃掉。里面又碰到一个很重感情的，我跟你以前讲过那个阿难尊者就被他们说动了，就去跟释迦牟尼要求，这个要求半天真的给她出家了。不过女孩子出家，他就在一个方面有限制。以前有人说男女不平等，和尚能够来剃七次，为什么尼姑只有一次？因为本来就不给你出家，你要出家又还俗，那第二次免谈了。所以因为这样，他不是不平等，所以他又订了很多的规定，而且还怎么样呢？规定完以后就是要分开住。大陆都有和尚尼姑分开住，那台湾因为地方小。但是我认为这个还是人自己找理由的，再怎么小夜可以分开嘛！你可以住这一栋，我来住那一栋嘛！但是台湾是聚合在一起。所以上次产生佛教界有妙文跟如虚的事情，弄得现在还在法庭里面，给人感觉……

    李敖：那一次你好像又认错人了，你又给人家背书背错了，是吧？

    悟空法师：没有！因为如虚法师是老朋友，他们帮我。然后我坐计程车，人家讲说你们佛教界发生事情。我说什么事情？就讲到这个事情，我这个人一向很热心，我就跑过去说，老和尚你到底发生什么事情？我就跟他在讲，他在躲，我说你不能躲，你要面对记者，跟记者讲。你越躲的话，是有理也说不清。我就跟他建议说你应该要开记者会，结果就碰到昭慧，这个昭慧真的没有智慧。为什么没有智慧呢？她把这个记者会开在寺庙，一次不够，还把它开到高雄，不然就在台中。无形中给人家知道那个寺庙在什么地方，曝光了。我当初的意思，我跟我几个信徒讲，这个会应该在别的地方，比如说在一个比较简单的公共场所，不要在寺庙开嘛！结果昭慧把这个事情开一次又一次。

    李敖：当时昭慧要这样开的原因，她相信老和尚没有这个问题。

    悟空法师：她相信没有。但是我曾经跟她讲过，那里面的言词你回去好好听。那昭慧一直怪我，我还跟她吵架，说我不跟他背书。我在媒体上讲说，我听了老和尚的话，我看了以后我迷迷糊糊的。她说你没有勇气，你应该要背书，要怎么样，不然你就干脆不要讲。你是不是为了想利用老和尚这次机会，讲的不清不楚，要打知名度？我说我还要打知名度？我的知名度比你还高。她又讲说，以前也有人检举你什么。我说你检举拿出来，有什么黑函都拿出来，只要今天能够摊在阳光下，有法律嘛！由大家来审定嘛！

    李敖：结果你一直也是挺那个老和尚，结果听了那个小尼姑的录音带以后……

    悟空法师：我听了以后不敢挺了。因为我认为他们两个对白，这个比丘尼是有设计要他对号入座的。但是有没有这种事情呢？那当然我现在不讲了，因为他是长老我不讲，但是我认为这个问题相当严重。因为这录音带三岁孩子都听得很清楚嘛，他们里面人讲说这个是老和尚讲经把它套进去的。老和尚讲经会讲的这么难听吗？

    李敖：他的问题，就是这个小尼姑说她已经有孕了，怀胎了是不是？

    悟空法师：没有！是伤害了，受伤了她去检查。

    李敖：子宫受伤了。

    悟空法师：对！

    李敖：然后老和尚说没有几次怎么受伤？

    悟空法师：对。

    李敖：没有几次怎么会受伤，他们说这句话被剪接了。

    悟空法师：我感觉这个事情，你要怎么剪接进去呢？还有叫她名字叫小乖啊！腿举高一点，这些话……

    李敖：结果昭慧怎么解释呢？

    悟空法师：她两个解释，她是说如果今天他不对，她会站在弱者这个地方，但是她认为老和尚这两个应该是不会的。

    李敖：后来昭慧有没有听录音带呢？

    悟空法师：应该会听到吧！

    李敖：那以后她怎么处理呢？

    悟空法师：我从此以后就不跟她联络。因为我跟她吵架以后，我跟她讲我要离开香港。她说你离开香港，那你这个事情要扔给谁？我说这本来就不是我的事情。那一天我在那边我鼓励她，我听到这个录音带，我问老和尚，他又回答迷迷糊糊的话。我那天本来就不想坐在那个地方，我本来跟他讲要到别的地方去讲三句话。我说老和尚你都不要讲什么话，你就讲这三句。第一个，她为了一千万的事情，想不到她伤了佛教又伤了我。第二个，如果人家问你说录音带什么检查受伤，你跟他回答说，我没有看电视，我不知道。这样下台就好，你讲这么多干什么，你讲越多就是证据嘛！我还曾经跟他讲说克林顿的事情，你可以做，一半人还可以原谅，你如果讲谎话你就完了。我还警告他，结果他还是昭慧法师那个模式在那边开会。

    李敖：他说他不记得了，是不是？

    悟空法师：不记得。

    李敖：做了这种事情，不记得。

    悟空法师：你想呢。

    李敖：做了很多的话会不记得，如果做的次数很少的话应该记得。希腊哲学家柏拉图在《共和国》里讲，他说女人的子宫像是要受胎的猛兽一样。这句话意思就是说女人没有性行为对女人难，对男人反倒不难，对女人是难的。这是不是也就你们佛教里面并不赞成女人出家的原因？

    悟空法师：对！就是因为怕女孩子出家以后，第一个，生理现象。第二个，女孩子的讲话行动怕会影响到男孩子。因为释迦牟尼讲说女孩子那种娇媚的相，还有讲话会使异性产生欲望，所以最好不要，所以要把他们分开。但是刚才我讲，原则上我对老和尚以往我非常的认定，还没有出这个事情。所以我在想，宗教师如果出现问题，会给佛教徒感觉很难堪。还好那一次是地震把这件事情掩盖了。我因为吵架，我离开去香港，所以地震我不在台湾。我就因为跟昭慧吵架以后我去香港，结果去香港的时候，刚好台湾在大地震我没有碰到。那像上次你看这个基督教，基督教制度本来是很好的，都是教会自己弄。但是基督教又面临问题，有一些牧师出去以后自己弄个教会，台湾基督教本来没问题，现在有问题。你看基督教出去的这个唐台生，十五年会300个女性，要教她们性开放，结果替女孩子按摩。

    李敖：为女教徒按摩胸部。我们台湾调查局的代理局长也是按摩胸部的。

    悟空法师：他这个不只按摩胸部，还有更严重的。

    李敖：这就好像那个摸骨师一样，专门摸没有骨头的地方，专门摸那里。

    悟空法师：我是没有去过，不知道。但是听人家讲说他也已经到相当的过分，甚至于碰人家身体的，还用手去检查的。这个是相当奇怪的！结果他这个事情被法院判了三年半。那受害人大概以目前是300人，15年来。给这个基督教也受了很大的伤害。我上次有看一个电影叫《神父》，也是同性恋的，弄到最后他也下不了台。所以以李大师你的看法，像宗教师如果面临身体上这种挣扎的时候，应该怎么办？

    李敖：我觉得根本要还俗嘛，就不要干这个。因为你相信的这个东西跟你本身是冲突的。或者是像你们到日本去做和尚可能好一点，根本就可以结婚，根本不发生这个问题。基本上这种你需要很大的抵抗力，可能在中国古代更麻烦。像《水浒传》里面石秀杀嫂，为什么杀他嫂子呢？因为嫂子跟这个和尚通奸。可能中国古代因为社交不方便，女孩子出来之后到庙里面去，反倒是很正常的现象，平常没有机会跟别人接触。所以到庙里去以后，反倒容易跟和尚发生这种干柴烈火的关系。所以古代的和尚更难做，比你们现在还难做。当然现在你们也发生这些问题，不过有个好处，像你就有特别的方法来保护自己，一般保护不好的人就会出事。

    悟空法师：保护就是不要跟女孩子住在一起就好了。这是最好的保护。

    李敖：你的意思就是有尼姑在一起的时候，绝对是危险的。

    悟空法师：对！就是单身一个人住。你跟女孩子在一起的话，迟早都会发生事情。

    李敖：我一个老师方豪，他是神父。后来他死了以后，发现他有个妹妹，发现这个根本不是他妹妹，你懂我意思吧！兄妹住在一起没问题嘛！后来发现根本不是他妹妹。所以我们可以看到有很多事情表面上是一回事，事实上运作起来是另外一回事。美国也发生这个事情，美国有一个很有名牧师，也是找个妓女，他没有跟这个妓女实际发生性关系，可是他要妓女给他做很多假动作，展示性的假动作。最后弄得身败名裂，在电视里面哭哭啼啼。所以我认为会发生这种问题，就是你的肉体跟你的灵魂不能搭调，你灵魂要求得很高，可是肉体跟不上去，就会发生这种现象。次我也跟你谈过法朗士小说里面，讲泰绮斯也是这种事情，他认为你这种修道士就是在深山里面修道的，就是不能看到女人的，你看到女人以后，你本身就会崩溃，有的人能够守住，有人就守不住。像佛教界问题这么严重，我认为台湾不止佛教界，还有这种神父、天主教。我记得我在台大的时候碰到外文系很多神父来教英文的，一个神父就跟我们坐在草地上聊天。那个神父喜欢开玩笑的，他的手就指着他的生殖器讲一句英文useless，就是没用了。那意思就说只能小便用，别的都不能用了。所以他也是很潇洒的看到这一面。可是一般人不会这样洒脱。所以像我看到我老师方豪神父就劝他，我说老师，你去还俗吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

