政党打手

    李敖秘密书房！

    李敖：国民党跟宗教的关系是什么关系？我们都知道，蒋介石说他是基督教徒。可是我已经查出来了，蒋介石在快死的时候，告诉蒋经国给他准备一个圣母的像。请问基督教徒会要圣母的像吗？表示说他也可能是天主教徒。可是事实上，我们在蒋介石一生的记录里面，我们查出来太多次他跟佛教界的秘密关系。换句话说，蒋介石在某些程度底下，他是相信佛教的。不但相信佛教，而在政治的运作上面，它要勾结佛教的势力。为什么要勾结佛教的势力？政治上面运作的时候，他是任何可能抓到敌人手里的武器，他们都要抓、都要抢。宗教是一个很重要的武器。所以蒋介石也要抓、也要抢。所以我们可以看到，他跟这些过去的佛教界大师这种密切的关系。换句话说，佛教治跟国民党的政治发生了密切的结合，变成一种新的力量，在台湾这种结合尤其明显。今天我请来我所佩服的我的好朋友悟空法师，拿出证据来跟我们谈一谈国民党怎么样的勾结佛教界。欢迎你，悟空法师！

     悟空法师：以我二十年所知道的，尤其他会透过社工会，每一次到选举的时候，就是从中国佛教会下函给省分会，而且到各地的寺庙。每次选举不管大小，都要信徒来支持国民党。这些请客的方面都由国民党出钱。这几十年，很多信徒、很多寺庙都有收到这些公文。今天我有一份公文，就是中国佛教会在87年，刚好在选第四届立委的时候，它这份公文来打击新党跟民进党。为什么打击新党跟民进党呢？因为民进党跟新党这几位，冯定国、萧裕珍、郑龙水、翁金珠、高惠宇，他们提什么案呢？提议纳骨塔，不是松山寺以前烧了吗？违建的问题，他们认为要好好的清查这些事情。所以净心法师，他中国佛教会理事长，他就要所有的佛教徒抵制这五位对佛教界不友善的，在立委选举集体以选票抵制他。他这一次讲得很有道理，以前都是没有讲道理，你就是要支持国民党的谁。像这一次写公文要大家支持连战跟这个萧万长，我们来讨论这五个人，谈到纳骨塔是不对吗？绝对是对的！我们等一下会谈到纳骨塔的问题，造成很多的风波。所以我认为这五个委员，好像佛教徒都很喜欢佛教，就故意用这个阴谋来打击这五位。结果高惠宇这次也落选了，而且这个公文在松山，在她的北区一大堆，只要有庙就有。只要有信徒，他们都知道这个事情，就很恨她。甚至于还有一张是没有公文的，是打击陈水扁。他认为陈水扁去罚了佛光山的9万块私人神坛，所以大家想说，给陈飞扁当选以后，每个寺庙要罚9万块。那这个事情传出去，都是国民党发动整个佛教会要做这个事情，几十年来都是这样子。所以我认为这个非常不应该的。这些佛教为什么跟他这么近呢？我上次送给李敖大师一本书，全部受他的保护。我们随便翻一张就好了。不管宜兰什么地方，台北不管，只要地址上有几楼的，它不是他独栋的。这些寺庙都是一般我们政府判为私人神坛，因为寺庙申请要整栋的。所以像佛光山它也不能够申请，所以叫私人神坛。

    李敖：佛光山为什么不行？

    悟空法师：台北不行。

    李敖：高雄佛光山行。松山火车站旁边那个不行，因为是楼房里面。

    悟空法师：对！就是共同墙壁的不行。那国民党知道它不行，为什么不给它申请呢？每一次到选举就讲说，你如果不支持我，我要拆你的庙、要罚你的钱，它永远用这个招式。

    李敖：就是你在大楼里面或者公寓里面有佛堂，我不准许你。可是你要跟我配合，我就不追究你。不配合，我就拆你。

    悟空法师：没错！所以很简单，你看这次我们看到吴资政吴伯雄来要查几亿，就反过来了。昨天你看看惟觉，还有前天在台中一个法会，惟觉和尚要等连战来，竟然法会为了他延半个小时。甚至于法会进行中停下来给他讲话，这个有税务问题，等一下我会讲到这个问题。所以一讲到税的话，只要你靠国民党，它就不查你的税。所以难怪这次宋楚瑜会被查这么惨。反过来讲，因为这个寺庙就是在选举时候，连战就讲说台湾的寺庙有五千多间都是违法的，没有申请的。就跟我们讲这5000多小心一点，你要投给陈水扁或是宋楚瑜，等一下罚你九万块。也就是同样这个道理。所以我认为这样做的话对佛教会很大的伤害。为什么很大伤害呢？这个化缘来的钱买一个寺庙，也不能登记寺庙，登记个人名字，以后产生财务的问题。而且政府也不弄一个很明显给大家看它是合法性的寺庙，就是乱七八糟的人弄一个佛像，用菩萨给人家拜，他就收红包。结果钱收一收，自己去买轿车，买洋房。这是谁搞出来的？就是国民党为了选票搞出来的。所以我认为中国佛教会常年受执政者，我们很明显看出来，因为你看这个中国佛教会历年的理事长，在国民党中央委员会里面当评议委员、中央委员，甚至于吸引他当侨务委员。明光这次是连战的副总干事，他当国大代表，他们配合的很紧。只要你不支持他，可能你的寺庙都会有问题。就是谈到要拆，怎么样的谁无问题。所以我们这样看的话，李大哥以前说政教要分开，很难！政治跟宗教怎么分开呢？

    李敖：他们不但不分开，有意结合在一起。我记得我刚来台北的时候，那时候我在台中一中，我高三没有念完。后来我在台北来念大学，正好我一个好朋友住在中正路的善导寺。他为什么住善导寺呢？因为他爸爸把他们带到台湾来，家里妈妈没带来，所以兄弟两个人就跟爸爸住，他爸爸就是李子宽，就是当时中国佛教会的头子。可是他什么原因呢？他是孙中山的秘书，在国民党内斗的时候，他被蒋介石关起来。后来他就等于投降了蒋介石，可是还是不相信他。所以他能做什么事情呢？就是佛教丢给你处理好了。所以他在台湾变成了中国佛教会的头子。由那个例子，我亲眼看到国民党的力量怎么样跟宗教结合在一起，因为李子宽也勾结了很多人，从太虚大师一路勾结起，变成这样。

    悟空法师：因为我看了刚才这个现象，本来政治宗教分开会很好，但是现在分不开。为什么我自己会跑出来选立委？我就看不惯这些，想自己能够到立法院把这些来改革，但是很难。选举的话，这些黑函都是佛教会提供消息，他希望我不当选。甚至他还写一篇，我落选以后，反而说我是不应该的，因为国民党很支持佛教会。出家人为什么去选举，反而还被他修理一顿。所以看不惯他们的做法，因为我一直想说，为了要解决宗教问题，就是要有一个宗教最高委员会来管他们。因为佛教会已经是最久的，那国民党在一起根本没有办法。

    李敖：还有这个寺庙本身的钱，理论上他如果会做的话都是在口袋里面，像慈济就逃税。我想起一个历史的情况，就是在明太祖的时候，因为明太祖朱元璋做过和尚，所以他知道这里面的窍门。所以后来就变成派税吏到庙里面抽税，就是你们收了香火钱，我当场抽税。虽然明太祖很专制，方法比较缺德，可是我觉得反倒有效果。

    悟空法师：早期大概40年前，我听我的师傅讲，政府乡公所都要派人在点钱，功德箱多少钱都要点，他给你登记收多少钱。现在没有了，因为先生……

     李敖：当时为什么要点呢？点了之后钱归谁呢？

    悟空法师：归寺庙。但是你要弄个册子出来。现在反而也没有再查。所以我刚才讲过，台北市我去调查过，连战讲5000多间是不对的。有一万间都是在大楼里面不能够申请的，这一弄下来的话，以后的产权问题相当严重。而且这一万多间，老百姓辛辛苦苦的钱投给师父，还是道教也好。这钱也没有个会计账。比如说中国佛教会，它下面很多寺庙团体会员，但中国佛教会也不叫团体会员报账出来，就在打混战，就是迷迷糊糊的。所以这些信徒的钱，一年到底多少钱到哪里不知道了。只有建筑物买了以后，这个寺庙和尚死了以后，幸运一点给他的师兄弟来接了，但是要弄赠与税，那如果被兄弟姐妹拿走了遗产税。所以我认为对信徒，无论在信仰上，无论在财产上，都会对信徒不利的。

    李敖：这也奇怪，我过去在大陆从来没有看过这个庙是跑到住宅区里面去的，现在台湾一万多间了？

    悟空法师：对！一万多。

    李敖：只要不跟国民党搞翻的话，开个庙很容易。

    悟空法师：对！你就到万华去买一个佛像、买一个香炉，像你名气这么大，我看每天都很多人来拜拜。因为也不缴税。

    李敖：这个我记得唐朝诗人韩愈讲一句话，他说无心雕做木居士，便有无穷求福人。就是拿个木头随便雕了一个佛像，很多人就跟着拜起来，认为它已经开光了。台湾我觉得由于现在三义地区的木雕普遍，所以我认为台湾这种情况也非常的严重。就是雕了以后，就开个佛堂。只要不得罪国民党，我就可以敛财。然后这个佛堂结束的时候，就变成私人财产。所以我觉得台湾的善男信女，其实在我眼里看起来就是愚夫愚妇。所以我觉得像你这种法师级的、大师级的和尚应该站起来，把他们整个真相拆穿，就在我的节目里面拆穿。我的意思，我们可以至少知道台湾宗教界的怪现象。今天谈到这里，下一次再请法师给我们指教。谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

