宗教商业化

    李敖：先谈谈我自己，我个人对外不信佛，对内不信命。凡是这类东西都跟我无关。什么血型、星座、命理，我统统不信。所以我倒是比较像一个很原始的儒家教主，或者是道家、墨家的教主。孔子说子不语怪力乱神，怪力乱神是孔子不谈的，并且孔子那个时代也没有佛教，佛教还没有到中国来。所以我们可以看到孔子所相信的那种宇宙的看法，对自然的看法，对宗教的看法其实是很原始的，可是也是很淳朴的。我李敖个人就不相信这些东西。可是虽然如此，我自己还读了很多的佛经，也读过很多佛教的文献，原因是我很关心这方面的问题。近年以来，我认识了悟空法师，他对佛理的了解，对人间万象这种揭发黑暗的正义感，我都是很佩服的。所以今天我请了悟空法师到我的现场，谈谈什么呢？谈谈宗教商业化的问题。宗教怎么可以商业化？可是在台湾就开始商业化。今天请悟空跟我们谈一谈，和尚，谢谢你！

    悟空法师：这个宗教本来是随着环境，用企业管理我赞成。如果是以商业化，我非常的反对。因为现在把这个商业化尤其又变成他们一个很没有道理的组织化，甚至于在寺庙也卖起很多的东西。应该不应该卖这些文物？应该文物给居士去卖，他们赚钱来供养你。和尚就是和尚，就是带人家修行、讲经嘛！你不要用来做生意了。但是这个生意都还小事情，现在最大的生意就是做到纳骨塔。以前的纳骨塔是寺庙附设给这些和尚死了自己放。有比较好的一些信徒，什么叫好呢？他常常来供养的，有来出钱的。他死了以后，我们就一个位子给他摆。所以现在纳骨塔变相了，你看最近这个八里的观音山，这个观音山很漂亮的，被这些人搞得乱七八糟的。所以八里的乡长张祥完全是官商勾结的，把整个观音山躺的像个观音，把它搞成了乱七八糟，破坏整个大环境，官商勾结的一个灵骨塔。我们从外面的灵骨塔谈起，而且很多买到便宜灵骨塔的老人痛失钱财，被骗了。你看妙天诈欺这个案，它被拆了，被判三年，最近又在林口体育馆，还是一万多个人来参与，但是跟他买这个莲座一个几十万，连大学生都被骗了，结果被拆了。拆了以后，他把这个纳骨塔又送到别的地方。所以很多用纳骨塔来骗人的，因为台湾很没有道理的。像大陆我知道的，大陆是把纳骨塔完全盖好了才能够出售，台湾甚至于能够有这块地盖纳骨塔已经不错了，但是杂项执照都还没有拿到就开始卖了，卖预售的、卖增值的。

    李敖：预售塔。

    悟空法师：跟房子一样。那还有一种根本不能够卖的，他也到外面乱卖，就像妙天这一类。妙天也是很好的人，但是他是被黑道利用了，黑道来跟他讲我这里有四个房子，我要卖给你，你要不要买？他就买下来了。他不买，他要找他麻烦。因为黑道吃他，他是暴力的。第二次黑道又要叫他买房子，他不想买，那黑道就把他举发出来妙天敛财。所以这个是纳骨塔慢慢的延伸。你看寺庙兼营纳骨塔，业者卯上佛教界。这个就从惟觉和尚谈起，因为在金山有一个纳骨塔的生意人，他自己做不起来。结果4亿卖给中台山惟觉和尚。当初陈履安非常反对，叫他不要搞这种事情。就像我当初就跟你提议的，你就教人家打打坐不是很好吗？带一些政府的官员，你名气都这么大了，你为什么要做这些，卖纳骨塔呢？惟觉和尚就想说卖纳骨塔以后，很快能够把中台禅寺几十亿盖好，而且很快速盖好，也能够在纳骨塔里面可以赚一点钱，他就把它买下来。买了以后，他就开始推销，信徒每卖五个送一个，你卖五个灵骨塔5万块。

    李敖：像老鼠会。

    悟空法师：对！用老鼠会的。结果人家火大生气了，不但他生气，连李登辉都生气了。在民国84年的时候，李登辉还有吴伯雄、沈智慧，还有我，在林口体育馆，他来参加我的活动。李登辉就很气，沈智慧叽叽喳喳跟他谈了半天。那个李登辉讲说，什么都不讲，只有那个纳骨塔要收税。结果没办法，李登辉说是要收税，谁也不敢讲话。结果就造成中台禅寺涉逃税卖灵骨塔40亿，这个事情也不了了之。

    李敖：哪有这么多死人？

    悟空法师：他预售嘛！比如说某某人你会死的，你现在买5万，以后可以涨到10万，你用不上可以送给人家，你可以送给悟空，送给李敖都可以。所以人家就讲说，这个又可以增值的，当然可以。今天佛教界为什么逃税问题会来引发，就是惟觉和尚这个案子。本来佛教它是从来不讲税的，结果因为这样逃漏税。所以你看套上刚才佛教会公文说这五个新党立委讲寺庙要查税这些问题。他就讲他对佛教不好，以后我们不要选他。逃漏税是惟觉和尚这个事情被举发，是因为李登辉下的命令。结果这些逃漏税事情我们可以看得很清楚，为什么民间的业者会卯上他呢？因为寺庙以前都是有信徒放，很简单的。结果惟觉把人家弄成预售的，还有增值的，像老鼠会这样卖的。他为了卖就大量剃度，台湾省有48个堂口，里面都有几个比丘尼在卖东西，那形象更好卖了。普通就教教禅坐，而且可以卖灵骨塔，所以因为这样就40亿。你看他最近又来了，他不但跟谁在一起，在陈履安选举的时候，李登辉去拜访他。他就讲过一句话，佛教徒不一定要选给佛教徒。意思说不一定要选陈履安，要选李登辉。结果陈履安听了以后，他也不很气。他说凡事都有因果报应，结果讲了以后就因果报应，人家查他的税。你看他最近又替李登辉站台，昨天成立惟觉又去站台。所以反正跟国民党一站台……

    李敖：惟觉是何方神圣？

    悟空法师：他以前也是搞过房地产的，他很厉害的，而且其实他修行也修得不错。就是因为想要在台湾打出第二个，跟佛光山拼。结果短时间才看出他有些事情做得太快，所以陈履安也认为他是做得太快。而且有些不合法的，他能够找人事关系。还有一个叫圣严法师，法鼓山的。

    李敖：那个瘦的跟鬼一样的。

    悟空法师：那个非常好，他从来不找人事关系。所以法鼓山盖到现在还没有办法盖，他跟我讲过说，只要我东西准备好送上去，人家里面的一换又重来。他是不走后门……

    李敖：换人重来是怎么样？

    悟空法师：就是那个手续又不一样了。所以他是一个不走后门的，很清高的。

    李敖：他是博士是吧？

    悟空法师：对！文学博士，他读日本。他也跟我讲，有一次我说要找佛教会帮忙。他说你不要找佛教会，佛教会是中国国民党的工作会，它怎么会帮我呢？

    李敖：他自己搞法会也有很多国民党大员去。

    悟空法师：那没办法，他们要去，你总不能拒绝，但他私下不跟他们来往。而且法鼓山所有的分社都变更在财团法人里面，是台湾唯一这样做的。

    李敖：财务比较公开。

    悟空法师：财务公开。而且找很有名的会计师去签证，他是最好的。像慈济都还是有那个税务问题。

    李敖：也逃税。

    悟空法师：我上次到花莲听过，说几十亿了，一个报社的董事长跟我讲的。所以逃税问题你说有罚吗？到现在有罚吗？不了了之。如果他今天替宋楚瑜站台他就完了，这40亿跑不掉，跟吴伯雄一样。我们看85年，三四年跟吴伯雄差不多。如果他今天是站错台了，站宋楚瑜或李敖大师，40亿又被抖出来了。所以谈到这里，我们想说宗教团体要免税……

    李敖：宗教团体免税免的还不够吗？其实也免得相当够了吧！

    悟空法师：免税太多了！因为我不认为宗教团体要免税。我的看法，只要把都市这些道场都做成一个合法的，我常讲的公益法人，那只要他的财产里面，每一年没有花到70%或80%，就是要扣税。你把它花光了就不要扣税，你为什么堆积这么多钱呢？那这样钱堆积起来也不好。比照财团法人、社团华人，如果你堆了太多钱也是要税。更何况像纳骨塔，你如果是随意给人家放，那当然不要税。它现在卖的要卖5万、10万、20万，有定价当然要收税。所以你如果这个不收税的话，外面的……

    李敖：那照这个标准的话，你做佛事也要收税啊！你给我念经的话，你也向我要钱，你也应该收税啊！

    悟空法师：当然要收税，所以我刚才讲过比照社团法人的模式，还是要收税。你请他做佛事，你也可以拿单据，也可以抵税，这样才公平。你现在不收税，免税当然他会讲我会做慈善事业，没有错。那你如果怕人家收税，你就把钱花掉，都做慈善事业，很简单嘛！这些人为什么讲这些话？因为这些人口袋太多钱，他放在那地方他不动。所以他讲最好不要收税。

    李敖：这个宗教商业化的原因，最主要你的意思现在是灵骨塔越来越多。

    悟空法师：灵骨塔是最大的。当然还有很多其他的商业化在经营。商业化经营你又不收税，当然社会上会反对。所以我说宗教团体不应该像这么商业化，还是以做心灵的辅导，来做一些他自己本分弘法的工作。

    李敖：像你这样子单独做个体户，也不开庙，也不搞法会，那你就很艰苦。

    悟空法师：对。

    李敖：并且还要支持陈履安跟宋楚瑜，都支持错了，所托非人。

    悟空法师：那如果这个，下场会更惨。只不过我靠一些我在电台的主持费，而且还有一些读者会捐一点钱给我补贴，就靠这样子，我目前就是这样子。

    李敖：有一次金庸从香港来看我，他跟我讲他儿子死了以后，他就信了佛教。我就问他，我说你信了佛教，你怎么解释你这么有钱，你财产怎么处理？因为理论上，真的做了佛教徒，他财产要施舍出来。可他完全舍不出来。所以我认为这个佛教本身是假的。另外一方面，现在台湾的宗教团体对经营商业这么感兴趣，这样子大规模的经营商业。过去中国寺庙也有这种现象，不过不像台湾这么样明目张胆的做。我觉得是非常糟糕的事情，只有一笔钱，他们赚不到我的钱，就是我个人死了以后，把我整个尸体捐给了台大医学院。并且讲得很清楚，是说我身上的这些器官能够移植给别人的就给别人，能够放在瓶子里面做标本的做标本，然后整个做大体解剖。可是我告诉你，这个观念大家改不过来。所以现在我们看的很清楚，这个台大医院缺死尸。什么原因呢？原因就是说它的院长死了以后，也只是说我给你们大体解剖。解剖了以后，剩下的尸体还给我家属属，再把它烧掉。所以大家觉得最后尸体还是回归家属，我这次来台湾五十年，我捐给台大是说，整个能移植的移植，能够解剖的解剖，然后剩下这个骨头就挂在台大医院的……

    悟空法师：白骨观。

    李敖：真的白骨观。就是你第一个看到两点，看到我李敖多么有骨气；第二个，你恨我入骨的人正好来看，就变成这样子。所以对我而言，就不发生灵骨塔的问题。所以你搞灵骨塔，你怎么样搞都赚不到我的钱。

    悟空法师：现在变得这样，台湾因为现在地方太小，这个灵骨塔还是推动的很厉害。

    李敖：所以我的意思是应该提倡我的方法，就是最后尸骨无存。我的意思，这种方法可能是解决问题的根本之道。今天欢迎你，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

