20000320选战兵分路(1)

    李敖秘密书房！

    台湾的选举过去了，我愿意以参选人的身份、落选人的身份、评论人的身份，在我的节目里面做一个一系列的检讨。我的整个的标题叫做选战兵分路。就是在选战的过程里面，我们可以看到很多千奇百怪的现象，我把它零零星星的找出来。这一次台湾有投票权的人有1500万，票开出来超过了80%。换句话说，仅有20%的人他们没有投票。这20%的人包括了到外国去的、坐在监狱里面的、在军中当兵的，或者在外面做警察服役的这些族群。换句话说，绝大多数在这个岛上的人，他们都参加了投票，所以投票率超过了80%、是不是好现象？坏现象。是不是民主？假民主。这话怎么说？因为真的民主国家，他们的投票率是很低的，都在50%左右，或者更低。为什么真正的民主国家投票率低呢？就是大家对政治觉得稀松平常，政治是很正常的现象，所以不值得我们重视了。大家对政治很冷漠，所以投票率很低。反过来说，投票率高的时候就证明了政治不上轨道，大家对政治的看法狂热，所以表现出来的就是不正常的。

    记不记得中国的哲学家老子讲过一句话叫做：大道废有仁义；智慧出有大伪；六亲不和有孝慈；国家昏乱有忠臣。他的意思就告诉我们，为什么有大的仁义道德出现呢？大的仁义道德出现的时候，正是因为仁义道德被摧毁了。为什么会出来智慧的言语呢？因为有很重大的虚伪的语言出现，所以才出现了智慧。为什么有孝子慈父出现呢？因为六亲不合，有很多人都乱掉了，所以才有孝子慈父显示出来。为什么有忠臣出现呢？因为国家昏乱有奸臣，所以才反衬出来有忠臣。所以有大道、有智慧、有孝慈、有忠臣，都是坏现象！反证了这个道德摧毁了，反证人民败坏了，反证了国家昏乱了。

    今天我们看到的就是投票率这么高，有高投票率，证明什么？证明了台湾的民主是假的。真的民主你看看美国、看看英国，投票率很低的。原因就是大家认为政治很正常，政治稀松平常，政治也相当上轨道。张三跟李四差不多，没有什么票好投的。只有在不民主的国家、政治昏乱的国家、人民情绪反弹的国家，才有高的投票率。所以今天台湾有这么高的投票率，证明政治是反常的。不过有一点是正常的，就是当他们把票投给李敖，只有一万多票的时候，我认为这个低的得票率是正常的。

    我举个例子给大家看，在英国即使是第一流的思想家，他们有的时候也会玩票去搞搞选举。请看这张照片，这就是英国大哲学家罗素的照片。他在他一生做为哲学家、思想家的过程里面，他有一次也发神经去参加一次国会议员的选举。当然他打不过这些政客们，他落选了。我告诉各位，就是为什么今天我李敖会出来蹚浑水也玩玩票，原因就是告诉各位，就是我们这些思想家、历史家、文学家，我们有的时候也会现身说法，给大家做一个机会教育，这个机会教育是很有趣的。我跟你讲，开票那天下午，我住在我阳明山的家里面。请注意不是别墅，报上乱登说李敖在阳明山有别墅。我告诉各位，我没有那么有钱，阳明山不是别墅，是一栋大楼里面，我买了五楼的一部分，大概只有这个三十坪不到的一个房子。

    我、我太太、我儿子、我女儿，我们在一起。我一再说过，我比我太太大30岁，比我儿子大58岁，比我女儿大60岁。我那个电视是闭路的，换句话说，只看录影带，我们对外面的情况不感兴趣的。可是全国都不开的时候，电视机打开的时候，偶尔看到被民政党所控制的那个烂台民视，只能看到民视，三台都看不到，当然其他各台也看不到。那天下午偶尔打开了，看到民视画面不太清楚，正好播放开票的情况。我儿子念小学二年级，他一看到开票情况以后大怒！怒形于色，然后他就气呼呼的拿一支笔在我的稿纸旁边就写了几行字。请大家看他写什么字，其他候选人都是0票，写我得了35亿票，所以我这个儿子那种小孩子的反应，他看了都觉得很不公道，觉得为什么我爸爸得这么少的票？所以他做了这么一个很有趣的，类似诅咒性的开票方法。我看了之后觉得很好笑，看他真的很生气。因为在事先，在2月21号他画了一幅漫画，大家看我儿子一个素描，就是这么多的人手里拿着刀、拿着枪，有一个站在最上面，这就是他爸爸。这是我儿子对选举的一个看法。从小孩子眼里面，我们可以看到那个选举有他单纯的那一面。这也就是为什么思想家、历史家、文学家、哲学家他们也会玩一次选举。

    我玩这个选举的意思就是告诉大家，在1500万选民里面看看你怎么投票。在最后一次公办的总统政见会，我特别讲过一段话，我说我们不要选国民党的候选人；也不要选会给我们带来危险，对内带来混乱，对外带来危险的人；我们要选一个稳健的人。同时我说我不稀罕你们投我的票。这句话隐含的意思就是说，不要选国民党的连战，也不要选民进党的陈水扁，而可以考虑选烂苹果中比较不烂的宋楚瑜。而我李敖不稀罕你们投我的票，意思说你们不必投我的票。后来在选举的头一天，我陪新党的主席李庆华招召记者，李庆华公然表示他说他为了尊重新党的党章而退出新党，而正式的表示他拥护宋楚瑜。后来新党的一位圣人叫做王建煊。在我节目里面也出现过的王建煊先生，他就发表谈话，他说他看不出来拥护宋楚瑜和退出新党有什么牵连关系。王建煊错了！拥护宋楚瑜和退出新党有绝对的牵连关系。什么原因呢？因为根据新党的党章第四条，他说本党的党员有义务支持本党的候选人。你既然是新党的党员，你就有义务支持新党的候选人，那就是李敖。如果你不支持新党的候选人，你跑去给宋楚瑜站台，那么你就违反了新党的党章第四条。即使新党不把你开除，你心里面觉得安吗？你效忠新党就要尊重新党的党章第四条，就是本党的党员有义务支持本党的候选人，你不支持本党的候选人，你跑去支持宋楚瑜，你在情理上跟你在道理上说得过去吗？所以我认为深明大义的王建煊居然说，李庆华这样做，他看不出来拥护宋楚瑜和退党有什么意义。太有意义了！就是新党党章第四条在那个地方的时候，如果你不退堂，你违反党章去支持宋楚瑜，这样子你在人格上面是一种撕裂的，是有分裂的。所以我们可以看到很多人支持宋楚瑜，从王建煊以下他们是分裂的。

    那么你李敖呢？我李敖不是新党党员，我当然不受这个约束。所以李庆华深明大义，并且尊重制度，他表示出来他要退出新党以后支持宋楚瑜。在记者会上面，他也公开表示了，他说李敖跟支持我这个看法。不错，我是支持他的看法，所以我们最后开票的时候就出来这个结果。对我而言，我可以告诉各位，我的投票所是这个地方，我的户口在阳明山，阳明山阳明路一段34号，基督教台湾信义会阳明山锡安堂。我在这个地方投票，下午4点钟结束，我3点40分投票的。投票的时候我可以告诉各位，我投了宋楚瑜一票。我们整个投票所有800个投票者，那个地区是个很多外省人老人家住的地区，因为当时他们住在阳明山，所以这个地区里面基本上都投宋楚瑜的，我也投宋楚瑜一票。后来我出来还很得意的说，我说这个投票所开出来以后应该800票，大家都给宋楚瑜，我这一票也在内。结果后来听说开出来以后，李敖名下得了一票。很奇怪，就好像有一个人他特别投了一票给李敖。很容易怀疑是我李敖自己投自己一票，所以我觉得跳到黄河都洗不清。

    我可以跟大家解释，就是那票我是投给了宋楚瑜。为什么投给宋楚瑜呢？就得告诉我们，我们应该有一点点胸襟，来投给不是自己以外的候选人。我为什么要3点40分去投票呢？原因就是我跟媒体也作对。因为在头一天李庆华招待记者会上面，我发表了一个类似书面谈话，我说台湾媒体打压李敖已久，今后除非保证：一、报纸以专版头条专访。不一定第一版，好比说第五版你给我满版的头条处理。第二、广播电视以一小时专访，你要访问我，不能访问5分钟你跑掉了，不行。除非这两种情况，报纸以专版头条专访，广播电视以一小时专访，李敖不再接受任何鸡鸣狗碎式的访问。所以，我在公元2000年3月16号，在中国台湾发了这么一个书面的给各报记者，告诉你们不要跟我啰嗦了，除非你们重视我的地位，否则这样子零零星星、鸡零狗碎的访问，我拒绝的。可是报纸上还有这种鸡零狗碎式的登出来，注意，不是访问。他们这种鸡零狗碎式登载是发现我在别的地方、别的媒体在完整表达出意见的时候，他们偷了一段就访问出来了。所以你可以看到像报纸上会登出来都是这种东西，不是我的谈话。

    这时候我举个例子，好比说《中国时报》登了一个记者叫做陈嘉宏的文章，他说：只选阿扁的人是自杀，李敖冯沪祥忧心台独。你看看都是鸡零狗碎一小块。事实上，我们并没有接受他的专访，因为如果接受专访的时候，应该是这个总板的头条，而不是这样处理。为了向报纸表示抗议，那天我作弄了这些报纸，我早上就不去投票，你们在那等好了。所以到了投票时间结束前20分钟，我才到了现场，才做了投票，并且我公开表示我拒绝台湾这种媒体对我的访问。所以大家注意，大家还看到了这种鸡零狗碎式的报导，都不是直接访问我的，我不接受这种访问，我要完整的时段，用我所能掌握的媒体来充分并且重视我自己的言论。我不再接受这种媒体类似捉弄我的这种访问，我拒绝。好比说，像《联合报》也登出那些大的消息，都是一些烂咖登了很多文章。事实上，我本人并没有得到这些待遇，我认为台湾媒体对我非常不友好。

    今天请来我的朋友公孙策先生到现场，公孙策一直在《商业周刊》写一个专栏，叫做“去梯言”，基本上以借古讽今作为架构，写得非常的精神、有趣。最近他还把他“去梯言”的这些文章出了一本小书，叫做《惹事生非：横眉冷眼谈古论今》。公孙策对目前台湾的现象有他独到的见解。台湾的现象什么现象？一个疯狂的现象。怎么疯狂呢？由这次所谓总统选举就看得出来，投票率高达百分之八十以上。除了那些跑路的通缉犯，在牢里面的囚犯，或者一部分的军人，或者警察无法投票以外，其他该投的都投了票。证明什么？证明台湾的民主是假的。怎么样证明它是假的？投票率这么高就是假的。真正的民主国家，大家对政治已经很冷漠了，不感兴趣了，所以投票率至多是50%。而台湾能够这么有高的投票率，证明台湾的民主是假的，整个岛疯掉了，为了选个烂总统都疯掉了，举岛若狂。为什么有这样强烈的政治挂帅啊？过去共产党讲政治挂帅，这个比政治挂帅还政治挂帅的一个现象，我们需要加以解读。今天我请公孙策到我的书房里，跟我们大家谈一谈。公孙策，欢迎你！

    公孙策：你好！

    李敖：听说你到我这来怕怕的？

    公孙策：对！每次你想想看，到这里来谈新闻的事情，谈时事、谈政治、谈历史，在你前面谈，那不叫班门弄斧嘛！

    李敖：班门弄斧也可以弄一下。你跟我谈谈，这一次台湾的所谓总统选举的一些怪现象。

    公孙策：我们先看结果，在投票之前，有记者在北京访问江泽民的时候用了杜甫的诗，问他会不会烽火连三月？担心啊！结果现在的话，用在国民党这些大员身上的话就是同一首诗另外两句叫做：感时花溅泪，恨别鸟惊心。这下他们要恨别鸟……

    李敖：这个鸟字应该水浒发音知道吧！

    公孙策：是！所以我们常常见到的一些大官通通要失业。这个是国民党最大的变化。

    李敖：他们不会失业的，他们也捞了那么多钱，失业也可以安享余年，没有问题的。

    公孙策：退休金和失业是两回事，他能不能安于只用这些退休金或者说他A来钱或怎么样这种。

    李敖：会不会阿扁他过去搞这个台北市政府的时候，他很像汉朝那个故事，这个刘邦表示意见的时候，他对这个文人不感兴趣，可是文人会向他说：你马上得天下，不能够马上治天下。刘邦的意思，我马上得了天下，好像看不起这些帮我治天下的人。可是他们当时的这些技术官僚就跟他说，你马上得天下，并不能够马上治天下，治天下还要靠我们技术官僚。这就是过去辛亥革命成功以后，他们叫做军事北伐，政治南伐。什么意思？就是真正的你搞一个政府团队的时候，你还要依靠那些被你革命的对象。可以看到孙中山革了半天命，结果整个的团队是北洋政府。

    公孙策：他必须交给袁世凯。

    李敖：是。至于蒋介石后来统一了所谓中国，他也靠北洋的吴鼎昌这些政学系的人物来帮他同治，原因就是说政治团队是很重要的。陈水扁做了台北市长以后，他无法完全排挤掉国民党的政治团队，很多地方还要靠国民党。所以我认为国民党并不是完全会失业，一部分人会被陈水扁吸收，因为这些人比民进党这些乌合之众好用。

    公孙策：这个点是没有错的了。因为国民党的大员这两天并没有看到那种所谓的历史上讲仓皇辞庙的这种情况。李登辉、连战昨天进不去出不来，有一点这种感觉。但是底下的技术官僚我想阿扁需要去借助他们，否则阿扁会很危险。您刚刚讲汉高祖的话，汉高祖基本上没有什么中央政府可以接收。因为把秦打倒了以后，他还跟项羽打了好多年的仗，他慢慢培养出来的。后来靠一些人要帮他建立典章制度，这个才奠定汉朝。但是西汉这个您一定更了解了。西汉到了后面的时候，已经彻底打乱了，整个政府失控。那王莽说是改革派，可是王莽不甩这些官僚体系，不甩这些大户，跟他们革命的结果，彻底失败。王莽可能是一个有理想性的改革者，但是他和既得利益集团不打交道的话，他是彻底失败，结果是彻底失败。刘秀就不错，刘秀和这些大族还能够来往，可是他又能够不受官僚体系的拘束，所以刘秀后来做的不错。

    李敖：另外一个失败者就是王安石。当时一个改革的时候，他以为说动皇帝就可以了。可是那时候文彦博就上书给皇帝宋神宗说：陛下与士大夫治天下，非与百姓治天下也。你是跟我们这些技术官僚来治天下的，你不能跟百姓治天下，你不能绕过我们，就直接跟百姓治天下，这是不可以的这都是失败。爱斯基摩人的狗也是，爱斯基摩人的狗对主人效忠的，你看他们南极探险，他就带了一群狗，就一路探险然后一路杀狗，因为没有粮食，就一路杀回来，狗让它杀没问题。可是这些工作犬有一个特色，就是它的领袖，你给狗的领袖下命令才传达下去，你直接越过领袖指挥它，你指挥不动的。所以狗有狗的系统，你是我的主人，可是你要越级指挥不行。

    公孙策：狗有狗的官僚系统。

    李敖：所以说现在就是这个官僚系统必须要建立起来，这个走狗的系统还是要建立起来。还是这句话，民进党又是乌合之众，所以必须要靠继承的官僚系统。

    公孙策：所以往这个方向来讲的话，陈水扁得要依靠李登辉一点，他必须要真的就去向李登辉学习。李登辉也要利用一下陈水扁，来完成他一些使命感或愿望。

    李敖：原来的牌就是这样打的，是不是？第一个他是弃连保扁，即使他不积极的这样做，可是他至少放纵了他手下这些系统的人去拥扁，李远哲第一名的。

    公孙策：许文龙。

    李敖：这是企业界的。好比说他自己国安会咨询委员陈必照，跟我在以前一起当兵的一个痨病鬼。还有中央研究院历史语言研究所杜正胜，给他写文稿的，通通过去了。李登辉至少你放纵他们过去的，那个意思就是说李登辉可能想到了，连战对他而言不安全，因为连战不是那样听他话，陈水扁的理念跟他接近。如果连战垮掉了，李登辉还闹个党部控制。如果不是连战，而是宋楚瑜出来以后，他国民党受到威胁，当时他算盘这样打的。所以他没有想到他是立刻受到危险的。由于这个弃连保扁，他现在国民党自己先崩盘的状态了。使我想到很像当年奥地利梅特涅的这种现象，梅特涅说对自由分子绝不能开放的，越开放他没有止境，你越开放他捞的越多。那现在当你罩不住的时候就出来这个现象，基本上应该这样子解读。就是你看苏联垮在哪里呢？苏联垮在人民不怕政府了，苏联能够存在是靠着它的极权政治，他们怕我，才能统治。这个恐怖性没有了，他垮掉了。现在国民党出了问题，就是说国民党员对你一点信任都没有了，你来骗我们，你不断的骗我们，大家翻掉了。所以我们会看到国民党中央党部这个局面，就是大家觉得你骗我。骗我有一种情况的，就是跟苏联一样，我是个强势的独裁者，你就听我的话，所以像车臣还不是被斯大林统治的乖乖的。可是你统治力量弱的时候，你不再是个强势的统治者，我不怕你了，我就要反了。李登辉的情况就是说，你可以不断的骗人，可是你永远骗人每一次都得手，你成功了你就可以骗人，如果你失败了就出事。

    公孙策：大家其实知道他是在骗人的，但是这次你垮了，我就要拆穿你这个。因为上次你赢了你骗我，我知道你骗我，可是你赢了，我不敢怎么样，所以他输了，大家统统都冒出来了。而且事实上陈水扁只有39%多一点……

    李敖：我打断你的话，李登辉他们当选是54%，骗的比陈水扁成功多了。

    公孙策：对！那么在这种状况下的时候，其实在连战的这些票里面，还有一大部其实是不喜欢陈水扁当选的。他如果早知道连战是这样子大败的话，他们恐怕就投了宋楚瑜了。那他们是因为国民党也在喊弃宋保连，认为说宋楚瑜已经垮了，一直在放这个话，包括你的朋友刘家昌最后还公布一个民调，说是宋楚瑜已经完蛋了，连战只有些微领先。现在公布出来投票结果，大家知道这个些微领先的真相是什么，都是被骗的人，最恨的人是被骗的人。

    李敖：像过去许信良搞中立事件，他就跟他的等于信徒讲，我们就冲，赢了就是都有理，就没事，跟这个情况一样的。李登辉如果如你所说，每一次骗人成功了，那么就这样子啊！过去希特勒也是，希特勒完全是个冒进主义者，可是他几次打狠牌成功了，慕尼黑协定摆平了英国。然后打苏联当时进军势如破竹，大家都不靠正确的。好比说打挪威，好比说打捷克，每一次都是赢了，他投机，可是赢了，大家没话说，就这样子，在最后垮的时候就兵败山倒。这次李登辉就遭遇到这种报应。

    公孙策：所以我就说国民党大员准备恨别鸟惊心了。在这个往后看的话，您看他是什么样子？

    李敖：国民党可能垮掉了，就是崩盘了。

    公孙策：没有希望再起了？

    李敖：绝不可能。希望再起要有特殊的领导中心，现在只剩下一个人就是个投机分子小马哥，你懂我意思吧！他是经过选票考验的一个人，别人都没有了，现在没有一个经过选票考验的人，其他都是少量选票了，不能跟他比。小马哥其实是个滑头分子，那一次在连团队里面，他突然法务部长辞职不干了，发现情况不好先跑。这一次看到没有，一个情况不好，先辞中常委。你懂我意思吧！其实小马哥是个滑头分子，我们可以看到电视画面里面，大家逼他的时候，他一开始解释半天。谁要要听你解释！群众不要听解释，然后叫他道歉，他就道歉。然后逼他转话给李登辉，他就跑去转。他是一个不坚定的滑头分子。我觉得这一次有两个人辅选不利的，一个李登辉，他对连战是辅选吗？在连战的台上只是骂陈水扁说你年轻什么这种。这不是打击对方，是轻话轻说，应该是重话轻说或者轻话重说，都是一个力量。可是他是轻话轻说，根本不算站台，他就辅选不利。另外一个小马哥也辅选不立，他在台北市市长的资源里面，他有能力去掌握或者收集陈水扁这几年市长的黑资料，按兵不动他不做，他要吸收陈水扁的族群，这批投票者，他不愿意得罪他们。结果现在我认为他自己信用破产。

    公孙策：这部分我可能要帮小马哥讲一些话了，我不是要反对您的……

    李敖：你可以反对我。

    公孙策：第一个，国民党里面就像你讲的，只剩一个人敢站到那个台子上面去，任何人上去都体无完肤的，打了王金平……

    李敖：小马哥就挨个鸡蛋是吧。

    公孙策：至少他愿意去挨鸡蛋，因为他受过选票洗礼的，他有群众基础的人。那么唯一还敢上去的人只有他了，这是第一个。第二个，他收集了陈水扁资料厚厚一叠，台北市政府做的比较，陈水扁政府和一年多马政府的比较。连政营根本不用，至少我在报纸上没看到用，广告上都没看到用。那么据我所知的话，许多对阿扁不利的一些案子，像林瑞图的案子，像钟小平揭发了一些案子，根本不查的。有人在竞选总部希望查，到了行政院不查的，因为老大没说要查，就没有像查兴票案那样查，怎么会查不出来呢？如果要查的话。

    李敖：那你意思谁阻止他不查呢？

    公孙策：那还是跟你同姓那个。

    李敖：那问题就是小马哥为什么你主动把这案子提供给别人？

    公孙策：他查不下去。

    李敖：在市政府内部都查不下去？

    公孙策：市政府内部的资料都有了。

    李敖：有没有移送呢？

    公孙策：市政府内部没有东西可以移送。

    李敖：福尔摩沙基金会。

    公孙策：福尔摩沙基金会不必报细账，只要报总账，但是只有财政部可以查账户，像查新票案那样查到中心票件的账户，不可以查私人账户的，不可以公布私人账户的。

    李敖：我举个例子，昨天他表示说可以把人民的意见反映给李登辉，然后他说他后来跟人民意见一致了，我跟你们一样的，我也建议李登辉立刻退职。他当时为什么不强势呢？把这资料推出来，他为什么不提？

    公孙策：他提给连总部了。

    李敖：不是提供给连总部，是要提供给人民，为什么不提出来？提供给《商业周刊》、提供给公孙策，为什么不提供出来？我们等的很急，希望这个资料拿出来。好比说陈水扁在台北市长任内如何勾结废土业者，这些流氓，本来这些废土业者是在黄大洲手里还不愿意给流氓包的，现在陈水扁包给废土业者。

    公孙策：这部分不是他里面提的出来的东西，因为这种东西不是市政府公务员提的出来的。

    李敖：林瑞图都找出来了，过去在我节目里讲过了，可是我们进一步查有困难。

    公孙策：像林瑞图的这种资料一定是得标的废土业者做了、勾结了，对不对？那个没有得标的废土业者把资料交给林瑞图。

    李敖：可是你搞错了，请陈水扁合法登记时候，那些董事里面每个都是黑道，怎么市政府提供不出来呢？当然提供的出来。我认为小马哥根本没有有意去查。我的意思是他不愿意得罪陈水扁的这些投票者、拥护阿扁的这些人，他想吸收这些族群利益。这次看到了，台北市政府本身没有提出任何全水扁在市长任内所做的贪赃枉法的证据，一个都没提出来。好比你说他做成一个报告，你给的行政院，你这什么意思啊？

    公孙策：他给了连团队。

    李敖：你什么意思？你秘密作业，市政府秘密作业给一个党团队，你为什么不给每个党或者公诸于世呢？你讲，你再替他辩护……

    公孙策：刚才我讲说我知道的部分，第一个，实际来讲说国民党只剩一个人可以面对群众。

    李敖：面对群众不会挨揍，只是挨鸡蛋而已。

    公孙策：对。然后第二个的话是他有做一些东西，只是他不会打，或者是他没有打。你讲的是他没有打，我在看来他不太会打，也不是他这样，其实连团队很乱的，根本插不了手，他只能在站站台。

    李敖：可是我们比较，当时马英九跟陈水扁竞选的时候，马英九做了一些广告，他也在努力。马英九到我家来，他说很多地方在市政府里面查不出来。那现在你进了市政府，怎么不查呢？你懂我意思吧，应该早都闹出来嘛！

    公孙策：太多国民党里面可以做而没有做的。第一个就是很笨，另外一个是很坏。譬如说陈水扁提的都是李登辉的朋友做什么国政顾问。李登辉可以做一件事情，把这批朋友找来吃个饭，然后在门口让记者拍一拍，一个个送走就解决了，问题就解决了。这个都骗人的啦，李登辉不是找几个朋友就可以弄，怕人家不相信。你把李远哲请来，甚至李远哲出国的时候，你送到机场，送进贵宾室，李远哲上了飞机，出来之后说我跟李远哲谈过了，这种动作都可以做的，叫消极不作为。

    李敖：这一次选举，我有三个感觉，就是出卖的感觉。第一个，我觉得李登辉出卖了国民党。第二个，全球点出卖了台独。因为他不是搞台独了，他想坐稳这个总统他就不能搞台独。第三个，李远哲出卖了自己。我就觉得有这么三个感觉，你意下如何？

    公孙策：这个李登辉出卖了国民党，现在是非常多的投了连战票的人有这个强烈的感觉。那么中央党部前面一伙人的话，最激动的还有在市井之间，我的很多朋友这样最激动的，然后痛哭流涕的是投了连战票的人，投了宋楚瑜也只是愤慨而已。那么当然我不敢说没有宋的群众在中央党部前面推波助澜，但是最愤慨的、最生气的、甚至丢小马哥鸡蛋的，应该是投了连战的票，他觉得被骗了。

    李敖：看了小马哥的广告，说这个宋出局了，然后受了小马哥的这个影响。

    公孙策：小马哥据我所知的话，也是受了类似像刘家昌这样子民调结果的影响。小马哥这个人我想你也认识他，他如果说不是真实的话，他耳朵会红的。他礼拜天的时候在群众前面讲的话，红脖子粗，他要辞职什么东西他是那个，但是他做那个广告的时候都没有红，所以他大概是相信那个结果的，他也没有其他数据可以，那我们不是要谈小马。但是李登辉要出卖国民党，还没有卖完。国民党照陈履安的讲法，还有一些剩余价值，现在是落选了，国民党对李登辉来讲还有点剩余价值，他一下子还卖不完，所以他不会立刻下台。这点我不晓得你的看法怎么样？他说要九月，就还有六个月的时间，还有一些剩余价值。这个刘泰英还要努力一下这样。

    李敖：我所知道的，今天早晨我还收到香港来的一个秘密电话跟我讲，他说你注意，李登辉在最近可能会，他有三个到四个管道，他可以等于离开台湾。换句话说，那他可能就逃掉了。我们可以看到很多过去独裁者，像伊朗的巴列维这种最后巨变的时候就跑掉了。

    公孙策：我认为李登辉不会，我认识他很久很久。那么他当台北市长的时候，我就要采访他的新闻，他个性非常强，他不会落跑的。李登辉没有落跑的记录，这一点我们先确定。当然你讲任何人，陈水扁有落跑的记录，这个民进党很多人都有落跑的记录，小马哥有落跑的记录，但是李登辉从来没有落跑过。最后失败了，切腹都可以，就日本武士了。

    李敖：你太高估李登辉！

    公孙策：5月20号政权要和平转移，他话讲过的，他一定要和平转移完了。怎么跑我不知道。你那个陈水扁出卖台独，那是一定。所以很多听众问我说台湾还能不能住，我说你放心，5月20号以前中共不会动，中共说了观其言，查其行。5月20号以前没有言行可以查，所以没事。而5月20号以后会怎么样呢？那个陈水扁总统刚刚到手，刚刚到手怎么会去做一个什么事情把自己的锅砸掉？不会。他没有李登辉那个使命感，他不是为台独使命感，喊万万岁是要票，喊不台独也是要票，票骗到了以后，过去讲的通通不算，这例子太多了，这不必来引证说是一定会这样子。中共会怎么样？中共会试探，中共不会乱出手的。他现在要顾及一点国际形象，不会像土匪一样，我打你我就打你了，他会我出这个第一招，看你什么反应。你有反应了，我不管输赢，我再出第二招，看有什么反应。他小输，因为他太大了，输得起。第三招，出了三五招之后，我晓得你对事情的反应是什么了，到时候我开始出新招，真正的招数真招。陈水扁的过去，遇到真正压力的时候，过去的例子他都是退缩转进或者转移目标或者干什么东西，他会转移，所以中共就会得寸进尺，我的估计三通会加速。所以在一个陈水扁就任之后的一个短期的话，一下子会有一个景气非常好的现象出现。因为三通是大利多，但中共一直得寸进尺的话，对台湾其实是不好的。因为陈水扁其实守不住，要出卖台独，你讲的。他出卖台独他还有很多理由到时候，因为这样子我们要这样，因为那样子我们没有输，我们精神上赢了，这种话都会出来。

    李敖：所以看台独这些笨蛋、这些笨东西，就等于说陈水扁他们这种人出卖他，他们才能够接受或者不觉得。那别人就不行，他就反了，你懂我意思。

    公孙策：就跟你讲爱斯基摩狗的道理一样。

    李敖：蠢蛋。这个狗头子来出卖他，他可以。

    公孙策：你旁人要杀他，你试试看。对不对？

    李敖：所以看得很清楚，陈水扁说他对李远哲有承诺，李远哲要他遵守承诺。可李远哲在《中国时报》谈话说的很清楚，是在一个中国底下来谈的，不是吗？

    公孙策：你看看李远哲在陈水扁当选的时候，邱义仁宣读的那个李远哲的贺电，那完全是导师。他恭贺的成分远低于训斥的成分。他即使不当行政院长，陈水扁没事也会去请教他。他最好是不当行政院长，当了行政院长，陈水扁是总统了，他变成幕僚长或执行长，那他要听陈水扁不可能，他要指导陈飞扁。

    李敖：可是我可以告诉你，陈水扁他当选以后，很快的时间他会跟两个人搞翻，一个就是李远哲，他不会听李远哲的。当选以后他会听李远哲的吗？李远哲书呆子。第二个，他会跟吕秀莲搞饭，那个疯女人，那个笨女人那可麻烦了。他们两个搞不好的，这点我可预言，因为吕秀莲绝不是屈居人下的人，她会乱来的，你看这次竞选就看到了，陈水扁在台上演讲的时候，她故意迟到，迟到以后在现场里她花蝴蝶似的跟这个握手，跟那个打招呼，根本没有陈水扁，眼里没有他。陈水扁不能讲演，让她寒暄完毕。

    公孙策：我也注意到，好几次有什么事她很想讲话。没有她发言的余地，别人都可以讲，只有副总统没有发言的。

    李敖：是，那意思陈水扁要打压她，所以问题现在出在这个地方，他为什么把她找出来？据我们所了解，是李登辉或者是王永庆推荐的。王永庆为什么推荐她呢？因为王永庆捐了一亿给吕秀莲，吕秀莲一辈子做到最大的成功就使小气鬼王永庆打破了这个小额捐款的记录，王永庆给人捐款20万，你懂我意思吧，数目很小的。可是这一次捐了一亿给吕秀莲，就为了那快地，几个县长都过不了关的，帮不了王永庆忙的，她敢。所以我认为吕秀莲的问题还很麻烦的，真的很麻烦。我认为她会跟陈水扁搞翻。吕秀莲过去干了多少事情，向黄信介要这个国统会委员，要了以后招待记者这个我不干了，这个东西小看我了；像李远哲要了国策顾问，要了以后，我以做国策顾问为耻，是这么一个神经女人，她处处跟别人不能和谐的。你不选我票，你就是卖乡贼。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

