20000321选战兵分路(2)

    李敖秘密书房！

    在这一次大选以后，我作为一个参选人、一个落选人、一个评论人，我在我的节目里面讲一些话来检讨一下这次选举，我的总题目叫做选战兵分路。在上一级的李敖秘密书房里面，我曾经讲过第一集，在那一集里面我特别点出来媒体对我报导不公。所以我对媒体的方法就是采取杯葛的态度，拒绝的态度。除非你们重视我，用我满版的报导，否则不要谈。而我自己用我自己的方法、我自己的媒体、自己的管道，来发表我的意见。在投票有结果以后，傍晚我自己发表了一个叫做李敖的四点声明。这个四点声明就是总标题叫做李敖的四点书面谈话，我给大家念一遍。

　　一、一百七十四年前，美国第三任总统杰斐逊死了，在他墓碑上，刻的是：“美国独立宣言起草人，维吉尼亚宗教自由法令作者，维吉尼亚大学创办人托玛斯杰佛逊安葬于此。”以三行履历，概括一生，但绝口不提他曾做过美国总统。连做过美国总统都不值得一提，做个残山剩水只有宪法上两百六十六分之一领土的“中华民国”的所谓总统，又算什么呢？

    什么叫做残山剩水啊？我们被大陆赶出来，赶到台湾，这叫残山剩水。为什么呢？它是两百六十六分的领土之一。为什么是266分领土之一？因为台湾太小了。我曾经讲过，一个新疆省就比台湾大四十五倍，整个中国大陆比台湾大265倍，所以它只是整个中国的两百六十六分之一。这个中华民国按照它的宪法第四条是说中华民国的疆土依其固有疆域，固有疆域就涵盖了整个大陆。可是现在变成只剩下了两百六十六分之一，所以叫做残山剩水。所以我的结论就是说，连做美国总统都不值得一提，杰斐逊都不提他做过美国总统，做个残山剩水只有宪法上两百六十六分之一领土的“中华民国”的所谓总统，又算什么呢？为什么我用所谓总统呢？我告诉各位，我们选的不是总统。为什么不是总统？因为总统在政治学上有它固定的定义，一定是一个主权独立，有领土、有人民，都要各国承认的国家才叫做总统。台湾就算有领土，就算有人民，就算有主权，可是没有得到世界各国的普遍承认，所以它不是一个国家。因为不是一个国家，它就不是一个总统。台湾说我们有29个小国承认我们。我讲过，这些小国不足论，真正的联合国不承认我们，真正世界上的大国也不承认我们。所以台湾不是一个被承认的国家，所以它的选总统不是政治学上的总统定义。所以我认为这个谈起来就叫做所谓总统，这个里面照片我们给大家看一下，这就是刚才我讲的美国第三任总统杰斐逊，他死了以后，在他墓碑上面刻的三行字里面，没有一行是谈他做过美国总统。美国那么大的国家，做过他的总统他提都不要提。表示什么？总统在他眼里算什么呢？这个第一段意思就是说，总统在我李敖眼里算什么呢？

　　二、严复（严复他的孙女还在台湾，就是叶明勋先生的夫人华严女士，也是辜振甫的夫人，她们都是这个严复的孙女）译《天演论》，中有英国诗人丁尼生的诗说：“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。”（就是这个帆船要走了，我们把帆拉起来，在沧海之中往前走，可前面风波茫茫，在大海里面，一条小船在走的时候，前面有很多风波。也许船翻了，到这个水底下去了，到了地狱去了；也许我们会升天，我们会达到好的境界，达到彼岸，达到仙香，到达好的地点去了。换句话说，在这个沧海里面，我们孤帆远影、沧海孤舟，在这个情况底下，我们处理的不好、研判的不好，我们也许到了海底去了；处理的好、研判的好，我们到天堂去的。换句话说，文明一个选择，跟沧海里面茫茫的孤舟这个舵手一样的，我们选择错了就万劫不复。）两千多万的人，他们下堕“无底”，或上达“仙乡”，都在他们明智的一择。在选举中，部分选民无此明智，而要害明智的选民同归于尽，此正英国史家汤恩比所谓“一个民族的自杀”，我们只好奉陪。

    我们聪明的，我们不选陈水扁；你们笨蛋，选陈水扁，你们不是明智人，你们不明智选了他，怎么样呢？我们同在一个船上，我们同舟一命，对不对？应该同舟共济，结果我们同舟一路的时候，你们选错了这个剁手，结果害得船沉了。英国的历史家汤恩比他写了一篇文章叫做《一个民族的自杀》，是在二次世界大战以前来描写日本，他说日本整个民族在做一个民族的自杀，自己要导致他们的灭亡。果然不出所料，日本人发动了大东亚战争，最后自己国家挨了原子弹，投降了。这个时候我们就告诉你，当一个民族疯狂的搞军国主义，最后引来整个亡国灾祸的时候，你自己找的，你不能怪别人。所以我才说此正英国史家汤恩比所谓“一个民族的自杀”，我们只好奉陪。我们是什么人呢？我们是明智的选民。在选举过程里面，部分的选民糊涂，他选错了人，他所选的人当选了。那我们这些明智的选民跟他一起倒霉，所以我才说他们要自杀，我们只好奉陪。

　　三、在一起没有好下场之前，我们一息尚存，绝对揭竿而起、挺身而斗，以“鹦鹉救火”的精神，挽救“飞蛾扑火”的愚昧，我们绝不灰心。

    刚才讲绝对奉赔的，现在不灰心。什么原因呢？在一起没有好下场之前，这句话什么意思啊？看到对岸没有？朱镕基，朱镕基是谁啊？朱镕基是中国明朝明太祖嫡系的孙子。所以我们看他是这个帝王之相，凶的很。他说：搞台湾独立的人，没有好下场。我们忍不住要说：我们不搞台湾独立，我们也没有好下场。什么原因呢？因为搞台湾独立的人占了上风，所以我们跟他们同归于命，搞不好就同归于尽，所以我们也没有好下场。所以在没有好下场之前，我们一息尚存，我们还没死，对不对？绝对揭竿而起、挺身而斗，跟你们作战，我们没有停止啊！我们绝不是怀忧丧志，绝不灰心意懒。我们跟你们作战，以“鹦鹉救火”的精神，挽救“飞蛾扑火”的愚昧，我们绝不灰心。鹦鹉救火是中国古代一个寓言，一个山里面着了火，鹦鹉飞出来到了水边，用它的羽毛蘸着水就有点水了，然后飞回山里面，对着山里面大火就抖它的翅膀，把那个水抖下来。干什么？要救火，用水救火。大家想想看，怎么可能呢？有人问他说，鹦鹉你这个哪有效果呢？这鹦鹉说：我是山里面的一份子，山里面着了火，我不愿意飞走，我不忍心看山里面着火。所以我沾着水来救火，能救多少不知道，这精神是要救火的。所以我们才说我们以“鹦鹉救火”的精神，挽救“飞蛾扑火”的愚昧，我们绝不灰心。

　　四、在汉朝光武中兴的战斗里，他们也被打败过，大家沮丧的时候，只有吴汉将军意气自若、磨刀擦枪，即时准备下一次的战斗。现在，我们要团结所有明智的选民，大家笑嘻嘻的联合起来，组成新的党，即时准备下一次的战斗。

    这意思就是说光武皇帝跟王莽作战的时候，王莽派出一个队伍，这队伍有象、有狮子、有老虎、有很高的巨无霸。这个汉光武的军队看了之后打不过吓跑了，大家在打败仗的时候，有的人在唱歌，有人在喝酒，有人在哭，有人在沮丧。这光武皇帝刘秀他就巡营视察营房，就看到大将军吴汉在那里在擦这个枪。为什么呢？他不浪费他的情绪去愤怒、去忧愁、去哭、去喝酒、去沮丧，他准备下一次战斗。所以我才说，我们要向吴汉将军意气自若、磨刀擦枪，即时准备下一次的战斗。现在，我们要团结所有明智的选民，大家笑嘻嘻的联合起来，组成新的党，即时准备下一次的战斗。这一次我在草山，就是阳明山，草山被蒋介石改成了这个阳明山。因为到台湾来以后，怕人家说他落草为寇，就把名叫草山的这个山改名叫阳明山。很有趣的，当天晚上夜里9点40分，宋楚瑜找到我山上电话，打电话给我，当然他知道我的意思。后来阿扁又透过我们都被国家安全局保护的这个系统，他们透过中将要找我的电话，要跟我致意，我拒绝了。所以当天晚上我只跟宋楚瑜通过电话，到了夜里12点又来电话，我被施明德吵醒，又谈到了一些一般的问题。我觉得整个的选举下来，我李敖个人毫不怀忧丧志。虽然我们被那些不明智的选民、那些愚昧的选民，把我们拖的可能要跟他们同归于尽，一起没有好下场。可是我讲过，在我没有死以前，我们还有那种吴汉将军的精神，绝对是义气自若，绝对是磨刀擦枪，来准备下一次的战斗。我认为下一次战斗就是结合这个60%多的不满陈水扁的选民，大家组织一个强大的反对党，来取代这个没有出息的，跟国民党同流合污的民进党。

    我们只有这样努力，才能够挽救台湾，才能够掐住陈水扁的脖子，使他不能够胡作非为，这是我们台湾最后的机会。过去12年来，被李登辉害的把我们的机会、把我们的筹码、把我们的积蓄、把我们的老本，都给搞光了。今天陈水扁想倒行逆施这样搞下去，我告诉各位，我们再也没有12年的时间了，甚至我们没有8年的时间了，甚至我们没有4年的时间了。所以在陈水扁的这个任期以内，我们一定要捏住他，使他不会胡作非为，这时候我们才不会跟大家同归于尽。这就是当天我在我阳明山的所谓别墅里面所写的这四段文字。台湾的媒体不会登我的文字，我也不给他们登，今天拿给大家看。

    wjm_tcy注：下边谈话接上一集。

    公孙策：卖乡贼还很多！现在桃园县要补选了这样子。

    李敖：所以宋楚瑜非阻挡不可，宋的票占了40%。意思就是说县长是他的嘛！

    公孙策：桃园县补选，吕秀莲恐怕要一记闷棍的，民进党恐怕不好选。

    李敖：当时也是，本来不是刘邦友事件她也选不上去，刘邦友出事了她才有机会，当时就是这边李登辉支撑，这边是许信良支撑这个笨女人吕秀莲才当选，当时这样子。

    公孙策：我还是认为，再往后去的话，国民党的怎么变化是最大的一个变数。虽然你说他垮了，我承认他永无翻身之日了。但今天国民党还拥有立法院里面过半数的席次。那现在党内很多人出来要求李登辉下台，李登辉有一道护身符，这一次管不管用值得观察。这道护身符是什么呢？是十几年来这一道护身符叫做第一个台湾人总统，也就是李登辉情结，这个省籍的情结。以往只要有人动到了李登辉，你看又是外省人在欺负我，那么他就赢了，因为本省人多。等到这一次他的骗局被拆穿了，而且有那么多的本省人已经投了宋楚瑜的票以后，然后李登辉明显的卖掉了国民党，也有那么多的人以本省人居多了，投了连战的票。其中有一大部分认为被国民党卖掉了的状况下，这道护身符还管不管用，如果管用的话，那么李登辉就可以对党内的人来讲，还有对群众讲说外省人又要欺负我这个台湾人总统了，所以我要清党，他不是要改造吗？国民党改造就叫清党，就是党员总登记，就是把比较好的人偷偷清走，把比较坏的统统留下来了，这个历史过去也都是这样子的。那么清走了以后，然后人变少了，那么他就有非常多的理由，因为我们朝野要团结，要让国家走上去，我们要出埃及记，他就有充分理由去跟陈水扁合作。那国民党立法院里面，那些期待分配利益的这个立委是喜欢跟陈水扁的，因为要分配利益，陈水扁现在才能分配利益。但是那个李登辉情结会不会再发酵？因为我以前说你看外省人要欺负台湾人总统，不是，现在台湾人总统叫陈水扁，会不会发酵就比较难讲了，这个就又值得观察。

    李敖：你觉得陈水扁有没有可能解散国会？

    公孙策：陈水扁要解散国会，他自己找死。因为他现在可以跟李登辉结合，把国民党统统收过来，然后来分配，跟国民党组联合内阁。重新改选那就是现在这个选票，昨天才开出来的选票442，这个选票重新改选，他不是自己找死吗？而且那个另外的6是反对他的。

    李敖：那么你评估像国民党这些立法委员，有很多黑金立委，他们有没有情况跟宋联合？

    公孙策：宋能分的不多，所以能够结合的有限。如果重新改选就可能，重新改选国民党剩下百分之二十几。那么那些百分之二十几当选人，他要选择哪一边就比较容易拉。尤其这个时候选总统的时候，39%跟36%差2.5个百分点，这个赢的人就是赢了。这一翻两瞪眼，零合一百。但是立法委员不一样，39%就39%，36%就36%，我差51%都只差百分之十几。看谁拉到是不是，新党也有角色。然后现在因为总还有几席可以当选。那国民党也还有角色，这些都有的拼。

    李敖：宋的问题是说他过去如果选总统的时候，他的号召和诉求对象我是执政，执政是我的这个诉求对象。他现在另外组织党的时候，在这四年以内他不能以执政为诉求对象，他得以制衡为诉求对象，就限于制衡。那制衡的话他以这个方法来去招朋引类，他现在有13个人，是不是？那现在很显然，秦慧珠过来了，李庆安过来了，搞不好这个李庆华他们都会过来，大家都过来了，他立法院会慢慢的增加。今年如果国大代表按大法官解释说是无效的时候，那么就会发生选国大代表，明年年底选立法委员，整个的生态又在进一步的改变。可是我觉得有趣现象就是说，按照现在总统副总统选举罢免法，这个经过国民大会代表的2/3的同意就可以罢免总统了，再经过这个有效的投票的1/2通过，就可以罢免总统了。所以如果那60%力量结合的时候，陈水扁冒着被罢免的状态就很有趣。

    公孙策：所以这个国大代表这个大法官释宪以后，国大代表是不是要立刻改选变化影响很大。如果不改选，那这两个月李登辉就有条件跟陈水扁谈判，我宪法都把它修回来，我要把你修到总统没有钱。可是他又不敢这个……

    李敖：他修不回来。

    公孙策：没有人可以影响大法官最主要现在，大法官制主义是现在蛮强的，以前还有国民党的人，现在国民党垮了，所以大法官可能会凭着良心来做解释。那马上改选的话，因为用宪法制衡总统，这是很高的一个诉求，连国民党都要制衡阿扁，那百分之六十几制衡阿扁，这是一个变化。而且如果宋楚瑜要组一个党，我们姑且称他为宋党，因为他还没有党名，宋党做这个政党。因为我搞过新党，我知道一个新的政党出来，有选举才有运动。否则如果短期没有目标的话，不容易发展，都是在选战当中不断的成长。民进党怎么长大？就是靠国民党一直选举。国民党很笨，一直搞选举，每年搞一次，民进党每年大一次，就一年大一寸，这样还要大起来的。如果我们这个一路延任下去统统不选，这个宋党没有着力点。因为那个组织有可能没事，只看他们开中常会，这时候廖正豪跟颜清标坐对面。好，这个扫黑部长跟海蟹老大坐对面，这个会开起来，这个场面也不是很协调的啦。但是大家都去拉票，那就没有问题了，因为目标有共同敌人，否则大家看你开中常会的时候那个景象，然后你能提什么东西，提一大堆都不会实现的东西，因为你在野党。民进党中常会没有人采访的，其实也就是骂国民党的东西。不过如此，那着力点非常有限。

    李敖：那你的评估就是目前宋还组不组党？

    公孙策：如果说国民大会要改选的话，他至少要赶快组一个政团，他才能够推荐国大代表，才能参与这个选举，才有运动可以组织人马。那政团感觉上气势很弱了，然后回国民党都是不通的。李登辉坐在那里，怎么会容许你宋楚瑜国民党！拼死给你抵抗。所以可能组党是唯一的路。

    李敖：现在像国民党在中央党部面前，在群众在闹的时候，有人在建议说新党去闹场。有人问到我意见，我说不好，因为这个形式上是国民党内部的家务事。国民党员去闹腾，别人闹不好。

    公孙策：对！向这个谢启大委员，谢妈妈，她到那个地方去做一些那个，我觉得这个怪怪的。马英九去才是对的，他是国民党中常委，他是国民党里面目前有最多民意选票的一个人在位的，李登辉还有两个月了，他讲才是对的。新党的人在上面讲，甚至金介寿好像也不是新党。那么你参加过新党，你也不是国民党的，你在这上面讲不对的。但是中央党部门口很难说了，因为现在一个政府垮了，另外一个政府还没有接收，这边仓皇辞庙，那边李自成还没有办法接收政权，警察也不管，不晓得听谁的，可不可以抓人？不知道。可不可以驱散？不知道。然后今天听说南部还有人要上来声援，这个指标开始砸银就没完没了了，赶不走了。除非你像天安门一样，坦克车开出来压过去，否则收拾不了。台湾没有这个胆量，没有这个GUTS开坦克车出来，开始砸银就受不了了。那这个中间谁在送茶水？天安门事件刚开始也是只有学生，可是后来各种力量就开始往里面送补给品了。

    李敖：在国民党中央党部前面这批人，他们会不会白天来，然后晚上回去睡觉，然后第二天早上再来。

    公孙策：晚上只要一回去，马上铁丝网拉起来，你就别进来了。这个现象就是这个样子。

    李敖：他们就熬夜啊？

    公孙策：所以我觉得好厉害。所以熬夜的话他们需要睡袋，需要吃的，需要喝的，吃喝拉撒睡得解决。所以有没有人开始有没有组织或者什么开始送。天安门就这样子，老太太拿来说，绝食？我们饿了几十年了，现在有口饭吃，大家吃饱了不容易，你们绝食了看着心疼，开始送饭。送饭一眨眼就完蛋了，埋锅做饭了，这个就没完没了。那个就很可能李登辉撑不到六个月。

    李敖：那李登辉不是落跑了吗？强制落跑。

    公孙策：他撑六个月怎么样，你中常会换地方开，这个脸他挂不住。开中常会，你怎么办？从中正纪念堂打个地道通进中央党部？还是从台大医院打一个地道进中央党部？现在都做不到。你怎么进去？通通都围起来，每个礼拜三一定围起来，礼拜二晚上就住进去。开完以后，住到礼拜四。

    李敖：所以你说用铁丝网也不是办法，因为他有汽车进出是吧？是那徐立德他就是这样的，昨天挨揍就是他进出还是困难的，汽车又进不去，他一下车就一路挨揍。那前面警察可以看出来，警察都不保护他。

    公孙策：警察奉到了命令，就守住这条线，我不让群众进来。他打开一个缺口，如果群众趁势冲破，那个第一线的指挥官要受处分的。那我不管，没有人跟我下令，谁下令说打开让他进来。那有状况，他负责。就现在失去领导中心，每次选完都要有人出来表示巩固领导中心的。或者这个蒋介石叫交给蒋经国的时候，要一堆人出来巩固领导中心。蒋经国过世了，李登辉介绍说要有人出来巩固领导中心。这一次很少，陈水扁当选，全国没有喜气，这个是一个很奇怪的现象。美国哪怕是政党轮替什么，都有喜气。陈水扁当选全国没有喜气，你有没有发现？

    李敖：民进党自己也没有喜气，因为民进党这些我告诉你，这些民进党就群众一回事，这些公职人员、有头有脸的人，我告诉你，几乎人人都恨陈水扁，因为他刻薄。

    公孙策：大的财团，国民党的中常会只有一个人宣布了巩固领导中心，拥护新政府，王又曾。所以他是翻墙走的。

    李敖：他讲他对李登辉放水了？

    公孙策：不是，他拥护新政府嘛！代表全国商业总会。

    李敖：过去陈水扁到中国大陆，这个搭线的罗文嘉去的时候，搭线的就是王又曾儿子王令麟。因为王令麟跟陈水扁有勾结关系。所以那一次就是投票的时候给力霸集团过关，和信集团0票，那一次就这么来的。所以你现在看起来，你评估一下国民党的这个未来。

    公孙策：如果照李登辉讲的，9月他才辞去。在那个之前改造党员总登记就清党，这样国民党就会完全的枯竭掉。因为可以吸的以前都给分光啦，但是剩下也有剩余价值，就开始敲骨吸髓，还会抽的干干的。那么这个时候等于一个人患了肾衰竭、心脏衰竭，这样子枯竭而死。那如果说李登辉立即辞职，换什么人来，然后党整个不是在李登辉主导之下做改造的话，那么情况很难，因为这个接的人很难接。一个国民党，从中央党部一直到地方上的那个民众服务社，一个月的人事费用38亿，党营事业其实是蛮空头的。刘泰英虽然我们说他操弄金融、股票这些有的不好，但对国民党的这些党工来讲，党营企业的薪水真是不容易，一个月38亿要发薪水，不容易的。以后只有怎么办呢？那个时候如果李登辉人马全部撤退，甚至临走还在刮一层走的话。剩下这个人要操持这么大一个家，他裁员吗，引起更多的怨，他更没有动员力。他这个要想办法养活这些人，好了，卖党产。我比较熟悉的党营文化事业留一个中视，留一个中广，其他的统统卖掉，因为都有地产了，它有中影文化城，它有很多资产就一个一个卖掉。这样天天卖祖产，然后卖一个祖产就到慈湖去忏悔一次，因为心里有愧啊，卖祖产去跟祖先磕个头，要撑住这个场面。以前国民党动员这部机器很耗油的，要花钱。现在没钱了怎么办？这些花我自己的钱，我为什么听你国民党的？那我哪里可以给我钱的地方，我去靠他就好，挂他的名字，其次代表他就好了。这个很辛苦，那么是不是改革能够成功？

    李敖：刘泰英去年10月9号晚上请我吃饭跟我谈的。他说李敖兄，你不晓得我们国民党这个钱负担很重，很多事情对外报不出账来，可是负担很重。当然你所知的这个38亿也在其中，他们很麻烦。

    公孙策：对。所以国民党的变化其实有关系到往后的发展。国民党是衰竭枯竭而死，还是真正的做一个改造，成了就成，不成的话也是死，但是是快死。关系到宋党是不是能够成立，成立以后面对的情况是怎么样。因为只要还在运作，有一点总是有老关系在，总是会影响这块的。国民党立刻土崩的话，因为他前面一直瓦解，最后这六个月还是慢慢瓦解的话，这个宋楚瑜组的党就没有那么好发展。但是如果一下子土崩大地震，九二一大地震的话，那其实全部往宋楚瑜这里靠，不会靠陈水扁。

    李敖：不会有一部分拥连的本省票会投给陈水扁吗？

    公孙策：对。会啊！但是谁51你不知道，如果两大对抗的时候，哪一边51你不晓得。

    李敖：那现在你自己看的整个的评估，国民党是不是就是这个……

    公孙策：我认为国民党没有翻身的机会。不会百毒之虫，死而不僵，会不会一下子灰飞烟灭？那倒不见得。

    李敖：那追查党产情况呢？

    公孙策：追查房产要看陈水扁要不要追查党产。这次刘泰英如果账册造好了，他还报效去的话，就是国民党这个李登辉和陈水扁合作的话，那就不追查了。追查干什么？追查出来是人民共有，追查出来是清算充公嘛！那是人民共有，可是时下报效陈水扁多好，何必追查！那这是吕秀莲会爆发的一个点，因为吕秀莲希望追查成功，她讲出来的，要清算国民党的党产，陈水扁没讲过。

    李敖：她的话怎么可信？陈水扁也讲过，我放过那个录音带，他在中央党部大楼那时候拆掉了，可还没盖起来以前，公开说他当选台北市长以后，他要把这大楼给拆掉，夷为平地。并且拆的过程里面是要在光天化日之下，因为国民党的大楼你记得吧，当年是半夜把它拆掉的，怕引起纠纷，半夜拆掉的。他说在光天化日之下把它拆掉。到现在他连一个中央党部大楼都要放水，都做不到。当选总统以后，他所谓清查国民党党产，谈何容易？

    公孙策：他跟李登辉如果讲的好的话，在和平转移党权也不是不可以。其他的那些不听话统统清掉嘛！清党清干净以后跟陈水扁合作，他住进去了，民进党住进去了。

    李敖：国民党送给民进党？

    公孙策：这个现在全世界流行的诟病，这个就变成两党对峙了。

    李敖：我觉得有一个最大感觉，就是我觉得过去在蒋介石统治时代，蒋介石长得还蛮好的，还人模人样，虽然是坏东西。到了李登辉统治时代的就是狗头狗脑了！陈水扁统治又变成了猪头猪脑了，就不成样子。你看陈水扁长的什么样子，他的太太，你可以听她的声音好难过，听得很刺耳的。我觉得这很难过一个事情，作为一个地区统治者，总有一个像样的样子，都不像样子。你看罗文嘉比苏志诚还苏志诚，你不觉得吗？

    公孙策：现在媒体太发达了，以前的话像拿破仑那个时代，这画像把他画的那个脚没看到，只看到这个大腿以上多雄壮。现在媒体曝光太多，统治者要跟群众见面，群众都会看到，这个是有一点影响，不能说很大的影响了。日本有几个首相也是好矮。

    李敖：那日本人全体矮。问题不是矮，问题是讨厌，关键不在矮。邓小平也矮，菲律宾罗慕洛也矮，你不能说矮。

    公孙策：到国际上去的时候，人家不了解嘛！

    李敖：他不会去国际，他出不了门，这个没有问题，不发生去国际。

    公孙策：那很简单，出门就派吕秀莲去就可以了。吕秀莲也不会比这个奥尔布赖特更难看。

    李敖：吕秀莲啊？

    公孙策：差不多。

    李敖：我怀疑你的审美眼光。

    公孙策：她跟奥尔布赖特还可以，还可以。

    李敖：我们觉得这个问题就摆在这里，现在看着好难过的一个感觉。

    公孙策：就是说新的总统产生了，国家没有喜气。

    李敖：什么原因，你分析一下。

    公孙策：我想这个每个人心头都有一点疑虑吧，有的人是直接的担忧，比较程度上差异，即使投了陈水扁的票，觉得当选的那天晚上很激情的，现在恐怕都有一点，这个时候他们会开始感觉痛。

    李敖：我告诉你，投票那天晚上我在阳明山，我家里电视都看不到外面的，可是有一个画面很有趣，就是三台都看不到，可是只有一个民视才可以看到，可是很模糊。就看到民视台，我们就知道这个结果。我告诉我第一感觉什么感觉，第一感觉我可以告诉你，在16年以前由我带队搞党外的杂志团队，跟国民党作战的时候，那时阿扁是我手下，做我的社长。我当时写了篇文章很有趣的，叫做《我为什么支持王八蛋？》。就是说我要打国民党，国民党是龟儿子，可是打龟儿子需要靠王八蛋来打，所以我会阶段性的支持王八蛋来龟儿子，这是当时我的一个构想。后来新党出来我还讲了，新党是个兔崽子，可是制衡，一个王八蛋、一个龟儿子，现在是个兔崽子来制衡它。当然我讲的话非常不雅训，这个比喻也不雅训。可是那天晚上在陈水扁当选了以后，我的第一感想什么感想我可以告诉你，就是王八蛋……

    公孙策：王八蛋终于打倒了龟儿子。

    李敖：一、王八蛋终于打倒了龟儿子。二、王八蛋就变成了龟儿子。就是我当时的这个感觉。

    公孙策：学得很快的，你看好了，学国民党会学得很快。他陈水扁第一个，我刚才讲他会屈服于中共。……

    李敖：出卖台独。

    公孙策：第二个，他会屈服于那个官僚体系，他改革不了。他会换人，但是他还是屈服于官僚体系。

    李敖：这就是过去中国的古话为善若登，为恶若崩。做好事的时候，李远哲所说这个上升的时候其实很慢的，可是做坏事的话，崩盘一样，很快下来了。弥尔顿在《失乐园》里面讲到，他说人上天堂是慢的，下地狱是快的。就这样子，所以做好事是有成就是很难的，可是做坏事堕落是很容易的。所以我们看到如你所说的，陈水扁必然屈服于官僚体系。因为我们在台北市政府就看得很清楚，他进入这个台北市政府以后就开始腐化，这是很正常的现象。

    公孙策：这边的官僚体系很可怕，像个黑洞一样，任何事物进去就会瓦解。就是再优秀的人、再有改革的一个人，进入官僚体系，他的意志就没有办法解决，陈水扁也是一样。小马哥你说他没有心想要做好吗？或者他有没有很努力？我相信他很努力，但是很难抵抗这个官僚体系。

    李敖：最有趣的就是李远哲在中央研究院也有一个新的官僚体系，里面也是乌漆嘛黑，一样的。我最近会出一本书叫《李远哲的真面目》，会把这真相整个揭发出来。谢谢你！

    公孙策：谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

