20000322选战兵分路(3)

    李敖秘密书房！

    这一次选举，因为我是候选人、落选人，又是评论人。我曾经在电视节目里面，对这次选举以现身说法的方法加以评论。我在前两集里面以选战兵分路第一集、第二集，来表示我的意见，现在我在做选战兵分路第三集。这一次选举的最大特色就是由于新党的主席李庆华的慧眼识英雄，把我李敖推出来参选。我李敖参选的最大意义就是使这个选举多彩多姿，并且使选举的这种情况整个提升起来了，提升了好多层面。比如说在思想层面被我提升起来了，在认识问题的方法层面被我提升起来，告诉大家怎么样才是好的方法，怎么样保持我们好的头脑。

    譬如说在中国大陆问题方面，我们清清楚楚的提出来，记不记得我在演讲里面第一篇演讲就是出卖台湾，买回大陆。我并且提倡一国两制，只有我的看法是最正确的看法。可是这个正确看法过去在台湾完全被打压了。所以我才说对正确的中国问题，连战讲了谎话，陈水扁也讲了谎话，宋楚瑜吓得都不敢讲真话。所以我们大家对这些问题没有清楚的了解，可是由于这一次我李敖出来了，把中国问题给炒热了。大家知道中国问题是严重的问题，我们要面对这个问题。记不记得我当时写的一本书也写了文章，我说我选的不是政治学上的总统，而是中国台湾地区的领导人。大家注意，在选战前几天，大陆的江泽民曾经谈到，他说我们愿意和台湾当选的新领导人见面。注意不是台湾选的总统，是台湾选的新领导人。这个意思就是说，我所提出来我们选的是中国台湾地区的领导人。这个说法是符合国际规格的，也符合中国大陆跟我们打交道的规则的。他们一些理论都不能构成打交道的条件，不构成打交道的条件。你怎么样促进两岸和平呢？江泽民来不来？他不来。不来怎么谈呢？如果双方要和平的话，有一些基础的语言要谈，有些基础的条件要谈，有些基础的细节要谈，他不坐下来跟你谈，你的一切话都是空的。所以我提出来的政见其实是最可行的。

    我除了提升了这些层面以外，我还提供了一个层面，就是有趣的层面。所以大家选举变得很生动，语言很活泼，语言带来了笑容和笑声。否则的话，大家看那些总统的候选人，他们讲的话你觉得有趣味吗？一点趣味都没有！就好在殡仪馆里面跟祭文一样，你喜欢听殡仪馆里面念祭文吗？所以我们可以知道，那些没有趣味的语言，就是政治人物的语言，就是政客的语言。可是我李敖不是的，我李敖用的是一个活泼的、生龙活虎的语言，所以会给选战带来了欢笑。

    我记得我刚参选的那个礼拜里面，有一天李涛打电话给我，李涛电话里讲了一半，他的老板、我的老朋友TVBS的老板邱复生把电话接过来，就跟我讲话。邱复生说：哎呀，李敖兄，你可救了我们！我说：我怎么救了你们？他说：幸亏你出来了，否则我们电视台老炒作这个总统题目，不炒作观众反映要做总统题目，一做就是一些枯燥无味的东西。幸亏你李敖出来了，你救了我们。虽然我救了他们，可是我们也可以看到，我的老朋友邱复生，他的TVBS对我的报导是非常不公正的，原因就是说我们的比例是非常小，他们的主力都用来跟阿扁做一个报导。因为阿扁在台北市政府的市长任内，跟邱复生他们勾接，有利益交换。所以他们的报导重点全都是分割开了。看三台华视、中视、台视，他们是报导李登辉、连战，可是民进党的民视和TVBS重点就报导阿扁。所以我的老朋友邱复生并没有给我做公正报导。虽然如此，我还一再讲过，我们的气魄什么呢？我们的气魄就是王安石的一首诗：不为浮云遮望眼，自远身在最高层。我不怕浮云把我的视野挡住，我自己知道我自己在最高的层面。所以我们绝不因为台湾的媒体对我们不公道的处理，我们就觉得很懊恼或者怀忧丧志，一点都不会，尤其我李敖更不会。什么原因呢？因为过去我不曾经写过吗？我曾经被台湾媒体连续打压了14年，在14年那么长的时间里面，台湾的报纸、广播、电视、杂志、书刊统统没有李敖两个字出现，可以把你封锁到14年之久。所以现在他们封锁我，我毫不在乎。因为比起以前，我已经觉得被宽大处理了。

    为什么我能给选战带来笑话，带来笑声，带来笑容？因为这本身就是一个有趣的事情，我们可以在选战里面看到这些政治人物这些蠢蛋、政客这些蠢蛋，他们多么的可恶，我们把他们拿出来、揪出来挖苦他们，多么有趣！这种情况不单是我们在这个岛上，我李敖表达出来。在外国书也很多，我们看看这本书叫的《威瑟斯亚塔》，布朗斯汀亚塔写的一本书，他是在美国民主党总统詹森，跟共和党总统高华德他们选举的时候，他出了一本书。这个书名就是说我几乎干上了美国总统，他还有他的标示这个的choose for yata， and things where get beta，这用日本的发音念的就是这样，蛮有趣的。他的意思就是说，如果我们以这个欢笑作为一个选举标准的时候，他就赢了。不是吗？所以我们可以看到这本书其实在外国西方平常，只是中国人办的选举太没有趣味了。

    我这次选举下来，我们觉得有很多有趣的现象可以给大家看到。我觉得这个消息引起我的注意，就是李登辉的故乡，宋得票居冠。就是宋楚瑜的得票在李登辉的故乡里面，他超过了李登辉。这就使我想起外国的一个选举的笑话，就是甲和乙，凡是认识甲的人都投乙的票，因为认识他就讨厌他，所以不投你的票；凡是认识乙的人都投甲的票，因为认识你以后就讨厌你，就投甲的票。凡是认识甲的人，都投乙的票；凡是认识乙的人，都投甲的票；结果认识假的人多，假的朋友多，所以你当选了。这就是个例子，就是你在你的家乡里面，你最不受欢迎。李登辉的家乡里面，宋楚瑜夺票冠军，证明了李登辉是如何的王八蛋，离他最近的家乡这些人对他最清楚。

    我们再看一个有趣的事情，我认为这一次有两个助选不利的人，一个是李登辉，一个是小马哥。李登辉不要提了。大家注意到没有，我在最后一场总统候选人的政见发表会上面，我就讲出来并且点破李登辉是真正弃连保扁的元凶。他为什么弃连保扁呢？因为他判断连战并不能够忠实的执行他的政策，并且连战如果当选了，势力变大了以后，在国民党里面会把他挤掉，李登辉党主席就干的不会很爽。所以因为连战垮了，国民党的政权没有了，可是党权还存在的时候，李登辉做国民党的党主席，他可以控制这个党，党还是得给他控制的。所以他就支持阿扁，可是又不能够公然支持阿扁。什么原因呢？因为你究竟是国民党党主席，你公然支持阿扁也不行。所以他在为连战站台的时候，就攻击阿扁攻击的有气无力。我曾经讲过，我们讲话有三种，一种是重话轻说，另外一种是轻化重说，另外一种是轻化轻说。当然也有重话重说，那另外一种。轻化轻说的意思就是轻描淡写，好比说李登辉就说阿扁说：你这个年轻，以后有机会了。就这种口气，这个哪里是打击敌人，这个不是帮着连战的撑台。这个意思就是说你在变相为阿扁助选。并且李登辉你裤裆里面的人、你的亲信，全部都跑来拥护阿扁，有企业家、有所谓的学者、有中央研究院院长、有他国安会的咨询委员叫陈必照，他就跟我一起当兵的，我们在当兵的时候，我在预备军官第第八期当兵的时候，陈必照跟我同队，我们同在陆军步兵学校第九队受军训，头几天就来了一个痨病鬼，瘦瘦的，哭哭啼啼、愁眉苦脸，干什么呢？就是当兵当不下去了。最后当了一个星期兵就回家了，就没再当兵，他的名字就是陈必照。我再看到他的时候，就今天照片上就胖胖的这个人，李登辉的贴身人物，国安会里面五个咨询委员，替他操盘的第一号操盘手就是陈必照。那么这些人都投奔到阿扁去了，是用辞职方法来表达。我辞职不干，投奔阿扁。中央研究院院长李远哲说，我辞职不干投给阿扁。你李登辉的面子哪里去了，你的控制力哪里去了？完全没有了。真的是如此吗？至少你可以阻止，至少你可以劝阻。你没有阻止，也没有劝阻，你听任你的亲信跑去投阿扁。证明什么？证明你在弃连保扁。你认为阿扁可以实行你的台独政策。所以我说李登辉是助选不力的。

    另外一个人助选不力是谁？就是小马哥。我一再讲过，小马哥如果肯助选的话，他应该以他做台北市市长的这个身份跟地位，努力彻查陈水扁做台北市市长任内如何的贪赃妄法、如何的A钱，这个记录我们都查出来很多。如果马英九以台北市市长的身份来调查前市长陈水扁的这些贪赃妄法的事情，可以查出来很多。可是马英九按兵不动，为什么不查呢？他滑头。他要准备接收陈水扁的这些拥护者，他不愿意得罪陈水扁。所以小马哥是助选不利的。虽然如此，小马哥得到了报应，看到没有？最后弄出乌龙画面来，说宋楚瑜出局了，然后一个大叉子打了宋楚瑜，认为宋楚瑜没有票。结果宋楚瑜票比连战多了这么多。我们看到了，最后当国民党的中央党部被包围的时候，没有人敢出来讲一句话了，国民党没有这样的人物了。为什么？出来以后，像徐立德挨打，王金平被追杀，王又曾车都被砸烂，没人敢出来对群众讲话了。只有一个人，还勉强可以出来，他叫小马哥。为什么呢？他有民意基础，我是被你们选出来的，所以还可以站在那里，一个鸡蛋砸到身上去被羞辱。然后说小马哥说，我答应你们去转答你们意见给李总统。群众不肯。你现在就去，他就去了。然后让他道歉，小马哥就只好道歉了。窝囊不窝囊？窝囊死了。就是由于助选不利，由于小马哥的怯懦，由于小马哥的私心，由于小马哥的嫉妒宋楚瑜，结果他做了错误判断。所以搞不好，小马哥的政治前途也从此就牺牲掉了。

    所以我认为这次竞选有两个助选不利的人，一个就是李登辉，他有私心；另外一个就是马英九，他也有私信。结果由于助选不利，两个人都受了重伤，李登辉的重伤我们是可想而知的，他本来说我做党主席，还继续做两年的。结果昨天我们看到他讲了，他做了9月。两年的任期党主席，他这半年就要下来了。为什么呢？把钱捞够，跑掉！就是这样子啊！小马哥政治前途也受到严重的损失。为什么呢？看到没有，小马哥在台北市不能不能再竞选市长，已经成了最大的问号。

    李敖：看今天谁来了？一个是我一直欣赏的漂亮的人李庆安。另外就是我所佩服的我的小老弟94公斤的尹章义教授。今天请他们两位到现场跟我们就目前发生的一些情况，从选举完了、国民党败选、宋楚瑜可能组新党，乃至一般的情况，请他们两位发表高见，大家互相聊聊天。欢迎你，庆安！欢迎你，章义！

    李庆安：李大哥好，观众大家好！

    李敖：庆安先跟我谈一谈，那个自从你脱离了国民党以后，你爸爸有没有追杀你？

    李庆安：事实上到选举最后这个召开记者会，然后希望大家能集中选票支持宋楚瑜，完全是着眼于那个最后陈水扁当选的这个态势已经十分明显了。我觉得很多的民调到后面根本就是误导视听，国民党内的民调，甚至还有连战第一这样的讯息不断的释放，我是觉得态势已经非常的清楚，而且弃连保扁的效应已经明显发酵。其实这个在后来选票开出来，南部的票看得非常的清楚。那一直就会呼吁集中选票。我这个做法，其实那一个礼拜到十天的时间给我父亲多次的沟通，都没办法得到他的谅解。

    李敖：执迷不悟。

    李庆安：我觉得他就是一个典型的老国民党人，觉得说对国民党有感情。但是他宁可对国民党的感情，他宁可把这票投下去，他也不愿意接受基本上整个民调跟李登辉的做法已经瞒骗了所有的国民党员这样的这个做法。所以我认为说，我父亲他的坚持我也尊重，只是说我觉得在那必要的时候，必须呼吁很多支持我的选民在那里等待彷徨，希望知道这个票怎么投，对国家比较有帮助的选民。我要告诉他们，你在最后的决定必须是把国家利益放在政党利益之上的。那我也很高兴，在选前很多的朋友团体他们就会打电话说他们看到我跳出来，他们能够感觉到说这个情况已经不对了，所以他们都照着我的意思也就这样投。那我想说这个至少就是在最后发生了一点点集中选票的效用，可是类似像我父亲这样的人我想也是很多了。也就是今天之所以会很多人跑到中央党部前去抗议，他就觉得说我爱国民党，我是希望国民党赢，可是整个的局面如果说已经到了不可挽救的程度，要告诉我们，不然我们不仅党输了，连国家都输掉了。是不是？所以很多人到时候会觉得不满、心里不甘心，是这个原因。那我父亲到现在，我们还没有真的能够见面沟通的。

    李敖：我觉得他只对一个人坦白，可是那人已经死掉了，就是卢修一。别人不晓得这个笑话……

    李庆安：我不太想听……

    李敖：卢修一跟她老太爷，他们的后窗是对后窗的。我在这个社区里面很有趣，我们的管区警察管了三个人，第一名就是李敖，第二名卢修一，第三个就是李焕，我们三个人属于都同一个管区警察。可是卢修一跟这个庆安的老太爷后窗对后窗。所以有一次就是发生一个事情，就是说卢修一偷看她老太爷洗澡。后来我就问卢修一，卢修一郑重其事的否认，他很严肃的否认，他说绝没有看他洗澡，而是说他窗户没有关好。

    李庆安：哈哈！我想这个选举已经过了啦。其实我觉得选战中每一家，那夫妻、朋友、兄弟姐妹、公司的同事，已经搞得剑拔弩张的。我是觉得选举之后一切还是回归正常，大家能够把这些都忘掉。其实每次的民主就是一个学习，选举就是一种历练，然后一次又一次大家可以慢慢的习惯，坚定你的理想，但是尊重别人的选择。

    李敖：我觉得最难的一件事情，就是过去丘吉尔他到美国国会讲演的一段话，他说当他从保守党脱党跑到敌对政党的时候，他说很难，因为英国的国会是面对面坐的，他从这边走过来之后就需要很大的勇气。可是美国的国会是弧形的、圆形的，他退党的时候可以慢慢移动。像你真了不起，你们在这种紧要关头，能够这样子毅然决然能够表示你们的立场，为了这个国家的利益高于政党的利益和高于异己的利益，我觉得真是了不起。

    李庆安：其实这样子的选择总是会在有一段时间自己内心也会有很多的挣扎。不过我觉得选举就是这样，考验你的智慧，也考验你的勇气了。

    李敖：那你现在出来以后，是不是就要组织新党了吗？你老哥小哥有这权利……

    李庆安：我昨天还跟朋友开玩笑，我说我们家我哥哥和我，我们两个人如果每个人都有一个组党经验的话，那最后是很特别的一个情况。那不过这次就是说宋楚瑜先生他这个466万多票，那老实讲这个力量还是必须要凝聚的。然后这么多支持他的人总是对他这个所谓新台湾服务团队的理念是支持的。那么这种理念你要把它付诸为实际的行动，比如说对政治的监督啦，对两岸关系的一个稳定作用一个发挥。所以现在这个组党的决定是已经确定的。那么现在就是组党包括未来的一些细节、名称，怎么样能够广纳各界的精英，把它成为一个真的有社会各阶层代表性的政党，这个需要好好的来研究。我们当然政治你晓得，政党本来就是很政治性的，不过这个政治性中间是不是还能够容纳比较社会方面更阶层的一个意见，我觉得一个新的政党成立就是一个新的机会，大家都那么讨厌国内的政党，大家都很厌恶。如果有机会再成立一个新政党，怎么样摒弃过去这些政党面临的问题，然后给大家一个新的选择。所以我觉得也不用把组新政党看的说，好像大家比如说国民党的压力很大。那么其实我觉得说，如果这个政党做的好，它能够发挥人民的理想，那么对执政者有一定的监督，那么愿意就来加入，把它当做一个社会政党竞争、良性互动的很好的机会，我觉得蛮不错的。

    李敖：过去在党外时代，我在搞党外杂志的时候，我提出来我们台湾没有真的柔性政党，像美国的民主党这样子，没有这种党。当时谢长廷就忽悠我，还写了书叫做《党外党》，他说我们将来组党的时候搞个柔性政党。结果这个书出了不久，就来了民进党，党章是谢长廷他们写的，就变成个刚性政党，比国民党还国民党。所以我的意思，现在这一次宋楚瑜已经表示出来，他要做一个柔性政党，你们也是朝这个方向发展。

    李庆安：对，绝对确定是一个柔性政党的方式，那么一切都希望说从民主机制来建立。比如说党主席，我就觉得说最近当然有一些内部在筹组政党的先进同志就是说，可能以后就是希望宋楚瑜来做党主席，张昭雄做副主席。我跟宋楚瑜先生说，我说觉得不是这样子。我说固然这个政党它的号召力是来自一名个人，但是我们既然要成立政党，就要有号召，先有党员，大家来一步一步的直选我们的党主席，我想一定是宋先生的机会大了。不过我觉得民主机制一开始就要建立，也不乏有别的人愿意出来，也可以出来竞争，我们一开始就把它做成一个非常民主的，但是柔性的。党员你要继续在其他的政党，但是你愿意认同我们的理念，愿意来做我们的党，我们非常欢迎。事实上李大哥刚性政党在台湾做成什么样子呢？现在的国民党党员，他的党证是国民党的，他有多少的这个心在国民党里面呢？很多的国民党党员，他是新党的支持者，他也可能是宋楚瑜的一个投票支持者。那所以说你刚性政党你去，党纪处分，有的做的时候会跟那个党意跟名意就背离这样。所以我觉得柔性政党很好，如果你觉得不满意，你们就去投别人；如果你觉得可以，就投我们。但是你公职人员，你的党内专职的干部，这些当然是希望他能够比较明确的有一个政党的分子。

    李敖：宋楚瑜真是个怪人！过去他帮李登辉的时候，所有外省人都恨他，现在外省人忘记恨他；而在台湾人里面又忘了他是外省人，我觉得他真是一个怪人。章义兄，你来想想看，你怎么样评价宋楚瑜这种奇怪的方式？

    尹章义：其实我们早期的时候对于宋楚瑜非常的批判性，对他批判的力量。因为我过去写这个李登辉的时候，那从《从少年剑士到总统》，这是宋楚瑜最红的时候。

    李敖：你发表那个在《时报周刊》。

    尹章义：那是1990年了。那么这个时候正好是宋楚瑜最红的时候，但是所有的这个非主流望风披靡，那包括你们家老太爷在内，所以这个文章曾经送你们家老太爷，他说章义怎么早不给我，对不对？里面就写你们家老太爷是拿太极剑，那李登辉是拿东洋武士刀，那个太极剑晃了老半天，武士刀一刀就把他给劈了。所以老大爷就是这样，政治生涯就告一段落。那宋楚瑜就像您刚刚谈的他是个怪兽，那我们的教授叫怪兽，会叫的怪兽，他是真的怪兽。他这次的得票结构非常有意思，他这个36.8%的票里面有20%是闽南人，他的新台湾团队也有大部分是闽南人。像李大哥你代表的那个贵党新党之所以出问题，就是它一开始出来就被打成外省党，虽然很多的本省人支持它，到最后它没办法翻身。那宋楚瑜这个你很难把他打成外省党，他的票也是超过一半的。然后剩下来那个原住民80%以上的票支持宋楚瑜，客家人70%以上的票支持宋楚瑜。就宋楚瑜在台湾作为一个台湾人的正当性，从他的选票结构看得到非常的清楚，是确定的。反而是外省人挣扎的很厉害。为什么呢？一部分你要投宋楚瑜，另外一部分要弃宋保连。所以现在为什么有这个群众运动呢？就是那一部分外省人觉得很懊恼，这样觉得上了国民党当，上了李登辉的当，包括蒋孝勇的媳妇在内。所以宋楚瑜的这个政治手腕相当的高明。但是他一直是在这种优势的状况之下运作，他这一次在这个劣势的状况之下运作也蛮不错，百分之三十几的票只差百分之二点多才输给陈水扁。可他现在真正的问题，是他缺乏一些流氓气息。有的人亲笔写信、亲笔签名，不是，就是不是，我就是否认。

    李敖：陈水扁。

    尹章义：那有的人他明明是这个弃谁保谁，那他就是否认，最后还举着另外一个人的手，我是保他的。事实上他所有的动作都是气他。

    李敖：你讲话怎么忽然这么含蓄？

    尹章义：那只有一个，就是这个宋楚瑜。那个兴票案发生的当天，那我就跟他讲，我说你这个一定要把它变成一个法律事件，千万不要把它变成政治事件，要把它当做一个司法事件，一个法律事件去告，有证据就去告，等到事情弄清楚了三年了。他天天去处理它，把它当成个政治事件处理，结果越搅越大。所以我们看起来他的支持率也是掉了百分之十几。但是就他个人的支持者是百分之三十几，将近40%。所以也就是说假如没有兴票案，他要超过500万票，因为他还有40%的票跑掉了。很多人因为兴票案跑掉。所以宋楚瑜输，他不要去怪这个弃谁保谁。他乖乖的想想说，我是兴票案，你看他一政治人物钱都藏不好，你混什么？对不对？你要准备一大堆的竞选经费嘛！你这一花的话就几亿几十亿，随便插旗子，随便一样弄一下就几亿几十亿。你的钱要藏好嘛！好像李登辉他们钱都藏得很好。所以宋楚瑜的问题，就是说他该藏好的钱没藏好，那该把司法事件当司法事件处理，他把他当做政治事件。另外就是他有的时候比较不像那种很绝情的政治人物，像昨天晚上他就跑到中央党部前面去了。你去干啥？这老百姓听你的话解散了，变成你指使的；老百姓不听你的，你微信尽失，所以你宋楚瑜讲话等于白搭。所以他不太像那种会运作有权谋的政治人物，他比较像那种宫廷里面的，真的像李大哥讲的，他还在宫廷里面斗争，搞小动作的人是很厉害的。不过他变得比较特别的，就是他跟经国先生一样，全台湾跑得很勤快，很多乡镇原住民告诉我，我给我做原住民运动的一批朋友，他们说县长都没有来过，他省长来了，他省长来以前，前一阵子他就有这个前置作业，他就打电话给乡公所说，你们需要什么东西？那乡公所就告诉他我们需要什么东西，他通通准备好了，需要多少钱干什么，他都准备好了。他来了，来了以后他不问乡公所，他问老百姓你们需要什么？老百姓反而呆住了，说我们需要什么？那个山上原住民，他们不太有太多的物资需求，他们反而讲不清楚。后来有人说就我们大概到了雨季的时候，交通有问题。他说，那我给你们修几个桥，平地一个桥几十亿，那山地乡下一个桥几百万，所以他一下子可以给他们修好几个桥，他轻松的就做了这些事情。然后给人家一种感觉，就是很亲切。所以说这是宋楚瑜最大的问题，他当一个现代总统，这样还是不够的了，还是要有一些权谋，而且还是要有些当机立断，像组党拖拖拉拉，我会出来说我看不惯。那么因为我不是宋阵营的人，可是我那一天我就去了，我看大家拖拖拉拉，我就跟几个人开玩笑。那个颜清标很上道，他跟我讲，他说尹老师，我形象不好，我闪一遍。但是你想要我喊的时候我会跟着喊。

    李敖：你也勾结黑道了，哈哈！

    尹章义：我觉得颜清标比很多的白道要上道，他虽然是黑道，可是他比很多的白道要上道，我觉得很有英雄气概的人，他很清楚自己，他说我形象不好，他不要站在到宋楚瑜的旁边，你看有这么好的人。所以后来底下那个什么组党、政团啊，什么叽里呱啦讲乱，乱成一团。后来我就带头喊组党！组党！组党！

    李敖：我奇怪，你到底组了多少党？我知道新党你也参与，民进党你也参与，国民党最开始第一次的党员民册在他手里，签字名册在他手里。他是什么国安局的？哈哈！

    尹章义：不过我还好我有自知，因为家父也是情治人员。所以我很小心，就是说尽量在有秘密磋商的时候我不参与，万一有秘密磋商我不在场，只要有秘密泄露出去，跟我无关。

    李庆安：像您刚讲那两件事情，其实也不算是什么他的这个处理上什么不对，就是说我们思考的方向。其实也许是我们在他身边给他建议的人也不是很权谋。而我觉得今天的社会，大家看待政治人物，他反而希望你不要权谋了，就真诚一点。真诚有的时候就是最可爱的，哪怕他感觉上好像这个想的也许没那么深沉。像昨天那个有关于中央党部的这个事件，因为我们感觉到说这几天宋楚瑜不出来的原因很简单，就觉得说这个诉求是对李登辉。他如果去现场，他是赞成，他是不赞成，他是去帮他们要求，还是置之不理？这个东西跟他有没有什么关系。那再加上如果去现场，甚至更坐实了别人讲说这都是你煽动来，所以你要来解决你才来现场，所以他一直也就僵持着没有去。可是我觉得情况是一直在变化当中。我觉得这个活动本身它对于附近比如说医院、学生的影响，已经扩散到说大家都觉得任何一个党内的事物，不可以把你的重要性凌驾到去影响到别人的生活。这个是大家都已经普遍社会的观感了。所以昨天其实我们也是去跟宋先生做了讨论，也劝他说不管人家再怎么栽赃，说你去是因为人家讲你就有你的群众你就去，还是说你劝了他们不走，还是说你劝了他们就散了，我觉得结果几乎我们就不纳入考虑了。就是说在这种时候，你一个参选人，一个政治人物，面对一个社会上的不安跟动乱，是不是你会去现场，然后尽量去安抚，哪怕其中只有五个你的民众好了，十个好了，你也是有责任说劝他们离去的。结果宋楚瑜昨天凌晨去了，我觉得去了我的感觉还是正确的。就是说让大家知道说我们看到这样的现象，其实我是不计成果的，一定要试图去解决。那么除了他去别人去更没有用，民意代表去在干什么，我也不知道，有的是去煽动情绪，有的是去解释我自己的立场，我是支持你们的去争取选票去。所以我觉得他去单纯的劝大家离开，我觉得这个做法还是郑重应该做的了。那么不过就是说将来在这个组党的方面，您刚也特别提到这个颜清标，我倒觉得说政治当然你也不可以完全脱离现实，你那么理想化，那么清高，到最后你就是到最后耗竭而亡。所以我觉得政治比如说你将来的捐款，你这个政治要募款，我们是现在期望说可能我们就不用交党费的方式，可能我们是用一种自由捐款的方式，希望大家来认同理念，支持党的生存。那另外一些其他的，我觉得比较中大型的这种款项，最好这个政党有一个很好的制度了，就是说能够有一套很清楚公开的一个账目，不要再搞到说不当的这种利益勾结。虽然不是执政党，没什么利益好给人家了。不过我是说让社会大众有一定的信赖，政党不可能没有钱来运作，但你的钱的来源要正当。我们希望在建立政党时候，能够给人民一个基本的信任，那这些方面大家都会讨论。也许真的有权谋的人在宋先生旁边，我觉得好像不是那么多，所以可能将来像尹大哥这样子比较有权谋，帮助那么多政党成立，有经验的去多帮帮忙，看一看怎么做。

    尹章义：我也正想谈这个事。因为那个新台湾人团队的两个重要敌人，一个是民进党，一个是国民党。那么在选战的末期的时候，最后几天你都会骂这个陈水扁俗辣。那么闽南话的俗辣是什么呢？就是无赖。你骂陈水扁无赖是对的，但是李登辉更无赖。你看看你那个政党败到这种程度，他都不下台。所以政治人物枭雄这第一特质就是无赖，他一定要有流氓气，一定要很强的无赖气。所以假如宋团队不了解他的两个对手，这两个无赖，一个大无赖，一个特级超级无赖，你根本没办法跟他们斗争。为什么？因为像你碰到李登辉这样人，你完全没法以民主的长轨来衡量怎么跟他交手，怎么跟他对抗，完全没办法知道。所以我觉得宋楚瑜需要一些了解这种无赖的手法，就你一个俗辣进去帮忙，你们这些俗辣不要露脸，对不对？然后了解所有俗辣的思维，他的逻辑，然后你才知道说他们会怎么做。所以假如说我是宋楚瑜身边的人的话，昨天晚上我不会建议他去。我会建议他发表一个文告……

    李庆安：他其实发表好多个了，也有访问，也发表文字的。

    尹章义：发表一个文稿，拿到现场去播放。像另外一个俗辣也做过这样的事情，叫李远哲。所以李远哲他不去现场，但是他在那边播放。

    李庆安：那就在人民的观感上来讲，维系政权是一件事，人民的好恶有的时候是不是对抗无赖最好的方法，就是另外一种完全打破过去包袱的一种真诚，会不会是一个对抗无赖最好的方法？你无赖比不过他……

    尹章义：你看李远哲影响那么多票，李远哲就是大无赖。他遮遮掩掩，事实上最后是要支持陈水扁，他整个规则他排得很清楚，他让你整个社会的焦点在他身上。那最后你看他选完以后，他就还跑掉了。所以纵使是真诚的，但是要有一定的步骤跟策略跟技巧。

    李庆安：不晓得看看大家觉得宋先生昨天去的感觉，是不是比较符合大家的一个想法，不晓得了！不过今天我有看到后来这个警方越来越强制的态度要驱离群众。我总是觉得看到整个的这个事件，造成的不安跟民众也那么多了，也受到伤，然后记者也打破头这样。我是觉得这样的事件无论如何有多少力量就是让它停止吧！

    尹章义：我想不要这样想。因为那当年民进党在做党外运动，在做政治运动的时候，他们假如像你这样想法的话，台湾没有民主运动了嘛！那么施明德有个非常重要的概念，整个民进党奉行的就是暴力边缘论，所以它的张力特大。民进党所有的人都是暴力边缘论。今天我看他们访问林重谟，那个农民运动就是暴力边缘，砸了也伤了，因为他又打到暴力边缘才够有伤力。群众运动你不能够掌握到施明德讲的这个暴力边缘论的话没有用的，你像庆安这样的说法不适合于民主运动的长轨。适合于民主政治运作的长轨，但是不适合于民主运动的长轨。尤其是跟这个民进党来比的话，这算什么运动嘛！

    李庆安：我想在民进党眼里其实也有人讲，在宋楚瑜阵营也有人讲要民进党以前那样子做，你要学会怎么做在野党，很多人这么说。两位大哥都是学历史的，那我是觉得民主有一定的进程，民进党当时所抗争的威权体制，他们走的党外路线，群众运动、街头运动，甚至造成一些冲突了，变成一个暴力事件收尾。是不是在那样的一个民主的环境当中当时的一个冲撞力，一定要用那样的手段达到某一种的效果。那我们已经进阶已经到了今天的一个民主，走到现在总统直选之后，人民会把民进党选出来，人民会把宋楚瑜的票超过国民党170万票。我们民主的环境已经有些不同了，我只是在想说，我们在达到民主或者更进一步的这种所谓社会街头运动抗争的这种手段上，是不是也能够比较朝稍微有秩序的方向？如果他的诉求能够得到全民的认同，我是觉得透过民主体制内的这种改变，有的时候也可以达到它固定的效果。所以我是说，甚至今天在一个已经比较民主的一个环境里面，我们甚至在思维的上我会觉得用另外一种方式更能得到人们的认同。而且这个认同本身它是让人家觉得是比较能够不会带来社会不安的一个方式，这样子。可是我同意您看法，就是在街头运动起家的人会觉得说你们在搞什么，你们文人搞这种社会运动搞不起来，李登辉绝对不会听你们的，如果不达到紧绷到最高点的话。

    尹章义：我觉得你对那个客观环境的评估是绝对错误的。台湾不是民主社会，国民党党中央的中常委，15席是党主席指定，15席他提名，他有民主吗？他们党主席是个俗辣，民进党党主席也是个俗辣。以前民进党所面对的蒋经国绝对不是个俗辣，是不是？蒋经国虽然是那样一个环境之下，他对于民主有一定的体认。李登辉在美国受教育，但是他真正心里面的，他教育的基本东西是日本式的，帝国主义式的，军国主义式的，是旧约圣经似的。所以他在美国受教育，除了打高尔夫球以外，他没有得到一点点素养。但是经国先生是有素养的，所以他会回应民进党的要求。那你们现在今天面临的一个执政党叫做陈水扁，是你都会骂他俗辣。那另外一个在野党，最有资源的在野党，我认为他是超级俗辣，你们都不知道你们用的是这样的人，你们还是上了李登辉的当，以为他是民主先生。

    李庆安：台湾不是像尹大哥所说这不是一个民主社会，台湾现在是一个民主社会。但是国民党绝对不是一个民主政党，国民党从上到下，根本没有一个真正能够反映党员心声的民主机制。李登辉先生的领导更是所谓的一人威权、一人式的这个独裁式的领导。所以在党内有声音不敢讲，只有一群人围在旁边拍他的马屁，然后顺应他的话。即便是现在有人讲说李登辉下台，还是有很多人说我们要巩固领导中心，他总是有一个不同的声音在里面是去护卫着他。所以国民党不用讨论，绝对不是一个民主政党。但是我们的社会已经迈向一个民主社会，政党竞争。那因此我是觉得说对党内的不民主，大家要抗议的话要用各种的强烈的手段去抗争，我都赞成。但是就是这个党内的抗争这件事情，不要扩散到影响到社会的秩序。因为影响社会秩序的时候，你就把一个党的家务事的事情拿出来，让全体人民来分担你的这个……

    李敖：庆安，我打断你话，影响社会秩序怪一个人，马英九。原则上在法律层面上面，台北市的警察是归市长指挥的。本来这些抗议群众到了中央党部那块，你们够了吗？他请警察把他们赶出来。他影响了学校上课，所以我认为这个责任在马英九。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

