20000323选战兵分路(4)

    李敖秘密书房！

    这一次选举我既是参选人、又是落选人、又是评论人，所以在我的节目里面开始了一连串的评论，总标题是我李敖所定的选战兵分路。今天就是讲选战兵分路的第四集，上一集里面我曾经谈到了有两个人是助选不力，一个人就是李登辉。李登辉非常清楚的，我们可以看到在连战的舞台上面，他表演了助选，可是他对阿扁的攻击力非常的弱。我曾经说过，说话的形式有轻话重说，有重话轻说。而李登辉是轻话轻说，他对阿扁就是说这个阿扁年纪太轻，经验不够，怎么怎么样，没有狠狠的打阿扁。为什么呢？我曾经在我的节目里面举出例子来，李登辉在他的言论集里面谈到过去蒋经国是摩西，他李登辉是约书亚。在基督教的《新旧约全书》里面，摩西和约书亚的关系就是领袖和继承人的关系，摩西是领袖，约书亚是他的继承人。所以李登辉说蒋经国是摩西，我李登辉是约书亚。可是现在在选战的过程里面，我们清楚的看到了阿扁说他是约书亚，而李登辉是摩西。就公然以李登辉的继承人自居，而李登辉从来不否认这一点。如果是宋楚瑜这样说了，那李登辉会站起来骂他这个小不要脸、无耻，你怎么说你是我的约书亚？可是当阿扁这样做的时候，李登辉不吭气，很明显的明示或者暗示他的继承人就是陈水扁。所以我们可以看到，在整个的助选过程里面，李登辉搞两手策略，一方面他既然是国民党的党主席，不能够不在形势上面支持国民党推出的候选人。可是另外一方面，他很显然的把主力都用来支持阿扁，使阿扁当选。自然付出了代价，因为你脚踏两条船，你首鼠两端，所以你负了代价。

    另外一个助选不利的就是小马哥，他也付了代价。他最后在电视里面公然喊：宋楚瑜出局了！打个叉字宋楚瑜，然后大家投票给连战。结果大家都清楚地看到了，开票出来，连战根本不是宋楚瑜的对手，真正我们应该弃连保宋。所以我们看到国民党中央党部后来被包围的时候是两种族群，一种族群是宋楚瑜的拥护者、支持者。另外一种族群是连战的支持者拥护者，而觉得自己上了当，被骗了，被这个大混蛋党主席李登辉给骗了。所以他们就来抗议，就是你骗了我们，你耍了我们。请大家注意，为什么李登辉崩盘呢？我告诉各位，很多统治的力量是靠抽象的控制力。我们看苏联怎么垮掉的，苏联也有武器，也有现代科技，也是重要的强国。为什么一夜之间就垮掉了，就分崩离析了？就是它有一个因素不见了。那个因素是什么？就是恐惧。苏联是独裁者，在斯大林控制之下，他这个独裁者大家怕他，你看看车臣共和国敢动吗？乖乖的给他统治。可是苏联独裁者一崩溃，独裁者不再是独裁者，而且代表一个民主国家领袖的时候，人民不怕他了，开始反叛他，这个时候就崩盘了。所以这个恐怖的力量没有了，所以就崩盘了。因为对大家都有恐惧，而你真的是个独裁者，真的是我们怕你，你可以罩得住的时候，这个统治就有效。不怕你独裁，而怕你不吓唬我们，你吓唬不住我们了，你就失败了。同样的，台湾也看到，李登辉是一个大混蛋，可是他所表现出来的这种做法就是猛吃，赌就赢了，看上一次选举得到54%的票。阿扁算什么呢！阿扁搞了半天也不过40%的票，李登辉可以得到54%的票，就他骗的赢，今天骗这个，明天骗那个。因为他这样子骗我，可是你骗了以后，你得手了，大家觉得算了，这一次穿帮了，你骗我们，你失手了，国民党惨败，这时候你就崩溃了，就崩盘了。

    所以我们看得很清楚，过去在德国希特勒时代，他的政策、他的看法跟军方看法不一样。德国参谋本部这些军人，他们很规矩的，训练有素的军人，他们战略的角度、观点跟领袖不一样，可是希特勒强势，就要这样做。结果几次投机，我们赌钱一样，然后投机都成功了。慕尼黑协定欺负你英国，跟苏联瓜分了波兰，打这个挪威闪电战。每一次都得手了，所以大家知道这个领袖虽然疯狂，可是他赢了。结果你不能输，你一输你就崩溃了，最后打苏联输了，输了之后崩溃。今天李登辉一路骗下来，他每次得手，斗争这些外省老贼了，搞什么两国论了，台湾制造民粹了，去访问康奈尔了，跟司马辽太郎谈话了，诸如此类，他每次都得手，所以大家被他所控制。这一次你这个老混蛋你失手了，所以就不怕你了，当然出了事情。所以我们可以看到，政治人物靠投机跟偷鸡，偷鸡不着蚀把米，你靠投机和偷鸡这种作为的政治人物，他们是非常危险的，一次失手就出事。

    我们可以看到小马哥，小马哥虽然是我的朋友，可是我必须说他的性格很软弱，有他滑头的一面。当然这个滑头基于他本身的好意，譬如说在连阵营的这个团队里面，他从法务部长变成了政务委员的时候，他忽然辞职了。为什么呢？觉得我跟你同流合污是不愿意的，所以政治没有希望，他自己洁身自爱，孤帆远隐，他自己脱离了。可是我们想想这个情况，小马哥这种动作，别人他们还在，他自己跑掉了，变成你自己清白了，别人继续肮脏。这就是我常讲的一个笑话，我李敖有兄弟姐妹八个人，一个妈妈生的，我有四个姐姐，还有两个妹妹，还有一个弟弟，有大妹妹，小妹妹。我大妹、小妹妹小的时候她们吵架，我看了一个有趣的画面，我的大妹妹信天主教，小妹妹不信教。大妹妹跟小妹妹吵架以后，然后她向圣母玛利亚忏悔，她说请圣母原谅我的错误。我们小妹妹看到以后在旁边抗议，抗什么议呢？就说你是天主教徒，你跟我吵架，我们两个都有罪，结果你的罪就被赦免了。那么我不是天主教徒，所有罪不是跑到我一个人身上来了吗？这不公道啊！我们可以看到小马哥就这样子，他跟国民党统治者搅在一起的，他做过法务部长，那国民党做坏事你没有份吗？当然你有份。忽然你跑掉了，你不做了，辞职辞的很光彩，然后跑到政大教书。

    那一次我看得很清楚，那一次我们做慰安妇的时候，小马哥很了不起，帮忙来帮助别人。我举个例子，像我们搞一个范仲淹的字，他说他就找威京小沈来买，然后他说威京小沈怎么样买呢？正好中央委员选举，他说换票，我这一票给你。那么你买这个古董来援助慰安妇，威京小沈就投他票，就买了这个东西。可是后来我们可以看到350万他都买，后来这个又有一件东西，在这选举过后以后有妇援会希望卖给威京小沈，只要100万分期付款。威京小沈这一次搞什么三国演讲里面有一张张飞的字，我捐出来给妇女团体，给晚晴协会，希望100万卖给他，分支付款都可以，威京小沈都不买。所以你看到这个人多么的小气，多么的不上路。可当时为什么花350万买范仲淹的字？就是因为小马哥肯跟他换票。小马哥那个时候那么努力的帮助慰安妇的募款。那个时候我们会看到小马哥自己开一辆汽车，在正大教书的时候苦哈哈的，宁肯不做大官，也要坐一辆烂汽车自己来开。我们小马哥很了不起。可是我们必须说那次辞职，基本上就是自己脱身了，别的团队继续在作恶。这一次我们看到一出事以后，小马哥中常委先辞掉了，跑得快。那你就辞了以后，那别人没辞的人怎么样呢？他们相对之下就是很失落了，很丢人了，很现眼了。所以我们认为小马哥这一次发表了不当谈话以后，导致了投连的这个族群上了当，害的宋楚瑜没有当选。如果这批人不投连的话，宋楚瑜一定当选，因为宋楚瑜只少了30万票，可见小马哥做了一件严重的事情。

    当时国民党大家都不敢面对群众，被包围啦，像徐立德被打、王金平被追杀，只有小马哥敢站台。原因就是说我是民选的，我敢面对你们。结果怎么样？照样鸡蛋丢上去。那个小马哥满脸的窘态，可是还愿意面对这个问题。结果怎么样，大家要道歉，他道歉；大家找他找李登辉，他就找李登辉。我们可以看到小马哥的这种失落，就是你助选不力也会发生这种失落的现象。小马哥在过去讲过一个话，他当台北市长以后讲过一个笑话，他说在处理流浪狗的问题，他就认养一条狗叫做马小九。后来人家就访问马英九这个了不起的夫人说，你丈夫做了市长以后，你们家里有什么变化呢？这个夫人讲话很有趣，她说：我们家里面少了一个人，多了一条狗。为什么少了一个人呢？因为马英九忙得不得了，整天不着家，所以就少了一个人，多了一条狗。我们记得李远哲过去不讲个笑话吗？他说他跟媒体讲话，他说假如我是一条狗，结果第二天媒体就乱登登出来，我是一条狗，假如两个字没有了。今天小马哥面对的，是不是真的情况就是少了一个人，多了一条狗？我认为小马哥今天如果他还不退出国民党，不勇敢的退出国民党，勇敢的向我们除了道歉以外，他还认错；认错以外，还要赎罪表示他的错误。这个时候小马哥才有政治前途，他今天不这样子，看到没有？他只是说他愿意转达人民希望李登辉下台的意思。然后大家骂他的时候他又改口，他说我跟你们意见一样，我也希望李登辉下台。然后大家说你去，然后他就跑到李登辉的官邸去了，李登辉就睡觉了，不见。我们可以看到小马哥曲意承欢来讨群众的好处。

    可是我告诉你，小马哥是不够的，应该怎么样做呢？他应该很勇敢的退出国民党，然后向人民除了道歉以外，还认罪认错，然后就是重新站起来。否则的话，我敢说我断言小马哥的政治前途从此画上了句点。为什么呢？你不能靠投机的方法来换取选票，一次一次，一定会有崩盘的一天。今天我们可以看到国民党崩盘了，你小马哥不让国民党崩盘，你还用你最后的好形象、你的清望，来挽救这个万恶的、可恶的、讨厌的、该死的国民党。小马哥错了！所以我认为小马哥应该实迷途其未远，觉今是而昨非。应该这样做才是真正我们所寄望于小马哥的。所以这次选举有很多的意义，一个意义就发生在小马哥身上。在小马哥身上，我们看到了一个优秀的知识分子，在紧要关头他用什么态度来跟他的选民相对，小马哥这一次算是马失前蹄，他做错了。可是我们应该给他个机会，如果小马哥肯迷途知返退出国民党，重新来面对这个事实和面对我们选民的时候，我们应该给他新的机会。否则的话我们就要打倒小马哥，拆穿小马哥，把他拉下台，不再选给他。认为小马哥是不能够知过必改的，他这种道歉其实是假的。所以我觉得这个选举我们有很多的意义出现，也有很多的收获出现，在小马哥身上我们就清楚的看出来，是家里少了一个人，多了一条狗呢？还是人继续做国民党的走狗？我认为小马哥要好好选择方向。

    李庆安：其实大家如果常经过国民党中央党部，我们会看到几乎每一天都有人在那里拿棋子抗议，只是那个时候没人理睬。那些人同样他就是在中央党部门口，你给他一个地方，几个警察看着这样。那么因此他的警察的做法是什么？把他驱散，然后把他当成一个扩大，扩大到这些人可以进来，车子不可以经过。结果造成什么？照样人群聚集，可是车子要绕很远，造成市民大家的愤怒，觉得反弹。你们这些人影响我们的这个行车的方便，但这是什么意思呢？你又没有能够吓阻到人群的抗议，你还影响到别人的秩序。我觉得这个处理方式，我觉得就说不通。

    尹章义：我也不赞成这个说法。

    李庆安：不管怎么讲，就是说我觉得国民党内的不民主是一定要去冲撞它，那么成不成功，我是觉得说这个恐怕有待观察。不过就是说民主社会，我是觉得社会的运动假如说是着眼于全民的利益，我觉得扩大抗争我是完全赞成。比如说上次的五一八游行，我们还率队去参加五一八游行。这个部分我是觉得反正攸关社会全民的一种愤怒，一种必须要表达出来不满声音，这样子大规模的游行抗争，我觉得都是可以接受的。我只是觉得说与不民主的政党，对它的冲撞，它的范围我觉得还是应该稍微就是做一个区隔，这样会比较好一点。

    李敖：章义你呢？

    尹章义：我非常不赞同这样的分析。执政党党主席的事件不是执政党的家务事。执政党所有的事情，因为它是执政党，是有关国家利益的事情，关于人民利益的事情，怎么可以你们自我约束，把这个事情约束成就国务党的家务事。这种分析是让你们的政治行为受到你们的政治意识是自我束缚。

    李庆安：那你的意思是说大家应该都去抗议。

    尹章义：当然是要。不但是国民党要抗议，号召所有的人抗议，这不是国民党自己的家务事。假如是国民党的什么党产，这个可能可以把它解释成家务事。也不行！为什么？党产大部分是A老百姓的钱，A国家的钱，那也不能解释成家务事。那这样的话，每一个党它们这种事我们都不能管了，那不是笑话吗？尤其他们还领政党津贴，所以绝对不是家务事，这是第一个。第二个，总统这么大的事情，总统兼党主席，那党主席权力那么大，怎么是国民党家务事呢？那每天都有发言权啊！所以我觉得这个宋阵营把自己约束到这种程度，民主政治非常危险，为什么呢？他们已经什么都不能做了嘛！所有党的家务事你都不能批评，那民进党不是这样。

    李庆安：同样的，民进党内的家务事，以前国民党也好、新党也好，从来没去管过民进党内……

    尹章义：它不是执政党。

    李庆安：没有错！执政党是做很多政治决策的，然后再去付诸实现。对不对？凡是执政党所做出来的执政决策影响到全民利益的，我是觉得全民都有机会表达抗议，对你这个政党做出来的决策抗议。那这次他们的诉求单纯的是李登辉下台……

    尹章义：那是党魁啊！

    李庆安：国民党党魁，他不是总统的问题，他是一个党里面的民主机制，跟你的这个领导人你满不满意，你要不要叫他下来的问题。所以这个诉求我想大部分人都同意，可是要党魁下来，哪怕今天是去投票，你别的人都还没权利去投票，也只有党员可以决定这个事情。这个不涉及于全民利益或者政策的制定，我是觉得有一点点区隔了。

    李敖：我所了解的情况，就是说我赞成这样做。可是他们做的，我认为他们付的代价不够。像甘地抢这个印度的盐，就是不许抵抗，一排人过去抢英国人盐，棒子打昏你，你不许还手，一排一排打倒，一排一排再冲上来把盐抢走，这就是非暴力的方法。而今天他们这些抗争的人，他们不愿意付很大代价，或者没有能力付很大代价。喷水龙头，挨几个棍子或者被推一下，就觉得鬼叫了，他们觉得很残忍了。我觉得搞这种活动就要准备这个代价。

    尹章义：因为我到现场去过几次……

    李庆安：马英九也不采取这种强制的。

    尹章义：我去过几次现场。第一个，他们无组织，像甘地那个要有组织的，一批一批上。第二个，无领袖，整个他是一批散兵游勇，而且老弱妇孺，我觉得他们单纯到就是比这个宋阵营的人还要单纯。

    李敖：你去领袖领导群众怎么样？

    尹章义：我本来想去领他们……

    李敖：他们问我说为什么我不去，我在党外的第一个在戒严时期抗争活动，就是我鼓励起来的，就是五一九龙山寺事件。那时候阿扁他们带着那个绿招牌，都是我出钱印的。后来尤清他们问我说，为什么你不去？我说孙中山会参加三月二十九吗？他不会参加黄花岗那一次，他不去的。每个人干每个人这一行，我李敖干这行不是去干第一线的，我不去的。

    尹章义：我也是理论指导。

    李庆安：我觉得国民党内像李大哥刚讲的那种各种手段的要求民主，我确实觉得这个一方面是很需要很迫切，尤其在现在挫败之后唯一的改造机会。但是我也觉得国民党内实在没有这种由下而上的民主力量，我自己也在国民党，也很抱歉，就是说我觉得几次在比如说十三全会，十四全会，我们推动的党员直选，早就讲了两三年以前都已经一直不断的在推动，然后每次都有各种理由搪塞，我们就会要求投票，投票就是去零零星星几只小猫赞成党员直选，那个声音根本就完全被压制住。那当然你说的如果是这样的话，那就抗争，我们不惜流血这样子。国民党内基本上没有这样的人，尤其就当李登辉还在的时候，他的那个庞大的那种党机器的那种压力下来，他会觉得说好像真的是有点改革一样的这个……

    李敖：所以我们想想看，李登辉当选12年来只有一个人向他抗争，给他灰头土脸的，那个人就是李庆安的妈妈。你看她都不理他，是不是？

    尹章义：我个人是不希望李登辉下台的，这个国民党已经腐败了。后来一改革，我们没有批评的对象了，它继续腐烂下去，它这个国民党弱化就会更加剧，反正我们批评才有着眼点。突然改革了，你看看，而且他叫马英九出来改革，让我们怎么批评他，又很难下手。所以我希望李登辉继续执政，然后继续恶霸下去，继续贪污腐败。其实民进党也很希望他继续执政，民进党希望他继续掌权的理由很复杂，他除了有台湾人籍李登辉情结以外，很重要就是他们也希望国民党继续腐败，所以也希望李登辉继续掌权变成众矢之的。然后假如这样话，民进党的败德就被李登辉掩护住，变为李登辉在包裹他们。所以所有支持李登辉的人很少是国民党的，假如是国民党也是那个高级党工，但是大部分的民进党的党员，除了这个林义雄他们这种真正有眼光的政治家以外，其他的人都是在支持李登辉的，俗辣都是支持李登辉的人。但是我真的很希望就是说李登辉继续在党里面，继续执政，掌握大权，因为他继续腐败下去。那我们才在课堂上，我们这种课堂革命家才有批判的机会，才有继续可以骂下去，然后国民党才会彻底的消灭。它这个改革了，你看他马上就要中心了，是不是？

    李庆安：尹大哥，您现在讲的话其实就是回到我刚才讲的话，就是说我们已经有一个相当程度的民主社会了。这个民主社会给人民的是什么？就是一个选择，当这个政党被你唾弃的时候，它就会淘汰。所以即使是党内现在没有那样子的一个抗争不能成功，重要的是人民不是没有选择，所以是不是你能够建立一个好的政党。那么另外给燃起一点希望，让大家觉得我是有选择权利。不是说像李大哥你不是讲说都是烂苹果了，面对全都是烂苹果的是一种悲哀嘛！那我不敢讲说将来组党是不是一定做到怎么样多好，但至少希望燃起一个新的希望。所以尹大哥我还是觉得说民主社会，我觉的人民的选择，就像你刚才讲的李登辉，我们如果今天讲场面话了，政党要好，我们希望国内都是良性互动，国民党应该改造。但是真的讲一个实际的话，就是国民党的主席下不下台改不改造，现在对我们来讲就已经不是那么重要了。我们希望国民党好，是因为那个对国民党的感情，如果他真的不改或者改不了，那么就是只好去另外建立一个好的机会给大家。那这是为什么我们可以建立这个机会，因为我们还是有一个民主的社会。我觉得这个就是回过头来一个良性的竞争。

    李敖：我觉得根据章义的那个说法，就是李登辉不能下台，因为下台以后国民党就不腐化了。所以我们基于这个理由要保护李登辉。同样我们还要保护陈水扁，如果不保护陈水扁，吕秀莲上了台更惨。

    李庆安：现在国民党不好好的做，我凭良心讲，它很快就会泡沫掉了，因为人民他必须选择一个真正能够在野监督的庞大力量，而这个力量它是会越来越扩大的。国民党不改造，你不能成为这样的一个力量，你甚至跟民进党在某些地方互相的去利益分赃，那人民就会完全唾弃你。

    李敖：现在真正的救亡图存之道，就是庆安你们赶紧去搞出新党来。不过我认为你们要定个条款，拒绝一些人入党。好比说刘家昌如果加入的话，我们就要拒绝。有的时候和刘家昌开玩笑，我说他妈的刘家昌，万一连战落选了，宋楚瑜当选了，你怎么办？他说怎么办？拼命的跟他交朋友。所以你们当心，要防止这些人跟你们交朋友。

    尹章义：还有最重要的，就那个党产跟党营事业，不要让它脱产，不要让它变成私营企业。所以我肯定刘泰英跟李登辉现在天天晚上都忙得不得了，天天就想办法把这党产跟党营事业藏起来。所以现在所有的人包括民进党包括国民党的忠贞党员，应该盯住他的党产跟党营事业。

    李庆安：这个很讽刺，就是说李主席他说他要晚一点下台的原因，他说怕资产被人家拿走，那当然他不用指明他是怕宋楚瑜回来。其实宋楚瑜他不会要国民党的权位，也不会要国民党的钱，因为要另组政党，完全是分家两回事的。那李登辉怕别人拿走，他是怕别人拿走国民党的党产，还是怕人家拿走李登辉的党产呢？如果他认为是怕国民党的党产被人家拿走，那请问一句话，国民党的党产到底是多少？账本在哪里？国民党的党员知不知道你的党产现在是多少净值，然后钱在哪里？前一段时间整理了半天，还是一笔糊涂账。现在国民党已经正式的惨败了，我们这个党产多少马上公开，这个党产怎么处理？应该为党员要清楚，如果这是国民党的党产，李登辉是在为国民党维护的话，那请问国民党有几人知道党产。我凭良心我跟李大哥讲，我父亲做国民党的中常委，做过国民党的秘书长，他不知道党产在哪里，他从来没有过问，也没有人跟他说过。他要知道，他也无从去了解。所以我觉得国民党党产根本就是一笔黑账，一笔糊涂账，党员更是无从知道。所以现在大家耳语，说李登辉要把党产搞跑，党产要赶快冻结，那怕什么，怕的就是说你可能就算你中间搞一点，你也不敢再把它全部搬光。其实现在党已经惨败了，这个党的维系已经面临了一个存亡之秋。这个党产到底谁在监管，谁在负责，是大家很担心才会有这么多耳语流传，对不对？

    李敖：去年10月9号，因为我告了我老同学刘泰英，他请我吃饭，当时讲了一段话，我就说党产的问题你们要把它拉出来，大家分出来。刘泰英说这个一笔暗账，他也承认是一笔暗账，经过他整理以后还比较明朗。本来这些党产都是蒋介石交给亲信手里，好比说俞国华名下多少钱，毛邦初名下多少钱，大家都分的。毛邦初带钱跑掉了，有的就是刘泰英追回了。刘泰英说他最大的功劳就是他追回了这些党产，变成公司化。可是公司化以后将来我们还追不到，除非订个特别条例真的把他们清算斗争。否则的话这笔钱我认为我们已经查不出来很多了。

    李庆安：房产在这个中间，它一定会有一种交易，在买卖中间，它就有很多可能的弊端会产生，比如说高价低卖。

    李敖：公司化了以后，他们变成下面第三人了，到了这些人手里去我们就挖不到了。所以现在情况就是非常的危险。所以我认为你们赶紧要把这个新的党、新的团队组织起来，集合这60%以上的这个不满陈水扁的选民，也包括这个不满国民党的选民，应该发挥一个作用，一部分来接受尹章义的这个阴谋指导。

    李庆安：多多来指导。

    尹章义：我们可以从旁协助了，因为我觉得你们在那个政治的运作上，你们忽略掉你们面对两个无奈、两个俗辣，一个俗辣，一个超级俗辣，你们忽略掉这一点，还是那样的温文儒雅……

    李敖：庆安说的并没错，像美国总统评价，当时以为杜鲁门总统是个无能的总统，后来发现美国总统越来越坏的时候，发现杜鲁门最可爱，因为他最平和、最率性、最好。

    尹章义：在台湾社会可能这样的人还是不能接受。为什么？因为那么纯朴的人，你能搞什么政治吗？对不对？你搞政治没有点权谋，你看那个阿扁市长选败，他就总统选胜。

    李敖：可是宋楚瑜你看出来了，他又代表淳朴，又代表这个大内高手，大内高手是我给他的外号了，他代表这一面。那天我们去总统最后一场辩论发表会的时候，正好受灾户在抗议。我下车以后我就直接进去了，我叫冯玉祥先照顾他们，我说我讲完话以后再出来。可是宋楚瑜到的时候，他先过去跟他们讲，然后电视画面拍出来，充满了这个悲情。要我就做不出来这个表情。

    尹章义：那是他的柔情部分。

    李庆安：我觉得宋楚瑜的这个团队，以后成立政党以后，当然是没有这个执政的权利。但是我觉得他最大的利多，就是宋楚瑜必须要延续他过去的一个亲民跟勤走基层的形象，这个也可以说是形象，也可以说是实际的扎根了。因为我觉得民间百姓像我们做民意代表我们就了解，这种所谓的民间疾苦太多了。以前宋楚瑜他就是刚才尹大哥讲他能够当选，他其实靠的本钱就是过去那些他每一步走下来，你说他是作秀也好，你说他是认真工作也好。如果每个政治人物都能这样子去作秀，为了作秀把人家的问题解决了，那我鼓励陈水扁也去多多作秀，但是重点就是说他真的去做了。比如我讲澎湖一个议员他跟我讲，他说宋楚瑜在选省长的时候，到澎湖开了一个支票，他说我以后每个月到澎湖来，每个月我们来看有什么新的问题来解决，结果他当省长四年，他每个月都到澎湖去，没有缺过一次席。然后有的时候到了那个议员都没时间接待他了，不管他了，他还是去这个地方访问，然后解决问题的。所以我觉得票不是白白来的。那我觉得宋楚瑜虽然没有办法得到政权，可是至少他这样的精神要持续，如果将来的这个政党组织在各地方县市成立的时候，能够抱着这样的精神，然后能够去服务。我想那个虽然谈不上什么权谋的问题，那个就是一个真正的脚踏实地去做，然后能够补这个执政党的不足，然后拿这些问题来挑战执政党，我觉得他就是成功。

    李敖：庆安我问你，如果你们要是柔性震荡，请问你们这个运作起来，这个经费问题怎么解决？

    李庆安：对！本来昨天有同仁有不同的意见，说是可不可以就是第一次入党的时候，能不能请入党的党员比如说捐1000块钱的党费这样子。那也就说在起来的时候，它一次凑足之后，我们就不要每个月去收党费，就不必了这样。那后来这个可能宋先生的意思是说也不要强迫每个人交1000块，因为很多认同……

    尹章义：我捐一万。

    李庆安：我是说可能很多认同我们的小市民，1000块对某些人来讲也是负担，旁边路边卖东西的1000块，其实对他也是蛮大的负担。所以是不是还是不要用党费这样的制度，我们还是用捐献。就是说如果你能捐1000块来入党，如果说你能力好多捐，我们甚至可以办组党的募款餐会，让这个企业界或者中产阶级能够来帮忙赞助。那我想以466万选票，能够号召至少50万以上的党员，应该是没有什么问题了。那不过就是说希望所有的这个募款的部分，这是账目各方面要真的重新开始好好的做，清清楚楚的，我觉得这是很重要。

    李敖：你的意思一次捐足作为基金。

    李庆安：希望能够至少募一大笔钱能够就这样子应付。那我们也希望以后这个要分三个部分来说，比如说这个党团立法院、国大党团，国大党团现在不知道了，情况未明。立法院党团、议会党团之间，这个党团的运作是一个部分，这个部分要寻求政党之间的合纵连横。然后我们有一部分叫做我们的这个义工团队，就是说我们的党工义工团队，这个部分要容纳各阶层，然后形象要挑选，我觉得这是很重要。那另外一个就是选举机器，就是到每一年要选举的时候，这个选举机器开始运作，选举基数以什么为主的地方，像民代，像尹大哥刚才讲的说，有一些可能不是说具有社会公共形象的，但是选举地方实力好。那我们能够在选举的这个部分单独运作，所以政党的形象、政党的义工团组织跟选举的机器跟这个民主机制的殿堂里面的这些立法委员、国会议员这些，这个是分三个部分来运作，这样子我想会让大家非常的清楚，了解到这个政党上要怎么样走他的这条路。

    李敖：据你评估，像这么一个党成立，又在以四年的运作为目标，大概需要多少钱？

    李庆安：我们现在当然要看募到多少钱，我们才能做多少事了。所以钱越多，可以做的越多，而不能说我们先预估我们要2亿还募不到，你就贪的可能，也只能量入为出，我们尽量的募款，募到的我们来规划，我们能做到最大的极限。

    李敖：你有没有这种感觉可以募到多少钱？像以色列的梅尔夫人，她在以阿战争的时候立刻就到美国去募钱，一募就是两亿美金回来。你们有没有感觉？

    李庆安：我在想，可能我是对这个财务比较没有观念，更没有过去组党的经验。可能我们尹大哥知道以前比如说新党多少钱……

    李敖：他有什么组党经验！他是煽风点火。

    尹章义：这个新的党跟新党之间的关系要确定，因为过去建国党跟民进党的关系非常的好，为什么呢？就说建国党冲淡了民进党的极左偏激台独的这种色彩。所以你们千万不要把新党坚定，你们不要坚定新党，不要跟新党合作，让新党扮演建国党的那个角色，衬托新台湾人党的温和跟本土性。因为新台湾党最大的本领就是本土性。

    李庆安：这个部分我要跟尹大哥可以做一个现在我们了解的说明，就是说因为您刚刚讲的一点都没有错。这个新台湾人服务团队里头，真的这个本土的色彩是很强的，说实在的。当然也有一部分的是所谓外省，但这个基本上现在是非常的融合，已经不会去分这个东西。但在里面也会有人顾忌说因为政党成立都会被人家稍微丑化就难免的了。他把你往边缘去推，把那个到政治光谱的往边上去推。但是小台湾人的朋友反正因为他票很多，他的票可以感觉，因为我们外省人在台湾的人口比例来讲，他的选票我们不可能是外省人在半数以上的大多数不可能，所以他这个团队本身是稳稳的站在这里。那可是人家会给他戴帽子，给他往边上挤。这个时候可能分政党的什么合并，那是完全不会纳入考量。但是新党在理念上的坚持或他们有很多的提的东西，那种议题形式的合作是绝对的啦。合并目前为止是不太可能，还是每个政党好好的发展。其实我觉得政党各自站稳自己的立场，那种竞争是比都合并到一个里面来可能还好一点。

    李敖：现在我觉得新党应该定个条款，就是外省人不许加入新党。

    李庆安：那也是不公平条款。

    尹章义：其实我平时国民党做本土化，做了几年后来放弃了，就说包括你们家的那个李家的少爷太不本土化。就说冯沪祥这些人，就我们辛辛苦苦把新党本土化，弄得差不多有点眉目，他们一发表一言论就完了。因为整个那个新党就好像变成他们两个人为中心。所以其实我对于冯沪祥跟庆华，我跟庆华关系那么好，可是我后来几乎跟他不见面。我觉得那个新党的路线被他给搞乱了。

    李庆安：现在是这样子，就是说新台湾人服务团队有一个特征，李大哥，如果您去看那个群众，就是你会发现到他有个很大的特色是他年轻。以前国民党和部分新党的支持者，都是属于比较年长的长辈。我自己在国民党，我发现我常常去参加演讲，下面坐的长辈爱护我的，我有的时候看，多半是年纪长的银发族。可是这个宋楚瑜的团队有点类似像民进党他的这个组织，他的这个群众很年轻，我们在台上往下一看，我那天特别看一下，我觉得大概就是20岁到50岁中间这样子。那我讲到这个是什么原因呢？就是没有省籍问题。像我是台大医院出生的，我不晓得说我是要用祖籍还是用出生地，反正我们已经没有这个观念了。所以我觉得将来最大的基础就是因为我们年轻，所以没有省籍的这种包袱。然后将来的路线上如果能够走的是全民路线的话，全民路线其实它基本上也是一个本土化的路线，因为大部分人是本省人是这样。所以的话这个问题当然要注意，可是应该不是那么悲观，我们是应该很乐观来影响这个未来了。

    李敖：你这个话我深有同感。这一次我做新党所谓总统的参选人啊，我到全省讲透透，就发现我到大学去讲，我很高兴都是跟年轻人讲演。可是一个社会性的讲演就变成这个银发族的比例很高，就觉得好像只有老人愿意。

    李庆安：所以我觉得年轻化，就是我从最近一段时间接触到很多社会上年轻的工作者朋友，三十几岁的，从来不参加政党。

    李敖：也没有这个族群意识。

    李庆安：他不参加政党，但是他说你们要组党吗？我说要组党。他说组党我们要来参加看看。从来没参加过政党的，最近年轻朋友的，新一代的，这中生代的思想能够进来的。我会觉得对党是一个很大的资产，很大的活力，这个应该好好把它掌握住。

    李敖：那我来问一下，那把尹章义怎么定位呢？他这个捣乱鬼。

    李庆安：在我看，当然是像个银发族。我觉得学者群是我们非常重视的，我觉得这个对党的路线这样的发展，我觉得这个研究政党政治历史的这个专家，应该是好好的争取，是我们的也是资产的一部分。那这个有的时候政治走到太现实化的时候，它就开始腐化。

    李敖：你们到底有没有排除条款？有没有定好了什么人我们不欢迎参加？像过去国府主席林森，他就是太太死了以后终身不再结婚。他在那个山上面盖了有一个椅子，椅子上面写这个字“有姨太太的不许坐”。当然我有姨太太照坐，你管不了。可他说“有姨太太的不许坐”，他的意思就是说给你一个道德的谴责。你们这个党成立以后，应该有一个道德谴责排除条款。

    李庆安：绝对认为这个政党第一个要有包容性，第二个还是要它的理想性，这很重要。所以现在当然有这种不同说法，说要去广揽，别说立法委员了，要招揽不管是哪一个派系，哪一个政党，只要你愿意来，我们尽量扩大我们的力量，这个事要做。可是我觉得还是要有一定的标准，你否则的话，那个政党就是因为部分的原因就是因为这些人垮的，然后把那些人收进来，那不是自找麻烦。

    李敖：所以我们要监管，好比说苏志诚加入，我们不欢迎！除非你写悔过书，写了以后……

    李庆安：还要跟李敖先生道歉。

    李敖：像调查局认证，是不是你亲笔写的，要认证过。

    李庆安：我觉得在这个人的部分，我觉得要有一些限制。但是我觉得在意识形态上，包容性要大一点，大家不要因为他的意识形态就是跟你不一样。那你们就说我们就是这样，我守我们的教条路线，我觉得所以这个东西才能够让政党更大，让它更有多元化。但这个人如果他道德品格有瑕疵，或者是说过去有这种太多不好的自律的话，我是觉得这种不必。比如说你看这次这个选举，很多人在政党的这个竞争上，把这个不好的人跟候选人放在一起，说这就是你旁边的左右护法，那这样子我们还要再请过来接受这样的一个局面。

    李敖：不应该这样说。好比说陈水扁这边是宋楚瑜、颜清标的照相，那边是陈水扁、李远哲照相，我们在李远哲的名字下面加一行，就是——白道比黑道还可怕。谢谢两位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

