20000324选战兵分路(5)

    李敖秘密书房！

    在前4集的秘密书房里面，我以选战兵分路第一集、第二集、第三集、第四集的方式来表达我这一次对选举的看法。这次选举由于我是参选人，又是落选人，又是评论人，所以由我来做一个解释和诠释，应该是最有意义的事情。在这一集以前，我已经连续讲了四集，今天我再继续讲第五集。我上一集里面批评到小马哥，我认为小马哥是在这次选举里面，他有一个代表性的身份。我请大家注意，这次选举我们得到几个有代表性身份的人，好比说我李敖就是代表性的。因为我的出现提升了选举的位阶和选举的意义和选举的趣味。好比说李远哲出现，我们可以看到一个高级知识分子怎么样的言行不一，怎么样的伪君子。我们看得很清楚。好比说这个阿扁的出现，我们可以看到一个人的变化，政客的变化。我也曾经讲过，今天的选举我们看到有几个特色，好比说李远哲、李登辉、阿扁，他们三个人都做了出卖的活动。李登辉出卖什么？李登辉出卖了国民党，国民党被他骗了。阿扁出卖了台独分子，大家看好了，这个小子敢搞台独吗？口号要搞台独来骗选票，真的当选以后他敢搞台独吗？真正台独分子被他骗了，他不敢搞台独。所以李登辉出卖了国民党，阿扁出卖了台独分子。李远哲出卖了谁？出卖了他自己。为什么？我们看到整个的一个人，高高在上的知识分子，已经完全的低低在下跟着政客跑掉了。我已经在我的总统候选人的政见发表会第三场里面，拿出证据来给大家看。我拿出四年以前李远哲写的文章，对中央研究院的同仁告诫说，我们中央研究院的同仁不可以介入选举，不可以介入政治活动，不可以不保持中立，我们讲任何的话都代表中央研究院。所以我们要提升我们的境界，不要学术被政治污染。结果他四年以后，完全是食言而肥，自己使学术政治污染。有一点还好，在我攻击他以后辞职了，为什么辞职呢？因为他说过，你在选举期间你说任何话都不代表个人，都会影响到中央研究院。今天你以中央研究院院长身份，你讲这话不是故意来伤害了中央研究院吗？所以李远哲的辞职直接跟我李敖对他的压力有关。

    我们再看到有很多情况，在李登辉出卖了国民党，阿扁出卖了台独分子，李远哲出卖他自己。那小马哥出卖什么？小马哥出卖了选民。为什么出卖了选民？想想看他在上一次台北市市长选举的时候，他是靠着国民党的票吗？靠着国民党的票，小马哥能当选吗？小马哥不是靠着国民党票当选，靠着广大族群的支持，靠着新党的支持，靠着很多朋友的支持，非国民党的朋友的支持，小马哥当选。可这一次我们看得很清楚，在大家投票的过程里面，他完全站在国民党的一边，在电视机里面提供错误的资讯，说宋楚瑜出局了，然后打叉字，你等于是一个错误民调的宣誓，使大家觉得宋楚瑜出局了。那如果要不投连战，阿扁当选啦，所以纷纷投连战，结果台北市至少少了30万票，结果害的宋楚瑜落选。这时候愤怒的群众包围了国民党中央党部的时候，国民党任何人都不敢出现来面对群众了，为什么？你们都没有民意基础，所以徐立德被打，王金平被追杀，王又曾的车被砸烂，没有人敢出来，只有一个人敢出来。小马哥很勇敢敢出来。为什么呢？我是你们选出来的人，我可以跟你们面对。可是小马哥出来怎么样呢？照样挨鸡蛋。什么原因呢？全部愤怒了，就是你小马哥怎么可以骗我们？你怎么出卖了我们选民？小马哥当时支支吾吾讲了一大堆，群众喊道歉、道歉、道歉！小马哥马上表示致歉，连续两次致歉，什么原因呢？不致歉不行，过不了关。所以我们可以看得很清楚，小马哥的问题又出现了，小马哥的问题告诉我们，就是一个政治人物的变化是非常的有趣的，也是非常的可耻的。

    我们现在看到了陈水扁，他会出卖台独分子，我们看在选举以前，你印的扁阵营里面有答客问，这个去年12月17号的已经说了，扁当选最符合中共利益，干什么呢？你口口声声不是台湾第一勇吗？第一勇怕什么呢？打啊！杀啊！消灭共匪啊！反攻大陆啊！为什么不讲这种鬼话？为什么叫做最符合中共利益呢？就表示说你已经采取低姿态。进一步我们再看消息，阿扁当选以后保证三不。哪三不？第一个，不推动两国论。可是我们不要忘了，在那个大混蛋李登辉提出两国论的时候，有两组人马对他表示认同：第一个，连战支持两国论。第二个，阿扁公开支持两国论。现在看到没有，转向了，不推动两国论。有种推动嘛！不敢推动。第二个，不推动统独公投。统独公投是民进党一直要炒作的事情，为什么阿扁不敢呢？第三个，不改变国旗国号。并且说要对中国大陆访问了，要跟中国大陆友好的关系。这哪里是过去喊台独万万岁的口气！为什么改变了？有种就不要改，阿扁没有种，他要改。所以我才讲过，不但阿扁这样讲，连他老母都出来了，看到没有，阿扁母亲上香还愿，保证儿子不搞台独。连他妈的，你吗的都出现了，看到没有？替保证，做背书，不搞台独。有种搞台独嘛！为什么不搞？谁出卖台独分子？就是阿扁。我们认为这个是很有趣的现象，就台独分子被阿扁出卖了。

    我们再看一篇我写的文章，当年我写的《李敖千秋评论丛书》第三十册。请注意，我每个月写一本书，国民党拼命查禁我的书，我跟他们斗。当时国民党说你办杂志还是办月刊，每月出版一本。查禁你，查禁以后，给你一个查禁命令。什么命令呢？你的这个杂志内容影响民心士气，你是个烂杂志。所以我们新闻局罚你停刊一年，不许你再出版了。没有执照，杂志就不能出了。那我怎么办呢？我精的要死，他妈的，老子不用杂志执照，我每个月出一本书，大家读者养成习惯，就每个月李敖出一本书，并且书有编号的，那么等于杂志一样。那么新闻局又来了，警备总部又来了，我查禁你，你查禁我没用，你只能查禁我一本，你不能罚我停刊一年，我下个月照出不务。我就这样出了多久呢？我可以告诉你，出了十年，每月一本连续出了十年，把国民党吓死了。就这个人这么大写的能力，每个月可以写10万字，连续写了10年。一般人哪有这个本领呢？就大家知道很多人说你李敖为什么发了财有钱？我告诉你，我写稿费来的。那稿费不是抽税吗？对不起，我们那个时代稿费是免税的。为什么稿费免税的呢？因为当时定这个税捐稽征法律的时候，就觉得你们那些文人、耍笔杆的人、赚稿费的人、爬格子的人，你们没有钱，并且你们一个月能写几个字呢？稿费算了，不要抽了。他想不到，我李敖每个月写10万字，连写十年，你就知道我多么厉害了。

    这个书是我在1984年，就是16年以前我写了篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》。注意，这篇文章是1984年是2月25号写的。这篇文章什么意思呢？就是告诉大家，我李敖是反对国民党的。国民党是什么呢？国民党像是乌龟的儿子，就是龟儿子。打倒龟儿子需要靠一种力量，就是王八的儿子王八蛋。我要支持王八蛋来打倒龟儿子，可是我从来没有忘记跟我合作的人是王八蛋。那个时候什么时候呢？正好是我带队办了很多党外杂志，其中一个杂志的社长，我的手下他的名字就是陈水扁。所以这些人都跟着我走的人，今天我正在骂他们、教训他们，像老大哥一样，他们敢不敢吭气？你们看过我上一次的节目吗？台独分子林浊水在我节目里面，我可以当这个节目里面最后讲，我今天跟你讲话，我以为是跟一瓶浆糊讲话，结果我觉得是跟一瓶胶水讲话，就你脑筋不清，跟浆糊一样，跟胶水一样。他只是苦笑，他敢惹我吗？他不敢。原因就我这个方面是老大哥。所以我为什么支持王八蛋？就是要打击龟儿子。16年后龟儿子被我们打败了，不是吗？所以当开票的那天下午，当我知道了阿扁当选了以后，我第一个感觉什么感觉？第一个，龟儿子被我们打败了，我很高兴国民党终于被我们打败了。第二点，王八蛋就变成了龟儿子。不是吗？阿扁敢实行台独吗？敢实行他的政见吗？阿扁他消灭得了黑金吗？阿扁不是这样的人，他是有弹性的人。可是我必须说，为什么有弹性呢？因为他是政客，政客目的是骗选票。怎么样你就投我票，我就怎么样骗你的票，骗到手以后真的搞台独吗？美国人肯吗？他不敢搞。所以我认为他们是骗人的。

    可是有一点我也很忧虑的，忧虑的就是陈水扁他是政客，他有这种灵巧，有这种精明可以移动。有的人不是政客，有的人是疯子。像陈水扁所选的他的副总统那个坏女人、那个笨女人、那个丑女人吕秀莲，她就是个疯子。她如果在陈水扁死了以后，或者陈水扁被她毒死以后，她当然变成我们的总统，她可能就乱搞。为什么呢？政客不会乱搞，政客很安全，她精明的狠，知道什么是利益，什么是害，他会骗人来保护他自己。可是疯子不会，吕秀莲不会，吕秀莲是个老处女。这句话我要修正，老则有之，处女未必。这么一个女人，她如果掌了大位以后天下大乱。你看看美国过去的哈定总统，他当时选了他的副总统，就是老罗斯福，人家认为他是个激进分子，是个疯子。他们就忧虑说这个疯子跟美国总统大位中间，什么东西挡住他呢？就是一条人命。这条人命就是美国总统一死，这个副总统立刻接掌了美国总统大位，这不得了了，大家吓死了。果然，哈定总统死掉了。老罗斯福这个疯子就接掌了美国总统大位，幸亏他不是疯子，他能够把美国治理的很好，大家才放上心来。可是吕秀莲不一样，吕秀莲真的是个疯子，不但是疯子还是疯婆子，这个疯婆子她将来会怎么样呢？会给台湾闯了大祸。所以我才一再讲过，在选举过程里面，我们拼命的打倒陈水扁；在选举开票以后，我们要拼命的保护陈水扁，使他不要暴毙，使他不要被毒死。否则的话，吕秀莲就变成我们的总统，那恐怖的日子就来了。

    这个女人是完全不懂事的人，你看见没有？公开跟桃园人讲，你们不投我的票，你们就是卖乡贼，人家是卖国贼，你们就卖乡贼。在陈水扁竞选的过程里面，她迟到。迟到进场以后，应该乖乖的安静坐在那里，她没有，她跟这个握手，跟那个打招呼，结果陈水扁在台上都不能讲话，看他表演，表演完以后，她老太太才坐下来，她是完全不懂事的一个女人。阿扁为什么选他？是不是阿扁没有判断力？错了！阿扁受了两个人的压力，一个就李登辉要选她，一个就王永庆。王永庆为什么选她？因为吕秀莲成功的做了一件事情，就是使这个小气鬼王永庆有一次不小气了。你请王永庆捐钱，王永庆一捐20万，那么有钱捐20万。可是他这一次捐给了吕秀莲新台币1亿。为什么1亿呢？就是他们台塑在桃园那块地，吕秀莲让它过关。任何过去的桃园县长都不同意，可是吕秀莲就敢这样蛮干，让王永庆过关。王永庆除了捐了一亿以外，他向阿扁推荐了吕秀莲。所以这个疯女人、这个笨女人、这个老女人、这个丑女人，今天就做了副总统。台湾没人敢骂她，只有我李敖敢骂她，我告诉各位太恐怖了。所以我在谈这个选战兵分路第五集的时候，我要告诉大家，我们要注意吕秀莲，她是一个恐怖的女人。而阿扁在副总统的选择上面做了一个错误的决定。我们必须诚惶诚恐的来保护阿扁的安全，而防止吕秀莲的篡位。因为她真的上台以后，台湾就陷入万劫不复，这是我们在无奈之中来表达我们的痛苦。

    李敖：我都怀疑你帮阿扁忙，就是为什么帮了阿扁以后，还敢到我这边来？

    郝广才：因为我对李大哥非常有信心。

    李敖：上次也是，范可钦他替阿扁做了那个包公的广告以后到我这边来，他说他很内疚，开玩笑了，他说愿意李大哥做一个免费的。我说不需要了，我说我本人就是包公，你们能把包公做错了人而已。你们这次为了理念部分来帮整个的忙。你们有没有想到，你们可能闯了大祸？

    郝广才：还好，我们感觉就是说阿扁是有进步。然后我也感觉其实三组候选人，我们现在最难的情况是两岸关系，其实三组是差不多的，就是说他们其实都还是有能力跟智慧，还是我感觉是能处理的，三个人都差不多。

    李敖：我可以告诉你我真心的话。我觉得阿扁当选对两岸关系好，人本身也会改变。像罗文嘉来看我的时候他是个大学生，后来就变成了新闻处处长，当然他也非常能够自己检讨自己了。所以有一次我在TVBS的节目，我在13楼化妆的时候，有一个人上来说：李先生，我们处长在三楼咖啡厅等你，希望李先生下来一下。我说：让他上来，什么我下去！结果罗文嘉就上来了，诸如此类。有的时候他可能无心冒犯我，可是他的手下就不敢讲了。所以问题是人在变，我活了65岁，下个月我正好是65岁生日，都是退休的年纪了。所以我们看到人间的这种悲欢离合、起伏、荣枯，看的太多了。

    郝广才：那我感觉这是民主政治，就是说我们下了决定，就每个人要去承担。然后还有就是其他人不要感觉这件事那么严重……

    李敖：你们不是每人承担，你们是要那另外60%的人承担。

    郝广才：不能这样讲……

    李敖：当然这样讲。

    郝广才：那另外一个人赢了怎么办？

    李敖：也是一样。就是说我们选择是什么样的人？可是我必须要讲阿扁的性格，阿扁是个独裁者。

    郝广才：不，可是我感觉李大哥也讲对，就是说你最支持的是一个肯转变的阿扁。我们看阿扁这次有机会赢，就是他很多地方有转变，他才有机会拿到至少40%的这个票。否则的话，可能拿不到这么多票。而且我们讲的老实一点，如果不是台湾外部有中国的这个因素的话，那么说不定他得到票会更多。讲真的，因为台湾其实内部的黑金，这些问题真的是已经很严重，甚至连九二一地震这个都没有办法挡住。

    李敖：问题是说，如果国民党不见了以后，得到的结果是以暴易暴，一个新的国民党形成或者一个新的李登辉第二，或者比李登辉还李登辉的人物出现的时候，这是我们所忧虑的。

    郝广才：我看现在台湾情况不太容易能造成这样的，就是说第一个民进党因为以前是被压制的，所以它慢慢在转变之中，所以现在要他去理解可能失落的人或者在野的人心情，可能比较容易这是真的，然后他们也要转变。就像李先生讲的，猪八戒说的，当家才知材米贵，所以他现在要当家了，他慢慢会知道说情况不是以前可以那么理想化，或是一定要怎么样。那个妥协的能力跟协调能力慢慢也会培养出来。那宋先生的感觉是协调能力太好了，这个反而有点粉饰太平了，就说真正的症结没有出来，最后会再烂下去，这个很危险。这个倒是我们感觉真是比较忧虑的，但是我感觉不管谁当选都没有关系，就是说终究是我们的总统了，新政府。虽然以前投票的时候，我们用各种因素不支持它，我现在很不愿意说阿扁只有40%的民意，你要忘记这件事，选举已经过。

    李敖：怎么可能忘记？我一直想到这件事情。

    郝广才：可是我们老想这件事，你就不能丢掉。我现在讲个故事，就是说有一个富翁他要很不高兴，他心情不好，他就把他所有的财产弄成一个包袱背在身上，他要去寻找快乐。可他跑啊跑都找不到快乐，包袱又很重。这时候突然有一个智者问他说你要干嘛？他说他寻找快乐。这个智者就把他的包袱一把抢过来就跑，他就追。他原以为是一个记者，原来碰到强盗就追着这个记者，一直跑。后来跑得非常累的时候，这个记者停下来，然后把这包袱丢给他，他又捡回自己的财产。然后这时候他就问他说：你现在心情如何？他说：很快乐。他说：对了。其实你本来就可以快乐了！所以我现在讲的也是一样，就是说国民党可能是这样一个大的包袱。我们忘记突然以为很多人党跟国都没有分开，其实这个就是一个换的过程。很像李先生讲的就是说，政治是找一个王八蛋对付另外一个王八蛋。如果你把政治当作说政治是为我们服务的，我们不是为政治人物卖命，我们只是说他现在比较好，我们感觉比较好，我们愿意支持，可是终究他还是要为我们服务的。所以政治人物的起落，我们不需要替他悲伤。宋先生下去了，他如果将来有机会他就还会再成功。就跟阿扁一样，市长选完了，虽然有些人难过，可是你不应该为他难过到影响你的生活。我感觉有些人为了政治上很多人说夫妻吵架啦，朋友反目，这都不对！因为政治是一时的，他要为我们做牛做马。我们不可以为了政治去影响跟女朋友的关系，不可以为了政治去影响本来好朋友的关系，甚至不可以跟父母反目。因为他不是以前的皇帝，不是所有的价值。所以我有很多比如说不喜欢阿扁的朋友，我从来不跟他们争辩，也不跟他们吵。尤其是女生，就她们说什么就是什么，没有关系，真的没有关系！因为政治是一时的，尤其是像我们这样做事情，从来没有官商勾结的利益，所以不会损失什么。反而就说自己做一点事情，有参与一部分，像李先生讲说李远哲不是常常讲他那个《蓝色的毛毯》那个故事吗？就是有时候你会在整个历史的过程里边，发现自己没有站在里边，感觉很可惜。那我们有机会千载难逢，二千年刚好选新总统，能够参与这个历史的，不管你投了谁或者用了什么力，我们都运气好，参与这个历史的转变很高兴才对。然后那个事情过去，现在再过来是说像李大哥说的，我们怎么样掐住他的脖子监督他，应该是往这里来转，而不要再想说怎么输了怎么样，不是！想说怎么输了是宋先生的事，他要检讨，因为他可能要站起来。我们不管，我们要管是说阿扁后面要怎么样才做的好，这样心情就放开了。因为你还是他的主人，即使你投了宋楚瑜的票，你还是阿扁的主人，因为下一次他要赢还是要争取你的票，你的票永远是一样重要的。

    李敖：我并没有为这个事情懊恼，我讲给你听，我是说有一个情况是很有趣的，一个笑话说，一个人到了旅馆里面去，他很累，发现旅馆那个床是按摩床，投币以后它会按摩的。结果他把币投下去了，投下之后立刻停电了，停了以后都不能按摩了，他只好睡觉。到半夜电来了，忽然被床摇动起来了，他以为地震了，吓得跑起来了！你懂我意思吧！那意思说就这个床该按摩的时候它不按摩，不该按摩的时候它按摩起来了。我认为现在参政的问题，李远哲我的老同学台大跟我同届，他给我最大的感觉就是该参政的时候，他《蓝色的毛毯》的故事，他跑到美国去了。该在台湾打拼的时候，我们跟国民党打拼的时候，他跑掉了，他做美国人了。那现在不该参与的时候，他跑来参与了，你懂我意思？这个是我对他的感觉。你们这些小朋友我也觉得这种感觉，因为你们对阿扁了解多少呢？你们可能选了一个独裁者，就好像二次大战希特勒杀了600万犹太人。这个时候当时大科学家爱因斯坦就发表一个谈话骂这个德国人，说不要以为坏事是一个人做的，也不要以为杀了600万犹太人是希特勒一个人做的。你们投他票的人，使他高票当选的人，喊他万岁的人，为他摇旗呐喊的人，为他放鞭炮的人，你们统统有责任，统统是共犯。所以我认为有一天当阿扁把台湾搞砸的时候，或者他的那个独裁者搞得不可收拾的时候。那时候郝广才、罗文嘉、范可钦，你们怎么样见我？

    郝广才：但是反过来，宋楚瑜不见得就一定不会搞砸呀！

    李敖：没有错！可是我所评估的原因，我们不是看他嘴巴怎么说的，我们看他多少年的立身行事来评估他的。

    郝广才：但是当我看到宋先生旁边站的是颜清标的时候、刘松藩的时候，我很难愿意支持他。

    李敖：可是你先跟我讲，颜清标是什么时候站出来的？

    郝广才：最后两个礼拜。

    李敖：是！如果你是最后两个礼拜转变的，我都不怪你，我都不会怪罪你。你现在不是了，你早都转变了，你早都拥护阿扁了，你懂我意思吧！

    郝广才：那我是跟着李大哥的脚步走的，我很年轻的时候看李大哥书，我们就开始觉得国民党不对，政治应该是怎么样，应该是清明的。我们这个时间支持某一个人，并不影响我们原来追求民主自由的。我要这样讲，像我这样的朋友支持阿扁，不是台独不台独问题，我们争的不是统跟独，争的是自由跟民主，就说是专制还是民主，就是这个时间你感觉谁对政治上会比较好，所以我们这样投他的票或者支持他。我们不是说谁跟谁有利益，我这个时候怎么跳出来。颜清标他怎么可能是最后两个礼拜才支持宋，他是在之前就有关系，然后只是他靠哪边而以。我们不是。

    李敖：没有错！我讲过，当我们拿出证据来，在我《李敖笑傲江湖》里面提出来，好比说台北市的废土业者是黑道的，在黄大洲做市长的时候都不给黑道包的，在陈水扁时代给黑道包了。我们拿出证据来，当然你们也许忽略了这个证据。我们拿证据给大家看，就是说陈水扁未尝不会勾结黑道，只是不是颜清标这种黑道而已。当然我觉得你们会有这种现象，每个人都会有的，爱之欲其生，恶之欲其死。我们支持他的时候，不愿意看他的缺点；反对这个人的话，我们拼命看他的缺点，这是很正常的一个现象。就是我总觉得我对他的了解比你们深刻，因为他跟我这么多年，我也老眼平生空四海，会倚老卖老，觉得在台湾51年来，我是个很好的很努力的观察者。总觉得你们这些年轻朋友们，会不会看法太一厢情愿或者太嫩了？

    郝广才：那我们可以跟着你学习，我现在讲老实话，李大哥你现在对阿扁有比较严苛批评，是因为你看他有力量，你怕他有一天这个力量误用或者滥用。如果现在阿扁是更弱的，他只是个立法委员还是什么，李大哥你有可能帮他讲话，对不对？你就可能够维护他。我的意思就是这样子，就是说这个不只是说你现在支持谁或不支持谁，有的时候我们那些标准是移动的，那还有有些是比较之下来的，也许忽视，如果真的陈水扁有贪污的部分，有这个不好部分，将来如果真的有证据被揭发，我们也不支持他。

    李敖：我知道你的意思，你知道多大力量吗？我们12年来支持李登辉，李登辉第一次选是老贼选出来的，还不是合法选出来的。后来就变成一次一次选出来，在上一次拿了54%选票，比阿扁神气多了，阿扁40%还不到。这时候我们可以看到，当他不可收拾，他变成一个怪兽的时候，像霍布斯所说的，当这个巨兽要过去的时候，你要把他流转，把他拉回来，让他回头，或者他补救，或者赶他下台，或者赶他老婆不要去美国下台。好吃力，好吃力啊！

    郝广才：可是民主政治是说至少有一个年限，对不对？我们会考虑他，他终究要下来，还有他有可能失败，失败了他就非得承受。李登辉过去还是有一些贡献，你看结果这次被骂的这样也很惨。对不对？或者说我们看到徐立德被打的时候其实很难过，虽然我们可能也不喜欢他，但是他也不应该这样子被人家这样揍。对不对？所以就是说我们要反省的时候，所以要建立更好的民主政治，更透明。也许李大哥你现在看到说谁你有什么忧虑，但也许别人看到别人也有什么忧虑，民主没有办法，你我都是一票，不会说我们有时候也会难过，说怎么那样的人也跟我们同样一票不能这样想，这就是民主政治，大家一票都是一样。但是我感觉说那个过程已经结束了，我们现在应该积极的来享受，现在当选者是阿扁了，怎么样帮助他把事情做得更好，或者是怎么样监督他，不要让他腐化。如果能做到这样，他还会进步嘛！而我们现在应该检讨是说当我们那样大量支持李登辉先生的时候，是不是哪些地方我们没有做到监督，还是大家这个疏忽了，所以让他今天会产生很多弊病。但是……

    李敖：对不起，我讲一句话，哪个原因呢？就是当时国民党一党独大的时候，我们大家这么多年来所盼望的、所鼓励的、所推动的，是一个强大的反对党。当这个民进党出来以后，他本来有这个力量。结果我们看到什么呢？看到原来你不认为是同流合污吗？

    郝广才：我要讲的就是说，不是每个人都像李大哥可以一路走来，始终如一。政治上难免就是这样，像李大哥讲都是王八蛋。我们只是想说要有更好的制度，像马丁·路德·金博士讲的，他不只是为公理正义要站出来。他说，将来历史对我们这个时代的批判，可能不是批判这个坏人的暴力或者是专横，可能是要批判好人的冷漠。意思就是说好，那你说这些都坏人，那他们都这样。可是如果我们所谓自比说，我们是理念比较好一点，或者我们对社会没有那么坏的话，我们自己不站出来怎么办呢？就像李敖站出来说这不对，这不对。有人会说李敖是疯子，李敖乱骂人，其实我看就不会。就是要有李大哥这样的人把每一个人都挖出来，让大家知道说政治没有那个关怀，要让他剪过，这样才行，就好人要跳出来。好像李敖大哥写过的，要有什么菩萨心肠，霹雳手段。我们如果没有菩萨心肠，没有霹雳手段，不敢跳出来是不行的。那就会永远有李敖大哥讲的像蓝色毛毯的遗憾。我现在讲，如果以前有更多人跳出来，我们大家更勇敢一点，或者资讯更发达一点，也许台湾可以离开蒋介石或者蒋经国统治的那个阶段可能更早，说不定我们现在会更好。以前他们就是这样吓你说，这这样怎么样，你怎么知道谁可以。结果没有更好，没有更好。我意思说最后像陈履安先生讲的话，那个逻辑就怪了。对不对？说国民党很烂，可是我们现在还要靠这个烂的来去谈判。这样不对的！就是说如果烂，我们就换人了，我倒是感觉是说大陆的政策也好，这些事就决策要透明化，我们一定要建立民主的制度跟机制，反而是现在有一个比较弱势的总统仍有机会。如果他真的都很强势的话，反而机会不好，机会没有那么好。现在其实是慢慢的，就美国像现在不是在争议这个违宪审查权吗？就是这个司法院解释这个，这个跟美国当时一样嘛！约翰·马歇尔，美国的第一任大法官（wjm_tcy注：百度查为第四任），他也是跟这个政府被排除出去以后，结果本来他们是要把安排去这个最高法院做冷板凳。结果没想到他跟他们斗起来，结果反而建立了。

    李敖：他因为偶然机会让他来解释才抢到了解释权。

    郝广才：对，就是历史有很多这样偶然跟必然。那其实我们现在看到这些争议，未尝不是一个好的机会，否则现在完全不会有争议的话又反而糟糕。

    李敖：我的一个好朋友就告诉你的一个好朋友，也是我的好朋友王荣文，他告诉王荣文说要投连战。王荣文问他为什么投连战？他说我们都过了50岁了，我们都是有事业的人，我们是既得利益者，只有连战能够保护我们的既得利益。你懂我意思吧！就他们大商人和大企业家，他们从这个角度来看保护他们的既得利益。现在关键的是说连战也好，阿扁也罢，宋楚瑜也行，在我看起来差不多的人。可是我觉得从减少危险的角度来做取向的，事实上在我看起来都是这种货色。我认为阿扁他的变数太大，他会带来危险，他本身的变数给台湾带来的毁灭的机会，跟大陆两岸关系的这个危险机会，我认为从这个角度来评估的。所以我才一再讲，阿扁如果能够把这个问题解开，比如说他对两岸关系能够抛弃台独，或者这个族群关系他不再挑拨，这时候我愿意支持他。虽然他有很多的缺点，我也愿意支持他。当然阿扁对我这个提议他们当然回避，他没有回应。我现在关心就是说，你们这些小朋友在介入这个事情，可是你想想看，好比说我们谈儿童读物或谈其他很多事情，你们是专家；做广告，范可钦是专家，对不对？这就是一个专业部分，政治也是专业，这样看起来这个民主政治一个最大的缺点，就是说他是靠了一些不是专业的一批人，一群人他们做选票的做选举，而这部分人很容易被操纵，尤其被那种很内行的人、懂得宣传的人、懂得搞文宣的人，从郝广才到罗文嘉到范可钦，你们介入这个时候，这个受到很大的影响会出现。出现之后我想到过去的故事，就是在越战的时候，简芳达跑到北越去了，河内的简，她是变成反对的。可是我举个例，我常常举这个例子，就是假如美国总统尼克松他要跑到好莱坞指导你简芳达如何拍电影的时候，简芳达会哈哈大笑。为什么呢？老娘是电影明星，我们是电影明星，你是政治家，这是我的专业，你有什么资格指导我呢？可以反过来说，涉及越战的问题，涉及战争与和平的问题，这个何尝不是政治家的专业，甚至是政客的专业呢？你简芳达凭什么跑到北越去骂美国这个军人？即使你可能正确的，可是当时专业人士会不服气，你凭什么来来指导我呢？所以我就必须说像你、像范可钦，像你们这些人，在你们本行里面你们是专业人士，也许你当然本领很大，可以跨好几个专业。可是我觉得对一般人而言，政治不是他的专业，可是现在选的是政治人物，你懂我意思吧。如果这个选择除了纰漏，谁负责？投票的人负责……

    郝广才：全体人员要负责。

    李敖：投票的人负责，选他的人负责，没选他的人更倒霉。我们是不能够全民进行投票，如果全民进行投票，这1500万人全民投票的时候就看得很清楚，什么人负责？别人就倒霉。

    郝广才：这就违反了现在所有的民主规范嘛！

    李敖：没有。我们按照票来算的，没有不承认。可是我讲负责的部分，就谁负责，就是你投票的人你会后悔，不是吗？后悔我们就换人。换人时候，你得等到4年以后，等到12年以后，还要等到美国人压力不许李登辉再连任了。那个时候他变成巨兽的时候，你摆不平他了。

    郝广才：不是，那如果这样子的话，李大哥，那我们如果可以换人还是可以的。那如果不能换人，怎么办呢？

    李敖：不能换人的结果，第一个，你就等他老先生任期完毕，是拖到死，李登辉这种。

    郝广才：邓小平这种。

    李敖：邓小平是自己肯下来了，不一样。我们不能跟共产党来比，它的制度跟我们不一样，我要我们在民主标准底下对这个制度，那然后有情况就是同如于尽。

    郝广才：不，这样太可怕。那我们现在就变成你说不要挑族群，这个太可怕，这个是挑唆，你投了这个就将来你们要负责，你们要怎么样……

    李敖：那不是族群问题，当阿扁得了40%选票的时候，哪里是族群问题呢？全部外省人反对他，他也会照样得。全部外省人也不过12%。

    郝广才：我讲的是说族群我们不能挑，我们什么都不能这样分，那这个更大的就更不要这样分。我意思说我们应该想说，因为在这个制度之下，这个也是我们现在看到比较好的制度，我们在那民主这一边整个台湾，那我们就要让他更民主，把制度不合理的地方慢慢再修再做好嘛！那现在不能够说，就像万一宋楚瑜当选了，我也不能讲这话说，你们准备看好了，黑金会更腐化或什么，不是！宋楚瑜当选，我们就要想怎样掐住他的脖子，或者怎样要防堵他，我的意思是这样。

    李敖：什么是全世界最完美的宪法？德国的魏玛宪法。最后怎么样呢？制度上行不通。最后现实面胜利，现实面最后冒出来希特勒，最后害的德国亡国的时候，苏联的军队开进了柏林，挨家挨户轮奸女人，然后还讲了一句话，就你们德国人在我们苏联打我们的时候也这样做。那个时候人的力量是非常渺小的，你控制不了。好比说按照制度上面，人民等于可以用公投的方法来罢免，可是罢免权根本空的。人民很难，好比说按照现在的，就要国民大会2/3通过，才能罢免这个人，然后再移送到第二次的投票程序，按照这选罢法，然后还要有投票人口的1/2通过才能够罢免。技术上难得不得了，几乎是不可能的。你懂我意思吧！这个时候如你所说，我们希望制度面。那些制度已经被强奸了，没有制度了。知道吗？

    郝广才：他再怎么厉害，只能做八年。如果李大哥这个推论是对的话，那么美国就不会变到像今天这样富强和这样自由了嘛！我的意思是说，这就是我们全体台湾人民有没有智慧跟会不会进步，我们能不能更冷静，大家能不能把整个台湾弄得更好。没错，制度是死的，人是活的，但是是人把那个制度变得合理的。我这样讲好了，比如说以前民进党被压制的时候，或者是还在党外的时候，我们被压制要去坐牢，那出来有一点示威或集会结社都受到很大的打压。现在有一点轮流转了，他们出来反抗的时候，原来他是支持执政党的，现在他突然感觉他也要那个，那他就会很怕说别人会不会把他抹黑，变成暴民或者是什么。但是反过来大家就会比较宽容跟同情了。像这次中央党部这个事情，大家态度我感觉都还不错，就是没有人特意去抹黑他们，或者说太激烈化去刺激了，这个就是整个台湾的一个进步，大家都要学习。我现在想说，台湾其实有这个机会，像李远哲讲说向上升的力量。那李大哥也是一个向上升的力量，虽然你把很多人把他拉下来，其实是要让更多好的东西、好的人往上升。那我们整个的台湾人往上升的时候就有机会。所以这是全体人的责任，我感觉不是说谁投了谁就是谁的责任，我们可能责任大一点，将来那一样，如果我们弄错了，要付出代价，反过来台北市也是一样。好，以前这个市长干成这样，我们感觉说他做的多好，我们换一个市长，虽然他施政满意度超过七成，我们换一个市长，这个市长就要比他好。要是现在这个马市长做的没有陈水扁好的话，那就是那一次那些人投错了，没关系再来过，我们不愿说这四年都是你们害的，不是。因为不是只有一次投票解决事情，真的不是！我们在每一个领域里边。李大哥是在文学里边，也是一个批评家。如果李大哥将来懈怠了，不批评了，那就是你减少了力量，这样你会难过。那也是一样，我们在别的行业里没有把它做得更好，或者我们现在因为这个支持阿扁就想说可以官商勾结了或者可以有什么好处，那就是我们腐化了，这样也不对，别人也会唾弃我们。我不感觉政治有这么严重，我感觉反而严重的是说如果把政治看得太严重才是很严重的事情。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

