20000327选战兵分路(6)

    李敖秘密书房！

    今天我讲选战兵分路第6集。我曾经说过，在这一次所谓台湾总统选举的过程里面，我既是参选人、也是落选人、也是评论里，所以由我来现身说法谈这个问题、检讨这个问题，我觉得最有资格了。我在前五集里面谈到了很多方面的观点。今天我再进一步谈谈陈水扁当选以后他的情况。我曾经举出了所谓的四个出卖论，第一个，李登辉出卖了国民党；第二个，陈水扁出卖了台独；第三个，李远哲出卖了他自己；第四个，小马哥出卖了选民。在这四个出卖论观点的基础上面，我们看看阿扁为什么我说他出卖了台独？我讲给大家听，阿扁是一个政客，他并不是真正相信台独的人，他打出台独牌，喊出来台独台独万万岁，是争取这些台独分子的票。他本人我可以告诉你，他并不相信什么东西，他是个政客，政客就是有奶就是娘，有选票就是娘，有权力就是娘，对他们而言，并不是真的狂热分子。真正的台独人士我讲过，如果在台湾有这票人的话，真正的台独分子我也佩服他们。我常常说他们可以为台独，为他们的理想，为他们的信仰打拼，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，都可以。可是，以我在台湾住了51年的今天，我跟他们很多人都是朋友，甚至在某些场合我还领导过他们。我必须说，这批人通通是假货，真的货真正为台独来打拼而牺牲的人。

    我讲过，只有一个人，他死掉了，就是我以前的小老弟郑南榕，他烧死了。然后大家都觉得他是建国的烈士，都是胡扯！当时郑南榕死的原因，到今天我跟大家解释，郑南榕并不是有意要烧死自己，而是当时他不愿意再坐牢。原因就是第一次坐牢的时候，我告诉大家一个秘密，就是他很痛苦，最痛苦的原因就是不能抽烟。当时他传话出来，希望我供应他烟。因为大家知道我坐过牢，我在牢里面有一股黑势力，我可以帮他搞到，牢里面的黑话叫做鼓，敲鼓的鼓，鼓就是烟。我不但不给他烟，不给他鼓，还特别嘱咐我能控制的这些人特别不给他鼓。什么原因？强迫他戒烟。可是郑南榕出狱以后又抽起烟来了，他觉得不能抽烟对他很大痛苦。所以我认为他的内心深处固然有很多原因是反抗国民党，可以有他个人的一个弱点，就是他对坐牢感到非常的不自在。所以第二次让他坐牢的时候，他拒捕。他拒捕的方法就放个汽油弹的这些东西。在这种情况底下，有一个特殊的现象出现，就是每天24小时，他家里面有很多奇奇怪怪的所谓英雄人物跟他在一起，保护他、鼓励他、让他拒捕，甚至让他死掉。我告诉各位，人的一个观念出来的时候，有的时候会转变、会打折扣。郑南榕他被这些人包围的时候，他没有机会转变了，所以一路狠到底。所以当警察攻坚的时候、打进来的时候，房子着了火。请注意，24小时包围他的这些所谓台独英雄们，一个一个从窗户跑掉了、逃掉了。郑南榕有一个小女儿郑竹梅，郑南榕就最后嘱咐他们把我小女儿带走，他们把他小女儿带出去了。郑南榕这个时候很壮烈的烧死在里边。

    所以我告诉各位，没有人想死！即使我的好朋友郑南榕、我的小老弟郑南榕，他虽然轰轰烈烈死掉了，可是死的解释们还有一个余地。另外一个人我讲过，我在牢里碰到一个人叫郑评，是一个神经兮兮的、一个没有知识的人，他是一个所谓的以台独的罪名被枪毙的。请注意，在国民党的白色恐怖时期、戒严时期、冰河时期，一共有29407件的政治案件。每个案件一般说起来，都牵涉到三个人到五个人。请问29407里面牵涉到多少人呢？29407如果是按3万件来算，牵涉到3个人就是9万人，牵涉到5个人的话就是15万人。可是多少人被枪毙？大部分千千百百枪毙的都是共产党，唯一被枪毙的，就我讲过这个知识率很低的郑评，只有一个台独分子被枪毙。这个告诉我们，真正的肯为台湾而抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的人没有，都是假货。你看过去搞台独，外面搞得轰轰烈烈，像现在的台南市长张灿鍙、台南县长陈唐山，都是台独分子，可他们是海外的台独分子，他们是美国人台独分子。回来打拼嘛！敢回来吗？有种回来吗？当时谁都不敢回来。

    所以到今天为止，我不认为真的有所谓这种烈士性的台独分子，阿扁尤其不是。那么阿扁当选你会怎么办呢？他这个台独牌使他们痛苦，因为台独进入民进党的党纲，台独党纲是当时陈水扁他们搞起来的。所以在许信良做民进党主席的时候，就发明了一个很滑头的理论，就是台独党纲在民进党党纲里面我们不修改，可就把它冻在那里也不实行。很像国民党的三民主义，三民主义就这样子，口口声声我们相信国父遗教、奉行国父遗教、恪遵国父遗教，可是国民党实行的国父遗教经过我李敖算的结果，只有15%。换句话说，那85%都不实行。为什么不实行呢？不能实行。因为孙中山闭门造居，搞出来的空中楼阁，也不能实行。可是又不能否认国父，怎么办呢？又不能否认总理，怎么办呢？把它束之高阁，挂羊头卖狗肉。所以当时许信良做民进党主席的时候，就建议挂羊头卖狗肉。台独党纲放在那里，可是也不实行。到今天阿扁口喊台独万岁万万岁，台独党纲还放到民进党的党纲里面，可是他们能不能实行呢？能不能实行这个党纲呢？不能实行。所以阿扁炒作总统的时候，他要抢这些票。现在这小子当选了，怎么办？面对中国大陆的压力，面对美国压力，他怎么办？所以就是选择，我曾经预言四个出卖论，李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了台独，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了他的选民。

    陈水扁会出卖台独，可是台独分子怎么办呢？我告诉你，台独分子会被他骗，不能怎么办！什么原因呢？大家记不记得外国的一个古话，叫以贼捉贼。什么是贼啊？这贼一看就知道他是贼，贼能够抓这个贼。我可以告诉一个笑话，这一次我在竞选所谓台湾总统的这个过程里面，国家安全局强制性的派出来45个人，保护每一组的总统和副总统的候选人。我跟冯沪祥就分到了45个人，我总统分的多一点，我分了23个人，冯沪祥分了22个人。在这23个人里面，我就跟他们聊天，很多他们是警察，有的是宪兵。警察们就跟我讲说，一个人是不是流氓，我们一看就知道，他穿的便衣，我们一看就知道。而那个流氓看我们警察，我们自己也穿的便衣，他也一看就知道是警察。为什么？内行人一看就知道相互对方是什么人。同样的，外国的这个谚语就是用贼去抓这个贼，因为只有贼才知道谁是贼。换句话说，今天有个情况，宋楚瑜落选有一个好的利多，这个利多就是阿扁去出卖台独或者消灭台独。如果政府一出面消灭台独，那不得了了，这台独分子会闹起来。可是阿扁是不被人家怀疑的，至少短时期不会被台独分子怀疑，何况是假的台独分子。所以我认为阿扁必然会出卖台独。

    如果阿扁死硬派，会什么结果呢？美国会警告他，台湾会打起来。所以我们看得很清楚，在3月21号的《联合报》里面阿扁就说了，一中无非原则可以谈。可江泽民就说，一个中国原则是对话的前提，不是可以谈的问题，他根本是前提，不是讨论的议题，也不是讨论的问题，而是一个前提；没有这个前提，就没有讨论的余地。所以阿扁还没有当总统，刚选上总统的第一张牌，就被共产党打了耳光。对不起，一个中国不是可以谈的，一个中国是不能谈的。证明什么？证明阿扁在国际的问题上面、在国际大气候上面，他先吃扁了。什么原因呢？因为一个中国是国际的大气候，不单是中华人民共和国这样主张，美国、英国、德国、法国，哪个不这样主张呢？都主张一个中国，全世界都主张一个中国，你台湾关起门来搞两个中国两国论，谁会相信你呢？所以这个问题很大的压力立刻出现了。可是如果你接受了一个中国的原则作为前提的话，你就出卖了台独分子，所以阿扁就面临这个问题。

    所以现在我们拭目以待，看看阿扁怎么样出卖台独分子。这些台独分子糊里糊涂的选了他，结果必须被他出卖。那有人说怎么会出卖呢？政治人物怎么可以这样子呢？大家想想看，美国的尼克松总统，他们当年最有名的反共健将，最有名的支持台湾所谓中华民国的，是美国友人。可是最后真正伸出手来跟共产党握手的，真正把台湾出卖的，真正到北京去访问的是谁？就不是别人，就是尼克松。政治人物可以极右转到极左，他的转变是毫不稀奇的。所以我认为我们可以拭目以待，阿扁怎么样的出卖台独。这个选票结果我们看得很清楚，阿扁的得票是39.3%，而不投阿扁票的、反对阿扁的人是60.7%。为什么60.7%这么多人反对他，阿扁还当选？因为60.7%的票分散了，最主要分散的就被连战和宋楚瑜把票分散了。所以因为分散了，阿扁就占了便宜。事实上阿扁39.3%的票，事实上是面对了60.7%的反对，所以这个反对面太大了。所以阿扁问题不能解决，他这个总统是不好干的。大家念过《西游记》，《西游记》里面猪八戒讲了一句话叫做：当家方知柴米贵。阿扁的苦头不在竞选过程，阿扁的苦头是在当选以后。不单是阿扁，任何总统当选人在台湾当选以后都要吃苦头，原因就是说他的票都不会超过40%。换句话说，都有60%的反对他。阿扁这一次得票率还相当高了，得了40%。可是我们不要忘记，那个大混蛋李登辉就得到了54%。那么高的选票，搞到今天身败名裂，不是吗？为什么？处理不好。所以我才一再讲，能够处理一个强大邻居的关系是最重要的。

    我记得我也讲过，我在彭明敏回来以后，我跟他一起吃饭，我拿了张照片给他看，他说这是谁，我说这是当年捷克共和国的国父马萨里克。马萨里克带领他的学生虽然成功的搞取了捷克独立，可是他不能够解决他跟德国的问题，不能够解决他跟他强大邻居的问题。结果还是灭亡。我暗示彭明敏就是说你跟你的学生搞台独，还不如马萨里克教授，至少他成功了，他把捷克独立了。独立以后跟邻居不能相处，结果垮掉了。彭明敏这个台独分子，可以好好想一想。

    李敖：这就是你们的问题，你觉得我们大不了八年。可是你要知道，有很多时候这个地区的机会不是那么多的。在40年前，菲律宾是个很好的国家，也很强劲的国家，哪有菲佣啊！你懂我意思吧！可是为什么他一年下来，两年下来，十年下来，它没有那个好景了，它整个的滑下去了。像过去陆放翁陆游写的一首诗：一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。就是好像东周那个朝代灭亡一样，难道还需要生大病吗？它最后已经衰病侵寻的时候就摧枯拉朽了。我们看到菲律宾就这个结果。所以李登辉搞了12年下来以后，你的意思大不了我们再有个八年。问题是说，我们还有那么多机会吗？不是这样子的。

    郝广才：李先生，我现在如果投连战或者再给国民党机会，那我是说我大不了再忍受八年，我们不要这样子。我意思就是说像一个故事，有个实验说青蛙摆在这个杯子里边，如果放开水烫，青蛙烫它马上会跳出来；如果你现在把它放到温水，慢慢加温，它就不知不觉死掉了。那我感觉现在比如说我感觉这一次国民党也好，原来执政党也好，他给我们的一个感觉，就是他不断告诉我说虽然我很糟糕，我现在承认我辩不过你们，可是如果没有我就完蛋了，有我还能支持什么，这个就好像在慢慢加温一样。我感觉我们愿意做改变，愿意尝试做改变，其实就是不愿意说我再忍受8年，不要。那我也感觉说，陈水扁一定压力会比以前更大，因为只有40%的选票，他现在要花的力气，其实要争取更多人的支持，所以那个压力会更大。所以我对未来的乐观度，真的比较高。而且我感觉是我们年轻人，还是这个年纪比较大的人的不同，也许大家见解不同，可大家票是一样的，老年人没有比年轻人少，还有年轻人你也一定有20岁以上才要投票。而且真正意见领袖，像李敖大哥你到大学去演讲，听他们讲，他们也都很高兴，听着感觉像灌顶一样，智慧有开，所以我感觉没有差。我感觉是就像李大哥讲是聪明的跟笨的，如果不是年纪问题，那也许忧虑不同。但是我的感觉是说，就好像李大哥说广才你还敢跑来，我没有关系。我即使这一次投的票跟李大哥不同，可是我们有太多相同的地方，那不同是小事情，那个不同都没有我们其他相同的来的重要跟大，所以这个没关系。而且我也不感觉我是扁阵营的人，就说其他人很奇怪，就说你投了一票支持谁，他们就跟你说怎么怎么，我也不是他的国策顾问，我也不是什么。所以我不感觉我这责任这么大，而是说如果扁做不好，那我就是当时判断错了，那我也要为我这个错误付出代价，每一个人都是这样。可是我现在万一是别人当选，我也不愿别人说他决定了我的命运。就好像我看到有一些人说阿扁当选，甚至是教授就说我明天要移民，你们等着瞧吧！这都不好嘛！这都不好。就好像有一个企业家说，如果这样当选，我就要把资金移到外国去。我感觉这样威胁的话都不好，他都看不起别人的票，我感觉是这样。我感觉国民党后面我们讲到文宣其实不是我们文宣，我感觉是别人走错的方向很大，像国民党后面文宣是在中国还没有对我们施加很大的压力时候，他就不断的放战争什么，最后引起反感。就他并没有把他自己候选人的特色、好处跟这个文宣接上去，而是不断的用另外一个方式，这个时候可能引起的效果是有限，再加上他们自己又分裂了，这个是很大的问题。那我要再讲，很多人说我不会做秀，我会做事，我不会搞文宣，是会搞文宣的人。我感觉不是这样，因为这是一个团体战，大兵团作战，选举打起来。就好像政府一样，他不是某一个人走透透或怎样去解决。所以如果不能知人善任，你就要承认错误。我意思说，那你国民党的资源或什么，他怎么会找不到更好的人才呢？他连算命的都可以找到最好的大师了。对不对？我现在讲意思就是这样说，你不能说我不会怎么样，我不会怎样，你不会。那如果在现代这个媒体的时代或者民主时代，这是一个重要的要素的时候，你就要会。而且国民党搞宣传又不是第一天，以前国民党文工会其实是宣传部，中央宣传部最早是这样，结果他做不好就没办法。所以我感觉是观念理念还有各方面的，所以这个讲不清楚的，有时候对一般人，但是我感觉低估了现在一般民众的智慧了。就是说以前很容易这样讲，说我不会讲话，我不会作秀，其实我会做事。因为现在是你要会做事，你要会作秀，你要会讲话。秀有高级秀跟低级秀，你大哥你看连战比较难的时候，他真的比较少接触民众，所以当他开始表演时候就演的不太像，宋楚瑜就演的好很多了。就讲真的，我不要说他演，就说他真的跟这个一般选民亲近的程度，让他们感受程度是很多，这真的是他的优点。很多人投票支持他，不是因为为了不安全或者害怕阿扁，真的就是因为跟他握过手或者被他关心过，就死心塌地要投他，很多这样的，尤其是中南部的这些人要投他，我们感觉到或调查出来的真的是这样，所以这是他的优点。那阿扁再过来说也要学会他的优点，就是你要学会更多人的优点。阿扁以前给人感觉有点不够亲切，他就要学会亲切，如果他学的会这个，他就会得到越多的支持。所以最后你做一个领导者是要领导，不只是管理而已。像萧万长也许是一个管理的人才，他不是领导者的样子。就最后你是做领导者的时候，是要有领导人的能力，那知人善任这个倒是真的。

    李敖：刚才你好像有点否定，或者你把它成分加的不够浓，就是说关于宣传。我觉得宣传过程里面，在我眼里看起来，我搞宣传也是老手了。你们做的最好，扁阵营做的最好，其次连阵营，宋的阵营反而做的最烂。你可以看到他就忽然出了一个国旗、国歌，还冒出来宋楚瑜、张昭雄。这种广告在浪费的，干什么，神经病啊！

    郝广才：宋我们的观察是开始广告做的不太好，后面就好很多。后面有一些原住民的女孩子出来讲话，还有一个残障说他结婚宋省长鼓励他，这个时候就慢慢把这个候选人给人的特质贴近了，就加强了他，加分很多。前面就有一点，所以我感觉宋楚瑜身边可能有一些人是老式的，他在文工会时代和新闻局时代的人马，他们是已经用很老的手法，因为他们当时没有挑战的。他说这个标语就是这样，就以为有效，所以刚开始不好，后面也很好。

    李敖：所以我认为这里面有广告是相当成功。我举个例子给你看，如果说从全台湾的传统服务观点来看，当然宋楚瑜服务成绩比阿扁好嘛！阿扁的范围也只限于台北市，对不对？所以从这种记录来看，宋楚瑜的成就当然比阿扁好。如你所说阿扁阿扁可能就要向宋楚瑜学习的这部分。可是看见你们在广告上面把阿扁特别加强了，他没有那么好或者比例还不对，忽然加强了。我认为整个的感觉，我忧虑只是那一点，就和法国大革命的故事让我忧虑一样，好像反对国民党一样，反对既成的势力，忽然出来这么多人。然后选出来什么人呢？选出来背叛他们的人。拿破仑第一、拿破仑第三，一定会出现。当然我把台湾当法国来比喻，太抬举台湾了！说句不客气话，台湾没这么优势，台湾人也没这么有魄力。可是我觉得我总忧虑到这一点，我的预感或者我的先知兑现，我的预感发生的时候，我还是这句话，负责任的人是这40%投他票的人，而我们60%变倒霉。这和李登辉一样嘛！这12年来被折腾的是谁倒霉？那54%投票的人，带着我们46%的人倒霉嘛！就是这样子。

    郝广才：可是民主就是民主。

    李敖：可是一个危险的民主，一个闯了祸的民主，这就是没有错。为什么在二次大战以后很多民主国家出了事情呢？韩国都出了事情呢？就是你民主弄乱了嘛！

    郝广才：那我这样讲好，那像因为民主，所以像李敖大哥现在这样声音可以到处讲，也有很多人相信。那如果以前不民主被压下来，不就更糟糕了吗？那我现在说如果台湾早二十年民主或三十年民主，我们现在还在联合国里面嘛！当年有多少人告诉蒋氏父子说我们不要出来，出来以后就糟糕了。甚至还有一个故事是说叶公超好像还跟蒋介石说过，这样是向里刷地板，刷到最后出不去。可是这些好的人才都不被重用，对不对？最后因为这样触怒了蒋介石。

    李敖：这个就是我要批评你的，广才！就是你们在这块不是专业的，这种专业查的很清楚，现在美国档案都公布了，当时蒋介石说要退出，我们汉贼不两立，要退出了，胡扯！蒋介石屈服了。要在联合国里面这个汉跟贼一起在，我也愿意让它安理会常任理事国，我愿意作为一个联合国的会员国，最后美国给它背书，愿意支撑它，都支撑不了了，最后被赶出来的。你们不能搞专业的活动，所以你们会有这种错误。

    郝广才：李大哥，但是我们要讲，如果以前更民主，如果李大哥以前不能做……

    李敖：但是没有那个如果……

    郝广才：现在我们谈的也是如果，你说如果以后弄乱了。

    李敖：没有错，可是你必须承认，蒋氏父子当时搞集权，在台湾搞了39年，累积的那点老本好了，反正抢来的也算，这12年来被折腾光了。8年以前外汇多少钱，现在外汇多少钱。这个世界跟你不是水涨船高的，就是为什么超过了你的时候，你的机会就没有了。菲律宾就是一个例子，搞不好几乎没有了。

    郝广才：菲律宾为什么会这样？是不是因为不民主造成的？

    李敖：搞错了！菲律宾非常民主，你非常的不专业在这方面，我必须告诉你，因为你年轻……

    郝广才：跟我年轻没有关系，理由是错的。

    李敖：年轻人你看的书也不多……

    郝广才：那李登辉看的书也多……

    李敖：你说菲律宾不民主，错的！菲律宾极为民主。在马科斯高压时代，真正反对他的人是玛利亚市长，而反对他的报纸，每一个报纸不会被查禁。你懂我意思吗？菲律宾绝非因为不民主而没落的，他是非常民主没落的。这是事实问题，不要跟我谈历史。

    郝广才：那您的意思说菲律宾因为民主所以造成这样……

    李敖：没有错，他是因为民主选错了总统，你听我讲完，你刚才讲不民主是错误的。他是民主，可是也有言论自由。选错了总统，才出了事情。选错了，选出来的这个领导人说马科斯，多少年下来把菲律宾搞垮了。

    郝广才：那李大哥，马科斯做了多少年？他做了二三十年对不对？

    李敖：李登辉做了多少年？够了。当你摧枯拉朽的时候，12年、6年、4年都一样，垮的时候都一样。

    郝广才：我们现在讲，因为马科斯的集权他也是执政非常久，造成很大的腐化。如果菲律宾这个民主是表示他整个人民，还有民主上制度一定有问题，我们要改正，我们台湾人民要往上去。如果李大哥你不相信……

    李敖：书生之见，到时候不是说你要改就能改正过来的，你搬不回来的。当威玛宪法被毁掉的时候，当然希望把这事情拉回来，拉不回来了。拉回一个独裁者多么难，拉回李登辉多么难，你知道吗？

    郝广才：现在不是把他拉下来了……

    李敖：现在是美国人把他拉下来，不是我们的力量；如果没有美国人的话，他就是根本没有总统选举，他继续当。

    郝广才：那我要问的就是说，李大哥如果你对台湾的人这样一点累积智慧的信心都没有。那你为什么愿意还在这里呢？五十年都不愿意离开。

    李敖：这是我的伟大之处，不是吗？我们没有说离开它。我讲个笑话给你听，我收到一个老兵给我的信，他说如果开票结果宋楚瑜落选的时候，他们差了1000票，这1000票就是你李敖得到的1000票，就因为你影响了宋楚瑜，我就来把你杀掉，来杀我。后来这个老兵来找我，太有趣了！我那时候正好国安局保护我，护卫他们就看到老兵神情兮兮来找我，就不让他跟我接近，外面就发生类似争执。我问什么事情？他们说老兵来看你。我说跟他见面没关系，我就跟他见面。他就讲到了，他说李敖先生，你能不能退？因为你的票会影响宋楚瑜，你能不能退选？我说，我既然报了名了，就不能退，法理上退不掉。那么他就第二个问题出来了，他说如果宋楚瑜落选怎么办？我说，我们怎么办呢？你跟我一起自杀好不好？你一听，好高兴，走了。这护卫人员看到，觉得我李敖真的会片言解纷，把问题解决。我不是要自杀的人，我不是要移民的人，也不是说台湾再见的人，我还在台湾。可是我不能不讲这个话。这一次为什么我声嘶力竭公开讲出来，站出来反对我的这个老朋友陈水扁的原因，就是我觉得以我的判断力，他带来的混乱和威胁的比例比别人高。你们是年轻的小孩子，你们懂什么！这就是我讲的话，我告诉你，你要跟我讲话，我就这个话。中国这个古话叫童子操刀，所伤实多。因为小孩子拿了刀的时候，他会伤害别人伤害更多，因为他没有分寸，你懂我意思吧！你看的不准确。我可以告诉你，我看罗文嘉看的很准确，不是吗？罗文嘉在台大那时候闯了祸，我替他护航，使他不被开除。那我亲眼看到一个人怎么样由一个年轻的、向往正义的一个大学生，最后变成了小官僚。

    郝广才：那我说我现在讲的就是说，那李大哥我们不能用年轻来这样，李大哥你刚才讲的那些根本就是你以前否定的东西，以前他们就是因为你年轻压制你，因为你讲的话即使有道理，但是因为你比他们年轻，他们不服气，那些所谓的国学大师……

    李敖：不谈年轻……

    郝广才：如果不压制，像现在李大哥你这样讲，可以这样批评我，我也不反对。

    李敖：可是你心里面只有一个原因，就是我们大不了就八年以后换人……

    郝广才：我不是这样讲……

    李敖：刚才你讲过的……

    郝广才：我是说最坏……

    李敖：对我而言不是的，在我们65岁的人，我们不会说再等个八年，你可以等五个八年。

    郝广才：李大哥，我刚才讲话你可能没听清楚，我讲的不是说大不了八年后，我说真的再差你八年四年都还有一个机会嘛！我现在感觉说，可是我刚才一直在讲，我们现在应该忘记那个选举，要在哪一天使这个制度更好。我们要站在我们自己的岗位上或自己本人要做的事情。有些人出来说，如果李敖现在不讲话了，他如果难过的不讲话，那就是懈怠马上不对，我们要通过他讲，对不对？不是说大不了八年。我是说我们四年八年每一次都还有一个机制，再过来还有立法委员选举、国大代表选举会、各种选举，如果民进党没有趁着这个事做得更好，也许它立法院就变更少数，那它就更施展不开了。所以这个都是联动的，我感觉说不是一次决定一切。如果我们一次就会让他变成希特勒那样。希特勒那个就是给所有人的一个历史说，如果全国的人要怎么样，所以违宪审查权是很重要。为什么美国不会发生像德国那样的事情？所以后来德国的这个宪法审查权，德国法院就力量非常强大。然后德国就尽量变成都不是一个大党，尽量支持成都是各小党，德国整个发展就不同了。德国开始就不是以一个城市为中心。过去德国是柏林市中心，好像法国一样巴黎市中心，台湾台北市中心。德国不是，他把每一个城都做到不会超过太大，他甚至把首都放在汉堡，汉堡不是法兰克福，不是经济中心，也不是文化中心。所以就是整个设计会不同，它整个就是用这样分权的方法，采取一个联邦的制度，每一个邦有各自的独立性。我现在说别人有这个智慧，我们要学，我们可以改变，我们不是傻傻的这样，否则我们永远不会成功。我是说这个东西演变，这是好的演变。那我这样讲，李大哥我可能政治上或什么懂得比你少，看得比你少。可是我不认为我的一票跟你不同等级，那反过来我也比其他人懂得多啦。我真的这个民主宪法这些我其实也比一般人懂得多啦。可是我也不否定其他人，意思就是这样子，就投票那件事情是这样，再过来就不懂了，意见有高低，李敖先生讲的对，我们就跟着他，对不对？那我讲的对的时候，别人也会赞同我。意思就是这样，但是投票时候每个人都一样，那这个是能说服多少人，说服也是一个能力，不是吗？那反过来，为什么李先生的书以前虽然被国民党压制，被国民党禁，还是这么多人看？因为他有道理，就他挡不住的，即使要挡都挡不住。更何况现在没有这些禁令，他的言论可以有更多的机会，像在电视上可以，甚至我们都可以这样有一点辩论的味道或者意见不同，这就是好事。以前不可以的，以前是不可以的，这样就是一个进步。如果我们再更进一步，比如说我们今天意见不同，最后虽然意见不同，还可以合作，我们一起去监督阿扁，一起说阿扁应该怎样怎样。那阿扁变得更好，或者每一个人可以变得更好，这就是我们大家进步，不是吗？

    李敖：一个外国谚语讲，他说这个魔鬼进了门，坐在你沙滩上面。你再把他推出去，不如在门口就不让他进来。你懂我的意思吗？就是我所忧虑的事情都是这一点，你的意思就是说我们可以改变，你觉得我们在进步。可是很多都是退步的！你怎么能想得到，一个第二大的反对党，我们千辛万苦在国民党的高压之下，我们这么多人的努力在打拼，千辛万苦所培养出来，所鼓励出来一个反对党，会在国民大会通过那个自肥案，跟国民党联手，然后超过了绝对多数，通过了自肥案。你怎么想得到？好比说一个国发会，一个非法团体，然后忽然可以决议来修改宪法。然后国民党的人就联合了民进党的人，就开始搞国发会，把省就废掉，可以不通过法庭的手续。这就是为什么说当它形成的时候，你有什么力量阻止这个国发会呢？有什么要阻止民进党呢？你懂我意思吗？

    郝广才：那我要问李大哥，是谁跟他联手，谁的力量比他更大，国民党对不对？民进党是共犯，主犯是国民党。你现在不把主犯拿下来，我们现在就这两个党，要不然就另外再组一个党……

    李敖：就这样子，共犯为什么这样堕落，你告诉我。为什么在这么短的时间里面，他就跟国民党同流合污了？这个共犯推出来有什么人，你们不追究吗？

    郝广才：我们当然要追究，但是现在我们不是不追究，现在是这五个人你来选，要不然李远哲自己来选总统好了，或者其他人来选总统好了，还有宋楚瑜他为什么不早点离开国民党呢？他为什么不早点去组新党呢？

    李敖：没有错！他们是政客，他们是王八蛋。我跟你翻来覆去这句话，我没有说哪个好，哪个不好。我是说哪个对我们的危险程度比较低，可是评估这个方法是要根据他过去所做的事情来评估的。不是说写几个白皮书，或者做了漂亮文宣，我们来评估的。那样的话，我们就上当了。

    郝广才：那我在评估的时候，也不是因为阿扁讲的比较好、会讲话或他长得比较老实，我就愿意投，不是。宋楚瑜其实表演功夫更好，他站在媒体的时候比别人更亲切，他的说服力其实更高。为什么有人不支持他？也是这个原因。为什么李远哲不支持他？就是说我认为李大哥你对阿扁的标准摆到宋楚瑜来的时候，也应该至少要一样。

    李敖：我要向你抗议，完全是一样的。我的评估是三个王八蛋，然后有一个人会出线，我会评估哪个王八蛋对我的伤害最少，对我的处境危险最少。我无爱于任何人，如果有爱于人，我可以告诉你，我还有爱于阿扁，因为他真的跟我一起共事的。

    郝广才：那如果你监督他，他能转变……

    李敖：你为什么不反省，就是说为什么你李敖不拥护阿扁？我可以告诉你，阿扁过去蓬莱岛事件的时候，三天两头到我家里，愁眉苦脸做我的座上客，我安慰他。可是我可以告诉你，他坐牢以后我去看过他，从此以后没有任何来往。他后来当了立法委员，后来做了台北市市长，我们俩没有任何来往。后来为慰安妇义卖的时候，罗文嘉出现了，买了我一个砚台，花了一百万，当场就代表陈水扁送给我。可哪个是犯法的，因为花了市政府的一百万，怎么可以送人呢？当时我们把它捐出来，最后由《商业周刊》金惟纯把它买走。我跟阿扁从此断掉了，断掉以后证明什么？他不再听我的意见，你懂我意思吧！他根本不再听我的意见，我也不重视他听不听我的意见。关键是在什么地方？关键说我亲眼看到跟我打拼的小朋友罗文嘉也好，或者跟我们一起做我的社长的阿扁也好，在政治的过程里面永远逃不掉那个定律，就是阿克顿勋爵这个定律：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。我只有看到一个腐烂的过程在走，你懂我意思吧！所以从这个角度来看，我真的充满了忧虑和不放心。

    郝广才：那另外两组人不腐化吗？

    李敖：可是你会有吗？

    郝广才：我当然有。

    李敖：我告诉你，另外两个人我讲过，连战就是个腐化团体，一点没有错。可是我一再讲过，像弥尔顿《失乐园》所说的，有的人在他走的时候慢慢越来越进步，自己是个坏人；有的人是个好人，他慢慢在堕落。我在宋楚瑜跟阿扁身上，看到了一个人在慢慢的进步，一个人在慢慢堕落的这个现象。也许你不承认，可至少我的经验是这样子。

    郝广才：我不是不承认，是我的观察不同而已。

    李敖：怎么观察不同了？说错我才讲到年纪了，因为你年纪轻，所以你没有经过这个观察的过程。并不是我倚老卖老，而是我亲眼经过过程，阿扁认识我二十年了，你认识他有二十年吗？你认识他20分钟，如果你聪明、有能力、有智慧，你可以看到，我佩服你啊！可是我告诉你，我的经验是这么来的。所以当然你会说，你李大哥说了我的票，没有错，你有一票，我也有一票。可是我到现在还必须说，这个票有的人支持张三，有人支持李四，张三闯了祸的时候，支持张三的人必须反省。

    郝广才：如果他闯了祸……

    李敖：你不能忘掉投票的记录，然后遗弃，不可以这样。

    郝广才：我现在讲说，现在当务之急，不是在这样了嘛！那像李大哥……

    李敖：你当务之急是什么？你赶紧跟我联系起来，掐任何人拿了钱的脖子，这才符合人性。

    郝广才：对，那像李大哥你也会肯定有时候就像邓小平，我们也会肯定他某些，但他也犯了很大的错，对不对？不是这样子吗？

    李敖：我们选的不是邓小平。

    郝广才：我现在假如说李大哥你有肯定过的人或者否定过的人，最后他有一个总结，看哪里不是……

    李敖：问题是我们现在可能花学费给人家做试验，就像邱义仁评价阿扁的，他对中国大陆的政策是摇摆的，他摇摆错了，我们要付学费。为什么我们在付学费啊？

    郝广才：但是我要讲的是说，如果他是一个好的领导人，他就可以很快的学习。

    李敖：你可以如果，我认为是要肯定的感觉。谢谢你今天来！如果有下一次我再跟你对谈。

    郝广才：如果以前吧压制李敖，李敖早得到诺贝尔奖了，不是吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

