20000328选战兵分路(7)

    李敖秘密书房！

    今天我讲选战兵分路第7集。我曾经说过这一次选举，由于我是候选人，又是落选人，又是评论人，所以由我出面谈这个问题，检讨整个选战各方面的问题是最适当的人选。今天我谈谈一个选举过程里面的个人和政党的立场问题。在选举投票前的头一天，新党的召集人也就是李庆华主席他找到我，他跟我说，李敖兄，现在情势非常的严重，我想辞掉新党的召集人，就是辞掉新党的党主席，然后也退出新党，公开表示支持宋楚瑜。然后就问说，你李敖兄可不可以宣布也是类似退选式的宣布？我跟李庆华说，我不能够宣布退选，原因就是说我既然登记了总统候选人，在法理上面我不能够退，所以我不能够宣布退选。何况我认为在整个选举的过程里面，有一个人代表一些异议，即使票很少，他异议的声音会出来，也是很好的。

    我向李庆华主席举了一个故事，就是美国当年的大法官叫霍姆斯，Holmes这个l不发音，所以很多人把它翻译错了，过去翻译成福尔摩斯是错的，Holmes就是福尔摩斯，同样一个英文的名字。当然他不是大侦探福尔摩斯，霍姆斯他曾经在美国大法官的会议里面，永远表示他是个反对派。九个大法官，一个议案出来的时候，八个大法官都投票通过的时候，他的本人即使在法理上认为应该通过，他也反对。所以他觉得我反对的意义，这个声音在九个大法官里面有一个保持异议的声音，这个是对美国民众一个好的示范，好的教育。就是我们美国出了问题，不是众口一声的，有一个反对票是好的。所以我跟李庆华主席说我李敖代表这个反对的声音是很重要的。所以我说我们不能够做退选的这种表示。那么李庆华说他如果用这个方式处理，我赞成吗？我说我赞成。我说我还愿意写一封信给你，所以我就写一封信给李庆华。我顺便插播一下，这一次我为了援救、援助、义助弱势团体包含新党，这一个义卖会里面，我拿出来英文书，其中的一个英文书就是当年Holmes大法官写的，大家可以去看到。

    我给李庆华写信，李庆华说，那你立刻写啊！我说立刻写。所以看出我的才气多么大，我就立刻写了这么一封信，那个影本在这里，我念给大家听，这就是我李敖写的信，请注意我的字，这个字是用钢笔写的。请大家注意，只有用钢笔和毛笔才能够看出人写字的这个性格来，用原子笔因为它自己没有粗细的变化，所以看不出来。可以看出来我的钢笔字是有毛笔字架构的钢笔字，大家可以看到我的字。

    庆华兄：

    朱镕基谈话后，今日局面已非哪个候选人胜败问题，而是整个岛上人存亡问题。吾兄目击时艰，既深信宋楚瑜为救亡图存之理想人选。基于国家利益高于政党利益，自思有以支援，惟格于新党执章（职务跟党章），愿先示去就（表示我要去干或者不干，去就的意思表示可能辞职），以尊制度。吾兄此举，个人不失身份，团体不失立场，政党不失制度，道德不失完整。凡此磊落，皆令人佩服。特写此信，以为吾兄贺。顺请，双安（他跟他新娘子两个人）。李敖于中国台湾，二000年三月16日。

    庆华让我写，我当时坐在这里就写，可见我们的文字多么漂亮。请注意，我这封中国的信里面用了三个外国字，什么字呢？请大家看二000，000这是阿拉伯数字，不是中文。可是为什么我要这样写呢？因为零字太啰嗦了，所以我们用了三个0。我们习惯了把外国的文字也弄到中国来，这个阿拉伯数字就是。

    为什么我要说这些话，格于新党执章就是被新党执章给挡住了，什么职呢？职是党主席的职务。什么章呢？新党的党章。请大家看新党的党章，第四条，党员有支持新党推荐候选人之义务。新党推荐候选人，不管他是立法务员也好、国大代表也好，它推荐谁，你就支持谁。现在推荐的是总统，总统的谁？新党推荐的总统是李敖。这时候你李庆华要去投宋楚瑜了，对不对？你怎么可以违反新党的党章第四条？所以李庆华懂这一点，他说我要辞掉的党主席。辞掉了还不够，你还是新党的党员，党员有支持新党推荐候选人之义务，那你还要支持李敖。李庆华说，那我退出新党，这就是我所赞美他的这一点。根据新党的职章，愿先示去就，表示我先退出，以尊重制度，尊重新党的党章第四条。所以我说赞美他，个人不失身份，团体不失立场，政党不失制度，道德不失完整，这样我才佩服你。

    可是这时候报上有杂音出来了，我们的朋友也是新党创党的大佬王建煊先生，他发表谈话，他说他看不出来支持宋楚瑜和你退党有什么必要的关系。所以王建煊在最后一天也为宋楚瑜站台。我在这里必须指出来，我的好朋友王建煊错了，你怎么可以说你看不出来支持宋楚瑜和退出新党有什么必要的关系？当然有必要关系。如果你不退出新党，你支持宋楚瑜，你就违反了新党的党章第四条，有支持本党候选人的义务。李庆华并且是党主席，更不可以不公然违反党章第四条。所以李庆华辞掉了党主席，并且退出了新党，他才有这个身份，他才表示为了尊重新党，他不使新党陷入难堪的一个处境，他这样做他是正确的，而王建煊他们全错了。王建煊以下凡是以新党的身份支持宋楚瑜的人，我必须说他们统统错了。为什么呢？目无党章，眼睛里面根本没有党章。党章第四条规定的清清楚楚，你们眼里有第四条吗？你们眼里面没有第四条。换句话说，你们又加入新党、拥护新党、支持新党、对新党效忠，效忠了半天，你们所通过的新党党章第四条明文规定，不得支持本党推荐以外的候选人。你们公然在支持，王建煊只是最后一个了。在整个的过程里面，多少人向宋楚瑜的台靠拢，多少人公然表示支持宋楚瑜，请问你们这样做，在你没退出新党以前说的过去吗？所以李庆华就问我意见，我开玩笑，我挖苦新党，我是说在你把我推出来做新党的总统候选人以前，经过一个评估，新党大概有80%的人，他们要投宋楚瑜了。按照党章我开玩笑，通通要开除，不要搞错。请问你要不要开除？新党的党员你要不要一个个把他们开除，最后要不要把王建煊开除？不可能的事情。而这些人做事不光明磊落，光明磊落就是说我退出新党，然后我投宋楚瑜，或者我退出新党，我区站宋楚瑜的台子。

    记不记得过去我批评过我的前妻胡因梦。胡因梦当时她为民进党立法委员选举的时候，她为他们站台。我就批评了胡因梦，我的理由是说不要忘记你还是国民党，你在加入国民党的时候，你怎么样宣誓的？表示什么？表示说你是遵守国民党的党章，拥护国民党，对国民党忠心。如果你还有国民党党员身份，你跑去占民进党这个台，你这什么身份，你个人失掉身份，团体失掉立场，政党失掉制度，道德失掉完整，不是吗？那怎么做呢？你可以做，我胡因梦宣布退出国民党，然后我跑来支持民进党或任何党都可以。你国民党的身份还没有解除，还没有退出，你跑来支持另外党，我所说的就是个人失掉身份，团体失掉立场，政党失掉制度，道德失掉完整。

    我觉得李庆华这个做法做的是非常不错，我也赞同他这样做。可是当他这样做了以后，我们老朋友新党的大佬王建煊用这种方法、这种口气来批评他的时候，我必须说王建煊错了，你不吭气已经在道德上都有点惭愧了。就是人家做的这么磊落，人家退出新党，然后支持宋楚瑜。你不肯退出新党，你跑去支持宋楚瑜，在情理上、道德上、党章上都站不住的是你。你还不检讨，你还回过头来用类似酸溜溜的话，来挖苦跟你一起创办新党的七个人中的一个，王建煊错了！王建煊是很正直的人，可是这一次他很显然错了。为什么？脑筋浆糊了。我认为在这个角度上面，我们必须为李庆华讲几句话。所以我今天这一集里面特别为庆华在这一部分讲了话。

    在我写了这封信以后，李庆华也发表了一个书面文件，就是反台独的力量没有分裂的本钱，所以要集中选票，全力支持宋楚瑜。这就是李庆华在3月17号发表的这个书面的部分，所以我们可以看得很清楚，李庆华的立身处世、来和去都是清楚的。不但李庆华清楚，他的妹妹可爱的李庆安也如此，她是国民党，然后宣布她脱离了国民党，跑来支持宋楚瑜。原因就是一定要经过脱离国民党的手续，才能够支持宋楚瑜。否则的话，在情理上、在法理上、在党章上、在道德上都是站不住的。所以我今天看到了李家的兄妹李庆华和李庆安，他们在最后的关头、紧要的关头，兄妹双双的脱离了他们的党，李庆华脱离了新党，李庆安脱离了国民党，站出来很勇敢的、很干脆的、很磊落的支持宋楚瑜，我觉得是的，虽然他们的爸爸还执迷不悟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

