20000329选战兵分路(8)

    今天我讲选战兵分路第8集。我已经讲过7集的有关这次选战的种种情况。我曾经说过，因为我是总统的参选人、落选人、评论人，所以这种身份使我来做这方面的分析，应该是最权威的。我觉得这一次选战最有趣的一点，最可看的一点，就是我出来做一个选举的活动。这里面最大的特色就是我给大家澄清了很多观念，很多观念转到里面、陷在里面，大家搞不清楚，经过我把它解释出来以后，大家为之耳目一新。我举个例子，好比说这一次宋楚瑜阵营落选了。可是我认为宋楚瑜其实是变成了大利多，因为他当选的票数远超过他们原来所预估的，并且以一个没有政党做奥援的、做背景的这么一个团队，经过这么长时期的苦战，能够战到这个成绩，我觉得是非常不错的。譬如说我们现在面对未来的问题怎么面对呢？我们要知道，在大选的时候我们所要求的这个策略，所诉求的政治诉求是执政的诉求，我要当选，我要执政，这是执政的诉求。可是在选举过来以后，我们应该把我们执政诉求要放在四年以后，现在的诉求是什么呢？现在诉求叫做制衡的诉求，选举的时候是执政的诉求，选举过后是制衡的诉求，怎么制衡呢？就是我掐你脖子，你不是陈水扁吗？你不当选了吗？嘿！猪八戒说当家方知柴米贵，你有苦头吃了。为什么呢？你得的票只不过百分之三十九点几，我们现在的票有60%多不支持你，60%多要掐你的脖子给你制衡，使你碍手碍脚，使你动辄得咎。目的何在？目的就是说我们怕你胡作非为，所以我们来制衡你，我觉得我李敖最好的、最大的功劳就是提出这种制衡的观念。

    相对的，我李敖的老同学李远哲这一次做了最大的错事。我曾经说有四个出卖现象，就是李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了台独分子，李远哲出卖了他自己，小马哥出卖了他的选民。为什么说李远哲出卖了他自己？因为他口口声声说他不介入政治，他不做政治活动，他不支持特定的候选人，并且还责备那些中央研究院里面的同仁，那个支持特定的候选人，他加以谴责。结果一下子转变了，转变速度之快，也令我们惊讶。好比说陈水扁转变的时候，他在财经政策篇白皮书里面写得很清楚，他说他要恢复课征证券交易所得税。这个白皮书一出来立刻发生问题，大家股票族紧张了，陈水扁赶紧改口，说我恢复课征证券交易所得税是要配套措施的，如果不能够配套，我就不征。请问整个的白皮书里面哪一点不是配套？你明明整个都是配套的，那么你还是要实施。大家又怀疑他的时候，陈水扁立刻改口，请注意，我引证陈水扁的原文和他的语气，有人说要征证券交易所得税，我阿扁在总统任内，我绝对不征这个税。什么叫做有人说？那个人不是别人，就是你阿扁。什么时候说的呢？24个小时以前，在你的财政政策篇的白皮书里面说出来的。换句话说，有人说不是别人，就是你自己你这小子。结果24小时，你的政策三次变化，很可耻吧？当然可耻。

    有的人比他慢一点，48个小时以内三次变化，那就是李远哲，本来说是我们不介入选举的，然后又改口，最后介入选举。本来说不支持特定候选人的，然后改口支持特定的候选人。并且报上登连战三次去拜访李远哲，李远哲都不宣布我不支持特定的候选人，结果最后宣布他支持了特定的候选人。然后又放了一句话，他的意思是说，我也不排除跟其他的候选人见面，可是其他的候选人如果来往的人都是这些黑金人士，就不必了。意思就是说只有陈水扁才不跟黑金人士来往。这个时候我们看到了王作荣他在《联合报》登的一篇文章，王作荣说的很清楚，陈水扁不跟黑金来往，这么庞大的选举经费从何而来呢？天文数字的选举经费从何而来呢？并且我也揭发陈水扁跟黑金来往，好比说台北市的废土业者，在黄大洲做市长的时候不肯给黑道来承包的。到了陈水扁时代就给黑道承包了，废土业者给了黑道。可见陈水扁就因为跟黑金勾结、跟黑金结合，才有这么大的选举经费。所以王作荣公开写文章质问李远哲，难道你看不到吗？没有跟黑金扯在一起的，只有李敖一个人，凭了一张嘴巴，王作荣说打天下，其他哪个人不跟黑金有某种勾结？所以我们可以看到李远哲用这种方法来给陈水扁站台，给陈水扁撑腰，给陈水扁背书，李远哲完全失掉了他一个学者的中立立场，并且我们认为他的态度也不适合搞学术。为什么呢？学术要承认现实，要尊重事实，你没有承认现实，也没有尊重事实，有意视而不见陈水扁勾结黑金的这些记录，你这什么意思啊？

    我想起一个关于俄国以前的统治者戈尔巴乔夫的笑话。戈尔巴乔夫有一天到他朋友家里去，临走的时候，他的朋友派车送他回家，这个朋友有汽车司机送他回家。戈尔巴乔夫那天晚上忽然心血来潮，他跟他朋友司机说，你坐在后座，我坐在前座，我来开车过过瘾。结果开车就冲出去了，立刻被交通警察给拦住了。结果交通警察看了他以后，就没有给他开罚单，就把他放回去了。然后交通警察上司就看到了这个现象，怎么一个车冲过来，交通警察居然不开罚单，就把他放回去了？然后交通警察上司就过来问交通警察，刚才那个车你为什么不开罚单？那个警察说我不敢开罚单。什么人坐在里面？他说很大很大的人物坐在里面。多大的人物呢？他说，我也不晓得他多么大的人物，我不敢开罚单。那怎么证明他是大人物？这个交通警察说，戈尔巴乔夫给他开车，你知道后面的人物有多么伟大的人物吗？

    今天就是这样子，你李远哲给陈水扁来开车，给这个渺小的陈水扁如虎添翼，老虎本来厉害的，还生个翅膀。狐假虎威，狐假虎威是中国古书里面的一个故事，就是狐狸跟这个老虎讲话。狐狸说你老虎神气什么，我比你还神气，所有的野兽看到我都害怕。老虎说怎么证明？狐狸说你只要跟着我背后走就好了，你看动物看到我要不要害怕。结果狐狸走到前面，老虎走在后面往前走，所有动物看到了，后面老虎来了，吓得跑掉了，就怕的是老虎而不是狐狸。可是狐狸走在前面，所以大家跟着就怕。这老虎笨笨的，以为不是怕自己而是怕狐狸，事实上怕的是自己。所以由老虎站在狐狸背后，和李远哲为陈水扁开车的事情，我们就清楚地看到了，跟我李敖同一级的知识分子，李远哲在台大跟我同届，我们在台大那一届出来的人也没有几个。今天还能耍的，还是有头有脸的，没有几个人。为什么有的人这样糊涂？我举个例子，跟我同届的，好比说李远哲头脑这么糊涂。还有一个李鸿禧，李鸿禧跟我也同届，我讲过，我住在台大宿舍的时候，他就在我对面。后来他在台大政治系开课的时候，他讲当时台大二李，哪二李呢？一个就是李敖，一个是他李鸿禧。其实我说他吹牛的，当时台大只有一李，就是李敖。李远哲、李鸿禧统统靠边站，他们都是无名小辈。

    我举这个例子给大家看，就跟我在同一时代的人，在他们本行上面也有一些成就，好比说李鸿禧他的宪法，好比说李远哲他的化学。可是在本行的成就以外，他们的思想其实是很狭窄的，是很闭塞的，是很荒谬的，可是他们不自觉。所以我们可以看到，李远哲除了化学以外无所不知，而李鸿禧也是以无所不知的姿态出现了。有的人有那种本领，真的做到了无所不知。可是他们没有这个本领，我李敖有本领。开个玩笑，有的人以为他有这个本领，就是那个大混蛋李登辉。李登辉是最喜欢讲话的人，在任何场合他希望跟任何人谈人家范围的事情。所以大家都开玩笑说，李登辉除了不跟李远哲谈化学以外，跟任何人都要越界谈人家本行的事情，人家听了以后觉得好笑。外国学者们跟李登辉见面的时候，李登辉天南地北乱盖、越界，谈人家本行的事情，人家为了礼貌也不愿意跟他反驳。事实上，他觉得他无所不知，只是在李远哲面前，他不敢谈化学而已。

    可是很有趣的，李远哲化学以外，他也要越界谈别的。严格的说，李远别在化学的范围里面也是一小部分他内行，其他部分化学的范围很宽，他也不内行，可是他现在觉得无所不知。所以我们看到李远哲回来以后，花了钱搞教育。这个记录我给大家看，教育改革的时候，李远哲花了我们人民的6000万做白皮书，做了很多教育改革白皮书。可是对中学里面中辍生的问题、后段班的问题，到现在都没有做出任何改革。证明李远哲搞教育是外行的，可是花了我们6000万。然后转过来又搞救灾，我们看到救灾捐款的时候闹出很多笑话来。现在公开说替阿扁选择他内阁的阁揆和阁员，他要做一个指导者。看到没有？李远哲的口气就是对阿扁而言，他不是朋友，他完全是个指导者。请问在阿扁当选以后，阿扁会甩你吗？以那样子忘恩负义的阿扁，那样子很精很精的阿扁，他会接受你这种书呆子的领导吗？所以我可以预言，在阿扁上台以后，有两个人会很快的跟他搞翻，一个就是书呆子李远哲，另外一个就是阿扁的副总统吕秀莲。吕秀莲是一个不懂事的、没有分寸的女人。所以我认为在这两个人的身上，我们可以看出来他们跟阿扁不能够和谐的，潜伏的因子和原始的基因，都跟阿扁搞不好的。所以阿扁正好应了《西游记》猪八戒那句话，就是当家方知柴米贵，阿扁现在当家了，痛苦不堪，内有混乱，外有强敌，还加上一个美国的压力。所以阿扁的未来痛苦不堪，我们不愿意跟他同归于尽。所以在这个阶段里面，我们大家要联合起来，结合60%反对阿扁的选票，我们大家重新启发，重新起步，然后来掐住阿扁的脖子，来共同保护，并且创造我们全体人的安全和前途。

    大家在我的书房里面可以看到很多卧虎藏龙的小东西，也可以看出我的艺术水平多么高。我身边有一盒图章，这图章是我自己所珍藏的一些有趣的图章，其中有我的印，也有我的藏书印，有我的收藏印，还有一些小的那种闲章。什么是闲章？就是印上面刻两个字或三个字，代表一个人生观。好比说我这个闲章里面大家看到，这个图章上面两个字叫做——卧游，就是我躺在那里来旅行世界各地叫卧游；像这个图章叫做——神游，就是我也躺在那里，幻想我到了罗马、到了埃及；这个图章叫做——墨游，就是我从文字上面到了西方、到了南极、到了北极，这就表示说我们的一种境界。可是有人他认为我这个理论是错误的，要打破我的理论。他亲身五湖四海他去环游，所以他跟我的理论正好是两极化。今天李敖秘密书房请来这个来宾刘志成老师，就是个不安于分的人，他是个有名的机械工作师，他不做；他要跑去环游世界，从南到北都去过，我觉得他的生活经验也值得我们参考，虽然他是不正确的。欢迎我们新来的朋友，刘老师！先打你一个闷棍！董其昌明朝的书画家讲，他说行万里路，读万卷书。我认为是错误的，我认为应该是读两万卷书，行零里路。当然我也非常尊重那种到全世界这些旅行家，因为很多了不得的旅行家，像明朝的徐霞客，他就是一个人跑去山里面去走、去探险，我觉得真的了不起。那个时候去山里的人多么难，你想想看，别的都不谈，搞一双鞋就多么难。现在可以旅行的人，爬山的人，他们有那么好的鞋，可是在中国古代哪里有那么好的鞋呢！我告诉你，那个时候的鞋，左脚右脚都分不出来的，是那种布鞋做起来的，他能够凭那种交通工具、那种服装、那种鞋可以上山下海，所以难度比现在还高。今天我们听听刘志成刘老师，给我们谈谈他旅行世界各地的一些感觉。

    刘志成：刚刚教授提到关于那个徐霞客的事情，其实我个人本身对徐霞客并不敬佩，因为就像教授所说的，中国人一向不主张，尤其是孔子所说的父母在不远游，所以中国一向主张神游、卧游、墨游。但是我是觉得是这样子，这一点在我到世界各国去了以后，给我一个很大的震撼，就是欧美的家庭鼓励他的小孩子出去到各处走一走、去玩、去见识，看来是一个很稀松平常的事情。可是中国有徐霞客，没有马可波罗；中国有张骞，但却是没有哥伦布。这个原因差在哪里，我觉得就是一个很大的关键，中国人不适应旅游。而这个不适应旅游这个文化事项限制了中国很多东西，以至于中国人变成只呆在自己国家，没办法开拓出去。像现在台湾有很多年轻人，说实话我常常自助旅行，都看到国外一些年轻人在自助旅行，就是没有台湾的年轻人。因为这样子的时候，国民的气度、心胸、视野，就不会狭窄。虽然教授说过我可以从书上去获得资料，但这类的资料究竟是别人传输的资料、别人思想、别人看到的现象，你看到的现象，你的思考方式呢？教授有机会去走一趟，可以写出更多思想出来。

    李敖：我同意你的看法，就是说有的时候要身临其境，英文讲的inperson，要身临其境去看的。可有的时候我会发现一个现象，就是你身临其境的时候，有的时候你反倒不能够了解它。苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。他到了庐山以后，看到庐山了，或者对庐山的了解只是局部的。可是李敖怎么样？我不去的。我拿一部庐山县治来看，整个是描写庐山的，那个细腻的部分，我可以在纸上神游、卧游、墨游，得到这个结论。当然你们说这个结论不是现实的，可是我的感觉就是说我们人类为什么比其他动物好呢？就是人类能够从间接的方法求取知识，一切都要靠身临其境，我们不可能得到知识的。好比说你现在有好的体力，可是我跟你讲，你能够登珠穆朗玛峰吗？你可能没有这么好的登山本领或者这个体力，所以你无法得到从珠穆朗玛峰的尖端向下来看西藏高原的快乐，这个身临其境你没有。所以你们那种自助旅行的方式，都是走的那些大家走过的地方。当然你也可以，我也去探险，可以看到没有了，那个机会只有一次，对哥伦布而言只有一次，因为他到了美洲当时他以为是印度。对他而言只有一次，你再去了，就不是哥伦布了，你是第二个人了。麦哲伦也是，你不是第一个人，你是第二个人了。像登月球，阿姆斯特朗的脚一下去以后，他是第一步，可奥尔德林的脚下去以后，他第二步了。所以你没有这种探索的机会了。对你们而言，你们是个旅行性的机会。当然对旅行机会，你也可以看明山大川，如你所说的，台湾很多朋友到了国外去以后心胸就变大，不像老觉得我们台湾这么小，然后在岛上的就是一切，这个你说对的。为什么现在可以用超过徐霞客的方法，你不认为徐霞客是正确的。为什么呢？那时候就要亲自去看，我们就知道，可当时地理是什么呢？当时中国就是世界，当时眼里没有世界，所以大家都安土重迁，在中原我们逐鹿已经很满足了。可以现在知道世界那么大，天外有天，海外有海，你的世界变小了。可那时候中国也做不到，好比说郑和下西洋的时候，那个船还很了不起的，可是那个船无法跟真正的现代轮船来比。所以他们受到客观条件的限制，现在不被限制了。我的意思，我现在在家里可能要看世界各地风光，可以看到第一流的人那么有技巧的拍这些风光给我看。所以我觉得自己不去，可能效果更好，至少我可以有更多的时间在吸取他们的精华。如你所说，只是没有身临其境而已。你的意见呢？

    刘志成：教授刚刚讲的很有道理，也提出了一个自助旅行者经常犯的错误，我在国外常碰到的一些自助旅行者的错误。我碰到一个女孩子，我们叫她张大白。为什么叫她张大白？她可以一个人今天跟公司请假，直接到了维也纳，不带任何资料，下了飞机，找个计程车司机，你们这个地方有什么好玩的告诉我，带我去，就是这样。那我们说：你从来没发生过任何事情吗？她说：没有。我只有一个结论：她长得太安全了。这才有那个问题出来。但我觉得我们台湾的旅游界自助旅行有一个很大的问题，就是资料不齐全，徐霞客资料也不齐全。马可波罗要来到台湾、来到中国的时候，他有非常齐全的资料。他问了很多人，你从他的传记上可以看得出来，他问了很多人，他有很多资料，他并不是贸然的到中国来，而是已经有人告诉他，给了他很多资料。所以我是觉得教授讲得很有道理，资料你一定要有，自助旅行者有了资料以后，你看的资料对还是错？像我们在做自助旅行的时候，上次《民生报》访问我的时候，我也跟他提出一个问题，他们资料绝大多是如此错误的，而且错误的会造成很严重的现象。

    我举一个例子，譬如我到希腊去，那我要到米特奥拉去，米特奥拉那个地方就是《金手指》，不是，就是007那部电影（wjm_tcy注：是007系列电影中的《最高机密》）。里边有个贞女，那个吊篮子下来，然后又把她吊上去，那个地方。那结果我要从帕特农神殿那个地方，先要做公路局然后到一个站，然后转火车过去，因为这是一个很简单的行程。我看了一本书是蛮有名的，我不能够告诉你，这样有点毁谤的意思。他也把那个城的资料都写出来了，那本是全世界有名的，资料都写的很详细了。结果到了当地，我找不到火车站，我下车只好问当地人，火车站在哪里？他跟我说，沿这条路一直下去，然后你就碰到火车站。好，我就沿这条路一直下去，走了5分钟6分钟，不太对劲！突然看到一个老头子坐在那个人行道很突出的地方，我觉得很奇怪，他为什么坐在那里？但我觉得很毛毛的，因为我实在是不晓得再走下去对还是错。我就去跟那老先生说，请问火车站在哪里？就到这里。把我吓了一跳！我说，那我跟谁买车票？跟我买车票。开玩笑，我碰到神经病，我掉头就要走，他就马上叫了一个人过来，然后把我抓去说你不要走，因为他英文蛮破的，找一个人来跟我解释。原来希腊政府因为一些比较古老的都市，它怕破坏它的古迹。所以它的火车站都设在城郊满远的地方，那就是那个地方就是火车站。没有错，是等到火车快到的时候，有公路局来接你，然后再把你载到真正的火车站那边。那本书一句话没提，那假如我真的是按照这个来走的话，那我就完了，我那天就去找火车了，一直走下去的话我大概就完蛋了。所以我觉得就是说资料会有错误，而且资料不详细。这是我觉得以一个卧游者的话，他常会产生错误的地方（wjm_tcy注：神经病，看的是古迹，我干嘛要知道去的路是什么）。还有就是discovery一个勇闯天涯的节目。我看那个节目到了智利去，当我到了智力去了以后，勇闯天涯这是一个非常有名的节目，大家都看过。他所拍的智利太偏重男人，而且他所去的托雷德裴恩的那个国家公园，他是挑软柿子吃，走比较好走的路，真正惊险刺激的路通通没有走。那教授假如是这样子去的话，可能就会看了他们这个节目的话，以为托雷德裴恩就是这样。其实大错特错，托雷德裴恩不是这样子。

    李敖：问题在哪里呢？就是人生这么有限，世界这么样宽广，你能够花多少时间去争取追求那些，为了一个100%的正确而去这个上山下海呢？我觉得值得吗？也不值得。好比说discovery国家地理杂志，他们一定有他们一些特殊的角度，甚至是不正确的角度。可是他们真的是上山下海替我们去照了，我们也许能够知道一部分，不完全正确的，挑一部分去骗我的，又怎么样呢？像每个去纠正，如果说你去，那你做什么记录回来呢？如果你真的做了记录，我就是赞同的。我觉得你去做一个对全世界的这个风光地区，做一个你的看法诠释。可是你作为一个旅行家，以你现在这个配备，以你现在的资源，包括财力，你能够纠正多少，能够看多少？所以我相信有的书错误是比较少的。好比说每天花多少钱去环游欧洲、环游美国，这个人其实蛮实际的，不像你这种小气鬼，其实她也那个蛮准确，她的准确度就相当高了。当然你所说的，可能还找不到这个火车站，也可能的。不过我觉得错过一些又怎么样呢？我记得过去《论语》一句话就是：知之为知之，不知为不知，是知也！大家讲的这句话都解释错误了。其实这句话的说法应该是什么？就是说我该知道的、我能知道的，我就知道它；我不该知道的，我不能知道的，就算了。这个是求知识的态度。所以尤其我这个年纪，我觉得一个东西看不到就算了。我觉得最好的故事，英国的约翰逊，他的学生叫鲍斯威尔，给他写专记的。鲍斯威尔要给他写专记，老师还不愿意写，结果鲍斯威尔藏在沙发后面，要看他老师动静来给他写专记，后来写了一个有名的《约翰逊传》。写一段话我觉得很动人的，有一次这个学生鲍斯威尔就问老师约翰逊说：我们去爱尔兰好不好？老师说：不去！不去！英国离爱尔兰很近的，他都不去。结果鲍斯威尔他说：爱尔兰北部有一个地方叫Giant's Causeway，他那边出了很多石头，每个石头都六个角的，火山变成的石头，人间的奇观。鲍斯威尔说去那个地方吗？约翰逊说：不去！不去！那学生说：不值得看吗？约翰逊说：值得看，可是不值得跑去看。就是我跑去看的时候，要花很多的时间。如果有真的这种个旅行家，有眼光锐利的旅行家，像刘志成，他们去了，把报导写回来，照片照回来，我来看，我觉得更省事。这就是我们懒人卧游、神游的哲学。因为不可能去，以我们现在在做的事情，作为一个官方的角度或者是探险的角度，走遍五湖四海是不可能的。所以会用一个最简单的方法、最奸诈的方法、最特别的方法来看你们的产品。我看你有照片给我，你讲给我听，好不好？

    刘志成：这是我们在只要大家听过《荒城之月》这首歌的话，这就是在荒城拍的，是樱花开的时候我们去的。

    李敖：荒凉的荒。

    刘志成：后来我们到荒城之后，才知道歌词全错了，《荒城之月》歌词写的非常悲凉，其实不是。他写的那个歌词非常好。

    李敖：奇怪，你们这个年纪的人，怎么会想到这个《荒城之月》呢？这个是这很早的一个日本电影了。

    刘志成：44岁了。

    李敖：那还是太年轻了。我记得我在中学的时候，就听到这首歌《荒城之月》。

    刘志成：然后这个是我们到奥地利的一个古堡，做那个刚好是看人家训音表演，是全欧洲三所唯一的训音学校。我们等着看那个训音表演，上面有我妈妈、姐姐，还有我太太，还有我小孩，我们旅游都是全家出动。我觉得旅游……

    李敖：倾巢而出。

    刘志成：对！感觉全家出动是最幸福的事情，因为很快乐。尤其是带小女儿出去是最快乐的一个事情。为什么？她可以勾引别人，可以做国民外交，大家都觉得好可爱，他对你都特别好，无论怎么你都好。特别介绍这个地方是意大利那不勒斯附近一个皇宫。中国的公园，中国人的庭院就是围墙。在他的眼中，近端的地方就是围墙。譬如我到那个苏州拙政园，那拙政园有一个远香堂非常大，差不多有教授这个书房的十倍大。远香堂左右为路口，路口旁边摆了两张椅子，偏房的中间有一个方格子的窗，下面摆一张黑檀木的书桌，两张椅子，其他东西统统没有，整个大厅，其他统统东西都没有。你一进去，最可怕的是在那个方格子后面有一颗百年的紫藤。你想想当你春天那个紫藤花盛开的时候，你去见那个主人，你一进去，主人坐在那个厅堂的景象。但是它前面全部是落地的花格子窗。当花格子窗一打开，我过去的时候，我一看我就掉眼泪，因为不是这样。以一个园艺的观点来看，前面的景不应该是这样。后来我碰到一个老先生，我在那个盆景地方看，那个盆景其实并不太好，但是都很孤了，至少都一两百年以上的。他旁边也走，他跟我们说：小兄弟，你从哪来的？我说：台湾。他说：你喜欢盆栽吗？我说是。他说：你这边看盆栽是看不到的，你要到北京看，江南所有名园的盆栽都拿到北京去了。那当时我第一次出国是到中国，我对中国的名园有一个很大的印象，就像颐和园这么大一个园，那有一个雍正为了要仿那个苏州拙政园庭园设计的，也是用围墙围起来。结果我到意大利去了一个叫做圣米歇尔山的小岛，是一个红衣主教设计的这个东方别墅，从那个别墅你看过去看到的景，从任何窗户看过去就是一幅画。而且这一幅画没有边界，没有围墙，没有什么，整个岛就是一个庭园，里面有孔雀，有百花盛开。中国以当时拙政园那么庞大的势力、财政、经济资源，他没有办法做出一个无视觉障碍的空间。后来到日本去了，到龙安寺，我坐在那里看到它的石亭。说实话，我看了30分钟，我觉得石头还是石头、沙还是沙，我不可能把它变成海，石头变成岛屿还是石头。中国庭园用想象，外国庭园是用实际来看。自我去了意大利以后，我在中国相当彻底失望，因为它是违反自然做出来的一个不符合自然的东西，那也不能像中国人向人傲称说是天人合一。其实没有天人合一，你只是放在一个四合院里面，天人合一，这也限制中国人的世界。我这个感觉就是为什么欧洲会产生各种帝国主义，慢慢的占领了美洲、印度这些国家，还跟这有点关系。

    李敖：这点我有点看法，就是说在中国他认为外面已经是蛮荒地区了，对他而言，他不需要开拓了，他本身是很自足的。所以你刚才你讲的都是墙，最大的墙就是长城，长城盖了干什么呢？就把胡人隔到外面去。拙政园什么意思呢？把穷人给隔到外面去。因为你如果是无障碍空间，看到穷人出来了，那怎么得了！那是障碍，是他有钱的障碍。所以长城的意思就把胡人隔开，换句话说长城可以不要了，你说对的，这就是视野狭窄的表示。可是为什么呢？因为他在中原的地就够了。

    刘志成：可是当时欧洲在16世纪的时候，哥伦布那时候也面临这个问题，他们的疆界扩展已经到他的顶端了，再过去就大是西洋，再过去就西伯利亚，再往南就是撒哈拉沙漠了，再往北就到北京去，他们也到了一个扩展的极限了，可是他扩展出来了。

    李敖：可是问题出在这里，像亚历山大打到了印度河的时候，他掉眼泪，这个世界对我们已经完成明朗化了，到底有多少土地，大家清清楚楚了。所以只要把自己的范围给保护好，把这个敌人、穷人、胡人区隔在外，在里面自足，就这样子。今天我们台湾不是这样子吗？完全不考虑国际大气候，只要台湾自己爽就好了，还是这样子，这肯定是个悲剧。可是问题就是说，中国毕竟还蛮大的，他有这种感觉。作为帝王的话，大圈圈里面小圈圈，小圈圈里的黄圈圈，你在北京看到那个皇城。

    刘志成：就是大圈圈跟小圈圈，紫禁城就是这样。而且我还对中国庭园还有一个很小的意见，中国庭园没有花，除了梅花、梨花、桃花、月季，没有花，中国没有百花。我这点觉得很奇怪，为什么中国没有花？我想可能是这样。

    李敖：有过花，可是现代人没法经营这些花，因为养这些花需要很多的这个……

    刘志成：你从中国的历代名画，《清明上河图》所描写出来的宫廷也没有花，顶多几棵莲花。

    李敖：不止，还有牡丹花，有很多花。因为经营花需要很多……

    刘志成：但是你没有草花。因为牡丹花是属于贵族之花，因为牡丹花需要很多的人力去栽培，相当花费精神的，那是贵族的花。我所谓的花是指一般平民百姓花，像凤仙花这一类的水仙花很容易培养的，欧洲到处都是……

    李敖：荷兰。

    刘志成：荷兰那个郁金香，他是赚观光钱。但是你只要到奥地利，我觉得我非常喜欢奥地利这个国家，我真的很强烈推荐教授去奥地利一下，因为你去了奥地利，你可以发掘它的社会制度。我不谈他的景，我请你去观察它的社会制度。

    李敖：我可以跟你讲，我不能去。你去了以后，你回来还能住；我去了以后，我就不想回来了。所以我的意思，你们最大的痛苦、最大的折磨就是，在外国的这种环保了，空气干净清洁了，回来台湾怎么能忍受？我觉得好奇怪。

    刘志成：NO！NO！NO！我跟你说，我去了很多国家以后我更喜欢台湾。为什么呢？

    李敖：金窝银窝，不如自己狗窝。

    刘志成：台湾不是狗窝，台湾甚至是金窝银窝。譬如我们拿一个瑞士来讲，瑞士大家都认为它是全世界首富，可是我们去我们觉得瑞士早晚会出问题，因为瑞士事实上国土只有台湾的两倍大。可是你知道它山地面积多大吗？它那个斜坡斜到什么程度的？我们这边应该是45度是超垦，对不对？然后还要讲说我们破坏山林。可是你知道瑞士那个葡萄园在几度？它60度还在种葡萄，它真的是与土争土地，它真的是穷乡僻壤。瑞士要不是有了金融业，我相信它现在还是雇佣兵的世界，它以前就是雇佣兵。所以就是说台湾真的是应该满足了，那像法国那个贫困差距之可怕，可怕到我们觉得这个国家怎么撑得住？经过了一个法国大革命，经过一个这样子，他们贵族体系还是存在，还是破不了。所以我就觉得其实教授可能去，我是摄影。可是教授去看，可能看到的角度就跟我不一样，而且回来我相信教授对台湾的贡献会更多。因为像我们去看的几个欧洲国家回来后，我认为最好的国家就是奥地利。

    李敖：听到你讲话以后，我有一些动摇；现在看到你这个报导以后，我觉得我应该继续呆着台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

