20000330《北京法源寺》(6)

    李敖秘密书房！

　　这一阵子由于选举的原因，使我上次在谈到《北京法源寺》这部小说的时候，我本来要连续性的把它讲完。结果呢，中间插播了一段选举，使我讲《北京法源寺》中断了。所以从这一集李敖秘密书房开始，我把《北京法源寺》这一专题把它讲完。《北京法源寺》是我写的一部小说，有人说你李敖写了这么多的书，小说部分写的很少，是不是？是。因为有的人，他并不是把他的著作集中在写小说上面。我举两个例子：一个就是西班牙籍的美国人桑塔耶那，他是一个美国哈佛大学教授，也是有名的哲学家。可是他写小说只写了一本，没有写很多本。像是英国的哲学家罗素，他一辈子都写的是哲学性的著作，思想性的著作。可是呢，他得了诺贝尔文学奖，得了诺贝尔文学奖的时候啊，他就奇怪，他说，为什么不给我和平奖？什么原因呢？因为他认为他的著作更有助于人类的和平，他没有写过任何小说，可是他得到了诺贝尔文学奖。

　　换句话说，诺贝尔文学奖给的标准是很宽的，并不限于你小说的部分。可是哲学家罗素他有没有写过小说呢？他写过。他偷偷摸摸写过一本小说，然后用悬赏的方法叫别人站出来，你们猜猜看这谁写的？英国人大家都猜，猜张三猜李四，可是从来没有人猜出来这个是哲学家罗素化名所写的一部小说。换句话说，他那部小说写的并不算成功。我的长篇小说只写了一部，就是《北京法源寺》。我还有其他好多长篇小说的构想，我还没有把它完成。我想在余生的过程里面，我会把它完成。

　　譬如说，我有一本小说叫做《第七十三烈士》。大家都知道黄花岗与七十二烈士，事实上是不只，可是笼统的数目来算，是按照七十二个人来算。我曾经讲过，以七十二烈士作标准的时候，我们把他们七十二个人的籍贯查一查，就发现了，从来没有浙江人，这里面都是浙江省以外的人。我从这个统计来做一个挖苦的结论，就是浙江人蒋介石他们在干什么？在革命的时候，他们在开小差，他们在东京抱女人，搞日本女人，真正革命的时候，他们逃掉了。所以蒋介石在别人革命成功以后，就跑回来接收革命的成果。所以黄花岗七十二烈士里面，没有浙江人。虽然如此，当时七十二烈士在三月二十九那次革命行动，也没有全死掉，有的人也跑出来了。其中有一个人叫做莫纪彭（感谢网友jarvisdd订正错误，原字幕是莫季鹏）。莫纪彭这个人他后来写了很多书法对联，我在义助章孝慈校长的时候，我有义卖过。莫纪彭是个奇怪的人，他活了高寿，最后死在台湾，八九十岁死在台湾。可是他二三十岁的时候，参加了黄花岗这件义举，并且他还是队长。结果呢，他没有被打死，跟黄兴一样，跟黄克强一样，他死里逃生了。可是他此生的一个回忆都锁定在他二三十岁的时候，在黄花岗这一件事件上面。

　　中华民国成立以后，他被出局了，怎么样出局呢？大家看一看这一次选举，看到有一个忽然后来选举后面登了一个广告，半版的广告，叫做林弘宣。他是什么人呢？他是美丽岛的被告，他在美丽岛案子里面也是站在前面的被告，他是个牧师。结果呢，虽然他坐了牢，他整个的努力都泡汤了。什么原因呢？都被陈水扁这些美丽岛的辩护律师他们给掠夺了，抢走了，给偷走了。真正美丽岛的英雄，像林弘宣这些人，整个出局了。林弘宣出狱以后，我跟他吃过两次饭，跟他谈，他有那种感概，觉得他们努力的成果已经被人偷走了。同样的我们可以看到，黄花岗七十二烈士革命的功劳被偷走了，被谁偷走了？被国民党给偷走了。那个时候还没有国民党，可是现在到国民党的党史里面，就把黄花岗七十二烈士变成他们国民党的党史。而蒋介石他写的历史里面，也把这个资料，把这个黄花岗的利益，全都给吸收走了。在这种情况底下，我们可以清楚的看到，革命怎么样被掠夺。而当时参加黄花岗七十二烈士革命的莫纪彭，他最后老死在台湾。以什么身份老死的呢？以国民党党史会的一个协修，一个闲职，老死的。当时协修是给两个人，一个就给了莫纪彭，一个就给了最近死掉了《传记文学》的老板刘绍唐。所以刘绍唐就跟我讲，他说在党史会他都不好意思，自己挂名在党史会，另外是一个革命元老，那么大年纪的莫纪彭来做这个职务。干什么呢？做个闲差，让你吃碗饭而已。

　　可是莫纪彭一辈子，他离开了黄花岗以后，他一辈子回想的事情，就是这个当时革命的场景。他一辈子没有再做其他的事情，就是想这场景，都是想这场景。所以我的小说叫《第七十三烈士》。就是啊，他应该死在里面，他没有死在里面。因为没死，所以因为他长寿，看见了逢生，看见了革命以后的成果，看见了七十二烈士死后，中国的这个乱局，看得清清楚楚。所以我一本小说是以莫纪彭做背景的，写《第七十三烈士》。我还有很多类似的小说要写，所以我会用我的余生写这些书。

　　谈到了《北京法源寺》，它是我写的一千五百万字里面唯一的长篇小说。这部长篇小说由于今年由牛津大学他们出版了英文本，所以有一个机会就送到了诺贝尔文学奖的评审委员会。他们也有信过来，就是接受了这个等于说提名。这个小说就是我这次，算是一本九年前的小说忽然被中国人注意起来了。不管在台湾，不管在大陆，都是很多人印这个书，并且关心这个书，我也觉得很高兴。这个九年前就写的一本书，也被我印出来，也卖过上万本的一个小说，最近又重新被肯定，大家也买来买去，我觉得是满有趣的。像大陆最近的一个版本，就是出了《北京法源寺》的一个版本。可是我们不要忘记，在大陆以前也出了一个版本，就是北京的人民文学出版社出版的《北京法源寺》的版本，这个版本在大陆已经绝版了。最近他们人民文学出版社又找我，希望我同意他们印新的版本，我也同意了。可是原来我给大陆出版的《李敖大全集》这个版本，《李敖大全集》里面的这个版本，第一本就是《北京法源寺》，他们叫做中国友谊出版公司。他们又把这个书出了一个版本，出了版本以后，我仔细一看才发现有趣的现象，就是这个中国友谊出版公司出版的《北京法源寺》，里面有删。不是改喔，我讲好不是改，我可以因为政治原因使你们不方便，你们也许可以删，他们就有删。可是很有趣，在这个当年《北京法源寺》，这个人民文学出版社出版的《北京法源寺》，反倒没有删。

　　我觉得很奇怪，什么原因呢？就表示说他们言论控制的标准是不一样，谁在删的呢？就是这个书有删的原因，就是他们中国友谊出版公司，他们的负责人认为紧张的部分，他们把它删掉了。可是当时《北京法源寺》这个人民文学出版社的负责人，他认为不严重就没有删。这就告诉我们什么呢？告诉我们叫做一个悬崖理论，什么叫悬崖理论？就是你这个山，山在这里，下面就是悬崖。你人走过去的时候，走在边上，掉下去了，可是你为了恐惧，怕掉下去，到了悬崖边缘，你不会到了紧边缘，你会向后退几步。什么原因呢？因为你真正的走到最后一步，虽然那时候你不会掉下去，可是你很紧张，所以你保留一点安全距离，向后退几步，这个理论叫做悬崖理论。就是说悬崖是政府的标准，告诉你，你碰到那个尺度，我要查禁你的书，我就捉你这个人，所以你会害怕。怎么办呢？还不到那个边缘，我自己先有一个标准，向后退几步，更表示安全。换句话说，你心里面这个标准比政府给你的标准还严，还紧，还退缩。这就是告诉大家，过去在台湾有警备总司令部查禁书刊。事实上，警备总司令部有两个：一个呢，就是真正的警备总司令部；第二个就在你心里面的警备总司令部。这个剃刀边缘在这里，你怕碰到这个边缘，所以你向后退。那个退的标准就是今天在海峡两岸这些人，他们认为那种严重的标准。在香港也有这种标准出现，就是报社的编辑，文字的作者，撰稿人或者记者们，他们写稿子的时候，他们心里面先定标准，这个标准会不会超过那个官方标准？为了避免这个情况出现，我们向后再退缩一点。

　　所以我们看得很清楚，《北京法源寺》你看到没有，在这本书里面我们看到，在尾声的这一部份，掘坟这一部分，看到没有，查办之说，也就不了了之了。然后……来个括号，略！谁略的呢？编者就略掉了！这就是我跟他们订的契约里面，订得很清楚。要删你们可以删，不过删的话你们要注明是你们删的，不是我李敖删的，不然上下文接不上去的。所以你看到没有，这段话里面就是不了了之了以后，然后……略编者，然后呢下面接下去就是所有地面上活动的，都化为尘土，看到没有？可是我们看看人民文学出版社当年出的这个书里面，看到没有，掘坟这一部分，大家看，看到没有，也就不了了之了，然后所有地面上活动的，都化为尘土。这里面有一二三四五六七，七行，没有删。看到没有，北京人民文学出版社它没有删。当年不删，现在删起来了，这什么意思啊？这表示说，当年这个书在大陆也没有被删啊，几年以前也没有被禁啊。表示说它可以通过，而这个中国友谊出版公司的这些编者们，他们的悬崖理论比人民文学出版社的悬崖理论还紧，它觉得紧张就删掉了。懂我的意思吗？

　　这告诉我们，中华人民共和国政府可以通过的书，有这部证明。到了今天，在中国友谊出版公司编者的眼里，觉得我们要紧一下，就删掉了。这个故事告诉了我们，就是刚刚我所说的，有悬崖理论的时候，就没有真正的言论自由。而这个没有言论自由的原因呢，不完全在政府打压，而是你编者，报纸的编辑，报纸的社长，他们本身内心的恐惧也构成了一个言论自由的一个网，来打压言论自由。所以我觉得很好笑，这有趣的现象，同样一个中华人民共和国，同样在北京，两个出版社出同一本书，一个就要删，一个就可以不删。结果那个不删的人，书也没有被查禁，那你删的什么意思呢？证明你的判断增加了悬崖理论的一个最有趣的例子，下一次呢，我再陆续跟大家谈这方面的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

