20000403《北京法源寺》(8)

    李敖秘密书房！我在上一集里面曾经谈到，我这一次被诺贝尔文学奖评审委员会提名的这本小说《北京法源寺》，我愿意在我节目里面现身说法，给大家谈谈这一部书。在上一集里面我曾经提到了《北京法源寺》的这个基本结构是一共分了是15章，前面一个头，还有一个尾。所以严格说起来，这本书一共有17章。这本小说的基本布局就是从一开始引起你注意的一个景象，就是明朝末年，一个将军被判判国罪。然后在市井之间、公开的场合把他千刀万剐。完了以后，没人敢收他的尸。半夜里面有黑衣人，一个神密的人把他尸体偷走了，背走了。然后就有人来接应他，然后就把他放到一个棺材里面。然后大家抬这个棺材就到当时的一个古庙里面去，叫做悯忠寺。所以我们可以看到第二部分就是第一章的悯忠寺。这个悯忠寺怎么来呢？我也讲过是唐太宗的时候，当时打了这个高丽，可是这个仗打败了，打败以后撤军，撤到了幽州的时候，撤到了北京。然后唐太宗为了怀念、为了纪念、为了悯念这些陪他打死的战士，就盖了一个忠烈祠，就是当时的悯忠寺。

    后来这个忠烈祠经过安史之乱，经过多少年的变换，慢慢的没落了，也就塌掉了，后来就变成那么一个庙。到了岳飞写的这个《满江红》：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。就靖康耻的时候，就是金朝人包围了宋朝的首都，抢走了他们两个皇帝，一个是宋徽宗，一个宋钦宗，把两个皇帝给俘虏了，向中国北方走。到了北京的时候，就把宋朝的钦宗皇帝就关在这个庙里面。后来这个庙又经过元朝、明朝、清朝，最后就变成一个北京的老庙。这就是这个悯忠寺。我所写的悯忠寺这一章里面，我特别探讨了悯忠寺的一个情况。什么情况呢？就是我写了当时的一个广东人，广东的一个知识分子，他到这个悯忠寺里面来看这个碑。为什么悯忠寺有碑？因为悯忠寺有很多古迹，大家看法源寺就有很多古碑。就是说一个广东的知识分子到北京考试，他到这个庙里面来看这些古碑。看碑的时候碰到一个和尚，这庙里的和尚跟他聊天，两个人谈得很投机，就谈了很多事情，就是老和尚很佩服这个广东人。然后就谈到了一个特色，就是广东人要在北京，要得君行道。结果这个和尚就跟他讲说，我也在北京，我也是广东人，可是讲北京话了。这个广东的书生奇怪，他说你怎么会变成这个广东人，在北京住这么久呢？这个和尚说，我的祖先是跟着一个重要的广东人到北京来做官，后来做官的人死掉了，我祖先就陪着守这个坟，一直几代就守到现在，就守到我这一代，我就没有离开北京。我生在北京，结果这个广东来的这个书生就是很惊讶的说：你姓佘？他说：你怎么知道我姓佘？这个广东来的这个书生讲：我听说当年广东的了不起的将军叫袁崇焕，他到北京来做官，后来被北京政府误会他是跟满洲人通敌，把他千刀万剐了，后来他就被埋在了北京。然后追随他的一个人佘先生，就为了感念他主人冤死了，也就住在北京就守他的坟，一守就几代守下来。他说：所以我知道，你既然说你的祖先是跟这个广东人有关，那么你就姓佘。果然那个法师就很惊讶，觉得你这个知识分子真了不起。那这个知识分子谁呢？不是别人就是大名鼎鼎的康有为，那时候他到北京来考试。

    所以我把他布局卡在这里，就是证明什么呢？证明了另外一代的、新一代的广东人，又要到北京来了，干什么呢？要救中国。可是想想看，当年的广东人袁崇焕到了北京，最后得到皇帝的信任，能够把他的军队放在了北方，带到山海关来防守这个胡人的时候，这个广东人这么样得到皇帝的信任，最后还是被皇帝杀掉，千刀万剐牺牲掉了。可是现在新一代的广州人又到北京去了，又要希望皇帝信任他，然后取得皇帝的信任以后来救中国。看到没有，这个小说手法这个对比，所以你可以看到我的小说结构里面看到寂寞余花、休怀粉身念，是什么意思呢？就是北京法源寺有一个有名的花叫丁香花。丁香花在北京法源寺里面是很重要的一个特色。我李敖虽然在北京住过十几年，可是我没有去过北京法源寺寺，可是我能够写这个书，以北京法源寺的背景能够写得那样的细腻，写得神龙活现，甚至这庙里面的丁香花我都熟悉。大家奇怪，你李敖怎么有这个本领？这就是我的本领。我从纸上作业，从很多文献里面把所有关于北京法源寺资料全查清楚。然后写出来以后，能身历其境，并不需要我本身英文所谓的inperson身临其境。我可以没有去，而把这个庙搞得这么清楚，所以我的很多朋友替我去照相，许以祺先生、陈兆基先生他们照相。照了相以后，我把它整理出来，就写了这部书。

    人家说你李敖怎么可以有这个本领啊？这本领不单是我有的，任何好的文学家都有这个本领。我举个例子，大家看到写《人猿泰山》的这个美国作家，写非洲泰山的故事，他从来没有去过非洲，可是他能够把《人猿泰山》这个小说写成了这个老虎叫、猴子跳，写的神农活现。为什么呢？就是他有这种本领。我没有去过北京法源寺，可是我以这个法源寺背景就写了这个书，包括丁香花都变成我的一个主题。为什么丁香呢？丁香不是北方的花，丁香是中国南方的花，也是中国南部移植到北方的花。我用这个丁香花移植过来，由南端到北端，到北方发生了作用来陪衬就是广东人为了救国，第一代的人袁崇焕从广东到了北京，最后救国结果自己牺牲掉了。然后第二代康有为又跑到北京去了，作为一个切入。所以大家知道我这个文章的结构就是第一章、第二章、第三章，都是以这个背景来做一个基础的。可这里面发生了一个重要的讨论过程，就是康有为跟这个佘法师，就是跟和尚对话，由这对话里面谈到很多中国古代的主题，像各种主题都谈到了。所以这本书基本上它是一个哲学性的讨论各方面主题的。这个讨论不发生在别的地方，就发生在北京法源寺。

    在三十几年以前，我在台北文星书店办这个《文星》杂志，也是在书店里面做出版业务的时候，有一天一个老先生拿来一部书想卖给我，他就间接拿来卖给我的。什么一部书呢？就是康有为一个写的诗稿。这个书是个影印本，可是当时也很少了，他要卖给我。我也买下去了。可是这本书在我眼前，我给大家看看，这本书到今天有这么旧的一本书，它上面写的是康南海墨迹。然后这几句话说：南海先生手赠，宝藏之。南海就是康有为，康有为是广州南海人，所以被称为南海先生，南海先生亲手送给我的。看见没有，然后他涂掉了。什么人呢？涂掉了，就是他不好意思，就是康有为当年把这个书送给他，他老了穷了，要把这个书卖出来，就把它涂掉了。然后它应该宝藏之，应该好好的收藏。可是收藏不下去了，最后卖出来给李敖了。可这个人还看到康有为写的一个字，“赠XX弟，有为”，这是这本书的亲笔字。所以我仔细看了半天，用光底下看了半天，好像是赠给任重文的，所以应该是“赠任重文弟”，然后康有为提字。这些都是影印的书，可是这几个字是康有为写的字。这是我三十几年以前在文星书店买的这本书，是第一个使我感觉到康有为这个人是值得写的。他这个诗稿大家注意，这个是康有为自己写的，看到没有？然后你看：文人梁任公所写诗繁复卷。就是这个康有为的诗稿由梁启超把他誊出来的。所以这本书我们可以看到梁启超誊的诗稿，就是你看看：文人新会（广东新会人）梁启超手写。所以我们可以看到这个稿子，这个字都是梁启超的字，我们可以看到他们字写多么好，这个毛笔字写多么好。你可以看出来，在这个诗稿里面，梁启超给他老师誊稿子，然后老师还有意见，有的时候会写在上面。康有为的字写得很跋扈，他的学生梁启超写的字写得很谨严、很规矩。梁启超自己回忆说，我的毛笔字不上我的老师，原因就是说我的老师放得开，我放不开；可是我文章写得比老师好，因为老师的文章放不开，我可以放得开。所以这本诗稿可以看到什么呢？看到当年他也在法源寺里面怎么样跟别人来往，这些诗。

    我举这个例子告诉大家什么东西呢？就是说当我研究康有为的时候，当我研究法源寺的时候，当我研究这个历史的时候，我会找到类似的这些书，全部找来做参考。所以你可以看到我看书的这些记录，贴的这些浮签记录，可以看到跟这个小说有关的部分，我都把它给标出来。你看这个就是个例子，好比说这个就是梁启超写的字，然后这几个字看不清，所以框起来。然后康有为给它补起来，这几个字不是经风雨，是未有经风雨，鸡鸣不可闻。就表示这个他的学生给他写稿子以后，老师重新把它写出来。可以看到康有为的字跟梁启超完全不一样。好比说康有为这个诗《图题张樵野尚书泛舟游记》，张樵野、张荫桓后来怎么样呢？后来也被西太后杀掉了。所以都跟这个整个故事有关的。我为了写这部书，参考这类的东西几百种。所以我对整个的时代背景了解的一清二楚，对北京法源寺的了解也一清二楚。所以这种东西被我吸收了以后，融化了以后，然后用我的文字把它表达出来，就是这本《北京法源寺》。所以大家知道我小说怎么写的呢？就好像这个作战时候的总司令部一样，各种资料包围着我，我在里面指挥若定，然后信笔一挥就写出来了这本书。就是我把这个秘密告诉大家，文章是怎么写的。可能最基本的，你要对所有的资源、所有资讯都要融会贯通才能写出来好的作品。

    李敖：今天李敖秘密书房请来一位特别的来宾，首先我先大家讲一种人名字的奇怪现象，好比说god我们说是大的上帝，可是dog就变成狗了。对不对？有的人的名字叫做林丰正，可是名字一转就变成了林正丰。林正丰对我说起来是god的意思，可是林丰正对我说起来就是dog的意思。今天我请来我的好朋友林正丰先生到我的书房里面，跟我们谈谈这个文物古物的鉴定和拍卖的情况，也请他谈一谈所谓这些总统的候选人也好，五院院长也罢，他们对文物的这个文化水平也谈一谈。为什么要请他谈呢？大家记不记得在慰安妇义卖的那个大场面里面，我就请来了林正丰先生做我们的拍卖官，他的履历极为完整，太多了，我念几段给大家听，他是官林艺术中心的负责人，他是新加坡官林国际投资有限公司的负责人，他是台南市文物协会的顾问，他是中华文物协会的常务理事，他是中华铜镜研究会的常务理事，他是新加坡艺术学院的专聘讲师，其他还有很多的头衔。他最重要的一点，就是他真正的主持过新加坡也好，台湾也好，重大拍卖会真正的专家。我请正丰兄到现场来跟我们随便聊一聊。欢迎你，正丰兄！

    林正丰：大师您好！很高兴能参加您的节目，谢谢！我想您是过尽了总统的瘾。

    李敖：他们口口声声说，像李登辉是文化总统。我记得在慰安妇拍卖以后，有一次为了筹募吴健雄这个基金会，大家由李登辉以下有捐了一些东西。我看了那本画册，那本拍卖目录好像不怎么样。

    林正丰：这次我带来了，这个就是吴健雄的文教基金会的拍卖，也让这个主持人徐律师忙了一阵子，他是很急功进退的人。那么大家都晓得这个吴健雄是中国的居里夫人，您看到左起李远哲、李政道、吴健雄、丁肇中。那么这个是袁家骝，袁世凯的孙子、吴健雄的丈夫，这个是杨振宁。

    李敖：四个诺贝尔奖的得主站在背后给他祝寿。

    林正丰：那么现在科学园区里做电子的，几乎有很多人是他的学生，那么应该大家鼎力支持这个拍卖才对。结果不是我理想中的理想。所以我对这一次的拍卖，我全力以赴，可是我感觉这次拍卖也不怎么成功。

    李敖：我觉得应该怪你这一次，你是这么高级的、高段数的文物鉴定专家，这批东西太糟糕了。从李登辉送的那些东西乱七八糟，你跟我谈谈五院院长送的什么东西？

    林正丰：我就很感慨了，这个怎么样的团队就有怎么样的人。那么我发现现在这些当官也好或者政治人物，对文化的水平认知实在是一年不如一年，一代不如一代。我们可以把这次拍卖的所有历任行政院院长捐赠的情形，我来做一个简单的分析。这俞国华他有先见之明，他就捐个20万。

    李敖：不敢捐东西。

    林正丰：不敢捐东西。那么孙运璿孙院长他人很好、很热忱，他捐了一件东西你就可以看到，这是一个天然的蜜蜡。当然这个是叫我比较难估价钱的。另外行政院长李焕的，朱铭的作品，这是现代的艺术品。那么郝柏村院长，他捐的是张大千的画。

    李敖：独立苍茫自咏诗。张大千这种画法太普通了。

    林正丰：那么我们就再来看后头的这两位李登辉团队的行政院长，就是连战送的，他在萨尔瓦多当外交官的时候，可能萨尔瓦多送的一幅画。拍卖市场最怕的事情，就是你提供人的画，就是很难估价的。这个他还是算不错的。再来您就可以看到，这是李登辉的马。

    李敖：这什么东西？

    林正丰：这是李登辉木头马，这三亿年外销的木头马。

    李敖：一塌糊涂。

    林正丰：那么这个您得看到这个烤焦的皮，这是用烤的，原本这个马是直的，这个又干燥，那个封装机一烤，变成弯的缩小了，原本体积不是这么大的。

    李敖：比例就不对嘛！

    林正丰：比例不对，应该是缩小的。

    李敖：他这个鬃毛部分没缩小，人怎么骑马骑这种……

    林正丰：整个已经缩小了。然后这个皮是就好像那个起司蛋糕的皮一样的，一摸一触就掉了。这种情形的话，就是说你一个政治人物和一个公众人物对艺术品捐赠是要反省的。那么从这个地方看的话，我们下任的李登辉总统他的团队，那是最要不得的，这总统是这样的。那么另外一个叫萧万长行政院长……

    李敖：牛。

    林正丰：那么也是跟那个前头李登辉总统那个马一样的，外交东西。

    李敖：不成东西！

    林正丰：不成东西！背后头烂一个大洞，是树根结的一个洞，所以我后来我把它处理掉。那么从这几任的行政院长来看的话，我刚才说一代不如一代，文化认知、文化艺术认知一代不如一代。那个李登辉团队几乎是拿出来的交白卷。那么甚至于后头我们可以看到，财政部长他顺着一盒……

    李敖：雪茄烟是吧？

    林正丰：财经部长送一盒雪茄烟。

    李敖：这叫什么义卖，能去卖什么东西。

    林正丰：我不知道，我也不懂雪茄，雪茄红酒我是没研究。所以你就可以看到这个……

    李敖：邱正雄。

    林正丰：最要不得的！我们的考试院院长，我们打小历任的考试院长是莫德惠、王宠惠，都是前清的举人什么。那么这个考试院长，送一尺见方的一个刺绣。他送来的时候打折全部皱的，就像破抹布一样的。

    李敖：许水德。

    林正丰：对，你这样一个考试院院院长，他送的东西名不经传，而且是很随便的一件东西。那么所以我说政治人物与公众文物，捐赠文物艺术的时候，你就可以看出他对文化艺术的认知。

    李敖：所以我说这一次怪你嘛！怪你，你应该拒绝做他们的拍卖官，这个烂东西怎么能拍卖，一共卖多少钱？

    林正丰：1400多万。还有一种，公众人物拍卖最怕就是说，他利用这个行政资源做了自己的宣传，后头他没有帮上什么忙。那么我们可以看到当时的这个吴健雄文教基金会，就会看到李远哲就在展览会场布局……

    李敖：这是你。

    林正丰：这是我，这是北一女的学生大概两三班，一百多个，那就欢迎李登辉总统。

    李敖：欢迎那个李远哲院长？

    林正丰：不，李远哲安排了。李登辉总统来参观，参观完了以后，没多久就清场走了。再来这个100多个建国中学学生来参观，结果是列成两排，就欢迎我们现在新总统陈水扁。那么我认为就是说政治人物利用非主拍来做自己的宣传，而且真的没有用心的，真是要不得。

    李敖：施明德他们搞那一次呢？

    林正丰：施明德那一次我也是感觉很遗憾的。所以那一年的民国八十六年的市场拍卖，我也是您的慰安妇最风光的，您可以在里面遥控，又可以……

    李敖：我们卖了3300万。

    林正丰：那合计起来4400多万。那次的施明德拍卖，那次拍卖是因为有林正宗，还有杨黄美幸、施明德他们组的这个事情，他们这些是为了三合一的选举，因为没有资金，这个党部没有钱。那所以施明德就找了增强拍卖公司，当初我是增强拍卖公司的资深顾问……

    李敖：就请你来主持。

    林正丰：对，所以从头到尾，我认为我自己跟政治人物没有关系。我是不懂这个政治的，从这个开始策划这个事，然后在酒会，还有预展，这两位市长都没来，陈水扁跟那个尤清都没来，我不懂说他们里面是不是有没有分什么党派没有？

    李敖：你最好不要懂。民进党这批人有他们的长处，不过涉及这种文物拍卖的艺术水平，这些人在我眼里一群土蛋。

    林正丰：它是三合一的拍卖，名称叫民进党拥抱台湾募款拍卖会。就是民国86年2月23号，我是第二场的拍卖，在台湾是算第一场的是。那么这场拍卖也是很冷场。

    李敖：卖了多少钱？

    林正丰：也近一千多万。

    李敖：那么多东西。

    林正丰：对，很多东西，它又分成两本，大概200多件东西。谢谢。

    李敖：我们慰安妇那一次都没印那么豪华，我们就一个简单的册页，他们这个花了这么多钱搞文本，像吴健雄这个他们本钱都收不回，目录都收不回来吧？

    林正丰：目录大概100万左右。您那次可以说是在吉尼斯纪录没有的，在20天里面，整整就20天。

    李敖：7月底开始，八月完成。

    林正丰：对！然后在20天里面就完成这个作业是而且能达到……

    李敖：我们那一次也有一个特殊的原因，我可以跟你讲个秘密。好比说有一个范仲淹的字，360万卖给了威京小沈。事实上，那是小马哥的帮忙。小马哥跟我讲，他说这个卖给威京小沈。我说你跟他有什么交换条件，他们这种财阀又小气鬼又没有文化水平，他会买吗？这个小马哥说我跟他换票。就是那时候国民党在改选中央委员，小马哥说我保证威京小沈，我这一票选你。威京小沈才买了那个东西。所以后来有剩下一个张飞的碑拓本。这一次威京小沈搞全省的讲三国，那么一个张飞的拓本，也是我捐给施寄青老师她们晚晴协会，要100万卖给威京小沈，希望分期付款都可以。我们已经都宣布了，威京小沈打回票，所以你看到威京小沈这种财阀多么可恶，没有文化水平，胆子又小又小气；跟他的利益有关了，小马哥的票给他了，他愿意出360万，那现在跟他票没关了，整天要宣传三国，搞了半天，他们那个三国的古董你都看过，很多都是假的，并且任何文物都没有。现在有一张文物的张飞字的拓片，当然这个碑也是有问题的碑，可是这个也是古碑。结果威京小沈这种小气鬼都不敢碰，施老师都宣布了，他们都不肯，所以看到他们真的可恶。像外面这个政界也好，学界也罢，这个商界也行，一群土蛋，没有文化水平。我常常说台湾没有文化水平，这些东西就可以证明。我觉得你最痛苦的，就是你在推动台湾的文化活动，尤其主持这么多有名的义卖，恐怕你深深地感觉到这一点。这些东西你拿到手里，你要义卖它，我觉得你心里都胆寒，这种东西不成东西，把自己招牌都砸掉了，有没有这个感觉？

    林正丰：对，现在就是从那一年的86年这个四次的连新加坡总统义卖会，我很佩服新加坡这个新兴的国家，我今天也带个照片来。这个是我，这些政商云集，全部是东南亚的这些富商，这个坐的是新加坡总统王鼎昌。这次义卖会也是，所有的钱是捐献给孤苦无依的老人基金会，所以您看他正襟危坐，一进场拍卖，从进来坐下去到完，头都没歪过，没有往旁边怎么看的。那么拍完了以后他就支持，谢谢各位帮忙参加这个事情。那么就是证明可以看到一个政治人物，他虽然是在很繁忙的行动工作里面，能抽空来参加这个活动，而且正襟危坐的，一本正经坐在那里，到了拍到完为止致谢词。那么我们可以从这个地方看到，不管他懂不懂文物艺术也好怎么样。他就说，当他做一件事情投入的时候扮演什么角色，他分的很清楚。我们这里的政治人物不一样，你看我刚刚说过有多少人物来来去去作秀，到最后他是拍拍手就走了。

    李敖：那一场是李远哲主持的。

    林正丰：李远哲主持。

    李敖：结果他请来李登辉。

    林正丰：李登辉到场以后，北一女的学生列两排拍拍手：总统好！那么看完走了。那么接着清场完，又是建国中学两三班的学生100多个：市长好！拍拍手走了。那么后续动作就是既然你对吴健雄博士的尊敬，他嫡系后人让了两个，李政道、杨振宁拿了诺贝尔奖。所以大家都知道的事情，很伟大的一个人物。

    李敖：那李远哲那次捐了他爸爸一幅烂画。

    林正丰：这一幅画也不能算是很烂，他自己说他最喜欢的一幅画，这幅画我倒也很喜欢的。可是它产生不出共鸣，就是说他们的热忱度，对推出这个画，还有……

    李敖：这不是烂画吗？

    林正丰：他爸的话也是算不错，在国内五零年代的老画家算还不错。那么从这一次拍卖跟您的慰安妇拍卖不一样。您提过小马哥、庆华兄，还有王律师，还有大家认真的推动之下，那么我做拍卖官就轻松多了，这吆喝也轻松多了，您又在场内遥控自如。从来拍卖场没有3000多个人。

    李敖：你没见过……

    林正丰：没见过这么大场面！

    李敖：历史上恐怕也是……

    林正丰：我们看也就没有了，而且3000人不是来看热闹的，真是突发性他会举牌的。不过我说这个陈水扁也蛮伟大的，他在慰安妇买了一个砚台，那么您还在当场说这个砚台他买的，买了以后他还捐出来。

    李敖：当时那个砚台他花了100万，然后由罗文嘉跑过来，就是送给我。你还记得，那时你在台上。我心里想，是市政府花了100万，怎么送给私人呢？当然是好意了，可是这个于体制上也不通，所以当场又捐出去，后来由金惟纯《商业周刊》买去了。那个砚台一砚两卖。

    林正丰：可是他三合一的拍卖，他都有没有买，也没有参加。

    李敖：民进党的。

    林正丰：对！民进党的三合一，陈水扁都没到。

    李敖：这个陈水扁眼里哪里有民进党。

    林正丰：所以我说我不懂得他是在民进党里面他们的分歧是什么样分法？

    李敖：他们的唯一不同，就是他是民进党的总统候选人，捡便宜的人。

    林正丰：也就是说他对文化的认知，我不晓得他以后文化部成立要请什么人，我倒是很……

    李敖：要请林怀民了……

    林正丰：我们的老朋友高信疆先生是最合适的。他是他懂艺术，又懂得媒体传播。

    李敖：可是他做了以后都是大材小用了，因为台湾那个地区没有文化，你像龙应台已经文化不多了，到了台北市做文化局局长都无法施展。、因为别人比她土的，她就一切都要本土，所以把她一切扣紧了。就这一次所谓这个景福门，就是这个东门。东门不说这一次被大家来抗议吗，被喷了说破坏了古迹。景福门哪里还有古迹呢？景福门本来它是个好好的城门，被蒋介石给改成宫殿式的，外墙也是用水泥抹过的。现在水泥上喷点字，这算什么迫害古迹，你根本都是新东西。古迹被蒋介石包在里面了，城墙本来是石砖的，都给盖在里面了。所以这个古迹早在被蒋介石破坏了，现在在水泥墙上喷几个字，根本一点不算。龙应台还带专家，这个不能用水洗。水洗水泥墙有什么关系呢？根本新东西嘛！我记得那一次我们在义卖的时候，有一次在同样一个国父纪念馆另外一个房间里面，展那个历代的古玉。我们俩出来以后笑，没有一件东西是真，全都假的，这个大陆运来这批全都假货。你想想看，就是说这个真的古玉有那么完整吗？在他的手里，不可能的事情。

    林正丰：它是太离谱了，从进门到出来，我们俩是大概看了上千件，没有一件是真的。就是在以后的文化部成立，那以后的文化中心博物馆典藏或者展出文化，认知审核要很重要。这一点我想我们市政府，我们小马哥，我也在您的节目也借个时间呼吁一下，最要不得的，现在我们真正合法的古玩同业，他没办法生存。

    李敖：很多的古玩店都是劣币驱逐良币了。

    林正丰：对！劣币驱逐良币。他不用花上房租，也不用花上，就是他摆地摊嘛！就在光华桥下卖旧物，这些人摆地摊。这些人很可怕，民国72年，大概是大陆有一次大逃亡，到了澳门大概1万多个人。到了后来陆陆续续增加，到77年76年将近澳门有30万个人。翁文维当了调查局局长，那他放了一些老乡，他们那些亲戚朋友有裙带关系就进来了，进来大概8000多个人。那么这些人最近在干什么？都是摆地摊，卖假古董。尤其你看礼拜六，礼拜天，人都走不了。陈水扁当市长的时候，经常警察维持清理，而且检查护照。那小马哥当了市长以后就没有了，所以它是属于文化部跟那个社会局管的。

    李敖：我的感觉就是一群土蛋在玩一群假玉。那个什么东西，有没有真东西？

    林正丰：没有。所以他要冲出市场，使合法的商店没法生存。真的他要卖二万，那么那个摆地摊他只卖二百。我也是感觉很奇怪，他这些东西怎么进来的？我们从事这个行业，这个可能大家观众可能不晓得，我因为从事行业38年了，现在可以说在台湾人家找我这种人稀有动物了。在松山机场时候，我那时候就已经在从国外买文物进来，可当时我们买文物到现在，法律完全没有改，一人只能带6件文物。现在海关进来，他问你这个东西是什么？你说这是古董。几件啊？六件。好，过去。七件。那不行，我们要检查。那么他以什么为比较标准呢？说文物进来免税，可是说是免税，所有文物进来总托的不能超过二千美金。所以海关有的人通融，你每一件写少一点，把整数不超过二千美金就放行了。那么既然你学费可以五百万美金，为什么在文物只有二千美金？还有这些大陆摆地摊，这些人每个单位一进来都那么多，是怎么进来的？所以我到现在很纳闷，我搞不清楚。

    李敖：你这专家，现在大家买来买去都是买进口那些假玉……

    林正丰：假的玉，假的瓷器。因为台湾人没有危机意识感。那要居安思危，他没有这危机意识。所以你看台湾台北市的那个防爆科是一个杨组长，一个林副组长。现在中部也有几个防爆科……

    李敖：什么防爆？

    林正丰：防爆科就爆破，就是摆平炸弹。中部现在警政署也设立防爆科，连军方的加一加，我想不超20个人。那么今天来台湾做文物工作的，只要太阳一升起，晚上太阳落下来。全台湾省各地市场有集会地方，就有大陆人摆地。那么我们假设，如果每个人在一个全台湾省的电塔或者是麦当劳集会场所，同个时间放个炸弹的话，土制炸弹，不管是真的是假的，人心惶惶。所以我说不用打飞弹了！

    李敖：古董商就可以消灭台湾。

    林正丰：对！大家搞的鸡犬不丁。

    李敖：哈哈！有趣极了！

    李敖：不过我跟林丰正经常给搞混了，我借给故宫博物院的东西，竟然故宫博物院慷他人之慨，写成林丰正，建议好几次才改掉。

    李敖：谢谢你，谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

