20000404《北京法源寺》(9)

    李敖秘密书房！

　　在上一集的节目里面，我曾经谈到我的一本长篇小说《北京法源寺》。由于今年被诺贝尔文学奖提名，所以又引起了大家的注意。我也顺便把这本小说的特色给大家现身说法，介绍一下。这本《北京法源寺》基本的特色呢，它是以中国现代史上一件重要的事件，就是我们所谓“戊戌政变”，也就是“戊戌变法”，这个事件做为一个主轴。基本上结构是讲南方中国广东的一位知识分子，他到北京来赶考。他认为他只要能够劝皇帝改变我们政治上的体制，国家就可以富强。所以他就写了很多的万言书给光绪皇帝，而这位广东来的知识分子，不是别人，就是康有为。康有为这样努力的结果，居然他写的万言书被光绪皇帝看到了。光绪皇帝很感动，愿意接受他的提议，就开始所谓变法，后来我们所谓的历史上叫“百日维新”，就是这件事情。可是“百日维新”被西太后为主轴的一个保守势力把它消灭了。

　　当时康有为他们有一个错误的看法，就是认为只要我们劝动了皇帝，皇帝可以跟我们一起改良，这个中国就有救了。事实上他这个基本的设定是错误的，这个光绪皇帝代表的不是他个人，而是一个既成势力的，一个既得利益者的一个满洲集团。你要进入他这个集团，你就是他核心的一分子。换句话说，你想改变他这个既得利益的话，你就会遭到阻力。中国宋朝有一个有名的变法，就是王安石，王安石变法的时候，他认为他只要能够说服了当时的皇帝，就是宋朝的神宗，就可以变法成功。结果他变法失败了，为什么失败呢？当时一个大臣叫文彦博，他写个奏折给神宗皇帝，一针见血，一言道破为什么这个变法不会成功。文彦博给皇帝的奏折里面讲，说“陛下”，就是你皇帝，“与士大夫治天下”，你是跟我们这些统治阶级，这些知识分子，士大夫来治天下。“非与百姓治天下也”，你不是跟着百姓来治天下，要跟着百姓治天下，需要经过我们这一道手续才能够跟百姓治天下。

　　这就好像我一再举例的，像爱斯基摩的狗一样。爱斯基摩的狗有个领袖，你这个主人，它们都尊重你这个主人，可是你要指挥的话，必须要透过这个狗的领袖，才能够指挥到别人。你不能够主人直接指挥狗，有困难，换句话说，你统治一个国家要经过它的统治集团，你不能把利益直接下放到百姓身上。如果你这样子，你就会失败。所以我们可以看到中国汉朝王莽改革的失败，跟宋朝王安石改革的失败，乃至于康有为他们改革的失败，都想越过这个统治阶级来直接能够把他的恩泽到百姓身上，是有因难的。所以我们今天看看台湾的情况也看到了，国民党什么改革派，改革个屁啊！你连战能改革吗？连战你说你直接能改革下来吗？不行。因为你要靠着国民党这个统治集团，而这个集团是国民党这些既得利益者，从李登辉以下，大家经营了十几年几十年所造成的这个利益。在这个利益，你不保护他们的利益，而你想直接能够完成国民党的改革是不可能的，是不可能的。所以我们可以看到这个故事本身就写出来，我这个小说就写出来，改革势力跟革命势力的冲突。

　　最后在戊戌政变发生以后，就是杀了戊戌六君子，可是其中有的君子像谭嗣同，他有机会可以跑掉的。什么人帮他跑掉的呢？就是日本的大使馆，当时他们愿意协助他们，让他们跑掉。可是最后我的小说最动人的一点就是说，当时分两派，一派认为我们应该跑掉，像康有为和梁启超。另外一派他认为我们革命就是要变法，我们是变法嘛，我们不是革命，我们是变法嘛！变法就要流血，成功了，我们救国；失败了，我们要牺牲我们自己来表达这个光明磊落的，接受这个失败的结果。所以当时就发生这么一个对立的状况。当时梁启超被日本人保护，日本人大使馆保护他，当时他就劝谭嗣同也走，谭嗣同不肯走。我这个小说最精华的一部分，就是描写当时谭嗣同不肯走的这种心理状态。为什么不肯走？他要牺牲他自己来唤醒国人，可是最有趣的一点，我的小说里面又插播了一个对比，对比什么呢？就是谭嗣同他是湖南人，他在湖南的时候，在我的小说里面，他认识了黄克强，就是黄兴。黄克强这批人是主张革命的，谭嗣同这批人是主张改良的。所谓改良就是，如果满清政府跟我们合作，满清的皇帝肯改良中国的政治，那么我们就改良嘛，为什么要走那个流血的路线去搞革命呢？

　　所以就发生这么一个情况，最后在谭嗣同不肯走的时候，梁启超也劝不动他的时候，另外一股势力从南方来，就是我小说里面所描写的，就是黄克强他们这个革命的势力。他们到了北京要把谭嗣同接到南方去，不是日本人接你走喔！是我们革命党势力把你，我们这一位老朋友，把他接走。最后谭嗣同拒绝了黄克强派来的这些南方的革命党，他不肯走。这个是一个典型的例子，可是他那段话说得很动人，那段话是我李敖替他说出来的。什么话呢？就是说，我为什么要牺牲，为什么要准备横尸法场？我的目的是提醒我们中国人，看到没有，看到谭嗣同没有？谭嗣同要走改革的路线，那么努力的我们追随著康有为，我们走改革的路线，希望跟这个政府能够合作，我们拥护这个政府，拥护这个皇帝，来改良中国的政治，下场是什么？下场是被砍头。所以我愿意用我谭嗣同本人的一死，我的死，来提醒中国人，提醒什么？再也不要相信去改良了。什么原因呢？只有革命才能救中国。所以他说，我这个死是积极的，用我的死来表示出来，我们怎么样的可以救中国，就是我这条路啊，此路不通。用什么方法证明此路不通呢？就用我横尸法场，头给砍下来，砍在法场上面，来证明此路不通。所以这是一个新的解释，就是我是支持革命的，可是我为了提倡改良，现在我愿意为改良而死。死的原因就是提醒大家再也不要走改良的路了。

　　这就是我过去喜欢讲的一个笑话，就是俄国在19世纪和20世纪出了有名的两个钢琴师，钢琴大师，都叫做鲁宾斯坦。20世纪的鲁宾斯坦有一次演奏完了以后，碰到一个衣衫华贵的贵族太太就拉着他说：“大师啊，无论如何请你到我的别墅里面去，听听我儿子的钢琴演奏，听听你的意见”。这个鲁宾斯坦钢琴大师他不愿意去，可是就挡不住这位贵妇人的邀请，所以就勉为其难，就到了这个贵妇人的别墅，坐下来听她儿子弹琴。结果贵妇人把她儿子找出来，在鲁宾斯坦大师面前弹琴。弹完以后，这贵妇人就问鲁宾斯坦：“大师啊，我的儿子弹琴弹得怎么样？”这鲁宾斯坦皱着眉毛讲，说啊，很不客气的讲：“我这一辈子从来没有听过弹得这么烂的，这么菜的，这么难听的钢琴”！结果这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。他说她儿子弹琴弹得很菜很烂，她没有不高兴反而跳起来。就指着她儿子说：“看到没有，master，大师，钢琴的大师鲁宾斯坦评估的结果，你没有希望了，你的钢琴没有希望了，弹得太烂了，太菜了”，“从现在开始，你努力去研究吧，不要再妄想做为一个钢琴家了”。

　　这个是笑话，也是个故事。告诉我们什么呢？告诉我们说，要用大师说没有希望的方法，来证明你的儿子弹钢琴没有前途，不是普通人说的喔！大师说的，说你没有希望，不是普通人说的，是李敖说的，李敖说你没有希望，李敖说你是混蛋，所以你是混蛋。现在这个故事告诉我们什么呢？就是谭嗣同自己用一死了之的方法，自己横尸法场，身首异处，被砍头的方法，证明什么？证明给全中国人看，看到没有，我们那么努力爱国，那么努力救国，到了北京，我们不肯搞革命，我们去跟政府合作，认为政府是大有为政府，政府可能有希望的，我们要说劝皇帝，皇帝答应我们变法。结果搞了半天，一场空。皇帝被关起来，我们给砍头了。什么原因呢？证明了，面对这个不可救药的保守势力，我们任何的改良，任何的改进，任何的苦口婆心，任何的与虎谋皮，通通都是没有希望的，最后一死了之。所以最后我在对话里面就讲到这一段，就是谭嗣同对南方跑来的这些革命党，由黄克强黄兴派出来的革命党，想救谭嗣同回到南方的这些革命党。最后谭嗣同的这一段话，告诉他们，就是我要用死证明你们的路线正确的，你们的革命路线正确的，我的改良路线是错了。

　　可是为了使大家注意，我要用这种一死了之的方法来提醒大家，使大家觉得震撼，哎呀！这是个悲剧！因为是个悲剧，所以我们死心塌地的去革命，死心塌地的不要学钢琴，就是这个布局。所以我的小说里面，在这一次，最后一幕的对话里面，更是了不起。另外一幕就是也谈到了，还有一派的人也要救谭嗣同的。什么人呢？就是黑社会。帮会里面有一位大刀王五，就是我在这书里面的第八章讲到大刀王五。大刀王五是北方的一个侠客，他也很佩服谭嗣同，然后他们想把他救走，可是谭嗣同也不肯。谭嗣同的意思就是说，现在皇帝为了支持我们，皇帝，满洲人的皇帝他可以不要变法，他可以继续做他的皇帝，人家为什么下海跟我们变法，就是觉得我们的诚意，我们感动了他，他愿意变法。现在皇帝也遭遇到危险，我自己逃掉了，我对不起皇帝。所以我愿意一死来证明，我跟皇帝的这一场合作，对光绪皇帝，我也是俯仰无愧。为什么呢？我觉得我以死来报答他对我们的支持。皇帝也遇到困难了，所以他不但这个时候，他拒绝了日本人把他带走，拒绝了南方的革命党把他带走，也拒绝了这些黑社会的大刀王五把他带走，最后他一死了之。

　　所以我这个小说在这方面布局里面，拼命穿插这种内心的冲突和现状的冲突，这一部分没有人比我表达的更好，而这些假设性的情况也是非常动人的。我特别向大家推荐《北京法源寺》的这一部分的故事。

    李敖：今天我给大家介绍一位医师，他这个医师是不医人的，他是医动物的，是一位有名的兽医师。谈到这个人与动物的关系，我想起古代《论语》的一句话，就是当一个马房着火的时候，孔夫子出现了。孔夫子说：伤人呼？不问马。火灾发生了，人有没受伤？马房着火了，他没有问马有没有受伤。后来王叔岷教授考证，说这不问马，不是说孔子只关心人有没有受伤，也不是不关心马。不问马的意思是后问马，先问人有没有受伤，再问马有没有受伤，证明孔子他是很爱护动物的。后来我们发现很多例子证明这一点。有人说：松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。大家想想看，松树、柏树在天冷的时候，是后凋吗？根本是不凋嘛！松树、柏树是常青的嘛！那为什么叫后凋呢？那个后字就是不的意思。所以松柏后凋于岁寒，事实上就是松柏不凋于岁寒。伤人呼？不问马。因为后字就是不的意思，不也是后字的意思。所以，“伤人呼？不问马”的意思就是后问马，表示孔子除了爱人以外也爱动物。现在这种泽吉禽兽、泽吉动物的思想观念大家越来越普遍了。我觉得在杜白兽医面前，我们清楚的看到他怎么样作为一个兽医，又怎么爱这个动物，欢迎你，杜白！

    杜白：谢谢！

    李敖：动物保护法出现以后，你所喜欢的这些动物又开始地位增加了。过去变成财产，现在变成了有它动物权了。你的问题就是不是动物的问题，而是这个主人的问题。

    杜白：因为动物本身它不会说人的话，所以在沟通上靠兽医全身去给它抚摸，去跟它对话。所谓的对话不见得是用嘴巴说，继续感觉，继续体会，因为动物是靠直觉过日子的。人有的时候比动物麻烦，十之八九的问题都是人的问题。比方说很简单，前几天有人就抱了一只狗进来说：有没有救？我还没有开始量体温，什么都没开始做。他就问：有没有救？没救就是给它死。那现在不是，现在马上进来之后，医生一定要把它救活。他忘记了其实我们的能力非常有限，因为你在人的话，你可以做超音波，做电脑断层，做很多检查。在动物很难，而且硬体上很贵，大部分人坦白说，就不太愿意花那么多钱，也说实在说不定都花不起。所以我们常常碰到几句话，很多各式各样的人，各有各样不同的要求，反正他就把你当神，把你当神仙，当那种仙丹或什么的。其实动物本身它要的实在不是那一些，在我的这么多年的直觉里头，动物我们说他很装，那其实用另外一个角度来看，因为你是他的食物来源，然后它已经蛮习惯这个环境。像猫也是，猫是随主人，你也知道。那他一定找一个最舒服的地方，但它绝对不会去缠着你，它觉得它心情好的时候，它来给你蹭蹭弄。一只猫它不让你抱太久的，因为它有它的个性，它有它的想法，其实都会有很多很多想法。我这么多年来，我觉得我们其实如果说从动物身上能够比如多学点东西，有些人社会不会这么糟糕。第一个，它们是不说人话的那种生命，我们能够跟那些不说话的生命能够相处这么好，那跟人的沟通人际关系是不可能会更好一点。

    李敖：你应该做行政院长。

    杜白：我啊？我开个玩笑，当初李远哲就是说他去大陆谈判对不对？我当时我就在想，你跟那些不说人话的人谈判，你不如找我去，我都跟狗猫我都可以接触，我有大概三分到四分的把握，一只狗猫一来坐在这，我大概知道是在想什么，我今天有那种直觉。

    李敖：好的医生好像病人一出现，他都可以感觉出来是什么病是吧？

    杜白：一进门，我大概就知道一个状况了。然后大概抓得住三分，之后慢慢的我可以把一个问题抓的蛮清楚的。但是我要先声明，我不是神医那种的，就是有些问题我都可以解决。我大部分解决很多很多不是它病痛的本身，而是人的问题。动物常生病或者是它的一些表现是投射人，比方说有一只狗它有忧郁症。但是这个忧郁症来自于人，真正的人就很焦虑，它就一直看，所以它一直吸收人类一些东西，它一直被塞的满满都是那些问题。所以人的焦虑它也显现出来了。我常常从动物身上去看人，然后就告诉人你不应该这样子，因为好的主人才有可能使好的宠物快乐。

    李敖：你这个意思就是说这个狗会跟他主人学，狗主人忧郁症的时候，它也有忧郁症？

    杜白：对！

    李敖：那我奇怪，你看陈文茜的狗并不是疯狗。

    杜白：陈文茜她来过，她的狗我也都知道。陈文茜在很多地方大而化之，对不对？这是我所接触到的。那她的狗其实也蛮自在的，她养狗养猫，她不是那种溺爱型的，她是宠，可是她不是溺爱，她不是把她所有精力都投射在它身上。它是回到家或干嘛的时候，OK，这是他们的时间，它不去管的。那你跟狗谈政治，它听不懂。所以其实那些狗是她最好的润滑剂，甚至说是她最好的吗啡，我认为。所以她是那种心情去谈，各式各样人不同。

    李敖：陈文茜狗死的时候那不得了，跟死儿子一样，她那个痛苦，骨灰就供在她桌子旁边，要闹好几个月才行。

    杜白：她应该来找我，只要一个小时，我就把问题给摆平了。

    李敖：你就给她另外一条狗。

    杜白：那我不是，那个时候你给它的狗永远不如它原来的狗，就说她已经投射太多了，其实主要应该把她分离出来，要告诉她一些别的，甚至对这个所谓的尊严死，我接触非常的多，就是我们说非常需要最重要的一课，可以这么说。因为人其实也很清楚，你的狗不可能活得比你长命，在十几二十年前，平均寿命12年，之后现在医药进步到15年。可是再怎么说，它就是这些极限，极限纪录是28岁，所以它狗不可能比你老，不可能比你晚走。所以它一定比你先走，你在养所有动物之前，你第一个你就要认命，就说类似你养一盆花，你再怎么照顾，也许总有一个要凋的时候。所以我想那个才是我们这个工作最需要的。

    李敖：你这不但是医狗，还医狗死了以后的主人，是吧？

    杜白：对！

    李敖：那你旁边开个杜白精神科。

    杜白：不过还好，我觉得这个就是蛮快乐的一件事情，因为喜欢狗的人他蛮信任你，所以也许你有讲一些话，他可以接受。我在十几二十的时候，我就体会到兽医其实是一个上帝的助手，你懂吗？今天人有事情的时候，就请上帝请神拜佛。狗怎么办？动物怎么办？它有意见谁去跟它沟通？除了主人之外就是兽医。所以有美国有很多人，他们都认为兽医其实是上帝的助手。那同样的，在狗生病的时候，它唯一能够靠的还是你。所以我觉得这个工作虽然非常的苦，可是你会非常快乐。你的成就感在于说你能够解决一些问题，解决一些所谓的疑难杂症，你的成就感就在于那一些，然后你会很快乐，你不会有太多烦恼，你不用去担心。你从动物身上你去反射，有时候看人的时候其实也很愚蠢。你从工业革命开始到现在你看好了，笛卡尔认为动物没有灵魂对不对？可是，那个劳伦斯又有些不同的新的看法。那么人其实一直在制造问题，你看当今世界人制造哪些问题，电脑还怕中毒，然后你开车速度，飞机速度，可是相对的有两个问题，噪音的问题。就知道所有的工业都是没有一样是没有副作用的。你今天看电脑好了，第一件事情少数城市先跑。都是自己人在找自己的麻烦，人老是在制造好多烦恼。然后人类为什么一直在那去思考去想，一张嘴巴就像我现在讲个不停。好了，你的大脑非常辛苦，你在讲话的时候，你咬肌要花很多很多的能量。所以几万年以前，你曾经有的那种生命的本能一直在消失。那狗不是，我靠感觉过日子，它不说话，可是它非常用心的去听去闻去看，事实上它是个大近视。所以很多事情它是靠感觉出来，就像是地震前后，它马上知道，地震完毕之后，它们狗非常的快乐。我在半夜我就听到，为什么？我们用的灯，我们用的电视，我们所有的电器就会有些波，所以那些狗全部突然回到几万年以前那个世界，它没有干扰，所以原来它的听觉，它的嗅觉会很自然就会流露出来。即使在都市里头已经很退化，它那个叫声绝对不是说吹狗螺，不是！好快乐，百呼百应，我家附近那些狗好快乐。人类如果说有那个境界其实不容易。

    李敖：我个人很喜欢小动物，我也喜欢猫狗，可是我坦白跟你讲，我没有耐心和时间去照顾它们。我记得过去很有趣，我的前妻胡因梦，她有名的爱猫家。后来发现她养的波斯猫，毛都打结了。我笑她，我说你这个是假爱猫家，因为这个猫你没有好好照顾它。那我是爱假猫家，什么意思呢？就是我就看照片就好了。真的不敢养，也养过，后来发现实在没有时间跟它们周旋。可是我的意思想起了那个法国人那句话，我认识的人越多，越喜欢狗。我想你也有这种感觉吧！

    杜白：没错，其实我也蛮喜欢你那个态度。就说你喜欢在心里，就像你喜欢很多美女，你不可能把所有美女弄到家里来，那反而是个大麻烦，就像老婆一个够了，一样的意思。你喜欢这个猫，你不一定要拥有，你拥有它变成其实是一个负担，这个爱的负担。就像我现在家里养猫了，我现在变成一早起来就一定要放它出去，因为它一定要出去逛，然后时间到了回来，但它出去逛的时候给你捣蛋，你也不知道。它最近前两天才抓一只……

    李敖：你们的猫是出去逛街的？

    杜白：是逛的。

    李敖：那它会回来吗？

    杜白：当然回来，因为它是野猫从前。一只母猫带四只小猫，然后丢在我医院门口，这个是非常普遍，常常发生，然后就把它处理好。它另外还养活了别的猫，所以我觉得它劳苦功高，我就放回家里退休。那它天天都要看窗外，我知道它的意思，它向往自由。一早上学它跟小孩就出去了，然后时间到，回来在窗台叫，放我进来。那最进可能骂它还是干嘛，因为它不太熟，它挖我的盆景，我给它便盆不用。结果前天咬了一个麻雀回来，我是很有用的，你不可以骂我。上一周带一只小猫回家，它马上气得要死，它去外面抓两只老鼠在窗台给你看，它不吃的，因为他已经吃了饲料了。

    李敖：动物的这种反应跟它们的想象能力，远超过我们人的了解。

    杜白：没错，我一直觉得我以动物为师，就说它有非常多那个几万年甚至大概上百万年。因为你像猫的演化大概1400万年，人的原始记录大概25000最多，就一只只遗传。我常常开玩笑说，谁能够告诉我有哪一个动物它在生小动物的时候，它妈在旁边的？没有。它为什么懂？今天一只猫一只狗，它生小猫小狗的时候，你不能太靠近。

    李敖：会翻脸的。

    杜白：对，护子嘛！这为什么？谁教它？没有人教它。今天的小孩长大要生小孩，一定要买个育婴手册，老婆妈妈在旁边跟你讲一大堆道理。人类真是蜕化到很极点，你会不会觉得？你看书那么多。有的时候藏了很多智慧，不见得是文字，不见得是语言。我开玩笑讲，现在原住民好了，原住民几乎都是没有文字的。可是他有很多人对自然对生活那种智慧，原来很多智慧是要带着师臣，就带着小孩他们两个去接触。为什么他们会有什么成年礼？我觉得他们那种作用方式，其实人类应该开始要去思索，因为未来有一天我碰到这种战争，地震随时来，战争什么时候来，我也不知道。那到最后就一样，你怎么活下去，没水没电的时候，电脑宕机的时候，你怎么过日子？前几天我在台中去演讲，我跟小孩子说，虽然你们现在学电脑学计算机的，可是珠算你们不要忘了，有一天说不定用得上。我想我的唯一经历一直在这个地方，是我蛮快乐跟它们相处，它会不断的告诉你对，不是用说的，用它的举止，用它的行为。

    李敖：那你跟动物处越久，你越有那种返归自然的那种感觉。

    杜白：没错。

    李敖：那你的钱也可以捐出来，那么多钱干什么？

    杜白：我钱只够用家里，真的我没有什么钱，我骑摩托车你信不信？我已经骑了十几年了，那因为摩托车花费也少，我一个礼拜加个80块钱油就可以够回家。我生活要求非常低，我在家里头没有书柜，我家里头没有酒柜，我家里衣橱就一点点。然后我家里没有书桌，我从来都这样子，看着电视，看着报纸，我就写东西，我有个板子我就写东西，我把我所有的要求都弄到最低，非常低非常低。我一个皮鞋穿三年，扔了换个新的。所以我的家里头，那个鞋子绝对不是我的。然后我的衣服春夏秋冬就是两套，春夏一套，秋冬一套。我永远都是这套上衣。其实我看一下，这是我的制服，这衣角有点脏，狗会咬，容易脏。我觉得因为你不要太多的时候，你的脑筋会比较灵活。

    李敖：你可以写本动物哲学，动物心理学都不稀奇了，别人也写过，你写个动物哲学。

    杜白：我准备要写一本，就是在21世纪的时候，这个动物究竟它会在这个人类世界上扮演什么样的角色？它也许真的是人的助手，老天爷派来的所谓天使。在人最危急的时候当人，为什么？921大地震死了很多人，可是有没有什么报导死掉多少动物呢？没有。

    李敖：伤人乎？不问狗。

    杜白：我认为，很可能损失是最低的，就像一只秋田在山上，它全家都埋在下面，它一直等了七天。动物自有那一套。其实人应该要学那种逃命的哲学，我觉得这个非常重要，总有一天你会需要到，可是狗猫没问题。

    李敖：你这本书里面，给他们爱和温暖里面讲的那个猫有九条命的这一段，你讲猫它善于逃生。

    杜白：善于逃生、善于谋生，狗善于模仿，它一直讨好你，那猫不讨好人的。

    李敖：猫有个性。

    杜白：对，所以你反而会学习到一种，就说你今天能够跟猫接触，能够让猫喜欢你，表示你这个人做人大概相当的成功，就是很多方面。然后你去跟人先相处，几乎都困难。

    李敖：我给胡因梦买了个猫，后来离婚以后她带走了，后来这猫跳楼自杀，一点都没有错。我告诉你，在她家里面10楼跳下去自杀，被她妈妈跟她把它阉掉了，当天它就跳楼自杀。

    杜白：你确定？还是想你？

    李敖：不会想我，我没那么好想。它被阉掉以后才跳楼的。

    杜白：动物会自杀，但是刚刚阉就自杀有点离谱。我觉得这个有个重点，就是当动物在麻醉的时候，人千万不能说一些乱七八糟的话。美国的这个医疗总署就规定麻醉师医生在开外科医生开刀的时候，千万不能乱讲话。有很多病人因为在那个状况之下他一麻醉，可是他有潜意识，他也不段接受这个讯息，很多人起来之后就阳痿了。为什么？有些人笑他那个太短，然后讲一堆，这个人胸部太小什么，她马上就开始得抑郁症。

    李敖：潜意识。

    杜白：对！在麻醉状态的时候你听不到，可是你的潜意识在接收讯息。所以你讲什么话他大概都知道。我在做动物的那个手术麻醉的时候，我一定去讲正面的。我就问主人它有没有什么缺点？我举一个例子，我有一只贵宾狗，它是祖宗五代最后一个老幺，它在家里被所有祖宗欺负，结果有一天给它洗牙就给它上麻药，然后主人就说它很糟糕，孩子好小，怎么办？我说好，我去跟它讲，我说你最棒、最伟大，醒来之后当天晚上去挑战其他四只大狗，它觉得它真的伟大。

    李敖：它能听懂。

    杜白：没法告诉它懂不懂，但它已经接受这个讯息了，它彻底恢复自信。所以我常常用这个麻醉的时候、镇定的时候去矫正它对行为的偏见。

    李敖：请问你，在这个医疗过程里，或者你感觉有没有一部分这个好像神秘的或者迷信的，有没有跟猫狗这些？

    杜白：有！

    李敖：你怎么解释？

    杜白：我坦白跟你，我无法解释，很多解释都是客人告诉我的。曾经有一只狗，我准备礼拜二给它开刀，还绑了个铃在这。结果礼拜一晚上，他的朋友就去梦到那只狗去找他，他的朋友跟他是五年不来往，就是他也急着要去找他，然后找电话也找不到。我礼拜二给它开刀。那只狗我跟他说了，这个开刀一定死，为什么？天这边可能长了个甲状腺恶性瘤，两年了，压迫食道，它不能吃不能喝，甚至血脉上不去脑，所以它就昏了。我一摸，我就觉得这个是恶性瘤血管，我跟他说我一定要开这个刀，因为我一个态度，给它弄个全尸，我总觉得说我把它身体弄干净。我弄完当天，它真的就是在我缝最后一针的时候断气，他那个朋友梦到那只狗好快乐去找他，就是它终于联络上现在这个主人了。

    李敖：它本来主人？

    杜白：两个小姐一起去买这条狗，那后来一个小姐养她，然后就跟另外小姐分开五年没有联络。这个小姐，突然间就梦到这一条狗。很多年了，然后就打电话找她，终于把她找到，然后她就看到那个狗去跟她一排再见，还是跟她怎么说。我梦不到这些事情，她们可以，太多了。所以我写了一个X档案。

    李敖：这个也算是心灵感应的一种。

    杜白：我相信是另外一种磁场的接触，因为狗它很有道义。我前两天有一只14岁老狗给走了。他就打电话跟我讲，说他要给它安乐死，因为它很痛苦。那我的态度是，我即使要做安乐死，我也一定要把问题弄清楚，我给它照X光，肾脏、肝脏全部退化，然后膀胱里满满都是石头。可是那狗平常非常的凶，像一个智障一样吵闹。到我这里，我一看它眼神，我就知道它的意思。我说它其实不用安乐死，它自然就会走，它今天就会走了，你不用给他加这一把，但是它有事情还没有完结，没完全解决，就它有一个心事在，最疼它的不在身边，他爸爸在高雄，我说你赶快打电话给他，跟他讲讲话，果然他用手机打，他爸鼓励它。我说面对死亡的时候，你要很勇敢，其实那个时候就乱了，我说你要谢谢它这个十几年来帮你看家帮你干嘛，然后你要谢谢它，你要叫它很勇敢的走它的路，它的未来，不管它是去哪里。讲完那个狗就好高兴的感觉，喘一大口气，我给它个箱子。因为狗的死亡跟病人死亡都一样，都回到子宫的时期，就这样十分钟之后它就走了。一点都没有痛苦，惨叫什么都没有，我都不知道它走了，我都习惯放宗教音乐让它停。动物有它的要求，它总觉得它有道义，它今天要走，它就要跟所有它认识人再见。

    李敖：我过去有一个人很好的女朋友，那时候彭明敏很潦倒的时候常常跟我喝酒，彭明敏养狗，就送我一个小狗，我们叫它嘟嘟，就送给我这个女朋友。后来养大了，感情很好，尤其嘟嘟跟着我女朋友的妈妈感情非常好。有一次她妈妈用捕老鼠药，放在这个地板缝里面。结果半夜里面这狗忽然跳起来了，它吃掉的老鼠药。她们赶紧跳起来，就抱着它坐计程车，赶紧找兽医，在半路上这狗就死掉了。可是死以前，拼命用它蛇头舔女主人的脸，就死掉了。

    杜白：你知道为什么舔她吗？

    李敖：为什么？

    杜白：它要确定它的主人，它所认识的都很好，然后它叫你们不要难过，不要伤心，所谓的它的命就到此，你们千万自己要尊重，它的意思。太多了这种，它都要确定这个主人都很好，它才要断气。

    李敖：这是你的诠释。

    杜白：我的权势。因为它没有痛苦的感觉，生病它最痛苦。那我曾经给只狗开刀，我从来不给它上绷带上什么，为什么？一定被咬掉？它对痛的感觉不像人，很多痛觉我认为虽然是生理上的痛，但实际上是心理的。就像阳痿，阳痿基本上是心理的。那它只有那几样很简单的这种生命哲学，它就抓紧，很有趣，动物随时就很清楚的过日子，它没有什么烦恼。你看狗吃饱了就睡了，它就不担心下一餐没得吃，它不管，没吃的大不了去找嘛，没什么了不起，在它们来说这都是小事情。可是它对人非常有道义，它一定要坚持这个道义，一定要坚持它认为应该是这个样。还有很多我还没学会。

    李敖：我解释一下南极他们探险的时候，最开始探险的时候哈士奇狗探险队，然后最后一路杀狗杀过来，因为他没有东西吃，他们就一路杀回来这样吃。它们狗也就是面对这个事实，就这样子。

    杜白：动物的世界里头就是弱肉强食，这是自然法则。就像这猫去抓老鼠就鼓掌，那老虎去抓这只猫，你就去打，这整个是一个食物链。那哈士奇这种狗，它其实是狼的后代，所以它有很多这种自然的本能，它比一般的狗更强烈。拉雪橇狗这边它们其实就是这样，它们需要爆发力，所以它需要大量的食物。所以来哪一只狗倒了之后，其实不用杀，它们就把它解决掉。因为这是一个问题，一方面它们也需要食物，就要减轻负担，它本来就是这样子。我们不能用人的这种道德概念去衡量它，其实它有它那一套，就像一条狼，一条狗，他一个礼拜吃一顿好了，所以它有它的这个想法，我觉得我们不太清楚，以前我不给它任何的评论，我只是尊重它的存在。它也许这个存在的价值观跟人可能会有隔阂，你不能老是套那一套，不过这是事实。

    李敖：养宠物的这些人，他们有什么心态？尤其在宠物老的时候，他们丢掉了，这什么意思？

    杜白：你提了丢掉，这是一个问题。那往前看来，就是他为什么去养它，其实有很多是不得已的，绝大多数都是帮娃娃带狗了，然后大部分都是小孩要养，小孩是5分钟热度。所有的狗小时候都很可爱很乖，养大都不可爱，大小便又臭要洗，然后小孩子功课很多，所以很多都是妈妈带的，很不得已。可是他们一直在很不得已状况之下，他们发觉说其实比养小孩还更好，为什么？至少狗不会跟我抱怨，不会跟我吵架，你给它一份吃的，它就然后天天黏你，大部分是这个样。然后从这种很无奈变成很喜欢，很投入，把它当做进来一个很不错的小孩，这是绝大多数的这种很健康的心态。那有些人到老的时候，其实他另外一个想法了，就是不正确，他觉得说OK他也许他有本能力。我们认为说这个生命它会去找东西吃，所以就把它丢了。丢了之后，它说不定它会去找草药，它就活下来，这是很愚蠢的一个想法。他忘记现在你到哪去找草，而且这些草都已经污染了，不是灰尘，就是除草剂药物这些。那另外一个是这些人心里也非常脆弱，很怕面对死亡，很怕面对问题，他永远都是在逃避。所以很可耻，其实你就有机会给它善终，这是你的福气。为什么？你会把一些问题，至少你没有遗憾，是吧。其实你丢过狗，你一辈子会遗憾。我碰到很多这个主人，从前干过这些坏的事，小的时候打过狗打过猫，那长大之后无论如何他要补偿，因为他要不然良心不安嘛！所以很多人喜欢都是这个样子。很多人很愚蠢的事。不过我不认为这是一种悲观。你今天在外头踩了狗大便，一定会骂会干嘛。我告诉你，你踩的狗大便都是家犬，真正的野狗，它不会在外头大便给你看。为什么？它有它的势力范围，它都是在草丛里，它把那个粪便埋起来。

    李敖：狗也埋？

    杜白：对！可是你家里头的狗没有办法，因为它一出去就不知道它的势力范围，就赶快拉地上。

    李敖：最后一个问题我向你请教，我总怀疑，开玩笑的说，你上辈子是不是杀狗的，所以这辈子对猫狗这么喜爱，做一个吐槽。

    杜白：其实我不太在乎！实在话，我大概知道我上辈子是什么，就是我在很多状况之下了解了。

    李敖：你当过什么？

    杜白：我当过和尚，然后我这辈子就做我上辈子没有做完的事。我今天当一个兽医，我就觉得今天是我最大的福报。蛮快乐的，我就觉得！我没有偷偷烦恼，我觉得很好，非常好。

     李敖：你现在放下屠刀，立即成佛，拿起手术刀，谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

