20000405《北京法源寺》(10)

    李敖秘密书房！

    今天我再来跟大家继续谈一下我最近被诺贝尔文学奖提名的这本小说《北京发源寺》里面的精华部分，事实上整本书都是精华。可是有一个观点部分，我特别跟大家谈一谈，这里面的观点就是归结在中国清朝末年，所以百日维新、戊戌维新、戊戌变法、戊戌政变，这些名词都代表一个事件。戊戌政变最后失败了！可是有一个机会，就是戊戌六君子里面的谭嗣同，他有机会可以逃掉，他没有逃。当时日本人想把他偷运出中国，像梁启超就这样被偷运走了。可是梁启超走了，谭嗣同不肯走。另外在我的小说里面还有两个机会使他能够逃掉，一次就是南方的革命党，他们的湖南朋友有一批人，不是到北京搞改良变法的。变法什么意思？变法是跟现在的政府合作，然后合作以后改善现在的政治。谭嗣同、康有为他们已经取得了皇帝的信任。所以预备跟皇帝合作，改善政治，这叫改革变法，而不是革命。可是有些人认为满洲政府没有救了，非革命不可，要革命。所以有一批人就要搞革命，其中我曾经谈出来有一个重要的革命领袖在南方，他也是跟谭嗣同一样的湖南人，就是黄克强黄兴。过于在清朝末年也好，民国初年也好，有一个说法叫做孙氏理想，黄氏实行。孙中山他的理想，可能替他实行理想的是黄兴。什么原因呢？你孙中山没有能力实行你的革命党的政见，而是黄克强帮你实行的。

    譬如说今天国民党的历史，说孙中山做怎么领袖，都胡扯！当年搞同盟会的时候，同盟会成立的时候，是很多个革命团体合在一起搞的同盟会，孙中山自己的兴中会已经是很小的一个会，并且多少年都没有活动了，没有多少人认识孙中山，孙中山也认识不了几个人。可是那时候因为华兴会的黄克强很伟大，他就拉了孙中山一把，就把他推出来，把他拱出来。所以孙中山当时是一个没落的革命党，又被黄克强把他炒作起来了。所以大家都知道整个的革命事业是黄克强带队的，像黄花岗七十二烈士黄克强参加了，孙中山并没有参加。黄花岗七十二烈士，有人活着回来了，像黄克强。虽然回来了，两个指头牺牲掉了，两个指头被打掉了。黄克强后来死得很早，可是黄克强有功于中华民国的创立。在中华民国成立以后，黄克强是做陆军部长，当时陆军部就是国防部，相当于这个国防部长。可是黄克强到今天没有被重视，什么原因呢？他死了以后，为什么不纪念他呢？死错了日子。他死哪一天呢？他死的日子正好就蒋介石生日头一天。所以为了避讳，就不提黄克强了。我们台北有没有看到一条路，什么克强路？从来没有。搞了半天都是麦克阿瑟公路，都是给美国将军有这个路，反正黄克强没有这条路。

    黄克强是当时国民党的重要人物。所以我的小说里面布局，就是他派一批人到了北京要救谭嗣同出来，谭嗣同不肯。当时有一个对话我给大家念给大家听，这个对话都是我李敖编的，大家看看这对话怎么说的，然后跑到北京来救谭嗣同出来的人，这些神秘的革命党对谭嗣同说：“谭先生其实是赞成革命的，反对改良的，当然也反对什么变法维新。谭先生，既然你明明知道那条路才是你该走的路，你为什么不走？你为什么不去做铲除他们的战士，而做被他们铲除的烈士？为什么？为什么？难道你有什么私人的牵挂、感情的牵挂，还是什么别的？不管是什么，谭先生，那些牵挂都是小的，比起我们追求的救国大目标来，那些又算得了什么呢？牵挂那些，为那些而因小失大，岂不太妇人之仁了吗？谭先生，你是我们的大哥，你是我们眼里的英雄、我们的导师，现在我们全等你，你不走，你怎么了？我们真不明白，还有什么更高的意义能比得上你走，你的走，不是逃掉、不是不再回来，而是回马一枪、而是重新以战士身分，凯旋回北京。你不走，这算什么？我们要的是在城门顶上挂我们的军旗，不是在城门顶上挂我们的人头。你不走，头悬高竿于城门之上，这又有什么意义呢？”

    这是个重要的辩论主题，就是做烈士还要做战士？当时梁启超接受了日本大使馆的庇护，化妆成日本人逃出了北京。梁启超的构想在我李敖的笔下，就是说我们要做战士，我们现在退出战场，我们为的是回来消灭我们的敌人。暂时我们打败了，我们逃掉。等回来以后，我们要保存我们的实力，要消灭我们敌人。你是干什么呢？你不肯走，结果敌人把你杀掉，你做为烈士。做烈士证明什么呢？证明你精神和肉体被敌人消灭了。我们做战士，比烈士更值得做，更重要。大家看到我李敖在台湾这么多年，我是做烈士吗？我没有做烈士，我做战士。什么战士？就打来打去，闹来闹去，冲来冲去，纠缠来纠缠去，他妈的！你倒掉，老子活着。这是我李敖基本的哲学。我跟这么多人斗争，蒋介石拖死了，蒋经国拖死了，蒋经国大儿子跟我同岁的蒋孝文拖死了，小儿子蒋孝武也拖死了，更小的儿子蒋孝武也拖死了，私生子也拖死了。干什么？把你们全部拖死，老子还活着，你们过去查给我的书，对不对？警备总司令部怎么样？警备总司令部衙门没有了，这个机构都没有了。我李敖还在活，你们死的死、拆就拆，我李敖还在活。而我过去的敌人转向，要走我们的路线了，公开在总统政见发表会的时候，在30分钟以内，宋楚瑜一连五次提到李敖，说他接受李敖掐他脖子。什么意思？就是我们的敌人都变成我们的朋友了，这是我们的成功，看到没有？因为当年牺牲掉了，这不是我们的成功，我们回过头来我们不死的，我们是难打败的，回过头来把敌人打败，把敌人消灭，把敌人拖死，把敌人变成朋友，这才是我们成功之处。

    所以当时的一个重要争执点就在这个地方。当时梁启超跟南方的革命党像黄克强他们劝谭嗣同走，谭嗣同不走。什么原因呢？就看我小说里说的，谭嗣同是有什么私人牵挂吗？有的。因为谭嗣同他的爸爸是湖南省的巡抚，等于湖南省长。他怕连累他的爸爸，所以他愿意一死了之，这也是原因之一。所以在真正的革命党看起来，你私人的纠缠、私人的感情，算得了什么呢？好比谭嗣同说皇帝就是个例子，光绪皇帝他不跟我们合作，他继续做他的皇帝。他已经是皇帝了，对不对？可是他能为了我们，结果害的皇帝都做不成了，我们能够说跑掉，一跑了之吗？所以在感情上面，我们要有所表示，表示说你皇帝做不成了，我们也不要活了。所以表达这些感情上的，也是一种在哲理上的一些意见。可是这些意见跟当时希望他离开的人冲突。所以孟子的一句话说：可以死，可以无死，死伤勇。这件事情你可以死，也可以不死，如果你就死了，反倒看出来你不太勇敢，为什么呢？可以不死嘛！为什么要死呢？可是谭嗣同这个精神了不起的，和我小说里面反复陈述的就是这个观念。这个观念在我小说里面可以讨论的淋漓尽致，讨论的很清楚。

    所以我们再看谭嗣同回话说：“老兄说的去做铲除他们的战士，不做被他们铲除的烈士一点上，我真的感动，并且认为有至理。但是，我所以不走的原因，实在也是因为我认为除了做战士之外，烈士也是得有人要做的（不能说每个人都做战士，有人也要做烈士）。许多人间的计划，是要不同形式的人完成的，一起完成的。”

    所以他认为有的人要做战士，有的人做烈士。古代的典故有的人要做行者，有的人做留者。行者跟留者不一样的，大家看到《隋唐演义》的一个故事，就是一群英雄好汉被骗到京城里面，忽然发现是个骗局。怎么样呢？这个政府把他们骗来以后，城门是左右开的。可是城门的前面有一个叫千斤闸，就是像铁门一样整个拉下来，千斤闸放下来时候，门就开不开了，就意思把你困在里面，把你杀掉。后来英雄好汉们发现要放下千斤闸的时候，一个好汉跑过去，用两个手就顶住这个千斤闸，不让它落下来，说你们赶紧跑。最后其他英雄好汉，就趁着这位英雄好汉两个手托住这个千斤闸掉不下来的时候，别人跑掉了，最后他无法脱身被压死了。这就证明了人间的很多情况，的确就有行者跟这个留者的差别，留在现场的人跟要逃掉的人有这两类。所以谭嗣同后来在牢里面写这个诗，就是：望门投止思张俭，忍死须臾待杜根；我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。那个诗在我小说里面也充分的加以解释、解读和发挥。就是为什望门投止么呢？望门投止的意思就是说有的人做亡命客的时候，有的人会收容他，收容他的时候他也害了很多人。汉朝杜根的故事，我被皇太后要把我杀掉，结果没杀成，活下来了。可是我的什么结果呢？我拿着刀在笑，因为我觉得我很慷慨的。为什么呢？去留肝胆两昆仑。两昆仑大家请看我的书里有很多种解释，意思就是说我愿意一死了之来完成我的使命。所以这个就是我刚才所说的，我们除了做战士之外，烈士也是得有人做。所以许多人间的计划是要不同形式的人一起完成的。所以他愿意去做这个烈士。

    我在小说里面，在第十章“抢救”跟第十一章“舍生”、第十二章“从监牢到法场”，这些章里面都一再谈到了这个观念。到底你是做战士，还是做烈士？最后梁启超选择了做战士，他逃掉了；谭嗣同选择了做烈士，他牺牲掉了。多少年以后，清朝政府被梁启超他们给拖垮以后，梁启超回到了中国，他是战士，成功的战士。可是谭嗣同牺牲掉了！不能说谭嗣同错，很多人需要做烈士，这是这部小说所透露的。

    李敖：今天请来一位1958年的小朋友，我所以称他做小朋友，因为我是先来这行里面倚老卖老的。这位小朋友多才多艺，能写诗、能画画、能刻图章、能办杂志，并且还给我们带来一个明天的世界。大家看到电影里面有所谓雌雄大盗，雌雄大盗就是一位强盗和一位他的女朋友到处浪迹天涯，他们的特色就是我俩没有明天。可是对这位小朋友说起来，他带给我们的是一个光明灿烂的明天。他就是明日工作室的负责人侯吉谅，欢迎你吉谅！我很怕跟你见面，看到你们以后，我觉得我太老了。我生在1935年，跟你们代沟隔着好几条。我的苦恼也就是我是从这个《自由中国》时代就开始发表文章。所以现在我有40多年的写作经验，都在这圈里面办报、办杂志、开书店的经验。现在老了以后还在搞什么电子报，也搞一些网站，当然也很可笑的。我的整个感觉，以前有一个有名的脱衣舞女郎，在美国叫吉普赛罗斯李。我觉得我好像她，就是人老珠黄了以后还在跳脱衣舞，这是我一个新的感觉。谈谈你最近新的计划，怎么样打倒詹宏志？

    侯吉谅：没有！我们没有要打败任何人，因为网络的这个东西是没办法独占的。那您刚刚说我是小朋友，其实在我这个年纪，当然在您面前不敢称老。但是事实上我们做网站，我已经算是比较老一点了，因为网络都是小孩子在玩，他们的那种思维模式早就超越了我们可以想象的地步，我的感觉是这样的。

    李敖：是超越还是跟不上，哪一种？

    侯吉谅：应该是说不一样，不是超越。

    李敖：就是整个想法都不一样。我记得过去我的一个老师，他就是严父的孙子，他说过去他们说翻译成进化论是错的。他说生物的演变不一定是进化，应该翻译成演化论。现在对于这些小鬼们而言，他们不一定超越我们，可能是他跟不上我们，所以他们是另外一个族群跟另外一个思维的模式，跟另外一个怪异的中文。是不是这样子？

    侯吉谅：因为网络这个东西，我自己的观察也是这样，就是说它当然研发大概有20几年，30年。可是在1995年，97年开始，他突然之间在整个世界上流行起来。那尤其是当所谓网际网络这个技术成型以后，它真的就像摧枯拉朽把所有的电脑技术，每一台电脑原来都是独立的，但是一连上网就每一台电脑都连起来。所以它这个东西它所产生的力量是我没办法想象的。然后再加上网络，它的特色就是免费，所以说它立刻产生了很多效应。那我是认为说，从来没有一个科技是像网络这样子对人类的影响这么大，它可能会比工业革命还要深刻，还要广泛。因为工业革命只是改变了一些生产的方式，改变了一些经济的模式，那当然它也会带动一些文化模式的转变。可是基本上从农业时代到工业时代到现在，我们整个人类的那个价值观念其实没什么变。我不晓得您的观察是怎样，但是我认为说没什么变。但是网路出来以后，至少我认为在这一两年里面，对原来旧有的、传统的那些东西就产生很大的冲击。

    李敖：你现在也做这个出版的部分，出版和网路怎么样来结合？

    侯吉谅：出版跟网络它的关系是这样，就是说从网络它的这个技术出来以后，那么每一个从事出版的人，这是全世界不是台湾的问题，全世界人的出版人都在想一件事情，就是说什么时候网路会把原来传统出版业的这个生存空间彻底颠覆掉。因为每一年都在问这个问题，为什么？因为基本上网络它的背后都是有很大的财团资源，那传统出版它产生了很大的危机，本身的这个产销结构的危机。所以说再加上科技的进来，所以出版跟网络之间，它会就在这么一两年里面，它产生了很多那种激烈的冲突。所以说出版业很怕，但是也很期望网路能够介入。因为希望它介入的原因，是因为我们以前从签字排版到照相排版、照相打字，到现在的个人电脑打字，整个书的出版流程已经变了嘛！书的出版流程已经改变很多，那进入网络以后，可能书就不见了。

    李敖：就是大英百科全书下场，是不是？

    侯吉谅：对，就是所有的出版方式跟知识传播的模式就不再依靠物质，而且而是完全依靠数位。所以每一个出版业的人都在想说，那将来我怎么办？从98、99这两年，网络跟出版都是台湾的十大新闻。那可见就是说网络这个东西对出版业冲击非常大。那我是认为说因为从有网路出来以后，它就会带动一个东西，就是电子书，就是我们现在讲的，这个东西会跟着产生。那这个东西产生了以后，会回过头来影响我们的传统书，它整个影响是这个样子。

    李敖：能够影响到什么程度？整个被消灭程度吗？

    侯吉谅：那不可能。

    李敖：这个是你说的。

    侯吉谅：其实没有人知道答案，没有人知道说将来的出版业会是什么样子。但是我认为说电子书必然会成为将来的主流，整个出版业的主流，但是在短期之内没有机会成功。

    李敖：台湾有没有成功的电子书？

    侯吉谅：没有。全世界都没有。全世界刚刚发生过一件成功的例子，就是3月14号刚刚发生过一件成功的例子，斯蒂芬金把他的那个《子弹列车》，就是他的一部最新的小说放到网络上面去，直接让人家下载，然后他不出版传统书。

    李敖：根本不出书了。

    侯吉谅：根本不出书。

    李敖：那他变成光碟啊？

    侯吉谅：也没有光碟。

    李敖：就在网站里面？

    侯吉谅：对，就在网站里面。

    李敖：但你要付费用，才能看到？

    侯吉谅：对。他之所以造成影响跟震撼的原因，是因为他一天就有40万个人去下载那本书，然后到了第二天的时候已经突破60万人了。那么他在网络上面这个出版社是收钱的，另外一个网站是不收钱的。那不管收钱还是不收钱，这两个网站都挂了，都宕机，因为上去的人太多。因为它这个数字很可怕，60万本书。如果说我们用传统的通路来看的话，那你60万本书至少要300个人来参与这件事，从打字、校对、排版、印刷、运送，然后在书店里面卖的时候的那些现场人员，还要有人收钱，包装，包装跟收钱是同一个人，那整个流程至少要300个人才能完成这一件事情。可是在电子书的时代里面，没有任何人就是没有人去做这些事，他全部都电脑。

    李敖：我想起一个笑话来，就是我们发明一个那种使吃猪吃东西很快的的食物，可以减少猪吃食物、用餐的时间。问题就是猪减少了用餐的时间以后，它剩下的时间干什么呢？你把这些整个的流程就简化了以后，人可以直指本心，直接跟电子书连在一起了。那这些300人在干什么，问题是？一直到失业为止。

    侯吉谅：但是它会产生更多的机会。

    李敖：更多的猪。

    侯吉谅：它会产生更多的工作机会。比如说像我们以前在报社工作，报社的第一波的改革是从签字排版变成电打。OK！就裁掉一批那个签字排版的人。你看从灌铅的人到造字模的，到检字工人，到打样的那些人，你看一票都死光了。光《联合报》《中时》就裁掉多少人。然后等到第二批电打慢慢成熟了，它又该被淘汰的时候，那个所谓全自动的排版系统进来，又裁掉一批人，这些人跑去哪里？像我们现在……

    李敖：你告诉我一句，他们跑哪里了？

    侯吉谅：他一定要另外找工作，他一定要找一些新的工作来做嘛。

    李敖：所以你才看到满街今天这样。

    侯吉谅：不是这样子。

    李敖：最有趣的问题，这些人跑哪里去了。

    侯吉谅：不晓得！这个倒没有深思，但是至少就报社这个产业来源。因为我都看到他们就升级，人也要升级，就说好我原来是捡字，现在整个要开始要电脑化了，那你要学打字。现在进入排版系统了以后，你就要去学，那不断的人也是升级上来。

    李敖：可是有一批人他可能拒绝升级或者是跟不上。什么人呢？我可以告诉你，就是整天游荡在西门町，手里拿个大哥大，满街都是这个。

    侯吉谅：他饿不死。

    李敖：因为他们的父母这一代，我们这一代人过去经过打拼，有一点点积蓄，所以使这些年轻的小鬼们，他们没有那么大的失业的压力，就是失业不会立刻没饭。所以他就拿个大哥大在街上游荡，我觉得这个比例还很高。大陆话，盲流。这个蛮有趣的一个社会问题。那最后你这个明月工作室最后发展到什么极限呢？有没有构想？

    侯吉谅：当然有构想，就是我们希望把华人作家好的作品都送到网络上面去。

    李敖：就把书就放上去，你要消灭我《李敖大全集》，是不是这个意思？哈哈！那么网会产生什么样新的阅读模式呢？人就变成一个大近视眼，喝可口可乐，越来越胖，只有指头在动，是不是这样？

    侯吉谅：倒也不会了，因为事实上电子书我想应该分两个阶段来讲。第一个阶段就是网络下载，这是一个阶段，是我们在做的。可是他要变成所谓书的概念的时候，它还是要有书的样子。所以像我们都不愿意在电脑上面看书，因为它太累了，对着荧光幕不好看，也不能躺着看，上厕所也不能看。对不对？现在即使是说那个笔记型电脑很方便、很轻便，但是没有人会愿意上厕所的时候还带着笔记本电脑进去里面看小说。所以说那个阅读的平台必须要先改变，这个所谓平台就是说有一个机器，它会被生产出来。然后那个东西如果普及了以后，才可能电子书的模型才会出来。所以说是两个阶段。那现在朱邦路他在香港文化传讯正在做这件事，就是电子书的阅读机，他们称之为阅读机。

    李敖：它可不可以像我们那种有手臂的灯一样，然后躺在这里他一拉就拉过来了，就这样我推过去，拉过来，像牙医医疗的那。

    侯吉谅：那个简单，那个只是周边设备而已。主要是那个机器……

    李敖：主机怎么放置？

    侯吉谅：那个小小的，就好像一个笔记本，甚至现在已经发明了那种电子报，不是我们现在讲的电子报，它是电子报纸，就是说他一样有一个报夹那样的东西，那个棍子报夹的地方它就是一个上网的机器，那他的报纸是像报夹一样是翻的，是软的。它整个一弄是软的，那就像纸张一样。可是那个报纸的内容是可以复写的。就说今天传了就是今天的报纸，然后到了下午他就改成晚报了。现在已经发明了这个东西。

    李敖：根本不需要纸，根本没有纸的问题。

    侯吉谅：没有纸的问题，完全没有纸的问题。

    李敖：我认为你们这样闹，注意这个动词，我说你们这样闹，最后真正根本的问题是视力的问题，眼睛可能吃不消。

    侯吉谅：其实不会。

    李敖：那个荧光幕对眼睛好吗？因为我们印书都发现有光亮的纸都不适合眼睛，对眼睛都不好，何况你们这样搞法，这个对眼睛好吗？

    侯吉谅：事实上科技的进步我们有时候没办法想象，因为像他们现在就在研发一种科技，就是你看的越多，你的眼睛会越好。比如说你看电视，那它可以矫正我们的近视或者是矫正散光，这种荧幕他们正在发明。就好像说现在的那个数位电视，很漂亮对不对？比如说像我们网站的书，你就可以坐在那里，像我在看电视那样看。

    李敖：那这种网站情况，好比说政府要查，干涉言论自由，还是过去查禁我的书一样。如果这个网路来的早的话，它是不是政府技术上做不到，查禁不了。

    侯吉谅：不可能做的到。

    李敖：现在中国大陆也在特别研究用什么技术方面解决，他们怎么解决这个问题？

    侯吉谅：那没办法解决。网络是没有一个单位，没有一个国家可以控制的。

    李敖：过去干涉言论自由，过去查禁我的书一样。如果这个网络来的早的话，它是不是政府技术上做不到，不能查禁了？

    侯吉谅：不可能做得到。

    李敖：可是现在中国大陆也在特别管制，用什么技术方面解决，他们怎么解决这个问题？

    侯吉谅：那没办法解决。没有一个单位，没有一个国家可以控制网络。

    李敖：那中国大陆它们控制什么？

    侯吉谅：它只是告诉你它控制了，那事实上他们不可能控制。

    李敖：就等于言论自由完全突破了。任何专制国家，除非你查禁这个电脑，否则的话，你就控制不了。

    侯吉谅：对！完全控制不了，那是不可能的事。

    李敖：我怎么听说中国大陆他们在控制，在技术上的做法呢？

    侯吉谅：那没有用。

    李敖：技术上做不到。

    侯吉谅：不可能做不到。

    李敖：那这样发展下去，那这些很可恶的媒体，被他们垄断的这些报纸，比如《联合报》《中国时报》，他们这个报是不是应该受到某种程度的教训呢？这个网站发展下去的话。

    侯吉谅：这个没有错，所以说他们也很着急，他们也很努力的在做电子报，然后也很努力的要去了解说网络的世界到底是怎么样的。

    李敖：那现在就是刚才你所说的，还无法准确的评估出来，最后现在这种传统纸张是什么命运，或者这个书最后什么命运。

    侯吉谅：对。但是当然就是说，因为我现在是接触了两种人，一种是比较传统的，就是从报纸、书、出版社这些比较传统的，那他们当然不会相信，也看不到说这个技术会怎么样。那我另外接触的一种人是高科技的，那这些人他们可以告诉我说，到2005年的时候台湾的报纸会不见，那他们有他们的理论基础，他们有他们的看法。

    李敖：2005年不是台湾报纸不见了，是台湾不见了。就按照他们评估说的话，中华人民共和国到2005年会有能力消灭台湾。

    侯吉谅：不会。

    李敖：那现在你们这个业务，你们怎么样维持呢？你们经费哪来呢？你赚钱吗？

    侯吉谅：不赚钱。

    李敖：你们为了赚取未来是不是？

    侯吉谅：对。

    李敖：怎么维持？

    侯吉谅：我有一个很有钱的老板，这是唯一的答案。

    李敖：老板愿意投资你们去发展。

    侯吉谅：对。我刚那样讲，其实是开玩笑的。就是说在以前就是这整个高科技的经济规模，我们是没有办法用传统产业的规模去看。比如说一个经营厂，它的投资设备，这个一个工程它盖起来要5000亿台币，就是台积电它一个工程要5000亿台币，可是他们两年就可以赚1000亿。那种投资的经济规模是我们做传统产业比较难以想象的。那包括说像他们现在做网站也是一样，他们根本没办法想象，就是说他们在做网站就是几千万几亿在投资下去，就好像丢到水里面一样，可是他们回收可能会很可怕，就说最近他们做那个固网进化，就是说那个网络是经过固定的线，那个传输速度会非常快。

    李敖：宽频。

    侯吉谅：对，那他们的投资金额是每一家要1000亿台币。所以说像我们这种小公司花了几千万去做网站，对整个高科技产业来讲，那个根本就是九牛一毛，但是如果成功的话，它后面的命运可观了，所以大家都要怎么看到……

    李敖：你们传播的内容是什么东西？你的意思把这个传统书的形式、杂志的形式、报纸的形式都进入网站，是这个形式吗？

    侯吉谅：对，没错。因为网络到最后会吃掉所有的……

    李敖：那我懂了，你来意不善，你要消灭我的《李敖大全集》。

    侯吉谅：没有，我就想要来买你的《李敖大全集》啊！

    李敖：买来干什么？买来消灭？

    侯吉谅：买来以后就送到网路上面去，要读的人就来看，我们不收钱，我们完全是免费。我说我们网站是可以不要钱的书。因为网络精神就是免费。就好像说我今天就要买您的书，还真不好买，对不对？不见得买得到。可是在网络上很容易做到这一点。

    李敖：那你们基本的设定就完全是共产党嘛！把我们财产拿去改头换面，然后不付钱。

    侯吉谅：我们付钱。

    李敖：付费买书，你不能买版权了。

    侯吉谅：对。

    李敖：那你买我一套书的话，就可以恶形恶状的达到结果。

    侯吉谅：不是，不是。那是版权，不是买你的书。我如果去买你一本书，可能是二百块台币。可是买那本书的本钱就好几万。所以是我们出钱，不是共产党。而且将来就好像《大英百科全书》它们现在的模式……

    李敖：要付费。

    侯吉谅：要付费，就好像斯蒂芬金的那本小说一样。

    李敖：那如果有一天你的房间没有书架，也没有书，都没有了！这种趣味、这种感觉、这种视觉、这种享受没有了，是不是？还是有保留一部分？

    侯吉谅：当然会保留了。因为就是说一般人都会怕说什么时候会取代掉，那事实上不是取代的问题，它会并存。只不过就好像电视发明以后，广播就弱了，可是广播到现在还在，对不对？因为它有它的生存空间。

    李敖：可是也有很多那种完全被消灭的，一个东西出来以后，其它一个完全被消灭。我举个例子，好不说唱机，我听过一种唱机，要手摇，摇之后再换一个针，像回形针一样那么一盒，那个每一个把它换上去，然后听一张唱片，然后换一次就听一次。听了很久以后，唱片就报废了。现在谁还有这种唱机呢？没有了。唱机都被淘汰的，对吧？现在这个CD机，唱机都没有了。所以并不是并存的。当然我们说有那些古典音乐还是要靠……还有唱机吗？

    侯吉谅：有了。

    李敖：CD能完全代替唱片吗？

    侯吉谅：可以。

    李敖：就整个被消灭掉了。所以据你评估，书不会完全被消灭。

    侯吉谅：不会，书我认为不会。因为唱片它这个东西它不需要物资基础，它传播的方式不需要物资基础。可是书的传播方式是需要物资基础。它是声音嘛！音乐是透过声音到你的耳朵里边。

    李敖：总而言之，你是要消灭我们！哈哈！谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

