20000406《北京法源寺》(11)

    李敖秘密书房！

    今天我继续谈我这本经过诺贝尔文学奖提名的《北京法源寺》这本小说，我先插播一段新闻，在今年3月27号到4月2号的《亚洲周刊》里，大家看到这封面正炒热台湾的选举，这是阿扁的当选总统。可是内文有两个满版的介绍，大家看很有趣，就是：李敖人气烤热法源寺，这是满板，然后又一个满板，一直到最后，什么原因呢？就它里面报导，就是在我这本《北京法源寺》得到诺贝尔文学奖提名以后，引起中国大陆和台湾的注意。早就该注意了，我的书都写了九年了，可是过去像一颗被埋没的钻石一样被埋没了。现在大家要重新发现这本书的特殊价值。所以《亚洲周刊》特别报导了这一段，很有趣，所以我怕一般人看不到，我特别引证几段。首先来看这是发源寺最新的图片，这是石狮子，这是这个大门，大门已经很残破了，这门并不很宽，墙也很斑驳了。请大家看这个石狮子很特殊的。台北市政府在阿扁做市长的时候，有人送了一对石狮子放在台北市政府的大门口。如果大家经过仁爱路，可以看到这对石狮子。我可以告诉你，阿扁出了大洋相，那个石狮子是放在坟前面的石狮子，不是放在这个庙前面或者放在住宅门口的石狮子。所以它不能够给当事人带来了福报，而搞不好还带来了这个祸害。这是从迷信角度这样看的。所以阿扁他们不懂中国文化，以为狮子可以辟邪，结果辟了半天搞了一对坟前面的石狮子，放在了台北市政府的门口。

    这个石狮子是放到庙门口的，大家可以看到这个古庙，古庙它这种建筑是很特殊的。这瓦就是一块瓦扣住另外一块瓦，后面的一个梁扣住另外一个梁。大家看这个《樊川文集》里面那篇杜牧写的叫做《阿房宫赋》，严格说起来这个阿房宫应该念“ē bàng gōng”。阿房宫就是秦始皇盖的这个阿房宫，后来被项羽给烧了。然后唐朝的杜牧特别写篇文章哀悼这个宫，写了一篇赋。这个赋里面大家可以看到有过一句话，叫做：各抱形（wjm_tcy注：百度查为地）势，钩心斗角。什么叫做“各抱形（wjm_tcy注：百度查为地）势，钩心斗角”呢？就是建筑这个瓦，你扣住我，我扣住你。这钩心斗角四个字原来就在杜牧的《阿房宫赋》里面，是描写这些瓦的建筑器材。现在被人描写成是一个集团里的斗争，政治斗争叫做钩心斗角。

    现在我们可以看到这就是钩心斗角式的一个建筑，可以看到北京法源寺。然后我们看一下《亚洲周刊》的报导，它说“台湾作家”，这四个字我是最不愿意听的！我常常讲过，就是他们把我的书印成了台湾，看《北京法源寺》它印出来，台湾加了括号，台湾李敖著，都是用这种方法，我是最不高兴的。因为我觉得我是一个大陆型的中国作家，而不是局限在台湾地区的。所以我也很高兴，今天谈台湾文学的人从来不把我李敖列进去。可是有一个人很奇怪，她研究台湾文学非常有成就，就是应凤凰小姐。她有一天跟我开玩笑，她说她将来写台湾文学史的时候，不由你李敖先生分说，一定把你的名字放在台湾文学的一部分。她说：你是台湾文学的宝，台湾文学的光荣。可是我说：你千万不要把我写进去，我跟台湾文学无关。我还开玩笑，我说你注意有两本有名的小说，都跟台湾文学一点关系没有，一个就是我这本《北京法源寺》，另外一本就是姜贵的《旋风》。姜贵的《旋风》完全写的是中国北方的这个故事，跟台湾一点关系都没有。可是在大陆人里面看起来我是台湾的作家。

    这也就是我的朋友导演李翰祥到了北京去以后他的感觉，他在北京去拍戏，他自己的感觉就是“梦里不知身是客”，这是李后主的词。李翰祥发现自己“梦里不知身是客”，什么原因呢？他到了大陆以后，大陆把他当成香港人。就好像很多台湾的，就我们这些外省人回到大陆去以后，大陆把他当成台湾同胞，在大陆他是客人，在台湾又不是主人，那么这些人是不是很失落呢？我曾经在这一次所谓总统候选人的发表会里面，我挖苦了陈水扁，因为头一天正好是正月十五灯节，阿扁他们总部里面有一个猜谜晚会，晚会里面就会用好几首诗，大家猜是什么人？然后就用了一首诗，就唐朝人的诗，就是：少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。然后谜底是李敖。我大为不悦！我在政见发表会还挖苦了陈水扁，我在台湾住了五十年，连续住了五十年，比你们这些小鬼住的都久，你们还拿我当客人，你们什么意思啊？所以我觉得我们这个族群应该很失落的，我们在大陆变成台湾人，在台湾又变成大陆人，在大陆变成客人，在台湾又不是主人，也变成客人。

    台湾作家李敖的小说《北京法源寺》被提名诺贝尔奖，使法源寺突然成了旅游热点，这个庙被我影响到了。大家看到我这本书里面讲到，法源寺在北京的很多庙里面，它是个不起眼的小庙、被忽视的小庙，地点也不好。可是忽然这个发源寺成了旅游热点，小说盗版本也泛滥成灾。北京文化界对有华人被提名感到高兴，但认为得奖机会甚微。我们看这些问题：问北京的文化人，法源寺在哪儿？他们不是摇头，就是说的不对。经过一番周折，才从中国佛教协会打探到地址，宣武门区牛街教子胡同，中国佛学院教务部就在那里，循着地址去找也不容易。北京人说“穷宣武，破崇文”，在北京，宣武区相对而言是比较穷困（宣武是宣武门，崇文是崇文门）。法源寺就在陈旧的胡同小巷深处，走进法源寺，这才知道它最完整的地址是宣武门外法源寺前街7号。北京有太多的文物古迹，法源寺就显得不那么有亮点，很少人光顾，像一颗珍珠被抛落陋巷。

    所以我们可以知道法源寺就像一颗珍珠被抛落在一个陋巷里面，大家把它忽视了。大家看过英国华兹华斯写的那首诗，他说一朵小黄花，空古幽兰一样的长在空谷里面，没有人能看到它，也没有人注意到它的美丽。很多漂亮女孩子也是，她很出色，可是没有被别人发现，没有被星探发现，或者没有被白马王子发现，她一辈子就变得很索寞很潦倒，这就是一个特色，我们可以看出来。

    然后他讲：这座千年古庙虽多次获得政府拨专款维修，但资金依然不足，游人也少。不过这一个月来法源寺突然走红（这个庙走红了，因为我的书走红了），来了不少海外游客，起因就是台湾作家李敖的长篇历史小说《北京法源寺》获得诺贝尔文学奖提名。据北京和平宾馆所设的旅行社小姐说，海外特别是港台旅游者刚放下行李，就打听法源寺在何处，法源寺也成了文化人的一个重要话题。虽说中国人常常会反思自己的诺贝尔文学奖情节，但如今听到一个华人获得提名，总不会无动于衷。何况这次获得提名的又是这么一位令读者很爽的作家。李敖写了那么多快意恩仇的作品，却因小说而被提名，也不得人不去探求。

    然后就写我的法源寺的过程。然后可以看到大陆的一些作家们的反应。我们可以看到女作家陈染（？）说：我看过李敖的杂文，锋芒锐利，我觉得他是个很有奇情很有思想的人。但李敖以自己多少本书被查禁，坐了多少年牢，来推断自己是中国人最有资格入围的诺贝尔奖得奖人，我认为这样的逻辑很好笑，书被禁，人坐牢，只能说明他是个很勇敢的斗士，与他是否是最有资格的人没有必然的联系。

    我认为大陆作家对我的评论是不公道的，原因就是说并不是因为我书被禁，人坐牢，而是因为我的人在理想主义的打拼记录里面，我有丰富的记录，而我的书内容也有禁得住比赛跟考验的这个内容。大陆如果说你们有书被禁，人坐牢，为什么你们不试试看呢？所以我认为他们的话是不正确的。

    再看这个作家肖复兴说：中国人对诺贝尔文学奖有很浓的情节，这其中渗透着中国人的心理状态，吃不到葡萄说葡萄酸说起来清高，其实看重；中国人没有获奖，不是没有好作家，李敖获诺贝尔奖提名就是很好的例子。其实比李敖更好的中国作家可以大把地抓，诺贝尔奖没给咱们，是世界对咱们犯的一个错误。

    他说：比李敖更好的中国作家可以大把的抓。我认为他说的也不正确。为什么呢？我认为中国大陆作家没有人能够跟李敖比，台湾的作家也在内，什么原因呢？大家看我们的著作就知道了，中国大陆作家很可怜，他们在那么长年的，年复一年，十年又二十年的封闭状态里面、压制状态里面，他们没有能力表现他们的勇敢，也没有勇气突破他们所说的压抑，所以他们的作品基本上是有问题的。文革以后比较开放一点点，所以出了很多的文学。可是这些文学就是所谓的伤痕文学，我在台湾也帮他们印了一些。我的好朋友陈晓林也帮他们印了很多。可是这些文学，按照一个强者邓小平的评论就是，哭哭啼啼，没有出息！八个字来描写他们文革的伤痕。哭哭啼啼没有出息的文学是不能够得诺贝尔奖的。所以我认为中国大陆的作家要反省，你们说你们有很多比李敖好，我认为你们解读错误。同样的，台湾作家也要反省，台湾作家这样子排斥李敖。今天觉得李敖这样子能够使大家觉得很难为情的一个局面出现，我认为他们都应该仔细地读读这本《北京法源寺》。

    李敖：今天请来殷乃平教授，跟我们谈谈国民党有关党产的，和今后和党产有关的这个去向。殷教授是我最佩服的学者之一，今天能够请他到书房里面跟我们谈一谈，我觉得非常的高兴。欢迎你，殷教授！这次国民党老是说百年老店崩盘了，在我学历史的眼光看起来，根本没有100年。很清楚的，这个国民党是1919年，就是民国8年成立的，它叫做中国国民党。那他们在历史传承上面说是直接接上了民国初年的国民党，事实上那个国民党是宋教仁的国民党，那个时候孙中山已经被排挤开了。再往前推一推，推到兴中会。事实上，兴中会从来没有在檀香山成立过，这是一个假的历史。兴中会在香港成立过，成立了以后，孙中山还不是负责人，真正负责的是杨衢云，孙中山只是他的一个秘书，这个历史整个被篡改了。不管怎么讲，从1919年算起，国民党也有很长的历史了。到今天，忽然等于变天了。变天以前，这个党产也拼命要藏来躲去，还要信托。据你看，他能够怎么解决这个问题？

    殷乃平：我想很难呐，原因就是说要谈党产信托，我们的信托法虽然通过了，信托院法还在立法院，而这个相关的这些税法，还有个六七种不同的税法也要修改。那修改的话，在立法院里面也要折腾一段时间。所以整个来说，在我个人看，在立法院里面起码要两年之后，它才能正式把它付诸信托。而我们国内的这些信托业都没有这种大量财产信托的经验，更没有所谓一个企业信托的经验。所以说如果是要找一个信托机构来接这个党产来管理它，那目前应该找不到合适的对象。当我们晓得有一些这个像中国信托，像这个国民党自己的中联信托，他们都表示说他们有这个能力。事实上这个因为过去从来没有发生过，而且也没有这种事情，所以现在突然要交给他们信托，可能从他们的角度来讲，又回到自己手上来管。那我想当然这个如果是从大众的角度来看，这么做大家会觉得你有欺骗的嫌疑了，就是表面上看负责信托，最后又自己拿回来自己管了。所以说真正要做到一个很公正的这种信托的做法，可能不是短期之内能够做得到的。当然有人说找外国的信托来，这个也可以，可是外国信托业者要在中华民国来执法，而且要符合中华民国的法律用来登记，可能它要比这个法律的通过可能更晚了。

    李敖：那照你这样说法，等立法完成以后，党产更是藏藏躲躲，分割掉了。

    殷乃平：我想在这个之前，我们就看到很多这个迹象了，比如说像这个中广公司的那个地，很便宜的卖掉了。那大家都注意到这个价格上去了，事实上那个地是日剧时代，日本人走的时候留下来，然后就移交给国民党了。那一旦追救的话，可能这个地要充公了。所以说站在国民党的立场，赶快把它卖掉，这个产权就交给善意的第三者，你在法律上就不能追究了，那钱已经拿去花掉了，选举已经用掉了，那我们也追不回来了。所以说像针对的这种做法方面，事实上是老早就有这种规划蓄意了。而很多的国民党的这个事业，事实上也都变成公开上市公司，他股票已经卖掉，卖给这个投资大众了。甚至最近还听说这个很多的这种党产的股票，在市场上都抛给这些共同基金。那共同基金是这种我们讲的投资人，买共同基金把钱都放进去的，变成大众的资金。所以你如果要说它是党产吗？他说我股票已经都给别人了，可是股票都在这些基金的管理者手上。而基金的管理者我们晓得国内这些共同基金，将近60%都是所谓的股市大户在后面操纵的。而股市大户里面多半都是跟国民党之间有来往的。所以事实上国民党还是在后面操控，只不过它的形态换掉了，变得很复杂。一旦复杂化了以后，你这个想充公也投鼠忌器，而且会影响层面就更大了，所以问题就更多。当然我们也晓得就是有一些党产，它采取的方式是比较迂回的。我们举个例子来说，这个中兴电机，当时是蒋孝勇在那边当董事长，然后亏空一大堆走掉了。那中兴电机这个亏损怎么办呢？没有人要。国民党中央投资公司如果直接拿钱去买，后面会有人骂。就透过这个所谓的拐弯抹角的方式，他把钱投资给这个民间的一家公司，由民间这家公司再投资中兴电机，这样的话变成民间对中信电机有兴趣，这个对国民党里头也有交代了。可是大家看不到这个钱事实上还是国民党里头出的，所以变成一个三角的关系了。这个时候你要去解决中兴电机问题的时候就又很棘手了，因为中间加了一个民间的机构了。所以说我们看到很多这种所谓的交叉三角的这种关系，甚至还有一种所谓的这种互换，我们讲金融互换的手法，我们看到这个过去这段时间里面都发生过，我们看到有一些所谓的外资，事实上是国民党到维京群岛成立一家这个子公司，钱出去了以后，再从外面再回来，变成外资的集团。所以真正要去清理的话，真是非常非常的复杂。而且我看到这个这个民进党的郭正亮在电视上说要清算国民党的党产，我心里觉得好笑。现在的党产不是摆在那边一个财产，就是你抓就可以抓的走的，因为它的形态已经万千，用很多各种不同的形态已经把它这个改变掉。那你要去吃下来，你还吃不动，可能还要找很多的法律专家或者会计师在中间慢慢去理出头绪来，才能够这个晓得到底是怎么回事？

    李敖：那他就等于不止五鬼搬运，十鬼搬运给搬运走了。

    殷乃平：所以我很佩服你的同学刘泰英。我们看到很多金融方面的这个操作手法，事实上在党产的整个规划里头都已经用上了。

    李敖：更厉害了。

    殷乃平：而且变得不是像我们所谓单纯一点的这个脑袋能够看得透的。

    李敖：我记得过去青年党的左舜生跟我谈过一个故事，他说他认识蒋百里，蒋百里就批评国民党的军事教育。他说这个国民党黄埔军校的军事教育只是团级的，他只能去到团长以下的这个干部，所以任何大部队作战他会打垮，因为他不会做兵团作战，因为他不知道怎么处理。今天也发生这个有趣的问题，因为我觉得你刚才告诉我们的，就是像中国信托、中联信托，他们都无法处理这信托业务了。就这么大的一个庞大的这个党产，即使要信托过来，台湾也没有公司可以处理。你的意思是这个意思吗？

    殷乃平：对！就目前的这个情况来看，他们都没有这个经验，而且都没有这个能力。

    李敖：那这个法律上有一款，除非叫共产党来弄个特别法，否则他自己没办法。

    殷乃平：我想很难很难。那当然按照这个最早民进党的构想，是要成立个基金，把这个党产处理以后的钱都变成基金，然后出来的钱变成政党基金来回馈大众。可是照目前的情形来看，他能够掌握到的资金可能非常的有限，因为经过处理以后都不是那么容易能够……

    李敖：根本抓不到。

    殷乃平：不容易抓得到。抓还是抓得到，因为总是有蛛丝马迹可追得到嘛！只不过追到时候，它的形态依法已经不属于国民党了。那你怎么办？你必须要打官司。

    李敖：我记得一个笑话，刘泰英因为我告他，他去年10月9号请我吃顿饭，他说：怎么告五十年老同学？我说：五十年都见不到你鬼影，我当然要告你。那时候他住在苗栗，早上起来到台中一中通学，坐一趟火车。后来他吃不消了，就改住在丰原他一个亲戚家，就坐火车时间短一点。他说他每个星期有最大的欲望，就是存一个礼拜的钱去吃一碗刨冰，他那么艰苦的。他现在管这些财产，我就跟他讲，我说国民党的党产能不能做件好事把它弄出来？他说做不到。他说他千辛万苦把它捞出来，本来就藏在国民党的这些各门名下，好比说像俞国华什么的，过去藏在毛邦初名下，毛邦初给吃掉了，蒋介石派查良鉴把他往回抓。一般都藏在蒋介石信的过的人的名下。到了台湾以后，他们开始把它收回。最有趣的一个例子就中央社，当时中央社的财产在大陆快丢的时候，就完全就藏在他们社长萧同兹先生的名下，到了台湾以后，要他们把这钱全部交回来。所以他们老辈有这个规矩，就是说我们不逃掉，我还是还给你。可是后来刘泰英说，他把这个钱一笔一笔地追回来了，追回来一个就如你所说的，把它不在个人名下，把它完全是公司化、财团化或者偷天换日……

    殷乃平：变成现代化。

    李敖：那你像你们这专家，如果是你所希望的，如果由你来出面，有什么办法可以把它捞回来一点呢？我想也只能够像刘泰英讲的，来一笔一笔去把它挖出来，不然这不是很容易。因为有一些说句实话，像这个中保公司，它便宜的卖掉了……

    李敖：82亿。

    殷乃平：因为它那个时候不卖就来不及了，因为地就要搞不好就成功了，所以卖的很便宜。那卖的当然都是好朋友，那既然很便宜的卖给好朋友，当然这个中间说不定就有一些所谓利益输送或者有些不可告人的这部分，这个我们就没有办法去看得到了。不过卖的太便宜，当然整个社会大家哗然，觉得那个地怎么这么便宜。所以做的太明显了，而变成一个目标。那大家再一追，很多的问题都追出来了，所以我是觉得还是做的不够漂亮。

    李敖：那个李焕做中央党部秘书长的时候，他告诉他的儿子李庆华，李庆华又告诉我说，他根本不能碰这些党产。换句话说，党产一直在总裁或者党主席的控制之下。那当李登辉上台以后，当然他也控制这个党产，这个党产刘泰英要卖也好或什么人要卖的话，当然要他同意。那么这个多出来的钱，我觉得在情理之中，党主席会知情哪里去。这个他也会分到狮子那一份。分到以后，如果这钱真的存到瑞士银行以后，永远查不出来了。是不是这样子？

    殷乃平：钱的走向，因为钱多以后不可能用现金跑，多少万都是在银行里面透过银行的体系走，只要在银行里面转账，那就可以追得到它的走向。所以我们现在看这个所谓的防治洗钱，全世界各国都有防治洗钱的条例。那这个法当然最早是防治那些毒贩赚来的钱，他透过这些管道把钱藏起来合法化，那后来也防一些贪官污吏，也可以追得到。所以这个管道现在就变得全世界共同合作的，而没有外交关系也无所谓。因为大家是防治这种犯罪资金的流动，所以真正要追查的话，透过洗钱防治的这个系统还是可以追查到钱往哪里走。不过当然中间有个前提，就是说当执政党换人的时候，这个他没有办法掌握到国家机器了，那这个机器在运作的时候，他就比较能够去追踪这方面的去向。否则当然如果还是元首还是政府的这个主要的首长，那当然多多少少这些下面的人会投鼠忌器，同时也不见得会主动的去查什么事情。

    李敖：据你看，陈水扁会不会掩护他们？

    殷乃平：我想这个阿扁在选举的时候曾经说过一句话，他说他不会清算李总统。那当然多多少少这是一个很强烈的讯号，就是说我会让你全身而退。因为李总统最担心的就是这个政权交出去的时候，他能不能全身而退。所谓全身而退，不但保持他的名节，同时保障他的财产。不过问题在哪里呢？就是这个司法本身的独立性够不够？然后老百姓能不能够在司法找到公道？如果这个司法机构不是多多少少能够维持某种程度的中性的话，我想你不是说我想按铃申告，你就能申告吗？那我们就看那个时候能不能够在司法找到公道，如果找不到公道的话，我想这个历史上还是会记的，历史上还是会记载的。因为我们现在回过头看历史，我们看得很清楚，就是说我们现在的人看过去，将来人看我们是同样的一个角度。

    李敖：后之视今，亦犹今之视昔。

    殷乃平：所以说在这种情况之下，我们现在看到民国初年那种猪仔议员，后来人看我们现在的议员不也是一群猪仔吗？因为有些人在中间分钱，这个吃相很难看的样子，你以为历史不会记载，我想到最后都会留在史上的。因为你是学历史的，所以我想虽然历史是人作的，中间也会有扭曲了，不过多多少少有很多事情还是没有办法埋藏的。因为这个世界太大了，不是你自己学什么就是什么，而别的国家的人看你的话他也会写，所以说都会有一个印证在里面。

    李敖：现在问题就是过去的人他还怕一些东西。好不说像清朝的西太后，她虽然胡作非为，可是她还怕祖宗，怕这个祖法，怕老天爷，怕历史。

    殷乃平：死了以后怕鬼神。

    李敖：是！现在这些人什么都不怕，我的意思问题会出现在这个情况，将来历史怎么写？说李登辉A了多少钱，然后陈水扁替他掩护。

    殷乃平：我想这个社会多元化了以后，他盖不住的，除非你不做，做了以后，这个你要做的天衣无缝很难。

    李敖：现在像瑞士银行也是，它过去一概都是守秘密的。后来在国际压力之下，他变成这个贩毒而来的钱，他们愿意协助追查。后来二次大战纳粹A犹太人的钱，他们愿意这个追查。能不能将来变成国际性的组织，这种重大的贪污案件是否也可以追查？

    殷乃平：我想应该可以，因为马科斯当初从菲律宾仓皇而逃，出去以后当然是在瑞士财产很多。后来都被菲律宾政府追回来了，要透过美国，透过很多国际压力追回来。所以说如果是真正有这种像马科斯的这种状况的话，我想他可能还是藏不住。当然像韩国的那种情形就比较特殊了。我想我们中国人多多少少还不至于像韩国做的那么绝，不过如果在任的时候手脚不是那么干净的话，那将来你伸出来的手大家看得到是脏的。

    李敖：韩国全斗焕后来追查出来之后，他家里藏了很多钱，就是当时洗钱都不敢拿支票，就拿了很多现金，家里藏了好多好多现金。我这次就怀疑李登辉藏了很多现金，所以遇到了外国退回来的这件事情。也不限于藏现金，金条也可以。我有问题向你专家请教，美国银行流通的有一种现钞，就美国总统威尔逊弄的，好像是5000元的……

    殷乃平：那个是大钞……

    李敖：你见过这种大钞没有？

    殷乃平：没有。不过在书上看过，那五千之外更大的还有，那个完全是银行之间流通的。

    李敖：那他们能不能搞到这种大钞来流通？

    殷乃平：我想技术上有问题，而且搞到这种大钞，一般的银行也不敢收，那银行收的话一定要对方是银行，所以说它流通有问题。

    李敖：我觉得台湾目前一张1000元的，到了3000万的时候，一般人不太拿得动了。所以你绑匪如果给现金的话，3000万你背着跑都跑不远了，所以绑票的时候拿到更多的现金，你搬不走的，技术上你有困难，所以换成美金可能效果好一点。

    殷乃平：这个美金多的话还是搬不动。

    李敖：那你现在评估，你的意思，党产把它信托也好，把它收回也好，这个都是有点悲观是不是？

    殷乃平：我想会有困难，现在财产如果是这个登记到国民党名下的话比较容易。那一些党营事业，如果你要把它充公的话，它就向银行借一大堆钱变成负债……

    李敖：掏空。

    殷乃平：掏空账，所以说方法多得很，那真的要掌握一个事业可能不是那么容易的事情。

    李敖：我记得在1949年蒋介石下野的时候，他把总统让给了李宗仁，李宗仁就是代总统，事实上是总统了。当时这个李宗仁要把他所有的机关收回。其中有一个情报局，李宗仁也要这个情报局，蒋介石情报局不肯给他，因为他觉得他要控制这个特务，就是他造了个假的情报局给他，一个空壳的情报局给了他。一个机关都可以弄假的来骗李宗仁，骗这个现任总统。那现在他党产可不可能找一些假党产给我们来信托，或者来骗我们？

    殷乃平：我想比较难，因为都有登记，而且党营的事业事实上也都在那边。不过党营事业当然分很多种，我们晓得有一种党营事业，如果它持股在50%以上的，那个当然就是国民党的了。它有一部分持股事实上不到10%。

    李敖：甚至1%、3%。刘泰英说这就不算党产，可是在他控制之下。

    殷乃平：对，人事在国民党的控制之下，那他的股权来自于什么地方呢？就是这个供应行库，供应行库对这个公司做投资。那因为国民党是执政党，所以说它的股权都授权给国民党，选这个理监事都是选国民党的理监事。现在一旦换天了、变天了，那这些供应行库就不会再把它的股权拿来支持国民党了。所以说这些这个企业可能马上就要变天。

    李敖：企业开始变天。

    殷乃平：就是这些国民党是少数股权的企业，可能马上就要变天了，因为只有3%，那这个行政院的开发基金，它的股权不拿来支持你了，那你的党权，你的股权，你这个董事就没办法控制这个公司了。

    李敖：那你看会有什么新状态？会不会有新贵出现了？

    殷乃平：我想那当然就是就变成新贵的新事业或者变成公营事业了。所以说将来这个变化还蛮多的。

    李敖：那现在党产跟国民党这个改革的情况，你分析给我们看好了。

    殷乃平：我想国民党的改革问题蛮多的，因为我们说主席因为败选而下台，那你这个候选人败选了就更应该下台了。就说这个败选的候选人去当改造委员会的主任委员、代主席。那这个让很多人感觉到就是你在改造什么，你上去改造自己。这个当然他的正当性就有问题了。所以说这个改造委员会如果用这种方式存在，很快的它因为正当性失掉了以后，它就会面临基层的另外一波的冲击，这一波冲击一来，国民党就会分成很多块。那当然最大的一块就是我们李登辉这个12年里面他所掌握到的这一块，那其他的可能在冲击里面都碎掉了。尤其是我们看到现在这个连副主席连战这一块，因为他们都是败军之将，你本身应该负责的。而且在这个选前这段时间，又有假民调这个东西出来，都是这些人在中间主持的。当然这个继承的这种冲击会直接对到他们。所以真正将来如果是国民党剩下来的话，可能剩下还是李主席那一块，而不是连主席这一块。那当然整个这个形态就变掉了，它的值也不同了，所以问题会蛮多的。

    李敖：那据你看，支持假民调你们贵校落跑的这个副教授马英九，他是什么样态度呢？

    殷乃平：我想他本来应该是一个接班人的形态出现的。可是在这一次整个阵亡了。因为在选前的那天晚上记者招待会，他说宋楚瑜已经出局了，大家支持别人什么的。他说那种话的时候，有人说他不晓得这个民调是假的，有人说他不可能不晓得是假的。原因就是说如果他留在国民党，整个阵营如果结束的话，他当然是一个新生代的接班人，国民党就归他来接班了。可是在整个事后我们看到整个处理里面，他处理的并不是很好，而且他变成众矢之的，最后他整个就落单了。落单的话，他也不可能靠到胜这边，也不可能留在国民党那边，已经被排除在外面了。

    李敖：改造委员是他自己不要加入的，还是别人排挤他？

    殷乃平：这个两种说法都有，不过现在很难说，在整个这个国民党，不管是李或者是连这两个阵营里面都没有他的份。所以说他将来要选的时候，当然别人也不会支持他，宋也不会支持他。所以将来他再选连任可能遭遇到的这个局面就不是现在这个局面，就不是他过去选市长的局面。

    李敖：那你的意思，他的个人的政治前途还有这样的问题。

    殷乃平：我想看未来这段时间的发展，因为他自己必须要找出一条路来。如果他不能够拥抱群众，不能够有足够的支持力量，可能他面对的困境就蛮大的。

    李敖：现在主要是国民党里面李的系统、连的系统对他都不相信，是不是应该这样解读？

    殷乃平：我想连的系统在排斥他，李的系统对他不相信嘛！因为他当初代表抗议的群众到总统官邸去的时候，总统官邸说这个总统睡觉了。然后接着官邸又发布另外一个消息，说半夜萧万长打电话给总统，说总统身体好得好，对外面状况怎么样。所以说外面状况他都能掌握。换句话说，总统官邸发布这个消息的时候，就等于把你瞒着整个。

    李敖：不见你。

    殷乃平：对！你根本没有资格来见我。所以在这种情况之下，当然他会很怄的。

    李敖：你看他本人有什么办法就可以反败为胜？

    殷乃平：这个要看他自己了，因为他做事情也是顾虑太多。

    李敖：这一次我们看到，过去我们办党外杂志，那时候我做总监，阿扁是我手下，他做我的社长。那时候我们给宋楚瑜起个外号叫大内高手，这外号是我给他起的。后来我发现，宋楚瑜大内也许是高手，可是他们大内人物离开了宫廷，到外面做这种野战游击队的这个作战的时候，他们不是高手。我发现他们小马哥、宋楚瑜，我发现宋楚瑜满忠厚，他不是个斗争的高手，我有这种感觉。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

