20000407《北京法源寺》(12)

    李敖秘密书房！

    在上一次我谈到我这本《北京法源寺》的小说，由于它被提名今年的诺贝尔文学奖，在3月27号到4月2号出版的《亚洲周刊》用两个全版的版面报导一个消息，这个消息就是李敖人气烤热法源寺。这个北京法源寺这个庙它是不被人注意的一个小庙。现在由于我这本小说出来，反倒使这个庙增加了游客，使大家注意起来了。在这个报导里面有一段话说：据李敖在91年6月的自述中说，这部小说最早构想是在监狱里面，由于黑狱里禁止写作，他只能构想情节，以备出狱后追写，七六年出狱后断断续续写了前几章，然后复出论坛以后把它写完。然后他讲得很清楚说：李敖最后花了一个多月的时间，终于在90年完成。李敖表示，小说在今天更有借古讽今的意义。小说中的史事是以历史考证做底子，精确度远在历史教授们之上，史事以外人物也一样。这部小说包含了400个观点，北京有个读者说原先以为四百个观点只是虚数，既言多而已。读了书以后才知道这真有那么多，大到忠奸、生死、家国、君臣、鬼神、僧俗、中外、强弱等大命题，小到用几句话来表达什么才是真正的吃素。这部小说说理重于其它文学技巧，人物一出场往往就是长篇大论而引经据典的阐述某一个主题。

    有人也问到了，说你这个书是不是有这种特色？的确有。我给大家看了一本书，大家看这是《卡拉马佐夫兄弟》，陀思妥耶夫斯基写的。在这个书里面，大家可以看到这种比较旧式的小说写法，常常一个理论发挥起来不得了，你看密密麻麻的多少页。这一个人讲话可以讲这么长，讲下去。为什么这样处理？我可以告诉各位，真正好的小说，我认为它的体裁是19世纪20世纪初期的这种俄国式的小说，反倒不是法国的那种写实派的小说。法国写实派的小说，对一个桌子可以描写一两页，那个不是好的小说。我认为好的小说该能表达出作者的思想出来。而现代小说我告诉你，走火入魔，你看看我们看的那个《奉使记》这本小说，就讲一个人从欧洲回美国，就这么一个念头在脑里面转来转去，变成一厚本书。多么单调，多么无趣，描写所谓心理状态，描写所谓意识流。在我李敖看起来胡扯，这现代小说看起来最没有趣味了，最没有思想了。

    而我们的小说不这样子，我这一本小说里面可以涵盖400个主题，就知道我们谈论了多少思想，可以知道这个小说是多么了不起。请大家看我最后这个小说里面有一段话写，就是《我写<北京法源寺>》这篇文章。我讲过这是序，可是比照《庄子·天下篇》的标准，把序放在最后来表达。我这里面讲了很多，请大家看这段话：《北京法源寺》在小说理论上，有些地方是有意“破格”的。有些地方，它不重视过去的小说理论，也不重视现代的，因为它根本就不要成为“清宫秘史”式的无聊小说、也不愿成为新潮派的技巧小说，所以详人所略、略人所详，该赶快“过桥”的，也就不多费笔墨；该大力发挥的，也不避萧伯纳（G.B.Shaw）剧本《一人演说》之讥。 

    什么意思呢？萧伯纳的剧本他得过诺贝尔文学奖，你看看他写那个《圣女贞德》，把那个圣女贞德写的跟他本人聊天一样，长篇大论的讲出来，可是很有趣，长篇大论的讲出来，事实上就变成他一个人的演说。好比说我们再看萧伯纳写的《魔鬼的门徒》也是长篇大论，是他一个人理论，可是它是有趣的。可有的是诺贝尔奖得主，他的长篇大论没有趣味。我们看德国的托马斯曼，他写的小说一开始一大堆，就好像《圣经》里面看的《创世纪》一样，有没有趣味？一点趣味都没有。英国哲学家罗素他曾经讲了一段话也蛮有趣的，他说所有伟大的作品都有枯燥无味的部分。看到《圣经》一大堆枯燥无味的部分。托马斯曼的小说，很多枯燥无味的部分。罗素英国的哲学家讲：所有伟大的作品都有枯燥无味的部分，所有伟大的人生没有枯燥无味的一部分。什么原因呢？人生不可以整天去玩、整天去KTV、整天三温暖、整天啤酒屋、整天大家搅在一起，这种人生绝不是一个有深度的人生，也绝不会有伟大的成就。有深度的人生和伟大的成就，一定要表现在自己那种枯燥无味的生活方面。别人看起来枯燥无味，可他自己自得其乐，乐在其中。这样子的人生，才是一个有希望的，有成就的人生。

    我可以告诉各位，我的《北京法源寺》可读性极高，不是所有长篇大论，可是不是枯燥的，是像德国文学家托马斯曼这种枯燥式的方法写的。所以我认为我这部小说在技巧上面，虽然抛弃了现代小说那种拼命在描写心理状态，描写意识流，所谓的文学技巧，我看不起它们，把它们抛弃。可基本上我是沿袭了19世纪到20世纪初期这种俄国式小说的写法。可是我们也不要忘记，俄国式的小说本身也是非常臃赘的，像托尔斯泰写的《战争与和平》也是非常臃赘的。可事实上有的小说没有那样臃赘。所以我可以告诉各位，《北京法源寺》在写作技巧上面有非常细心的处理，不是一般人所了解的。所以你可以看到我这里面这段话：国民党在台湾三十七年之久的报禁解除后，我决定创办《求是报》，一方面跟这个伪政权周旋，打倒它，为它送葬；一方面要用这种报纸媒体，造成时势，深入人心，为中国造前途。我深知报纸一办，我的时间就被困住，《北京法源寺》将不知何年何月问世了。因此我花了一个多月的时间，每天写两个多小时，终于在去年年底，快速完成了它。艾维林渥（Evelyn Waugh）说一部长篇小说需要六个星期才能完稿，我这部书，恰如其说。

    所以我讲这个故事给大家看，就是我们不但是六个星期把它写完，并且还非常内行的按照维林渥（Evelyn Waugh）的这个说法，我把它六个星期写完。有的人写法不一样的，大家看法国有名的侦探小说作家西默农，他怎么写呢？他写书的时候先把自己做一次体力检查，他可以适合长时期的写作。然后把所有写作的准备，罐头什么都放到冰箱里准备好，所有铅笔都修好。然后门一关开始写了，写多久呢？写一天一夜、两天两夜、三天三夜，这复合张惠妹唱歌跳舞的标准了，三天三夜一点都不累，一路把它写完。所以他再开关的时候，一本小说写好了。写好又怎么样？开酒会庆祝，他就写好一本小说。他是用这个方法来写小说的，当然也是用这个方法来玩命的。我李敖不这样的发展我的小说，并且我写小说的范围跟内容是很斟酌的。所以我认为我写这部小说就非常用心血写的。

    我一再跟大家讲我的特色，一般人不了解我的特色，这个特色就是我是一个钻石，多方面发光的钻石，你只能看到我几面，可是其他几面你看不到。好比说几面你看到，李敖是一个会写文章的，李敖是一个会骂人的，李敖是一个喜欢打官司的，李敖是一个脾气很坏的，诸如此类。可是他看不到我另外一面，就是说没人想到我是文学家，所以我在这本《北京法源寺》小说里面，等于打破了一个大家的刻板印象。我们看中古的那些画，圣母玛利亚背后有光环，耶稣背后有光环。光环什么意思呢？就告诉你，你这个人就是这样子的，你以为他就是这样一个人，错了！有的人他非常的复杂，他代表了好多个光环，可以突破好多个光环。我的特色就在这里。这部《北京法源寺》小说我讲过，它里面包含了一个前面的开始，到后面有15章，再加上一个尾声，整个的布局，就在这个小说里面，涵盖了从中国唐朝太宗一直到大陆的文革时期结束。由于谈到了文革时期结束，所以其中涉及文革的部分有了不同的解读。大家看了很有趣，我在北京出的书里面，一个《北京法源寺》，人民文学出版的这个版本里面，关于我谈到文革这一部分，它完全收进去了，没有改。可是按照最近中国友谊出版公司出版的这本书，在其中的一部分被删掉了。为什么删掉呢？因为我涉及了对文革的批评，就删掉了。所以这个事情引起我跟大陆出版界一个紧张的关系。我的理由就是说，《北京法源寺》在人民文学出版社出版的时候并没有被删。为什么到了这个友谊出版公司出版的时候就删掉了？我认为这是什么标准呢？怎么可以有双重标准呢？同样是一个中央人民政府，同样是两个北京有名的出版社，为什么一个就可以出版这段话，另外一个就不可以出版呢？所以我就提出来这个争执，现在这问题还没有解决。这就是我所谓的悬崖理论，就是一个人走在山边，下面是悬崖的时候，他不会走在最边边的，他会向后退三步两步。为什么呢？怕到悬崖边上就容易掉下去，悬崖理论可能就是共产党党中央的标准。这个向后退三步，就是你出版社的编辑、出版社的负责人自己的标准。换句话说，你面对他的标准的时候，你还向后退。什么意思啊？你的标准比他的标准更严格，更严格才能保护你的安全，这就是我所说的悬崖理论。很显然的，在我的《北京法源寺》小说里面发生了悬崖理论，我觉得是非常遗憾的一件事。

    李敖：从国民党党产问题谈到阿扁他们这种未来的经济走向，跟我们谈一谈好不好？

    殷乃平：我想这个阿扁在选举过程中间当然提出很多的政见，他有这个《财经白皮书》。不过大体上来讲，我们晓得不管国内外，这个选举时间提出来的东西，到了选后它会面临那个政治现实，很多不见得行得通了。所以他的政见里面，我个人估计到有四成会跳票……

    李敖：四成跳票，那比例很高了！

    殷乃平：对，因为有很多他接触到这个现实面的时候，根本政府没有这个钱。我们举个例子来说，他7月1号他就要开始发老人年金，因为5月20号上任。可是他不晓得我们政府在九二一大地震时候，把第二预备金已经全部都用完了。而在选举之前，在立法院又通过好几个案子，又继续的花钱，又加薪。那这些案子，他上任的时候，面对的是根本这个政府没有什么钱留下来给他用。当这个内阁在这个过程中间，又尽量的把手上，反正我准备下台了，有很多朋友该请客的就请来吃吃饭，然后就把钱花掉了。就等他上台的时候，可能这个老人年金就发不出来。

    李敖：立刻跳票。

    殷乃平：马上就要跳票，因为你到哪里去找800多亿，政府根本没有这个预算。那当然除了这个之外，我们看到面临的另外一个困境就是说明年的预算，12月31号以后，明年的预算国民党已经编好，那9月1号就要开始审查这个预算。那你5月20号上任之后，在这么短的时间里面，你没有办法做这个大幅度的修正。

    李敖：重新编类不可能了。

    殷乃平：重新编类没有时间了，也不可能。因为预算的时间很长，因为各个部会要花什么，要做些什么事情要报上来。那你要做一个大的改革的话，事实上有些部会要裁掉的，它预算已经拿掉了。那在这种情形之下，他可能在短短的几个月里面根本没办法动刀或者动手去做改革。那这样一来，明年这一年他又不能动了，所以至少在一年半的这个里面，他的政策如果是改革看不到这个影子的话，一年半以后要准备下一次的改选。因为我们晓得明年年底就是立委跟县市长的改选，完了以后，两年后又是一个新的总统的改选，他要准备他选新总统的话，很多改革措施又不敢动。那在这种状况之下，他面临的这个问题是蛮严重的，因为就是说没有时间，而且以目前他们班底整个能力，他也没有办法面对整个政府的这种改造。所以在这个四年里面他会非常的辛苦。尤其是他如果想让他开出来的这些证件都能够兑现，不是那么容易。

    李敖：我曾经在电视里面，一再引证《西游记》里面猪八戒的一句话就是：当甲当家方知柴米贵。这个阿扁当家以后，他有苦头吃了。

    殷乃平：对，我们看那个《红楼梦》里面，王熙凤还是接了一个大家……

    李敖：一个烂摊子。

    殷乃平：然后接到最后还是被抄家了，整个家也败掉了。那现在这个阿扁接的是个烂摊子，我们晓得这个摊子里面到了今年年底，整个政府的这个负债是3兆。

    李敖：多少？

    殷乃平：3兆。平均我们每个人是这个15万新台币，平均分摊的话。

    李敖：15万每个人分摊？

    殷乃平：对，我们有2000万人嘛！所以在这种这么大的负债结构里面，光是利息费，一年就是大概1600、1700亿。所以在预算结构里面，你这个压力这么大，你怎么办？那政府本身收的税不够，花的钱太多，而你将来面对的你支票开的这么多，你必须要兑现，你会花更多的钱，钱从哪里来？所以我想这个都是问题。

    李敖：变卖公家土地呢？

    殷乃平：土地卖不到什么钱。因为公家的财产有限，我们现在看到台北市有一些老房子是公家的，那个也许有一些可以卖了，可是真正大片的土地都在偏僻的地方。那像台糖，我们晓得台糖过去在都市边缘，有一些土地都被台糖弄掉了，台糖在山里面买快地跟你兑换，然后这个地他就拿去开发去了，所以台糖也被掏空掉了，所以真正卖土地卖的有限。当然我们看到就是公营事业，像这个中华电信、中油、台电这些，他们这个财产如果卖出来的话，可以弥补蛮大的政府亏空。可是我们晓得这些都是肥肉，都是这些这个政商关系里面，大家嘴巴里的肉，你去把它拿出来的话，这个要甘冒大不韪。我们说断人家财路，人家跟你拼命的。所以我们看到过去台肥的这个例子就在那边。那有人说中华电信这个股权最近在释放，不是说六十块钱一股吗？那后头事实上这个已经都被这些财团跟这些政客都已经锁定分掉了。那在这种情况之下，你阿扁能做什么？值600块钱的东西，60块钱就卖掉了，你阿扁要强制用600块卖吗？所以我在想，他会面临了很多政商结构里面的一些阻力，而他本身可能也无可奈何。原因就是因为这些人中间也有很多是民进党的这些派系领袖，这些派系领袖也要吃饭，他要靠这些钱来维持。所以当然问题都在那边了。

    李敖：杜甫那个诗：王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。现在陈水扁他们这些新贵上来，他们也无能为力。

    殷乃平：我想这个新贵中间也有很多跟过去老的官僚没有什么太大差别的。我们在吉拉斯说新阶级，说我们把旧社会推翻，出来的是一批新的，老贼走了，出来的是新的老贼。一样的，这个民进党中间我们也看到并不是那么干净，里面有很多人。那在这种情况之下，这也就是为什么他要搞一个国政顾问团，想摆脱这些人……

    李敖：顾问团等于是替他分担责任嘛！

    殷乃平：对啊！将来找这些内阁人士的时候，他可以不受他民进党里面的干扰。同样的面对民进党里面这些人要求这个利益的时候，他也可以拿着当挡箭牌。所以这个阿扁在这些方面他规划的蛮细致蛮小心的。可是你们能挡多少人？而且这些人都是帮着打江山的人，你要不要给人家酬劳？如果是一点好处都不给的话，下次你也就别想再选了。所以我想这个政治很现实。

    李敖：再加上海峡对岸的，我觉得现在阿扁真是面临这个内忧外患。他虽然当上了总统，可我认为他这个内忧外患的压力很大。李登辉变得运气很好，他闹了十二年的战争边缘政策，闹了十二年的鼓吹民粹，他自己到目前为止，他丢下个大烂摊子、一个大包袱丢给了陈水扁，他自己表面上可能要全身而退，我看也没那么容易。

    殷乃平：这个阿扁面对的问题蛮多的，因为选他出来的将近500万票，490多万票。那这些人支持他是希望他强调台湾主权独立的，那他不能不站在选民这边，可他一旦强调台湾主权独立，那对岸就不会跟他善了。所以说在未来的这段时间里面，在我们来看，他会在很多矛盾中间想找一个均衡点,而这个均衡点事实上不一定存在。

    李敖：就是他可能找不到.

    殷乃平：他可能找不到，因为你不可能一方面要求台湾的主权独立，另外一方面又希望跟大陆之间有一个在一个中国前提之下能够获得一个对方的一种妥协，我想可能性很小。

    李敖：我记得在1945年签了《中苏友好条约》以后，承认外蒙古独立。后来到了台湾以后，蒋介石反悔，说是外蒙古没有独立，我们不承认，然后又把《中苏友好条约》作废，当然后面闹笑话，就外蒙古后来一直是台湾的。后来蒋介石有一次秘密的谈话，他说的很有趣，他说当时所以签订《中苏友好条约》，他自己回想那是个幼稚的政治判断。蒋介石他这样子下诏罪己了。我认为我在台湾住了51年，我结交了台湾的朋友无数。我觉得很多所谓本土的这些朋友们，他们的政治判断是幼稚的。像你所说这种强调台湾主权独立这批人，这个观念在国际上完全不能够成立的。在国际上你说两国，国际上都是一个中国，哪有两国呢？不是说中华人民共和国要一个中国，联合国、哪一个大国不承认是一个中国？所以你这个东西，两国里面它出现一个主权独立的国家在台湾，你根本行不通的。可是问题是你怎么面对这批政治判断幼稚的这些这个拥护者，或者你怎么样解决这个问题？就算阿扁本身想通了，他怎么转这个弯？

    殷乃平：我个人的看法大概就是说我们是在一个光谱上面，光谱的这一端是完全独立，光谱的另外一端是被干掉、武力统一了。那我们是希望在这个光谱中间找到一个相互都能够接受的均衡点。那这个均衡点也许是比较靠这个自主权比较大的独立，也许是靠这个被统那方面比较近，这些都要看这个客观的现实环境中间才能找得到，而不能够一味说要我要这边，外面什么人讲我都不管，那样的话就是冲突了。所以在未来这段时间可能还有很多要学的。当然我们现在这个副总统过去是专门在办国际外交的……

    李敖：你讲吕秀莲啊？

    殷乃平：她在海外希望开拓国际空间，走向这条路来去回到联合国了。可是我想她在过去拓展国际外交这段时间，她应该感受得到，就是说客观环境不是主观的意愿能够完全左右的了的。所以我想慢慢的，可能大家都会比较现实一点，而不那么一厢情愿的这种理想化，因为毕竟这个现实是很残酷的。

    李敖：可是在现实过程里面，有人他的动作要我们来替他交学费，或者我们来付代价，这个问题就很麻烦。我想共产党它现在已经把底价都告诉你了嘛！我只要一句话，这句话就是你答应我一个中国前提，在这个前提下什么都好谈。所以他的意思是最后这一句话都要不到的时候，那问题就复杂了。我记得以前美国《外观报》的阿博特他的一个回忆录讲，他爸爸老阿博特也是个有名的作家，老阿博特临死的时候告诉他一段话：全世界宗教的争执，90%都是名词的争执。后来小阿博特说：现在我也老了，我回想我父亲的话，发现我父亲的数学不好，就是剩下的10%也是名词的争执。它要一个中国，统一也不定时间表，只要求你承认一个中国，其它好说了，紧张关系也解除了，三个月开始了。这边就要一个名词，就是主权独立，怎么他们这么一个虚幻东西在……

    殷乃平：我想应该争取的就是在这个统一跟独立之间，追求台湾最大的自主权，这个实质的自主权。民意是什么，要真的话，那也是谈判桌上讨价还价的一个筹码。真正就是说我们台湾将来是不是能够保持最大的一个自主权，这个最大的自主权是大到什么样的程度？我想这个是我们现在在台湾的人要考量了，我们要些什么东西，要把它先想一想，而不是说只是这个名词上就像你刚才讲的。事实上你如果实质上已经享受到这个这种最大的自主权的时候，那你也就等于自主了。那当然这个中间涉及到就是过去民进党不承认中华民国，那当然现在他是在中华民国的前提之下当总统，而且也开始承认就说中华民国也是一个存在的东西。同样的，我想从这个角度出发，再去跟中国大陆去展开谈判的时候，也许就不会有那么多的矛盾在里面。

    李敖：你看整个台湾的经济面这一部分，从现在看起来，除了增税或者减低国防经费以外，还有什么招？

    殷乃平：我想真正的一招就是说整个这个政府改造了，有很多政府的机构事实上在我们这个环境里面已经没有存在的必要了。因为过去也许在蒋家的那个环境里面，他要反攻大陆，他要一个蒙藏委员会，他的架构是一个去统治全中国的架构。那事实上现在我们现实环境不是这个样子，那很多这些机构都应该调整了，该裁的裁。

    李敖：这能省几个钱呢？

    殷乃平：可以省很多。像这个萧万长上台的时候就要政府改造，可是等他现在要下台，我们看政府没有改造，政府成立的单位更多，花的钱更多。他们开玩笑说，现在政府整个公务员的体制裁掉三分之一，照样可以运作。

    李敖：像废省一样，废了那么大个庞然大物结果还不是这样。、

    殷乃平：省是其中之一了，好不容易把省废掉了。那政府的架构里面，我们不需要那么庞大的政府，我们的政府架构如果跟新加坡跟日本跟韩国来比，我们都是最大的一个。而且我们的人事经费在这些国家里面我们也是最多的一个。可是我们整个政府的效率在他们比较起来也是最差的一个。所以我想应该可以全面的检讨，整个把它重新改造。我们这个社会很有钱，政府很穷，那怎么样让政府能够花比较少的钱，同时让它效率都变得更高。而且当然我们是建议将来这个很多政府提供的服务，你老百姓要政府提供这服务你就付钱，是使用者付费这种概念，那这种方式的话这个负担会减少很多。

    李敖：我记得过去在美国罗斯福总统的时候，他就做行政改革，在他前任就是胡佛他们搞这个搞失败了。这个罗斯福他的搞法就是说他发现行政效率不好的时候，你裁撤一个衙门或者改造一个衙门，技术上有它困难，他就成立一个新的衙门。所以叠床架屋，可是新的衙门真的有权力，反倒能够推动行政改革。所以在罗斯福的时代，他政府体制很庞大，可是很有效率，就是他把旧的这个包袱丢在那里，你把它裁出来很麻烦。所以你的这种方式是有点节流的方法。开源的方法是什么？一个弱势政府怎么开源？

    殷乃平：我想真正的问题就是你想加税，可是我们现在税制也不公平，再加上这个阿扁再三强调四年里面绝对不加税。那这个不能跳票的，这个一跳票的话，你真的到时候票就没有了。所以如果不加税的话，他还能够用什么方式来增加政府的税收呢？政府的收入呢？

    李敖：就我说的卖房，卖地。

    殷乃平：那个有限的，而且中央地方都穷，地方现在活不下去了，那中央现在负债累累。那在这种情况之下，能够撑多久？四年也许再撑下去。四年之后，这个政府还是面临重大的问题。

    李敖：如果海峡两岸谈妥了，大量的删减国防经费是不是一条路子？

    殷乃平：国防经费的减少是一条路。因为最近这么多年里面，这个国防支出大概也是我们主要的一个赤字的来源。

    李敖：未来十年如果不改变的话，国防军费要4兆。

    殷乃平：我想可能还不止，看两岸的这种所谓紧张关系。如果变得越来越紧张，这个花的钱就会越来越多。

    李敖：那你从长程来看，台湾怎么办呢？目前经济部长、财政部长，如果上任怎么解决这个问题？

    殷乃平：我想财政部长一上任就面临了这个柴米油盐也买不起了，没有钱买了。当然这个你要制造通货膨胀印钞票，这也是一种方法。可是当然后果不堪设想，真正的做法可能还是开源节流，基本的观念。就是说必须要政府想办法消减你的支出。同时这个老百姓享受到什么，你就要付什么。比如说像老年年金这类的东西。事实上按照这个所谓年金的概念是自己付钱，然后到老的时候你就拿回来享受的，不是说福利政策，那我们都把它搞混了。那如果你要变成政府的福利政策的话，那就当做付税来支持，可是大家又不愿意加税，那就变成赤字了。那政府负债来支持，那用负债来支持，那就越滚越大，你能滚到什么时候？所以我现在看整个这个政府它面临的困境就是说它既然不能开源，又不愿意节流，到最后它就自己陷在这个坐困愁城，出不去了，那问题会变得越来越严重。

    李敖：那如你刚才所说，大概短时期的话，这自杀方法就是通货膨胀印钞票。我年纪比你大几岁，我可以告诉你，我亲眼看过那通货膨胀，就是上海的金圆券。我亲眼看过通货膨胀的这个局面，就是五十万钞票一张纸印出来，后来就不再印了。什么原因呢？印这张50万钞票这张纸也需要50万……

    殷乃平：成本更高。

    李敖：所以变成一个新的定律，我所笑话的，格雷欣定律是劣币驱逐良币，它是劣币驱逐自己，因为劣币也驱逐了劣币，因为它成本太高了。我在上海记得很清楚，去吃牛肉面还要快吃，那条子贴出来就50万，那个字还没干，第二张贴出去了60万，就一日数变，那时候要快吃，否则价格改了。我可惜，人类两个大的通货膨胀的现实例子，我真亲眼看到的，国民党统治之下金圆券的膨胀。可是我们没有机会看到马克，马克那次有什么历史掌故？

    殷乃平：更糟糕。

    李敖：等于归零了，是吧？

    殷乃平：它那个数字越来越大，上百万上千万的钞票都出来了。也一样，这个市场上不接受，因为你这个政府的信用破产。所以我们看将来整个我们的政府财政，可能还是要这个精打细算，要看清楚你的问题，要面对问题，不能说拖四年是别人的事。国民党现在就说刚好我把我所有的烂旧全部都丢给你了。你接手的话，你去头痛，反正我已经下台了，然后我可以站在批评的立场上说，你这个没做好，这个没做好。

    李敖：他在立法院还多数。

    殷乃平：所以在这种情形之下，真的想做好这个财政部长很难。所以我想这个人选他必须要非常非常的慎重去考量，去选一个适当的人，而且要胆量的问题。

    李敖：财政的问题，有没有说政治力介入太多时，他也碍手碍脚？

    殷乃平：当然会。我想这个政治压力会很大。

    李敖：台湾有没有可能像借外债的方法？像过去北洋政府的做法就是完全靠借外债。后来做了满洲国的国务总理郑孝胥，他是个学究，他说我们尽量向外国人借钱，外国人钱借光了以后，外国人就穷了，我们就阔了。台湾有没有现在借外债的这种可能性呢？

    殷乃平：借外债是可以借，我们的债信倒不错。不过东南亚金融危机，这些出现危机的国家都是外债太多的国家。所以我们如果不怕的话，当然可以借外债。不过外债借到某个程度之后，你整个国家遭遇到的困难就会更大。

    李敖：那照你的说法就是就没救了！你的结论就是开源节流，这个有没有具体的办法？

    殷乃平：我想真的这个政府要开导，很多不该花的钱就不应该花了。

    李敖：例如中央研究院。

    殷乃平：这个倒不一定，比中央研究院更糟的机构还有很多。当然我们现在看到像教育部，就是很多公立大学经费都慢慢富裕了嘛，将来学费就慢慢的已经开始读大学的人自己付钱，不是政府付钱来教育你了。

    李敖：可是像你们政大、台大都叫穷了已经在鬼叫了。

    殷乃平：这个是因为你收的学费太少，那政府补助减少，你当然再穷。那联合国里面他们曾经有个规划，就是说大学生你来念大学，政府补助你。可是等到你大学一毕业，我说课大学教育税，你的所得税里面就加上百分之多少大学教育税，就从你赚来的钱来还。因为这个教育到了你脑袋里面都是你的知识，你的知识是换来你的收入。所以在这种情况之下，就应该你事后以后再来的钱里面来还。所以我想有很多的观念可能都可以改。

    李敖：这种观念就是说过去的大学教育是政府补的很多，现在意思就是大学教育自己付钱。

    殷乃平：那当然也许是还是政府补助，不过你毕了业以后赚的钱你来还政府，连本带利一起还清或者是政府成立一个学生贷款机构。

    李敖：我觉得应该定几个特别的条例，我对特别条例感兴趣，就是凡是你出国的，钱要还出来才许你走，限制你们留学生。有的人还不错，就是还回国服务；很多人就跑掉了，真的替外国人培养了一个，不是吗？

    殷乃平：这个叫人才外流。事实上这个美国是世界上最大吸收这个人才的

    李敖：像李远哲就是个例子，你得诺贝尔奖是美国身份得的，原来是我们这边给你中央研究院院长的职务，你才肯回来，并且才肯放弃美国籍。就好像那个许翼云一样，他公开讲了，我在台湾拿到的高官，就是这个行政院原子能委员会的主任委员，他才放弃美国籍。如果这个高官不给你，你就不肯回来了，他们就在外国就不回来了，李远哲跟许翼云他们都是这样子。

    殷乃平：那很简单，在国外你的待遇是多少，你的这个生活是怎么样？你回来的时候如果相差太远，你当然不回来。所以说我想我们看到的很多国外回来的例子，多半都是你在国内要有相当的职位，有他相当的待遇，他才愿意回来。

    李敖：所以我才讲了很讽刺的、很戏谑性的这个条例，像李远哲你在台湾念了研究所出去的是吧？如果你在外国那么久做了美国人，那时候你还不回来以前，你出国的时候要把钱交出来，整个大学研究所学费全部要交出来，才许你走。定这么一个特别的出入境管制条例。

    殷乃平：可是算起来就比较麻烦。

    李敖：谢谢你！真高兴给我们这么多指教！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

