20000410《北京法源寺》(13)

    李敖秘密书房！

　　今天我再谈一谈我这一次被诺贝尔文学奖提名的一本小说，叫做《北京法源寺》。在我过去的几集里面，都介绍了这本书，这本书基本架构在什么地方呢？就是以北京法源寺这个古庙做为一个视野的焦点。换句话说，把它拟人化，就这么一个建筑，如果建筑有灵的话，它会看到人间的动态，我是用这个角度来看的。基本上是描写康有为，当年是个年轻人，他从广东到了北京赶考，然后他想劝皇帝变法，结果不断的上书皇帝变法，最后皇帝看了他的上书以后，召见他。最后居然采纳了变法的方式，就是所谓的戊戌变法。戊戌变法结果是失败的，为什么失败呢？因为康有为他们以为只要说动了皇帝以后，皇帝就可以变法。殊不知，皇帝代表的是满洲的既得利益者，满洲的集团，这个集团是反对的，集团里面的领袖就是西太后，他们是反对的，最后这个变法是失败了。

　　在整个的穿插故事里面，我觉得最动人的，也写得最有趣的一点，最成功的一点，就是康有为到北京赶考的时候。他到北京法源寺的庙里面去看那些古碑，他认识了一个和尚叫做佘法师。和尚有一个小徒弟叫做普净，普净是什么人呢？普净在我描写里面，他是河南大饥荒的时候，跟他的小哥哥一起逃难逃出来的一个难童。难童逃出来以后，哥哥最后带不走他了，就把他丢在了北京法源寺的门口，哥哥就走掉了。这个小难童一直等他哥哥回来，等不到回来。然后和尚们看到他很可怜，就给他一些东西吃。他一边吃东西，一边存着，偷偷把和尚给他的粮食偷偷存一部分，什么原因呢？就等他哥哥回来，分给哥哥吃，可是哥哥再也没有回来。这个小难童后来就变成一个小和尚叫做普净。当时康有为戊戌政变以后，他们逃离中国，就逃离了北京，逃离了中国，他们再也没有回到祖国，所以他跟法源寺的关系就断掉。

　　在这时候经过一个天翻地覆的变化，什么是天翻地覆变化呢？在1898年戊戌政变，戊戌变法失败以后，然后又到了1900年，就是所谓的义和团，引来了八国联军，中国都快亡了。到了1912年中华民国成立，满清政府被推翻。这个时候有一个很有趣的现象出现了，就是当时康有为搞变法的时候，他是先知。可是到了民国成立以后，他不是先知了，他变成个老顽固。为什么呢？当时搞变法的时候，他是劝皇帝来变法，举行开明的政治，君主立宪，开明的，可是社会跑得比他还快。到了1912年以后，大家不要皇帝来变法了，不要君主立宪了。大家觉得我们根本不要皇帝了，就这样子整个的中国跑得更快，觉得康有为是个老顽固。在这个时候，我的小说里面最后的布局就是说，康有为又回到了北京，那个时候是十八年，中华民国第十八年。他回到北京，经过菜市口，就是当年戊戌政变的时候，他的手下戊戌六君子，就是包括康有为的弟弟，还有谭嗣同，他们六君子被杀的地方，他去凭吊。凭吊以后，他又回到了法源寺，那时候他已经快七十岁了，已经很老了，回到法源寺，他就又看那个古碑。看古碑的时候，旁边有一个人对他讲话说康先生，又来看古碑了。他回头一看，是一个中年的教授。康有为很奇怪说你怎么问我说，又来看古碑呢，你好像这句话的口气里面，好像知道我以前来看过古碑。这个中年的教授说我可以告诉你，我以前跟你见过面，就是在这个古碑面前见过面。

　　康有为就回想我什么时候见过面呢？然后这个中年的教授就跟他说，当年我的师父是当时庙里面的老和尚，叫做佘法师，当时你康先生年轻的时候，在这边看碑的时候，佘法师跟你聊过天，还请你在庙里吃过饭，当时有一个小徒弟就是普净，我就是那个小徒弟普净。康有为一听以后，就把他抱住，就回想起来了说普净，你不就是当年从河南逃难逃出来的这个小男孩吗？普净眼睛都湿了，就两个抱在一起，表示说，多少年以后，两人重新见面。可是普净是什么人呢？普净就是在我小说里面的一个化身，他代表三种人物，我特别给大家看一下，普净代表那三种人物。他的名字我把他改名叫做李十力，事实上在我的构想里面，他代表三个人：第一个人代表李大钊，第二个代表熊十力，第三个代表董必武。李大钊是什么人呢？李大钊是中国共产党的创办人，他当年是北京大学图书馆的馆长。在图书馆馆长的手下，他用了一个人做职员，这个人不是北京大学的学生，可是他是图书管理员，他的名字叫做毛泽东。

　　李大钊他创办了中国共产党，那个时候北京被所谓军阀张作霖，就是张学良的爸爸统治，他们发现这些共产党勾结俄国人来颠覆中国。所以就在一天，就派兵进去搜查了苏联驻中国的大使馆。这个在外交惯例上是很危险的。因为你怎么可以，大使馆是该国的领土，你怎么可以搜查呢？就去搜查，结果就发现了李大钊他们藏在苏联的大使馆里面，就把李大钊抓出来，后来把他绞刑绞死了。熊十力是什么人呢？熊十力是中国近代有名的佛学专家，写过《新唯识论》这些书，后来做了北京大学的教授。他当年是革命党，革命成功以后，他开始研究学术，走向了佛学的路子。第三个董必武，董必武是什么人呢？董必武是中国共产党里面年龄最大的共产党，他比毛泽东他们年纪还大。他当年也是共产党创办小组里面，他是创办人，后来还代表共产党，创办联合国的时候，他还做了中国的代表之一，董必武他是年龄最大的共产党。我把他们三个人合并在一起，董必武表示什么？董必武表示他一生参加过两次革命。第一，他参加过辛亥革命；第二次他参加了共产党的革命。

　　我把他们三个人混在一起，化成一个人叫做李十力。然后就把普净结合在一起，他就是普净，河南逃难逃出来的一个小男生，然后跑出来，最后参加了共产党的革命。他在北京法源寺又不期而遇，跟康有为见了面。然后两个人就发生一场大辩论，在这个大辩论的过程里面，普净，就是李十力，就说康有为你已经老了，你自己什么人呢？你自己跟你的敌人就铸在一个铜币前面，这个铜币前面，这个币的正面就是你的敌人西太后，背面就是你。你不管怎么样打来打去，原来你跟敌人同一个命运，你们是生命共同体，你们是命运共同体。你敌人死了老了，你不是死了，你也老了。

　　我写这段故事的意思就是说，描写我李敖在台湾跟蒋介石的关系，不是吗？蒋介石死了，蒋经国死了，蒋孝文是蒋介石的孙子跟我同岁，也死了，蒋孝武也死了，蒋孝勇也死了，我的敌人三代都死光了，什么结果呢？结果我老了。我的命运跟他们纠缠一辈子，结果我老了。所以普净，就是李十力，在最后的北京法源寺跟康有为重逢的时候，他就点破了这一点说，你已经老了，你已经过气了。可是康有为也不服气，康有为就跟他谈到了政治革命。谈到革命的时候，康有为就说，我们那时候革命，那时候谈改革，谈救国救民，我们失败了，死的是我们。我康有为逃掉了，没有错，梁启超逃掉了，可是戊戌六君子死掉了，张荫桓他们死掉了。被杀的人都是参与新政的人，被牺牲的是这些当事人，好汉做事好汉当，我们并没有祸害到别人。可是你们呢？可是后来的人呢？后来的人革命革到后来是千万人头落地啊，是生灵涂炭啊，是老百姓跟着倒霉啊。不是吗？

　　所以康有为谈到这一点，我觉得这是我所要说的话。你们看到国民党革命没有，看到共产党革命没有，看到那些英雄豪杰革命没有？他们结果呢，是多少个苍生，人民跟着死掉了。不像戊戌政变，戊戌政变是很光明磊落的，死的是当事人，没有连累别人。可是我们看得很清楚，在这个过程里面，后代的革命跟前代的革命是不一样的。所以康有为说，我们流的是我们自己的血，我们没有流人民的血。后来这两个人就分开了，分开了以后，普净，就是李十力，我把他假设李大钊，他变成了共产党的发起人，后来在北京苏联大使馆被张作霖搜查以后，他被抓起来，并且被绞死了。那时候四十多岁就被绞死了，绞死以前，李大钊，就是李十力，讲了一句话说康先生，我们也是流我们自己的血，虽然绞刑使血流不出来。绞刑的时候，人被绳子绞死了，血流不出来，可是也是死掉了。虽然我流不出来血，我们等于也是流的自己的血，牺牲了我们这一代。当时我的小说里面描写，就是没有人知道他临死前讲了这么一句话：康先生，我们也是流自己的血。这句话什么意思，大家不懂。可是在我小说里面点破了，就是他最后在北京法源寺跟康有为这段生动的对话里面，他有所觉悟，就是并不是你们康有为，你们这一代，戊戌六君子，你们只流自己的血。我们这一代也牺牲我们自己，不单是牺牲别人。

　　可是我们可以看到，后代的这些革命者，他们自己都不肯牺牲的。今天我们看到没有，今天台湾的情况，什么陈水扁，什么谢长廷啦，他们是什么人啊？他们都是牺牲别人的人，来成全自己。美丽岛时代的人，请问除了吕秀莲以外，哪一个人能够爬起来？全都没落了。我前一阵子在竞选的过程里面，我看到美丽岛的那个著名的被告林弘宣登了广告，来捧连战的时候，来支持连战的时候，我真的很感动也感慨。林弘宣出狱以后，到我家来，跟我谈过两次，我还请过他吃两次饭。林弘宣是美丽岛的第一代的，站在第一排的被告，结果大家把他忘记了。而今天我们可以看到那些收取革命果实的，收取别人坐牢果实的，收取别人打拼果实的这批人，不是美丽岛的被告喔！是美丽岛的辩护律师！陈水扁，美丽岛的辩护律师；谢长廷，美丽岛的辩护律师；尤清，美丽岛的辩护律师；苏贞昌，美丽岛的辩护律师。看到没有，你的革命被人家吸收了，自己并没有参加真的打拼。

　　所以我特别举这个例子来看，何尝不是借古讽今呢？我们可以看到戊戌政变的一代，他们牺牲的是自己。到了熊十力参加革命，李大钊，董必武，最后也形成了李十力，他们这一代的人革命。至少李十力他也牺牲的是自己，李大钊牺牲的是自己。再往后去，我们可以看到很多革命者牺牲的固然是自己，可是也牺牲了很多别人。可是到台湾来以后，自己完全不牺牲了，牺牲的是别人。我再重复一遍，早期的革命派，改良派，牺牲的是自己；到后来，牺牲自己也牺牲别人，牺牲自己在所不惜，牺牲别人也在所不惜；再后一代的人，自己都不牺牲了，牺牲的是别人。今天我们看到了美丽岛这批人，就是美丽岛的律师群，就是不牺牲自己而牺牲别人的一批人，我们看得非常的清楚。

    李敖：李敖秘密书房请来一位很新奇的客人，为什么叫新奇？因为对我说起来，他们对我是又新又奇的一位人士，他们是在现在的科技里面拔牛角尖的。我认为现在全世界不管是中国外国，很多人都潜在的会变成比尔盖茨。而今天来这位朋友，我认为他有潜在的就变成比尔盖茨的可能性。并且在台湾的这个网络媒体这方面，他已经掌握了重要的一个职位。张先生，他在美国念纽约大学的时候，跟我的女儿同班同学过。今天他到我现场来，我请他跟我们谈谈这一个新的世界。而这个世界是我李敖所拼命抵抗的世界。我曾经开玩笑，我死了以后，我的脑袋就是末代人脑，最后一个能够抵抗电脑的人脑会死掉，从此世界就被电脑统治了。尤其现在发生网络宽频的问题，统治的更厉害了。所以我觉得看到的瑞展先生到现场来，我倍感威胁，谢谢你！请你谈谈你求学过程，你在台湾念过小学啊？

    张瑞展：我是小学毕业之后才去美国的，从那边就是中学开始念书，然后一直到这个研究院一直在美国，大概十几年的时间。

    李敖：那你是最近这几年才回来台湾？

    张瑞展：对，因为那时候就是刚好看到宽频网络的这个机会。然后我在97年9月的时候就决定回来台湾，然后试试看。一开始的时候只是想说把宽频这样子一个构想的是不是能够带到台湾来。然后可能就是跟这个台湾的一些有限电视公司来谈，是说有没有这样子一个机会，但是后来觉得就说，像这样这么好的机会应该自己下来做。所以等于是我在那个博士班的学位，我暂时就把它停掉。然后97年9月的时候就正式搬回来台湾，然后开始了这个和信超媒体。

    李敖：比尔盖茨也是学校没念完就跑出来做了，他觉得念书对他太浪费了。

    张瑞展：他是我从小就非常尊敬的一个，虽然说最近他在跟美国政府有诉讼，但是我觉得他真的是让我非常佩服的一个人。因为我觉得他有几件事情，首先他有这个非常好的一个远景，他看的到未来我们的这个生活应该会变成是怎么样，这是第一点。第二点，就是说我觉得他能够这个非常好的管理一个一两万人的这样子一个软体的公司实在是不简单。而且我们大家都知道，其实在网际网络的世界里面，其实你做决定也好，或者是说你在整个管理面也好，动作必须要非常的快。很多的软体公司举例来讲，像IBM那些公司，他们可能就是因为没有办法跟现在目前网络的这个公司动作一样的快，都被淘汰。但是微软公司我觉得他们在9月里面决定了一个改行之后，其实他的动作是比其他的软体公司都还要来得快，这一点真的是不简单。

    李敖：现在就是机会来的时候，如果看到未来并且下手下的快的。我认为你在台湾搞宽频，你们等于就是最快的先驱者。

    张瑞展：谢谢。

    李敖：所以你们在这网站里面搞什么高速公路是吧，是不是？

    张瑞展：其实我们的构想就是希望帮台湾创造一个所谓的21世纪资讯高速公路。因为我们的想法是譬如说现在有很多人在网站上面希望能够开店也好，或者是譬如说有旅行社，或者在上面卖东西。但是我们可以想象的到，传统这个世界也是一样，通路没有先打出来的话，其实产品不会到家。所以我们现在目前在做，就是等于这条高速公路先把它盖好。高速公路盖好之后，你要在旁边开店也好，或者你要做什么东西，其实那时候才有可能。所以现在很多人讲到所谓什么电子商务啦，那类东西基本上是等到宽频网络实现之后，才有可能发生的事情。所以我们等于是做最基层的一个建设。这就是基本上我们现在目前在做的事情。

    李敖：这个完成以后，股票到天价的这个状态，都是你干的事情，是吧？

    张瑞展：不只是我了，我想在网络公司有一点非常重要，其实是靠一个人是没有办法的，必须要有一个非常完整的经营团队。我想我们公司为什么能够成功，最主要当然和信有很多的资源来支持我们。那另外就是说我们这个团队其实有一个非常完整的团队，不管是在技术面也好，在财务面也好，或者是在这个行销面也好，我们有一个蛮完整的团队能够一起来执行这件事情。我觉得蛮好玩的，就是说我们这几个人有时候会针对一件事情吵翻天。大家可能就是这对任何一件事情可能一开始的时候看法不太一样，那可能就是说可能那一天晚上就炒到晚上一两点。但是当我们决定而且大家的这个看法一致或者是多数人看法一致之后，接下去我们就不会再去问这件事情，然后接下来的执行就是非常快速的去做。所以我们在做一个决定之前，我们可能会大家的意见不一样。但是当我们决定之后，我想我们所有的动作都是一致的，这个是比较特别的地方。

    李敖：可以在这个决定以前，这个讨论也需要有这种头脑非常清楚的能够看到未来、能够提供机会、能够说服别人，这个人就是你了，不是你还有谁呢？

    张瑞展：其实有时候我不敢讲说我每一次都对了。因为基本上来讲我们都会把数字拿出来看。然后我们会大家讨论不管是远景就是未来这个方向，还有就是说这个东西做下去对我们的公司财务的影响，类似像这些东西我们会去看它。然后另外就是说消费者是不是对这个东西真的有这样子一个需求。我觉得这三个东西是一个最基本的考量。因为我们在看未来的世界里面，其实我们24小时是离不开网络的。我可以举几个例子，譬如说我们现在早上起来的时候，目前我们是透过闹钟，譬如说早上六点半把我们叫醒，但是未来其实我们的想法，是有了宽频网之后可能是通过行动电话，你的秘书可能是昨天晚上在透过网络输入，然后跟你讲说你早上五点半就要起来了，你会透过这样子一个行政变化，然后把你叫醒。然后你在车上的时候，同样的，我们现在其实看到裕隆他们其实也做到了，就是你可以看到就是今天所有的头条新闻，还有财经的这个报告，那这些东西其实都是透过网路在传的，所以我们以后24小时其实是离不开网路的。但是要做到这样子一个前提是，我们首先必须要把这个频宽打开来，等于是把这个频宽带到家里面来。那以后来讲的话不管是透过电视也好，包括电脑也好，甚至你家里的冰箱或者是微波炉都有可能会被连上网。那为什么要把譬如说像冰箱这个东西连上网呢？是因为我们现在大部分人可能是你前天去买菜的时候买了什么东西还剩下多少，你可能都忘记了。那下次你再去这个超级市场再买东西的时候，你可能会买到重复的事情。但是以后假如说有冰箱的时候，其实你今天譬如说你下午要去餐饮市场，你可以透过冰箱，你心想说，OK！我今天要买什么东西，到这个超级市场上去，其实它有所有的资料，其实它已经把你的所有东西都已经准备好了，你只要去拿就直接可以回家。那这个东西其实在未来这个网络世界里面都有可能实现的。

    李敖：我想一个笑话就是说一个人发明一个食物，就是猪在吃这个食物的时候可以节省很多时间，成功了。可问题是猪省下那么多时间来干什么？你们有没有考虑到人的层面？就是你把人的生活改变的这么方便，这么有效率的时候，剩下的时间都干什么？

    张瑞展：其实我们也是希望说把一些等于是浪费时间的这个时间把它再缩短。举例来讲，譬如说我们到超级市场的时候，其实假如说今天我去的时候东西都已经准备好，我可以马上就拿回家，我可以把私下留下来的时间，去做一些对我来讲比较有意义的事情。像我现在24小时里面，我觉得我花太多时间在办公室里面，我希望我的时间能够更短，所以我有时间可以去运动，或者去看更多的书，看您这边书房里面这么多好的书，我都没有时间去看，真的是蛮可惜的。

    李敖：所以我的意思这好像同步的，你们同样开发出来可以这样子生活有效率。可是你看他买东西的时候，他东张西望，看看漂亮女孩子，那也是一种快乐。可是在你们得不到了，因为你们一去提了东西就走，是不是？所以这方面如何解决这些问题？剩下的时间干什么？在人的生活改变的这么方便，这么有效率的时候，剩下的时间都干什么？

    张瑞展：我想其实在网络这个世界里面，其实有的确有很多事情它会把人跟人中间的这个距离拉开，但是同时间它有可能把人跟人之间的距离拉近。举例来讲，之前就是说我们在过去的世界里面，譬如说有一对夫妻他们在台湾结婚，那他们可能有很多的亲人是住在国外，但是因为这个中间的距离太长，没有办法参加这样子一个婚礼。但是现在其实在国外也蛮流行的，其实我可以通过网络去转播这个婚礼的整个过程。然后另外就是说举例来讲，在过去的时候可能我想去这个婚礼，或者我人没有办法到这个婚礼，那时候我可能要透过譬如说人家帮我带一个礼物去这个婚礼。但是以后有这个网际网络的时候，我可以直接通过网络去做下单。举例来讲，我可以在台湾的百货公司去做一个下单，台湾的百货公司帮我把这个礼物送到这对夫妻的家里面去。所以其实透过网际网络，它有可能把人的这个距离也在一刹那之间就把它拉近。像我之前在国外念书的时候，之前没有Email的这个世界里面，我可能顶多一个月可能写信给我父母亲一次，而且每次写信给他的时候肯定说对不起，我钱花光了，所以麻烦。但是现在目前来讲的话，就是有了这个Email的时候，等于是因为太方便了。所以可能是每一天就是短短的几句话，就天天跟我父母亲有这样子一个沟通。所以它的确是能够把这个人跟人中间的距离拉近。而且以后有宽频这个网络之后，甚至不只是写Email，而是我可以看到对方，我可以透过电视看到我父母亲在台湾目前的状况。我想这个网络其实它的确是一个蛮有趣的新发明。

    李敖：好比说男女爱情这方面调整有什么好处呢？你举个例子看。

    张瑞展：男女中间的爱情？

    李敖：虚拟这部分有没有呢？

    张瑞展：有啊！其实我想可能很多人都看过所谓的《美国派》那个电影。其实现在目前来讲，透过整个网络其实可以做到不只是Email，我可以看到对方。举例来讲，假如说我的女朋友现在在纽约的话，我之前是透过电话可能一天跟她聊天半个小时，但是我完全不知道她最近有什么样子改变。但是有所谓的这个Video mail的时候，其实我是可以跟他做视频对话，我可以每天早上都跟她说声Hello。就是说以前的话，透过电话每天去打电话其实蛮贵的，现在是写Email，Email我们大家都知道，其实它是免费的。所以其实这个东西也会帮助人跟人中中间的关系能够拉的越来越紧，这样子。

    李敖：就最后发展到这个极致的时候，就去出现英国那个作家乔治·奥威尔《一九八四》那种，就是每个家里面都有老大哥在看着你，就变成这么一个集权性的统治，有没有这种现象？

    张瑞展：我觉得这个东西，基本上我们就算是有一个驾照那里面，其实我们随时随地可以把它关掉。因为我觉得网际网络其实没有像大家所讲的这么的恐怖。因为就是说网际网络到最后，还是基本上是由我这个消费者自己来决定，我今天是要把这个网络开起来，还是要把它关掉，其实可以由我自己来决定。我喜欢的话我24小时把它开着，现在我想在美国也是蛮流行的，就24小时把它开着，我做什么事情都可以把它开着。那另外一种方法是我可以随时就把它关掉。这个东西其实没有这样所谓的这个问题。

    李敖：有一个有趣的现象，我一个好朋友，他是台湾很有名的小儿科大夫，叫池士勋，他年纪也蛮大了。他有一次跟我聊天，他骂这些新出道的这些小儿科医生，说这些医生他们一停电就不会看病了，因为他看病需要电脑，他说他老派医生他可以不用电脑，还可以看病，他讲了这么一个有趣的现象。在你们这样的生活方式，如果跟你们这样密切结合的时候，是不是一停电，这一切都乱掉了？

    张瑞展：我现在其实最怕的也是这件事情，因为现在所有的电脑基本上来讲的话都是等于是连线。所以那时候其实譬如说在I to K的时候，其实为什么大家会那么害怕的原因，是因为有可能就是会影响到其它的所有跟它连线的这些电脑。但是我想这是个趋势，那类似像这样的事情，其实我们不要去考虑它说假如停电的话会怎么办，我们应该用另外一种思考的方式，而是说今天它因为有可能停电，所以我们可能要有备用电源来防止它停电。所以我想这个人的生活会越来越进步，那我想是从另外一种思考的方向去改变。我们其实在宽频的网络世界里面也是一样。就是说很多人他们会认为说他们为什么要向往，但是我们希望今天能够教导他们，或者开导的一件事情是告诉他说，未来的世界应该会是怎么样，那为什么要去用这个宽频的网络。

    李敖：我觉得有这个合乎人情的那种变化。我讲一个故事，就是第二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔他给朋友写信，都是他秘书打字打过去，或者很多公文来往也这样，都是秘书打过去，最后他签字。可是他有个好习惯，就是这封信签字以后，他亲笔写一行字在下面。比如关心，你最近病有没有好，亲自写一行字，就是说除了这冷冰冰的打字机上的这个信纸以外，他除了签名是他本人以外，他还亲自写一行字，表示我跟你特别亲切的关系。现在我们看到这个Email和看到这些传来传去都是冷冰冰的，都看不到那种温馨的一面了。我举这个例子，他应该想到这一点，打字以外，他还会写几个字在上面。我的意思，就是像你们这样推动这个网络宽频这件事情，能不能同时推广一些类似人文的这种教育或者刚才讲丘吉尔这个例子，就大家觉得在这种用这些几乎冰冷的这种工具以外，还可以有那种锦上添花的一面。

    张瑞展：对，我想这个其实蛮重要的，这个也是其实我们为什么要推动这所谓这个宽频网络，最主要的原因是因为我个人也觉得所谓这个像目前的email实在是太淡了。因为原则上来讲就是那几行文字，这么简单。那其实以后加入这个宽频网络的时候，我甚至可以是自行录一段短短的，譬如说15秒的一段问候语。把它录下来之后，我可以透过这个网络连着我这个email一起送出去。所以对方看到的不只是冰冷的这几行字，而是另外还会有大概一个15秒非常简单的问候语。而像这样子的东西，其实是在未来宽频网络时代来临之后，有可能做到的事情。因为现在目前你透过这个所谓的电话线，来传那些影音的档案的话，其实实在是太辛苦了。因为我们大家知道，因为这个电话线本来就不是要拿来传输影音的这个档案。那我们现在做的就是利用这个有线电视的这个网络，它本来就是因为要传这个语音的档案，所以在这一方面来讲它传输的速度会非常非常的快。所以我们希望是用这样子的方式来把人跟人中心这个距离拉近。

    李敖：拉进的方法里面有一个很有趣的一点，就是关于中文的这个语音输入问题。我想现在这个比尔盖茨他们公司来开发，他们投资只能进入7%，多的不给它，大家各开发各的语音范围。我这个意思，中文的语音输入开发也可以考虑。因为中国人人口全世界有四分之一。这个21世纪来的时候，如果中国暴政不亡、不垮掉，中国人会慢慢的富裕起来。面对这么大的人口，他的语音系统的处理，应该什么方法？一般人我们讲这种处理方法不好，因为他需要学习，有没有开发很成功的这种语音输入系统。因为中国人没有打字习惯，不像美国人，就靠语音的输入是很重要的。如果这个开发起来很大的一个市场，虽然我也知道比尔盖茨他们都在开发，可是我怀疑他们会开发出很好的中文出来。因为我们看到一个《圣经》，就是《新旧约全书》基督教的这个《圣经》，那里面中文怪怪的。为什么怪怪的？因为它是外国的传教士翻译的。翻译出来之后，可是那个中文改不了了，因为有几千万本流传，一百年来几千万本流传出来，变成习惯了。我就怕一个烂的这个中文电脑开发，这个词库被比尔盖茨开发出来，从此这些烂的就确定了，我们永远不会改过来。

    张瑞展：您真的有非常好的一个远景。因为我现在来讲的话，就是说只要我会去做任何一个投资的话，我要投资的公司就像您刚才所讲的，这是一个能够所谓语音输入的一个公司。就是因为现在目前来讲，我们大家就是上网之后，假如说要记得譬如说《中国时报》的网址是www.chinatimes.com.tw，要打这么久，基本上来讲的话是不可能会有一个全面性的普及。但是我们可以想象的到，就是未来譬如说一个在电视机面前或者在电脑面前，他就一个小小的speaker，我就跟它讲说“中国时报”，这样子一个动作之后，他就直接把《中国时报》的这个网站直接就叫出来的话，那个就是有可能会做到全面性普及。所以我自己个人也是认为，现在目前是第一阶段可能是这个普通的一个网站，接下去宽频网站，在下一个世纪里面，我觉得可能不是世纪，未来这十年里面，哪一家公司可以做到像您刚刚所谓所讲的这个语音输入科技，我觉得就会是赢家。因为只要这个东西一出现之后，网际网络才真正有可能做到所谓的100%的普及化。

    李敖：现在问题苦恼在什么地方呢？苦恼在说因为他们中文的理解力不够，所以开发不出来。我举个例子，穿衣服的“衣”字，在中文里面有159个同音字，所以你怎么辨别它呢？好比说我们打电话问他：你贵姓？我姓张。我们就要辨别是弓长张，还是立早张，确定你是哪一个张。我认为在这种辨别系统里面，像我写的这个1500万字，我对中文的掌握能力我觉得是第一流的。在这种掌握能力，才知道可以开发出一个好的中文，用每一个句子来带动，而不是学每个单字的。学中文单字多大的困难？中文其实有9万多个字。现在我们实用的是6200个字，一般常用的中文6200个字排列组合，它是很困难的，常用的同音字用混了。所以我的意思要开发出多少个句子来，用句子来带动这些东西。我们学就学句子，词库里面就是句子，这个人起来以后来开动它，它就是好的中文出现，否则的话就会发生我所说的那种同音字混同的原因。这个问题技术解决不了，需要靠我们语文的部分能解决。所以我觉得我可以排除到这个困难点，你可以考虑对我投资。

    张瑞展：会跟您这边投资一点。因为我觉得这个的确是一个未来的趋势了。因为举例来讲，譬如说现在大家讲到说，我们透过行动电话，未来在车里面我们也希望能够上网。但是我们可以大家想象的到，就是说我现在开车的时候，我觉得你要空出来这个手或者是这个时间可以去按这些按钮，而且那个东西其实是一个非常危险的动作。但今天假如说我们可以做到您刚刚所讲的这个，就是能够做到透过语音就直接去控制一些东西的话，那这个东西将会是未来一个非常好的技术。而且我想这一方面的这个潜力真的是非常的大。

    李敖：刚才我讲的一个是语文的部分，我的处理方法，不跟我们这种玩中文的内行人扯在一起，中文的语文开发是有问题的，因为这个问题我可以解决。刚才我讲过159同音字怎么解决？我可以解决这个问题。另外一个就是人文的部分。我们那个中国古话，那个中国一句诗叫做烽火连三月，家书抵万金。在整个三个月之间的国家动乱里面，我收到一封家信，我觉得这封家信比我拿到一万块钱还值得，因为太珍贵了。现在这个Email，你现在完全不珍贵了。就好像我们过去我们老派人，收到一个女朋友情书亲笔写的寄来的。那个感觉现在人不会有了，你懂我意思吧。可是我们那时候会有，如果这种温馨、人文的场景，能够跟现在的这个科技结合。所以我说你们一个是语文的部分，一个人文的部分，要同时开发，这样子你们的高速公路才不虚此行。否则跑上去都是烂车，或者没有车跑上去，或者跑上去很空洞的、很贫乏的、很低端的这种文化层面跑上去，只是买东西、叫货，这就失掉它的意义。

    张瑞展：对。我完全同意，其实这个也是我们未来希望能够发展的方向。因为我们也希望就是未来我们开了这个高速公路之后，不是把人跟人中间的距离了拉开了，而是希望透过一些科技的这些进步，把人跟人中间的这个距离拉近。这也是其实我最想最希望能够做到的。那时候我为什么会想从美国回到台湾来开始和信超媒体宽频这个公司，其实也是看到这件事情。因为那时候其实我在过去，每次跟我父母亲的这个沟通，肯定就是一个月写一封信或是一个礼拜通一个电话。但是我发现有了Email之后，我们把之间的距离就拉近了。但是就像您刚刚所讲的，它还不是到所谓的这个personal的level，我们是希望透过这宽频网络，能够把这个距离能够拉得越来越近。

    李敖：我认为中文尤其语音的部分，还有个开发的空间。这个空间我就极怕像比尔盖茨他们开发成功，他们成功以后会把一个优美的中文给毁掉，因为他们全是实用性的中文了。你欠我多少钱？我要叫什么货。那种有好的那一面的中文，他们不能掌握的，就把它埋没掉了，我觉得是非常可惜的一个现象。可是我觉得这是最后的抢救的机会。我最后真希望由于你把宽频世界带到台湾来以后的，再把这个语文层面跟人文层面的这一方面，把它立刻开始做，可能还有机会。我觉得这种做好以后，它可以帮助我们学很好的中文，很快的学会，不然你会遭到一个困难。好比说你小学毕业以后，到了美国这么多年来，中文可能对你就变成一个疏远。可是我的意思可以打破这种错误的。一般人觉得中文很难学，错的！中文是好学的。什么原因？全世界最简单的文法，你看所有的文法里面，中文的文法最简单，这就是第一点。第二点，中文是方块字，方块字现在变成电脑语言的时候，一个字一个音的时候，它发现是一个进步的文字，就电脑用的时候反倒好用的。第三个，我们不要去写它，写它是很困难的，可是认它不是那么难的。所以我的意思，电脑出现了以后，我的中文的电脑带在这里，有电脑我就会中文，没有电脑我就不会中文。就好像我一次我跟和东森集团他们的过去王令麟他们吵架，就是会计师来算账，算账的时候，这个会计师正好计算机坏掉了。我说好，我们用乘法来乘。那会计师跟我苦笑说：李先生，对不起，我不会用乘法。我说：你是会计师。他说：不错，我是会计师，可是没有这个计算机就不会。所以我想到刚才那个电脑看病的问题，我的意思就是说我们可以开发出这个中文电脑，所有的词库，优美的句子全在里面，放在口袋里面，像个笔记本一样我跟它结合，我可以讲很好中文或者我想到什么中文要怎么写，它帮我写出来，帮我选择出来最好的中文，写出最优美的情书帮我写出来。如果这个没有了，没有我就是白痴。我不需要写这个中文字，不需要写汉字，我不需要做那样复杂的工作。那中文就变得很容易学，并且是一个方块字，很进步的文字。我的结论就是说中文国际化、中文电脑化，中文不是个被打压的文字。我们看到英文很有趣的，英文在14世纪的时候，它是个地方语言，它还没有开发出来，英国的国会讲的是法文。可是当这个语言成长的时候，它现在对全世界语言构成压迫。

    张瑞展：没错。

    李敖：所以现在面对着中文怎么办？全世界四分之一人口用这个文字，用这个方块字，你能消灭它吗？消灭不了它。有什么办法呢？跟它妥协，可是过去妥协很困难的。你去过阳明山，有一个中国有名的作家叫做龙林语堂。他死掉了，他一辈子赚了很多钱，他拼命发明的中文电脑打字机，全部失败了，你看到很多打字机的样本，他投资全部泡汤了，什么原因呢？没有电脑。他用那种组合性的打字，那个部分全部失败。现在电脑出现以后，这个问题根本就解决了。解决以后，我的意思中文的问题可以同时给你解决。所以我真希望你能够带队，把这个开展出来。在比尔盖茨他们开发以前，把这个语文的层面跟人文的层面开发出来。

    张瑞展：我们会努力，我们会往这个方向去发展，到时候可能就要李先生做高级顾问。

    李敖：是是是！投资的时候千万不要忘记我。

    张瑞展：我绝对不会。

    李敖：谢谢！

    张瑞展：谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

