20000411《北京法源寺》(14)

    李敖秘密书房！

　　今天我把一系列讲到的这本《北京法源寺》做一个总结，最后一集里面谈谈这个书的收尾。《北京法源寺》的特色我跟大家讲过，最后的收尾在什么地方呢？就是康有为在民国成立以后，他已经被目为不是先知者了，而把他看成一个老顽固，时代跑得比他快。他本来是在1898年以前，戊戌变法以前，他是个中国人里面最前进的人。可是到了民国成立十几年以后，他已经变成一个落伍的人。当年他主张的君主立宪、开明专制，都被抛到脑后去了。原因就是说，大家认为人民来治理国家、总统来治理国家，比皇帝更好。事实上在康有为眼里面，错了！他认为他的理论是正确的。

　　所以最后当他回到了北京以后，最后一次他去到菜市口。菜市口就是当年杀掉了戊戌政变六君子的地方，去凭吊他当年的老战友的时候，他已经快七十岁了，他已经老了。然后，他又回到了当年他一再去过的这个有名的古庙北京法源寺。在庙里面他又碰到了，他当年所碰到的一个小和尚叫做普净。而这个小和尚当时已经变成了北京大学有名的教授叫做李十力。当然这个名字是我给他假设的，两个人就发生了一次对话。对话的结果就是互相讨论了对方的观点，李十力是中国共产党的创办人，他告诉康有为说，你已经过气了。而康有为却说，我们那一代的人，我们爱国救国我们只牺牲我们自己，我们不牺牲老百姓，我们不会发生所谓千万人头落地的这种现象。两个人发生了争执，争执到最后，请大家看我写的这个尾声。

　　最后的尾声，请大家看，最后李十力他手指着康有为说：是你个人显示给我们的特殊意义。由于你康先生的高明与长寿，近三十年来，你虽然被我们抛在后面，认为你落伍了，但你毕竟曾在我们前面，你是我们的先知、是二十世纪中国第一先知，只可惜三十年下来，时代跑得比你快，先知变成了后卫，但你仍是一面镜子，从你那儿，才看清了我们自己。你的不幸是生不逢辰，生得太早；你的幸福是健康长寿，活到今天。从生不逢辰、生得太早看，你生在中国，却不早不晚，碰到了西太后的集团。人们谈西太后的罪恶和她这个集团的罪恶，都犯了一个毛病，就是只谈他们当政后他们自己做的，而不谈他们当政后自己做不出来却拦住别人不许别人做的（这句话就是我来影射国民党，国民党的问题不在他自己做了多少好事或者坏事，而是它根本不许别人做好事，拦住别人不许别人做。）。西太后的集团的另一个罪恶，是他们除了耽误中国现代化的时间以外，又拆下了大烂污，使别人在他们当政时和当政后，要费很多很多的血汗与时间去清场、去补救、去翻做、去追认、去洗刷、去清扫、去还债、去平反冤假错。

    看到没有，今天我们所遭遇的就是这样子啊！蒋介石留下烂摊子，毛泽东留下烂摊子，都发生了这个现象。所以这本小说基本上是一本借古讽今的小说，然后最后我们可以看到，最后两个人快分手的时候，大家看这一段，康有为最后跟普净分手的时候，他就走出了北京法源寺这个门口，我们看康有为这一段，康有为这样讲，他这一次来菜市口，然后法源寺以前，他先到广东义园凭吊了袁崇焕的墓，凭吊有明袁大将军，表达他对当年到北京救国而牺牲的广东前辈的敬意。最后到了北京法源寺，然后他谈到了袁崇焕，记得佘法师说过：“袁督师的不幸是他生前死后正好碰上明清两个朝代，明朝说他是清朝的，清朝说他是明朝的……个人在群体斗争的夹缝中，为群体牺牲了还不说，竟还牺牲得不明不白……”如今，轮到他康有为自己了，他也正好碰上清朝，清朝说他太前进，民国又说他太落伍，在夹缝中，他也为群体牺牲得不明不白。清朝时候说他太前进，他承认；可是民国到来说他太落伍，他却不服气。原因只是他过去做先知带路，带得与人们距离近，大家跟得上；可是，现在他做先知带路，却带得与人们距离远了，大家跟不上了，跟不上却还误以为他落伍，这不是他的悲哀，这是追随者的悲哀。自戊戌以来，他亡命十六年、历经三十一国、行路六十万里，全中国读万卷书又行万里路的，他是唯一的一个。他深信他的见解是深思熟虑的、是无人可及的。可是，他见解日新、人却日老，没人再听他的了，普净是他最后一个听众，也是最好的，但普净不是追随者。最后，康有为走在落日前面，连追随他的自己身影，也不在自己背后了。 普净送他到了门口，站在法源寺门前，他转过身，面朝着寂静的古刹，朱红的大门半开着，正衬出人的庄严和庙的庄严。“再见了，普净；再见了，法源寺。”他有一点哽咽，但还是说完了内心的自语：“你们曾看到我青年的梦幻、中年的梦碎，却未必看到我老年的梦境，我老了、我走了、我不会再来了。”转过身来，他没有回头，但却挥手告别。普净眼眶湿了，静静地看着他远去的背影。“康先生老了，他走得那么慢——”普净突然若有所悟，“可是，在最后这段路里，他还是走在我前面。”

    这是这本小说的最后，然后是收尾。

　　请大家看尾声这一章，我的法源寺结构，前面到后面一连十五章，最后是尾声，尾声是什么呢？掘坟。掘坟代表什么？请大家看我的小说最成功的部分就是尾声。尾声是字数最短，可是这在小说技巧上面却达到高潮，请大家看尾声：

　　1927年2月28日，康有为离开法源寺后七个月，在梁启超带头为他庆祝七十大寿后二十三天，死于青岛。 

　　1927年4月28日，康有为死后两个月，张作霖绞死李大钊、李十力等共产党员二十一人于北京。其中李十力移柩法源寺。他临上绞架前抬头望天，含笑说的最后一句话是：“康先生，虽然绞刑使血流不出来，我也算先流了我们的血。”消息传出，大家不知“康先生”何所指（这个就是说康有为已经落伍了，康有为已经过气了。在最后的辩论里面，康有为说：我们当时革命，我们改革，我们流的是我们自己的血，戊戌政变六君子的血。你们共产党革命，你们流的是人民的血。”所以李十力最后讲了这句话。注意啊，康有为先死了，然后李十力也死了）。 

　　1928年7月4日，孙殿英为了盗墓，掘了西太后坟于北京。事后蒋介石扬言要查办，但是，当蒋介石的新婚夫人宋美龄收了赃品，并把西太后凤冠上的珠子装在自己鞋上的时候，查办之说，也就不了了之了。 

　　1966年到1976年十年文革期间，红卫兵为了“破四旧”，掘了康有为的坟于山东。同一文革期间，也为了“破四旧”，袁崇焕的坟也给平墓毁碑了。不过，由于传说棺材里有个“金头”，引发了“革命小将”的贪念与盗宝兴趣，平墓不够，还是把坟给掘了，挖到三个人的深度，结果一无所得。

　　1987到1990期间，大陆老百姓为了发财热，到处盗墓。掘了谭嗣同坟于湖南（看到没有，我这个收尾是用这么紧凑，一个一个坟都掘掉了，不管你是英雄志士，西太后，所有的坟都掘掉了。为什么呢？大家观念改变了）。

　　所有地面上活动的，都化为尘土、都已躺下；剩下的，只有那静止的古刹，在寒风中、在北国里，悲怆的伫立着。啊！北京法源寺，北京法源寺！多少悲怆因你而起、因你而止、因你而留下串连、血证与碑痕。虽然，从悯忠台残留的石础上，知道你也不在静止，也在衰亡。你的伫立，也因你曾倾倒。但是，比起短暂的人生来，你是长远的、永恒的。你带我们走进历史，也走出历史，只有从你的“法海真源”里，我们才看到中国的“血海真源”。 

　　啊！北京法源寺，北京法源寺！我们不配向你再会，是你向我们道别、向我们一代一代道别。我们一代一代都倾倒了，只有你伫立。不过，我们乐见你的伫立，我们一代一代，把中国人民的血泪寄存在你那里。——你的生命，就是我们的。 

　　请注意啊，这小说就结束了，这在小说的写法最难写的就是这一段。小说常常写到后来是什么？就反高潮，高潮过了以后，就来了一段一大堆，就反高潮。我的小说没有反高潮，高潮以后立刻就停止。所以我认为这个小说最成功的一部分就是写这个结论。而结论写得这么有趣，这么生动。这是你们过去，宋朝人一句词就是玉环飞燕皆尘土，玉环是杨贵妃，飞燕是赵飞燕，古代的美人。玉环飞燕皆尘土，都是最后都死光了，都是尘土，化为尘土。现在看到没有，整个小说写到这个，大家为了理想斗争，为了理想献身，碰到这种老顽固，这种拦路虎，像西太后这些人，可是最后怎么样呢？最后就是康有为死了，李十力死了，西太后的坟也被掘了，谭嗣同的坟也被掘了，袁崇焕的坟也被掘了。整篇最后呢，整个的都化为尘土。最后在北京法源寺的这个古庙的眼里，你们都变成尘土了，我自己呢？我这个庙也慢慢的变成尘土，为什么呢？我不讲过了吗，它也在衰老，也因你倾倒。为什么呢？北京法源寺什么都没有了，只剩下唐朝的那个石础，那个石头的柱子下面的石座，所以证明了，它的庙也慢慢在衰老，也在倾倒。只是比起人来，它一千年下来，它还能够由残存的东西来看人类的变化，人的寿命太短了。

　　所以我们整个的故事就结束在这个地方，就是从一个北京法源寺庙里面，看到人世的兴亡。在这人世的兴亡里面，我们看到曾经有那么多的英雄豪杰走过，这也就是我这本书的特色。我这本书里面没有女人，唯一的一个女人还是个坏女人，就是西太后。她也没有算是怎么了不得的出现，换句话说，这本书整个都是一个男人的、男子汉的、阳刚的、壮烈的、勇敢的，一本小说，它充分代表了我的思想。所以我认为大家真要买一本这个小说来看看，并且告诉你，除了剧情以外，对话以外，它的中文是最好的。

    李敖：今天请来一位客人，这个客人被我误杀了好多年，被我误骂了好多年，她就是丁乃竹。我在文章里面曾经骂过这个漂亮的女人，我说她脸蛋满分100分，可她头脑零蛋，就是头脑不及格。原因两个，第一个，她是胡因梦的好朋友；第二，他相信这个西藏这些妖魔鬼怪的宗教。今天丁乃竹居然很智慧的、很勇敢的，然后深入虎穴到我的秘密书房里面来跟我当面来谈，我觉得很高兴也很惊恐，觉得她太勇敢了，居然敢过来跟我谈这些问题。乃竺，欢迎你！

    丁乃竺：我觉得太好玩了，有人跟我说你骂我，我说我好像没有见过李敖欸！小时候见过，小时候在10岁的时候，印象也很深刻，因为那时候你穿这个长袍到我们家在永和。那个时候大概我才10岁，那后来爸爸告诉我说，那就是李敖，后来还很迷你的书，看你的书看的很迷呀！我想你大概有个误会，我们中间有个很大的误会。

    李敖：误会原因就是我记得我跟胡因梦感情很坏的时候，有一天胡因梦就带你来，事实上是你姐姐丁乃筠，我忘记了，我印象里就是你。那天第一次到我家，也没讲什么话，就看到胡因梦跟我在吵架，然后胡因梦就走了，两手一摆，两个人就拂袖而去。

    丁乃竺：其实你们那段婚姻的时候我完全不在台湾。但是我跟因因后来回台湾以后，我们俩感情很好。当然我觉得你对她的影响是非常大的，我觉得对她的成长、对她社会的很多突破来讲是非常大的。所以后来你当然是我们话题里面经常出现的人物，所以我今天很高兴可以见到你。为什么呢？那天有人跟我提过，他说李敖骂过你。我说：真的吗？我说：他怎么骂我？他们也说不清楚。他说好像是骂你的信仰吧。OK！我说那没有关系，我说个人有个人的相信。我想以李敖的聪明，如果有一天我好好的跟他谈一谈那个信仰的问题，说不定他也会至少不会骂我，他可能会还会某种程度的支持。那我一直有一种感觉，在我跟因因谈到你们两个之间的时候，我有一种很深的感觉。我觉得当然因因之所以会这样子的拂袖而去，我觉得有一部分是因为她自己心中某一个想象的对象的画面，那个人跟真正的李敖其实是无关的。比方说我觉得你的很多幽默，你的很多的玩笑，你的很多那个甚至是顽皮的东西，在我们看起来是很可爱，甚至是很洒脱的东西。但是对因因来讲，她会觉得很奇特，因为那个跟她想象中的李敖有落差。她想象中李敖是带了悲剧性格的一个李敖，是一个很勇于挑战的，然后是一个她想象出来的人物。我们后来也讨论过，她承认，她说她觉得那个是一个她自己幻想中的画面。然后再加上那个时候可能因为萧先生的一些事情，因为她自己后来也讲，她说她那时候涉事不是很深，因为她很单纯，其实她是个很单纯的人，但是在另外一方面又很复杂，因为她情绪很复杂，她是一个情绪面很复杂的人，她也了解。然后当她开始觉得萧先生讲的话好像是很真实的，或者她不能理解两个人之间的很多很深的关系，跟很深的因缘的东西，很多因果的东西，她不能理解到这个，或者是说甚至在她那个年代里面，她只要一听到侵占，一听到这个她就觉得这个深受打击，一种幻灭。所以她在挑战的不是你这个人，她在挑战她自己的过去，她所相信的、她以为的，那一个不成熟的胡因梦所相信的一个不存在的李敖，是这样一个东西。这是我的诠释，当然是我的了解，我跟她的一个认识你的流程，这是我的一个感受。

    李敖：可你知道，什么人付代价呢？比如说我跟你爸爸很熟，还蛮好的朋友，我跟你妈妈也很熟。

    丁乃竺：跟我婆婆也很熟。

    李敖：是！我觉得你妈妈长得好漂亮。我记得你们小时候我见过你，就好像殷琪小时候我见过殷琪一样，当时我见殷琪的时候，她也只有10来岁大概。可是我是说，不能说没有的事情就要人付代价。好比说，你爸爸就出过事情，人家说他是司法黄牛。

    丁乃竺：对！

    李敖：没有这个事情！

    丁乃竺：对！

    李敖：他付了代价，连那个考试委员都丢掉了，你懂我意思吧？然后什么人来补救？没有人来补救。我举个例子，好比说今天我把丁乃竺给误杀了或者误骂了，假设这个情况，没有机会来补救，你懂我意思吧？可是我觉得胡因梦最奇怪的一点，就是我们两人分开了18年以后，她可以补救了，她不补救。就是因为她这本传记《死亡与童女之舞》。那书出来以后，我在我的电视里面骂了她四十集。我就很光火，就是说都十八年了，你还不进步，你还不修正你的幻觉。还要我付代价，我觉得这个太可恶了。

    丁乃竺：我觉得其实这个东西，所以我说一切都有一些原因的，有长的原因跟短的近期的原因，她在写你这一段的时候，因为她是闭关写她整个自传。那她写这个自传其实有很大一部分她是在治疗她自己，因为我们都知道茵茵的童年，因为父母的关系，所以她有很多的挣扎。这个东西种下了非常多的因缘在她的心中，我觉得其实你跟她有很多东西是很像的，也有很多东西是不像的。你们都其实是很容易挑战，是非常具这个批判性的。然后勇于挑战他人、勇于挑战自己，那可是你们取的方向很不一样，她在某一方面来讲，就是说她几乎所有的注意力都在观察她自己思维情绪的变化。那她碰到一个人、碰到一件事情，她的很多细微情绪的变化，她就像个监督者，一直在看自己的变化，包含跟两性的相处。那你不一样，你的情况在我看来，就是说我觉得你具有这种过目不忘的本领，你是有非常了不起的一种整理知识的这种功夫这种能力，那这不是很多人具有的。那可是你们两个取的方向不一样，因为我想在细微的情绪层面，就是你比较不是那么专注在那个上面。所以你对人的细微情绪或者对自己细微情绪，有时候你是不在乎的或者是无所谓的。那她对这个东西很敏锐，甚至可以讲说是一种敏感。那所以她有很多成长的过程里面累积在她心里面的很多问题，她慢慢慢慢一样一样拿出来看，她也在看这个东西，她的反刍，她的整理。所以她整个自传，我自己有一种感觉，觉得是一种好像自我治疗的一个过程，包含她闭关的写，她写的那段时间不跟任何人接触。当然偶尔就跟我通个电话，然后讲一讲她这段时间的心情。她在写的过程里面，她自己说，尤其像她写到她父母那一段，她哭了很多次，因为她觉得一种感觉，就是说觉得自己真的经历过这么多东西，在那个慢慢慢慢，其实她对她父亲、对她母亲，她对她父亲也是一种幻觉，对她母亲有很多的愤慨。到了写自传的时候，这个愤慨就是到她母亲过世，这个愤慨才慢慢的沉淀。到了写自传，很多东西她才看得清楚，甚至包含对她父亲的幻觉，她才开始觉得她对她父亲的很多幻觉的部分，当然还对母亲的不满等等。这个因为这要讲是很长的，我觉得她整个自传是一个非常深入的在探讨她自己的一个成长，但她的目标不是为她自己，因为她觉得非常多的人在童年的成长都有这些困难，都有这些问题，可是没有这样子的机会来整个东西做个省思。那她就觉得透过这个方式，说不定她要把自己打开，可以帮助很多的人。

    到了打开你这一章的时候，我记得很清楚，她有天给我打个电话，她说：乃竺，我现在尽量写李敖这一章。你知道我一听我说你要怎么写？我就问她，她说：我觉得只有一个方法，就是还是按照我现在的情绪，我很诚实的来看这个事情。我就问她，我说可是你现在已经过了很多年了，你看没看清楚这个事情，那她就跟我讲，她说我先去买一本李敖的书来看。我觉得那本书倒是蛮坏人的，因为我觉得当时候她已经有一种沉淀了，对于你们之间的关系她已经在看，她觉得有很多问题也是在她的身上，她的某种成长过程的东西到了你是最高峰，碰到你，你代表的是整个叛逆的终结者，你知道。可是，当那本书一看了以后，你的那本自传一看，她跟我讲的时候，她看完了以后她就跟我讲，她说我看完了，她说这个看了以后我觉得不太对，我觉得不太对。她那个批评就开始出来了，她说：不太对。她说：有很多东西她写的……我就开始发觉她有一种愤怒的东西开始出来了。我在读她自传的时候，我觉得读到你的那章，它前面都很平稳，一读到你那章，我开始发觉有一个初心开始出现，你知道。当然这个东西不是真的是说对你，或者是一个可能她有一种感觉，觉得你在面对她的这个问题的当中，你还是没有看到她的困难，就像你现在没有办法看到她在写那个书的时候，她的那个困难。当人在解开自己，一层一层解的时候，其实我们会发觉我们在解开自己的过程当中都是互动的，我们在看自己其实也在看他人。那我觉得她在看你的那个书的时候，她就跟我有讲，她说奇怪，她说觉得你还是没有完全看到她。所以这个部分也引发了她的一种要为自己来辩解等等的。这个当然可能也是从我的观念，我必须要讲这是我的一个感受。

    那我们两个在谈到，我记得她看到你的书，她跟我打电话的时候，她就有跟我说，她在讲的时候，她有一点情绪，那个情绪不是对你，而是好像觉得整个事情还没有一个很清楚的，可以解开来的一个答案这样子。那我就问她，我说你要写到多深？因为我觉得在你们两个之间的这个东西其实要写的多深，是不是其实我觉得当初可能应该有一个做法，一定你们两个坐下来谈一下，就是整个那个你们之间的。我觉得18年前那段的分手可能是很仓促的，可能有很多东西在情绪，在很多理性跟感性上，有些东西是没有解答的。那事后在每个人身上都有烙印的，那个东西好像没有解开。那你们两个都尝试在自传里面，各自用自己的方式去做说明。可是我自己感觉有一天你们两个应该坐下来，其实那个很容易，我觉得不是很难，人跟人其实说穿了很容易的，只要是有了解，我觉得互相之间就会有一种超过那种男女之间的爱可以滋生的这样。

    李敖：我看到她这个自传以后，我就想起她的干爹之类的，像徐讦的一本小说名字叫做《一个精神病患者的悲歌》。我看了以后，怎么可以这样乱写的？最重要一点，就是说你可以有同样的事实做不同的解读，见仁见智，或者书生之见，或者妇人之见，或者井蛙之见，可是你不肯捏造这个事实。那么最精彩的一段，你大概就注意到了，她说我跟她打官司，在法庭上我散发一个文件，文件里面说她一月卖十万块钱，然后宇业荧就拿着这个文件，大家看这个故事。这还得了吗？你想想看，如果我李敖对外面的人说我老婆是应招女郎，我要以此来吹牛的话，要说一夜卖一百万嘛！怎么一夜卖10万？何况对我有什么光彩呢？因为没有这个事情。我很光火，我有两个方法来处理这个问题。幸亏我厉害，能够……

    丁乃竺：有没有那样一个纸条呢？

    李敖：你听我讲，我就处理事情，第一个，我请简志信找到宇业荧，宇业荧退休了，我说请你仔细回忆，当时有没有这个事情？宇业荧写了三页信，说没有这个事情，胡因梦完全记错了。第二件事情，特别有趣，当时因为我跟胡因梦出纠纷的时候，整天被电话威胁。我就当时保持全天候的电话录音，我就找出来18年前录音带，居然还没有坏，就放出那卷录音带，就是胡因梦打电话问我说：你晓不晓得一个人叫黄华成？我说：我知道，不认识。我说：什么事情？那时候我们已经离婚了。胡因梦说：黄华成办了一本《电影旬刊》，这里面有篇文章说胡因梦一夜卖10万块钱。她说：你可不可以帮我压下这件事情，不要使它发表？我说我试试看。所以这件事情整个录音在里面，我还特别在我电视节目里放出来，就是说胡因梦清清楚楚知道，那个人说要一夜卖十万的是黄华成，我还帮她摆平了这件事情。现在十八年以后变成我，黄华成确有此人、确有此事。我举这个例子，就是说你怎么可以捏造事实？幸亏我保留了录音带，幸亏宇业荧仗义执言把这个事情回忆出来了，完全没有这个事情。胡因梦幻想当做事实，然后把我写了一大堆。如果我是这样一个人，我太不堪了，为人太不堪了。可是我不是这样一个人，为什么我要付这个代价？幸亏我能够用我的力量把它搬回来，可是胡因梦没有一点点修改。

    我跟你讲一件极为有趣的事情，几个月以前，她跟你讲了没有？我在东风街买报纸出来，远远的看到黑大衣、戴着黑太阳镜走过来，我看到很漂亮一个女人，走进原来就是她。胡因梦看到，就冲过来抱住我。我跟你讲真的她抱住我，因为我不敢抱住她，因为我不晓得会不被挨耳光。她抱住我，然后她就哭起来了，讲了一句话，她说：书写完以后，发现可以不要那样写。你懂我意思吧？那一切结论都出来了，就这么简单的一件事情。可是如果可以不这样写，为什么当时还要写？你懂我意思吗？

    丁乃竺：我觉得就是我刚刚提到的，我觉得很多东西真的是有一些，像我当时会觉得她在写前面所有的东西的时候，她是真的我想事实的部分，她知道她是一个在这方面有点糊涂的，就甚至有点傻的。你知道我跟她认识那么久，在这个之前，柴米油盐酱醋茶她是真的不熟悉的，甚至可以讲有点茫然的。我记得有一次我到胡妈妈家，胡妈妈就对我讲怎么办呢，啥事都不会。可是那个时候胡妈妈很爱很急，可是对因因来讲，其实胡妈妈那样讲也是一种伤害。你了解吧！那时候我的一种感受就是说，其实彼此是很相爱，可是不知道如何去爱，就我有那种感受，因因其实那时候就有点被伤害，因为觉得她说你看我妈从来不相信我，她认为她要是走了之后我就是完了，就是一定完蛋了。事实上因因是一个很聪明的女人，但她的聪明都不是用在这种好像我们一般称为的世俗上面。我不是说这个好，事实上我常提醒她，我说你没有认真的很现实的在活着，其实是不太能够真正的面对自己精神领域的世界的。所以我觉得她的可爱之处也在这个地方，就是她是一个非常诚实诚恳的面对她自己，但是她是真的有大喇喇的、傻乎乎的地方。是一个我们一般人就是很精明的人，看到会吓一跳的。就是你问她有时候说带其实什么也没带，她也就是常常有这种，这个可以讲是在这个一般的这种生活细节上面，她有这个糊涂的地方。可是这个是她很久以前，我觉得她自从怀了孕，尤其是她怀孕一段时间了。我常看她自己，有一天我在冷山里，让她坐在冷山里，我看她一眼走下来到那个展会店（wjm_tcy注：整句听不清说什么），我就在车子里开车，我就安静的……

    李敖：偷窥。

    丁乃竺：我就偷偷的看，我看有一个人走出来去买东西，其实那个时候有一个刹那我很高兴，你知道。我觉得她真的活着了，她自己把头发扎着就这样子跑去买东西。然后我就开始发现因为妈妈的过去，因为她必须面对自己的生活。其实她是一个聪明的人，只是她从来没有在把这些事情跟注意力放在这些事情上。所以你刚刚提到说很多一些小的细节，她会记错人，记错人家讲的话，这个是我会相信的，因为她不是故意的，她绝对不要栽赃于你。你要相信这一点，她没有这个心的，但她有时候自己会记错。她也承认，就是说她在这些细节上面，她没有办法像人家这种很细腻的，那我也相信这个东西造成一些对你的伤害。那我觉得因因知不知道呢？她事后她自己也跟我讲过，她说，但是她希望你了解她在这个上面她的用心不是要伤害你的，她也是希望透过这样一个书写，她还是希望透过这两个人的关系，来看到彼此之间到底产生了什么样的影响。那我们要承认她细节上，当然全世界细节要记得要能跟李敖比，我想没有几个人。所以我觉得她在这个事情上可能当时候疏忽了一个东西，就是很多的细节应该或许来跟你参考。那我想当时候因为看了那个自传，她一直觉得可能你对她有很大的误会。所以我就看你们两个人之间，她看到你的自传，她觉得你对她有一定程度的误会跟不了解，你看到她的自传，你会觉得说莫名其妙，事实真的搞不清，事实面都搞不清楚是为什么，你们两个现在争论的是一个事实面的东西，是不一样的。她讲的是一个透过某些事情两个人之间的关系，对她的内在所造成的一定程度的影响。而你认为很多事情面搞不清楚，你还在里面谈什么理念的影响。那我觉得这个中间就好像两个人鸡跟鸭在讲话了，但是我同时又有一种感受。其实你们两个在最深底下，你们之间是相通的。我有一种感觉，你对她有一定程度了解，她对你有一定程度的了解，你们两个在自身底下一点那个愤慨也没有。或许有些事情你们之间会有一种愤慨，会觉得她看着你讲她的一些事情，她觉得不是这么回事。因为当你讲到一些东西的时候，你可能又爱讲。本来她会觉得，她一直跟我说，她说李敖一直认为是因为宋楚瑜不让她主持这个节目，主持金马奖，然后她愤而离婚了。她说这个事情是完全没有的。那对她而言是觉得说完全不是这么回事的。那对你而言就是另外一件事情，就是说怎么会宇业荧说发这个东西，根本没有的事情。我觉得这种互相的一个误会是存在的，然后互相因为这个误会而加深误会，我觉得是不必要的，这可以说的清楚的。

    我觉得她当时会跟你的分开，因为我不在现场。事后她的整理跟回忆，她在这有跟我提，她说她因为当时候可能因为萧先生的那个情况，她第一个她觉得整个事情是不是有阴谋。你知道她是一个很害怕任何事情跟阴谋有关的，她就害怕的不得了，所以她第一个就逃，逃之为上，你知道。所以因为这个情况她有一种害怕，这是来自一个很深的恐惧。她事后写这个自传，也在探讨她为什么这么恐惧，她为什么这么深的恐惧，她为什么会当时这个事情就让她引发了无限量的恐惧，她觉得就是她要赶快离开这整个状况，是这个东西其实她在探讨。那可是你在探讨这事实的一二三四，我理清什么是事实。可是有时候事实跟我们心中的情绪都有相关联，我们心中的情绪可能看起来是这件事情引发，它可能中间有非常多前面的因素引发它的。萧先生这个事情只是一个影子而已。但是为什么在这件事情里面开破了相应的事情，她就觉得要从李敖跟她之间的关系下逃走，有非常多的前因在里面，包含她父母，包含她整个成长的过程。所以这个东西是整个生存的原因，在她的心中引发到那件事情，她一下子要逃走，当然慌乱落荒而逃，然后引发了以后很多的那种两个之间可能有很多情绪上也没法说得清楚的事情。我觉得对我来讲比较大的遗憾，是我一直觉得你们的自传应该可以让彼此更清楚对方，更清楚自己。结果发觉好像因为自传反而引发了更深层的那个误会，我觉得这个是很可惜的，这样你会引发了在四十集来骂她，我觉得有点可惜。

    李敖：我的书还没出，因为忙着选所谓总统，把我那本书耽误了。本来我还写了本书，就是《李敖回忆录外一章》，就是《你不知道的胡因梦》。四十集讲什么我也忘记了，有一段好像谈到你，我说胡因梦其实很笨的一个人，我说她不像丁乃竹，丁乃竹要信这些妖魔鬼怪宗教，那是很虔诚的，她学藏文。是不是你学藏文？

    丁乃竺：对，我学藏文。

    李敖：学藏文真的去进入这个宗教，胡因梦又懒惰，她没有真的进入这个层次。丁乃竺我还讲过，我说她很务实的，就说你跟他就搞一个小剧场，搞电视活动，并且还找到一个对她很忠心的、留着一个丑胡子的丈夫，赖声川。我还这样讲，那是务实的，家庭还美满的，人也快乐的，她自己落的一场空。所以我认为胡因梦其实是很笨的一个人，结果搞成这样子。我给你拿一个资料，很有趣，我的朋友从美国传来的，她到美国给她新书促销，然后在纽约举行新书发表会，这个我可以送给你。最后一段很有趣，最后一段他跟记者谈话说“她与李敖两个人潜意识里仍然有爱”，这是胡因梦讲的话。然后她说“目前不宜将这份爱公开表白，因为李敖在选总统，将爱公布了以后，会引起曲解”。也不晓得她什么意思，跟我选总统有什么关系。然后你可以看到，当写书了以后，她回答读者透露“她在自传中写到与李敖姻缘部分的时候，对李敖在他著作中歪曲他们两个人的一些事实感到愤怒。但在写完之后，在梦中梦见两个人亲密的景象”。你懂我意思吧？我觉得这不是精神病，是什么？

    丁乃竺：我觉得当然我绝对不认为因因精神病人，在每个程度我们每个人在精神上都有一些不平衡的地方。因为我们有很多的情绪，有很多的那种很深沉的情绪，都很累很难解释。那我觉得你知道因因跟我，我们俩很奇怪，其实我们俩常在一起聊天，很少有人相信……

    李敖：我相信。

    丁乃竺：两个女人在一块是不是来的都是这种七七八八，什么那种八婆的事情，我们也很少谈这种八卦的东西，我们很少论断他人是非的。我们两个常常就是这件事情，我们会从这件事情来看到我们自己，就说是一种探讨。那我觉得因因她是因为是个很诚实的人，这个你承认吗？

    李敖：本来承认的。

    丁乃竺：你不能因为她记忆因为不太好，因为有时候会记错事情。她也承认她说她在细节上她是不精准的，可能不够精确到。那可是她的重点可能不是这个，这个你可以体验吗？你可以了解吗？就是说她的那个重点是在于，她想从一些事实里面，她在探讨的是更深层的东西，是更深层的，比方她自己的那种很细微的情绪的变化，对这个上面她很诚实。这个我不晓得你同不同意？

    李敖：问题是说你没有跟她结婚过，你跟她也不是同性恋。我跟她在一起婚姻过，同居过，结婚过，我对她的了解比你多。你懂了吗？我看她怎么吃那个镇定剂，看她怎么样发神经，看她怎么拿剪刀在胸口做这个姿态。我亲眼看到这种事情，是我必须面对的。你懂我意思吧？我看到她精神病的这一面。然后她把不稳定当证据，然后她写出来，其实她有知名度，她写出来会伤害别人。你懂我意思吧？幸亏我经得住折腾，经得住这个打压，否则的话我就被她毁掉了。你懂我意思吧？

    丁乃竺：我应该这样讲，我觉得她的这个就像刚刚你提到的说，她会有很多情绪突发的状态，这个正是她的痛处，就是说她是一个，就是我讲的说是像她写到父母这一段，其实父母对她影响是很大很大。那我觉得她当时就跟我有讲过，她说她觉得其实非常多的人在成长过程父母亲的不相爱，那么母亲的或者是父母亲的这种不相爱，或者是某种的一种对孩子的不知道怎么去爱这个孩子，她说这个东西她认为对很多人的成长都是有影响的。那她觉得她是希望，其实她在这个面上她是很勇敢，她把自己打开来，有几个人敢这样做，把自己一层层东西拨开来给你看，我的内在是这个样子的。那她在打开她自己的过程，她其实最终的目的，她是希望透过她的成长，她可以对很多可能有同样的处境的人有一个帮助。那我不是说她现在已经到达可以帮助别人了，而是说她在这个过程当中，因为一层一层打开，她是更接近到真实自己。这个是有的，就是说慢慢慢慢接近她自己。我必须就是说，我可以感受得到，在今天我真的感受得到，因为这个她的某种糊涂，她的某种糊涂的部分，我觉得对你造成的害，我现在是真的感受到。我觉得这个伤害我是今天跟你面对面以后，我真的有种感觉，我觉得因为她的一种也算是某种的无知来伤害到你。我觉得回去我要跟她好好的商量一下这个，看怎么样来那个面对。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

