20000412万书如海一身藏(1)

    李敖秘密书房！

    所谓秘密书房，顾名思义就是有很多的秘密在我的书房里面，的确有很多的秘密在我书房里面。十几年前，香港的一个杂志讲，它说跟李敖同年龄的中国人，可能李敖是读书最多的一个人。我认为香港这个杂志的说法是正确的，我这辈子读书无算，读过大量的书。可是我可以告诉你，我读书的方法不相信那些妖魔鬼怪的所谓现代方法，什么速读这种方法我不相信。我认为那种速读的方法有口无心，什么是有口无心？一个俗语所说的，小和尚念经有口无心，每一行佛经都念过，可是里面什么意思，他感受不到。速读的感觉就是这种感觉，好像这行被你看过了。事实上，它重要的意思你抓不到。我看书方法不用速读的，而是重点的读法。这个书我一打开，这一页里面重要的部分它好像会跳出来一样，会凸出来到我的眼前。所以我有这种本领来看书，看过大量的书。并且我还得力于一个得天独厚的本领，我的眼睛极好，怎么样证明？我在经过那么一年又一年漫长的监狱生活，在那么暗淡的灯光底下，我看了那么多的书，我眼睛近视程度从来没有超过200。现在我老花的程度也从来没有超过200。我有那么好的眼力，能够看这么多的书，也算是得天独厚。

    我向大家报告一下我看书、藏书、买书、搜集书的一些习惯。这些习惯可以作为一个典范，也可以有施教的作用给大家来学习。我手边先拿一本书给大家看，这本书跟了我50年，它是上下两册，它的名字叫做《罗斯福与霍普金斯》。请注意，Roosevelt这个很有趣，这个字在当年的大专联考过这个字，几乎没有人会拼的很准确，这个字就是罗斯福。这个书当年有一个节译本，在南京的中央社翻译过这个书叫《罗斯福与霍普金斯》。这个是一个全文的本，两本。我还有这本书的精装本，它是搜集了罗斯福总统和他的特别助理、特别的代表叫做霍普金斯，就是画面上这个瘦瘦的当事人，所以他变成内幕消息。这些人们已经等于把我们的历史整个修改确定了，就是修伍德编写的这个书，当时是美国的名家。

    这个书当年是个畅销书，这个书我怎么取得的呢？好像是美国新闻处的一个宣传品单子上面，它说只要你在这单子上面填了表以后寄到美国，我们就把这套书送给你。当时我在台中一中好像是念初中三年级的样子，我就填了表格寄过去。果然他们就把这书寄来了，这是当时我搜集到的最早期的这个纸面，我们所谓Pocket size袖珍本的书。这本书对我有很大的影响力，发现一个历史的内幕故事，可以根据这些资料写得那么的鲜活，我觉得是非常好的一部书。

    我记得有一个故事，在这书里面真正的感动了我。人家就问那个罗斯福说，为什么你这样子相信这个痨病鬼一样的霍普金斯？他做你的全权代表可以替你办事，可以替你决定很多事情。为什么你这样相信他？罗斯福说，我坐在这个美国总统的位置上面，每天门一开，里面进来一批一批的人，都想在我身上有所取得，或者我给他们利益，或者我给他们权力，或者我给他们官位，或者我给他们名誉，都向我身上有所取得。可是，霍普金斯这个人他从来不向我要什么东西，所以他对我是我的好朋友，并且对我是最客观的一个协助者。我记得这个故事到现在还影响到我，中国人讲是说这个为而不有，所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。中国古代鲁仲连讲的话，所贵于天下之士者，这样子高级的知识分子，我们替别人排患释难、解纷乱，不拿人家东西。有所取者是商贾之行也，仲连不忍为也。拿什么东西的人，这个像做生意的人一样，我是不愿意做的，这样交换条件也不能说错，可是我个人是不愿意做的。我看到这本书，就给我这么很深刻的一个印象。我随便拉拉杂杂给大家看，在我手里保存了这个近50年的一部书给大家看。可是我要告诉你，这个书为什么我要给大家介绍呢？因为这里面有一些故事，这个故事我举个例子给大家看。这本书到我手里以后，这个书有一个经历，就是说他曾经在我大学很穷的时候卖给我的一个朋友叫做陈彦增，他现在是中兴大学的教授，后来我有钱以后又把它买回来。

    我再举个例子给大家看，这本书也是当年我所收藏的叫做Fester福斯特写的《公民潘恩》，这个是什么人呢？就是美国革命时候，真正的替美国搞革命做宣传的一个重要人物。他写了一部书叫《常识》，他的地位很像辛亥革命以前邹容写的那本《革命军》，影响了美国的人心。然后美国在搞独立，跟英国作战的时候，他就写了这个《公民潘恩》以后，影响了美国，使美国独立成功。后来这位老兄弟是个革命狂，他又跑到法国去，就支持法国大革命，结果搞得灰头土脸回来，这是一个很有特色的例子。这个书一开始就写到那时候富兰克林做美国驻法国大使，那个公民潘恩见他，然后他就把富兰克林骂一顿，说富兰克林架子大，富兰克林很有度量的接受他的指摘。

    大家看这个书，这个书是我李敖的书，可是盖了两个图章，一个是李敖，一个是陈彦增。什么原因呢？我到大学时候穷的时候，就卖给我的好朋友陈彦增，所以你可以看到后面有这个字，46年12月14号，就是1957年12月14号，购自李敖，他一共花了120块买了我很多书。你看新台币120块里面的第5块。换句话说，我五块钱就卖给了他，当时穷的要死就卖给他了。卖了他以后，后来这个书又回来了，什么原因呢？后来我又有钱了，又把它买回来了。我举这个例子就看到这个书跟我的这个因缘。可是我买书的习惯请大家注意，我常常把这个同类的书一买再买，看到没有版本又出来《公民潘恩》，当有另外一个版本出现的时候，我也会再买。所以大家看到同样一本书我有两册，版本不同，我也注意这个版本。大家记不记得中国的国学大师章太炎，就是章炳麟，也就是我们所谓中华民国四个字就是由他来确定的。章太炎讲了一句大话，他说我读书不讲究版本，什么意思呢？学问太大了，版本很烂的书我也能够看得懂，也能够得到好处。我有的时候也讲究一下版本，所以可以看到同类的书，我会把它放在一起。

    我举一个例子给大家看，我怎么样把同类书结合在一起，我给大家建议同类书结合在一起是一个窍门。请大家看过去在上海开明书店出过一本李霁野翻译的，就是英国《金银岛》的作者史蒂文森，他写了一本书叫做《化身博士》。严格说起来，这个书名翻译的有点讨论的余地。事实上，他这个doctor不应该是doctor，而是个医生，就好像我的老师吴相湘，他写了一部书叫做《孙逸仙博士传》，这个书名有点问题，因为doctor对孙中山而言是医生，而不是博士。不过我们如果不咬文嚼字的话，可以看到这本书《化身博士》各种版本。这个《化身博士》最主要就是他写一个人的双重性格。可是这个性格跟他的脸部造型有关系，当他犯病的时候就变成坏人，当他恢复正常以后就变成好人。《化身博士》是非常非常特殊的一本书，可以看出来这个史蒂文森他是多么的有想象力。他写的《金银岛》不要谈了，你看看我同类搜集的，这是史蒂文森的《绑票》。还有《The Wrong Box》，这个翻成中文应该怎么翻？叫做《送错棺材死错人》，它是一本喜剧，就完全是一个讲棺材的故事，这个人死了然后棺材送去了，那个人没有死就送错了，搞得乌烟瘴气的一本书，这本书还变成了电影。

    这就是我一个特色，对你们而言可能就是一个《金银岛》的作者，对我而言不是的，他可以有这么多复杂的、相关的串联起来的故事和书，和跟我有关的这种经验，把它这个扯在一起。并且大家看到我写的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》里面，还有一首诗翻译史蒂文森的一个事情。史蒂文森晚年的时候，他得了肺病，他住在太平洋的萨摩亚群岛，他最后就死在了这个岛上面，这个坟现在还在。换句话，很奇怪的一个人，最后他是一个英国的文学家死在太平洋的一个岛上面，他等于愿意跟土人活在一起，而不再跟所谓英国的文明社会混在一起。可是我看到史蒂文森，我们一般人了解他写《金银岛》，事实上他写的这种《绑票》式的故事，写这种《送错棺材死错人》的戏剧，写这种《化身博士》的书，还写的那些儿歌给小朋友做的那些诗，觉得这个人真是才气毕露，可是那么短命就死掉了，就可以看到人的最光华的这一代，在年纪很轻的时候就表现出来了，此公不到50岁就死掉了。

    所以我想到我的老师像殷海光，殷海光只活了49岁，我们觉得这个人真是短命。你看他的敌人，也是我的被告像胡秋原，现在已经活到了92岁，虽然已经老得快死了，可是究竟比起殷海光来多活了43年。当然这43年来，做了很多有问题的事情，陷害了我们很多人，可是长寿对一些人是多么的重要。可是对那些有才华的人，像史蒂文森这么年轻就死掉了，我们会觉得非常的可惜。在李敖秘密书房里面，我拉拉杂杂的谈这些事情，上天下地跟大家谈谈这些书的故事。请大家觉得我李敖跟书的因缘是多么的深刻。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

