20000413万书如海一身藏(2)

    今天我继续介绍我这个书房，我把我这几集题目统一规划成一个题目，叫做万书如海一身藏。中国有一句古诗叫做万人如海一身藏，一个人藏在里面，表示他的隐士，表示他是高人。我今天把我这一系列的这个题目叫做万书如海一身藏，这个藏字双关语，就是我又藏在书里面，这个书又是我的藏书。大家记不记得在宋朝的时候有一个故事讲那个大诗人陆放翁的，陆游他的卧室里面全都是书，下床要躲着这个书来走路，都是非常狭窄的。我的书房里面也有很多书，我在上一集里面，曾经向大家展示我怎么样的搜书、买书、用书这些本领。今天我继续向大家亮一手怎么样的搜书。有一个术语叫做水平思考，水平思考就是我想到一件事情的时候，我同时根据这件事叫你连串的就想别的事情，根据这一个观念，不断的串联你的思想。像明成祖杀人的时候所谓瓜蔓抄，像瓜跟着蔓藤走的，就是杀人是跟着线索去抓，杀你九族、十族，一路杀。我们找资料就这个本领。

    我在中学看了一篇文章，在自由中国社出版的《自由中国》的刊物，就是雷震、殷海光他们办的这个杂志，在1951年我就搜集了一篇文章叫做《追求与幻灭》，殷海光写的这篇文章里面就讲说有一本书是由自由世界出版社出版的，它里面谈到了有六个有名的世界上知名的人士，像法国的文学家得过诺贝尔文学奖的纪德，由他开始，他们六个人每个人写了一篇回忆的文字，讲他们当年怎么样的相信了共产主义，后来怎么样失望的这么一个过程。我曾经在我的节目里面一再谈过共产主义，我跟我的老师殷海光先生谈过，我说共产主义殷老师怎么样把它定位？殷海光说共产主义是无懈可击的，因为它这个理论本身是成立的。大家想想看，共产主义的意思就是说我们人类永远去活在一个大家和谐的状态底下，所谓各尽所能，各取所需，这不是圣人的境界吗？所以我们念《礼记》的一篇文章，有人把这篇文章翻成了礼运大同篇或者礼记大同章，都是错误的。事实上就是《礼记·礼运》里面大同这段话，这段话说的就是共产主义，就是：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。各尽所能，各取所需，这不是人类最高的境界吗？可是这么好的一个共产主义的理想，在付诸实行的时候就发现困难重重，什么原因呢？跟人的这种贪婪的心态是不和的。就是说我努力工作，我也是各尽所能，各取所需。如果我不努力工作，我也各取所需，吃的跟你一样，有很多人他就不努力工作了。为什么呢？我努力工作干什么呢？所以在军队里面一个术语，叫做拖死狗，我随便你要我做什么我就做什么，你不要我做我也不做。换句话说，不求闻达，也不求长进，也不求进取，他的待遇并不减少。

    所以后来中国的一个军阀叫做阎锡山，他有个批评很有趣，他说这个共产主义是给圣人实行的，凡人不能实行。什么原因呢？圣人有这个胸怀，说你给我同样待遇，我也可以各尽所能，做我最该做的事情，最努力去做。可是不是圣人的话，你跟张三李四同样待遇，我那么努力干什么呢？我努力也是一样，他不求进取。所以共产主义把北京大学当年有名的校长蔡元培就下了新的解释，他说什么是共产呢？他这种我们有一介不取的操守才能够搞共产主义，有能够坐怀不乱的本领才能够搞共妻，跟别人共老婆。换句话说，这都是你要有很高的道德标准，才能够维系你能够实行这么高层次的共产主义。可是一般人不是这样子，一般人是匹夫匹妇，是凡夫俗子，这些人他们没办法去维持这么高的道德标准。结果一个情况出现了，就是他贪婪，就是说我希望我能因为努力我可以得到更多的好处，吃得苦中苦，方为人上人。可是照着刚才所说的这个各尽所能，各取所需的标准，你是吃得苦中苦，你并不能维持人上人，什么原因呢？大家都一样，所以人就不求长进了。所以共产主义从苏联开始实行到后来失败。失败的原因就是说一个伟大的崇高的理想被人类的这种贪婪的欲望给打败了，苏联垮掉了，东欧的共产主义国家垮掉了。现在世界剩下的，像中国大陆、像北韩的这些共产主义国家，严格起来说，他们已经不再是共产主义的国家了。换句话说，他们是一个走资本主义路线的共产主义国家了。换句话说，大家都承认是失败了。在这个认识之下，经过多少年的试验，几十年的试验，经过了千万人头落地，大家才得到一个教训，就发现这个东西是不能玩真的，他是个好的理想。所以中国人其实蛮聪明的，喊货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。喊大道之行也，天下为公，选贤于能。喊了两千年并不实行。为什么呢？实行起来困难重重。

    这本书《追求与幻灭》，就是当时《自由中国》杂志所推荐的一本书，我在中学就看到这本书，它是个简单的翻译本，它是苏联神话的破产。请你们看我李敖怎么样搜集书，同类的书全部搜集。香港友联出版社出了一本书《坦白集》，也是纪德等著，也是这本书的一个中文翻译本，可是这个书也不是完全翻译本。可是后来台湾的华国出版社出了完全的翻译本，叫做《破灭了的信心》，当代六名人的自白，然后由李省吾翻译的，大家可以看到这本书就比较完整。现在再回过来看我所搜集的这些英文本，请大家看这个THE GOD THAT FAILED《失落了的上帝》，这里面讲到这些有名的法国得诺贝尔奖的得主纪德、库斯勒、西隆尼，他们这些作者的这个书。我搜集书的习惯是同类书都搜集，因为它编辑方法不一样，有时候写导言的人不一样。我们再看这个书的精装本，对共产主义的六个研究，这个书是在1950年出版的，我这个版本是1951年，换句话说这个书距离现在50年。好比说我再个别搜集，这里面谈到了这个Arthru Koestler库斯勒，他最有名的一本书，叫做DARKNESS AT NOON《昏黑日午》，这个在中午的黑暗。所以我们可以看到，其他的书我全部搜集。而这个书过去自由中国社翻译过，叫做《狱中记》，它里面就描写苏联的老革命党怎么样的跟两代斗争时候的一个故事。后来库斯勒跟他的太太，夫妻两个人都死掉了，在1983年5月3号77岁的他跟他太太，最后自己安乐死死掉了。我不但找他的书，一路追踪他的从生到死的记录，这都是我的一个习惯，是把这个资料锁定了。这个是《昏黑日午》里面一个剧照，讲到这些这个老革命党他们怎么样的在被斗争的时候被处死以前.

    再看看西隆尼也是，这个翻译本《死了的山村》，这个书里面有一段话讲的蛮有趣的。这个是仙人掌出版社林炳钦先生印的，这个书还是我来主持帮他印出来的。它里面有一段很有趣的对话，这个把你抓到以后问你，喊谁万岁？小胖子问他。然后说：玛利亚万岁。哪一个玛利亚？劳来多的玛利亚。什么意思？用问你喊哪一个万岁来测验你的政治意识了，测验你是属于哪一派的。日本过去就发生这个事情，你说你是天主教，日本政府不准信天主教，那怎么办？就弄个圣母玛利亚的照片或者画像或者木雕的一块板放在地下，让你过来用脚踩这个圣母玛利亚的这个木雕像或者是这个画的像。如果真的天主教徒他不肯踩的，我怎么可以用脚来踩玛利亚的这个像呢！你不踩证明你有问题，原来你就是天主教徒，把你杀掉，把你关起来。所以日本人过去查考人是不是天主教徒曾经用过这种方法，叫做踏绘法。可是在《死了的山村》这本书里面我们可以看到，他用的不是踏绘法，他用的是万岁法，问你喊谁万岁。今天好像我就问你，你喊谁万岁？喊蒋中正万岁。原来的你他妈的相信蒋介石的。很多共产党被枪毙，临死还喊毛泽东万岁，原来你是相信毛泽东的，所以喊万岁也是测验的一个方法。

    我拉杂讲这些故事告诉大家，我中学时候看到的一篇文章叫做《自由与幻灭》，你看我这么多年来，我也可以找出这么一堆来跟它有关的东西来，这个是我的方法，就是说串联方法，水平思考，水平串联，把一个我中学里面所有的一个观念跟他们所有的作者的书一个个找来，陆陆续续找来。所以累积起来光这么一本书，而串联起来的资料可以有这么多。我用这个方法点化，并且告诉李敖秘密书房的观众，书是这样买的，书是这样藏的，书是这样用的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

