20000414万书如海一身藏(3)

    李敖秘密书房！

    今天我讲第三集的万书如海一身藏，我曾经讲过这个藏字是两个意思，算双关语，英文说的叫pun。什么是双关语？双关语就一个字有两个意思，万书如海一身藏，这么多的书像海一样的我藏在里面，这是一个意思。另外一个意思，这么多书像海一样的，我一身藏，我李敖一个人收藏，所以它是两个意思。我今天讲第三集，我在上集里面一再向大家展示所谓水平思考式的搜集书。换句话说呢，什么水平思考，好比说平面的我想到一把裁信刀，由裁讯刀想到金属，想到刀，想到电镀，想到了这个什么什么事情。水平式的思考，串联式的思考，买书也要串联式的买书，同类书要买个不停，然后你才知道这一类的书有多少在你的控制之下。

    有的书对一般人而言相当普通的书，大家记不记得在二次大战的时候，德国希特勒的纳粹政权杀了600万的犹太人。在600万的犹太人里面，很多人是把他们送到集中营里面去，用毒气把他们毒死，用这种方法消灭这些犹太人。可是犹太人不是一次被抓进去的，这600万人是分批，一批一批抓进去的。前一阵子有一个有名的电影叫做《美丽人生》，那里面就代表了集中营，一开始抓人的时候，那位女士原来德国人还不抓她，可是她宁愿陪她丈夫一起坐牢，她也跑进去了。表示说，一开始抓还不是见人就抓，慢慢的分批抓到了这些人。其中有一个犹太家庭，他们藏在这两个墙中间这么一个家庭，在藏的过程里面，有一个十几岁的女孩子叫做安妮弗兰克，她留下了一本秘密的日记。后来这个家庭被人家告密，也全家都进了毒气室死掉了。可是很侥幸的，安妮弗兰克的这部日记就流传下来了，变成了犹太，也就是以色列人他们一个能够掌握的、残存的二次大战这种悲惨的记录，从一个十几岁的小女孩的眼里看到这个悲惨的记录。所以大家知道有这么一部书叫做ANNE FRANK THE DIARY OF A YOUNG GIRL《安妮弗兰克少女日记》，这个日记很多版本并不稀奇。

    像这种事情，我在搜集书里面，就从整个集中营的这些故事一律搜集起来。好比说像这个德国的叫做盖世太保这些书跟这个故事我都有。好比说有一个人叫艾克曼，当时德国的上校主持抓犹太人并把犹太人杀死的，后来在二次大战以后，他逃到了阿根廷。以色列人好厉害，以色列人不像我们中国人以德报怨的，没有这个好事！天涯海角，千刀万里追，把你追到。他们就派了一个飞机的商务代表团到了阿根廷，然后这商务代表团里面有很多以色列的特务，他们就发现这个艾克曼就藏在了南美，然后就把他绑票，用哥罗芳把他迷昏，就把他偷着运回到以色列。引起了当时国际上的一个大事件，就是你们还得了吗？你们一个国家到另外一个主权国家里面去公开绑票，可以这样搞吗？以色列就这样干，因为你是我们的仇人，所以我们绝不以德报怨，绝不忘记。他们圣经里面犹太人的这个话就是Eye for eye, Teeth for teeth.就是以眼还眼，以牙还牙，就是我们绝不放弃，把他抓到了，后来把他绞死了。所以像这种书我都搜集的很完整。艾克曼是小咖的，当时在德国战败以后，有一个有名的纽伦堡大审。当然这个是一个小说部分的，在纽伦堡大审里面，重要的德国甲级战犯都把他们关起来审起来，这方面资料我都一路搜集。请大家看在纽伦堡大审的时候，当时有个重要的一些图片，这是第一级的元凶叫做戈林，德国的空军英雄，也是德国的空军司令，希特勒的左右手，当然最后晚年的时候有点怀疑他，不太相信他。这是第二号战犯赫斯，希特勒《我的奋斗》事实上是赫斯帮他写的，他们等于是跟希特勒创办纳粹党的元老。这里面像戈林要判处死刑，可是就执行前的前夜，他忽然死掉了，吃这个氰化钾死掉了。换句话说，他千方百计能够藏着氰化钾没有被发现，最后他发现没有希望了，他不愿意被绞死，他就开始服毒就死掉了。所以我们可以看到死的时候还是含着笑死掉了。意思就是说你们要把我绞死绞不到，老子自己自杀了，你绞不到我。所以当时防范的很严密，都控制不了他，他就死掉了。

    第二号战犯赫斯是个怪人，他帮着希特勒创办了纳粹党以后，他是纳粹党的副元首相当于连战那一级的人。可是在德国人打英国的时候，这个赫斯忽然自己架了一个飞机就飞到了英国，要英国跟德国谈判，当时英国人就把他关起来。可是这件事情引起很大的误会，德国人认为他是叛徒；苏联人到了二次大战以后，还认为德国跟英国勾结起来要单独的媾和。就好像二次大战的时候，我们说我们的民族救星、民主伟人蒋介石，我李敖和美国的汪荣祖教授，我们在蒋介石死后20年合写了一本书叫做《蒋介石评传》。我里面举出来多少证据，一次又一次蒋介石在抗战的时候怎么样的勾结日本人秘密谈和，只是价码谈不拢，没有成功而已。所以赫斯跑到英国去以后，一直就被怀疑他去谈和，可是英国人就把他关起来了。所以他是所有的纳粹战犯里面，第一个失掉自由的。二次大战胜利以后，英国人把他运回到德国，在纽伦堡大审里面，他是第二号的战犯，结果他被判无期徒刑。这个无期徒刑可害死人。为什么害死人呢？在这个斯潘道监狱里面最后没有死的有七个人，其中一个就是赫斯。这就是斯潘道监狱的外景，防卫森严。这就是斯潘道监狱里面的牢房，就是监狱这些要犯住在里面，然后这是监狱的钥匙，这是赫斯的家人。我举这个例子给大家看，告诉大家最后别人绞死的绞死，出狱的出狱了，只有他老兄90多岁还活在里面。最后他是自杀了，他几次想自杀都不成功。为什么害死人？我可以告诉你一个记录，就是为了看他每年要花20万美金。这个监狱大家全死光了，走光了。这个当然有协议，就是英国、美国、苏联、法国四个国家共同管这个监狱，看这监狱，谁都不能放水，600个兵轮流的看这个监狱，就看赫斯一个人，这个人他就不死，活了90多岁，所以变成一个有趣的现象。

    可这里面最特殊的一个人就是Spear施佩尔，这个人他是德国的军需部长。由于他替希特勒搞后勤，使二次大战没有能够提早结束，因为他非常能干的人，他被判刑20年。这是后来他出狱以后接受那个playboy的一个访问记录，在他已经很老的时候了，当时他只是四十几岁就坐牢。因为他是个艺术家，又得到希特勒的信任。他是在纽伦堡大审里面几乎是唯一认罪的，他认为他错了，本来他不认罪，后来他们把那些集中营里面犹太人被毒死的照片给他看，他觉得他有罪。所以他后来做了20年牢出来以后，他就写了一本书，就是这本书INSIDE THE THIRD REICH，他写书讲到他过去怎么样跟希特勒合作这些故事。这就是当时的希特勒，这就是施佩尔，他帮希特勒设计的这些建筑，德国的很多建筑是他设计的。这是纽伦堡大审的时候，他在答辩。他这部书翻成了以色列文字的时候，他的版税放弃了，他觉得他对不起犹太人。这是一个很特殊的故事。

    我举这个例子给大家看我李敖怎么样的搜集书，怎么样的研究问题，怎么样的水平思考，用英文讲的zigzag，那种像锯齿一样的这样走来走去，就是我李敖自己的网络世界，无孔不入，每一个问题都想要深入的研究。所以对一般读者而言，他可能知道的就是这个《安妮少女的日记》这种悲惨的故事。可是对我李敖而言，从《少女日记》一路滚起来，滚到这么多资料给大家看，告诉大家问题是怎么样研究的。所以连一个纳粹战犯的下场，我都一个一个这样搞清楚；他们坐牢的情况，我一个一个搞清楚。施佩尔20年出狱以后，他在PLAYBOY的访问我也得把它搞清楚，整个的斯潘道监狱用多少开支，我都给他一个一个都搞清楚。所以我们可以看到，研究问题使它深入、使它有趣、使它内行，是它从盘根错觉里面能够刨根究底，一定要用我的方法，我的书是跟着我的研究来走的。你说这个书怎么买到的呢？就是我在台湾十年，二十年，三十年，四十年，五十年，就是这样的零零星星的搜集了起来的。所以我给大家展示给大家看秘密书房的秘密，看到一个问题是这样子串联出来藏书和资料的。可见我们要研究一个问题，需要多么的努力，才能有这样子丰富的结果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

