20000417万书如海一身藏(4)

    李敖秘密书房！

    今天我讲万书如海一身藏的第四集。我曾经在前三集里面一再表示过，李敖秘密书房既然叫做秘密书房，要顾名思义有它特殊的一个定义和它特殊的一个展示方法。我在前三集里面一再向大家表示的一个重要的观念，就是我买书不是一个单一本书，而是要根据一本书把它水平思考式的把它扩张开来、延展开来，像明成祖杀人那样瓜蔓抄，像在瓜田里面走的那个线索一样，把这个整个的视野拓宽，这就是我李敖所做的一个工作。所以我的藏书并不是一本一本藏的，是一组一组收藏的。就好像我们军事作战一样，大家注意到那个炮，炮打过来的时候，不是说重点在哪一点上面，而是它的一个扩散的面打下来，这个威力是一个面，而不是一个点。藏书也不是一本书，而是串联起来的一本书。

    我举个例子给大家看，过去出过一本书，美国人出的叫做《丑陋的美国人》，这本书还演成了电影。讲美国人丑陋的，这个出过中文版，就是由文星书店出版的。后来文星书店倒了以后，这个版权转卖出去，后来也出了一个叫城东出版社出版的。看到没有《丑陋的美国人》，莱德勒著，何欣翻译的，何欣先生是我李敖北京四中的前后同学，他是我的老大哥。这本书出来以后，我们看同类的书名，书名都可以串联的，不单是其他串联方法。看到没有，《丑陋的苏联人》，书名都可以串联的。同类的，我们再看我的朋友苦苓写了一本书，叫《丑陋的台湾人》。我曾经开个玩笑，我曾经讲过一句话，就是：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是——李敖，李敖，李敖。我曾经讲过这样一个陈述，大家觉得我很狂妄，可是这种句子的表达方法我跟大家讲过，是第一流的。一般人说我的文章好、我的文章最好，不对的！你看我怎么表达：五十年来和五百年内，中国人写的白话文的前三名是——李敖，李敖，李敖。李敖就是前三名被我包办了，并不是我最好，前三名被我包办了。换句话说，你感觉到这个广告词出来以后，你觉得李敖、李敖、李敖，连推你三下，这个广告词啊你很难忘掉，你会很生气，你凭什么这样子这样吹牛，可是你很难忘掉这种表达的方法。那第四名给谁？有人在抢第四名，有一次苦苓约我上节目，我说如果你表现的良好，我就把第四名给你，不然的话我就给龙应台了。可是我的第四名常常变化，随我高兴给张三、给李四。苦苓也写过一本书叫《丑陋的台湾人》。很显然的，他这个书的定名，苦苓也读过很多书，他的这名字是跟着这个《丑陋的美国人》变出来的。而这本《丑陋的苏联人》也是跟着《丑陋的美国人》变出来的。

    后来台湾一个国民党的作家，跟着李登辉走的。本来跟着蒋介石走，又跟着蒋经国走，又跟着李登辉走的一个烂作家叫做柏杨。他也写过一本书叫《丑陋的中国人》，这个书就荒腔走板了，因为真正该骂的不是全体的中国人，而是个别的中国人。像他里面所提的那些特色，你们应该骂蒋介石啊，骂蒋经国啊！可是他不敢骂！怎么办呢？骂所有的中国人，很可恶的书。所以针对这本可恶的书，我就出了一本书叫《丑陋的中国人研究》。《丑陋的中国人》是柏杨写的是吧？我写了一本《丑陋的中国人研究》，告诉你们，柏杨这个人怎么样的丑陋。

    我举了四本书的名字给大家看，就表示说书名都是可以串在一起的。《丑陋的美国人》《丑陋的苏联人》《丑陋的台湾人》《丑陋的中国人》《丑陋的中国人研究》，都是这样子。大家注意，这个书要用这串联式的发展，你都知道它的来龙去脉。所以苦苓这本《丑陋的台湾人》，绝对是跟着《丑陋的美国人》这个概念出现的，我们才知道是怎么样变化的。这种方法我特别提醒给大家注意。

    同样的，我再举个例子给大家看啊。我们最近在市面上看到一本书就是life杂志，就《生活杂志》出版的很可惜，《生活杂志》等于停刊了。原来这个了不起的一个周刊被现代的科技、现代的网络、现代的书把它打败了，这个杂志等于停刊了。它出了一本专刊，就是Life with Father，这个跟爸爸一起有关的一些图片。你看到这些都是小的很有趣的图片，就爸爸一手抓着一个小孩子在游戏，整本书都是这种跟爸爸有关的图片。我随便给你翻一下这个图片，这是肯尼迪总统跟他的女儿一个照相，整本书都是搜集爸爸跟小孩子这些有名的照片。可是对一般读者而言，他觉得这个life，就是这个《生活杂志》里面跟爸爸有关的这个照片，或者把它当双关语来用，这个不是《生活杂志》，跟着爸爸一块生活。可是对我李敖而言，意思跟你们不一样的。你们看这本书，你们觉得这是Life with Father是这么一本书。可是我可以告诉你，真正有美国文化素养的人，他看这本书的名字他会笑起来，他为什么会笑起来？水平思考串联出来了。为什么呢？因为当年美国有一个有名的作家叫Clarence Day，Day就是我们每天的这个Day，day先生他写的一本书叫做跟《爸爸一块就过日子》，就是Life with Father。这本书怎么来呢？这个是个剧本，Clarence Day编出来的剧本。原来这个剧本以前的前身就是这本书Life with Father，懂我意思吗？所以在我看起来，或者有美国文化素养的人看起来，这本杂志的书的书名是跟着另外一本书名转出来的。而那个书名距离我们现在几十年以前，大家已经忘记了，可是有美国文化素养的人他会想起来，这个名字起得真好，把一个已经被遗忘的、已经被埋没的一个书名，重新把它活用起来。我怎么样收集书，看到没有？这个作者我收集他这个版本，你看又是一个版本，再看另外一个版本，再看另外一个版本，请大家看。

    我们再看这又是什么书？这是等于Clarence Day的精华集，里边有Life with Father，Life with Mather好多文章，成为一本精华集。可是注意这个版本，我李敖签名的，1965年6月24号，想想看多少年前？1965、1975、1985、1995，现在2000，对我而言是35年前就买了这本书。可是旁边有一个收藏印，这是周锡元的书，好像是香港的一个大咖，他的书然后转到了台湾，被我买到的，大家看这本书的这个特色。这本Life with Father，我可以这么多版本来展示给你看。再看中文本翻译的，吕叔湘翻译的《跟父亲一块过日子》，这是个节译本。我们再看当年另外一个完整的中译本叫《我的爸爸》，1961年11月24号我买的，我还提了一行字，这辈子所碰到的妙书之一。请注意我李敖写的毛笔字，当时我学胡适字体的，所以你可以看到我写胡适字体可以写得惟妙惟肖。注意这个是毛笔字，不是用钢笔写的。你们现在写的常常都是钢笔式的毛笔字，不是毛笔字，是用带毛的笔写字，不是毛笔字。可是这本书怎么来的呢？这本书是根据上海的生活书店，你看美国克拉伦斯戴祝杨潮于生活书店发行《我的爸爸》。杨潮是什么呢？杨潮是共产党，后来死在监狱里面，所以这本书是有历史意义的。你看这里面谈到一些故事，谈到杨潮的一些记录，看到杨潮他是湖北人，后来死在监狱里面。那

    这个书为什么有趣呢？就是他描写在当时的时代，他顽固的一个爸爸跟他们这种新生代、E世代儿女的故事。那个时代很有趣，好比说发明了电话，家里装了电话机，他爸爸一开始拒绝这个电话，他说我不要跟一个盒子讲话，我要跟人讲话，就要看他本人，我不要跟盒子讲话，他拒绝电话。后来电话普遍了以后，他爸爸无法拒绝了，他也开始接电话。可当时发生一个情况，就是凡是电话打来，他会认为是他的，不是别人电话，都是打给他的。结果有一次他的女朋友就打电话来，他爸爸跟她两个人鸡同鸭讲，讲不通。那女朋友哭，说Day你变了。他爸爸说：我怎么变了？说：你变心了。他说：我没有变心。两人吵起来了，什么原因呢？原来这个女孩子是这个儿子的女朋友。所以他爸爸接了电话以后，就跟对方的女孩子吵起来了，鸡同鸭讲扯不清楚的。整本书都是笑话，都是这种时代转变的时候，父子两代和现代科技发生以后的笑话。他这时候写了以后，很多美国人有些震惊，说你是不是到我们家来过，你怎么偷看我们家？你发生的事情跟我们家一样的。随便举个例子，它里面有一篇文章，他爸爸希望他妈妈喜欢数字，他爸爸是一板一眼的，喜欢这个数字，要记账。他妈妈从来不记账，他妈妈不记账的理由是说这个钱我都是正用了，没有乱用，就这么多钱，柴米油盐酱醋茶我把它用掉了，记什么账啊！所以我拒绝记账。他爸爸就叫她记账，他妈就不记账，两个人就发生争执。可是很多家庭就是这样子，这个主妇就不记账，这个丈夫要她记账，她也不记账。

    所以这本书最有趣的一点，就是他写出来每个家庭的那种家长父亲是一种强势的家长，顽固的、勇敢的、苦干的、权威的，而他的母亲是贤惠的，而他的儿女们在这样的父亲高压之下，就某种程度反抗的、抵抗的，又反抗不过、又抵抗不过，那这时候现代科技又出现了。所以他整本书里面都写了这些有趣的一个一个的故事，非常的好玩，非常有趣，我也受他影响。所以后来我写了几篇文章，好不说《妈妈·弟弟·电影》，在我的《李敖大全集》里大家可以看到我写的这个文章，就是我也写过一点点我家庭的故事，大家也觉得非常有趣的。我举这个例子给大家看，就是一个美国的作家Clarence Day，他的书，包括翻译本，可以搜集这么多。然后在去年前年在美国《生活杂志》出版这个书的时候，你李敖能够把它整个的情况串联在一起，得到一个新的了解。我举这个例子告诉大家，买书、收集书、藏书、用书，是要一堆一堆的用，把它串联起来，而不是单独的一本。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

