20000418万书如海一身藏(5)

    李敖秘密书房！

    今天我讲万书如海一身藏的第五集。在这一系列的节目里面，我让大家进入李敖秘密书房，看看我买书、收书、藏书的一个秘密的方式，看看我怎么样在收集这些资料。我曾经说过，我买书不是买单一的书，都是一组一组来买书的；搜集也不是搜集单一的书，是一组一组来搜集的。我举个例子也给大家看，大家如果看到我李敖写的这本《波波颂》，波波是一个猫，我女朋友养的一个猫，她过年的时候回到花莲去过年，把她的猫留给我来养，这几天我替它养猫，而我跟那个猫的一个感情故事。我是很爱猫的，我曾经跟我的前妻胡因梦开过一个玩笑，我说你是假爱猫家，我是爱假猫家，什么意思呢？胡因梦很喜欢猫，可是她不会很细心的照顾这个猫。她过去养过一只波斯猫，波斯猫毛发很长，需要很细心的整理。结果她跟我说那个波斯猫身上的毛都打结了。她认为这个猫没有好好照顾，她对不起这个猫。所以我才讲，我说她是个假的爱猫家，真的爱猫家的猫真的漂亮，她是假的爱猫家；而我是个爱假猫家。什么原因呢？我也喜欢猫，可是我没有时间照顾这个猫，所以我就拼命买猫的书来看这个书。所以大家可以看看我买的猫的书，所有关于猫的事情我都买了书来，这也是猫的这些画像、这些照片。好比说关于小猫的这些书，我也收集在一起。好比说关于猫的这个日历，1993年每一个日历里面都有一张猫的照片。我李敖还研究这个猫，所以大家看这本书，人家是人格，这是《猫格研究》，猫性格的研究。还有小册子，小本的猫的书。所以我李敖是用这个方法来研究猫的，当然还有别的书，今天无法全部展示给你们看。所以我想到猫的时候，我就把这书翻来翻去，就好像集邮票一样，集邮册一样，我就看这些书来满足，也是来抑制我爱真的猫的这种感觉。狗也一样，我也喜欢这种。

    我现在手里拿的这本小书，我顺便给大家串联式的讲解，这本小书40开本，我们叫做pocketsize，就是可以放在这个口袋里面的。我在回忆录里谈到，胡因梦当年在辅仁大学念书的时候穿了牛仔裤，裤子背后口袋里面都插了一本这个40开本的书。什么书呢？我李敖写的书，我李敖当时最早出的书就出的40开本的书，就是我们在文星书店出的这些书，大家看这都40开本的书。这些书当时我提议在文星书店出版的时候，文星的老板我的老朋友后来反目了、交恶了，萧孟能先生他也跟我说：李敖，这个书出不来的。什么原因呢？书这个计算成本是很难赚钱的，所以这种书出不起来的。我跟萧孟能说，看到没有外国没有？外国有这种开本的书出来，就表示在理论上这个书一定可以成功，我们做不成功的原因，一定有原因做不成。萧孟能说原因就是广告无法做，做成广告划不来。我说你有没想到，你不出一本，出的时候出一组，好比说第一批出十本书。换句话说，这10本书广告一起做，广告费每本书就只分担了1/10，你这个广告就做得起，就可以推广。萧孟能一想，说：对，怎么不这样做呢？我们就决定出了一套书，叫做《文星丛刊》。

    《文星丛刊》一开始出的时候，我就讲：当时在台湾，需要有人带队啊！什么人呢？我们当时想到的就是梁实秋先生，我们就找到梁实秋先生。梁实秋先生说我的文章写的杂七杂八都找不到了，没有稿子给你们。我跟梁实秋说，我来编一本给你，在外面你找不到了，我李敖找得到，我替你找一本书，就是你的书，然后出版好比好？就我给他编了一本书，就叫《秋室杂文》。所以梁实秋就出了，《文星丛刊》第一集。出了以后，萧孟能去送版税，我就问萧孟能，我说你给梁先生多少钱啊？萧孟能说：我给他最高的版税，给他3000块钱新台币。我讲的这是1962年的事情了，好早了，3000块钱很值钱的。我说：太少了吧！萧孟能说：不少，3000块钱是最高的版费了！我说：太少，我们给他1万块。萧孟能说：为什么给一万块？我说：梁实秋在台湾的作者群里面，他是老大；在这个文艺圈里面，他也是老大，你给他高薪以后他会很爽、很快乐，他到处跟朋友接触的时候，他会到处赞美这个书，到处为你说好话，等于给你做了广告。所以要用重金重赏给梁实秋，为了使他帮我们侧面，他在不经意之间、无意之间，替我们讲好话，给这个书做广告，给《文星丛刊》这一系列的书做广告。当时我李敖讲话，萧孟能是言听计从，就把3000块钱留下来，改包成1万块，就拿去给梁实秋。梁实秋就收下来了，当然很高兴、很爽，到处讲好话。果然这个《文星丛刊》一开始就做起来了。

    我们看到当时第四本就是余光中的《左手的缪斯》，当然我李敖的《传统下的独白》也是前十本里出版的，这第八本是聂华苓的《一朵小白花》，像第九本是於梨华写的《归》，都是这套丛刊，后来这套丛刊做的有声有色。后来给林语堂出书的时候更有趣了，萧孟能给15%的版税给林语堂。我说：停止。萧孟能说：为什么停止？我说：你要内行，给多了！他说：当时给梁实秋一万块，你都不嫌多。梁实秋的老师是林语堂，你怎么说我们按照版税给他15%给多了？我说：你搞错了！林语堂是世界级的作家，世界级在美国他们出这个pocketsize袖珍本书的时候，它的版税是8%到百分九，至多10%，你给他15%给多了，给多了什么结果呢？林语堂就觉得你们这个版税是不是有特殊原因呢？为什么你的版税给的比外国人还高？所以对付林语堂这种国际级的、这种世界级的作家，要少给他，他才高兴；多给了，他反倒怀疑你了，觉得你的书不好销。萧孟能一听，一言点醒梦中人，立刻把林语堂的版税减低，给了他10%。林语堂收了以后，反倒高兴。这就是我内行，为什么内行呢？我们知道什么是世界标准，虽然在台湾我也没有出过一步，没有离开过整个的中国。可是我知道什么是内行的。所以对梁实秋，我们怎么样对付他；对梁实秋的老师林语堂，我们怎么来对付他，所以这个书炒作起来非常的有名。

    中国人过去也做过这种袖珍本的书，我举个例子给大家看，当时在30年代出的这种《小说世界丛刊》，商务印书馆出版的《十年旧梦》，这就是这个小本的书。在美国二次大战的时候出这个书，大家注意这个版本很有趣，美国人斯坦贝克写的《愤怒的葡萄》，这个版本的书是横着开的，为什么横着呢？它是给二次大战的美国军人看的，美国军人躺在战壕里，躺在草地里，躺在营房里，他们看这个书觉得这个版本这样子比较好看，比较好拿在手里，所以有这种版本的。后来国民党也学会了出这本书，你看蒋介石的秘密刊物，《总裁训词》这种，他们也出这种书。可是这种书都是没有销路的，这是是我们在陆军步兵学校受训，做预备军官训练的时候发教材，国军三民主义讲习班也出这种小版本的书，可是当时没有做起来。这个书在台湾，100%是由文星书店做起来的。而由文星书店做起来的原因，是我李敖的原因，讲给萧孟能听，说服他做起来的。后来很多人大家跟着学，像三民书局出的《三民文库》，像商务印书馆出的《人人文库》，都是跟我们学的。所以台湾的出版业，我李敖是前卫人物、先锋人物，因为只有我有这种头脑，才能够说动这种了不起的出版家萧孟能能够做这个书。就是当一念之间，我说你记得，外国能做起来，理论上这种版本的书就是可以通行的。可是台湾，做不起来原因是什么？萧孟能说广告费没办法。我就告诉他：一本书做一个广告当然划不来，十本书一起出，十本书做一次广告，每本书分摊1/10的广告费，你就可以负担了嘛！这就这样做起来了。

    很多事都是这样子，在台湾引进自行车，一开始引进的人他觉得是没有希望的，台湾怎么会有计程车？后来我就跟他讲，我说：胡武芬（？胡玉峰），你记得这是世界标准的东西，台湾一定可以流通，你不能使它流通，是因为你无能，你有能的话可以流通。后来他把这个构想卖给别人了，台湾计程车才做起来，可他已经失掉了这个机会了。像电视也是这样子，台湾有电视的时候，当时没有什么台湾电视公司，也没有中国电视公司，也没有中华电视公司，都没有的！当时在台湾电视引进来的时候，是给中广的，中国广播公司一个附带的业务给中广。当时中广的主持人就是魏景蒙，魏景蒙拒绝，说台湾社会现在哪里买得起电视呢？我们中广不要这个业务，结果因为中广不要这个业务，才另外成立了一个台湾电视公司，台湾电视公司才把它做起来。现在整个电视的天下，中广又算老几呢？可是这么好的一个机会，由于中国广播公司的负责人魏景蒙头脑跟不上时代，所以漏掉了这个金鸡母，一只母鸡给漏掉了。所以我们可以看到，你时代跟不上的时候，你就会漏掉。

    当时我提倡这种《文星》四十开本的小册子，就是我知道外国人做起来，理论上一定复合世界标准，我们一定可以做起来。我们做不起来，原因是你们无能；我们只要有能在，就知道一定做起来，引进了计程车，引进了电视公司，都是在有能干的人的观点里面才能行得通，无能的人他觉得不敢做，就失掉了机会。所以今天我重新回忆当年，我们出这个书是51年就是1962年，换句话说，距离现在72、82、92、2000年，等于近40年前我们做的这种事情，我告诉大家，就知道我40年前的头脑是多么的新，给梁实秋的稿费和给林语堂的版税比起来，就知道我们头脑多么新，有这个新头脑我们才能够开创一个时代。虽然我们在开创过程里面遭遇了国民党的打压，蒋介石下令把文星书店查封。所以我们应该是百废待举，可我们是百举待废，就一个好好的书店从此就分散掉了。文星书店的很多书后来卖出来，有的卖给了大林书店，有的卖给了传记文学，整个就散掉了。所以《文星丛刊》从此就进入历史。可能今天我重新回忆40年前我们所作的这个事情，告诉大家书是怎么创造出来的。我在我的秘密书房里面，把这些书展示出来给大家看，看看李敖的大头脑。

    李敖：孔子一句古话叫做杀君马者道旁儿。把你马杀掉的，就是在路边的小孩子。这句话什么意思呢？就是当你骑着你的马跑的时候，很多小孩子赞美，说你骑的姿势好，这个马跑得好，马跑得快，马长得漂亮，然后你越骑越得意，他们鼓掌鼓得越凶，最后把你的马给累死了。所以真正杀你马的人，就是在旁边鼓励你的、给你鼓掌的人。事实上我们可以看到人类的一个现象，好比说他们对有名的人，他的看法就是不断的捧你，可是捧你的过程里面希望看你摔倒，希望看你出洋相。所以我们可以看到，跟我同年龄的猫王就这个例子，大家不断捧他，可能当他一不小心跌倒的时候或出个错的时候，大家拼命的打击他，这就是群众。所以我常常说：为你鼓掌的人，也就是当你上断头台的时候，他在旁边看热闹的人。这就是一个群众的心理。所以我们现在面对群众这种情况的时候，我们会遭遇到很苦恼的一个看法。好比说陈进兴就是个例子，当大家都说众人可杀的时候，他做某种程度的转变，或者你做某种程度报导的时候，他又转过来又同情他，会发生这种现象。所以在台湾做这方面的这个理解，或者研究或者报导或者评论的人，他们都遭到一些苦恼。就到底怎么样掌握群众的脉搏，怎样在这种疯狂的群众面前，能够维系你的原则和真理？所以我们这时候会发现，做这方面解读的人他遭遇到一些困难。今天我们再请于白侬跟我们谈谈看她所遭遇的这种困难。

    于白侬：事实上就是当中国人，尤其是中国女人是很难的一件事情。因为我们在夫妻制度底下，女人常常会因为男人的主张而互相排挤、互相猜忌，甚至于互相伤害。那伤害我们，我是觉得尤其像一个女人，她站出来要去做很多事情的时候，她被怀疑到说她是为名为利。那男人的话就不一样，他同样在做一件事情，人家会想说他这个是有前瞻性，然后有魄力，那女人就可能在这方面的角色上会比较难。所以陈进兴的事情发生之后，我到了美国，我一直有一个想法，我想去做变性手术。如果说今天我没有结婚，我没有孩子的话，我必须为他们负责任，为先生负责任的话，我可能就会直迷不悔的去做这个变性手术。

    李敖：你要把你自己变性啊？

    于白侬：对！真的，这不是笑话！

    李敖：你觉得做男人比较方便。

    于白侬：我觉得男人可能在做很多事情方面会比较方便。但是像后来我这一点就跟其他的心理学家，跟我的老师谈过，我的教授谈过，他也帮我做了一些鉴定，他发现真的我的思考逻辑，虽然我的外表是非常的女性化，但是我的思考各方面会比较像男性。因为我在想要去做一些事情去帮助别人，那这些事情不见得会为我个人带来一些所谓的利益，但是我会想要去做。

    李敖：那你做心理辅导的时候，他们算义工？

    于白侬：对，因为我也告诉他们说，你也不要付给我任何的车马，或者因为我不喜欢被拘束。我不喜欢还是被定位在，就是说我必须要去服从他们很多很多的一个规则，我比较不喜欢。

    李敖：那么在你辅导青年、看到青年犯罪的时候，你有什么特别的感想呢？讲给我们听听看。

    于白侬：事实上我要讲说，这个问题的孩子首先是来自问题的家庭，那这个问题的家庭不见得是说父母亲错了，而是他们亲子关系上面有出了一些问题。但事实上，如果说你从精神分析的一个理论来看，孩子他们从一开始犯错，就是从他们青春期的这段，事实上就是说他们在亲母反父，或者是亲父反母这段情节里面的适应不良，所引发出来的违法行为。所以我觉得像这次最近那个广慈博爱院，它不是发生他们虐待那个辅导老师，还绑架辅导老师吗？这个我们也是需要我们矫正教育要去改变的地方。因为在美国、在日本他们来讲，他们都采取异性辅导，因为小孩在这一段时间里面，他们就是跟同性之间没有办法同化。你要看这些违法的孩子，比如说男的少年他一定跟爸爸处不好，所以他今天会有这种叛逆行为；女的少女一定跟妈妈处不好，所以她会有这些叛逆行为。那我们在辅导工作里面，他们本身已经想要反权威，在同性里面已经想要反权威了，那你再用同性去辅导他们，所以产生的效果就会比较不好。所以在美国……

    李敖：你的意思广慈根本违反这个原则是吧？

    于白侬：对。它用同性辅导，而且他们都采取，尤其在青少年，他们采取了这种辅导老师、这种心理辅导学家，而且都很年轻，而且外表上也都不错。因为我们当然这种异性相吸的一个道理，我想还是存在着。

    李敖：那你的意思，你个人要做变性手术的意思，你是要辅导学生，变性以后，结果都成功。

    于白侬：我希望我是像《乱马二分之一》一样，可男可女的，当然这样最好了。

    李敖：观音就是这样子，他本身就是亦男亦女，亦阴亦阳，亦雄亦雌。所以观世音菩萨中性的，一般我们给观世音菩萨那个女性造型是错的。观世音在佛经里面它是一个性姓的，它可以男，也可以女，可以阴，可以阳。你的意思你……

    于白侬：我没有那么高超，我只希望做好这个工作。然后我不希望就是有太多的负面评价去影响到我的工作，我只是考虑到这一点。所以我现在最怕记者来告诉我说，我要来做一篇平衡报导。我听到平衡报导四个字，我觉得心里发毛。我就想到另外四个字互批互斗，最怕就是这个东西。

    李敖：你给陈进兴做几次的这个辅导？

    于白侬：大概有十几次。那每次时间都蛮长的，差不多得两三个小时，大概三个小时左右。

    李敖：那表示监狱方面很配合你。

    于白侬：对，因为事实上那时候我是帮苏建和另外一个同行庄明星做辅导，那我就提出要求说那我要帮陈进兴做分析，这样子。

    李敖：他在过程里面还相当配合吗？合作吗？

    于白侬：在过程里面他蛮配合的，因为他有试图要找出自己为什么一直要犯罪的原因，他也是一直要找出来。

    李敖：后来他自己发现这个原因没有？

    于白侬：我想这是一连串的心路历程，包括他在青少年时期，他明明只是捡到一截水管，然后到了派出所，在美国五十几年，就变成他偷了一台热水器，然后从保护管束，然后从此一直在跟犯罪沾上边，这个都很大的因素了。我比较倾向于就是说，我们不要把孩子标签化，不要因为他是中辍，所以你想他一定是犯罪。因为台湾有20几万个中辍生，那不可能这些全部都是犯罪。然后最主要是孩子在这一段时间，真的是要回到学校里面，因为他们必须去学会怎么样去判断是非观念。所以知识对他们来讲是很重要，是让他们能够去区别对跟错的一个最主要指标。

    李敖：可是他变成中辍以后，本身就有集中发生犯罪的这种机会了。

    于白侬：对，尤其是中辍之后，在精神上没有寄托又没有工作的时候，就比较容易发生问题。

    李敖：你有没有看到像少年监狱他们这种情况，本来一个小孩子，最后的环境逼着他必须变成一个坏蛋。

    于白侬：对！变成暴力分子。因为事实上我在加州，美国他请我到加州去了解，为什么这个华裔青年班犯错会非常严重？

    李敖：华青帮啊？

    于白侬：对！我发现就是我们中国人不管是来自两岸三地，到了美国这个地方，我们是很宠孩子，但是不爱孩子。我所谓爱你是要为他将来的行为负责任，为他做全程规划。但是我们不是，我们只满足孩子现阶段的要求。比如说他们的心理学家告诉我说，我们一般白人犯罪都是因为贫穷，所以不得不去偷，不得不去抢。这不是犯罪合理化，就是造成他的一个行为。但是中国人却不一样，中国人他们都非常有钱，他们就犯罪了。青少年非常有钱，会带黄金，然后在监狱里也不喝白开水，都喝可乐。那你真的进一步的去访谈一些家庭的时候，我们发现事实上也不是每个人都这么的有钱，有些父亲他是在做那种下水道工，妈妈还在帮人家洗碗。但是他们去看孩子的时候，他们就是在精神上尽量满足孩子，虽然很气孩子，但是尽量满足孩子。那另外一点就是上梁不正下梁歪，很多华人的孩子，事实上父母亲本身都会多多少少有不守法，比如说他们家是开店的，他们就会把物品不会按照规矩，就是排的很整齐，有时候会侵占到马路，你会发现他们有这些。那有一些甚至于比较差的，就是父母亲有黑道的背景。那我想这些父母亲会把孩子送到美国去读书。不管他是来自大陆、来自香港、来自台湾，他们无非都想要说孩子真的是能够成龙成凤才有这种心态。但是他们忽略到就是说孩子的行为是模仿自父母亲的一个比例非常的高。

    李敖：发现东方西方的犯罪行为不一样。

    于白侬：对！那事实上我们中国人是很胆小的一个民族，尤其他自己一个人的时候，他是非常胆小。所以你发现在加州，中国人的犯罪比例非常的高；但是你如果到西墨西哥州，中国人没有很聚集的地方，我在那边倒是没有看到任何一个不管是成年犯或少年犯，都没有看到中国人。

    李敖：你这个分析可以写成一篇论文表达出来，蛮有趣的！

    于白侬：会加油的！

    李敖：目前美国这方面，你还要帮他们做？

    于白侬：对。我合约是到2002年，那就是每年的一、四、七、十，实际上是配合我的上司他的一个时间，因为他很忙，在美国非常忙，那我就配合他的时间。那平常的时间就是电脑连线，因为现在也是电脑无国界，就是电脑连线。然后他把一些个案pass给我，然后我再去做。反正每次我要出去之前，他就大概要出国之前了，他要把这次要做的几个个案email过来给我，然后让我来了解这些我们要去分析的这些人他的一个背景资料这样子。

    李敖：那你整个的感觉，在台湾做这种分析的感觉，台湾的社会有什么特别的，尤其对青少年犯罪这部分。

    于白侬：青少年我是觉得我们在处罚上是要去做改变的，因为青少年毕竟是宜教不宜罚。那另外一种就是我们要去做治疗的工作，做治疗的动作。因为我们这些孩子把他关进来，用成人的这个模式，事实上对他们来讲是不公平的，是非常不公平的，因为我们还是要做心理的辅导。那另外一点，因为像青少年他们在18岁，我们在心理学上讲说这是一个人格的临界点。好，那如果在这个时候我们交给他一个价值观，比如说在审判的一开始，我们就给他们一些不公平的待遇的话，那就会造成他往后一些反社会的一个思想。那另外一点我是比较赞成，就是小孩子他们犯错了，但是我们一定要让他们付出代价。那这种代价我们要他们回馈社会，比如是去服务区域，比如去扫街这一些或者是去当义工，让他们去了解了解，就是说人与人之间你必须要怎么样的有情感的互动。那你要怎么样为你的行为，品行不端要付出一些代价。我比较倾向于这种看法。

    李敖：那你的意思少年监狱没有必要成立了？

    于白侬：少年监狱还是有它的必要。但是我们目前的少年监狱事实上做的不是很彻底。我们少年监狱有一些还是会跟成人监狱混在一起。像我会发现就是小孩子在台北少管所他很乖，就是还很单纯。但是有一些孩子他到了监狱之后，到了比如新竹之后，有一些新竹那边又接不了，因为少年犯太多了，我们真的是在台湾太轻率就把一个少年定罪了。那有一些孩子，因为新竹少年监狱人数太多，他就必须到成人监狱，我们再去看到那一些成人监狱去看他，就更完蛋了。孩子从肢体语言，你就会发现他更复杂化了。

    李敖：我有个感觉，好像台湾的丧礼，外国的丧礼，人死了以后他比较肃穆；在台湾的感觉，就是大哭大闹。并且穿街过巷以后，看着非常难过。所以我曾经用我的语言表达过，就是中国的丧礼是把活人变成死人，死人变成鬼，看着很恐怖的。监狱的感觉就是好人变成坏人，坏人更坏。

    于白侬：对！小偷变大偷。然后还有一点就是说譬如说在美国，他们的监狱就是到了晚上同样是四点收风，但是6点开始上课，上到9点。所以这些受刑人回到了舍房都是很累的，非常非常的累。但是我们不一样，我们收风之后就怎么样？无所事事，然后不是看电视，就是开始聊你怎么犯罪，我怎么犯罪，犯罪的时候要怎么进去。所以现在来讲的话，我们的这个讲师教育变成一个犯罪的研习所，这很非常……

    李敖：我在台北北所的时候，北所就是台北监狱分监，台北看守所四点钟吃晚饭。我问他为什么这么早吃晚饭？他说他们要下班，他们五点钟下班，所以你们要提早吃晚饭。吃晚饭以后，四点钟就没事了，大家有的到了8点多饿的吃不消。有的看福利社来卖东西，卖很贵的东西卖给你们，你们要吃面什么，他都会卖，服务给你们。这个无所事事，我不可能无所事事，因为灯光非常暗，你要看书也都很久。

    于白侬：对！所以我们看陈进兴在服刑时期，大概胖了快我看十几公斤有。

    李敖：临死以前啊？

    于白侬：对，大概胖了十几公斤。

    李敖：你们去北所跟他见面吗？

    于白侬：对，我是说后来他要执行死刑之前……

    李敖：他就住我们楼上，孝二舍对吧？

    于白侬：对！

    李敖：我们住孝一舍，孝一舍都是特殊的犯人，像我们比较特殊的住在孝一舍，孝二舍都是重刑犯。所以我听得很清楚，我在楼下，他们在楼上，他们都戴脚镣，他们走路的时候，我们就听到声音。所以我说我们之间像一个鼓一样，我在鼓里面，它在鼓上面，他一动作，声音立刻传达下来。他发胖了？

    于白侬：对，发胖大概十几公斤。那当然就是说他会有一些忧郁状态，然后让他不断的用这种吃来成为一种压迫行为，这也是一种过度补偿的行为，这也是有可能的。那另外一种就是真的像你讲的，晚上还在叫一些小菜进来吃，就像你刚才讲的。这种真的在国外他们不可以这样子的，就是他们的福利社是受刑人自己经营的，但是也没有卖到这种临走还可以在外面叫小菜……

    李敖：也不是外面别叫，他内部做的，那个福利社内部做的，当然就很烂的菜。这个做的很难吃的，很贵的。

    于白侬：就是国外它比较偏向就是从他们的还是正式矫正教育，他们是确实有在做。但是孩子会发生一些，就是说比如说人格不稳定的人，这的确是非常难以治疗。比如说在美国他有一个私人监狱，美国的监狱是私人的，公司自己办的。私人监狱他叫hopes，它这个监狱里面是专门关美国来自各地的这个人格极犯，但是它在去年有发生过两次暴动，比如在去年4月份跟6月份就发生两次暴动。所以你会发现在这些人格极犯，事实上尤其你变成一个人格极犯的时候，辅导的空间变得很狭窄。所以美国在去年1999年4月1号，它也通过一个方案，就是他们受刑人的假释门槛升高了2/3了。以前是1/2，现在升高了2/3。因为他们也顾虑到说这些人格极犯到目前为止是没有药医的，唯一能够的就是心理辅导而已。

    李敖：我在景美军法看守所，我第一次坐牢的时候，我们对面就住了一个人，我把他起了个外号叫息先生，休息的息，因为古代有人叫息夫人。就是他就不讲话，一句话都不讲，普通放风出来散步的时候，他也不出来。冬天冷的时候、寒流来的时候，监狱拿毯子来给每个人，他也不理，他不讲任何话。

    于白侬：他自杀吗？

    李敖：也不自杀，也不看书，就一人在里面，完全孤僻的一个人。我亲眼看到这种人，像你们碰到这种怎么辅导？

    于白侬：事实上他这个已经是有忧郁症的一个症状。

    李敖：很深的、很重的。

    于白侬：对！那如果他再有伴随自杀行为的话，那就是重郁症。那我们在美国，我们同样要帮助这样的一个人活下去。那因为他们有一些就是，我觉得我看过最可怕的刑并不是死刑，死刑我觉得还没有那么可怕。我觉得最可怕的就是100多年的那种，生命对他来讲根本没有意义了。不是有一些判刑都是99年、100多年判刑了。

    李敖：等于就是无期了。

    于白侬：对，那一种生命对他来讲就根本没有意义，而且他会经历一种妄想阶段，比如说像一个60几岁的，他还有89年的刑要服，他就告诉我们他很烦恼，他出去以后怎么工作。因为他会进入一种妄想阶段，那真的是很可怕，对一个生命体来讲。

    李敖：我记得台湾有一个人，真的是活到快一百岁的一个囚犯，他就是杀人，一个老荣民。你记得吗？

    于白侬：我记得。

    李敖：很有趣的，那个人他会真的活到出狱，出狱以后还继续杀人。

    于白侬：我想他这个人，可能他的人格特质有一点关系了，那我没有进一步跟他接触。不过一般来讲，你看像雷生案那个许阳前检察官，有一个检察官他后来不是因为贪污被判的蛮重……

    李敖：台中的是吧？

    于白侬：对。那后来他得了忧郁症，他整个人就很急速的消瘦下来。那事实上在监狱里面最头痛的，就是如何去辅导他们不要去自杀，尤其在看守所的时候、少管所的时候，自杀比例是最高的，这是最难防止的。因为一下子你要让他们受这么大的一个约束，会让他们有一些就是，有些人他可能自杀是有利益的，那么尤其是那种割腕的那一种，他是有利益的。最怕就是那种上吊的，所以我们本身我们都还要去美国自杀协会去修这个自杀学分，去防止就是他们如何去自杀。

    李敖：你去过北所，你很内行了。我们在孝一舍这边的门，中间有个走道，我们叫中山北路。然后同样分左右两批，那个管理员跟我讲，他确实知道那边有自杀情况的时候，他跑过来救都来不及，太长了！他夜里面只有一个人管，他跑过来，来不及。

    于白侬：事实上他如果能够到那种阶段，就是说他自杀到已经来不及了。事实上这种都已经是到他重郁症了，而且他就是想死的心了，他并不是像割腕，他只是吓吓你，然后割脖子，他就想吓你。因为他真的想死的时候，真的你就只有从他平常的一个行为里面慢慢去观察他，知道他有这种寻死的念头，要不然的话真的是要救救不了，因为一个人真的想死太快了。

    李敖：最大的困难就是我所说的，像台北北所它的容纳量已经超过原来它的设计，而这么多的人里面根本没办法管理，也没办法辅导。所以你会觉得他们为什么做这个职务好像没有爱心的原因。它给失控了，他们的方法就是不出事，他的第一目标是不自杀、不出事。万一越狱了，另外一个问题了；如果自杀了，那么找好的理由解释。

    于白侬：对，这事实上我们也要探讨说，我们的司法需要马上去羁押这么多人在监狱、在看守所里吗？像我有到东京，你看东京那么大，它一个少管所都保持在100个收容的孩子。那你看我们台北少管所，寒暑假的时候还有时候到达三四百个，你看看我们人口比例各方面来讲，我们是不是太轻易就去收容一个孩子。当然是说我们的这种少年事件处理法是基于保护主义。那么另外一点的暴露，就是说我们社会的这种收容机构不够，所以孩子他可能一犯错就马上升到少管所。那可能这样子，同时他也把他自己人生的角色界定在受刑人囚犯的角色里面，这个是我想我们必须应该要去注意的一个问题。

    李敖：并且记录跟着你走，记录很讨厌，你的身份记录很多……

    于白侬：对，很讨厌。对，而且就是我们犯罪的依据也很喜欢用这个来作为一个量型的标准。我觉得如果不同类型的一个罪罚的话，不应该把它归类的。

    李敖：在你看起来这种青年暴力倾向，这部分都是可以用辅导方来解决的吗？

    于白侬：其实他们有一些是已经可以用药物来控制了。因为暴力犯倾向本身就是一种精神疾病，包括美国他们现在对那种青少年或者强暴行为，他除了心理治疗以外，也给他药物治疗打针，而且每一剂针大概可以控制在一个礼拜左右，他不会让他有那么强烈的性冲动，它副作用比较小。

    李敖：现在药物开发除了控制忧郁症以外，还……

    于白侬：强暴犯都可以，那种性侵害的行为是可以控制的。

    李敖：那个监狱里面打针是偏镇定性的是吧？

    于白侬：医生会给他服用适当药量的药剂，让他的这种暴力倾向不会那么的强烈。在美国他们有很多属于暴力犯专门的一个暴力房。那因为暴力犯除了去殴打别人，另外一点他也会伤害自己，甚至撞墙什么，所以他们是受保护的。然后另外一点，他们有专用的一个篮球场，暴力犯专用的一个个人篮球场，然后一天大概可以出去打个篮球一个小时或两个小时。那你如果违规的话，你就只能打一个小时，没有违规的话你可以打到两个小时，他去发泄他们的过多的一个体力，然后暴力倾向就不会那么严重。

    李敖：我跟你讲，像英国哲学家罗素，他喜欢看侦探小说、看犯罪的这些故事。你的意思一个很理性的、很正常的人，甚至是个哲学家，也需要这个方法来疏导他潜在的这种犯罪情况。

    于白侬：我想弗洛伊德有一个理论，他是说我们每个人都存在这些犯罪因子，只是说在不同的环境里面，犯罪因子可能会被诱发出来。那有比较高IQ的人，他的自制力会比较强，他能够控制自己。所以很多的受刑人，他本身就是情绪障碍者，因为他没有办法去控制自己的脾气，所以一气之下可能就杀了人或者是打了人，引起了犯罪行为。所以我有谈过，就是说一般来讲，美国他们受刑人IQ大概是在90到100中间。

    李敖：像你们怎么解释，你们接受EQ这种理论吗？

    于白侬：EQ这个名词是比较不在精神医学里面被承认的。

    李敖：那你个人什么看法呢？你承认吗？

    于白侬：我想任何一种都是指标啦，那有人提出来就不妨听听看。学问就是这样子，就是用客观的态度去包容他那么一种学说。

    李敖：那事实上你们在做分析的时候，也等于有很多你们理论的分类，有没有这种人格异常的或者罪犯，一个新的特别例子出现，对你们而言，就好像发现一颗小的新行星一样，有没有一种可能性？

    于白侬：有可能啦！像美国在1996年，曾经发生过一个比较特别的恋尸癖，他还蛮高智慧的，他叫披萨把对方诱骗到饭店里面来，然后把对方鸡奸了，然后也把他分尸了，然后再把他的尸体装到行李里面再走出去。这样子总共才花了6个小时，而且饭店里面不知道发生凶杀案，才六个小时。而且他把尸体带回去之后，又把它拼起来，然后又三不五时拿出来咬一咬，这个就会比较特殊的。但事实上像这种恋尸癖一直到现在，还没有一个……

    李敖：恋尸癖大部分都是对这个死尸发生的强奸或者性行为这种，他这个是吃了他。

    于白侬：对，会咬他这样子。那从发生有恋尸癖到现在大概有上百年，但是精神医学家跟心理学家仍然没有办法很合理的去解释，他为什么会有这些肉食的行为。

    李敖：你怎么解释，你解释不出来。

    于白侬：我们只能用就是以前的人发现了这种理论去解释了，但是我到目前为止，这个是另外一个教授的一个个案。我曾经在加拿大多伦多大学的时候，我看过他去放电影，就是放影片来给我们看，然后也解释了这个人的行为。但是现在我觉得那个解释也还不是很合理。我想把恋尸癖跟吸血鬼画上等号来解释，不是很认同。

    李敖：很高兴，白侬，今天听到你给我这么多的启示，真的感谢你！

    于白侬：谢谢你，我也学习到很多。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

