20000419李远哲“卖台”？(1)

    李敖秘密书房！

    今天我讲的题目叫做李远哲“卖台”？卖台两个字用括号，后面又加个问号，就是说李远哲是不是卖台？首先我给大家回忆我个人的历史，远在35年以前，由国民党大员胡秋原所支撑的一个力量、一个集团，他们给我和我们的《文星》戴帽子，说我们是卖国集团。请看当时他们的文章，当时由中央研究院的一个副研究员叫做徐高阮，写篇文章叫做《我控诉出版界卖国者》。就是说我们，李敖、《文星》杂志、《文星》书店是卖国者。这个徐高阮是什么人呢？我只告诉你他死的时候是什么局面，他是中央研究院的一个副研究员，可是死的时候，调查局局长沈之岳、情报局局长叶翔之、国防部总政治部由这个负责人王昇以下，这些人给他送丧。中央研究院一个学术机构的一个副研究员死了，居然得到这么多的调查局局长、情报局局长、国防部总政治部这些负责人出面给他送丧。这不太奇怪了吗？

    原来我们了解，这位徐高阮原来是个国民党的大特务，在中央研究院卧底的，他被国民党大员胡秋原推出来给我们戴个帽子，就是说我们是卖国者。我当时答复很有趣，我说什么人有权利卖国呢？第一个，是中华民国的总统，他有权利卖国。第二个，中华民国的外交部长，他有权利卖国。因为他们卡位卡在可以跟外国承诺或者签字的这个身份上面，所以他们才有卖国的能力，别人能卖什么国呢？换句话说，我们想卖国都没有资格卖国。第二点，还有国给我们卖吗？中华民国到了那个时候，到了35年前的中华民国，已经是国民党眼中的中华民国的千分之三。换句话说，千分之九百九十七的领土都不见了，国家被你们搞光了，还能轮到我们来卖吗？所以，这个大帽子扣在今天，觉得非常好笑。为什么好笑呢？即使编这本《费正清集团在台湾大阴谋》的这个周之鸣，他在一个星期以前，我收到他家里面寄给我的讣文，他活了89岁，死掉了，他后来都转变了，他后来从我的敌人变成我的朋友。怎么变成我的朋友呢？我在法院跟别人打官司，他跑去旁听。退庭以后，他跑过来跟我自我介绍说他就是周之鸣，他对我如何如何崇拜，后来就变成我的朋友。当然他对我表示，他后悔当年帮着国民党大员胡秋原他们做对我的不实攻击，他感到很遗憾，感到很后悔，并且他本人也跟胡秋原打起官司来了。

    这个故事告诉我们英国的那句谚语，就是英国人没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。对我李敖说起来，李敖没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的真理。当这些敌人周之鸣，他最后发现他错的时候，他们会回归到我身边，变成我的朋友。

    可是我回忆这35年前的这个事情，最大的一个感想就是我们被戴帽子说我们在卖国，后来这个卖国的帽子慢慢烟消云散了。第一点，我们觉得国民党自己也觉悟到，就是说的确李敖这些人没有权利卖国。第二，真如李敖所说，没有国可卖国，国被他们折腾光了。后来这个题目就改名了，叫卖台。慢慢的近几年就流行了卖台，什么叫卖台呢？就人人自危，一个大帽子戴过来以后，说你出卖台湾卖台。我举个例子给大家看，什么人卖台呢？有一些你们认为他不会卖台的人，他也会卖台。请大家看，1997年11月5号《自立晚报》，这就是当时的叫做全民参与独立卖国的一个广告。上面是说建国三君子竞选总部这么一个广告，广告里面就有这个郑邦镇，就是建国党的台中市长候选人，到现在也是建国党的主席，虽然他们手下的人都作鸟兽散，散光了。他登这个标题：把爱留给台湾，反对三党出卖台湾，也反对开放山东及一个中国政策。看到没有？换句话说，这个邮政划拨的这个户名18934551户名是李镇源，这意思就是说，这个是建国党当时的这个龙头之一李镇源出面做邮政划拨，要捐钱、募捐做的广告。这个广告就是反对三党出卖台湾。意思是什么呢？就是说国民党、民进党和新党，这三个党都是卖台的，出卖台湾。现在很有趣了！这个老投机分子李镇源忽然退出了建国党，把这个郑邦镇留在建国党，他自己跑回去，可能要接受陈水扁给他的官位了。换句话说，陈水扁是什么人呢？陈水扁不是三党中的民进党党总统候选人，然后当选的人吗？那么民进党不是出卖台湾吗？按照李镇源当年的标准，民进党也是出卖台湾。那么民进党的党员在逻辑上也出卖台湾，民进党的总统候选人和当选人在逻辑上也出卖了台湾。换句话说，连民进党都出卖台湾，台湾什么人不出卖台湾啊？人人都出卖台湾了。民进党是总是骂我们出卖台湾的，原来民进党也是出卖台湾的。那谁不出卖台湾呢？谁不卖台呢？

    我们再看，在四年以前所谓总统选举的时候，民进党推出的总统候选人是彭明敏，副总统候选人是谢长廷。刚才看的是建国党的广告，现在看民进党的广告，谢长廷每日一问，然后他说错误的选举不仅遗憾终身，更将祸言子孙（这话说的很对）。您愿不愿意冷静下来，为我们的后代，为我们的家园来发挥高度智慧，支持彭明敏先生当选，让李登辉和连战的这一组，林洋港和郝柏村这一组，陈履安和王清峰律师这一组，都有台阶可下。然后为台湾人民来创造……什么原因呢？趁此机会推出立场坚定，唯一不会出卖台湾的彭明敏先生担任总统，台湾才有救。

    请问唯一不会出卖台湾的，反过来说，李登辉、连战这一组，林洋港、郝柏村这一组，陈履安、王清峰这一组，都是会出卖台湾的，逻辑上就是这样，广告的措辞也是如此。那换句话说，在民进党眼里，李登辉、连战是出卖台湾的，林洋港、郝柏村出卖台湾的，陈履安、王清峰出卖台湾的。在建国党的广告里面，民进党也是出卖台湾的。在民进党眼里，李登辉跟连战这些人也出卖台湾的，告诉我们什么呢？告诉我们无人不出卖台湾。对不对？李登辉是出卖台湾，李登辉混蛋则有之，你说他出卖台湾，我李敖都替他讲话，李登辉出卖什么台湾呢？

    我们再看，邱义仁到了大陆以后，台北县的立委参选人陈婉真等五个人前往民进党，他们质疑在台湾内部未形成共识前，邱义仁私访中国的黑箱行径有卖台的嫌疑。换句话说，当时民进党的秘书长邱义仁也被陈婉真这些人怀疑是卖台分子。再重复一遍，在建国党眼里，国民党、民进党、新党都是卖台的。在民进党眼里，李登辉是卖台的，林洋港、郝柏村是卖台的，陈履安也是卖台的。然后在陈婉真眼里，民进党邱义仁也是卖台的。然后我们看到了下面的话，就是李远哲到可能去大陆开会的时候，在87年1998年，《自立早报》登出来说：院长先生请留步，不要去大陆。如果你执意前往，我们这些站在台湾主体观点的人，也有学术自由来批判你，说你吃里扒外，背叛台湾。换句话说，在这些台独分子眼里，你李远哲只要去大陆开会，你也有卖台的嫌疑，也卖台。1998年5月2号北大校庆的时候，民众要求李远哲止步，跑到中央研究院抗议，要求李远哲勿出卖台湾。这抗议代表约数十个人，昨天下午3点抵达中央研究院，拉开学术有国界，不要出卖台湾的布条，希望李远哲能接受陈情抗议的人的意见。换句话说，在1998年5月2号的这个《自由时报》上面也看到了，大家认为李远哲如果去中国大陆开会，也是卖台。

    我举这个例子告诉大家，根据这些恐怖的界定方法，恐怖的卖台标准，谁不卖台？没有一个人不卖台。从李远哲到李登辉，从李登辉到李远哲，没有人不卖台。所以我们必须说，这种卖台的观念是很恐怖的。李远哲卖台在我的这个标题里面，我认为李远哲不会卖台。可是李远哲会做一件事情。什么呢？祸台，祸害台湾，你没有卖台湾，可由于你方式的不正确，所托非人、头脑不清，而做一些乖谬的举动。这个时候你会祸台，而不会卖台，这就是我今天这段话里面所举的例子。大家看到我这个剪报以后会觉得很奇怪，为什么这些奇怪的剪报都被你搜集在一起，就是这种方法，把它收集在一起以后展示给大家看，才知道原来卖台之说是这么样的荒谬。

    李敖：在五十几年以前，我在北京看过一本书，叫做《鸟与文学》，里面讲了很多鸟和文学的典故。我个人对鸟的研究并不深刻，原因很简单，没有时间。可是当我在北京做那种少爷的时候，我有北京人的那种，尤其北京旗人的那种坏毛病。我也养过鸟，就是笼子里有鸟，也会遛鸟，也会养个百灵鸟，看百灵鸟的唱歌。可惜我那个百灵鸟不是很好的，因为它会学猫叫，百灵鸟一学到猫叫就不值钱了，诸如此类。今天我们现场来宾请来台湾对鸟最有保护的，并且有最爱鸟的冯双小姐到现场来。我刚才跟她聊了一阵，我觉得很快乐，我觉得她对鸟的保护是超出我们想象之外的，他们那样努力，并且泽吉这个飞禽。我想我们在中国古代对人民跟鸟的关系太复杂了，像《论语》里面公冶长通鸟语这些。我们怀疑现在的公冶长是不是也有这个本领？欢迎你，冯双，你到底通不通鸟语？

    冯双：我想学。

    李敖：因为他们好像录音录下来放出来以后，鸟有时候不能辨别，它也会听到吗？

    冯双：我们自己在研究鸟的人来说，像录鸟音的人来说，他听久了，他可以感觉这个鸟是害怕，或者是愉悦，或者是受到惊吓的时候它声音也许比较尖锐，他会知道。然后或者是它求偶的时候很婉转……

    李敖：你们爱鸟的这种活动，你们等于变成集团，除了保护鸟类不被侵害以外，你们做摄影部分吗？

    冯双：是有一些鸟友他喜欢，那像我们要出版一些东西，或是告诉人家那个鸟很漂亮的话，你就需要鸟拍摄是吧。

    李敖：那你们做什么事情？除了到处抗议，不许别人猎鸟或者表现很激烈这种，还有你们表现出来排斥鸟类的，好比说，鸽子好像在排斥之类？

    冯双：我觉得因为我们是台北市野鸟学会，全台湾也都是野鸟学会。那我们对于鸟来说，我们觉得它应该是在野外飞，关在笼子里或者是被人养着，好像缺乏它的自在和它的自由了。

    李敖：所以你不会接受每天清早在敦化南路或者仁爱路一些人拿着鸟笼遛鸟。你们还打他们吗？

    冯双：我们没有那么强烈的去制止他们来做这个动作。但是我们希望也许在台北市你可以撒一些食物，让它来也是很不错。

    李敖：那你们有没有考虑到鸟带给人类的这个灾害呢？有没有考虑这部分？如果你们承认这个丛林法则的话，你们认为这部分怎么解决呢？

    冯双：我自己的理念，我觉得其实整个世界应该是生态平衡的。它给我们灾害，也许我们也在给它灾害，这是相对的一个生态系统。

    李敖：你还没出生或者你很小的时候，那时候在跟中国大陆发生过这么全国来消灭麻雀的事情，因为中国的粮食被吃得太厉害了，只好跟麻雀来抢粮食。他们在北京的一个重要做法，就大家全体都不做事了，所有人全出来就是抓麻雀，使麻雀惊吓，而不能够停下来，最后这样累死这样子。

    冯双：但事实上我觉得那个资料的后面我觉得很重要的结果，就是我觉得整个破坏了生态平衡。

    李敖：那你们觉得人类杀鸟是破坏生态平衡，那么鸟杀鸟或者动物杀鸟，你们觉得应该是豁免是吧？

    冯双：一个自然法则。那我觉得有一些，现在我想人本来就是贴到自然环境里面去的，已经干涉的很多，所以有非常多的不自然的形态出现。所以我们觉得我们努力的东西还是要很多，我们无法让它恢复到原来的一个法则。但是我们是不是可以尽量让快要灭绝的一些让它出现，我觉得这好像是我们想要努力的。

    李敖：你可不可以用图片来帮我们介绍一下野鸟的生态呢？

    冯双：我自己带了一些资料，就是比如说我刚刚说到了这个水雉慢慢消失，台湾早期的时候，台湾的农田很多，台湾的水生植物很多，你比如说养菱角，养荷花，像这样子这个水雉就在上面生活。那数量很多，也许是几百只、几千只。但是我们在80几年的时候，我们发现我们的记录里面只有两位数字了……

    李敖：这么少啊！

    冯双：所以它的数量急剧下降。那对我们来说，我们觉得如果物种的消灭事实上是不应该的，我们应该是维持它的至少一个平衡的存在。那所以我们针对菱角我们的水雉就希望哺育菱角田，那我们有做过这样子的哺育工作，目前是这样子的一个做法。

    李敖：可是你有没有想到像熊猫这个例子？如果熊猫现在不加人工的力量，它可能活不下去了。请你再进一步告诉我们这个。

    冯双：我大概还想到几个也许大家比较知道的就是这个黑面琵鹭，黑面琵鹭事实上是可能不止台湾的问题，而是全亚洲地区的问题，因为黑面琵鹭在亚洲地区才有。那我们看黑面琵鹭很漂亮。我们有出过这个摄影的专辑。

    李敖：这看起来好像被那个海上石油污染过。

    冯双：那它来台湾是一个渡冬的族群，那它到了繁殖期它就离开。至于它到哪里，我们正在研究它。

    李敖：不晓得去何方？

    冯双：不晓得。所以我们目前用一个追踪器来追踪它，我们希望知道它的去处，所以用一个电脑的追踪器挂在它的身上。我想那个图片待会我们可以翻一下。

    李敖：那去哪里了？

    冯双：我们在去年的时候追踪到它有一个族群是到北韩的地方，在一个小岛上面它在那里繁殖。

    李敖：你们跟北韩有没有资讯交流？

    冯双：没有。这个族群事实上是我们很好奇的，来台湾有400多只，但是我们追踪到的族群是很少的一群，那其它要跑去哪里不是很清楚。但是我们针对这个课题，我们就发动台湾的和日本的、大陆的、越南的，大家一起来追踪它们，看它们去到哪里。那它的哺育的位置是不是我们要去保护它，然后它渡冬的位置也是我们要保护的。这就是黑面琵鹭在台湾的时候，台湾那么热烈的去讨论，事实上这跟栖息地有关，因为台南的地区它们需要开发那块环境，政府能够保护它吗？那到现在还没有划设保护区，所以这是我们一直觉得很困扰的地方。但是我们也可以感觉到这个是一个地区的文化，也许台南地区的人他们觉得那块土地是他们想要拿来做工业开发或者还是维持他的渔获的收获，才能够维持这块基地。当然这个是我们一直在考虑的问题了，但是我们还没有很好的一个政策性的做法出现。

    李敖：那你们在处理这些问题的时候，有没有想到这个商业利益？

    冯双：没有考虑到这个部分。但是我们觉得如果没有这个商业利益，可能跟人的需求会偏离很多。所以我们在针对那个地区的哺育的时候，我们希望带给那边民众的是商业的利益，它起码还要因为这块地方的哺育，它可以在这个附近存活下来，或者是得到它自己生存的条件。那么觉得这个地区也许也可以变成一个保护区域，可以变一个观光的区域，让它经过观光的人潮，它可以有一些生活的利益出现。那他是不是也乐意去做这样的动作？我们是这样用幻想的方式，事实上是怎么样也许不见得能够达到。

    李敖：好比说在新西兰，鹬鸵就代表新西兰这个地区的鸟类。台湾有没有代表性的鸟类？

    冯双：我自己感觉好像还没有很明确的把它取舍出来。但是可能帝雉是大家比较……

    李敖：帝雉啊！

    冯双：好像感觉上面大家比较认识它，比较明确的一个。

    李敖：像澳洲好比说鸭嘴兽了、袋鼠了，有它的这个地区的动物代表。台湾这个岛有没有什么动物代表？

    冯双：我们有14种的台湾特有种，只有在台湾有。

    李敖：你讲鸟类？

    冯双：对，那像刚刚说的帝雉就是在台湾的特有种里面的一种雉科的种类，像鸡鸭就是雉科。

    李敖：你们还出这个月刊。

    冯双：对！

    李敖：还要出这个专书，真的了不起！你从事野鸟的关怀有多久了？

    冯双：我自己大概有十年的时间，包括当初进来我只认识麻雀、白头翁。所以我自己觉得认识鸟是一件很愉快的事情，原先我真的觉得鸟没有多少，就是我平常住在家里附近就是有白头翁、绿绣眼、麻雀，我觉得很高兴很漂亮很好啦。可是你真的进入来的话，你会发现它原来是这么多种。其实像白头翁，它是一个鹎科的鸟类，它在这个物种里面它就有像红嘴黑鹎，好多种的鹎科鸟类都在台湾生存，我就觉得很愉快很兴奋的。

    李敖：你们用望远镜吗？

    冯双：对。

    李敖：你望远镜是双筒望远镜？

    冯双：对

    李敖：那你们不摄影，你只是看。

    冯双：一般我们在推动我们活动的时候，我们都是希望用望远镜的方式大家来看观察，那他产生兴趣他可能去摄影，那产生兴趣也有可能去研究。那我们有很多的研究人员，像我们有一本报告，就像这个《台北飞羽》的报告，这是我们针对台北地区，因为我们台北鸟会在台北地区，所以我们的鸟友就会写有关于台北的一些鸟类的研究资料。那摄影集的话就是他对鸟发生兴趣，他就去拍照，他就会出一些摄影的作品，或者是办一些摄影的展览，会提供我们发刊的一些图片资料。那我们觉得鸟友的成分里面是多方面的，就像教授也许你对鸟有兴趣，你可以写文章来说明这样子一个鸟的特点。

    李敖：你们怎么样对待这个喜欢拿枪猎鸟的这些人，你们怎么面对他们？

    冯双：这个我们觉得我们个人大概没有什么公权力去做这样的动作，那我们期望他不要又去猎鸟。

    李敖：法令现在到什么程度？

    冯双：我们现在有推动一个野生动物保育法，是这针对我们所有的野外鸟类，因为狩猎是不可以的。

    李敖：可是猎枪有人还可以卖。

    冯双：有一些人他是经过一个学会，比如说他们是有一个club那样子的方式，他可以到外面去狩猎，但他必须要有执照的。或者是原住民他们在狩猎的过程中，他们是对他们的生活需要，他们可以去做狩猎动作。但是一般的人好像是不行。

    李敖：都不行。那如果好比说你走在阳明山，要看到有人在那用猎枪，这时候他是不合法的。那时候你们怎么办呢？你扑上前去把他扭送警局吗？

    冯双：我很想做这样的动作。但是我记得我们捕鸟的鸟网的部分，我知道我们的鸟友有这样的动作。

    李敖：给拆掉。

    冯双：很气，然后那个环境比如说它是一个农田，因为鸟网你防止鸟来吃你农作物，因为这个好像保护你自己的那个生存权利，这个好像还好，还可以接受。可是事实上并没有任何迫害的地点，然后你加一个鸟网，然后上面挂满了鸟尸体，我们觉得很痛苦，我们鸟友就会把全部都解下来。

    李敖：那个尸体，你看到一个帝雉被挂在网上，跟那个麻雀挂在网上感觉一样吗？

    冯双：我认为是一样的。

    李敖：真的一样吗？

    冯双：因为这鸟死在上面，这是一个很痛苦的事情。我们事实上不需要让一个生命这样子残忍。

    李敖：那你们看到那种鸟店里面的，或者动物园里鸟园里面的这些鸟，你们认为都应该放生吗？

    冯双：我自己在动物园做过义工，我自己觉得动物园有它的教育功能，它是有它的必要性。那它在收集这些动物的时候，我自己的感觉是我们可能不需要收集到像珍禽园一样的，把所有珍贵的动物都收集到我的园里面来。那事实上我负担的功能，我应该是一个教育帮助人来接近动物，怎么样跟动物相处，了解动物的生活形态，我觉得教育功能是在这里。所以我自己感觉，那个动物园事实上它可以以教育为目标，而不是去收集动物。所以他在哺养的过程当中，他应该是重视这个动物它原先的一个生活习性，和它的居住环境，经营那样的环境让这个动物进去，我相信这个动物它活的整个生活形态是跟野外比较相近的时候，那我们再附带一些教育功能，那这些动物它好像有点被牺牲的感觉，关在笼子里，我觉得这样子我们还比较能够接受。但是如果它只是一个笼子，把这个动物放在这里，告诉人家这是什么动物。如果是这样子的话，我觉得是这种行为是不应该的。

    李敖：我以前女朋友的妈妈，她真的爱狗家，对狗的那种照顾无微不至，并且把这狗当成儿子来看，都是这样的。你有没有看到你们爱鸟的人有没有到这种疯狂的程度，爱鸟爱到什么程度？

    冯双：我觉得鸟友里面千奇百怪，什么都有。我们以前也曾经做过一些这样子报纸的报导，就是媒体记者来报导。那我们有一群的义工，是针对我们有一个救伤中心，因为在这样的环境里面，很多时候鸟会因为一些天灾或者一些人祸，它会受伤、会死亡。那大家都很有爱心，我们前年度的鸟类救伤记录是365只……

    李敖：救活了？

    冯双：等于每一天有一只鸟送进鸟会来，就是它受伤了。那这些鸟送进来以后，我们必须要针对这些鸟的状况，我们希望把它救活，能够放走。那我们就会有一些人是兽医，他是来care这个鸟，怎么样帮助它。然后这些鸟，它的生命也许可以维持了，但是它需要哺育一段时间它才能够活跃起来。所以就有一些救伤养护的义工把这个鸟就是带回家，天天照顾它，然后看它好了以后再放走。那我们有一些鸟友就是做这样的工作，他在饲养这些鸟的时候，他真的是像他儿子一样，平常就是到他肩上，回家就跟它讲话说，你吃饱了没？你怎么样？你天天都这样跟它玩。然后这个鸟也是很奇怪，它碰到这样的人，它好像那个畏惧的感觉就没有了，好像就很亲近。那我们像前些天我们有一个训练，就有人带鸟过来。那个鸟他只要一伸手过去，那个鸟还没有张开嘴巴，他的手都可以伸进去，因为人跟鸟的亲密已经产生。我们觉得在这样子养护的过程中间，这样子的动作其实是帮助那个鸟它的畏惧减少，它恢复的能力可能比较高。但是如果要野放，可能这个部分又需要做一些调整，因为它如果是真的能野放的话，它跟人那么亲密，它也许到了野外，很容易就被人家抓到也说不定。所以我们觉得在野放的过程中，我们又需要恢复它的野性，它对于一些生物或者一些环境，它要有自然的畏惧感，有防卫的心才行。

    李敖：你记不记得前一阵子美国有一个鸟被射了一箭，很多美国人为之疯狂了是吧？那个鸟后来什么下场呢？

    冯双：我不知道那个故事的结果，但是我觉得那样子的一个行为是大家一起来关心的，那我们也关心到了它。

    李敖：生命力那么强，带着这个箭在飞，我还记得那个。

    冯双：怎么样帮助那个鸟，不晓它是不是有一个命运，还是可以活也说不定。就像我们那个鸟装了一个这个发报器，它在身上装了一个异物，然后放在背上，它再飞到那么远的地方去，那它终身要带着它。所以有些时候，鸟的哺育我们觉得是非常神奇的。那像有一些鸟，它的受伤我们觉得鲜血淋漓，大概完蛋了。可是那个鸟它稍微注意它一下，把它比较隐秘一点，给它安静一下，很快就恢复了。那我们觉得，哇，实在是蛮神奇的一种动物。

    李敖：尤其它们那种对这个气候的、方向的感觉。那现在像鸽子这种的话，它们的雷达本领，你们没有研究？你们不做动物学的研究。

    冯双：在台湾我们这边鸟会的人来说，我们从事这方面研究的人比较少，但是我们都是看书，看到资料上面显现说有一些研究的资料说那个鸟它有它天生的本能，它只要围在黑布里面，时间到，它也是会想冲到那个往南方去或者往北方去。他们觉得这样子的一个习性，是鸟这个基本的基因里面的一部分，它要怎么觅食，怎么样逐潮，怎么样繁殖，它都有它基本的因素。最有趣就是我们《台北飞羽》针对官渡地区的燕子，我想这个里面也有这个燕子的画面。跟人来说我觉得是非常贴切的、温馨的一个故事。那我们有鸟友在关渡地区针对这个燕子，燕子每年都是南迁到这边来，然后北返，大概五六月的时候它就来了。然后它在这个官渡地区，官渡地区很多都是老房子比较在水边，都是老的那个房子大概两层楼高。那我们针对这个官渡的家燕我们做一个调查，我们鸟友发现那块地区有168个巢。那每个巢这个燕子，他就每一家去问，问他们说这燕子什么时候来，什么时候走。那些家人就说发现它们这个燕子是固定每一年都来他这里。

    李敖：同样的？

    冯双：同样的一群。大家觉得最有趣的就是有一家人家，他的正门也许在北边，那他有一年就把正门换到南边去。他换到南边以后，那家燕本来是在他家北方筑巢在门口外面，然后换到南边以后，第二年那个燕子再回来的时候发现正门不在前面了，就把它的巢移到南边去……

    李敖：跟着搬家。

    冯双：跟着搬家。不晓得为什么燕子会选择这个人出入的门口做它的巢，这个不清楚。那还有另外一个就是有一个老太太，她的门大概有两进，就是一个大门，进来是一个屋檐，然后再进一个门是她里面的中堂，它在中堂筑一个巢。那这个老太太她就很有爱心，燕子每天白天出去，晚上回来，它晚上傍晚大概五六点钟回来的时候，她一定等到它回来她才把门关起来。就是这些人对于这些动物，她其实已经产生一个她自己很亲密的感受，它是她家的一份子，她一定要让它回来……

    李敖：这能够辨别出来这个燕子就是去年的燕子吗？看得出来不同吗？

    冯双：有一些动作是这样，因为像我们现在有做这样的工作，我们有上到巢里面，在它的幼鸟上面上脚环。然后它再回来，然后看到它的脚环是不是我们原先的鸟。那我们觉得很特别，它有这样子的一个习惯，而且一个定性，好像已经变成它基因的一部分。

    李敖：旧时王谢堂前燕。你们对鸟语文学上的这种，和中国民间的好比讲粗话，就都跟鸟有关系。这种你们有什么感想呢？

    冯双：我不晓得这个出发是什么了！但是我自己觉得鸟是一个很可爱的动物，那它在文学里面发展我觉得是非常自然的，你喜爱它，你就一定会书评它。然后我觉得艺术的发展很多，像我们有很多雕塑的作品，有很多绘画的作品。

    李敖：你们在故宫看到郎世宁画那个鸟画到那个程度，你觉得不可思议，画得那么好！

    冯双：我想其实有很多鸟在古代的画作里面我们都已经看到，我们现在就猜这是什么鸟啊？觉得很惊讶，很喜悦。那我们觉得这其实……

    李敖：那个喜悦是看到真的鸟出现，还是看到书里的图片呢？有不同吗？

    冯双：我觉得就像我们一个鸟友他妈妈画国画，画国画很自然，就是有些时候可能是看古画，然后自己就这样子抒发，也许老师教说那个画鸟要怎么画，要刷一下怎么样的。那她画了以后，他儿子就很气说，你这个画的是怎么鸟种嘛！搞不清楚。然后就跟他妈妈讲说，这种鸟种嘴是怎么样的颜色，身体是多长，尾巴是多长。那妈妈就开始说，那这样我也可以修正了，她就接受他的指点，画出她觉得符合那个鸟种的形态。画了这幅画以后，然后在画上面不断介绍什么鸟语花香，或者是用一个古典的名词出现，后面还要稍微用一个小方块介绍她画了这个鸟种。那我觉得这样子的抒发，事实上他妈妈画国画画得更有劲了，最近才出了一本画册。我们觉得其实我们可以从这个角度……

    李敖：那这样画出来的鸟，可能不像我们想象中的鸟的样子了是吧？太真实了反倒不像那个……

    冯双：真实抒发有一些其实也有趣，就是你可以发现，她的画作是很自然的一个画面。

    李敖：现在你们台北野鸟学会有多少会员？

    冯双：目前我们有大概1500人左右。

    李敖：要交一个基本会费是不是？

    冯双：对！有一个会费。

    李敖：我们在台湾有多少个鸟会？

    冯双：我们一共有18个县市，每个县市都有一个鸟会。

    李敖：这个鸟会里面有没有什么台独分子？故意台独式的鸟有没有？

    冯双：不晓得，因为政治课题是我们比较没有去谈的。

    李敖：有人会把鸟变成一个政治活动的，会不会？你可以利用鸟来做政治活动。

    冯双：你可以来参与。

    李敖：我会搞一个独立，好比说兰屿地区独立，兰屿3000人里面，2900人都是单一的高山组，我认为他们应该独立。

    冯双：其实兰屿的鸟类我们也可以感觉，它跟菲律宾那边的鸟种是比较相近的，它跟台湾的反而比较远一点。

    李敖：兰屿有没有什么特别鸟呢？

    冯双：兰屿角鸮，我们在台湾它过境的时候看到，但是它在那边是它繁殖的地点。所以可以看到它育雏的巢这样子。

    李敖：那你们有没有感觉旧时王谢堂前燕，这个燕子回来的时候，它发现好多房子没有了，它们有什么感觉？你有没有这种理解？

    冯双：我们其实在做的就是这个工作，我们觉得鸟迁徙的路线就是在台湾的这块栖息地。

    李敖：栖息地是固定的。

    冯双：它的固定资源，它的意思它就是要停留在这里，就像黑面琵鹭，它一定要停留在台南的这个位置。哪一天台南那块地方全部没了，它下来远远一看，我停在哪里？它搞不清楚了。那不晓得真的是有什么危机。那我自己的感觉是，它可能也许停在房子上面，那房子上面它不能溺死啦，那它也许就活不下去了，我认为是这个样子的一个结论了，所以我们应该是要保护这个地方啦。我认为这些动物它……

    李敖：目前有没有大规模的破坏？政府保护吗？保护淡水的这部分是吧？

    冯双：关渡的是另外一栖息地是已经保护下来了，但是它的保护动作我们还需要让栖息地复原。那现在是保护了，但是这个整块栖息地，水源，然后潮汐，它有陆化的现象，那么希望让它恢复到以前湿地的状况，才是我们候鸟的这个族群，它才需要利用那块基地，所以我们需要用复原的方式，目前是这样。

    李敖：你们所看到台湾最大的鸟是什么鸟？

    冯双：大概是东方白鹳。不晓得前些年有没印象，就是在头版新闻里面讲到说台北有两只东方白鹳，在关渡竹围的地区筑巢。那是我们台湾比较大型的鸟类，但是这个是候鸟，那台湾真的比较大型的大概就是猛禽，有一些猛禽现在……

    李敖：你们对猛禽不太招惹了是吧？

    冯双：我们不能招惹它。

    李敖：台湾的鹰大不大？

    冯双：我们以猛禽来说，有一些猛禽是已经蛮大的。但是我们台湾的猛禽跟国外的猛禽比起来，我们的猛禽是比较小；大的猛禽它就需要比较大的生活环境，那我们的环境比较小。

    李敖：很高兴，冯双，过去我们听到古话都是泽及禽兽，现在你们泽及飞禽。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

