20000420李远哲“卖台”？(2)

    李敖秘密书房！

    今天我讲李远哲“卖台”的续集。我把卖台两个字用括号括起来，下面再加个问号。就是李远哲卖台，卖台两个字有特殊的意思。我在上一集里面曾经谈到了，在台湾有很多的帽子，大帽子、小帽子到处乱飞。过去在35年前，我李敖就被戴过帽子。什么帽子呢？是卖国。当时由国民党大员胡秋原他们发动了一个舆论的攻势，说我李敖在卖国。后来我就讲：第一，谁有权利卖国？只有总统和外国部长才有卖国的身份，跟外国人谈判和签条约。好比说像蒋介石当时是中华民国的负责人，他派出外交部长王世杰，在1945年到了莫斯科，跟苏联签订了所谓《中苏友好条约》，把外蒙古卖掉，为什么他可以签字呢？因为他是外交部长。什么人让他签字呢？蒋介石。因为所谓中华民国的最高负责人，他们才有能卖这个国。我们要卖，我们也无从卖起，也没有这个身份。第二点，我说还有国可卖吗？中华民国只剩下千分之三了。按照你们国民党的标准，中华民国还包括外蒙古。那换句话说，中华民国在台湾的这一部分只是千分之997以外的这个领土。换的话说，只有千分之三，国都被你们搞光了，还轮得到让我们来卖吗？

    说我们卖国的这个说法后来没有了，35年来烟消云散了。可是流行了一个新的说法，就是卖台，动不动就卖台。好比最近说宋楚瑜卖台，帽子一带过来就是卖台。我上一次节目里面，我举出来建国党由李镇源出面登的广告，说其它三党都卖台。换句话说，民进党、国民党、新党卖台。如果说新党卖台，我们觉得还有个边；国民党卖台有点边；怎么搞的，民进党也卖台呢？居然说民进党也卖台。可是现在同一个李镇源，他跳出来了，不是建国党了。然后我们可以看到你所谓的民进党原来不卖台了。而在民进党登的总统选举广告里面，四年以前的就说李登辉也卖台，林洋港也卖台，陈履安也卖台。如果说他们都卖台，那么换句话说，唯一不卖台的是彭明敏。这种广告登出来以后，人人都卖台。所以我特别举了一个当时中央研究院的事情，中央研究院的院长在1998年要去大陆开会，庆祝北京大学校庆。结果有建国党几十个人，他们在5月1号抵达了中央研究院，拉开了学术有国界，不要出卖台湾的这个大的标题，要求李远哲不要出卖台湾。原来李远哲也被误会成卖台。那换句话说，我们刚才所统一的说法，民进党是被建国党看成全部卖台的，李登辉也是卖台的，李远哲也是卖台的。那么人人都卖台，通吗？只要你少数的人可以决定不卖台，别人都是卖台。

    可是我们觉得很离谱了！说郝柏村卖台、宋楚瑜卖台、陈履安卖台，这些外省人卖台也许还有个边，怎么台湾人也卖台呢？那李登辉是台湾人，这个李远哲是台湾人，怎么台湾人也卖台呢？结果我们发现，原来这卖台的帽子无所不在，随他们高兴随时戴过来。可是我讲过，李远哲说他卖台，我李敖绝不相信，甚至说李登辉卖台，我也不相信。可是他们没有卖台，他们对台湾可能做出来比卖还严重的问题。什么原因呢？因为卖台卖的东西可以卖个好价钱。像我李敖在竞选所谓总统的时候。我的第一个口号就是说出卖台湾，买回大陆。什么原因呢？就是我要把台湾卖掉，可是我卖个好价钱的时候，可以把大陆买回。这意思就是说我们这个卖台可不是卖着玩的，我们是占了便宜的。就好像我们偷鸡一样，一句俗话不是说偷鸡不成蚀把米。为什么丢把米呢？因为你要把那个鸡引过来，要撒一把米，因为鸡那样跑过来吃米的时候，一把把鸡抓到把鸡偷走了，划得来，丢了几粒米，可是把鸡抓回来，这个我们划得来。可是我们想想看，卖台的意思在我李敖标准里面就是丢几把米，丢出来以后，把大陆整个抓住。所以我说出卖台湾，买回大陆。我们的卖台是有利益的。

    可是李远哲如果卖了台，李登辉卖了台，卖的那个台严重性不如祸台，祸害台湾，害了台湾以后，那时候比卖还惨。为什么？我刚才讲过卖可以卖个好价钱。可是祸台、害台以后，害的台湾万劫不复的时候，那个时候比卖还惨。所以我觉得李远哲他们可能是祸台，而不是卖台。请看这个说法，当时在1998年5月1号《自立早报》登的事情，他们说：中华人民共和国是中华民国的头号敌人，中央研究院院长不允许参加敌国中国北京大学的校庆，希望李院长有台湾人的骨气，要在乎国民，要管台湾的政治，在中国仍属敌国的这个时候，院长先生请留步。如果你执意前往，我们这些站在台湾主体观点的人，也有学术自由来批判你，说你吃里扒外，背叛台湾，也背叛中华民国。就是说我们看得很清楚，这篇文章里面三段提出来说中国大陆是我们台湾的敌人、敌国，就是说把中华人民共和国定位成台湾的敌人和敌国。请问如果你心存这种态度的时候，台湾跟中国大陆的关系怎么可能改变？中国大陆当成敌人和敌国的这种观点，在这种观点看起来之后，即使到中国大陆去开会的人都是卖台的，所以他们定位成李远哲是卖台的。

    所以我们可以看到，这样子眼光狭窄的、气量狭窄的台湾人，他们把李远哲都看成卖台的台湾人。我们觉得这种台湾人岂不太恐怖了吗？把中华人民共和国当成敌人和敌国的时候，请问对台湾有什么好处？给台湾制造紧张对台湾有什么好处？我举这个例子告诉大家，就是连李远哲都被怀疑成卖台的人，我们怎么会不觉悟到卖台的这种帽子是过分的恐怖。

    现在我们进一步再看，他们这批人又跑到台湾大学，要求台湾大学无能又自私的校长陈维昭，说北京是敌人所在地，请校长留步。干什么？北京是敌人所在地，你台大校长不要去北京。请问不去北京，问题就解决了吗？就表示不卖台湾了吗？可是他们就是这样天真的。那这时候我们再看，这就是陈维昭要出席北大校庆，有近十名来自各校的台湾青年工作队，他们要求不可以去。然后我们再看到杜正胜这种头脑不清的人，他们怎么样的给台湾人下定义。杜正胜写文章说成为什么样的台湾人？杜正胜他们编这个认识台湾的教科书，这里面连中华民族四个字都没有了。我们所以反对认识台湾作为新课程的人，大多数承认他们也是台湾人。然后他谈到：口口声声说我是台湾人并不重要，重要的是我们要成为什么样的台湾人。请看他要成为什么样的台湾人。杜正胜说要成为什么样的台湾人，都不是一个人说了就算的。他说数十年来，无数台湾人民的牺牲将台湾带上民主之路，也给我们中争得生活和思想自由、人权自由的普世公理，在台湾便有特殊的意义，算是在台湾经验也可以作为台湾人现在与未来的内涵。现在在台澎金马的人都是台湾人。但是看到那么多自称台湾人的人，我们眼睛要放亮，以过去50年的经验，台湾人应包含重视人权、坚守民主和发挥自由等文化内涵，用这个标准来甄别那些挂羊头卖狗肉的台湾人。

    这意思就是说台湾人分两类，就是过去五十年的经验，台湾人应该包含重视人权、坚守民主和发挥自由等文化内涵的，用这个标准来甄别那些挂羊头卖狗肉的台湾人。表示说都是台湾人，可是台湾人分两类，一类要有这种内涵的。可请问，你杜正胜有这个内涵吗？不要说你今天没有。你过去有吗？过去我们在台湾，李敖这些人为了坚守台湾民主和发挥自由等文化内涵的，我们做这个努力的时候，你杜正胜这些人在什么地方呢？而今天动辄给人戴帽子的这批人，在我们李敖这些人在为自由民主打拼的过程里面，有这种文化内涵的时候，你们在干什么呢？所以我们可以看到，今天这批人他们又来说李远哲的时候，我们必须说，李远哲说他卖台是错误的陈述。

    李远哲曾写过一篇文章，在1999年3月3号，他创办了一个公益杂志，有一个《新故乡》。然后李远哲在《新故乡》的杂志写了一篇文章，叫做《打造台湾新故乡》。问题在哪里呢？问题你是用什么方法来打造台湾的新故乡？我们看得很清楚，李远哲这篇文章最后说，这就是1999年3月1号，他说，我小时候看《开明少年》对我的成长影响很大，我也期待我和朋友创办的《新故乡》杂志能够使台湾和世界各地的社区营造经验，彼此分享交流。他小时候看《开明少年》的故事，我已经在我节目讲过了，我曾经把度那一期的《开明少年》公布给大家看，证明了李远哲怎么样背叛了他当年看《开明少年》的那个理想。因为那个理想严格说起来是一个社会主义的理想。可是今天的李远哲，他把他的理想局限在所谓的打造台湾新故乡的这个观点上面。由于这个观点使李远哲比起他四五十年前看《开明少年》这个书的视野变小了、变窄了、变退步了。结果眼里只有台湾，你除非有很明确的判断，否则的话眼里只有台湾，会越来越助长了刚才我所说的，这批自称是台湾人的头脑上的这种僵化。

    这一次选举，我们就清楚地看到了李远哲怎么样的支援陈水扁，而使他自己变得非常僵化，而使别人变得非常僵化。结果一个打造台湾《新故乡》的李远哲，打造了半天，原来打造出来是给这些人撑腰，什么人？就是刚才我所说的动辄说别人卖台的这批人。陈水扁也骂别人卖台，每个人的动作都骂别人是卖台，连李远哲自己都不能免于被人骂卖台。我们用这个看起来台湾的局面，在李远哲的这种所谓打造新故乡的这种构想之下搞得一塌糊涂。为什么呢？只要有这种观念，打造新故乡的观念在蔓延的时候，我们就看不到真正世界级的视野。我们看到这个视野以后，我们会觉得台湾会变得越来越小。所以我的结论是说，李远哲没有卖台，可是李远哲退步了，他开始祸台、害台，最后祸台、害台的结果比卖台还要惨。

    李敖：今天的李敖秘密书房请来一位来宾，这位来宾是我在1958年在台大念最后一年的时候他出生的。换句话说，他是我的小老弟，不单是小老弟，在台大的这个排名上面比我很晚。他后来去了芝加哥念博士，他是一位在政治学的专业方面涉猎极广，研究极精的一位好朋友，他就是刘义钧。今天我请他到我的现场来，跟他聊聊天，并且谈谈他最专精的，关于台湾的和世界的这种政党政治运作的这个情况。大家不要忘了，在这一次所谓总统选举的最后民调评估方面，他的讲法对民调的评估，他的说法是最准确的。他就知道连战事实上不但是老三，并且是很远的一个老三。当时大家说话是很保守的，可是他说的最断钉截铁，可见他的判断是最好的。玉军，欢迎你！今天好好跟我谈谈。

    刘义钧：李教授你好！

    李敖：你先从那边谈起。为什么最后你对连战的民调部分，在《联合报》最后一次民调还说连战是情况最好的时候，你已经铁口直断他根本有问题。

    刘义钧：我相信作为一个真正了解台湾政党政治运作，对这个选举有相当就是深刻研究的，就说这个学界的先进大家其实对这个结论并不是特别意外。倒是就是说意外的是台湾上现在分析一些民调的话，有时候常常出现一些外行的人来做判读，譬如他是念公共行政的，根本在国外的训练就不是做政党选举的。对于台湾的这个政党政治，他真的是坐在他的研究室里面，或者坐在他教室里面，带带学生可以，真正就是没有什么专业能力，或者是这还算好，是没有能力，一个人是专门欺骗的，明明知道就是说是差得很远，他还是就说提供一个假的资料杜撰，结果帮这个背书。那您看到这些人有的人已经去做这个国民大会的不分区代表，你就可以知道就是说这个恶质之一般。我个人觉得就是说像《联合报》再加上国内另外一两个，我觉得还做得不错的民调，我对他们还是蛮尊敬的，他们研究的结果只是说，他们对于民调的这个性质，对于民调在方法学上面的限制，就说相当程度的并不是就是那么了解，所以这个才发生这么大的错。也就是说美国来讲的话，美国做民调是非常专业的一件事情，基本上由三组人马来共同完成一个民调。第一种人是负责问卷的设计，那问卷的设计它就是要经过很多的这种尝试，当然牵扯到公正客观，要培养公信力。那民调第一种是负责方法学的，就是统计，怎么样抽样。然后第二种是设计问卷，设计问卷这是专家，可是这绝对不是利害关系人。设计问卷的专家第一个就是说人马配合之后的话，他可以把这个问卷针对你的问题，然后根据方法学者的这个建议，然后把这个问题符合就说民情，符合就说社会需要，然后把资料收集完毕。然后最后到了第三阶段，就要请真正分析民调的专家，然后来做分析。今天就说台湾往往流行就像八路爪的一脚踢，第一种、第二种、第三种包给一个公司草草的，就是打个电话，然后就想说来做个了解。

    李敖：那台湾的盖洛普公司是不是也这样搞？

    刘义钧：这个丁晴雨在某些方面的话，我觉得以他的教育背景，就是说念社会学，他是应该有专业的这个知识。我们只能说在这一次总统大选当中，为他的这公司带来很多负面的影响，因为他是错的太离谱了。那错的太离谱究竟是什么原因？我相信就问他自己都知道的很清楚。可就是说从民调的观念来讲，回答就是说这个李教授您刚刚的问题，这次就是说如果在三个月前看民调的话，我记得我跟一个先进讲，我们判读这次选举的结果，看最后的那个趋势，我们以农历年或者元宵节，我们倒推45天或者是四个30天作为一个基数。然后你这样子看的话，看这个人是尾巴向上翘，还是尾巴向下掉，或者就是说从来都在下面。那连战就说我记得非常清楚，早在选举前两个多月，今年元旦的时候，我就说连战的选情已经进入政治的加护病房，可以领病危通知书了。那意思就是我们是文人，我们也希望尊重当选人他的政党或者是民众的这个选择，我们不能说他一定落选。可是我们用一个外交辞令，假设他够资格进入政治的加护病房，已经可以领病危通知书，那意思就是他已经大概是没有了。可是为什么后面还拼命帮他去运样，我觉得这犯了台湾最大的错误。台湾的民调很多都是制造业，民调应该是做服务业，可是台湾就说服务业要加框框的。台湾讲什么这个服务那个服务都是不好的，服务就是为了组织揣测上意的服务，为了就是说金钱去服务。那这种民调当然……

    李敖：《联合报》如你所说他的民调还不错，为什么最后这一次荒腔走板？你怎么解释它，它也变成制造业了。

    刘义钧：我到为止的话我必须跟李教授说，在这一点的话我还是会愿意给《联合报》更多的鼓励。因为说实在的，台湾民调做了这么久，包括tvbs现在也在积极这方面做。我感受到的就是这些在做民调的人可能有一些人，我之所以说他还蛮肯定的，不是他是我的朋友，而是就专业上面的认定来说的话，他们做的都蛮认真的。到了这个选举最后两个礼拜，我曾经打电话问《联合报》一个高层的负责人，我也有一点怀疑了，甚至民调好像有点离了谱。一个人已经进入加护病房，以我们的专业已经给他病危通知书了，他还可以好像等足而立的这个情况。那可是我相信我尊重他们抽样的方法，因为我们晓得台湾做民调有很多的误差。民调像现在要做的公正客观，采样的时候是face to face，我直接去采样，这个问问题的过程当中可以找到最真实的资料。可是像现在台湾做民调都是用电访，为了压低它的这个成本。那我们晓得，譬如说台湾很多原住民根本没有电话的，台湾很多的这个公务人员，他基于台湾白色恐怖的阴影，甚至就是他们可能支持的人是一号，而不是二号；人家去问他，他就说二号。这中间的所谓提供你错误的资讯，提供你质量比较差的资讯，而你又不能够用比较大的人员去取得第一手，我派访员去，然后用最严格的方法面对面的取得。那这当然是比较困难，可是我就是掌握到了资料，国民党在这次大选时候，曾经相当程度做过一次面访的资料，那这个面访的资料是非常的差，国民党里面的的确确有人知道是很差，可是又没有说真话。譬如说我觉得台湾最会说谎的人，像现在继续担任国民党文工会的这个主任。胡志强跟各位全国民众说我们的票已经超过五百万了。五百万票最后得了三百万不到，误差不大，只有这两百万。你说他的方法学差吗？那可能讲牛津大学出来的胡志强是真的很差，他根本就是学养很差。可是明明300万不到吹成500万，您说弃保效应，根据就是我们的估计，真正弃保效应三十万五十万很有可能。如果发动的早，可能是50万，70万。差到200万那就是胡志强从头到尾都在欺骗民众，他欺骗台中他准备选市长的民众之外，他这次是向全世界，他欺骗了国民党。那连战如果被骗的话，胡志强肯定是要骗他的人当中一个重要的要角，这就是国民党的悲哀。

    李敖：我觉得最有趣的一点，就是过去我也跟《联合报》张作锦、黄娟、陈晓林他们吃饭，他们开玩笑讲了一段话，陈晓林说《联合报》这个因为他们是老贼级的，他们控制了《联合报》主要的社论，可是《联合报》其它的部分他们控制不了了，有的时候新闻会荒腔走板，或者被某一个派系介入，或者甚至被暗示可能被收买。所以我怀疑《联合报》最后的民调是不是有被收买的可能？

    刘义钧：我想现在大家譬如说40岁，像我们这一批人有人在《联合报》已经做了采访主任或者更高的。就像现在我对台湾的司法界我有充满了信心，我希望陈定南先生把这个贿选抓的干干净净，台湾的一个干净参选的空间之外。我听到一个从办十八标案的法官跟我讲，他说这个五月二十当天下午他要做的事情，临时去按铃声，他说他当天就要发出一个有关的公文限制苏某人出境。那我是觉得，真正今天这些40多岁的人，他本身他有了很好的这个学养，工作也很稳定，像我们这一代的人以前没有白色恐怖的阴影，那我们做事情的时候就是该做的就做。那当大家对自己的专业都有相当的信心跟自信，还有相当成pride，所谓的不敢讲是骄傲，而是一种学术上面成熟或者专业上面的一种抱负的这种具体的成绩之后，他会按照他的专业来做。就像我个人觉得以前我记得念您的书，您希望老人交出棒子。现在各党各派也都应该交出棒子，世界各国的政务官都是40出头的，美国的克林顿40多岁当总统，要劳你60多岁出来选总统，那这是中华民国的悲哀。那我希望这个局面赶快改变之外的话，就是现在台湾最好的像这些专业的、成熟的、有自信的、愿意为台湾做事情的人，他们不会再做以前白色恐怖之下做的事情。特别是今天就像刚刚李教授说的，这媒体上现在非常自由，现在各行各业这个换工作的这种状况也是相当的好，了不起，我不干了嘛！我这个检察官做的不顺，我去做律师一样是受大家尊重。我这个报社的总编辑或者是我这个报社的采访主任，如果你真的在违背我的专业，违背我的良心，那我可以不做。就像这些民调的人，也事实上台湾非常稀少的人才，他一旦对自己有自信之后的话，你就会发现他不再受人家支使，那这就是他的进步的机会。

    李敖：可是不做以前的话，他要做一些揭发他本单的事情。比如说假使你要离开中央研究院，我觉得你应该揭发中央研究院的黑暗，然后再离开，我给你拍手叫好。请你继续讲这个台湾的民调等于闹出笑话来了。

    刘义钧：非常大的笑话。这一次这个民调，我觉得当中牵涉到欺骗，这中间的的确确有人譬如说是像我还蛮尊重这个《联合报》，我觉得这个《中国时报》做的也是这个蒸蒸日上。那像现在譬如说政治大学民调中心做的，我觉得相当程度是可以供参考的。特别像现在这个应该是淡江大学当校长张纮炬，他做这个民调，特别是他对于没有表态人的部分的分析，我一直给他相当大的肯定，这些人都是相当程度爱惜羽毛的，他们不会随便拿自己的名誉或者拿公司的名誉开玩笑。那可是最后这个国民党公布的这些民调说真的是蛮可耻的！明明知道差的这么远，特别是胡志强你还做过外交部部长，真的是失格。

    李敖：小马哥最后讲的这段话代表什么？是他真的讲的话，还是他判断错误，还是他故意胡扯？

    刘义钧：我觉得我愿意相信小马哥他本身是被欺骗的。因为就是这次这个民调就像我刚刚所说的，真正在台湾受到非常严格的人，譬如说我们说尤金荣，他做的民调也是做的就相当不错，哪怕在国外不见得是真正专门学这个，用心用在那边的话就不会做出一些荒腔走板的事情。那为什么民进党的民调能够把真实面相当程度的重现，绝大的一部分，不是全部，而就是国民党这么荒腔走板。那我相信是国民党就是负责民调的人压根不是学这个的，或者国民党外包什么，这个工程给谁，那是看关系，顺便捞钱的。我听到这一次就是这个国民党有人去负责什么网络，一捞就捞个3000万，好像你是大肥羊出来选，我管你选得上选不上，我拼命把你肉砍下来。这就是跟连战身边包围了一些没有能力的人，我相信有很大的这个关系。以民调来说的话，这一次这么多的民调出了这么大的这个状况，并且大家诚不知耻，这为什么是大家一起合作，你看看国内的一个学术界，您是做研究的，您找一个就是助理来看看，把所有这些歪七扭八、荒腔走板的民调，找到那些背书的，就是那些什么国立大学也好，私立大学也好，研究机构教授那些人通通都是欺世道名，这个学术界的……

    李敖：你不要太悲观，我认为今年台湾这个关于总统选举的民调有一个最准确的，就关于我的民调。你根据我的名调看它，非常准确的。

    刘义钧：我相信这个民调的话，以后面几名来说的话，他那个统计学上面的话是1%。真正讲我认为您这次选举选的非常漂亮，台湾在三党激烈竞争情况你还能得到一万多票。那些人真的认为是说这次选举的时候靠您的风格，靠您充分的准备。譬如说干净选举，您确确实实做到这件事情，打开了一个窗子，让人民觉得说这应该是台湾的希望，哪怕他知道他这一票并不是能够决定谁能当选，但是他对于前面三名他显然都是不满意的。所以这点来讲的话，预测后面的人得到这个1%、2%，这个对选举的选情本来就是影响比较小。譬如说你得到1%是十几万票，那少于1%是多少票。这个差别就是很有限，你基本上是在方法学上都已经压到就是最多的空间。所以预测譬如说我有机会出来选总统的时候，那大概就是票数一定比你更少。

    李敖：那现在你是专家你研究这个政党政治的，台湾政党的政治一般过去我们在搞党外运动的时候，当时我就提出来，我们我们搞了半天都是列宁式政党，当时我们提出来就是最好是专门学到美国英国式的政党。当时谢长廷根据我的意思还写了本书叫做《党外党》，就是我们要组党的时候就搞个柔性政党，英国式、美国式的。结果一有机会搞民进党的时候，那个党章由尤清更谢长廷做的，就是个小国民党。所以在你这个专家眼里看出来，台湾政党政治应该怎么样可以脱胎换骨，还是怎么样？

    刘义钧：我觉得这个是我学术上面专攻的部分，我愿意就是用比较简短的时间把它跟所有的观众报告一下。我相信这个台湾基本上在研究政党政治，这些所谓的专家也已经犯了两个大的错误。第一个国民党是有列宁政党的形式，国民党从1949年来到台湾之后，它为了生存，为了跟地方派系妥协，在所谓列宁式政党，哪有所谓地方派系生存的空间呐。所以说我们有列宁政治的这个形式，可是一定要说台湾还是列宁政党，这本身就是错的。现在我们受过正统政治学教育的来讲，这是不能接受的。另外一个国内像现在我也很期待，民进党能够做一个彻底的转型，特别是倾向民进党或者是有一些不是很成熟，或者不是不成熟，他其实他训练跟我是一样，只是他的历史包袱比较沉重，现在一直觉得……

    李敖：你的同班同学，我的小老弟江盖世，他过去跟我一起办党外杂志。

    刘义钧：另外的话就是这点，他一直觉得说国民党是外来政党，这其实就是国民党从1949来台湾的时候跟地方派系，你看到廖福本这些草根性的人，国民党哪是什么外来政党，从头到尾就是表面上有几个像李焕这些人永远都在做大官，是外省人当中可能是千分之一或者是万分之一的人永远做大官，其实这些台湾的政党从来就不是外来政党。国民党自从来到台湾，为了生存，不要讲说发展，将来只是图一个生存。如果再一个说二二八的阴影之下，能够立于就是不败之地，或者是充分的运用自己的这个政权，透过逐步的让出自己的特权，透过让民众从基层这个选地方民代到中央民代，然后让这个政治和解。所谓政治大和解，不一定是所谓政党跟政党之间和解，而是一个威权的政党，怎么在他认为适当的时机上通过政权部分的释出，能够稳定自己政权。这是两个国内也有这种同样的角度。可是我个人对于国内的政党政治比较多说这个悲观，这悲观的理由是这个样子。从这研究政党政治来讲的话，政党政治要好，这个人要改造，这个政党的党主席要改造，政党的这个副主席要改造，政党的中央委员要改造，政党的所有从政的人要改造，因为人是组织政党政治最主要的是核心。我们现在看，譬如说中国国民党要改造，从来就没有帮连战拿过青年选票的赖国洲继续担任中国国民党青年工会主任，那你说这是改造，那从头到尾都是假的嘛！今天要被改造的对象要去改造别人，这就是荒腔走板，这就是骗人骗过头了。其实说真的透过这次选举，我们想他没有骗到人。有很多人可怜，是他本来要投一号的，最后被投二号，这些人很可怜，可是绝大多数的人我们像现在必须肯定台湾现在不容易骗。现在就是从这个人这点来讲的话，国民党要改造、亲民党要建立，建立谈不上改造，可是由没有到有，当然也是这重生的一部分。民进党从在野党变成了执政党，也就是要改造。可今天我们发现台湾这个现象是什么？往往改造喊着改造最深的人，应该就是第一个被改造的对象。如果中华民国所有的党主席都像李教授您一样胸襟开放，唯才是用，然后能够不计政治的前嫌，然后能够为国家勾勒出就是一个发展的愿景，然后能够具体的方法举出来能够真正的把国家的时弊把它割除，毒瘤割除，能够把国家好的人推上台面，把好的政策、理性的政策、省国民荷包的这个政策又能够满足这个国民福利需要的政策推出来，那这台湾就会有救。

    今天台湾民主发生的问题，个人是一个最大的问题所在，往往改革喊得喊声震天的人是最欠改革的人。李登辉是最欠改革的人，这大家都知道，这台湾是公开的秘密，可是真正李登辉对改革很可能是5月20号之后才会开始被改革。像现在觉得还是总统要尊敬。我个人可能也是这个比较愚忠一点，我觉得总统还是要给他固定的就是尊敬。可是如果我们在李总统5月20号下台之后，用最严格的尺度来检验他，希望陈定南大力的一个配合支持，看看以前的军购案有那李总统份的话，那我觉得会还给台湾一个改革的契机。如果一个国家下台的总统像卢泰愚一样被纠举出来，这对国民的民主政治量是一个很大士气的提升，就是要还正义、公义于人民。这里蛮重要的就是什么？台湾民主政治很糟糕一点，我们为什么讲要把改革的灵魂找回来？我们希望是从人的素质提升，蛮重要一点就是您发现台湾现在很多人都靠贿选选出来的，这个贿选在中南部是这个直接用钱交易或者透过庙宇，透过社团，他们是一样有买票的，选举的时候大家送冰箱的送冰箱，送冷气机的是送冷气机。就像民主政治最可悲的是什么？国民党里面有号称改革派的人，讲话尖酸刻薄放到一边，这是个人胸气量比较差，可他每次选举都是靠买票出来的。台湾这个选举很好玩的，如果你是靠着家族政治出来，第一次是靠买票当选的，你以后一定要靠买票才继续选得上。可这些人在自己的选区里面，你问他有没有买票，大家都知道得非常清楚，特别就是台北县选出来那几个改革派，通通有问题。对不对？这些人在媒体面前俨然一变，为自己化妆，擦了非常厚重的粉，真的也骗到很多人民，说他是什么改革派，当然还有很多外号，我就帮他说撇到一边，就是虚有其名，还希望他能够洗心革面，给这些40多岁的年轻人一个机会。我个人的看法是这样，如果觉得廖福本不满意的这些人，廖福本60多岁的，你应该把他放到历史的这个一边，他要进入历史。可对于就是四十几岁，甚至三十多岁选举是明明是靠了几亿的钞票堆出来的，现在改革喊着改革声震天的这些人，我觉得如果这些人不能还他一个政治的基本面，如果民众没有这种深刻的觉醒，这些人可能表面上学历也是相当的灿烂，改革也是喊的震天，可是你问他背后金主是谁，他的募款来源，甚至选举买票，那你就对他一点都不会有兴趣，这是讲到个人。

    那另外的话我觉得就是两个重点，就是讲政党内部的民主跟政党竞争之间的民主，是非常重要的一件事情。今天不管是民进党，不管是亲民党，不管是新党，不管是国民党，如果这个政党里面从下而上的这个机制没有办法建立。国民党常常玩两面手法，如果你要选立法委员，他说用您的名义可能不够，我们应该由下而上，可他行政政策完完全全由上而下，就是他已经做马做好了。然后国民党以前的理由是这样，他要提名你，马上编100个支持你的理由；今天不提名你，马上编一个100个理由说您不适合选举，那这个就是从头到尾，宫廷政治由上而下的这个游戏。一个民主的政党，就像中国国民党来讲好了，这党主席如果不是民选的，不是由党员直选的，如果就是中央委员不能够直选中常委，这是什么样的政党？国民党这一次竞争力这么低落，不是现在发生问题的，是三年前五年前就看得出来的……

    李敖：我打断你一下，对不起，那小马哥这次提议，他说国民党直选主席，他的意思是不是涵盖什么言外之意？就是连战意思就会不会当选呢？

    刘义钧：我相信这个连战会不会当选跟那个选党主席，有人会觉得这是二而为一的，这个事情。可是我个人的看法是这样，现在就是小马哥讲，这个小马哥像现在在台湾是有选总统的基本资格的，就是条件是非常的清楚。他讲这话有人说就是要去中国国民党党中央夺权，我个人倒是不持这个看法。因为以马英九来讲，他现在50岁左右，他未来势必会跟总统选举直接变成一个参选人，他应该就是本诸于他自己就知道的，从这民主的趋势来讲，世界哪一个民主国家的党主席不是透过民主机制选出来的。当然民主机制选出来是不是一定要党员直选，这个值得考验。可是当这个连战，我觉得像现在连战他是不是要继续党主席，他自己可以决定的，他要选党主席，他就必须根据就是一套客观公正的这个方法。如果他是改造委员会的一个负责人，然后党主席的这个选举办法又是由他监督下之来的。这个人家讲瓜田李下，总要避一避。民主政治就是当你是利害关系的时候，你应该退出。所以这点来讲的话，我觉得马英九没有说错，民主是一个就是不可挡的这个趋势，不是洪水猛兽。可是很重要的一点，今天你连战是不是要选跟马英九期待谁选上，可能马英九已经把他抛开一边去了。马英九现在真的不太在乎说你国民党党主席是谁，他自己要做国民党改革的力量，他没有扮演成功的角色，他可能自己都不会无所谓了。

    李敖：可以现在小马哥的看法里面，这个国民党党主席的备选，就是他有这个人，才有备选的资格嘛！现在能数出几个来呢？候选人有几个人？

    刘义钧：这点的话，日本政治不是我的专长，我的专长还是在说美国跟开发中国家跟拉丁美洲或者算东欧的国家。我们愿意用自民党下野的那一次，1991左右的那一次巨变来看。当自民党第一次变成在野党的时候，真的也是像国民党一样是情何以堪啊！那这个在野的过程当中沉沦了两三年才东山再起，别的这个党派给了他可乘之机，当然他自己有相当大的资源，然后也有这个改革力量。那时候自民党一个最大的转折是什么？这个自民党的主席马上就变成四十几岁了，六十几岁人通通让你回家再见吃老米饭，退休……

    李敖：英国也这样。

    刘义钧：让一个新的人出来，当然英国的像现在的major他比较年轻，可是当一个政党的挫败，就像现在大家常常讲连战要做国民党的党主席可能很难的。为什么？既然做了代主席再做主席，你再用以前一党独大的那种先代才能变正。可是民主社会的话，你可能就是代，你就不能变成正的了。通过选举当然就会发生基本结构的这种转变。那我个人一个观察是这个样子，这个民进党以前是在野党的时候，他要选的方式来决定党主席，这样子的话才能够让这个派系的这声音降低到最低，拱出就是他们要的这个人选。当然前面几届选出来跟后面选出来，它的功能也发生很大的变化。可你这个政党在他执政了这么久，然后你就看他人事上面的变迁。就我们讲的很清楚，像赖国洲、陈庚金、涂德锜、许文志，继续在国民党这种改革的阵营里面，这些人都是需要被改革的，甚至需要就是被彻底撤换的人，政府政改的那是骗人的，你要假的。你要改假的，就不能够跟日本自民党比，日本的自民党是日本的这些民众，日本的民众在资讯方面就是更为自由。可是基本就是受到金钱勾结这种献金的影响，不比台湾来的恶臭。可是不管怎么样，当一个自民党马上换出，还不见秀这种四十多岁的人到台面的人的时候，他一直往上升。那大家觉得这个政党跟历史上做了一个切割，愿意就是再给你一次机会，愿意再看一看，就跟你切出来的一个。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

