20000421李远哲怎样谎报危楼？(1)

    李敖秘密书房！

    今天我讲的题目叫做李远哲怎样谎报危楼？说谎的报告一个危险的楼房。请注意当我用到危楼两个字的时候，可以看出中文意思的变化。在中国古代，危楼的意思不是危险的楼，意思是高的楼。所以我们看到宋朝人写的词独倚危楼，就是靠在高楼的旁边。换句话说，危楼在古代的意思跟现代不一样，现在的意思就是一个危险的楼。什么样有一个危险的楼呢？就是我可以告诉大家，在九二一地震以后，中央研究院有一部分人他们宁愿在楼房的外面搭帐篷来办公，也不要到楼里面去办公了。为什么有这个现象？为什么中央研究院在李远哲要去救灾，搞这个全盟去到中部去救灾的时候，居然在他自己的大本营中央研究院里面，居然有一些人要搭帐篷，像灾区的民众一样的搭起帐篷来。什么原因呢？因为中央研究院里面有一个危楼，这个楼叫做近美大楼，近是近代史研究所，美是欧美研究所，就是近代史研究所和欧美研究所的这个联合大楼。有这么一个楼，大家觉得恐惧了。

    什么原因呢？我请大家先看一个文件，这就是我李敖神通广大，拿到的中央研究院内部的文件，你怎么拿到的？对不起，我不能透露来源。说这个有没有泄露国家机密？对不起，这些也不是机密文件。机密文件又怎么样？我李敖觉得对大家有好处的事情我也敢公布。请大家看中央研究院的一个函稿，它上面写的很清楚，密等级解密条件，就是是不是密件？它不是密件，下面空白的。它的速度要很快的，速件。速件是给谁的文件呢？我们可以看到它是个稿本。哪类的稿本呢？请大家看院长李〇〇，这就是说由李远哲所要发出去的一个在中央研究院里边内部作业的行稿。这个东西内部作业，我们可以看到经过很多人的盖图章，图章会计室科员、会计室编审、秘书组盖印、秘书组主任盖印，中央研究院副院长杨国枢签字。换句话说，这个文件里面有123456789，就有9个签盖负责人的东西。可见这种内部文件，在他们内部而言，我也好像也介入了。为什么呢？因为怎么文件到你手里来了？

    请大家看，他说：本院基于安全考量，拟将近代史研究所暨欧美研究所联合大楼提前报废拆除，其原因详如说明，敬请准予核定并请转审计部审核。本院近代史研究所暨欧美研究所联合大楼为李德卫建筑师设计监造、东怡营造工程股份有限公司承造，兴建于民国69年，民国71年取得使用执照急用。该大楼为钢筋的混凝土建筑，地下一层，地上三层，建筑总价是新台币1100万。目前用途为近代史研究所、图书馆及调查研究做办公室。因为本大楼各楼层因梁柱及墙面裂损严重，本院于民国86年委请陈鹏钦建筑师事务所办理建筑结构安全鉴定。……结果显示，若不补强修复，会有安全的顾虑。于是本院为审慎考量鉴定结果所显示之安全顾虑，拟将近代史研究所暨欧美研究所联合大楼提前报废拆除。

    请注意，这个是稿本正本给谁呢？正本是给总统府秘书长的，院长李远哲出来了。问题出在哪里呢？问题在说，根据他们这个陈鹏钦建筑师事务所办理建筑结构安全鉴定，鉴定结果是若不补强修复，会有安全顾虑。于是本院审慎考量鉴定结果，怎么样呢？要提前报废拆除。可是根据我李敖所拿到的这个建筑师事务所安全鉴定报告书，看到没有？中央研究院近史所、图书馆及欧美所联合大楼结构安全的鉴定报告书，就由这个陈鹏钦建筑师事务所的鉴定报告书里面大家看得很清楚，最后结论是综上所述第六条，因混凝土抗压强度明显不足，致标地物结构安全性降低，若不补强修复会有安全顾虑，补强设计及施工所需费用约2500万元，请贵单位衡量各有关因素，再决定是否予以补强或拆除重建。

    看到没有？在86年1997年12月23号由陈鹏钦建筑师事务所鉴定，建筑师陈鹏钦盖印的，说得很清楚，若不补强修复，会有安全顾虑。明明鉴定的结论是要补强。我们可以看到在中央研究院给总统府秘书长正本的稿子里面，居然说是要报废拆除。补强和报废是两个不同的情况，补强就不是拆除，拆除就不是补强。所以我们可以看到中央研究院给总统府秘书长这封信的稿子里面，明明是说我们根据这个陈鹏钦建筑事务所的这个报告，我们结论是要报废拆除。可是根据报告我们看得很清楚，是要补强。为什么可以不拆，你要拆它？为什么？问题来了，我们研究的就在这个地方，今天我的题目也在这里，为什么有这种情况会出现？现在我们看到这个有趣的现象出现了。请大家先看使用执照是71年发的使用执照，你李敖什么都有，连中央研究院一个大楼的使用执照都有。这里面说的很清楚，71年发的执照，现在在中央研究院报给总统府的这个函里面就要拆除。建筑使用年限依法所评估的是60年，一个建筑物使用年限是60年，为什么呢？这是根据审计部所公布的标准，建筑物使用年限是60年。为什么经过了17年就要报废拆除？换句话说，这个按照审计部的标准，我们盖了这个楼要用到60年的，为什么用17年就要报废拆除？换句话说，你违反审计部的规定，换句话说这个楼有问题，应该把它补强，把它修补，而不是报废拆除。

    为什么17年就要报废拆除？大家有一点点行政机关常识的人都知道，一个机关盖房子是最有油水的一件事情，不是吗？所以为什么要报废拆除呢？如果是盖个新楼，我报废可以拆除。原来是说这个房子有问题了要拆除，怎么17年就有问题了？盖个楼17年就出了问题，证明说这个里面有问题的不在这个楼，而在中央研究院里面出了问题。这个时候报废拆除以后，一个情况便出现了。我们再看一个资料，就是在88年5月25号，由陈鹏钦建筑事务所给中央研究院近代史研究所的一个函，就是贵所函嘱提出近代史研究所图书馆暨欧美所联合大楼补强与拆除重建之效益评比如说明，近代史图书馆暨欧美联合大楼补强预算书已经交给你了，补强工程费近3441万，若拆除重建，则直接费用为1亿218万400元。请问忽然里面来了一个补强与拆除重建的效益评比，明明当时决定是补强的，重建的观念怎么出来的？这就是值得我们追查的原因，就是为什么在李远哲做中央研究院的院长任内，明明根据这建筑师他们的评估是要补强的，为什么能够闹出来一个重建的规矩出来，而充钱的费用要达新台币1亿以上，为什么要花人民这么多钱？问题来了，这时候我们进一步看内部公文才知道原因，原来这里面说的很清楚，就是总办事处总务组近史所、欧美所会计室，说是依据理慈国际科技法律事务所88年3月23号这个函来办理。就根据这个科技法律事务所的李宗德律师专业分析，负责建造本大楼的东怡营造公司虽然依法应负责任，可是他们这些人找不到了，该公司虽存在，但以无执行业务，李德卫建筑师亦已未执行业务或者死亡了。

    换句话说呢，这个楼在17年前盖好以后，我们要追究他们赔偿责任。原来盖这个楼的东怡公司跟原来这个建筑师李德卫都等于不见了。然后本院与陈鹏钦建筑事务所委任契约书所示，就表示如果不想办理本大楼的补强工作，而要拆除重建的时候，本院依约还要给该事务所全部的契约酬金。什么意思呢？你叫我帮你鉴定的，我鉴定结果是补强，结果你不肯补强，你要把它拆除重建。对不起，我给你鉴定的费用，你还是要给我。多少钱呢？200多万还是要给。然后我们可以看到，若提起民事诉讼，则诉讼时法官必须要求实施建筑物的再鉴定，要保持诉讼标的完整，诉讼期间无法进行建筑物的补强或拆除重建。换句话说，中央研究院不敢去告原来盖房子的建筑事务所。因为一告的时候法院会要求你这个楼要保持现状，中央研究院因为急着要盖大楼，所以就不肯保持现状，所以就不能去告。放弃告的权利使我们人民得到损失，而又急着要把它拆除。这个内幕我在下一集里面再进一步的告诉大家。

    李敖：我的一个好朋友叫邓维桢，他这次在选举过后他跟我讲说：李敖，下一次选举的时候你注意，年龄凡是比陈水扁大的人都会出局。换句话说，不单是李敖、宋楚瑜、连战这些人，凡是你们这个年代的人都出局了。他们要年龄比陈水扁低的人，才有机会。你觉得他的看法好吗？

    刘义钧：邓先生也是，只要是您的朋友我都很尊敬，因为您交朋友是很严格的。我个人的看法是稍微有点不太一样，这个的话就是好像把陈水扁视为就是说一个里程碑，非要就是跟他一样条件才能跟他竞争。我个人是不持这样子看法。我觉得这个台湾就是说之所以能够……

    李敖：可是他的话里面已经觉得我们已经太老了。

    刘义钧：不会！我觉得就是说是看两方面的事情。这个美国就是说像里根总统出来的……

    李敖：最老的一次。

    刘义钧：争议是非常非常大的，人家说他加州州长落选之后，人家就说他的政治声明是没有了，结束了。里根做完之后，他出来就选过好几次失败的记录，人家说他没有了。可是当时的社会需要一个稳定改革的力量。然后当时的共和党各个方面人才，就是说经验资历通通就是摆在那边的时候，是时势造英雄，又把他给推出来。

    李敖：里根加州没有落选，是尼克松。

    刘义钧：对，就是说里根在从政过程当中的话，也是挫折非常多的。可是他到了最后就是刚好时机就说恰当，然后自己就说政治的企图心，筹款的能力……

    李敖：虽然年纪很大也可以。

    刘义钧：对，就说以美国来讲，他算年纪最大的，你可以说美国年纪就是最小肯尼迪就是相当的小。

    李敖：老罗斯福总统他就小。

    刘义钧：克林顿很小。可就是我以台湾来讲的话，我个人的看法是这样的，陈水扁先生是不是四年之后能够连任，那要看亲民党跟国民党能不能整合，那要看民进党会不会分裂。你看像现在这次吕秀莲跳出来，特别在内阁人士即将就说尘埃落定之前讲这么重的话，公开就说撕破脸，这是为什么？那不是因为她是个女的，讲话不受重视，绝对不是，而是因为她不是派系的大佬，她在政治上面她是一个个人的英雄主义。可是在政治就是说最后讲实力的时候，她没有实力，有些人不会跟你讲，她不是派系的领袖，她不会跟你讲，她没有实力，可是她这次的的确确被冷落。那以这个来讲的话，民进党会不会分裂，跟国民党跟亲民党会不会就是说合作，这当然有关联。可是又要讲说这个50岁以上的都没有。我觉得就是说选总统来讲的话，这次我个人就说必须讲，这次就说这个李登辉是非常的凶狠，他一下把两个台湾政治上台面的人，当然有人喜欢一号，有人喜欢二号，这个不一而足。可是不能否认，在台湾的近代史上面这两个人是受到国家最多栽培的人，你能够一次让两个人就说死得非常的惨。大家政治上都是……

    李敖：一桃杀二士。

    刘义钧：对，这个连战就是好不容易栽培出来，应该是最成熟的时候60多岁，宋楚瑜也是60岁左右，然后一次就是把两个人才干掉……

    李敖：双杀。

    刘义钧：那我觉得我们只能说李登辉真的是很狠，我们只能这样讲。可是这边我们要讲的是台湾的民众眼睛是雪亮的。再就是说这个政党轮替喊了这么久之后，国民党的这个黑金、国民党的这个腐败，国民党就是自己不争气，两边都有人要出来选，有人是把这个罪过挂给宋楚瑜，这也不见得，就是说不公平，同样就说两方面都有共同的这个责任。就像我们讲的很清楚，这次选举之后最失落的是萧万长。其实他有什么好失落的？他脸上从头到尾写了无能两个字，我帮他喊出来的。对不对？他哪能够做中华民国的副总统？可是当你连战就说出来选总统的时候，你找了一个就是说跟容易背离的人做副总统候选人，那你是自己这个错误的决断，你要负责任。可是回到您刚刚讲的问题，我觉得就是说陈水扁的竞争对手不一定就是说是50岁的。真正讲今天就是当国家有难的时候，反而就说像您一样的人可能搞不好，就说四年之后您出来当选票数一定更高，有没有机会当选，都很难讲……

    李敖：谢谢。

    刘义钧：如果那个时候国家就说未来的四年是灾难，未来的四年是政治上的不安，未来的四年是经济的衰退，未来的四年是黑金的元凶走了，然后来了黑金的帮凶。那这个黑金的元凶就说李登辉先生，大家都知道的非常清楚，他要道德上负最大的责任，行动上负最大的行政责任，法律上他要负最大的责任。这是李登辉先生，当他黑金的元凶下台了之后，像现在陈水扁就是马上的智慧考量，他能不能跟黑金的元凶划清界限，或者是在政治上面，在道德上不要划清界限，可是在做法上面要不要划清界限。如果陈水扁先生他未来的就是四年主政，哪怕陈定南上来，有人担心陈定南会变成酷吏，就我们且战且走，我们走着瞧。可是我们这样讲，如果陈水扁不能够解决黑金，那么陈水扁先生就是谁出来选都赢。我们试试，搞不好是我出来选都能够赢他。就是未来的这个状况四年，这是充满了很多的变数。相反的，我们对陈水扁先生，我觉得他现在没有上任之前，应该是处于蜜月时期，大家应该都给他一些建议，大家都有一些耐心，就是说多有一些美意，希望他做的好。如果陈水扁先生能够让两岸的这个关系沉淀下来，回到就是说经国先生时代，那个时候的就是说两边的一个中国各自表述，大家互不侵犯，各自发展经济。大家就是说在民主的跑道上面，就说竞争，那这个台湾就说是好的。如果就在这个基础之上，经济持续往上提升。然后这个我们的教育降低成本，能够提升它的品质。如果在就业这方面提供全民就业这个机会，能够让真正的第一次买房子或者说想买房子的人，都能够住者有其物。那陈水扁谁都没有办法扳倒他，哪怕就说你国民党跟亲民党合起来，陈水扁能够拿到那么好的成绩单，那我也建议您不要出来选，不必这么辛苦，那时候你也不会出来选。那可是就是说这个在两极，一个是最好，一个是最坏。

    回到我们刚刚讲的民主政治要成熟，这个政治领袖要改。真的要重整道德运动那是骗人的，可是他的灵魂就说要重新塑造。那民众就说这个不良的恶习被买票贿选这些东西就是要把它革除，讲到政党你本身的民主化、制度化，对不对？像你国民党摆出一些人来，都是需要被改革的人，然后去改革别人，拿着改革实际上制造政治斗争，拿着改革的名号实际上是做政治上的整肃。那么你当然就说把自己的朋友统统革掉了，留下的都是一些就是说不堪造就的人。那这个就是违反政党党内竞争民主理性，就是说成熟的这种做法。那另外一个就是我们讲到政党跟政党之间，台湾就是说这个民主政治发展到像现在还是属于婴儿期的阶段。记得看您以前的这个书，排泄期。以前说排泄期，只要就是说能够有人站出来骂国民党，站出来就说批评两蒋就是英雄，然后就是好汉。那可就是说像现在就是说进入口腔期的时代，大家就变成什么语言的暴力，你骂我，我骂你。你看这次是总统选举，我觉得您的格调是非常非常重要，树下就是说中华民国以后的就是一个里程碑。你不带骂人嘛！讲证据嘛！民主政治骂人跟提证据之后批评事情，这是迥然不同的事情。可是这次总统选举连战先生就说讲粗话，这个还算就是说选举稍为激情一两天，我觉得是情有可原，他毕竟是个人。可是你看就是那些打手，看那个各党各派派出来的辩论的人，为了反对而反对，为了支持而支持，反对不讲理由，支持不讲道理，可以公然的欺骗民众，他已经有五百万，实际上三百万都开不出来。那这种就说毫无诚信原则可言。那这些人在就是说公众媒体面前就说运用譬如三台，就一点报导都没有。对不对？这个公然的就是违反新闻自由的原则，对这个民主政治的多元价值就不尊重。那如果就是一个政党理念，在政党跟政党竞争的过程当中，就像我们常常讲反对时候不讲道理，支持的时候不讲理由，那这就是政党政治没有办法建立。

    那我个人对于就是说未来的政治生态我也觉得蛮悲观的是为什么？其实刚刚我们讲是说讲个人一个就是要怎么样成熟，要怎么样理性，讲政党内部要民主，讲政党和政党之间的时候要互动，要讲求理性，要讲求制度。可是最主要一个，台湾现在的问题是台湾很难做这个compromise，一般我们讲协商这个是可以的，可是一般我们把它翻成名字说妥协，就说我们在台湾的就说这中国人似乎就跟中国文化一脉相承，这个观念我们是没有。好像说你要跟我谈什么条件，这就是你要出卖谁，你要不出卖谁，你就要出卖你的道德灵魂，你要出卖学术良知。这个观点来讲的话，今天我有就是说三分之一的席次，你可能政策都不能完全听我的。可是对我就是坚持极少数的政策，你要给我就是说相当的尊重跟礼遇，哪怕不能按照我的意思就是说完成一个法律的条款。可是在这个法律条款修正意见的过程当中，最起码我能够主导当中部分的条文，或者是说你不能借着就是说这个所谓我们现在来政党协商，你把这个其他拼命选出来这些立法委员当作白痴，把他顶到一边去，我的协商就压制，你要出来就是说接受，这就是台湾的民主政治最大的这个悲哀。台湾就说这中国人哪怕就说发展的民主这么久怎么样，就说怎么样能够看别人的缺点的同时也能够欣赏人家优点，也能够说接纳别人那个缺点，然后按照自己的实力来做调配交换，而不是所谓的就是当人家就说谈到和解。像现在台湾讲到和解就好像很奇怪，就是一种情绪性的语言就出来。实际上像现在是从一个理性成熟的这个角度来看，我们希望民主是多一点竞争，少一点斗……

    李敖：对不起，我打断你的话。现在你们中央研究院院长的国政顾问，你怎么解读整个这个现象？在最后他们等于仓皇撤退，从这个积极参与到仓皇撤退，你怎么去看这个问题？

    刘义钧：我觉得就是说这个作为这个知识分子，或者是读书人，或者是在研究机构的这些读书人，他们对这个社会他是有相当这个期许的。他对于就是说自己的政治的无力，对于就是说自己知识就是力量过度的膨胀的自信，那往往就是说会在他的就是说这个理性的活动当中有一些非理性的因素加入。我个人的看法是这样子，因为就是说陈水扁先生他在总统大选之前，说真的这次就是说陈水扁当选功劳绝大的部分要给，就是说最后踢临门一脚的就是李远哲李院长。那李院长就是说他从国外回来之后，积极投身说教育改革，在九二一地震也是就是说相当的积极关心。其实从这两方面来看的话，就是其实李远哲对于就是说这国民党已经就是相当程度的一个保留了。那在这个就说前提之下，当就说像李远哲他也就说这个诺贝尔的桂冠挂在头上的时候，他觉得他应该对这社会有更多的理想，他可能就是在知识分子一直都有做理想主义，就是说这个情节的情况之下，做出了他们说一些支持陈水扁的戏剧化这个动作。可就是说从这一次国政顾问团的组成，从一个单纯政治学的观点来讲的话，我愿意这样子观察，陈水扁没有李远哲就当选，是不可能的。可是陈水扁也晓得，即使他当选还是一个相对弱势的总统，最后证明他没有超过40%选票，这也是民进党一个长期的天花板效应，民进党在单一的选举总统领域能够超过35%，那李远哲是进了很大的功劳，李登辉先生也是功不可没。那除了这个之外的话，就是在立法院里面，像现在民进党在没有改变的情况是只有71席，235席它只有71，它是绝对的一个弱势。怎么样在绝对的弱势情况之下，既然就是我们中国话有一句话说这个送佛就送到西天，那李远哲先生就等于相当程度的，在自己可能是一厢情愿理想主义的这个情结之下，希望能够跟陈水扁先生有一些比较良性的互动，甚至积极的推荐名单。直到最后发现这个陈水扁先生遭遇到的困难。陈水扁先生又说这个李远哲先生可能先前达成了默契，发生了非常大的落差。你看看我觉得这个外交部部长如果是田弘茂，争议性是很大的。有很多像现在看到的内阁名单里面没有错，这个部长是做政务官。

    李敖：这田弘茂根本是个骗子嘛！不是吗？

    刘义钧：讲这话要负法律责任。

    李敖：我替你说。

    刘义钧：我觉得这个台湾要田弘茂，我毫不客气讲田弘茂能当外交部部长，为什么我刘义钧不能？

    李敖：因为你不是骗子。

    刘义钧：做外交部部长讲专业，对不对？要比如说英文要流利，要有世界观，拿出去要像个样子，对不对？比田弘茂先生好的人，台湾就说陈水扁先生的形象应该找个比较年轻有活力的。田弘茂先生就说争议性很大，他是李登辉先生的这个爱将对不对？他的政策这次讲到李总统有没有帮陈水扁，那从这次内阁名单初步公布状况来讲的话，那任何一个研究就是台湾政治的人，说李登辉先生他的意志没有在这次内阁名单中出现，这是脱离现实的嘛！当然是有。并且很多人呐，那在这种情况之下的话，那我们会做一个观察是这样的。那李远哲先生这次就说出来，可能他最后的感觉是他也被骗了。读书人常常这个被政客骗，这是不争的事实。但是如果就说读书人愿意就说这个积极的涉入话，那我觉得就是我会鼓励李院长更积极的参与。那因为这次受骗上当受制于民进党的派系，受制于这个最有弹性的陈水扁总统当选人，而更改了对社会的这个付出，跟着说这个期许，他应该继续做下去。

    李敖：可是你要面对，当时你说要辞中央研究院院长的时候，你对人民的承诺什么承诺呢？忘记了。如果你现在被骗了，然后你就对人民的承诺放弃了，那你也骗子，你骗了人民，不是吗？当然他公开说是他要替陈水扁决定阁揆，并且决定阁员的，现在很显然没做到这一点。不是吗？

    刘义钧：我相信这就是政治肮脏的部分。我觉得李远哲先生如果说真的能够辞职，做他专任的特聘研究员，这对他成就他一生的这个利民美誉可能是有帮助的。他最后又回去就是做了，其实我的观察，我们在院里面也有很多人就会对他有负面，我们讲的很白，负面的就是这个意见。但是势比人强，我们总是对自己的执行长官还是有相当的一份尊重。可是李远哲这一次又一次的就是被政治人物欺骗，这个事出来就说我们到此结束。对他来讲的话，何尝不是一种有言的抗议。那这次就说陈水扁先生是非常的辛苦，他们派系那么多人要摆平，他就说立法院未来就说沉重的负担。就像我刚刚讲的，我们这些立法委员，这个有人讲是伟大的政治家，其实都是伟大的骗子，伟大的化妆师。你看就说改革派，明明是被改革的，说自己是改革的。然后这些人从来都是在乎的是实际上的政治利益。我们立法院这几年有什么国家可长可久的制度。台湾民主政治最可悲的一点就是有权力的人把建立可长可久制度，民主政治最重要的这个精神跟原则放到一边，遂行个人的利益，确保政治利益。

    李敖：照你这样看法，台湾的民主政治在这个政党形态底下发生这么多问题，优秀的个人有没有单独出现的机会呢？

    刘义钧： 我觉得优秀的个人，就像这个李教授您出来选，我从头到尾都不看好。甚至在媒体上面的话，我是说您两位是精神可嘉，国内也需要就是像你们出来做一些精神的领导。譬如说像我其实说真的，如果有一个政党帮我这个提名，我愿意出来选一下，改造一下民众的心灵，不一定要当选。

    李敖：可是问题以你过去多的前科，就没有政党支持你，或者你看不起这个政党的时候，你也会自己站出来，你觉得这种现象是正常的政党政治运作的现象吗？

    刘义钧：我想世界各国，即使在美国50个州的州长，还是有一两位是无党籍参选。我们讲说这个政党政治，美国是个民主政治的一个国家，政党问题那么重要，我们就讲一件事情，芝加哥从来没有出现过这个共和党的轮次党。那你能说芝加哥是一党独大吗？你能说它不是个民主国家吗？我相信这观念就是要消化的，世界各国都有无党的空间。我们就说看看台湾好了，我们讲说这个台北市，类似这种都会比较密集、媒体比较发达、资讯比较丰富、人民教育所得程度就是都比较高、居住条件比较好的这些人，他们就说你问他是哪一党，你问他是亲民党？他觉得他不是。问他是新党？那是以前现在不是。那你问他就说是不是国民党？那是他一定说他是资深党员。那你问他是不是民进党？他说搞台独的这种他不想参加。那以台北市来讲，就像世界各国这样，政党政治它是有间隙或者是说死角。如果真的有时候有个政党大家此志追崇，那肯定像纳粹政党一样，出现一个圣君或者这种了不起摧毁事业的人，他有这种可能聚到那种民气。这个民主政治来说的话，譬如说我们可以做大胆的断定，国内这个未来立法院的政治生态一定有所谓无党的空间，就是政党政治它是看利其而结合，而不是就是跟政党结合在一起。特别像现在，最近我估计这个民进党的声势会大大的提升，那可是会不会因为执政之后大家享受甜美的果实以后就不努力，会让人家可乘之机，会里面起内部的这个分化作用，我不知道。亲民党现在就要靠国大这个初次提升，可是亲民党最大的考验应该是在县市长的选举，应该是在立委的选举。同样国民党来讲的话，一般都是观察说国民党已经垮了，那会垮到什么程度，烂到什么程度，那大家就是还要继续拭目以待。这种情况来讲的话，国内用政党政治来讲，国外就说有一种研究学术的名字叫政党重组。所谓政党的重组，就是它可以是在立法院里面重组，那也可以在民间重组。这个民间台湾社会的脐带来讲的话，现在你要用民调去问，什么时候做民调，现在我知道就是沈富雄想选台北市长已经在做民调了，那民调是一个重要的参考。可是不管你做什么样的民调，只要是不要在选举最后两个礼拜做，因为他的政党认同大概就说台湾地区50%人告诉你，他没有政党认同，他是选人不选党。像你这次就是总统大选来讲，是不是投40%陈水扁票的人都是赞成以前陈水扁先生所说的台湾独立万万岁？当然不是。大家怕这个怕死啊！就说民主政治一个普遍的是2300万人绝大多数人都是既得利益，大家都贪生怕死，大家都希望维持现状，所以这是好事。

     那今天就说这个民进党陈水扁的政策是不是所有的政策都要付诸实施？那以民主政治来讲的话，那能够实施个百分之七十八十这种了不起的不得了。因为民主政治就是选举的过程当中，陈水扁先生如果不说台湾独立万万岁，建国党那些人就不会投给他了。那选举大家都知道，你要把你的基本票源稳定过之后，才能期待所谓的中间票源。当民进党他把这个建国党的票完完全全就是把握住的时候，这是他选举的策略。我觉得就是陈水扁先生是很有智慧的人，也是很有弹性的人。他选举完你看，当选这票一开到超过400万，他讲话完全就不太一样。我就会想到一个很好笑的例子，我说先生当了总统之后，我不会用什么如履薄冰的精神形容他，比那还严重，陈水扁先生因为他最多只做过台北市市长。我的比方是这样，他像一个小学生，被带到就是故宫博物院的这个储存室里面，冲入所见都是国宝，国宝可以看不可以碰。如果不小心碰到了或者是故意碰到，把国宝摔坏的话，没人赔得起。陈水扁这种小心的心态去做，我觉得对这个国家是好的。他特别就是重用一些人才，你比如说像程建人，一些在台面上资深的这种党性不是那么坚强或者是斗争性不是那么坚强，他是科技专家这方面的话，我觉得这是陈水扁相当大的智慧。可是我对于这个立法院的生态，这个你找唐飞可以，可是唐飞还是个军人，他的忍耐也有一定的限度。然后这立法院里面那个衮衮诸公不会像现在他们常常讲现在官员没有人要当，因为是官不聊生。这些立法委员大家都是为了利益交换，心中所想的不是为国家建立可长可久的制度。我们现在台面上最好笑的也希望就是以后您有机会追这些题目，只要公务人员财产申报随便抽个人，统统都该罚钱。我们公务人员不是一体适用，每年就说你报的人通通清的干干净净，是挑人来检查的。这个我要敬佩您的智慧，您在这个选举时候拒绝承保，因为您做事就是不希望就是落人口实，要报就是报真的。那台湾就说这个财产申报，好像许老爹可能是因为年纪大了，就说没有报的很清楚被罚了，这才是最好的理由。有些人从头到尾就在欺骗，那这些当民主政治缺乏这个诚实，作为一个说这个民主政治的最需要那个水泥或者那个粘胶。

    当政治上面都是像胡志强这种的世界大骗子在里面骗来骗去，骗完了之后马上说这个好像翻脸像翻书一样转一圈，然后就是用另外一种形象在骗票的时候，这就是民主政治的悲哀。一般来讲像民主政治，就像胡志强这种人，在世界各国如果发生的话是什么？要么是出家做和尚，要么就是移民。因为这种人没有任何政治生存的空间。那我也就觉得国民党就说只要把胡志强派出来之后发言，你看最近胡志强很少出来发言，是邵玉铭出来对不对？那邵玉铭就大家要问了，为什么连战选举的时候你不上电视帮连战CALL IN？那这个问题就要去问这个邵玉铭本人，对不对？可是是不是他不愿意骗，还是这个现在政治结构功能发生的变化，为了保证他职位，他也只有就是抛头露面。尽管如此，知道这明明是骗人的不出来，跟明明知道是骗人还出来还说的振振有词，这个就是诚实，一个政治人物如果他的诚实就说破产了，那这是胡志强的破产，也是中国国民党的破产。

    李敖：陈水扁何尝不破产？刚才你对他有所赞美，好比说他用程建人，可是外交部长给了什么人？对不对？怎么解读呢？同样一个陈水扁。

    刘义钧：政治部分，做一个很好的政治学研究者，有些事情有时候我们是看不到的，并且彼此不承认的。譬如说我们这样讲，连战选举完之后说他被骗了。谁会骗连战？是李教授您吗？是刘义钧吗？不可能嘛！能够骗连战的人大概就是两个。对不对？第一个就是李总统本人。然后第二个就是国民党这个机器，或者连战的几个亲信涂德锜、陈庚金、徐立德、许文志这些人骗了他嘛！可是当你一个人就说被这些人包围，就说你被他们骗了，你要选总统的人还被骗了，那你没当选是国家之福，对不对？那同样的道理，这一次从这个内阁上面名单来看，一看到就说李登辉的意志，还是在里面相当程度的受到尊敬跟重视。当然民主政治这个总统当选人向总统请教政治智慧，这是外交的礼节，一个就是成熟的表现。但是所谓就是你政党轮替喊声震天，然后做出来的时候，这个内阁还有你的竞争对手被你骂成什么老番颠，这些人一直在里面。这牵扯到我们没有办法了解的就是这个部分。我们从这个内阁名单的初步呈现，我们可以看到李登辉先生在选前绝对就开始帮陈水扁，这是毫无疑问，那这点又牵扯到一点。当然大家就像现在讲说为什么李登辉要帮陈水扁？他很清楚，这个李登辉这一次选举他是摆明不要宋楚瑜当选。那如果连战当选，最起码还可以给他就是个人的支持。就像我真的也希望您言出必行，选完了这5月20就去按零申告，我愿意做您的义工，您需要什么支持，我们通通到。因为一个国家的卸职总统，他就说是不是诚实，这是关系到国家的名誉、关系到到国力是不是能够巩固，是关系到社会的民心士气能不能提升的。李总统有没有就是在公职财产申报里面按照规矩来，有没有涉及就说拉法叶、F16、幻象2000，甚至就说什么六清七清八清，告诉我们嘛！让法律的都归法律。那我们就说这个是人微言轻，不敢。

    可是这些事情陈水扁先生就说跟李登辉先生会不会有民间流传了，对不对？有人说这个李登辉先生为了下台的时候要求一个稳定的退休生活，特别您看看连中常委都被打的抱头鼠窜。有人常常讲，现在苏志诚等人都要准备买保镖，在路上的话，这暴民会很多的。当然就是我们要呼吁，这些可能成为暴民，一起失控的这些暴民，民主社会很重要。这个如果文明的做法，就像李教授一样，去按铃申告，那成为这个被诉讼的这个对象，不要打他。这民主社会就是我们要誓死维护人的言论的自由，誓死维护人的人生安全，可是该法律的归法律。那这点的话民间现在流传就是陈水扁先生得到李登辉先生的支持理念，李登辉先生有什么了不起理念？我们大概看不太出来，我也不太认同。可是他要确保自己身家性命的安全是每一个人的基本需要，是不是在这方面达到了交换？那我们就看着办，走着瞧。

    李敖：我是决定在5月21号就告李登辉，可是5月21号是礼拜天，所以可能是5月22号。

    刘义钧：如果您缺人的话，我愿意就是陪同一个。

    李敖：一定，我们希望用韩国模式来追查这个事。可是我认为就是如你所预料的，这个陈水扁跟李登辉之间有着某种程度默契，就好像当年尼克松跟福特之间有默契一样，尼克松下来时候，福特就保护。

    刘义钧：第一道命令就是用他总统赦免权给他赦免了，可是有的事能赦免，有的事犯了众怒非告他不可……

    李敖：可是福特那次很清楚，他在美国继承位阶上面，他是众议院议长，他不一定要去争，也该是他。可是感觉上，我感觉他们还是有默契。很高兴，今天义钧能够听到你这么丰富的、这么流利的谈话。

    刘义钧：这是我的荣幸。

    李敖：有机会我再来请教你，谢谢！

    刘义钧：谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

