20000425李远哲怎样谎报危楼？(3)

    李敖秘密书房！

    今天我谈李远哲谎报危楼的第三集，也就是最后的一集。我曾经在前两集里面谈到中央研究院在院长李远哲主持之下的种种黑暗。其中一项黑暗是中央研究院有一个大楼叫做近美大楼，就是近代史研究所和欧美研究所的联合大楼，叫做近美大楼。这个大楼盖好以后17年变成了危楼。按照审计部的规定，新盖的大楼一个楼房的寿命至少要60年。这个大楼变成危楼以后，李远哲他们花钱请来了建筑师来做鉴定。鉴定的结果说这个楼要补强就好了，只要补强就不会再危险了。可是其中一个过程，李远哲亲自去看，然后又找了所谓三位专家，又看了一小时，突然就推翻了原来建筑师所做的这个可以补强的报告，把这个报告把它推翻。而那个报告是花了前后五次的联合起来会勘，并且花了七八十万所作的一个报告。最后李远哲亲眼一看，注意他是学化学的，他亲眼一看，又找来三位所谓另外的专家一看，看了不到一小时，就推翻了。这种儿戏是不是我们觉得很奇怪？

    这时候看到了我在所谓总统候选人的这个政见发表会上面所发表的一个谈话，我就举出来李远哲他们乱搞。在这以后，有一个消息出来很有趣，这个消息就是新党总统参选人李敖宣称，将在今天的总统电视政见会揭发中央研究院李远哲伪善的真面目。李远哲昨天晚上已经知道这件事情。李远哲的夫人吴锦丽表示：李敖时常骂人，这次骂李远哲没有什么好奇怪的。对于这种无聊事，她们不愿意花时间去回应，今天也不会看电视政见会。我在那个发表谈话的时候提到了，李远哲是中央研究院院长，你这位吴女士你不是院长，你是平民，她怎么样的可以在李远哲不在办公厅的时候，跑到中央研究院的院长办公室坐在那里指挥，她怎么样可以把中央研究院的那个有名的楼房叫蔡元培馆，她自己作为官太太要做什么活动，把住在蔡元培馆的学者们都赶走，像有名的一位教授王叔岷教授都这样子被赶走的。这位女士是这样管事的，结果他们说李敖搞错了，这位女士不管事的。可是我们看看她在报纸上发表谈话，如果是一个不管事的女人，一个家庭主妇会出来发表谈话吗？会说这种话吗？

    看到没有。吴锦丽说：李敖时常骂人，这次骂李远哲没有什么好奇怪的。对于这种无聊事，她们不愿意花时间去回应，今天也不会看电视政见会。她们是谁？她们就是你和李远哲。为什么李远哲要不要看电视政见会、要不要回应，由你来发言呢？你是什么人呢？你们只不过是李远哲的老婆，为什么你可以代表他发言呢？可见你是个管事的女人，你不是不管事，你管这种事。并且表示说我们不愿意花时间去回应，表示说我们中央研究院院长的夫人代表讲话了。可是不愿意花时间回应，是不是真实？不真实。因为我李敖在政见发表会讲出来以后，拿出证据，很重的打中了李远哲他们怎么样的胡搞。然后他们怎么样开始有回应了，本来说不愿意花时间去回应，结果有回应了。什么回应呢？看到没有，总统候选人李敖先生在政见发表会上对本院李院长及院务所做的评论之致声明，为什么又出来声明了？是中央研究院总办事处中华民国八十九年三月四号所发表声明。不愿意做回应，为什么回应呢？因为我打疼了你，你必须要回应，你不能不回应，就开始回应了。回应的时候，我们可以看到关于这个近美大楼案子这一部分他们怎么回应的，每一段回应都是胡扯的，我们看看在近美大楼案是怎么回应的。

    请大家看第三部分，本院近美大楼提前报废案：近美大楼新建于民国69年，民国71年取得使用执照，原由近代史研究所与欧美研究所共同使用，以ㄇ字型的三层建筑，当时造价新台地1100余万。该建筑在使用未满10年之后，即出现梁柱及墙面裂损现象，经过委请建筑师勘察鉴定进行补强工程，不过5年之后发现裂损情况仍继续弱化。经委请另一建筑事务所重新办理建物结构鉴定，经混凝土钻心取样鉴定，发现该建筑物混凝土抗压强度极差，远低于设计抗压强度。另外以现形建筑技术规则重新分析设计原结构，与原结构配筋比较，显示梁柱配筋量不足；故鉴定结果建议补强修复，以免安全堪虑。由于补强工程须耗费两千万元以上，且无法保证无安全顾虑，经多次开会研议，基于成本效益及安全的考量，院方最后决定报请提前报废拆除，经总统府转审计部审核，于民国八十八年十月十一日获审计部以台审部伍字第八八０五九一三号准予存查在案。近美大楼虽经核准拆除，由于本院各研究所目前空间使用稍有不足，且本院尚未能争取到兴建替代建筑物之预算，近美大楼较危险的两翼目前已封闭，较无安全顾虑的ㄇ字形正身部分仍由近史所图书馆做为书库使用，尚无拆除之时间表，不知如何发生李敖先生所称的图利他人？

    请注意他这句话，根据当时的鉴定报告，陈鹏钦建筑师事务所的鉴定报告，鉴定结果是一二三四五六条。六条里面最后一条是说：综上所述，因混凝土抗压强度明显不足，致标的物结构安全性降低，若不补强修复，会有安全顾虑。看到没有？请问你答复了半天，只答复了一条，并且还漏掉了。请看我的李敖讲话，我写的这篇长文章《李远哲怎样谎报危楼？》里面，最后我讲的话：我的揭发和中央研究院的声明，最大的不同是我附了详细的资料，根据资料显示，鉴定报告共有六项，中央研究院官方声明所引，仅为其中一项，还漏了“极待补强”四字。另外“无法保证无安全顾虑”，当然无法保证，新盖的房子就能保证无安全顾虑吗？“经多次开会研议，基于成本效益及安全的考量”一词，对照我前面的资料，更是显示中央研究院李远哲才是睁眼说瞎话，这种清流可真烂透了！

    什么原因呢？就是我刚才所说的话，他们是要把这个房子拆掉，而拆掉的方法是由林远哲亲眼去看过去，他一看他是学化学的，他说他要拆掉，然后再请来三位专家也要拆掉了。三位专家看的时间，照着欧美所的所长所说不到一小时，就要把它拆掉。请问如果这样子成立的话，原来所请的陈鹏钦建筑师事务所的这种鉴定报告怎么解读呢？所以问题出来了，可是你看到他没有答复我。他就说：经过建议补强修复，以免安全堪虑，然后补强以后，怎么怎么样。他没有讲整个的过程，为什么原来补强工程须耗费两千万元以上，且无法保证无安全顾虑，经多次开会研议，基于成本效益及安全的考量，院方最后决定报请提前报废拆除。请问你的报请报废拆除的过程是什么过程呢？原来是李远哲就看了一眼说，要报废拆除。然后又请了三个专家，我曾经公布了他们这三个专家的名字，他们告诉我们请来了财团法人台湾经济研究院工业技术研究所的张富进、饶志伟、李瑞祥三个专家，照着欧美所的所长所说的，看了不到一小时就说要拆除。请问如果你们这三个是专家的话，原来花了七八十万做了五次会勘的那个专家的报告，难道人家不是专家吗？人家也是专家。请问这个专家怎么解释？这个专家报告怎么解释？陈鹏钦建筑师的专家怎么解释？所以在这部分，他们完全不针对我的话来答复，完全就是用蒙混舞弊的方法来做了这个大楼的处理。

    可是我们老百姓，我们纳税人忍不住要问，我们交了那么多的税捐给你们这个中央研究院，你们盖的这个大楼按照审计部的标准要至少有60年的寿命，结果到了17年就出了问题，谁该负责？然后可以向建筑商来求偿，你怎么给我盖的这么烂呢？李远哲宣布放弃求偿。为什么宣布放弃求偿？求偿说拿不到，那是另外一个事情，你按照法律手续要去求偿。你不做这个动作是不是图利他人呢？图利这个拆烂污的建筑商。不是吗？为什么不去求偿，什么理由不求偿？说求偿起来很麻烦。这什么话！一定要去求偿，不求偿就是图比别人。当我只要说你图利别人的时候，有没有说错？还有请来的建筑师，他们说结论是不能拆，是要补强。然后你又做决定要拆，请问花在他们的身上的钱是不是是报废了？是图利谁？图利这些建筑师吗？图利什么建筑师呢？是你们认为他外行的建筑师。为什么他们的评估你不才信，请来的人评估你不采信？因为已经采信了，会议决定要采信的。后来李远哲亲自看一眼，报废。不肯，又请了三个建筑师，就取消了。请问到底哪个建筑师说话是对的，前面说的对，后面就是错；后面说的对，前面就是错。请问有一个就是浪费的，不是吗？浪费的钱岂不就是图利别人？图利了外行，图利了烂的建筑师，是不是图利了别人？所以讲了半天，李远哲并没有答复我的问题，他们只是闪躲这个问题。到了今天还没解决，他自己承认这问题还没解决。这个楼房中间ㄇ字那个还保留用，其他两部分封闭了。为什么封闭了？不能这么办。

    所以我举的例子告诉大家，就是李远哲所说的一句话，他说的黑道不恐怖，白道才该注意。他走进灾区看问题，不禁感叹当局如忽视的后果将反映到总统大选上。请问李远哲是黑道还是白道？他自己是白道。是不是白道比黑道还恐怖？我们认为李远哲可以帮我们解决很多问题，为阿扁杜助选、到灾区去巡视了，结果他自己在中央研究院的这么一个楼房，都被他自己搞得翻天覆地，浪费这么多钱。请问这样无能的一个人今天来作为一个指导者，我们还敢相信他吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

