20000426李敖六五(1)

    李敖秘密书房！

    今天我要一连做几集的一个专题。专题是什么？专题叫做李敖65，看起来很像微软95，其实我是老硬65，,什么叫李敖65？就是我65岁，65岁是一般人退休的年龄。可是因为我有活力，我的活力使我到了65岁，虽然没有职业，可是还不发生退休的问题。我曾经开过玩笑，我说坐牢的时间上帝不算，因为我有很多年在牢里面。所以我65岁的时候，跟别人的65岁是不一样的。李敖65专集，首先我跟大家谈谈，今天2000年4月25号，是我65岁的生日。今天清早我到仁爱医院特别看了我母亲，我母亲最近住院，93岁住院。按照英国哲学家罗素的说法，他写的一篇文章意思就是说你怎么样可以活过80岁，活过90岁，怎么样可以长寿，他认为一个人长寿的原因首先要选择父母。什么原因呢？因为长寿是遗传的，长寿的一个原因是遗传的。我的祖父活了83岁，我的母亲现在93岁还健在，所以我的确有长寿的因子，今天是我65岁的生日。

    首先我给大家介绍一个人，这个人是英国的作家，叫做罗斯金。这张照片是1898年照的，他讲过一段话，他说如果你崇拜一个作家，你看他的书就好了，你不需要见他本人，也不需要认识他本人。什么原因？他本人可能会使你失望。很多人都是这样子的。好比说贝多芬，如果你跟音乐家贝多芬交朋友，你会很失望。原因那是个很难相处的一个小气鬼，诸如此类。所以如果你们对李敖有所崇拜，理论上看我的书就好了。不过今天我还是违反了这个罗斯金的原则，给大家用图片的方法来一集一集的表示一下我65岁的一些感想。我们是看图识字，看图来识人，来了解我的背景。

    首先大家看一个照片，这个照片是我的好朋友，中心大学的陈彦增教授在葡萄牙里斯本帮我照的一张照片。这个照片叫做里斯本的一个有名的桥，叫做4月25日桥，原因它这一天正好跟我同生日，事实上我比这个桥大31岁。4月25号桥是代表葡萄牙推翻了他们独裁者的一个自由日。所以我的好朋友中心大学的陈彦增教授特别照了这张照片送给我，请大家从4月25号桥切入的一个有趣的画面。请大家继续看，这个是胡适先生65岁就是我现在年纪的照片，胡适先生他对我有很大的影响，对我有很多帮助。他65岁的照片，65岁就是这个样子。看一本书叫做《中央研究院历史语言研究所集刊》第28本，庆祝胡适先生65岁论文集。请注意，这个论文集当年是我写信给中央研究院历史语言研究所的所长，我的老师李济先生，我请他送给我的。为什么送给我呢？因为这部书里面是上下册，在下册里面，后面有一个胡适的著作目录。那个著作目录印出来以后，是经过我提供了一些补充的。所以我对这部书的编辑上还点小的功劳，所以我向李济要来一这套书。请大家注意，中华民国45年12月，台湾台北。换句话说，55、65、75、85，现在89年，这个书对我说起来，眼看就是45年以前的书了。当年我拿这个书的时候，那时候胡适先生65岁。现在一转眼45年过去了，我也65岁了，所以看起来真是感到时间快得不得了。当时我记得我要这个书的时候，我那时候那么年轻，现在一转眼自己也65了。所以我觉得这种快的感觉，我拿着这个书的感觉就在眼前，可是一转眼，这么多年就过去了，我自己也65岁了。

    大家看一般65岁年纪，我可以说我是身体最好的。一般我们看，如果他已经退休了，或者他很潦倒了或者很不得志的时候，他常常看起来，头发全白了或者头发秃了，或者啤酒肚子大起来了，或者心脏开刀了，我的老同学里面就有这种现象出现了。有的人春风得意的，虽然老了，可是也可以看出来虽然得意，65岁还是满脸的老态。我们看看我的老同学刘泰英就是一个典型的例子，我在65岁的年纪里面，这个身体是最好的，原因一，我讲过，坐牢的时间上帝不算，所以那些岁月那么多年的时间要还给我。第二个，我可以告诉你，我始终保持一个活力和战斗力，这种活力和战斗力是维持我青春的一个好的方法。

    请大家继续看，这是当时我生的背景，1935，这一年什么年呢？就是德国的希特勒开始使德国强大、重整军备，德国开始武装起来。所以在英国的首相丘吉尔的二次大战回忆录里面就讲到了，说英国人很愚蠢，居然让德国能够重新武装起来，让坏人重新武装起来。这是当年我生的时候一个重要的时代背景。还有一点，我们看到很有趣的一些个人跟我李敖，我硬给他发生一点牵连的关系，事实上没有什么牵连。这个就是当年美国的大文学家马克·吐温，他的照片跟我有什么关系呢？因为他生在1835年，死在1910年，他比我正好大100岁。马克·吐温在我眼里面他是一个英雄，哪一方面的英雄？还债的英雄。这位老兄一辈子能说善道，会写文章，赚了很多钱。可是他犯了一个坏毛病，就喜欢投资，喜欢拿钱去投资，喜欢赚不是他内行以外的钱。结果投资害得他负了大债，负了债以后他宣布破产。请注意，破产以后在法律上就不需要还债主的钱了。可是马克·吐温他很英雄，他说我虽然破了产，法律上不欠你钱，可是在道德上欠你钱，虽然依法可以不还了，我还是要还钱给你。最后他又继续的到处写书、奔波、演讲，最后把债彻底还清了。所以我认为他在道德上是个英雄人物，可是还钱以后，最后有一个人拿了一个新的发明还是请他投资，这个发明东西就是从这个地方拿起玩具讲话，然后隔壁的房子可以听到你讲话。他说这是什么东西，他说这个玩具我可不想投资。结果他就失掉了一个使他发财的机会，因为这个东西就是电话。当贝尔发明了电话以后，找到马克·吐温，请他投资，他一辈子投资错误，最后一个真的该投资的东西他反倒不肯投资了。所以我们可以讲到，这个人虽然在文字方面非常有成就，可是他在投资方面完全是个大白痴。

    请大家再看，这又是一个人，这什么人呢？这又是比我大100岁的，他是美国的钢铁大王卡内基，他生在1835年，死在1919年。卡内基代表什么？代表我李敖所欣赏的一个人。他虽然有钱，可是他会把他的钱能够做一个妥善的利用。我可以告诉各位，今天台湾所有的有钱人都是土财主，没有一个例外，他们不会把他们的钱做一个慈善式的，真正好的运用，都不会。可是卡内基他会，卡内基一个特色就是他死的时候在他坟旁边立一个碑，这个碑就说躺在这里的人，他有一个本领，这个本领就是能够用到比他能干的人。什么意思呢？就表示说他不但自己是一流能干的人，他能够用到比他能干的人，这个本能太大了，是了不起的。一般人自己能干，不太会用到比他能干的人。可是他有这个本领，能够用到比他能干的人，表示说这是了不起的一个长处，而他有。我们看他的自传里面谈到很多有趣的现象。譬如说他看到那种年轻法官审案的时候判得重，年老法官审案的时候判得清。像这种看法，我在他的自传里面都看得很清楚。我的知识很渊博，原因是我可以从很多的人、很多的书里面看到一些信息，这个信息对我有利，看卡内基自传就使我有这样的一个感想。

    然后我可以看到很多跟我同岁的人，他现在已经不在人世了。像猫王跟我同岁，他们在美国环境里面，社会那么大，国家那么大，人才那么多，机会那么广，他们有条件的时候可以很快的篡起来，并得到世界性的知名度，可是他也不幸早死了。我们再看到去年又死掉一个人，就是约旦的国王侯赛因，他也是跟我同岁的。这个是伍迪艾伦，有名的电影导演，这个长得其貌不扬，可是勾引起养女来另外有一手，他跟我同岁都1935年生，当然现在都老了。这个是毕雷诺斯，这是所有电影明星里面第一个照裸照的一个大老粗，可能还是有一个勇敢的一点，他敢照裸照的。我们等于都是裸照派的，都是1935年生的。

    看到我那时代的背景，65年前中国从现代化慢慢转过来，所以我们可以看到有趣的图片，这是清朝末年在接受现代的文化时候，老师在黑板上做这个数学图形的时候，他用的工具是把他的辫子拿到前面去，用这个左手握住他的辫子，用右手拿住他辫子的另外一端，然后当圆规，在黑板上画起来。所以我们可以看到这张照片里面代表很多时代，中国人从满清入关以后，不留辫子就要杀头，除非你去做和尚，所以很多人留了辫子。可到了清朝末年，辫子在西方文化的影响之下，可以在黑板上做这么一个奇妙的用途。所以这个图片太有趣了，它可以代表我出生那年，早年的时代中国怎么样转过来。

    李敖：孔夫子曾讲过一段话，他说讲种田，我赶不上农夫；讲种花，我也赶不上这花农。这个意思就是说干什么要请教专家。我李敖有这个本领，有孔夫子的本领。做一件事情以前，我所陌生的事情我会请教专家。在我办理《李敖电子报》以前，我就特别请了一位专家，他从南部跑到台北来特别指导我，他就是陈丰伟先生。他是谁呢？他就是《南方电子报》的创办人。我觉得他这报办得非常成功，并且非常有深度，所以我向他请教。他非常热心，特别从南部来台北来看我，我的电子报到现在办起来，办了六七个月办下来了。并且这个很感谢陈先生。陈先生他不但是《南方电子报》的创办人，他还是有名的精神科的医生。今天他写了一本新的书，叫《网路不断革命论》，这本书才出版了8天，由《商业周刊》来出版的。这本书我已经拜读过了，因为他的视野是那样宽广。可是有一点很有趣的，他谈到网络的这一部分，我常常想现在很多人想从网络的观点来进入所谓的第三次工业革命，而变成了发财和创业的一个最大的机会。我觉得这些人搞不好，就变成了陈医师精神科的病人。今天我请陈医师来跟我们谈谈整个的感觉。谢谢你，谢谢你！

    陈丰伟：李敖老师好！

    李敖：你谈谈你这个新的书，好不好？

    陈丰伟：其实我写这本书是因为之前有一些网络上的刊物他们找我写专栏，然后让我去思考到这样的一些问题。然后同时我也去看到说整个网络它的发展过程，跟我一开始投入网络的时候所怀抱的那个热情，感觉上怎么越来越差那么多。到底是谁错，是我错，还是说现在在网络上凭你想要成立一个大公司赚钱的人错了呢？那后来我去思考到说有一个问题，就是其实有很多很好的东西，其实在国外他们已经很早就在反省到这个问题，就是网络它到底对人类有了什么样的一个意义？可我会发现说在台湾可能因为台湾真的在网络上是比较后进的国家，这方面的形式很少，很少跟国外比起来有很大的一个差距。所以在之前几年前，我就有提出一个叫做网络上的失语震撼，我想这个是抄杨照的，因为杨照他在文学上他说台湾文学有一个台湾文学的失语震撼，就是像叶石涛这样的老作家，他们其实用日文写作很早就可能可以写得很好，可是因为政权一换，日语不能用了，然后日文的作品没有发表的地方，他们只好被迫去改学国语、改学北京话、改学汉字的创作。然后这让他们创作生命就突然中段要重新学起。那我会觉得对台湾来讲，其实拥有这样一个网络上的失语震撼。其实有很多很优秀的文化人人，文化评论家，其实他们来有这个潜力，在台湾引进网络的时候，他们可以针对网络议题发言，然后让网络在台湾的应用可以有一个比较上轨道的一个发展。可是因为他们不懂网络，所以他们也不知道要怎么去介入，要不然他们可能在其他领域他们有很大的概念。可是因为他不太熟悉网络，他也不敢对网络发言。就我会觉得说网络在台湾的发展，它变得有点被扭曲了，跟人类创造网络开始的原意是有点不一样。很多重要的东西它并没有移植到台湾来，所以会觉得其实我可以扮演这样一个角色来抛砖引玉。其实我想我在论述方面并不是很强，其实我只是介绍一些我觉得好的东西或者是一个网络它在最初发展的历史，它的精神，还有国外的一些思想家他们怎么样来看待网络。那我把一些表面的东西先介绍到台湾来，然后我会希望说这可以让台湾的一些文化人他们继续去追踪，去深入的了解网络。然后我期待在我之后就会有真正的文化评论家，他们可以对网络提出一套很完整的思想体系。然后就这样我写这本书的目的就达成了。

    李敖：我请问你杨照所谓的失语震撼，在外国发不发生这种现象？

    陈丰伟：我想是一定会发生的，但是因为他们从网络开始到它整个爆发出来，迈入一个商业化的境界，这中间有很长的一段时间让他们可以跟得上。而且在它进入大众之前，他们已经了解网路，然后可以去取得一个发言的位置，然后去主导它的发展或影响它的发展。但在台湾，我想台湾不只是网络，台湾很多很多事情，它发展的历史都是压缩的，西方几百年来才发展出来的一个资本主义制度、民主制度，在台湾是在几十年间就一下子蹦出来。那网络也是一样，网络在美国是从1969年开始去研究去发展这样的东西。那在之前他们其实已经有大概二三十年的时间，从电脑开始发展，就很多人在思考，有一天电脑之间可以串联起来，它可以变成一个网络，变成我们今天网络这样东西，人类的资讯都可以在这样的一个系统上面流传。然后到1969年开始发展的时候，其实他们的思想已经成熟了，到1969年到1990年代大有十几年到快20年的时间，他们可以跟着网络去发展，在技术发展到一个层次的时候，思想就发展到一个层次。但台湾不一样，台湾网络引进到现在大约也才十年而已，而且从一般大众可以使用到网络，到网络变成一个充满商机的世界，大概只有一两年的时间，所以它发展的太快了，发展得很快。然后很多各个领域领袖的一些领导精英，他们根本还来不及去认识网络。台湾的网络主导权就已经在一些很大的媒体集团，或者是在很大的一些商业网站的手里，他们牢牢掌握住。那这时候我们要再去影响他就比较困难了。

    李敖：那现在你的看法就是，你认同杨照所谓的失语震撼现象吗？

    陈丰伟：你不认同吗？

    李敖：我不太认同的。我举个例子，好比说叶石涛，本来你不善于用中文写作，你用的是日文写作，你继续可以用日文写作。林语堂你看到没，林语堂主要的写作都是用英文来写的。日文也是很重要的语言，如果你作品好的话，你继续用日文写，这不发生所谓失语的问题。

    陈丰伟：在台湾文学上我是不敢讲什么话。不过我想在网络上这个失语震撼的影响，我觉得还是蛮大的。因为网络其实它未来它是影响每个人生活的每一个层面，都会造成很大的影响。所以在网络刚发展的时候，我会感觉如果少了文化人的介入，好像真的就少了一点什么东西。

    李敖：你的意思台湾文化人介入比较少，是吧？目前情况。

    陈丰伟：以我目前的了解，台湾的文化人现在是会用网络，比如说他们可能到亚马逊书店去买书，这个他们会；或者是到雅虎的网站去搜寻资料，他们会；可是他们对整个真正网络的产业或网络媒体的操作他们并不了解。所以他们只是会用它可能买点东西、查些资料，大概就仅限一次。

    李敖：他在网站发表个人的部分不够，是不是你的意思？

    陈丰伟：对，就算只是做一个简单的个人网页，我想台湾的文化人在这方面所做的还是不多。那更不用说积极的拿自己的网络媒体去做怎么样的合纵连横联盟，好像这都很少。

    李敖：你现在办《南方电子报》，你的这个雄心壮志，就是因为要结合这些人的力量出来，是不是有这个意思？

    陈丰伟：其实《南方电子报》它是比较针对弱势小众的一些文化人或社会团体。那当然我想《南方电子报》它可以是一个例子，一个很好的例子，就是那些本身已经掌握比较多资源的文化人，他们可以怎么做，他们不一定要来南方，他们可以自己做。

    李敖：看起来这整个网络的过程里面，我个人我觉得就你刚才谈到所谓失语现象，真正这个语本身如果用很粗糙的，因为现在目前是还用文字来表达为主，是不是？那这时候如果你表达文字能力出了问题或者不好，我觉得真正的失语失在这方面了，失掉了一个高贵的传播能力很强的或者传播技巧很好的这种语言能力。而只要你用网站，就现在好像叫宽频，等于高速公路建起来了。高速公路走的是牛车，你懂我意思吧，就失掉了高速公路的意义了。这个网站上这么好的一个工具，可是你表达的语言是那样子粗糙、低落、不通，如果这种语言出现的时候，就是我所说一般人国文程度很烂的时候，所以表达思想很糟的时候，是不是危机在这个地方，才叫做真正的失语现象，是不是有这个现象出现？

    陈丰伟：这也是另外一个。不过我觉得这可以谈到另外一个议题，就是说反而像网路上有时候会有一种误解，以为在网络上的东西其实是要轻薄短小，最好是不要太深刻，内容不要太长才会受欢迎。那我觉得这其实是一个误解，其实网络上它还是真正需要好的文章，有深度的文章才能够吸引读者长期的去阅读。那如果说本身我们这个做能力不够，或者是说这篇文章他没有用很多的功夫去收集资料取材，那放在网络上它真的是能讨好谁？其实这是很难的。其实这种轻薄短小的东西在网络上短期间可能有生存的空间，可是长期来讲，我想其实跟我们现在传统媒体的标准还是一样的。好的文章到网络上还是好的文章，写不出好的文章的人到网络上还是写不出来。

    李敖：过去我们台大的姚从吾老师，他讲的留学的事情，我就开玩笑，留学我们当时叫镀金。镀金你本身是个金属，你才能够镀金，你本身是个木头，出国以后回来还是木头。所以我们看了很多留学生回来，回来都还是木头，镀了半天镀不成。所以我认为整个的情况就出现在这个地方。我认为如果你中文表达能力很弱的时候，或者你言之无物是空的，这个网站的部分可能就浪费掉了。还有一点我请教你，有没有可能性或者有没有必要性，就好比说你办《南方电子报》，我办《李敖电子报》，把它这部分再变成这个书的形式出现，有没有可能？

    陈丰伟：我想这绝对是可能的，因为我觉得网络它其实只是一个媒介，就像我们印刷成书，印刷成报纸，同样是一个媒介。那同样的内容，只要是好的内容，它本来它也可以在网络上出现印成书，也可以做成光碟，做成电子书，放在个人书柜里面看，其实都是一样的。但是重点还是在于说这是不是一篇好的文章。

    李敖：就我认为你如果再把它变成书的时候，这两个有没有冲突？好比说我们有很多报纸，好比说《联合报》后来做一个缩印本，《中央日报》也有缩印本本。像这个《南方电子报》，你们的可不可以变成一个文字本，就是变成书的形式的版本，每个月出一本，这样有没有可能性？

    陈丰伟：我觉得都是有可能。不过以《南方电子报》可能会是每年出一本。

    李敖：那你每个月量很大了，你一本书怎么能够涵盖这些东西？

    陈丰伟：因为在网络上，我们可能有些东西它是很有时效性的。那它也许一个月过去就过了，就不需要再把装订成书。那么《李敖电子报》的东西如果装订成书后当成一个杂志书来卖，那一定还是可以卖得很好。

    李敖：有没有这种前例可循？你见多识广，有没有在中国和外国有这种潜力？同时出版电子书，同时又出版书。

    陈丰伟：我想最好的例子就是雅虎。雅虎它自己有讲网路生活的杂志，那它也有网络版，然后它也有平面版。

    李敖：网络算什么版？算是平面版？网络版和平面版，印刷版。

    陈丰伟：印刷版也很好看，网络版也很好看。

    李敖：是不是好像一个在网络上面可以查到电话号码，然后另外有电话号码簿，是不是类似这种比喻？

    陈丰伟：也类似，只是它的编排方式会不同，在网络上阅读的方法跟在杂志上阅读的方法是不一样的，但是内容是大同小异。

    李敖：是。你这本书《网路不断革命论》，请你讲讲看为什么用了这么一个有趣的名字？

    陈丰伟：其实这个名字是抄托洛斯基的，不过我不是完全了解托洛斯基在讲什么。但是我会觉得说那时候，网络革命要加一个网络不断革命，因为我会觉得说人类发展出一个新的技术、新的科技的时候，他很可能会伴随着人类生活的进步或人与人关系的改变，工作关系的改变，但是并不必然会产生改变。因为也许既得利益者他会掌握某些资源，他可能不希望这样的改变产生。然后这时候就产生革命，网络它是一个很全面性的对人类通讯生活方式的改变，所以它势必会带来革命。但这革命不一定是留血的革命，它也可能是比较长期的隐形的革命。但是另一方面，网络的技术它是不断在进步。这20年间网络技术进步的太快了，那它每产生一个进步，就可能对人类的生活产生某一个程度的改变。所以网络造成的革命是不断进行的，不断在改变的。因为网络的内涵一直在变，那所以我们也必须要追得上网络的发展，才有办法去谈说网路对人类可能带来的影响是什么。所以这也就是回到我刚刚讲，就是说因为网络它进步的太快，可能有一些人文领域的人，他会变成很难追得上，不知道该对网络怎么发言。

    李敖：这点我不清楚，你再讲一讲，网络本来它是一个工具，这工具里面传播的速度变快是吧？还有什么原因呢？内容还是中文所写的这些东西？如果以中文的网络讲起来。除了可以买东西什么这个以外，还需要你所谓好文章也好，这二十年有这么大变化吗？

    陈丰伟：比如说像所谓的频宽，就是说它可以传输网络上资讯的一个的容量。那以前是很小的，它只能传文字，传电子信，传Email，那速度很慢，这时候很多应用很难在上面产生。那像在一开始网络世界，它只有Email，只有电子信件。那也是到大概10年前才出现我们现在看到的花花绿绿的网页这样的东西。然后网页出现以后又开始出现像电子商务，我们又可以在上面买书。那后来又出现，我们不是只能跟一个商店买，我们还可以通过网络，人对人好产生一个交换的关系。那再接下来发展到现在，可能是一些媒体，比如说像影片、声音或者是很精彩的图像图形，它也都可以通过网络来传输，那接下来又会发展到宅配。就是说我们在网路上买东西，一两个小时之后东西就运到我们家里来了。所以它这样子其实每一个阶段都对我们的生活可能会产生很大的改变，那改变它的影响可能又都是很不一样的。

    李敖：那可是在这个好文章这部分，有没有由于网络的这个方面的原因，而使文章变得更好或者这方面内容？

    陈丰伟：如果是单纯就文字来讲的话，变化就没有那么大，只是说因为网络它还在一个不断扩张的过程。所以如果说20年前一个好文章放在网络上，可能只有少部分人可以看到，但现在的话会越来越有可能透过网路去影响到大众，差别是在这里。

    李敖：你又要你的《南方电子报》，又要出这本书，表示说所谓印刷版有它特殊的这个传播功能，网站所没有的是不是？

    陈丰伟：因为在台湾的现况就是实际上真正具有社会影响力的人，大部分他还没有上网，或者是说他上网率他只能做一些简单的应用。所以变成是如果我希望能够影响这些人的话，我还是必须要透过传统印刷的版本他们才看得到。

    李敖：你这本书有个大缺点，你知道吗？

    陈丰伟：不晓得。

    李敖：南方朔写序。南方朔我的老朋友里面，他也是我被告被我告过的，认为他是每个月读很多新书的一个人，一般人很少像他这么努力用功的。可是我觉得他的文字技巧跟头脑不是很好的，虽然他现在卡位卡在那里，我认为不是很好的。我认为要作为一个宣传标准，除非你不用中文，如果使用中文的文字来做宣传的时候，我觉得我非常有心得。当然我这个心得你在你的书里面也对我也有过这个评价和赞美，谢谢你！

    陈丰伟：李老师也是长期崇拜的偶像。

    李敖：不敢当！我觉得你看到我这个人，我这个月正好65岁，都是退休的年纪了。你看到我这个人做这个奇怪的动作，感觉就是我替你描写，就好像看到一个已经人老珠黄的女人，她在跳脱衣舞。你想想你是什么感觉，她什么感觉？有一个有名脱衣舞就叫做吉普赛罗斯李，她就是后来写了本书。就是因为你有那种感觉，就是你觉得看起来觉的怪怪的，她这么老了还适合跳脱衣跳舞吗？她本人也会觉得怪怪的。所以这次我办电子版当然受了你的感召和影响。但是对我现在是苦差事，因为每天我要写二千字，当然有的时候我也会偷懒，用一些讲演稿什么来补充，基本上要提供二千字的量才能够那个对得起这个数位公司来帮我办那个报纸。你们现在《南方电子报》有没有这种困难，就我的这种痛苦？

    陈丰伟：因为我们自己是比较不生产文字，因为我们是取得这个资源，我们是比较开放给一些社会团体或者一些作家。

    李敖：像网站上的《读者文摘》是吧？

    陈丰伟：对！这个有点像，因为网络它没有空间的限制，所以我们可以全文刊载，《读者文摘》就不可以。

    李敖；这个决定刊不刊，等于你们自己决定。

    陈丰伟：对，最后编辑还是在我。

    李敖：《读者文摘》两个大特色，第一个，它是决定要不要刊载的。第二，《读者文摘》每篇文章都没有作者的，都是基本上编辑部统一改写过的。第三个，就是它认为有好的文章以后，它会推荐或制造在一个杂志发表以后，然后它再把它拿过来。你们有没有经过这种复杂的过程？

    陈丰伟：没有。不过一方面我们也是靠蛮多人的热情，因为我们没有稿费。

    李敖；也没版权。

    陈丰伟：我们也只有使用的权利而已。

    李敖：你们很像是那种过去在55年以前，北京他们出版了一个东西叫做独立时论社，就是一群大学教授所办的，类似像一个中央社的这么一个团体，他自己发稿的，就是你把你稿子给我，我们经过社里面评定以后，然后发给各大报，各大报以论文形式出现了。你们只是在网站上做这种工作，类似这样。

    陈丰伟：因为我们也经营蛮久，所以在这个人文领域里面蛮多人看的，那也蛮多作者因为我们而成名，或因为我们被挖掘到网络公司去。

    李敖：他本身单独一篇文章，他自己发表就没人看是吧？他也可以进入网站，可是没人看，是不是应该这样讲？

    陈丰伟：网络上它就有这个特色，就是说大家都会觉得说网络大家可以自由的发表，可是问题是当你发表的时候，你的声音很可能会被网络上数亿的网页给淹没了。那你发表又怎么样，如果没有人来看，大家都跑去看那种很大的商业网站，像番薯藤、奇摩。而其实一些小人文的网站，这些社会团体网站，其实每天都大概只有数十个人去看。所以对我们来讲，南方他做的就是大家合作起来声势搞得浩大大一点，那大家都有好处。那大家就轮流提供文章，反正大家一起合作，做出一个南方，南方就比较吸引人，有几万个人在看。那这样你每个月第二篇文章过来，至少你这篇文章就有几万人会收到。

    李敖：那你们现在代表真正是人文的、非商业性的、谈正经八百问题的这么一个网站？

    陈丰伟：对！

    李敖：那其他的都是商业网站的，是不是？

    陈丰伟：对，在台湾像南方这样的网站不多，但是国外非常多，而且发展的很好。

    李敖：那台湾我看的网站里面，像playboy他们以杂志为主的网站，或者像那个政治性的，像陈水扁、宋楚瑜他们这些网站。这个真正的就是谈你们这种内容的人，网站只有你们一个？

    陈丰伟：其他也有，还是有很多像南方这样的网站，不是完全类似的。比如说有像苦劳网就是一个很激进的网站，很激进的摄影网站。只是说台湾的土壤好像台湾的社会力量没有那么强，去支撑那么多的网站。

    李敖：它存活率有问题，不能够活下去？

    陈丰伟：对，其实都遇到经营上的困难。

    李敖：你的书里面提到的叫做网络乌托邦，这部分你我帮我们指导一下，什么意思？

    陈丰伟：其实我想乌托邦在西方历史是蛮久的。那其实他们网络一开始就很多人在构想了，那一开始是在1945年的时候就有人去想说，那时候电脑刚开始做电脑还很笨重很大。那就开始有人去想说，有一天电脑可以很方便，可以放在我们桌子上，让它可以去串联整个人类知识，累积的经验，都可以通过电脑去找到，那电脑可以构成一个网络。然后到到1965年的时候，网络构想一刚开始出现，那就有人去想说，我们要未来这个网络，它要做成是说每个人都可以很自由的去把他的想法，把他的经验放到网路上，然后每个人都可以从网络上得到一点点收入，好比说我的文章放在网络上，这是我对人类的贡献。然后有人看到了这篇文章，他吸收了经验以后，就会有可能一分钱或一毛钱从他的口袋跑到我的口袋里面。这样他会创造一个世界，就是说他鼓励每个人都去参与社会。那我参与社会的时候，我可以从我参与社会过程的贡献而得到一些微薄的版税，可以支撑我尊严的生活。然后我们觉得说这样的机制可以改变现在冷漠的一个社会。那还包括说资讯的自由公开分享，不需要版权的，每个人都可以贴，每个人都可以自由使用，反正有人看就有钱到原作者的口袋里。

    李敖：你们南方还没有收费？

    陈丰伟：没有。

    李敖：完全是这个免费的。以后永远这样下去吗？

    陈丰伟：一定会有免费可以取得的管道。那也许有一天我们的发展类似像会员制度，可能会有一些比较热心的读者让他们付会费，然后有可以有参与感，但原则上还是会有一部分是免费的。

    李敖：像《大英百科全书》已经不出印刷版了，表示它正式接受被打败或者被转型的这个现象了。

    陈丰伟：对啊，印刷版本太厚了。

    李敖：好极了，这本书我已经拜读过了，并且我希望大家能够多看看这本书，多受你的领导。

    陈丰伟：谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

