20000427李敖六五(2)

    李敖秘密书房！

    今天我讲李敖六五第二集。就是我李敖65岁了。比照微软95，微软视窗95，我是老硬65。我做这个节目以前，我拿出来一些我过去所收藏的东西。所以我希望我这个节目是用图片的方法看图识字，看图识人。我拿出来一本旧的杂志，请大家看《民主天地周刊》，郑南榕创办的，用我李敖做封面，当时是李敖五十大寿的专集。我们可以看到后面，当时是我们所定的标准，就是争取100%的自由，为你争取100%的言论自由。社长颜锦福，现在是民进党的立法委员。然后发行人王镇辉；副社长林世煜；总经理周伯伦，现在也是民进党的立法委员；总编辑郑南榕，现在是民进党即将做交通部长的叶菊兰丈夫，我的追随者，后来烧死了。一转眼又十五年过去了，朋友也变得变，死的死，我已经65岁了。

    所以我今天做这个节目就是继续谈谈我65岁的一些感想，从图片上面切入。我曾经讲过，我生在1935年4月25号，1935年这个年代距离老的中国而言，它是比较新的年代，可是它的背景是很老的，因为是中国从现代化慢慢转出转过来。我们可以看到一些有趣的东西，譬如说当时外国有汽车，汽车发明了以后到了中国。所以在中国作为一个汽车阶级，不得了的，是豪门的阶级。而当时的汽车是福特的，可是中国人碰到现代化以后，他又跟他自己的那种传统的甚至迷信的思想结合在一起，变成什么呢？变成了一个有趣的画面。请大家看这个画面，这个在1924年，我生11年以前的一个画面，就是说四个人抬一辆汽车，他抬的不是真的汽车，是用纸人纸马用纸扎到一个汽车。就是人死了以后，我们现在烧纸人纸马，他扎的不同了，他扎的是不是现代化的汽车，扎给死人，然后烧掉。为什么这样做？可以告诉大家，我们享受我们的物质是现代的，可是思想是古代的。汉朝的周亚夫后来被整的时候，他家里发现了兵器，什么兵器呢？就是纸人纸马纸枪，人家整他的时候就说，你家里要造反，你家里怎么有这么多的军火呢？周亚夫说，这个是死后用的。整他的人说，你即使在地上不造反，你将来到了地下，死了以后还要造反，所以你有罪状，你要叛乱。可见这种观念，烧这些东西是殉葬的冥器，这个是中国古代的一种迷信思想，可是跟现在的汽车结合在一起。所以像美国的福特汽车大王，他造了这个汽车以后，做梦也没想到有一个国家会用他这个汽车做造型，糊了一个纸做的汽车，然后把它烧掉，给死人烧掉。可以看到当年我的时代是怎么样走过来的。

    我们再看，这就是缠足，这个女人的小脚被缠了之后，大家看《镜花缘》那本小说，把那小女孩子的五个脚指头折断，然后包起来，里面发炎也好，不管了，最后小女孩子疼得死去活来，每个人都这样子，都变成小脚，长大以后完全畸形的脚趾头。中国人从五代，一千年前以后开始有性变态，觉得女人的脚小美，所以就开始有这种坏的习惯，坏的风俗流传下来。所以我们可以看到，我们从宋朝以后谈了一千年的宋明理学，谈了一千年的仁义道德，对女人的这个缠足小脚居然视若无睹或者不能改变。当然有人有言论，像我讲过小说《镜花缘》里面讲到了缠足的痛苦。当然后来我们可以看到属于这种比较开明的家庭或者满洲的家庭，她们就不太缠足了，像我的外祖母她就没有缠足，当然我母亲她们都没有缠，可是我的祖母就是缠小脚的，我们家的佣人也都缠小脚的。所以我这个时代里面是从缠小脚传下来的，这个时代也是我所经历过的，那是我出生时候的这个现象。

    我们再看宦官，那胡适先生写书，他说宦官是中国独有的一个情况，就是在这个深宫里面，因为皇帝他要三宫六院七十二妃，三千粉黛在宫里面都是女的，唯一男生就是皇帝。可是很多事情粗活女孩子不能做，就找了男人来做。可是男人来做，男人跟女人会发生问题，就把男人的卵叫给割掉，所以就变成宦官，就所谓的太监。胡适写文章说太监是中国独有的一个文明，错的！胡适的西洋史在我李敖的眼里看起来不够好，古代的巴比伦就有太监。所以我们可以看到中国的太监，在我那个时代当然没有人再被阉割了，可是的确还有老的太监留下来。并且我们可以看到当时的太监留下来以后，有张照片传下来，就是这张，可以看到一个清宫的太监，他被割掉以后的这张照片，这是历史上唯一的一张，大家可以看看当时的情况。太监割卵叫的时候，在中国古代叫做下蚕室，什么蚕室？就是养蚕的房间。最怕什么呢？最怕风一过来以后，蚕宝宝就活不了了。所以要密封的，下蚕室的方法就是把卵叫割掉以后，把你放在一个密不通风的房间里面让你复原。

    所以我们可以看到中国最有名的历史家，像这个《史记》的作者司马迁，都是卵叫被割掉了。请注意，当时卵叫被割掉了，台湾有一个国民党路线的所谓作家叫做柏杨，历史知识很低的、很浅的，他居然敢翻译《资治通鉴》。他说汉武帝有毛病，是割屌皇帝，喜欢割人家屌，所以很多人屌被割掉了，证明了柏杨完全没有历史知识。什么原因呢？我讲给大家听，汉武帝并不喜欢割人家屌，而是说那些有屌的人希望你割，什么原因呢？汉朝有一个规定，就是判了死刑以后，有两条活路，第一条活路，你有钱来赎你，有王永庆来救你，你交多少钱给政府就不要死。第二条路子就说，你自愿说，好了，我为了保住我大头不被砍掉，我愿意小头割掉，政府同意你交换，割小头的人就不要砍大头。所以汉朝秦朝很多的宦官，很多的那种被割掉的人，什么原因？就是因为他们犯了死罪，犯了死刑以后，要求割卵叫来代替，免于一死，所以很多人都被割掉了。所以我们可以看得很清楚，像秦始皇来修阿房宫的时候，那么多人都是没有卵叫的人。什么原因？就是因为当时很多死刑犯要求割卵叫，所以满街都是那么多的宦者。

    到了明朝以后又发生一个现象，就是乡下的人太苦了，没有机会进城，也没有机会照顾自己小孩子，很多乡下人把自己家里小男生小鸡鸡割掉了，送到宫里面去，就是希望将来不会被饿死，宁肯小孩子被割掉，也希望不要被饿死。所以在明朝的时候看到明太祖下法令不许割家里小男生的卵叫，小鸡鸡不可以割，是犯法的。可是还是有这种现象出现，可以看到我们中国古代是多么残忍，而这个残忍的原因是跟着穷困有关系的，这也是历史的背景。所以在我李敖1935年生的时候，还历经了这种历史的背景。到了我李敖到台湾来以后，前几年中国最后的一个太监死掉了，死了以后，再也没有太监了。换句话说，这种历史的遗迹，跟我李敖这个背景有某种程度的关系。

    我们再看这是一张照片，这是在大陆的时候看到的，就是这个路人甲乙丙丁看到地下有一个刚生出来的小孩子，被棉被包着丢在这里。干什么？叫弃婴。这种妈妈生了小孩子以后，也没地方送，也养不起，然后用棉被包起来，头露在那里，写封信放在那里或者不写信把他丢在马路上，给大家捡走这种弃婴。所以我们看到明朝清朝有很多诗人写诗，流离满面皆弃婴，满街看到都是弃婴，就是这种现象。所以我们可以看到那个时代的一个现象，现在偶尔也还有。还有一个情况就是刑人于市，就是在闹市上面刽子手杀人。现在我们不流行了，现在杀人的话一定是说在监狱刑场里面，你看不到的，不许记者看的，也不许老百姓看的。可是古代的这个司法里面，他认为这个要恐吓的作用，警戒的作用，所以当众枪毙。

    我告诉各位，我在台湾还看过最后的当众枪毙，就是三十八九年，那个时候有一群来台湾的兵，他们轮奸了一个有名的女人，后来被抓起来枪毙，一连七个人就被枪毙在台中的体育场上面，摆在那里。所以那个我们可以看到一些刑人于市。像这个情况就是个例子，这个时代头都被砍下来了。这什么时候呢？这就是1900年以后，这个八国联军、义和团，八国联军打到北京，杀掉了很多义和团，就这样子被杀掉了，马路上的现象。在我李敖那个时代，还有这种刑人于市的现象。现在我们已经看不到了，当然也不砍头了。原因就是这个时代跟1935年我生的时候越来越远了。还有一个情况我们可以看到，在我生以前的十五年已经有这个情况了，上海美专她们开始画女孩子有模特出现了。所以你看这张照片里面，每个人都穿着衣服，有一个不穿衣服的模特儿，他们跟她合照，这是上海美专的刘海粟，这个是个老画家，共产党骂他是汉奸，到台湾来过，他年纪非常大。那时候开始创办的这个上海美术专科学校，他们开始画模特的，这在中国人眼里就不得了，这大事情，怎么可以女人脱光了给人家画，还脱光了给人家照。我们可以看到时代的这个转变

    这张照片就是1935年，她是大名鼎鼎的美国电影明星叫珍哈露。珍哈露身世也很凄惨，她守身如玉做电影明星，后来就嫁给一个丈夫，结果丈夫是天阉，根本不能够行房事的，后来她只好就出来把她的初夜给了她以前的情人，1935年的美人。你看这个也是1935年的美人，这个是什么人呢？这是德国有名的明星叫玛琳黛德丽。她最自豪的就是她大腿特别漂亮。后来这个二次大战胜利以后，她还演过纽伦堡大审。还有我收集了1935年的一些裸照，那时候的取角跟女人的发型跟现在都不一样，眉毛都不一样。你看看她们那时候玛琳黛德丽的眉毛都是这种细眉的，现在台湾还有一位专门画细眉的，就是我的前妻胡因梦。我们再看这个又是1935年的这些健美裸照的照片。你看我收集资料的本领，谈到1935一大堆资料，女的穿衣服的脱光的都出来给大家看。这也是1935年的照片，可是这个照片里面已经有现在的处理，可以看到这种抽象式处理，把这个身体用镜头特别拉长。这也是，这1935年的时候，可以看到上身特别大，下面特别小，也做了这种抽象式的这个处理。这也是1935，这像是天体营，这种体操式的处理。当年的摄影家跟现在的摄影家取角的方法当然是有变化，可是我们看到早年的摄影里面有这些技巧。这就是我所搜集的这些资料和1935年出生有关的。所以在这个资料里面，大家可以看到1935年德国人怎么样开始有军备，德国人怎么样有这种女人出现，有裸照出现，跟我其它的一些背景，我们看得很清楚。

    陈培堃：所以我就跑到阿拉斯加去拍摄这个极光。

    李敖：怎么看到你拍的成片呢？

    陈培堃：后来这个照片就是……

    李敖：登在《纽约时报》是吧？

    陈培堃：发表在《纽约时报》3月28号。

    李敖：他们美国人也没有去照？

    陈培堃：他们也有人去照，就是说刚好我去的时间是他们要的时间。这一版是整个在介绍有关，它这个标题都下的很有意思earth wind and fire，是以前七零年代有个合唱团叫做地球风火合唱团，特别把这个加上去，他们科学版做得很富饶趣味。那我去拍的时候刚好是他们要的时机。所以他打电话到我美国公司，现在美国的公司。然后就是找一个教授，那个教授问我说你有没有在那个时间拍摄的？我说那个时间刚好我就在阿拉斯加。

    李敖：为什么他们美国人没去呢？

    陈培堃：美国人有去，但是他们去拍摄到的效果，这个是我的运气比较好一点，我去的时候刚好拍到很壮观的这个极光景象。然后你可以看一下他们这个科学版都非常有意思，有很多绘图什么。然后像这个极光，他在这边就有提说它有一个十年的周期……

    李敖：像心电图一样。

    陈培堃：对，所以上一次极光强的时候，不光是上一次，以前极光强的时候，台湾从来没有人去拍摄。我想说OK，这个机会很难得，下一次要再等十年之后，就赶快先跑去拍。

    李敖：周期都10年周期？

    陈培堃：因为差不多十年一个周期。所以那在国外，当然他们很强调所谓的知性之旅，强调去观察自然界的现象。所以他这篇文章就介绍极光会对我们地球造成的影响，以及里面还有一点旅游的tips旅游的这个薪资。就如果你现在有兴趣的话，什么时候还可以去看极光。

    李敖：这个当时你看到的感觉什么感觉？你没有机会看，都直接拍照了是吧？

    陈培堃：拍摄时间很短，所以实际上我还是有机会看，因为你看到了赶快镜头一条就拍，曝光时间大概就是30秒到两分钟，所以在曝光的时候你是可以看的。你站在相机的后面，你看天上的极光就像……

    李敖：时间那么短啊？

    陈培堃：它就是移动速度非常快的，爱斯基摩人说它是天神的彩带。

    李敖：动态的。

    陈培堃：动态的，然后会有颜色，然后好像真的是天神在那边耍，在那玩的意思，非常壮观，待会我们可以看一下幻灯片。

    李敖：好极了。

    陈培堃：然后这个当时拍摄的时候是很冷，因为那个是在零下20度。

    李敖：天哪！

    陈培堃：但是我去的时候，他们还说你来的是好时机，因为是暖冬，这几年是暖冬。他们说一般在2月底、3月初的时候，平均温度到零下30度。

    李敖：你到那边去，有没有看到冰做的房子？

    陈培堃：我没有去那么北，我去的就是阿拉斯加一个输油管中段很有名的城叫费尔班克斯。

    李敖：费尔班克斯就是以前美国一个有名的叫做罗杰斯，他的飞机出事就在费尔班克斯。

    陈培堃：他是很有名的一个talk show我记得。

    李敖：不错，很有名的。

    陈培堃：三〇年代的时候。

    李敖：他去苏联做秀，就是飞机在费尔班克斯出事。你去的那个地方？

    陈培堃：我去的就是那里。

    李敖：我哪里都不去，可是我世界地理的知识好的不得了，跟历史可以结合。

    陈培堃：老师你刚刚讲那个人，我还记得我在《读者文摘》有看过。

    李敖：他这个人很有趣，他是有印第安血统的，因为早期五月花号是从欧洲到美国的第一个船，过来的时候，他们很自豪，就我们第一代的欧洲人在美洲定居的。有一次他们就访问到了罗杰斯，说是你们祖先怎么样呢？他说我们祖先是在岸上迎接他们第一代的人过来。我们印第安人比你们还早，更原住民。

    陈培堃：我还记得我《读者文摘》看那个罗杰斯的故事时候，他就是在video talk show，他在讽刺美国国会，他说你叫美国政府给你开路可以的，叫他给你面包门都没有。所以我就想这个事情……

    李敖：他讲了好多有趣的事。这个就是费尔班克斯？

    陈培堃：对！然后那个地方也刚好是阿拉斯加大学的极光研究所的所在。所以我顺便可以去跟他要点资料。

    李敖：那你现在还做这个业余的这种，你也算正业了。

    陈培堃：实际上这是我收入的来源。像这是我帮日本杂志在写的，我介绍苏联的6米望远处。

    李敖：那你刚才讲你到了这个零下二十度，他们当地人还认为这是暖冬？

    陈培堃：还是暖冬。

    李敖：对你呢？

    陈培堃：起先我当然不了解说这个到底是什么意思。到后来真正在晚上再看的时候，因为晚上的温度是最低……

    李敖：低于二十度了。

    陈培堃：就会到零下20度差不多，就非常非常冷。那因为我是亚热带来的，所以不了解这个低温对我们身体的一种可能会造成的影响。所以譬如说我在掰相机换电池的时候，以前我就习惯就拿指甲去转一转，结果这次去你看不小心转那个，指甲就断了就了。

    李敖：我们在东北的时候就这样子，小孩子要戴着护耳朵的。否则的话，女同学要回来以后，这家长看着好冷，两个耳朵冻红了，两个手一摸，耳朵就断了。

    陈培堃：是吗？

    李敖：耳朵冻断了，所以这个耳朵要保持着温度。因为耳朵最容易冷，所以你这个机架就放在……

    陈培堃：所以后来我就知道，无论如何，虽然动作很慢，手套是一定要戴的，不能开玩笑的！他们还跟我说你这个手……

    李敖：就裂掉了。

    陈培堃：因为我已经用力扳它，就裂了，我就知道说这个大事不好了，我赶快把它包起来。洗澡的时候就是这个右手，就让下面肉跟指甲再黏在一起。

    李敖：当时原因就是你的血液不循环了，四肢生冷。

    陈培堃：对，然后他说你手皮肤还不可以去触摸金属。

    李敖：粘住了。

    陈培堃：就粘住了。他说这个不能开玩笑，后来我就知道了，像我以后再去的时候，我觉得特别注意这个问题。不是我们想当然耳，以为没问题就会出状况。

    李敖：那你24小时以内身体接触这么大的温差是吧？

    陈培堃：但是当然它很干燥，我以前还去过蒙古，就是夜间在观测……

    李敖：有夜观的经验。

    陈培堃：已经有夜间观测经验。然后我都有穿那个防寒衣，羽毛大衣，羽毛裤，配置的雪靴，我都会买。

    李敖：那个对零下二十度有效吗？

    陈培堃：有效。那个没有穿雪靴跟有穿雪靴差很多，是差非常非常多的。然后我去的那个地方还有温泉。所以白天你可以想象，我们白天温度比较高，零下8度，去泡温泉泡的满头大汗，然后再跳出来，坐在雪地旁边。

    李敖：你有看到哈士奇那些狗。

    陈培堃：有，我有拍那个，它们在每个礼拜六礼拜天就是比赛。

    李敖：它们生下的小狗不许进冰屋里面，在门口北风吹，能应付北风你就活过来了，否则你就淘汰掉了。

    陈培堃：对，我们看那个狗都非常精壮，非常结实。

    李敖：是，工作犬。

    陈培堃：不像我们台湾家里面养了狗，那胖乎乎的就躺在地上睡懒觉。

    李敖：对，他是工作犬。那你现在给我们看看你照的好不好，怎么样？谢谢你！

    陈培堃：这就是极光。像这种我们称之为带状性极光，就很像天神拿鞭子在打，它变化非常非常快。

    李敖：它的鞭子是光。

    陈培堃：对，这也是。

    李敖：它好像瀑布一样。

    陈培堃：像瀑布一样。

    李敖：事实上是光。

    陈培堃：对，然后它会甩，它还会这样甩，就会变化。

    李敖：有好多条，这都是很短暂的时间出来，同时就不见了？

    陈培堃：大概持续的时间，像这种带状性极光持续的时间大概不超过5分钟。你就在天空里面突然间看到有一条呜就跑出来，然后就一直在那闪烁，然后在那旋转，然后慢慢它又消失了。

    李敖：是不是像龙卷风一样？

    陈培堃：像龙卷风一样，但是速度当然比龙卷风要慢。那像这种就弧状型的极光，它就呆在天空中比较久。所以我们开车感觉像天上有帘幕，就把车停下来，一看真的就是这是帘幕的弧状性极光，这个就会让人误解是云，但实际上它不是云。

    李敖：它比云亮。

    陈培堃：对，我们当时在车子里面看，因为你透过车窗看外面好像是云，停下来才知道说它实际上不是云是极光，它这个就维持时间会比较长，大概10分钟到20分钟就有可能。那像这个是月亮跟星星，我很难得能够拍摄到像月亮跟星星可以和平共处的。我记得我在我的书上有写过说，月亮刚在地平线升起来的时候，天上还是满天星。就有的人可以共患难，他一旦爬到天上了，星星就不见了。

    李敖：你讲陈水扁了，天文都会学人。

    陈培堃：那我那时候看老师的书，我就想说这有的人可以共患难，但是却不可以享安乐。所以我就想这个事情跟天象一样。这是我跟我的朋友合照，然后这是阿拉斯加的雪地风光。这个天是彻底的蓝，英文叫做crystal clear，非常非常漂亮那种。

    李敖：台湾看不到这样漂亮的？台湾现在不错，可是这种没有。

    陈培堃：这种天气在冬天的时候会有，因为东北季风吹过，那个冷风过了之后空气就干净，所以我在玉山我有看过像这样的。这个就是在雪地里面泡温泉，那个温泉有到42度。

    李敖：那么热？

    陈培堃：会把你泡的满身都是汗。然后你很多这个老外，你看他们胖乎胖乎的，最后满身大汗，然后就坐在旁边的雪地哈气，又冷了，又下去泡。

    李敖：这是真正的三温暖。

    陈培堃：他说他不要运动，他们懒得跑，他就说他这样也是一种运动。

    李敖：那这样是运动，什么是感冒呢？

    陈培堃：我不知道。那这个是我这次在纽约拍的一个他们新的天象馆。因为我在帮日本的杂志做这个天象馆的报导，2月18号才揭幕的，耗资1亿7000万。那花了这么多的钱，我就想说它这个钱花得值不值得？后来当我晚上再拍这个夜景的时候，我就说这个钱花得太值得了。

    李敖：这都人工的？

    陈培堃：人工的。你看做的像水晶宫一样，然后它里面用了很多新的概念就让你走在那个周遭里面，就可以感受到天文的知识是什么？我举个例子好了，你看这个设计就是以前美国那个《星际迷航》太空船的设计。所以他这个天象馆在设计的时候，也请专业的灯光设计师、造型设计师，而不是叫天文学家来设计。所以他会让民众来的时候说似曾相识，就是加深民众……

    李敖：科技整合。

    陈培堃：民众对科学就不会有那个畏惧。像这个它是一个模型，中间那个圆球代表太阳的大小，旁边就是木星，有环就是土星。所以你走在这边看的时候，你看下面刚好四排，他叫你头往前看，太阳有这么大，土星跟木星，然后接着你看看它比例，月球、金星、地球跟火星以及太阳的比例。所以一看就知道，原来我们太阳这么大。

    李敖：本来是那种抽象的感觉。

    陈培堃：对，它就是借由这个实体，那个大的圆球里面，它是放着天象厅，但有人在里面就是录制好的这种节目，告诉你这个天上的知识放出来。然后他这个天象厅，我去看他节目的时候，我特别注意到他们还请这个有名的电影明星汤姆汉克斯来做这个配音的。所以他们不是请一般的天文学家，因为一般天文学家抑扬顿挫不好。他们请这个有名的人来做这个事情，专业的人来做这个事。然后像这样就是住在房子里面，他看这个地球，就说我们人类如果没有好好维护地球自然环境的话，马上就会沙漠化，物种就会灭绝。那一般的做法是天文博物馆就是做一个图表，然后让你们看，但是它全部又是具体化。

    李敖：旁边要加一行字，这是美国人的罪恶，能够毁灭地球的只有美国人，他们闹得天翻地覆。

    陈培堃：对，他们的二氧化碳产生率是世界最高的。那这个也是天文哲学，我目前正在研究的这个天文哲学的一部分。这是在曼哈顿岛。

    李敖：中间联合国在那里是吧？

    陈培堃：对，中间这个联合国。然后这边有这个世界贸易中心，然后在画面的左边你还可以看到帝国大厦，月亮刚好从这边升起来。这就是曼哈顿之夜。

    李敖：远看像军舰一样。

    陈培堃：对。

    李敖：这是你这一次北美之旅的收获。

    陈培堃：对，这是我拍摄的工作。另外就是在美国，我明年就要做这……

    李敖：你这本书送给我的儿子。

    陈培堃：这个书要做英文版。

    李敖：英文版哪里出版呢？

    陈培堃：这是美国，有一个叫《Sky&Telescope》杂志。

    李敖：那你这个版权不是给《纽约时报》的吗？

    陈培堃：但是这个照片版权还是我的，所以这个书就是我要做英文版。因为我一向强调就是我很喜欢，就是想象说有爸爸妈妈念一段，今天戡戡要睡觉啦，来妈妈念一段天秤座的故事给你听，然后天秤座长什么样子。小孩子虽然他不一定能够在都市里面看到星星，但是他可以去了解一下天上星星的样子是什么。那如果真的有机会，他们还要出去外面看星星的时候，也是可以用到这本书。我们认为书是不应该只是放在书桌上面的，你可以拿到野外……

    李敖：书应该放在草地上面。

    陈培堃：或是放在夜空底下。譬如说天秤座在哪里，天秤座在这里。它在整个夜空中，6月5号的凌晨一点，天秤座在西方的天空地平线上。一般我们只给他星图看，星图要跟真正的星空要辨认有它的困难。所以你拿实际的照片，拿这个对着西方的天空地平线，天秤座的那边，然后再翻到天秤座去了解。

    李敖：在55年以前，我土法研究天文的时候，看到一本书叫做《星空的巡礼》。

    陈培堃：我也有这本书。

    李敖：当年开明书店印的，叫做《开明青年丛书》里边，我最早的天文知识是从这本书来的。那现在不能比，那个书看了之后对天空的了解，跟看了你的书以后，完全它不能跟你比的。你们现在印刷的这个技巧，跟着表达意见的技巧完全不一样的。

    陈培堃：对，而且我现在也体验到就是说，当然我自认为我是所谓的科学教育工作者，因为一般的老师现在都在埋怨说，现在小孩子不用功，注意力不集中。我认为要检讨的不是小孩子……

    李敖：就是！你教材问题。也不关老师，老师跟着教材走的，教材你没有这么有趣的、这么好的书，老师力量发挥的也有限。

    陈培堃：所以我在想说应该要用小孩子的心理，因为现在情况已经跟我们以前那个时代完全不同，现在的人对于视觉的要求非常非常的高，你叫他完全看文字的，他翻两页他就睡觉了，他不看了。所以我就想说，如何把书做得生动活泼，然后吸引他们有兴趣。一旦有兴趣之后，可能1000个里面有两个，他看得下这个很多很多文字的。然后这两个里面，说不定他们可以做一点有趣的研究工作。主要是我希望大家能够引入门，这是最重要的事情。

    李敖：我觉得现在文字也这样子，凡是能够用这个图像来表达的，再用文字表达就太弱了。

    陈培堃：是吗？

    李敖：就是这个文字要表达出来那种只有文字能表达的部分，好比说“己所不欲，勿施于人”这八个字，你用图片怎么表达呢？当然用文字表达的，哲学部分。一般能够用图片表达的、幻灯片表达的、电影表达的、电视表达的，通通不要用文字，因为文字有它限度。

    陈培堃：可是我还是很喜欢，当然因为每一个人阅读习惯不一样，我很喜欢看，譬如我自己在看白先勇，然后是我在看陈若曦的东西，因为跟我的童年印象可以相互呼应。所以当我在看那个文字的时候，那个图像就会从我的脑海里面冒出来，我就可以连接在一起。

    李敖：是，有的时候不一样，像那个《红楼梦》里描写王熙凤怎么怎么样。真的如果王熙凤有一个人造型出现，那衣服就展示你眼前，何必那么多啰嗦的文字，对不对？那个你想象中的文字即使非常好，当然有想象空间了，可是事实上不能够跟图像比。

    陈培堃：而且好像目前整个社会跟文化的形态，已经完全是强调图像。

    李敖：是！因为你所说的他对视觉要求比较高了，所以一般的烂图像都还不行，还要好的图像、好的摄影技巧、好的印刷技术，我觉得这是好现象。当然这个过分发展的时候，会使一个小孩子缺乏抽象思考能力，会有的。

    陈培堃：那我现在就想说这个问题应该怎么样避免，要注意这个问题。

    李敖：不晓得！好比说对数学而言，你这个图像对他完全没有用的，他整个的一个学术的领域都是抽象思考的方法。

    陈培堃：那我就有说服在美国的出版商。我说现在虽然是做这个英文版的，但是以后我希望美国的出版商能够去打大陆的市场，因为我相信中国大陆也是需要这种天文科学的教材，以及简易入门的天文书。

    李敖：那你现在进一步在推动的，除了这些还有什么新游？

    陈培堃：当然这个是所谓的一般普罗大众的天文普及书。那像在日本，这是我最近帮他们做的一篇。那因为日本人的外语能力以及社交能力比较差一点，所以这本书是一个非常有名的天文摄影师叫大卫马林，他拍摄的一些天象的照片。那我负责就是帮日本的杂志做这个采访的工作，我来采访这个人。我跟这位先生认识已经有九年，所以说我每次去澳洲我都去拜访他，了解他的工作情况，那我就在帮日本杂志写这个。也是在明年日本的杂志，就是所谓的世界天文台要集结出书，这个就像我们去采访这个艾博的望远镜。那以后下一步出了书之后，我就希望有机会的话，把案子丢给像discover或是《国家地理杂志》，做一个电视媒体的……

    李敖：你跟他们……

    陈培堃：现在还没有联络，我是认为说我把书做出来了，我就把案子丢给你，看你没有兴趣。因为这些地方我都跑过了。我是希望说能够借由我这样跑，让大家对于天文台。实际上我们从古埃及的金字塔，金字塔也是一种天文台的形象，了解这个天文学在20世纪突飞猛进的一个方式。

    李敖：我有问题请教你，以台湾的这个地理，台湾占全世界的万分之三。在全世界的这个地理位置，在天文的领域里面有没有它特殊的意义，特殊的本土利益有没有？跟天文有关的，好比说北回归线经过台湾，就算是一个。这个地理位置跟天文有没有关系？台湾特殊的一个天文？

    陈培堃：实际上是有的。天文学研究来讲的话，如果我们在台湾的高山能够放一个不管是教育，或是研究用的一个天文台，这是非常重要的一个点。因为以东亚来看的话，像我们有这么高的高山，然后光害影响又不像日本那么严重的，事实上就是台湾。以光学天文来讲的话，因为无线电天文可能对台湾不适合，太潮湿了。但光学天文来讲，应该是一个重要的观测地点。

    李敖：你讲玉山顶啊？

    陈培堃：一个玉山顶或是在玉山附近邻近的山脉，中央山脉上面都可以。因为现在天文学在找寻天文台设定位置的时候，他找寻的就是那种从海里面拔起的那个高山，就是倾斜角度非常高的，这种地方适合建天龙台。像夏威夷，像北非外海的加纳利群岛，都是这个小岛里面突然间形成高山的。台湾就是这样子，台湾从台中到花莲才不过90公里，但是我们却有接近4000公尺的高山。所以如果能够在这个3000公里以上的高山设置一个中型的天文台的话，对世界中文学的研究是一个贡献，加上我们的纬度又刚好在北回归线上。

    李敖：有没有人在这地方记录呢？

    陈培堃：目前因为中央研究院天文研究所他们跟美国在夏威夷合作做无线电波望远镜，光学天文学的研究比较像傻子在干。比较不会有成绩，但是这是一个打基础的事情。

    李敖：希望你能够从这方面发挥，我们来揭发他们没有好好做事情。

    陈培堃：哈哈，谢谢老师，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

