20000428李敖六五(3)

    李敖秘密书房！

    今天我讲第三集的李敖六五，就是李敖65岁。在前两集我曾讲过，2000年4月25号是我李敖65岁的生日。换句话说，按照一般的所谓公务人员的这些标准，这就是退休的年龄了。可是我讲过，因为我坐过牢，坐牢的人，上帝不算在牢里面的时间。所以我可以比一般65岁的人还年轻，还有活力，还能够张牙舞爪讲我自己要讲的话。所以我特别在这一段这个节目里面作为一个特技来做李敖六五。今天是李敖六五第三集，我谈谈我家的背景。

    过去在抗战开始的时候有一个歌叫做《我的家在东北松花江上》，那个歌大家唱起来以后，常常会哭起来，原因就是说我们东北丢掉了。我的家的确在东北松花江上，可是我告诉各位，我的原始不在东北，我的原始在山东，可是最原始也不在山东，是在云南。为什么我的家从云南搬到山东，又搬到东北？原因就是在明太祖的时候派傅友德将军到了云南，强迫云南的人移民移到了山东。所以我的祖先在那个时候在明朝初年就到了山东，一直在山东。可是后来到我祖父这一代，由于山东很穷困，所以他们就下关东，是从山东透过河北，然后出山海关到了关外，到了中国的东北，他们叫下关东。下关东什么意思呢？就表示说美国人去西部一样，美国人在东部发展，发展的人很多了以后没有机会了，所以到东部去。大家看过像到俄克拉荷马州的时候，大家车队去了以后，然后排成一排，一声令下，大家拼命骑马去跑，干什么呢？去圈地，哪个地方都插了旗子，你过去抢到那个旗子，把你的旗子举起来那块地就是你的。我祖父当年到东北去的时候也有这种气魄，原因就是东北当时是满洲人的家乡，他们不许汉族人到东北去，只同意一种汉族人到东北，就是罪犯。台北市有一条街叫做宁安街。宁安街那个宁安就是古代的叫宁古塔。宁古塔是什么呢？宁古塔是满清政府的绿岛，满清政府的火烧岛，就真正有名的政治犯会把他发配到关外的时候，就发布到宁安，就是宁古塔。所以我祖父那时候他从山东他们偷渡出关，到了东北去的时候，那个时候就很像美国人去西部一样。所以我祖父一直到死的时候讲的满口的山东话，不像现在东北话，你听东北话，像那梁肃戎他们讲的话，那是东北的口音，听孙运璿讲的话都是东北的口音，可是我祖父直到死还讲的山东话。

    这些人到了东北去以后，都是变成一个亡命之徒、流亡之徒、亡命之客，很像当年的广东人和福建人他们到台湾来一样。当时清政府规定不可以去台湾，为什么呢？叫片板不可下海，一片木头都不可以到水上去。什么原因呢？就是跟外面隔绝的。可是很多广东人、闽南人、福建人，他们跑到台湾来，偷渡过来的。同样的，我祖父是从山东偷渡到了东北去的。所以根据一部书就是《李氏宗谱》，我们家的这个宗谱可以看得很清楚，我这个家里是从云南到山东，由山东又到了东北。我们说这个人讲话离谱了，什么谱呢？就是说这个谱，你背离了你的这个线索了。我这个族谱到今天还在我手里，就是它保存了我们原来从山东潍县一直到现到我祖宗的名字，很简单，只有祖宗的名字。

    这个就是我祖父他死前不久照的，跟我祖母去照的。我祖母是热河人，我祖父是山东人，我还记得很清楚，他们照这张照片的时候，两个人不讲话吵架，这是我祖母，这是我祖父。并且有一件很有趣的事情，我祖母死了以后，我到庙里跟大家做佛事，我拿了衣服去。后来我的祖父也去了，有一次他跟那和尚说，这是我最后一次来，我以后不再来了，他后来就死掉了。所以他有一个预感自己什么时候要死掉。他每年最大的特色我讲过，他买了个棺材，每年到他自己的棺材那里去躺在棺材里面。那棺材买了以后就放在棺材店，定了一个棺材，他每年去躺在里面，然后享受一下，然后将来死就是他的家，然后他就走了。可见我们古代人，像我祖父这些人他们不避讳死后的棺材。现在我们看到棺材很忌讳，他们那时候不避讳的，他们那个时代的人对一个寿材很重视。很可惜！我祖父、我祖母、我外祖母，他们当时死了以后，都暂时停在北京的庙里面，还没有移走。后来都是在中华人民共和国成立以后，这些坟都不见了，这棺材都没有了，现在在什么地方都不知道了。

    我们来看，这是我的家在东北松花江上，那时候那个房子就是我祖父的一个房子，他们住的这种房子，可以看出来他有很西式的房子。这个房子里面，我曾经在我的《李敖回忆录》里面谈到这个故事，我祖父怎么样在这个房子里面抵抗过强盗，很多强盗来抢他，他结果在里面抵抗，很多强盗不敢进去，因为他搞不清老头子或者他家里面多少人，他忽然到墙这边来抵抗，然后又大呼小叫，又跑到这边来，又跑到那个后院去大呼小叫，这个强盗弄糊涂了，搞不清他怎么回事，结果没有打进来。

    这个是1935年我生的时候我的照片，然后我过两岁的时候就是1937，那个时候我就是从东北到北京了。我1935年生在东北的哈尔滨，所以今天很有趣，我的籍贯是吉林省扶余市的人，可是因为我生在哈尔滨，所以现在中国大陆也把我当成黑龙江人，中国大陆的这些字典里面、这个百科全书里面，就把李敖当成黑龙江人。有一个人跟我同岁，我们看看他在1937年他两岁时候什么样子。请大家看1937年的这个人，中国人是谁啊？就是达赖喇嘛小的时候。他跟我同岁，一个小男生。在我那时候小的时候在北京，我们可以看到这种，虽然这是1937年，可以看到这种旧照片，就是很多小男孩也不穿衣服，这个头的后面还有留了一块小头发，这种现象出现。这是1937年我两岁时候的一个北京的照片。同样的也在1937年，就发生了南京大屠杀，日本人在南京怎么样杀中国人，30万中国人被杀掉了。今天不要脸的、无耻的、不正视现实的、日本东京的负责人石原、李登辉的好朋友，他们还宣布没有南京大屠杀，是捏造的。这个就是当年南京大屠杀一个特色，就是人被捆起来，然后活埋掉，这旁边站的都是日本人，这都是我两岁时候发生的事情。

    这个可以看到一些我的照片，这是我父亲跟我母亲的一个照片，就是当年那个照片。这张照片是我们在山西太原照的，是我小的时候，这是我的大妹妹，你瞧女孩子可是留短发，我母亲，这是我二姐。这张照片是我父亲临死以前的最后一张照片，就是他在台中一中做国文科主任时候的照片。前一阵子我还送了一张给我的被告刘泰英，刘泰英他是我父亲的学生，他也还跟我讲，他说怀念我父亲，我还特别托王人达先生送了一张这个照片给刘泰英。王人达先生是个很豪爽的一位有钱的人，我的朋友。我父亲他们那时候在国民党还不肯抗日的时候，我父亲因为东北被日本人占领了，东北人开始抗日，所谓的叫做东北义勇军。当时的负责人就是马占山将军，我亲眼看过这个马占山将军。大家在我的这个《李敖回忆录》里面就可以看到我怎么样小的时候在我家里看到他。因为我们就住在那个王家桢先生的后院，马将军来看王家桢先生，然后我就看到了马占山将军。这就是那个记录，就是东北挺进军总司令马占山给我父亲的这个证明，然后由后来的兴安省政府主席吴焕章先生他就讲了，学名李鼎彝，就是开给我父亲证明，就是证明我父亲在抗战期间和抗战以前怎么样的跟跟们做地下工作这个事情。这个也是当时马占山将军向国联调查团提出的文件，证明日本人侵略中国这个文件。而当时做这个方面努力宣传的，有一个我们所谓这个东北的一个同乡，他学问很好的，他为这个文件做一个宣传的，就是胡因梦的爸爸胡庚年先生。

    这是当时我们的全家福，这就是我们的外婆，胖胖的外婆。然后三个女儿，这是大女儿，这个我妈妈，这是小姨。这是我爸爸，这是我五叔。什么原因？亲上加亲。我爸爸跟我妈妈结婚，而我妈妈的妹妹又跟我五叔结婚。然后就这个老姨跟李子卓结婚，整个这么多人里面只有一个国民党，就是这个李子卓，后来在文革时候自杀了，我老姨文革时候也自杀了。看到我们家我妈妈生了8个小孩子，可是这个画面里面只有5个，可以看到这是我大姐，后来在中国大陆变成一个有名的妇产科医师。然后这个是我二姐，大陆变成工程师，我三姐宪章在美国，我四姐也在美国。这是小时候的我，我的老姨抱着我。这个我四姐那时候因为连生了一个女儿、两个女儿、三个女儿，第四个生女儿的时候家里很紧张，就怕不生儿子，所以就把她女扮男装。所以到我出生，我四姐还是女扮男装。所以可以看到中国很多老的习惯，我四姐也是一个老习惯的象征，女扮男装。这张照片是我父亲抗战胜利以后的照片，这张穿的是中山装。大家注意，这个当时有很多人穿着这衣服，中山装。这是我小的时候跟我三姐，在北京的中山公园里面照像。我还依稀记得照这张相的时候，我还记得我手里拿一盒糖，这是我三姐漂亮的小女孩跟我在这个北京的中山公园里面照相。

    李敖：中国历史上有两位了不起的人，他们在搞政治的时候是第一流的能手；政治搞完了，然后去从事商业活动的时候也是第一流的能手。在中国古代所谓越王勾践，越国复国以后，当时有名的领袖级人物就是范蠡，他做生意以后改名叫陶朱公，后来发了大财，从政治转入商业界。另外一位他就是我的好朋友，曾经是我的敌人的，我的好朋友郁慕明，他搞新党的时候搞得轰轰烈烈。然后在新党这个阶段以后，他又从事商业活动，最近他也是一网兜收，把我们整个的医疗界、医药界这方面跟网有关系的事情完全被他统合了。所以我今天请我的老敌人老朋友郁慕明先生到现场来，跟我们谈谈他为什么转型转的这么样的成功。欢迎你！

    郁慕明：你好，谢谢！

    李敖：谈谈你最近转型成功的这个。本来刚刚你选举完了，我还看到你说是抱孙子，怎么抱孙子抱出这么多钱来了？

    郁慕明：没有了。其实李大哥您太高抬了，那个陶朱公是历史的这个伟人、名人，我是差多了。那么其实我不是从商了，我觉得我们政治是一个理想，但是政治理念我们也尽了力了。那么下来以后我们还有很多事情要学，从商经营这部分是我们一个新的学的领域，所以应该是从学比较恰当一点。那您刚才说了，你说这个抱孙子然后赚钱，其实各有他的一个乐趣了。然后刚下来以后，那么在家里两个孙女，一个外孙，三个小孩子，这也很愉快。有些在外面的纷纷扰扰，回到家里看到小朋友，小孩子婴儿那种纯真就是没有任何烦恼了。所以那段时间可以把我很多这个繁杂的这些给它沉淀下来，沉淀下来我就可以思考说到底应该往后做什么，退休下来打打球，还是慢跑，还是晚上看看书，这些就可以去思考。那么正好在三年前，小孩子们年轻一辈的，也不是单单只有我儿子女儿，他们的同学当时就看到我们未来的趋势，认为网际网络是未来必然走的一个进入。所以当时在三年前就跟我谈这个，但是你了解像我们这种lkk（老扣扣）对网际网络，根本那个时候不晓得，三年前。我说这什么玩意儿，他说总是一种网上的结合。那我就觉得说事实上有很多行业可以网上结合，医药就是一个，那我又是医药背景的。那么在以前这个学校教书，也从事于药的工作，就建议他们假如要做网上整合的话，那是否从医药这方面来建立一个医药网，这是三年前的事情。那么他们年轻一辈的他们就在那里经营，到了去年，这个行业展现出来被大家开始接受，形成共识了，但觉得说各行各业将来都应该在网上来发展，所以我们这个就被注意到，所以他们年轻朋友们被注意以后就说了说，那你既然退下来了，是不是就来那担任董事长职务了。所以我现在这个头衔是董事长，很多人看到我还叫郁委员，后来说不对，应该叫郁董事长。其实对我来讲，我真的都很不习惯，因为民选的人很喜欢就是很亲近、很接近的。所以以前在地方上选举，我都说就叫我郁慕明，因为选举的时候你的名字三个字越想越红，就人家不会说郁董事长，都搞不清。所以对我来讲，这段时间我是学了不少。过去李大哥我们曾经对手过，也互相的在法院里进进出出。但是事后我们因为大家事实上我相信有些理念上或者有一些作风上面是比较接近，所以后来我们还变成很好的朋友。有一点这个作风上想法上很接近，李大哥这个书房也来过几次，常常觉得您这个博学，看了很多的书。那么我们在念书的时候从原来的法政方面很有兴趣，后来因为家庭的关系，父亲要求我念医药方面的这种书，就走向于西方的看原文书这些。但是在我内心上，我还是觉得多读书是一个很好的事情。

    所以在去年下半年以后，就开始看这些有关于网络报导这一类的书籍、报纸。那主要我是很快的去吸收它们，我去了解像杨致远先生他们年轻一代的，为什么在这个网上会有成功？因为他们有一个颠覆那种思潮，所以他们晓得说在传统的时代里边用什么样的一个新的思潮，可以把原来的传统给颠覆，创造机会，也就是颠覆它才能翻身。然后我去看他们这样的一种思潮以后，觉得他们经营的这种径路。因为我是教解剖，所以通常比如我们交通方面是路径，羊肠小路。但是在医学方面是神经径路，我们是倒过来讲的。那么比如说一个人的功能上，他那么样的协调，人的这种生理功能表现得非常的完美，主要他有协调的功能，他有这些神经的这种管制来协调。所以我们假如说把政治20年左右的经验，再去套上今天网络的发展，套上企业方面，其实他的学问是互通的，起理是相通。所以我在去年下半年就看这方面，那你假如今天问我说，你上不上网，网络上熟不熟，我想知道我现在没那么多时间在网上去搭建这些，可是我觉得我有这个能力去看观察整方向。然后我去选择这个方向决定政策，其实是从商应该是年轻一代他们在做，那我是在从学，所以您刚才把我高谈了，太夸奖我了。

    李敖：我告诉你，这个董事长头衔的非商而何？你真正的了不起的人，我可以告诉你在什么地方，你老兄六十岁了，这个很年轻的行业，都是二十几岁人，甚至30岁嫌老了，这批人的行业，居然你能够抢到他们的行业，还当了他们的董事长，我觉得你真的太了不起了，真了不起这一点。

    郁慕明：李大哥，其实你才了不起，我看你国学侃侃而谈的。我其实是这样子，就是因为跟民选有关。因为我选举时候，我第一次出来是年轻朋友们来帮我选的，所以我一直到现在我很多学生都是年轻人。那么我常常觉得说我年纪越大，其实有很多的要跟年轻人在一起，那他这个心情也会年轻。虽然外表我们都已经花甲十年以上的啦，但是你假如常常跟年轻人在一起，心情保持住一点年轻的气息是有帮助的。那么最要紧的就是该让他们去发挥他们的能力的，就不要去干扰太多，就让他们去发挥。那么我们比较年纪大的是因为经验的部分、历练的部分，所以在这个方向我们可以稍微跟他们去把他的方向上或者该做的再推动他们一下。所以其实我也没有去超越他们，把他们的工作给抢过来，因为我们也不得不佩服了，因为这个科技的进步年纪大不一定万事通，年纪大也不一定学问大，但是年纪大他有他冷静的观察力、判断力，这个可能是对年长的人是优点。

    李敖：对新党是优点还是缺点呢？

    郁慕明：对新党来讲，因为我很久没有谈新党，很多外面都有点一些说法。因为去年我是觉得说既然我已经暂时离开，很多人说你现在怎么不关心呢？不是不关心，我们关心政治依旧不变，我们有我们的责任感、使命感还是不变。但是新党的制度我们是设计人之一，我们非常晓得我们这个制度，新党当时就是公职挂帅四个字，就表示你现在是公职人员的话，你有决策权，但你假如不是的话，你就不要去介入现在做公职人员他们的决定，因为那样子会混淆的。你今天譬如说郝龙斌郝委员，他们年轻的，秘书长是李炳南，今天我们这些原来创党这些也参加中央常会开会，也在那里开全委会，那你站起来讲话，他们要不要尊重你一点呢？就老人家在，大佬在，要不要听一点，你就在干扰他们。这跟我刚才讲我在网络上年轻一辈他们在做，我绝对不会去影响他们能力的发挥。同样的，新党的设计当时就希望不要像过去国民党那些大佬们元老都在那里去做一些决策，年轻人变成他永远没有办法去把他所专长的、他的理念发挥出来。那么新党在设计的时候就希望说你退下来就退下来，你一样做一个新党的党员，能够在旁边支持帮助新党。所以我们退下来，我们是完全照原来的设计，非常有分寸的去做我们的事情。但是外界又对新党不太了解，这样的一个制度不太了解，就觉得好像我们撒手不管。其实不是，其实我们不应该有一种心理，就是非我莫属，就觉得说年轻人你们不可靠，一定要我们来做才行。我觉得这也不是，现在的时代已经是个颠覆的时代，有时候也必须要接受这样一个事实。

    李敖：那你说公职挂帅的话，你怎么解释三合一选举是说赵少康出来在整个选举操盘？

    郁慕明：当时是因为大家的名义要求，所以赵少康他想的很清楚，他是一个就等于选举的总经理，他不是介入决策，他是变成一个聘请顾问公司一样，他是一个你被聘请来的，一个竞选总部请一个竞选的总经理，来处理这个竞选的操盘。赵少康当时也讲得非常清楚。

    李敖：可当时他操盘的时候的那种权力、那种声势是个总经理的权力和声势吗？

    郁慕明：那也是大家给他的。我记得非常清楚，我当时我觉得很不习惯，那么你问起来我就讲这样的一个了。因为当时我们在开会的时候，我记得当主持这个会议的主席，赵先生进来的时候，主席还说，赵先生进来，我们大家起立鼓掌。我当时就不起立，我跟程国强两个人没有，因为我们晓得赵少康也不会喜欢这样子。但是大家那个时候不晓得变成一股风气一样的，就大家马上起立鼓掌，我觉得新党怎么会变这样呢？所以你现在问起来，我可以把我内心跟你说出来，新党其实原来是一个大家都是平等的。

    李敖：尤其你们七位。

    郁慕明：大家都是平等。我们不是说为了组党要争取名利，我们不是为了组党以后把这个位置看得非常重，把持在那边绝对不肯放手，我们不是这样的。但是慢慢的，我们有点觉得我们力不从心。那么就像您刚才问到赵先生当时做总经理，我记得很清楚，当时是我们很多的支持者他们都要求这样子，那我们顺应民意，大家要求这样，赵先生就又很为难的出来。但是他出来以后，等到结果这样，他也被骂得臭头。其实他并不希望这样，他也是尽心尽力在做那个总经理的工作。我选输，我没有责怪他，我到现在我也没有怪赵少康，我觉得他在那里很有分寸的，很尽心尽力在做。那输赢的问题那是跟大环境也有关系，整个大环境，那我们在桃园八席的时候可以选上两席，怎么十二席两席全落呢？我们有变吗？我们还是我们啊！我们即使变也变得不会那么差、那么大。证明说大环境本身就是已经做一个大的修正了，在那个大的修正里边，我们怎么样去能够搬回这样一个劣势的。那赵少康出来，我们再在桃园再想办法维持两席，我们都在努力，但是最后这种命运。

    李敖：可是你不觉得你对新党的这个，那天我问少康，从我的节目问他，我说到底你跟新党什么关系？他说，我们还是新党党员。我说为什么你们好像动作这么消极，连党庆都不参加？你为什么党庆都不参加？

    郁慕明：我不在。我们还是党员，比如像郝龙斌委员，他有时候有些问题请教我们或者来，我们觉得他很诚心诚意打电话我们都很热心，大家这都是同志。我们不会说是刻意去排斥，外界可能有人在那里搅，说我们在那里……

    李敖：包括我，哈哈！

    郁慕明：您是在电视上公开说的，人家告诉我说李敖在这个电视上讲你，我说李大哥讲没关系，我跟他本来就是那个，而且我说我相信李大哥讲我，他慢慢会知道。那个时候你在选举，那我已经对这方面都不去介入，我很关心，可是我没有介入，所以我那个时候也觉得暂时不跟你做说明。

    李敖：可是你在飞碟电台里面，你对我有做了说明。

    郁慕明：我没有说的……

    李敖：我这个录下来了，你忘记了。

    郁慕明：我说的很好，我绝对支持这个李大哥是吧。

    李敖：如果李大哥怎么怎么样，你才支持。

    郁慕明：不，李大哥自己说你要投你自己，我当然一定投你，你说你自己不投自己，那我说我这个票我要考虑，对吧。但是我现在也是就讲了，很多这个政治上，其实大家了解的会很清楚。我相信我过去这一年来，其实我什么话都没有讲，但是外界还是有很多传言。那些传言我觉得其实有时候会啼笑皆非了。比如说我在今年的3月8号，是我那个亚洲医药网有个酒会，那么对外介绍一些国外的这个投资公司。在前两天就开始，所以我们要挺连了，其实挺谁在民主社会里边，就像有一次我说李大哥可以说挺宋，那我也可以说挺别人，但是不表示我一定挺宋的。那么当时就在传说我要什么，结果前一天晚上记者就打电话来了，听说明天你有个挺人大会。我说，没有啊。他说：不是两点钟有一个酒会，要挺连吗？我说我是办我自己公司的事情，怎么会这样呢！假设即使我反过来说不是，我因为您办一个挺连挺宋挺扁，这民主社会里面也没有那么样的必要，有那么样重视，更何况我是在做我自己的事情。那么外界这些传言，所以我就跟记者朋友们说，我说没关系，你们明天就欢迎你们来参加，那么你们就晓得，很多外面传的不一定是事实。那么当然每个人心里他都有他的选择，我基本上我是讲情理的，关中跟我是好朋友，我挺关。

    李敖：你看不出来挺关跟挺连有不同吗？

    郁慕明：当然不一样。因就好像宋先生旁边也有很多的人，关先生只是连先生旁边一个支持者而已。所以我是觉得说我们在朋友，关先生跟我是朋友，他有事情拜托我，我能做的不去违反我的原则。

    李敖：他拜托你做什么事情呢？

    郁慕明：譬如说他不是一次办研习会吗？

    李敖：连阵营的研习会？

    郁慕明：他是讲青年营，他就是青年训练的。

    李敖：少康也去了。

    郁慕明：对，那我去做一个专题的演讲，谈谈什么叫选战，所以我的题目叫另类思考谈选战。这少康兄的题目是媒体变变变，就是等于教学生一样，但是我没有再发任何言论，不是说我要做什么。那就比如宋先生，宋先生其实跟我也是朋友，阿扁总统以前我们从民国七十年一起去市议会的。我就讲，我说其实假如宋先生当时要我去，对于有一些朋友们要我讲，我也会去讲。阿扁假如要跟我去讲什么，我也讲。我记得我们还有一个……

    李敖：你只对清党避嫌啊！对别人不避嫌！

    郁慕明：不是。新党是这样子，我们这么说了，就是你李大哥，当时我马路上有碰到你，对不对？我说我也希望乐观其成，您假如要支持你，我也会支持。我刚才讲了，理念上总要有点一致，那我也能够有个可以自圆其说。所以我常常说了政治、政治，就是各说各话、自圆其说。

    李敖：可是你的自圆其说违反了新党党章，新人党章说本党党员有义务支持本党的候选人。既然我做了贵党的候选人，你就有义务支持我。提出条件……

    郁慕明：你先违反了，你作为新党的候选人，你当然应该有义务去做新党，你不能说我要去投宋啊！

    李敖：我没讲这个话。

    郁慕明：但是报纸也是有登。

    李敖：我在没有做新党的候选人以前，我讲过这个话，如果一定要投票，一定要选个烂苹果，我会这支持宋楚瑜。可是新党推荐我出来以后，当然我选我自己了，我为什么选宋楚瑜呢！对不对？可是那个时候，其实骨子里面我们大家都非常了解的，我觉得这个庆华的原因也是原因之一，就是你们七个大佬之间有点心结，有没有？你们不承认的，你们都不承认的。可是我们看起来你们七个人有心结。

    郁慕明：我不否认的，我一直从开始就讲说我们没有内讧，因为新党既没有权又没有财……

    李敖：没有黑金。

    郁慕明：我们争什么？人家说争权夺利。你既没有权利没有利，夺什么东西？

    李敖：有名。

    郁慕明：就是名。好，就是路线之争。我从开始一直讲新党内部的问题是路线之争。那么现在因为我脱离很久我都不多谈了。但是假如大家冷静下来去思考，新党是路线之争。我们原来规划新党时候，希望把它往中间靠，在中间争取广的光谱面。所以那个时候国民党等新党一出来，国民党被我们挤到右边，民进党被我们挤到左边，新党那里大多数的群众会支持我们。可是过了一段时间以后，我们往右边被挤在右边的角落。政治基本上你可以看到，要么就不要谈政治，谈政治你要广面的。那么比如人家问我说现在亲民党的发展，电视找我我现在都不出来。今天是第一个例外，李大哥我们很久也没有在一起讨论一些问题。我就举一个，比如亲民党或者阿扁这两个例子。阿扁总统从选总统之前跟选总统之后他就不一样了。

    李敖：判若两人。

    郁慕明：判若两人。为什么？因为他选了总统以后，他要往中间。他假如还是说政党政治这边靠那个，他会把自己局限在一个范围之内。他的状况跟宋先生这状况正好颠倒过来，宋先生选前，他可以各种不同的立场，不同的背景，都可以成为他的支持者，所以他有500多万票，可他一旦组党以后，他必然局限。

    李敖：变小了。

    郁慕明：变小。为什么变小？那你假设，大家讲这个台中县议长颜清标先生，大家讲以前的法务部长廖正豪先生，他们是在选举时候是不同类型，可是当组了亲民党以后，这不同类型假如一起变成亲民党的中央委员，一起开会的时候，这个政党被人家看的一个判断是什么？所以它会变小。但是假如说阿扁选举前那样，选举后还是这样，他没有办法往中间，新党当时的设计就把它往中间跑，就我们非常努力的往中间走，那最后还是往边上拉，是路线之争而不是内斗。所以我当时有一句话，很多新党的支持者都不能接受的，但是今天证明出来，我当时这句话是我内心话，而且是事实就是这样的。我当时就说这是个路线之争，该分裂要分裂，因为你没有办法存化，那到最后还是分裂的。亲民党一成立，很多新党的不都到亲民党去了吗？所以今天新党变小，有没有需要担忧？我觉得不要担忧，小就小，大家不是流行小而美吗？只要把精神风格还保持在那里，这政党可以活下去。最怕的是这个政党变大的时候，很多人加进来，然后原来的风格出不来了，原来的那个理念模糊掉了，那你的支持的群众就会转向。最后我一直觉得新党很冤，大家都说我们争权夺利内讧。所以为什么我后来选上召集人我坚持不做，我就是告诉大家我不争权的，我选上我也不要，我不争权。大家讲了，我就不要，我不要去争，我只告诉大家我们今天是一个这个被人家原先这么多人支持我们，最后变成自己搞垮掉了。

    李敖：你的分析就是说过去新党那么旺的时候，又没有黑，又不金，又没有坏事做出来，后来变成趋向上面走下坡的时候，上一次王建煊来，我当面问过他什么原因？现在我当面问你，你说什么原因？

    郁慕明：理念模糊掉，不再相信我们。

    李敖：你讲群众啊？

    郁慕明：对！群众不再相信，因为我们自己的理念模糊掉了，新党从来不黑金。但是后来被大家怀疑掉了。

    李敖：怀疑什么？

    郁慕明：怀疑新党是否这样？

    李敖：没有。谁怀疑新党黑金呢？

    郁慕明：是怀疑新党的理念上，你原来反黑金，但是你经历一段时间以后，你们也在为名位而保住自己。

    李敖：那争的是名，争的是位，争的不是黑也不是金。

    郁慕明：是名位保住自己，被人家怀疑掉、模糊掉的那个理念。那么我当然还是有我的这一种坚持。我们在讲说，新党开始出来的时候，这种社会力量这么样的风起云涌，走的时候，大家捡得干干净净。

    李敖：开会以后。

    郁慕明：这个几万人，这种社会运动是真了不起。为什么？因为你讲的话，人家相信你。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

