20000501李敖六五(4)

    李敖秘密书房！

    今天我讲李敖六五第四集。李敖六五就是李敖65岁，今年就是公元2000年4月25号，就是我65岁的生日。65岁了，我要做一点点自己给自己的纪念性的活动。就是我做了这次一系列的节目，用图片切入，以看图识字、看图认人的方法来做这个节目，看看我这65年来的一些风云变幻。首先我拿出一本书来给大家看看，这本书什么书呢？这本书是个小册子，它是在1937年，它曾经作为一个圣诞礼物，被这个叫做莱迪亚姑妈送给了他的侄女叫jane，后来这个书转落到我手里面去，就是阿诺德女士所写的这本书。请注意这本书的版权页，看到没有？它就是第三版1935年。换句话说，我手里拿这本书，它跟我同年龄，这个书也跟我一样，有65年的历史了。我就举这个例子给大家看，像这种东西一般人觉得不发生什么牵连关系，可对我就有牵连关系。就是说一本书如果能够65年来，它变成什么样子，它也会老，它也会旧，它也会有那种味道会出现。古诗叫做深情哪比旧时浓，那个真正的深情是跟那个旧时代发生感情的才会出现，新的事情不太会发生深的情的。

    我再举个例子给大家看，这本书太有趣了，请大家看这本书，这本书已经被虫子咬得变成焦黄了。当年英文的《云海奇缘》，这本书它是上海商务艺术馆印的。请大家看这本书，它的收藏者就是当年有人用过这本书。什么人呢？严停云。严停云是谁？严停云就是叶明勋先生的夫人，《智慧的灯》的作者。今天她的小说还拍成了很多电视剧，我叫她做师姑，因为她的哥哥就是严侨。我在《李敖回忆录》里面曾经讲过，我中学时候认识了一位共产党，他是我的老师，要带我回去大陆。就是说这个书1934年，就我生前一年严停云做学生的时候看过的这本书，这三个字当然是严停云写的。我想严停云师姑、严停云女士、叶明勋先生的夫人，她也想不到她在65年以前用的一本书，今天在我李敖手里，她想也想不到。可以看出来什么呢？看出来就是说我们人间的很多东西必须拿出来，深情哪比旧时浓，那个感觉才会出来。如果你拿不出来，你就没有这种感觉，那种感觉就很抽象的。为什么中国人讲说近乡情怯？我离的家乡近，我会感情觉得挺紧张。什么原因呢？就是因为你到了家乡，如果你不到家乡，你就不会有这种近乡情怯的感觉。所以我举个例子，我拿出这种实物来给大家看，将来有机会这本书也许我会送给华严师姑，如果她要的话，她绝对想不到65年前她的一本书，结果她签名的今天在我手里。

    我再陆续跟大家以看图识字、看图知人的方法来做一些说明。请看我小时候一张照片，这张照片可以看出来什么？看出来我李敖的家庭当年是很有钱的，因为我打扮就可以看出来，这是我小时候照片，当时在照相馆里照的，留着分头，干干净净的，然后穿着西装，半截裤的西装，然后还有长袜子，然后擦着很亮的皮鞋，我们可以看到当年我是有钱的。我记得38年1949年，也就是51年以前，我刚来到台湾的时候，我在台中市放眼一看，没有几个人穿皮鞋，大部分人是光脚的或者穿拖鞋的。原因就是那时候的台湾是很穷的，在日本人统治之下，又经过了第二次世界大战，很多人都没有鞋穿的。所以你今天看到刘泰英这些人当年都是光脚的，你以为他们多神气吗？所以我们可以看到当年我们是多么有钱。这时候可以看到一张有趣的照片，这是我小的时候拿了一个枪，这个枪是真的枪，就京戏里面演戏的那个扎枪，我小时候是个戏迷，喜欢唱戏。当然这个跟我同时代的有人是很有名的唱戏的人、专家，像我台大的老同学陈舜政教授，那是行家唱戏的，我只是小时候喜欢唱戏。可是我也看到了这个当年有名的唱戏的人，像马连良，像李万春。我前一阵子在东风街区还碰到了李同生先生，他还跟我聊天，他们这些京戏界有名的人，我只是好玩，小时候喜欢唱戏。然后这边是我一个骑马的照片，给大特写这是我在山西照的照片。我小的时候骑着这个，当然是这个人比马还大，布景的马，注意下面这个轴是布景，后面这个是山水树木都是布景。当时我们那个时代还流行布景的。

    这张照片是清朝末年出现的，当时我还没有出生，他们叫什么叫做分身相。这两个人是一个人，怎么样坐在一个汽车里面呢？就是他坐在汽车模型里面照张相，然后坐到后面照张相，然后底片重叠再一下洗出来。所以如果这是宋七力的话，这个就是宋七力，两个都是宋七力。当时这个照相馆流行很多小花样，这个分身照就是一个例子，可是其实都是假的，都是在照相馆里面的布景。所以我们可以看到以前那个时代的人，就是我李敖那个时代的人，还有这种有趣的照相馆里面的镜头，现在我们当然看不到了。看到这个汽车，这在我生前一年一个摄影师照的，他叫做帝国主义真面目摆了张照片，就是表示美国帝国主义来。可是我告诉你，我当年坐过这种汽车的，就是当时的福特汽车。现在有这个车发财了，因为这个古董车太值钱了。当年我还坐过这个汽车，我亲眼看过，因为这个汽车两边……我们现在一开门就上去了，当时那个开门下面还有脚踏板，大商人出来或者大官出来，脚踏板上前面一个人跨着这个车门踩在脚踏板上面，后面一个人跨住车门踩，左右各跨一个车门，干嘛？保镖。保镖是在车外面跨住这个门来保护你的。所以我李敖亲眼看过这种有趣的现象，就是这种车。这种车比现在汽车高，我们叫做高轩。当年胡适在北京大学做教授的时候，他就反对人力车，这个人力车不人道，所以他自己有一辆汽车。所以当时梁实秋他们就说那叫胡先生的高轩。

    这张照片就是我跟我弟弟和我外婆的照片，我外婆非常胖。这是我弟弟，我比他大十岁，这是我当时在小的时候，你看它有四个字，北平艺声照相馆照的，所以那时候照相大事情，都在照相馆照。我外婆死的时候，因为太胖了，肝病水肿，结果放棺材里面都放不下去了。最后勉强放到棺材里面去就封起来，封起来以后她腹部的液体都渗出来了，所以棺材外面都有水流出来很臭的。当时我有研究的精神，我用指头来蘸着这个水，尝尝看这个水是怎么样的味道，被我二姐发现了，就我这个弟弟真是有研究精神，外婆死了以后，这个尸体的水我都要尝尝看是什么样的一个水。这个就是当时我们住在北京，叫内务部街甲44号，前一阵年我朋友们去照还有木头门，现在改了，里面进去以后就变成大杂院了。当年我母亲十几年以前回到北京，当时由中央的人民政府统战部他们招待她，还由有名的林丽韫招待她。然后我母亲就回到我们北京的内务部街甲44号老宅去看，一进门就哭了。什么原因呢？当年是我们一户人家十口人住在这个老宅里面。本来是一户十口人在住，现在是十户，不晓得多少口人住在里面，变成大杂院了。当年是一家人出来，最后我母亲一个人回去。这也就是我李敖常常说的一个理论，就是旧梦不可以重温，重温旧梦就是破坏旧梦。所以我从来不再回北京，也不去看老宅，可是我母亲回去看过了，为之泪下。我的姐姐们回去了，就看到自己老宅都变成这样子了。不过你在我写的《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》里面，看到我的二姐用那么样高明的文字来描写我们跟这个内务部街老宅的这个情况，写的那么样的动人。就是二姐说，如果她真的有个家可以回忆的，就是这个老宅，我们在北京的内务部街。请注意，这个房子不是我们的，是我们租来的，可能因为我们在里面活动了那么多年，跟我们全家人都发生了深厚的感情。刚才我讲的那个汽车就停在这个老宅里面，这两个门打开的时候，正好可以停一辆汽车。

    这个是我讲过我在北京的一个小学，我是北京新鲜胡同小学毕业的，当年这是魏忠贤的一个生祠。生祠就是说当时他是九千岁，皇帝是万岁，这个宦官太监头子有这种权利有九千岁，大家到处拍他马屁，活的时候就给他盖祠堂，所以它是生祠。后来又变成了小学，我这里面有一个有名的同学就是梁实秋。梁实秋先生当年是北京新鲜胡同小学早期的毕业生，当然比我早太多了。那时候我初小毕业的时候就这个照片，大家可以从这个照片里面看出现代版李敖的这个味道了。你看到没有，那种桀骜不驯的味道可以看出来了。并且最有趣的是这个毕业证书，我给大家看过这毕业证书，这毕业证书特色就是你看，学生李敖系山东省潍县人，现年12岁。为什么呢？为什么是山东潍县而不是吉林省扶余？原因就是我的祖籍是山东潍县。

    郁慕明：我当时就介意，我说我自己因为我不介意，我还是很关心，我说你们去山上要告诉他们，绝对要反对到底。假如他强行通过，就要全体开记者会表明立场。假设那天凌晨三读通过之后，新党所有国代开记者会表明明年5月20号以后绝不延任，你所展现出来的精神，人民是会佩服的。就算今年5月要改选的时候，这些人站在后面绝对不延任的人都会自然当选，要看的远。现在这个状况5月20号以后也不延任了。那么明知道有这样一个结果，当时判断有这样一种可能性，为什么不能够把自己的一个理念、一个风格在那一霎那表现出来？新党创党的时候，七个人大家在紧要关头做选择的时候是非常明断的，非常明快做决断。所以社会大众觉得新党每一次做决断都是非常正确，那大家就对你信赖。但是完了以后，所传出来的有人自动死掉了，不绝不延任。那么外传出来的有人还要怎样怎样。不管它是事实与否，但是报纸报导出来以后，让我们的支持者看了，很多人会灰心。为什么不能一次行动？大家同一个时间一次行动，表示5月20号以后绝不延任呢？假如大家做了这个行动，请问今天大家会对新党有什么样看法？事实就是大家都没延任。可是在去年我们所做的一个预判，所做一个决断是那么样的准确，这也是……

    李敖：可是我提醒你，你讲的延任这部分那是很晚期的事情，等于是我介入你们的这个总统选举以后的事情。在那个以前，新党已经是这样子，那个原因什么原因？

    郁慕明：我刚才只是说举一个例子，那么在这个之前有好多原因。那么社会上一般就是说新党内讧，所以让大家觉得说你们这些大佬们好像一天到晚在那里内斗。我刚才说了，当时大家没有站出来说清楚，我们是路线之争，大家可以讲一个政党里有不同的主张，这是可以接受的。本来一个政党不是一言堂，不同的主张可以经过辩论，然后来做一个政策的决定。可是新党不是，像不同的主张的时候，另外一边就想办法压住一边，然后这个支持者就在电台里面就开骂。当时我是反对拿政党补助费的，我认为哪个政党补助了这个政党就没了，我讲那么严重没有人相信我。

    李敖：王建煊他们主张拿。

    郁慕明：有人主张了。

    李敖：讲话这么客气。

    郁慕明：没有很客气，因为我对王建煊本身也很尊重他了，那我觉得他的道德规范我都还是很尊重他。但是在政治上的一些做法上面可能大家也不一样，不一样没有关系，公开辩论啊！大家也召开过会了，在内部也有十人小组，大家也辩论过了，也有决定了，决定就是不拿。那最后还是说发动电台里边去讲说新岛没有钱，有钱为什么不拿呢？请问你的理想是什么吗？我觉得本来就是个没有钱的政党，本来就从没有钱开始，也是靠大家支持，能够有后来的这样一个结果。我们我认为没有钱不是一个困难，新党有人才，就不要担心没有钱。新党有理念，就不要担心没有人支持。那我们不用担心，但是后来又是新党之音天天骂，认为我是叛党，我是国民党卧底的，派来就要把新党害掉……

    李敖：你不是国民党卧底，你是共产党卧底，照着林瑞图说法。

    郁慕明：林瑞图现在要跟我有点结果了，我就另外那个了。不过最近我们又开庭了，我想我们会有一些结果的。那么我想人家说是这些，但是这些都是莫须有的罪名。为什么呢？因为在电台里边这样讲，那我就讲了说立法院通过就是合法的钱我们可以拿。那立法院不是通过要签建案吗？那我们为什么要发动群众走上街头反对呢？

    李敖：你讲的对。

    郁慕明：立法院通过不表示我们都要接受嘛！立法院通过，反对党就是反对有些人不依法行事或者自肥，这个我们就反对到底，那就可以显示不一样。但假如说是因为立法院通过，所以这是合法的钱，我们就可以拿。那你就跟其他政党有什么两样呢？你怎么样有非常有力的基础去说服别人，你就很难。所以我举例子，从这些其实不是我们之间彼此有什么这个好像戾气，不是。到今天为止，我跟少康兄，我跟建煊兄，我跟奎淼兄，我跟庆华，我觉得我们都是一起，包括离开的周荃，李胜峰，我觉得我们这七个人当年的创党理论都是非常好的。那后来慢慢是因为路线之争，你们可以发现到在民进党里面，当有路线之争时候，它是经过辩论。那新党不是。最后是什么呢？辩论也辩过了，十人小组也开会决定不拿了。隔了一个月以后，又是因为民粹，因为说支持者在电台里边这些，大家就坚持要拿了，结果又翻案又去拿。拿了以后这些经费不是都很充裕吗？又怎样呢？有时候穷得出身的反而同情反而有票的。有的时候你真正过去我们大家吃便当，那时候王委员做联勤委员会主委的时候，召集人的时候，我们大家开会都是便当。我们能告诉我们的支持者后来是什么情况吗？我们怎么去对得起人家捐我们钱的人，也在大饭店吃饭了，像话吗？这种就讲多了，就是又是得罪人的事情。所以为什么我去年一年多我不要讲了。今天李大哥我非常这个敬仰的，你找我来谈谈，还是你刚才讲坦白从宽，我从来很坦白，我认为我在新党里边我非常爱这个党，所以我很多可以预见的我都先提出来。但是我觉得当很多人反对我，我就退缩了，因为我不要争。你们认为我这样不对，那我就让你们去，你说我一定要跟你争到底，没有意思。

    我再举例子，当年议会里边立法院有助理，立法委员的助理经费是经由立法院直接发给助理，对不对？那么是否其他议会应该都一样呢？这表示新党的一个原则。但是不是这样，议会里边有的议员助理，他是发给议员，不是发给议员助理，这个对吗？我想懂的人你一清楚就晓得了，发给议员助理，这个钱要发下去就要负责的，你不能混人头，你发给议员的话不一样的，那发给议员他就去用人头了。这个问政我们过去让人家觉得说阳光法案什么在立法院打这么响，才七个人。我们可以打这么响是因为我们很有原则，但是过了一段时间的路线之争。当新党已经走向那样的一个路线的时候，我们的影响力就非常微薄了。因为台湾整个社会各党都在搞民粹，没有人很冷静的去思考，去面对问题，思考解决之道，应对之道，这是很可惜的事情。所以李大哥以前也曾经给我评论过，印象很深刻，我对于很多处理很多事情我是非常冷静的，但是我绝不争出头。我以前说老二理论，我绝不争出头，我给人家建议，人家能接受就接受，不能接受，我也是尽了力了。所以我刚才讲这些例子，我不知道在你的心里听了觉得有没有道理，我们过去表现什么，未来也应该这样表现，这样的一种信赖度就可以永远维持住。但是假如说过去这样表现，后来变了。

    李敖：那个时候以你的地位，以你的声望，你为什么不据理力争，犯颜力争，而要去做老二哲学？

    郁慕明：我有据理力争，而且请了十人小组选出十个人来，听我分析为什么要这样那样子。我当时说了，我说我们第一次地位选胜是三党不过半，我们第二次立委的主题，就马上面对立委选举，我们现在就要定出主题来，我建议的主题是国民党党营事业全民化、国有化。我当时定的主题是这样，但是要定这个主题，政党补助费不能打，打起来会很漂亮。

    李敖：你谈到这政党补助费，这个不许拿，就最早我们办党外杂志，那时候我带头，阿扁是我手下，我们大家最早谈出的口号。当时我我非常赞同你，并且佩服你，这个钱的确不能拿。所以有趣的变化你可以注意到，当新党请我来做所谓总统候选人的时候，1500万保证金新党交的。可是我知道他们不拿这个钱，他们也交不出来，那除非靠大家募捐。所以当时我变相做的一个不是承诺，可是一再要做的一件事情。我说这个钱我要筹到还给你们，意思就是说我不要接受这个钱。当然后来做的不很好，因为后来我不举办个义卖吗？王人达他们来买，可是最后卖的钱不够这个数字，所以我等于后来分给一些弱势团体，我就捐给新党一百万。另外我捐出来1605万合理价格的这个古董，像张大千、溥心畬、李可染、林风眠的这些画，就送给了新党，现在还在新党党部。我跟郝龙斌他们说，我说你们一下子去竞选的时候，有机会把它卖掉贴补。换句话说，我等于拿出来理论上是1705万的钱，是贴补这1500万，这不义之财，我李敖不要接受这个钱。并且等于我给冯沪祥也出了，因为副总统是新党自己推出来的。所以我的意思还是呼应你这个意思。

    郁慕明：我一直觉得就是说事实上大家不要误解，我们人跟人之间没有什么恩怨的，只是可能对于事物的看法的主张稍微不同，但这些不同我们可以经过辩论。但辩论做了决议决定以后，大家应该遵守。

    李敖：问题是大家不遵守的时候，我觉得你老兄表现太温和了。要是我的话，我就闹过去，你怎么可以推翻这个决议？

    郁慕明：变成众矢之的嘛！真的你们没有听过电台，后来我连新党之音我都不愿意打开了，那是完全没有理性的了，变成大家情绪化。我就很感慨说，我们新党几个大佬在每一次事件里边都有一批人进去，我们也不知道这些人到底是不是都是新党的支持者。王建煊王委员被骂过，赵少康委员被骂过，陈奎淼被骂过，几乎没有没被骂过的。大家仔细去回想，在新党之音上面，所有新党创党的人没有一个人不被用很恶毒的那种言辞去骂过。你说那这样的已经社会形象被破坏到这样程度，你叫我们怎么去代理这个政党？我们原来出来是一个非常清清白白的、非常有为有守的，他最后经过新党的洗礼以后，他这个社会大众认为你们自己人在骂你们，你看你们几个人都被骂的，我们怎么再去代理。所以亲民党应该看到新党这样的一个情况，应该要有所警惕。

    李敖：他们在道德形象上还超不过你们，他们做不到这种登高一呼，然后大家捡垃圾回家，他们还做不到这么好的效果。

    郁慕明：所以很可惜，几年前这样的一个社会风气，这种我是觉得很可惜，我们今天心里都很难过，这么多人支持我们出钱出力，搞成这个局面怎么对得起别人呢？所以后来为什么我这一年多也不愿意谈，我真的觉得对不起人家，我就自己好好去从学了。当然从学里边跟企业有点关系，事实上我因为现在股票还没上市，我们只是在努力。

    李敖：你们是要美国上股票？

    郁慕明：是，要明年的事情，但是现在都是在努力当中，我们是尽力而为。我个人是假如我今天有实力，我有能力，我有条件，我还是跟我过去的家风一样的。我祖上三代都是做慈善，我将来还是有这样一个决心的。

    李敖：你们新党这些人里面，你转型的最成功，因为你有世界性的转型，朝世界性发展，不以台湾为目标了。少康转型的也不错。不过他这个电台的可能听王建煊跟我讲，他这个电台怎么是新党的执照，有没有产权问题啊？

    郁慕明：我这样说比较是客观的，当时在开放执照的时候大家去申请，但是这个执照下来以后，新党没有办法去做。所以少康当时……

    李敖：以新党名义申请到的？

    郁慕明：不能有新党名义。

    李敖：等于他冲着你是个新党，他给了你这个频道，当时个人拿不到，可冲的是给你新党而给你的。

    郁慕明：当时开放一些，那么中间有一个就是因为我们这些人去申请。但是不能代表政党，基本上不能。

    李敖：代表政党不能申请，而且人都是新党的人，有你、有谢启大。

    郁慕明：当时应该都有，名字都挂在上面，但是拿到以后没有人经营，所以就变成少康来来处理。那么当时也讲了少康也对新党有所回报，有所回馈。那么所有的这个申请要维持下去的费用变成都是由他出的。

    李敖：你所谓回馈是什么回馈？

    郁慕明：他有这个比如说登记的费用，要维持电台，这些他都有出钱，后来还捐了，我确实数字不知道，但是我知道用陈坤老的名义也捐了100万给新党这些都有。那么还有一个我是这样说了，今天是少康做得很成功。假如不是少康有这样能力，还有他另外的伙伴们帮这样一个电台做的有声有色的话，今天即使拿在新党上面……

    李敖：也没有用。

    郁慕明：也没有用。我们不能以现在它的价值来衡量说这就是新党所应该拥有的财产，不是。

    李敖：那我自己不是搞电子报嘛！一上来就超过新党了，现在陈水扁电子报都赶不上我，我那个销售比他们全好。这个当时我就批评新党电子报，我说这个电子报不好，我跟那个庆华讲过，我说搞宣传这个太弱了。你的意思过去这个新党之音也对所谓内斗的印象造成了推波助澜的效果是吧？

    郁慕明：对。

    李敖：什么人主持？

    郁慕明：主持都是我们的义工朋友们主持了。那么我当时做秘书长那个阶段我是放手，因为我是觉得一个民主政党，我们不要去约束太多。那么我们希望经由群众自己自我的训练，大家有一个理性的判断，因为我们对我们自己的支持者信赖度很大的，我们相信他们有这个水准。但是最后不知道怎么会变成另外一个局面出来。那有时候我说这中间是不是别的人在那里，别的政党或者别的力量造成影响，有人也可能会认为我又是在那里危言耸听，但是这个应该不是。李大哥很懂政治斗争的手法，因为你看很多书，历史的书里面告诉有各种不同的方法。

    李敖：这一次郝龙斌他们送了我一个算是奖牌，当时叫我讲几句话，我说这次总算洗刷了我害你们新党了，我送了这么好的礼物。不过你跟我谈谈，你现在转型以后朝着这个世界性发展的这个网路。

    郁慕明：网路跟经济其实是互通的，学问互通。那么就好像新党开始我们希望走中间，吸取更多的这个支持者吸收，争取更多的支持者。同样的，在企业的经营上面，你说网络假如在台湾地区发展，就算所有人都上网，你还是一个市场不是大的。那么我们从事于政治工作也好，从事于商业行为也好，我们一定要有国际观，而且一定要有未来观。那么在政党里边，我们对未来的发展应该怎样，我们考虑未来可能演变，未来国民党跟民进党一合作，国大根本会被废掉，你去预判它未来是这样。那我们更应该很坚持我们的立场，去树立一个风格，以后让人民能够信赖。你从事商业行为也是一样，你今天局限在台湾地区，你非要戒急用忍，你非要忽视大陆这个市场的存在，那你是自己找自己的这个框框局限自己。所以在医药方面我们可以了解，在亚洲地区用华文的很多，中文市场很广，因为我们是中国人，我们的华语华文在香港、新加坡、印尼、马来西亚、泰国、日本、韩国都可以行得通，那么中国大陆跟台湾更是。所以我们必须要想象到说除了英文以外，中文是第二个网络的语言，那我们就要往外发展。当你在亚洲地区成为一个中文医药专业的论文网站的时候，你就有谈判的资格去进入全球的国际市场。那这个是当年我们在想整个方向的时候，因为大家可以看到去年之前好像都没有人谈这个医药网。

    李敖：谈过什么网呢？

    郁慕明：以前是证券买卖、银行的这些。但是医药我想我们至少最先开始出来，而且是最先走比较区域性的，而不是地区性的。那么我们那个模式出来以后，现在很多人都说要做了，但是生意本来就是竞争，大家共同来努力。可是倡导任何一个事业也好，是政治事业或者是商业企业事业，它必然要有国际观跟未来观。

    李敖：那在这个医药网以外，还有什么网你可以提拔李大哥？捣乱网是不是？

    郁慕明：你的电子版不是已经非常好嘛！对不对？其实最近美国股票市场的网络股下跌，这是一个好现象。因为大家了解到网络这个行业不是想象那么容易。比如说我们任何一个网络，我们要让很多人来点阅，来上网看你的东西。你要有东西它才会上网。所以很多网络要充实它的数据库，那么它的数据库就可以到这边到那边。但是只有支出，为什么？我要跟你要资料，你要上我网，我要跟你付，大家都自由支出，收入是什么？所以其实李大哥有钱可以赚的，你现在可以跟几个网络股放风声出来。我图书馆是全中华民国最大的，我的书房资料谁要把它上网，我把权利让给你，你要给我什么样的，这个可以做的。

    李敖：要就给你啊！

    郁慕明：医药的很多资料我要。但是你其它的你可以。那我给你这个点子，你就免费给我一样资料，然后你去赚其他的，就谈生意经了。

    李敖：这个我跟你讲，那时候你很小的时候，台湾有一段时间养来亨鸡，你记不记得？

    郁慕明：对。

    李敖：这个风气起来以后，你养我养，结果养到后来大家都垮了。后来养那个小鸟七姐妹，你养我养，都养垮为止。这个网站我看恐怕很多网站会被淘汰掉。

    郁慕明：香港最近调查，大概70%香港的网站好像最近都要垮掉。

    李敖：最近啊？那这一次美国的危机，等于股票忽然跌了1/3的样子，这个就是一个最大的警训是吧？

    郁慕明：对。就是让大家不要一窝蜂的，因为大家一窝蜂都要上网都要去那个，结果就是一个最简单的问题，你支出很多，收入是什么？

    李敖：没有收入，根本现在很多东西根本没有收入。

    郁慕明：但是一支出，所以网不能单靠资本面人家投资给你。投资有资金来了，然后就花得很爽。可是往后你不能只搞两年就拜拜，你主要靠往后，所以往后还是要靠基本面。

    李敖：要营收是吧。

    郁慕明：要有营收。

    李敖：那现在你们医药网站已经开始营收了？

    郁慕明：没人营收啊！但是就是说因为我们要扩展，所以我们现在要投资更多进去。那么投资方面就是希望扩展，将来能够有收入来平衡，这样子。

    李敖：今天外面一个说法，说你的事业那个除了你24年在念书的过程，然后你就变成了分成三个18年。第一个十八年是在这个做教授，整天给死人开刀，大体解剖。第二个就是你做这个政治上的这个活动，从市议员到立法委员。第三春就是要这个网站的部分。这样分类分的准确吗？作为78岁就太短了，78岁以后你还有……

    郁慕明：这个不是外面传言，这个是我自己原来规划。而且这个规划不是现在，是我在20年前在学校各地方演讲时候，当时我有谈到我的人生规划。那谈人生规划的时候我就说了，我说我以七十八岁为一个，那么在二十四岁以前是念书的学生时代。那往后的五十四年，我把它切成三个阶段，十八年、十八年、十八年。那么切这三个阶段其实也是非常自然的，因为我是国防医学院毕业，我是十年制，可是我因为出国两年所以要延长八年，所以我在学校这个阶段是18年，所以我用18年签，因为我准备服役期满，我就离开，所以18年第一个阶段在学校教书。那第二个阶段是我要去做什么，当时我要选择。所以18年在学校里教书，那么再出去还是教书、解剖，这个太枯燥一点，那我个性上也比较喜欢动，正好那个时候有市议员的选举，所以我就跳出来选，就变成做18年的民代，那么正好到去年是18年了。

    李敖：那你这次你没有继续做立法委员，对你还是冥冥之中正好这个感觉。所以你要继续连任的话，那你要超过18年。

    郁慕明：所以我当时在桃园的策略就是，假如大家需要我做我就继续，但是不要我的话，我也很自然的下来，我也认为很正常。

    李敖：同样未来的18年，包括你78岁以后，在第四个18年，第五个18年，第六个18年，你不要忘记你大哥。

    郁慕明：是！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

