20000502李敖六五(5)

    李敖秘密书房！

    今天我讲李敖六五的第五集，李敖六五就是李敖65岁，我生在公元1935年4月25号，今年65岁。我所以要做这个节目，希望从看图识字和看图认人的方法来了解我跟我的时代。在上一集里面，我曾经给大家展示了一个毕业文凭。那个毕业文凭，我今天跟大家进一步的说明它，当时我们念小学毕业两次，小学一年级到四年级叫做初小，初小完了以后发一张文凭；然后继续再念两年，叫做高小，再正式的小学毕业。所以我现在给大家展示的这个文凭毕业证书，学生李敖，系山东省潍县人，现年12岁，在本校初级修业期满，成绩及格，准予毕业，北平市立新鲜胡同小学，校长张瑞珂，三十五年七月。我的高小毕业证书就是正式的小学毕业证书丢掉了。我在这个学校里面还得过模范儿童，在六年级的时候，小学最后一年六丙得到一个李敖奖状，在37年4月4号儿童节，校长张瑞珂。这个奖状只是油印的一张，我们可以看到这几个字，我们特别注意，模范儿童四个字和六丙李敖奖状，37年4月4号儿童节，我们看到这个毛笔字，我们的校长张瑞珂先生毛笔字写得一级棒，现在哪有小学校长或者中学校长或大学校长，哪有人能够写出这么好的毛笔字来，他可以写那么好的毛笔字。

    这一张照片是国立北京图书馆，就是我在北京小的时候跟我父亲到这个图书馆里面看书，是我生平所接触的最好的也是最大的图书馆。可以看到当时这个造型，国立北京图书馆大厅里面，这一间房很有趣，是梁启超特别用过的一间房子，有梁启超的收藏品，收藏书，还有梁启超的照相。所以我们想想看，我现在65岁，梁启超死的时候57岁。所以我们常常讲，因为他们是上一辈的人，因为他们是古人，我们常常以为他们的年纪比我们大，其实不然。其实我现在活到65岁，超过了很多我们以为年纪很大的古人年纪，我比他们全大。梁启超57岁就死掉了，我现在活到65岁，还在这里讲话。可见我们年纪比他们大多了。这张照片也很有趣，当时我在这个小学的时候参加了北平市，国民党把北京改成北平，童子军36年度大检阅的纪念，中国童子军北平市支会赠，我还保留这张卡片一直到现在。

    我在北京小学毕业以后，我考取了师大附中，也考取了北平市立第四中学，这是北平的北京四中这个照片，这是我们的一个校门，你可以看到当时那个味道，你看老式的中学味道还在。我在北京四中没念几天，我就到天津，然后到了上海，我们就离开了北京，到现在我都没有再回去。在上海我也念一个学校叫做这个华童中学，后来改名叫做缉椝中学，现在叫做上海市市东中学，这个学校是很西式的学校，我们看得很清楚。为什么叫做缉椝中学呢？因为曾国藩的第六个女婿叫做聂缉椝，为了纪念这个聂缉椝，我们才改名叫缉椝中学，我在上海念书的时候还叫缉椝中学。所以我到了上海以后，又开始念初一，北京念初一上没念完，到了上海又念初一上。所以我们可以看到这个是很漂亮的学校，比北京的考究多了。我记得我念北京四中的时候，学生自备桌椅，你的书桌椅子，你要自己准备，学校没有。所以我们学校教室里面，桌子大的、小的、方的、圆的、高的、矮的、新的、旧的，一大堆，每个人的书桌跟他的椅子都不一样。

    这张照片很有趣，请大家注意日期，39年6月11号夜，距离现在正好50年。大家可以看到当时我在50年前写的钢笔字，就这个样子。写什么东西呢？就是当时我初中一年级，我想著一部书，这部书的名字叫做《东北志》，这是我写的目录大纲，还有图表目录，然后我就告诉自己怎么样分，然后自序、篇，第一篇序言，第二篇东北地方沿革略，第三篇历史演变的过程，第四篇天时地利的自然区域，第五篇开拓者的伟迹，第六篇经济资源，第七篇商业与交通，第八篇经济史纲与财政问题，第九篇教育行政，第十篇国防与外交，第十一篇一颗炸弹的今昔，第十二篇结论。你看见没有，当时我要写本书，初中一年级就要著书立说了，而著的书是研究我们家乡东北的整个情况。所以整个是我的著作大纲，看得很清楚，连我的这个理想的版式都讲出来了，是21公分乘29公分，纸张印法均与日本在满洲特殊地位之研究一样，洋装一册。可以看到当时我怎么样的要写我的书。可以看出来我李敖今天写书，写了1500万字《李敖大全集》，这么厚的40本并不稀奇的。什么原因呢？我在初中一年级就要写书了。所以我说如果我们写什么书，写作文什么我的志愿。我告诉你，从小就是这个志愿，就是写书来捣蛋、捣乱，这是我的志愿。可见，我这个留下了50年前的这么一张纸，可以作为证明。39年6月11号的一张纸，字写得很烂，不过写得还清楚了。告诉各位，我是多么的早慧，一般的初中一年级学生懂什么要写什么书，我可以大纲都写在这里，可以看到的很清楚。

    在我来台湾以前，上海那时候快丢掉了，那个时候一个很清楚的现象，就是当时因为发生战乱，很多人带着小孩子流亡，到了上海父亲母亲死掉了，小孩子流浪街头。所以当时的一个外国记者就照了这么张照片，就是女孩子逃难，后面背着弟弟，手里拿一个空的铁罐作为饭碗，在马路旁边休息。当时有一个漫画家叫做张乐平，他头天晚上就看到这些难童在马路上面，第二天早上他再去看的时候，帮助他们的时候，有人已经冻死了，有的饿死了。所以他就很感动，就开始画漫画叫做《三毛流浪记》，当时影响了我们那一时代的，最后共产党能够打败国民党。最后在上海这一段里面，国民党统治之下，像我们看着国民党的这些动作，这么多可怜小孩子都死掉了，我们真的很感动。虽然张乐平的这个三毛，后来在台湾被一个作家，把她的笔名也叫做三毛，可是这个三毛谈的都是风花雪月，谈的是非洲的这些被她编出来的那种跟荷西的这些虚假的爱情，真正动乱时候的三毛背景就是这种背景。我们可以看到当时在上海，那时候国民党搞金圆券收刮了全中国的黄金，就是中国人听好，除了你手指上的戒指以外，其它你所有的黄金不管是金块、金条，任何东西都要交给政府，由政府给你一种新的钱叫做金圆券来兑现。如果你不交给政府，私藏黄金被抓到以后人送法办，黄金没收。全中国雷厉风行，尤其在上海，由蒋经国主持。这个时候中国人吓坏了，就把黄金交出来了。交出来以后，一共有92万两黄金，就藏在这个上海外滩中央银行的大楼里面。

    最后在国民党兵败山岛离开大陆以前，蒋介石下命令把这些黄金运到台湾。今天这些黄金还在台湾，在新店安坑地区的仓库里面。当时这些黄金就保障了台湾的经济稳定，靠着这些黄金中的92万两里面的85万两，做为新台币发行的准备金，就发行了今天我们用的新台币。当年这笔钱是很大的钱，现在台湾有钱，不在乎这笔钱了。可是当年这笔钱的确是全中国人的黄金，运到了台湾。换句话说，国民党集合了全中国35个省的黄金来建设台湾一个省，然后劫贫济富，大陆变成了一穷二白，失掉了发展的机会，而台湾靠着这笔黄金开始经济起飞。所以我们可以知道台湾今天的现象，我们谈中国大陆问题，大家觉得我们做得很神气，像叶菊兰我的老朋友讲，她说我们把钱还给他们好了。不是还给他们的问题，当年50年前，这些黄金拿到台湾来，使他们丢掉了机会成本。经济学上、财政学上所谓机会成本，你使他没有发展的机会了。今天不是说钱还给他就完了。

    这时候我们才看到千岛湖事件，为什么台湾人被杀掉了？就是大陆人他恨你。你们这些人到了这个大陆，到了千岛湖，我们给你划船，给你伺候，给你倒茶，给你做饭。然后你们每个人这么神气在船里面赌钱，最后引起他们的杀机，全部都给杀掉了，不是吗？我的好朋友胡兆扬告诉我，经过三峡地区的时候，岸边很多小孩在那里，干什么呢？都没有裤子穿在水边。台湾的这些游客们拿一块石头或者什么东西同那个用钱包起来往岸上丢。这钱丢过去以后，旁边的小孩跟他过来抢钱，为了抢钱摔倒、打架，台湾这些人在船上很高兴，觉得看到你们这些人就像猴子一样，丢了一个果子过去，看到猴子在抢这个果子。不是说你们用心不好，你们这做法不对，你要帮助他们，捐钱出来给他们，你不这样子，用这种戏谑性的方法、耍猴子方法来羞辱这个大陆人，这不是制造两岸的紧张关系吗？所以当年大陆人失掉了这些黄金，一谈到这些问题就是一笔暗账。今天我常常说我们台湾经济起飞了，可是不要忘掉当年92万两黄金，整个中国的黄金运到台湾来，我们是靠这些才经济起飞的。而台湾自己没有黄金，台湾银行只有剩下的日本几个古铜币，事实上台湾银行已经没有黄金了。这个时候我们可以看得很清楚，我们的这笔账要从头算起。

    李敖：我手里拿了一本书，是今年1月出版的，叫做《我的上海经验》。这本书是由陈彬写的，陈彬是道道地地的台湾人，他是新竹地区的客家人，他到上海做生意，到今天他的儿子还在上海念书。他写这本书是告诉我们一个经验，就是这么多的台湾人到中国大陆，尤其是以上海为主的地方去做生意，他们到底是成功还是失败？一般人写这种书都会告诉别人如何的成功。可是陈彬这本书的基点很有趣，他是告诉别人如何避免失败，看起来是消极的，其实是很积极的。我们在赌场的人，可以看到那些赌徒在打牌的时候都有手风顺不顺的时候，真正的赌徒行家是在手风顺的时候会多赢，手风不顺的时候会少输。陈彬这本书告诉我们如何在上海可以少输。我李敖在51年以前从上海到了台湾，我最后离开中国大陆的那个点就是上海。我对上海的印象糟糕透了，我们全中国人都不喜欢上海人，因为上海人比较奸。可是这就有一个笑话，就是当台湾人去了以后，大陆人说最坏的是台湾人，而不是上海的人了。那台湾人很不服气就抗议，你说我们是最坏的人，那么你们怎么样解释香港人呢？大陆人说：香港人还是人吗？所以就告诉我们，香港人比台湾人还坏，台湾人比上海人还坏。是不是这个真相？今天我请了陈彬到现场跟我们谈一谈。欢迎你，陈彬！看到你，就看到国民党的这个反攻大陆的支票退票多少。你是三十八年生，1949年生。

    陈彬：对。

    李敖：就是38年蒋介石喊口号反攻大陆，结果到现在退票了51年。

    陈彬：对，没有错。

    李敖：欢迎你！你是辅仁大学经济系的。

    陈彬：对，是！

    李敖：谈谈你的一些经验。

    陈彬：事实上我们现在台商在上海地区，以目前来讲的话，这个统计数目就没人说的准，十万十几万都有，有十几万台商在上海生活。台商在上海生活现在碰到一个很大的问题，真正台商投资赚到钱的人在上海实际上不多。一般我们那个官方公布的资料说30%赚到钱，以我个人的看法，5%都不到，这个中间就牵涉了很多问题。问题在什么地方？问题在于说我们对上海、对整个中国大陆太不了解，分隔了50年，我们台湾人很臭屁，以为我今天台商有两个钱我到大陆去，我就可以用这个钱来去用大陆人、请大陆人赚钱给我花，这是他们一个基本的出发点。但是错了！就以上海的地区来讲，没有错！上海地区从49年到现在51年，上海整个建设不是从49年开始就没有建设。可以说在40年代的时候，40年代就开始就没有建设，一直到80年代末，90年代初才开始建设。所以说中间的话它已经将近有50年，有些60年已经都没有建设，60年前的老房子还在，50年前的房子还在。所以说我们台湾人到大陆去一看到上海那种情况的时候。看到上海人的话，就是以前我们在台湾几十年代之前的人，就可以用他们来请他们赚钱给我台湾人花。他们错了！这个上海人不是这么容易，不是那么简单。上海人看的多，上海人的话，他整个开户的历史只有二百多年，从黄浦江边的小渔村发展起来的。千万不要忘记，在一百年前明末清初的时候，八国联军他们租界的时代，为什么上海发展这么快？上海人为什么没有破坏？这其中的一个很关键，北京有破坏。什么医院被烧掉了，怎么样的会破坏。但在上海只有建设，基本上没有破坏，租界时代也是这样子。在第二次世界大战的时候也是这样子。在国共相争，共产党进城到上海之后也是这样子，他们整个80年前90年前的建筑物现在都还在。所以说你要从上海人的一个基本心态去了解的话，上海人他在一百年来他们看的多，经历的事情太多，所以他们的心态绝对跟其他大陆人不一样，甚至说比我们台湾人的心态还要高。他唯一今天输给你台湾人在什么地方？他是原来解放以后这个环境，他没有机会去赚钱。解放以后，共产党政府没有提供这个环境，这个机会让他去赚钱。所以说今天的上海人，他整体的表现，以前来评断的时候，他好像输给你台湾人。但是上海人他的能力，他相对的头脑绝对不比你台湾人差，因为他们看的并不比你台湾人少，这是一个很关键大家应该注意的问题。

    所以比较轻松一点来讲的话，很多台湾人一到上海去，看到不错，哇！好舒服。为什么？人多，这个生意绝对可以做。然后上海人那个美眉对不对？以目前大家的公认的判断，上海人这是很模糊的概念。你看到上海的美眉来讲的话，有东北来的，有杭州、苏州、扬州，全国各地比较漂亮的都集中在那个地方。然后我们台湾人一到上海去的时候，第一个接触是什么？比较高档的餐厅，比较高档的KTV，就那些娱乐场所，吃饭的地方，玩的地方。一接触那个地方的时候，哇！很多台湾人一看上海人不得了，美眉都这么漂亮，然后他们都这么客气，所以他们一看上海人多、人又客气，然后建设速度又这么快，又这么多台商，现在台商最集中地就是上海，台商朋友又这么多，东坐一地、西坐一地，这个带你玩，那个带你去，玩来玩去的话，结果整个心就跟当初台湾投资的概念就有点出入。有时候就想说看为什么这么多台商愿意拿这个钱到大陆去……

    李敖：撒下去。

    陈彬：对！到处去玩，投资的是很多，但是拿钱去大陆玩的也不少。

    李敖：那玩的人就不可能赚钱回来。

    陈彬：根本没办法赚回来，因为在大陆那个地方，现在有一个他们很模糊的概念，以为大陆那个地方便宜，上海地区算是比较贵的，工人一个月400多、500多，甚至800块人民币一个月，他们都可以过日子。这种地方我应该是成本比较低的地方，但是错了！就住下去如果说你的心态不改变的话，在上海那个地方，它的生活水平跟生活的消费，如果说你自己本身心态没有办法控制住的时候，别的费用、吃饭的费用绝对不比台北便宜，物价不比台北便宜。当然你自己厨房开火了或是说自己买回家里烧了那当然，但是你又说天天去消费，在餐厅消费的话，餐厅不比台北便宜，PUB不比台北便宜，KTV不比台北便宜，保龄球不比台北便宜。台商错了！所以很多台商搞不清楚，他没有把这个状况搞清楚，他就去投资。他以为大陆人可以赚钱给他花，事实上没有，他还没有赚到钱之前的话，已经先投资一大笔，他个人的交际费、生活费，这个例子太多了。

    李敖：那你的意思台湾人到上海去、到大陆去，首先要调整心态，你不是去包二奶。

    陈彬：对，没有错。所以说我现在的话意思很简单，就是直接讲，你台商到大陆里头……

    李敖：动机何在？

    陈彬：你的动机、你投资的目的、你为什么要投资，这个立场一定要想清楚，你不要模模糊糊的，动机一定要纯正。现在台湾人有一个我有时候很反对，台湾人到大陆去就想要当老大哥，特别是喜欢喜欢被大陆的美眉叫哥哥或是叫老公，一叫哥哥、一叫好公的话，这个整个人就昏头转向，然后再加上一般的台商看到原来的台商他能过那种日子，有些台商是很羡慕，他在台湾做不到，他这辈子的话50岁、60岁了，可能除了自己太太以外的话，没有跟别的女人在一起。到大陆去的话，到KTV里面去的话，18岁以上20岁左右的叫哥哥、叫老公的，他怎么都是完了嘛！整个昏头转向的时候，加上台商朋友说来大陆投资，你只要拿个300万台币或者500万台币或者这个小钱，你有时候这个人投资可以常来看看，对不对？然后在旁边的话有很多人敲边鼓……

    李敖：大陆人也帮你敲。

    陈彬：大陆人帮你敲，台湾朋友帮你敲，然后自己本身也在心里七上八下也在敲。投资的动机这也很重要，定位不清楚。

    李敖：你有台湾人到了大陆以后迷失的的这些有趣的例子？

    陈彬：这个例子太多了，比如说有个台商朋友，他是某上市公司的一个总经理，派去大陆那一边负责中国部的。他的小孩已经台大毕业了。结果我这个朋友，我们大家台商在上海的时候，每个人说下班我们大家吃饭，他会跟你吃饭。我们去玩、去KTV唱歌怎么样的话找他去，他绝对不去，一再拒绝不去，他说他要回家。人家说这个人很标准，非常非常标准，不得了，正人君子。结果过了两年这位朋友回来，他的老板问说：这位我的那个手下在大陆怎么样？他都很标准啊！我们所有台湾朋友的话，他是最标准的一位。他只跟我们吃饭，从来不跟我们到其他场所去。他说：不对，好像最近情况不是如此。他的这个夫人已经找上公司来，他已经在大陆有点问题了。他老板跟所有朋友打听，打听不出来。结果过了两个多月以后，这位上市公司配驻大陆的总经理跟太太离婚，结果的话在大陆马上跟一个年龄小他一轮还要多，当他女儿绰绰有余的结婚。看不出来！另外还有一个迷失了，有一个比较典型的，一个派驻大陆去，一个做小投资。看到我的时候说，我绝对不会迷失，我来到上海，准备好好的做一番事业。如果有空的时候我来学画画，我要开始运动。四十几岁人一辈子没有运动，说到上海去运动。我说好，那你试试看。我说你干脆讲明白一点，就学古筝或学什么东西，你去学吧，我就看你学，我看你能够个忍多久。结果不到一个月，一个礼拜基本上有五天六天泡在KTV里面。然后的话，不到一个月就把身边的美眉带着了。

    台商在上海往往有一个很错误的概念，以为上海的美眉都很便宜，都很好养。这实际上很错误，因为上海美眉很厉害，她很厉害一点在什么地方？如果说她有心跟你交往的时候，她有类似一种放长线钓大鱼。她们跟KTV里面一日情的这个不一样，一日情现在上海KTV美眉的话，她的坐台费基本上是300块人民币，也不便宜。这个的话，OK，一天一日情的不一样。如果说她对你有兴趣，想说跟你在一起，也就是说你很有钱，可以让她托付终身，她个人的终身，还有她整个家族，她父母亲，如果有兄弟姐妹的话，也都得拖到你身上去，那这样子她就会放长线钓你这个大鱼。所以说现在上海往往来讲说，我在台湾，如果说我跟美眉在一起的话，我一个月可能要十几万台币，租个房子，其他乱七八糟的加起来十几万台币。我在上海的话，这个美眉只要我一个月5000块人民币，2万块台币，我就跟美眉在一起，他多伟大，他可以享受。但他错了，他真的跟她在一起的话，后面的后续的工作就一直来。第一个，家电产品那就不用谈了，因为这个算小儿科的了。房子第一个来，然后她的母亲先住进来当老妈子，然后老爸来帮忙，然后兄弟姐妹进来，然后你就从房间的地位被挤出去。这个台湾人的话就是一点都不了解，就这一点死在上海人太多了，以为比台湾还要便宜。这个最大的问题关键在什么地方？又影响最大。我可以讲一句话，太多的台商，可以说应该不会低于10%的失败案例的话，是失败在跟女人有圈子的范围投资。要么你干脆好，你今天去当大哥，没有关系。我就不投资，我就有钱我就去甩钱，我去花钱，那也是一个办法。这是你不要说又想要投资，又想要去跟美眉好，天下没有这么容易的事情。

    李敖：到深圳地区是不是也一样？

    陈彬：深圳地区的话比上海更便宜。深圳、东莞、番禺、珠海，又比上海便宜。对，讲到这边的话，我可以讲上海是全国所有消费地方最贵的地方。这边对南方来讲的话，泉州、漳州、福州、厦门，这个地方又比上海便宜。

    李敖：我问你，上海的这个黑社会还有没有了？

    陈彬：黑社会表面上没有。你讲到黑社会，当年杜月笙跑了，黄金荣留下来了，青帮留下来了。结果陈毅当市长的时候，他很简单，采取一个很干脆的办法，如果说有三个人以上说……

    李敖：指认。

    陈彬：三个人指认你是欺压善良或者是说怎么样，好，很简单，当天晚上马上抓走，第二天就送到那个吴淞口宝山那个地方，当天晚上压走，第二天就给你全部枪毙掉。所以那段时间陈毅当市长的话，这个铁腕作风的时候，把整个所有上海地方的那些黑社会全部扫光了。现在有一个情况很微妙，所以说上海人的个性变成说上海人现在他只敢吵架，他不敢打架。那现在会打的是外地的民工，四川、江西、广西、湖北、湖南，就这些外地的民工到上海来的时候，那帮人才会打架。真正的上海人不打，他不敢打。你说现在有没有黑社会兄弟？有。但是收敛的多。而且上海是整个全国治安情况最好的地方。

    李敖：治安反正最好。

    陈彬：全国最好最有效控制的地方。待过北京，待过上海，这个城市会互相比较的话，你就感觉说上海的治安情况可以说是整个大陆地区治安情况最好的地方。角头兄弟有，但是收敛。

    李敖：你们在上海有没有考虑跟上海人打成一片呢？还是觉得有隔阂，就是心里面觉得你是上海人，我是台胞？

    陈彬：打成一片也看你有没有目的性。如果目的性打成一片，那当然必须要打成一片。如果说没有目的性的话，我奉劝还是少打成一片比较好。为什么？很简单，你今天要靠他的多，还是他要靠你的多？如果说你今天为了事业怎么样来跟他打成一片，那是另外一个考量。如果说你没有必要的话，你跟他打成一片的话可能造成一些的后遗症。我有个朋友就是因为跟员工打成一片的情况之下，在去年10月份的话，员工到他家里去要看他的集邮册，结果的话，被员工榔头活活敲死。他跟员工打成一片，因为他这个整个人价值观、人生观、道德观的话，他跟我们差距太大。今天李老师很简单，你可能花了台币100万、200万、300万、500万，你认为说该花就花，或者甚至说丢了就丢了。但是你要注意到上海人、大陆人，特别是员工，你要注意到一点，你要跟他混在一起，他可能把100块钱比天还要大，他的整个2000块3000块可能他就整个加大，他几年来的那个积蓄投资也不一定。就他的价值观不一样，他道德观不一样，这中间可能要考虑的比较多。你刚才讲说打成一片，说上海话。我不喜欢说上海话。

    李敖：你听得懂。

    陈彬：我听得懂，但是我不学。为什么呢？包括很多员工说，陈总，我教你讲上海话。为什么呢？这中间一个很微妙的地方，你掌管一个企业，你常常免不了一个礼拜有几次跟他们开会，跟他们开会的时候他们本身都在讲上海话。在开会中间的话，我们有命令指示，他们会下面在讨论的时候都在讲这个上海话的时候，我们就可以听。他对我们有利的或不利的，我们可以听得很清楚，然后做决策，做决定很方便。如果说你懂得上海话的话，你就很难听到你想听的话。

    李敖：怕你听到。

    陈彬：怕我听到。包括他们在聊天闲聊，比如说我在开工厂的时候，他们几个人在聊天闲聊，你走过去的话你会听到。你会讲上海话的话，完了，他可能就不讲了。如果说他认定说你听不懂上海话，他们就讲。

    李敖：那他们现在发现没发现你听得懂上海话？

    陈彬：有些人发觉，但是我绝对否认，我说我没有语言天分，我就是听不懂。有人发觉说这个陈总听得懂，你不要这样的，他听得懂。但是你就一定要否认，你不要说很臭屁的说上海话没问题。所以我都看过好几个案子，有几个台商朋友有语言天才的，吃饭的话喜欢讲上海话，然后他把上海话用罗马拼音拼拼拼的话，拿这个给我们讲。这些人后面都死的很惨。为什么呢？他听不到真正员工讲什么，因为员工当面跟你讲的是一回事情，他们私底下讲的又是一回事情。你跟他混在一起可以，你可以跟他一起吃饭，特别是有机会的时候，旁边你听，他们有时候会讲。

    李敖：如果撇开了他个人的原因，好比说扯女人这些原因以外，纯粹一个台商想规规矩矩到大陆来做生意，好比说到了上海，这种生意的情况是对台湾有利，还是对上海人有利，还是有互利，还是怎么个情况呢？

    陈彬：如果说以纯投资的观点来看的话，绝对对台商有利，而且能够造成互利。因为现在一个最大的问题就是说台湾很多台商在台湾已经生存不下去，没有机会了，他必须往外走的话。所以说台大经济系教授陈博智他就讲说你们台商可以转型，传统产业可以转型，可以发展高科技。事实上当你开工厂的人，当你一辈子都做同样事情的人，要转型不是这么容易的。他只能够说到同样是中国人的地方去，可能是中南部的黑手，他不懂的外文嘛！他如果到中国大陆，到我们同文种的地方去，他继续发展他的专长，继续发展他另外的职业，因为他在那地方才有办法生存，第一个对他有利。相对性来讲的话，如果说这个情况继续发展下去的话，对双边绝对是有正面的帮助。

    李敖：因为成功的例子也非常多了，像康师傅那是比较大的台商了。是不是？

    陈彬：你说康师傅的话，康师傅这个案子的话因为牵涉的很复杂，但是我个人看法他起头失败，然后统战部给他一个特别优惠贷款5000万人民币给他。然后利用铁路系统的话，把康师傅的面发布在全国，忽然间怎么成功他都不知道，搞不清楚。然后这几年从91年92年以后一直发展，发展到现在来的话，到去年他回来投资味全。但是目前的情况我个人感觉，康师傅可能没有想象中那么强。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

