20000503李敖六五(6)

    李敖秘密书房！

    今天我讲李敖六五第六集，意思就是说李敖65岁这个专辑的第六集。在前面五集里面，我曾经根据图片，以看图识字、看图论人的方法来介绍我自己。有的时候涉及时代，有的时候是我个人，有的时候是从我个人看时代，有的时候从时代看我个人。上一次谈到我在1949年就是民国三十八年五月到了台湾，从上海到了台湾。那个时候我念了两次初一上，都没念完，一次是在北京市立第四中学念初一上，没念完就到了上海；到上海继续在缉槼中学念初一上，又没念完。后来到台湾来以后，我就跳班考上了台中一中的初中二年级，我就分到了初中二年级的甲班。

    那时候我刚来台湾的时候有趣，那个时候国民党政府正推动国语运动，所以大家都尽量讲国语，而在学校里面不讲台语，而我的语文能力又不强。所以我就趁机没有学台语，也听不懂台语。不管是闽南话，或者是客家话，或者是高山族的话，我都听不懂，直到现在已经51年了。因为那个时候我从北京来，讲了一口好的国语，所以台中市的演讲比赛，初中组就推派我去参加。很可惜！在台中市的全市演讲比赛里面，初中组我没有得到第一名，第一名被谁夺去了呢？第一名被我姐姐得去了，我有四个姐姐，我第四个姐姐她在台中女书念书，她也因为讲了一口好的国语，所以她代表台中女中的初中组来竞争。那个时候很有趣，还有一个台中二中，当时台中一中的这个学校比较悠久，来了很多外省人，可是没有台中二中多，台中二中的外省人更多。台中二中初中组的演讲代表叫做张立纲，后来此公大大有名，他是美国的院士、台湾中央研究院的院士、大陆的院士，他这个书念得极好，他代表台中二中，后来张立纲还变成我的亲戚，因为他的哥哥就是跟我刚才谈到的第四个姐姐结婚了，所以张立纲是我姐夫的弟弟。当时台中市的演讲比赛就被我们三个人包办了，我姐姐得到第一名，我第二名，张立纲第三名。可是我得到这个第二名是非常不公道的。什么原因呢？因为当时一共有八个裁判，七个裁判都说我演讲演的好，可是这个台中二中的裁判为了把我分硬压低，结果使我姐姐占了便宜，所以到今天我还是引以为恨。我给大家看看当年台中的奖状，初中组第二名，查李敖参加本市第四届全市国语朗读演说竞赛，初中组成绩优良给奖状，当时的市长是陈宗熙，时间是中华民国38年11月21号。可以看到这么一个有趣的纪念品，被我保存了51年到现在，这就是在台中一中的情况。

    还有一个故事就是我在台中一中到今年还传说的，就是我把学校图书馆的书全部看完了。因为那个时候我在台中一中图书馆里面做工读生，帮着职员借书给学生，所以我有资格在书库里面游走，所以看了大量的书。至于说我把台中一中图书馆的书都看完了，当然这话是不正确的。这张照片很有趣，这张照片我讲过，它是我来台湾的时候，我们办入境证的时候我的一张照片。这张照片我穿的是个中山装一个照片，这个照片是我在大陆时代的最后一张照片。并且很有趣的现象，我也曾经讲过，在台中一中的时候，那时候台中一中要搞这个世界性的童子军大会，台中一中选童子军代表到菲律宾去参加童子军的大会，因为我很优秀，童子军老师就跟我说你交照片上来，我们就要把你派到菲律宾去。可那时候穷的没法照相，所以那个照片要戴童子军的这个草帽的。结果，当时这个照片我还剩下几张，我就把它用毛笔画个草帽在上面，后来就交给了童子军老师，老师就把我给赶走了，他说你这个是什么帽子！我到现在还记得，就是穷的帽子照相都没有。

    后来我还记得有一次在学校里面要旅行远足，中国台湾有一个有名的地方叫日月潭，我在大陆在北京就知道了，我就立刻举手说我们要去日月潭，全班就同意去日月潭。结果回家以后跟我父亲讲，我父亲说哪里有钱去日月潭？这个路费也交不出来，所以我没有去成，这就是一个例子。后来我在几十年以后，我去日月潭的时候，那时候我比较有钱了，就开自己的汽车去的。当年全班大家凑钱去这个日月潭都去不起。

    我在台中最有趣的一个地方，就是办的这个叫《初三上甲组报》，就我们的国文老师杨锦铨，他是事务主任，他可以有一点点上下其手的机会，给我们搞到一些白报纸和利用他们学校那个油印机，所以我们办了这个主报，这大家看得很清楚。这个这个组报现在全世界只有两份，杨老师一份，一份在我手里。就看到这个组报，中华民国三十九年十月十六号，发行人陈正澄的这个创刊号，发行人就是后来做了台大经济系主任的这个陈正澄，他是非常优秀的，而组报的这些字很有趣，你们看这些字就是现在静宜大学的文学院院长赵天仪写的，有些字是我写的，大部分都是他写的。这个文章是我的，比方像《谈开卷有益》，这些都是当时我写的一些文章。办的组报里面很有趣，还骂到了高班的学生。结果高中部的某班，还跑来向我们兴师问罪。可见了我李敖写文章闯祸，早在50年以前就开始了，这么一个有趣的油印刊物。这个真的构成了台湾史的史料，因为台湾自从有中学以来，从来没有一个中学初中的学生们，他们可以办这种邮印的报纸，从来没有过的。

    这是我很少见的一张台中一中的照片，我当时穿的这个台中一中的学生制服，头向上看。这也是一张我在台中公园旁边照了张照片，也是穿球鞋。那时候没有钱，只有留下几张照片。这是台中一中的图书馆，当然现在拆掉了，在这个图书馆里面，传说李敖看遍了所有的书。我在台中一中最后一年认识一个女朋友，她是这个台中市中的。后来她到台湾大学我们同班以后，在碧潭的一张照片，这是她小的时候在家的照片，我就把这个女朋友简称做罗。台中一中还有一点值得纪念的事情，就是我有一个机会由徐复观先生的儿子徐武军，也是我的同学，他介绍我就跟当时的史学大师钱穆见过一面。所以后来钱穆还写信给我，这是钱穆写给我的信。他对我的这个成绩，一个高中生能够挑出来并且指责他的名著《国史大纲》里面的错误，这个史学大师搞得非常惊讶。所以后来他写信给我，他送了很多的书给我。可是后来我把他抛掉了，为什么抛掉了？因为我觉得他太保守了，我的思想比较新、比较西，就把他抛掉了。这是我在台中一中的一些小的蛛丝马迹。

    这张就很有趣了！这张就是43年度国立台湾大学台湾省立师范学院，就是现在的师范大学；台湾省立农学院，就是现在的中兴大学；台湾省立工学院，就是现在的成功大学，联合招生并且代办陆军军官学校招生，就43年度招生的准考证，这张准考证我保留下来了。而这个代办陆军军官学校招生的，当时他的官校改制第一期就是27期，像我的好朋友张光锦中将，他们就是这一期的，当时那一张准考证被我保留下来。那后来我就进了台湾大学的法学院，我讲过，第一年我正好考上了法律专修科，就后来改成了法律系的司法组。那段时间里面我正好过了20岁的生日，所以我在大学一年级的时候就照了这么张照片，这是我在台大20岁的我。在这张照片以后45年，就是我现在这副样子，你们可以看到人间的变化，这是当时我在台湾大学法学院。

    后来我就重考进了台湾大学历史系，在历史系的时候可以看到我的台中一中老朋友张世民，跟他的太太魏美惠，他当时演讲比赛时候代表高中组口才非常好的。李天培，后来他是有名的在美国的学者。这是我们大家一起在傅园的照相，这是我穿长袍跟台中一中的同学在傅园台大同学照相，这里面有张育宏，就是张俊宏的哥哥，这是跟台大同学一起照的，这是我们台中一中班底的。你看那时候作怪，别人都穿夏天的衣服，我穿的长袍，就是这样作怪的样子。这是在台大的时候，那时候画家还不是有名的就是叫庄哲，他念师大美术系，到了我宿舍里面给我做了一张素描，到现在我保存在这里，这是庄喆的一个签名，46年7月25号。这就是我在台大第一宿舍第四室的时候，跟同房间的同学一起照照片。这是在第一宿舍第四室坐在椅子上面的照片。这个照片里面包括袁祝泰、陈良榘、孙英善、陈彦增就在这里，这就是我，穿个长袍拿个扇子，台大里面做怪这种样子，可以看到我黑社会老大一样穿长袍，跟别人在一起照相。

    我们在第一宿舍第四室对面就是第三室，第三室住了一个人叫李鸿禧。后来李鸿禧跟人家吹牛，说当时有名的台大二李，有名的两个姓李的。我可以告诉你们，台大从来没有二李，台大只有一李就是李敖。

    李敖：那你们现在台商跟大陆打交道，除了跟大陆的商人、人民打交道以外，还有跟官方打交道，这方面的经验怎么一个情况呢？

    陈彬：这方面的经验就讲到台商协会，现在每个地方都有台商协会。但是现在台商在那边有碰到一个大问题，中小企业台商到大陆去，他跟他们官方打交道，你只能够各走各的路，台商协会在大陆一点作用都没有，基本上我个人认为毫无作用。他们的聚会顶多就是发名片，那个服务业的、开餐馆的、开KTV的人去参加比较多。跟大陆的官方打交道，各有各的路子。这个各有各的路的情况之下的话，很多人不让你晓得。包括我们现在很多有名的上市公司和集团从上海出来的了，现在又回到上海去，又回到中国大陆投资的了，他们的路子我们真的是搞不清楚，他们怎么打交道我们不知道。

    李敖：那你这本书里面没有讲到，就是这个如何跟官方打通脉络关系，没谈到这一部分。

    陈彬：也不能谈。本来原来有谈一部分被删掉，不能谈。因为如果说谈的话，可能就是说第一个，个人身份不一样，你管道不一样，你不能谈，这个没有办法，找不出一个公式，找不出一个模式，一个固定的地方，一个型都找不出来。

    李敖：一般有人说他到了大陆很多涉及官方的事情，有的事情不可能的，事实上他们很多人都办得通，并不是说很多不可能的，他们只要管道对的话都可以事事无碍，可以办通。

    陈彬：对！没错！那问题说你是找到什么人呢？然后你的身份够不够？你原来不通的事情也会通。如果说你找不对人的话，可通的事情也变得不通。但是我里面的话提到一个人脉关系的话，一个运用的手段，你不能够把整个宝压在你的关系上，你压在你的人脉上。有一个最著名的例子，北京的麦当劳被陈希同市长的话整个弄掉，把这个地批给香港李嘉诚的时候，麦当劳跨国公司这么大，那背后的话好了，听说连布什都请出来了，还是没有用，还是给李嘉诚去开发。

    李敖：你讲王府井那个？

    陈彬：对，王府井那个案，这个是报纸上大家都知道的案子，对不对？你说关系怎么讲，很难说！关系运用通还是不通。所以说大陆无法吗？没有。大陆的法非常多，而且很严密，你千万要注意，大陆不是没有法治，人家法治以为是无法，那个观念是错的，大陆的法多的不得了。但就是说他什么时候要用这个法，对他有利他就用这个法，对他不利他这个法就没必要用，一个观念的问题。然后他们国务院的通知、领导的谈话，哪怕是一个上海市，一个市长、一个书记、一个乡镇长他们的谈话，谈话的话在当地也可以是一个法律的基础，法律的根据。他的谈话也是一个法律的基础，法律上存在那个。

    李敖：现在他们上海这个新的建筑特别多，以前我在上海时候看到那种老的国际饭店，金门饭店还在。

    陈彬：都在。

    李敖：我记得当时四十几层，现在已经落伍了。

    陈彬：落伍了。那边金门饭店国际饭店的话，现在已经也是改装了七八个了，饭店现在基本上没有观光客了。

    李敖：没有观光客了？

    陈彬：没有观光客。因为那个地方太老了，那住起来不舒服嘛！

    李敖：这地点当时在静安寺路，我记得。

    陈彬：南京西路上。

    李敖：现在已经没落了。

    陈彬：不是没落。地区没有没落，饭店本身没落，地区是好的。

    李敖：可能它又不能改变了。

    陈彬：对！它不能改，因为它在那个文物保护当中。

    李敖：那四大公司，什么先施公司还有……

    陈彬：全部没有了。

    李敖：公司没有了？

    陈彬：先施公司有重回到上海去开，但是到另外一个地点，不是在原来那个地点。

    李敖：原来那个地点干什么呢？

    陈彬：原来的先施公司变成华联商厦。永安公司的话好像变成上海那个……

    李敖：那个楼房都在？

    陈彬：楼房都在，但是都换地方了，先施公司回上海去开了。永安公司被消灭了，没有了，以前四大公司永安是被消灭了。

    李敖：那个代表上海地方，最近台湾有一个老先生叫做毛家华，他是当年在上海时候的市议员，他17岁就认识汪道涵，还跟我看他跟汪道涵那个照片。他现在回到上海去了，离开台湾了，他已经这个86岁了，回到上海。这种上海的老一代的人在上海还有没有地位呢？

    陈彬：基本上没地位。

    李敖：都是新贵。

    陈彬：现在新贵，他们现在集团公司，现在朱镕基总理上台以后流行，如果说有名的国营企业效率过一年发黄牌，两年撤职。所以说现在他们……

    李敖：撤职？

    陈彬：撤职把你这个总经理、董事长拉下来。国营企业一年效率不好的话，第一年就发那个黄牌警告，第二年就撤职把你拉下来。所以说现在上海很多有名的，比如说你刚刚讲的原来永安公司、先施百货、华联商厦他们的总经理，第一百货的总经理，还有那些大的房地产公司开发商的冠生园总经理，梅林集团他们这些总经理基本都在30几岁，40岁左右，很年轻化。

    李敖：他们都不属于私人国有企业？

    陈彬：国有企业，是国家派任的，他们年轻化。所以你现在刚才讲老一辈回到上海去，那就天天早上去打太极拳。然后这个夏天的话没事，你到那个公园里面打麻将，也蛮舒服的。他们老人福利比台湾好，老人家回到那边去过日子生活，我倒觉得一个不错的选择。为什么呢？大家都是同样的贫富差距不大，没得比较。然后如果说在上海生活过的人，他会觉得说不错，因为他们上海人喜欢打麻将，喜欢去那个白象去聊天，喝茶泡茶，泡一壶茶他可以过一天，他们有那种环境，有那种地方。然后给老人的福利，不讲医疗水平，但是医疗的那些规定条件比台湾好。

    李敖：那外省的人到了上海都要会讲上海话才能够竞争是吧？

    陈彬：对，没有错！

    李敖：包括美眉都一样？

    陈彬：对，没有错！因为上海话在上海这个地区是一个最通用的语言。然后他们上海人本身就是一个很排外的……

    李敖：很势力，很有优越感的一个。

    陈彬：对！他的优越感特别强，他看不起北方人，文绉绉的北京人，更看不起南方的暴发户，没有底子，没有根基。哪像上海人，从一百年来的话，从十里洋场，从亚洲金融中心一直发展过的话，眼界看得多，又宽又广，跟外面接触的时间长。所以上海人很臭屁，他们的那个心态很高。所以说你外地人想要到上海去发展，第一个，如果说大陆人不懂上海话的话，基本很难进。

    李敖：在1948年我从北京到天津，到上海就念初一，我就不会上海话，就是觉得很怄气。然后上海是从小学念英文，小学四年级好像念英文，英文又比我们好，你懂我意思，所以在这个上海话也比不过他们，英文也比不过他们，就觉得很不愉快。所以我的上海经验是个不愉快的经验，我不喜欢上海，后来上海住了半年多就来到台湾了。所以我对上海的印象不好。

    陈彬：但是现在上海的变化实在太快。特别是从90年初开始，那我刚刚讲的，中间隔了有50年、60年没有建设。

    李敖：冻结的。

    陈彬：冻结的，没有建设。

    李敖：那这建设也不过十几年。

    陈彬：对，就是近十年。特别是最近五年以来，现在上海的话它的交通网简称申，它的交通网有地下的那个申字型的交通能力也完成了。地铁跟那个明珠线轻轨的，然后高架的申字形也完成了。然后他们有三环，上海市用一圈、两圈、三圈，分内环线，外环线跟交环线，向外辐射有10条线，三环十盛的交通网到杭州到南京到什么地方的话，它有十个辐射网往外发射。

    李敖：它市内电车还有吗？

    陈彬：电车有，上面轨道没有了。

    李敖：那他用的是车胎的轮子是不是？

    陈彬：对，就车胎轮子。

    李敖：没有铁轨了。

    陈彬：没有铁轨了。所以现在上海的整个变化非常惊人，我10年前到上海去的时候，什么都要自己带东西。到现在的话从两三年来的话，你什么都不用带，你只要带钱就好了。

    李敖：你在上海做了多少种生意？你做了很多种生意，你变成大亨了。

    陈彬：不！大亨不敢说！学了很多经验，看很多，方方面面接触到的人，觉得很好玩，就是说他们当官的一种心态、老百姓一种心态、员工一种心态，甚至说卖东西的美眉一种心态，开餐厅老板又是一种心态，你干乱七八糟的人都可以看得到。当你被人家捧也有，你受气的也有。

    李敖：像你们一去，他们就看得出来你是台胞。

    陈彬：对，他们很厉害！

    李敖：一眼看到。

    陈彬：一眼看到，你再怎么装，你的发型，你的行为语言，然后你的动作各方面来讲的话，包括你可能穿了鞋子，然后会说你的身材了。他们厉害，大陆人都很厉害，不要说是上海人，大陆人都一去看就知道你是台巴子，是上海话台胞的意思。包括城隍庙，我好几次我都逃不掉，因为观光客的门票跟当地人的门票不一样。当年好像是两块钱、三块钱人民币，我们外地人观光客台胞就好像15块，好像20块人民币，忘了。就是我们常常带朋友去，每一次都交这个钱，也不是说一倍、两倍，好几倍，就不太服气！就想装！没有一次装成功。

    李敖：卖票的人看出来。

    陈彬：不，卖票的话……

    李敖：收票人看的出来。

    陈彬：收票人看得出来，卖票人看不到你，他那个小窗口，他看不到你。

    李敖：收票人看到。

    陈彬：收票人看到就说“去补票”。太厉害！

    李敖：一眼就看到，“去补票”。

    陈彬：对！他也不跟你讲啰嗦，“去补票”。而且没办法装，因为我也觉得说大陆他们那一边，哪怕是说今天你已经出国留学回到大陆去，可能这个是行为语言，他们各方面的话，有时候整个那个气质没办法去装。

    李敖：藏不起来。

    陈彬：没办法藏。

    李敖：我有一个好朋友叫陈兆基，他讲了一口京片子。他当时在北京念小学出来到台湾来，他50年以后回去，他能够骗到北京人。他讲京片子的时候，他跟他们讲说我台湾来的，他们说你冒充的，你根本是北京人。他是唯一的例外，他骗得过北京人，其他都骗不过。

    陈彬：可能都骗不过。他可能是他有特别用心在这个语言方面，他有去跟现在的去配合。但是他这种京片子可以骗得过，可能服装方面骗不过，你的发型方面骗不过。

    李敖：小动作。

    陈彬：对，小动作。

    李敖：可以代表台湾的小动作，什么动作呢？就你看代表台湾地区财大气粗的小动作。

    陈彬：财大气粗的小动作很多了，大声喧哗我们输给上海人。大声说话讲话，这个我们输给上海人。他就是说对于价格比较不会去计较，特别是在有大陆人在场或是说有漂亮美眉在场的时候，对价格方面特别不会去计较，也不想去计较，想当大哥不去计较，那个时候特别大方，所以那个动作就看得出来。因为上海人很会计较，上海人……

    李敖：大小都计较。

    陈彬：他很会计较，上海人的话，人家讲说他很聪明，但不精明。对不对？话又说回来，上海人特别会计较，很懂得去计较，他也喜欢去计较。所以说这个计较方面，很多人就吃亏在计较方面，以为说上海人很好伺候、很好哄、很好骗，错了！上海人特别会计较，台湾人有时候不计较，小地方不计较。

    李敖：那你的意思，如果是一个单独的台湾人或者上海人，上海人比台湾人厉害？

    陈彬：上海人比台湾人厉害。不要说上海人，就是大陆人，大陆人都……

    李敖：都比台湾人厉害。

    陈彬：因为台湾人的话，除非你不要脸、不要面子或者说你不要名气，对不对？你讲的话可能是要算数，你签的字肯定要算数。所以最大的问题，就是他们大陆人可以用其他的理由来搪塞说他原先讲的不算，他不能够作数了，这是一个很大的问题。

    李敖：签字也没有用。

    陈彬：没用。

    李敖：过去在上海杜月笙流氓时代，他说闲话一句，那个现在没有了。

    陈彬：那个没有了。那时候杜月笙是闲话一句，那时候是杜月笙时代青帮那个时代。对不对？是闲话一句。但是现在什么年头，你今天哪怕说跟你出来谈的人，任何一个人的话基本上都是国家派来的干部，国有企业的干部。他只要随便找一个理由很简单，某某人不答应，上面不答应，这个不合规矩，这个不可能，签的不能作数。这他们也厉害，他们可以代笔，他们可以撕合约，我们不能撕。

    李敖：那像台商这个保护部分，现在像有考取大陆律师执照的有几位了，是不是？

    陈彬：有几位了，有律师、会计师，而且不少，很多人考上。但是最近有人问我说，请香港人、台湾人考上的律师、会计师带到大陆，好不好用？我就跟他讲，基本上最好不要用。一般的话你用好几个律师、会计师中的一个可以用。如果说整个只用台湾、香港人考到大陆律师的话，你会很惨，因为还得生根，还要用关系。你今天要用到律师，表示说你有问题的时候用到律师。你没有事，为什么用律师呢？对不对？你没有问题，为什么用会计师呢？就表示说你一定有问题的时候才要用到律师。但是台湾的律师带到那边去的时候，可能是关系他的那个有学派。大陆一样，清华帮的、北大帮的、同济帮的、交大帮的，同样都有这个学派，他们一层一层的关系再牵扯在一起搅在一起。如果律师好了，你用台湾律师他同你打官司，不行。

    李敖：上海人也过去跟我讲，他问你话你住哪里，他就能判定你的这个身价，就可以判定的很清楚。

    陈彬：对，因为上海原来它这个租界的话，比如说四马路、外马路，外马路南市区那是棚户区，是贫民区。是如果说以前什么霞飞路，现在的淮海路，因为那是高档地区。以前汪精卫的那个楼盘都还在，都还当做古物。

    李敖：我在上海就住在提篮桥那边。

    陈彬：那个是监狱的地方。

    李敖：是，我家对面就是监狱。

    陈彬：提篮桥的监狱是虹口区，当年是日本的租界。就说上海人问他，你住在什么地方？实际上他是判断你身价。除了闸北，南市区，比如说是提篮桥，还有那个杨浦区，后面海边，江边的话，那个现在不一样了。

    李敖：可现在上海新市区不是扩充了吗？

    陈彬：扩充了，现在扩充情况之下的话，人家还是老观念不改，你新市区去扩充的话，它要发展的话，你想想看，浦西是花了100年才发展到今天的地步。比如说现在很多人讲浦东好，没有错，它是某一个区域是好。

    李敖：那你以台北做例子好了，本来这个城中区什么，现在达人区忽然这一二十年就走红了。

    陈彬：对，没有错，现在上海是在徐家汇区走红。

    李敖：徐家汇区也是个很大的区，也是老区。

    陈彬：没有！现在的徐家汇区是原来的农田，稻田。

    李敖：扩充了。

    陈彬：扩充了。

    李敖：原来徐家汇不是天主堂吗？

    陈彬：对，天主堂。对，天主堂旁边就是稻田。

    李敖：那个区起来了。

    陈彬：那现在整个都起来了。而且现在的话，他们现在上海整个区域它发展的那个，因为上海本身太大，大概台湾六分之一的面积。现在每一个区的发展都好像有点不太均衡，他们又要想办法去均衡，他有时候发展又不太均衡，就是很难去抓。有些区域一开始好像很红，后面就没落，而有些区的话原来不看好，现在就开始红起来了，很难说。

    李敖：那照你这样说法，就算十万台商好了，十万台商在上海，他们也不赚钱，可是在上海也不肯回来。

    陈彬：对！

    李敖：他们什么原因？代表机会是吗？

    陈彬：第一个，面对问题，他们也等机会。确实在上海这个地区的话有个很迷人的地方，你如果说对将来中国大陆有任何的那个设想、任何的计划来讲，上海绝对是一个很好发展的据点。因为它上海的交通网很广，北上、南下、西进，基本上处于一个很中间的位置。北上北京，南下广州，西进到武汉到四川、成都，都很近的。而且它的腹地特别广，长江跟黄浦江，整个旁边的话到南京，还有淮阴、江阴的地方，然后杭州，整个都是他们的大范围。所以上海这个地方，如果说有生意人投资眼光的人能够掌握住，对将来的发展是绝对有好处。

    李敖：你在上海干了多少行业？

    陈彬：五个行业。

    李敖：现在都维持住吗？

    陈彬：维持住的是两个，其它不赚钱的话就马上要撤。所以说像上海的话，你做事情在大陆的话。我现在里面书讲的一个观念，你不能够拖，你今到上海去不是当慈善家。今天不是为了面子的话，我必须继续待下去。但不做这个事情的话，就好像我讲说，讲不客气的话这个手……

    李敖：断臂。

    陈彬：要断就要断，你不干你就死，必须干。所以这个观点很重要，因为上海这个地方它竞争的那个情况已经超出我们台湾人那种原来思考的模式范围。为什么呢？除了台湾人以外，世界哪一个国家没有去投资？连苏联都有，连东欧捷克、南斯拉夫都有，北欧，世界各国都有。来台湾投资的，除了日本、香港，一些美国人，欧洲几家大厂以外，没有了。但是在上海不是，对不对？在上海的话全世界各国都有，所以它的竞争情况太凶了，很凶，你要比钱，你能够比吗？全世界100大工业集团，制造业集团有46家在上海投资。

    李敖：那这样比起来，你在商业界里面算是小商人了。

    陈彬：对！绝对是小商人，你一定是小商人。你在上海的话，你千万不能够说你是大商人，你要大商人你会死得很惨。

    李敖：又死的很惨。

    陈彬：为什么？因为你没办法去跟他们比大，比如通用汽车，它一投资就16亿美金。很多什么葛兰素制药厂，还有什么ATNT的那个实验室，他们矿物公司的话，他们随便设一个实验室的话就是两三亿美金，你怎么跟他比？你拿100万美金、200万美金、500万美金怎么比！台商在上海投资三千万、五千万美金的话，他是小儿科的，想要请那个市长来剪彩的话，对不起！

    李敖：请不到啊？

    陈彬：请不到。3000万美金，5000万美金算什么？在上海根本就算小儿科。

    李敖：十几亿台币都不算？

    陈彬：不算，小儿科了！你不要以为台商很牛，你臭逼，你臭逼什么，人家的话几亿美金，两亿、三亿、五亿美金啪就甩了，你算什么？

    李敖：那这样比起来，我请问你，照这个趋势看起来，台商在上海地位是不是越来越越下滑？

    陈彬：对！数量下滑。下滑是两个原因，第一个台商自己造成的，所谓台商自己造成的话就因为骗人。台商拿原来比较落后的技术、拿旧机器，他去骗大陆人。然后的话那个工厂一开的话，做出来的东西也不过如此。所以说第一个，大陆人就对你有点感冒，因为你本身底子不厚，技术不强。很多很多的台商，就是说在大陆包括很多兄弟。对不对？包括很多的话，有被倒账了，跑掉了，跑路了。到上海去的话，钱乱花，话乱讲，条件乱开，一直描写将来的前景前途给上海人听，结果的话做不到。结果的话，所以说整个台商……

    李敖：被看扁了。

    陈彬：被看扁了。所以说这个地位越来越往下降，你投资比不过人家，技术比不过人家。

    李敖：有没有什么特殊的情况，就是台商去做表现的比上海好的这种行业，开餐馆。

    陈彬：你说开餐馆对了，台商带去的文化，有时候我开玩笑讲，北投文化带过去了。因为去上海的有名KTV都是台商开的，80%以上是台商开的。KTV里面的话用交响乐团伴奏唱流行歌，30几个人的交响乐团伴奏唱流行歌，你李师傅都没有尝过这个。这种台商开的KTV带去的是北投文化，然后小费文化。

    李敖：给小费。

    陈彬：我看过的话，把美金100块钱当小费。台商这个厉害。

    李敖：51年以前我离开上海，那年你出生。

    陈彬：对。

    李敖：现在经过四五十年以后，你又回到了这个你不想再旧地重游的地方。不过跟你聊聊天以后也得到很多，我收益不浅。非常感谢你，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

