对自然要自然

    昨天收到你1日的信。你写看到秋天枯叶遍地，增添凄凉感伤一段，我另有不同的看法。

    自然对人的意义，既不该是迷信宗教式的敬畏，也不该是骚人墨客式的感伤。自然本身并没有任何种类的感情，更没有感伤。但有些人总错误地把感情赋给自然，认为自然有情，于是天地为愁，草木含悲，落花有意，流水无情……这些人先把自然变成一个“多情体”，再把自己的情绪随着这多情体转，于是悲从中来。——这实在是一个很有问题的人生态度。至于黛玉葬花之类，那更是病态了。

    自然对人的意义，应该只有两点：第一点，自然本身是变化无穷的壮观，不论是朝晖夕阴，不论是暴雨明霞，不论是飞絮满天或落叶满地……种种奇景，都值得人在恬静中或快乐中赏心悦目。第二点，自然应带给人对宇宙的远大看法，物换星移，时序代谢……都是使人了解宇宙真相的凭借。西方的诗人从一粒沙中看世界，从一朵花中看天国；东方的诗人从长江中看逝者如斯，从明月中看盈虚者如彼……这种种观察都可在赏心悦目以外，别有妙悟：人与自然本是一体。《圣经》上说：“你是从土而出的，你本是尘土，仍要归于尘土。”但说这话的先知并不了解这一现象的科学原理。现在我们知道了“氮化循环”（nitrogen cycle）等化学现象，知道了万物都要复归原始，人生只是过眼云烟，“自己乃是不断的在死亡中”。有了这种达观的心胸，再回过头来看人世，人才会觉悟到这辈子该怎么活才不虚此生，才会觉悟到此生已为错误的安排浪费许多，实在不应该再浪费下去。这时候人会活得更积极起劲，肯定适合自己的，摆脱不适合自己的，使自己的生命愈来愈发光，而不是愈来愈黯淡。这种炉火纯青的人生看法与做法，人都可以从孤独地面对自然中学到。诗人华兹华斯（Wordsworth）说“让自然做你的老师”（Let nature be your teacher.），我想就是这个意思。

    感伤一类的情绪，是对短暂生命的浪费，实在是没有必要的。

    1973年11月18日狱中作

    〔附记〕对自然的不滥用情，我最喜欢胡适的一首《沁园春》（1916年4月14日）：

    更不伤春，更不悲秋，以此誓诗。任花开也好，花飞也好，月圆固好，落日尤奇，春去秋来，干卿甚事，何必与之为笑啼？吾狂甚，耻与天和地，作个奴厮。何须刻意雕辞。看一朵芙蓉出水时。倘言之不文，行之，不远，言之无物，何以文为，为大中华，造新文学，此业吾曹欲让谁？诗材料， 有簇新世界，供我驱驰。

    另一首《月诗》（1916年12月6日），我也喜欢：

    明月照我床，卧看不肯睡。窗上青藤影，随风舞娟媚。

    我但玩明月，更不想什么，月可使人愁，定不能愁我。

    月冷寒江静，心头百念消。欲眠君照我，无梦到明朝。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

