用冰冷表现洁白

    二十五年没见过雪，这次久别重逢，你的感觉自然是深刻动人的。你说“假如人的品德能像雪那样的洁白，心地不像雪那么冰冷该有多好”，但你有没有注意到，有些洁白，却正用冰冷来表现？

    一般情的标准，是人情之常的标准，生离死别、送往迎来，待人接物等等，无不在人情之常标准上朝前滑，大家也照例办事，不以为异。但有些人——极少的一些人，他们的表现却好像不近人情的，冰冷的：有的人好朋友死了，他只三号而出（秦失）；有的人太太死了，他却鼓盆而歌（庄周）；有的人弟弟死了，他却不办丧事（张良）；有的人独生子少小离乡，到外埠求学，临走前她一滴眼泪都不掉（胡适母亲）！

    有个小男孩，跟他爷爷感情最好，两个常常一块儿去钓鱼。后来他大了，一天爷爷死了，在开追悼会的时候，他却没有参加，他独自一个，跑到常跟爷爷钓鱼的地方，流连了一下午——参加追悼会，是人情之常；但不参加，却是用冰冷表现了另一种方式。

    有个绝代佳人（汉武帝李夫人），病得快死了，她心上的人来看她，她拒绝见面，她要她心上的人的印象里，永远留下一个最美丽的她，而不是一个人老珠黄的她——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。

    有个公认的伟人（林肯），跟他父亲却别扭。他寄钱给父亲养老，却不肯回去看看。父亲临死前，他也不肯，他说：“我们再见面痛苦多于快乐。”——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。

    雪的表面很冰冷，但雪化成溪，溪汇成河，作用就非常明显了。但人们总怪雪冰冷，雪却不解释，它只用洁白答复了一切。

    1974年1月11日狱中作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

