“显性伪君子”和“隐性伪君子”

    耶稣虽然爱人，但对一种人却痛恨不已，这种人，就是“伪君子”。在《新约》中，我们可以一再看到耶稣痛恨这种人的话。伪君子的问题，对人类说来，是个又老又大的问题。希腊谚语说：“伪君子生着一张总主教的脸，却有着一颗磨坊主人的心。”如果一个人没有总主教的脸，只有磨坊主人的脸，加上磨坊主人的心，这种人，不算伪君子。只有戴上总主教的面具的，才算伪君子。伪君子的可恶，不在他不是好东西；他的可恶，在他不是好东西却冒充好东西。不是好东西只是“真小人”，冒充好东西就是“伪君子”了。在品级上，真小人要比伪君子诚实得太多了、漂亮得太多了。

    每想到伪君子，我就想起四个故事。

    第一个故事是和富兰克林有关的。富兰克林说清教徒从欧洲坐船去美洲，半路上碰到海盗，清教徒是反对战争的，所以不肯打，他们纷纷跑到船舱里，听甲板上打来打去。这时候，忽然一个仆人也从甲板上下来了，清教徒们一起骂他说：“你不是清教徒呀！你怎么不上去打，上去保护我们呀！ ”

    第二个故事是和巴顿将军有关的。巴顿巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，你怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那小兵才对！

    第三个故事是和我自己有关的。萧孟能把他白手起家的发妻抛弃，把十五户房地都过户给别的女人，要跟发妻离婚。我认为感情有变化，要离婚，也是人之常情。但夫妻一起赚的钱，总不能由丈夫一个人独吞，至少该分太太一半，但萧太太始终分不到。后来穷得给人做下女，每月挣八千元糊口。我气不过，要主持正义，陪她去找萧孟能理论，这就是国民党新闻界大加渲染的“捉奸案”。国民党新闻界和所谓“正义之士”骂我不该陪萧太太去找萧孟能，但他们全体坐视这样可怜的女人遭遇这样不公平的待遇，他们的“正义”竟凉薄得一至于此！被骂的时候，我笑着说：“大概我通奸被人捉，都不会挨这么多的骂吧？”“大概我跑去献花，才能符合他们的正义标准吧？”

    第四个故事也是和我自己有关的。我离婚后，接到一张明信片，上面写：“李敖，你这不要脸的爱情骗子，你离婚为什么不付赡养费？希望不良分子杀掉你！”下面是匿名的——这种品级的“正义之士”总是匿名的，只写“一群主持正义的人同启”。奇怪吧？他们主持正义，为什么不亲自动手来杀我呢？为什么要他们看不起的“不良分子”来动手呢？

    上面四个故事，可以归纳出伪君子的一个特色，就是：他们都会以离奇的正义标准，去说风凉话——使人恶心的风凉话。不但话是风凉的，还俨然以道德的仲裁人、是非的评鉴人自居，这种伪君子，是好发议论型的，可叫做“显性的伪君子”。

    另一种伪君子，伪得比较消极，是以躲避的方法行其伪善的。《孟子》里说“君子远庖厨”（君子要躲屠宰场、厨房远一点），为的是，看到动物被宰割，君子会“见其生不忍见其死；闻其声，不忍食其肉”。这样一来，岂不倒了胃口？君子既然不能不吃鸡鸭鱼肉，所以庖厨就不得不远了，这是一种变形的伪善。前一阵子国民党新闻界大登谢东闵参观鹿茸工厂，看到一条条鹿被锯角取血的惨状，说谢东闵表现了仁爱之心。后来得知，谢东闵仁爱过后，还是捧起血杯，大喝起鹿茸之血来了！东闵云乎哉？东悯云乎哉？

    我小学时候，在《西风》杂志上看到一幅漫画，画着一位君子，坐在餐桌前面大吃特吃。无意间抬头一望，看到窗外有个乞丐，正在眼巴巴的望着他。他大为不忍，因此站起来，走到窗前，伸出手来把窗帘拉起来了。然后转身回座，继续大吃特吃了。这种伪君子，就是典型的“远庖厨”派的传人。我说他们伪得消极，因为他们只是逃避，不太唱高调，不是好发议论型的。他们的伪善不明显，伪善得很安静，善于“无声的伪善”，所以这一型，可叫做“隐性的伪君子”。

    不论“显性的伪君子”或是“隐性的伪君子”，他们都很注意造型。一个最有名的例子就是汉朝的大臣公孙弘。公孙弘是个坏东西，但在造型上，他为了复兴中国文化，生活得很节俭；穿布衣服，盖破棉被，一派高人逸士的道骨仙风。为了表示招揽人才，他来了好多名堂像“钦贤馆”、像“翘材馆”、像“接士馆”等等，但到的人，他都给粗茶淡饭吃。最后，他的老朋友高贺揭穿了真相：原来公孙弘外面穿布衣，里头穿貂皮；外面吃客饭，里头吃大餐，完全是个伪善的家伙。中国的伪君子，很多都是曲学阿世的公孙弘派，中国传统认定节俭是美德，所以一个人只要以节俭示人，先天上就不被误为坏蛋。其实这种“布衣破被”型的坏蛋，才是加级的坏蛋，从民意代表到名政论家、从封疆大吏到党国要人，这种德性的可太多了！

    与这种德性相对的，是一种“花枝招展”的影歌星派，他们最喜欢搞慈善演唱会，叫别人捐钱义卖，自己却带着星妈一毛不拔。这种以“文化美容”为号召的人，整天打着慈善的招牌作秀，真是伪中之尤。一个笑话说：小茵的爸爸问小茵：“你有十块钱，为什么不捐给红十字会呢？”小茵答道：“我本来想捐的，可是由卖冰淇淋的去捐，不更好吗？”我每次看到脸这样美的，心这样丑，我就想到小茵和她的冰淇淋。

    1981年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

