呜呼新女性

    人一有好的条件就难免不知天高地厚，但这种不知天高地厚，发生在男人身上和发生在“新女性”身上，程度就完全不一样。男人可能有五分好条件，就自我膨胀为十分不知天高地厚；可是“新女性”可能有五分好条件，就自我膨胀为五十分不知天高地厚。结果呢，所有有好条件的“新女性”，下场大都很悲惨，都因为她们不知天高地厚而把她们已经到手或可以到手的幸福亲手毁灭掉。

    因为不知天高地厚，所以即使在自我毁灭时，她们还在神气活现，还在招待记者，还在自以为“择善固执”“替天行道”“大义灭亲”……结果呢，全世界没人能够吃得消她，但她绝不自知，绝不自己检讨检讨，反倒觉得全世界都对不起她。最后，当红颜老去，当掌声已歇，当她那点作秀式的程度被淘汰、被厌倦，最后自然是“红颜薄命”的下场。古话说“红颜薄命”，现在时代变了，女人抬头了，这四个字的解释自然要现代化一点：红颜不止于美色、薄命不在于早夭，而是“有好条件的女人，下场都悲惨”。这种情形，大概统计学可以用得上：若统计一下，自女权运动以来，男女平等以后，凡是成为名女人的人，究竟有几个是好下场的？有几个是幸福的？这种统计，若以电影明星和女作秀家抽样，就可得到惊人的结论。这种女人中，尤以灵性才女出道的、以文化美容出现的、以美人或第几美人出场的，更为明显，因为这一类的觉醒得最迟，嘉宝最后说：“我把我一生搞得乱七八糟。”她终于有了这种迟来的自知之明。嘉宝毕竟还算高人，等而下之的，可能一辈子都不会醒，到死都还怨天尤人。

    这类女人一生，可分三阶段：第一阶段是“奇怪阶段”，自十六七到二十六七，是她的黄金档，她引人好奇，自己对人生也充满了进取与好奇，她的声名、事业、爱情等，都在这一阶段铸成，大错也在这一阶段铸成；二十六七以后，她的巅峰状态开始下降，人也开始走样、过气。为了抢救，自然不择手段，进入第二阶段——“作怪阶段”，作怪的程度因人而异，有的大穿奇装、有的大脱卖肉（年轻时候不脱，年纪大了，肉松了，反倒演裸戏，做“迟来的脱星”，真是六朝怪谈）。作怪期间，可以持续到人老珠黄境界，然后转入第三阶段——“妖怪阶段”。妖怪就是老妖怪，从陈香梅到香奈儿，到七十多岁老太太玛琳黛德丽展示大腿，这都是老妖怪，老妖怪。老妖怪是青春一点也没有的“新中性”（中性，因为月经也没有了），美容医院和法国香水的挽救效果也愈来愈小，小到最后香水是香水，她是她。这时候的她，本该是个老太太的打扮的，可是她不，她一定要老妖怪。打扮如此，作风自然也老妖怪，教人看了难过得要命。别人人人都知道她是老妖怪，可是她自己不知道，真他妈的。十五年前，有个“法国夫人”在台湾时装界招摇，老得鸡皮鹤发，看了她，除了鸡皮疙瘩外，你不会起任何反应，可是她自己“不知老之将至”，也不知“妖怪之将至”，真要命。

    “新女性”要成正果，的确困难太多。以前看过一场尤蒙顿和莎莉麦克琳的电影，丈夫很优秀，太太也很优秀，可是太太是“新女性”，老是想争自己人的风，闹得婚姻出了问题。后来太太到日本表演，碰到一个艺妓，艺妓一语道破了如何维系婚姻之道——“绝不要站在你丈夫前面”。莎莉麦克琳恍然大悟，于是骄气顿敛，救回了丈夫，也救回自己。

    英国维多利亚女王做了女王，自然难免骄气。一天晚上敲房门，丈夫Albert问是谁，她神气的说：“维多利亚女王！”Albert不理她，直到她小心的说：“Your wife, Albert!”（你的太太，阿尔伯特！）门才开了。作为一个女人，不论自己有多少分好条件，如果不能明辨自己的立场，不能清楚自己是老几，老是想争自己人的风，老是想打倒她不该打倒也打不倒的对象，这样的女人，我认为她不够水准。这种女人总叫嚣什么抵制“大男人主义”，其实该抵制的，是她不均衡的偏见、她的自卑感。够水准的女人眼中，没有什么“大男人主义”，她潜移默化了一切矛盾，她不胜利，也不失败，因她根本就不把和平的事，当作战争处理。维多利亚女王毕竟是女王，她在不该站在前面的时候，绝不站在前面——她知道天高地厚。

    “新女性”的最可厌一点是她们的“受迫害意识”，在这一点上，费兰西的一段评论最为生动，她说：

    我对她们烦厌透了。过去我总是说，女权革命是我们这个时代最伟大的革命，这样说了几年，直到她们开始捏破我的卵蛋，变得实在令人无法忍受为止。她们那种受害者的姿态使我不快，我觉得这就像独裁统治，如果你默默忍受，那活该。如果老百姓不那么胆小那么沉默，独裁者也独裁不了。

    关于如何被捏破了卵蛋，费兰西接着说：

    她们再也不来和我商谈，忽视我、对付我。我写好《斯人》，把书稿寄给《女士杂志》，她们回说：“我们没有兴趣出版。”我就这样被放逐了。这样很好，反正我也不愿意和“宗教狂”扯上关系。这是又一种的宗教狂热，妇解分子真正要我做的是站起来疾声高呼：“你们看，不管男人怎么捣蛋，我达到了今天的成就！”我的意思是，我正巧是个反面的例子。如果要挑出几个当代成功妇女的典型，你一定得挑我。我虽不是苏俄的凯瑟琳、以色列的梅厄，但我是有成就的一个。她们希望我的成功完全归功于自己的勇猛努力，与男人无关，可是我说：“不对，不是这样的。身为女人对我的事业有帮助，很有帮助！”

    有两件事对我很有好处——生为女人和出身贫穷，使我一直鞭策自己努力向前。我曾说过，假使我的名字是奥瑞安诺，是个男人而且是马尔波若公爵的儿子，现在很可能只是个他妈的白痴，因为没有什么可奋斗的。而且，具有我这种气质，作为女人要比男人制造更多新闻，如果是奥瑞安诺写这些访问和书，一定不会像现在这么快变得这么有名。所以，显然是作为女人比较有利，这惹恼了妇解分子。我讨厌她们的受迫害意识，老是哭诉：“因为我是女人才发生这种事。”我要说：“不对，发生这种事不是因为你是女人，是因为你不行！”（《八十年代》，1981年1月15日《费兰西访问记》炎竝译）

    但是，“新女性”有几个了解到这一关键呢？今日以“新女性”为号召的人，她们整天吃男人、喝男人、花男人的钱、戴男人的玉、坐男人的车、抄男人的文章出书。结果却不知天高地厚、不辨亲疏与是非，反过头来，与男人虚荣争胜，或以伪证方式“大义灭亲”，争自己人的风，然后哭诉“因为我是女人才发生这种事”，这不是令人恶心的卑鄙小人吗？

    真正够水准的女人，她聪明、柔美、清秀、妩媚、努力、有深度、善解人意、体贴自己心爱的人。她的可爱，毫不属于“新女性”那种嚣张型，但她的好条件，也不比她们少，只是有些条件是隐性的、蜜蜜柔柔的、淡出淡入的，像空谷幽兰，不容易被发现而已。当你发现了这种女人，你才知道她多彩多姿，多么动人。一通电话，她可使你魂牵；一封来信，她可使你梦萦；一张花下照片，她可使你进入“丝路之旅”，在大千世界里，在“神秘的百慕大三角”里，两情神驰。

    中国的谚语说“女子无才便是德”，意大利的谚语说A learned woman is twice a fool.（有学问的女人是双料愚人），如果不做古典的解释，这两段谚语倒真是“新女性”的写照与警告，翻成现代语言，该是“女人没有好条件才不是混蛋”，“女人有好条件都不会处理，不如没好条件。”看了那么多的混蛋“新女性”，我真愈来愈凝固了我的这种偏见。

    1982年3月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

