人到底该怎么选择？

    小痴兄：

    你写的为我辩冤白谤的文章，和前后一再劝我“勿做祢衡”的信，我很感谢。我一直没有公开或私下答复你，因为老是想好好答复一下——承你这么用心、这么认真，我不能潦草答复，我一定得好好答复一下。

    你万语千言，重点是不愿看到我做祢衡、做现代祢衡。你不愿看到我因做祢衡而牺牲掉，而被国民党干掉。你追记前年你对我说的话，你说：

    我们十八年前初识之时，我曾劝你勿为祢衡。因为那是于人无益于己有害的典型。你答我说：“你看我像不像载福的寿考之相？”认为做祢衡也没有什么不好。当时我看你单薄的身躯，弱不禁风的体气，也没有再劝下去。现在事过十八九年，你现在已养得白白胖胖，又加上娶一个如花美眷电影明星做老婆，如果明年再生一个儿子，到“妻财子禄”全有了，人生如此，尚复何求！因此，我今天是劝你当年的老话，勿做祢衡。

    你说这些话的时候，我感于你的好意，没有多说什么。今年又承你来信，一再以“勿做祢衡”相劝，说：

    当你我初识之时，当前年你我再见之时，我都向你做过“勿为现代祢衡”的谏劝。在你再次系狱之时，我在《文坛》发表的那一篇《“哀”我的朋友李敖》芜文中，我仍反复表达此一心意。

    现在我拜读你的“千秋评论丛书”第十二册，我欣赏你的文章愈写愈老辣，也惊觉到你愈来愈像祢衡，甚至愈来愈凌驾祢衡之上。这是作为一个你的朋友的人，所绝对不忍和不愿看到的事，相信你能了解我这一区区心意。

    我想，我实在该统一答复你一下了。

    我所面临的问题，其实是一个老问题。这个问题是：“人到底该怎么选择？”千百年前，孟轲就提出这种选择的困惑，在鱼与熊掌之间，他做了深入的讨论。他的结论是：生命虽然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就会舍生取义；死亡虽然是我想避免的，但是如果“所恶有甚于死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有牺牲的危险也不躲避——并不因为有牺牲、有危险，就不干了。

    孟轲的问题其实也是屈原的问题。屈原见太卜郑詹尹，说：“余有所疑，愿因先生决之。”他把“疑”说了一大段，重点只是两句：

    宁正言不讳，以危身乎？

    将从俗富贵，以媮生乎？

    这就是一个选择的当口。最后，屈原做了选择，他不肯“从俗富贵”，不肯“媮生”，走了与世俗相反的路线。

    三国的祢衡，也有同样的问题。他也做了选择。他的选择是“宁正言不讳，以危身”的路线。他的路线是对的，至少在曹操、在刘表面前，你不能说他有什么不对。问题是他最后碰到了黄祖，黄祖是没有起码的水准的老粗，结果把祢衡杀了。

    我不太觉得祢衡是有意找死，或是“寿星老吃砒霜——活得不耐烦了”。他只是“宁正言不讳”而已。至于“正言不讳”以后别人杀不杀他，他无所谓。他没有兴趣去教育敌人，或揣摩敌人的水准。当然，他这种作风，“上的山多终遇虎”，最后碰到了黄祖型的敌人，他也一死了之——“患有所不辟也”！

    小痴兄，“人活着不仅是为了面包”，对志士仁人说来，尤其不仅如此。你说：“‘妻财子禄’全有了，人生如此，尚复何求！”这话用在凡夫俗子身上，全没有错；但是用在志士仁人身上，就把他们看得太小了！当然你没有丝毫把老朋友看小的意思，你的动机与下笔是一片真诚与爱护，你只是“绝对不忍看和不愿看到”老朋友给牺牲掉而已。但是，小痴兄，难道老朋友以意气风发献身理想起、以妻财子禄屈服现状终，这种局面，是你“忍看”“愿看”的吗？你的朋友里面、我的朋友里面、你我共同的朋友里面，这种人还算少吗？又何必多我一个李敖呢？

    记得我出世前四百年死的那位英国殉道者托马斯·摩尔（Sir Thomas More, 1478-1535）吗？再远一点，记得我出世前七百六十五年死的那位英国殉道者托马斯·贝克特（Thomas Becket，1117-1170）吗？他们都有着太好的“尚复何求”的条件，但是最后，最后，最后，最后还是无法弃其所守，还是都死于非命。小痴兄，这些人并不都是有意送死的人，但他们都是为了真理，“患有所不辟也”的人。结果既然命中难逃一死，最后除了一死，又“尚复何求”？——谁让他们都碰到黄祖型的统治者呢？

    所以，结论是：小痴兄，你别劝我“勿做祢衡”了，你还是劝他们“勿做黄祖”吧！（当然你是不屑于劝他们的，不是吗？）

    真要谢谢你。

    敖之1982年9月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

