爱丽丝与新党

    十七年前，我写《〈蒋廷黻选集〉序》（《李敖全集》第三册），谈到1949年组织新党的事，我结论说：

    这是蒋廷黻的一个最构想完整的梦。如今，胡适死了，蒋廷黻也死了，这个“中国自由党”，也伴同着这两个“书呆子”，一块儿走进了爱丽丝的梦境。我提议：胡适、蒋廷黻、爱丽丝三个人，应该合组一个党，白发红颜，情趣倍增，并且也无形具备了妇女和年轻人的保障名额。我这种提议，乃是基于在目前的中国现状下，所谓“中国自由党”根本就是童话的产品，它在先天上，就具备了不能成立和无法生存的悲剧性。既然这样，爱丽丝小姑娘的加入，也就更玉成了它的童话性质，且对胡蒋二公的“返公还童”，至少多一个青春偶像的示范。

    这种十七年前的看法，我直到今年也没有基本的改变，今年7月1日，我发表《反对党·党反对》一万字的长文，收在《李敖千秋评论丛书》第十一期《放火·放水·逃》里，国民党很快的查禁了它。为什么我没有基本的改变呢？因为我太了解国民党了，我太了解国民党对开放党禁的事，一直是说了不算的：照国民党答应我们的组党远期支票，辛亥革命前答应的不算，1912年答应的不算，1913年答应的不算，1929年答应的不算，1947年答应的不算，我们眼巴巴的等了七八十年，等了五六十年，等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”，这样的等来等去，这样的等呀等的，难道我们还相信他们吗？难道我们还指望他们吗？

    到了今天，国民党索性连答应都不答应了，连远期支票都不开了，也许有人说，这是国民党的退步，我却认为，这是国民党的“进步”——国民党为怕言而无信，索性连言都不言了，这当然是“进步”啊！

    在一连几十年的骑虎政策下，要国民党开放党禁，的确已经为时太迟，任何公平竞争，都有为虎所噬的危险。所以，我不相信国民党有生之年会开放，满清政府那样做过，但是已经来不及了。由此可见，有的政权是不见棺材不流泪的，但国民党似乎不属于这一种，因为国民党是开棺材店的，他们的口号是“总有一天等到你”，所以国民党看到棺材，就姑娘的酒窝，就笑笑。

    自杀而死的国民党大员戴传贤，早在1944年就说过：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年！”我们虽已等了七八十年、五六十年、三四十年，可是用一千年一减，我们即使寿比八百岁的彭祖、寿比九百三十岁的亚当、寿比九百五十岁的拉麦、寿比九百六十九岁的玛士撒拉，也还是空等一场！所以，爱丽丝小姑娘若想等到国民党皇恩浩荡之日，允许组党，只得像小说《她》（SHE）中的女王一样，有千年不坏之身，才有指望。此时此地的爱丽丝，是不会同我们组织新党的。我们少做梦吧！

    1982年10月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

