别弄拧了堂吉诃德

    这次索尔仁尼琴到台湾来，有人说他像堂吉诃德（Don Quixote），这种比喻，显然对堂吉诃德太不了解了。

    堂吉诃德虽然疯疯癫癫，但他对信仰一往直前，嫉恶如仇，抑强扶弱，他的毛病在他不能辨别真正的敌友，他的幻想症，使他甚至把风车都当成巨人，结果竟同风车作战。他的人格是肯定的，行为却是否定的。他的悲剧在不知道有些行为是不能做的，中国古话说“知其不可而为之”，堂吉诃德却是“不知其不可而为之”，因此他养天地正气，法古今疯人，自己却不知其疯也。

    屠格涅夫说堂吉诃德代表信仰，哈姆雷特代表怀疑，人类的进步是靠这两种性格的推动。但这两种人是很难维持纯度的，因为遭遇和打击总使他们牺牲掉。堂吉诃德的可贵，是他的纯度一点也没因遭遇和打击而减退，他的格调一点也没退化，正是郑所南所谓的“愈久愈不变，愈不可为愈为”。

    在这一点上，索尔仁尼琴显然没法跟堂吉诃德相比。索尔仁尼琴在信仰的辨别能力上，显然发生了故障。海涅说堂吉诃德把风车看成了巨人，他自己却把巨人看成了风车。索尔仁尼琴的不幸，正是如此巨人的下场，他变成了风车——在国民党和国民党同路人吴三连之流的掌声中，他随风摇滚，完全变成了一个活宝。

    那么，索尔仁尼琴来这一趟，究竟有没有跟堂吉诃德相像之处呢？我的看法是：跟堂吉诃德没有相像之处，但跟《堂吉诃德》一书的作者的一个故事，倒好有一比。

    《堂吉诃德》一书的作者塞万提斯，一生饱更忧患。战争中，他失掉了左手；又被海盗掳去，关了五年；又被政府以莫须有的罪名，一再下狱，但他终于在千劫百难中完成了《堂吉诃德》这部传世之作。塞万提斯在这部书的下卷前页，曾以游戏的口吻，说中国皇帝有信给他，要把他的作品收作教科书之用。如今，三百六十六年过去了，“中国皇帝”的后人，居然要把索尔仁尼琴的演说收作教科书之用了（并且老混蛋“立委”还说：谁反对谁就是共产党了）。这一个故事，真可算是好有一比了。

    1982年11月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

