我是圣人

    妮娜：

    你的信和喜帖都收到了，你知道我婚丧喜庆概不参加，“隐而不退”以后，当然更变本加厉，你和新郎的喜事，我不能参加，你们俩当不会见怪。请特别代我向佐藤利和先生致意。

    你结婚后，自然离开台湾，远托异国。你为理想坐过牢、受过难，如今离开这个令人痛苦的岛，去过一种新生活，似乎该为你庆幸。按说人不该老是做战士，总该新陈代谢，总得有个退休、有个变化。所以你此后远走高飞，不能说你不对。人要为同胞活，也得为自己活，不然岂不是圣人了？要人做圣人，总是强人所难的。你年纪轻轻的，就被国民党关那么久，如今苦海余生，别做打算，也是合情合理的。

    至于我，显然老是做战士，无新陈代谢之可言，没有退休、没有变化。似乎该以圣人论了。套句明朝哲人的话：我做圣人，我做不到；但是圣人做我，也不过如此吧？我想，即使孔夫子在台湾，在国民党这样统治之下，做的也不会比我更多吧？孔夫子也许认为“邦无道”，该“乘桴浮于海”，但他做梦也没想到：国民党不会给他出境证去周游列国啊！

    你说：“想想这一离开，要见面的日子可能没有了。”其实这是一件好事。在牢里的人，整天见面，见了又如何？不再见面表示总算有人能够“冲决网罗”了，不论网罗内的还是网罗外的，都该庆幸这种不见面，你说是吗？

    “仁爱教育实验所”学长李敖，1982年12月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

