论“向将军道歉”

    在美国的一次酒会上，美国驻日大使格鲁做司仪，他一时粗心，把艾森豪威尔将军的夫人玛咪，称做马歇尔将军夫人。当时艾森豪威尔将军、马歇尔将军和所有宾客都笑起来。格鲁大窘，赶忙说：“我要向将军道歉！”玛咪反应快，即时打趣他说：“向哪一位〔将军〕道歉啊？”此言一出，大家笑得更厉害了。向将军道歉的格鲁，更窘上加窘了。

    有错误，向人道歉，是人之常情，但是向将军道歉，却有点那个，这并不是说将军不是人，而是说，将军虽是人，但总是挂武士刀的人，向将军道歉，总像是在理屈之外，又为力所屈，人愿因屈于理而道歉，不愿因屈于力而道歉，屈于力的道歉，是歉不由衷的。

    美国的最有名的专栏作家皮尔逊，一生写文章整达官显要，自杜鲁门总统以下，无一幸免。他骂总统，总统气不过，也回骂他，说皮尔逊这小子是“狗娘养的”。他又骂麦克阿瑟将军，将军震怒，告他诽谤，要他道歉，皮尔逊岂是易与之辈，他说他才不向将军道歉，大家打好了！于是他以笔对剑，打起来了。他运气好，他挖出将军的一项秘密——将军有个小情妇，情妇手中有将军的肉麻情书及其他，于是，他与将军谈判，逼将军识相，撤回告诉了事——皮尔逊不向将军道歉，他贏了。

    麦克阿瑟将军生虽逢辰，却不逢地，他如生在台湾，以五星上将之尊，做个警备总司令是不在话下的。所以，一旦碰到皮尔逊之流太岁头上动土，他不消告诽谤，只要滥用职权，叫手下把写文章的请到保安处一谈，就乐见道歉上报了。

    本非同根生

    7月25日的《生根》杂志第十三期上，有一篇《妈祖笑不出来》，内容如下：

    本刊十二期刊登《妈祖婆一笑陈守山》一文，描述陈清波是日本“八纮会”下效命皇军的“魁队”队长。当年的“魁队”经常“进出”广东、海南，“屠杀我军民同胞无数”。而陈清波正是陈守山的老爸。

    事后，陈守山透过警总政六处曹健中处长向本刊表示抗议，指出陈清波并非陈守山的尊翁。本刊获悉犯错之后，为了郑重起见，也为了负责起见，除了在7月18日的《中国时报》与《联合报》刊登道歉启事外，也于本期刊登同样的道歉启事。

    道歉启事

    本刊7月10日出版之第十二期第二十五页，《妈祖婆一笑陈守山》一文，内容失实，并误指陈清波先生为陈守山将军之尊翁等情。蒙陈将军宽容不究。特向陈将军郑重致歉。

    《生根》杂志社社长吴乃仁

    今后，为了向读者负责起见，本刊将继续探寻陈清波此人的身份背景与作为，以免又向读者提供不实的消息。同时，我们希望读者之中，若有人熟悉陈清波的为人与事迹，也请向本刊联系。

    在《生根》这篇文字登出前一星期，7月19日的《中国时报》上，有这样的报导：

    陈守山襟怀宽宏

    〔本报记者吴国栋特稿〕《生根》杂志本月10日出版的第十二期中，有一篇署名“加官”所撰写的短文《妈祖婆一笑陈守山》，指曾替日本皇军效命的“魁队”队长陈清波是陈守山上将的父亲。

    警备总司令陈守山上将看到这篇文章后，当然很生气，但认为这篇文章涉及的只是他个人，与国家安全并无关联，因此以宽大的态度处理，并未依法深加追究。《生根》杂志在发现这项错误后，昨天也在报上刊登启事，对陈守山将军的宽容不究，表达他们最大的歉意。

    据了解：这篇短文刊出后，一度引起警总与《生根》杂志之间的紧张局面，《生根》杂志以为它必被查禁，而事实上警总最初也有采取法律途径的意思，但经层报后，陈守山将军指示这是涉及他个人的事，不能据此而查禁杂志，使得《生根》杂志第十二期得以在市面上继续贩售。

    法界人士认为这是一个很好的案例，因为诽谤罪依法得告诉乃论。陈守山将军既然不予追究，《生根》杂志公开道歉，这件事也就结束了。

    《生根》这篇文字登出前一天，7月24日的《民众日报》上，有这样的报导：

    陈守山上将表示

    与《生根》误会不会影响大局，绝不“把他们抓起来”

    〔台北〕警备总司令陈守山上将昨天表示，为了促进团结，希望《生根》杂志报导失实的小误会，不会影响大局。

    陈守山上将对于国建会学人询问有关《生根》杂志登报向他道歉一事，提出他的看法。

    他说，他们家是个大家族，由大陆迁徙来台已有九代，《生根》杂志未把关系搞清楚，将一位本家叔叔说成是他的父亲。

    他表示，他原本可以提出告诉，但为了促进团结，并没有这么做，何况《生根》杂志已向他道歉并于次期登出更正启事，这是一个民主国家，他不会吆喝一声：“把他们抓起来！”由于陈守山上将语带幽默，引起学人们的笑声和掌声。

    我的评论

    乍看起来，这一公案是以“军爱民，民敬军”的官方模式收场，但是骨子里却没这样简单。据7月18日的《自立晚报》透露：

    该期杂志出版后，警总有关方面即主动向《生根》杂志社联系，要求澄清有关对陈总司令失实的报导，双方经过三次的“恳谈”，最后《生根》杂志接受警总有关方面的意见：在报上刊登道歉启事，而警总方面不再追究此篇失实文章的作者和背景动机。

    从这一透露中，我们不难看出过程是很麻烦的，麻烦到要“经过三次的‘恳谈’”、麻烦到“警总方面不再追究……文章的作者和背景动机”做交换条件，最后才达到陈守山将军的目的。

    据我事后调查，《生根》杂志同人的确受到“恳谈”的劝告，但这一“恳谈”，最后却附丽在警总保安处“约谈”的基础上，这当然就有泰山压顶之势了。《生根》杂志同人的被迫“向将军道歉”，显然是很勉强的，这由出面者是“社长吴乃仁”而非“发行人许国泰”可证，也由道歉广告在各报只登一次可证（登一次后，官方意犹未足，表示愿由官方出钱，多登几次，但是《生根》拒绝了）。《生根》杂志的社长在抵制这种压力下的努力，是值得我们同情的，虽然这种努力，表现得错误而软弱。如果我是《生根》的社长，我会坦然正告陈守山将军和将军的左右：《生根》杂志如果发生报导的错误，即请陈守山将军惠示更正函或辩驳书（“出版法”第15条），由《生根》刊出；《生根》如不这样做，官方可依官方之法（“出版法”第38条）处罚；陈守山将军若仍不满意，复可依法控告《生根》诽谤（“刑法”第310条）。总之，这一案件本质上是涉及陈守山将军个人的事、个人名誉的事，是更正乃登、告诉乃论的事，是司法的事，不是军方的事。警备总司令部可管的公事很多，但却不能管警备总司令的私事。如果陈守山将军硬要公家衙门管他的私事，这是玩法！这是利用职权！这是《生根》不能接受的！如果因不能接受而遭到任何伤害、逮捕或意外，我们愿意面对，我们不怕坐牢。

    双方都该反省反省

    我不知道《生根》同人有没有义正词严的表达了上面这些话，但我知道他们并没坚持不屈，反而接受了屈辱的条件。《生根》同人似乎不知道：即使诽谤官司打败了，在报上的花样，充其量，也不过是由败诉一方出钱登判决书全文而已，还轮不到“郑重致歉”的！如今官司还没打呢，就签了比降书更苛刻的条件，《生根》的错误与软弱，不是很明显的吗？

    前些日子《八十年代》杂志的对警察局长的致歉案，是典型的能战胜却投降的案子；这次《生根》杂志的对警备总司令的致歉案，是典型的未战败却投降的案子，都是党外人士“放水型”的错误与软弱。这些败绩，都说明了党外人士的自以为是，不肯就教于高明，党外人士实在该反省反省了（在《生根》致歉案中，许国泰表现得最强硬，是很好的。但这一事件，他应以去就力争，他应该辞职或“整肃”鸽派）。

    在另一方面，陈守山将军“不战而屈人之兵”、不告而得告人之果，表面上，得其“宽容不究”“襟怀宽宏”“宽大的态度”等美名，实际上，在识大体的人看来，陈守山将军和《生根》一样，也是有问题的。陈守山将军身为军方的统帅，却不知严守公私之分，也不能严格约束左右尊重职权和法治，反而以逼人登报道歉为宽大、以私人问题制造警总与民间“紧张局面”为得计、以拿公帑的机关为他私人向民间“要求澄清”为办事手段……这些不识大体，都不该是将军级的人干的事，更不该是高呼“警总是大家的”的人干的事。陈守山将军对“国建会”那些曲学阿世的学人说，他为了“促进团结”而不会“吆喝一声”“把他们抓起来”，现代的将军虽然已经进步到不会吆喝抓人，但是和颜悦色的按住人脖子大登其报，似乎也不是不小气的事。陈守山将军实在也该反省反省了。

    综合以上的论述，我不得不惊讶的发现：《生根》杂志“向将军道歉”事件，其实双方都是输家，一方面输在错误而软弱，一方面输在横行而小气。至于陈守山将军以羞辱党外、压迫党外的方法来“促进团结”，更是异想天开的鲜事——我实在看不下去，我非得把我的发现写出来不可。如果党外是我们的，就别怪我佛头着粪；如果“警总是大家的”，就得看我太岁头上动土，我李敖有话，总是要说的。

    1983年8月4日

    （附记）国民党垄断的报纸，是不登党外的广告的。但这次《生根》的道歉广告，国民党却大登特登，国民党“与人为善”“闻过则喜”，竟一至于此！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

