皮尔逊与黑资料

    1983年8月4日，在《生根》杂志社社长吴乃仁，被迫向警备总司令陈守山将军道歉之后，我批评吴乃仁和陈守山，写了《论〈向将军道歉〉》（收在“李敖千秋评论号外”第二期《开枪·斗牛·蛋》），举了一个故事，我说：

    美国最有名的专栏作家皮尔逊，一生写文章整达官显要，自杜鲁门总统以下，无一幸免。他骂总统，总统气不过，也回骂他，说皮尔逊这小子是“狗娘养的”。他又骂麦克阿瑟将军，将军震怒，告他诽谤，要他道歉，皮尔逊岂是易与之辈，他说他才不向将军道歉，大家打好了！于是他以笔对剑，打起来了。他运气好，他挖出将军的一项秘密——将军有个小情妇，情妇手中有将军的肉麻情书及其他，于是，他与将军谈判，逼将军识相，撤回告诉了事——皮尔逊不向将军道歉，他赢了。

    这篇文章里所说的皮尔逊（Drew Pearson），他一辈子所作所为，正是一个“用笔如剑”的好模范。此公生性好斗，他在美国报上主持专栏，任何人只要有劣迹在身，他都要斗他一斗。因此，他曾被人告了两百七十五次，而他花在打官司上的钱，总和也在两亿美金之上。他打官司虽多，但由于美国司法清明，前后只输了一次。他的专栏主题多在揭发美国华府大官人的劣迹，他一个人搜集大官人的黑资料，他的四千万读者也提供他黑资料，所以他愈写愈欢喜。他对华府大官人的腐化、诈欺、骗局、无耻的揭发，曾把许多人送进牢里、把许多人毁在他的笔下，甚至还有一个自杀也为了他。

    皮尔逊为人倔强固执，对是非不稍宽贷。他自己是老板，也是编辑人。他为文虽然凶悍，但是为人却面孔温和，脸色红润，举止文雅，却也威严，威严得像个“正和垦殖公司闹翻的赫赫肯德基上校”（Like a courtly Kentucky Colonel taking a break from plantation business）。

    皮尔逊死后，他的日记——Drew Pearson: Diaries 1949-1959（Holt, Rine-hart, Winston）也印了出来，其中颇可看到他的怀抱。像1949年3月一天中记：

    国内税以政治手腕迅速通过了……当小人物正因漏小税受罚时，逃税大户却正受到庇护。（“The Internal Revenue is shot through with politics……the big tax dodgers are being protected while the little fellow is being punished.”）

    也可看到他随时在输入别人的黑资料。像1957年5月一天中记：

    尼克松还未卖出他的第一栋房子，而他又买新屋一栋，所付两万五千元的头款，又从何而来呢？（“Nixon still hasn't sold his first house, so where did he get the $25，000 for a down payment on a new one?”）

    由于皮尔逊的行为专门在“得罪巨室”，当然惹得大官人群情愤激。罗斯福总统就回骂他，说他是“说谎惯犯”（chronic liar）、杜鲁门总统也回骂他，说 他是“狗娘养的”（s. o. b.）、参议员麦卡锡（Joe McCarthy）甚至用膝盖踢他的卵叫。此外中央情报局偷听他的电话也、税务机关明查他的税也，当然不在话下。但是，皮尔逊依然故我、依然做他的文化独行侠、依然使大头头痛、小头称快。直到他1969年七十一岁时死去，大家才松了一口气。

    1985年10月8日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

