别孵那贼蛋！

    ——第六层巢在等我们

    《千秋评论》第十八期里，我写了一篇《政治动物学》。我说，“政治动物学”是政治学者或动物学者都不懂的一门学问，因为它是我创立的，是一门新的“科际整合”。“政治动物学”中有一个旁支，就是“国民党动物学”。我接着为“国民党动物学”举例，说国民党中“首先出来一种人，就是蝙蝠”，像陶百川、徐复观是也。然后，在这种外省人的示范下，土头土脑的台湾人，也就自然跟进了。于是，从吴三连身上、从高玉树身上，我们一一看到了五“蝠”临门——台湾人也青出于蓝了。青出于蓝还不够呢！青出于蓝就必然胜于蓝。于是，台湾人后来居上，不做蝙蝠了，干脆做变色龙（chameleon）了。

    变色龙的体形一般虽不过二十公分大，但却是个大头仔，丑得令人讨厌。政治上的大头仔，发现做政治变色龙的好处，其实比做政治蝙蝠大得多，于是，说时迟、那时快，政客们摇身一变，苏南成出场了。

    为什么政治蝙蝠不如政治变色龙好处多呢？因为蝙蝠两头飞来飞去，飞得再辛苦，也是变身段，不能变颜色；变色龙却技高一筹，可以以逸待劳，随时“以色侍人”，从共识而同志，这样在颜色上认同，而不在身段上认同，乃是政治技术上的一种升级，当然也是道德无耻上的一种升级。但是，对政客说来，要的只是升级而已，谁管其他呢？

    我这篇“政治动物学”，是今年1月12日写的。近八个月来，我看到政客的升级，在党外人士方面，已经有更高于苏南成的表演了。换句话说，做蝙蝠，落伍了；做变色龙，也落伍了。如今流行的政治动物，是做椋鸟（cowbird）了。而“党外动物学”，已经凌驾“国民党动物学”了。

    椋鸟也叫cow blackbird（直译牛黑鸟），也叫cow bunting（直译牛小雀），它属山鸟类（blackbird），跟画眉等鸟是一家。它的全名是brown-headed cowbird（直译褐头椋鸟），特产于北美。它是候鸟（migrant birds）的一种，特色最为有趣——自己不筑巢，专朝别人的巢里下蛋。

    椋鸟把自己的蛋，趁别的鸟出门，偷偷和别的鸟蛋混在一起，瞒天过海，要别的鸟替它孵。按说“幼吾幼以及人之幼”，替它孵孵也没什么，无奈孵出来以后，它的传人块头比别的传人大，结果呢，它挤死了别的小鸟，自己通吃在“同志”的家里了。

　　中国的《诗经》说：“维鹊有巢，维鸠居之。”这句古诗后来演变出成语“鹊巢鸠居”或“鹊巢鸠占”。其实中国鸠之为鸟，实在比不上北美椋之为鸟，因为段数差一大截：占了喜鹊的家，不算本领，叫喜鹊为你傻不鸡鸡的服务，不知不觉中牺牲自己的家来给你耍，这才算本领！

　　椋鸟就是这样有本领的鸟，它自己一开始就以逸待劳，看别人辛苦成巢、看别人下蛋，然后自己跑去下蛋，最后通吃，通吃以后，别人还不知道呢！

　　有一种“黄莺”（yellow warbler），是比较精明的鸟，它一出门回家，就检查家里是否有异（我就是这么精明的，所以，十二年前，国民党治安人员趁我出门，派出“扒窃小组”成员，潜进我家，偷装了窃听器，我一回家就查出来了）。当这种黄莺发现蛋中有贼蛋，它就气起来了，它就拒孵贼蛋。但是，鸟很可怜，它的嘴与爪，都无法清除这些蛋，只好在蛋上加做一个新巢，重新下蛋。鸟类学家见过五层的黄莺巢，每层都有黄莺蛋和椋鸟蛋，可见这种相持的剧烈。这种“黄莺”是一种明智的鸟，它宁肯自己的蛋、自己的心血作废，也不养贼为患。它永远坚定，拒绝让贼蛋占名器、拒绝把自己的家沦为贼窝。

　　也许“黄莺”会筑第六层巢，也许它不再有机会筑第六层，总之，为了敌人在前，它自己不再有后。它没有自己的小“黄莺”了。

    今天的党外的所谓主流派政客，他们对国民党，愈来愈“西线无战事”了，他们的主力，都用来维系他们既得的利益，处心积虑的在捡“同志”的便宜。比如说，当“同志”搞“党外后援会”的设计时候，他们毫不热心，“看别人辛苦成巢、看别人下蛋。”但是，一旦有眉目了，他们便以逸待劳，飞到上面，下上他们“拥有公职地位才有发言权”的贼蛋，把后援会改为自援会、把民主制度改为强奸民意的保送制度……他们这种作风，就是典型的椋鸟作风；他们这种“政治技术上的一种升级，当然也是道德无耻上的一种升级”。

    今天党外的小黄莺们，面对这种“同志”其外贼蛋其中的进退维谷，不必怀忧丧志。大家应该“联合以平等待我之民族，共同奋斗”。让我们拆穿这些假党外，让我们同他们争、吵、斗、咬，也许目前我们还推不开这些贼蛋，但我们要发愿不再与他们同巢、发愿不孵他们的蛋——第六层巢在等我们，让我们去筑第六层巢吧！

    1983年9月5日晨以一小时半写成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

