“把李敖‘流’去大陆”

    台美基金会来信

    李敖先生台鉴：

    本基金会第一届颁奖典礼定于11月27日假加州长堤市举行，敬请吾兄拨冗前来参加盛会。

    本基金会负担入选人之来回机票外，还负担入选人在长堤市拉玛达大旅馆（Ramada Inn）三天之住食费用（11月25日至11月28日），若有家属随行者，费用敬请自备，但亦请通知几人参加，以便安排车子接送。

    台美基金会，会长王赛美，总干事郭三仪，电话、（213）283-3872

    李敖回信

    赛美会长，三仪总干事先生：

    来信、请柬和回卡都于今晚收到，抱歉我不能前往美国参加贵会的邀宴和颁奖。一来是我隐居独处，不参加任何婚丧喜庆；二来是国民党政府不准我出境。我始终不明白他们为何不准我出境，我猜他们判断我出境后会去中国大陆，因为我在1949年十四岁时候从大陆到台湾，他们认为“李敖回归”将对他们构成大伤害。

    虽然如此，国民党的极右派杂志却提出有趣的论点，今年8月5日出版“应将李敖送往大陆”文字，说国民党“近两年来显然吃足了李敖的苦头”，因此建议：

    对付李敖最佳的、唯一的有效办法只有一个：就是把他送到大陆去。这不但是合理合情，而且合法。

    合理方面：中共近年来不断放一些人来对台湾统战，又要求“三通四流”，海外的人常说国民党太被动。今把李敖“流”去大陆，不是很合理吗？合情方面：李敖公开说生平讨厌国民党，而又不见他公开批评共产党。显见李敖心仪中共不已。送他去大陆，不是“有情人终成眷属”吗？合法方面：依戒严法第11条第9款规定，政府自得将不适宜在台湾居住的中国人送往大陆。因为大陆是我们的领土，把李敖“移出戒严地域”，不是很合法吗？

    以上管见，不知国民党以为如何？若国民党舍得割爱，天下人必拍手称快！

    这段妙文充分显示了国民党的矛盾心态，特别写来，供你们二位一笑（附我在1979年7月12日日记一则，同样可供一笑）。

    李敖 1983年11月21日夜

    附录

    谨防被空投

    （3点到6点，国民党文工会总干事龚声涛约谈于财神大酒店。）龚声涛向信疆提议：由《中国时报》发动暑假中青年学生，向家家户户募旧衣旧书，整理后以气球空投大陆。信疆转过头来，请我写发起文字。我摇头又摇手说：“这我可不干，搞不好，连我也被空投了！”他们大笑。

    过去台中农学院院长王志鹄，曾建议将胡适空投大陆；我入狱时，《新闻天地》曾建议送李敖去大陆。此皆国民党之“流刑”也！（1979年7月12日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

