江南，根本没有春天

    四年前读蒋芸的《江南，再也没有春天》，一直想写一点感想。这感想藏了四年，终于要把它写出来了。

    蒋芸这篇《江南，再也没有春天》的副标题是“——兼致母亲”，是以母亲为倾诉对象，写的一篇大陆游记。蒋芸在一九八〇年回到大陆，到杭州探亲，也去了许多地方，眼中的家乡和心中的家乡有了大差距，归来感而成文，就是这篇佳作。佳作全文如下：

    一定有人曾骗了我：你们，他们还有我自己。 

    一定有人曾骗了我：告诉我多少江南的事，说什么江南好，风景旧曾谙；说什么江南令你魂牵梦系，每一个季节的转换，都教你想起江南，说什么将来结庐在西湖之滨，说什么……。还说什么将来，母亲，连你的旧梦也骗了你啊。

    江南，再也没有春天。 

    江南，原来是没有春天的。 

    母亲，不要以为我不曾带着江南的记忆回去；不要以为在岁月中，我走过的山和水，看过的风土人情会教我遗忘江南。因为你的缘故，母亲，江南成了我朦胧的但总未忘记的梦；因为它叠印着你的梦，而使这一片土地，在我混沌的梦境中，也如一盏开亮的灯。 

    从那一天起，在滨海的湖滨，我们的旧居，你梳理着那一头垂到腰的长发，而我才四岁，只不过是个孩子，我已从你黑发中嗅到水的灵秀、花的香；那是江南的气息。我也从你凝聚的双眸中意识到一个江南女子含蕴的乡愁。再听你说：这里春天不像春天，冬天不像冬天。我知道你想念的殷切，母亲啊，你从来没有骗我，那时，江南在你梦境中风华正盛，一如那时的你。 

    我带着潮水泛滥一样的乡愁同去，用你的眼睛和我的眼睛一起看，母亲啊，我再也不忍心告诉你，告诉你：哪里还有江南？告诉你：我宁愿江南只是梦境中的乌托邦；我们从来没有江南，一如我再也不忍心告诉你：你脸上的皱纹有多深，额际又多了绺白发。旧日的庭园早已荒芜，你的梦已无所依归。那么我呢？ 

    我只能徘徊在黄浦滩头，我在灰暗的街道上行走，默默地数着两旁的法国梧桐，望着阳光下，晒在两旁污黑夹着破洞的棉絮，目送着踩着单车、但无法扬起一阵轻脆铃声的人们，那忧伤而空茫的眼神，能对我透露些什么呢? 

    我只能徘徊在污浊的苏州河畔，听那流水的呜咽。我也像那撑着船的老妇，以一枝残破的长竿，颤巍地撑起我的乡愁，而撑不起的，跌落在河水中，让它奔流到海不复返。走吧，走吧，就算我没有来过。

    我只能茫茫然地徘徊在苏堤白堤，在柳絮纷飞的西湖公园，听身前身后开响的录音机，播着邓丽君的歌，假装历尽沧桑地唱着：我原想与你共度一生，无奈生命如此短促……母亲，我也觉得生命是如此短促，然而，他们也和我们一样，知道将来在哪里吗? 

    母亲，你要原谅我，如此残酷地摧毁了你珍视的旧梦。你更要原谅我，在回来后没有片语只字告诉你：我也曾履足在你昔日的土地上。而这时啊，千愁万绪，只教我一再倔强的告诉自己，母亲，我宁愿日子回到从前：我躲在你的怀抱中，听你点点滴滴说一些江南旧事，让我看到你黯淡的眼神中，突然点燃的火花；我宁愿躲在书房中说江南，忆江南。让我的梦，在梦的故土中神驰，让我更深更远的梦是多少年后，我已年老，而你更年老，尘世责任心愿已了，可常伴着你，在西湖之畔，在我们的滨海小屋中悠然过此生。春来时，看潮涨潮退，柳浪闻莺，三潭印月，想少年事；冬临之际，围着炉火共话家常。在这大半生，我们总是会少离多，因为这样，把梦织在将来，为了可以重聚。这些年来，不是不记得江南，只是江南仿佛比天涯更远，比旧梦更无边际，我也像个浪子一般，带着沉重的负荷，离你更远。

    江南有天使般的容颜，有水一般的柔情。母亲，那是你说的，却像不再回头的初恋，若有若无地持续在我长大后的岁月。

    尽管你们、他们都骗了我，但我无法骗自己；母亲啊，我更无法骗你，在我重临它的怀抱后归来，江南竟成了我心中的北地，竟成了我不忍的回顾。

    江南啊，再也没有春天。它已无力迎迓我这远方的游子；它的怀抱已冰冷。我不要再去唠叨着说：乍见故乡时，那点点滴滴扑面的冷雨像游子的泪；我也不要再去说西湖的痩弱垂柳载不动那许多怨和愁，这些，那些，又能代表什么？原来文字是那样笨拙的，连乍见翻疑梦，这样的梦都无法再为你描述；只知道回来后，我闭起眼睛，努力回味涌上心头的澎湃心绪，又努力想忘却它——不如，真正是不如回到旧梦里去，或者还能想象小轩窗、正梳妆的温馨；或者还能想象日出江花红胜火，春来江水绿如蓝的瑰丽。一树桃花，千棵垂柳啊，不知何时，都已凋零了。原来江南的春早已尽。

    我来，不为凭吊昔日；我来，不是寻觅诗句的骚人墨客。如果在江南，莺不飞，草不长，山水也无情，我何来嗔怪；母亲啊，你知道我不是游人，我只是用你的眼与我的眼来看：多少园林胜景、多少繁华富贵、多少名石古匾、多少亭台楼阁，在微熹晨光中、在夕阳黄昏里、在烟雨弥漫之下，一片的风霜，一片一片的疲倦残旧，一派的默默无言。母亲啊，你也知道我到哪里去都不似到这里来，我不能惊诧于故乡的山水美不美，我不计较不能为它拂拭去岁月里的风尘与沧桑，我无能为力；我更不能激动地上前拥抱，只能无限怜惜地远望。毕竟，将军已死圆圆老，尽在书生倦眼中。 

    母亲啊，你或能明白，但你能不能告诉我，在一望无际的云和树中，在憔悴的容颜里，在褴褛的外表下，我到哪里去找回江南的春天啊。

    江南，再也没有春天。 

    从抒情文章而论，大体上，蒋芸这篇《江南，再也没有春天》，的确是这类文章中的上选，蒋芸的观察是细腻的、表达是细腻的、感情是细腻的，她的细腻，使我们读过她的文章，总觉得她的细腻，带着我们一同进入她的乡愁世界，而有跟她异床同梦的移情，我们虽然没有亲去江南，但蒋芸用她优美多情的文字，把我们迷住，因而一起神游过去，“用你的眼睛和我的眼睛一起看”，从破碎的山色湖光看起，直看到梦境的破碎。 

    蒋芸“带着潮水泛滥一样的乡愁回去”，她的使命与感情是双重的，一重是她自己还乡，一重是代她母亲偿愿。“因为你的缘故，母亲，江南成了我朦胧的但总未忘记的梦；因为它叠印着你的梦，而使这一片土地，在我混沌的梦境中，也如一盏开亮的灯。”蒋芸告诉母亲：“不要以为我不曾带着江南的记忆回去；不要以为在岁月中，我走过的山和水，看过的风土人情会教我遗忘江南。” 

    就这样的，蒋芸在三十年后，充满信心和信念的回去，回去那梦有所归的江南。但是，真正的江南却只在真正的梦里，在梦醒时分，纵然就在眼前，但她却相逢不忍相识。 

    江南带给蒋芸的，是一片失望的死寂，她用母亲的眼睛和自己的眼睛来看： 

    我来，不为凭吊昔日；我来，不是寻觅诗句的骚人墨客。如果在江南，莺不飞，草不长，山水也无情，我何来嗔怪；母亲啊，你知道我不是游人，我只是用你的眼与我的眼来看：多少园林胜景、多少繁华富贵、多少名石古匾、多少亭台楼阁，在微熹晨光中、在夕阳黄昏里、在烟雨弥漫之下，一片的风霜，一片一片的疲倦残旧，一派的默默无言。母亲啊，你也知道我到哪里去都不似到这里来，我不能惊诧于故乡的山水美不美，我不计较不能为它拂拭去岁月里的风尘与沧桑，我无能为力；我更不能激动地上前拥抱，只能无限怜惜地远望。毕竟，将军已死圆圆老，尽在书生倦眼中。 

    在“无限怜惜地远望”过后，蒋芸眼已倦、心已冷：

    我只能徘徊在污浊的苏州河畔，听那流水的呜咽。我也像那撑着船的老妇，以一枝残破的长竿，颤巍地撑起我的乡愁，而撑不起的，跌落在河水中，让它奔流到海不复返。走吧，走吧，就算我没有来过。

    蒋芸告诉母亲，要母亲原谅她，为了她“如此残酷地摧毁了你珍视的旧梦。”她告诉母亲：“我宁愿日子回到从前：我躲在你的怀抱中，听你点点滴滴说一些江南旧事，让我看到你黯淡的眼神中，突然点燃的火花；我宁愿躲在书房中说江南，忆江南。” 

    江南是蒋芸“总未忘记的梦”，同时它“叠印着”母亲的梦，但是，这双重的旧梦已无所归： 

    母亲啊，我再也不忍心告诉你，告诉你：哪里还有江南？告诉你：我宁愿江南只是梦境中的乌托邦；我们从来没有江南，一如我再也不忍心告诉你：你脸上的皱纹有多深，额际又多了绺白发。旧日的庭园早已荒芜，你的梦已无所依归。那么我呢？

    人总是做梦的，但一觉醒来，看到的现实多与梦境遥远、与梦境很不相干。但是蒋芸的江南梦境，却在梦醒时分立刻成真，并且真的就在眼前。问题只是真得太残酷了，残酷得“真正是不如回到旧梦里去”，为了： 

    江南啊，再也没有春天。它已无力迎迓我这远方的游子；它的怀抱已冰冷。

    为了：

    在我重临它的怀抱后归来，江南竟成了我心中的北地，竟成了我不忍的回顾。 

    蒋芸最后的觉悟是：“江南，再也没有春天。江南，原来是没有春天的。” “原来江南的春早已尽。”蒋芸告诉母亲：“尽管你们、他们都骗了我，但我无法骗自己；母亲啊，我更无法骗你。”蒋芸终于把她毁于一旦的三十年旧梦给坦白出来，“你的梦已无所依归。那么我呢?”

    蒋芸的《江南，再也没有春天》，虽然在部分句子与结构上，融入了稍多滥旧诗文的凿痕，但从抒情文的观点看，大体上，它是非常成功的、动人的作品。从这一观点上看，我会给这篇文章打高分数；但是若换个观点，从思想观点上看，这种“梦境一片大好”式的乡愁，却实在未免可议。

    在中国人的观念中，尤其是文学作品中，乡愁是一个主要的部分，甚至是一个过度被滥用了的情绪。不论圣贤豪杰或阿猫阿狗，只要一离开他家乡三尺远，便开始“行吟”起来、“感怀”起来。他们的情绪模式，已经完全变成了滥套子；他们顾影自怜的“哀号”，也完全变成了诗词中的陈腔滥调。

    乡愁观念的基本成因，一个是农业社会的安土重迁；一个是古代交通的不发达、通讯的不方便。这些因素，在我们现代的社会里，都不存在了或减少了，所以乡愁的意义也就越来越没意义。 

    三十年前离开大陆的人们，他们的乡愁是很特殊的，他们虽然生在现代、虽然不必安土重迁、虽然交通也发达，但是太久太久的、在国民党垄断下的生离，究竟会使太多太多的大陆人心里发酵，这种发酵，表现在梦里，就是对大陆家乡的眷恋。这一眷恋，随着年深月久，会使梦境变得更为鲜活、更为美丽、更为放大、更为绚烂。于是家乡变得越来越美好，也就越来越不真实。 

    中国根本是穷得哒哒嘀的国家，中国人的家乡，虽然在文学作品中十分风光，但是事实上，并没那样可爱。再加上长年的离乱与困境、失散与差距，“隔世”已久的“故国梦重归”又人重归，必须要有相当的心理准备，自属当然。蒋芸感慨于“它的怀抱已冰冷”，但曾否想到，它又何来热烈的怀抱？你无助于它，它又何来给你热烈的怀抱？千百年来、几十年来，中国人是那样艰苦的苟活着、挣扎着、奋斗着；中国景色是那样“一片的风霜，一片的疲倦残旧，一派的默默无言”，这岂非事理之常？这种人、这种景色，都是活生生的江南、活生生根本没有春天的江南，而你却万里归来，展开闲情逸致，想袖手以寻春，这又如何不令你失望？

    但是，对面对真实的中国人说来，他们却无所谓失望，他们的心情不是“说江南，忆江南”式的，而是不说不忆的“哀江南”。“哀江南”的不幸遭遇，而思有以面对真实、有以解决。恰像那登月以后的太空人，他们在月球上着陆，神话中的美梦，已被“一片的风霜，一片的疲倦残留，一派的默默无言”打破，但是，毕竟那才是真实的月亮。陶醉在多愁善感里，毕竟是一种逃避与自欺。蒋芸说：“尽管你们、他们都骗了我，但我无法骗自己”，这种觉悟是好的。但是，不骗自己、失望而去却不是应有的态度，面对真实、重建希望才是应有的态度。——抛掉多愁善感的陶醉，参与满脸风霜的征尘，这才是中国人的道路。

    一九八四年一月二十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

