波波颂

    我是不过旧历年的，但是朋友要过。朋友离开台北几天，知道我照样工作，不会乱跑，特以其宠物波斯猫相托，代为照顾吃喝拉撒睡，我就答应下来了。

    我素来爱猫爱狗，但是深知它们会抓书咬板凳，影响我日常生活的时间与秩序，所以忍痛不养，只是备些猫狗图片顾而乐之。

    四年前，有暹罗猫跷家，我弟弟李放捡到，送了过来，该暹罗猫作息有定，只在中午12点、下午6点，跃上我书桌，表示：“老爷开饭了，停工吧！”其他时间一切自理，绝对尊重我的私生活，给我印象不恶。后来此跷家猫去，香港邵氏公司马芳踪送另一暹罗猫给胡茵梦。于是胡茵梦和我就养起马家猫。不料胡星妈大叫一个人寂寞，坚持要把马家猫给她。胡茵梦说另找一马家猫给胡星妈，胡星妈不肯，非此马家猫不要，大闹不已。我意不能平。我说：“当初说把这猫给她，她不要，现在我们养了，她又抢，这是什么意思？”但胡茵梦，孝女也，仍忍痛予之。于是我家缺猫，正好李放养了一只暹罗猫，说还不错，愿暂借养。于是李家猫到。但该李家猫绝非李家猫，因为太没骨头与志气：在没骨头方面，不论你怎么摆它，它就怎么成姿，你把它横披在脖子上，它就像巴黎贵妇人脖子上的狐狸披肩一样，完全成国音字母“ㄇ”字符号，动也不动，“ㄇ”在你脖子上，浑身若无骨焉；在没有志气方面，该猫极贪食，你吃饭时，它跳到你腿上吵着要吃，屡骂无效、屡打不退，愈关愈鬼哭狼嚎，太不成体统。如此没骨头没志气的家伙，虽极美丽，然为我所不喜，我把它叫做“全世界最不要脸的猫”。最后，李家猫出局，我跑到信义路新生南路口，在猫店笼子里，物色到一新暹罗猫，此猫下巴很胖，是暹罗猫中的上品，我抱它回家，正值胡茵梦出浴，她欣然裸迎此猫，这是我一生中，看到的最美的人猫画面。

    我离婚时，鉴于胡茵梦“守玉如身”“爱猫如己”，把古玉和猫都让她留在身边，当然这不是“陪嫁”，这是“陪离婚”。从此我不再养猫，也不再收购古玉，一个人做工快活。一天在杂志上看到，说胡星妈胡茵梦为了怕猫生小猫，乃予阉割，猫从高楼跳下，自杀身死，我见此消息，心中惨沮，不乐终日。这只猫店笼中猫，极为通灵，我常对它开玩笑说：“要不是我把你救出来，你恐怕还在监狱里！”它若有所悟。它的离去，使我想起金露华电影中那只猫的离去，使我颇为感伤。胡茵梦那么迷信，我想她如看过爱伦坡的《黑猫》短篇，一定若有所悟了。

    胡茵梦说她以前养过一只波斯猫，但懒得给它洗澡，结果浑身沾了泥土粪便，积重难返，乃予以把毛剪短，结果不成样子，不要了。我说：“你这不是爱猫，你是害猫。你对猫的爱，我看是假的。”（我笑胡茵梦是“假爱猫家”，而我却是“爱假猫家”，因我不养猫，只看猫照片。）

    这次过旧年，朋友的波斯猫来借住，此猫是大公猫，全身干净雪白，气宇轩昂，一看就是真正爱猫家细心照料下的珍品。波斯猫的特色是长毛，尤其尾巴有长毛，胖胖的状若狐狸之尾，不像其他的猫尾巴，十足只像尾巴，全无气派。朋友说此波斯猫有怪癖，慢慢你就知道了，好在只借住几天，你就委屈一下。

    朋友走后，我才领教这家伙的怪癖是什么了。

    朋友叫此猫为咪咪，我不喜欢，改叫波波。波波任我叫咪咪或波波或波咪或咪波，一概不理，先藏身在书架之中，大有新娘子的娇态。

    初来之日，虽如新娘子，尚知怕羞，不料未隔二十四小时，就变成花和尚鲁智深式的假新娘，完全不怕我了。不久，它的怪癖就显现出来了，原来它哪里都不爱，就是爱书桌，一天到晚，要赖在书桌上，非上桌不乐。在桌上，轻则昏睡，重则你写字，它咬笔；你翻书，它不起。耐心捣蛋，永远没完。我每天要伏案十多小时，但是除非人猫大战，这小家伙总要霸占书桌少说也有八小时以上，并且霸占时，姿势多端、怪态百出，或横或纵、或俯或仰、或下巴抵地、或四脚朝天，让你纵使让步，愿割据湖山少许，供其租界一脔，它也没完没了，并且全不领情。因为它在桌上，是他妈的吉卜赛式的，要以游荡为乐、以逐书纸而居，所以全无规矩，喧宾夺主，悍然极矣！

    我在无奈之余，心想总该有一物可降此物，想来想去，想到我的拍立得（Polaroid）SLR680照相机，这一照相机是最新型立刻自动冲洗的美国奇技淫巧，闪光过后，照片就像伸舌头一般，脱机而出，不但可从刹那捕捉永恒，并且伸舌作态，有做鬼脸之乐。于是，我拿出拍立得，照着波波，就咔嚓一声。波波来自波斯，波斯者，今之伊朗也，与美国已断交，对美货敌意，自然无远弗届，波波心怀故国，故一照之下，大惊跳起，抗议而逃。我大喜，心想这下子可好了，总有老美可制此霍梅尼的小老乡了。不料好梦不长，波波逃后，跟我断交时间，不过两小时，就自动修好，再度上桌，全套劣迹，又复重来。我再照，它再跳，再绝交。可是到了后来，绝交时间愈来愈自动缩短，每照必逃，但是一旦相机甫放，它就纵身上桌。旋照旋逃，旋逃旋返，屡吓屡逃，逃而不退。到了最后，它索性不逃了，坚守桌面上，死爱面子，不再跳下，被拍立得时，它至多从桌上此端移到彼端，聊示厌恶而已。于是人猫大战，猫赢；老美霍梅尼海外大战，浑身发毛的霍梅尼赢。

    在战败之后，我搂住波波，一边摸它、揉它、亲它，一边说：“我对你这小家伙没办法哟！你是一个小赖皮哟！”波波顾我而乐之，它居然闭上一只眼，只用另一只看我，憨态可掬，我爱死它了。

    现在，波波占去书桌要津大半，我只好扭着腰，躲在旁边，死心塌地的在一小块桌面上写稿子。我不但写稿子，还为波波写了一首《波波颂》，以示输诚、以拍猫屁。颂曰：

    三分白脸七分娇，

    粉墨活像小曹操，

    桌上低姿走台步，

    床头高卧不捉刀。

    故国不堪犹回首，

    小岛昂然领风骚。

    曾经利他难为我，

    除却波斯不是猫。

    1984年2月5日在猫脚爪旁以两小时作

    〔附记〕《世说新语·容止篇》描写曹操（魏武）说：“魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：‘魏王何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！’魏武闻之，追杀此使。”这真是个有趣的小故事。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

