能下床就是好猫

    《伊索寓言》里有一条“猫和爱神”，说一只猫爱上一位美男子，请求爱神把它化成美女，爱神答应了。化成美女后，美男子喜欢上它，就和它结婚。当天晚上，爱神要试试猫变美女后，是否还猫性没改，乃在卧室中放出老鼠一只。美女一见之下，故态复萌一跃下床，直追老鼠。爱神大失所望，只好把美女再恢复成猫。寓言的教训是：“本性胜过教养。”（Nature exceeds nurture.）

    这种由猫变人的故事，此理中西本自同，中国也有。古书中《北梦琐言》中记严遵美听猫狗对话、《履园丛话》中记王阮亭家猫作人言、《坚瓠集》中记金华猫吸月精华后逢男则变美女等，都不乏其例，当然这些故事并无《伊索寓言》式的教训，《伊索寓言》式的教训毕竟含义深长。

    《伊索寓言》里，最后爱神把美女恢复成猫的本相，虽然不免失之杀风景，但是，在“本性胜过教养”之中，我却觉得，这只猫纵为美女，却也不失其本职与本色，床上欢乐，不忘床下战斗，其为人生观也，淋漓尽致矣！

    寓言的新教训是：“不论黑猫白猫，能下床就是好猫。”

    1984年2月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

