古董与今董

    我小时候住在故都，对古董有所见闻，我又是学历史的人，对古董的了解，自然又高出别人。和胡茵梦在一起的时候，胡茵梦好古董，我随喜之，但只是陪美人玩物而已，绝不丧志。胡茵梦就像是20世纪的古董，有她在，复有何玩？何况台湾比起故都来，实在是文物边陲，所谓古董，实不足论。此地有所谓中国文物爱好名家，事实上，只是一些文物外行。试以郭良蕙而论，郭良蕙者，新女性又复女作家者也，竟俨然成为陶瓷家。外行当道，竟一至于此！1981年7月，她在《艺术家》杂志写了一篇专文，文中大放厥词，把一件宋朝窑枕上面刻的唐朝白居易的诗：“时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。”误作为宋人“不具真名诗人”的作品，并大放其屁，说这个价值七千美元的窑枕，单单以此感人肺腑的“宋代诗文”，便值回票价了。白居易这首诗是最普通的一首唐诗，见于《唐诗三百首》，但是郭良蕙都不知道，这种对中国文化如此不及格的人，竟成为此地中国文物爱好名家，国民党统治下的附庸风雅，能不笑死人吗？

    其实，这种假古董家，也是代有遗传的，只是笑话没闹得这么大而已、只是出之精神状态有异者而已。《增新事林广记》中写有秦士是古董迷，有人弄来破席骗他，说“此鲁哀公坐孔子之席也”；又弄来手杖骗他，说“此太王避狄所操之马箠也”；又弄来朽椀骗他，说“此殷商物，乃桀〔纣〕所造”。每件古董，都大敲他竹杠，他也照单全收，收到后来，弄得倾家荡产，在街上讨起饭来：“于是披哀公之席，把太王之杖，执桀〔纣〕之椀，行丐于市曰：‘衣食父母：有太公九府钱，乞一文！’”沦到做叫花子了，还讨古钱呢！《笑笑录》中写杨朝麟为苏藩司，判卖古董的被骗诉状，也说：“尔何不携陋巷之瓢，提叩胫之杖，披曾子之箦，而吹伍子胥之箫？岂无舍太公九圆钱者？”也是同一笑话。

    假古董家虽然可笑，但是他们却执迷得甘愿倾家荡产，比起台湾的文物市侩来，人高一等。他们的缺点是强不知以为知，“好古”而不“敏求”，但是虽然不知，却比台湾这些国民党统治下的知道得太多太多了。

    我爸爸告诉我一个故事。宋小濂，字铁梅，吉林永吉人。他做过清朝时候黑龙江巡抚，辛亥革命后，改任黑龙江都督兼民政长，后来做到参政院参政。退休以后，在天津做寓公，雅好古董。雅好尚不可怕，雅好之后，还发明出他自己一套理论（就好像国民党革命尚不可怕，唯革命之后，还发明出它自己一套理论最要人命），于是被内行的古董商人看中，视为凯子，可欺之以方焉。正巧宋小濂有宋版书一部已残破，古董商人提议代他重新装订一次，他同意了。古董商人在装订时做手脚，把每一本书的第一页和最后一页两张空白偷下，就利用这些宋朝的纸，造了一部假书给宋小濂，书中都是就宋小濂强不知以为知的理论发挥出来的，然后技巧的与一大批古董接龙。假书送给宋小濂后，宋小濂一阅之下，大喜自己立论竟有宋人与之暗合，于是理论益发，假古董排山倒海收购，不可收拾，最后倾家荡产而死。死后他太太姨太太想出清古董以变细软，不料没人肯要，因为全是假的。

    恰像开赌场的人自己绝不赌博一样，真正懂古董的人绝不玩古董。有一次在李翰祥家，看他家琳琅满目，李翰祥说：“我玩的是今董，不是古董，我是明知它们是假的，才玩起来好玩的。”如今我想起许多20世纪的古董美女来，真相其外，假象其中，我真觉得她们是今董了呢！

    1984年3月6日清晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

