天堂不是我们的

    ——鸡犬升天，猫在哪里？

    凯斯特勒（Arthur Koestler）在他名著《昏黑日午》（Darkness at Noon）里，曾对“职业革命家”有过最精彩的道白，垂死前的苏联老一辈“职业革命家”卢巴雪夫（Rubashov）曾表示：“我们全走了！只留下你们，历史在你们手里，我要能教你们明白我当年的好梦和一开始就做错的地方就好了！……我的儿子，休想能硬把天堂造出来！”

    “休想能硬把天堂造出来！”这是一句多么凄惨的哀呼！这种哀呼的深刻意义，在于告诉人们，天堂是渺茫的，想在人间造天堂的人，是一场好梦、一场一开始就错了的好梦，天堂是可望而不可即的。

    可是，受苦受难的人，他们总有这样的好梦，他们或在桃花源、或在锡安山，千辛万苦，想建造他们人间的天堂，但是，人间何处有天堂？在这些人“不知有汉，无论魏晋”的逃世里，穿制服的和穿便衣的，早就渔郎问津，把他们十面埋伏、一网成擒了。

    受苦受难的人，他们在饱受摧残之余，心存自慰，他们说，他们的人间天堂只是暂时的，他们的永生希望是在未来的伊甸、死后的伊甸，但是，那一场未来的、死后的好梦，又岂易做哉？

    中国传统的道家思想中，有一说法，就对死后上天堂表示了疑虑，《太平广记》据《神仙传》，写超级老寿星彭祖问白石先生说：“何不服升天之药？”白石先生答道：“天上复能比乐人间乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦于人间！”这显然是说，天堂上达神贵仙太多了，伺候他们，会苦不堪言，不如在人间长寿，做地上之仙，落得痛快①。

    中国古话说“一人得道，鸡犬升天”。《太平广记》据《续仙传》说：“全家人物鸡犬一时飞去……唯猫弃而未去。”元好问《游天坛杂诗》说：“同向燕家舐丹鼎，不随鸡犬上青云。”诗下自注说：“仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。”这一记录，引起我最大的兴趣。为什么有天堂可上，猫仍不上天堂呢？难道猫也要学白石先生，只要长生不上天吗？

    事实上，显然不是的。

    《水经注》记唐公房得仙，“白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。”这是说鸡犬同升之时，老鼠是坏东西，是不配上天堂的，索性留它在人间作恶。我想，“鸡犬升天，猫独不去”，答案就在这里了。猫是有使命感的伟大动物，人间老鼠还在，猫就要继续打击魔鬼，不要上天堂。地藏菩萨在众生不成佛时他宁下地狱，我看猫却在众鼠不消灭时，它宁不上天堂。猫的猫生观是：人间若还黑暗，天堂不是我们的！写到这里，真觉得猫不但伟大，简直就是菩萨呢！

    1984年3月23日

    ①《抱朴子》上有这样一段：“若且欲留在世间者，但服半剂而录其半。……不死之事已定，无复奄忽之虑，正复且游地上，或入名山。……彭祖言：‘天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事非一，但更劳苦。’故不足役役于登天，而止人间八百余年也！……笃而论之，求长生者，正惜今日之所欲耳，本不汲汲于升虚，以飞腾为胜于地上也！若幸可止家而不死者，亦何必求于速登天乎？”若戏言之，彭祖在人间活八百岁还不肯上天堂，显然是袭白石先生之故智了。这里所说“但服半剂而录其半”，就是《太平广记》所说的“不乐升天，但服半剂为地仙，恒居人间”之意。“半剂”就是只吃一半仙丹，仙丹若全吃了，就升天了，只吃一半，就在人间长寿，做地上之仙。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

