用替身可也！

    今年2月号《花花公子》（Playboy）杂志有漫画一幅，画修道院中洋和尚师徒对面打坐，结果师父以假象示人，真身却在背后偷睡。这一图画，使我想起顾恺之。

    顾恺之，字长素，江苏无锡人。《晋书》说他：“博学有才气，尝为《筝赋》成，谓人曰：‘吾赋之比嵇康琴，不赏者必以后出相遗，深识者亦当以高奇见贵。’”这表示他是很坦率的，他不做无谓的谦虚。

    顾恺之“好谐谑，人多爱狎之”。他“每食甘蔗，恒自尾至本”。人家问他为什么吃法这么怪，他说这样吃，可以“渐入佳境”。

    顾恺之是大画家，《晋书》把他写得神龙活现：

    尤善丹青，图写特妙，谢安深重之，以为有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗从，乃圆其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。

    顾恺之活了六十二岁，他的生卒年，一般以为是咸康七年（341）到元兴元年（402），我也一直以为没错，但是后来看到他的祭牙文（牙是军中牙旗，祭牙就是祭旗，誓师仪式也），明明有“录尚书事，豫章郡公裕”的字眼，刘裕封“豫章郡公”在义熙二年（406），“录尚书事”在义熙四年（408），他的誓师在义熙五年（409）以后，顾恺之当时还在世，可见顾恺之的生年，约在永和四年（348）以后才对。

    《晋书》说：“恺之在桓温府，常云：‘体中痴黠各半。’”所以天真可爱，有时是个小迷糊。传说中他有三绝：“才绝、画绝、痴绝。”他向谢瞻“月下长咏”，谢瞻跟他保持距离，坐在远处称赞，顾恺之长咏忘我也忘人，谢瞻困了，偷着找人替他坐在老地方称赞，顾恺之不觉有异，其痴一至于此！

    由此可见，当一个人被称赞的时候，他对他的称赞者的确可以马虎一点、从宽录取一点，称赞者实在不妨以替身代行。《花花公子》杂志的漫画，在师徒对面打坐的意味上，与谢瞻的替身恶作剧，有异曲同工之妙，今天兴起，特别把两者串联，完成这篇小文章。

    1984年6月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

