神像百年一感

    今年7月3至6日，就是美国纽约自由女神像一百年了。美联社的消息说，在庆典活动上，将动用多架直升机、二百三十艘辅助船、六千五百名警察联合警戒。美国总统里根将在7月3日重新点燃神像上的火把，象征维护自由云云。

    相对之下，益觉美国可羡，中国堪怜。中国人收了美国许多美援，但从没收到自由神像——美国也不会像法国那样“落坎”（意为大方——编者），把自由神像渡海送人。美国渡海送给中国的，多是维护蒋家反动政权的金钱与子弹，爱好自由的美国人，如此助纣为虐，真是美国人的耻辱！当年美国独立，法国拉斐特（Lafayette）将军渡海相助；后来第一次世界大战，法国有难，美国潘兴（Pershing）将军渡海驰援，1917年7月4日，潘兴的参谋斯坦顿（C. E. Stanton）上校妙语天成，说：“拉斐特，吾人在此！”（“Lafayette, we are here!”）在拉斐特作古七十三年之后，美国人犹有豪情如此！

    今天的美国人则豪气全无，到处支援各地法西斯政权，但求一时靠这种政权苟安，不思施加同步压力，迫使它给人民自由，结果一个个病入膏肓，垮台之日，欲求苟安而不可得。

    美联社6月28日电：“尼加拉瓜总统奥尔特加说，美国众议院批准以一亿美元援助企图推翻尼国政府的反抗军，即等于美国向尼国宣战。大约有两万人昨天集会，纪念1979年桑解阵军队重编，当年底并以革命推翻尼国强人索摩查周年时，奥尔特加发表上述谈话。”尼加拉瓜索摩查反动政权，当年以美国卵翼下，父以传子，兄以授弟，与蒋家手法正同，但是一朝垮台，美国虽九牛二虎，苟安终不可得——欲求苟安反得不到苟安，美国人哀哉！

    1986年6月29日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

