纵裸女战斗

    佛教里观音的造型，在一般习惯是女性。一般善男信女，都以为观音是女的，但一般稍通佛理的人，却说观音不是女的，只不过看起来像女人而已，观音实际“男人女身”，根本是男的。这个观音是男是女的糊涂账，所以发生，是由于一般人不看书的缘故，其实观音是男是女，早在《琅嬛记》里有了精巧的解释：

    一人问应元曰：“观音大士女子乎？”答曰：“女子也。”又一人曰：“经云观音菩萨，勇猛丈夫，何也？”答曰：“男子也。”又一人曰：“观音一人，而子一男之一女之者，非矛盾乎？”答曰：“非也。观世音无形，故普门品述现众身为人说法，既能现众身，则飞走之物以至蠛蠓醯鸡，皆可耳，岂直男女乎？”

    由此可见，高明的解释是观音不男不女、亦男亦女、可男可女。不但可男可女，并且可以“现众身”，上自飞禽，下至走兽，无一不可。因为观音本身是“无形”的，佛门弟子却枉费心机为观音造像、画像，当然是可笑的。

    但据《大圣欢喜供养法》等佛经，却说大圣自在天和乌摩女为夫妇，生了三千子女，其中一千五百个是做恶事的，一千五百个是做善事的。做善事的是“观音之化身”，跟那一千五百个做恶事的配成兄弟夫妇，以性交方法来软化恶行。在这种设计之下，观音自然是挨肏的了，自然是女性造型了。

    这种菩萨心肠，推而广之，最后变成不只神与神间的性交了，也有神与人间的性交了。《西湖二集》（“巧妓佐夫成名”）有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）！”以身为布施如此，其为菩萨心肠，明矣！

    《续玄怪录》（“延州妇人”）有这样一段：

    一淫纵女子早死，瘗于道左，忽有胡僧敬礼墓前曰：“斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。”

    宋朝叶廷珪《海录碎事》也有：

    释氏书：昔有贤女马郎妇，于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来云：“求我侣。”掘开乃鏁子骨，梵僧以杖挑起，升云而去。

    这两段文字中所说的“鏁子骨”，就是“锁子骨”。据唐朝李蘩《李邺侯家传》，传说李泌行辟谷术，每导引，骨节珊然有声，时人谓之“锁子骨”。《续玄怪录》也提到这“延州妇人”死后，遍身之骨，钩结皆如锁状，“锁骨菩萨”，就因这一情状而来。《海录碎事》说“贤女马郎妇”死后也是“鏁子骨”，自然也是“锁骨菩萨”。宋朝黄庭坚《豫章黄先生集》（“观世音赞”）中说：“设欲真见观世音，金沙滩头马郎妇。”《山谷内集》（“戏答陈季常寄黄州山中连理松枝”）中说：“金沙滩头鏁子骨，不妨随俗暂参禅。”都是指此。《西湖二集》（“邢君瑞五载幽期”）中说金沙滩卖鱼女子嫁马小官，“马郎妇”之名，当是这样来的。

    《维摩诘所说经》（“佛道品”第八）说：“或现作淫女，引诸好色者。先以欲（慾）出牵，后令入佛智。”《宗镜录》（卷二十一述“圆人又有染爱法门”）说：“先以欲钩牵，后令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。”这一佛门理论，最为有趣。这种理论主张“以欲（慾）止欲（慾）”，主张用风情万种的美女，吸引好色之徒，以引你性欲为手段，以导你信佛为目的——为了使你进入我的信仰，不惜以“美人计”对付你，从“小头”入手，达到“大头”皈依。这一“‘大头’问题，‘小头’解决”的妙举，不是最有趣的吗？

    我在文章中喜欢涉及“性自由”，我在《千秋评论》《万岁评论》中也喜欢以裸女参战，消极的目的固然在打破禁忌、从“性自由”入手；但在积极的目的上，却是佛门中的以“淫女”诱人，引起趣味，然“后令入佛智”。我一直欣赏裸女，因为裸女是战斗中第一流的武器，幸亏不解风情的国民党不知道，你可别告诉他。

    1984年9月24日晨

    【附记】我在文章最后消遣国民党，是有所本的。根据国民党国防部史政局《剿匪战史》，在“豫鄂皖边区及三省之围剿”中，有这样的所谓战史：

    8月16日，我第七师以第19旅主力第37团王开勋部，及第38团高起鹍部，由单家埠向郭家店推进，10时，将据守郭家店百余匪军击溃，占领郭家店，旋匪以约万余人，枪五六千支，于11时，趁我第19旅部署未定，冲入我军阵地，呼号残杀，匪我肉搏，短兵相接，自午至晚，对战不息，匪复增加援军及妇女宣传队于郭店附近周边山上，高呼：“穷人不打穷人，同志曷不赶快缴枪，到我们这边来参加革命吧。”并以很多少女向我军阵地高呼：“同志你来，我爱你，我很疼你。”冀摇动我方军心，幸我官兵深明匪一贯欺骗百姓诈术，无不忠勇奋战，第19旅李世龙旅长复与官兵誓死同归，勉励部署，亲自督战，战况更为激烈，我军沉着刚毅，以大刀砍杀，至7时，始将匪军击退，是役，匪被我击毙砍死者，约二千余人，尸积如山，匪首邝继勋重伤，俘匪甚多，我伤亡五六百名，高起鹍团长重伤，桂华峰团副阵亡，其余连排长阵亡者，不计其数，我军一面整顿，一面追击，匪军乘夜抢去轻伤匪兵数百名，分向丁家集、火星庙退竄。

    这段话中说共产党以少女高呼：“同志你来，我爱你，我很疼你”，自然是有“纵裸女战斗”的意味，但是国民党是不好色的，——至少在被打得鼻青眼肿时不会，所以共产党无所施其“妓”，共产党“舍身菩萨化身，以济贫人之欲”，也就一败涂地了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

