陶潜者，今之我也

    4至5世纪的陶潜，在刘裕篡晋以后，把名字陶渊明改为陶潜，他不用刘宋的年号，表示了他的不合作主义。

    陶潜死后八十年，才被昭明皇太子看中，给他肯定。他在中国文学史的地位，属于生前倒霉死后走运型。

    陶潜生值东晋末年的乱世，看到现实政治的黑暗，决心弃官归隐。他的时代的文风是清谈的、雕饰的，但他却是清淡的、自然的。他宁愿过穷困的日子，可是却自适其适，穿着破鞋子，在山里云游，与现实政治概不合作。

    有人以为陶潜是山林派田园派的隐士，这是不能了解这个“少时壮且厉”“猛志逸四海”的人物的。陶潜说他自己“性刚才拙，与物多忤”，他十足是一个刚正而有火气的人，能够表现出“衣沾不足惜，但使愿无违”的决绝的人，绝不是温吞吞的家伙。他在乱世里，在积极上，没有什么作为；但在消极上，他完成了不合作主义的最伟大的身教。《晋书·陶潜传》说：

    以亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日自解归。州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。复为镇军、建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以为三径之资可乎？”执事者闻之，以为彭泽令。在县公田悉令种秫谷，曰：“令吾常醉于酒足矣！”妻子固请种粳，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种粳。素简贵，不私事上官。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”义熙二年，解印去县，乃赋《归去来》。

    陶潜“不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人”，（何法盛《晋中兴书》卷七作：“吾不能为五斗米，折腰向乡里小竖。”）显示了他根本看不起那时候的国民党（国民党在今天，只不过是“外省小人”“外省小竖”）。国民党多次拉我吃他们的“五斗米”，但是我却不肯折腰。陶潜生在现代，他的作风也必然和我一样也！

    1985年7月11日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

