国民党和它同路人的知识水平

    白纸黑字的错误有三种：第一种是“手民之误”，是排字先生的误植；第二种是“笔误”，是作者自己的误写，承认了也无妨，不承认，推给手民先生，当然更佳；第三种最要命，绝非“手民之误”或“笔误”，而是自己怎么赖也赖不掉的错误，这种错误，是不容分说的、没什么见仁见智的，把“冯京”写成“马凉”、把 “银河”（Milky Way）翻成“牛奶路”、把张飞大战了尉迟恭，这种粗心、这种马虎，可以被原谅，可是不能不被识者所笑、被大方之家所笑。“哀矜而勿喜”是好的，但不妨碍寻寻开心、逗个乐子，字面上戏套《诗经》的话，这叫“谑浪笑敖，中心是悼”。这篇文章，在随手举出一些国民党和它同路人的第三种错误，用来检查他们是如何不学，不学还不知藏拙，还要暴殄文字、附庸风雅。我这篇心存忠恕、文存消遣的小手笔，在用纯证据驳倒纯错误，使大家警惕一下——写文章要细心、要量力，笔杆不是那么好耍的！

    蒋介石弄错史密斯的话

    蒋介石在《复国建国的方向和实践》里说：

    我们现阶段的任务，乃是要从敌人的手里，争回民族生存的领域，恢复人民基本的自由，固然我们应该“以更多的民主，去革除民主的流弊”（总理语），但是也必不可能以一味讲民主来取胜，更不能为一般利用民主之名行反民主之实的人所胡闹，而驯致迷惘无主。事实很显然，假使我们反攻复国战争不能得到彻底的胜利，那就再也没有任何民主自由之可言了。

    事实上，“以更多的民主，去革除民主的流弊”不是孙中山的话，乃是美国前纽约州长史密斯（Aifred Emmmanuel Smith）1933年6月27日演说中的话。原文是“All the ills of democracy can be cured by more democracy.”，蒋介石全弄错了。

    萨孟武弄错印度人

    国民党干部训练的“师表”头子萨孟武，在《中国社会问题之社会学的研究》第三章“民族问题”里说：

    有六百万人口的纽约，当初只有数千人的印度人在那里经营其狩猎生活。

    事实上，萨孟武所说的“印度人”其实是“印第安人”。国民党这种学者，竟犯上哥伦布（Christopher Columbus）时代的人的错误！——“数千人的印度人”要到纽约去“狩猎”，纽约何辜、印度人又何辜啊！

    曾宝荪弄错爱迪生的话

    国民党同路人、国大代表、联合国妇女地位委员会代表曾宝荪，在《中央月刊》发表《漫谈科学精神》里说：

    爱迪生对于全世界都有影响，所以他的百年诞辰纪念，也是全世界的纪念，我们在大陆时候也纪念过。他有一句名言也可以提一提：“治科学灵感只有百分之一，而流汗（工作）是百分之九十九。”

    事实上，爱迪生（Thomas Alva Edison）这段话，出自对一家报社的访问谈话，最早收入1931年4月的《金书》（Golden Book）里，原文是“Genius is one percent inspiration and ninety - nine percent perspiration.”，原文指的是“天才”（Genius），不是“治科学”。正确的译文是：“天才是百分之一灵感，百分之九十九流汗（苦干）。”

    钱穆弄错安特生国籍

    国民党同路人、“中央研究院院士”、并住进蒋介石拿公款给他盖外双溪别墅的钱穆，在原版《国史大纲》第一编《上古三代之部》里说：

    民国十八年，北平地质调查所，在周口店发现古代猿人之完整头骨，嗣后并络续发现，美人安达生名此曰北京人。

    事实上，按“名从主人”规矩，“安达生”该译“安特生”（J. G. Andersson），他是瑞典人，不是美国人。Andersson名字中有双S的，其实一看就知道是瑞典原装，探险家像Karl Johan Andersson、田径家像Arne Andersson都是。钱穆不会英文，所以一出手就出洋相。

    余英时弄错胡适挽联

    国民党同路人、“中央研究院院士”“君有召”坐摩托车赶去晋见的余英时，在1981年10月10日《联合报》发表《从思想史角度看辛亥革命》里说：

    孙中山先生的观念是来自各方，来自古今中外的，许多人对他思想都有所影响，包括保守派的康有为、梁启超，梁启超对民权的宣传，是使国人接受的最重要人物。梁启超逝世时，胡适之先生写了一副挽联，上联说：文字秀工，神助革命。也就是赞美他文字锋芒，使他所说的观念深入人心，直接推动辛亥革命。

    事实上，胡适挽梁启超的联原文是：“文字收功，神州革命；平生自许，中国新民。”余英时根本没有仔细看书，结果把胡适给弄成“以神道设教”的另一面人物了。

    叶庆炳弄错尹常名字

    国民党台大中文系主任、愈晚愈鸣写肉麻文章拍蒋介石马屁的叶庆炳，在《中国文学史》第二十六讲“宋代话本与诸宫调”里说：

    现在宋代话本，数量甚少，且大都为南宋作品；衡之两宋说话之盛行，极不相称。究其原因，不外二点：一、话本为说话人底本，其写作目的，仅供自身参考；非供大众阅读，如明、清小说然。故往往记录大纲，细节则临场补充。此类底本，并非常人所能阅读，故乏流传价值，亦不易流传。若现存叙述详尽之宋人话本，在当时殆属极少数。其次，宋代说话人职业竞争激烈，故无不视其底本为独传之秘。如《东京梦华录》载：“霍四究说三分，尹常卖五代史。”霍四究于三国故事，尹常卖于五代史话，必有精至独到之处；则其底本宁肯轻易示人？……

    事实上，《东京梦华录》中所提“尹常卖五代史”，“卖”字乃说书之意，并非跟上面“尹常”两字连在一起而成人名“尹常卖”也！叶庆炳中文这样糟，连古字基本解释都不懂，竟还当中文系主任！

    郎裕宪弄错甘地夫人身份

    国民党教授郎裕宪，在《云五社会科学大辞典》第三册《政治学》中“印度联邦共和国（India）政党”条下说：

    国民大会党（简称国大党）：尼嚇鲁为该党领袖，并任印度总理达十七年之久。1964年尼氏逝世后由夏斯屈继任总理，但1966年夏氏亦逝世，由尼嚇鲁之妹甘地（Indira Gandhi）夫人继任总理至今。……

    事实上，甘地夫人是尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）的女儿，不是妹妹。尼赫鲁也不是“尼嚇鲁”，赫斯可矣，又嚇个什么呀！

    杨国枢弄错迪斯累里原意

    国民党教授杨国枢，在1976年3月31日《中央日报》发表《人人都能成龙成凤吗？》里说：

    英国的作家及政治家迪斯累里（Benjamin Disraeli）曾经说过：“人生太短暂，不能显得卑微。”这样所说的“不能显得卑微”，未必是指成大功、立大业，而是说人要活得有尊严。自卑、怯懦、嫉妒、怀恨、偏见、残忍会使人矮化，而只有超越这些不良的特质，透过信心、恒毅、谅解、慈悲及自我的接受，人才远卑微而近尊严，才能过一种自敬敬人的生活。

    事实上，杨国枢所引迪斯累里的话，原文是“Life is too short to be little.”，原意是指“人生短得不够扯鸡毛蒜皮”的意思。little在这里是“琐细的”“不重要的”意思，不是“卑微的”意思。杨国枢发挥了半天，其实全弄错了。

    冷欣弄错文天祥的诗

    国民党将军、教授、中央评议委员冷欣，在《从参加抗战到目睹日军受降》中“大武汉保卫战中的庐山血战”里说：

    我又在秀峰寺内，青玉岬三叠泉前面大石旁，流连了十数分钟，默想能在此大石上镌刻两句文文山的正气歌词：“人生自古谁无死？留取丹心照汗青！”原来想要师部一个参谋替我做的，想来想去，未便启口，因为这样固足表示必死决心，倘若生还，难免被人讥为沽名钓誉，军人以木讷为上，遂作罢论。

    事实上，文天祥《正气歌》中并没有这两句诗，而是他《过零丁洋》诗中才有这两句诗。这说明了，这位国民党的“儒将”，其实《正气歌》都搞不清楚。

    何凡弄错了莎士比亚字义

    国民党同路人何凡，在《玻璃垫上》发表《难民世纪》里说：

    我们幸生于这个多姿多彩的“勇敢的新世界”（brave new world）。这个20世纪的新世界真了不起，人们敢于在前半世纪的三十年间连打两次大战，但是人们也发现了原子能，它可以为大恶，也可以为大善。同时在各方面都有了长足的进步，人类的平均寿命突然增加了二十年，于是又产生了人满之患。但是万一有一天原子战争突然临头，顷刻间人类又会自相残杀掉一大半。我们将以能躬逢此一伟大的世纪，立足于此一“勇敢的新世界”而自豪；同时又在惧怕它所隐藏的可怕的杀机。

    事实上，brave new world中的brave，不是“勇敢的”意思，而是“大好的”“美丽的”意思。brave new world原出自莎士比亚（Shakespeare）的《暴风雨》（The Tempest）第五幕第一景，原文是“How beauteous mankind is ! O brave new world/ That has such people in't!”（人类有多么美！啊美丽的新世界，有这样的人在里头！）后来赫胥黎（Aldous Huxley）把Brave New  World作为自己的书名来用，也是指“美丽的新世界”的意思，并不是“勇敢的新世界”也。何凡不懂莎士比亚，望文生义，所以闹出笑话来了。

    1985年12月6日夜12时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

