再记国民党和它同路人的知识水平

    我在《千秋评论》第五十一期里，发表了一篇《国民党和它同路人的知识水平》，列举蒋介石、萨孟武、曾宝荪、钱穆、余英时、叶庆炳、郎裕宪、杨国枢、冷欣、何凡等十个人在知识上所闹的错误和笑话。现在再列举一些。

    李方晨弄错腓力老婆

    国民党干校教授李方晨，在《九国革命史》第二部《荷兰革命史》里说：

    西班牙的强大，惊动了英国。于是英国公然帮助荷兰联邦对抗西班牙。1582年西班牙王腓力二世遂策动其妻苏格兰女王玛丽及旧教徒暗杀英格兰女王伊丽莎白，事泄不果，而英王把苏格兰女王玛丽处死。腓力二世故而恨英，即决心粉碎他的主要敌人——掠夺西班牙殖民地和船舶的英国。

    事实上，一边说“英王把苏格兰女王玛丽处死”，一边又说“西班牙王腓力二世遂策动其妻苏格兰女王玛丽”云云，是把两个玛丽弄错成一个人了。这种菜教授，竟不知苏格兰女王玛丽（Mary, Queen of Scots）并非腓力之妻也！苏格兰女王玛丽一生三嫁，但从没嫁给过西班牙王腓力二世（Philip II of Spain），嫁给腓力二世的乃是英国女王玛丽一世（Queen Mary I of England），就是外号“血腥玛丽”（Bloody Mary）的那位，这两位玛丽，除都是狂热的天主教徒外，殊少相同之处。国民党教授如此乱来，真是“乱点鸳鸯谱”了！

    林语堂弄错梁启超著作

    国民党同路人、蒋介石的谄媚者林语堂，1967年1月9日在《中央日报》发表《论文艺复兴的法子》里说：

    我想到梁任公《清代学术概论》。这小册子……后十余年（1936）把这小册子扩大成《中国近三百年学术史》。

    事实上，只要真的一翻梁启超的《中国近三百年学术史》，便可看到“今年是公历1923年”以及“我三年前曾做过一部清代学术概论”的话，由此可知林语堂致误的由来，乃是根本读书粗心、没有看到梁启超这段自述的缘故。另一方面，梁启超是1929年死的，林语堂竟说1936年还在扩大写书，死人竟还能写书，这更是奇迹了！

    陶百川弄错梁启超的诗

    国民党戕害人权的军法处长出身的伪君子陶百川，在1970年8月7日《大华晚报》写文引所谓石达开的诗，错误处处，经两位读者指出后，他乃在14日刊出“来函”如下：

    贵报7日登载拙文所引石达开诗，顷承阮、罗二先生指出错误数处，兹将原诗订正如下：

    扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。

    只觉苍天方聩聩，莫凭赤手拯元元。

    三年搅辔悲羸马，万众梯山似病猿。

    我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。

    事实上，所谓石达开的诗，最早见于梁启超的《饮冰室诗话》。诗话中说：“太平翼王石达开，其用兵之才，尽人知之，而不知其娴于文学也。近友人传诵其诗五章，盖曾文正曾招降彼，而彼赋此以答也。”其实这五首诗是梁启超为了排满而伪作的。后来高旭辑刊石达开遗诗二十五首（残山剩水楼刊本），一个晚上又伪作了二十多首，此事发生在民国前六年。最早指出石达开诗为伪作的人是罗尔纲，后来简又文采纳了这一意见，在《大风旬刊》上发表《太平天国文献赝品考》，接着柳亚子来了两篇题跋，指出梁启超与高旭是做假诗的“真凶”。这些定论，已是国学常识，可是无知的陶百川不知道，还乱引呢！

    庄因弄错陶渊明的诗

    国民党同路人、整天不知民生疾苦只会诗酒螃蟹的庄因，在1974年11月1日《中国时报》发表《晨曦》里说：

    在朱老伯背后的那面墙上，悬挂着一幅字，龙飞凤舞的写了陶潜归去来辞中“纵浪大化中，不喜亦不惧”一句。

    事实上，陶渊明《归去来辞》并没有这“一句”。这原是陶渊明《神释》诗中的句子。庄因是台大中文系、中文研究所毕业的，竟会闹出这样没水准的笑话，真不知道他的书是怎么念的。

    1986年12月5日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

