优先反叛，干死他们

    李昂致李敖

    李敖大人：

    香港的妇女朋友寄来一些文章，发现到这篇小文对“您老人家”赞赏有加，很开心的寄给你看看。

    我们大家都很想念你，祝你快乐，顺利，真的，祝福你。

    李昂7月3日

    独欠女性刚阳之笔（小芊）

    最近，小芊也慕李敖之名而拿起他的著作，一瞻他老人家风采。李敖的战斗性文字，果然教小芊读得连声叫好，我读的并不是他的治史心得，也不是他的政治评论，而只是一本揪这个来评扯那个来骂的“论人物”结集。虽然是论人，李敖的气魄、李敖的眼界，已万二分自觉地流露在这人物弹赞之间。姑勿论是否同意李敖对这批知名人士的痛斥与爱怜，他那一泻而下的精练文字，真个是看得人大快人心的。

    可小芊在感到痛快之余，心里又有点“戚戚然”的感觉。为什么那些谈时论政谈得气象万千，品评人物品评得奔放淋漓的文字，尽出于男性笔下？久远的不说，就以这百年为例：五四时候，中国有鲁迅；六十年代，台湾有李敖；当今之势，香港也有个方卡缪。这些作者笔锋所到之处，都教人精神一振，为的是他们骂人骂得到血到肉，论事论得入情入理。

    但我们那些女性作者又如何？自五四至今，以文字优美、笔触细腻而成名的倒有不少，但仍还是秉承阴柔的传统，以感性笔调勾画身边人物、以轻柔句语描写身边琐事居多。即使自命文字泼辣、作品掷地有金属声的专栏女作家亦舒，由于眼界的狭隘，再泼辣也不过仅止于她自己及其视野三十米范围以内的事与人而已。我这样说，并无菲薄女作家之嫌；也并不是要鼓吹所有女性写作者弃柔从刚，一一打硬仗去也。毕竟，阴柔的文字，也可给我们展示人间世的某些面貌，实也有可取之处。我只是有感于男女文字之差异、风格之迥然，其实跟培养或训练我们的“性别与性格论”的荒谬常识及成见有关。

    一个常见的错误假设是：“男子是理性的动物，女子是感性的动物”，于是乎，女性最适合看温情的冰心、看细致的张爱玲；男性最适合看辛辣的鲁迅、看豪情的李敖。

    有此不合理逻辑存在，对女性作者的不合理要求亦随之而起。从方块文章到皇皇巨著，人们都期望女性下笔柔细，感性动人。世人只喜欢女人低徊浅诉、风花雪月；女人要是严肃地讨论问题或诚意地提出问题，注定是不受欢迎的。就以“妇人之见”这小框框为例，曾有相识的男性朋友不下一次的批评我们写得不够感性，写不出“女性的感触”来。究竟什么是“女性的感触”呢？雨、雪、雾、云、花、草、树、木、丈夫、情人、诗韵、花生漫画、云呢拿冰淇淋……这些就是“女性的感触”了吗？那么，我倒以为我们的报章副刊里实在有太多“女性感触”而独欠女性雄浑刚劲的笔锋。（1984年12月2日）

    李敖答李昂

    李家妹妹：

    你寄给我的信和剪报早就收到了，可是一直神忙，直到今天才写这封信。不过信虽没回，倒时常见到你的新闻，也常常在散步时，路过你家。我散步时，为防国特与国特派出的竹联帮等暗算，总是改变路线，出没无常，行踪靡定，有时路过你家，总想到你们一对优秀的姐妹和以前在你家大家聊天吃饭的情景（尤其是席德进为我画像那一次）。可惜我已退出这种聚会和交游，变成了孤僻的隐而不退的“李敖大人”。郑玄注《礼记》，有句曰“辉光于外而形体不见”，正本大人之谓也！

    今晚得便，看了屠申虹的《〈暗夜〉，〈杀夫〉》，觉得申虹毕竟是搞政战出身的，一下笔就提防“毒素意识”、提防“盒子里的毒菌”，把我们李家妹妹的“语文暴力”如是观，真是去文学角度远矣！申虹说你的《杀夫》，是“仿冒”陈定山《春申旧闻》中的一则“掌故轶事”，但莎士比亚全部剧作，无一不是“仿冒”当时的“英伦旧闻”，此又何说乎？虽然如此，申虹的某些看法也不无可供你做“反面教材”的参考。依我看来，你的问题似乎在反叛性不够、反叛面太窄，这个地区的文宣人马能够同你相处甚得，就是证明，如你的反叛性真的够了、反叛面真的宽了，他们一定不容忍你。而文艺工作者做到了不为当道所容，毋宁才是自己的大成功。台湾的文艺工作者的普遍悲剧是跟国民党关系太好或相安无事，这是要不得的，盼你在这方面优先反叛，干死他们，这样才好呀！

    李敖 1985年12月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

