李老哥手复

    申虹老弟也如晤：

    元月16日手教拜读。

    你说你一直没写信给我老哥，因为怕看到汝辈之信，会在闭关中“泛起一阵杂念，顿时真气涣散，六脉倒流……而陷于走火入魔的不幸境遇”。其实都不正确。真正破本老哥闭关功的乃是许多老弟向我周转，使本老哥“金脉倒流……而陷打肿脸充胖子或羊肉包子打狗的不幸境遇”。这年头做大丈夫，光“仗义”是不行的，要兼“输财”才行。所以大丈夫还得身兼五路财神，如今连义气如山的关公都被当成财神而供成恩主公，何况义气如海的李老哥乎！

    逗完乐子，言归正传。你说我“曲护回庇”“李家妹子”，说我“呵护过甚，大有重色轻友之嫌”，实不公允。因我一直主张是非挂帅，以不怕得罪人自豪，如我对某人有所保护，一定是先在是非上站得住，我才保护之，除此以外，我绝不牺牲主张保护人。即以我上次写《优先反叛，干死他们》为例，你对李昂的打击面甚广，但我只就“文学角度”一面，对你老弟有所轻怒薄怨而已，我说申虹毕竟是搞政战出身的，一下笔就提防“毒素意识”、提防“盒子里的毒菌”，把我们李家妹妹的“语文暴力”如是观，真是去文学角度远矣！申虹说《杀夫》是“仿冒”陈定山《春申旧闻》中的一则“掌故轶事”，但莎士比亚全部剧作，无一不是“仿冒”当时的“英伦旧闻”，此又何说乎？我这番主张，至今未变，即以你老弟这次来信为例，你口口声声说的，其实多在“修辞学”部分，仍不在“文学角度”部分。“李家妹妹”的中文当然没有“李家哥哥”好，但对整个“文学角度”，并非致命大碍。莎士比亚的英文原文，今日读之，可议之处，并非没有，但就“文学角度”观之，不足为大碍也。

    至于你老弟叫我开“一份名单”，说：“凡对老哥情有所钟的小姐，我可以避而不碰。”你可真该打！第一，只要基于事实，任何人都可以被批评，包括任何小姐。我们不可因怕得罪人而不说话。第二，你的“惜玉怜香”“重色轻友”“情有所钟”云云，全是胡扯。下笔不就事论事，扯这些全非事实的题外话，此真政工积习也，务请痛改！第三，请相信人间仍有单纯的正义与友情，我对李 昂的支持，恰属此类。

    李老哥手复，1986年1月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

