“燕京大学新闻系毕业”？

    ——复产科医生林永丰

    永丰兄：

    3月25日你给吴心柳信的副本收到了。29日与你和长廷草山之游，也得知了吴心柳在《民生报》主持“民生论坛”对你的种种歧视，我很为你不平。

    吴心柳给你的信，口口声声他们那些执笔人是专家，但是他们那些人，究竟几分是专家、几分是垄断，我看却大有问题。他们基本上都是国民党垄断传播媒体的受益者，正因为报纸被垄断，所以他们遮掩了别人的声音，一个个口沫横飞，成了所谓专家，群众听不到真实的、高明的、反对的声音，自然久而久之，也误以为他们是专家，其实他们的真面目，只要仔细查证一下，我们就会恍然。

    即以吴专家心柳本人而论，此人现任《民生报》总主笔（据1984年2月19日《联合报》），但在《联合报》上写《未名集》，再加上自有之《音乐与音响》，俨然“两报一刊”的亨级人物。他以专家身份，著文说教，大道理层出不穷，但我只注意了一组大道理。1983年10月28日，他在《联合报》发表《谈知名度》，说：

    为了打知名度，不难发现有的人正在“身份扩张”，身兼许多名衔；有的人在“角色蔓延”，任何场合他都爱轧上一脚。这都是迷信打知名度者的设计与行动。特别是较年轻的一辈，他们从来不曾想到其名的大小“一定”得符合一个人的内在承受量才行。不然就会像一个半透明的大气球似的，用根针一戳就完了。

    1985年4月19日，他又发表《自欺》，又说：

    一个人活在今天，因为社会变化太快、压力太大，谁都不免染上一部分或是某种程度的自欺，但居高位、主大策者必须特别警觉。培根写过一篇叫《装假与隐饰》（Simulation and Dissimulation）的短文，第一句就说“隐饰不过是一种昏庸的权谋与智慧”。时至今日，凡事唯资讯是尚，更得凡事要来真的。不能欺人，更不能自欺，近来令人扑朔迷离的事情实在是太多了，日来又兴起“官否核四之争”，因而想起先贤“毋自欺”这三个字来，不觉益感沉重。

    1985年11月22日，他又发表《夸张的年代》，又说：

    因此，人活在今天，一面天天为排山倒海而来的新鲜资讯所困；一面又要想办法练成一身防止劣信（Bad Faith）侵入心房的“金钟罩”功夫，至少要设法从沉思中训练“明辨”的能力。这样，才能清醒、无误的走完一生。如果已经是一位知识分子，并经常制造资讯，不妨牢记两千多年前孟子说过的八个字：

    “声闻过情，君子耻之。”

    既然我们已经活在一个“声闻过情”的年代，只好赖“知耻”以自处、自励了。

    看了这些大道理的人，一定会有一组印象，就是人不能为“打知名度”而“身份扩张”，“不能欺人，更不能自欺，近来令人扑朔迷离的事情实在是太多了”。人应该“防止劣信”，“声闻过情，君子耻之”。

    永丰兄，吴专家的大道理无一不好，但是仔细查证一下吴专家本人的身份，我就立刻大惑不解。

    照台湾中华书局出版的《中华民国当代名人录》，在“张继高先生”条下，全文如后：

    字绪阡，笔名吴心柳，河北静海人，1926年生。燕京大学新闻系毕业，英国汤姆森电视学院研究。张氏研习新闻；热爱音乐，故其事业中分两方面：新闻方面，历任中央社、《新生报》记者，《香港时报》、台北《中国时报》副总编辑，中国广播公司节目部副主任、新闻部主任，以及中国电视公司新闻部经理。自毕业后，即投身新闻界凡二十三年。由于其本身爱好音乐，精研音乐史，故在新闻界工作期间，经常以吴心柳之笔名，撰写音乐评论，主持电台之音乐节目。民国四十五年，更与师范大学教授江良规博士共同创办远东音乐社，负责策划，此为国内第一所现代化之音乐经理公司，二十余年来，对推广乐教，及促成国际音乐文化交流，贡献良深。

    民国六十二年3月，张氏辞卸新闻界工作，全心投身于音乐与音响界工作。7月1日，创办《音乐与音响》月刊，以“音响是手段，音乐才是目的”为号召，使台湾快速进入音响时代。六十四年元月，创办台湾第一次的音响大展（GAST-75），七日之中，参观者逾十数万人。六十五年元月，再创办《音响技术》月刊，倡导“自己装”及引发鼓励囯内音响工业之进步及成长。六十七年，又协助政府有关当局，对有关音响、电视方面之“商品标准分类”工作，重新予以整理及分类，使当局对音响工业之奖励、进出口及管理，得有一清晰实用之类分。凡此种种，对国内音响工业及风气之成长，均有其一定作用；间而对音乐之普及，亦有其影响。

    这段名人履历，我看就不合乎吴专家自己的大道理标准。履历中说吴专家历任“中央社”记者，我循“中央通讯社总社”人事室的“职员名册”查证，发现“截至三十七年9月15日止”，我们的“记者”张继高先生，当时的学历也不过是“天津工商大学”——不见经传的“天津工商大学”，而绝非大名鼎鼎中外知名的“燕京大学新闻系毕业”！“职员名册”上明列张继高“二五”岁，“三七、七”到社，月薪“二〇〇”元。吴专家既然早在“三七、七”（1948年7月）到了中央社总社所在地南京任职，自然就不可能在北京燕京大学学新闻了。并且北京在1949年1月31日就落到共产党手里，吴专家纵使回去念燕京大学新闻系，恐也不可能矣！

    这个例子告诉了我们：不“打知名度”的吴专家、不“身份扩张”的吴专家、不“自欺”“欺人”的吴专家、不制造“劣信”的吴专家、不“声闻过情”的吴专家，实在该好好站出来，把书刊报章上对他学历的“扑朔迷离”，做一有力的澄清，在“夸张的年代”里，自己先不“史盲”，这样才叫英雄好汉。否则的话，一切仍是“半透明的大气球”，心情再感“沉重”，也要“君子耻之”的啊！

    花了五十分钟写此信，希望能给你一点觉醒。即祝 帮人早生贵子

    敖之1986年4月1日午后

    〔附记〕说张继高是燕京大学毕业的，如果只是中华书局出版的《中华民国当代名人录》一本书这样说，也就视作笔误算了。事实上，许多有关张继高的书都是这样说的。例如1981年11月出版的《21世纪世界彩色百科全书》（蔡辰男发行的）就说他是“燕京大学毕业”；1982年1月国民党《黄河》杂志就说他是“燕京大学新闻系毕业”；1982年6月中国名人传记中心出版的《中华民国现代名人录》就说他是“燕京大学新闻系毕业”……可见众口一声，积非成是，实在不能以笔误视之了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

