吴心柳冒充大学毕业

    ——致妇产科医生林永丰的信

    永丰兄：

    4月1日我写信给你，谈到《民生报》总主笔吴心柳（张继高）、也就是《音乐与音响》杂志的老板吴心柳，三十多年来，一路冒充北平燕京大学新闻系毕业的事。燕大新闻系是国际知名响当当的学系，程度极高，最近自杀的中美大间谍金旡怠就出身于此，冒充这个学校、这个学系毕业，实属非同小可，因此我特予揭发，昭告天下。

    在上封信中，我根据通行的吴心柳履历，从“中央社”的记录追起，我说：

    我循“中央通讯社总社”人事室的“职员名册”查证，发现“截至三十七年9月15日止”，我们的“记者”张继高先生，当时的学历也不过是“天津工商大学”——不见经传的“天津工商大学”，而绝非大名鼎鼎中外知名的“燕京大学新闻系毕业”！“职员名册”上明列张继高“二五”岁，“三七、七”到社，月薪“二〇〇”元。吴专家既然早在“三七、七”（1948年7月）到了中央社总社所在地南京任职，自然就不可能在北京燕京大学学新闻了。并且北京在1949年1月31日就落到共产党手里，吴专家纵使回去念燕京大学新闻系，恐也不可能矣！

    这段话中说吴心柳当时的学历不过是“天津工商大学”——不见经传的“天津工商大学”，根据的是“中央通讯社总社”人事室“职员名册”的登录，只是就登录而登录言之而已，并未别做细说。今早得便，特再细说一下。

    所谓“天津工商大学”，其实也是吴心柳冒充的，因为并没有这种名称的学校，有的只是“天津工商学院”而已。据1948年12月教育部教育年鉴编纂委员会编纂的《第二次中国教育年鉴》，“私立天津工商学院”院址在天津市第十区马场道，院长是刘乃仁。“该院于民国十二年成立预科，十四年成立工、商两科，十九年奉令停办预科，改设高级中学。二十二年8月经教育部批准立案。二十六年秋部令工科分为土木系、建筑系。商科分为会计财政系、国际贸易系，三十二年添设文学院，内分国文系及西语系。三十四年秋又添设家政系及史地系。三十五年秋更在工科添设机械系，在商科添设工商管理系，现有三院十系。”这学校的规模很小，三十六学年度第一学期教员九十一人，职员二十人，学生不过七百六十一人。图书设备也很差，外文书只33631册，中文书只21369册，合计55000册。还没我李敖一个人书多呢！

    天津的大学只有两个，一个是张伯苓的南开大学、一个是张含英的北洋大学，都是国立的。所以所谓“天津工商大学”，根本是子虚乌有的鬼学府！吴心柳为了虚张声势，竟在进中央社时，把天津一家小私立学院，蒙混升级为大学，这种行为岂不太可笑了吗？

    敖之1986年7月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

