童子功加老子功

    施珂大哥：

    这次承大哥来台之便，代为校正《“军中乐园”的血与泪》，重温二十七年前的军中往事，真是恍然如昨。

    上月30日晚上，王杏庆偕同香港的黎则奋（即方卡缪）、张小姐来访问我。则奋问我一生中在志愿方面今昔有什么不同没有，我说：“我早在小学初中期间，就决定了我一生中想要做的一种人，今昔并无不同。我的志愿在用文字救世、鼓动风潮、关切苍生，我最看不起知识分子逃避现实。”正因为我这一志愿下得很早，所以，我的许多文章都是早就蓄意要写了的，准备过程，有的也日积月累得盖有年矣，人们看李敖文章，惊叹于文章的体大思精、资料渊博，却不知道这是我多年练就的童子功加老子功，绝非幸致，更绝非今天加入什么党外编联会就以为会写文章的数典忘祖之徒所可企及（今天这些党外杂碎，头一天还做骗子、做瘪三、借钱不还、退票无信呢，第二天就打着党外旗号，摇身一变坐直升机蹿入党外矣！党外被这些品格极坏的小子们掺入，洁身之士当然是羞与为伍的！）。

    上月31日起写《“军中乐园”的血与泪》，就是我早就蓄意要写的文章之一。我在1959年和大哥一起做预备军官起，就从事这一专题的打底，如今过了二十七年，方才完成。光此一例，可见李敖邃密深沉之一斑——李敖志在挖国民党老根，立志之坚、用心之远、发愿之早、落笔之勤，真是前无古人后无来者矣！

    把早期反国民党的文字，像鲁迅的杂文等，跟李敖的文章对比起来，可见鲁迅他们是多么空疏空洞、多么缺乏内容。大体上说，从一九二四年到一九三六年，鲁迅的作品实不足道，而竟被中共奉若神明，可见中共水平之差。至于国民党，则连水平之差都没有。

    国民党有史以来从没领教过像李敖这样高段的敌人，他们做梦也想不到有这么一个难缠好斗的文海游魂，目无刀枪斧钺，不顾一切，抓住他们穷追猛打，想来实堪自笑。明末清初的不合作主义者杜子皇（杜浚，湖北黄冈人），在《变雅堂文集卷》二《初刻文集自序》中说：“刻才及数篇，杜子手之而笑。客或问：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔范詹事自赞其后汉书为天下奇作，吾尝笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐后之人又将笑吾也，是以先自笑也！’”“天下奇作”写出，“先自笑”是不够的，请大哥一起来笑，才别有奇趣啊！

    敖之 1986年4月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

