“你做成我的梦”

    ——给王荣文的信

    荣文：

    《李敖全集》平装本前三册赠书都收到。《李敖著作年表》中1951年下漏掉“高中一年级”、1952年应为高中“二”年级、1953年应为高中“三”年级，都是我的笔误，嗣后请代为更正付印，至感。

    《李敖全集》能有远流版问世，使我想起当年热门歌曲排行榜上的一首歌——《你做成我的梦》（You Make My Dreams），虽然这梦对你说来，也许不无噩梦的成分，但噩梦也有它的好处，至少梦醒时分，你会感到如释重负。

    我在《远流版〈李敖全集〉序》中提到叶圣康当年“有这样大的眼光和魄力，出版这样大部头的永恒性的书，我至今感念他”。我写这些话，圣康在美，可能现在还没看到，我却在上月生日，收到他寄来的贺卡。贺卡正面是一条圣伯纳狗和酒桶画面，卡内有圣康亲笔如下：

    敖之：

    这个世界缺少的仍是雪中送炭的人。这只Saint Bernard狗Attached是一桶BRANDY酒，在冰天雪地的山区，它协助寻找受难的旅人，让他们能及时得到一点温暖，并引领他们走出被冰封的山区。在这个世界，狗与酒都是人类的至友。

    你在这个世界偶尔也扮演狗的角色，不论是外国记者笔下的疯狗也好，寒天雪地引路送酒的St. Bernard也好，你都做得令我激赏与佩服。值你五十晋一大寿，寄上小卡一张，聊表祝贺。

    圣康

    1986于弗州

    圣康这些旧情缭绕之词，你看了作何感想？如今圣康已如释重负了，但重温旧梦，却别有余情，可见大家为了千秋之业的一番共同努力，不论付了多大代价，在事后回味起来，却犹有噩梦堪寻之乐也！勉之荣文、勉之荣文，圣康前事，可师也；圣康前车，亦可鉴也。

    这次生日前夜，为支持郑南榕发起的抗议国民党戒严三十八年“五一九运动”，捐了十万元给他。我给的是郁慕明付的一张支票，我还开玩笑说：“就算国民党郁慕明老弟捐的吧！”这张支票是郁慕明说我吃了叶圣康而被我告诽谤后“和解”的产品之一，郁慕明后来“不打不相识”，跟我交上了朋友。他最后真的了解了李敖没吃叶圣康，全是他们《秋海棠》杂志自己搞错了。如今他若看到圣康这张贺卡的题字，他更会明白李敖是多么像“雪中送炭”的圣伯纳狗了。——李敖若吃了叶圣康，叶圣康还会远从美国写这种话吗？

    总之，人生百年，缘归一梦，猿鹤虫沙，例皆尘土，但在百年孤寂之后、尘土长封之时，总希望有些永存的功业与交情留为雪泥爪印。这些雪泥爪印，我不知道我能留下多少，但即使不多，我想也有你老弟的一份。真要谢谢你！

    敖之 1986年5月1日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

