探探和事老的底

    19世纪山阴南菁书院的山长——大儒黄以周，在屋里墙上写了八个大字：“实事求是，莫作调人。”调人就是和事老。人间的纠纷事，并非不可和，但要和得有立场、有原则、有主张，并不是和稀泥，和稀泥就不是“实事求是”。做“调人”的，如果不能在“实事求是”标准下达成调和的使命，这种“调人”是要不得的。不幸的是，大凡做“调人”的，做来做去，很少不对“实事求是”的真理造成伤害，结果总是以和事之“老”收场，人一成为“老”，其身份可知矣！

    19世纪的和事老不能“实事求是”，如果为人中正持平、立身不令人起疑，纵使不足以语真理，倒还讨人喜欢。但是，在国民党的败坏世风下，今天20世纪的和事老，甚至连19世纪的遗风犹不可得。今天20世纪的和事老，连为人中正持平、立身不令人起疑都不及格，原来他们根本不是什么双方的“调人”，探探他们的底，就赫然发现：他们根本是跟一方里应外合的，以这样的可疑身份，竟出而做和事老，其最后目标可知矣！

    今天国民党搞沟通阳谋，它所派出来的和事老，恰恰如此！5月8日的报上，登出蒋经国在国民党中常会指示中央政策委员会，“应本着诚心诚意的态度，与社会各方面人士进行意见沟通，以促进政治和谐与民众福祉”。配合得可真好！当天报上，就登出陶百川、杨国枢、胡佛、李鸿禧，一“国策顾问”三“学者”具名邀请的饭局！邀请国民党钦定的党外花瓶们共餐，以进行沟通。和事老本以为这种赐宴式的沟通，自可一沟即通、不辱君命的。不料党外花瓶们在广大党外正义之声的压力下，总觉卖身为难，因而不无扭捏，结果害得和事老不能从速向主子报命，导致陶百川愤而退席、胡佛托词去美的妙事，我旁观者清，一直好笑。我笑的是双方沟通，当事人双方还在沟里比划，和事老居然先没耐心了，这种和事老，心里有鬼，不是昭然若揭了吗？这可真是笑剧！

    探探陶百川的底

    我想，对和事老身份做点背景调查，更有助于我们对这出笑剧的了解，我就先从陶百川、胡佛说起吧。

    “中华书局”出版的《中华民国当代名人录》中，有“陶百川先生”一条，说陶百川“早年曾任上海特别市临时参议会参议员、国民参政会参政员及制宪国民大会代表，行宪后当选为监察院监察委员，民国六十六年自动引退，被聘为总统府国策顾问”。这种履历，是瞒天过海的。事实上，陶百川当年在上海，真正显赫的身份是国民党上海市党部的大龙头、是杀人不眨眼的军法处长！

    1931年九一八事变发生，导因于蒋介石与日本有秘密卖国协议，并下令不抵抗，但是国民党要卖国、要做懦种，全国血性青年是不答应的。九一八事变后第三天（20日），国立中央大学学生就示威游行，并且——像五四运动打卖国贼一样的——打了国民党外交部长王正廷。各地民情愤激，都说国民党不抗日。到了国庆日那天，广州学生举行抗日提灯大会，为反对日货，与国民党警察发生冲突，国民党警察厅长杜煊泰下令开枪，打死同胞二十多人、打伤八十多人、紧急拘提一百多人。11月28日，全国各地学生、工会、社团等，纷纷向国民党政府请愿抗日。12月4日，国民党政府明令禁止各地学生到南京请愿；11日，成立特种教育委员会，在国民党中央党部举行第一次会议，决定各地学生请愿，由该会负责办理；15日，北方学生南下请愿团竟冲入国民党中央党部，直到国民党派出军警，才算平定；18日，国民党政府明令制止学生请愿，坚持不抗日，也不准学生请愿抗日。

    其实这些情形，只是电影上的远景和近景，还有大特写呢！当时北方学生南下请愿团的北京大学代表，到上海后，国民党竟用绑票手段对付他们，主持绑票作业的，不是别人，就是后来做了军法处长的今天“国之大老”陶百川！支持他的不是别人，就是那时上海市长今天“国之大大老”张群！

    后来陶百川做军法处长，不但公然下令枪杀人，并且在特务横行，大批爱国青年被秘密逮捕、活生生装入麻布袋、拋进黄浦江之际，他也不无责任。前几年苏秋镇在“立法院”为陶百川说了点话，事后老委员偷着告诉苏秋镇：“苏委员，你别为陶百川说话了吧！当年那些被装在麻布袋、抛到黄浦江的戕害人权行为，是谁干的啊？”

    这位两手有血的陶百川，曾几何时，居然在台湾海峡偷偷洗了血手，到了台湾，摇身一变，变成所谓“人权御史”、变成所谓“学者”“清流”了，这真是欺尽台湾苍生！如今他受蒋经国的两次秘密召见后，承命搞沟通阳谋，这种和事老，能为人中正持平、立身不令人起疑吗？真是天晓得！

    探探胡佛的底

    像陶百川这样人品的人，胡佛在1982年5月24日《自立晚报》上写《陶百川先生的公道》，竟誉之以“高风亮节”。由此可见，胡佛的人品标准，自然也就“武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟”矣！关于胡佛的身世，“中华书局”《中华民国当代名人录》有“胡佛先生”一条，有文如下：

    自民国五十年始，胡氏任教国立台湾大学政治系，先后为讲师、副教授、教授，其间曾一度兼任中央研究院行政职务及行政院国家科学委员会研究员。……胡氏有感近世中国政治之动荡，多由于民主文化与制度之未能确立，乃力倡民主宪政，曾就理论与时弊发为文字，因操心甚危，且具远虑，而为当世所重。胡氏虽择善固执，唯秉性平和诚挚，处世尤恬淡自守。

    这种履历，又是瞒天过海的。所谓“其间一度兼任中央研究院行政职务，……处世尤恬淡自守”等说词，对照起我所掌握的资料，却大异其趣。事实上，胡佛1962年11月到“中央研究院”时，身份是台湾大学讲师。他来做情治系统有关的人事室主任，因为没有空缺，就先移花接木，借用了“中央研究院”近代史研究所助理研究员的空缺，这是与制度不合的。事为台湾大学得悉，便去函“中央研究院”，要求说明胡佛究竟是以何种身份做人事室主任，如身份为专任职，则台大方面，于法就不能续聘他为讲师。1962年底，“中央研究院”去函台大，竟说胡佛不是专任，只是该院的兼任助理研究员云云，于是台大眼开眼闭，不再追问。到了1964年下半年，铨叙部正式发给胡佛为“中央研究院”人事室主任任用状，目的已达，原借自近代史研究所的助理研究员的空缺，方予归还。不料师管区召集预备军官时，因为依法专任学术研究工作者可由服务学术机构出具证明，申请缓召（包括服役、教育召集等等），胡佛竟又摇身一变，又转成了研究人员，而名列该院每年报师管区的缓召名册中。事实上，他的身份只是情治系统有关的人事室主任，已非研究人员。以上种种公文，都是胡佛自办、并由“中央研究院”总干事袁贻瑾画行的。到了1957年五六月间，“中央级”公教住宅分配办法公布了，“中央研究院”又出了怪公文，致函“行政院”公教住宅委员会，说胡佛为该院人事室简任主任，要求配房子。但按规定，配房子须是专任职在该机关请领实物配给者始合条件。而胡佛只是台大专任讲师（后升副教授），薪水、实物配给是在台大领的，又何能这样行文乎？按当时胡佛的收入，来路极多，薪水、实物配给是在台大领的；兼任交通费六百元、专任主任级下女费五百元、主任房租津贴及水电费三百八十元是在“中央研究院”领的。奇怪的是，胡佛在“中央研究院”上下班既有专车接送，为何还要拿兼任人员的交通费？既领了兼任人员的收入，为何还要拿专任人员的下女费及房租津贴？“中华书局”《中华民国当代名人录》说胡佛为人，“尤恬淡自守”，胡佛在台大时，办《台大思潮》，发起“再展开新文化运动”（1953年12月15日《台大思潮》第一卷第二期），公然标榜“反拜金”。以上我所公布的真相，其去“恬淡自守”“反拜金”，恐怕有段距离吧？如今胡佛这种和事老，能为人中正持平、立身不令人起疑吗？也真是天晓得！

    话说回来，陶百川、胡佛这种跟国民党的大小内幕关系，并不只是他们少数几位，其实这是很普遍的。以职业学生出身的现任台大校长孙震为例，孙震1973年起进经合会经建会，做副主任委员，十多年间，他在台大经济系，每周只讲授两小时的课，连兼任教授都成问题，却一直挂名专任，领专任的薪水、配专任的宿舍。尽管教育部明文规定专任教授课不得少于八小时，但孙震却凭特权，照取台大教授资格不误，且还摇身一变，成为台大校长呢！

    今天的陶百川也好、胡佛也罢，他们都是摇身一变后的“学术与政治之间”人物，表面上，他们貌似清高、俨若“调人”，骨子里，却无一不是国民党的核心人物或准核心人物。他们是国民党官僚资本下的受益人、是国民党民主丑剧下的拥护者与分肥者，他们为人既不足以语中正持平，立身的种种背景，也极令人起疑，这种人出面搞沟通，党外花瓶还尊敬他们、相信他们，这种党外，实去傻瓜不远矣！

    以上所探和事老的底，只以陶百川、胡佛为已足，其他国民党大特务之婿杨国枢，以及喜欢吹牛的非日本博士李鸿禧，更不足论，也就不再多写了。

    1986年6月10日以三小时一气写成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

