介绍托斯基大作

    ——《醉翁亭记》仿作也

    好像人的名字一斯基，就怪怪的也。托洛斯基，共党之叛者也；维辛斯基，俄酋之悍者也；波兰斯基，导演之诱奸女生者也。最妙的，此公诱奸的女生名娜塔莎金斯基。——彼以斯基来也，我以斯基往也，人人斯基如此，真难怪司机公会老是出问题也！

    托斯基虽托名斯基也，但既名斯基，自以诸斯基表哥论也，而不以托懿芳堂弟论也。其为文也，怪怪的起来，也就不足为怪也！

    托斯基为文也，构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，在白话文中，足可五十年来五百年内继李敖而考第四名也。孔老夫子说：“谏有五，吾从其讽。”孔老夫子都赞成以讽刺文笔，表达自己意见也。不过比起托斯基来，他老夫子只能考第五也，前四名者，李敖、李敖、李敖、托斯基也！

    也许托斯基不服气也，说前三名都是李敖、李敖、李敖，心有未甘也。但是，这又有什么法子呢？初唐四杰，名字一排，就是王、杨、卢、骆也，杨兄不服，大叫：“吾愧居卢前，耻居王后！”但你大叫归大叫，没人理你也！

    不过，为了安抚托斯基，我李敖愿稍做让步也。从今天起，我改名李敖斯基、李敖斯基、李敖斯基——吾有三斯基，尔只有一斯基，再不服气，是无天理也！

    1986年7月26日以十分钟写毕

    （“托斯基”，就是“苦苓”，当年文网太密，他不敢用“苦苓”写这种文章，所以化名“托斯基”。现在戒严已解，“托斯基”可以见天日了。1990年6月1日李敖附记。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

