顺风与逆风

    ——复陈淑华

    淑华：

    谢谢你们送我的花。英国唯美派的王尔德（Oscar Wilde）路过花店，要求店员把橱窗里的几朵花拿开，理由是那几朵花看起来太累了。看到你们送我的花，我恍然大悟原来你们在做慈善事业！

    谢谢你的信。你信中说“畅谈”以后，“编辑部的伙伴大家都很开心”，其实我也很开心。你们的开心，真的原因恐怕属于没买门票就跳进动物园那种；而我的开心，则是从动物园里逃出来回眸一笑那种，陶渊明写“久在樊笼里，复得返自然”，那种开心，你们在台湾顺风里长大的小朋友不知也！

    至于我，恰像那罗马哲人塞内加（Seneca）所说的，对不知道航向哪个港口的人，哪一种风，都不是顺风。塞内加自己，以天纵之姿、稀世之才，横死于乱世，可见浮海之人，即便到处是逆风，也不该进港。

    这次你们五位小女生一位小男生来做访问，我感到我更近距离的看到了办“软”性杂志者的自在，使办“硬”性杂志的我们，真是“自叹弗如”。你们可以公开印三万本，堂皇上市；我们偷偷摸摸印三千本，还得躲躲藏藏，还每期都不能免于被查禁、被覆灭。这是非常明显的不允许公平竞争的怪现象。当年美国大法官霍姆斯（Oliver Wendell Holmes, Jr.）评《修曼法案》，他说：“修曼法案是不公平的，因为它不让强者在比赛中获胜。”（The Sherman Act isn't fair. It won't let the strong man win the race.）我在台湾的处境与感觉，恰是如此。

    我给你的所有手写的和影印的，都将在《千秋评论》发表，其中一部或全部，如果你们觉得可在《黛》上亮相，我不反对。

    祝 进步，其他五位小朋友都好

    李敖 1986年9月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

