我最佩服以色列人

    维桢：

    你13日深夜的信收到，知你立赴香港，所以未即回信。今天下午在大安分局为吴某涉嫌恐吓及预备杀人事，浪费了五十分钟。因为我报案的依据，是你上月14日的信，警方为手续周全，托我转告，想麻烦你做一次笔录（所录范围当然与你上月14日信中内容别无二致，只是转入文书形式耳）。他们盼你能在24日或29日办公时间内，带身份证与图章，到大安分局刑事第三组找尤先生。此事麻烦到你头上，至感抱歉。不过有三点“收获”，试为你陈之：

    第一，你可以见识一下警察局的作业方式和他们的生活方式，不失为人生的一种历练（今天下午我就顺便以这种心情“参观”的。所以花掉五十分钟，尚觉不无收获，虽然对写作而言，未免浪费也）。

    第二，你可以做一次公正诚实的证人，也不失为人生的一种历练。你上月14日信上说：“处理‘吴事’如可用得着我时，请随时吩咐。”既然警方想请你走一趟，我想你把信中所写内容，再亲自陈述一遍，自属必要。

    第三，你可以对社会有一次光明磊落的交代，也不失为人生的一种历练。吴某是你捧起来的……竟又涉嫌恐吓与预备杀人被传（他没有到），这种作风与纪录，未免太逸出我们这些党外前辈的理解与规格之外。我有点觉得，你和荣文多少要负点捧人的责任，而对社会有所交代。

    你上月14日信上说你知道我“不对任何人示弱”，你真是观察入微的深知我者。记得五年前我遭冤狱前夜，国民党报纸连番臭我，有人打匿名电话来，对话如下：

    匿名者：李敖，我要杀你全家。

    李敖：我家只有我一个人，怎么办？

    匿名者：那我就杀你一个人。

    李敖：好吧，你去排队吧！

    如今五年后居然还有排队上来对杀李敖感到兴趣者，岂非妙事哉！……

    我最佩服以色列人。以色列人生于忧患，深信一种强者的哲学，对任何骚扰一律大力报复，你丢他一颗手榴弹，他扔你一百颗炸弹，真是要得。以色列不但有立即的报复手段，还有长程的报复手段，当年在集中营陷害他们的纳粹，在多年以后，一个个都被以色列人抓到。——以色列人绝不忘记。因为忘记报复就是亵渎正义！

    今天是我在警总军法处出狱十周年纪念日，晚上写信给你，重诉生平，大谈强理，快何如之！

    敖之1986年11月19日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

