腰斩两次与再加两枪

    无知的国民党政工出身的万年“立委”费希平，1982年10月16日，在《政治家》第三十九期上，发表《亟待澄清的观念差距》说：

    ……康有为、梁启超等上书，主张变法维新，为光绪皇帝所采纳。维新之政刚刚开始，慈禧自颐和园回銮听政，囚光绪于瀛台，腰斩六君子，康梁逃亡海外，百日维新之政，犹如昙花一现。

    文章发表后第二年，1983年6月16日，费希平又在《民主人》第十期上，发表《政治家与国运》说：

    ……康有为、梁启超公车上书，主张变法维新，以谋救国之道，为光绪皇帝所采纳。变法开始，权臣告密，慈禧回銮，罢黜新政，腰斩六君子，幽德宗于瀛台，康梁逃亡海外，百日维新之政，犹如昙花一现。

    费希平两次谈到“腰斩六君子”，是一种很荒谬的笑话，因为“腰斩”是中国秦汉以至中古时期的刑名，到了清朝早已不来这玩意儿，但在无知的国民党政工出身的万年“立委”费希平大脑里，却还如此万年犹存呢，真是丢死人。——戊戌六君子何辜，砍头一次不够，还要腰斩两次也！

    写到这里，顺便想起1984年刘家昌导演《洪队长》的事。这年12月30日《民众日报》登载：

    《洪队长》描述扫黑中因公殉职的洪旭队长一生，由于匆促开拍成了讥论最多的一部戏……《洪队长》标榜真人实事，实地拍摄，片中洪队长擒匪高潮戏全在发生现场拍过，其家庭状况亦做真实描写，唯有为表洪队长勇猛，将洪队长身中一弹改成了身中三弹。

    跟费希平腰斩两次杰作比较下，刘家昌毕竟脱出中古时期多多矣！只是洪队长何辜，枪毙一次不够，还要补上两枪也！

    1987年2月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

