打碎玉壶也是冰

    维桢：

    你从香港带来的四本书，都收到了，既名贵，又耐看，真谢谢你的破费和好意。

    这个月光在中旬下旬，我就有六起官司，其中五起我是原告，可见官非之盛。去年12月24日《台湾日报》登《杂志诽谤官司遽增，显示法治观念普及》，说“台北地方法院在过去几个月内受理自诉杂志诽谤案严重急速增加”， 举出六起：

    一、纪政、杨传广分别自诉《开放》杂志诽谤案。

    二、洪文栋、杨丽花自诉《雷声》《翡翠》两周刊诽谤案。

    三、李敖自诉林正杰等《前进》周刊诽谤案。

    四、李敖自诉康宁祥等《八十年代》《薪火》两杂志诽谤案。

    五、李敖自诉朱高正等《自由台湾》周刊诽谤案。

    六、王羽自诉黄珊等《美华报导》诽谤案。

    所举六起官司中，光李敖就占了一半！

    事实还不止一半呢！我还有几个官司要打。正因为我在舆论上、工具上、传播媒体上，和“假党外的公道与是非标准”上，遭到太不公平的对待，所以我决心打一阵官司来出这口气。我当然不是说诉诸司法就一定换得回公道，但即使换不回，也可留下司法有问题的历史记录。所以从正反两方面来看，官司都值得一打。何况在“不能办报”“不能办杂志”“不是台湾人”等等不利于我的条件下，“去打官司”似乎已是唯一形式上残存的“武器”，犹堪一战也。

    我老是觉得，在这岛上，自己的优点总是不能展开，明明是神枪手，可是跟人作战却只准用弹弓、用弓箭，你必须接受用弹弓、用弓箭的规则和“武器”，然后去跟私下用枪的敌人开打，想来真有滑稽之感。但你如拒用弹弓、弓箭，你就空手挨黑枪，这也太便宜了敌人也！

    写到这里，成诗一首：

    海到无边自己岸，

    山到无峰自己峰。

    海山合一又合我，

    我合正义与人争。

    争起正义无大小，

    绝不忍气又吞声。

    漫写快意恩仇录，

    打碎玉壶也是冰。

    敖之1987年2月13日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

