想起施洗者约翰

    想起施洗者约翰（John the Baptist）。

    施洗者约翰是预告耶稣来临的先驱者。《马可福音》记施洗者约翰传道说：“有一位在我以后来的、能力比我更大，我就是弯腰给他解鞋带，也是不配的。我是用水给你们施洗，他却要用圣灵给你们施洗。”《马太福音》说：“耶稣从加利利来到约旦河，见了约翰，要受他的洗。约翰想要拦住他，说，我当受你的洗，你反倒上我这里来么？耶稣回答说，你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义。于是约翰许了他。耶稣受了洗，随即从水里上来，天忽然为他开了。他就看见神的灵。”这些记录，都把施洗者约翰当成了配角。

    除了施洗的事外，我很怀疑上面这些说的话。我认为这些话，是耶稣系（包括耶稣自己）自抬身价的宣传。事实上，施洗者约翰是耶稣以前最伟大的先知，他一直是主角，但他不幸被捕，他的徒众也鸟兽散，所以耶稣系蹿起来了。

    施洗者约翰被关在当时“警备总司令部”的时候，耶稣在传道中，绝口不提这位为他受洗、因义受难的先知，但却提到更遥远的古先知们，这种态度，尤其可以看出耶稣的心态。一直到了施洗者约翰派人传出话来，耶稣口中才提到这位为他施洗的人，但却予以小化，说施洗者约翰是“预备道路”的神使，为谁“预备道路”呢？当然是为我耶稣了。

    施洗者约翰最后身首异处，他生不逢时，做了陈胜、吴广式的前卫牺牲者，他这一系徒众也全部完了。相对起来，耶稣是比较幸运的。因为他比施洗者约翰有更多的、更佳的机会，虽然他自己仍未免于身钉十字架、他的部分徒众也未能免于“我以我血荐耶稣”，但他这一系，显然在历史上是成功者，是施洗者约翰受难蒙难的得利者。

    耶稣的渺小在于他为了派系的利益，不敢肯定施洗者约翰的伟大；耶稣的伟大在于他自己并不闪躲，最后还是为“革命”牺牲了。比起世间那些总是忘恩负义、坐享其成的传道者，他毕竟是“人之子”而非“台湾人之子”。所以，耶稣仍能伟大到现在。

    1987年6月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

