以得礼始，以失礼终

    棣华：

    去年3月收到你寄来的包裹，就好像收到了一个小型的联合国，各国名牌尽在于是，享受之余，很想写一封信感谢你——当然不是客套的感谢，因为你送我名贵礼品一大包，目的在“钦佩之余，愿你有幸被多关几次”，你送的，是战斗补给品，而非俗礼，俗礼才适用客套的感谢也。

    可是这种非客套的感谢信并不好写，竟被我给拖下来了，并且一拖一年四个多月，足见以得礼始，以失礼终，想来不无你怨我艾之可能，虽然我知道你一片好意，绝不会怨；但是我却每一想到，就有一股不安之情，可见坦荡受礼的训练，犹嫌不足也。古话说“待人接物”，其真意实在该解作“等待人送礼物而接受之”（我最喜把古话做新解，当然是歪解），因为世上像你这种好心人太少，致我收礼太少、致我“待人接物”经验太少，为了帮我充实这种经验，世上好心人尚有待加勉也。

    为了弥补我一年四个多月的失礼之情，这次到高雄办事，其中一件，就是亲自带来这封信。

    最后，送段《后汉书·范冉传》给你：

    冉好违时绝俗，为激诡之行。常慕梁伯鸾、闵仲叔之为人。与汉中李固、河内王奂亲善，而鄙贾伟节、郭林宗焉。奂后为考城令，境接外黄，屡遣书请冉，冉不至。及奂迁汉阳太守，将行，冉乃与弟协步赍麦酒，于道侧设坛以待之。冉见奂车徒骆驿，遂不自闻，唯与弟共辩论于路。奂识其声，即下车与相揖对。奂曰：“行路仓卒，非陈（契）阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔。”冉曰：“子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友耳。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别。如其相追，将有慕贵之讥矣。”便起告违，拂衣而去。奂瞻望弗及，冉长逝不顾。

    “狷急不能从俗”的范冉，是这样自绝于“豪友”的。最后如此洒脱送行、洒脱来去，这种高风，中国人罕有也。

    李敖 1987年7月24日

    〔附告〕我可不像谢东闵那样笨，我从不亲拆包裹，所有包裹都由我的一个IQ零蛋的“敌人”代拆，任何炸弹都炸不到我。当然你不会寄炸弹，所以附告者，戏言耳！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

