文人之雄

    ——寄潘毓刚

    小潘：

    你和林希翎的电话，挂掉后我一直笑个不停。林希翎真是未见如故的痛快朋友，请你代我多多照料她——虽然她来台湾，我不肯见她。她说我摆臭架子，这话姑算有理。

    收到刘会云寄来的海外版《蒋介石研究》一至四集的广告，颇有感想。

    巴黎人在拿破仑铜像前致敬，巴尔扎克却写了一张字条，套在铜像的手指上。上面写着：“拿破仑！拿破仑！你不能征服的地方，我可以用笔征服。”——文人之雄，自有奇趣也。

    自古以来，文人与武人的征服方式，就根本不同。文人征服是千秋的、武人征服是一时的，最鲜明的对比是司马迁与汉武帝，千载以下，虎虎生风者，司马迁之《史记》也；但汉武帝呢？又留下什么呢？

    蒋介石是武人，但终其一生，有武无功，可为定论。但蒋介石本人和他的走狗们，却厚颜丑表其功，从在大陆时举国上下、到逃到台湾后全岛上下，都众口一声。这种现象，别人能受，我绝不受，因此奋笔为文，以千秋之笔，斥一时之谎，虽在蒋家天下统治下，却一无所惧，我这种人格与文格，可谓古今中外文人的第一名，自己想来，不禁频频佩服自己也。

    你在岛外所做的努力，我极感佩。林希翎要我写的文章，不日即可寄上。

    即祝双安

    敖之1988年1月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

