“南朝鲜”了又怎样？

    七月十六日报载：驻韩大使邹坚十五日表示，韩国将中共称为“中国”是一项不友善的行为，我已向韩表示严重不满，至于是否也相对地将北韩称为“朝鲜民主主义人民共和国”，则还须通盘的考虑。邹坚在接受记者访问时表示，他没有听说过我国要将韩国称为“南朝鲜”，以报复韩国称中共为“中国”，他认为此举并不恰当，因为外交工作不应情绪化，同时韩国也保证会称呼我为“中华民国”，至于我国是否基于对等原则，而亦将北韩称为“朝鲜民主主义人民共和国”，则还须做通盘的考虑。

    所谓把韩国改称“南朝鲜”之议，出自七月十一日的自立晚报系统。自立晚报以“无党无派独立经营”为号召，其实许多方面，吴三连、吴丰山之流比国民党还国民党，见识低陋、目光褊狭。这次主张：“南韩可改称‘南朝鲜’了！”就十足看出他们的水平。他们说：“南朝鲜”就是国人平日所称的韩国、南韩、大韩民国。不过，世界上大多数中国人却称该国为“南朝鲜”，主要是中共承认北朝鲜的“朝鲜民主主义人民共和国”，因此对南北韩的称呼，也就依照北朝鲜的称谓用法。他们又说：可惜我国外交部处于当前外交困境下，对于南朝鲜的不友善行为，恐怕也无法采取任何积极有效的抗议行动。不过，至少台湾的新闻工作者今后也可将南韩改名为“南朝鲜”，以表达我们的不满。

    吴三连、吴丰山之流这种“改名法”，说穿了，其实是一种很封建、很落伍的把戏，是中国文化走火入魔后的一道回光。不同的是，吴三连、吴丰山之流师古人故技，其实只是东施效颦而已，火候还差得远哪！

    把南韩改为“南朝鲜”，是改下不改上的改名法，中国古人，早优为之。三国孙权的孙子孙皓，杀了何定，说何定的可恶像张布，给他改名叫“何布”；前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜欢他，更不喜欢他霸来霸去，正好慕容霸从马上摔下来，摔掉了门牙，慕容隽高兴了，给他改名叫“慕容缺”；唐朝武则天恨契丹首领李尽忠，给他改名叫“李尽灭”；又恨孙万荣，给他改名叫“孙万斩”。……诸如此类改下不改上的史例，吴三连、吴丰山之流，恐怕望尘莫及吧？

    古人不但会改下不改上式的改名，还会改上不改下的改姓。三国孙权的儿子孙休，杀了孙峻和孙琳后，给他们改姓叫“故峻”（死鬼峻）和“故琳”（死鬼琳）；梁武帝弟子正德跑到北魏去了，梁武帝给他改姓叫“背”；又有豫章王也跑到北魏去了，梁武帝给他儿子改姓叫“悖”；唐玄宗因太平公主造反，把窦怀贞改姓叫“毒”；又有同宗李晋被杀掉，给他改姓叫“厉”。更精采的，齐明帝杀了萧子响，给他改姓叫“蛸子响”；梁元帝杀了武陵王纪，给他改姓为“饕餮纪”；隋炀帝杀了杨元感，给他改姓叫“枭元感”。……诸如此类改上不改下的史例，吴三连、吴丰山之流，恐怕也望尘莫及吧？

    吴三连、吴丰山之流要改南韩为“南朝鲜”，其实“南朝鲜”了又怎样？人家怕吗？只有有自卑感的，才会怕人家叫中共为“中国”，南韩才没这种心病呢，它怕你叫？

    变态心理学上有所谓“防卫方式”（defense mechanism），征状之一是“否认现实”（denial of reality），出之以自我陶醉式的自慰，给高丽棒子改名，正此之谓也。

    一九八八年七月十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

