“平生之志，不在温饱”

    宋朝魏泰的《东轩笔录》里，有一条记王曾（沂公）的故事。王曾状元及第，翰林学士刘筠（子仪）向他开玩笑说：“状元试三场，一生吃着不尽。”不料王曾却板着脸回答说：“曾平生之志，不在温饱！”

    “平生之志，不在温饱。”表示人生所追求的，除了衣暖食足以外，除了好的、富裕的生活以外，还有别的、还有更高层面的，这种人有他超越尘根的境界，凡夫俗子不知也。

    《新旧约全书·马太福音》里，有一条记耶稣的故事。耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人对他说，你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。耶稣却引经上的话回答说：“人活着，不仅仅为了面包，乃是靠神口里所出的一切话。”这表示人生所追求的，别有使命与信仰，丰衣足食，非所志也。这种人超越尘根的境界，凡夫俗子不知也。

    前几年中华航空公司驾驶员王锡爵驾机飞回大陆，国民党上上下下口口声声说：王锡爵服务华航已二十年、月入新台币二十多万元、生活条件良好、婚姻家庭都美满、儿女皆已成年、小孙子即将出世，不久就可含怡弄孙、安享天伦，岂有抛弃妻儿去“投匪”的道理？有人问我意见，我嗤之以鼻，答复说：“太小看人了吧！人活着，不仅仅为了面包。”

    前几年常听人说：李敖真是不可解的人，他有名有钱有才华、有高楼大廈、有明星老婆、有八缸的凯迪拉克名牌轿车，他为什么不知足、不安分，还要惹政府、还要叛乱、革命？我每听到这种“妻财子禄”的话，我就嗤之以鼻，答复说：“太小看人了吧！人活着，不仅仅为了面包。”

    正因为凡夫俗子不能理解别的和更高层面的境界，所以，他们所见者小，遇到有高人出现，他们就大惑不解了。

    文天祥在年轻时候，是非常温饱的。《宋史·文天祥传》说他“性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前”。无异家中自养歌星给他唱歌跳舞。可是国亡之日，他却视死如归，原来温饱非其所志，而要以殉国成仁取义，这种高人，更不是凡夫俗子所能理解的了。

    从上面一些人生不志在温饱的例证中，我联想到最近一件事。国民党十三全大会期间，陈立夫等三十四位中央评议委员提案，说在中共放弃四个坚持和武力犯台的前提下，台湾可提供五十亿至一百亿美金的低利长期贷款给大陆，在双方建立互信、消除敌意后，并进一步协商政治整合，以谋和平统一。

    陈立夫等这一提案，比起台湾政客的井蛙之见来，固有它较广的视野，但是，从政治层次上看，他们所提的条件，却是“商人根性”的，基本上，他们竟以为可花钱买下别人的政治原则，这就未免太小看了人！中共是以“人穷志不穷”“宁要核子，不要裤子”做号召的，他们若志在温饱，当年也就打不败国民党了。国民党自豪反共几十年，但几十年后，对中共的了解竟还如此浅薄、如此“经济挂帅”，实在未免可笑；至于以商人眼光作为金钱收买，更属层次上的堕落，显然是住在台湾太久了，不自觉的被感染上了。台湾是“岛国”心态与浅盘经济为视野的小地方，这小地方的人，不能想象一个以思想、政治、军事为第一优先的大地方的视野，一厢情愿以为别人也爱钱，适见自己是政治市侩耳！

    1988年8月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

