一生不得为人师

    ——寄车之鉴

    之鉴台弟：

    在报上一再看到你为争取“被赶出门外”的教师人权所做的奋斗，十分佩服；但在奋斗之余，似乎也该为那些“根本不准进门”的“同”教师人权同时奋斗一下。像我本人，一生好为人师，但始终欲教北一女、中山女、铭传专、台湾大而不可得，人权之被剥夺，比你们还要惨也，我们还没闹，你们反倒先闹起来。这就好像吃客饭的，你们大吃特吃好一阵，最后因被餐厅赶出而大闹特闹，而我们呢，却根本不能进餐厅。你们觉得公道吗？这就是你们的公道吗？

    古人说人之患在好为人师，我却觉得国民党之患在好禁异己为人师。我一直觉得我是第一流的老师，可是在国民党的冰河期里，我失掉了育英才或蠢材之乐。每天只孤独写作以终老，虽然别有势力，但总缺少了中国传统中的“师徒势力”。我的人缘不好，跟从无弟子尾随揄扬极有关系。孔夫子之道得传，七十二子有力焉，有七十二子，才有“为往圣继绝学”之徒附骥；耶稣之道得传，十二门徒有力焉，纵有犹大出卖他，但出卖也是一种刺激，刺激他人对耶稣更忠实。至于袁随园有女弟子之类，更是人间大乐，虽然女人不能搞历史。

    每想到一生不得为人师，就恨国民党不已。

    李学长1988年11月26日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

