跑出来的理由

    二十年前，李翰祥请我到他家打梭哈，骆明道等在座，一起玩得高兴。李翰祥牌打得好，去取之间，纵横捭阖，极见功夫。有一道牌，骆明道出了钱，事后李翰祥摊开双方的牌，说按牌理你骆明道没有这样出钱的理由，请你说说你的理由看。骆明道大而化之，一时也说不出为什么这样出了钱，有一点窘。打完牌后，骆明道坐我的车回家，路上大笑，说：“翰祥真荒唐，玩牌就是玩牌嘛，谁还要花脑筋找什么理由！”骆明道这番话，当时我也一笑置之，后来所见人间万象已多，发现也不无至理在，因为理由、理由，无须别寻理由的事，人间也有很多，又何必一定找理由呢？许多事，理由是“不证自明的”（self-evident），理由就在单纯的、原始的本义之中，又何必巧立名目呢？

    但是，在国民党的荒唐统治下、在民进党的呼拥配合下，我们发现，许许多多巧立名目的理由，却泛滥成灾了，令人讨厌之至。试以跑步为例。国民党用跑步来巧立名目，源远流长，最先是搞“为中华民国前途而跑”“为三民主义统一中国而跑”，食髓知味以后，开始跑的并发症，一发不可收拾。试看：

    1986年9月28日，由“中华民国田径协会”主办了“为仲尼而跑”的活动，在台北展开。令人费解的是，纪念孔老二，每年祭典庄严，具备于斯，又跑个什么？跑又与孔老二何干？明明是为纪政竞选“立法委员”铺路，却巧立名目在孔老二头上，太胡闹了吧？

    1986年11月9日，朱高正也来了。他在嘉义举行“为民主而跑”的活动。先在火车站吴凤铜像前发表演说，然后扬言在崇文国小操场跑十圈，可是仅跑了七圈，就跑不动了，“为民主而跑”七折放水。其实“朱放水”比“尤放水”还略擅胜场，因为一个月前，尤清在板桥搞“为自由民主而跑”活动，地方民众反应冷淡，结果无疾而终。可见能跑它几圈，亦有大难呢！

    1987年4月26日，国民党为纪念先“总统”蒋公逝世十二周年与庆祝复活节，举办了“为热爱生命而跑”，由宋美龄特颁祝词、“经济部次长”王建煊、“教育部次长”阮大年等一体参加，足见死去十二年的死者之复活，跟彼辈之跑攸关也！

    1987年5月10日，台北市私立佑德高中、协和工商为庆祝“总统”、“副总统”就职三周年，主办了“为胜利而跑”，沿途书有“总统、副总统，我们敬爱您！”的看板以激励士气，足见士气跟马屁攸关、马屁又跟“胜利”攸关也！

    1987年8月14日，《中国时报》《时报周刊》推出蒲仲强主办“为同心协力而跑”；1988年1月6日，台湾奥林匹克委员会发起“为奥林匹克精神而跑”；1988年5月15日，国民党中央党部副秘书长马英九带头，“为明日更美好的环境而跑”；1989年1月22日，就是今天，“世盟中国分会”、“救国团”等衙门发起，又“为自由而跑”……

    信手写来，真是写不胜写了。我提议大家别跑了，换个花样吧。根据1987年3月9日的路透社传真，二十八岁的模特儿安妮·佛瑞儿宣称，为了支持马科斯，她决定在老马返国前，“为马科斯停止性交”！我建议从今以后，不论国民党、民进党，如有跑难忍，不如以停止性交代替，这样大家一绝“交”，对减轻台湾的人口压力，也可不无小补呢！

    1989年1月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

