《波波颂》自序

    《波波颂》出版前，先有广告如下：

    李敖写文，从少年写到中年、从桌上写到床上、从钢笔写到毛笔、从牢里写到牢外，写得人见人怕鬼见愁，神仙也为之小便。这本选集，就是李敖奇情之作的一部分，由李敖亲自选定，特别有味。

    看了这则广告，读者自然知道这书是一本选集。

    不过，读者有所不知的是：自来所谓选集，都是选好的，不选坏的，所以选出来的，往往比落选的要好。但我李敖的选集则不然。我的文章，不论说理、不论叙情、不论纵迹大纲、不论情怀小样，都有上海人所谓“叫花子吃死蟹——只只好”的味道，而是篇篇都好的。既然篇篇都好，自然就无所谓选。而所谓选，其实与奖券开出的号码无异。对财迷而言，固有射倖之快；但对阿拉伯数字而言，并无雀屏之喜也。

    二次大战后艾森豪（Dwight D. Eisenhower）将军百战荣归，记者争相报导，并访问到他母亲，对他母亲说，你有子如此，当引以为荣。不期他母亲回答竟是两个字：“Which one ?”（哪一个？）原来老太太有子六人，个个有成而得时誉，在“只只好”的情况下，固一门人杰也，又奚论谁好谁坏哉？

    写到这里，《波波颂》是什么样的选集，也就伏笔而出，从上海叫花子到美国老太太，都是本书的佐证。李敖奇情之作，固不止此一波耳，看李敖此书而波逐李敖他书，方是上智，读者幸识之！

    1990年9月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

