他们看司法黑暗

　　老一代的监察委员们，曾有关于司法黑暗的谈话，先抄九段原文：

　　司法本来是人民的一个保障。人民如有冤抑，就要向司法陈诉，希望司法帮他申雪。但是现在台湾的司法，我们同许多司法界的人谈起，都是摇头叹息，都觉得现在的司法非常黑暗。司法关系一般人民心理，非常重大。如果司法不能够保持宪法所赋予的独立精神，甚至有贪污舞弊的情事，那就要丧失人心，影响士气。现在台湾的司法，可说都有刚才所举的这种弊病，未能保持独立的精神，讲人情，有贪污，许多人谈起来都感到头痛失望。（陈大榕）

　　我们看看台湾在日据时代，人民受日本的奴役统治、压迫，可是今天台湾人对日本还念念不忘。原因是他们看到日本的司法是尊严的、是平等的，上至台湾总督，下至一般人民，在法律之下，一律平等。台湾光复后是否能做到这样？台湾老百姓对于法院的观感是一落千丈，这实在是值得我们警惕的。究其原因，诚如刚才陈委员所说，由于司法的威严、司法的独立精神丧失了。这在立国精神上、在反共抗俄号召上来说，实在是很痛心的。（曾德宣）

　　司法配合政策，这是司法审判不能独立的一个最大原因。因为有这个口号，许多案子发生出来以后，马上政治作用参加进去。本来是一宗普通的司法案件，一变为政治性的案件。譬如过去尹仲容的重大案件，因为看到香港方面共匪出的小册子，指责台湾文官贪污，所以要法院宣判尹仲容无罪，借以证明文官不贪污。一个案子发生后，马上有配合国策的作用参加进去了。假定国家的司法，随着政府行政部门的好恶，要司法当局配合，对于我喜欢的人，即使犯罪也不判刑；对于我不喜欢的人，就希望关在牢里几年。这还成什么司法呢？我们要司法独立，绝对不能用司法配合国策的口号。要知道这个口号是违宪的。如用这种口号，永远不能使司法独立。（黄宝实）

　　目前的司法成了政治的工具，根本说不上独立分立，司法卷入政治漩涡，制造不平，制造冤狱，以致怨气冲天。政治上要对付一个人，便利用司法罗织入罪。此类例子甚多：以何济周一案来说，就是政治的报复。他如林顶立案，也是有着政治成分在内的。司法听政治的支配，为政治的附庸。所谓配合政策，真不知从何说起！这样法治如何建立得起来？所谓民主自由岂非空谈？民主自由的根本精神就是守法，司法界首先却不守法，甚且违法。（叶时修）

　　至于裁判的违法，例子更多，何济周被判有期徒刑八年，依据的法律条文是收受贿赂违背职务，认定渠对违法舞弊之案未加弹劾纠举。据何济周说：他的调查报告尚未写就，怎知渠不提案纠弹呢？上诉高院结果，仍维原判。再看皮作琼案，集体连续贪污达百余万元，只判有期徒刑一年半。把两案同放在天平上，怎样也不平。司法而不守法，随便裁判，这是制造乱源，丧失人心的，倘不整饬，国家便要糟在他们手里。（叶时修）

　　法院审判的案子，又是否公平迅速呢？《联合报》曾经把几个大家注意的案子，即皮作琼案、林顶立案、何济周案的内容判决列举出来。连续集体贪污，查得有证据的近两百万的皮作琼，只判一年半。林顶立利用职务图利他人，判六年。何济周受贿四万元，判八年。这样公平吗？（陈翰珍）

　　谈到司法独立问题，我要谈司法与选举问题。这问题相当复杂，不愿多说。我认为在台湾的选举诉讼，应该真正独立审判，不要受外力的主使。选举是公平竞争，发生了问题，要公平审判。选举不公平，已经错误，诉讼不公平，更增加民怨。使竞选者与选民对司法怀疑，对选举失掉兴趣，而失掉政府的威信。政府如为维持一个不关重要的议员，牺牲选民，则不免失去人心，同时让这不满的人心怨恨继续发展下去，更可能有严重的后果值得顾虑。因司法每受外力的干涉，而失去公平审判，这在政府应该有沉痛的觉悟。（刘行之）

　　政治不清明，最糟的就是司法。司法界现成了贪污集团，少数清廉守法者，在里面很难有所作为，他们自己谈到目前的司法风气，也不禁叹息。我们同乡朋友中受司法官敲诈的很多，因不愿得罪中间人，不肯把证据拿给我们检举；有的事后写信给敲诈的司法官要回了索款。本案曾纠举某君，其主管机关将案卷移送法院，承办法官对某君说，监察院送来的案子，法院很重视，恐怕要判罪的，并询问他家庭财产状况。某君自知案情不致判罪，始终说他家里没有钱。承办法官乃透过中间人向某君太太索贿，女人怕事，将自己的首饰全部送了人情，承办法官遂判不起诉。某君事后知道了这件事，只有责备自己的太太，与我谈起了这件事，我要他把中间人所写的收据拿来检举，某君不肯，但他心有不甘，便写信给承办法官要求退还首饰，否则，向监察院检举，结果退还了一半。这件事发生在台中。（叶时修）

　　我有个朋友，曾找到一位高等法院的庭长，谈到一个案子，他公开表示说，有个律师曾许我五万元，但没有交来，结果这个案子判得不公平，到最高法院发回更审，认为不准确。这事是那位法官亲自告诉我的朋友，我的朋友又亲自告诉我的。我同律师也谈起现在有少数律师，时常和法院法官连起来，某个案子在没有审问以前，先就可以公开谈生意，你要办到什么程度，我要多少钱。因此许多律师讲到司法，都很头痛，但是我们要查证据又非常困难，而实在情形确是如此。（陈大榕）

　　以上九段话，都是一字不易照抄二十四年前的监察院年会公开发言记录。这些话，出自李敖之流之口，自然就要被戴帽子，可是出自跟国民党关系不凡的人的口，这又怎么戴呢？二十四年了，一些实在看不过去的“良心之言”，如今也一一入土，今天我以盗墓者身份，把它们出土一次，使人比较比较：究竟二十四年来的进步，又进步在哪儿？

　　1981年7月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

