给林洋港先生上一课

　　——他们“不务正业”·你们“不务正法”

　　在我第二次入狱前一个月，我写了《给黄少谷先生的公开信》（收入《李敖千秋评论丛书》第一期《千秋·冤狱·党》），信中就我被政治性冤狱陷害，说了这样一段话：

　　回想半个世纪前，新闻界没有封杀你，因为你可以办报，“军阀”允许任何人办报，可是在“大有为政府”的今天，反倒不能办报了；又回想半个世纪前，司法界没有被这样污染，国民党员罗文干遭到政治迫害，“军阀”允许司法方面不配合，可是在“黄少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈来愈重了！我们怎么了？我们到底怎么了？我们的新闻界和司法界，半个世纪来，是不是开倒车了？

　　这段话中所说的“国民党员罗文干”，牵涉到一个故事，值得从头说起。

　　“军阀”的度量

　　六十年前（1922年），在“军阀”吴佩孚的影响下，北洋政府有了以王宠惠组阁的新局面。王宠惠是国民党，国民党眼中的“军阀”、国民党大骂的“军阀”，在他们“一阀独大”的时候，居然让非我族类的国民党出面组阁，“军阀”度量之大、脑筋之简单，可真教今天的国民党笑死了！

　　王内阁阁员中，财政总长是由国民党罗文干担任的。罗文干曾和王宠惠、蔡元培、胡适等联名发表过政见，主张“好人政府”，所以这个内阁，被目为“好人内阁”，而为政客所难容。组阁不到两个月，事来了，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长签订“奥国借款展期合同”时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。最后闹到王宠惠辞职，“好人内阁”垮台。罗文干虽然被非法收押，可是司法界没有被污染，司法界不肯配合政治。罗文干在1924年春天，光荣出狱。他发表《狱中人语》，出了一口恶气。

　　“可是法律却逃掉了！”

　　当罗案发生的时候，梁启超正在南京东南大学讲学，有人同他谈到罗案，问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”

　　梁启超真是大学者、大政治家，他的见地，真能从大处着眼，能从千百年规模上为国家基础打桩。梁启超的见地，在劝当政者“宁纵毋枉”，所谓“毋枉”，不但要不“枉人”，也要不“枉法”，如果贪图一时一地的方便，任意“枉法”，要想达到不“枉人”的目的，就要枉费心思了。

　　为什么不“枉法”呢？为什么不“枉法”这么重要呢？我们先看“先天下之忧而忧”作者范仲淹的一个故事：

　　宋朝时候有一个坏蛋，大家皆曰可杀，可是没有杀他的法律根据。但是大家还是要杀。当时范仲淹看不过去了，他说：“你们‘法外杀人’，会杀得‘手滑’！”

　　什么是“手滑”？“手滑”是杀得开心、杀得痛快，迟早杀出毛病，乱杀一气，最后连无辜的好人或不该杀的人也跟着宰了，闹得人人自危，法统全无，社会不像个社会。以“手滑”杀人，就是“枉法”。

　　稍知历史的人，都知道法国大革命时候的“恐怖时代”。所谓“恐怖时代”，就是人人都保不住脑袋的时代，人人都可能被硬安上一个罪名，然后移请阎王老爷管训。那时候，光在巴黎一个地方，就被杀掉两千五百人；全法国的杀人记录，大约有一万人。这一万人中，谁是坏蛋、谁是好人，大家根本分不清了，大家只是杀得眼红，哪顾得许多！

　　在“恐怖时代”的大杀特杀中，最有名的枉死鬼就是罗兰夫人。她被推上断头台，临死前向世人哀呼假借自由来杀人的罪恶，今天我们重新回想她的话，还是不能不有隐痛！

　　“法外杀人”与“法内杀人”

　　“法外杀人”固然要不得，“法内杀人”总该要得了吧？不，这也有问題。所谓“法内杀人”，这要看依据的是什么“法”，要看这个“法”是不是“恶法”，还要看它是不是经过立法手续的法律。如果不符合这几个起码的条件，那么用这种“法”来“杀”的人，还是一个枉死鬼！

　　我在这篇文章中所用的“杀”字，它的解释是广义的，它包括真的“杀”人，也包括“惩罚”人的意味。因为“法外杀人”，广义的说，也指的是“法外惩罚人”；“法内杀人”也指的是“法内惩罚人”。

　　“法内惩罚人”最有名的例子是法国大革命前的“皇帝密封信”（Letter de Cachet）。这种信的收信人是法国最有名的监狱巴士底（Bastile）的狱吏。信中的内容如下：

　　我特地写信给你，请你立刻将××一名逮捕，关进巴士底里面，直到我第二次命令到来为止。愿上帝保佑你。

　　这种信，事实上等于逮捕状和入狱执行书两种身份，是由皇帝签署的大文件，效力非凡。糟糕的是，当时这种索命信是满天飞的，光在法国皇帝路易十五时代，就发出十五万份！有许多竟是公开出售的！一公开出售，结果就是：一个人如果跟李敖有仇，他干脆就花钱买它一张，把李敖的大名往上一填，立刻就收到发监执行的大效果；除非李敖再弄到一张皇帝的释放令，这辈子就要与蟑螂、耗子、铁栏杆为伍，休想再出来了！

　　“法内惩罚人”，流弊到这种效果，你说糟不糟！

　　流氓问题

　　三十年前（1952年）的4月30日，国民党政府出现了《台湾省戒严时期取缔流氓办法》，依照这个违宪的“办法”第3条，有左列各款任何一项的，就构成了：

　　一、非法擅组帮会招徒结队者。

　　二、逞强恃众要挟滋事或占据码头车站勒收陋规搬运费者。

　　三、武断乡曲。欺压善良或包揽诉讼者。

　　四、不务正业。招摇撞骗或包庇私娼者。

　　五、曾有扰乱治安之行为。未经自新或自新后仍企图不轨者。

　　六、曾受徒刑或拘役之刑事处分二次以上仍不悛改。显有危害治安之虞者。

　　七、因游荡或懒惰而为违警行为之习惯者。

　　这七项“流氓”的定义，在我仔细观察以后，不得不说它们每一项都犯了“笼统病”，不但笼统，并且相互之间又显得轻重失调。试问“擅组帮会招徒结队”是何等重大的事件，用“流氓”名之，岂不失之过小？又如“勒收陋规搬运费”、“游荡或懒惰”是何等芝麻小的事件，用“流氓”名之，岂不失之过大？

　　因为办法本身的笼统，自然导致解释上的出入和纷纭。故一个人的行为，用取缔流氓办法一量，自然可以“小大由之”，只要量得巧妙，这个人的“罪状”，可以“无中生有”，当然也可以“化大为小，化小为无”。

　　用这样的办法，来“管训”被判定是“流氓”的人，未免流弊太大。何况这办法最大的流弊，是它缺少“处分期间”的明文规定，这是绝对说不过去的！因为没有“处分期间”的限制，所以一个“流氓”，既可以管训个一年半载，也可以管训个十年八年，即使管训终生，按说也非绝对不可能。这样一来，人权还有保障吗？宪法还有作用吗？

　　更要命的，是这个“办法”的起不起作用，竟系于治安人员的一念之间，单凭治安人员的好恶，就可决定一个人是不是“流氓”，该不该管训，这是流弊极大的制度。诚如监委陈庆华所说的：“往往形成一些主办人员逞一时之快，加诸被处分人身上一些无辜罪名。”“更发生了一些公报私仇的现象。”甚至为了补足提报名额，将轻微违警的百姓也抓来充数。这种现象，不管是“法外惩罚人”也好、“法内惩罚人”也罢，至少它的流弊，有像法国“皇帝密封信”（今名“流氓名册”空白纸。姓名待填）一类的效果，这不是开历史倒车吗？

　　“不务正业”与“不务正法”

　　从法理观点上看，所谓取缔流氓办法，充其量，也不过该是《刑法》上“保安处分”一类的性质，按《刑法》第90条：

　　有犯罪之习惯或以犯罪为常业或因游荡或懒惰成习而犯罪者，得于刑之执行完毕或赦免后，令入劳动场所强制工作。

　　前项处分期间，为三年以下。

　　这是“处分期间”的明文规定。堂堂《刑法》都得列举“处分时间”如此，何况什么取缔流氓办法呢？所以，取缔流氓办法，不但违反《宪法》，也违反《刑法》，它是典型的“黑法律”，但它却行于光天化日之下三十年，这叫什么法治呢？

　　流氓扰乱社会治安，当然要罚。可是罚他们，有正规的法律可循，不可像“不务正业”的流氓一样，去“手滑”、去“不务正法”。所谓“正法”，一看《刑法》便知。《刑法》中的第90条、第149条到160条、第173条到194条、第266条到270条、第277条到287条、第296条到308条、第325条到332条、第339条到345条、第346条到348条……都把流氓犯法的细目规定得相当明白。有这样相当明白的“正法”，我们实在没有再实行其他“办法”的必要。中国古代的老子说得好：“法令滋彰，盗贼多有。”三十年来的“法令滋彰”，最后闹得流氓多有，关键显然在国民党的政治、社会与教育，不在流氓。不料新任的内政部长林洋港先生头脑不清，居然上任三把火，忽然草拟起《检肃流氓条例》，来增列认定流氓的标准，这是很“没有大臣之风”的做法。做“大臣”的人，贵能从大处着眼，从千百年规模上为国家基础打桩，而不该小鼻子小眼，整天忙“手滑”、“不务正法”的把戏。但从林洋港先生的出手看来，我实在不得不做成这一结论。

　　头脑不清的种种

　　国民党大员林洋港先生虽然以“不务正法”为职志，但即使在这方面，他也是头脑不清的。例如他说取缔流氓办法是“四十四年10月24日”开始的，其实早在“四十一年4月30日”就开始了（另一个国民党大炎余纪忠先生，在《中国时报》3月8日的社论里说是“十七年前，民国五十四年10月24日”开始的，更是笑话）。林洋港先生出身台大政治系，但他的书显然念得不行，他不但“不务正法”闹笑话，甚至《宪法》都没念通。3月5日他在立法院答复苏秋镇委员，公开说《省自治法》需要以《省县自治通则》为母法，而母法不是立法院能立的，一定得省民代表大会来做。但在《宪法》第108条明定《省县自治通则》由中央立法，我真不知道他的政治学是怎么念的！他又说制定《省县自治通则》一定得能实施整个大陆才可以，所以现在不能立法。但是，我忍不住要问：三十三年来，在这岛上的立法哪一条能实施整个大陆了？还不是大立特立，为什么单单《省县自治通则》就要邪门起来？他又说制定《戡乱时期省县自治条例》将引起海内外同胞误以为我们意图“偏安”，我又忍不住要问：《动员戡乱时期临时条款》也、《动员戡乱完成宪政实施纲要》也、《动员戡乱时期国家安全会议组织纲要》也、《动员戡乱期间劳资纠纷处理办法》也、《动员戡乱时期台湾地区国有非公用不动产承租人转让过户处理办法》也、《动员戡乱时期台湾地区国有非公用不动产让售优待办法》也、《戡乱时期在台公司陷区股东股权行使条例》也、《戡乱时期罚金罚缓裁判费执行费公证费提高标准条例》也、《戡乱时期检肃匪谍条例》也、《戡乱时期贪污治罪条例》也、《戡乱时期依国家总动员法颁发法规命令办法》也、《戡乱时期窃盗犯赃物犯保安处分条例》也、《戡乱时期肃清烟毒条例》也、《戡乱时期监所人犯处理条例》也、《戡乱时期军人婚姻条例》也……试问这些随手所举的“戡”字头法律，哪一条不是“偏安”的法律？哪一条又怕引起海内外同胞误解而放人一马了？为什么单单《戡乱时期省县自治条例》就忸怩起来了？

　　传声筒呢，还是代言人？

　　以上所说，无一不证明了林洋港先生的头脑不清，也无一不证明了他书念得不行，所以他的表现，也就无一不“没有大臣之风”，而不断的不识大体，整天以“不务正法”闹笑话。

　　有人以为林洋港先生的形象是能言善辩，我却认为他是多言乱辩而已。我劝林洋港先生停止他的大嘴巴，安静下来，接受思想家的领导。搞政治而不接受思想家的领导，只能变成政客，而非政治家。以林洋港先生的条件，如能认清这一关键，从此决心不再跟着国民党做传声筒，而做广大人民的代言人，我相信这才是他该走的路。

　　1982年3月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

