论石田公二事件

　　1981年12月24日的国民党《中央日报》上，有这样一条新闻：

　　日人石田公二非法卖出外币，被判驱逐出境，警处定今执行

　　〔本报讯〕台北地方法院昨日下令将日本人石田公二驱逐出境，并且立即由检察官将他交由台湾省警务处外事室人员，执行此项驱逐出境的命令。

　　石田公二是日本大阪近畿相互银行的职员，涉嫌利用电脑犯罪，卷款千万日元潜逃来台；由于他在台非法卖出外币，触犯《妨害国家总动员法》之罪。同案被告尚有导游陈茂松，他被控非法兑换外币。

　　判决主文称：被告石田公二、陈茂松违反政府依《国家总动员法》所颁布禁止外币自由买卖之命令，石田公二处有期徒刑三月，缓刑二年。缓刑期间交付保护管束，以驱逐出境代之。陈茂松处有期徒刑二月，缓刑二年。

　　被告石田公二利用服务于近畿银行的机会，以其所熟习的电脑暗码实行诈骗该银行存款，于今年10月26日卷款八百万日元及美金两万元，冒用“矶岛范孝”的名义经香港潜来台湾，准备长期藏匿。

　　迄案发为警方侦破时止，石田公二曾多次向导游陈茂松非法将美金、日币兑换成新台币，陈茂松明知非法，仍予兑换并转手图利，违反政府依《国家总动员法》所颁布禁止外币自由买卖的命令。

　　昨日下午宣判时，中、日新闻界均派员前往法院采访。宣判之后，执行职务的检察官当庭表示不拟提起上诉，是项判决依法即算定谳，当即由检察官依“保安处分执行法”第82条的规定，将石田公二交由省警务处人员执行驱逐出境。

　　警政署外事室决定将石田公二于今天中午送上由桃园机场起飞的亚细亚航空班机，“送”回日本。

　　一般人看了这条新闻，很难看出这一事件背后的许多名堂，这是一次“机会教育”，我愿写出来，给一般人上一课。

　　没有法律罪名的收押

　　石田公二卷款潜逃，犯的是《刑法》第339条诈欺罪；冒名申请护照，犯的是《刑法》第214条伪造文书罪。但他是日本人，是日本鬼子，他犯罪地点也是在日本，在小日本，台湾的法院没有审判权，何能将他收押？但台湾的检察官却将他收押，在1981年11月28日送进土城看守所，做李敖的邻居。押票上的罪名是“冒名顶替”，这是根本不通的！因为押票上的罪名，一定得是法律上的罪名，翻遍了《六法全书》，找不到这种“冒名顶替”的罪名！没有法定罪名就把人收押，长在台湾的，不会大惊小怪；可是长在日本的，就莫名其妙。石田公二被收押，就充满了莫名其妙，他知道他在日本犯了罪，但他实在不明白他在台湾犯了什么罪。并且，在侦查中又不准请律师，这也是他闻所未闻的。他困惑之余，托人向我请教，我最恨日本人。我说：“活该！他妈的活该！小日本活该！犯了罪，逃亡不选地点，选上国民党的台湾，活该！”

　　先抓进来，再找罪名

　　石田公二更莫名其妙的，是这个岛上“先抓进来，再找罪名”的办案方式。他以于法无据的“冒名顶替”被抓，四天后的起诉罪名，却是“违反国家总动员法”！说他违反了这个法律禁止自由买卖外币的规定。但这一罪名，是他被抓后冒出来的罪名，而不是抓他之前或抓他当时的罪名——台湾官方抓他之前或抓他当时，是根本没有抓他的法定罪名的。没法定罪名就先抓了再说、抓了再找，这完全不是民主国家的手法。——民主国家办案，是不会也不敢倒果为因的，这种“逆取”罪名的杰作，当然不是“坚守民主阵容”的！

　　判得何其太轻？

　　按照《国家总动员法》和《妨害国家总动员惩罚暂行条例》，外币事件最高法定刑是七年以下，一般宣告刑至少六月以上。但石田公二却只判了三个月，缓刑两年；同案的陈茂松更少，只判了两个月的最低刑，和缓刑两年的最短期间，这又为什么呢？明眼人一看就知道：这是陈茂松成为“道具”的结果。由于以陈茂松为“道具”，才能凭他的自白，拖石田公二下水，成立了外币事件。但就法言法，违反《国家总动员法》却判得这么轻，却又不无可疑，难道对外国人特别优待吗？按说不会啊！因为这政府口口声声说自己不是媚外的政府啊！但事实竟是如此，这又怎么解释呢？

　　审得何其太快？

　　更难解释的，是程序上的高度“新速实简”，据1981年12月2日的国民党《中央日报》，明写石田公二

　　昨日被台北地检处依法提起公诉，并立刻移送台北地院刑事庭开庭审理。

　　台北地院与检察处昨日充分发挥审检密切联系的精神。该案的承办检察官庄春山于上午对石田公二提起公诉后，立予移送刑庭；地院收案后亦火速分案，派定推事颜南全承办，并即刻于下午4时首开调查庭，审理本案。

　　看了这条消息，我们这些多次身为刑事被告的“中国同胞”，可真要羡慕死这日本鬼子了。石田公二从被捕到审判，前后只有四天，而一般“中国同胞”，少说也有四十天以上，这叫什么“法律之前，人人平等”呢？

　　不符“当日分案”规定

　　我们多次身为刑事被告的“中国同胞”，并不是不赞成速审速结，我们只是奇怪，为什么对外国人就如此速审速结，对“中国同胞”就如此拖拖拉拉？我说拖拖拉拉，例证可太多了！太多了！甚至司法院本身都看不过去了。司法院在1980年8月25日发布《法院办理重大刑事案件速审速结注意事项》，明定杀人既遂罪、强奸杀人罪、强劫强奸罪、结伙抢劫罪、据人勒赎罪等“应认为重大刑事案件”，要求“当日分案”。可见“当日分案”，石田公二的小案子和狗屁案子是轮不到的，轮不到却要“当日分案”，这又怎么解释呢？

　　不符“就审期间”规定

　　何况，就算按《法院办理重大刑事案件速审速结注意事项》，也是“推事应于收受卷宗后二日内指定期日”，“指定之期日不得逾收案后七日”。而绝非于起诉之日，“即刻于下午4时首开调查庭，审理本案”，因为这是绝对非法的。按《刑事诉讼法》第272条明定：

　　第一次审判期日之传票，至迟应于七日前送达；刑法第六十一条所列各罪之案件至迟应于五日前送达。

　　这段至少七天的规定，就是所谓“就审期间”。“就审期间”是保障被告有起码的准备，以行使防御权。如法院违背这一规定，传唤当属无效。但是石田公二的案子，却显然视《刑事诉讼法》如无物，这又是哪一门子法治呢？

　　不符“书状为之”规定

　　国民党《中央日报》说宣判时，“执行职务的检察官当庭表示不拟提起上诉，是项判决依法即算定谳”，是另一程序上的大笑话。因为《刑事诉讼法》第358条明定：

　　舍弃上诉权及撤回上诉，应以书状为之。但于审判期日，得以言词为之。

　　可见舍弃上诉权，强制规定“应以书状为之”，即使“得以言词为之”，也以“审判期日”（非宣判日期）为限。但是石田公二的案子，竟在“宣判之后，执行职务的检察官当庭表示（言词表示而非书状表示）不拟提起上诉”，这不是公然玩法吗？

　　不符“到庭执行”规定

　　至于所谓当庭检察官执行职务，也是我们这些多次身为刑事被告的“中国同胞”所不敢想象的，因为刑事判决书中“本案经检察官某某某到庭执行职务”的记载，只是形式，实际上，却是广东话中“没公在”的。抄一段公文来证明我不是瞎说吧！

　　法务部函：中华民国六十九年7月10日、法（69）检字第0299号

　　台湾高等法院检察处

　　受文者：福建高等法院厦门分院检察处、福建金门地方法院检察处

　　主旨：审检分隶后，各法院检察处检察官对于起诉之刑事案件，于审判期日必须切实到庭执行职务，其重大案件，并应由原起诉之检察官亲自到庭，所属首长并应切实监督。请查照，并转行查照。

　　部长：李元簇

　　这件公文反证了检察官并没有“切实到庭执行职务”，既然实际上已如此习以为常，在石田公二案子里却突然出现，我们能不惊讶吗？但照《刑事诉讼法》规定，检察官在“审判期日”出庭的目的，是“陈述起诉要旨”（第287条）和“就事实及法律辩论之”（第289条），而不是在“宣判期日”跑来聆听宣判，且聆听之不足，还要“当庭表示不拟提起上诉”！这不是大笑话吗？

　　不符“请求救济”规定

　　国民党《中央日报》说“检察官当庭表示不拟提起上诉，是项判决即算定谳”，试问这又置被告于何地？最高法院二十年上字第1241号判例，明明写着：

　　刑事被告之上诉，自以受有不利益之裁判，为求自己利益起见请求救济者，方得为之，若原判决并未论罪科刑，即无不利益之可言，自不得上诉。

　　原判决对被告是不是有利，认定的方法是客观事实，而非是不是有否科刑。如对免诉的判决，请求为无罪的判决；不受理的判决，请求为免诉或无罪的判决，都属于被告的利益。石田公二既然被论罪科刑，自然有权上诉，虽然被宣告缓刑，但仍可请求无罪的判决。纵然检察官舍弃了上诉权，但石田公二仍有权上诉。小日本没人缘，但小日本有人权，小日本的人权呢？

　　随手列举了这么多这么多目无法纪的司法奇观与法务奇观，我真忍不住要问：司法院长黄少谷、法务部长李元簇，你们看了作何感想？别再推说你们依法办事了！别再推说你们不知道了！连坐在牢中的李敖，都知道内幕原因是没有邦交的日本政府急于要石田公二这个人，你们为了配合、为了媚外，就拿司法和法务作牺牲，迫不及待的把石田公二收押、起诉、判决、驱逐出境。石田公二驱逐出境前夕，他与两名日本刑警都住在桃园大饭店里，有旅馆服务员可证、有旅馆登记簿可查，这样子的配合、这样子的媚外，你们可真“爱国”呀！

　　1982年3月13-14日（这篇文章的写成，史通弟给我最大的帮助，我要特别感谢他。）

　　附录

　　检察官工作繁重分身乏术、判决书公然说谎记载莅庭（徐立德）

　　在法院刑事判决书中，都记载着“本案经检察官某某到庭执行职务”的字样，然而，检察官真的莅庭了吗？

　　熟悉内情的人都知道，判决书上的这段记载，仅是“形式”而已，事实上，多年来检察官并没有莅庭，这已不是什么秘密。

　　通常，检察官起诉后，将案卷往刑庭一送，仿佛就没他的事一般，除非是受社会矚目的重大刑案，知道记者一定会在审判时旁听，才不得不莅庭执行职务，否则多半对案件不闻不问，所以在法庭中，很难得看见检察官的踪影。

　　检察官的不莅庭，这是我国司法数十年来的积弊，一直为民众所诟病，在全面革新司法声中，实为一大讽刺。

　　对于检察官的莅庭执行职务，我国《刑事诉讼法》规定得很详细，在《刑诉法》第271条规定：“审判期日，应传唤被告或其代理人，并通知检察官、辩护人、辅佐人。”

　　同法第280条更明白指出：“审判期日，应由推事、检察官及书记官出庭。”

　　检察官莅庭后，代表国家居于“原告”立场，追诉被告的犯罪，所以《刑诉法》第286条规定：“……检察官应陈述起诉之要旨”；第289条并规定：“调查证据完毕后，应依①检察官②被告③辩护人次序，就事实及法律辩论之。”从这些规定可以看出，检察官莅庭执行职务，不但于法有据，在实际上也是必要的。

　　法界人士表示：我国采行言词辩论主义，检察官莅庭执行职务，与被告及其律师就事实、法理进行辩论，可使真理愈辩愈明，且在双方的辩驳下，让法官能够明了案情的症结，作为裁判上的参考，达到保障被告人权的目的。

　　虽然法律规定得很清楚，检察官于审判期日应该莅庭，但这数十年来，除了重大刑案外，检察官却未能依法莅庭。

　　形成这种现象的原因，据了解，最主要的是检察官的工作繁重，每位检察官平均每月要办一百件左右的刑案，人少事繁，哪里还有多余时间及精力去院方莅庭。

　　再说，即使检察官莅庭，但推事所开庭审判的十多件案子，并不是检察官自己起诉的案件，莅庭的检察官对案件内容不熟悉，又怎能进行辩论的职务呢？如果检察官莅庭不辩论，仅是照着起诉书念一遍，那么这种莅庭又有什么意思？

　　基于这些理由，检察官大都不愿耗费时间去莅庭，久而久之，成为一种积弊，甚至使院方的推事也懒得通知检察官莅庭，造成恶性循环，在法庭中更看不到检察官“亮相”了。

　　检察官不莅庭执行职务，有什么后果呢？法界人士的看法是，如果一件刑案的审理过程，检察官始终未莅庭，这属于诉讼程序违背法令，上级法院可以依法撤销这种有瑕疵的判决。

　　过去，甚至有人为了检察官未莅庭，而告推事及书记官“伪造文书”，理由是检察官既然没有莅庭执行职务，而推事与书记官竟在判决书上记载“案经检察官某某莅庭……”字样，明显触犯《刑法》第215条：“从事业务之人，明知为不实之事项，而登载于其业务上作成之文书，足以生损害于公众或他人”罪嫌。

　　但这项指控到最后都不能成立，因为《刑事诉讼法》第47条规定：“审判期日之诉讼程序，专以审判笔录为证。”而书记官每次开庭时，不管检察官有无莅庭，均在笔录上记载“检察官莅庭”，判决书是根据笔录而记载的，因此不构成伪造文书。

　　然而，检察官并未莅庭是事实，在判决书却记载检察官莅庭，这种公然“说谎”的情形，严重影响民众对司法威严的观感。

　　为了避免落人口实，损及司法尊严，台北地检处决定自下月1日起，切实做到“检察官莅庭执行职务”，一扫数十年来的弊端，这种改革作风值得喝彩。（1981年9月25日《新生报》）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

