霉内与媚外

　　《刑法》第41条有这样的规定：

　　犯最重本刑为三年以下有期徒刑以下之刑之罪，要受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身体、教育、职业或家庭之关系，执行显有困难者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罚金。

　　在“台中高分检暨诉讼辖区各地检”1976年第二次座谈会里，有这样的记录：

　　法律问题

　　某甲因犯伤害罪，被判有期徒刑二月，执行检察官不准易科罚金发监执行，某甲即向谕知该裁判之法院声明异议，经法院裁定撤销该执行命令，唯检察官接获该裁定时，某甲已执行徒刑二月期满出狱，应如何处理？

　　讨论意见

　　甲说：某甲既受徒刑二月执行完毕，毋庸再为处理，查声明异议系救济执行程序上不当之问题，程序终结后即无实益，某甲若执行完毕后，执行检察官始接获撤销执行命令之裁定，因程序已终结，自毋庸再为处理。

　　乙说：执行检察官接获法院撤销执行命令之裁定后，原执行命令即失效，检察官即应就得否准予易科罚金再加审酌，若准予易科，即应换发指挥书，并以已执行之期日折抵刑期，若不准易科，通知某甲后即结案。

　　结论

　　赞成甲说。

　　研究结果

　　同意。

　　发文字号

　　司法行政部刑事司台（66）刑（二）函字第1227号函复台高检

　　这一文件，告诉了我们：法官的裁定与检察官的裁定，无须开庭，只不过一小时、一纸文书就可便民的，居然一拖两月以上！非拖到小民倒霉，坐牢期满，才算罢休，请问这是什么“新速实简”？

　　比起石田公二的“几度夕阳红”来，高速为这小日本司法服务、法务服务的黄少谷、李元簇诸公，真不能不说是媚外的“亲日派”了！

　　1982年3月14日写完《论石田公二事件》后半小时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

