吕玉介是公正的吗？

　　汉朝的人说：“刀笔吏不可做公卿”；宋朝的人说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”“刀笔吏”和“才吏”都是干练的公务员，但这种人有一个大缺点，就是不识大礼也不务大体。这种人一旦做了“公卿”，扰起人来，比庸人自扰祸害得多。这种人进入司法界，便成为一种专有名词的官吏——“酷吏”。

　　我在《勇气·脚镣·针》（《李敖千秋评论丛书》第七期）里，曾有一段论“酷吏”的话，我说：

　　李元簇的“德政”例子，正说明了这一现象和道理。在历史中，这种人，正该进入《酷吏列传》——如果他进得了历史的话。

　　司马迁写《史记》，特别为酷吏们写了一篇传。他提到赵禹，赵禹为人清廉，可是周亚夫不肯重用他，人家问周亚夫为什么？周亚夫说：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”（我知道赵禹是清廉的，能干的，但是他办事用法太深太刻，这种人，不可以在大衙门掌权的。）这就是说，有刀笔吏习性的公务员，他们老是不识大体的找人麻烦，这种人得志，别人就活得太吃力了。

　　赵禹的酷兄酷弟是张汤，张汤小时候，他爸爸出门，叫他看家，家里的肉被老鼠偷吃了，爸爸回来，揍他一顿。他气得要死，把老鼠捉来，先审问，后处决。而他审问老鼠的判决书，“文辞如老狱吏”，非常内行！他后来当权，当然整天搞“捕鼠专案”，杀鼠无算。后来他被整肃，终于自杀而死。死后家产只有“五百金”，穷得草草掩埋了事，证明了他绝非贪官，他的毛病，只是喜欢把人当老鼠而已。

　　这段话最后提到张汤死了，家里穷得无以为葬，同类情形，我们在吕玉介身上看到了历史的重演。吕玉介是高雄地检处首席检察官，他死在2月4日，“享年六十一岁，育有一子二女，均未成年，身后萧条，生活堪忧”。国民党的一家杂志说：

　　是日正是吕玉介自台中地方法院检察处首席检察官升任高雄地方法院检察处首席检察官，莅任四个月零四日之时，依据迷信恰逢“四”凶，吕玉介生前是一个非常迷信的人，想不到他的死期却也脱离不了迷信，诚令惋惜不已。

　　吕玉介在当今司法首长之中素有“硬汉”之称，历今台湾宜兰、屏东、新竹、台中、高雄等地方法院检察处首席检察官垂二十年之久，执行严谨，而禀性正直，而其主动发挥检察功能，更是不遗余力。

　　吕玉介生平谨守法官本分，不喜无谓应酬，对于无理干扰司法的特权分子，更是不假辞色，任何民意代表或政界要人如果不是公事，他一律不见，因此他得罪了不少的人。由于他这种奇特的作风，也被人目为司法界的“大怪人”之一。但也由于他的“怪”，他才能成一个好法官。

　　在司法风气颇受外议的今天，吕玉介的清洁自持，足证好的法官所在多有。深愿吕玉介的正直清洁、严谨执法，能为司法界长留风范。

　　看了这段评论，我忍不住要说几句：

　　一、据我调查所得，吕玉介过去曾有付不出住院费用的记录，但是医院给他打了对折，我不知道的是：这算不算“清洁自持”、“正直清洁”的一种？如果“禀性正直”，似乎不该接受这种折扣，因为他少付了钱，相对的，必然使“对方”（公立医院也好、私立医院也罢）少了合理的收入。“禀性正直”的人一定是一介不与人、一介不取人的，现在取人不止一介，这又怎么说？

　　二、再据我调查所得，美丽岛事件前夜的吴哲朗案，吴哲朗只不过是被判七个月的伤害罪，但竟由吕玉介出面，以台中地检处首席的资格，招待记者，强调这是纯法律案件，呼吁勿受党外愚弄，但若是纯法律案件，为什么要这样由首席检察官做纯法律以外的谈话？为什么当时有国民党省党部大员列席？为什么要悬赏二十万缉拿一个七个月的轻刑犯？我不知道的是：这算不算“干扰司法”的一种？如果“禀性正直”，似乎不该把国家的法治与法制，给一党来如此利用。“禀性正直”的人一定是“严谨执法”的，现在执法偏袒如此、轻重失平如此，这又怎么说？

　　吕玉介自卷入郭雨新选举官司后，自宜兰荣升台中；自卷入台中“真假抢案”后，又自台中荣升高雄。他是李元簇的红人，他的死，李元簇亲临主祭、痛哭失声。我不知道的是：李元簇在泪眼婆娑之中，可曾想想你们是公正的吗？公正两个字同你们连锁，你们不觉得惭愧吗？

　　1982年3月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

