不大赦的相对条件

　　关于大赦人犯的事，官方的观点与清议的观点始终兜不拢，官方认为对的，清议总认为不对；清议认为对的，官方总认为不对。这种问题，是明朝时候阉党与东林之间的老问题，一点也不新鲜。

　　新鲜的是官方的新理由。

　　官方的新理由

　　官方拒绝大赦，理由由法务部长李元簇宣布，据1981年3月25日的国民党《中央日报》，李元簇的理由是这样的：

　　大赦乃对于某一时期内，某一类犯罪之已受罪刑之宣告者，使其宣告无效；未受罪刑之宣告者，使其追诉权消灭。因为大赦对一定时期内，犯一定之罪者均有其适用，范围甚广，因而一般认为足以损害国家法律的威信，易启不法之徒侥幸的心理，且使大批犯罪之人提前出狱，足以严重妨碍社会秩序，而犯罪应受刑罚之人不受其应受之处罚，更不足以平被害人及其家属之心情，所以应特别审慎。

　　李元簇这种理由，一年来并未改变。官方满面“红”光的度过了去年10月“为纪念中华民国七十年”却不大赦的压力，但在今年3月韩国大赦的压力下，却显得愈来愈“红”了。为什么？因为官方所说的理由，只要一查官方自己的文献，就矛盾百出。试看：

　　官方的旧理由

　　一、《中华民国六十年罪犯减刑条例》第1条：“为纪念中华民国六十年，予罪犯更新向上之机，制定本条例。”

　　二、《中华民国六十四年罪犯减刑条例》第1条：“为追念总统蒋公仁德爱民之遗志，予罪犯更新向上之机，制定本条例。”

　　一查之下，便发现既然“六十年”“六十四年”会“予罪犯更新向上之机”，为什么“七十年”就不“更新向上”了呢？若说“六十年”“六十四年”的理由成立，那么当时为什么不考虑到“足以损害国家法律的威信”呢？为什么不考虑到“易启不法之徒侥幸的心理”呢？为什么不考虑到“足以严重妨碍社会秩序”呢？为什么不考虑到“被害人及其家属之心情”呢？

　　由此可见，“七十年”的理由若成立，“六十年”“六十四年”就不该大赦；“六十年”“六十四年”的理由若成立，“七十年”就不该不大赦。事实告诉我们，“六十年”“六十四年”的理由成立了，那么“七十年”的不大赦，岂不自失立场了吗？

　　从“杀无赦”到“慎无赦”

　　在中国传统里，有一派理论，主张乱世“杀无赦”，主张治世“慎无赦”。但在事实上，中国却不乏大赦的记录。大赦的原因有的迫于事实、有的凛于迷信、有的基于庆典、有的悯于囚情。所以，中国人民虽然不断遭受“拘者满圄，怨者满朝”的局面，虽然不断遭受“贪暴之吏，刑戮妄加”的痛苦，但是因为有大赦的柔性，所以有时也可靠造化高低，喘一口气。

　　从严格的法理说，“慎无赦”的理论并不错，但是“慎无赦”必须有相对条件——官方自己必须具备的条件。官方若没有这些相对条件，就不配关人了。

　　这些相对条件包括：

　　一、司法公正的相对条件——法官须超出党派之外，依据法律独立审判，不受任何干涉。这样的判决才令人心服。但是在这岛上，显然做不到这几点，党派的压力是严重的，行政监督的规定，甚至包括判决书宣判前要先送上级审阅，这样的“独立审判”，其“独立”可知！至于法官的水准与品格有问题，更无论矣！

　　二、司法制度的相对条件——孙中山远在19世纪最后一年就提出“平其政刑”的保证，宣示“大小讼务，仿欧美之法，立陪审人员”。这个岛上的孙中山信徒，口口声声“奉行国父遗教”，但是中国人民等了八十年，还看不到陪审制，还在饱受法官离奇的“自由心证”之苦！这样的判决，当然问题丛生。

　　三、最低处遇的相对条件——关人要给人犯“最低处遇”（最起码的待遇），联合国早在1955年就议决《在监人最低处遇标准规则》，这一规则，是世界一致的，也是国民党政府自己认同过了的，可没有什么“国情不同”来做借口与护符，要关人，就没有理由不遵守。何况自己还有许多冠冕堂皇的人道宪法与法规，当然也没有任何理由说了不算。可是，事实上，关人而不给被关的“最低处遇”，却随处可见。

　　四、假释制度的相对条件——假释率在美国已达57%，在日本已达50%，但这个岛只占20%。李元蔟说前年2300人假释中，有76人再犯罪，去年1至8月1400人的假释中，有108人再犯罪，而认为势难大赦。殊不知照法学家的说法，即使有20%的再犯率，都值得推行，因为至少有80%的正面作用。这个岛上的假释率过低，当然是人犯的损失。

　　罪不在民而在政府

　　以上所说的四项相对条件，都是官方自己必须具备的，这些条件若不具备，却要关人，且要“使受刑人悔改向上，适于社会生活”，那就未免太荒唐了。这样的政府，还冠冕堂皇的说“慎无赦”的大道理，又想骗谁呢？

　　今天口口声声大谈法治的人，必须注意官方能否提出法治的相对条件。古代的哲人说得好：

　　上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也！……狱犴不治，不可刑也！——罪不在民故也！（《荀子·宥坐》篇）

　　“罪不在民”而在政府，试问除了大赦、大赦、大赦，还有什么赎罪的法子呢？

　　1982年3月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

