不准结婚准离婚

　　1982年3月14日的《中国时报》上，有这样的消息：

　　狱中行婚礼，可乎？待嫁女儿身，难矣！法外施仁，审判长原准嘉礼；于例不合，公证人硬打回票

　　〔桃园县〕大腹便便之少女黄素玖，13日上午由亲友陪同到桃园地方法院请求如期准与在押之重犯陈有政举行公证结婚，因于法不合被拒，号咷大哭，双方家长并与院方人员理论一个多小时始悻悻离去。

　　青年陈有政因连续抢劫，甫为桃园地方法院一审判处有期徒刑十一年四月，其女友黄素玖已怀有七个月身孕，即将生产，双方家长经向法院审判推事申请给予公证结婚，以免生下子女变成私生子。审判长洪明辉法外施仁，特准所请。双方家长于日前到桃园地方法院公证处办好公证结婚手续，原定于昨日上午10时与其他十余对新人在该院礼堂完成婚礼。

　　可是公证人张玉祥、汪培松于12日下午发现高院曾有函令在押人犯不得办理结婚典礼，于是临时通知陈有政取消原订之婚礼，使男女双方大为吃惊。

　　昨日上午8时许，男方家长陈国华与女方家长黄笑村决定按照原订计划，带同准新娘黄素玖、证人伊志力、程绍棠及家属等十余人分乘三部车辆到法院，同时订好喜宴照常举行。

　　陈国华等要求院方准予举行婚礼，而公证人张玉祥又搬出高院函令，表示实在爱莫能助，黄素玖一时情绪激动，痛哭失声，由其胞姐带至礼车休息。陈国华等仍不离去，苦苦哀求院方说话算话，让其子完婚。

　　陈国华说，他们依法提出申请，审判长特准，公证处也受理并将结婚证书等文件备妥，双方家长已万事俱备，院方又决定派出法警戒护，怎可临时取消。

　　公证处人员一时有口难辩，请示上级，院长吴治研究结果认为于法不合，无法照准，派李姓书记官向双方家长说明。

　　不过，陈国华很不高兴地表示，法院实在不够意思，没有一点人情味，只考虑其立场，事实上他们双方家长也有不得已的苦衷，为了受刑人在狱中能够安心，生下子女不会成为私生子以及免得发生社会问题，因此请院方准予进行婚礼，院方竟而出尔反尔，使他们伤心透顶。

　　双方家长由低声要求进而据理力争，花了一个多小时还是无法遂愿，新郎陈有政仍押在看守所中，见好事成空，只好乘坐原车愤愤离去。

　　这一事件，牵涉到许多问题，值得大加讨论。

　　第一个问题——法官不懂法律

　　法院既明明准许人犯同女友结婚在先了，却又在进礼堂前拦截于后，说“发现高院曾有函令在押人犯不得办理结婚典礼”，因而使堂堂法院信用如儿戏，这真是中华民国建国以来的大笑话！笑话出在哪里呢？据我看来，出在法官不懂法律，因为按照《民法》第980条到987条规定，不得结婚的情形，限制如下：

　　一、年龄的限制

　　第980条：男未满：18岁，女未满16岁者，不得结婚。

　　第981条：未成年人结婚，应得法定代理人之同意。

　　二、近亲的限制：

　　第983条：与下列亲属不得结婚：

　　（一）、直系血亲及直系姻亲。

　　（二）、旁系血亲及旁系姻亲之辈分不相同者。但旁系血亲，在八亲等之外，旁系姻亲，在五亲等之外者，不在此限。

　　（三）、旁系血亲之辈分相同，而在八亲等以内者。但表兄弟姐妹，不在此限。

　　前项姻亲结婚之限制，于姻亲关系消灭后亦适用之。

　　三、监护的限制：

　　第984条：监护人与受监护人于监护关系存续中，不得结婚。但经受监护人父母之同意者，不在此限。

　　四、重婚的限制：

　　第985条：有配偶者不得重婚。

　　五、相奸的限制：

　　第986条：因奸经判决离婚，或受刑之宣告者，不得与相奸者结婚。

　　六、待婚期间的限制：

　　第987条：女子自婚姻关系消灭后非逾六个月不得再行结婚。但于六个月内已分娩者，不在此限。

　　除了这六点限制外，按法理规定，结婚须得双方同意、须非在无意识或精神错乱中、须非被诈欺或被胁迫、须非不能人道等，也都是不在话下的实质要件。除了上面所说的以外，别无任何法律或法理的规定，禁止人犯结婚。所以，法官不准人犯结婚，是法官不懂法律。中华民国的法官不懂法律，你是要笑呢？还是要哭？

　　第二个问题——法务部长乱施虐政、不懂法律

　　法官说“发现高院曾有函令在押人犯不得办理结婚典礼”，根据我的调查，是来自法务部长的两件公文：

　　第一件公文：

　　司法行政部函：中华民国六十五年12月29日、台（65）函监字第11467号

　　受文者：台湾高等法院、台湾高等法院首席检察官、福建高等法院厦门分院、福建高等法院厦门分院检察官兼行首席检察官职务、福建金门地方法院、福建金门地方法院首席检察官、本部所属各监狱

　　副本收受者：本部民事司、刑事司

　　主旨：在监服刑中之受刑人及在看守所羁押中之被告，均不得于监所内办理公证结婚。对申请派员戒护在监所外办理公证结婚者，因法无明文，亦一律不予准许，请查照。并转行查照。

　　部长：汪道渊

　　第二件公文：

　　法务部函：中华民国七十年4月2日、法（70）监字第4462号

　　受文者：台湾台南监狱

　　副本收受者：台湾高等法院检察处、台湾各监狱、各看守所

　　主旨：贵监请释示有关执行中之受刑人可否在监狱礼堂办理结婚一案，复请查照。

　　说明：一、复贵监七十年3月20日南监豪教字第1398号函。

　　二、本案仍应遵照前司法行政部六十五年12月29日台六五函监字第11467号函有关规定办理。所陈受刑人张启明拟与其已离婚之妻张春华在监狱礼堂结婚一节，仍不应准许。

　　部长：李元簇

　　追踪之下，发现始作俑者，竟是法务部长！法务部长不懂《民法》，硬在《民法》的规定以外，杠上开花，以“法无明文”做借口，不准结婚。殊不知法律上虽无明文规定“应予准许”，但也无明文“不予准许”或“不应准许”，法务部长前后两件公文，何能如此曲解法律，乱施虐政，不人道的使人不能人道？中华民国的法务部长不懂法律，你是要笑呢？还是要哭？

　　第三个问题——法官不懂事实

　　法官说“发现高院曾有函令在押人犯不得办理结婚典礼”，但为什么不想想，即使置《民法》于不顾，也该知道高院以下各级法院及分院，已自1980年7月1日起改隶司法院了，法官又何能受法务部长函令的约束？法官怎可抹杀事实？更何况就准许结婚的事实方面，也不乏前例可循，以1969年11月23日《联合报》为例：

　　司法史上佳话，在押疑犯成家，离监迎女友同入公证处，盈盈行嘉礼依依别新妇

　　〔本报讯〕被台湾高等法院判刑五年的在押疑犯王思喜，昨（22）日获准暂时离监，到台北地院公证处与他的女友张秀枝完成终身大事。

　　这对新婚夫妇，当婚礼完毕时，获得法警的特准，在休息室内一叙私情后，二人即告分离，新郎王思喜还押台北看守所。

　　王思喜（38岁，安徽和县人），原是台肥南港厂的保警，今年3月间因涉嫌勾结该厂工人邱守德盗卖肥料尿素七吨被查获起诉，二人都被高院判处有期徒刑五年，王思喜不服，正向最高法院上诉中。

　　他的新娘张秀枝（二十岁，员林人），在二天前刚为他生下一女，目前还在妇产科医院住院休养中。他们二人原定于今年3月间结婚，后因王思喜案发被羁押，婚礼未能举行，那时张秀枝即已怀有身孕，延至本月产期迫近，王思喜为出生婴儿的名分设想，乃向法院请求准予离监结婚，高院推事同情他的处境，法外施仁，特准其所请。

　　本来，王思喜请求公证结婚的日期，原定在张秀枝产期之前的11月15日，但法院方面以当天是台北市议员投票选举之日，大家都很忙碌，所以延缓了一星期，没想到他的新娘张秀枝已早在婚期的前二天为他产下一个女儿。

　　他俩的婚礼于昨天上午10时举行，地院公证人王同濯为他们福证，男女双方亲友均到场观礼。

　　与王思喜、张秀枝二人同时在台北地院公证处举行婚礼的，还有另外的几对新郎新娘，其中另一对引人注目的是台视公司第一届歌唱比赛获得第二名的基本歌星张贵芝，和她的新婚夫婿何中威上尉。大家排在一起等候公证。

　　王思喜告诉记者，他的太太张秀枝，是去年10月间从员林到台北来谋职，经人介绍到台肥南港厂工作。由于工作环境的关系，他俩由相识而相恋，不久就谈及婚嫁。

　　当他案发被捕时，他知道张秀枝已有身孕，乃将她寄托在他唯一的亲人——姑妈的家中，请他姑妈代为照顾。刚分娩二天的新娘张秀枝，昨天在婚礼进行时，身体虽然显得有点虚弱，但脸上仍显露兴奋的微笑。她说，她出院后，将带着女儿暂回娘家寄居，等待她丈夫获释归来团聚。

　　再以1973年11月24日《中央日报》为例：

　　蒙司法行政部特准，受刑人许赐村昨日完成婚礼，不辜负新娘期望决改过自新

　　〔本报竹北讯〕新竹少年监狱受刑人许赐村的婚事，蒙司法行政部特准后，昨日上午8时30分在新竹地院公证处，与林贞珠小姐完成嘉礼。

　　受刑人许赐村（24岁，彰化县人，住新竹市学府路），原为前途似锦的青年，但因交友不慎，误触法网，被判刑六年，目前已服刑两月。

　　过去许赐村在新竹工作时，认识了美丽大方的林贞珠小姐（17岁，住竹东镇中山街），两人情投意合，乃征得双方家长同意，向司法行政部申请，准许他们完成婚礼。

　　许某得到司法行政部的特准，原拟22日上午举行婚礼，林贞珠亦于当天上午一大早即赶到新竹地院公证处等候；但因她还未满法定年龄，而她的父母亦未出面，法院无法接受，故延期到昨天上午举行。

　　昨天新郎许赐村，是在少年监狱管理员的陪同下到达公证处；而新娘林贞珠，则在谢、吴两名见证人陪同下前来法院。婚礼中，公证人特别祝福这对新人将来幸福美满，希望新郎在服刑期间要痛改前非，将来出狱后，好好在社会上做一番事业，不要辜负了新娘的一片期望；并勉励新娘在家中好好照顾家庭，而使丈夫在狱中能安心服完刑期，回家重聚。

　　昨日的婚礼历时约半个小时，婚礼完成后，新郎新娘临别依依。新郎许赐村保证一定会安分的在狱中服刑，以便早日获得假释出狱，和爱妻同聚；新娘林贞珠也情话绵绵，盼望夫婿善自珍重，改过自新。

　　昨天的婚礼，在我国的法制史上，将填上一段佳话。前来参观的人群，将原来就不大的公证处及走廊都挤满了，他们对这个爱的故事，都感到新奇而感动。

　　上面这些事实，都证明了法务部以前并没有不准结婚的虐政，这种虐政，显然是后来发明的。中华民国的法官竟不懂这种事实，你是要笑呢？还是要哭？

　　第四个问题——法官、法务部长不懂公证

　　法官“发现高院曾有函令在押人犯不得办理结婚典礼”后，就开始拒绝公证，这不但不合《民法》，也不合公证规定的：

　　公证法施行细则：中华民国六十九年9月30日司法院发布

　　第42条（婚姻状况之证明文件）

　　请求公证结婚，应就下列规定提出证明文件：

　　（一）、请求人未结婚者，应提出其证明文件。

　　（二）、请求人之原配偶死亡（包括宣告死亡）或离婚者，应提出其证明文件。

　　（三）、请求人为现役军人者，应提出军事主管长官核准结婚之证明文件。

　　（四）、请求人为外国人或无国籍人者，应提出足以证明其婚姻状况之证明文件，其为外国军人或依其本国法须经核准始得结婚者，应提出其本国主管长官核准结婚之证明文件。

　　（五）、请求人为侨居国外、中华民国人民者，应提出侨居地中华民国大使馆、领事馆或华侨团体或相当机关出具之婚姻状况证明文件。

　　办理公证结婚应行注意事项：中华民国六十九年9月2日司法院发布

　　五、结婚人有下列情形者，不得为其办理公证结婚。

　　（一）男未满18岁，女未满16岁者。（《民法》第980条）

　　（二）女子自前婚姻关系消灭后未逾六个月之期间，但已分娩者不在此限。（《民法》第987条）

　　（三）违反民法第983条所定亲属结婚之限制者。

　　（四）监护人与受监护人于监护关系存续中结婚而未经受监护人之父母同意者。

　　（五）重婚者。（《民法》第985条）

　　（六）因奸经判决离婚或受刑之宣告而与相奸人结婚者。（《民法》第986条）

　　可见不论《公证法施行细则》或《办理公证结婚应行注意事项》，都没限制人犯不得办理公证结婚，何况事实上，也不乏公证结婚的前例，这由前面引的1969年11月23日和1973年11月14日的剪报可以为证。中华民国的法官和法务部长竟不懂这种公证，你是要笑呢？还是要哭？

　　不准结婚准离婚

　　以上所说法官、法务部长不准人犯结婚，还不算可笑。可笑的是，却不准结婚准离婚，这太不可思议！有公文为证：

　　司法行政部函：中华民国六十六年2月9日，台（66）函民字第01116号

　　受文者：台湾高等法院

　　副本收受者：监狱司各监狱

　　主旨：受刑人或羁押被告与其配偶两愿离婚申请地方法院办理公证之事件，同意依贵院意见办理。复请查照并转行查照。

　　说明：一、复贵院六十六年1月26日（66）文廉字第0802号函。

　　二、关于结婚之成立要件，民法第982条规定应有公开之仪式及二人以上之证人。至于两愿离婚之成立要件，依民法第1050条规定，应以书面为之，并应有二人以上证人之签名，既无须有公开仪式，如受刑人或羁押被告出于真意愿与其配偶离婚，地方法院公证处自得予以受理。

　　部长：汪道渊

　　按法律规定，离婚固然无须有公开仪式，但为调查是否出于“真意”，却必须有本人到场的规定。这种规定，在《公证法施行细则》第48条中，早有明文：

　　第48条（公证离婚）

　　请求公证离婚，应由双方当事人为共同请求人，并偕同证人两人到场，请求人为未成年人者，应得其法定代理人之同意，并应共同到场于公证书上签名。

　　比对之下，一看就知道既准许人犯到场公证离婚，为何就不准人犯到场公证结婚呢？这种离奇的人伦标准、道德标准、法律标准，岂不太邪门了吗？中华民国的法务部长竟如此便离不便合，你是要笑呢？还是要哭？

　　写完了上面这些法界奇观，我翻出1967年8月18日合众国际社墨西哥市的电讯，有这么一段：

　　亚克迪拉联邦监狱中，三十四名监犯将于明日和他们的女友举行集团结婚。

　　按照墨西哥监狱惯例，新娘得和他们的新郎于明日晚间共度“蜜月”，地点就在他们的监房。

　　在“蛮夷之邦”十五年前就已实行的仁政，“文明古国”直到今天还不屑遵守。不但不遵守，已经行过的还要撤销。这种倒车，可真开得哭笑不得啊！

　　1982年4月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

