张温鹰的怪例

　　——没有结婚有离婚

　　在国民党复兴中华文化的声中，有一种中华文化，他们是绝不复兴的，那就是藏匿亡命徒的文化。中华文化中的确有这么一种怪文化。楚汉相争时的季布，虽然“藏匿不报，罪及三族”，但是仍有义士窝藏他；其他像“望门投止”的张俭，“竟为收容”的岑晊，乃至于水浒式人物的许多“好将轻侠藏亡命”的故事，真是不胜枚举。

　　“不名誉之罪”吗？

　　张温鹰在卷入施明德案时候，白天在中兴大学任教，晚上在台中仁爱医院当实习医师。她跟施明德也无渊源，居然在全岛大抓人的时候，对施明德伸出援手，这种作风，显然在复兴中国藏匿亡命徒文化。是非先不论，在道德上，就先占了先。

　　不料她入狱后，她的“丈夫”黄国庆告到法院，请求判决离婚。理由是，张温鹰犯了“社会大众所周知的不名誉罪”。法院判决“丈夫”胜诉，于是，张温鹰在丢了自由以后，又丢了“丈夫”。

　　照《民法》第1052条第10款：“被处三年以上之徒刑，或因犯不名誉之罪被处徒刑者”，就可以向法院请求判决离婚。这款又分两部分：第一部分不问犯了什么罪，只要被处三年以上徒刑，对方就可以拜拜了，这很清楚；但第二部分就有点麻烦。第二部分规定“因犯不名誉之罪被处徒刑者”，不论判得多重多轻，不论判在三年以上或以下，都可以到法院请求离婚，但什么叫“不名誉之罪”就费解释。照古人法律标准，“十恶”就是不名誉，因为十恶“亏损名教”，但照现代法律标准，有的就大有问题。照最高法院的解释，意图营利和诱有配偶人脱离家庭（二十七年上字第506号）、侵占（二十七年上字第3196号）、背信、伪造文书（三十三年上字第3142号）、吸食鸦片（三十三年上字第3406号）、窃盗（三十三年上字第5749号），都构成不名誉。1957年且有这样的法定解释：

　　民法第1052条第10款所谓不名誉之罪，系指社会上一般观念皆认为不名誉之犯罪而言，例如窃盗、诈欺、侵占及奸淫等罪是，被上诉人所犯者为收买汽油之罪，虽两度被判徒刑三月、二月不等，然其价购汽油既系用以代人洗涤衣服，维持生活，显难与不名誉之罪同视。（四十六年台上字第1701号）

　　圣人虞舜也会犯的罪

　　可见构成“社会大众所周知的不名誉罪”是有特定范围的，是不可胡乱解释的。张温鹰的法定罪名充其量不过是《刑法》第164条的“藏匿人犯罪”，这种罪名，是怎么也和“社会大众所周知的不名誉罪”扯不到一起的。“藏匿人犯罪”在《刑法》第167条中且有减轻或免刑的规定，因为与人犯有特定的亲属关系的，不犯这种罪才真是怪事呢！在《孟子·尽心》篇中，就有这样的对话：

　　桃应问曰：“舜为天子，皋陶为士。瞽瞍（舜的父亲）杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣！”“然则舜不禁欤？”曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也！”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”

　　这个故事，颇能写出中国人的感情与法律的观念。这个故事的重点是，虞舜的父亲杀了人，虞舜的处境该怎么样？依孟夫子的说法，虞舜本人，一方面应该尊重法律，由司法人员去抓他父亲；一方面又该重视亲情，偷偷地把老子背跑，潜逃到海边去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一辈子。虞舜这种行为，就是典型的“藏匿人犯罪”。试问虞舜若案发被捕，能不能构成“社会大众所周知的不名誉罪”呢？虞舜的配偶娥皇小姐，能不能就请求裁判离婚呢？法院若判决胜诉，能不能使人们心服呢？

　　没有结婚有离婚

　　在法律上，既然这样明显的不构成，为什么还要这么判呢？原因无他，有政治原因介入了，自然一切都变得离奇。其实离奇的，倒也不是把并非不名誉的硬当不名誉的来判，这还不算严重，最严重的，是把根本没有结婚的政治犯，硬用判离婚的方法来斗臭。张温鹰就是这样斗臭政策下的牺牲者。我第二次做政治犯出狱后第十三天（2月23日），在林世煜家里吃饭，见到张温鹰，才知道全部的内情。根据张温鹰的口述，原来是这样的：

　　事实上这并不是一件单纯的离婚官司，而是百分之百的政治闹剧。目的为的就是要完全摧毁政治犯的人格和名誉，避免他们成为社会崇敬的对象，使他们永远不能翻身，也算给后来的人一个严厉的警告。

　　黄某是我高雄医学院的校友，在美丽岛事件发生前，常到家中借阅党外杂志以传送友人，12月8日，施明德夫妇到屏东聚会，黄国庆前往参加时热情地与施明德握手，悄悄地说：“我是你的Secret admirer（仰慕者）。”黄国庆的家庭背景颇为复杂，他的父亲黄道宜曾经担任过国民党台东县和屏东县党部主委，他的母亲蔡李鸯当过屏东县三届的省议员。在五十八年立委选举中违纪竞选，因为贿选案被判刑一年，其后减刑半年。至六十八年中仍多方游走关说，也曾多次找当时立委黄信介相助。但云林地检处仍下令通缉。大家都知道她至七十一年1月28日撤销通缉前，一直都与黄国庆共住在所设籍的北投。此外，黄家还经营大仁药专，于其母被通缉后破产而被迫改组，好不容易目前复苏，所以必须努力维护家族目前的既得利益，才能继续申请补助或贷款。为了上述的原因，黄某便硬着头皮，和我打起离婚官司来！

　　六十八年4月中旬，黄父忽到我家提亲，至9月22日我们同意第二天到法院公证结婚，但是第二天黄某于法院前告诉我，他父亲曾于六十八年中至警总调阅资料，发现我曾任美丽岛社务委员，所以要求我立书保证绝不与党外人士交往，否则他母亲是会被捕入狱！当时我为他感到悲哀，而生气地将他手中已打完字的两份结婚证书撕毁丢弃！这桩婚事也就此打消！

　　我是在仁教所六十九年12月第一次得知黄国庆来要求签署离婚，感到莫名其妙！既然我们没有婚姻的成立，欲要求离婚，我当然拒绝签字。接着他便向法院提出上诉。实际上，这是一件政治判决离婚的闹剧！目的在强调帮助施明德是“不名誉之罪”。黄国庆一家人，在这节骨眼上要这么做，是为了急欲摆平黄母蔡李鸯被通缉的贿选罪，并且借以保护他们的家族利益，所以一拍即合地配合当局的意思来做。

　　这一场政治离婚的闹剧就这样开始了！在仁爱庄，为了这场闹剧，我曾于七十年4月28日和9月11日至台北地方法院出庭，每次皆在出庭前一刻才恍然得知，而匆匆被法警和随行的训导人员押出监狱。其中我对黄国庆所提出离婚的唯一证据“户籍誊本”要求阅卷，但因服刑在案无法应允调阅，判决事后委任母亲查卷，卷宗内容却是一无所有！我实在无法得知我的户籍配偶栏空白，户藉所在仁爱庄，他们用什么方法把我的户籍移到黄家呢？

　　到今年2月6日我从报上才得知，最高法院判决“准予离婚”，理由是我犯了“社会大众所周知的不名誉之罪”。可是我至今尚未收到法院判决书，更巧的是，2月6日《联合报》竟将蔡李鸯通缉十二年，而且时效已过，恢复自由的一则新闻紧邻着刊登在旁边一栏。

　　事情到这里应该算告一段落了。至少蔡李鸯通缉时效已过，而大仁药专也度过财政危机。他们没有理由再继续和我过不去，而我直到他们家安度困境才把事实真相说出来，当不至于会伤害到任何人吧！

　　我说出这些事，只是想让大家知道，我只是一个平凡的人，我的行为名誉或不名誉，自然有社会大众、有历史、有我自己的良心来裁判，实在不劳当局花费那么大的苦心。

　　再说，面临社会大众、历史和良知的裁判的，不只是我，不只是其他的政治犯，当局也一样不能逃避。

　　名誉或不名誉的判断，写在社会每个人的脸上，将来也会写在历史书上，我想为了对我们的行为负责，当局和我们一样，都应当时时走进群众当中，去看看自己反映在大家眼中的形象。

　　今天上午，我刚写完了《不准结婚准离婚》一篇文章，写对人犯离婚的方便；下午又完成了这篇《张温鹰的怪例——没有结婚有离婚》，从另一角度写对人犯离婚的作弄。我真不知道在复兴中华文化声中，这些卫道者怎么了？他们为什么对帮助人犯离婚这么感兴趣？传统文化明明谴责帮助别人离婚的人，认为这些人是会受“天谴”（nemesis）的；我真不明白他们为什么如此天不怕地不怕。除了“权力使人腐化”外，实在没有更好的解释来开脱这些卫道者。这些人如不口口声声复兴中华文化，我不会用传统文化的尺度来衡量他们；但他们口口声声如此，我就只好掀他们的底，亮出真相，看他们怎么说！

　　1982年4月19日

　　附录一

　　张温鹰犯不名誉罪，其夫依法获准离婚（《中央日报》）

　　〔本报讯〕曾因藏匿施明德并为之整容的女医师张溫鹰，经其夫黄国庆依法提起离婚之诉，最高法院昨日判决准予离婚，该案并告定谳。

　　原告黄国庆系以被告张温鹰“犯不名誉之罪被处徒刑”为理由，向法院提起离婚之诉，经判决：准原告与被告离婚。张温鹰两度上诉，均遭驳回。

　　最高法院的判决书指出，原告黄国庆与被告张温鹰于六十八年9月23日在台中地院公证结婚；六十九年元月间，张温鹰明知施明德触犯叛乱罪被通缉在案，竟予藏匿，并替他动手术整容，企图使之隐避。

　　张温鹰的行为，触犯了《惩治叛乱条例》，经军事法庭依“藏匿叛徒罪”判处有期徒刑两年确定，发监执行，最近刑满出狱。其夫即原告黄国庆认为她所犯为“不名誉之罪”诉请离婚。

　　判决理由中称，所谓不名誉之罪，系指社会上一般观念皆认为不名誉之犯罪而言，最高法院四十六台上1701号著有判例：被告张温鹰藏匿叛徒，应认系不名誉犯罪之一种。

　　依《民法》第1052条第10款规定，夫妻之一方如因犯不名誉之罪被处徒刑时，他方得向法院请求离婚。（1982年2月6日）

　　附录二

　　史通的信

　　大师：

　　离婚是“婚姻解消”的一种，另一种是当事人一方的死亡。所谓“婚姻解消”，是指完全有效成立的婚姻归于消灭而言。如果婚姻虽有效成立，但有瑕疵，且因其有瑕疵，经撤销而消灭者，则为“婚姻撤销”。提起“离婚之诉”的当事人为夫妻，故限于有效成立之婚姻，始得为之；如为无效或可得撤销的婚姻，自不得提起“离婚之诉”。

　　依《深耕》第六期第29页载，张温鹰与黄国庆于1979年9月23日到法院办理公证结婚前，即因意见不合而当场已将打完字的两份结婚证书撕毁丢弃，这桩婚事便就此打消了。可见其婚姻并未完全有效成立，既非夫妻，何能提起“离婚之诉”？假若双方系于办毕公证结婚后，始因意见不合而撕毁结婚证书，固不影响其完全有效的婚姻，但依户籍法第57条第2项之规定，申请结婚登记，必须亲自到场。今双方既已不欢而散，张温鹰自无可能亲往办理结婚登记，亦无可能依户籍法第20条第1项第1款之规定，将其户藉迁入黄家，且因案发被捕，其户籍已依《监所人犯户藉登记办法》（1958.6.6内政部公布）之规定，被迁入看守所，是其户籍未及办理结婚登记甚明。依张温鹰之陈述，法院系以“户籍誊本”为认定事实的依据，果如是，其证据显有瑕疵！

　　按“夫妻之一方叛国附敌，他方因此所受精神上之痛苦实较受不堪同居之虐待，过无不及，依民法第1052条第3款类推解释，他方自得请求离婚”，虽经四十五年台上字第1433号著有判例，但其请求离婚，系以“不堪同居之虐待”为由，而非以“犯不名誉之罪”为原因。何况“叛国附敌”之罪名，殊难与“藏匿人犯”者相比拟；且依社会上一般观念，政治犯为良心犯，则藏匿政治犯，应认为“侠义”之行为，犹如他国予以政治庇护，安能视为“不名誉之罪”？更何况，依司法院院解字第4066号解释，丈夫投共，既与法定离婚原因不符，则最高法院将藏匿人犯类推解释为不名誉之罪，而判决准许离婚，似有不合。……

　　史通 1982年5月17日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

