他们为什么有去无回

　　——从十二个实例看警察局黑幕

　　警局一入深如海，

　　从此活人是死人！

　　这次土地银行抢案，刑事警察局误把出租车司机王迎先请去，结果人“直着进去，横着出来”，闹得满城风雨。警方说王迎先是“气愤而死”的，又说王迎先是“跳水自杀”的，不论怎么说，他们都脱不了责任。刑事警察局长林永鸿说：“活生生的人从人家家里请出来，结果却死硬硬的把尸体交还家属，怎么讲都交代不过去。”这话说得真其言也善，可惜的是，人之已死的毕竟不是他们。

　　内政部长林洋港表示政府绝对以不规避、不护短的态度来追查本案，并将调查结果公诸社会；刑事警察局长林永鸿说不管王迎先怎么死，但总在刑警手中死的，刑事警察局基于道义责任及过去若干成例，要致赠死者家属慰问金及丧葬费。

　　林洋港和林永鸿的谈话，引起我追踪的兴趣，他们的谈话，反证有过“规避”、“护短”、“过去若干成例”的种种疑团。为了给这些疑团进一解，我愿就我调查所得，举一些抽样：

　　一、邱云房自死案——1965年1月26日。邱云房，中坜市人。因饮酒滋事，于1月25日被平镇派出所请去，十六个小时后，就是第二天清早6点，被发现伏尸在派出所后门。中午12点，就以无主尸体理由，掩埋了事。但是邱云房有太太徐月英，怎么能成无主尸体？徐月英认为丈夫死得可疑，乃在1966年4月9日到监察院请愿，台北市警察局第五分局说她妨碍交通，派出十多位警察，冲进监察院，把她拖到警察局，并抓打成伤。最后警方宣布：邱云房前后只在警察局停留十多分钟，是“心脏麻痹”致死。

　　二、方财抱上吊案——1966年2月9日。方财抱，35岁，台南人，住佳里镇建南里52号。因涉嫌窃盗，于2月8日下午4点被佳里分局请去，二十二个小时后，被发现吊死在拘留所里，警方说他“自寻短见”。

　　三、陈文霞服毒案——1966年2月10日。陈文霞，27岁，台中市人。因刀伤姘妇陈秀凤，于2月10日被台北市警察局第十分局请去，下午5点45分，他被解送台北地检处，但5点50分就口吐白沫而死。警方说是“畏罪自杀”。

　　四、谢明堂上吊案——1967年5月9日。谢明堂，台北市人。5月9日清早在龙江街175巷2号偷一只黑狗，被台北市警察局第三分局请去，两小时后就死了。警察跑到他家，送慰问金一万四千元，要立刻火葬。他的母亲沈玉、弟弟谢三郎不肯，到法院按铃申告，警察拦着不准去。监察院得知的消息是“三分局用水加汽油及辣椒三次灌鼻”致死。警方说是“确系自缢身死”。

　　五、蔡林殿上吊案——1967年9月9日。蔡林殿，53岁，台北县人，住台北县芦洲乡仁复村172号。9月9日在台北市永吉路91巷3号偷一辆三轮货车，被台北市警察局第六分局请去，把他铐在侦讯室铁杆上。警方说在打电话向省刑警大队调查他素行时，他竟挣脱手铐，上吊自杀了，50多岁还犯罪，“可能是羞愧自杀”。

　　六、王寿山服毒案——1967年9月16日。王寿山，62岁，山东人，住台北县三重市同安街125之1号。因涉嫌窃盗，被台北市警察局信义路派出所请去，不到一小时就死了。警方说侦讯时他突然口吐白沫，是“服毒自杀”。为什么身上有毒药呢？因为王寿山是个惯窃，带毒药是毒狗的！台北市地检处首席检察官焦沛澍说：“由于死者是以窃盗为犯罪常业的人，警方人员在言语态度上，自对其无法敬重，出语嘲讽，在所难免，也极可能因为警察人员这种不尊重对方的态度的刺激，而使高年的王寿山在愤激之余，念及自己的苍凉身世，以及自己以窃盗为生的生涯，突感前途茫茫，因而一念之差，遂服毒而死以求解脱。这种内在原因的造成不幸，是极其可能的。”既然首席检察官都想象力丰富如此，警方自然说：“可能因为觉得长此下去，了无生趣，乃以自杀求解脱！”

　　七、陈国华服毒案——1967年10月12日。陈国华，37岁，湖北人，住台北县板桥大观路601之16号。10月12日18时台北县板桥警察分局接密报说陈国华在卖伪药，乃把他请去，裁决拘留五天。警方说陈国华怕在裁决后送外岛管训，乃从裤子口袋中取出白色药物一颗，当场抛入口中，抢救不及，断定是“服烈性毒药（氰化钾）自杀”。

　　八、郭南亥自死案——1968年1月19日。郭南亥，52岁，山东人。1月19日零时30分被请到台北市警察局信义路派出所，清早8时30分，突然暴毙。警方说郭南亥是醉鬼，被请到派出所是因为发现他在敦化南路一幢大厦门前睡觉，“当是酒醉或自杀而死”。

　　九、吴金根自死案——1972年7月22日。吴金根，46岁。7月22日上午9点10分，在台北市长沙街2段134号偷一辆机车，被台北市警察局长沙街派出所请去，突然死了，警方说，吴金根偷车后，骑到长沙街康定路口，曾从车上摔下，断定是“自摔致死”。

　　十、林肇棠自死案——1976年5月31日。林肇棠，25岁，苗栗人。台北市警察局刑警大队为了百万元窃盗案，把他请去，突然死了。警方说他的死，乃是“势将再次入狱服刑心情不佳，而导致羊癫疯病复发不治死亡”。

　　十一、杨清村自死案——1980年3月4日。杨清村，44岁。2月21日向邻居讨两百元旧债，邻居没钱，杨清村取了两只土鸡抵偿。他走后，邻居到台中市警察局告他窃盗，他被请去，后来却在地检处后门卧地呕吐，内有血丝，当场死去。经法医相验，死亡原因是头部外伤引起颅内出血。警方说：“目前治安人员在逮捕人犯后，从未有刑打逼供的情事，况且该窃案发生后，杨清村被捕就坦承犯行，警方没有必要‘逼供’，所以警方不可能刑打杨某。”

　　十二、黄进德自死案——1980年11月。黄进德，高雄人，拆船工人。被高雄市警察局请去，后来不明不白而死。他的太太翁金雀根据验尸时拍到的被刑囚照片，告到法院，警方却说是“严重的脂肪肝、支气管炎并发休克、循环障碍之自然性死”的，最后不了了之。

　　以上这些“直着进去，横着出来”的例子，无一不使我们在重看之下，得到更会心的领悟。警察办案刑囚老百姓，早已司空见惯，早也不胜枚举；但办案办到刑囚致死或死得不明不白，说是病死或自杀，无论如何，总是杠上开花的惨事，不由得再成为习惯。因此，我把“过去若干成例”抽样写出来，使大家前事不忘，注意一下内政部长和警察们的障眼法，千万别再给他们骗了！

　　1982年5月13日写，19日补

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

