“法律遁”和“法律顿”

　　翻开字典，查“遁”字，解释是：“遁，逃也。”其实这种解释是不够的。“遁”在中文语意里，不只是逃，而是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术。

　　遁既然是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术，自然古今人士就各显神通，纷纷以遁名世。有的会“柴遁”（像《左传》里的栾枝）、有的会“尿遁”（像《史记》里的刘邦）、有的会“土遁”（像《封神榜》里的土行孙）、有的会“水遁”（像《七侠五义》里的蒋平）、有的会“爱国遁”（像跳机事发以“爱国”解围的刘家昌）、有的会“劳军遁”（像假护照事发以劳军解围的邓丽君）……一干人等，都是此中高手。这些高手不论遭遇了任何麻烦，他们都能化险为夷，从摇身一遁里败部复活，取得自己的利益。

　　国民党的“法律遁”

　　中国国民党革别人命一革几十年，难免有失手而逃的时候，但国民党是不逃的。“逃”这个字，在国民党的字典里，早就解释成“转进”。“转进”者，先向后转再前进也。国民党在丢掉大陆前，整天失城蹙地，但国民党有办法，他们从来不用逃的字眼，而是用“转进”。先向后转再前进，自然大陆就在脑后，台湾就在眼前了。于是，1945年，台湾投入祖国的怀抱，1949年，祖国就投入台湾的怀抱了。

　　从此以后，祖国投入在台湾的怀抱里，摇呀摇的，向台湾唱催眠曲；台湾抱了个庞然大物，被摇呀摇的，唱《绿岛小夜曲》和反攻进行曲，就这样的，三十三年过去了。

　　国民党革别人的命，定了三阶段，所谓军政、训政、宪政。国民党北伐过后，结束军政，自1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布：“训政时期规定为六年，至1935年完成。”换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是，“党外无党”的度量又延续下来，一直延到十二年后，才在1947年1月1日公布了宪法，宣布在同年12月25日施行。不料，国民党在“施行”四个半月后，就弄个《动员戡乱时期临时条款》，把宪法活活捆住，但国民党却不背违宪之名，这种高招，自然是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术，人无以名之，我却名之曰“法律遁”——不守宪法，但也不涂掉宪法，而是以另一种法律以行遁术，达到进一步退两步的效果。这种以两种法律，同时并存，而以后者活活捆住前者的高招，国民党是最拿手的。例如明明有《刑法》内乱罪、外患罪，可是国民党却弄个《惩治叛乱条例》来行“法律遁”；明明有《刑法》渎职罪，可是国民党却弄个《戡乱时期贪污治罪条例》来行“法律遁”；明明有《刑法》鸦片罪，可是国民党却弄个《戡乱时期肃清烟毒条例》来行“法律遁”；明明有《刑法》窃盗罪、赃物罪，可是国民党却弄个《戡乱时期窃盗犯赃物犯保安处分条例》来行“法律遁”；明明有《刑法》第90条、第149条到第160条、第173条到第194条、第266条到第270条、第277条到第287条、第296条到第308条、第325条到第332条、第339条到第345条、第346条到第348条，可是国民党却弄个《台湾省戒严时期取缔流氓办法》来行 “法律遁”……

　　法律遁遁遁

　　从这些举不胜举的“法律遁”里，我们可以知道，国民党是绝不甘心对它不喜欢的法律遵守的，绝不甘心对限制它的法律就范的，一旦有这种法律出来，国民党便千方百计弄出“法律遁”，进一步退两步，以出一口恶气。

　　以“侦查中被告或涉嫌人得选任辩护人”的立法为例，这个陈年老案，国民党因为不喜欢它造成限制，一直拖拖拖，直到王迎先惨死的情势下，才说为“显示本党察纳舆情保障人权胸怀”，由“常会通过刑诉法修正原则”。但是，在立法过程中，国民党绝不甘心的毛病，登时发作，一方面把立法院审查会修正的第245条予以翻案，限制辩护人只能于侦查时在场“观察”，另一方面由国民党的林洋港的内政部出面，要求增订两个条文，一条赋予司法警察“紧急逮捕权”！一条将现行“约谈”制度合法化！这种要求距6月2日国民党中常会通过“显示本党察纳舆情保障人权胸怀”只有三十六天，国民党就忍不住了，同一个国民党中常会，就在7月7日再来一个既不“察纳舆情”、也无“保障人权胸怀”的新修正案了。眼看《刑事诉讼法》修正下来，显然进一步退两步了；国民党的“法律遁”，显然进一步退两步了，过去他们还会用另一种法律来活活捆住他们不喜欢的或限制他们的法律，可是这一次，干脆在同一种法律里，就给我们颜色看了：要修改《刑事诉讼法》吗？好！看你们还敢要求修改！愈改愈对你们不利！愈改愈叫你们知道老子们的厉害！愈修改愈多来几个王迎先！愈修改愈多“观察”被告、“审视”尸体！愈修改愈教你领教本党的“法律遁”！

　　最后的教训是：不了解国民党的“法律遁”，是不了解国民党的；不了解国民党，你就会被耍得不亦乐乎的！

　　国民党的“法律顿”

　　在国民党这次修改《刑事诉讼法》的“法律遁”中，最令人惊心动魄的谈话，是国民党的内政部长林洋港的一段，林洋港说：司法警察的紧急逮捕和约谈，二三十年来都在做，现在只是使其合法化而已！

　　看了这种话，我们真忍不住说：“国民党的林洋港悍然如此、爽快如此、坦白如此、一马当先如此，真不愧是第一号的政治打手，真难怪他如此走红了！”

　　比起林洋港来，另一个国民党的政治打手余纪忠，就显得低段了。余纪忠的《中国时报》，在7月16日《评立法院的意气之争》社论里，奇怪“既然二三十年的不合法，那么为什么不在二三十年前即提案修正呢？”余纪忠不知道：今天提出修正，正因为要抵消并凌驾“侦查中被告或涉嫌人得选任辩护人”的立法，正因为要行“法律遁”，不然的话，自然就一任二三十年来，也二三十年去了，自然就没有今天提出紧急逮捕权和约谈合法化的必要了。所以今天的提出，“法律遁”的意义与作用，大于实际上的意义与作用。因为实际上，既然二三十年来治安人员都如此通行无阻了，哪还在乎立过法或没立过法呢？我们若从实际上采取观察点，我们岂不恍然大悟了吗？

　　所以，观察点的改变，我们就知道，在国民党的“法律遁”以外，实际上还有另一种国民党治安人员专用的，那就是“法律顿”。

　　再翻字典，查“顿”字，解释是：“顿，停也。”顿是暂停，暂行中止的意思。“法律顿”就是法律暂停，暂行中止的意思。国民党大官人为了国际观瞻、为了作威作福，常常喜欢立法，在法律上咬文嚼字、在法律上张脉偾兴、在法律上照顾国民党治安人员，其实，事实上，国民党的治安人员并不领情，也不感兴趣，因为国民党的治安人员最喜欢的是他们自己的“法律顿”，——他们总是把法律撇在他妈的一边，谁他妈的要守法律呢？

　　比如约谈吧，约谈当然是非法侵犯人身自由的一种，人身自由是人身不可侵犯权（inviolability of the person），约谈显然依法无据。按照国民党的《宪法》，明定“人民身体之自由应予保障，除现行犯之逮捕，由法律另定外，非经司法或警察机关依法定程序，不得逮捕、拘禁；非由法院依法定程序，不得审问、处罚；非依法定程序之逮捕、拘禁、审问、处罚，得拒绝之”。但是，事实上，国民党治安人员约谈人民，没有一次人民能够“得拒绝之”。因为人民家门开处，门口总是二至四名彪形大汉，人民除非空手道五段以上，“得拒绝之”自是一句空话。以我个人为例，我第一次被约谈时候，彪形大汉们还晃了一下约谈书给我过目，后来索性全免了，跑上楼来，敲门，带人，全凭心口相传，什么法律不法律，在我眼中是狗屁，在他们眼中也是狗屁。彪形大汉们对他们眼中的李敖，尚且“法律顿”如此，对一般小百姓，自然更是顿而又顿了，所以，一句“带到局里”，就解决了一切。——什么法律不法律，谁要他妈的法律呢？

　　法律顿顿顿

　　又比如搜索吧，照国民党的《刑事诉讼法》，明定搜索要有法院发给的搜索票，但是国民党的治安人员，办事从不这样没有效率。再以我为例，我印“李敖告别文坛十书”的时候，先找我弟弟帮忙，突然国民党的台中、台北两地团管区，都争着给我弟弟入伍令，闹出两地当兵的笑剧；我弟弟被征走后，我又找一个朋友帮忙，突然一天清早，治安人员出现在这朋友家，要求搜索，我朋友问：“搜索可以，可是捜索票呢？”治安人员中的一位，笑着拍拍我朋友的肩膀，说：“老弟，你相不相信我们派一个人去法院拿搜索票，一拿就可拿一本来，你相不相信？何必管什么法律呢？这样大家多麻烦！”我那朋友不能不相信他们真的可以一拿就拿一本，所以任凭他们搜索了。我第一次做政治犯被捕的当晚，我前脚随他们一下楼，后脚就上来十多个治安人员，没有搜索票展开大搜索。——什么法律不法律，谁要他妈的法律呢？

　　又比如紧急逮捕吧，我第一次做政治犯时候，夜里11点，彪形大汉敲门，带人。因为彪形大汉跟踪我十四个月，跟我跟熟了，偷偷告诉我：“今天可不是约谈，要有个准备。”于是我被请进楼下的大黑轿车，运到治安机关密封室，浑身搜索、打指模、办收押。我笑着说：“这回总该给看看押票吧！”他们说：“人都给逮进来了，还看什么押票？”我说：“我从没见过这种东西，看看也好啊！”他们说：“那就找押票来给李先生看看。”过了好一阵，押票才出现。——什么法律不法律，谁要他妈的法律呢？

　　又比如拘禁吧，照国民党的《宪法》，明定：“人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁时，其逮捕拘禁机关……至迟于二十四小时内，移送该管法院审问。”如逮捕拘禁的机关，未于二十四小时内，移送该管法院审问时，“本人或他人，亦得申请该管法院，于二十四小时内，向逮捕拘禁之机关提审。”法院对于此项申请，“不得拒绝，并不得先令逮捕拘禁之机关查复。逮捕拘禁之机关，对于法院之提审，不得拒绝或迟延。”但是，照国民党“法律遁”遁出来的《刑事诉讼法》，检察官竟有权羁押被告两个月之久！照遁出来的《违警罚法》，警察竟有权拘留人民十四天之久！这不是视二十四个小时的《宪法》规定如儿戏吗？更妙的，还是以我个人为例吧，我在1971年3月19日被捕，但是直到近一年后，才见到“该管法院”！才见到“他人”和亲属！——什么法律不法律，谁要他妈的法律呢？

　　“根尖周围脓肿”

　　上面这些单刀直入的分析、一针见血的说明，从国民党的“法律遁”，写到国民党的“法律顿”，我想，在这岛上、在这世界上，没人比我更能说得清楚了、更能说得开窍了。我希望大家不要再糊涂，多注意我的提示。对立法院最近有关修正《刑事诉讼法》的争执，我对苏秋镇、许荣淑、黄天福、费希平、郑余镇、许哲男、黄志达诸位的努力抗战，表示最大的欣赏。但是，我们不要只看到立法院里死板板的理论，而忽略了立法院外活生生的事实；不要只看到立法院里热烘烘的面红耳赤，而忽略了立法院外冷冰冰的鼻青眼肿；不要只看到立法院里守法守分字斟句酌，而忽略了立法院外无法无天法律只是废纸。从根本上了解国民党跟我们的关系，根本不是法律的问題；从根本上认清国民党跟我们的关系，根本法律只是一种手法；从根本上觉悟国民党跟我们的关系，根本就是政治取代法律，只有这样寻根，我们才能解决一切故障。现在整个问题好像是牙医所说的“根尖周围脓肿”，如何从根本上除疾去病，才是我们应该注意的方向。

　　1982年7月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

