“狗咬狗”的法定境界

　　被告国民党高干彭振刚是国民党党方杂志《黄河杂志》的发行人、被告国民党高干郑贞铭是该杂志的社长兼总编辑，共同意图散布于众，于1986年11月间，在该杂志第十五卷第四期中，刊登“黄河水”所撰《党外随想录》一文，其中以“李敖的验尸单”为子题部分，诽谤李敖是“比特犬”、是“狗咬狗”等，共犯有《刑法》第310条第2项之加重诽谤罪嫌，1987年4月28日，被李敖告到法院。

　　台北地方法院刑庭推事赖玉山，在1987年9月24日作出判决，判决这两个国民党高干无罪，其中理由说：

　　讯据被告彭振刚、郑贞铭固坦承上开《黄河杂志》第十五卷第四期刊登有“李敖的验尸单”为子题之文章，唯被告等均坚决否认有诽谤自诉人之犯行，所辩略称：……作善意之评述，进而殷望党外提升其素质，早日茁壮为在野政党，作者未存侮辱自诉人之意思，而文中“比特犬”、“狗咬狗”系举例比喻，非在诽谤自诉人。……上开文章作者以善意发表言论，而为适当评论，不能因所使用之词句稍嫌粗俗，即遽指诽谤。

　　对这种判决，明白法律的人一看就知道是错误的，因为“以粗鄙之语言在公共场所向特定之人辱骂时，倘为其他不特定人可以闻见之情形，而其语言之含义，又足以减损该特定人之声誉者，自应成立《刑法》第309条第1项之罪。 早经司法院以二十八年院字第1863号解释甚详。本案国民党高干以“比特犬”、“狗咬狗”等比喻李敖，并以文字刊登于杂志，公开发行，不但使其他不特定人可以目睹，并且判决书中也认定其语言为“粗俗”，足见它的语言含义，已足以减损李敖的声誉，这样明确的案情还判他们无罪、还说他们是“以善意发表言论”，岂能使人心服？以“比特犬”、“狗咬狗”来比喻人，还说是“善意”，天下可有这种“善意”吗？除非“中华民国”是“中华狗国”，否则用狗来骂人，总不能判无罪吧？

　　本案上诉后，碰到的是台湾高等法院刑庭第十庭的法官，不过第十庭审判长推事杨力行、推事许增男、推事胡森田，在审理1987年度上易字第2559号吴三连、吴丰山、颜文闩的诽谤李敖案时，违反证据法则、经验法则，及现代文明国家新闻媒体应为登出广告文字内容负责的法理，判决国民党同路人《自立晚报》发行人吴三连无罪、社长吴丰山无罪、总编辑颜文闩无罪，曾引起李敖严重不满，为表示抗议，李敖特于三版《蒋经国研究》一书封面上加印图文，说：“蒋经国死了——根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿的判决书、根据司法院院长林洋港管辖下台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以‘死了’宣传活人，并说这种人是‘水蛭’，一点也没关系！不算诽谤人！”图文印好后，此书行销台湾、海外，台湾高等法院审判长推事杨力行、推事许增男、推事胡森田三位的法学造诣与法官水准，自然为天下明眼人所领教。如今又审理起国民党党方杂志《黄河杂志》负责人彭振刚、郑贞铭的诽谤李敖案，“足认其执行职务有偏颇之虞”（《刑事诉讼法》第18条），因为三位法官在跟李敖无过节时，尚不能不偏颇于先；何能在上封面有过节之后，反倒不偏颇呢？

　　为了防止三位法官的偏颇，李敖特于1987年11月10日申请回避。同月28日，同一高院第十九庭裁定下来，说：“个案案情有异，事实有别，自难就其等已往办案之经过，而推断其等将有偏颇，从而申请人据此申请推事回避，为无理由，应予驳回。”因此，李敖又要面对三位法官的中文解释了，想来不胜荣幸之至！

　　三位法官在李敖控国民党同路人的案子上，可以把中文做离奇解释，说用“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，不算诽谤人（水蛭在字典上和习惯上解释是“吸血鬼”和嫖客、妓女间的“皮条客”）。以这样离奇的中文解释，其在本案中文“比特犬”、“狗咬狗”的解释上，自然大可令人拭目以待了！

　　李敖不知道三位法官怎么处理这件千古大案，只知道如果再做同样离奇的中文解释，李敖只好出版《蒋经国研究续集》、《蒋夫人研究》等书，在封面上加印如下：

　　蒋经国宋美龄狗咬狗

　　根据司法院院长林洋港管辖下台北地方法院院长柴启宸属下法官赖玉山的判决书，台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、胡森田、许增男的判决书，这样以“狗咬狗”描写人，并说这种人是“比特犬”，一点也没关系！不算诽谤人！

　　用来证明中文解释已有最新的法定境界，而言论自由也汪汪随之矣！

　　1986年12月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

