从事先检查到不检即查

　　1935年12月，鲁迅《且介亭杂文》的“附记”里，有这样的话：

　　《门外文谈》是用了“华圉”的笔名，向《自由谈》投稿的，每天登一节。但不知道为什么，第一节被删去了末一行，第十节开头又被删去了二百余字，现仍补足，并用黑点为记。

　　《不知肉味和不知水味》是写给《太白》的，登出来时，后半篇都不见了，我看这是“中央宣传部书报检查委员会”的政绩。那时有人看了《太白》上的这一篇，当面问我道：“你在说什么呀？”现仍补足，并用黑点为记，使读者可以知道我其实是在说什么。

　　说明了当时主持检查的人删文章，并不告诉读者哪儿被删，弄得文章上气不接下气，“你在说什么呀？”

　　《且介亭杂文》的“附记”又说：

　　《阿金》是写给《漫画生活》的，然而不但不准登载，听说还送到南京中央宣传会里去了。这真是不过一篇漫谈，毫无深意，怎么会惹出这样大问题来的呢，自己总是参不透。后来索回原稿，先看见第一页上有两颗紫色印，一大一小，文曰“抽去”，大约小的是上海印，大的是首都印，然则必须“抽去”，已无疑义了。再看下去，就又发见了许多红杠子，现在改为黑杠，仍留在本文的旁边。

　　说明了当时送检的文章如果不妥，“不但不准登载”，还要送到大衙门里加“红杠子”。加“红杠子”的原因是：

　　看了杠子，有几处是可以悟出道理来的。例如“主子是外国人”，“炸弹巷战”之类，自然也以不提为是。但是我总不懂为什么不能说我死了“未必能够弄到开起同乡会”的缘由，莫非官意是以为我死了会开同乡会的么？

　　我们活在这样的地方，我们活在这样的时代。

　　1938年4月，鲁迅太太许广平在鲁迅《集外集》的“编后说明”里，提到：

　　《集外集》预备出版时，其中编者引言，来信，启事，老调子已经唱完，上海所感，今春的两种感想，帮忙文学与帮闲文学，不走正路的安得伦小引，英译本短篇小说集自序，译本高尔基1月9日小引等共十篇，那时被抽去了，先生特另纸抄载书目，虽则原稿已落于检官之手，幸而如今《春的两种感想》等篇，承友好之助，得以重行补全，俾符先生特意收入“拾遗”中的原意。

　　说明了当时的“送检”制度，在送检过程中，“检官”可“抽去”“原稿”，不再发回。所以1935年所有的优待——可让作者“索回原稿”，让作者看看杠你作文的真迹，已不可得。

　　鲁迅写《且介亭杂文》的“附记”时候，我还不到1岁；鲁迅太太许广平写《集外集》的“编后说明”时候，我还不到3岁，如今我52岁了。这半个世纪来，国民党说他们的书报检查政策有进步了，事实上呢？

　　从训政时期转为宪政时期后，国民党的书报检查，形式上，在报纸杂志方面，改以预防制中的许可制为主，兼采追惩制；在书方面，改以追惩制代替预防制中的检查制。按说都不事先检查了，应该比五十年前多点言论自由才是，其实不然。因为今天的检查，已经无异到了“不检即查（查禁的查）”的程度，例如对李敖的书，根本是期期查禁、本本查禁。——从这个“不检即查”的角度着眼，“检查”倒真仿佛取消了呢！只是代替的，不是更多的自由，而是更多的“抢劫”与“查禁”，进步、进步，好他妈个进步啊！

　　1987年2月6日午

　　我在最后写“‘抢劫’与‘查禁’”，请注意先后次序。今天国民党的干法，是蛮横得不凭查禁命令，就先下手抢书的。抢书以后几天，才能收到由无知妄作的政工人员填好的查禁命令。这一现象，更具体说明了他们现在根本书都不必看、不必“检查”，就先动手了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

