致监察院书状

　　——推事郑春甲的枉法裁判

　　为台北地院推事郑春甲，在李敖控告朱高正、吴祥辉、康文雄诽谤案中枉法裁判，特提出理由如下：

　　诽谤“事成有分，事败无干，祖咒别人死”部分

　　去年6月16日，在朱高正为发行人兼总编辑、吴祥辉为总企划的《自由台湾周刊》第一期中，由吴祥辉署名，发表《街头运动的时代到了》，文中“诅咒别人死”一节内，诽谤李敖说：

　　台湾民主党建党委员会在美国成立之后，台湾岛内党外并未做出有规模而有效的反应，李敖便企图游说一些人士出面组织发起委员会，但是，当被问及他加入委员会与否时，他却明白表示不干这等事。这种事成有分，事败无干，诅咒别人死的行径是所有街头运动分子的死敌。

　　李敖在自诉中已先指出：本自诉重点，不在辨正“企图游说”之事，而在纵有此事，怎么就是“事成有分，事败无干”？怎么就是“诅咒别人死”？查自来思想家的职责，就在鼓舞后进，自己并不实际介入，因为思想家自有思想的活动范围，思想家并不要做政治家。在台湾，胡适、殷海光等思想家都鼓舞过别人做政治家，成立新党，但这是“事成有分，事败无干”吗？这是“诅咒别人死”吗？古书中说：“我自不能为仲尼，而能教人做仲尼。犹如管仲不能自霸，能使齐桓霸也。”（《华阳陶隐居内传》中陶弘景语）难道陶弘景“诅咒别人死”吗？如此诽谤李敖，事证至明。但在台北地院推事郑春甲的离奇是非标准里，却说“事成有分，事败无干，诅咒别人死”。

　　此等文字，词句虽然稍嫌粗俗，唯就全部文义来看，仅在批评自诉人只在幕后鼓动别人组党，和执政党抗衡，自己胆子小，一直躲在幕后，不敢到幕前而已；至于“诅咒别人死……”等词句，乃在加重语气，因为自诉人“企图游说”一些人士出面组织发起委员会，响应“台湾民主建党委员会”在美成立，而自己又坚拒参加，致被告等不满才在“《自由台湾周刊》创刊茶会”上发言，批评自诉人只要别人出面与执政党抗衡，自己始终站在幕后，胆子太小，不敢走出台前等情，实在是对自诉人作风的批评，不能因为使用的词句稍嫌粗俗，即应负刑事责任。

　　台北地院推事郑春甲口口声声所谓“就全部文义来看”云云，其实他并没看出或有意没看出“全部文义”！因为他所谓的词句“稍嫌粗俗”、“加重语气”等话，其实全部文义”根本就没有什么“稍嫌粗俗”、“加重语气”之可言。由此可见，台北地院推事郑春甲的中文程度和对中文的理解方式，是不合乎基本修辞学和语意学法则的，当然也是不合乎经验法则的。

　　事实上，这些诽谤文字的“全部文义”，根本不在什么词句粗俗不粗俗，也不在什么语气加重不加重，而在它恶意与不实，达成含沙射影的间接诽谤。在文明国家的法律中，有所谓“隐性诽谤的证明”（innuendo），意指诽谤的意思表示，有表现于外的、有隐蓄于内的。表现于外的，应由被告答辩证明，方能免责；隐蓄于内的，因表面上尚欠诽谤的表示，故应由原告于诉状内加以释明，以便法官明了被告真意的所在（见Salmond on Torts, llth ed.，1953, p. 434-435）。本案从法律观点上，诽谤李敖“事成有分，事败无干，诅咒别人死”，本已构成表现于外的诽谤，台北地院推事郑春甲纵使个人程度离奇，看不出来，也应根据李敖的释明，加以隐蓄于内的理解才是，怎可违背经验法则，故出人罪？

　　七十年前，司法界就有一条判例说：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。”（七年上字第187号）这一判例，是很细致的。在本案中，这些诽谤文字的“全部文义”，明明在加害李敖“在社会上所保持的人格与地位”，事实上，李敖明明是为争人权争自由而备受迫害、入狱多年的勇者，如今诬为“事成有分，事败无干，诅咒别人死”，则不啻在指摘李敖为懦夫、为投机分子，当然构成诽谤。台北地院推事郑春甲在开庭时，不细心花时间审案，反倒刺刺不休，大谈其个人经历，说他在抗战时代，做过地下工作如何如何。现在姑以他的地下工作经历属实为例，试问做地下工作时，若自己被人指为“事成有分，事败无干，诅咒别人死”，则他的“人格及地位”，岂不完全破产？又与懦夫及投机分子何异？这种诽谤的道理，一看即知，而台北地院推事郑春甲却违反经验法则，故出人罪，此非枉法裁判而何？

　　诽谤假名于先、露脸于后部分

　　去年7月15日，《自由台湾周刊》第五期中，由本刊采访组署名，发表《再见自由中国迎接自由台湾》，文中有被告康文雄公开在“本刊创刊茶会”发言，诽谤李敖说：

　　过去据我所见以笔力影响台湾最巨者恐非李敖莫属，无论在文字、功力上都无法置疑，我尊敬他，但也鄙视他，美丽岛事件之前，他那么惊惧而不敢参加党外运动，《美丽岛》、《八十年代》都约不到他的稿，甚至暖流出版社当初想以二十五万出版他的《中国历史演义》，他也避不使用真名以免于和党外结合。但是，经过众多前辈的牺牲造就党外声势后，他才露脸。

　　李敖在自诉状中已先指出：本自诉重点，不在辨正所谓“经过众多前辈的牺牲造就党外声势后，他才露脸”之事，（因为前辈李敖在露脸牺牲时，今天的党外后辈，尚不知人在哪儿！）和所谓“《美丽岛》、《八十年代》都约不到他的稿”之事（因为《美丽岛》等刊物出版时，一些党外后辈早已数典忘祖，从未向李敖约过稿），而在所谓“暖流出版社”出资约李敖出版《中国历史演义》李敖拒用真名云云，从无此事。事实上，当时根本没有这家叫做“暖流出版社”的出版社，而这套书由远流出版社出版时，却正正挂的是“李敖校订”等名字！李敖并未“避不使用真名以免于和党外结合”。如此诽谤李敖，事证至明。李敖既然指明自诉重点所在，台北地院推事郑春甲为什么避而不判，这是什么居心？

　　在避而不判之外，又有如此妙判如下：

　　讯据被告康文雄矢口否认诽谤自诉人，并辩称：被告当天乃应邀参加，基于礼貌，所以讲几句话，当天被告是用方言发言，事后也未看到稿本，现在看到文章内容，与原意相差甚远，被告相当尊重自诉人，绝未发言诽谤自诉人云云。……“避免使用真名以免于和党外结合”……按此等文字，词句虽然稍嫌粗俗，唯就全部文义来看，仅在批评自诉人只在幕后鼓动别人组党，和执政党抗衡，自己胆子小，一直躲在幕后，不敢到幕前而已……

　　事实上，康文雄既然承认登出来的文章内容“与原意相差甚远”，却不请求更正，防止本件诽谤行为的发生，显属《刑法》第15条的不作为犯，其有“不确定故意”——结果不确定之故意，已经非常显然。纵令康文雄于茶会上发言时，无诽谤李敖名誉的意图，但是朱高正、吴祥辉共同将上开发言内容擅加变造、扭曲事实，并以文字散布于众，其有共同诽谤李敖名誉的意图，就彰彰明甚了。台北地院推事郑春甲审理没有细心勾稽，徒以均无犯罪的故意，违反经验法则，故出人罪，此非枉法裁判而何？

　　诽谤“睁眼说瞎话”部分

　　同期又有所谓黄纪男公开在“本刊创刊茶会”发言，诽谤李敖，言语历历，并说黄纪男责备李敖“幕后！幕后！只叫别人去死”等话，业经黄纪男在7月13日电话中一一否认。经李敖把电话中对话公布后，朱高正、吴祥辉复在7月28日《自由台湾周刊》第七期中，发表《敬告李敖》，说黄纪男发言，他们“存有录音带备查”，并反指李敖“睁眼说瞎话”。如此诽谤李敖，事证至明，而台北地院推事郑春甲却又大事开脱，说“尚未构成诽谤罪，自毋庸传讯证人黄纪男”云云。这又是什么居心？

　　查诽谤李敖“睁眼说瞎话”，则明指李敖是说谎者。在这一重要关口上，黄纪男的说话真相，实有确实调查的必要。本案关键在《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话，内容既非事实，又为黄纪男本人证明所登非实，这由去年7月13日黄纪男对李敖的电话否认录音带可证，兹将黄纪男真假谈话列表对照，便一目了然：

　　黄纪男真假谈话对照表之一

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：一、（1986年）5月29日苏秋镇请吃饭，向我提起筹组 台湾民主党，李敖与郑南榕要找十个发起人，推我与刘明为老年代表……李敖一再从边鼓吹：“你老先生一定要出面，无论如何不可推辞。”

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：一、首先李敖念到这一段：“5月29日时苏秋镇请吃饭，向我提起筹组台湾民主党，李敖与郑南榕要找十个发起人，推我与刘明为老年代表。……”李敖说：“老大哥，你晓得，没有这个事情，有人找发起人，也许是苏秋镇和郑南榕，并不是李敖，并且，我也没有推。刘明，坦白讲，是什么人，我现在还不知道，是不是记录错误？”李敖又念这样一段：“李敖一再从旁鼓吹：‘你老先生一定要出面，无论如何不可推辞’。”李敖说：“我想我也没讲过这些话。”黄纪男立刻说：“没有，没有，没有，没有讲，没有讲。”——足见上栏所谓李敖要黄纪男发起新党一定要出面之说，全是造谣！

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：二、他们直嚷：“不行，6月1日一定要组党。”

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：二、李敖又念这一段：“他们直嚷：‘不行，6月1日一定要组党。’”李敖说：“我想我没有这样嚷过，我没有讲过这种话。”黄纪男说：“6月1日组党是苏秋镇讲的。”李敖说：“我不是替苏秋镇澄清，我是说我没有讲过。”黄纪男说：“对，对。”——足见上栏所谓李敖向黄纪男大嚷不行6月1日一定要组党之说，全是造谣！

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：三、他们却敢保证：“不会、不会，组党绝不会抓人你放心！”

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：三、李敖又念这一段：“他们却敢保证：‘不会、不会，组党绝不会抓人你放心！’”李敖说：“这话，我没有讲过。”黄纪男说：“你没有讲嘛！我看啊，他们大概有成见，他们写这文章有成见。”李敖说：“他们有成见我不怪他们，可是他们有成见，就把这有成见的话假托在你老大哥，我们的难友、好朋友口里，这可不好。”黄纪男立刻谴责他们：“挑拨离间嘛！挑拨离间嘛！我对你始终都是难友、好朋友。”——足见上栏所谓李敖向黄纪男保证不抓人之说，全是造谣！

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：四、我说：“李敖先生，你既然这么热心，何不参加呢？”他忙道：“这不行、这不行，我是写文章的人，政治运动我不适合。”我说：“过去胡适也是学者，还比你大牌呢！殷海光也是学者啊！他们也插手政治啊！为什么你就‘幕后！幕后！’只叫别人去死。”

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：四、李敖又念一段：“我说：‘李敖先生，你既然这么热心，何不参加呢？’他忙道：‘这不行、这不行，我是写文章的人，政治运动我不适合。’”我说：“过去胡适也是学者，还比你大牌呢！殷海光也是学者啊！他们也插手政治啊！为什么你就‘幕后！幕后！只叫别人去死。’”李敖说：“老大哥，当时我说过，我说我不参加，这话我讲过。我说过我是写文章的人，我也讲过。我也讲过政治运动我不适合，我是搞思想运动的，没有错。老大哥，你还记得，我还讲了一段讽刺的话：因为我是外省人，在台湾参加任何政治活动，就好像美国的白人支持黑人争取民权一样，怎么样热心，也会被黑人误会，不能讲是排斥啦，至少是有距离。我说我天生就不适合在台湾做政治活动，何况我是搞思想的人。当时你老大哥很同情我的这个立场，可是你并没有讲过这个话，说胡适也是学者啊！比你大牌呀！殷海光也是学者啊！他们也插手政治啊！因为老大哥，你知道很清楚，当时雷震搞新党，胡适就是不参加，对不对？雷震搞新党，殷海光也不参加，就因为胡适是学者，殷海光是学者，所以他们并没有插手政治，对不对？”黄纪男说：“对。”李敖又说：“可是殷海光和胡先生，他们都是非常赞同的，赞同鼓励别人去支持的，所以，我不是幕后，我写文章鼓励，都是幕前的，不是幕后，老大哥，你会了解这一点。”黄纪男又说：“对。”李敖又说：“所以他们讲话，你最后讲话，你说‘幕后！幕后，只叫别人去死’，老大哥你没有讲过这句话。”黄纪男立刻说：“没有，没有，没有。”李敖说：“你怎么会讲这种话啊！”黄纪男说：“对啦！”李敖说：“你也知道，我要叫别人去死，我跟你不会在一起坐牢了！”黄纪男说：“绝对！我怎么会讲这句话呢！不会啦！”李敖说：“也不是事实嘛！”黄纪男说：“我这个老古董啦，不会讲这种话啦！”——足见上栏所谓黄纪男说李敖只叫别人去死之说，全是造谣！

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：五、李敖平素也很敬重我，在看守所时还送蹄膀给我， 不过好也要看时候啊！叫我去送死坐牢，你却“幕后！幕后！”这不对劲啊！

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：五、李敖又念这一段：“李敖平素也很敬重我，在看守所时还送蹄膀给我，不过好也要看时候啊！叫我去送死坐牢，你却‘幕后！幕后！’这不对劲啊！”黄纪男说：“讲这话太严重了！太重了！”李敖问：“你没有这样讲？”黄纪男说：“没有，没有。”——足见上栏所谓黄纪男说李敖叫我去送死坐牢之说，全是造谣！

　　《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话：六、由他们号召组党，公政会是否会加入？他们满口承诺公政会一定加入。

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：六、李敖又念这一段：“由他们号召组党，公政会是否会加入？他们满口承诺公政会一定加入。”李敖说：“他们如果包括我的话，我也没有讲过。因为我哪能控制公政会呢？”黄纪男说：“你没有讲。”李敖说：“不但我没有讲，苏秋镇他们也没有讲过，因为他们不是会员。”——足见所谓李敖向黄纪男满口承诺公政会一定加入之说，全是造谣！

　　黄纪男真假谈话对照表之二

　　《自由台湾周刊》所否认的黄纪男谈话：一、我们都是被他们利用的啦！我们这些受难人出来，他们叫你去捧场讲话，是利用的啦……因为你（指被告）的形象太好啦！他们的成见，歪曲的报导，这是不对的。

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：一、黄纪男对李敖说：“我们都是被他们利用的啦！我们这些受难人出来，他们叫你去捧场讲话，是利用的啦！现在我们的存在，他们不放在眼中啦！这个事情是事实啦！《自由台湾》现在我还没有看到，这个事情我能够替你澄清我愿意做，因为你的形象太好啦！他们的成见，歪曲的报导，这是不对的。”

　　《自由台湾周刊》所否认的黄纪男谈话：二、他们在分化，完全是分化。我怎么会在公开场合来批评你，来讲你的坏话呢？没有这个事实，我个人可以向天发誓，不可能啦！

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：二、黄纪男又指摘他们说，他们在“分化，完全是分化”。又说：“我怎么会在公开场合来批评你，来讲你的坏话呢？没有这个事实。我个人可以向天发誓，不可能啦！”

　　《自由台湾周刊》所否认的黄纪男谈话：三、他们的作风不对呀！差劲呀！

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：三、黄纪男又说他们的作风“不对呀！”“差劲呀！”并说当时对他们的“教训”，有黄华的哥哥黄富先生可作证。

　　《自由台湾周刊》所否认的黄纪男谈话：四、他们是利用我，完全是利用我来攻击你，利用我的嘴巴来攻击你。

　　电话录音带中黄纪男对李敖谈话：四、黄纪男最后说他们“是利用我，完全是利用我来攻击你，利用我的嘴巴来攻击你”。

　　综上对照，李敖所发表的言论，都有所本，一本是《自由台湾周刊》所登黄纪男谈话内容既非事实；一本是黄纪男本人又信誓旦旦证明所登非实。所以，一切真相都清楚在此，足证朱高正、吴祥辉共同将黄纪男谈话内容擅加变造、扭曲事实，反倒诬指李敖是“睁眼说瞎话”的说谎者，这种恶意与不实的诽谤，台北地院推事郑春甲竟避而不判，违反经验法则，故出人罪，此非枉法裁判而何？

　　诽谤得到丁邦新好处部分

　　去年8月11日，《自由台湾周刊》第九期中，由史文（化名）署名，发表《中研院的小三公》，文中在丑诋中央研究院历史语言研究所所长丁邦新后，笔锋一转，诽谤李敖说：

　　丁邦新的事，李敖都很清楚。为了怕李敖把他的诸般丑事给抖了出来，遂百般奉承李敖，还在选院士前提报李敖当史语所的编审，相当于研究员的职务。结果被中研院打回，但丁邦新为了拉拢李敖，现仍在替李敖努力找位子。

　　查李敖与丁邦新，自从预官八期同队受训后，二十六年来，毫无往还，从何“都很清楚”丁邦新的事？又从何被丁邦新“百般奉承”？所谓丁邦新提报李敖任史语所“编审”之说，更是天方夜谭。（一、史语所从无“编审”编制，又从何提出？二、纵有，丁邦新岂敢提出？三、纵提出，李敖岂屑为之哉？）朱高正、吴祥辉这段文字，用意在含沙射影指李敖因得丁邦新好处，故不抖出丁邦新的“诸般丑事”，如此诽谤李敖，事证至明。不料台北地院推事郑春甲，却又大事开脱，说“尚未构成诽谤，自毋庸传讯证人”丁邦新云云，这又是什么居心？判决书中有妙判如下：

　　至于《自由台湾周刊》第九期刊载丁邦新为了拉拢自诉人的一段文字，乃是说丁邦新怕自诉人把其诸般丑事抖了出来，遂百般奉承自诉人。这句话既未说出丁邦新有何丑事，更不能从反面解释因为自诉人已经得到好处，所以不抖出其诸般丑事；尤其从“现仍在替自诉人找位子”一语看来，至少可以认定自诉人并未得到什么，否则丁某又何必为自诉人继续努力，诽谤既必须指责具体事实，该事实又足以毁损他人名誉才能成立，本段文字未指责任何足以毁损名誉之事实，自与诽谤罪之构成要件有间，不能论以诽谤罪。

　　查“丑事”就是见不得人之事，其为事之丑者，在字面意义上已自足，又何须备述细节，“说出丁邦新有何丑事”，方能构成？这种诽谤文字“就全部文义来看”，除非中文程度太差，否则无不一望而知在丑化李敖。以“为了怕李敖把他的诸般丑事给抖了出来，遂百般奉承李敖”为例，不啻在指摘李敖以抖出他人丑事为手段，达到胁迫他人行无义务之事，为李敖找职业、得好处之目的。这还不明显吗？至于说“至少可以认定自诉人并未得什么，否则丁某又何必为自诉人继续努力”，这更是千古妙判！这种判决，岂不正正可以这样说：李敖正因为在一再等待得到什么，所以才知而不言，不肯遵守他二三十年来一贯的有闻必抖的正义风格，而对丁邦新有以网开一面也！这样子的行文，简直在扶同被告一起参加诽谤了，这还叫公正的判决书吗？事实已经这样明显了，台北地院推事郑春甲竟还说“本段文字未指责任何足以毁损名誉之事实”，诽谤文字连人名、时间、地点、职务、机关等等等等，都一一白纸黑字而出了，却还视而不见，这种违反经验法则，故出人罪，此非枉法裁判而何？

　　“是非自有公论”，还要法院干吗？

　　依法对于可受公评之事而为适当之评论，固属言论自由，但是何者为可受公评之事，却当依这一事件与社会公众的关系来决定，大致可分为下列两种：

　　（一）有关公益事务，例如国家或地方的政务。

　　（二）个人活动自愿接受公众的评价，例如个人发表的著作、艺术品或公开表演的技艺等。

　　上列事件因与公众有密切关系，任何本于自己确信的适当评论，自不属于恶意诋毁。但若故意渲染，借以耸动听闻，即不得谓为适当，有时仍不免于一定责任。（参见韩忠谟《刑法各论》第390页）本案诽谤文字既非指摘国家或地方的政务，也非评价李敖的著作，而是捏造事实、歪曲报导李敖为懦夫、为投机分子、为说谎者、为胁迫他人行无义务之事之徒，全与公众毫无密切关系，显非可受公评之事。退一步说，纵令是可受公评之事，但所指摘的事实，既系出于虚构，也难辞诽谤罪责。（参见赵琛《刑法分则实用》下册第752页）台北地方法院推事郑春甲枉法裁判之余，竟然说：

　　如仅系对于可受公评之事而为适当之评论者，无论其评论的对象为人、为事，也无论其评论的是否妥当，因为善恶系于公评，是非自有公论，所以对这种评论，应该不予处罚，才更能尊重言论之自由，符合民主法治。

　　从本案的举证中，可见全无“适当之评论”可言，反倒是捏造事实、歪曲报导；而对这些行径，台北地方法院推事郑春甲居然美其名曰“言论自由”！而要“是非自有公论”！这可真是法界奇谈了！是非诉之于法，就是要法院来断是非的，法院不断是非，还要法院干吗？这样子的“符合民主法治”，其为民主法治，也太悲哀矣！

　　1987年5月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

