新回避说

　　二十多年前，作家周弃子对我说，有一次他碰到殷海光，殷海光告诉他，听说雷震案发生后，有的军法官不愿审理此案，这种军法官很难得。周弃子回答说，宋朝岳飞案发生的时候，也有法官不愿审理的例子。殷海光听了，好像不相信似的。我说殷海光古书读得太少，他当然不知道，他不能想象中国古代真的有这种法官。只是这种法官，在国民党统治下是难以想象的，所以人们也就难以想象前有古人了。

　　关于周弃子所说的例子，事实上是审理而不买当道者的账、是审理却不肯做政治审判。这种有风骨的法官，在岳飞案中共出现过两批。第一批的法官是何铸与周三畏。岳飞被捕，关在临安大理寺狱时，由御史中丞何铸以中执法与大理卿周三畏共同审理，审理结果，何铸、周三畏都认为是冤案。可是宋高宗执意要害岳飞，于是把何铸换下，找来另一批法官——大理丞李若朴、何彦猷。李若朴、何彦猷大事化小，认为岳飞至多是判两年的罪，他们报告给大理卿周三畏，周三畏转报上去，上面不同意，认为判得太轻了，两年怎么成？可是周三畏说：“当依法，三畏岂惜大理卿耶！”（要照法律来，我周三畏不在乎干不干这个司法首长！）虽然法官们不肯胡来，最后岳飞还是被奉旨赐死了。岳飞死后，这些不肯配合政府制造冤狱的法官们，个个倒了大霉。《宋史-高宗纪》说：绍兴十二年（1142）冬十月“以何铸党援岳飞，不主和议，责授秘书少监，徽州居住。”《建炎以来系年要录》说：“何铸绍兴十二年十月丙寅，周三畏二十年三月庚子，李若朴、何彦猷十二年正月戊寅，皆得罪。”可见正义有价，法官想主持正义，是不能不付代价的！

　　今天在国民党统治下的法官，形式上，基于审判独立，自不发生把何铸换下的情况，并且何铸身为法官，他自己除非合于回避条款，也无从拒绝审理或对案子有选择权。所谓回避条款，依《刑事诉讼法》第17条，推事于该管案件有下列情形之一者，应自行回避，不得执行职务：一、推事为被害人者。二、推事现为或曾为被告或被害人之配偶、八亲等内之血亲、五亲等内之姻亲或家长、家属者。三、推事与被告或被害人订有婚约者。四、推事现为或曾为被告或被害人之法定代理人者。五、推事曾为被告之代理人、辩护人、辅佐人或曾为自诉人、附带民事诉讼当事人之代理人、辅佐人者。六、推事曾为告诉人、告发人、证人或鉴定人者。七、推事曾执行检察官或司法警察官之职务者。八、推事曾参与前审之裁判者。再依《刑事诉讼法》第18条，当事人遇有下列情形之一者，得申请推事回避：一、推事有前条情形而不自行回避者。二、推事有前条以外情形，足认其执行职务有偏颇之虞者，都构成法官不审理或不能审理某一案子的理由，除此之外，法官对案子，非审不可，这时候，遇到两难之处，他就苦恼了。8月20日，台湾高等法院审理蔡有全、许曹德主张台湾应该独立案时，辩护律师陈水扁当庭指出：原本应任陪审推事的王淇梓，基于道德勇气，已经“回避”出国去了。看样子法官除非出国，实在无法免于不来审案。我建议《刑事诉讼法》回避条件中应加一条“推事因不愿审理而要出国者”一条，以为救济，这样一来，就皆大欢喜了。

　　1988年8月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

