张镜湖启事的启示

　　中国文化大学的董事长张镜湖，在9月17日的《自立早报》上，登出大幅启事广告，内容一方面就新闻媒体《时报周刊》诽谤的行径，提出指控；一方面对地院法官薛松雨、高院法官刘士元、薛尔毅、陈炳煌判决对造无罪的荒谬，提出谴责。我个人因为多年来受新闻媒体丑化最深、受司法不公迫害最烈，且一直挺身与两者斗争几十次之多，看过启事广告，深感张镜湖的痛苦与悲愤，也正是我个人乃至千千万万被侮辱者与被损害者的痛苦与悲愤，因而写这篇文章，以为声援。

　　张镜湖说：国民党前中常委余纪忠所经营的《时报周刊》，在去年刊出记者于模珉《最高学府不胜寒》一文，指控本人六点伪造文书及不法行为：一、伪造先父张其昀先生遗嘱。二、设法推荐其妻接任文化大学校长。三、要将文大卖给铭传商专。四、要把学校资产移至国外。五、文大负债二十亿。六、片面不法解聘七位教授。事实上，一、遗嘱经法院检验，无一字之窜改。二、内子从未在文大担任任何职位。《私立大学法》第51条亦明定董事长之配偶不得担任校长。三、与铭传商专校长迄不相识，财团法人财产也依法不可私下买卖。四、文大钱款支付，由校长、会计室主任及实习银行经理签字盖章，董事长并不经手。五、财务状况每年均由董事会详报教育部在案，足资稽征，并无二十亿负债之事。六、七位教授都年逾七十五岁，为退休而非解聘。虽然事实已明确如此，但在判决中，却出现了这些现象：一、初审判决书中对遗嘱真伪只字不提，再审判决书中说：“伪造”遗嘱，因被告加以引号“”表示持有质疑心态，其立场尚未有欠客观。事实上，全文遗书两字出现十五次，仅有一次引用邓璞磊的话，遗嘱是“伪造”的加上引号，其目的在强调“伪造”为邓璞磊所述。因此推事所言不实，而推事亦知邓璞磊在庭上否认如此说过。试问假如我们说：推事薛某是一个“无耻的汉奸”，难道加了“”就“尚未有欠客观”吗？既然如此，司法院即应修正《刑法》第310条：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事，全文中诽谤语句无一处加引号者，始为诽谤罪。”二、初审判决书中对推荐其妻事只字不提，再审判决书中说：“穆闽珠学识才能若为不可多得之教育人才，推荐接任校长乃为学子之福，何能谓为妨害名誉。”法官明知推荐亲人担任校长为违法之行为，《时报周刊》暗示本人与内子共同违法，推事强词夺理，无异鼓励新闻媒体捏造事实。三、初审和再审判决书中都说：“《时报周刊》报导全文五千五百八十三字，其中褒扬文字达四千零四十四字，其余才为贬类文字。”这种文字二分法，史无前例。根据推事的逻辑，假如我们说：“台北法院薛、陈、刘三位推事都是罪犯。”十五字中仅罪犯两字为贬类文字，其余十三字俱是褒辞，两者的比例比《时报周刊》文章还高，推事们应该满意了吧？根据推事的逻辑，有史以来没有一篇文章是贬多于褒，属于诽谤性的。

　　张镜湖最后说：“近年来诽谤案件，如许历农、李敖、冯沪祥、关中诸案，被告俱判刑。本案诽谤项目之多、伤害之大远超过其他诸案。被告罪证确切，……而推事竟颠倒是非。”事实上，我虽因锲而不舍，逼得法官不得不酌量轻刑，但在控告新闻媒体案件上，我从来没打败过报阀。——台湾的法官是最怕报阀的，每遇报阀被控，法官就写出千古妙文来曲法纵庇。张镜湖这一亲历，使我们又一次领教了法官的大脑与手脚，从启事中得到启示，我们真该感谢张镜湖。

　　1988年9月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

