林洋港的失态

　　今早看报，看到林洋港1月5日一天的行径，更印证了我三个月前所说“国民党无大臣之风”的结论。不同的是，林洋港身为司法首长，失“大臣之体”、无“大臣之风”，情况就更为严重。他所伤害的，已不止“大臣”的颜面，而根本动摇到司法的尊严了。

　　林洋港在1月5日上午，得知国民党已就五大法案，划出底线，将在立法院以表决方式通过后，感到事态严重，就在下午亲去中央党部见秘书长，透露给李焕说：两大法案还在大法官会议解释中，尚无结论。不过由一些大法官的私下谈话里，他们倾向于主张立法院无权审议。为了避免国民党做出错误的决定，以表决方式通过违宪案，他只好赶来中央党部，请中央党部不要预估或期望大法官会议的解释。林洋港见过李焕后，立刻外界就传出了“党政协调”的说法。林洋港为了澄清，乃在1月6日招待记者，一再宣称那不是“党政协调”。这一澄清，其实越描越黑，因为：一、按照《宪法》第79条，大法官“由总统提名，经监察院同意任命之”。但在事实上，台湾的大法官是经过国民党过滤后的产品，多少年来，都无异“御用”，如今蒋氏父子已死，大法官不那么听话了，自在意中，但挟大法官以自重，也未尝不是林洋港的政治筹码，说来说去，这是有弹性的司法秀，所谓“超然地位和精神”，是笑谈耳；二、林洋港是司法院长，却又是国民党中常委，以堂堂司法院长，在上班时间跑到中央党部见秘书长，大谈司法的事，再说司法独立，也是笑谈耳；三、按《司法院大法官会议法施行细则》第10条：“大法官会议由司法院院长召集，以院长为主席。”第12条：“解释事件及宪法第114条规定之事件，其分配审查，讨论，及其他经过情形，均应严守秘密。”为了“严守秘密”，大法官会议时，甚至门禁森严，连饼干盒都经过检查，以防被放置窃听器，而今在“严守秘密”之际，贵为大法官会议之主席者，却居然是第一个跑到中央党部告密的鼠辈，如此荒唐，更是笑谈耳！

　　林洋港在1月5日干下这一票失态之举后，意犹未尽，居然又跑到立法院，拜访了代理院长刘阔才。今天《中央日报》登：林洋港“曾向刘代院长表示，代为规劝朱高正立委出庭应讯。林洋港说，台北士林分院已五次传讯朱高正，借以了解案发当时情形，但朱高正均未出庭。朱高正昨天下午知道这个消息后，立即拨电话给林洋港院长，并于下午4时30分许，接获林洋港回复的电话。朱高正说，林洋港在电话中劝他尊重司法权，最好自己主动出庭应讯。林洋港又说，他经常受到各方询问为何不拘提朱高正到案的压力，有人且指因惧怕立委身份而不拘提朱高正，已损及司法独立精神，使他左右为难。”《中央日报》这一报导，看了真令人触目惊心！查法律之前，人人平等；司法独立，官官皆知。拘不拘提被告，权在承办的审判长或检察官，干司法院长什么事？但形之于外者，竟明明是司法院长管到这些事，足见上上下下公然违反《宪法》第80条！另一方面，司法院长却亲临立法院，托人情商朱高正出庭，这又成何体统？又置司法尊严何在啊？

　　结论是：大法官如何解释，法有明文；朱高正应否出庭，律有专条，都不是司法院长所能介入的，但林洋港不但公然介入，还不知失态，一天连干两票，这样子的国民党“大臣”，真太教我们看不起了！

　　1989年1月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

