林贤顺案的笔迹对比

　　国民党空军中校林贤顺驾机飞往大陆，国民党脸上无光，追查原因之下，说是林贤顺因家务事，因而出走。为了取信于悠悠之口，一封林贤顺给太太的私信公布了。这封私信，林贤顺在大陆说不记得是他所写，但是在送到刑事警察局鉴定后，却由该局出具鉴定证明，证明确是林贤顺笔迹无误。这一宣布，我颇有所感。

　　刑事鉴定是科学方法比对下的鉴定，它的公信力，是有国际性的，应该取信于世人。不过，以我亲身经历的一件事，使我对这种刑事鉴定，有了耐人寻味的对比。

　　去年8月2日下午，最高法院把1988年度台上字第3360号刑事判决书寄达给我，判决书确定萧孟能八年前控告李敖的所谓侵占案，乃是一件诬告，如今萧孟能自食诬告之果，被判徒刑，不能易科罚金。萧孟能为了逃避这一惩罚，现已潜逃在外，凄然成一通缉犯了。比较起当年诬告李敖之时，那种风光八面的嚣张，真不禁有今昔之感了。

　　当年萧孟能诬告李敖时候，说李敖侵占了他的一具“7085128”号的电话。事实上，电话乃李敖所有，借给萧孟能在水晶大厦十二楼用而已，根本不是萧孟能的。但萧孟能却胡搅蛮缠，在诉状中硬说这具电话的申请书，是他“亲笔填写”的，只要法院向电信局查卷，便可证明云云。不料，法院从其所请，调来了原始申请书，却证明并非萧孟能亲笔填写，乃李敖弟弟李放所填写，全部申请书上，赫然竟是李放的笔迹！萧孟能理屈，改口说李放是为他办事、电话是代他申请的，当时曾一次申请不止一具电话，请法院向电信局调次一号电话即7085129号的申请书，如是李放写的，此李敖名下的电话就是他的。经法院再调卷，并且送请刑事警察局鉴定结果，两具电话申请书，“非一人所书写”，有1981年3月25日第5921号鉴验通知书在卷可凭。由此可见，萧孟能所说全部不实在。——是李放的字，却说是他的字；不是李放的字，却说是李放的字。这样的反复不诚实倒不令人惊异，令人惊异的，倒是台湾高等法院刑庭林晃、黄剑青、顾锦才三法官。三法官离奇的一任萧孟能予取予求、查来查去，最后明明真相如此大白了，却还判李敖有罪，判决书中竟说“该电话机虽以李敖为申请装设者，收据亦是李敖名义，申请书亦非自诉人（萧孟能）所书，然此乃以其名义申请之当然结果，不足为被告（李敖）有利之认定！”可疑的是：林晃、黄剑青、顾锦才三法官口口声声说这是“以其名义申请之当然结果”，但“当然结果”必须有以下当然现象：一、萧孟能须证明他代缴了钱。但无法证明；二、萧孟能须证明他握有电话保证金收据和装移机等费收据。但收据在李敖手中；三、前后两个连号电话，申请时间都在1977年12月9日，如两电话都是萧孟能的，不该分头去办，申请书上字迹应为一人，但后一电话字迹不是李放的，乃是萧孟能自己的；四、如用李敖名义申请，当天申请两个电话，当然结果都该用李敖名义，何必多此一举，一个另用叶肇模名义？说以一人名义申请不易获准吗？当时叶肇模名下的电话比李敖多得多，难道容易获准吗？何不当天多用李敖名义一次？可见，林晃、黄剑青、顾锦才三法官，根本不知什么叫证据法则上的“当然结果”，他们只是希旨承风，罗织李敖入罪而已！

　　国民党当年为了斗臭李敖，竟舍弃刑事警察局的鉴定不予采信；如今为了斗臭林贤顺，却抬出同一刑事警察局的鉴定大事张扬。说国民党是个不要脸的党，还会错吗？

　　1989年2月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

