方、马两案的两难式

    我十九岁的时候，在台大修经济学，老师是王作荣先生。三十四年后，在街上相遇，立谈甚欢。后来我送了一些书给他，他写信勉我去做学者，看了信，我一边感谢老师，一边想起《西游记》。《西游记》中孙悟空被骂不做神仙而去做妖怪，我现在做思想家正是神仙；而学者者，妖怪也，李敖岂屑做学者耶？

    王老师是学者，但多年来博学多闻，已渐近而成思想家，他的文章绝大部分都是我佩服的，当然也有败笔，上个月他跟一些杂碎文人联名发表宣言，我就写《如此支援声明》指摘他们，王老师自亦在被指摘之列。亚里士多德说他爱真理胜于爱老师柏拉图，对王老师，我也如此。

    本月二十到二十一日，王老师在《工商时报》发表了一篇《从方励之赴宴风波谈到马赫俊遣送出境》，全文义正辞严，是一篇第一流思想家的好文章，我非常喜欢。文章的重点是：方励之受邀参加布什总统宴会被拒与马赫俊被强制遣送出境，两件事都有“洋人”介入，而且是主角。两件事都充分表现了洋人的优越感与中国人的自卑感，都使中华民族蒙羞。布什邀请主客所不愿见到的反政府人士来做陪客，即使你我请客也不会如此做，何况是国宴。这当然是对中共政府的轻视。而中共的反应，却不向洋人抗争，反将威力施之于自己国人，阻止方励之出席。对自己国人威风凛凛，一遇到外国人自卑感就来了。至于方励之，反应则更绝。从自方宅起身赴宴始，到绕了一大圏，招待了外国记者，回到自宅止，背后始终站着几个洋人。这是什么意思？应该宁可不吃这顿饭，甚至不要民主，也不要背后站着几个洋人撑腰，失去了国格。至于马赫俊神父，在台湾不传教却搞政治活动，但是，他敢在日本、德国、美国、俄国这样做吗？连在他自己的国家都不敢这样做。撒切尔夫人严厉镇压英国劳工运动，严厉制裁爱尔兰反抗军，将他们的头头关在牢里活活饿死，听到马赫俊说过一句话吗？他被遣送后，大家起哄，不是说国内反应如何严重，便是说中梵外交及国际形象如何受到打击，再不就说遣送方式如何不对，警方如何缺乏技术，态度如何恶劣，甚至不合法。总之，所有过错都在中国人及中国政府身上。因此，王老师沉痛的指出，正因为有这样的中国人，才会出现这样的洋人。他勉励国人：中国是好是坏，是中国人的事，不与他们相干。为中国人留一点颜面吧。

    对王老师的国格至上论，我敢说，我个人是身体力行的。我的大架子，对洋人的大架子，我在《我中华尚有人耶？》一文中早有举证，此不多赘。我虽然力持国格，但我未尝不有一个两难式。就是：统治中国的政府，它们统治力量的来源，很少不是靠洋人起家的，国民党从联日、联英、联德、联俄、联美，可说无一不联，联到后来，从外国坦克飞机，到外国镇暴车瓦斯枪，都无一不洋。共产党对外媚骨虽不如国民党，但在“威力施之于自己国人”上，也第一优先。由此可见，中国人要翻点身，不“以夷制夷”一下，似乎也别无他途。一九七〇年九月三日雷震出狱，国民党封锁消息，所有中国记者噤若寒蝉，我却找来《纽约时报》和美联社洋记者一起去接雷震出狱，并发消息肯定雷震于全世界。若照王老师宁“不要民主”也不可“失去了国格”的模式，似乎只有遵照国民党政府封锁消息之钦命，忍气吞声了事。但是，我忍不住要自问：对暴君暴政的颜面，究竟值不值得这样牺牲呢？拜伦《哀希腊歌》（The Isles of Greece）中倡言能再造我家邦者，虽暴主其何伤，难道我们中国人，为了国格，就永远受里通外国的暴主的窝囊气吗？

    一九八九年三月二十六日

    附录

    从方励之赴宴风波谈到马赫俊遣送出境（王作荣）

    方励之受邀参加布什总统宴会被拒与马赫俊被强制遣送出境，看似两件风马牛不相及的事，不能摆在一起。但如深入的分析，便会发现都是同一背景之下才发生在中国的，在西方国家与日本，甚至东南亚国家，都很难发生。这两件事都有“洋人”介入，而且是主角。两件事都充分表现了外国人或洋人的优越感与中国人的自卑感，及国父孙中山先生所说的缺乏民族自信心，都使中华民族蒙羞。

    先说方励之事件。美国总统布什先生到中国大陆访问，设国宴答谢地主国，被邀请者都是政府领袖级人物，这该是何等庄严、何等慎重的事，但是忽然穿插一些什么人权主义，邀请一些中共领袖所不愿见到的反政府人士陪席。要谈人权，何处何时不可谈；要邀宴反政府人士，何处何时不可以邀请。为什么要在这么一个场合，邀请主客所不愿见到的反政府人士来做陪客，即使你我请客也不会如此做，何况是国宴。这当然是对中共政府的轻视，也是不把中国人当一回事，而这种心态是自鸦片战争一百余年来西方国家及日本对中国及中国人一贯的心态。假如读者不相信，那么请问假设布什总统在英国伦敦设国宴，亦请爱尔兰反抗军的头头来陪撒切尔夫人吗？在俄国莫斯科设国宴，亦请沙卡洛夫来陪戈尔巴乔夫吗？

    再就中共的反应来说，假如是一个有自尊心的政府，重则拒绝这次的访问，轻则全体政府官员不出席这种有轻侮性的宴会。但是中共不是。全体受邀官员盛装出席，宾主举杯尽欢，却将威力施之于自己国人，阻止方励之出席。这也是自鸦片战争以来中国政府对外国人一贯的心态：对自己国人威风凛凛，一遇到外国人自卑感就来了，自信心就没了，一切都失去了章法，而外国人也看清楚了这一点。

    假如是发生在英国，铁娘子一定一巴掌打回去；假如是发生在俄国，笑面虎戈尔巴乔夫一定一脚踢回去。而不幸中共却是蒙了虎皮的羊：对自己人吓唬，对外国人驯服。

    至于方励之，这位广受中国人、外国人尊敬的民主斗士，中国的知识分子，反应则更绝。从自方宅起身赴宴始，到绕了一大圏，招待了外国记者，回到自宅止，背后始终站着几个洋人。这是什么意思？要在自己的国土上接受洋人的保护吗？要用几个小洋人的权威来对抗他自己政府的权威吗？如果对抗得了，自己与中国人的地位与尊严在哪里？一个普通的中国人如此做，还情有可原，方励之是一个表率群伦的万世师表，也是以天下为己任的中国知识分子呀！像方励之这样的身分的人，应该宁可不吃这顿饭，甚至不要民主，也不要背后站着几个洋人撑腰，失去了国格。有国格而无民主，中国存在了几千年；有民主而无国格便是被人短视的类如殖民地的地位。但是这也是自鸦片战争以来中国人普遍的心态——动辄找几个洋人撑腰，只求达到自己所要达到的目的，国格也不要了，个人尊严也不要了。

    假如爱尔兰反抗头子背后跟着几个法国人、德国人来赴宴，沙卡诺夫背后跟着几个美国人、加拿大人来赴宴，该是何等景象？再假如胡适之先生、梁漱溟先生背后站着几个洋人，又是什么景象？可能吗？他们宁愿死，也不会丢失国格。胡适之先生在外国更是从不骂自己的政府。

    现在再谈到马赫俊事件，马赫俊是一个神父，他唯一的工作是传上帝的福音，他申请入境的理由也是传教。而上帝的福音是爱，不是恨；是和平，不是斗争；是牺牲自己来成全世人，不是牺牲世人来成全自己。但是马赫俊的行为刚好相反，他到中国不久，就搞起政治与社会活动来，自行任意扩张传教的解释，自己将自己的行为合法化。解严以后，更大规模搞劳工运动。而他搞劳工运动，不是帮助劳工健全他们的组织，教他们如何与资方谈判的技术，灌输他们的劳动法律知识，公正的调解劳资纠纷，以及研究劳工在待遇、福利与工作环境方面有些什么缺失，教劳工如何以和平手段争取，建议资方如何改善，及政府如何进行劳工立法，来帮助劳工建立和谐的劳资关系，帮助台湾建立和谐的社会秩序。而是混在劳工中搞劳工联线组织，搞罢工运动，在群众中游走、高喊暴力口号、发表煽动言辞，加深劳资间的对立与仇恨，从而打乱社会秩序，破坏正常生产活动。以一个外国神父，公然攻击中华民国政府，玩弄中国官员，污蔑中国法律，使政府公权力瘫痪，对他莫可奈何，而他不过是一名外国神父而已，全身上下找不出一点神父的气味，假如政府对这样一个人而竟束手无策，听其闹下去，那我们还是一个主权国家吗？全世界有哪一个像样的国家能够容忍，美国？英国？日本？

    这一看就知道是自鸦片战争以来，外国人对中国人及中国政府的一贯心态，也是一贯做法。假如读者不相信，马赫俊敢在日本、德国、美国、俄国这样做吗？联在他自己的国家都不敢这样做。撒切尔夫人严厉镇压英国劳工运动，严厉制裁爱尔兰反抗军，将他们的头头关在牢里活活饿死，听到马赫俊说过一句话吗？他为什么不回到他自己的国家去反抗英国政府？只有在中国，他才敢，因为他看不起中国，认为中国人可以轻侮、愚弄，满足他在任何国家都得不到的领袖欲、轻侮狂。请问这是传教？天主教是这样传的？上帝的福音是这样布的？

    至于中国人的反应呢？在未被遣送以前，成百成千的真劳工、假劳工、非劳工的中国人，甘愿接受一个洋人的统率指挥，甘愿支持一个洋人指责自己的政府，违反自己国家的法律，破坏自己国家的秩序，为的就是有一个洋人为自己撑腰、为自己出头，对自己表示不费一文钱的同情。觉得有了洋人，政府就会怕，自己就安全，可以爱怎么做就怎么做。这也是自鸦片战争以来，长期受洋人欺压所产生的自卑感衍生出来的自然现象。假如不信，请问日本人、美国人、俄国人会接受马赫俊的统率指挥吗？甚至劳工运动闹翻天的波兰人，能容许马赫俊伸进一根指头吗？

    马赫俊被遣送后，与其有关联的劳工组织及天主教会固然反应激烈，连新闻界也跟着起哄，不是说国内反应如何严重，便是说中梵外交及国际形象如何受到打击，再不就说遣送方式如何不对，警方如何缺乏技术，态度如何恶劣，甚至不合法。总之，所有过错都在中国人及中国政府身上。反应愈强，我就愈难过，为什么不去深入的检讨一下，为什么要有这么深的民族自卑感，一碰到洋人，法律也不要了，国格也不要了，政府权威也不要了，民族自尊心也不要了，甚至连起码的是非观念也没有了，一切都在“怕洋人”与“洋人优越感”、“本身的自卑感”的阴影下放弃。这些人从不知道美国人、英国人、日本人遣送中国人出境是个什么样子。我要沉痛的指出，正因为有这样的中国人，才会出现这样的洋人。假如外国人看得起中国人，假如把我们当做是一个有主权的国家，受尊敬的政府与人民，教廷应为其神父干预我国内政、破坏我国社会秩序正式道歉，并保证那些还留在台湾的外籍神父以后专心传天主福音，不再惹是生非，中国是好是坏，是中国人的事，不与他们相干。中国人有能力自求多福，自己改进自己，这些外国人有多大本领，有多大了不起，胆敢插手中国的事。自鸦片战争以来，中国人在一再战败与屈辱之下，丧失了自尊心，丧失了自信心，丧失了国格，也丧失了人格。政府不断受屈辱，国人则挟洋人以自重，见到洋人就自卑，难以抬头。相对的，洋人的优越感也就愈来愈大，逐渐演变为种种攻击性的行为。

    一、总是觉得像这么差劲的中国人，不该占据地球上这么一大块土地，于是想尽办法来分割：日本人与俄国人要东北独立，日本人还要内蒙独立，甚至华北五省自治，苏俄要外蒙独立，要新疆少数民族独立，英国人及印度人要西藏独立，至于现在有那些外人想要台湾与西藏独立，则路人皆知。

    二、总是觉得中国人低能，管理不好自己的国家，要由他们来管。这些外人包括外国政府、商人、政客、学者、专家、传教士、流氓、浪人等等。容许他们干涉，他们就控制你，成为太上皇：不容许他们干涉，他们就想尽办法推翻你，换一个。而中国人在长期自卑之下，也甘愿接受他们的利用，喜欢他们做主子，在背后撑腰。

    前述方励之赴宴风波及马赫俊遣送出境所涉及的洋人的心态及国人的反应，与五、六十年以前，我还是大、中学生时所看到的情形一模一样，完全是翻版。对我而言，可说是旧境重历。与日本人八年血战，损失人命至少在二千万以上，时至今日，竟然唤不回国魂，扶不正国格，改不了自卑，像我们这样年龄的人，“老来原知万事空”，伤心事莫过于此。寄语那些反应激烈的人士与舆论界，为中国人留一点颜面吧，岂可一涉及洋人，就失去理性，矮了一截。假如你们有反应，应该是要求天主教会向我国政府道歉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

