高新武还有待正心诚意

　　3月14日，我的老师王作荣先生写了一篇《高新武检察官的作风不值得鼓励》，登在《工商时报》。文章的重点是：一、地检处检察官既然要受行政节制，则越区拘提最高司法机关一级主管理应层报，不此之途，这是蔑视层峰的权威与尊严。高新武硬要打破司法伦理，这是凌上。二、案件进入审判程序，检察官没有任何身份与权力在法庭之外单方面宣布吴天惠如何有罪，如何罪证确实。竟然如此做，这是逾分。三、没有必要越区拘提，公开侦查，而运用法律所赋予之权力，并自为解释，硬要越区拘提，在一个公共场所草草开庭，问几句话后就饬回，完全不尊重最高司法机关一级主管及资深法官之身份地位，这是滥权。四、不服从首席检察官移转案件命令，破坏检察一体制度；同时将自己承办之业务不断向新闻媒体宣示，攻讦本身所服务之机关及上级机关，这是违纪。五、积压案件至二百件之多，而有时间打坐参禅，上电视，发新闻，搞座谈，这是失职。六、不断向新闻媒体表态，制造舆论压力，使其长官莫奈之何，这是挟势。王老师的结论是：“一个司法行政官员的行为，竟然凌上、逾分、滥权、违纪、失职、挟势，则距离独善其身都太远，还谈什么兼善天下，不值得鼓励。”

　　文章发表后，3月25日，我的朋友尤英夫律师写了一篇《评〈高新武检察官的作风不值得鼓励〉》一文，登在《自由时报》。尤律师就王老师的六点指摘有所议论，但是论点绕在王作荣没同时指摘别人却“独对高君‘厚爱’”上，王作荣是国民党的大宗师，他此类毛病，我也批评过，但在就事论事上，这不是重点，如果高新武的确有错，他和别人都该受指摘，并不因为没同时指摘别人就可以不指摘他。不过，尤律师在文后，拈出一个新的评定标准，他说：除了王文六点“有待商榷之外，还是归结到体制与正义，逾越与是非之冲突，而这种冲突，王文采取前面体制与逾越的论点，但大多数人则采取正义与是非的看法。”

　　依我看来，高新武和多数人一样，对司法采取正义与是非的看法，所诉求的不在单纯的案件，而在司法官道德形象的提升，这种用心，是很值得鼓励的。不过，人间正义与是非的追求，有它先决的条件，那就是目的与手段的一致性。你不能以歪七扭八为手段，去追求正义的目的；不能以混淆是非为手段，去追求是非的目的。不幸的，高新武在吴天惠案上，表现的却正是目的与手段的自讽。王老师所举的论点，容或琐碎，但在判决以后，高新武的进一步表现，就更涉及基本的正义与是非了，换句话说，他在正义与是非上，更形黯淡了。例如他公开批评说：“很显然的吴天惠先生是越级被告，他可以享受法院所给予他充分程序时间使用。但是我们要大声疾呼的是，是否任何被告都有同样幸运，如果一般人不能享受这种合法权益，何独吴天惠先生备受法律程序充分保障？”这话说得既正义又讲究是非，但是，当我们得知，在高检察官手上，至今还有“侦”字一百二十多件，“他”字八十多件，被“充分程序时间使用”的不超级被告，光在押的就有四五十人，都在黑牢中苦候“合法权益”的时候，高检察官却丢下他们，独对“吴君”厚爱，请问这是什么正义与是非呢？什么“同样幸运”与“保障”呢？

　　中国古代，不乏小吏斗大官的史例，汉朝赵广汉连当时丞相夫人（今之俞国华太太）都敢叫她跪下受辞，今之“司法英雄”简直不够看。但是，这些小吏并不伪善，他们不会作秀，不敢说自己是“平常心”，因为冲进丞相府抓嫦娥的代言人，一点也不平常。由此可见，所谓正义与是非，还有待加勉，高新武还有待正心诚意，才够资格做真佛教徒。

　　1989年3月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

