“只想静静的离开”？

　　我的老师王作荣先生，今早在《中国时报》发表一篇长文——《评四推事辞职事件兼谈整顿司法的途径》，其中提到四推事辞职事件，从司法观点上看，审判独立，且有救济程序，“这个法官判案，那个法官辞职抗议”，显得“十分滑稽而不成体统，同时是对同僚法官及法庭的极端不信任与不尊敬”。另一方面，“这几位以辞职抗议并连续对新闻界发表谈话，造成舆论压力，已经严重侵犯了吴天惠的权益，在进步国家也是犯法的行为。”何况，即使司法黑暗，“则我不入地狱，谁入地狱。愈是黑暗，愈要留在里面，点亮一个人，就有一个人的亮光……走一个，亮光就减弱一个……现在这样赌气辞职，除了突显自己的清白，还有什么？”从社会观点上看，王老师认为他们的辞职，乃是一种“潜意识的、不自觉的反传统、反权威、反体制，也就是反现存的社会秩序及伦理。这是自二次大战后，由于残酷的战争与科技及经济的快速发展，人类国际交流与知识的爆炸，所产生的巨大的思想、精神及物质变化带来的结果。在这种巨大的变化中，年轻人迷失了自己，找不到自己在所处社会中的定位，觉得自己是受亏待、受忽视的一群，而又说不出一个所以然来，于是便反起来了，而且是无所不反。1960年代的欧美嬉痞、中国大陆的红卫兵、日本的赤军连、韩国延续性的暴乱等等，虽然起因似乎不同，但却是同一情况下的产物。这几年终于传到台湾来了，现在到处都弥漫着‘反’的声音与行动，这几位推检不过是‘反’的漩涡中的一小股而已。”“进一步分析，这几位推检更有理由‘反’。他们在校都是优秀的学生，毕业后都能通过严格的司法官考试，一向都是领先同侪，自认鹏程万里，但是十几年过下来，碌碌终日，兀兀穷年，已到中年，权力无分，财富无缘，仅此三餐温饱，还要背上一个贪污黑暗的污名，领先的变成落后的，最优秀的人才得到了最恶劣的结果，人生到此，天道宁论，焉能不‘反’，连孔老夫子都有时运不济之叹，陶渊明也有赋归之咏哩。”

　　王老师上面这些分析，大体都站得住，不过他在司法观点和社会观点外，还遗漏了一个重要观点，就是心理观点。所谓心理观点，就是“出风头心理”，这一心理，其实是这些司法人员最近动态的一大原动力。试看他们口口声声司法不公，但这一不公，他们又何尝不是共犯？何尝不是“扶同为恶”的帮凶？司法界中的官僚体制也、司法首长制也、上下僚属关系也、人事考绩也、升迁调派也、行政权力干扰也、首长习惯性关说也、未超出党派以外也……试问哪一项这些司法人员不屈从了，并且一连屈从了好多年？四推事说他们经手的案子有一万件之多，试问这一万件中，他们都自问两手清白吗？照资料显示，林敏泽去年办民事案，上诉维持率是百分之百；孙天麒办民事案，上诉维持率是93%；谢启大办民事执行案，上诉维持率是百分之百；袁从桢办刑事案，上诉维持率为81.69%。如司法黑暗，他们竟有这样好的成绩，岂非同流合污使然？不同流合污，他们早被黑暗的司法体制与上司给整惨了，还有这么好的考绩吗？由此可见，司法黑暗，何日无之？他们自己经手的一万件中，就不愁没理由，又何必找别的法官的判决来发难起义？但事实上，他们却如此秀功十足的干起来了，并且在泪眼汪汪哭成一团中，表示“只想静静地离开”！堂堂司法人员，竟与演艺人员同列而好出风头如此，岂不太可哂了吗？

　　1989年3月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

