有名归己、有罪归人

　　我母亲生了八个子女，羁旅西东，遍布海峡三岸。信仰上，自共产党到天主教徒，一应俱全。老太太周游台湾、美国、大陆之间，一路被人喊妈不绝。人说英国是“日不落”之国，李老太者，“母不落”之老太也！

　　因为子女众多，故手足琐事，也就多于他家。偶有触类旁通，发现吾家固已有之，人间大事玄理，早在小儿女笑谑之中开其端矣！试举一例，以实吾说。

　　我在“少年十五二十时”的时候，看到我家大妹妹和小妹妹吵架。大妹妹是天主教徒，小妹妹不是。一次吵架过后，大妹妹跪下来祈祷，请圣母赦免她的罪，小妹妹在旁边看到，气起来了，说：“这怎么行？你吵完架，一祈祷，就没罪了！而我没有圣母，这下子罪都跑到我一个人身上了！”

　　我家大妹妹小妹妹这个故事，其实推而广之，人间大事玄理，也作如是观。以陶百川为例。九一八事变，东北人张学良要抗日的时候，南方人蒋介石下密令不准他抵抗。当时全国大哗，学生民众尤不满意，纷纷示威、请愿，要求政府抗日。不料北方学生南下请愿团的北京大学代表，到上海后，国民党竟用绑票手段对付他们，主持绑票作业的，不是别人，就是后来做了杀人不眨眼的军法处长的今天“国之大佬”陶百川！支援他的不是别人，就是那时上海市长今天“国之大大姥”张群！陶百川绑票学生事件，惹出了大丑闻，当年12月11日，署名“敬”的写信给胡适，说：“顷知北大代表被绑，实系党部雇人绑去，党部陶百川已逃，被绑者以学生围市政府不散，已释去。是尚成为党，成为国哉？”从这一大特写里，我们不难依稀看到：今天口中人权法治的“国之大佬”，当年实在是目无人权法治的“国之恶少”！国民党在大陆胡作非为，最后把大陆给搞丢了，这一罪过，国民党立法院长刘健群，在《艰困少年行》里明说：“来台之后，无论官大官小，都是待罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”但是，邪门的是，陶百川之流，却摇身一变，脱身事外，当起“清流”来了。好像在大陆上作恶，他们没份儿似的。这种态度，也是他们遭到国民党极右派打击的缘故。极右派会抱怨：“当年浑水是你跟老子们一起淌的，怎么今天你清高起来，让老子们单独背黑锅了？”极右派这种愤懑，是可想而知的。极右派的愤懑，也正是我们李家小妹妹的愤懑，其意若曰：“这怎么行！你逃到台湾，一清流，就没罪了！而我们没有‘人权御史’好做、没有总统府国策顾问好做，这下子罪都跑到我们身上了！”

　　由此一代换，可见国民党老头子的心态，其实都不出我们李家小妹妹的心态，虽两手有血，但天真可掬，对比起来，陶百川伪善者也！

　　国民党老头子心态如此，国民党少壮派又何独不然？以这一次新竹地方法院检察官与推事们的集体大秀为例，我感到最不可思议的，是这些检推执法者们，他们在法院执法，年资从八年以下，为时不可谓不久；案件有一万件以上，为案不可谓不多，而他们的考绩，也都斐然可观。在这么长的时间里、在这么多的案情里、在其他法官同行眼里，他们又何尝不是八年来司法黑暗的共犯？高新武检察官说，他“咬牙切齿、苟延残喘、忍气吞声的度过这八年”，试问他何必这样委屈？如今他走下台来，与被告立于平等地位了，试问他在过去八年间，为何坐在台上不自我革新一番？为何要等八年？可见他们今天，只是作秀而已，其真正诚意，不无可疑。如今他们摇身一变，自己清高起来了，试问又置其他法官于何地？如果是八年来共同为善，则今日独善其身以为宣传，岂非缺德？如果是共同为恶，则今日自己一清高，就没罪了，罪岂不是都跑到别人身上了？岂非失德？正反之间如彼、缺失之间如此，有名归己、有罪归人，说这些人存心自欺欺人，不亦宜乎？

　　1989年4月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

