有种就去革命

　　4月3日的《新新闻周刊》上，登有一篇社论——《不要爱司法而害了司法》，主题在“评析王作荣先生的司法改革建议”，最后说：“我们反对动辄向总统上书或上条陈。中国读书人喜欢上条陈，期待圣君贤相出现，而圣君贤相乃是偶然，靠自己进行改革才是必然。基于此，我们对王教授向李总统及有关官员建议之事更不以为然，我们为何不寄信赖于司法人员自己，而要上书并静默的等待呢？”“我们敢有请于王教授：请多爱护司法人员后辈，不要爱司法却做出害司法之事！”

　　这一社论，前面所说别上条陈的部分，是正确的，王作荣老师文章的副标题“敬向李总统及有关官员建议”，的确不当。事实上，《新新闻》这种反对上条陈的思路，还是由李敖开先河的。我早在五年前（1984年5月30日），就发表《别为盗贼上条陈》，强烈反对这种思路。我指出：“如果这种当局根本是不可与言的，那么同它说话，就统统是废话。国民党是一个不可与言的集团，我们对它的警告也好、劝告也好，它都是不可能改变的，改变就不是国民党了。大家以为舆论可以影响国民党，这完全错误，国民党根本不看你的、也不听你的，国民党的压力团体在美国参议院、众议院，根本不在台湾。以为国民党听人劝的人，完全高估了自己，国民党哪里会采纳民意呢？（它若肯采纳民意，也不会丢了大陆，给赶到台湾来了。）国民党的民意管道绝不来自舆论，甚至也不来自他们自己包办的舆论，他们的管道完全来自贴身那几个宦竖意见而已。我承认国民党不能改变，我写文章的目的也绝不是要国民党改变，而是让我们知道国民党怎么错，我们不要这样子再错。你国民党也不要以为你干的坏事别人不知道，我们给你写出来，给你遗臭万年。”我的结论是：“认为国民党可以听人劝而整天恭恭敬敬提出‘问题和建议’的人，根本是一厢情愿的糊涂人，也是自失在野者立场的人。”正因为我的一贯思路如此，所以，我对王老师“敬向李总统”如何如何，不以为然。

　　不过，《新新闻》社论提到王老师“爱司法却做出害司法之事”，却是对王老师的蓄意诬蔑。事实上，王老师的立场非常明确，他要求执法者“按正常司法程序进行”，又害了司法什么？王老师说得好：“审理吴苏案应按正常司法程序进行，执法者不得任意渲染、扩张、干扰，这是法治社会及司法独立的基本要求。至于匡正司法风纪，则执法者可以在案结后循正常管道进言，也可在案结后‘愤’而辞职，采取法所能容的任何激烈手段，甚至法所不容的革命，这都是个人的事，个人负责，但必须在案结和辞职后，这是一个懂法律的执法者所应该有的修养。”但是新竹地院的检推们全不如此，高新武检察官第一炮便是自己身先不守侦查不公开的规定而大作其秀，自此以下，他们全体的作为，大多都在有违真正的法律理念下和破坏司法体制下强行出头，可见真正“爱司法却做出害司法之事”来的，正是这辈小朋友！

　　这辈小朋友，在行动上，已经把司法体制撕破；在言论上，也提不出任何不空洞的改革办法，甚至对真正败坏司法的元凶——国民党，都不敢直斥，反倒抱住无耻官僚林洋港的大腿，声言“大院长”是司法改革的不二人选，并一再想请见“大院长”，为“大院长”清君侧，这是干什么？这种格局，比上条陈还低下得多、还没志气得多，这不是荒谬吗？

　　这辈小朋友，谈法治，他们没有办法、体统与风度；搞革命，他们不敢。徒知以作秀媚世而已。其实，司法无望，有种就去革命，不敢革命，身在其位，只会粉拳绣腿、含泪哀诉，打着司法反司法，这是可耻的！

　　1989年4月4日

　　附录

　　我为什么要写这几篇文章（王作荣）

　　七十之年，忽焉已过，老伴谢世，万念俱空，活着都是多余的，随时都可离开人世，了无留恋。但习性难改，活着一天，就不期然的对国家社会事有所关心，也禁不住提笔就写，连自己都觉得是多事。

　　台湾经过政府四十年的锐意经营，全体人民的辛勤努力，将一个几千年来愚昧贫穷的农业社会转变为一个经济繁荣、生活富裕、教育普及、民主舒展的现代社会，真是开千古未曾有之奇。尤其像我这一代的人，饱经贫穷战乱，百死余生，更是觉得弥足珍贵。在这一基础上，进一步向民主政治、法治社会、自由经济推动，则不出二十年，台湾便可成为像北欧、西欧那些小国的境地，何等美好，虽然到时我墓木早拱，亦难掩兴奋之情。

　　但是现在却走到歧路上了，变成了一个近于野蛮的非理性的社会。对于维持一个和谐、稳定的社会和可以运作的政治环境所必需的道德、伦理、正义、法律、体制、纪律，都尽情的破坏，肆意的蹂躏，使这个社会充满了抢夺、砍杀、诈骗、说谎、歪曲、耍赖，人与人之间互不尊重，互相猜忌，互相仇恨，政治运作逐渐失控，经济发展逐渐受到阻碍。与吕坤形容明朝将亡时的社会状况完全符合：“今也在朝，小臣藐大臣；在边，军士轻主帅；在家，子妇蔑父母；在学校，弟子慢师，后进凌先进；在乡里，卑幼轧尊长。惟贪肆是恣，不知礼法为何物。”四十年的经济发展、教育普及及民主舒展，竟成就了这样一个社会，距离西方进步国家太远了。心所谓忧，才就下列两件事写了几篇文章，借题发挥，期能有所匡正。

　　（一）吴苏案。执法者对于任何讼案都只能“就案断案，依法执法”。一加渲染扩张，就失公平。吴苏案自开始至现在，始终在匡正司法风纪的大帽子之下予以渲染扩张，其实这完全是两回事。审理吴苏案应按正常司法程序进行，执法者不宜任意渲染、扩张、干扰，这是法治社会及司法独立的基本要求。至于匡正司法风纪，则执法者可以在案结后循正常管道进言，也可在案结后“愤”而辞职，采取法所能容的任何激烈手段，甚至法所不容的革命，这都是个人的事，个人负责，但必须在案结及辞职后，这是一个懂法律的执法者所应该有的修养。但是现在不是。所以我才写那篇文章表达我的忧虑与感慨，也希望有所影响，改正过来。我知道他们是一群优秀的司法官，盼他们就此打住，返回工作岗位，为法治前途努力。

　　（二）马赫俊案。约自1840年鸦片战争至政府建都南京为止，少数外籍传教士的传教方式是一方面以小惠在传教地招募一批“吃教的”做爪牙，另一方面则以其帝国主义的祖国为后盾，在地方作威作福，狂妄自大，蔑视地方官员，侵压善良人民，干预中国内政。等到官民不堪凌辱，杀教士、焚教堂，遂酿成教案。其结果千篇一律，由中国政府轻则惩罚自己官民，赔钱道歉；重则兵戎相见，丧权辱国。我们这一代人都目睹耳闻，深恶痛绝。

　　马赫俊等人，不依法律手续，擅自设立机构，搞兄弟会劳工组织，不断参加劳工罢工游行及围厂活动，中国地方官员劝告不听，其主教申诫不理，对于我政府令其回国之命令置若罔闻，蔑视我国政府权威，干预我国国内事务。及至遣送出境，沿途詈骂我政府，要“教宗最好不要到台湾去访问，那不是个尊重宗教的地方”，要“爱拼才会赢”，说是要拼回来。我们这一代人一看就知道是——不把中国人及中国政府放在眼里，蔑视中国政府权威。年青一代如果不相信，不妨想一想你们敢在美、英等国这样做吗？他们限时遣送你们出境，你们敢违抗吗？但是马赫俊在中国敢，因为他看不起中国人及中国政府，所以我要写一篇文章予以责斥。

    附带声明：我在三十一日中国时报刊出的一文中，建议安全人员调查司法官资料，仅指调查资料，并非长期监督司法官。安全人员调查高级官员资料存档，在国内外都是常事。（《工商时报》1989年4月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

