司法现形记

　　袁世凯时代的司法总长许世英，在老死台湾前有一段感慨，他说：“袁世凯是大总统，我们做官的，都难免要伺候他。但是我们只是拿我们个人来伺候大总统，我们绝不拿国家法律来伺候大总统。”

　　国民党口口声声骂北洋军阀、北洋政府，认为北洋官僚是《官场现形记》中的人物，其实北洋官僚之有所不为，比国民党还规矩得多，至少他们演不出“司法现形记”。而国民党呢，却祸延司法如儿戏，丑态毕露，连《官场现形记》中的人物，还望尘莫及呢！

　　什么是“司法现形记”？只消一看新竹地方法院一连串的司法秀，我们便一览无余。

　　司法秀本来是从检察官高新武大作拘提秀开始的，高新武丢下手上几百件待办案件、几十名被押人犯不管，却伪称一视同仁、伪称以“平常心”去先办吴天惠案，并且公然违反侦查不公开的规定，大事张扬，其为作秀心态，已昭然若揭。接着是推事谢启大等四人大作辞职秀，口口声声为林洋港“清君侧”，最后，在林洋港一阵马杀鸡之下，个个又乖乖做小鸡鸡，不辞职了，还群相赞誉林院长是司法改革的最佳人选，殊不知林洋港正是祸害司法的元凶也！

　　上面这种拘提秀和辞职秀，秀来秀去，还算是对外的多，可是，我在4月3日写《有名归己、有罪归人》，就指出他们这种干法，一定会引起其他司法同行的不满，因为他们又何尝不是八年来司法黑暗的共犯？检察官高新武如今走下台来，与被告立于平等地位了，试问他过去八年间，为何不坐在台上不自我革新一番？为何要等八年？可见今天只是作秀而已。

　　果然在4月28日，新竹地院主任检察官林朝荣，为了“引起新闻界的注意”，竟言行不检的对待女检察官陈金宝，对内也秀起来了。在引起注意之下，他揭发高新武曾以吴天惠案向首席检察官刘学魁邀功，说这案子可以打击林院长而见喜于李总统，可以帮助刘首席升官云云。

　　消息传出后，高新武无法否认他有这一说词，但称只是私下的玩笑。我们真不明白，明明是争取办吴天惠案，却把这么严肃的事，何能以玩笑出之。其位卑职小，或不足以上邀天听，但是这种“拿国家法律来伺候大总统”的心态，却味道十足呢！

　　岂止拿法律来伺候大总统，我看在大总统以下，被伺候的各级官吏，总而言之、统而言之，也不在少。例如谢启大等四推事表演辞职秀，但查查八年来他们四个人的考绩：林敏泽去年办民事案，上诉维持率是百分之百；孙天麒办民事案，上诉维持率是93% ；谢启大办民事执行案，上诉维持率是百分之百；袁从桢办刑事案，上诉维持率是81.69%。他们均为“优秀”司法官，为司法院所公开承认，试问如司法光明，他们又何必闹？如司法黑暗，他们难道没份？4月30日《自由时报》上林敏泽公然说影响审判独立的因素有六：一、政策；二、考绩；三、办案成绩；四、送阅制；五、首长关说；六、升迁。而他们四推事自承他们经手的案子有一万件之多，试问他们在一万件中，件件都能排除这六因素吗？如果能，他们又何来那么好的“优秀”奖评？他们若如此出淤泥而不染，竟还被上级如此首肯而不予打击，这种上级，岂不是司法之光吗？可能吗？

　　又如高新武反驳林朝荣，说林朝荣“思想中充满了功名意识。……六年来我们河水不犯井水。”并引陈金宝说林朝荣“对那些无力反抗他的阶层滥行起诉”的话。不过，陈金宝用前新竹市长施性忠的案子确定后，林朝荣以专人送传票、专人送达执行处、三天以内就抓人下狱的效率来举例，论定这是林朝荣的十大罪状之一，固为我们所乐闻；但是，我们奇怪，陈金宝和高新武为什么不提当年是谁“滥行起诉”施性忠的？那个政治性的起诉，岂不正是检察官高新武吗？拿国家法律来伺候当道以整肃异己，高新武井水与河水同流，犯得可真精彩呢！

　　1989年5月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

