李光耀又告诽谤赞

　　9月25日合众国际社新加坡电：新加坡总理李光耀控告《远东经济评论》（Far Eastern Economic Review）杂志诽谤案今天开庭，其律师告诉庭上，李光耀是该刊一篇报导的受害人，这篇报导“极尽侮蔑之能事”，把李写成一个容不下天主教会的人。该文还形容李光耀在着手迫害天主教教士，妨害信仰自由。由于庭讯将进行十五天，预料李光耀本周会出庭作证，距他上次作证指控新加坡反对党工人党领袖，已相隔十一年。当时，也是妨害名誉案，后来法院判决对方赔偿他六万五千美元的损失及诉讼费。今天李光耀曾出庭数分钟。这次他控告《远东经济评论》前主笔、该刊撰述、及新加坡海峡时报印刷厂，前述“谤”文是在1987年12月17日刊出，评论新加坡当局以涉嫌参与共党推翻政府阴谋之罪名，逮捕二十二人之事，二十二人中大部分是教会工作人员。

　　看到这一合众社电讯，又看到美联社传来的李光耀手提皮包，亲自去高等法院出庭的照片，我一路欣赏他。

　　我对李光耀并无好感，他身受英国自由民主教育，却在新加坡统治多年，不能使英式自由民主在新加坡繁荣，实在不可原谅。但他有两点作风，也颇足道，第一是他带头为新加坡树立了清廉而有效率的吏治；第二是他亲身为新加坡树立了不惜到法院告诽谤罪的典范。

　　李光耀是英国剑桥大学法科双料第一名，他有最好的法学素养，又有最佳的法庭斗志。二十四年来，他虽贵为一国元首，可是从不放过无理与恶声。小人们对他的诽谤，他一律不放过，他绝不让文棍猖獗、小子横行，他一定要诉诸法律，把含沙射影之言，追究个水落石出，并绳小人们于法。

　　例如李光耀二十多年前告《马来前锋报》诽谤，该报有大马政府做靠山，可是李光耀不管，坚持要告，告到对方公开道歉。

　　又如十七年前告律师夏万星诽谤，夏万星诽谤他是恶棍、绑匪、流氓，他坚持要告，告到对方坐了六个月牢，并以专业失检的行为，受到谴责。

　　又如十六年前告小左派李绍祖诽谤，李绍祖诽谤他进行非法活动与各种坏事，他坚持要告，告到对方赔出五万元。

　　又如十二年前告工人党秘书长惹耶勒南诽谤，惹耶勒南诽谤他财务不清，他坚持要告，告到对方赔出十三万元。

　　又如五年前再告小左派李绍祖诽谤，李绍祖故态复萌，又诽谤他涉嫌贪污，他坚持要告，告到对方公开道歉。

　　又如五年前告统一阵线秘书长萧麒麟诽谤，萧麒麟诽谤他和十四名内阁部长贪污，他坚持要告，告到对方公开道歉并象征性的各赔一千元新币。

　　又如两年前告马来西亚《星报》总编辑、星报出版有限公司诽谤，该报诽谤他人格有问题，他坚持要告，告到对方灰头土脸。

　　李光耀二十多年来告来告去，争是非、崇法律，是他的特色。更大的特色是，他不以人小而不告、不以恶小而不告，纵对方是市井小子、下三小子、无耻小子、或是什么什么小子，他都照告不误，他不怕这些肮脏的人名在他的传记里占三个字、不怕他的高名跟这些肮脏的人名扯在一起，他宁愿这些小人因附骥而留恶名，也不让这些小人因猖獗而得善终。这种打击小人的人生态度，岂不值得称赞吗？

　　1989年9月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

