用重典的相对条件

　　中国书里有一部45806字的《周礼》，它是中国政制书中最细密的一本，不过，虽名为“周公之礼”，实际却是汉朝人集大成的。这部书，是中国政制的乌托邦，它提出了不少理想，一直影响中国的人心。

　　《周礼》卷九《秋官司寇》中，有这样一段：“大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国、诘四方。一曰：刑新国，用轻典；二曰：刑平国，用中典；三曰：刑乱国，用重典。”翻成今天的意思是说：司法大臣或法务大臣，掌理建立国家的三大法制，辅助皇帝对各邦国的司法统治并督察四方。第一是对新建的邦国用轻刑；第二是对承平的邦国用适度的刑；第三是对混乱的邦国用重刑。要大刑伺候，才能拨乱反正。这种思想，深入人心以后，流变而成“治乱世，用重典”的中国思想。

　　不幸的是，中国两千年来，从“乱国”到“乱世”，一波又一波，所以重典也就一波接一波。但是，用重典也有它的相对条件。中国历史上论重典之尤者，莫过明太祖，但是用的下场，却是《明史·刑法志》所说的：“始，太祖惩元纵弛之后，刑用重典，然特取决一时，非以为则。后屡诏厘正，至三十年始申划一之制，所以斟酌损益之者，至纤至悉，令子孙守之。群臣有稍议更改，即坐以变乱祖制之罪。而后乃滋弊者，由于人不知律，妄意律举大纲，不足以尽情伪之变，于是因律起例，因例生例，例愈纷而弊愈无穷。”由此可见，纵明太祖严刑峻法，重典之下，也“弊愈无穷”。吴晗《朱元璋传》统计：“杀了二十年的贪官污吏，而贪官污吏还是那么多，沿海比较富饶区域的地方官，二十年来甚至没有一个能够做满任期，都在中途犯了赃贪得罪。由此可见专制独裁的统治、官僚政治和贪污根本分不开，单用严刑重罚、恐怖屠杀去根绝贪污，是不可能有什么效果的。”

　　到了明朝皇太孙接班，就看出问题来了。《明史·刑法志》说：“建文帝即位，谕刑官曰：‘大明律，皇祖所亲定，命朕细阅，较前代往往加重。盖刑乱国之典，非百世通行之道也！朕前所改定，皇祖已命施行。然罪可矜疑者，尚不止此。夫律设大法，礼顺人情，齐民以刑，不若以礼。其谕天下有司，务崇礼教，赦疑狱，称朕嘉与万方之意。’”

　　建文帝看出“刑乱国之典，非百世通行之道也”，这种见解，其实正是古今法学家都深信的理论。任何用重典的招数，都只有它昙花一现的效果，纵以明太祖的淫威，只要重典所向，与人民实利相违，收效也就有其限度，但是流弊反倒是“弊愈无穷”的。

　　蒋经国在上海“打虎”的时候，也用重典，抓“奸商”枪毙，想要解决经济的恶化。可是，正如当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）所说的，蒋经国是在“以警察国家的方法来压制经济定律”（an attempt to repress economic laws by police state methods）。经济定律岂是用重典所能压制得了的？以明太祖那时中国百姓的浑噩、愚昧与闭塞，用重典收效，也不过一时；在民智渐开的20世纪，再行重施故技，岂可得乎？

　　最近，蒋经国的信徒们，“齐民以礼”失败，又要用重典的立法，“齐民以刑”了。固然有些罪行的立法，如强暴轮奸、如买卖人口、如逼良为娼等，不无加重的必要，但在心态上，必须首先认清什么是可行的，什么是法令滋彰后反而“弊愈无穷”的。没有这些基本的认清，以为用重典便能解决问题，就太天真了。

　　1989年10月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

