所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》

　　“行政院五十九年5月5日台五十九内3858号令核准修正”“国防部五十九年5月22日（59）崇法字1633号令公布”了所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》。该办法未经立法院，自非法律，而不过一纸命令。按照《中央法规标准法》

　　第3条：各机关发布之命令，得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。

　　既以“办法”称之，自属命令。

　　该命令第一条就说：“为管制出版物特依戒严法第11条第1款之规定订定本办法。”可见它以《戒严法》的“子法”自居，《戒严法》是它的“母法”。不过，《戒严法》第11条第1款明定“戒严地域内，最高司令官”有“停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语暨其他出版物之认为与军事有妨害者”之权，现在，问题来了：

　　一、遍查《戒严法》全文十三条，并没有通常法律中“本法施行细则另定之”字样，依照《中央法规标准法》第7条，所谓命令须经“法律授权”，而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，并未经过《戒严法》的“法律授权”。

　　二、再按《中央法规标准法》

　　第5条：下列事项应以法律定之：

　　（二）、关于人民之权利、义务者。

　　所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》所管制的事，既为人民言论、著作及出版之自由，自属《宪法》中第二章“人民之权利与义务”范围，而“应以法律定之”，不能出之以命令。而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，乃是命令。

　　三、复按《中央法规标准法》

　　第6条：应以法律规定之事项，不得以命令定之。

　　“关于人民之权利、义务者”，既然经法律硬性规定应以“法律规定，不得以命令定之”，所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，身为命令，自属“命令不得抵触宪法或法律”（《中央法规标准法》第11条），而失其依据。

　　如今在所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》肆虐一二十年后，在解严时期，身为司法体系的高等法院法官，若还不能认清这一所谓管制办法的无法无天，反倒靠它来做抵触《宪法》或法律的依据，这种法官，也就太“歧路亡法”了！

　　1990年8月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

