黑牛案案里案外

　　《水浒传》第四十二回“假李逵翦径劫单身，黑旋风沂岭杀四虎”中，记外号“黑旋风”的李逵归乡探母，路过丛林，遇到强盗：“李逵看那人时，戴一顶红绢抓髯角头巾，穿一领粗布衲袄，手里拿着两把板斧，把黑墨搽在脸上。李逵见了，大喝一声：‘你这厮是什么鸟人，敢在这里翦径！’那汉道：‘若问我名字，吓碎你的心胆！老爷叫做黑旋风！你留下买路钱并包裹，便饶了你性命，容你过去。’李逵大笑道：‘没你娘鸟兴！你这厮是什么人，哪里来的，也学老爷名目，在这里胡行！’李逵挺起手中朴刀来奔那汉。那汉哪里抵当得住。却待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一脚踏住胸脯，喝道：‘认得老爷么？’那汉在地下叫道：‘爷爷！饶你孩儿性命！’李逵道：‘我正是江湖上的好汉黑旋风李逵便是。你这厮辱没老爷名字！’那汉道：‘孩儿虽然姓李，不是真的黑旋风；为是爷爷江湖上有名目，提起爷爷大名，鬼也害怕，因此孩儿盗学爷爷名目，胡乱在此翦径，但有孤单客人经过，听得说了黑旋风三个字，便撇了行李逃奔了去，以此得这些利息，实不敢害人。小人自己的贱名，叫做李鬼，只在这前村住。’李逵道：‘叵耐这廝无礼，却在这里夺人的包裹行李，坏我的名目，学我使两把板斧，且教他先吃我一斧！’……”

　　9月8日，“十大枪击要犯”外号“黑牛”的黄鸿寓落网。记者跟他的问答如下：问：“彰化县籍立法委员陈湧源被枪伤案是不是你做的？”答：“是我朋友做的，当时我没有去。”问：“你总共做多少件恐吓勒索案，向被害人拿了多少钱？”答：“已经记不清楚了。但数目并不多。”问：“大概多少钱？有没有三千万？”答：“没有那么多。”问：“那应该有两千多万？”答：“差不多两千多万。其实有很多案子是别人冒用我的名字干的，我所做的案子几乎都有向报社交代。你们记者不要问了好不好（以哀求的口吻），你们叫警察局长来问我，我会把一些事情告诉他。”

　　这段问答使我们了解到：黑牛自己，并没有做那么多的案，“是别人冒用我的名字干的”。这是很有趣味的一个现象。人在江湖，有了名气，就会发生银行上“同业堆花”式的现象，结果黄狗偷食，黑狗当灾；李鬼作案，李逵背黑锅，不该算在他头上的，也天下之罪皆归之了。

　　这是黑牛案案里的一面。

　　案里以外，也有案外一面，表面上与黑牛案毫不相干，其实对照看去，煞是有趣。

　　黑牛案发生的两三天前，发生了丐童案。有基隆叶姓少年，被郭正雄绑到台北去行乞。查获后，叶姓少年大摆乌龙，说他手上的伤，是郭正雄割的。9月6日报上登，叶姓少年“回校后，学校人员立即向他查询被带到街头行乞的经过。叶姓少年告诉学校老师说，他手掌的伤，是在上月26日晚上替父亲去买酒，不小心摔倒被玻璃割伤，并由父亲带到基隆长庚医院包扎治疗。叶姓少年告诉老师，前天上午他从七堵家中，到南荣新村找奶奶陪同一起到医院拆线，因奶奶不在便自己坐公车回七堵，在车上被郭正雄带往台北，郭先叫他吞食一些药物，服食后有点昏昏沉沉，觉得可能是安眠药，然后再被带往火车站附近行乞，他起先不肯，但郭殴打他只好顺从。据学校老师表示，叶姓学童在3日放学时，就告诉老师第二天要拆线请假，不到学校上课，他的父亲昨天上午到学校找小孩，才知道叶姓少年走失，便立即向警方报案，到了下午就寻获。由于叶姓少年的说辞与警讯有相当出入，警讯时他说，手掌伤是被郭正雄割伤，而郭正雄警讯也承认，不小心用刀割伤叶姓少年的手，依常情推断，如叶姓少年是自己摔伤，郭正雄似乎没有必要揽罪上身，而记者向基隆长庚医院查询，长庚表示，叶姓少年确曾在26日来该院治疗，至于是否来看手掌，长庚以病历保密为由拒绝透露，使得真相无法查明。”

　　这件疑案有趣的是，叶姓少年精神状态有异，信口胡说他被郭正雄割伤，但在郭正雄那边，为什么要揽罪上身？为什么要在警察面前对谎话予以配合，这不是怪事吗？

　　其实，对警察办案习惯略有所知的人，就知道见怪不怪。警察手里，没破获的案子总有一大把，抓到一个嫌犯，做警察的，就习惯性的把手中悬案一个个往嫌犯头上套，以刑求逼嫌犯一并承认。当然有时不靠刑求，而靠谈判的。例如游荣佳案，就发生这种妙事。1983年9月24日，苏秋镇曾在立法院质询说：“游荣佳‘自首’抢劫世华银行，制作笔录时，被讯问人与讯问人取得一致‘共识’，既然自首罪必降一等，无死刑之理由，刑警要求游某好人做到底，连同松山基地抢枪案也一并‘自首’承认结案，唯经查证结果，该枪非彼枪，该物非此物，号码不同，业经台湾警备总司令部请中山科学研究院检验结果，处分不起诉确定在案。”“是刑警儿戏办案，假破案，真报结，领奖金，假戏真做，刑警渎职，有亏职守，敷衍塞责，似此作业不知害惨多少人家，家破人亡，造成多少错案、冤案，纵放了多少作恶多端之凶犯！可恶！真可恶！法律饶他何得，即请彻查严办。特向行政院质询。”

　　当然，行政院是会“彻查严办”的，但是再彻查、再严办，还是无法阻止银行上“同业堆花”式的现象。

　　从黑牛案的案里与案外，我们看到了固然人在江湖、身不由己，天下之罪皆归之；纵人离江湖，在警察局也照样身不由己，也要天下之罪皆归之。这一现象，告诉了我们，一个犯人犯的罪，似乎比实际上要少一点，即便他一网兜收，全部供认不讳，其中内情，也不无妙趣可寻。苏秋镇老兄说“假破案，真报结”，实乃一针见血的名言。

　　1990年9月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

