《求是报》社致新闻局长邵玉铭函

　　玉铭局长品花宝鉴：

　　在贵局迭次“扫黄”行动中，揭橥的标准是“三点不露”，就是刊出的图片上，不得露出女人的两个奶头和阴部，凡露奶头和阴部者，皆在取缔之列，法办之例，虽然如此，藐视贵局规定而大露特露者，贵党主持之报纸固优为之。即以1984年2月21日到22日短短两日间为例，2月21日，《中国时报》刊出裸女图，同一天《新生报》刊出裸女图，同一天《大华晚报》刊出裸女图，奶头和阴部无一不露；2月22日，《联合报》又刊出裸女图，奶头和阴部又无一不露。……凡此密集安露，贵局及有关单位皆睁一只眼闭一只眼，而唯小民是抓，此何等视野乎？又何等视觉乎？

　　也许局长先生说，上面所举大露特露的例子，虽然其露属实，但它们都是画家画的，是艺术品，艺术品上纵有奶头、纵有阴部，亦聊可免议。先生如持此论，我们绝无间言，自举双手赞成，维护先生的开明观点。

　　不过，现在问题来了。1985年1月9日的贵党第一党报《中央日报》上，刊出了：“《小偷与上帝》上银幕，男女主角成了宠儿，爱云芬芝又有热情演出”的特写，特写中说：

　　耶稣被钉十字架，世人从各角度、事迹，研究其中原因，并对耶稣替恶人顶罪的精神，奉以最虔敬的信仰。

　　意大利青年导演佛朗哥狄斯托，在去年执导《小偷与上帝》，他把耶稣与小偷，为何同时并列钉在十字架上的传说，搬至银幕……

　　男主角鹰哥摩圣诺原在意大利发展，二十五岁时前往美国，在好莱坞不甚得意，演过几部影片也未见好评，去年应佛朗哥邀请，与爱云芬芝联合主演《小偷与上帝》成为意大利影坛的宠儿。

　　爱云芬芝在此间的“声誉”不甚理想，与她有关的影片多被列为“限制级”，这部《小偷与上帝》也不例外地被剪了好几刀，她在片中饰小偷卡拉普的女友，花俏大胆又热情，这是她即将告别意大利影坛的代表作之一。

　　这一特写，清楚告诉了我们，这部《小偷与上帝》的电影，是“限制级”的，片中的女主角“花俏大胆又热情”，贵党第一党报为了证实这一点，乃不惜露两点以晓吾人，于是，一张标题“爱云芬芝与鹰哥摩圣诺在《小偷与上帝》中的造型”的裸女图片，赫然出现。图片上该无耻不要脸之淫女，着蝉透之衫、露峰起之奶，左右奶头，无不“花俏大胆又热情”的与吾人相见，局长先生，这回可不是画家的艺术品，这回是活生生的照片，这又怎么说呢？

　　我们写这封信，并不是反对贵党第一党报登裸照，正相反的，我们是赞成登裸照的，我们始终相信，一代尤物，把她的裸体流传古今，雅俗共赏，亦大佳事，人人都愿意看，看了皆大欢喜，又假道学个什么？可叹的是假道学的是你们，你们订了“三点不露”的标准，自己又不能遵守，因此特写此信，请局长先生明告取舍，俾使小民知所进止，在未蒙明告惩办《中央日报》前，吾侪小民，自当援例刊出着蝉透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以为跟进。临奶欢喜，不知有汉，草草修书，即颂

　　早安

　　《求是报》社

　　1991年2月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

