国民党如何跑了犯人也跑了法律

　　国民党口口声声打倒军阀，其实国民党还不如军阀，军阀乱来，还名列劣等，但国民党却等而下之。在司法方面，试举一例以明之。

　　当年军阀时代有“罗文干案”，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长签订“奥国借款展期合同”时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。那时梁启超正在南京东南大学讲学，有人问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”

　　犯人逃掉了，为国民党的，一定通缉，但是妙就妙在有些通缉犯真回来投案的时候，国民党却拒而不纳。例如国民党通缉许信良，许信良你通缉、我报到，买了飞机票，就要来台湾。可是国民党却千方百计不让他入境，包括给航空公司压力，拒绝搭载他。许信良北起日本，南到菲律宾，在台湾头顶上绕着飞，一意要空降；国民党却全力来防他，上穷碧落下黄泉，一律堵得凶。国民党堵许信良不稀奇，稀奇的是它的理由。当时曲学阿世的法务部长施启扬说：国安法施行细则第12条第3款明文规定“涉有内乱、外患罪重大嫌疑者，得依法不许可入境。”要入境，得先办入境手续。许信良如果自行回到国内投案，我们一定逮捕他，可是，他却没被准许入境。言外之意，是内政部不准许信良入境，所以法务部也无从逮捕之。这无异是说，你小子进我家门，我就把你打得臭死，可是我家二哥却关起大门不许你进我家，所以我就无从打你了。——《厚黑学》中“锯箭法”写外科医生只锯箭杆不管肉里的箭头，说那是内科的事。国民党巧宦施启扬更高段，箭头还没射进肉里，他就给锯到内（内政部）科了。许信良万里投案，要自己送上门来，让国民党抓。国民党中情已怯，怕生事端，对通缉犯竟采缩头主义，闭门不纳。堂堂政府，公然弃置《刑事诉讼法》第87条规定于不顾、公然牺牲法律威信，以致腾笑中外，真是鲜极了！许逆信良的通缉犯来犯，证明了国民党的通缉令实在已是具文之尤。——一个政府竟被通缉犯羞辱作弄，一至于此，国民党真气数尽矣！

　　许信良的例子，显示了气数已尽的国民党，气为人夺，不但宁肯让犯人逃掉，并且宁肯也让法律逃掉。国民党两手空空，什么都没有了。有的只是一张无奈的老脸，在通缉哀乐里叹息。

　　国民党在许信良案中的表现，或可归咎于“外患”，情非得已。但是，“内乱”方面也等而下之，就怎么说也无法谅解了。这次华隆案，就是显例。华隆案中，不管是张建邦一方，或是翁大铭一方，太明显太明显双方都不是好东西，但国民党为了内斗，居然只起诉翁家一方而开脱张家一方，结果不但宁肯让犯人逃掉，并且宁肯也让法律逃掉了。——一个政府竟为党派内斗，沦落至此，国民党真气数尽矣！

　　1991年5月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

