只起诉了一半，“恰似你的温柔！”

　　有人问我为什么在大家炒作一件新闻时，《求是报》往往按兵不动。我的答复是，有些可疑的新闻，是不能随便跟着炒的，因为我根本不相信。例如华隆案的检察官许阿桂，在新闻炒作下，把她捧得公正无私、不涉政争，但常识告诉我，在国民党的司法与法务体制下、在地检处首席刘景义这种国民党中央委员带头下，根本不可能出现公正无私、不涉政争的检察官，更别提一脸窝囊、五音不全的许阿桂了。果然不出所料，华隆案昨天起诉了，许阿桂一边“感谢长官的时时指导”，一方面爆出冷门的只单方面起诉了国民党主流派要打击的财阀集团，使各界看好她的人，大吃一惊！

　　根据一般的常识理解，许阿桂之流的国民党检察官至少有了十大项的公然玩法弄权：

　　一、华隆股东李许月娥自2月28日提出自诉案后，到4月15日被法院驳回自诉案不受理期间，依法检察官应暂停侦查，唯许阿桂知法犯法，不但没停止侦查，还于3月18日与4月3日间，分别收押禁见游显德与翁大铭，明显与法律抵触。

　　二、在多次传讯翁大铭、李秀芬时，都以证人、关系人身份传唤到庭，律师黄冠豪欲在场“旁听”，都遭到拒绝。但在全案侦结后，翁大铭及李秀芬都变成“被告”，显然检察官钻法律漏洞而漠视当事人的权益。

　　三、张家宜是本案的被告，两次传唤不到，却能顺利通关，并以一纸存证信函，成为整个华隆案的关键证物；前后供词不一的游显德也获不起诉处分；以关系人身份出庭的李秀芬以及以证人身份出庭的翁大铭却都被起诉，成了被告。许阿桂完全采信一边说辞，甚至是依法有问题的书面信函，完全否定另一面的说辞，显然有失公正。

　　四、许阿桂认定本案系因翁大铭与张建邦筹组兰阳银行而起，游显德对于买股票之事并不知情。但是，若不知情，游显德到案后，何以先供称知情并编出资金系由雷伯龙替其代炒股票筹措的呢？依经验法则，都以“案重初供”认定犯罪事实，何以本案却有所差别呢？

　　五、华隆公司监察人张建邦老婆姜文锱出庭应讯后，供称华隆公司出售五百万股国华人寿公司股票给张家宜、游显德的事，她是3月1日经立法委员提出质询后才获悉，事前、事后均不知情，许阿桂究竟是依何证据证明她供词属实呢？

　　六、许阿桂认定张家宜、游显德“购买”华隆公司低价出售的五百万股国华人寿公司股票，是翁大铭、翁有铭、李秀芬“盗刻”印章的“假买卖”，但是，如何证明张家宜、游显德都没同意呢？何况同意并非必须以文件为之。许阿桂认定“盗刻”印章，但李秀芬明明指出，张家宜的印章是自己交给她的，游显德的印章是淡大董事会主任秘书周新民通知她去拿的，在未传讯张家宜之前，如何能认定李秀芬“盗刻”印章？如果翁家没有得到张家的充分信任，或是至少双方有一定程度的默契，翁家敢公然“盗刻”张家宜与游显德二人的印章，去买卖公债与股票吗？更何况，当华隆案开始喧腾之初，张建邦曾把翁大铭找来详细询问，此时已知“真相”的张家，为什么不肯对社会大众说个明白？张建邦何必要付忍辱丢官的代价？游显德又何必公开扯谎说一切购股的资金都是他自己的钱？许阿桂又何以解释这些疑团呢？何况，印鉴证明第一次领取必须亲自出面，说张家宜、游显德不知情，也与户政机关作业程序不合。

　　七、张建邦本人事后也承认，淡大教授本身刚开始时，都个别出资五十万元到一百万元不等，而认股的手续，都经过律师事务所的认证，由此看来，当兰阳银行筹备处于去年10月间提出筹设申请时，挂在“淡大教授群”名下的不实认股资金，会完全不知情吗？淡大教授均为高级知识分子，他们何以甘愿受翁大铭利用当“人头”而默无一言？许阿桂又何以解释，又何以统统放过一马？

　　八、华隆公司出售国华人寿股票，交易总额高达六亿元，以如此天文数字，翁家何以会甘冒风险，将股票过户给张家宜和游显德两人？何以翁家不怕“黑吃黑”、而老是大胆到要找内阁阁员的家属与私昵做人头？如此“愚蠢”、如此“疯狂”，何以不加调查清楚？

　　九、出售国华人寿股票，是在去年12月14日成交的，华隆公司并依规定向证管会申报公告，时隔四个多月，在这期间，何以未见张家宜、游显德对华隆公司提出指控？张家的人为什么不早讲？何况，案发之初，张建邦透过媒体访问公开表示：我的女儿买股票，手续完全合法，现在又公开表示其女一切全不知情，许阿桂公然支持这个公然说谎者，是什么意思？（张建邦被传后当天中午，还公然说谎早上他没见过检察官呢！）许阿桂还以“纯洁”字眼开脱供词不一的贪财教授们，真不知这些谎话连篇的家伙“纯洁”在哪里！

　　十、华隆公司已宣布，要将出售国华人寿股票案，以及向翁大铭购买台中土地案，在股东会中提请全体股东复决。由于拥有六成以上的股权，两项交易案，应可望获得股东会追认。只要股东会承认这两项交易，背信罪就难以成立。若检察官在股东会召开之后，才提起公诉，虽然仍可依控告背信及伪造文书等罪嫌，但其说服力恐将大打折扣。许阿桂不早不晚，在这时起诉，在时机上，也颇耐人寻味。

　　总之，许阿桂在经过了两个多月的搜证、明察暗访，并因而扯出翁张两家资金往来关系、淡江大学实习银行、宜江工学院、一亿五千万支票等等等等一大堆问题后，一切又回到了原点，只是把被告调了包了事。这个女人，在依法应停止侦查时非法侦查、在依法应遍查证据时偏听一面、在依法应各打五十大板时独倒不倒之翁、而乖乖让张家乖张下去，这是什么检察官！

　　但是，这并不是许阿桂一个人的问题，这是整个司法黑暗的问题。大家眼巴巴叫了两个多月的好，其实不知道：许阿桂根本没那么好、根本也不可能那么好，大家不了解国民党钳制司法的黑暗、不了解国民党以司法作为政争工具的黑暗，徒寄希望于许阿桂一人，许阿桂哪有这种本事？

　　但许阿桂有一种本事，就是她以“纯洁”的形象，使大家误以为她是公正无私、不涉政争的，她自己当然也未尝不这样以为。但是，结果却是她只能把坏蛋们起诉了一半。——一半的公正无私啊，“恰似你的温柔！”

　　1991年5月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

