我最佩服的一个国民党

　　我最佩服的一个国民党，是一个死掉的国民党，他叫蔡元培。

　　蔡元培生在1867年，就是清朝同治六年。他在十七岁时当了秀才、二十三岁时当了举人、二十六岁时当了进士、二十八岁时当了翰林院编修。在旧社会里，这些纪录，是养尊处优功成名就的最好本钱，可是蔡元培却志不在此。他认为要救中国，必须抛弃旧的、迎接新的。三十五岁以后，他明显的转向革命，组织学社、编写报刊、制造炸弹……样样都来。以一个出身旧社会的知识分子，抛弃他拥有的最好本钱，不去做文学侍从之臣而去干革命党，这种奇变，真是绝无仅有。光绪皇帝的老师翁同龢，曾在日记里记述蔡元培“年少通经，文极古藻，隽才也！”谁想得到这样一个旧社会的“隽才”，居然子宫外孕，脱生怪胎，要去搞革命！

　　搞革命，反对家天下

　　蔡元培搞革命，远在革命成功十多年前就开始，他组织中国教育会，成为早期的革命团体，又组织爱国学社，有《苏报》等宣传活动，被官方搜捕、迫害。又组织光复会，作为东南各省革命志士的大本营，后来与兴中会、华兴会三合一，变为同盟会，担任同盟会上海分会会长，主持国内革命业务。

　　辛亥革命成功后，蔡元培做了中华民国第一任教育总长，因为不满中华民国大总统袁世凯，决定辞职不干。蔡元培追忆这个中华民国大总统的罪恶，可盖棺论定三点，第一是“官僚”，“畏强抑弱，假公济私，口蜜腹剑，穷侈极欲，所以表官僚之黑暗也”；第二是“学究”，“天坛祀帝，小学读经，复冕之饰，行拜跪之仪，所以表学究之顽旧也”；第三是“方士”，“武庙宣誓，教院祈祷，相士贡谀，神方治疾，所以表方士之迂怪也”。袁世凯这种毛病，早在没称帝前就被蔡元培看透了。蔡元培在武昌起义后，就做过这样的预言：“袁世凯者，必不至复为曾国藩，然未必肯为华盛顿，故彼之出山，意在破坏革命军，而即藉此以自帝。”事实发展，果然不出所料。袁世凯在蔡元培眼中，既然这么不蔡又这么菜，蔡元培决心求去是必然的。1912年7月1号，袁世凯挽留蔡元培，说：“我代表四万万人，请先生打消辞意。”蔡元培回得妙：“我也代表四万万人，向大总统辞职。”蔡元培辞掉教育总长，是他对“北洋军阀”第一次表现“不合作主义”①。

　　1916年6月6号，袁世凯死了，黎元洪继任大总统，12月26号，“北洋军阀”重新拉蔡元培回北京，任命他为北京大学校长。据国民党黄季陆回忆：

　　蔡先生被任为北京大学的校长，他在考虑是否接受此一任命时，曾遭受同志间的反对，不赞成其前往北京。关于此事，1919年五四运动以后，廖仲恺先生曾对人说过，当时反对最烈的是马君武先生，而总理却赞成蔡先生去。证明中山先生真有眼光和气度，使蔡先生把革命的精神传播到北方。（《蔡元培先生与国父的关系》）

　　可见蔡元培就任这一职务，是有党的背景的。这一背景，到了1924年1月30号，正式明显出来。这天蔡元培当选了国民党一全大会一届中央候补监委，据黄季陆回忆：

　　当中山先生念出蔡先生为中央候补监察委员时，会中立时有两种不同的议论：一是说蔡先生是在北京政府的势力下任北京大学的校长，他有依附军阀的嫌疑；一是批评蔡先生放纵青年学生思想左倾，仇孝非孔。一位思想偏激守旧的安徽代表张秋白并当场提出询问。中山先生报以微笑，并轻描淡写的说：“你对蔡孑民同志有误会，此事非片言所能尽，我知道他最清楚，故我有此处置。”大会对于张秋白的意见并未予以重视，因此亦未发生什么影响。

　　我对于提名蔡先生为候补监察委员，内心感到十分的不安和怀疑。我的不安和怀疑倒并不是因为蔡先生出任北京大学校长，误会他依附北方军阀和放纵青年左倾。我以为蔡先生在革命的历史和他在学术思想上的贡献，要嘛，不提他的名；要提他的名，就不应该提名他为候补中央监察委员。中央监察委员中的邓泽如、谢持两先生，在学术界和青年人的眼光中都不及蔡先生出任监察委员恰当。我曾经以我的看法请教胡汉民、廖仲恺、戴传贤诸先生，他们的答复和我一样，对中山先生这一处置不甚明了。我和蔡先生并不熟识，他此时正在欧洲，并没有在广州出席大会，我之作如是看法，动机是于一个青年人纯真的好恶观念。有一次我很冒失的向中山先生提出我关于蔡先生出任候补中央监察委员的意见。中山先生很委婉的说：“蔡孑民先生在北方的任务很重大，北方的政治环境与南方大不相同，他对革命的贡献是一般人不易了解的。本党此次改组不提他参加中央亦不好，使他在中央的地位太显著，对于他的工作反为不便，他不会计较这些的，我希望他由欧洲回国后仍能到北京去工作。”（同上）

　　黄季陆的结论是：

　　蔡元培先生好似是预置隐伏在北方的文化教育界的极其重要的革命棋子，亦是北方革命的播种和耕耘者，在转移风气启迪民智上发挥了重大的革命功效。他的基本是北京大学，他爆炸出来的火花是新文化运动与1919年5月4日的学生爱国运动。这是一次真正的文化的首都革命，影响及于此后的中国历史，是无与伦比的深远。（同上）

　　“极其重要的革命棋子”

　　其实，从历史上看，蔡元培在北京作为“极其重要的革命棋子”的作用，并不是“隐伏”的，而是公开的，尤其在五四运动时期，他发表《洪水与猛兽》，主张疏导新思潮的洪水，驯伏“军阀的写照”——猛兽。这种公然的挑战，哪里还是“隐伏”的呢？

　　1919年的五四运动，蔡元培知道在学生方面，“纯出于爱国之热诚”，但是“在校言校，为国之大学校长者，当然引咎辞职”，所以他辞职了。“北洋军阀”大总统徐世昌慰留他，“北洋军阀”教育总长打电报给他，说“学府主持，非公莫属”，同时派人南下，接他回北京。“北洋军阀”明明知道蔡元培是来自南方的“极其重要的革命棋子”，但却如此对政敌优容，照今天的政治标准，这是令人不可思议的大度量，“北洋军阀”如此对待政敌，真可教人比较、教人“往事只能回味”了！

　　这次辞职，形式上是学生肇事、校长引咎，骨子里却是蔡元培对“北洋军阀”第二次表现“不合作主义”，虽然当时在辞职启事里和文电里，他并没点破，直到三年以后，他才说出了真相：

　　《易经》说：“小人知进而不知退”，我国近年来有许多纠纷的事情，都是由不知退的小人酿成的，而且退的举动，并不但是消极的免些纠纷，间接的还有积极的势力，当1918年南北和议将开的时候，北京有一个和平期成会，我也充作会员，会员里面有好几位任北方代表的，中有一位某君在会中发言道：“诸君知道辛亥革命，清室何以倒得这样快，唯一的原因，是清朝末年，大家知北京政府绝无希望，激烈点的固然到南方去做革命运动，就是和平点的也陆续去北京，那时的北京几乎没有一个有智识有能力的人，所以革命军一起，袁项城一进京，清室就（如）同‘摧枯拉朽’的倒了，现在的政府也快到末日了，且看它觉悟了没有，若是这一次它还不肯开诚布公与南方协议，那就没有希望了，我们至少应该相率离京，并家眷也同去。”我那时候听了这一番话，很为感动，当时的坏人，大抵是一无所能的居多，偶有所能，也是不适于时势的，他所以对付时局，全靠着一班胥吏式机械式的学者，替他在衙署里面办财政、办外交等等，替他文化事业上装饰品，除了这几项外，他还有什么维持的能力呢？当所以这班胥吏式的学者，只（要）有饭吃、有钱拿，无论什么东西都替他做工具，如俗语说的“有奶便是娘”的样子，实在是“助纣为虐”，他们的罪，比当局的坏人还多一点儿。

　　八年的春季，华北欧美同学会在清华学校开会，有一部分会员提出对于政治问题的意见，在会场上通过，我那时就问他们：“我们提出去了，万一政府竟置之不理，我们怎样，我个人的意思，要是我们但为发表意见，同新闻记者的社论一样，那就不必说了；若是求有点效果，至少要有不再替政府帮忙的决心。”我那时候就缕述某君的话告大家，并且申说现在政府哪一个机关能离掉留学生，若留学生相率辞职，政府当得起么？”此是我第一次宣传某君的名言……

　　一次又一次的不合作主义

　　蔡元培在五四运动后辞职，显然是在亲自实行“某君的名言”。关于蔡元培在欧美同学会上的谈话细节，胡适曾有记述：

　　当1919年三四月间，欧美留学生在清华园开了三天的大会。那时正当安福部横行无忌的时候，一班西洋留学生稍有天良的，都还想有所努力，所以大会中推举了几个人，组织一个“政治主张起草委员会”，拟了一个很详细的政纲，一条一条的报告出来，都通过了，最后有一位先生——似乎是张伯苓先生——起来问道：“假如政府不睬我们的主张，仍旧这样腐败下去，我们又怎么办呢？”那时大家面面相覷，都没有话了。蔡先生起来说：“将来总有一日实在黑暗得太不像样了，一班稍有人心稍微自爱的人实在忍无可忍了，只好抛弃各人的官位差使，相率离开北京政府，北京政府也就要倒了。”这句话虽不是正式的议案，却可以表示蔡先生在安福时代的态度。后来过了一个多月，巴黎和会的恶消息传来，那班有官位差使的留学生们始终没有举动，——有几个大胆说话的，如华南圭等，都被安福部降调出去了，——然而少年的国内学生却大动了。于是有五四之举、有六三之祸，直到全国罢市，曹陆章免职，以后方才逐渐收束。（《蔡元培以辞职为抗议》——

　　林语堂也有记述：

　　讲到五四运动，蔡先生给我极深的印象。……那时我在清华教书。北京诸大学教职员在清华开会。会场当然有不少激昂慷慨是可忍孰不可忍的陈词论调。但是激昂演说便如何，不外发个通电罢了。那时蔡先生雍容静穆的起立，声音低微的说：“我们这样抗议，有什么用处？应该全体总辞职。”那天晚上，蔡校长实行主张，一人静悄悄的乘津浦铁路火车南下了。（《想念蔡元培先生》）

　　这些记述，使我们完整了解蔡元培对“北洋军阀”第二次表现“不合作主义”的真相。

　　第二次表现“不合作主义”以后，蔡元培对“某君的名言”，宣传得非常起劲，他在1922年回忆：

　　去年春假，教职员联席会议，因教育经费没有着落，请八校校长出席发表意见。我从前一年从欧美回来不久即进病院，这一回算是第一次出席联席会议，我那时声明我的意见：说是教育经费不发，教职员无论为教课上进行障碍，或个人生计困难，止须向校长辞职，若教员辞职多了，校长当然向政府辞职，我想这种辞职的效力，要比罢课包围教育当局还大得多，也缕述某君的一番话备他们参考，这是我第二次宣传某君的名言，但是我个人性质，是曾经吴君稚晖品评过，叫做“律己不苟而对人绝对放任”，我自己反省起来，觉得他的品评是很不错，我对于某君的名言，虽然是极端佩服，但是除前说两次宣传外，偶然于谈话时传述过几次，却从没有用这种主张向何等人作积极的运动，不过自己向这个方面准备，我是一个比较的还可以研究学问的人，我的兴趣也完全在这一方面，自从任了半官式的国立大学校长以后，说多少不愿说的话、看多少不愿看的信，想腾出一两点钟看看书，竟做不到了，实在苦痛极了。而这个职务，又适在北京，是最高立法机关所在的地方，止见他们一天一天的堕落，议员的投票，看津贴的有无；阁员的位置，秉军阀的意旨，法律是舞文的工具，选举是金钱的决赛，不计是非，只计利害；不要人格，只要权利，这种恶浊的空气，一天一天的浓厚起来，我实在不能再受了，我们的责任，在指导青年，在这种恶浊空气里面，要替这几千青年保险，教他们不致受外界的传染，我自忖实在没有这种能力，所以早早想脱离关系，让别个能力较大的人来担任这个保险的任务。

　　这些回忆，说明了蔡元培的“不合作主义”，是蓄意已久了；他“以去就为抗议”的信念，早就储备了。这种蓄意与储备，终于在“罗文干案”爆发出来。

　　“不忍为同流合污之苟安”

　　罗文干是1922年9月19到11月29日的财政总长，也在北京大学教书，他的人格，为蔡元培所深信。在政治斗争中，他被冤枉、被捕。当年“北洋军阀”还没学会控制司法，所以司法方面，不买政府的账，把罗文干放了。罗文干在1923年1月15号出狱，四天以后，国务院居然开会，由教育总长彭允彝提案，做成决议，再把罗文干逮起来。1月17号，蔡元培决定只身斗军阀，第三次表现“不合作主义”，他递了辞呈。义正辞严，全文如下：

　　为呈请辞职事：窃元培承乏国立北京大学校长，虽职有专司，然国家大政所关、人格所在，亦不敢放弃国民天职，漠然坐视。数月以来，报章所记、耳目所及，举凡政治界所有最卑污之罪恶、最无耻之行为，无不呈现于中国。国人十年以来最希望之司法独立，乃行政中枢竟以威权干涉而推翻之。最可异者，钧座尊重司法独立之命令朝下，而身为教育最高行政长官之彭允彝，即于同日为干涉司法独立与蹂躏人权之提议，且已正式通过国务会议。似此行为，士林痛恨！佥谓彭允彝此次自告奋勇，侵越权限，无非为欲见好于一般政客，以为交换同意票之条件耳。元培目击时艰，痛心于政治清明之无望，不忍为同流合污之苟安；尤不忍此种教育当局之下，支持教育残局，以招国人与天良之谴责。唯有奉身而退，以谢教育界及国人。谨此呈请辞职，迅予派员接替，立卸仔肩。此呈。

　　同时他在各报登了启事，当年“北洋军阀”还没学会控制报纸，所以报纸方面，允许他登出这样臭政府的文字：

　　元培为保持人格起见，不能与主张干涉司法独立蹂躏人权之教育当局再生关系，业已呈请总统辞去国立北京大学校长之职，自本日起，不再到校办事。特此声明。

　　这件事的内情，蔡元培也有详细的说明：

　　五四风潮以后，我鉴于为一个校长去留的问题，生了许多的枝节，我虽然抱了必退的决心，终不愿为一人缘故牵动学校，所以近年来在校中设各种机关，完全以诸位教授为中坚，绝不致因为校长问题发生什么危险了。

　　到现在布置得如此妥当，我本来随时可以告退，不过为校中同人感情的牵率，预备到学期假中设法脱离，不意有彭允彝提出罗案再议的事件，教我忍无可忍，不得不立刻告退了，罗案初起，我深恶吴景濂、张伯烈的阴恶，因为他们为倒阁起见，尽可用弹劾质问的手续，何以重耍不法行为，对于未曾证明有罪的人剥夺他的自由，我且深怪黎总统办事的糊涂，受一两个人的胁迫，对于未曾证明有罪的人草草下令逮捕，与前年受张勋胁迫下令解散国会实在是同一糊涂，我那时候觉得北京住不得了，我的要退的意思已经很急迫了，但是，那时候，这个案已交法庭，只要法庭能依法办理，他们倒阁的目的已达，不再有干涉司法的举动，或者于法律保障人权主义，经一番顿挫，可以格外昭明一点，不妨看它一看，现在法庭果然依法办理，宣告不起诉理由了，而国务院乃竟提出再议的请求，又立刻剥夺未曾证明有罪的人的自由，重行逮捕，而提出者，又非司法当局，而为我的职务上天天有关系的教育当局，我不管他们打官话打得什么样圆滑，我总觉得提出者的人格是我不能再与为伍的，我所以不能再忍而立刻告退了。

　　愤然抗议

　　蔡元培的辞职举动，引起胡适在《努力周报》上对他的声援，胡适在《蔡元培以辞职为抗议》里写道：

　　他这次单借彭允彝的事为去职的口实，似乎只是孔夫子“欲以微罪行”的传统观念；蔡先生虽不信孔教，但他受孔教的影响甚深，是不可讳的。但他的呈文也明明说出：

　　数月以来，报章所记、耳目所及，举凡政治界所有最卑污之罪恶、最无耻之行为，无不呈现于国中，

　　他又说：

　　元培目击时艰，痛心于政治清明之无望，不忍为同流合污之苟安。

　　这是他愤然抗议的本意。我们赞成蔡先生此次的举动，也只是赞成这点大声主持正谊，“不忍为同流合污之苟安”的精神。

　　我这几天病中读了两部很刺激脑筋的书：一部是《学海类编》里的《东林始末》，一部是《艺海珠尘》里的《社事始末》。这两部书都可帮助我证明我的一个通则：“在变态的社会之中，没有可以代表民意的正式机关，那时代干预政治和主持正谊的责任必定落在知识阶级的肩膊上。”东汉末年的太学生、两宋的太学生、明末的东林和复社几社，都是如此的。中年的智识阶级不肯出头，所以少年的学生来替他们出头了；中年的智识阶级不敢开口，所以少年的学生来替他们开口了。现在大家往往责备各省的学生干涉政治，酿成学潮；殊不知少年学生所以干政，正因为中年的智识阶级缩头袖手不肯干政。故安徽学生赶走李兆珍，包围省议会，酿成姜周流血之案，此正是安徽中年智识阶级的羞耻。故江苏学生包围省议会，赶跑议员，此正是江苏中年智识阶级的羞耻。故五四与六三之大牺牲，正是全国中年智识阶级的奇耻。北京的教育界，连年疲精力于经费问题；在多数国人的眼里，北京教育界久已和“金钱”“饭碗”等字结了不解之缘了。在这个时候，教育界的老将蔡先生忽然提出这种正义的抗议；对于“政治界所有最卑污之罪恶、最无耻之行为”，作悲愤的抗议。我们猜想，他的抗议不过是履行他四年前“稍有人心、稍微自爱的人到了忍无可忍之时，只好抛弃各人的官位差使，相率离开北京政府”的决心。我们可以断定，他绝不愿青年学子因此废学辍业的。所以他毅然决然的一个人奉身而退，不愿意牵动学校，更不愿意牵动学生。但他这一次的抗议，确然可以促进全国国民的反省，确然可以电化我们久已麻木不仁的感觉力。明末倪元璐论东林之事，曾说：

　　天下之议论，宁涉假借，而必不可不归于名义。士人之行已，宁任矫激，而必不可不准诸廉隅。自以“假借”“矫激”深咎前人，而彪虎之徒公然毁裂廉隅，背叛名教矣。连篇颂德，匝地生祠。夫颂德不已，必将劝进；生祠不已，必且嵩呼。而人犹宽之曰，“无可奈何”！嗟夫，充一无可奈何之心，又将何所不至哉？

　　眼前也许有讥蔡先生此举为“矫激”的。我们要套倪元璐的话替他答辩道：

　　士人之行已，宁任矫激，而必不可不准诸廉隅。今日廉隅毁裂已净尽，故有光园之拜寿、有红罗厂之卖身，拜寿不已，必至于劝进；卖身尚为之，何有于卖国。宜乎蔡先生之奉身而退，不忍为同流合污之苟安也。

　　在另一篇《蔡元培的“不合作主义”》里，胡适有更详细的评述：

　　1月20日，蔡元培有一篇很明白痛切的宣言（见《努力》第三十九期附录）。《北京晨报》给它加上了一个很确当的标题，叫做《蔡元培之“不合作主义”》；并且加上了一条短评，说：

　　记者就此篇宣言观之，则蔡氏欲以不合作主义（Noncoorperation）打破今日之恶人政治。此与印度甘地（Gandhi）抵抗英国政府之方法，完全相同，但未审蔡氏之主张，能如甘地风靡印度 否耳。

　　《晨报》的见解，我们觉得很不错。蔡先生这一次的举动，确可以称为“不合作主义”。因为他很明白的指出，当局的坏人所以对付时局，全靠着一班胥吏式机械式的学者“助纣为虐”；正义的主张者，若求有点效果，至少要有不再替政府帮忙的决心。这是很沉痛的控诉：控诉一切只认得“有奶便是娘”的学者、官吏、新闻家，指出他们“助纣为虐”的罪，“比当局的坏人还多一点儿”。

　　但是他究竟是一个“律己不苟而对人则绝对放任”的人；他不能像印度甘地那样的做积极的运动，他只能为自己向这个方向做准备。他现在不能再忍而走了，他只留下了一篇很沉痛的控诉文字。一方面控诉“不要人格，只要权利”的当局坏人，一方面控诉“有奶便是娘”的无数胥吏式机械式的学者。他已起诉了！他提出的证据是眼前的现状，他指定的法庭是我们各人的良心。

　　印度是个宗教的国家，甘地已成了一个爱国的教主，故甘地的不合作主义可以“风靡印度”。在这个混浊黑暗无耻的国家里，在这个怯懦不爱自由的民族里，蔡先生的不合作主义是不会成功的。况且印度人对英国的反抗，目标很简单、旗帜很鲜明，正如中国前年的抵制日货，容易使人了解，所以能有暂时风靡印度的功效。中国今日的问题，却是内政的问题，远不如外交问题那样简单了。我们认为公敌的人，却有人赶着叫干爹、叫老板。我们认为应该毁灭的制度，却是许多人的财源和饭碗。所以我们可以预料蔡先生的不合作主义是绝不会风靡全国的。

　　然而正因为这个国家太混浊黑暗了、正因为这个民族太怯懦无耻不爱自由了，所以不可不有蔡先生这种正谊的呼声，时时起来、不断的起来，使我们反省、使我们“难为情”、使我们“不好过”。倘使这点“难为情”“不好过”的感觉都没有，那就真成了死症了！

　　是消极吗？

　　由于当时陈独秀在《向导》第十七期上，激烈批评蔡元培的辞职举动，说那是“消极的、非民众的观念”，要“如防鼠疫霍乱一样，日夜防御蔡校长之消极的不合作主义侵入思想界”，胡适又加写了一篇《蔡元培是消极吗？》支持蔡元培，胡适说：

　　独秀那篇文章里论“不合作主义”本身是消极的态度一层，已有渊泉在2月1日的《晨报》上答复了。渊泉引印度甘地的不合作主义的八种涵义，来说明“他们所谓不字，是含有积极的进取的精神，绝不止消极的否定的意味”。渊泉又指出“劳动阶级的罢工，也是一种不合作主义的表现”。这一层我们很以为然。

　　我以为我们对于蔡先生此次抗议的行为，应该分三方面观察：第一，须认明这是蔡先生个人的性情的表现；第二，然后批评这种态度错不错；第三，然后讨论他的宣言在中国社会上可发生的影响。

　　在他个人方面，我们平日知道他的，都该承认他确不是完全消极的人。他的行为，有时类似消极，然而总含有积极的意味。五六年前，他提倡进德会，会中有“三不主义”到“七不主义”，这是很像消极的。然而他所以提倡这个会的本意却只是“有所不为而后可以有为”一句话。他的宣言里说，“退的举动，间接的还有积极的势力”；又说，“若求有点效果，至少要有不再替政府帮忙的决心”。这两句话都只是说，“有所不为，然后可以有为”。这是蔡先生平日一贯的精神。

　　其次，他这个态度究竟错不错呢？我们认为不错。“有所不为”一句话含有两层意义，两层都是积极的。第一，“有所不为”是尊重自己的人格。“不降志，不辱身”，不肯把人格拖下罪恶里去。这种狂狷的精神是一切人格修养的基础。第二，“有所不为”是一种牺牲的精神，为要做人而钱有所不取、为要做人而官有所不做、为要做人而兽性的欲望有所不得不制裁、为要做人而饭碗有所不得不摔破：这都是一种牺牲的精神。蔡先生举的例是“若求有点效果，至少要有不再替政府帮忙的决心”。其实这个公式可以扩大成“若求有X，至少要有牺牲g的决心”。这个g，是无定的：也许是金钱、也许是饭碗、也许是生命！所以我们说蔡先生这个态度是不错的。

　　最后，我们可以讨论这种抗议在社会上产生的影响好不好。独秀怕他“为恶浊政治延长寿命”，我们以为独秀未免太过虑了。蔡先生的抗议在积极方面能使一个病废的胡适出来努力，而在消极方面绝不会使一个奋斗的陈独秀退向怯懦的路上去！我在上期曾说：

　　然而正因为这个国家太混浊黑暗了，正因为这个民族太怯懦无耻不爱自由了，所以不可不有蔡先生这种正谊的呼声，时时起来、不断的起来，使我们反省、使我们“难为情”、使我们“不好过”。

　　这个意思，我始终认为不错。现在我们如果希望打倒恶浊的政治，组织固是要紧，民众固是要紧，然而蔡先生这种“有所不为”的正谊呼声更是要紧。为什么呢？我们不记得这二十年的政治运动史吗？当前清末年，政府用威权来杀戮志士，然而志士愈杀愈多、革命党愈杀愈多。自从袁世凯以来，政府专用金钱来收买政客，十年的工夫，遂使猪仔遍于国中，而“志士”一个名词竟久已不见经传了！新文化、学生运动、安那其、社会主义、共产主义……无一不可作猪仔之敲门砖！今天谈安那其，明天不妨捧小政客；今天谈共产主义，明天又不妨作教育次长！大家生在这个猪仔世界之中，久而不闻猪臊气味，也就以为“猪仔”是人生本分，而卖身拜寿真不足为奇了！

　　在这个猪仔世界里，民众固不用谈起，组织也不可靠，还应该先提倡蔡先生这种抗议的精神，提倡“不降志，不辱身”的精神，提倡那为要做人而有所不为的牺牲精神。先要人不肯做猪仔，然后可以打破这个猪仔的政治！

　　胡适一方面替蔡元培辩护，一方面主张大家不要再挽留蔡元培，“蔡先生是挽留不住了的；我们不如承认他的决心，体贴他抗议而去的精神；我们只能希望他能以自由个人的地位，继续作谋政治清明的奋斗。”

　　辞职的反响

　　另一方面，胡适主张“彭允彝是不能不去的。这一个无耻的政客本不值得教育界全体的攻击；但事到如今，可不同了。教育界攻击彭允彝，并不是攻击他本身，乃是攻击他所代表的东西。第一，彭允彝代表‘无耻’。第二，彭允彝代表政府与国会要用维持一个无耻的政客来‘整饬学风’的荒谬态度”。很快的，驱逐彭允彝运动便由北京大学全体学生展开来。1月25号，国立北京高师、医专、美专、工专四校校长呈请辞职，北京国立八校学生联合会会议通电全国，公开不承认彭允彝是教育总长。被蔡元培批评“办事糊涂”的大总统黎元洪，在1月29号慰留彭允彝，彭允彝在1月30号也就遵命到职。2月1号，北京国立八校评议会代表联席会议，通过不接受彭允彝署名的公文。2月4号，北京学生街头演说抗议。2月9号，政府下令整顿学风，派出大量警察。3月3号，学生联合会会议通电全国，开始否认国会和反对政府；各团体联合会也开紧急会议，决议反对政府。8月15号，全国学生联合会评议会决议请孙中山组织政府执行总统职权并打倒军阀等案。……到了9月4号，彭允彝终于下台。“教育界攻击彭允彝，并不是攻击他本身，乃是攻击他所代表的东西”；彭允彝下台，并不是他下台，乃是他所代表的东西的下台。

　　蔡元培这次辞职，同样得到“北洋军阀”的慰留，大总统黎元洪请他“勉仰高怀，北来视事”。和上次一样的，“北洋军阀”明明知道蔡元培是来自南方的“极其重要的革命棋子”，但却如此对政敌优容，照今天的政治标准，这是令人不可思议的大度量，“北洋军阀”如此对待政敌，真可教人比较、教人“往事只能回味”了！

　　由于蔡元培不肯“北来视事”，“北洋军阀”仍旧为他虚位以待，校长职务，遂由另一个国民党蒋梦麟代理。直到三年半后的7月8号，蔡元培的第四次表现“不合作主义”为止。

　　他们为什么这样大度优容国民党呢？

　　蔡元培第四次“不合作主义”的第二天，“北洋军阀”就听到南方的“北伐”号角。号角声里，蔡元培是浙江政治分会委员。“北洋军阀”再也没机会优容国民党了、“北洋军阀”再也没机会尊敬知识分子了、“北洋军阀”再也没机会呈现大度量给政敌了。——因为他们的政敌，已经不给他们机会了！

　　蔡元培当“北洋军阀”统治下的北京大学校长，自1916年12月26号，到1926年7月8号，前后十年之久，其间历经“北洋军阀”大总统五人、“北洋军阀”临时执政一人、“北洋军阀”摄政二人、“北洋军阀”内阁总理三十人。“北洋军阀”，照后来宣传家所描写的，既然都是“张大帅”型的坏蛋，他们为什么这样大度优容国民党呢？“北洋军阀”当年太笨，还没学会组党专政，所以他们没有党，自然没有党外人士，国民党当年是被迫害阶级，他们相当于党外人士，可是因为别人没有党，当时的党外人士该叫党内人士。“北洋军阀”自己十年间争权夺利、走马换将，可是不论怎么争夺、怎么走换，他们居然让党内人士负责他们的教育、负责他们的大学，这种“张大帅”，不是太不小气了吗？后来的宣传家，整天那样小气的丑化“北洋军阀”，这不是太不公道了吗？

　　在《蒋总统集》第二册的1798页下，可以看到一篇《教育与革命建国的关系》，其中说：“大家知道，自民国元年以来，我们国家的教育，就大半都是由本党同志负责的。尤其是蔡先生担任北京大学校长以后，继之者蒋梦麟先生，一直到抗战胜利时民国三十四年为止，这个中国最高学府北京大学，都是由本党同志负责的。”可见在“国家的教育”和“中国最高学府”方面，要“北洋军阀”对历史负责，是绝对冤枉的、绝对不公道的。

　　《中央日报》开始攻击他

　　“不合作主义”一词，虽在中国是西化产品，但求之古人，也不乏轨迹可寻。后汉开国的光武帝，是中国水准最高的皇帝。他出身太学，知道民间疾苦，也知道气节与知识分子的重要。他推崇不合作的知识分子，不论生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他们；但严光不同他自己合作，他也照样推崇不误，仍让严光把脚放在皇帝的肚皮上、仍让严光咄咄逼人。蔡元培在“北洋军阀”的统治下，以一个人、一介匹夫、一个国民党员，面对千千万万武人和武人卵翼的文人势力，先后四次表现“不合作主义”，一方面，固然全靠他地位、人格和大勇无畏条件；另一方面，“北洋军阀”的有古人风，自然也是相对条件。试问现在的政治人物、政治集团，有谁有度量把教育部长、大学校长开放给挖他墙脚的异己呢？有谁有气魄这样欣赏政敌、礼遇政敌呢？

　　蔡元培在国民党从反对党变成当权派以后，只做中央研究院院长，不肯干监察院院长。这表示他的“不合作主义”，已经开始适用到“北洋军阀”以外的对象。1931年起，国民党《中央日报》开始攻击他，国民党南京市党部开始谴责他。1937年抗战开始，他只肯去香港，不肯去国民党中央党部所在的地方。1940年3月5号，他以七十四岁年纪死在香港埋骨在荒坟一角，石板已裂，香台早歪，比起七星山上肯做监察院长的于右任豪华大墓，寒酸得不成样子。这一对比，也正是衡量国民党政治度量衡的最佳范例。

　　美国诗人弗罗斯特（Robert Frost）说：“我年轻时不敢做急进派，因为怕年老时变成保守派（I never dared be radical when young/For fear it would make me conservative when old.）。”法国文学家弗朗斯（Anatole France），描写过一个革命党：年轻时意气昂扬，是急进派；年老后却暮气沉沉，变成保守派。有一天，一群学生在街上游行，他竟看不惯了，竟大叫：“秩序，秩序！警察在哪儿？”在芸芸众生中，这种愈老愈混蛋的现象太多了、太多了，但蔡元培是一个例外。蔡元培年轻时是一个保守派，年纪大了，却愈来愈急进，急进得使他的衮衮同年和赫赫同志都跟不上。这样的风范人物，不但是清朝遗老所无，也是国民党大员所仅有。在他死后四十多年写这篇文字，真教人愈写愈悲愤。

　　1981年4月12日

　　①蔡元培辞教育总长原呈如下：

　　为呈请辞职事。元培迂愚无状。猥承任命。承乏国务院。两月于兹矣。以大总统之英明。唐总理之同志。谬谓追随其间。尚能竭千虑之一得。以贡献于民国。不图理想与事实。积不相容。受事以来。旅进旅退。毫不能有所裨益。始信国务重大。诚非迂愚如元培者。所能胜任。屡欲提议辞职。而国务院为有机体。国务院中之一员。不得有单独行动之自由。牵率因循。负戾滋重。今值总理辞职。国务院当然解散。元培窃愿还我初服。自审所能。在社会一方面。尽国民一分子之责任。以赎二月来负职之罪。为此呈请辞职伏乞照准谨呈。

　　袁世凯“批教育总长蔡元培辞职呈”原文如下：

　　来呈阅悉。该总长道德高尚。学问湛深。夙所敬佩。当此时局艰难。该总长素以爱国为前提。则此外之得失是非。皆可勿计。前经面请辞职。当已再三慰留。至唐总理因病去职。于政治上本无关系。万望念国民付托之重。与士类企望之殷。勉抑高怀。同扶大局。安危所系。披沥言之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

