我最难忘的五四人物

　　五四距今七十年。固一世之雄也的五四人物，多已作古，我们已经见不到了。而我个人，却因在做中学生时代就认识了胡适，得以亲承。每每难忘，颇值一述。

　　胡适和我有多次通信和见面，据姚从吾说，胡适是以待罗尔纲的态度来待李敖的，对李敖期许之深，可以想见。虽然如此，我并不因私谊而影响我对胡适的肯定与否定。胡适晚年，很喜欢引用清朝学者李塨（恕谷）的一段话：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是说，交朋友的目的在造成自己生前的势力；但是寻找知己与接班人的目的却在造成自己身后的势力。胡适引用这段话的心意，我想和他个人的遭遇不无关系。胡适名满天下，又喜欢交朋友，所以一直活在热闹的气氛里，但是这种车水马龙的热闹，是虚荣的、虚幻的，聪明如胡适，不会不知道。所以他在热闹之余，未尝不存“求士”之心。我想，在这种心意里，我是胡适特别另眼看待的一位，我想我也是唯一不负他期许的一位，虽然我对他的论断，他不一定服气。照杨树人的回忆，胡适当年看了我写的《播种者胡适》，还甚为不悦呢。

　　在五四人物中，我认为胡适是头脑比较清楚的，在肯定个人价值与英美式民主方面，他更显得头脑出众。胡适忧虑五四以后思想自由被国民党与共产党左右双杀，他苦口婆心又小心翼翼的特别强调他一贯的个人主义的重要，他在五四以后十一年写道：“这个个人主义的人生观一面教我们学娜拉，要努力把自己铸造成个人；一面教我们学斯托克曼医生，要特立独行，敢说老实话，敢向恶势力作战。少年的朋友们，不要笑这是19世纪维多利亚时代的陈腐思想！我们去维多利亚时代还老远哩。欧洲有了十八九世纪的个人主义，造出了无数爱自由过于面包、爱真理过于生命的特立独行之士，方才有今日的文明世界。”“现在有人对你们说：‘牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！’我对你们说：‘争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格，自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！’”

　　在五四以后十六年，他又写道：“近几年来，五四运动颇受一班论者的批评，也正是为了这种个人主义的人生观。平心说来，这种批评是不公道的，是根据于一种误解的。他们说个人主义的人生观是资本主义社会的人生观。这是滥用名词的大笑话。难道在社会主义的国家里，就可以不用充分发展个人的才能了吗？难道在社会主义的国家里，就用不着有独立思想的个人了吗？难道当时辛苦奋斗创立社会主义共产主义的志士仁人，都是资本主义社会的奴才吗？”“还有一些人嘲笑这种个人主义，笑它是19世纪维多利亚时代的过时思想。这种人根本就不懂得维多利亚时代是多么光华灿烂的一个伟大时代。马克思、恩格尔（恩格斯），都生死在这个时代里，都是这个时代的自由思想独立精神的产儿，他们都是终身为自由奋斗的人。我们去维多利亚时代还老远哩，我们如何配嘲笑维多利亚时代呢！”“中山先生相信‘革命之成功必有赖于思想之转变’，所以他能承认五四运动前后的‘新文化运动实为最有价值的事’。思想的转变是在思想自由言论自由的条件之下，个人不断的努力的产儿。个人没有自由，思想又何从转变，社会又何从进步，革命又何从成功呢？”

　　从上面这些文字中，我们看到胡适深信国民党也好、共产党也罢，如果个人没有自由、思想无从转变，他们的革命，永远不会成功。他们想用一群奴才建造起来自由平等的国家，也是绝对不可能的。

　　可惜的是，胡适一生中，精力花在此类“思想作战”上太少太少，结果在左右澎湃的浪潮下，他的声音，已经沦为浪花余沫，被夹击得没有多少还手之力。而他本人，也变得老惫而世故，与五四时代的胡适，不能伦比。这是胡适的悲剧，也是中国自由主义者的悲剧。在“思想作战”上，形成如此败绩，胡适不能辞其咎，而我们又深为胡适惜也。

　　1989年5月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

