梁实秋逝世周年感忆

　　1961年11月1日，我在《文星》杂志发表《老年人和棒子》，其中提到：老朽昏愦卖身投靠的一辈我们不必说，即以最开明一代的老先生而论，从写《人权与约法》时代的胡适之到写《容忍与自由》时代的胡适之；从《人权论集》时代的梁实秋到《远东英汉字典》时代的梁实秋，我们多少可以看出他们转变的痕迹。弗罗斯特在他那首《预防》（Precution）里说他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派，我并非说胡适之与梁实秋已变成保守派，我是说，他们今日的“稳健”比起当年那种生龙活虎意气纵横的气概是不大相称的！

　　写那篇文章的时候，我还不认识梁实秋，后来认识了，聊过许多次天，证实我那篇文章的论断，完全无误。

　　梁实秋在台湾，虽然“安分守己”，却也被国民党猜忌过。他告诉我：他家被搜查过一次。还有一次他被告到蒋介石那儿，幸亏他提出毛泽东在延安抨击他的文艺谈话，才得过关。他还告诉我：他译的那本《沉思录》（Meditations），作者是2世纪的罗马皇帝Marcus Aurelius，由于中文译名是马库斯，竟被国民党官方认为是19世纪的马克思（Karl Marx）而惹过一点小麻烦。

　　他还告诉我一些秘闻，例如《查泰莱夫人的情人》（Lady Chatterley's Lover）的一个中译本，擅挂他的名字，事实上根本不是他翻的；溥儒家里养了一对夫妻，事实上全和这位大艺术家有关系。……他还谈到他很欣赏当时的柳腰歌星华怡保，事后我请萧孟能买了入场券送他，他欣然而往。这些琐事，都可看到另一面的梁先生。

　　1963年5月26日，余光中向我说：“梁实秋先生听说你失了业，想替你找事。”后来我才知道，梁先生不让我知道，直接写信给中央研究院院长王世杰和历史语言研究所所长李济，大意说李敖如此人才，任其流落，太可惜，该请李敖去他们那边。此事虽然格于王世杰、李济的私心，未成事实，但我对梁先生的高谊隆情，一直感念。

　　1965年12月28日，《文星》杂志被罚停刊一年，《纽约时报》请我写新闻稿，乃与萧孟能一同拜访梁先生，请代为英译，梁先生表示为难。谈了两小时，告辞出来，萧孟能和我，都觉得梁先生连这点小忙都不帮，真与《文星》对他的尊敬不太相称了。

　　《文星》风雨飘摇之日，我被警备总部捕去约谈，最后由特务陪同，放出找保。我走在马路上，心想这种政治性的案子，谁敢保我？看样子只好找一位德高望重的有名气大人物保一保，方不致连累他。想来想去，以为人既放出找保，事情不大，因此路过梁府，登门为请。不期梁先生在特务面前，婉为拒绝。他对我说：“你还是找别人保吧，实在找不到别人，我再保你。”当天晚上，他打电话给余光中，表示未能保我，至感难过。

　　从此以后，我恍然大悟：决定自己处逆境时，绝对不要妄想正人君子会援之以手。此后二十年间，我再也不敢“连累”他了。直到去年5月间，为了《文星》版权的事，我们才通过信。五个多月以后，他就死了。

　　十年来，梁先生与我比邻而居，古人“天涯若比邻”，我却“比邻若天涯”，梁先生说他自己在台湾过的是“苟且偷安、逃避”的生活，我却不屑如此。双方有这么大的差距，多么“天涯”呀！

　　1988年11月5日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

