梁实秋的两篇重要佚文

　　梁实秋先生去世一周年，一年来，报章上炒他的遗作，解数毕出，从少不更事之文，到老犹多情之作，无不遍搜靡遗。但我奇怪，梁实秋先生生前的两篇重要佚文，却为什么被忽略了？

　　重要佚文中，一篇是1929年5月10日发表的《论思想统一》，刊出在《新月》第二卷第三号，又收入他和胡适、罗隆基合著的《人权论集》（上海新月书店）里。据梁实秋《忆<新月>》中所述：《新月》杂志在文化思想以及争取民主自由方面也出了一点力。最初是胡适之先生写了一篇《知难行亦不易》，一篇《新文化运动与国民党》。这两篇文章，我们现在看来，大致是平实的，至少在态度方面是“善意的批评”，在文字方面也是温和的，可是那时候有一股凌厉的政风，不知什么人撰了“党外无党，党内无派”的口号，只许信仰，不许批评。胡先生说：“上帝都可以批评，为什么不可以批评一个人？”所以虽然他的许多朋友如丁彀音熊克武但懋辛都力劝他不可发表这些文章，并且进一步要当时做编辑的我来临时把稿径行抽出，胡先生还是坚决要发表。发表之后果然有了反响。我们感到切肤之痛的是《新月》被邮局扣留不得外寄，这一措施延长到相当久的时候才撤销。胡先生写信给胡展堂先生抗议，所得的回答是：“奉胡委员谕：拟请台端于〇月〇日来京到……一谈。特此奉陈，即希查照，此致胡适之先生。胡委员秘书处谨启。”这一封信，我们都看到了，都觉得这封信气派很大，相当吓人。胡先生没有去，可是此后也没有再继续发表这一类的文字，这两篇文章也不见于现行远东版《胡适文存》中。我写了一篇《论思想统一》，也是主张思想自由的。这时节罗隆基自海外归来，一连串写了好几篇论人权的文章，鼓吹自由思想与个人主义，使得《新月》有了更浓厚的政治色彩，引起了更大的风波。先是以胡先生为校长的中国公学，平静的校园里起了涟漪，由本校学生组成的党的区分部行文给本校校长指责他应在礼堂里悬挂总理遗像，应在纪念周宣读总理遗嘱。后来中央通令全国大专学校设党义研究室，大学教职员必须研究党义。各大学都遵命成立党义研究室，里面陈列着应该陈列的书刊，有多少人进去研究虽不可考，我们几个人确是受益不少，利用这难得的机会更进一步研读了一些不应该不读的书刊。胡先生对于人权的观念是很简单的，他的出发点只是法治精神与人道主义，并没有任何党派主张或政治意味。我记得最初触起他的有关人权问题的注意者，乃是报载华北唐山某一老百姓被地方官吏殴辱的故事，他认为这不是偶发事件，这是全国到处皆然的，他认为这种“一朝权在手，便把令来行”的态度是要不得的。我又记得，胡先生编了一本《宋人话本八种》由亚东出版，里面有一篇《海陵王无道荒淫》，巡捕房认为有伤风化，径予没收，胡先生很不谓然，特去请教在英国学过法律的郑天锡先生，知道“没收”是附带处分，如果被告没有罪刑，便不应该发生附带处分的可能，可见胡先生是非常注意法律程序的。有关人权问题的文字一共有十几篇，后来印成了一个小册子，名为《人权论集》由新月书店出版，现已绝版。

　　梁实秋在《人权论集》中，只有一篇文字，就是《论思想统一》。这篇文字比起同书胡适、罗隆基的文章来，都温和得多，但在当时，已是犯禁的了；终梁实秋一生，也是不敢再收入自选集的了。

　　另一篇重要佚文是1964年5月1日发表的《读〈胡适评传〉第一册》，刊出在《文星》第七十九期。这篇文章，是对李敖所写《胡适评传》的一篇书评。其中提到胡适告诉他：台湾有一位年轻的朋友李敖先生，他所知道的有关胡适的事比胡适自己还更清楚。而梁实秋自己也认为：李敖先生搜集资料处理资料的本领很大，看看他的每章之后的注解与附录就可以知道。像这样旁征博引的句句有来历的传记，可以说是空前的创作。像胡先生这样的一个人，才值得用这么大的气力去写这样的传。

　　梁实秋写这篇书评，对李敖是很捧场的。那时李敖在《文星》威风八面，《文星》势力如日中天，文坛中人，做“敖之颂”者，自余光中以下，颇不乏人；而余光中以上，梁实秋等亦与焉。后来《文星》被封，最早对《文星》不够意思的，却又是梁实秋、余光中等正人君子。萧孟能当时在日记中曾痛感于此。梁实秋在《文星》盛世，与我们交情，大有王婆口中之“小”，那时胡秋原骂萧孟能“一书贾耳”，梁实秋乃写篆文“一书贾耳”一方，以赠孟能。那时我尚未戒酒，梁实秋乃以金门名酒两瓶，以赠敖之。后来《文星》被封，梁实秋与李敖划清界线，日见其严。从此这篇《读〈胡适评传〉第一册》之文，即不见收于他的文集矣！

　　唐朝末年，韦庄去长安应考，赶上黄巢之乱，身陷重围，他把苦难流离情形，写成一千六百字的《秦妇吟》，足与《孔雀东南飞》媲美。后来他因帮助王建开国（五代的前蜀），做了大官，但是身经丧乱，目极兴衰，以致忧谗畏讥，乃遗命在他文集里，不要收进《秦妇吟》，从此《秦妇吟》就失传了。直到一千年后，在敦煌石室中，被伯希和发现抄本，才得重现于世。梁实秋大概不会遗命在他的文集中，不要收入他这两篇重要佚文，但是此二文的埋没，究竟不无启人疑窦也。因此我特予重刊，以邀世之知梁先生者。

　　1988年11月7日

　　附录一

　　《论思想统一》（梁实秋）

　　一

　　有许多事能够统一应当统一的，有许多事不能统一不必统一的。例如，我们的军队是应当统一的，但是偏偏有什么“中央军”、“西北军”、“东北军”的名目；政府是应该统一的，但是中央政府的命令能否达到全国各地还是疑问；财政应该统一的，但是各地方的把持国税，各军队之就地筹饷，财政系统紊乱到了极点；诸如此类应统一而未统一的事真不知有多少，假如我们真想把中国统一起来，应该从这种地方着手做去。然而近年来在一般的宣言、演说、报章里，时常的看见“思想统一”的字样，好像要求中国的统一必须先要思想统一的样子，这实在是我们所大惑不解的一件事。思想这件东西，我以为是不能统一的，也是不必统一的。

　　各人有各人的遗传环境教育，所以没有两个人的思想是相同的。中国有一句老话：“人心不同，各如其面。”这话不错。一个有思想的人，是有理智力有判断力的人，他的思想是根据他的学识经验而来的，思想是独立的；随着潮流摇旗呐喊，那不是有思想的人，那是盲从的愚人。思想只对自己的理智负责，换言之，就是只对真理负责；所以武力可以杀害，刑法可以惩罚，金钱可以诱惑，但是却不能掠夺一个人的思想。别种自由可以被恶势力所剥夺净尽，唯有思想自由是永远光芒万丈的。一个暴君可以用武力和金钱使得有思想的人不能发表他的思想，封书铺、封报馆、检查信件，甚而至于加以“反动”的罪名，枪毙、杀头、夷九族！但是他的思想本身是无法可以扑灭，并且愈遭阻碍将来流传得愈快愈远。即以孙中山先生说吧，他四十年前即抱革命思想，在如今看来他的革命思想简直和天经地义差不多了，但是在当初“满清”的时代他的革命思想就是反动的吧？“满清”政府对于中山先生的迫害，无所不用其极，但是中山先生的思想四十年如一日，不为威屈利诱，这是我们所最佩服的。假如中山先生在四十年前也为“思想统一”的学说所误，早该抛弃他的革命思想去做“满清”的顺民了。所以我说，思想是不能统一的。

　　天下就没有固定的绝对的真理。真理不像许多国的政府似的，可以被一人一家一族所把持霸占。人类文明所以能渐渐的进化，把迷信铲除，把人生的难题逐渐的解决，正因为是有许多有独立思想的人敢于怀疑，敢于尝试，能公开的研究辩难。思想若是统一，那岂不是成为一个固定的呆滞的东西？当然，自己总以为自己的思想是对的，但是谁敢说“我的思想是一定正确的，全国的人都要和我一样的思想”？再说，“思想”两字包括的范围很广，近代的学术注重专门，不像从前的什么“儒家思想”“道家思想”等等的名词比较可以概括所有的人之所有的思想。在如今这样学术日趋繁复的时候而欲思想统一，我真不知道是哪一个人哪一派人的思想可以当得起一切思想的中心。在俄国，他们是厉行专制主张思想统一的，据罗素告诉我们说：有一位美学教授在讲述美学的时候也要从马克思的观察点来讲！美学而可以统一在马克思主义之下，物理化学数学音乐诗歌哪一样不可以请马克思来统一？这样的统一，实在是无益的。在政治经济方面，也许争端多一点，然而在思想上有争端并无大碍，凡是公开的负责的发表思想，都不妨容忍一点。我们要国家的统一，是要基于民意的真正的统一，不是慑于威力暂时容忍的结合。所以我们正该欢迎所有的不同的思想都有令我们认识的机会。从前专制皇帝的权力据说是上天授予的，绝对不准人民怀疑，否则即为叛逆。现在，政治经济都是专门的科学了，哪一种思想能在学理上事实上证明于国家最有利益，哪一种思想便是最合适的。我们若从国家的立场来看，思想是不必统一的。

　　二

　　思想之不能统一与不必统一，我已说过。假如一定勉强要求统一，势必至于采用下列的方法（都是罗素在他的《思想自由与官方宣传》一篇演讲里说过的，我现在借来申说一下）：

　　第一，是从教育机关入手。

　　一个人的思想成熟之后，是不容易轻易变更的，除非被学理或经验所折服而自动的变更。但是一个人在幼稚的时候，他的脑筋是一块白板，把某一套的主张和偏见灌输进去便会有先入为主的效力。除了少数思索力强的青年以外，大多数的人很容易渐渐被熏陶成为机械式的没有单独思想力的庸众。这样的学生长成之后，会喊口号、会贴标语、会不求甚解的说一大串时髦的名词，但不会思想、不会怀疑、不会创作；这样的人容易指挥，适宜于做安分守己的老百姓，但是没有判断是非的批评力，绝不能做共和国的国民。这样武断的教育的结果，我们能认为是“思想统一”吗？这不是“思想统一”，这是愚民政策！这是强奸！教育的目的是在启发人的智慧，使他有灵活的思想力，适应环境的本领。灌输式的教育已经成为过去的了，现在似乎也不必复活吧。罗素对于欧洲国家把狭义的爱国观念仇外观念混在历史学里面讲授给学生听，他还认为流弊很大足以养成人民错误的眼光，比爱国观念更狭隘的东西，岂不是更不应该硬填在教育里去？所以我们以为，为求思想统一而利用教育机关，虽然可以产生很显著的效力，然而结果是不健全的。

　　第二，是从宣传方法着手。

　　发表思想不算是宣传，以空空洞洞的名词不断的映现在民众眼前，使民众感受一种催眠的力量，不知不觉的形成了支配舆论的势力，这便是宣传。对于没有多少知识的人，宣传是有功效的，可以使得他精神上受麻醉，不知不觉的受了宣传的支配。例如，你到处都看见“吸白锡包香烟！”的标语，如果你是一个没有把握的人，日久自然会不知不觉的吸白锡包香烟了。在思想方面也是如此。但是我们要知道，用宣传来诱惑人，虽然可以产生很显近的效果，但结果并不能造成“思想统一”，只能造成群众的“盲从”。宣传这件东西，根本的就是不要你加以思索，只要造成一种紧张的空气，使你糊里糊涂的跟着走，所以宣传并不能造成思想统一，思想就不能统一。

　　第三，利用政治的或经济的力量来排除异己。

　　这是消极的办法，消极的排除“思想统一”的障碍。凡是有独自的不同调的思想的人，分别的加以杀戮、放逐、囚禁，这不过是比较浅显的迫害，还有比这个更为刻毒的方法呢。例如，对于思想不同的人，设法使其不能得到相当职业，使其非在思想上投降便不能维持生活。这样一来，一般人为了生活问题只得在外表上做出思想统一的样子。再例如，从前的考试制度（即科举）从原理方面讲，未尝不是光明正大的公开取士，然而从方法方面讲，便有不妥的地方。从前科举所考的只是八股，只是四书五经一套老东西，你若是有新思想，不考你的新思想，你若是有新议论，不准你抒发新议论。所以科举的结果只是产生一帮迂腐书生，斗方名士，戕贼了无数青年的思想！所以贵乎考试制度者，是在于其能公开，不以一系一派的学说做标准，而以真正的学识作为考试的科目。

　　上面举的三项方法，都不能造成真正的思想统一，只能在外表上勉强做出清一色的样子，并且这样的强横高压的手段只能维持暂时的局面，压制久了之后，不免发生许多极端的激烈的反动的势力，足以酿成社会上的大混乱。

　　三

　　假如用了上述的方法而求思想统一，一方面固然不能达到真正思想统一的目的，另一方面却能产生极大的缺点。凡是要统一思想，结果必定是把全国的人民驱到三个种类里面去：第一类是真有思想的人，绝对不附和思想统一的学说，这种人到了万不得已的时候只得退隐韬晦著书立说，或竟激愤而提倡革命。第二类是受过教育而没有勇气的人，口是心非的趋炎附势，这一类人是投机分子，是小人。第三类是根本没有思想的人，头脑简单，只知道盲从。

　　这三类人，第一类的是被淘汰了，剩下的只是投机分子和盲从的群众。试问一个人群由这样的人来做中坚，可多么危险？

　　在思想统一的局面之下，不容易有“忠实同志”出现。因为所谓“同志”者，是先有“志”然后才“同”，并不是为了要“同”然后再有“志”。所以要号召忠实同志来从事国政，必须令人民有思想信仰的自由，令其自由的确定其思想信仰，然后才可以看出同志与非同志的分别，假如用威吓利诱的手段来求思想统一，除了受排斥的有思想的人以外，只有投机分子和盲从群众了，如何称得起“忠实同志”？

　　我并不知道在思想上人们的思想绝对的没有相同的地方，人是可以在志同道合的情形下协力合作的，但是这其间容不得丝毫的勉强。要思想统一便不能不出于勉强之一途，所以思想统一不但是徒劳无功，而且是有害无利。

　　四

　　外国人常常称赞我们中国是顶自由的国邦，政体虽然几千年来是专制的，思想却自由到万分。这种看法在从前是对的，到现在恐怕有点改变了吧。从中国历史上看，儒家思想虽然是正统，可是别家的思想依然可以自由的传布，当然历史上也有卫道异教的人，可是各种派别的思想究竟不曾遭遇严厉毒狠的压迫。文字狱是有过不只一回，但是当局者完全是以暴力执行，并不曾借口什么思想统一的美名。外国人最诧异的是在中国有好几种宗教同时并存，而从来没有像在欧洲一般大规模的闹过乱子。在五四运动前后，思想方面更是自由，在日本不能讲的共产主义，在中国可以讲，在美国不能讲的生育节制，在中国可以讲。这也许是完全因为历年来中国执政者太昏愦无识，疏于防范吧？然而也不尽然。英国的政治家有的是学者、天才，在英国并不曾有过“思想统一”的事实。我们中国人的习惯一向是喜欢容忍的，所以一向有思想的自由，可惜这个被全世界所崇仰的优美传统，于今中断了！

　　从历史上看，人类的活动总是在大致上向着光明开通的路上走，把迷信逐渐的铲除，也许无意中创出新的迷信来，然而在大致上对于思想总是力求其解放，断断没有处心积虑向后退的。尤其是革命，革命运动永远是解放的运动，应该是同情于自由的。也许革命成功之后，又有新的专制的局面发生，但是断断没有革命运动的本身对于民众竟采用束缚的高压的政策的。

　　我们现在要求的是：容忍！我们要思想自由，发表思想的自由，我们要法律给我们以自由的保障。我们并没有什么主义传授给民众，也没有什么计划要打破现状，只是见着问题就要思索，思索就要用自己的脑子，思索出一点道理来，就要说出来、写出来，我们愿意人人都有思想的自由，所以不能不主张自由的教育。

　　我们反对思想统一！

　　我们要求思想自由！

　　我们主张自由教育！

　　上文已排好之后，在报纸上看到全国宣传会议第三次会议的记录，内有：

　　“确定本党之文艺政策案，议决：（一）创造三民主义的文学（如发扬民族精神，阐发民治思想，促进民生建设等文艺作品）；（二）取缔违反三民主义之一切文艺作品（如斫丧民族生命，反映封建思想，鼓吹阶级斗争等文艺作品）。”

　　很明显的，现在当局是要用“三民主义”来统一文艺作品。然而我就不知道“三民主义”与文艺作品有什么关系；我更不解宣传会议决议创造三民主义的文学，如何就真能产出三民主义的文学来，我们愿意等十年、二十年、三十年，请任何忠实同志来创造一部“三民主义的文学”给我们读读。

　　以任何文学批评上的主义来统一文艺，都是不可能的，何况是政治上的一种主义？由统一中国统一思想到统一文艺了，文艺这件东西恐怕不大容易统一吧？鼓吹阶级斗争的文艺作品，我也是不赞成的。实在讲，凡是宣传任何主义的作品，我都不以为有多少文艺价值的。文艺的价值，不在做某项的工具，文艺本身就是目的。也许有人能创作三民主义的文学，我也不想拦阻人家去创作，不过我可以预先告诉你，你创作出来未必能成为文艺。所谓“反映封建思想的文艺”都在取缔之列，我也不能明白。“反映”二字，是客观表现的意思，不一定是赞成，也不一定是反对，如何可以笼统的取缔？《红楼梦》、《水浒》、《儒林外史》等等的小说，都不免“反映封建思想”，是否应该一律焚毁？“斲丧民族生命”也是一个笼统的名词，没有什么意义。

　　据我看，文学这样东西，如其真是有价值的文学，不一定是三民主义的，也不一定是反三民主义的，我看还是让它自由的发展去吧！

　　实秋 6月6日

　　附录二

　　读《胡适评传》第一册（梁实秋）

　　胡适先生一生提倡传记文学，自称有“传记热”，但是他并没有给我们留下一部完整的自传，他在《四十自述》自由中国版自记里说：

　　“《四十自述》的前六篇，叙述到我十九岁考取官费出洋留学时，就没有写下去了。当时我曾对朋友说四十岁写儿童时代，五十岁写留学时代到壮年时代，六十岁写中年时代。”

　　“但我五十岁生日（民国三十年12月17日）正是日本的空军海军偷袭珍珠港的后十天，我正在华盛顿做驻美大使，当然没有闲工夫写自传。我的六十岁生日（民国四十年12月17日），正当大陆沦陷的第三年，正当韩战的第二年，我当然没有写个人自传的情绪。”

　　话虽如此，胡先生在《四十自述》里只述到十九岁为止，真正的原因，据胡先生亲自对《新月》的几个朋友们所说，乃是在十九岁以后到四十岁为止，这一段生活不可避免的要涉及许多尚在世上活着的人，而胡先生感觉到下笔为难。所以写到十九岁便戛然而止了。

　　胡先生在这篇自记里又说：

　　“在抗战之前，亚东图书馆曾把我留学美国的七年日记排印出来，依我原题的书名，叫做《藏晖室札记》。这四册日记，在抗战胜利之后，改归商务印书馆出版，改题作《胡适留学日记》。这是我留学时代的自传原料。”

　　是的，胡先生的“自传原料”确是给我们留下不少。胡先生有写日记的习惯。于《留学日记》之后，胡先生一直没有间断他的日记。在上海的时候，我有一次和徐志摩访胡先生于其极斯菲尔路寓所，胡先生没在家，楼下客厅里另有客人，我们被招呼到楼上胡先生的书斋里暂坐。徐志摩是个淘气的人，进得屋来就东翻西翻，一下子就翻到一个小书架上堆着好几堆高可盈尺的稿件，他惊奇的叫着：“快来看，这是我们胡大哥的日记！”我一看，果然是。工工整整的写在《新月》的稿纸上，是用毛笔写的。内容是每天生活的详细记载，和什么人谈话、和什么人一起吃饭都一笔不苟的记下来了，尤其可惊的是社会的动态、政治的事件也用剪报的方法逐日的在日记里留下了痕迹。我当时想，这部日记是一部很好的史料。我看出，胡先生真是有心人，这部日记将不仅是“自传原料”，而将是很有价值的近代史料。后来胡先生知道了我们偷看了他的日记，他也没有愠意，他对我们说：“这日记将要等死后，才能发表，这是我留下的唯一的遗产。”

　　胡先生回到台湾以后，有一次我到南港去和他商量重印《胡适文存》的事，顺便我又提起他的日记，据他说他的日记近年来还是没有间断，只是记得没有以前那样详细，也不是写在稿纸上的，而是每一年写在一个本子上。我又提议他继续他的《四十自述》往下写，如果自己没有工夫动笔，可以口述，令人代他撰写。胡先生唯唯否否，笑着对我说，台湾有一位年轻的朋友李敖先生，他所知道的有关胡适的事比胡适自己还更清楚。我听了很惊讶。我当时心想，胡适先生的传记难道要等李敖先生来写？如今李敖先生真的动笔写《胡适评传》了，第一册已出版，以后源源出书，听说一共要有十册之多。可惜胡先生不得看到了。

　　给胡先生写传，有难处也有容易处。胡先生一生活跃，写作多，讲演多，谈话多，交游也多，所以他的生活所涉及的方面既多，范围亦广。要把胡先生各个阶段的活动都认识清楚不是一件轻而易举的事。不过胡先生给我们留下的资料特多，他去世未久，这些资料尚不太难搜集。胡先生留下的书翰就不在少数。我有一位朋友，他手里保存着三百多封信件，内容都很丰富。胡先生还特别嘱咐他的这一位朋友，平时写信要注明年月日，尤其是不可漏写“年”。胡先生本人有这良好习惯，年月日随时标写清楚，给后人考证引述以莫大的便利。假如为胡先生写传，于一般资料之外更能充分利用胡先生的日记及书翰，其传记的内容之丰富与翔实是可以想见的。

　　包斯威尔为约翰逊博士写传，成为英国传记文学里的一部最杰出的作品。其优点是在细腻亲切，包斯威尔不惜一切代价的去撩拨约翰逊的情绪与思潮，从而获取可资记录的言谈资料。在当时，包斯威尔也只能做到这一个地步。约翰逊比包斯威尔大三十一岁，包斯威尔在二十三岁的时候初次晤到约翰逊，此后不久包斯威尔便起意要为约翰逊写传。两个人在伦敦常相过从的时间并不太长，总共不过两年多一点，然而包斯威尔竟能收储了那么多资料，用具体的琐细的方法活画出一个约翰逊来，这不能不算是他的天才独到以及致力之勤。包斯威尔的夫人嘲笑她的丈夫说：“我曾看见过人领着熊，从没有看见过人被熊领着。”身躯魁梧的约翰逊博士在前面走，细瘦的包斯威尔在后面亦步亦趋，那情形是很有趣。

　　李敖先生写《胡适评传》，与包斯威尔写约翰逊不同。这其间也不发生人领熊或熊领人的问题。李敖先生与胡先生私人往来很少，李敖对胡先生的认识绝大部分（也可说几乎完全）是从文件资料中获得的。所以李敖的《胡适评传》不是属于亲切细腻的一类，而是属于证件充足（highly documented）的一类。李敖先生自己说：“我是搞历史的人，搞历史的人只晓得追求历史的真相，不计其他。”（台湾版《胡适研究》第9页）《胡适评传》的目的是要勾画出胡先生的“真面目”。胡先生在一篇《传记文学》演讲里说：

　　“传记文学写得好，必须能够没有忌讳；忌讳太多，顾虑太多，就没有法子写可靠的生动的传记了。”（台湾版《胡适研究》第275页）

　　胡先生的《四十自述》只写到十九岁，便是因为“忌讳太多，顾虑太多”之故，如今由李敖先生来又大胆又小心的撰写一部“可靠的生动的”传记，该是胡先生所乐许的，虽然其中主观的批评的部分未必完全是胡先生所同意的。

　　资料少，传记不好写；资料多，传记也不好写。资料多，不一定都聚集在一处，要勤加搜讨。搜集到手之后，要看，要核，要分辨抉择，这都需要功力。李敖先生搜集资料处理资料的本领很大，看看他的每章之后的注解与附录就可以知道。像这样旁征博引的句句有来历的传记，可以说是空前的创作。像胡先生这样的一个人，才值得用这么大的气力去写这样的传。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

