方神父的惊人秘密

　　这是我很早就想写的一篇文章，但在方神父生前，为了他不受世俗的非议，我将这段超乎世俗的惊人秘密压下来了。虽然我在他生前写出来，可以显出他的伟大，但他一定吃不消这种伟大，他宁肯不要伟大，也怕世俗的非议。他毕竟是小人物，他没有勇气去承认他做的一件好事。所以，为了他的血压，我把这秘密压了十八年。现在他入土了，这段秘密，我决定出土了。

　　方神父就是方豪，几十年来他是相当活跃的一个教棍。他虽是神父，但却是“政治和尚”，他为国民党办《中央日报》，不小心马屁拍在马脚上，以涉嫌“《中央日报》鼓吹阶级斗争”的罪名，被拉下马；到台湾后，马屁依旧，最后当上政治大学文理学院院长（我这里说马屁，并没有独责方豪的意思，到台湾来的有头有脸的知识分子，不肯拍国民党马屁的，其实只有李敖等几个人而已，其他人都是两眼势利一身媚骨。这岛上知识分子已马屁成风，在这一点上，不是方豪独有的毛病）。至于他当上中央研究院院士，固然有学术基础，但也不乏马屁之功。他显然是在中央研究院有意减少北大势力的政风下当选的，至于投票前他奔走于学阀李济、沈刚伯之门，自然也就不足论了。

　　我在台大历史系的时候，一天在研究室里和姚从吾聊天，方豪走进来，同姚从吾谈一件事情。他走后，姚从吾忽然冒出来一句，说：“有些人在这里做教授，若在当年我们北大，连助教他都不及格！”显然是指方豪说的。姚从吾做过北大历史系主任，北大性极强，自然不把又不北又不大的方豪看在眼里（方豪在南方，只念过四年小学）。其实这是不公道的。在学问上，我认为方豪远在姚从吾之上。这一点，姚从吾的老师胡适大概也心里有数，所以胡适特别帮了方豪的忙。在大陆时候，胡适为《方豪文录》题签；大陆逃难时候，胡适为方豪写介绍信给台大校长傅斯年。傅斯年看在老师胡适面上，也不得不收容方豪，虽然也照样歧视。流传最久的一个例子是说方豪与女人有神父不该有的关系，被傅斯年查出，经方豪写悔过书才算过关。方豪平时喜欢说别人绯闻，若说他自己走私，我却认为他不敢。至于悔过书等等，该全是造谣。

　　另一个歧视他的例子是说方豪从小家里穷，他父亲在教堂打杂，就把方豪给许愿许进了教堂准备做神职人员。所以方豪做神父，并非自愿。因非自愿，所以酒席上一喝醉了酒就大哭大闹，说：“我不要做神父呀！是我爸爸叫我干的！”我认为这也该全是造谣。

　　不过这些谣言，跟方豪自己的人性太多神性太少也有关系。他有一次同我和萧启庆等逛阳明山，在台大招待所里，大谈他和侯榕生的事。说他在故都辅仁大学教书，没穿神父服装，第一天就被女学生侯榕生看中。侯榕生回家告诉母亲，有所计议。不料有一天，方豪穿神父服装上课，侯榕生乃狂奔回家，向母亲大哭说：“妈呀，他是神父呀！”我问他怎么知道的，他说后来在台湾，侯榕生告诉他的，侯榕生在台湾和他重逢，余情不断，还写过一篇《破碎的圣母像》，就是写他的。言下不胜得意。

　　因为方豪人性太多神性太少，所以我干脆劝他还俗。我在《於梨华和她的小说》（《李敖全集》第三册）里，有这么一段：

　　第一次见到梨华是在何凡的太太家，何凡的太太就是林海音，谈笑风生之作家也，强迫我叫“林阿姨”者也。我们一伙儿去看方豪神父。方神父是梨华和我的老师，我常常劝他学马相伯，不要做什么劳什子神父，干脆还俗算了，惜乎他义正辞严，我虽频频晓以大义，然终不能夺其志，这是我平生“十大失败”之一。

　　如果方豪不是一个人性太多神性太少的人，我想我也不会（也不敢）这样劝他。《於梨华和她的小说》发表后，方豪看了很高兴，说：“你说我‘义正辞严’，使我在教会方面很风光，多谢了。”

　　我又有信同他讨论人性太多神性太少的问题，这封信，我把它标题《上帝与手淫——给方豪神父信》（《李敖全集》第六册《“非法出精”的讨论》第一篇），方豪收到这封信，吓得要死，跟我说：“信我撕了，千万别写这种信来！”

　　我认识方豪是我大二选他开的“宋史”时候，那时我正在搞“大学生同居”，所以上课都是成双成对。有一次我没上课，我的女朋友去了，方豪竟不先讲课，笑嘻嘻的问我女朋友：“你的那一位呢？”方豪的声带嗄哑，人长得矮胖，课讲得平平。他同我熟了以后，告诉了我不少他的身世。他是浙江杭州人，1910年生。1920年全家从基督教圣公会转信天主教。他只念过私塾改组的小学四年级，1921年进小修道院（杭州神学院预备学校），这时只十一岁。1935年二十五岁时候，正式当了神父。那时候我刚四个月零二十一天，他大我二十五岁。这十一岁到二十五岁的十四年中，他刻苦进修，成了神职人员，也自修学会了法文英文，神学院那时不准学英文，他的英文是在厕所中偷着学的。此外，他对文史也下了不少功夫，奠下了他日后成为史学家的基础。

　　方豪从十一岁就进修道院，他这一辈子，总受了不少天主教的窝囊气。他在台大，办天主教大专同学会，最后被耶稣会抢去，他气得要死。被逼离开了古亭教堂，他在沟子口又经营了一座，我去沟子口看他新居，发现颇为豪华，我说你可真有钱，他说：“你不知道教会里多残忍！神父不自己设法，老了病了也没人理，教会是不管我们的！所以一定得有点准备。”我说你在教堂里整天证婚、办丧事，大概存了不少“奉献”的钱，教堂又免税，你们神职人员弄钱可能更有办法。他说他没有钱，因为他在天主教里受排挤。我说你学术地位这么高，在天主教里却不过一神父耳，未免太不公平。他说他是土神父，当然吃不开。我听了，会心而笑。天主教是洋教，想在天主教里走红，必须走国际路线。国际路线走得通，虽然学问“不修边幅”（这是于斌自己说的），也照样尸居高位，于斌、罗光等等皆是也。

　　在这种处境下，方豪当然难免有一股怨气。表达怨气的方法中，口诛他是不敢的，但是笔伐——匿名的笔伐——听说他就伺机干过：他匿名写过攻击于斌的文章被查到，写悔过书了事，（又是悔过书！）不过不能证实。有一件事，倒是怪怪的，那就是《新闻天地》登出的一篇匿名的《台湾挤挤挤挤》，里面骂到吴相湘，也骂到我。吴相湘阅后大怒，间接质问国民党文化特务卜少夫（《新闻天地》负责人）是谁写的，卜少夫说是方豪，吴相湘跑去大骂方豪一顿，然后告诉我，叫我也去骂他。我说：“方先生是我老师，让他骂骂算了。”吴相湘说：“这些洋和尚太可恶！”我说：“你吴老师信了洋和尚的天主教，不看洋和尚面也看玛利亚面吧！”

　　那时我在《文星》推动现代化，其中项目之一是扒粪运动——扒高等教育的粪。1963年11月1日，我在《文星》第七十三期发表《高等教育的一面怪现状》（《李敖全集》第四册）首开先河，先攻击台大；1964年5月1日，转向辅大。第七十九期刊出孟祥柯（孟绝子）的《从一巴掌看辅仁大学》，高潮迭起。刊出后，我同方豪吃饭，兜他写点辅大的文章，因为我相信他近水楼台，一定有内幕文件。方豪听了，义正辞严的正告我：“我是神父，我怎么可以这么做？”我说：“台湾好挤——啊！”我故意拉长了“挤”字的声音，方豪顿时面色大变。我说：“一、我保证这件事只有你和我知道；二、我和你一起写，文章也有我写的部分；三、不论出了什么事，我自己一个人挡，绝对与你无关。”我又说：“老师想想看：田耕莘他们从大陆到台湾，‘乞丐赶庙公’，把台湾的地方教会都给夺了权，你们怎么忍得了这口气？教会这样黑暗，这种黑暗，又侵蚀到高等教育里，老师怎可以不说话？天下坏事的造成，有两个原因，一个是坏人做坏事，一个是好人容忍、坐视，甚至默许坏人做坏事。做好人是不够的，得做奋斗的好人才成。所谓奋斗的好人，就是要挺身出来向坏人作战、向恶势力作战、向腐败和愚昧作战、向老朽和开倒车作战、向头脑不清的混蛋作战。奋斗的好人不会背后袖手叹气、不会关着门埋怨、不会闷着头给坏人欺负或看坏人欺负人，奋斗的好人总该发挥打击力出来。今天我劝老师写点东西，目的也无非在此。”方豪听了我的话，终于心动，他同意写一篇，不过要附加一个条件，就是文章底稿最后要还他，我笑了一下，同意了。

　　文章果然来了，标题是《从三文件看辅仁大学文学院》，我把它加进我写的部分后，以“沈沉”的名字，发表在1964年9月1日的《文星》第八十三期上。在该期的《编辑室报告》里我提到辅仁大学目前

　　是由一群不识大体、不懂教育与学术的人来把持的怪现状。从它的校长于斌开始，就没有资格做“太学祭酒”，就开始制造笑料。于斌只不过是个浅薄的政治洋和尚，只会写些“万里凌云飞飞飞，今日返国归归归”一类的烂诗，只会言而无信的带走阴盛阳衰的“朝圣团”，一去不“归归归”。……所以，这个辅仁大学的校长自己根本就没有做校长的资格。自他以降，名器之乱，自然更不用说了。

　　于斌当大学校长而自己却无学问，这本已可笑了；而他自己竟说他“平生做学问有点儿‘不修边幅’”。这更可笑了。于斌如此，自然其他辅仁大学的洋和尚们也得追随“于”尾，在学问上一纸空白了。这种怪事，在这期文章里说得很明白：

　　……辅仁文学院的国籍司铎学历表，没有一个人有专门性的学术著作，或有价值的著作；只有杜而未名下写了“著作甚多”四字（按杜而未就是“一巴掌”打学生的祸首）。

　　请看这是何等大笑话！他们简直人人都是没有著作的沈刚伯！

　　这些不学之徒，怎么配教书呢？怎么配继承当年辅仁大学的衣钵，而想延续这个教会学校的香火呢？

　　这篇《从三文件看辅仁大学文学院》的长文，把辅仁大学内部的人事上的明争暗斗，和盘托出了。它用原始的文件、严谨的推论，证实他们如何在儿戏高等教育、如何在玛利亚的私生子面前聚党营私、如何在用派系的倾轧断送一个有名大学的历史与前途。……

　　最后我说：

　　醒醒吧，主事的人儿！愿你们不要在地狱做了神父，也不要在人间变成了罪人！

　　后面“沈沉”的文章共分十大段，包括：一、前言；二、第一文件；三、第二文件；四、谁是文件的起草人；五、反叛加上愚昧；六、为王华隆先生叫屈；七、文学院国籍司铎学历的剖析；八、挑拨、捣乱；九、目无主教目无校长；十、周幼伟的背景是谁？文章结尾在辅大的神父教授，除牛若望外，“其他不是硕士，便是博士。但从著作上说，差不多都是白纸！”最后说：

　　周幼伟以一位去年刚回国的神父，何以能如此胆大妄为，兴风作浪，把一个辅仁文学院搞得天翻地覆？如没有强有力的支持，这是不可思议的。

　　就在我接到四文件差不多同时，我也在7月23日《教友生活》上看到了周幼伟晋升蒙席荣衔的消息，说是田枢机向教廷提出申请的。其中一段说是“周蒙席为上海世家老教友，其父在世时，为教会出钱出力不少。田枢机当年在阳谷传教时，常得助于周蒙席之父”。这是我初次听到，天主教神职界的荣衔也可由父亲出钱而荫得的。这就未免太势利了！其实，他的父亲捐助教会，如若已死，天主早就赏报了，何必锦上添花？

　　可以预见的，这篇文章一出，无异把一颗原子弹丢在天主教头上。田耕莘等立刻开紧急会议，追究教会内部文件怎么泄露的，并追究作者是谁。与会人士不假思索，一致断定非方豪莫属，于是立刻把方豪找来，由田耕莘亲自审问。方豪死不肯招。田耕莘要他在圣母面前跪下发誓，方豪扑身便倒、脱誓而出，仍旧矢口否认。田耕莘大骂他发假誓，方豪被逼无法，心生一计，说请到《文星》去查，如能证明是我写的，我就甘服。田耕莘认为有理，就决定派人去查。但《文星》有李敖在，李敖是何等剽悍的人，岂是易与之辈？于是商量一阵，决定派一位H神父来“挂铜铃”。H神父透过一位认识我的朋友先打招呼，然后就单独到我家里来。

　　写到这里，先要插播方豪。方豪自从在田耕莘那边虎口余生后，落荒而走，气急败坏找到我。我安慰他说：“我不是有过保证给你吗？我保证这件事只有你和我知道，不论出了什么事，我自己一个人挡，绝对与你无关，你还怕什么？”他说：“我当然相信李敖最够朋友，只是这回我给吓坏了，特别来看看你，通知你他们会找你，你有个准备。此外，我还有个要求，希望你帮忙。我想请你在报上登个启事，声明一下这篇文章是你写的，与某神父无关，不知可不可以？”我说：“凡是对你有利的，你要我做什么我就做什么，要我怎么做就怎么做。登启事可以，你说怎么写，你拟稿，我照发就是。”方豪大喜，立刻拟了稿子，并要求由他亲送《联合报》，我给他登报费，他不肯收，就这样的，《李敖启事》便上了《联合报》。

　　H神父出现了，宾主坐定以后，他说：“李先生是干脆的人，我们打开天窗说话：教会方面，断定是方豪干的，方豪品行不端，我们不会错怪了他。不过，为了证据齐全，我们还是找到《文星》，请李先生开一证明，证明作者是谁。”我说：“不管作者是谁，《文星》没有义务答复你们。”他说：“当然没说义务不义务，只是来请你们答复。”我说：“请也不行。”他说：“教会方面表示，这篇文章已构成严重的诽谤，很多人主张要告《文星》，一告的话，作者是谁，就可以告出来了。”我说：“是可以告出来了，不过作者的名字叫李敖。”他说：“李先生说笑话，这篇文章不是你写的，是方豪写的。”我说：“是我写的，方豪写不了这么好。”他说：“我们相信是李先生改过的，增补过的，不过起草的一定是方豪，李先生不会知道这么多教会的内幕。”我说：“只要你们告告看，你们就会惊讶我知道教会的内幕，远超过你们的想象！你可以转告田耕莘，我保证在你们告我的第二天，就公布闹同性恋的神父名单——包括你H神父在内！”H神父一听脸色大变，赶忙说：“哪里的话，哪里的话，李先生对我们全误会了。田枢机派我来，绝不是通知要告《文星》的，哪里会这样伤和气……相反的，教会方面还准备送二十万元现金给《文星》资料室，不要收据。教会方面决意要清除神父的败类，所以无论如何要李先生帮忙。”我说：“二十万是大数目，可是你们看错了人。你请回去吧，告诉田耕莘，留着二十万，去买别人吧，李敖不卖，也不帮忙！并且顺便带一句：文章是我写的，可别罚到方豪、别冤枉了好人。方豪如受到教会的惩罚，我可不能沉默！”

　　就这样的，方豪安然过了关。辅仁大学大改组，周幼伟下台。周幼伟气得要死，印了一本小册子——《不得已而辩》大骂方豪，被田耕莘立刻下令收回，不许散发。周幼伟离开台湾，不久就气死了。

　　方豪惊魂甫定，同我秘密聚了一餐，夸奖我真够朋友，真是男子汉，说话算话。我笑着说：“你何必这样怕他们？让他们给你excommunication（破门律）算了，别做什么神父了，讨个老婆好过年吧！”方豪苦笑着说：“不行啦！我太老了！我若给逐出教会，就身败名裂，一切都要从头做起。我太老了！我没有时间和勇气去挣扎了！”我说：“无论如何，你总算做了一次奋斗的好人，而不是什么也不做的好人。”他说：“我再也不要做奋斗的好人了！我还是做什么也不做的好人吧！跟你一起奋斗，吓死人了！”我大笑。

　　那天我喝了不少酒，有点醉了。方豪的脸型在我眼里有了变化，好像忽短忽长，像一条橡皮筋。酒醒后我想起：物理学上，橡皮筋在拉长时候，实际是受到了压挤，受到了挤挤挤挤，温度就升高了。所谓好人，又何尝不这样呢？好人其实是最胆小的、懦种的、偷懒的、伪君子的、逃避现实的、害怕坏人的、什么也不做的、只会独善其身不会兼善天下的。好人只会消极做好人，不会积极做好事。所以，好人其实是很不发热的。如果把好人当成橡皮筋，把它压挤、把它挤挤挤挤，它的温度，便会升高。可见我们这些“善霸”、这些李敖之流，有一个大用处，是可以使好人做好事、可以诱好人做好事、可以逼好人做好事。由于我们的深藏，他们才可以显露；由于我们的布施，他们才成就了功德。

　　方豪在这一事件没爆发以后，开始扶摇直上，1969年做政大文理学院院长、1974年当中央研究院院士、1975年当“名誉主教”加“蒙席”衔、1978年率团去香港参加圣文生慈善年会并在海外讲学……成为德高望重的好人；我则开始江河日下，被国民党斗倒斗臭，第一次以叛乱罪判十年；第二次以侵占罪判六月，冤狱与麻烦，至今未了，成为刻意丑化的坏蛋。如今方豪日远，我回首前尘，觉得有些鸿爪遗痕，倒也不无可记。我觉得真的方豪有两个，一个是世俗的、神职的、公开的；一个是超凡的、人性的、秘密的。做了他多年的学生，我自信我能深入他超凡、人性而秘密的一面——那连他自己都不敢承认的一面。我不愿让这一面的方豪死后埋没，我若不写，方豪就真死得太渺小了。

　　1981年狱中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

