方神父的另一惊人秘密

　　1981年，我在牢里写了一篇回忆性的文章——《方神父的惊人秘密》，先刊登在《李敖千秋评论丛书》第六册《神仙·老虎·狗》，后收进《李敖全集》第八册里。这篇文章透露了我的老师方豪神父的许多惊人秘密，最后我说：“如今方豪日远，我回首前尘，觉得有些鸿爪遗痕，倒也不无可记。我觉得真的方豪有两个，一个是世俗的、神职的、公开的；一个是超凡的、人性的、秘密的。做了他多年的学生，我自信我能深入他超凡、人性而秘密的一面——那连他自己都不敢承认的一面。我不愿让这一面的方豪死后埋没，我若不写，方豪就真死得太渺小了。”

　　文章发表后，美国宾州爱丁堡大学李绍昆教授写了一封信给我，并附寄他的《哲学·心理·教育》一书。书中有《悼方豪神父》一文，提到读了我的《方神父的惊人秘密》后，“感慨殊多”。乃“匆草此文，非但痛吊老友，亦所以为我们本家‘续貂’也”。

　　李教授“续貂”的文字中，一再提到方豪有一位同居的“表妹”和“外甥”。他写道：“精神心理学告诉我们，人性是普遍的。我们的三字经也说得很清楚：‘人之初，性本善，性相近，习相远。’方神父的人性表现也很广很深；只是它被双重的外在压力逼得太多太久，以至于他的人性表现就显得很勉强、很脆弱。他所感受的外在压力是什么呢？第一是中国的传统礼教，第二是西方的天主教。方神父一生受到了这两座大山的压抑，他好像孙行者一样，再有本事，却也跳不出如来佛的掌心！然而他也和孙悟空一样，在人生的舞台上翻了许多筋斗。”“中国的旧礼教和天主教的老传统，不但把方神父的手脚捆绑住了，同时也把他的心灵麻痹透了，在不知不觉中他变成了个表里不一的人物。再请举两件事作为说明。”“在《马相伯先生文集新编》下册第9页，方神父有一段自谴的表白。他写道：‘余前编撰先生文集，末附家书节录，说明原函藏已故徐子球先生处，而称皆先生致侄甥辈书札，间有致其门人者，实则子球乃先生门人兼女婿，所谓侄甥辈即指先生亲生女马宗文，字哲谛，民国三十七年余离北平时，尚健在，已六十岁。以当时教中尚在，讳言先生还俗事，故不得不作此饰词。当余寓北平时，徐子球先生已早卒，家书皆先生女公子宗文所供给。谨在此补正，以昭史实。’”“1956年某日，我在方神父沟子口家中作客，并替他校订所著三版《天主教教义问答》。当天中午他留我吃便饭，同桌的另有一位女士和小孩。据方神父的介绍，女的是他的‘表妹’，也是他的厨师和管家；孩子是他的‘外甥’。十多年后，前辅大文学院教务长已故周幼伟神父写了本专门攻击方豪的小册《不得已而辩》，把方神父的私生活都翻了出来。真不懂，方神父既有勇气为马先生‘补正’，他为什么不敢替自己‘纠正’呢？”

　　照李教授的透露，显然方豪虽为神父，但是家有“表妹”和“外甥”同居，不无蹊跷。其实，从天主教历史来看，这一蹊跷,又有何难解？英文中有nephew一字，梁实秋《远东英汉大辞典》解做“侄儿；外甥”。这是偷懒的、不够的。《韦氏字典》（Webster’s Third New International Dictionary）对这字有另一解释是an illegitimate son of an ecclesiastic，中文意思，正是“神职中人的私生子”。可见神父家有“表妹”与“外甥”，实在由来已久，且有英文专字彰其德，神父固多兼任表哥、舅舅耳，李教授何必大惊小怪哉！

　　1989年2月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

