海隅光销二十年

　　今天是1989年9月16日，正是殷海光死了二十年的忌日。早上孟绝子电话问我看到今天《中国时报》上殷太太和殷文丽的文章没有，我说我正忙，晚上再看。晚饭后，我看了这两篇文章。

　　两篇文章最后，妻女二人，都把殷海光给“神化”了，殷太太说殷海光跟她们“全家三人曾面向窗前，一起祷告”；殷文丽说殷海光“接受了钉在十字架上的耶稣基督为救主”，并预言“如果造物主再给他一些年日，他一定乐意去研究神学”，我看了一直皱眉头，心想真所谓“有其母必有其女”也，把殷海光钉上基督教，这位教棍女儿比她教棍妈妈还前进！

　　殷太太二十三天前到我家来看我。为了她趁病打劫，“神化”殷海光，并阻挠遗著的出版，我曾对她不谅，写信劝过她、写文章批评过她。如今二十年下来，她想通了，殷海光遗著被她开禁了，虽然闻道太迟，总比胡适那种至死不悟的浑太太好，我还是要夸奖她。

　　由于我是当年冰河期黑暗期挺身声援殷海光、冒险为他印书、出钱为他看病的人，殷太太此番来看我，自有不忘故人的情义。一个星期后，另一位被遗忘的殷海光的小朋友黄三（三三）来电话，我笑着告诉他：“殷师母终于想起我对殷海光做的好事了，她说：‘李先生，你的为人，上帝最知道。你并不孤单，上帝是和你在一起的。’三三你看，二十年后，她终于把殷海光从上帝手里放出来啦！可是又把我给拖进上帝手里啦！”黄三听了，哈哈大笑。

　　殷海光生前尊罗素而反迷信，说他信了上帝，是对殷海光的最大羞辱，我是绝对要谴责的！

　　殷太太文章中又透露，她想在殷海光死后远走高飞，可是当局不准，经过雷震的点化，“才点出了其中的症结”。雷震说：“殷太太，现在，你要出国，你一定要亲自写一封信给蒋经国。国民党的做法就是这样，希望你求他，你求他，他再放你，这样他就很有面子。”在这一点化下，“雷震就帮我起草稿子，内容大意是说：因为我先生去世了，我想出去换换环境、调整心情。口气要尽量表现我只是一个家庭主妇，对政治没有任何兴趣，出国主要是要让心情好起来，希望“院长”（那时候，蒋经国是“行政院长”）能让我有一个机会，换个环境。”“雷震还教我一定要用毛笔写，并且用中国信纸、中国信封——我十几年没写毛笔字，在我们家里，更找不到中国信纸、信封等东西，殷海光的西化程度，并不只是思想上的。”“我听了雷震的话，觉得他深识中国官场的酬酢方式——于是勤练了一些时候的毛笔，工整的写在中国信纸上，并亲自送到行政院收发室……一个月后，即1971年11月1日，我的美国之行，竟然成真……”“一年后，我在美国取得居留权，文丽开始要申请到美国与我会合，也是提出申请后，音讯全无，耽误了一年的功课。最后，终于在‘给蒋经国写一封信’的如法炮制下，1973年成行。”

　　殷太太这一回忆，是很令人同情的，尤其她在白描中写出国民党“希望你求他”的心态、写出蒋经国“你求他，他再放你”的丑态，令人觉得又可恨、又滑稽。虽然，殷太太终于离开了台湾，但是，殷海光死而有知，又作何感想？殷海光是一身傲骨的人，蒋经国请他吃饭，他都不屑出席，他若想到他的妻女这样为了“出国”而卑躬屈膝，他恐怕不会以为然吧？

　　虽然殷太太殷文丽的行文如此，但我们仍旧承认，她们是这一阵子纪念殷海光的文章中，仅有的两篇有真情的，虽然真情不过如此。

　　殷海光走了二十年了，如今我追念他，固以群小攀附他为恨，但是想到毕竟还有真知他者尚存人寰，也未尝不有吾道不孤之庆。有这种人延续殷海光的真精神，殷海光虽死犹生，倒是可以断言的。

　　1989年9月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

