为殷海光先生出书经过

　　桂冠图书公司赖阿胜先生是有心人，他努力使殷海光先生《中国文化的展望》能够重版，这是很令人感佩的。重版前夜，他要我写几句话，我反问他：“殷海光死后，他已被他的门生故旧窄化、神化、小化得一片愁云惨雾，把真的殷海光，早给扭曲成另一副模样，你要我写几句话，对你的出版社好吗？”阿胜先生说：“我不怕有什么不好，没有你李先生这个人，就没有殷先生这部书，这是内行人都知道的。这部书今天重版，只有你李先生有资格写出它当年的出书经过了，你还是写吧！”我感于赖阿胜先生的好意，就决定写几句话。

　　殷海光先生在《自由中国》时代，风光八面，如日中天，1960年《自由中国》被迫停刊，海光先生顿失地盘、渐形索寞。1960年以后，到1969年死去，这九年间，他“一年老一年，一日衰一日”，却正好赶上我在《文星》时代，由于我的帮助，他虽在迫害频仍、衰病侵寻之中，却得以在出书上、生活上、医疗上和精神上，获得不少支援和安慰，这些经过，我在远流出版公司王荣文先生印的《我的殷海光》中，都有追述，这里只就出书的经过，另写一点。

　　海光先生在1964年到1966年间，在文星书店共出了四本书，都经由我主持的。四本书是：

　　一、《思想与方法》（1964年10月1日初版、1965年11月1日三版）

　　二、《到奴役之路》（1965年9月25日初版、10月25日再版）

　　三、《海耶克和他的思想》（1965年12月25日初版）

　　四、《中国文化的展望》（1966年1月1日初版）

　　在为海光先生出这四本书的过程中，我遭遇了三个方面的困难，第一方面是海光先生本人的，海光先生是《自由中国》的首席余孽，他要出书，“十目所视，十手所指”，自不消说；第二方面是我本人的，我在文星兴风作浪，给文星带来极大的压力与麻烦，自己作孽之不足，还要勾结余孽，双料出书，“廿目所视、廿手所指”，也不消说；第三方面是文星内部的，文星虽然是进步的书店，但是还没进步到要甘愿赔钱的程度。“杀头生意有人做，赔钱生意没人做”，给殷海光出书，出到后来，简直已是又杀头又赔钱的玩意，劝说文星主人出版指日可禁之书，是需要费些力气的，虽然文星主人礼贤下士，但冥冥中老板老板娘“四目所视、四手所指”的画面，却也不可不知、也不可不稍为人家设想。海光先生是不怎么通人情的书生，我调济其中，希望作品得以顺利出版，不要为枝枝节节因小失大，这种苦心，我想海光先生和文星主人都不尽知道。例如出版《中国文化的展望》，我为了给海光先生较高的稿费，就在文星主人肯出的稿费之上，暗中自己贴了不少钱；又如文星主人肯出殷海光的书，原因之一是可用“文星丛刊”形式出版，不料海光先生却“极不喜印刷小气”、“反对以‘文星丛刊’形式出版”（1963年12月4日致萧孟能信），这显然对出版者困境和读者的购买力有欠理解。最后经我好说歹说，并出示罗素也有袖珍本著作，物美价廉，他才同意酌出“文星丛刊”，但《思想与方法》是“专门学术性的一文集”，“只能供大专之用，绝对不适于‘文星丛刊’”（1963年12月15日致萧孟能信）。为了显示当年我调济其中的部分大特写，我发表一封1964年的信为例：

　　孟能先生：

　　你前些时拿来准备出版的文章，我另外加了九篇，共约十万字。连前六篇十二万字（其实也许还要多一点），共计当在二十二万字。

　　这本书并不单纯是一部文集，而是一个彻头彻尾的重建工作：（一）从头到尾改动一遍；（二）删除了少许；（三）增写了一些。所以，它几乎可说是一部新作；花了我将近一个月的时光。

　　书分两部。编制的原则是循由浅入深的顺序：“导论部”，较通俗；“专论部”，较专门（请见附来目录）。它适合大专程度知识分子及哲学系参考之用。就我的估计，一年以内销售二千册也许不难。

　　这书前收你稿酬四千元。现在，我重新工作了一番，分量也几乎加了一倍。但是，我不再多要你一元，只要它印成拙作《逻辑新引》那样的大小，并且印美一点就好了，贵店出版物向以精美著称的。

　　此时，我这方面一切都准备就绪，我希望它尽早能和读者见面。只等待先生的考虑，决定，和同意的表式。

　　未尽之意，由李敖先生代达，与或（and/or）先生便中移玉亦所欢迎。

　　即祝

　　俪安

　　殷海光 6月11日

　　《中国文化问题》一书，可在暑假前完成。又及

　　表面上是一封信，事实上“由李敖先生代达”却是神来之笔，因为无此“代达”的本领，双方就你书生我书商，一切事就碍难办通。文星主人对我，是言听计从的，早在1964年4月21日，萧孟能先生就有信给我，表示“听您指示一切”，但话虽这么说，我对带人走杀头与赔钱之路，却不能不稍存忠厚，尤其在涉及赔钱方面，我更不便太拂人性。我再发表1964年的一封信，以见一斑：

　　李敖学弟：

　　一

　　上次来舍，适值外出，可说不巧。因除非约会，我甚少外出的事。

　　二

　　所赠《为中国思想趋向求答案》一书已收到，谢谢。其中为《自立晚报》写的那篇文章所提出的大方向是不错的。近六十年来中国之乱的基本原因之一，无疑是传统文化腐溃而失去适应力。病象已这样显著，再要提倡中国文化，真是“非愚即诬”。钱穆之流抱着已死骸尸唱戏，不是为了名就是为了利。彼辈若真心诚意服膺传统中国文化价值核心的孔制礼教，何致未结婚先跟女人性交？我从头至尾就不信这些伪君子。假若上帝只给人类两个可能项来选择：做伪君子而不做真小人；或者做真小人而不做伪君子。我看做真小人而不做伪君子可爱得多。宋明理学恰好为做伪君子提供一套堂皇的“哲学基础”。自醒觉以来，从谭浏阳以至吴稚晖，无不视这类行头为朽不可近的腐物，主张“冲决”，主张“扔进茅坑”。他们实在是巨眼观透，堪作时代的前锋。

　　但是，要怎样创建新文化，这就得请教文化科学。时人所谓对西方文化“好的就吸收，不好的就不要”之说，完完全全是不懂文化科学并且不用大脑之谈。关于这方面的问题，我近来读到的刊物《思与言》上李亦园写的一篇文章颇可参考。如果你没有该刊而且又有兴趣一看，那么我也愿意赠你一本，因我可巧也有两本。

　　三

　　我的书《思想与方法》，张白帆寄来排印的样子。这书合同载明稿费七千元，尚欠我三千。上次萧先生来舍说此数在7月付清。现7月过了一半，书已付印，且我又逢枯水期——当然我常闹枯水期的，但以暑假青黄不接时最甚。可否请你提起他注意？

　　四

　　郭澄波的《中国近五十年思想史》是否继续需用？所云Taylor、Payne、Creel诸先生之说我亟须知道。可否介绍参考书，并讨论一下？诸种事需得一良晤。如能移玉，甚为欢迎。我于本月17、18、19、20这四天以内下午4时后都可以有空。

　　余再叙 即祝

　　快乐！

　　海光 7月16日

　　前几天在巷子里碰到姚老，见面就对我提起你，作了一些remarks，颇有趣。

　　从这封信中，可看到一点玄机：书生方面，喜大言“除赠我五十册以外，不要你分文”（1963年12月15日至萧孟能信）。书商方面，说付的七千元，其中三千就拖拖拉拉了。结果还是我“代达”，由我“提醒”萧孟能先生“注意”了事。

　　《中国文化的展望》在1965年完工，海光先生有信给我如下：

　　敖之学弟：

　　一

　　未见久，近况可好？

　　二

　　《中国文化的展望》一书算是完稿了。

　　剩下几个小问题要请你帮忙一下：

　　1.第六章，259页，注3，我弄不清是“陈之昂”还是“陈子昂”，请你确定一下。

　　2.第八章，355页，我弄不清楚是“罢黜百家，一尊孔孟”，还是“独尊孔孟”，请你确定一下。

　　3.第五章，250页，注21，《老年人和棒子》一文，未知刊于《文星》何期。请你代添上去。

　　也许还有别的错误，说不定。

　　总之我们已成许多人的眼中钉，不能稍有错误。稍有错误，便是诈欺，甚至共同诈欺。哎！知识分子相残若此，怎怪得别的人？

　　三

　　关于稿酬，前已支二万五千元。共四十六万字。我意再拿七万五千算了，未知你意以为怎样？

　　最要紧的是快来。因我又到枯水期也。

　　即祝

　　秋佳

　　海光 7月27日

　　印刷事项备忘：

　　一、尽可能在形式上印成与《思想与方法》为姐妹书（这是一原则）。

　　二、书面请考虑用粉浅咖啡色。

　　三、注号请考虑用〔，〕。

　　四、稿中常有空一行之事，此与段落意义有关，故须照排。

　　这封信中又可看到玄机：所谓“前已支二万五千元。共四十六万字。我意再拿七万五千算了，未知你意以为怎样”等话，是什么意思呢？原来稿费的议定，最后书生与书商之间又起了说词，书生方面认为拿十万元都太少，书商方面认为给八万元都会赔钱。书在1966年1月1日问世，1月17日，书商方面拖拖拉拉，全部稿酬犹未付足。萧孟能先生哭丧着脸给我看几年来与殷海光的清账，计开：1963年11月20日，4000元；1964年4月15日，12000元；1964年12月4日，5000元；1965年3月9日，3000元；1965年4月20日，5000元；1965年8月17日，10000元；1965年10月5日，4000元；1965年11月14日，15000元；1966年1月17日，10500元。总额已达68500元。萧孟能先生说几年来，支援殷先生已仁至义尽，如今只能再付80000元。最后，萧孟能先生亲送80000元到殷家，了结了此一私案。

　　赖阿胜先生接手出版的《殷海光先生文集》（二）中，有海光先生给何友晖先生的信，其中说：

　　李敖从前托人告诉我，说我“为人应世笨拙不堪”。我想他的话是有相当道理的。第一，他为人应世比我灵巧得太多；第二，他跟人接触，最根本的着眼点就是自卫，因此他总先假定人是坏的。我的自卫意识远落在求真精神之后。我跟人接触时，尤其是跟青年接触时，常不假定他别有用意；除非确有明证来证明他是别有用意的，我不轻易下这样的判断。可是，等到有了明证时，我已经吃亏了。然而，我无悔，我并不因此对人类绝望。一个理想主义者常常不免要为他的理想付出这类吃亏的代价的。我们没有决定性的理由（decisive reason）来断言这个地球上没有真诚的人。我们可以碰，也可以寻找，与我们共心通灵的人。我想你们在香港可能交接到不少朋友。当然，时至今日，仅靠言词不足以知人，我们还得在共同的工作里交友。

　　在时过境迁以后多年，回想大家“在共同的工作里交友”，萧孟能先生并没使海光先生吃亏，萧孟能先生是真诚帮助他的出版家，因为以海光先生当时的处境，这样年复一年的支援，确属难能可贵。萧孟能先生虽然目前被我反击下狱，但他做的好事，不应埋没，这也是我在《中国文化的展望》重版前夜，要特为表出的。——李敖为人侠骨柔情、恩怨分明，也由此可见一斑吧？

　　至于海光先生说的“仅靠言词不足以知人”，这倒真正有感我心。海光先生“为人应世笨拙不堪”，但是真正笨拙之尤的，乃在于他专门被他“仅靠言词”的学生所欺所卖。殷门弟子与海光先生的关系，多是“单向会”、多是靠他提拔而不能有像样反馈的。他们在海光先生生前死后，投奔彼党者有之、投奔宿敌者有之、冒充传人者有之、拿他做演讲会纪念品者有之……但他们除了“仅靠言词”之外，从未对海光先生援之以手。海光先生一生寻与他“共心通灵”的人，结果找到的，多是“仅靠言词”的学生骗子耳！这真是海光先生的悲哀！

　　如今，赖阿胜先生继萧孟能先生之后，不靠言词，见诸行事，为海光先生重印《中国文化的展望》了，我在感佩之余，特备述始末、辨别真伪，以昭来者。——人间的公道正义总要有人来记录，这篇文字，就是示范例子。

　　1987年7月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

