至今犹忆孙将军

　　1988年11月25日是孙立人将军九十大寿，我编了两本书——《孙立人研究》、《孙案研究》，在11月3日出版。11月5日，由曾心仪带到台中，送给孙将军，同行的有汪荣祖教授和孙将军旧属潘德辉先生。当天傍晚，曾心仪和汪荣祖返回台北，到我家面告经过，说孙将军和美娘都很高兴，请转达谢意给李先生。孙将军并感动地说：“公道自在人心啊！”

　　孙将军说公道自在人心，以我这种整天以影响人心为职志的人说来，却不觉得那么简单。其实人心是很浮动的，染于苍则苍、染于黄则黄，匹夫匹妇也、愚夫愚妇也，他们经年累月在国民党的宣传与教育下，其公道标准，早就不无可议。这时候我们站出来，向他们矫正、为他们导向，使他们认清什么才是真的公道，再形成人心，这一过程，是很艰苦的。即以不以“立言”为职志的孙将军为例，他一生功业，在国民党丑化、小化、矮化、淡化之下，其为匹夫匹妇、愚夫愚妇所知者，自也大受限制。试看圆山的太原五百完人纪念碑，碑上刻石依旧，但是最后孙立人之名，却给凿去。人心、人心，又何所凭依哉？

　　虽然如此，以孙将军学历之深、练兵之精、战功之高、国际性声誉之隆，以及“莫须有”冤案三十三年之动人心魄，虽在国民党多年泯绝公道下，某种程度的公道，还是拦截不住、还是要突围而出。如今孙立人功业，我们可以宣扬；孙案真相，我们可以追查；孙将军九十大寿，我们可以庆祝，甚至庆祝广告可以登在国民党第一党报《中央日报》上，可见这一突围而出，已经演变到何种程度了。

　　庆祝广告由孙将军旧日僚属袍泽发起，成立孙上将立人将军九秩嵩寿庆祝活动筹备委员会，由退役上将舒适存担任主任委员、铨叙部长陈桂华等担任副主任委员，其余二十四位发起委员都是已退役将领。名单中最突出的是陈桂华，在1949年，孙立人担任台湾防卫司令时，陈桂华是作战部副处长；后来孙立人担任总统府参军长，陈桂华是参谋。陈桂华是孙立人的旧属，如今还在台上，却肯为老长官不避嫌、不敬而远之，胆敢参加祝寿，同意挂名，这在人情凉薄的官场中，是蛮不容易的。君不见，同是在台上的孙将军旧属，从国防部长郑为元、到联勤总司令温哈熊……岂不个个噤若寒蝉，连名都不敢挂。比起这些无勇的军头来，陈桂华的敢于有人情味，岂不令我们夸奖吗？

　　更令我们夸奖的是，同遭孙立人“连累”的那些旧日僚属袍泽，他们三十多年来，或魂归天上、或命丧法场、或坐穿牢底、或潦倒穷途，但他们却忠心耿耿，之死靡它，对孙将军心向往之不绝，这种故旧情深，真是孙将军的大成功。孙将军的旧部之一彭克立将军，在被关二十五年以后，栖身老人院中，他想见孙将军一面，因孙将军被软禁，没有机会。乃从孙夫人那儿打听出孙将军北上的车次，然后买票上车，故意车中巧遇，得以小聊数语。彭将军回大陆探亲，不再归来，临行到我家拜访，亲告我这一故事，我听了十分感动。孙将军解甲多年，又隔世卅载，犹令人怀念一至于此，孙将军真不朽矣！

　　1988年11月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

