《孙立人研究》前言

　　孙立人将军是现代中国最杰出的将领，他学历之深，无人可及；练兵之精，无人可及；战功之高，无人可及；国际性声誉之隆，也无人可及。他为抵御外侮，投笔从戎，南征北讨，脱颖而出，终因身隶蒋介石政权之中，毕竟有他发展的上限，忌才多疑的蒋介石，最后以冤案软禁了他，于今三十三年了。

　　我在大学时代，住台北市温州街73号台大第一宿舍第四室，同房有陈良榘，是好朋友，他经常要去新店安坑监狱探监，因为他哥哥陈良埙正因孙立人案服刑，对孙立人案株连之广，我很早便有动于心。近年陈良埙与我时相过从，每看到他那索寞的神情，我便鼓动他重翻旧案，并且自告奋勇，决心为孙立人案整理出一本文献，如今出书在即，特写一点前言，以做导读。

　　孙立人案的伏机极早，早到孙立人的出身。孙立人非黄埔系又比黄埔系杰出，基本上，就注定了他被排挤、被嫉妒的“原罪”。再加上他有国际性的地位，极得美国名将史迪威、艾森豪威尔、巴顿、麦克阿瑟等的支持，更引起蒋介石和黄埔系军头的猜忌，蒋介石在情况紧急时，拉拢老美，不得不用孙立人，一旦情况稍稳，就要把孙拉下马矣；拉下马要靠罪名，于是冤案出矣。

　　从历史定位上看，孙立人出奇兵、打硬仗，是第一流的名将，一如韩信；他有“反”的大好机会而不“反”，忠于上级，也如韩信；他“戴震主之威，挟不赏之功”，令上级不安，也如韩信；他“时至不行，反受其殃”，弄得“人有上书告楚王信反”、“人告公反”，也如韩信。至于看不起其他将军，韩信“生乃与〔樊〕哙等为伍”，孙立人“生乃与黄埔系军头等为伍”，更是一如韩信了。所不同的是，韩信的下场是身首异处、家夷三族；孙立人只是身囚台中、家属奉陪而已。

　　再从历史定位看，孙立人案的种种冤情，又正如岳飞案。岳飞案的成立关键是凭“众证结案，而武穆竟无服辞云”。这就是说，全凭别人的旁证咬岳飞，并没有岳飞自己承认的证据，孙立人也是“无服辞”，真是古今同调；岳飞案的罪名是“措置别作擘画”，孙立人案的罪名是“明告叛乱计划”，也是古今同调；岳飞案中的罪名是“指斥乘舆”，孙立人案中的罪名是“辱骂元首”，也是古今同调。最妙的，岳飞本人并没“依军法施行”，而是以“诏狱”、“特赐死”；孙立人本人也没“依军法施行”，而是“另案办理”，以手令特赐在家软禁，也是古今同调。岳飞手下的张宪、岳云等都“依军法施行”；孙立人手下的郭廷亮、江云锦等也都受军法审判，也是古今同调。所不同的是，岳飞案中有罪犯“送二千里外州军编管”；台湾太小了，只好送几百里外绿岛编管了，比起古人来，蒋介石真没面子也！

　　孙立人案的关键人物郭廷亮少校，他的遭遇，恰如19世纪的法国“德雷夫斯事件”（The Dreyfus Affair）。德雷夫斯上尉于1894年被诬叛国，判无期徒刑，流放恶魔岛（Devil's Island）；郭廷亮也改为无期徒刑，流放绿岛（恶魔岛面积三十九平方公里，比绿岛大得有限）。但是德雷夫斯冤狱，在十二年后便得免罪；可是郭廷亮呢，如今三十三年下来，在“越战猎鹿人”都过了气的时候，还不明不白的做“绿岛养鹿人”呢！

　　这本《孙立人研究》，就是在这种历史定位下完成的时代记录。其中历史部分，大都由我处理；新闻部分，大都由曾心仪处理，最后由我总其成。曾心仪是最勤勉、最优秀的工作者，她的成绩令人赞叹。

　　由于这本记录，我们可以把孙立人案完成基本的轮廓。在这一轮廓下，我们不难发现；真正制造这一冤案的，不是别人，而是蒋介石、蒋经国父子自己。世人骂秦桧而不骂宋高宗，是错误的。——没有宋高宗的“意旨”和“苦心”，秦桧扳得倒岳飞吗？真正制造风波亭冤狱的，乃是“领袖”父子自己！可悲的是，岳飞案也、德雷夫斯案也，它们都是多少年前历史的陈迹，可是孙立人案呢，却是活生生的现代版，并且还是增订版。蒋氏父子的卑鄙，实在超乎宋高宗之上多多。因为宋高宗晚年，在让位给儿子宋孝宗后一个月，就由儿子承旨下诏，把岳飞“追复原官，以礼改葬，访求其后，特予录用”，表示对岳飞的抱歉。可是蒋氏父子呢？在他们有生之年，不但使孙立人一冤到底；甚至在他们死后之日，他们的鹰犬们也照本宣科，不把人放过。这是什么政权！这是什么政权！古今中外政权中，像这样整人之久、伪善之深、花样之多、无耻之甚者，真是只此一家丨我们要揭发、要声讨、要谴责，唯有这样，才是人间的正义。

　　1988年4月6日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

