《孙案研究》前言

　　四百多年前，明朝一位关心世道人心的儒者就指出，替人辨冤白谤，是人间第一天理。四百多年过去了，时代变得更复杂了，我觉得这一真理也得补充一下了，那就是：替人辨冤白谤，并把这种辨白印成历史文献，是人间第一天理。我这样补充，为的就是我深信人间的冤谤，不是一时一地一人或一群人的事，它们每一个事例，都有警世作用、连锁作用，恰像那英国诗人笔下的人我关系：别人的丧钟，其实也在为你而敲。人间的不义，有它的均衡性、扩散性，对不义的漠视与容忍、对不义的不予拆穿、不予打击，在道德上，是对恶人的姑息，自己就无异是变相的从犯，这是应该谴责的。

　　多少年来，我替人辨冤白谤，人无分古今、事不分大小，都力行“个案详追”的处理原则，就每一个个案，深入研究，耐心去查访、细心去比对，正所谓“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，一一详追之下，成绩也颇足警世。在这些个案中，孙立人将军的功业和冤案，是我一直关心的两个题目。这两个题目都极有特色，就功业来说，孙将军是现代中国最杰出的并有国际性声誉的名将，他扬威域外，黄埔以来所未有；就冤案来说，正因他非黄埔系又比黄埔系杰出，基本上，就注定了他被排挤、被嫉妒的“原罪”。令我惊异的是，古来名将被整肃，从韩信到岳飞，在延续上和株连上，都有它一段的时间和有限的人数，但是“孙案”却不然。我发现早在孙将军被软禁前，就不断有前案在铸造，像黄珏、黄正姐妹冤狱案，像周芝雨冤死案，像段沄冤死案，像李鸿、马真一夫妇冤案……都是项庄舞剑式的大案，用来给“孙案”做伏笔。而这些前案株连之广，也是“瓜蔓抄”式的。例如李鸿案中，就有李鸿、陈鸣人、彭克立、曾长云集体下狱；马真一案中，就有钟山、刘益福、孙蔚民、胡道生、黎俊杰、陈高扬、朱宗城、潘东初、吴颂扬、潘德辉、马真一、余汝干集体下狱，可见“场面浩大，阵容坚强”，早已磨刀霍霍矣！最后“孙案”应运而生，因为是压轴戏，所以旗开之处，无异放榜：郭廷亮、江云锦、王善从、刘凯英、田祥鸿、王学斌、孙光炎、赖卓先、邓光忠、李仲瑛、杨永年、冉隆伟、张茂群、王其美、陈良埙、于新民、郭立人、金朝虎、范俊勋、杨万良、陈江年、赵玉基、田雨、朱日新、白崇金、王霖、李太远、许达明、高培宾、陈业成、陈世全、窦子卿、张熊飞、沈承基、傅德泽，一干人等，都身陷大狱，而狱外一人看似优待，却专人软禁至今未已，此人非他，孙立人也！

　　只有从纵深角度追踪“孙案”，我们才能了解它的来龙去脉，才知道它的内涵是多么不简单！

　　在整个“孙案”研究的过程中，最困难的，是原件的搜求和当事人的欲说还休。以彭克立将军为例，他坐牢二十五年后，栖身老人院中。他到我家来拜访我，问他细节，无不乐答；但是向他索阅判决书，却含糊拒绝。他回大陆探亲前，我送他一些钱，他先收下了，可是被老人院的辅导员警告，最后退还给我。他是李鸿案四人中唯一能活着说话的人，可是在折磨之下，却有他翻案动作的上限。“个案详追”的过程虽然困难重重，可是，神通广大的曾心仪却仍能一一完成她的使命。这本书得以问世，她的功劳是最大的。

　　1988年10月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

