立法院最后一位强梁

　　国民党立法院长梁肃戎，这几天照样又是焦点人物，他强硬主持院会，数度与台下立委发生口舌之争，而引起各界訾议；作秀学者批评他态度恶劣。不少幕僚人员、国民党立委都劝他：“少说话。”但梁肃戎说：“你们给我一个标准答案嘛！”他还是照说不误。

　　3月21日，他找来记者，更大说特说了。记者问：“外界对您最近主持会议强势的态度有各种看法与批评，你则再三强调依法而行；对于这些批评你有何看法？”他答：“我是被逼的呀，他们（指民进党）把老委员、侨选委员斗臭斗垮，我再不说，等于宣布死亡。你们认为怎么样，给我一个标准答案嘛！民进党很恶毒，他们的政治诉求已经争取新闻界的同情，要把老贼、海贼（侨选《中央民代》）都逼走！”记者问：“你在院会上指不合法的政党协商你不接受，但是仍然引起纷争，为什么？”他答：“我是协调起家的，怎么会不尊重两党协商？以前有人称我是‘沟通大臣’，大家都还记得；但我协调是有原则的，不是你骂我，我怕了，就协调。在台湾，没有人比我更会协调，但我协调于正轨，我认为于法不合的，绝不接受，新闻界说我‘挂免战牌’，我可没投降，我不傻，这是外界有意说我偏差，说我是乱源；他们喷水枪、放火不是乱源吗？”记者问：“对于侨选立委不宜担任国防、外交委员会主席一事……”他答：“现在他们把老委员整死了，就来整侨选委员；你能说宪法不要了吗？不能因为技术不好，原则也不要了！（激动地）这样过分本土化，中华民国要完了！饶颖奇这是什么心态？他本身就有前科，排斥老委员、侨选委员；我也问过宋（楚瑜）秘书长，你党中央是不是这种心态？现在是台独第一，台独言论者都释放了，现在宪改小组我也不去开会了。那些学者，张忠栋、吕亚力都乱说，主席怎么能对此妥协？预算分十组，大家都赞成，民进党就反对，又不表决，怎么办呢？什么杨国枢、澄社，根本就是民进党嘛！完全不公正；这些话你写出来我负责。强行表决是不得已，不表决就什么都瘫痪掉，学者不问理由就骂我，新闻界也批评，我这种为原则而奋斗的却不鼓励，这是什么新闻界？”记者问：“在前次院会还差三分才十点钟，您为何不愿让民进党说话？”他答：“剩三分钟郝院长就要报告，还有四个人要讲，到十点半也讲不完；我主席依议事规则第二十六条斟酌情形宣布休息，也是依法行事，大家都不说这段。现在很多人心都黑了，没有天理，我就有这种勇气，潮流对抗不了，但历史会留纪录，我没有白吃台湾人，这是康宁祥也承认的；私底下黄信介对我也很称赞；尽管有人威胁我，但也有台湾人认为我对；我在台湾是有资源的，有人叫我出来选，我不选；什么权力？我鄙视这种东西。”记者问：“大家都批评立法院议事效率，身为议长，你认为问题出在哪里？”他答：“我敢说，今天没有我，立法院就瘫痪掉了！大家都说过渡时期，这时候更需依法行事。”

　　从上面这些侃侃而答里，从音调看，我们不得不赞美他快人快语，他有话直说，虎虎有生气，个性毕露、东北人“大帅性格”毕露，使我们一听之下，立刻可判断出那是梁肃戎说的。为什么？因为在国民党政坛上，大家肉肉的，做人肉肉的、讲话肉肉的、讲演肉肉的，听他们发音，众口一声，“鸡巴打鼓——一个点。”全无个性与脾气。正像古书所说的：“此非吾君也，何其声之似我也！”但是，北方之强、东北人之强的梁肃戎就不一样，梁肃戎是强梁、是性格巨星，就性格来说，是政坛上的异数，我们对他另眼看待。

　　不过，性格归性格，还得配上别的，才能组合成功一个政治人物，否则空有性格，只是有戏看的怪胎而已。不幸的是，梁肃戎却正是这种怪胎。试看他指责：“什么杨国枢、澄社，根本就是民进党嘛！完全不公正；这些话你写出来我负责。”这是一针见血的痛快言论；但是，另一方面，他要靠“康宁祥也承认”他“没有白吃台湾人”，这就太错误了。他的根本错误在他不明白固然“什么杨国枢、澄社”等是伪君子、固然民进党是乱党，但他自己所隶属、所断后的国民党，又何尝不是大污烂？他不自责国民党自己是王八蛋，却强辩别人是龟儿子，这叫什么是非呢？他感叹“很多人心都黑了，没有天理”，但是天理靠康宁祥之流来背书，其为天理也，也就可想而知矣！

　　新下台立委康宁祥《首都日报》办垮，倒台之日，梁肃戎亲访康宁祥于双园区老宅，但康宁祥已搬往新住处，梁肃戎留名片后返回立法院。不久，康宁祥即来电交谈。梁肃戎说，他与康宁祥“过去是老朋友了，这个人很不错的，我有什么事，他都会看我或打电话给我，表示关心，所以我也在《首都早报》停刊后，慰问他一下”。——当代康梁情结，纵当年康有为梁启超，恐怕都望尘莫及呢！

　　奇怪的是，梁肃戎是东北人选出来的立法委员，四十年来，在他的表现中，我们却看不到他对在家乡的东北同胞推之以恩，或对在台湾的东北同胞援之以手，或对在台湾被他们国民党非法迫害的东北同胞慰之以问。相反的，他的表现中，却总是“胳膊肘朝外弯”，这种东北人，未免太菜了吧？这种人也来谈康宁祥背书的天理，未免太妙了吧？

　　中国人论人品，有所谓“圣”、“贤”、“才”、“智”、“平”、“庸”、“劣”的等级，东北人人品众多，也有坏蛋，但坏蛋也为人稍重情义，有胜于湖北人、福建人、浙江人、台湾人。故东北人虽有“圣”、“贤”、“才”、“智”、“平”、“庸”之分，独少“劣”等。而梁肃戎者，在国民党天下中谋高官，是东北人中第一高，为东北人所不及；但论及情义，却是第一“劣”，亦为东北人所不及。

　　梁肃戎在抗战中，有功国家；但四十年来与国民党一起误国祸国，有害国家，并为桑梓之耻。我们对他功过分明，我们赞扬他的当年，但却谴责他的今日，他对不起东北同胞，我们为他惋惜；他只会认同康宁祥那种台湾同胞，我们因他大笑。

　　虽然梁肃戎有种种不是与笑料，但是，我们仍旧欣赏他那种不鞠躬却尽瘁的那点硬汉作风，那点硬汉在东北早就不算什么，但在“更无一个是男儿”的台湾政海里，他却是一个阳具毛多的怪物。阳具毛多虽并不表示一定是“男儿”，但比起周围的白虎成群来，至少还够看看样子。

　　结论是，梁肃戎是第一“劣”等东北人，但逾淮为枳，为枳也在南方烂蕉之上。美国老罗斯福总统（Theodore Roosevelt）怒斥大法官说：“我拿根香蕉削出一个法官来，也比那家伙有脊梁！”（I could carve out of a banana a judge with more backbone than that!）梁肃戎正是如此。他在台湾即使变成了烂蕉，也是有脊梁的。只是那种脊梁，仍是烂蕉而已！

　　1991年3月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

