李翰祥回大陆的真正原因

　　三十年前，李翰祥为了逃避共产党，离开了大陆；三十年后，李翰祥不再逃避共产党，回到了大陆。1982年9月28日的《联合报》上登出香港专电，说中共官方机构第一次透露：李翰祥正在承德导演两部电影——《火烧圆明园》和《垂帘听政》，由中共六十多个官方文艺单位支援，“据说，在李翰祥‘合作’之后，‘廖承志办公室’将会扩大对香港电影界的‘统战’工作。”

　　这消息对国民党说来，当然是痛苦的。国民党立刻动员全体新闻媒体，骂李翰祥不智、李翰祥鲁莽、李翰祥上贼船、李翰祥利欲熏心、李翰祥晚节不保……所有骂他的话，理由千篇一律，都数说“李黑”的不是，并把他的回大陆，理由都简化为名利原因。事实上，据我所知，李翰祥的“不是”并非这么简单的；“名利原因”也并非这么简单，其中有一个深远的因素——与李敖有关的因素。这因素说来话长，我就“二十年细说从头”了。

　　使我大骂他妈的

　　对李翰祥，我本无好感，原因是他的作品，间接使我大骂他妈的。我做预官八期排长的时候，正是他《江山美人》流行的日子。部队整天播的、老兵整天哼的，都是梅龙镇那一套，播呀哼的，烦人烦得要命；后来我总算退了伍，跑到台北，又碰到《梁山伯与祝英台》流行，我躲开现代梅龙镇，却又碰到台北狂人城，和萨孟武、徐复观之流对凌波的意淫风，（徐复观写肉麻的诗，说要对凌波“诗以张之”！）乌烟瘴气，也烦人烦得要命。

　　上面说李翰祥的作品间接使我大骂他妈的，因为直接永不可能，理由是：我从没看过这种他妈的国片。李翰祥后来听说我没看过他的《梁祝》，大吃一惊，开玩笑说：“李敖你这种朋友怎么能交！你不看朋友拍的电影！”我说：“现在你知道如何维持友谊了吧？最好你也别看我的书！”

　　我认识李翰祥是在他来台湾成立国联影业公司以后，时间是1966年4月16日，是康白介绍的。一个月后（5月17日），他约我在他的明星讲习班上讲一次演，然后请我在他家晚饭。他说他看出来李敖是最厉害的东北人，并且像绍兴师爷。那时《文星》已近尾声。国民党封杀《文星》后，我陷入谋生的困境，困境是多方面的，因为我不但要解决自己的困境，也要解决朋友的困境，其中最使我仗义疏财的，就是殷海光。1967年7月号的香港《大学生活》里，曾有这样的报导：

　　关于殷先生住院的事，早在个多月前便从一位现在联合书院历史系执教的朋友口中知道了。据那位朋友说：“殷先生的药费正由李敖全力张罗，殷先生在台北的友人更希望这边（香港）的朋友能捐点钱。”

　　李敖与殷先生私谊甚笃，为了殷先生的病去奔走药费，是很合乎“李敖的作风”的，因为他本人正是那种热心肠的人。批评李敖者爱从两方面攻击他：一、说他私生活过于放浪；二、说他笔下过于刻薄，爱揭发别人的阴私。我无意在此为李敖辩护，只想说批评李敖者本身更不知有多少见不得人的缺点，至少绝不止于李敖所犯的两点。而李敖之为李敖，李敖之不失可爱，却是因为他比那些受他攻击的人更多正义感、更多人性。出面为殷先生奔走药费，即是最好的证明。

　　自己吃饱了饭，享受着安适的生活，在友人有困难时肯挺身而出的，今日知识分子中已百不得一。李敖的表现之难能可贵，是因他为友人出力时自己也正在困境之中——近十八个月来，他不仅没有报纸或杂志的地盘表达他的思想，甚至连生活都很成问题。在今年4月14日的一封来信中，他说：“我现在极窘困，……老子在此地，偷偷摸摸帮了不少出版社和杂志社的忙（大部分在资料供应方面，不能公开，公开了别人吃不住；也不能专给一两家，专给一两家我不够活），整天出卖青春糊口。……过去是‘文化太保’，现在是‘文化野鸡’，惨矣哉！”在5月16日的另一封信中，他更发出哀鸣：“洒家近日困窘不堪，屁股后面的债务像是一颗彗星的屁股。”

　　根据黄展骥先生的报导，殷先生进医院留医是4月22日，也即是李敖开始其贩卖资料糊口度日以后的事。李敖在5月16日的来信中只道其自身处境的窘困，只字不提为殷先生奔走之事。因殷先生的入院，李敖一定用去不少时间和精力，这对他自己的“小本生意”当然是有影响的。只说自己窘困，不提殷先生的病影响生意，表现了李敖的“硬骨头”和中国读书人特有的可爱。（唐侠：《李敖的近况》）

　　我被下放

　　我当时谋生，光靠偷偷摸摸帮出版社和杂志社的忙是不能维持的，因为这些文化商人抵抗不了官方的压力，所以所谓偷偷摸摸帮忙，只是一时的、按件计酬的、并且很呕气的。例如我编了《罗素选集》，水牛出版社却不敢挂我的名字，而是由他们的股东刘福增坐享其成的。所以我不得不另想其他生路，其中一个，就是卖洋人旧电器。那时候美军顾问团在台北，市面上冰箱冷气等电器，都靠顾问团用过的二手货。我和李世君合作，化名“OK李”（OK LEE），整天登英文报兜来旧电器，然后转卖。偶尔也有新电器流到我手里，那要靠朋友帮忙，美军军眷费太太毕丽娜（费翔的妈妈）就是其中之一。有的外国朋友离台后，也愿把旧电器卖给我，包特菲尔德（Fox Butterfield）也是其中之一。现在为了《苦海余生》一书，国民党大捧特捧包特菲尔德，国民党完全忘了：当年为了包特菲尔德支持李敖抵抗极权与迫害人权，曾被国民党“留置”、“找麻烦”、“飞机场洗澡”，国民党对自己，可真既往不咎啊！

　　我出钱为殷海光看病的那回事，王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“宏恩医院的费用是李敖付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。”王晓波最后一句说的不对，当时殷海光的学生中绝非“只有李敖有钱”，最有钱的是陈鼓应。陈鼓应继承了他父亲留下的财产和落地的房产，没分给他妹妹陈桃桃，一个人独吃了，他是第一有钱的，可是一毛不拔。张灏、林毓生家境很好，又在美国多年，也都有钱，至少都比我这多年失业的有钱，只是他们光说漂亮的话，不做漂亮的事。这些伪君子、伪殷门弟子，我是最看不起的！

　　我为了出售旧电器，倒也结交不少电影圈里的人物。成交以后，每次搬运，我都亲自动手，与苦力无异。有一次卖了一台冰箱给李翰祥，我在参加搬运的时候，被李太太看到，她说：“怎么大作家做起苦力来？”我说：“大作家被下放了，正在劳动改造啊！”为了坚守原则，不同国民党合作，我在谋生上的辛苦与心血，一般人是完全不清楚的，我也无须让他们清楚。从外表上看，我满有钱的，因为我知道在现实社会中，“充阔”比“装穷”更容易混，“充阔”至少可以贷得到款、贴得了现、借得到钱，“装穷”则全无用处。大家都说我有钱，可是谁知道我做苦力呢？

　　唐伯虎先生代付医药费

　　除了卖旧电器、做苦力以外，我也不失掉靠学问一时谋生的路子。1968年12月8日，李翰祥打电话给我，说他要拍唐伯虎的戏，他知道古代有一部《唐伯虎千金花舫缘》的剧本，问我知不知道这剧本收在哪部书里？我说这剧本收在董康辑的《盛明杂剧》里。他对我的渊博大吃一惊，问我哪里有《盛明杂剧》。我说《盛明杂剧》是武进董氏诵芬室刊本，台湾很难找，我试试看。事实上，这书中央研究院史语所就有，我故意不说。第二天，我告诉李翰祥，可以找到《唐伯虎千金花舫缘》的影印本，要一百美金。李翰祥说，只有几页，太贵了吧？我说翰祥啊！知识很值钱啊！你拿这知识，可以编剧本卖大钱；别人提供知识，怎可以卖小钱啊？李翰祥认为有理，就付了我一百美金。

　　12月10日晚上，李翰祥和康白来我家，他说要请我在欣欣餐厅吃晚饭，他的国联公司陷入困境，现由国民党中央党部第六组总干事陈绥民负责，晚饭时候陈绥民也会来。在吃饭时候，我对陈绥民说：你们国民党的统战手法，可得改一改了，这样子统战，不是争取朋友，而是制造敌人，这样会逼人逼出事来的。陈绥民说：我们逼了谁了？你说说看。我说你们日夜派特务在彭明敏家看管，不是逼人是什么？他说哪有这种事！我说我们现在就去查看如何？陈绥民无奈，就说好。于是四个人坐我的“计程车”（我的汽车虽是自用，但和计程车同型同价，所以无异计程车），到了温州街彭家，彭明敏出来证实，陈绥民也就哑口无言。陈绥民走后，李翰祥很佩服我对朋友的照顾和对国民党的抗衡。那天晚上我发烧，我提议早点回家。12月12日，就住进了宏恩医院。全部医药费四千元，折合美金，正是一百。我笑着对小情人鲁肇岚说：“傥来之财，来得容易去得快，不是好来也不是好走。等于唐伯虎先生代付了医药费！”

　　12月13日下午，李翰祥到宏恩医院来看我，同来的有宋项如、郭韧各位。李翰祥进房就找电插座，我说干什么？他说：“我带来幻灯机，放一些幻灯片给你解闷。”于是就放映起来。内容全部是洋汉子和金发美人的春宫，有近景，也有大特写。最后他把机器等全部留给了我，让我看个够。——这就是李翰祥的体贴和风趣。

　　我替李翰祥捉刀

　　我与李翰祥来往最多是在1969年，我们经常在一起吃饭、打牌（我打牌十打九赢，那时候也变成了我谋生收入的一部分）。那一年刘家昌自费拍《四男五女》，要找一位有汽车的大亨形式上支持他，做制片人。可是找不到，1969年有私人汽车的人还很少。他看见我有汽车，就找我去冒充，我开出条件，他同意了，我就做了制片人（后来新闻局认为李敖介入这部电影，这部电影一定有问题，乃予查禁）。那年5月11日，我看刘家昌拍片回来，在刘维斌家晚饭，李翰祥、高阳等在座。李翰祥拿了高阳代拟的一篇启事给我看，是说联邦公司怎样欺负他的，害得他事业做垮。他请我表示意见。我说高阳有他文字上的功力，但这篇启事写得不好，没力量。李翰祥当场请我重写一篇，刘维斌、高阳等也赞成，我就答应了。第二天，我就写好了。李翰祥看了大喜，立刻送到各报。5月13日的报上，就登了全文：

　　请听李翰祥说几句话

　　这几天来联邦公司在报上一再宣传所谓国联公司李翰祥违约的事，翰祥以联邦公司跟国联公司谊如兄弟，联邦公司主事诸兄又与翰祥情同手足。本想忍耐到底，不做解释。不料联邦公司竟宣传之不足，还要诉之于法。翰祥无奈，只好准备对簿公庭。到目前为止联邦与国联兄弟公司合作了五年八个月，五年八个月中翰祥方面若如联邦宣传事事无理，联邦事事吃亏，并且吃了一年亏还不停，竟一连吃了五年八个月的亏。果真如此，则反证联邦公司主事诸公商业才能颇有问题。但联邦公司的业务，事实是蒸蒸日上；联邦主事诸公，事实是以商场高手为行家所推服，反吃了李翰祥的亏之说，并且吃了一年还不够连吃了五年八个月之说，显然不近情理。翰祥以艺术工作为专业，对商场捭阖，本极外行，如今饱受合作恶果之余，却又横被恶名，令人再难沉默。兹就部分合作内情，试向公道人士及联邦主事诸兄，略做说明：

　　一、《七仙女》联邦违约——

　　联邦与国联订约早在1963年9月16日，约定代理发行国联出品影片，每年结账。《七仙女》为翰祥回国执导第一部影片，极受欢迎，卖座台北头轮246万，自1964年1月到9月15日，全省轮映完毕，按影业通则，至少需加6成，总计应为390万。根据合约，联邦扣除15%代理发行费及一切开支110万及预付金119万外，尚应给付国联160万。可是联邦违约，不肯结账。

　　二、《状元及第》联邦违约——

　　《状元及第》为第二部出品，又受欢迎，台北头轮卖座360万，至1965年9月15日，总计应为570万，根据合约，联邦扣除开支约130万及预付金120万外，尚应给付国联320万。可是联邦违约，不肯结账。

　　三、《菟丝花》与《天之骄女》联邦违约——

　　以上两片盈余共达480万。联邦拖延不给，虽经国联一催再催，仍无效果。联邦此种行为，显已违背合约约定。联邦复趁国联急迫，用本该给国联的钱，转买国联出品版权，《菟丝花》与《天之骄女》二片，即在1964年9月24日，以每部70万显失公平之低价，在经济胁迫下，卖断给联邦。这一卖断虽有形式上的合约，但其产生，乃由联邦不履行前约引起，显已违背民法第72条、第74条的明确规定，理应无效。且前后约同一标的“影片”，同一标的怎能有两个契约？《菟丝花》一片，光在台北首轮，收入即达160万。二片扣除开支，估计联邦违约所欠，当在300万以上。

　　四、《几度夕阳红》上下集及《辛十四娘》联邦违约——

　　同样因联邦不给片款，《几度夕阳红》上下集及《辛十四娘》三部影片相继使国联进退维谷，不得不沦为卖断。《几度夕阳红》上下集光在台北首轮，收入即达300万。三片扣除开支，估计联邦违约所欠，当在350万以上。

　　五、《西施》联邦违约——

　　《西施》由联邦代理，结果也如同前车。联邦这次来律师信，竟说“联邦”代理国联发行之影片，仅《七仙女》、《状元及第》两部，其他影片均为卖断者。但奇怪的是，就在联邦寄来这段谎话的同一天，国联收到以联邦名义寄来的所谓《西施》代理发行收支表，前后矛盾，明目张胆，于此可见！

　　六、日片配额联邦违约——

　　日片配额是政府为奖助拍片而来，拍片即算“点”，依“点”分“配额”。“点”由“片”而来，“片”由“履行合约”而来，联邦既不“履行合约”，何来配额？联邦向法院申请所谓假扣押，是舍本逐末，解决违约问题，则配额问题随之解决。国联处理日片配额，乃依民法第246条权利行使，且获文化局通过，试看联邦假扣押不成，就可明白。

　　七、账目不清联邦违约——

　　国联初与联邦订约，原期互惠互利，最后得以盈余自求发展。不料联邦方面以商场高手，巧设圈套，以经济胁迫手法，迫人于危又趁人于危，使国联以债养债、利上加利，最后事业荡然。联邦主事诸兄，得知翰祥个性，不会理财也不会告人，所以一开始就采取不结账手段，连行数年；最后迫于公议，以片纸列账，聊做搪塞；试问自1963年9月16日以来，千万账目，岂能片纸可尽？联邦方面非但以不结账待翰祥，而且以不结账待港台艺术工作者；非但以不结账自处，而且以不结账责人。这次以律师信前来，竟说“请国联在十日内会同有关单位审查账目”。试问国联方面，究有何账可结？国联如有收款，必有收据在联邦，联邦不交出影片上映等详细报表，国联又向谁结账？

　　综合上列联邦七大违约事项，翰祥从未采取任何报章宣传或法律行动，于情于理，想可上邀联邦手足公司及联邦主事诸兄明察。如今联邦所有的是财富、是荣誉、是业务日隆、是囊括国联旧日优秀的编、导、演、技工人才、是永不示人的秘密账目……而国联所有的，却是退票、是举债、是业务停顿、是人员星散、是永远说不清的是非、是法院应联邦控告而送来的传票……五年八个月的“合作”，下场如此。谁是谁非、谁荣谁枯，难道还不明白？《圣经》上说：“我所遭遇的是出于你，我就默然不语。如今我还等什么呢？我所指望，在乎你。”寄语联邦主事诸兄：想想莫为已甚的老话，实在可以歇歇了！

　　“戏子无义”

　　这篇启事发表后，李翰祥得到许多人的谅解与同情，他对我的交情也自然加深，但我对和中国影剧圈的人做朋友，从不高估。因为中国影剧圈的人，出身的传统背景是戏子。俗话说“婊子无情，戏子无义”，戏子是很人情凉薄的，这种凉薄，也不能苛责他们，因为他们本身就是权贵的弄臣，他们虽然被人喜欢，可是社会地位很畸形，在清朝时候，戏子见了婊子是要请安的，这些人的地位，也就可想而知。后来的影剧圈的人，虽然力争上游，但是传统背景的惯性还是不自觉的，他们的心态还是可怜而畸形的，他们在自炫与竞争上，有职业性的敏感，这种敏感，使他们变得极度现实而虚诈，所谓“戏子无义”，也就因此而生。不过以前的戏子，比今天影剧圈的人来，还规矩得多，知道天高地厚的人多，至少他们绝对不敢在记者会上或法院里演出“大义灭亲”等恶心人的假戏，现在的这行人，可比以前的卑鄙得太多了！

　　当然李翰祥是导演，并且比起台湾国民党导演来，私生活也严肃得多。但他究竟是这种影剧圈的人，所以职业性的敏感也就自然难免，自然也就难免现实而虚诈了。正因为我深刻了解影剧圈的人，所以我对他们的交情，从不高估，他们同我的悲欢离合，我也不以为异。偶尔时候，我也满喜欢同这圈里的人扯着玩，至少这些人都口蜜会说、善解人意，也善于表演虚情假意，同他们一起扯着玩，你会常常大笑，并对人性有会心的实验。因此，如果我是皇帝，我想我恐怕无法不养他们作弄臣，让他们“文化美容”，让我美容文化。

　　就凭这些认识，我同影剧圈的人交朋友，总是欢笑中保持着精明，一点都不含糊的。

　　“辱骂政府勾结文星李敖”

　　1968年到1969年间，李翰祥的国联公司已经走下坡，靠他吃饭的一些国民党，为了政治原因和经济利益，开始用斗倒斗臭的方法，同他反目。这些国民党给他的罪名，根据他们1970年8月31日出版的《大盗演李翰祥专辑》，包括：

　　一、辱骂政府勾结文星李敖

　　二、翻版共匪影片隔海对唱

　　三、让渡轿车买电检处劣官

　　四、港台走私兼营春宫电影

　　五、不贴印花逃漏税金千万

　　六、负债千万依然挥霍无度

　　七、香港购买二栋豪华公寓

　　八、却向政府求援巨款养债

　　九、有关机关包庇不法特权

　　等等。最精彩的，是他们在1970年7月公布了“党证组征字第111488号”者在“五十八年8月3日”致治安机关的检举信，里头说：

　　窃员原为退役海军军官，于民国五十六年7月1日在国联公司经济周转失灵，濒临倒闭之际，受聘担任该公司会计主任旋兼经理职务，到职一月即发觉该公司一切收支均未依照公司法、会计法及一切税法之规定处理，故于到职之当月底签请该公司主持人李翰祥改善，签条积压六月，未获同意，后虽勉强同意，但仍未实施，员为中国国民党员进入该公司服务，其最大目的有二：即一、协助李翰祥君办理公司登记正式纳税，使国联公司成为一合法之公司。二、说服李翰祥君入党，期使其在组织领导下配合国家政策，竭尽所能，贡献党国，不再有走私漏税之非法勾当，唯两年来亲见李翰祥君之所作所为，令人大失所望，不仅联络《文星》人物，安插《文星》干部，推行《文星》思想；且发现李君思想不纯、行为不正、人格卑鄙、品德低下；专以香港侨民特殊身份，诈骗政府、诈骗同业，将资金转入香港，将债台筑于台湾，本人五度请辞并于本年7月31日辞去一切职务，仅以一个国民身份、党员身份，列举五大项正式出面检举李翰祥，恳请明察秋毫，以凭不法，而免任其危害党国、危害社会。

　　李翰祥“接受李敖忠告”

　　所谓检举五大项，其中最重要的是第一项“政治思想部分”，全文是：

　　李翰祥在思想上滲有共匪毒素，由来已久，过去所导《七仙女》、《状元及第》，目前所导《四季花开》（《花为媒》），均为共匪极力提倡之地方戏曲，其原声带系由香港匪公司购回台湾，翻版重拍，与共匪隔海对唱，无异直接推行共匪文宣政策；近一年来，更变本加厉，联络反政府反党国之东北同乡李敖，企图在电影宣传上配合其平日言行，达到反政府反党国之阴谋。李翰祥与李敖每晚见面餐叙，均以骂社会、骂党国、骂领袖为话题，并推崇李敖说“老头（指总统）过去不用张学良，所以大陆失守；现在不用李敖，台湾一定垮台”等语，李敖写李翰祥宣传稿，写李翰祥启事，写李翰祥传，李翰祥则介绍北平女同学费太太（美驻台情报武官之华籍夫人）与李敖过从甚密，有替李敖设法偷渡出境之可能。李敖曾有豪语：要在留台期间尽力协助李翰祥发展国联公司，比美文星书店，故推荐其在文星书店写恶法录之得力助手陆啸钊为李翰祥主任秘书兼法律顾问，李敖自陆啸钊于本年6月1日起进入国联后，虽未常到国联坐镇，但经常与李翰祥陆啸钊电话联络。

　　这检举信里的许多话都是造谣的，比如说李翰祥介绍费太太给李敖等，其实我认识费太太是刘家昌太太江青介绍的，这些国民党为了用李敖做罪名打击李翰祥，也就不断的造谣生事，无所不用其极。

　　这些国民党又“微妙取得”李翰祥的亲笔字迹，公布于下：

　　一、艺术有价，政治无情。

　　二、“一”片禁映，冷眼看媚日奴颜。

　　三、接受李敖忠告，把国联向新的路线发展。

　　四、黎明之前，需要忍耐、等待、坚持。

　　五、在蒋家夹缝中求生存、求发展。

　　用为罗织的张本。最后，他们又造谣说李翰祥为李敖走私了秘密文件到海外，于是，这回生了效，警备总司令部保安处终于动手，把李翰祥“约谈”到那个陈文成去过的地方了！

　　李翰祥对国民党心怀不满则有之，但说他想怎么样、敢怎么样、能怎么样，却是冤枉他。李翰祥是中国影剧圈内的人，这些人的政治立场可足道的实在凤毛麟角。李翰祥来台湾之初，当选十大杰出青年，领奖时候，突然自动朗诵起“蒋院长的新诗”，这种动作，又怎么解释呢？

　　李翰祥因我受累

　　1970年的1月里，台湾发生了一件大事：彭明敏在国民党特务的日夜看管中，居然神秘的偷渡出境。彭明敏偷渡后，我立刻变成了日夜看管的对象，前后十四个月之久，直到我被捕。在这漫长的十四个月中，我的朋友没有什么人敢来同我有正常来往了，也不便同我有正常来往了，李翰祥自然是其中之一。

　　我在1971年3月19日夜里被捕，在漫长的侦讯过程里，从办案人员口中，得知他们约谈过李翰祥，并在李翰祥家中装过秘密窃听器，后来调查结果，证实李翰祥并没为我走私秘密文件到海外，所以就同意李翰祥离境了。

　　李翰祥对这件事，曾在《三十年细说从头》里有一段回忆，他说：

　　我一生最恨的是“无名信”，也就所谓的黑信，无名信和做善事的“无名信”迥然不同，所谓善欲人知不是真善，恶恐人知方是大恶，“无名氏”是行善而不欲人知，无名信是作恶唯恐人知，属于“无胆匪类”之类。在台湾组国联公司的时候，为了催一家公司结账，而使他们怀恨在心，一方面支使他们的御用文人在报章杂志大写“李翰祥有才无德”的文章（可惜他们非但无德，而且无才，有的只是巧取豪夺不义之财而已），一方面向有关当局写无名信，还告发我是“匪谍”，并且在《明报》、《晚报》刊载李翰祥为李敖带信的消息，再把报纸剪下寄到台湾警总，作为他无名信里的“铁证”，真他妈的妈拉个巴子，李敖的办法多多，何必用我带信。不过警总还真请我去问了几次话，这一块钱台币的邮票，还的确给我惹来天大的麻烦，等以后一定要细细的说上一说。

　　这件事引发出来的后果，倒非常严重，李翰祥因我被国民党诬陷，以至一再进出警备总司令部，使他在精神上，产生极大的反感、愤懑与恐惧，使他自台湾一脱身而出，就再也不要回来了。

　　“我本将心托明月，谁知明月照沟渠！”

　　愚笨的国民党再也没有想到：他们为了整李敖而诬陷李翰祥、约谈李翰祥，竟造成这么深远的损失——他们失掉了这么一位得力的艺术工作者。在台湾的李翰祥，替官方拍《扬子江风云》、替军方拍《缇萦》，他是相当投合国民党的趣味的。他走了以后，国民党“闻鼓鼙而思良将”，也千方百计拉他回来。党方拍《英烈千秋》的时候，中影的梅长龄保证李翰祥在台湾的安全，李翰祥回梅大人的话说：“可是，梅先生，谁保证你的安全呢？”

　　就这样的，一年过去了，两年过去了，三年四年过去了，十年过去了。李翰祥在香港、李翰祥在澳门、李翰祥在日本、李翰祥在美国……李翰祥无所不在，就是不在台湾了。

　　国民党再拉李翰祥，可是李翰祥怕警总，他要国民党军方的最高层人士给他保证安全的信，国民党是从来不会对人认错的、抱歉的，并且还不知自己是老几的向它势力所不及的地方摆高姿态、摆大架子。最后，李翰祥终于用行动表示了他的反感、愤懑与恐惧——他回到了大陆，那使他逃离又回归的大陆，从遥远的承德——没有警备总部的承德——向长程的台北做了抗议：“此处不养爷，自有养爷处。处处不养爷，爷去投八路。”这样一个才华照人的艺术工作者，就这样变到与共产党合作了。

　　今天，在国民党发动的对李翰祥众口一声的恶骂里，国民党何不想想：把李翰祥化友为敌，究竟是谁的责任？古话说：“我本将心托明月，谁知明月照沟渠！”李翰祥和国民党，双方眼中，都互托了明月，也都互照了沟渠。在明月与沟渠之间，我躬逢其盛，并且成为口实，想来不胜荣幸之至。所以，我决定写出这些内幕，聊做警世通言。翰祥翰祥，知我心哉？国民党国民党，知人心哉？

　　1982年10月6日夜深

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

