哀江南

　　台湾话有一句“鸡嘴变鸭嘴”，意思是理屈词穷闭嘴答不出话来，我写文章批老K，老K的处境，正是如此；老友江南写文章批老K，老K的处境，也是如此。

　　崔音颉《〈蒋经国传〉·万古留芳》（《前进周刊》第三十二期）一文中，记陈鼓应10月22日在北京招待中外记者：

　　陈鼓应说，江南是他所遇到的朋友中，对国民党了解最透彻的，江南说他搭机离开台湾时，就下定决心不再回台湾。当有人提醒他要小心时，他说李敖在台湾批评国民党都不怕，他还怕什么。何况他又是美国籍，相信美国政府会保护他的安全，因此他丝毫没有防心。没想到，竟然会发生这种事。

　　江南这一表示，有两种心境：第一，他觉得李敖身陷虎穴，在台湾批评国民党都不怕，他在美国，不能再怕了，再怕就未免太惭愧了，他有感于李敖的精神感召，因而也挺身而出，大写特写起来；第二，他相信他身在美国，国民党不敢到美国胡来，因此他的处境，比李敖安全得多，自然也就无可怕了。

　　江南的“错误”是他不了解国民党的暗杀习惯。国民党暗杀人，为了卸责，常常在本土以外优为之。国民党暗杀汪精卫等人，地点都在本土以外。国民党在本土内暗杀，至少要负治安不良与破案困难的责任，但在本土以外干上一票，就可不负这种责任。所以有时候，国民党宁愿杀杀杀，杀到外国去。李敖在台湾至现在发稿之日犹能免于被暗杀，重要原因之一是国民党投鼠忌器。——陈文成案以后，国民党百口（当然是一百个“鸡嘴”）莫辩，因此对李敖，只好另觅他法，李敖能够“苟存性命于乱世”，也正因为早已“闻达于诸侯”的缘故。这一知名度，对我的安全，的确帮助不少。

　　老友江南伏尸去矣，他因我而死、他先我而死、他代我而死，追念这位在海外一再为我仗义执言的老友，我真有不少隐恸。“江南说他搭机离开台湾时，就下定决心不再回台湾”，古人发愿于先，有道是“此度见花枝，白头誓不归”，可惜江南最后所见，不是“花枝”而是“枪枝”。虽然不归之言，一语成谶，但是讨厌国民党、“不再回台湾”一点，却也有志已酬。江南江南，国民党一日在台湾，台湾即一日无可恋，老兄身死异域，亦是大好，魂兮魂兮，不必归来！

　　1984年11月8日晨5时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

