江南论李敖“蒙难”

　　1979年，我应高信疆老弟之邀，在《中国时报》写了一阵子专栏，后来国民党官方压力迭至，报社主人不堪其扰，虽未逐客，我这客人，却不得不自逐也。最后主客双方，乃分手焉。

　　在大大小小的官方压力中，一个有趣的压力是：我在文章中，自称自己坐牢那段岁月是“蒙难”，也构成大逆不道了。这一罪状，官方是由蒋孝武提出的，令人颇堪玩味。当时长住美国的江南听说了，写了一篇《“蒙难”也不能随意用吗？》在海外发表，全文如下：

　　原刊在《中国时报》上的《李敖自述》，台湾当权派看了很不舒服，早在意想之中。

　　党政机关的“后知”们，如李敖所说“鼠肚鸡肠”之辈，不免对此进行迫害打击。不过，愚昧诸公，做文章抓错了题目，硬说李敖太狂妄，孙中山伦敦蒙难，蒋介石西安蒙难，李敖何许人也，竟够资格滥用“蒙难”两个字，玷污国父、亵渎总统。

　　这些脑子里装满稻草的党棍文棍，未免生不逢时。他们的祖父或曾祖父辈，连姓蒋的都须避讳改姓，焉能“蒙难”乎？

　　而片面责备党官，未必公平。国民党的党魁，不也是由“总理”、“总裁”改到“主席”了吗？行文中涉及总统，尚须空格抬头；台北中正路，原分段编号，便于找寻；但四、八两路公共汽车，因与“死”和“八路”同音，奉命取消。思想再新，总无法违逆旨意。

　　政治环境如斯，乃成忌讳的温床。举例说，台北统一饭店的英文原名是President Hotel，中文名字理应称“总统酒店”，但不得不改为“统一酒店”。幸而那是十五年前的事，在今天，国内和平统一之声四起，“统一”之名恐怕也用不得。

　　再以英文President这个字为例，在外国，上至国家元首，下至公司总裁，一概可用这字。但入了中国，封建性、阶级性相继出现，幸亏我们的老祖宗留下丰富词汇，尚不致词穷。

　　不过，丰富的词汇，并无助于小民如李敖者，使用祖宗遗产的自由。

　　呜呼哀哉，自由中国，如此自由。

　　这篇文章简短有力，不知在蒋孝武指使谋杀江南时，是否构成催命符的一页也。

　　1988年11月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

