对江南案李敖提出补充意见

　　香港《九十年代》6月号独家专访陈启礼谈江南案。透露不少秘密，发人所未发。陈启礼说：“里面发生很多事，都不是每一个人单独可以了解的。要很多人坐在一起来讲，才会理出一个头绪来。”由于江南是李敖的老朋友，陈启礼也与李敖相识，董桂森逃亡前且留下文件请李敖代为主持正义，故由李敖在本报发表他所了解的一面，帮助查出“头绪”来。

　　李敖表示：

　　一、提到情报局长汪希苓，陈启礼说：“其实第一次他提到要教训江南的时候，我并没有答应他。当场，胡仪敏、帅岳峰、白景瑞，就一直在敲边鼓。他们都很想我答应他去做。于是我就说，那好，这件事就交给我。第二次，他跟我单独谈，说到这个人不能活，我就不讲话。那时的气氛很凝重。我说，汪局长，你第一次对我说要教训他，你为什么不单独跟我谈？现在改说要杀了他，那么这些人当然知道是我。像白景瑞，今天台北、明天香港、后天美国，到处跑的人，又是事不关己，他一定不会守口如瓶的。汪希苓就讲白景瑞跟他关系多深，绝对没有问题。这样我才答应他。”李敖表示：由这段透露，可以看出陈启礼的头脑细密为人机警，比情报局长更有资格做情报局长。李敖说有次白景瑞和他吃饭，就讲出汪希苓第一次表示要教训江南时，在座的还有蒋纬国（这一点陈启礼没有提）。白景瑞绝对守不住任何秘密，陈启礼的判断比汪希苓准确得多。

　　二、陈启礼说，根据警总退役中校董桂林（董桂森的哥哥）事后的说法，“意思似乎是说，当时的情治单位彼此在斗，故意叫董桂森跑掉，然后抓我们。故意让董桂森在海外叫，把事情爆开来。”对这种说法，李敖的看法是：第一、他不相信国民党情治单位有此智慧与必要；第二、从小董逃亡前留给李敖的文件，明说一清专案第一天抓陈启礼，第二天就去抓他。可见小董的逃亡，不像是“故意”放他逃的。

　　三、陈启礼说，江南案发生是“情治单位彼此内斗”，“目的就是要让汪希苓做阶下囚”。“因为汪希苓的顶头上司知道了这件事，就利用这件事，把它爆开整汪希苓，让他变阶下囚。以当年的架构，情报局是国防部的情报局，但事实上国防部长根本管不了情报局。情报局上面是国家安全局，安全局长汪敬煦是汪希苓的顶头上司。事实上情报局长当年来说是直属于总统的。真正命令他的，一切都是总统。汪敬煦也没有办法去命令他。”李敖表示：陈启礼所说，情报单位内斗与隶属关系，应属正确，但汪敬煦既知汪希苓所为，出自蒋经国，公开这一事件，固整了汪希苓，却也延及蒋经国。汪敬煦地位本已在汪希苓之上，他何苦冒祸延上级之险，去整下级？说“情治单位彼此内斗”是对的，但内斗到要扯出主子，则就无以解释了。何况爆发了江南案，情报局固然要整肃，形式上与编制上，上级单位安全局又岂能免责？汪敬煦整人而祸延自己代人受过，这通吗？

　　四、陈启礼说，江南案在美国爆开，“这是我们情治单位透给他们的。所有的一切，一点一滴，包括新闻界，都是我们情治单位透出去的。”李敖表示，这无以解释美国联邦调查局明明根据电话录音而破案的那一事实。当然情治单位有透露的动作，像《九十年代》不守正义原则登出江南七封信就是，但这些透露，都在美国方面破案以后，而非事前。像这样牵连到主子的大案，李敖说他不相信情治人员敢向美国人透露。

　　1991年6月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

