黄三归来

　　10月29日《联合报》登：去国二十年，曾被政府情治单位列入“黑名单”的黄三，近日内可望获得赴台许可，他预定三十日启程返国。这位曾经被认为是头号“大左派”人士，早年经常发表反国民党言论而被列入黑名单，他持有的“中华民国”护照早于十七年前被吊销。北美事务协调会官员透露，该机构处理此案“所持的态度是肯定的”。据侧面了解，中共此间领事馆对于黄三最近动向颇为“关切”，但亦莫可奈何。黄三表示，他此行赴台，主要是为了父亲八十大寿。乃父黄雪邨现任“光复大陆设计委员”，曾在南京任总统府第二局兼第一局局长，职司发言人及国玺典玺官。他说，此行也将祭扫母墓，他的母亲是左宗棠孙女，五年前在台亡故。

　　这条新闻后，接着就是11月1日到3日的各报新闻。看了所有的新闻，都发现错误与捕风捉影之处甚多。例如11月3日《联合报》说黄三名“黄胜堂”，事实上黄三的学名是“黄胜常”；《联合报》又说黄三“十七岁进入《文星》杂志工作，与李敖、陈鼓应、谢聪敏、张灏等人熟识”，事实上，在《文星》杂志的，只是我一人而已，黄三在我家帮我许多忙，也写文章，不过多是跟文星书店的出版品有关的。还有黄三根本不认识张灏。11月3日《自由日报》把黄三错成黄山，更是不负责任的草率报导。

　　至于说黄三是头号“大左派”全是胡说。黄三是殷海光的私淑弟子，是自由主义者，说中共对他的动向莫可奈何，字里行间，目的在彰显国民党的统战成果耳，揆诸事实，并不正确。这种消息，显然是北美事务协调会官员的邀功之作。黄三是“独与天地精神往来”的好汉，把他左右移位、放大缩小，都不足以知其人也！

　　黄三所以被国民党列入黑名单，究其原始，是他在海外为李敖被捕讲了公道话，因而被国民党忌恨。黄三是我的小兄弟，比我小十一岁，我在《文星》时候，他透过萧孟能夫人朱婉坚，与我结交。他的父亲是桂系要人，母亲是左宗棠曾孙女（不是孙女）。这小朋友聪明过人，又多反骨，在成功中学，因与教官冲突，被开除。后来入世界新闻专科学校。一天上课时偷着帮我校书，被老师抓到，把书抢走，他向老师交涉，说可任凭处罚，但是书要还他，老师不肯，致起冲突，事闻于校长成舍我，成舍我裁决黄三应公开自打手心十下，以示悔过。黄三的亲友都劝他委曲求全，以免在台湾无书可读。他来找我，我说岂有此理，这哪里是办教育，这样羞辱青年学生，成什么话！乃写一信由黄三持交成舍我，大意是说：你成舍我当年为了在军阀统治下争取做人的自由，一何英勇；如今却如此迫害你的学生，岂不值得反省。黄三翌日赴校，他的父母以为他同意去打手心去了，叮咛千万照校长意思做，不期他却手持李敖之信，给了成舍我一次“教育”。成舍我看信后面露狞笑，说：“我们世新是个小庙，容不下你这大和尚，你还是走吧！”就这样的，黄三为了向不良教育抗争，又给开除了。黄三在台湾，是抗争国民党黑暗教育的先烈，也是抗争比国民党还国民党的伪君子成舍我黑暗教育的先烈。他年纪那么小，就那么有志气、有牺牲的勇气，真令人佩服。

　　如今隔世二十年后，黄三归来，在台小住一月。昨天在段宏俊家，与陆啸钊、黄三，健饭健行健谈，往事历历，言之成趣，因志零墨，以为老友光宠也。

　　1988年11月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

