难友李世杰先生遗著序

　　难友李世杰先生在1990年7月29日傍晚猝死。死后三小时，他的儿子李哲仲先生打电话告知，我说我对婚丧喜庆一向不参加，我一向照我自己的方式有意义的、非世俗性的纪念死去的老朋友，目前我要忙着为世杰先生赶印他的遗著。电话通过后，我立刻电告胡虚一先生，由热心的胡虚一先生前往协助，料理一切，并嘱李敖出版社同人配合。

　　李世杰先生在死前一天还写信给我，要我对《自立早报》的可耻报导“大笔写一篇”；他在死前两天写信谈到这篇报导，指出：

　　又：今日《自立早报》二版有一个《台湾历年“三合一”匪谍叛乱案概要表》，寥寥刊出十七案。所谓三合一，意指“共匪、反对党、台独”，其中，不但调查局案、军统案、湖南帮案、中正大学案、南靖师范案、钟表业案、叶家班案等，都付阙如，虽有李荆荪、崔小萍、柏杨、彭明敏等案，却不见“李敖”大名，看来阁下不但不是“作家”，也不是“叛乱犯”矣，恭喜恭喜，只是，如此概要表，未免太“概”了过头，无形中等于遮盖国民党许多残贼人权的大罪恶，看了实在恶心！不知是记者无知，还是故意呢？愿闻老兄高见，以开茅塞。

　　在我看来，对《自立早报》的记者而言，可能是无知；但对《自立早报》主事者吴丰山之流而言，却十足是故意，因为吴丰山之流不会无知如此。这种国民党的同路人，他们显然故意“遮盖国民党许多残贼人权的大罪恶”，因此尽量以多报少、以假乱真。（例如说柏杨是政治犯，其实柏杨是什么政治犯！他在被捕之日，1968年3月2日，还在《自立晚报》上发表马屁文章，响应“蒋夫人的号召”呢！他拍蒋氏父子马屁，拍在马脚上，又利用职权，在救国团涉及桃色事件，才阴错阳差的出了事，马屁未遂也叫政治犯吗？）

　　李世杰先生所以对吴丰山之流愤愤不平，原因是自1949年以来，军事审判的案件共有两万九千四百零七件，近三万件的案子，如今被《自立早报》“概”成了区区十七件，这叫什么自立报导！

　　为什么李世杰先生对这类报导深恶痛绝呢？因为这正如孔夫子所表现的：“恶紫之夺朱也！”正因为又像红又不红的紫色鱼目混珠了红的正色，所以，我们要厌恶这种报导。

　　相对的，李世杰先生自出狱以后四年来，他全神贯注、手不停挥所做的，就是做出正牌“朱”色的报导。这一过程与我息息相关，原因是我们在景美军法看守所同窗——铁窗，相识于患难之中。1976年11月19日我出狱，我出狱后十年（1986年2月4日），李世杰先生也出狱了，他坐了二十年牢。出狱之日，太太已死了，家散人亡，他也老态龙钟，这时他行年七十，已经是白发老人了。我深知此公博闻强记，笔下又行，听说他出狱，亟思鼓动他写出几十年来的种种见闻，以存信史。1986年6月25日，我透过陈菊，打听出他的电话，跟他取得联络。五天后（6月30日）我亲赴他家，约他午饭，说动他展开大写作计划。在我的支持下，他终于奋然下笔，把蒋氏父子主持的特工内幕与冤狱实情，都一一写得巨细不遗、痛快淋漓，真是大快人心之事。我在他《调查局研究》序里说：在这些坐穿牢底、沦为匪类的冤魂中，李世杰是最特出的一位，他得赵孟所贵于先，又遭赵孟所贱于后，生不如死，复死里逃生，出狱后再转其余勇，重述生平死事。这样传奇的人生经历，真是太珍贵了。看了他的作品，在某些过门上，使我想起司马迁。司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝：他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》，必然是另一种写法。李世杰也是一样。他若没有那样不寻常的牢狱之灾，一生成就，恐怕只能以文学侍从显，而不能成就万岁千秋“刑余”之作。——今日他这些作品，其真实感人、其深刻高致，当远非当年少作可比，而可入于不朽之林，他一生成就，不期因祸得福，全然在此，真是歪打正着者也！人生际遇不可逆料者如此，不可逆料中又奋笔不屈者如此，我于李世杰见之。我又在他的《调查局黑牢345天》序里说：《汉书-路温舒传》所做的两千年前的刑狱素描，只是一种简明的骨架，虽然句句真实不虚，但是骨架以外，益之以血肉之作的，则唯有李世杰这部《调查局黑牢345天》，方补足了两千年的空缺。就凭这一重大的意义与实例，这部书，就足称得上“汉唐以来所未有也”了！

　　今年3月22日，李世杰先生感于他年事渐高、积稿渐多，特与我订定“协议书”，亲笔写道：

　　本人在《李敖千秋评论丛书》及《万岁评论》所写之文章，尚未结集成书者，均授权李敖代为编集永远出版，书名及册数悉由李敖决定，本人为赞助共同理想，概不受酬。

　　李世杰先生这一把著作书面“托孤”之后四个月，就突然死去。古人说：“西方圣人，以一大事因缘，出现于世。”李世杰先生与我的“一大事因缘”，岂不正正其斯之谓欤？东方圣人被人“彊（强）为我著书”，因有《道德经》五千言的留世；千百年后，李世杰复为李敖所“彊”，因有批蒋书两百万言的流传。这种“一大事因缘”，求于古今中外，亦罕见其匹，独于难友之间见之，人间万事，于此尤奇。蒋氏父子千不该万不该，不该把李敖李世杰关在一起，结果祸延蒋家自身。李世杰先生生前与我约定，凡他的书，必由我写序以传。记得郑板桥尝谓：“板桥诗文最不喜求人作序：求之王公大人，既以借光为可耻；求之湖海名流，必至含讥带讪、遭其荼毒……”李世杰先生深知李敖非“王公大人”，湖海之下，被“荼毒”者，乃属蒋氏父子无疑，因此成“一大事因缘”，千言万语，留交难友李敖以去。如今故老渐远、文字方新，我感而成序，纵哀乐不入，却余恨犹存，特陆续快刊遗著，以张正义而批蒋家，人间生死交情，快意恩仇，尽在于是矣！

　　1990年8月8日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

