应把郑南榕高明光大

　　4月7日是郑南榕自焚两周年的忌日，生前和他殊乏并肩作战纪录、死后却利用他大作“台独”秀的各界人士，少不了又来诠释他的死。我们自然也不会坐视。

　　我们认为，这些人都是窄化、小化郑南榕的糊涂人，他们是小市民，他们不能想象郑南榕高明光大的一面。

　　以郑南榕死事之烈为例。郑南榕明明是勇敢的自焚，但是，在死后第三天的报上，却出现了非自焚说。在立法院，由民进党的尤清、朱高正带头，展开政治秀，以是否有他杀的可能性，大作文章；吴淑贞也依据陈永兴、黄华的话，同此炒作。而台南地区，也有四十名民进党员借口“国民党活活烧死郑南榕”，大举游行。——台北方面是打死后焚尸灭迹的，台南方面却是进一步活活烧死了，可见这一被杀焚尸“罗生门”，还有南派北派的不同说词呢！

　　无独有偶的是，另一种谋杀说也冒了出来。《中央日报》登出“中华民国反共爱国阵线”提出的疑问，说“郑南榕究系自焚死亡，抑或被人预谋淋以燃烧物杀害，将其牺牲，制造‘台独烈士’，有关方面应就死亡时间，致死原因，详加调查勘验”。在这极右派团体的质疑前一天，《中央日报》也登出《郑南榕逃避不及命丧现场》的头条新闻，像民进党一样卑鄙的，为了政治目的，把郑南榕的自焚殉道加以窄化、小化。

　　事实上，郑南榕决心自焚，早见于同年2月18日《自由时代总号》第二六四期里，他用书面表达出“他们抓不到我的人，只能抓到我的尸体”的宣示。4月7日的从容一死，只不过是实践这一宣示而已。他的牺牲精神，是不容歪曲的。在生死线上，他温柔的叫醒十岁小女儿，叫“你们大家先走”，然后反锁自己于办公室内，自行了结他四十二岁的生命。检察官验尸时发现，起火后郑南榕安坐在桌旁，没有逃走的迹象，双手扶在办公椅的把手上，上身笔直，如此端正的死法，尚属首见。在生死大节上，图难于易，从容如此，平生所学，真实不虚矣！

　　六十四年前，当中国伟大的知识分子王国维，在国共合作、迫害知识分子的前夜，投水自杀以后，对他的死因，一时众说纷纷。当时另一位伟大的知识分子陈寅恪，发表《王观堂先生挽词》，感慨的说：“吾中国文化之定义，具于《白虎通》三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓Idea者。若以君臣之纲言之，君为李煜亦期之以刘秀；以朋友之纪言之，友为郦寄亦待之以鲍叔。其所殉之道，与所成之仁，均为抽象理想之通性，而非具体之一人一事。夫纲纪本理想抽象之物，然不能不有所依托，以为具体表现之用。……至于流俗恩怨荣辱委琐龌龊之说，皆不足置辩，故亦不之及云。”他又在《清华大学王观堂先生纪念碑铭》上说：“先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。”他又在《王静安先生遗书序》中说：“古今中外志士仁人，往往憔悴忧伤，继之以死。其所伤之事、所死之故，不止局于一时间一地域而已。盖别有超越时间地域之理性存焉。”

　　陈寅恪这些话的主题是，王国维的自杀，表面是与一时一地的具体人事有关，或说有关一人之恩怨、或说有关一姓之兴亡，其实这都是“流俗恩怨荣辱委琐龌龊之说”而已，至多也只是“有所依托，以为具体表现之用”的形式死因而已；骨子里，这位伟大知识分子的死，实在是把握了“抽象理想之通性”、“以一死见其独立自由之意志”，“别有超越时间地域之理性存焉”。

　　正因为古今中外志士仁人之死，都在表面的死因以外别有怀抱、别有境界、别有甚至他自己也不尽知的超然意义，所以，从表面的死因论定他们，就会失之窄化与小化。

　　试看古往今来自杀的志士仁人，他们表面的死因，因一时一地一人一姓等的不同，死得可说五花八门，有许多且因时空丕变、观念修正，今之视昔，顿觉死得毫无意义。殊不知不从表面看，而从“抽象理想之通性”看，我们便会发现他们死得万古常新，别有超越时间地域者在。所以，两千两百一十九年前田光的伏剑而死，和八十六年前陈天华的蹈海而死，表面的死因，都已云散烟消，但骨子里的意义，却典型犹存。

　　郑南榕自焚后，冒出许多死后知己来肯定他，异党人士封他为“灵魂党员”、异教人士谥他为“主内弟兄”、“台独”人士奉他为“建国烈士”、搞“宋江阵”的乩童型人士手持铁叉誉他为“台湾第一勇”……我们冷眼旁观这些，总觉得他们在利用郑南榕、以窄化小化的方式利用郑南榕，视野狭窄，而不能深知郑南榕之死在时过境迁以后的真正意义。早在郑南榕坐牢时，他就有准备牺牲的精神。在鱼与熊掌之间，有明哲而不保身的选择。《孟子》书中对这种选择，曾有深入的讨论。孟子的结论是：生命虽然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就会舍生取义；死亡虽然是我想避免的，但是如果“所恶有甚于死者，故患有所不辟也”。郑南榕是学通了哲学的，他“患有所不辟”，明知山有虎，偏向虎山行，他真是伟大的斗士。如今，这伟大的斗士终于舍生取义了，法国思想家蒙田（Montaigne）说：“学习哲学即是学习如何去死。”南榕出身哲学系，他学到了如何去死。如能从这一死中，我们学到死的本身比死的表面理由更重要，而就更深一层的南榕有以肯定，这样才是一死带给我们的真正教训。

　　美国思想家门肯（H. L Mencken）说得好：“为理念去死，无疑是高贵的。但为真实的理念去死，那就更高贵了！”（To die for an idea： it is unquestionably noble. But how much nobler would it be if men died for ideas that were true.）我们相信，郑南榕在为一种“真实的理念”而死，这种理念，既非政治的，也非宗教的，所以任何政治目的或宗教目的的解释，都窄化、小化了他。郑南榕其实为了更高贵的信仰而死，那种信仰，从政客到教棍是不理解的。

　　挪威文学家易卜生（Ibsen）笔下《人民公敌》（An Enemy of the People）中的斯托克曼（Stockman）医生，他的见解比一般人超出十年。易卜生自况说：“但等他们跟到那一境界的时候，我早就不在那儿了，我又更进一步了。我希望我总是朝前走了。”跑五十公尺就心满意足等待奖品与掌声的人，不会理解跑马拉松的心胸与抱负。两者有共同的起点，但却有不同的终点。古希腊爱国者菲迪浦底斯（Pheidippides）在第一次马拉松跑死时，他生命的终点也正是他理想的终点。超人一等总是孤单的，孤单永不停止，但“他总是朝前走了 ”。

　　郑南榕以从容一死朝前走了。他一死所殉之道，绝非表面上“局于一时间一地域而已”，他生命的终点，更高明光大于古希腊爱国者，不是理想的终点，而是理想的起点。我们诠释他的死，必须注目在这一高明光大。以“台独”什么局限他的死因，真未免太小看他了。

　　1991年4月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

