我看许信良

　　民进党主席黄信介依规章无法连任，他选继任人，选了许信良，可算明智之举。

　　台湾人玩政治，我只欣赏两个人，一个是施性忠，一个是许信良。这两个人智慧过人、手法灵活。而一般台湾人玩政治，却多笨蛋蠢蛋糊涂蛋，只是被政治玩的货色，何足语玩政治！

　　当年许信良要来看我，托邓维桢转话：“团结就是力量。”我拒绝了，我说：“回县太爷的话：不团结就是力量。”——团结会被国民党一网打尽，团结会失掉自立立场。何必呢？

　　后来许信良去美国了，办美丽岛刊物与我呼应，对我赞不绝口，但我始终没见过他本人。

　　为了不愿他的桃园帮势力埋没，我找来他的弟弟许国泰，要他出面竞选，并由我担保，从阿娇姐（黄玉娇）那边为他借来一百万元。1983年9月，我亲笔写《我们征召许国泰》宣传单，全文如下：

　　三十八年前，台湾投入“祖国”的怀抱；四年以后，“祖国”投入台湾的怀抱——国民党挟“祖国”以令台湾，台湾在国民党自私自利的统治下，三十四年来，已经面目全非，已经陷入“盲人骑瞎马，夜半临深池”的悲惨世界。

　　国民党的统治特色有两个：第一、他们自己违反潮流，自己不前进；第二、他们拦阻别人，不准别人顺应潮流，也不准别人前进。虽然这样，三十年来党外人士的前仆后继，还是一层层突破了国民党的一层层拦阻。在这些前仆后继中，有英雄入狱、有志士服刑、有亲人望眼、有稚子含悲，从个人到家人、从家人到邻里、从邻里到乡镇、从乡镇到县市，大家都在受难中觉醒，在觉醒中茁壮，在茁壮中团结，在团结中向国民党讨回公道、一争短长。

　　在讨回公道、一争短长的记录里，桃园曾是台湾的焦点与希望，在桃园的父老兄弟姐妹们的振臂里、欢呼里，曾为台湾民主、自由的前途，立下光荣的里程碑！

　　为了打破国民党垄断选举的迷梦、为了重建桃园的光荣与新路、为了开创自由民主的远景与坦途，我们群谋佥同：决定征召许国泰参加这次立委选举。许国泰是众望所归的战士，也是我们的代言人。我们相信，他的出马，就是我们的上马；他的参选，就是我们的参与；他的呐喊，就是我们的呼声。

　　在自由民主的天路历程里，桃园是我们的圣地，我们要光复这圣地、卫护这圣地，让我们征召许国泰、选举许国泰，许国泰是我们的使徒，他的当选，就是我们的当选；他的朝圣，就是我们的成功。——自由民主万岁！

　　这篇征召文字，由桃园帮集体签名，遂即展开活动。不料国民党恨许信良入骨，全力做票封杀，许国泰遂告落选。事后我写了一封信安慰他。

　　国泰弟：

　　这次由于国民党贿选出笼等手脚，部分党外人士不识大体等动作，使你高票落选，很令人不平。但你是强者，落选与不平都不足以使强者怀忧丧志，所以我对你不做世俗的安慰。今天报上说你已经到鞋厂上班，并说你“情绪相当良好”，这真是大将之风，我很高兴。

　　高兴之下，我写一点小资料给你，资料是林肯的：

　　1831年——经商失败。

　　1832年——竞选州议员失败。

　　1833年——经商再度失败。

　　1838年——竞选州议会议长失败。

　　1840年——竞选总统选举人失败。

　　1843年——竞选国会议员失败。

　　1855年——竞选参议员失败。

　　1856年——竞选副总统失败。

　　1856年——竞选参议员再度失败。

　　在一生九次重大失败后，1860年当上美国总统。

　　国泰弟，你只失败了一次，你还年轻，你的前程远大，先有一些失败的磨炼未尝不是好事，所以，我真的很高兴看到你失败。

　　《后汉书·吴汉传》有这样的话：

　　……诸将见战阵不利，或多惶惧，失其常度。汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝（汉光武）时遣人观大司马（吴汉）何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吴公差强人意，隐若一敌国矣！”

　　在失败时候，别人垂头丧气，吴汉却磨刀擦枪，意气自若，不花一分钟时间去开追悼会，这种“差强人意”，真是大丈夫气概，我真的很高兴看到你失败中有此气概。

　　祝

　　你好、新娘子好。并代问候“桃园帮”兄弟们

　　李大哥

　　1983年12月5日

　　许国泰落选后，我家多了两位客人，一位是黄玉娇来讨债；一位是许国泰来聊天，这都是多年以前的事了。

　　许国泰大概受了不怕失败的鼓舞，后来他又竞选了，终告当选，做上立法委员了。但是，过河拆桥，他再也不来看李大哥了。

　　许信良返台后，坐了牢。我跟邓维桢说：“我们该帮帮许信良。要有意义的帮法。把他那本《风雨之声》重印出来吧！”维桢同意了，写了长序，交给我用文星书店名义出版。

　　许信良出狱后，重申前议，要来看我，我同意了。邓维桢陪他来，一起吃了晚饭，谈得很投机。只有一点，我不以为然。在我向他指出许国泰当选后没来看我一事后，许信良的理由竟是：“他太忙了吧？”我想许信良为了护弟弟之短，说了没水准、没诚意的话。

　　8月6日报上说：许国泰不赞成哥哥出马，认为许信良没必要当吃力不讨好的党魁，何况党内缺乏伦理、财务又有困难。……许国泰的看法也许正确，但他忘了，破坏党外伦理的、使政治变得无情无义的，他自己就是其中的一个。

　　许国泰是浑人，我根本不会帮他。我当年所以帮他，纯是为了放逐中的许信良。许信良是我欣赏的台湾政客，他有变为政治家的可能。希望在他的纵横捭阖下，民进党有点水准以上的演出。如此则台湾幸甚、中国幸甚。——民进党再给浑人搞下去，真完蛋了。

　　1991年8月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

