李庆华与生殖器政治

　　去年8月25日，我写《新回避说》，就古今法律上的审判回避，有以论列。这几天为了李焕的儿子李庆华要竞选立法委员，众议纷纭，我想再论列一下政治上的回避。

　　跟李庆华同选区的政客们，纷纷发表谈话，有的说：“我相信他参选一定会对我构成很大的压力，因为终究会有不少人主动会去巴结他，和他攀关系，事实上我现在已经发现，在我的选区内已经有人开始主动示好，在为他未来参选布桩了。”有的说：“李庆华先生参选立委并不违法。但是以李焕院长的强势作为，在人情关系、组织动员上都比较方便，恐怕会成为反对党批评攻击的对象。”有的说：“李庆华的党籍是在去年第十三全大会后才迁入中山区，但是三个月后，立即当选区党部常委，稍后又以李焕之子身份表明参选意愿，显示一开始就有一只看不见的‘黑手’在主导，要把李庆华推上立委宝座。”……

　　在李庆华这方面，他也发表谈话，一会儿说：以他的家庭背景身世，大可不必如此抛头露面，参加辛苦的竞选活动，但为了肯定自己多年为国家所做的事，他以参选来肯定自己，也让选民做评价。社会已发展至民主时代，每个人都有抱负，他的参选为什么不能视为一段佳话呢？一会儿说：“在一个民主国家，参选是一个公民应享的权利。干涉别人的参选与否，是不民主的行为。我认为应让选民自己投票来反映他们的心声，在民主时代不应该就一个候选人的家庭背景来谈论他，而应该就其个人的能力、人品及其对国家社会的贡献来讨论。”一会儿说：他希望别人能以平常心来看待他的出身，他相信人生总是有些缺陷，“家世背景”是他一出生就跟随他的，他不求完美，只当这是“小毛病”。……

　　从正常的民主社会看，李庆华所谓的“参选是一个公民应享的权利。干涉别人的参选与否，是不民主的行为”，这话没错；他说“在民主时代不应该就一个候选人的家庭背景来谈论他”，纵有“家世背景”也该“视为一段佳话”，这话也姑可成立。不过，问题所以发生，就在他的“家世背景”并非无关于选举上。李庆华本人，固然有他本身的条件，但是他一出道，就从在大学执教、到团结自强协会秘书长、到“中华奥会”秘书长、到中山区党部常务委员，这种际遇，显然跟他老子的显赫有关。他老子刚由中央党部秘书长转任行政院长，又兼中央辅选小组召集人，纵李焕本人一本至公大义灭亲，明说不帮他儿子，但从龙附凤之徒，又岂能就此赴义，而把李焕的至亲灭掉？所以，李庆华出来参选，是形式上十足“民主的行为”，实质上却十足是“封建的余荫”，在国民党的封建结构没清除前，他的参选，是不识大体的。

　　也许李庆华说，封建结构又怎么样？封建时代，不是还有“内举不避亲，外举不避仇”的公正吗？我的答复是：不错，封建时代是有这种公正，岂止封建时代，即使民主时代，美国的肯尼迪总统，一方面用自己一家的弟弟罗伯特·肯尼迪做司法部长，一方面用素不相识的麦克纳马拉做国防部长呢。不过，这些做法，必须这样做的人，给人有天下为公的怀抱与公信力，但国民党本身，从其总理、总裁以下，却从来没有这些。所以中国人民看到的，只是孙中山“内举”自己儿子做广州市长、蒋介石“内举”自己儿子做总统接班人，“内举不避亲”者，比比皆是；“外举不避仇”者，一个没有。这样搞法，无怪国民党内越来越没人才。日本首相吉田茂任内，提拔了九十三位部长；佐藤荣作任内，提拔了一百三十位部长，而他们治国期间，一共不过十四年。而蒋氏父子呢，蒋介石君临海峡两岸四十七年、蒋经国御驾台湾小岛十三年，合计六十年于兹，可是人才寥落，行政院长除李焕外，竟不做第二人想；立法委员不过数名，李庆华还要分“狮子的一份”（the lion's share），岂不示天下以不广哉？所以，李庆华出来参选，是国民党人才寥落、示天下以不广的最好证明，在国民党的人才政策没开放前，他的参选，是不识大体的。

　　鉴于中国现代政治中，总是有人假天下为公之名来行“家天下”，我建议应该公布“政治回避法”，在审判回避以外，另增政治回避的法条。中国古代本是讲究政治回避的，例如有亲属关系的，不能同在一省做官，要以小避大，官小者调往他省；不能同在一处考试，要弊绝风清，主试者的亲属不准参与考试……如今应严订“一户一丁”的规矩，一家人中有人从政做到大员者，他家的人，一概不准从政。此一规矩看似矫枉过正，其实非如此不得消灭中国的生殖器政治。中国政治能够不再向“下”（下体）望，才有后望。《诗经》说：“采葑采菲，无以下体。”深愿李庆华“无以下体”，勿使乃父多此一“举”也！

　　1989年6月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

