李庆华何必自苦

　　汉朝的张良有官做而不肯做官，摒弃丰衣美食，刘邦的老婆看不懂，劝他人生一世，如白驹过隙，“何至自苦如此”。

　　晋朝的陶渊明，有官做而不肯做官，摒弃荣华富贵，战功彪炳的檀道济看不懂，劝他不要跟自己过不去，“奈何自苦如此”。

　　张良也、陶渊明也，都因为有官做却不肯做官，被人以为他竟如此痛苦。显然的，张良和陶渊明这种人生观，是不合时宜的。这种不合时宜，到了20世纪的今天台湾，简直落伍得不成话了。今天台湾时髦的，不是为不肯做官而痛苦；而是为做不到官而痛苦。这种人生观，在李焕家老二李庆华发表大文以后，更有了细密的理论发展。

　　7月6日，李庆华发表《拥抱群众竟如此痛苦》大文，轻怨薄怒的指出：“自我决定参加年底立委选举以来，所遭遇过的攻击、诬蔑和诽镑，非外人所能体会于万一。”“对一个多年来兢兢业业做社会工作，且无任何‘不良记录’的首次参选者，我所受到的待遇大概是空前了。”“身为当今行政院长的儿子，我对内背负了不孝的自责，对外背负着家庭的原罪，参加这场凡中华民国公民皆有资格的竞赛，却自感处身于类似被‘褫夺公权’的状况。对我来说，它是更严酷于十年徒刑的。”“因此我常自省，为什么选择这条明知艰难万分的道路？为什么甘愿承受这样的刑罚？为什么拥抱群众竟是如此的痛苦？我难道真的错了吗？”

　　李庆华又指出：“权贵子弟应该如何呢？好像是应该凡事顺遂，无往不利，占尽天下便宜。我的经历却非如此。当我父亲担任省党部主委时，我却因在政治大学领导保钓学生运动而含愤辞职；当我父亲担任中山大学校长时，我却因有领导学运的‘不良记录’而几乎无法返回任教；当我父亲担任中央党部秘书长时，我却因主张设立大陆事务部的‘大胆言论’，被迫辞去团结自强协会秘书长的职务。”“……我最难挣脱莫须有‘权贵子弟’束缚的致命伤，正是我必须背负‘不孝’的罪名。许多人希望我‘孝顺’地做个名副其实的‘权贵子弟’，以满足世俗的偏见和嫉视。”“时至今日，当我累积多年辛酸血泪，决心一辈子做个自由人，以独立意志创造自己的天空，以赤心热血拥抱这块土地，我除了背负不孝罪名，还能有什么选择。”

　　李庆华的大作中，有一个重要的心态，就是他的自虐心态。他认为他因为是李焕之子，反倒凡事不顺遂，担任学生领袖也、出任大学教授也、乃至身为社会团体负责人也，种种横逆，都跟“权贵之子”有关。这种心态，是不公道的。因为李庆华如果不是李焕之子而纯悴是他自己，他的不顺遂，其实会更惨。多少跟他一样行的“非权贵之子”，欲为学生领袖，不可得也；欲为大学教授，没名额也；欲为社会团体负责人，门都没有也！李庆华少年得志，得之不以为喜，反以为怨；试问那些根本得不到的，又该怎么怨呢？李庆华把他因为是李焕之子所占的便宜一笔抹杀；反斤斤于不够“无往不利”，此非自虐而何？占了便宜还卖乖、还抱怨，这种青年人，未免太不懂事。他说他“因有领导学运的‘不良记录’而几乎无法返回任教”，但他可曾想想，多少有“不良记录”的人，如今记录不得销、人也不准任教，这又怎么说？李庆华能奇门遁甲解其束缚者，岂不正是“‘权贵子弟’束缚”使然？事事身在权贵之中得其荫庇，反倒叫苦连天，这是哪一门的公道啊？这种作风，倒很像新女性。新女性占尽做女人的便宜，反倒整天以被迫害者自居’如今李庆华又如此学步，何苦来啊？

　　李庆华以为他有权利、有资格、有条件去竞选立委，便不恤其他，出而争取，这是又一种不懂事。我曾有文指摘他不识大体，此不多说。如今李庆华以“拥抱群众竟如此痛苦”哀号于众，我想，他何必这么想不开啊？李庆华问：“为什么拥抱群众竟是如此的痛苦？我难道真的错了吗？”答案是，真的错了。错在你李庆华行年四十，却不懂事。明明不做官可以自乐，却官迷而自苦，以致越说越错、越描越黑。为今之道，应该摒弃政治，走学术路线，“决心一辈子做个自由人”。试看袁世凯家的“权贵子弟”袁家骝，最后以学术上地位，光宗耀祖，成其“大孝”，李庆华何不勉之？还是拥抱住老爸，好好想一想吧！

　　1989年7月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

