“苦苓之友”惜苦苓

　　去年《时报广场》约我和苦苓等做过一次对谈。在贴出海报前，主持人黄鼎翎小姐问我怎么写李敖的头衔，我说你写“苦苓之友”就好啦。大家听了，都笑起来，苦苓也在一边笑。因为苦苓最能知道我的确是他的朋友。在戒严时期，文网很密，苦苓化名“托斯基”，在郑南榕的杂志上写专栏，最后印出专书，还是找我替他写的序。——我用真名在明处写序，他用化名在暗处写书，而我为了他的“安全”，不把他即是苦苓的真相曝光，多么够朋友呀！除了给郑南榕的杂志化名写文章外，苦苓还用“吴也敖”（吾也敖）的化名，在我主持的《万岁评论》上写文章，如今安全期中，我也不必替他隐瞒了。

　　那时苦苓到我家来看我，我夸奖他为文构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，都是上选；我去台中，他到旅馆来看我，我也同此鼓励。记得我还告诉他，精灵鬼怪的体裁，只适合写游戏讽刺之文，若讨论正经八百的问题，还得厚植其他的基础才成。

　　解严以后，文网渐开。苦苓的写作范围，也既公且开了。看到我这小老弟终能毫无顾忌的勇敢站出来写文章，我一直为他高兴。

　　高兴之中，也有一点遗憾。就是苦苓文章写多了，难免有精灵鬼怪所不逮之处。并且为了投大众所好，难免有顺着大众赶时髦之处。而这种时髦的问题，不经过好的思想训练，是谈不得的，因为会谈出笑话。

　　这类问题中，台独问题，就是一项。

　　1月10日，苦苓在《民众日报》发表《台独一百问之⑦⑧》，他写道：“对于台湾独立问题，最常引起争议的就是‘中共会不会打台湾？’和‘台湾打不打得过中共？’这两个话题。”“有人善于‘为匪宣传’，口口声声中共海陆空军是如何强大，要打下台湾根本不费吹灰之力，当然他很可能因此早就办好绿卡买好机票，随时可以溜之大吉。”“然而中共兵力再强，应该不如美国吧？那么请问：一、台湾如果那么容易攻下，当年太平洋战争中美军对日作战，为何独独放弃对台进攻……”“二、中共如果封锁台湾，那么在航运上受到重大影响的苏俄、日本、美国、韩国、菲律宾、越南……等等，难道不会被触怒而出面干预吗？……”看了这些问话，我就忍不住要责备我的小朋友苦苓的无知乱盖。

　　一、二次世界大战时美军对日作战，为了不枉耗时力、为了擒贼擒王，用的是“跳岛战术”（Island Hopping）。当时日本在太平洋主要岛（如Gilbert，Marshall, Caroline, Mariana islands）上遍布重兵及基地，以为顽抗。美军乃以“跳岛战术”，攫其大者而略其小者（seizing rey islands only and by-passing less important ones），使其孤悬，跳跃而直捣黄龙焉。台湾者，当时不值得一攻，绝不如苦苓所说，什么“美军对日作战，为何独独放弃对台进攻”，当时没进攻的岛，可多着哪！幸亏美军指挥作战者才不及苦苓，若是苦苓来指挥，二次大战，天晓得要打到何年何月。

　　二、所谓中共如果封锁台湾，在航运上受到重大影响的苏俄、日本、美国、韩国、菲律宾、越南……等等，要被触怒而出面干预之说，也是无知乱盖。按照国际法，国际干涉（International Intervention）有一定的前提与条件，有基于权利的（Intervention by Right），有事实所必需而为国际法所许可者，但是，台湾为中国的一部分，为海峡两岸及世界所公认，台湾问题为内政问题而非国际问题，也是常识。所谓“苏俄、日本、美国、韩国、菲律宾、越南……”等外国，又出面干涉个什么？实行国际法中“预防的干涉”（Preventive Intervention）吗？于理无据；实行国际法中“应邀的干涉”（Invitational Intervention）吗？师出无名，又何来干涉之有？照国际法大师奥本海姆（Lawrence F. Oppenheim）之定义，干涉乃一国强制干预他国的事情，借以达到维持或变更现状。（Dictatorial interference by a state in the affairs of another state for the pur. Pose of maintaining or altering the actual condition of things.）试问台湾海峡现状一旦有变，身为外国，谁又有资格干涉人家本国事情哉？

　　上面所举，都证明了苦苓既不肯在历史上抛心力，又不肯在国际法上下功夫，只是顺着大众赶时髦，胡乱鼓吹台独以取无识群众之宠而已。我真为他可惜。

　　1990年8月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

