为李锡锟教授新书写序

　　台湾大学政治系教授李锡锟的新著《首都症候群》前来，嘱我写序。锡锟与我素昧平生，但他有眼光和勇气去“找李敖”，足证其格局不凡。

　　锡锟书里说：

　　记得民国八十年5月有许多台大学生到中正纪念堂的广场静坐示威，号称“野百合事件”，某些学生甚至绝食抗议，引起社会各界相当关注。有一天我在台大下课后搭计程车回家，司机对我抱怨：“为何台大学生最喜欢闹事？是你们教的吗？”我委婉的解释说：“如果台湾社会是‘天气’，台大学生就像敏感的‘温度计’；天气热了，温度的水银上升，你去责备温度计，好像不公平呀！”司机先生了解我的解释，但不同意我的解释，对台大似乎误解很深。

　　锡锟的书整体上观察深入，论证浅出，但偶有失误的解释，对台大的解释，就是其中之一。台大在中国历史上的定位，实应上继五四以后北大的传统，一校系“百世师”与“天下法”的。它的地位，不该是“温度计”，而该是呼风唤雨的“雷神”、“闪电神”。不幸的是，几十年来，由于校长与师生的不争气，台大显然有失呼风唤雨的职守。锡锟说“你去责备温度计，好像不公平”，其实人们不以“温度计”的尺度衡量台大，正表示了对台大的期许与器重，只是校长与师生不知自爱，所以沦落至今，屡生笑柄不止。

　　台大校长除傅斯年稍具风骨外，从他死后到今天，四十多年，没有一个像样的；师生之中，像殷海光那种老师、像李敖那种学生，在当时固为谷音，在其后亦为绝响。虽然如此，在殷海光带头下的《自由中国》杂志，和李敖挂帅下的《文星》杂志，毕竟给台大埋伏下“作乱”的基础，这由“彭案”（彭明敏等叛乱案）随之发生可以概见。彭明敏是台大政治系主任，他以现职的教授，揭竿而起，对台大的启迪，自可想见。锡锟书里说：

　　一股求新求变的大众情绪（public mood）在急速扩散，一个反对现状的政治势力逐渐成形。这个反对势力不再是由脱离群众的地主阶级主控，而是由结合群众的知识分子领导，不但有效地累积了国内民众的同情与支持，也引起了国际社会的重视。例如当时《自由中国》杂志的雷震、《文星》杂志的李敖、台大哲学系教授殷海光、台大政治系教授彭明敏等人，均属带动“求新求变”的理念与风气的先锋人物。

　　事实正是如此。锡锟书里进一步写到他自己：

　　民国五十四年（1965），我很幸运以高分考取台大政治系，跻身“大学生”之列。

　　在东方社会，大学生不但是一种身份，更是一个文化上的观念，代表知识、责任与权力。其次，大学生一词更充满着某种浪漫的气氛，是文学作品中不可或缺的主角。

　　记得日本文豪夏目漱石的小说中曾提到，一位明治维新后的大学毕业生“失业”回乡，不知情的乡人闻讯后列队欢迎，很恭敬的询问：“何时置产？”令大学生无地自容。

　　因为传统社会对大学生有过度的期许，这代表着正负两面的意义：正面意义是，大学生容易塑造“先天下之忧而忧”的节操，使他对国家社会关心，并养成“见义勇为”的责任感。负面的影响是，可能因为过度热情而欠缺冷静，更可能因过度关怀国家社会而不克钻研专业知识，成为“不务正业”的学生，并且间接伤害了理性的判断能力。

　　比起80年代的大学生的务实取向（例如对辅系、双学位、通识教育等安排），我们60年代的大学生显然较为“腾云驾雾”，多数对于毕业后的出路问题不十分关心，反而对于文星书店出版的“思想论战”书籍具有高度兴趣。

　　锡锟是李敖影响下对思想产生“高度兴趣”的新一代大学生。三十年下来，他能由台大学生变成台大教授，但李敖的阴魂不散，显然笼罩了他，这由他至今不肯浑浑噩噩的做台大教授可以得知。台大教授可分两类，一类是浑浑噩噩的；一类是兢兢业业的，锡锟显然不属于前者。1989年，他想学以致用，以国民党党员身份，参选台北县长，得了六十二万两千多票，仅以四千票的小小差距，败给民进党光说不练的滑头政客尤清，使国民党自执政以来首度输掉“主席的家乡——台北县”，气得贪污分子李登辉破口大骂周围党工干部：“到底是谁主张提名李锡锟？”骂后摔掉手上资料，悻悻而去。

　　我想，像锡锟这样优秀的好人，如果根本脱离国民党，自己“千山我独行”，岂不更值得？如果他加入民进党，变成了台北县长，至少比尤清要称职得多，岂不更值得？我又进一步想，如果锡锟不加入任何政党，以他渊博的学问和用世的热情，从事思想启迪，岂不更值得？看了锡锟这本《首都症候群》，除了感于锡锟兢兢业业好学深思外，深感这种思想上的启迪之作，才是“台大人”的应有风范。“我思，故我在。”相对的，我搞政治，我垮了我就不存在，特将西哲真理加以转诠，以报锡锟老弟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

