李敖与“编辑室报告”

　　李敖主编《文星》四年，掀起了一股“文星风云”，每月《文星》出刊，李敖写“编辑室报告”。在“编辑室报告”里面，李敖除了介绍该期《文星》的内容外，更将自己的议论意见利用短短的三字两语表达出来，要了解李敖，这是不可缺少的资料。从“编辑室报告”的字里行间，有心人自可掌握到李敖的精神所在。因此，我在这里把部分“编辑室报告”做了一个大概的分类，给有心人从中找寻宝贵的资料。

　　人物：

　　邓肯

　　邓肯（Isadoro Duncan），这位近代西方开风气的奇女子，她的一生充满神秘和诗意。她是一位洒脱磊落、才智超人的女子；一位愤世嫉俗、满怀理想的大艺术家，一位反抗传统，敢于“顺你自己的性，做你自己的人”的革命者，一位极为热情、富有性灵，爱好文学，真正走出象牙塔外的人物。（第九十八期）

　　萨特

　　在这种现状之下，真正的风雅者是苦恼的。他们要“冲决网罗”，要在彷徨里叫喊，在叫喊里彷徨。在这种十字路口上，走来了本期《文星》的封面人物——萨特。萨特是“存在主义”的代表人物，他的身世是灰暗的、艰苦的：他是孤儿，是战乱里的俘虏，是地下工作的领袖；他的人生时刻都面临着黑暗与死亡，因此，他的哲学与文学也充满离奇和否定。例如，在他眼里，“自由”在抵抗压迫中才能得到；“黑暗”是正常的；世界“无理”也是正常的。二十五年前，他在第一部短篇小说《墙》（Le Mur）里，就表现了这种世界。世界里的每个主角都要碰到这座“墙”，要在墙与墙间面对迎面而来的荒谬和苦炼。（第七十六期）

　　存在主义并没有死去，在文学的领域里，他们虽然觉得自己有权利迷糊，可是也终究开拓了人们的视野。萨特的作品充分反映出人类的痛苦与辛劳，并且提供了文学为人类存在的证据。本月份胡品清教授的《存在主义的接力者》，让我们明白了萨特的心理之结和他内心的地狱和天堂。（第九十一期）

　　小赫胥黎

　　在荒谬和苦炼的过程里，去年，一个旅客倒下了，这个旅客就是小赫胥黎（本刊第十九期封面人物）。小赫胥黎的去世，象征着另一个时代的去世。本期余光中先生和孙智燊先生有关他的两篇译文，都可以使我们追念这位可爱的智者。（第七十六期）

　　胡适

　　1月1日，台大教授杨树人先生在《传记文学》杂志里，写了一篇《怀念朱骝先先生》。这个月，他又给本刊写了一篇《回忆一颗大星的陨落——记胡适之先生最后的三年》。他的追记里，使我们知道胡适之先生并没有得到一个“安乐地死”，他在死前曾经有过一段痛苦的历程和磨难，这似乎是必然的；胡适之先生有他智者的寂寞，这种寂寞，有时使他难以自抑，使他收缩了爽朗的笑脸，而呈露了苦相。杨树人先生从苦相里认识了胡适之先生，同时用这种认识，连结了每一个智者的寂寞。面对这样的一个时代，读完这样的文章，谁能不沦入沉思！（第七十六期）

　　胡适先生已去世两周年，他的“朋友”们除了“告朔饩羊”式的貌似怀念一阵外，什么积极的事也做不出来，这真是他们的大耻辱，他们不但是道义的罪人，也是开明思想传播的拦路虎。（第七十七期）

　　孙中山

　　我国自宋至清，各代儒者，非固执旧学躯壳，即喜袭西学皮毛，或强以“中体西用”自解，而沾然自喜，这是我国这一千年来学术不昌，法学不修，政治思想紊乱的一大原因。

　　国父倡导革命，因此不得不从革新思想做起，由改造学术，改造社会，进而以求政治与经济革命的成功。他先著《民权初步》，就是要把西方的民主和法治的思想，注入一般社会；他的“知难行易”学说更是打破了中国的传统；他的“实业计划”也是根据科学思想而制定的；他的“民族”“民权”“民生”的革命思想，大部是“外铄”的，是顺着世界革命潮流，审度中国情况而产生的。

　　这些思想上的革新工夫，目的就在救中国，使中国走上现代化，“迎头赶上欧美”，而不是夸大虚浮的“超越前进”。这是一位真正了解西化、崇尚西化的人为中国现代化奠定的踏实基础。

　　今年是国父的百年冥诞，为了庆祝这位中国近代史上伟大人物的诞生，《文星》除了发表有关国父的十大新书序文外，并请研究近百年思想史有卓越成就的郭湛波先生撰写《国父孙中山的时代和他的生平》。（第九十七期）

　　这一个多月来各种书刊报纸，关于国父生平记述，非常纷歧错杂，甚至于发现了很多严重的错误。由此证明，社会上对于一位开国伟人的了解和认识，实在太不够了。

　　站在学术观点来看，我们应该予以辨明。吴相湘先生的《国父生平史料考异》，就是基于这一个目的所为的一连串澄清工夫。（第九十八期）

　　萨冈

　　法国女作家萨冈，是一颗早熟的文星，她十八岁时，凭着奔放的天才与惊人的勇气写了《你好，忧愁》一书，出版后立即轰动世界文坛，她的作品充满了“无目的存在”（Aimless existence）的思想，十足地表达出近代人们空虚的心境和无目的茫然的神情。（第八十八期）

　　约翰·根室

　　以一个新闻记者来说，约翰·根室所给世界的影响，是非常惊人的，他的笔尖，可以触到世界各地每一个人的良心，像一面镜子一样，把一个人赤裸裸地显现出来，无所遁迹，他所撰写的内幕，是每一个地区历史和地理的综合，他采访的技巧，文字的运用和资料的整理，都有他“根室型”的特色，而最重要的，他坚持了一个原则——忠实报导。陆啸钊先生的《约翰·根室内幕》，正是他一生的缩影。（第八十六期）

　　梁实秋

　　上个月里，梁实秋先生做了一件划时代的大举动，他同意用“文星丛刊”的形式，陆续印行他翻译的全套莎士比亚的名作。

　　莎士比亚的名作在中国，不乏有人翻译，甚至有的还以全集姿态出现，但是我们忍不住要说，那些译本不能代表真的莎士比亚。因为它们缺乏深厚的学力基础，缺乏伟大的透视力去穿透莎士比亚脑袋后面的灵光。真正的翻译，不是一个翻译匠的工作，真正的翻译是一种“再创造”。“再创造”的产品登峰造极以后，甚至比原装货还伟大，恰如那罗丹雕塑的萧伯纳造像，谁敢说这个造像不比老萧本人还伟大？

　　有了这种认识的人，今天来看梁先生翻译的、“再创造”的作品，我们才能有更新鲜的意义、更热烈的颂赞。

　　光从锲而不舍的一方面来说，梁先生这一大串译本就足以光照我们这个时代。一个文人，在乱世里，在天南地北的颠沛空间里，在二三十年的漫长时间里，他要锲而不舍，要坚忍不拔，要为他早年时代的一个心愿与信念殉道。他不在乎经济支援的困扰，不在乎同道朋友的放弃，不在乎无耻小人骂他“包办”的诽谤，他不在乎一切，他要前进、前进，直到把他的心愿与信念完满兑现。

　　现在，从梁先生的这篇《关于莎士比亚的翻译》里，我们依稀可以看到他这段漫长的工作记录，我们在欣赏他的“再创造”的当儿，更不要忘了梁先生的伟大精神和沉毅。（第八十六期）

　　伯纳·巴鲁克

　　本期封面人物伯纳·巴鲁克是一位名副其实的人瑞，不但活得长寿（今年已有九十五岁高龄），而且是一位具有多方面贡献的人。

　　巴鲁克的长处，不仅在他有一个善于策划的头脑。更重要的是他知人善任，乐于提拔新人和培养新人。他不像一般自以为是的家伙，因此从不要求别人完全依照他的意旨去行事，而让他们有足够的自由意志去发挥个人的才能。孟子说过：以天下与人易，为天下得人难。一个社会能够新陈代谢，生机勃勃，最重要的就是如何培养下一代以接替自己。如果明知自己不行，仍然把持位子不去，这才是真正的厚颜无耻。

　　巴鲁克这一生的表现，说明了他是一个多方面的人，是一位真正属于美国社会的人，而不是某一个特定社区、某一种特定利益的代言人。他是美国人，但他说过一句话：

　　我是一个美国人，我认为做一个美国人比作一个犹太人或民主党员，对国家社会都更有贡献。

　　因此美国政府在他身上所收到的功效可以说是无法估计的。

　　巴鲁克的可敬之处亦即在此。（第九十一期）

　　傅斯年

　　今年3月26日，是前台湾大学校长傅孟真先生的七十诞辰，为了纪念这一位学人，我们特别发表了傅孟真先生与友人论学的七封信件。孟真先生的质直刚毅，和为学的一丝不苟，很值得后学者的景仰。从这七封信件中，我们可以看到前辈学人的风范。他们即使在朋友之间，为一个学术问题，也能够不顾情面、不惜时间的往复辩论。这种精神对后学者应当有所启示，尤其在学术界充满乡愿作风的今天，这几封信，更有刊布的价值。（第八十九期）

　　教宗保罗六世

　　作为一位世界宗教领袖来说，传统的拘束力量是非常大的，教宗保罗六世是一位能接受新观念，打破传统，坚持改革的人物，也是历来教宗中最开明的一位。他的一言一行，影响以后天主教的改变很大。

　　然而，保罗六世的某些言论和举动，又让人觉得他有点踌躇、彷徨、观望，从而引起了各种不同的猜测。这一两个月的新闻中，保罗是一个热门人物，也是被争执得最多的热门新闻人物。有的人说他前进，有的人说他保守，这些争执，把保罗愈来愈变成了一个不可解的谜。

　　徐熙光教授为我们撰写的封面人物，目的就在解开教宗保罗六世思想的“谜”。（第九十七期）

　　袁世凯

　　袁世凯在晚清重臣中，他的权势远在曾国藩、李鸿章、左宗棠之上。他在直隶总督兼北洋大臣任内，除了负责编练北洋新军（六镇）外，又兼谘政大臣、商务大臣、邮政大臣。清廷一切决定，大部分都是这“一代枭雄”的主意，因此清朝末年政治失败，袁世凯应当负绝大的责任。

　　关于袁世凯的早年发迹，很多人并不太清楚，现由中央研究院研究袁世凯的刘凤翰先生，写出这篇《袁世凯的发迹》。（第九十七期）

　　郑板桥

　　生活在两个世纪前闭关政策下的中国，古圣先贤就成了你一生膜拜的偶像，只要你抬起圣人的招牌，一切，自然会通行无阻，否则难免不碰钉子。

　　郑板桥却在那个苦闷的环境里，挣扎了出来，在传统里打滚的读书人，很少有这份气魄，陈桥先生在本期《文星》中为郑板桥塑了一个像，写出了他“传统里的反传统”的思想和性格。（第九十七期）

　　海耶克

　　自由的伦理基础，只有一个——把人当人。殷海光教授在这个题材上，用三万多字阐释了海耶克教授的哲理和思想。

　　这位《到奴役之路》的作者，西德佛里堡大学的教授，世界著名的经济学家和政治哲学家，当代理知的自由主义大师，《文星》上期的封面人物——海耶克教授，应我国政府的邀请，已于9月25日抵台，做为期三周的访问。到台以后，他说过这么一段话：

    中共政权是不会长久的，因为人们不需要很长的时间就会发觉，马克思主义是错误的，集权政权是无效果的。（二十六日《英文中国邮报》）

    错误的马克思主义，无效果的集权政权，这是戕害人性的两把利刃，任何戕害人性的政权，任何把人不当人的政权都不会久长的。海耶克教授的这段话，提供给我们反共的真正目的，和反共的正确方法。（九六期）

　　海耶克教授不仅是一位坚信自由经济的经济学家，更重要的，他是一位着眼于整个人类的前程，并有极坚定理知和勇气的思想家。在自由的精神价值，正遭受严重的考验和威胁的时候，海耶克教授是一位斗士，他挺身而出，毫不顾及误解和批评，来保护并甦新这一代的自由思想和自由制度。（第九十五期）

　　古尔塞勒

　　这个月的封面人物，我们特别介绍土耳其现任总统古尔塞勒将军。他一生的英雄事迹，并不值得我们重视；我们所重视的，是一位从权力里钻出来的人物竟能分散他的权力；一位凭革命取得政权的人物竟能恪守宪法的拘束；一位靠枪杆起家的军人竟能遵奉民主的传统。这样的人物，世界能有几个？

　　这一种优良的传统，是凯末尔的精神——尤其是分权精神——再度显现。我们所以介绍古尔塞勒，也就是这个道理。（第九十六期）

　　琼瑶

　　“自由中国”至少有一种自由：粗制滥造。这种自由，表现在文艺圈里的，更显得特别突出。我们拥有多如牛毛的什么小说家、编剧家和评论家，他们闹闹哄哄，不可终日，可是编写出来的小说、脚本或文学批评，却没有几篇几部不是狗屁！这一期的《文星》，李敖先生就给这些狗屁做了一个抽样。

　　这似乎是很伤感情的，琼瑶女士不幸而做了这种抽样的代表。但如不这样做，我们无法指出这个问题的严重性。琼瑶女士，以她的软弱的心灵，混沌不清的思想，老得掉尽大牙了的观念，借她的一本又一本的小说，哭哭啼啼的把我们年轻的一代带入一个可怕的噩梦。《窗外》这本书，就是一个显例，可是这本书却一版又一版的重印，甚至还要拍成电影，继续扩大它对青年们的麻醉。

　　我们认为：“暴得大名”的琼瑶女士是应该醒醒了，一个作家，如果仅仅以“媚世”的作品来取悦群众，这种做法是卑下的，不可取的。在此时此地，拿笔杆的人必须面对现实，向愚蠢、软弱和盲目挑战，绝不能再躲在烟雨濛濛的象牙塔里去做他的六个梦。（第九十三期）

　　海伦凯勒

　　6月27日，美联社自美国康涅狄格州伊士东发出这么一条消息：

　　海伦凯勒今天星期日和她的家人好友们一同吃生日蛋糕，饮香槟酒，庆度她八十五岁生辰。这位举世闻名的盲聋作家曾以她此生大部分的岁月，奉献给努力协助世界上的残缺不幸者。

　　这一期的封面人物，我们介绍的就是这位集盲、聋、哑三种残疾于一身的海伦凯勒女士。她的成功，不仅是克服了生理上的残缺，而且以无比的勇气克服了心理上的障碍。她不仅生活在自己的光明世界里，而且以她的光辉照耀了这个世界。（第九十三期）

　　费正清

　　哈佛大学名教授费正清（John King Fairbank）最近又到台湾来了。台大毕业，现在美国哈佛大学研究历史的郝延平先生，特地写了一篇费正清介绍，给我们做封面人物。

　　《文星》对于国际上研究汉学的专家学者，曾作多次的讨论与介绍；现在，对于费正清教授在中国近代史方面的研究成绩，我们可以看看郝先生是怎么说的。

　　费正清不是故步自封的人，对于中国问题的看法，他始终能接受新证据的引导而修正他的观点，所以对这位“中国通”，我们似乎可以用“刮目”的态度来看他和批评他。（第七十八期）

　　道格拉斯

　　这次“封面人物”由李声庭先生介绍美国的大法官道格拉斯曾到台湾来过，五个月前离了婚，离婚后六天，就跟比他小四十一岁的一位二十三岁的女公务员结了婚。而他的前妻也不甘示弱，在第二天便嫁了出去，这是何等活泼的精神！（第七十五期）

　　史怀哲与伯纳·巴鲁克

　　历史上的特立独行之士，大抵非狂即狷，狂者进取，狷者有所不为，1952年诺贝尔和平奖金的得奖者，1954年的世界风云人物的主要候选人（最后是美国国务卿杜勒斯当选）、《文星》第六期的封面人物史怀哲博士就是一个道地的狂狷之士。这位被推为当代最伟大的人道主义者，今年已经九十出头了，但他还是活得那么硬朗，石缦仪女士在本期《文星》有他的最近报导。《文星》另一位封面人物，高龄九十四岁的美国元老政治家伯纳·巴鲁克于6月20日 因心脏病于其纽约市寓所逝世，他的生平在九十一期《文星》有详尽的介绍。这两位老头子活了那么一大把年纪，可敬的是依然还保持着这份狂狷之气。在我们中国不论活着的，还是死掉的，又有几人能保留“有所进取，亦有所不取”，“有所不为，尔后可以有为”的狂狷之道呢？（第九十三期）

　　闻一多

    二十年的悬案秘密，终于被揭开了。

    中央社香港二十二日的电讯报导说：一位以前左倾而现在反共的知识分子，今在《天天日报》公开其二十年前所知的秘密。“当年的李公仆和闻一多，可以说是青年学生们的偶像，原来残杀李闻两人的，绝不是共匪所指称的所谓‘蓝衣党特务’，而是共匪自己的特务。”

　　梁实秋先生是闻一多的早年好友，这一次他给《文星》写的《闻一多在珂泉》是一篇真性情的文章。（第九十二期）

　　余光中

　　余光中先生的《四月·在古战场》保持了他一贯的风格：清新、多情、锋利。他让我们深深呼吸到美国春天的草香；可是在一层淡淡的烟霭里，我们看到了去国的诗人正怀着一层淡淡的乡愁。

　　诗人余光中先生的《象牙塔到白玉楼》，在中国文学史上是一篇发人所未发的文字，他对李贺提出了深入而异乎一般的见解。（第七十七期）

　　多才的余光中先生不但左手写散文，右手写诗，还会“左右开弓”，写小说。（第七十五期）

　　吴稚晖

　　在1865年，世界上出生了几个名人，军人方面如鲁登道夫、段祺瑞；诗人方面如吉卜林、叶慈；思想家方面如谭嗣同、吴敬恒（稚晖）等等都是。在思想家方面，为国家丢掉脑袋的谭嗣同似乎已经被人忘了，所以按照中国的算法，当百岁冥诞到来的时候，大家都只纪念吴稚晖。

　　吴稚晖是胡适笔下“‘自由中国’的一个最特立独行的怪杰”，他的人格与风范，在“自由中国”的衮衮诸公里，再也找不到第二个能比拟他。他的死亡，象征着另一代的知识分子的陨落。他的可爱，在于他明快的主张“把线装书投入茅厕”，明快的主张“‘国故’这臭东西”，要“把它丢在茅厕里三十年”，明快的主张我们该“鼓吹一个干燥无味的物质文明”，明快的认为中国民族的“总和，道德叫做低浅”，而西洋民族的“总和，道德叫做高明”……这一切“实事求是”的爽朗，不做乡愿的决绝，才是吴稚晖的真精神。凡是不了解这种真精神的人，纵使为他开一百次纪念会，为他写一千篇颂扬文字，为他印一万张遗照墨迹，也是隔靴搔痒，舍本逐末。而其结果，除了使吴老头儿躺在海里吃吃暗笑以外，又能得到什么呢？

　　相反的，凡是能了解吴稚晖的真精神的人，自然一切为他纪念都是不算多事的。在这期《文星》里，吴老先生的同宗吴相湘先生，就这样的做了一次不算多事的事。吴相湘先生是史学家，他的论述自然不是一般匹夫匹妇所能望其项背，所以这篇长文，该是最好的一篇吴稚晖小传。（第七十八期）

　　法律问题

　　这一期《文星》公布了四张文件，从这四张文件中，我们可以看到司法的体制是何等地杂乱，法官的水准是何等地低落。

　　今天司法为人诟病的地方太多了，冤狱的比率，被告的人权，法官的贪墨，案件淹禁不决，审案的态度，司法人员的私生活……这些不仅使人民的权利不得保障，而且大大地影响了司法的威信。

　　为了响应郑彦棻部长“为改进审检业务而共同努力”的呼吁，为了推进社会迈向法治大道，《文星》自下一期开始，针对司法的革新，我们要做一系列的评论，由李敖先生领头做事实上的现身说法，并由陆啸钊先生做法理上的阐释，对司法界的害群之马，我们要一一予以迎头痛击。同时我们要求各界切身遭受司法不公的戕害者，提供给我们真实的资料。（第九十八期）

　　中国近代史和中国法制史，是洋人研究中国的二门热门科目。中国近代史的研究，由于国内学人的提倡，已经蔚成风气。而中国法制史的研究，却远远落在洋人之后，国内除了几本教科书以外，治学成绩远在洋人之后，这实在是中国学人的耻辱。本来学问并无国界，但是以外国学人来治中国旧学，总觉有点“隔靴搔痒”，而中国学人治国学，资料的搜集和整理，就地取材，远较外人方便，因此，我们必须急起直追，养成研究中国法制史的风气。陆啸钊先生的“中国法制史论丛”就是为这个目的而写的。（第九十七期）

　　海耶克说：

　　法治并非依法而行统治，而是关于法律应须是什么的规律。

　　因此，法律的批评是必要的，唯有批评，才有进步，唯有对恶法的迎头痛击，才能建立合乎理想、进步的规律。

　　陆啸钊先生写出了《晚清时代法律思想的大论战》，那位当时批评恶法最力的沈家本先生，虽然被扣上了“勾结革命党”的帽子，虽然被摘了刑部左侍郎、修律大臣的顶子，然而他的努力，终究扫清了当时法律思想的迷雾，为中国法律开辟了新境界，为当时中国法律的现代化奠定了深厚的基础。（第九十六期）

　　“诛及疑似”这一句话，充分表示出中国古代司法的黑暗，和被告人权的不受保护。这些问题一直到今天，依然存在。我们坚信，司法的尊严和独立，必须由司法人员自身去建立，而问案的周详，取证的严谨，更是执法公正的首要条件，诸如这些，千万马虎糊涂不得。尤其一般重大刑案，稍有误失，就是人命一条，冤狱纵可赔偿，也赔不出一个活生生的人出来。《文星》过去所以对自白定罪屡次提出检讨的道理，也就在此。

　　被陶希圣先生评为必须有“包龙图探阴山的手法才能结案”的火场焚尸案，今天包龙图虽未再世，被告黄衣女郎张韵淑却一审二审都被判处了死刑，可是结伙共同杀人的黄姓男子，直到今天还连个影子都没有，这个疑点不澄清，而仍然依赖一张自白书把人送上断头台的话，不光是张韵淑和她的妈妈要喊冤枉，整个社会都将引为莫大的耻辱。陆啸钊先生的《莫恃官清胆气粗》反复阐释慎刑恤刑的道理，身负司法重任的先生们，请你们自己想一想，以这样的“自白”（？）证据定人死罪，试问你们是否能心安理得。（第九十七期）

　　由于张子岐一案，又引起了“议员言论不负责权”的旧话重提，我们认为像这样的冲突，在任何一个国家宪政的成长史中，都是一桩无可避免的事实。议员会内言论对外究竟负不负责任，这是一个值得研究的问题。不过，有一点我们必须特别提出，任何一种权力，如果纯靠自律而失去外在制衡力量的话，未有不变成滥用权力的。我们固然不愿意看到司法滥权，同样我们也不忍见到议会专横。（第九十一期）

　　最近我们的社会里出了一件大案子，就是所谓“火场双尸案”，其中牵连到一个姓黄的女人，被间接的类推方法初审判决为死刑。我们不同意这样人命关天的大案子竟用类推采证的方法来初审定谳，更不同意判决书中所谓“不守闺范”等旧道德的罗织罪状，我们不认为这些变弄逻辑上的“丐词”魔术可以陷人入罪，更不承认聚蚊成雷的理由可以说蚊子的声音就是雷声。所以我们呼吁高等法院的法官们特别重视这一点。本期李声庭教授的《冤狱！冤狱！冤狱！》是一篇记美国联邦法院的平反冤狱的例子，最值得我们国家里的执法之士的参考。对这个大案子，我们也学学摩登，喊两句口号——

　　一、类推方法不可轻易定人死罪！

　　二、旧道德名词不可帮助定人死罪！

　　由于社会上一般人缺乏对人权、法律的基本认识，我们绝不放弃在这方面的呼吁与努力，我们努力的重点是不做枝枝节节的个案讨论，而是从基本观念上扎刀。（第七十七期）

　　“人权”这个名词，是道道地地的西方产品，这种观念，在中国传统的脑筋里，根本就无法想象。今年高考中国法制史这个课目，竟然考起中国古代的“罪刑法定主义”来了，这才是真正的强奸学术。李声庭教授近年来倡导和介绍“人权”最力，本期的《欧洲保护人权公约》，又是一面镜子，让我们把这近三千年的历史，好好地一照。（第八十六期）

　　《宪法》第13条规定人民有信仰宗教的自由，进而人民当然更有不赞同某些宗教观点的自由，否则《宪法》第11条的言论自由就必成为具文。耶稣是否私生子，宗教和非宗教的观点，自然不同，本不必强其为一。《文星》一贯的立场是容纳正反不同的意见，让读者自己去判断、去选择。（第八十六期）

　　三十一年前的中国，曾经发生了一件监察委员弹劾法官的案子——弹劾的监察委员是高友唐，被弹劾的法官是前上海地方特区法院院长杨肇熉，和前上海社方审判庭庭长——中国第一位女法官郑毓秀，弹劾书中的结论是：“为国家整纲纪，为法界挽声誉”。这件事情过后三十一年，历史又重演，又发生了一场监察委员弹劾法官的大案子——陶百川、黄宝实两位监察委员的“首揭义旗”，带来了满城风雨。对这个问题，可以从许多角度来评论，我们觉得从思想趋向的角度来看它，也许更有意义。我们忍不住要问：三十一年来，我们在思想趋向上的进步在哪里？我们为什么不能阻止历史不再重演？为什么不能不再开倒车？为什么仍旧有一批顽固分子在阻止人们做“为国家整纲纪，为法界挽声誉”的行为？……从这些角度来看这个问题，我们认为比从政治角度来看更显得深刻而有意义。

　　本期李声庭先生和陆啸钊先生，都尝试从一个博大的观点来给这问题寻求理论上的答案，我们希望大家能从这个事件得到一次深刻的思考。（第七十八期）

　　今年9月12日，在美国华盛顿召开的第二届世界法学会议，预定宣布每年的9月13日为世界法律日。这一个日子的意义，不仅代表世界法律家，经由法律途径达到世界和平运动的精神和理想，更象征着国际法空前未有的新扩张，把国际法扩张到每一个人的生活领域，而对世界和平的维护，提供了一条新的途径。

　　本期《文星》我们特请第二届世界法学会议执行委员吕光博士为我们解释世界法律日的意义，以示我们对这个日子的重视、期待和庆祝。同时，我们希望中国的法律家们，能共同努力推动订定一个“中国法律日”，促进中国人民对法律的认识和尊重，强调人民在法治之下，应有的自由和权利的保护，使与在共产制度下生活的人民，所遭受种种奴役的情形，作一个鲜明的对照。

　　执法的人不守法，这是法治最大的危机，中国有一句话“知法犯法，罪加一等”，也就是这个道理。如果我们对这些人的胡作妄为，不能有效防止的话，那么法律上任何有关权利的保障，在他们的眼中，都是一张废纸。李声庭教授的《非法逮捕与非法拘禁》，是就英美法的原则，说明这些国家对权利的保障和维护，值得我们检讨和深思。（第九十五期）

　　宪法是人民权利的保障书，人民的生活是和宪法息息相关的，因此，我们不应当把宪法当做庙堂的点缀品，而应当把人民的生活跟宪法打成一片。在这一方面，郭鑫生先生是个很可爱的人，他有股傻劲，为了一个理想和一个信念，一直奋斗了好几年。结果虽然一败涂地，可是他并不气馁，本期《文星》发表他《一封给大法官的公开信》，从这封信里，我们可以看到他究竟败在什么地方！（第九十二期）

　　其他

　　种族歧视

　　种族歧视，是当前世界一个极其严重的问题，而很多很多的人有意地在这个问题上，利用人类的情感，挑剔是非。从南非、塞岛、马来西亚、印度和巴基斯坦，都是为了情感而流血丧命。

　　叶绿素先生的文章，对那些情感炽热的人来讲，是一帖清静剂，对任何一个义和团式的人物来讲，更是一声当头棒喝。（第九十八期）

　　学者与政治

　　《苏俄及其殖民地》一书的译者许孝炎先生，这次译了一篇《学者与政治》来说明苏俄集团以政治手法歪曲学术的把戏。这真是一出学术的悲剧。自古以来，任何残暴的统治者都想用政治来强奸学术，用奴才来污辱学者，想使学术的列车走上他们的官方轨道，并且使他们自己变成附庸风雅的火车头。但在事实上，他们能得到什么？他们得到的只是焚琴煮鹤的笑话！（第七十六期）

　　安乐地死

　　陆啸钊先生所写的《安乐地死》，是一个我们迟早总要接受的新观念。我们只重视“养生”和“送死”（办丧事），但在生死线上，我们似乎没有予以合理的重视。我们只会用传统的“妇人之仁”的“慈悲”，去延续一个已经不能延续的生命，结果使生者和将死者都更痛苦，这却是何苦来？陆啸钊先生主张的“安乐地死”，是真正的“大慈大悲”的观念，它的表面似乎是“残忍”，但是有时候，没有“残忍”，就没有“大慈大悲”。（第七十六期）

　　中国电影

　　法国的新潮派、英国的愤怒派、美国的新电影实验运动，分别给人们带来了一股热力，而我们的国语片却只会咀嚼前人留下的遗产，和制造一些虚伪的嬉笑，这才真正是中国文化的悲哀。鲁稚子先生的《中国电影到了怒吼的时候》是一声当头棒喝，指出了国产电影的生机和危机。（第九十一期）

　　新闻自由

　　美国是一个新闻自由做得非常彻底的国家，不仅没有新闻检查制度，甚至对国家元首也可幽上一默，陈香梅女士的《无冕王》，写出了美国的社会百态，更点出了美国政府的真正幕后操纵者。（第九十一期）

　　教育

　　当前教育的毒癌就是恶性补习，它不仅违背了教育的旨趣，尤其严重地损害了学校学童的健康，这种现象如果任其发展，迟早会像林则徐形容鸦片毒害所说的那样：“若犹泄泄视之，中原几无可以御敌之兵。”（第八十八期）

　　现代小说

　　在现代小说的领域里，狭义的写实主义时代，在老态龙钟中已成过去。“新”的心理世界和内在自我的描述、启轫了小说一个“新”的纪元。世界时时在变，现代小说是反映分析这一代的心理和自我的，当然也未能不变。其实变正是进步，墨守成规才是腐朽，李英豪先生在《论现代小说的转变》一文中，就写出了现代小说在追寻人类经验的丰富和多变性。（第八十八期）

　　人性

　　善与恶，美与丑，这些都是相对的名词。一个出乎真情的人性，必然兼容这些相对的善恶和美丑。可是在一个强调牺牲、提倡公德的社会里，总意图人性是可变的，抽去人性中恶的、丑的部分，而导向真善美的境界。其实这种努力是徒劳无功的，也是违背人性的。今天社会的进步和文明，有许多是人性中“恶性”所促成的。林语堂先生的《好好运用人类的恶性》一文，对我们一般人所抨击的懒惰、自私、恐惧等人性中的“恶性”部分，做了新的评价。原著是用英文撰写，特由李永久先生译出。

　　自由

　　秘密通讯自由和居住自由，都是宪法明文规定的基本自由权利。英美法有一个原则，凡由非法手段所获得的证据，都不能作为定罪的根据。这个原则，是我们东方很多国家所缺乏的。李声庭教授的《论个人秘密不可侵犯权》，就日本《宴后》小说一案的判决情形，谈到日本司法方面有关观念和看法的改变，很值得我们借鉴。

　　“自由”两字，就文字的含义来讲，我们很难找出它的范畴，因此误解自由和滥用自由的事，也就屡见不鲜了。严格地来讲，今天一般所谓的自由，主要是指政治上的自由和法律上的自由而言。这样的自由，本身就是一种权利。凡是权利都是相对的。民法上所规定的“权利之行使不得以损害他人为主要目的”，正足以说明一切权利的本质，当然自由也不例外，唯有彻底了解这一点，才是真正懂自由的人。

　　今天，一些假冒自由主义的人，曲解自由的意义，委实可怕！他们诽谤、造谣、诬告，推其究竟，极可能是不自觉地反映出其原先所受的思想毒素。这种思想毒素就表面看来，似乎已经“反正”了，可是，拔去了钉子的钉眼，却依然存在着一些残锈，而这些锈还是会起化学作用的。沈国钧先生的《“自由”与自由观念》，是一份最好的“教材”，对残锈的剖清，具有积极的作用。（第八十九期）

　　心病

　　据台大医学院叶英坤教授的调查，竟有三分之一的大学生具有“心病”，这实在是一个值得注视的问题。今天学生进入大学后，现学非所愿，出学校门后又学非所用，社会现实环境如是，而家庭期望又复过殷，“心情”的形成，这是一个主要原因。《红与黑》一书，是该书作者根据当时法国的一段社会新闻，活生生地塑造出了当时法国社会形态下一位法国青年的病态心理，台大教授黎烈文先生所写的《〈红与黑〉与心理分析》，不仅有助于我们对这部作品的欣赏，更有助于了解当时青年“心病”的成因。（第八十六期）

　　中国文学

　　在风花雪月、才子佳人的传统中国文学里，所表现的都是一派颓唐及暮气沉沉的气氛。就这一方面说，无疑的，我们该向积极、向上，面对现实的西方振作精神学习，陈桥先生用一连串“梦”的词汇写成了一篇《梦乡国》，从这一篇轻松风趣的文章里，我们可以得到一些发人深省的感受。（第九十八期）

　　性

　　“饮食男女，人之大欲存焉。”性是一种自然现象，中国古人并不讳言性，只有到那些腐儒的手里，性才变成不能形之于口的东西。从此性就披上了一层神秘的外衣，很少有人敢去接触这个问题，更谈不到去深入认识了，而一切罪恶也都在暗中摸索里产生了。我们却习惯地把这些罪恶都归咎于性，并且认定只要防止了性，就是防止了罪恶。

　　其实，这种看法是天大的错误。

　　可是我们这个社会就多的是这样的人，一面行其生物的本能，另一面却板起脸来，大骂这是猥亵、下流、罪恶。这都是由于把性神秘化的结果。

　　我们认为性的问题是可以公开讨论的，只有表面化的讨论，才有助于我们对性的正确认识。（第九十二期）

　　禁书问题

　　法律只能禁止以煽动犯罪为目的的书。如果只凭行政官员个人的偏见和无知，武断地认定哪本书应当禁止其流通，那只会妨碍了出版的自由。

　　文学作品和艺术创作，必然有其公认的评价，我们不能随便拿“淫秽”、“不洁”、“危险”等等字样去污蔑它们，如果查禁书刊只用抽象的道德概念和政治要求，而没有一个具体标准的话，那么，天下任何一本书，无不可以被罗织成罪的。

　　我们认为，要使一本不得当的书难以流通，由社会来做远较法律处理来得好，一个健全的社会，对书籍的好坏，自然有一种过滤作用，私人的指摘、舆论的批评，对出版书籍所引起的净化作用，是始终存在的。如果有些人认为一本书无害，有些人认为一本书有害，尽可由读者自由去选择，若由政府出面禁止，不仅危险，而且是不必要的。（第九十八期）

　　留学生

　　《这一代留学生》的第二篇，暴露了留学生的职业真相，也写尽了留学生的辛酸苦辣，由此可以看出浪迹天涯的苦恼折节读书”的不易。在“人才输出”、“为国储才”的过程中，这里面包含了多少眼泪，包含了多少旧愁新恨。可是，从另一角度，我们看到年轻一代学人的长成，生活的磨炼使他们变为成熟；生活的竞争，使他们真正脱去了“传统”的长衫。（第九十七期）

　　性犯罪

　　性犯罪在台湾报纸的社会版上占据了极大的篇幅，从黄效先的毁尸灭迹，到林翠松的泼酸泄愤，有的是性本身就构成了犯罪；有的是由于不正常的性关系，而促成了犯罪的动机。这些事现代如此，古代未尝不如此。因此，我们认为性犯罪已是犯罪学科上的一个重大问题，非在学理上做细密的研究不可，谢康教授的作品正是这方面的表现。（第九十六期）

　　言论自由

　　言论自由是促进社会进步的原动力，这是民主社会的必具要素，这不是口里嚷嚷的高调，而是付之实践的。

　　上一期我们发表了居浩然先生批评李敖先生的文章，这一期我们再度发表了蒋芸女士批评李敖先生的文字。因为李敖可以批评别人，别人也可以批评李敖，李敖主持《文星》编务的时候是如此，李敖辞却编务也一样。

　　只有胆怯的人才怕批评，他们见不得光，见不得热。因为他们一身都是见不得人的地方。目前中国大陆就是一个最好的例子，他们拉起铁幕，排斥文化交流，限制出入境，阻挡一切光和热，这是由于他们内心的恐惧，而拒绝言论自由，更足证明他们内心的胆怯。

　　刚强的人是批评不倒的，尤其是执著真理的刚强。（第九十六期）

　　自由

　　关于监察委员弹劾法官的事件，法理上的讨论已近尾声。本期的投书和文字，意见上容有不同，但却是一个自由讨论的好榜样。自由讨论是民主社会的必要条件，生活在民主社会里的人，以及愿意在民主社会里生活的人，都随时要面对公平竞争，然后在公平竞争里享受成功或接受失败。在民主社会的远景下，凡是遵守自由讨论和公平竞争的“板眼”的人，他们永远不会感觉到“失败”——因为失败者常常是自由的功臣和证人。只要能促进民主社会远景的接近，个人的成败是算不了什么的。（第八十期）

　　方法学

　　在目前中国知识和思想界，最缺乏的一种维他命就是方法学上的训练，所以读书万卷，所得是“迂”；议论千篇，所获是“腐”，除了虚耗精力以外，还有导致一个盲人领瞎马的危险。（第八十期）

　　教育

　　高等教育的怪现状问题，自从本刊七十三期起，由李敖先生“发难”以后，大家讨论得非常热烈。我们在七十三期的“编辑室报告”里就说：“我们希望和教育学术界接近的朋友，多多提供这方面的意见，使这潭死水，先激起一点浪花。”这期的《从一巴掌看辅仁大学》，就是一个小小的“浪花”。这是高等教育怪现状的另一面，我们不看这篇报导，想都想不到中国大学教育竟糟到这步田地！教会学校也竟糟到这种程度！我们希望吃得白白胖胖的教育部长，和吃得胖胖白白的红衣主教，都能积极有为的做点事，不要光是说些漂亮的神话来安慰我们。（第八十期）

　　犇

　　新年到了。让幕咱们别叹气，说：“一年又过去了！”让咱们高兴，说：“一年又开始了！”不但要高兴一年的开始，并且还要向前“犇”，如何“犇”法，请看诗人夏菁先生怎么说的。（第七十五期）

    反共

    奥国的经济学者海耶克（F. A. Hayek）是在思想反共史上最有成绩的学人。他的民著《到奴役之路》，虽然出版了近二十年，可是这本书的立论与光芒，仍旧照得使一切共产极权、纳粹暴政、计划经济、社会主义等黯然无色。这次蒋匀田先生就海耶克教授的见解立论，引申出一篇《反奴役之路》，使我们知道：反共一事，在思想上的努力是十分重要的，思想反共，光凭口号和小册是不够的。我们需要合乎世界水准的名著，需要有民主素养的专家，需要真正的学者，也需要光明正大的新方法的训练。（第七十五期）

　　文星

　　《文星》的使命，在对新文化的发展上，尽我们的本分责任。扩充篇幅后的内容，仍然是：思想的、生活的、艺术的。因为我们深信：唯有培养新的思潮，才能发展新的文化；唯有丰富现代生活，才能建设现代国家；唯有艺术美化人生，才能启迪智慧心灵。

　　《文星》虽然具有潜在的活力，而在过去的四年半来，在外表上却过分表现了严肃的气氛。为了注入青春的朝气，今后在不失庄重的原则下，力求编排活泼，故从本期起，封面和内页的设计做了适度的改变。（第五十五期）

　　中文系

　　在今天腐败的高等教育中，最代表落伍性质和时代倒车的，莫过于大学里的中文系和中国文学研究所。它们是现代思潮里的一个脓疮，一个非狠狠开刀一次不可的脓疮。自从《文星》提出高等教育怪现状的讨论以后，社会上的一些乡愿报刊和作者，居然也发表了一些迂腐言论，俨然以为这些迂腐言论可以解决中文系和中国文学研究所的死结，这真是笑话。周弃子先生这回忍不住了，他一言点破这个问题的症结所在，他点出这根本是一个起码的程度问题，这是很一针见血的言论。大家想想看，在今日各大学的中文系中，试看有几个不是“义和团”或“准义和团”分子？连徐复观之流都可以在大学中文系中滥竽充数，做黑牌教授，中文系怎么能不完蛋？（第八十期）

　　五四

　　五四是中国新文学的奶妈，没有她，我国的新文学是长不大的。可是她已经太老太老了，而且干得挤不出乳汁来了。纪念她是十分应该的，依恋在她的裙下，就有点没出息了。这一代的青年应该去追求（事实上他们已经在初恋）他们可爱的情人——现代文艺。孔诞、耶诞、莎诞，任何节日都有许多人云亦云的应景文章；粽子、月饼、年糕式的应景文章。今年五四，《文星》只举行一个简短而隆重的典礼，由现代文艺的升旗手之一，来降五四的半旗。请听吧，一边是《安魂曲》，一边是出征的喇叭。这将是未来的文学史家重要的文献之一。（第八十期）

　　中国考察

　　蒋匀田先生本来答应给我们写两篇文章，但是因为他就要出国讲学、研究，只好等到出国之后再写来，他并且还答应陆续给我们写些在国外的观感与见闻。他在2月18日写信给我们说：“我很羡慕美国大专学校鼓励教授出游的办法：每教课二年，得休假一年；同时又得学校之资助，出国旅行考察。对社会言，可以观摩异同，借助他山；对个人言，可以开拓新境，精益求精。因此，使社会不致落后于进步之社会，使个人不致孤立于文明之人际。此乃余今日筹措旅费于万分艰难之中，拟图远游美国之微意。”蒋先生这种随时求进步、求观摩的精神，使我们非常佩服。同时引起我们不少的感叹——感叹我们的“大专学校”的故步自封，不能协助真正的人才“出国旅行考察”。一般人总以为出国旅行考察是“镀金”，其实这是因人而异的，一块铜，出国以后，才能“镀金”，若是一块木头，出国以后，根本镀不上金，旅行考察回来，照旧还是一块木头！把不合适的人送到国外去，除了占去名额浪费公帑外，还能得到什么呢？所以我们看了蒋先生给我们的信，不能不有所感叹，不能不指出“鼓励教授出游的办法”，实在需要仔细选择，不能滥竽充数。（第七十七期）

　　传统文化

　　所谓传统思想，就是列祖列宗留传下来的权威教条，这些教条，使我们不得不放弃对当前事物的思维，而去遵守古人对当时事物的思维；这种教条，不仅难以配合调适社会的突变，而且容易养成整个文化的惰性。因此对我们所追求的现代化来说，传统思想实在是最大的绊脚石。（第九十八期）

　　所谓“中医”或“国医”，这种旧社会残余下来的渣滓，本来早就该被淘汰的。可是由于人们的愚昧无知，居然在现代的潮流下，“中医”还能继续存在，继续猖獗张狂，继续开办他们的“学院”，继续兜售他们的命酒仙丹，这真是我们中华民族最可耻的现象。为了清除这种可耻的现象，我们曾经不止一次地对所谓“中医”展开扫荡的工作（如本刊第五十九期、第六十一期）。监察委员黄宝实先生这一期又给我们写了一篇《“进化”与“淘汰”——为“中医”论者进一解》。他从历史来透视“中医”和“中医”论者的虚伪面目。（第七十六期）

　　韦政通先生再度将传统文化送上了手术台，做了一次局部的解剖。近一年来韦先生在这一方面下的工夫很多，这是以现代的眼光来整理国故，给国故一个再评价。记得吴稚晖先生在1923年，曾发表了一篇《箴洋八股化之理学》的文章，其中有一段说：

　　“什么叫国故？与我们现今的世界有什么相关？它不过是世界一种古董。”

　　这是何等明白、何等彻底的看法！可是这半个世纪来，吴先生的看法，不仅没有发扬光大，相反地，却被一层复古的低气压，闷得透不过气来。进而用尽一切牵强附会的点缀，给国故披上了一层现代思想的保护色。韦先生的《民主与中国文化》，正是针对这些问题，逐个来一番正本清源的作用。（第九十三期）

　　中国人的现代生活，几乎和艺术是绝缘的。被一些冬烘学者误解为只有物质文明的西方，大而至于机场与教堂，小而至于室内装饰，莫不力求满足现代人的新美感。（第八十期）

　　十一期的封面人物李普曼，美国总统约翰逊在12月1日，以一国元首之尊，亲自移樽就教，跑到李普曼家里谈了四十多分钟。我们读《孟子》，有这样的话：“故将大有为之君，必有所不召之臣。”再读《后汉书·杨乘传》，也有这样的话：“夫明主之世，必有不召之臣。”我们怎能想到，我们的传统文化、我们的传统理想，被我们干叫了两千多年结果，竟被西洋人表演得惟妙惟肖！

　　关于中西文化问题，目前《文星》所着力的，是从各种不同的角度，去观察中西文化，就各种不同的事例，去衡量中西文化，试图为中西文化问题开创一个新局面，为今天的社会开拓一个新机运。我们认为只有冷冷静静地讨论问题和研究问题，才能消弭门户之见和意气之争。钟祥先生和韦政通先生都是肯勤奋思想的人，这一期的《樱花树下谈中西文化》和《泛道德主义影响下的传统文化》是两篇结结实实的文章，前者对中西文化的容许性，提出了极其客观的看法，后者针对传统文化的病态，下了一道狠狠的猛药。（第七十五期）

　　一直倾向于传统主义的韦政通先生，由于最近两三年来的中西文化论战，在一个显明的对照之下，终于使他从传统的桎梏中挣扎出来，本期《我看中国未来文化的一些构想》正是他历经矛盾、困惑、苦思而形成的一条新的思路，并使作者从一个全新的角度去观察传统。该文内容着重于对当代若干学人对中国文化出路问题研究的结论，作一简评，希望能使关心中国文化远景的人，获得较明朗的图像，并建立新的信心。（第八十九期）

　　在我国的社会环境里，一直到今天，还摆脱不了鬼神崇拜、玄学体系的摆布，实在是彻底的全体论者最好的栖身之所。（第八十八期）

　　东方和西方对于两性观念，有根本上的差异，自从西风东渐以来，我们曾经站在传统道德上顽强地去巩固这道防线，但是事实上却彻底地失败了。今天我们看“天足”已是不足为奇，自由恋爱更是天经地义，可是在五四以前，这些都是被一些保守的家伙视为色情的，徐讦先生的《两性问题与文学》，对此有极精辟的分析。（第八十六期）

　　在现代化的大进军里，有一种鸵鸟式的动物，他们不放开两腿奔跑，反倒把头钻进传统的沙堆，拿夷狄的薪俸，鼓励别人大谈“夷夏之防”，这是最可恶的伪君子的丑态。本期余光中先生的犀利文字，就是针对这种丑态而发出的一颗原子弹！（第八十期）

　　这篇文字也是李敖写的：

　　《文星》杂志征文启事

　　——从一个历史故事谈起

　　两百一十三年前（1749），在法国的一本权威杂志——《法国水星》（Mercure de France）上，出现了一页征文启事。征文的题目是：“科学和艺术的进步究竟败坏道德还是增进道德？”

　　当时正是大热天，在巴黎到望森（Vincennes）的路上，有一个年轻人，正朝望森的一个“别墅”走去。“别墅”中有他一个好朋友，这个朋友就是大名鼎鼎的百科全书的大宗师狄德罗（Diderot），当时因为写《瞎子的书》（Lettre sur les aveugles）冲撞了权贵，正被软禁在“别墅”里。

　　那个没钱坐车的年轻人，走在路上有点累了，他在路边躺下来，随手翻出口袋里的《法国水星》杂志，一眼看到的就是征文启事。

　　这条征文启事突然使他灵光一闪，也使他开始了很多构思。等他一见到那受难的朋友，就兴奋的说出他想要应征的计划。

　　狄德罗极力怂恿他，于是他写出了一篇长文。这篇文章使他得了第一奖、使他声名大噪、使他看到另一个世界，也使他变成一个新人。

　　多年以后，他在《忏悔录》（Les Confessions）里回忆这件事，告诉人们，这次应征对他一生的重大意义。他，就是卢梭（Jean Jacques Rousseau）！

　　今年11月，《文星》杂志将满五周年。在五周年的前夜，用“征文”来做纪念，该是一件含义深远的事！

　　五年前，《文星》诞生在已有四五百种刊物的台湾，它给自由中国出版界带来一个新风格和一点新酵素——它没有津贴、没有倚靠、没有内幕、没有黄色、没有低级趣味、没有“软”趴趴的文章……它在购买力低弱的环境，用“不辞其志，不辱其身”的严肃精神，苦撑了五年。

　　《文星》深信一个正派而够水准的杂志，在社会中应得到公正的重视。五年来，它在这方面已经得到极大的爱护和鼓舞，这种收获是千千万万读者心灵的反映。基于这种反映，《文星》决定用这次征文来反映读者的心灵。

　　征文的题目是：《我的……》。

　　这是一个人人可写的题目，人人可站在自己的任一角度来写：“我的”成功或失败，“我的”希望或失望，“我的”好梦或噩梦，“我的”家人、朋友或情人，“我的”快乐跟烦恼，“我的”职业或问题，乃至“我的”书斋，“我的”斗室，“我的”雪茄烟，“我的”收音机，“我的”贩夫行径，“我的”神女生涯……人人可以透过文字与技巧，把“我的”心事呈现在人人之前，让大家能够看到每一位男女“卢梭”的奇文，也让大家分享同情、欢乐和眼泪，更让后日的历史与继起的一代，能够在未来的岁月里，回顾那几场有痕的春梦——它们象征了这段历史里程的吉光片羽，也代表了我们这一世代的余韵与心声。（第五十九期）

　　〔后记〕李敖后来提醒我，当时有部分“编辑室报告”其实是陆啸钊写的，我因为“不详查”，所以就“陆冠李戴”了。我愿意为这个错误负上全责，但是为了了解“文星风云”的实况，我们也不用太计较作者是谁了。（韩妙玄）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

