《文星杂志选集》导言

　　1957年11月，《文星》杂志创刊；1965年12月，《文星》杂志被封；共出了九十八期。

　　《文星》杂志是月刊，前后出版了八年两个月，它的生命，乍看起来虽不算短；细察一下却并不长，不客气的说，它的生命不是从第一年开始的，而是从第五年开始的。《文星》杂志半年一卷，第五年开始正好是第九卷第一期（总号第四十九期），从这一期开始，李敖出现，《文星》改观。

　　在李敖出现前四年的《文星》里，就是1957年11月到1961年10月的《文星》里，《文星》只是一个正派而普通的刊物，它虽然标榜“思想的”“生活的”“艺术的”，号召“不按牌理出牌”，但事实上，它的表现却可怜得很，在“思想上”的表现尤其可怜。大体上说，它是非常“按牌理出牌”的，而不是“不按牌理出牌”的。一个杂志，那样温吞吞的办上四年，不能鼓动风潮、不能造成时势、不能一言而为天下法、不能使老顽固血压高……这是在这个地区循规蹈矩“按牌理”的结果，而不是“不按牌理”的结果。所以，我要说，《文星》生命的起算，不始于第一年，而始于第五年。

　　《文星》是萧孟能独资苦撑的杂志，在前四年里，萧孟能只出钱，编务由这个地区新闻界人物主持，《文星》办得温吞吞，其理自明。第五年后，李敖使《文星》平步青云，萧孟能自新闻界人物手中收回了编务，全力支持李敖来耍，造成了虎据龙盘四年的奇迹。这四年的奇迹，是萧孟能独具只眼、李敖别有一手的成果，这一成果——在“挖根”上为中国趋向求答案——没有任何杂志能超过《文星》。

　　《自由中国》杂志以后，《文星》成为眼中钉的递补者。封杀《文星》既成为定案，手法自然也不厌其精，是“公私合营”式的——在“公”的手法动手前后，多次以“私”的手法上下其手。萧孟能和我，不断遭到离奇的讼案，从皤然一公到公然一婆，形形色色的检察官式原告，此起彼落，我们也就共同或分别拥有离奇的罪名——就像阿登纳（Konrad Adenauer）或马丁·路德·金（Martin Luther King, Jr.）拥有的跟他们品格绝不相称的下等罪名一样。

　　不论在公或在私的对造，他们无一不想从这个地区的法律上，巧取胜利或豪夺胜利。明眼人并不奇怪他们在政治护持中得到法律的胜利，明眼人奇怪的是：他们不恤一切文字上、历史上、道德上、公论上的败绩，而执迷这个地区法律上的胜利，胜利了，又怎样？两千年前，把耶稣送上十字架的那些人，哪个不是法律上的胜利者？但这证明了什么？这就证明十字架上的人错了么？这就证明他们和他们手上的法律对了么？

　　凡不是短视的、自我陶醉的、老年自卑症的人，观察《文星》的被封杀，都会恍然它象征的意义。《文星》是一个烈士，烈士死不瞑目，在正义与公道没有盖棺前，不论如何掩埋在秋坟鬼唱之中，烈士不瞑目！

　　萧孟能和我在文字上、历史上、道德上、公论上的一些成绩；尽管多年被掩埋在秋坟鬼唱之中，但在地下和海外却早被称许、早有定评。从美国的《纽约时报》到英国的《经济学人》，许多不受地区污染的报刊文献，都做了旁观者清的肯定。萧孟能和我，虽然“因义受难”，遭遇了无穷的麻烦与迫害，但从人类思想自由史上看，这是争取言论出版自由过程中的必然劫数，虽然千奇，并不百怪，倒也不算什么。

　　两个半世纪前，美国出版原野的开拓者彼得曾格（John Peter Zenger），为争取言论出版自由，因义受难，备历折磨，但在最后，法律和历史都给了他光荣的评价。萧孟能是中国的彼得曾格，在他全盛时代，我未对他有过一字之褒；现在他南美远引、垂老投荒，我愿公开这样说：不管罪名多可笑，不管路多窄、水深波浪多阔，发愿“须对历史交代”的萧孟能，不但已光荣确定他在历史的地位，并且光荣站在历史的前面。

　　《文星》杂志被封后十四年，新一代的言论出版自由争取者沈登恩，认为该有一套《文星杂志选集》流传市面，这种苦心，真叫“慎终追远”了。我很高兴我能主持这一选辑。我从文星第五年开始选，选出六本书的量。我有意不选李敖的文章。这样才更客观。要看我文章，可看我即将出版的《李敖全集》。

　　1980年1月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

