“只要寻一个不受人惑的人”

　　——《文星》杂志哀辞

　　近代中国人办杂志的历史，已有八十年。八十年来，有名的杂志不少，但是这种杂志，大都附庸于政治和政治活动，变成了政治的工具，变成了政治活动的手段，结果杂志被“政治挂帅”，在这样的影响下，真理就常常给染了黑或漂了白，就难“还以颜色”了。

　　因此，八十年来，中国人办杂志，不受政治影响，而以“思想挂帅”带路的，《文星》杂志就变成凤毛麟角的一种。《文星》杂志为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志能赶过它。这种结论，只要比较一下八十年来杂志的内容，就不难做出。在举国滔滔的政治洪水里，《文星》杂志不改本色，坚持“思想挂帅”，这一坚持是很不容易的。《文星》杂志最后为这一坚持而告溺毙，也正说明了这一不容易。

　　《文星》杂志创刊在1957年11月，但创刊后的前四年里，它只是一个正派而普通的刊物，它很像美国新闻处办的《今日世界》，以报导新知或谁跳多高谁跑多快为主，它虽标榜“思想的”、“生活的”、“艺术的”，号召“不按牌理出牌”，但事实上，它的表现却可怜得很，在“思想上”的表现尤其可怜，尤其“按牌理出牌”得很：一个杂志，不能鼓动风潮、不能造成时势、不能一言而为天下法、不能使老顽固血压高……这全是“按牌理”的结果，而不是“不按牌理”的结果。所以，创刊后前四年的《文星》杂志，特色并不明显。直到第五年开始以后，也就是从我进入这杂志以后，《文星》杂志才开始从质变到量变，成为最有特色的杂志。这种特色，从第四十九期持续到九十八期，共有四年之久。

　　为什么我使《文星》杂志走“思想挂帅”的路线呢？因为我深信应该思想领导政治，不该政治领导思想。思想是一切的根源，思想是冷静的、细密的；政治是狂热的、粗糙的。“政治挂帅”是权力挂帅，照英国哲人的说法，权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化，为了避免“政治挂帅”的腐化与绝对腐化，必须从根救起，在思想上为中国人定向，使中国人从根上脱胎换骨，不再在思想上糊涂混乱。我深信，只有在思想上得救，中国人才能摆脱“愚昧无知的盲动”（ignorance in action），中国才能走上自由、民主、开明、进步的正路。

　　在我掌舵的《文星》杂志四年里，我努力在这种大方向上，给中国人带路。禅宗和尚说：“菩提达摩东来，只要寻一个不受人惑的人。”使中国人练习独立思想，不受人惑，就是《文星》杂志的真正旨趣所在。如今，《文星》杂志不再东来，而已西去，我回首前尘，忍不住写下这段哀辞。论断《文星》杂志，必须从这种大方向着眼，才“不受人惑”，不能这样着眼，妄加论断，那只是噪音而已，正是《文星》杂志所要棒喝的对象啊！

　　1982年7月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

