被封杀的《千秋评论》

　　自古功名亦苦辛，行藏终欲付何人？

　　当时黯黯犹承误，末俗纷纷更乱真。

　　糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。

　　区区岂尽高贤意，独守千秋纸上尘。

　　——王安石《读史》诗

　　周文王入狱，有《易经》；司马迁入狱，有《史记》；文天祥入狱，有《正气歌》；李敖入狱，有《李敖千秋评论》。

　　《千秋评论》的最初构想是一个像日本思想家河上肇那样的个人杂志，河上肇在1919年起办个人杂志，共出了一百零五期，除了六期外，都是他个人的文字，造成对思想界极大极深的影响。河上肇后来入狱，也就伏机于此。

　　因为最初构想是个人杂志，所以最初的名字不是《千秋评论》而干脆是《李敖评论》。消息传出后，1月1日《时报杂志》登出石敢言的《有感于李敖办杂志》，里面说：

　　李敖要办杂志了。据知，这份刊物于民国七十年元月出版，杂志名称为“李敖评论”。

　　以李敖的本身条件、经历和现仍有的支持读者来说，李敖比大多数人更有资格办杂志，更应该办杂志。更能发挥杂志对社会的功能性。

　　但是，我们反对李敖办这份刊物。

　　《李敖评论》尚未出版，其内容我们无从得知，所以我们反对它，不是因为政治理由。

　　《李敖评论》的组织人事，我们并不知悉，所以我们反对它，不是因为个人恩怨。

　　更明确的说，从很早以前，我们崇拜李敖，曾以李敖的追随者自许。纵然这几年来，李敖的表现令人失望、令人痛心，我们仍然舍不得对他有所微词。

　　我们总是认为，从远方归来的李敖，在这个现实的人间里，尚未能适应，尚未能掌握及社会架构与成分的改变；我们总是认为，李敖会更成熟，会把无穷的精力、无尽的才学转化为伟大的著作或学说，以此开拓我们的视野、撞激我们的智慧、引导我们的见解……

　　我们一再的替李敖辩护，在李敖受到批评、受到暗击或明斥时，因为我们始终认为李敖自己不屑于辩护；我们一直向李敖鼓掌，因为我们始终以为李敖不要掌声，以为李敖追求的是公义、是历史的敬意，不是世俗的、虚幻的身价角逐者。

　　当李敖自封为天下第一聪明人时，我们了解那是他的玩世不恭，我们笑着接受。当李敖和萧孟能打起官司时，我们相信他的清白。

　　我们相信他的清白

　　然而，《李敖评论》的消息传出，我们的梦也同时惊醒了，李敖已经彻头彻尾的改变。杂志是社会舆论，不是个人舆论：杂志从事探索真理的工作，不能成为真理独断的刽子手。《李敖评论》则毫无疑问的充满着个人主义、英雄崇拜的色彩，相对的则欠缺作为社会公器的基型。《李敖评论》何异于“个人评论”或“片面评论”？

　　我们乐于见到李敖出面办杂志，乐于见到李敖在杂志里开辟“李敖评论”专栏，用以评鉴社会之事或人，用以反映不平或揭橥理念、思想……但是，我们坚决反对李敖搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀，把杂志的反应功能极端化、一己化。

　　敢请李敖把“李敖评论”改名为《千秋评论》或“肝胆评论”或“事实评论”或其他任何客观化的名称。

　　石敢言这篇文章，有一点是他过虑了，就是他认为《李敖评论》是“搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀”，实在未免看得严重。古往今来，用一个名人名字作为杂志名字的，例不在少，从《哈泼杂志》（Harper's Magazine）到《密勒氏评论报》，从《铭传学报》到《王榕生时装》，都是一般可见的例子，“李敖评论”这个名字，似乎不该引起这么大的误会，误会到“李敖已经彻头彻尾的改变了”、误会到“我们的梦也同时惊醒了”。

　　名词之争

　　对石敢言的文字，1月20日的《自由日报》上，就有秦怀冰（陈晓林）的《为李敖说几句话》，反对“对杂志名称过分天真的推论”，石敢言的过虑，使我想起《展望》（The Outlook）总编辑艾博特（Lyman Abbott）自传中记他父亲的谈话：“自古以来，凡在哲学上和神学上之争论，十分之九都是名词之争。”艾博特接着说：“我父亲的话是对的。但我年纪愈大，愈感到他老人家的算术还有点儿小错——剩下的那十分之一，其实也还是名词之争。”

　　为什么我要同石敢言“名词之争”呢？为什么我不感谢他的好意，把“李敖评论”，就照他的提议，“改名为‘千秋评论’”呢？为什么我不来一次“民主表演”呢？

　　就这样的，我向官方申请了以《千秋评论》为名的杂志执照。

　　4月18日，官方按《出版法》第9条给我执照，但在一个多月以后，新速实简的又按《出版法》第11条“技术击倒”（T. K. O. technical knock-out）了这个执照——“被处二月以上之刑，在执行中”，“不得为新闻纸或杂志之发行人或编辑人”！这种演变，微妙的演变，反映了我已判无罪的官司为什么忽然变成有罪，反映了外界“选举快到，快判李敖”的公论为什么口耳相传，反映了争取自由的长路上我所付出的苦心、代价与牺牲。

　　4月5日《时报杂志》有楚深的《艺文扫描》，说“李敖积极筹备《千秋评论》”，“以李敖的才学和财力，加上他事事求精的性格，相信会在杂志界消沉的此时掀起高潮，经过这十年的思想锻炼，说不定李敖能从‘文星时代’重振成为李敖‘千秋时代’。”显然的，楚深太乐观了我的“重振”，而忽略了官方的“三振”，楚深显然忽略了：使李敖一蹶不振，是符合多方面的“国策”标准的：李敖是叛乱犯前科的资深异己，“国策”不打击他，还打击谁？谁会为他“违反国策”呢？

　　“脱轨的老大”

　　就这样的，作为杂志的《千秋评论》，虽然子宫外孕，也得胎死腹中。《千秋评论》杂志，局版台志字第2775号，生不逢时，死得其所，呜呼哀哉，尚飨！

　　《千秋评论》杂志出丧后，我决定出版《李敖千秋评论》系列丛书，在《出版法》第16条至22条轨迹间做“脱轨的老大”。既然不是杂志，我想：官方应该快乐多一点、紧张少一点、度量大一点。“防民之口，甚于防川；防李敖之口，甚于防长江大河”，官方应该学到这种智慧。过去防李敖之口的官方大将，像前国民党中央党部副秘书长、前国民党文工会主任谢然之诸公，如今已都是叛党不归的大将，可见这种“内患”（心腹之患），比李敖这种“外患”还麻烦得多，“先安内，后攘外”既然也是“国策”之一，那么我们就先追随这一“国策”，开怀一笑吧！

　　1981年7月15日

　　附录

　　为李敖说几句话（秦怀冰）

　　一向为文化界侧目的李敖，最近，除了已经牵扯不清的几场官司之外，又遭到了批评。这次，批评者的理由是：“据知”李敖要办杂志，而杂志名称为“李敖评论”。于是，批评者基于此一“据知”而表示：“我们坚决反对李敖搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀，把杂志的反应功能极端化、一己化。”从而认为：“李敖已经彻头彻尾的改变。”

　　我个人很清楚中国知识分子心态上经常充盈着的道德感与使命感，我不但很尊敬，同时也很赞同适度地怀持这种道德感与使命感，并认为无论如何，这些都是很高贵的情操。上面所引的批评，显然地，基本上是以知识人的道德规范与杂志业的社会使命为前提的。

　　我个人基本上并不赞同李敖的论调，甚至，他一径主张的“全盘西化论”，与我所倾向的尊重文化传统及民族尊严，反对西方意识形态过分膨胀的看法，经常会站在截然相反的对立地位。他的玩世不恭、他的旁若无人、他的飞扬跋扈，也与我的本性及训练格格不入，虽然，他的文字组织能力、他的资料运用能力、他的勤学与博知、他的才华与慧黠，是任何人无法抹杀的事实，在潜意识里，我想，我过去曾有一段时期，以他为假想的对手，试图在文化理念与文字技巧方面超越他、凌盖他，进而否定他。时至今日，我想：我们应已有更坚实、更真切、更广泛的理由，来解消李敖的全盘西化论，而仅把它定位为中国文化思想里，激烈反传统与反正统者流中的一支，我也确信：由中国大地上绽放出来的那种广大和谐、同情交感的人文精神，应该足以承载和涵纳它的子民一切的贡献，包括激烈反传统者流所展示的批判或叛逆意识在内。

　　公正与公平

　　李敖对于中国文化的批判与反动，有许多地方并不公正，但是，这并不表示此间知识分子也可以用同样不公正的态度，来对付或否定李敖，尤其，如果这些知识分子是以开明的现代人道德的裁判者，或民主的代言人自居的话。

    以上述的批评为例：整篇议论所系的基调，是建立在“据知”二字之上，由于“据知”“这份刊物将于民国七十年元月出版，杂志名称为‘李敖评论’”。所以，批评者要呼吁：“我们反对李敖办这份刊物。”作为一个现代的知识分子，在发表堪称立场严肃的谈论时，至少需要检视一下自己的资料，纯以“据知”立论，不得谓为负责的态度。我们虽不尽同意所谓的“唯证据主义”，胡适所提倡的“有一分证据说一分话，有九分证据不能说十分话”。在现代科学的方法论上，也显然已有不足与不妥之处，但负责的态度、严谨的定论，仍是以现代知识分子自居者，在著文立说衡人论事时，不可或缺的要件。事实上，看到该一批评后，我曾向李敖查证有关办杂志之事，李敖的答复是：杂志只在构想中，既未登记，亦未定名。于是，所谓“据知”，所谓“将于民国七十年元月出版”云云，显然只是误传，不能不令人想到：批评者其“知”所“据”既不确凿，其论所指是否便会一定公允呢？又如，该一批评的结论是：“敢请李敖”把目前尚属子虚乌有的“李敖评论”“改名为‘千秋评论’或‘肝胆评论’或‘事实评论’”、“或其他任何客观化的名称”。这一段话专在名称上作文章，俨然有中国名家“循名责实”之风，或西洋唯名论者（nominalist）以名驭实之概，但名实问题岂是如此简单？杂志有一个“客观化的名称”，便不会发生批评者所忧虑的“搞个人权威，把杂志存在的基本意义抹杀，把杂志的反应功能极端化、一己化”的现象么？而批评者所提的几个名称，确是“客观化的名称”么？批评者心目中所谓的“客观化”是否过于天真（naive）？他对60年代之后西方学界对“价值中立说 ”（neutrality of value）、“客观性神话”（myth of objectivity）理论上所提的激烈抵制与纠正，是否具备应有的常识？至少，对杂志名称过分天真的推论，会使人联想到不久前有人指责：“《黄河》杂志从未报导有关黄河流域的事情”之类的笑话。

　　道德判断的条件

　　当然，我亦深知目前许多文化界人士对李敖的反感与讥评，主要是出于道德的动机。但坦白说来，对于一个曾经在生命中遭过极大波折的文人而言，他对这个社会习俗的挑战，他对我们法律系统的乖违，事实上已受到充分的反制与惩膺。他目前所涉及的诸般官司，是非恩怨，盘根错节，局外人实在难以分辨真相，而在司法程序正在进行之时，旁观者也不宜表示若何的态度。也许，有人会说，除了法律的制约之外，知识分子对这类事例，还应有舆论的、道德的态度表示，那么，最低限度，道德的肯定或谴责，都不应基于任何“据知”的传闻，而应根据周详谨密的实证，否则，这样的道德判断本身是不可靠，甚至不一致的。

　　进而言之，提到道德，此间的知识分子往往会有宽以律己、厚以责人的表现，往往以为自己就是道德的化身、完美的象征，在世风日下人心不古之余，唯有他们自己是出污泥而不染的青莲，是入地狱而不悔的圣贤，精神上高高在上，裁判众生，而很少想到：无论中国或西方，道德的精神都与“恕”字血脉相连，意蕴相通，不妨信手拈来两个家喻户晓的例证，以资说明：《圣经》的“约翰福音”第八章，提到祭司与法利赛人命群众以石头打死一名行淫的妇人，耶稣就说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”于是从老到少，张脉偾兴准备“以义杀人”的群众，一个一个都离去了。《论语》的《里仁》篇，提到孔子之道一以贯之，“忠恕而已矣”，而“尽己之谓忠，推己及人之谓恕”，更明白彰示了仁道与恕道的合一性。如生说：“东圣西圣，心同理同”的话，那么上面两则对于道德自反性的阐明，一出之以喻示、一出之以直述，却都反衬了宽以律己、厚以贵人者，未必能够真正了解到道德的本质。

　　容忍的精神

　　在一个民主社会中，我们尤其要有容忍的精神。时至今日，至少形式上的容忍已有客观的标准，那就是法律条文，而精神上的容忍却缺乏充分的基础，因为那需要高度的道德自反意识。然而，知识分子倘无自省的能力与习惯，又何贵于成为一个知识分子？又何异于社会上一般随波逐流的大众？倘若由于李敖对于中国文化不宽容，对社会规范不宽容、甚或对于道德情操不宽容，因此我们此间的知识分子也对他的行径、他的思想，甚至他的文字不宽容，以“据知”的种种理由，施独断的道德裁判，那么，我们在内心深处，是否真如我们在口头上所表示的那样重视民主与自由呢？倘若我们在内心深处，确认为李敖归来后的某些作风或行为，法律不足以断定其是非曲直，而必须知识分子再施以舆论的、道德的评估，那么，我们本身在对舆论与道德的理解上，是否当真前后一贯、完美无瑕呢？若干年来，此间以开明的现代人自居的知识分子，常挟胡适的言论以自重，于是，我常希望他们重读一遍胡适后期最精要的一篇文章，距今二十二年之前所写的《容忍与自由》，尤其是这一段：“容忍是一切自由的根本，没有容忍‘异己’的雅量，就不会承认‘异己’的宗教信仰可以享受自由。但因为不容忍的态度是基于‘我的信念不会错’的心理习惯，所以容忍‘异己’是最难得、最不容易养成的雅量。在政治思想上、在社会问题的讨论上，我们同样的感觉到不容忍是常见的，而容忍总是很稀有的。”胡适在对这篇文章的讨论上，并提到拿笔的知识分子，在心态上必须宽容，“因为我们也是强者，我们也是有权有势的人，我们绝对不可以滥用我们的权力。”作为“也是有权有势”的今日此间知识分子，不知以为然否？

　　基于对中国文化的热爱，我反对李敖的大部分言论；基于对民主自由的拥护，我也反对此间部分知识分子对李敖的不宽容态度，以及由这种态度所透示的知识分子本身在认知上的缺憾、判断上的轻率，与道德上的武断，如是而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

