《万岁评论》缘起

　　十八年前（1966年），当《文星》杂志被国民党封杀后，在不准登记新报也不准登记新杂志的困境下，我曾计划突破困境的法子，当时我就有了“李敖每月一书”构想，按照钳制言论自由的《出版法》第2条，出版品分为三类：

　　一、新闻纸类：

　　（甲）新闻纸：指用一定名称，其刊期每日或每隔六日以下之期间，按期发行者而言。

　　（乙）杂志：指用一定名称，其刊期在七日以上三月以下之期间，按期发行者而言。

　　二、书籍类：指杂志以外装订成本之图书册籍而言。

　　三、其他出版品类：前两款以外之一切出版品属之。

　　再按钳制言论自由的《出版法》第36条：

　　出版品如违反本法规定，主管官署得为下列行政处分：

　　一、警告。

　　二、罚锾。

　　三、禁止出售散布进口或扣押没入。

　　四、定期停止发行。

　　五、撤销登记。

　　第1条中“定期停止发行”、“撤销登记”，是钳制“新闻纸类”的致命法宝，但对非“新闻纸类”的“书籍类”，却没有什么作用，因为“书籍类”既非“按期发行”，自然所谓“行政处分”，也就至多不过实时查禁了事。而“新闻纸类”却可来个查禁一年，或撤销登记。换句话说：对“书籍类”，处分只能及身而绝，不能延伸。对“新闻纸类”，处分却能断子绝孙，可以延伸。因此，理论上，一个作者，如果能定期（“按期发行”）出书，则在某种形式上，几与杂志无异；虽然在事实上，全世界几乎没有这样多产的作者，能够维持——经年累月的维持——这种写作量。所以，此时此岛，争取言论自由的志士仁人们，一旦遭到国民党在“新闻纸类”上的封杀，便显得一筹莫展了。

　　十八年前，我虽然有“李敖每月一书”的构想来突破国民党的钳制，但是，以我当时的处境，却非常糟糕，在《李敖自订年表》（《政治家》，1981年3月16日）里，有这样记录：

　　1966（民国五十五年）31岁。《孙逸仙和中国西化医学》、《传统下的独白》、《历史与人像》、《为中国思想趋向求答案》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《文化论战丹火录》、《闽变研究与文星讼案》等书全被查禁。11月5日出版“李敖告别文坛十书”，在装订厂被治安人员抢走。《乌鸦又叫了》、《两性问题及其他》、《李敖写的信》、《也有情书》、《孙悟空和我》、《不要叫吧》等书全被查禁。

　　警总开始一再“约谈”李敖，均于当日放回。

　　不但如此，当时帮我出书的弟弟，竟被征召去当兵（当兵并不稀奇，稀奇的是国民党竟从台中、台北两个地方发两道召集令去找他当兵，以急着断我帮手）；帮我的朋友们竟被搜查、被逮捕；帮我印书、装书的厂商竟被警告、罚站……总之，以我当时的情况，“李敖每月一书”的构想，也就止于构想而已，构想的前面，是黑暗中的一片大墙，没有什么实现的希望。

　　在国民党封杀《文星》后，不但不准我申请登记杂志，甚至我的朋友陆啸钊等也一概不准，当时陆啸钊去拜访内政部掌管出版事业的熊钝生处长，熊钝生就明告他不准之意（十六年后，我在高信疆家偶遇熊钝生，这时他早已垮台了，他还劝告我小心，认为国民党会整我。他的谈吐与常人无异，一点也无复当年的国民党了。这就是我常说的国民党只是上下班的，下午五点半下班后，就不是国民党了，第二天早上八点半，再上班做国民党。国民党的个人，并不那样坏，只是一上了班，就会集体作恶了）。所以，对我说来，我不是不想再接再厉，只是一点机会和帮手都没有了。

　　《文星》被封杀以后，我陷入十四年的大霉运，欲卖牛肉面而不可得，这是又一段一个人跟环境斗、跟环境苦斗的历程。这段历程，包括了做苦工与坐牢狱，凄楚而惨烈。结论是：我还是我，李敖没有变。1979年我复出后，有两次跟一大堆大学生谈话，有些不知天高地厚的小毛头，当场指摘我，我笑着说：“我从大学毕业到今天，正好二十年，不论环境怎么打击我，我顽强得很、坚定得很，我没有变。我一个人，在跟团体斗，二十年下来，我还在斗。你们呢？毕业后能继续斗五年，不改本色，还要斗下去，还能斗下去，我就服你们！”

　　多少年来，赞美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戏的眼睛……多少种眼睛在看着我，我低眉自诩，我横眉冷对，我细嚼黄连不皱眉！但我知道我的复出，是国民党会皱眉的。所以，在复出一开始，我就有很充分的心理准备，我准备我会遭到四面八方的离奇封杀。

　　首先是舆论对我的封锁，《中国时报》的高信疆，终于受到压力，要他在国民党全会期中，停刊我的文字一星期。于是，在“美丽岛事件”前四天，我写信向高信疆辞去专栏，一方面多谢他“这半年来对我的道义支持”，一方面抗议某方面“直接间接扼杀异己的言论，究竟要闹到什么地步才同归于尽？”

　　舆论封锁以后，接着是舆论的斗臭，其中最突出的，就是鼓动胡茵梦表演“大义灭亲”，各路人马为了嫉忌李敖、斗臭李敖，居然认同了胡茵梦这种连共产苏联、纳粹德国都怂恿不出来的离奇模式，居然不警觉胡茵梦的“不义灭夫”行为是“违背善良风俗”的、“违反公秩良序”的，甚至与他们“复兴中华文化”的目标绝不相容的，这种“打倒李敖统一战线”，不是太邪门了吗？（胡茵梦在跟我同居时候，国民党就开始封杀她，其中最明显的是国民党中央电影公司逼她拍不成戏。直到她做伪证，毁掉李敖，国民党才让“浪女回头”，给她主持金马奖等做酬佣。在她被封杀的过程里，有一次国民党文工会主任楚崧秋请我吃饭，我笑问他为什么从胡茵梦写《特立独行的李敖》起，你们就秘密行文中影，对她警告？楚崧秋佯装不知，推说是手下人干的；我又笑问他为什么过去接待外国明星等都由胡茵梦抛头露面，现在却把她冷冻起来了？楚崧秋推说胡茵梦“英文程度”不怎么行。一年后我和胡茵梦离婚了，国民党又把她的“英文程度”恢复了。我能想象一个演艺人员被封杀的痛苦心境，胡茵梦忍受不了这种痛苦而顺从国民党去做卑鄙的事，我能谅解，但我不会代国民党掩饰。这一内幕，我有必要揭发出来。）

　　在舆论的一片杀伐之声里，国民党《中央日报》带头以专论攻击我，省政府《新生报》干脆漫画骂我是狗。……统计各报的新闻处理，是以三十比一的比例进行的。不但使我只有三十分之一“公平”，并且一律拒绝按照他们的《出版法》，他们的《中国新闻记者信条》给我更正。……这种种三十二年的目睹怪现状，不是也太邪门了吗？

　　当《疾风》杂志系统，鼓噪在中泰宾馆之外的时候，眼看而来的，就是对异己法律上面的斗倒；当《疾风》杂志系统，乃至《黄河》杂志系统，鼓噪在高等法院内外的时候，眼看而来的，同样的对异己“政治问题，法律解决”。于是，在选举前夕，在李敖《千秋评论》杂志执照拿到后一个多月，高等法院就快马加鞭的从无罪判到有罪。于是，舆论与法律的双杀局面——从斗臭到斗倒，就前后完成。

　　《千秋评论》是我在《文星》被封杀十七年后，第一次重新“介入”杂志活动，它的最初构想是一个像日本思想家河上肇那样的个人杂志。河上肇在1919年起办个人杂志，共出了一百零五期，除了六期外，都是他个人的文字，造成对思想界极大极深的影响。河上肇后来入狱，也就伏机于此。

　　《千秋评论》的执照是1981年4月18日官方《出版法》第9条给我的，但是一个多月以后，官方新速实简的又按《出版法》第11条“技术击倒”（T. K. O. technical knock-out）了这个执照：——“被处二月以上之刑，在执行中”，“不得为新闻纸或杂志之发行人或编辑人”，这种演变，微妙的演变，反映了我已判无罪的官司为什么忽然变成有罪，反映了外界“选举快到，快判李敖”的公论为什么口耳相传，反映了争取自由的长路上我所付出的苦心、代价与牺牲。

　　就这样的，作为杂志的《千秋评论》，虽然子宫外孕，也得胎死腹中。《千秋评论》杂志，局版台志字第2775号，生不逢时，死得其所，呜呼哀哉，尚飨！

　　《千秋评论》杂志出丧后，我决定出版《李敖千秋评论》系列丛书，在《出版法》第16条至22条轨迹间，做黄怡所谓的“脱轨的老大”。于是，在我第二次政治犯入狱的前夜，汝清陪我预先编好了六册的《李敖千秋评论丛书》，在1981年8月10日入狱当天的清早，全部交给了林秉钦，转给叶圣康的四季出版公司出版。

　　我第二次政治犯入狱的刑期是六个月，我编好这六册书，活像诸葛亮“预伏锦囊计”似的，只要林秉钦每月“拆开锦囊视之”，付印即可成书。于是，《李敖千秋评论丛书》，便从1981年9月1日起，在我人在牢中的时候，“越狱”而出了！

　　《千秋评论》如今已出版了二十八期，一般都是按每月一册出版着，由于国民党不断的抢书、查禁，为了捉迷藏和出奇兵，出书日期难免有“经期不调”之处，但在大体上，这一“李敖每月一书”的宿愿，我终于能够达成了。不但达成，并且继续立于不败之地，在波谲云诡之中、在纵横捭阖之下，每月使亲快仇痛，煞是好看。美中不足的是，《千秋评论》都是每月李敖个人的独角戏，李敖的朋友们的一些优秀作品，限于篇幅，无法多所带动。这一美中不足，我决心从1984年起予以补救，补救的方法就是出版《万岁评论》。

　　因为《千秋评论》四个字，早已是被吊销了的杂志名字，所以《李敖千秋评论丛书》八个字，才是正式的称呼。可是两年来，不论是官方的文件，还是民间的用法，多把《李敖千秋评论丛书》简称做“千秋评论丛书”或《千秋评论》，并把丛书的“册”数比照杂志的“期”数来计算它，连警备总部的查禁文件上都不例外（事实上，警总每月把它放在杂志组审查，以便能够速查速禁）。一开始我本人还是相当维持《李敖千秋评论丛书》的正式称呼的，但是后来我也“吾从众”了，我也《千秋评论》起来了。以此类推，《万岁评论》正式称呼该是《万岁评论丛书》，正名与否，悉听尊便，蛋头们自然不必拘泥也！

　　《万岁评论》的成书方式，是每月由我和朋友们合著完成，虽然文章各自独立，内容各自负责，但是声应气求，自然也有它人同此心的“共识”，正所谓“大家一起叫”者也。我盼望朋友们把最精彩的作品投给《万岁评论》，大家“以文会友”，为苦难的时代，多留下些鸿爪遗痕。一千四百多年前的萧恭说：“……历观世人，多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书，千秋万岁，谁传此者？”《万岁评论》的著作人，理该正是这种不可救药的理想主义者，大家“知其不可而为之”，以“朝闻道，夕死可矣”的怀抱，期待一时一地的风光、和千秋万岁的传世。一千三百多年前的西班牙学者兼塞维利亚（Seville）大主教伊西多尔（Isidore）说得好：

　　Study as if you were to live forever. Live as if you were to die tomorrow. （像从今长生那样发愤；像明天就死那样生活。）

　　逢今之世，处此之岛，我们这些看不起当权派的死硬派，发愤生活，生活发愤，岂不正该如此吗？

　　1984年1月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

