挂“千秋”羊头，卖“万岁”狗肉

　　——《万岁评论》四十期以后

　　《万岁评论》（《万岁评论丛书》）第一期是1984年1月23日出版的，到今年3月31日出版这本第四十期止，在三年两个月时间里，共印了四十本书。其中第三期、第四期、第五期、第八期、第九期、第十期、第十一期、第十二期、第十三期、第十四期、第十五期、第十六期、第十七期、第十八期、第十九期、第二十期、第二十一期、第二十二期、第二十三期、第二十四期、第二十五期、第二十六期、第二十七期、第二十八期、第二十九期、第三十期、第三十一期、第三十二期、第三十三期、第三十四期、第三十五期、第三十六期、第三十七期、第三十八期、第三十九期都被查禁，本期也在所难逃。所以，除了第一期、第二期、第六期、第七期四本书外，不被查禁的只占四十分之四，查禁率是百分之九十，国民党言论自由的“宽大”，于此可见一斑！

　　今年4月25日是我五十二岁生日，我想推出“李敖每月一书”，按月出击，整个的战术，要全盘调整一下。我计划：

　　一、每月月底出版“李敖每月一书”。

　　二、每月月中出版《千秋评论》（《李敖千秋评论丛书》）。同时把《万岁评论》与《千秋评论》合并，《千秋评论》页数加倍，内容并不减少。

　　《千秋评论》的最初构想本是一个像日本思想家河上肇那样的个人杂志，河上肇在1919年起办个人杂志，共出了一百零五期，除了六期开放外，都是他个人的文字。如今我将全是我个人文字的《千秋评论》开放，寓“万岁”于“千秋”之中，这样部署，会更有利于大家的声应气求、更有利于出拳的方便和力量。

　　《万岁评论》并入《千秋评论》后，编号从《李敖千秋评论丛书》第六十七期开始，原来《万岁评论》书名及编号，都告一段落。乍看起来，大家在《李敖千秋评论丛书》旗下写文章，似乎和“李敖”两字有所混淆，其实不可做这种牛角尖式解释。古往今来，用一个人名字挂羊头卖羊肉也卖狗肉者，例不在少。《密勒氏评论报》（The China Weekly Review）旗下，非全密勒氏之作也；《王榕生时装》旗下，非全王榕生之作也。密勒氏虽死、王榕生虽“投匪”，此理不可易也。所以，在李敖没死、没“投匪”以前，《李敖千秋评论丛书》的招牌，实在可以大用特用你用我用。就便是将来李敖改了行，去“金银岛”做了海盗，这一名称，仍可留给大家，共襄盛举。《商业登记法》第28条不亦云乎：

　　以合伙人之姓或姓名为商业之名称者，该合伙人退伙，如仍用其姓或姓名为商业名称时，须得其同意。

　　为免日后麻烦，我特立此存照、同意在先：即一朝我退伙去做海盗，《李敖千秋评论丛书》仍可由大家继续卖狗肉——借李敖之尸，还大家之魂，千秋万岁，不亦快哉！

　　1987年3月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

