《千秋评论》一百期期期期期期

　　我曾自谓“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位”。我为什么如此不谦虚？如此写实？原因无他，实在是因为真写得好。并且，写久了，艺高人胆大，大手笔了，文章一下笔，就放得开，愈写就愈恣肆了。例何须远求，就拿这篇文章的题目来论，“《千秋评论》一百期期期期期期”，一个题目，一连六个“期”字摆在一道，这种学问、这种文字、这种章法，古往今来的中国人，哪个敢这样不期而遇？

　　只有李敖敢。

　　“期”字在中文里，又是白话、又是文言、又有历史、又有考据，只有学贯古今的李敖、笔下纵横的李敖，才敢这样期我乎文中。《史记》记刘邦想废太子，改立戚姬生的如意为太子，周昌反对。周昌口吃，盛怒之下说：“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏！”《资治通鉴》录此原文，删掉“虽”字。无知的柏杨翻译成白话，竟翻成：“我口不能言，然而我期期知道不可以，陛下要废太子，我期期不接受命令。”这叫什么翻译！太可笑了！“期”字在这里明明是“极”的意思。《朱子语类》有这样一条：“先生曰：‘期，极也。古人用期字，多做极字。周昌云：心期期知其不可。言极知其不可。口吃，故重一字也。’”这才是正解。周昌的真正意思是“我极……极知道这可不行”、“我实……实在知道这可不行”、“我真……真知道这可不行”，正因为周昌是结巴，所以要重复一个字。《史记》用的是当时活生生的语言，所以就“期期”而写实了。无知的柏杨翻成“我期期知道不可以”，这叫什么白话！不但没翻出真正该翻的关键字（key word），并且证实了他根本理解文言文的程度大有问题。一方面翻了等于没翻，一方面根本没有“期期知道”这种白话，这叫什么翻译嘛！

　　由于周昌是中国历史上罕见的一条“敢直言”的好汉，所以，他的名言“期期知其不可”，也就演化成一种坚忍质直的表征，古来显示不可者，多以期期表之，即使没有口吃，也期期起来了。

　　《千秋评论》（《李敖千秋评论丛书》）第一期是1981年9月我在黑牢里创刊的，到今年1989年底，正好出足了一百期。前后为时八年之久。它的整个精神，就是对一切愚昧、黑暗、与恶势力，表达出文字上的纪录、揭发、与抗议，表现出“期期知其不可”的“敢直言”的精神。八年来，它从牢里写到牢外、从黑夜写到黎明、从四十多岁写到五十开外、从期期查禁写到期期放行，在在都可看出它辛苦的成绩。三年前，在《千秋评论》满五年的时候，我写道：“五年来，《千秋评论》在排除万难下‘按期发行’，大体都在每月一册的进度下飞跃前进、迂回前进、匍匐前进……不管国民党怎么对我‘五堵’‘七堵’‘八堵’式的堵塞，不管国民党怎么对我‘魔鬼机器警察’式的消灭，我就是要心之所善、九死无悔，就是要前进。……即以上期（第五十八期）出版过程而论，7月23日大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我不屈服，再印，7月30日再大队人马直扑装订厂，抢走四千本；我还不屈服，再印，8月4日又大队人马直扑装订厂，抢走一千五百本。我还不屈服，又再印……这种一次又一次你抢你的、我出我的相持，又足登世界纪录全书而有余矣！”

　　如今，八年下来，国民党气数已尽，土匪之风稍戢；我则守死不去，文坛山大王之势如虹。在《千秋评论》出满一百期之日，写此文志盛，自然得意非凡。照《礼记》说法，人活百岁，是为“期颐”，期谓百年、颐为当养。《千秋评论》是书不是人，但它生于忧患，是典型的忧患之书，今兹百期，也寿同“期颐”，只是命苦，虽上寿而不得闲，要自己养自己而已。忧患之余，写成此文，以“《千秋评论》一百期期期期期期”为题。六个“期”字中，头一个，是书刊第几期的期；第二三个，是“每一期都”如何如何的期期；第四五个，是“期期知其不可”的期期；第六个，是“期颐”（期而不颐）的期。这样子一阵期期不绝，真是爽也。《诗经》有云：“君子于役，不知其期。”李敖之于《千秋评论》，其此之谓欤？

　　1989年11月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

