《千秋评论》停刊告白

　　《千秋评论》（《李敖千秋评论丛书》）第一期是1981年9月出版的；今年（1991）9月，恰满十周年，其中第四十三期分刊成二册，第五十九期、第六十期连号合刊成一册，第一百期分刊成二册，一共一百二十期，总共出了一百二十一册。

　　由于《求是评论》（《李敖求是评论杂志》）即将创刊，为了集中主力，我决定在办了半年的《求是报》停刊以后，把办了十年的《千秋评论》停刊，以便配合。

　　回想《千秋评论》的开始，是典型的忧患之书，因为它第一期出版的时候，我正在第二次政治犯牢中。第二次的刑期是六个月，在我入狱前夜，汝清（黄婧）陪我预先编好了前六册，在1981年8月10日入狱当天的清早，全部交给了林秉钦，转给叶圣康的四季出版公司出版。这种做法，活像诸葛亮“预伏锦囊计”似的，只要林秉钦每月“拆开锦囊视之”，即可付印成书。在编六册书的时候，原是以狱中新作无法外传的准备下编成的。我入狱后，史通（石柏苍）帮我建立了秘密运出稿件的管道，于是，从第四期起，每期都代换进我的狱中新作了。

　　我出狱后，每月用《千秋评论》打击以国民党为主轴的魔鬼，从戒严打击到解严，一路打击不休、难分难解。国民党自然负隅顽抗，从第一期就予以抢劫查禁起，第十一期、第十六期、第二十二期、第二十六期、第二十七期、第二十八期、第三十二期、第三十四期、第三十六期、第三十八期、第三十九期、第四十期、第四十三期（下册）、第四十四期、第四十五期、第四十六期、第四十七期、第四十八期、第四十九期、第五十期、第五十一期、第五十二期、第五十三期、第五十四期、第五十五期、第五十六期、第五十七期、第五十八期、第五十九期、第六十期、第六十一期、第六十二期、第六十三期、第六十四期、第六十五期、第六十六期、第六十七期、第六十八期、第六十九期、第七十一期、第七十四期，均予以抢劫查禁。直到国民党主子蒋氏父子死去，李登辉郝柏村等走狗接班，他们力不从心，才告罢手。——最后胜利属于李敖，李敖成了名副其实的“魔鬼终结者”。

　　如今《千秋评论》在创造历史以后，停刊进入历史，抚今追昔，不无沧桑之感，但是老了十年、贏得千载，却也值得。《红楼梦》开宗明义就点出：

　　字字看来皆是血，

　　十年辛苦不寻常。

　　《千秋评论》十年辛苦，字字看来皆喊打，自非吟风弄月的《红楼梦》可比，但究其背后，亦血书也，特志其同异，以为告白。

　　1991年9月26日，李敖56岁，在台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

