一张报，打倒你！

　　数中国人中，论藏书之多，李敖第一；藏书之富，李敖第一；藏书之奇，李敖也第一。

　　1949年我从大陆来台湾，还不到14岁，就随身带来五百多本藏书，我清楚记得我在上海码头登中兴轮，一包包背着书、提着书，把我累垮的情景。到台湾后，四十多年来，我搜集累积的藏书，已经上百坪的房屋都装不下了。其间虽遭到国民党特务多次抄我的家，但是春风吹又生，抄也抄不完，我又辛苦成巢，恶性膨胀起来。

　　拜国民党管制出境之赐，四十多年来，我没离开台湾一步，一切搜集累积的阴谋，也就全部以台湾为据点肆其活动，由于我神通广大，我的藏书之多之富不论，藏书之奇，就令人难以置信——我在人们以为台湾绝不会有那些书的印象里，弄到了大量俨然孤本的宝贝，其中之一，就是五十年前抗战时期的《新华日报》，我竟藏有断断续续1944到1946之间的部分绝版。

　　《新华日报》是共产党在国民党统治区公开出版的唯一大型日报。1938年1月11日创刊于汉口，同年10月25日武汉沦陷，迁到重庆继续出版，直到1947年2月28日被国民党查禁为止。前后共出刊九年又一个月另十八天，共出版三千二百三十一号，出版时间经历了整个抗日战争时期以至解放战争初期。它对打倒国民党，有着巨大的贡献，但所凭者，不过一张报而已。

　　蒋介石是防范《新华日报》的。他为了全国各党派一致抗日的假象，一边同意共产党办《新华日报》，一边派员驻报审稿。有时候还直接下条子。我试举1938年4月19日蒋介石的一张给军事委员会政治部部长陈诚的秘件为例：

　　陈部长辞修：《新华日报》昨日社论，有各党派各军队字样，严令不许再有“各军队字样”之登载，否则应做拆散国军有意反宣传视之。中正。19日。

　　而1938年4月18日的《新华日报》社论，不过以“论国民参政会的职权和组织”为题中，一句“这一民意机关，要真能包括抗日各党派各军队各有威信的群众团体代表”的话而已。蒋介石防人之严、文网之密，光此一秘件的曝光，即可令人领教矣！

　　虽然蒋介石察察为明，但是，《新华日报》仍在众人察察中向前奋斗、向前走去，直走到蒋介石政权垮台前夜，《新华日报》自己牺牲为止。

　　《新华日报》是1947年2月28日被查禁的，这天正好是台湾二二八事件发生的同一天。风雨如晦，新报未已，在《新华日报》殉难后四十四年的前夜，李敖的《求是报》创办了，篇幅也同样是一张、处境也同样是在国民党群报环伺下。不同的是，四十四年前的国民党，主要是以军事力量钳制志士仁人办报；而四十四年后呢，却主要是以经济力量钳制了。——置人于死的手法虽有不同，但是一党专政独占报坛的手法与心态，并无二致。

　　相对的，得到天下的共产党，却在以《新华日报》“推动了国民党统治区内民主运动的发展”（共产党中国国际广播出版社《中国现代史词典》中语）后，四十四年下来，并没民主得允许在它统治区内有异己的报纸出现，自己“民主运动的发展”，当然还有待勉之。

　　如今，李敖的《求是报》创刊了，无独有偶的，在“一张报，打倒你”的精神上，志士仁人，心同理同；但在为中国前途的指导上，《求是报》盼能提供睿智的南针，由先知者校正先行者的方向。

　　九百年前，中国伟大的思想家兼改革者写诗说：

　　悬瓠城南陂水深，

　　春泥满眼路岖嵚，

　　独骑瘦马冲残雨，

　　前伴茫茫不可寻。

　　在国民党的残雨中，志士仁人在赶着上路，希望追上前伴、超过前伴、为前伴指点迷途。——前伴走了太多的路，水深浪阔、春泥满眼，难免有所迷失。在茫茫中，志士仁人要寻找他们，为他们带路，共同迈向新的长征。

　　这是《求是报》的抱负。“一张报，打倒你！”但打倒之后，你就是我，我就是你，不分你我，一同建立雨后天晴的中国。

　　1991年1月29日夜深

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

