生公说法鬼神听

　　唐代诗人刘禹锡有《生公讲堂》诗，全文是：

　　生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。

　　高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。

　　这诗里所说的“生公”，是中国梁代高僧，名叫“竺道生”，他生于4世纪的355年，死于5世纪的434年，巨鹿人。他曾讲经于苏州虎丘，大家不信他，他就堆起石头，对石头开讲，讲得石头都点头了。世遂有“生公说法，顽石点头”的传说。

　　我很喜欢这个传说，因而在《求是报》创刊之日，以传说为典，写了三首小诗，以为自祝：

　　生公说法，顽石点头；李敖办报，水牛火牛。

　　打倒政客、打倒混球；打倒妖妄，还我自由。

　　生公说法，顽石点头；李敖办报，公猴母猴。

　　仁民爱物，刚中有柔，艺高胆大，绝不暴投。

　　生公说法，顽石点头；李敖办报，予取予求。

　　仇敌丧胆，鬼神皆愁，刀刀见血，寸草不留。

　　1991年2月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

