《求是报》是知识贵族最便宜的报

　　由李敖做发行人的《求是报》，决定在1991年2月27日创刊。

　　台北市政府在1990年11月19日有1990新一字第79070217号公函给我，通知我“台端申请办理《求是报》，准予登记”。并通知我印报时的字体大小与张数，“应共同遵守之”。张数方面，“上限为对开六大张，下限为对开一大张。”

　　在张数方面，我采用的是下限。

　　我认为：每天发行对开一大张，相当有四万多字的篇幅了，要传达的重要资讯、要传播的重要言论，已经相当够了。重质不重量、求精不求多，像其他的报纸那样大而无当、杂凑篇幅，使读者看都看不完、看都懒得看、翻都没工夫翻，又有什么意思？

　　何况，我的报没有党派支持、没有财阀支持、没有奸商支持、没有教棍支持、没有广告公司支持……我也没有财力去办下限张数以上的报。我个人的时力也以办一大张为极限，再增多篇幅，我就难以照顾周到了。照顾不周而即予发行，这是不负责的发行人，我是不干的。

　　在定价方面，因为《求是报》先天上即缺乏上述的种种支持，财力十分不足，所以要靠读者的支持。定价上，采用台湾地区最高一级的定价，也就是《英文中国邮报》（China Post）、《英文中国日报》（China News）的定价，每份十二元。创刊期间，每份优待十元。在决定定价的业务会议中，发行部门向我表示：“一大张卖十二元，是不是太贵了？”我说：“便宜了又怎样？国民党财阀支持办的报，四大张才卖五块钱，你怎么跟他们比？你定价到一大张五块钱，不懂事的读者还是买了报纸要骂干你娘。——娘既给人干了，还是卖十二块吧！”

　　事实上，平心而论，《求是报》一大张卖十二块，一点也不贵。因为纸张好、印刷好、图片好、内容好、评论好……优点与特色一大堆，在别的报上都看不到，读者从《求是报》中开报有益，所得的大量好处，早已超过区区十二元的价值。每天花十二元，可以使自己耳目一新、头脑一新、形而上与形而下都为之一新，使自己不再被什么国民党、民进党、报阀、财阀、学阀等等所骗，使自己不再是浑浑噩噩的混蛋，而从大清早起，就变成一个浑身大爽的智慧人，区区十二元的效果，还有比买《求是报》更划得来的吗？

　　在民胞物与上，李敖是平民；但在旧学新知上，李敖是贵族、是知识贵族，甚至是知识皇帝。如今皇帝贵族下海，为知识分子办了这份《求是报》，超尘拔俗、诃佛骂祖、发奸擿伏、语妙天下，真是当世福音。享受了如此福音，再以区区十二元干人之娘而嫌贵者，非人也！

　　1991年1月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

