李敖谈《李敖的报纸》

　　今早在《民众日报》上，看到一篇陈嘉宗先生写的《李敖的报纸》，我不知道“陈嘉宗”是谁，但从文章的用字遣词中，颇可看出他这种人的大脑水平，我想这种水平，也许不止他一位，因此我愿意花点时间，讨论一下。

　　一、陈先生说：

　　“李敖创办《求是报》，《求是报》的英文名称就叫‘李敖的报纸（LiAo's Daily）’报纸中既有李敖的资本，而又由其总其成、负其责，以个人名字命名也没什么不妥。”

　　从语意上看，这话隐含了用“李敖的报纸”似有未妥的反讽。其实，稍知世界新闻史的人，就知道以主持人个人之名当媒体之名，是很普通的事。从《密勒氏评论报》（The China Weekly Review）、到《史东的报纸》（I. F. Stone's Weekly）、到《哈泼杂志》（Harper's Magazine），所在多有。陈先生大惊小怪，是由于他基本知识不足的缘故。

　　二、陈先生说：

　　“《求是报》的一个‘特点’是：旧闻比新闻多。李敖性喜揭他隐私，也以此成名；他所搜集的名人恩怨隐私资料，全国无人能出其右，而他也将这些资料尽可能用到他的报纸里。譬如最近吵翻天的华隆案，各报莫不是在谈张建邦的今日，包括他在交通部长任内的好坏表现；唯独李敖一人大谈三四十年前的张建邦，包括绘声绘影的‘逼母上吊’情节。李敖似乎不太了解，每个人都有过去，每个人的现在和过去也未必相同；假如一个人的今天已不同于往昔，何必老揭人家的过往旧事。李敖至今每论起胡佛、陶百川等人，也只能谈论彼等不太光荣的一段尘封经历，此外再无新义。”

　　陈先生写这些话，首先就暴露了他根本没好好看《求是报》。《求是报》创刊之初，早都声明在先，这个报纸不屑于和一般报纸一样。《求是报》只有一大张，篇幅珍贵，如果一个案子出来，《求是报》谈的，都是陈先生所谓“各报莫不是在谈”的内容，和别的报纸千篇一律，那又何必多此一报？陈先生要“谈张建邦的今日”即可，但是，不温故，又何以知新？《求是报》从张建邦当年“逼母上吊”追踪起，正帮助读者了解，正因为过去有个不仁不义的张建邦，今天才有个不三不四的交通部长！今天台湾人民所以这么蠢、这么容易被国民党、民进党、及一般报纸所骗，原因之一，就是健忘、就是只看眼前、只知道眼前，完全忽略了策往以知来的作业。陈先生说：“李敖似乎不太了解，每个人都有过去，每个人的现在和过去也未必相同；假如一个人的今天已不同于往昔，何必老揭人家的过往旧事。”但是，如果一个人的现在比他过去还坏、还可恶，其坏、其可恶的程度今天尤甚于往昔，并且是从往昔延续而来，青出于蓝，试问“过往旧事”，能不揭吗？不揭又何以知“黄河之水天上来”的真相？这种揭“过往旧事”的方法，就是历史学上的述往方法、法律学上的前科方法，这是研究一个人恶性的必要步骤，陈先生却公然要抹杀这种方法，对这种方法大惊小怪，这也是由于他基本知识不足的缘故。至于他用“绘声绘影”四字来评论李敖举证明确的张建邦“逼母上吊”事实，更显出他为张建邦护航，已经护航到抹杀事实的程度，李敖是用真凭实据的，陈先生只能粉拳绣腿，乱以“绘声绘影”戴人帽子。至于他谈到李敖“只能谈论”陶百川、胡佛“彼等不太光荣的一段尘封经历，此外再无新义”，其实李敖多年功力所在，就在这里，台湾读者多年来从一般报纸上，看到的都是你吹我捧、看到的都是包装得完美无瑕的圣君贤相伟大人物，李敖却独以证据拆穿之，这就是“新义”。陈先生讥讽“再无新义”，我奇怪陈先生为何不用这四个字要求要求老生常谈的一般报纸看，看看它们是什么东西。难道整天整年都是那货色，陈先生才认为不菜吗？

　　三、陈先生说：

　　“李敖自己多年来大概没什么变化，比方他恨胡茵梦，尽管两人分手多年，他仍记恨迄今，恨乌及屋，连胡星妈都陪着倒霉。因此，他在《求是报》上连载攻击胡茵梦母女的文字，也就无足为奇。男女分手，各觅各的幸福去，何必长年记恨，甚‘至形诸文字广为散布，李敖似乎连一个普通男人拥有的雅量修养都没有。”

　　在这里，陈先生又以两性专家姿态出现，评论起我跟胡茵梦的离合问题来了。这又显示了他根本没好好看《求是报》，把我跟胡茵梦的事，施以影剧新闻式的市井评论了。殊不知我写《我与胡茵梦》，副题明说是“李敖自传与回忆外一章”，是传记式文字，其中一部分，述及胡星妈伪造学历等事，是实事求是的写法，如果只写好的，不写坏的，难道才满陈先生的意么？我认为那反倒是可耻的。至于说我“长年记恨”，也是陈先生一孔之见。我若“长年记恨”，为何《求是报》中会登出我和别人赞美胡茵梦的文字？陈先生若对胡茵梦当年以妄语中伤李敖、以伪证陷害李敖致陷李敖冤狱的事略有所知，理应惊叹李敖的“雅量修养”，确为“普通男人”所难“拥有”的。——我感谢陈先生不拿我同“普通男人”看待，我以我不是“普通男人”为荣，敢爱敢恨才是大丈夫，不是吗？一味的做烂好人、窝囊废，还以“普通男人”为“雅量修养”尺度量人的人，是我看不起的。

　　四、陈先生说：

　　“《求是报》上充斥不少旧文新刊，此点严重侵犯了读者的权益，李敖却连只字片语的说明都没做。李敖将不少已经发表乃至集结成书的文字，重新登载于《求是报》，包括他那篇长篇小说《北京法源寺》。《求是报》一天一大张，如果自己一人写不来，何不登一些真正的新闻和读者的作品——我指的是文学创作，不是骂来扯去的佛理论辩；老拿自己的旧作填塞版面，实在有伤新闻从业人员的职业道德。”

　　我早在主持《文星》杂志时代，就有“旧文新刊”一栏，原因是我见多识广，新刊旧文，在帮助读者能够习用前述的历史方法。目前我办《求是报》，为了同时增加读者对新闻事件背景资料或参考资料的速成，我也酌予“旧文新刊”。而这些旧文，大多以我十年来的作品为主。我的书，十年来被禁九十六种、被搜十一万七千六百册，在国民党政府大力封杀下，流传大受影响，很多文章虽然写了，可是读者看不到。所以在《求是报》创刊后，为配合新闻事件，也偶推陈出新，以广流传。英国大儒约翰·穆勒（John Stuart Mill）说一个真理未广为人知之时，我们要不断重复这一真理，我的用意，亦即在此，当然所有广告商的用意亦然。这一旧文新刊，对十年来能在查禁苦况下买到我的书的老读者，或有不周，但说“此点严重侵犯了读者的权益”、说“实在有伤新闻从业人员的职业道德”，就未免太小气、太不厚道了。陈先生为什么不看看一般报纸上“充斥”些什么？满版的迷信广告、满版的色情广告、满版的冗滥新闻、满版的政客新闻，难道那就是读者权益和职业道德吗？陈先生为什么不挥笔挞伐一下？至于所谓“登一些真正的新闻和读者的作品——我指的是文学创作”，《求是报》从未排除过，但是尚未见到过，我想，台湾如果有真的“文学创作”，又何劳我写《北京法源寺》啊？

　　五、陈先生说：

　　“美国人喜欢扒粪，然而，人家扒的是现在的粪，至少也是最近几年的，像水门案，以及近日出版的《南茜里根传》。三四十年前的旧事，除非具有重大史料价值，其余私人恩怨就让它随风而逝吧。《求是报》如想长期吸引住读者，政策宜更张，多扒一些现代的粪才好——终究，读者还是喜欢看扒粪，而你必须有一些新东西才行。”

　　在扒粪上，《求是报》一直在做，除了历史方法的外，“现代的粪”，扒的火候，是一般报纸瞠乎其后的。即以扒长荣集团而论，台湾一般报纸，哪个敢？再以扒蒋纬国丑史而论，《求是报》请人两度赴苏州，扒出蒋纬国遗弃母子的行径，又哪个报做得到？不过，蒋纬国若照陈先生的是非标准——“三四十年前的旧事，除非具有重大史料价值，其余私人恩怨就让它随风而逝吧”的标准，自然会怪我多事、自然会继续不认亲下去。只可惜蒋纬国和陈嘉宗爽了，人家被遗弃了可怜的母子，又如何呢？陈先生口口声声要求“你必须有一些新东西才行”，真不知还要怎么新，被蒋纬国掩埋了五十多年的私生子，被《求是报》挖出来，陈先生怪不够新，难道非扒出个产科病房新生儿出来，才算新吗？

　　六、陈先生说：

　　“以上说了一些《求是报》负面的话，其实，它也有可嘉值得肯定的地方。比方，它比较重视文化新闻，以马克·吐温等作为社论题目，在中华民国整个报业史上可谓空前未有。还有他那赫赫有名、已然成为独家风格的‘三点不露’彩色巨幅照片，据我私下观察，是吸引不少读者购报的主因；且刻意标明是给新闻局长邵玉铭看的，颇具幽默的挑战意味。三点照片每天一张，一月便有三十张，比台湾版的《花花公子》杂志更丰盛，男读者有福了。”

　　陈先生这番话，乍看公道，其实又何尝不“小化”了《求是报》？《求是报》是特立独行的大丈夫报，从“不奉正朔”开始，它是中国唯一一家谁都敢骂、真正无党无派的报，它有几十项优点与特色，却只被好文而色不盲的陈先生看到了区区两点，并讲评说从内容批判，虽不算菜，也没有特别好到哪里去。”这种公道，多有趣呀！

　　更有趣的是，陈先生文章最后，居然改起李敖的文章来了。令我想起几年前《扫荡周刊》主持人大登广告说他文章比李敖写得好的妙事。人间妙事，本来甚多，班门弄斧，亦属常情。但是鲁班门前，只好弄斧，不宜真的动手去做木工，更不可妄想“修删去赘”（陈先生这四个字就不成中文之辞！），妄想改祖师爷的作品。祖师爷就是祖师爷，他本人可以不说一句话，但是旁观者会大笑弄斧者不自量力，弄斧者自彰其丑而已。什么时候，《民众日报》重金礼聘，请我到高雄讲一次“中文修辞学”的演讲，也许我会当众点化陈先生，你的不通在哪里。——你什么不好比，要跟李敖比中文，你疯了！

　　1991年6月11日下午3时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

