《求是报》停刊告白

　　《求是报》创刊于1991年2月27日，决定停刊于1991年8月20日，共出一百七十二号。半年来的日夜努力与辛苦，至此进入历史。

　　国民党在台湾钳制言论自由，报禁长达三十七年。三年前解除后，新报林立，但无一不赔，盖三十七年的“文化沙漠”，足以致没有财阀支持的报纸于死命。

　　本来办报之事，我想都没想过，因为上述情况，我早已看出。只是去年10月12日，两位商人托好友张坤山先生介绍，出资约我办报，并保证绝不干涉我的言论自由，我才对办报姑且一试。两位商人不是财阀，办报没有财阀支持，也没有广告支持，先天上，已注定“看你横行到几时”的命运，只是鞠躬尽瘁，停而后已，能办一天算一天而已。

　　果然办了五个月下来，两位商人遭到我至今不明的经济压力，并违反《民法》上合伙约定，向我情商退伙。我认为他们已亏了不少钱，打官司逼他们依约办下来，太没意思，乃同意他们撤走，并自8月1日起试图改组撑下去，但是半个月下来，改组无望，我无财力可做消耗战，只好停刊。

　　虽然停刊了，我还是想善后得圆满一点：

　　一、《李敖千秋评论》已办了十年，再办三期就出足一百二十期，“十年有成”，决定告一段落，配合“半年有败”的《求是报》，新创刊一种《李敖求是评论》月刊。10月出版，每册一百五十元。

　　二、所有《求是报》的订户（直接划拨给《求是报》李敖账户的），余款一律自动转为《李敖求是评论》订户冲抵，（按月冲抵，扣完为止），希望读者以支持《求是报》与《李敖千秋评论》之心，转而支持《李敖求是评论》。《李敖求是评论》虽是月出一册的出版品，但是重要的李敖每月新作品、新意见，读者还是可以看到、还是可以聊补《求是报》与《李敖千秋评论》双双停刊的失落之感，还是可以不放过国民党当权派，每月干他们一次。

　　三、如果订户不愿采取上一善后方法，我提出以余款易书的办法：请不晚于9月15日以前来信索取李敖出版社及文星书店书目，圈出想看的书，照定价五折优待计算，冲抵余款。

　　四、如果订户不愿意上面两种有情味的冲抵方法，要退款，请来信告知，《求是报》如数照退，不会欠订户一块钱。

　　五、美洲版的订户，虽然是直接向美洲版负责单位订的报，也盼用自动转为《李敖求是评论》订户方式善后，由台湾这边，每月将书寄出（余款按月冲抵，扣完为止）。

　　六、因为改组不成，重订善后办法如上。昨天以前连登多日的“《求是报》重要启事”所述办法，自然不再适用。读者可以放心的是，《求是报》只有多抵，不会少付，绝不愿在金钱上使订户不快。

　　半年来该感谢的人们太多了，我无法一一列举各位的名字，等我八十岁写自传时，再点名公布芳名录或黑名单吧！

　　1991年8月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

