《李敖求是评论杂志》发刊词

　　我的《千秋评论》（《李敖千秋评论丛书》）办了十年、《求是报》办了半年，如今双双达成它们历史的、阶段性的使命，我决定创办《李敖求是评论杂志》，以开新猷。

　　《李敖求是评论杂志》是我56岁时创办的，由于我余生生命贯注的主力是《北京法源寺》以外的几部重要小说以及非小说的《中国思想史》等书，花在“东打一拳、西踢一脚”式的杂志上面，时间已有限制。因此我用两百页以下的月刊形式，予以掌握和掌舵。

　　《李敖求是评论杂志》虽是杂志，但它的使命，在“成一家之言”，一家之言并不是我一言，而是把特立独行之言、震聋醒聩之言、“虽千万人，吾往矣”之言，不论古今、不论中外、不论新旧，都有以召集，形成光束与弹花，为中国开道、为中国人导向。中国人混蛋混蛋满天下，上自高等知识分子、衮衮诸公；下至匹夫匹妇、贩夫走卒，滔滔皆是混蛋、到处都是混蛋。在这种世风下，第一流的思想家站出来，以实事求是的论证，说点明白话、主持一些公道，这是起码该有的独来独往。《李敖求是评论杂志》就是在这一抱负下创办的。这是全中国唯一一个崇尚真理、全说真话、专讲是非、没有党派的杂志。我敢说，看了它，中国任何刊物都“不够看”、都“何足数”了。——浅人看来，这种开场白有点吹牛；但真正有眼识泰山的人看来，李敖几十年孤军奋斗、呼啸丛林的纪录，岂不都印证了这一事实吗？

　　1991年10月20日，在中国台湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

