苏联时期的蒋经国（江南）

    ——访蒋传作者江南

    蒋经国留学苏联背景

    记者：开门见山，请问蒋经国选择留学苏联的背景如何？

    江南：中国留学生到外国留学的地点，大约分三个时期。先去欧美，学人家坚甲利兵的本事，即张之洞提倡的“中学为体，西学为用”的意思。甲午战争以后，国人认为，近邻日本，更值得效法，于是清末民初，留学东洋，成为时尚。如蔡锷、唐继尧、阎锡山、蒋介石、张群、鲁迅等，都是日本训练出来的留学生。一九二二年后，形势大变，改去苏联。

    中国当时固然不行，却看不起沙皇统治下的俄国。因为俄国科技落后，又连吃败仗，日俄一役，为蕞尔的小国日本，打得弃甲曳兵，俄罗斯人在国人的心目中的地位，更无足轻重。

    十月革命，推翻沙皇，苏联建立起世界上第一个共产主义国家。而且，新政权对中国最同情，加拉罕声明，和齐雪林声明，先后表态，表示苏联政府愿废弃沙皇时代对满洲侵略所得的一切权益。

    一九二〇年十二月派优林（I. Yurin）来华，和北京政府打交道，一九一三年，派越飞（A. Joffe）来华，且至上海会见孙中山，发表共同宣言。

    孙中山呢？他的革命运动，连遭挫折。向英美请求援助，帝国主义，只热衷榨取经济利益，对他的民族革命，和民主运动，兴趣奇缺。突然，列宁派人向他频送秋波，在饥不择食的情况下，苏联的势力，因而伸展到中国的南方广州。

    蒋介石一九二三年去苏联考察，第二年五月，在鲍罗廷和嘉伦将军监督下，成立黄埔军校，蒋任校长。

    这时期，苏联出钱出枪，鲍罗廷以顾问身份，支配当时的南方政府。在鲍的影响下，国民党召开“第一次全国代表大会”，很多共产党人，堂而皇之地，渗透到国民党里。

    那时候苏联的影响力，和五十年代，“美军顾问团”在台湾的情况相同。儿子向老子看齐，去苏联朝圣取经，不是很自然的事吗？

    孙逸仙大学象征中苏友谊

    记者：蒋经国为什么选上孙逸仙大学？

    江南：孙中山在北京去世，第三国际抓着这个机会，一面表示对中国革命领袖的尊敬，以孙逸仙命名办个大学，象征中苏人民的友谊。一面，加深对中国革命的投资，用这个名义，吸收中国青年，去苏联接受马克思主义的熏陶，好回来推行无产阶级专政的革命运动。

    孙逸仙大学在广州、上海、北平招生的时候，经国正走投无路，一脑门的反帝、反北洋军阀的思想。有去“孙大”的机会，就赶时髦，报名参加了。

    参加学潮被学校开除

    记者：蒋经国这年几岁？报考孙逸仙大学要具备什么资格？

    江南：经国一九一〇年三月十三日出生，这年才十五岁。只念过上海浦东中学，正规大学，他是不够资格进的；但你要了解，“孙大”不是我们想象中的大学。举个最恰当的例子，和改制前的政工干校差不多。是革命学府，有志革命的人，一概欢迎，学历不拘，程度不拘。

    记者：刚才你提到蒋经国走投无路，是什么意思？

    江南：在上海，他参加上海学生反英游行，即我们所熟悉的“五卅惨案”。上海的工人学生，集体暴动，事情闹得很大，校方认为蒋经国行为越轨，开除学籍。

    上海呆不下，投奔吴稚晖。吴在办补习学校。经国又不安份，参加北京的反政府游行，被下狱两周。出狱后，南下广州，投奔蒋介石。

    记者：年轻时候的小蒋，想不到这样急进。到了广州以后呢？

    江南：蒋先生一定很光火，认为儿子胡闹，但是，也无奈他何。

    “孙大”招生，鲍罗廷且负责保送国民党要员的子弟，免试入学。于是，老蒋同意经国的要求，一来解决儿子的学业，一来，藉此讨好鲍罗廷同志，向苏联表态。

    记者：假使经国参加考试，也会录取吗？

    江南：那就很难说了，据王觉源《留俄回忆录》的记载，看来容易，其实也不简单，一千多人报名，淘汰的十之八九。

    留学苏联思想激进

    记者：蒋经国懂俄文吗？如果不懂俄文，去俄国怎么办？

    江南：经国当然不懂俄文，一百廿名留俄学生，没有人懂俄文，好在，那时候，还没有“托福”。

    到了学校，上课用翻译，然后，边学边用，渐渐地能应付了。

    记者：请问，经国什么时候去苏联的，进了“孙大”以后呢？

    江南：正确日期，是十月廿五日。当时去苏联有三条路可走。一是到海参崴，搭火车去莫斯科。一是经哈尔滨满洲里，但很不安全，怕张作霖抓人。最后一条路，绕道欧洲，路费太贵。所以，蒋经国和同行的第一批学生廿二人，是乘苏联轮船，由广州到上海，续航海参崴，再走陆路。

    革命以后的苏联，缺乏物资，慢车不烧煤，改烧木柴，所以沿途加薪，逢站加水，七千多公里的路程，走了一个多礼拜。大概十一月十几日，蒋经国等抵达莫斯科，随即入学。

    据他的一位同学盛岳夫妇说，经国在学校里很用功，成天钻在书本里，苦研马克思主义和列宁的学说。开会发言，滔滔不绝。写文章，出板报，经常长篇大论地，谈革命大道理。所以，一九二五年，到莫斯科仅一个月，马上变成共产主义青年团团员。他是积极分子，对主义狂热，受到“孙大”党支部的重视，马上纳入党的组织里去，过纪律严谨的组织生活。

    记者：何以见得他积极呢？

    江南：可举的事实太多了，让我举一个最典型的例子。

    一九二七年，蒋介石在上海清党，一夜间，杀掉成千上万的共党分子，消息传到莫斯科，“孙大”群情愤怒，集会声讨，蒋经国是第一个站起来发言批评他老子的。

    后来，中共在“土改”“三反”“五反”期间，也鼓励它的党员，和父母划清界限，严守立场，儿子斗父亲的事，家常便饭。

    共产党员与孝子孰重

    记者：后来，蒋经国写《我的父亲》、《守父灵一月记》等，又是一付孝子的面孔，你认为，他是真诚的吗？

    江南：一九二七年，他批评过蒋介石先生，一九三六年《给母亲的信》，发表于《真理报》，批评得更凶。内容，我不重覆，或者请看拙作《蒋传》。

    老头子当然很生气，所以，一九三七年，小蒋从苏联回国，到南京去看父亲，蒋气了两个礼拜拒绝见他。后来，陈布雷说情，才打了圆场。

    回国后，环境变了，父子也和好了。公道地说，蒋是个严父，到了台湾，父子相依为命，经国是他的一根手杖，他的孝大部份是真诚的。

    记者：经国既于一九二七年，“孙大”毕业，为什么不回国呢？和他同时候的谷正纲、邓文仪等，不就回来了吗？

    江南：谷正纲是中国国民党旅苏支部的成员，看形势不对，当然“三十六计，走为上着”。他为什么要回国呢？

    第三国际认为蒋经国是可造之才，这年秋天，保送他去列宁格勒，进中央军政学校。可见，他与众不同的地方。

    记者：和蒋经国在一起的同学，还有哪些知名人士？

    江南：太多了。国民党方面，有谷正纲、皮以书、屈武（于右任的女婿，现任中共政协副主席）、王新衡、白瑜、韦永成（三人是立委）、卜道明（已故）等。共产党方面有邓小平、乌兰夫、杨尚崑、廖承志等。

    记者：离开列宁格勒后，蒋经国做什么？

    江南：列宁格勒只半年就毕业。之后，奉命留校担任俄语翻译，又留了两年。

    据说这时候，他曾请求回国，第三国际，予以批驳。要求分发到红军，也遭拒绝。不过，这只是“据说”，是哥伦比亚大学所编民国人名大辞典的说法，既姑妄言之，我们就姑妄听之。

    记者：听说小蒋当时是托洛斯基的同情者，是吗？

    江南：一点不错。他并不隐瞒这个事实，但整肃托派的时候并没有牵连他。我个人的研判，是因为他年轻，其次，沾了蒋介石儿子的光。斯大林，一代枭雄，眼光一流，他知道，将来还有机会和蒋介石打交道，经国这个筹码，会有大用处，能放他一马，也就算了。很多“孙大”学生打成托派，死的死，坐牢的坐牢，劳改的劳改。惨极了。

    担任石可夫农村苏维埃主席

    记者：大作不是说，经国也下放过吗？为什么呢？

    江南：下放是到莫斯科附近的石可夫农村，据说是王明的意思。也可能苏联当时经济情况不好，闹饥荒，把他送去农村插队，有点中共六十九年代对付学生的办法——上山下乡。据哥大出版辞典所记载，王明主张，把经国送到西伯利亚，到阿尔泰金矿去挖金。斯大林予以否决。

    但是一个中国人，送到陌生的农村，也不简单，初到的时候，晚上连睡觉的地方都没有。苏联人，还是有很大的种族优越感。

    蒋经国忍辱负重，最后，当上石可夫农庄的苏维埃主席，你说他是不是很了不起？

    记者：这样的主席到底有多大？

    江南：相当于大陆人民公社的书记。

    记者：他当石可夫农村苏维埃主席有多久？

    江南：时间并不很久。苏联又调他去做火车站的搬运工人。生一场重病，差点去世。

    后来，他的确去了金矿，半年工夫，又派他到乌拉重机械厂，搬铁条，修马路，慢慢升到副厂长。他的太太蒋方良，俄文名是芬娜小姐，就在这儿结识的。

    记者：芬娜小姐是什么出身？

    江南：是孤儿，共青团团员。工厂技工学校毕业。当然，文化水平不高。以当时蒋经国的环境，也只能将就一下，蒋孝文蒋孝璋，都是在苏联出生。一九三五年三月，两人获组织批准，在斯伐拉斯（SVSDLCVSK）结秦晋之好。

    经国这时候，月入七百卢布，算是高薪，又成了家，生了孩子，可说是他留学的黄金时代。

    记者：那末，他为什么又回国呢？经过如何，能否请你也谈谈。

    江南：一九三六年冬天，经国被召回莫斯科，并且党权也停止了，箇中原因，他一无所知。懊恼之余，上书斯大林，请求回国。至于能否批准，半点把握也没有。我们可以肯定，他对苏联，已经开始灰心，甚至可以说是厌倦。对苏联实行的共产主义，再没有二十年代那么狂热了。回到人性的一面，游子的意识，愈来愈烈，想家乡，念亲人。

    “西安事变”适于此时发生，斯大林恐惧日本对苏联的威胁，必须联蒋抗日，于是，蒋经国这颗棋子，就大派用场。

    周恩来在西安做调停人的时候，向蒋表示，小蒋并未在苏联受亏待，蒋介石才吃了定心丸。因为蒋廷黻那个驻苏大使，为打听经国的下落，竟无能为力。

    一九三七年三月，经国突然接到通知，他可以回国了，四月就到了上海。他十二年的流浪岁月，斯大林一念，从此结束。

    思想方式和西方民主观念格格不入

    记者：不错，回到中国，和共产党彻底地失去联系，但你没有觉得，他的政治思想、行事方法，仍然脱离不了苏联的阴影，不是吗？

    江南：从思想体系上分析，在苏联的时期，他是国民党本质的共产党，回国后，他则是共产党本质的国民党。检查他在江西赣南做专员时的口号，再读一读《毛泽东选集》，湖南农民运动那篇。我做过比较研究，你根本不觉得是两个人的手笔。

    他常常引用斯大林的名言，譬如“最后的笑，才是真正的笑”，“黑暗已来临，黎明还远吗？”作为他自己的口头禅，苏联对他的影响之深远，可想而知。

    他早期思想的形成，是马克思的、是列宁的、是专政式的、是纪律至上的，西方民主思想在他脑子里没有生过根，而且出诸排拒的态度。如果你了解了他苏联共产主义的背景，有什么奇怪呢？

    记者：好，今天打扰太久了，下次，找机会再向你请教。

    江南：随时欢迎。

    1983年10月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

