蒋经国的赣南抗日（曹云霞）

    一、热血沸腾，投奔公子打游击

    我第一次听到蒋经国的名字是一九三八年底在长沙。

    那时我决心投笔从戎，到长沙去投考“军事委员会战时工作干部训练团”（简称“战干团”）。我原在湖南衡阳二中读书。十一月间学校停课紧急疏散。我刚回到家乡耒阳，长沙就发生了大火的惨剧，风声鹤唳，时刻都谣传“日本鬼子打过来了”，我对母亲说：“妈，书读不成了；逃难也没个尽头，我干脆找个机会拿枪杆子和日本鬼子拼一场。”随后，听到军事委员会在长沙招考男女学生，我就邀集几个同学奔赴长沙。

    给烈火化成一片焦土的劫后长沙，遍地瓦砾，满目疮痍。“抗战焦土”的悲观气氛笼罩着人们。这对于我的从戎抗敌的壮志，投下了一股消极的阴影，使我心酸。但是我并不灰心，我想，我一个女学生现在既然可以和男学生同样投考“战干团”，只要考取了，那就有机会拿枪杆子抗日了。因为我父亲是个军人，我从小就想，要是我也能当兵卫国，那该多好啊！

    正当我们紧张地准备投考当中，一个年岁较大的长沙男同学满怀兴奋地跑来，他欣喜地大声嚷道；“报告你们一个好消息：蒋委员长的儿子蒋经国，带了一支队伍在江西打游击了。我们这里考取的人，听说是分配到江西的战干三团去受训，将来我们就很有希望和蒋经国一起打游击，我们要拼命把日本鬼子赶出去！”

    蒋经国这个名字，当时对我还是陌生的。我有些不服气地说：“蒋经国有什么神通！他打游击，为什么不早一点到我们湖南来干呢？”“唉，你只记得湖南，你不知道江西是共产党打游击的老地方，听说蒋经国也是共产党，到江西打游击正好。”这位同学热心地给我解释一番，他还把他听到有关蒋经国的传闻，津津乐道地告诉大家。就这样，蒋经国的名字，便给我留下深深的印象，特别是蒋经国在江西打游击的传闻更吸引着我，激励着我。

    我在长沙投考战干团，发榜录取了，随即报到，经过临时编队，于一九三九年一月集中到江西吉安战干第三团受训。我一到江西，就探问蒋经国打游击的事，殊不知却反不如湖南传闻之盛，得不到确实的消息。受训的前一个阶段又很紧张，预定入伍训练半年，我想好歹总得等到受训结业。受训到三月间，风声又越来越紧，不断传说，日本鬼子要打通南浔线，侵占南昌。我们战干团也准备迁移了。我原想，到江西集中受训，显然是江西一线抵抗日寇比湖南较有力量，现在看来并不是这样。于是我又想起，蒋经国打游击总该起些作用。有一天，我们女生大队的大队长孙执礼找我个别谈话。他是个北方人，身体魁梧，说话爽朗，是个典型的军人。他笑着问我：“你来受训，打算干什么？”我说：“我打算跟蒋经国打游击。”他惊讶地瞪了我一眼，笑着道：“哈哈！熊拐子（指当时江西省主席熊式辉，熊因飞机失事跌断一只脚，有些人就这样称谓他）早就把蒋经国安放到赣南去当官了。你想，蒋经国是熊拐子向蒋委员长要来供奉的一个宝贝，蒋经国要是出了个三长两短，熊拐子那还得了！”

    以后我才弄清楚，蒋经国已经到江西最南端的后方赣州去当江西第四区的行政督察专员了。

    三月，日寇攻陷了南昌，我们战干三团急急忙忙地徒步行军，搬到于都。我做梦也未料到，江西的省会南昌反比湖南的长沙更早落入日寇手中。我心里暗暗埋怨：“搞什么鬼，反而钻到江西来逃难。”

    二、老谋失算，熊某栽在公子手

    熊式辉是政学系的一个极端机巧而圆滑的老官僚。蒋经国从苏联回国后，正当蒋老先生为爱子的出处踌躇的时候，熊就抢先通过蒋夫人宋美龄邀请蒋经国到江西任职。这颇投合蒋老先生的心意。蒋经国就在一九三八年冬到江西，先派为保安处的少将副处长。处长是出身保定军校的老军官廖仕翘。保安处指挥各保安团，实权又抓在熊式辉的侄子熊滨的手里。熊滨是参谋长，蒋经国只是一个空头副处长，不过一下官居少将，已经是很特殊了。熊式辉为了掌握蒋公子，曾经同江西政学系骨干之一、省参议员柳藩国密商，派柳的儿子柳昕（江西人）以上校参议的名义跟着蒋经国做高级随员，实际是代熊式辉监视蒋经国，对蒋的一举一动一言一行都得向熊报告。柳昕是日本士官学校毕业的，和熊式辉又是先后同学，熊视柳昕为心腹。

    一九三九年初，熊又顾虑不宜老让蒋公子闲置，一度曾派蒋兼任“江西省政治讲习学院”总队长，且又防范蒋藉此抓行政干部，侵蚀政学系的基础。接着熊别出心裁地在江西临川另设一个“新兵督练处”，直属江西省保安司令，派蒋经国为少将处长，柳昕为上校副处长。这个处本来又是一个空架子，于是轮流调一个至三个保安团到临川训练。就在训练当中，蒋经国多次向新兵训话说：“训练好了，我带着你们去打游击，赶走日本鬼子。”又说：“赣北庐山是个打游击的好地方，我带你们到庐山去编个游击队。”当时，共军的杨遇春投到国民党，在江西的一个专区担任保安司令。他大放空气说：“蒋经国和杨遇春一起率领保安团上庐山打游击。”有些人信以为真。柳昕把蒋经国的宣传和外间的谣传都一五一十上报熊式辉。吓得熊式辉急忙把蒋经国调到赣州去当“专员”，同时和军政部的江西伤兵管理处商定，派蒋经国兼任赣州伤兵管理分处少将处长，又派柳昕任伤兵管理分处副处长。熊式辉原是指望通过柳昕紧紧盯住蒋经国，殊不知柳昕以后却把熊的意图和历来的指示都原原本本告诉了蒋经国。从而柳昕倒成了蒋经国的一个心腹了。

    上述情况，是柳昕日后成了我们“赣南派”的同伙，在闲谈中向我们尽情吐露出来的。柳昕于一九四二年调任三青团江西支团书记，后又经蒋经国推荐任国防部少将监察官，一九五〇年在四川被俘。

    三、责无旁贷，专员返赣保疆土

    我到香港之后，有人还向我探问当年蒋经国“打游击”的事，因而触动我回忆起这些往事。

    有些朋友又向我打听蒋经国“保卫新赣南”的经过。《七十年代》去年十月号“大众论坛”中，张泽生先生的来信“向蔡省三先生请问一件事”说：

    “蒋经国——有位江西朋友告诉我说，在抗日时期，蒋经国也高喊过‘保卫大赣南’，‘死守赣南’的口号，但当日宼还在很远很远的地方时（忘了地名），他老兄早已‘先天下之跑而跑’了。就因为这一跑，后来抗战胜利，他一步也不敢再回到赣南去。无颜见赣南父老也。不知道蔡先生在这点上方不方便透露一些，以补‘跑史’上之空白？”

    蔡省三说，因为这个问题牵涉很广，相当复杂，所以没有即时作答，他叮嘱我写回忆时，把有关情况详细介绍一下，这就更促使我写下这段忆旧。

    蒋经国先生一九四三年十一月经三青团中央团部派为三青团中央干部学校教育长，校长是蒋老先生。这是蒋老先生安排爱子壮大实力，跻身“中央”的一个步骤。这年年底，蒋经国实际上已经离开赣南到了重庆，他的俄国太太蒋方良和小孩等全家也迁到重庆。我也是四三年底到重庆的。蒋先生还从赣南带了一批老干部于四三年底同时到重庆参加“中央干校”的筹备工作。我现在记起的有：原在赣南四区专署任科长的范魁书，后任干校事务组长；最近在台湾被派为司法行政部政务次长、原任江西支团组长的史朝瀛，后任干校文书组长；还有游鲲、郑绍康、樊哲琳、徐修惠等人。从这时起，蒋先生集中精力办干校，实已无暇顾及赣南，但是名义上还兼任赣南四区行政督察专员，由接替他担任赣县县长的杨明代理专员。杨明遇到重要问题，也来电重庆向蒋经国请示。

    一九四四年冬，日寇进犯湘、桂，长驱直入，侵占了贵州独山。国军全线败溃，一败千里，重庆也告急吃紧。那时，我正和蔡省三一起在中央干校。蒋先生非常着急，随即向全校宣布：“坚决跟随校长左右，和校长同进退。”他得到校长蒋老先生特准，由军政部领了一批新步枪、手枪和手榴弹，分配给干校员生。内部传达，这是为了“转移”时自卫用的，准备向西撤退，并没有提出什么“保卫重庆”的口号，我们都纷纷准备逃难了。但是，这时却又发出了“十万青年十万军”的号召，蔡省三担任青年从军征集委员会委员兼秘书，他又忙着跟蒋先生一起搞征集学生从军和开办青年军政工班。

    就在这档口，赣南杨明又来了告急的电报，声称日寇正进犯吉水，势将沿吉安、泰和，侵入赣南，请蒋专员决定对策。蒋费煞思量，电覆杨明：“应紧急发动民众，誓死保卫新赣南。”并称：“我不日返赣。”我们来自赣南的旧部，听到蒋先生要在这战火紧逼之际返回赣南，一方面不禁热血沸腾，一方面也忧心忡忡。
 
    大概是一九四五年一月初，蒋先生分别找了赣南的旧部，作了些指示，要大家安心工作，也到我家里安慰一番。他随即偕同干校秘书游鲲（江西铜鼓人，原在赣县县政府任科长，前年在上海工作岗位上病故）乘专机飞往赣州。

    听说，蒋先生到赣南以后，就召开一连串的紧急会议，同时在赣州召开盛大的大会，指示各保召开“保民大会”，宣称蒋专员回赣南，“决心和赣南父老兄弟姐妹一道誓死保卫新赣南。”号称组织严密、动员迅速的赣南老百姓，平日奉命开会，当然一个个不敢怠忽，但是，现在要和日本强盗拼命，这就不能光靠举手喊口号了。而他们却都是赤手空拳，瞬时之间要求誓死打仗，当然无济于事。蒋专员急得团团转。眼看“抵抗”不行，唯一的途径只有疏散、逃难了。

    四、老父关照，公子专机撤重庆

    蒋老先生这时远在陪都重庆，切念着爱子的处境，老先生毕竟比晚辈经验多，适时地、巧妙地给经儿发去了急电：

    “经儿知之：昨覆电谅达，你身任专员，此时自不能离职，其为欣慰！如果专员已派员替代，而赣州人口亦疏散已毕，则当即日飞渝；以政工班开办伊始，政治部组织未臻完备，诸待积极进行，以免误青年远征军政治工作也。否则为小事而误大局，亦非得计，以你主要职务全在于渝也；……

    父  一月二十八日二十一时。（中华民国三十四年）”

    当年，我们只听说有此一电，现照摘电报原文，是见于蒋先生的《我所受的庭训》（见《风雨中的宁静》115页）。老先生先对爱子在赣南“不能离职”表示“甚为欣慰”；但随即强调爱子“主要职务全在于渝也”，“则当即日飞渝，……否则为小事而误大局”。可见，老先生把爱子在赣坚持专员职守，视为“小事”。老先生真正“甚为欣慰”的，是爱子“即日飞渝”，免误“大局”。老先生早就胸有成竹，急电爱子的同时，又由侍从室急电江西遂川美军空军基地，立即派出专机一架飞赣州接蒋专员火速飞渝。

    在一九四五年一月底的一个傍晚，蒋专员同代理专员杨明、秘书游鲲，在赣州城作了最后一次巡视，又回到专员公署的专用办公室盘旋一阵。一九三九年初，蒋经国接任专员时，专署是在西津路旁一条小巷子里。四〇年秋才在城西修建了这座堂皇宽敞的新厦，专署迁移到此。在他的办公室后边就有一座精美的庭院，蒋方良有时陪伴他住在这里，多数时候蒋方良和小孩家人，以及侍从室派来的六、七个警卫人员都住在城郊的别墅。五年多来，蒋专员在这座办公室和庭院中，纵情畅想，发号施令，如今却被进犯的日寇，逼迫得他急忙到此匆匆地最后一顾。东西早经收拾停当了，而墙上却仍然挂着蒋氏父子的一幅合照和一个嵌着蒋老先生“训子”手书的镜框，则显然是有意留下来的。蒋专员默默无言地环视一周，随即步出办公室、步出专署大门，驱车前往机场。早已升火待发的专机，等着蒋专员和随行的一群人登上就座，立即起飞，划破夜空，西奔重庆。蒋专员从此再也未回过赣南。

    蒋教育长深夜返抵重庆的事，第二天一清早就在干校传开了。蒋氏本人虽然迳回官邸，未去干校。但是，随同蒋氏来渝的两户人家，一下飞机就被送到干校眷属“青村”来住了。起早我就和蔡省三去探望他们。其一是干校秘书游鲲的太太和一对儿女，游鲲把他跟随蒋专员去赣和紧急返渝的情况，向我们作了介绍，我前面所写的，多是出自游鲲之口。另外是从福建奔赴赣州趁机逃难的邓文仪一家，邓是当时三战区政治部的主任。听说他是在情况紧急中偕同他号称“川大校花”的续弦的年轻夫人到赣州的。他商得蒋的特殊照顾，乘机逃来重庆，以后邓氏就留在政工班任政治总教官，从而成为“太子系”客卿派中的一位大员。

    蒋专员飞离赣州的时候，日寇已经侵入到万安、遂川一线。蒋专员返抵重庆的第二天，赣州就沦陷了。日寇的铁蹄从赣北侵陷到赣南，几乎蹂躏了江西全省。干校中来自赣南的干部，一个个都切念自己的家乡，心情极其沉重。

    二月某日，是农历除夕的晚上，蒋先生邀集赣南的老干部聚餐，蔡省三和我都得到邀请。地点在李子坝的生生花园餐厅。我们俩应邀去了，一共有二十多个人，蒋先生亲切的接待我们，首先，他作了简短的讲话，着重讲到赣州的沦陷。他表示，他一直非常难过，切念赣南父老，并对大家的关怀家乡表示同情和慰问。他鼓励大家发挥“新赣南”精神，努力工作，争取抗战胜利。这回没有像平时那般猜拳喝酒，眼看重庆朝不保夕，一个个都是沉默、忧虑。

    蒋先生提到他写了一篇怀念赣南的文章，题目为“东望章贡合流”，以后发表在《东南日报》和《正气日报》上。文中表达他无时无刻不在翘首东望，指望有一天，驱逐日寇，收复失地，他将回到“第二故乡”赣南，与赣南父老兄弟重建家园。

    望呀！望呀！日寇投降终于望到了，然而蒋先生却一直没有再回赣南了。原因是什么？我个人未曾听到蒋先生自己就此作过任何表白。我倒记起当时有一位朋友为蒋氏作了一副对联：

    四区专员，奔赴新赣南，貌似迎敌抗战，虚也；

    一架飞机，溜回雾重庆，实系弃职逃跑，愧哉！

    1976年9月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

