蒋经国抗日的面面观（曹云霞）

    ——蒋经国与青年军

    蒋经国先生和青年军的渊源，总的可分为两个阶段。前一阶段是一九四四年冬征集第一批青年从军，号称“十万青年十万军”知识青年从军运动，预定编十个师，实际编了九个师，还不满员。青年军经过“三关”（见下文）的折腾，迟迟没有开赴前线，日寇就投降了。于是青年军在一九四六年六月三日正式宣布复员，以后便把六月三日定为“青年军复员节”。在这段时间里，蒋经国自始至终都参与其事。后一阶段，是一九四六年七月蒋委员长在庐山亲自主持青年军干部会议，决定再度募集青年军，随即投入接收、戡乱，在内乱中却用上了青年军。一九四六，国防部成立了预备干部局，蒋经国担任中将局长，成了青年军的统帅。

    一九四四年冬，正当国军湘桂大溃退，日寇长驱直入贵州的时候，蒋委员长在岌岌可危的陪都重庆，发出了征集全国知识青年从军抗日的紧急号召，提出“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的口号，由于战局的急剧变化，国府和百姓之间的紧张关系，以及国民党内传统的派系倾轧，青年军的诞生，经历了重重的矛盾和难关。概括来说：第一批青年军是“三关滞阻未抗战，日寇投降便复员”。所谓“三关”，就是突破了一回又一回的纠缠，通过了“征集关”和“编练关”，可是到了“作战关”就卡住了。捱到一九四五年日本投降，青年军（番号为二〇一师到二〇八师）还在后方编练，这“三关”都有蒋经国周旋其中，而且是个主角。

    一、青年军的征集关

    先说一下青年军的征集关。在“知识青年从军运动”之前，军政部在重庆等少数后方城市，也曾经招募青年从军，陆续送往印度缅甸战场，编组“青年远征军”。那时重庆街道上，就设立了多处“青年远征军招致站”。但是，报名者并不踊跃，几乎都是失学失业青年。因此，这一招兵措施，并不为党内外人士所重视。

    等到战事恶化，西南大后方受到严重威胁，蒋委员长亲自号召知识青年从军，预定征集十万人。于是在当时国府控制的区域，展开了“知识青年从军运动”，重点是在西南地区。一九四四年双十节扩大宣传，重庆市区到处贴满了标语，各大专学校、中学，特别是重庆沙坪坝大学区更多红绿标语，鼓吹“抗日救国，踊跃从军”，显得煞是热闹。

    首先是重庆陪都成立了中央一级的“全国知识青年从军征集委员会”，拟订了组织规程和征集办法，通令各地省市县以及各大专学校都成立“征集委员会”。

    “全国征集委员会”由蒋委员长亲自兼任主任委员，委员包括中央党、团、军、政各方面的首脑，蒋经国是委员之一。实际负责推行的是委员会的秘书处。征集知识青年的实权，就操在秘书长的手里。于是，各派系纷纷向蒋委员长推荐秘书长，张治中曾经举荐蒋经国任秘书长，但是，军方（主要为何应钦、陈诚两系）、复兴社（以“三青团”为代表）、C.C（陈果夫、陈立夫）都表示冷淡。当时蒋经国在中央的声望也确是不够。蒋委员长几经考虑，终于派三青团组织处长康泽为秘书长。这样一来，各地方和各学校负责征集工作的秘书，几乎都是三青团人员，C.C当然是不服气的。而C.C掌握着党和教育部，各省市的教育厅或教育局长，以及各大学校长多是C.C派的人，因此，C.C对于知识青年从军的征集，是起着举足轻重的作用的。蒋委员长是老于摆弄派系斗争的，虽然是三青团的康泽担任秘书长，然而秘书处却指定设在中央党部，并由C.C调派一批人兼任实职。C.C人员对康泽当然是尾大不掉的，因此，一当征集工作在重庆发动的开端，由于内外的重重矛盾，沙坪坝大学区就上演了两极化的闹剧。

    二、陪都大学生反应冷淡

    什么是两极化呢？这指的是陪都大学生对于从军运动的两种极端的反应：开始是极端冷淡，后来是极端狂热。连蒋经国担任教育长的中央干校也不例外。然而，内中的变化，却是各有千秋。

    征集知识青年从军，由蒋委员长亲自发号召又亲自主持，首先在重庆展开。这里是陪都，中枢所在，当然要为全国作一番示范。重庆的沙坪坝有全国代表性的学府“中央大学”，该校有数千学生，当局原是指望“中大”学生带个头，踊跃从军，随之传播全国，发展成为一个知识青年从军运动。无奈“中大”的学生反应冷淡，开始报名从军者只是为数寥寥的三青团的学生干部（即学生担任了青年团的职务）。其他，像“重庆大学”、“交通大学”以及党办的“中央政治学校”，报名从军者亦为数不多。一点儿运动的气氛也没有。

    我丈夫蔡希曾（省三）那时在“中央干部学校”青年团任书记，奉到中央团部命令，照例在学校成立“中央干校学生从军征集委员会”，由教育长蒋经国兼任主任委员，蔡希曾任委员兼秘书。三青团中央团部曾发出指示，要各学校的团干部和教职员中的团员，带头报名从军，最好是搞出一两个教授报名从军，借以推动学生。蔡希曾当时还有一股抗战的热情，他和我商量，决心在学校第一个报名从军，再度投笔从戎，家里都作了安排。正准备在全校举行从军动员大会的时候，教育长蒋经国告诉蔡省三：中央干校情况特殊，是按计划培养干部，是遵照校长（蒋老先生）的“中国之命运”，造就“五项建设人才”。特别是研究部第一期是训练“干部的干部”，这是关系党、团的根本的长远大计，不能因从军而打乱原来的部署，因而从军不必大发动，看情况如何再着手。所以，中央干校对于从军运动，开始也是迟迟按兵不动。

    这种情况，使“全国征集委员会”非常难堪，康泽等人更是焦急，情况反映到蒋委员长那里，使他大为震怒。学生对于最高领袖的号召，竟敢如此怠忽，气得老先生牙痛又发作了。

    各学校的这种极冷淡的反应，显然不是偶然的。箇中的原由，是相当复杂的。从人们当时的议论，很明显地觉察到这些方面：其一，老百姓特别是学生，对于国军从湘桂战线一溃千里，国民的生命财产，受到极其惨重的损失，十分怨愤。虽然蒋委员长明令枪毙了弃守阵地的将领，也不能平息激越的舆情。当年国府派往贵州宣抚的代表张道藩先生，曾经忆述他目睹的惨状：“从柳州到独山，这次饿死冻死或被杀害的，至少也有五万人。自独山到贵阳因冻馁死的亦达数万，悲惨的程度决非笔墨所能形容。”（见张道藩著：《酸甜苦乐的回味》，七五页）那时，重庆的街头巷尾都塞满了难民，到处怨声载道。其二，人们认为，当局对于日寇的进犯，不早谋有效的抵抗，现在却急忙征集知识青年从军，显然是为了转移视听，缓和舆论。而当时舆论呼吁：当务之急，是从速调动驻屯西北的胡宗南部的大军，紧急增援贵州前线，抵抗日寇深入。青年从军，是缓不济急的。当时胡宗南的数十万大军，是用于包围监视西北的共产党根据地的，这正是“党、国”的命运所系。以后逼不得已，才从西北空运一部份军队（闻说是两个师）到贵州。当时重庆学生曾经公开喊出这样的口号：“中央西北不调兵，我们坚决不从军。”其三，C.C控制的党和教育部门，多数采取袖手旁观，存心看康泽复兴社一系在从军运动中跌跤。由于以上种种原因，青年从军开始就陷于消极状态。

    三、全校从军吓坏当局

    为了扭转这种消极状态，蒋委员长召集了党团首要开会，严词训斥，责令中央党部中央团部派出高级干部到各学校讲演，鼓动学生从军，指示教育部通令各学校校长都得对全校学生作鼓励从军的动员训话。于是党团的中央大员，纷纷出动，千方百计地要掀起一个青年从军运动的高潮。

    大概是十一月底，战局更加吃紧，湘桂的难民挤满了重庆的大街小巷，一片惶恐。报上忽然出现大字标题：“中大学生踊跃从军”；接着报上又说：“重大”、“交大”学生从军不甘后人。显示青年从军运动的高潮已经到来了。蔡希曾那些日子也到处奔波，他有一天回来告诉我：“胡老”顶着寒风，站在大卡车上，赶到九龙坡交通大学，向学生讲演，鼓动学生从军。事后学生报名从军的转为踊跃。“胡老”是我们当时对于三青团中央团部副书记长胡庶华老先生的称呼，他蓄着满腮的长须，外表像个长者。他曾担任湖南大学校长。我想这些老先生出动，对学生可能会有号召力。

    出乎意料的是，过了两天，应该是再接再厉的鼓吹学生从军的新闻报导，突然都消声匿迹。

    原来，以中央大学为突出的代表，对于从军，先是极端冷淡，忽然却极端狂热，发展至“全校从军”！学生都不上课了。学生中普遍流传这种论调：“日本鬼子打过来了，横竖书读不成了，干脆从军吧！”这股风吹到交大、重大……，也喧嚷全校从军，人心浮动，其他大学也酝酿停课了。

    “全校从军，学生都不上课了！这不是罢课吗？”“罢课！罢课！一个大学接着一个大学罢课，这还了得？”

    “这不是热烈从军，这是对当局的激烈反抗！”“这样将会酿成爆炸性的学生运动，这一定有人从中捣鬼，必须采取紧急措施。”

    官方为此议论纷纷，康泽急得要命，一方面通令报馆停发有关从军的报导，一方面央求有声望的大人先生们，赶赴各大学做说服工作。

    四、干校的特殊情形

    中央干校毕竟不同一般学校，这时又别有一种趋势。

    干校对于从军，前已述及，开始也是冷淡，后来也忽然热烈起来了。学生争先恐后地到三青团区团部报名，特别是研究部第一期的学生，几乎大部份报了名。但是，这股从军热潮，是奉命行事，有领导、有部署地搞起来的。干校校长蒋老先生指示教育长蒋经国，干校要安排研究部一批优秀的从军，以便将来在青年军中起到中坚作用。于是蒋教育长责令蔡希曾，通过团组织大事发动学生从军，重点放在研究部。原来强调研究部为长远计，不宜搞从军；现在，却来了一个一百八十度的大转变，其中究竟有何奥秘，开头还叫人弄不清楚。

    蔡希曾忙于宣传鼓动，召开大小的座谈会，找学生个别动员，又制了大幅标语——

    “青年军是青年的革命武装学校！”

    “有志革命的青年踊跃从军！”

    “青年的胸膛，就是祖国的国防！”

    研究部学生中的佼佼者，全报名从军了。例如最近连任国民党中央委员的研究部一期学生李焕、王昇、楚崧秋、易劲秋、潘振球等，都报名从军，其后保送到青年军政工班去受训。

    教授杨柏森、副教授徐恒瀛也报了名，以后派充为青年军师政治部主任。

    当时干校研究部一期学生二百多人，从军者达一百多人，以后全部直接转到青年军政工班受训。全国从军征集委员会秘书处，对于干校把从军学生直接转送到政工班，认为这不是从军，而是从干（当官），外界也散布流言，蔡希曾多次拜访康泽办交涉，才勉强列入从军名额。但是，康泽要蔡希曾必须送一些学生到重庆的接待站，照一般规定，由接待站送往部队入伍当兵。否则，人家听到干校从军的学生全部当官，会引起不满。于是干校只得再从专修部的四百多学生中，物色了十几个学生，送去当兵。就这样，干校算是有计划地过了学生从军的征集关。

    而其他学校，经过各方面的活动，平息了“全校停课，待命从军”的风波。经过小心翼翼地在“中大”几所大学做组织工作，由三青团物色了少数几个学生，多了不敢收，怕不稳的大学生，打进了青年军，日后反生麻烦。因此征集青年从军，在各大学只不过是个装璜，重点放在中学，同时大事收罗社会青年，给各个省县定出指标，像抓壮丁一般，好歹得征足定额，号称知识青年，有的字都认不上几个。就这样，到一九四六年一月底，才算勉强过了征集关。实际入伍的总数，只有九万人左右。没有完成“十万青年十万军”的预定目标。

    五、编练关的微妙变化

    在发动征集的时候，编练问题就出现了。征兵本来是军政部的事，归兵役署管，现在是突破常规的青年从军“运动”，有特设的征集委员会办理。入伍以后的训练谁管呢？康泽曾经签呈蒋委员长把全国知识青年从军征集委员会，改为征训委员会，以便由征集到训练都由康泽一把抓。但是，康泽尽管以特工见长，对于蒋老先生的意向，却缺乏新的敏感。原来，中央干校研究部学生大批从军，已经露出了不寻常的苗头。接着蒋老先生明白提出：由蒋经国主持青年政工人员的训练。更加表明，蒋老先生是倚重爱子来掌握青年军了。

    当时国府有军训部，按常规，军事训练应归军训部统一规划，但是，青年军又是例外。经过蒋老先生的几番考虑，青年军仍然列入国军正规军的序列，编为十个师，由军政部颁布，番号为二〇一师至二一〇师。特设青年军编练总监部，负责编练，经陈诚推荐罗卓英担任编练总监。编练总监部在重庆近郊大平设立军官训练团，由罗卓英自己主持，主要是训练青年军将校级的军官。同时发表蒋经国为青年军政工人员训练班的主任。

    青年军政工班，也是隶属于编练总监部。蒋经国主办该班，就在重庆浮图关中央干部学校内着手筹备，用的主要人员，完全是干校的人员兼任，等同干校内部的一个班。训练计划也自有一套，只是经费、补给由总监部拨。因而，政工班就成为蒋经国氏的“独立王国”，由此发展成为日后蒋氏控制整个的青年军的基础。

    青年政工班第一期，于一九四五年十二月开训，一九四六年一月结业，将近一千人。中央干校研究部第一期从军的学生一百多人，全部直接转送政工班受训。其他各学校从军的三青团的学生干部、教职员，以及三青团中央和地方从军的干部，大多数送到政工班受训。蒋经国还特地安排了一些人到政工班，担任训育干事（类似指导员），结业后即派充为青年军师政治部主任。例如，现在台湾的《中国时报》董事长余纪忠，曾在青年军政工班一期任训育干事，以后派充二〇四师政治部主任。现在台湾任司法行政部政务次长的范魁书，曾在政工班二期任训育干事，以后派充二〇八师政治部主任。第一期结业后，全部分发到各师担任政工人员。各师政治部第一科（组训）科长，几乎清一色是原干校研究部第一期学生。此外，原干校研究部一期学生，多数派充团教导员和师政部科长。

    政工班第一期结业分发后，中央随即宣布，成立青年军总政治部，派蒋经国为中将主任。总政治部也就设在中央干校内。这样一来，蒋经国就成为青年军的政工首脑，而政工又称为“军队的灵魂”，加以当时青年军没有其他总的指挥官，所以蒋经国实质上是青年军的主帅，这是蒋老先生的栽培。

    六、青年军未过作战关

    征集的青年，于一九四六年一月起分别到指定的地方集中，有重庆近郊的壁山，四川的泸州、江津、綦江，贵州的贵阳、修文，云南的昆明，江西的黎川等地，编成了二〇一师到二〇八师八个师。现在手边无材料可考，据我回忆，江西原定编二〇八师和二〇九师，但二〇九师兵员就不足了。总之，青年军的编组和训练都是在后方。入伍训练在后方，当然比较安定。原定入伍训练为三个月，在一九四五年四月左右，各师大体完成了入伍训练。适应抗战的迫切需要，预计紧接着进入实战训练。彼时日寇的侵略凶燄，日逼后方，烽火漫天，奋力抵抗，间不容发。为了延励从军青年的杀敌勇气和实战本领，实战训练应该是将部队进驻接近敌前的第二线，较为适宜。入伍训练结束后，不少热血青年要求开赴前线杀敌，中央也有人建议，将青年军向前线逐步推进。因而一度传闻——“青年军要开赴前线了”！于是中央干校也随之一度紧张起来，蒋主任咋办呢？

    但是，青年军各师，都在原地迟迟不动。据说最高当局指示，入伍训练还要延长，继续就地训练。因此，“十万青年十万军”的编练一关，始终未得如期切实地通过。

    青年军各师，既原地训练，那就是继续留驻后方，这是蒋委员长的“运用之妙，存乎一心”。

    在后方进行实战训练，通过作战演习，“典、范、令”，当然可以体会一些。但是，没有亲历战场，未曾听过敌人的炮声，总难免是纸上谈兵。

    “训练，训练，训练。”

    “最高当局关怀青年军的训练，延长入伍训练，留驻后方训练”……

    后方训练，“计划长远”，当然就谈不上开赴前线了，据说开赴前线牵涉的问题很多，最大的问题，是这批“精英”已形成蒋公爱子蒋经国氏的嫡系部队了，用处多矣！不到最重要关头，“决不轻言牺牲”。因此，青年军的作战关就卡住了，直到一九四五年八月，日寇投降，青年军始终都在后方训练，训练，……

    综观青年军的情况，可以概括为：

    “十万青年十万军”——征集有难，编练有厄；

    “一寸山河一寸血”——作战无份，抗敌无缘。

    这前前后后，都是蒋经国折冲其中。

    抗战是全民动员的、各条战线的总决斗，当然不一定人人都得上前线。对蒋经国先生，也不应要求他非上前线作战不可。然而，在抗战的危难关头，蒋经国先生作为青年军的主帅，却一直没有碰过日本侵略军的影子，这似乎是难以规避历史的严正评价的。

    1976年11月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

