蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）

    有人说，此间电视台播放的台湾片集《包青天》，是隐喻蒋经国的。众所周知，说书中的“包文正”是以“包公案”著称的。中国民间都熟悉，“青天”者，是公正廉明地掲穿官府的黑暗，以雪民冤，以平民愤也。“青天”的“明镜高悬”，与“黑天”的“沉冤海底”，是辩证地联系的。

    台湾报上几乎无日不登蒋氏出巡的消息和图片，看来，蒋氏在“亲民”上确是狠下工夫。至于惩办贪污，台湾比之当年国府在大陆，似乎是有些转变，那时大陆的各级衙门，几乎“无官不贪，无吏不污”。蒋经国在赣南就是以“深入民间”和“严惩贪污”而一度闻名的。由此，我联想起：今天台湾蒋“青天”的称号，显然是重扬当年赣南蒋“青天”的令名。由此可见，蒋氏是一贯热衷于把自己塑造为子民的“青天”的。

    一、枪毙贪官的内幕

    当年，蒋经国到赣南接任专员不久，就以“严惩贪污”而风闻全国。我记得是大概一九四〇年，“中央社”曾发布一则电讯，全国报刊照例一律登载。报导蒋专员在赣南惩办贪污，雷厉风行。他深入民间，察访民隐，查出一个亲信部属贪污三百元，立即判处枪决。据说：群情感戴，纷纷盛赞“英明的蒋‘青天’”。彼此营销南方各省的《东南日报》，特以蒋“青天”为题，写了一篇娓娓动听的专稿。再结合一些传奇故事，于是耸动遐迩，蒋“青天”就这样传播开了。“贪污三百元就枪毙，那还得了？”“赣南再也没有人敢贪污了”。在那种贪污弥漫的日子里，我也一度向往赣南是“贪污绝迹”的一片“干净土”，衷心地赞赏蒋“青天”。蒋“青天”给赣南的公务人员，特别命名为“公仆”。我也挂上了“公仆”的徽章，这是多么自豪啊！

    但是，做久一些蒋“青天”的部属，逐步地弄清了一些内幕，才恍然自己未免太天真了。

    就以轰动一时的枪毙贪污犯来说吧，外界就一直传说蒋专员如何秘密察访，探得民隐，破获此案，说得诡秘神奇，宛如一个侦探故事。真相究竟是怎样呢？概略忆述一下。

    当年在赣州，成立了“仇货检查委员会”，是由党团军政各个机关派代表组成的，蒋经国兼任主任委员，专职人员不多，蒋氏派他“新兵督练处”的一个旧部任某担任秘书。这个会的任务是杜绝日货的走私入境，查禁市场出售日货。商店一经查出日货，小则没收，重则处罚，根究来路，假如涉嫌勾结日寇，构成汉奸，那就严重了。所以，搞仇货检查，是一个便利贪污勒索的肥缺。

    赣州有一家最大的百货商店，叫广益昌，它的总店开在南昌，那时南昌已经沦陷，广益昌南昌总店，照常营业。赣州城的广益昌，把日货改换商标，鱼目混珠边销售，几乎人所共知。据说广益昌为了逃避检查，免生麻烦，便和“仇货检查委员会”的任秘书勾结，定期送任某一笔钱，常常请任某到广益昌，又像巡查，又像购物。广益昌的经理，就恭迎任秘书到经理室，伺机进贡礼物。例如：奉送一盒饼干，盒底则藏着钞票，做得不露痕迹。于是任某的贪污已成平常，蒋专员并没有察觉。有一年年终，税务局照规定抽查商店的原始簿据，核实收支盈利，以定税额。查到广益昌，先发现日记账上有几笔给任某的付款，继而查出立有任某一个户头，付款多笔。税务局查账员追查任某其人的身分和付款用途，广益昌先含糊其词，不肯吐实。后来查账员就转报税务局长潘某，潘某约广益昌老板，问明究竟，才透露出这是给“仇货检查委员会”任秘书的贡礼。老板和局长相约，千万不要向外泄漏。以后这件事在税务局传开了，又传到省税务局以至中央税务署。终于有一个军统特务头目把这件事告诉了蒋经国。蒋氏一听之下，认为这救坏了他的清廉声誉，大为震怒，立即写了一张手令，把任某以贪污有据，执行枪决。内情的曲折，讳莫如深。舆论却大事宣扬蒋专员，深入民间，密访破案。一连串的电讯、特稿、专访……把“蒋青天严惩贪污”，说得煞有介事。

    二、“蒋青天”属下的贪污能手

    至于赣南的贪污，又是否从此绝迹呢？且举两个突出的例子：

    一九四六年，抗战胜利后，有一个来自赣南的卸任官员到了上海，置了洋房汽车，开了一家洋行，内盘是大做金钞生意，本钱不小，派头很大，俨然是一个新冒头的上海大亨。上海商场中纷纷传说：此人来头非凡，是蒋太子在赣南的一员大将。我到上海，也有人向我打听。原来这位大亨姓吴，是我们在赣南的旧识，当初和我一样，是个穷公务员，宁波人，和蒋专员的留俄同学黄某是亲戚，经黄的推荐，担任赣县警察局长。此人长于应对，对蒋专员和专员的太太，都侍候得很殷勤，经常跑蒋专员公馆，得到蒋专员的宠信。他虽然干的是警察，但是，各种的派款募捐多是由他主办。以后蒋专员兼赣县县长，吴某被调任建设科长，他对建设完全是个门外汉，可能是蒋专员看上他搞钱有门道。要“建设新赣南”，好歹先得有经费，这样一来，各式各样的捐税附加，临时派款，花样百出。建设的项目，寥寥无几，吴某的荷包，却一天比一天胀起来了。我们在赣南就听到了一些风声，有一个朋友告诉我：吴某的生活非常阔绰，他家里堆满了吃的、用的，都是大小老板和殷商富户送的高贵东西，看不见的贡品就更多了。我离开了赣南后，听说吴某辞职回浙江，满载而归，腰缠万贯，成了富豪；继而到上海，一跃而为金钞大亨。赣南派的老人，都知道吴某是靠蒋专员起家的贪污能手；上海滩上更瞩目这位来自“新赣南”的暴发户。

    其次是“三青团江西青年招待所”的贪污公案。该所一九三九年秋创设在赣州，蒋经国以江西支团筹备主任的身分，兼任青年招待所的总干事。负责掌管经费的总务干事，由蒋总干事派他“新兵督练处”的一个旧部王某担任。该所的经费来自两方面，一是三青团中央团部发给，一是江西省政府补助。中央团部天高皇帝远，管不了，省政府按月给了钱，也不过问。招待所招待流亡青年，进进出出，流动性大；流亡者的情况又复杂，需要不同。招待所经费的开支也就富于弹性，很难把握一个月开支多少。王某是个八面玲珑的人，开始似乎比较含蓄，以后越来越活跃，忙于应酬交际，不少同事向他借钱，还传说他向外放高利贷，和商人合伙做生意。后来，他把他干小学教员的未婚妻，安插到招待所任出纳，又把他一个大舅子插进招待所任庶务。于是，招待所的钱都在王某一家人手上打转了。王某是蒋专员的旧部，他见人就满口蒋专员对他如何信任，他把老婆舅子都安排到招待所，既是蒋总干事签署派任的，其他人就未便多言。但是，以后王某在招待所作威作福，激起了所内青年的不满，有的青年联名向支团部检举王某贪污，外间又盛传王某与某商号合伙，搞投机倒把，大发黑财。当时支团部的佐理书记彭朝钰，他是康泽特训班的学生，他代表康系复兴社的一派，正在同蒋经国争夺团的领导权，双方都在伺隙进攻。彭朝钰藉着对王某贪污的控告，存心给蒋经国一次袭击。彭朝钰在支团部的工作会报上郑重提出此案，并提议由支团部会同招待所组织一个专案小组进行调查，蒋经国当时不置可否，随后将王某调职，以缓和招待所的舆情。但是，还让王某的未婚妻和舅子留着办交代。这个交代拖了几个月，一笔糊涂账，不了了之。而王某在外却乐得专心做买卖，越来越顺手，终于由一个穷职员，变成了赣县的土财主。熟悉内情的人都知道：王某是蒋“青天”属下的又一个贪污能手，是仰赖“蒋青天”的栽培，而成为赣南的一个暴发户。

    总之，当年在赣南靠着蒋“青天”发财者，大有人在。至于其他究竟还有些什么人，“英明的青天大老爷”，当然心中有数。

    三、“吃黑吃白”得天独厚

    我遇着赣南邻区的一位行政专员，他和我谈起蒋专员在赣南施政的情况，因为他是在官场中打滚的，对赣南的某些情况，比我清楚得多。

    他说：蒋专员是：“两征”大落人后；“两吃”得天独厚。

    “两征”就是“征兵”和“征粮”。“征兵”，江西各区比较，历年第四区都落在其他区之后，但是蒋专员的四区保安司令部，却额外地养了近一营兵力的“自卫大队”，又各县的自卫队也是满满的，这都是其他区所不及的。征粮以及征购，第四区更不用谈，因为蒋专员要搞他自己的“交易公店”，对上级的征粮定额，似理不理。这都是只有蒋专员才能这样做的。

    所谓“两吃”，一为“吃黑”，二为“吃白”。“吃黑”在赣南又叫“吃钨砂”，四区所辖的大庾县西华山，钨矿的储量，居世界第一，那时虽然是劳力开采，产量不高，但是还是源源外销。蒋专员对钨砂出产征收了地方附加税，这笔收入，比一个普通专署的公费还多。靠着这宗钨砂附加税，蒋专员就得以用大批的额外人员，和供给大量额外的开支。例如四区专署，主任秘书和秘书有时多到七八个，一般专署顶多两个。赣南当年便给额外人员一个称号：叫做“吃钨砂”的或“吃黑”的。

    其次是“吃白”。当年财政部给蒋专员的特殊照顾，派他兼盐务署浙皖闽赣四省督运处处长。这确是因人设机关。不督，盐还是照运。该处设在赣州，又并非交通枢纽，还得在鹰潭等处，设办事处。但是中央的财政机关，经费多，待遇高。蒋专员得以安插一批人在督运处挂个名，还有其他便利。盐是白的，因而外界对于兼任盐务处的蒋专员以及其他挂名拿高薪的衮衮诸公，讥诮为“吃白者”。

    异常明显，这般“吃黑”、“吃白”，只有贵为蒋委员长公子的蒋专员，才有这般特殊条件，伸手可得。诚如那位专员先生所说的：确是得天独厚。这该是蒋“青天”大大不同于“包青天”的独特之处吧？

    还有，蒋“青天”在赣南禁赌、禁娼、禁毒，确也搞得有声有色。有一件事也是大为轰动的，那就是抓着一位太太在家里打麻雀牌，罚她在赣州中正公园跪了三天示众。这位太太的丈夫叫杨万昌，河北人，他是前任专员公署的科长，蒋专员接任后，乃留任科长。为人爽直，喜欢发些议论，据说曾触犯过蒋专员。有一次他因公出差，他太太在家打麻雀牌被抓住了，被作为违禁的典型，除了罚跪，还罚劳役，并且抄了家。杨万昌还被通缉。逼得杨万昌流浪隐藏了一个时期，以后杨万昌靠朋友关系投到江西广丰军校三分校当政治教官。有一次，我和蔡省三在上饶遇到杨万昌，他大发牢骚，说：他太太不过偶尔打牌，而当时蒋专员的俄国太太蒋方良却几乎天天打牌。事实也确实如此，蒋方良在赣州学会打麻雀牌，以后越打越精，成了牌迷。抗战后，蒋方良被蒋经国安置在杭州，就有蒋的某留俄同学和某旧部，在官邸专陪蒋方良以打牌度日。赣南禁赌的一阵风过去了，蒋“青天”以后对部属的赌博也就视同寻常了，例如：蒋氏的得意门生，现在台湾的王昇上将，当年的赌瘾就是特盛的。在南京时，王昇的公馆就是赣南派诸君聚赌“梭哈”的场所。王昇将军当年的赌瘾是挺大的，不知现在如何？

    四、亲民的琐闻

    今天在台湾，虽然报上无日不见蒋氏“亲民”的照片，不是今天在台北和老百姓握手，就是明天在台南到农民家中问候。但是，比之当年在赣南似乎还略逊一筹。那时，蒋专员有常设的“民众问事处”、“民众投书处”，每星期还接见民众一次。蒋专员又兼任保指导员，经常开保民大会，和全保每个老百姓混在一块……等等。但是，以后据我们所了解的，实际上并不曾解决什么重要问题。我记得蒋先生亲自给我讲过两个故事，其一，是他有一次接见了一位六十多岁的穷苦老太太。她有一大堆苦难诉述：儿子被抓壮丁，媳妇不孝顺，家里有时没有米下锅。她一项一项哀告，请求蒋专员开恩搭救。蒋专员听了，一时无法答覆。她便唠唠叨叨说个不休，蒋专员七劝八劝，费了许多唇舌，好容易才把老太太打发走。蒋先生向我讲这个故事的时候，似乎还有余悻，深深地慨叹：“遇到这种事真是不好办呀！”

    另一个故事是：蒋经国先生在重庆，有一次大轰炸后，他陪着蒋老先生，一道去视察灾区，老百姓纷纷哀告求救。他怜悯一位老太太孤苦伶仃，准备给她几张钞票。正当蒋经国掏口袋，蒋老先生连忙制止，告诉他，这样做不合适。直接给钱，给了一个，还有两个三个那就不好办了，应该通知政府机关统一办理。蒋经国曾经对我们强调说：这是蒋公给他的一次深刻教育，办事应由承办机关，依法办理，不能凭个人的兴致去做。

    不知，今天台湾的蒋“青天”，在巡回“亲民”当中，办了些什么重要事情？又是怎样办的？

    我们如果用现代政府首脑的法治常规，当然无以窥测蒋“青天”的莫测高深的“亲民”“德意”。就是用通俗的“包青天”做借鉴，台湾既然有蒋“青天”事必躬亲，那么，相对的就必定有不少大大小小的官员是一团漆黑，至少是有亏职守，因而一切唯赖英明的蒋“青天”亲自出马！真是个：台湾子民何其幸，有如此的蒋“青天”；台湾子民又何其不幸，仅仅有这位唯一的青天大老爷——蒋院长。

    1977年1月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

