蒋专员的“五有”和“十多”（曹云霞）

    “人人有饭吃；人人有衣穿；人人有屋住；人人有书读；人人有工做”。

    ——这个“五有”，就是蒋经国先生当年担任“江西省第四区行政督察专员”时，提出来的“建设新赣南”的五大目标。

    那时，国民党的中央通讯社、中央日报以及各地党报，和某些民办报刊，都一呼百应的为蒋氏的“赣南新政”大肆宣传，发表了连篇累赘的电讯、报导、专访、评论。似乎一个“人人五有”的幸福天堂，很快就将出现在章贡合流的一角。蒋经国俨然成了开创奇迹的英雄，曾经轰动一时。有过一篇评介“赣南新政”的文章颇吸引读者，那就是高素明先生在《东方杂志》上所写的关于《新赣南建设五年计划》。高先生是蒋先生的留俄同学，彼时担任蒋先生的秘书，是蒋先生的智囊。《东方杂志》是商务印书馆发刊了三十多年的“权威杂志”。所以，这篇文章在知识界颇有一些影响。

    我当年投到赣南，做了蒋先生的学生和部属，怀着满腔热情，有心追随蒋先生，愿为实现“五有”，创造“三民主义模范区”而努力。我和其他青年朋友一起，身穿工服，赤脚草鞋，一股傻劲。

    现在回忆起来，三十多载的沧桑，使我从彼时“五有”的美梦，联想起更多有关的事情，主要的将忆述一下蒋专员治下的赣南“十多”。

    一、赣南的“烂摊子”

    一九三九年春，蒋经国先生是以“新兵督练处处长”的身分，进入赣州的。那时的赣南，被江西省当局，看作是一个“烂摊子”。

    赣南划为江西省第四区，辖赣县、大庾、龙南、定南、虔南、上犹、信丰、安远、寻乌、南康和崇义等十一个县，面积约二万三千多平方公里，当时人口约一百六十万。它邻接广东，本来是粤系军阀的势力范围。这里有不少粤军卸职的军官和依附粤系的财主。他们拥有枪枝人马，据地称雄，包赌包烟（吸毒）包娼，为非作歹，横行霸道。省政府的政令，一向进不了赣南。

    赣县又是蒋总司令反共发难的地点之一。早在蒋总司令在上海发动“四一二”大清党前夕的一九二七年初，蒋总司令率领北伐军，由粤北进到赣州，还没有来得及赶走南昌的北洋军阀头头，抢先便在赣州向“总工会”开刀，杀了总工会的负责人陈赞贤，种下了血腥搏斗的火种。

    以后，共产党登上邻近赣州的井冈山，建立根据地。继而转移到瑞金建立赤都。赣州又成为红军活动的走廊地带。五次“围剿”“反围剿”的反覆较量，都在赣南的土地上进行。红军长征后，陈毅还带领一批人马，留在赣南山区打游击。抗战军兴，才编组“新四军”，开往皖南。这里留下了极其惨烈深重的内战余痕和潜在因子。因此，国民党要在赣南建立它的统治，显然不是轻而易举的事。

    彼时，江西省主席熊式辉，号称是政学系的谋士，机灵圆滑，计策多端。蒋委员长在南昌，设立行营，坐镇指挥“围剿”时，熊兼任行营办公厅主任。他和南昌行营秘书长、政学系头头杨永泰，设计了种种“清剿”“绥靖”的办法。设置“行政督察专员公署”，就是杨熊的主意之一。熊式辉为了收拾江西整个的局面，他有一套所谓“三好”方针：“有比无好，快比慢好，多比少好”。因而，江西出现了这种情况：好歹尽快弄个名义，派个官，搞个地盘，挂块招牌，急急开场，多多益善，下文如何，暂且不问。这是虚饰门面，奉行故事的典型官僚主义。

    为了收拾赣南的“烂摊子”，熊式辉也连忙派了县长专员。有的领了委令，躲在南昌或吉安领干薪。有的到了赣南，叩拜土霸，同流合污。一九三八年，刘已达接替马葆珩出任“第四区行政督察专员”。刘曾任别动总队康泽的秘书，又担任过江西省党部的书记长，自许党特兼长，现在又愿靠拢政学系，从事行政。熊式辉表示欢迎，便派刘已达去赣南任专员。刘组织了一帮复兴社分子前去，颇想在赣南一显身手。可是他们到赣州之后，一筹莫展。翌年春间，刘已达出巡到赣州近郊唐江。竟遭当地土霸围困殴打，并把刘软禁起来，扬言要把刘杀掉。幸而这时蒋经国处长挺身而出，找到靖县的土皇帝刘甲弟办交渉，要他说服暴徒把刘已达释放，否则对刘甲弟不利。毕竟“太子”来头非凡，这一着很奏效，刘已达马上被放回。刘回到赣州后，引咎辞职，专员公署的一帮人早已逃散了。亏得一个监印机警，把官印随身带着隐藏起来。熊式辉顺水推舟，落得派蒋经国接任专员。熊本来早已内定蒋经国出任专员，只待他到赣南熟悉一下情况，没料到出了刘已达被绑架事件，因而促成了蒋经国早日走马上任。

    从此，在赣南这块破烂纷扰的土地上，蒋经国开始上演他登上政治舞台的一场重头戏。

    二、蒋经国接任专员

    一九三九年三月，蒋经国正式接任江西第四区行政督察专员，因人设事的“新兵督练处”，随即撤销。

    专员公署设在赣州城西西津路的米汁巷口，是清代府台衙门的旧址，正门早已封闭荒芜了，当时是用原来后花园的侧门作为大门，进去拐弯向右转，才到正厅。我第一次到四区专署去参观，晋见蒋主任（我们称蒋经国为主任），就是进入这所旧衙门。虽然新近经过修缮，但仍然显得陈旧、阴森、落寞。听说蒋专员接任时，更是破败不堪。翌年秋，专署便搬到新修的大厦中去了。

    蒋氏接任专员时，除了从刘已达手里接过来一颗官印，专署几乎什么东西也没有。但是，有一点还是值得提出来的，前任内的两位科长和一些职员，蒋专员还是留用了。例如：目前在台湾担任司法行政部政务次长的范魁书，就是刘已达任内的科长，又是复兴社分子。由于他表示效忠蒋氏，以后确也兢兢业业，到今天还得到重用。据我所知，赣南派的第一批老人，现在台湾身居高官者，也唯有范魁书一人了。蒋氏也从原督练处带去一批人。听说也有些督练处的旧部随蒋氏去了台湾，但是名字不见经传。王昇和我一样，都是“三青团”成立后，于一九三九年底到赣州的，并非老赣南派。王昇到四区专署干委任视察时，范魁书已经是荐任科长了。

    一九三九年，蒋氏正好是三十岁，这位年轻的专员，确是表现出一派朝气。我到赣州时，看见他还是习惯穿蓝布的工装，戴鸭舌帽。经常随便来来往往，有时一个便衣卫士跟着他，彼此说说笑笑，像朋友一样，边走边聊，没有那种前呼后拥的官架子。我有几次到旧专署对面的小摊子上吃馄饨，恰好碰上蒋专员来了，他向掌勺的老头亲切招呼，和我们同桌，边吃边谈笑，又落得由他会账。路上相遇，他总是笑着先给人打招呼。蒋经国初期在赣南的那种平易近人的形态，确给人留下较深的印象。但是，时间也仅仅是那么短暂，第二年他的官气就渐渐大起来了。

    蒋专员确乎表现出怀有雄心壮志，有一股闯劲和干劲，要在赣南开创一番新事业，当然，他贵为蒋委员长的公子，也给了他特殊的条件和威力。

    总的来说，他为当局收拾赣南这块烂摊子，确实大有贡献。他本身也从中取得了为政的经验。

     三、蒋专员当政的三阶段

    蒋氏在赣南，实际不到五年，即从一九三九年春到一九四三年冬去重庆。四四年春，他担任了中央干部学校教育长，专员一职由赣县县长杨明代理。同年冬，赣州陷敌前，他匆匆回赣一行，这时，他已经无心顾及赣南了。

    综观蒋氏专员任内的全部历程，可以分为三个阶段：

    一、收拾“烂局”阶段（一九三九年三月就职，到一九四〇年三月第一次反共大逮捕）。

    二、宣称建设阶段（一九四〇年春，召开“第四区扩大行政会议”，正式制订“新赣南三年建设计划”，以后改为“五年计划”，提出“五有”的目标）。

    三、离职挂名阶段（一九四四年至四五年。四四年冬，赣州沦陷，四五年，他正式辞职）。

    从专员本身的任务来说，蒋经国任内，收拾烂局，对省方以及对中央，都有相当的贡献。他这时的中心口号是“除暴安良”。他打击了地方军阀土霸流氓地痞的势力，恢复了统治秩序，大力控制支离破碎的农村。他强调严惩贪污，整饬吏治，提倡公仆精神，对贪污腐败的政风，有所改革。他宣称厉行禁赌禁烟禁娼，对改良社会风气，有所裨益。他千方百计地宣传对他父亲蒋委员长和中央的向心力，使赣南成为东南地区的一个施政中心。更切实的，是他这位专员，稳当地坐镇了赣南，政令基本上得以通行，没有再发生官员被绑架被赶走的老故事。

    蒋经国何以能做到这些呢？当年透过宣传机构，颇有一些传奇的故事，对蒋氏个人的作为，渲染得神乎其神。蒋专员自己则把调门提得更高，大事宣称他在赣南“是坚决打倒封建势力”，开创“赣南的新时代”，建设“五有的新天地”。

    事实究竟是怎样呢？封建土霸的发号施令，确是让位给了蒋专员，他们的横行霸道，稍有收敛；他们的取巧豪夺，受到抑制。但是他们的根基，占有农村的大量土地，则极少变动，他们长期支配地方的绅权威望，仍然保持。就以刘甲弟而言，他仍然是赣南的大地主，在赣州城拥有许多地产，并兼营七、八家商店，一直安居在红门大院的第宅中，过着逍遥自在的寓公生活，照样三妻四妾，婢仆成群，所差者只是不能像以往一样招摇过市。赣州许多的“公益”事业，刘甲弟还是挂个头衔。例如：赣州的中正公园，蒋专员派蔡省三为管理委员会常委，负实责；但是，刘甲弟和另外几个绅士还是委员，蒋专员还指示蔡省三遇事要和刘等联系商量。我和蔡省三都和刘甲弟有过交往。特别是刘甲弟写得一手大字，赣州的许多商店招牌都是找刘题书，有些公务员也欣赏刘题赠的字轴，不少人登门求书。刘甲弟始终是赣州的头面人物。同样的，赣南的一般地主仍占有土地总面积的百分之七十以上，他们除了不能公开聚赌抽鸦片之外，照样逍遥无羁，作威作福。总的来说，蒋专员收拾烂局，只是复了旧的统治秩序。

    蒋专员开始时为了打击胡作非为的土霸流氓，摆出了急进的姿态，采取了严厉的手段，高唱革命口号，公开赞许“抗日民族统一战线”，给青年人很大的吸引，不少热情青年，远道投奔赣南。赣州一度出现了浓厚的左倾气氛，群众性的抗敌宣慰工作做得有声有色。蒋专员曾率领“赣县宣慰团”，跑遍了赣南各县。土霸，流氓，盗匪，吓得销声匿迹。到一九四〇年春，烂局基本上得到收拾，统治秩序大体得到恢复，蒋专员的英名也广为传播了。于是，就在这时刻，一九四〇年三月，赣州发动了第一次反共大逮捕。接着，蒋氏召开第四区行政会议，宣布有计划建设新赣南的开始。蒋氏以反共逮捕，作为从收拾烂局到宣称建设的契机和转折。反共和建设，联系而来。这显然不是巧合，个中的因缘和相互的关连，是颇耐人寻味的。

    一九四〇年夏，蒋专员召开“第四区扩大行政会议”，会议地点在赣州乐群大戏院。到会者将近二百人，包括专员公署和保安司令部的科长以上人员，各附属单位主要人员，各县县长秘书，主要科长，以及特邀民众代表等。请了省政府代表到会指导，还请了党团代表列席。是为赣南一次大规模的行政会议。

    会上主要是听取蒋专员“新赣南建设三年计划”的报告。讨论通过了这一计划。随后又改为“五年计划”。

    蒋专员在报告中，着重提出了“实现五有”，把赣南建设成为“人人幸福的乐园”，成为“三民主义的模范区”。计划中列举了发展钢铁、机器、电力等重工业；农业实现机械化，兴建水利工程；赣南各县城镇都将建设成为现代化的城市。人民都享有充分的物质和文化生活。实现“五有”。

    当时有人就评论说，蒋专员这套计划不过是脱离实际的“空谈”。

    今天回想起来，我认为可以从两个不同的角度来看：

    一个是像蒋氏所设想的，建设现代化的新赣南，保证人人享受现代化的“五有”，这是生活的高水平，是社会的大变革，是类似社会主义的理想。可是，在短短几年乃至十几年内，能够做到吗？

    彼时的赣南，除了泰东书局的印刷厂，没有一家现代化的机械工厂。作为“赣南新政”标志之一的“强民工厂”（为监狱犯人设的工厂），一度广为传播，而它是手工编织竹器等的手工工场。此外，江西省建设厅搞了木机织布的民生工厂和“东南工合”的小型工场。

    赣南没有一座高压电线塔；没有一处成型的水库；没有一部拖拉机；没有一所科学实验室；没有一所大学；专员公署没有一个曾经从事实际业务的工程技术人员，（最有代表性的蒋专员兼县长的赣县。建设科长，是干警察出身，曾任赣县警察局长而得到蒋氏赏识的吴善标。）此外还可列举一连串的“没有”。在这许多“没有”的基础上，要建设现代化的“五有”。如果蒋先生今天回顾一番，他该不知作何感想。

    从另一个角度看，蒋专员如果下定决心，在当时的基础上实行改革，主要是农村实行土地改革，废除苛捐杂税，肃清贪污，帮助农民发展生产，多种经营。逐步改善广大农民生活，保证在可能的范围内，让农民普遍享受最低的“五有”，而不受压榨，不致失业，不虞饥寒，不是文盲。这可以说是切实可行，有可能做到的。但是，当时却不曾在这方面真正做点实际工作。

    “五年计划”的“五有”最终都“落了空”。

    就在计划制订的五年之后，蒋专员远去重庆了，日寇的铁蹄，蹂躏了赣南，“新赣南的五有”，影子也没有了。

    四、蒋专员治下的“十多”

    “新赣南”的“五有”虽然落了空；可是，蒋专员治下的赣南，和当年国府统辖的各个政区比较起来，却仍然有其显著的特点，有其突出的政绩。蒋经国个人也定然从中积累了经验。站在执政当局的立场上来考虑，蒋专员是应颁给勋章的。很显然的一个成果，就是如前所述的：收拾了赣南烂局。试把蒋专员在赣南采取的主要策略措施及其政绩，加以回忆追索，笼统概括一下，主要的有十多。

    一、赣南的保安团和自卫队的兵多——熊式辉（江西省主席）毕业于日本士官学校，和蒋老先生是先后同学，原来是国军第五师师长，他是带兵开进江西剿共，因而当上江西主席的。熊式辉和蒋老先生一样，都深深懂得枪杆子的重要，他承包下来的蒋太子，被安排进入乱糟糟的赣南，没有枪杆子行吗？所以随同蒋经国一起开进赣南的，有一个保安旅，两个保安团。旅长是熊的留日同学黄新富，黄以有胆识有魄力见称，当时也不过三十多岁。他率领两个经过整训的保安团三千多士兵，驻防赣南。（江西当时有十个专区，全省共有十个保安团，可见赣南占了多数。）这支武力成了蒋专员的有力后盾。只是黄某有一股骠劲，为蒋专员保安，自是尽忠职守，要事事驯服蒋专员，却办不到。所以黄和蒋常常发生龃龉，黄旅的兵，同赣州的警察，多次在闹市大打出手。因而蒋专员到职后，就扩编专署的直属自卫大队，新枪，兵足，有一营以上的兵力，归他直接掌握作专署的警卫。还有蒋老先生又派了侍从室的一个警卫班十多个人到赣州为蒋专员作贴身侍卫。他们穿便衣，随时随地，紧护蒋专员左右。有一个彪形大汉的曹松，长于双手用枪，百发百中。我曾经和蒋专员、曹松等一起打过靶，见到曹等确是好射手。蒋专员还布置各县尽先加紧扩编了自卫队。正因为有如此实力雄厚的枪杆子听候调遣，护卫蒋专员，有力有威厉行镇压，所以蒋先生才得以放手收拾赣南的烂摊子。否则，怎能使得土皇帝放下武器，甘心就范呢？

    二、赣南的宪兵警察多——当年一个县通常不过驻有宪兵团派出的一个班，号称宪兵队，而赣南却驻有一营宪兵，营部驻在赣州，可见宪兵特多。还有江西省警察总队，又派了警察第二大队驻扎赣州，警察也比一般专区多。大队长张寿稽，日后成了蒋专员的得力干部，蒋曾派他兼办粮食征购统销，以后发展成为交易公店。

    三、赣南的专业特务多——军统、中统的特务，到处都有。而赣南是中统特务的重点。赣州岁有“江西省第四区党务办事处”，那里集结了反共的老手。而且还有以反共宣传见长的党特兼文特，他们公开发行机关杂志《东南评论》，主编为赣县县党部书记长黄问白。又江西中统负责人冯琦（前中共人员），常驻赣州做案。更特别的是专员公署，设有特务处，主任是蒋专员留俄同学黄中美，负责侦缉的是蒋专员的旧部蔡百里。又三青团支团部还有特工组，负责人是胡重义。赣南一度是各派特务，竞相称能，各显特技的特务大校场。由此可见，说是蒋专员在赣南单枪匹马唱独脚戏，实是无稽之谈。

    四、赣南的额外公务员多、保指导员多——一般专署官员编制不到二十人，四区专署及所属工作队，有一百人以上，有时专署的秘书有七八个之多，蒋专员有一批留俄同学担任秘书，例如：徐君虎、黄中美、高素明、周百皆、徐季元、刘汉清、彭健华等。特别是各保除保长而外，又设个指导员，都由高级官员兼任，直接大力控制保甲，这是其他政区所没有的。

    五、赣南特务秘密逮捕的人多——赣南一度显示的开明进步，和蒋专员的革命口号，曾经吸引了不少青年人。中共的省委地下组织，究竟当时怎样看待蒋专员？他们之间有过什么样的关系？在我而言，还是个谜。例如，一九三九年，江西吉安等地的“生活书店”都被查封了，人员有的被捕，而赣州的“生活书店”却照常营业，照样公开发售毛泽东的《论持久战》、《论新阶段》。三青团的“青年文化服务社”也大量经售“生活书店”的书和延安“解放社”出版的书。江西各地禁止《新华日报》的发行，而赣州直到一九四〇年夏还是公开派送《新华日报》。彼时在泰和的江西省当局一度风传“蒋经国在赣南搞共产了”。这不仅仅是由于蒋的所谓“新政”和“五有”；而是由于赣州所表现的“亲苏”“亲共”的种种迹象。但是，事情的变化，却是那么诡谲急剧。一九四〇年三月，赣州发动了反共秘密大逮捕，这是江西范围内动手最早的，那时泰和、马家洲的集中营都还没有开张。赣南首次反共逮捕，比之中共所宣称的全国性的第一次反共高潮，也算是打了先锋。赣州逮捕，可能比之其他地方，少费侦察的周折，特务查一下“新华日报”的订户和“生活书店”的僱主，应捕者的名单就有了。以后又陆续逮捕了多少人，事关机密，我就不清楚了。总之，蒋专员治下的赣南，当年反共秘密逮捕的做法和“成果”都是很突出的。

    六、赣南印刷的法币多——当时，国府治下的物价，天天以至时时刻刻都在猛涨，法币则随之无时无刻不在狂跌，因而需要大量的法币。而实际是法币漫无限制的大量源源出笼，演变成恶性通货膨胀，搞得不可收拾。彼时当局好歹不管，就是赶印法币应市。在这方面，赣州也起到重大作用；但是，却一直未曾被人注意，因为这也是机密。那时，赣州城郊，有从上海迁来的泰东书局印刷厂，有全套比较完备的制版印刷，有技工上百人。该厂就专门为“中央银行”印制法币。这里印刷的法币供给东南地区近十个省的需要，每天大箱大箱地装汽车往外运。设非蒋专员在赣南坐镇，并且对印刷厂严密护卫，那是不堪设想的。

    七、赣南对东南地区的征税、募捐以及其他施政的贡献多。——财政部税务署在赣州设置“东南税务局”，又设“东南直接税局”，统辖东南各省的税收。还在赣州办“东南税务人员训练班”，多数税务人员又被蒋主任领导的“三青团”支团部吸收为团员。还有中央发动的临时性的捐献，赣南也做得很出色，例如一九四一年春扩大“全国出钱劳军运动”，蒋主任亲自领着我们一起上街，义卖日报。蒋主任拿着一叠报纸，登上大商店富户之门，一瞬之间就卖光了，他个人就募到上万元。赣南常举行义演募捐。总之，在财力上对中央作了有力的支援。又“中央文化驿站”也在赣州设东南分站。对省方来说，贡献也多，例如“省训团”就设在赣州梅岭；以后省军管区，也用“赤硃岭”办“军官增进训练班”，全省各县军政人员大部分都来赣州受过洗礼。省主席熊式辉，一九三九年春以前，当了九年主席，未曾涉足赣南一步，蒋专员收拾烂局后，熊某常到赣州，有时在梅岭小住近月。省方的其他机关，也都在赣州设办事处，省建设厅把赣州作为重点。有一位何勇仁为该厅在赣州筹办“工商陈列馆”。我忆及有一个青年人马兵（马汉章）给何当助手。到香港后，赣南旧友告诉我：此处有位马先生（笔名南官搏）即赣州彼时的马兵也。

    八、赣南“交易公店”对生活必需品的控制多——蒋专员在赣南先开“粮食公店”，集中征购并销售粮食，以后发展创设“交易公店”，除粮食外，还经销其他生活必需品：食油、盐、布疋、火油、糖等等。先在赣州试办，以后推广到各县，这是蒋专员一个创举，由他的留俄同学徐季元做总经理。交易公店为蒋氏在经济方面加强统制，起到一定的作用。

    九、赣南对老百姓的日常生活行动规约多——一一叙述，实在够写一篇长文章，我忆起赣南流行一首民谣——

    蒋大专员开了口，赣南百姓齐遵守：

    黎明集合上早操，立正稍息开步走。

    每天大事第一桩，总裁像前三叩首。

    保长传令开会多，天天高唱搞五有。

    结婚必定集团办，太阳节日大喝酒。

    下地赶墟背家训，叫人急得直发抖。

    我的天啦蒋专员，哪年哪月你撒手？

    这个民谣生动通俗，反映了一些典型情况。但外界看来，可能相当隔膜，且略加注释：赣南规定老百姓一早要出操；天天要向蒋总统致敬；宣传“建设新赣南”的大小会开个没完；不许个人私自结婚，一定要参加集团结婚，规定蒋总裁生日为“太阳节”，一定要祝寿喝寿酒；新赣南制订了“新家训”，人人得背熟，有时赶墟下地，保长或其他官员，得随时点着你，叫你背家训。总之，名目繁多的种种规定，从早到晚缚着老百姓的手脚。

    十、赣南的新奇计划标语口号多——高唱“五有”就是一个典型奇谈，各式各样的计划办法，一个接一个。满墙满壁的大小标语、宣传画。你一进到赣州东门外，就可以看见大字标语：“建设新赣南”、“人人有饭吃”！并且以醒目的大字写在城门入口处：“欢迎指导”！又在城门出口一边写着“祝你一路平安”。给进出赣南的人，都不能不有所感触，可见煞费心思。

    以上，不过是就我个人所见，举出当年蒋专员治下的赣南所独多的荦荦大者，其他自难细列。然而“十多”倍于“五有”，由此，亦可概见蒋专员在赣南的“创举”，不亦大哉！用以比照今天蒋主席治下的台湾，或可窥察其联贯的奥妙。

    1977年2月17日，丙辰除夕于香港。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

