蒋经国的一个情妇（彭哲愚·严农）

    ——情妇章亚若

    有一次，徐君虎下县去了些日子，回来时，和蒋经国等几个人在专员公署弄了几个菜，打了两壶酒，边喝着玩边谈天，蒋经国别的不好，就好喝点酒。一喝起酒来，尤其是和熟人、朋友一起喝，往往管不住自己，还和在莫斯科山东饭馆呷中国菜时一样，猜拳行令，闹闹吵吵。这时，专员公署一个管理图书资料的青年妹仔章亚若走了过来，趴在蒋经国的耳朵根那儿嘀咕了几句什么，蒋经国马上安静了下来。“嘿，蒋经国怎么那样听章亚若的话呀？这里头准有么子名堂。”徐君虎心里纳闷。

    章亚若原是国民党师长郭伯礼的姨太太，年轻、漂亮，很善于交际，卖弄风骚，不知怎么被郭伯礼遗弃了。她给蒋经国写了封信告状。蒋经国答应接见她。章亚若来公署找蒋经国，当卫兵把她领到接待室时，蒋经国抬头一看，眼睛都发直了，眼前站着的这个年轻少妇穿着一件时髦的袒胸纱裙，修眉朱唇，杏眼含情，似怨似爱，默然地望着蒋经国。蒋经国神魂颠倒了，呆呆地望着那女人，都忘了招呼她坐下，青春、年少，有几个人不爱美人儿哩？还是徐君虎让她坐下来谈时，她才坐下来，含着眼泪，诉说了被郭伯礼抛弃的情况。蒋经国听了，很同情她，马上答应她在公署给她安排一个工作。徐君虎说：“她的遭遇让人同情，可她是个女的文不能伏案，武不能打仗，要她做么子？”蒋经国说：“管图书馆，清理报纸，资料不正需要人吗？”坚持把她留下来，当了资料员。

    章亚若很会来事，她马上脱下旗袍、裙子，换上黄布军装来机关上班，扫地，倒痰盂，什么都干，工作也很认真，取得了蒋经国和徐君虎的好感。她还不知从哪儿弄来不少蒋经国的生活照片，挂在自己的房间里，表示对蒋的崇拜。空袭时，她还参加救护，背伤员，弄得满身血污。蒋经国在大会小会表扬她，还让报纸宣传她，亲自拟定新闻标题“昔日游手吃闲饭，今日战场背伤员”。蒋经国是英雄爱美人，章亚若是情场老手，两人慢慢就勾搭上了。

    有一天只有徐君虎和蒋经国两人在一起的时候，徐君虎对蒋经国说：“你禁烟、禁赌、禁娼，在外边名声蛮大，可不能禁了别人，自己犯呀！”

    蒋经国笑着说：“哪里，哪里，你别乱弹琴了。”跟徐君虎打哈哈。

    在专员公署，背后议论蒋经国和章亚若关系的人越来越多了，蒋经国为了避人耳目，就把章亚若调到赣县行动委员会去当书记（文书），后又调去当三青团区队长。一九四〇年春，又把她调到“青干班”（三青团干部训练班）去受训。在“青干班”班里，章亚若和王昇等十人，在赤岭的松林中祈祷天地，歃血为盟，秘密结拜为“十兄弟”，推章亚若为“大哥”。

    章亚若后来怀了身孕，蒋经国怕坏了自己的名声，就把她弄到桂林，隐居在瑶山上，不准她抛头露面。

    没过多久，蒋经国和徐君虎过去的两个学生，这时已成蒋经国的心腹，从赣州来到桂林。那时徐君虎已离开赣州，在桂林市任军事科长兼社会科长，家也安在桂林，那两个学生到家来看徐，徐问他们：“你们来桂林么子事？”两个学生回答说：“到重庆去受训，路过桂林。”徐更疑惑了，问：“去重庆受训，干吗要绕道桂林？”他俩只好说了实话：“我们来是要干掉章亚若。”

    “为什么要杀她？”徐君虎听了，吃了一惊。

    “她肚子大了，对蒋专员的名声不好。”

    “混蛋！”徐君虎生了气，上了火，这时，他反倒同情章亚若了：“你们也太没良心了。章亚若是个女人，被郭伯礼欺侮后抛弃了，现在又被蒋经国糟踏了，你们不仅不同情，反而要把她杀掉，你们还是人吗？”

    两个学生遭徐一顿臭骂后为难地说：“蒋专员那儿我们怎么交待？”

    “你们就说是我不让杀的。”

    那两个学生自我惭愧，在徐君虎那儿住了两天，就上重庆去了。

    过了几个月后，章亚若就在瑶山临产了，生了一对双胞胎，是两男孩。章亚若生下小孩后，中了产后风，不久就死了。两个孩子送回章亚若的老家江西新建县，由章的母亲抚养。章母带着两个孩子，逃难到了贵州章亚若的妹妹那儿。

    章亚若生孩子时，蒋经国来桂林看望过她，住在徐君虎的家里，把一切情况都跟徐君虎说了。后来外边传言，说章不是死于产后风，而是被蒋经国害死的。徐君虎断然否认。

    章亚若死后就埋葬在瑶山。有一次，蒋经国来桂林办公事，桂林行营公署举行宴会招待他，他派车把徐君虎也接了去。宴会后，两位老朋友乘兴夜游漓江，水光月色，山影迷离，蒙蒙胧胧，别有一番诗情画意。到漓江大桥时，离瑶山已经不远了。徐对蒋经国说：“老章（章亚若）就埋在山上，你不去看看她？”蒋经国一听，凄然叹曰：“老虎，你以后别再提这些事了。”徐君虎说：“老章为你而死，你到了她身边都不去看看她，也太无情无义了。”蒋经国不再说什么，他自己觉得挺别扭，游兴全无，只好回去了。

    一九四五年抗战胜利后，章亚若的母亲生活困难，带着两个孩子到南昌去找蒋经国。此时蒋经国已不在南昌，调到重庆去了。李以劻（现为全国政协委员，住九龙）接待了他们。李以劻听了章母的诉说，看见两个孩子辗转流离，实在可怜，觉得蒋经国应该负担生活费。就去找王昇商量。王昇说：“我们去找吧。”李以劻与王昇一道，去重庆找蒋经国，向他谈了此事。蒋经国听后皱着眉头很为难。公开负担这两个孩子的生活费吧，方良准跟他闹，引起家庭不和，他自己的威信也会受到影响；不管吧，良心上又过不去。想了好久，最后对王昇说：“章亚若是和你们一起结拜的‘大哥’，你就看在你‘大哥’的情份上，两个孩子托付给你吧！”王昇很精，欣然应允了。他知道，现在他为蒋经国解了难，蒋经国日后亏待不了他，这恐怕也是王昇日后发迹的一大秘密吧！

    此后，这两个孩子由王昇抚养。现在在台湾身居要津，在报纸上经常露面的章孝慈、章孝严，就是这两个孩子。

    1986年1月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

