蒋家父子不是“人”（孟绝子）

    ——被蒋家诬为“匪”的陈左弧

    左弧兄：

    一、你写的悲愤心声《我是“匪”吗？》，我拜读了。读后感触很多。首先谈一下“匪”字。在《万岁评论丛书》三十七期的《梦里不知身是匪》一文中，我写了这样一段：“蒋介石有了自以为神圣的自大狂，自然就喜欢把他所痛恨的敌人贬低为匪。因此，中国共产党人在他的嘴下就成了共匪、赤匪。”他把中共的人叫做匪，中共怎样称呼他呢？一九四九年四月底蒋介石的人马逃离杭州，五月三日，中共部队到了杭州。在一九五〇年一月二十三日我离开杭州经广州、香港来台前，我在杭州的报纸上看到有关对蒋介石的称呼一律是“蒋匪帮”。

    美国前总统尼克松在一九八〇年写了一本书，叫The real War。他在书中叙述他以总统身份于一九七二年二月二十一日到北京访问，跟毛泽东会晤时，毛说：“你我共同的老朋友蒋介石可不赞成我们这种晤谈。他叫我们共匪。”尼克松问毛怎样称呼蒋介石。毛笑了起来。周恩来答道：“一般说来，我们称他们为蒋介石集团。在报纸上，有时候把他叫做匪。”

    二、你又悲痛地想起“晋师败秦于殽，秦三帅被俘释归，秦穆公御驾郊迎，自责不迭，而不罪三帅。”之故事，慨叹古今人之苛恕与幸与不幸何相去如是之远也！左弧兄，苛与恕，幸与不幸，何相去如是之远，原因是今天的蒋介石比古代的秦穆公，无论才华、眼光、气度或器量，都差得太远了。秦穆公乃是当时第一流的贤明君主。蒋介石呢？就用美国总统罗斯福的看法来说吧。罗与蒋，从来没有见过面，没有个人恩怨。为了提高蒋的国内声望与国际地位，罗还邀请蒋去参加开罗会议。开罗会议以前，在罗的心目中，蒋是中国唯一的领袖。在开罗会议期间，罗亲眼见到了蒋，也亲自通过译员当面与蒋讨论过各种问题。闻名不如见面，见面不如交谈。交谈之后，罗对蒋的看法大变。变到什么程度呢？根据国民党的忠贞文人梁敬錞在所著《开罗会议与中国》一书中说，“罗在给马歇尔将军的信中说蒋介石只如摩洛哥之酋长。”

    再从沈醉来说。沈以前是蒋手下的大特务。后来沈以忏悔的心情写了几本回忆录，台湾的地下出版商已经出版了四本。他的书清清楚楚告诉读者，蒋乃是一个自私自利、阴狠毒辣、满脑子帝王意识的军阀。

    三、你说：“国民党军队中许多将领，平日除钻营敛财、作威作福外，邪门左道，不务正业。下焉者嫖赌喝吸，声色犬马，腐化恶化；上焉者画神马，诌歪诗，写一笔虎，舞文弄墨，附庸风雅；而对于攸关作战胜败、军国存亡的本行本业的军事学，却是从不研究。”这些话，如果是出自我的笔下，人们会认为是我胡扯造谣。从一九三七年三月到一九四九年四月，有十个学期我是住在学校里。这十个学期的寒假暑假，和其余七年，我都是在军队附近，我所看到的军官，大多数都是属于你所说的这一类。国民党逃到台湾以后，军官中这种情形更变本加厉了。而且阶级愈高的军官，愈不务正业，愈声色犬马，邪门左道。有的将领甚至还诱奸“金马小姐”，强奸“中国小姐”。诱奸者和强奸者还都是蒋介石的心腹。他们在大陆上吃败仗逃离大陆时，是中将。他们带着贪污的钱逃到台湾以后，蒋介石升他们为二级上将，再升为一级上将，又任命为台湾省主席。海陆空军有八百万的蒋介石会惨败给只有近百万步兵的毛泽东，原因很多。你所说的这种现象，就是其中之一。而这种现象中最富于戏剧性的一幕，则是蒋介石的江阴要塞司令戴戎光之被中共活捉。据陈少校所著《金陵残照记》，在戴戎光之前，要塞司令是仪征人孔庆桂。（一九四八年）五月间，孔因宦囊已饱，想作寓公，所以请辞司令职务。江阴要塞一职，人人视为肥缺，追逐的大不乏人。因为一、要塞在江阴黄田港设立检查站，该处是长江南北交通孔道，贪污走私，有利可图。二、江阴沿岸一带有芦苇的收入。三、握有要塞附近矿山开采权，也可牟利。四、要塞有数百亩田出租，自然是一条财路。五、在江阴，可用在棉纱工厂搭干股等办法，坐地分红。六、用要塞公款就近在上海做投机买卖，可以捞一笔。七、当然也可以吃空缺。有此七利，垂涎钻营者遂多。孔庆桂辞职的消息传出后，连胡宗南也飞电保荐其部属郑瑞充要塞司令。

    结果，这个要塞司令宝座，被戴戎光用计弄到手。《金陵残照记》说：

    戴听到蒋介石已经圈了他，自然万分高兴。不几天，又接到通知，说蒋介石要找他去谈话，心想高官到手，又役蒙恩被召，更加欣喜忘形。他打听到蒋介石平时往往以貌取人，如不喜欢军人戴金戒指、镶金牙之类。刚巧自己又是镶有一颗金牙的，便立刻找医生拔掉；又到理发店把头发剃光，刮成个绿秃秃的和尚头；再又整治好服装，打扮齐全，到时就谒蒋去。经过他这一番细心的准备，果然效果良佳。

    戴为人狡猾，到任后贪污中饱，对下刻薄，故部下对他渐渐阳奉阴违，表示不满。

    到最紧要时刻，这些部下把心中的不满化成了实际的行动，那就是在一九四九年四月二十一日凌晨一时左右，让江阴对岸的中共先头部队只用二十分钟左右的时间就到了南岸，进入位在黄山要塞总台的指挥所，活捉了要塞司令戴戎光。

    四、你叙述蒋介石的七十四师师长张灵甫，叙述得非常传神。“他巍巍然直挺挺地站在桌旁，手拄日制木质战刀，未经细察地图，即用右掌在地图上前后左右地‘劈分’三下说：‘五一旅在这边，五七旅在这边，五八旅在这边。’”这段令我想起中日战争时期在四川听到的一个故事。那时候国民党征来抓来的兵，百分之九十以上是百分之百的文盲。这些在炮兵部队里的文盲打仗时，都相当有“张灵甫作风”，因为他们所喊的命令是：

    目标，乌鸦脑壳，

    方向，随便搁，

    距离，百打百，

    甩它两炮！

    如果你细细回想一下，你也会蓦地发觉，原来张灵甫这种巍巍然直挺挺地站在桌旁对着地图使用的“劈空掌”招式，乃是学自蒋介石也。蒋介石就是最喜欢一面向地图使出“劈空掌”，一面向面前的上将中将说：“你在这边当剿匪总司令，你在这边当保安总司令，你在这边当警备总司令，你在这边当绥靖公署主任，你在这边当我的行营主任……。”想当年，大陆上处处是蒋介石的行营和绥靖公署，各地各区都有保安司令部、警备总部、和剿匪总司令部。论气派，可真够气派，论威风，的确是够威风。结果呢？时间一到，全部土崩瓦解。

    五、关于被俘问题，蒋介石的言行非常可笑。按照他的理想，军人打仗，最好是每战必胜。万一不幸战败，他希望每个军官都能当场壮烈成仁。如果没有能够当场壮烈成仁，也要在被俘后找机会自杀。军官们战败时没有当场壮烈成仁，被俘后没有自杀，在蒋介石的心目中和嘴巴上，就是辱及祖先和革命先烈，是寡廉鲜耻。蒋介石这种态度，李敖批判得一针见血：蒋介石自己何德何能，能使人为他死节？他自己在“西安事变”被俘时为何不“只有自杀”？他自己在兵败山倒时为什么不“国君死社稷”式的死在南京？

    蒋介石没有在南京“死社稷”。他逃到台湾来以后拼命提倡“田单复国”、“勾践复国”。他要“田单复国”，却把“台湾的田单”孙立人和赵子华软禁的软禁，关的关。他要“勾践复国”，他自己却不嗜胆卧薪，而一味要士兵、中下级军官、小公务员、和老百姓尝胆卧薪，对才能有一点像范蠡、文种的吴国桢还要用下流手段暗杀，暗杀不成就逼得吴国桢流亡海外。

    蒋介石没有在南京“死社稷”，他的儿子蒋纬国也没有像你一样被俘。你说：“真正能够绝对避免被俘的办法，只有不上战场。但，打仗不上战场，除了那些善于自谋的‘吃饭打衔锋，上阵肚子痛’、攘利争先、赴义惟后的聪明人，专会挖空心思、投机取巧、千方百计避凶趋吉外，就只有一些‘祖上有德’的特权阶级出身的军人才能办得到。”蒋纬国就正是这样一个人。蒋介石的军队与中共军队之间规模最大的一次战争是淮海战役，国民党称之为徐蚌会战。在这次战役中，蒋介石的八十万部队中有两个“装甲兵”团，两个团长中有一个就是蒋纬国。这八十万大军土崩瓦解后，团长以上的军官，有的阵亡，有的投降，有的被俘，有的逃亡。不管属于哪一种，后来都有个交待。唯有蒋纬国，他在战场上的轨迹到现在还是一个谜。他到底上了战场没有？打过仗没有？在哪个地点打的仗？几月几日几时离开作战地点？与哪些人，沿哪条路线，用什么方式逃离战场的？

    蒋介石没有在南京“死社稷”。他和他第四任妻子宋美龄把私房钱存在外国，把用金圆券向全国同胞换到的黄金和外汇偷到台湾。蒋介石这样，他的部下怎么样呢？例如第四军军长王作华和第四十五军军长陈沛，他们逃到杭州时，都成了光棍军长。他们向军需局领到全军经费后，就化装逃亡了。有些后勤机关的官员干脆就自己带着经费化装逃亡。这类的例子太多了。一九四九年二三四月间，我在杭州黑市上经常看到逃到杭州的军官用大量金圆券和银元换黄金，换到黄金就逃。

    六、你说你绝不相信“戴笠不死，大陆不亡”这句话是蒋介石说的，你说这一定是戴氏子孙为了自高身价所编造出来的，你又说“以蒋老先生的身份地位以及平日的英明卓绝，再怎么糊涂也不会说出这样没出息的话来。”

    左弧兄，你被蒋介石的特务冤枉为“匪”，又被冤枉关了十年，到今天你还以为蒋介石英明卓绝，你实在是太愚忠了，你还没有从迷梦中醒过来。戴笠是在一九四六年三月十七日坐飞机撞山死的。蒋介石逃到台湾以后，每年三月十七日上午就坐车率领文武官员到芝山岩戴笠纪念墓前肃立一下致哀，肃立致哀时总要说一遍“戴笠不死，大陆不会丢。”他为什么要讲这句话呢？看看《三国演义》就明白了。赤壁大败后，曹操既脱华容道之难，回到曹仁镇守的南郡：

    曹仁置酒与操解闷。众谋士俱在座。操忽仰天大恸。众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？”操曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！”遂槌胸大哭曰：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！”众谋士皆默然自惭。

    蒋介石讲“戴笠不死，大陆不会丢”这句话的真正用意，就是要众文武官员默然自惭，然后加倍努力，竞表忠贞，都学戴笠那样，拼命“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”，拥护他“一个人”，和他“一个人”的家人，以及他“一个人”的权力。

    七、要想看清蒋介石的真面目，有空时不妨看看《李宗仁回忆录》、沈醉的几本大作，和李敖的《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》。要想看清蒋经国的真面目，我建议你看看最近几期《万岁评论丛书》中李世杰的文章和谢聪敏写的《景美军法看守所》。

    一九四九年蒋介石父子逃到台湾以后，台湾的报纸、书刊、电台、以及后来的电视，都把二人吹得伟大无比、英明无比、善良无比、神圣无比。你要是看清二人的真面目后，你就会恍然觉得他们父子根本不是“人”。

    二十多年前，我在狮头山隐居时，写了一篇文章，名叫《大势使然》。里面有这么一段：

    理论上，和尚尼姑是向着神性前进。但是翻开历史看看，除了捏造或者附会出来的神怪高僧之外，有几个和尚尼姑真正修到了神性的地步？他们一辈子也摸不到神性的边界，而一开始的时候又把人性丢掉了，于是他们就成了一种两头不着边的动物。

    蒋家父子二人的情况也是同和尚尼姑一样，一开始就自认为与众不同，而把人性丢掉，拼命向着“超凡入圣”前进，向着“神气”前进，结果一辈子也摸不到神性的边界，反而成了两头不着边的动物。

    弟 孟绝子

    1978年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

