吴国桢口中的蒋氏父子（江南）

    ——吴国桢八十忆往

    前言

    一九七四年一月，我从迈阿密北返华府途中，顺道拜访前台湾省主席（一九四九-五三）吴国桢先生，撰写《一个历史见证人的身影》在香港一月刊刊出，到这次萨瓦娜重访，恰好十载有奇。

    吴先生虽年逾八十，却著述殷勤，其英文巨著《中国人的传统》（CHINESE HERITAGE），甫于年前推出，现在整理从政史料。他说：“我不写回忆录。”但在夫人黄卓群女士的催促下，搜索枯肠，认真摘记，俾予保存，供后人参考。

    三月十七日下午四点，我和好友李乃义兄乘纽约航空公司班机抵达这南部名城。吴氏伉俪机场亲迎，我非常惊讶，他的健康如昔，除了脸部微胖，几乎和七十岁时候一样，反应机警，记忆犹新。

    从此，开始马拉松式的访问。当晚十点，吴先生按时就寝。翌晨七点继续，到下午一时结束，总计十二小时。或在吴宅，或在餐厅，或在途中，可用争分夺秒来形容。

    全部过程，吴夫人在座，且不时予以补充。吴笑谈往事，无一丝倦容，只可惜，偶患牙疾，说话稍有不便。

    因访问采漫谈方式，本文舍拘谨问答，而由我事后消化、整理和重组。如有错误引用原说之处，文责概由作者自负。

    改革台湾争取美援 吴国桢膺任省主席

    台湾由行政长官公署政省，在吴前担任主席的，先后有魏道明、陈诚。但陈的任期不满一年，即于一九四九年七月卅日，移交给当时任总裁办公室设计委员的吴国桢。形式上，行政院第一〇三次会议，通过此项任命。陈诚以“军事繁重，势难兼顾，呈请辞去台湾省政府兼主席职务”，阎锡山院长鉴于陈的呈文“情词恳切，应予照准。”实质上，并非如报章公布的官样文章，那么简单。

    “一九四九年七月（应是十一月）我陪诺兰参议员去重庆，路过香港，杜月笙告诉我，经国透露，蒋先生已决定派我接替陈诚台省主席的职务。”吴说。

    任命到十二月十五日始发表，其中颇有曲折。十月十一日，郑介民衔蒋命赴华盛顿，秘访司徒雷登和国务院内同情国府的有力人士，期作最后的努力。

    十一日，华府传出的消息，艾奇逊已“准备给国民政府予经济和外交上的援助。”郑介民携回的三方案之一，是国府“愿在台湾励行改革”，“由吴国桢担任省主席”使台湾人民获得更多参政的机会。

    十三日，中央日报《台湾与美援》的社论，即口气乐观地指出“我们厉精图治，彻底革新，就是我们争取援助之最有效，最有力的方法。”

    一切改革目标，既以争取美援为重心，有“民主先生”之称的吴国桢，自是理想人选。十四日，蒋先生派空军专机至台南接回正在在空军官兵发表演说的吴国桢，发表台湾改组的新任命。

    “陈诚将军不是做得很好吗？最好由俞大维担任，转为和陈合作。”吴谦逊地表示。

    “你很恰当，我要你今后全力争取美援。”蒋先生指示说。

    陈诚刚主持过台湾省行政会议，而且不久前，和吴有过四小时的长谈，邀吴屈就台湾省府秘书长，遭吴婉谢。蒋先生毕竟以生存为第一，竭尽所能，因应周遭的新形势。

    西南方面，卢汉起义，川康危殆，陶希圣所撰《将革命事业从头做起》的文章，已呼之欲出，大陆之失，迫在眉睫，台湾为最后的堡垒，天时，人和，亦非吴氏莫属。

    当晚招待记者，提出四点施政重心：①彻底反共，密切配合军事；②努力向民主途径迈进；③推行民生主义，为人民谋福利；④实行地方自治，发扬法治精神。宣布起用台籍人士，改组后的省府五厅中，台籍三名，廿五位委员中，台籍十七人。

    杨肇嘉聪明能干 吴三连为人厚道

    三位台籍厅长，是民政蒋渭川、建设彭德、农林徐庆钟，但蒋、彭两位，因与“二二八事变”有些牵连，自公布日起，各方交相责难，特别是台籍的国代，省议员们，愤愤不平，顿时形成人事风波。

    “你怎么会选定蒋、彭两位的？”

    “我受了白皮书的影响，认为美国人提到他，此人一定有相当的群众基础，结果，我错了。”

    一月廿二日省府逐步改组，另派杨肇嘉长民政，陈尚文接彭德，风潮平息。

    “你觉得杨氏是适当人选吗？”

    “极为聪明能干。”

    但是，蒋先生并不同意杨的任命，他表示“人再能干，不为我用又如何？”由于吴的坚持，终获首肯。蒋渭川调内政部次长，彭德派闲差，同时免去游弥坚台北市长的职务，改派吴三连接充。

    吴不讳言，对游的印象极坏，吴三连“为人厚重”，比较忠诚可靠。

    “警务处长是陶一珊，那末，陶是你的人吗？”

    “我和陶在重庆相熟，是梅乐斯将军（美国海军）向我推荐的。警务处长一向是官邸自己派，我去看经国，请他推荐一位人选，他说一时想不起什么人，我问：‘陶一珊如何？’蒋马上点头，因陶任职总政治部，算是经国的人马，他自乐意顺水推舟。”

    陶任警务处长，吴派他来美考察三月，学习美国的警政作业。回去后，观念做法，甚具改善，但也因为与吴的一段渊源，陶自处长下任，官运欠通，一蹶不振。

    任显群足智多谋 匪谍罪入狱五年

    “任显群是你的财政厅长，好像你非常欣赏这个人，是吗？”

    “任是不羁之才，不羁之才。”吴特别提高声调，加以重复。

    他说，任足智多谋，勇于任事。当时，中枢迁台，开支浩繁，金融近于山穷水尽的边缘，要维持那样的局面，殊为不易，多亏任厅长设法整顿税收，劝募公债，发行爱国奖券，平衡开支，渡过难关，另外一位奇才，是粮食局长李连春。

    浦薛凤（台省秘书长）的回忆，足资佐证。浦说：

    “例如一九五〇年六月下旬，开始印花税之整顿，即从组织督导人员，从事普遍调查，不论公私单位，一律破除情面，雷厉风行，实地清查。由于报纸预先透露消息，六月廿七与廿八两天，印花税之销售，即逾三百万元，几乎等于一九四九年全年印花税之总收入！如将一九五〇年七月份各项税收，以与一九四九年同月份各项税收相比较，则增额如下：所得税总额增加二十八倍，特种营业增加三十八倍，矿产税增加三十倍，货物税与印花税各增十二倍，其余各税亦均激增。此外，又发行节约爱国有奖储蓄券，增阙财源为数甚巨。由此整顿税收之成功，进一步而进行税制改革。扼要言之，不多简化税目，明确分类，减低税率，画一罚则，而使各税融合调和。迄今流行的统一发票，即于此时开始。财政厅长任显群与第一科长鲍亦荣两氏贡献甚大”。

    话题转到任后的遭遇，因“包庇匪谍罪，入狱五年”。吴先生突然变得神情严肃，情绪激动，他说：“这事做得太不高明了。”

    吴夫人回忆：“任和顾正秋交往已久，我们事先一无所知，有次在台中日月潭，任告诉K.C.，才知道他们的秘密。”

    “任、顾结婚，我们已离台来美，”吴说，“他送我一张喜帖，我回他一信，劝他‘糟糠之妻不可弃’。”

    “K.C.最反对的，就是在外面胡闹的男人。”

    “他们的婚礼，且是家严（吴级明）担任证婚人。

    任获罪的理由，是因为担保了他的叔父，由港入台，官方指控，这位港客涉嫌匪谍，任未大义灭亲，为保安司令部侦查起诉，吴的疑问，既然叔父有“匪嫌”，何以叔父无罪，显群有罪？进一步他问，纵使当局确切抓到证据，港客通匪，又何以能证明显群不报？

    “这是百分之百的冤狱，是公报私仇。”吴感慨系之地，自沙发起立，嗓音提得特高。

    现在任已作古，故人凋零，不胜悲怀。吴夫人告诉我，任的前妻，不久前，专程从乔治亚，访晤聚旧。“要不是，台湾政策上已经放松，谁敢来看我们呢！”

    陈诚任行政院长 吴国桢上书请辞

    吴上台担任省主席的第三个月，蒋先生复职视事，阎锡山辞职，陈诚组阁，吴感到府院之间，相处不易，急流勇退，上书请辞，经台大校长傅斯年从中缓颊，复由陈辞修亲自造府敦促，旋同意留任。于三月九日起休假一月，重作冯妇。

    “辞职的症结何在？”我问。

    “为了他把省主席的位置让给我，他一直耿耿于惩，老是卡着我，所以，我向蒋先生报告，请求辞职。”

    “蒋先生的态度呢？”

    “他当然要我留下，并说：‘辞修和你斗，你就和他斗，我支持你。’我说：‘总统，我们的敌人是共产党，和共产党斗我干，和自己人斗，我不干。’听完我的话，蒋先生笑起来了。”吴亦为之莞尔。

    “陈将军去世已廿载，盖棺定论，你看陈将军这个人如何？”

    “领袖欲很大，结党有之，并不营私。”喝杯茶，再作补充，“陈志气大于才干，但并不是一个坏人。”

    陈、吴都是蒋先生生前两张王牌。论才气和治事能力，陈不如吴，宠信之厚，吴稍逊陈，两人一长军，一主政，大陆时代，彼此无冲突可言，偏安台岛，不免一山二虎，积不相容。

    彭孟缉獐头鼠目 陈诚支持平步青云

    吴发表台省主席，理应同时兼保安司令，但陈诚反对，说吴不懂军事。吴说“那你派人好了”，所以彭孟缉留任副司令，双方妥协。

    提到彭孟缉，吴余怒未消，重复十年前告诉我的一句话：

    “这个人獐头鼠目，我一再告诉蒋先生，不可重用。”

    彭有经国做后盾，又有陈诚做靠山，吴愈反对，彭爬升得愈快，因而副参谋总长，参谋总长，以火箭的速度，冲破长空，充份反映着中国政治人事中心的特质。

    五十年代，大陆初失，谈法治无法治可言，特务机关如脱缰野马，纵横自如，抓人无正当手续不说，且政出多门，往往公民失踪，家属固无法知道，是哪单位主其事？连吴兼司令，亦茫然无知。

    “所以，我告诉蒋先生，非改革不可，任何机构不通过保安司令部，禁止随意抓人，逮捕后，十四天，一定要释放、或起诉。”

    说到这十四天的限期，有过一番争执。吴说，外国警方的权力，仅有三天，蒋先生坚持一个月，折衷方案为两星期。

    杜绝吃空缺之流弊 草山宾馆引起火拼

    吴任主席，和蒋先生约法三章，省府负担中央的军费，但要点名发饷，杜绝吃空缺粮多兵少的流弊。其次，严惩走私，防止商人逃税。

    陆空军受地理条件的限制，自动束手，海军得天独厚，为所欲为，吴令出必行，引发和海军总司令桂永清的一场火并。时间：一九五〇年一月。地点草山宾馆。

    这天，由蒋先生召集三军将领，亲自主持会议。吴以主席身份，起立发言。大意是国家财政困难，处此非常时期，军队走私，绝对不许，请在座的三军首领，予以支助，特别是海军的桂总司令。

    桂觉得吴的箭头，对准海军，未免太不留情面，瞬即起立，严词责吴，“海军走私没有？请拿出证据来！”

    “证据？有。”吴从容地将事先准备好的案卷，当众陈蒋。

    “你自己看看。”蒋先生面带怒容，双目凝视桂永清，场面极为紧张。

    会后蒋先生批示，主从犯一律枪决正法，其中包括始作俑者的海军情报处长。自此，吴主席的威信，迅速树立。

    桂永清草山受辱，当然不肯擅自罢休，主意动到省林务局管辖的林班上，陈情行政院，接收林班。陈（辞修）院长迟迟不决，桂迫不急待，下令海军陆战队强行占领，农林厅长徐庆钟据实呈报主席，吴闻讯肝火大旺，未假思索，拿起军用电话，挂到海军总部。

    “你干吗这样胡闹？”

    “我已呈报行政院。”桂理直气壮地答覆。

    “我限你在明天撤除，否则我派保安司令部武装执行。”放下电话。

    假使俞鸿钧，严家淦做主席，能这样果断坚决吗？说完这段小故事，吴带着胜利地微笑向我指出：“我做主席期间，省府府令如山，绝不许半点拖泥带水。”他接着说，“这就是，我揭示的法治精神，至于和民众间，省府大门敞开，省民有事，随时可见主席。”

    吴夫人从旁注解，强调吴先生接近民众，比经国先生要早廿年。唐荣铁工厂的创办人某次访吴，向主席交心：“主席没来之前，阿海和阿山连话都不说。”

    吴说，他三年多的主席期间，全台湾每一乡镇，每一角落，无不踏遍青山旷野，和民众打成一片。他阐释民主的真谛，就是要了解民众，深入基层。主席不能高高在上，坐在办公室批阅公文就行的。

    担任上海市长，吴赢得“民主先生”的雅号。包括打不还手，和平解决纷乱如麻的学潮等。在在表现出，他处事的政治手腕，和因势利导的能耐。

    和别的政客不同，他从心底里笃信民主自由。上台后，排除万难，拟订法规，切实推行县市长选举。他说，人心到处都有，争取人民的向心力，说难不难，就是实施民主政制。这样，人才比较容易新陈代谢，也免得大家杀来杀去，头破血流。

    驳斥国民党所主张的“以组织对组织，以思想对思想”的说法，他仍坚持多年不变的信念，那是“以民主对组织，以事实对宣传”。

    然而，在为民主播种萌芽的过程中，他是孤立的。当第一次县市长选举筹备之际，蒋经国反对，他们顾虑，“将来都是台湾人，怎么办？”连吴提议台湾实行兵役制度，陈蒋亦忧心忡忡，不以为然。

    客观评论，吴的“台湾台湾化”运动，比经国要提前四分之一的世纪。年轻人当然不知道一段史实，五十岁以上的台湾居民，必能从回顾中遥念斯人，肯定其开天辟地的功续。

    国共内战兵败知山倒 争取美援急死小太监

    很多人批评吴圆滑，说他“八面玲珑”。圆滑的意思是不得罪人。但圆滑有两个内涵，外圆内圆是一种，外圆内方是另外一种，前者是乡愿主义，可以严家淦、魏道明为代表，后者，是真正的为官之道，有原则之士，如周恩来、吴国桢。

    吴受命于危难之际，如果他真是明哲保身之辈，尽可临阵脱逃，远走高飞，不必身上带着毒药，临危不惧，说明吴有志节，有中国士大夫传统的美德，是一条硬汉，在真理面前，绝不低头。

    “一九四九年，国军兵败如山倒，你当时觉得台湾守得住吗？”

    “就当时的情况，我相信台湾可以守，我的确抱着不成功便成仁的决心，帮蒋先生支撑危局。”

    李乃义提出，外间传说，蒋去碧瑶（一九四九年七月十日）会晤菲律宾总统季里诺，有打退路的企图，吴悍然予以否认。

    “我和蒋先生一道去的，虚张声势有之，别的，则是刻意中伤。”

    第一批美援四四〇〇万元，拖了很久，方获国会授权，蒋先生心急如焚，偏偏皇帝不急，急死太监。吴说：“现在，我们都住在美国，才知道，美国国会办事缓慢。”

    台湾当时阮囊羞涩，没有美援，有难以为继之苦。蒋先生甚至同意，美援使用，美国可派人赴台监督。吴力持异议，认为那样即无主权可言，蒋先生乃放弃己见。

    谈到“反攻问题”，告坚持台湾能攻不能守，短期偏安可以。长期对峙，终归失败。一九五〇年十二月，中共参战的消息，一经公布，吴时在花莲视察途中，闻讯兼程北返面蒋，要求蒋向大陆展开军事行动，派军登陆海南，蒋主张进兵汕头，“好，我们想一想。”

    三天后，旧事重提，蒋轻描淡写地告诉他：“你不是军人，不懂军事。”

    一九七四年，吴也曾重复此说，指责蒋言不由衷，口头上“一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功”，蒋无斗志，诚是事实，但吴的军略观点，诸多争议之处，却无可讳言。

    一九五〇年，中共革命成功，建国伊始，毛个人的威信声望，处颠峰状态。国军挥师反攻，一不具民心的基础，二不具强大的军事条件，蒋先生如擅自用兵，成算太小了。蒋先生批评吴“不懂军事”，至少，我个人的看法，良有以也。

    吴对蒋的知遇之恩，十年前，他向我一再重申。此次非但没有为时间所冲淡，更其坚定不移，他说，“我常常想，没有人比蒋先生对我更好了，有一年，他曾经有五个职位，都想派我去。”

    官费留学美国 获得博士学位

    吴一九〇三年出生，属籍湖北建始，却在北方长大。一九二一年，清华结业，官费保送留学。两年后，自爱荷华的格尔奈尔学院，取得学士学位，转往新泽西的普林斯顿大学，一九二六年，获博士荣衔。

    学生时代，峙之（号）先生，头角峥嵘，得演讲冠军，以品学兼优，雀屏中奖，获介可勃（JACOBS）奖学金，除清华官费八〇元一月，尚有一千二百元的额外收入。

    “那时节，奖学金的核定标准，不管家庭经济状况，完全以成绩优胜决定。”

    一九二七年，吴氏归国先任国民政府外交部秘书，江苏交涉公署交际科长，次任外交部第一司副司长，当时外交部长为郭泰祺。

    我提到蒋先生的第三任夫人陈洁如，吴说：“陈申请赴美护照时，我见过她。”吴具鸿鹄之志，外交部的差使，难以满足，前往武汉，效“公交车上书”的先例，投函武汉政治分会主任李宗仁，毛遂自荐，苦候近月，奉派为湖北省税务局长。果然，一炮而红，过去年收廿万税金，吴到职后，九个月内创九十万的纪录。继调汉口市政府参事，汉口地政局长，财政局长。

    因何承濬的推荐，一九三二年，吴投蒋先生麾下，任侍从室秘书。另一位秘书毛庆祥，还有副官邓文仪。工作职责是，蒋接见来客，吴从旁记录，但不许用笔墨，只准默记。

    “我和蒋夫人相识，就在这个时候。上班后的第三天，蒋宋美龄看见我说：‘啊！你是新来的秘书。’”

    侍从室的工作，吴并不满意，拘谨刻板尚其次，“宁波菜实在吃不惯。”幸获宋子文电报，委吴管理江西盐务，征求蒋的意见，蒋说：“子文的事就是我的事。”

    一九三九年，吴任重庆市长，四二年改任外交部政务次长，抗战胜利前奉派中宣部长，战后任上海市市长。

    失和于蒋经国 与蒋介石决裂

    就凭这样一张履历，国民党的高官中，受蒋先生如此器重的，无与伦比。吴再三重复：“蒋先生对我的恩惠，我永远不能忘记。为了经国，他要杀我，我们之间，只好永远决裂了。”

    “我辞职，他派黄伯度传话，只要我愿意和经国合作，愿当行政院长，可当行政院长，爱当主席兼院长，悉由我挑。可是，我一概谢绝。”

    后来，蒋召见吴，当面谈话，再次问吴：

    “你跟我廿多年了吧！”

    “是的，廿年了。”

    “你跟我有好处的。”

    “总统，我现在已五十岁，不想好处了，只有两件事，我心里下不去。”

    “哪两件呢？”

    “第一件，总统廿年的知遇，我不能不想到。”

    “好！好！”

    “第二件，大陆尚未打回去！”

    蒋先生转趋沉默。“那么（黄）伯度给你讲的话呢？”

    “经国兄，当然我是要帮忙的，总统叫他管特务，事情做得再好，天下人都是怨恨的，如果不做特务，做点社会福利方面的工作，我决尽心协助。”

    蒋先生面露不快之色，漫步走向火炉边。“我今天头疼，改天再谈。”

    夫人回忆，刚到台湾，K.C.做生日，经国前来拜寿，徐柏园生日，经国代K.C.喝酒，没有利害冲突，双方还算和睦。

    吴和小蒋失和的原因，那是一九五二年的复活节，吴由日月潭下山，这天台中阴雨，路滑泥泞，司机简火万遍寻不着，改请包姓司机驾驶，并带汽车技工一名，和吴的副官。途中携三明治，避免饭馆耽误时间。讵料，卓群女士胃疼，改到台中无锡饭店用餐。饭毕下楼，发现司机交头交耳，表情惊异，据告，有人把前轮的螺丝扭松了，难怪方向盘有摇晃现象。“幸而吃这顿饭，否则送命了！”夫人说。

    简火万和官邸的人很熟，这天有意回避，引发吴氏夫妇的疑窦。但是，果真有特务人员恶作剧，从日月潭到台中的距离，车程好几小时，且有高低不平的坡度，为什么车子还能平安抵达台中市？那就是很大的疑问。

    吴夫人归结为上帝保佑，局外人缺少科学论据，难下结论。这件事？恐怕将是永没有答案的疑团。

    是否吴过敏呢？螺丝扭松是事实，接着吴请求蒋先生撤查，没有反响，甚至“请见不见，写信不回”，吴的电话，发觉有人窃听。

    当徬徨失措之际，美联社驻华记者阿瑟戈尔ARTHUR GOUL束装返美，吴想到这位至交。

    “阿瑟，把手放在圣经上，我要告诉你一件事，你要发誓，帮我保密。”吴表情严肃，声音压得特别低。

    “主席，你为什么这样紧张？”洋人为之不解。

    “保密！有几封信，请你带回去交给《纽约时报》、《芝加哥论坛报》和《时代》、《生活》的亨利鲁斯。假使我不幸去世，全文公布，没有事，请代为保存。”

    吴和阿瑟碰面的事，当局了然于怀。突由蒋夫人出面为阿瑟和玛格丽特（妻子）餐叙送行。出价年薪一万，邀这位记者担任宋美龄的秘书。一万元在卅年前，为数可观。但讵出蒋夫人的意外，此公婉言拒绝。

    “昨晚我竟夜失眠，条件实在很好，我不能出卖一个朋友。”阿瑟告诉吴。

    “洋人一样有道义，”吴说“这样的人，天下是不多的。”

    蒋先生必须除吴的原因，吴说是为了经国，蒋于宠臣爱子之间，忍痛割爱，正如吴“上蒋总统书”所谓“钧座爱子甚于爱民，爱党甚于爱国。”朝深一层看，即使没有蒋（经国）吴之争，吴是否能长期受宠？恐怕也是个大疑问。

    吴说，一九五〇年，初做主席，蒋言听计从。任何人都知道。当时的形势，蒋必须借重吴以自保，韩战发生，杜鲁门中立台湾海峡，国府受到华盛顿第七舰队的保护，他的羽翼丰满，再无美援的忧虑，这位权臣的作用，一夜间为之消失。

    特别是顾维钧的电报，转达杜勒斯的意见，说蒋年事已高，吴有成绩应请蒋少管政事。蒋的反应，我们可以想象到，他必有养虎贻患之痛，牵涉不到蒋的权力，可以容忍，一旦危及统治基础，蒋还能再大意吗？

    “我住爱文斯登的时候，杜勒斯国务卿曾经给我打过电话，他说：‘你在美国居留，使我们政府感到困惑，我们将协助你回台湾。假使蒋不同意，我们停止援助。’”

    签订“中美”协防条约之前，杜勒斯透过亚历山大史密斯参议员，向吴传话，吴坦白进言，“台湾需要一个条约去保护。”

    蒋当初同意吴出境，必经过慎重的考虑，认流放对蒋有利，故示大度。

    吴先生说是蒋夫人帮的忙，固是事实，但蒋先生深谋远虑，此一因素，绝难排除。

    入长安二将争功 孙立人气愤不平

    我们谈到孙立人案，他非常关怀孙的近况。吴孙是清华同学，且两人惺惺相惜，同病相怜。外间认为，是华盛顿放置在蒋身边的两颗定时炸弹。孙没有吴幸运，失去自由已卅年，据说，台湾已悄悄释放。

    “好！好！应该还他自由身了。”吴不胜欣慰地，向我表示。

    “孙比我大两岁，清华小两班，在台湾的时候，我们事先约好，公开场合避免见面，他总是在深夜十二点才来看我，孙身中七枪，我的孩子们都见过他的伤痕。据他说，蒋先生最对不起他的，是‘四平之役’。郑洞国屡攻不下，蒋派孙率兵轻取。可是，打长春时，蒋先生竟怀私心，让郑攻其易，孙攻其难。简直和《三国演义》差不多，‘入长安，二将争功。’蒋先生不愿孙功勋过人，下令孙退出，由郑军凯旋入城。你想想，孙气不气！”

    东北将帅失和，吃亏的自是孙立人。㈠孙非黄埔系统，受各方排挤，㈡孙受史迪威赏识，蒋先生妬嫉。于是，解除军权，调陆军训练司令，赴台练兵。

    孙是真正的SOLDIER，出言过份直率，往往得罪人，自己还不知道。吴举出下列的例子，加以说明。

    一九四九年五月，蒋先生自舟山致电陈辞修，告有赴台之行，陈在廿四小时内，未行覆电。蒋只好改从高雄登岸，因高市非陈诚的势力范围。孙立人、彭孟缉前往等迎，蒋先生劈头第一句话：“我在此地安全吗？”孙回答道：“由我们保护，有什么不安全？”

    吴连连摇头，“我告诉他，你应该说，台湾是总统的地方，当然安全。为什么要说，你保护呢？ ”

    孙案发生，吴已离台，真相如何，不甚了了，所以，我没有进一步予以探讨。

    一九五三年三月，吴辞主席职，五月廿四日，即卸职后的第四十四天，离台赴美，陈诚和经国均前往机场送行。

    “蒋先生有没有送你一点钱？”

    “不杀我们就算好了，还送钱？”夫人接口。

    “陈诚批准我们结汇五千美金，就那么一点钱。”吴说。

    吴氏夫妇，共有两男两女，大女吴修蓉，就读华盛顿大学，下嫁俞衣元，现执教布朗大学；二女修蕙，在美攻银行会计；大儿吴修顺，随同赴美，仅小儿吴修潢留台，还有老太爷吴经明先生。

    临别前，司法院长王亮畴为他送行，王问：“不回来了吗？”吴据实回答。王说：“是时候了！”

    张群送他曾国藩手书对联一副：“水宽山远烟霞回，天澹云闲今古同。”

    对联仍挂吴家宽敞的客厅内，睹物思人，他问我岳军近况，我告诉他，和台湾十六年睽违，已十分隔膜，大概还好吧！

    吴案扩大为一个政治事件，是一九五四年二月的事。总统府秘书长王雪艇撤职查办，但内情却秘而不宣。一说，受民航公司（CAT）套汇的牵连，一说，与远在美国的吴国桢有勾结。小道消息，盛传不衰。

    君子绝交不出恶声

    吴于前一年五月廿四日离台，去国半载，关于过去的不愉快，只字未提，颇有“君子绝交不出恶声”的美德，有潘公展（前上海市临时参议会议长）的一段话，作为见证。

    我在去年夏初，吴先生初到美国西岸时，因曾听得方自台湾述职回美的蒋廷黻博士谈及台湾实行地方自治的成绩，认为在推行民主政治上相当成功，当时就在六月十日纽约华美日报社论中，称誉吴先生省主席任内对此有其贡献。等到他在七月初到纽约，在其公园大道的“大使旅馆”中招待记者时，我又写了一篇《君自祖国来》的社论，要他对自家人打开天窗说亮话，报告一些“真”消息给侨胞听听，不要像专对外国人一般用些外交词令，我并且在这篇文字里提出三个问题向吴先生请教：

    “第一、凭借什么力量去反共？这股国内海外以及大陆上潜伏的力量，究已培养到了什么程度，团结到了什么地步？第二，任用什么人才去反共？是否还是论资历，讲派系，谈同学同乡的关系，以为用人的标准，抑或明赏罚，严黜陟，进贤能，罢佥壬，卓然树立崭新的风气？第三、自由中国今天是否在政治上已先与窃据大陆的共X作仁政与暴政的竞赛？假使我们所用的方法还不尽完善，是否正在努力改进”？

    但是吴国桢先生对我所提出的问题，并无答覆，也从无不满意政府的话。后来旅居纽约的十几位国大代表，由于斌总主教发起，在中美联谊会叙餐欢迎吴氏夫妇，我也在席间问过吴先生关于外传台湾物资换取外汇和设有大跳舞场的谣言。他对前言者约略解释了台湾出售与粮食出口的事，而对后者则称并不知道。外再绝未有片言只语提及国民政府的不够民主，更谈不到有“专权”的字样。去年双十节前夕，纽约中华公所中美联谊会华美协进社等团体发起在花园大道的华尔道夫大旅馆内，举行国庆晚宴，特邀吴国桢先生和斐列特将军演说。吴氏的演词还是呼吁侨胞和友邦人士支持中国政府的反共斗争，可见吴先生的转变，当在那时以后。

    “转变”自与王世杰去职的谣言有关。吴为此，拟就启事一则，于一月十六日寄给当时任国民党中央党部秘书长的张其昀，张把皮球踢给经明老先生。

    风传非法套汇 吴蒋隔海大战

    吴老先生，日本士官出身。清末扮演过建军的重要角色，素以名节为重，儿子的遭遇，感同身受，岂能以等闲视之，接获启事稿件，不容稍缓，立即出马，遍访台北各报，接洽刊登。

    各报广告科，不看内容则已，看到吴国桢的大名，除了向上级请示，爱莫能助。报馆负责人再呈报中央党部，总统府一再稽延，蒋先生终于点头，于二月七日刊出。

    吴的广告，久无下落，不免冒火三丈。八日接见记者，一声霹雳，事件爆发。

    “吴先生，假定广告事，顺利按时刊出，这场隔海大战可以避免吗？”

    吴未作正面回答，叙述原委如次：

    “那实在是个巧合，二月八日这天，芝加哥电台的X节目主持人，因原定的来客爽约，临时拉我去凑数。有位记者向我提出，台北报纸说我贪污，是否有其事？这样揭开序幕。后来，圣路易的一个朋友，在他的报业系统，写一文章为我辩护，因此，扩散及全美。”

    “你知道张道藩在立法院质询的事了？”我提醒他。

    “那是奉蒋先生的命令，罪状甚多，甚至说我‘非法套汇’……”

    “这点徐柏园在立法院曾公开否认，决无其事。”

    “有人说你‘银行有惊人数字的美金存款，在美生活豪华’……等等”。

    没有等吴先生接下云，夫人先开口：

    “这是凭空造谣，我们到美国，经陈诚批准的结汇款项仅五千美元（台北杂志报导，徐柏园说是四千五百元，有五百元的出入。）后来的生活，全靠K.C.巡回演讲的收入。”

    第二天清晨，阳光透进书房，春意殷浓，北国严寒，南方春暖，窗外偶而传来啁啾鸣语，更濒添大地春回的气氛。

    在早餐桌上，边喝澄汁，吃煎蛋，边谈天说地继续前一天的谈话。重点放在知人论事这方面，又作政坛掌故闻之，亦可作史事段片看之。

    蒋宋斗法掷花瓶 陈方私函释前嫌

    “宋子文担任外交部长，你做政务次长，你和宋先生的关系一定很不错？”

    “我和宋先生打交道，是在做湖北省财政厅长期间，那年湖北大水，哀鸿遍野。何永濬主席派我去找财政部长宋子文，请求中央拨款赈灾。我到南京找宋，宋去上海，我追到上海，宋回南京，他总是设法躲着我，情急生智，用廿元大洋买通门房，始克如愿。”

    “宋这么官僚气吗？”

    “K.C. I can only give you five minutes to Present your case.（我只能给你五分钟的机会。）宋爱说英语。”

    吴只用三分钟，把湖北的情势，说得一清二楚。宋立即同意，中央贴补五十万一个月，帮助鄂省。但宋有条件在先，“As long as you are there（只有你在，才能照办）。”

    宋是国舅，外间传说，蒋宋关系并不融洽。吴予以证实。有一次为一件小事，两人大吵，蒋掷花瓶，宋负气将房门碰声一声关闭。

    蒋还以颜色，将宋的一个亲信邓明江逮捕，交军法审判，亲批死刑。军法总监何永濬说情，蒋先生不为所动。

    “K.C.你有什么高见？”宋防计于吴。

    “为什么不找你的Sister？”

    “No！”连连摇头。

    “给蒋先生写一封信不就得了？”

    “能否帮我代劳？”

    “找芷町（陈方）比较合适。”

    陈芷町，吴推崇为天下第一刀笔，致蒋函，其中两句“子与钧座，情同骨肉，谊实君臣”，国桢先生仍琅琅上口。字里行间，其实是认错道歉，但尽在不言中。第二天，蒋果召见宋子文，尽释前嫌。

    “后来，陈芷町到我家，大吹宋子文请他写信的事，我假装一无所知。”吴笑了，夫人亦为之乐也融融。“我相信，陈方生前，从来不知道其究竟。”她说。

    抗战后期，宋子文任外交部长，但这位部长常驻华盛顿，实际杂务吴国桢全权代理。据吴回忆，郭泰祺下台，蒋先生曾自兼外交部长，宋子文驻美交涉，在身份上，屈居大使胡适之下，所以，要求部长名义。

    “蒋宋虽是亲戚，斗法斗得厉害，蒋问宋，有没有考虑次长人选？蒋廷黻如何？”吴呷着咖啡，精神抖擞。“蒋是孔祥熙的人，故宋未接下文，蒋先生再问，有一个人，你不会反对的，胡世泽管常务，吴国桢管政务。”宋当场同意。

    处事明快具包公之风 整饬纪纲开除邵玉麟

    曾任外交部情报司长的何凤山，在其回忆录中，春秋人物，对他的长官，评述如次：

    吴国桢以政务次长代理部务，宋子文虽为部长，实际上并不到差，长住美国华府。吴氏这个人精明干练，且当盛年，精力充沛，深受最高当局宠信，算得是红得发紫的人物。而他也的确有一套做法。

    有哪些做法呢？传说①吴不带私人，一切秉公办理；②用人惟才，任何人推荐，一概置之不理，仅宋子文部长批准，与陈布雷介绍例外；③利用公议代替私决。何凤山津津乐道地说：

    现在说一下部务会议的重要，每星期部中开部务会议一次，由各单位的主管司长参事与简任秘书等参加，吴次长主席、常务次长胡世泽亦列席。所讨论的除行政方针，重要案件与棘手问题等之外，尚有人事的决定，有时参加的主管人员，因意见的不同，彼此争辩激烈，吴次长不以为异，不加干涉亦不作左右袒。某次总务司长李维果与礼宾司长吴南如，为了工作的分配，两人争执得面红耳赤，到了剑拔弩张的程度。我也与吴司长因批评科员吕一民，当场发生过大辩论，这种现象表面上虽有似吵架，实则并没有伤害彼此的和气、与阻碍事体的进行，于今回味这一部务会议决定一切的制度，颇为民主，也比较公正，是最好的制度。不过胜利以后，吴氏离去，此一制度就形存实亡渐渐的消失了！

    吴给人的印象，开明圆滑。当省主席时，开门办政，官民一片。但是真正了解他的人，都知道吴具包龙图的性格，遇事干净利落，决断明快。和魏道明、严家淦之流的官僚之尤，截然不同。

    他告诉我开除邵玉麟的例子，就会令人击节称赏。

    邵，杭州人，任外交部情报司长，同时侍从室兼职。凡是内侍出身的官员，仗着后台硬，外放时，无不趾高气扬，不可一世。邵亦难于例外，不时为大公报撰文，议论时政，且以权威姿态出现，宋子文部长屡次警告，邵置若罔闻。

    吴代部务，邵依然如故。“为了整饬纪纲，我不能容忍了，”吴说，“我找邵面谈，邵不到，一气之下，签报蒋先生，蒋批示‘革职永不录用’。”从此，次长威信大立，再没有人敢捋吴的虎须。

    “不过，这样我得罪了陈布雷先生，做宣传部长期间，我和陈有很多交往，陈是好幕僚，然非用人之人。”一语道破那位在南京一死谢君王的布雷先生的弱点。

    卡内基说过，“我最大的成功，就是，凡是我手下的人，都比我能干。”这句话的真谛，用我们的话说，即“知人善用”。由“知人”，我们渉及很多当时的政治人物。

    周恩来邓小平定邦定国之才 毛泽东蒋介石开国创基之人

    吴任外次，黄朝琴外放金山，担任总领事。后来，吴任主席，黄是台湾省议会议长。吴称赞黄“忠诚干练”，“十分杰出”，连震东“靠不住”。

    粮食局长李连春“苦干”，吴三连“厚重”。大约廿年前，吴三连访美，尚曾私访吴于伊利诺私宅，畅叙别情，不畏刀斧。

    我提到张群，一则他们间有私谊，一则外面传说吴也是政学系的成员，请他加以澄清。

    “这完全是传言，中国有CC派，而绝无政学系这个组织。”吴断然辟谣。“岳军先生，我们很有私交，有次他问我：‘你看我能做些什么？’，我回答‘太平时候的宰相’，他说：‘你以为我不能应变吗？……’”

    张群之能成为不倒翁，重要靠他的肆应本事。他的名言，“蒋先生是食客，我是大厨，他爱吃什么菜，我做什么。”吴说他治世之能臣，实言简意赅，收一语中的之功。

    吴将人才分为两类，即安邦定国与开国创业是也。前者有周恩来、邓小平、张岳军和他自己，起匡扶作用。后者是蒋介石、毛泽东。吴肯定他没有杀人放火的本事，因此，永远爬不到第一。

    毛蒋之间，论才，毛大于蒋，论德，蒋大于毛。他回忆，一九四五年，重庆会谈时，吴与毛曾面晤接触。有次，赫尔利大使在场，吴甚至疾言厉色地斥毛。毛一语未发，说声“谢谢”起立退席。

    他对毛的成见，和我十年前见他时，无丝毫改变。李乃义说毛是“混世魔王”，吴连声赞同。

    “那末，你对邓小平的看法如何？”

    “邓小平文选，我反覆看了三遍，这个人我非常钦佩。中国照目前的进步下去发展经济，下一世纪，将和美国、日本，鼎足而立。”

    这和他既往的思想立场，显然发生三百六十度的转变。他强调，台湾是不可能独立的，独立没有前途。

    就美国当前的情况，他深有感触引用孟子“上下交征利而国危矣”这句话，发出警语。

    他比较中西文化的区别，西方追求进步，企业，主动。中国倡导“讲信修睦”、“和为贵”，所以县官的主要建筑物，命名为太和殿，一切在“和”的前提下前进。

    西方过份重视权利，忽视责任，在一部字典里，没有一个“让”字，中国人具忍让的美德。

    “现在中共有一个空前难得的机会，为国家，为人民，创造一新的社会经济制度，这一点，我寄予厚望。”

    吴提醒我，他的新著《中国人的传统》对此有详细的深论，可见他晚年思想，近乎哲学家罗素的变化，仍保持尖锐的观察，不保守亦不固执，永远走在时代的前端。

    胡适之喜爱热闹 流落纽约景况凄惨

    “我知道，你和胡适之先生，有过一次小小的笔战，胡先生已作古多年，能否说说你对胡的看法？”

    “我一向很尊敬适之，当年我去北平，他特别设席款待。大陆沦陷，他住纽约，租一间公寓，我去看过他，他的情况很惨，每月靠蒋先生给的三五〇元津贴过日子。以他的资格，可以到任何常春藤大学任教，但是，谁肯请他呢？有了胡适之，那些假中国通又怎么办？”

    “门户之见，是不是？”

    “一点不错。当然，五十年代和今天的情况也不一样。后来，普林斯顿大学请他做兼职图书馆馆员，月薪三百元。适之的确很委屈，我问他，为什么不去巡回演讲？他说，每一次演讲，要两周时间准备，所以，无法胜任。”

    “那末，你们又怎么割席的呢？”

    “和台湾闹翻后，有次我去罗得岛的布朗大学演讲，我们相遇，两人促膝谈天，他问我，这次的冲突，是否有美国在幕后支持，我告诉他：‘没有’。胡后来就不再和我见面，在他回台前，写攻击我的文章，在《自由》杂志上发表。”

    “你觉得与国府有关系吗？”

    “资料都是国民党供应的，胡靠蒋先生生存，他怎么好违命呢！”

    据胡的高足唐德刚教授告诉吴，后来，唐每次提到吴，胡就顾左右而言它，但吴重复一句说：“胡适不害人，是个好人。”

    我复诵殷海光的评语：“胡适一生的悲剧，是太喜欢参加鸡尾酒会，爱热闹。”吴先生回报以沉默与微笑。

    因搭下午的一点的飞机，首途华府，我们提前到机场，亦在机场餐厅午饍，继续我的访问，谈话重心，移向非政治人物，中国的“教父”杜月笙，事实上，正是访问的尾声。

    吴过去和杜月笙素昧平生，当上海市长后，是上海警备司令宣铁吾首先向他请示：“杜月笙这个人怎么办？”吴的答覆：“依法。”

    杜的回应，遇事第一个捐款，对吴执礼甚恭。有次，杜去市府见吴，“杜先生，我抓了不少你的门徒！”

    “我知道，市长，你称我杜先生，怎么敢当。”杜受宠若惊地回答。

    “从现在开始，我们是朋友。”吴当面宣布。

    “在你手里，我不犯法。”杜信誓旦旦“娼我包的，因为一个愿打一个愿挨，不伤天害理？烟，我不插手。”

    杜透露一项秘密，且有蒋先生的手令为证。原来，吴铁城做上海市长的时候，杜贩烟，得到蒋的许可，按月要给国府缴款。

    “上海沦陷，杜去香港，为什么不去台湾，是为了和经国不和吗？”我问。

    “不是，他不喜欢陈诚。”

    在候机室，我们提到现在华盛顿的张彼得，张是吴上海时代的老部下，吴夫人说：“Pete英文不好，人也不行，会装腔做势，卖主求荣。”

    因机场麦克风传来旅客登机的通知，我们和吴氏夫妇握别，回到金山，我们沉浸在历史的往事里，遥念吴老健康，下次再去看他。

    1984年4月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

