蒋氏父子家庭生活（江南）

    经国的私生活，知道的人，少之又少。和所有的独裁统治者一样，有意地罩着神秘的面纱，保持高深莫测的官帏形象。

    夫人蒋方良，原名华哈丽叶娃芬能①，改为中国名字，乃一九三七年随经国抵奉化以后的事。那个既长又拗口的俄罗斯姓字，自非毛福梅所能琅琅上口。入境问俗，干脆就其音似，变为方良。

    方良初到中国，不谙华语，和公婆亲友间的寒喧，悉赖传译，长此以往，极其不便。顺从经国的劝导，从一位竺姓亲戚学习中文，那口流利的宁波口语，即她经年努力的结果。

    江西时代，方良女士向宋美龄看齐，办了几个儿童教养机构，也做了不少慈善工作，为了筹募基金，自己登台客串“女起解”，据说，除了“扮相较差”，“唱做”均很“到家”②。

    关于夫人的德性，有种种不同的传说。一说：

    方良女士在家庭内一切家务均自己操手，难得借手于佣人，孩子们的衣服差不多由他自己设计裁制，在蒋氏受到外界气闷时，他常常穿起俄国衣饰，来引起蒋氏对她的注意，而分散他所受到外界的气闷的事，往往蒋氏有天大的事，经方良女士数语，便眉笑颜开了，他们的家庭中是充满着融和的空气③。

    一说，方良女士脾气暴燥，喝下一肚子俄制伏特加，和经国闹起气来，就要带着孩子回苏联。弄到这位“强人”掀桌子，差点上演全武打④。

    感情方面，早年比较融洽，指奉化和初期赣州那一段。从心理上分析他们的结合，出乎他爱情的成分，远少于环境的因素，奉行马列的苏联人，一边喊着国际主义，一边怀着种族优越感。担任技术师的尼可拉，并不具备受俄罗斯少女垂青的主客观条件。华哈丽叶娃女士，能够情有独钟，经国已受宠若惊，哪有挑三拣四的余地？这样，一对中俄情鸾，结为连理。

    回国以后，蒋委员长的公子，天之娇子，地位指日高升，境遇更和苏联时期，大异其趣。和方良女士的情感，不免由绚烂趋于平淡，一种潜在的补偿心理，影响到他对正常夫妻生活以外的情欲追寻。

    据江西时代和他在一起的曹聚仁说：“他（经国）年富力强，欢喜女人，而且欢喜淫荡的女人⑤。”很多桃色故事，因此和经国的神秘性一样，传诵不已。其中以章亚若女士和他的孽缘，最脍炙人口。曹聚仁首先予以公诸文字，他说：

    他们安排的这场美人计的主角G（章亚若）小姐，人很聪明，笔下很来得，能演京剧，唱得也不错。她的第一任丈夫是南昌高等法院的录事，人往高处爬，她就离开了录事，嫁给法院院长去。她后来又看中一位G军长，就把第二任丈夫踢开了。G军长得新忘旧，又把她踢开了。经国到赣州那一时期，她正沦落在赣州，上书专员，请求主持正义，予以援助。她就派在专署做职员，后来又转到新赣南报做外勤记者。很快地，她就成为新闻人物，那双眼睛，却也一顾倾城，我看到她的彩楼配，扮相不错。

    有一天晚上，督练处同人宴请专员，就有这位小姐在座。专员酒是很好，可是欢喜闹酒，酒后言动，自己也不十分把握得定。吃得正畅快时，那些部属，一个一个都溜开了；到了最后，只留下她和他两人，这就是他们定情之时。这位小姐，灵肉双方都获得了满足；她心高于天的志愿，也达到了。可奈命薄于纸，她怀了孕了，送到桂林医院去养育；谁知竟是一对双胞胎，等到第二个孩子出来，流血过多，她就昏厥过去了。在她气息奄奄那一刻，当局从重庆来了电话，对她说：“我承认你是我的媳妇，你好好地休养！”她就这么含着笑瞑目而逝了。她就替他留了这对双胞胎在人世间吧⑥！

    这对双胞胎，即官拜外交部北美司长的章孝严和东吴大学法学院长的章孝慈兄弟。和孝文孝武昆仲等，以孝字排名。十年前尚属宫庭机密，现已真相大白。经国非谨予以特意提拔，且每周五，安排早餐会，一叙父子之情，外间传说，孝严有接班的可能，自是无稽之谈。

    章亚若病故，对经国的打击甚大。据曹说：他“痛苦万状，差不多一两月，精神有些变态。他曾写了一首白话诗，字里行间，多悼亡之意。”⑦但“从小G姐起，他的左右，都知道他有这么弱点，布网进攻的方法更巧妙了。”许多小姐，引此为“平步登天的终南捷径”。

    对于男女私情，曹聚仁说他“属于泛神教那一型。”其意是，“他并不比其它要人更荒唐，也不比其它要人不荒唐。”⑧

    传说当然很多，以他的地位，在所难免。这种传说的可靠性，用胡适的治学方法⑨，原难取信。但也无妨重覆大家所熟知的一些故事，立此存照。

    五〇年代初期，经国看上一位平剧花旦，英雄美人，颇有段罗曼蒂克式的交往。女士动了真情，要求有情人终成眷属，但是，经国感到很为难，抛弃发妻，父亲不许，他自己也不忍扮演朱买臣那个角色。维持原状，女士感到委屈，不允所请，一怒之下，嫁给吴国桢做省主席时代的财政厅长任显群。

    任情场得意，其奈，换来牢狱之灾。罪名好像是“窝藏匪谍”什么的。这个罪，澈头澈尾的是莫须有。但经国负责情报重任，纵使他大公无私，何能逃悠悠之口？

    顾伶枝头别栖，接班的是一位福建籍的电影明星，六十年代离台来美洛杉矶改业罐头肉松。这位女士色艺两方面，均乏善可陈，攀龙附凤的结果，台湾电影制片厂厂长龙芳，奉命请她拍电影《翠岭长春》一部。负责穿针引线的是魏景蒙，他说：“主任的意思，忠贞影人要特别照顾。”⑩

    有位空军飞行员的遗孀，据说经国和她生过一位女儿。这个她，后来嫁给美军顾问团的陆军组长鲍上校（MR. BALL），现在华盛顿经营皇后饭店，她的英文名字是裘蒂（JUDY）。我和她单独吃过几次饭，她对这段罗曼史并不讳言。有人看见过她保存的经国手书，只是，她有所顾忌，不敢公开。

    假使，把所有查无实据的传说，集合起来，经国的许多风流韵事，简直不下于约翰·肯尼迪。不过，传说永远是传说而已。

    论生活起居，赣南时期比较有规律，这里有段记载，当然也很浮面，且有阿谀的成份。但自有其真实面，可供参考：

    他到赣南以后，因为他是长官，所以在生活上不免以身作则，那时他自己有一个日常生活起居表，是每天早晨六时起身，六时半在亚圣路精神堡垒前集合赣州公仆升旗，七时用早膳，八时开始办公，十二时用中膳，下午五时下办公，八时用晚膳，十一时就寝，这一张生活起居表中可以看出他的生活是多么纪律化，在赣州是住在考棚后面的一幢战时式的小洋房中，后面是临着章贡二水会合的赣江，浩浩的江水是时常激起他的新思绪，他的多少计划是对着赣江而思维出来的。他家中所用的饮食是四菜一汤，从不增添，除非有客人，那也按着一个人增一种菜为原则，他在办公之后，很欢喜运动和游戏，往往在他家中的庭前和同事打高尔夫球，或者是网球，他并且爱好戏剧，能唱歌……（11）

    抗战胜利后，他自己下榻于南京励志社内，把家眷却安置在杭州西湖宝叔塔下面一幢洋房里。宁愿两地奔波，而不愿移方良到石头城的原因，说法不一。认为他这样比较自由自在的推断，比较接近事理。

    一九四八年，上海打虎，时间很短，借住在乃弟纬国家里。当时，烽火燎原，战云密布，相信下面的叙述，十分接近事实：

    他到上海来以后，是住在他弟弟蒋纬国的家里，是在林森西路的一幢三层小洋房里，前面有一块小花园，还有一间汽车房，他每天清晨起来便在小花园里作深呼吸一刻钟，早餐大半是在家中吃，有时稀饭，有时一杯牛奶或三块面包，八点钟不到便开车子到外滩十五号中央银行大楼三二〇室去办公，一直到晚上回去，时间也有早迟，大约不致超过十二点钟。

    虽然中央银行有伙食，但是他却在过游击式的零食生活，从来没有固定的饭馆，走到哪里便是哪里，他喜欢吃的小菜是炒鸡蛋和煎咸鱼，随便要一二小菜就定了，他一则可藉此时间探听探听菜馆中是否限价，和人民多接近的一个好机会（12）。

    一九四九年四月廿四日（13），蒋方良偕三子一女，先行自奉化赴台，住台北市三条通一栋日式房内，七十年代，迁至大直，在海军总部附近，另建住宅，可能是为了安全的理由。

    据熟悉蒋寓的人说：内部陈设，朴实无华，进门的墙上，挂一张毛福梅的放大照片。

    夫人好方城之战，每天下午两点，循例上桌，风雨无阻，概见其狂热的程度。官方一度禁赌，违规遭警察取缔，后来解禁，解禁与否，自然，不会在太岁头上动土。

    夫人拥有三军托儿所，偶然，也到新生南路三段该所去巡视一番，实际院务，都是由前奉化县长黄宗慈（14）负责，像方良这样的俄罗斯女性，落籍中国，文化差异又那么大，丈夫又是国之储君，除了借麻将消磨时间，靠什么打发日子呢？

    经国的日常生活，中文报纸，向来不提。外国报章，偶而一麟半爪，略露端倪。窦丁（15）（TILLMAN DURDIN）先生一九七五年所写《蒋经国的台湾》，有段不算内幕的内幕，摘引如下：

    “他的工作繁重，每天六时半起床，七时半在行政院上班。早餐桌上，同时和官员们举行工作会议，办公室墙壁上，悬挂油画一张，是和他父亲站在一起，背景是台湾广袤的农村，他的一天，访客穿流不息，会议接二连三。

    “父亲之死，对他的工作压力，并无丝毫改变，只是多参加一些军事礼仪方面的活动，先总统生前认为，那是强调他三军统帅地位的重要门径。他仍旧住在阳明山脚下的一幢两层楼砖房内，出门没有车队排场，仅是前后车辆各一。办公处所，也没有显著的繁卫措施，每晚回家晚餐，但携带公文在官邸批阅。

    “蒋氏夫妇有三子一女，除了最小的，均已生男育女，他们都没有踩着现成梯子向上爬的迹象，似乎也不可能另外一个蒋家下代能接替经国。孩子们在官邸自由出入，院长和方良很少外出，也不官式接待访客，方良女士在当地的中外圈子内，颇受欢迎，她的主要嗜好是高尔夫球。虽然她是经国的妻子，可是不像宋美龄那样，要以显贵自居。

    “蒋介石夫妇是衷实基督徒。所以，若干年前，经国和方良，也变成常跑教堂的上帝子民。但是，他们的兴趣早趋式微，已不算很活跃的教友，院长先生的公余时间，多半以下乡、登山、读书为乐。他特别喜欢到金马前线，暂时忘却台北的压力。海明威的小说，和《天地一沙鸥》是他最偏爱的读物，且以后者的坚毅精神，向公众推荐。宁波式的臭豆腐和海鲜，最对他的口味。方良平常称呼他为国，来自尼可拉，他在苏联时候用的名字。”

    经国夫妇生的四个孩子，老大蒋孝文，一九三五年十二月中旬出生于苏联乌拉山，如今还健在，今年是四九岁（16）。

    孝文中西混血，一表人材，妹妹孝璋，比他小一岁，同是蓝眼高鼻的“洋娃娃”。

    以下是他（她）们襁褓时代的一段真实记录：

    ……当他们回国时，爱民已有三岁，爱理只有二岁，爱民已能牙牙学语，爱理还在怀抱中，他们到奉化后，毛夫人看见二个混血种的孙子，是有说不出的喜欢，不久以后蒋氏便到江西去了。一直到二十九（一九四一）年才把他们接到赣州去，在三十（一九四一）年蒋氏便把爱民（孝文）送到赣州城东镇中心小学去读书，第二年爱理（孝璋）也入学，在每天放晚学回家时候，蒋氏必定检查他们兄妹二人书包，因为蒋氏在他们二人上学的时候曾将书籍笔墨等物，检点数目交给他们，并告诫他们不得短少亦不得多出，有一次蒋氏检查爱民的书包发觉多了一枝铅笔，蒋氏追究爱民铅笔从何处来，爱民只得从实的说，是一个同学送给他的，蒋氏便谆谆的告诫他不可无理收人家的赠物，在第二天上学的时候，他便亲自带了爱民在到学校里去，请那位级任先生查那个送铅笔给爱民的小朋友，当面将那枝铅笔交给级任先生转还给那个小朋友，由此可见蒋氏对他子女们的教育是多么的严格和不苟私。但是有一次一位先生因为不知他们父亲的身份，便查询他们父亲是做什么职业，他们便玩皮的回答：“做专员，祖父在中国做皇帝”，据说这种思想的言语是蒋氏一位姓金的卫兵所教的，蒋氏知道后曾经严厉的责罚过孩子们，和痛斥过姓金的卫兵。

    在三十一年，他们的祖父和祖母曾经派飞机接他们到重庆去过阳历年，以后回到赣州每天早晨八时，蒋总统必定和爱民爱理通一次无线电话，爱民和爱理便在电话中向祖父母请安，蒋总统循例的向他们问今天消了多少功课，温习过没有，爱民常常玩皮的告诉他祖父：“父亲打他”，总统听了以后常时报以一笑，便把电话挂断了。

    到三十三年赣州失陷前他们便到重庆去，那时蒋方良女士生下了第三个孩子——爱伦（孝武），是一个长得很美丽的男孩子，苹果脸儿乌溜溜的眼睛，金黄的头发，总统夫人——宋美龄女士特别喜欢爱伦，往往在爱民欺侮爱伦的时候，不问爱民有理无理，总统夫人每次终是责罚爱民，这次总统夫妇在莫干山，为了一件事发生争吵，这时蒋经国却在杭州，听见了便携带了他的几个孩子上莫干山去看总统，总统夫人见了爱伦后，那一天闲气都抛到九霄云外去了，总统夫妇间的不快也化为融和了，现在爱民和爱理已在杭州读中学了，爱伦也将预备入幼儿园了（17）。

    这段文章的执笔人，当年和经国的关系，十分亲近，我们没有理由怀疑其真实性。蒋先生和常人一样，有天伦之乐，有七情六欲。经国与其说是个严厉的父亲，毋宁说是个最不懂得教育孩子的家长。

    孝璋留美念书时，下嫁俞大维的儿子俞仰和，现住加州奥克兰，相夫教子，算是归宿不错。

    孝文的一生，却属典型的纨绔子弟，且悲剧终场。他的荒唐故事说不完，仅作轮廓交代。孝文自幼很得蒋先生夫妇宠爱，也许环境过份优越，加以生性顽烈，缺少父母严格的管教，注定为“问题少年”。

    读完成功中学，进不了大学之门，送去凤山军校，因一再闹事，遭勒令退学，网开一面，以走后门的方式，送往美国，入湾区的加州柏克莱商业学校（BERKELEY BUSINESS SCHOOL）就读。

    在台湾不念书，到美国独立门户，自然，更得其所哉。一九六四年，为驾车违规，闹进美国法庭。新闻周刊曾以《谁丢面子？》为题，无情揭载。

    主审法官罗勃克洛林克（ROBERT H. KRONINGER），“判孝文入狱三天，免予执行。”但严厉告诫：“我不喜欢被人牵着脖子走，我要你知道，人情并不能影响我的决定。”原来，孝文肇事后，华盛顿的大使馆，立即找到国务院从事幕后交涉，国务院派安全官詹姆斯开文诺夫（JAMES CAVANAUGH），向奥克兰地院施加压力，“假使蒋总统的孙子被判入狱，我们美国在台湾的整体利益，将受到损害。”这位法官先生反唇相讥，“我认为那太不像话了，假使我们的国务院可以随便受人敲诈、怕报复，还谈什么司法？”（18）

    离开加州，迁往华盛顿，由鲍太太照顾，因向保险公司谎报失窃钻戒一枚，险闯大祸。

    最后，还是被美国移民局驱逐出境，和龙云五公子一样，屡犯交通规则，列为不受欢迎人物。

    孝文回到台湾，初则任职台湾电力公司桃园区管理处长，继则兼任桃园县青年救国团主任，他电力公司的顶头上司，即现任行政院长的孙运璿。

    X年，酒后开快车，在北投附近的关渡，将五〇三兵工营的士官长张惠云辗死，事发，由同车的陶锦藩（陶馥记营造厂董事长陶桂林之子）出面，找到尹俊帮忙，送廿万台币给死者家属了事。

    台中警备司令鲍步超，池鱼之殃，致丢官失职。其经过是这样的：

    六〇年代后期X天，孝文驾临台中，下榻意文酒店，次一节目是光顾舞厅寻欢作乐，指名要求X红舞女伴舞，大班有眼不识泰山，婉言奉告，要孝文稍候，等转枱子完毕，始才轮到这位蒋家阔少。孝文所求不遂，大发雷霆，旋掷酒杯，拍桌子，借以泄忿。这下可恼怒了舞厅的打手保镳，将孝文揍得鼻青眼肿，将其逐出门外。

    孝文不肯罢休，返回旅馆，电召鲍步超，要鲍下令该舞厅歇业三天，还以颜色。

    鲍的处境，相当为难，他固然有无上的权威，但是，毕竟还是要顾到法律的依据，不能以侮辱元首孙子的理由，勒令舞厅停业。老于世故的鲍司令，想到一条妙计，用情商的方法，请舞厅老板，打出“装修内部”的幌子，停业三天，而到孝文面前，则另编说词请公子息怒。

    鲍认为功德圆满，方庆处理有方之际，被经国知道，奉召到台北，只有两句话，丢掉纱帽。蒋说：“你做了太久了，应该暂时休息休息！”

    鲍虽丢官，尚能太平无事（19），做过台北市警察局长的杨济华，以流氓罪嫌遣送绿岛，据说，即与孝文过份接近有关。

    孝文与徐锡麟的孙女徐乃锦在美国结婚，徐的母亲德籍，故为中德混血儿，生女友梅，那就是中苏德三结合的蒋门后裔。

    孝武和他那位昆仲，大异其趣，现官拜中国广播公司总经理，广播协会理事长，安全局执行秘书。香港报纸推测，有可能继承蒋氏衣钵之说，未免假设过份大胆。去岁“中视”总经理出缺（梅长龄病故），孝武为三个候选人之一，但为经国否决。据说，他出席每周例行的情治会议，只做纪录，从不发言。他的作用，不过做父亲的耳目而已。

    党报曾公布过他的学经历，那是这样写着的：

    蒋孝武，卅五岁，浙江奉化人。西德慕尼黑政治学院政治系毕业、中国文化学院中美关系研究所硕士。历任中国国民党中央委员会政策委员会专门委员、秘书、华欣文化事业中心主任、行政院国军退除从官兵辅导委员会参事、中央广播电台主任、中国电视公司董事、退除役皆兵党部副书记长、中国国民党中央委员会组织工作会委员、中国国民党党务顾问、中华民国广播电视事业协会理事长。在中央电台主任的四年任期内，主持对敌心战工作，表现卓著，贡献良多。

    照以上的学历，孝武向叔父纬国看齐，曾留学德国，后来，进张其昀的中国文化学院中美两系研究所，获得硕士学位，在蒋门祖孙三代中，以他的学历最高，姑不论文化学院中美关系研究所的学术价值如何！

    孝勇于一九四八年九月在杭州出生，现年卅六岁，据和他在凤山军校预科的一位同学说：“孝勇还很有人情味，同学去找他，很客客气气。”

    后来，进入台湾大学，曾留学德国。目前是党营事业中兴电机公司的总经理，正如窦丁所说：他对仕途，并不热衷，却专注于生财致富之道。

    台北的大小工程，投标采购，几乎全有孝勇的一只黑手。自然，假借他名义的，为数不少，用别人出面，他自己在幕后操纵的，亦甚可观。

    以中山大学招标盖楼为例。营造商业已选定，中途孝勇介入，使得那个临时邀聘的选拔小组大为其难，小组主席X女士，专程自美赴台，慎重其事，一再坚持，公平至上，可是李校长（焕）能得罪起三少爷吗？折衷办法平分秋色。

    公平地说，经国日理万机，对他儿子与民争利的事，所知不多。汪敬煦、阮成章等情治单位负责人，虽了如指掌，并不敢上报。假使老人家耳闻，他是会断然制止的。问题在，道高一尺，魔高一丈，绝对地根除，那是不可能的。

    另一方面，前安全局长周中峰，为了小事，失欢于孝武，局长一职，由王永树顶替，家臣们对于几位少爷的事有前车之鉴，都敬而远之，以不碰为妙。

    孝勇和方智怡女士结婚。其父方恩绪，原服务公路局，因为沾上皇亲的关系，升为高速公路局长。现在孝勇是两个孩子的父亲。

    近几年，经国的家务事，悉归纬国料理，换句话说，侄儿们遇事找叔叔代劳，叔侄间，无话不谈，其乐融融。

    纬国一九一六年出生，比他长兄小六岁，童年时代，弟兄俩在奉化共同生活过一段时期。一九二五年黄埔一别，天各东西，经国赣南任专员，两人携手合作，这位德国回来的青年军官，曾任“江西青年军夏令营”的大队长之一，在江西住过半年。

    到台湾，二少爷升装甲兵司令，经国总政治部主任，尔后扶摇直上，以至继承大位。相形之下，纬国当的都是些闲差，如国防部五厅副厅长，三军大学校长等等，甚受长兄的压抑。

    蒋先生去世，经国撰《守灵一月记》，几万字的长文，提到乃弟的地方，绝无仅有，给人的印象，蒋家凡出一个孝子，伤心欲绝的，只经国一人，而无纬国的份。

    一九七五年五日，经国下的第一道人事命令，将王昇升任总政治部主任，而自己的兄弟却备受冷落，依旧坐大学校长那个冷板凳。

    后来，很多元老看不过去，间接向经国进言，举出曹植的故事，纬国才升上将，发表联勤总司令的现职。

    年前，经国身体急剧恶化，担心身后的问题，问到纬国：“怎么，你来接班吧！”

    “太晚了，我什么班底都没有，怎么接！”纬国回答。

    注：

    ①TILLMAN DURDIN，“CHIANG CHING-KUO'S TAIWAN”，PACIFIC COMMUNITY，P. 109方良的俄文姓氏是FAINA，华哈丽叶娃，取自“蒋经国的苏联太太”，蒋经国专集，励志出版社，一九四八年九月，出版地点不详。

    ②同“蒋经国的苏联太太”，从女名票童秋芳女士习青衣？

    ③同②。

    ④一九八三年秋，前中央社东京特派员李嘉告诉作者，在场的有东京立教大学教授戴国烨先生。

    ⑤曹聚仁《蒋经国论》香港创恳出版社一九五三年出版。

    ⑥同⑤。

    ⑦同⑤已故的作家马彬，在赣南时期和亚若是同事，一道服务《正气日报》，证实曹聚仁的故事。

    ⑧同⑤。

    ⑨“大胆假设，小心求证”。

    ⑩作者时任职台湾电影制片厂，办公在秘书室。

    （11）同①。

    （12）同①。

    （13）蒋经国著《风雨中的宁静》五月廿五日日记：“昨日（廿四日）妻儿走了，傍晚到丰镐房家中探望，冷落异常，触景伤怀。”页一八六。

    （14）黄寄慈曾任奉化县长，是中国政坛第一位编语录的马屁精，现住纽约，在台北是蒋良方的牌友。

    （15）TILLMAN DURDIN原服务《纽约时报》，一九七〇年四月，曾撰“PROSPERING TAIWAN IS BEST BY INTERNAL DISCONTENT AND EXTERNAL UNCERTAINTY”一文。

    （16）可靠消息，孝文于一九八三年已去世，官方未发布任何消息，谅系不便。

    （17）同①蒋经国专集。

    （18）“DIPLOMACY: WHO LOST FACE ?”NEWSWEEK。

    （19）鲍现任台北X公会总干事，故事是他自己说的。

    1985年10月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

