顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）

    一

    因为新玻公司发生董事长任和钧“卷款潜逃”案，政使任和钧的亡父任显群、母亲顾正秋的名字，也频频在大众传播媒体上被再度曝光，真可说是“祸延考妣”。

    任显群曾是三十八九年至四十二年，台湾政坛显赫的人物，顾正秋也是那时台湾的第一号平剧名伶。今日五十几以上的人们，对他们的往日“盛事”，都因任和钧案，而勾起了回味醰醰的记忆。

    尤其，任显群为了和顾正秋结婚，不惜和原配夫人离婚，不顾蒋经国和顾正秋之间有过“感情”，那种不计后果，勇往直前的豪情，更是当时政坛上许多人津津乐道的话题。即使现在以“白头宫女谈天宝”的心情，来谈这一段往事，相信仍不失其可读性。

    先从江南所作《吴国桢八十忆往》中有关吴国桢谈任显群的部份谈起：

   “任显群是你的财政厅长，好像你非常欣赏这个人，是吗？”

    “任是不羁之才，不羁之才。”吴特别提高声调，加以重复。

    他说，任足智多谋，勇于任事。当时，中枢迁台，开支浩繁，金融近于山穷水尽的边缘，要维持那样的局面，殊为不易，多亏任厅长设法整顿税收，劝募公债，发行爱国奖券，平衡开支，渡过难关，……。

    话题转到任后的遭遇，因“包庇匪谍罪，入狱五年”。吴先生突然变得神情严肃，情绪激动，他说：“这事做得太不高明了。”

    吴夫人回忆：“任和顾正秋交往已久，我们事先一无所知，有次在台中日月潭，任告诉K.C.（按：K.C.是吴国桢英文名字的简称），才知道他们的秘密。”

    “任、顾结婚，我们已离台来美，”吴说，“他送我一张喜帖，我回他一信，劝他‘糟糠之妻不可弃’。”

    “K.C.最反对的，就是在外面胡闹的男人。”

    “他们的婚礼，且是家严（吴级明）担任证婚人。

    任获罪的理由，是因为担保了他的叔父，由港入台，官方指控，这位港客涉嫌匪谍，任未大义灭亲，为保安司令部侦查起诉，吴的疑问，既然叔父有“匪嫌”，何以叔父无罪，显群有罪？进一步他问，纵使当局确切抓到证据，港客通匪，又何以能证明显群不报？

    “这是百分之百的冤狱，是公报私仇。”吴感慨系之地，自沙发起立，嗓音提得特高。

    现在任已作古，故人凋零，不胜悲怀。吴夫人告诉我，任的前妻，不久前，专程从乔治亚，访晤聚旧。“要不是，台湾政策上已经放松，谁敢来看我们呢！”

    《吴国桢八十忆往》这一小段有关任、顾结婚以及任显群后来因“包庇匪谍”而获罪入狱五年，虽然说出一个大概的轮廓，可是，对于关键性的情节和人物，都略而未提，然而，我们从吴国桢“突然变得神情严肃，情绪激动，他说：‘这事做得太不高明了。’”一语去看，则“这事做得太不高明了”之人，隐然的，已有所指。只是，江南作此文之时，系在他出版《加州论坛报版<蒋经国传>》之后，也就是国民党特务请由前《台湾日报》发行人夏晓华出马，和江南谈成“修改《蒋经国传》”条件“江南即前往加州论坛报抽回《蒋传》最后两章，那两章是谈及蒋介石父子的私人生活及婚姻的部份。”之后的事，那末，江南对“这事做得太不高明了”之人，作了隐讳而又留下耐人寻味的“曲笔”，就颇能令人理解的了。

    然而，“这事”在三十年前，是为台北政坛最广泛的“茶余酒后”话题，尽管事过一世代，还是不能抹掉今日五十岁以上之人的记忆。尤其本刊专栏组在制作“蒋经国‘真’传”之时，曾搜罗、访问、搜集过若干有关的资料，资料中，不乏当年清楚这一过程之人，而今已成“白头宫女”或“古董山人”的人之谈片；这些属于“私生活”的资料，我们经过勾稽、比对，认为言而有征，可信度极高，但均以所涉之事为私人的私生活，尽量避免予以引用在“‘真’传”之上。可是，政治人物是为“公共人物”，他们的私生活和公生活，原就很难予以划清界线的。此所以，不论古今中外，帝王将相、元首总统的私生活，均被广为传播于历史或文字的篇章之中。

    因此，上引江南所写的任显群和顾正秋的故事，尚要加上一“三角习题”的主角——蒋经国。

    在“三角习题”三个主角之外，尚有一个“导演”许丙，以及配角关鸿宾（顾正秋的“恩师”，也是经济人）、陶一珊（当时的警务处处长，现在影视明星陶大伟已逝的爸爸）。这出戏才算是具备了应有的“架构”。

    二

    先从顾正秋说起：她是南京城外一个乡下人家的女儿，本姓丁，原名兰葆，在抗战时已沦陷的上海进过小学，没有毕业就因为她的一个姓顾的干妈是一个戏迷，在一家叫“上海戏剧学校”招生的时候，替她用“顾小秋”的化名给报了名。在应考被录取以后，糊里糊涂由姓“丁”变成了姓“顾”；又由于梨园科班的习惯，她这一班学生属于“正”字辈，于是，又由顾小秋变成了“顾正秋”。大约民国三十四年抗战胜利以后，她才从这个戏剧学校毕业。这个“上海戏剧学校”，就只办了这么一届，当他们这一届“正”字辈毕业之后就停办了。来台湾的，除了顾正秋之外，还有张正芬、周正荣、梁正莹等等。如今似乎除了周正荣还在军中剧团唱老生之外，其余的，都和她一样息影退休了。

    顾正秋，似乎天生就是梨园行所说的“祖师爷赏饭吃”的材料。虽然脸型和身材都稍嫌丰满了一点，但平剧的化妆可以用贴片子方式把圆脸变成鹅蛋脸；平剧的服装尚于宽大，瘦一点和胖一点，上了装根本就分不出轩轾。而她最大的天赋本钱为嗓音既宽且高，音色既甜且润，一阙高歌真有响遏行云、绕梁三日之感。所以她尚在做学生的时候，就已经普受梨园前辈的注意。而她的为人嘴巴甜，守规矩，见了前辈，不是大爷、大叔，就是阿姨、姐姐，她以一个刚自学校出道的后生晚辈，组班登台，居然能邀得当代的京朝名角之合作。譬如那时谭派嫡传须生谭富英，原是梅兰芳的搭档，不知为了什么原故和梅兰芳闹别扭，而愿意带了王玉蓉一起提拔顾正秋；谭在《四郞探母》中演杨四郞，顾正秋演铁镜公主，王玉蓉演萧太后。这一逾越常情的搭档，对于顾正秋自是莫大的鼓励。以后如俞振飞和她合演《贩马记》，高盛麟和她合演《翠屏山》，马连良和她合演《游龙戏凤》……都在在说明了她的确是一个不可多得的可造之材，才会得到那么多顶尖名角的奖掖。

    尽管她在抗战后的两三年，和许多名角合作演出，也充实了不少演出经验，但在旦角的一门，还是被视为“雏稚”。三十七年底，台湾台北永乐戏院的刘姓经理，到上海去邀角来台演出，看中了顾正秋，和她订了来台演出两个月的合同，她由关鸿宾为经纪人，邀集了胡少安、张正芬、李金棠、高德松、储金鹏、周金福、于金骅以及琴师王克图、司鼓侯宗佑……等人，以“顾剧团”的名义，三十七年十一月三十日飞来台北，由是始开创了“顾正秋时代”。自三十七年十二月起，到四十二年六月底止，在台北要看平剧，就只有永乐戏院独家营业性演出的顾正秋剧团。

    永乐戏院在迪化街，日据时代称永乐町，和太平町（现在的延平北路一二段）相连，都是台北的精华区。这一带甚至全台北、台湾最有影响力的台湾人，无疑的以许丙领袖群伦。许丙，在日据时代做过日本天皇钦定的“贵族院议员”，在法理上，成为日本皇室的“亲戚”；又因日本人的推荐，做过溥仪“满洲国帝室嘱托（皇家顾问）”，算是台湾人中见过世面最大的政客。台湾光复后，他因二二八事变而成为与蒋渭川、辜振甫、林伯寿……等人一体被通缉的人物。虽然他是一个通缉犯，他仍住在台北延平区，没有被拘提，也没有被审判，照常看戏上酒家，家中高朋满座。到了三十八年，国民党大撤退来台，一些流亡高官、政客、光杆将军、官僚资本家等等，不少人都成为许丙家和永乐戏院的座上客，具有敏锐的政治眼光和灵巧政客手段的许丙，一眼就看中了顾正秋将是他可以打翻天印，恢复自由之身与声光的一张“牌”。

    大约是三十八年的七月或八月，许丙包下永乐戏院楼下特别座每天前五排的门票，用来作为他“交际”国民党政要的媒介，同时又收顾正秋做干女儿，干爹给干女儿的见面礼，据说是相当于新台币二十万元的美金。干爹说明：“我们干父女的关系，绝对是干净的。不过，干爹家中有宴客的必要时，事先通知干女儿，你是必要来替干爹作陪客的人。到了你该上戏院化妆的时间，干爹派车送你去戏院，绝不会耽误你演出的时间。”由是以后，顾正秋就经常成为许丙政治性酬酌宴会替许丙招待客人的代表。蒋经国就是在如此这般的情形下，与若干政要们同时认识顾正秋的。

    三

    顾正秋在这种场合之中，表现得十分娴淑端庄，别人饮酒闹酒，她总是以白开水代替举杯致意，表示因为要到戏院上戏，不能因饮酒而影响嗓音，请求原谅。因为她的压轴、大轴戏码都有广告登在报纸之上，不是推托之词，且出言透着诚意，与宴的人们不但没有因为她不喝酒有所不满，而还因她敬业的态度，对她更加尊敬。那时的蒋经国，年仅四十岁，身体强健，至于他和顾正秋之间的“感情”，到底到了什么程度，尽管传说很多，然都止于传说而已，谁也没有亲眼目睹，说不上来。

    不过，我们访问资料中的某老先生说：“大约是四十一年下半年，那个时候，我和高拜石、还有陈英士的哥哥陈莱士（正名陈其采），时有诗酒之会；有天，我们几人同在高拜老信义路家中聊天，谈兴正酣之时，莱士先生也来了，还没有坐定，莱士先生就说：天大新闻！天大新闻！经国闹着要和他俄国老毛子太太离婚，要和顾正秋结婚。而且闹到他父亲那里，蒋先生大骂他一顿说：‘我再结婚是因为有革命需要，你要和顾正秋结婚，难道也是为了革命需要吗？’这些话，当时在场听到的有四五人，自然人人都留下了终生不会磨灭的印象。因为话是出于莱士先生之口，谁也不会怀疑它的真实性。”又说：“许丙这个由日本人训练出的台湾政客，道行之高，可以叹为观止；他运用顾正秋和经国两张筹码，又成为台湾地方上最有势力的人。”

    说许丙是台湾地方最有势力的人，是一点也不夸张的。那时永乐戏院是台北唯一长期上演平剧的场所，设备之简陋，地点之窄隘，都在在不成样子，尤其它座落在廸化街一条秃巷的尽头，巷狭檐低，两旁推车摊贩林立，汽车不能驶到戏院门前，均是在秃巷巷口停靠下车步行一段始能进入。这在当时永乐戏院已成政要们唯一娱乐社交场所之时，安全的顾虑，的确曾使警务处长陶一珊为之忧心。因之每在压轴上演之前，大轴散戏之后，均派出便衣勤务布置院内院外，以策安全。尤其凡有蒋经国前往看戏的日子，不但勤务加倍，而且他本人也常常换上了便衣临场督阵。因此自三十九年以后，就不时对许丙说起演出的地点令他头痛。许丙说：“我也早有这个感觉，最好是移到西门町国际戏院去演，那是日本时代特别为台湾总督建造的戏馆，有包厢有冷气，只是光复后由省党部台影公司接收以后，把原来的戏台和后台的化妆室全部拆除改装，增加座位，变成一座完全只能放映电影的电影院，如果能够让台影公司同意把国际馆拿出来演京戏，我可以拿钱重新装修，恢复戏台和后台化妆室。”

    这一构想，得到不少政要的赞同，可是台影公司死也不肯放手，因为，国际戏院是那时全台湾唯一有冷气的戏院，生意之好，也成为台影公司收入的生命线，演电影，一天可以放映六场，改演平剧一天只有一场，站在本位立场，自是不能考虑的事。后来，总算在唐纵、陶一珊等人动脑筋之下，找出汉中街现在万国戏院那块公有的空地，告诉许丙如果你能拿钱建造戏院，可以用最低租金的代价租给你去使用。许丙毫不犹豫地答应了下来，他动动嘴，就指定了一些人去办这件事。这就是今天仍存在的万国戏院之由来。只惜等到万国戏院建造完成之时，顾正秋已经解散了“顾剧团”，嫁给任显群了。然而，在今天的万国戏院中，仍可找出当时是为演出京戏而设计的遗迹：一是它有舞台和后台的化妆室等等；二是它的冷气通风管也敷设到戏台上和化妆室；三是这座戏院的建造特别坚固，据说即一两百磅的炸弹丢在门口也不会动摇院内的安全；四是门口有一广场可供汽车停泊之用。这些，都说明了原设计的目的，不是为了演电影而去建造的电影院。

    四

    顾正秋要和任显群结婚，在当时确曾造成了很轰动的社会新闻，由于任的原配夫人的哭闹，新闻记者的起哄，更增其曲折情节。一位现已退休多年的当时记者某君说：“当时为了报社总编辑命令我设法访问顾正秋，我费了九牛二虎之力说动了关鸿宾，终算和顾正秋见了面。顾正秋早知道了我的来意，先说我们已是老朋友了，你如果肯答应我不写在报纸上面，我以朋友的立场告诉你有这么回事，女人总要嫁人啊，我也知道最好是嫁一个青年有为的丈夫，可是我这种人，不可能也没时间和机会，使我遇到青年有为的男人。换句话说，真正青年有为的男人，他们也没有机会见到我。我所能接触到的男人，不是梨园的同行，就是大官大府的人物，人人都有家有室，儿孙成群，……任先生和我……我只能说他是和我最谈得来的人……这也许就是‘缘份’吧，至于是‘孽缘’还是‘姻缘’，是福还是祸，我可说不上来，总之一切都是命。顾正秋说得很诚恳，显然她不是把我当记者，而是当作可以谈心事的朋友。所以我向她保证，为了向报社交差，我不能不轻描淡写报导你们要结婚是有这么一回事，其他的话我将永远不会对人说的。”上引的“……”，就是这位退休多年，已逾七旬老记者，接受本刊专栏组人员访问之时，吞吞吐吐，话到了口边又吞回去的符号。

    至于任显群，他在担任台湾省政府财政厅长以前的学经历，甚少有人提及。然而，他于三十八年十月十五日被任命为台湾省政府委员兼财政厅长以后的事迹却比较详大约而言，他是一个颇为“通权达变”、“脑筋灵活”、”不拘绳墨”、“讨人喜欢”青年才俊。吴国桢说他是“不羁之才”、“勇于任事”，也都可以作为对他若有所憾，而实深喜之的注脚。具体一点说，三十八年底，大陆全面大撤退，一个小小的海岛台湾，一下子涌到了二百万人的溃兵、难民、高官、败将、党干、特务……各门各派逃难而来的人马，都是伸手向台湾省政府或财政厅要钱，任显群能够应付维持得混过那一段惊心动魄的局面，确非易事。而他的脑筋灵活，花样百出，更使任何财经专家看得眼花撩乱！

    其著者，如采行统一发票，以控制营业税，将营业税性质变成“机会税”——只要逮到你有营业的机会，就课你一次税。因此，一件产品由生产到大盘、中盘、小盘、零售，再到消费者的手上，每一阶段都要开发票，就重复课征了许多次营业机会的税。还有“爱国奖券”的发行，更是以政府坐庄以与升斗小民进行全民赌博的游戏。这些，在正常的政治轨道上，都绝对不是“善政”，然而，在那非常又非常的时期，他能够无中生有，变出戏法来，难怪吴国桢说他是“不羁之才”了。

    做过魏道明、陈诚、吴国桢三任省主席的秘书长浦薛凤，在他的回忆录中，对任显群在那时财政的作为，有如下的溢美之辞：

    例如一九五〇年六月下旬，开始印花税之整顿，即从组织督导人员，从事普遍调查，不论公私单位，一律破除情面，雷厉风行，实地清查。由于报纸预先透露消息，六月廿七日与廿八两天，印花税票之销售，即逾三百万元，几乎等于一九四九年全年印花税之总收入！如将一九五〇年七月份各项税收，以与一九四九年同月份各项税收相比较，则增额如下：所得税总额增加二十八倍，特种营业税增加三十八倍，矿产税增加三十倍，货物税与印花税各增十二倍，其余各税亦均激增。此外，又发行节约爱国有奖储蓄券，增辟财源为数甚巨。由此整顿税收之成功，进一步而进行税制改革。扼要言之，不外简化税目，明确分类，减低税率，划一罚则，而使各税融合调和。迄今流行的统一发票，即于此时开始，财政厅长任显群与第一科长鲍亦荣两氏贡献甚大。

    除了浦薛凤、吴国桢如此赞美任显群之外，三十九年底蒋介石在中山堂举行扩大纪念周，也在致训之时公开称许任显群的能干：“对中枢转进来台的财政调度有很大的贡献。”一时之间，任显群身价大涨，人人争以“能员”相许，任显群也为之晕头转向，一方面向蒋经国一系竭力巴结，一方面又没有摸清路数时常到中山北路顾正秋香闺“进出”。四十一年的某天，不巧在顾正秋家与警务处长陶一珊相遇，证实了政坛的传言，继之就是任的发妻到处大吵大闹，内幕新闻杂志连篇累牍报导，至于报导的内容究有多少真实性，谁也无能肯定；然而不是空穴来风，则属无可置疑！到了四十年吴国桢辞职，省政府改组，由俞鸿钧继任省主席，财政厅长也换了徐柏园，任显群无官一身轻，顾正秋也在这一年歇夏后，把“顾剧团”解散，两人乃不再顾忌，公然出双入对。终于任与发妻离婚，和顾正秋结婚，以至任因“庇护匪谍”案被捕，被保安司令部判刑五年，关在西宁南路东本愿寺保安处看守所的一间大约二坪大的优待室中，接受五年的“优待”。

    任显群的被捕，以至判刑服刑，一般的舆情，似均指向这是“风流罪过”之所致，也就是吴国桢所说的“公报私仇”，即使他刑满出狱之后，与顾正秋避隐到台北县金山去垦荒务农，种植草莓，香港《新闻天地》杂志的卜少夫，在五十一年往探任、顾之后，发表了一篇《金山探任显群顾正秋》的文章，开头即说：

    温莎公爵夫人，在保持了二十年的沉默后，去年她写了一篇短短的文章，其中有这几句话：“虽然在放逐的岁月中，甚至微小的方式上，都足以使任何一个人的精神为之破裂，我可以骄傲的说，虽然考验常常是来得那样强烈，但即是夜间的睡枕，也不是我心碎的见证人。”

    经过这“引子”之后，卜少夫始把文章转入主题，描写他与牛文以及一位菲律宾的华侨，到金山去探望任显群与顾正秋的记述。我们从他以温莎公爵的哀艳故事为引子，不能不怀疑他是把任、顾之被“放逐”，比拟温莎公爵夫妇的“风流罪过”，以博人们的同情。是耶？非耶？就只有由读者自己去体会了。

    1985年12月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

