蒋经国的政治哲学（顾念远）

    从统治四亿五千万人口的国家元首，变成一千多万人口小岛上的最高权力者，蒋介石抚今追昔，他的大中国心态是可以理解的。但是，在大陆只统治过赣南，号令不出江西省；上海打老虎时期又一败涂地的蒋经国，他的政治哲学是什么呢？一个政治人物的政治哲学包括体与用两部份。体是思想，用是实践。

    蒋经国是一个无神论者，与他父亲先信佛又皈基督不同。蒋介石遗嘱中以基督及总理信徒自居，基督教人士津津乐道。其实这份遗嘱是他死后所立，内容出于蒋夫人授意，由词意不通的秦孝仪执笔（去年八月蒋夫人致廖承志函也是由此公代笔），与孙中山当年口述遗嘱，汪精卫书写，不可同日而语。蒋介石生前是否预留遗嘱，不得而知，如果有遗嘱，而已遗失，显示内容欠当，不得不毁去重写，当时的夫人派或官邸派涉嫌重大。如果没有遗嘱，也合乎蒋介石讳疾讳死的心态，唯恐一留遗嘱，便涉不祥，但愿能如齐景公、秦皇、汉武一样，万寿无疆统治下去。

    蒋经国没有万寿无疆的妄想，从不时兴全国祝寿这类排场。蒋经国也迷信，但迷信得非常无神论，只针对个人权势，求问术者，美台断交后，历年双十节及元旦的旗山旗海，算是例外，证明蒋经国面对外交的一连串横逆，也不得不冲冲喜，讨点吉利。为了延续中华民国及国民党的香火，蒋经国使出了浑身解数，远比蒋介石处境更艰难。蒋介石留给儿子的，是一个烂摊子。蒋经国能在没有多少选择下，维持这个家业，相当不容易了。

    由于是无神论，蒋经国趋向现实主义及权力至上的人生观。他的少年时代在北伐的狂风暴雨中渡过，目睹北洋军阀及国共的惨酷仇杀。青年时代在毫无人情味的苏联渡过，求生的意志养成他坚硬、独立的个性。国共二度合作后，他结束了他在苏联的人质及共产党员生活，回到中国。江西、重庆及上海的经验，使他由孟浪青年步向哀乐中年。这期间，他逐渐由共产党员蜕变为国民党员——他的革命热情逐渐消失，他对中国政治的人际关系及派系倾轧体会加深，他的权力欲及宣传技巧获得实验，他由一个局外的蒋介石批评者变成蒋介石政权的支撑者。

    蒋氏父子的关系，到台湾后才因“相依为命”而大幅加强。旧派系瓦解了，特务权抓到蒋经国手上。他在重庆时代结怨于二陈兄弟，上海时代受挫于宋家兄弟，此时乃将两派清除——拿军统打中统，拿政学系打宋家。军统与政学系在大陆上与蒋经国都无私人嫌隙，因此合作关系也最久。

    继CC及宋家之后受打击的，是在台生根发展的陈诚派。陈诚以开明政策及拉拢自由、台湾人士为主，被称为生根派。宫廷、宫邸这些大陆派与蒋经国结合（应该说是蒋氏父子），对抗陈诚。等到陈诚一倒，蒋经国与宫廷、官邸派的蜜月随之结束。蒋经国接收了陈诚大半势力，由特务、军（国防部）而政（行政院）。他一手创办的政工、救国团及荣民辅导会，也超然于正常体制外，自成系统，势力遍布各处。李焕、王昇、赵聚钰、宋时选皆先后脱颖而出，在组织、人力、财力上予取予求。

    由行政权而党权、总统权，是蒋经国踏上权力顶峰的最后一步。缺乏特务及军队的宫廷、官邸派，虽然看出蒋经国来势汹汹，但面对蒋介石的有意及偏袒蒋经国在民间刻意鼓励的改革浪潮，无法阻挡蒋经国更上层楼。蒋经国终于在全国“新人新政”的改革幻想中，步步高升，成为革新浪潮的最大受益者。

    关于蒋经国取得党权，有一段“官邸流产政变”的传说。蒋经国和老派关系恶化，也据说导源于蒋介石逝世前后一年的激烈争夺。该一争夺，是以“革新”与“保守”对抗的面目出现。蒋经国当然代表革新派，他的起用新人，乃至安插私人的十大建设等，都以革新的名义行之，以致“崔台青”、“白嘉丽”的谣言一时不胫而走。等到权势稳固，革新的步伐立即放慢，而在一九七五-七六年发生台湾有史以来最大胆的选举舞弊、台湾政论案及一连串叛乱案。革新的脚步似乎走太远了，现在是重新调整速度的时候了！

    从现实主义的观点来看，蒋经国可以是革新派，也可以是保守派，李焕及王昇两种南辕北辙的路线，都是蒋经国的一体。对现实的人来说，只有现实是最高原则，别无其他原则。因此，必要时，李焕可以倒台，高雄事件可以发生，李焕也不妨再上台。现实主义只讲究实力及形势，无道义和温情（当然父子之情是例外）。

    从权力至上的观点来看，开拓权力及维持权力是唯一目标，抢夺别人权力及防止权力被抢势无妥协。因此，哪怕老病退隐，不到最后一口气，权力绝不放弃。手下可以设词蒙蔽；可以狐假虎威，却无法矫命行事，因为最高的发号施令者只有一个。

    认清以上两点，对蒋经国的全盘政治哲学才算有了粗浅了解，推测蒋经国的行事为人才不会太走调。

    据亲近蒋经国的人透露，蒋经国对台湾政局的看法大抵如此：台湾人必须提拔，以防本地多数人的情绪过份恶化，但台湾人不能接近核心权力。应多鼓励台湾人赚钱，以冲淡政治敌意，但经济大权必须握在统治集团手上，使想赚钱的人成为权力外围。戒严令绝不取消，因为这是统治者特殊权力的来源。组党绝对禁止，因为任何新党都会侵蚀了权力结构。

    蒋经国不是权力调和论或权力过渡论者，而是权力绝对论者。在这种思想下，出现新党或足以威胁一党独占的政图，必须加以扑灭，以防骨牌理论出现。甚至可能产生深远影响的行政命令修订或立法，都不可抵触绝对权力的运作。必要时，不妨通过立法，以收揽民心，但仍应采取“进一步退二步”或“一进一退”原则，避免堡垒逐步陷落。

    “光复大陆”是权宜，也是口号目的在合理化戒严情况及代表全中国的法统。和中共宜保持“不和不战”的局面，不求有功，但求无过。如果情势恶劣，苏联牌、独立牌可视需要，作为吓止，如果情势尚可，则以美国牌为常态。

    迄今为止，蒋经国这套哲学仍然运用裕如，虽是险象环生，毕竟危而不殆。可是，现实主义与权力至上经常是有冲突的，如果现实需要求新求变（例如内政外交危机同时恶化），而权力至上却不允许这种变化，蒋经国将作何取舍呢？

    接近他的人说：蒋经国宁取后者。求新求变不是他的责任。在他生前保住台湾局面，完成父子相承的历史任务，就是他的唯一责任。

    但真正的答案如何，无人可以预知，因为最后的决定握在蒋经国手上。

    1983年7月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

