蒋经国澄清了些什么？（高墉）

    国府总统蒋经国在十二月二十五日的“行宪纪念大会、宪政研讨会曁国民大会年会”上，发表了长达十余分钟的演讲。由于其中对蒋家的家族统治及军事统治有所宣告，立刻引起了不小骚动，岛内外华文报纸竞以头版头条处理此一新闻，各种“仰体圣意”的猜谜游戏也纷纷出笼。

    蒋经国演讲的重点，依其谈话顺序，计有数点：①经国就任第七届总统一年半来，虽然尽心力做好自己的工作，但是发生了许多天灾人祸，经国为此感到寝食不安。②总统继任的问题只存在于专制与独裁国家，不存在于以宪法为基础的中华民国。所以下一任总统必然会依宪法而产生。经国的家人中不能也不会有人竞选下一任总统。③我们不能也不会实施军政府统治，因为国民党走的是民主、自由、平等大道，绝不会变更宪法，也绝不可能有违背宪法的统治方式产生。④民国三十八年，先总统蒋公坚决拒绝“废除宪法”、“废除中华民国法统”，并宣示重建三民主义的中华民国，今天我们就是朝这个方向做最大努力。国民大会与中华民国命运永不能分；国民大会的存在，就是中华民国法统的存在。⑤经国自己知道今日的体力不能同当年开发横贯公路和从事十大建设时期相比，但爱国爱民的意志和信心却因岁月的增加而更坚定。

    这些话看来好像谈了许多东西，其实没有一件是确定的，包括蒋经国自认是“明确说明”的家族统治及军事统治在内。

    第一，这一年半来，台湾发生了许多天灾人祸，包括江南案、十信案、矿灾、毒酒案等，每个人都感到寝食不安。但蒋经国或俞国华却没有因此负起应负行政责任，或有一言表示自责，有如过去帝制时代皇帝的“罪己诏”。相反的江南案及十信案的处理遮遮掩掩，蒋经国把罪过推给“帮会”（亦即陈启礼）及“经济特权”（亦即蔡辰洲），事过境迁之后，陈启礼依然在狱中遥控竹联帮业务，蔡辰洲也依然成为土城看守所太上皇，二人只差不能出来亮相而已。矿变频传之余，国府也是在年底地方选举期间才突然宣布关闭矿场，明显的是为减轻党外候选人指摘。至于毒酒案，公卖局躲避了三个月风头，十二月又把有问题的毒酒全部拿出来照卖。口说寝食不安是不重要的，重要的是对天灾人祸作出令人心服的交代。这点国府完全缴了白卷。

    第二，“总统继任的问题只存在于专制与独裁国家”，不幸台湾正是这种体制，国府的宪法内涵早已被临时条款剥夺殆尽，“中华民国”如果真是以宪法为基础，首先就该废除临时条款。至于“经国的家人不会有人竞选下一任总统”，这句话更无丝毫意义。因为本来蒋纬国早已失势，等待退休，连国防部长都轮不上了，如何能竞选总统？而蒋孝武资历尚浅，也不可能竞选一九九〇年的下一任总统。但是，蒋经国并没有说“下下任”或“下下下任”，这还是为蒋家子弟“竞选”总统留下了伏笔。至于下一任总统，只要蒋经国能作完此任，无人怀疑他必将当仁不让，再度蝉联。

    第三，台湾的统治方式，早已违背了宪法，距离军政府统治只是九十步与一百步之差而已。台湾实施的是戒严体制，戒严本来依法就是军事统治。蒋经国既不解除戒严令，凭什么断言国民党将来不会出现军事统治？

    第四，“国民大会的存在，就是中华民国法统的存在”及“坚决拒绝废除中华民国法统”这两句话，用意就是在表示国民党将永远代表全中国，卅五省的“法统”将永远压在台湾人民头上。

    第五，人寿有期，蒋经国自知体力不继，竟又宣称“爱国爱民的信心及意志，却因岁月的增加而更坚定”。如果他的“爱国爱民”是指恢复宪法及厉行政党政治、为台湾建立继承体制，这种“爱国爱民”是值得赞扬的。问题是，他并没有一语及于恢复宪法及解除党禁，他的越来越“爱国”及“体力”越来越不淆的谈话，也因此令人觉得台湾前途越来越悲观。

    蒋经国澄清了些什么？什么也没有澄清，一切还是闷葫芦。他的演讲如果有任何特殊之处，就是他在台上站了十余分钟，显示八月底的手术及十二月中旬一次中常会上的半途退席，情形并没有那么严重。他的健康已经成为外界最大的疑虑，比较起来，他谈什么并不重要，重要的是他能常常露面。如果他长久不露面，台湾全岛上下又要惶惶不安了。此一畸形景象，对他所自说自话的民主、宪政，正是最大的反讽，也是最好的否定。

    1986年1月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

