蒋经国身前身后（江南）

    任何极权政治的致命伤，是一旦那位强人暴卒，政权的嬗替，立即出现危机。斯大林去世的苏联政局是我们所熟知的近例。

    朱元璋去世，孙儿朱允炆继位，生靖难之变，朱棣继位。中国历史上，为了抢王位而血流成河的往事，不胜枚举。

    蒋介石先生能把台湾这份产业，顺利交给爱子经国，归功于一：仁慈的上帝，让他益寿延年，给予经国和平接班的内在条件；二：经国的一些政敌如吴国桢、陈诚等，放逐的放逐，死亡的死亡。康庄大道，任其直入长驱；三：冷战延续，中美的对抗有利国际环境。

    从一九四九年，大陆的统治权失落，到一九七五年四月五日，蒋氏应邀去会见耶稣和孙中山为止，先后达四分之一的世纪，经国在乃父的庇护下，由中央改造委员、总政治部主任、救国团主任、国防会议副秘书长、秘书长、国军退除役官兵辅导会主任、国防部副部长、部长、行政院副院长、院长，而总裁总统。名义职衔，尽管不时变更，他的权利却永远是一人之下，万人之上。

    五十年代中后期，蒋先生的爱将陈诚，由行政院长而副总统——钦定接班人，看似继承在望。然而以副总统之尊，推荐一位国军师长时，蒋先生竟说：“你和经国去商量商量。”打着孙中山信徒招牌，而以“天下为公”为座右铭的蒋先生，宁可牺牲一生令誉，也要继承中国文化的传统，向历史皇帝看齐，弄出顶逆时代潮流的最后一幕。

    从任何角度评论，这是历史悲剧。

    天时地利条件，使经国毫不费力地接过棒子来。但是，就蒋氏家族统治的王朝而言，已是日薄崦嵫。孝武、孝勇再神武英姿，若想再由他们经国济世，接蒋氏的沐浴香火，乃属痴人说梦话了。

    我加上这段叙说，旨在阑述，何以经国一病，引起海峡两岸如此严重的关切和焦虑！

    先谈经国的病情。

    三月十二日，国民党当局透过中央社发表蒋眼疾康复的消息，语焉不详。仅报导“蒋总统经国此次左眼视网膜手术相当成功，其它各部门功能亦均正常”。所谓的“其它各部门”，显然指蒋的多年宿疾糖尿，和高血压等病。接着“唯主治医师认为，视网膜手术后，仍必须有适当的护理，以促使完全康复。”

    结尾峰回路转：“但据可靠方面表示，蒋总统经国业已批阅公文，并预定于近期内主持一项重要会议。”

    这个病情的发布，对台湾一千八百万军民，是颗强力镇静剂，间接暗示：大家别惊慌，蒋总统还健在，两个多月的失踪，只是动点小手术，并无大碍，果然，美金的涨势趋缓，股票下跌终止。

    按理，病情应该由荣民总医院主治医师发布，更应该在二月二日动手术那天公布，其奈台湾步克里姆林的后尘，经国的神秘性岂能稍输布里滋涅夫！

    台北《政治家》杂志，刊出一篇短文①，因触及痒处，遭到查禁。

    经国的病情，成为秘密，正道出台北当权派的诡秘心态。用官方的术说：总统的生命关系国家的安危。

    经国有糖尿病，远溯自五十年代，刚好他四十出头。是否来自家族遗传，留待考证。有一点可以肯定，经国在生活起居的规律上，比蒋先生就差之甚远。

    糖尿病并非不治之症，靠打针吃药，一样政躬泰康。据一般医师指出，不宜过分操劳，最怕的是产生并发症。

    但据可靠消息，经国在糖尿之外，有高血压，心脏也不好。过去既少调护②，到古稀之年，健康急转直下，乃意想中事。

    怕糖尿引起的眼血管发生充血，视觉模糊，于去年夏天开始出现。七月廿九日进荣民医院进行手术，一月份，在一次早餐会上，身体不支，当场昏倒③，用担架抬走，跟着左眼发生障碍。从美国请去一位刘姓医师，再动手术。

    这次当然较去年那次，病情加剧而严重，将近五十天时间，我们这位“四家”“三大”的“伟人”④，实际上躺在荣总的病床上问政。以致蒋彦士、孙运璿、宋长志、王昇等人，每天往返于台北石牌之间，忙于汇报请示。一则祝福祈祷，一则各怀心事，打万一蒋老命呜呼的算盘。

    副总统谢东闵，忧喜参半，无论将来局势如何发展。起码照宪法办事，他该过一过严家淦的瘾。

    三月十八日，经国终于扶病出场，先出席国家安全会议，次接见那位见财心喜前白宫顾问李察艾伦。两次亮相，一个目的，为了安定人心。

    蒋虽出场亮相，与他真正的健康并无关，据经国的“大茶壶”朋友魏景蒙⑤透露，小蒋的脊椎神经，于去年失去功能。无护士扶持，已经无法起坐自如。杰米虽奉命四出延医，远征美国，却“无法达成使命的任务”！（MISSION IMPOSSIBLE）⑥

    另据一项可靠消息，经国先生现在常有说话中断，后继无力的现象。所以，三月廿九日青年节那样的重要场面。“青年导师”竟未公开登上总统府阳台，用他的浓重奉化官话，发表告青年书。亦未在广播电台，念其告全国同胞书，可见，无情的岁月，恶化的身体，强迫他遵照医嘱，再无力理万机的能力。

    照经国目前的身体状况，有生之年无多，乃众所皆知的事实。万一遽离人世，谁接班呢？纬国说：“我可以告诉你，我不可能！”孝武、孝勇休想。自然更没有章孝严、孝慈的份。

    说经国不想传子，没有人信。任命蒋孝武任安全局执行秘书，反指挥上级汪敬煦，重覆经国当年走的老路子——从控制情报着手，派蒋孝勇到医院慰问前台北市长邵恩新。两位公子，掌权的掌权，弄钱的弄钱，谁肯罢休，关键在：时不我与，老虎走了，还有狐狸的份吗？

    不管经国的政敌或台独份子多么厌恶他，过去七年的政绩，特别是财经措施，以及他真真伪伪的亲民作风，台湾人民中的绝大多数，是真心真意地拥护他的，特别是新兴的中产阶级，他们害怕经国去世，出现青黄不接的乱局。一乱，也就什么都完了。

    不过，这一天总是要来的，且很急迫，政治观察家最有兴趣的，是谁将接班，从美国的中央情报局，国务院，到北京的首脑们，无不在摸索中探讨答案。

    答案离不开一些猜测。严格说，不是什么可信的答案，甚至没有答案。合理的推测，上焉集体领导，下焉军事政变。至于谁是当年朴正熙或阮信这类政治黑马，除非诸葛亮再生，任何人无从预知。

    就算真能集体领导，无非是短暂的过渡，岛内的激进份子，新生代还能再甘心在国民党的一党专政的高压下，俯首听命？

    国民党内的当权派十分固执，决不肯随便把权力交出去的。起先是文明地争争吵吵，最后摆阵一战，包括动武流血。

    某些人眼中，那个最近因桃色事件⑦吃耳光的王化行，将来必是新的强人。持这种看法的人，似乎过份重视浮面现象。王诚然掌握政工，特务。政工干校出身的子弟，也早渗透到党、政、新闻事业的各阶层，沆瀣一气，上呼下应。可是一旦和真正持枪杆的人较量起来，必成台湾的贝利亚。

    去了北京，帮王捉刀写过《三民主义概论》的马壁先生，对王的权力基础，以及未来扮演的角色，一定比谁都清楚。难怪北京视之为瑰宝。

    北平呢？邓小平的心情，据常理推断，矛盾复杂，酸甜参半，蒋虽是统一的阻力，拒三通，拒和谈死硬到底，毕竟承继蒋先生的遗志，不搞民族分裂，以中原正统自居。

    蒋去世，特别台湾的新生代掌权后，三通的僵局固可突破。但是明目张胆，宣告独立，从此中止内战延续状态，增加未来国土统一的困难，均非不可想象的政治演变。

    很多人害怕发生的事，可能在我们谈笑间骤然降临，也可能在挣扎中苟延。总之台湾疾风劲雨的时代，已为时不远，欲其“风雨中的宁静”，自非蒋生前的主观愿望所可左右。至于谁是岛上的马林可夫，谁是赫鲁晓夫，乃由各自的机运睿智而定，只好拭目而待了。

    1982年4月22日于金山

    注

    ①该文要求，人民有权知道总统的病情，不可讳莫如深。发布新闻，应由医院主治医师担任，警总即将该期查禁没收。

    ②顾女士，当年在台北永乐戏院挑大梁的XX，后嫁吴国桢手下财政厅长。此公因而坐牢五载，罪名是莫须有的包容匪谍；卢夫人，现在华府经营皇后餐厅。卢本人于台海上空失踪后，此夫人改嫁美军顾问团的上校陆军顾问Col. Ball；王夫人，和傅云太太是亲姐妹。王因而青云直上，由校长、司令到局长，新近退休；吴小姐，福建人。拍过几部不卖座的电影，现在美国经营肉松生意。

    ③据在座目击者说，经国讲话不及五分钟，即不支倒地。

    ④参阅拙作《王昇造神愚行》，香港七十年代一九八二年。“四家”指“政治家”、“军事家”、“教育家”、（原文阅如），“三大”为“大智”、“大仁”、“大勇”。

    ⑤据司马桑敦生前告诉我，某次在韩国有人问魏“你和蒋究竟是什么关系？”魏答“我就是他的大茶壶！”“茶壶”者，皮条客的意思。

    台北可靠消息，蒋魏关系，殊不平常。魏随身置CALL机，随时候传。

    ⑥一度为美国电视网最流行的电视节目。

    ⑦女主角为纽约圣若望大学的某学者。熊慧英当众挥拳，连总统府秘书长马纪壮均遭池鱼之泱。（王化行即王昇）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

