谁是蒋经国的接班人？（亚洲周刊Asiaweek）

    谁是蒋经国的接班人

    蒋经国认为没有“接班问题”。今年七十六岁的蒋经国总统一再重覆的说，万一他做不完到一九九〇年为止的第二任总统任期的话，继任者将是副总统李登辉。等李登辉任期结束，国民大会将选出下任的总统。然而，就在台湾正面临政治、经济、外交方面的层层考验的时机，领导阶层的继任问题成为全岛关注的焦点。台大政治系教授胡佛表示：“蒋经国总统不在之后，谁接他的位子，主要的政治群体如何结合等等，都将影响我们的未来，直到下个世纪。”

    由于蒋经国拥有无上的、无可置疑的权威，使接班问题显得无比重要。多年以来，蒋介石的长子和政治继承人一直是台湾所有政治派系的龙头。不论是军事机构、情治机构、政府文官机构、国民党机构，或商业利益团体，全都以他马首是瞻。虽然他的健康情形不甚好，但他对权力掌握的强烈程度，使其手下连次要问题都得向他请示。去年的时候，决定中秋节放假的事情也要由他做主。今年年初那期以邓小平被选为年度风云人物做封面的时代杂志，要不要查禁的决定也要他亲自做主。两星期前，要国民党政要与党外进行沟通也是由他亲自下决定。人们不禁要问，如果他不在的话，台湾还撑得下去吗？

    接班问题不容忽视

    这个问题由于台湾正好面对着前所未有的各种挑战，而显得更形急迫。在外交上，政府的孤立有增无灭：北京在赢取沙特阿拉伯与南韩友谊方面有所进展，而这两个国家是与台北仍维持外交关系的国家中最重要的。在经济上，虽然最近油价下跌及全球经济景气复甦确实是给台湾经济带来转机。不过，长程工业发展方面的投资，由于政治接班问题的不稳定及整个台湾未来的不确定，而日渐减少。主要是以美国为目的地的资本转移，据估计每年高达四十亿美元。而且，国民党虽然在选战中获胜，但做票的指控仍使它寝食难安。党外本身也是暗潮汹涌，受到本地媒体称之为“菲律宾革命并发症”的影响，党外相当大胆的要求分享较多的政治权力。

    蒋经国本人亲自挑选的继承人李登辉，被人认为大体上只是人头式的领袖。据分析家研判，这个康奈尔大学农经博士的最大资本是蒋经国对他完全信任。他曾任台湾省主席，颇受台湾本地人和美国人欢迎。然而由于他是台湾本地人的身份，他在以大陆人为主的国民党高层圈子内部的影响力十分有限。而且，李登辉出身学院，在党方面与军方方面的重大历练全都付之阙如。

    政治预言家因此说，后蒋经国时代将是集体领导的局面。接班游戏的主要演员包括：

    保守派的党国大老

    国民党大老和那些跟随蒋介石在一九四九年到台湾的老一辈，仍然握有极大发表权。这些七、八十岁的老人视保持国民党的一党独尊局面为最重要。党外立委许荣淑表示：“为了使国民党的统治合法化，他们坚持所谓台北代表全中国的神话。因此，他们反对取消戒严，反对开放更多国民大会席位供公开竞选。”

    这些信仰的护卫者，坚决反对与中国大陆沟通，一点不令人意外。毕竟他们在一九四九年的时候受了共产党极大的羞辱，他们认为北京的任何说法全是宣传花招。知名度高的保守派包括现年八十一岁的前总统严家淦，现年七十九岁的前副总统谢东闵，现年八十四岁的监察院长黄少谷。蒋经国的机要秘书沈昌焕，由于只有六十九岁，显得比其他大老年轻，将来可能是这群人中能发挥最大影响力的人物。沈昌焕是对中共“三不”政策的主要拟议者。

    党的组织者和国民党的专业党工希望把国民党组织变成为主要决策中心。他们设法恢复从蒋介石时代开始转移到总统府，军队和政府官僚机构去的权力。在政策方面，分析家认为，他们不会比老一辈的人更为自由开放。党工执意减低党外对选举的影响。不过，他们倒是比较倾向于让更多台湾本地人进入高层权力机构。如果政党权力会高涨的话，主其事者的最可能人选则推宋时选，他是党部组织的主委，同时也是蒋经国的表亲。

    务实派的科技官僚

    科技官僚及其成员大致上是非政治性的、受高等教育的专业官僚，他们的最大动机是经济发展。这些人一度被认为最有能力接蒋家的班，然而其中几位国民党眼中较为杰出的科技官僚，如经济部长徐立德和财政部长陆润康，即因涉及十信案而中断其上升机会。财经专家俞国华自一九八四年任行政院长，其表现只是平平而已。分析家相信，科技官僚的影响力，只有等现年七十二岁的俞国华可能在明年被现在的教育部长李焕取而代之以后才会大幅度增加。李焕曾在哥伦比亚大学受过教育，当他任职国民党青工会和组工会主委期间，曾经提拔台湾本土青年进入高层党政职位，而颇获好评。

    李焕现年已六十九岁，因而极可能也是个过渡人物。不过，他可能为现年四十多岁五十出头的新一代科技官僚铺路。许荣淑立委说：“这些新一代科技官僚将放弃意识型态挂帅者的政治教条，专注于脚踏实地的经济和其他方面的进步。为了维持台北在国际机构的地位，他们可能较不会那么坚持说自己是中国的中央政府。如果他们掌权的话，台湾内部政治将较大规模自由化。”

    到目前为止，年轻的一代仍未和老一代有任何决裂存在。他们因而受批评，被认为没有足够能耐坚持改革。台湾最为有名的政治作家李敖说：“这些所谓的新星只不过是给国民党传统老政策重新打扮一番罢了。负责文化和法务的年轻官僚，滥用西方最新的政治理论来支持新闻检查、继续维持戒严法令等等政策。”

    台湾本地人科技官僚中以林洋港这位现年五十八岁的行政院副院长为首，他们要求增加台湾本地人在高层政府阶层中的比例。然而，由于这些本地出生的官僚本身是国民党所提拔，他们不太可能同情党外所说的，要满足台湾本地人意愿必须组织一个竞争性的新政党的看法。这一群人中较年轻的成员也是训练相当完整的科技官僚。他们对大陆的政策的看法也必然会有些模稜两可。一位国民党立委表示：“对大陆没有什么情感上的牵连，因此台湾本地人对北京的统一之呼吁，很可能和老党工一样的无动于衷。不过，他们没有在共产党手里吃败仗的痛苦经验，可能较倾向于与大陆建立经济的及其他非政治的关系。”

    军方所扮演的角色

    军方中不论是谁接下蒋经国的棒子，都不得不顾及军方的强大势力。某些观察家觉得，蒋经国与俞国华的公开声明，说军队不可能干政，既可说是为了安定民众之心，也可说是对有政治野心的高级军官的警告。所以出现全面性的军事统治的可能性不大。俞国华不久前曾说，政府已采取制度方面的措施以防范军事干政。办法包括每隔两年轮换高级将领及强迫执行将领退休年龄规定等。

    不仅如此，几乎所有高级将领都是一九四九年到台湾的大陆人。李敖说：“我们情况和许多其他第三世界国家有军事强人不同，我们的将军们并非以前的大地主，也不是权势世家的后代。在营房之外，他们既无群众，又无经济资源。他们又缺乏行政方面的专业知识，不得不依赖平民身份的科技官僚。”政治评论家孟祥柯（绝子）说：“军官们知道，如果他们干政的话，将损及经济，因此也就损及他们所能分配得到的政府预算。”

    不过，分析家仍然相信，军队的重大角色，使他们能在后蒋经国的政府中发挥许多影响力。他们认为，将军们或许不熟悉财政或外交，但他们当然可以成立自己的智囊团。党外的消息来源表示，军方在某些与国防无关的事务方面已享有极大发言权，特别是在压制反对人士方面。他们指出，在立法院中答覆政府对党外的态度的人已是国防部长，而非内政部长。台北市议员谢长廷说：“军方似乎到处都插上一手。暂时离职的军人担任政府各部及国营企业的高层人员。”在某些人士看来，军队这种到处扩张的影响力令人不安，因为将军们比保守的强硬派还更为保守。

    很多分析家相信，老一辈的党国大老一个个过去之后，台湾的政治局面会愈来愈成为政府与年轻些的科技官僚之间、党工人员与台湾本地人官僚间的一场拉锯战。这场拉锯战的双方有一项共识，他们都希望国民党掌握权力维持不变；不过较年轻的一代会要求改变强硬派的路线，认为那样做对经济进步是必要的，而且也可提升台湾的国际形象。

    蒋经国秘密召开中常会

    上星期，有些迹象显示国民党已迈开走向改变的尝试性的脚步。国民党三十一位中常委中的十二位举行过一项秘密会议，讨论与政治演变有重大关系的四个问题：修改宪法，特别是更新急速老化的国民大会、立法院与监察院成员问题；强化地方自治，戒严法的地位；禁止组织新党的问题。

    根据内幕消息，这是从一九四九年以来视为禁忌的问题，在国民党会议中正式列入议程加以讨论的第一项。一位台湾的评论家说：“国民党决定面对问题加以解决，表示蒋经国在其晚年终于有面对改革要求的迹象。它也表示党内开明派的意见受到重视。”不过，反对派的尤清不尽同意此看法，他说：“经过党外和大家意见几十年来的压力与要求之后，国民党只不过是表示他们注意到这些禁忌问题的确存在罢了。”

    如果国民党的改革派增加其影响力的话，较可能改变的包括下述几个方面：

    修改宪法

    一、修改宪法。当前国民党政府的正当性，在很大程度上有赖于宣称自己代表全中国及中华民国与中共仍处于战争状态上面。一九四七年的宪法，里头保障自由选举这类的权利，但迅即被各种“戡乱时期临时条款”所架空取代。该项临时条款禁止人民组党，使军方有权压制反对份子。但它的最重要效果在于让一九四七年选出来的国家主要机构的成员，那些宣称代表大陆各省的委员可以终身职。立法院三百六十八位立委里面，只有五十二位是在台湾透过选举所产生。此一安排使国民党永远处于多数，但政治学家把这种宪政体制瘫痪状态形容为“一颗定时炸弹”。

    即使撇开正当性不谈，国民党也得对付死亡问题，以及由死亡带来的再生问题。立委平均年龄高达七十岁。单是二月份里面，即有四位立委过世。党外立委江鹏坚说：“譬如说南京选出的一个代表过世了，国民党找个一九四七年选举最高票落选者递补。这项荒谬的作法必须中止。我们要求全面改选。”较开放的国民党政治人物也承认，立法院一党独大的结果使它成为没有公信力的橡皮图章机构。国民党立委洪昭男说：“理论上，立法院应扮演制衡行政院的角色。实际上，党部大老坚决要我们支持行政院。”

    党政机构改组

    二、党政机构改组。政治学者表示，由于蒋经国的权力至上，许多党政部门没有尽到成为有活力的组织之责任。许多国防、情治、外交方面的问题，都由直接向总统负责的官员决定。许多人相信，在后蒋经国时代里面，个人化的统治必须由有效的制度取代。胡佛认为，改进过的党机构可以成为集体领导的基本架构。他说：“在大多数一党独大的国家里面，党组织负责提出政策，再交付政府执行。但是在台湾，却是军方与政府在许多重大领域中优先于政党。”

    不久以前，读者甚众的中国时报要求政府到“学院、工商界、公家意见领袖及非国民党籍人士中间求才”担任内阁阁员及其他高层职位。不过，到目前为止，蒋经国仍只在老一辈国民党官员中选拔人才。年轻一代的领导人物能开展新局面的条件，显然是他们愿意放宽挑选人才的标准。

    三、国民党与工商界的关系。反对派与学院派都觉得，将来领导阶层必须降低党对工商界的介入。政府拥有的或相关的企业占国民党生产毛额最少五分之一以上。过去一年来，国民党老是被批评国营企业管理不当，包括把党部喜欢的人选安插进其高层管理职位里面。国立政治大学经济研究所所长陆明仁说：“政府应该把那些绩效不彰的国民党企业交付民营。那些使用高速发展科技的企业，最好是培植一种公开竞争的精神。”

    更严重的一项指控是，政府人员时常把重要的契约合作的工作让给他们的跟班所开设的公司做。谢长廷抱怨道：“我们在台湾实施的是特权资本主义，而不是自由竞争的资本主义。许多大公司赚钱的原因是靠国民党的特殊关系，而不是靠有效的竞争。”

    与党外的关系

    四、与党外的关系。国民党两个礼拜前决定与党外沟通，这项决定被赞扬为一项走向建设性的变迁的正面决定。然而国民党仍只允许党外以“政治性的社团”名义登记，而不承认它是个政党。还有，国民党拒绝反对派领袖在沟通时所提的其他要求。那些被拒绝的要求包括：取消戒严法，用出版法而非军法管制党外杂志、释放政治犯。不仅如此，国民党强硬派仍鼓吹政府控制的媒体把反对派形容为宣传共产主义或主张台湾独立的人物。

    然而，有些迹象显示，如果较年轻的、较开通的国民党派系能享有发言权的话，国民党与党外的关系有可能往前迈进一大步。政治大学政治系教授金神保说：“国民党与反对派的许多年轻的一辈出身于同样的背景。出了台北市以外，他们有的在一起玩乐。”立委许荣淑说：“国民党这么坚决禁止党外组织的原因之一，是怕他们党内的年轻的自由主义份子可能投向我们。”事实上，大家都知道，自由派的国民党员有时候透露消息给党外杂志，目的是为了让那些比较保守的国民党同事难堪。

    美国承认北京的后遗症

    一九七五年蒋介石死后不久，他的儿子引进一系列的自由化措施。他派台湾当地人任最高阶层职位，使一群受西方教育的科技官僚在政府行政方面享有主要发言权。当时许多观察家都印象深刻，认为新的领袖显然决心踏出他父亲一意握紧权力所形成的阴影。然而从一九七九年华盛顿不再承认台北，北京开始对国民党展开野心勃勃的统战政策以来，国民党的改革热情似乎冷却了。党内的右派，特别是军事情治机构的代表人取得上风。

    即使是这样，分析家几乎一致认为继蒋经国时代的领导者将面临选择改变路线与否。澳洲昆士兰大学的台湾专家邱垂亮认为，过去十年来，台湾已经从“经济发展加强政治稳定的良性循环”转入“利用经济发展作为不择手段的维持政治稳定的借口恶性循环”。胡佛警告说，政情的权力核心有严重鸵鸟心态化的倾向。他表示：“某些国民党员的心态和该党的创建者的革命性似已大异其趣。”

    胡佛教授也谴责“政治伦理的沦丧”。他说，人们“已丧失了共同的价值标准。物质主义与机会主义大行其道。很难扭转不择手段在政治上往上爬的趋势。”有些观察家指出，经济上之改革的瘫痪使许多民众对国民党丧失信心，阻碍长程性质的投资。前述的政大经研所所长认为政治自由化是经济发展的关键所在。他告诉《亚洲周刊》说：“要使人民对将来有信心，就必须先解决领导阶层新陈代谢、宪政危机等等问题。”

    李敖的预言

    过去两个星期以来的发展，包括与中共的“接触”和向党外伸出友谊之手等措施，一般被认为是面对变迁的果敢行动。“不过，”胡佛认为：“这些仍只不过是对急速变化的国内外情势相当被动性的反应而已。”可是，胡佛还是深信，蒋经国有能力在他的晚年写下新的一页，而且，进行一次大规模的改革而将会得到国民党年轻一辈领袖的全面支持。胡佛又表示：“不过，改革派也面对极大的阻力。一旦国民党看来是在让步，党外可能更为激进。共产党也可能决定采取强硬手段。这些都会给保守派提供借口，堵塞一切改革措施。”

    台湾最直接也是最严厉的考验来自中国大陆。李敖认为，一旦蒋经国过世，北京可能立刻翻脸。李敖向《亚洲周刊》表示：“共产党不会笨到不会利用蒋经国过世所造成的任何信心危机，而加强其对台湾的心战上的喊话，甚至军事上的压力。”他更进一步指出，台北将无法倚靠美国的帮助。

    李敖认为，台湾要能抗拒共产党威胁，办法只有一个，那就是台湾的人民坚强一致的做政府的后盾，但在他看来，那样的情况不太可能发生。他说：“如果一九四九年到台湾来的时候，国民党就开始实施民主化制度，台湾目前就已经是个坚强的民主国家了。北京即使拥有核子武器，也没有办法碰我们。但是国民党把他们的机会平白浪费掉了；现在可能已经来不及了。”国民党决定和党外沟通，决定使宪法“现代化”，决定正面面对共产党的统战挑战，或许是蒋经国要证明李敖是错的最后一次努力吧！

    1986年5月25日 罗台生译

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

