蒋介石在现场救孙中山？

    ——共患难的还有谁？

    国民党同路人沈云龙，所谓青年党历史家也，在《传记文学》第三十二卷第二期上，写了一篇《陈炯明叛变与联俄容共的由来》，记1922年6月15日，孙中山在“陈炯明叛变”之际，

    于深夜得秘书林直勉报告，从间道脱险至海珠海军司令部，督率各舰，还击叛军，并亲登永丰舰，指挥作战；一面命北伐诸军回师平乱，以中途受阻失利，许崇智部退入闽境，李烈钧部亦退广西。中山先生以援师无望，与叛军相持，又久而无功，乃于8月9日偕自沪奔粵与共患难之蒋中正离舰，取道香港赴沪，距就任非常大总统，仅一载余耳。

    这段话中，所谓孙中山“乃于8月9日偕自沪奔粤与共患难之蒋中正离舰”云云，是有很大语病的。因为字里行间，显然给人一种印象，就是孙中山出奔期间，“与共患难”的，蒋介石是唯一一人，相对的，别的同志则不与焉、别的同志都成了见死不救的懦夫了。事实真是如此吗？

    事实绝非如此。

    事实既非如此，所谓青年党历史家为什么要曲笔呢？一言以蔽之，谄事国民党耳！

    国民党为了宣传蒋介石是孙中山的唯一继承人，在他们两人之间，把真相扭曲、使历史短路之处，实在不少，经过一次又一次扭曲与短路之后，蒋介石自然成了孙中山的唯一亲密战友，其他的战友，自然也就电影镜头般的，一一“淡出”了！

    以“陈炯明叛变”事件为例，就可看出国民党的这种宣传手法了。我举前“新闻局长”董显光的《蒋总统传》为例。《蒋总统传》第三章“由第一次革命至第三次革命”中说：

    就是在这样的混乱政治局势中，陈炯明乃实现其长久准备而未敢实行的政变。民国十一年（1922）6月16日，他下令驻扎于广州近郊之白云观音两山的军队，向总统府进攻。他认为国父定然在出其不意的袭击中丧失生命；但或者是由于天意，国父的几位忠实信徒竟把他救出了乱军的包围线，而安全到达于停泊黄埔附近的永丰炮舰，该炮舰乃效忠于国父者。这一次对于革命主义上的打击，就是在国父仓促出走之际，有些不可补偿的文稿竟于乱军袭击时毁灭。其中有关于重建国家的详细计划，这些计划经国父长期辛苦写成，彼时正在准备出版者。

    蒋总统获悉其领袖所遭遇的危险，立即由上海启行，个人冒了很大的危险，卒到达黄埔，追随国父于永丰舰上。国父和他的亲信随从者在该炮舰上忍受了五十六日等于禁闭的痛苦，而期待外来的援助。当时的希望集中于驻在广西的远征军队，认为他们将会回师广州，驱逐陈炯明，而解救孙总统。但这微薄的希望于8月6日粉碎了，因为那时候避居永丰舰上各人才知道这一支军队的回师，也遭陈炯明所部击溃。至此，他们认为除逃亡外别无他途。

    国父与其同志们在这五十六日中所受的苦是极端痛楚的。粮食很缺少，水的供给也不可靠。他们的处境有如牢狱的幽禁。气候极度炎热。在这些时日中，蒋总统无时不追随国父左右，随时尽力协助与安慰。蒋总统有时像一个普通船员，亲自洗扫甲板；而且常常借黑夜的掩护，冒万险登岸，为国父购取日用必需品。

    最后，一艘英国战舰把国父和他的同志接载到香港，他们在香港小住后，即于8月14日抵达上海。

    在这炮舰上和国父相处的时日，划成蒋总统生涯的转捩点。在过去十年间，他曾为革命做重要的、却不很显著的表演。国父在许久以前已重视这位青年属员的才干，但唯有在患难相处的时日中，更使国父自觉前此还未能充分认识这位矢忠而富有训练的军人所具的才能，与其所做实际的判断。从此以后，蒋总统在革命集团中的地位较从前远为重要。他以流星的速度而兴起，不仅使其自身成为中国的主要人物，并以其声誉遍于全球。

    不知历史就里的人，看了这段生花妙笔，脑中浮起的印象，自然是一派蒋介石“间关赴难”“生死与共”的图画，图画中有名有姓的除孙中山、蒋介石外，只有“敌人”陈炯明，至于其他人，显然都不足道矣！

    《蒋总统传》中说“国父和他的亲信随从者在该炮舰上忍受了五十六日等于禁闭的痛苦”，所谓五十六日，事实上蒋介石是除外的。因为陈炯明“围攻总统府”是6月16日，孙中山是15日深夜3点逃走的，最后转登永丰舰。在永丰舰上和他共患难的，据黄惠龙《中山先生亲征录》，有胡毅生、林直勉、林树巍、陈策、熊秉坤、马伯麟、谢心准、杨虎、杨熙绩、周仲良、陈群、陈煊、马湘、黄惠龙。并且，“至19日，派人秘密招集前守粤秀楼之卫士二十余人至舰，同任守卫。总理则命马湘往香港筹集军饷，余因令湘亲至海员联义社（此为革命海员团体之有最长历史者），召集联义同志，潜来永丰。不数日，联义同志之报到者，有数十人，患难中有此两种老同志共任保卫，殊觉可喜。”照黄惠龙回忆，有名可稽者至少有十四人、无名可稽者至少有“守粤秀楼之卫士”二十余人和“海员联义社”同志数十人，再加上永丰舰上舰长欧阳格及原有的官兵，共患难的人数已极可观。另照陈肇英《八十自述》所说，他当时也登上永丰舰去“晋谒”；另照宋渊源《闽省参加革命经历纪要》所说，他当时也登上永丰舰去“谒见”。……足见在蒋介石“间关赴难”“生死与共”之前，早有大量人马去卫护孙中山了。当然，其中还包括了一位伟大的女性——宋庆龄。《宋庆龄自传及其言论》中透露她“终于在舰上见到中山先生，真如死别重逢”。那时候的蒋介石，人还在浙江家里呢！

    蒋介石是在接到孙中山电报后，才启程的。他6月25日离开上海，29日到了永丰舰。此后四十二天，他如孙中山在《〈孙大总统广州蒙难记〉序》中所说：“日侍余侧，而筹策多中，乐与余及海军将士共死生。”但是，这位共死生四十二天的固然可歌可记，那些共死生五十六天的，也不该抹杀吧？

    孙中山在8月9日离永丰舰，照国民党同路人沈云龙所说，“乃于8月9日偕自沪奔粤与共患难之蒋中正离舰”，好像没有别人似的，这叫什么话！事实上，当时离舰的不止孙中山蒋介石二人。据黄惠龙《中山先生亲征录》，明说孙中山离舰时，“一齐离去”的还有蒋介石、陈策、陈煊、陈群和黄惠龙自己。沈云龙明知故隐，真是曲笔极矣！

    今年10月31日蒋介石九九冥诞，国民党大事庆祝，军方的出版中心——黎明文化事业公司——特别出版了五百多页的《蒋介石传》，大力宣传这本书多好多好。今天午饭后，我散步到黎明公司，把它买到，一翻之下，不禁怒从中来，因为它捏造历史，乱拍蒋介石马屁，内容荒腔走板，已经比沈云龙还可恶。我举书中“陈炯明叛变”一节，先加揭发，以概其余。

    书中“陈炯明叛变”一节中段是这样写的：

    清晨3点钟，孙逸仙博士在广州观音山粤秀楼的大总统官邸，遭受陈炯明的数千名士兵以步枪、重机枪和小钢炮开火突击。此时，曾经数度劝告孙氏戒备陈炯明竟遭拒绝、而愤然返回上海的蒋公，预料孙将面临不测风云与不祥遭遇，故早已迅速赶往广州，在叛变发生前三小时获悉陈炯明突袭的计划，同多位同志劝告孙氏及早离去而未果，最后由林直勉、林树巍与陆志云三位同志，毅然决然“以数人臂力强挽总统出府”。蒋公偕同孙氏乔装农民，离开总统官邸，越过哨兵关卡，最后登上效忠孙氏的“永丰”炮舰。孙逸仙博士最后离开广州显出是明智之举，因叛军已杀害卫兵，纵火焚烧总统官邸，并将孙氏图书室及其著作付之一炬，而且叛军已开始抢窃广州市，“永丰”炮舰的射击火力亦未能发挥吓阻的功用。

    双方敌对阵容，约坚持六十五日之久，蒋公日夜侍奉孙氏左右并指挥军事行动，对抗陈炯明的叛军。正如孙氏在他的日记中所写：“他（蒋公）同炮舰上的官兵出生入死，同患难、共存亡。”叛军为击沉“永丰”炮舰，在海里布置鱼雷，但上天保佑、吉人天相，并未爆炸，陈炯明因为英美的军舰同感威胁，提出抗议而停止继续布雷行动，此时“永丰”炮舰已粮尽水竭，同时孙氏又受心脏痉挛和肝病的痛苦，于是蒋公在目睹近期无援军急救希望之际，毅然亲自指挥炮舰冒险犯难，迅速穿越敌军的炮火驶向珠江下游，二人登上一艘英国军舰前往香港，并于1922（民国十一）年8月中旬， 搭一艘俄国号轮船安抵上海。

    这书竟说“陈炯明叛变”时蒋介石在现场救孙中山，真是胡说八道！这简直是更荒唐的捏造历史了！

    《蒋介石传》这本荒唐的书，印的是“德籍远东问题专栏作家施德曼与费德林史坦夫妇”合著，由“国立编译馆主编”、“辛达谟博士译”，书中这样一段，可说平均每两行就有一个错，真是驳不屑驳了。书中最后说“二人登上一艘英国军舰前往香港”，倒真可跟沈云龙的马屁史相伯仲。——国民党的历史呀，真要命！

    1985年11月8日夜一时一刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

