为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬

    蒋介石篡夺革命以后，他对革命史的写作指示，有两种方法，一种是抹杀法，一种是丑化法。以对革命元勋陶成章为例，陶成章有大功于革命，但被对革命连小功都可疑的蒋介石暗杀，暗杀以后，就用两种方法对付。在抹杀方面，如在官方党方的出版品，根本不把陶成章列入先烈之传，好像历史上从来没有这个人似的；在丑化方面，如在行文之际，提到陶成章时，必然加上他一大堆罪状，明明大流氓陈其美派把兄弟蒋介石暗杀了陶成章，却反说陶成章“谋刺陈其美”、“谋杀陈其美”，这种颠倒是非，真是太无耻了！

    正因蒋介石对革命史的写作指示是这种格局，所以，这种既抹杀又丑化的套子，也就到处泛滥，于今为烈。非其族类的个人或团体，不知在什么时候，就会给摆上一道。

    现在，我用十九路军做例子，以见一斑。

    抹杀法

    十九路军是陈铭枢、蒋光鼐等人的部队，它是以保定军官学校毕业生为领导人的广东部队，在蒋介石眼中，既不黄埔，也不浙江，自属杂牌无疑。1932年一二八事变时，这部队不肯配合蒋介石的不抵抗政策，挺身抗日，立下了大功劳。于是，既抹杀又丑化的套子，自然就从天而降。在抹杀方面，在现在的中学教科书里，已经不见了他们的名字，而一二八事变挺身抗日的功劳，却由八竿子也打不着的人出面顶替。例如蒋介石把兄弟陈肇英，到台湾后写《八十自述》，1932年条下，却有这样的妙文：

    1月28日，倭寇再犯淞沪，中央各同志联电促蒋同志入京挽救危亡，国民政府宣布迁都洛阳，嗣何应钦同志指挥第十九路军奋起抗战，张治中率第八十七、八十八两师加入支援，中华儿女跃马疆场、忠勇奋厉、前仆后继，后方妇孺老幼，抗敌后援、万民同仇、气薄云天，战况之惨烈、死事之慷慨，终使国魂重振、囯际敬仰！而倭寇挟其锐旅来犯，遭遇猛烈抵抗，一再铩羽，终知我国持久抗战，确具决心，乃在5月5日勉从国际联盟的调停，撤兵言和，签字停战协定，国民政府遂亦于11月迁回南京。

    请看这算什么！“十九路军奋起抗战”，竟变成了“何应钦同志”的功劳，把陈铭枢、蒋光鼐等人都给出局了。——这种手法，就是典型的抹杀法。

    丑化法

    在抹杀法以外，丑化法也是最拿手的。试看近年来国民党大力吹捧的《蒋总统秘录》，便可领教。《蒋总统秘录》第十章“九一八事变”里，写一二八事变后的战局，有这样的妙文：

    就战术观点判断，将成为日军再增援部队的登陆地点，也就是中国军特别需要警戒的地点，是在上海西北四十公里面临长江的浏河方面。这一带河岸，是杂有碎石子的沙滩，最适宜于登陆作战。日军如果在这里构筑桥头堡，则吴淞要塞地区以及成为主战场的左翼一带之中国军队，便将会暴露在腹背受敌的危险态势之下。

    蒋总统有鉴于此，乃于25日致电十九路军总指挥蒋光鼐，指示注意浏河方面的戒备，电文如下：

    第二次决战之期，约在艳（29）、东（1日）各日，我军后方援队，全已运来前线；其他非到鱼（6）日后不能参加战斗，务望于此数日内尽量节省前线兵力，抽调部队，厚集各地区预备队约在总兵力二分之一以上之数……对于浏河方面尤应准备三团兵力为要：如何部署，盼详复。中正有（25日）酉（时）。

    但是，这个指示，蒋光鼐和第十九路军军长蔡廷锴并未加以重视。

    又说：

    对于浏河一带，蒋总统虽曾预先下令第十九路军特别戒备，可是总指挥蒋光鼐却一时怠忽，以致仅有军官学校教导总队的一连人担任防务，在敌人登陆部队的压倒优势兵力之下，立即被歼。上午7时，日军在七丫口及六浜口登陆，构筑了滩头阵地；张军长匆遽调拨左翼军一旅赴援，可是汽车仅有十一辆，以致增兵不足，未能堵住敌人，挽回颓势。

    轻易让日军在浏河登陆，实在已经是最大失策；而且在这个关头，蒋光鼐、蔡廷锴的第十九路军指挥部又犯了一个更重大的错误——就是日军的登陆部队实际只是第十一师团一个师团，但蒋光鼐等却误以为包括第十四师团在内的两个师团援军都已经全部到来；于是对于日军兵力做了过大估计的第十九路军指挥部，乃为避免正面决战而于1日下午9时下达了撤退命令。

    第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军。

    于是，第五军乃在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大。及至翌日（2日）下午2时，才得知十九路军业已撤退，乃继之后退。①

    《蒋总统秘录》这些话，有两个丑化重点：第一，它说十九路军总指挥蒋光鼐和十九路军军长蔡廷锴未重视蒋介石的指示，“一时怠忽”了浏河的戒备，以致日本军队乘虚登陆，吃了败仗。第二，它说“第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军”，以致第五军被放鸽子，“在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大。”这两个重点，前者丑化十九路军不会打仗；后者丑化十九路军不够朋友。用字遣词，一看即明。

    失浏河，该怪哪个蒋？

    十九路军在一二八事变光荣作战后，被蒋介石又妒又恨的调防到福建去，不久发生“闽变”，被蒋介石解散。这个部队的重要干部，后来也多跟共产党走了、进了北京八宝山公墓了。在台湾虽然尚有跟十九路军有渊源的人，但这种人只是国民党的文化走狗而已，哪里敢替十九路军讲话？在蒋家之桀的统治下，要他尧犬吠桀，是绝对不可能的事。我看不过去，决定由我站出来，为《蒋总统秘录》的歪曲历史，做番指谬的工作。

    《蒋总统秘录》的第一个丑化重点，说蒋光鼐、蔡廷锴未重视蒋介石指示而失掉浏河的事，根本就是胡说八道。蒋光鼐陆军小学、南京陆军中学、保定军官学校出身，学成后，入粤军第一师，曾任大本营卫士营连长，后升营长、团长、国民革命第四军第十师副师长（师长陈铭枢）、第十一军副军长（军长陈铭枢）兼第十师师长、任中央讨逆军第八路军（总指挥陈济棠）前敌总指挥。他在军事上的学历与资历，比冒充日本士官学校毕业的蒋介石完整得多，防守上海，安有不知浏河重要之理，何劳蒋介石指示②？何况当时有中国第一军事家、前保定军官学校校长蒋百里在上海协助③，又何劳蹩脚的黄埔军官学校校长来遥控？事实上，蒋光鼐、蔡廷锴早就注意及此，这由1932年2月22日，蒋光鼐、蔡廷锴的老上司陈铭枢致蒋介石的养辰电里，根本就看得清清楚楚。养辰电中说：

    现细察前线作战情形，及影响各国关系，依蒋、蔡等意见，绝不宜撤退，且因战斗日烈，亦不能抽兵回做工事，兹决定以南翔亘浏河之线为第二防御地带，由吴工兵监规划工事，请即饬上官云相所部，前来担任做工为祷。前方两军协同作战，情同手足，无殊一军，必能发挥最大之光荣，请释鉴虑。但为持久抵抗之计，务请俯照前言，迅调江西陈、卫、谭各部，兼程前来无误，现在前线如何牺牲，亦可达到目的也。

    在这电文里，明白看出蒋光鼐、蔡廷锴如何在注意浏河防务，只是因兵力不足，故请蒋介石派出他的上官云相所部来助战。同时提醒蒋介石要守信用，“请俯照前言”，再把江西打内战的部队调上来。从这电文里，全部责任在谁，不是一清二楚吗？

    三天以后（2月25日），蒋介石有径戌和有酉两电，后者有“对于浏河方面，尤应准备三团兵力为要”的话，但是援军却不见影儿。于是2月26日，十九路军打电报过去，最后说：“兵力配布，当遵所示要旨办理，但敌军不绝增援，我军死伤日众，空谈配备，至可虑耳！”——这电文里，已隐然在说，你蒋介石两次来电，只是“空谈配备”而已，不派兵来，空谈只是令人焦虑耳，又有个屁用哉？

    写到这里，想起一个笑话。笑话中说苏联的赫鲁晓夫和中国的毛泽东还没翻脸时，毛泽东打电报请苏联老大哥援助：“快送粮食来！”赫鲁晓夫复电说：“没有粮食，请扎紧裤带可也！”不久毛泽东又来电了，打开一看，竟是：“快送裤带来！”——在别人一穷二白什么都缺的时候，蒋介石居然不派援军，空口说“对于浏河方面，尤应准备三团兵力为要。”试问“三团兵力”又从何而来？

    查十九路军有三个师，每师七千五百人，分属六个旅十八个团中，防守上海市区都不够，并且一二八以后，已打得兵老师疲，又何来余力随便调出“三团兵力”？

    《张治中回忆录》中的证据

    何况，按照防区分配，浏河根本是蒋介石亲兵第五军的防区，据第五军军长张治中《张治中回忆录》第二章第九节“首次抗日——一二八淞沪之役”所述：

    我于2月26日上午9时从南京和平门登车出发，到达南翔，即奉蒋光鼐总指挥的命令：接替十九路军由江湾北端经庙行镇沿蕴藻浜至吴淞西端之防线，并以一部在狮子林炮台南北闸洞亘川沙口、浏河口、杨林口、七丫口担任沿江警戒。我就令八十八师（师长俞济时）担任由江湾北端经庙行镇、周巷至蕴藻浜南岸防线，八十七师（我自兼师长，副师长是王敬久）二六一旅（旅长宋希濂）担任胡家庄沿蕴藻浜北岸经曹家桥至吴淞西端防线，军校教导总队（总队长唐光霁）之一部担任狮子林南北闸洞、川沙口、浏河口、杨林口、七丫口沿江一带警戒，于18日先后接替完毕。这天，我奉总指挥令任左翼军指挥官（蔡廷锴是右翼军指挥官）。吴淞、宝山、狮子林要塞地区司令谭启秀、翁照垣，也归我指挥。在17日黄昏，我由南翔进驻刘行镇。

    可见浏河属于第五军的防区，并由军校教导总队唐光霁负责防守，固然形式上据2月15日军政部命令：“第五军着归蒋总指挥光鼐指挥”，但事实上，第五军是蒋介石的嫡系部队，蒋光鼐指挥起来，又谈何容易！何况蒋介石自己遥控、直接指挥部队的毛病，根本没改，大量证据在《淞沪抗日战役第五军战斗要报》中，比比皆是，又何能把账记在蒋光鼐、蔡廷锴的头上！（记在蔡廷锴的头上，更属荒谬，当时蔡廷锴是十九军军长，地位与第五军军长张治中平等，他何能为张治中失浏河负责？）

    谁贻误了军机？

    在《淞沪抗日战役第五军战斗要报》中，我们还可得到进一步的证据：

    命令3月1日午前10时于刘家行军部

    一、敌有一部由七丫口（在杨林口西北约三千米）登陆，似有扰我侧背之企图。……

    二、本军为使敌在立足未稳之前，在浏河以西地区将其歼灭之。

    三、着宋旅长希濂率所部两团由现在地经刘家行罗店向浏河前进，唯因汽车不敷，只可以一部乘车，其余徒步，用疏散队形向浏河前进。

    四、军校教导总队之一营应固守浏河，并以一部在茜泾营严密警戒，俟宋旅长到达后即归该旅长指挥。

    五、……

    六、余在刘行。

    上令

    军长张治中

    可见由你蒋介石遥控的第五军，也只能临时派出宋希濂的两个团“向浏河前进”，——你自己都派不出“三团兵力”，又何能苛责别人？

    再看张治中3月1日致蒋介石的两封密电：

    蒋委员钧鉴：密。一、顷据唐总队长报告，七丫口（杨林口西北三千米）忽来敌舰二十余艘、民船数十只，于今晨用炮火及飞机轰炸，并用烟幕掩护敌兵强行登陆，该处仅有守兵一连，不能支持，敌已有一小部登陆等语。职刻已令宋旅率两团向浏河前进，唯因汽车不敷大部步行，须申可到，着并谆属宋旅长详为侦察敌情，如敌系小部则立予解决，否则固守浏河至太仓之线，拒止敌人并请蒋总指挥派兵赴太仓浏河协助，二、敌现攻我正面用炮火及飞机轰炸极烈，在激战中。职张治中呈。东（3月1日）午。

    蒋委员钧鉴：密。本日敌全线总攻，刻我右翼军七十八师正面即自竹园墩南端至江湾以北阵地，已被敌突破，战斗甚烈，职军正面亦在激战中，尚可支持。七丫口上陆之敌，已占浮桥镇，职刻令宋旅长派一部固守茜泾营，主力控置于浏河，待敌情明了，再决攻防。顷蒋总指挥电告，查敌既敢在七丫口上陆，以一般观察，其兵力当在一师以上，而我伤亡过大，预备队似将用尽，日内无强大增援到达，则似应为保全力量，再接再厉之第二步计划。不知钧座对此有何训示遵行也。职张治中呈。东（1日）下午。

    同一天，张治中收到蒋介石的东戌电：

    张军长文白勋鉴：顷得蒋总指挥东未电称：今午敌主力向小场庙夏家荡一带猛攻，被敌突破伤亡极多，现正力图反攻，但浏河西敌大部经已登陆，当派宋旅前往应付，望速派队至太仓对付浏河方面之敌等语。望兄竭力支持与十九路军共同进退，勿失连系为要。中正。东（1日）戌。

    这是一封最重要的电报。它显示给我们：蒋介石怎样在自己遥控、直接指挥部队。浏河吃紧，还是蒋光鼐打电报给蒋介石，希望“速派队至太仓对付浏河方面之敌”，以维系全局的，蒋光鼐实际上指挥不了蒋介石的亲军！在浏河方面贻误军机的人，根本是蒋介石自己！

    谁不重视蒋介石的“指示”？

    再看《张治中回忆录》：

    浏河在我军左侧背。沿江七丫口、杨林口、浏河新缜及小川沙一带，绵延数十里的沿江警戒线，只由本军教导总队一营会同少数冯庸义勇军④担任守备的责任。根据蒋的指示（2月铣戌电），对浏河方面应该早予准备，至少应该配备三团兵力。可是前线自从20日以来，无日不在激烈战斗之中，各部队都有重大伤亡，兵力实在感觉不敷。我所以把原守蕴藻浜北岸阵地的八十七师宋旅两团调往田湾为预备队，也就是准备一旦战事吃紧，前可以策应江湾、庙行，后可兼顾浏河、杨林口。

    这段话清清楚楚看出来，达不到蒋介石的“指示”，无法在浏河配备“三团兵力”的，根本不是蒋光鼐、蔡廷锴，而是张治中；根本不是杂牌部队十九路军，而是蒋介石自己的第五军！真相既然如此，《蒋总统秘录》反倒怪“蒋光鼐和第十九路军军长蔡廷锴并未加以重视”蒋介石的“指示”，这不是血口喷人吗？再看《张治中回忆录》：

    这个时候，日将白川义则大将率领日兵十万来沪增援，令敌第十四师团全部驻运输舰中，泊在崇明海面；一面用飞机将我吴淞要塞及狮子林炮位毁损无余。3月1日拂晓，敌就开始在江湾、庙行一线向我总攻击，战舰二十余艘携带无数民船和马达船，利用烟幕掩护，以步兵在我兵力配备单薄的六浜口、杨林口、七丫口登岸，并以舰炮向我沿江各口猛烈射击，飞机十架从吴淞起沿江活动。敌登陆后，即连占浮桥等地，向茜泾要隘猛扑。我教导总队的一连死力搏斗，伤亡殆尽。我立即派遣八十七师宋旅两团飞驰截击，想趁敌人立足未稳时一鼓而歼之，同时报告蒋总指挥请派兵赴太仓、浏河协助。

    宋旅奉令后，即依五二一团、五二二团及各营的顺序，于午前9时由顾家宅汽车站向浏河输送，但只得汽车十一辆，每次只可输送一营。宋旅长率先头部队五二一团第一营于正午12时到达浏河，得到一个紧急的情报：敌军约一万人，在占领浮桥后，有向我急进模样；教导总队的一营（欠一连）正在马桥附近坚强拒止敌人。他得到这个报告后，观察形势，以茜泾为浏河屏障，位置扼要，就打算先行将其占领，以掩护该旅后续部队的展开，即命五二一团第一营营长唐德率部迅速向茜泾营搜索前进。哪里知道，才走到茜泾营南门附近，敌已先我占领，于是与敌接触，展开尖兵白刃战。到下午3时许，五二一团刘安祺团长率第二营到达浏河，敌飞机正集中轰炸浏河车站，输送汽车及房屋全被炸毁，同时在途中装运部队的汽车也多被炸坏，使我后续部队不得不徒步前进。在这个时候，茜泾营附近的战斗愈演愈烈，敌机二十余架密罩天空，一律低空飞行，掷弹如雨，敌舰的重炮连珠发射。4时许，敌大部向宋旅左翼绕攻，右翼方面教导总队的一营，死伤殆尽。这时与敌在茜泾营苦斗的五二一团第一营，乃处于前、左、右三面受敌围攻的紧迫状态，死亡巨大。而全营官兵仍然沉着应战，几度冲进寨内，与敌肉搏，卒以敌火力过猛，众寡悬殊，不能得手。

    看看到了6时，天色已昏，我五二一团第三营才赶到。宋旅长即命第一营仍在原阵地死力抵抗，阻敌前进，并命已到部队迅速沿浏河南岸积极布防，等五二二团全部到达后，再行趁夜大举反击。一直到深夜11时，五二二团以徒步行进，路程过远，还没有到达。这里我要指出的，就是我军仅以一营之众，在茜泾菅抗敌数倍之师，自晨以至深夜，使敌人不能有尺寸的进展，而我军视死如归、前仆后继，卒使敌密集茜泾营寨内，虽以一师团之众，仍不得犯我浏河。我教导总队孤军死战，我八十七师宋旅仓促应援，都抱必死的决心，以期挽回全线被围的危险。

    这天夜里，我军奉蒋总指挥命转移阵地。攻击茜泾营的部队，撤至太仓占领阵地，五二二团还在黑夜中向浏河挺进，中途得令，才转向太仓。于是浏河一带陷于敌手，留下一个永远沉痛的回忆。

    张治中这一回忆，印证当时第五军第八十八师师长俞济时的回忆，也若合符节。俞济时在《“一二八”淞沪抗日战役经纬回忆》第三章第四节“我军撤退行动暨调整部署”中说：

    自敌陆军大将白川义则于2月28日率领大批援军到沪后，鉴于淞沪铁路正面攻击，迭遭重创，乃决定从侧面进军，迫我撤退。3月1日晨，敌主力仍向我正面攻击，敌机尤为活跃，炮火之猛烈，为前所未见。此际在浏河附近江面，有敌舰二十余艘、汽艇百余只，满载敌兵，在飞机五十余架连番轰炸及施放浓密烟幕之掩护下，于七丫口、六浜口之间登陆。迄7时许，敌已先后登陆万余人，我浮桥镇、茜泾营两要点相继陷敌，杨林口、七丫口警戒部队教导总队第一营第一连遭敌包围，虽坚忍奋战，毙敌颇多，但本身亦伤亡殆尽。第五军军长张治中获悉当前状况，即饬令蕴藻浜北岸之第八十七师第二六一旅抽调第五二一团（团长刘安祺）主力，以汽车输送赴浏河增援，原拟趁敌立足未稳，予以迎头痛击，将其歼灭于江畔。卒以汽车太少（仅十一辆），输力不足，迄16时许，仅五二一团先头第二营到达浏河、茜泾营间地区。

    第十九路军总指挥部获悉，敌约一个师团兵力，于浏河附近登陆后，深感我军已腹背受敌，复获知敌增援兵力将有五个师团之众。如仍在原地继续作战，则徒招牺牲，于事无补，当即决心撤守第二防线，待机反攻。爰于3月1日21时，下达撤退命令，各军随向指定地区撤退，迄3月2日凌晨4时许，各军主力均已脱离战场，并于拂晓前分别到达新阵地，此次大军战略转移，颇能出敌意表，直至大军撤退，敌始发觉。

    从第五军军长和八十八师师长的回忆中，我们都可看到在浏河却敌吃了败仗（其实是未战而逃）的，不是别人，就是当时八十七师五二一团团长、今天的陆军二级上将刘安祺！——可见《蒋总统秘录》所说“轻易让日军在浏河登陆”、“未能堵住敌人”的责任，固赖不到十九路军头上也！

    连当时误传浏河之失，责在八十八师，八十八师师长俞济时都要写信去抗议⑤，不肯背同属第五军的八十七师失土的黑锅；如今把第五军失土的黑锅，全部拿来叫十九路军背，这叫什么公道呢？

    第五军被放了鸽子？

    至于《蒋总统秘录》的第二个丑化重点，说“第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军。”以至第五军被放了鸽子，“在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大”云云，根本也是胡说八道。据《淞沪抗日战役第五军战斗要报》，明明在3月1日

    午后9时奉蒋总指挥电话命令要旨如下：

    本路军为与敌做长期抵抗决心本晚转移阵地，右翼军撤至黄渡方泰镇之线，左翼军撤至嘉定太仓之线，占领阵地。

    遵即下达如下之命令：

    左翼军命令3月1日午后9时30分于刘家行军司令部

    一、奉总指挥电令本军于今晚变换阵地，以备与倭寇做长期抗战。

    ……

    十、各部队应于本日午后11时开始撤退，不得擅自提早。

    十一、余现在刘行镇，尔后经嘉定移驻钱门塘镇。

    上令

    军长张治中

    又有记录如下：

    本（一）日午后11时各部队遵照命令开始分途撤退。

    3月2日午前1时军长进至嘉定，因前令二五九旅之撤退目标娄塘镇过于突出，乃以手令该旅改在葛隆镇附近集结，但以一部在朱家桥头警戒。本日午前各部队陆续到达指定地点，军部及直属部队亦到达钱门塘镇。

    本军为坚强抵抗敌人，拟在嘉定太仓一带利用河川为外壕构筑据点式之工事，逐次增强为主阵地线。特下达如下之命令：

    命令3月2日下午2时于钱门塘军司令部

    一、本军为准备长期抗战计，应即在新防御线构成坚固阵地。

    ……

    七、余在钱门塘镇军部。

    上令

    军长张治中

    又有记录如下：

    蒋总指挥昨（1）日所发之撤退命令，本日午后2时许接到，补录如下：

    命令3月1日午后9时于南翔总部

    一、敌援军十一、十四两师团已到达上海，由敌将白川统率企图与我决战，其一部既在浏河附近登陆威胁我军左侧背。

    二、本路军为避免与敌决战，拟本日午后11时主力向黄渡方泰镇嘉定太仓之线撤退，待机转移攻势。

    ……

    七、余现在南翔，明日午前8时在昆山。

    上令 张军长治中

    总指挥 蒋光鼐

    传达法先以电话通知令行动，随以油印命令追补给之。

    岂非活见鬼乎？

    从以上记录中，我们清清楚楚看到，3月1日“午后9时”，第五军就“奉”到“蒋总指挥电话命令”，说要“本晚转移阵地”，就是通知要撤退。所以，半个小时后（9点30分），第五军就发出“左翼军命令”，通知撤退，但规定“各部队应于本日午后11时开始撤退，不得擅自提早”。所以到了时间，遂有“本（1）日午后11时各部队遵照命令开始分途撤退”的结果。事实明明如此，《蒋总统秘录》却说：“第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军。”“于是，第五军乃在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大。及至翌日（2日）下午2时，才得知十九路军业已撤退，乃继之后退。”这不是胡说八道是什么？《淞沪抗日战役第五军战斗要报》明明记录着“蒋总指挥昨（1）日所发之撤退命令，本日午后2时许接到”，但此命令，是“补录”的，因为最后注明“传达法先以电话通知令行动，随以油印命令追补给之”！可见油印的书面命令虽在3月2日午后2点到达第五军，但电话的口头命令却早在头一天3月1日“午后9点”就先到了。正因为口头命令早在头一天就先到达，所以第五军才可从容在“3月1日午后9时30分”发出“左翼军命令”、才可从容在“3月2日下午2时”发出另一道命令，并且第二道命令是在“钱门塘军司令部”发出的。——若不是十九路军早在头一天发出口头命令，试问此时第五军司令部已到了钱门塘，岂非第五军先开了小差？若照《蒋总统秘录》所说，十九路军的撤退命令3月2日下午2时才到，那么同一时间在“钱门塘军司令部”能发出命令，岂非活见 鬼乎？

    三位当事人的回忆

    再看《张治中回忆录》：

    这天（李敖按：指3月1日）夜里，我军奉蒋总指挥命转移阵地。攻击茜泾营的部队撤至太仓占领阵地，五二二团还在黑夜中向浏河挺进，中途得令，才转向太仓。于是浏河一带陷于敌手，留下一个永远沉痛的回忆。

    3月1日午后9时，蒋总指挥为保全实力，待援反攻，决心转移阵地，在南翔总部下了命令。关于我们第五军的指示如次：

    左翼军须派一部在胡家庄、杨家行占领收容阵地，主力于本日午后11时向嘉定太仓之线撤退，利用嘉定城、太仓城为据点，派出一部于罗店及浏河附近对浏河方向警戒。

    9时30分，我在刘家行军部，下达左翼军变换阵地的命令，规定八十八师由马桥宅退集嘉定城，八十七师孙旅由唐桥退集娄塘镇，宋旅及教导总队由浏河退集太仓，独立旅第一团退集蓬阆镇，第二团集结钱门塘，七十八师翁照垣旅也集结于嘉定。各部队得令，都按时分途撤退，陆续到达指定地点，军部及直属部队也到达钱门塘镇。我一到就下命令，叫各部队即在新防御线构成坚固阵地，利用河川为外壕，构筑据点式的工事，逐次增强为主阵线。

    张治中这一回忆，印证当时第五军第八十八师师长俞济时的回忆，也若合符节。俞济时在《“一二八”淞沪抗日战役经纬回忆》第三章第四节“我军撤退行动暨调整部署”中说：

    第十九路军总指挥部获悉，敌约一个师团兵力，于浏河附近登陆后，深感我军已腹背受敌，复获知敌增援兵力将有五个师团之众。如仍在原地继续作战，则徒招牺牲，于事无补，当即决心撤守第二防线，待机反攻。爰于3月1日21时，下达撤退命令，各军随向指定地区撤退，迄3月2日凌晨4时许，各军主力均已脱离战场，并于拂晓前分别到达新阵地，此次大军战略转移，颇能出敌意表，直至大军撤退，敌始发觉。

    张治中、俞济时的回忆，印证当时第五军第八十七师第二五九旅旅长孙元良的回忆，也若合符节。孙元良在《亿万光年中的一瞬——元良回忆录》中 “一二八淞沪抗日之役——庙行镇之战”里说：

    本日（李敖按：指3月1日）午后9时30分，上级指挥部下达命令，全线退守娄塘镇、嘉定、太仓一线（以后又下令退到吴家湾、东瘘、东湾港、唯亭、常熟、纪家圩一线，依托九里湖、阳澄湖、后塘湖、昆城湖几个湖区和河川地带，准备长期抗战。）这是由于增加的敌第十一师团主力五千余人在浏河附近的七丫口六浜口登陆，威胁着我军的左侧背，所以才不得不结束了历时三十三天的上海附近的战斗。

    从第五军军长、八十八师师长和八十七师二五九旅旅长的回忆中，我们都可看到十九路军下达撤退命令是在3月1日晚上9点（第五军转达时是晚上9点30分）。这些铁证，无一不反证了《蒋总统秘录》所说“第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军”，以致第五军“在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大”，都是蓄意丑化的胡说八道。

    我这篇指谬文字，目的就在根据公开的材料，用精密的比对、高明的功夫，把国民党的谎话拆穿，以呈现出这个政党是何等下作、何等无耻，又何等卑鄙！我用的是详细的考证方法，表面上虽然小题大做，然而不这样折腾，也不足以取信于人。——对国民党的拆穿，党外那种粗心乱骂是不行的，这也就是我为什么肯花上一天的时间写它的理由。——以志他过，且旌吾人，用为示范，不亦宜乎？

    1986年12月3日夜12时

    ①《蒋总统秘录》又引用董显光《蒋总统传》的话说：“战事之失败，实为第十九路军漠视蒋总统劝告之结果。……此为五星期抵抗之转捩点。蒋光鼐与蔡廷锴不待政府准许，亦未通知第五军，遽行下令第十九路军撤退。……同时，蒋总统假定十九路军能听从劝告，固守浏河，遂主张调遣援军，以期挽回危局。这些援军的前锋，已按时到达上海附近，但已经是在蒋光鼐、蔡廷锴下达撤退命令的两天之后。”全是胡说八道。

    ②沈亦云《亦云回忆》二五“九一八沈阳霹雳”里有这样一段：“淞沪之战，尽东南精锐，自二十一年1月28日起，至3月2、3两日，我军撤退上海，放弃淞沪。国联调查团抵京之日，淞沪停战会议已正式通过停战。在战事期中，南京、上海间火车不通，往来以江轮。最后日军在浏河登陆，拊上海之背。膺白日记中记：浏河宜注意，予说过十余次。我不知其对谁所说，他每日出去开会，当是那时说的。”可见纵使这种“指示”，恐怕也是黄郛给把兄弟蒋介石捉的刀也。

    ③唐祖培《民国名人小传》（章太炎传）中说：“十九路军当一二八血战时，主之者为铭枢及其参谋长张襄、浙沪警备司令部参谋长林建铭，皆方震之保定学生，师门请益无虚夕，夜半喁喁细语，皆师生研究战略之秘密会议也。”又曹聚仁《蒋百里评传》第一章“文艺复兴与时代气息”：“有一天，那是一二八战后的第三天，2月1日。他和我们在一家咖啡馆喝茶，翻阅那天上海版的每日新闻，头条新闻是日本陆相觐见天皇的电讯。他沉吟了一下，对我们说：2月5日早晨，会有日军一师团到达上海参加作战了。他何以这么说呢？他说日陆相觐见天皇的意义是报告陆军正式作战。依日本当前的运输能力，三天之间，可运输一个师团兵力、四万战斗兵及其装备到上海，所以他估计这一师团，5日可以投入战斗（后来，他把这一估计告诉了蔡廷锴将军）。果然，一二八战役，日军的第一场反攻是从2月5日开始的，他估计得非常正确。我对于百里先生的钦佩，就是这么开始的。高子白先生悼诗中，有‘论兵迈古闻中外，揽辔澄清志羽纶’句，也说百里是现代的诸葛呢。”

    ④原注：“冯庸，东北大学校长。他组织的抗日义勇军，名冯庸义勇军。”

    ⑤俞济时的信是1932年3月9日写给杨虎的，登在3月16日的上海《时事新报》，全文如下：“啸天先生赐鉴：敌方新增第一师团之一部及十一、十四两师团来沪，于2月29日偷渡七丫口，3月1日遂向我江湾、庙行猛攻，所有阵线均被用烟幕弹大炮轰击，毁坏殆尽，致我无据可守，自晨9时至11时，苦战肉搏，又甚激烈，敌我伤亡，亦均甚众。本师自援沪以来，连日应战，兵力渐损，名虽为师，因伤亡过伙，减少战斗实力，影响良多，但官兵奋勇，誓死抵御，敌欲破我，亦甚不易。近因变更战略，为做长期固抗，善图进展，以达最后胜利起见，本师现已奉命撤至□□布防。查此次作战，任吾右翼者为七八师，3月1日，敌方进攻，所被破者亦只该师之守地，损失颇巨，后经增援，始得无虑；此亦不过一部分问题，于全线无恙。而本师所任阵线，屡为敌方攻击，重要之区，官兵伤亡虽众，但对于守土从未少失。而外间反以种种诬陷之词，指摘于我，测其用意，全为政治作用、挑拨离间之伎俩。如本师所任防区，乃属江湾经庙行至蕴藻浜一带之地，向未担任浏河之防务，而3月3日《新闻报》所载，谓八十八师在浏河被飞机大炮威迫紊乱，因而全线牵动退却云云。观此无端捏造之语，即可想知反对派之居心，明人自当晓察，诚不容一听其混淆。惟此来抗日，多赖民众之爱助，其一致救国之热忱，实堪敬佩。足见人心未死，后望有期，军人自忖，殊觉汗愧。但倭奴虽暴，我血未干，即仅留一兵一卒，仍当誓死以抗，矢志成仁，务必为吾民族争生存，湔雪奇辱，以谢国人。特此敬叩时祺。俞济时谨启。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

