蒋介石与张学良之一

    ——别赖张学良了！

    三十三年来，国民党一谈到丢掉大陆的原因，就赖别人，从张学良到马歇尔，等等等等，无一不赖。以赖张学良为例，国民党钦定的历史与宣传，标准本说法是中共“流窜”到陕北后，本来已经完蛋了，因为张学良发动西安事变，以致“如果没有西安事变，局处陕北一隅的中共党徒将全被消灭，中国和世界局势都不会像今天这个样子。”①——西安事变使中共死灰复燃，最后坐大占领了大陆，国民党才来了台湾。所以，一切祸源都是张学良惹起来的，一切都怪张学良。

    一切都怪张学良

    这种标准本的说法到处都是，我引国民党中央委员会秘书长张其昀的做例。张其昀在《党史概要》中写道：

    赤匪至此，乃感饿寒交迫，企图他窜，残匪五六千人，沿川青甘边境窜向陇东，经囯军沿途兜剿，击散不少，仅剩二三千人，窜达陕北，与刘子丹合股。

    赤匪自称这次流窜为长征，他们自己说，这次长征开始于二十三年10月，到二十四年1月，红军的主力已到达贵州的遵义。在那以后四个月中，军队差不多经常在移动，激烈的战斗也不断发生，经过无数的困难，穿过中国最长最深的河流、跨越最高最险的山隘，经历了广漠的草原。备受冷冻、炎热、风霜、暴雨，终至在二十四年10月底，抵达陕北。

    二十四年7月至8月，共产国际在莫斯科所举行的第七届世界大会席上，对中国共产党予以特别注意，选举毛泽东、周恩来等为共产国际的执行委员，居留莫斯科的陈绍禹，并被选举为共产国际主席团主席之一，同时宣布在中国采取“联合战线”的政策，提出下列这些口号：“中国人不打中国人”“停止一切内战”“各党派、各团体、各军队联合起来一致对日”“打倒一切卖国贼”。中共的用意，想在反抗日本帝国主义的伪装下，进行着反政府的活动。他们要求立即抗日，并且立即停止剿共。本来共匪经长途流窜到陕北，沿途伤亡殆尽，与当地土共会合，全部亦不过二万人，再经国军的围剿，匪势日蹙，乃阴谋发动西安事变，而政府为积极准备抗日，故对共匪改采政治解决，因此共匪得有喘息的机会。

    张其昀又写道：

    不料仓促之间，祸起肘腋，12月12日，西安发生了张学良劫持统帅的双十二事变。此次事变，为我国革命过程中一大顿挫，八年剿匪之功，预计将于两星期至一月内可竟全功者，竟坐此变，几全隳于一旦，可痛孰甚！

    这明明是说：“预计将于两星期至一个月内可竟全功者”，一下子被张学良给搅局搅掉了，“政府为积极准备抗日，故对共匪改采政治解决，因此共匪得有喘息的机会”，从而东山再起了。

    真相果真这么简单吗？

    但是，事实上的真相，果真这么简单吗？有点明辨是非能力的人、对国民党作风略有所知的人，一定就不会这么轻信、一定就要探索一下历史的真相。但是，许多材料都被国民党管制了或查禁了，要探索真相，不得不另想法子。

    穷则变，变则通。终于被我想出一个法子了。

    这个法子不是别的，就是精读目前没有被国民党管制或查禁的材料。这些材料都是公开流通的，自然我们就可以比对引证，从掩饰中得真相、自矛盾中求统一。这种结论，国民党是没有理由管制或查禁的，因为结论的获得，乃是从国民党自己的公开材料而来，这些材料因写作时间不同、场合不同、身份 不同，没统一处理，以致在专家眼中可看出破绽。从破绽中细心观察，真相就大白于天下了。这样的大白于天下，国民党除了哑口无言，又有什么法子呢？

    以上面引的张其昀的《党史概要》为例，我们只要把国民党“新闻局局长”董显光的《蒋总统传》拿来细心核对，就看出破绽。董显光《蒋总统传》明说：

    此时，蒋总统对于盘踞延安的共匪业已暂停用兵，欲藉此以统一全国，以应付即将来临之对日战争，但不明真相的作家竟谓国民政府对共匪之停战，系由西安事变时受张学良所迫胁。

    由此可见：在张其昀笔下所谓西安事变“对共匪改采政治解决”的因果关系，在董显光笔下，并不成立。董显光明明是说：“对于盘踞延安的共匪业已暂停用兵”，与西安事变并无因果关系。既然没因果关系，那么不继续“剿共”而导致后来中共的死灰复燃，又赖张学良个什么呢？

    何况，董显光又明说：

    那时候，中国的西北有三支重要的武力，第一是共匪武力，虽因当年流窜的损失而削弱，然在陕北与甘肃境内仍是一个危险性的游击分子。他们在延安的根据地实际上是不易攻破的，而且他们还可从其山间的巢穴，常向山西及陕西的不设防地区从事掠夺。

    由此可见：在张其昀笔下所谓“预计将于两星期至一月内可竟全功”的“剿共”说法，在董显光笔下，并不成立。这不是最有趣的对比吗？

    对比之下，董显光显然给了我们一道光，他无心泄露给我们：蒋介石停止“剿共”，另有直接的、内幕的原因，与西安事变和张学良是根本不相干的。但是，这直接的、内幕的原因是什么，董显光只透露这么一段：

    事实上，在西安事变一年以前之民国二十四年，蒋总统已派其一位最亲信之同僚前往维也纳，作为他的私人代表，与俄国代表商议有无合力对抗日本侵略之可能。此举虽无结果，然亦足反映蒋总统在此时期的心情。他认识日本为我国最大的危险，甚至不惮考虑与所谓共党合作，以对付日本。但反共协定之缔结，其唯一效果只有加深中日间的裂痕，而不是将其缩小。

    这件“与俄国代表商议”的事，“甚至不惮考虑与所谓共党合作”的事，究竟是怎么回事呢？

    蒋介石秘密与苏联搭线

    在董显光《蒋总统传》中文版出版后十年，我们居然等到了答案！

    答案是1977年6月30日《近代中国》季刊中的一篇文字，是陈立夫写的，标题是《参加抗战准备工作之回忆》。从这篇回忆中透露：原来董显光所谓的“蒋总统已派其一位最亲信之同僚前往维也纳”，所谓同僚，不是别人，就是陈立夫。陈立夫回忆道：

    日本之侵华日益加剧，其时外交部长系当时行政院长汪精卫兼任，其实际交涉工作，由次长唐有壬为之，零碎应付，日见其穷。一日余往谒汪，建议其本乎国父之理想提出远大之计划与日本洽商，至少可使转移日本军阀之目标，使之北进或南进而不西进，以减轻我国之压力，此乃吾人应有之当前外交政策，并推荐戴季陶先生以任其事，必要时余可助之。汪认为不可能，亦无意一试。余乃与先兄果夫详商，照此情形，中日战争必不能免，则我方应如何与中共接洽，使之共同抗日，并使苏联不利用中日战争以助中共扩展。唯兹事体大，且须绝对保密，否则足以瓦解剿共军心，且足以使日寇侵略之加速，利未得而害先至，故必须请示蒋公得其许可尔后进行。

    由此可见：蒋介石在明着“剿共”的同时，已经暗中主动走“如何与中共接洽”的路线，只是走得“绝对保密，否则足以瓦解剿共军心”。陈立夫接着说：

    余于二十四年圣诞节前数日②奉命去苏联，商谈对苏军事同盟，随行者为张冲同志，以其能说俄语也。……

    余向来未办理过外交工作，初次尝试，深感惶惑，蒋公授以机宜，知此一使命须绝对保密，故均用化名之护照，余名李融清，张冲为江某（其化名不能记忆清楚矣）③。圣诞节日乘德国邮船Posdom启程，同船有赴德上任之程天放大使及其随员，二等舱中则有曾经听过余在该校讲演之电雷学校毕业学生二十余人，去德进修者。由上海至马赛航程十余日，保密工作几乎不可能。然终以计划周详而达成，唯一知晓余等在船上者为程天放大使，但亦不便与余等来往。由马赛搭车抵柏林，蛰居待命赴莫斯科时，希特勒当政，特工密布，即蛰居亦不易，蒋公认为去苏时机未到，命去他国走走，唯随时与程大使以电讯联络，因之余与张冲得观光法国、瑞士、捷克、匈牙利、南斯拉夫及意大利等国，行动十分谨慎，以防遇到熟人，致泄露事机，其间虽有数次惊险，幸未误事。在国内中央各种会议，报端未登载余出席之消息，已启外间疑窦，幸余书有亲笔信十数封，由内子从杭州邮寄南京亲友，告以在杭养病，隔数日寄出一封，故尚能应付保密。唯日本方面，首先放出试探之谣言，谓余被派赴苏，苏方对此消息至为害怕，恐轴心国家因此而早日动手，蒋公乃不得不改变计划，令余返国与苏联大使鲍格莫洛夫在京交涉，余遂与张冲同志分途返国，以避外人耳目。余经奥国之维也纳、南斯拉夫而达希腊，渡海至海法（现以色列都城），再从“甘如”搭荷兰KLM班机抵新加坡，再搭货轮去上海，不料该轮到达香港后，奉命先经日本装煤，抵埠幸未被日本海关上船之检查人员发现，否则余之使命将被日人暴露，解释不易矣。此一机密之冒险使命，将来有暇，可写成一短篇之小说也。

    余出国已将三月，装病亦不宜太久，及时返国，亦所必需。返国后两事必须同时积极进行，以争取时间，一为与苏联鲍格莫洛夫大使进行交涉，二为与周恩来进行商谈。前者之目的在订两国军事同盟以应付日本之侵略，唯鲍大使于请示后，认为军事同盟仅对吾国有利，使日本不敢轻举妄动，唯一旦疯狂之日阀侵华事发，苏联亦必牵入战争，若德国乘机东侵，苏联仍将东西作战，且使苏联被侵之机会增加，殊为不安，故不愿考虑。余认为其理由亦尚充分，遂退一步要求订一互不侵犯条约，即日本如侵华，苏联不得乘机直接或间接（指援共）侵华；日本如侵苏，我国亦不得联日以侵苏，如此则双方有利，此一原则，鲍大使于得到指示后，同意进行。唯仍绝对保密，经多次磋商，互不侵犯条约之文字，渐渐就绪。

    ……一切商量妥当后，二十六年8月21日由当时外交部长王宠惠与鲍大使签字，唯余未经参加，这一条约在抗战爆发后两个多月（9月22日），才公开宣布。

    这段秘辛告诉了我们：国民党怎样在主动“积极进行”与苏联搭线，并主动“积极进行”“与周恩来进行商谈”。

    蒋介石秘密与中共搭线

    但是，苏联有公开的政府，可以一找就找到；周恩来怎么找呢？陈立夫回忆，在“剿共”期间，

    周逃赴香港，不敢露面，吾人苟欲与之接头，十分困难，遂托曾养甫同志设法，找谌小岑、黄华表等同志，觅取接头线索……

    最后，线索终于搭上了，周恩来在1935年9月1日，交黄华表等一封给陈果夫、陈立夫的信，全文如下：

    果夫、立夫两先生：

    分手十年，国难日亟，报载两先生有联俄之举，虽属道路传闻，然已可窥见两先生最近趋向。黄君从金陵来，知养甫先生策划者，正为贤者所主持，呼高应远，想见京中今日之空气已非昔比。敝党数年呼吁，得两先生为之振导，使两党重趋合作，国难转机定在此一举。

    近者寇入益深，伪军侵绥已成事实，日本航空总站且更设于定远营，西北危亡，迫在旦夕，乃国共两军犹存敌对，此不仅为吾民族之仇者所快，抑且互消国力，自速其亡。敝方自一方面军到西北后，已数做停战要求，今二、四两方面军亦已北入陕甘，其目的全在会合抗日，盖保西北即所以保中国，敝方现特致送贵党中央公函，表示敝方一般方针及建立两党合作之希望与诚意，以冀救亡御侮，得辟新径，两先生居贵党中枢，与蒋先生又亲切无间，尚望更进一言，立停军事行动，实行联俄联共，一致抗日，则民族壁垒一新，日寇虽狡、汉奸虽毒，终必为统一战线所击破，此可敢断言者。敝方为贯彻此主张，早已准备随时与贵方负责代表做具体谈判。现养甫先生函邀面叙，极所欢迎，但甚望两先生能直接与会。如果夫先生公冗不克分身，务望立夫先生不辞劳悴，以便双方迅做负责之商谈，想两先生乐观事成，必不以鄙言为河汉。

    临颖神驰，伫待回教，尊此并颂

    时祉

    周恩来9月1号

    陈立夫接到这信后，立刻转呈“亲切无间”的“蒋先生”：

    该函经呈阅后，奉命继续联系，由余等出名口头答复，允予转呈，唯不必立即告以蒋公已允予考虑。此一线索，始终联系未断，以待时机之来临。

    陈立夫又回忆：

    苏联的态度既已明显，对中共的交涉自然不难，我们首先决定把周恩来请到上海，惟中共派员与余谈判，必须有第三国际代表参加，这是潘汉年。他们两人必须先得到余之安全保证，始肯来上海，我方则由张冲任联络员。……

    后来周潘二人，由我们招待至南京居住，由余直接和他们谈判，使彼等更为放心。经多次磋商，宣言及条件的文字都已大体谈妥，周恩来乃欲回延安复命，余乃令张冲陪其去西安，顺便往见张学良，由周口中说出我们双方对共同抗日，大致已有协议，以免张再唱抗日高调，以保实力。潘则留京续洽，不料事隔数日，西安事变忽起，当时张冲与周恩来都在西安，

    外人罕知其原因何在也。其共赴囯难宣言，于七七事变后，于同年9月22日与《中苏互不侵犯条约》同日公布④。

    搭线与搭桥

    陈立夫这些回忆，可以在蒋介石《苏俄在中国》得到印证：

    中日战争既已无法避免，国民政府乃一面着手对苏交涉，一面亦着手中共问题的解决。我对于中共问题所持的方针，是中共武装必先解除，而后对他的党的问题才可作为政治问题，以政治方法来解决。民国二十三年底，五次围剿初告成功，中央即指派陈立夫担当这一政治任务。

    蒋介石接着说：

    到了二十四年的秋季，陈立夫向我报告，周恩来在香港与我驻香港负责人曾养甫，经由友人介绍见面，希望我政府指派代表与他们进行商谈，而且他只要求从速停战，一致抗日，并无其他条件，周恩来又于9月1日致函陈果夫及立夫，申明中共要求停战抗日的立场。

    又说：

    二十五年5月5日，中共发出“停战议和”通电。随即由周恩来代表中共，潘汉年代表共产国际，到上海与张冲会商。当时我得到这个报告，对于潘汉年代表共产国际一节甚为怀疑。但据立夫考验后，知道潘持有他与共产国际通电的密码及其来往电报无误。我认为此事真伪虚实，对本案不甚重要，故亦未再追问，潘汉年乃即到南京与陈立夫谈判。政府对中共所提的条件为下列四点：

    一、遵奉三民主义。

    二、服从蒋委员长指挥。

    三、取消“红军”，改编为国军。

    四、取消苏维埃，改为地方政府。

    经过了长时间的谈判，最后他们终于接受这四项原则。一切条件大抵都达到协议，只待我回京做最后之核示。

    这些当事人的回忆明明道出：在西安事变前，蒋介石早就主动与共产党“经多次磋商”了、早就把“宣言及条件的文字都已大体谈妥”了；同中共暗中接触，早在1935年冬天西安事变前一年的秋天，就秘密进行了。蒋介石一方面公开的“剿匪”，一方面却暗中“以政治方法来解决”，这一内幕，别人是不知道的，张学良当然也不知道。张学良发动西安事变，一片热心，想在国共之间做一致对外的搭桥，他不知道：国共之间早就这样搭线了！

    “我们两个都是混蛋！”

    蒋介石《苏俄在中国》写张学良当时的心理如下：

    但张学良并不承认他被共党所煽动，而其初意，是他抗日复仇的心切，乃想利用共党力量来一致抗日。从张学良自述其事变以前的经过，分析他被共匪诱惑生效的原因，并不是共党有什么真正伎俩，而其根本还是在我们内部有了矛盾，自己心理发生动摇，所以共党才得乘机而入，针对我们的矛盾与弱点，来尽量扩大为其利用而已。他又自述其从二十余岁起，担当方面军任务以后，参加内战已是不少，乃用他自身过去的经历，来判断其利用共党抗日的看法。例如于学忠原系与他对敌作战的，但由他收编以后，乃成为他忠实的部下；宋哲元亦是同他对战很久的敌人，后来和谈后，就成为他的良友；而且他自己对我中央国民革命军亦曾是对抗作战的敌人，但一旦为了国家的统一，归向中央，他本人就是很忠诚的服从中央，完成了统一。因之，他认为与共匪停战以后，亦必如过去各种内战情形一样，他总觉得共党亦是中国人，今日在某一问题上，虽已成为敌人，但明日在某一目标下，亦尽可为良友。

    这种心理，与张学良事实上的处境正好对立。因为他事实上却是“剿匪副司令”，以“剿匪副司令”的身份，又怎么化敌为友呢？

    西安事变前，张学良和东北军在陕西，处境极为苦闷，因为他们不能在东北打日本人，反倒在西北打中国人，他们是难以自解的。有一项记录说，事变前张学良的机要秘书苗剑秋劝他说：“我觉得陕北共党不过是癣疥之疾，日本军阀对我们的侵略才是百年大患呢！副司令应该建议蒋先生放下枪杆，同陕北合作对外。”张学良听了，说：“我的职务是剿匪副司令，你要我去和匪合作，这种想法太混蛋了！”苗剑秋说：“你才混蛋呢！放着国难家仇不报，一天到晚的替人家做走狗打内战，你凭什么资格骂我混蛋？”张学良是有度量的人，他说：“你说得对，我们两个都是混蛋！”⑤

    西安事变的原因，简单地说，就是张学良和东北军不愿再做混蛋。因此，他们希望中国人不打中国人，中国人去打日本人。

    另一个原因是，张学良和东北军感觉他们是蒋介石“安内攘外”的牺牲品，他们感到“安内攘外”只是口号，真正目的是“消灭杂牌”——消灭非国民党的嫡系军队。国民党御用史家李云汉，在《西安事变的前因与经过》（《传记文学》第三十九卷第六期）里，有这样的话：

    民国二十五年1月25日，中共对东北军展开了一项新的心理攻势；以红军总部名义，发表了一封《给东北军全体官兵的公开信》，极尽分化离间的能事。“公开信”诬指蒋委员长调派东北军赴陕剿共，其用意在使“两支自愿并绝对反日的军队——东北军与共军，相互杀伐，两败俱伤”，“蒋派他自己的亲信到东北军内部去刺探、监视，并进行分化”，因此，“东北军除了‘抗日反蒋’以外，别无选择”，“红军愿与东北军联合组织国防政府与联军，联合抗日”。

    终于，张学良本人和他东北军的干部们完全动摇了。他们决定要与共党联络并同杨虎城合作，做“停止剿匪”与“共同抗日”的“努力”。

    张学良在《西安事变反省录》里回忆：

    当是时也，共产党之停止内战，共同抗日，高唱入云，实攻我心；不只对良个人，并已动摇大部分东北将士，至少深入少壮者之心，当进剿再见不能成功，良觉一己主张，自问失败，征询众人意见，遂有联络共产党同杨虎城合作、停止剿匪、保存实力、共同抗日种种献策。良不能委罪于他人，虽然策出于他人，实有动于我心。

    天真的爱国者

    于是，在“有动于我心”的情况下，在1936年上半年，天真的爱国者张学良就决定采取主动，试探中共的真意。他计划同中共接触，做这种计划的时候，他完全不知道蒋介石早在头一年，就同中共接触了，他一直被蒙在鼓里。——他还以为可在国共之间，做一点搭桥的工作，他完全不知道，蒋介石 自己早就干上这种事了。

    张学良做这种接触之初，也像蒋介石一样，发生了怎样搭上线的困难。他回忆当时的情况说：

    该当时，未知共党真意何在？研讨之下必先设法同共党取得连系，方能知其真意，而良等皆从未同共党有过来往，遂想到李杜往事，派人到沪，向李杜征询，李派一代表来，名刘鼎者，彼自称曾参加共党，被捕经保释放，彼可向沪方共党负责者接洽，彼自身并非全权代表，由彼介绍，共党表示，愿同良个人一谈，但不敢来西安。良到沪，在沪西郊外某西餐厅会见一人（彼未露姓名，据留言，彼似为潘汉年），谈判未得要领。因当时良以招抚态度，而该人言辞含混，未有结果。

    这是第一次接触。不久中共有了反应：

    当此之时，甘泉自动解围，共匪表示，不敌视东北军之诚意。王以哲⑥来电言，共匪派来负责代表一人，到彼军部，请良亲为接见。此时良忆及昔年左文襄收抚马化龙之故事，同时心中已早存有上述种种，遂飞洛川，会见该人，彼自称为李克农⑦，良当时不悉李克农为共党中何等人物，谈判之下，所提之请，要与后来共党所提之条件大致相似，良答复如彼等真诚，可以容纳转陈（蒋总司令），但彼之地位是否可能代表该党，表示怀疑，但〔盼？〕其首领如毛泽东、周恩来辈来见，彼答以共党所提诸事，曾经其全体表决者，如良诚信，彼可商请毛、周来见，彼立即北返，得其答复，周恩来愿同来会见，请约地点和时日，良本先对李克农之约，谅彼等未必真敢前来，待周答复至，良衷心忐忑，本一动扣留之念，再一寻思，偶起“岂有酖人羊叔子哉”之句，彼既卒然敢来，余当磊落光明，既然彼等声言为国，声言抗日，何不推诚相见？本前已自动向彼方探索真意，今其自来，如能化敌为友，岂不正合余之心意？如能将此一群强悍，为国家收抚，从事抗日，自以为对国家、对领袖为无上之贡献，并可实现良一往心中诸幻想。即毅然答复，约周来见，嘱周师长福成妥为款待。⑧

    这是第二次接触。后来，周恩来真的来了：

    某夜⑨，在延安天主堂同周恩来会面，约谈二三小时，良告彼，中央已实施抗日准备，蒋公宵旰为国，双方辩论多时，周询及广田三原则，良答以蒋公绝不会应允，周承认蒋公忠诚为国，要抗日，必须拥护蒋公领导之，但左右如何乎？又力言彼等亦蒋公旧属，如中央既决心抗日，为什么非消灭日人最恨而抗日最热诚之共产党不止？在抗日纲领下，共产党决心与国民党恢复旧日关系，重受蒋公领导，进而讨论具体条件：（大致如下）

    一、共产武装部队接受点编集训，准备抗日。

    二、担保不欺骗、不缴械。

    三、江西、海南、大别山等地共党武装同样受点编。

    四、取消红军名称，同国军待遇一律。

    五、共产党不能在军中再事工作。

    六、共党停止一切斗争。

    七、赦放共产党人，除反对政府、攻击领袖外，准自由活动。

    八、准其非军人党员，居住陕北。

    九、待抗日胜利后，共产武装一如国军，复员遣散。

    十、抗日胜利后，准共党为一合法政党。一如英、美各民主国然等等。

    周更提出，如良存有怀疑，彼等言不忠实，愿受指挥，意受监视，任何时可以随意谴责。当时良慨然承允，并表示良有家仇国难，抗日未敢后人。上有长官，不能自主，当向蒋公竭力进言，以谋实现，各以勿食言为约⑩。……

    自我牺牲的“兵谏”

    但是，从这年4月以后，张学良却一直没有机会向蒋介石进言(11)。中共方面，等到了10月5日，才由毛泽东、周恩来联名写信给张学良，开始催他。张学良遂在10月28日向蒋介石表示了停止“剿共”之意，立刻被蒋介石面斥。10月31日，转到洛阳，张学良联合阎锡山一起向蒋介石表示同样意见，又被面斥。张学良后来回忆：

    曾经在京，某晨，蒋公偕良同车至宪兵司令部，举行毕业典礼，良向蒋公陈述共产党有投诚之意，并拟乘时向蒋公直述已同周恩来会面之事，不幸车已抵司令部门前矣。……当日夜间本拟再续陈述，因东北军饷事，蒋公责良时以繁琐相扰，并催促速返，良遂未敢陈述，因之错过机会。尔后蒋公至洛阳，又逢阎百川先生同在，良预想此乃一好机会，不料蒋公在阅兵后训话，痛斥共匪为大汉奸，主张容共者比之殷汝耕不如。良聆听之下，有如凉水浇头，良欲向蒋公陈请者，至是则绝望矣。沮丧万分，回至寝室，自伤饮泣(12)。

    11月1日，张学良回到西安：

    良由洛返陕，答复共党，一时无法向蒋公请求实行停战计划，遂乃共相约商，局部暂停，仍由良负担向蒋公从容陈情。共党曾派叶剑英求见，并携有双方停战计划如毛泽东之约书。愿在抗日前提下共同合作，军队则听受指挥。良要求彼等须暂向北撤退，以期隔离，给予时间，容余酝酿，彼等认为河套地瘠天寒，需棉衣和补给，良曾以巨额私款赠之，令彼自筹，共匪遂撤出瓦窑铺，向三边北行。该时共党在西安设有代表处，邓发已曾到过西安。救国会、学联会皆有代表。上海日人纱厂之罢工，良亦曾以私款接济，彼时阴沉空气已笼罩西安矣。

    在这种心情下，张学良也就人在虎背、箭在弦上了。

    张学良本来的打算是先由他跟中共谈拢，再由他向蒋介石进言，最后大家一致对外的。在跟中共谈拢一点上，他已经成功，中共对他信誓旦旦，甚至“愿受指挥，意受监视，任何时可以随意谴责”，都无不可。在与中共谈拢的过程中，张学良甚至大哭，“老狐狸”周恩来也陪他哭(13)，这样子敲定，当然是使张学良感动的。于是“各以勿食言为约”后，就等张学良“当向蒋公竭力进言”了。不料他在“向蒋公竭力进言”一点上，始终不成功，他以“巨额私款”接济中共，中共自行撤出瓦窑堡等等，都表示了中共在套他的交情，等待他兑现中国人一致对外的大希望。

    在这种等待中，张学良的心理压力愈来愈重，深感不达到“竭力进言”是不行了，最后，他在其他因素的相激相荡下(14)，终于走上了“兵谏”的路子，即使个人遭到任何损失，也甘愿为国牺牲了(15)。

    1936年12月12日，张学良终于发动了西安事变(16)。

    政治上的交叉搭线

    西安事变一出来，张学良立刻打入败部，他在三边关系里，立刻变成了出局者。三边关系在西安事变前两年中，一直在秘密发展着，其中俄共采取单线的方式，秘密与国民党搭线，也与张学良搭线；国民党主动与俄共搭线，不完全清楚张学良与中共搭线；张学良也主动与中共搭线，不清楚国共早已搭线。他们相互间的关系与时差，用一张动态表，便很容易看出来了：

    时间：1934年底

    国民党动态：“一面着手对苏交涉，一面亦着手中共问题的解决。”指派陈立夫担当这一政治任务。	

    时间：1935年7月

    俄共动态：共产国际第七次大会在莫斯科开会。季米特洛夫（Georgi Dimitrov）在大会上提出“统一战线”的报告，对于中国主张建立“广泛的抗日反帝统一战线”。	

    1935年8月

    俄共动态：1日，中共从毛儿盖发出宣言，提出“抗日人民统一战线”，要求组织“全国人民联合国防政府”

    国民党动态：报载陈果夫、陈立夫倡言联俄。曾养甫函邀周恩来会谈。

    1935年9月

    俄共动态：1日，周恩来写信致陈果夫、陈立夫。

    张学良动态：13日，张学良飞抵西安， 视察驻防部队。

    1935年10月

    张学良动态：2日，蒋介石兼西北“剿匪”总司令，张学良为副司令。在西安设司令部，由张学良指挥。

    1935年11月

    俄共动态：28日，中共发出“抗日救国宣言”。

    1935年12月

    国民党动态：24日，陈立夫秘密启程赴欧，与苏联洽谈。后被日本人发觉，乃在三个月后赶回。

    1936年4月

    张学良动态：5日，张学良在延安会见 周恩来。

    1936年5月

    俄共动态：5日，中共发出“停战议和”通电。

    国民党动态：张冲与中共代表周恩来、共产国际代表潘汉年会谈于上海；陈立夫又与潘会谈于南京。

    1936年6、7月

    国民党动态：中共代表周恩来、潘汉年秘密赴莫干山见蒋介石。

    1936年7月

    国民党动态：14日，国民党五届二中全会闭幕，宣言对内以最大容忍与苦心，蕲求全国团结。

    1936年8月

    俄共动态：25日，发出“中国共产党致中国国民党书”。

    1936年10月

    国民党动态：24日，蒋廷黻出发继颜惠庆为驻苏大使，积极进行与苏关系。

    1936年12月

    张学良动态：12日，西安事变。第三天派机接中共代表。17日，周恩来等到西安。

    从这表上，可以明白看出：国民党与共产党搭线，早在张学良与共产党搭线之前。印证蒋介石《苏俄在中国》中“一切条件大抵都达到协议”的话，和陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》中“宣言及条件的文字都已大体谈妥”、“大致已有协议”的话，证明了国民党共产党即使没有西安事变，也要中止敌对了。由此可见，怪张学良和西安事变是说不通的。

    中共事先不知情

    发动西安事变，旧说法是中共同张学良合作的，殊不知中共既然与国民党达成协议在先，又何必干这种事？所以，蒋介石《苏俄在中国》出来，明白点破张学良发动西安事变，事前“并未与共党就此事有任何商量”：

    但是这件震动世界的事变之真相，到了事后才得完全明了。此事最出人意料之外的一点，就是其主动者，实是张学良的本身，而首先提出此一劫持主张者，则为杨虎城。且其事前，并未与共党就此事有任何商量。

    为什么不商量呢？因为事变的目的是“向蒋公竭力进言”，照约定，这是张学良该兑现的事，自然就不必先同中共商量。这是张学良“好汉做事好汉当”的东北人大帅脾气，该自己办好的事，同人商量，多没面子啊！

    因为张学良没同中共打个商量就发动了西安事变，所以，中共在得到消息后，感到非常震惊，甚至怀疑是不是真的(17)。等消息证实后，中共漏夜开会，毛泽东在13日下午4点，召集了一个有三百多人参加的会议，欢喜若狂，声言要把蒋介石“公审”(18)，可是隔了一天，情况全变了：

    14日夜晚，莫斯科第三国际拍来的电令，却与毛等的愿望相反。莫斯科的电令对中共指示三点：

    一、西安事变乃日本人的阴谋，目的在制造中国的混乱与内战；苏联不会受其欺骗去支持西安，而且还要反对西安。

    二、中国所需要的是统一的民族战线；张学良永远也不能成为这一战线的领袖，相反的，蒋委员长可能是唯一具此领袖资格之人，只有他才能领导全国对日抗战。

    三、中共应尽力使西安事变和平解决，释放蒋氏，并利用一切机会接近蒋氏。

    中共中央诸人，对莫斯科的电令，有两派不同的意见：一主完全接受，一主表面接受而实际备战。经讨论后，终于同意派遣周恩来、秦邦宪（博古）、叶剑英三人为代表，应张学良之请，进入西安。(19)

    张学良在西安事变后感到“彷徨束手，问策无人”。他想到周恩来，于是“立即电请周恩来到西安，共商决策”(20)。可是等周恩来到了，却表示中共决定遵照莫斯科的指示。周恩来有歉意的表示了这些意见，张学良显得有点失望，但没有什么不安(21)。

    莫斯科说话了

    莫斯科有意见后，一切情况又变了：

    为什么蒋委员长终于能够在圣诞节安全飞返南京呢？什么事情才使此事得以实现？事变时正在西安的史密德莱(22)小姐（A. Smedley）报告说：蒋委员长一行离开西安后，一群年轻的东北军军官以及救国会的领袖们对她说：“我们被欺骗了，红军引诱少帅释放蒋介石。”斯诺相信，曾被张学良召赴西安的共党领袖周恩来（及叶剑英及秦邦宪），是决定释放蒋氏的“最有力人士”。

    美国国务院及戴林先生似乎均同意，蒋委员长的释放，显然是由于莫斯科的命令。国务院说：“中国共产党最初赞成枪决蒋委员长，但是显然由于莫斯科的命令，转而采取一保留了蒋氏生命的政策，由于莫斯科的鼓励，中共乃改变主意，与蒋委员长及国民政府共同组成一‘联合阵线’抵抗日本，此种打算，似乎是促成蒋氏生命保留的一个重大原因。”

    然而戴林指出：在西安事变以前，莫斯科和南京已经就“一项极为重要的新的互不侵犯协定”谈判，而获得了一些进展，这个新协定（直到1937年8月才签订）就是后来中日战争开始几年内苏联援华的基础。所以戴林相信：“莫斯科……认为这项和蒋氏间的条件比和叛乱的非正规军队订约，价值要高得多。”戴林并相信：这个即可以解释为什么莫斯科要“对西安的叛乱明白采取敌对的态度”(23)。

    “东北军军官”也好、“救国会的领袖们”也好、中共欢喜若狂的激烈分子也好，他们都没想到，遥远的莫斯科表示了决定性的意见，那意见就是要和平解决。

    莫斯科的纵横捭阖深谋远虑还不止此，斯大林把这一故事，在雅尔塔会议又卖了出来：

    过去若干年来，斯大林和莫洛托夫利用每个机会使美国领袖得到一个印象，即苏联无意支持中国共产党，因为他们根本不是共产党，苏联的领袖们曾坚谓蒋介石是一个伟大的人物，而值得他们加以支持，美国则应率先援助中国，1944年8月，莫洛托夫甚至把蒋委员长西安蒙难（1936年12月）的“内幕”，告诉赫尔利大使和纳尔逊先生，莫氏并对他们说：“由于苏联政府在政治上和道义上的支持”，才拯救了蒋氏的性命，并使他得以复任囯民政府的职位。(24)

    就凭这一“内幕”，斯大林取信于罗斯福，签了《雅尔塔密约》；就凭这一“内幕”，斯大林取信于蒋介石，签了《中苏友好条约》，条约中明订“苏俄政府同意予中国以道义上与军需品及其他物资之援助，此项援助，当完全供给中央政府即国民政府”。蒋介石相信苏联，牺牲了外蒙古。这种相信，当然是有“内幕”原因的。(25)

    大前提下的讨债还债

    在莫斯科的意见的大前提下，剩下的，只是技术上的讨价还价了：

    周恩来告诉张学良：彼等初闻西安事变，深为惊讶。当时共党内部有激烈、和平两种主张，叶剑英属于前者，他本人属于后者。共产党最后的决议案是：拥护蒋公领导抗日，并愿与东北军、西北军绝对合作，信守延安会见之约言；万一和平绝望，共党绝不袖手，利害与共，武装部队听受指挥。于是共党亦参加了西安的叛变组织，与东北军、西北军结成所谓“三位一体”。张学良叙述这段经过说：

    “周（恩来）等随即参加已成立之委员会，当时西安所谓‘三位一体’：东北军、西北军和共产党也，讨论当时情况。决议：坚决实现八项要求，勿再使变动扩大，早日和平解决。所求得遂，拥护蒋公回京。同时调动共党军队，集中耀县、三原，以备万一。”

    周恩来到达西安之日，陕北共军即开始从张、杨驻军手中接防陕北延安等地。原驻陕北的东北军与西北军，均已奉调南移。有了周恩来等的协助和共军的支持，张学良的态度也变得强硬起来了。他本已决定要送蒋公离陕返京，并已派蒋鼎文携蒋公手函返京要求停攻停炸，现在却又要讨价还价。除于18日致电何应钦表示“委座南归，尚待商榷”，并责中央军“西入潼关肆意轰炸”外，又与杨虎城联名致电程潜、唐生智、朱培德、杨杰等，对程潜等14日来电强辞抗辩，自称西安之变为“万不得已”之举，“震惊止于一时，功罪待诸定论”，并认为与共党联合，乃为基于爱国抗日之合理之举；对于先行护送蒋委员长离陕返京之事，则率直答以“尚难办到”，其词曰：

    “至于容共之论，弟等以为无论何党何派，苟能真具抗日决心，即可共赴疆场。长此剿彼御此，徒损对外武力，此理甚显，何言受人之愚？弟等此举，任何方面皆为对事而非对人，尤确信其志节极端纯洁，只求主张贯彻，绝不稍为身谋。如介公果即积极领导全国实行抗日，则弟等束身归罪，誓所不辞。介公在此，敬奉安全，尽请释虑。至先护节离陕，在抗日主张及行动未实现以前，尚难办到。”(26)

    因为在台湾看“反动书刊”是国民党的特权，我只好间接引录国民党译印的《亚洲红祸记》（乔治·克里尔著，《中央日报》出版）中的转引文字：

    要想确切叙述委员长在西安被困两周中的经过情形，还有两种文件须得参考，一件是斯诺所报导的毛泽东的意见，另一件是委员长和蒋夫人合著的《西安半月记》一书，这两种文件在若干点都互有抵触，故须分别加以考量。

    斯诺在声明的开端便说，叛逆者起初的行动是提出若干要求，其主要之点为：改组南京政府，容纳各党各派共赴国难，停止内战，释放全国政治犯，保证人民集会结社之自由。

    斯诺称：叛逆者提出上述要求后，立即派机赴延安，接周恩来及其他共产党二领袖来，斯诺接着又说：

    据说蒋氏经此番经历后，已心力交瘁，当他看见周恩来——他过去在政治上的僚属，他曾以八万元的悬赏要取他的头颅——走进来，对他做友谊的招呼时，蒋氏面色转白……！

    但是因为周恩来和张少帅仍然尊称他做委员长，并且坐下来解释共产党对国家危机所持的态度时，委员长的疑虑立释，起初，空气异常沉默，但他在倾听共产党的意见时，面色渐趋缓和，这是他剿共以来的第一次。

    斯诺接着说，结果在原则上获得一个一般的协议，包括蒋氏的释放。但是，在这时，在下级激进的青年军官中，就发生了严重的纠纷……他们声称，委员长须扣留“至南京开始实行八条款时”。事实上，大多数的都坚持主张将蒋氏交付他们正筹备中的群众大会，做“人民公审”，斯氏继称：

    但是，至此，共产党代表团却发生了很大的作用，在他们和蒋氏会谈后，他们已获得了充分的保证（撇开从当时整个情势显然可推知的保证不谈）(27)，相信蒋氏获释后，将被迫停止内战，大体上可以实行整个“联合战线”计划，但是，要想这样做，必须保持蒋氏的地位，一定要保持着他原来的威望转回南京才行。

    以上是斯诺对西安事变的报导，但是差不多在每一个重要之点，都与委员长及夫人的合著发生歧异，譬如，委员长及夫人合著中就一点没有提及和周恩来及其他共党领袖会谈这回事。……

    蒋介石与周恩来

    宋美龄《西安事变回忆录》是1937年6月南京正中书局出版的，是《西安半月记》《西安事变回忆录》的合刊本，著作者是“蒋中正蒋宋美龄”，《西安半月记》中只字不提周恩来(28)，《西安事变回忆录》中提到见过一个“参加西安组织中之有力分子”。四十五年后，国民党御用史家李云汉公开证实了这个“有力分子”是周恩来：

    张学良为劝解西北将领心胸中的疑虑，确费心机，他认为周恩来或可一助，因于今日介绍周某来谒夫人。蒋夫人《西安事变回忆录》中提及之“参加西安组织中之有力分子”，实则周恩来其人。张学良认为周在西安组织中“甚明大体”，如能与其一谈，或可有助于问题之解决。夫人正直无私，坦然予以接见(29)。

    在陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》里，也有这样的透露：

    二十五年12月12日西安事变之起，杨虎城之罪恶，实较张学良为大，幸蒋公之德威感人，且其住处已移在张之势力范围之内，故终能化险为夷，其详见蒋公自述之《西安蒙难记》(30)，不再赘述。事发之次日，余召潘汉年来见，欲其将国内一致不直张杨之所为，以及中央采取严正讨伐之方针，详电第三国际，并述其个人之意见，谓万一蒋委员长有不幸，则日本之侵华可传檄而定，日军可以中国为其基地侵苏，于苏联为最不利，其电报密码存在余处，且唯我方才有电台，可直接通莫斯科，潘同意立即照此意拟一电报发出，次晨余又召潘来，请其再发一电，问周恩来是否尚留西安，若然，应由第三国际去电，令周不得有损蒋委员长之行动，救蒋即所以救苏，潘亦照办。越二日复电来到，谓“两电均收到，尔之观察甚为正确，已电周遵办矣”，余始放心。25日蒋公被张护送回南京，全国欢腾，余随党内诸先进迎接蒋公从机场至其官邸，众皆散去，余独留，至床边，始知蒋公背部受伤，至为疼痛，亟待休息，唯余仍急急欲知者为周恩来在西安之态度，遂以此为问，蒋公答曰：“甚好”，余复以鲍大使告余之言告之，因中央军已入陕西，可供蒋公在军事方面做抉择也，蒋公默而不言，余遂辞出。

    这些国共之间的秘密来往，当然张学良都被蒙在鼓里的。我说张学良是“天真的爱国者”，因为他完全不是国民党的对手，也不是共产党的对手，更不是国民党加共产党的对手了！

    军法大审张学良

    在西安事变尾声的时候，张学良做了一次动人的收场——他要亲自送蒋介石回南京。宋美龄《西安事变回忆录》写这一幕道：

    张告委员长，彼已决心随委员长赴京；委员长反对甚力，称无伴行之必要，彼应留其军队所在地，并以长官资格命其留此。张对余解释：谓彼实有赴京之义务，盖彼已向各将领表示，愿担负此次事变全部分之责任；同时彼更欲证此次事变，无危害委员长之恶意及争夺个人权位之野心。

    张学良的态度是光明磊落的、是不失英雄本色的，他显然已经置个人危险于度外，他把这决定告诉了他的手下，手下全体反对，但他还是表示要亲送。他这一决定没有告诉中共，所以，等到周恩来得知，急忙赶到机场阻止时，飞机已经起飞了。

    因为至少宋子文、宋美龄有过不咎既往的担保(31)，所以张学良没想到他会永远回不去了，他对“他送蒋先生回到南京后，结果中央却拿他当‘犯人’看待这一点，似乎表露过十分的不满”(32)而“宋子文觉无以对朋友，一怒而走上海，直至抗战未担任政府正式工作”(33)。显然也不无内疚与抗议的双重意味。因为张学良“亲送蒋先生回南京这件事上，当时或是有点什么附带条件的，但这一真实的内容如何，只有蒋先生、蒋夫人、张先生、宋子文和戴先生几个人知道。”(34)

    所以，1936年年底，当张学良最后被移付军事审判的时候(35)，据审判长李烈钧《李烈钧自传原稿》的回忆，竟出现这种局面：

    开庭之日（31日），命副官先行布置。及竣事，余遂偕朱培德、鹿钟麟二审判官至法庭。坐定，见布置周密、戒备威严。

    乃命将张学良带上，俄顷，至门外，逡巡不敢入。余招之入。学良苦笑，趋立案前，余因其为陆军上将，所犯系未遂罪，乃赐之座。学良仍鹄立。复呼其前，曰：尔知尔所犯何罪乎？答曰：不知所犯何条。余以陆军刑法示之，且曰：前数条皆尔所犯，何竟敢出此？学良颜色扬扬如平常，答词直率无忌。吾自忖曰：宜其为张作霖之子也。

    乃复问曰：君应供之事已备记录，逐条询问，愿先睹否？学良曰：请先示之。读已，余问曰：尔胁迫统帅，有人指示乎？抑尔自策划耶？学良对曰：吾自欲出此耳；我所做事，我自当之，我非任何人所能指使者。言语爽直，侃侃而道。已而复曰：有一言，欲问审判长，可得乎？余曰：可。学良曰：当民国二年，审判长在江西曾起义讨伐袁世凯，有是事乎？曰：然。学良曰：为讨其施行专制乎？曰：然。学良乃曰：我在西安之举，亦对中央之独断欲有所谏正之耳。学良语甫已，余乃叱之曰：胡说！委员长人格高尚、事业伟大，岂袁世凯所能望其项背！尔不自省，冒昧演西安事变，自寻末路，夫复谁尤！审判官见余语词益趋激烈，乃语余曰：请审判长稍事休息，遂偕朱、鹿二人至休息室谈话(36)。

    最后，张学良被判有期徒刑十年，褫夺公权五年。国民政府在1937年1月1日核准。但军事委员会委员长蒋介石同时要求请予特赦，理由是：“当今国事多艰，扶危定倾，需才孔亟，该员年力富强，久经行阵，经此大错，宜生彻悟，尚复加以衔勒，犹冀能有补裨，似又未可遽令废弃。……予以特赦，并责令戴罪图功，努力自赎。……”1月4日，特赦获准：

    张学良所处十年有期徒刑本刑，特予赦免。仍交军事委员会严加管束。此令，主席林森、司法院院长居正。

    张学良转入静态

    张学良虽被特赦，但是，蒋介石的宽大是很可怕的，因为“加以衔勒”、“严加管束”，最后淹没了“需才孔亟”、“戴罪图功”，张学良还是“遽令废弃”了。于是，在国民党共产党的由冲突到归于和好里、在张学良的由绚烂归于平淡里，我们又看到这样一张表：

    时间：1937年1月

    张学良动态：4日，国民党政府明令特赦张学良，免除徒刑，交军事委员会严加管束，褫夺公权仍有效。13日，移张学良到溪口。

    时间：1937年2月

    俄共动态：10日，中共发表致国民党三中全会电。

    国民党动态：顾祝同着手收编共军。21日，二中全会通过“根绝赤祸案”。

    张学良动态：1日，张学良自溪口函劝东北军遵照中央命令撤防(37)，8日，中央军入西安。17日，国民政府令恢复张学良公权。但仍看管，无从行使公权。

    1937年3月

    俄共动态：12日，中共宣言，接受“根绝赤祸”四项决议，愿开始谈判。

    1937年6月

    国民党动态：19日，召集庐山谈话会，会外约中共参加。

    1937年8月

    俄共动态：15日，中共发表“抗日救国十大纲领”。22日，中共宣言服从国民政府，参加抗战。

    国民党动态：21日，秘密签订《中苏互不侵犯协定》。22日，任命朱德、彭德怀为国民革命军第八路 军正副总指挥。29日，公布《中苏互不侵犯协定》。

    1938年9月

    俄共动态：22日，中共发表《赴国难宣言》。

    国民党动态：9日，国防参政会成立，包括中共代表周恩来。23日，蒋中正就中共《共赴国难宣言》发表谈话，望其实践。

    国民党和共产党又哥俩好了。在蒋介石的声望如日中天里(38)，在国共第二次合作的声浪里，在“停止一切内战”的实行里，在“开放言论”、“集中人才”、“赦免政治犯”的谈话里(39)，在“上海被捕之爱国领袖”的释放里(40)，在西安事变八条件无异大部分的同意里(41)……中国在走向自由，张学良在失掉自由。——“冠盖满京华，斯人独憔悴”，对照起来，岂不太怪了吗？

    李金洲仗义执言

    西安事变时任“西北剿匪总司令部秘书兼办公厅第六科科长”的李金洲，在西安事变三十五周年纪念日，在巴西写《西安事变亲历记》，最后感慨道：

    西安事变，张副司令当然应负责任，毫无疑义；但因受环境各方面之刺激，以致促成此一不幸事件。然当事者之措施，如中央方面之有人对张氏歧视嫉妒、幕僚长之遴选非人、剿匪失利不予补充反将部队番号撤销、两师长殉职申请特恤之被批驳，皆为事变之重要因素。……当西安事变时，张副司令致孔院长电中有“弟爱护介公八年如一日”，确系由衷之言，如非受上述种种之刺激，危险分子何得乘虚而入，此点颇值吾人深思者也。张氏爱国之切，因国仇家恨，尤逾常人。民国十七年之不受日人威胁，断然易帜，使国家完成统一；二十二年背起不抵抗的十字架，毅然下野出国，皆足表现其爱国之深、谋国之忠。事变后在幽居生活中，仍一再手令部属服从最高领袖，东北军在抗战及戡乱期间，在中央统一指挥之下，从无一人怀有二心，皆秉承张氏之意志也。八一三上海战役，东北军之六十七军伤亡殆尽，军长吴克仁阵亡，为抗战中最先牺牲之高级将领，其参谋长吴汉翘亦受重伤，与杨虎城部下之孙蔚如、赵寿山等之全部投共，为极明显之对照。而对张氏之处分，军事法庭判决为十年有期徒刑，虽蒙特赦，交军委会严加管束，三十余年未能恢复自由，反超过主刑三倍半，而无形中变为无期徒刑。按北伐以还，如1927年张发奎、黄琪翔之广东事变，唐生智之三次造反，李济深、陈铭枢之福建人民政府，广东陈济棠，广西李、白之一再反抗中央，冯玉祥之两次反蒋，阎、冯之中原大战，每一事件都几乎危及国本，伤亡动辄数十万人，事后皆未受丝毫处分；且于抗战期间，皆蒙重用，而张副司令不与焉。何以厚此而薄彼？此又为值得吾人深思者也。

    李金洲又说：

    抗战胜利后，东北虽由于俄共支持，使共匪坐大，而人谋不臧，亦为不可否认之事实。在军事方面，所谓伪军不收，致使训练有素之伪军，尽入共匪掌握。当时某军事当局巡视华北，在北平行辕开会，各军事长官皆主收编华北伪军，不然将尽入共匪之手，某当局竟厉声告出席人士：“让他们都去当共产党好了，中央有把握，在六个月内肃清共匪。”军事已到危急关头，而仍固执己见，因而将国家断送，良堪浩叹。

    在政治方面，共匪尚知利用张学思以军司令员兼辽宁省主席，以争取人心。按张学思为张副司令之四弟，南京中央军校毕业，短小精干，相貌极似乃父张作霖氏，先在于学忠部代职，及至抗战爆发，而张副司令仍不能恢复自由，一怒而走延安。反观我方措施，东北旧人在人民中有信仰者，无一当政者，各省主席虽多为东北人氏，但皆为年轻一辈，在东北人民脑中极少印象。东北同胞重感情、讲义气，共匪利用投共东北人氏及伪军皆为东北子弟，以沟通人民感情；而国军精锐，多为外省籍，最高军政负责人亦然，与人民难免隔阂。

    经济方面，以俄共掠夺，中共破坏，生产停顿，所有军政各费，全部依赖中央，形成政府之经济陷阱，以致通货膨胀无法遏止，造成经济总崩溃，终于使东北尽入共匪之手。

    兹节录香港出版之《张学良幽居生活实录》两段，以与本文互相印证。该书执笔者，为军统局监视张氏之负责人，与张氏朝夕相处，为时甚久，对张氏之为人处世，认识极为深刻，其纯为客观由衷之言，无可置疑。

    一、“张学良长处甚多”：“在我和张先生相处那几年里，尤其是在患难之中，彼此常流露着真情，所以我以为对张先生这个人已有着深刻的了解。第一，他有承认错误的勇气，并不文过饰非，固执己见。第二，他对人有丰富的感情，坦诚可亲。第三，他的胸襟非常豁达，什么事都想得开，绝不钻牛角尖，而自寻苦恼。第四，他对部属很宽，如果犯了过错，只要你能改悔，他能原谅人们的小疵小非，便乐于给你自新机会。第五，他非常富于幽默感，是一个十足的乐观派。第六，他很懂得把握现实，把精神寄托在某一件事上，绝不憧憬过去，追求幻想。第七，他对蒋先生自始至终，非常谅解，在悠悠岁月中，绝无半点怨言。我当年是蒋先生派去保护张先生的，如果没有事实根据，实无理由替张先生说好话，何况张先生仍未宣告恢复自由，纵使在不久恢复了自由，而现在情势下，张先生既已隔离了二十余年，一切荒疏，也不能出任什么要职，执是而言，我更无为他宣传之必要，不过，我总不能忘记张先生是一个好人、是一个不可多得的人才。无论在抗战期间、剿共期间，甚至今日反共抗俄期间，失掉像张先生这样一位帮手，都是蒋先生的损失。”

    二、“三个机会皆未获释”：“若释放张先生，原有几个好机会。第一，是在七七事变后的全面抗战当时。第二，是胜利以后。第三，是国民政府播迁台湾，高唱团结之际。第一个机会中最好的理由，是一致奋起，全面对外。在第二个机会中，是抗战已胜利结束，过去恩怨是非一笔勾销。第三个机会中，最响亮的口号是内外团结，反攻复国。可是这几个机会，在蒋先生未加考虑下都已经轻轻的过去了！”惋惜之情，溢于言表，吾人试想，假如在上述第一个机会中，七七事变后全面抗战开始时，能起用张氏，则张氏为发泄其久已抑郁于胸中之国仇家恨，必能发愤为雄，不惜为国牺牲。而东北军旧部亦必激励奋发，以一当百。而尤其重要者，为所有东北人氏，如伪东北人民政府副主席高崇民，伪省主席于毅夫、栗又文，伪军司令员兼辽宁主席之乃弟张学思，伪国务院办公厅主任阎宝航，及其他成千成万之东北青年，不致投入共党怀抱，在东北为共匪工作，其影响之大，可想而知。

    胜利后，如能假张氏以军政全权，率东北军接收东北，东北民众以少帅率东北子弟归来，必能箪食壶浆以迎王师，伪军不必招抚，而自动来归，因东北人民，皆信赖副司令之为人，愿受领导，与政府通力合作，对付共匪。东北人民在日俄战争时，备受帝俄蹂躏，中东路抗俄之役又饱受苏俄屠杀。胜利后苏共开入东北，奸掳惨杀，无所不为，其痛恨苏共程度，远超过对敌人日本。提起共党，无不咬牙切齿，谈虎色变。东北民间多有自卫武器，如能与国军配合，中共在东北虽有俄共支持，亦绝无法坐大，甚至无法立足。东北如能保全，大陆又何至于全部沦陷，而演成现在局面！言念及此，不禁令人掷笔而长太息也(42)。

    少帅老矣！

    近半个世纪来，蒋介石“拿着培养一个团部队的经费”(43)，看住张学良，说着要起用他，但是，起用、起用、起用，没有人看得到起用，看到的，反倒是一直失掉自由。从浙江溪口关到安徽黄山，从安徽黄山关到江西萍乡，从江西萍乡关到湖南郴州、沅陵，从湖南郴州、沅陵关到贵州修文，从贵州修文关到台湾新竹、北投，在国民党逃到台湾来以前，谁也见不到他，连东北耆宿兼国民党同路人莫德惠，也不过在十二年中，只见到他三次，——好个“需才孔亟”、“戴罪图功”啊！

    莫德惠《民国莫柳忱先生德惠自订年谱》1937年条下记：“余于二十六年初，偕同刘尚清、王树翰、刘哲、王树常诸兄前赴溪口，谒慰蒋公及探访汉卿。”1946年条下记：“是年夏，余曾赴贵州，访张汉卿先生于桐梓天门洞。”1947年条下记：“是年5月余由南京抵台北。……16日访问张汉卿先生于新竹井上温泉。”这是国民党逃到台湾前仅有的允许张学良会见故人的记录。莫德惠在1947年的访问以后，提供照片，由攻玉写《张学良在台湾》一文，发表在《艺文画报》第一卷第十二期（1947年6月上海艺文书局发行）里，那是张学良被囚十年后，第一次有照片传出。再过了十七年，1964年7月21日《联合报》上，登出张学良与同他一起囚居的赵四小姐结婚的消息。再过了十五年，1979年10月6日的各报上，登出中央社的消息，说：

    〔中央社台北5日电〕蒋总统经国伉俪，于今天下午4时，在大直寓所，举行中秋茶会，应邀参加的有张群先生、何应钦先生、张大千先生夫妇、黄少谷先生夫妇、张学良先生夫妇、马纪壮先生夫妇、张宝树先生夫妇等多人。

    蒋总统伉俪和来宾们闲话家常，共度佳节。

    是为国民党第一次正式透露张学良又为座上客。当天《自立晚报》上，以《张学良、柏杨和李敖》为题，认为“他们三人先后重现大众眼前”，是一种“宽容形象”。1979年10月10日，张学良被邀参加国庆阅兵。1980年10月21日，各报登出他访问金门的消息，有他“在金门前线以高倍望远镜眺望大陆河山”的照片，这是距上次传出照片后三十三年，又一次有照片传出，照片上的张学良已经垂垂老矣(44)！

    张学良从三十八岁关到八十三岁，一切毛病，都出在国民党太“宽大”，并且强迫张学良接受这种“宽大”。设想当时无此“宽大”，张学良判十年，坐十年牢，早在三十六年前就恢复自由了，又何必受“无形中变为无期徒刑”的德政？张学良的一生，告诉我们一个教训，就是：国民党的“宽大”是很可怕的，我们要对国民党的“宽大”，敬而远之才好！

    1982年10月14日作；1987年11月29日稍加订正

    ①这是于衡《张学良访问记》（1981年9月18日《联合报》）中的话。

    ②陈立夫日子记错，事实上是“圣诞节”前一天而非“前数日”。据《公祭陈果夫先生纪念册》（1951年9月16日陈故委员果夫治丧委员会编印）中《陈果夫先生年谱初稿》1935年条下：

    是年12月24日，立夫先生奉命秘密乘德邮船朴次丹号赴欧。

    这次赴欧，据陈立夫另在“‘对历次共匪假借和谈扩大叛乱史实之研究’讨论会”（1979年12月28日《近代中国》双月刊第九期）上说：

    这一谈判，如果在我国谈，消息容易走漏，促使日本提早攻华的时间，必须要到莫斯科去谈。

    ③陈立夫说他自己化名“李融清”，张冲化名“江某”（其化名不能记忆清楚矣），事实上是“江帆南”，见朱开来《怀念张怀南先生》（《传记文学》第三十五卷第二期）。

    ④陈立夫又把日子记错。《中苏互不侵犯协定》是1937年8月29日公布的；中共《共赴国难宣言》是9月22日公布的，并非“同日公布”。

    ⑤右军：《西安事变的前因后果》。

    ⑦王以哲是第六十七军军长，西安事变后被暗杀。

    ⑦李克农是中共联络局局长。

    ⑧周福成是一一九师师长。蒋介石《苏俄在中国》中说：

    因为他们在西安勾搭，恐易被我中央发觉，故张与共党的秘密接洽，乃在陕北的延安举行（当时延安守军还是张的所部）。

    ⑨时间张学良记不得了，事实上是1936年4月5日。

    ⑩张学良与周恩来的见面，石川忠雄据苗剑秋的回忆，有更细腻的叙述，据李云汉《西安事变的前因与经过》所引，内容如下：

    其事约在二十五年6月或8月，学良赴延安，意图说服中共由“反蒋抗日”或“联蒋抗日”改为“拥蒋抗日”。学良与周恩来、彭德怀及秦邦宪等会见于肤施。学良问恩来等：“是否真心抗日？”恩来答：“真心。”问：“是否倒蒋抗日？”答：“是的。”学良立谓：“那么，请让我回去或者杀掉我。”恩来急问：“为什么？”学良谓：“你们的抗日和蒋委员长的攘外，如果都附带倒蒋或安内这些条件，我实在不能苟同，因为日本军部绝不会等着你们倒蒋或剿匪。”言罢，痛哭。恩来亦陪之哭，问：“那么，怎么办呢？”学良答：“只有在拥蒋抗日的目标下促成民族统一抗日战线。”在座诸中共头目报以冷笑。独恩来轻声谓：“我们怎么能拥蒋呢？”学良问：“联蒋如何？”恩来不待向毛泽东请示即答：“可以。”（石川忠雄：《中国共产党史研究》中《中共在西安事变前改变对蒋态度的史实凭证》一文）

    (11)张学良在1936年9月23日上蒋介石电，文中只请抗日，没谈到与中共接触，但已苦衷毕现：

    居今日而欲救亡图存，复兴民族，良以为除抗日外，别无他途。北来寇入益深，华北半壁河山，几乎沦陷，而多数民众咸感觉忍无可忍，抗日声浪，渐次弥漫于全国。中枢领导民众之责，似应利用时机，把握现实！坚民众之信仰，而谋抗敌之实现。否则民气不伸，骚动终恐难免。彼时中枢或反处于被动地位，其失策孰甚！良年来拥护统一，服从领袖，人纵有所不谅！我亦矢志不渝，固为分所当然，情不可已，亦以深仇未复，隐痛日甚，愧对逝者、愧对国人，所日夜隐忍希冀者，唯在举国一致之抗日耳。至此间东北青年暨官佐，尤多富于抗日情绪。赤匪投机，更往往以抗日口号肆其谣惑。良为领导部下铲除共逆计，尤不能以明示抗日为镇压纷歧统一意志之策略。区区苦衷，谅蒙垂察。总之，就各方言，欲救亡必须抗日，欲抗日必须全国力量之集中。良此时在钧座指挥下尽剿匪之职责，尤愿早日在钧座领导下为抗日之牺牲。唯冀钧座于国防会议内确定整个计划，实行抗日。良决负弩前驱，唯命是从。

    (12)李金洲《西安事变亲历记》：

    当二十五年委座在洛阳祝寿之前一日，阎百川主任偕随员多人乘包机飞抵西安，答拜张副司令（学良）太原之行也。阎氏到达西安，假陕西已退休将领李虎臣之住宅休息，曾与张做竟日之谈，当夜即联袂乘陇海路局特备之专车去洛阳。在祝寿典礼完成后，张阎两氏实行诺言，联合晋谒委座长谈讨论继续剿匪，抑停止内战一致对外，委座一再说明攘外必先安内之必要，共匪已成强弩之末，只要大家努力，短期内不难彻底消灭，永绝后患，态度正确而坚决。张氏对剿匪意志业已动摇，而阎氏因晋绥西北部与共匪接壤，已被共匪渗入，不堪其扰，因此张阎二氏亦反复申述其主张，最后激怒委座，厉色质问张阎两人说：“你们只答复我一句话，是我该服从你们呢？还是你们该服从我？”张阎两人一闻此言，知无可再说，只有表示当然服从委员长命令而退。建议未被采纳，张、阎二人颇感沮丧，晚饭后摒去随从在军校场散步，曾做长谈，内容无从得知。及至事发后张副司令命作者以代表身份飞太原时，临上机前，告作者说：“他（指阎氏）在洛阳和我晚间散步时，曾对我说：‘汉卿呀！看委员长态度，咱们不能再说话了，只有咱们自己以后看机会慢慢的做吧。’现在我已做了，看他怎么办？”事发后阎主任致张、杨电中有“前在洛阳时，汉兄曾泣涕而道……记曾劝汉兄云……不治之争，与国不利，当徐图商洽。”可见张、阎之联合进言及事后密谈，皆为事实也。

    (13)见⑩。

    (14)据刘振东《孔庸之先生演讲集》，西安事变后，张学良致孔祥熙电如下：

    孔部长庸之我兄勋鉴：弟对国事主张，曾经商讨，区区苦衷，谅蒙鉴及。不意介公违反众论，一意孤行，举整个国家之人力财力，消耗于内战，吾兄职掌财政，当能洞悉。绥东战起，举国振奋，乃介公莅临西北，对于抗日，只字不提，而对于青年救国运动，则摧残备至。弟陈辞再三，置若罔闻！伏思中华民国，非一人之国家，万不忍以一人而断送整个国家于万劫不复之地。弟爱护介公，八年如一日。今不敢以私害公，暂请介公留住西安，促其反省，绝不妄加危害。我兄遇弟至厚，当能谅其无他，披沥奉闻，并乞明示。此间一切主张，共以丑文电奉陈。张学良叩震印。

    孔祥熙复电有“此次之事，弟意或兄痛心于失地之久未收复，及袍泽之环伺吁请，爱国之切，必有不得已之苦衷”的话，显然已由国民党中枢口中，道出张学良的理由。

    (15)李云汉《西安事变的前因后果》：

    这天下午5时，张学良召集西北剿匪总部的全体人员讲话。目的在说明发动这次“兵谏”的原因，对蒋公的主张和做法，亦有所批评，但不敢损及蒋公人格的尊严。他说他这样做，不是反对蒋公个人，而是反对蒋公的主张和办法；只要蒋公放弃过去的主张，毅然抗日，他仍然是要拥护蒋公、服从蒋公。他说：“我们对蒋委员长绝没有私仇私怨，我们绝不是反对蒋委员长个人，是反对他的主张和办法，使他反省，正是爱护他。如蒋委员长能放弃过去主张，毅然主持抗日工作，我们马上绝对拥护他、服从他。那时甚至他认为是叛逆而处置我们，我们绝对坦然接受。”

    (16)张学良在通电上说，他这一举动，意在“对介公做最后之诤谏，保其安全，促其反省”外，并胪列“西北军民”的“一致主张”八条，要求政府“俯顺舆情，开诚采纳”。

    (17)Wu Tien-wei（吴天威），The Sian Ineident: A Pivotal Point in Modern Chinese History.

    (18)郭华伦：《中共史论》。

    (19)李云汉：《西安事变的前因与经过》。

    (20)张学良：《西安事变反省录》。

    (21)Wu Tien-wei（吴天威），The Sian Ineident: A Pivotal Point in Modern Chinese History.

    (22)即史沫特莱。

    (23)胡适：《斯大林征服世界战略下的中国》（1950年10月19日《中央日报》译载）。

    (24)同上。

    (25)陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》中有这样记苏联大使鲍格莫洛夫（Bogomolov）的话：

    在讨论《中苏互不侵犯条约》时，鲍氏曾数次向我保证一旦中日战争爆发，他们绝不帮助中共。在抗战前期及中期，他们确是做到承诺。

    极可注意。

    (26)李云汉：《西安事变的前因与经过》。

    (27)张学良《西安事变反省录》中也有这样的话：

    就是到最后，因蒋公离陕问题，良与杨虎城发生歧见，亦为此点，良责杨，我等最初动机，是不顾一切，请求蒋公领导抗日，我等既已看过蒋公之日记，确知蒋公有抗日之决心，并已应允准我等把其他意见，提出中央会议讨论，我等目的可达，不应畏首畏尾，患失怕死，既然如此，你又何必当初乎？

    值得特别注意。又《蒋廷黻口述回忆录》中，明说：

    西安事变促成中日之战提早爆发。不论南京官方如何解释，日方认为委员长如果不答应实施张学良的统一抗日主张，张是不会释放他的。

    也值得特别注意。顾祝同《墨三九十自述》中，明说：

    张学良既随护蒋公飞返南京，共党乃以边区政府特殊化方案，经由杨虎城所派代表李志刚、米春霖、阎宝航等，与中央商讨善后，中央未予接受，杨乃以中央军队向西压迫为词，谓与蒋公在西安不做内战之诺言不符，在军政部上项办法公布时，竟于同日通电诋毁中央。

    也值得特别注意。胡适《斯大林征服世界战略下的中国》中，明说：

    在中国人真正自发的欢腾声中，蒋委员长回到了南京。他离开西安时没有签下任何条件，但是这位耶稣的清教徒却在一项有力的战略袭击下输了一着，也许这是他平生中的第一次。

    也值得特别注意。至于蒋介石自己，在十三年后，更明白承认“西安事变，后来影响所及，反而更加强了全国军民对军事领袖的信仰，而奠定了后来八年抗战全国军民意志统一的基础”（《本党革命的经过与成败的因果关系》）。

    (28)陈布雷《陈布雷回忆录》1936年条下：

    26日中午往机场迎迓蒋公，随至官邸。蒋公授余草稿一纸命与夫人详谈，即为整理记录，于5时前赶成之，即对张杨之训词也。

    1937年条下：

    2月2日蒋公赴杭州，余与郑医师等同行，在杭州初度阴历年，辟室新新旅馆，撰《西安半月记》。

    (29)李云汉：《西安事变的前因与经过》。

    (30)陈立夫又记错，书名是《西安半月记》。

    (31)李云汉《西安事变的前因与经过》说：

    宋子文亦费尽口舌，往各处对张、杨所部各将领反复劝说。其意在向彼等说明：蒋委员长在此绝不能有亲笔命令，但返京之后，余信其绝不咎既往。众疑渐释，杨亦终于同意。

    李金洲《西安事变亲历记》说：

    蒋夫人与宋子文担保以张氏勇于悔过，维护委座安全，免予处分，令其戴罪立功等。

    (32)高山流：《张学良幽居生活实录》。

    (33)李金洲：《西安事变亲历记》。

    (34)高山流：《张学良幽居生活实录》。

    (35)陈布雷《陈布雷回忆录》1936年条下：

    军法审判张学良之日，蒋公恐有人为张说情，徒多烦扰，至余颐和路寓中小住半日，何部长询蒋公所在，余亦未以告也。

    (36)马五（雷啸岑）《西安事变逸话》（1951年9月5日《香港时报》）中记李烈钧：

    李协和军阶本为二级上将，与张学良同，因奉命任军法审判长，主讯张氏，夤夜由国府颁令，晋李为一级上将。事后余询李以审讯经过，李谓：“没有什么，只是我因此升了官而已！”余亦大笑。

    (37)陈布雷《陈布雷回忆录》1937年条下说：“张部要求释张回部，中枢不之许，几不免用兵。经张学良在不能出面时写信，方告解决。”参看田雨时《西安事变后张学良致于学忠长函》（《传记文学》第四十卷第一期）

    (38)董显光在《蒋总统传》中，明说：

    另一事实由西安事变而出发者，即此举不仅未稍减蒋总统的威望，实际上已将其声誉提得更高。此举引致极大的民众运动，以拥护现代中国历史上之全国领袖。民众之反应实可表征蒋总统的人格所以把握全国人民之想象者实最深切。

    邓文仪《西安事变与中国命运》（《传记文学》第三十二卷第三期）中，明说：

    全国军民欣闻领袖安返南京之日，地无分东西南北、人无分男女老幼，举国为之鼓舞欢腾、同声庆颂，认为领袖安然脱险，象征国家不会灭亡，民族一定复兴，殷忧启圣，多难兴邦，又得到一个新的证明。

    陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》中，明说：

    西安事变，为一最惊险之局面，然民心士气之盛，已可以证明领袖德威，足以领导抗日。

    这些记录很多，无一不证明了西安事变的演变，有助于“同声庆颂”蒋介石的“威望”“德威”，对国民党并非无利。

    (39)蒋介石1937年2月24日谈话。

    (40)因组救国会被捕入狱的沈钧儒、章乃器、邹韬奋、王造时、李公朴、沙千里、史良等七人，1937年7月31日在苏州出狱，第二天由苏州返上海。

    (41)蒋介石在《苏俄在中国》中综合八条件的“实质意义”说：

    张杨通电所提的八项条件，就是：一、改组南京政府，容纳各党各派。二、停止一切内战。三、立即释放上海被捕之救国会领袖。四、释放全国一切政治犯。五、保障人民集会结社一切自由。六、开放民众爱国运动。七、确实遵行孙总理遗嘱。八、立即召开救国会议。这八项条件显然就是当时共匪及其同路人的政治口号。其实质的意义就是要求国民政府停止剿共军事，放任共党及其外围团体的活动，采取联俄容共政策，召开所谓党派会议，改组国民政府为联合政府。

    (42)卜少夫在《与张学良纠缠经过》（1962年2月11日《新闻天地》）一文中说：

    张学良虽年将花甲，若干年来的生活正常、起居有序，且从未废弃体育活动，他的体力精神依然可为国家效命。何况他的资望，在国人，尤其对大陆上的东北同胞，犹有他的强大号召力。当此与中共斗争最剧烈时际，让他投闲置散，不仅浪费，抑太可惜。（中共连陈叔通、马叙伦、黄炎培那样的老骨头尚不放过，牵出来跳跃当猴耍，我们为什么要埋没张学良呢？）。

    (43)右军：《西安事变的前因后果》。

    (44)于衡《现代史的关键人物张学良》（1982年7月1日《联合月刊》第十二期）记有他和看管张学良的人员的对话如下：

    “少帅去过金门，蒋总统经国先生邀他赏月，他不是自由了吗？”

    “他当然早就自由了。但是张先生的父亲在东北有些恩恩怨怨，共产党也可能要对付他，还有……为了万一，我们有责任保护他。我们得特别防范。”

    “他既然自由了，我应该有访问他的权利。”

    “但张先生有拒绝访问的权利。同时我们认为：凡是未经允准的，一律视为不可以访问。”

    理由之离奇，可见一斑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

