蒋介石与张学良之三

    ——大时代的故事，大时代的造谣

    我在《从陶百川绑票大学生说起》（《李敖千秋评论丛书》第十三册《战斗·禁书·K》）里，替历史还公道、替张学良喊冤，我说：今天国民党宣传家宣传他们抗日的历史，是很英武的、决绝的、始终一贯的。但是，这种宣传，在我这种又细心又内行人的眼里，显然通不过去。例如1931年九一八事变，国民党一口咬定对日本不抵抗政策责在张学良，但这绝非张学良一人的责任。为了证实我这种话，我特别引证了国民党御用史家梁敬錞的一段泄底的文字。梁敬錞在《九一八事变史述》里，有这样不自觉的透露：

    综观各种措施，除申诉国联，属于积极动作外，其他多含有消极性。盖即不妥协、不作战，亦不直接交涉，自不能为当时学生民众舆论所满意。大公报社评对于不抵抗政策，指摘尤烈，其辞曰：

    张学良在九一八之前，已知事态严重，他总以为日本不敢打，……不抵抗主义，不创自张学良，而创自蒋主席。济南之役，蒋以不抵抗，制福田于无形，一面吁请国联，且不得国联之承认！今之办法，与济南无殊。国府文告中，对日“避免冲突”之指示，即是国府对于张学良不抵抗主义之承认。蒋本人“逆来顺受”之演讲，亦是蒋承认不抵抗主义之证据。

    吾人今自日本外务省情报档案中，检得民国二十年7月，万宝山事件发生时，蒋、张之间，确曾交换过对日避免冲突之意见，蒋在7月12日、于右任在7月13日，均曾密戒学良，勿生事端，蒋电文中，有“此非对日作战之时”之辞句，于院长电文中，有“中央现在以平定内乱为第一，东北同志，宜加体会”之论调。……

    由此可见，把不抵抗主义，一股脑儿记在东北人张学良的账上，是不公道的。

    我的文章发表后十八天，《中国时报》（1982年9月18日）登出对梁敬錞的专访——《中国人永远忘不了九一八》，引录梁敬錞的看法说：

    九一八事起，东北军采不抵抗政策，时人及后世治史者每以此深责于张学良，对此梁氏则认为政府当时的所以决定采不抵抗，非不为也乃是不能也，因此自不应全部怪罪于张学良。但是，话又说回来，眼见国土被侵而仍坚持不抵抗，平情而论终是说不过去。

    梁敬錞这种话里，有一个问题还没澄清，就是：既然“不应全部怪罪于张学良”，那么由张学良独背黑锅，又是怎么一回事？其中必然有有意陷害的成分、必然有张学良为顾全大局而“打掉牙，和血吞”的成分，这个真相，在张学良失掉自由近半个世纪后，已经无法再掩饰了。

    是蒋介石命令张学良“不抵抗”的

    最早引起我发掘这个真相兴趣的，是我的三姐夫石锦。石锦和我一样，也是学历史的。石锦的爸爸是石九龄。石九龄，辽宁省锦州市人，北京法政大学法律系毕业。1925年参加国民党，在“孙、段、张（孙文、段祺瑞、张作霖）三角联盟”的空气里，出任司法总长杨庶堪的秘书，而杨庶堪在段内阁任职，却又和孙文有关。1926年，石九龄回到东北办党，曾任军法官、军法处长等职务，以掩护国民党的秘密发展。1928年张作霖被炸死，他的儿子张学良和国民党合作，石九龄遂在1929年公开出任吉林省党部常务委员。1931年九一八事变，1932年国民党将辽宁、吉林、黑龙江、哈尔滨四省市党部合组为东北办事处，石九龄仍任常务委员，直到1939年，前后十年，分别在秘密、公开与地下三阶段领导东北党务，所知内情独多。据石九龄向石锦无意中透露，所谓张学良不抵抗，事实上是国民党中央给张学良命令不抵抗的，这种命令曾公然形之于文字来传达，所以事后说张学良不抵抗，无疑是叫张学良替国民党党中央背黑锅。

    当十多年前，石锦告诉我这件内幕以后，我问他：“为什么不请你老子写出来？”石锦摇摇头，说他爸爸不敢写，写了也没处发表。

    石九龄现在是终身职“立法委员”，并且还很活跃，这次强制表决通过蹂躏人权的“刑事诉讼法”，他就是老不死委员中的一名共犯。以这样一个国民党的应声虫和可怜虫，叫他主持正义，替历史还公道、替张学良喊冤，当然是不可能的了！

    是“中央”的“主意”

    正因为真相被这样掩饰着，所以张学良不抵抗的内情，就连当时在第一线的负责人都不清楚。以九一八事变时六二〇团长王铁汉为例，王铁汉在去年9月18日，在《中国时报》上写《“九一八”事变经过及其起因后果——“九一八”五十周年感言》，还有这样的话：

    我愿把“不抵抗”之由来，做一说明。九一八之夜，我两次接奉电话命令：“不抵抗……”，“不准抵抗……。”这就是事后备受舆论攻击的“不抵抗主义”了。当时王旅长、荣厅长何以下令不抵抗？尔后知道，“不抵抗”是出自“不与反抗”的鱼电，那是二十年9月6日，张司令长官从北平发给沈阳荣厅长的电报。原电要旨：“现在日方外交渐趋吃紧，应付一切，亟宜力求稳慎，对于日人无论其如何寻事，我方务须万分容忍，不可与之反抗，致酿事端……。”这就是“不抵抗”之由来，也是“不抵抗”的依据。可是，不与反抗，系以“寻事”为条件，当不会以“占领”为条件，如果电信不被日军切断，张司令长官所得为日军“全面攻占”的情况，究竟是否仍遵照“鱼”电“不与反抗”，应有问题。

    迄今，我总认为“不抵抗”并不是“主义”，更不是中央的“主意”。而是由于电信不灵、情况不明所促成的。再则为当时在沈阳军政负责人员，昧于情势，事前未能提高警觉，来防备敌人的侵袭，临事又未能适应情况，做权宜积极的措施。既系敌人“攻占”，而非“寻事”的情况，就不应做消极的“不与反抗”之处置，仓皇中，以“不抵抗”来应付问题，实为一大错误。这是一个接受“不抵抗”命令的人，而又抵抗的人，对“不抵抗”之感受及“不抵抗”的由来做的见证。

    王铁汉后来做到辽宁省主席，现任“国策顾问”、国民党中央评议委员。他在五十年前做团长的时候，容或不知道不抵抗的真相，但是九一八事变后五十年间，王铁汉历任师长、军长、警备司令、防守区司令、省主席、“国策顾问”、国民党中央评议委员，五十多年的身居高位，如今却还写出不抵抗“更不是中央的‘主意’”的话，他自然也是应声虫和可怜虫了 ！

    究竟谁在温柔乡？

    九一八事变当时，张学良虽是东北边防司令长官，但人不在东北，而是“驻在北平主持陆海空军副司令北平行营事务”。九一八事变发生后，张学良为国民党党中央背黑锅，成了全国爱国者嘲笑与责骂的活靶。嘲笑与责骂中最伤他的，是国民党马君武①的两首《哀沈阳》的诗，原文是：

    赵四②风流朱五③狂，

    翩翩蝴蝶④正当行，

    温柔乡是英雄冢，

    哪管东师入沈阳！

    告急军书夜半来，

    开场弦管又相催。

    沈阳已陷休回顾，

    更抱佳人舞几回！

    这两首诗显然在骂张学良在扯名女人，以致丢掉沈阳的事。诗虽然为全国传诵⑤，但是内容却是造谣。以诗中“蝴蝶”（胡蝶）为例，胡蝶一生不认识张学良，又哪来翩翩共舞的事？胡蝶在1964年来台湾，公然声明这一点⑥。可见张学良被国民党造谣诽谤，已是定论。

    可是，我们看看国民党党营的正中书局怎么说。正中书局印彭国栋《艺文掌故续谈》，却继续胡扯，说：

    胡蝶在沈阳事变后，艳名噪一时，影入银幕，不啻月殿嫦娥也。中岁演《锁麟囊》，七彩缤纷，犹有玉环体态。无怪当年张公子时相见也。

    可见国民党用心之险恶，至今未已！

    所谓“翩翩蝴蝶正当行”的事，是日本一家通讯社“为了打击东北军领袖张学良的声誉”，而造的谣。马君武不察，所以舞文弄墨害人。马君武自己讨小老婆、捧戏子、搞男色，最后倒真的死在“温柔乡是英雄冢”里，按照他自己的诗来，倒真是一幅绝妙的讽刺！

    黑社会要杀张学良

    张学良成为全国爱国者嘲笑与责骂的活靶后，所蒙受的，还不止口诛笔伐，还有被爱国者动作的威胁。1972年10月，余子〔朱惠清〕在《张学良与我的一段因缘》里回忆：

    某次，与杜月笙等闲谈中，有人说到张汉卿。余道：“汉卿在雪窦寺时，数次提到杜先生，说是：‘很够朋友！很够义气！’颇表怀念。”杜欣然问道：“伊阿有讲起上次出国时的故事？”余道：“他自家当不便多谈，杜先生可讲把我们听听。”杜即眉飞色舞的说道：“伊在北方未动身前，就接到许多匿名信、恐吓信，还有宣布罪状的文书一大堆，多是从上海寄发的。伊派人先拿到上海来，送把我看。阿拉仔细研究了一阵。想到，一定是张子廉的阴谋（子廉为洪门一头儿，辛亥革命时，曾偷取杭州旗营所有炮闩，致满兵无法开炮，亦沪杭闻人之一），就请来问道：‘子廉哥！听说侬要同张汉卿过不去，阿有格桩事体呀？’子廉虎的站起来道：‘大家都要同伊过不去。何止阿拉！伊把东三省送掉啦，热河又完了，就想一走了事吗？’我说：‘请坐，请坐。慢慢交讲。’随又说道：‘东三省格桩事体咧，是伊的大错。但是伊丟脱勒，仍旧要伊拿回来呀。伊还年轻，又有志气，想到上海来戒烟后再出国，但若到了吾俚格地头上，有格三长两短，伊连戴罪立功的机会也都没有了，那时人家不怪伊，反怪吾俚上海人把东三省永远断送，连拿回来的希望也没有了，真是何苦呢！’子廉气鼓鼓的不响，等了一阵，气慢慢平下了。伊说：‘杜先生！侬那哼讲，阿拉就那哼做。我回去劝告大家，不要对付伊吧。’”

    杜向我们续道：“ 一场祸水，方才平息，倒也呒啥。令阿拉为难的，倒是戒烟。只好把伊五花大绑，捆在床上，伊大喊大叫了四五天，才松绑，交关好笑。”——从这段谈话，即可知国人对汉卿印象之一斑。

    可见张学良这场黑锅可真背得身败名裂！

    张学良有充分证据

    张学良自从替国民党党中央背了黑锅后，国民党一直不放过他，一直把这种糗史总归户到他头上。1936年西安事变后，张学良失掉自由，自浙江溪口移到安徽黄山，再移到江西萍乡，再移到湖南郴州、沅陵，再移到贵州修文⑦，再移到台湾新竹，一直被严密地监禁着，严密得二二八事变时候，他虽在台湾，可是“三天以后才知道”⑧！

    在这样一连几十年的监禁中，张学良除了对看守他的人说一说，已经毫无其他自白的机会⑨。对西安事变，他是绝口不谈的，但对“不抵抗”的黑锅，他却有这样的反应：据余子《张学良与我的一段因缘》中追记：

    当在山道上漫步时，我忽问道：“副司令！当年日本鬼炮轰北大营时，假定咱们的部队硬同它干，一面从关内急调大军赴援，您看是不是顶得住？”他面容忽变惨淡，默默地走了一阵，对我说道：“这事我有充分证据，证明俺没有对不起国家、对不起领袖的地方。只是现在还不便公开。”余亦自不便再提。

    把这段话同石九龄的透露对照起来，就知道张学良的确不是“不抵抗”的祸首，他有证据，但是无法公开，他做了替罪羊，被蒋介石给耍了⑩！

    何世礼说话了

    就这样的，十年过去了、二十年过去了、三十年过去了、四十年也过去了，但是国民党还不放过他。在张学良八十岁的时候，国民党在电视《大时代的故事》联播里，居然还搅起九一八那天张学良的行踪问题。《大时代的故事》由台视节目部经理李圣文主播，由陈在俊编撰，实际上是国民党党史会秦孝仪支援的。他们在1980年6月2日的节目上，又拿这个问题来臭张学良。这一无知的举动，终于使何世礼将军看不过去了。何世礼是九一八事变时的东北少校参谋，他是广东宝安县人，在英国、法国学炮兵，被东北军看中，请到东北去。他当时宁愿不做高级军官，而从低级军官干起，以获取较多经验。后来他升到国防部次长、驻日代表团长、驻联合国军事代表团团长，以陆军二级上将退役。现任“国策顾问”、香港《工商日报》董事长。他看了《大时代的故事》后，在1980年10月号的《中外杂志》第二十八卷第四期里，写了一篇《为历史作见证：“九一八”之夜张学良在何处？》全文说：

    民国二十年9月初，本人服务于全国陆海空军副总司令北平行营参谋处，充少校参谋，嗣奉调沈阳北大营，任第七旅第六二〇团第二营营长（本人前曾在北大营该旅王铁汉先生之三十七团；新番号六一九团，任平射炮连连长），正拟遄往沈阳到差之际，适先父晓生公亦应张副总司令汉卿（学良）先生之邀赴平，洽商东北边业银行改组事宜，盖其时张先生系以全国陆海空军副总司令身份，驻节北平，仍兼东北边防司令长官，主理东北军政事宜，故先父偕先母张太夫人由港赴平，只以不谙国语，张副总司令遂命余内子留平数天，担任临时传译，以便讨论改组银行事宜。

    迨9月18日，在平之东北军政要为筹募辽北大水灾救灾基金，当晚举行平剧盛大义演，地点在开明大戏院，所有在平著名伶工，如梅兰芳等等，莫不参加演出，极一时之盛，各国驻平使节及当地绅商名流，亦踊跃观赏，座无虚席，因先父有所捐助，遂亦偕同先母与本人夫妇，应邀趋陪末座，当演戏至精彩阶段时，忽见张副总司令随员（当时行营副官处处长汤国桢〕，趋向张副总司令报告，谓沈阳有长途电话，请其亲往接听，张先生尚轻松地嘱该员代为接听，讵不旋踵，该员迅速返报，谓沈阳出事，务请张副总司令亲自接听，张先生始行离席，此后即未见张先生再行返座，先父母当时亦甚诧异，不意翌日北平各报之头条新闻，均报导日寇已于“九一八”一夜之间，攻占了沈阳等地，震惊了全世界，也预先点燃了第二次世界大战火种。事隔虽已半世纪，但由于印象深刻，所以至今尚历历如在目前。

    本年6月初，本人适在台北，于6月2日晚间看联播节目时，听广播员报告：谓当晚张副总司令汉卿先生究在何处，尚无法查明云云，又看到老长官王铁汉先生讲述当晚情形，爰特说明事实如上，以为历史见证。

    这篇文章，算是九一八之夜真相的第一次正式澄清(11)。何世礼这篇文章中，有三点可以补充的：第一，那天演的戏是《宇宙锋》；第二，那天晚餐张学良是与宋哲元等北方将领吃的，吃完了还举行一次时事会商；第三，张学良那时刚刚重病（恶性伤寒）后下床，他还在抱病之中，更不可能“更抱佳人舞几回”了！

    张学良是爱国者

    就这样的，九一八事变之夜张学良行踪的真相，才在五十年后，正式大白于世；国民党五十年来对张学良的造谣诬蔑，对为他们背黑锅的爱国者的迫害，也正式大白于世。

    多少年来，张作霖、张学良父子，在国民党的宣传下，好像是坏蛋似的、不爱国的人似的，这是绝对与事实不符的。相反的，“张家父子在东北的治绩与对国家之贡献，远超过同时代之各省主政者。”(12)以西安事变为例，即使宋美龄在《西安事变回忆录》里也承认，张学良他们“始终未提及金钱与权位问题”，“足见此举有异于历来之叛变”。张学良的为人与评价，在沉冤五十年后，我们不得不站出来说几句了，我们不容国民党关人五十年又臭人半世纪了！

    1982年10月10日晨作；1987年11月29日稍加订正

    ①马君武（1881—1940）广西桂林人。原名和，以字行，号厚山。年轻时家贫而好学，后留学日本，曾为《新民丛报》写随笔，很有名。是同盟会会章的起草人之一，又是首任同盟会本部书记，与胡汉民等创办《民报》，后回国创办中国公学，又转赴德国学工程。辛亥革命后，被推为代表，参加组织临时政府和起草临时约草等工作，并任第一次内阁中的实业次长（部长是张謇）。又当选为参议院议员，被推起草宪法工作。国会解散后，在海外奔走反袁。袁世凯死后又回国会反对段祺瑞的对德参战。后又赴德国，重新读书，得柏林大学工学博士学位。再回国后，任护法政府交通部长、大元帅府秘书长、广西省长、上海大夏大学校长、国立北京工业大学校长、吴淞中国公学校长、广西大学校长。抗战开始后，任国防最高会议参议、国民参政会参政员。1939年夏天再度任广西大学校长，死时年六十岁。马君武除了在努力国事、作育人才上有表现外，他还致力于提倡科学，改良社会问题，介绍西方名著，他的主要译著有《马君武诗稿》（文明）、《德华字典》（中华）、《失业及贫民救济政策》（商务）、《中国历代生计政策批评》（中华）、托尔斯泰《心狱》、席勒《威廉退尔》（中华）、达尔文《物种原始》（中华，四册）、达尔文《人类原始及类择》（商务）、密尔《自由论》、斯宾塞尔《社会学原始》、赫克尔《一元哲学》（中华，二册）、赫克尔《自然创造史》（商务）、基尔伯特《微分方程式》（商务）、温氏（Wentworth）《平面几何学》（商务）、卢梭《民约论》（中华）、杜本尔《平面几何》、玩荪《化学原理》及《有机化学》、何塞克《矿物学》、朗约斯丁《机械学》、费里包维《农业政策》（中华）、《交通政策》（中华）、《商业政策》（中华，二册）、《工业政策》〈中华）、《收入及恤贫政策》（中华）。

    ②赵遂山（前津浦路局局长）的女儿，当时的大学生，叫赵一荻。

    ③朱启钤（前交通总长〕的女儿，当时的大学生。秦羽是她女儿。

    ④陈蝶衣在《胡蝶星海浮沉四十年》（《艺文志》第一三一期）中说，九一八晚上“胡蝶有亲戚在北平，有一位长辈下午就接她‘串门子’去了”！

    ⑤秦道坚在《忆恩师马君武先生》？（《自由谈》第十二卷第八期）中说：

    九一八事变，日军侵入沈阳，相传张学良坐镇东北，按兵不动，日与当时名媛赵四小姐、朱五小姐及明星胡蝶过从甚密，生活糜烂不堪，国人怨声四起。马先生遂作诗二首，发表于报章，一时传诵各地，竟成千古杰作，曾纳载于某些国文教科书内（这正是我住在他家中他亲自告诉我的）。

    ⑥胡蝶也亲口对李翰祥说过。李翰祥在《三十年细说从头》中说：

    胡蝶女士曾经亲口和我讲过，她从来没见过张学良。日本留学的马君武博士完全是看了日本通讯社报导的谣言，而以讹传讹的。

    ⑦外面说张学良住过贵州息烽，是错的。

    ⑧马岳：《蜕变中的张学良》（《生活》创刊号，1947年6月上海出版）

    ⑨高山流在《张学良幽居生活实录》中引看守张学良十几年的一位S君的话，说张学良认为马君武造谣，是汪精卫他们“有计划的一种行为，马君武只是在他们攻击我的行动中，表示了文人无耻的卑鄙助阵的行为”。“他们表面上骂我是不抵抗将军，骨子里是反对中央不抗日的措施。”这段纪录，又反证了张学良在替当时的“中央不抗日的措施”背黑锅。

    ⑩西安事变的发生的合理原因之一，是张学良想用行动表明他不是“不抵抗将军”。据陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》（《近代中国》季刊，1977年6月30日），明说张学良“并期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。显然西安事变前，张学良对背了五年的黑锅，已经不愿再背，所以弄出西安事变。不料事变后，他更没澄清的机会了，不但没机会卸下以前的黑锅，反倒又加上许多新黑锅！

    (11)陈国桢：《“九一八”之役少帅在哪里？》（《民生报》1980年10月1日）：

    现在七十五岁的王铁汉先生，在接受记者电话访问时表示，张少帅在“九一八”之夜的行踪，他确实不清楚，只知道人在北平。他说，何世礼将军在《中外杂志》上的见证，应属可信。

    王先生说，民国六十六年间，他和中影公司一名友人在一个偶然的机会里和胡蝶共餐，席间询及此事，胡蝶的回答是：她根本未曾见过张学良先生，流言初起之时，她也“不方便出面”澄清（李敖按：这显然是演艺人员为打知名度，宁肯牺牲别人名誉的行为。）

    王铁汉先生说，最重要的当事人张学良先生自己，却从未为此辩驳：“九一八事变以后迄今，很多人谈论他在对日战争里的功过，而他却从未置一词。”

    (12)严先德：《关于“张老帅与张少帅”》（《传记文学》第四十卷第三期）中说：“国人每以‘张老帅’为‘胡匪出身’、‘张少帅系’系‘公子哥儿’视之，似一无是处。时间是无情的、历史是残酷的。在历史上张家父子仿佛只有过而无功，此固受靠‘历史’吃饭的‘史学家’，只重‘正统’的褊狭眼光所致，但由于史料湮没不彰，实亦为重大原因之一。张家父子在东北的治绩与对国家之贡献，远超过同时代之各省主政者。‘张老帅’以一老粗出身，处于日俄两大强邻夹缝之中，不丧权、不卖国，用人唯才，不分省域，创办兵工厂、航空学校（抗日初期空军英雄多系此校出身）及许多新兴事业，最后因不应允日本卖国条件而以身殉。‘张少帅’以一不满三十岁青年，不顾父辈旧势力之反对，毅然易帜，使中国统一早日实现；中原大战与扩大会议，由于其出兵拥护中央，而得消弭于无形。即此两端，较当时西北、西南、东南各省拥兵自重看风使舵的军阀们，对国家之贡献大矣多矣。”这段史论，是很公道的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

