蒋介石放水成性

    何应钦将军在1956年出版了一册《八年抗战之经过》，这书在1955年增订再版，“再版序言”中点明“荷蒙总统蒋公核定，交国防部刊印”，它的内容，自然就由蒋介石、何应钦同其责任，书中所说，谁也赖不掉。

    书中“兰封附近诸战斗”一节下，有这样一段记1938年“陇海路沿线之作战”：

    自5月18日以来，由菏泽南下之敌第十四师团土肥原部主力，向铁路集南进，企图遮断我陇海线交通，其一部17日由新兴集向兰封以东之仪封前进，18日其主力进至大黄集附近，我当准备于21日夹击该敌，5月19、20两日，窜仪封之敌一部已与我宋希濂军在仪封及内黄附近发生激战，同日我空军第一五两大队，曾出动轰炸永城蒙城贯台集三叉砦及蚌埠敌机场，毁敌桥梁车辆无数，我马丁机二架，并飞往日本长崎散发纸弹，促其军民觉醒。21日，仪封之敌向西南窜扰，一部当日窜抵兴隆集附近，罗王砦白岩附近均发生战斗，同时贯台之敌益逐次渡河增加，我程司令长官乃以俞济时李汉魂宋希濂三军向兰封杨堌集之线急进，胡宗南军团由开封方面沿铁道东进，扫荡当面之敌，刘和鼎军任兰封开封间之河防。22日，敌一部续窜罗王砦，23日我胡宗南军团向该敌攻击，刘和鼎军拒止该敌北窜，23日土肥原窜据罗王砦三义砦一带者已陆续增多，又有一部由陈留口开始南渡，我李汉魂桂永清两军24日晨由阳堌集协同开始向该敌攻击，斩获甚众。但兰封方面敌本晨以一部于我宋军换防之际乘隙窜入，26日我宋希濂军反攻，27日乃告克复，斯时我军仍以主力向罗王砦三义砦一带行连续之围攻，颇有进展，25至29日之间，予敌军以巨大之创痛，终以敌负隅顽抗，凭险死守，未能完全歼灭。28日我战略要点之归德被陷，黄军主力退集睢县柳河一带。29日晨敌骑一部窜抵宁陵附近，我程司令长官为避免敌在豫东平地决战，乃决定转移各军，6月1、2两日陆续向平汉线以西地区撤退，7、8、9日陆续到达指定地点。兰封西侧之敌于我军西移后，即继续向开封前进，6月5日我放弃开封，敌分攻中牟尉氏，该两地亦于6日失守，随即进扰新郑，7日敌轰炸黄河堤，赵口附近河堤崩溃，水流经中牟尉氏沿贾鲁河南泛，敌我遂沿黄泛两岸成对峙形势。

    这段战史最令我们注意的，是最后6月7日“敌轰炸黄河堤”那几句话，说由于日本飞机炸了黄河堤防，所以“赵口附近河堤崩溃，水流经中牟尉氏沿贾鲁河南泛，敌我遂沿黄泛两岸成对峙形势”。乍看起来，这话没什么不妥，细想一下，就破绽见矣。想想看，本来中国军队是一路败退的，突然间，日本飞机炸了黄河堤，河水泛滥之下，敌我双方“遂沿黄泛两岸成对峙形势”，这无疑是说，河水泛滥，把敌方攻势阻止了，因此我方占了便宜，但是河水泛滥是敌机炸堤的结果，敌机为什么这么三八，要炸堤跟自己过不去呢？日本鬼子虽然笨，似乎尚未一笨至此，其中大有文章，就可想而知了。

    董显光《蒋总统传》掀底

    《八年抗战之经过》这段话，事实上，是道道地地的谎话，黄河堤被炸，没有错，错的是炸它的，根本不是日本人，而是中国人自己。——是中国人蒋介石下命令干的一粧大惨事！

    这一惨事，最早落墨于传记书刊者，倒是国民党宣传部长董显光的《蒋总统传》。《蒋总统传》在“四年的战争”章下，有这样的话：

    台儿庄日军溃败后，继以徐州的持久战。虽然日军终将该城占据，李宗仁却使他们付了极大的代价。他把所部军队撤退得很巧妙，故能保持全力以供将来作战。

    纵然这些战役没有一次得免除日军的最后胜利，但在心理上则大有助于中囯的抗战。这可以表明中国士兵只要有相当的装备，而人数亦复相同，定能对抗日军，并获得显著的胜利。此种胜利的实现在以后的艰苦战斗中大可鼓励中国军队。

    在长江以北，中国第三个重要的门户为郑州，该地掌握通入湘鄂等省的途径，并控制陇海铁路的西段。日人由于在山东省所得的最后胜利，业已握有陇海铁路的东段。他们若能夺取政府在郑州的基地，自可直达汉口。

    日军在进攻郑州时，又踏入一个设计巧妙的政府陷阱。日本畑俊六自继任为华中总司令后，遂向郑州进攻。在兰封，日本土肥原部下军队之一部分被中国军队在三方面隔断，致使土肥原不得已而向黄河溃退。畑俊六乃倾其全力以救援土肥原，并进达郑州。6月间，日人占据开封，于是他们的目标似已暴露于面前。

    但中国方面对于日军之前进早有惊人的准备。我方将郑州的黄河堤炸毁，以滔滔之水对抗侵略的敌人。数千日军为水所截，致遭淹死。然此举对于日军的真正损害则为一切贵重的日本装备，大炮与摩托化单位皆为水淹。在此大水造成的混乱中，我军乘时反攻。这样的局势使日军不易支持，只得迅速后退，遗下不少的装备。于是陇海路一役日军便告败绩。

    中国方面此一重大胜利纵然不能拯救汉口的命运，但已延缓其被占领之时日三个月以上。中国政府在此严重压迫之下，至少可藉兴奋的消息以鼓舞失望的人民。据中国宣传，郑州之胜利可以比拟蛇吞象的一个传说。初时，蛇把象鼻吞下，但这样一来，象便将其鼻卷起以足践踏，直至蛇被压死而后已。由此可见庞大如象的中国纵被日本蛇暂时击败，最后必能制胜。

    董显光这些话，口口声声都是敌方的损失，却绝口不提我方的损失，这种宣传，固然用心良苦，却也技术奇劣。因为河水是没有眼睛的，岂能只淹日本人，不淹中国人哉？

    轻描淡写

    到了《蒋总统秘录》时代，国民党的宣传有以兼顾了。《蒋总统秘录》在“日军溯长江进攻”一节下，有这样的话：

    日军推进到徐州之后，可以料想其下一个目标是河南省的开封和郑州。这里是平汉、陇海两条铁路的交叉点，为东西、南北的交通要冲；自古代春秋战国以来，就是英雄逐鹿、争战不绝的中原之地。

    由河南省只要循平汉线垂直南下，就可以直达武汉三镇。故而日军必然会来攻击此一地区，俾据为进窥武汉的前进基地。

    6月上旬（1938年），日本“北支那方面军”主力攻陷开封；8日，进达中牟、尉氏，一部分骑兵更伸展到郑州南方的平汉铁路附近。

    此时，中国军准备了一个秘密策略——就是掘开黄河堤防，以人工洪水遏阻日军进攻。

    6月4日，在中牟县境的赵口进行掘堤作业，预定在当天下午使河流决口，然而该处水量过少，虽经连续三昼夜作业，但未达目的。

    于是，乃将掘堤位置移到花园口进行，9日上午9时，打开了缺口，河水遂即流出堤外。横决的河流，淹及豫省东南大平原的中牟、尉氏、扶沟各县以及皖、苏两省的一部分地区，使日军的车辆、战车、重武器等类陷入泥淖，进退维谷。

    黄河治水，自有史以来向为中国为政者的最大事业之一，建筑的堤防宽度达三百公尺，极其坚实，现在由中国军自行决口，实在令人思之肠断。

    诚然，洪水淹没了田地，民众生活难免受到影响；不过，当时黄河水量不多，水流速度每小时只不过三公里，浸水地区最高水位不到一公尺，农民都还可以步行往来。

    假定对决堤之举有所踌躇，则日军机械化部队便会由郑州一鼓作气冲到武汉。是故面对暴虐侵略而谋保卫国土，有时乃不得不采取有牺牲决心之非常手段的。

    实则，由于此一洪水得以遏阻日军向武汉推进达半年的时间；又在淹水一带的以西地区，在此后的六年之间，得以一直未许日军侵入。

    虽然在宣传上对敌我损失都有以兼顾，但是，“洪水淹没了田地，民众生活难免受到影响”寥寥数语，还是轻描淡写了的。

    这样的剖面

    到底中国“民众生活”受了多少“影响”？据罗毓凤《我与孙连仲将军》（1967年自印本）中的追忆，当时她随军办理收容救济工作，有这样的剖面：

    将军在信中并说：黄河泛滥成灾。尉氏、鄢陵、扶沟、太康、洧川一带尽成泽国。房屋被淹没者甚多，加以年来的旱灾、蝗祸，无数难民流离失所。唐河一带已有成群的孤儿涌入，惨不忍睹。要我随军办理收容救济工作，孩子们何罪，竟遭此浩劫，遥闻之下，戚然就道。时值雨季，途中桥梁多遭大水冲毁。按正常情形由沔县乘汽车至唐河算是不远。这次却走了十数日。

    到达防地时，因途上劳累过甚，竟而病倒，复元后已是秋末冬初。无家可归之孤儿，衣不蔽体逢人乞食。寒风瑟瑟里都在庙前街头，三个一帮五个一簇的偎缩在一起取暖。呻吟哀号到处可闻，触目所至就是铁石心肠也得落泪。我忧惶地对将军说：难道地方上就能袖手旁观吗？将军很沉痛地讲：地方政府财源有限，又加连年战乱，无力收容救济。而军事单位在战局紧张之时也无法兼顾，因此希望你能计划较妥当的办法。

    我接受了这项任务，彻夜未眠，脑海里不断地想如何救济法呢？外面不断的哀号喊叫声音，使我心如刀割，我不能再听下去。不待天明就乘车至各地村镇，察看民房情形，唐河因为接近战地，人民大都早已逃避他乡，地方上已成十室九空现象。我在离总部较近而交通方便的焦庄，选择了一些民房作为收容所，定名为二集团军临时难童教养院，并向军方洽借余粮及被褥等用具，由战士们协助用稻草铺地作为临时床铺，待一切准备妥当后，即赴街头巷尾加以收容。起初难童尚不明白为何要收容他们，反而有点害怕，等我耐心地讲明后就蜂拥而来。三四小时之间就收容了五百多名，到了收容所时，我才发现这批难童的问题不仅只是衣食住而已，他们大多数都患上不同的疾病。例如肺病、黑热病、疟疾、伤风等症。当时除了烧热水给孩子们清洗污垢头虱而外，使我最感困难的就是如何来解决孩子疾病治疗问题？又如何找医生和药品呢？经过和将军商议之后，决定先召集全县现有医疗人员，协助成立一处独立医务所，并向军方洽借储存的药品用具，如此才算完成了战地抢救的初步工作。

    这种随军办理收容救济工作，“德泽”只是“水泽”的沧海一粟而已，真正的灾情，还有待发掘。

    “人类史上最悲惨的灾难之一”

    发掘之下，蒋介石下令炸堤，造成的损失可分前期后期两阶段。前期的损失以1938年为主，后期的损失以1943年为主。前期1938年的炸堤，使黄河改道，水淹二十余县，平汉铁路以东的广大土地，尽成泽国。其中十一个城市遭到水淹，农田和作物多被冲毁，四千个乡村全被淹没，两百万人流离失所，淹死的人数接近一百万；后期1943年的损失，是1938年的后遗症。由于河水冲毁了农田和作物，再加上国民党的政治腐败，终于引来了1943年的河南大饥荒，大饥荒的人命损失在五百万至一千万间。报导这大饥荒的，首先见于1943年2月1日的《大公报》。《大公报》上先刊出一篇《河南灾情真相》的报导；第二天，又刊出一篇社论《看重庆，念中原》。“看重庆”是看重庆国民党大 官家的酒肉臭，“念中原”是念河南五百万贫苦老百姓的饿死骨。照1985年12月14日美国《国家询问报》（National Enquirer）所刊载的估计，1938年淹死的中国百姓有一百万，日军只有几千人，1943年的大饥荒中国百姓死了一千万！——两颗原子弹杀死的日本人也不过十万人，蒋介石杀自己同胞，光这一次就是两百颗原子弹！

    据孟绝子《国民党放水成性》（1984年9月30日《万岁评论丛书》第九册）的综合论述：《大公报》的报导和社论刊出后，国民党不但不赶快设法救灾，反而老羞成怒，悍然下令罚《大公报》停刊三天。然而国民党办的中央通讯社记者所写在内部传阅的密件里却说：“河南的情况甚至比《大公报》所说的还要坏。”1943年2月2日《大公报》被国民党处罚停刊三天之后，隔了将近两个月，美国的《时代周刊》上也刊出了河南大饥荒的新闻和评论，描述河南的灾情，评论国民党是大灾难的罪魁祸首。《时代周刊》的报导和论述不是取材于《大公报》的新闻和社论，而是该周刊驻华记者白修德（Theodore white）亲自到河南省灾区去实地观察采访之后写成的文章。文章在《时代周刊》上刊出后，举世为之震惊。当时正在美国访问的蒋宋美龄女士看了则勃然大怒，马上打电话给《时代周刊》老板亨利鲁斯，要他马上把造谣生事的记者白修德开除掉。亨利鲁斯断然拒绝。1978年8月中旬，美国名记者兼名政论家白修德的新著In Search of History在美国出版，立刻造成轰动，成为畅销书。在该书问世之前的一个多月，在7月3日那一期的《时代周刊》就特别摘要介绍了书中有关中国的部分，所介绍的内容，正是当年惨绝人寰而震惊世界的河南大饥荒的灾情。那一期《时代周刊》的介绍，除了文字，还有照片。有两张照片是并排在一起的。一张相片中是一个愁眉苦脸悲伤欲绝的饥饿妇女坐在地上，看着身前正在饿死边缘的小儿子。另一张相片上是蒋介石身穿军装坐在办公室里，专心看着双手拿着的一本书。那本书是署名蒋中正著的《中国之命运》。这两张照片下面有两行英文字，意思是：“人类史上最悲惨的灾难之一，已有五百万人死去……”那一期《时代周刊》中这篇摘要介绍一共有十几页。这本周刊进入台湾后，这十几页全被国民党动手脚弄掉了。

    白修德的报导

    孟绝子又综合论述：那一次国民党制造的水灾破坏了河南灾区土地的生态，影响了后来的农作收成。到了1942年，春天没有下雨，夏天没有下雨，秋天没有下雨，冬天下了雪，农作没有收成而天气又冷，饥寒交迫之下，开始有了死亡。河南三季没有雨，国民党就应该知道那个地区的农作物全部没有收成，进一步也就应该知道有人会饿死。这时候如果国民党下令把隔壁陕西境内仓库中丰富的存粮拨送一部分到河南，河南饿死人的灾难也就不会发生了。结果，最应该做的，国民党一样也没有做；最不应该做的，国民党偏偏全做了。1942年，驻在河南的军队向重庆的国民党中央当局要求补给军粮，国民党中央当局的指示是“就地征粮”，所谓“就地征粮”就是要军队在驻地自己设法弄军粮。在这一道指示命令下，军队变成了“合法的土匪，有执照的强盗”。他们纷纷到老百姓家搜劫粮食，他们不是搜劫到他们够吃的为止，他们是尽量收集。之后，各级指挥官再偷偷地拿一部分卖到黑市市场中去。卖到后来，士兵只能吃到九成饱、八成饱、七成饱。大户人家都有关系、背景和特权，“就地征粮”的对象是贫苦的小农小户。小农小户除了被“就地征粮”之外，还要向国民党地方政府缴田赋。老百姓从春雨没有来的时候起就请求免掉田赋。远在重庆的国民党中央当局，拖到10月31日蒋介石生日那天，为了表达“蒋委员长的德意”，才宣布免掉河南旱灾灾区农民1942年的田赋。不幸，这个德意宣布得太迟了。河南国民党地方政府已经把1942年农民的田赋收过了。在“就地征粮”之后，为了向国民党缴田赋，小农小户或变卖家产、或变卖用具、或变卖儿女。天气转凉之后，饥饿也开始了。天气愈冷，灾情愈惨。在饥寒刚刚开始后，远处各城市的妓女院老板都纷纷到灾区来廉价“收购”女孩。大地主们则乘机廉价大量收购农地。通常一块一年收成二十磅或三十磅小麦的地，这时候投机地主只要用十六磅到十八磅小麦就买到手了。后来，那些家人死光了的无主农地，在官商勾结下，由大地主和贪官分掉。白修德一路上看到有冻死的、有饿死的。死的人当中，男女老幼全有。有一些还没有饿死的人还在抢着吃草根、啃树皮。有些大人把死掉的孩子煮熟了吃，有些大人把别人家死掉的孩子弄来煮熟了吃。人们原来养的狗几乎都变成了野狗，不再住在农家里吃人屎，而去到处游荡，专吃人的尸体。一路上各村庄十室九空。有的整个村庄只有一个老人在等死。有的村落死寂如坟，一个人声反而就会如同一下晴天霹雳。令白修德毕生难忘的人间悲剧是在雪地上看到一幕景象：一个男人和一个女人，躺在冰冷的雪地上，互相紧紧地抱在一起，没有力气说话，也不想再说任何话，只是在用濒死前最后的一点力气，在如怨如恨如诉的 低泣。

    陈文忠夜谈

    《蒋总统传》说炸堤的效果延缓了汉口被占领的时间“三个月以上”；《蒋总统秘录》又说延缓的时间是“半年”，可见各说各话，真相堪疑。石觉在《石觉先生访问记录》中论“黄河决堤”，说：

    徐州会战后，敌寇囊括津浦全线，并侵入豫东，趁我徐州突围后措手不及，企图沿陇海路西犯，占据平汉路中段。而当时抗战心脏之武汉，情势岌岌可危，军事当局为破坏敌寇计划，迟滞敌军行动，争取所需之准备时间，乃于中牟县之花园口附近决黄河堤，使河水泛滥豫东，阻止敌寇之进迫，虽付出重大代价，然安定华中要域，获得长期抗战之从容准备时间，亦属值得。

    令人费解的是，“长期抗战之从容准备时间”，在开战之前那么多年干的是什么？为什么独独要紧迫到这种程度，——到连自己人民都不通知就大放其水的程度？为什么这三个月这么邪门儿起来，要自己人民付这么惨痛的代价？这叫“亦属值得”吗？何况，这么惨痛的代价，对日本鬼子造成的延缓，究有多少，亦颇可疑。在攻势上，日军很快的便放弃了自中原南侵武汉的意图，而改取东侧陆路及溯江西上的进攻途径。以畑俊六大将为司令官，将“中支那派遣军”重行改编，并将由“北支那方面军”抽调而来的第二军司令官东久迩稔彦中将所属三个师取道陆路、第十一军司令官冈村宁次中将所属四个师及一个支队配合海军第三舰队溯江仰攻，两路进军，不久就拿下武汉，放水者蒋介石逃得比谁都快，可见这种战略，划得来划不来，固大有可议也！

    在当时作战的敌方阵营里，有一位台裔日籍的川村成功，正以陆军通译官的身份，在河南省新乡河村部队司令部，给司令官河村中将做翻译。1940年川村成功恢复中国国籍，改名陈文忠，后来做到政大日语教授，因为他是我的难友韦正中太太陈丽德的父亲，一天他们齐到我家夜谈。据陈文忠说，当年他半夜醒来，发现水深及膝，才知道黄河决了堤。我问他日本人有没有想到中国人会炸堤，他说日本人早就想到了，但日本人判断，要淹死日军三个师，中国老百姓至少要死三百万，蒋介石不会这样残忍。殊不知日本人判断错了，蒋介石的残忍，固大出日本鬼子意料之外也！

    参谋处长说话了

    蒋介石虽然残忍炸堤，若真“获得长期抗战之从容准备时间”，估算一说。但是即使是放水作业，也都没有“从容准备”，而是乱来的。

    蒋介石放水作业因为见不得人，所以一直赖在日本人头上，说水是日军放的。因为是扯谎，说法未尽统一。何应钦《八年抗战之经过》说堤是日本飞机轰炸开的；《中华年鉴》（1948年9月南京中华年鉴社版）却说是日本大炮轰击开的；赖不在日本人头上时，甚至说是“大雨滂沱”后河堤自己裂开的（国民党党史会编《中华民国史画》中说法），……其实都是造谣。当时奉蒋介石命炸堤的是国民党二十集团军总司令商震，商震转命上校参谋处长魏汝霖主其事。魏汝霖到台湾后，一开始不敢公布经过，后来因为《蒋总统传》出版，才在1976年9月的张其昀监修《战史论集》里，由当年陆军中校工兵参谋刘叔琬出面，发表《抗日战争期间黄河决口经过纪实》；六年后，魏汝霖再将此文以自己名义，改题《抗战时期黄河决口纪实》，在1982年12月31日《战史会刊》第十四期发表。文中记录没有“从容准备”的放水作业甚详，择要如下：

    民国二十七年5月，徐州会战方酣，日敌于同月（5）中旬，以土肥原师团由黄河以北，冀鲁交界地区渡河，袭击我兰封、归德。军事最高当局遂于6月1日，策定豫东大军向豫西山区，做战略上之转进，同时决定黄河决口计划，做成大规模之泛滥，阻敌西进。先总统蒋公以决口事关重要，当时指定第二十集团军商总司令震负责执行。汝霖时任总司令部参谋处长，奉命前往河堤主管其事，昼夜监临，知之最详。

    接着按日日志。首先是“赵口决堤三度无功”：

    6月4日

    第五十三军一个团奉先总统蒋公电令在中牟县境赵口掘堤，并限本（4）日夜12时放水，该团当于上午6时开始工作。

    时敌人已迫近开封，并与我守备开封宋肯堂师（一四一师）发生激战，柳园口至杨桥口之河防，则由刘和鼎军守备，杨桥口至郑州黄河铁道桥河防，则由蒋在珍师守备，此当时之概略形势也。

    6月5日

    赵口放水，因决口工程未完成，未能如期施行，正午商总司令奉先总统蒋公电话，严厉督促实行，商总司令遂携余等赴赵口视察，并令工兵营营长蒋桂楷携带大量黄色炸药与地雷准备做爆破河堤之用，到赵口后，见担任工作之第五十三军一团因昼夜未得休息，官兵极度疲劳，又加派第三十九军一团协助之，并悬赏银元千元，期于当夜工程完成，实行放水。

    下午8时许，用炸药炸开堤内斜面石基，开始放水，仅流丈余，即因决口两岸斜面过于急峻，遂致倾颓，水道阻塞不通，先总统蒋公及商总司令闻之，均甚焦灼，仍令各部加紧工作。

    是日第三十九军公秉藩师，亦在柳园口与敌接触，而第一四一师之守开封，与敌血战益为激烈，情势危急。

    6月6日

    第五十三军（军长万福麟）之一团昼夜加工，迄未能将已塌陷之口掘通，水仍未能流出，时第三十九军刘军长和鼎，以上峰交相责议，自觉第一次决口已告失败，乃在第一次决口迤东五十米处，另派兵一团，做第二道之决口，着第五十三军之一团仍继续修理第一道决口之工作。

    花园决口

    第一道决口失败后，战局已极危急：

    工兵营长蒋桂楷以所带炸药及地雷除用于堤内斜面砖石部之爆炸外，对土堤无效，该营长遂指挥所部，在附近河堤做一中径两米之坑道，以期另辟决口之新途径，上午10时开工。

    时担任杨桥黄河铁桥间河防之新八师蒋师长在珍，每日均到决口地带参观，伊深虑决口之不成功，迭与汝霖商议，拟在该师防区内郑县属花园口另做第三道之决口，经转报商总司令后，当蒙采纳，并悬赏二千银元奖励之，蒋师长于本日（6日）晚召集所部在花园口开始工作。

    是日开封我敌酣战，业已三日，终以众寡悬殊，入暮后遂陷于敌手，我军改守中牟县南北之线。

    6月7日

    第三十九军所开第二道决口工程，于下午7时完成，虽较第一道工程稍微宽大，但因黄河主要流线北移，决口内面河身发现沙洲，阻塞口门，决口仍告失败，考其原因即以黄河河底尽系流沙，流线朝夕有变，决口时系选主流最接近之地方施行，不意决口时主流线尚接近南堤，而放水时已北移数十公尺。

    工兵营之坑道工程，亦于下午8时完成，起初水势甚猛，后以颓塌阻塞，虽数次悬赏疏通，亦未收效，遂又告失败。

    先总统蒋公及商总司令闻赵口第一、二两道之决口与坑道作业均告失败，且开封城已不守，敌军即将趋平汉线而西，异常焦灼，日必三四次询问决口情形，赵口决口之计划已属无望，遂于当晚移驻花园口，与蒋师长在珍同往堤下霍屯，监督花园口之决口工程。

    转到“花园口第三道决口”后，因开封已失，决口效果已大打了折扣，但还是要决：

    6月8日

    花园口此次做工，经余与蒋师长在珍绵密计划，根据赵口决口屡次塌陷之经验，遂将决口上口幅员加宽至三十米达，如是则斜面徐缓，放水时不致颓塌阻塞，掘土时复做梯次之除土，同时可容纳多数人做工，加以官兵非常努力，故咸谙成功之公算最大，至傍晚已掘下约二十公尺。

    6月9日

    上午6时起，用炸药将堤内斜面石基炸坏，9时决口工程完竣，开始放水，初水势不大，约一小时后因水力冲刷，决口扩至十余公尺，水势遂增猛，黄河主流亦渐渐南移，时值天雨，河水稍大，决口愈冲愈大，水势漫延而下，由中牟而尉氏，而扶沟、淮阳，由豫而皖而苏，遂造成广漠莫大之障碍矣。

    “狗撒尿！狗撒尿！”

    《复兴关怀念集》（1981年10月31日国父实业计划研究学会出版）收有魏汝霖的《生平自叙》，中说：

    徐州会战后，先总统蒋公决定掘开黄河堤防，造成泛滥，阻止日军西进，自策划至完成，悉由汝霖主持之，时值季春，正当枯水时期，先在河南封城北赵口掘堤，失败三次，最后始在郑州北之花园口成功。“失败为成功之母”，信不虚也。抗战八年，黄泛阻敌西进，保障西北，功不可没。

    其实这些“功不可没”的说法，早已被“水”没矣，当然魏汝霖之流不肯面对这种真相，所以他在《抗战时期黄河决口纪实》中，还来了三段“揭穿中共歪曲说法”的“检讨”：

    一、黄河决口成功，造成广漠无比之大泛滥，宽约数十里，水深仅数尺。尤以决口初期，水行极缓，开封南北，全为沙地。故灾区人民，扶老携幼，均平安逃至平汉铁路豫西地带，政府分发大量救济金，非但无任何人员伤亡，即猪狗牛鸡都随人逃避，并无损失。至于耕地之破坏、村落房屋之淹没，当所难免。当年全国人民都有焦土抗战之决心，只要能阻止敌军，有利抗战，任何牺牲，绝无怨言。

    二、当时敌军乘徐州会战之余威，期图以机械化部队与骑兵占领郑州，继续西进，以拊武汉之侧背。故我最高统帅部（在武汉）日必长途电话多次，询问黄河水势东进到达情形，最后竟以水行太慢，疑决口并未成功，特派第一军军长李铁军（现居美国）至决口工程地，视察实情。李军长初见余等，情急有怒色，大呼“狗撒尿！狗撒尿！”余与蒋师长在珍及黄河水利会人员，共同详细说明后，李军长似渐明了，始半信半疑而去。数日后，先总统蒋公又派胡宗南上将携其参谋长罗列再来决口工程处视察，罗参谋长列为汝霖陆军大学十期同期同学，战场上遇故友，畅谈决口经过，胡上将始相信成功，报告先总统蒋公而去。

    三、共匪前数年，曾在匪区及香港报章上宣称：抗日之战黄河决口时，淹死人民数十万，造成重大灾祸等之痛恶攻讦。此固为当年参加抗战，实地眼见之中原人士所洞悉其奸伪惯计。回思当时若非由黄河大泛滥阻止日军，郑州早已陷敌，西安可能不保，毛酋巢穴延安亦将遭受日敌袭占。

    这种检讨，可真滑稽之至。一百万老百姓都淹死了，魏汝霖居然还说“灾区人民，……非无任何人员伤亡，即猪狗牛鸡都随人走避，并无损失”！这种《出埃及记》式的画面，岂不太神话了吗？至于放水的效果，也是害民远过于困敌的，这由“水行太慢”、“狗撒尿！狗撒尿！”等情况可以概见。据1981年9月出版的《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)所收总统府机要档案“蒋总统来台后批阅之‘徐州会战经过——民国二十七年1月至6月’”，也不过说“6日开封失守。次日敌续陷中牟、尉氏，并进扰新郑；同时，以飞机对我黄河沿岸守军滥施轰炸。6月8日，花园附近黄河决口，洪水夺贾鲁河南泛，中牟尉氏一带尽成泽国。敌我乃隔黄泛两岸成对峙之局，徐州会战遂告终结”等话，看不到魏汝霖所描绘的那样神话式的画面与效果。魏汝霖的“战史”，连老蒋都不好意思相信也！

    “吾乃今知水可以亡人国也！”

    吴相湘《第二次中日战争史》中论“黄河掘堤阻敌”说：

    5月31日，中国军避免在豫东的平原上和日军决战，第一战区的主力也向平汉铁路以西撤退。这时，决定掘毁黄河堤防，构成泛滥，阻止日军。6月4日，中国军就在中牟县境的赵口掘堤。原定当天午夜可以放水。不料掘了三昼夜，水流不畅，而日军已进占了开封，情势危急。7日晚上，中国军改在花园口掘堤，到9日上午9时掘开了缺口，冲出的河水在10时以后就逐渐增多，缺口愈冲愈大，黄河主流就蔓延开了：从中牟、 尉氏、扶沟，直到安徽和江苏是一片汪洋。

    这片汪洋，因为黄河含沙量过大，地势多变，水流靡定，自决口以来，河南省的中牟、通许、尉氏、太康、鹿邑、淮阳、西华、商水、沈丘等十县；安徽省的亳县、太和、涡阳、阜阳、颍上、凤台、蒙城、怀远、寿县、凤阳等十县，或沉沦经年、或忽涨忽退，偶可耕作，亦无补于实际，灾区之广，竟达二万三千平方公里；又如黄淮同时并涨，则运海不能容纳，且危及江苏省里下河一带。1938年开放归海坝，汛区及于高邮、泰县、东台、盐城、兴化等五县；灾区面积达六千平方公里。合计二万九千平方公里。灾区主要都地处豫东、皖北、苏北一带，正好是农业要地，这样子下去，其惨可知。拖了七年，才算完工合龙。据1947年9月黄河堵口复堤工程局出版的《黄河花园合龙纪念册》中张群题词，全文是：

    荡荡黄河，溥利万世，

    中更兵革，遂荒遂敝，

    溃自花园，毒痡岁岁；

    哀我孑遗；生命如缀。

    倾天捍御，竭地收功，

    万人悉力，庆此合龙。

    民其有瘳，国运无穷。

    惩前毖后，永式崇封。

    一点也没错，在“生命如缀”的“孑遗”下，中国人民重新合龙了黄河，但是人民心底的创伤，却永难平复。两千四百年前智伯说得好：“吾乃今知水可以亡人国也！”蒋介石的下场和智伯一样，用水淹人，其实淹的是他自己，他不把中国人民当人，最后自己国运有穷，亡到台湾了。——“中更兵革”的“荡荡黄河”，给了我们这么精彩的结局，“惩前毖后”，我真要感谢它！

    1987年8月18日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

