《蒋总统传》信口开河

    人类自古以来作战，掘堤淹敌人的冠军，莫过于蒋介石；但干出淹敌人少淹同胞多菜事的，也莫过于蒋介石。国民党“新闻局长”董显光，在《蒋总统传》中歌功颂德，说：

    在民国二十七年（1938）间，蒋总统曾下令掘开黄河堤，使河流改向南方许多里之地，然后经江苏省注入太平洋；因此一举，遂得阻止日军进达开封。

    其实这话大错特错，真是信口开河。蒋介石决定掘开黄河堤，提议本出自第一战区司令长官司令部的程潜（由做客的吕公望、何遂向参谋长龚浩提出），当时拟议在河南考城附近掘堤，但是等到官僚无能的蒋介石批准之日，日军攻势已越过考城西进。蒋介石命令1938年6月4日在河南中牟县赵口掘堤放水，但是掘堤计划配合不上，当天就被日军拿下兰封，6月6日又被日军拿下开封。掘堤计划又改在花园口。黄河自花园口南流的时候，已是6月9日，开封早已丢了三天了。《蒋总统传》说“遂得阻止日军进达开封”云云，都是谎话！因为赵口、花园口都在开封以西，流经的中牟、尉氏等城也在开封以西，西边的河都决了，又何来东边的鱼不烂呢？

    萧白帆《中国近百年革命史》论蒋介石这段掘堤菜事，最为简明：

    就在台儿庄大捷以后，日寇已大量增兵，分四路漫山遍野的向徐州包围而来。这时国民党的一些将领和坐在徐州的李宗仁，大吹什么“反攻已将开始”，集中数十师的兵力在徐州，要和日寇进行什么“准决战”，等到敌人压境，兵临城下，连撤退的后路也被切断了。5月19日，徐州守军才在四面包围中不得不冒险突围撤退，这时，敌人一重一重的包围而来，一路的追击而来，敌机在空中残酷的扫射轰炸，我军民死伤载道，损失非常惨重。指挥无能的蒋介石，想利用黄河大水来阻止敌人的前进，竟炸开郑州东北的赵口、花园口黄河大堤，致使黄河改道，水淹二十余县，平汉铁路以东竟一片汪洋，广大土地尽成泽国，田庐荡然，数百万同胞的生命财产都遭惨劫。

    “数百万（陈纳德《我与中国》中说千万华民与日本人同尽）同胞的生命财产都遭惨劫”的代价，如果真能发挥阻敌的积极效果，也自成一说，但是敌人照样侵略中国不误，并且还学会了“水淹七军”法回敬中国。1943年8月，日军就掘山东卫河之堤，淹死中国人民上百万。——蒋介石始作俑者，其有日本之后乎？

    1987年8月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

