不平等条约是蒋介石废除的吗？

    1978年暑假前，一群高中学生，对高中历史课本第三册第98页及三民主义课本上册第32页有关废除不平等条约的时间，提出质疑。他们说：历史课本叙述废约时间为“三十一年10月10日”，三民主义课本叙述废约时间为“三十二年1月11日”，两个时间不同，到底是怎么回事呢？1978年6月8日，“国立编译馆”在各报公开答复，说：“三十一年10月10日，美、英‘宣布’撤销不平等条约，而正式与我签订平等互惠新约则为‘三十二年1月11日’，故两书所述均正确。”这种滑头的答复，是很有问题的。因为“三十一年10月10日”只是美英两国通知废约的时间，尚未完成法律手续，又怎么能算呢？至于“三十二年1月11日”的新约，照国民党教科书和御用历史写法，认为是空前绝后的废除不平等条约“光荣纪录”，这种叙述，难道就能算吗？我看也没那么简单吧？

    我是学历史的人，就让我用公开的史料，检查检查国民党是不是吹牛吧！

    “完全废除”了？

    先看废除不平等条约的内容。照国民党中央党部秘书长出身的张其昀《党史概要》所抄，内容如下：

    （一）领事裁判权：美国与英国人民或社团在中国享有的领事裁判权（治外法权）撤销，今后美英在中国领土内的人民或社团，应依照国际公法的原则及国际惯例，受中华民国政府的管辖。

    （二）使馆界及驻兵区域：美国与英国依《辛丑和约》所取得的特权，如使馆界、北宁路驻兵权等，一律撤销。使馆界的行政与管理，连同使馆界一切官有资产与官有义务，均移交中华民国政府。

    （三）租界：美国与英国在中国的租界一律撤销，其行政与管理，及一切官有资产与官有义务，均移交中华民国政府。

    （四）特别法庭：美国及英国在租界内的特别法庭，一律撤销。

    （五）外籍引水人等特权：美国及英国在中国各口岸使用外国引水人等特权，一律撤销。

    （六）军舰行驶之特权：美英军舰驶入中国领水之特权撤销。以后中国与他们两国之间，军舰互相访问时，均依通常国际惯例相互给予优礼。

    （七）英籍海关总税务司之特权：英国放弃其要求中国任用英籍海关总税务司之特权。

    （八）沿海贸易与内河航行权：美英两国人民在中国沿海贸易及内河航行之权，一律撤销。

    （九）影响中国主权之其他问题：此次新约未涉及的问题，如有影响于中国主权者；应由中国与美英各国之间，依照普通承认的国际公法原则及近代国际惯例解决之。

    张其昀又综合写道：

    自从三十一年双十节，美英二友邦自动对我声明，愿放弃在华特权，另订平等新约，历数月之商讨，中美中英新约，于三十二年1月11日正式签字。佳音广播，中外腾欢。当新约签订之日，我国民政府特颁明令，激励全国人民，淬砺奋发。……民心士气为之一振。

    如果张其昀所说的这些，都是事实，我们自然要“淬砺奋发”，“民心士气为之一振”。但问题是，在我们又发又振的同时，是不是还要看看真相呢？真相是不是真的同条约一致呢？

    照国民党的宣传，当然认为是一致的，所以1978年10月31日台北《中央日报》上说是“完全废除”，并且“从此，解除了中国近百年不平等条约的枷锁，而于立世界平等地位。这不仅在中国历史上有其光荣地位，即在世界史上亦有其光荣地位”。

    但是，如果我们拿出九龙的地位出来，国民党又怎么解释呢？九龙明明是中国的领土，它在1898年被订了九十九年的租约，国民党怎么不要回来呢？

    九龙地位怎么说？

    1942年10月10日，英国各报登出英国政府声明说：

    帝国政府曾于1939年1月14日、1940年7月18日及1941年6月11日公开宣布，准备于远东军事行动结束后，与中华民国政府进行谈判，以废除英国人民迄今仍在华享受之治外法权。帝国所与咨询之美国，亦曾发表相似之声明。帝国政府兹为强调其对中国盟友之友谊与联系计，决定就此事做更进一步之表示。……愿于最近将来与中国政府进行谈判。……

    但是声明归声明，在谈判时，九龙地位英国却不算在内，拒绝谈判。

    蒋介石当时也摆姿态，暗示九龙如不在内，“则谈判可能破裂”。不料姿态刚摆好，陶百川主持的重庆《中央日报》就先泄了底，在马屁社论《向罗斯福致敬》中，透露了中美中英即将签约的消息，于是姿态就摆不成了，陶百川当然变成了误国者①。董霖在《中英平等新约与收回九龙问题的补充》（《传记文学》第三十八卷第三期）写道：

    其实，中美、中英新约，虽有拟议定于1943年元旦在重庆、华盛顿及伦敦三地同时公布，当时中国政府因收回九龙问题与英国政府屡经交涉而不得结果，曾予英国驻华公使一印象，若九龙问题不解决，则谈判可能破裂。兹由一富有权威的中国国民党党报提早发表元旦签约消息，不啻使政府失去所谓“讨价还价的力量”，此亦为引起当局震怒的重要原因。当时驻英大使顾维钧奉召返国，参与其事，曾于所撰回忆录中提及此点，可供参考。

    在英国坚持不谈九龙地位以后，蒋介石就屈服了②。王世杰、胡庆育在《中国不平等条约之废除》一书里说：

    关于九龙租借地问题，英方认为不在新约谈判范围以内，我方则以租借地与租界性质相似，应一并解决，双方相持不下。我方最后以其他问题均已解决，若因九龙租借地使此次谈判破裂，则废除不平等条约之前途，将遭受障碍，中美新约，即使签字，一时亦无从实施，而其他国家准备与我缔结新约者，亦将观望不前，对于中英邦交及联合国之共同阵线影响尤巨，乃决定先行签订中英新约，而将九龙问题保留于日后提出，至是中英谈判始告结束。

    于是，九龙地位问题，就成了平等新约的一个最大讽刺。九龙收不回来，还叫什么收回租界呢？还叫什么“解除了中国近百年来不平等条约的枷锁”呢？国民党吹牛自己的“光荣纪录”、“完全废除”，真相竟原来如此！

    时间落在汉奸后

    国民党口口声声说他们首先废除不平等条约，但是，事实上和形式上，蒋介石都无法不面对一项挑战，那就是汪精卫南京伪政权的“废除不平等条约”的行动。这项行动，发生在“三十二年1月9日”，正好比蒋介石早两天③。国民党的“国立编译馆”“不愿汉奸废除不平等条约废得比国民党早”，就只好窜改历史，硬把没签约的“三十一年10月10日”，张冠李戴起来，这当然是煞费苦心的，难怪骗得高中学生都搞不清是怎么回事了！

    但是，就便是“三十一年10月10日”，还是落在汉奸后面，因为早在“三十一年8月29日”，在“江宁条约百年纪念会”上，汪精卫就率先演说已将英美驱逐、已取消领事裁判权、已废除不平等条约了。因为汉奸都先发制人如此，所以10月6日的重庆《大公报》上，就趁美国总统特别代表威尔基（Wendell L. Willkie）来中国时候，呼吁赶快跟进。于是10月10日，才有了宣布。但是宣布不是签约，当国民党赶到“三十二年1月11日”与美英两国签约的时候，汉奸早就于“三十二年1月9日”与日本要回这些权利了。同年6月30日，汉奸与日本再订了《日本交还上海公共租界行政权实施细则条款》，8月1日，正式从日本人手里收回租界，并把这一天作为“复兴节”！

    汉奸的这一行动，使蒋介石大感遗憾。在日记上说：“日汪先行发表伪废除不平等条约，殊为遗憾。一般人士虽明知伪约为儿戏，然而中美新约继其后发表，未免因之减色。”④

    但是，汉奸的快马加鞭又不止此。他们不但跟日本废除了不平等条约，并且跟意大利也废除了。王世杰、胡庆育书里说：

    民国三十二年1月9日，日本政府与南京伪组织签订协定，规定将北平使馆界之一切行政权与所有公共及日本租界早日交还伪组织，日本人民所享受之治外法权，则予取消。同月14日，意大利政府亦发表同样之声明。

    但是，汉奸的快马加鞭还不止此。他们不但跟日本、跟意大利废除了不平等条约，并且跟法国也废除了。王世杰、胡庆育书里又说：

    日本于做出此一姿态后，在外交上则向法国维琪政府行使压力，要求该政府采取同一行动。维琪政府因已感受到日本对于法租界所施行的压迫；又恐日本进一步使用武力压迫越南；同时又认为法国在中国之租界，均在日本统治区内，法国自难单独维护此项权利，因此再度在日本淫威下屈服，遂于民国三十二年（1943年）2月23日在维琪发表放弃在华治外法权，并交还在华各处租界之宣言，同日法将此一宣言之内容通知我方，并甘冒天下之大不韪，亦将宣言之内容通知南京伪组织“外交部”。虽经我方一再向法方表示我对本案的关切，以及我对法方通知伪组织的不满，唯维琪政府仍一意孤行，不但不与我政府商谈，且竟于5月中旬陆续与南京伪组织签订协定，将北平使馆界、上海公共租界与厦门公共租界行政权及天津、汉口、广州等处法国租界移交伪组织接管。我外交部遂于5月19日向维琪驻华大使馆，递交一项措辞强硬之照会，抗议维琪政府此种违背国际法之举动，并声明法囯依照中法间不平等条约取得之权利已归于消灭。……

    我方对维琪政府种种不友善行动所提之抗议，虽均义正词严；但是维琪政府仍一味蔑视中国政府历次之抗议，不顾国际信义，背弃条约义务，复于民国三十二年（1943年）7月22日与南京伪组织签订“法还沪租界协定”一种，将上海法租界移交伪组织接管。该协定规定：一、法国于7月30日以上海法租界内之道路、运河、船厂、堤道、船坞等交与南京伪组织；二、南京伪组织无须赔偿款项；三、南京伪组织尊重并承认前法租界内法政府及法国人民之私有财产。

    上述协定之签订，实为维琪政府之另一次重大不友谊行动，我政府忍无可忍，乃于8月1日毅然宣布与维琪政府断绝关系，并重申法国根据不平等条约所取得之权利，一概消灭。⑤

    可见汉奸的爱国戏，演得比蒋介石又早又快。在中法关系上，蒋介石同法国签平等新约，乃在1946年2月28日，更远落汉奸三年之后，比人晚了三年，还有什么好说的呢？国民党吹牛自己的“光荣纪录”、“完全废除”，真相竟原来如此！

    时间落在“军阀”后

    蒋介石废除不平等条约不但落在汉奸后面，并且落在“军阀”——他们口口声声骂的“军阀”——后面，这自然又是大感遗憾的了。

    前面说对日本、意大利、法国的废除不平等条约是汉奸完成的，比蒋介石要早；此外，在德国、奥国、苏联、比利时方面，是“军阀”完成的，比蒋介石要早得多。

    以德国、奥国为例。“军阀”在1917年参加第一次世界大战，当时国民党在南方极力反对，但是参战可以把中国国际地位拉高，最后证明了“军阀”比国民党判断正确，与德国、奥国的不平等条约，就因此作废了。所以这种功劳，是“军阀”的，不是国民党的，不但废除不平等条约是由“军阀”开始的，即使订立平等新约，也是由“军阀”开始的，那就是《中德平等新约》。王世杰、胡庆育书里说：

    中国既未签字《凡尔赛和约》，中德两国间的战争状态，仍未终止。当由北京参众两院于民国八年（1919）8月1、2两日决议对德恢复和平。9月15日中国大总统正式宣言对德战事终了。……

    我国虽经宣布对德战争状态终止；然而恢复两国外交关系，却仍另待交涉。我国旋于民国十年（1921）5月20日与德国订立协约七条，另附声明及照会各一件。此项协约为中国自1842年《中英南京条约》以来，第一次缔结的平等条约。

    在声明文件中，德国声明凡因与中国订立1898年3月6日的条约，及其他一切关于山东省的文件，而获得的权利、产业、特权，一律拋弃；并声明取消在华的协定关税权和领事裁判权，及抛弃德国政府对于德国驻京使馆所有操场上的全部权利，而仍归属于中国，承认《凡尔赛和约》第130条第1段中所载公产字样，系包括该地而言。可见德国未因中国不签字于对德和约而有所狡赖，实属难得⑥。

    可见在1921年5月20日就订了的《中德平等新约》，要比国民党的中美、中英平等新约早十一年，国民党的吹牛，用历史一对照，就牛皮破矣！

    再以苏联为例。苏联早在1918年7月4日，由外交部长齐采林（G. V. Chicherin）对苏维埃第五次会议提出报告，说将对中国撤废沙皇政府对东北的各种压迫，和它在中国和蒙古的治外法权，放弃沙皇政府以各种口实对中国人民所加的负担，撤回沙皇政府对于驻在国的领事馆所设的武装部队，并将中国各种赔款中的俄国赔款交还中国。1919年7月25日，加拉罕（Leo Karakhan）签署的宣言，就是根据齐采林这个报告。其中说：“苏维埃政府不要求任何补偿，而交还中东铁路，以及一切采矿权、伐木、开采金矿，及其他为沙皇政府、俄国军人、商人和资本家从中国取得的权利。”接着就是中苏两国的谈判，而主其事者，就是顾维钧。董霖在《顾维钧与中国战时外交》（《传记文学》第三十一卷第二期）写道：

    关于废除不平等条约，顾氏屡将中国之愿望诉诸1919年之巴黎和会及1921至1922年之华府会议。第一次世界大战结果，德、奥两国因战败而丧失在华特权。唯最早由外交途径而废除不平等条约实由顾氏主持。彼以中国外长资格与苏联特使加拉罕于1924年5月31日签订《中苏协定》，附有宣言、换文，同意解决两国有关问题之普通原则。该协定包括事项甚多，其最重要者为取消中国与帝俄签订之各项条约合同等；“依1919及1920年苏联政府所发宣言之精神，以平等、互惠及公道为基础”，另订新约；苏联政府承诺废除所有帝俄与第三国家签订有碍中国权益之条约等，并相互保证不与他国签约有损中苏两国任何一方之权益。日后中苏关系虽多变化，但“顾加协定”确开中外平等订约之新纪元⑦。

    再以比利时为例。董霖写道：

    顾氏在外交上另一果敢举动乃为宣告1865年11月2日之《中比条约》失效。比国曾凭此约，援引最惠国条款，得于中国拥有片面权益，但约期将于1926年11月2日届满。中国政府因而通知比国议订新约以代旧者，但对方则以该约第46条为根据，认为只有比国有权要求修改。当顾氏于1926年10月重主外交时，亲自处理此事，建议比方在议订新约期间，商订一临时协定，不意未被采纳。中国政府嗣因此案久悬不决，毅然于1926年11月6日颁发明令，宣布1865年之《中比条约》失效。

    后来，国民党在1943年10月20日与比利时签《中比新约》的时候，已经晚于“军阀”十七年；在1945年8月14日与苏联签《中苏友好同盟条约》的时候，已经晚于“军阀”二十一年，并且《中苏友好同盟条约》绝非平等新约，是典型的卖国条约⑧，因为：

    一、承认外蒙古独立自治；

    二、东北长春铁路的共同经营；

    三、宣布大连为自由港，对于长春铁路直运苏俄及由苏俄直运出口的货物，免除关税；

    四、旅顺口由两国共同使用为海军根据地。

    我在《谁是卖国者？》（《李敖千秋评论丛书》第十册《文星·围剿·卖》）里写道：

    国民党不但整天骂“军阀”，还骂“军阀”卖国，这真未免血口喷人了！因为远在1912年，国民党就知道外蒙古的重要，戴传贤主持上海《民权报》，就在《蒙古去了》一文中，警告“若犹梦梦也，则蒙古非我有矣！蒙古去，而中华民国亦随之去矣！”可见国民党深知外蒙古绝不能丟。外蒙古由“军阀”手中收回，国民党却不知“军阀”爱国；外蒙古由国民党手中失去，国民党却反骂“军阀”卖国，天下还有比这更滑稽的“公论”吗？

    国民党口口声声说废除不平等条约是他们的杰作，但是吹牛怕历史，在历史的核对下，却适得其反。国民党吹牛自己的“光荣纪录”、“完全废除”，真相竟原来如此！

    “军阀”的苦心

    由此可见，整天被国民党骂来骂去的“军阀”，他们并没像蒋介石那样丧权辱国；他们废除不平等条约，也远在蒋介石之前。上面所说他们与德国、奥国、苏联、比利时的关系，就是铁证。

    其实，这些还只是荦荦大者，在其他细节方面，“军阀”的努力，也都被忽略了，以租界和租借地为例，我列两个表，就可看出来：

    “军阀”收回的租界表

    天津德国租界：划定时间——光绪21年（1895）；收回时间——1917年收回改为第一特别区。

    天津俄国租界：划定时间——光绪27年（1901）；收回时间——1920年收回改为第三特别区。

    天津奥国租界：划定时间——光绪29年（1903）；收回时间——1917年收回改为第二特别区。

    汉口德国租界：划定时间——光绪21年（1895）；收回时间——1917年收回改为第一特别区。

    汉口俄国租界：划定时间——光绪22年（1896）；收回时间——1920年收回改为第二特别区。

    “军阀”收回的租借地表

    胶州湾：条约名称——《中德胶澳租界条约》；租借期限——99年；签订日期：光绪24年2月14日（1898）；收回日期：1922年2月4日中日订解决山东悬案条约日本将胶州德国旧租借地交还中国。

    这些细节，如果我们一一探讨起来，发现“军阀”的苦心，可真令我们起敬。以收回上海会审公廨为例⑨，便可见一斑了。

    外国领事的会审权，始于1858年中英天津条约。普通华洋间民事案件，大都由知县与领事会商了结。至于华人在租界内犯罪，由租界警察送交知县审理，由领事会审。但租界设有会审公堂的，情形就比较复杂。1869年4月20日，上海道与英、美领事缔结《洋泾浜设官章程》。开始设立公共租界会审公堂，不久法租界也成立会审公厅，分别专理上海租界内华洋诉讼，华人为被告案件，概由外国领事派员会审；至于纯粹华人民刑案件，仍由中国厅员自理。辛亥革命发生，上海道不能执行职务，领事团乘机于1911年11月10日，接管会审公堂，中国厅员亦由领事团委派。从此不但涉外案件要会审，就是租界内的纯粹华人案件，也要会审了。外国领事握审判大权，虽经中国多次抗议，也没结果。 

    直到1926年8月31日，在“军阀”孙传芳的主持下，才订了《收回上海公共租界会审公廨暂行章程》，将上海公共租界原有的会审公廨改设临时法院，凡界内民刑诉讼案件除属于各国领事裁判权者外，均由临时法院审理，法官也由江苏省公署任命。上海关系各国领事同江苏省公署缔结这一章程，同意在1927年1月1日起生效，曾实施了三年。法院中任命的推事像徐谟、像吴经熊，都是同国民党挂钩的人，试问蒋介石可有这种“军阀”的度量吗⑩？ 

    何况，蒋介石后来废除了部分不平等条约，那点成就，也得利于“军阀”所用人才的余荫。早在1933年，波拉德（Robert T. Pollard）在《1917年至1931年的中国外交关系》（China's Foreign Relations 1917-1931）里就指出： 

    在军阀主义流行的时代，中国的外交政策，差不多完全只由一小部分很熟悉国际公法有外交经验及通晓国际情形的相当人物所定夺。这些外交官员中，有许多曾在中国教会学校毕业的。有几位是曾在美国英国或其他欧洲国家大学里得到高等学位的。实际上他们都能操一国或几国语言。所以内阁和党系可往复调动，各省也可任由以前的土匪去当政，可是外交部同外交官员，却始终是在这种留学阶级的青年们手里。他们曾在巴黎与华盛顿会议里，声诉本国的怨嫌。他们决心要努力达到中国应受主权国待遇的原则。因此，在南京政府一部分所成功的事业中，他们曾培植其基础。 

    正因为“军阀”有度量让职业外交家去办外交，所以中国能以弱国办外交，办得并不逊色，并且为国民党“培植其基础”。最后，当国民党的局面愈来愈小的时候，蒋介石发明了以军人或党棍当大使、办外交的菜事。于是，就连“军阀”培植的一点点基础，也被蒋介石给糟蹋掉了。 

    结论

    综合上面这些真相，我们一眼便看出来，国民党口口声声说他们最早废除不平等条约、完全废除不平等条约、只有他们废除不平等条约、别人没有废除不平等条约等等，是完全与历史不符的吹牛；相反的，蒋介石自己订的新的不平等条约——像《中苏友好同盟条约》(11)等等，其丧权辱国的程度，连满清、“军阀”、汉奸都干不出来！作为一个中国人、作为一个追求真理与真相的人，我实在无法坐视国民党如此歪曲历史、美化自己、丑化别人，我一定要根据公开的材料，把国民党给公然开掉。古话说：“勿谓秦无人也！”国民党别以为一切都是你们说了算，至少在这岛上，历史、正义和公论绝不在你们手里，你们即使又一次以冤狱整我，即使第三次以黑牢关我，你们也逃不掉历史、正义与公论。李敖在此，你们还是聪明一点、放明白一点吧！

    1982年10月31日草成、11月7日补完；1987年11月29日稍加订正

    ①陶百川误国的共犯还有国民党文化特务卜少夫等。这一事件，使这些国民党文化打手全部垮台。陶百川在《关于重庆〈中央日报〉一篇社论问题的更正与补充》（《传记文学》第二十八卷第一期）中回忆：

    查蒋公对该社论确表不满，但仅对弟稍加训诲，并未加罪。

    唯蒋公确因《中央日报》提前透露中美平等新约不日即将签订之一则简讯，认为泄漏外交秘密，饬将该报总编辑袁业裕先生交付军法审判，但并未罪及他人。袁君旋经叶楚伧先生保释，不了了之。

    卜少夫在《布雷先生对一个新闻界后辈的关顾》（《传记文学》第二十八卷第四期）中回忆：

    为什么蒋公会如此大发脾气呢？因为政府已与英、美两国事先约定，这条消息要在元旦同时在伦敦、华府和重庆一起公布，现在重庆预为披露，变成不守信约，同时也说明我们外交部不能保密。所以蒋公第一个就是追究外交部，后来所有报告呈上去，他老人家看后明白真相！对我的处分是罚薪三个月，我的上级或记大过或被解职，陶百川先生也就因此丟掉《中央日报》的社长。

    ②董显光《蒋总统传》中说：

    此次平等新约之订立，亦有其遗憾之处，就是九龙租借地本为我国领土，而英国未能将此问题在新约内同时解决，实为中英两国间美中不足之缺点。英国认为九龙与香港在地理上有互相依恃的连带关系，故不肯交还租借地。当初我国坚持收回九龙之主张，否则宁不订新约。复经再四考虑，以新约对我之利益最大，不宜为九龙局部问题而致破坏全局，且于同盟国之形势亦多不利，故决定退让。

    使我们不能理解的是：英国租借地，北有威海卫，南有九龙。1922年华盛顿会议，“军阀”曾经要求收回各国租借地。当时英国允许退还威海卫租借地，至1930年正式收回。所以不还九龙的理由，已因威海卫一例而不成立。国民党的误国外交，真不知道是怎么办的？

    ③早两天还只是就这次废除不平等条约而说的，其实，若照1940年11月3日汪精卫与日本人阿部在南京签的协定，明明“已有平等条约的形式”，那就早了不止两天而是两年了，见傅启学《中国外交史》第二十四章。

    ④见日本《产经新闻》连载、《中央日报》译印《蒋总统秘录》第十三册。按英美拖到这年才放弃不平等条约，其实做的，只是顺水人情、空头人情而已。傅启学《中国外交史》中曾有论列，他说：“是时英美在华的势力和地位，已完全被日本侵占。在三十一年的太平洋战争，是英美的惨败年。香港、新加坡、马来半岛、菲律宾、荷印（即印尼）、越南、泰国、缅甸等地，都被日本侵占。英美当时放弃的在华特权，是已经丧失了的特权，对中国是‘惠而不费’；所以英美这项措施，是最贤明的措施。”

    ⑤王世杰、胡庆育又说：

    我与维琪政府断绝外交关系后，遂于同年8月27日正式承认在北非由戴高乐领导之法国民族解放委员会为法国之政府。

    戴高乐政府对于维琪政府依协定将租界移交伪组织一节，认系法国非法政府之行为，应为无效，法国断不能承认；对于我宣布法国基于不平等条约所取得之权利已归消灭，中国不再受其拘束一节，则认为依国际公法，国际条约不能由缔约一方片面宣布取消。因此，认为法国在华仍享有上述种种权利。唯该政府在政策上亦认为此等特权应予放弃。例如1943年8月19日法解放委员会在阿尔及尔曾通过决议称：解放委员会一经中国政府承认，即考虑修改过去法国在中国保存之特权。

    其后法方即坚持其与中国订立新约以废除法国依不平等条约所取得之权利之立场。民国三十四年（1945）8月30日，法方正式向我致送“中法关于法国放弃在华治外法权及其有关特权条约”约稿一种，共计十一条，内容大致仿照中英新约，唯文字间有出入处。我方之立场，原认为法国在我国所享特权，前因法国维琪政府与南京伪组织发生关系，早经我宣告失效，法国在华已不复有治外法权及其有关特权可资放弃；唯为正式结束中法旧日关系计，允予商谈，并即参照我与各国前此所订新约之规定，拟具对案向法方提出。双方谈判进行至为顺利，在当年年底本来便可签字；但当时同时进行之中法关于中越关系协定之谈判，法方颇多坚持之点，我方认为中法新约之谈判，纯为中国向法国表示友好之举措，应俟越南问题解决后一并签字，新约之签字因暂告搁置。民国三十五年（1946）2月间，中法关于越南之谈判，卒告结束，中法新约遂与中越关系之协定及换文同时于2月28日在重庆签字，同年6月8日互换批准书生效。

    由此可见，国民党变成一约两签，自失立场了。这无异自打嘴巴，把自己同人家伪组织签的约，自行认错作废，这真是国际法中的大笑话！

    ⑥可见自1842年来，第一次缔结平等新约的，是“军阀”，而非国民党！《民国二十四年中国外交年鉴》论《中德平等新约》说：

    中国因拒绝签字巴黎对德和约，于同年9月发表对德和平布告，声明虽拒签和约，但对德战事则一律终止。民国九年（1920）德国派代表至中国，要求恢复通商，交涉结果，于同年5月中缔结中德协约，该约由德政府先向我国声明愿基于完全平等互惠之原则，恢复中德之友谊及通商关系，德国承认取消在华之领事裁判权；抛弃驻北京使署所属练兵场之全部权利，及偿还中国各处收容德国军人之用费。此系民国成立后中国对外第一次平等条约。

    “对外第一次平等条约”，这才是持平之论。国民党说他们是第一次，是胡说的。

    ⑦《民国二十四年中国外交年鉴》论这一协定说：

    俄国革命成功，共产党执政，新政府于1919及1920年对中国发表两次宣言，声称俄国愿废除前订之中俄不平等条约，及与第三者所订对于中国不利之协约及一切条约，并盼中国速与俄新政府另订新约，恢复国交，同时并迭派代表、来华磋商一切，结果，于民国十三年5月底成立《中俄解决悬案大纲协定》，其内容要点为：一、恢复外交关系；二、一切悬案之详细办法另行开会讨论解决；三、以前所订条约概行废止；四、缔约两国声明不订有害对方之条约；五、俄国承允拋弃特权及庚子赔款，取消领事裁判权及治外法权；六、缔约国关税税则，采取平等互惠主义；七、中东路问题，按照所定原则再开会协商之。此为民国成立后中国第二次与外国签订平等互惠之条约。

    “第二次与外国签订平等互惠之条约”，这才是持平之论，国民党也是胡说的。

    ⑧据中央研究院近代史研究所《凌鸿勋先生访问记录》中“中苏友好同盟条约丧失国权》条下，凌鸿勋说：

    中国对外的各种不平等条约，经过十几年的努力与八年抗战的牺牲才一一取消，而抗战一胜利，忽然成立此一协定，加上许多新的约束与主权的丧失，因抗战刚胜利，对这件事谁也不敢多讲话。

    可见当时对国民党的丧权辱国，没有人敢讲话。

    ⑨关于收回上海会审公廨的情况，可看：

    1.梁敬錞：《所谓临时法院者》（《法律评论》第320期）

    2.戴成祥：《评收回上海会审公廨章程》（《法律评论》第185期）

    3.Hon, Chieh-shing: Tht S'hai Provisional Court: Its Past, Present, and Future（The China Weekly Rev. Oct, 10, 1928）

    4.孙晓楼、赵颐年：《领事裁判权问题》。

    5.吴圳义：《上海租界问题》。

    ⑩胡适在《丁文江的传记》里，曾写出“军阀”的度量，他说：

    我们在三十年后回想起来，丁在君当日担任的建立一个统一的“大上海”的工作确是一件有远见，有开创的魄力的建设大事业。若没有孙传芳与陈陶遗的完全合作，这个试验绝没有成功的希望。陈陶遗是一位公道的绅士，平日佩服在君的道德和才干，他能合作是意中的事。孙传芳向来不认得在君，居然能完全信任他，给他全权，在他八个月任内从没有干预他的用人行政：这不能不算是孙传芳的政治家风度了。

    就在“军阀”这种“政治家风度”下，丁文江做到了这些成绩：

    三人委员会议定的一些原则成为8月中磋商的《收回会审公堂临时协定》的基本原则。这件重要的临时协定是8月31日签订的，代表江苏省政府的是丁文江和交涉使许沅，代表领事团的是首席领事挪威国总领事Aoll。协定的第一条说：江苏省政府收回上海公共租界之会审公堂，设立上海临时法院。除依据条约有关领事裁判权之案件外，一切民事刑事诉讼均归临时法院受理。这就是孙传芳5月5日演说里所谓“照现在情形看来，只有江苏省政府能够做这样一个试验”的一个最好例子了。

    协定的主文只有六条，另有第七条说：临时协定有效期间为三年。三年之内，中国的中央政府可以在任何时期与有关各国的公使交涉，订立最后协定，此种正式协定成立后，临时协定即行废止。如三年之后还没有成立最后协定，临时协定得继续有效三年。又有第八条说：中国的中央政府将来与各国政府商讨废除“治外法权”时，不受这个临时协定的任何拘束。

    那是一个地方割据的时期，中央政府的命令行不到割据的地方。所以在君当时替孙传芳起演说草，抓住这一个主要观念：“照现在的情形看来，只有江苏省政府能够做这样一个试验，而可以有成功的希望。”建立“大上海”是江苏省政府负责做的。收回会审公堂，设立上海临时法院，也是江苏省政府负责做的。临时协定第七第八条，处处给中国的中央政府留地步，这就是“一个真实爱国者”的用心了。

    协定最末条说：会审公堂收回的日期，另由江苏省政府的代表与首席领事换文决定。协定是8月31日签字的，而规定1927年1月1日实行收回会审公堂的领事团代表换文到1926年12月31日才交来。同日江苏省政府用电文发表任命徐维震为上海临时法院院长，并同时发表临时法院推事胡诒谷、谢永森、徐谟、吴经熊等十人。徐维震曾任大理院推事、山西高等法院院长。胡诒谷曾任大理院第三民事庭首席推事。谢、徐、吴诸君也都是有名的法律家。当日临时法院的人还是中外舆论同声赞叹的。

    可见“军阀”在自己的势力范围内，还能那样的尊重中央政府、尊重政敌、尊重异己的法官，这些“政治家风度”，真不知今天在台湾的吴经熊之流作何感想也！

    (11)王世杰、胡庆育在《中国不平等条约之废除》里公开承认说：

    在雅尔塔协定设计下所成立之中苏友好同盟条约，无疑的是在我国废除不平等条约运动已告成功后唯一的不平等条约。这一不平等条约之主要内容，不但其决定未经我国参与，而且经过四个整月。才于同年6月中旬由美方向我透露。当时我政府所以签订该约，实为迁就当时国际环境之勉强措施。我政府原冀在中苏共营中长铁路、中苏共同使用旅顺海军根据地、辟大连为自由港及承认外蒙独立等之屈辱条件下。中苏关系可以维持和平，藉谋抗战疲困之余，争取于我有利之时间，从事国内经济之复苏与政治之统一。且可使东北的主权与行政，大体上可以收回。无奈苏联仍本其一贯之阴谋，不以坐获如此重大之权益为满足，一再违反条约，支助匪共扩大武装叛乱，乃造成整个中国大陆沦入匪共魔掌之悲惨局面。

    其实这里所说的中苏友好同盟条约乃是“在我废除不平等条约已告成功后唯一的不平等条约”云云，也是国民党往自己脸上贴金的。因为：一、九龙等问题没告成功，何能说“已告成功”？二、国民党后来同美国订《中美共同防御条约》、《中美关于在中华民国之美军地位协定》及照会等等，也是不平等条约，又何能说是“唯一的”？足见卖国者王世杰还在曲笔回护也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

