蒋介石卖国冠军

    一、国民党卖国第一、失土最多（车之鉴）

    李敖学兄：

    国民党长期以来，在一贯党化教育、奴化教育政策下，灌输莘莘学子说，清朝由于政治腐败、丧权辱国、割地赔款，甚至还在高中历史教科书中撒谎说“咸丰八年（公元1858年）的《瑷珲条约》是近世以来中国丧失领土最多的一个条约”，其实只要看看这信的附表，事实摆在眼前，不容推诿，真正丧权辱国，损失土地最多的，不是大清王朝的《瑷珲条约》，而是领导中华民国的执政党中国国民党在1945年所签下的《中苏友好同盟条约》。古今中外真正卖国以及卖国最大的，也是中国国民党！

    清朝在公元1644年入主中原，自明朝政府手中，接收了353万平方公里的土地，然而却带来了248万平方公里的“嫁妆”（满洲），入关后积极开疆拓土，努力经营，又增加了内蒙古、外蒙古、台湾、西藏、新疆、青海等地方，连带满洲在内，总共增加了947.6万平方公里，合计1300万平方公里（不包括藩属部分），成为中国历史上仅次于元朝的最大帝国，其实元朝扣除四大汗国，本部还不及清朝。

    自清中叶以后，由于西方资本帝国主义挟着工业革命的余威，进行炮艇外交，对中国进行全面的疯狂侵略，自1842年的中英《南京条约》，以迄1895年的中日《马关条约》，清廷总共割让了161万平方公里土地面积，虽然“力足空前”，但却“势难绝后”，比起国民党卖国，那可真是小巫见大巫了。

    1912年清朝覆亡，清廷移交给中华民国政府的土地面积是1142万平方公里，仍较明朝多出三倍有余。如此说来，清朝不但自明朝手中得到的土地几乎原封不动地交回，而且还“连本带利”交给以汉人为主体的中华民国政府更多、更辽阔的土地面积，严格说来，大清王朝绝对没有对不起中华民族这个大家庭。

    领导中华民国的中国国民党，无论丧权辱国、出卖国土，比清朝那可有过之而无不及。国民党常常恬不知耻、大言不惭的宣传说是由其废除一切的不平等条约以及收回租界等等。其实熟习这段历史的人都知道，国民党压制、屠杀学生爱国运动的血腥罪行真是罄竹难书、史迹斑斑，至于北伐、抗日等功勋完全是非嫡系的“杂牌军”（非黄埔系）所立下的汗马功劳；有人统计过，抗战期间投降日寇的清一色均属国民党的嫡系军人。真正的国民党子弟兵却专门干那些伤天害理、祸国殃民的勾当（国民党的中统、军统差不多清一色出自黄埔军系）。至于1927年1月4日收回汉口英租界、1月6日收回九江英租界，国民党的官方历史书一向把这份功劳往自身一揽，照单全收，其实这是“在（中国共产党）刘少奇操纵下”的成果（见张玉法《中国现代史》下册第404页）。总而言之，北伐、抗日根本不是国民党的功劳，而是全国上下真正的爱国同胞流血流汗所换取的，那一小撮的国民党党徒根本是“坐收成果”、“窃取功劳”，捡了大便宜罢了。

    谈到废除一切不平等条约的经过，国民党宣称：“民国三十一年（1942）10月10日，英、美、法宣布撤销以往不平等条约，隔年1月10日另订‘平等互惠新约’，新约成立，所有领事裁判权、使馆区及驻兵区、租界、内河航行权、军舰行驶中国领水权等，一律撤销。百年桎梏，一旦解除。”（高中历史课本第三册第98页）这可真是自欺欺人，撒谎不脸红。其实最早自动对华宣布放弃不平等条约的是苏俄，苏联外长曾先后两次在1919年7月25日和1920年9月27日对华宣言，声明放弃帝俄时代（革命前的沙皇俄国）与满清政府所订的一切不平等条约，汉口、天津的俄租界，不久在1920年9月即由地方当局收回，1924年3月中俄订定了《平等新约》（这约比1943年1月的英美法《平等互惠新约》还早了十九年），1924年5月，中俄终于“关系正常化”，两国签订了建交公报——《中俄北京协定》，相互承认，苏俄废除中俄以前所订一切不平等条约，放弃在华所得租界、租借地、庚子赔款、领事裁判权（唯事后苏俄并未完全履行，如中东铁路问题即悬而未决）。

    当年英、美、法三国所以主动放弃对华不平等条约，实在是因为日本侵略中国，所有不平等条约的优待条款因受日本阻挠，根本无法享受，因此干脆顺水人情，佯示慷慨。至于法国当时根本已经亡国，戴高乐的流亡政府屈居伦敦大英帝国的屋檐下，放弃不放弃又有何不同？再说英国如真有诚意放弃不平等条约，为何香港、九龙不一并归还，却迟至1984年9月《中（共）英香港协议》签订，才被迫答应1997年归还中国？

    在国民党统治下，中华民国于1931年9月18日“沈阳事变”，在国民党蒋介石委员长的密令之下，张学良不抵抗把东北三省（抗战后改为九省）外加热河拱手让给日本。

    抗战胜利前夕，国民党在一群“蒙混舞弊、不尽职守”的颟顸官员宋子文、蒋经国、王世杰等人，以及职司中枢大权的蒋介石共同协作之下，于1945年8月14日签订了《中苏友好同盟条约》，“外蒙古独立问题由公民投票决定”不啻承认外蒙永久脱离中国版图，其面积为180万平方公里，比清朝历次不平等条约所损失的领土还要大20万平方公里，国民党这种豪赌和卖国之大方，真叫人叹为观止。外蒙之损失，其遗留给中华民族子孙后代无穷祸害，比五代后晋石敬瑭割让燕云十六州予契丹，贻害二、三百年，恐将有过之而无不及。国民党卖国可真是空前绝后，冠盖寰宇，独步全球。

    1954年国民党为了获得美国的卵翼保护，不惜签下丧权辱国的《中美共同防御条约》。

    1970年，中日为钓鱼台群岛发生争执，国民党在亲日派主致之下，又一次演出“不抵抗政策”，无视于海内外爱国青年的奔走呼号和发起的“保钓运动”，再度眼睁睁的看着日本人霸占钓鱼台，国民党丧权辱国、出卖国土又增添一章。

    当然国民党也不是完全没有收复失土，淡水红毛城的收回，大概要算国民党唯一的一次“漂亮安打”，始免交白卷。但详究实情，红毛城英领事馆是英国自动撤退（放弃），而非国民党去力争而来的。国民党恐怕也不好意思再大言不惭，自欺欺人的说“收复失土——红毛城” 了！

    一向被国民党丑诋为窃国的“中华人民共和国”，自1949年以来，并未曾损失一寸一毫的土地。1962年6月的中印战争，中共以迅雷不及掩耳的战法，击退了印度政府的领土野心（妄图以麦克马洪线为国界，把中印边界往中国国境推进），因此巩固了中国神圣不可侵犯的疆界（此一战役，美国参谋本部幽默的描写为“像快刀切牛油一样的干净利落”）；1969年10月，中苏珍宝岛发生战争，在黑龙江、乌苏里江汇流处的珍宝岛附近冰冻的江面上大打出手，双方出动了团级以上的兵力互争胜负，结果把俄军打得落荒而逃，大杀俄人气焰，也争取到东北黑龙江下游有力的战略地位；1974年9月，南越阮文绍政府霸占西沙群岛，中共调动海空军，在数小时之内一举攻下了西沙，收复了失土，南越军舰被打沉了三艘，另外最大的一艘也受了重创，狼狈的逃回了岘港；1979年2月，由于越共当局屡次扰乱中越边界，烧杀掳掠、奸淫强暴我边疆同胞，双方边界事端纷起，中共忍无可忍，终于发动了对越共的“惩罚性战争”，据悉那次战争，中共仅用陆战，以步炮兵联合作战，深入越境三十多公里，然后按照原宣布时间，在两星期内如期撤退，守住中越边界，维护了领土的完整；1984年又与英国签订《中英香港协议》，议定1997年收回港、九、新界失土；最近又据报载，中共亦将在今年内与葡萄牙当局商洽澳门归还问题，一般相信，将比照香港模式解决澳门问题。对以上这种种如山铁证，不知口口声声“汉贼不两立”、一味骂中共为“匪伪政权”的国民党当局，看了要做何感想？

    弟车之鉴，1986年5月28日

    附表一：明、清、民国、中共、外蒙土地面积

    明朝：353万平方公里

    清朝：1300万平方公里

    中华民国（1911-1945）：1142万平方公里

    中华民国（1949以后）：3.6万平方公里

    中华人民共和国：960万平方公里

    蒙古人民共和国：156.5万平方公里

    附表二：明、清土地面积比较（清朝增加部分）（清朝比明朝增加土地面积947.6万平方公里）

    东北：248万平方公里（东北指大东北，包括黑龙江以北、乌苏里江以东）

    内蒙：100万平方公里

    外蒙：180万平方公里

    台湾：3.6万平方公里

    西藏：160万平方公里

    青海：66万平方公里

    新疆：190万平方公里

    合计：947.6万平方公里

    附表三：清朝割让（丧失）领土（未包括藩属部分）

    1842年《中英南京条约》，丧失76平方公里土地。

    1858年《中俄瑷珲条约》，丧失64万平方公里土地。

    1860年《中俄北京条约》，丧失34万平方公里土地。

    1864年《中俄塔城界约》，丧失58万平方公里土地。

    1881年《中俄伊犁条约》，丧失2万平方公里土地。

    1883年《中俄哈巴河条约》，丧失3万平方公里土地。

    1895年《中日马关条约》，丧失3.6万平方公里土地。

    合计（大约）161万平方公里（注：香港、九龙面积太小不列入统计）

    附表四：中华民国割让（丧失）领土

    1931年九一八事变，丧失东北、热河，115万平方公里土地。

    1945年《中苏友好同盟条约》，丧失外蒙古，180万平方公里土地。

    1971年《美日钓鱼台协定》，丧失钓鱼台群岛，5.6平方公里。

    合计（大约）180万平方公里土地。（注：东北在二次大战后已收回）

    二、国民党卖国，巨细不遗、无微不至（李敖）

    之鉴老弟：

    来函论国民党卖国第一、失土最多，并且拿它与前朝比较，很见巧思。

    关于英美法三国放弃不平等条约事，国民党方面的废除行动，实际上比汉奸还晚。在英美两国方面，汪精卫南京伪政权的“废除不平等条约”行动，发生在“三十二年1月9日”，正好比国民党早两天。国民党的国立编译馆不愿汉奸废除不平等条约废得比国民党早，就只好窜改历史，硬把没签约的“三十一年10月10日”，张冠李戴起来，这当然是煞费苦心的，难怪骗得高中学生都搞不清是怎么回事了！

    但是，就便是“三十一年10月10日”，还是落在汉奸后面，因为早在“三十一年8月29日”，在“江宁条约百年纪念会”上，汪精卫就率先演说已将英美驱逐、已取消领事裁判权、已废除不平等条约了。因为汉奸都先发制人如此，所以10月6日的重庆《大公报》上，就趁美国总统特别代表威尔基（Wendell L. Willkie）来中国时候，呼吁赶快跟进。于是10月10日，才有了宣布。但是宣布不是签约，当国民党赶到“三十二年1月11日”与美英两国签约的时候，汉奸早就于“三十二年1月9日”向日本要回这些权利了。汉奸的这一行动，使国民党大感遗憾。蒋介石1943年1月10日日记上说：“日汪先行发表伪废除不平等条约消息，殊为遗憾。一般人士虽明知伪约为儿戏，然而中美新约继其后发表，未免因之减色。”就是证明也。

    在法国方面，你说“至于法国当时根本已经亡国，戴高乐的流亡政府屈居伦敦大英帝国的屋檐下，放弃不放弃又有何不同？”但法国虽“已经亡国”，但有亡国政府在戴高乐之前为国民党所承认，此政府即维琪政府。维琪政府在1943年2月23日发表放弃在华治外法权，并交还在华各处租界之宣言，同日将宣言内容通知国民党外交部和南京伪政权外交部。虽经国民党外交部一再表示对法方通知伪政权的不满，但维琪政府根本不理，并且于5月中旬陆续与南京伪政权签订协定，将北京使馆界、上海公共租界与厦门公共租界行政权及天津、汉口、广州等处法国租界移交伪政权接管。复于1943年7月22日与南京伪政权签订《法还沪租界协定》一种，将上海法租界移交伪政权接管。国民党气得七荤八素，乃于8月1日与维琪政府断交。后来勾搭戴高乐，签平等新约，乃在1946年2月28日，更远落汉奸三年之后，比人晚了三年，还有什么好说的？

    关于九一八事变蒋介石密令张学良不抵抗的事，早在《国闻周报》第十卷第三十七期中，即引《大公报》社论说“不抵抗主义，不创自张学良而创自蒋主席。”梁敬錞《九一八事变史述》承此说，但是欲说还休、意存闪躲。根据1946年8月24日《东北日报》张学良机要秘书郭维城所述，九一八事变之夜，蒋介石命令张学良不抵抗的电文，保存至今，蒋介石是无法抵赖的。再据《西安事变资料选辑》，在西安事变前，张学良自己曾向群众公开说：“自从失掉东北四省，全国人民无论男女老少，无不骂我张学良，我何尝不敢打日本强盗呢？上级不许我打，这种隐痛是一时不能对人说的。”西安事变后张学良被军法审判，他又公开说：“过去国人都责怪我出卖东北，现在我要读一封蒋委员长给我的电报，请大家看看我是不是抗日？”说着从衣袋里掏出个小钱包，从中拿出蒋介石的电报宣读，电报明明是命令张学良不抵抗的。再对照起冯玉祥《我所认识的蒋介石》的一段，真相就大白了：

    张学良的参谋长由辽宁打电话报告张学良，问张怎么办，张正在戏园子看戏。才打完了吗啡针，张回答他的参谋长说：“日本人要占什么地方，随日本人占，我们是不抵抗主义。”为什么这样说呢？因为张请示过蒋介石，蒋对张学良说：“无论日本人占什么地方，都随日本人占，我们是不抵抗主义。”蒋说：“这话是我说的，但你不许对别人说。”当时全国的舆论，因为张学良说的不抵抗主义，大家都攻击张学良，但张学良有苦说不出来。

    至于“外加热河拱手让给日本”的事，日本是以180人就占了热河省会承德的。这天是1933年3月3日。蒋介石在三天以后（3月6日），还下命令说“有言抗日者杀无赦”，卖国卖得如此淋漓痛快，真是古之所无、今之罕有也！

    关于你提到“颟顸官员宋子文、蒋经国、王世杰等人”和蒋介石共同出卖外蒙古事，你说“外蒙之损失，其遗留给中华民族子孙后代无穷祸害，比五代后晋石敬瑭割让燕云十六州予契丹，遗害二三百年，恐将有过之而无不及。国民党卖国可真是空前绝后，冠盖环宇，独步全球。”这段话，我认为比拟不伦，实在对不起石敬瑭。盖石敬瑭割十六州，乃得力于契丹的帮他打天下，但是苏联要外蒙古，又帮了国民党什么？国民党固石敬瑭之不若也！《旧五代史》说石敬瑭“其为君也……能保其社稷，高朗令终”。但蒋氏父子呢？其为君也，社稷都不能保啊！

    因南榕被捕，两周来忙得不可开交。“千秋”因而脱期。关于国民党卖国之事，待写者仍多，今晚偷空三小时匆匆论列，不成意思。细细揪出，有待异日也。

    李敖，1986年6月15夜1时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

