蒋介石与自己降将

    ——为“活先烈”开清单

    5月15日，在《泰山·泰水·命》（《李敖千秋评论丛书》第三十二期）出书的当天，“台湾警备总司令陆军二级上将陈守山”，以(73)隆撤字第1882号函，查禁了它。理由是：

    一、由桂冠图书公司代理发行之“千秋评论丛书”(32)《泰山·泰水·命》一书，其中之《康泽殉难了吗？》《上山·上山·爱》等文字，蓄意为匪宣传、诬蔑政府、侮辱壮烈殉国先烈、扭曲事实、挑拨政府与人民情感、严重淆乱视听足以影响民心士气，核已违反“台湾地区戒严时期出版物管制办法”第3条第3、6、7各项之规定，依同法第8条，扣押其出版物。

    二、请依权责转知各有关单位、各警察机关、各级学校、各社教机构、各工（矿）厂、各图书馆等清查报缴。

    我是国民党有史以来，出书被查禁得最多的一个人，对查禁理由早已司空见惯，不但每次以欣赏官方查禁理由为乐，并且也在拜读之余，知所遵循，“下次不敢了”。例如这次查禁，理由之一是“侮辱壮烈殉国先烈”，这就是说，对国民党钦定的“壮烈殉国先烈”，是不许你碰的。在此路不通之下，我只好掉转矛头，去碰碰“‘非’壮烈殉国先烈”，这总可以了吧？下面就是我的一点碰碰碰的新成绩，请大家和陈守山将军指教。

    “被俘受屈，而不能慷慨成仁”

    什么是“‘非’壮烈殉国先烈”？“‘非’壮烈殉国先烈”者，就是被上级要求“壮烈殉国”，但是临时既未“壮烈”，也未“殉国”，反倒给共产党俘而虏之了的“先烈”，这种人该“先烈”却没“先烈”、该死却偷生，我们无以名之，只好叫他们做“活先烈”。

    “活先烈”是“被俘受屈，而不能慷慨成仁”的国民党高级将领，这种人的大量产生，是1946年以后的事。1946年国民党败相毕露，在大陆一路打垮，1948年8月3日，蒋中正在南京出席军事检讨会议，在开幕典礼上讲《改造官兵心理加强精神武装》，就慨乎言之，他说：

    过去两年——尤其是最近政府改组三个月以来，我个人深深的感觉到自己责任的重大，这几个月以来，无论军事、政治、经济各方面情形的表现，的确是严重而危险。这个危急存亡的关头，正是我们一般革命干部砥砺志节、建功立业的机会。但是我体察一般高级干部的情绪，大多数对于革命前途信心丧失，心理动摇，以为本党的地位真是岌岌不可终日，这种现象的发生，是我个人最感惭愧痛心的一件事。因为今天一般高级将领，不是我亲自领导出来的干部，就是我亲自教育出来的学生，我不能使他们对主义建立生死不渝的信心、对革命抱定百折不回的志愿，这就证明我个人领导无方、教育失败，我对国家就不能辞其责任！

    他又说：

    今天无论我们的党和军、政，都因为我领袖个人监督不严、考核不周，以致组织涣散、纪律废弛，而形成奄奄一息的现象。以军队而言，现在我们大多数高级将领精神堕落、生活腐化，革命的信心根本动摇，责任的观念完全消失！这样的将领，如何可以领导部下，和万恶的共匪来作战呢？尤其使我痛心的，这两年以来，有许多受我耳提面命的高级将领被俘受屈，而不能慷慨成仁；许多下级官兵被匪军俘虏，编入匪部来残杀自己的袍泽，而不能相机反正，这真是我们革命军有史以来所未有的奇耻大辱！我一想到这些人都是我多年领导的部下，我心中更觉得沉痛万分，无地自容！

    “靦颜偷生，苟全一时”

    两年以后（1950年4月2日），蒋中正在台湾阳明山庄讲《国民革命军“第三任务”如何达成》，根据最新的事实，对“高级将领被俘受屈，而不能慷慨成仁”的现象，做了更进一步的说明，他说：

    我们要做一个真正的革命党员、革命军人，就一定要有公而忘私国而忘家的决心，切不可因为家庭子女关系，效小丈夫之所为，竟以一念之私，就丧失了我们军人的人格。今天的局势很明显，大家如果能够不惜牺牲，誓死奋斗，使我们国家不致为苏联帝国主义者所灭亡，然后我们的妻室子女才能免于敌人的蹂躏；反之，如果大家只顾目前个人的全躯保家，不能牺牲奋斗，则国家灭亡，任何人的家属子女亦无法保全，都要做异族的奴隶牛马。即使你腼颜偷生，苟全一时，但如此不知廉耻、毫无气节的民族败类，亦必遗臭万年，则生不如死。事实上自从剿匪以来，我们高级将领所表现的怎么样？这是你们亲身的经历用不着我来细说。在三十八年春季以前，还有几位高级将领，因为作战阵亡慷慨成仁的：如张灵甫、蔡仁杰、卢醒、皮宣猷（孟良崮之役），刘戡、严明（陕北之役），黄百韬、陈章、熊绶春、李骧、邱清泉（徐蚌之役），以及戴之奇（苏北之役），李仲莘（开封之役），鲁英麐（莱水之役），王作栋（石庄之役），刘声鹤（青驼寺之役），马培基（莱芜之役），田君健、韩增栋、冯用民（长春之役），李传宗（义县之役），戴炳南、王敬鑫、苏景泰（太原之役）等各军师长，但这个数字在前方作战失败的将领中，已不过是十之一二。而自从我去年下野以后，在一年之中，我们国军自长江到南海、自东南到西北，一路崩溃，只听到某军长、某师长被俘，某人投降，除了杨幹才军长在宣城自戕及廖定藩师长在上海阵亡以外，其他再没听到有慷慨成仁、尽职殉国的高级将领，殊为可痛！这固然由于我们军事教育不良，领导无方；但同时也就证明我们一般将领的精神堕落到什么程度。真是廉耻道丧，气节荡然！我们国民革命军人格丧失到这种地步，使整个的党国都蒙受奇耻大辱，不但腾笑中外，无颜见人；而且真是上无以对先烈，下无以对后代！

    “偷生怕死，被俘投降”

    在这篇演说后十四天（4月16日），蒋中正在台湾阳明山庄讲《军人魂——一名革命军人成功成仁之要义》，对“高级将领被俘受屈，而不能慷慨成仁”的现象，再做说明：

    我讲这一段话，我自己觉得非常惭愧，而且认为是平生最大的耻辱，想不到我们国民革命军的官长，尤其是高级将领，气节荡然，廉耻道丧，竟到了这种程度。大家知道：整个大陆这样广大的版图，就在去年不到八个月的时间，竟丧失净尽，这是何等可痛可耻的事！我们有三百万以上的大军，担任高级将领的不下数千人，在那种盗寇凭陵、大陆沉陷的大失败之中，而其能临难殉职、慷慨成仁的，竟只有杨幹才军长和廖定藩师长二人。其余不是临阵逃亡，就是被俘或投降，这可说是把本党五十年来的革命光荣，和中国五千年来的民族历史完全断送了。这不仅是一般将领的耻辱，而是整个党国的耻辱；而我个人因为领导无方，使一般部属寡廉鲜耻到了这种地步，尤为惭愧万分！

    接着蒋中正讲了“一个事实”：

    讲到这里，我要告诉你们一个事实。我自从前年徐蚌会战军事挫败之时，我就抱定了以身殉国的决心，来报答我们总理和全国人民付托的重任，尽了我的职责。我这个存心，从来就没有对任何人说过，本来也就没有对你们说的必要。但是我们今天已经到了生死存亡的关头，我们每个人心里，都应该有一个最后的打算，所以我今天要把我年来的决心告诉你们。

    当徐蚌战役失败后，我就决定与共匪在京沪线上实行决战，我当时认为这一次战争是国家民族生死存亡最大的搏斗，如果决战获胜，使军事形势转危为安，当然是国家之福；如果不幸而失败，南京为首都所在地，我是国家元首，就决定以身殉职，死在南京，以尽我个人的责任。因此我在未下野以前，就严令在京沪各地加强工事构筑，就是为了要和共匪背城借一，也可以说是求得我的死所。当时有一班亲友同志，窥见了我这尽职殉国的决心，而且知道我平日的性格，不愿临难苟免，因此时时怕我自杀，所以他们时时在暗中提防着。我当时明告他们：现在最希望我自杀的，第一是共匪，其次是一般投机分子。如果我自杀了，他们就可以达到他们投降卖国的目的，徒使他们逞快一时，于国于民于我革命主义皆无有补益，所以我说此时尚未到应死的时候，亦未到最后的关头。我绝不自杀，我一定要忍辱负重，与共匪周旋到最后关头，为死难官兵复仇、为国家民族除害。只要我们国家民族还有一寸土地、还有一部军队，我一定要在这块土地上，高举青天白日的旗帜，再接再厉，百折不回的奋斗。我这一段话，今天到会的同志中亦曾经有几位同志亲自听到的。实在我观察那时候革命失败的情形，体念总理“我死则国生”的遗训，如果不幸南京陷落的时候，我唯有死在南京才可以上报总理，下对国民。但当时有一部分意志不坚定的动摇分子，听信共匪挑拨离间的谣言，一定要我去职下野。我在当时不得不离开这我亲自建立的首都，和总理陵墓所在之地的时候，你们以为我必悲伤不堪、感想千万么？其实我毫无其他遗憾，唯其中内心所不堪忍受的就是自感“今后我无死所了”！只有这句话，才可以形容我当时心境悲哀的情绪。我离京以后，国家的形势当然更加危急，但当时一般将领如果在京沪一带，仍能体念我的意志，不忘革命责任，人人抱定其杀身成仁的决心，拼命作战，保卫缔造艰难的首都，那我们即使失败，还可以对得起国家和人民。万不料一般文武干部没有看到敌人的影子，就只身逃亡，无形瓦解，使敌人不放一枪、不损一弹，就占领了首都，且因之不到一年而丧亡了整个大陆。历史上军事的失败，从来没有这种可耻可痛的情形；亡国先例虽多，但从来没有见过这种悲惨的现象！

    我今天为什么要和大家讲这一段话呢？这就是因为我们今天退缩到台湾和东南的几个孤岛上来，真正已到了最后的关头，没有地方可以再退了。如果我们一般捍卫国家的高级将领，对于个人的生死问题不能彻底领悟，再像过去一般无耻之徒，那样偷生怕死、被俘投降，那不但你们个人无法全躯保家，徒使国家民族和本党革命历史遭受无穷的污辱。所以我不能不申述我个人的决心，亦不能不昭告我们一般革命党员，今后对于生死问题大家应该在此时要采取态度。尤其在此地，应该要下决心了。

    “使你们国家受辱，使你们父母蒙羞”

    蒋中正在台湾要求同志“要下决心”的最后，他告诉他们：“我们今后只有反攻大陆，消灭共匪，能够彻底成功，我们才可以不死；如其不然，台湾一旦为敌人所陷，我个人决定以身殉国，绝不愧为你们的上官、不愧为你们的领袖，绝不要你们做党员干部的同志因我而受耻辱。你们大家也必须立定不成功便成仁的决心，誓死达成任务。如果没有这个决心，只是偷生苟活，那不但毫无意义而且只有使你们国家受辱，使你们父母蒙羞！”在这种叮咛之后，在叮咛之后三十四年的今天，我们当然相信国民党高级将领个个都是恪遵总裁遗教的了，“不成功便成仁”是绝对没问题的了。虽然三十四年来，他们没有马革裹尸，死在战场；反倒一个个寿终正寝，死在床上，但是他们的接班人，一定可以“誓死达成任务”，而不再使“国家受辱”、使“父母蒙羞”了，这当然是我们小百姓乐观其成的！

    不过，为了“前事不忘，后事之师”，我们不妨查考一下国民党当年“被俘受屈，而不能慷慨成仁”者的清单，把这些“活先烈”、这些蒋中正口中“廉耻道丧，气节荡然”的“民族败类”一个个揪出来，一则“遗臭万年”、一则以儆后世，当然也是必要的。因此，我就试开一下清单了：

    “前事不忘，后事之师”

    杜聿明（黄埔一期名将、国民党第五集团军总司令、东北保安司令长官司令部中将司令、徐州剿匪总司令部副司令、前进指挥部主任）、王耀武（黄埔三期名将、国民党第二绥靖区中将司令官兼山东省政府主席）、曾扩情（黄埔一期名人、国民党四川省党部主任委员）、郑庭笈（国民党第四十九军中将军长）、宋希濂（黄埔一期名将、新疆警备总司令、国民党川湘鄂绥靖公署中将主任）、杨伯涛（国民党第十八军少将军长）、陈长捷（国民党天津市警备司令部中将司令）、邱行湘（国民党青年军第二〇六师少将师长兼洛阳警备司令）、周振强（国民党浙西师管区中将司令兼金华城防指挥）、卢濬泉（国民党第六兵团中将司令）、赵金鹏（国民党第三绥靖区上校参谋）、周震东（国民党徐州总司令部定国部队中校副支队长）、杜聚政（国民党第二十五军四十师上校副师长）、业杰强（国民党第七十二军第二三三师第六九八团上校团长）、唐曦（国民党第七十军参谋处二科少校科长）、白玉昆（国民党太原绥靖公署建军会少将课长）、贺敏（国民党晋冀区铁路局总务处长）、孟昭楹（国民党北平警备司令部少将参议）、廖缉清（国民党内调局西南办事处代主任）、杨怀丰（国民党山西省新闻处长）、曹钟麟（国民党天津市民政局长）、徐以智（国民党南京中央训练团少将团员）、甄肇麟（国民党第九十九军少将高级参谋、代理二六八师参谋长）、刘化南（国民党北平行营少将参议）、罗祖良（国民党第六兵团第四处少将处长）、李宝善（国民党第七十七军第三十七师少将师长）、陈启銮（国民党第十二军上校高级参议）、董世理（国民党闽南暂编纵队一支队上校副司令）、王中安（国民党第六十四军第一五六师第四六八团上校团长）、蔡射受（国民党第一一六军第二八七师政工处上校处长）、李仙洲（黄埔一期名将、国民党第二绥靖区中将副司令官）、范汉杰（黄埔一期名将、国民党东北“剿匪”总司令部中将副总司令兼锦州指挥所主任）、罗历戎（国民党第三军中将军长）、胡临聪（国民党第四十一军中将军长）、陈金城（国民党整编第九十六军中将军长）、李以劻（国民党第五军中将副军长兼独立第五师师长）、宋瑞珂 (国民党整编第六十六师中将师长〉、庞镜塘（国民党中央执行委员兼山东省党部主任委员）、沈醉（国民党军统局总务处长、保密局云南站少将站长）、许长林（国民党第七十七军少将副军长）、杨团一（国民党整编第八十四师少将副师长）、欧阳午（国民党第六十军整编第五十二师少将副师长）、杜永鑫（国民党第七十二军第二三三师少将副师长）、许文庆（国民党第五十五军第四十四师少将参谋长）、董益三（国民党第十五绥靖区司令部少将处长）、夏建勣（国民党第一一四师上校师长）、陈芳芝（国民党第一〇五军第一八〇师上校代师长）、陈庆斌（国民党第六十四军第一五六师上校副师长）、王友宜、张晋霖、阳丽天、高广荣、冯国典、庞铮、丛潜滋、李绍汤、李清源、戴霖、冯志修、贺清源、袁正、张静山、应昂、徐玉璞、盛正林、张应中、廖光武、刘伯华、邹德裕、姜士行、刘冠生、蒋植五、马保民、王抡楦、韩光琦、廖耀湘（国民党第六军军长、第九兵团中将司令）、林伟俦（国民党第六十二军中将军长兼天津防守副司令）、何文鼎（国民党第七兵团中将副司令）、黄淑（国民党第十三兵团第九军中将军长）、韩浚（国民党第七十三军中将军长）、王凌云（国民党河南第一路挺进军中将总指挥）、孙楚（国民党太原绥靖公署中将副主任）、马瑛（国民党云南绥靖公署中将副主任）、杜建时（国民党第九战区参谋长、中央军校长沙分校主任、国防研究院副主任、天津市长）、张文鸿（国民党第四十八军中将军长兼滇桂边区绥靖司令部副司令）、李猷龙（国民党西康省党部主任委员）、李帆群（国民党新疆省党部代理书记长）、郭旭（国民党保密局少将经理处长）、覃道善（国民党第十军少将军长）、娄福生（国民党第六十一军少将副军长兼第十兵团司令部代参谋长）、苏本善（国民党华中长官公署视察专员、湖南省财政厅长）、公秉藩（国民党湖北省保安司令部少将参谋长）、娄渊泉（国民党河南第一路绥靖总指挥部少将高参）、贾宣宗（国民党第三十九师少将师长）、彭斌（国民党整编第五十二旅少将副旅长）、于一凡（国民党第十二军第一一二师少将师长）、霍冠南（国民党华中区桂北军政区少将副司令）、丘士深（国民党国防部工程署少将副署长）、李寓春（国民党吉林师管区少将司令）、杨彬（国民党后勤部第二兵站总监部少将副总监）、陈振东（国民党第三十三军少将副军长）、陈中和（国民党国防部第七视察组少将视察官）、徐中平（国民党国防部青年救国团沪浦义勇军总队少将总队长）、陶子贞（国民党暂二总队干训班少将教育长、兼暂第三师代师长）、王御之（国民党国防部少将部员）、马润昌（国民党第三绥靖区少将参议）、董绍周（国民党第八十五军第一一〇师少将副师长）、康健东（国民党军统局热〔河〕察〔哈尔〕站副站长）、曾传垣、亢凤翔、吴文光、刘建庭、冉启前、程立志、霍静斋、厉建华、王志贵、庞进科、石渭崇、全裕谦、蔡培元、严桐光、蒋开庚、马伏勋、陈枢、陈剑声、郭振疆、杨功臣、崔言复、刘润珊、巩兴加、何治洪、孙孝良、常铁生、欧阳浩、黄毓源、康泽（国民党第十五绥靖区中将司令官）、严翊（国民党第四十七军中将军长）、李益智（国民党第八兵团第五十五军第七十四师中将师长）、孙渡（国民党热河省主席、西南军政长官公署中将副长官）、高建白（国民党第二十四军军官总队中将总队长）、覃毓芝（国民党第四十三军少将副军长兼迫击炮师师长）、邓军林（国民党第二兵团第七十军少将代军长）、褚静亚（国民党第七十六军少将副军长兼二十师师长）、黄志圣（国民党第六十四军第一五九师少将师长）、蔡钲（国民党第四十一军第一二四师少将师长）、杨焕彩（国民党中央军官训练团少将团员）、刘庄如（国民党湖北绥靖总司令部第二处少将处长）、姚轻耘（国民党第六十四军第一五九师少将副师长）、余耀龙（国民党华中长官公署少将部员）、舒靖南（国民党中统局鄂汉区情报组副组长）、周上凡（国民党川湘鄂绥靖公署第七绥靖区少将司令）、谷文化（国民党山西青年军官教导团少将教务处长）、陈维忠（国民党军需署储备司令少将专员）、李建白、陈卧云、余用明、萧佛南、吴克信、石建中、项其科、谢涵三、吴靖洲、陈应瑞、屈能伸、陈开国、王陵基（国民党第七绥靖区司令官、江西省主席、四川省主席、上将，是国民党被俘军阶中最高的）、方靖（国民党第七十九军中将军长）、杨光钰（国民党第三军中将副军长）、孔庆桂（国民党江阴要塞中将司令）、李佩青（国民党河南省党部书记长）、徐锺瑞（国民党川鄂边区绥靖公署中将高参）、杨安铭（国民党国防部中将部员）、牟中珩（国民党第二绥靖区司令部中将副司令官）、潘澄清（国民党保密局贵州站副站长）、曹秉森、于静远、于镜涛、宝贵廷、黄维（黄埔一期名将、国民党第十二兵团中将司令）、李九思（国民党第十三兵团中将副司令）、庄村夫（国民党豫鄂皖边区绥靖总司令部中将总司令）、宋清轩（国民党晋陕边区挺进纵队中将司令）、汪宪（国民党华中剿匪总司令部豫鄂皖边区自卫军中将司令）、王绪镒（国民党第六编练部新兵纵队中将司令）、郭一予（国民党徐州剿匪总司令部办公室中将主任）、陈士章（国民党第二十五军中将军长）、王秉钺（国民党第五十一军中将军长）、刘镇湘（国民党第六十四军中将军长）、文强（国民党徐州剿匪总司令部前进指挥部中将副参谋长、军统局北方区区长）、胡靖安（国民党保密局中将设计委员）、文文修（国民党第十二兵团少将代参谋长）、沈策（国民党第一一四军少将军长〕、周开成（国民党第八军少将军长）、李荩萱（国民党第六十四军少将军长）、蔡省三（国民党青年救国团赣东青年服务总队少将总队长）、陈远湘（国民党第四十一军少将副军长）、李子亮（国民党第四军少将副军长）、刘德溥（国民党第四十九军少将副军长）、郭吉谦（国民党第五军少将副军长）、武文棻（国民党第二十五军少将参谋长）、刘剑石（国民党第三十七军少将参谋长）、陈燕茂（国民党第六十三军少将参谋长）、李慎言（国民党第九十九军第二六八师少将师长）、尹锺岳（国民党第一一八师少将师长）、骆周能（国民党第二十一军第二三〇师少将师长）、李介立（国民党第二十军第一三四师少将师长）、龚时英（国民党第七十军第三十二师少将师长）、王学臣（国民党第二三四师少将师长）、张光汉（国民党第四十七军第一二七师少将师长）、唐连（国民党第四军第九十师少将师长）、李贯一（国民党暂编第三十二军教导第三师少将师长）、胡运鸿（国民党江西省党部书记长）、尚传道（国民党东北保安司令长官司令部顾问、吉林省民政厅厅长兼长春市长）、胡梦华（国民党天津市社会局局长）、陈旭东（国民党军统局东北区少将副区长）、周养浩（国民党军统局西南特区少将副区长）、鲍志鸿（国民党军统局第一处少将处长）、郑锡麟（国民党军统局本部训练处处长）、段克文（国民党军统局少将专员）、岳烛远（国民党军统局河南站站长）、何崇校（国民党军统局广东站站长）、谢代生（国民党军统局广西站站长）、黄康永（国民党保密局湖南站少将站长）、章微寒（国民党保密局浙江站站长）、沈蕴存（国民党保密局第二厅少将副厅长）、邱沈钧（国民党国防部第二厅通讯总所少将所长）、张文（即张国栋，国民党中统局本部秘书兼重庆区区长）、王从先（国民党中统局西北区副区长）、刘桂楠（国民党中统局蒙藏调查室主任）、邵平（国民党中统局四川调统室主任）、胡涛（国民党中统局四川调统室书记）、吴汝成（国民党中统局西康调统室主任）、先大启（国民党内调局四川调查处处长）、孙秉礼（国民党内调局云南调查处处长）、李汉元（国民党天津市警察局局长）、乌云毕利格（即赵城璧，国民党绥远党部书记长、调统室主任）、王云沛（国民党浙江保安司令部少将副司令）、张海商（国民党青 年军第二〇四师第六一二团上校团长）、杨南村（国民党第一五〇师上校团长）、张铁石〔国民党第六十八军政工处上校处长）、赵一雪（国民党第二八一师上校团长）、郑洞国（黄埔一期名将、国民党东北保安司令长官司令部中将副司令、吉林省主席兼东北剿匪总司令部长春指挥所主任）、郭勋祺（国民党第十五绥靖区中将副司令）、徐远举（国民党军统局西南长官公署二处处长）、成希超（国民党军统局总务处长）、廖宗泽（国民党军统局大将）、邢森洲（国民党军统局大将）、黄逸公（国民党军统局业务处长）、陈林达（国民党中将军长）、杨文瑔（国民党中将军长）、赵云飞（国民党青年军第二〇六师第一旅旅长）、锺彬（黄埔一期、国民党十四兵团司令）、刘进（黄埔一期、国民党宝鸡警备总司令）、郭仲容（国民党军令部派驻八路军联络参谋、绥靖总队长）、孟恒昌（国民党第六十八军第八十一师少将师长）、周福成（国民党第五十三军军长）、彭济群（国民党嫩江省主席）……

    后话

    以上所开清单，其实是很不完全的，因为人太多了，无法完全，只是就高层人士，聊做实录而已。国民党黄埔一期的老大哥邓文仪将军，在《黄埔学生六十年（中）》（《中国人》杂志第一卷第二期，1983年7月15日）中明说：“各级被俘的十数万军官与三万政工人员，其中十分之八均为黄埔学生，大部分均遭共匪集体屠杀，或监禁在集中营里做劳工，受尽非人的折磨迫害。”“十数万军官与三万政工人员”的大名单，我李敖当然是开不起的，这种“十四万人齐解甲”的大场面，只有靠千秋以后的历史家去增补了。

    1984年6月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

