蒋介石与康将军之衣

    ——可怜飞将倚新装

    康泽字兆民，四川省安岳县人，1925年入国民党黄埔军校第三期，后来被派往苏联，进莫斯科孙逸仙大学。1927年回国，应聘为中央党务学校训育员。1928年任北伐军总司令侍从参谋，并任国民革命军陆军第二师（师长顾祝同）政治部主任。1929年军中政治部撤销，改任总司令部宣传大队大队长，在职两年，曾参加中原大战及湖南“剿匪”战役。1932年任南京《中国日报》社长，与黄埔同学贺衷寒、滕杰、萧赞育、邓文仪等，在兼校长蒋介石领导之下，搞所谓中国革命复兴运动，而以“中华复兴社”（简称“复兴社”）名于世。1933年任军事委员会别动总队总队长，这段经历，是康泽最重要的一段经历。原来国民党的特务系统中，重要一支是“复兴社”。“复兴社”又分三支，一支是贺衷寒系的“政训”系统、一支是康泽系的“别动队”系统、一支是戴笠系的“特务处”系统。康泽的“别动队”系统起源在南昌开办的“中央陆军军官学校驻赣暑期研究班”，这班召集军官再加训练后，编入“庐山训练团第四营、团长蒋中正、副团长陈诚、第四营营长韩文焕）。1933年在庐山成立“军委会南昌行营别动队”。“别动队”是一种武装特务部队，在战地工作时候，以“三分军事、七分政治”为口号，担任“组织民众、训练民众”的工作，包括：一、推行保甲与清查户口，二、编成“剿共义勇队”，三、收容逃亡的地主恶霸，四、监视部队，五、促进新生活运动等。权势之大，可以想见。

    康泽的神秘

    1973年11月，第二十三卷第五期的《传记文学》上，登出了一篇罗才荣写的《星子——纪念康兆民先生》，里面有一段描写康泽的神秘：

    民国二十一年，我浪迹在南京，当时的革命形势是：中原讨逆战争已经结束；日本军阀野心暴露。政府在励精图治，党的组织秘密中不断加强，剿匪战争进展到五次围剿的前夕。

    从敌人的文件叫嚣里，似乎有一个神秘的政治权力集团——蓝衣社——存在，当时我年轻气壮，一腔热血，便好奇地去追求这一个神秘的政治权力集团——蓝衣社。

    我终于接近了这个神秘集团，考取了“军事委员会政治训练班”。

    一个严寒的冬天，我在南昌入伍，第二年夏天，全队转移到庐山万杉寺集训。

    从南昌乘船横渡鄱阳湖，在星子县登陆，从此，我的生命便与这小小荒芜的县城，结了不平凡的缘。

    暑期集训快结束，一天早点名的时候，大队长宣布：“政训班合并到星子特别训练班，改为政治队，就在今天上午10点钟，特训班主任康兆民（泽）先生要来训话。”

    这是我第一次看见兆民先生，他穿一套士兵衣服，系一根小皮带，穿草鞋，腰间还挂一支左轮枪。看惯了原来班主任贺君山先生的哔矶军服、斜皮带、长靴，闪闪的两颗金星，和一柄军人魂宝剑，对这位领导人，有一点不太信服的感觉。

    以后在班里，只能有时在晨曦濛濛的升旗典礼中，看见他挺直的影子，听见他坚决有力的声音……对于这位领导人，我意识里是淡漠的。

    毕业了，我留班服务，任上尉课员，权责上当然是兆民先生核定的，但我想他当时对我的认识，只凭书面的考核记录和主管的签报而已，对我的印象是非常间接的。

    有一天晚上，我在睡梦中，突然被人叫醒，月色迷濛一片，随着叫醒我的人到一间隐秘的小屋，四周是荷花池，一道小桥通过。

    屋内挤满了人，灯光不十分明亮，门轻轻的推开，进来一个穿士兵服装的军人——兆民先生——我很奇怪，竟没有人叫立正敬礼，他和我们一一握手，态度非常亲切，连声说：“欢迎，欢迎……”

    这是我第一次和兆民先生面对面相遇，自然他在众多人中，也不会认识我是谁。

    就在这天晚上，我正式加入了“民族复兴社”。

    兆民先生只说了几句话，特别强调从此我们是“同志”。

    五次围剿的战局日益进展，共匪自瑞金突围，向西南流窜，就在这个时候，特训班领导人变更，兆民先生离开了，我只在盛大的欢送行列中，看见他似乎被群众感情所激动，带着痛苦的微笑离去。

    新任的班主任是潘佑强先生，有一天，叫我到他的办公室，严肃地对我说：

    “康兆民有电报给我，要调你到别动队去，你去不去？”

    “去！”我毫不犹豫地答复他。

    就这样，我离开了星子，到别动队总队部去报到，才知道被派任为别动队第七大队二十中队的上尉指导员，并立即由九江上船，带着一队队员，溯长江进驻重庆张家花园。……

    康泽的炙手可热

    别动队实际上是一支突击队兼负责军事特工训练的队伍。队员或三两组成一小组或个别单独一组，有时以正式军官身份公开出现、有时则化装改扮，暗佩手枪，进行秘密活动。他们在地方上任意搜查、逮捕，以至秘密刑讯和枪毙人。其为人也，到处生杀予夺，自然炙手可热。

    康泽的炙手可热，延续到抗战开始，更是风光。抗战期间，国民党决定朝延安共产党八路军总司令部派“联络参谋”，派出去的，按照惯例和业务性质，是由军统和军令系统选定的，但是康泽却可以越过这一程序，派出了他的手下大将徐复观（那时叫“徐佛观”）！徐复观的特务黑资料，只此一项，就教我们一身冷汗矣！今天还把徐复观当宝贝、当自由学人来捧的混蛋们，“错认颜标是鲁公”，他们的无知妄作，可真令人又好气又好笑了！

    康泽在抗战中的职务是1937年兼军委会政治部第二厅厅长、复兴社总社书记。1938年任三民主义青年团中央团部组织处处长、武汉支团部主任、战时青年服务总队总队长。1945年奉派出国考察第二次大战各同盟国家战后复员工作。1947年返国。翌年1月膺选为行宪后第一届立法委员、国民党中央执行委员会委员。蒋中正要他做热河省主席，他没做，改到襄阳去做第十五绥靖区司令官，正好赶上襄阳之战。罗才荣回忆：

    最后我看见兆民先生是在南京，他正准备去襄阳，就任第十五绥靖区司令，我对他去指挥军队作战认为太不适合，曾提出不同意的看法……兆民先生只简单的提示我：“这是领袖的命令。”

    到了襄阳，遭刘匪伯承的围攻，传说在军事会议席上，“守城”、“守山”分为两派，争论不决，适时奉到领袖电令，大意谓：“襄阳为古之名城、宜坚守以待援军。”兆民先生遂力排众议，决心守城，终于战到最后困在碉堡，自杀不遂，被俘不屈，折磨以死。就这样光荣地结束了他的一生。

    康泽的“自杀不遂”

    罗才荣说康泽“自杀不遂”的事，在1973年10月25日《政治评论》第三十一卷第四期上，登出一篇万子霖写的《悼康兆民将军》，颇为详细：

    襄樊保卫战，从三十七年7月1日开始序战，在双方备战时期，康将军的副手，副司令官郭勋祺，经常轻车简从（大都时候是单独一个人）渡河到樊城去“视察阵地”。但颇为奇怪的是戍守阵地的官兵却不常见到他的面。他到樊城那边，究竟跟哪些人接触，做些什么？不得而知。郭是民国初年，四川陆军军官学校毕业的，与李家钰、陈鼎勋这些人是同学，他们这批人号称军官系，在四川军阀派系中是保定系、速成系以外的一个第三势力。他的资格相当老倒是真的。四川内战时期，他十足的是一员猛将，绰号郭莽子，与共酋刘伯承同隶老一军熊克武部，同任团长，谊属同袍，有相当深厚的交情。现在双方处于敌对状况，共党统战渗透的手段是无孔不入的，刘瞎子（刘伯承绰号，因为他只有一只眼）是否曾经透过某种关系，与郭进行联络，不得而知，只好存疑；有一点值得一提的，郭之就任这个副司令的职务，是十分十分勉强的，他公开的发牢骚，以他的资格、经历、战功，不应该再去做黄埔学生的部下。不过康将军很推崇他，双方相处得极好，襄阳保卫战从城守，到逐屋争夺，郭是尽了他的力的，没有丝毫放水的迹象，最后把康将军举枪自杀的手打下来，使康将军未能壮烈成仁，不幸而落得受伤被俘的也就是他。他是同时被俘，受刘伯承礼遇而释放回来的职位最高人。其次才是参谋长易谦、政务处长燕德炎等。

    关于“康将军举枪自杀”，郭勋祺把康泽的手打下来的事，万子霖又写道：

    康将军自杀的手被郭勋祺打下来，身负重伤，被敌人寻获后，是用担架抬出坑道的。因受重伤又中了毒气，人是昏迷的。这些碧血丹心的忠勇的事实，都是康将军身边的侍从人员，脱险归来，亲自告诉笔者，并经遍访有关是役的友朋查证实在的。民国五十六年4月在台北出版的《湖北文献》载有夏钦三先生忆襄阳一文，有云：“我们目击劫后城池，形同废墟。血流成渠，尸积如山，那一股强烈的血腥腐臭，真令人心软，鼻酸泪落！且城墙半倒，雉墙全塌，当我们到达杨家祠堂时，见康氏自杀的血沉犹在。……”足见此一战役的惨烈。郭勋棋被俘释放回来后，伪装耳聋，任何人问到襄阳战后的事情，他都用两手分指两耳，表示听不见，拒不作答。这位莽子，也是粗中有细的。

    最令我们注意的，是郭勋祺被俘归来“伪装聋子”的事。这位将军为什么要装聋子，因为装了聋子，才可以做哑巴；做了哑巴，一切真相才可以按下不表，真相显然是不能说的！

    大哥莫话小弟

    郭勋祺以外，另一使我们难明真相的，是另一内幕。据万子霖说：

    襄阳是苦撑到三十七年7月17日弹尽粮竭，才陷落的。城郊保卫战的进行，十分悲惨壮烈。先是湖北第三行政区的行政督察专员李朗星，建议康将军突围转进。他的理由是：“你是第十五绥靖区的司令官，只要不离开十五绥靖区泛地，尽可选择任何有利的地方，利用任何城池、山岳、河川，保存战力，与敌周旋，不算是失职；对敌人来说，你的目标太大，来自敌方情报，敌人对于你，志在必得，不惜下任何的赌注……牺牲十万人亦所不惜；你一突围撤离，襄阳城的压力马上减轻；我是地方官，守土有责，守城的任务，由我来负责。”李朗星是当地土著，地方情形熟悉，人缘极好，号召力也强，襄樊保卫战我地方团队先后奉征调或自动来参战的先是万余人，后来增加到两万两千多人，李朗星以及襄阳县长方殿甲的协助，不为无功。李朗星的建议，不是没有见地。可是，康将军基于对国家的忠诚以及自己的责任，断然拒绝了，城破之前，李朗星衣冠整齐的提了一只大皮包去见康将军，向将军表示“愿共存亡”，并慷慨大言：“从前史阁部（可法）在扬州殉国，扬州太守任民育是穿起整齐的官服，在知府衙门大堂上成仁的。今将军忠肝若铁石，朗星窃欲效任民育，俾他年与将军同传耳。”及至城破之日，李朗星把外面的“官服”一脱，里面穿的却是一套破旧的、前胸后背都绣有斗大的红十字的卫生队的标准制服，大皮包里面不是公文印信，却是一只救急药囊，纱布、药棉、红药水、阿司匹林，色色俱全，这位太守，就这样聪明的摇身一变杂在乱离的人群中，溜之乎也。大陆沦陷，李来台湾，住在台北县中和乡，见不得人，和他熟识的人间或开玩笑式的叫他“任太守”或“任民育”。外惭清议，内愧神明；加上家庭发生变故，结果几年前上吊自杀了！他这一吊，吊错了地方，如果不是中和乡而是襄阳专员公署的大堂上，其价值为何如？死或重于泰山、或轻于鸿毛的古训，岂不信然。

    万子霖这里说李朗星之死是“外惭清议，内愧神明”等，是有感于没在大陆殉难而上吊的。其实逃到台湾的国民党，又有谁殉难了？大哥莫话小弟，苟且偷生者，自封疆大吏到守土大员，人人皆是也、比比皆是也，又何能责人“吊错了地方”耶？

    “是不会被俘的”？ 

    在襄阳失守时候，国民党为了人造奶油式的赶造先烈，在1948年7月22日，特由国防部政工局长邓文仪宣布：“第十五绥靖区司令官康泽于襄阳作战中业已殉难。”据同月下旬的《新闻天地》报导：

    7月20日的晚上，蒋总统召重要军事将领餐叙。出席的有何应钦、顾祝同、秦德纯、林蔚、刘斐、萧毅肃、郑介民、李及兰、卫立煌、宋希濂等。席间，谈到了康泽中将的下落。据总统说，他所了解的康泽，是不会被俘的，很可能像张灵甫样的壮烈成仁。不过到20日还没有接到任何方面关于康氏下落的报告。直到20日，参加保卫襄阳的行政专员李朗星负伤突围，带着一千多青年学生，脱险的电报到了汉口，大家对于康泽脱险的希望，更是渺茫了。

    蒋介石在聚餐时，表示“他所了解的康泽，是不会被俘的”，显然是基于他对康泽为人的一种判断。在蒋介石眼中，康泽是“壮烈成仁”的料子，这种料子，临危受命，在千古艰难之时，必然一死。康泽死了，国民党便不愁没有做先烈的样板了，这对国民党的形象，也算虽败犹荣啦！

    “抗节不屈的情形”

    不料，老康却放水了！——康泽并没有死。

    康泽没死，国民党不得已求其次，改行样板转换，决定把康泽形象转为 “被俘不屈”型，康泽如“被俘不屈”，纵然没死，也是虽败犹荣啦！

    于是，国民党的宣传重点，就是康泽“被俘不屈”矣！

    1964年7月，蒋介石在第九次党务工作会议上，讲《对党务工作的检讨指示》，就有这些话：

    现在我们再从党的基本精神上来检讨——

    记得在前年党务工作会议里面，我曾经提到康泽同志在大陆上被俘囚禁之中，十几年来抗节不屈的情形，今天我愿意重复提出来再说一回。康同志遭受共匪炼狱的折磨，身体早已衰谢不堪，据说他的牙齿都脱落得快没有了，这十多年，真不知道他是怎样熬过的！他的儿子曾经见到他，其时正是大陆隆冬天气，可是他却还是破衣一袭，寒彻骨髓。他对他的儿子表示：无论共匪鼎镬刀锯，任何威胁利诱手段，都不能磨损他革命的意志，当他的儿子将要回来与他告别的时候，他曾经向其儿子很低声的叮咛着说：“你回去要告诉在台湾的同志，国民党只要能团结，就有希望，就必成功……”康同志这种见死不更其守，凛然的节概，实在使人怀念和感叹！

    大家知道，康同志原为在大陆时代青年团领导干部之一，他曾经参加每一次的革命斗争工作，对党团以往种种内外工作关系，和本党在大陆失败的原因，当然他最为了解，现在于其身罹百苦之余，说出了我们党的失败之由和复兴之道，这不是他后悔莫及之言，而乃是的确献出了他出自肺腑的血诚，这岂不是我们今日在会的每一同志所当瞿懔然，永矢勿谖，痛自忏悔，而宝贵的教训么？所可惜的，是他今日不能与我们同在台湾基地，来共同参加雪耻复仇的工作！念之令人痛楚！

    大家须知，很多陷身大陆、抗节不屈的同志，他们之所以不幸，并不是他们奋斗不力的缘故，而乃是由于当时一般闹派系、逞私见、争权夺利、违反纪律、破坏团结的败类，造孳贻祸，陷害了他们的——这应该是过去负责的干部，尤其是今日在台湾的，更要彻底忏悔，如何为本党、为这一班身陷匪区的忠贞同志，来负咎自赎！他们今日在匪区内忍受苦难，坚贞表节，乃又是在力穷势蹙，无可奈何之际，本其革命党员志节的最后操持，为本党、为主义、为国家，保存了浩然正气的革命人格，来感发大陆以及海内外的人心血性，其遭遇至堪悯念，其志行则又是至堪敬重而为大家所当取法的！

    大家体悟了康同志这一则事实，和他“团结就必成功”的这一句忠言的规诫，就可以更清楚的认识：团结就是力量，就是成功的希望，亦就是大家的生路！没有党，就没有今日的台湾，就没有我们今日每一党员个人生存的机会！如其再不团结，乃就是在毁党、在祸国，也就无异于是在自绝和自杀！

    他要是“不屈”，共产党是不会那么痛快放他的

    蒋介石这里讲康泽“十几年来抗节不屈的情形”，说他“身体早已衰谢不堪，据说他的牙齿都脱落得快没有了，这十多年，真不知道他是怎样熬过的”；说他“见死不更其守，凛然的节概，实在使人怀念和感叹”。对照起罗才荣所说“被俘不屈”的话，自是同一宣传路数。不过，“康泽同志在大陆上被俘囚禁之中”，真如他们所说，是“抗节不屈”、“被俘不屈”的吗？据我们所知，恐怕也大不尽然。原来中共释放国民党高干，前后共有七批：第一批1959年12月4日，特赦杜聿明、宋希濂等三十三人；第二批1960年11月28日，特赦范汉杰、李仙洲等五十人；第三批1961年11月25日，特赦廖耀湘、林伟俦等六十八人；第四批1963年4月9日，特赦康泽、孙度等三十五人；第五批1964年12月12日，特赦王陵基、李守信等五十三人；第六批1966年4月16日，特赦方靖、徐钟瑞等五十七人。第七批1975年3月19日，特赦黄维、李九思最后一批二百九十三人。共计特赦释放五百八十九人。康泽既是1963年释放的第四批，比后面的第七批要早十多年，足见他行为“良好”，不在话下，他要是“不屈”，共产党是不会那么痛快放他的。

    万子霖的文章中以挽联描写康泽，说他“十七日阁部扬州”，是用史可法的典；“廿五载文山土室”，是用文天祥的典。但是，这种典岂可用得？史可法死守扬州，最后是殉难了的；文天祥土室坐牢，最后是死节了的，而国民党的康泽呢？他显然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282年，前后三年；康泽被共产党关是1948到1963年，前后十五年。他在1963年被共产党释放后，还在到处参观、留影纪念、游山玩水、好整以暇，又何来“廿五载文山土室”呢？用“廿五载文山土室”，未免太过分了吧？至于罗才荣说康泽“被俘不屈，折磨以死”，似乎也同样引起人对康泽死难生错觉吧？文笔也好、史笔也罢，措辞总不能这样瞒天过海吧？

    蒋介石说康泽在牢里“破衣一袭，寒彻骨髓”过的“隆冬天气”，一个人能不能这样一过十五年，姑且不论，但是中共放了康泽以后，康泽在特赦战争罪犯大会上，当场穿上共产党发给他的“新衣一袭”时，却全无“不屈”之色。可怜的国民党！他们最后一个希望——“康泽同志”会“抗节不屈”、“被俘不屈”的希望，也在共产党多年的恶作剧中，终使老康放水无误！“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”国民党的“飞将”，在阴山已失之日，虽然健在，但是终场演的，却是“可怜飞将倚新装”的压轴戏！哀哉老K！哀哉！

    1985年8月23日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

