蒋介石与康将军之洞

    ——没有三窟，却有一洞

    写完《可怜飞将倚新装》，意犹未尽，想起明末的降将洪承畴。洪承畴被俘时（1642），消息不明，满朝宁信他已殉国，崇祯皇帝设坛都城，“予祭十六坛，建祠都城外”。并且“将亲临奠”。不料消息再来，证实他已投降，于是窘态毕露、兴致全失。不到两年（1644），明朝的首都不保，江山不久只剩台湾了。

    《清史稿·洪承畴传》记中国的新统治者劝降洪承畴，最画龙点睛的一笔是：统治者亲自去看洪承畴，“解所御貂皮衣之，曰：‘先生得无寒乎？ ’”洪承畴感激之下，就投降了。

    当然康泽不是洪承畴，共产党也无须用貂皮优待他，最后一袭解放装，一切足矣！

    蒋介石坚信康泽必定殉职，不会被俘，事实上却是被俘无误。被俘细节且多奇趣。据野史中蒋介石的侍从室官员报告，是这样的：

    6月16早晨5点钟，天还没亮。襄阳巷战已经发展到城东康司令总部的核心堡垒。对方突入围墙后，在院子里打了十几分钟，司令部里的人就缴了械，对方开始搜索康司令的下落。后来他们在中间大碉堡的第一层里，找到了副司令郭勋祺。直到下午，他们还没找到康司令，便命令已经被俘的、康司令的少尉随从傅起戎做向导，到处搜索。……他们在司令部门口的下面，找到一条地道。阴湿、狭窄，什么也看不见。一阵阵闷热夹着血腥气，他们都快呕吐了。里面的尸体横一个竖一个躺着，样子难看极了。他们亮着电筒一步一步搜索，顺着地道向左侧一拐，尸体还是堆得满满的。对方感到很奇怪：“这个地方并没有经过激烈战斗，为什么有这样多尸体呢？”……再向前走一个石梯，爬上石梯之后，他们又往下走，到达一个很深的大坑里。每个人都弯着腰连爬带走，闷郁几乎使他们窒息。这时他忽然看见一洞，洞口塞着一个死尸，脑浆或血水还在一滴一滴淌着。他们都把尸体拖开，看见里面有五具尸体。猛的有一具尸体爬了起来，把他们吓了一跳。傅起戎脸色都变，扭过头来就往外跑。……共产党一把拉住他，叫他别害怕，傅起戎一面喘气一面说：“我不敢见他，他就是康泽。”后来对方有一个名叫安秉仁的副教导员用电筒一照，康司令却又猛地倒在地上，一动也不动了。安秉仁问：“快说，你是不是康泽？”等了好大一会，康司令才说：“我是一个军官，把我弄出去再说吧。”对方就把司令抬出来。刚出地道，我们已经被俘的士兵都哇啦哇啦地叫道：“司令给捉住了！司令给捉住了！”康司令一听又猛地躺下，说什么也不肯立起来。……他在地下躺了很久，对方的人连哄带劝、连说带骂，最后算是立了起来，给押到前线司令部。康司令满头满脸满身满胸都用泥抹遍，还抹了一些死人血。草绿色的咔叽军服，给血泥涂得不成样子。后来他们给司令换了衣服，洗了脸，人们才看清楚的确是康司令：高额角、粗眉毛、方脸大口。他两腿给炮弹片擦伤一些皮，伤得不厉害，见了共产党的第一句话，就问：“贵部有医生没有？我的腿子该不会残废吧！”

    1949年4月16日，在台湾的蒋介石演讲《军人魂——一名革命军人成功成仁之要义》，曾感慨于国民党革命军人“其能临难殉职，慷慨成仁”者寡。康泽是蒋介石最欣赏的一个心腹、一个心中内定的烈士样板，他的不能“临难殉职”、不能“慷慨成仁”，的确漏尽了国民党的气，这是很没面子的。

    在蒋介石这一感慨后八个月——1949年12月12日，他又在台湾演讲《西南战局演变之经过》，又有这样的感慨之言：

    共匪在战斗中专门袭击我们各级指挥部和指挥官。这一点我曾一再的提醒你们。大家知道：共匪对于我们的军长以上的指挥官都派有侦探，经常不断的跟踪监视，而且想种种办法打入我们的司令部里面。所以他对于我们一般军师长的相貌、个性、能力、嗜好，都要设法探听明了。尤其是在作战的时候，他对于我们行动的路线、宿营的地点，特别注意。一到匪军接近，他们的侦探就用种种预定的通讯方法，指示匪来进攻。所以我们各级指挥官不可不特别留意。在战地我们团以上的指挥官至少要设立三处指挥部。一处是形式的指挥部，可以对外公开，一处是幕僚办公的地方，一处才是我们指挥官自己办公的处所，是真正的指挥部。这个指挥部对于电话线的架设、对于交通地形的选择，都不可使人认识是一个司令部，尤不可借用市集上较好的房屋，致使敌人注目。最好我们军、师司令部能够随同一个普通连、营行动，军长师长的服装、行动和生活，和连排长完全一致，那敌人就无法分别出来了。

    看了蒋介石这段话，我们才恍然大悟：康泽的被俘，岂不正因为他没得此真传么？他的司令部，没有“三处指挥所”、没有狡兔三窟，所以被共产党一举拿下。不过，他虽没有三窟，但也别有“一条地道”、别有一“洞”，以备尸遁，这也可算是他粗中有细之处。无奈的是，他再怎么细，也终于难逃被俘的命运。康泽苟延偷生了二十五年，1973年六十九岁时死去。红色传播宣布了他的死讯，国民党脸都绿了！

    1985年8月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

