《蒋介石研究五集》自序

    《蒋介石研究》是1986年10月31日出版的。出版后只一天（11月2日），台湾警备总司令部就查禁了它；被查禁后两个半月（1987年1月15日），我又出版了《蒋介石研究续集》以为回敬，出版后只一周（1月22日），台湾警备总司令部也查禁了它；被查禁后五个月（1987年6月27日），我又出版了《蒋介石研究三集》以为回敬，出版后一个月（7月6日），台湾警备总司令部又查禁了它；被查禁后近四个月（1987年10月31日），我又出版了《蒋介石研究四集》以为回敬，这时台湾已经解除戒严，原来查禁《蒋介石研究》一至三集的法令——“台湾地区戒严时期出版物管制办法”——不能用了，国民党的“文字警察”们顿失所依，只好一时眼睁睁的看我发售《蒋介石研究》一至四集，心里算计如何整我。

    在“台湾地区戒严时期出版物管制办法”适用期间，查禁李敖的书，用的都是该办法第3条第4款“诋毁国家元首”、第6款“淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安”、第7款“挑拨政府与人民情感”来作为罪名；可是解除戒严后，只能按照“出版法”来查禁了，而“出版法”中的罪名，只有触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪、触犯妨害公务罪、妨害投票罪、妨害秩序罪、亵渎祀典罪、妨害风化罪，或评论尚在侦查或审判中之诉讼事件，才能查禁。但这些罪名，都跟研究蒋介石扣不上，于是国民党的“文字警察”们，便挖空心思，另外想法子。

    法子在《蒋介石研究四集》出版后二十七天想了出来。1987年11月27日下午，台湾全岛各地警察同时出动，大肆查扣李敖的书，并传唤售书的书店书摊老板，制作笔录，以违警裁决，基本罪名是“陈列贩售行政院新闻局查处之蒋介石研究等书刊为警当场查获”。书店书摊老板不堪其扰、心怀畏惧，大都不敢再卖这些书，于是，警察老爷欣然复命，以为大功告成。

    就在这当口，我“查获”到这一同时出动的作业，起源在“行政院新闻局”（76）铭版四字第13645号密函，足证是原由“新闻局长”邵玉铭行文给警政署后交办下来的，所以这个案子邵玉铭构成妨害自由教唆罪，已知的八个警察分局长也一并涉嫌妨害自由。

    除了把他们九个公务员一并告进法院外，为了对国民党花样翻新的钳制言论自由有以立即回应，我特别加出这本《蒋介石研究五集》，以为回敬。反正闹来闹去，倒霉的乃是他们主子蒋介石，李敖的春秋笔法，总是“微斯人，吾与谁归”啊！

    1987年12月15夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

