真实的历史·素朴的记录（杨尔琳）

　　在台湾，一个身体健康、没有特殊免役原因的适龄役男，几乎没有不入营当上一长段时间的兵的。想到当兵这件事，在大的所谓国家安全、群体意识塑造上所占的地位，小的所谓个人生命历程、家庭生活中所占的时光，相信无人能否认它是关系重大的。

　　自数十万“国军”陆续进驻台湾地区，以及接续推行兵役制度以来，转眼将届四十年。四十年是相当漫长的一段时间，想想看：在这四十年中，多少人已因尽“国民的天职”进出了这个军中社会？在这四十年的进出之中，个人、军营、家庭、社会之间，相互所产生的激荡、推动又是如何？尤其是我们的军中社会极为特殊，而在军中社会以外，却是看似平静实是暗流汹涌。

　　如此影响深远广泛的事，是应该有人予以记录、传达、反映的；否则，岂不又为历史留下一片空白？又为时代添加一桩遗憾？但是，做这件事谈何容易？他需要具备一些条件，例如：强烈的历史意识与文学修养，亲身的参与和现场的记录，融合适应的本事与客观允当的论事，以及克服艰困的写作环境的能耐与毅力等；否则，所留下的记录，恐怕是难称得上真、切、透、活了。

　　这种或可称之为历史做见证、紧扣时代脉搏跳动的工作，自然不是一般人所能从事的；尤其是只求赶快平安度过、怕惹麻烦的人。但是，是意料外也是意料中，大家看到在预备军官第八期里面，有人在做这件工作——此人就是李敖。

　　说是意料之外是就常情来衡量的。军营里的生活，一般说来是繁重与不安定，特别是在战斗部队担任基层干部的人。如此，你小子如何找出时间、沉下心、不嫌麻烦，做持续的写作？尤其重要的是，你准备写些什么？说是意料之中是对认识他的人来说的。他一向是写个不停的，换了与原先相异的环境，他怎么可能舍得不写？而且，对于稍微认识他多一点的人来说，他不仅能克服环境上的困扰、不便与障碍，还能写得很好，可以满怀信心，拭目以待。

　　何以这么说呢？道理揭穿开是很普通的，但是却不见得是一般人所能具有。

　　首先是他的智识领域极为广泛。别的不好比，至少超越他周遭的年轻人太多太多，使人惊异他怎么知道这么多？读了这么多书？他又健谈。这就自然产生了吸引与结交朋友的条件。智识多，自然论事较为均衡、客观、公允、通达。朋友多，自然了解众生众态，未与社会脱节。当然，这不是说他聊天无边际，交友无原则；事实上，他是极为珍惜时光与讲求交友原则的。

　　除此之外，在个性上、人格上或做人做事的原则上，他另有吸引人之处。他待人非常热心、诚恳、大方，反过来说就是不冷漠、不虚伪、不小气，可以这么说，这就注定成功的当了一名小排长。这里不妨稍对大方解释一下：来台湾后，他没有一天不受穷困折磨，但是从未显露寒酸、计算之相；朋友相处，付钱次数最多的应该是他。他率直、有担当、能为他人着想，这也就贏得了士兵与官长的敬重与照顾，所谓得道多助，否则小排长的工作哪里那么好干？更不用说当了优秀的小排长？他还有侠气与充分体力。热诚、担当、绝不怕事、乐于助人等综合的表现可以称为侠气。在一个众家好汉会集、讲打比力的地方，没有侠气还真是讨不到某些人的信服呢！至于体力，须稍做解释，在中学时，他颇醉心于形体美，那时台中一中的运动风气很盛，有些人更是热衷锻炼，相互比较肌力，他曾是兴趣甚大的一员，所以，若是没有一些老底子，变成老病号，这个排长也别干下去了。最后还要再强调的是他处逆境的“天才”。他是个感受敏锐、是非强烈的人，一生很难说有世俗所谓的顺境，但是自我进入台中一中就读，以至同时退伍找到饭吃，约十二年的时光中，他从未表现消极、颓废之态，从不丧失做人做事的原则，笑容与笑语似乎永远是挂在他的脸上与嘴角，并能感染别人。他的内心深处应该是寂寞的、孤独的，只是他已把它化解为个人的事了。一个人能在任何逆境下维持一个本态的自我，这种“涵养”功夫，只能失礼、戏称之为天才了。

　　说出这些，不是无聊地在吹捧一个名人，或替什么人辩护什么，以强者自居的李敖，一向也不期待这些、也不需要这些，而是从正面解释，他所具有的条件、特质与撰写这本日记的关系。至于逸出日记以外的种种，则非寡闻、见陋的我所能过问了。

　　军中在那时是一个很特殊的社会。与今日相较，明显的可见有三项不同：第一、基层有百分比甚大的老兵，年龄足以当充员官兵的父兄。他们各有一本说不完的当兵老账，带领他们，已不是技能，而是升高到艺术。第二、操练极为繁重，随时准备挥军西上，“光复大陆”。以我所属的那一师来说，在“襄阳演习”时，竟然要表演武装游泳渡河，在新店溪上演练个不停。虽然不是全师，也吓人一跳。第三、是待遇偏低，物质生活极端困乏。在这样一种状况之中，担任基层干部的艰辛，可想而知。而那时预官资格的取得，是靠大专学历，不需要考试；入伍后，各人有各人的打算、各人有各人的处世之道。这种官到了部队，能不教人头大（“大头兵”“大头官”）、咒死咒活（“死老百姓”“活老百姓”）者几稀。李敖这个怎么看也不像西点军官的多感多才大学生，竟然能派到基层，竟然还能适才适所，真是几稀中的几稀了！

　　由于他的出名与坦荡，加上他本来就不打算隐瞒什么，所以他的日记在撰写期间，很多人都侵犯过他的“隐私权”看过。在朋友间也常见传闻。他做的是客观事实的报导，所以真。他很能把握写作的素材，所以切。他写的虽是层次甚低的营房内外生活，但是却能由小看大，导引人做字面以外的心领神会，所以透。他的文笔非常简练节约，用来写实，不论是七情六欲或记述事情，都能使人看起来不烦、不累，所以活。因此，虽然原来可能只是当时实况的记录，现在看来已可说是另具特色的文学纪实了。自然，里面原先一个个的真人姓名，如今也已随时间而转化为文学作品里的姓名符号了。

　　同居一城，数年难得闻问一次，突接电话，告以近年自行连续发表的预备军官日记，将荟萃成册出版，触动往日老同学，老战友情怀，不免要提笔发抒一番，是耶？非耶？由他李敖老哥自行去衡量吧！

　　1989年5月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

