可爱的家伙（刘耀祖）

　　李敖要出版预官日记，也要本人写序。本人文笔不顺，所以只好硬着头皮写。

　　一提起李敖，不少人的心目中认为他是很喜欢挖人家疮疤、打官司的大坏蛋，其实他是相当有正义感的可爱家伙，因有正义感，不怕权势，敢打抱不平，所以也得罪了不少人，也吃了漫长的免费正义饭。所谓可爱的家伙，他讲义气，够朋友，绝不会暗箭射人，他不但眼睛不会往上看，有时还会往上瞪，另一方面他很健谈而幽默。

　　略述预训班时的旧回忆二三。

　　有一次队中讨论会时，李敖的讲题是“万华宝斗里的经济价值”。才子满肚子学问，讲得有条有理又有趣。其次是打野外，行军途中，旁边有队友问他：“李敖你最近有没有女朋友写信给你？”答：“有一位。”问：“是不是以前的那位？”答：“不，是一位老女人，就是我母亲。”

　　最后是步校要结训时要每位队员写遗书留在步校，当时李敖写的是：“若阵亡，臭袜子送给队长，骨灰送给女朋友植玫瑰花。”

　　1989年5月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

