写序，不能也不会（施珂）

　　敖之的《一个预备军官的日记》快出版了，要我写序。我说：“写序，不能也不会。”敖之说：“大家都写了，就差你了。”

　　在步校，敖之与我同一区队，下了部队，第十七师。晚饭之后，常去找他“侃大山”。有个中尉参谋希望我介绍几本“课外读物”，我就跟敖之商量。他建议：何如“无灾无难到公卿”，此事乃作罢论，退伍之后那位中尉还带我去大直的工兵学校看过“汪先生”。

　　师长是汪敬熙，训话不离两个主题：“守纪律，爱武器。”上校而具儒将之风，一口北京话，真想跟他拉个老乡。

　　这些陈年往事，本来已经忘得差不多了，最近报载：“江南案”主角陈启礼、吴敦、汪希苓个个风风光光的出了狱。从汪希苓又想到了敖之与我的老长官汪敬熙，再加上蒋氏三代，这些人都可真的是“名垂万年”的了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

