谈吐正如同他所写的东西（陈瑞洲）

　　今（1992）年元月23日突然接到李敖的电话，真令我又惊又喜。自1960年春，我们在凤山步兵学校结束预官训练之后，就不曾相见，但时常听到他的消息，阅读他的作品，也时常想念他。在这漫长的三十二个年头里，他那种不畏强权，为自己的信念据理力争的风骨，极令人敬佩。

　　读者诸君，你可想知道这本《预备军官日记》是如何产生的？

　　李敖有着过人的精力，善于利用空闲，而且非常勤快。

　　我和李敖同属预官八期第九队，在二十四周的训练期间，我们吃饭在一起，睡眠也在一起（他七号，我八号），天天见他写日记。

　　他随身携带日记本，遇有休息时间，就从军便服里取出日记本用心记载，见他创作快速，文思泉涌，队上同学给他一个绰号——鬼才。

　　夜晚熄灯后，时常看见他打着手电筒看书或写日记。（或写情书？）

　　李敖的谈吐正如同他所写的东西——风趣、幽默，而且极富机智、思想。他所写的白话文似乎已达炉火纯青的地步了。

　　1992年2月20日于台中东海大学

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

