《预官日记》序（陶英惠）

　　1959年8月至1960年2月，我在凤山陆军步兵学校预备军官第八期接受入伍教育，被编在第三总队第二大队第九中队第一排。报到时，发现排长是在济南第一临中时同级不同班的老同学马葆庭，真是非常高兴！他陪着我领军服、找床铺位子、理发，表示热诚的欢迎。不料在换上戎装、剪掉三千烦恼丝之后，老同学立即板起面孔对我说，他是排长，我是列兵，在受训期间，要把同学的关系搁在一旁，令我不要“以特殊自居”。我迟疑了一下，立正答“是”。从这一刻起，便开始了为期半年的训练生活。我一向不是调皮捣蛋的人，对马排长的翻脸不认人、立即“划清界限”，感到自尊心受到极大的侮辱！

　　记得在开训不久的一个星期天，不但不放假，还要去挖防空洞，回营后去用餐时，排头刚华民兄因脚部受伤，行进间影响到队伍的整齐，马排长为树立威信，罚刚兄绕操场跑步，大家深感不平，于是全队罢吃，以示无言的抗议，引起了一场不算小的风波。结果校长张立夫对马排长的处理不当，在周会时当众加以申斥。自步校入伍教育结束，至今已三十二年了，我与马排长的长官、部属关系早已不复存在，而被他搁置的老同学关系，也一直没有恢复。往事如烟，因为当时未留任何记录，时间及细节都已记不清楚了。

　　第九队中藏龙卧虎，共有一百一十四条好汉，在预八期是大大有名的。上述“罢吃”风波就是一个例子。三十多年来，众好汉各奔前程，从那本泛黄的同学录中，可以找到很多出类拔萃的人物，如丁邦新兄，由于在学术上的贡献，于1986年当选为中央研究院人文组院士，现在美国讲学；王德毅兄为台大名教授，著作等身，是研究宋史的权威学者；刘玉春兄则是一位成功的教育家，现任台北市最有名的建国中学校长。但真正“名满天下，谤亦随之”的，恐怕要数李敖之兄了。

　　我与敖之兄系台大历史系同窗，他是有名的才子，经常跷课，在校时难得碰到一次面，更少交谈。没想到在步校又与他同队，每天却是形影不离，因为军中与大学不同，他是无法“跷操”的。他在步校的趣事和糗事真是太多了，我无胆秉笔直书，以免构成“诽谤”后对簿公堂。不料他当时留有日记，而且还要印出来公之于世，在我来说真是求之不得。因为从他的日记中，可以像进入时光隧道一样，看看他当年如何调侃我们的队职官，特别是那位忠厚老实的指导员于建业，他对敖之兄毫无办法。在同学中，被公认为大哥的施珂兄，被称为施大哥而不名，的确是大哥的样子，与时下“大哥”的含义绝不相同。潘毓刚、钟毓田、侯樾仁几位客家老乡，每到就寝时，便在我的两旁用我听不懂的客家话谈个没完，扰人清梦；而我在行军时，总是与并排的杨尔林有说不完的话。至于敖之兄那些“特立独行”的言词和动作，在严肃、枯燥、又疲劳不堪的军中训练生活中，也确曾发挥了一些“解乏”的作用。一想起当年的琐事，顿时感到又年轻了一些。

　　人生如果能与“名人”有过一段共同的经历，是一件非常难得的事，我与敖之兄曾同窗，又同服兵役，诚如吴相湘师所常说的真是“三生有幸”！他大学时期的日记早已梓行，现又将其预官日记出版，吾人将可从他这两套未成名时的记录中，了解他早就与众如何的不同，进而可以为他后来曲折起伏的原因，找到一些答案。

　　敖之兄坚嘱为其预官日记写序，固辞不获，只得拉拉杂杂聊写数语。能够在“佛头着粪”一番，也真是一件快事。

　　1992年5月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

