《一个预备军官的日记》引言

　　我在1959年6月18日，毕业于台湾大学历史系。毕业后两个多月（9月7日），就到凤山陆军步兵学校受军训。我是预备军官第八期的，比起今天的预备军官来，我是老前辈了。今天的预备军官，在我眼中，实在太小了。

　　我做少尉排长时，上校师长是汪敬煦，他今天是上将警备总司令、安全局局长了。今天的汪上将，在我眼中，实在也没那么大。

　　我虽然以老大自居，可是官方显然不承认，因为他们把我“开除军籍”了。我在1972年以叛乱罪被判十年，1975年又被改判八年半。按《兵役法》第5条：“凡曾判处七年以上有期徒刑者禁服兵役，称为禁役。”从此我就失掉服兵役的“义务”（美国说法）或权利（苏联说法）了！

　　我在军中共待了一年半，一年半从戎投笔的生涯，在我生命里掺进了新的酵素。这种生涯使我在突然间远离了学院、远离了书卷、远离了跟民间脱节的一群。在军队生活里，我接触到中国民间质朴与纯真的一面，而这些质朴与纯真，在我出身的“高等学府”里，早已是教科书上的名词。因为不是国民党党员，我在野战部队中吃过一般预备军官不太容易吃到的苦，这些折磨，更凝固了我个人的思想与悍气。我能把自己锻炼成男子汉，一年半的军人生活，对我颇有帮助。写到这里，我真要感谢整我整得无微不至的国民党了！

　　这一年半的时间里，我留下了完整的日记，现在决定陆续发表，作为苦难时代的见证。

　　1982年4月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

