横槊集·1959年9月

　　1959年9月7日-1959年10月9日（横槊集）

　　9月7日 星期一

　　开始《横槊集》于后壁车站。

　　一、晨8时半坐公路局车赴彰化，世民、光锦、姚、述、昭、仁龙送行。光锦送原子笔。

　　二、9时50分自彰化搭火车南下，力言肉体疲倦当精神轻松。他们亦都愉快过人。看《北回归线标》，口不停言唱。

　　三、高凤途中二诗——《凤山杂诗》

　　(1)欢呼声里到军营，

　　新式步枪照眼明，

　　我是人间鼙鼓客，

　　只有铁血无柔情。

　　(2)火车呼呼到凤山，

　　头发剃光制服穿，

　　投笔李逵执板斧，

　　军号声里觅鲁班。

　　四、6时后抵凤山，领衣、削发、看阿珠，瑞祥介绍，照应向导，夜2时半上床，辗转不能睡，睡而又醒。精神很轻松愉快。

　　9月8日 星期二

　　一、整理内务，叠豆腐块。

　　二、腰很酸。

　　三、今日写明信十三片，信一封。

　　四、给启庆信：“努力过新生活，很卖力。”

　　五、夜洗澡极速，未及时者被叫出。

　　9月9日 星期三

　　一、晨起大清扫，为小领队。

　　二、晨一号即起，甚好玩。忙死了。

　　三、早饭又增加一碗。

　　四、“牙刷不定位”，犯规。

　　五、上午打绑腿。

　　六、下午擦零点三枪，甚感兴趣。

　　七、晚改写校部规则为小说，甚好，随处皆灵感也。

　　9月10日 星期四

　　一、上午可写则写、可读则读，成绩不坏。

　　二、午饭又因未蹲受啰嗦。

　　三、本日内务幸免，得顺利通过。

　　四、傍晚帽子忘拿，私逃取受啰嗦。

　　五、下午打绑腿甚快，第一，但非最好。

　　六、我还是应该少讲话？

　　七、胡子不每天刮了。

　　八、始写自传。

　　九、夜三分钟集合事，自厕所出，与区队长马葆庭闹不愉快。终以队长不许我言而止，罚站，笑而跳归。小失眠，思明夜自我介绍时捣其乱。

　　9月11日 星期五

　　一、与副队长言吻“手”礼，众哄堂。

　　二、今日夜皆赌贏，午赌输。

　　三、另写成自传两份，似稍消极。

　　四、与马区队长小谈，其言大智若愚意。

　　五、下午大雨淋漓，甚好玩，渐得军旅生活之乐。

　　六、挂符号。

　　七、夜话剧，逃到福利社大吃牛肉面，撒野尿，与景、白谈，不料队伍已开回，归队装拉稀，摸肚而入队，众为我捏汗。今日人多谓我会演戏，裤带歪，手抚肚，腰弯，说话无力。“台上演戏，台下演戏。”

　　9月12日 星期六

　　一、晨起因大叫受啰嗦。

　　二、“谈军纪”教官少校朱可平，书法、口才、学历皆好，与之小聊天。

　　三、午强迫睡午觉，甚苦，终偷念英文、偷大便，甚有味，军旅生活亦一好玩之事。

　　四、午饭因盛汤又受啰嗦。

　　五、下午劳动服务。夜自习及唱校歌。

　　9月13日 星期日

　　一、晨割草。

　　二、午后放假，先后在福利社大吃，彦增买来长钉、纸及衣夹等。

　　三、夜自习给周芷等信。

　　四、王德毅因我赠其信封，诗又来了。

　　9月14日 星期一

　　一、昨夜二-三站卫兵，夜色极好，蛙声，虫鸣，蛙抓蟪蛄，蚁抓蚱蜢。施珂夜谈往事，谈军队之进步。

　　二、周会早上站，不过精神甚好，还唱、还来伏地挺身。

　　三、午前又有基本教练两节，休息时被邀发表恋爱术。

　　四、午饭，连长说：“李敖吃了一桌子。”

　　五、晚饭后与刘区队长辩论女孩子所看到的男人生殖器问题。

　　六、夜自我介绍时极受欢迎，众鼓掌多次，窗外有魏端等旁听。我的大意是：

　　（一）学号、姓名、年龄、籍贯。

　　（二）家世。

　　（三）出身。

　　（四）个性、特长。

　　（五）个人得意失意的事。

　　（六）愿望。

　　人见人贺，未听到者亦频频为问。把指导员打趣了，他笑得很凶。

　　七、十号言：

　　特长我有的你们都有，你们有的我都没有。

　　八、日来两次劳动服务皆获加零点三分。

　　9月15日 星期二

　　一、昨晚讲话极为成功，人皆频频邀再讲，马区队长两次言以未闻为憾，基本教练休息时，马又邀讲轻松节目。晚要再度介绍，以临时作罢，人多憾之。

　　二、完成《卫兵诗》。

　　卫兵诗五律一首

　　入营七天后，

　　今晚站卫兵，

　　夜寒清五味（五味者：臭鞋味、臭袜味、臭脚味、臭虫味、臭精子味）；

　　月色照三更。

　　痴人方说梦；

　　老子欲“驾崩”（台湾话“吃饭”也）。

　　四境何所有？

　　虾蟆求爱声。

　　三、晨开刘区队长玩笑，后又开几次。夜又挨啰嗦。“李敖滑头滑脑的。”

　　四、午又“病”号。

　　五、祝泰给第六区队长的信：

　　……这位“上等兵”名叫李敖，是我在台大同寝室的同学，为人干脆直爽，博学多才，但他那派放荡不羁的作风我不太欣赏。这也是有一个很惨痛的原因在里面，不过我仍愿和他做一个好朋友，并且他和我也正有着一种极忠实的友谊。（9月11日）

　　六、下面贴的是郑清茂的恶作剧。郑清茂昨晚自我介绍，得知其才华。

　　李敖，字傲，号大众情人，其先祖为东北土匪，劫一美貌女子，与之同床而生其父焉。其父自东北迁鲁，遂为鲁人。敖生性豪放，不为礼节所限，常于寝室中表演脱衣之舞，每至一丝不挂为止，人莫不侧目。其谈吐不离女人，凡有关女人之事，口若悬河，滔滔不绝。其辞卑陋，不堪闻问，然若与之论正经事，则若丧家之狗，垂头离去。其于女人之道，虽七八十老翁亦莫敌焉，故又名色鬼，而亦以此自许，实可怪可爱之人也。

　　七、今晚知潘毓刚，给我很大的感触，他真是一个平实可爱的小读书人，观其言之平稳，颇令人心折。

　　八、郑仁甦言我鬼才，五十三号言我出口成章。

　　9月16日 星期三

　　一、晨起初考单杠。

　　二、午前体育做体操甚卖力、甚累。

　　三、午又理发。

　　四、借故跑福利社。

　　五、与刘区队长开玩笑。

　　六、接马戈长信，又死灰复燃了。

　　七、队长言我桌子乱。

　　八、与政治部第一科主任周涛小谈。

　　9月17日 星期四

　　一、昨晚与马戈信：

　　军中已十日，一直可说积极愉快，目前最心折的人是海明威，我买了一本何欣写的《海明威创作论》，读之颇快，我喜欢他那几次参加战斗，追求死的精神与勇迈，因此在军中生活，我的态度与看法殊迥异于一般人，我觉得这不是虚度日子，这是最好的一种磨炼与生活。因此我在这儿实在可说很愉快。我并非完全忘怀了过去，在休憩和疲惫之余，我也偶然想起往日的欢乐日子与忧郁的岁月，可是它们已经不能再给我什么——那至多只是一层云翳一般的梦幻，虚无的、黯淡的、不能震撼我的、瞬息就会过去的。……所以你对我“心情欠佳”的疑虑，实在是错误的，我实在已变得相当的有韧性、相当的强悍与乐天。对你来信言“自诩铁汉”乃自欺欺人或忘本一节，殊不敢苟同，因为不论你怎么说，我相信我还是朝着这条路上走的。南部六个月使你和彦增很少有“本质上的改变”（恕我这样武断），尽管你们整天抱着约翰克利斯朵夫，可是你们仍生活在“旧影子”里！

　　二、陈必照言：“我们队上需要像你这样的人。”（有趣，使大家轻松。）

　　三、日前不戴表，今起不戴目镜了，戴了目镜不像军人，也不方便。

　　四、下午球赛（篮球），在烈日下啦啦，副队长大笑我与张曼之名之事，指导员言我就会泄别人气。为球员打水。

　　五、初次发薪，仅得八元。

　　六、今日为中秋节，中午大加菜，鱼肉虾皆有，为入营第一次大嚼，夜有月光晚会，相声舞蹈歌唱一应俱全，本队之新疆舞尤受欢迎，他们装女人皆很像，吾于狂叫大喊之余，向右边天上之月亮赋二绝，仿《生查子》也。

　　当年中秋夜，

　　月色照拱门（拱门指台大文学院之拱门而言），

　　晚风拂衣鬓，

　　寒香送轻嚬。

　　今年中秋夜，

　　月色照离人，

　　旧情随影暗，

　　无语拭余痕。

　　1959年9月18日下午比例尺、坐标课上改定

　　9月18日 星期五

　　一、此诗盖如胡适一般之情诗耳，理智与诗法重于感情之本质。

　　二、面目可憎之厮在所难免也。

　　三、晚饭前维信说我：“不戴眼镜更显得阴险了！”他们向明日履新的罗区队长说我“坏话”，罗区队长言：“李敖不要栽在我手里！”

　　四、夜幸得自习，作书五封。

　　9月19日 星期六

　　一、早饭前因未扣好裤扣，受副队长啰嗦。

　　二、上午体育两小时，持枪操一小时及徒手操一小时，似从未如此劳累过也。

　　三、下午大整理内务，棉被等皆抬出。新汉生日以其无暇分身，不能应吾之请，夜送双喜一包与之。

　　9月20日 星期日

　　一、立正动挨骂。

　　二、灭（滅）字在招牌上写成“減”字了。

　　三、午后与新汉、华俊、绍康去福利社小坐。

　　四、上午总队长来检查。

　　五、人说我戴眼镜乃“大无赖的掩饰”，除则阴险毕露矣。

　　六、给黄淑兰：

　　淑兰：

　　操练归来，在报上看到了这个不幸的消息，我真不知道我能说些什么？四年前，我有过和你一样的遭遇、一样的心情，因而我清楚的知道赶紧培养一种内心的达观该是多么必要的事！“适去，夫子顺也。”想想庄子中的老故事，也许对幽明永隔的生者与死者都是好的。

　　李敖 1959年9月20日

　　七、给玉衡一信。

　　八、下午彦增来，他差点受军法审判。

　　九、晚饭前与副队长聚谈，吾每出言，必哄笑，许文源事后说：“李敖真会讲话。”副队长言嘴利而人好。

　　十、晚饭又因说话受老三啰嗦。

　　十一、牙痛受老三啰嗦。

　　十二、与队长言北平人、圣人才会不挨骂之意。

　　十三、台湾先生与四川小姐，那位四川小姐甚怕羞、漂亮。

　　9月21日 星期一

　　一、牙痛，周会免参加，马区队长的体贴也。朱维信诸老友之情亦甚可感。对朋友之细心体贴自不可忽也。

　　二、由小说底稿被老三没收起，心里实在不舒服，午餐为之不想吃，也许我真该改改，像胡家伦所希望的。

　　三、夜音乐课。

　　四、内务首次加分零点四，但是因枪锈反扣零点五，倒赔了零点一分。

　　五、夜又大闹，指导员说他笑死了。为了老三事，告状于副队长与指导员。“越级报告”云乎哉！副队长说：“不要紧。”

　　六、庄喆来、述古来、广诚来，夜卧而偷起，与述古、广诚小谈，至11时归而始眠。家中带来红药水。

　　七、晚点名时，刘耀祖对我说：“看到你，什么痛苦都飞了。”

　　9月22日 星期二

　　一、整个上午研究空照判读。

　　二、午后牙科处治好臼齿。骑车归来颇畅。

　　三、老三看我剪贴图后骂我不诚实。

　　四、下午空照判读现地对照实施，与谢走七处地方，很好玩。

　　五、清泉言：“李敖对人最慷慨、最够朋友。”

　　9月23日 星期三

　　一、凌晨跑步呼口号时老三又骂“李敖”。

　　二、每日少暇，不得不利用每小段休息时间，十分二十分在所珍惜也。

　　三、上课时不能多写，只有写诗及读书。

　　四、我该多念几次胡家伦的话算做我个人的“训词”：

　　You know, still water running deep!

　　但是我仍然深信，你的“玩世不恭”和“愤世嫉俗”只是表面上的一层霉，只要一旦经过阳光照射，终会消散的。

　　我欣赏你的开朗、活力和immature originality，让我们拭目以待你的Reconstruction of Mental Life!

　　五、上下课看同学多打盹，且午睡亦不眠，颇感我精力练习得实在过人了。

　　六、《凤山杂诗》（续集）：

　　(3)白天世仇为烈日，

　　晚上情人乃草席。

　　整日耳边闻何事？

　　立正稍息与看齐。

　　(4)千山万水生眼底，

　　大街小巷一览无。

　　世间纵有桃源地，

　　难逃万里空照图。

　　(5)整日最盼是“驾崩”，

　　“驾崩”时候要挺胸。

　　四嘴同抢革命菜，

　　风卷残云一扫空。

　　七、另成一《空照判读现地对照实施有感五绝》：

　　脚踏革命步，

　　手执空照图，

　　何年展身手？

　　落日寻五湖。

　　八、午后徒步至七一四高地上“地图阅读野外实施”课，旋即分组实地按图索“骥”，我与清茂、仁甦一组，找地八处，翻山越岭，穿草由径，看山、看水、看牛、看原野，听枪声。“偷”喝汽水、“偷”吃香蕉（区队长不准者），非常开畅愉快，且不觉得疲倦，五时半方归。队长言昨日听我在厕所中言女朋友事，又指手画脚的。归途中丁向荣未赶返，欲纠众同喊之，时清茂言：“我佩服李敖，他有时极为认真。”老三又骂洒家。

　　九、夜照相。

　　9月24日 星期四

　　一、上午冒雨赴屏东参观大武营区之跳伞训练。甚好玩，极畅快，坐第一车，唱歌不停。

　　“一秒钟、两秒钟、三秒钟，是教官。”

　　修烘伞，装存、武器包装。

　　郑清茂说：“大家都面露微笑，而你的微笑最标准的。”我言撞车一次才好，郑仁甦言我为“亡命徒”。

　　下降的力量百分之六十消失于脚掌，其余分四点消失之。

　　二、

　　(6)大汉三百出营中，

　　十五卡车齐兜风，

　　长桥千尺隔河卧，

　　小便一泡留屏东。

　　(7)横翻竖滚殊色相，

　　将校阿兵同一排（中将至上等兵混合编组而训练之，教官最高阶级为上尉），

　　老夫悠然一旁站，

　　原为参观跳伞来。

　　(8)教官上课先问早，

　　队长到来要请安，

　　礼节正为我辈设，

　　阮籍当作如是观。

　　(9)棉被要求有棱角，

　　蚊帐八叠要叠好，

　　否则判官知道了，

　　扣分多时加分少。

　　(10)南台九月很少雨，

　　整日昏昏不得已，

　　水厂断水不必愁，

　　每天沐浴以汗洗。

　　(11)凤山九月天奇热，

　　每日早晚多劳作，

　　军装处处有盐痕，

　　皮肤与泥同一色。

　　(12)翻山越岭寻标柱，

　　踏破胶鞋为此物。

　　古人索骥须按图，

　　我却按图寻归路。

　　三、因戴帽挨骂。

　　四、人言老三头脑简单，四肢又不发达。

　　五、向队长示右臂肌肉，队长言：“你很棒嘛！”

　　六、下午枕木运动，甚好玩，赛跑五人一组，飞奔而上，得第一。

　　七、晚饭盛饭，老三命重盛者再。

　　八、“为德要卒”，这是今晚以白布条送人的教训，虽然连我自己也没有了，虽然一些人实在太差劲，可是我实在该用极广阔的胸襟去应付人世间的“小事情”。

　　九、又是内务整理，实在太烦。

　　9月25日 星期五

　　一、M1步枪讲习整日。郑又言：“别人认为不值得认真的你认真，这就是我佩服你的地方。”

　　二、今日第一次教室值日。

　　三、启庆来信知Lo已于18日飞美，益坚定我的“内敛”的决定，夜复信：

　　我最近颇寡言谈，心情每不在于眼前人事间，而人事每撄扰不止，殊不快快。要之，苦心而劳筋骨，迩来生涯颇近之，塞翁失马，祸福相依，自嘲亦不无理由。我的改变最近是朝着“深沉”一方面走的，我渐渐不太爱胡闹、乱说话、乱戏谑，对幼稚、肤浅与庸俗，我实在感到很讨厌，我觉得冷静与冷眼也许对我更好些。

　　四、夜晚会打手电写信给启庆，写油诗戏之：

　　新来佳人二十五，

　　眉儿细细腰楚楚。

　　料想十月开学后，

　　人人“慊慊只为汝”！

　　五、晚会中最喜媚态洋溢的Miss丁，红粉衣，其小腿甚美、甚白嫩。会中静而无语，人多怪而问我：“李敖今晚怎么了？我们等你呢。”唯静默中有真味、有余味、有无言之美、有真趣。今晚为太空轻音乐队，队员及同学殊多轻佻无聊之举。

　　六、又因不穿衣去队部挨官腔四支。

　　9月26日 星期六

　　一、《凤山杂诗》：

　　(13)人事匆忙浑忘我，

　　头发剃光不为僧，

　　竖子飞黄腾达去，

　　老子埋头当步兵。

　　(14)纵横沙场思云长，

　　运筹帷幄怀子房，

　　刀斧光中求达者，

　　自许顾曲有周郎（今我颇提倡“顾曲周郎”式的达者心怀，前事付一笑可也，此何等胸襟。切忘Disraeli的话）。

　　(15)匆匆暴雨忽然去，

　　万道阳光出云层，

　　念四小时匆过眼，

　　东方又是一抹红（抹改天字，1959年9月27日）。

　　(16)教官台上说天地，

　　同学阶下梦正酣，

　　烟火人间皆修道，

　　学佛未成成睡仙。

　　(17)忽严忽喜忽生气，

　　教官皆有阴阳脸，

　　统御部下斯为术，

　　人人随我团团转。

　　二、下午基本教练，初选中，再选落。

　　9月27日 星期日

　　一、上午赴七一四高地下侧挖防空洞，工作颇勤，维信言：“李敖可有灵感了。”左手三小指间为利草所伤，汗泥满身、满鞋。“大地之子”云乎哉？挖洞时忽然想起我的无数代前的老祖宗挖洞时的那副尊容，不禁失笑。写原野笔记，极爱自然，颇能较深的领味Walden作者的心情。尤其那一排细松路，最凉最幽最美。人多叫苦，殊不能迎接生活者也。精神极为振奋愉快。荷锄归时，默诵渊明之诗。

　　二、进一步的体贴练习，问瘦先生病情。

　　三、下午写信，潘毓刚再问是否又作八十六页之情书。

　　四、又想起：

　　你已经吃了不少（无数）苦药，

　　请再（勇敢地）喝了这杯毒酒吧！

　　——我改写的印度古伽拉德青年诗人的诗

　　从今天开始，我把它立为我的座右铭。

　　五、由中午大家罢食时想起老三亦颇有其一套，一人无雨衣，己脱而淋雨；一人不食，己亦不食，且以十元赠华民，托尔琳“负责”。先吃者数人实在不高明，时未穷“节”毕露矣。

　　六、新汉请杂食。

　　七、又开指导员的胃，众大笑。

　　八、启庆给天中信，知翁嘉贻已做事。

　　九、那个小女人，体育系的混账的，小腿真美。

　　十、张小胖与廖小姐倒是很好的一对。小胖夜抄吾诗不知何故？

　　十一、指导员的拧脸与打手。

　　十二、夜给至正一信，勉其“不要太介意人世间这些小挫折，坚强一点，做一个再蹶再起、卷土重来的英雄”！

　　一信给宏毅。

　　又一信问候彦增。

　　9月28日 星期一

　　一、教师节放假，入营以还以本日最轻松。

　　二、晨周会站一个半小时。校长言南投情杀案事，死十一人，该凶手为炮兵出身，幸未用炮，只用卡宾枪。

　　三、午前排赛，大啦啦，众大笑。“送一个人事。”指导员指责我。

　　四、王光程问李敖于潘毓刚，潘言：“李敖是我们队上的人才。”

　　五、锡胤要我的诗，谓清茂言其佳故。

　　六、由张春树骆雪伦之结婚想到不结婚的办法，非如是不能为真思想家。

　　七、胖排球言我名闻师大。

　　八、由宿舍内锦标想起“胜过打针”的招牌。事事当不落俗套，起码要“推陈出新”地翻个新花样。

　　九、言私通野合不婚说，清茂言我是桑间濮上、“甘蔗园里的人”。仁甦言我性格怪诞。东城夜言我行为很奇怪。

　　十、大吃一下午，与八骏、华民、绍辉、尔琳。俊义请香蕉、清泉请蛋等不可忘也。还有秋原、宏谋日前之请客皆“受施慎勿忘也”。

　　十一、“老乡：谢谢，请不要再客气。十七号敬礼。”我觉得这些小人物实在可爱，象山之言甚是。堂堂地地做人也者，多为这些抱关击柝者也。

　　十二、吃晚饭前与尔琳练身体，迩来身体甚壮，颇自憙而耀人，夜洗澡时邦新惊讶吾身体之壮。再练之。

　　十三、晚饭出，二区队长言我：“这么个走法？”吾阔步横行故也。

　　十四、家信一。

　　十五、明日“重量衣服”，今晚“公差”。真好玩（皆国民党党员秘密召集术）。

　　十六、谢等自习时邀我讲演“生理卫生”，我拒之。

　　十七、人多传阅吾小说稿。

　　十八、夜成一诗写怀：

　　英雄心事苦，

　　横逆见不凡，

　　穷节期无负，

　　聊得毋自惭。

　　十九、晚擦枪时与马区队长小谈。

　　二十、老方晨言老李这个人很够劲，风度很够，清泉言我槺慨，仁甦言我满豪爽。我认为，豪爽在任何的理智的训练下都是不能淘汰的东西。

    二十一、谢尔昭言我可爱。

　　9月29日 星期二

　　一、清茂言：“李敖无人不识。”

　　二、晨M1射击预习中副队长：“李敖，来，我请你抽支烟。”

　　三、午访善培、鹏飞、王树森等言我名在农学院。

　　四、军人结婚联：

　　上战场采卧倒姿势，

　　瞄准点在目标下方。

　　五、午在饭厅作：

　　(18)两耳饿得嗡嗡嗡，

　　两眼看菜口水生，

　　一条卡大虱目鱼（萨巴魚），

　　转眼之间变蜈蚣。

　　六、整日M1预习在营一，甚倦，作剥树皮消遣。人言我健谈，张聪敏言我富幽默感。

　　七、十四队自我介绍，一个人说：“将来做总统，先取消军训。”

　　八、夜大调动捣乱分子，十五人出，我自十七号移至五号，自第二班移至第一班，人言：“你没调走真是遗憾。”朱维信言第一区队五绝三宝皆未走，众笑之。向荣清泉等去，颇依依之感。

　　9月30日 星期三

　　一、迟到，赖区队附打官腔，驳之。

　　二、午重翻绷被单。

　　三、夜清茂续诗，言我鬼才，然岂其然乎？

　　四、任教官金门归来，述八二三炮战事，颇向往金门。

　　五、宏谋伤风，为其谋药于维信并责之，胖子言我卡好，是耶非耶？

　　六、

　　(19)人人都有权力欲，

　　呼幺喝六真神气。

　　千夫何如一夫指，

　　真人面前唱假戏。

　　(20)第一要求重服从，

　　欢迎圆的讨厌方。

　　小子若敢不识相，

　　老子专打你官腔。

　　七、清茂最恨我长袍，言在台大最讨厌的就是我，现在最喜欢的就是我，徒以脱下长袍之故也耶？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

