横槊集、插羽集·1959年10月

　　10月1日 星期四

　　一、改冬令时间，5时半起床，11时半午饭。

　　二、晨起未早饭即集合，校长言出门七件事。

　　三、午后赴七一四高地作“要图绘制”，举目四望，环山水之中，以此高点为最，远风吹来，舒畅已极。与队长、马、刘区队长小谈。作“七一四高地附近要图”。

　　(21)先锋路侧丘陵地，

　　最爱两行针叶林。

　　清幽不似人间境，

　　我欲长筑可儿坟。

　　四、归又作一诗于“统御征侯”课上：

　　(22)步校山边有幽径，

　　两旁交树马尾松，

　　万绿阴中闲坐地，

　　不见桃花笑东风。

　　五、军中之教学方法，真有极可为他日教书之借镜。自己该多作图表、进度、箭头。

　　六、夜“指北针夜间作业”，7时后出发，至圆环路，登高地远望群山幢幢，万家灯火，暮色苍茫而幽美，凉风拂面，倍增奇情。夜行军对面不能互见，大有衔枚疾走之概，与王秋原共三人小组，自四十二标柱找两次，前后九人偷携手电及地图，内有地理系毕业者二人，皆不能寻得标柱，实堪自笑。在番薯甘蔗沙地中起伏奔走，手电四照，极为好玩。11时后始睡。

　　10月2日 星期五

　　一、晨可说入营来第一次晏起，7时起床，我却先醒，首次早晨大便。

　　二、发现一木板及擦枪盒，于床下钉二暗板。

　　三、上午基本教练，马区队长夸我及仁甦有进步，内务甚至可为冠，说话最知时空关系，甚有度。

　　四、仁甦言我率直为最可贵之长处。

　　五、赖区队附：“李敖，请你走好一点。”

　　六、下午考地图，被打官腔。

　　七、赴七一四高地，再考实地的，经访得与钟京铎完全“赶况”，大放心，偷暇写日记。

　　八、“李敖站在那里，瘦瘦高高的，像联军统帅。”

　　九、宏谋的艳行真好玩。

　　十、孙玉华言：“多少天了，你好像沉默了！”

　　十一、晚会平剧《对金瓶》，甚厌烦、甚倦，马区队长找我：“今晚怎么没有听到你讲话。”写二诗，记昨夜摸桩事:

　　(23)穹天月落满天星，

　　群山环抱万家灯，

　　同辈夜行多嬉笑，

　　我独无语立高峰。

　　(24)幢幢黑影夏虫声，

　　登高先接晚来风，

　　夜寻深山真面目，

　　不知身在此山中。

　　10月3日 星期六

　　一、考“统御术”前后成四诗：

　　(25)四境漆黑阴影现，

　　相逢却似不见面，

　　百尺山巅望云层，

　　低头看见照明弹。

　　(26)手电一筒夜照明，

　　胜过千只萤火虫，

　　黑影九条穿山去，

　　革命军人变幽灵。

　　(27)烟头红光似萤火，

　　长虫碰到不好惹，

　　繁星底下莫想伊，

　　乱山里面忘了我。

　　(28)满山戎装是李敖，

　　高地顶上听军号，

　　甘蔗园里摸暗标，

　　番薯地中撒野尿。

　　二、诗记昨日平剧：

　　(29)台上高唱“对金瓶”，

　　灰布白条作假城，

　　黑头执鞭不见马，

　　如此国粹怎么行？

　　三、第一次专题讨论的题目是“接受预备军官训练应有的认识与努力”，提纲原订四点，我准备就第（二）点——“预备军官训练的内容和重点”中的第一项——“研讨革命理论，建立中心思想” 一段说几句话：——“由六条口号说起”。以记录及时间不够，我没有发言。

　　四、做专题讨论的记录，甚矣，此所谓大专毕业生之识见口才与风骨也！真可令人重叹者！

　　五、我：“废话说什么！”朱维信：“不说废话说什么？”

　　六、心情不要跟着行动紧张！

　　七、妈寄来一百五十元。

　　八、午王树森又言我之名气，碰到赖坤熙等旧友多人。

　　九、记事诗：

　　(30)人人皆言言无物，

　　万口千声出一路，

　　许由洗耳亦何从？

　　王母娘娘裹脚布！

　　十、午后只好自己洗鞋。“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人！”

　　十一、下午劳作之余在第八队队部侧小唱，与陈秋江及张宏谋谈。

　　十二、夜看电影，我不去，心静可想。日后每周外出，亦当静玩。带十四人之队归，领队之始也，队长指正一二处。与必照及瑞洲去福利社前磅体重（56.8），请他们及阿地等三四人。慰必照。

　　十三、归在室中谈，鲍明钦言我真可爱、真有趣。女人一定爱我。义务代六十号站卫兵，彼可去看电影也。与队长小谈，刘区队长检查信，我笑谓指导员曰：“你的饭碗被抢去了！”队长莞尔。小丁来，颇可怜，欲归之意甚浓而未得也。夜比别人晚洗澡，绍辉一同，与副队长小谈。后打手电偷写此日记。今日凉而舒适，卧床上极安逸。

　　十四、送草纸给景、药给宏谋，二人皆不善自我照顾之流。

　　10月4日 星期日

　　一、晚睡早醒，写小说稿八页之多。

　　二、马区队长晨邀整内务，看中我了。

　　三、逼小胖吃药。

　　四、想到数来宝。

　　五、仁甦言我的诗“全是屎尿”，又言我是“大便诗人”。宏谋言“满篇油水”。

　　六、清茂言康区队附对他说我真有办法——棉被可全校展览。

　　七、午后与善培、鸿飞、树森等七八人在福利社喝啤酒少许，初于谈笑间不知是啤酒，以为是汽水也，喝之如汽水，及后始发觉味不对也，甚奇，为生平之奇历也，故记之。树森颇潇洒年轻。

　　八、鲍明钦言：“我看你的脸我就知道你好色。”

　　九、彦增来，记过一次，带来老马的信。老马对我不满之辞，溢于言表矣。不过我该好好想想他的批评。

　　十、给弘信：

　　我10月10日大约可出营，我并不想大玩，我觉得安静的待待也是蛮好的，身心的安谧宁静也许对我们都很需要的。

　　十一、第一中队戴副队长来谈于队长室，彦增后亦加入。

　　十二、在群言我们M1步枪放得比台中受训者好，棉被叠得好，并且挨骂多，队长问我挨骂几次了？我笑言：“你大概关照过了，不许他们乱骂我了！”众大笑。

　　十三、张小胖午送橘子，晚送蛋，其情甚可感。

　　十四、人多言我忽沉默了，或谓我乃是“先闹几天，创下招牌，就不须再闹了”！语谑而酷近理。

　　十五、识老友颇多，习助，陈忠钦。

　　十六、周渝、胡家修、胡家僎，都是我可爱的忘年交，小朋友。

　　李哥哥：

　　好个小李敖！

　　走起路来长袍飘！

　　跑起步来骨头摇！

　　跳起舞来要跌跤！

　　玩起呼啦圈来

　　“呼啦”一声就升高！

　　渝弟 上 9月30日

　　周渝小画家大启

　　打油诗和周渝小弟——

　　周小弟：

　　好个小周渝！

　　看起书来就着迷！

　　考起试来就着急！

　　流起泪来就擤鼻！

　　和我对起阵来

　　“哎呀！”一声就输棋！

　　十七、新汉本日外出（第一次）归来，偷在教室窗外呼我，以巧克力糖一包为赠。

　　十八、阿朱愈来愈漂亮了，似有情也？

　　十九、给仲序信，凤翰信，祝泰一片。

　　二十、新汉糖嘱我自己受用，可是终分与诸君，自己只吃一块。非常好吃。

　　二一、晚唱歌，马区队长真好玩：休止符叫做圈，歌词忘矣。英惠言：“土劲都出来了！”

　　10月5日 星期一

　　一、马又言本人棉被最好。零点二加。参观第一禁闭室，总该禁闭一次，方过军旅之完全生活。

　　二、对许多事我不爱置喙表示意见，我心里有时想：“他们配我说么？”“他们值得我去表示意见么？”

　　三、

　　(32)沧海微尘争何事？

　　蜗角底事莫干卿，

　　身在人寰烟树里，

　　心却神游大化中。

　　(33)营营扰扰何所计？

　　近来渐对俗务轻，

　　天步方艰争后死，

　　六合釡底寄余生（或改“我亦俯首寄余生”似稍胜）。

　　(34)今天起来吃早饭，

　　一个馒头十口咽，

　　米汤五碗意未足，

　　另外偷吃一个蛋（张宏谋送的）。

　　(35)迩来心里转冥顽，

　　不管秋尽与冬残，

　　行伍生涯多辛苦，

　　愿凭无语送流年。

　　(36)肚子里头常有事，

　　口袋之中总无钱，

　　教官身边少讲话，

　　喝水时候多放盐。

　　四、下午M1预习，又与小鬼侯樾仁一组，小鬼颇好玩。

　　五、取来照片十八张全部缴出，仁甦言像要去刑场的，我看像革命先烈，人人见而笑之。阿胖言此照可和诸校长玉照挂在一起。

　　六、人或争看吾之此集。

　　七、老马给彦增信中骂我最重要的一段是：

　　李敖是在否定过去，在扬弃过去的企图中变，他没有一个方向，他只想追求平静，追求愉快，没有与扰乱和悲伤同在的平静和愉快是没有的，至少在这个行星上，诚然扰乱和悲伤是令人难耐的，可是我们必须忍耐、呻吟、克服。从前我和他谈过，他没有听过别人一句话，我现在也不想讲了，他的领袖欲和独断气质，到军营中真不知道会发酵成什么样子？我希望他不会离开自由民主人道博爱的正路！

　　彦增昨与我言亦强调他们最担心我的就是这一点。我很愿意一点火气都没有的想想老朋友的话，老马列举我的罪状是：

　　（一）否定并扬弃过去。

　　（二）没有一个方向。

　　（三）只想追求平静和愉快。

　　（四）没听过别人一句话。

　　（五）领袖欲、（六）独断气质可能发酵过度。

　　10月6日 星期二

　　一、昨夜梦到Rosa在文学院，早饭时赴饭厅路上成一小诗：

　　(37)昨晚床上有乾坤，

　　一梦梦到张丽珍，

　　宿怨未消不理我，

　　无限妩媚扭腰身。

　　(38)长袍脱下换军装，

　　爱人变作三〇枪，

　　半年以后不打死，

　　有赖祖宗烧高香，

　　(39)庄生梦蝶可能假，

　　我梦Rosa分明真，

　　假使去年她爱我，

　　我就不想莫宜春。

　　(40)引体向上练单杠，

　　两臂练得卡卡棒，

　　弱不禁风老耄耳！

　　新式文人要这样。

　　(41)生命线上几度死，

　　死亡边缘常赋归，

　　疆场奔波忘老命，

　　旷世文豪海明威。

　　二、9月27日照的，今早孙玉华送来的。

　　三、上午上M1预习课，又抄笔记又写日记写诗，钉纽扣，比那些专门听课的同学多做了不少事，此亦利用时间之一妙法也。

　　四、给周弘一信，请他代买日记本，附抄上(37)(39) 二诗。

　　五、

　　(42)服从本来是天赋，

　　上司说话莫多疑，

　　梅花常在油条上，

　　大鱼总是吃小鱼。

　　六、拾到地球牌钢笔一支交给队上！

　　七、郑清茂写的：

　　李敖李敖真可笑，

　　风流倜傥又骄傲；

　　风流起来像公鸡，

　　搔首弄姿啯啯叫。

　　骄傲时节目无人，

　　照相总把头上翘。

　　爱偷空闲作歪诗，

　　篇篇都是怪腔调。

　　若被“君子”偷去看，

　　一定把他吓一跳。

　　可怪岂止作歪诗，

　　脱衣表演更绝妙。（不好！）

　　君欲看时请进来，

　　此地无禁免买票。（待续）

　　10月6日上革命哲学时偷作

　　某日清晨，余梦正酣，忽见一妙龄女郎掀帐而入，体态轻盈，仪容万千，视余良久，默无一言，少选，遂就余而寝焉。余自入营后绝女色久矣，两相缱绻，不啻如鱼得水。牡丹已开，而露水未滴，忽听哨音彻耳，惊醒而起，乃值星官之哨音也。两眼矇昽，复求梦中所欢，已不知去向矣。余愕然久之，悒悒竟日。夜夜寻梦而彼女不复至矣。悲夫！伊人已杳，复可得之床笫之间乎（郑清茂作，戏李敖）。

　　《长恨传》有矣，姑为《长恨歌》记之：

　　(43)谁家女儿大腿白？

　　偷入帐中寻霸才，

　　哨音一声惊好梦，

　　前度大腿不复来！

　　八、感想：

　　(44)柔情销尽浓情去，

　　如今已成一匹夫，

　　纵有殷勤青鸟在，

　　无人获我百里书。

　　(45)八股法师跳伞落（改“从天降”亦佳），

　　生公不敢再下凡，

　　达摩何须夸面壁？

　　且学老子来坐禅。

　　(46)每天吃饭又喝水，

　　强了胳膊壮了腿，

　　衣带渐“窄”终不悔，

　　吃鱼由头吃到尾。

　　(47)老兵面前充新将，

　　你敢把俺怎么样？

　　明年三月分发后，

　　且看排长出洋相。

　　(48)“长恨此身非我有”，

　　此是东坡感慨处，

　　他老先生若能来，

　　保险要写“奈何赋”。

　　此诗为读清茂《呈敖兄》诗后的感想，附郑原诗：

　　听□□课有感，口占一绝呈敖兄

　　平生最爱苏东坡，

　　随遇而安怨无多，

　　若请坡公来此坐，

　　也会频呼可奈何！

　　九、今晚本队在康乐中心开第一次“交谊晚会”，圆圈形布置，每桌十人，有吸纸烟、踩气球（我参加为第一队长，输了），向每队索物比赛，及于队长们之皮带，钟京铎自己之袜子，最兴奋好玩。唱歌及小提琴节目，令我使一一过去女人匆现眼前。节目安排甚好，忽冷忽热、忽团体忽个人，我在静思与狂叫之间，大体上已趋于沉默少出风头了，万物置身其中，殊不若在旁观看为佳也。石区队附Bingo言“胡啦”！其实是花胡。我对今晚的几次大叫不算很满意。

　　十、仁甦言我睡眠少，实在精力过人。

　　10月7日 星期三

　　一、台南法华寺和尚黄天生，面壁三年仍以自杀闻。

　　(49)法华寺中和尚黄，

　　三载沙门对南墙，

　　一朝加速坐化去，

　　不见如来见阎王。

　　(50)佛法无边有慈航，

　　和尚何必太着忙？

　　今生不耐空门寂，

　　来世罚你做无常。

　　二、打防疫针。右臂肿，浑身倦怠不便。

　　三、唯骂人者能挨骂，由老三挨大队长骂而不在乎想起。

　　四、对人做突击性的笑甚好（队长、老二）。

　　五、拾物及棉被共加零点四分。

　　六、夜站8点半至9点半卫兵，极倦惫欲眠。

　　七、晚上“凯旋歌”等于一五二营房。

　　10月8日 星期四

　　一、晨起发烧。

　　二、上午在千吋靶场M1射击练习，生平第一次放这么多的子弹，归零九发三十七分，颇不恶，慢放（坐八发十六分，跪八发七分，立八发十二分）及持续射击等。颇累。枪的后坐力极小，比起三八步枪来真不可同日语矣。

　　(51)左臂打针红一片，

　　右臂打靶红一片，

　　两耳嗡嗡似虫鸣，

　　一口连吃三碗饭。（近来饭量颇好，“早睡早起，一日三餐”云乎哉？）

　　此诗下午改韵为：

　　左臂打针红一片，

　　右臂打靶一片红，

　　一口连吃三碗饭，

　　两耳嗡嗡似虫鸣。

　　三、我的日记以后可题作：《插羽集》、《金戈集》、《剑影集》、《刀光集》、《待旦集》、《同袍集》、《枕戈集》。

　　四、仁甦言：“你真是精力过人。”

　　五、

　　(52)皮球脸蛋颜色红，

　　基本教练样样行，

　　五更起床忙叠被，

　　胖胖屁股赛狗熊。

　　草地小憩，戏老方也。方锡胤胖态可掬，苦苦求情的阻我写，极为可爱。

　　六、下午体能测验：引体向上八，交互蹲跳十八，伏地挺身十五，两分钟仰卧起坐十五，三百码跑六十四秒。总分虽少（七十一），然皆用心准确为之。下午大折腾一阵，身体反倒较为舒服了。

　　七、维信问我写什么？“你很着重回忆啊！”我的意思是许多事本来是没有多大意义的，可是它们消磨了你一天的青春，把它们简单记下来，留给回忆，也许就是它们的意义了。

　　八、仁甦见我躺在床上，说：“又作歪诗了！”是呀！歪诗如下：

　　由固州言翁嘉贻是鼎鼎大名翁三小姐想起

　　(53)花瓶摆在大机关，

　　时髦衣服整天穿，

　　妙语夺人君应笑，

　　多情小姐是翁三。

　　九、宋：“李敖的小说还没有写完呀！”

　　十、晚去福利社，迟到，老二责洒家。

　　十一、当用新口气批公文（由我之教室日志二建议，上面批下来而起的感想）。（1960年4月27日晨重阅此则，补识如下：满洲皇帝批：“知道了”甚近白话，可喜。）

　　十二、夜洗澡后又诗记翁三小姐：

　　(54)小姐风仪有万千，

　　色狼如虎视眈眈，

　　情海波澜见身手，

　　淡扫蛾眉来上班。

　　十三、我之笔勤实为一最为人所不及之长处，孙玉华：“整天老看你写，写什么？”

　　(55)不做圣贤做异端，

　　闷头闷脑心不甘，

　　一飞总有冲天日，

　　莫愁湖里看湖山。

　　十四、仁甦言我诗多产而速，一似其祖父。

　　十五、诗戏孙玉华：

　　(56)见了二娘呼婶婶（《水浒传》：孙二娘），

　　见了悟空喊大爷（悟空也姓孙），

　　退役以后饿不死，

　　衡阳街口擦皮鞋。

　　10月9日 星期五

　　一、晨起阴雨，第一次在室中早点名。

　　二、上午冒雨徒步赴军校参观，随手杂记二纸。

　　三、棉被一再加分，真是要得。

　　四、下午总队长仪容检查。

　　五、报告心得之类，能摸鱼者，我皆摸而鱼之。

　　六、七绝诗记此集结束：

　　(57)千吋枪声震斧钺，

　　百里秋风撼盾鼻，

　　临江何必空洒酒？

　　一诗送走横槊集。

　　1959年10月10日-1959年12月4日（插羽集）

　　10月10日 星期六

　　一、国庆日，早上开纪念会，看齐也不知多少次，三令五申放假规则后、服装一再检查后，允许入营三十四天来第一次的外出。

　　二、先独访陈先生（绍鹏），找了好久才找到，三年多没见了，畅谈甚欢，观其三年来购置的新东西如Encyclopedia Britannica打字机等，力赞其走学术之路，期一二年后转赴台北。陈先生静中有呆气，在社会人事上是一个生手，易为人所算，陈师母则健谈多言如旧，乃慈长大了，已小学二年级，极活泼天真。午饭于陈家吃了四碗。下午同赴高雄，在大舞台看《日本人》（《人间の条件》）：

　　（一）人既不是诗，也不是道德，是充满欲望及排泄的动物。

　　（二）不知你是中国人的还是日本人的工具。

　　（三）火车载来的饿囚，争食豆饼而胀死。

　　（四）只有“等待”是唯一的自由。

　　（五）你最大的失败是没有人相信你是人，连你自己也不相信。

　　（六）你被职业与自身的矛盾所分裂。

　　（七）你已花了可观的代价完成你的人道主义。

　　三、第一次用以军人身份买来的车票、影票。

　　四、陈先生请夜饭于本日开幕之一餐馆，吃排骨面、拼盘，喝红露酒一杯，此酒为我第一次喝，不似清酒之烈。店前游行队伍极长，抱乃慈参观，陈先生手握酒杯与我共语展望与往事，说在学生中以我最了解他，想不到相识七年后在高雄街头喝酒谈心，他说他今天有预感我要来，今天非常高兴兴奋。

　　五、沈大胡打死太太的情夫，真是骇人听闻，此君豪放成性，此事亦只有他做得出来。

　　六、夜赶车先归，陈先生等先送我到车站，一天都是他请客的。

　　七、到凤山与柏榕坐三轮车赶回，可是还是迟到了。

　　10月11日 星期日

　　一、早上基本教练后才放出去。

　　二、照片送来，尔琳言此照“有杀头气概”。

　　三、今日《中华日报》（南部版）上的妙广告，二十四年来仅见者也。

　　处女童贞回复整形、瘤菜花无痛复原形、凤山中山路18福成医院

　　四、在校中吃过午饭后，与尔琳、天中、定远赴高雄。先逛西子湾（坐四路车），看海色天光，登锈铁台远眺。游泳的很少，有二女郎，一穿黑衣者卷裙入水，状颇不恶。徒步归，经一小土庙，登而知其为“十八爷公祠”，民国三十五年建，旁有二树，一名“古松公”，一名“古松妈”。抽一签，颇有哲味，亦颇如目前写照（“花开今已结成果，富贵荣华终到老；君子小人相会合，万事清吉莫烦恼”）。后四人同去参观军舰展览，计扬子号、太子号、登临四十五号及一一四号，闻船味，念及十年前坐锡麟轮的感觉。四人又上寿山公园，在上面山路上吃柚子，又跑到忠烈祠，有“革命先烈神位”、“吉星文神位”等等，用“神位”二字似欠佳。归途等车我言“临‘车’当先”之意，众大笑。归在学校中晚饭后善培、鸿飞、树森及一方四人来小谈，看天培家信。

　　10月12日 星期一

　　一、整日M1射击练习，一百、二百、三百码各种姿势。中午看小河，倚草地，吃饼糖，每多感怀，傍晚归来看落日甚美。与村民争捡子弹壳，殊不忍也。

　　二、夜接启庆来书，其中论及我转变一节，特录之：

　　读来信知您已先我而“蜕变”了。我觉得你朝着“深沉”一方面走是对的。您过去有时太露锋芒，过分发散。今后若能稍加收敛，以您才华之高，一定会有更大的成就。戏谑与玩世固可获快乐于一时，但究竟是短暂的、表皮式的。……

　　10月13日 星期二

　　一、利用休息时间十分二十分钟颇为辛苦，上课偷读英文，下课赶写日记。故宏谋言：“我发现李敖的投机技术很好。”以多人被查出而我无事也。

　　二、每分钟说话一百六十-九十字。

　　三、今日作诗：

　　(58)三轮车上千娇现，

　　酒吧门前百媚生，

　　衣绿灯红眼儿碧，

　　洋人怀里偎水兵。

　　(59)高雄港外水无边，

　　数峰耸立海中山，

　　锈台远眺一片绿，

　　人鱼翻滚艳阳天。

　　(60)水边大蟹吃小蟹，

　　水上后波推前波，

　　古往今来皆如此，

　　心头有话哪堪说？

　　(61)三言两语游人意，

　　千疮百孔海中礁，

　　岸边静观闻余韵，

　　縠纹祖宗是波涛。

　　四、晚饭后参观“陆军进步展览”等，试戴将官及伞兵帽，颇好玩。一画有人题俗话：“影术优美，妙笔生花，诚佳作也。”一君于其下书“不错也”，甚发噱。防弹背心每件美金二百五十元，“金马前线有发”，台湾国语矣。图书馆中有万有文库及《拜伦传》等书，他日当详访之。

　　10月14日 星期三

　　一、M1记录射击，因赶检阅，故只于上午射毕，除立一百码三六及跪二百码三二外，余皆“打马虎眼”为之，强成二等射手矣。

　　二、靶场中指导员言：“我看你这个人大而化之，其实你很精密。”

　　三、下午赶工操，甚累。

　　四、发第二月薪水十三点二元。

　　五、枪居然加零点二。

　　六、迟到被记，甚烦厌之。

　　七、日记本弘寄来四册，皆寄失。

　　八、入夜渐凉，今晚起始用棉被。

　　10月15日 星期四

　　一、迩来每夜4时后背小醒，昨晚因盖棉被甚舒服。写小说稿二纸，自思每日每夜之“念头”当有以易之，当拟出一些问题一一想之，写出之，此必设法多读一些有助思考的文章书籍。

　　二、靶场教室集合皆能小读，甚好，当更进一步紧扣着自己、督促着自己。——“多读一句是一句，多学一字是一字。”

　　三、周弘心情又欠佳，写一信劝他用一每日生活日程表紧扣着每小时的生活。

　　四、诗报马戈：

　　(62)步校营里度新凉，

　　高雄港外看归航，

　　马戈别后知音少，

　　“将军遗照”报宏祥。

　　五、胡适昨日返国。

　　六、第二次打防疫针。

　　七、又是一下午的赶工操，腰酸背疼，勿忘此苦也。副队长问什么是军人最大的特征，我言：“军人最大的特征是找麻烦。”众大笑。我以阳痿喻苦状，众皆哄笑之。

　　八、夜破钞四元吃牛肉汤一碗加油水，实在心疼。

　　九、新汉言我不戴眼镜反倒年轻,建议我以后也不要戴了。

　　十、本日作题像诗：

　　(63)纵浪大化何所求？

　　早知吾像不当侯，

　　枪声多时柔情少，

　　女人与我风马牛。

　　(64)短衣上身长衫去，

　　眼镜摘下头发光，

　　相片面前忆旧我，

　　整日擦汗又擦枪。

　　(65)整日耳边听立正，

　　立正时候两眼瞪，

　　照片里面认真吾，

　　好像陆军总司令。

　　十一、夜先遭老三责一次，熄灯号吹过后又偷打手电筒看《海明威创作论》，被老三查禁。

　　十二、给又亮诗：

　　(66)大禹治水空兴叹，

　　李冰导河终茫茫，

　　寄语又亮小老弟（1959年10月16日改为“吾小弟”），

　　不如先拜海龙王。

　　10月16日 星期五

　　一、晨磨枪，受官腔。

　　二、上午Carbine枪讲解及预习。

　　三、也许是疲倦的影响，我实在不爱说话了，我愈来愈深信，在对许许多多人与事上，用“不说话”的态度来应付实在是再好没有的一种态度。午后老三责以棉被放下事，我根本不理他，看都不看他一眼，后来又视若无睹，仍读我的《海明威创作论》。他也无法而去。

　　(67)瞠目不见有余子，

　　营扰均作耳边风，

　　无语神游四海外，

　　独留走肉谢苍生（“谢”字用的是“谢本师”的典。仁甦言这字用得好，并谓我乃十足文人气质的人、文人性情的人。1959年10月17日赴千吋靶场前记）。

　　(68)军中一过四十天，

　　多嘴山人变哑仙，

　　劝君领识无言趣，

　　别有天地非人间。

　　四、下午赶工操使我头痛，吃黄药片一粒后稍好。

　　五、今夜阴历九月十五日，有晚会，唱歌舞蹈对口相声等等，皆不外打情骂俏低级趣味，虽然观众却多兴奋呼叫，我打手电写日记读书，队长怪而问之。双簧中的找妈与哭丧倒蛮好玩的。跳火圈及牙咬绳亦佳而难能。锡胤说我很用功，我实在该这样走路——时时刻刻用功。用五分钟的功，半小时的功，一天的功。

　　10月17日 星期六

　　一、晨仁甦言如我之文人气质今世实少，人多沦没真性率直于利害之中。其又言我诗似陶元亮。

　　二、上午赴手枪靶场作M1卡宾枪五百吋靶场射击，又睹原野风光，心情颇畅快。

　　三、老三又啰嗦，怪我立正不佳。荣团会每思大放炮，但我知道绝不可如此，“不屑与言”的态度是第一等的态度，我一定要勉强我自己按住火气。

　　四、仁甦言我之照相像土匪，诗以系之：

　　(69)往事如尘付流水，

　　照片见头不见尾，

　　当年李敖今何似？

　　不像军人像土匪。

　　五、指导员自清茂手中接过我的日记，清茂指以(67)(68)二诗。指导员读至“多嘴山人”处笑着给我一拳。我问他：“思想没有问题吧？”

　　六、今起接第一班班长，老马言步走得不错。午报人数时却以拆滥污受询。晚做工时我让大家休息，自己出面之法甚佳。

　　七、第十二队送点心事我之作法似欠公平，且我又为小事所激而介意生忿，殊不好。

　　八、周弘又寄来一本日记本，纸较前用者皆胜。

　　10月18日 星期日

　　一、晨起公差，我亦工作不停。

　　二、贴日记。

　　三、郑清茂昨言我“作诗全是怪腔调”，今诗以记之。清茂为胡适译日人论禅宗文字，甚矣，大学者治学之易也。

　　(70)好个胆大郑清茂，

　　居然批评我李敖，

　　“狗”眼看人怎能高？

　　说我佳诗“怪腔调”。

　　四、昨晚偷暇去福利社购落花生一包，月下独食，以诗记之：

　　(71)月下沟旁吃花生，

　　孤单一人冷清清，

　　嫦娥不悔偷灵药，

　　桂树阴里伴群星。

　　五、中午与善培、鸿飞去福利社，鸿飞赞我戒烟之决心。

　　六、美国近日连死名人，马龙奥兰沙死于前，14日埃洛弗林又死，16日马歇尔又死。埃洛弗林死前犹与一十七岁少女在一起，自谓：“女人吗？我喜欢年轻的，因为她们给人一种青春的感觉。”1942、1951皆以强奸罪被控，1959在古巴与卡斯特罗并肩作战。自传今秋出版。其妻以二十五元之棺葬之，而十七岁之少女却订了一个一千元之棺材。三怪癖：冒险、女人、诉讼（多逃税、欠债、赡养），曾参加西班牙内战及古巴革命。腿受伤。最喜陈年烈酒、年轻姑娘。晚年游艇被迫十万卖掉。每日五瓶酒。

　　七、Bernard Berensou上周死于意大利，九十四岁，私人收集书报画图五万件，甚尖刻，伪画贩子最恨之，为第一艺术鉴定家。

　　八、1939年马歇尔任作战计划处长，准将，罗斯福越三十四资深军官而升为陆军参谋长（升三级），其处同事拘谨有礼，对人从不叫名而道姓。

　　九、1739、10、18。Antonio Jose da Siloa葡戏剧家，皇后召宴，却当面揭其淫私，后终被加罪名，与母妻火刑而死,时年三十四，大有方正学气概。

　　十、下午与善培、鸿飞、华俊等在康乐中心研究China Post等很有趣。

　　十一、庄因来的信摘录：

　　7月14日：

　　你也许需要与我以前一样的来个环境的大变。自来军中后，感觉许多新的感觉，而这些也绝非想象及平时可知的，用新的尺度来衡量自己，也是件值得的测验潜能的方式。

　　虽然大家挤在一起，虽然臭胶鞋气味难闻，谁也顾不了那许多，我发现我们平日的很多顾忌，也许在本质上并不成立。

　　在此虽忙、虽紧张，但忙后的轻快是最大的快意。

　　因此我每一科目都尽力去做，使近要求，我不愿马虎，我想训练一种特殊方面的适应力。

　　和这等人消遣足以调剂情绪。

　　在这里的秘诀是中庸之道，尽量苛求自己。

　　7月26日信亦最中肯，先不录。

　　9月11日：

　　希望你在这段新生活中找寻自己潜在的另一面，谁都并不真的了解自己的。

　　下午给庄因的信：

　　四十二天军营的生活与海明威的影响，使我颇想修正我的“零标尺”。多少年来，我只在书本上做人而未在行动上做人，历史系的书呆生活我愈来愈厌倦，我幸亏没考研究所，我现在才感到，那根本不是我去埋首的地方！我现在正努力听你的劝告——“找寻自己潜在的另一面！”希望不久能有点收获与结论。

　　十二、勉玉衡一信：

　　你广植兴趣最对，趁年轻，多培养一些有益的兴趣，终生有助于你增广见闻，分散烦恼。

　　A busy bee has no time for sorrow!盼你做一个忙碌的小孩子！

　　十三、写信采取上二信之方式为一大收割，总之要言之有物，总以能记出摘出为准。

　　十四、温静波已于15日飞港转赴马德里（16日《联合报》）。

　　十五、白天整天未外出，晚饭后即去陈家，思为陈购一镜框。与陈先生谈译诗，谈天说地，品茗看书，5:30—8:45甚欢，介绍周正见面。见到黄立三的两个小孪生妹妹甚可爱；大妹妹教小学亦有忠琳之风韵，唯在室内外望，甚不能清楚。唯已有点爱她了。在陈家读报，补抄有关Eirol Elynn史料，今天才算大略了解一个“可爱的恶棍”，其自传因出版商要求删数段不予同意以致未能出版，我发现我有点崇拜他了，我现在忽然喜欢起一切行动的人来了。他活了五十岁，自传名《我的恶劣的生涯》。

　　十六、夜购二蛋，小作补养，一个平静有收获“少支出”的礼拜日如此这般的度过了，甚愉快，以后皆当如此过法，更设法多读一些英文。陈家邀饭皆不肯赴之态度甚当，日后亦当如此。陈师母托人找我去其家吃饭之情亦甚可感。夜打手电伏床写此日记。

　　十七、晨伤右手第四指故未洗澡。

　　10月19日 星期一

　　一、昨夜一夜睡得很熟，未睡醒，及闻声方起。

　　二、上午是M 1918 Browning Automatic Rilfe，兴趣因受海明威及Errol Flynn影响，故尚称浓厚。

　　三、为班长，杂事口令殊繁多，我亦每陷于俗气而生计较之心，殊有未当，切当勉强克制自己，引开念头。

　　四、瑞洲言我喊口令派头，为队上最勤勉的人，他在日记中记着学我。我要走哪条路，这是一个好判断，我要练习给人一种力量与敬重，练习不计小事，不因小事与人争，与人计较——像彦增那样肯吃亏。

　　五、上午戏指导员，其言其弟尿床，我言其尿白的其弟尿黄的，他说：“李敖这东西是个枭鸟，不像话。”我又以“于内科”讥之，盖以队长管外表而指导员司思想（内在的）也。下午校长阅兵后指导员说（因我坐在钢盔上）：“李敖愈做愈坏，一句好话也不讲，这样怎么行？”

　　六、总队阅兵表演校长称佳，自总队长以下笑逐颜开，军中百态亦颇有其妙者。美国顾问致词，状颇鸟气。

　　七、择抄其较清而少色彩者而乱扯之，不及其“主题”亦一妙事也。心得云乎哉？区区之意，盖欲聊使心安而寡自讼耳！（这是我消极抵抗心得报告的法子。1982年8月18日）

　　八、酷爱花生米，夜食一包。

　　九、我恨我气量和胆量都嫌不够，我还要多多练习。

　　10月20日 星期二

　　一、洗脸至早饭成一诗：

　　(72)食欲亢进性欲退，

　　“自我人道”不可能（“自我人道”乃今早神来而出之一term，极佳妙。指 six fingers），

　　纵有多情精子在，

　　无奈anti-荷尔蒙。

　　二、上午自动步枪预习时成四诗：

　　(73)四体勤时性欲停（“性欲”改成“色欲”可免与前诗雷同），

　　无情却似总多情，

　　南海幻游白日梦，

　　云裳仙子是织成。

　　(74)呢喃声中听鸟语，

　　晚露散时闻草香，

　　旭日初升红如火（“如”作“似”字韵稍好，午后改），

　　一天最爱是晨光。

　　(75)开学典礼要阅兵，

　　平地卷起一阵风，

　　上司预习连称好，

　　队长笑从脸边生（“队长”此指Plural）。

　　(76)队长笑时最多情，

　　两眼眯成一条绳，

　　一口标准京片子（“京片子”改“蓝青话”亦佳，午后改），

　　不说“不用”却说“甭”。

　　三、午与新汉小吃归来，伏床写日记。俟众人醒，维信言：“李敖你精力真好，我真佩服你”。仁甦亦赞之，维信言此乃成功之一条件。

　　四、自动步枪预习教官讲“迎风修正”时，以风吹女人旗袍为喻，颇见其巧思。

　　五、下午劈刺及基本操二小时，很卖力做，伤右手食指，伤口不介意，亦受Hemingrway之影响也。我对强健身体迩来颇为注重。副队长、指导长、李固州等多人皆惊赞吾臂之壮硕。

　　六、夜擦饭厅玻璃，一切皆为总司令。

　　七、大便时厕所臭不可闻，今晚起每次吸一烟。

　　八、

　　(77)队前吆喝人生畏，

　　台上颐指群俯首，

　　羔羊圈里是大虫，

　　长官到来变走狗。

　　九、我喊的口令颇洪亮有力（今午尔琳言，刘区队长叫他口令跟李敖学，李敖的口令喊得好。1959年10月21日）。

　　十、夜上面又命早睡，适毓刚卫兵，笑谓我若不及时上床，当以长刺刺我。毓刚及生病的钟京铎是两个可爱的好孩子。

　　十一、宏祥寄诗，谓我“当兵没几日，满面多悍气”。颇喜之。

　　十二、临睡前小诗：

　　(78)当兵转眼五十日，

　　胆子渐大心渐细，

　　听了胡言不摇头，

　　见了妄人不生气。

　　10月21日 星期三

　　一、开学典礼，昨早睡，今早饭多馒头半个，且有“他哭昂”，午饭加菜，放“营内休假”（打折扣了），且扬言做得不好星期日要出特别操。我前天跟队长说“威胁利诱”，可谓不算过诬矣。

　　二、早饭作诗：

　　(79)今天司令要观光，

    早饭加菜タケフン，

    嚼来满口东洋味，

    几疑置身在扶桑。

    (80)见了上司就拍马，

    见了部下就苛求，

    世间常剃人头者，

    人亦剃掉他的头。

    三、大队长：“哪个教你左手敬礼啊！”

    四、

    (81)生儿三月方婚礼，

    上课七周才开学，

    陆军司令要排场，

    好像青天大老爷。

    (82)羔羊面前充武士，

    武士面前狗不如，

    天天乱刮人胡者，

    人亦刮掉他的胡。

    五、难道真是官愈大愈不成样子吗？我真是有点“目无余子”的感觉了，观其貌而闻其声，可乎哉，可乎哉？“履行”读作“复行”（此段写陆军总司令罗列。1982年8月18日）。

    六、戏周弘：

    (83)佳人袅袅又婷婷，

    不打主意怎么行？

    隔着眼镜望过去，

    不是职员是花瓶。

    (84)东海佳人来上班，

    标准身高一六三，

    寄语周弘两年后，

    “湖湘子弟满天山”。（最末一句用左宗棠的诗，用意深长，婉而谑乎哉？）

    七、举凡耳之所闻目之所见，凡稍涉正式场合者，皆洋溢着一片八股，实在是语意学和名教论上的好例子，然而手无柯斧者，究不能奈龟山何者也。

    (85)台上训话正得意，

    官长立正先不支，

    “青出于蓝”古有训，

    不必赧颜为人师。

    九、什么是最好的relaxation？

    十、Power and formality是在这儿最易接触到的两个东西，很想详读Bertrand Russell的《权威与个人》和《权力论》。

    十一、信报妈妈、彦增、至正、昌平、又亮、英善、鼓应、玉森、英星。除彦增外皆附照片及题诗。

    十二、地图判读及统御学考试成绩皆“丙下”，幸免补考，多人补考（丁）。

    十三、夜晚会话剧，马区队长言我有进步。手电没电，今晚不能多读书。

    10月22日 星期四

    一、八一及六〇炮讲习一上午。八一炮全重136.5pounds，晨独力抬座钣，累而坚持到底。作诗：

    (86)榕树深处鸟声喧，

    男鸟女鸟相见欢，

    公冶先生墓草睡，

    知音从此落阴间。

    (87)地图测验是丙下，

    统御考试是下丙，

    补考边缘一把汗，

    马虎成性梦不醒。

    二、每一有暇即行读书，李固州言我“一分钟都不放过”，我实在已做到争取时间的地步。

    三、由板凳事发现马区队长亦细心人也。

    四、练习残忍的地方，除了学这些，还要学无情和残忍。

    五、下午炮操，副队长：“李敖你注意，你‘竟’带书来。”（不准带书出操。1982年8月18日。）

    六、

    (88)床上床下要“定位”，

    大事小事要排队，

    一代跋扈老匹夫，

    到此不能称“太岁”。

    七、我除了尽量争取时间以外，还要同时安排时间，要之，以少人事多读书为准。

    八、荣团会前，指导员又笑责我口吃东西，我答以：“指导员，今天晚上不要惹我！今天晚上惹不得！”今晚我一句话也没说，何言哉？众人纷纷指责中，官长脸色颇有令人发噱者。

    九、启庆午来信谓转送我诗给杜维运了。下午得暇一小时，文思如泉涌，写复书。录其中段于下：

    我在军中已近五十天，五十天的新生活的确给自己带来了不少的看法与转变。我现在是步兵，我想起一千六百九十六年前死掉的一个“步兵”老前辈——阮嗣宗的一首诗，我最爱下面我圈出的几句：

    林中有奇鸿，自言是凤凰。

    清朝饮醴泉；日夕栖山冈。

    高鸣彻九州；延颈望八荒。

    适逢商风起，羽翼自摧藏。

    一玄昆仑西，何时复回翔？

    但恨处非位，怆恨使心伤。

    虽然在这个时代“大”了——不再是寄情于山林酒乐之乡的正始时代了，并且阮籍那“步兵校尉”的职衔又迥然不同于我这个“步兵少尉”，可是我仍是觉得他这种冲淡清峻隐晦高远的诗境，能够引起我的不少共鸣，唯一不同的是对“处非位”一点上，我没有他那么大的悲愤气息——这是我的一个大转变，一个与旧式文人不同的大转变。

    旧式文人最普遍的毛病是“缩头主义”，或叫“王八主义”，就是像乌龟一样，横逆当头，把头（龟头）一缩，任你千呼万唤，也不与“恶势力”合作，可是他也绝不能奈恶势力何，正所谓：

    手无柯斧，

    奈龟山何！

    陶潜是这种主义底下的高明的，刘伶是低级的（当然，我在这儿所指的旧式文人，是指“君子儒”而言，叔孙通以下等拍马的御用文人，自不在话下）。我当然不春秋责贤，要用今天的眼光苛责古人，我只是说，他们的人生态度消极有余，积极不足；深度差强，幅度不够。我总是傻想：“设使陶渊明屈就些，少自惜羽毛一些，跟敌人合作——像长乐老冯先生那样多叫几声‘老佛爷’，以他的地位，对当时的国计、民生，未尝不有小补，何必一定自己‘缪得固穷节’式地赍志讨饭以没呢？我当时若是檀道济，我想我可以说服他！以上所写是‘积极不足’一面，下面再说‘幅度不够’：我最近觉得对人世间残酷、无情、暴力等方面，多做广泛的了解与肤受，也是一件好事情，可惜旧式文人无此观念，歌颂战争与爱情对人生有深刻影响的Byron颇能就此着眼，可惜他忍受不了fever的侵袭，又是跛子，所以在协助希腊独立战争中演了一出‘身先死’的悲剧，Landor和Hemingway在这方面做得最好，尤其是后者，最能深刻的代表一个新式文人的生涯。旧式文人至多只能写一篇《吊古战场文》，可是新式文人却能写出The Naked and The Dead的佳构，这是旧时代与新时代的最大分野！新时代的文人信奉的是‘臭虫主义’——臭虫的世界不过是一张床，和睡在床上的臭皮囊，可是它却整天打着这个臭皮囊的主意，在臭皮囊上爬来爬去，咬东咬西，咬到芳唇不以为荣，咬到阴毛不以为辱，绝不局限自己于象牙塔中，做一个白首太玄经寂寞投阁的老文士。（其实杨雄还算是勇者！）新式文人大都走出了象牙塔、走出了书房、走出了无何有之乡、走出了天鹅绒的梦幻，王德毅的诗说：‘难得惊人过一生’，而真正的新式文人却‘偏要惊人过一生’！”

    十、下午多人看我诗，晚饭时又写，宏谋言：“又来了，又来了，李敖真是随时随地都有灵感。”

    十一、邱镇京言我照片“凶”。

    10月23日 星期五

    一、续成昨日的《木马诗》：

    (89)一队四班跳木马，

    这种运动不好耍，

    压坏老二怎了得？

    宦官回去那才傻。

    (90)利害当前竞奔走，

    是非场中现群丑，

    蝇头小事费唇舌，

    汪汪一片狗咬狗。

    (91)本周本人当班长，

    过失不罚功不赏，

    部下偶有不顺意，

    拉了喉咙就大嚷。

    二、马区队长晨言我用功。

    三、录至正上月月底来信一段：

    你现在凤山接受严格的军训，是否习惯？我觉得你是一位非常会寻找乐趣的人，军训虽然苦一点，你必然感到很快乐，久后必更能发现军中独有的乐趣。

    四、早上走路领队，又以小事表演特立“独行”也耶？深悔固执失当，当知朋友之感情最重，当以此事为重，余皆余事也，何足斤斤乎？

    五、很想给胡适一信，劝其勿老弹老调，百说不厌。

    六、一天教室课，偷读英文，成绩很佳。

    七、尔琳等对此生活似已低潮不耐，我却安之若素，书写盎然，每日颇勤勉少息，此最可自慰者也。

    八、文藻跟广诚言我：“有时脾气很坏，很怕他，不过人很好。”

    九、指导员傍晚约参加讲演比赛，力赞我口才好，我以不能说正经话只能说下流话的理由拒之。趁他和别人讲一句话的时候，一溜烟的跑到茅房里去了！

    十、夜队中开会讨论连排值星事，我未发一言，即使为人所批评亦不置理，王秋原怪而问之，我以(90)诗示之，这种“不言之教”真是我有生以来的大转变，李敖沉默了，心胸也开阔飞扬了，志气飞扬，意不在此，这是何等风度！

    十一、玉森来信：“来信已收到，又别致，又富有气魄，不过您们的教官看了可要揍您。看您的玉照，觉得您比以前更富有朝气，精神饱满，您现在胆子可大些吧？”鼓应来信：“相片照得满气魄的，我在袁兆真手上已看到，好像肥了些，国家没有白养你们。打油诗写得很好，特剪贴于我日记上。”鼓应、庄因皆得佛学奖学金，实在该以“无耻”詈之，“有奶就是娘”，可乎哉，可乎哉！

    十二、清茂言我的相，他最欣赏鼻子，鼻子最好，破在耳朵，聪明相而耳朵不像成大事者，聪明只是一个发牢骚的人。“我实在替你的相可惜——有那么好的鼻子，那么坏的耳朵。”

    十三、诗戏祝泰：

    (92)昨梦祝公想阿朱，

    被窝里面呜呜哭，

    发誓老袁新婚夜，

    一定有进没有出。

    10月24日 星期六

    一、上午六〇炮预习，成一小诗：

    (93)校长今早来巡行，

    大鱼小鱼忙不停，

    教官紧张到脖子，

    讲课时候几度红。

    第四节小憩时，幻想及于黄梅莉、莫宜春。

    二、队长：“李敖，头抬起来，不要闷着头。”

    三、打破伤风针。

    四、下课休息所见，了无好学风气，而每人皆说得太多。

    五、教官给教官打Pass：后面黑板上写“石棉手套”。

    六、蔡培章：“李敖又发现什么卵叫，记下去了！”

    七、非常讨厌说废话的俗蛋，我也最讨厌自己说废话。

    八、接庄因一信及照片四张，附贴于后，庄因谓：“你的照片，脸上似乎多了几许横肉。神气十足，类军阀者流，虽如此说，你似乎胖了，可喜。”

    九、录宏祥9月21日信：

    在外语学校和结业后，我都写过很激动地挑剔和批评你的信，差不多过火一点我都未发，它们，如果如你所言，我只是在旧影子里，那么也许是你变了，你是高兴变的。

    杰克·伦敦说：“我并不觉得，因为我责备我的朋友们的缺点，便成为我不爱他们的理由。”我也希望我在看到我的朋友和我不同时，一样爱他们，只要不影响我“独立的心灵”。

    做了一首诗给你，你看看：

    湘江诗魂系游梦，

    衡庐剑气越重洋，

    词客情多恋旧忆，

    皆并东风逐朝阳。

    （敖按：1959年光复节，清茂读了两句就说：“一看就不是李敖做的！”我说我的诗没有这么雅。”）

    每个人都该有正常的自由的真诚的感情生活的，只有在封闭的中国社会，才压抑感情摧毁性灵，使人出于“无题”方式，但是我们不该面对他们，打开每一扇花园和大道和生活隔绝的薄门吗？对这，你懂得比我多的。

    10月13日：

    你希望你自己成为一个强者，我也就希望你了！每个人得到愉快和解脱方式都不一样的。

    10月19日：

    祝痛快。

    十、迩来友朋来信，皆能先摘录其要，后再归档，此法甚好。

    十一、玉森寄来The Old Man and The Sea. “Everything about him was old except his eyes and they were the same color as the sea and were cheerful and undefeated. ”

    十二、发下中兴烟，送给维信。

    10月25日 星期日

    一、光复节。

    二、晨仁甦佩服我装糊涂的神气。

    三、朱维信言我长处在不掩一己的喜乐。陈瑞洲言我有“双重人格”，平时开玩笑唱歌与伏案读书写诗判若两人。

    四、小丁说：“没来以前就听到你，你我永远忘不了！”

    五、余梧桐言我穿长袍很好看、很别致。

    六、新汉言本期《大学生活》中，老友钧度曾在文中提到长袍事。

    七、为极廉价之“七七烟”复为冯妇矣！尔琳送来一包。

    八、清茂又言我和他之相，可成名而不可成事之意，并与我给萧信有同感。

    九、虽然有些信是在匆促中的patchwork，可是当力求有值得摘记的话。

    十、午清茂言队长们前倨后恭之状，很好笑，用《阿Q正传》的典成二诗：

    (94)上司电话连称“是”，

    电话挂断骂“他妈”；

    部下电话来请示，

    未开口时先“擦擦”！

    (95)“混账”脾气你要挨，

    “杂种”骂人我要受，

    谄上欺下本当然，

    至圣先师是阿Q。

    十一、下午请新汉彦增看《糊涂双枪侠》，大都是《脂粉双枪侠》之翻版。

    十二、影院侧门的小学生文学：

    李惠芳，爱男生，爱来爱去，爱打炮，爱结婚。

    十三、彦增在屏东女中有新职，请吃牛肉蒸饺于平津饺子楼，新汉请吃牛肉馅饼于北平都一处。稀饭颇好。后逛书摊，已无力购书，怅怅而去。仙杜拉蒂的电影应看而未看，非常遗憾。新汉说我今晚昏沉沉的，其实我又颇多感想，我感到把自己抛到外面来的收获实在太有限，并且总是老成绩、老感想。设想仙杜拉蒂的电影我看了又如何？还不是浅薄，青春男女，真的生活，佳人处处等的陈感觉！设想逛了高雄又如何？还不是尘嚣的繁荣、女人的诱惑。……这些都不是我所要得到、所要换取的经验与知识了，我还是该把我的大部时力砸到书本上去、“更正经”的谈话与写信上去、更严肃的生活上去，多一些较严的自持与苦干（苦行），这才是我应走的方向，因此我决定更苛刻的尽量谢绝和减少交往和娱乐的时间了。

    10月26日 星期一

    一、祝公明日生日，完成昨写之信：

    阴历九月二十六日是你这厮的脱娘胎的日子，我们没法赶去祝寿，只好在这儿“遥祝”啦，盼你过得痛痛快快的。

    昨天三顿饭皆吃面食，竟不习惯，今日沦为病号，不能打自动步枪了，感而有诗，抄奉债主大人：

    (96)今早肚里翻了船，

    竟与茅房结了缘，

    医官恩准休半日，

    偷得军中半日闲。

    二、不肯外出的另一原因是经济的缘故，昨天一日花了三十元，实在吃不消，我跟新汉说：“你知道我的毛病，花自己的我不够，花朋友的我不要。”

    三、Director：“给我写点文章好不好？”我支吾，忽有人唤之，乃脱身至厕始免（月底有祝寿壁报）。

    四、欣赏的态度。欣赏他们。兴致浓，认真做。

    “多一事不如少一事，是英雄自不必于此时此地较量长短。”——良榘信中的话。

    装傻——要藏住眼光的shrewdness。

    五、泻肚搞得虚软无力。下午手枪讲习又得摸鱼。本日共大便三次。

    六、轻兵器测验预习，我发现我的悟性的确很过人。

    七、老广请木瓜，最感到好吃的一次。

    八、饭厅上，队长看到此集：“你请假都是干这个的。”又转向指导员：“本来按校长规定，礼拜天吃病了是不准假的。”

    九、锡胤言我抽烟读书甚派头。

    十、仁甦等夜言我用功。别人营扰，我却独自念书，别有一番savor在心头。

    10月27日 星期二

    一、清早跑步，颇现朝气。

    二、

    (97)军装穿上老来少，

    天天搬枪又运炮，

    考试到来不发愁，

    左右前后打电报。

    (98)平时混水乱摸鱼，

    考试一点不着急，

    孤魂偶然飞台北，

    一想想到翁嘉贻。

    (99)忽又想起张丽珍，

    不知何时她结婚，

    伊人早晚逐巢去，

    我独风雨不栖身。

    (100)入伍匆匆五十天，

    日记半本诗百篇，

    佳人纷纷跑掉了，

    每一想起“心酸酸”。

    (101)往史浑浑淡如梦，

    前路茫茫怎能知？

    且喜肚子颇争气，

    粗茶淡饭大口吃（后两句原作“且喜每日颇健饭，吃饱肚子写油诗”，似仍比改稿稍好）。

    (102)一早天黑就起床，

    阮囊未济有诗囊，

    打油自觉成老手，

    绝技羞煞卖油郎。

    十二、我素喜老氏之学，今早化生放战剂课中，诗兴大发之余，复成二绝：

    (103)“大智若愚”“非常道”，

    “大巧若拙” “非常名”，

    天下至柔莫如水，

    老氏大象总无形，

    (104)关尹逼人成绝作，

    老聃原是我本家，

    千古真言流余沫，

    佛头着粪莫拈花（颇奇怪，竟写出这样好的诗。1960年4月27日晨）。

    (105)1.2.3.4.5.6.（音乐简谱发音），

    今天天气哈哈哈，

    古人明哲先自毁，

    万方无奈只说“佳”。

    (106)打肿瘦脸充胖子，

    面子问题在作怪，

    台语名片君观否？

    片名“无钱假大派”。

    四、樾仁看我写诗：“搞什么鬼！”

    五、早上在队后与维信笑，队长见责。

    六、午饭后一烟在手，悠然就水门汀上闲坐地，毓刚言我好舒服，在旁德毅怨词不止，天中言在这能不说话真是修养。

    七、老方言我“青年有为”，谓：“刚看到你的时候，觉得你很轻浮，可是处久了，发现你不但用功，而且实在。”——茅房中因见我在黯淡的灯光看书引起。

    八、我问王文藻怕我不怕，他说：“怕你，简直摸不清你是什么脾气。”

    九、队伍没交到手上，先不要插入指挥——注重程序与法统。

    十、炮预习教官言我“口令下得很干脆”。

    十一、队长晚上又在教室中责以左手敬礼及拉肚事。为了昨天的一次假，他倒沫了三四次了！今晚三次提及我，最末一次最出我及众人意料之外，原来多久以前捡到的钢笔事，没人认领，大队长关照下来，放我一小时荣誉假。人争相贺之。

    10月28日 星期三

    一、凌晨4点半到5点半站卫兵，残夜的天甚浓，星极亮，月下一星尤光灿夺目，清晨凉意颇足，酝一小诗：

    (107)凄清残月天边悬，

    好像一条无帆船，

    双手持枪踱方步，

    两眼惺忪看人眠。

    三、早饭后全队即上四辆十轮大卡车开赴里港，手持台湾省地图，故比别人较了解沿途地理（肯多求知，这是我一大长处）。卡车清晨急驶，极能游目骋怀，车上吸烟唱歌，瑞洲言我“派头”，培章言我“派头十足”，车身动荡每致俯仰之间，是一乐也，早晨稀饭被车一颠，立刻到膀胱来了。过九如，有九如桥。宏谋言：“李敖专门发现奇奇怪怪的东西。”上课时逃出村舍小便，甚喜那些小胖猪。我对许多事务皆兴趣极高。

    (108)里港郊区来放炮，

    教官肥的是中校，

    母猪肥得挺肚皮，

    堆肥屋中撒泡尿。

    整日上午六〇及八一炮讲习试射，面对美浓溪旁，群山遥抱，溪水与砂石相间，午饭后人皆就荫而卧，我却携板凳、望远镜、讲义夹步于一砂石角上，远眺二村女浣衣，二童子浮于木上戏水，全身虽受日炙，然以清风澄水微波，亦不觉其苦也。现在我还在该处写日记，一同学言我如是颇有“诗意”，我心头有所思，可是充满了一片茫茫的味儿。往远处望，山真是高得多，平望过去，鹅卵石、碎石、绿草、黑沙、浅水、长堤、轻烟、微波、浅蓝的天、不定的白云、云上的山峰，现在我准备来一次水清而濯足了。上面太阳晒着，水不算凉，可是脚放下去却有一番“不如足下”的感觉，头上的胶盔还不错，遮了不少的阳光和热度，水中的鱼比蝌蚪还要小，板凳放在沙上就陷了下去，愈陷愈深。我这样在水边随手随笔，简直没章法，也没伦次，现在想到的是Thoreau的Waldan，又想到Lake Como，想到自然的美、自然的可爱与永恒，上午看炮的射击，幻想到如果目标是人，那种伤亡是多凄惨的事！我现在要到水深处走走。村民于炮方停，争涉水至八百码处抢弹壳。脚一在水中走，黑沙就飞起来了。水中卷绑腿，差点弄湿了。一个黄蝴蝶就水边飞过，满可爱的。因为景色太美，故未能读书，也婆婆妈妈的这样杂写了一阵。

    三、下午一直板凳课，上面太阳晒，下面屁股都坐疼了。唯尾声中有烟幕弹甚好看。适有四二炮榴弹演习，灰烟蜂起，声动天地，迥非六〇及八一所能望其项背者也。置身其下，甚有不可思议之感。炮后村民蚁集，大有不惧死之概。炮声之大，雷鸣不足与匹。

    四、晚饭后队长言一东北教官欲约我谈。固州言我四季长袍学者风度，装什么像什么，队长等奇之。夜看发射六〇及四二照明弹等，初射众多掩耳，我独无惧，弹似烟火、似流星，飞跃入空，光芒四射，水中映影，尤为壮观，看弹数十方归，烧药包之紫光亦极美。归途车行超速，晚风甚冷，看树一似魔鬼之手，看星，车中挤来挤去，想到开赴前线的情景。

    五、夜接鼓应送来六〇元，亟忙还债，其情甚可念（庄三〇，陈三〇）。

    六、洗冷水澡后极舒适，周明宏言：“李敖你怎么不像刚来时候那样爱讲话了？你怎么沉默了？”

    10月29日 星期四

    一、今日晚起一小时。写小说，写诗。

    二、天中与仁甦言我自信力强，维信言我英雄主义很深。

    三、

    (109)自从台大到步校，

    门牌加了一百号（住的营房是一七三号），

    体重加了半公斤，

    头上加了子宫帽（钢盔很像子宫帽）。

    (110)白天不见佳人笑，

    晚上没有女人抱。

    孤单何须海狗丸？

    也不必用保险套。

    四、

    (111)今早天气不算凉，

    太阳比我先起床，

    万道金光慷慨送，

    不管老子与老娘。

    五、写定前日给弘的信：

    和她的事暂停亦好，对你在女孩子方面的事，我始终主张你不要太执著，其实“无可无不可”的态度，实在是最值得你我思考的、借鉴的。你读过《庄子》中的“刻意篇”，它告诉我们对任何事情刻意强求和太努力想把它做好，反倒是一件不讨好的事，此正所谓“有求全之毁”，人世间的事虽未必如羊叔子所说的不如意事常十之八九，但是事与愿违的情形究竟是在所难免的，塞翁失马的哲学未可尽以酸葡萄甜柠檬视之。

    六、鼓应庄因以“黑钱”相赠，今日上午成四诗：

    (112)人一没钱心就烦，

    无怪刘叉骂老韩，

    天天正愁囊如洗，

    竖子忽寄孝敬钱。

    (113)说起两人真可怜，

    穷得半夜不成眠，

    臭皮囊上全是债（原作“臭屁股上全是债”），

    遮羞没有屁股簾。

    (114)正寻短见到碧潭，

    竟与佛陀结了缘，

    一篇论文寄将去，

    大债小债竟能还。

    (115)雪中送炭不送盐，

    借佛献花不必瞒（不是“借花献佛”），

    六十大洋劈两瓣，

    每人劳军三十元。

    七、陈又亮来信（又亮文笔竟如此之佳，颇出我意料之外。1月20日夜。新汉）：

    大哥：

    ……自度已被弃于门墙之外了，不道又有了“约克军曹”式的照片。八分土匪二分军阀的样子，实在令人觉得有点不惯。不知谁说的：“旧派的文人是王八，新派的是臭虫”（敖按：这分明是启庆走漏的消息），想不到你这王八其外、臭虫其中的家伙竟成了如此模样。意外意外。

    记得我所偷看的你的日记中，有一段说：“发现以为罗小姐所特有的媚态，在其他女人身上也有时发现。”诚然，女人实在简单得很，如果她喜欢你，她只有几个基本动作。……于是我便要追，追，一直到女孩子对我有了好感，于是我又骇然的撤退，真是妙呀！伏尔泰说：“为了使我不哭起见，我只好笑了。”

    足下生活大概很好，似乎肥了不少，大概是生活紧张而无暇手淫之故。

    八、新汉细心，送读者文摘丛书中《我最难忘的人物》一册，封里并有题词：

    10月25日，偕李敖彦增同游高市，此为9月南来入营受训之首次，敖于书摊上见此书，喜而翻阅之，余不解其意，盖此中所录皆小人小事，非吾等所屑为也〔敖按，新汉此言实大误！〕，次日夜晚得便出营，于凤山镇昌明书店中复见此书，索价五元，遂购而赠之，自思其人所喜者，或非此书之内容，而仅为其名而已，唯不知其所最难忘者，为君若、为翁三、为彼罗刹女耶？

    玫园 逐客一笑 谨志 凤山陆军步兵学校

    九、午文藻言我“派头”，维信言我“可演电影”，宏谋言我“像个误人子弟的教授”。

    十、课室外之课渐多，非及时设法利用时间不可了，此为今日下午保养课后的大收割。

    十一、今天天气热而气压低，精神不太足。

    十二、夜在司令台前听讲演比赛。还不是同样的感想！陈唐山等三人言我派头。读新汉赠书几竟（此时我正为实习排长，读此旧事不觉怅然。2月1日心翰）。

    10月30日 星期五

    一、由读新汉赠书想起，我最近读书的重点是训练思想和传记修养两种，该尽量多看些。

    二、耳之所闻、目之所及都是幼稚肤浅，我实在已转变得沉着有力了，我是这样的暗中努力、这样的不爱讲话、这样的不再做一切不沉着有力的行动，我觉得我已变得很成功、很有成绩、因此我把胡家伦的信贴在这里，表示我没有辜负一个期待我的老朋友的一番意见。

    李敖兄：

    来信不告诉我你什么时候入伍，该打！

    好几次想提笔写信给你，却不知你现在究竟是在家里还是在营里。现在姑且寄到你家里。

    小鬼悄悄地离开台北，也不告诉我一声，到了台中又不来信，更该打！你们见面时，应该互打十板手心。

    你的来信使我有一点领悟，这可以用一句英诗表示：

    You known still water running deep!

    看你表面“玩世不恭”、“满不在乎”，不料触到“人性”深处时，你倒能异乎常人地感受，而不像一贯地左耳进右耳出。我该谢谢你很看重我对你的分析。虽然我自己（也与华俊有同感）觉得对你的批评稍嫌过分，但是我有预感，有信心你会不反对这种bona-fide exaggeration。

    我要声明一点：我不喜欢（因此也极少）对人做这种血淋淋的解剖。即使对我自己，我也很少“自剖”。我喜欢一个人以完整人格存在，相互交往，而不能常被解剖得鸡零狗碎的。

    我不敢夸言对你的personality的发展充分了解。但是由你的behaviour，我似乎能揣摩出一个轮廓和趋势的蛛丝马迹。举一个例说，当我发觉你谈吐中关于sex的词汇愈来愈丰富的时候，我意料到tropical prematurity和社会性的“社交隔离”，对你的压力愈来愈大，甚至产生一些psychogenic iconoclasm(strong antitradition)。从坏的方面说，假如你继续对自己的理智“装糊涂”，那么你早期的一点“灵性”，在成熟前就要受到“物欲”的啃啮了！但是我仍然深信你的“玩世不恭”和“愤世嫉俗”只是表面上的一层霉，只要一旦经过阳光照射，终会消散的，因此，我才努力尝试将它暴露出来。

    另外，我还要告诉你一点，我之所以加入百分之五十的夸大，并不是要强调暗荫。你知道即使在我对你做最强烈的反对时，我也并没有抹杀你的特点，我欣赏你的开朗、活力和immature criginality。让我们拭目以待你的 Reconstruction of Mental Life!

    关于你说我“‘nian’儿不鸡”，我承认。

    我也有一点辩白：

    在我碰到“你”的时候，我特别感觉到“词穷言拙”。因为你所读到的topics，我不熟悉，无“资谈之料”。因此你常发觉我瞠目不知所答，我无法侃侃而谈“宋代的婚姻的构成……和……和解消……”，我也未研究过“历代娼妓史”或“历代丧礼变迁史”或……。你假如经常坚持这些谈话中心的话，我想不单是我一个人会“三缄其口”。我也劝你改改！

    再说，有人认为taciturnity是美德，有人又认为vociferousness是有生气。我不管这些，我只能本我性之所近，追求cogency和laconism，我认为朋友之间要想谈话能“投机”，必须大家具有一些共同兴趣的fields，但是我总觉得你的兴趣范围太窄——“野史”和“野女人”！——因此我们很难找到一些common interest。有之，则“诗”也？

    我很遗憾这四年多时间里，没有机会能常常看到你的新旧诗，也没有与你谈过对诗的欣赏。但是在这四年里，我对诗的追求和投于中英文诗的注意，恐怕是你意料之外的事。让我稍稍追述一下：

    在你知道我读诗甚至于“诌”诗的时候（高三），我对诗尚完全是“门外汉”。那是徐志摩的《再别康桥》开始引起我的注意；和你的《打油三百首》引起我的好奇。

    其后，我读到较多五四年代的作品，但仍是无头绪地、无目标地“涉足”。其中间或也有颇打动心弦的作品，例如徐志摩的《在病中》：

    ……又如兰蕊的清芬偶尔飘过，

    有谁能留住那没影踪的婀娜？

    又如远寺的钟声随风飘送，

    在春宵轻摇你半残的春梦。

    此外，朱自清、刘大白等人也不乏佳作，不过说实话，这时期的作品，并没有使我十分激赏，也没有引起我对新诗做热烈的偏爱或做乐观的期望。我似乎感到在这些作品中，寻找真“情”或真“美”有沙中淘金之叹。

    在更后一段时期，我从杂志、报纸副刊等零星的新诗作品中，发现了中国新诗的新光芒。加之我对英诗的接触日多，使我对诗的内容、形式的视野更广了一点。我看到形式完整、寓意深远的美的作品，如余光中的《孤星》：

    是天国哪一位迟睡的精灵，

    忘记把它的小窗关上，

    让夜风吹动了透自窗内的，

    如许清幽的一点烛光？

    请莫要关上你精巧的窗子，

    或拉上黑色的云幔；

    也不要惊醒你左右的邻居，

    纷纷起来将蜡炬点燃。

    我只是深宵时孤独的行人，

    在这广漠无声的宇宙，

    只要知道还有谁伴我不寐，

    就能够欣然向前奔走。

    我也读到以活泼的观察力描写自然的小诗，例如Emily Dickenson的《仙径》（我想你能想象那是在花丛中）：

    一条非人间所造的幽径，

    唯眼睛能窥到，

    只能通行蜜蜂的驿马，

    和蛱蝶所驾的轻轺。

    如果道尽处它也有城市，

    那我就无法说明；

    我只能叹息，再没有车辆，

    能载我在上面驶行！

    也有一些作品，能使人怀念人与人之间较真诚的感情，夏菁《初恋》：

    初恋是一颗颗露珠，

    闪烁在人生清朝，

    虽然是无比的短暂，

    没有更比他美好。

    初恋是早熟的葡萄，

    悬挂在青青的枝条，

    虽然是涩多于甜，

    没有人不回味沉湎！

    还有一些诗，则是想象丰富，超尘脱俗，令人心胸为之一扩，如余光中《骑光者》：

    解下星球引力的缰绳，骑光而归去，

    别了，这狭窄的生之小驿站，

    这曾经使我有一宿噩梦的小逆旅。

    ……

    解下星球引力的缰绳，骑光而归去。

    你看我抽出流星那样耀眼的长剑，

    扬起星云的微尘，向前驰驱。

    ……

    再如美国四度得“普利策奖（哲学指导人生之意）诗人”荣誉的Robert Frost的诗，则充满深沉、朴实的情感和人生哲理（手写累了，不举例了）。此外，无数作家的作品，使人领悟到各树一格创造性的“美”和“至善”。英诗中固然不必说，就是目前台湾新诗界，做这种努力的也正复不少，其成绩你将会发觉那是惊奇的（我上面随便举的几首例，只是凭我一时记忆所能记诵的，无法将其他千百计的佳作介绍给你）。总之，在我大学四年中，由于数理方面负担繁重，无力看长篇的文学巨著，诗，成了我唯一的偏好，而我也确在其中寻到丰富的美的果实（如进入了一座灿烂的热带果园！），再说，它对我思想、情感、性格和你所谓的Horizon的影响，我自己也不能确切估计了。你也许要问我，在这一段时间中，难道就没有自己写的企图？有是有的，但是成果如何只有天晓得。而我也确是不准备让他见人的。何况我早已放弃这一企图（因为我发觉培养创造力不是我们理工方面的人的时间所容许），我只有“鼓励”你不要辜负了你的志气和“才气”！

    拉拉杂杂写了许多啰嗦话，快要晚点名了，手也累了，以后再谈！你接到信时，正是中秋，祝你这个节日在快乐中度过。

    家伦 1959年9月16日傍晚于松山

    （家伦毕竟是学理工的，所以他对台湾的新诗，竟有如此肤浅的了解！1982年11月9日，敖。）

    三、上午“化生放战救护”课，教官忽叫起问问题，裤腰带没系好，对“弹坑小弹片大炸音低沉之爆炸等”一句竟标点不出来啦，真好笑。防毒面具戴起来真像猪八戒。

    (116)双光毒气无色液，

    迟效伤害性很烈，

    防毒面具戴起来，

    活像一位猪八戒。

    四、我的日记作风愈来愈有变化了，记琐事渐细而无遗，有关材料（如朋友来信）渐集中。

    五、给史二三位小老弟：

    (117)不怕热来不怕苦，

    一心来做王老五，

    头发剪光长袍去，

    军阀玉照送新祖。

    (118)不见绿衣映红裙，

    不见口红涂芳唇，

    不见傅园杜鹃色，（中午到教室信笔给三人诗，忽念及此时台大快是杜鹃花开的季节了！）

    不见老弟刘熙云。

    (119)一天由早忙到黑，

    梦中才把女人追，

    禅心不作蛾眉远，

    土匪照相寄景辉。

    六、维信：“我真羡慕你不睡午觉。”我：“这是穷命。”

    七、下午第二次讨论会，讨论荣誉问题。——我决定什么也不说，为了没有任何事值得我说。

    八、许多小节若是没有注意到的还该注意到，譬如吃饭方面，邱镇京的话也许是一面好的镜子。

    九、看到咪咪给维信的信，我的脑里好像有一种说不出来的感觉，当然并非自怜，考遗教第一个交卷出来，坐在第十队的教室里，我一人静静想到我该怎样走路的问题，我两耳及浑身都很热，耳鸣不止，心头好像有一种喷火的感觉——我深刻的知道我的确已经走上了一变再变的路上来了，我发现这些日子来，我逐渐蜕变成另一个自己了，在外表上我已变得比过去沉默多了、严肃多了——不再胡闹、说废话、混时间，我变得愈来“愈内敛”——精力内敛、才气内敛、见解内敛、行动内敛、热情内敛、快乐内敛、积极内敛。也许我有一点megalomaniac(megalomania)，可是我实在感到这般人不行，实在成不了气候，因此我带着“倦游归来”的心情，“回头”要求我自己了，我要“锻炼”我自己成为一个真正有办法的人。

    十、清茂：“李敖呵，不错，挺派头。”孙玉华：“你简直神气十足。”

    十一、始抽乐园烟，一包三元，比新乐园便宜一元。

    十二、下午照片展览，晚电影，一片megalomaniac下的群众的世俗产物，看电影不耐，先告退了。深叹人多不知惜阴，而我之时力亦多为俗尘误去，今晚争取一些，读英文半页，心稍安宁。

    10月31日 星期六

    一、考炮，又是第一个交卷。

    二、华民言：“最近你好像默默无闻了，也不龙头、也不老大了。”

    逃出，颇有趣，以二诗系之。

    (120)个个弄眼又挤眉，

    丑态百出莫问谁，

    任你心肠坚如铁，

    也要忻然把泪垂。

    (121)铁石心肠李太岁，

    忽然多情似小妹，

    毒气室中挤出来，

    一把鼻涕一把泪。

    四、午饭有乌梅酒（中秋、国庆时皆无），只喝了一口，今日庆生会亦同时举行。

    (122)今天总统过“华诞”，

    早晨面条代稀饭，

    上午宣誓大效忠，

    中午鱼肉忽出现。

    五、午走路吸烟受责，我真讨厌这种滥用的Love of Power，只有奴才才最爱这样！

    六、被我否定的人，我实在懒得跟他说任何一个字。

    七、忘了记上了！前几天曾梦到谭凝晖。

    八、午后在康乐中心自由活动，碰到周春塘，相谈不休，谈新旧文学、谈今后出路，很投机，他向我说“灵感独占”的意思，劝我勿为小诗杂事分去精神，我早有此感，今天经他一说，我决心给我的生活来一次大调节：

    （一）尽量不写诗

    （二）尽量少写日记

    （三）尽量少交际

    （四）尽量少写信

    （五）尽量少说话

    （六）尽量多搞英文

    （七）尽量不在WC以外的地方抽烟

    九、今晚发明利用口袋读英文法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

