插羽集·1959年11月

    11月1日 星期日

    一、晨为老三低能，又惹起不少气愤，思于荣团会攻击之，且拟数端，既而深悔之，老子曰：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”干什么与这些我所看不入眼之流计较呢？我还是把心眼放得太小了。

    二、我又开始进一步的感到严肃的重要与必要，不论自持与对人，我发现严肃是一个最有益、最智能的途径。

    三、上午与新汉去凤山街上购派司套，逛书店。

    四、午后与队长畅叙，与清茂谈往事。五万字译文只一千八稿费，胡适之差矣！

    五、偶然得知今日为秋原、镇京双生日，午请秋原吃水果。

    六、秋原说我“穿什么衣服都派头”。

    七、购皮带环二，一送新汉。

    八、夜站卫兵后去陈家，喝了一点米酒，很舒服，陈先生酒下肚话就多了，陈师母言我是他唯一知己，与陈先生今晚颇能就英文上谈论，获益不少。今晚特别假，迟归。

    11月2日 星期一

    一、上午讲演，题为保防对国军之重要性，颇直言无忌。

    二、给马戈信：

    三分之一的受训生活已经过去了，八周来，我并不自吹自擂我有多大转变值得称述，但是有一点也许你听了比较高兴的，就是我最近简直有点“道貌岸然”了，深沉少言经常笼罩着我，我的确比以前的我和刚入营的我“严肃”多了。

    大体上，我已做到几点：

    （一）不跟被我否定的人多废话。

    （二）写信内容力求能多谈问题，少谈琐事。

    （三）一有空就多读书。

    （四）少在日记上getting psychoanalyzed。

    （五）不在外面跑，不去高雄。

    你近况从庄因处颇得闻一二，知你很能从稳健中积极读书，这是我最高兴的，我提议我们先把口闭起来，笔放下来，不在空言和书信上面起波折，先各自埋头读些书，再进一步的讨论。

    三、送镇京一小女人照片，他贴于日记上。

    四、仁甦：“很佩服你每天有这么多的精神写这些东西。”

    五、午读述古买来的《枕上夜来香》，写得奇劣。

    六、给庄因鼓应合一信，英善玉森各一片。

    七、见人考试读书，心中好笑。

    八、在第一节自习后，吃水泡蛋二个后脱鞋读书，极舒适有韵味。

    Lytton：“I come as the wind, and as the wind depart. ”

    Goethe：“Life lies before us, as a huge quarry lies before the architect. ”

    11月3日 星期二

    一、瑞洲对我写诗的看法与春塘持相反意见，他说不见得是大材小用。

    二、每课后同学多伏案小眠，这些青年人的精力真不行。

    三、上午一—二节“急救”，偷读C. H. p. 19一面。众人却是boredom and sleep，吾颇自憙吾之不凡。三—四节又偷读一面。

    四、至正来信谓吾照“美不亚兄穿长褂者，盖一为威武，一为潇洒也”。

    五、下午在成功坡，相思树林中风景极佳。“地形地物识别利用”，就地形做各种射击姿势，扑倒时伤左肘。老班长们的神气与客气。

    六、夜看球赛，静读The Old Man and The Sea数页。

    七、夜集合，队长言有人向外写信述伙食不好，及刚华民事，已经“上面”查扣下来了！（交到队上了。）

    11月4日 星期三

    一、上午“掩蔽与伪装”课，在成功坡高地，以水筒射人以证隐蔽与掩蔽之别，别有风味。清茂言我“做坏人会比做好人更成功”。

    二、愈来愈用听而不闻、满不在乎的态度对サル了！

    三、启庆来信：“欢迎您来信指教，不过还是喜欢您在信中多谈些‘生活末节’，少说些‘板脸话’，因为那样比较亲切、有趣。”

    四、宏祥来八页书：

    敖：

    最近正计划写一封长信给你和老景，却总迟未动笔，现在接到你的信，上面说：“该先把口闭起来，笔放下来，不在空言和书信上面起波折……”把我从前许多“糊涂话”都顶回去了，本来我想写一封长信，上半部寄给你，下半部寄给他，这样你们必须合到一起才能看了，在我原来计划中，我要附一张商展小姐的选票去，现在也免了，商展我也去看过两次，所谓“随缘而住”，也许你不会说我胡闹。

    对于你能不与被你否定的人接谈，我甚赞成，这是一项最大的收获，节省了不必要的时间、精力和情感。

    我认为每个人的生活要自己寻出一条规律来，如果他能一天工作十小时以上而不倦。那么就不要去管什么卫生（健康）理论和三八制，如果他必须玩耍一阵后，在半惭悔心情下，方能灵感愤（奋）发，也无妨荒唐一下，这两种只是极端的例子，我的意思是不要学哪一个，要自己给自己以规律，当然是以配合生活的主要目的为主。

    杰克·伦敦说：对自己我是一个个人主义者，因为我是一个强者；对众人我是一个社会主义者，因为众人是懦弱的、需要帮助的。

    很高兴听到你渐形“严肃”，生活粗略言之有两种，一种是乐群，一种是孤独。在前一种需要心胸广阔，能领导别人或服从别人，但是其情绪的脉络必须是不深刻的，因为在群众中传染着喜和悲各种情绪，如果他太易感，他便损失太大了，所以能处群的人必然是乐天的、外向的、不易感的。反之则以过孤独生活为佳，过去我们（不止你和我和他）大家都有一个毛病，以为“寂寞心情好读书”，其实这个想法只有部分正确，如果你之乐于孤独，只是因为你要读书，那么你只是孤独之国一个挂单和尚而已！孤独是一种生活方式，其中的情趣，读书只是一种——可以自己念和写的一种，其他还有多少呢！譬如自己到一个桥头去看西天的落日，到电影院看一场电影，给自己闹别扭，自言自语（海明威笔下的“老人”就有自语习惯！），“笑而不言心自闲”……孤独只是一种外观的形式，其内容一点也不寂寥的，只是完全由自己来惨淡的经营，不受外界的干扰而已！

    这种情趣如果不能理会、不能把握，那么我可以说大半孤独的害处要多于益处，在孤独的境域中，我们的心灵生活得到很多满足，而且对于治纯学术工作的人是相当适宜的，但是在群居中也不是没有好处，令人吸收他人的智能，了解人物和世事，孤独或者乐群，这是一个气质问题，可以慢慢改，不可强致，其中各有苦乐、各有得失，并非哪一个优于另一个，而是You, only you personal, prefer to which。

    新汉有次来信说我们这群人谁也不能影响谁，我回他信时未详谈此点，其实正好相反，我们都在互相影响着，在你给我的信中，我看到你受我影响的地方，在你给庄因信中，我看到你是多么热情的记取他入伍时的宝贵经验，而从我给你的信中，也许你能找到你对我影响的影子，也许它们不如从前浓烈了，每一个“我”都在新陈代谢中，否则这个人也就没有进步了。

    对你目前的生活方式，我不愿做任何具体的批评，只希望你能行之尽可能地有效而且自然，负作用不多，一切东西都是不能常住的，今天的生活方式到明天也许在同一方向下更精细和深刻了，也许为我们所扬弃了，不论如何，今天是要过得平实而光耀的——也许那光只照亮了我们的内心。

    最近读书很杂，也很多，所以没有时间写日记，也没有时间写信，想法和感受很多，如果来信讨论我很欢迎，只要我们定范围、只要我们诚恳。

    对于个人的痛苦，如果有，我不赞成淡忘它，也不赞成咻咻不已地谈论它，我认为可以拿它来怀抱及思索，在蚌腹中的石头，是可以化为珠的。在人心中的苦痛，也可以化为诗篇或者灵思的。这要看你怀抱的婆心和悲思是个人的还是全人类的；是小的还是大的，这就是牵涉到我所喜爱的“人道主义”的边了。至于“个人主义”，那是为了铸造自己成器，为了保持自己人格精神、思想的独立和完整，和人道主义非但不冲突，而且是相需相成的。

    人和人只要生活在一道，那就会互相影响，不论强者或弱者，但是我们必须选择别人的，也必须让别人自由地选择我们的，我们无法以“理想”来判自己“过去”的罪，同样我们也必须宽恕别人。

    独居甚久，说话也须愈来愈不清楚，我可是真爱“独居”，最后我想谈几句一说就错的关于“女人”的话，杨姝已经很久不来信了，我不讲没人看得出来，庄因有此经验，可是我仍旧盼着她的信，因为她是“女人”——我爱过的女人，女人是可爱的，因为和我们十分的不同，有我们所没有的许多东西——不论你说她们好或坏，可是我却知道她是很不成熟的，由她的来信中，因为她要过一种“超然”的生活，她肯定众人是卑劣的，她的不成熟并非她的过错，她念了最封闭的修道院——北一女中，最沉闷的大学——台大，到美国去也只是赚钱念学分而已！自然她可爱的地方是那股劲——刚强不屈，别的女孩没有的，别的女孩子不是对我柔顺，就是像惧怕般的烦厌，只有她堂堂正正地不甘心做一个女孩子。

    说她你们不会感兴趣的，我最近给她的信也愈来愈少了，我并未恨她等她，我并未决心做什么，我仍然记着她、爱着她，也许会写信给她，讲一点我的生活体验，为她做点什么，送她点什么，像对一个男朋友一般，我愿意爱一切人，如果我很清楚地，不伤害自己的“本体”和他人的“自我”时，我的“爱”要凭了智慧能适时适分，而且滤清了欲念和世俗的杂质，为了“美”、为了“真”我来爱，甚至我要“无所为而为”。

    对于这样一封信，一定惹起你的疑窦，我是怎么了，我只能说我是在一天天地变着，变得我都快不认识自己了，或者说我是一天天地成熟了，可是成熟有什么用？如果不是“军部”一月给我七百多元，我还不是为衣食奔走，现在坐在遮风的楼角，欣赏名著，侈谈修养，将来雷霆万钧的“生活”来了，我是否能应付得很好，而且更茁壮，我自己都不晓得。

    谈到生活，并非人人有份，有许多女子，就一生给关在生活的门外，在单调而无聊的学生生活后跟着来的如果贫苦，就得一生摸锅台，如果富厚就成天打麻将，她们脆弱的心灵不敢去想：生活是什么？为什么？许多男人，终生富厚，或者逃避到学院，或者哪儿去，也终是个“槛外人”，那些出入红尘的人，有的慧根不够、有的识力不足，即使不会为生活压扁，也终不能了解生活，我们是幸运的，具有了教育和学力，而生活又在鞭策我们，如果你进研究所，你能学到什么？我为你庆幸。智慧，真的是来自知识与经验。

    搁笔多日，信手不能自已，很喜欢我又能说些肺腑的话，而且是我日来所想到体验到的比较精彩的部分——也许是硬写出来的，欢迎听到你的意见。希望你会给老景看，我不另给他写信了，最近比较忙。

    《权力论》日内定能寄去，我已看过，从图书馆借的Conqust of Happiness早失于台大校园，内有我的眉批多项，曾招贴寻找，奈何渺然，君忆此事否？过些日子也可购一册寄去，居浩然之《十论》颇佳，我购一册，如有兴趣，读竟当寄你。

    再谈，祝

    愉快

    宏祥 11月3日

    天中、德毅、维信等佳。

    五、下午“运动与观察”课，以肘伤，摸鱼不少。

    六、毓刚言：“你这个小本子一定内容很丰富。”“看你又剪又贴。”我笑谓：“你给我写信，我也贴进去。”他说：“有这个荣幸，将来一定写信给你。”

    七、最近老有把小说先写成英文的念头。

    八、宏谋言“你这用功的精神实在可嘉，应该加零点五”。

    九、“It does not matter what people think.”（Gregory）

    十、Marden: “I can and I will do what I long to do. I will be what I desire to be. ”

    11月5日 星期四

    一、上次讲演班中第一，弄假指仁甦未成，今晨指导员又以准备见催。

    二、上午体育课，做许多动物的行走，掌为荆棘所伤。

    三、中午仁甦归来，我一猜即知为何事被叫去，是陆总部交下来的信。我的悟性真不坏。

    四、周弘等组Bachelor's Club，每月有大嚼及跳舞等节目，来信又谓：“中午回家见穆虹在座，曲线突出，旗袍短不及膝，薄施脂粉，秀色可餐，你老兄大概又要诗兴大发了，故特此报告，以求得一诗。”因复为冯妇，以二诗赠之：

    (123)周弘家里大客厅，

    忽然来了女明星，

    薄施脂粉突曲线，

    东北国语不摩登。

    (124)人生何处不相逢？（读仄声）

    周弘眼里出穆虹，

    旗袍长不遮膝盖，

    美金丢了怪心疼。

    五、顺便乘兴又成一诗：

    (125)午觉方酣催起床，

    上课时候来查堂，

    副座登车刚离去，

    后门闪进“山大王”。

    六、给启庆书四纸，仍免不了有“板脸话”。

    你来信说“已坠入闲——懒——烦”的恶性循环之中，又说“迩来高居无为”，我在这儿倒真有点为你分心，你与二爷同有“元老凋尽”之叹，其实这是难免的现象，交些知心的朋友真不容易！但是我们还得用心去“找鲁班”，例如我在这儿认识了郑清茂，这是一件大愉快的事（他几次说在台大最讨厌最憎恨的人就是我，“穿着长袍在女人屁股后面乱追！”），他真是一个很不得了的人；还有潘毓刚——台大地理系毕业的一个小孩子，通五国文字，会五种方言，译书二种（《普通化学》、《酸与咸》），著书一册（《量子论》），这些都是今天青年人中的人才，假若我们能随时寻觅新朋友，一定会使我们减少不少“元老凋尽”的感觉。

    老沈开Brington的课，是一好现象，此老肯赶时髦，是个好现象。

    ……

    很留恋台大，也很怀念它，现在快是杜鹃花开的时节了吧？每年杜鹃花开的时候，我都有不同的心情，今年更不要提啦！

    ……

    你如有兴趣，可告张曼：我欢迎她在这次访问团南下时来“劳军”。

    七、下午倦而不思读书，因写信为遣。How long is it since I saw you last? 离别与怀念是成正比发展的，它们之间是一个“衬托的关系”，没有离别的讨厌，衬托不出怀念的经验与思旧的心情。

    八、宏祥寄赠Power: A New Social Analysis，傍晚收到，极兴奋，指导员见了问我为什么要看，我笑谓：“因为我爱权力。”讲演事屡向其辞不获，他说我这一次一定要好好准备，讲正经话。宏垚在旁言我乃口蜜腹剑的人，指导员亦笑我肚子里面男盗女娼。

    11月6日 星期五

    一、晨起大练双单杠，与指导员开玩笑，他总是骂我没正经的。

    二、给宏祥：

    看你的信，有的我很欣赏、很赞同，有的仍旧不太敢领教。但它们都是你的生活规律与方式，我也实在不必带着“驳正”或“笔伐”的傲岸心理，硬要把意见掏出来——这并不是对老朋友不坦白，而是我觉得与其老指责别人的，反倒不如宣传自己的“高论”来得更使老朋友开心。

    ……

    在军中有两个小心得：第一是对“困难”的新认识，许多看起来想起来似乎不太可能的事，到这儿都变得可能了。并且做得从容不迫了，例如晨起三十分钟内做那么多的事，绝非当初“老百姓时代”所能想象的。第二是对“残忍”的新认识，在打靶、劈刺、看炮轰的当儿，多少能够想象出残忍的景象，教士是救人精神的，医生是救人肉体的，而在这儿整天学的这行却是杀人的——毁灭人的精神和肉体的，懦夫与烂好人、小孩与女人，都是不合要求的，没用的，在这个时代中要能站得住，适度的残忍是必要的，妇人之仁又能给我们什么防身本领呢？

    在陈先生处见到一书名The Idle Thoughts of An Idle Fellow，副书名是 A book for an idle holiday，作者是英人 Jemore K. Jemore（1859-1927）中言“偷懒”之论甚有巧思：“ Idleness, like kisses, to be sweet must be stolen. ”

    而他所谓的偷懒，并非真正的懒散，乃是以勤来衬懒，以忙来托闲，举例如闲居无事，外出散步，见一老人劈柴，从旁助之，累得大汗满身，就一荫下小卧，悠哉闲哉。若无忙迫来“衬”，终日闲居无事，则无所谓“偷”了。因忆及有一联：

    为公忙，为私忙，忙里偷闲，吃杯茶去；

    求名苦，求利苦，苦中作乐，拿壶酒来。

    颇能道出此中真趣，二爷受训时，最能享受“吃苦而不以为苦”和“苦尽甘来”的滋味，我近来也不太怕吃苦，有时反倒更卖力去做，记得甘地参加“食盐长征”前，印度古伽拉德青年诗人写诗给他说：

    你已经吃了不少苦药，

    请再勇敢的喝了这杯毒酒吧！

    我时常想起这两句话，它带给我不少的力量与勇气。

    三、清茂以所译《挽歌》见赠，题词数易稿，以不能不骂又不忍狠骂我之故。题词今早杀青：

    余知有李敖其人久矣。曩日于台大校园，时见一长袍青年，恒与女人为伍，即李敖也。余甚鄙之，自忖其人不过风流种子耳。今夏9月7日，余入凤山步兵学校受预官训练，不意竟与李敖同队，然彼已弃长袍而着戎装矣。迩来朝夕相处，始知其人虽狂放不羁，而实则今世之怪杰，极可爱可亲之人也。余甚悔曩之不识英杰，遂与结交焉。军中无以相赠，谨以拙译一册呈之，敢请教正，并愿互助互勉，是所祈望也。

    弟 郑清茂 谨识 1959年11月6日于凤山

    我批以：“竖子今日何其逊！”清茂破口以日语“马鹿野郎”詈之。

    四、庄因来信及和诗：

    借佛献花三十元，

    黑与不黑总是钱，

    竖子穷得囊如洗，

    还有功夫骂老韩。

    老子本来不坐禅，

    管他“唯识”与“涅槃”，

    五百大洋拿到手，

    了掉债务似神仙。（此句韵不叶，我拟改为“了掉债务又大玩”。不知庄因的意思如何。1959年11月7日午。敖。）

    五、下午夜间教育，晚上团山实习越铁丝网等等，夜甚凉，每人皆冷瑟不堪。去时以枪架凳，サル阻之，归途又发明皮带扎凳法，秋原等仿之，队长见了，忍俊不禁。左臂肘生脓，吃消炎片，维信以药敷之。

    11月7日 星期六

    一、昨夜2:30—3:30站卫兵，很苦。清晨7时起床，稍恢复疲劳。

    二、功过录：昨日走路出队，副座叫。上周日礼节周到，加零点五，疑是队长所为。サル可恶，以“上课时书写英文”罪名，又把我零点五抵扣而去，今晨与其理论，吾甚凶，其颇能忍而厚颜，亦一长处也。屡思于荣团会中“整”之。

    三、

    1不应当说的话，说得太多。

    2不要太轻浮。

    李敖同学。

    第四节读训，指导员说固州喊口号不出声，我笑谓其思想有问题，指导员遂交我此条，说我老是把许多很重要的话，随便玩笑出之。

    四、山大王午不分青红皂白抓固州等四人，以吃饭说话故，明日禁足，法令在其意中为之，亦可浩叹之事也。

    五、我：“看到你我就高兴。”

    指导员：“这不是废话么？”

    我：“我看到成功大学的女孩子。”

    指导员：“你外表看起来像山人一样，一本正经的，骨子里却全是坏毛病。”

    六、洗澡前照镜，见胸肌突起，为两月来之大进步，很高兴，当更进而努力锻炼。

    七、钱新祖书《步原韵还赠李敖学长》：

    甘心吃苦即不苦，

    哪个不是王老五？

    你去我来忙不了，

    明年此日看新祖。

    八、夜成大劳军团演话剧《敦亲睦邻》，穿红衣小丫头甚美，尤其在低头时。读清茂译书，手电为之用光，朋辈多以伤目为劝，施珂说：“你算对得起郑清茂了。”散场后与尔琳至后台访士达、海祥、贵生诸老友。

    11月8日 星期日

    一、晨与华俊比赛引体向上及伏地挺身，大胜之，我继九个引体向上后又来了十八个伏地挺身（超过去十五之纪录，且在单杠疲累之后，想不到有这样大进步。午又映镜，深觉体力之进步）。

    二、晨与华俊访陈先生。

    三、12:30—2:30为汉卿、毓刚站卫兵。十一队洪森海识我。看广诚四十七届师大纪念册，比台大做的高明多了。

    四、清茂约赴高雄，身只有一毛，一切由他代垫。在高抽二签：

    保安宫：

    不须作福不须求，

    用尽心机总未休，

    阳世不知阴世事，

    官法如看不自由。

    三山国王庙：

    月出光辉四海明，

    前途禄位见太平，

    浮云扫退终无事，

    可保祸患不临身。

    极切合孤意，吾虽不迷信，然抽之读之亦一极好玩之事也。尤其保安宫之签最奇。与清茂在华北小吃店小吃水饺三十、葱油饼三块、牛肉、蛋，后同看五点二十大舞台之《春风秋雨》（Imitation of Life）。

    感想：

    a.加片中李丝丽卡侬的鼻子最像Rosa。

    b.Sandra Dee真是最可爱的小人儿，我不相信世界上还有人说她不是可爱的。挤眼与天真，真是夺人心魂，因想起眼前女人之无人能匹，与夫电影明星成名之不易（“正当手段”），与女孩子皆工于假戏耳。

    c.那种酒吧。

    d.女黑人之厌世歌。由肤色问题想到心胸之广大，西方人的冒险性与狂飙性。

    五、我言我对女人无大需求，清茂言我已至一境界，此境界彼屡思而未能企及，至此境界即不为女人所扰矣。我以无钱行为颇检束，大有一介不取之概（我穷时尤不愿沾别人情）。清茂说：“你有时客气得和你性情不大相合。”他的观察力真不错。今日花二十四点五元，实在吃不消，以后当努力避免，除非必要，不得过这种生活了！

    11月9日 星期一

    一、借糊，石副队长与队上头子们言：“李敖很好……”

    二、毓刚语我：“又在剪剪贴贴了。”

    三、整日“各个攻击”，下午各种姿势，直奔七一四高地，“不幸”于“轻伤”一关后宣告不支，呼吸急迫，不克前进，唯头脑颇清醒，宏谋扶至荫下侧卧，并送水壶来，其情甚可感。教官来谈，极为融洽，休息很久后又把剩下的“匍匐”及“冲锋”做完，教官甚赞吾之精神，临走前还特别提出请副座奖励，特别致再见之意。“因祸得福”云乎哉！有生以来最“急迫之劳累”，莫此为甚矣。

    四、夜小丁见我电影院中笔记，大为赞扬。

    五、明宏：“听到你的声音真不容易，你沉默起来了。”

    六、施大哥见我以臂壮耀人，骂我说：“下午差点死过去，又来藐人了！”

    七、鼓应来信：

    ……昨日下午我在公共汽车上遇见庞宜安，她说暑期曾遇见你，她向你招呼，你佯作不认识，是否有这事？

    11月10日 星期二

    一、晨起维信仁甦说我昨晚叫了两声，起后仍甚累，尤以腿为甚。

    二、指导员又以今晚讲演事相嘱，我说下午匍匐前进若能“转世还阳”定可参加。

    三、给英善：

    在高雄抽二签，保安宫的签是“求财下半年好”，三山国王庙的签是“求财：微微”。此二签殊可恶，财星向老夫一再低照，实在天理安在，神明不仁。

    四、荣团会，讲话没技术的人太多，太啰嗦了。一句话可说完的一定要说十句，真要命。我提修正案一事实在没有必要，还是不该说话！

    五、五-六节“近战”课，小爬铁丝网，七-八节在东山“战斗间心理训练”，我是第四组，以不惯用腿的力量，多用肘爬，故爬最末一名，枪声爆炸声不绝于耳，黑烟弥漫，副队长以竹枝击赶，实在好玩，宏谋一直陪我，其意甚可感。归途甚长，尽是厚黄土路，因忆及：

    A Farewell to Arms：——“Troops went by the house and down the road and the dust they raised powdered the leaves of the trees. The trunks of the trees too were dusty and the leaves fell early that year and we saw troops marching along the road and the dust rising and leaves，stirred by the breeze, falling and the soldiers marching and afterward the road bare and white except for the leaves. ”

    清茂途中言我跋扈（今晨命其吃药，彼复言之。1959年11月11日）。

    六、毓刚言我派头。

    七、晚上鹏飞来，言善培晨于打M1前突犯宿疾，急去其舍看之，小谈，并收到天培信，很快乐。我觉得照顾善培的功夫还不够，当再留心些。

    八、晚上谁说的：“李敖的才华在这儿被发现不出来。”

    九、仁甦旧案“定谳”，禁闭三日，与石区队附送之，花十二元为其购烟、饼、花生慰之。

    11月11日 星期三

    一、正写此册时老马查堂，还算够朋友，没抓。

    二、多言必旷功，还是该少说话。

    三、上午书间斥候，自野外归来，极疲惫，尤以两腿为甚，中午在校医处请假半休，下午及晚上之斥候课皆得豁免。小午睡。读《老人与海》，甚有味。

    四、夜看善培，以卤蛋及小说送之。

    五、军纪军法丙上，步兵炮乙上。

    六、夜仁甦由队长陪同受总队长训，归来说欲不言：“我要学你了！”

    11月12日 星期四

    一、昨夜梦到Rosa，替她拿黑乳罩。在外等我。不肯去咖啡馆坐，在冰店一角不肯走。后终答应去南夜。醒来颇想念也。

    “Pages full of unlikely words，

    Handfuls of hot，bitter tears.

    They call the author a silly fool,

    For they know not what he means. ”

    二、7时方起，在床上想起写英文情书事，此法似极好。

    三、洗脸时英惠言我近来之沉默。

    四、鸿毅金门归来，约在高相会，午前与绍辉去亚细亚，竟未遇。独自午饭于华北经济小吃部（水饺二十，葱油饼两块）。后在金城独看《月下野猫》（The Night in Heaven Fell）此影颇能道出一个小女人为情所驱，奋不顾身的性格，很富romantic意味。有B. B. 卧下裸乳一镜头甚动人。

    五、去时在火车站前所见的一两个可爱的中学女生，最有年轻纯洁的美，不像大学或成年女人的“老”“油条”。公路局3078号车掌也满清秀。

    六、归途内心感触很多。要之以“该做怎样的一个人”为念，我简直有点混乱，我不太知道我将来走哪一条路才好，人间的成败、腾达的种类、幸与不幸、目的与手段问题等等，都干扰着我，我想我大概不可能甘心做胡适之一样的学者，更不可能做方东美一样的学者，我的本质上是一个man of action，也许我会演电影，也许我会做一些惊天动地的狂飙事业，也许我会组织一个裸体园，一个怕太太协会，谁知道我会做什么呢？我想我终必会是一个“捣乱鬼”、一个“不安分的人”、一个“异端”、一个“惹是生非的人”、一个“波澜人物”、一个“使旧社会头痛的家伙”、一个“专门会耍花枪的人”、一个“永远使人不停地惊异的人”。我还要好好再想想、再摸索、再制造花样、再一变二变大变一阵。

    七、看到B. B. 那丰满柔嫩的小乳房时想起，这么可爱的肉体能给大众看看，对任何人似乎都是好的，我们既可以表现才华、表现能力，为什么不能表现上帝给我们那丰满的胴体呢？这是一个大收割，我该好好在这方面发表些高论，今日有此灵感，很高兴，暂定给宏祥一信论此事。

    八、今日刮风，天很阴沉，3点归来，与队长马区队长同学等小谈后写此日记，心情是三分沉二分静，更一分孤寂。

    九、晚饭后与新汉在第一大队饭厅谈，新汉言我搞政治是块很好的材料：

    （一）、将将。

    （二）、言论多煽动性。

    （三）、有超人精力。

    新汉劝我为分发事托人，我以“事情总要人干才行”及“临难毋苟免”之意不肯，新汉扬言将为我设法。两人又同在康乐中心聚谈、喝咖啡、吃花生及糖等，很投契。第三中队壁报笑死人（“殆”笑大方等不一而足），与新汉言将来可能走立言路或立功路，或立言兼立功路（理想家兼实行家）。又言总难免有“望他山而自叹”的感觉。Robert Frost诗（两条路）。得“此”即不重视而感怀于未得之“彼”矣。夜同访善培阿地皆未遇。

    十、成功来信，说昨天是张巧藤生日，她打算“电召”我回去：“电召李敖，回台中换长袍马褂，到台北服勤务。”时间过得真快，一年前的事如在眼前，那次看到□□□就爱上了她。如今又是舞会了，成功说□□□新来瘦，不为病酒、不为秋愁，大概在闹春。”成功又说：“台大仍然是老样子，只是少了一个穿长衫的，其实现在也看不到穿长衫的了，可能就此绝种。”启庆给维信信中也说：“台大仍似往日，并无变化，但自从您们走后，至少我感觉到比往日寂静多了。……一、三两天都到6时下课，那时已是黑沉沉的一片，您一定深知台大的夜晚是最寂静，近于恐怖，这时上课真不是味道！”他们的信勾起我不少的缅怀与回忆，缅怀与回忆的，都是在台大那五年的日子的一切。

    十一、祝公忽走桃花运，问我意见，当详复之。

    11月13日 星期五

    一、整上午“敌火判断”，在山里绕了一个大圈。

    二、“各个战斗教练学习认真，虽身疲竭仍奋斗到底”加零点五，宏谋亦因“自动救护同僚，互助精神可嘉”加零点三分。

    三、夜有名之乐团来表演，我幸得摸鱼在宿舍读书、擦枪、休息。

    11月14日 星期六

    一、庄因7月26日的信最能代表他晚近的思想，其中多为劝我的话，我把它贴在这里（庄因昨在中副发表《灵感》）：

    很久懒得动笔，一则也因时间不多，整天出操，晚间复有强硬性的节目，故写信多利用午睡之二小时，其中情书时间又占不少，于是怠慢了诸老友，足下尚希见谅。

    军中生活经我半月来的初步体察，应该完全把自己揉在其中，否则，如老马彦增则将感苦不堪言，我以为，生活在一新环境中第一要事，应是很确实的尝过其中滋味，总是把自己放在局外，而后用所谓“客观”“旁观”之眼来看，多少带着颇浓的错误色彩，我并不否认老马彦增他们的消极主义，在军队中，明哲保身，除了大傻瓜之外，实非难事，然而，我以为那样并无多大意义，我们若不钻入其中稍深，仅凭一些片断的事实来与先入为主的观念吻合呼应，算作自己求得的答案，并不正确。

    我最近很重写实主义，我觉得许多事徒凭其他一切非亲身做过看过的结果，用为做纯感情的支持，何其危险！虽然一人精力毕竟有限，但只要有一个机会，我们便不应放过！我很欢迎你也到军中来，换一换空气吧！如果你能稍稍收敛，别太玩世，你到军营之后，有谁能断言你不会有所新的改变，然而态度唯认真、忍耐，并无其他要诀。

    我们都是近十年的朋友了，你最近两年来的表现，我当然并不能说一无所成，但起码你所矜持的，在我认为并无太大意义，我这样说，也许比较冒犯，它总是一句我想说的真话。我也记得两年前，当我失意举目惶惶的时候，我们比较自然的处得很近，晚上躺在文学院的石级上，你说过，宁可少几分学问，不可没有思想。你也许以为你会在为一个观念，把思想将之缜密固定，但你何不扩大范畴，引用新事实，影响新理念？卡缪（异乡人作者）在写异乡人的时候，是彻底的虚无思想主义。而两年后，皈依宗教了。他们欧美人的精神确很令人佩服的，一代人物罗素放弃研究哲学，而开始新学问的探讨。我很觉得你应该多试试，算起来我们还算是年轻的。如果我们能够做一件比较有功于人类社会的工作，当然很好，就是不能，又何必为一些其他的观念而掣肘！

    古今没有一个成名的人，是因为女人问题而使然的，一个女人应该给予一个男人某些大影响，而并非这个男人为单纯的感情而殉道！

    上面所言，拉杂急写，也许很多辞不达意之处，因为我赶时间回营报到，不能仔细推敲。

    今天第一次外出，7点半出大门，好像被囚许久获释，精神大快。我愿意在军中平日多苦些，来换更大的痛快轻松。

    听说你8月初就返台中，我们当能畅谈，我已可外出，你的“劳军”壮举当可免了。再过些日该轮到我杯酒祝你了。

    兆珍来信说，你对她很诚意的愿意帮忙，在此致谢。

    何时归来？倘在星期天，当可相迎。归家小憩，临行挥汗即问

    李敖足下一切都好

    马景不另，祝公英善同此问好。

    因 1959年7月26日下午四时半

    二、军队教育法丙中，绍辉不及格（丁）。

    三、陈召雄少校又来考“各个测验”，考前谓印象最深是五号，说李敖是个“怪名字”。将来盼我成General。考过后又约我谈，又要队长放我特别假。欲去台北为我办事，此君甚妙。

    四、午刘政彦语林智堂：“李敖是台大的胡适。”

    五、台大送来144元工读奖助金，真是送得是时候！维信又还来50元，午与尔琳跑到联勤福利社，两人合吃一最好吃的大木瓜，几乎吃不下去了。又大吃糖、大吸烟，队长突碰到，他们请小姐吃汽水，被我察觉，队长说：“到底李敖聪明。”买Poly-Vita一瓶24元，元宝牌袜子二双10元，卫生纸1元，烟火4.7 元，鞋油4元。又还绍辉、清茂、天中等债，还余80元，大松一口气——七十天来所未有也。

    六、周明宏又言我近来沉默了，适与刘老二开玩笑，（他叫我打背包，我说：“您的事，怠慢！怠慢！”）明宏言我什么话都能说，以无人会疑心我怪我也。尔琳在旁言指导员夸我出言有分寸。我亦自许人间难言者吾皆可谈笑而出之，大有鲁仲连之风。他们说我在队里很吃得开。

    七、建园来，请我和尔琳吃橘子。

    八、必照请我为其圈诗，赞我在台大之名及交游之广，多识队中豪俊之士。

    11月15日 星期日

    一、昨晚梦为水管事与父亲大吵。

    二、早上被抓公差扫大操场。

    三、那敏忠忽来访，七年没见了。在十六队三十一号。

    四、伏地挺身打破二十一纪录。与天中比赛。右臂11.5，胸围34.5，队长说我比天中棒。

    五、人多爱忏悔别人的罪恶。

    六、索菲亚罗兰：“所有的男人都说Don Juan，他们大都只有Don Juan 的眼睛。”

    七、Gerhart Hauptmann雕匠出身：“体会深刻而后始得领悟平凡人生之不平凡。”

    八、午后与队长聊天，他看我日记并赞扬，说将来可出版。

    九、下午独赴高雄，到沈家，与沈氏兄弟谈，皆赞我身体之茁壮，臂几与鸿骏相埒矣。沈家小妹已初二，颇清丽动人。沈家八宝饭小尝。鸿骏请看《弱者女人》（Foibles femmes）于华侨，并以一元价购赠酷似Rosa的照片（今日他共花5.5元）。

    十、看后步行到市中心，独购“How to Stop Worrying and Start Living”。译本，花五元。此书久识之，颇不恶，很实用。旋赴真川味花11.5元吃酱爆肉，极舒服过瘾，百日不亲此矣。

    十一、台大今日校庆。

    十二、绍辉今日返中，带回羊毛衫，老太太另赏三十元。

    十三、秋原言愈看山大王愈像你。

    十四、彦增留条。

    11月16日 星期一

    一、凌晨看假Rosa像，酷似酷爱之。真为此像着迷了，老是看个不停。

    二、宏谋亦言我一似山大王。

    三、给成功信：“李耀祖实在不好意思叫陈鼓应洗屁股，他自己就是天字第一号的脏虫，我的意思他们该一起去洗一次鸳鸯池。”

    四、周会一站又是一个半小时。

    五、给彦增一片言对祝公事转“赶快结婚”意见。

    六、给祝公十一页书：

    你说你的X小姐欠缺“稳重”、“文静”、“内在美”云云，我觉得这些实在不足以成为“拒婚”的充足理由。我认为现在中国人的心理有一个普遍的传统的错觉，就是认为娶太太要“贤妻良母型”的女人，要“稳重”的、“文静”的、有“内在美”的，换言之，下列两种女人差不多是不受欢迎的：

    1.不稳重文静的——过度外向的

    2.欠缺内在美的——美只外在的

    在我看来，我真看不出这种型的女人做太太有什么不合适，至少她们对“家庭”的好处，不会比那些“贤妻良母型”的女人更来得少。她们的能干、社交性、独立性、困难时的担当、活泼、创造性……都不是“贤妻良母型”的女人所能企及的。这是我所要说的第一点——做太太在走向工业化的潮流里，旧式的纯粹倚赖丈夫的“贤妻良母型”的女人，不见得比太妹出身的女人更有办法，或更合乎“时代要求”的。

    进一步，我认为女人的本质实在是差不多的，她们共同的色彩是intangible性格，在“环境”的压力下变得极为可塑，你的X小姐即为一例，过去尽管是太妹型，但在现实环境下，也不得不有洗心革面的打算，虽然她转变的成绩我们无法逆料，但我敢说她们是最能适应环境的一种动物。只要大势所趋、有利可图，你要她们怎么变她们就会怎么变的。本性尽管难移，但是表面的江山至少是可以改的，至少能够变得暂时骗倒你。

    这个月的Reader’s Digest中有一篇文章，记社会学教授Robert J. Winch在那本《择偶》的书中，记他在West-North University里，用八年的工夫研究二十五对小夫妻的结果，发现每个男女都有一种倾向——就是爱那些“可补偿自己性格中的缺陷”的人，用这种爱来解除他无法达成的性格的苦闷。例如一个粗暴的男人，他的内心深处可能潜存着一个成为受人爱抚的男孩子的渴望，但是他无法达成，于是便转而爱抚一个娇柔的女孩子以为补偿。女人也一样，一个生性娇柔的女人，由于不能达成一种程度的坚强，往往爱上一个强壮的男人以间接满足她性格上的缺陷。Robert J. Winch认为此种心理需要，比性欲、美丽、兴致的接近、教育程度、经济等等因素，对择偶的影响更来得重要。我们往往看到许多小夫妻看起来是不相称的，一个多嘴的长舌妇你我都不爱她，但是一个沉默寡言的男人却可能欣赏她要死。

    一般人以为找性格相近、气味相投的异性相爱才能幸福，其实那个结果只是一种“人格的重复”。许多表面或第三者看来不太适合的男女们，他们却往往因潜在的“心理需要”相合，而成为美满的婚姻。

    你说你要“设法陶冶她的内在美，以观后效”。其实照Robert J. Winch的看法，即使一方能够把他方改造成功，却反而会因此失掉他们心理上的契合与寄托，反倒可能招致不良的后果。（事实上，改造一方实在是不太可能的，因为大家都是定了形的人了！）

    故一般说来，一个领袖欲强的丈夫。往往娶个唯命是从的妻子；一个不慌不忙的老娘，往往嫁给性急如火的大汉；一个正大忠厚的袁祝公，实在该娶个活活泼泼太妹出身的小丫头。

    我给彦增信，主张劝你“赶快结婚”，你的家庭环境、个人的种种，我觉得都适合去组织一个你自己的家庭了，我劝你不必太斤斤苛求于女人，十全十美的人究竟是理想上的幻影，何况在现实的社会中，碰到或结识一个情投意合的伴侣又是何等的不容易！

    我的意思拉杂如上，想你知我的私意是快快能够吃到你的喜酒。

    七、下午班射击于东山，副队长说我含烟斗雅致。队中传我生殖器图，宏谋签题，清茂加色，（清茂言：“很多人都相信你的卵叫和马一样大。”）众皆笑不可仰。

    八、以铅笔作三书，妈妈、鼓应、庄因。

    九、晚饭后吃二蛋，很舒服，理发与老兵谈。

    11月17日 星期二

    一、梦到大中，梦到我结婚，大骂证书旧式，还没有行礼就搂着新娘（不知是谁，似为大强未婚妻），大叫咱们来新式婚礼。众大哗，张老太太为之只食一棵大白菜，新娘劝她，我却隔桌悠然望之。

    二、上午去台南参观炮兵学校，我一路上唱歌不停，迎风行车，有点冷，小姐们多毛衣上身，我却仍旧单衣，富源文具店阳台上那个小女人很像陈石。炮校电讯电码教室红绒布，沙盘教室中小人头甚见巧思，磁性图板，电动北极星识别盘，武器分解板，管制室，一〇五、一五五榴炮，一五五加农炮。午便当于该校，旋上车赴冈山，因凌晨4:30—5:30站卫兵，故养目于车上，车抵空军官校，参观T33（每架二十万美金）林克机，喷射式林克机。校徽甚像王维平。微雨中归来。

    三、夜与春塘谈，他言与乔健、包奕民等办杂志事，我力劝其引退，春塘谓我太稳健，我深以为他的帮手们太不行。我深信我的哲学是：“If you can't say it out loud, keep your mouth shut!”引前人办杂志之例劝之，并谓再谈十年再来毫不嫌迟，春塘自言骑虎难下，我亦不便多言。

    四、宏谋言：“人家很佩服你的性知识。”

    五、陈眉公《小窗幽记》卷十：

    “不能用世而故为玩世，只恐遇着真英雄；

    不能经世而故为欺世，只好对着假豪杰。”

    “交友须带三分侠气；做人要存一点素心。”（此句似出自《菜根谭》。）

    11月18日 星期三

    一、昨夜早睡一小时，很舒服。

    二、Disraeli:“Next to knowing when to seize an opportunity, the most important thing in life is to know when to forego an advantage. ”

    三、我说我日记史料很完整，施大哥说：“将来你死了以后有被研究的价值。”

    四、上午第四节代表第一班参加队中讲演比赛，演说七分钟，极受欢迎，我深以他人（十一人）皆犯高调俗套的毛病，使人困恼欲眠。我演说前，或以黄色相嘱、或以有趣相嘱，我果不负众望，众大笑不止，由早到晚，人每以此事为谈资，马区队长言我讲话颇实在，可做记者，指导员谓我学胡适之。谓我信口开河。指导员似有怪我非圣无法之意，谓我学者讲演。瑞洲言我有教授学者讲话派头，必照言我胜过胡适，盖胡适亦不能使众哄堂若是也，罗白正瞠目不安，人咸谓其内惭也。官长张口，相视摇头。指导员说我“讲些什么，今天胡说八道”。说我根本没准备，要给我特别第一，要枪毙五分钟，说听我讲这一番话，即可推知我的思想状况。晚饭后一直跟他开玩笑，他说我逗得他没办法，连打我好几拳。人多说我该得第一。宏垚说：“佩服你能把爱情和革命扯在一起。”天中说：“李敖神唬人家。”康俊说我讲得最成功。维信说：“李敖小子很聪明，很能把握心理、把握重点。”德毅说：“讲话干呀干的，太粗鲁了，唯人家笑得要死，你却还一本正经的讲，颇具幽默感。”施珂说：“我要是评判，一定给李敖第一。”秋原说：“你这次讲演得罪了不少人。”政彦说：“我最爱听你讲的。”人或言：“你今天出够了风头。”或言最喜欢听我说的，或言我讲过后，前后人皆无光，没人听了。或言我逗得他一直忍不住笑。我音量控制还欠佳，抑扬中有时后面听不见，此当注意。队长一直忍不住笑。老方恨不得打我一拳，说要到法院告我一状。我手势之好，人亦言及。

    五、维信：“你这日记是不是留给子孙将来为你写传记时用的？”

    六、衣着史、旗袍史……这才是活的历史，“历史的复活”，“活的历史论”。

    七、下午队中逃出，事发，镇京被罚，我乃自首以解其危，愿同受罚。队长晚不露我等之名，亦一够朋友之举也。

    八、清茂约我译passport of friendship，我译“友谊的凭借”。

    九、今日阴雨，上午及晚上的射击皆受阻，众不快，予亦忻然。

    十、给宏祥信，粗成十页，意犹未已，待续。

    11月19日 星期四

    一、昨夜梦着一书，书名是“Who Likes Who？”唯所梦仅及于物物之相似（犹忆梦中谓折起之自动步枪像折起之行军床），今晨写此日记，乃悟此书当指人而言，如戴高乐之眼似麦米伦，嘴似阿登纳者是，此梦甚奇。又梦战斗于东港，详情惘然。

    二、昨夜刮风，早起着羊毛衫，跑步最远。

    三、侯德礼：“Gentleman的派头！”（见我吸烟斗时语。）

    四、美国调解协会（American Arbitration Association)有一万三千的义务职的志愿调解人，多为众望所归的人，如商业巨子。此法可减少讼案及讼费。对方或许有其充分理由。中国该设置。法院多交下案件于此会。

    五、固州：“李敖讲得真够劲，李敖真幽默。”

    六、珂：“床上功夫，李敖第一。”

    七、张雪堂：“哪天请你开爱情讲座，你昨天那篇讲演太精彩了，胜读十年书。”

    八、李福登为昨日讲演再为问询。

    九、说话之于时间场合分清者，才是智慧的人。

    十、走路低头，吃饭盘腿，又为副队长、队长所正。

    十一、给启庆一信，托代买日记本。

    十二、敬礼摸耳，サル虽和颜相规，我亦装蒜对之。

    十三、余梧桐言我“幽默大师”。明宏言我为台大之怪。

    十四、写成给宏祥十五页长信：

    宏祥：

    看B. B.的《月下野猫》（The Night in Heaven fell），看到她那副春情动荡的样子，那裸露的乳房——虽仰卧却仍然那样丰满、那样高耸。还有那些在电影检查处被“中国道学家”剪刀所割爱的部分想象，使我忽然起了一个鬼念头，我把这鬼念头大略而初步的给新汉说过，并说要写给你。

    一千七百年前，阮籍和酒家女睡觉，送嫂子回家，人言啧啧，他却傲然说礼不是为我辈设的，幸亏他处身于一个清谈放旷的风气和时代里，又在社会中有地位，否则早做了李卓吾了。我觉得中国的大不幸是文化太悠久，太早就在蛮夷的蒙昧之中成为华夏的“礼义之邦”，又因为缺乏个秦始皇第二，不能把《礼记》、《仪礼》、《周礼》等鬼书烧光，以致两千年来，在“礼义之邦”里竟然找不到多少合乎人情的真正的“礼”来，流毒所至，除了使人人有着一个“泛道德”（pan-moral）的头脑外，剩下的，就完全是形式与躯壳了。

    对“性”的问题的看法不正常，是我们这个民族的一大病症。自古以来，我们的祖宗从来就未曾对性的问题有一个好办法，礼法与道德的教条，并未给人们带上正途，反倒招致了许多恶果；设想一个荒谬的贞节观念害了多少人！一个畸形的审美观念（如束胸、缠足、柔弱）害了多少人！一个野兽文学的作品（如《金瓶梅》、《肉蒲团》）害了多少人！

    如果单就女人衣着的演变来看，你会发现五十年来，我们的female实在有着惊人的进步，五十年前一个女人连手臂都不能给人看到（小时听外婆说，曾有手臂被人看到即须嫁给那人的例子），更不要提大腿小腿了！可是曾几何时，胡蝶等明星出来了，她们给中国女人的服装上带来一点洋味儿，留学生、十里洋场的娼妓，都是服装改良上的功臣，到了今天，在party里，你居然可以看到袒胸露背的小姐们了；在西门町你也可以看到旗袍开衩直到大腿上部的仕女们了（这一点，简直比洋婆子们更前进）。

    但是limitation，还是有的，在中东、近东，女人不能让人家看到脸；在英美，女人不能穿开衩那么高的中国旗袍；在西门町，女人不能穿得像洋婆子们那样暴露。……一个女人若胆敢违反这些limitation，别人的飞短流长便立刻加到她身上来了。

    但是有一个现象可以说是例外，就是那些名女人们（如选美会中的）、那些电影明星们（尤其是法国明星），她们在暴露与“行为不检”上都有一种特权、一种豁免权——她们从不在这方面受人非议，人们只是膜拜欢迎，在倾倒的狂热里，绝不再意识到她们是一个“那种女人”（用John Steinbeck的典），换句话说，人们从不用道德礼法的眼光在她们身上集中焦点，她们的显赫名声与演技，早已把人们的眼光转移了。

    这也许是人类普遍的弱点——老是爱找毛病，爱“忏悔别人的罪恶”，爱挑剔别人最弱的一环，例如我们最爱用怀疑的眼光去衡量一个神父的生殖器；最爱用怀疑的眼光去衡量一个守寡多年的小孀妇，一旦他们真的有了“伤风败俗”的行径，则举国大哗，毁唾交加；但是你若是真正的把脸皮撕破，假面扯下，衣服脱光，奇怪的，人们就竟然对你放宽尺度了，试看除了罗马教会外，谁会介意索菲亚罗兰是离了婚的女人呢？人们何尝因此而减低了对她的膜拜呢？可是一个素来安分守己的小女人若离了婚，大家就啧有烦言了，这真是所谓“见怪不怪”了，真所谓“窃钩者诛，窃国者为诸侯”了。

    鉴于世人这种近乎可笑的心理状态，我忽然感到群众的好恶的标准与尺度，实在是可以很轻易的予以引导和改变的。只要使群众感到有追求新观念的需要，他们可能也会像追求时装一样的赶摩登的。例如我们要使中国人有新观念，诸如电影检查的放宽；衣裳暴露的少予限制；（台北曾有警察干涉女人穿衣的例子！）提倡天体运动（没有裸体园，竟有地下电影、地下春宫、人兽奸表演，这是中国人的耻辱！又：祢衡和刘伶可说是中国天体会的老前辈）；少乱给书刊戴黄色的帽子；鼓吹节育；少干涉情侣的活动；离婚少予法律的限制等等。这些都是一个文明国家的必要措施与态度。我们骂瑞典男女关系浪漫，可是人家全国没有一个操皮肉生涯的神女，反观我们呢？五百元就可以买一个女人的初夜权！十二岁的女孩就沦入青楼！妓女户甚至在电影院做广告（屏东）！起死回生的医师居然专做处女膜整形的生意（10月11日《中华日报》南部版）！这就是我们的“礼义之邦”！

    这个“礼义之邦”的最大可羞的事，就是对“性”的方面没有一种较高级的正常发展，只知道打着“礼教之防”的招牌，去乱扼杀一阵，他们宁愿公开承认宝斗里的小绿灯，而不愿公开施行学校中的性教育；他们宁愿剪掉电影中的完整镜头，而放任地下的春宫电影；他们宁愿让人们偷偷乱摸乱看，而不愿让人们看到可看的和走上可行的正途！

    提到“正途”，我且举一个例：记得你说过：“男人既可以出卖灵魂，为什么女人不能出卖肉体？”我所要谈的，不是女人“出卖肉体”的问题，而是“暴露肉体”的问题。多久以来，我就提过一个标准：“只要是不能持之有故，言之成理，而又使我们心服的理由和证据来支持的传统，一律可以不尊重！”就女人暴露肉体来说，实在看不出有什么“伤风败俗”之可言，甚至说它能收“移风易俗”之功也未可知。一个文人，可以表现他的才华；一个拳师，可以表现他的体魄；一个射手，可以表现他的枪法；一个赌徒，可以表现他的牌技，为什么一个女人不能表现她的肉体呢？一个运动家可以表现他先天的禀赋，为什么一个小女人不能表现她先天的健美呢？文人、拳师、射手、赌徒、运动家，无不欢迎有广大的群众欣赏他，为什么一个女人不能要求有广大的群众欣赏她呢？上帝给她美丽的脸，动人的肩，丰满的乳房，细小的腰肢，可爱的小腹、阴部和大腿，为什么她不能全部表现给人们呢？设使人们爱看，她又爱给人们看，里面并没有买卖和强迫的成分，这又有什么不可以呢？有什么大逆不道呢？一个女人实在应该有随她自己的意思，愿意把肉体给谁看就给谁看的权利！（甚至愿意跟谁性交就跟谁性交！）只要没有买卖和强迫的成分，她这种行为一点都无可非议的！总戴着道德的眼镜来看人间的色相，未免太失之迂腐了！

    因此我很佩服B. B.。一个制片家说她随时肯为“艺术”而脱光衣服，但我相信她脱得赤身裸体的本意绝不止此，天生如此美丽的胴体，只让少数的男人享受，饱眼福，这未免太狭窄、太可惜了！该让广大的群众同饱眼福。

    敖 1959年11月19日的下午写成

    11月20日 星期五

    八九年前，张世民曾跟我谈到：“在游泳池中看到半裸的女人，我们并不觉得奇怪；可是若在十字街头看到，我们便要惊奇，警察便要干涉了。”他的话引起我一个想法：我们既然可在游泳池中看女人的半裸，为什么不能在十字街头上看呢？女人可以在游泳池中、选美会里公开半裸出现，为什么不能在熙来攘往的街上展露她们夏娃的本色呢？

    敖 1959年11月20日晨修正前信，并增补此段

    一、二三日来在课上偷写偷抄此信，煞费心机，这样下去，快得精神分裂症及心脏病了。此信十六页，曾给清茂等三四友人过目。

    二、地雷课上写：“思想有所收割实在是很少的，也许好几天的酝酿才能有点小成绩。颇令人有‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫’的感觉。”

    三、宏谋语孙玉华，程东白骂我的话：“李敖这小子胡来。”骂我一小时。并言：“在学校，大家喜欢听他父亲的；在这里，大家喜欢听他的。”

    四、维信语：“李敖的大本领使我们佩服的是，他能把他所想的全写下来。”（语瑞洲、必照。）

    五、下午地雷课，看地雷。给周渝图画信，胡家兄弟图画信。

    六、晚又晚会，溜出到康乐中心及福利社，又访老景谈，老景仍犯乱感慨的老毛病。晚会一派俗套，低级趣味已极，群众亦俗不可耐，令人肉麻。

    七、骆宾王《锦松子》：

    日远长安，处蓬门而西笑；

    神游上国，依赤崁以诙谐。

    八、必照言我演讲一如父亲而又过之，最有“旁若无人”之态。林智堂言我幽默。

    九、挺身二十二纪录。

    十、接英善一片，庄因一信，庄因信言宏祥渐对上帝感兴趣了，深怪老马几有“鹿死不择音”之慨矣！悲夫。黄梅莉转入心理系，继乃兄未竟之志也耶？与袁事似颇黯淡，此为想象中事。庄因谓：“……还要锻炼,只有一条粗胳臂，有何鸟用！

    李敖自诩胳臂粗，

    庄因摇头叹不如，

    匍匐前进靠双肘，

    一臂之力怎不输？

    奉劝你快练左臂！”

    11月21日 星期六

    一、绍辉晨言L在Oregon，听了好像又是一剂强心针，我盼我多在英文上花时间、动脑筋，别又衰下去。

    二、サル责以集合不放下枪。

    三、队长当众言车启亮与父亲事。

    四、启庆来信：

    昨天夜里，史学会假二十教室欢迎我们五位元老和三十余位“新鲜人”，到场约一百余人。从7时半开始一直到10点才散会。当时我曾想起四年以前，在我们还是Freshmen，被欢迎时，您那一次语惊四座的讲演，博得不少掌声，这些事情回想起来，宛如昨日，但是我们四十几个Freshmen却已分散各地，不再会合了，风流云散，当时不免感慨系之。

    五、下午各个基本教练测验，直折腾到天黑才罢休，与指导员闲聊，骂我讲得胡扯，朋友全是乱七八糟的人，因为我是乱七八糟的人。维信在旁言我才子。夜维信言：“我发现你很懂人情，并积极抓住人性，向人性弱点攻击，非常不简单。”

    六、指导员有我信，原来是乱七八糟的小丢来的：“Miss张下落不明，日内当替你打听，想不到你对她们还不死心，这点你比我强，我对女人，爱得突然，忘得也干脆。”“元旦望你来台北，我们准备举行盛大舞会欢迎你。”“星期天周弘开舞会，……刘美瑞若肯来，我会为你而搂紧些。”

    11月22日 星期日

    一、因逃队事除扣零点四外，并以劳作代禁足。晨劳作是挖沙坑，与定远、德毅、镇京合作一小时，队长玩笑“不能翻身”在我日记上。

    二、Max	Pinner 与 Banjamin F. Miller 合编 WTiera Doctors are Patients （1952）。

    三、“蚂蟥客人”。

    四、佛罗里达大学W. E. Moore教授开幽默感研究一课。古帝王用滑稽家，为“帝王消化药”。甲乙二组，甲组吃饭时谈严肃的科学问题，乙组吃饭时看滑稽表演，二周后乙组消化力比甲组强。

    五、丈夫失踪，妻于警局描述“高大英俊”，或言汝夫“短小奇丑”，太太低言：“我知道，不过那种男人要他回来干吗？”

    六、她：“爸知道你是诗人很高兴。”他：“啊，他喜欢诗人吗？”她：“不，上次给爸轰出去的那个是个拳师。”

    七、南北战后，G·席梦思把人从板床上移到弹簧上。

    八、美海军Matthew C. Perry率舰至函馆，始叩日本之关，日子是1852年7月14日。

    九、讲演比赛没上名，乃意料中事，清茂言昨晚队长跟他们说：“李敖当然说得对呀，可是这是军队呀！”早上队上颁奖状，内中好笑。队长今日又怨我给他胡说乱讲（写到这儿指导员来，说他要下周禁我足，因我讲得不好。汉卿说他们同学给我第一，他要颁给我一奖状，我是“大众化的演说家”）。维信说我是煽动式的演说，军人不喜欢。清茂言我在这“不得势”，以仁说我演说使队上皆知我调皮。培炽言赞同我中国人不够洒脱一节。指导员言我“该下地狱”。

    十、午与新汉去福利社大吃，新汉送烟盒一，幸世香来。

    十一、午后独在康乐中心看杂志、报纸，手记数则，颇有益。当作长书论幽默给宏祥。

    十二、最爱自赏上身，昨晚侧睡，发现胸肌极多，有生来所未有也。晨起、午前、下午皆做伏地挺身甚多，天中劝在这好好把身体练好，甚是。在第一队脱衣唬景李白，众皆赞赏。

    十三、指言我头脑里很复杂，别人旁言我灵活。

    十四、夜本欲赴陈家，结果与绍辉谈开了不能止，“得不到，穷想抓，抓到了，去他妈。”老广旁听，对女人看法最幼稚可笑。与绍辉去福利社吃馄饨，王树森来谈，说我胖了，近甚觉得胖些。

    十五、给王大姐：

    今早4时失眠，在外漫步，忽然看见大哥在区队长窗下写信给你，天气很凉，灯光又暗，寝室中大家好梦正酣——都在尽力用睡眠来驱去整日的疲劳，可是大哥却有这么大的“神力”来偷做这种令人吃惊的举动！早晨醒来，又知道区队长察觉有人在他窗下“借光”，大哥因而在“五更寒”中罚站二十多分钟，益令我叹息不止——爱情真是伟大呀！

    李敖 敬上 1959年11月22日

    大哥是不愿诉苦的人，可是我忍不住要把这件事告诉你，因为我很感动。谢谢你来信多次问好，我现在已好转——很少挨骂。虽然今天还因禁足而挖沙坑（一米长，八十厘米宽，五十厘米深）。你好吗？就要晚点了，匆匆写呈，请勿怪潦草。

    十六、整日未外出，为入营以来，能外出之星期天而未外出之第一次。

    十七、再读《雅舍小品》，中多舞文之佳者。

    十八、今日又购新乐园一包，以后决定不再买了。

    十九、我三讥德毅：

    （一）自掘坟墓（罚挖沙坑）。

    （二）有眼无珠（左眼皮肿得遮住眼珠了）。

    （三）独具只眼（晚上归来，医官为其包住左眼）。

    11月23日 星期一

    一、凌晨梦胡适，在黑音乐会中食四蛋，病，我为其买成语手册、黄药片及电池，买电池时见女店员之脸红而醒。

    二、又是11月23日了，三年前的往事有的依稀，有的好像在眼前，早上醒来，心情有层小小的阴翳，可是周会一累，就没有什么了，这种小儿女式的病态情感实在是可以歇歇的。

    三、给庄因：

    二爷：看你信引起的诗：

    (126)大四人人做论文儿，

    红男绿女找热门儿，

    我独看中冯老汉儿（前三句皆卷舌韵），

    最爱“这个调调儿”。

    (127)鼠窜无暇分蛇洞；

    鹿死哪能再择音？

    老马急来抱佛脚，

    心又烦乱头又昏。

    (128)金鱼眼睛“太阳神”，

    昏头昏脑想伊人，

    痴情浑忘兵役法，

    未演“逃狱”演“惊魂”。

    (129)施珂上周去高雄，

    忽然肩头印口红，

    大喜过望四处找，

    原来是个母大虫。

    (130)台中归来放下枪，

    台北街头穿西装，

    手工共花四百块，

    排骨遮住口袋光。

    (131)黄毛丫头黄梅莉，

    居然转入心理系，

    玄理圈外求灵犀，

    Psychic中寻天地。

    (132)河北同学兼同乡，

    本周择吉要“关”张（不是关公张飞），

    印鉴一台先火葬，

    千古罪人是老庄。

    (133)祝公公忙又私忙，

    白天军中晚老娘，

    日前泰山去顶礼，

    何时坦腹东家床？

    四、戏施珂三首：

    (137)四更拿笔不拿枪，

    队长房下去偷光，

    情书刚写三行半，

    忽然事发在东窗。

    (135)半夜起床头昏昏，

    满纸缠绵情深深，

    急中忙施金蝉计，

    可怜断送一培根（サル要没收情书，大哥急以《培根论文集》做了替死鬼）。

    (136)胖胖月儿一边悬，

    施珂意绪正绵绵，

    情话长达三里路，

    罚站“不耐五更寒”。

    五、上午查课甚严，以铅笔在讲义上继前日完成十一诗为遣。

    六、仁甦昨晚台北办事归来，今以L&M烟一包为赠，分一半给景、广诚、述古各二支。

    七、给老太太一片，述演说事。

    八、学备亦言我胖了。

    九、傍晚劳动砍草，明天前美国步校副校长来。

    十、我还是嫌我话太多（由晚上与指谈想起），指言我头脑里乱七八糟的（以手作圈）。

    十一、秋原：“李敖是受注意的人物啦，整队官长都在注意你。”

    11月24日 星期二

    一、整日七五炮，课余躺在草地上，蛮舒服的。

    二、启庆寄来日记本二，信中谓：“您虽已离开台大，但此地还常有人谈起你来，骂你的人尤其多，你真可能要遗‘臭’万年了。”

    三、利用暇时极困难，今日改用带字典读生字之法。

    四、我讨厌为俗务所扰，可是总还难免又被吸引了去，一天之间，总有好几次，晚上与天中的争执（为KMT），尤为一最显著的例子，当然我并非要自己做一个冷淡的人或庸谨的人（烂好人），我并不怕争执与“令名受损”，可是我非常不喜欢我自己竟因许多小事而耽搁读书、斤斤于怀，我要的是大理想、大气度、大气派！我的口号是：“不要又被它吸引去了！”

    五、抽烟斗，继书言我派头。

    六、教国文，用英文详解，查看她们用的英文书，此法甚好。

    七、夜自习受限制，只好大写小说。

    八、给英善一片，约请他吃饭。

    11月25日 星期三

    一、晨马区队长大谈人生哲学，施珂、镇京等多以为是我捣的鬼引起的，厌世自杀云云，把老马吓坏了。

    二、因夜间内务不整，衣服被サルstole去了，并贴红榜警告。

    三、小サル说：“没事看你的日记倒很好。”

    四、“地形与战术研究”课，颇有心得，这方面的书该多读些，这才是军事学，这才是有味的部门。

    五、夜间射击，红灯靶与看靶之手电如同鬼火。

    六、周弘来信：“看样子你还满自得其乐的。”并述开舞会事，周弘式的生活殊少进境。黄史扬谢谢我与英善合送的十包香烟。

    11月26日 星期四

    一、自思写小说亦不是办法，还是下些硬功夫——发现自讲义孔中读字典之法甚好，似稍损目力，唯不足惜也，安全度与方便皆甚佳。队长早上在饭厅中发大脾气，及擦枪送枪等营扰，我殊厌之，少言少言，此非李敖讲话之地也。

    二、中午四卡车直赴赤崁山，沿途风景峰回路转，颇令人想起去阳明山的感觉。赤崁山风景甚美，尤爱自竹林中望一谷地，群树丛郁，鸟声虫声，很有中国画中的味儿。王秋原说：“李敖，你为什么从来不打瞌睡？”七五炮之准确、喷火皆很有趣。同学多以棉塞耳且闭目，我独无所回避，以表现战士气概。日本造炮弹，上印“无反动炮”。

    三、妈妈寄来一百五十元，亟付新汉五十以济其窘。

    四、彦增约本周“劳军”，函报之。

    五、耀祖来信：“军中生活，我以为您一定受不了，谁知道您这硬骨头竟然撑得住，实在可佩。”

    六、写到这儿，小猴来：“又是怪里怪气的。”

    七、读字典成绩尚好，在饭厅晚饭后读，马区队长言我用功。

    八、本月烟，中兴一包，七七五包。

    九、给信施启扬、袁祝泰。

    11月27日 星期五

    一、问问题专门挑同姓的问。

    二、一〇六炮课，蛮有趣的，再加上写信，时间倒也不难过，此炮身摸之好像女人之大腿上玻璃丝袜的感觉。

    三、抬七五炮架，他妈的真够重的。

    四、给启庆：“我身体大有进步，是南来以后第一可喜现象，现仍在单衣及冷水浴阶段。”另给赖黄一封信。

    五、各个攻击考试得甲上。

    六、夜与广诚尔琳等聚谈KMT等事，维信、绍辉待售之意极浓，尔琳言入则只有好处，没有坏处之意，我暗喟然而已。

    七、夜队长又在队中言我说“失宠”之不当，众哄堂。

    八、夜练习唱歌，吾声调大而怪，人多笑之。

    九、“夜间射击细心听讲，且摘抄笔记”加零点三。哈哈。

    11月28日 星期六

    一、昨夜做梦与宏谋、仁甦等斥候，我以皮鞋中钉迟行一步，结果他们皆横尸荒野，我屡过电网不成。仁甦复活，投降了，又被放回，结果指导员整天跟着他。宏谋亦梦我等返一中，人询我在军中状况，宏谋言我整日谈性学，是队上活宝，程东白闻又大骂：“他妈的，李敖这小子就是这样！”

    二、指导员到野外来，手携三民主义。

    三、仁甦怪我不记昨晚他与サル吵嘴事，吾日记岂是青史也耶？

    四、サル说我背后话多，不稳。太不客观。

    五、上午七五炮内膛射击，午后擦炮，管弹头就九十六孔，擦得烦死人。

    六、雪堂言最喜听我讲话。

    七、夜看西部片，我未去，得在教室中做些事。

    八、给弘信：“对张丽珍仍念念不忘，眼前女人中最想她。”给鼓应信：“新汉说有一咖啡女郎酷似张丽珍，明天去端详端详看。”给二人信故意错置信封。

    九、给又亮：

    台北前些日子共有九十岁以上的老年人一百零三位，你祖母死了，庞宜安的祖母也死了，使我忽然想起岳飞的两句诗：

    伤心失故老，

    回首望中原。

    人世的代谢本是天理，我觉得她们实在可以骑上启示录中的“灰色马”了，她们是另一个时代的投影，那阴暗的一面是给我们人类的一种讽刺——告诉我们迟早我们也是被岁月和时代淘汰的人，早年的青春与时髦，都只是烟云一般的过眼，不肯走在时代前面的人，时代迟早要把他抛在后面的，时代是一个最现实的“与我们赛跑的选手”。你抓不住它的challenge，你就是一个可怜的被遗弃的落伍者了。

    十、曾才给德毅信：

    我记得罗素在New Hope for a Changing World中曾引用Spinoza一句话：“From aspect of eternity, we can have more power of endurance. ” 这实在是一句受用不尽的话。

    夜给曾才一片。并画一紫衣、绿裤、红手足小牛鼻子。

    十一、老方笑死人，“光比声快”（晚报人数）。

    11月29日 星期日

    一、午前与广诚、清茂谈，设计我的贺年片。

    二、午后与英善、彦增、新汉聚会于高雄之南风，英善四月未见了，大家畅叙极欢，大吸烟，今日所吸有七七、乐园、新乐园、中兴、克难、祝寿等六种。南风的上身半透明露乳罩、下黄毛裙的小丫头甚似Rosa，小腿尤美，凝望久之。给鼓应买一礼物（三人合买的），我用祝寿烟纸书：

    敬祝鼓应寿星长寿似王八

    新汉 彦增 英善 李敖 同上 1959年11月29日

    以礼物是一尼龙红王八也。彦增请看电影——《大洪水》（Floods of Fear，他已看过），此女颇动人，男颇义气而重fair play，观其弃手枪而与仇徒手斗可证，且其人颇忠厚正直，对囚徒、对囚徒官、对孤女，皆见其为人之可风。此影颇好，颇动我心。夜请三位食于真川味，花四十八元小费两元，食酱爆肉、鱼香牛肉丝、砂锅豆腐等极尽兴，今日之高雄行很愉快、很痛快。买旧拾穗三册，Free China这期三版了，最想买，新汉、彦增阻之。买黄药片、电池。

    三、赴高前与新汉参观高雄县议会，设计未脱土气，尤以四周所悬横幅字为最。

    四、与戴兆兰小谈。

    五、忽发现包电池的纸为这期中的二页，真有缘。

    六、看晚报上穆万森著《我要活下去》，很感动。

    七、王大姐来信戏谓大哥“必欲陷我于不仁不义”。

    11月30日 星期一

    一、今天是第十三周（后一半）的第一天，开始走下坡路了。

    二、上午变位射击，颇念念不忘于昨日电影中的女人。下午快速射击，风景靶。

    三、中午草地上小憩聊天。

    四、詹笑兰昨天结婚了。

    五、成功来信说阿八也做起油诗来了。

    六、庄因来信寄来Jayne在Too Hot to Handle中的戏照，并寄来近作《灵感》，信谓：

    我忽然想到许多本来不成问题的问题，自苦了很久，现在拨云见日，又快活起来了。我似乎不易长久感到悲哀和寂寞，我有法子排遣它。

    陈彦增来信称：“我在课堂上时，教室中常有笑声，亦常有掌声，放任已极。课余亦虽耳闻口哨，眼见飞吻，然仍无艳事可言。”

    在女校教书，洵如是也，女孩子一成堆，脸皮就厚了，并且男人在她面前一有相当时间的展露，她们就会爱他了。

    七、今晚开始上上铺去睡,别有风味。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

