插羽集、金戈集·1959年12月

    12月1日 星期二

    一、昨晚梦到大中归来。

    二、给鼓应寄去王八。

    三、昨天放枪被サル二次啰嗦，今午走路被副座啰嗦。

    四、下午“打电话”课，写信给庄因、成功。

    五、玉森来信：“队长罚你挖沙坑，真应该，让你运动运动，免得有过多的精力，晚上在床上做垫上运动。”

    六、宏祥来报值信：“闻庄因提及，方知你最近颇拮据，特附去五十以济小贫，戋戋之数，聊供看B. B. 耳！”老马盛情极令我感动，他又约我新年台北行，否则他将台中行。

    七、启庆来信，灰色颇浓，令我惄然：

    敖兄：

    来信已收到，几封信中，你都吃豆腐地叫我“硕士”，老朋友别这样，我要援“敖公”案，向你提出抗议。

    你在信中问及我的“研究情形”，并且注明“要详细的”，惭愧得很，于此我实在无可奉告。你问及我的情绪，是否仍“胶在那里”，一点不错，它仍“胶在那里”。总之，在治学上、在做人上，我却感到彷徨歧途的苦恼，与独行踽踽的寂寞。自毕业以后，即感到矮了一尺，进研究所后，又感到老了十岁。活动领域并未增大，却愈觉宇宙广大，学海无涯。自己太渺小、太微弱，只有更战战兢兢地抱着临深履薄的态度，谨慎做人，勤奋为学。我也知道，这样做不可能获致快乐，太平淡、太“安全”，没有涟漪，更没有波澜，过一日便可代表一生。我也曾幻想，能有狂飙吹来，驱走乌云，带来光明的、快乐的日子，但是狂飙何处来呢？因此我仍抱着“一任阶前点滴到天明”的态度，在情绪的避风港里过日子，任它胶着，也许你要骂我：“这是旧式文人的缩头主义”，或甚至骂：“这简直是王八主义。”也任你骂好了。

    你的健康进步，很令人羡慕，我却更为骨瘦嶙峋了，去年一度到达六四大关的体重，现在又跌到五十七公斤了。昂藏六尺，仅重如许，也许难免遭“轻骨头”之讥罢。

    谢谢新汉，请代我向他致意。

    昨日上午看英格烈褒曼的《新圣女贞德》，下午又看《榆树下的欲望》，两片呈强烈的对照，后片合乎你的“臭虫主义”。O’Neil在此剧中把人欲刻画得淋漓尽致。也许不久你可在高雄看到的，现把说明书寄给你，让你先尝尝残羹吧！

    今日上午无课，在家作此书，平日上午都在学校“跑”掉的，课都在下午上。现在逛校园是独行盗，要是你在该多好。

    母亲已三度来催吃饭，就此搁笔，盼来信。祝你

    快乐

    启庆 四十八年11月30日上午

    八、文藻说我“脾气怪，可是人好”，“很欣赏你”。

    九、给庄因信说我当少尉后，当整天戴起墨镜来，牛气一点。

    十、今晚又是部分“股东大会”（“股东大会”是他们国民党开小组会。1983年4月11日追记）。

    十一、刘耀祖夜言我之笑charming，对女人attractive。

    12月2日 星期三

    一、刘耀祖说我“一笑千金”。

    二、东吴那面目可憎的浑小子说我讲话有“乳臭气”。

    三、上午与第八队合上行军课，大摸鱼，给宏祥写信，论诙谐，粗成十一页。

    宏祥：

    去赤崁山看炮（去年大概你也去过），使我想起骆宾王那两句：

    日远长安，处蓬门而西笑；

    神游上国，依赤崁以诙谐。

    最近我颇重视“诙谐”这个问题，我在日记中曾写我要好好跟你谈谈这个问题，以时间太零碎，手头又无书，故只能潦草写，也不知何时可写完。

    做人处世的态度与性情，细分起来有许多种，除非是Calvin派的僧侣或包拯一类的传奇人物，每个人大概都能在他的性格里混合着“诙谐”的成分，所不同的只是混合的多少和诙谐技巧的高低而已。

    “诙谐”这个抽象名词，我给它的定义是：

    一点点油腔滑调的味儿

    加一点点忍俊不禁的尊容

    加一点点滑稽突梯的词句

    加一点点“婉而谑兮”的恶意

    和一点点“幽它一默”的雄心。

    Truman说他在总统任内，若没有幽默感，早就不能活着搬出白宫来了，诙谐有关于人类的生死寿夭，这是没有问题的，野史里说：“包拯笑，黄河清”，我想他老先生一定是因消化不良而死的，一个人没有笑容该是一件多么“他妈妈的”的事，Hitler老是吹胡子瞪眼，那本《希特勒末日记》中说他是把子弹从口中打进自杀的，我想设使他那时不自杀而继续“奋斗”下去，迟早也要得肝病死掉的。中国人认为“无疾而终”是上寿，但我认为只有那大笑而死的程咬金才当之无愧。

    女人的可爱就在于她们的诙谐成分，和她们的感情之间有一种动人的配合，她们的幽默感因man-ner上的做作与顾忌，虽然不如男人，可是她们所有的那一部分却和她们的颦笑谈吐伴奏得很好，据说Cleopatra的美丽远不如她的口才，她所以能够蛊惑Caesar和Antony，乃是她的幽默感、她的妙语横生。约瑟芬后来之所以失宠于Napoleon，不是因她整天做新衣服，乃是她太murmur了 ，最后终于丧失了她在“科西嘉暴发户”心中的地位。 现在我回想起我和罗那一段往史，回想她在我心目中很难代替的地位，主要的原因还是我未曾接触到第二个有像她那种善于诙谐的女人。

    中国历史上不乏滑稽之雄，可惜的是《滑稽列传》太欠缺了，写得又不够好，淳于髡是一个可爱的人，东方朔更是一个活宝，看他恐吓侏儒那一段恶作剧，真觉得这是一个活生生的古人！至于长乐老冯道，倒是一个十足的不慌不忙的乐天派，他的名诗是：

    莫为危时便怆神，

    前程往往有期因。

    这是他的“长乐”哲学，看他用靴子消遣性急先生那副神气，你会发现他实在是一个最有人味的人。徐文长的诙谐有太浓厚的“笑林广记”式的味道，低级有余，高雅不足。

    有一种人专门用冷面孔来制造热场面，在众人被他逗得笑得人仰马翻捧腹流泪之际，他自己却仍不为之动容，面孔冷峻，柯立芝总统和卓别林先生是一个好例子，五六年前在二爷家拜年时，遇到Duncan’s My Life的译者孙洵侯，亦是此道中人，以庄为谐，寓谐于庄，也不失为一种绝顶的幽默。

    诙谐不是讽刺，假如诙谐本身是支枪，讽刺只该是它的“银样蜡枪头”，诙谐的最大目的在“与人同乐”和在“与人同乐”的状态下达成一种目的，它最终极的手段不能超过一个“善戏谑兮”的限度，中国的经书上说：

    善戏谑兮，

    不为虐兮。

    这是一种最值得推荐的标准。

    诙谐有三种，列表如下：

    1.攻击性的——如消遣别人。

    2.报导性的——如讲笑话。

    3.表演性的——如演戏。

    攻击性的诙谐是人类好战本性的一种升华，一日美景良辰，高朋满座，一厮脑满肠肥，面目可憎，口沫横飞，言之有“物”，喋喋不休，正不可一世之际，忽为老子片言面折，揭其隐处，精神上痛予“擦擦”之，顿时一室哄堂，四座并欢，该厮面红耳赤，啼笑皆非，嚅嚅不能以一辞逆袭，狼狈窘迫，丑态可掬，不亦快哉！

    报导性的诙谐以Lincoln做得最好，在讨论天大一般的问题之前，他也要先讲个笑话再说。

    表演性的诙谐最早是帝王们的弄臣，再就是丑角，最后才发展为丹尼凯和Bob Hope，在“正统”的道学家眼里，在持身严肃的“正派”人士眼里，他们肯定“庄重”是好的，嬉皮笑脸的即使不低级，也有点abnormal，这种传统的观点，我实在找不出什么了不得的大道理来支持它，在所有的动物中，上帝只给了人类有笑的ability，人类为什么不尽量利用他们这种禀赋呢？少板几分面孔，多做两个鬼脸；少讲几句训词，多说两句俏皮话，这岂不更能流露出一些真性情来么？

    最近每见一个暴跳发怒的人，我就联想到一只狺狺狂吠的四眼狗，但每当我看到一个口含烟斗，用色迷迷的安详眼光微笑地向一个老憨挑衅调侃的时候，我就想起腓特烈大帝称赞Goethe那句话：——

    这才是一个“人”！

    敖 1959年12月2日上午连续九页完成此信

    【附记】（略）

    四、“肝胆相照”框中，其龙言我照片傲气十足，旁若无人。绍辉亦如是说。

    五、丘镇京：“李敖常常为他祖先做过土匪而感到骄傲。”

    六、下午一连四节“作战命令”课，枯燥中颇无心读书，很想写情书，苦无合适对象，只好罢了。偷誊给宏祥信。

    七、捡到铁丝一根，做蚊帐钩四个。

    八、M1枪生锈，差点报到校长那儿去。

    九、夜上床了，仁甦叹曰：“立正稍息何时了？”维信继曰：“扣分知多少？”忽灵感来，打电筒立成一词，用后主原韵：

    立正稍息何时了？

    扣分知多少？

    棉被昨夜又漏风，

    早晨五碗稀饭落肚中。

    枪膛生锈今犹在，

    只是床铺改，

    问君心里几多愁？

    恰似满池小便向沟流（“满”字改“一”字更佳。1959年12月4日“动员概说”课上）。

    12月3日 星期四

    一、晨起念此词，众大笑，维信说我是“小便诗人”。

    二、在大贝湖作书给启庆：

    启庆：

    今日去大贝湖行军，往返共走四十里，身上全副武装（钢盔、背包、鹤嘴锄、步枪、绑腿、水壶、刺刀一应俱全，应有尽有），参加的是预官班第三梯次的各位老爷兵，全部一干人等，浩浩荡荡分两路前进，车辆“观止”，路人侧目，猗欤盛哉！A Farewell to Arms中的场面庶几近之。看自己的影子非常像一个阿兵哥。沿途哼了不少小歌以解疲劳，又哼了一支“凯旋歌”，幻想着自己百战荣归的味道，为之神往。因穿的是没有海绵底的胶鞋，故足下颇为好感，在高雄县政府前面的马路边上，有牛车走的短草坪，走过去下面软软的，非常舒服。我后面的小胖子一俟有女孩子骑车迎面而来就喊：“向右看！”结果被前面的队长听到，竟疑心是我喊的——好事总轮不到我头上！沿途有假空袭来，大家纷纷滚入田中，我乘机俯在那里，撒了一泡野尿。又被派伪装，浑身饰以稻草，活像一个稻草人。在高雄县乌松乡仁美国民学校小憩时，集合了还懒得起来，被队长刮了一次。走到坔埔时侧望远处是山，山下是一片短毛豆一类的植物，配合起来，颇似Walden中的景色，走到大贝湖时已近八英里，实在有点累了，大贝湖虽人工味很浓，可是很美，有一种清洁的孤寂的情调。在湖畔的山上“扎营”，再下山吃便当，内有猪肉一块、蛋一个、肠数小片，タクソ数片，饭后又上山休息，把袜子脱了，穷把臭脚丫子挖一阵，舒服极了，就林下干草卧坐一番，大吸纸烟，偷买（因规定不许买）老百姓的糖及有生以来最难吃的冰淇淋。山上一种洋树，我叫不出名字，只觉得它洋味儿十足，光光的树干，不大不小的叶子，有的绿着，有的已经焦黄凋残，微风吹来，给这个没有冬天的地方平添了不少秋意。躺在那儿，我回忆起不少往事，就在两年前的今天，我曾在台北十字星咖啡室中有过一段旧梦重温的故事，可是今天呢，又重温旧梦中的旧梦了，梦境的重叠恰似那透明的树叶上的另一个叶影，我又想起Hemingway，而我所“告别”的，却不是“武器”，而是那些高飞远飏了的旧人。

    在山坡上教官正在讲评这次行军，同学在下正低语酣睡，我却得以从容写这些“袖珍信”，把这半天的生命，在纸上留下些鸿爪余痕（以上是1959年12月3日在大贝湖写的）。

    把这信从头看一下，发现愈写愈“＼”下去了，其实我的心情倒满平稳的，一个被时光和岁月消磨了不少色彩的人，自怜是不如自遣的。

    敖 1959年12月4日晨重校一次

    三、每小时走2.5哩，合1760码。归途一口气走到凤山郊外，落日时见山边针叶林之棱线甚美。途经新建之忠烈祠大门，颇雄伟，军队分两路而过，大有联军过凯旋门的心情（我有这种感想，瑞洲亦与我言之）。途中有小童数队伍中之眼镜。齐步走在凤山街头，山大王随之，甚疲累。（阿里山草裙舞，王八蛋！）万家灯火中归来，完成了入营以来最艰苦劳累的一次。

    四、指导员代取来老马的欠资信。

    敖：

    前言未复，次封又到，不容人再不做速复信，何况后信中充满了逼人的火热之气，事实上我喜欢真诚的、热烈的东西的，我也同情你的关于B. B. 的看法，因为有一度我也十分欣赏（或者说喜欢）她的，但是我认为“性”是整个文化的一部分，如果不是全部的解决，或者基本的思考方法改变，那么枝节的改变，只会造成更大的紊乱和不平衡。

    譬如个人主义就是一项，服装是个人的事，我们可以自己穿洋装，但是不需要反对别人穿旗袍，我们可以个人做个禁欲主义者，但也不需要反对别人风流潇洒一些，你把持了“善”，还不把“美”让给别人！

    譬如理智便又是一项，我们可以扬弃传统，推翻无聊的乡论……但是我们无法看清理智，因为人在群体生活中要有一种透彻的理解和观照的，而且价值观念更是人类无法舍弃的，而价值的认识和创造便仗着理智，如果人人都崇尚理智（重思考的习惯，尚批评的态度），那么便能保持一种独立的人格和作风，不会向传统讨生活，也不会为新奇所迷乱！能够勇敢地说自己所想说的和要说的，能够做自己想做的和要做的，创造自己理想新的价值，为自己，偶尔也能为别人。

    诸如此类的思考态度很多，如果没有，便无法谈“性”的自由和教育，正如你从前提到过的：一个人没有经济的平等，还谈什么政治的，思想不能独立和自由，如何能要求他在行动上做到独立和完整，那不是做作，也是狂乱。

    这些态度并非全是舶来品，或者说尽管大部分舶来，但是到贫穷的东方以后，才卖得大价钱，才为人爱顾，就是在印度无法发展的佛理，到中国才益发光大起来，真正地影响了东方的思想！吾辈不正是光大和发扬西方思想于中国的人吗？一个文化在移植到其他文化时，方更精炼了，做到弃其糟粕、保其元英的地步。

    每个人都想超过时代，其实难得有人真能，在我看，每个人都以不同的方式反映着时代，以其感受之深浅、蕴藉之厚薄，而在思想上和行动上有所表现，甚至于有许多人终生都蒙昧地走着。

    像我幼年至青年时代的情感生活就是很好的说明，对“性”的缺乏了解而恐惧……甚至不是我引以为豪的思想所能克服——我到今天一谈到“性”就有一种深刻的厌恶意识，我们该追求的是爱情，不该是情欲，不该只是情欲，就像我们除非我们挣扎在死亡边缘，饮食对我们的意义便不仅是充饥，服着的意义便不仅是保温，所以，一个渴望爱情不得，因而购买一点性的满足的是可以原谅的。

    谈到“性”的教育，我是一百二十分赞同的，关于此一问题我曾著一文曰：《现阶段男女关系的分析和调适》，一俟稍加整理，当寄你过目。

    总之，谈到“性”便是一个很严重的社会和文化问题，如果像目前一般人到三十五还不结婚，那么不上妓院上哪去解决生理的“饥渴”，社会不视男女社交上正当可行，一旦男女失恋自然后果不堪设想；一日读经风气不息，宋明理学阴影在世，离婚在人类观念上便不可能被视为正当合理（天主教也是洋理学，Bible也是洋经）。

    个人生活在群体，便得顺应环境，而社会也会长出或制出许多行为的规范出来；前者便是道德和修养教育，后者却是法律，后人看起来荒唐的教条和法律，都有其时代性和创造性，但是社会、文化、政治、物质条件，一切都在变，他们也必须自动的变或者被动的变，否则不是当有生命力的时代扬弃了它们，便是它们封锁住虚弱的时代，伟大的心灵是能与时代的旋律共鸣，它们所弹奏的乐章，必能感应和启发全时代。

    有时我天真地想，如果找几个人在思想史上及社会史上，或者思想学及社会问题的探讨合作下些功夫，也许我们自己得到些乐趣（泰戈尔说过：上帝在创造中完成了自己；知识分子的责任就该使人类的文化生命更长久地持续下去、更辉煌的发展起来，人类只有谈到文化生命时，方才能突破时间的限制，达到可望的永恒和不朽，至于轮回、天堂、极乐……等，却是无法以理智来证实及推论的假设——关于此点将写一短文），也为别人做点事情，如你所言，个人的力量是够小的，做了这些，也就不算太小了，大家做也许乐趣更多，成就更大一些！

    见老景请代致歉意，很久未给他写信了，而且转达我望他来信的奢念，二爷并不常见，下次再谈。

    祝愉快

    宏祥 11月21日薄暮

    12月4日 星期五

    一、因公今日晚起一小时。

    二、总算把M1步枪缴掉了！（老马实在够意思，人皆以M1扣分，唯我与仁甦却以过重反倒免了！ 1959年12月7日。）

    三、清茂笑我糊涂，在军中谈灵魂，岂不大谬也哉？

    四、弘来信：“你的Rosa已有下落，现在中山北路三段‘中国生产力中心’做事。”又说：“那位身长一六三的的确很可爱……可惜本人不敢消受，但也不甘被别人追去，因此乃夹在中间，挤来挤去，亦一乐也。”我读至此，大笑不置。

    五、下午是国际现势，周南上校，口才为人皆蛮好的。

    六、晚量冬季外出服，维信言我身材瘦瘦的长长的乃是“总统身材”。

    插羽集自1959年10月10日到12月4日，一共是五十六天的日记，在百忙的军中生活里终于完成了。1959年12月5日晨李敖自记（当时日记是按本分的，写到这天正好写完一本。1983年4月11日）。

    1959年12月5日-1960年1月9日（金戈集）

    12月5日 星期六

    一、清晨3时后小失眠，写了不少小说稿。晨起维信说：“失眠时有女人可搂就好了。”我说：“有了女人根本就不会失眠了，整夜性交，累得要死，趴在女人身上睡得舒舒服服的，哪会再失眠呢？”德毅笑道：“你的话说得好有意思。”

    二、第一节考“作战”，最早交卷出，队长来谈，看《插羽集》，看我给启庆记大贝湖行军信，提及他一节，为之莞尔，与队长等聊天、开玩笑，妙语时见，吾颇多此才能。人抢着看我日记（樾仁永康等），我笑谓队长说：“多亏没有什么秘密，否则全完蛋了！”向维信戏讨债，乱开一阵玩笑，维信说在我日记里他反正是翻不了身，我说：“翻不了身的人多着哪！”清茂谓我：“在这儿他们只能发现只知道你爱胡闹和头脑有点怪，其他他们不知道。”

    三、给世民夫妇寄去一照。

    四、早晨练跳木马，我简直不成，不是“拍马屁”就是“骑马”，再不就是俯卧马背，唯一直苦练不止。大概跳了近二十次后，居然洞开诀窍，跳过去了，众为之鼓掌，且吾姿势亦“美妙异常”，马区队长为之称道，施珂说看我还离马头那么多，简直不像是刚学会的。宏谋秋原镇京说我得意之态不可一世，神气之余，戏作一诗：

    今天又来跳木马，

    腾身越腿不容发，

    小子看了皆咋舌，

    生公看了不说法，

    个人轻似低飞燕，

    千钧可立屋上瓦，

    蜻蜓点水飘然过，

    不知窍门那才傻。

    五、连日出汗，衣服有酸味。

    六、下午去七一四高地附近挖修防空洞，洞内一大块呈咖啡色，坚似石，立意除而去之，用锄、用棒，终被我铲去，一大快事也，未成前别人休息我亦不休息、亦不喝水，大有“The Old Man”之作风。我挖出一蜈蚣，瑞洲除挖出一蜈蚣外并得一小蛇，挖成后并予伪装，马区队长来谈，询以过去情史。

    七、因赶在晚饭前大便，便后又忘带手纸，只好去洗澡，结果全队都集合了，见我裸体哄笑不止，刘区队长怒责，我以嬉笑对之，及赶到饭厅，刘区队长说要扣五分（今日拿火箭筒向其邀功，他说：“那天五分还没扣你的哪！还敢来要？”1959年12月7日夜）。

    八、宏祥寄来六页信。

    九、夜一二大队篮球赛，偷暇在喧闹中读《权力论》及写日记。也许是读这本书引起的精神上的痛苦，练歌时非常不愉快起来，冲清茂吼了一阵，又不唱歌，顶了绍辉一阵，刘区队长跟我啰嗦一番，叫我下来，躺了一会，听外面的歌声与走路声，心烦得很，精神实在不痛快，我感到我几乎忘了我自己（主动的），也失去我自己（被动的）。宏垚等跟我讲话，也懒得理他们。又跟维信吼一次。

    12月6日 星期日

    一、给耀祖康华信，附照片。

    二、早上总队集合，又因昨天木马，两队甚疲累。山大王之表情极好玩，令人失笑。

    三、午前曾才来，与德毅并言我在这“完全成功”，“十二万分成功”之意，言我深得“明哲保身”之道。王言“一会出现了，一会不见了”，指其副队长也，见我手多随记，“觉得很恐怖。”

    四、屏东行，详记于给弘信中，所遗者识于此：

    （一）彦增所居为陋室，但自言“有丝竹之乱耳，有案牍之劳形”。

    （二）钟小弟的私订终身，骑车带女友，整下午不停。

    （三）金校长请吃橘子。忆我往事颇不爽，记性可佩服。

    （四）东山禅寺大殿落成，香火甚盛，抽一签曰：

    锦上添花色更鲜

    运来禄马喜双全

    时人莫讶功名晚

    一举登科四海传

    大堂前联：

    东去西来，莫误入旁门左道

    山环水绕，好修持净土莲宗

    思改其下联：

    南辕北辙，须深念万法同宗

    男客堂名“掏水闻香”，女名“尘心不染”，我意此二名互换之倒更佳。

    （五）定七嫂妹颇清秀动人，皮肤白纤，颇有处女之美。

    12月7日 星期一

    一、晨醒有点低调，后渐好。

    二、队中练习唱歌、走路唱、踏步唱、立正唱、稍息唱、休息唱、坐下唱，煞费苦心也。

    三、周会中站立遐思出卖肉体问题，以及多关心别人、要糊涂等三问题，想问题要如此订下题目再想方好。望凤凰树树悄甚美。

    四、本日3.5箭筒三-八节，教官中有“宿学良”上尉者，此姓甚奇，又有“许晚成”上尉者，牢骚甚多，自言非“晚成”，乃“不成”者也。被派公差搬弹药，故两腿之累痛得以休息。弹每发美金十六元，甚感军费耗国力之赀。我开玩笑不如以此款买同学，更可用功，效果会更大。火箭筒射击，一击而中，教官甚赞洒家。

    五、鼓应来信申谢王八事，以一片报之。

    六、续成昨午见二黄蝴蝶的纪事诗：

    两个黄蝴蝶，

    双双草上飞，

    一个在前跑，

    一个在后追，

    女的摆架子，

    男的心渐灰，

    如此不开化，

    怎么不告吹？

    七、明日考射击测验，今晚强迫看书，偷补两日来之日记。

    八、忙有忙的好处，想起六年前往事的时候，已经天黑了。

    12月8日 星期二

    一、昨夜梦到胡适之以文贾祸，且延及本人。

    二、今日起倚军常服，去库房换衣时大队长甚体贴人。

    三、上午枪（手）榴弹，投掷一个（美造的）。烟幕绿、白，花甚美。

    四、每日读书（尤其是英文）太少太少，殊非佳事，虽忙迫疲累有以致之，然未可自恕之处亦复不少，今定原则如下：

    （一）竭力珍惜一小段时间。

    （二）竭力把这一小段时间花在英文上。

    （三）还是决定写一封英文的“爱情信”，以吸泛绪，增加生活趣味，练习英文写作，鼓励多搞英文，对象就算是Rosa罢，黄梅莉也行。

    五、今日报载，政府考虑废止行之三年之公娼制度，而减少中间剥削、个人卖淫。

    六、下午专题讨论的两次发言，培章、锡胤、刘耀祖等皆言我口才之佳，学愚、鸿德引证吾言，维信谓：“我发现你很会制造权威。”指导员结论中谓我知道得很多。言我虽胡扯亦颇有道理，且谓我说的非我心中之言，定谓我心中别有所言乎？仁甦、清茂的革命字义之阐释亦可令人思味者也。

    七、体重皮重五十三（上次重五十五）。

    八、接鼓应一信。

    九、夜荣团会，提议多增加康乐活动，以制我情绪及队长情绪，众大笑。又反替队长不平，谓可能我们情绪传染及于队长也（盖“清茂弟弟”谓队长情绪影响到我们，故吾有是言）。天中言我这段话最好，最能缓冲调剂情绪。指导员过来说：“李敖你这个东西全是胡扯。”我说：“我根本不是正经人，怎么会说正经话。”指导员说：“人家说你不是好人。”华民说：“实在不是好人，我女朋友都不相信他。”

    十、珑珑给华民信中一段：

    ……我们同班的一位女孩子，李文子，非常可爱，很好看，很用功，很会唱歌，很喜欢笑。不知道谁有福气，我希望你认识她，也愿意你的好朋友认识她，李敖除外。

    十一、清茂读日记中签：“有名气，无财气。”玉华：“真打算做伟人的样子。”

    十二、毓刚引总统言，以证自习当允许读课外书。甚幽默。

    十三、“这是一个正名的问题，不要把它看得太严重，我提议改为选最可爱的官长”（大笑）或“最迷人的官长”（大笑），“以免得使有军国主义色彩的杨尔琳感到不高兴”（大笑）。

    十四、队长结论：“李敖不要把一种要求的达成戴上队长的帽子。”又言因立足点不同，故不可以常理衡量，以我讲演比赛为例。又言忍气之意甚好。

    十五、选下次主席，禹如斌提名我，清茂首先附议。对手张培炽完蛋了，宏谋问我投不投他票，吾之死党也。仁甦言我有一批班底，简直可以竞选议员了。天中言下次看你的了。

    十六、雪堂言我幽默感冠军。瑞洲言我在队中信誉完了——讲的全是“这些话”。

    十七、仁甦言我三次夜哭。

    12月9日 星期三

    一、昨夜梦到阎锡山、姥姥、赵淑敏夫妇坐火车。

    二、毓田言看我精彩表演（在下次荣团会）了。

    三、欣义赞我头脑灵活，指昨日我以军国主义骂尔琳事。

    四、上午机枪，偷钉子母钮。钉了八副，手都钉痛了，毓刚谓我女红甚好。午又为维信仁甦等钉衣服。

    五、晚饭前队长过来问我为什么说他心情不好。指导员在旁言我根本胡扯，见我为文可知也。晚饭后队中喧闹，刘区队长责，队长警告我以小心乐极生悲。

    六、又理发。

    七、晚与行政官吵一架。他太不肯负责任了，下次荣团会上要“关照关照”。

    八、夜填“留守名簿”，变相之遗嘱也，受益人只写老太太，留守业务代理人亦写老太太，“个人留言”中我是这样写的：

    （一）先把我的死尸在未臭以前一把火烧掉。

    （二）然后把骨灰放在一个无色的玻璃瓶里。

    （三）再把瓶口用蜡密封起来。

    （四）最后请送至台北县中和乡中和路85号张丽珍小姐手中，请她用红钢笔写一纸条贴上，上书：

    这是李敖的骨灰，他早就该死了！

    （五）她如没有更好的办法处置这个玻璃瓶，就请她送到南港台肥六厂做肥料。

    李敖遗瞩

    骨灰请交台北县中和乡中和路85号张丽珍，请她用我身后的余尘，在仲夏时节、大贝湖畔，为我种朵玫瑰花。

    12月10日 星期四

    一、写成给Rosa的信稿：

    李敖遗嘱

    ……

    不久可能去金门，昨晚每人都要写“个人留言”（遗嘱），原文匆匆缴去，现在把副本抄上，一年契阔，想不到竟以死事托你了。

    李敖 1959年12月10日

    二、仁甦看了说“死风流”。清茂亦言我“死也风流”。

    三、固州言“李敖的骚全队闻名”。

    四、华民言我眼角多纹乃色眼也。

    五、总部军容检查将至，全校麦克风大播放，管制外出，符号左移，臂章下放，不敬礼者先抓去基本教练二小时，再由队上派人领回，适尔琳被“捕”去。

    六、给鼓应一信。

    七、接玉衡一信，英星一信：“你送陈鼓应‘王八’，他骂你‘不得好死’，我想你也该下地狱了。”

    八、下午机枪枪手训练四小时，极枯燥无味，写信，第三节末轮到我，与队长闲聊，此人头脑颇细，记忆力甚好。

    九、发饷二十三块九。

    十、题施大哥二照片：

    阴而不险

    外冷内热

    照片两张

    如出一辙

    1959年12月17日晨题于赤崁山头

    十一、犹豫再三，终于给Rosa寄了信。

    十二、寄照片给张曼、程有美。

    十三、今晚与春塘谈及胡适之，春塘称之无进步，已不足为当今之思想家矣。

    12月11日 星期五

    一、给周弘信：

    （一）上星期天午后去屏东玩，同行者李善培、黎鸿飞、王树森、郭定七，我和黎鸿飞偶然去圆环一个小冰店里，发现一个腰细大约只有十四吋的小女人（十六岁），硬拖我们进去，长得蛮可爱的，屡向我们挤眉弄眼，还说几句英文及日文，我们也以洋泾浜之英日文报之，闹了一阵才走。

    （二）晚饭后又会合了陈彦增、谢一方及另一活宝再去那冰店，这些小子们玩笑愈开愈大，居然向老板替我说起亲来了，因为我始终一本正经的坐在那里，所以大有弄假成真之势，女孩子的妈妈也来了，向他们问长问短，问我中学毕业没有？我说只初中毕业，她似很遗憾，她的最大希望是女婿高中毕业才好，等到他们告诉她我是台大“医”学院毕业的，她惊奇得简直不相信了，立刻把聘金六万减到六千元，当时把我笑得简直透不过气来了，入营九十多天来从未这样笑过。

    （三）这女孩子两手因工作太多，故甚粗，宛是可怜。

    （四）……

    （五）在屏东又路过一五金店，一行人马，我走最后，匆见该店一女孩子向我作态，身高亦在一六三左右，身材颇好，乃聚众折返——买了一元的铁钉，她给了大概有两元之多，最杀风景的是她的老子看到大队男士驾到，乃自后面出来压阵，以致使我们败兴而出。

    二、上午机枪角度测量课，与舞阳连教官谈，连言处部队要把看不顺眼的设法看顺眼，要少讲话，无为而治，只指挥班长可也，有的责备要背后讲才行，泰然处之，甚至自罚，罚主管者而不罚当事人。副队长责以不守规格。

    三、早晨梦到L在排队于一“魔术会？”中，吃昏头粥。

    四、给妈一信，并寄去老百姓衣鞋。

    五、B. B. 与她公司闹翻，盖她坚持要演脱光的镜头的剧本，否则有违上帝创造之本意而糟蹋了，此点大非梦露所及也，梦露弃“低”而“高”，不肯复为冯妇岂对也耶？

    六、考国际现势，大概三四分钟就交了卷，维信问我为什么那么快，我说是天才儿童。

    七、晚话剧，又是不得已而去，又很不高兴，报数不报，为刘区队长啰嗦。晚会时溜出找善培等，又大便洗澡而后方回，与毓刚、清茂、天中等谈一阵情史。

    12月12日 星期六

    一、晨又为琐事向维信震怒，我深觉这些专凭假笑脸与无耻吃饭的人实在讨厌，该骂！

    二、刘区队长以昨天事劝我勿太意气用事——结果事情做得多反倒被人误会、吃亏，且举其自身为例。我脾气实在够瞧的，尤其是爱为不该生气的小事生气。

    三、闻丁邦新言伙夫之跋扈、偷蛋偷馒头之技术。

    四、文藻：“你实在应该修养修养！说话太粗，有粗线条而无油作风，一点没有书生味儿。”

    五、骥书言早晚点看我的样子就忍不住笑，很迷人（尤其女人），宏垚说早就听说我竟搞原装货。骥书言我“专攻此（第九）条”。

    六、定远言：“凭良心讲，实在佩服李大哥。”（晨他擦枪，我分腿跳，由其头上越过。）

    七、清茂言我脾气“变化无常”，秋原言“像女人、像太阳”。

    八、打第三次针（破伤风）。

    九、中午起开始第二次做班长，做排值星。

    十、台北六院校访问团午后来校，少杰等皆来，夜晚会，歌舞一场后演电影《少女日记》，以声光太差乃摸鱼归来。

    十一、想不到学愚竟在Rosa家做了半年家教，从他口里知道不少与她有关的事。

    十二、祝泰来信，彼事仍犹豫未决。启扬来信：“你军中生活恐还不惯，秀才当兵，一辈子当不好。”

    十三、拾到十元，请清茂招领。

    12月13日 星期日

    一、早上晚起一小时，想到何不在这儿写部自传，能写多少，就写多少，良以来日渺茫不可测，去日已苦多，身后之事及早料理，亦不失为一可行之事也。我觉得我是一个有代表性的当代中国的卓越的知识分子，故我的长成历史写出来很有价值。

    二、为“乱命”与サル当众大吵，又在其室中续吵，华民、清茂屡止未成，サル言我不肯认错，我说我很对，错的是你，他说你这样任性会吃亏，我说我吃亏不是第一次了，他说教你不做下去已经很客气了，我说这是应该的。总之，这是我人营来第一次最痛快的吵架，他气死了。哈哈。

    三、广诚来言一故事：一出国者万事俱备，只因“在预训班中言语不检”一纪录，不能出国门矣。

    四、给启庆、彦增、良矩信。

    五、午后与善培及二米赴高雄，拦军车去的，到中广小坐，途过南风，PseudoRosa穿红衣。合买大木瓜、二西瓜，“野猫”满像李香兰的，大新楼上的Model再去看，极美，与善培不谋而同喜其一,大米兴致甚高——“什么都喜欢”。读胡适之讲演词，言我们也是有权势的人，此意甚是。同看电影后在真川味吃饭，我食饭四碗、小馒头二，清茂同桌来食。买小剪刀、红本及Sandra Dee照片，极可爱。本日花钱四十五元，归来又悔又心痛了。车上守仁言我在荣团会中之意见甚好。

    六、サル屈服了，夜在解散前言我拾到十元及谢我红药水事，人皆暗笑，谓我完全胜利了。

    七、看A Time to Love, and a Time to Die。

    12月14日 星期一

    一、晨周会，站死人。

    二、上次总队基本教练居然及格，七十一点四（七十分及格）。

    三、下午“技巧”、“劈刺”等课，耍了一阵杠子及跳箱。

    四、夜装机枪子弹一百八十发，手为之痛，而生泡或破者不乏其人。

    五、接锡昌贺年片及启庆一信：

    至于你一度标榜的“牙刷论”则太高妙，非我辈凡人所能领悟的，更不用谈实践了。

    12月15日 星期二

    一、晨サル集合言：“什么事都有李敖，李敖好了，就没事了。”

    二、副座笑骂饭桶。

    三、取量外出服上身，队长已知与サル吵架事。

    四、机枪瞄准整日，写信给启庆：

    (6)在军中今天正好是第一百天，从头算来，我个人也有些“百日维新”的成绩，大致说来，可归为五项：

    （一）体力上颇能吃苦耐劳。

    （二）许多看起来似乎不是个人能力所能办到的事，现在也可以勉为其难了。换句话说，许多困难已不成其为困难（我说这话：并没有Napoleon那种口气）。

    （三）我想到如果想在这个时代中站得住，起码的“必要的残忍”是必要的，“妇人之仁式的人道主义”是好的，可惜是没用的。

    （四）Bertrand Russell 的Power： A New Social Analysis 所写的对象，更有进一步的肤尝身受的经验与意义。

    （五）对战争的看法与所持的态度，我选择了——Hemingway。

    五、夜音乐课，听唱片并唱歌。

    12月16日 星期三

    一、彦增来片约星期日去高，一片报之。

    二、整日在千吋靶场打轻重机枪，七十八分。

    三、写自传，与张敏英一段成绩尚好，偷写于讲书及枪声中，不能工也。

    四、午与尔琳学愚卧山边小憩。

    五、夜与马区队长谈宿命。

    12月17日 星期四

    一、晨见圆落月。

    月落而作

    月出而息

    女人于我何有哉！

    二、教案中贴“校长训示”。

    三、陈献堂言我伪装做得很成功，今日写完与张敏英往事及一年级上期。

    四、与清茂言我自传之有示范性与代表性。

    五、文藻言我最可恨最可爱。

    六、汉卿言报载俞仁寰被宾字车撞死，闻之黯然。

    七、整日在赤崁山搞机枪，击六十发，成绩甚佳。午卧竹林下，与文藻摔跤。サル又为腰带事啰嗦，硬是装聋跟他磨，他叫我过去，我亦不肯，他也无法。夜间射击时之机枪曳光弹交织之火网甚好看。

    八、擦枪时骂清茂，为副座制止。又开清茂玩笑，说“副队长骂你”。副座火了，叫我说话检点。以后还是少开涉及他（们）的玩笑才好。

    九、夜紧急集合演习。旋即集合，三区队搞鬼，吾戏サル领导有方，三区队皆圣人，副座喝止之。

    十、程有美来信，谓我照片“看来好像个初中学生”，又寄来Italy货的圣诞卡“With rich happiness for you!”。

    12月18日 星期五

    一、给老太太一片。

    二、清茂言我“小事聪明，大事糊涂”，谓我充满了pride and prejudice，谓我芝麻大的事也要往日记上记。

    三、完成给宏祥的十页书：

    我要提出一个老问题，就是“将来我们干什么？”这个问题，“我们走哪条路？”我们的择业，我们的兴趣所在，我们终身“死生以之”的理想与事业，我觉得目前已经是开始选择和决定的时候了，我很愿意跟你仔细讨论一下这个问题。

    我个人择业的第一个标准是“这个职业的本身一定是你我感到兴趣的”，许多人对他们的职业的本身竟毫无兴趣，只对职业带给他的金钱有兴趣，这是最可怜的事，我是干不了的，我看张世民整天在办公桌上等因奉此，一年如一日，我实在佩服他这种“本领”，这种生活我可过不下去。兴趣对我最重要，没有兴趣我是不能做好（长时期的做好）任何事情的。“勉为其难”这是多么痛苦的事！

    择业的第二个标准是“个人的ability的限度”，Bertrand Russell在Conquest of Happiness第一章中说：“Now, on the contrary，I enjoy life ； I might almost say that with every year that passes I enjoy it more. This is due partly to having discovered what were the things that I must disired, and having gradually acquired many of these things. Partly it is due to having successfully dismissed certain objects of desire-such as the acquisition of indubitable knowledge about something or other-as essenti ally unattainable. ” 譬如说我对心理学兴趣本很浓，可惜是我的理科基础太差，所以只有兴叹而已，对天文学也是一样，对这些事情我至多只能一知半解的在common sense的阶段，很难在这上面有成就的。

    择业的第三个标准是“最好与个人的志愿相配合”，像A. E. Housman那样一面在公牍中保饭碗，一面研究诗的生活，究竟和自己的志愿的方向相去过远，记得过去你我曾讨论过先赚钱再做大事业的问题，我总觉得这是一种可怕的浪费与赌注。

    择业的第四个标准是“能用世”，要能对世道人心民生国计有直接或较直接的影响（当然希望是好的影响），我希望个人是a man of action，而不是一个蛀书虫，也不是一个不痛不痒的人物，我现在愈来愈讨厌什么考据——这根本不是一个有血有肉的知识分子的精力所在，“置四海困穷不言，而讲危微精一。……我弗敢知也。”读书人中最缺乏这种自觉，我们万万不可再走他们那条老路，搬弄那些玩物丧志的勾当，我们不该做这些“白首太玄经”的老文人。

    以上四点是我所提出的择业标准的原则部分，下面再谈我对个人的未来的趋向的一种豫想：

    旧说法中三不朽，立德与立言实际上可并为一类，因为不立言而妄想立德的，大抵都是世界道德重整会的代表和万国道德会的会员——这些道德家是我们不敢领教的。我觉得我们必须要做成一个能“救时弊、造新因”的新时代的文人。我们的成就可能偏重在立德立言，大概我们不会走上政治上的立功的道路（尤其是你）。

    提到立言，我目前最有兴趣的问题是和sex有关的一切事：家庭、恋爱、结婚、离婚、娼妓、人口……等社会性的问题，都是我所要选择的，也许诚如你所说，这些都是经不起价值判断的“小问题”，我想这种轩轾是很难一致的，我的看法正好跟你相反，我现在深信个人的力量是多么小，个人这一生能对浩如烟海的社会的不合理与黑暗有一点点小改革，这就很不容易了，做了一件，再做第二件，总比大而无当一事无成的乱吵一辈子来得好。我不相信你所顾虑的一部分改革可能导致全面的混乱，我反倒觉得一部分的改革可能反倒有助于全面的改革——它会带给人们一个感到The change is better的启示，这是一种促进进步的好酵素，E. J. Hopkins的一部Our Lawless Police对美国警界有了不少的改革，何尝对社会其他的部分有过失掉balance的影响？好像一个病人一样，四肢五脏都不健康，而有一个医生仅能治好他的一只胳膊，我们能说这只胳膊好了会对其他不健康的部分有坏的影响吗？我们能拒绝医治吗？我们能骂他是个不懂“价值判断”的医生吗？

    敖 1959年12月18日

    附宏祥来信于后：

    敖：

    对于你的“诙谐”除了微笑我又能做什么呢？诙谐总不是一件坏事情呀！如果有那种充溢了智慧与善意的环境，谁不想来一下，就是那班头脑有问题（不灵光）的人，不也常站在一群他喜欢或喜欢他的人当中，说些毫无意义，只有他自己发笑的话吗？作为一种态度并不坏，但是如果我们只能诙谐一下，才能办事、才能处人、才能自娱，那么这社会这人群也太不真诚了、太不讲究直道了，不了解你的人，讨厌你的冷峻，也讨厌你的诙谐。人类的相处，只有同情和了解最重要，可以由冷峻也可以由诙谐达到，就是必须相信“爱”、相信“善”、相信别人和我一般地好，至少可以达到一般地好。

    为什么不用“幽默”而用“诙谐”，前者的幽秘、隐然，“笑而不答心自闲”，和“无言之美”的意思不是更高雅吗？也许我已经望文而生义了，而原始的Humor可能另有所指的。

    大家如果肯负责任、肯面对现实，那么每个人都不得不掌稳了舵，挂起帆，顺或逆着风，向人生的终极——死亡——进军，高歌或低吟、欢乐或痛苦又有什么相干！除非对自己以及和自己有关系的人，前有古人，后有来者，我们只是这一批香客的一个梯次而已！朝圣的目的地是一片坟场，孔夫子说过“未知生，焉知死”，又：“子不语怪力乱神”，可是死亡真的不可怕或不相干吗？无论哪一个肯思的人，都或早或晚地要有个人生观的，除非自己甘心情愿地将自己看成慑服于自然律的一个被命定了的小动物，儒家的三不朽、佛家的涅槃、基督的天国……都是要求一个ego的肯定和被肯定（佛家甚至不再要外界的肯定），这全是一种想象及推理的工作。基督教的什么复活、末日、审判等全是无稽之谈，因为太偏于“先知”的味道，全成了盲目的信仰了，佛教又太抽象，而且发的愿心也太大了，普度众生的结果，只是使众生寂灭，完全由个人来肯定自己和世界的价值，所谓四大皆空，空即色色即空，一派唯心的论调，而其人生的目的，只在“回头是岸”式的自救，缺少“知其不可为而为之”的创造和牺牲的精神，这些论点里还是儒家的最落实，至少我了解它落实的一面，人类不能只认其“社会”面，亦即意义的“交通”一面，更不能不重视其“文化累积”一面，个体的物质生命诚然相当短促，而生活的空间也相当狭小，但是借着表达和传布的能力（语言、通讯、设备、交通工具等）以及文化累积（推理、思想、记述、各方面的创造），我们的精神生命已经相当地超越了时空的限制，我们能够与汉唐人的思想相往还，我们能够与海外的人通讯，能够看到远处的新闻，往古的以及遥远的event可以由我来肯定它，而我——关于我的一切——也可以由多少年以后的其他“我”和遥远处的其他“他”来肯定之，换一句通俗的话，就是过去的时间，和现在的空间，活现在我的记忆和理解内，而“我”又为何不能活现在他人的记忆和理解里？自然这要看“我”在交通和传布以及文化累积上所做的贡献如何？古人将立德立言立功举出，在今日特重知识的时代，似乎立言更有光彩，而居于首位的“德”反倒被“查查”了。

    根据这种想法，我的人生又落实了，当然我也参考了你的一句话：我们个人的力量是有限的，所以我要一点一滴地做，半路夭折只是证明物质和精神生命同时破灭，胡适先生的“社会不朽论”毕竟太大众化了，太缺少个人式的英雄主义了，作为一种社会性的论点还不坏，如果作为个人的信仰就显得太单薄了，至于我的“文化生命不朽论”，虽然也和他一般受了“三不朽”的影响，也同样不同于“三不朽”，却比他的有劲多了。

    不知平常有无注意及此问题，我相信在你所处的环境中，很能引发你许多思绪，就如最近来的二信最表明你在思想，而且捕捉住你的思想，但是我总感到你专门谈些小问题，谈问题难道不要价值判断吗？这也许个人的兴趣不同，自然你也会批评我大而不当的，我也同意你的做法，也许会更resultful，似乎你的看法更偏于历史的，我的比较偏于哲学的。

    这些其实并不重要，重要的倒是你乐意将你想到的告诉我，而我虽然忙极了，也高兴将我想到的抽出些来告诉你，或者只因为你问我为什么少写信，人间除了化身为各相的“爱”以外，还有什么是值得牺牲和歌颂的呢，但是我却必须很不诙谐地提醒你，我们的相处毕竟是有不少顾忌和隐藏的，这也许是好、也许是坏，至少证明一点：我们都太要求对方自己所没有的品质，像我从南部回来，看你跳舞大大不高兴，其实如有机会，我还不是要“蓬拆”一番，我们责人有时比自责还重，你听我和杨氏通信大不愉快，其实你还不是在营中怀念着罗姝！我在台北有时起些邪念（我没告诉你，我想是任何一个未能投全身心于理想狂热中的人所难免），你不也在营中想念丽珍的媚处！因此你到营中的你不想告诉人的一面（我想你还是多少告诉了别人，或者只是别人替你传布出来的），我都是听别人讲的，我并非因此而看轻你，倒是更能明了你，如果只凭你的来信，我反倒模糊了，人格的构成是由于全部的行为，内部的和外部的、有意识的和无意识的、自己重视的或不重视的、为别人了解的及不了解的……因为我知道你和我一般地不能容忍，所以我也未告诉你“不可告人”的一些事情，其实那些事情并不重要，只是在精炼过程的一种渣滓而已！如果是渣滓不屑一说也罢，如果由于“虚荣”反倒太那个了。

    本来根据这个思路我应该告诉你最近一切的“秘密”，譬如我教一个铭传的女生，给小画家挂了一次电话……可是从本月1日，这些事情全部失去了它诱惑的迷人的色彩了，我又自动掀起了一阵理想狂，而这次是没有光、没有声的，很切实也很持久，根据多少朋友的智慧和自己多多的思索，平实到只余下一个方向、一个日程，反倒没有什么好谈了，也许永远，可是我相信也能永远实行下去（已经太夸张了）。

    至于那“戋戋”五十，你何必挂在心上，你有老毛病我何尝没有，有的人我不愿借一元钱给他，“朋友”我愿意将我能分出的分出，我们做不到孔子的“老者安之，少者怀之……”，至少可以做到子路的“车马轻裘与朋友共……”，我希望你不要再谈钱，如果谈就告诉我你需要多少，只要不太多。

    欠我信的只有文侠和小画家，而我不欠的只有梁溪和你，其他的信我都在拖着，这封信虽然潦草，却希望你能看第二次，一次也许会误会我的意思的，我就常做这种事，范进的文章看了三遍，典试毕竟是个耐心人——有人请托也是原因。

    再谈祝好。

    马戈 于不愠楼角 1959年12月3日

    新汉同此，问他可有使我之处。

    四、良榘来信，建园来贺年片。

    五、下午论文比赛，论“革命军人之品德与革命事业之成败”。我举B. C. 3世纪阿格卓克里斯（Agathocles）与Napoleon为例，力避八股甚成功。

    六、夜球赛，看罗素书并谈天，临睡前与马区队长谈北平。

    12月19日 星期六

    一、头二节座谈，八队指导员江隐涛主持本区队，尔琳先发言，谓艾克当先访Formosa云云，以示决心，吾怪其有夸大狂，且多谬见，立起驳之，兼驳及主席广定远，余趁势发表一串大论，颇引赞笑，定远谓：“不愧为历史系的，人名记得这么熟。”又与孙玉华辩，起立三四次，驳其无完肤，令难堪无言为止，众哄笑数次。结论中江指导员言：“尤其是李同学，讲话非常幽默轻松，使人听了非常有兴趣。”宏垚在第二队，后言见我数度发言一定是跟别人辩了，我“除了这些没别的事”。

    二、基本教练指挥，两日来心得不少，错误亦多。

    三、午饭后接实习连值星，一上台表现出干脆利落，人纷纷言我棒，发明“公差新派法”。不敬礼解散行两次即为老马所阻，夜迟睡一小时，并被叫醒，躬自摆鞋捡纸，不欲劳动大家也。

    四、“弟英星及老巢诸朋友”寄来贺年片，鼓应缀语言唱歌事，甚令我纳闷。

    12月20日 星期日

    一、大队集合，班长们迟到，为老马所问。晨起指挥扫除甚忙迫。

    二、被抽中参加“军人读训”测验，幸得全对。

    三、午前在十八队聊天。

    四、午饭后与新汉华俊“善培帮”一行坐“转身车”去高雄，先与树森看《百花妙舞》，极劣，不知所演为何物也。只加片中一段脱衣舞勉强可看，亦吾第一次看也。正片中有裸露乳房、公开脱衣，足见法人浪漫情形之一斑。

    五、旋赴南风晤彦增、新汉、英善等，由于我“惹祸”（三瓶鲜泡十八元），害得新汉花了三十七元。彦增请晚饭于新亚粤菜馆。后集体逛街，在大新撩起模特儿裙子看，众大笑阻。鸣飞在地摊上以三块五购The Beach Girls中有Leo，以四元转购过来。

    六、夜仍参加晚点，包庇迟到之特别假，整理夜间内务，至11时始睡。

    七、成功寄来贺年片。

    12月21日 星期一

    一、收到康华、弘、至正贺年片，甚矣，不胜回矣！弘写：“恭喜您发财，娶四十四吋。”

    二、下午去横岭。

    三、午饭前后，自作主张，皆遭过问，此值星官当得来誉不胜收。咸谓我之干脆痛快负责有担当皆过人。骥书等言我为历来最好的值星官。夜自习课，又包庇做自己事，晚与马区队长及指导员谈至十一时半始睡。我的值星官做得卖力有余，沉着不足，我发现我该在沉着上再下功夫。我的动作甚好，马及固州等皆称道及之。

    12月22日 星期二

    一、晨起再赴横岭。整日摸鱼读罗素书成绩极佳。

    二、给周家贺年

    弘——痛痛快快

    辰——活活泼泼

    芷——高高兴兴

    渝——跳跳蹦蹦

    周弘、辰、芷、渝小姐先生

    三、英星及玉森以下老巢诸新旧巢友（陈鼓应反对寄贺年片，故不包括他）

    别忘了我！

    敖哥

    四、黄史扬、杨祖燕、周子若先生夫人、景丰龄先生夫人、马真吾先生夫人、成功、康华、至正、锡昌、建园（与尔淋合寄）、王宝先、虞君质先生夫人、有美、姚从吾、方豪、胡适之：

    胡先生

    愿您把这个年过得高高兴兴的。

    李敖

    五、今晚的大量明信片攻势，了了不少人情债。

    六、值星官午交卸，大有如释重负之感，喉为之哑。

    12月23日 星期三

    一、“押解”打扫教室者，晨因得暇，少事工作。

    二、某言在东海见我及听说我之名声事。

    三、耳鸣症甚重。

    四、下午去田寮巷。“第一线步兵排防御”，写自传，读The Beach Girls，就地而卧，此地竹林甚多，中多幽境。归途坐车沿林凤公路而归（林园-凤山）。

    五、明日总队装备检查，我之枪参加，夜擦枪近两小时，从未如是仔细过，用了许多牙签与棉花，好像牙医。

    六、明日演习，老马选我为排长。

    七、庄因寄来贺年片（玛莎海雅），启庆来书：

    敖之：

    接到来信快一周了，这一周来比较忙些，所以直到今天才回信。

    您的信中流露出很浓厚的伤感意味，可见您已改变了不少。记得您借给我看的那本Camus的The Stronger说：“一个人只要过过一天生活，便足够他回味一辈子。”留恋过去是人的天性，何况您更有一个远胜于一般人充满浪漫色彩的过去。我相信，以您的才华、能力与气魄，只要肯努力，一定会得到一个远胜于过去的光明的未来，何必苦苦留恋于那些高飞远飏的人们，和那些褪了色的往事呢？您现在需要的是冷静而不是感伤，是沉默而不是忧郁。我常常想，您的可爱之处是在于您特立独行的精神和元气淋漓的个性，这是您的特点，也是您的美德，在千百人中难得一见的。我希望在过年时所看到的仍是一个生龙活虎，谈笑风生，带有几分傲气的Leo The Pride，而不是一位忧郁的、感伤的、在往事的纪念碑前徘徊踯躅的“哲人”，而且我也深信您是不会走上“哲人”的路子的。

    中文系的书已办妥转户手续，并写了一封信给施启扬，把我在研究室的时间告诉了他。

    我自己近来的生活，可以一“空”字概括之。忙，但不知忙些什么。完全是一个吃饭、排泄、睡觉和工作的生理机关，甚至连梦都不做了。

    我们毕业已经半年了，现在我虽还在台大，但味道和以前完全不是一回事。我常常想起你们在校时，大家一起聊天吹牛的盛况。今晨曾想起半年以前，欢送会的那天，您说早上吃了一枚生鸡蛋滋润喉咙，准备一展歌喉的那股可笑的神态。有几个中午，我都想到寿尔康去吃粉蒸肉，但我一个人是懒得走如此远路的，何处去找您这样一位“饭友”呢？

    刚才读您所藏的《人的义务》，Joseph Mazzini的一支笔确有很大的煽惑力，真不愧是革命家！

    希望在过年时能在台北看到您，有许多事要请您当面指教！

    启庆 四十八年12月20日夜11时半

    12月24日 星期四

    一、夜梦与吴艳秋相恋，其家反对甚力。

    二、整日在田寮巷，上午为排长，孙玉华为副，丘镇京为传令兵，老马随之，第一班班长张宏谋，第二班班长郑清茂，第三班班长潘毓刚，火力班班长杨尔琳，我跑来跑去，很卖力，心得亦不少，教官言我最佳，口令最好，马亦如是言，午饭后尔琳请吃番薯糖及西瓜，转赴四七〇高地，全队大摸鱼，我坐卧竹林下之战壕中，写日记读书，极惬意舒适。

    三、午闻华民言四姐已结婚，噫！礼失而求诸野乎哉？

    四、接祝泰、良榘、建人贺年片，马戈一信。给老太太一片。

    五、理发后得吃王大姐给施珂寄来四块糖中之四分之一，很好吃，施大哥自己都没有吃着，实在抱歉，初不知也。

    六、晚又为子弹壳事向余梧桐盛怒，我深厌这些琐务扰我！

    七、棉被不平扣零点二。

    12月25日 星期五

    一、上午赴田草埔。

    二、仲序寄贺年卡。

    三、昨日实习加零点三。

    四、

    亲爱的良榘

    拜年啦！

    亲爱的敖

    五、

    兆真（兆珍与照真的简写）+庄因

    敬向你们拜年，

    洒家有礼了！

    敖

    六、施大哥大姐、建人、祝泰（伯父母、祝平）、仲序、庄慕陵先生夫人。大姐部分“声明在先，不许回”。

    七、

    亲爱的贾教官

    向您拜年啦！

    上等兵李敖

    八、给马戈一片、启庆一片、又亮一片、周弘一片、四室一片。

    九、夜问队长，然后恍然“O！”众大笑。

    12月26日 星期六

    一、今天是第幺幺幺天了！

    二、昨夜甚清晰有序，与L重拾，音容笑貌，自别后无如此次清楚者，后又与一极可鄙之男人去，以骗我之方法，内心苦楚一如往昔。又梦及假Rosa之跳脱衣舞，李济为中校，与之谈北京人模型。

    三、广诚看家哲失款而只拿二元不肯一饭，彦增代景付款而言景付，今早自家哲新汉处知此二事，深叹不已，皆奇人也。晨给彦增一片。

    四、午后会操，以“脚痛”，刘区队长找于先，赖区队附找于后，终“勉强去”，队长开恩，准见习。

    五、启庆来信谓翁嘉贻将以侨眷身份“高飞远飏”。并寄来贺年片。

    六、夜预官班主办第二次晚会，自6时起至10时半，甚矣，“康乐公差”之可惧也！幸得与尔琳施珂摸至二五二福利站，大吃木瓜、花生、糖等。施为与大姐相处一起，不惜染色矣。我大怪彼等文人之浅见。又转赴善培处之茅房大便，臭得不得了，满地是蛆，良久不去。又同赴旁边之福利社，读《中央日报》第二版之小“来函”（胡适之的），又读自由谈，随手札记一二，毓刚请吃橘子。评剧为《黄鹤楼》，旁有图表及讲解评语，亦史无前例别开生面之聪明方法，唯吾甚厌平剧，天气又冷，闻见彼作戏浑身益起鸡皮疙瘩矣。乃早归。

    七、下午以来修理帽子衣服，直至夜深始毕。与孟大头换帽子，巧遇合适的，甚可喜。

    12月27日 星期日

    一、昨日老马欲畀特别假二时，辞以一时，又欲请其给余梧桐，盖三人值星只给二人殊不好，宁愿自己不要也。无何，今晨终以假予我，我因得免八时之总队集合。今日起着新装（冬季外出服）。

    二、晨赴绍鹏家，知程东白日前故去（肝癌），陈先生言程鄢之死皆以老而不知止之故，太热衷有以致之，予意老年人当戒之在得，而程先生之死，盖预为其子谋身后事有以致之也。谈及以侨事，我颇详询之。陈先生以车票为赠，在其家午饭，吃饭三碗、馒头三个，鱼肉甚美味，参观其花圃。

    三、恩育、含精寄来贺年片。

    四、午后归来，大事钉补整顿，背包棉被背心皆予修饰，代秋原卫兵，等于未站，以告诉错了时间之故。晚饭前洗澡致误过，善培、鸿飞禁足来，同去改裤子熨领带，（想不到熨领带还有这么大的学问！经一错长一智，信夫！）再赴二五二福利站吃蛋炒饭，二人请吃榨菜汤及包子，理发而归，在理发室写日记。

    五、集合时其龙带来新汉买的腰带。

    12月28日 星期一

    一、晨给老太太八页“陈情表”，给恩育、含精、王农村、叔潜贺年片。

    二、启扬寄来贺年片。以一片复之。

    三、给周陈成三位一信述北归事。

    四、夜老太太来信，并寄来百元。

    五、下午在大崎脚上连兵器排课，望墓地。

    六、今晚结债，共欠两千两百七十五元八角（$2275.8），真可怕呀！

    七、借“量衣服”的光，得在自习时间做了不少自己的事。

    八、七七烟还是少抽，夜茅房二支，使头都疼起来了。

    12月29日 星期二

    一、上午营部连兵器排攻击，去大崎脚，转赴桥潭村，庙前有二棵前所未见之古榕树，一树洞中有香火，旁有水泥台，此庙名“保福宫”，戊午年重修，门联：

    获罪于天无所祷

    欲诚其意毋自欺

    抽一签（大道公灵签第七四首）：

    志心置田宅，男字可着力，

    一去力自下，不作男字形。

    不知所云。马区队长抽一签（大道公灵签第六十首）如下：

    竹木堪作纸，把笔来题书，

    我出实容易，尔写何迟迟。

    另选一签（大道公灵签第九首）：

    贪酒醉不醒，妻眷柔劝能，

    别人云里去，是人不堪情。

    此签后二句余极喜之。庙中所供者为“保生大帝”，有陷仙阵、通天教主、太上老君、穿云关、移山大将、倒海大将、捉大将、伽大将、锁大将、缚大将、食鬼大将等壁画。旁一室即为高雄县大寮乡永芳国民学校一教室，一赤足褴褛小童索予铅笔，送与之，众小童围观，甚羡。一元吃一好大好大的一块西瓜。午饭未毕，小孩子们即来抢夺剩菜。与队长马区队长聊天。

    二、王宝先寄来贺年片。

    三、夜“认人比赛”。

    四、清晨梦去金门。

    五、华俊又以车票为赠。

    12月30日 星期三

    一、晨起大队长来主持队中调职及布达仪式，训勉一番，益发不可收拾，至四十分钟始毕，其表情甚好玩。

    二、第一节考“领袖言行”课后与毓刚聊天，忽得知L订婚事，闻其原委甚有味。一个女人奔波一阵，归宿洵如是也。我之反应殊少serious，亦少厌憎之情，反倒采取了一种“哲人”的心情，看这些“烟火人间”的小事情。我已经不是“过去的李敖”了，一切和过去有关的人与事，对我说来，都不过是往日的浮光掠影，我至多只用“超以象外”的眼光与身份去看它们，那些都是与“过去的李敖”所生的密切的连锁，好像在突然之间，这连锁断了，我像脱缰的一匹野马，带着广阔的心胸，望着那遥远辽阔的原野，露着一点恶意睥睨的笑容，独自奔向前面去了！（第三节上课前记。）

    三、发下1960年身份补给证。

    四、“加强步兵排充战斗前哨”在野外（孔雀村），大家乱丢石头，我佯发脾气，明宏说：“李敖生气时最可爱。”课中写与丽珍的往史，粗成五页。

    五、弘与英善限时信催去台北，老马亦来信，决定还是先去台北。

    六、给弘、马各限时，另给妈一信。

    七、夜在二队门口行政官讲习，毓刚读今日所写自传稿，后谓我：“很好看，很有趣味，将来你印出来我一定第一个先读。”

    八、下午自孔雀村归来，逗一大猪，毓刚言我“调戏良家母猪”。

    九、上次在秋原贺年片中附笔，文彻寄来贺年片，并约去玩。

    十、机枪丙下，通讯丙上。

    12月31日 星期四

    一、大概从1点半起即未能入眠，站4:30—5:30卫兵，做了不少事。昨夜盛传紧急集合，大家三四度穷紧张矣，我则安之。

    二、早点名前毓刚言我学历史的专门伪造历史，而使人不知其为伪造。我言有信心使其以吾为第一知己，用美人计，毓刚说：“你派来的美人都不是新鲜的。”

    三、清茂说跟我的女人都不是好女人，男人也不太好，毓刚言离开我的女人是觉悟了的。

    四、上午又赴横岭，课中写自传，跑山头，坐墓碑前与樾仁谈Rosa等，课中小睡，仁甦宏谋言第一次见我睡也，第一次见精力不足也，引为奇事。

    五、午后转进课中缝帽子，清理书桌，带大量东西回去。七-八节为第二次“技巧”，双杠跳箱大玩一阵，又与尔琳英惠赛爬竹竿。运动后甚舒适，腿受微伤。

    六、夜庆生会，聚餐吃鸭等。

    七、给虞先生贺年片地址错退回，庄因来片挽我三日仍在台北，老庄夫妇寄来贺年片甚精致——南宋萧照《关山行旅图》，贾教官寄来贺年片：

    上等兵：

    以你在校读书写作的精神及处人的态度看，你永远是乐观和愉快的，当然，这正象征着你未来的事业前途似锦，真是国家幸甚！民族幸甚！最后但愿你能穿着长袍马褂回到这里来过春节。

    片上写“弟贾俊鞠躬”。又老太太寄来限时信，解释唱机事。

    八、晚饭后总队集合，总队长照旧又是照稿子念老套，又做乘车演习，乘机溜出，跑时几扭坏左脚，从洗衣部取出衣服后去景处拿到老马信，回来钉臂章等，大费时间，又晚睡，睡前大便又忘带手纸，这次因不能洗澡，又以夜深无人可应，故以手帕揩之，此1959年之“尾声”也。

    九、老马信新汉如下：

    新汉居士：

    每到“圣诞”总难免随俗寄卡，今年亦然，可是我却从心里欣赏李敖班上一位同学的作法，到这时候，以信来代卡，自然我们的情形并不一样，甚久不通消息，必得借着“节日”及世法来联系，我们是“虽无彩凤双飞翼，却有灵犀一点通”的。不过，我却有些怪你，也怪我自己这么久没有通信了，虽然我在给敖的信上，一再托他问候你，很潦草，但却很用心地写下“同此”，不知他见到你除了嬉笑怒骂谈风说月以外，提到没有？在他的来信中，尽管有的长达二十多页，但是对他的生活以及你的都几乎只字未提！我只是听到：他晕倒过，内务整不太理想，讲演时大谈“男与女”，令指导员皱眉，我也没有单刀直入地告诉他，只隐约地提过一个边。至于你，我几乎什么都未听到，你是不是还是老样子？我想你一定比他过得平稳，由于你很少来信，你重了多少？看了些什么书？毛姆的回忆录结束没有？有没有创作？这信星期六可到，周日不是可以分出半小时给我写封信吗？

    我也很久未写信了，小老弟的信至今未回，魏廷朝（在凤山认识的一位本省朋友）的信也一直摆在那里等着，幸好他最近到舍下来了一次，可是我又答应他抄点东西寄给他，恐怕又要拖延了，我们没有话好谈吗？不见得，只是话不知从何说起而已，虽然平时也读点书，可是就抄几段为自己所欣赏的章节，也似乎太简单了，而那种气氛心情及整个的著述，仍然只存在自己的身边（或者早已逸去），如果谈些零星的想法，除非很漫长的写，别人也不一定能具有同样的感受，所以我打算报告点身边比较具体的琐事，这些也许别人很能够了解，也许人必须从实际生活中来显示自己、来体验、来创造，我们去打破砂锅问人生到底的意义，也许本太奢望，生活的意义就只存于生活的过程的实践吧！

    去年在凤山时，李敖几次去信告诉我：他在台北的“荒唐”雅事，我却不以为奇，不加褒贬，甚至有几分同情的了解，可是当他知道我给杨文侠写信时，却大发雷霆，这固然是朋友们对我爱之深责之切，可是却使我噤如寒蝉，把一些作为写在账上，外加了一层封套，现在我写点，供给你们谈资，但却不愿你们太认真，费许多笔墨，因为种因在前，目下收果而已！残花败叶，昔日不也是我们赞美的红花翠叶吗？

    在你们去了之后，我几乎每个月去拜访“小画家”（现在教书，我认识她时，她正念师范），起初她神态尚不太恶，所以我回来总要给她写封信，她不回我，而且也不受约，到学校也找她不到，可是最气人的：有一次（最后一次）到她家，我仍然照旧温温地坐在角落，静静地听着，傻傻地看着，嘲弄地（多半对自己）笑着，不知道为啥，她两次三番地问我有什么事？最后又加上一个刺耳的称呼：马先生。我怀了一肚子怨气，回来给她写了封信，说了不少小气话，告诉她美国有女来信，又向她讨信，可恶地她又没回信，累我好等，隔了些日子，我给她挂电话，她哀怨的样子又在电话里表演，哼呀啊的，弄得我也说不出啥来，我本来没想说什么，对一个变了心的女人，最后我向她讨信，她支吾起来，算了，这些事，可是这次不错，我到底没有再给她写信，打破了惯例，但是我寄了张圣诞卡给她，年年都寄得很晚，今年寄得很早，表示：“你也可以还！随便！”前两天我还在街上碰到她，坐了部三轮车，身旁有两个小学生，脚前竖着的似乎是画，忧郁的脸上，配着口红太多的嘴唇，多不调和的“女人”，有什么相干，我想，她还是假装没有看见我——一个文雅的青年军官。

    杨文侠转了学，别人告诉了我，却没有带来她的地址，我千方百计地打听，别人鼓励我到她家去见她的“老母”，我哪有这份自在轻松，找了一个等出国的女同学，谈了许久，她并不热心，最后只有问贾士蘅，直至今日她才来了封短信，寥寥数行，幸好有她的地方，随即我买了一张卡片，寄出去，愈想愈荒唐，那上面绣着织布的怨女，乘牛的憨郎，鹊兄翱翔在中央，原来我见着一个同事寄它，我也感到有味，他并且笑着说：“两情若是长久时”，是少游的词，我曾念给他听，其实什么两情久长？一切都只是幻只是梦，我决定只寄这么一张，可是我有了地址，谁能保险不写封长信，过几天又是她的生辰，难道不赠礼品，反正我今天很高兴，念了不少书，写了一封信，谁说“花枝相伴亦无妨”，知道了产花的地方，却令人欣喜似狂！

    二爷前几天来坐，同吃咖啡。

    祝泰有女炙手，为北佬，颇爽朗豪健，欲为我帮忙，谢之不遑，又有哪家女子要吃我冷场了（听说小老弟颇愉快，你们有未到屏东去看看？或者有些好处也未可知）。

    小老弟常见否？南部也许能购得佳著，如民二十左右之书，可曾试过？《修女传》、《冈山列车》、《红与黑》皆是佳片，至南别放它过。

    哪天回台北？有何计划？如想跳舞当去筹划，如想爬山野行便当准备，王尚义等亦欲与君等一聚，李敖来否？请将他携来，小老弟来否？

    再：请代我专向孙英善兄致意，我一直未给他写信，也不知他信箱号码，因未为他践行送别，似乎忘了他南下一般。

    愉快，玫园主人

    不愠楼角主人 12月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

