金戈集、杀气不脱集·1960年1月

    1月1日 星期五

    一、清晨团拜，校长为“没有上帝的地方”大发议论，暗指与上帝有一联络站即禁闭室也。今早开恩，只讲了一刻多钟，预官班代表继发言后，旋放假。华俊忽语有专车直送高雄，乃飞奔而赴之。9点20分有快车（加班车）北上，因华俊赠票免费乘车，车开前曾第一次擦皮鞋，以三元予小童（多给五毛），车上极松、极舒适愉快，与华俊等聊天，大钉钮子、修改衣裤、擦皮带环等，车于5时8分抵北，只误三分钟，此为第一次坐海线车，看了不少海，车上与宏垚聊天及于石觉等事。华俊请吃便当。

    二、抵北后先坐〇南车抵周家，在周家晚饭，庭生在座，旋赴四室，途中鼓应美智迎来，鼓应为介绍，我说在照片上见过，鼓应说没有，我也只好说没有。抵四室时，嘉中集团放爆竹，大写巨幅标语，贴门外、窗外、大门口：

    欢迎长袍将军李敖衣锦荣归！

    四室诸老友招待颇殷，克斌来，转赴重庆北路百代公司舞会，一女孩子极似丽珍，身材且过之，一女孩子稍像L。成功介绍一六三（黄瑞君）及其妹，一六三甚健谈，谓早在东海就听到我了，黄家姐妹对我甚好奇，观其状可知也。舞会中社会人士颇多，市侩气极重，有点看不惯的味儿，以“珠光宝气”讥之。与马老伯通电话，大吃蛋糕及三明治，说张霭蓥的衣服可作蚊帐，又逗陈美智，说她 不爱说话，只爱偷偷地笑。事后美智语鼓应言我说话好玩。尚义、宏祥喜打游击，尚义跳舞甚欢，宏祥舞技惊人矣！夜1时许与宏祥尚义散步归，经圆环抵西门町，吃稀饭酱豌豆等，时已3时，3时半宿马处，与尚义同床，甚苦蚊子，尚义蒙头大睡，不知觉也。今晚与二人谈话：

    （一）今学人多以“后台”道具搬出来。

    （二）中国文学之历来大病在不能面对现实、探讨现实之问题。

    （三）不能逃避，以其本为Coward，故欲逃避反不能成功，只好迎上前去——以不逃避的手段，达成“逃避”的目的。

    （四）最好的逃避办法是自欺自解，归咎别人别事。故不当找理由，当自讼。

    （五）“超验自我之孤独”（loneliness of transcendental ego）。

    （六）巴枯宁之死。

    （七）对殷等人“请出去”乃一极好之办法（流放法）。

    （八）要搞东西必须终身为之，并不是中个特奖就算了。

    （九）知识领域中的死巷。迷宫中的老鼠到处碰壁。

    （十）今晚我提出一切皆为快乐之论（消极言之，至少不这样做会增加痛苦）。马王甚是吾论，并讨论甚久。

    三、马与尚义言我史料保存甚佳，可写部好自传。

    对问题须一件一件来，就事论事，因事而论，不求笼统概论之。此方法甚是，而为吾三人共同之协议。

    1960年1月6日夜追记

    1月2日 星期六

    一、晨5:30即起床，尚义宏祥尚在梦中，予先独返第一宿舍，开始整理书，幸未大受鼠劫。张森贾教官来谈，善培来，彦增来，祝泰小两口来，老马尚义来，良榘来，弘来，同逛校园，见一女孩酷似洁力，有一二女人颇可爱，皆新人也。知昨晚彦增又亮候我甚久。接大中来信，极高兴，大中似一仍旧态，淳朴之气不脱，糊涂幽默仍旧。午饭马戈、尚义、彦增、鼓应、祝泰两口、良榘请食于寿尔康，老板胖了。饭后与马王CC同去万华访景未遇，乃转赴远东看The Summer Place，前曾在对面冰店小坐，看女人，寻访本期《文星》中《罗素访问记》未遇。

    附大中信：

    李敖：

    （1）这么久没有给你写信，你一定连骂都懒得再骂我了，但我自从把那个记通讯处的本子遗失了之后，一直想不出一个可以把信转给你的人，现在决定寄到一舍四室试一试，糟糕的是四室的人的名字我也一个都记不得了。

    （2）我们是11月8号到德国的，我现在在Frankfurt读书，弟弟的学校在Aachen，相距大约有自台北到苗栗那么远，我的学校物理系很好，理论物理研究所有两位德国很有名的理论物理学家，弟弟学校的建筑并偏重都市计划的教学，所以准备下学期转学到Damstadt来，Damstadt距Frankfurt更近了，坐火车只要半小时。

    （3）我们在印度的三个月，除了办手续之外，就是陪妈妈谈谈天，或是到各处去玩玩，这是我十几年以来的梦想，居然都实现了，我怎能不高兴？又怎能不使我想到帮助我实现这梦想的老朋友们。

    （4）德国的天气很冷，我们11月初刚来时候就得穿大衣了，据说这儿最冷的天气在2月，刚来时我们有点不惯，现在好多了。

    （5）你近来怎样，受训生活过得惯吗？有许多本来很瘦的同学，一受训就胖了，希望你也长胖一些。好几个月不穿长袍，你的“气派”怎么办呢？我建议你做一件草绿色的卡其布长袍，穿上这一套上操“气派”一定更大些，你说是不是？

    （6）请代问候四室别的同学们。

    祝

    好

    大中 12月23日

    二、看电影出来太晚了，电话辞谢周弘晚宴，同逛圆环，在圆环大吃各种“料理”，凡过数店，余先不堪，他人皆好吃，结果头皆微晕，在第一次去吃料理时，以店中有女孩子方入，不期苏穗芬姐妹及另外二女生在焉，男大头即予在来北车中所识者，苏穿蓝底白点短大衣，只见其背景，彼等见吾来，窃窃私语一阵。第一次擦老百姓的皮鞋。

    在书店中购《容忍与自由》文。圆环卖春药之摊良多，呼吆之声酷似北平之天桥。

    三、夜马请吃蒸狡后买馒头花生赴景家，先与景老伯小谈，后新汉归来大谈至夜1时，冷甚，乃以棉被裹身大谈。后马归去，夜与景同床。

    1月3日 星期日

    一、昨夜“一宿无话”。7时始起，新汉以棉被盖我，其情甚可念也。报载昨夜七度，甚矣。在景家早饭，第一次与其父母同桌，吃的是山西粥（面条粥）、山西烫面饼。

    二、与景去马家，庄因兆真打电话来，赴第一宿舍，再同逛校园，庄因穿起新西装来了。后小两口先去，新汉请于新兴（一直与三轮车夫招呼握手，与新兴店中打招呼，新汉等说我交游之广），后逛校园，弘骑车送来华俊限时信，午庄、马、鼓应、新汉合食于寿尔康，马请我和景二人。归来收拾书，分三处存之，与L史料等二箱仍存第一，存马处一箱，并送书架与之，余存周弘处，弘开车来运，陈司机帮忙可感，在周家吃橘子、糖等，与周家各位谈，见周德伟给赵衡山（恒惖）的寿序，及胡适之写给周德伟论此序的二页信及删改本亚东版文存一册。周德伟处见别人送给赵的赵给谭延闿的信（裱好的），赵清廉如洗，年几不能过，亦一奇人也。与周及鼓应取唱机，并赴西门町退换不成，乃送马家寄存之——我买了算了，以唱机延误，澡皆未洗。弘请吃排骨面，后马送我至车站，车站前看女人为公路局汽车撞到腿，在车站与启庆、又亮、仁龙、丕隆、于先生、祖燕、王大姐等多人谈天，坐6:55专车南下（马强以钱给我，数次却之，终收其二十元，宏孝强欲送，亦却之）。

    三、车黑似鬼火，甚至有全黑者，旧破车厢，极不舒服，各姿势皆睡过了，又发明拿下坐垫法，众人法之，后又独上行李架上睡觉，二十五年来大奇事之一也，车中吃橘子、吃广柑、吃三明治、吃面包、吃茶叶蛋，善培买得清酒一瓶，稍解夜寒，又曾睡于盥洗室中，又睡于行李架上时车长曾来看，吾佯睡不理之。

    1月4日 星期一

    一、车7时后抵凤山，这真是要命的一夜，我睡得零零星星还算好，抵校时聊吃早饭。

    二、收到方豪、周德伟夫妇、祖燕贺年片。

    三、三—八节又是陈召雄的课（班排战斗队形），陈一上课即言五号给他的印象很深，整天中数与我谈，托我帮忙其女朋友事，其见解殊守旧，不但处女癖一脑袋，且谓必得一女之初恋方行，跳过舞或曾恋爱过者也皆不行，其大攻击我之两性观。课中倦甚，数度欲眠。

    四、夜收到胡适之贺年片。

    五、夜灭电，暗中钉白被单，心情不太佳，早眠，时约8时。

    1月5日 星期二

    一、昨晚睡眠甚好。

    二、二—三节专题讨论会，题为五大信念，第二节写稿子时指导员来说：“人家都说你不是好人！”过会儿又来看我稿子，叫我一一讲给他听，他一一反对：“这些话，根本都不能说！”“你对社会专挑毛病，跟马克思一样！”我做了一个戴帽子的手势说：“吓！帽子上来了！”他说：“你看，马克思自传就是你这个样儿？”我说：“我没看过，不知道是怎么个样儿。”他说我心很仁慈，不像马克思那样。讨论会时我两次发言，第一次大谈原稿（“是今薄古”），第二次骂孙玉华为国粹派（“是西薄中”），下课辩时指来说：“中国青年都像你这样就完了！”我说：“幸亏只有我一个人！”维信今日发言颇好，鸿德、清茂皆对吾言有所讨论。第四节吾又起立发言，续申前意，指于下课做结论前大攻击我，午饭后又来抢白一阵，刘耀祖甚是吾言。

    三、下午考试，匆匆而出，与毓刚谈吾往事——与以侨一段。

    四、晚饭前与珂谈，珂事终不出所料，吾益信吾之女人观。

    五、晚饭后与尔琳等去二五二福利站，买维他命牙膏肥皂，并吃西瓜等。

    1月6日 星期三

    一、晨又泻肚，请假不准，殊不快一阵。

    二、卡缪前日（4日）撞车死于巴黎郊外，年四十六岁。去年改编陀思妥耶夫斯基《迷惑者》一剧中言：

    当他信仰时，他不相信他所信奉的，

    当他不信仰时，他又不相信他所不信奉的。

    三、哲人赫特：“我决计一生要像太阳，无论看什么事情，要看光明的一面。”歌德：“把生命看得过分的严肃，有什么价值呢？如果早晨醒了来，没有新的快乐，晚上不给予我们快乐的希望，那么这么一天一天活下去，有什么意义呢？”

    四、整日排攻击，下午自动发命令，教官甚奖吾。

    五、鼓应来信。其言我“有充沛的精力和毅力”一节，我深是其言，我亦当从这句话上继续努力，继续下功夫。附其来信：

    敖：

    你回来，带给我们许多的欢笑，你走了，天气也阴沉了下来。几个月的受训，你仍然没有多大的改变，嘴巴和从前一样的快，身体却比入伍前好多了，还有一点你没有变，就是你还像从前那样的有充沛的精力和毅力，从你那风趣的信件与日记就可看得出来，这点是很使我们心佩的。

    我建议你可停止看中文书籍，少写一些琐碎的事，尽量利用时间看英文，因为我认为你在中文方面的功夫已足够了，再在中文书籍上费时间是多余的，你意以为然否？

    张尚德的情绪极恶劣，躺在床上，香烟一根根的接着抽，早上袁兆珍告诉我说他欲寻短见，真是想不开。

    收到黄锡昌的一张贺卡，他仍在彰化商职执教。

    祝好

    鼓应 1960年1月4日

    六、信给弘、陈、四室小朋友们、又亮、耀祖、玉衡：

    我近来对女人的成见愈来愈深，谁知道这对我是好是坏？

    七、给良榘、祝泰各一片。

    1月7日 星期四

    一、昨晚睡觉以毡覆脚，一夜甚舒服。梦一人姓“狗”。

    二、王区队长晨言在军中当把心胸放大，勿为小事所扰。其言极是。予意“忍耐”尚是消极的，“心胸”才是积极的，只有在心胸上“不存芥蒂”、不拖泥带水，才是第一的智慧的态度。

    三、我的自传最能代表的是：

    （一）政治信仰上的转变。

    （二）宗教信仰上的转变。

    （三）社会改造信仰上的转变（从保守到急进）。

    （四）从国粹派到西化派。

    （五）性的信仰的转变。

    （六）性格的改变。

    四、午前体育单双杠、跳箱、爬竹竿、劈刺，甚舒筋骨，午饭后上厕所、洗浴、刮胡子，甚舒服。

    五、也许我们只能做“打折扣的人道主义者”、“打折扣的自由主义者”。

    六、蔡保斌说最欣赏我把“妹妹的同学照片剪下来的劲儿”。

    七、下午为陈独秀曾否任北大政治系主任事质平韶峰教官，平方自中部讲课归，专家者也。此事下课后引起郭宣俊和我的一段谈话，他做的《早期翻译》论文，余深觉我之渊博。

    八、武大郎弟弟曾弘仁小矮子太可恶，晚饭前后痛斥之。

    九、景白小看我日记Rosa事，白言“臭，臭，臭”，景言“脏不可言”，我索笔记本，彼等欲畀草纸，以臭对臭也。与新汉华俊谈笑风生，收到笔记本三，足敷日内写自传矣。今日写十三页。

    十、夜专题讨论会，题目“个人保密”，当选为主席，胡扯一阵，清茂等言当当心女色，尤其好色如我者，当尤其小心。

    十一、王区队长说我在队伍中把头低得最厉害。

    1月8日 星期五

    一、给老太太一片。

    二、昨晚开会，大出曾弘仁洋相以为报复，前嫌笑弃之，我深信“与人和睦相处”是必要的，敌视会使自己心胸狭小，并且使自己紧张不快。

    三、日来又多玩笑，早上盛稀饭皆予米汤，秋原等气死了。

    四、过年来脊椎酸已好，唯耳鸣仍甚。

    五、我之手勤眼前无人可及。新汉华俊昨晚甚赞我此优点。

    六、钟秉光昨晚梦我是一个最坏最下流的人，我在茅房看到陶英惠的臭屁股上都是黑压压的毛，像野和尚钟毓田的贼胡子一样。出来宣传，秉光说果不出其梦中所料。清茂言我下流——专揭人隐私。

    七、清茂在“士兵心理学”讲义上勾出怪癖、自卑、猎色、不满四种心理，注明“李敖的心理”。秋原言我亦有怪癖之心理。

    八、下午六〇炮组攻击，卧看云，心中有一种孤寂开阔的感觉，多久没有这种经验了。

    九、旧信未发，附录于此：

    （一）问行政学校某教官轶事一则：

    某教官讲课于南京某军事训练班，座下皆“花木兰”。时值夏午，众娘子多伏桌酣睡，该教官喝曰：“我在上面拼命用劲，你们在下面却毫不在乎，将来肚子里面没有货可莫怪我！”

    （二）李敖造“第三十四不亦快哉”：

    午后闷闷，一教官在台上言之谆谆，一胖厮在台下听之藐藐，嗒然欲与周公为伍矣，予暗以一淫书与之，厮大快，睡虫尽去，春情大发，一目十行，及读至尾页，遽见所阅者乃上集，急以下册见索，吾故不予之，胖厮情急苦求，其状况令老夫大快朵颐，不亦快哉！附胖厮之“求借书”于下：

    这种书有上集，必有下集，不会只有上集。

    （三）机枪训练，一位教官说：“请同学翻开Page第三页。”不知他所指的Page是不是“页”？

    （四）每人都开始写“留学卡片”，就是“遗嘱”，花样百出。令人发噱，有一人写道（大意如此）：

    本人为国牺牲，当予从优抚恤，明令褒扬，宣付国史馆，隆重追悼。所有遗物全归受益人，吾去也，阿门！

    （五）我也写了一个妙遗嘱，样本附上。——不明真相者会疑心张丽珍是我的未亡人或小寡妇了。哈哈。

    （六）十八队也有一个妙遗嘱：

    本人死后，破操作服送给第一区队长，臭袜子送给第三区队长。

    （七）副校长主持周会，说本年十大新闻之一——是美国前国务卿杜鲁门逝世，虽系口误，然引人哄笑不止。事后总队长大骂一顿。

    十、晚饭后与尔琳、述古、广诚在福利社。

    十一、晚荣团会，我为主席，做了一篇演说，极受欢迎，我首言荣团会大可取消之意，我欲为“绝后”之主席，知还有一次，甚感不快，盖荣团会历次所讨论者，斯为事与人两方面，事者无非洗衣洗澡等琐事，而每不收效，空言无益，尚有五周，干脆如王区队长所劝——“忍耐”算了，然忍耐亦嫌消极，当积极为心胸之开旷，要像个男人！挨点骂算不了什么。就人而言，我向队长开了一个 大玩笑，不过我说得很诚意：

    有一件事是我们有一位最能干、最有威严、最使人尊敬、又最使人怕的队长，队长曾告诉我们说：“不要跟人家比，不要和别的队上比。”可是我仍然忍不住，忍不住要在半夜三更偷偷的跟人家比，我比来比去比呀比的，最后终于比出结论来了，我的结论是我们队长除了具有一切能干、威严、使人尊敬又使人怕的条件外，同时还是一位最能够防止队上一些摸鱼分子去摸鱼的队长。当然他有时候也会误把本来很清白的人、很安分的人（像我这样的人）看作摸鱼分子，例如前天我的确是肚子坏了，泻起肚来，我去请假了，可是队长疑心我是摸鱼分子，不准我请假，害得我昨天大拉野屎，并且有失革命军人的身份，所以心里实在很气，可是我不敢讲，大家一定会发现一个事实，就是在荣团会上有人向队上其他的官长表示不满的，可是从来没有敢向队长说话，原因又可分为两点：第一点是队长太好了，他使我们非常满意，大概你们都是属于这一种，而我呢，却是属于不满意而不敢讲的那一种……

    又提议送朱罗故官长礼每人一元（指导员称赞我之提议为原案）。

    指、赖、石区队附等，队长、副队长、王区队长皆笑不止，同学多大笑鼓掌不止，吾声颇雄浑有力，今晚益深信吾演说之天才。夜仁甦言我“李大炮”，谓别人射程所不及者我能及之，“几乎变成你专题演讲”。瑞洲言我“左锋刺”、“右锋刺”。

    又以军中缺女人与幽默感，提议开同乐会以减愁容。

    1月9日 星期六

    一、早上人多以昨晚事为言。

    二、上午去大寮，七五炮组攻击，小示范兵二十二岁，鹿港人，颇可爱，小与之谈，怕羞殊甚。

    三、今早梦到永杰（同听一教官课）而我摸吻其腿，诚可笑也。

    四、下午看仪队及赶工操，一连四小时，只演习了一次，时间全磨掉了，真有点要命。

    五、夜陈召雄访我，碰到二号，阿堀说我为队上最幽默、最浪漫的人。

    六、启庆来书，姚老实可笑，启庆此函引起我写一长书自剖。附启庆来书：

    敖之：

    车站一聚，因时间仓促，没有机会向您请教，颇感遗憾。期待已久的聚会，竟如此草草，可叹！姚老叫我向您打听，日前中副上那首消遣老胡的“南港”诗，是否您的作品。

    您的论文的下落已打听出来，现在姚老家里，他说，假若您想抄一份，可以拿出来。

    据说，这一周将是您们的训练的高潮，最紧张、最刺激，也最劳累。以后便步入佳境了。我很羡慕您们。自从元旦与您们接触以后，我感觉到我是一个“逃兵”。因而决定明年暑假参加集训。

    这一个月来，我一直在真空状态里“过日子”，没有快乐，也没有悲哀。是情绪的真空，也是感情的麻木。对于前途，我不希望什么，也不畏惧什么，只是被手表和日历带着向前走，一天又一天的。人生是否就是这样的玩意？愿老友有以教我。

    学期快结束了，大一的期考日程表已经张贴出来了，台大又开始紧张起来。在期中考试时，曾经在黄鹤楼上看翻船的我，这一番也不能不跳进长江乱搅一阵了。岛田和姚老的课都要缴报告，双管齐下，我实在有应接不暇之苦。

    启庆 1960年1月7日

    请即复，姚老已问过二次了。

    七、今日多以昨晚事为言，赞吾口才者极多，都说我有两套，有的认为昨晚“赛过一次同乐会”。汉卿、华民等未与会者皆知，汉卿言赖区队附归队部时学我之讲话，人多谓我刮了队长的胡子，先捧之上天，初以为我拍马，及后又发现句句皆可作反面解，令其哭笑不得也。

    1960年1月10日-1960年2月24日（杀气不脱集）

    1月10日 星期日

    一、昨夜十二时三刻忽号音大作，盖紧急集合也，深夜疾起，跑赴大操场，又跑出西门，绕至正门，而抵教室检查服装，后再赴司令台，总队长照例训了一阵，返回就寝，我今晚杞忧，羊毛衫外加棉背心，结果背为汗所湿。躺床后人多入睡，忽号音又起，再疾赴中正台，至3时始再上床。多日来所虑者今夜速行之，嗣后可高枕无忧矣。

    二、晨7时半起。肘痛已较昨夜减轻。

    三、10时后与新汉赴高，逛街，新汉请午餐于真川味，吃的是酱爆肉、鱼香肉丝及豆腐汤，花了三十元。我请新汉看电影、吃橘子、坐车，今日花二十元。在高碰到英善，买电池。晚赶回吃晚饭。

    四、夜在教室整理，新汉来谈，订此册为《杀气不脱集》，此名甚好。与景在福利社谈天。

    五、在大众书局看见的那位女管账颇可爱。

    六、晚集合，大队长实在不给马区队长面子。

    七、新汉夜谈“保护自己”（protect yourself）。

    1月11日 星期一

    一、开始“反共抗俄”斗争教育第一天。上午大量“读训”。

    二、下午课间，指查笔记本，宏谋情书被收，我则以反面用得脱。

    三、傍晚与广诚、述古、华民谈天，尔琳请去福利社，与施珂谈天。问秋原我之为人，秋原言我“坏中有好，有时很坏”。

    四、昨晚睡前指导员叫去以辩论比赛之主辩为命。

    五、英善来信，为昨晚未来事解释。一片复之。

    六、寓中转来松燃贺年片。

    七、午大便洗澡，做了很多事。

    八、尔琳言张豪寄卡给我，寄到第四队去了。

    九、辩论会分配，以我灵敏，不知道放我到哪位好了，后决定放我于第一助辩席。

    1月12日 星期二

    一、三—四节在康乐中心“摸鱼”。

    二、午测血型，O。毓刚、尔琳皆AB，并种痘，“小心牛痘”。

    三、考试一为丙下，一为丁（不及格）。

    四、鼓应来信，除寄所描裸体外，为庄因事：“你的‘女人都不是好东西’之论又多一实证。”

    五、论潘毓刚：

    他的妹妹是个未知数，还有他晚上从来不脱衣服睡觉。还有他一星期只洗一次澡（毓刚看了这段日记，今早言：“李敖你应当修改一下，我现在每星期洗两次澡。”1月13日记）。

    六、致启庆书：

    启庆兄：

    中副上那篇消遣大博士的诗不是我做的，我也没见过那首诗。

    姚老真可笑，怎么会怀疑起我来呢？因为至少在他眼里，我也是一个拥胡派，虽然“忠贞”的程度比他差得多。

    事实上，我——现在的我——如果会作诗，并且如果有雅兴和闲情，也许真会写那么一首诗的，原因是我对大博士愈来愈失望了。

    月前与春塘谈，我们共同的结论是：大博士简真可说失去他做思想家的地位了！世上不该有像他那样不进步的思想家！

    试看他整天干些什么？他整天在“炒陈饭”，在耍旧招牌，在为蝇头小事玩物丧志，把一句老话说了一遍又一遍！

    我承认由于他的启发，我放弃了许多旧的道路，我转而对他很着迷，过去几年中，我花了不少的时间精力和金钱去研究他，我发表的文章，清一色都是“宣传”他的，我自问我没有其他的动机，而纯粹是出于一个对“贤达人”的热爱，外界给我的反应除稿费外，就是一个永远解不开的死结——李敖是个胡迷，李敖是个胡博士的崇拜者，等而下之的：李敖是吃胡适饭的，李敖只会写胡适的文章、拍胡适的马屁！

    现在我回想起来，我后悔我写那么多可以不写的文字，原因说来很骇闻，一来我觉得那些是不值得写的，二来我反倒感到我的声名受了累！（说这话姑以傲骨狂思视之。）

    目前我厌恶别人再把我和他深深的扯在一起！（这该怪我作俑于先，而世俗之不能了解我亦为一可恼之事，譬如我一听人家说我“崇拜胡适”我就气，启庆你说说看，我是“崇拜”他吗？）

    我个人可说是个和大博士没有什么私交和恩怨的人，我过去“捧”（姑先借用这个并不太恰当的字眼）他和今日对他不满，都可以说是出于一种心平气和的“净观”的结果，用他自己的话，他今天已经不是一个“白头新人物”了，他消失了当年的那股冲动，他的招牌虽然勉强可说是“簇簇新”的，可是他整天所卖的竟是一些“饾饤琐碎”的旧货与霉货，他的时代已经过去了，他是另一个时代的人了！

    我对他的失望并不自今日始，半年多前，我就跟老马说过，与其给大博士写传，倒不如给“殷宦竖”写来得更有意义，当然，我今天益发对大博士不满了。

    徐芸书来信，也持和我类似的看法，这是我几年观点的一个大转变，看别人花开，何如自己结个果？不必算别人的账，这是让我们来领我们自己的“风骚”吧！

    敖“之” 1960年1月12日

    中副那篇诗能否找来给我一阅？今早见12日的报纸，知此谜已揭晓，益可证不是我作的了！

    敖 1960年1月13日

    七、晚与邦新、其龙商讨辩论比赛事，我口才之锋利与头脑之灵活实无人可及。

    1月13日 星期三

    一、“领袖与国家”专题讨论，我论的是第一节“人民需要国家吗？”举One World及世界公民为例。

    二、第二节与玉华大谈，玉华言东北老辈人人皆大骂我事，他深受影响，然他闻我之自白，渐对我了解，并谓我之特立独行之勇气，迥非一般青年人所可及，而他们却平平庸庸平淡一辈子，我大可大臭一阵，一臭到底。我亦自思将来之命运大可能身败名裂也。

    三、三—四节，邦新听到反面组窃语：“我们最主要是抓住李敖的缺点。”

    四、日来邱镇京老说我鼻子漂亮，清茂早有此论。汉卿亦和之。

    五、课间去福利社，宪兵前门入，我与玉华、清茂后门出，险矣哉！

    六、下午程天放讲国际现势，粗浅真不了解青年人也，钱每小时百元，从台北请来，真可惜了！真成天放屁也！

    七、夜请尔琳吃三十六元之大木瓜，甚过瘾。

    八、晚又在康乐中心预备辩论，并转赴队部。我之灵敏巧思堪称第一，举例折人，最能生巧，举例中有大太太、姨太太、稀饭、馒头，一年半军训与军中政治教育比例较少。

    1月14日 星期四

    一、三天来与仁甦每早做内务专家。

    二、一—二节队中辩论比赛，我继余梧桐（对方）、陈其龙（我方）、郑清茂（对方）后前去发言，先驳郑清茂：

    （一）清茂言总统穿军装可证军事重要一节，那么总统晚上穿睡衣是否就证明总统主张睡觉呢？

    （二）清茂言总统说军事重要一节，我必须先说，辩论比赛不能引证总统说，在逻辑上有一种引证权威的错误，我并不是说总统说的不对，我是说，他们若要总统说，我们也可以总统说，总统就说过“七分政治，三分军事”的话，所以双方若都总统说，谁也打不赢谁了！

    所以我现在送给郑清茂三顶帽子，他犯了三个逻辑上的错误：

    （一）引证权威的错误。

    （二）不相干的错误。

    （三）反证论法的错误。

    此演说一仍旧例，异常成功，哄堂鼓掌之声不绝于耳，吾此次声音极宏壮有力，超过三分钟，每五十秒扣一分，评判七八人把我扣惨了！（十二人中为第十一名，哈哈！）人多为我不平，维信言官长以“巫婆”视我矣！爱听我的，又不信我的，玉华等言最爱闻我演说。指结论我之言甚好，只是为时间所限意犹未尽为一遗憾，康俊最喜我骂他们“开玩笑”那神气，宏谋谓太快，“有时该笑的地方都笑不出来了。”有时发音不清，最佩服我上下一气，莫非有两个头脑乎？人见人誉，雪堂为我得第十一名事抱歉，他说他们胡来，他若是评判要给我特等第一，他奇怪我为什么不学法，可做名律师，文藻、培章和之。今日获誉极多，不及备载。邦新第一名，向我憾歉。

    三、王昇课，夜骂自由主义者为小偷，大家说他讲得很好，鼓掌笑。指导员问我他讲得如何？我说他的煽动力不如我。

    四、玉衡来一信。

    五、发薪四十九元（有去年底之半月年末奖金）。

    六、或言我“才思纵横”，头脑甚快，毓刚言我“风流鬼”，宏谋言我为“女性的恶魔”。今日所涉及之人名，人多骂我，计毓刚、宏谋、明钦、如斌、添丁等皆被吾消遣者也。

    七、吾今日深感群众（情绪）之易与！

    八、月色极美，尤其是夜行于凤凰路中。

    九、清茂言我会讲话与性知识为双绝，人莫可及。

    1月15日 星期五

    一、我跟尔琳说：“我的演说很有煽动性。”尔琳说：“不是煽动性，而是引诱性。”“对那些色迷迷的家伙很有吸引力。”“靠你的煽动，到〔军中〕乐园去了。”

    二、午后“中华民国进步实况”讨论会，别人谈渔业、制糖业、造船业，我要谈的是“娼妓业”。——从欲成娼妓公会不成说起。十三万五千养女使台湾在娼妓改革上先天不足。改革公娼制度为第一大进步，舞会为第二大进步，商展小姐为第三大进步。指导员结论时特别提出我之见解，称道一番，大家皆谓我怎么说都对，红极一时了。

    三、给周弘、鼓应一片，耀祖一片，光锦一片，玉衡一片。

    四、夜晚会，与毓刚、樾仁、镇京、秉光等六七人大谈，大体为独白互辩，嗓为之微哑，毓刚等一再奇怪我竟如是一个人，今晚之聚谈极成功，感情上增进不少。

    1月16日 星期六

    一、上午讨论政治作战后，指导员问迩来发言谁最好？人皆言我，指导员大骂我昨日发言之荒谬讽刺，昨日捧我乃“心战”耳，众大笑我昨日上天今日入渊。午饭后指导员又与我笑谈一大阵。他说今日自由中国马克思之批评者为叶青，李敖之批评者为指导员。

    二、午前写自由中国进步实况，这回老老实实写教育的一部分。

    三、午后荣誉厅辩论会，邦新、绍辉先“就教”于我，辩论前中后周康俊言他因我没参加甚气愤，不听别人的了。玉华言我上去讲一定更精彩，应该我上去。瑞洲奇怪我竟没去。维信言：“你一上去他们全垮了。”培章言：“你参加就精彩了。”其他方锡胤等皆为言，郑清茂与指导员说李敖这次没参加真可惜，指导员然之。

    四、第八节指查笔记本，我匆匆予以“美容”（用彩笔并赶数页），指导员夸我，众大笑。言我鬼多，并有办法。

    五、耀祖来一信，回一信并代刘耀祖画押。傍晚与尔琳去福利社。广诚事有突变，小丫头忽寄照片及信来，吾计果有效。

    六、题新汉照：

    新汉夜谈，并以照片为赠，此照最气派，酷似一将军，人见多赞之。

    1960年1月16日

    七、秉光言我性格似西方人（定远言与我祖父在山东做响马、在东北做红胡子有关），镇京索“准遗像”去——皆昨夜之成果也。

    1月17日 星期日

    一、为了春节，本日不外出，仍上课。

    二、午后排攻击，去野外，在瑞荣红砖工厂附近得了一些知识，完成与凝晖一段。

    三、夜卫兵实习，我是6:30—7:30，在大北门。与一安徽籍老兵谈，为卫兵者从数处不可忽也。队中官长乘机出。

    四、卫兵毕与陈召雄谈，又去福利社看瑞洲等喝酒。

    五、施珂事又不佳，其心情甚劣，夜慰之。

    1月18日 星期一

    一、清茂读与谭一段大骂我：“这叫什么恋爱！”与镇京言自传当“随时保持修改状态”。清茂说我大可停止写了。毓刚说我的自传“可当零食吃”。

    二、今日为第二次教室值日，指导员当众为我扣领扣，我昂首做痒之状，众一再哄堂不止，下课时指谓这为第九队偶像，人人都学我，结果画虎不成反类犬，我说他们根本就是狗，指言我见解头脑之过人，我说我不敢赞成他的话，恐其心战也。请其多给我分数。

    三、给新祖一片：

    又一学期过去了，你还是“王老五”吗？

    四、约史静波旧年来寓。

    五、玉华见我人名册，言我干特工及竞选是好手。今日下午把人名册初步整理完竣，实为一大快事。

    六、送仁龙照片一张。

    七、傍晚与家哲、广诚、述古聊天。

    1月19日 星期二
    
    一、清茂名我此册为《杀气不脱集》。

    二、清茂说将来离别后，最忘不了我之二点：鼻子与假笑。

    三、宏谋说我像公鸡，毓刚然之。

    四、王队长代取来耀祖寄来之经济系通讯录。

    五、午后指导员说我写东西很客观，我去金门他要想我，因为我是他的“信徒”。

    六、毓刚写情书，向我说：“我是你的信徒了，我也要写信去风流一阵了。”他并写信转语赵依依，告以我和他回队。

    七、本日写“匪情分析”及“反共抗俄基本论”报告。

    八、下午刘中将来讲，一片中国精神文明。

    九、晚与春塘小谈分发事，感触颇多，后宏谋言：“随便分发到哪里，只要跟李敖在一起。”言我可使人轻松也。

    十、妈妈、启庆、考选部等寄来文件，可是以无五十元，又不想考了。

    十一、送照片给宏谋、毓刚。

    十二、晚自习指言：“李敖，写的东西乱七八糟。”看我毕业照，福登、宣俊等在旁言教授派头。

    1月20日 星期三

    一、凌晨梦及L在军中。

    二、给马戈、萧公各一信。

    三、看我毕业照，人多说像胡适。瑞洲言“满面春风，得意洋洋的，眼看着照相机，头想张丽珍”，宏谋言“不俗气，有风格”，毓刚言“老奸巨猾”。

    四、陈致平讲演“历史上兴亡成败论反共必胜”，我抨之，指导员责我。

    五、给老太太、丕隆、宏武各一片。

    六、午冷水加日光浴，为吉普女郎所窥。

    七、英善来一片，召雄留一函。

    八、晚会欢送副校长，等了近两小时才来，打电筒读《西潮》，一口气草草读过，感触甚多。晚会中之小野猫甚可爱，双簧亦佳，吾鬼叫数次，唱数次。

    九、曾弘仁等叫我“云南狂生”。张延辉叫我“东鲁狂生”。

    1月21日 星期四

    一、一—二在饭厅开“历史上兴亡成败论反共必胜”讨论会，毓刚驳其公式于先，我发言时力言中国历史上除辛亥革命外根本无所谓革命，汤武革命根本不能成立，伯夷叔齐之三点皆成立，我言毓刚说外行人不要说内行话，而我言内行人不要说专家话，我乃历史专家也，我之发言先后为孙玉华、袁天中“围剿”，指导员结论痛斥，花了一刻钟时间说李敖不对。今日欲白又黑矣！人言我犯马（马克思）、自（自由主义）、灰三大错，罪无可恕矣。人言我发言时甚激动。

    二、午洗澡时珂言我与孙玉华冲突实在不值得。

    三、与清茂讨论他的元杂剧研究序文。我劝其去“慨允”、“题赐”、“恩师”、“学长”等字眼，清茂言大家若都像你那样高傲，这世界完了！”

    四、镇京请吃木瓜花生。

    五、给耀祖、英善、玉衡各一片。

    六、课中无聊，姑写信给黄梅莉为遣。

    七、下午在九二，尔琳请吃西瓜，毓刚请吃糖。

    八、周弘来一片，言送烟事，一片报之。

    九、耀祖来信，玉华夜谈释误会，顺便送到召雄处。

    十、下午指在课中问清茂：“李敖到底是念的什么书呀？”清茂言我知道得很多，指言我“好的书不读，全读些坏书”。

    十一、欣义劝我为一双簧词消遣这些官长，谓非我莫属也。

    十二、人多弄不清我是什么党，哈哈。

    十三、给凤翰一片，彦增一片。

    十四、秋原今晚笑着说：“认识你很荣幸，以前在台大早就想跟你打交道。”——不知道是真是假。

    十五、许文源说早就在师大闻我之名。

    十六、镇京、秋原等言我色鼻色眼色嘴巴。与潘、邱、王、张小谈，及于“依依词选”等事，毓刚说：“我们学科学的，碰到你们这些文人就完了！”毓刚说他过去没有交过文人朋友，今识我与清茂，别有天地。

    1月22日 星期五

    一、孙桂借讲俄帝研究，引起“外抛式”一感想，再不要在人间小事上动脑筋，抛出去，抛到那遥远开朗的紫色平原上去！

    二、小潘：“跟你好的女人绝不是好东西，好东西绝不会跟你好。”

    三、朝会葛主任大骂专题讨论中之胡言者。

    四、早死也好，免得如Russell之悼友朋也。

    五、实有主义可注意。

    六、傍晚与尔琳言，尔琳言十年交情受人批评事，又言及三金之事，令人心悸也。又与鸿飞等谈。

    七、下午讨论会“俄帝研究”：我谈到奖券、爱国、乌龟、绿帽子、训练疲劳轰炸式的外交官，第一点、第二点、第三点，其次（射总队长）。……马立克发言，赖伊睡觉。猴子サル（射サル）与罗申。众大笑不止。

    八、与马戈信“论强奸”：

    马戈：

    晚会中打手电筒读蒋梦麟写的《西潮》，引起我的不少感想，其中提到北洋军阀时代张宗昌随时攫取他所看上的女人，和日本兵在北京大学蹂躏女学生两件事，尤其引起我不少的感想。

    对这种暴行有一种“过人的敏感的反应”，在我已有好几年的历史了，你还记得两年前台北发生的李丽养女李幼冬被仆人强奸的事情吧？为那件事，我不舒服了好几天，李幼冬的自杀更使我一夜没睡好，罗惠芳告诉我她的一位朋友的朋友——一个漂亮可爱的女孩子，被一个有名的老淫棍灌醉强奸的事，也使我一夜没睡好。

    更远在我高中的时候，父亲告诉我□□□在东北跑到女中去包围礼堂，当场挑选女学生，就讲台上强奸的事，至今我意不能平。我现在还藏有《中国抗战画史》中的日本兵暴行的照片，有一张是揉躏一个青年女人的，另有一张是一排裸体的女人，是被轮奸后割乳剖腹的，有孕的胎儿也给挖出来，并且阴部不插着稻草也插着树枝木棍（有一个女孩子曾被三十三个人轮奸）；在《人间の条件》那部书里，你也可以看到日本人自己的记述。总之，这类事大同小异。在沈刚伯的口里，我听到日本兵在南京的大学里有计划的对女学生做些什么；在步校的一位教官口里，我也听到日本兵强奸女学生的史实。……

    人间的惨象，本是形形色色不胜枚举的，我这里随手写出惨象中的一种，是使人触目惊心的一种，我觉得这是人类最最可耻的一种绝不能饶恕的暴行，我不愿意想象假使我是那种情况下的一个女人，我会怎么办？我更不能想象假使那个女人就是我心爱的情人或太太，我的反应是怎样的？小时候看过一本反日的短篇，描写一个男人赶回来看到日本兵正在强奸他的妻子，当他拿刀扎下去的时候，竟连他自己的妻子也扎死了！在卡斯特罗革命未成以前的古巴，就有当着一个被捕的政治犯面前轮奸其妻的暴政！我不能想象我们身历其境会怎样？我不能想象！

    我早就考虑到写一部《中国残忍史》，这实在是一个新颖的题目，我觉得不但这个题目可以成立，并且比那些死的“兵制史”、“制度史”有意义得多，上自吕后的“人彘”、隋炀帝的“迷楼”，下迄魏忠贤的“东厂”、“西厂”，上海的狗奸少女表演……无一不是绝妙的、活生生的史料。这才是一个悲天悯人的历史家所应走的新方向！A Diary of A Young Girl不是一部史乘，可是我相信读了它而流泪的人，不太可能是一个强奸犯或暴行犯的！我深信缺乏这种人道主义的教育，是招致这些残暴行径的主要原因，我也深信只有教育和法律（在强奸罪上比现在更科刑较重的法律），才能防止这种令人发指的现象。

    敖 1960年1月22日

    九、夜与尔琳谈，尔琳言我不是好东西。

    十、你若离了她不能活，她就不让你活。

    十一、晚点名后，与指导员大谈，及于往事，指导员说很能了解我，他很赏识我的才华与能力，他说他要拉我入党，一定要拉我入党，我说太迟了，且我为人全是一派浪漫文人的作风，成事不足，败事有余；前途有限，后患无穷。现在拉我可加三分，以后我惹了祸不晓得要扣多少分了！哈哈！他说我怀疑他是特务。

    1月23日 星期六

    一、一—二节写“俄帝研究”报告，指导员于没收联合版后又来兜谈，谈东西文化，谈国粹国渣，指导员用尽了“帽子”，他笑我是“唯物论”、是“形式主义”、是“顽固派”、是“专制独裁者”、是“保守派”、是“媚外主义者”、“和共产党一样”，两人又乱开玩笑一阵，大笑一阵，前后谈三次，害得我报告没写完。指导员很滑稽，他又骂我圆滑得很，说出来的都不是我心中的真东西。

    二、第一区队又选出我为下午座谈会代表，事后我一一警告那些没投我票的人，整天向人开玩笑，过得很轻松。

    三、指导员言我“枭鸟”、“禽兽”，众大笑，为改嫁事也，王区队长言：“李敖的嘴，整天讲。”

    四、小猴抢去日记，与茂盛合于课中偷看。

    五、给成功一片。

    六、宏武来信：“‘军中之事，以忍耐为先’，敖兄切记。”

    七、丕隆来一片。

    八、光锦来一片。

    九、夜召雄来约看电影，却其请客。

    十、七-八去荣誉厅，参加检讨会，一直没发言，队长、指导员暗示，我亦无言，何言哉？我欲提议散会，既而止之。

    十一、夜去教室，指导员与玉华、清茂、镇京、宏谋、秋原、毓刚、定远、天中等围论我，指导员言我才华、口才、能力、头脑、智慧皆上选，就是思想偏差，今晚又被“围论”一阵，我举双手说：“我投降啦！屈服啦！不然指导员是没完的！”清茂言指导员最喜欢我，指导员然之。

    十二、考试又第一缴卷出，在床上与毓刚谈，清茂加入，谈及科学家过问政治等问题。王区队长谈其身世，在金门三年受苦及工作情况，甚动人，其言：“只有享不到的福，没有吃不到的苦。”他的话引起我的不少感想。春节即届，他因值星不能离营，多年来，此为首次，很想送他点小礼物。

    1月24日 星期日

    一、西班牙驻古大使Juan Pablo de Lojendio抢赴电视台去整卡斯特罗，真是好玩，也是好汉，卡已限其二十四小时内离境。

    二、早上与善培、鸣飞、树森、华俊等在一起，久不练杠子，与华俊比赛，竟输了。

    三、午饭前刘区队长劝我少言，除非学者之流读书甚多者，不能了解我，闻我中国人“不如人”之论，闻我说实话之论，必不能了解，军中必当少言为是，天中等从旁亦劝我，彼等好意甚是。要之，万事以嬉笑出之，亦为一甚佳之保身与发泄双关之道。唯此点唯我能为之。别人则如水帘洞中之サル所言：“祸事了！”

    四、午饭后指说要请我看电影，吾拱手谢了。

    五、午后与队长小谈于其室。

    六、1时后与善培、鸿飞、华俊、树森、一方去高雄，先去“夜都市”，转赴“荣耀”，上海老鸨，杭州姑娘、奶妈，民三十八在上海虹口念初三，旗袍黑底上有花，后换黄底褐点花纹衣裤，瓜子一盘五元，茶费代付。七十五元，以儿童视华俊。……此下午为我一生中的一个重要的经验与过渡。我要把此事与感想写封长信给宏祥讨论。

    七、出来心情欠佳，感触良多，看一松鼠在铁笼中团团转，人生间如是也耶？

    八、晚饭于真川味，吃什锦豆腐等，鸿飞谓我眼中有“凶光”可杀人，善培亦言我过去有一次有凶光。善培买衬衫，我分得一签，抽得一皮夹。

    九、善培购送丁皓半裸照片，三元。

    十、王区队长在我站夜卫兵之前约我赴其室中小谈。他说他最喜欢我之直爽，并言再在社会中混一两年此气即敛矣。其言岂其然乎？又欲挽我为实习值星，送橘子给我，请我吃烟。

    十一、静波来片，凤翰来信，启庆来书，读之甚快。

    Dear Pride Lee：

    20日的信已收到，和您的信同时送达的还有天中和维信的来书，老友皆不我弃，这是在繁忙的日子里的最大快慰。

    看过您的信，我有一点感想：过去一直是“家无担石，一掷千金”的您，现在居然也顾虑到金钱问题了，为了区区七十元，便甘愿放弃五天宝贵的假期，过去的您是一定不会如此做的。半年来，我一直无缘和您长谈，但由来信的文字间，可看到您有许多可喜的、令人佩服的转变。是军训的成效，抑是人生观的转变，我不知道。但我确知：李敖变了（不过，元旦在火车站里，您那震动栋宇的声音表现了您昔日雄风犹在）。

    本期《大学生活》里有一条台大的花絮，列举台大的四怪、三丑，其一曰“长袍怪”，又曰：“不用说，这是文学院里的‘特产’，此公长得一表人才，风流潇洒，唯一袭夹布长衫，无论春夏秋冬，阴晴雨雾，永不离身。有名士之风。”其人为谁，您自然知道，作为“长袍怪”的挚友的我，亦深觉“与有荣焉”。但现在您已卸下长衫，离开台大，令人不无风流云散的怅惘之感。

    近来看了几篇国产传记，如蒋老博士的《西潮》、施肇基的《早年回忆录》（刊在《自由谈》上，有胡大博士的序）。对于传记文学稍感兴趣。您的自传想必已写好了，我很想拜读。您这“半生”浪漫色彩很浓，所以自传一定很动人。不知您是否肯让我看。

    宾四“博士”去美讲学，想必携古人以行，否则便会“摈于四门，其声‘默默’”了。

    春节无法见面，是一憾事。

    《论胡博士书》已收到，您的见解我完全同意。中国目前无人，诚可悲事，殷宦竖之流无大气象，不会有大前途。近来较忙，故迄未敬复，罪甚，老友定能谅我。

    考试期近，图书馆里拥挤万分，去年此日，我们曾并肩作战。今年我隔楼眺人潮，亦一乐事。

    盼来信。祝您

    春节愉快

    启庆 于1960年1月21日夜十一时三刻

    近颇觉读蒙文是失策，恨当初不听老友之忠告。

    1月25日 星期一

    一、人者能软能硬、软中带硬、软硬兼施、能屈能伸、粗中有细，此广义之生殖器也。

    二、彦增来一片。

    三、晚与瑞洲合洗饭厅中之二桌四椅，兼看杀猪，瑞洲不忍看。与瑞洲偷空在福利社，瑞洲言我之大本领在能吸收书本及世情中之好处而综合出之。

    四、清茂向秋原借钱再转借我，感其意而成一绝。

    穷时想做山大王，

    不羞诗囊羞阮囊，

    三台郑某能怜我，

    挖了东墙补西墙。

    五、镇京六照片，任予择其一，尤者为我所选，因成一诗：

    用苏曼殊韵题镇京照相

    落日苍茫东港滨，

    荒草场畔黯伤神，

    余光不照孤鸿远，

    英雄淘尽爱美人。

    镇京攻击我韵不叶，我骂其八个牙露。

    六、学愚欲持我信赴Rosa家拜年，因写一信给张丽珍：

    丽珍：

    毕业前几天，在一个巧合里，看到你给别人纪念册中的一句题词：

    人患志之不立，

    非患名之不彰。

    最近我尝试着借用这句富有哲理意味的话来衡量我自己，我不禁为我的恶名昭彰而好笑，带着三分自弃的情绪，我开始有意的使我的恶名更“彰”一些，我选择了一个与我年纪不太相称的方法——写自传。

    从元旦早上刮胡子时打碎那面镜子起，我就玩笑我活不过今年去，几年前，罗老太太一面用筷子杵着碗里的元宵，一面hysteria地叫着：“李敖，李敖早死！李敖短命！”如今我感到这种至诚的诅咒似乎快应验了，老话说：“千夫所指，无痛自死”，何况是打着基督的旗号的魔杵呢？二十四年的反叛生活已近尾声，我把往日那几个突出的部分一一写成回忆录，其中和你有关那一部分的草稿，已经在上周写好了，共有五十八页，我觉得很满意，我想你读了一定会恶意的冷笑一阵，不过你不必准备去冷笑，我是不会给你这个表现恶意的机会的。

    李敖 1960年1月26日

    清茂读后说：“你没给她气的机会，已经给我气的机会了。”因戏写一信：

    丽珍小姐：

    我不认得你，但从李敖那里，常常听到你的名字。李敖自入伍后，便与我同队。在台大时，我根本不喜欢李敖这个人，因此从来没有跟他打过交道。但几个月来的相处，使我对他有更深一层的了解。他是个“可爱的小坏蛋”。正因为他是个小的（不是大的）坏蛋，所以很讨人喜欢，但也会令人讨厌。他那种自以为了不起的神气，喜爱闹的小丑气质，以及处处表现“小聪明”的习惯，常使我啼笑皆非，笑也不是，哭也不是，只好气在心里，但过了后，我还是照样喜欢他。真奇怪！他就有这么引人的能力。

    从他的自传里，我知道你跟他俩的关系。你似乎对他一直很冷淡，但从李敖的口气里，他对你有无限的怀念。我敢说他是爱你的，比任何人爱你更厉害。记得上次写遗书的时候，他便愿将死后骨灰送给你，爱你之情，于此可见。因此，我怀疑到你为什么对他这么冷淡，当然，男女之情，无法勉强。而且说句良心话，李敖这个人并不是好东西。他具有“可能变成坏人”的一切条件。我很担心他将来真的会变成一个坏人，那就糟了。

    我虽然在台大文学院念了七年书，但对你一无所知，你的大名还是到这里来后才听别人说的。据我的想法，你对他也一定有好感，正如我对他的一样。我真愿意你能回心转意来爱他。但我愿意忠告你，跟李敖在一起，可能很幸福，也很糟糕。只是幸福与否，要你自己去努力就是了。他是个狂放无羁的人，但要是你能控制他的话，我相信他会温驯得像一只羊，任你摆布，只要你一句口令，他便会规规矩矩地跪在你面前，如果你能跟他结合，我相信你有这种本能。但你要注意发挥他的优点，使他走上正规的道路。否则有一天，也许你会变成“山大王”的妻子！戒之戒之。不过反过来想，做山大王的太太也不错呀！

    最后祝你成功，愿你有一天能骑在李敖的身上（请勿误解此句的意思，此言驾驭，非言性交也）。

    虎头蛇尾，不忍卒读。

    1月26日 星期二

    一、晨起直到第二节下课前一直整理寝室，王区队长以牛奶香烟招待，队长言校长发脾气事。

    二、毓刚言我之给Rosa信，充分显出我的希望与失望的丑态。此信最受毓刚攻击，这是他昨天读信后，写来的条子：“你是否希望她看在你末日将临的分上，再与你好上‘一阵子’？”我答以：“她现在与‘罗老太太’有同一心理——绝不会因可怜我末日将临而送一个媚眼的！”

    三、德毅又攻击我之长袍。

    四、与逢时同整理内务后小谈，逢时言我之口才在第九队中为第一，我之大本领在声稳气定，妙趣横生。

    五、林智堂言父亲言女人夜摸金马生殖器以求子事。

    六、非常喜欢丁皓这张半裸体，夜睡半夜及晨起皆看之，甚对她的大腿着迷。今早简直懒得起床。

    七、米高扬去美，人询数次整肃何竟未波及其身？其言甚妙：“因为我运气好。”（La Vie中载此故事，家煜昨日为我言之。）

    八、下午上课第七节方毕，经同学要求，教官终辍课，第八节整行装及吃晚饭，匆匆上车赴高雄，幸尔琳得识熟人，得有座位，车中挤得已不成话。与尔琳聊天，尔琳言及在组会（国民党小组会议）中，袁言：“今天早上我驳李敖了！”广言：“李敖这小子王八蛋。”车中买橘子吃便当，喝西北风——车门关不上，一试终能关上——益证“可能石块并不太大”之谚。抵中已2点多，尔琳请豆浆点心方归，近4时始睡。

    1月27日 星期三

    一、玉衡来一片。

    二、整日未外出，收拾柜橱，为善培腾橱。

    三、上午仁龙来，下午锡昌来。彦增来，言及言祸事，劝我在军中谨言甚为必要。

    四、读旧日记，甚有趣。

    五、压岁钱，每人二十元，给三小每人一元，净得十七元。分糖果。

    六、大吃鸡鸭鱼肉。

    七、看旧日照片。

    1月28日 星期四（初一）

    一、晨尔琳来，同赴街散步，去刚家，再于去五廊巷途中经过市中后不久，左后视一三轮车中女孩子乃忠琳也。我望她，她惊讶地：“喂！李敖！”我说：“你好吧？”她答说：“好呀！”即招呼车停，我未前趋，她又招呼车去，一海军及另一青年尾侧随之。忠琳灰外套艳抹，俨然少妇矣。我今早着灰袍，只去五廊巷张家拜年。归途遇到张老太太及女财神，与尔琳逛书店，中台书局那Pseudo-Rosa已不知何处去了。归来时忠琳及其妹在座，点首而已，其行时我起立而已，迄无一语为言，我实在有不少的感触。

    二、蔡希灼偕夫人来拜年，想不到已经结婚了（去年9月10日）。

    三、孙传善来，亦数年未见，胖子居然结婚生子了！言亡命徒赴前线事。昭先来，二人请我午饭。午饭中锡昌又来，午饭后出门碰到谌育清来访，去平等里两处张家，皆未遇到人，转赴华俊处，与华、林、耿蕴韶及华俊小侄子谈天。出来赴希灼家，观其新居。再与华俊转赴华民家，座中谈笑，言及“好快刀”之典，引申为“打得好”及“干你老污”。忽来了小客人——陈琪及其侄儿，来拜年，借火锅，华民为介绍，陈琪惊识之，华民云穿长袍云云，陈琪说：“听说你穿长袍跳舞。”我以照片四张分予她及其侄，且说我要乘机宣传我了。琪言我像学者，又索看给其侄之照片：“那两张给我看看。”我说像带着打手，她说像“教授带着一群学生”。我连以不敢不敢答之。我言及华民胃病事。琪今日穿藏青白点大衣、丝袜、口红。我说“你以前住存德巷，到过我家”，她恍然大悟，“政大外交系”，我说错了。她在厨房中说：“你是台大的，学历史的。”甚有情，好奇，最后说“再见”，“又再见一次”。

    四、善培来限时信。

    1月29日 星期五（初二）

    一、晨华俊来。

    二、宏祥来限时信，明日南来。

    三、访述古，同赴仁龙家，又齐赴尔琳家，尔琳的妹妹果不虚传，的确很可爱，穿的是粉毛衫，尔琳留宴，谢辞之。

    四、述古在家午饭，饭后候尔琳未至，转赴东海看电影，在门前碰到许多熟人，家旦、袁纯、伟力、世昌，知潭伟力去年暑假已婚，竟未见报。伟力赞我注意黄埔校史稿之事（伟力的父亲谭煜鱗，是黄埔一期。我在凤山看到他送给陆军军官学校的校史书。1984年8月7日李敖追记）。又碰见曾厚成，述其排长经：不参加赌，有距离，不称兄道弟，语意和缓，语气坚定。我怪家旦怕麻烦不写信，可托人转，家旦言感情不能反射。烈辉请我和尔琳看电影——《父亲离家时》（Old Yeller），Rank出品：

    （一）你要的东西都认为是美丽的。

    （二）他说谎——他说话富想象力。

    （三）牛不进天堂，那天堂何来牛奶？

    （四）生命的折磨在表面上是艰苦的，可是实际上却对你有好处（这句话甚佳。1960年7月10日，下午在斗六车站）。

    此电影甚佳，脱胎自《鹿苑长春》，而情节更过之。狗救主而为有狂犬病之狼传染，终为主人所杀。小孩被邀比枪之态，与小狗同食之态，甚动人。

    五、散场时遇庄因彦增在候，乃陪看一场，后彦增请吃饭，我请他们吃咖啡于双美堂。送彦增上车后与二爷在车站长谈。

    六、归接鼓应限时信。

    七、史家姐妹来拜年，我一一记得在台北何处见到她们，史哲新说：“你记忆力真好！”

    1月30日 星期六（初三）

    一、善培午前抵中，午后马戈来，相聚甚欢，善培下午存书于家，述古、广诚来，华民来（华民事突变，老太太劝其从父母之命），夜吃盒子，请马戈善培，与二人谈：

    （一）缺糖糖贵，目前人格贵。

    （二）不到最后毁灭，不言投降。

    （三）马责我虚荣心及轻微之风头主义甚重。

    （四）耐寂寞——人不知而不愠。

    （五）这些人可以愚蠢及虚伪二批分类。

    （六）只是电影上身历声四声带有进步，其他皆开倒车。

    （七）做生意是条好路！

    （八）武侠小说之好处在一点也不能用。

    （九）不敢动你，惧有害贤之名。

    （十）可分权臣篡夺及打天下二类。

    （十一）马之长处在能以“无害之面具对这些人”——瘟相。

    （十二）李敖只是美中不足——不是不美。

    （十三）已经受了女朋友不少的气了，不该再受父母的气。

    （十四）家中老太太总有二理由助其横行：1.老娘为你好。2.老娘看得比你对。

    二、与二人逛夜市，请在一福堂喝可可等，善培先归慎德堂，买二十四元之巧克力糖为赠，与马逛至公园，细雨中长谈；回家临睡前又长谈，马戈买三十五元之橘子一篮。

    三、启庆来限时信：

    听说您们的训练还有四周便可以结训了，站在一个关切您的老朋友的立场，我很希望您能奉行“沉默是黄金”的箴言，那儿不是一个辩是论非的场所，还是少讲话为妙。我想您一定了解我的意思，幸勿以“王八主义”视我。

    1月31日 星期四（初四）

    一、午前仁龙来，午请马戈、善培、华俊、尔琳吃饺子，尔琳送烟。与马戈、善培谈做和尚事甚久，几成定局，此为一大变化，马戈言台中行第一大收获。三姐说我人间烟火吃得太多了，我说我该吃吃香火了。

    二、三姐送十元，台中行老太太前后给二百二十元。毛巾一条。

    三、张老太太上午来，力劝考留学。

    四、约5时许与善培搭公路局汽车赴嘉义，马亦同时北上，我以凤梨酥一盒为赠（二十元），西螺大桥甚长。车抵嘉义已天黑，稍感晕车，改搭快车赴高，就火车头后第一节车门旁而坐，吃便当及桂圆，10时半抵高，与善培吃刀削面于山西饭店，下榻于瑞城大旅社三楼，五日多未洗澡，热水淋浴洗甚久极舒适，以过久，老板敲门为言。住旅馆两人五十三元。面十一元。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

