杀气不脱集、双枪少尉集·1960年2月

    2月1日 星期一

    一、7时醒，一夜睡眠甚佳，大便后吃早饭，后搭车返校，抵营房时寒暄，王区队长说李敖你一来我就知道了（他过年时只身留营，我本欲写信寄小说寄凤梨酥，皆未成事实）。午前赴七一四上排攻击课，开始准备英文信材料。

    二、夜只上一堂课后早睡。

    2月2日 星期二

    一、整日“加强排充任行军警戒”，头二节在沙盘室，后在大寮，马区队长二次约谈婚姻及爱情问题，怪我偏激。

    二、夜请清茂、宏谋、新汉、华民。清茂说我“只配跟妓女谈恋爱”。

    三、家中转来光锦限时信。

    四、整日搞英文信资料，成绩颇佳。

    五、今日在凤林公路上为尖兵，走路不少。

    六、两日来小侯及学愚皆以见Rosa逗我，毓刚谓赵依依问我好。

    七、《士兵心理学》中各种病态心理，施珂说我皆有之。

    2月3日 星期三

    一、昨夜梦劝胡适之，攻击其为章注所误。

    二、午洗澡，人言我生殖器大。

    三、下午在沙盘室“步兵连兵器排攻击”。盘腿大读书。

    四、买维他命九种，十六元。

    五、广诚夜谈其事之突变，闻之令人对爱情生悸，慰以非有不计成败之主动开阔心胸，不足以谈恋爱。英善来一片，约星期日赴高。

    2月4日 星期四

    一、上午沙盘，班麟教官貌颇似胡适之。

    二、下午到晚上，夜间攻击课，宁教官老而混蛋，乃捣了他不少乱。夜色甚美，半月底下看万家灯火，心里有一种难以形容的苍茫的感觉。躺在草地上望月唱了不少歌，攻击时为尖兵（与宏谋），野地的灯火甚美，别有幽致。

    三、清茂二十二年今日生（阳历），下面我不记啦，否则他看了又说我“一点点小事都记起来”了！

    2月5日 星期五

    一、第二节赴二五二理发，险被登记，归来罚站，毫不在乎。或言“还有一次荣团会〔可报复〕，故站为时较少也”。

    二、下午去大寮考班排攻击，独自一人，于刚在车上发脾气骂郭东城“混蛋”后，落伍于队中，在田野中看来看去，颇有万般皆空的情绪。多久了，我很少有这种情绪了，我感到我已长久的酱在（揉在）人群里了，我已失掉了孤独和自我的意识，这是可悲呢？还是可喜呢？

    三、毓刚阴历年归来，我看出他有心事了，午前考试后他说出来了，这小孩子真是好玩，在落日时才发现日光的可爱！为了守密的诺言，此处带过不提了。

    四、清茂晚饭归来途中，说我为人太缺“平衡”，在许多事上或过或不及（清茂此分析甚具见地。1960年7月10日，在彰化车站。）

    五、夜与广诚谈于福利社，及于“爱情与自尊心”问题，此问题甚值得详加研究。

    六、耀祖来一片。

    七、思成一文——《论懦夫》。

    八、代荣康转贺年片。

    2月6日 星期六

    一、昨夜大失眠，迟迟不能入睡，入睡后乱梦亦多，及于爷爷去世等。

    二、晨起总队合照相，我立最上处拿旗。

    三、下午四个半小时的赶工操，累死啦，被队长“指正”三四次。偷闲吃西瓜及仰卧吃糖，看针叶树后的蓝天。

    四、累了一下午，晚饭吃得很舒服。晚饭后召雄来谈，说我乐天不在乎分发，人言我独成一格，别有风格。

    五、“与其学那么多，还不如学脸不会红（学装甲）。”——今晚的灵感。

    六、晚看到朱之Photo册，诸多怪图，我自思我之为人，最与这些年轻人不同的，在我是一个最有灵性的英雄人物，并不是一个现实的躯壳的肉食者——这是我最自负的地方，也是这些混球们最不能及之处。我实在可说是一条硬汉（除了有点怕黑以外），我很有那种南八的精神，张巡说：“死耳！”这是何等气势、何等气魄！在这方面我颇有一种殉道者的精神，小人们得志得利得鱼摸之处是当然的事，何足歆羡也耶！个人这区区颠沛，何足道哉！（这天日记所记“不在乎分发”和“区区颠沛，何足道哉！”的事，是指当时指导员说不入党的要分发去前线。在大家都纷纷入党的时候，我拒绝入党，甘愿去前线。1984年8月7日，李敖追记。）

    七、午饭与秋原发脾气，既而宏谋怪我不该，乃笑摸秋原之脸而释之。

    2月7日 星期日

    一、因为是部队实习，下午6点即须归营，故早上提前一小时放假，与新汉拟去屏东，既而怕累，改去高雄，修理手电筒（修好换好后遗失了），参观“天主教事业展览会”，盖去年为来台传教一百年也（归时见长达数街之大游行，中多渔民），各地神父蚁集于此。展览中之几张大教堂的图片最令人神往，与新汉论宗教之势力与神父之精神，深觉此问题当作进一步之探究与体验。

    二、午与新汉食于真川味，我做东，吃酱爆肉及什锦砂锅。

    三、午饭后去光复看《风流女伯爵》（The Naked Maja），午前曾在书店查得有关此画之资料。此影引起我之民本主义色彩，及对艺术家气质、西方社会（贵族）对妇女之尊重，乃至对跳舞看法之新理解。

    四、看电影后甚令人沉郁，与新汉赴南风会善培、英善，又与英善同去台湾银行取雪茄三十九支，英善分我二十支，一半与新汉（五支给善培等，二支给王区队长，一支给宏谋，一支给瑞洲，自吸二支，此烟极好），英善言及我“专横”，我在台大有“恶势力”云云。

    五、新汉数度欲为我买手电筒，皆谢却之，新汉待我之厚，实使我感动。今日吃冰、看电影、车票又是他掏腰包。

    六、6时集合部队实习，我分在第六连，是警卫连，也是臭虫连。休息时访善培、鸿飞未见，留烟而去，心情欠佳，归途漫步月下，强横之态驱走了不少愁思。

    七、我今天向新汉说：“这个电影的启示，是一个人的一生很难找到一两件最值得牺牲与怀念的事，只希望多做一点有意义的，可能数年数月不得其一，然得其一即有其一之愉快，如今日之收获在这电影，即该知足也。”

    八、当兵本日正好满了五个月。

    2月8日 星期一

    一、晨起打扫，周会后土团长又在台上说了一阵，然后即打扫全校之垃圾箱，我以持丰富生活经验之人生观，以及“事情总要有人干才行”之论，工作卖力，迄未小休。转赴第二垃圾坑时，腐菜发酵生热，比屎还臭得多，我或铲或钩、或丢或扫、或唱歌或调侃、或与陈教官应对、或与上士小做争论（上士怪他们不做，我说谁多做一点少做一点没关系）。在努力工作时非常愉快，这种愉快远非躲在一旁怕臭怕累、嗟叹抱怨者可比，我想到清道夫的生活，整天不是都与垃圾为伍吗？我感到这些知识分子的可耻。一个无知识的小兵工作得也极卖力，他好像觉得那是他该做的，让我们大学生做，委屈了我们。这些知识分子可耻的一面是：

    （一）总以为自己清高，书本以外非吾事。而他们所念的书本，天晓得是什么东西。

    （二）奸懒过甚。根本漫无心肝，只是摸自己人的鱼。

    （三）真的事情临头则噤若寒蝉。

    （四）根本不能深入人间去生活，只能在那小阶层里为自身利益打算（国大代表此次竟公开索钢笔及二十五史，居浩然文驳蒋梦麟）。

    由于这次工作，使我对宏谋说：“我真愿意做一个永远是客串的变换的人，三百六十行，三千六百行，我都准备去尝试一次，今天做清道夫，明天做掏大便的，多则十天半月，少则一上午，亲身去尝试人间的万象，去体验、去了解，或做一个电影明星，不去演自己，去演别人。”这是我今天的一个划个人时代的大收割，我相信从此以后，我不再是一个“惧怕生活”的人了。我知道什么是真正的“偷懒”，我带着“心有常闲”的心情去面对生活！我是快乐的，而他们却不如此，他们还想不破这一关！

    你已经吃了不少苦药，

    请再勇敢地（快乐地）喝了这杯毒酒吧！

    穿长衫学者风度，至多只是我的一个“常面”，此后我将是个千面的“化身博士”，一个吉卜赛式的民间与各阶层各行的不速客、采访者、暴露者，我像一个记者，也像一个法国写实派的作家，一个化装微行的皇帝（当然可能是乞丐皇帝）。

    二、周会时裤腿上有臭虫，不知来自何处。

    三、排长二度开口赞我，副连长一次。

    四、午后送钢盔、扫地，他们又去搞垃圾去了，我归来洗澡，很痛快。4至6点在小西门站卫兵，与老兵谈，校方一道命令下来，又有参观者来，不准外出三日。事实上甚难行。卫兵用左轮枪，第一次用。

    五、晚饭与四川籍老兵合吃，深觉许多一字不识之人做人之堂堂正正。

    六、培章说我是“大众弄臣”、为大家之“精神堡垒”，很多地方对我很佩服、很多地方对我很讨厌，因我脾气不大好。

    七、晚排长“训话”：自谓“军令如山倒”、“我是一个最有修养的人”。令人哑然。

    八、三去二五二福利社，玉华请木瓜等，宏谋请沙士，我另于临睡前喝牛肉汤一碗，甚佳。唐山言我吸雪茄像Churchill。

    2月9日 星期二

    一、上午担任值星官。今日升班长矣！（第一日兵，第二日班长，第三日排长。）

    二、与宏谋大便后参观空运飞机，跑到里面看了一阵，怪好玩的。

    三、这样说来我的自传该叫做“李敖怎样演他的戏”了！（Rosa说我“很会演戏”，此后，我真的要把人生戏剧化了！）

    四、早上扫地，我叫他们做了，本不是“班长们”做的，后又要倒垃圾，我乃当众拒绝，排长不怿，然亦无法也。既而山大王来，怪大家睡在床上，我说是我命令的，相持数句，他亦无法。既而连长又来，令擦枪，我亦以非“班长”所应实习者辞，同学人人皆谓我有担当有办法，欲我连任，下午又与排长冲突，既而大众笑脸攻势，空气稍缓。今日我颇做到勇于承当、一手负责的地步，也是一个好表现、好练习。晚在福利社，培章、学愚等说我是个捣乱和造反的专家，缺不了的人物。今日享誉良多。

    五、晚饭前硬被拖去参加队中之分列式，与队长指导员笑谈部队中生活，奚落土排长。

    六、晚饭后又在二五二与毓刚、唐山、秋原、镇京、秉光等谈笑良久，又与尔琳吃菠萝，卧在水泥地上望月，小丫头目余不断。又与尔琳谈及其妹之可爱，可是于女人，我现在却缺乏冲力。

    七、午12至1点做西门卫兵长，挡驾了不少大军官，做到了温而厚的地步，二天部队生活，深觉站住理，不慌不忙地表现温而厚之态度最成功最有效（今早休息一上午可证，第八队则吵了架还得做）。后赴召雄处谈天，召雄甚苦干，用功惊人。召雄言我奇行不凡。

    八、夜点名后土连长来“抱病训话”，臭长达一小时零五分钟，内容每条中有数点，矛盾冗繁，实在可怕，后以我们乱动，怒而留下二点“不讲了”！我精神实在很苦恼。

    2月10日 星期三

    一、老营长晨来谈，讲带兵法甚可念，因人而施面具，而不只以一种态度应付。

    二、我觉得我还是怕事，还是有游手好闲的毛病。我决心要征服懒，怕我“便尔优柔，不复堪事”。

    三、午前检讨会，我攻击连长，维信记录欲不记，我又发脾气了。

    四、下午又是大会操，照例又是腰酸背疼。

    五、晚饭后向小狗（一士官养者，小黄土狗，最可爱，乱咬吾手）惜别，并向第六连诸位道别。

    六、归途去教室访善培等。

    七、必照说我“表情丰富”。

    八、指导员言想我，说我是自由主义者。

    九、选校庆酒会代表，我主张选一能喝酒者，众大笑。

    十、把手电池送给刘区队长。

    2月11日 星期四

    一、又站早上最末一班卫兵，在床上穷躺了一阵。

    二、张延辉说我“英俊可爱”。

    三、毓刚说我和他的交情是“糨糊”与“邮筒”交情。

    四、下午分列式休息时指导员来聚谈。他说：“读过《三国志》及《三国演义》，只是没有看过《三国志演义》。”我说耶稣当年也不为世人所知，是卵叫教主、是老天真。孙玉华言指导员怕我，以鬼怕恶人也。曹操事，他们都不信，可叹也。指导员言我鼻牙甚美，将来一事无成。清茂言我性变态。仁甦及玉华言我嘴最好，眼于生气时最可怕，有凶光。

    五、瑞洲言我遇到什么事也不会哭。

    六、夜代宏谋站第一班卫兵，读英善寄来之赵夷午寿序。

    七、祝泰来一片，索我兵籍号码。颇思寝此事为佳，我不愿托人情也。

    2月12日 星期五

    一、校庆（二一、二、一二）与林肯同生日，早上纪念会，照例是唱呼一阵。

    二、指导员说：“幸亏你没搞政治，搞政治你最难斗了。”说我是“政治垃圾”，此又一新帽子相加也，哈哈！指导员真是“可爱”。

    三、昨日写情书数页，旋又欲寝此事，今日续写，愈写愈成滚雪球之势，拟出论爱情之纲要，大可写一本书，继而思之，改写一短笺，不及于论爱情之章节，继而又推翻此法，还是决定写封英文信，也许短点，多写一点，以英文一封一封讨论各种单元之问题，亦一极佳之法也。写中文的结果一定是旷功而不满意，英文则可免此弊，以自我要求并不高也，且最能符合吾目前之进学方向。

    四、昨晚浑身似为虫扰，失眠。

    五、下午操甚少，且早归，不算疲劳，吾之乘机休息之法亦最生效。与马区队长及石区队附谈，石言台大见我，似学者。

    六、玉森来一信，回忆过去川流不息的开夜车事，并谓：

    ……还有我们在杜鹃花盛开的时候漫游校园……仿佛是在昨天，现在杜鹃花又开了，可是我们却各在南北，不知何时能再看到您那长袍飞舞在杜鹃花边。

    七、福登见我在阶旁这样写，说：“李敖将来成名人的时候，这本东西不知道要值多少钱了！”“你现在就有一种伟大成功的预兆，这是最难得的！”

    八、启庆来信：

    日前与姚老谈，他认为在我们班上，在各方面，您都是最成熟的一个人。又说您不轻易写东西，而写出来的东西一定“很像样”，我很赞同他的看法。

    九、晚会，与毓刚、清茂、镇京、宏谋、瑞洲大谈，我说话最多，毓刚说我知道的奇怪掌故很多。宏谋、瑞洲亦叹我强记之博。清茂言林文月撕许多男朋友来的情书，他们拼看之，以及陶天翼为她拉三轮及血手帕之事。漂亮女人多得很，且必有所归，何足惋惜叹息也耶。林妹妹也订婚了。听晚会中之维也纳森林，如徜徉水中，顿想起舞。想到“艳福之夜”之仙境，决定修正我对跳舞之看法，而决心习舞矣。

    2月13日 星期六

    一、下午操，副校长检阅，偷吃了不少糖。

    二、成功来信。

    三、晚饭桌上，突向宏谋、秋原发脾气（为小侯脱裤洗澡事，大叫大家去看），事后清茂说我，我告以我小事胡来任性使气，大事则理智而不含糊。瑞洲然之。

    四、明日集体不得外出，可叹也，限时信报陈先生，述明日不能赴其寓过节。

    五、夜与新汉在福利社，新汉请吃木瓜花生等，又与尔琳、华民大吃牛肉汤及包子。

    六、夜自习有点儿软惫。归来树后月色之美令人难忘。

    2月14日 星期日

    一、晚起一小时，昨晚乱梦极多。

    二、上午出操，大家怨声载道，枪托击地之声最重，校长来“致训”一阵。

    三、午慢腾腾的洗澡，一女学生过来，十五队小子们大叫嚣，我泰然自若，小侯劝我躲开，我不肯，这些人头脑真是妈妈的！

    四、午后瑞洲、华民请赴福利社，言及周国卿等之“老资格”。

    五、完成给启庆六页书，言及《大学生活》上郭钧度曾先有一文论及长袍云云，又谈史学方法与方向。

    我可说是个有着浓厚的反叛性的异端。多年来，我经常在“老鼠过街，人人喊打”的状态下过日子，自大的说：我真可说是一个“名满台大，谤亦随之”的第一号怪物，老冉将至的三闾大夫，恐修名之不立，我实在也该有这种“孤愤”了，哈哈。

    你说岛田正郎他们的史学方法“几乎完全使用社会科学的方法。这种方法当然有缺点——历史资料不能与社会科学资料相比……只有仰赖于推论，但过多过远的推论便不可靠”。我那篇鬼论文便是大部采取了岛田他们的途径。虽然是力有未逮，但我深信胡适之以下倡“治学方法”所揭橥的方法实在不足以解释历史。理学式的方法，在解释太多。只在拟似演绎（Pseudo-deductive）中打圈子，固是可笑，可是乾嘉余孽们的朴学式的方法又嫌解释太少了，甚至根本不能解释，历史掉在他们的手里，永远是不会得到正当的出路的。

    Lust for Life一书的方法倒是值得我们想想的，此书行文虽全属构想——甚至不合乎正宗的传记文学，但我读后却感到一个活生生的凡高出现在脑里，这种效果绝非章注派的史学家所能传出的，试想假使姚老来写凡高传，则成一部什么样的书？那一定是一部死的历史，我总迷信史学家若不能把死人事写成活的人与事，他就是一个失败的史学家，刘子玄“晚谈史传，颇减价于知己”，这实在怪他不能使史传起死回生，朱东润张居正大传的方法还有那么点味儿，南宫博的杨贵妃就胡闹了。我近来的心理甚至认为历史与其被章注派的史家搞得死气沉沉，倒不如交到稍有社会科学方法训练的文人手里！

    《西潮》写得杂乱无章。我个人的《西潮》只写成与张丽珍及谭凝晖那两段，现久已“绝笔”，材料不在手边，时间太少与心情的转变都是我暂停的原因。

    六、见瑞洲、宏谋情书来去不断，深觉麻烦扰神。

    七、熊十力骂徐复观读书专挑书中缺点，而不择其优点。

    八、人外锁王区队长之门。“良好的开始是成功的一半，圆满的结束会增加美丽的回忆。”

    九、夜与毓刚、樾仁、瑞洲去二五二吃糖花生及牛肉汤，并在草地中大谈。去二五二前曾找那只小黄狗于七十三号营房，以一番茄与之。小侯刷牙牙刷不动，动了アタマ。

    十、对分发事，天南地北一任命运，吾既恨污俗，安可亦为自身利益而为污俗之行乎？投鼠尚且忌器，况此根本关系个人人格之大事乎？景马之见吾殊不以为然，吾亦意要打破此关，俗皆不能，此亦为李敖过人处之一也。

    2月15日 星期一

    一、毓刚一度攻儿童心理学，盖其酷爱儿童也。

    二、报祝泰一信，未提分发事。

    三、读抄The Letters of Katherine Mansfield (Edited by J. M iddleton Murry, London, Constable & Co.)对洋文实在有点worehip的感觉，中国文学的表达力实在不行！株守中文真不行！中文真严肃，不够活泼。也决心先在洋文上下几年功夫，再回过头来写西化了的、有洋味儿的方块字吧！我要在英文上下些硬功夫苦练。过去多年未在这方面着根，真是失计。

    四、和老马老景等也该以英文通信。

    五、毓刚说我英文学好全靠淫书及爱情信，他以后要建议在中学行此法，则人人英文大佳矣。

    六、我任何事皆趣味化，正所谓“群籁虽参差，适我无非新”。我总是从夹缝中寻出一道天光。故任何枯燥无味之事与俗不可耐之人，我皆能以一副“忍俊不禁的尊容”去笑它。

    七、我叫孙玉华是指导员的心肝宝贝，指导员听了，指我曰：“李敖这个鬼东西呀，顶不是东西了。”

    八、下午又操两小时，总队长：“第九队第三四名，给我注意到了！”

    九、与维信打赌，为绍辉归事，赢得牛肉汤一碗，折合校徽一个。

    十、清茂引证老方言，说我发脾气时怪有意思。

    十一、夜给彦增一片。

    十二、再细看咪咪照片于维信相册中，此照片甚美，勾起我不少回想。

    十三、午前美国太平洋舰队陆战队鼓号乐队来校表演，极尽青春与牛气之能事，走路皆作畸形。我偷暇读了几面《云游杂记》，述留学生之清苦甚动人, 甚觉划不来！清茂言洪炎秋之文绝不如其人，其人拘谨，其文滑头，此点甚怪。

    十四、晚在福利社为竖子所欺，那小鬼叫我代他系鞋带，我为系时，他却拿我帽子逃去了！

    十五、德毅昨以词来，自言做得很好，今日“雅正”于我矣，其“面对东风怜柳絮，飘零流落知何处？”两句尚佳。

    十六、夜成一诗：

    东奔西走寻色相，

    南腔北调尽情唱，

    今年若能保头颅，

    明春去做花和尚。

    2月16日 星期二

    一、昨晚失眠，又为蚊子与鼾声所扰，晨起入厕小便，因成遐思，把诸小子睡眠相分类，当成一信记之。

    二、早上看小潘刮胡子，抹白胡膏，抿嘴一笑，可爱极了！

    三、毓刚说我的笑完全是奸诈的笑。

    四、下午又校阅，参观单杠表演，甚令人咋舌。

    五、晚又与景谈。看其手录仲则诗及Portry and Poets。

    六、晚考试后与潘去康乐中心看杂志，e. e. cummings六十五岁了，Our rebel poet still rebels.其人孤僻，不参加任何集会社团。

    七、九队睡眠五相：

    （一）一江春水式——张宏谋，一夜要起来撒尿好几次。

    （二）咬牙切齿式——陈瑞洲，磨牙如鼠，如牛之反刍。

    （三）山鸣谷应式——张培炽，打呼之声震撼全室。

    （四）黄河泛滥式——郑仁甦，一个人要占两个榻榻米。

    （五）兰香四射式——颜学愚，脚臭不可闻。

    八、我努力去过一个轻松的生活，半年来，却损失了不少风度，也胡闹了许多，这两天与宏谋的不惬意就是胡闹的结果，轻松是好的，可是过度的无聊之举与过度的胡闹就不好了，我还是该“检束”一点，尤其对那些气量狭窄并缺少幽默感的人。我有点怪我太少“收敛”的功夫了，我每天该做一点。

    九、爱娃嘉娜极有古典美，何必为令名恼呢？女人似乎总是逃不出这一关。不论她怎么有名、怎么开化，真是不可解者也。剪报一则：

    爱娃嘉娜何处去

    爱娃嘉娜这两年中仅演了两部片子：正在台北上映的《风流女伯爵》及在澳洲完成不久的《海滨末日》。当她在澳洲拍片期间，因为对影迷们的态度太傲慢而引起不少风波，同样的当她拍《风流女伯爵》的期间，也闹得很厉害，这些内幕经罗马的记者们相继透露了出来。

    据说，爱娃对这部片子的主角安排开始即表示抗议，因为在“风”片中饰戈耶的安东尼法兰西沙是主角，她饰的玛莎伯爵夫人是配角，这对于“她的地位”不免有贬抑之意。

    这部片子吸引的原动力就在一个“裸体”的玛莎，制片当局曾打算让爱娃以背影姿态拍一个裸体镜头，但为她所拒绝。因此，片中并没有戈耶画这张最重要的画的场面。

    《风流女伯爵》在国外各地上映后，一般对它的批评并不太好，而将希望寄托在她的新片《海滨末日》上，同时大家对她的从影前途表示忧虑。

    自从她与米高梅的长期合同满期后，即不愿再回好莱坞拍片。据接近爱娃的人士说：“她讨厌好莱坞，主要是她与法兰克辛那屈婚姻破裂一案。她不愿人家提到她的过去，而好莱坞那些好事之辈专好揭发别人的往事。如果她在罗马或马德里的话，便可以忘记过去。”

    另有一位曾为她导演过片子的好莱坞导演告诉记者说：“问题在于爱娃自己，她对好莱坞有成见，她拒绝在好莱坞片子的重要角色而宁愿在海外拍不好的片子。”

    这位导演又说：“爱娃错怪了好莱坞。她是好莱坞培植出来的，她在好莱坞拍的片子大都在海外有好评。只是由于在好莱坞的私生活不愉快而将好莱坞一笔勾销，她是错了。”

    但是，爱娃对于这些批评与不满却毫不在意。她住在罗马，时时由男友华特卡里陪着在夜总会内厮混，她对于私人的享受重于电影事业，由这些事实来推断，爱娃嘉娜，一位三十七岁的女子，现在或许已决心要做一个女人而非一位女明星了。

    2月17日 星期三

    一、召雄与添斌言我调皮，添斌今早告我他答以“李敖的调皮恰到好处”。

    二、上午校长预检，八时一刻开始，十二点一刻才结束，甚累。校长说：“官长该诱导学生鼓掌。”

    三、下午一直休息。

    四、狄福、塞万提斯、伏尔泰、王尔德、罗素、希特勒皆狱中著书。

    五、傍晚杨敏京及杨德本来，德本言美国人喜大乳房之原因乃因幼年断乳早欲求补偿也。

    六、晚又与景谈，金丹旭说我是大学者。

    七、人多言我气色好。

    八、施珂送《联合报》数纸，晚上课，小事剪贴。

    九、很想练习演员的动作。

    十、固州、骥书、宏圭今日方摸鱼归，夜去禁闭室看他们（昨晚送绍辉去禁闭室）。

    十一、晚爆破课钟石梅少校说：“知知为不知，是知也。”

    十二、南北战争，牧师指责黑奴解放运动家：“你是专谈解放黑奴的，黑奴都在南方，你应该到南方。”黑奴解放家说：“牧师是解救罪人的，罪人都在地狱，你应该到地狱。”

    2月18日 星期四

    一、昨晚梦到赵依依在图书馆中书柜旁，我转椅她也转椅相见，我俯身去找准星罩，她帮我找，结果在她小腿下白（？）皮鞋旁找到（小腿极美），二人低头时她头发撩到我，问我数语，夜以诗记之：

    依依梦里“有”寻处！

    小腿底下寻失物，

    额发撩人若为情，

    可惜春风未一度。

    今晚很想赵依依。

    二、早饭馒头尽情吃，因为总队长昨天宣布大会中不准小便，有小便可撒在裤中，所以未敢多喝稀饭。9时正入场，10时毕业典礼开始。阅兵及分列后，罗列致词，臭长颇久，内有“七五山炮炮后喷火”等妙语，并以为我们受训只“三四个月”、“十四周”。美国顾问致词甚简略，此态度甚是。学生代表致答词，肉麻与马屁一色。12时半始结束，时已腰酸背疼矣。那戴墨镜的洋婆子好像又来了，满可爱的，说与指导员听，指导员赞我记忆力奇佳。

    三、题赠照片给将去台南炮校的华俊：“华俊老弟将至打炮学校干好事，不知何年再见，行前敖哥以造像赠别，时1960年2月18日。”

    另一纸为“景白二君将赴胡语学校为通译，行前敖兄以小礼物为壮行色。1960、2、18”。结果因今晚借不到钱，礼物只好罢了，只把黄纸片送给了新汉，算是意思到了。

    三天来找华俊六七次皆未见到。

    四、午会餐，喝乌梅酒少许。

    五、彦增来一片，约星期日去高。

    六、晚点前，队长看我这面日记，学愚说我“下流诗”，清茂说“下流文人”。

    七、洗浴前华民向瑞洲说我大腿甚美。

    八、余梧桐见我照镜，说我是wonderful man，盖“喜照镜子的人必重视自己且必有所作为”。此何等论理乎？

    九、夜访十八队，与善培、鸿飞及树森去康乐中心谈天，我的团体合照相照得很smart。

    十、可口可乐的头子James A. Farley助Roosevelt又反对其三任，此人可记十万人名。

    十一、夜上床后，华俊来，出来小谈数语，华俊颇动感情，我则作自若状，相约或在金门见也，我笑谓我早晚死在你们打炮学校出身的手里。

    2月19日 星期五

    一、晨在厕读“唐罗结婚节目表”，深觉婚礼之改革刻不容缓，此俗之铺张真可怕，昨日见报，罗实在很美。传有师大校花之称。

    二、要使许多抽象的概念有“具体感”，如“虽千万人吾往矣”，如“众人皆醉而我独醒”等概念，若有具体感则更能深入我写之“残忍史”，使读者有这种感觉才算成功。

    三、给育清一信，述未能回拜事。

    四、宏圭甚妙：“问事实还是问理论？”“问事实。”“事实我不清楚。”“问理论。”“理论我也不清楚。”

    五、给启庆一片托买日记本。

    六、午指导员见我洗澡，笑骂：“顶不要脸了！”

    七、午前珂告以分发事，我看我十九是去外岛啦！

    八、下午先去横岭再去田子寮测验。

    九、夜与广诚、学备等酒肉花生麻花于福利社，喝的是红露酒，第一次喝这种酒，颇不恶，此酒酒精仅19%。朱刘互言我名气之大，骂我者之多，刘言我在台大之风云种种。

    十、夜晚会，未参加，与瑞洲在教室大谈往史，瑞洲甚赞我之不凡，我言我颇有剑及履及之本领，因引Browning之诗 Where my heart lies, let my brain lies also.，言行一致，我庶几有之，此人格之统一，人多不能。邦新在旁向瑞洲道我博学而多怪。

    十一、夜队长借走此日记。

    十二、夜站卫兵，看报良久，代宏谋站一班，时已1时矣。

    2月20日 星期六

    一、早上在操场照全队合照相。

    二、给锡昌、老太太、陈、周各一信。

    三、思成一信论“痴聋哲学”。

    四、午后补假，与善培、鸿飞、一方、老孟去高，看电影于光复——《阿丁征服女人》（Aubey Baja）。

    五、吃蛋卷冰淇淋，又去小野猫处，小野猫很不错。转赴真川味聚餐，吃砂锅及鱼等，我坚不让他们请客，故今天一切仍是美国式的。

    六、在美荣号买了两张仰卧的裸体照，三元。

    七、买到一册去年9月21日出版的《大学生活》中有新汉提及的《台大四年》一文，文内提及我：

    ……另有一种同学，甚能吸引他人的注意力，历史系有位男同学，不论春夏秋冬，身上永远穿一件宽长及地的长袍，随风飘展，甚为清逸，不失为一个研究历史的学生。

    八、归来收到华俊一片。

    2月21日 星期日

    一、早上为固州、骥书、宏圭、绍辉及政彦五禁闭者送饭，马区队长及骥书等言多大事甚规矩。

    二、指导员来说早上写评语：说我“稀奇古怪，学问渊博，西洋流氓”，“穿长袍这点还不坏。”

    三、上午洗澡，玉华为照裸体照。人闻而笑之。

    四、队长送还日记，说“乌气八糟”。

    五、刘玉章之不分皇亲国舅，硬要枪毙。

    六、午饭于陈家，吃了两大碗面条，送陈先生Reader’s Digest三册，陈送我两册及《大学生活》一册（后我转送彦增）。谈诗，我怪陈先生仍是折中派，大可不必和他们吵，要否定他们！今日在陈家辞行。

    七、会彦增于万国冰店转赴南风，Pseudo-Rosa来：

    （一）言我之“职业客串论”。

    （二）职业不能久，久则乏味。

    （三）欣赏比去做好。

    （四）对女人有鲜花牛粪感觉，对事业（政治）有居高位感觉。

    （五）下部队有孤单感，在学校中与诸混球气味不投亦相去不远，下部队则更远矣。

    （六）死及成名固是可哀，过早成名亦为不幸。成功（名）是一种负担。Robert Frost诗可证也。

    （七）对面坐的那个初中（？）的小丫头，黑外套白衣黑点，额发最美，笑最美，给人无限的青春的感觉，睨之良久。

    八、出而逛书店：

    （一）左真硬汉，言宁为无国籍之人。

    （二）陶百川讲的两个美丽的法治的故事。

    1.Roosevelt夫人与其孙与七十五元之骆驼不能进口，只好移赠阿拉伯公园。

    2.Eisenhower与三十分钟竞选演说，时间到，末两句未完即遭关闭。

    九、请彦增看“骑兵队”。出与彦增言，打仗须有东方人精神方行，盖投降前尽力之标准无法衡量也，为了人道，其实打仗的本身就是不人道的。

    十、南通厕所男女不分。

    十一、彦增请于真川味夜饭。

    十二、体重六十公斤。

    期末演习行脚记

    2月22日 星期一

    一、头两节在荣誉厅（金汤电影院）与第八队参加讲习，召雄言最喜我之热情。

    二、三四节准备。

    三、午洗澡后即赴中正台前集合，1时半出发，买了一元七角的糖，神吃一阵，背包之重，史未曾有，计开

    1.背包1  2.雨衣1  3.棉背心2  4.绒裤1  5.毛衣1  6.羊毛衫1  7.白长裤1  8.袜子2

    四、沿途休息二次，看沟中水，忽觉古人之言毫无语意学上之意义者颇多，如

    仁者乐山，

    智者乐水，

    此是一例也。

    五、出公差为交通警戒，海龙王谓商车白日亮灯，乃为礼也，此途因负公务跑前断后，颇为辛苦。

    六、3时半抵乌松乡雷音寺（雷音禅寺），寺中有标语：

    发扬大乘佛教！

    又有银色牌：

    大乘佛教弘法利生。

    此“隔壁张三没有偷”者也。

    七、晚饭后即赴驻防地，第一排于山林中棱线上扎营，洒家扑倒蒙头便睡，虽未能熟眠，然颇得小憩。半夜风自脚下直吹头顶，蚊虫极多，冻得直抖。

    八、10点半起站卫兵，明钦叫醒我，以仁甦不见故，与明钦争吵一阵，尔琳带我一人去站卫兵，尔琳走后海龙王及校部一上校来查，询另一卫兵安在，我语以在树林中，两人穷找不得，再来问我，我言即在那边，二位信而离去，俄而仁甦来，未几枪声忽大作，我机警叫仁甦入林中，待命还击，维信及真堀来援，四人中仅我一个人有子弹，而枪却生故障，及子弹将罄，维信下令撤退，而此际第一班援军大至，“敌军”仓皇遁去，一场战争方告结束。维信伤唇，文藻力战四人，皆此役之可大书者也。

    九、三点三刻起又站卫兵，冷甚，与仁甦跑到窑旁取暖，窑洞似火葬场，亦似纳粹之焚人炉。与工人谈，观其掷煤之熟练，彼二人轮班，每月可入千元，采分红制。在田畋上大便，继而仁甦去，竟不期而至我原位，发现臭方知李先生早已“捷足先施”矣，归为我道此事，我不禁大笑。夜影似德国兵，我与仁甦亦不期而有同感。卫兵直到5时起“床”，未曾再睡。

    2月23日 星期二

    一、正面弥勒殿，弥勒大像似因未镀金故，笑容不掬。旁有一诗：

    父母不亲谁是亲？

    不重父母重何人？

    你若重他十六两，

    后代儿孙还一斤。

    这诗甚能表出中国人“孝道”的真面目。

    二、作文题目力求新颖，如《弥赛亚精神》、如《画皮》。

    三、背包中又加一条毛毡，重得累死人。

    四、7时后出发，直奔七一四，我为交通管制哨，因人不识路，尔琳改派我为尖兵，另一人为宏谋，至军校后门不久，教官怪我没抓二间谍，其实老百姓那么多，知道谁是间谍呀？我故意开始大抓，见人即喝令止住，实在尽“扰民”之能事。老马为抓间谍事与海龙王闹不愉快，海龙王实在太混账！

    五、中午在陆军弹药库与第八队对峙，继而午饭，吃便当，吃两块西瓜。

    六、午饭后召雄来小谈，后在甘蔗园中小卧，旋即追击溃敌直到田寮巷，隔田依山对峙，在途中与老马长谈，老马说我是好人，唯思想古怪耳。到田寮巷后又与指导员和马聚谈，指导员一再言我非善类，言他一朋友似我。马为我看手相，评语是寿短，情不专，事业无，有二癞不鸡鸡的儿子。哈哈。

    七、接育清一信。

    八、接新汉一信。

    敖鉴：

    台北天寒且阴，不时小雨，返后不免忙碌一阵子，外语学校一切尚佳，步校自不能与之相比，但来到一个新环境不免有陌生的感觉，今天才开学，以后情形如何，再写信告诉你，或等你到台北后再详谈。

    我回家去了一次，唯停留的时间很短，本来要出去买几本书的，也未能如愿。我一直未函知老马，我想他已经知道我回来了。但心中不免“稍稍表示一点歉意”。

    步校有一点是值得怀念的，那就是，那个地方给人一种“与世无争”的感觉，在“金汤”营房里生命好像也封固了一样，停留或静止在那儿。回来不免又要面对一些问题，感染一些旧病，奈何。

    此刻心仍难安，但觉得必须写信给你，再迟恐怕你也“打道回府”去了。

    我们通信处是“台北大直7051-3信箱”，我在第三队，中午12时至2时可会客，你如来最好着戎装，因可方便些。

    我周末至星期日晚可放假。星期三晚间或可外赴，但尚未决定。你何时北来望速来信告之。

    玫园 叩安2 月22日晨

    九、晚先与宏谋在壕中卧，以蚊子及热故，双双跑出，向队长及海龙王请缨前去摸哨，指导员与尔琳本欲同往，结果又黄牛，我与宏谋沿凤田公路之厚厚黄土中转至李宁投掷手榴弹之桥，又绕至第八队之后门，以彼等以手电照来照去，不能潜入乃俟其向我照明之际，大放三〇枪，转身便跑，遇两个八队的浑小子，恐吓一阵即与宏谋拔腿而逃，后面大喊抓我们，我们奔到桥头前又遇吴祖惇，又恐吓他一阵，过桥后尔琳、毓刚在候，一示范部队为我们所发现，尔琳宏谋追捕之，我放了一枪，抓到后与宏谋押之归队，途中又对周才蔚演了一场捉放曹，归队后又代查了一阵哨，与宏谋睡了一阵又改地睡，始终睡不安，露水之重，使钢盔及雨衣都是水，真是可怕的一夜！照旧是蚊子扑人，寒气袭人。

    2月24日 星期三

    一、早点后即集合出发，一路纵队在黑暗中穿山越竹而过，首尾相接，途中小憩大叫，被海龙王干涉，抵七一四时已是6时矣。早饭后本区队断后，依丘为防，俟第八队来袭，我望四境，感到这是最末一次到七一四来了。

    二、队伍开到中正台前讲评一阵，9时后归队部，召雄来访，整理及洗枪洗澡，搞了一上午。

    三、华俊来一片，述未买到高检单，祝我“大吉”。

    四、周弘来一信，约北上。

    五、午小睡近二小时，起来开始缴东西，我为最末一位班长，故稍忙，雨衣钢盔零星之物达七八种，晚又在教室大缴一阵，广诚来访，善培、鸿飞来访，赴福利社聚吃，收到天培给善培的信，天培博士试失败，英文有以致之。

    父亲大人与悟一法师之间不愉快之事，大人亦有所示，我觉得和尚之中，真正能把名利丢开的人还是太少，台北那班和尚还不都是些“粥饭僧”吗？既对佛学不通，亦无振兴佛教的眼光与能力，整日争权夺利而已。中国佛教在组织上无天主教之严密，在社会事业上亦无基督教之实际与众多，而信者多拘泥于念经拜佛，供养师父之途，未把精神与金钱放在苦海之芸芸众生上，所谓大乘之精神于今何在。所以我以为父亲大人对佛法之了解远比一般人深，甚至比一般和尚深，他老主张兴办教育、开医院、设学校、做慈济、文化事业，并不把时间金钱花在为某一和尚捐一所“□□精舍”之上。这是值得钦佩的。将来我们为佛教当追随父亲这种精神。

    前致李敖兄一函，谅已收到。李敖性格爽直，唯过于任性……代问李敖兄好。

    四兄 手上 2月13日

    六、启庆寄送日记本一册，挂号。

    1960年2月25日-3月18日（双枪少尉集）

    2月25日 星期四

    一、晨起缴枪。毓刚、宏谋告我已知去金门。

    二、早饭后赴校史馆，参加第三梯次之毕业典礼，典礼前在篮球场配阶级，清茂为我“授阶”，去金门之名单引起了不少人的欣喜与难过，十三人去金门，以我观之，不失常度者唯毓刚、镇京与宏谋耳。培章面白，“木马”变成木鸡，秉光数小时不发一语，茂盛若有所失。在校史馆行礼如仪后，校长开始致词，一泻千里，大谈“排长经”，历久不歇，累得诸少尉们都吃弗消了，总算二次毕业大功告成，总队长又数点一阵，山大王又缀数语，似欲泪下，甚动人，群为鼓掌（山大王是大队长仇挺吾，一开始我们讨厌他，可是相处久了，发现他是个好人。1984年10月4日，李敖追记）。毓刚把金边校徽之底板赠我。

    三、午饭后宣布我等二十五人分至第二军团，瑞洲去澎湖，孤零零的一个人。匆匆缴东西，理行装，取照片（我照得甚劣），领通讯录。

    四、老马限时信催驾，庄因亦来信促北上。

    五、清茂想不到是政工（这次“股东”全是政工，“股东”者，KMT也。1984年10月4日，李敖附识），临行以照片为赠。

    六、与绍辉、小潘、小侯等赶搭一时四五海快北上，车厢甚松畅，逗小侯，我说：“我这次要把你看一个够，以后没有机会看到你了！”劝其诸多小心，以其乃一天真之儿童也。与毓刚谈颇久，我真喜欢毓刚之有担当，他好像一点也不介意于“昔为准教官，今忽去前线”的剧变，说笑一如往常（小潘说他这回去金门要一个月洗一次澡了！），言其家世，谈爱因斯坦，谈不托人情，谈其姨丈丘念台这次向蒋总统之建议抽签，相谈甚欢。车中读报，言爱斯基摩人最好打赌，甚至赌出妻子，又最溺爱儿童，儿童哭，其母皆受责，然其儿童成人后亦非莠民，此为“爱的教育”之极端成功之一例。与宏谋谈颇久，宏谋言其祖父与其父曾相讼，此点甚可入历史也。

    七、6时抵彰化，巧赶上汽车，竟与火车展开交会赛：

    （一）汽车先开。

    （二）火车远远追过去。

    （三）在桥边汽车追过去，双方隔窗呼啸招呼。

    （四）汽车又为栏栅所拦，火车从近赶过，他们又在车中聚啸。真好玩。车中与绍辉回忆入伍前诸事，恍如一梦。

    八、在三民路口下车，抵家已7时，缝帽边丝带，拆衣上垫肩，头痛吃黄药片二。入夜与老太太谈。读善培书物，大概近3时方睡。

    九、返家前玉衡访我未遇。

    2月26日 星期五

    一、召雄来限时信。

    二、穿大寿衣去一中，故地重游，颇多感触，尤以过严〔侨〕旧宅为甚。老工友，旧先生，犹在也。练了一阵杠子竹竿后，与青雯在导师室谈国文教学，谈毛笔字之当废，谈父母之动机，谈朋友多结婚生子（青雯说有个小孩真好玩），青雯穿褐色上衣及褐瘦裙，眉已修成蝌蚪形，头发搞得不太好看，我看到她，感到和我这一代的女孩子们都“老”了，我有点伤感与低叹。

    三、午后补日记。给良榘、又亮、静波各一片，启庆一信。

    四、下午访世民，小女孩已两月了，世民因给我信被退回，故由大姐起名为“张晓茜”。世民新居有阁楼，甚奇。

    五、借世民车去农院，访玉衡不在，归赴华俊家，询其父有事否，我可代劳。

    六、夜饭老太太肉只给我吃之法，甚令我不安。

    七、晚玉衡来谈颇欢。

    2月27日 星期六

    一、晨起去世民处，离家前刘中将（？）言我似一军人。世民送上车，9时13分快车甚松。途中与伟力玉衡大谈不休，颇不寂寞，车中缝长袍，1时24分抵北。

    二、先抵周家，与周弘父亲谈书画，参观新置之书画，有赵之谦之字、陈宣之画等，六千五百元四椅奢贵而美。周氏父子赞我懂得书画。薛岳女儿与周辰相处法甚奇而有趣，我称之为“新罗密欧与朱丽叶”，以当年薛岳本欲捕周德伟也。

    三、与鼓应逛校园，在校门口碰到张曼，施粉脸白竟似曹阿瞒，她说我照片翻来覆去看才知是我，又碰到柴淑文、张尚德。校中杜鹃花又盛开矣，极美，心情亦复不同，每年杜鹃花开时皆不同也。访庄因，留条而去，在图书馆门口与黄祝贵谈了一阵，返校多遇熟人，每每颔首致意，鼓应请喝牛奶红茶于福利社，又晚宴于寿尔康，同浴于逍遥池。

    四、赴景家夜谈，买瓜子糖等，鼓应、庄因小两口及马戈皆在座。今晚我感到“台北空气”的不对劲，归途与鼓应谈及，夜请其吃面时言之。吃臭豆腐两块。当日后作书论“台北气氛”。

    五、姐妹名冷若冰、冷若霜（伟力言之）。

    六、早在市政府读2月27日《民声日报》第四版，言嘉义二十六岁之李旦“去年农历八月十五那天，她接客达五十余次”，后不堪，为一军官救出，此何等世界乎？

    七、夜英星为我整理好床，我仍改睡于我旧床。

    2月28日 星期日

    一、想不到日本棉被竟如此舒服，真是想象与实际上大不同之一佳例。

    二、早上祝泰来，请吃早点。小摩来，看我后匆匆离去，与鼓应、祝泰同逛校园，看杜鹃，与老工友谈，文具店中话旧，在双叶书廊花十元购《药石之言》及《人生修养》二书，二人笑我买这些书干吗，祝泰且笑我看也没用，最没修养，我讥以不进步。周弘又来，去袁家向祝泰父亲致意。又与周陈赴“一六三”家，只其妹在。

    三、有人电话骂“柳老（莫德惠），你是混蛋”，真是好玩。十六票只有八票，内自己一票。

    四、英星为找出黑帽，今日灰袍出现，午去王家吃饭，王龙介绍其新夫人。王先生言日本移民巴西事（有计划的，巴西人民甚懒）。小平我一去的时候一直没出来，直到吃饭时才出现，头发后面剪短了，有点赫本的味儿，今天我发现她实在有点像爱娃嘉娜，有一种丰润细腻的小处女的美丽，我多少次忍不住去望她，饭后她倚在窗外的栏杆边，与我面对着，偶尔把头倚在窗边，可爱之至，与王龙生气不理状甚美，听说我生于二十四年（1935年），她笑起来了，今天她穿的是红毛衣黑外套，长裤。

    五、访至正不在，转赴毓刚家，最喜他的小侄子潘璞儒，最聪明可爱，用手仗打他的Golf，见生人用亮亮的小眼睛凝视，不声也不响，他自己专有一本照相册，我索得他一张小照片，后面有他的“签名”。与毓刚大谈，参观其藏书及照片册，读清茂给他的信，说在凤山识他和我是这半年的大收获。毓刚墙上书Einstein言真理来自经验的考验。家藏丘逢甲等字画非常多。言吴俊升儿女说“李敖是烂货”。

    六、午前碰到吴庆宜，自毓刚处去吴家，适铸人不在，乃归舍候庭生。打电话给有美、铸人。旋赴周家小坐，开张霭蓥皮包及裙子的玩笑。再转赴马家应宏祥晚宴。

    七、先与马老伯谈国大诸事，马老伯说穷困之国大代开会闹事，上面派人以五千元安抚之，国大代表拭泪责问曰：“五千元为什么不早给？”在马家吃饺子鸭子，后上楼与马谈辩，景来，又与马转赴大新楼下长谈：“人说我是王莽。”“孔明不可人人做！”大新中情侣温存者好几对。老马请客，并赠二十元。

    （一）订一个小目标，完成它。读书集中小股而读之。

    （二）人生最高的境界是投射出去。

    （三）肯定ego，而不中心ego。

    （四）老马大谈“调适论”。老马调适益变严肃，我调适益变放浪。

    （五）在文人式的生活和理学式的生活之间，我恐怕还要选择了文人式的生活。

    （六）朋友谈话，力求及于正事，扯到正题上去。

    （七）已太苦，不可再Serious。

    （八）与其走极端而打折扣，何如走小目标而做过之。

    （九）老马等人生活总觉得非popular之正途。

    （十）不汲于成绩，不忽视生活。

    （十一）迅行及二爷等皆近功派，做第一等人非走第一等路不可，求近功不行。

    （十二）有限度的自私。

    （十三）今日如此（舒适些）生活，宁肯二十年后小声说不。

    （十四）方东美只一半成功，无法放射是一半的失败。

    （十五）后悔不是力量，对过去赞美才是力量；否定过去（自己）不是力量，肯定过去才有力量。

    （十六）老马说：“对你只有这个办法，对你好，被你欺负死，对你坏，你又火了，只能跟你处五天。第一天你是圣人，第二天你是贤人……第四天强盗嘴脸使出来了。”

    （十七）不要给自己规定生活方式。

    （十八）因材谈话与因材施教。

    （十九）各人所指责别人的皆为其自己的缺点。

    （二十）见到性心理学译本，极愉快，光旦译法甚合我译书论。

    （二一）不跳到粪坑里，不配说粪臭！

    （二二）只有自染污（自染过，染过色）才配教人勿染。

    （二三）“诗”一字已涉及语意介说，此字太广泛（唐诗、口诀、汤头歌诀、西方诗）。

    （二四）“同归于尽的消极论”，吾毕生之力也许只能证明别人是王八蛋，我不是。

    （二五）消极说来自不做王八蛋，世界少一个王八蛋，积极说来打倒几个王八蛋，宣布几个伪君子是王八蛋。

    （二六）老马怪我灰色色彩。

    （二七）使瓶真空法。

    （二八）许多（新诗）人的大过，不在其本身之乱来与毁誉，乃在彼等搞秽了空气。

    （二九）根本无人才可埋没！

    （三十）一部分一部分来，先来个婚姻问题五年计划。五年间专搞此问题。专攻此一系列、此一类之书。

    （三一）上午读名著，行不会客制。

    （三二）如左舜生等人不可单看之，当比较看之，斯为不可多得之人矣。

    （三三）趣味第一，趣味方能popular，二千字论文，趣味文，趣味史。

    （三四）先在一事上成权威，〔郭〕有遹法。

    （三五）徐讦那书（《个人的觉醒与民主自由》），不谈经济问题，怎么可以？

    （三六）英美经济问题成立，方能搞繁荣，Problems of China根本与英美不同。目前既无“世界性的处理方法”，只好个别解决。

    （三七）对CP看法之大转变。此为大收割。

    （三八）着眼于六亿人的问题。

    （三九）不要只是在小偷主义上着眼自己的一点爱情与感受。过去全是bourgeois的路。

    （四十）工作第一，爱情只不过是为了一个人而已，所献身者不该仅止于此也。

    八、夜上车前又碰到张曼，她说：“你衣服换得好快。”

    2月29日 星期一

    一、晨起鼓应请吃早点，后与毓刚马戈去学校看文学院的注册，看杜鹃花，逛傅园，看女孩子，今早招呼握手以数十计，旧雨新知，相逢良多，女孩子相看指点者颇不乏人，人言陈泰来说李敖穿长袍带女孩子是台大一景。与毓刚、宏祥参观地理心理馆，在王洪文门上留条，又参观化学馆，在实验室中合照二影。

    二、午饭于重庆饭店，宏祥、启庆、又亮、鼓应。今日耀祖赶来请午宴。谢却之。

    三、午后施珂说军中事：“提起千斤重，放下没四两。”王大姐说我“不是太老，就是太小，总是不像自己的年岁”。

    四、与启庆、又亮“参观”姚老头研究室，穷翻一阵，此老之剪报及评语最妙，如：“伪学人，土包子”，“雾是什么？”对我的评语是能独立为学，不重视上课。改“士鳌”为“从吾”，此老实在荒谬可笑。又得读油印的《自白书》甚动人。借到《严几道年谱》。

    五、郝伟为我三人合照一像。

    六、启庆请在福利社吃冰淇淋，购Free China读之。

    七、返舍时知至正已来二次。

    八、归途转赴善导寺，留信而去。

    九、去第四宿舍，遇正澄显昌等，在成功处留条，转赴法学院访启扬，启扬送《十周年校庆特刊》一册，又与宏武谈。看到老景的汪秉泽在三轮车上，甚鲜艳。

    十、夜周弘晚宴，极丰富，满桌好吃的，与食者鼓应、又亮、英善小两口、玉衡，与周渝下棋败绩，周弘今晚未请女财神，盖为我乎？看董其昌字。谈笑至11时后始归。周伯母忙了一下午，临走并殷殷为问何时再来？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

