双枪少尉集·1960年3月

    3月1日 星期二

    一、早上周弘送裸体日历。

    二、静波来，同访曲先生谈。

    三、与家伦、铸人逛校园，看理学院注册，在傅园大谈，惊悉Y已死（大概在1956年），为之深恸，感怀云集（Y是严侨，胡家伦当时告诉我严侨已死于火烧岛。到了1961年，胡适写信给我，说严侨还活着，证明了胡家伦的消息是讹传。1984年10月4日，李敖附识）。

    铸人言L好事近，有人打听其过去历史也，哈哈。家伦说：“神经病与精神病的分别是前者认为2 + 2 = 5，后者虽承认=4，但是他痛恨这个答案。”为是否妥协事与二人辩析良久，家伦之论甚持平，我斥责二人，家伦谓无谓之牺牲甚无意义。铸人谓完全民主之社会对我最适合，以我可任意攻讦也。家伦颇怪我之犬儒色彩。铸人则骂我英雄式的自由主义。在傅园见黄梅莉之背影。

    四、午后骑车访姚先生、吴相湘（未见到）、李玄伯、刘主任，又过永康街，访有美（未见到），访三姐（未见到），后去逍遥池洗澡，心情颇恶，旧事旧地，无不增我营扰者，台北似非吾之所居矣，决定一年内不再北来。赴校，在新兴喝柠檬水。下午鼓应送十元。归与贾教官谈很久，贾言部队事。

    五、鼓应为我借旅费成行、英星送我至汽车站，在汽车中与林炯隆小谈，抵车站时周弘、鼓应及庄因、又亮已先候。临行周弘劝以宁下“流”而勿上说，我谓“宁下毋上”，大笑而去，车内甚松，18:30开，一人坐四椅，书物狼藉，孤身南下，颇增遐思，车过中坜，往事油然。车中读又亮借我之 My Life and Lovers，吸庄因送之Kent，读《人生修养》（对我影响很大，内言修养多我所未逮者，决心力致之，归家即用在三轮车夫身上及车上倒茶小孩身上）及《性心理学》，很愉快，实在是两本好书。

    六、老太太为准备大肠及面包，与日历女郎。

    3月2日 星期三

    一、老太太赏一百五十元，9点17分普通车南下，结织邱瑞芳（东吴法律系）。又与木匠上等兵谈，彼方归自马祖，言洗澡于民家，三元一桶水，又言老班长杖击之。车上有乞丐，一元与之。忽思结束后何不转心理系或旁听其中？（昨曾与胡、吴言我欲治心理学，夜读《性心理学》益增此意，吾志已决，决心致力于Sex之研究。潘序及赫理斯促成了我这种决定。）车4时抵高雄。

    二、归途在公共汽车上立看第一排右角落之rose- lips - girl，头发最美，极蕴风情，白衬衫蓝长裤，相望即躲开，又相望，为之心动不止。她在前庄下车。

    三、收拾行装，缴物品，准星罩等扣去十余元，最末一次上等兵薪水只领到三十余元。指导员、马区队长试穿我之长袍。与述古谈。与毓刚去二五二，送他少尉阶，请他吃牛肉汤，毓刚请吃木瓜。访善培等，送天培《丁故总干事文江逝世二十周年纪念刊》。归又与广诚谈。召雄来，又长谈，召雄劝我在军中勿谈政治。又与队长小谈。在王区队长室中吃瓜子、谈天，他劝我勿多言，以人之程度不能了解我，反正误解也，则殊不值得，他说我第一次讲话即给他印象甚深。

    四、还了一批小债务：毓刚二十，Q. P. 二十，宏谋五。

    五、北上的夜里3点钟就起来了，吵了一阵。

    3月3日 星期四

    一、8点出发，行前收到玉华照的我的Naked Picture，此照甚妙。与宏谋毓刚等等友人呼别，在车上得知所谓“思想游移，媚外思想甚重”（这天分发时，大家坐一辆军车，上车前指导员把一牛皮纸口袋交给带队同学，其中是我们思想考核资料，要这位同学转往新单位。在路上，我们很技巧的偷拆了这口袋，在我的资料卡片上，赫然有上面十字评语！指导员跟我折腾半年，最后以此十字为谥，政战人员之可怕，由此可见！1984年1月27日，李敖追记）。其他诸如学识渊博、守正不阿、能力高强、对政党不感兴趣云云似皆为马、林所批也。自五块厝转入第二军团，二十八人中刚华民以总司令关系留下了（顶走了本该留下的江树生！），十八人分到十七师。

    二、车向大贝湖开去，空畅之至，施珂说王大姐说我身体好多了：“过去穿长袍，好像不胜负荷，现在穿长袍，好像在里面动来动去，罩不住似的。”车过仁武，抵十七师，十八人再分为三股，尔昭、天昭与我留下，施珂等去嘉义，我们被分至四十九团四二炮连，午饭于连长房中，连长与指导员皆为河北人，谈北平事甚欢洽。抬行李，我与三兵同往，至排长室置放行李，下午晚上一直在与贾排长、萧射击官聊天中度过。吃饭要蹲着吃。今天才看到什么是四二炮，真土。连长似认识毕福，也认识祝嘉祥。五年前是陆军篮球代表。苍蝇极多，臭虫次之。水极缺。

    三、晚上认识了黄进甲（弟黄富川在一中），很可爱的一个小孩子，二十五年阴历八月十六号生的。晚上他们外出替我买脸盆牙缸等。

    3月4日 星期五

    一、晨连长布达式，今天谢戴请假回家取枕头等，我则去买鞋刷肥皂盒等，参观弹子台（营中有二十多弹子台），买尺子。大便。与排长及钟祥谈一上午。

    二、午后大睡二小时。起来连长来聊天，后排长来，副连长来，整整聊了一下午的天。听到“‘李’振宁，‘杨’政道，诺贝尔奖‘学’金”之言（言谈中有此等错误，可见彼等程度。1984年10月3日，李敖追记）。

    三、晚饭后去洗澡，冷水浴五角，又洗衣服，浴池为豆腐店附设者，极简陋。

    四、士兵频为礼，当官的结果也。

    五、钟祥，江西瑞金，杀人而后逃出，“有仇不报非君子，有恩不报枉为人。”然留下孕妇及小孩未杀。下士。

    六、军中牢骚甚多。桃园女人美，传说是在窑中活祭一人之故。

    七、军中晚上，几阒无一人。

    3月5日 星期六

    一、早上跑步真长，简直吃勿消！

    二、与河南上士吕魁生谈，又送一上士药膏。

    三、午后取印时见一兵因车翻被热水所烫，背上皮脱落，哀号令人不忍闻。

    四、给老太太信：

    这个地方在仁武附近，凤山北面，天气最热，苍蝇最多，今天早上买了五张苍蝇纸，一抓就是一二百只——只不过是八席大的一个房子，就有这么多的苍蝇！水也极不方便，用老百姓的井水，又远，又不干净。臭虫多，蚊子多，厕所远，吃饭要蹲着，交通极端不便，都是这个地方的缺点，不过这也是个读书的好机会，我懒得动，懒得往外跑，倒也可多读一些书。在这儿礼拜天不放假，每礼拜的星期三才放假，我倒不管这些，反正我懒得出去。半年来的训练，如今暂得小憩。分发后又一切顺利，这不能不说是我的好运气。

    五、中午空气甚闷闷，好在我要决心锻炼一种忍耐寂寞的能力，这只不过是一个开始。

    六、下午大便时忽起一念，何不搜集厕所文学，裒为一集？因参观厕所的门墙，为之失笑，一兵见我，未审何故。

    七、晚聚谈，及于星期三去新町事。

    八、晚点后，搞了一下给Rosa的英文信稿才睡。

    3月6日 星期日

    一、早上跑步比昨日更长，两腿为之痛。晨起看山色甚壮阔骋怀。

    二、早饭后，即与河南上士聊天二小时，认识湖北汉口的军医官，河南上士甚豪迈，言马祖炮战，“该死卵朝天”，又言军中乐园，“只此没涨，每次十元”。

    三、午前去理发，似对预官甚奇讶。在弹子房仔细看昨天发现的那个小女孩子，看她陪人家打弹子那副哀怨忧郁的小样儿，实在可怜，她有点像Rosa，她是那样的清冷而不快乐，离开了过去那“庙堂之高”的生活与阶层，我现在开始去了解、去领悟，甚至去体验这低层与底面的苦相，我愈来愈感到悯然的苦闷。

    四、午后未睡，写信稿。

    五、下午与二位宝贝副排长打弹子，他们说我居然喜欢上那样小的女人，简直是心理变态，在第二弹子房中打四球，一女孩子马尾甚艳，我们这台子上的那个女人用台语跟他们说我潇洒，他们和她要把马尾甚艳介绍给我，我竟羞而去之。

    六、排长说我从外面看来很守旧，他们今天神夸了我一阵，皮肤好啦、风度好啦、漂亮啦、怪啦，令我不胜“感冒之至”。

    七、晚上独赴弹子房去看小丫头，立于其旁，她对我好像很好奇。她骂人那种小样儿甚好玩。归来连长来聊天。

    3月7日 星期一

    一、上午清谈。射击军官谈到：

    （一）副连长陈公度叫兵卧下，自己亲自出马：“别人都病了，我自己来做公差吧！”

    （二）指导员武佩侠甘愿抽自己的血，结果只抽他100/200CC，此故事甚感人。

    （三）“把枕头垫得高高的想，我们想他不贏。”

    二、早晨团朝会时，右肩下为臭虫所咬，当时不能动，归来一大包。散会后副官王凤岚说分我到团部连的搜索排为排长，这回大概有车子坐了。

    三、午前与天昭及排长打弹子，那个马尾巴脸蛋红红的实在可爱。陪打的小丫头甚年轻不恶，有东洋味儿。

    四、午睡，想Rosa，为之心动泪盈。

    五、下午又是聊天。

    六、晚饭后全室出动，自小门出，沿铁路走到大社，到百货店看大社乡公所建设课长江良成，他是从日治时代就干这差使的。翠屏岩甚美。参观“美娜公共茶室”，四女仰卧，神情木然，浓施脂粉，室内布幔甚多。乡间“竹竿井”（以竹竿打水，似天平）碰到送他药膏的纠察上士（他最爱犯军纪，故以之为纠察，此法甚好），他们笑我学历史的，专门记来记去（因为我要考察民间疾苦，所以随时记下心得。1984年10月4日，李敖附识）。参观“仁武特约茶室”，即所谓“军中乐园”者，排长所谓的“动物园”。外面弹子房，照片与号码，规则须知，喧哗，空气极劣，红灯，一半裸倚门无表情，一与兵谈，一搂兵，室中花床单，化妆台，乳罩相见，大腿外露。四十分钟（因为营妓连番接客，每次四十分钟，所以无暇穿衣服，每次完毕，出来打水时，只穿乳罩与内裤。1984年10月4日，李敖附识）。炮术语：“空炸、瞬发、延期、双用”（军中称性交曰打炮；未触即射精者曰“空炸”；早泄者曰“瞬发”；可持久者曰“延期”；至于“双用”何所指，今已忘记。1984年7月4日，李敖附识）。

    今晚此一参观经验极为深刻，当详论之。

    七、归来与刘瑞甫等在弹子房，我没有打，看了一阵马尾巴那种红晕与怕羞的样儿。与射击军官谈，他说我很欣赏刘瑞甫，我说刘有一种豪迈的军人气概，被抓来当兵的，他永远是那么快快乐乐的。他爱文艺，格尚不低，甚令我奇，劝其勿受台湾“文艺界”所害，又为其出路谋打算，此人素质很好。我说我现在准备少读些书，进入生活、进入社会去看看，读些死书又有什么意思呢？他们实在太把大学看得不得了了！

    3月8日 星期二

    一、每周“课目预定进度表”的一纸具文！

    二、快做排长了，复习陆军体操。

    三、“寻开心”哲学，“特地消遣”哲学。

    四、军人三宝：（一）手摇表、（二）点火机、（三）过河袜。

    五、凌晨大概又被臭虫咬醒了。

    六、早上去看小丫头，粉毛衣甚美，愈看愈像Rosa。

    七、排长：“我真佩服你不睡午睡的精神。”

    八、下午作文，指导员来谓我英文好。副连长与我谈，大投机，一坐不肯去。参加三民主义讲习班，“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”，“尚黑曰党”。

    九、晚请刘瑞甫打弹子于小丫头处，小丫头真可爱，今晚得仔细看她，她只挣三百五十元（弹子技术佳者可挣六百元），管吃，每月只一天假，人皆叫她“小妹”，小妹替我打了不少弹球，其撒赖之态甚可人（今天午后看她发脾气很好玩）。

    十、夜9时后连长来聊天一个多小时。

    3月9日 星期三

    一、今天是这儿的第一次的“星期天”，早饭都没吃就溜了出来（把门以绳索缠住，未能从排长嘱——跳窗），搭7点25分高雄客运车直奔凤山，等车及在车上读Kiss Me Again, Stranger，在凤山街上逛书店，忆及与新汉初游之时，而今孤零零举目无一相识矣。步行到步校，见候官班上课，旧教室，不胜感系，访王区队长，惊呼我来，以烟糖茶等相待，另购花生等，与秋原、添斌等教官聚谈甚欢，午饭于老饭厅，与队长马区队长同桌。午访善培、鸿飞等于示范连，在二五二逗留，看他们打弹子及逃避纠察。去第六连看那条小黄狗，还是那样可爱，它咬与舐极令人舒服，我忽想起女人被咬舐乳房的味道，那一定是一种wonderful feelings。召雄请晚饭于凤山四川面店，牛肉面甚佳，召雄甚刻苦而努力，这一点实在很可佩，又要请我看电影，我谢绝，终同其侄等以四分之一Jeep 送我归，约九公里，夜过“梦里桥”。

    二、六又三分之二天的副排长生活完蛋了，回来进甲送来派令，明天早上报告，连长晚上请去面授机宜，带兵之道。

    （一）待人勿有厚薄。

    （二）留意神情有异者。

    （三）请假分层负责，以重班长之权。

    （四）有过代当，勿下放官腔，自忍可也。勇于负责。有功归之。

    （五）带兵比带虎还难。

    （六）也不必有意请客，随机为之可也，以根本不能持久热故。

    （七）勿自作决定，问班长，重视其意见。

    （八）勿罚人，勿当众难堪之。

    三、何华铮与刘颖结婚了。

    四、今日外出时只有三块五，早饭都没钱吃，善培以五十相借。

    3月10日 星期四

    一、早上未参加师朝会，理行装，赴“搜索集训队”报到，射击军官及谢戴来送行，射击军官介绍潘步岳等与我相识，说我和他们住了一星期即舍不得我走。布达时介绍我是台大毕业的，多以惊异的眼光看我，间有私语者，步岳召集我“排”上诸员与我相见。都是一、二、三营调来的（情报组的）。

    二、伙食及房间床位都比四二炮兵连好。

    三、午睡时与老兵林章谈，又与吴细模、林正央谈，这一周来我深刻的感到军队中的许多问题和现象，迥非“老百姓时代”及“上等兵时代”所能了解的。

    四、下午师长来点名，胖胖的，很结实，很客气，称我“李排长”，点到快吃晚饭时才完（师长即汪敬煦也，现在是上将安全局局长，当时只是上校师长。1984年10月3日，李敖附识）。与江西老兵王佐谈，他自述其被拉兵，父母皆未得一见。

    五、射击军官及谢戴晚来看我，同去大社，萧言湖南人被拉再去拉江西，再拉广东。在大社请他们三位吃冰。看见一女孩子有点像L。先骑车归洗澡，晚持脸盆归，颇索寞，虽然，勇气未失耳，想Rosa甚甚，颇思写一中文信。归听他们言抓兵事，周毅言曾抓一结婚三天者。

    六、老兵段建安去士校，热心为其办手续。

    七、买一小册，记兵的名字。

    3月11日 星期五

    一、一夜睡得甚好，似无“小动物”咬洒家。凌晨一梦清晰异常：在述古处一妓女诱我，她裸上身仰卧，似为L，我先以两手摸其腰，又在其俯卧时摸右乳，她把右脚放我左腿上，我摸其大腿，小腹稍大，以烛与我，照其阴部，毛似剪短，我终未性交而醒。

    二、上午干部会议，以我们兼教官职，每一科出，大家互让不肯为，我居然选了“地雷及诡雷”八小时，中校科长山东人，问哪位是预备军官，我与他攀谈了一阵老乡。

    三、“周毅”与我睡在一起！（邻床周毅是老上士，与周弘的大妹同名。1984年10月4日，李敖附识。）

    四、给周弘四页信。

    五、晚饭前检查内务，马马虎虎，与四位江西老兵谈。

    六、晚去洗澡，射击军官说我这种人到任何地方都不会寂寞的。洗澡前与三个小狗玩。狗真是可爱的动物，它对你永远是那么友善。

    七、与尔昭打了一刻钟弹子，萧说我真的喜欢马尾巴，我都看呆了。

    八、今天正是阴历十四，是毓刚的生日，还没想出送他什么礼物好。他实在是个可敬的小学者，也是一个可爱的小孩子，他的修养好、素质好，是一个最难得的小科学家，今天他过生日，又是月圆的时候，在月下想他，心里有一种说不出的难受，但是我今天不该难受，今天是他生日，我要高高兴兴的写首歪诗去祝贺他。

    3月12日 星期六

    一、小猴情人潘毓刚寿诗：

    客家多美人①，

    “未知数”不少②，

    但是科学家，

    那就很难找，

    沧海觅一粟；

    丛山寻一岛，

    若非机缘到，

    哪有这样巧！

    我去第九队，

    整天胡乱搞，

    好动又好说；

    大叫又大吵，

    晚上看月华，

    白天被日烤，

    秋风谈心事，

    冬眠不觉晓③。

    认识潘毓刚，

    高兴不得了，

    好像同性恋④，

    恨晚不恨早⑤。

    今天他生日，

    祝他永不老，

    抿嘴常常笑⑥，

    一点不烦恼。

    梦来脱衣睡⑦，

    汗来洗一澡⑧，

    胡子经常刮⑨，

    肚子要吃饱⑩。

    及时谈恋爱，

    拈花又惹草，

    切忌“酸与咸”(11)，

    也忌胆子小，

    少写“爱情信”(12)，

    快往美国跑，

    冲进实验室，

    与“明尼苏达”一同化合(13)出来一个像潘璞儒那样会打“高尔夫球”的好宝宝(14)！

    李排长敖 敬撰 1960年3月12日

    ①一写这句我就想起那可爱的“小玄”。

    ②“未知数”中当然以你妹妹最漂亮。

    ③不是“春眠不觉晓”。

    ④褚人获在《坚瓠集》中说同性恋之风在“闽广两越尤甚”，可见这是你们广东人的本行。我这里讲同性恋，只是戏辞。因为我们之间的“性逆转”（sexual inversion）现象简直“看没有到”，你和小猴子才是真正的同性恋呢！

    ⑤古人相见恨晚，我也奇怪为什么在台大时不认识你。

    ⑥我最喜欢看你抿着嘴笑。

    ⑦要想做好梦，一定脱了衣服睡觉才行（像玛丽莲·梦露那样脱得一丝不挂当然效果更佳），不过在战区，你和衣而卧也许更伟大些。

    ⑧是不是真的一月洗一次澡了？这回你可找到充足的理由和充分的借口来支持你的Anti-bath论了！

    ⑨刮胡膏用完了么？

    ⑩吃饭时可别再像在步校时那样斯文了！要吃得胖胖的，凯旋归来给我看。

    (11)恋爱要像陈教官那样整天sweet heart（该念swi:d ha；dou），酸味、咸味皆非所宜。

    (12)我想起サリ这个绝妙的词汇。

    (13)借用“化合”这个化学名词，有一点pun的意味，随你怎么想都行！

    (14)小璞儒打他的“高尔夫球”，是我生平所见到的最美的图画之一。

    二、给新汉六页信杀青，另给华俊、英善、庄因、耀祖各一片。

    三、三用蚊帐，可挡（一）苍蝇（日），（二）蚊子（夜），（三）臭气（日夜，心理上）。

    四、现在每天早起不洗脸，中午才刷牙。

    五、午后一口气写成给毓刚的十三页长信，及写给清茂一页。

    六、夜与华排长及王霖去马尾台上打撞球，他们真能逗，我也和之，左右细看之，她真美，前面刘海，后面马尾，上有发夹，有古典美，眉毛、眼睛、小鼻子都奇佳，我指出其右眉旁及左眼下之美人痣，她的笑极美，黄玉华，十七岁，金门人（？），民国三十二年生，后陪我一人打了一阵。身材不好，牙不好。脸蛋天然红晕最美。偷看我照片，给她看又打开。又去看小丫头，她甚烦，心情不佳。今晚花九元。

    七、夜闻周毅言其1946年6月19的强奸事，“奸姑娘易，嫂子难。”姑娘乳不耐疼。

    3月13日 星期日

    一、午饭后进甲来，找我填三表，后又写自传三份，烦死了，末段是：

    予性外向，好谑而不恭，奇思遐想，辄快语以告人，好衣长衫，不分寒暑，乐之不疲，人以“台大四怪”之魁目之，予亦忻然无忤。昔治禅学，喜得一偈，立为座右，适为予之人生观：

    有情来下种，因地果还生，

    无情亦无种，无性亦无生。

    挂帆沧海，风波茫茫，吾以是自传，以是解嘲。

    二、今天装备检查，兵忙官休息，官味真不同也！

    三、两三天来早上自动跑步，今天恢复伏地挺身。

    四、晚与华士恒去弹子房，本拟打二十分钟，结果一扯又是一小时，花了七元。马尾真美，很动心，我们不打弹子，睨之久之，她后来很冷淡，我今晚决定开始戒弹子及戒烟（除WC一支外）。说话算话，我要多节俭、多读书。

    五、教排附英文。

    3月14日 星期一

    一、我的墓碑：“李敖死在这儿。”（——或“李敖横尸于此。”、“李敖横尸在这儿！”1960年4月9日，敖记。）

    二、一个失眠，一个睡不着。

    三、早上开训典礼，师长说话颇清晰而稳重，不慌不忙，每个人都能听得很清楚。礼前四二连长说要帮我找助教。

    四、上午替副连长捉刀考试。萧镜昌及谢镜清来。

    五、几乎现在不读中文书了，只在入厕及走路时读之，成绩亦不恶，“药石之言”如是读毕，下午去四二炮连，路上读书，不觉已至所之。走路读书之法甚好，当于每次入厕行之，其他走路时亦求尽量施行。尔昭盛赞我自传。

    六、万事当以用功第一。

    七、下午洗澡，洗澡也要跟毓刚学，尽量少洗。清洁有时在这种环境里也是一个“坏”习惯，并且误时殊多，很碍用功。在这种环境里洗澡太多是一种“奢侈”，甚至是一种“浪费”。

    八、我对用功感到很大的兴趣与热忱，这是一个好现象，念英文，目前对我说来是最迫切的事，最重要最使我心安的事，我此后要多给男女朋友写一些英文信，甚至在信中抄一段书也是好的，总之，每日尽量与英文多多接触。

    九、萧镜昌实在是一个虚怀纯挚的人。我觉得他目前仍犯一般人的“心浮病”，不能静心看书。

    十、现代主义（Modernism），刻意追求别于传统的一切。以画家Gauguin为例，彼逃出巴黎，于大溪地小岛中度其蛮荒生活，以求表现为画材。

    十一、晚始不外出，一人读书甚愉快，读Kiss Me Again, Stranger毕。

    十二、夜与步岳谈文艺路线，校正其作文。睡卧床上与其谈很投机，他深是吾言。

    3月15日 星期二

    一、梦到黄梅莉，好像在述古处打桥牌，她好像不像以前那样漂亮了，我在梦里说：“我要专心追Rosa了！”

    二、早上在去厕所途中读完《初恋》。

    三、借来一大堆有关地雷的书。

    四、步岳为我借来一个凳子。

    五、讲演时提及在座之人名或有关此人之一切，此种方法，甚为必要。

    六、我发现我的英文狂热从来没有这样热！真是好现象。

    七、午前基本教练，巡行一番，一言未发，想到当年被人巡行的味道，真是妈妈的。

    八、给彦增及小摩各一片。妈一信。

    九、晚开会，为卫兵请命，建议少站一个。会中写信给郝伟、又亮、新祖（各一片）。

    十、在军便服肩上钉阶级，几乎出了洋相。

    十一、华士恒言马祖乐园，8时开始，4时黄牛即去买票。

    3月16日 星期三

    一、早晨师朝会后集体去参观四二炮连，第三排之上士韩乾忠被枪决，去时人已死，众大骂：“人死了还看个鸟！”头两节基本教练后又跑去看，已下坑，距我宿处不过一百米。香火鞭炮正起，只看到两只球鞋，此人去年6月4日因打百分输香烟，上士大胖子总是好牌，被激，以枪击上士，因救治不得法，血流入而死，俯放之反倒不致死。今早仍言：“我不过吓唬吓唬他，想不到枪就响了！”浙江人。甚矣，冲动之可畏也！中国人婚用鞭炮犹可说也，丧用鞭炮，此何说乎？（放鞭炮当是避邪作用。1984年10月4日，李敖附识。）丧礼改革，此为一事。军中枪决及自杀三百埋葬费，火葬皆不够，亦无棺，此人一破席而已。病死者六百元，战死者反倒什么也没有。写到这里，忽使我想起Y之死，大概也是这样被埋了。With rue my heart is laden。我不愿再想了！

    二、上午两小时基本教练，背Douglas MacArthur之“As Young As Your Faith”，深觉他们皆不能利用及珍惜时间，都在混日子。他们出操时我读小黑皮本，忽想起比萨斜塔，在社会成名成势，非“偏奇哲学”不为功。

    三、王霖昨天走了，真有点想他呢，此君甚性格，那天他伏在床上恭楷写了一天情书，真是傻子——傻屌。

    四、盱衡当前的时局。

    五、韩国选举，张勉已退出，为了对不合法的抗议（舞弊），李承晚以八十四高龄亲投自己一票（没人跟他竞选）。

    六、“中山奖学金”终于出来了，每年十名，三十五岁以下，大专毕业，党龄二年以上，皆可参加。

    七、我年纪愈大愈发现对任何遭遇之来都勿强求或有意变换它，任何职务都是祸福相依利弊互见的，即使是那最糟糕的、最头疼的，也起码会给你一个磨炼的机会与考验。

    八、午大便后决定彻底戒烟，自明天开始，于大便时也不抽。

    九、午小睡六册旧日记，每见一则（好像旅馆那房号箱一样），那件往事就在我心中亮了一下，拈之即来，历历不忘，我明显的看出这十九个月来我成长的痕迹与脚印，我发现毕业以后我有了不少转变，在步校中那些油诗和长信是我最精彩的一种成绩的表现，我本来是以闷闷的心绪去翻开日记的，看过后带给我不少信心与cheer，现在——在服役以来，我又给自己一个新的“进程”——保持高度的平静，集中时间和脑力，努力用一年的功，把英文彻底搞好，其他一切情绪问题、人事问题、生活问题（如清洁），统统尽量予以简化和敷衍，或者予以英文化，我要知道我的运气并不算是好的，我不像那些用功的人，同时又有好运气贪到那么多空闲，几年来，我一直未曾有一段长时间（有恒的、持续不断的）专一性的用功，为了弥补往年的遗憾与缺陷，我希望我能在这一年中有一点像样的用功的成绩拿出来，多年的经验告诉我，不要把计划订得太大太广泛，因此我只给自己立下这么一个小里程碑：一年之中尽量摆脱杂务、摆脱中文书——这是一个何等大的决心和决定！我自信我是可以做得到的，集中所有的时间和脑力，用在达成一个里程碑的工作上，我相信我可以做得像我预期的那样好，多年的经验已使我了解如何去摆脱俗务，如何去利用零碎的时间，并且对我自己有了一种从来所未有的自信——对我意志力的自信，多年的经验，已使我走向成熟，如今在某些方面已经是结果的时候！例如我已学得不轻易乱订计划、不轻易乱掷时间，我会为虚掷时间而难过，我也学得不轻易给情绪做无谓的骚扰，并且我实在已不是一个多愁善感的脆弱的男人了，我已变得很稳健，变得经得起痛苦的现实的任何种类的冲击，而在我内心深处，我却是坚定不摇的，咬着牙齿的，我决心由我自己的意志把我“打”成一把锋利的斧头，而不再是一片锋利的刀片！（1960年3月16日午后3时，伏在朱排附的内务箱上记的。）

    〔附记〕这三十行的日记是我这几年来所结晶的一篇重要的文献，它凝固了我的过去的生活方式，而又指示给我一条要走三百六十五天的长路，我要多读它几遍。

    十、留美学生三千六百人。

    十一、又把A Farewell To Arms“仔细略读”一遍。

    十二、略读 Poems From China 毕。

    十三、我要求我每天都交得出大量的读书成绩。

    3月17日 星期四

    一、晨起跑步最远，渐渐习惯，并不觉得怎样了。

    二、基本教练上午两小时，与丁忠谈，与步岳谈“青年无为”之意。

    三、午饭后即开始写作直到晚饭，朱廷恒排附佩服我不午睡，他们多佩服我之用功。

    四、晚饭后正拟用功，镜昌及镜清来谈，误了二小时，得了一些谈资，都笔记下来了。

    五、三天没洗澡了！我真被小潘传染上了！其实一连三天还不是如此这般的过来了！省下至少六个小时和一元五角。我忽想起洗澡有其舒服，但也有其麻烦的一面。

    六、晚召雄再来电话。

    七、周排附背乐园小姐号数（佳者）。

    八、周排附说打压妓女小腹，她暗装之套帽即出。

    九、凤山军中乐园比仁武味还重。

    十、晚点前读Berton Braley之Loyalty（忠义），喜而译之，中经晚点，自9时起，至0时55分完成底稿，兴致涌起，竟不肯按时就寝。

    3月18日 星期五

    一、又是朝会，副师长之啰嗦是早闻其名了，今日亲受之。

    二、用了足足一上午的功。

    三、在W. C. ，闻周毅言其过去杀人如麻，刀砍一漂亮的十七岁的女汉奸。亲手枪决多人，以屠狗为乐。他乳上有伤，给我看，乃肉搏所遗也。他说：“当兵的不狠怎么行？”跟他一比，我觉得我在这方面的经历与阅历太少了！我想到在《中国抗战画史》图片中的日兵暴行，多少人都可以做得出来，至少睡在我邻床的这位老兵就可以泰然行之。昨晚闻华排长言一兵一连枪决四俘虏，被官长喝止，如此好杀，真令人不解者也！

    四、午后去洗澡。收到英善及毓田各一片。

    五、晚饭后与宁波蔡富康谈，他二十九年开始当兵，今二十年矣，未曾受过伤，这些老兵真可怜。

    六、华排长言他的班长江苏吴德松大胆负责，天不怕地不怕，为跳雷伤十六处，医官为剪肉取破片，动都不动、哼都不哼，其忍耐之程度，关云长不能及也，性强，不肯卧，不肯上担架，伤未好即自医院逃出，别人送他的一千四百元的礼，他全买了东西送还人家了！此真铁汉也。

    七、周排附又乐园归来，自言其每月薪水皆花在女人身上，别人打炮一次十元，他则需十六—十八元，盖预先吃药并涂药也，其年轻时多一夜性交六七次。

    八、我觉得没有读书的能力及习惯的人真是可怜的人！

    3月19日 星期六

    一、午读旧日记正有味，尔昭送来新汉来书：

    敖鉴：

    来信收到了，然距贵官南下赴任已逾十数日矣，此十数日中，等得人好不心焦。得悉已官拜少尉排长兼区队长又兼兵工科教官，既可“区队”他人，又得同僚称赞，诚属可喜可贺之事，然地雷诡雷之为物，非易与者，宜谨慎保重，君聪明人，当解吾意。

    读罢君信，不觉凄然。尤其所述重访步校一段，我心有戚戚焉。他日暇时，我或有机会重临故地，当会有同样的感觉，常以为人生至痛之事，莫过于“凭吊”及“风流云散，人事凋零”之感。然“人生无百年不散之筵席”，你我又能如何？我自北返后，虽已有为时数小时及一二日不等之假期数次，但所活动范围仅大直及家中所连直线及两侧之狭长地区而已。有意去台大“凭吊”一番，似又不愿前往，更不愿孤身前往。即或前往，徒增无谓之感慨而已，则又何必多此一举。与我有纠葛之人，一人未见，亦无处获知彼等消息，更无心获得。生活尚佳，唯心情不佳，有时间读书，但不知从何读起。

    4月以后之事，今日谈之似乎过早，然我对分发之事，已不关怀，或受你之影响，或三个星期的台北生活，已使我惧怕，看样子我将又重蹈过去的覆辙，若干方面好一些，若干方面可能更坏一些，大致说来，与大学时代没有什么两样，在求学方面，充满了矛盾和茫然，在感情方面尽量抑制，情 绪和生活是恶性的循环，时有起色，时无起色，为之奈何。

    君如有暇，尚以多读书为宜，以君之环境，做大工作恐不方便，最好是读英文。但应抛弃以往“精读”的方法，不妨购些较易之小说（不要“名著”，读之会令人倒胃口，美国现代作品最好）及一本小字典，随时阅，懒得翻生字就不翻，非不得已亦不查字典，免得倒胃口。如此半载，则阅读能力可大大提高。生活宜严谨，多交朋友，但少涉足游乐之场，君参观“人肉市场”后，不敢相信自己的眼睛，台北故旧，是否能相信贵官心中的“祸根”？

    自那晚后即未见马戈，13日晚便道往访，不愠楼角，阒无人迹，遂留字而去。明后日将携来信前往。

    明日先寄四十元给你，本拟多寄，奈何近日手头亦不方便。以后有钱时再说，君如短用，宜速来信，我虽非富有，但台北故旧绝不可能使君忍寒受冻也。唯金钱之为用，可多可少，故君仍宜谨慎，可用则用，不可用则少用。免受此铜臭之物所制也。唯我仍以“极诚恳”的心情，准备借钱给你，有需要时，应速来信。

    未尝“通心粉”之味久矣，恐今后甚少此种机会。

    你我相识五年，此为首次真正“分道扬镳”，亦为你我“分道扬镳”之开始，所望于君者，唯保重耳。

    久疏于书信，竟无法写得通顺完整，令人叹息。星期日返家后，或再写信给你，以尽吾意。

    即候

    大安

    玫园 顿首 2月15日

    二、取钱时又接到马戈的限时信：

    李敖：

    方才见到新汉才知道了你的地址，可惜你的信他没带在手边，所以只听他简略地讲了些，知道你很忙，当然我更不能冀望你常写信来了。

    他忙着回学校，四十元钱托我寄去，过几天我也可以寄几个给你，希望你不要写信来拒绝或者推辞。

    前次离北，没到车站送你，你也许不太高兴吧？还请多多海涵。

    老朋友不一定总是很投机、很莫逆，朋友相交如果只求之于批评和讨论，而没有体谅人之胸襟，和了解人的识力，那友情——人间最可贵的——也将和爱情一般地短暂和幻变了，在这方面我很差，我承认，你就强得多，可是你仍然是太ego的，譬如你总要和环境做不必要的抗拒，总要去批评和否定别人，我希望你能切实地工作，自然，这希望又是我对自己希望的反照和投射，我该顾到你目前的心情和处境，所以在这里，我不想多提这些。

    在景家，我们谈到我们的将来，也谈到你，我是认为你如果肯搞历史，是一把“好”手的，我常常想，如果你肯作几部好的传记，在材料的处理上就是史学，而写作上又是文学的创作，将材料放在背后，能抓住一个人物的神韵和精神，以及时代的特征和变动。有时我想既然我们——尤其你——对政治很有兴趣，那么为什么不在政治学上好生下番功夫，以后拿出成套的“治国平天下”的方术来，国家需要我们，可以出来做点事，不得志也可以做个学者，这才是“学而优则仕”。

    又扯远了，谈谈我的近况吧。

    总而言之，我要工作，我也工作了一些，可是我无法对自己满意，也许我永远无法对自己满意，也许只有满意的爱情能“暂时地”让我安顿下来，过几天消停的——我和老景都同意你也是的，可是我相信我自己的话：“生命需要不断地创造，生活需要不懈地调适。”今天没有创造，明天要有；今天不成功，看明天的；今天的生活不够积极与乐观，明天要够。我要努力把握今天，可是我却永远展望着明天，我知道爱情可以使我消停，可是也会将我范囿，孤独沉闷的生活，使我不得安宁，但是动乱中方见力量，一个死板平静的湖面，只能驾着扁舟，在上面做梦和吟诗的。

    我们的差异并不大，可是紧偎在一道的刺猬——很强的一对——总难免会相斥的，可是如果我们只偎在一起取暖，挺起胸来去寻找燃料、寻找猎物，一起为一个更美好的“人生”而奋斗的话，我们共同的优点是能放出异彩的，我们不能在一起工作，但是能够分开活着，也许更能使我们的精神接近呢！

    有啥需要，请来信。营中得暇，也望能抓住来写作阅读或思索。简

    此祝

    快哉

    马戈 于静望楼角 1960年3月16日

    三、上午督射击预习一小时后溜回，下午又检查枪，打马虎眼耳！

    四、夜分送领带夹给他们，他们不知道怎么用法。

    五、张福水与我夜谈甚久，甚同情之，养老院须六十岁，每月只三十元，还有荣誉之家，退役则非残伤不可，记过不怕，反正有下山路走。退役金只四百，够个“卵子”用，只知道每月拿七百，丧葬在内也不够呀！

    3月20日 星期日

    一、晨接彦增一片，他在屏东九月，计收我明信片十二张，信四封，留条一张。

    二、他们围观我裸体照片，笑我坦率，多笑不可仰。

    三、与步岳参观厕所文学，笑死了，决定写为一集。

    四、湖南一处女，被日本兵六人轮奸，小腹胀起，每次起来走几步动一动，多少人也没关系，其然，岂不其然乎？

    五、早上搭车直赴高雄，车中二战士频致意，车又经过“凯旋门”。过大贝湖，沿湖而行，湖色甚壮，颇思有暇独游一次，抵高后赴台银访老孔，又去沈家，皆未见到英善及其他任何一熟人，乃转赴书店参观，独行颇索寞，此种心情为历来所未有，很想买点英文书，可是腰包钱不足，未敢妄动，去光复看“北西北”（Noth Northwest）。伊娃玛莉仙好像梦里的人儿，这电影看得我昏沉沉的，出来在真川味吃酱爆肉及豆腐汤等，花了十五元，胃口并不太佳，情绪是一派枯寂。碰到延辉，很高兴的谈了一阵，打电话给繁曦前，那女孩子真美。

    六、3点抵凤山，一直与陈先生谈，又谈及往事，在陈家晚饭，耽误了车次，害得我坐三轮到凤山火车站，坐上火车，在车中读借来之Meminiscences of D. H. Lawrcnce, Life of Thomas Hardy,并大便，车至楠梓，不识归路，幸而碰到一预备师之老兵伴归。今日花去近四十元，甚疲倦，大概我又要进一步的“戒去高雄”了，我要更多的努力和更多的节俭。

    3月21日 星期一

    一、“搞”字者，“高手”之谓也。

    二、早上居然下了几滴鸟雨，基本教练竟得半途而废。

    三、午后教萧镜昌音标，洗两重澡，离开步校后从来没再洗过两重澡。到处可闻国大开票声及爆竹声。

    四、庄因来一片，似对我有微词：

    也不知是你的公务忙，抑或你自己使然的忙，不过，无论若何，这似乎都合乎你的要求了，你来台北一次，觉得这里的朋友都不够积极、都不够忙，希望你这一年，倒能忙出点头绪来，我不希望你仍似以往的徒然订了许多堂皇的计划，果如此，你纵少来信，老友自不会见怪的……翁松燃来了一封信，潦潦草草几字，也是“忙”，托我像你托我一样的向朋友致意。

    我决定用英文信来解除老朋友们怪我的冷落，在另一方面，我仍要尽量的努力——不为交游所累，当然也不累别人，这点anti——温情，大概是受了老马“标语”的暗示吧？

    五、花一元五角放裤腿，真便宜。

    六、夜晚会，我仍在室中工作。福水来谈“闹营”及“逼出来的胆量”，又谈鬼，与他委蛇了一阵，幸未大影响我之用功。

    3月22日 星期二

    一、凌晨有一段漫长的失眠。

    二、伙夫一偷就是十二个好大热馒头！

    三、托天之福，今早的朝会因雨流产了。

    四、午前写成给马戈的信。

    五、下午排教练，我简直讨厌死这些无聊的鬼东西——基本教练，幸而步岳第一节代我出马，第二节拉出周班长来代我捉刀，我显得很无能，可是实在不想在这上面表现能干，我实在无法要求别人做我最讨厌做的事！我又不能老下脸来去煞有介事地苛求别人！（此节指在操场上指挥老兵出操也，我甚厌之。1984年11月10日，李敖追记。）

    六、晚与张福水及周毅先去参观军中乐园，二十八号酷似光锦之妹，身材尚好，面露烦躁之色，三军人挑抚之，毅言：“好像圆锹，人可休息，工作器具不能休息。”丁忠大惊奇：“你也到这儿来？”一男专司时间登记栏，为一黑板，有电钮三十多，又有许多兵围与一轻佻者玩笑，打她屁股，她亦骂以詈辞。又访“私窑子”，寻得二处，一处茅屋，有二少校及一上尉旁看其友在搞；一处在猪栏边，老鸨伴之，周毅到处乱摸。栏上×号为妓女请假，“例假”也。归来请他们吃甘蔗与瓜子。

    3月23日 星期三

    一、昨晚睡眠甚佳，抑劳累之故也耶？

    二、早上他妈妈的又是排教练，部队带开，周排附又帮不上忙，只好亲自出马，走一走转一转即休息谈天，半月来一直行不言多看态度，今日与他们谈颇有中而融洽，谈及军中乐园等。方向变换时，排纵队行进，我居然喊出左转弯走——又出了一次洋相。

    三、带兵法：

    （一）烟茶消其气，而不谈此事，轻淡过去。

    （二）视情形亲自慑服之。

    （三）你管他出了事我负责；你不管他出了事你负责。

    （四）尽量在排内解决一切纠纷，一往连上报，就差劲了。

    四、给新汉英文信，在午前疲倦中写成。

    五、给彦增及英善各一片。

    六、午洗澡接华俊一片，以一片报之。

    七、又亮来信：

    集训滋味如何？想必不甚好受，不知道你一旦握得实权，作威作福否？

    你的小玄见到一次，不言，不笑，不点头，犹若陌路。

    张尚德出家无期，入枷（家）有望。

    据说你是在金门预备队中，不知确否。

    祝狗运亨通。

    八、晚与步岳到竹林散步，风景甚佳，谈马祖闹鬼事，归来看旧日记，大谈中西文明，甚畅。他们甚赞我。步岳说我最幽默。今晚浪费得最可惜，我要多注意收获的一方面，不要随随便便支出时间。这是今晚的大教训，浪费时间是最令我后悔的事！

    九、参观营房附近一新盖的私娼，内有五间，皆榻榻米，极简陋，小茅屋耳。

    3月24日 星期四

    一、愈想愈后悔，想不到我现在竟把时间看得这么重！这是一个好教训，以后再也不要发生这种事。

    二、早上全队浩浩荡荡直奔观音山翠屏岩，经大社，走了四十三分钟，监督他们打靶，First Lieutenant又啰嗦，殊可恶。理都懒得理他。应兵之请，打了三发，都是面包，真丢尽了人。午饭后去大觉寺，参观榕树，甚壮硕，此寺计花一百七十万元，今仅成上端，日后正殿要拆掉，到处是诱人捐献的箱子与标语，抽签是“内湖式”的五角丟入，灵签出焉。阿兵哥似信此，几乎人人皆为之，又不解签文，我一一为解之，一兵焚香礼拜诸佛，状至虔笃，我身无一文，步岳请我抽一签，为了好玩，许之。签中有“在夏天宜其南方”语，甚妙：

    绿柳苍苍正当时

    任君此去作乾坤

    花果结实无残谢

    福禄自有庆家门

    庙中一印刷物，上有一诗：“若人生百岁，不解生灭法，不如生一日，如得了解之。”下午又受兵邀，与周排附比赛立姿八发慢放，得二十七分，输了，丁忠说我成绩不坏，与排中比，比上不足，比下有余。整日为日炙，脖背皆红。翠屏岩似国画中境，思画之。归途紫衣私娼招手。

    三、天昭午来，留字说已为我筹好返中旅资，并送来清茂尔琳等信，其情甚可念。浑身臭汗，归来得读毓刚及清茂信，非常愉快，以毓刚之环境，读书机会似比我更少了。附毓刚及清茂来信于下：

    敖兄：

    我已于6日晨安抵（没有寿终半途）金门，一路风平浪静，没有一个人晕船，因此，自然无法看到同船“剑客”吐“剑光”。下船后我们立即分别由服务单位接去，萧茂盛与我同在一团，不过他是当行政官，而我当的是排长。到职一周余，一切都能胜任愉快。我固然属内向性格的人，同时杨尔琳一再说我“粗劲不足，太老实”，但带起兵来，我也有我的一套，而我这“一套”经一周余的考验，证明还很不错。所以做起事来感到很顺利。刚抵金门的那天，原预期有敌人的“礼炮”相迎，结果从早到晚没听到一声炮响，所以我对金门最初的印象是平静悠闲，在这里既可听到鸡啼雀噪，亦可听到犬吠鸭鸣，可惜极目所望，尽是黄土荒山，点缀着一丛丛像“小猴”一样发育不良的小矮树。难得看到老百姓，更难得看到红绿目标——比步校还要难得看到，假如你来这里，也许会感到有难熬的寂寞。电影院据说最近才有几家（大概两家），但演的都是国产老片子。我还未曾去欣赏。我住的是孤立碉堡，据说从前（第六期）有位预备军官胆小得不敢住，硬要他排里多派一个卫兵站在碉堡门口，而我的胆子还不算小，我还经常半夜里一个人起来，连传令兵都不带，便去查哨。初来对错综的交通沟和杂乱的碉堡有如迷魂阵，常常跑了许多冤枉路才找到自己的“老巢”，现在已摸得相当熟了。白天我多半去监工，晚上到各碉堡去与士兵聊天，了解部下性格和家庭状况，8点钟以后我大都系在克难桌上，点一盏像豆般大的油灯在自修，生活很单纯，但偶尔也会感到寂寞，尤其在深夜，对着被寒冷的西北风刮得摇晃不定的孤灯，景象有点凄凉。在这里发信与收信都不太方便，因为离金门城太远，走路要走半小时多才走到。前天我到金门城去观光了一次，只是一条小街，满街是人，而且多数系军人。我住的地方近海，与大陆只有一水之隔，用望远镜看大陆，看得很清楚，没有事的时候我就以望远镜做消遣。有一天早晨，有很淡的一层雾，太阳刚出来，由于光线经雾折射的关系，看起来好像大陆与金门贴在一起，由此你可想象到金门与大陆相距得多么近。炮声已听到不少，每次听到炮声我都跑来看，但都看不到，据说都打到小金门那边去了，在这里平静中仍有紧张的伏机，随时要提防水鬼和匪谍。这里的炮弹声比步校示范演习的好听得多，一声响后，接着是炮弹头在空中飞行的呼嘯声，抑扬顿挫，有拍有节，只要随时提高警觉，同时不会太倒霉，炮弹绝不会在你头顶开花的。所以不论单日、双日，我照样到处乱跑。不多写了，有暇盼常来信。此问

    近好

    毓刚 3月16日中午

    最讨厌的敖：

    昨天星期日，我到女友家去拿回你的信。一触到信封，好厚的一封信，但打开来之后，我失望了。原来十四分之十三竟是别人的信。当然“最亲爱”与“最不亲爱”之间，应该有那么个距离，但十三比一，未免令人伤心。“拜读”了你给毓刚的长信，肉麻兮兮的，字里行间，充满一股怪味，不晓得你俩到底有啥暧昧关系，令我怀疑。你的信，这里好多人都看过了，小猴自不例外。自从离开步校，来到北投，小猴跟我几乎形影不离，我跟他同区队、同班又同桌，你一定会替毓刚伤心，为他的小情人现在投到我怀抱里了。当然你会吃醋，也是不成问题的。不过受过六个月军训，你该懂得“忍耐”与“牺牲”的道理。而且要我“特别注意”，否则那“简直是开玩笑了”。

    你托维信转达的话早就知道了。但我只能充耳不闻。你也不自己想想，你有啥资格向人要原子笔，这小惠我是施不得的，毓刚上前线，你安居后方，还敢做如此非分之想。你要是也上金门，我一定送你一支，绝不食言。

    从你的信里，知道你官运亨通，正在自鸣得意，不可一世，但我告诉你，可不要“乐极生悲”，一旦出了事情，“又要发生麻烦”，“弄得大家都不愉快”。总之，“我的话分量是很重的”，以后要“特别注意”！

    到干校来，已经两个多星期了。一切尚好。这里虽然也要整理内务，要上自习，“号音一落，就要定位”，但比步校轻松多了。星期六下午到星期天晚上，可以出去泡泡Miss，倒也乐在其中，时常乐而忘返，不过这里“禁足”按钟点零售，没有整日批发的，所以迟到几分钟，也没多大关系。你现在是不兴这一套了。当了官儿，高高在上，目中无人，在那些士兵面前发发威风，但希望你不要过火才好。

    本想给你写封长信，但急于把毓刚的信转给你，只好把那封十三张以上的长信留待以后再写了。北投阴雨。南部天气也许很好吧？再谈。

    祝好

    清茂 3月21日

    又得尔琳一片：

    清茂兄转来的信看到了，为了表示咱们感情还很好，特写这张明信片给你。

    我现在的生活比不上步校好了，原因是施珂、小刚、野和尚及你都不在了，每天少了“哈哈”大笑的机会，剩下的一个小猴也被郑清茂视为“禁脔”，难得有接近的机会，所以颇为寂寞。

    四、我的耳朵豁出去了！又穷响得厉害，今日打靶，想当然耳。

    五、曹梓华永远是笑嘻嘻的，他是一个无知的乐天的范例。

    六、福水言带兵官就要冷严，凭公办事，话出必行，说话算话，如是兵可少犯过、少吃亏，亦不会因玩笑而相狎。

    七、只有“爱国奖券”一条路——福水说。

    八、下午在日头下幻想与Rosa郊游，晚又想她，我远离这种可爱的女孩子太久了，对她除了默默的怀念以外，再也别无他事了。

    3月25日 星期五

    一、再去观音山，看农家女种花生，全身包装得紧紧的，盖惧日炙也。小牛伴耕，跑来跑去甚可爱；唯惧生人，不可即。

    二、打靶，寓比赛性质也

    300 卧慢 5443300  —8

    坐快 33000000 —9

    跑慢 44400000 —8

    三、村童抢剩菜，预订者未得到，状殊可怜。

    四、First Lieutenant又啰唆一二次，我以无言报之耳，反正我是不生气，我总是笑脸对他，心平气和的幽他一默，教他消化不良，我才不在这些小事上动肝火呢！

    五、望远镜中的“纳骨堂”。

    六、生平未尝见山如观音山之似国画中者，于枪声中写生，人多赞之。

    七、林章遗碗，乃于归途向华排长假十元，以六元购一好碗赠之，林章甚感激，此予细心体贴之一例也。

    八、接七小姐限时信，请假得准。

    九、弘来信：

    这里生活，仍如昔日，平板呆滞，全无改变，而且老友去掉一大半，往日的那种笑声，几乎已不可再得。

    十、夜洗澡前，步岳以二元相借，知我无钱也，其细心甚可感。夜找天昭不在，路费无着，步岳代为转借五十元，其情尤可念。

    十一、再接小潘一片：

    来此二周，一切均已习惯，只是对没有门没有屋顶的厕所还未习惯，再过些时候，大概也可习惯的。

    3月26日 星期六

    一、晨去观音山，途中理发馆那漂亮的小太妹“调戏”起步岳来了！在观音山甫放枪即雨来，冒雨而放，继而大雨又来，乃群奔庙去，因衣湿，风雨来甚寒冷，在庙中小读报纸，提早归来。

    二、收到弘寄来之讲义。

    三、乘10:47车自楠梓返中，至台南有座位，车中带返中文书《性心理学》《卅年存稿》等，因稍读之。一儿童上车，其父甚穷，自窗外递五元与之，颇多叮咛，车开招手，此一新“背影”也。卖东西小童甚可怜，在慢车中可大量看到穷苦大众。

    四、5时后抵家，得见施珂4日之片。

    五、女中辗转传来郭大傅在一中所举“怪癖”之例，以我着长袍为例。

    六、夜善培及梁方印（台大森林系，河北宁河）来，谈后他们即去跳舞，我则读书。晏睡。

    3月27日 星期日

    一、彦增上午来，与李梁四人同逛街，后午饭于我家，午饭后彦增请看电影于丰中，《地心历险记》（Journey to the Center of the Earth），詹姆士梅逊及白潘等演，极荒诞之能事。

    二、晚玉衡来，同访张世民，美惠为削木瓜。8时后与玉衡去一福堂会善培，方印及连子学（农院森三，河南），喝红茶，甚喜半圆沙发及其后之木板弧形墙，归来又晏睡。

    3月28日 星期一

    一、上午在一中图书馆看书借书，并诊耳疾于何大夫，又理发，与理发者言此地数年前为稻田、为煤铺。

    二、李先生识一政工，以车票为赠。图书馆工友老兵老王六十七矣，每月一百五十元。

    三、今晨梦到陈琪，这是第一次梦到她，似我正与一女孩子言，陈琪叫我过去与我谈，其父似在，陈后以脸就我，我亲昵之，后似搂在一起而make love，似未去衣。此梦甚奇，又做于台中，可怪也。

    四、下午去省党部宿舍就医前，以二元购得Pearl S. Buck之Imperial Woman于卖破物篮中，此人欲以送我，我不肯，下里巴人中亦有极慷慨者也。途经运动场，见许多女学生紫衣裤、白鞋准备明日之中上运动会，甚有青春之美。省党部宿舍奇佳，附近多美妙之建筑，一绿楼极美，传为马俊超者，高惜冰寓亦在此，可叹可叹！何医生甚热心为我诊治，耳鸣因有鼻窦炎不能打气，治鼻时甚难受，涕汗甚多。归途中见女学生放学，恍然五六年前事，见彼等之青春，而自觉吾侪垂老矣。

    往日浪费之时日殊多，今日努力稍迟，故当更为加倍也。

    五、夜请玉衡吃盒子后访华俊，大谈，归途过华民家，又晏睡。

    3月29日 星期二

    一、此次台中行，在家甚不愉快，良以无钱故，今早乘9:17车南下，车中读O. Henry之The Last Leaf，甫八九页即猜出下半情节，与其结尾相去不远，我意系最后一叶于枝上亦佳。Washington Irving之The Sketch fiooA，深善其文笔之美，洵非国文所及也。约三时半抵楠梓，转汽车抵营区，一兵协助我带一箱及一行李带归。

    二、以三盒凤梨酥（二十四元）赠同仁，以洗发梳送步岳。

    三、收到包裹，内有三十元，有老太太一信及宏谋3月9日一片，他现在在小金门。

    四、夜洗澡，好几天没洗了。

    3月30日 星期三

    一、早上整理，补日记。

    二、忆昔不写简体字，迂腐甚矣！

    三、近日大雨，苍蝇渐少，厕所满地爬蛆的亦不复见矣，不劳鸭子去打牙祭了！（当时营房厕所满地爬白蛆，入厕时要踩白蛆而过，故只好找鸭子来吃。1984年12月13日，李敖附识。）

    四、午后给华俊、启扬及珂各一片，宏谋一四页信：

    人间的离合真是一种沉重的心灵的负担，尤其在一个人回到旧地重游的时候！

    五、另报尔琳一片，称之为“黔华的令兄，李敖的债主”，“中西文明之不同，由王八画法上油然可判”（中国画法多平面，西方画法多侧面。虽然中国古文字中多以侧面成图）。

    六、我想我真有绘画的天才，我该发挥发挥。

    七、给华民一片：“想我么？我很想你，当然更想你的陈琪。”

    八、午饭后即开始英文作文分类整理，一直工作到晚饭。

    九、接善培一片，告地址。

    十、我排基本教练第一营之情报组居第一，我未敢居功也。

    十一、夜贴英诗及译文，与诸兵谈及历史故事，应彼等之邀也，得知台湾流氓之横行：

    （一）强一女写卖身契，一万六卖两年，否则不放行，一宪兵救出之，在此军中乐园。

    （二）嘉义为台湾流氓最凶者，曾在1957年强绑女人，甚至可点名代绑，一少将（空军）之女被绑，其部下适逛私娼遇之，少将乃带大队去，掷四流氓于海中。

    3月31日 星期四

    一、又去观音山，读活页英文甚多，中午去大社乡第一公墓，打开“万灵塔”，看里面尸骨累累，见之木然，又越荒坟而至“纳骨堂”，有1959年6月5日无名氏所题：“青山依旧在，几度夕阳红”，为毛笔，字迹尚可。归与步岳在竹林下，予疑有蛇，未几果见竹下有一花蛇，白腹、背有灰斑。花了两元吃了番茄汽水，研究了一阵犁（大陆犁比台湾犁大，以土质不若台湾之易耕也）。

    二、今日一大收割，即多购画谱，搜集画，以画代信代贺年片（买来的贺年片）。

    三、一兵捉得一竹叶青，置瓶中，看之良久，有红边，甚美。

    四、整日为日炙，甚苦，归途头痛，夜雨，吃药后读些书即早眠。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

