双枪少尉集、在那一连串苦斗的日子·1960年4月

    4月1日 星期五

    一、昨夜冷甚，梦及一怪梦，胡适被判死刑，我以兵劫持救之。

    二、晨大冷，取来羊毛衫转赴四二炮连，我或可留于连中，对分发事，想来想去，还是以听其自然为上策。

    三、上午学汽车、机械构造及停止间换挡练习，自己练习颇久。

    四、下午一口气略读完The	Sketch Book，此法读书甚好。

    五、晚饭前诸兵围我，谈及英文等。多央我代拼姓名。

    六、请丁忠等吃零食。

    七、天酷冷，棉背心及绒裤皆上身，几不支。

    八、Robert Herrick (1591-1674) “To the Virgins to Make Much of Time”：——

    Gather ye rose——buds while ye may，

    Old Time is still a-flying ：

    And this same flower that smiles to-day，

    Tomorrow will be dying.

    4月2日 星期六

    一、昨晚梦及赶火车，有火山爆发（似受Journey to the Center of the Earth影响），及Lo文，有许多手图，余断定非Lo所作（似受昨晚读George Wilson 〔1818—1859〕The Hand 之影响）。

    二、吴稚晖《黄花岗薤露歌》：

    呜呼！大名举自娱，他人头血换得来，黄花落，黄花开，花开花落年年在，斯人一去不复回！

    呜呼！论功行赏客，不记万人头刀推，黄花落，黄花开，花开花落年年在，斯人一去不复回！

    三、午起接值星官，本周不得外出矣。

    四、读The Struggle of A Girl毕，茫然久之，举凡男女之离合，与冤狱之可怖，皆动吾心，个人在旧社会下之独立奋斗，实有可歌可泣者，而男女间之爱情，好像永远是一个悲剧，只有用一种必然的眼光去看它，才能减除许多无谓的痛苦。

    五、华俊下午来，带他在附近跑了一阵。欠他足二百元。

    六、值星，检查武器，马马虎虎。

    七、华俊甚赞我之在英文上之努力与热劲。

    八、翻完Life of Thomas Hardy Vol. I.。

    九、夜泛读，决定还是先写定“应考用”的作文，约以一周两篇为准。

    十、鱼口——触目惊心，我一定要设法准他的假去就医！

    4月3日 星期日

    一、刘瑞甫来，快发薪了！

    二、午后洗澡后与连长谈军中事，知我已分发在第四连第三排，只有受此磨炼矣！我决定乘此机会把身体锻炼好！

    三、食欲奇佳，好像老是“吃没有饱”似的，看这样子又要换大碗了！

    四、Shakespeare:There's small choice in rotten apples.（都是些烂苹果的话，没有什么好选的。）我改为There's small choice in rotten eggs.（坏蛋）。

    五、接到小潘第三号明信片，真高兴，眼前所有的男朋友中，我最想他，其次是老景。

    李敖：

    你托清茂转给我的那封信已经收到了，我觉得看你那封信，比看晚会更富康乐的意义，你该满意我对你那封信的评语了吧？我还要谢谢你那首“歪诗”，你可不必再去买什么礼物了，因为那已是一件很有趣的礼物，我会好好保存它，万一我阵亡，我还会把它列为赠给“明尼苏达”的遗物之一。说不定赵依依还可以欣赏它呢！我在这里的大概情形在前封信已略有述及（托清茂转给你的），我在前线还没有以被贬龙场的王阳明自拟，你竟敢发起这牢骚来，实在太不应该，我们同来的同学，一下船后也是东流西散，来此已快二十天，我只见过陈守仁、钟藏泰、钟秉光、萧茂盛和王培荣等人一面，多是在军官讲堂（想不到出来当官，还要坐八小时硬板凳，听讲课）上见到的，匆匆忙忙谈不上几句话就分手了，镇京、宏谋分到哪里到现在还不知道，所以暂时无法代你向他们致意。我们这里雨季已届，相当潮湿，厕所离我住的地方只有十数步之遥，可说非常方便，但任何事有利必有弊，苍蝇也特别多，而且因厕所是在山丘上，没顶没门，晚上西北风强，相当冷，有时晚上想小便，都忍到第二天才解决。浴室据说到本月底要关门（不烧热水了），这对我是一大威胁，我到此地是每周洗澡一次（因浴室远离我驻地有二十分钟路程，而且一周只开两次，我洗个人池，每次要花四元……总之，理由很多，借口也不少，所以一周洗一次澡算很多的了）。最近我晚上多了一件差事——教我们副团长英文和补习大代数，他为人谦和，所以我还愿意赠送他一点公余之暇的时间。我有一张克难桌，自己还设计了一套电池台灯，看起书来还方便。排长的职务也颇能胜任愉快，讨厌的是指导员一天到晚要我写论文、壁报稿……老班长要我当他代书人，写交谊信……花的时间不少。我们最近早晨都有基本教练，我因是最年轻的官长，刚从学校出来，一切姿势也比他们做得正确，所以还不会出洋相，连长还叫我去讲解了一次礼节及敬礼动作。我走上去胡吹一阵，什么古今中外……礼节如何重要……随即叫各排带开练习。自己站在旁边欣赏别人出洋相。虽然有一点缺德，但这是避免自己出洋相的好办法。副团长又打电话来要我去上课了，有暇再谈，匆此问

    近好

    潘毓刚 3月24日晚7时7分

    六、看吴志敏的病，他今天打了一针（venereal disease）。

    七、晚至福利社吃花生、牛肉汤及酸梅，皆甚贵且劣。

    八、主持晚点名，步岳说我快而慌。后赴厨房解决伙夫们的吵闹。

    4月4日 星期一

    一、午加菜，喝了四口桂圆酒，甚引起性欲。

    二、午睡期间又跑去在吉普车上摆了一阵势子。

    三、上月13日记说恢复练伏地挺身，迄未实行，此点殊有违吾迩来锻炼意志及恒心之旨趣，决定今起实行练身体，以杠子为主，伏地挺身为辅，每日早、上、下、晚行之，早晚二次绝不可缺。过去成绩颇露端倪，不幸以无恒功败，今日起复行之，愿永不中断。

    四、虞步云说我“蛮忙的”，周毅说：“他一天的工作相当繁忙的，他把用功看做一种娱乐。”苦无桌，屈身就床甚苦，凳克屁股。

    五、贾贵诚说他在台湾玩过的女人至少可编一个营部连。

    六、琐事所误虽不能尽免，然仍偷得不少空闲，我已经相当满意了，唯为琐事所误时，每致心痛，此亦好学过度贪心不足之征也，极盼于基地训练时，能多些时间读书。自思这一年服役，对我亦极有好处——多方面的好处，诸如：

    （一）了解军事。

    （二）了解这一阶层的一面。

    （三）许多人事经验。

    （四）耐寂寞本领的训练，好好反省的机会。

    （五）能专一并大量的在英文上下了功夫。

    七、助人以零钱，最能表示出真情。

    八、每天都看吴志敏的病，今天他又打了一针。

    九、设想若是古人生病最要命，药之难吃，实可惊，拔牙亦可怖。不知古人是怎样治牙的？他们一定不刷牙。

    十、人译Confucius之言：

    ①Learning without thought is labor lost ； thought without learning is perilous.

    ②To study means labor lost if one has no thinking ； thinking is dangerous if one does not study.

    皆译“殆”字为危险，殊不似原意，原意并不如是严重。

    十一、1960年3月31日台北《联合报》：

    十四岁少女被迫落火坑，虎口余生正侦办中

    〔中坜讯〕一个年仅十四岁的美艳少女，长得聪明伶俐、活泼可爱，但身材矮小，发育未全，即被父母以万元高价，把她交给人肉贩子，从高雄带来中坜，送进茶室接客卖淫，因其没有身份证，为警查获带进警所，揭穿这桩贩卖未成年少女强迫卖淫的内情，案移中坜分局侦办中。

    据警方调查：这个可怜少女林阿玉，今年十四岁，高雄县六龟乡人，本月3日由其父林阿松，以一万元代价卖与一中年男子许天送（四十一岁，台南市人，住南市东区小东里胜利一巷三号），带来中坜中山路美月圆茶室陪客卖笑，许则在茶室坐收渔利，进而托人介绍顾客开彩，希望这株摇钱树替他赚更多的钱。26日晚间终于在此间皇宫旅社找到了一位旅客，议妥以八百元挂红开彩，不意林女进入临时“洞房”后，心里大起恐惧，至死不肯服从，弄得这位“临时新郎”颇为尴尬，只好赠送林女两百元作罢，因而仍然保持了贞操，迨林女返回茶室后，即引起许天送愤慨赏以耳光，大骂林女“不中用”。许某心有未甘，29日晚间又谈妥继续复试。当林女厄运正要复临之际，适为中坜派出所警员临检时，发现林女没有服务生执照和身份证，将其带所处理，供出上情，始把当晚复试的厄难解脱，并传讯许天送供认与上情相符，因而拆穿了这桩人肉贩子的恶作剧。本案刻由中坜分局继续侦办中。

    十二、晚饭后，步岳谈其受训时之苦况甚有趣，步岳说我相有翩翩公子的味儿，并言最喜我之幽默。

    十三、夜曹梓华示浑身之伤，他今尚有一子弹在右腋下，他说他该死多少次了，“这条命是捡来的。”此厮距我数尺，臭气仍逼来。

    （一）被迫冲锋一一拿一刀及二手榴弹。

    （二）四五分钟以后（在战场上）才不慌。

    曹言其历史颇动人，他可代表一个可怜的老兵十四五年来的辛酸史。

    4月5日 星期二

    一、早起投手榴弹，成绩不恶，值星出洋相二次，群为之笑，点名时志明老冲我笑，我几不能忍。

    二、我以王八画法喻中外文明，尔琳来信以之转喻古今文明，其喻甚佳，甚可耐人寻味。当为文论之。

    三、下午与步岳散步，看一起重车，值十四万美金。又看五个大肥猪，晚饭后为步岳讲Julius Caesar，旋被阿兵哥所围，乃大谈故事，直至晚点名，余口才奇佳，引喻无不可笑者，言语极能吸人神往。

    4月6日 星期三

    一、今日晨间保养，早饭前一小时又“一人演说”而过，我要检讨我自己了！时间这样支出是报不了账的！

    （一）我不再允许多以疲劳为借口去散起步来了——我要换样读些书，用以代替散步。

    （二）我要警觉到：与人谈话约五分钟后还不能“解围”，我就要设法“突围”了，“突围”的办法很多（小便、买物、洗脸、喝水、吃药、看人、需要躺一会），以随机使用为度。

    二、由二事可见一斑之看法：昨天石恨时没想到我不是党员，我告诉他我不是，他说：“原来你是民主人士！”今早科长来见我攻英文，他说“准备留学。”

    三、军中买奖券之风酷盛，对奖时表情甚有趣，亦可哀也已。

    四、“预官很有意思”，虞步云说：“做事很有条理”。他笑我一堆折好的大便用纸。

    五、盆高菜少，汤落豆腐出。

    六、英善来一片，分到基隆去了，说：“四室小弟都念你。”述古附笔，他和广诚都去干校了，广诚真是喷气式的新贵。

    七、玉衡来信，寄来旧高考简章。

    八、周毅说我静如女孩子，虞步云说我值得效法，用功、有修养。

    九、又接到新汉一信，连获三书，非常愉快，见Rosa之通知，引起我不少sensibility，使我很想完成记Rosa的那篇文字。Rosa的地址也换了。新汉生活似无巨变。附其来信于此：

    敖：

    很久没有写信给你了，想起你在第一封来信里所说的话，不觉有些歉然。这些日子里，我确实被许多“不速之事”占去不少的时间，不过我无意寻找任何借口，倒是有一点被你不幸而言中了，那便是：“一信之成，数易其稿”，而终不能成。说实在，我希望给你写很多信，很长和很好的信，我想，我所写给你的信件，极可能就是我此生全部的“作品”，因为时至今日，我对自己在未来究竟能在文学领域里获得什么样的成就，逐渐丧失了信心，终至于感到失望，甚至于绝望了。

    回到台北，已经一个多月了，起初心里还有些惧怕，惧怕自己会再度陷溺在旧日那种感情的或情绪的泥淖里，惧怕去年8月以前的生活会再度回到自己的身边。记得我在前一信里曾提到这一点，可是现在逐渐发现，这种疑惧是不必要的，而我在信里所说的那些话，也不见得是真实的。那可能或者根本就是，出于过度的敏感，犹如一个受过刀伤的人，疤痕在数十年后的阴雨天里，所发生的极度轻微的，分不出来是痛或是痒的感觉一样，或者根本就没有感觉，而只是因为你忘不了你的刀痕罢了。

    我希望在回来以后能有很大的改变，犹如凤山六月是我生活上的分水岭一样，把旧日的生活以及其他完全隔开，这种想法是可笑的，自己也不晓得是怎样会发生的，自然不会实现，实则改变很少，甚至于完全没有改变，然而也就算了，并不感到失望或者不快，反而在许多不如意的事上，生出许多连自己也惊讶其宽大的容忍和退让的思想。显然，过去几个月的生活对我发生了很大的作用，第一、我成熟了，第二、我老了，第三、我麻木了。不管怎样，这总是一件好事。所以，在近些日子里，不管是大事或者小节，总能逆来顺受，有时，反以从前对这类事情的坚持为愚蠢和可笑了。我想，人，或者没有出息的人，都可能是这样的，初则野心勃勃，或思成龙，或欲变蛇，终于“屈就”了每月十数元的小事，“娶个黄脸婆娘，生儿子去也。”（此两句似曲中语，君试为完卷如何？）我或者还未“没有出息”到这种地步，但终能自“lust for life”中解放出来，万念俱消，心如明镜，不染粒尘，自无所谓快与不快了。曩者诵经念佛，寻求解脱，自以为解脱，终于不能解脱，今始悟唯于人生经验中，自可求得真解脱也。

    马戈曾来谈数次，但庄因诸人则久未晤面矣。某晚于西门町遇祝公，俨然小公务员矣。

    闻君在台北时，曾往探伊人，终晤面否？经过如何？可得而闻乎？

    英文信甚佳，有与敝行抢饭碗之嫌，造句用字之典雅，吾弗如也，然以为，除非欲创造The Decline and Fall of Roman Empire之类巨著，似不必如此费力，以简单、平易、有力为宜，美人为文以make、get等俗字代替多种动词，可见现代英文之趋势，对此点不可忽略。

    近况如何？颇欲知悉，如需购买书籍，或缺钱用，宜速来信。夜已深，就此结束，明后日当再写信给你。

    凤仪 候安 4月3日晚12时

    附件一，望查收。

    十、小勤务兵吴兆麟等皆奇叹于我这大“铅笔盒”（文具盒）的丰富。

    十一、值星方法甚干脆，人多望我连任。

    4月7日 星期四

    一、早上越野，太短了，人为之失笑。

    二、午睡时试静开了五辆jeeps。

    三、舒伯特与贝多芬同住一起，以太崇拜，不肯浪费其时间，故终生只相聚一次而未交语，其于贝氏死后之翌年死，遗嘱葬于贝之坟旁。所谓“舒伯特党”（Schuberttian）乃一群与其流浪之独身汉，集合于酒楼，随地而眠。舒三十一岁死。留六百歌摇及十交响乐。未曾买得起过风琴、钢琴，一直是到咖啡店及朋友借用的。

    四、从早饭后到晚饭前，一口气给启庆写成英文长信，甚倦，头为之昏昏然，如是辛苦用功，成果一出，极为愉快，今晚要搞点轻松的。

    五、晚饭后与步岳谈了一阵往史，步岳说我永远是快乐外溢，绝对看不出有那么辛酸史。我口才实在愈来愈妙了。为步岳解诗，忽见A. E. Housman (1859-1936)之“You Smile Upon Your Friend Today”，喜而以五言古诗译之：

    死别（1960年4月7日夜9时）

    久病得君笑，You smile upon your friend to-day,

    沉疴似欲除；To-day his ills are over；

    万语逢重诉，You hearken to the lover’s say,

    余欢若云浮。And happy is the lover.

    意转何迟暮，Iis late to hearken，late to smile

    慰情聊胜无；But better late than never ；

    余生未忍去，I shall have lived a little while

    柩马立踟蹰。Before I die for ever.

    六、不同病而找人怜，不可说也。

    4月8日 星期五

    一、最末一次去观音山打靶，以值星故，未能得暇多读书，是一憾事。中午在庙中，曹梓华言其往事，脚臭，新球鞋上挖洞方行，现在正积钱谋娶妻。归在冰果店棚下竟再度见到2月11日在南风见到的那个“初中（？）的小丫头”，五十余日不见，年纪大一些了，稚气未除，与太保们在一起，笑起来仍是那样迷人，她最使我一见难忘，神情风韵，历历在脑。今日她浅绿衫，白绒外套上有红绿点，红手帕，金表，上有白边，绿蓝褐色手提袋，喝汽水时的小样子真美。

    二、归途中见一老太太满口金牙。

    三、甚倦，晚饭前洗一澡，得启庆及广诚各一信，述古附言于上。

    四、朱廷恒说我是书呆子，只歇一下就拿起书来了。

    五、吴兆鳞说永远看我在工作。

    六、夜读英诗，晚点名前后译成《大麦诗》：

    大麦诗（Like Barley Bending）

    麦穗曲身偃，Like barley bending

    滨海低田瘠，In low fields by the sea，

    疾风动地来，Singing in hard wind

    高歌何能已。Ceaselessly ；

    麦穗曲身偃，Like barley bending

    既偃又复起，And rising again,

    颠扑不为折，So would I, unbroken,

    昂然疮痛里。Rise from pain；

    我生亦柔弱，So would I softly，

    日夜逝如彼，Day long, night long, 

    强把万斛愁，Change my sorrow

    化作临风曲。Into a song.

    ——Sara Teasdale

    4月9日 星期六

    一、午卸值星官，无官一身轻。

    二、善培自台中来信，明日不能去台南矣：

    你家那条狗实在要命，逢人便咬，连令弟阿八也被那畜生咬得直叫，我十分讨厌它！

    三、抄车次表时，那卖车票的老太太正给旁边抱小孩的那女子念经，焚了一束香，向那小鬼念念有词，可是那小鬼仍哭叫，不为所动。

    四、去五十团访明宏及树生，看到他们做行政官也真是麻烦，真是small choice in rotten eggs,树生说我到处是风云人物。

    五、施珂来一片，后天或可相见也。

    六、猫王父再婚，猫王为傧相，亦一佳话也。

    七、日本新出特效避孕药，Sampoortサニブーンルーブ锭，中文“生保片”，药房有售。

    八、高县省议员女性候选人名扬潜闺，妙名也。

    九、晚饭后译成Julia A. Fletcher Carney之小诗：

    小东西（Little Things）

    小水滴，Little drops of water,

    小沙粒，Little grains of sand,

    汇成无情海，Make the mighty ocean

    堆起极乐地。And the pleasant land.

    分秒时光何卑小，Thus the little minutes,

    一线牵出几世纪？Humble though they be, Make the mighty ages Of eternity.

    三日来每日晚饭后译一小诗，期有小成，聊以遣怀。

    十、独自在“家”（以军为家）用功，周排附说我是当卫兵的。

    十一、又译 Mary Carolyn Davies 之《挑梦夫》（The Dream-bearer）

    梦神

    那令人疲惫的劳苦地方，黑烟弥漫，

    只听到汽笛的鸣声，

    我从清爽的晨雾里走进，

    想使他们坠入梦中。

    我走进苦巷和暗处，

    那里曾一度见过晴空，

    我发现他们比我有更多的梦——

    当我使他们坠入梦中。

    Where weary folk toil, black with smoke,

    And hear but whistles scream,

    I went, all fresh from dawn and dew,

    To carry them a dream.

    I went to bitter lanes and dark，

    Who once had known the sky，

    To carry them a dream——and found

    They had more dreams than I.

    十二、近日用功皆借用排长的小竹桌来用，搬来搬去，亦多情趣。

    十三、一丝不挂歌：

    风吹“卵教”摆又摇，

    四面八方有阴毛，

    亚当生来就如此，

    上帝也是赤条条。

    1960年2月11日晨在陆军步兵学校洗澡时，浑小子孙玉华为摄此图，时天甚寒，水又冷，故吾之“伟具”呈收缩状，望之清秀有余，壮硕不足，是一大憾事也。今夜兴来，七绝题之，用志一枝独秀之气概云尔。1960年4月9日夜8时半，敖之（此诗朱排长背得最熟，动不动就搬出来笑我。1960年4月27日晨）。

    十四、第一团要去马祖，第二团五十七师部分要去马祖，只有十七师这十个人不会到外岛去。

    十五、读旧日记中旧信，深叹我真是个才华四溢卓识夺人的天才！说这些话绝非“文章自己好”心理。

    4月10日 星期日

    一、晨买车票无零钱，虞寿松为购，故其去台南之柴油车票我代购之。在台南车站见到包铁君，过来为言，后华俊来，二人同步到三古庙（庙中有布袋尊者），抽二签玩：

    兴济宫（保生大帝）第三十一首：

    虔诚稽首问皇天

    天听高高不可攀

    临到渴时方掘井

    工夫未尽心先弹

    大观音亭（佛祖灵签）丙午：

    不须作福不须求

    用尽心机总未休

    阳世不知阴世事

    官法如炉不自由

    此二签兴济宫者绝妙，似消遣洒家也，“保生大帝”实在太小气了！大观音亭之签，竟与昔所抽者相同，益可怪也！

    二、又同访赤嵌楼：

    （一）石碑甚多，最早为乾隆时者。

    （二）有光绪时之禁不嫁奴婢碑。

    （三）荷兰炮四，各一千台斤。

    （四）乾隆碑有《义民祠记》。

    （五）石驼。

    （六）三百零六台斤之“技勇石”，考武秀才用者也。

    （七）程子四岁宜恭宜敬，张公百忍其慎其难。

    （八）清时之铁盔甲。

    （九）黑旗军帅旗头。“旗杆”也。

    （十）文官服。蟒袍。

    （十一）火药罐如牛角。

    （十二）甲胄。

    （十三）妇人礼靴有二副，一小不及三寸者，长筒，红底绣花，真不人道也。

    （十四）妇人凤冠蟒袄，袭明制，“女不从”欤？

    （十五）妇人外套。

    （十六）妇人百景裙。

    （十七）清时之书袋上有“指日高升”四字，可见时人心理之一斑。

    （十八）唐景崧联：

    未知明年在何处，

    不可一日无此君。

    （十九）“文武官员军民等在此下马”碑石，左为一行满文。

    （二十）蔡偕娘的

    乾隆十一年十一日奉

    旨旌表

    故处士

    张金生

    妻蔡氏

    贞烈坊

    岁丙寅季秋谷旦立

    台北新公园亦有贞烈坊，可参照《旌表实录》等书为一长文论之，此题目甚好。

    （二一）大古井，上石卦。

    （二二）赐国姓，家破君亡，永矢孤忠，创基业在山穷水尽。

    复父书，词严义正，千秋大业，享俎豆于舜日尧天。

    光绪己丑孟夏 合肥刘铭传撰

    “舜日尧天”云云，中国人为文总忘不了捧当代也。自“历史之望远镜”观之（缩小其间距离），刘铭传等人为“明奸”也，而郑成功等人又为“元奸”也，文天祥等人又为“后周奸”也，兴亡成败，烈士忠奸，均作如是观。

    （二三）郑成功像无须，为日人所画，与车站前有须者不同。其字之拓本原字似皆赝品。

    （二四）沈葆桢联久闻之，今日亦得一见。

    （二五）化石中有神宗元华通宝（1708），为1935年（我生那年）日人于东沙群岛打捞出者，断为郑和时沉船所遗，我则疑其宋时所遗——如蒲寿庚等所为，盖郑和时何至带宋钱远扬也耶？

    赤崁访古，颇多心得，治史以还，此为首次实勘古迹，精神甚愉快，本日大表现本行，历史要这样学才有味，惜台湾古物太少耳。

    三、又在“武庙”戏抽一签：

    巍巍独步向云间，

    玉殿千官第一班，

    富贵荣华天付汝，

    福如东海寿如山。

    庙中甚阴森可怕，台南古庙甚多，香火有的甚盛，民间迷信，古之箭靶人物，甚可深味。

    四、看世界先生的《霸王贵妃》（“Ilerrore dei Barbari”）只得一句：

    你知道得太多，它会带给你噩运。

    决定除非“有把握”之电影，否则不看，以免虚耗金钱与时间也。

    五、大逛书店，颇多旧日逛书店之情趣，华俊赞我内行，我亦以内行自诩，终在一小书店中访得廉价（二十二元）之Mathews'Chinese-English Dictionary（另一种卖六十六元），非常高兴，二人各买一册，华俊乱买书，颇似昔日之我，我则以穷故，颇不以乱买书为然，旧日买之书，有价值者殊少，今则矜慎矣，新观念与新看法有以致之也。

    六、午晚饭皆在吴抄手，泡菜甚佳，午酱爆豆砂锅，晚榨菜、白砂锅。今日共花八十余元。

    七、晚华俊请三轮至车站。今日一切吾坚行美国式。

    八、归途请天昭在冰店吃木瓜等，天昭强拖我至弹子房，我不肯打，看了一下黄玉华，我一句话也没说，天昭逗她一阵。

    4月11日 星期一

    一、午后甚倦，小眠一会，结果头晕，还是睡不得也！

    二、接新祖一信，询我以其论文事。

    三、施珂夜来，时我已无分文，珂为请吃木瓜，并送十元，我却以借视之，同去大社看卖野药者，并在军中乐园摘抄《具文》：

    陆军第一六零一部队仁武特约茶室娱乐规定：

    四、（八）不得同官兵照相。

    （十）不得与官兵谈情说爱（此条最妙，公然限于“肉”也）。

    仁武特约茶室游憩娱乐规则：

    一四、每人只限娱乐一次，每次不得超过四十分钟，逾时侍应生可以拒绝之。

    一小妓女在我屁股上戏击一拳，使我吃了一惊。

    特约茶室官兵入室娱乐程序表：

    阅读游室规则——购票（娱乐票）（茶票）——验票入内——选择侍应生——阅读娱乐须知——娱乐——洗涤——整容——离室

    4月12日 星期二

    一、今日《联合报》：“合众国际社美国伊利诺州香宾9日电：因讲授性学而被撤职的一位大学教授，今天在他的两位门徒结婚典礼中，担任男傧相，他否认是一个主张滥爱的人。高区教授系因劝告学生们在婚前发生性关系，而于周四被伊利诺大学解聘。其后，约有一千五百名学生携带标语在校园内游行，向学校当局抗议，声称高区教授的解聘乃学术自由的死亡。”

    二、接宏谋五页书。

    4月13日 星期三

    一、给庄因、锡昌、四室Veterinary Surgeon Lai各一片，周弘，孙英善、陈鼓应三人合十三页信。

    二、晚点后与步岳练杠子，做了二十多，当每晚如是为之。

    三、夜包装日记本，自1958年6月8日至1960年4月10日，共一年零十个月的日记，计七册。

    4月14日 星期四

    一、周排长说我整日用功，袁排长说我不眠不休，真的，我因今晨早醒失眠，非常想晚睡一小时（10:30-5:30）。又写信以祛累。

    二、连上月补薪共得三百九十八元，夜买什物等，取衣服。

    三、几天来一直看到那小丫头在冰果部，今晚去买香蕉，我说两只，她故意笑言两斤，三天来我们老是误会（我说两只，她总是称两斤）。

    四、路边卖瓜的女孩子我走过时说我“卡岁”。

    五、叠草纸，贾贵诚说我退伍后可当妓院老板，因为我叠得好，——一不过一次六张，比他们多四张，要“料钱”啦！他送胶套一个。

    六、给启庆、广诚各三页信，育清一信并给宏谋寄讲义。

    七、夜工作到10点40分始睡。

    4月15日 星期五

    一、茅房太远，走回来，第二泡尿又来了。

    二、琐事待办，赴凤山，因为舍不得花钱买新帽子，故洗一次，花了一元。修理里边，花了一元五，省了四元五角。修理皮带，花了一元，省了至少十一元，买了一个胶套（符号用）一元。买了一个少尉阶级，一元五角。

    三、大逛书店，在凤山龙山寺抽一签玩：

    投身岩下饲于虎

    顺是还他大丈夫

    舍己也应难再得

    通行天下此人无

    以身委虎，自我牺牲，此何意也耶？

    四、在陈（绍鹏）家午饭，小菜甚佳，上天下地，与陈先生谈累日，下午又未走成，晚饭后始归：

    （一）有黑牌教授（廖英鸣），有白牌的不敢执教的教授（张松涵）。

    （二）与黄纯仁谈，这人甚迂，然人甚好。他为中山大学及吴康辩护。

    （三）谈诗谈书。

    （四）陈先生改老马信，深令我叹，英文诚不易学也，臻于陈之程度已非易易。

    （五）力劝陈先生走英文为文寄外国之路，这是我给他的第二大建议，第一大建议——搞英诗，已在这几年里有了成绩——副教授干起来了。

    五、在凤山夜购得活页纸两本，To Repeat From Memory一册，共花十三元。

    六、下车后买鞋油等预储。花了二十一元九角。

    4月16日 星期六

    周志明说我：“有你那么安静的心就好了。”

    4月17日 星期日

    一、车上见一少妇，紫褐花旗袍，粉外衣（长的）罩之，笑极美，颇似那小中学生，说话表情（尤其是嘴唇）极巧，黑尖鞋，有点像L，漂亮女人真多！（下午在台南又见一很美的女孩子。）

    二、报载淡水洋人当街接吻，引起路人围观，警察以“有伤风化”请入派出所，见此则新闻，可知国人真保守迂腐得可怕！

    三、张曼竞选中国小姐，早是我意料中事，今日见报，果然。

    四、善培今值星不能来，又知其失款，限时挂号寄去五十七元六角。并信嘱其小心。

    五、与华俊逛书店，在吴抄手午饭后看《所罗门王》（Solomen and Sheba），尤伯连纳眼甚有神，珍纳露露布丽姬妲的肉真美。练习听英语，颇得一二。

    六、买The Pocket Book of Popular Verse及美国英语发音，共二十元，送毓刚（毓刚的生日小礼物）及步岳。

    七、与华俊合送英善日记一册，十三元。日记里页有我之“序文”。在吴抄手夜饭，我为省钱，吃的是红烧牛肉及花卷。

    八、买袜子一双，十元。

    九、力劝华俊戒弹子等以向学。

    十、夜给毓刚及宏谋各一信。

    4月18日 星期一

    一、朱排长打兵耳光又罚跪。

    二、午后接镇京信。

    三、又在作“大”文上花了太多的时间，虽亦为搞英文，却属不可，明当戒之。

    4月19日 星期二

    一、早上步岳陪我交涉不参加前瞻五天讲习事，并去看左眼及牙。

    二、午后天昭及镜昌来，强邀天昭之宴，屡却不获，只好勉为我难，同行者四二炮连连长、副连长、排长及尔昭等，先看《尼罗王与妖姬》（Les Week-Ends De Neron即Nero's Week Ends），此影颇富浪漫主义之味儿。B. B. 镜头照例被剪去许多。

    三、赴南风小坐，Pseudo-Rosa似不若当年之美，唯其臂及小腿仍极动人。

    四、戴家为三层楼，在前金（中正二路）为木行，装饰太土气。在彼处大量读《中日画报》，深感其功用之大，图片令人神往，明星之浪漫，甚是。晚饭颇丰，鱼肉蛤蜊，应有尽有，有几道菜皆无台湾味。天昭兄弟待人甚厚，心中甚感，然囊中只五元七角，不能发生任何作用。

    五、夜归车中碰到文藻，三轮车归，今日甚悔恨此行，我之意志不坚之咎不可辞。人情人情，吾当从老马之标语矣，与这些人扯什么？他们恰如那些掉在海中的可怜虫，自己沉沦还不说，还要把你拖下水去！我决心要“硬板些”——这是今天的大教训。夜多工作一些，写信给清茂、玉华。

    六、排长级们夜在我被中放长豌豆，以作竹叶青来吓我。

    4月20日 星期三

    一、星期天又因与大官人之假日冲突，改到今天了，正好天从人愿，我也就干脆决定在去基地前不再出去，专心用三个礼拜的功，我想这对我而言是没有问题的，我岂可如俗物一般不耐寂寞么？我愈来愈觉得只有独居与书本的耽溺才是真趣，外抛式的追逐，只带给我疲乏与悔恨——还有什么能抵努力和努力所带来的果实呢？

    二、给善培一片，华俊一片。

    三、给老太一片，述不想回家之意，对家，我实在有点怕。

    四、周排附说我最勤。

    五、晚官长级加菜，大吃猪肉，喝红露酒（昨晚喝的是啤酒），我出十一元。

    六、为“蓝与黑”事深恶朱排附之不可与言，真跟他们无法交通，其愚岸自大殊可气可悯也。

    七、整日工作，精神尚好。

    八、为曹梓华写信，并以八毛邮票赠之，替他贴好。

    4月21日 星期四

    一、干劲极浓，成绩很多，不及备举。

    二、今天发财了：

    （一）华民信，彼已做行政官：“想陈琪吧？我也想，怎么办？”

    （二）施珂信，自报纸撕下速写“杰克琳莎莎儿”丑像一张：“什么都没有，只是这么个丑丫头。”

    （三）善培片，15日的。

    （四）善培片，18日的。

    （五）之昂片：“……听到些关于你营地生活的苦闷，我们相信你会征服寂寞和时间的。”

    （六）《英文选读》第一期，中笑话奇佳。

    （七）育清信。

    （八）庄因信，寄来毕业照，郭祢瑚那张好像个小皇帝。

    （九）启庆信，竟是肋膜炎。

    （十）新汉来信甚佳，夜作七页书报之：

    ……一个人不该要求别人太多，他该花大部分时间去练习孤独与“一人的努力”，至少目前我是正在这样做着，我不轻易立计划，可是立的我都坚持着，成绩很好，这是我过去在大学时代所不能有的新气象！

    对旧人往事，给他们一个美化的回忆就很好了，不必再进一步的做什么。否则就有“炒陈饭”之讥……

    现在工作是大量的批发的，整日不外出，在军中偷闲读书，这星期天李华俊和李善培约我去台南，我也耍个花枪谢掉了。

    三、附新汉来信：

    敖

    未见来信久矣，不知近况如何？兵工教官和排区队长尚称得手应心否？地址是否又有改变？前去之信是否收到？你的来信，我所渴望，然并不期待，盖知你很忙，如有闲暇，倒望你利用时机，多多休息或多读些书，应酬信件少写为宜也。至于我，不论是否接到你的信，只要我有时间，只要你能读到我的信，我总会常常写给你。

    曾读过一篇Chekhov的小说，主人翁是一位贫困、衰老的出租马车夫，死亡攫去了他年轻的儿子，于是他失去了一切的希望，神情恍惚，总以为这是上帝错误的决定。他希望有人能倾听（不是，不必倾听，只要听一听就够了）他的诉苦，可是，不论是乘客或是同行，都是那样的冷漠，没有人注意他在说些什么，失望之余，他只好向他的瘦弱的小马倾诉去了。你会知道我告诉你这个故事的意思，现在，我的处境有如那位老车夫，所不同者，是我可能没有他那样痛苦和悲伤，而且，并不是没有人要听我（不论是否真正在倾听），而是没有人值得我向他倾诉。然而，有一点我比那老车夫更糟，那就是我连一匹小马也没有。虽然有几位称得起“老友”和“好友”和我在一起，或者常常见面，可是我能对他们说什么呢？我真希望现在能看到你，找一个不受外界打扰的地方，终夜不眠，吸烟、饮茶和谈话，赤裸裸地谈论我们的希望、理想、得意事和伤心事，以及原始的需求。也许，什么也不能解决，也许，什么结论也无法得到，然而，总是快乐之事。

    上次去信告诉你，我没有看到任何与我有过纠葛之人，这种情形至今并无改变，但是，世界总是太小了，因之，不免遇到一些熟识之人，一位是故人的好友，然而也是街头偶逢，谈了两句闲话就匆匆而别了，说实话，这位故人不同凡响，而故人的友人也是极熟的，因此，我必须承认在看到她的时候我很激动，可是回答我的是普通的客套，语气里没有一点老朋友的感情，这使我慨然，还是那句老话，你在别人生活里的分量真是太轻了，你失踪了，她们不感惊异，你再度出现，她们仍然淡然。

    另外看到的是钟淑儿和黄淑兰。有一次和绍康从大直返家，同在西站下车，次日他告诉我，顽石正在对面等车，可是我没有看见，我并不想看见她，即使是看见了又当如何？然而正因为没有看到，我不得不以为，我和此人是没有什么缘分的了。那位扎马尾巴的姑娘，最近要出国了。我并不知此事，是别人有意无意告诉我的，我也只是听听而已。我奇怪，人们（包括你我）为什么会念念不忘以前的旧事呢？

    对于“跳舞”，你知道我不止于不感兴趣而已，在凤山时，曾蒙人看中，请我“跳舞”，但是被我回绝了。此地“跳舞”之风颇盛，常举行“舞会”，我不免在被邀之列，他们并且告诉我，现代人不能不会“跳舞”，这是社交的条件，如果不会“跳舞”，将来出去做事会不方便，反之，如果会“跳舞”，眼前就有方便。你想我会改变主意吗？不过，终日被人烦着，总非妙事。

    对于分发之事，我不仅是不着急而已，而且唯恐真在台北了，我真想找一个僻静的地方，埋首读书，一年多后再度出世，写上几本好书。台北的生活对我大不利，总无法安心，想你知道。

    宏祥好久未见，不知在搞些什么？

    是否需要钱？如有需要，即刻来信，最近我亦不裕，但三五十元总是无问题的。过几天我会寄些给你，但必先要接你来信，以便肯定你的通信处照旧。还是那些老话，望你多多保重，消遣是可以的，但是鬼扯的事避免去做。对人要和气，牛脾气收拾起来为妙，我逐渐发现，有许多事情不必坚持（虽然，有些事我比你坚持得更厉害），然而，一切都在自己，妓女之中亦有圣女，你以为然否？

    每一次写信给你，都好像有许多话要讲，可是每次写完，都好像言不尽意，然而也只好止于此了，再谈。望来信。

    大安

    凤仪 顿首 4月13日晚

    四、花了一下午时间一口气写成教案，共十行纸二十一页，虞排长惊异我工作效率之过人。我亦深觉我之干练。

    五、晚明宏、树生来，看我日记，赞叹不止，树生赞我译诗之佳。

    六、曹梓华：“我看你忙一天，这样忙不成的，机器也要加油、休息呵！”他说他用半小时脑，就头痛了。

    七、夜给马戈三页书。

    4月22日 星期五

    一、朝会归来，知天昭来，留下二十元予我受用，其细心体贴朋友之穷困，很使我感激。

    二、上午在仁武山间虽背英文，仍浪费不少时间，深觉可惜，农家小茅屋一住，一定很惬意，我真想过段Walden的生活。

    三、跟读英文比起来，没有一件事情能值得去换取的！

    四、给有美：

    五十三天以来，我这方面的变化可真不小……整天忙得头昏脑涨，日月无光，本非“能者”，遭此“多劳”，个中苦味，绝非你所能想象的。

    我现住在一个在地图上也找不到的穷地方——仁武，距楠梓有二十分钟老爷汽车的路程，此地整日

    蚊子与苍蝇齐飞

    饮水共黄土一色

    要不是我乐天知命身心健全，早就愁死了。

    ……反正这次是一次不量力的尝试，我的态度是“出师表”式的。

    五、华俊来一片，限时报之。来片说：“我现已痛下决心，埋头准备留学考试，盼望你也不要放松。”

    六、文藻、鸿基、武杰三位副排长搬来，夜大便时文藻说我真正做到了“小便入池，大便入坑”的地步。

    七、吐纳术乃女以两腿抱而下滑到屁股，下动则精出矣。

    八、给大哥一片：

    谢谢你寄来的丑丫头

    此地鸟声低啭，问汝几时归

    九、午后洗浴，四日未洗澡矣。

    4月23日 星期六

    一、梦到张敏英，坐火车，还她七百多债，她说还有一百没还她。

    二、又是朝会，副师长一讲一小时，我干脆拿出小本子来背了。

    三、上午在仁武，背英文，与老兵谈，协助传令演习。逗小牛，小牛极可爱。

    四、锡昌挂号寄来如An Outline of English Phonetics。

    五、庄因寄来《翻译之艺术》。

    六、傍晚与丁忠谈，劝其考候官。

    七、夜为连长译The Order of Battle of the Chinese Communists。

    4月24日 星期日

    一、晨假赴步校借教科图之名去台南，副师长抓人，今日不许外出，以躲在小店中得免。与善培、华俊、明琳去吴抄手午饭，后看了一场《金钱女人与枪》（Money, Women and Guns），场内之嘈乱闷热，生平仅见。

    二、3时后即先上归途，我愈来愈感到交游之乏味，今日收割得此念，也许我真能从此就做到一个“不在世俗式的交游上落形迹”的人，无聊沉闷的交游、礼貌上的过从、习惯性的接人送人、客套性的写信、肤浅的娱乐（如电影，可看者十不得一），这些都将不是使我满意的“时间的支出”，过去我一直剪不破这层网，现在我要开始在这些事情上做一次“惊人之举”了——老马的理想，我来实行了，老马消极的一个想法，被我积极化起来了。这是我二十四岁尾声的一个大收割——我要养成一个任何人所不能及的忍耐寂寞的能力。

    三、夜读Algernon C. Swinbums 之The Garden of Proserpins中二句，最喜I am tired of tears and laughter/And men that laugh and weep.

    四、归见清茂二信，一为限时，附之于此：

    敖：

    本来早就想给你写信，没想到一拖再拖，拖到今天。主要的原因是计划给你写封十三张以上的信，但一直等不到那股劲儿，看样子，该向你敬谢不敏，投降了。不久以前，尔琳告诉我，你日内将会给我信，于是我天天等着，等到今天，竟无片纸只字，很感失望。我只好提起笔，先问候李排长的安。

    李敖的生日快到了，该送他什么玩意儿呢？我常在心里这样想。我不忍送人一只乌龟，骂人一声王八，何况对我这位劳苦功高的李排长？毓刚的生日，不知你送他什么贵重的礼物？我有时想，算了，送什么礼物！但继又回想步校时代，你用香烟盒为我装满礼物，得意洋洋地送我的情形，总觉得受礼而不报，总违反了我们“礼尚往来”的“古训”。正在考虑时，忽然接到艺文印书馆寄来的《元杂剧研究》。我看就送你一本做生日礼物，不知你可愿意？这本书印得还算讲究，但内容如何，还等你来“指责”。在步校时，我为写篇译者附记，还麻烦过你，但我并没采纳你的意见，实在很抱歉。当然，宽宏大量的李排长绝不会计较这一点点小事儿的。不是吗？

    这本书，我还没有寄出，希望你回信时告诉我寄的地址。因为有人说你们又要乔迁了。

    进干校已快七星期，这里的生活固然比步校轻松，但整天坐在教室里，也怪累怪闷的。本来已决心干排长，没想到被分发到这里。我很羡慕你跟毓刚，每想到你们发号施令的雄姿，为之向往不已。仁甦、镇京等人曾来干校玩过。你何时北上，也欢迎你来玩玩，北投真是个好地方，但天天阴雨，难得见到太阳。南部的天气一定是很好的。我虽不怎么想念凤山，但却很想念高雄，尤其是在高雄那一段“美丽的回忆”。可是那个妞儿也不在高雄了，音讯也断了。

    贵教官“地雷与爆破”教得如何？我把你教课的消息告诉这里的朋友，大家都说：李敖好大胆子，想到凤山示范的诡雷，仍然心有余悸，而李敖竟教起这玩意儿来了。真不得了，不，应该说“了不得”。李敖真有两手。但不知是光教不示范，还是又教又示范？

    毓刚在金门搞得好像很不错，他来信说，副团长请他教英文，指导员请他写稿子，他又懂得台、客方言，与战士们谈得来，大概过得很愉快。他的胆子也真不小，晚上查哨，经常单枪匹马，不带随从。想他那副学者风度，竟也是个模范排长，我看你也不好意思替自己大吹大擂了。你的五个官衔恐怕已丢了几个，不知现在还保有几个头衔？

    自来干校，我跟小侯坐在一起，天天耳鬓厮磨，我非圣人，焉能不生爱慕之情？他长得这么可爱，够得上“小巧玲珑”。尔琳看我跟他调情，每为之醋劲大发。毓刚对小侯该也死了心了。但小侯虽可爱，却很难伺候呢。

    星期例假，可往台北畅游，是一大乐事。但在台北街头徘徊的次数，也不太多了。

    4月25日，李排长阁下的生日就要到了。谨率小侯一同在“阳明山前复兴岗上”遥祝李排长万寿无疆。并愿张丽珍小姐——李敖的梦里情人——赶快投到李排长的怀抱里。

    清茂 1960年4月22日

    五、尔琳来一片，说我对毓刚“太残忍”——信太少故。诚然，甚念小潘，眼前男朋友中想他甚于想任何人——真像同性恋了！哈哈。

    六、鸿骏来一片。

    七、今日明琳言：美大使馆考试，女人不会可一笑，而我们男人就不行了，“你笑——贼笑——什么？”

    4月25日 星期一 （二十五岁生日初度，至少还要活三个二十五岁才过瘾！）

    一、镜昌、尔昭、武杰、明宏、树生等皆断言我讲课必佳。

    二、镜昌言贾排长说我是他所看到的“世界上最奇怪的人”。

    三、午后洗一浴，结果还是满身大汗。

    四、想不到讲课竟出这么多的汗！好像从来没有出过这么多的汗！吾口才极好（只有三个人知道，吕不韦、邯郸女和我，众大笑），并尽量提出在场之人，如曹梓华京戏，曾福高地雷比我还内行等等。又述讲不好二原因，一为在步校时睡觉没听，二为不敢班门弄斧。教书真适合我，我真喜欢教书，这是我生平第一次“讲课”。

    五、马戈来函，附此：

    敖：

    在你那样的环境中，一定渴望着收到朋友和家人的信的，可是总不太希望收令人不快的，这就是我一直未给你写信的缘故，除非处在同一的环境中，人们是不会有太相同的感受的，这自然是指的“小异”，如果我们所指的环境是整个的宇宙、整个的人生、悠长的文化、大块的问题，我相信我们仍然能侃侃而谈的，这也就是我一直勉励自己投身到工作里面，也这样期望于朋友的道理，Russell认为快乐之道在不ego-centric，佛家倡无我，都有至理在！

    不知你最近如何，从听到和可以想到的你一定很忙、很苦、很孤独、很寂寞，当然你可以不孤独不寂寞，因为你是个善于交游的人，提到这点就扯到对环境的适应的问题上，同样的富厚，不是每个才人都被磨损，歌德就是一个；同样的困苦，不是每个人都能脱颖而出，你和我都可能是一个，我们不仅是要适应它，有时还要克服它，这不完全是高调。当于我们对所处环境的了解，就尽够我们受用不穷了，可是如果因之我们能对心性有所变易岂不更妙，在年后和尚义曾谈到变化气质问题，我看不出他和尚德有何成绩，我也是，我只是益发地深藏，虽然我毫无能力，我仍梦想着能在学术上或创作上有所贡献，根据这个前提，我有时简直在感觉和一般朋友甚至像样朋友的肤浅的交往有何意义？自然你有你的理想和方向，你有你的做法，但我却希望你是正面的、坚强的，社会是一辆笨重的大车，有的人在前面拉，有的人在后面推，在一个险陡的坡上前行，你自己不推，可是还有无数的人在推，个人的态度如何，文化总像条大河一般，有时沉默，有时汹涌地流着。

    说起来很羞愧，我的生活仍然在圣洁与罪恶中间摆动，有时我能很用心地念点书，有时会忘情地嬉戏，我很难过，虽然我从追悔中得到半丝一毫的对人生的洞解，如果这是由于遗传的根性，那么我绝不怪我的祖先，我要以我的修养和尽力来克服它，我永不屈服，永远努力，即使以一生的力量，如果是由于我自己缺乏意志，既然善与恶、光明与黑暗、理想与现实、个人与社会、人欲与道德……的斗争是永恒的、尖锐的，那么就让这斗争继续，我无可奈何地对于身为“此身非我有”的战争，总有一天我能“从吾所欲”能“不惑”。

    昨日见庄因，听说你打算参加出国考试，我极赞成，经费问题如何解决，有腹案无？我常想如果大家合力凑钱也许不太困难，其实如为了做学问，你是大可以进中研院的，那里书够多，时间够多，尽可以搞些与己无害与人有益的“大事业”——立言是可以不朽的，而有分量的知识分子，还是受尊重的、有影响力的。

    随信寄去钞票五十，菲薄之数，聊备零用耳！

    专此祝

    快哉！

    宏祥 4月18日

    将信箱写成7750退回，故于4月22日再寄。

    六、夜成一长信（六页），报马戈。另给老太太一信（限时）。

    马戈：

    这次该记你一个大功！去年我过生日，佯言避寿，你竟信以为真，未来申贺，至今思之，尚代为汝歉，悻悻不已。今日是我二十五岁生日，仅得你一函及“冰炭敬”半百，实在觉得你比他们都好！——虽然这只是个巧合，因为你糊糊涂涂一定不记得我生日的，但我仍愿把它当作你的Letter of Congratulation，愿记你一个大功！

    这个的“寿”真“避”得彻底，远处南台，孤家寡人，实在妙哉妙哉，故人多我遐弃，最是可恨，我在人言寿，我去人额手，真是妈妈的。

    今早一起来照旧是没水洗脸，每天我都先不洗脸，今天因为华诞良辰，所以费了半天劲搞来一盆水，洗了一阵便去跑步，一千米下来，伫立在野外看从云层里溜出来的晨曦，又看青山隐隐，实在很痛快。

    今天又是我开讲“地雷与诡雷”之日，上下午各两小时，累得满身大汗，元气消耗不少，可是收获也很多——这些老兵好像对我很着迷，多次鼓掌欢迎李教官，他们欢迎这位满口“生殖器”、“私窑子”、“欢喜佛”、“王八兔子”的“老百姓”，四小时中讲到地雷的大概加起来不到半小时，其余的时间，全是节外生枝借题发挥：例如从“坑道战”一扯扯到曾国荃打金陵，转而扯到太平军与女人的小脚；从“铁道雷”一扯扯到张作霖的“凤还巢”，转而比较吴大舌头与嫪毐生殖器的大小；从“M1延期信管”一扯扯到陈涉的大泽乡，转而扯到楚汉的争雄与韩信之死……天南地北，古往今来，信口乱扯，换来的是一片嗟叹与谀誉声，有的说：“别的教官讲课，我都要睡觉，只有你讲课，我最高兴听，一点也不困了。”有的说：“我在别的教官上课时都在下面偷看小说，可是你今天却害得我没看成——你讲得太好了。”还有的说：“你讲的是我一生中所听的最好的。”……

    今天走运的地方是那位与武二的哥哥同高的大队长没来查课，也没有看到我在黑板上画的一个王八与二条生殖器。他大概很赏识这位“预官”（他们都呼我“预官”），所以又派我十二小时的“土木作业”（即“野战筑城”）的课，这十二小时前天已向副连长拒绝，今早大队长出面挽我担任，实在逃不脱了，这回真要变成“工兵少尉”了（队长大概怕我累着，杨言向大队长再去交涉）。

    这里讲课最大的困难是程度上太大的悬殊，许多词汇与语句完全不是他们所能领悟的。他们生理年龄都有点过老，可是心理年龄又太年轻了，所以一不小心，他们便“听没有懂”，许多有味的故事与幽默，我都不能说，因为我想象到他们的水准与了解力可怜到什么程度，尤其是满脑袋“七侠五义的史观”，更是难以“交通”的。

    一个大量卖膏药的生日，今晚已近尾声，写了一首小词算做自寿：

    浣溪沙

    四×六年飞掉了，

    老夫人老心不老，

    无忧无虑无烦恼。

    整日教书闲扯淡，

    抢菜时候要吃饱，

    还梦钱塘苏小小。

    敖 1960年4月25日二十五岁生日

    谢谢你寄来的钱，旧债已使我囊无阿堵，今日得你周济，居然能照一次相，亦算生日中之快事。如果我没记错，我在欠你账上已达二二〇数字，当然你会对这种世俗性的形迹感到多余的。

    1960年4月26日-5月8日（在那一连串苦斗的日子）

    4月26日 星期二

    一、我决定订此册为《在那一连串苦斗的日子》。

    牙根咬住；

    嘴唇闭紧。

    沉着着，

    深敛着一股憎恶的力量——

    锤炼，锤炼

    在那一连串苦斗的日子。

    我要把自己锤炼成一个有力量的人，而不是这些男女们中的一分子，因此我知道如何过度的要求我自己，我不再是个清闲的人，也不再是一个在世俗场中游手好闲的人。
    
    二、午前又是两小时地雷，讲了一大堆故事，他们舍不得我下课，建议我多上几堂课。

    三、今日苦热。

    4月27日 星期三

    一、老太爷死了五周年。

    二、晨师长“训”了全队一阵。

    三、曹梓华言周毅之跋扈，甚好玩。其一老友昨死于荣誉之家。五十八岁。枪穿一目，给他信，令焚之。

    四、又是4月27了，本拟给黄梅莉写封短短的英文信，既而又拟改寄白纸一张，表示无言——“没有什么可谈的”，又以地址不在手边终又作罢，罢，罢，罢，算了，算了。假如我写短短的中文信，我就这样写：

    写给黄梅莉

    也许我永远不会忘记一年前的今天在电话里，你对我说的那句话，我想起 Christina Georgina Rossetti 的两句诗：

    Better by far you should forget and smile ；

    Than that you should remember and be sad.

    也许那句话在我心里永不褪色，但我希望它不再使我耿耿于怀。契阔经年，我不知道我该说些什么，只愿你快乐、纯真，永远的。

    李敖 1960年4月27日在仁武乡

    晚饭前本拟写一中文短信玩——并不寄，不料一写即油然而生投邮之念，晚饭后誊出以限时托鼓应“代转”，另给鼓应一片（限时），语以勿偷看。

    五、这是我从去年12月20日以来（四个半月以来），第一次又扯这些事，只是好玩而已，只不过是纸上罗曼斯，带点无所为而为的伤感味儿，聊抒怀中所蕴耳。

    六、晚接有美一信。

    七、接史大哥喜帖，居然喜讯突来，令人惊讶，新娘是王兆祺，下月8日择吉成婚。

    八、清茂寄来《元杂剧研究》作生日礼物。

    送给 李排长

    并祝生日快乐

    九、毓刚来一信及一片，并寄来照片，照得真妙。

    李敖：

    昨晚镇京来访，问及你的通讯处，我说许久没有你的消息，可能你的通讯处又变了，果然不出我所料，不过他可能还会把信寄到你的老通讯处去。他服务的单位不错，本月初高检还曾乘飞机回台湾一趟。我自到差以来一直忙碌得很，白天工作，晚上还应副团长之请教他英文，自己自修的时间非常少，不过这一周来已稍闲些，应《大学生活》杂志社社长之请，替他们《现代思潮》专号上写了一篇文章，题为：《现代物理学在人类思想发展的现阶段之地位》，文长七千字，在碉堡的克难桌上赶了两晚赶出来的，留学考试的消息我也不清楚（可能比你还不清楚，因为我在此时，连台湾的报纸都看不到，要跑到连部去看，有时跑去早被人捷足先登，等得不耐烦，干脆不看）。故无甚“灵通消息”可奉告，请见谅。诗集还未收到，我想我会喜欢它的，在此预先谢谢你。你本月25日也要度大寿了，我不会写诗——连歪诗都不会，想在金门买点其他的东西，但除金门高粱外没有什么可做礼物，可惜金门高粱又不准寄，所以我还是把那本被你“扣押”的《爱因斯坦传》送你好了，请勿以礼轻为怪。清茂小猴我与他们通讯的密度很大，你常与他们写信吗？潘步岳我不认得，但潘文仰是我的疏堂兄，他到日本是我父亲保证的，不过潘步岳一定认得我祖父及父亲，我祖父是潘祥初，我父亲是从前安仁中学校长。

    金门日来天气还有点冷，不能洗冷水浴，只好一星期到金门城浴室去洗一次热水浴，个人池每次七元，相当贵。

    镇京的通讯处为金门7768附21号，前次在台大照的照片底片在金门洗的，技术不高明，洗得很模糊，随函寄上。匆此即祝

    好

    潘毓刚 4月22日晚

    十、连长说：“我看你一天满用功的。”

    十一、今晚睡得甚晏。

    4月28日 星期四

    一、我早就说军中男似女，整日喋喋，斤斤小事，实无远谋气象。

    二、梦及Y在Concentration Camp中带队，衣中山装。

    三、对造句兴趣奇高。

    四、上午四小时地雷，最末一节考试，想不到他们竟如此认真，今日讲故事亦多，副座来查课，我忽转话锋于地雷上，他走我又转回来，机巧过人，丁忠等言我口才好，说话动听。我表情亦极自然微妙，潇洒放浪不已。能设今譬古（如坐三轮车）最佳。

    五、午后洗澡，步校背心烂得报销一件，连长高升，醉醺醺的与我穷谈了一阵，许久才得脱身。明宏言施珂归来，走访未遇。明宏、树生说讲课是我看家本领。

    六、老太寄来背心及书，六小姐寄来五十元，并说：“前天看到莫宜春，新电的头发，好像比以前美了点。”

    七、接到有美寄来的挂号五本笔记，都是黄淑兰的。

    八、题二十五岁造像：

    势如江海气如山；

    妙语如花现一斑，

    口里谈兵君莫笑，

    土头土脑李教官。

    1960年4月6日下午

    （这张照片照得真漂亮、真美，清逸超凡，敖骨绝尘。1960年5月10日）

    九、曹梓华对军法法条多可背出，法官亦无如之何。

    十、工作时一直面前有人来穷扯，一神要多用，良非易易，吾为今日之凤雏矣。

    十一、给老太一信，附照片。六小姐一信附之。启庆一信附照片，马戈一信附与毓刚合照相，善培一信。彦增5月1日生日，以不得外出购礼物，只写一信与之，劝“多多努力”、“生日紧张”……

    十二、周排附说我“最标准”，“不声不响，埋头苦干”，“贵官真有一套，讲历史名字，一个个记得清清楚楚的。”

    十三、写奇短的短信亦一妙途，短信最性格有力。

    4月29日 星期五

    一、早晨很想跟黄梅莉性交，上朝会时仍念念不忘此太虚幻景。

    二、很快的改完了试卷，一百者四，五十者二，虞步云夸我工作效率之高。

    三、养鸭子不用食物，吃茅房的蛆足够了。大便时见蛆之奋斗，忽想到“求自由，解束缚”亦为动物（乃至植物）之本能之一，最明显的例子是钻破茧的蚕，是一个解除束缚的最恰当的例子。

    四、我照相照得太少了，该多照些，每月一次。

    五、整个下午是斥候，少将及副师长来参观，大队长讲课，半道插入“刚才我们讲到……”云云，殊令人发噱。在田里跑来跑去，与老兵们谈。

    六、李起鹏全家自杀，亦一可叹之新闻也。彼死可也，何必二子一妻同死耶？李承晚亦黯然离总统府矣。

    七、夜珂来，请其吃凤梨花生等，珂言“小事不愿做，大事做不了”。

    八、居然把我分到第四连兵器排！真是意外！这回有车坐了，真是好消息！此事益使我深信“绝不要有意去安排自己的命运”！兵器排人事较复杂，据说老油条的最多，好在我也是老油条——大家一起耍油条。夜深研究此排编制表。

    九、看到新汉在“联副”上的《未成的交易》。新汉此文盖写我之故事也。此文甚佳，文锋深受Hemingway影响，夜以一信述Laura Kieler被Ibsen用作模特儿事，并附照片。

    十、给弘一信，附照一片。

    4月30日 星期六

    一、要好好复习一下七五（罗列所谓“炮后喷火的七五山炮”）及六〇炮，真出了洋相就糟了！这回该向张宏谋“学习”了。

    二、尔昭早上送来派令，正式调四九团第二营第四连兵器排排长。中午送旧迎新，新连长坚邀我去，中午“参见”连长，人多说连长甚好，很客气。喝酒微醉，后归四二炮连洗澡，与天昭看理发店中的小女人，有点像梅莉与忠琳。访施珂。

    三、连长赞我对兵器排知之甚稔，不知我昨晚在编制表上开了夜车也。

    四、广诚来了一信，述留学考6月举行。

    五、马戈来一英文信。

    六、夜桌子又被他们拿去打桥牌，与石恨时聊天而过，有点可惜。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

