在那一连串苦斗的日子·1960年5月

    5月1日星期日

    一、阴历四月六日，彦增生日。

    二、午加菜，恨时劝我积极些，喝糯米酒，吃肉鱼鸭子，一粒米都没吃。

    三、写信可剪照片以代签名。

    四、得睹雨农真面目！

    五、耳鸣症也有一个大好处，它使我一清闲就会警觉到，因为工作时就不觉得它存在了，所以它有一点警报的作用。

    六、步岳给我看在我送他发音学一书上他所写的一段文字。

    七、福水夜终向我拉，吾殊不耐。梓华附和之，吾殊厌厌于此。

    八、四九团派人替我，故朱排长想归而不得，我不想归而强吾去，亦一佳话也，五十二天的搜索排长于兹结束，完成了人生中很可怀念的一段回忆。

    九、夜花十九元购烟三包，袜子一双赠三班长（丁忠、胡正卿、曾继美），与丁忠谈，丁忠甚赞我，曹梓华及同室皆惜吾去，廷恒说他的老师走了。

    十、韩内政部长在法庭流泪承认教官儿们先写辞呈，以防选举时不听话。

    十一、明天下午就要开讲十个小时之“土木作业”，这回可逃掉了。

    5月2日 星期一（兵器排排长时代）

    一、今早夹道欢送的场面甚动人，也真是大场面！有的战士叫着说：“你的故事还有好多没有讲哪！”梓华要送我，我却之，端纪以车来，九仙、开云为我背物，皆满头大汗，心甚不忍，发薪后当表示一点小意思。

    二、劝慰镜昌，镜昌说我是一个最能鼓励别人的人。在理发店Pseudo-psychologist甚美，富表情。

    三、因改地址，给庄因、景、马、培、俊、尔琳、老太太、广诚、鼓应、英善各一片。

    四、午饭未饱，乃赴福利社吃卤蛋二，蛋花汤一，花了七元五角。

    五、与施珂谈，并借讲义。

    六、与潘彩文谈，天昭及黄伦信，杨香廷聚谈，天昭、彩文夸我颇多。

    七、见大甲席编之扇子甚佳，每把两元五角，购以赠施珂及天昭。

    八、夜与副连长等在草地上谈天，王佐来，竟送来“金龙牌”热水瓶，上写：

    欢送

    李排长临别留念

    友谊永固

    胡正卿 丁忠 曾继美 王佐 敬赠

    此事实在令我不胜感动，这热水瓶使他们每人至少花了十余元，以他们微薄的收入，这实在是一件大罪过，我怪我作俑了，我决定要在我发薪后好好表示一下，并且我永远不要忘记这些“另一个阶层的人们”。副连长说，这些老兵们就是这样，只要你对他们好，你走时他们当衣服也要买件像样的礼物送给你。这是我有生以来收到的最可贵的礼物之一，它象征着：

    （一）一个初出茅庐的排长，在短短五十二天中带兵的一点小成功。

    （二）一群“另一阶层的人们”的投桃报李。

    （三）They paid the biggest price anyone can ever pay.

    这是一个多么令人愉快的经验与回忆。

    九、王佐又送来接替令。

    十、与充员林船夫、廖金城等谈，旧排长楚炳勋（河南）为我介绍兵器排中事。他也有耳疾——“连耳疾也移交了。”连长说。

    十一、夜与副连长楚炳勋在圆池中洗澡。

    十二、排附甚好，跑来抢拿东西，找二兵代我铺床。我却之。床临窗而独当一面，很凉快，甚佳。

    5月3日 星期二

    一、早晨团朝会后连长为我布达。

    二、上午炮操，与老班长谈。

    三、午前干事来谈，full of unlikely words, I was hardly to hear it.。晚私向我言to cooperate with him（干事是政工官，我忌他偷看我日记，故以英文乱之。1985年8月11日，李敖附识）。

    四、买黑袜一双、木屐一双，还剩六角矣。

    五、领来黄内衣裤两套。

    六、给启庆一片，清茂、宏谋（附照片）各一信。

    七、午后去营外树林中，队伍唱歌，与连长、副连长聚谈，他们想学英文。

    八、晚饭后与谢镜清谈（“一屁股上都是人，要负责任的”），步岳谈，始洪来看我两次。

    九、两天来皆洗澡而后睡，甚舒适。

    5月4日 星期三

    一、梦到宋世源的一只眼睛被孙玉华挖出来了。

    二、又是5月4日了，想到Rosa，也想到黄小萍。

    三、毓刚四页，镇京两页，今日付邮。

    四、上午他们因听说菲总统要来，故拔草，我得小暇，为连长搞万国音标。

    五、连长好意，下令为我架一克难桌，桌面是王排长的箱子，被我稍加整顿，居然甚方便，可喜、可喜。又把副座的灯架给我，又送我一水杯。前晚副连长把内衣裤借我，昨天连长又要如法炮制，吾谢之。

    六、耳边整日收音机大响，殊扰人。

    七、眼前日历上这张林黛像很美，肩肉甚诱人。

    八、Secretary（干事也。1985年8月11日，李敖附识）赞我精力。

    九、输贏不计，下注第一。

    十、午后编队，兵器排如斯组成，在施珂处借三十元，买双喜两包及花生米牛肉干糖等，于4时半召集排中十员干部座谈，我主持得颇好，老兵们执礼甚恭，最大者四十岁，最小者亦长吾七岁，他们甚执礼，可是散会时却收拾遗物，彼等真穷而可怜。

    十一、夜里十二件公事。

    十二、新兵多无蚊帐，夜到他们寝室“视察”才发现，交涉不下来，为借一具，大部分仍两人合睡——配合得真不好，他们都是只身空手而来的。

    十三、夜赴集训队取信，丁忠谈为何送我热水瓶。

    十四、彦增来信：“李敖有心人也，在意志里生活，周身是力量。”彦增赞我意志，新汉来两信（附其一于后）亦和之。马戈信（附后）说彦增“他很佩服你”，此点深念之。

    附新汉来信：

    敖：

    29日的信和照片都收到了，你又戴上了眼镜，头发也恢复了从前的样式，不知此中是否另有含义？从照片上看来，你比从前瘦了些，可是有一种成熟、达观和坚毅的神气，宁非可喜？

    读了你的前一封信，我激动良久，有一种“知己难求”的感觉，我之所以产生这种感觉，并不是因为你在信中不符事实地赞美了我，而是因为在你我相识四年多的时间里，我毫无表现，而你却不因此对我失去信心，你应当知道，这些年来，这对我是多么大的鼓励！你说：我的矜持和疏懒，是我的才华的最大罪人，我并不知道我有什么才华，但是矜持和疏懒，却确实阻碍了我去做许多事。

    关于联副29日的短文，我很抱歉，抱歉的原因，不是因为我没有在那篇短文里对你和与你同在一块的朋友们做正确的描写，而是因为那是一个很好的题材，而我却糟蹋了它！我想，如果由你自己或更有才能的人去处理，一定是一篇杰出的作品，而我却除了平铺直叙而外，无能为力。而且我不在现场，一切只能以你告诉我的那一点点作为依据，而凭空捏造，此外，那只能算是一篇散文，不能称之为短篇小说。不管怎样，在我说来，对于你供给我的材料，仍深觉感谢。

    这篇东西是25日晚数小时内写成的，连草稿也没有，可以说是极其偶然。因此，缺点甚多，甚至于在文字方面也未如理想。我自己对自己的能力深感失望，看来，锻炼是不可缺少的。

    明白地指出那些人的身份——在去冬那种环境里的大学毕业生——是很重要的，因为这样才能使整个东西有意义，否则，那就像我们在社会新闻里所读到的，一群自抬身价的无赖在欺骗着一个乡下女人的事情一样，还有什么意思呢？然而由于种种原因，我无法也不能明白写出，只能用几句话做强烈的暗示，即使如此，仍旧被编辑先生的铁笔删掉了这句话中的大半，余下来的几句话就不知道是否能达到上述的目的了。

    我写这篇东西时是采取了一种全然客观的态度的，不做深入的心理描写，可是我仍然希望通过对话以及action来表示出我对他们的造形，例如小女孩的娇小可爱、单纯、柔顺和文静，女人的愚蠢无知、势利和自以为狡猾，穿夹克的人的好性情，以及我们的主人公的狂放，和“反礼教”的晋人的风度……自然，我的才能使我无法做得更好，而人们付出时间来读它已经是太大的赐予，岂能希望他们做更进一步的分析和深思？

    至于对话，不仅如你所说，是受了Hemingway的影响（我不知道此点是否很容易看出来？），实在是刻意模仿了他的——在未来至少还有一段时间我将继续这么做——不过写完之后，我再去读斯人的作品，不能不感“自愧弗如”了。和我在一起的人，读过这篇东西之后，只是用其中的故事和我开玩笑，却无人注意到这一点，人之聪明才智有高下之分，由此可知！

    至于题目，是很伤脑筋的，我曾想用“说媒”、“婚事”等，都觉不如意，最后采用了《未完的交易》，我的意思是、我只要读者们知道，发生了这么一件事，究竟那些人（包括那女人在内）是在开玩笑，还是在谈正经事，我并不想表示意见，而要读者们去想了。虽然我在文中：“那女人悄悄地回到后面去了”，可是并未成定局，我不想肯定这件交易究竟成功了没有，这样，用这个题目，就会使全篇读完后还有“余味”，可是编者把它改作《未成的交易》，不仅不顺口，连原意都毫不珍惜地毁去了，真是愚不可及！我要特别指出的就是，这篇东西虽然是用了你的题材，可是我不愿你把文中的主角看做是你自己。

    你教我从何处去找八份当天的报纸呢？我不知道你要送给谁？我怀疑是否值得这样做？这样做是否使你我都丢人？我订的《联合报》，因此有一份，如果你要的话，而且能代我保存的话（因为我自己并无底稿），我可寄给你。至于顽石处，千万不能寄，我不用说什么理由，我想你会明白的。

    谢谢你用“此文极佳”四字所代表的一切赞美，然而我不要赞美，我需要坦白的批评和指教，你能给我一些吗？现在我不想做什么事（虽然我应该有许多事应该做），有时间还是要写些东西的，因此，你的批评必会使我蒙益。

    上周彦增曾来此，他与宏祥到大直来找我，我溜出来，和他们到圆山上的茶座里消磨了一个下午，本来约定星期六到台大听僧侣演说的，可是演说改了期，我亦未能前往，至今未见面，想他已南返，我未尽地主之谊，深觉惭愧。宏祥亦久未晤面矣。

    英善是否已调职基隆？他从那儿寄了一张女友林小姐生日舞会的请帖给我（5月3日，重庆北路），盛情可感。但我不能前往。

    近日台北天雨不止，今为星期日，独守家中，倍觉寂寥，然获君信，不无安慰，虽然，心中烦闷分毫未减也。

    保重。

    玫园 合十 5月1日下午3时

    你行军后，我如何写信给你？望来信示知。

    译诗甚佳，关于此点，我有很多话，下次详谈。

    你要把那篇东西寄一份给石小姐，我不自作多情，妄猜其意，想来总是出于一片好心，然而这样做，不正是你所谓的“炒陈饭”吗？往事已矣，又何必画蛇添足，多此一举，徒贻人笑料耳！

    跳舞之事，你理会错了，但是教我如何对你说明呢？好在此事已过，不谈也罢。

    玫园 再启 5月1日

    附4月29日剪贴于日记上的《未成的交易》剪报于此：

    未成的交易

    进来的一共是六个人，也许是七个人，冰店里那个女孩一时数不清楚，因为在他们之中，只有一个人穿着深色的夹克和结着银灰领带，其余的人都穿着同样的衣服，戴着同样的帽子。

    他们选择了一个靠窗子的地方，自动把两张桌子并在一起，围着桌子坐了下来，有些人用宽阔的帽檐盖住眼睛，斜倚在椅子的靠背上，装出睡觉的样子；有些人开始抽烟。

    “要什么？”女孩子走到他们旁边问。

    “你们要什么？”穿夹克的人说，看看旁的人。

    他们要了苏打水、橘汁、刨冰和一些水果，那女孩子重复一遍就走开了。她大约有十六七岁，有着匀称的身段和特别纤细的腰身，她的脸色略显苍白，可是，配合着微黄而柔软的长发，看起来就觉得淡雅宜人了。他们的目的都集中在她那儿，他们觉得，她并没有什么特殊的美丽，可是，当你的目光停留在她身上的时候，那仍然是一种高度的享受。

    “就是她吗？”一个背窗而坐的瘦子问。

    穿夹克的人点点头。

    “她很美。”瘦子说。

    “是的，她很美。”

    “她的身材很好，”另一个人说。

    “是的，”瘦子说。“十八吋！”他说，做了一个手势。

    “我猜只有十六吋。”另一个人说。

    “我用一只胳膊就够了。”瘦子说。引起了一阵笑声。

    “她卖吗？”瘦子又问。他们笑得更厉害了。

    “我不知道，”穿夹克的人说，“我不知道。”

    “我想她卖的。”瘦子说。

    “我不知道，”穿夹克的说，“她看起来很干净。”

    “我想她卖的。”

    “你要她吗？”

    “嗯，她的腰很细。”

    “我们可以想想办法。”

    “你有办法吗？”

    “我不知道，”穿夹克的人说，“我不知道她是不是卖，可是我想，她一定要嫁人的。”

    “你是说……”

    “是的，你可以和她结婚。”

    “你在开玩笑。”

    “我不是开玩笑。”

    “你在开玩笑。”

    “我不是开玩笑，我想她一定要嫁人的。”

    “你想那是可能的吗？”

    “我不知道穿夹克的说，“可是我们可以试一试，我认识那女孩子的母亲。”

    那女孩子分两次把他们要的东西送了过来。

    “你的母亲在吗？ ”穿夹克的人问。

    “她在后面。”

    “你可请她出来吗？我们有事情和她商量。”

    女孩困惑地点了头，走到后面去了。数分钟之后，她跟着一个中年妇人从后面走出来。那妇人看起来有些肥胖，脸孔上带着愚蠢和谦卑的笑容。在她走来的时候，用手拉扯着皱了的粗布衣服。

    “这是老板娘。”穿夹克的人对其余的人说。

    “我不是老板娘，”女人说，“我只是在这里做事。”

    “好，你不是老板娘，那没有什么关系。”他说，指着那个瘦子，“这是我的朋友，他姓张。”

    “那是你的女儿吗？”姓张的问。

    “是的，她是我的女儿。”女人说。

    “我的朋友看上了你的女儿穿夹克的说，“他看上了她。是吗？”

    姓张的点点头。

    “许多人都看上了她，”女人说，得意地笑着，“她很漂亮，是不是？”“是的，她很漂亮。”

    “他结过婚？”女人又问。

    “你结过婚吗？”穿夹克的问。

    “没有，”姓张的说，“我没有结过婚。”

    “是的，我知道，他没有结过婚。”

    “很好，她是你的了，”女人说，“你出五万块钱，我不再要别的。”她说：“是的，你拿五万块钱，她就是你的了，我不要别的，我喜欢简简单单的。”

    “不算多，”穿夹克的人说，“五万块钱不算多，是吗？”

    “是的，不算多。”姓张的说。

    “我的朋友认为五万块钱不算多，可是他没有五万块钱。”

    “她是我的亲生女儿，不是养女，你知道，”女人说，“我养了她十七年，而且，她很可爱、很会做事。”

    “我知道，”穿夹克的人说可是我的朋友没有五万块钱。”

    “让我想想看，”女人说，“让我想想看。”

    “你应该想一想，”穿夹克的说，“我的朋友爱上了你的女儿，可是他没有五万块钱。”

    “他读过书吗？ ”女人问。

    “你读过书吗？”

    “我读过书。”

    “他读过书，”穿夹克的说，“我的朋友读过书。”

    “那就好办了，”女人说：“我们都希望她能嫁个读书人，我们家里从来没有人读过书。”

    “我的朋友读过书，他读过两年。”

    “我读过国民学校。”姓张的说。

    “是的，他读过国民学校。”

    “你会记账吗？ ”女人问。

    “我会，我可以读报纸，可以开一家小店铺当老板。”

    “好吧，我减少一万元。”

    “那就只有四万块钱了。”穿夹克的人说，“你有四万块钱吗？”

    “我没有，”姓张的说，“可是我读过中学。”

    “你读过中学？”女人说，“那就是说，你可以到银行里去做职员？”

    “我想是的。”

    “两万块，”女人说，“我只要你两万块，不能再少了。”

    “你要她吗？”穿夹克的问。

    “我要，可是我仍旧没有两万块钱。”

    “说实话，”穿夹克的人对那女人说，“我的朋友连两万元都没有，可是他却实实在在是一位医学院的毕业生！”

    “你是说他是一位医生？”女人有些惊喜了。

    “是的，他将来要做医生。”

    “呵，我从来没有想到我的女儿会嫁给医生，我可以不要他一个钱，可是他必须拿出五千块钱来给她做衣服，她什么也没有，我们很穷，你知道，她不能就这样子嫁出去。”

    “告诉她，我没有五千块钱，我不要和她的女儿结婚，”姓张的用英语对穿夹克的人说：“我只要她一个晚上，妈的，那女孩子的腰真细。”

    “他说什么？”女人问。

    “我的朋友将来要做医生，可是他现在不是，”穿夹克的说，“他现在只能拿到很少的钱。”

    “你把我搞昏了，”女人说，“他是一位医生，可是现在不是，将来，他要做医生的，是吧？”

    “是的，你只要看他的制服就明白了。”穿夹克的说，“他没有钱和你的女儿结婚，可是他很爱她，他只要她一次，如果你同意的话。你明白我的意思？”

    “你是说——”

    “是的，只要一次。”

    “让我想想，”女人说，向四面看了看，冰店里仍旧没有新来的客人，她弯下身子，放低了声音说五百块！”

    “她还是一个女孩子呢！”她又说，“她从来没有过，我担保！”

    那些人爆发出了一阵哄笑。

    “我担保你没有五百元，”一个戴眼镜的人笑着对瘦子说，“我捐献一百块，你们啊？”他说，看着别的人。

    那些人又爆发出一阵哄笑，有的人从椅子上跳了起来，用力拍打着旁边的人的肩膀。

    在哄笑停下来以后，他们开始谈着别的，没有人再理睬她，那女人不知道他们在谈些什么，虽然她听得懂他们的话，她站在那儿等待着，起初，脸上仍旧保持着那种愚蠢而谦卑的笑容，可是渐渐地，她感到尴尬和吃力了，面部的肌肉开始作痛。她留意地看着他们，发现没有人注意她，于是，就收起了笑容。又过一会儿，就悄悄地回到后面去了。

    那女孩子坐在门口的一张桌旁，自始至终倾听着他们谈话，在她的脸孔上你看不出任何表情，似乎那是别人的事情一样，只是很有兴味地倾听着。然而现在，也显然有些失望了，就伏在桌子上，用一支磨秃了的铅笔，在报纸上画着不规则的线条。

    偶尔，在那些人的谈话声和笑声停下来的时候，你会发现，那家小冰店仍然很静，很静。

    附马戈来信：

    敖生（李教官）：

    今天几乎玩了一天，十分颓丧，回家接到来信，方才衷心开朗，很高兴能够凑巧地赶上你的生日，除了Venetia的，我几乎连自己的都会马虎过去，去年“避”你的寿，至今犹引以为憾，可以律己以理，却为能不待人以情，有时你又说我温，真是天晓得，其实我的“无情”之处真是罄竹难书，否则不会到现在还是孤单如此！“生日”对自己和关心自己的人毕竟是有意义的，至少是一个盛会的借口，今年闰六月（哪一天你可知道？）我准备两个生日好生过它一过（两次希望你都能参加！），第一个我预备搞一个大舞会，将我和我相识的couples以及旷男怨女们都请来，狂欢一夜，并且订名为Mid-Summer Night Dream Party，希望大家能够在此找到他们的other half。第二个生日预备只请我认识的一群“才子”或称“雅士”好生聚它一次，或者买醉、或者出游，至于我算是二十几岁的生日，得麻烦你推算一下，我是二十三年生的，照我的想法应该是二十七岁才对。

    下午在到上班去的车上想到一件非立刻告诉你不可的事，可是等回来却再想也想不起来了，不知在结束此信之前，记忆会不会助我。

    你自寿的浣溪沙颇佳，甚愿你在诗词上多下功夫。

    小老弟来，见我忙着念书，走时也未来辞行，大家都是解人，当不在乎，幸好我与鼓应曾宴他于寿尔康，我又请他和二爷看电影，我又和他同去外语学校看新汉，他不会以我薄情，你听我叙来，也一定不会。

    最近Karen小姐又来，台北多雨，此时将近夜半，窗外雨声甚繁，局处市区，各屋顶瓦片或铁皮与骤雨平添无限声势。

    自君别后，久矣不与人畅谈，于此雨夜，愿略抒心曲：

    友人梁溪最近来信言他寄其女友照片与家人，他姐言“差劲”，他说他自己也承认，不过那还是他在美国认识最好的，因之我到他家去看“她”，果然比我们追到的和追过的都丑。如果我们也出国，难道也过这种生活！虽然人生的价值是多元的。可是不可讳言的，“爱情”是最主要的一个，起码和异性的交往，能使生活有力而多彩。对于对象，其实我们用不着太认真，就像我们对于分数一样——那只是找事或出国的一手段——也只有作为手段时才被重视，同样爱情也只是寻欢或者结婚的手段，从前我们对分数能相当地放松，可以选些只为了拿分数而并不想念的课，而真正想念的却是去旁听或者self-taught，爱情何尝不是如此！我们可以选些易于得到的，至于难得的可贵的，无妨慢慢来或者根本不来，只在心底给那些优美的断片塑个不朽的像，既然什么课程的分数都可以派用场，什么样的爱情何尝不然！当年你在台大提倡“自由恋爱”颇令我心折，可是你一定要选些出名的娇艳的棘手的女人，我们批评到今天更具体了：太死心眼、太执著，人生真要闲云野鹤才是，你说我们在爱情上追求欢乐而不是痛苦，我也同意，只是欢乐之源，即是如芳草一般，十步一堆，二十步一圃的，何况我们从前对女人的评价也太皮相，你的只是长颈子、细眼睛、骚蹄子：我的只是大额头、酸脸狗、冷性子……其实湘菜川菜粤菜，各擅胜场，难分轩轾，嗜于此道者，定能兼容并包，绝不拘之于寿尔康之酱爆肉及炒肉丝也，一笑！

    所以我要开戒，对女人的戒，有时我孜孜地在楼角研读，可是我也要甘心情愿地拿时间出来和各式各样的女人做爱，至少扯扯闲天，一个和我做了将近十年邻居的女孩，直到最近和张豪交好，才知道我“很用功”，你说多可笑！语堂博士有篇散文，名曰《我喜欢与女人谈话》，这个“我”，真是一个“大我”，包括了至少十五亿的黄白黑种男性，其实有些雄狗或者牝马也是（对此我无研究，请少尉教官多指教）。

    以上有关我最近的爱情理论，你有何意见，能上你的“龙门学派”的讲义乎？如有此幸，你无妨加一句：有个预官说过。使老兵们知道大学生不全是书呆子，预官固“卧虎藏龙”也。

    书写之际，忽然想到我要告诉你的原来是前几天我给启民写了一封信（到今天才发，他在新亚念研究所），提到我和沈绵珊的关系，他是谤沈的一个，我大意说：“该姝固不如外传之无行，温柔敦厚，爽直豪迈，固一佳女子也，弟曾一度与之交往颇密。”我记得有一次你提到我lose她悔否？当然，即使不是你们劝我，我也不会和她长久下去，只是不会那样短罢了，那时她和文侠摆在一道，我又年轻气盛，恃才慢物，真瞧她不顺眼，其实她骨子里倒真不坏，喜欢玩，大方、豪爽……这都不能说是坏处，至于传言如何，又岂能置信，你和我在台大名声也不见得好到哪里去，至于才华如何，至少她总是大学生呀！现在找一中学生都不可得了，最重要的，直到今天，她是第一个也是最后一个我“搂抱啃咬”过的女性，前人所谓“一日夫妇百日恩”，到今天泛想一切女性，侠对我只是一片灵光和三个大字（杨文侠），而她则有不少的旖旎风光和缠绵日夜，当然她可能已经嫁了，可是她却是第一个死心塌地的对我好的女孩，也就是我唯一对不起的女孩，多怪世事，从此对别人的Miss我总不置一句批评，这并无怪你之意，你和我的性格是不一样的，我更内向、更收敛，而我们的热情冲动差不太多了。从此，我认为一个人为什么要专情？如果社会上允许男女自由相爱，不管什么法定关系该多好，为什么因对Doctrine、Law、Finance (Money) 、Tradition、Public opinion的顾虑，而伤害了冷却了许多人的心灵！自然，这些Doctrine、Law、Finance……本身就不健全，因之，君若离你，你才会难过，其实来者自来，去者自去，这些束缚人的玩意修改了，君若也不会离开你了，每个人之情感生活都是“随心所欲，不踰矩”的，都是可以多彩的丰富的高明的，不可能形成特别的indispensable的情形，古人丧妻从未听说太难过的，补充起来太容易了，西方人失女友，我想也不会像我们这样伤心的。

    风雨如故，而夜已过半，满纸荒唐，至此暂停，再谈，祝

    愉快

    宏祥 4月27日

    听说你给黄梅莉有信，Isn’t it？何不以具体手段，鱼雁已是前一generation的武器了。

    下礼拜四英善的妞生日，又得蓬拆一番。

    书籍寄去。

    再：请常给彦增去信，给他打打气，他很佩服你，我在凤山寄你的信，现在何处？如方便请转给我，彦增约我们6月25日去台中他家，希望你能来。

    甚久不诌诗，请一试笔：

    满饮此杯：

    为明天的盛肴，

    别怜惜泼倒的羹汤。

    清了洁的桌面，

    擦干它，同那些斑点，

    再不，换吧，

    为明天的盛肴。

    “只管向前走吧！

    不必逗留着去采集鲜花携带着，

    因为鲜花会一路盛开着在你的前途的。”

    这才是诗人的领悟，

    哀叹眼前第一片落叶，

    远方却正万紫千红，

    走不开，想吧：不全是冬天！

    5月5日 星期四

    一、今早得偷懒，作文。

    二、把每月烟让给排附。

    三、Secretary央我为其写荣誉及军纪等二文，推托以助其编壁报乃得免。

    四、士官长集邮，乃信予立程述“有求方抱如来脚，无事不登三宝殿”之意。

    五、林小姐今日生日舞会，限时信祝之，另给英善、之昂合一信。

    六、风沙太多，满床、“桌”、书，皆黄土。

    七、接尔琳、马戈、新汉各一片。给新汉四页信。

    八、善培来信，禁我在信封上称“弟弟”，并寄来照片，我喜而题之：

    东洋军曹扠腰立，

    昏头昏脑知是谁？

    威风凛凛金刚相，

    双枪少尉李“恶”培。

    九、张永亭不知其体重。

    十、晚饭后廷恒送来信。

    十一、英善来一片，并寄来请帖，今晚的。

    十二、小摩来一片。

    十三、鼓应寄来《中国小姐》第一辑。士辅附问好。

    十四、鼓应限时信，3日写的：

    找了好几天，下午3点钟才找到她，我将信交出的时候，她似乎很紧张，最后向我说了声谢谢，就走进教室拆你的信了。

    此事总算告一结束。

    十五、与连长干事谈了一晚上。有几点是难以交通的。朱开云的不慌不忙，不慌不忙在任何情况之下，常要说：“他——妈——了——个——屄……”

    5月6日 星期五

    一、今日为Freud生日。泰戈尔生日。

    二、送何德章上士齿痛五分珠。

    三、周毅早上来看我，发现以画报招待客人之法甚佳，可支开，可避免没话找话，可偷空做点有意义的事。

    四、昨晚起右脑一神经痛。

    五、今日补假，然未外出，身怀两毛，动辄得“咎”。

    六、午送前任副座，喝福寿酒半酣，甚舒适。后小睡即起作文。

    七、夜候天昭不归，镜昌为贷款陪去理发，Pseudo-psychologist笑我甚还没理，状竟可爱，另一疯丫头替理的，非说我是台湾人不可。

    八、夜洗澡，把晚点名错过了。

    九、教连长英文，11时始睡。

    十、妈妈寄来所谓“留学试题”，书店真是骗人也。

    5月7日 星期六

    一、今日起大忙，开始讲课，想不到这些人如此之Stupidness，累得我满身大汗，亲为之伏地示范，花了三小时才算懂了一个“米位”，组长甚至不知六八四十八，真要命。

    二、Secretary又来叫我捉刀为文，戏却之。

    三、天昭又借三十。买牙刷、信纸、邮票等，花两元吃了一个大木瓜。下午又是炮操。

    四、夜与戴、谢、萧、彩文去看Pseudo-psychologist，她看我笑，甚动人、甚美。

    五、夜在珂处得荣方告我在通信中心有信，乃去取来，家中及马戈寄来的书，善培送的生日礼物。及宏谋二页信：

    愿您“有意思的生活多过几年”，想到“生日”即记起您寄乌龟的那玩意儿，要是在台湾，我定送您个大王八。……您那一丝不挂歌我们连长看了也笑起来。

    5月8日 星期日

    一、军中真苦，也真能干。以草编成又以破袜编成伪装网。

    二、行政官借我五十元——不得不借，撑不住台了。

    三、午巨响，F84失事于大社，死十人，伤二十二人，去看残片，倒屋累累，火光处处，一小女孩哭理物，父母似已死，一小猪被烧光毛，哭叫不止，有发，有一只手，驾驶员残骸为何德章自告奋勇自河中背出。

    四、夜彩文言我风度，镜昌送来药。

    5月9日 星期一

    一、上午赴山脚下施放六〇炮练习弹二十发，详情已志给新汉信中（1960年5月19日）。我把枪夹腋下，代放八颗，永亭放出子弹而拾废铁。凤鸣拾得十四个尾翼。

    二、弘来一信。

    三、下午军官讲堂，甚无聊，又伤风，甚苦。陈公度看我写信，笑起来了。

    四、夜购药花了十二元，与副连长分食。以二十元赠赵金魁治病，强之乃受。

    5月10日 星期二

    一、晨病愈，军官讲堂上二节渐不支，在医官处拿药二粒，归食而昏睡，午饭只吃了五碗半米汤饭，下午再昏睡，晚饭行政官为搞来面条，情甚可感也。东西吃得很多，不像个有病的。买糖花生食之，以口中甚淡也。金魁归来看我病，他早午饭皆未食，只花了九元，其苦甚令人心里戚戚，孰令为之也耶？

    二、夜又买伤风克，与副连长、士官长合食，另送士官长一包。

    三、阴历四月十五，与珂赏月，谈了一阵，及于老教授们之伪善及喜欢女生、写艳诗。

    四、接华俊一片。

    五、今日见5月8日《中央日报》，刺托洛斯基凶手已释放，服刑二十年。

    5月11日 星期三

    一、感冒稍好。仍吃伤风克。

    二、晚大便后见落日，乃拉出一诗：

    去日日日多，

    来日日日少，

    夕阳虽然好，

    可惜要落了。

    三、仍是要命的军官讲堂。

    四、清茂来一信。

    5月12日 星期四

    一、接华俊寄来之《基础历史学》。

    二、下午又病重，夜接召雄电话，满身大汗。

    5月13日 星期五

    一、病重，去卫生连打针吃药，转赴凤山，先修鞋花十元，转赴四川面店吃面后渐佳，在陈家见新汉寄来之New York Times及手条，陈先生为改文，获益良多，晚饭于陈家，归于车站遇黄容。

    二、在凤山碰到李伯芬。

    三、准备搬家。接鼓应限时片。

    5月14日 星期六

    一、收到周弘送的一百元及鼓应送的五十元。

    二、中午东西上车，早上捆书，劳师动众。去大社购便当盒及袜药等。

    三、甚至一洗脸盆都没有，向黄容借盆洗澡。

    四、与连长等夜谈，他说留学考试可设法准假，此消息极佳。伺看弹子房老板娘甚诱人。

    5月15日 星期日

    一、送排附袜子及鞋带，皆其所缺也。送金魁一包伤风克。

    二、午后陪连长打了一会弹子，及天昭等来，我即“洗手”矣，弹子房中小丫头二人皆不恶。

    三、夜与珂谈，请其吃冰等，我另吃蛋花汤，去看Pseudo-psychologist，可说是最后一面了，她见我笑得甚美，并且不止一笑。又见到弹子房中那小丫头。黄玉华没看到。

    四、三天来断续大删两文，今晚草草告成，寄给六小姐。

    五、晚点名后，又送永亭鞋带一副。

    5月16日 星期一

    一、晨3时后即被吵醒，急整行装（抓周排长及永亭的公差），团长训话后，5时20分即出发，一口气走过楠梓方有点小休息，过冈山，营长与小谈，政工小姐甚美，午在嘉兴里大休息，永亭为我找来一盆热水洗脚，徐菊生为找来盐置其中，连长赞我带兵之成功也。吃冰，请端记、碧雄及兴记等，又与副连长在一起大吃。过冈山后为土路，渐好走，下午3时出发，沿公路“冈岗线”，在九阄处见大冈山（△312）上之超峰寺，极喜此山之雄浑独立，此山俯视，酷似本省之轮廓，时语金海，我拟在此山中长住，另有一站即“超峰寺”。在相当疲惫下至阿莲国校，夜宿教室中，四个高低不平的桌子，把我的背分成了四瓣，在民家大便，甚臭，今日行约三十七里？

    5月17日 星期二

    一、3时后又起，孙起祥助我理背包，把背包挖空，另成一小包置营长车中，披星而行，伴月而走，路有上下坡，更好行，过深坑，抵关庙，庙甚大，然未得参观，赴新化午饭，此段最苦，脚痛甚，左脚筋亦生毛病。一小充员边走边哭，几乎每个人皆生了泡，我只是皮鞋太不便，幸未生泡。我用尽了一切方法来支撑下去，唱歌、哼诗、拿出小册边走边读英文……老兵们还是有办法，充员多不支，枪炮多为老兵所分荷，值星官扛三枪，金海独负一炮，皆可大书者也。苦撑之下，终达新化，不好去抢开水，老兵送我，另吃四支冰棒及汽水四瓶，其狼狈可想，卧地不欲起，行政官替我准备车，营长亦来问，我拒坐车，连长极赞我，谓营长举拇指找我，亦如昨日。小睡数分钟即出发，充员们及老兵们甚赞排长之坚决不馁，一口气由新化抵那拔林，歇都未歇一下，十三里一下子走完了。两日九十二里！

    二、夜在一极简陋之民间浴池洗一热水浴，花了四元，又吃牛肉面及炒蛋。夜一一看排中床位，并为排难解纷。

    5月18日 星期三

    一、昨晚不知是臭虫，抑虱、抑风吹皮肤病，醒来全身多处红色，痒，甚烦人，一切乱七八糟，脚步仍维艰，不好受，浑身不适，有生以来未如是疲累也！汗流皮包内全湿。

    二、午后在浑身乱痒下补一周之日记。

    三、发下两套二十四张地图，丢了要军法办。

    四、下午师长来召集干部训话。言美军官（一）数字观念，（二）本身学术观念，及（三）小气与不肯浪费三点，皆甚可念。

    五、夜与连长在福利社大吃番茄、香蕉、汽水等。连长借我一毯子。

    5月19日 星期四

    一、早上团长训话。

    二、侦察地形，充了一阵内行，请五位班长大吃凤梨，三个大凤梨共花十四块五，害得他们都吃不了了，金海说我讲话最好听，像个大官。

    三、午后大睡一阵，疲劳未复。

    四、浑身又起了许多新红肿，旧的犹未消，痒烦之至。夜连长陪我去医，开了一药，另准备打针。

    五、王八蛋收音机，我讨厌死你了。

    六、昨晚床分开了，今天收拾一阵！稍有头绪。

    七、给启庆、启扬、玉衡、彦增、清茂、良榘、祝泰、英善、又亮、善培、庄因、广诚各一片。

    八、给新汉（内有述本月9日打炮事）、毓刚、宏谋、弘、鼓应各一信。

    九、给老太太一限时，后日生日，以热水瓶转送之。

    十、给华俊一限时未发，接来信去金门。噫。

    十一、随时准备行动，先打好背包，命令如斯云云。

    十二、为何德章代写一信。

    5月20日 星期五

    一、庆祝就职，早上营朝会，广播不绝，播实况也。报上别人为文犹可说也，思亮为文不可说也。下午加菜（这段日记是写蒋介石就职日情况的。对钱思亮的缺乏知识分子风骨，写文章拍蒋介石马屁，至感不齿。1985年8月31日，李敖补记）。

    二、上午上排课二小时。

    三、想不到有轻微之沙眼，真讨厌。

    四、茶馆中小女孩，佳。

    五、转来启庆一片。

    六、夜谈天而过。

    5月21日 星期六

    一、签军纪公约。

    二、这阵子来殊无进境，奔波生病，与环境营扰，虽为三大罪，时间不够紧缩利用亦为一可恼之事，“收心”之本领还要特别强化起来，从此则日记起，要努力向“收之即来”的担当上做去。

    三、今天起总算搞来一张桌子。

    四、今日起接值星，口令有误，人多笑之。下午冷风下预检，此时间如此浪费，唉！

    五、为值星事，永亭真是傻鸟，排附骂他“一根腔子通到屁眼里头”。为金魁所耍，晚上挨了一顿骂，此事我未执行连长命令，夹在中间甚是为难，希望以后这些事尽量少发生，老天爷拜托拜托！

    六、连长为我换来针药，六十二元找回三十九元。

    七、向“指导员”借五十元。

    八、为校阅事，副连长送球鞋，我不欲占人人情，故花三十元买一双（公定价格二十—二十五元，与之三十元）。

    九、以讲义夹夹成背包。

    5月22日 星期日

    一、5时即起，行军约十五里抵虎头埤，途经特约茶室，正大兴土木，虎头埤风景不恶，路过人民挖出之养鱼塘，很想自己他年也挖一个。检阅，啰嗦副师长及笑嘻嘻的师长，直拖到11点多才算“站”竣，有昏倒者、有哭者，我则于敬礼时搁小臂于弹夹上，持卡宾枪时挂枪于背包带上，省了不少力，也表现了不少老百姓姿态。午饭福水及□□来看我，我决定把全连的背包、自动步枪及机枪等存放他们那儿，适华排长值星，一切方便顺利。在搜索排熟识人颇多，归途中团长腿甚短，走起来甚吃力。穿新球鞋，省“足下”不少的辛苦。

    二、理发时碰到朱开云，请他理发，另合付三元小费，共花十元。然后赴三营营部连访继美、林章、王佐等。

    三、晚饭后请彩文及天昭香蕉花生米，并看杂货店中穿粉红无袖衫的小妹，她头发甚美，乖得很像马浩，小乳房刚刚挺出，非常安静怕羞，向我笑起来甚美。我们谈中国小姐时她极留意，女人心理也。我把下身靠在墙上，望着她“非非”了一刹那，茶馆中的亦极清秀。

    四、照顾陈进江病，小充员甚可爱，以冰怯烧，乌乎可？转告连长及周排长等，“乃得上闻”，已病半月矣。心肠婆婆式的在军中是不行的。其言其小学同学只二人进大专。

    五、珂来一片。

    六、带兵与照顾很成功。

    5月23日 星期一

    一、昨晚梦及在床上以生殖器擦一裸体女人的屁股，似为Lo。

    二、脸生钢盔印，脱衣落泥团。

    9时即午饭，再去虎头埤、知母义，高魁元阅兵，此人风度甚佳，下午5时前归来，其倦累，右脚中趾尤痛。此二句为今日归来之二大特征。汗流得惊人，浑身皆濡。碰到王霖等。天昭来路不支，尔昭归途不支。连长说我最英雄。小充员江水道甚可爱。右鞋前走裂。

    三、夜洗澡，在那拔林一民家，大小姐酷似黑寡妇，帮其压水，多久了，没有洗过一个清水的澡！今晚的澡亦六日未洗矣！大吃芒果（六个），请连长、“指导员”，共花二十元。连长请洗澡。

    四、何德章在弹子房，趁停电向记分小姐过度的毛手毛脚，结果还死爱面子，老羞成怒，此人又曾吊打充员。日前报载一记分小姐不堪此种生活而自杀。

    5月24日 星期二

    一、补假一日。

    二、寄老太太一片。

    三、实物补给中鱼都臭了，可是不要也不行，也要扣钱。

    四、难得清闲。甚疲倦，脱掉老虎皮，仰在床上。

    五、糊好桌面。

    六、五六阿兵哥耍一猴，执其手摸其勃起的生殖器，细长甚怪。

    七、永亭说：“我们排长就会读书，傻里傻气的。”日前干事与苏国安亦言我傻里傻气的。大智若愚做成了也耶？

    八、永亭不喜照相，因“看到年轻照片气得哼”。

    九、部分邮票还是要集的，如Goya纪念邮票。

    十、鸡毛蒜皮事占尽鸡零狗碎的时间，晚得小暇，搞了一点英文。

    十一、连长要“紧”，夜晚点拖至10时半后。

    5月25日 星期三

    一、晨团长、营长、连长接连训话。在部队后喊解散，人皆笑之，大换床位，一上午没消停。

    二、午接庄因一信：“……彦增逃避老母的‘唠叨经’跑来台北，住在第四室，他太消极，任何事都打不起劲。”小老弟真教人操心。马言彦增佩服我，我之刚毅之气自信在朋友中可屈指，当兵以还，尤溢此气，“打落牙，和血吞。”

    盘根错节咬牙过；

    千锤百炼把心横。

    此今日之李敖也，非旧日之我也，旧日之我柔弱者也、游移者也，今日之我是一座山、一团火、一股力量。

    三、前借自天昭之五十元今全部还清，迩来每日皆应酬，费钱不少，要紧缩预算。

    四、臭虫尖兵发现，可虑。

    五、“更无俗物当人眼，何用浮石绊此身。”——报上对联。“何用”二字当改作“哪堪”较佳。

    1960年6月5日再改：“何劳俗物当人眼，安用浮名绊此身。”“劳”字改“须”字亦佳。如此改更活泼些。

    六、午后第一次下山打靶，风景绝佳，断层土山，露沙小河，竹林下落叶，皆吾深喜，六连偷走机枪靶，越河索回，一排长大骂：“捅你们第四连的屁股。”排附与其理论，我笑谓：“第四连的屁股这么多，你捅不完。”滑稽之态，众皆笑之，归言此事，人人笑之。营指导员来询，亦笑之。我智慧愈多，愈深信不慌不忙不生气。总是以玩笑之态解决问题，乃是最智慧之事，而老兵们皆主张打。迩来打架事日出之，四连前曾因裁判不公而捣毁篮球架，其军品可知矣。上下班时，我立危处一一助阿兵哥，永亭说我心肠太好，将来要生五个女儿，我说生女儿除了不当兵外，没有好处。众大笑。

    七、玉衡信：“李太岁……我非常欢迎你回来！”

    八、善培信：“你的皮肤病是否因沿途拈花惹草而来？”

    九、夜营指导员来主持专题讨论会，讨论敬礼，一夜报销了。

    十、晚点前在床上完成了四言的——

    排长歌

    排长排长，吃饭拿饷，

    青年无*为，不疼不痒（*不是“青年‘有’为”）。

    大智若笨，大声不响。

    笑口常开，心地宽敞。

    连长当前，有事他挡；

    班长断后，论功行赏；

    老子居中，馒头先抢。

    操课归来，床上一躺，

    众人熙熙，懒懒何妨？

    易老冯唐，难封李广，

    不想升官，不盼中奖；

    不发脾气，不须大嚷；

    不用权术，不必说谎；

    不立大志，不学李闯。

    无人堪爱，无米可酿；

    无钱堪花，无票可绑。

    心如神仙，在山之岗；

    身如灵芝，在草之莽。

    浮世茫茫，我将何往？

    排长排长，吃饭拿饷，

    青年无为，不疼不痒。

    5月26日 星期四

    一、副座罚大秃头跪。

    二、打了一针V.B6，吾本已痊，而欲绸缪，害得左臂有点痛。

    三、早上师长来，问我是值星官？此人甚和气。

    四、张其昀挽阎锡山：

    晋国天下莫强焉，四十年太原节度，召虎夔龙，一代羽仪尊汉室；

    都督阎公之雅望，五百个孤岛完人，金戈铁马，八方风雨黯并州。

    五、收到六小姐打字打来的文章。下午校读完。收到老太太赏一百元。

    六、早上集合小鬼们，他们说：“你也是充员。”

    七、彦增来一片，祝泰来一片，说彦增“他受你影响很大，你应劝他振作”。

    八、今日又提前关饷——二百二十三元，本日大发财。

    九、教朱萍生注音字母。

    十、晚点报告人数颇清晰，当从此着力。

    十一、夜开始在混水池中洗澡。

    5月27日 星期五

    一、带做晨操，用夹带，还掉了一节，众暗笑。

    二、上午炮操，大扫除。

    三、发狠买了个背包架，六元，又买Lux一块，十二元。当兵以来，第二次用这么奢侈的肥皂，为了保护皮肤，无所不用其极。

    四、应连长一再催促，我今请罗刘雄代找老百姓洗黑被头，花四元，自9月7日至今，未尝洗过也。

    五、买鞋油五块八，触及小丫头的手指，极可爱，分次购物而不一次买光日用品，为多见之也。望之做非非想不已。她说：“阿兵哥，钱多多。”

    六、整下午监督挖防空壕，一一访之，谈笑颇多。马区队长监督我们之时，历历在目，而几何时，吾已为“官长”级矣。黄纯辉早出晚归，心情劣，下午劝慰之。

    七、桂伯高请吃凤梨。

    八、晚又讨论会，特别把七五炮组调出，搞炮于灯下，为之做概论介绍。

    九、留学考试，因无暇准备，又受善培影响，颇萌今岁作罢意。

    十、举重数次，为之腰酸，此后每日不间断。

    十一、接新汉二页信。

    十二、傍晚朱开云来谈。

    5月28日 星期六

    一、晨防空演习，在洞中小得洞天之乐。

    二、金魁听人说：“第四连那个台湾值星官最好。”人多以我为台湾人，我总说我是半个台湾人（已住十一年）。

    三、与浙人叶怀有谈，其言开云向他说我人很好。

    四、早上又扫除，午卸值星，又是一身轻，午后洗浴，畅一时之快。

    五、下午团座训话，偷看60m.m.书。

    六、与天昭、瑞之吃香蕉等。小丫头衣服日日换，迎面而笑，最可爱。

    七、这一期（4至6月）毛巾袜各一，没被揩油，下午如数收到。

    八、清茂来一信。

    九、午后吴进生代寄的两封挂号，陈琪一封，张丽珍一封（早上写了几个信封，皆不满意，决定还是用昨天写的两个），数月情债，于斯结束。晚近三大萦心事（黄梅利、陈琪、张丽珍），此外再无使我心动之女人，如今三件事皆办完了，要好好休息一下子了，要再长年的过一段“无人堪爱”的日子，也不知道哪年才结束。心情很从容的平静，是我多年痛苦奋斗所得来的最大成功，这是使我最有信心的事，没有女人又何妨，老子总是不疼痒！

    十、代连长作文言信报左镇乡长颜中庸。

    十一、夜请正副座及干事吃水果。

    十二、启庆来二页信：

    明夜（27）系中欢送会又将举行，罗思琳将被送出门了，记得去年会后的滑稽剧否？……

    启庆又详答有美所提四问题。

    5月29日 星期日

    一、

    有美：

    你考倒我了！当兵9月，老底子早已荒疏，哪里还有资格纵横于史乘之间，所以在接到你的信的当夜，我便致书“萧大硕士”，请他捉刀，不料他一病累月，昨晚才来信详复，特将原信附上，请你阅后寄还，以便将来收入“萧李书简集”，希望启庆的答案能使你满意。

    谢谢你寄来的笔记本，五册全收到了，遗憾的是我今年大概（99%）无法参加了，因为在这儿基地训练，事假一概不准，除非奇迹。

    烈日下全副武装行军九十二里抵此间，人人脚下生水泡，其艰苦可想，一小台湾兵边走边哭，但哭有什么用？在这里不要多情与眼泪，要的是像磐石一般的心肠！九个月来，我远离了台大的杜鹃与月色，也远离了书卷与长装，浮沉在另一个阶层里，使过去的我不认识今日的我，我记起Ernest Dowson 的诗句：

    I have forget much, Cynara! Gone with the wind，

    Flung roses, roses, ristously with the throng.

    我正好借它来描述我自己。

    二十五岁照相，送你一张。

    李敖 1960年5月29日屈平跳河那天

    ……

    再：上月29日《联合报》副刊上有景新汉写了一篇以我为主角的文章，用Hemingway的Style刻画一个社会问题，很成功。那是关于我的一个真实故事。

    李敖 信笔又及

    二、一女孩（十六）双亲亡，有债，老太婆卖之，索佣四百，女卖二万，今早在变电所，围观人甚多。

    三、想不到英善寄来四十元，他本清苦，一至于此，令我不安。附来信：

    敖：

    知道你又患重感冒，我真着急，现在该好了吧，只身于军中，不知谁来照抚你，快告诉我病况，五月节又来了，我想着你最喜欢吃酱爆肉，所以我寄去四十元给你端节打牙祭，如果病好了，也正好可以去附近的四川馆补养一番。现在我又执家教旧业了，手头下还可，这几个钱若说备你手下之急，实在微小得可怜，连我个人也不好意思说，只是请你一餐酱爆肉而已，你不会拒绝我的意思吧！

    我现在努力准备着高考和其他的考试，先奠定下我就业的基础，再问鼎于明年的中山奖学金，生活算安定，之昂也住在我这里，我在基隆也为他觅一家教，他7月底去海专任助教。小林舞会很成功，老马来了，老景没有来，华俊去金门了，曾来我这里，但未见面，以后再给他联络好吧！何时能来北部一玩？我相信你对排长生涯有很多心得，这可从你那富有历史性的日记里看得出，可不要间断的记下去啊，改日再谈，谨以无数个祝福和问候给在南部的敖。

    英善和小林共同祝福你 于5月26，1960年

    四、端午节加菜，王慕唐来，颇似姚渔湘，河南商城。

    五、与连长去台南，跃上四分之三（开动的），几压坏生殖器。看《白发红颜未了情》（Middle of the Night），金露华与佛德烈马区合演。

    六、为了赶5点10分的归车，未及晚饭即回。在新化碰到黄容，他判四个月的，师长改判三年。

    七、买多益命一瓶，还是要继续吃才行。又买红汞等。

    八、用海绵洗澡真舒服，十一元，早就该买了，极省力、极方便、极出肥皂。读西洋史而眠。

    5月30日 星期一

    一、为伙委事我甚不愉快，我已练习得忍住怒气，当然本领还是不到家，连长很支持，班教练时仍叫李金生来。我已练习认清fox总是不能conceal his tail的，Such a shameful dog. I am tired of talking with him!

    二、整个上午准备六〇炮，下午三—五讲班攻击防御二小时，成绩不恶，金魁赞我举例佳，无睡觉者，何排长力赞我讲得好，我已做到“按摩”他的手法：“我不会的可请教何排长。”以蒙古女人例喻一般支持等，颇见巧思。

    三、午后吃皮蛋，久矣未食此味矣。

    四、夜花二元与金海看（立看挤看）丁皓之《人财两得》，丁皓真可爱。

    五、很疲倦。

    六、送黄纯辉伤风克一包

    七、启庆一信，附来昌平一纸及所送照片。

    5月31日 星期二

    一、整日做60m.m.班攻击，共分七班，做留声机式重复讲解。团营长皆来看，下午索性把部队调到上顶树丛中休息。六连数老兵盛赞我讲得好，为生平仅见。

    二、午后一浴，极畅快。

    三、饭量甚多。

    四、因改时间、因雨、因倦累，早睡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

