1960年6月

    6月1日 星期三

    一、6月了。

    二、做早操很卖力。

    三、得清闲一早上，谈天，尔昭等一再夸我口才，听我讲话最幽默有意思。下午又清闲。搞英文作文。

    四、“恐后”而已矣，何不争先。

    五、与马萧各二页信，施珂一片。

    六、洗澡想起当大量以洗浴海绵做生日礼物送人。

    七、夜接金门来信三封，华俊二页，宏谋一页，毓刚一页并二照片，毓刚言夜读书时感“精神不支”，精力必须苦练方能愈用愈出。

    八、连长就职一年，我恰一月，晚同庆祝，打弹子二盘，并应女孩子之邀喝菊花茶，我不爱喝。那像谭洁力的女孩子一再为言。

    6月2日 星期四

    一、整日操60m. m.班攻击，上午与营长谈，营长对此炮是一生手，下午团长又来。何排长等多人皆盛言我之为人，都说第四连那排长最好，尔昭太胡来。

    二、彦增又劳军五十元，故人多为“冰炭敬”，实令我受慰不少。晚饭后一诗记之：

    卧龙高卧兵器排，又爱朋友又爱财，

    “难兄难弟”能怜我，四十五十寄钱来。

    附来书：

    追风怯鬼唯侠魂，莽莽天地寥无人。

    跨海行云三万里，笑他肖子与肖孙。

    诗人节恭请敖兄斧正打油一首。

    彦增 1960年端午正午

    并以五十元慰劳劳苦功高的李排长。

    三、白天整日操练于烈日下，归来在晚饭前赶洗一浴，益信舒适悠闲只有在白天忙迫后才衬得出来。晚饭喝稀饭甚多，饭后伏案，清风徐来，亦一快也，美中不足者唯王八蛋收音机耳。

    四、在仁武拟汇集厕所文学，未竟其功，只录出一则最佳者，出自五人手笔，步岳告我时，两人笑不可仰；又忆仁武厕所中曾有数则，志之于后，聊见一斑云尔：

    1.人在军中心在家

    家中留下一枝花

    此二句流传甚广，曾数见不鲜。

    2.当兵如牛马

    当官如流水

    此二句造诣颇不恶。

    3.官长都是王八蛋

    写这话到死都是不要脸，你没本领做官长就这样写。

    此出自两人之手笔。

    4.阿花啊！我真想你呀！

    没出息！

    此亦出自两人之手笔（阿花是弹子房中的女记分员），一为多情之士，一为有道之人，相得益彰。

    析厕所文学，其成厥有数端：

    （一）多成于冬天，天凉穿上衣，钢笔在焉，夏天穿背心，很少带钢笔。

    （二）有一肚子鸟气，必泄之于臭门板而后快。

    （三）必大便干燥，致“‘便’有余力，则以学文”。

    （四）必伤风——鼻子不通，不怕臭，灵感不致为臭气所扰。

    （五）必知识水准仅及于W. C.文学程度或稍过之。

    （六）必有创作欲而又不得于凡夫，故作题壁之举以期藏之名山。

    （七）必有予岂好辩或予不得已也的亚圣心怀。

    （八）必为精神上善将人阿Q式“擦擦”者流。

    五、新汉三页书，言马戈“所最需要者为一经验丰富诡计多端之参谋耳，君不在，台北朋辈中无人可胜任。”马戈二页信：“新汉劝我问计于你，不过我最近对你的战术修养颇致疑猜……”因作诗戏之：

    老马近来时运转，

    湘女孽缘未能拆，

    春花秋月无时了，

    扶起新亭浊酒杯。

    军师锦囊莫疑猜，

    Anti-woman不应该，

    若想偷得人参果，

    快将老夫马屁拍！

    勤刮胡子勤理发，

    领带要正不要歪，

    从容切戒“我慌啦！”

    女人面前要学乖。

    六、夜报景马各一信。

    七、剪Tank于硬绒板，四辆。

    6月3日 星期五

    一、午前师长来查课，作小谈。

    二、晚搞英文，忽已9点矣，时间过得真快。

    6月4日 星期六

    一、与何排长谈了一早上。及于往事。

    二、午后紧急集合及防空演习，出汗甚多，归来整理。

    三、郝延平、杜宾汉今日结婚（《中央日报》）。

    四、夜干部Party，以我非其党，故独被遗（Party指国民党小组会。1985年9月10日，李敖补记）。

    五、施珂一片，其近况已趋平静。

    6月5日 星期日

    一、珂事使我回忆起过去，并使我记下Dryden的The Indian Emperor, IV,1——

    For all the happiness mankind can gain

    Is not in pleasure，but in rest from pain.

    二、廷有言今早老鸨带席于树林中兜生意，许多兵随之。

    三、整日未外出，省钱省精力，得整日读英文，成绩不恶，如是度星期日，胜外逐多多矣，以后当每周日皆力求如此。此为今日一大收割。

    四、夜以高速度准备60m. m.班防御，原教案编得真是王八蛋，错误不通，乱七八糟。

    6月6日 星期一

    一、昨晚梦及查letter事，甚严。

    二、营长晨言60m. m.训练最好。

    三、上午张桐凤及林栋材来，故“陆军特殊事件防止法”之讨论未参加，请林栋材等吃冰。又认识一林栋材。

    四、诸顺友摔饭盒，我为购一新的，金魁又退回钱于小店。早上徐菊生摔馒头，二事皆出自兵器排，副座一一责之。吴忠庆罚小充员举枪，我这无为而治的排长，实在是懒得闻问——有大臣之风也耶？

    五、下午讲60m. m.班防御，述十六年前今日诺曼底登陆故事，及英人在印以猪牛油擦武器故事。又大雨，均逃至金马馆中，金马馆为一退役连长所开，房子是老兵们给他盖的。

    六、晚饭后给华俊二页信，附照片，劝慰他。又给彦增四纸书，一气呵成，颇佳。语气颇重，勉以To be all deed and no talk，当多作这类鼓励信及谈问题信。又给英善二片。给周陈合一信。

    6月7日 星期二

    一、上午在山头偷暇不少，读袖珍册。

    二、下午又及时雨，避于猪栏，看新生的小仔，从来未曾看过这么小的猪。

    三、雨水使抽水机抽上来的水呈浓褐色，从来没用过这样黄的水洗澡。接雨水，真可爱，清澈可爱。

    四、夜收马戈片：“老景见人即劝给你写信，我不能阻，想来你甚忙，不定有暇通信也。”

    五、善培又放假北归，今晚来一片。

    6月8日 星期三

    一、又是6月8日了，这段日记足足写了两周年，两年前开始写的时候，并没想到一写就这么长、这么活泼、这么愈写愈有劲，试看一开始写，半年间只不过写了一本，可是后来的一年半里，竟有七册之多（或厚或薄），这是很可观的。两年来，在这些灰格本子里，我也有了不少的变化与进境，正如英善上月26日的信中所说：这是一部“富有历史性的日记”。因为个人的变化与进境很大，所以在这两年的日记中，尤其可以看到我个人历史性的演变及“突变”（evolution and “mutation”），所以这是一部最可宝贵的原始史料。

    二、用B. B.的裸体图片为七五炮组购解前置量（lead），甚明晰。

    三、马戈寄来史地书三册。

    四、又打一针Vitamin B6，甚痛。

    五、给华民：“我写一篇洋文的作文，寄给陈琪，看你气不气？”

    六、真感谢雨，它带给人一点清凉与空闲。

    七、下午小读，在山头谈天。

    八、给善培一片。

    九、丁忠托碧雄转来粮票及德毅一片。

    十、英善一片，问病情。

    十一、喜获清茂函，他也来台南了。

    6月9日 星期四

    一、给清茂限时信。英善一信。丁忠一信。

    二、台风余沫，时雨时晴，可是不能不出操，下午一出去即等雨耳，未几倾盆来，因穿新雨衣，仅裤腿及鞋大湿，乘机把从来没洗过之绑腿洗了一阵。又洗了一条长裤子——多年来第一次自洗长裤也。

    三、华民来一信。珂寄来荣芳借去的书。

    四、下午约4点后突然见一信似我的，及昌富递过来，竟是Rosa写的，竟是Rosa写的！我简直不相信，不相信。十二天前寄出The Last Rose of Summer也全然是在不问收获的心境下做的。A. E. Housman那首“You Smile Upon Your Friend Today”对我更有了新鲜的意义。

    五、昨晚梦及两兵被枪决，甚难看，其一为永亭。又梦胡适著《我们的故乡》（？）一巨册，内有图片。

    6月10日 星期五

    一、夜半失眠，幻想与Rosa小亲昵。

    二、兵器排之班测验取消了，一大可喜事，轻松多了。

    三、From W. Somerset Maugham “The Philosopher” ；

    You loved me not： your voice was sweet;

    Your eyes were full of laughter；your hands were tender.

    And then you loved me：your voice was bitter ；

    Your eyes were full of tears; your hands were cruel.

    Sad, sad that love should make you

    Unlovable.

    爱情没有了“无为主义”来限制它，就太热烈了、太求功了、太不美了。

    我若写《红玫瑰》，当就此意发挥之。

    宁做爱情上的自由人，不做爱情上的待决之囚。

    四、阿兵哥争央我为译英文名，一一代为之。

    五、助连长设计内务问题。

    六、天阴下出操，每次湿着回家，衣服不敷换，永亭说：“干脆湿着去好了。”

    七、下午在山头阴雨下思作《红玫瑰》一文，腹案大体想定，夜为此事所诱，不能读书，乃作文，组成首段。

    八、给景一信述与Rosa事。两页。

    6月11日 星期六

    一、凌晨又艳梦。

    二、昨晚命令下来，训练期间，风雨无阻，但阿兵哥有的白日无雨衣（有亦宁肯遮武器而不肯自遮），晚上无蚊帐，此又何说乎？此何等补给制度也耶？非暂时性者也，数月矣！军常服又于数日前收去两套，湿衣更难轮换矣！

    三、上午在家操炮，张永亭见我走了，溜回来睡觉，排附密报，我在他屁股后一拳，把他打醒，赶他去看操。为75m. m.组讲分解后各部名称。

    四、午后作词，始自去茅房小便。

    水调歌头（述狂想耳）

    秋风吹古渡，

    旭日照人红，

    老子买票上车，

    直赴台南城：

    洋鬼电影看尽；

    酱爆猪肉下肚，

    人穷志不穷，

    南国春常在，

    孤叶未飘零！

    一根枪，

    满身债，

    难为情，

    若想还钱，

    卖屁股怎么行？

    昨晚飞来艳梦，

    忽然人财两得，

    豪赌竟大赢，

    垂涎张小姐，

    机关做花瓶。

    1960年6月11日

    写此词毫不费力，信手而成，灵感涌来，不可掩也。

    五、下午荣团会，邱肇贵提议选我为下次主席，在欢笑中，人多举两只手而压倒士官长的票数，通过了。

    六、报载吴晓棣嫁范中严，吴焕章主婚。

    七、当少宣传我自己！

    八、《红玫瑰》在下午写定初稿，尚无大恶。我有点怪我太为这件事萦心旷功了，为什么我要重蹈覆辙呢？为什么我不能到此止步呢？为什么我一定要把一件事做“完”呢？晚听音乐，又在床上躺了很久，想不到Rosa给我带来这么大的不安、不平静，她使我失去每月来所求得的平静与努力，而使我陷入泥淖之中。

    九、夜请永亭看电影，我没看。

    6月12日 星期日

    一、连日又犯在集训队老毛病，又早醒。

    二、请永亭刘连长坐车，沿途抛锚，人多恼怒，我独安之，在车上修改作文。

    三、请刘连长吃烧饼油条，很久没吃了，他前晚请吃水果，卖烧饼油条者似前在大陆有所作为者，“今日种瓜人，昔日东陵侯”，真可浩叹。他们说我是“娃娃兵”与“充员官”。

    四、9时在经纬书局会到清茂，明宏交来维信手条，与清茂百日余未相见，握手甚欢，知玉华、宏垚等讨厌鬼皆去外岛，与清茂在冰店小坐，又抽签玩，如下：

    台南（神兴宫）第四十七首
	
    与君力语复千言

    只欲平知雪汝冤

    讼则终凶君记取

    诚干静夜把心扪

    本境众弟子敬献

    我又代毓刚抽一签玩，太不祥。午饭于吴抄手，砂锅酱爆，一仍旧例，卖奖券小女子强兜售，不买则捏人。同赴大全成看《宝贝从军记》（Babette Goes To War），加片中之叶凤黛卡罗极似Rosa，极喜之，如见Rosa也，出来睨照片久之，不忍去也，清茂说我看任何女人皆似Rosa，并由我对Rosa来信之反应证我为人“太容易满足”了。

    此影据说是B. B.穿衣服最多的一次，许多镜头仍被“检查”去了，最可恨之人为此类瘟生也。

    五、电影后，又吃蛋卷，买稿纸、2B铅笔、铅笔帽（尼龙的）、夹子、日记本、信封、最好橡皮，代天昭洗照片（钱我出，以欠天昭人情太多故），4时后搭车归，可省晚饭钱矣，车来回只一元五角，真便宜。

    六、钱穆刘姥姥逛大观园，在耶鲁得名誉博士位，真是姚老头所谓的土包子！

    七、在摊上读F. E.真淋漓快人心。

    八、受车限制，不得尽兴而返，亦一佳事，可保精力省时间金钱也。

    九、日来接济陷于贫病之八十二岁康南海夫人及其子六十余岁之康寿曼者人颇多，寿曼真好人耳，穷了一辈子，除无名氏外，诸如

    伤患梁伯川先生三十元

    康梁的崇敬者一百元

    台中监狱一个受刑人五百元

    台北市二女中初二爱班全体同学一百二十五元五角

    一个怀念母亲的人五十元

    皆可称道者也，尤以一囚犯独捐五百元，最是动人。

    十、夜理发，男技师理得颇佳，三元价，予五元。请苏国安吃香蕉。

    十一、夜改稿于稿纸，此稿小修改一二十次矣，今晚大改，夜12时半始睡，军中夜生活颇可爱。

    6月13日 星期一

    一、早起又改稿。用朱笔。

    二、干事逼得我走投无路，只好代他做一篇，谁让我是倒霉的“大学生”呢？写了一千七百字，题目是《革命教育的基础》。

    三、雨水刷牙真正清澈。

    四、给熙云一信。

    五、阴雨不止，午前我决定把这件事放下来，只留在晚点名后搞搞它，昨晚晚睡使我的“早醒病”稍微好一点。

    六、丁皓昨日来台，她很像Rosa。

    七、中午加菜，大块牛猪。

    八、冷雨时节，独在水池一浴，甚痛快，虽然水中发现了一个泡得肿肿的蛆。

    九、晚饭后写完《红玫瑰》第三次誊改本。

    十、军用黄汗衫瘦而袖短，穿起来极精神，以后要仿做数件。

    十一、干事言孙立人训兵之严苛。

    十二、夜连长索读此文，大赞赏，谓此非报章之大众文学，非高水准之知识阶层不克出此。转介绍士官长等读。连长说我取譬极佳。

    6月14日 星期二

    一、今日起一连三日步兵班测验，故我得乘机偷暇。

    二、干事说我写报告不能用“他”字。

    三、善培自台北来一信。

    四、开云来一片，文笔甚妙。

    五、给毓刚宏谋各二页信。给珂及老太各一页信。

    六、上午把信誊好，字软而秀，午后写好信封。

    七、一年前今日曾记梦与Rosa在考古系拉手，转眼一年矣。今晚去那拔林为寄此文给Rosa。请连长等吃芒果等，归途洗澡店老板不准我站其门槛，奇风异俗可怪也。买卷宗夹Rosa来信。

    八、寄至正《大学入学试题题解》。

    九、弘寄来一包参考书，弘办事有时太马虎。新汉来一信。附后：

    敖鉴：

    6月5日星期日中午，我和宏祥宴庄因伉俪与陈鼓应于寿尔康，祝贺他们大学毕业。现将经过情形略述于后，想你军营寂寞，必然乐于一闻校友在台北小聚的情形。

    我和宏祥于是日晨10时许经过台大校园到九、十宿舍去拜会庄二，台大校园本已少去，每次去也是匆匆的，至于九、十宿舍，更是毕业后的首次，旧地重临，照例感慨一番！（虽然此地与我并无甚关系。温情主义者，此之谓乎？）二爷潇洒有甚于前，在我们，改变已经够多的了，在那般大学生，似乎一切如旧。之后赴第三宿舍恭候袁小姐大驾，袁姝是日着色衣连裙洋装，白皮鞋，戴珍珠项链，已非昔日吴下阿蒙矣，继之赴温州街找鼓应，第一宿舍第四室较前似乎繁荣多了，有收音机、唱机和低级唱片（低级者指其质量两方面而言也），然皆生疏面孔，而且从前那种气氛似乎也找不到了。幸遇英善于此，彼虽在基隆服务，但空极，每周均返北三、四次，仍居于斯，阁下书桌书架及床位现不知由何人所踞，旧日所熟悉之图书“档案”亦不见踪迹，袁小姐曰：“如李敖在，则将翻阅其档案示我矣。”岂“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”耶？

    寿尔康小店兴隆如故，顾客拥挤，店伙招待“亲切”，然已不见青皂袍影，不闻“酱爆肉”之声矣，即使是后来点菜时，“酱爆肉”亦被断然anti掉了。然曾为阁下干杯，遥祝健康，话题亦常不离阁下艳闻轶事，余不禁大呼：“李敖精神不死！”唯阁下不在现场，总不能使满座谈笑生风。马戈“瘟”甚，鼓应神经兮兮，不侫笨拙，虽“使出浑身解数”，仍不能撑场面，徒落得精疲力竭而已。

    是日为师大校庆，依鼓应主意前往参观运动会及各项展览，特别是各处“禁地”。于画展中（似是毕业画展）见一题名《淡水风景》之水彩画，作者为“赵倩倩”，想是依依之妹矣！（不知确否？）画之用色、笔法不免幼稚，然大致尚佳，一个各种条件都算优厚的女孩子，肯摒弃虚荣，学习艺术，亦自不凡矣。

    宏祥之奇遇，近日似无甚进展，彼求教于阁下已甚感“有耻下问”矣，而阁下竟乘人之危，有失君子风度矣。是日离开师大后即随宏祥返马府取书，闻曰李女早上曾来电话“着他到我家来玩”。惜老马在外，由老头子亲自接听，闻之举家兴奋，宏祥归来闻此亦甚兴奋，情绪脸一变而为满面春风矣，即刻准备应召前往。曾闻李女对马戈若即若离，今竟移樽就教，难怪马府举家兴奋矣，然余意正可施以欲擒故纵之法，置之不理数日后再谈，唯睹马戈兴奋状，深恐误其大事，弄巧成拙，遂不敢置喙矣。

    英文大作甚佳，有18世纪散文风格，我愧弗如矣，何敢言“改”也。留学考准备如何？所需之书，当即寄往（在我处之史地三民主义参考书），我今年未准备，当不参加考试（以上数日前写）。每日差不多都溜回家睡觉，9时许出来看一场电影，坐11时半之车返，人不知鬼不觉，颇有趣也。结束在即，人心均不能安，吾亦然，再写信给你，祝

    好

    新汉 6月13日寄发

    6月15日 星期三

    一、我对早饭的豆浆及白馒头实在感到难下咽，“口中淡出个鸟来！”今早单独买了五毛花生米，买了一个皮蛋以助下咽。

    二、外面班测验，一子弹由第六连长玻璃窗打进，打到毡子上，打破了。日前五连温班长食W. C.旁草菇中毒，真可怜，孰令为之也耶？

    三、昔在仁武所刻之印，出自工匠之手，实在难看。我则久不事此道矣。

    四、读新汉信深感我在朋友中之地位，此点甚受胡适之影响。

    五、题卷宗夹为胜无录。

    六、永远跟她保持着这种“可怕的疏远”吧！疏远、陌生、隔膜与神秘，是我们之间的联系，蜻蜓点水式的接触，或是半载、或是三月，让她知道我的一点片羽与吉光，一点花豹的斑纹，不也是好么？我们不要谈那些充满了眼泪与苦恼的恋爱，我们都是爱情上面的Liberal与唯美主义者，我们都讨厌死缠活缠式的恋爱（我甚至想将来若结婚了，也不要住在一起，像那一对美国电影明星一样地各营独立的生活与事业），我们要的是两人间的那种1.偶尔的2.永恒的3.淡淡的想念与萦怀、哀愁与悔意、浮萍式的无言接触与带着眼泪的甜蜜与笑容；我们要的不是整日的相聚与争吵，过多的了解与认识，心神他骛的倦怠，共同生活的苦恼，患得患失的波折。我们是爱情上面的快乐主义者，“淡淡的哀愁”主义者，我们相互间是隔世的，恍如梦里的理想派，又是市井的实际主义者，这将是我一生中的一段伟大的爱情的故事，也是我们“二”生中的最令人怀念的往事之一，我有足够的信心与满足，我不再希求醪酿与芳馨，我已经不再是个在爱情上希求醪酿与芳馨的人了。进一步的接触不会比这更“美”。

    此段文字最能表示出我的恋爱观，可与前几天的文字参读。是我的一篇重要的文献。

    七、只写文不写信甚好，可表示不亢不卑，又可表示一种费人猜疑的情调，又不致破坏文章的气氛，又可吊吊她的胃口。

    八、干事说班长们有点怪我不管事，故多越级报告，哈哈，inaction之为义大矣哉！

    九、《红玫瑰》一文殊尽想入非非之能事。

    十、年来（尤其最近）提倡“有余论”，要之勿将一事做至味竭而止，尽量想做而故意不做之，如是味愈积愈厚（味是积起来的！），偶尔一做才有意思。

    十一、林成？偷人鞋，料理一阵，小事化无。

    十二、下午装车示范，实在无聊，在大雨中扯了一下午，真可惜真可惜，虽偷空读些，仍嫌太远，深为时力之虚掷痛苦，为之不快之至。

    多争取五分钟就是五分钟！

    这是今天傍晚的新决定——因为有感于我对时间争取的警觉性不够而生的新决定。并决定每晚11时以后才睡。9点40点名。

    十三、因艾克来，自昨午起至19日中午止，任何人不准出营门。艾克18日上午才来，19日晨走。

    十四、由于分发上各有闲忙之分，使我又想到目的与手段问题，传统的道义的尺度（如桓公不失信）是否仍适合于今天？（巨济岛上美军）又如考军训作弊等事，是否值得真诚相对，有时根本不可能说真的的时候，只好做有口无心或口是心非之举，对一个不合理的authority实在没有真诚的必要，这是我久已怀抱的rebel idea，我今晚益感迫切，我虽然知道如何逆来顺受，可是我今晚仍是很苦恼。我已迫切的身受到authority的heavy pressure。

    十五、夜8时-10时临时代副连长捉刀上夜间教育课，讲了些故事。11时前，他们练习脱穿衣，穷折腾一阵。

    6月16日 星期四

    一、永远是精神饱满，精力充沛。

    二、外面枪声甚多，正思或能如昨日飞来子弹时，忽闻室内枪响，盖清枪走火也，幸未伤人——子弹由壁上打出。

    三、每以①照片②画片③手画④油印文字等代信。

    四、给成功一片。

    五、给开云一信，称兄道弟一阵。

    六、毓刚来一片，谓祖母死可能返台一行，欢迎我北上。以一信报之。

    七、见报中电影广告，多美的大腿，很像Rosa的，虽然我没有看过Rosa的大腿。“想其然也！”

    八、下午池中有清水，得洗一尽兴之澡，时值雨，75m. m.组围观。

    九、给景马各一信。周陈合一信。

    十、熙云来信说书已还我，真是胡说。

    十一、我有二怕：一怕开收音机放肉麻歌曲，更怕浑小子在旁同唱肉麻歌曲。

    十二、赖义云求我代作爱情信，不好意思不答应，他还硬要我写几句英文，只好照办，吴照说那女人是私窑子之流，又要我代他写给美珠（义云的“表妹”是雪珠），我说一珠已够了！再也不写了。

    十三、今日治西史之多，为年来第一次。

    6月17日 星期五

    一、昨晚梦及又返历史系上中古史课，对老板说为我准备好一个桌子，盖我已为研究生矣，眯眯笑对我，我轻松而过，没理她。

    二、台大今日毕业典礼，在校总区举行。

    三、本连步兵排测验皆为末名，只好看这次兵器排的了，上午校操两个多小时，亲为督导示范。搞得很疲倦，不想读书。

    四、每夜躺在床上多不欲眠去，盖每日最舒服之一段也，总想多享受一会，军人生活不能享受早起不起之乐，最是痛苦，聊以晏睡偿之。

    五、幻想Rosa之乳房大腿，为之心动不已。

    Earth's noblest thing, a woman perfected. (Lowell)

    六、John Stuart Mill ：

    I have learned to seek my happiness by limiting my desires, rather than attempting to satisfy them.

    七、George Bernard Shaw:

    A Learned man is an idler who kills time by study.（有学问的人是以用功来消磨时光的懒蛋。）

    八、Rosa的信带给我不少的欢欣。

    九、留学考后再做几篇大文字，把到十七师以来的作文裒为一集，算做我第一册的英文著作。

    十、周瑞芝说我“一天三忙”：

    （一）起床忙（因懒起床总是拖，动作又慢，为了赶早点名只好忙）。

    （二）吃饭忙。

    （三）写信忙。

    十一、晚饭前炮操，营长来，出了一阵洋相。

    十二、干事又推我代表参加政治考试，急却之，结果以每周做一次时事讲座，做交换条件，免了这件公差。

    十三、永亭跟75m. m.组说：“排长说操不好要剥我的皮！他剥我的皮我就剥你们的皮。”夜请他看电影，吃水果，我没看。

    十四、打羽毛球一阵。

    十五、Goethe: We always have time enough if we will but use it aright.

    Carlyle： Silence is more eloquent than words.（沉默比言辞更动人。）

    Dryden ： Silence in times of suffering is the best.（在苦难的时候，沉默是最好的。）

    Syrus ： I regret often that I have spoken ； never that I have been silent.（我常因说了话而后悔，从未因沉默而后悔。）

    十六、图中一双愈看愈美的大腿，令人愈看愈生非非之想。

    十七、干事公开言政治大考带书去抄。“生平无大志，但求六十分。”

    6月18日 星期六

    一、毕业整整一年了，一年前今日之事，很清楚的就在眼前。

    二、海峡对面“欢迎”IKE，发八五、九六五发炮弹，很关怀华俊等。

    三、上午操炮，亲为按书讲解，颇多修正，老兵所为，多系互相抄袭与杜撰者，与黄皮书未合——向永亭薄责一阵。

    四、广播中IKE在机场之情况。

    五、午接第二次值星。

    六、复昌平一信，并附照片。

    七、下午听IKE在台北广场之广播。

    八、夜与连长去一〇三前看地形，空旷骋怀，甚喜群山，归在理发馆小坐，小丫头们以为我是台湾人，及我说台湾话，始露马脚，连长说人多以为我是台湾人的原因，乃因我帽子戴得低、年轻等缘故。

    九、8时归来又来情报电话说金门那边听到广播一小时后将有炮击。

    十、“林成愚婿安启”，老丈人写的信封，笑死人。

    十一、晚点后连长集合炮排，训以应听李排长之黄皮书。

    6月19日 星期日

    一、昨夜甚凉，睡得甚适。

    二、整日兵器排“接敌运动”课，上午示范，连跑带涉水上山，约一千二三百米，差点不支，亦晚近所无之疲累也。下午在一窑房之茅屋中擦炮，小读一下午，看窑洞，总是联想到火葬场、炼人炉及一黑狱。

    三、傍晚生平首次在山下河中洗澡，脚踩在沙中很舒服，只是水中沙甚多，不洁，河中人亦多，水甚热。幻想与Rosa在河中洗澡。

    四、老百姓家洗一套衣裤甚廉（一元五角），但是洗出来是臭烘烘的。今晚改送福利社去洗。不洗骚哄哄，洗出臭烘烘。

    五、启庆寄来史书二册。

    六、早晨晨操又做漏一节，人又笑。

    七、十二宿舍二〇七王君转大中信至第一宿舍，赖医生又转来，今晚始辗转收到，已三月矣。

    李敖：

    ①自从我们离开台湾之后一直没有收到你的来信，念念。

    ②我曾给你写过一封信和一张明信片，信是寄到第一宿舍第四室转的，不知你收到没有，我真抱歉，那写地址的小本子不见，掉了。

    ③我们现在正在放假，假期中我们都在做事，我在帮一个研究员做一些理论物理方面的研究工作，大强在Aachen大学建筑研究社做设计和画图的事，我们每天要上九小时班，真是忙得很。

    ④受训的生活也很有趣吧？今年的留学考试你是否要考？我劝你还是早一点考吧，考取之后，结训就可出来读书了，入学许可和奖学金事进行了没有？进行得如何了？

    ⑤来这儿之后我精神好多了，读书的效率也很好。

    ⑥这儿的学校制度很合我理想，教授们也很好，尤其使我高兴的是这理论物理研究社中二位教授的两个都是对“量子理论”方面很有研究的名物理学家。而这也正是我最喜欢的那一部分理论物理。

    ⑦我现在真是忙得不得了，过些天再写信给你。

    ⑧这封信是请同学到校总区查出你地址之后转给你的。

    ⑨有空请来信。并请代问一舍四室的同学们和施启扬好。

    祝

    好

    大中 3月21日

    （孟大中赴德，得力于施启扬和我共同“伪造文书”，所以信中对施启扬有问好之言。1985年9月4日，李敖附记。）

    八、一老兵永远是傻笑不知愁，毫无头脑，昏昏一生，亦一极原始之一例。正如Hawthorne笔下所形容的那一个老人。——他实在是一个快乐的人。

    6月20日 星期一

    一、今日补假，又值星又没钱又欲读书，故未外出。

    二、两个宝贝组长：

    一个该他做的他全不做——太无为。

    一个不该他做的他全做——太有为。

    三、给召雄一限时信。

    四、

    一片青山临古渡，

    山外晴霞

    漠漠收残雨

    流水远天波似乳

    断烟飞上斜阳去

    徒倚高楼无一语

    燕不归来

    没个商量处

    鸠噪暮云城堞古

    月痕淡入黄昏雾

    久不得彦增手泽，为写板桥《蝶恋花》。

    敖 1960年6月20日

    五、报纸上多俗套迂文，最是可厌，今见《中央日报》中“蕉阴杂话”之“联语数则”，即为一例，有话不好好说，必出之于烂套滥调而后已，实在混球。

    六、送丁忠照片一张。

    七、下午几乎全被旧日记浪费掉了，以后要尽力避免。

    八、一天要听他妈的“江山美人”中那个要死的调调儿好几遍，真要命。副连长还死命的爱听，穷推荐。好容易逃掉了周毅的“弹棉花”，又碰到这么一个“话匣子”，真是命途多舛。

    九、明日又保密检查，又要上锁。——in appearance.

    十、午后一浴，穿内裤工作一下午，甚舒适。

    十一、晚饭前连长请吃水果，后在茶馆小坐，最喜看那女孩子冷冷的样子，知有许多无聊透顶之兵与其作对，经常哭，甚令人悯，她一直看我笑，问我昨天为什么向她笑，她不笑的时候最美。

    十二、干事今日去高宾归来言一小女孩尚未开苞，索价一千元，此何等人权保障乎？

    十三、8时后去高地做夜间撤退，看余霞、看树影、看繁星，很写意，夜蚊隔裤咬人，乱骂张永亭一阵（开玩笑式的），夜11时后始悄然归，吃咸蛋及半个冷馒头。

    十四、红颜薄命，亦一美事，否则老太婆而死，有何意思乎？

    6月21日 星期二

    一、早上得睡懒觉半小时，很舒服。

    二、极热心于我的英文著作，应该打字油印成小书。

    三、给善培一片。

    四、一胖厮中午在我桌旁死命糊那把破扇子，不肯另花一元买一把，我说买一把算了。他说：“我一天才挣三块多钱——三块五还不到。”

    五、本省有女订婚后先卖淫赚些嫁资之俗，福利社大小姐的未婚夫去金门，大小姐先卖起来了。

    六、下午兵器排攻击，看老万示范直至对面山头，在沙墙上刻一王八而归。

    七、祁德武及邓浦玄受训归来，浦玄江西宜黄人，其兄浦亮在五十团，人甚诚笃。

    八、林成自动把枪擦好。

    九、Emerson： In the midst of the crowd keeps with the independence of solitude.

    十、夜做“夜间撤退”（任务交接）至11时始归，今晚困甚，在土地上躺了许久。

    6月22日 星期三

    一、又得晏起，并逃掉副师长之疲劳轰炸——周会。极想性交。

    二、昨晚剪报，“男人到底该怎样追女人？”用什么方法？什么态度？要不要自尊心？如果要，如何取得balance？这实在是一个值得好好研究的问题。早上在床上想起，我能够把人世上的问题正式收割出多少？这才是正属于我也代表我的东西，我这一辈子能收割出多少？如罗素，他收割出很多的，我所谓收割，乃指有价值之“谠论”而言，非指证明《醒世姻缘》之作者为何人之考据文字也，雕虫篆刻之事，我不为也。

    三、因缺资料甚多，“假行政官”叫我“黑官”。

    四、连长恍然看出胡适之字似我，锥处囊中，不能藏颖也。

    五、Frank Harris之伟大，在能把他一生中最精彩的回忆公诸世人而不自秘，世人多自秘其底事，两人间之逸事多及身同殁，吾意这些事皆当共世人之赏，床笫之事，因人而殊，布之于世，斯为不朽，世人相秘成习，实无使人心服之理由，偶有健者稍作表露，即相惊伯有，毁谤加之，却退而黉夜偷读，真伪君子也。来日我或为中国之Harris或Lawrence正未可知也，要之，吾叛逆文人耳，语不惊国人世人誓不休，而在Sex上着力最有效，我当作英法文著作。

    六、排附请吃香瓜。

    七、由黄纯辉请假事，使我感到我还是对办事缺乏即刻办了或案无留牍的好习惯，我要改改。

    八、下午在林中芒果树下，作诗戏马戈：

    拟马戈生日自遣诗

    脱下军装一身轻，

    马戈今天变寿星，

    寿头寿脑做寿梦，

    三更做起到五更：

    梦里佳人本湘产，

    艳如桃李冷如冰，

    扑朔迷离费人解，

    稳扎稳打不放松。

    子曰女人本难养；

    佛言美色总是空，

    前贤讲话全狗屁，

    老子均作耳边风。

    一天不见伊人面，

    躺在床上穷哼哼，

    茶不思来饭不饮，

    好像虾蟆掉井中。

    电话忽来命报到，

    快马加鞭做瘟生：

    三轮车上何匆匆？

    不辨南北与西东，

    不想混球陈鼓应，

    不想糊涂袁祝公，

    不想当年是阿兵，

    不想削发做老僧，

    不想埋头太玄经，

    不想写信给敖兄，

    只想李家大小姐

    ——纵然我是龙王庙，

    也要被她大水冲！

    最末一句，“大水”二字本拟作“祸水”，怕你介意故改为“大水”。

    九、夜接七信、一本书，干事检查不胜其烦矣！

    十、至正来信申谢。

    十一、华俊无恙，甚快慰，前方甚苦。

    十二、彦增钞赠板桥《浪淘沙》，中有“明日不知晴也未，红蓼花残”。最喜此二句，信谓：“你信中所云堪称知我，奈何朋友间此种信件不多，李敖待我何其啬也，我何尝不想接受你一些贝多芬式的性格。”

    十三、善培来信，否认消极。

    十四、启庆三页信，病转佳。

    十五、马戈四页信，见其文，知其对“爱情”又生大憧憬与颂歌，似把我与Rosa事与彼之风流债等量齐观矣，小人实不敢与之伦比，盖老马为“有为主义”者而我为“无为主义”者，即以对Rosa态度而论，老马绝做不出来（忽柔忽刚、忽冷忽热、忽触一记忽断弦），其实我比老马理智得多，我的罗曼斯乍看似热，其实却是“纸上的”（萧伯纳所谓的），狂热一阵，完了就完了——又回复到 我的Rationalism（唯理论、唯理主义），不再想她——热烈的想她了。这是我的武器与习惯，它们是最不为女人所喜的。

    十六、限时信给马戈，寄寿诗。

    十七、新汉四页信，第一诗尤佳。另寄来一书。

    十八、台语广播之“一滴灵”广告极激昂慷慨，其势逼人，又唱黑头，有病也要吃，无病更要吃，我说再进一步就是团上的作风——硬办文具部，不买不行，买也要钱，不买也要钱。

    十九、替何德章做的好事居然使他当选为南部爱民军人，得小金牌，挂大红带而归。

    二十、又结束了两个月零十天的日记。

    6月23日 星期四

    一、早点时连长骂第三班的帽子戴歪了，其实本值星官的帽子最歪。

    二、上午做排攻击，在五三六中骂了一阵张永亭，攻至丙高地时喘甚，归来就地聊天，喝止阿兵哥们向小孩子凶（他们偷芒果，还禁止小孩子干涉），谈家中三太（老太太、太保、太妹），他们围笑不止。

    三、奔波的生活亦颇好玩，不觉岁月之飞度，留学考后，想于烈日下带本小说读。

    四、午后起又在芒果树下炮操，清风拂面不停，极舒服，一蚂蚁咬了睾丸，甚痛。教喜顺、同利等识字，又给启庆写寿诗：

    启庆生日贺诗

    博学过五典；

    审问识三坟，

    追踪忽必烈，

    狂啃蒙古文。

    姚老心头肉，

    史学是专门，

    斯文像君子，

    可爱又真纯，

    高才绝流辈，

    秀逸可超群。

    日子驰似电；

    岁月驶如轮，

    一年转眼过，

    又逢你诞辰，

    阿谁蒙受箓，

    伴汝做爱神，

    祝你活百岁，

    长做多情人，

    千秋万世后，

    情史留余痕。

    李敖 敬撰

    （马戈说初读前二句何其典雅，及读后二句，则原形毕露矣——“李敖体”又出来了。1960年7月19日，敖。）

    五、接召雄限时信：“年轻聪明的人不要太懒，朋友之间常作信谈亦是件好事。”

    六、喜接毓刚来片：“并未葬身炮弹皮下。”“首先我要向你道贺——你‘似乎’已获‘慧眼’的赏识，好自为之吧！”

    七、参加了跳降（跳伞）三周训练的报名，结果竟未成事实，此事可证我之文人——新式文人的性格的一面、勇敢冒险的一面（第二天连长说我要去之意，营长说：“不要让他去，他身体不行！”事实上是怕预官摔死了麻烦。）

    八、夜兵器排夜间攻击，途过军中乐园。

    6月24日 星期五

    一、限时寄给萧信，明日他生日也，今日马戈生日。

    二、上午兵器排测验炮操及各部名称。

    三、黄吴照要我代他设计一笔签名，把三个字嵌成一字。

    四、值星琐事，一上午虚掷矣。

    五、留学考还有三周，当做一番紧缩计划。

    六、下午排防御。何排长一再宣布我前次所举的蒙古大小姐的例子。

    七、夜做夜间攻击，赵金魁跋扈闹事，扯到12点才睡，我的态度实理智已极，面对一些不可理喻之徒，除了理智还能做什么？我不愿骂人（即使他很“贱”），不愿罚人，更不愿打人。

    6月25日 星期六

    一、早上连长表演认识人。

    二、连长不准我“倦勤”——其实该说“倦懒”、“倦惰”。

    三、午前集合全排第一次“训话”，谕以一个个年纪经验皆多于我，不好意思再由我出面评是非、施赏罚。

    四、由董明珠被奸勒之事，想到那些被逼卖去初夜的女孩们，思作一文——《论没有拒奸的自由》（被奸时抗拒则客人不喜、则挨打）。

    五、飞机又在头上冲：“何德章的生意又来了！”

    六、致祭时香果固无道理，行礼亦无道理。何妨一改之？

    七、下午烈日“大烤”下参加政治大考，大概有百余题，围坐一圈，大家都公然抄，我写的是“安石不出，如（奈）苍生何！”临时翻书，多未找着，我把资料铺了一草地，因速度特快，故对左右行“一般支援”，又代瑞芝答数题，浑身是汗。

    八、又很想Rosa，可爱的、多情的小女人。

    九、由鼓应与英星的信，看李前室长在第四室的潜势力。附二人来信于后：

    敖：

    毕业考试刚完，日子过得够迷糊的，现在才开始准备研究所考试，希望不大。

    你的信这里的小鬼们都抢着过目，他们大声朗诵你那“一根枪，满身债，难为情，若想还钱，不卖屁股怎么行”的绝句。听到你给Miss张的那篇很多情的洋文而蒙垂青的消息，我与英善都大笑不已。

    你要送我毕业礼物，我拒之不恭，等你北来留学考时再说，一盘酱爆肉是最好的礼物。

    前几天四室的小老弟们欢送本人，五六个人饮了十瓶酒，我喝得酩酊大醉。

    李述古被派到金门去了，惨哉！袁天中亦同样命运，好报应。

    天气闷热，脑子发胀，不多写了。

    鼓应 6月23日

    敖兄：

    色鬼！（小弟们对您亲热之称呼。）

    小弟们修书问安。

    家中大小皆安，不过生活之中，每人皆带有色的意味与气氛。有空大家都大谈女人经，开化极了。

    室长，暑假当兵去。不过临走之前，请您祝我们艳福，无聊时，闻闻您的信封，也许能解闷。玉森向您问好。祝您

    艳福

    英星代表笔 22日

    十、宏谋二页信：“清茂又与你在一块儿，两个在一齐不知又搞什么名堂，千万可别搞卖屁股的玩意儿。”

    十一、善培一片，寄来天培新址。

    十二、夜与排附谈排中事至夜深。

    6月26日 星期日

    一、午前又被打扰，谈了不少天，请副连长前排长啃芒果，我啃三个，味与切食者迥然不同。

    二、午后请连长在福利社小坐，连长言昨晚情形，要先买一张“考试票”才成。“茶水费”不同月台票也，否则进不去。

    三、我仍坚持当年与爸爸讨论“生于优患，死于安乐”时应有的两解。

    四、夜又被谈天打扰不少，众围拢来，实无地可避。

    五、今事古生（古代发生）幻想文。（如古人看到飞机则如何？）大可作几篇文字以喻古今进步异同以讽世。

    六、咋晚看到费南道尔应美国摄影记者之邀，以表情答复问题，真是妙在不言中，此事使我收割出对面部表情的下功夫，留学考后买面大镜子即开始，可照几张相——李敖万象图。每日多起奇思遐想，极好极好。

    6月27日 星期一

    一、上午军官讲堂，读英文，练铁环。

    二、新汉限时信告留学考事。

    三、广诚来信，派至高雄。

    四、华民来信劝我“年纪不小了，别太任性”。

    五、下午排防御，赵金魁的态度我简直懒得理他，“拼枪”云云，足证“不敢咬人的狗叫得凶”，以后跟他公事公办，无须私交。

    六、黄容托人带来条子。

    七、夜买臂章纽镙一副，当兵以还第一次不用线缝。

    八、与四二连指导员小谈。

    九、给新汉：“你信中说：‘我们已经不是小孩子了，很可以不必太激动。’老马信中也说：‘现在我们已经徘徊在中年边缘了，可怜！’我真奇怪刚出校门不久，你们两位就这样老成起来了！照孟老夫子的说法，你们都不是‘大人’了，因为你们都失了‘赤子之心’，你们该说是老人了！为什么我们要感到自己是一个‘中年人’？为什么我们不能‘太激动’？难道社会习惯与理智是那么可贵，而童稚与任性之所至是那么该扼杀么？Middle of the Night里的白发红颜的爱情岂不也是很好么？何况我们还是年轻人——活生生的生龙活虎的年轻人！”“连长发现我丝毫没有想结婚生小孩的念头，他说：‘过几年你就想了！过几年你的青年朋友一个个的成了家，就没人跟你玩了，你就觉得寂寞了！’记得你曾几次跟我说一结婚朋友就“完”了，难道这些都是真的么？”“今天报上陈怀石又结婚了，近来接二连三不少友人结婚，我感到我们有‘老冉冉其将至’的感觉可从两件事上反观出来：

    （一）朋友的纷纷结婚；

    （二）小孩子们的忽焉升高中入大学。

    我这个‘不知老’的老天真，禁不住感到这五六年过得真他妈的快！”

    十、晚上灯一直是背光，竟没想到坐到周排长的床上来！真是傻仔，“相”住了，竟这么久！

    十一、连长言五连班长们夸我，说我十足是官校毕业的，若从此为军人，前途无量。我说部队交给预官班，都把兵带坏了、惯坏了。连长说我干什么都可以，不论是排长行政官皆可胜任。

    6月28日 星期二

    一、上午排攻击，在野外休息一早晨，杨世清拿下鸟巢，陶文笔见小夫妇归来无巢，为之不忍，又爬到树上，放回去。

    二、我的人道主义在军中：

    （一）不骂人。

    （二）不轻易出人家的公差——让人家替我做事。

    （三）容忍别人的言论自由。

    （四）容忍别人的倾听（收音机）的自由。

    三、给毓刚、黄容各一简信。

    四、下午得偷闲。治西史。

    五、训练官以一译诗问我，疑为Thomas Gray所作，查之果然。

    六、晚饭后助永亭推演七五组攻击教案。

    七、团长49、6、28(49)智安年字3773号令，全团兵器排炮操比赛，第四连第一名，内75m. m.第一、89.5。60m. m.第二、87。平均88.25，为冠军。阿万排为第九名——背榜。此事极令我愉快，到第四连来，第一炮即打响，给迩来迭生不幸之四连（如内务最末一名，步兵排测验最末一名……），带来（挣来）不少面子。

    八、来了新桌椅。

    九、昌平来一信，二页。

    十、马戈及弘皆寄来简章，报名事竟有麻烦。附马戈信：

    敖兄：

    来诗收到，甚佳！为宏孝提前拆阅，故弟妹皆能传诵，本拟有所唱和，在景府拟一题目曰：

    生日夜于玫园草消遣体答那拔林营门“瑰公”有道

    诗以近日忙迫未成，将残章寄上，请勿以轻慢见责。

    李敖诗篇人喜欢

    大家争相抢着看

    你抄一遍我一遍

    北马逍遥南李颠倒

    一齐受苦一齐好

    天道本来是cycle

    乐坏史学两瑰宝

    你考自费我考公

    你的希望大，我的把握小

    活着就得靠想象

    爬山总比下山好

    她请电影我买票

    这样公道还少见 

    男女如果有“友情”

    首先收支要平等

    在下7月10日方能退伍，真他妈的慢！见公费而眼红，预备赶它半月试试，限制颇多，劲敌较少，把握不大，希望却多，这次能够破例，不问成败公算，给我些鼓励否？

    你报名事如何？除报章外无他消息可奉告。

    和张姝事如何？今午忽思你的女友最好叫“阿娇”，向别人介绍时可以说：我们夫妇看字是骄傲走马去人，来一女子，一笑！

    二爷为你事担心，我想也许你不会太crazy。

    宏孝甚努力，有非台大不读之雄心，你听了定高兴，匆匆祝

    愉快

    马戈 6月26日于慧业楼角

    来诗如非最后一行小注，真可以给李姝一读，可惜！

    6月29日 星期三

    一、晨去新化，取来老太太送的一百元，抽出八十元做报名费，寄给周弘，另寄简章给善培，在新化参观“护安宫”，内有大无常，高矮各一，甚吓人，真要不得，有大牌“回避”及“肃静”，街上宪兵一再查人，归途坐兴南客运汽车，老爷已极，驾驶盘还在右边。

    二、为德章写信，这小子一个字也不认识。

    三、天热，甚疲。

    四、排附上下午带两组去看地形，我皆未去。

    五、晚为申请车子及这些可厌的“人”的七嘴八舌，二事极使我厌烦不止，我要再努力朝下面两件事上做：

    （一）能不待我办之事，即不去过问——尽量不管事。

    （二）对那些讨人厌的噪音与狺狺，根本充耳不闻视若无人——尽量不打话。

    六、晚点全团集合，还是为了军纪全国最坏之缘故。

    七、马戈提议以“阿娇”做李先生情人的通名，此名甚好。

    6月30日 星期四

    一、早起即主持75m. m.装弹练习，颇小心。

    二、给广诚一片。

    三、整个下午在菜寮附近行75m. m.炮组测验，先坐四分之三，烈日下行抵，结识医院中东吴毕业的，其姐未嫁，其妹即不能先嫁，竟有此俗。七五射击尚不恶，捏汗不少，曾于第一发后大骂“混蛋”——向林船夫，又命金海班攻阵地，我虽外行，人多不如我，连长亲来，步岳为裁判——给他一拳，拜托一阵。炮声震耳，多月来稍愈之耳鸣症恐又复发矣。此为当兵器排排长来首以七五射击，不得不担心——抽签又抽到是全团第一名，无前组可资鉴也。冒雨归。

    四、在雨中洗一澡，有点冷，此有生以来第一次在雨中洗澡也，水极佳，皮肤摸起来极舒服，多幻想。

    五、为两发未爆弹事，上面穷强人所难（打的均是发霉的1954年出名的老爷弹）。

    六、想不到作弊作得太好了，政治大考居然全营第一，许多指导员及干事皆落选，又要去师部复试，真要命、真要命，这回不敢再考好了——否则接二连三来吃不消、吃不消，我又不配吃这碗饭。

    七、这一年又过去整整一半了。“金”快，“金”快。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

