1960年7月

    7月1日 星期五

    一、5时即起，在黑夜中去一〇三，独在山路中行走，又立山头看晨景，望远山彤云，生平第一次这么早独在山中眺望也，真想筑庐于此，归续成小诗：

    满山相思树

    遍地紫花香

    虫鸣深草里

    蜂舞山路旁

    彤云起峰下

    曙色被四方

    独立发遐想

    无语对晨光

    最后一句中“对”字原作“沐”，当改“傲”字较胜。

    60m. m.组测验，尚无大恶，一发故障。归时近9时，班排测验全部完成，只是没有耍到兵器排长自己。

    二、那种学校出身的全是一丘之貉，在利用人的时候，自然露出不同的face来，平时即原形毕露了。对这些无耻的动物，最好的办法就是少理他（“那种学校”，指政工干校也。1985年10月28日，李敖补注）。

    三、弘来限时信。

    四、我嫌我“外抛”得太多，话说得太多，故今早甚少言。这是一个更需要人们“内敛”的地方，多说什么呢？有哪句话是值得说的呢？仔细想一想，多少话都是可以不必说的，可以免矣。

    五、珍茜蒙丝与史都华格兰杰离异，珍已三十一矣。

    六、政治大考复试令送来，大好的一个礼拜天！天呀！我气昏了！于人曰拱璧，于我若敝屣，欲射一马，误中一獐，本只为求及格，竟惹出这么大的麻烦来。

    七、下午营长主持军纪讨论会，溜到屋来，隔窗以橡皮筋戏击尔昭。于营长讲话时成一小诗：

    归来就把日记写，

    “之乎”一阵又“者也”，

    乃公丹方只一味：

    “各人自扫门前雪”。

    八、由政治大考须复试及第一排因成绩好须再演习一次事，想到庄子的高论，人怕出名猪怕肥，信夫信夫，无用无能乃至上，否则连“合法假期”都要被fleece。为士官长改文章。

    九、晚饭后修理石礅子，与连长谈抱负，言及马纪壮与商船（一百多）及师长与军法事。

    十、教育部寄来简章。

    十一、喜接毓刚一片。他返北已一周，下月中才返，这次可以见到他了。

    十二、接新汉二页书，其上月27日函云：

    《红玫瑰》一文寄出后有何反应？夫投石下井，可闻回声；风掠水面，乃见微波，彼何人也，岂能心如止水，古井不波乎？想来伊人读后，必定废寝而忘食矣。“玫园”何幸，能入大文，必可流传千古，如“斯人”所云：“园以文传，文以园传，究竟谁传谁就渐渐地不甚了然起来。”千百年后，“玫园”或已为荒冢，或以为通衢大道，或已建摩天大厦于其上矣，然因这一段风流公案，当可存于世人心中也。

    附新汉6月30日来书：

    敖：

    28日信收到，有一种感觉，即是好像很久没有写信给你，也没有收到你的“来鸿”了（不过16日的信似乎收到），此处25日结业，27日晚曾写了一封信给你，但未寄出，好在信件没有时间性，不会使人有明日黄花之感，也许等一等和此信一并寄出，担心的是，此批信未到，你已启程北来了。分发地点，28日始宣布，侥幸得很，留在台北，免于第二次做“玫园逐客”。但明日才去报到，焉知不会被撵往别处？所幸早就没有“患得患失”之心，任他去吧。

    我不知道老马曾对你说过那样的话，不过我的意思和他绝对不同，我的意思是，冲动、狂乱、脆弱，经受不起挑动和打击，固是小孩子，但“稳健”却不一定是中年人或老年人，而却是一个受过“磨炼”的年轻人的应有作风，唯其稳健、坚定和刚强，才足以表示我们是活生生的、“生龙活虎”似的年轻人。自然，这些话只是慨乎言之，和张丽珍的事没有什么关系，我愿意留在你返北后畅谈，如你近日不能北返，再在信中讨论也不迟。倒是贵连长的话深合我意，如做出于哲学的思考，必定得自实际生活的宝贵经验，不得等闲视之（足下可以自转告也，并代为致仰慕之忱）。不过我自始至终未曾考虑到所谓婚姻问题，十年之内也许仍然不会考虑到，但是我看朋友们一个比一个更像三月里的Cat on the hot tin roof，不觉感到寒心和好笑，所寒心者，是他们对“女人”认真的程度，绝非进大学时，找个女友点缀点缀生活那种心情可比了。至于好笑，好笑而已，并非有任何恶意或是鄙视的意味，盖此为人生正事，应该之至，固不当“好笑”也。

    留学考试准备得怎样了？如准备参加，须在7月5日报名截止前北来，如不能及时赶来就免了吧，倒是请他数日小假，到台北来与诸友人小聚一番，我于7月10日前大概不会办公。数日来台北酷热，中午以后，午夜以前，坐立不安。再谈，等你到台北来。

    玫园 候安 6月30日晨

    7月2日 星期六

    一、没有比日历更有时间性的东西了，女人（少女）与日历是最有时间性的东西。

    二、托“准备政治大考”之福，上下午军官讲堂得逃掉。

    三、启庆三页信，知胡蓉裳已于上月5日去美，“高飞远飏”者又多一个，有点儿感触。

    四、夜又被Vice扯住谈，又被尔昭等扯住，损失得太可惜，连长许我下周读一周书，不必出操，我拒谢，盖深领其好意而不愿增人负荷也。

    7月3日 星期日

    一、为邵昌富改作自传。

    二、给老太太一片，召雄一信。

    三、午后小睡。

    四、晚饭后连长“强”我去理发，老板理得甚好，“赏”五元。

    五、马玉龙、周翠永等判刑令下，叶怀有通缉令下。

    六、由于看到召雄信上写我的名字，拟把签名之“敖”字以“支”代“夂”。

    七、中国京戏及电影中男女间多为“打情骂俏”式的，故极低级可笑，肉麻，真无聊！

    八、广播中“哼”那一声真是女人的声音。

    九、一连在营中度过三个星期日了。

    十、昌富说：“你最自私了——一肚子故事一个也不跟我们讲。”

    十一、为加薪事，疯狂了他们，穷研究报纸。可是又揣测不出个所以然来。

    十二、连长看到阿兵哥接二连三来打扰我，说我读不成书了。

    7月4日 星期一

    一、本日起进入连教练，一早起即赴菜寮附近山顶，陪连长爬山勘地形，摔了两跤，甚渴累，亦昔所罕有。午饭后水中有油漆，只喝了两口，下午渴甚，向众人索水，卖冰淇淋的来，罄囊请客，晚饭前去山上乡隙子口，独在路上唱山歌，因副连长借五元，故得于丰德村与排附共喝鲜泡汽水。转赴山上，在山上国民学校洗手、脸、脚，小孩子们今日毕业，不禁想到十二年前我毕业时的情形，逛了一下山上街头，想到在小学校觅一教职亦不坏。夜坐街角等部队来。10时半后方防御完毕，防御地形皆我设计，金海、文笔又闹事，我不管。夜宿于走廊下之水门汀上。因借七五炮车之光，毡垫等皆随车带来。

    二、午在野外竹林下挖坑拉野屎，生平第一次也。

    三、夜梦及遇劫，醒时不知身在国校，仍以为在营房也。

    7月5日 星期二

    一、晨起金魁为连长痛责，自山上一直攻到变电所，翻了几座山，踏坏不少农作物，午饭于丰德村，大量饮水以偿两天来之不足，午后“追击”，一直追到营房床铺上，恍如多日未归矣。

    二、善培、施珂各一片，容一信。

    三、菊生竟代我洗好衣服。

    四、送中兴五包克难一包给排附。

    五、浑身都是酸味儿。

    六、又发下毛巾及袜各一。

    七、为请假事，营长硬跟我拖。

    八、晚上大好时光又被副团长及师长先后“打发”掉。

    九、陈德兰向我狂吠，连长痛责之，好人做不得也，人家会说你是“窝囊废”，很多人们本质实在是奴才的，敬酒不吃吃罚酒。

    十、汗味儿甚别致，精神不算好，甚疲倦、甚烦厌。夜与二组长分别谈至夜深。

    7月6日 星期三

    一、昨晚梦到毓刚，杀了人，我们连保他，哈哈。又梦到当众赵依依跟他讲话，他不理。赵依依大哭。

    二、师年终校阅，今天本是休息时间，结果部队只好带到野地去休息——以免得惹麻烦。我留在营房，可是要穿上衣，我很疲倦，我要掏出点劲儿。

    三、今年报自费三千五百五十九人，公费一百八十九人。

    四、加薪事公布，我净得三百一十六点五元。为阿兵哥们抄一份布之。瑞芝说：“这回又加了六‘炮’！”

    五、胡适之在许多方面不脱迂土之气。

    六、我发现我十足是一个“午后兴奋型”的人物。上午的工作效率最低。

    7月7日 星期四

    一、整日“林镇攻击”，想不到在步校没上之课，竟于此地上了，上午在烈日下日炙甚苦，午后攻击，以炮排在后，偷闲不少，最苦浑身汗湿，背为之生痱子，午躺牛皮纸及讲义夹上读英文。6时前又浑身骚臭湿脏而归。想不到更进一步的体验了排生活。

    二、晨周会，团长颁奖，第二营只获四项荣誉，而我独占其二，金海为七五冠军，我排得一锦标（全团只二锦标）。

    三、夜代士官们考试，代捉刀，英文常识数学等。算术我多忘矣。

    四、第十六号《海鹏报》登出我在仁武写的那段何德章及我给士官长修改的文字。

    7月8日 星期五

    一、给弘限时信。上下午皆为请假事奔走。

    二、Rosa，狡黠的！

    三、上午帮助副连长考试。

    四、书刊为何不在电影及广播中做广告？

    五、直接写信给洋教授们、洋名人们。

    六、白天皆不思读书，晚饭后读旧日记，细味家伦言：“客观的改变自己，主观不改变。”

    七、夜小工作，桌子旁边却围了一堆，不断地、接力地，又热又烦，穷向我缠。见我带来的几本书就咋舌不止。二不断：

    （一）人来缠不断；

    （二）人来借物不断。

    八、今日阴历六月十五，睡前独步月下，夜极清凉，久矣无此遐思远寄矣。

    九、上床后天昭来，言及尔昭之小气与“开账单”，真可耻。

    7月9日 星期六

    一、《英文类聚》第一册写成。

    二、上午营部开会，讨论中有一项又是军纪云云，我起立发言谓本多年为野战部队，少训练，老兵多，新由外岛归，闹事打架，此当然者也，不足为怪，故此问题是不必讨论的，讨论不出个结果来的。众大笑，指导员等怪我竟如是为言，连长归言我“惊人之谈”。向营长交涉“还我通讯兵来”！

三、善培一信，华俊一片，竟得归来！

    四、黄吴照说我在四连是举大拇指，以得锦标也。

    五、召雄信寄来免费票一张。

    六、新汉片催北上。

    七、武佩侠竟请假一日，一周后方归，真可怜，可能记两大过。将来“升迁调补”等，皆罕份矣。

    八、金海班因连长发下四十元加菜，金海另加十四，永亭加十二，午喝糯米酒及乌梅酒不少，未醉。

    九、干事说我最不能行踪保密：“将来战争的时候非派个人看着我不可。”

    十、夜取改衣服，与阿周换衬衫。

    7月10日 星期日

    一、前后去四次营部，九次副官组，两次团部，又吵了一次架，连哄带骗，总算准了八天假，小办事员太可恶，王凤岚虽滑头，然帮了不少忙。

    二、知在新化考复试，匆匆理行装，师长来看，匆匆乱唬考了一阵，正好赶上10时半去台南的车，在台南车站购报读之，车中一戴墨镜之小女侨生（？），甚白皙。5时后抵家。

    三、夜访华俊，握手时的感觉很难表达。买三盒凤梨酥四十二元，购皮鞋一双二百二十元，老太太送的，另送四十元路费，理什物至夜深。

    四、世民电影未看，在家等我，转来看我，仍未见到。

    7月11日 星期一

    一、很早即起来了，伤风，访世民，在车站与世民华俊谈，坐9时半平快北上，开始买包新乐园，台北行要破戒，戒四个月了。

    二、1时后抵北，在汽车上相识者三四起，先到第一宿舍，转赴周家、潘家，与毓刚大谈，喝牛奶咖啡等，毓刚送《大学生活》一册，破弹皮二块，毓刚言其带兵法，在炮弹下应老兵挑衅，示以不怕死，再责老兵怎可小视本排长。毓刚胖了点。小璞儒好像更小了。

    三、午饭未吃，鼓应请夜饭于寿尔康，二十五元。

    四、洗浴后在宿舍中与贾教官等，一人演说一阵，转赴马家，研究历史英文，极畅快，夜深马请吃饺子等，数月不知此味矣。马言：“发觉灵性当从兽性入手。”

    五、伤风甚讨厌。

    7月12日 星期二

    一、晨3时前不能睡好，又挤又蚊扰，干脆起来，电扇吹一阵，读书、整理、谈话、读旧日记（我的十万字那本，真是一种痛苦的浪费，1952年四个月的札记甚见吾之进境——尤其与今日之我对比起来），直到5时40分后再睡，至8时，在马家早饭，吃蛋等，转赴教育部取准考证。再去台大，见谭凝晖在图书馆。去第九访庄因，再与小摩、徐小姐、鼓应在新兴吃冰。徐甚年轻清丽。

    二、三姐买咸菜香瓜等，夜在其处晚饭，谈天，颇坦白，闻金惠瑛有做修女之议，在自由恋爱的时代里，若不“开放地交际”，对这些女孩子说来是一个可怕的悲剧。

    三、9时后访姚先生，董彦堂颇客气，张贵永说我不穿长袍不认识我了，姚老一再“把臂”握手，硬要送我二百元，我关门拒之。

    四、夜与英善等四五人大谈。宿于第一旧床，英善让出给我的。

    五、今晚新汉来访我未遇。

    7月13日 星期三

    一、上午作限时信给连长、干事及排附，另启庆一片。

    二、送鼓应牙膏一。鼓应请早饭。

    三、去善导寺，善培为冲牛奶咖啡等，启庆今早访我，结果碰于重庆南路，启庆请我二人于湘川菜馆，后与启庆逛书店，火车站前馆前街口碰到张忠琳，真美。又在新生南路旁碰到杨寿贞。后去马家。

    四、午接景限时信催驾。傍晚独赴景家，新汉请晚饭于山东店，与新汉畅谈尽欢，夜宿景家。

    7月14日 星期四

    一、在景家早饭后去马家，发狠拔下右臼齿，花五十五元。拔时甚痛，唯吾为好汉，故不在乎耳！午与马、善培、鸿飞聚谈，独赴有美家，与有美讲谈历史一下午，知L在Oregon二年级，治化学，而翁嘉贻已与殷台公司一男人自香港度蜜月归来矣。在程家吃酸梅汤及西瓜等，有美为介绍其父，其父言我必考上。

    二、转赴三姐处，三姐请吃饺子。

    三、弘约晚上吃饭。

    四、夜在第一，以牙痛颇影响读书，练杠子，洗澡，吾身体虽瘦，但颇实在。

    7月15日 星期五

    一、请王大姐早点，并小谈。

    二、去马家，去牙医处。与马在大新谈读，李定一拍肩祝考上。

    三、午饭前独逛书店，后吃卤鸭面。

    四、午后在善导寺，尼姑甚可看，和尚偷看女星照片，写信给Rosa。

    五、善培送了高级手帕一。

    六、买消炎片，前后已花十三元。

    七、夜与善培等五人在南京饭店晚饭，后赴第一整理，赴周家为弘讲本国史，赴善导寺途中见守晖。

    八、在善导寺开夜车，善培为准备咖啡牛奶等甚周到，开夜车至2时，睡不到两小时，但醒三次，第三次似为人叫醒，莫非鬼来了么？

    7月16日 星期六

    一、晨第三次醒后，又起而开早车。

    二、首考国文，翻译《左传》，甚佳，作文题“孔孟学说在今日”，兴大发，满篇微词，颇满意，大有“再打倒孔家店”之意也，第二堂三民主义本国史地乱答一气，最无准备者也。午在新兴吃面包等，马戈请客，下午考英文，甚难，考得尚可，专科题甚别致，误答错五分。今日见熟人颇多，女孩子漂亮者亦有一二，人多以怪目视吾怪，马戈、鼓应等皆见到Rosa，惜我竟未得见之，Rosa据说有点憔悴（马尾头发）。景来看我，在赴周家车上见到谭凝晖，装作未见。谭脸上有小雀斑。

    三、在周家晚饭，吃鸡鸭肉吃饱的，没吃饭。又喝香槟，法国古货极佳。收到萧镜昌寄来的限时信及免价票。刘浩人甚好。

    四、英善电话来，知其与华俊在第一等我，谈甚欢。夜宿第一，人多以我国文考试大胆作翻案文为言，我谓宁肯考不取，不如是作不甘心也。

    7月17日 星期日

    一、华俊晨来，带来连长快信，决定今晚取消景家聚会而归，嘱英善晚语彦增事，因日前限时信约彦增北来。英善请午饭，以计却之。与华俊赴胡家，途与毓刚小谈，在胡家谈留学等事。11时半抵医院治牙，转赴马家，在马家午饭，马下午约会，我则取十元转赴善导寺，善培又假五十元，又赴第一整理。弘来，以车送到衡阳街，在街上买《逻辑新引》送善培，买英文书及晚报等。坐6时半平快与善培聊天谈学，很愉快，11点半抵家，同进稀饭等，夜开门而睡。

    7月18日 星期一

    一、老太太又送一百五十元，为连长买凤梨酥二十八元，适王二婶来，怪我骂孔夫子，送礼物，得揩得饼干一盒。杀老母鸡——李善培不杀生。可是吃生，坐12时半公路车去嘉，那穿黑透明旗袍的漂亮女人的大腿，在其左侧，望之意淫良久。她低笑，不知笑什么。3时抵嘉义，转3时15分去新市，善培在官田站下，我自新市转至新化，自新化转车至那拔林，抵营已过6时，镜昌尔昭围谈，连长以催回为歉，夜请我及萧，花了三十多元。今午善培请喝啤酒，晚连长请喝桂圆酒，萧言一见到我就高兴快乐，连长说：“李敖不论在任何困难的时候都是笑——从来没有看到过他生气的脸。”

    二、夜以两盒凤梨酥送连部各位，今日“偷”得西餐手帕两块，一送善培、一送连长。

    三、收到英善及弘旧信。

    四、台北行宣告结束，此次北行甚疲累，7月份薪水搞光了，还花了朋友们不少的钱，很想请Rosa看像她的电影，可是连见都不敢见她。

    五、夜只有两盆水洗澡。

    7月19日 星期二

    一、士官长夸我细心——为了我送他首日封及几张邮票事。

    二、今日装载练习，我甚累，连长叫我留在家里。

    三、南下前马戈送照片，照得像个大老板，势甚稳壮。

    四、在台北几次欲作书给Rosa，皆因逡巡延误未果，思给凝晖寄一佛教会章，亦未成事实，有点怕她告诉Rosa。

    五、午小眠，梦到Lo，醒后有点All	is vanity，也许正如新汉所说：我已经不是小孩子，不再是小孩子，我不会（很难）再有那种深刻的不宁的情绪，我知道如何用“大量不停的”工作引开我自己。何以解忧，唯有Rosa，很想Rosa。

    六、买肥皂伪装网等花了二十多元。

    七、部队外出，第一次军营中感到这么静，晚饭独食便当，加皮蛋一，后理发、洗浴。

    八、很想译几部书，如My Life and Lovers等，要之以轰动一世为主。

    九、想写一篇张竞生传。

    7月20日 星期三

    一、晨起甚冲动。

    二、副座抓公差，为录三表，烦甚，文书行政事吾真不能为也！

    三、赴西区福利社寄信给Rosa，以不得外出，故寄平信，转赴镜昌处，与天昭等在冰店食桂圆等。

    四、为徐菊生曾为我洗衣，送其肥皂一块。

    五、

    请莫远离  北市女中  段钟渝

    啊！朋友——

    请莫远离，请莫远离。

    检拾那往事的回忆，

    回忆是如此的温馨而甜蜜。

    周遭呈现着别愁离绪，

    昔日的欢笑何处去寻觅？

    我呼唤——喂，朋友！

    请莫远离，请莫远离。

    1959年1月23日《中央日报》中学生周刊

    朋友即使在不得已时离开了，也希望“莫远离”，这是这首小诗的情趣所在，一个女孩子的作品，还不恶。

    六、镜昌说我和连长不像是部属的关系，而是朋友的关系。

    七、填保证书、宣誓书等共三份，证非匪谍也。

    八、整个下午在竹林的清风下研究连测验。

    九、晚饭后请正副座阿周及全排吃点心，计花生米、香蕉、双喜四包、糖、凤梨酥两盒，共花八十一块三，另饼干一铁盒，合计约百元。最后大家争要此铁盒。

    十、凉雨后与连长谈于操场，今晚心情不佳。

    十一、排附薪水皆还债，夜赠以三十元，一再强之乃受。

    7月21日 星期四

    一、晨起困倦甚，伤风，吃伤风克，准备连测验，了解不少，午前小眠。

    二、午后视察工事预习。

    三、买六〇炮用香等，连长说我该在公库中取钱，不必自掏腰包。

    四、午后又小眠。

    五、晚饭后连长说我最像个大学生，字好、人好、学问好。他所见过的预官，无人及我。

    六、信给周弘申谢，用毛笔作书，每日一书法甚好。

    七、无聊何妨非非想：得意正好栩栩然。

    八、夜与副连长做填字戏。

    九、给清茂一限时片。

    7月22日 星期五

    一、晨4时醒前清晰的梦到Rosa，丁皓或剪过的发型，我正穿旁露生殖器之三角裤，在溜冰场上以怪溜冰鞋溜冰，她与其家人过，独留与我谈，问我（电影）某某某看过没有，我说没有，她说一起去看好不好，我大喜……此梦清晰而奇，醒后志之如此。

    二、出发时天还黑，第一次坐在四分之四前头，有点困，想到步校时队上官长们坐的位置，如今我也坐上了。车到双兴里集结，旋与连长坐四分之一勘察地形于五甲势，展开防御，我据一秃山头，挖了一个大工事，上面烈日烤下来，幸得有风，还算不太要老命，又来一阵雨。午在甘蔗地里挖坑大便，热死人，拉一点埋一点，颇饶味。2时后带玉章、廷有、董伟去西势村（我坐四分之一前头）勘地形——准备撤退，去广兴宫，里面还是一堆乱神，请三人及司机吃冰吸烟等，或言最喜与我在一起，以亲切故也。又赴国民学校，接洽走廊等。冰店那小女人甚冷静，有几分似Lo。7时归来，车陷泥中，徒步赶回，匆匆吃饭于壕中。8时10分起，“武昌”计划下，部队匆匆跑下山，旋以极快速向山下冲，涉河水而过，一度在水中滑倒。一小时零八分钟内，快速活动，生平仅见。

    7月23日 星期六

    一、4时又起，穿起湿衣、湿鞋、湿袜，有点冷，在黑暗与冷风中车绕新化，与连长抵五甲势后面甘蔗林中接受命令，在甘蔗丛中勘地形，露水使衣靴皆濡。9点30分攻击发起，为变换阵地事竟出大笑话——“七五炮打冲锋”，兵器排跑在步兵排前头，张永亭等没有进入情况乱捣蛋，殊令我恼。归来甚倦，3时才午饭。

    二、珂来一片。

    三、阿戴又借我五十元。

    四、好像做了一场噩梦，好像阔别营房数月了！

    7月24日 星期日

    一、梦到Hsieh Yo's daughter，混血儿，似与之结婚，对我颇好。

    二、赶到经纬书局迟到，未遇见清茂。与伯高逛街，买“借据”，午饭于吴抄手，喝清酒一杯。

    三、在赤崁看《俾斯麦舰歼灭战》（Sink the Bismark）。

    四、又看《惊险重重》（The Last Voyage），Robert Stack, Dorothy Malone 主演。最后用乙炔把太太救出来，小女儿甚可爱，“船长们都迷信他们的船是最好的。”甚对左面那女孩子的臂着迷，我感到我需要一个女人（午间伯高讲在北投花一百五洗澡事），我感到我太久没有接触到女人的肉体，那动人心魂的肉体了，电影是在延平看的。

    五、看电影出来买笔记本，Vitamin	B ($17)及镜子等，归途挤在车中，本日共花一百多元。

    六、夜Company Commander“训话”。When the map unrolled, a dagger was revealed.我想起伯高的劝告，该写条子以为据了。

    7月25日 星期一

    一、Preliminary	Infantry-team Training上午这门课，我逃掉了。

    二、注意分组循环教育法（countyfair method）。

    三、嘉义人李嘉骘调来五连，晨与之小谈。

    四、给珂一片。

    五、没有你想象的那么严重，努力还不是那么一个下场！我要大力施行an attitude of indifference。

    六、下午3时半以副连长任排长周年纪念日，强拉我喝酒。大醉，晚饭皆不能食，生平首次大醉也。夜8时半起，半醉下成诗：

    我竟醉

    半瓶糯米酒，

    昏昏我竟醉。

    踉跄踏路归。

    卧倒便大睡：

    烦恼尽陶然，

    飘飘生五内，

    天籁是混沌，

    哪管错与对？

    机巧最糟糕，

    我师乃蒙昧，

    寡言语玄理，

    何劳多辞费？

    生世本营扰，

    头疼终年岁，

    水深易染人，

    难保不污秽。

    东山树长青，

    西山草长翠；

    南山花常开；

    北山出“祥瑞”。

    万物皆得时，

    我亦获真味：

    杯里有神仙，

    神仙莫我背。

    心潮如白酒，

    沉沉我竟醉，

    微醉每难醒，

    醒来都是泪。

    七、大醉一次，误时殊多，然得一人生难得之经验，亦一佳事也。

    7月26日 星期二

    一、朝会，师长来，神气一阵。

    二、（一）苦其心志。（二）劳其筋骨。（三）动心忍性增益其所不能。这三点我全遭到了，人生的八宝饭，难道老天爷有“大任”付与洒家吗？

    三、浑身起痱子甚多。

    四、上午开始动笔译The Conquest of Happiness，开笔大吉！

    五、午后照镜见乱发，忽起灵感，去厕归来，涌成——

    老子歌（志“气派”也）

    当年老子骑牛去，

    今日老子何处找？

    两千年后圣人出，

    洒家就是老太保：

    老子低眉笑凡俗；

    老子头发乱如草；

    老子情书满天飞；

    老子军中来应卯。

    匹夫当为百世师，

    韩愈本是乡巴佬，

    两眼平生空四海，

    千古圣贤一帚扫！

    天降老子领风骚，

    老子不做平林鸟，

    垂天做翼好冲天，

    烛尘对我一何小！

    韶华过眼快如梭，

    人生如梦如南柯，

    丹方一味不可说，

    张口志在吃砂锅，

    鲜泡汽水大量喝，

    苦无女人大腿摸，

    只好拿起老派克，

    振笔直书老子歌。

    六、李先生之诗，旧典、新词、韵脚、气势，是四绝，常人所不能及者也，此次北行，见老马弟妹一再背我诗打趣马戈，殊觉好玩，我诗最易使人上口，今之白乐天也耶？

    七、今日下午亦逃课未去，苦热、苦风沙。

    八、毓刚一信来，尚未返金。

    九、心理学家Carl G. Jung答应苏黎克大学，再埋头十年后再来主持其心理系，十年后果如约。

    十、一十九岁女孩子

    先被卖	1900

    再被卖	2600

    三被卖	2300

    四被卖	6600

    结果是一身恶疮，此何等社会、何等人身保障乎？

    十一、夜请副座吃水果后读书，好几天没有这样读书了。

    7月27日 星期三

    一、古人惜分阴寸阴，老子当惜尺阴丈阴，还是那个老想法——许多人的机会比我好，读书时间多（如今日之施珂，除了有时晚上教教英文外，鸟事都没有！），而我摊到机会既这样妈妈的，所以只好尽量（再写一次！尽量）抢到或偷到一尺或一丈光阴，只要我这一天是尽量去抢去偷，那样我安心了，晚上睡在床上也可以尽情与幻想中的Rosa做爱了，否则我是不敢的。此为第一事，亦为唯一事，其他人间浮事，管他妈！Down with the indifferent person and matter!

    二、现在那些漂亮的丫头们对于我，只不过是生活里的一片而已——并且是可以或缺或暂时冻结的一小片，有时我很厌倦她们，她们能给我什么了不得的好处呢？

    （一）一种不可取代的欣慰（相处时）

    （二）肉体的满足（做爱时）

    （三）鼓励与鼓舞

    （四）一片人生的意义与回味

    除此之外，还有些什么呢？像一个玩尽女人的英雄，也像一个看破此道的哲人，我不再把女人看得那么重要了，这一点转变，也许是眼前这些男人们所不及的。

    7月28日 星期四

    一、John Hay (1838-1905) “Good and Bad Luck (After Heine) ”：

    Good Luck is the gayest of all gay girls,

    Long in one place she will not stay,

    Back from your brow she strokes the curls，

    Kisses you quick and flies away.

    二、给毓刚片：

    ……南下后又照例是奔波野宿，古人“乐天知命”，而我却嫌“知命”有余，“乐天”不足。

    三、给胖谋信：

    ……不是我不关心你，而是我不喜欢谈任何紧张的事情，我们还是谈轻松的，谈紧张的不能使你开颜，谈轻松的却可使你微笑。

    跟廖重拾旧欢了么？小两口儿穷闹什么？来信说为“维护男性尊严”云云，实在无稽，能在自己心爱的人的面前低三下四才算是男子汉，跟女人讲理的不算是大丈夫。

    你意云何？对我这标准“狗”同吗？

    四、报载李宗侗母丧，八十六岁。老头儿乘机搬弄起家谱来了，剪其新闻一则，可为现代史料。“懿范”观念，亦为时代特色之一也。

    五、下午丁忠来谈。

    六、晚饭后镜昌送船形帽来，请其吃西瓜喝沙士。归大写毛笔字。

    七、给之昂一信，华民一“借据”。

    7月29日 星期五

    一、永亭又不早点，叫来“训”一顿。

    二、昨贴剪报，忘贴其丧帖，今贴之于日记，存之以见旧俗之一斑，李老头儿若真“稽颡”起来，血压一定又高起来了。

    三、“享寿”云云，其实多少人该写“操劳”。

    四、早上研究美地图及大学。

    五、送排附铁盒一及这月之烟（共六包）。

    六、下午荣团会，当主席，颇引哄笑，与排附辩难，因他怪我说荣团会是“牢骚会”——“有冤报冤有仇报仇会”。又被选为连任之主席，真要命。

    七、水道的小样子甚可爱。

    八、鞋修好，全换车胎底，二十五元，又修大皮靴，五元。

    九、今日以又被围谈，误时殊多，殊不可，当设法“减情面而多读书”。

    7月30日 星期六

    一、早上梦到Rosa，粉细毛衣，马尾巴，我见其自右来，语老马慢走，结果是她故意头向右偏，我则向左偏，交臂失之。

    二、珂来一片，明约会事，以一片报却之，并报维信。下午又接珂一片。

    三、清茂来一信，一片报之。

    四、成功三页信，竟想不到英善要闪电结婚（8月16日），更想不到他竟不告诉我，一定要好好的表示一下。二页书报之：

    ……惊悉英善竟想偷偷摸摸结起婚来，大概偷偷摸摸惯了，所以连终身大事也不让老朋友知道了，真是该骂！

    五、RoSa若不来信，我绝不再有任何表示。

    六、英善来信，不道其婚事。

    七、午欢送林船夫等加菜，不敢多饮酒，惧醉而误时也，后排附发酒疯。

    八、在茅房想学习方法。

    九、共花三十一块五修好皮鞋两双。

    十、上午二会，第二会以非“股东”得免（“股东”者，乃指国民党党员也，他们开小组会，我自不参加。1985年10月28日，李敖补注）。

    十一、信要涨价，大写片给善培、宏祥、广诚、良矩、老太太、玉衡、玉森、启庆、彦增：

    ……你太令老朋友们操心，望你先勿孤注决定一切，集思而后行，则尤寡矣。

    十二、又给庄因一片：

    ……你对鼓应之言，未免太不相信老朋友如洒家者了，殊属非是，望痛改。

    十三、又穷得慌，又无从借贷。

    十四、眼前的最大希望之一是能置身一个安谧的所在，听不到任何噪音，看不到任何苦脸，我真喜欢安静，可是哪里去找“安静”呢？

    十五、想做行政官，人多劝阻，旋罢此念。

    十六、夜谈连中事至夜深，殊后悔，在这些事上花这么多时间干吗？决心切切戒之。

    7月31日 星期日

    一、镜昌晨来谈，久坐不去，我亦乘机做了不少事。

    二、李嘉骘到连上当行政官，上午照拂之。

    三、洗澡时被催回开会。

    四、下午刘义超来，并晚饭，连长言：“李排长最有人情味了。”

    五、明日起又要大走路，人多以为惧，嘉骘尤甚，我独满不在乎，且喜之。He is a Man, a Man of action. “他真是好汉，一个奔波驰骋的好汉。”我不是——不再是——书生了，我是一条硬汉。

    六、

    O, my love like a red，red rose/That's newly sprung in June ；

    O，my love's like the melodie/That’a sweetly play’d in tune.

    ——Burns： A Red，Red Rose

    今日以台风故，天气冷清萧瑟，仍不能忘情于Rosa。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

