1960年8月

    8月1日 星期一

    一、台风把8月带来了！晨1时暴风雨来时，起视排中诸阿兵而后食一皮蛋睡，幻想Rosa，睡而后醒一二次。5时前在停电中整理，看窗外摇曳的马尾松与相思树，外面是一片昏暗与灰色。7时半来电话，延期一天，又转而整理，屋内已成泽国，房顶及窗门皆漏雨。8时半一切就绪，在众人的昏睡与黯淡的光线下又展开工作（天气凉爽，倚桌坐床工作，别有一番风味）。

    二、床上一仰，棉被一盖，当兵以来，从来没有这样“老子”过！

    三、如果我教女中，我一定先告诉她们我有太太在××市。这是一个最有味的大玩笑。——而不立刻把真相大白。

    四、在众人午睡时躺在床上想：我还这么年轻，我有过许多经验，又具有着俗人所不及的许多本钱，军中的磨炼——很好的磨炼——更使我在刻苦与意志上面有了极大的进步，我现在在镜子前面看我自己，我明显的感到我从来没有如此成熟有力，他们都是昏睡的人群，他们是真正的弱者，他们只有些原始的力量、专科知识的力量，而我呢，既非粗矿的男人，亦非坐井的学人，我是真正的一个万千人中的有大办法大抱负的人、以我的年龄才具与性格，我决心放弃了在我里面那些无为的、缩头的、重视爱情的“陈彦增的毒素”，我决心只给我自己一条路走，就是要好好把我锻炼成新时代的英雄人物，锤成一条“坚强得可怕”的铁汉。

    沉沉一片力

    亦侠亦温文

    霸气与野心是我指给自己的一条新道路，——一条唯一的新道路，这是我在军中的一个大转变——放弃了 “陈彦增式的老路”，在外表上也做了一个汲汲求名勃勃好功的人物了（暴雨中写竟）。

    五、还有七个月的军旅生涯，我要趁这个好机会，再锤炼一阵。

    （一）刻苦——能吃往年所不能吃的一切“苦”，而不以为苦。

    （二）意志——阳刚的锤炼。

    （三）沉潜

    （四）体魄

    在艰苦的背景中来完成这四点成绩是最有效的，我不要错失这好机会，永难再来的好机会。

    六、对性的方面，我并不专以发泄、阴柔、智者的心胸与看破来解决，我要把意志的力量放进来，此后占一个大成分。

    七、晚又被抓公差写英文名牌，边写边读，读书兴味极炽。十余人不断在桌旁围吵，而我仍读了不少书。一个有成绩有进境的一天。

    8月2日 星期二

    一、阴雨中醒来，黑暗中集合，出营门大风雨，冒风雨行军甚速，过新化转双兴里，北过西势村、新竹村、大弯、妈祖庙，抵归仁时已中午，疲劳不堪，脚痛而落伍，躺在教室的讲台上，喝了一口周排长送来的酒。下午改坐四分之三炮车，雨中浑身里外皆湿，为了等部队，车边走边停，我感到很冷，用毛巾围在脖子上稍御寒，甚苦恼。傍晚抵阿莲，又看到我所喜欢的大岗山。今日我行三十八里，夜在阿莲教室外扭干衣服，阿兵让出水泥讲台给我睡，被也湿了，勉强架起蚊帐，天黑即眠。两三小时后，吴照把讲台一撞，头顶架蚊帐的抬七五炮大竹杠掉下来，打了头一记。

    二、半夜醒来，一片漆黑，浑身酸痛，水门汀愈睡愈凉，张永亭臭脚伸过来，一夜蹬我好几次。

    8月3日 星期三

    一、梦到君若结婚，我仿佛在柜中看四镜框，皆昔日我送之者，有给君若、给“提若”等字样，此梦极清晰，凌晨醒转，黑暗中极令我闷闷，甚有动于衷，晨起自阿莲出发途中，望二层行溪水，乃成残句——

    南雄桥水映凝晖，

    阿莲梦里寄余灰。

    二、行抵田中村，向楠子坑攻击，以通讯不灵，为高兴记所误，致为人误会炮排又第二次打冲锋——又背“黑锅”，实在气人，与连长书面会谈，否认“闷声不响”，连长来条如下：

    李排长：

    贵排今天又错了！既不与连联络，又擅自行动。连在后面（整个队伍）等你们半个小时，到处派人找。你们却闷声不响走了，太不该！

    以后请你与连切取联络为要（用三〇〇最好。你自己用，高兴记太笨！）

    勤 8月3日

    部队来时皆望我微笑，熟知底蕴也耶？军复北进，次深坑村，途中卖菠萝者过，两行队伍一直望之。在深坑村集结，坐在竹上，把绑腿鞋袜穷晒一阵，看小女孩编草帽，其熟练程度甚惊人，我也编一阵，画虎矣。小女孩大花头发，极富表情、美丽，憨态十足，很少看到这样可爱的女孩子，而草帽一个只卖七角，实在可怜可怜，民间疾苦只有如此深入观察，方可得之。逗小女孩子及小男孩子们。

    三、下午赴关庙观地形，转赴东势村，夜宿东势国校。大便干燥。搭四桌而眠。与连长把话讲开。索了一点水。今日行约九千米。

    8月4日 星期四

    一、晨睡起腰酸背痛。黑暗中行抵关庙北边，大骂高兴记一次，可算是当官以来第一次大吵，解散炮一班为其背三〇〇，晨雾中拂晓攻击，我身兼排附及六〇组长，过许县溪，菊生欲负我，我却之，毅然下水，水深及膝，连过三河，在烂泥中摔一跤，枪端撞我右下颚，痛不可言。在菠萝地中行进，刺腿之至。看四二射击及战车冲锋，攻下虎山（0.78）后东转直达埤子头，在埤子头警所中午饭，看阿兵们买菠萝实在很想吃，可是身上一文不名（仅余六十三元于前晚请客了），又以不愿身蹈军纪故也。阿兵送菠萝给我，我亦拒之。午饭后鞋袜尚未晒干，正边晒边读书之际，又复出发！转赴双兴里，途中小憩，吴信忠言其当兵十八年，今年已四十，日觉体力不支。在双兴里小憩，再晒鞋袜，未几又上车去新化农职接受命令。大便仍少，在校中洗头手，写日记，躺在水泥台上小眠，蚊子甚多，又苦牙病，颚痛。

    二、夜间攻击一四〇，以守六〇炮，少走一些，穷坐一阵，左耳听三〇〇，右耳听五三六，由于孙起祥通讯错误，连长又第三次“找炮排”，今日误会尚小，解释清楚，晚私放高兴记及张源益归。

    三、返那拔林途中甚艰苦，我虽已练习得相当能走路，可是仍累得很，12时抵家，喝甜稀饭一碗，无水，只好把没洗的旧裤来换湿衣裤，躺在床上大舒服，洗澡真奢侈也。

    四、今日行至少两万一千米，中经山路及植物丛，许多路本属汽车“机动”，可是为与九三师比赛“谁的汽油省得多”，故用足下“机动”了，副团长说“如散步一般，很轻松”，——哈哈。

    8月5日 星期五

    一、我再也不把女人看得那么重！把爱情看得那么重！

    二、抓了赵金魁们公差，给我擦锈枪，“公差抓到组长头上去了！”

    三、尔昭被他们连长打了好多耳光。——唉！

    四、善培信：“佛教界人士今午在善导寺太虚图书馆开会，向胡适的那篇《中国文化……》开炮。”人需要这么做才行，千夫指，何伤乎！

    五、剪报“名人名句”三则：

    美国故罗斯福总统长子詹姆斯，以加州代表身份参加民主党洛杉矶总统候选人提名大会时，有人问他：设若他的父亲仍然健在的话，他老人家将为民主党做些什么？詹姆斯回答：“他不可能参加这次大会。因为他知道每一代表必须解决他们自己的问题，选择他们的向导。”——这是何等进步的观念！岂是讲“孝道”的民族所能企及的！

    有人问及戴高乐在他退休后有什么方法使法国继续繁荣时，他说：“先生，将来另找一位戴高乐就是。”——自负而辞巧。

    硕果仅存之“世界心理学三巨头”之一的英国杰格博士，在其八十五寿辰前夕，接见记者，谈话中他曾提及有关快乐的问题，他说：“一年里有多少个白天，也就有多少个黑夜，两者所占的时间也是相等的。快乐的生活要有黑暗来度量，快乐若无悲伤来对照，也将失去它的意义。最好的对事方法是泰然处之。”——这可说是一种“陪衬论”，这是我今天读了此段所引起的感想和收割，上帝为了陪衬（衬出）自己的伟大都要故意造出魔鬼，我自然也不必例外，当然我也不必刻意去求造艰苦那一面，但是，命运既然安排我许多遭遇，我就要“泰然处之”，带着一片“沉着的勇气”去迎接它！现在姑且说是“黑暗”和“悲伤”的一段日子，它是必要的，因为只有在炼狱底下我才能锻得千锤百炼，才能更对天堂有所认识，才能有更进一步的苦斗与不屈。所以我很快乐的接受环境给我的一切苦难——像一个英雄，也像一个斗士。

    六、夜与副座、指座、阿周合吃拼盘火锅及酒等以过瘾。

    七、接马戈一信：

    情之为物，为汹涌急川，暴烈狂风，当者无不披靡。

    八、功来信祝“多生花柳病”。英善婚事是骗我的。

    九、玉森来信问退伍后“是否想当学阀”。

    十、今日整理，花了不少时间。

    8月6日 星期六

    一、一起就带手枪去知母义，在福利站吃早饭，尔昭为我找豆浆来，我连请客共花九元五角，一上午在听“营坚固阵地攻击”沙盘推演，颇获军事常识，看大官们出洋相，窘态可掬。我之好战心理甚浓。午后集结地区，坐于水坝上，并跑到山顶菠萝地中大拉野屎，迎风而拉，甚多甚痛快。傍晚自阵地接命令归，大食菠萝，晚又在福利站请连长副连长喝鲜泡汽水，夜宿第一连一排长床上。

    二、五十一团副团长告我七五炮之选择位置与实用位置。

    8月7日 星期日

    一、八七水灾一周年，如在眼前。

    二、晨起赴知义里五二高地，8时正开始营坚固阵地攻击，通讯又不灵，幸副座作主，乃先“擅”变阵地，一切顺利，七五射八发，六〇射十发，今日正式在山巅领略到战争的味儿，这些是在步校绝对学不到的。一未爆之手榴弹，我立牌以示警。11时归知母义，去营房时1时半矣，今日行约一万一二千米。不算太累。

    三、沿途打招呼归来，金海说我在此师识人竟如此之多。

    四、报上救国团暑期中训练如火如荼，极一时之盛。文史组杨绍震等等，这些伪学人！

    五、连长说：“贵排今天表现得好！”

    六、彦增信：“以前种种可能已死于昨日。”令我稍放心。

    七、宏谋信，言王培荣告褚瑞华，我已去前线，马路新闻，真怪。

    八、唐僧取经八十一难方正果，何况老夫？

    8月8日 星期一

    一、连长说我是他所见最有办法的学士。“你这个学士是真正刮刮叫的学士。”

    二、给英善两页信。彦增两页信。鼓应一页：

    这次你考研究所情形如何？人事可尽，唯不必如漆园之刻意也。

    三、也许我离女人愈远，我愈不需要——不再需要——她，愈讨厌她，平静与孤单，是我最好的伴儿。

    四、一直等到中午才发薪，阿周与士官长送来标会费各三百元，与连长偕出，先取得毓刚欠资片，已于上月30日抵金。抵台南我未看电影，嫌误时多也。我逛了一下午的街，钢笔、手表、眼镜及牙膏等事皆未办，反倒很高兴的花了七十元买了一巨册The American College Dictionary于台南书局，又买乌龙水一支，十一元，背心三件，三十六元，彩笔一盒六支七元，笔记本一本六元，日记本一本四点五元，鞋垫三元，袜子二双，二十元，Lamvite一瓶二十七元。晚饭于吴抄手。磅体重，勉强达五十六公斤，连长讶我之轻，不知以我体力当此训练良非易也，吾之毅力有以致之。夜坐10点20车抵新化，雇车不到，浑身大湿，正拟在TAXI中过夜之际，忽遇到营部车，得达营房，浑身水湿透，冷极，为之伤风。右手为电所击。

    五、今日最高兴的是买了这本字典。

    8月9日 星期二

    一、昨晚风雨甚剧，穿新内衣裤睡，很舒服。

    二、镜昌来，借去二百，连长言我人缘之好。

    三、昨日把三个月的薪水花掉一半（包括还债）。

    四、午行政官请火锅。

    五、给新汉一片，今日报载大理街有水患。

    六、又“办货”，肥皂草纸花三十余元。

    七、下午4时出发，开始营教练的第二个课目，“消耗持久战”。沿潭顶、大社转赴纵贯道，过小新营，越制糖用铁路，宿茄拔国民学校，沿途风景不错。以皮鞋多了一副垫子，又用新袜子，走起来很舒服。黄桂佩服我穿皮鞋走路。8时后即睡，教室甚好，有小风琴，为按数键。今日行一万一千米。

    8月10日 星期三

    一、未明即起，一切就绪天始发白，伏在小朋友矮桌上写日记，一会又要出发了。

    二、随身携带的英文改为袖珍字典，昨日路旁两次休息，皆立刻拿出，画出两页，兴趣甚盎。

    三、出发前写一诗——

    那拔转眼变茄拔，

    汉子千条无奇侠，

    行军本是家常饭，

    纵贯道上做井蛙。

    四、一出发即遇雨，裤鞋湿，行十二里抵官田山边，途经曾文溪桥，看雨中孤舟蓑笠渔人。在接受命令时涉深泥深水而过，横渡甘蔗林，甚勇迈。大雨及奔走使浑身湿处颇多，在田中跑来跑去，近午来一切就绪，苦雨。午饭后躲在小村房中，扭干湿衣袜，又拉野屎。晚晴，晒脚，脚白青色，皱如死人的，头昏烧，连长电话甚不客气，我亦哼哼报之。拔草男女七十二人，每日工作七八小时，只能得十元。排附在数尺处打死蛇一只。7点40分到9点10分，搜索排来摸哨，巡视一周，与水道小谈。晚在官田国校廊下搭桌睡，先走了一千米从未走过的泥泞，请排附吃肉及鸭，一个礼拜也吃不到这么多的肉。请诸班长菠萝等共花十元，今日腰跨为枪等赘得极痛，在腰酸及到处皆晒挂物中而眠，又完成了艰辛的一日。

    8月11日 星期四

    一、不到5时即醒，穿新干之袜，可是左脚掉在泥水里，还是湿了。亲督挖工事，坐在坑里听电话，用五三六，写日记。

    二、天终于晴了，真可爱。

    三、外面嘈嘈，我却躺在壕里，一个人，独闲一阵。

    四、也许只有我自己在接受着苦难的考验，我才更能想到Y（Y指严侨, 1985年10月28日，李敖补注）及其死，也许老天爷命定要“折磨”我们这一类的人，Y已在这种苦炼底下做了一个无声无臭的殉道者，而我呢，迟早也是要殉道的——至多只是形式与程度的殊异，也许是Huss式的，谁知道呢？现在我倚在荒郊的太阳底下，只听见稀疏的枪声与虫鸣，我不知道Y在哪里，他卧在哪里，无声的、腐烂的……想到这里，我有一种说不出的幽愤与沉重，我忍不住要深叹一口气，用一种有力的沉默来怀念这位伟大的、永远闪烁在我眼前的殉道者。

    五、又先去勘地形于那拔林甲乙丙高地，作战官只为他自己着想。匆匆未及看完即赶回，偷空请永亭、文笔吃冰，花九元，看报知留学考没考取，公费甚至连一个都没有，王德昭实在难逃小人之讥。周弘、华俊、绍康皆考取，可喜。邓启福取公费第二名，启福当年考清华落取，今日竟得大出头，亦可庆贺者也。Rosa、善培、鸿飞皆落取，最糟糕。我此次失利，运气不佳占大成分，运气使我无暇读书，再碰到王德昭这种鬼东西，致使老夫丢了一次人，这也是一个好教训，教训我不要再参与没有把握的考试！与马戈信，大骂王德昭。

    六、归在山头打一灰蛇，转眼不见。

    刘邦斩蛇为起义；

    老子打蛇为出气。

    “委蛇”本是万灵丹，

    世间哪个不狗屁？

    七、天黑下雨，我轻装，只穿雨衣戴胶盔，急行于泥泞，转赴马路，在桥边被团长拉了一把，真混球！军行甚速，间跑步，唱了一段歌以解之。至小新营，东向走入土路中，小休息一会，又在泥中乱走，过仁德、明和、南洲，终抵山上，已累得不成样子，幸周忠明自动代拿雨衣及送水来，稍好。我浑身汗湿，拉出上衣，在冷风中吹吹，吹了一路，反倒凉快。自山上小休后，再行即渐不支，终落伍，独行山中，夜色甚美，但有一点恐惧，远村灯火，望之极美，极诱人。黑路摸索多时，宜其向往夜间之光明也。自山上“拖死狗”拖到丰德村，在变电所小休息，在新桥上小休息，阿兵哥叫问口令，拖到阵地（甲乙丙）时，人家已防御许久了，至少已半小时，仍一一撑旗杆视察，然后卧于雨衣上方，欲睡时，情况解除。归来洗浴后，已二时矣。夜行四十六里，我今日行约五十里。

    八、老太太限时信，三小姐竟要结婚了。

    九、躺在床上，这是多少个小时以来一直向往的、渴望的，不忍睡去，因为要好好享受一下这种难得的休息，现在两腿已非我所有，那是“死人”的，脚上的黑，洗也洗不下去。

    8月12日 星期五

    一、见报：“〔合众国际社华盛顿10日电〕美国陆军今天宣布激剧改进野战部队的计划，其特色为野战部队的核子火力将告加强，并进入战斗兵无须步行的奇妙时代。1965至1970年间的目标：‘百分之百的陆运与空运机动性。’照士兵的术语来说：这就是不要利用双脚冲向战斗。”——这是何等奇迹！何等对比！我们也不是完全不能机动，可是为了省油邀功（跟九十三师比赛），故来去皆劳师徒步，此又何以说乎？

    二、副座为“烧”脖子，大便时右臂怎么老是“麻”？左上第二牙上起白泡，两臂黝黑有白斑，不知何故？皮肤病又生一两块。抓到臭虫数只。昨夜独行以手摸脸深感消瘦，今日两腿仍疼痛……身体真不行了！我看起来真折磨得老了许多。

    三、想过去是最不智最没意思的事，它除了耽误现在外，就是搅乱情绪了。

    四、我愈看到别人结婚或互为情侣，我就愈厌恶这些事，我真的愈来愈讨厌女人，讨厌这些事，我想我真会做到一个独身者，起码在四十岁以前，我清楚的看到那种生活对我是多么不合适！

    五、张永亭又来吹牛，被我翻出其几张底牌，才闷头走了！

    六、给弘两页信，华俊一信附债单——

    恭贺题名，一炮打中，

    善培和我，明年请早。

    七、给马戈四页书，劝其捐己意，并敦勉彦增。

    八、给新汉债据及“军中文献”三份。

    九、1960年8月10日（49）人令勤字第十四号奖惩令，我以“兵器排炮操竞赛第一名”记功一次，营连长亦因“督导所属获连兵器排测验第一名”亦连带受奖。

    8月13日 星期六

    一、睡得好懒，竟未参加点名。

    二、连长一再说我是他见到的最有办法的学士。

    三、黄容早晨来谈。黄容言师部传说我之得炮排冠军事。曹梓华亦来，口沫、鼻涕、臭汗大概皆入我水杯里，他走后我穷洗一阵。

    四、如果我结婚，登报一定要不落俗套，我的“启事”是这样的：

    李敖、××结婚了，因为我们不赞成两人的婚姻需要第三者来作证，所以我们不请证婚人；又因为我们反对父母来做主，所以我们不由父母出面；我们不用戒指来“戒”我们向别的男女“染指”；我们也不想骚扰朋友们，所以我们小两口儿就如此这般的成其好事了。但是我们觉得偷偷摸摸的也不好，所以从荷包里忍痛掏出三百元来登报，借“广告”的力量，使认识我们的任何人（不论是亲戚、朋友、仇人、情敌）知道丘比特（Cupid）的金箭射中我们了，哈哈！

    五、珍茜蒙丝与十年之丈夫史都华格兰杰离婚，她告史的理由是说他“残酷并行为粗野”。

    六、午饭后独赴台南，车上一女孩甚丽，先在民权路126号兴文斋书局访得郑天挺《清史探微》及郭箴一《中国妇女问题》，各花八元，甚廉而难得，真可喜也！转赴何大夫处治牙，不期上左之缺牙前未曾被台大医院之庸医拔尽，何大夫为我除去牙根，只索五元，真便宜也，打针亦不觉痛。在中正路中国眼镜行仔细选得一粗黑之眼镜，索二百，一百五得购，督其磨成，甚满意，二十五年夙愿，今日稍偿，此架为日本货，自今日起将取代君若为我选购的这副Shoron了！独在吴抄手食葱炒酱爆肉、食花卷，为省钱不肯食汤，以茶代之（路过台南茶店，甚香，很想喝一杯，但舍不得），6时坐车归，又碰上这女孩子，又看到一女孩子甚冷而瘦，在看《小说报》之流。今日台南行一切顺利痛快。得逃掉营测验看地形。

    七、善培来信促返中。

    八、启庆来信：

    华昌平日前沉溺于（小）福隆，据说由于家庭间的不和而自沉的，这位自称“不属于这个世界”的朋友，现在真进入了另一个世界，但不知曾否寻到他所要寻觅的“伟大的未知”（Great Unknown ）。

    吴信忠说：“这个（自杀者）对不起父母。”

    附华昌平前来信两封：

    敖兄：

    身体精神大佳？今日狂风暴雨，侵入东窗，案头书籍，浸湿多册，不幸兄之珍藏近代史列于其中，小弟惶恐惶恐万分，不知兄将弟列为如何人矣，故有此说词，唯君子见宥！

    毕业将届，尚不知何处去也！有暇请驾临敝舍叙叙，不胜挂念，附上近照，请瞧瞧我的模样。

    祝好

    华昌平 5月7日

    李兄：

    信今天才看到，你寄到我的旧址，由人转来。我很好，暑假将很安静，常去奕园，津津于黑白之道，大概是要就业，何处栖身立命，还未确定；研究所没有准备要考，而是对这种生活不再向慕，希望有变动，此后是Student of Life；听说你要考留学考，我们将会见面，考一下放在那里，并无放洋幻影，你来台北可通知27871，我的打算便是如此，一切顺从安排，不强求什么，只取我份所应得，当不致有不如意事，此就教于有道之士。

    暑安

    华昌平 6月27日

    七、夜洗澡甫接两盆水，即泥浆大来，不及洗完，其实不洗也好，如演习一样，少洗也可混过去了，并可省了许多时间。

    8月14日 星期日

    一、被指导员抓公差讲国际现势两小时，只讲了一点，另外讲上帝（老天爷）工作了六天都要休息，而我们却不能休息，并讲澶渊之盟故事与嫪毐故事，大家哄笑，兴味甚盎，营部连来旁听。江水道听课的小样子最可爱。

    二、给启庆信论昌平之死：

    启庆兄：

    这次北上，昌平来看我、来借书、来吵架，结果不欢而别，想不到竟以死事闻。

    他海军出身，善泳术，而竟殉于冯夷——

    蓬莱弱水，唯飞仙可渡；

    方壶员峤，乃仙子所居。

    他也许找到了他真正的归宿。他6月27日的信中说：

    何处栖身立命，还未确定；研究所没有准备要考，而是对这种生活不再向慕，希望多变动，此后是Student of Life……我的打算便是如此，一切顺从安排，不强求什么，只取我份所应得，当不致有不如意事。

    现在他“栖身”有所了，可是“命”却没有“立”起来，反倒断送了，他把自己“安排”了一个无“变动”的无何有之乡，希望他能看到他最欣赏的那位“超人哲学的大宗师”，Nietzsche在他Beyond Good and Evil （Helen Zimmem译本）里写道：

    The thought of suicide is a great consolation ： by means of it one gets successfully through many a bad night.

    可怜的是，对华昌平说来，“自杀”对于他并不止于是一个thought，而是一个活生生的事实！

    左右的人们惋惜这个结实、漂亮、又刚得到学士学位的年轻人，他们的结论是“书念得愈多，人愈糊涂”，“亲在而死，是谓不孝”……我却默然不语，指导员说：“你们学历史的人，都寡情得很！”难道这是真的么？

    自杀也是一种勇气、一种解脱，也许我不会自杀，也许我会。

    敖 1960年8月14日

    三、送《清史探微》给启庆，书上题辞：

    1960年7月13日启庆请客，我曾以小礼物一件相许，昨日在台南访得绝版书一册，购以赠之，聊抵双稀之报也。一月后一日，李敖志于那拔林军次。

    四、今日报载周春堤在耶鲁协编华英字典。

    五、接值星，又要填训练日记，真讨厌。

    六、午后别人都起来了，可是值星官还躺在床上。

    七、第二次在老百姓家洗澡。

    八、连长说我长得很讨人喜欢。

    九、我的文章全要有漂亮奇颖的名字。

    十、接广诚一片。

    十一、今晚起决定开读A Survey of European Civilization，自二十四章第342页读起。

    十二、夜菊生等以做工余款来请客，拒未参加。

    十三、晚请副座、阿周吃冰及花生米。福利社老板说我白，阿周说他是我的老岳公。小妹腋下还未生毛。

    十四、张永亭夜来央我帮其赎手表（求我向行政官说项，准其借钱），并说此后一定不赌了。我说：“羊忘不了吃草，狗忘不了吃屎。”你能不赌么？他妈的不要再啰嗦，这个忙不帮，这二十元拿去，算我送你的，拿去明天吃杯老酒，在河边打自己几个嘴巴子，死了这颗心吧！（后来他走了，还连说明天再找我来赎表。阿周等怪我送他钱，我以其可怜，终不忍也。）

    8月15日 星期一

    一、把黄衬衫送给桂伯高。

    二、益觉许多传统的道德教条徒增虚伪乡愿耳！按传统尺度，我给马戈那封责怪王德昭之信殊不当，传统做法只要你躬身自反，不责于人，可是我却不这样——我要把我内心的喜怒哀乐好恶皆不掩饰的表示出来，我是活生生的有血有肉的人，不是道学家的门徒。

    三、给小潘三页信：

    ……我好像有生以来从未像现在这样对女人乏味，我现在只把那漂亮的女人看做一些小花草、一些奇花异草，她们再也引不起我的重视与热爱，我对她们好像倒了胃口，这种现象是祸是福还很难说；正常与不正常也不易肯定，但我只觉得对我很合适、很愜意，一点不觉勉强，也许我还不是一个“米搜杰尼斯忒”（misogynist），但我现在一定已是一个“米搜格密斯忒”（misogamist），我对顺手牵羊逢场作戏的扯扯还感兴趣，可是要论及婚姻我就怕了！看到亲友们一个个“成家立业”，或急于做“成家立业”的打算，我实在忍不住窃笑，他们真有胃口，而我呢，却显然是一个消化不良的人。O. Henry 在他Memoris of a Yellow Dog 里写道：

    If men knew how women pass the time when they are alone，they'd never marry.

    也许我对女人太领教了——“余悸犹存”，而我又太爱个人的independence（此字有浓厚的“自主”意味），我深不愿为了一些“性的快乐”而连带找来许许多多的麻烦与营扰，因此，因此，因此，我写了这篇“Anti-Women论”来请你做一番分析，科学家总比我们这些玄学鬼来得客观的。

    敖 1960年8月15日

    尔琳地址请告我。这厮迟不来信，该砍一刀。

    再，我的立论更深远的四点理由是：

    1.我的父母“害”主我——“害”了他们的儿子，我不愿再“害”他们儿子的儿子。

    2.我很喜欢逗逗别人的儿子，可是我实在怕我儿子来给我“逗”。

    3.带着宿命的色彩，我感到我命定是一个断子绝孙的人，所以我不会有儿子——即使有，也很可能不是“我的”，我不敢给我太太保险！

    4.女人现在要“你”后就要“儿子”了，没有一个女人肯对一个对儿子不感兴趣的男人“罢休”的！

    四、一个读书写信的幽静假日。连日以信达吾思想，甚好，可谓有进境——明显的进境的一日。

    五、今日午睡甚长，嫌误时，只是近来甚疲累，身上亦全是骨头。

    六、晚饭后永亭笑嘻嘻来，竟拿我送他的二十元做老本又把手表贏回来了，这小子真烂污！

    七、夜祁德武谈其往事，甚可怜。

    八、一晚上桌旁人不断，真要命。

    九、万排长言我牙可竞选美齿小姐。

    8月16日 星期二

    一、凌晨梦到忠琳及另一男人在电影院会客室中谈笑。

    二、上午花在坐四分之三看地形，真是浪费青春、真是可惜。在车上养了一阵神。副营长以为我是台湾人。

    三、午后一浴，穿上全套前门牌内衣裤，新衣在身，很舒服。

    四、下午全连检查武器，忙了一阵。

    五、花了十一元把红钢笔修理好了。细钢笔用起来甚舒服，有钱时当再买一支蓝的细钢笔。

    六、张永亭他妈的手表又输掉了。

    七、毓刚来一片劝我对考试事勿介意。

    八、可怕的、讨厌的，收音机先生又修好送回来了！

    九、晚伯高洗澡，以网球拍打他的臭屁股一记。

    8月17日 星期三

    一、这几天老是入夜没精神，可是没吹起床号就醒来了。

    二、法国人每年喝六十亿美金的酒。

    三、第五连在窗外开讨论会，忽使我想起步校的讨论会，这是两个教育阶层的会，比起来我益感到这些大学生的可耻。

    四、旧报中找到的一批“学人”，都是跟太子走救国团路线的：理工青年年会指导委员：钱思亮、李熙谋、郦堃厚、林致平、阎振兴、阮维周、钟皎光、谢明山、林一民、黄辉、戴运轨、刘棠瑞、郑子政、周良翰、王友燮、张仪尊、钱公南、缪超凤、盛庆徕、沈百先、朱光彩、邓祥云、杜殿英、孙景华、金开英、袁梦鸥、沈毓凤、苏林官、陈可忠、方子卫、周其深、孙方铎、罗云平、刘衍。农学青年年会指导委员：蒋梦麟、赵连芳、李先闻、沈宗瀚、萧铮、胡昌炽、金城、于景让、戈福江、汤惠荪、王志鹄、王玉岗、陈国荣、杨宝瑜、杨继曾、金阳镐、雷宝华、陶玉田、林渭访、陈同白、刘发煊、戴行悌。文史青年年会指导委员：罗家伦、沈刚伯、董作宾、梁实秋、陈维纶、萧一山、姚从吾、英千里、曾约农、屈万里、杨云萍、熊公哲、徐家骥、杨绍震、黄君璧、黎东方、毛子水、刘崇鋐、蒋复璁、劳榦、陈致平、方豪、孔德成、沙学浚、梁嘉彬、郭廷以、台静农、吴相湘、王德昭、高明、杜呈祥、郑骞、施之勉、张致远、包遵彭、黄彭年。

    五、做一支蜡烛或一面反映烛光的镜子，是两条“发扬光大的途径”。

    六、见报上《人海微澜》，喜而剪之，在一个愚昧横行的走肉里，你看不到《人海微澜》这种幽默与风趣：

    （一）身价不同

    一个年轻的教师为了贴补他的收入，曾经到我家来做室内油漆工作。我们对他那次工作非常满意，于是，在我们第二次油漆时，我们又把他找来了。他工作完毕之后，他的账单上所开列的费用是每个房间三十五元。

    “可是，上一次是二十五元。”我太太提醒他。

    他回答：“不错。不过，那时候我还没得硕士学位。”

    （二）上帝明白

    在周末做飞行表演时，我丈夫带了一个农夫上飞机做三十分钟的观光飞行。他们在飞机上时候，谁都没有说一句话，只是向下瞧着非常美丽的夏日乡间。

    那个农夫下飞机的时候，回转头对我丈夫表示：“现在，我知道了上帝为什么对这个旧世界这么有耐心。原来他对它比我们有较好的视野。”

    （三）自我陶醉

    我去拜访在田纳西州的我母亲一个年长的朋友，她从她的旧式大家庭移住到一个公寓里。当我四处打量的时候，我说：“珍妮小姐，那个厨子还在你这儿吗？”

    她回答：“没有。她不高兴在这儿，我打发她走了。”

    “不过，我不愿意降低我的生活水准，”她愉快的补充着，“每天晚上，我在饭厅里把饭桌摆好，把叫人铃放在手边。当我想要什么东西的时候，我就按一下铃，然后，我自己走去把它拿来。”——李敖按：如果这是心理变态，这是可爱的一种。

    （四）彬彬有礼

    在俄勒冈州沿海的公路上，我们的车子驶到一辆笨重的装木材的货车后面。这条路既狭窄又弯曲，我们只好跟着它前进。忽然我们听见这辆货车上有扩音器在说话：

    “现在，注意，请听着：在离这儿四分之一英里远的地方，有一个车子掉头的地方，我会在那儿停下来，让你们到前面去。我再说一遍——”

    真的，这辆货车在那儿驶到了路旁。当我们经过它边上，向他挥手时，那个扩音器又响了：“祝你们一路平安！”——李敖按：多美的人情味！

    七、新汉十页信，言彦增情况似佳，并退回我寄给他的三百四十元之“借据”。

    八、六小姐又限时信来促驾，夜适副官不在，得径找副团长，得批准，21日归来可也。

    九、夜连长请猪蹄汤，五元。

    十、副连长病，照拂之。

    8月18日 星期四

    一、早起看阴云密布下东方微明，山影与彤云甚美。

    二、永亭为办好差假证，连长因开会，叫启祥送我，并送了十斤大桂圆，四十元，真教人不好意思，坐10点10分车赴新市。

    三、取来成功之欠资信，鼓应和他，犹豫此稿，怕老太太不高兴，实在过虑。

    四、搭10点34过新市的慢车北上，车上最大的感想是这些低层人们的穷小孩子，实在可厌可虑，养而不能教育培植，真是害人，我对人口问题甚敏感。过彰化，改乘军车，以大肚溪桥又被冲坏故也。在王田再搭火车，5时抵家。

    五、为了反对三姐婚礼上的许多陋习，以及穿衣服事，又闹不愉快，夜与世民谈我对家庭之讨厌。世民白胖了，美惠亦美。10时半自世民处出来，转赴慎斋堂，与善培吸烟吃水果，夜谈至2时，及于退伍后之计划等。不求女人知我，如是方能得真自由。

    六、今日收到弘来信及送三小姐之一百元，真教人不好受，受人太多，殊非佳事。弘信中说：“……记得在我三年级最不景气时，你会对我这样的一个生朋友花了不少时间与心血，甚至把你看书的时间完全占据了，这一点我永远记得的，也永远感谢你，可是我却并没有向你说过，所以希望你下次可千万别那么客气了。这次考试真令人不满，在我想来你是一定会取的……据王其允的老头（王德昭）说，满六十分的只有两人，他这种作风令人憎恶，一言蔽之，无聊。他自己是拿公家钱出国念书的，现在却来找自费留学生的麻烦，虽然我知道你的得失心不太大，但总很难服气的。”

    8月19日 星期五

    一、晨起读《虚云和尚年谱》，一派玄学语句。背英文，决定做一“重温手册”，善培言我精神佳：“你实在是精神堡垒。”访得彭排附故人于玉书书局，午请善培于公园小馆，碰到金、刚二位。刚言陈琪在台中。

    二、下午高惜冰、王铁汉等几个赃官主席来，我怪老太太表现殊小气，“师姥姥”责我不是……决定不在家吃饭，夜善培不肯Dutch treat，结果请他吃饭，饭前曾在南夜小坐，颇起旧忆，转赴世民处筹款，财务上，我二人皆不支矣。

    三、送善培《日美会话必携》《英文三民主义》等。夜尔琳来谈。

    四、不在家居，仍睡慎斋堂老床上，没被没枕，亦颇有味。今早参观慎斋堂正殿，颇有感。

    8月20日 星期六

    一、晨见八十九岁老妪，真是寿星的样儿，我向善培说，慎斋堂的老太婆们年纪加起来大概有一千岁！（慎斋堂为尼姑庵，可是尼姑太少了，都是老太婆居士。）

    二、善培请早饭后，一起归家换衣服，新娘子在家穷打扮，老太太亦随之，车来接，我却与善培走，不肯坐车也。今日我着灰袍罗褂，达克龙裤（借自绍辉），路经华南商业银行，善培偷摄我像，抬头时适开麦拉按动。

    三、婚礼开始，东北的主席们一一上台，老八也把老太太扶上去了，乐声起处，新郎伴郎（金绍辉）新娘伴娘（六小姐）像扭秧歌一般地边走边停的进来了，行礼如仪，内订好的人士一一发表演说，殊可厌，我肚子已饿，已等得不耐烦了，好歹算是开动了，开始大吃“老本”——“把老本吃回来主义”，酒席贵而不佳，满礼堂喜幛最讨厌（喜幛自陈诚送的以下，满墙都是）。菜来时，我照顾美惠及金惠瑛，据三姐说，金惠瑛可能做修女，今日其不愉快之态溢于眉宇。酒席中善培为摄二图，大喝清酒，看华民侄女甚不坏，最后与世民干一大杯后感到有点醉了，告辞出来，在市中居仁楼摄影，潇洒透了，我最喜欢。在居仁楼里，坐在会客厅的沙发上，又摄一影，醉意甚盎。今日遇到不少老友，赃官们我一个也没理。（8月25日诗题照片：“酒醉楼前浑无语，漫笑斯人不得已！心中块垒一时休，千万女人只想你。”）

    四、下午独看《太阳谷》（The Earth is Mine）于成功，珍茜蒙丝有几个镜头真像Rosa，火车追送别那一段尤见活泼天真与动人，令我苦不能忘，出场后仍怅怅然，这种电影看多了我会失掉自持与平静的。

    五、出在中央书局浏览时，忽有人叫我，乃小钊也，想不到竟于明日结婚，请“准夫妇”赴一福堂吃冰淇淋，即席以午间世间假来之百元强其收下。一两年不见，小钊仍然如昨日，知赵四嫁书记官。小钊喜事，我一定要这样送礼才安心。

    六、转赴南夜找善培，两人只好再分头筹款，老吴自动以十元美金为借，换得四百三十元，与善培济燃眉之急。夜同在南夜，我吃猪排三文治及清茶等，二人相谈夜深，始坐三轮车返尼姑庵。

    8月21日 星期日

    一、晨向天培干妈辞行，返家理什物，适丕隆及韩君来谈甚久，知文立将于明日结婚，幸在台北，得以缓口气——于日后再补送礼物，否则若在台中，红色炸弹接二连三来，真要垮台了。

    二、带返冬季外出服及棉垫。

    三、行前赴街买送连长辞典四十二元，访张世民不在，无法还钱。

    四、离家前转来三姐之赠款，拒收。

    五、没赶上12点30之车，与善培在小店小酌后，1时半方南下，车中小眠，抵嘉义时以人甚多，在冰店消凉，见一女孩子甚美。

    六、又赶车，善培一到官田，脸就板起来了——他在他的兵面前总是摆起官架子。我度赶新化至那拔林车不及，乃在车上留条给一兵托转交连长，乃径赴台南，汽车在夜间行走，我坐最后一排，别有幽情。到台南订好旅馆。三十七元。逛夜市，在吴抄手吃酱爆肉客饭，又在地摊上翻杂志，欲物色一性感之图片而不可得。在旅舍的双人床上躺得极舒服。一生三分之一时间都要花费在床上，一定要考究睡眠才行！一定要买个舒服的床才行！

    8月22日 星期一

    一、昨晚教老板5时半叫我，可是大概4时半后就来叫我了，一切料理好，出来一看，才5点钟——自己没有表真不行！归再卧，不能亦不敢入睡，住旅馆真舒服，只是睡得太少了！

    二、早饭后搭6点30去玉井之车，唱歌赴营房，匆匆料理，给启庆一片，下午即出发，想不到这次竟有四分之一，当了这么久的兵器排长，才算按编制给我车子，原来今天开始营测验。我下午却未坐车，直走到新市，宿于国校，在沟内洗手，伏在小朋友桌上写日记，夜就睡在八位小朋友的桌上，蚊帐架得高高的，很舒服的一夜。

    三、报载劳延煊与张念英订婚，又是双方老头子出面的。

    四、在新市与连长看火车走过之自响灯与铃，吾初不知也。与连长言。甚欲觅一有自来水之最小城镇为教员，这次南归，途经北斗，甚喜此镇。

    8月23日 星期二

    一、晨起即遇雨，黑暗中至集结地区，在冷雨中候良久方天明，在树下背背包甚苦，又躲在芭蕉树下直到坐车去接受命令，在一〇三后防御，勘地形时走的是烂泥，掉河中，被炮兵联络官拉起，跌了三跤，把阵地设在“山的那一边”。把七五组配属出去省了不少事，午饭于狭路上，头上是雨，饭盒盖住一半，边吃边流入雨水，此亦生平第一遭也！

    二、午后赴六〇阵地，在小三角茅棚中躲雨，脱衣扭干衣服，不穿衣真舒服，宁冷不愿湿裹也，两手白皱如死人的。永亭偷偷背我溜回去，为我带干内衣来。下午又去看地形，路多为水淹，车行时雨打面不能睁目，又冷又湿，要命要命。自台南北部后甲里看地形归，在大子村下车，请忠庆、信忠、明山等喝酒，吃花生及糕，另送驾驶烟一包，我此时已冻得吃不消，及把军毯裹在身上湿衣服里才免于身上大抖。车过新化时，又下车请他们喝酒吃东西，我又贮酒一瓶于水壶中，以御夜间在野外过夜之寒气，准备以醉态争取“杀时间”也！

    三、赶回时想不到上级居然“开恩”，今晚三十多里的撤退取消了，改宿于营房，真是想不到想不到，淋雨十四个小时后竟得归来！今晚晚饭都没来得及吃，入睡前甚饿，可是五十一元皆花光矣。夜自阿周处借八毛才算能把衣服取出。

    四、所有的东西没有一样不是湿的，归来穷晒一阵。

    五、鼓应、兆珍、庄因、贺允宜、张翀，皆考取研究所。

    8月24日 星期三

    一、本说今日休息，想不到又要继续完成攻击，9时后即午饭，赴埤子头，雨来，但今天不许穿雨衣，幸我身着羊毛衫，得免去不少冷。2点30自埤子头之虎山开始攻击，我连为预备队，七五山炮打得甚好，我连在泥泞小路中越望山，直攻五号目标，七五炮射十四发，又是那个河南鬼裁判！兴趣甚佳。傍晚大功告成，纷纷坐车归来，很神气。

    二、接尔琳一片：

    ……教历史课程，这下惨了，我对吾大中华五千年之历史从未欣赏过，教我从何讲起？你老弟是搞历史的，速把你的浅见告诉我！

    三、营测验结束，了却一大心事，此次之艰苦亦多生平所未遇者，备受湿衣缠身雨中鹄立之苦。

    8月25日 星期四

    一、启庆挂号寄来两页书，谢赠书事及论昌平之死。

    二、作书给“鼓应准硕士”劝其暂勿念研究所：

    ……最重要的一点是你该暂时远离一下在台大那种“没有起色的”（dispirited and listless）生活，而先把自己置于另一个完全不同的阶层与环境里头“磨”它一年——起码要像我目前这样，也许对你说来有不少的启发与暗示，那时候再回到老圈子里重做冯妇，再扮刘郎，保险对你更有益处，你以为如何？勿因李敖没有准硕士的资格而轻其言也！

    信凡三页，另嘱勿告友朋我闹穷，而命他先寄五十元，其中先扣去一海绵钱，算做我前许他的礼物。

    三、午后与一二连预官行政官谈，二人皆牢骚甚，都与连长处得不愉快。

    四、两三天来胃口奇佳，可是没钱“摸哈豆”，午后3时后就开始饿起来了。

    五、之昂来信：

    ……您客气地列举了好多“迎宾流水账”……行军野宿，不是每个人都有份享受的，您抢尽了大自然的景色美妙，使得满身尘埃的台北市民羡慕之至！

    六、玉衡来二页信：“好久没向太岁爷问安了。”

    七、六小姐寄来照片，放大一帧附此。

    八、夜连长说我又穷可是又最慷慨，镜昌和之，形容我请客时的样子。一晚上谈天而过，围客不断，最是苦恼，阿兵哥们老是来摸动东西，最是讨厌，可是又没办法，环境不使人得将息，最恼人。

    8月26日 星期五

    一、昨晚梦及Rosa，一串长梦，系统而清晰，先是我找她，她怪我二三年后才来，意谓待我旷日弥久矣。

    二、给善培寄照片并写信：

    最好少施军曹威风，陶潜有言：“此亦人子也，可善遇之。”何况是大慈大悲的佛陀弟子！直言，勿怪汝兄。

    三、给三婶寄去照片，并一信。

    四、给世民小两口儿寄去照片四帧，内送我单身的一帧。

    五、阿何说我“瘦得像个大烟鬼”。

    六、照片“送给美智的情人”。

    七、给玉衡一片，请其寄五十来。

    八、给启庆两页书，请其寄一百来。并送其照片一张。

    九、昨连长请电影，永亭送十元，今阿周请理发皆拒之。但是身上一毛都没有，衣鞋皆取不回来。

    十、午饭后读旧日记，听Aule Lang Syne，心中有一种难言的味儿，真不是味儿。大便后决定宣告几件事是没有意义的：

    （一）谈天是没有意义的。

    （二）为往事花时间是没有意义的。

    （三）乱跑是没有意义的。

    （四）一个读书太少的上午下午或晚上是没有意义的。

    （五）太为清洁而浪费时间是没有意义的。

    十一、下午开始读书整理，没有丝毫午间的魔影了，工作真是好朋友。

    十二、由营教练的许多想不到的变化，想到许多事都远不如你想象的那样严重与困难。

    十三、给新汉四页书，“从参加婚礼说起”：

    新汉债主钧鉴：

    我已因这次返中与老太太等人闹翻，三天没在家吃饭，住在尼姑庵里，只还完三小姐的人情债便走了……

    闹翻的原因第一是“礼法上的”，她们要我这“长子”做许多传统的、没有意义的旧动作，诸如扶老太太上台、扶新郎下车等等，我岂是干这种事的人么？我根本就反对这种形式的婚礼，我来参加是以“客人”姿态出现的，我打趣说，我参加的目的是要把“老本”（我随的礼）吃回来，老太太见我当年改革“丧礼”于前，今番又在“婚礼”上不合作，大不满意，可是也奈何我不得。新娘子也不便再说什么，只是集体对我穿长袍又不满起来，于是在每人都做了新衣服之后，决定带着赏赐的姿态给我买件香港衫，可是我又何苦来穿“嗟来之衣”？你穷，谁都“看你没有起”，家人尤其不例外，何况全是清一色娘儿们的家庭呢？（我家老弟生于娘儿窝，长于娘儿窝，故早已是个girlish boy。）故

    苏秦之问嫂，良有以也；

    志坚之送妇，岂徒然哉！

    “经济上的”原因，形成了另一种不愉快，可笑的是，在家庭财权的掌握上，她们好像就不认为我是“长子”了，也不用传统的旧习俗来委托“长子”了，哈哈。

    John Florio(1553?-1625)说穷不是vice，可是它却是一种inconvenience，我现在真真感受到这种痛苦了，大概我不是“安贫”的“君子”，所以实在不能像唐朝朱桃椎那样大叫一声：

    “命合穷耳！”

    因此，我目前最盼望的一件事便是赶紧退伍下来，顺利的找个一官半职，第一步先使我在经济上独立起来，脱离“一钱难倒英雄汉”的苦海，次一步便是偿清旧债新账，逃掉“旧债寻常处处有”的日子！

    To be poor and independent is very nearly an impossibility!

    一个酷爱independent这个字的人，却在臭屁股上背了一屁股臭债，这未免和他太不相称了！

    敖之 1960年8月26日

    十四、另赠新汉照片并题诗：

    醉摄居仁楼，

    瘦似一皮猴，

    目盲何所笑？

    我笑袁大头！

    十五、接彦增片，又去台北了，我写给新汉说：“这厮仆仆于台北台中间，忙啥子鸟事！”

    十六、喜获小潘一片，他说：

    李敖：哪一种人生是理想的人生我虽曾考虑过，但没有很肯定的结论，至于misogamist是否正常我也不敢不断论，不过我觉得一个人结婚并不限于建立sexual relation，除sexual relation外似乎还有别的东西，例如我失去Fraulein Chang总感到失去一种深厚友谊……

    十七、看窗外狗咬狗，很有趣。

    十八、食量甚大，夜食稀饭六碗，馒头三个。

    十九、有“财神”，不知有否“穷神”？

    二十、夜下棋瘾大发，下了几盘棋，又后悔误时多，以后又得力戒了。

    8月27日 星期六

    一、早饭时众言“共匪战法”，诸如坑道战、人海战、黄蜂战、行军日近二百里，其苦多非吾人所能受。

    二、抓到张永亭给我擦枪，枪此次因坠泥中，膛内皆泥巴。

    三、启庆挂号寄来Modem History。

    四、作五言诗：

    室内人相拼，

    窗外狗咬狗，

    造化真小儿，

    我羡灌园叟。

    五、邵喜良打李金生，已请连长处理；邓甫玄生了鱼口，照顾之。

    六、何廷有说：“不当兵就没有国家观念。”

    七、旧作不满意，今日翻出，仍录存之：

    野外宿营大被粗，

    一身躺下像死猪，

    南天明月澄如洗，

    心想玫园百里书。

    八、球鞋送给阿周，阿周下午请喝高粱酒等，在偷看我们洗澡的那个女孩子的店里。

    九、夜译英小说家兼诗人Hamlin Garland（1860-1940）小诗Do You Fear The Wind ?：

    Do you fear the force of the wind，

    The slash of the rain?

    Go face them and fight them,

    Be savage again.

    Go hungry and cold like the wolf,

    Go wade like the crane ；

    The palms of your hands will thicken，

    The skin of your cheek will tan，

    You'll grow ragged and weary and swarthy，

    But you'll walk like a man!

    莫怕风吹雨打，

    面对跟它苦战，

    恢复原始强悍。

    像狼忍饥耐寒；

    像鹤跋涉河汉，

    胼手且胝足；

    鹑衣又垢面，

    万苦千辛样样尝，

    昂首阔步做铁汉！

    十、为林成返家事，使我很对主官“忘掉自己的话”感到不舒服，模棱为政是可耻的！

    8月28日 星期日

    一、早上派赴师部虎头埤看操舟示范，虎头埤尚美，开于道光年间，溜至师部访黄容，却见到第六连的排长李燕飞在“狱”里，厚发长须，很可怜，彼央我向“黄法官”关照，我许之，“黄法官”找不到，留字嘱其打电话来。再访石恨时，小谈后访施珂，不在，留条而归。未参加参观，独坐汽车里背英文，碰到荣芳等，惊言我瘦，我真瘦了。往返车上皆闭目养神，想到大量作杂文，要尽量及于各种事务，如军事论文、象棋论文等皆可为之，此为今早之大收割。

    二、给德毅一片。

    三、给清茂片，“可寄二十元来”。

    四、午饭一句话没讲，我不喜欢讲话，外界的安静既不可得，我希望我里面先安静起来，我是一个有意志的人，并非肤浅之徒所能深知。

    五、我要把一个月以前的老话再写一遍：

    Down with the indifferent person and matter!

    人事之营扰避之犹恐不及，况向之乎！况为其撄心乎！

    六、多久了，每日都要下雨。每日要开关窗多次，又得注意屋顶漏雨部分之“改道”。

    七、傍晚黄容电话来，我为了“一个争取个人自由的人”关照一阵。

    八、夜棋瘾又发，约德武下棋，大输。天昭来，又赢我五元（他代垫出）之香蕉。而一晚上去矣，我真不喜欢这种周期性的没有意志力，所戒之事，年深月久总要冒（出来）犯一次至几次，这又怎么说呢？李先生的意志力就是这样子的吗？

    九、夜众人围听广播剧真讨厌，这些老套，情节一猜就猜到了，完全是公式化的大团圆，下里巴人所为，实在恶心。

    十、林成晚归一日，此事使我伤脑筋透了，在军中“温情主义”会带给你不少苦恼——好人做不得也，以后再也不做好人了。看了假证明，大概除了我外，谁都要发怒的。

    8月29日 星期一

    一、起甚倦怠，昨晚梦到法专集会聚餐，赵四的儿子甚可爱。

    二、又梦到在一聚会中，我劝胡适之设法成立“中国现代史研究所”，或把“中国近代史研究所”的研究计划后移，他要我列细目，我列以“辛亥革命，北洋势力，在南方，五四运动……”，胡适等首肯我之计划，我力言近代史搞得太往前是一毛病。

    三、王云五每早3时起床，亦一佳法。

    四、天昭来挑战，拒不肯对弈。

    五、张永亭背心穿了一个礼拜还不肯脱下来。

    六、给毓刚六页信，《再论婚姻与爱情》：

    小潘：

    你说“结婚并不限于建立sexual relation，除sexual relation外似乎还有别的东西。”我现在愿意向你盘算看，你所谓的“别的东西”到底是些啥子？

    1.首先，你有了“家”（自己的家）的感觉和实质了，你也许不会再自觉是a bird of passage了，可是对一个有漂泊与浪迹性格的人说来，“家”对于他，像是行军时的那个背包，虽然军毡雨衣与蚊帐给你一种安全感，可是那同时也是一个相当可怕的burden！

    2.Burden只是一个外形上的累赘，隐藏在它里面的，是许许多多源源不竭的烦恼：

    Needles and pins, needles and pins,

    When a man marries his trouble begins.

    所谓trouble，上自哈老哥式的丈母娘，中自太座的月经带，下至小儿子被隔壁的阿毛打破了头……无一不需要你操心劳形的，这些还只指小事情而言，他如天灾人祸的殃及，生老病死的巨变，更要使你痛心疾首了。

    3.当然，你受了许许多多的限制，譬如说，你不能再东奔西跑了，你要适时在家里陪太太；你不能一掷千金了，你要不例外的像任何已婚的男人一样在婚后变得小气起来了；你不能随心所欲的为所欲为了，也许你为了糊口与家计做你并不愿做的某些没有意义的事；你同时要大有顾忌的选择你走的路了，你不能再冒险，你要为家中每一位“亲爱的”而低首下心的做“顺民”！太太喜欢丈夫出人头地，可是不喜欢自己的丈夫竟是一个“千夫所指”的异端。

    4.最要命的，就是你的感情被一条铁链锁住了，造成这条铁链的是传统的风俗、道德、法律、舆论、良心标准、礼仪、结婚证书、戒指和儿女，这些铁环使你在感情上不能再free了，在这些桎梏的束缚下，你不能再乱爱女人了，也不能再乱接受女人的垂青了，否则人家便认为你不是一个“好”丈夫或“好”父亲了。

    把自己被婚姻锁住，而只对一个女人鞠躬尽瘁，这是教我做不到的，当我仔细盘算的结果，潘毓刚所迷信的sexual relation以外的“别的东西”竟不过如此，我怎么能对婚姻有信心呢？

    Fraulein Chang的远去重洋，使你“总感到失去一种深厚的友谊”，其实你该知道，只有脱离婚姻的“单纯爱情”，才能使你获致这种tragicomedy，悲喜也好，离合也罢，这种味儿都不是婚后所能企及的，婚姻破坏了一切美感与梦幻，也许一个人只有在婚后，才发现他想从结婚中得到的“别的东西”，在事实上完全不是那么一回事！

    欲射一马，

    误中一獐。

    这往往是一切已婚男女的嗟叹！

    婚姻是死巷，泛爱女人才是一条活路，只要自由恋爱的风气能像瑞典式的推广，一切“深厚友谊”都不难得到；只要性交不需要“法定”，一切sexual relation都可以在旅馆中施行；“画眉”“齐眉”的雅事不必再在结婚后希求了，那是没有恋爱自由的古人们婚后的勾当。而我们就不同了，我们可以在婚姻前大量的找寻Fraulein，进而扬弃注册专利式的婚姻！

    卓越的科学方法的训练，使你对这些问题始终“没有很肯定的结论”，我过去也没有，但是近来我有了，现实毕竟是生冷的，它使我不再像你那样抱着稳健的希望，企图去解开这个Gordian Knot，我只是一刀砍开它，用一篇奇说僻论（Paradox）来支持我走上那条自由自在的烟火路！

    敖 1960年8月29日

    这封信寄给尔琳，请他过目并眉批，或脚注后转寄给你，我想你一定又骂我，说我“妖言惑众”了。

    李敖 附识

    附告尔琳先生：

    我对你家的，和你对我家的——成正比。一往情深太消极，动手动脚才算数。

    吾对大中华五千年历史殊乏“浅见”，“偏见”倒是有几筐，不过要囤积居奇，恕不零售！

    七、此种一信报两三人之方法甚佳。

    八、听收音机的老兵，臭脚放在我床上，真要命。

    九、午间读了一本一百四十面的小书，《国军对匪情报作战经验与教训》，上面发下来的，“仅限国军阅读，不得对外流传”。为情报学校“匪俄军事研究处”编纂，1960年5月20日“国防部”情报参谋次长室核印。

    十、下午在河边督操舟练习，一下午如是而去，坐在泥台上回忆与Rosa在咖啡室那一次，我实在忍不住很想她。

    十一、晚饭后一躺，小寐，并读书直到天黑才起来，伯高送烟一支，抽之读英诗，除了收音机捣乱外，一切尚称平静写意，读Algernon Charles Swinburne (1837-1909)的A Leave-Taking 诗，凡六段，译其第一段：

    道别（第一段）

    我的歌声，让我们走吧；她不听我们了，

    别怕，让我们一块儿走吧；

    现在该保持沉默，因为歌唱的时代已经过去了，

    一切都过去了，一切亲爱的往事都过去了，

    虽然我们全爱她，可是她不爱你也不爱我了，

    真的，就算我们像天使一样的在她耳边唱，

    她也不要再听我们了。

    信笔译竟，又改成五古：

    去去莫复歌，

    怆然同上路。

    不惜歌者苦，

    但伤无歌处。

    往史如尘埃，

    高飞楼前树。

    此曲天上有，

    莫得伊人顾。

    附原诗：

    Let us go hence, my songs ； she will not hear.

    Let us go hence together without fear；

    Keep silence now，for singing - time is over.

    And over all things and all things dear.

    She loves not you nor me as ail we love her.

    Yea, though we sang as angels in her ear,

    She would not hear.

    （下略）

    8月30日 星期二

    一、外面下着雨，我在屋内穿着棉背心，很想写封长信给Rosa，可是摊开稿纸，想了一阵，觉得还是甭说什么好。

    二、午后连长借到钱，同赴台南，我已一文莫名近一周，好像从来没有这样穷过，看《万世流芳》（Beau Geste）于大全成，贾利古柏、雷密伦、苏珊海华丝合演，述三孤儿为报其养母之恩，乃偷玉之故事。

    三、出来补牙于一迹近江湖之郎中，花二十元，买玻璃雨布十尺，买小本日记本、癣药等。

    四、坐6点10分最后一班车赶回，晚饭大喝猪蹄汤，看偷看我们洗澡的小女人，其侧笑甚美。

    8月31日 星期三

    一、早上勉强借到2.5元，理发未成，旋接玉衡寄来五十元，顿时大阔，午理发另赏小费二元。

    二、所谓“没有国家观念”（这是当时政工部门对我的评语。1985年12月29日。李敖附识）。

    三、善培来信说正在做“扁头排长”：

    如果我能当英文教官

    如果你不自杀

    如果我们不再算那笔烂账

    我一定

    接受你的人道主义同假慈悲！

    四、中午连长送了一大包东西及五十元给来找他的老兵，其温情亦颇感人。

    五、鼓应寄来五十元，“权作孝敬”。附来信：

    敖：

    我9月1日去政工干校受训，你的看法我完全赞同，台大这三年多过的“没有起色的”生活，确实该换换环境了。

    下午4点钟收到你的信，我立刻出去“想办法”，只弄到一百元，我留五十自用，先寄五十给你，太少了，过些时候再说吧！

    我入营后会把地址告诉你，如果你需要零钱，你可立刻给我限时信，我想我有能力帮你忙的，你对我不必客气，我很了解你的个性，我想你也很清楚我的脾气，尤其是钱的事情，我能帮你的忙，我是很高兴的，你对别的朋友也许稍感不便，但对我可不必客气，我不想多说，总而言之，你若手头拮据，你就写信给我。

    这几天特别忙，下午骑车子出去跑了三个小时，累极了。我赶着把这信寄给你，所以有些话我现在也没空说了，到干校后再给你通讯处。

    鼓应 28日

    刘洵美9月5日赴美。

    华昌平上月跳水自尽了，可惜。

    六、马戈来信，限时片报之，劝其就大陆杂志社职。附其来信：

    敖：

    10号看榜，滂沱大雨中，数次搜寻，不见我等大名，愤甚。冒雨返。次日疾发，落榜当然是原因之一，主要是10日上午去游水，游泳池甚不洁，直到了解大家专科考垮才较顺气，杜维运西洋史只考了二十五分，还有什么话说，而我倒考了五十四分，而令自己担心故人挂虑的英文也考了六十，张豪最近常抨击我的英文，如果看到这分数，也该缄口了，我想他也不见得高明到哪里！（他现去台中。）历史系同学走了不少年旺运，偏偏晦星出现时教我们赶上，《古文观止》上“冯唐易老，李广难封”，真是够辛酸之概叹，看完榜我就想也许真要“老死场屋”了。

    你也许高兴看到我各科之分数，国文七十二，三民史地七十七，英文六十，西史五十四，史学方法五十八，全部公费的总分中，我居第九，而历史系总分以我最高，如果两门专科不垮！没有人同情这个“如果”，只有原就偏爱我的人们。记得你在台北时，我和你说过：最好明年公费让我考，后年你再来，当然，我这只是提议，一方面我们是好友，另一方面你是实力最强的敌手，我“恬不知羞”地又旧话重提，不知作何感想，我这种打算是“梯次”地不花一文地出国办法。

    自然你那篇论文有功夫整理和翻译一下，如能弄到奖学金比什么都好，我也打算搞一篇，题目先不告诉你，等中文稿完工，当先请你过目，参加意见，作论文我想不是一件很难的事，而且是很有趣的，即使和人重复，亦无大碍，当然我要先到南港去看“学报”；尽量不要重复，而且可窃之处，也不能有。

    患穷，令姐结婚无贺礼，便中代申贺意。

    目疾昨日始痊，恨不能至台中一聚，不过府上正办喜事，似不宜骚扰也。

    《十论》如看完，请寄回，最近打算找找居浩然。

    华昌平溺毙，可知道？想起你在第十舍对他的嘲弄，也许有点不安吧？我无意责你，望你以后稍敛狂态，做人之最高境界（东方式的）在于“拈花微笑”，望你不要在军中学太多的蛮气，言质请谅。再叙。

    祝

    好

    伯母大人、六七小姐、小八弟同此问好

    马戈 慧业楼角 8月20日

    敖公：

    邮资涨价，两信同发，是乃经济之道，非是糊涂，一笑！

    于玫园见致新汉信，知以令姐婚礼负气，边读边赞，君真大理想主义也——理想狂，环顾宝岛，能知君谅君者，恐仅新汉与我或××，二三子也。

    古人为文小责大捧，今人为文小捧大责，阁下容忍精神实在太差。如君自己结婚，而贵伴无异议，可随心所为也，今则不可，是令姐令堂事，除她等与令姐夫，其他人不是凑热闹就是出气力，闹气——所谓服务与牺牲罢了。谈婚礼及丧礼之改革，非一朝可成，而且国家殷富亦可大事铺张也——此所谓消费论，而且仪式永远会离开了它原始的意义，也可以说除了在少数的人心和情况，多半是没有意义的，那么你的改革又有什么意义？如果旧的教条没有意义，难道新的教条就有？

    举例言之：你要过生日，还要给别人过生日，你给别人送礼，也高兴别人给你送礼，随便小娘们过生日，你便举债买蛋糕、玻璃丝袜等等，这些在我看也全是“胡闹”！“俗气”！

    能谏君者，舍我其谁，故慷慨言之。

    关于戈之就业，除励行中学有一半眉目外，大陆杂志社可得八成，又国防部研究员，笔试录取，薪水较肥，但恐不宜读书，而且以大陆社为清高，更可结纳一群老朽，故尚未定议，有话可以告诉我，但是这些事先不要和别人谈。

    新汉最近有钱寄你，我如有好事也可寄些，撇开这个无聊的“钱”字不提，你也该和家庭多少融合一些，老话说：“宰相肚里能撑船。”蔡元培能容忍林纾与黄侃，胡适之就不能，这点望你学学蔡先生。

    完了，再谈祝

    高兴

    Happiness can be conquered by everyone in theory, even in daily life.

    小老弟事，仍纠缠不清，老太拼命反对，他也无定见，甚无精打采，可去信痛劝之。五日前仍在台北，但甚少见。

    七、新汉来限时信。

    敖鉴：

    26日信已收到，原望你能假回台中参加三小姐婚礼之便，来台北一行的，不想又如此匆忙，图谋一晤，何其难也。

    读你来信，有啼笑皆非之感，我完全支持你的立场，本来，社会风气之改变，原靠一二有识之士出而倡导的，不过在做法上，应斟酌情势，我们的目的，在于理想之实现，如果在做法上，毫无影响，不能达到目的，则“做法”就有问题了。我辈常自命不凡，自认是时代中之佼佼者，自不能苛求于一般人，焉知此时此地，不会有人与我辈思想看法相距一世纪乃至数世纪者？对于此类人，只能好好的“教育”，“教育”不得，则放弃之，任其自生自灭，不必做得太绝太僵，何况三小姐大婚为喜事，如须在此一闹剧中扮演丑角，虽说君子有所不为，但又何妨？而对我们的原则，实无小损。君以为然否？

    如此炎暑，又何必恋恋于一件长衫，既蒙赐赏夏威夷衫，何不欣然而受之？即或不愿穿，亦可典当数十元也，如此又“执著”矣，一笑！

    “离开家庭，谋求经济独立。”原为好事，但“完全断绝往来”，则又大可不必，想是一时气愤之语，情形必不会如此严重也。本来男儿志在四方，岂能受家之拖累，更不能受家之荫庇，与我无关之人，淡然相处而已，又何必曰“绝”耳？

    我早就说过，我不赞成你的“挥金如土”“借债度日”的做法。金钱本为身外之物，对我辈无用，但在此一重金社会之中，则有大用，欲求脱离金钱之束缚，只能依靠金钱，此所谓“以毒攻毒”也，故用钱以谨慎为宜，不必要之交际费用可省则省（如你喜欢送礼，虽为小钱，亦大可不必）。至于债，既借之，则安之，如拳拳于心，则落于形迹，非我辈所应有之风度也。且诸债主皆诸好友，多数为“奉献”性质，自动自发，老子缺钱，瘟生愿借，亦“愿打愿挨”性质，如百十来元都放在心上，更遑论他日共患难也。虽然，我仍乐于看到你能重视经济问题，因为这样，你日后做事，就会慎重考虑，不致好高骛远，随性所至、随心所欲了。你比我现实，但往往不如我重视现实；你鼓吹西方思想，但未吸收西方思想中那种“权宜”“变通”的观点，往往仍把自己封锁在中国知识分子那种传统的观念和做法中。你认为手段即目的，原未可厚非，但有时未免过于重视手段，以致影响大局，试举例明之，你去年愤而不考研究所，未尝不是由于一时之冲动。自然，我了解你有不得已之苦衷，我也赞成你不考，本来，我等前途无限，又何必株守于台湾大学也？然而，如果你考虑到未来的出路，则读研究所，进中研院，做讲师乃至副教授（如林文月、叶庆炳然），未尝不是一条可行之路，我等有理想、有才华，但无立锥之地、无隔日之粮，何从发展、何从研究，更何从在社会上发生影响力？犹如建一大厦，而无寸土块砖也。因此，我望你能对退役后之一切，仔细考虑一下（闻因有庄“步兵”接班，“步兵”可能早退）。留学如毫不勉强，可亟谋之，如仍须留此，则先从打基础（生活基础，研究学问之环境）入手，以你之才力、人望、人缘，以及胡先生、台大诸教授对你之重视，实为轻而易举之事。彼等于垃圾，我可出淤泥而不染也。虽说君子有所不为，但必须有所为。我等不做损人利己之事，但如不损人，则应择其最“利己”者，何必过分“执著”，君又以为然否？言不尽意，又恐此信过重，余另函奉知。

    8月30日晨 玫园 敬候

    敖之先生大安

    八、珂来电话，约好明日来。

    九、营指导员（外号“活老百姓”）调职，夜集合部队道别，大家私怨不止。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

