1960年9月

    9月1日 星期四

    一、晨1时许营部电话吵醒，部队5时后即出发，结果在那拔林及营门口做集结动作，爽昨晚与施珂原订之约，珂来树林中找我不获，我亦遍叫其不得。午前后与连长大聊天，在沙土中大便。午后赴山上，编操舟组，晚饭前始回。

    二、夜与连长、指导员又食猪脚汤，盯看那小女人，她笑得不坏。

    三、三天未洗澡了，夜赴老百姓家洗浴，天昭又假二十元。

    四、团教练（兼测验）第一天过去了，今天课目是“河川攻击准备”。10时后睡。

    9月2日 星期五

    一、晨2点20分起床，我站在队伍中赶吃馒头，旋行军至山上，我背了背包（内有内衣、蚊帐、棉毛衫等），好几段路甚艰难。5时前绕山上乡公所，抵曾文溪边，时尚未破晓，乃在河边沙上屙屎一通，大快肚肠。5时半第一波渡河，我们第二波合力推抬木船至河边，我与排部及炮三班及工兵三人。东方未明，早色甚美，我蹲于船前，中间有一段是浮沙，是拉过去的。抵对岸即带六〇组跟进，过大内、石子濑，（张永亭浑小子竟丢了一兵在后岸上！）向△68虚射，旋沿村路及制糖铁路抵番子渡头及拔林村，路甚不良于行，幸鞋未大湿耳！午饭后倚在四分之一上又与连长神聊，买冬瓜茶解渴，旋仓促上道，穿第八中心（笃行营区，甚想见善培），又抵以前营防御阵地接受命令，第六连指导员言我修养云云。为阵地事，与蛮不讲理之刘云吵了一架，很烦厌这些人。

    二、大概午后躺在纵贯公路黄油管上小寐吹了风，有点伤风。

    三、渴了一天，晚饭前总算搞了一点水解渴。

    四、日落前独坐山头望远山，数层苍翠，晚风向背后吹袭，想了一些过去未来事。上午的“河川攻击”过去了，下午的“防御配备”也近了尾声。

    五、山中有许多许多似蚯蚓的“蜈蚣”。

    六、张永亭你让他做一件事，他就“东扯葫芦西扯瓢”。

    七、夜8时后向隆田国校行，约半小时抵校。夜宿以军毡为垫，以雨衣及羊毛衫被覆，半夜甚冷，以毡两用（被垫）之。

    9月3日 星期六

    一、军人节，可是没有假，只有要晒的太阳与要跑的长路。

    二、4时起床，夜行抵山头再防御，时阴霾满天，乃卧于山顶，雨衣甚潮，侧卧及用枪托为垫，乃稍解潮气。赵金魁又闹气，此人实可鄙，连长说他很“贱”，非怒目相向不可，我待之不薄，此人殊求无厌，是可厌耳！两天来之与这些不折不扣的unreasonable fools争吵，使我发现这也是一个不可避免的好办法，这种人你对他客客气气，他就真正的不断的做出种种欺人负人之事，令人可恼，真不如像这样吵翻，“公事公办，私事敲断”来得好！差强人意的人还是很多，可是对一些unreasonable fools，我不这样做又有什么办法呢？这是一个基本的教育的问题，又涉及他嫉妒与自卑种种因素，更值这种enforce的环境里，洵非个人的“婆婆心肠”所能济事的，人道主义是有时空性的，用一句不太恰当的口号：“对（敌）人宽大，就是对自己残忍。”所以我决心疏远这些可怜又可厌的，我要对他们严肃而沉默。

    他们粗暴无理性如一只兽，

    小心眼儿如一个女人。

    三、太阳出来了，晒走了草上衣上的露水，晒出了身上的“露水”——我明显的感到胸前一行行汗珠的下淌。一上午是“防御战斗”的课目。

    四、在山顶上看一个可爱的早晨，虫声是可爱的，因为它使我觉得耳鸣没有了。也许之昂说得对，我若不在基地，绝对享受不到这么多的大自然、这么可爱的早晨。

    五、上午的防御吃了不少阳光。裁判官来看，我正在阳光下为新汉写寿诗。10时即午饭，饭后晒衣服，大开杀戒——活埋三条千足虫，一碰它，它就蜷作一团，真窝囊。以钢笔没水，只好在上头唱歌，以后要按“出门自问”带东西，如：

    1.钢笔有水么？

    2.纸带了么？

    3.大便了么？

    4.钱带了么？

    等等皆是也。

    六、太阳大了，德武的“人造树”遮不住了，乃跑到竹林下，在人声嘈杂中睡了一小时。2时50即出发，一上公路即遇大雨，我没带雨衣，雨点大，打人痛，可是要熬过这“迟滞作战”大正面的课目。沿公路南下，过官田溪（桥）、过（番子）渡头（村）、过新中、过三块厝、过曾文溪长桥后西向走史无前例的泥泞路，在泥中过三块寮、东势寮，在曾文溪边走铁路后向北展开正面甚大之防御。我把六〇架下堤下沙洲中，我在水中洗了一阵裤腿，时全身早已透湿数次，晚风自对岸吹来，冷得至于上下齿打抖甚剧，真要老命、要老命。时方晚晴，景色甚美，对岸群山与火车过铁桥皆好看，傍晚始奔下山。在路旁吃饭后出发，过善化、新市。途中谈天，赖以忘疲，唱歌时连长奇怪我高兴，我语以苦中作乐，今日唱歌及走单轨玩，人多怪之。连长途中一再怪我爱请客的毛病，尔昭说我不量财力请客之不当。晚上赶路竟把裤管“腾”干，真想不到也！10时后抵新化。今日净走八个多小时，三万米，六十多里，善培送的袜子助力不少，右脚鞋垫又从中凸起，故一大段路甚艰苦。途中吸烟一支，边际效用甚大。

    七、夜洗脚后，睡于新化初中之八个桌子上，时12点矣。

    八、一个精彩的军人节，风吹雨打太阳晒，挨冻走跑吃冷饭，真是妈妈的。本日我唯一的战果是抓到臭虫一只在上衣里。

    9月4日 星期日

    一、半夜给冻醒了，穿上羊毛衫，帮助不少，早上总算睡了早觉。近7点起来，喝了满满一缸稀饭，晒东西。9时后行一千多米到唪口集结，再晒衣服。上午“攻势转移”。

    二、早上从兴济那儿借来“秃秃大王”用的钢笔来补日记两面。

    三、午饭于造番薯粉工厂后开始“机动”，沿途有“反空降”等情况，在二又二分之一上小睡一阵，抵路竹站东北之社东村，东向攻下坑村，走四里，再攻小下坑村，走了七里多的田中阡陌，抵中甲村，用井水洗面，买半生小香蕉大食，再北行二里抵港后村，晚饭后转赴阿莲，做“四周防御”，白天向大岗山行，景色甚美。夜面对古刹灯火，沿干沟之水门汀防御。我早晚要到庙上走一遭。夜吃水果，花光了全部的所有。

    四、投宿于阿莲国校教室中的四个老爷桌子上，真想洗澡，苦不可能。

    9月5日 星期一

    一、清早竟第一次梦到陈琪，她写二信给我，字迹甚美，醒来仍飘飘不止。

    二、走了九公里，抵深坑集结，路中与副营长谈天颇久。上午是“前卫”“集结地区占领”，午后在深坑之竹林下昏睡二小时，最后被转来之阳光照醒，闹胃水欲呕，苦咽之方过。旋开始下午“攻击准备”的课目，到关庙北端山头接受命令，在大树下躲雨并谈天作诗。归遇大雨，幸躲过。自苏国安处借二十元，买花生米食之，读报，为Free China社中事惊叹不已（《自由中国》杂志社也。1985年12月29日。李敖附识）。

    三、晚饭民家，幸因此雨，上面取消了就地露宿的计划，改行五里抵关庙国校寄宿，我睡于讲台上，上下身亦多为汗雨所湿，一切照顾停当后，与连长逛夜市。

    四、9时上“台”，迟迟很久不能入睡，一来满室臭气湿气，二来为Free	China社事所扰，感触几成强迫观念而不能去，改想Rosa而眠，但因喝了太多的汽水，起夜两次，得睹今晚之月蚀。

    五、七月十五，民间围而拜拜，盛况良多。

    9月6日 星期二

    一、本来规定5时起床，可是4时后就纷纷起来了，我起坐大骂这些小子“穷命”，亦不能止，只好也起来，未明前即进入攻击准备位置，大便一通。6时20分攻击发起即涉水，大骂张永亭偷吃花生米。写诗入神，人走我竟不知。行十二里抵虎山下，师长来问情况，一一答之。午饭的便当有的都酸了。坐在一墓碑上吃过后，即一口气下山，行二十六里抵营房。军过新化时，匆购黑松鲜泡一大瓶，半途而光，然得助不少，中午行军真要老命。沿途被打死的蛇中，有一条大得吓人。

    二、解散前连长罚了永亭十分钟站。

    三、阿弥陀佛，阿弥陀佛，团教练总算送走了！归来奇渴之余，连吃冰二碗解热，读五天的报纸。

    四、决定少跟阿周等开玩笑！

    五、时代照相馆寄来照片二十二张，多寄二张，亦颇会做生意也。

    六、清茂寄来二十元。

    七、珂来信及片。

    八、接新汉及华俊信：

    敖：

    昨晨曾写一信给你，并已于中午付邮，因打算用限时寄发，唯恐其过重，故写满四页即止，然意犹未尽也。现欲竟前功，却又觉无话可说，总之，我支持你对一切事的立场和看法，但不同意你的某些做法，我之所以说那些话，无非是希望你能稍改那些你引以自豪的文人脾气。我等处境寂寞而又孤单，既无钱，又无势，即使连家中人也如你所说，“看你没有起”，可谓“四大皆空”，唯一可恃者，仅志同道合，能相互安慰、相互勉励之三数知己而已，故诸事应权宜处置，不宜硬干蛮干也。我们曾着迷于“宁可枝头抱香死，何曾吹堕北风中”的诗句，如此诗句，美则美矣，然究其实，又何尝不是陈腐的书生之见，早已不合时宜了。诚然，我等绝不能“吹堕北风”，但亦绝不能就甘于“抱香而死”，我们要假北风之力，而飞跃、而远扬，而使花香播扬四散，广被天下之人，如何能至于此，则看我们的“技术”了。读海明威小说，深喜其中人物，大都顽强而不屈，不向环境妥协投降，但皆机智，富有能力，绝不硬干蛮干，所谓“好汉不吃眼前亏”也，要玩弄别人于股掌之上！是为真正之强者。词不达意，君其善思之。

    自君南下，台北无日不雨，性素惧雨，除办公外，本无处可去，遇如此天气，更只有蜷伏玫园魂舍，效虫蛇之冬眠矣，所幸月来心情尚佳，公事又少，倒颇有假事阅书写作也。马戈偶来夜谈，某晚坐至12时始出，为说佛法，天花乱坠，彼佛学得不错，走的路子很正，彼误以为我只摘取佛说中之消极部分，其不知我之强调修养，实为珍惜这一段时间心情之平静与平衡耳，岂甘自暴自弃。马戈留学考成绩甚佳，仅专科相差数分而已，深为不平，君骂王某市井小人，诚属快人快语。彼之工作已有眉目，唯尚无最后决定。彦增北来，迄未晤面，想明后日可见。彼之窝囊事尚在“拖”中，朋辈无能为力也。众意着他北来做事，但他并不积极进行，似对台中犹恋恋不舍也。

    庄二抽签中步兵，想是要传李排长之衣钵耳。他将于最近南下凤山金汤营房“排队上饭厅”，唯行期尚未定。拟为之饯行，29日晨曾与马戈往访，找了好久，才在教员休息室中发现，正与照真小姐并肩谈心。照真小姐下学期将入中文研究所，拟专攻李卓吾，慧眼别具，亦自不凡。忆君有《李卓吾评传》一册，不悉已遭劫否（惨被拍卖）？如尚在，何不礼赠袁妹，以了却你送他们伉俪礼物之心愿耶（闻你因送礼未能兑现，不知听了何人闲言闲语，对二爷颇有误会，来信勒令痛改——原信“痛改”二字加圈，想是提起注意之意——二爷读信后大感困惑，盖不知从何改起也。朋辈已叹四散，奈何仍如此，宜速来信慰之，或于二爷南下后，抽空赴凤山探望）。附带着告诉你一件趣事：那日先找庄二不遇，遂去三女舍找袁小姐，女工可恶，声言来非其时，拒为传达，遂以翦径方式，拦截一位土产“查某”，托为代找，一来房间号码说错，二来“查某”糊涂，竟叫出了一位不知名的侨生来，此女甚年轻，皮肤白皙，短发齐颈，身材适中，衣着朴素，满脸稚气，双目漆黑而明亮，说起话来文雅而温柔，予人良善而清新之感，实可人儿也，非一般奇装异服之女侨生可比。临去时犹频频回头望“我”也，老景为之心动，老马戏谓，何不将错就错而“泡”之。我岂有此闲情？唯感“十步之内，必有芳草”实非欺人之谈。此为首次会见此女，亦为最后一次，不知其名，复不忆其貌，人生之偶然无常竟如此，令人浩叹。台大校园雨后更显凄凉，日来正值新生发榜，乃戏为打油一首：

    傅园杜鹃岁岁开，

    善男善女不断来，

    后生可畏先生老，

    恨无长卿卖赋才。

    （末句不佳，宜代为更改。）

    受你影响，近喜为打油诗，叹无李敖之大才耳。

    有马各者（经询，此马非那马，闻是“《自由中国》名作家”，可能为副刊编辑如何凡之流）于联副为文，穷捧我与庄因等人之短篇小说，谓可与莫泊桑、柴可夫媲美。读之“感冒”之至，我自不信赖此般人之鉴赏力，唯既蒙赞美，夫复何言。我在联副发表之短篇小说，迄今只有《交易》一篇，而为君之所赐，兹表谢意。他日为我执笔作传，不可不志此事！

    与庄二马戈等约郊游一次，天雨不止，不知可否实现。

    曾与你约法三章，来信不准再提债务，奈何屡犯？宜“痛改”！有可能北来休假否？希来信。

    大安

    凤仪 顿首 8月31日

    晨寄五十元去，“希查收”——这是做刀笔吏两月所学来的。

    敖哥：

    回到金门即调到观测所来。近来台风一再光顾，我处首当其冲，给惹了不少麻烦。

    三民主义讲习班刚受训完毕，每天跑一大段路去上课，感觉很累。不久以后又将有一个观测所的作业测验，这一阶段过去后，我决心静养一番了。这里我具有一方自己的小天地，平时谁也不来打扰我。初来偶尔也颇有耐不住寂寞的苦恼，现在却日益爱好它了。我在尝试一种不抑制自己而亦勿须外求的生活。除非是一股自发的兴趣与热衷的情绪，我不愿建立一个“计划”来劳苦自己。和温柔乡中的你、十八层地狱的善培比照，我自觉是一顆堕落于轨道之外的“人造”卫星。

    谢谢你寄来剪报，我算是比你们少了一层“necessary trouble”，留洋之期似乎还远得很。问候你的连带保证人多多保重。

    华俊 1960年8月29日

    九、德毅来一片。

    9月7日 星期三

    一、1时醒转。

    二、寿诗杀青——是这次团教练的唯一收获：

    民国乐府贺新汉居士悬弧大庆

    风化街头景玫园（景新汉家在万华，内有花园名玫园），

    寿蜡点着寿星燃，

    寿头寿脑偷祝寿，

    自祝大寿到眼前。

    独坐块然无一语，

    对花两眼泪涟涟，

    心想“时间妈的快，

    转眼伤心又一年”！

    穿上“寿衣”①开抽屉，

    拿出寿币一十元，

    跨出寿门迈寿步，

    买碗寿面穷放盐，

    自谓：“虽生吃醋省（新汉是山西人），

    ‘醋’吃多了喜欢咸。”

    拍拍屁股出饭店，

    摇头摆尾再自怜：

    俯仰大做白日梦，

    一梦徜徉五湖船；

    二梦说法并谈玄；

    三梦参天又坐禅；

    四梦再遇错中缘②；

    五梦聊做洪秀全；

    六梦李敖快还钱③；

    七梦拥“伊”④共长眠：

    八梦跳水捞屈原；

    九梦吴姬该下凡；

    十梦大腿看不完。

    正在东梦又西梦，

    忽然头上挨一锤，

    不是强盗不是贼，

    竟是月老来做媒，

    声如洪钟响似雷，

    寄语老景莫无为。

    君不见汪汪⑤越女身相随；

    依依⑥梦里愿奉陪；

    “有凤来仪”求画眉，

    一丝不挂见三围，

    通心粉；

    止渴梅，

    老娘不爱还爱谁？

    劝君大醉“福寿酒”，

    一夜性交三百回⑦！

    五年老朋友 李敖 作 1960年的9月

    ①请别误会，此“寿衣”非彼“寿衣”。

    ②指女生宿舍那个“满面稚气”的小侨生也。

    ③“痛改”未成，又提债务。

    ④Who?

    ⑤“汪汪”二字除形容女人外，好像还是某小姐之姓氏。

    ⑥“依依”本为君家物，为我横刀所夺，今奉还，“希查收”，且可为“‘完璧’？‘归赵’”别增一解。

    ⑦床笫间事无他，当心“虚脱”耳！“西B西B”（韩语“性交”——自排中“反共义士”处学来）之为物，惜君未尝，鲁男独处，野渡无人，我为君惜之。

    三、晨打电话约施珂来，相谈甚快乐，及于出路问题，我决定考“考古人类研究所”，改攻人类学、民族学、民俗学以及于我之专业——性问题，我对史乘兴趣殊厌之，深不欲再为冯妇也，此为今日会谈后之一大决定。进考古人类研究所不成再去中央研究院，至于中学教书，吾甚喜欢，然以其误青春也，故终罢此念，但如有女中聘我，我仍愿一为之。劝慰施珂，并留午饭，饭后请吃蛋汤、卤蛋、清冰花生等，送之至那拔林车站始归，清茂来的二十元只剩三元五了（又1960年9月8日晨追记：珂言静安言不婚安知不是大功德事，我甚喜其言，珂又言：“一般女人不值得用婚姻做换取之代价，除非遇到偶然的例外。”此说前半句甚是，后半句则流弊甚大）。

    四、闻毓田以打连长判五年徒刑，狐疑不已，是耶非耶，令人难以置信。

    五、弘来信说我有“新黄埔”之称，又寄来百元，真不知如何答他，真不知如何答他。

    六、连长送来真正的红豆两颗，王宇采自步校，想不到红豆是这个样儿。

    七、为李燕飞事再托珂转催黄容（望军法官勿重判彼也）。

    八、给弘五页信：

    ……我应该感激这种被我连长认为是“雪中送炭”式的资助，但我更该感激的是你那对老朋友——一个最麻烦人的老朋友——的关怀与热情！感激的话我不愿再说了，你会知道我是在什么心情下打开你的挂号信的，这种经验不止一次了，可是一次比一次令我有“那种感觉”，深刻的、不可抑止的。

    ……

    〔借据〕

    ——连带保证人是

    十八层地狱的阎罗王。

    以色列的威尼斯商人。

    ……

    当兵今天正好是一周年，想到一年前今日入伍的几幕，真要感它一慨！一年来的军旅生活，使我起了不少“直接的变化”（如军事的认识、对带兵的技巧，乃至奔波与野宿，以及降至今日的“又黑又瘦，一身臭肉”，皆属之），也起了不少“间接的变化”（如对意志的磨炼、情绪的控制，皆属之）。……这一切的收获都不是过去“老百姓时代”所能博得的，虽然一年来在学业上成绩很可怜，但是收之桑榆的成果也是不可泯灭的，因此，在这一周年纪念的日子里，我很高兴的历数与确认这些进步。

    另送照片一帧。

    九、鼓应一信，言马戈已入大陆杂志社，彦增将执教“育达商职”。

    十、夜读《反情报事例译粹》。

    9月8日 星期四

    一、“规律的生活”不能排遣思虑，——如散步、打毛衣皆不足为功也。

    二、给善培、玉衡各一片，宏谋一信并照片。

    三、中午加菜，鱼肉乌梅酒。

    四、松懈得很，不想读书。

    五、午后赴新化邮局，取来弘寄的一百与景寄的五十，买《汉英成语手册》6.5元，来回皆搭便车。另送士官长“森林邮票”首日封。一药房大腿广告甚动人。

    六、今日发饷，还士官长三百元并送排附烟外，再扣3.5保险金，仅得六元。

    七、沈刚伯是《革命文艺》及《国魂》二刊物的编辑委员！二刊物皆军中发行非卖品。

    八、给鼓应片：

    你很难想象我收到你的“孝敬钱”的心情，这种经验也不止一次了，我不需要感谢，因为以你我的关系是无须说这些浮辞的。我只知道你在困难中竭力帮助了一个陷于困难的老朋友。

    九、请戴、连、指吃水果，看小妹，好久没看她了。

    十、又破戒与天昭下了一晚上象棋，又后悔，乃将象棋赠德武以示决绝。

    十一、睡前与官长部喝酒吃虾鱼。

    9月9日 星期五

    一、朝会师长来讲了一个多小时，前后扯了约两小时。

    二、有人认为天才不是疯子就是他身体上某部分有毛病，雕刻家格拉多·塔夫脱说：“一只海蚌某部分有毛病才会产生一颗珍珠。”

    三、雷案，胡适认为是“极惊异”的事。

    四、信驳景马：

    新公宏老：

    你们两位的来信一片矛盾，不可不辩，不得不辩：

    马戈说：

    〔结婚〕仪式……多半是没有意义的，那么你的改革又有什么意义？如果旧的教条没有意义，难道新的教条就有？

    我的答复很简单：“当然有！”在旧的传统里面，有许许多多“持之无故”“言之无理”而不能使人心服的霉货，但是经过一些异端与急进者的“推陈出新”“除旧布新”的鼓吹，许多旧的恶习被淘汰了，许多新的规范树立起来了，例如在旧观念里，结婚要“拜天地”，但是当新观念来的时候，新郎新娘甚至相对行礼都没有意义了，这不是“新教条”所具有的意义么？老景说：

    ……社会风气之改变，原靠一二有识之士出而倡导的，不过在做法上，应斟酌情势，我们目的在于理想之实现，如果在做法上毫无影响，不能达到目的，则“做法”就有问题了。

    这种持论也难免落“皮相”之讥，因为你的毛病在错认“理想之实现”的程度和“达到目的”的程度，到什么程度才算“实现”、才算“达到”，实在很难说，耶稣死时不是一败涂地么？可是——正如一篇文字所说的——

    Nineteen wide centuries have come and gone, and to day he is the cential figure of the human race and the leader of the column of progress.

    你能说耶稣的“做法”有问题么？耶稣当年若像老景这样“稳健”，整天“斟酌情势”，刽子手们也不会赌他的外衣了！

    在这“水深波浪阔”的时代里，我们是多么渺小！多么无力！又多么短暂！如果我们能在环境允许的“极限”下，伺机蠕动一番，说说我们想说的、做做我们想做的，捣一下小乱、冒一下小险，使老顽固们高一高血压，大概这就是我们最大的“能耐”了！我们还能怎样呢？我们岂配做“杀头生意”么？

    因此我说，在环境的“极限”下，我们少做一分懦夫，我们就该多充一分勇士！能表白一下真我，就少戴一次假面，如果我们能高飞，我们希望飞得像只多谋的九头鸟；如果我们与覆巢同下，我们希望不是一个太狼狈的坏蛋；如果我们在釜底，我们希望不做俎肉，而是一条活生生的游魂！本着这点可怜的持身观点，我忍不住骂你们两位不脱“乡愿”之气，你们在血气方刚之年就垂垂“稳健”起来了，就带着老成持重的口吻主张“多少融合一些”（老马）和“何必曰‘绝’”（老景）了！你们也居然浇我凉水、扯我后腿了！

    路是那么长，我们随时会倒下，死就死了，又何必“正首丘”呢？青山多得很，到处都可埋我们这副不算重的骨头，在重归尘土的刹那，愿我们都能刻上几行带有彩色的里程碑！

    敖之 1960年9月9日的早晨

    另赠马戈照片。信凡六页，寄给马戈。

    五、读国军军官团教材之战法，欺敌等部分。C. P. 用名称之Vividness。

    六、另给新汉两页信，述债缘（“……还清不远，盼在明年”）及寿诗缘起。

    七、送本月份烟给排附。

    八、镜昌来小谈，连长笑我又大推荐吴抄手之砂锅。送镜昌照片一。

    九、午后小眠。

    十、周弘快信寄来留学考成绩。国文五十七分，此分数真好玩，以文贾祸，还有何话说？

    十一、尔琳来信述写信生祸事，并言：“看你平日嚣张的样子，颇为你担心！”

    十二、有点为每日花在英文上面的时间太少而焦躁，时间总是为人事所割裂，比较起来，殊不值得，立意从今晚8时起，确立时间分配的首从，切戒喧宾夺主。

    十三、一点不讲感情，血管里头都是冰水。

    十四、信要少写，要在有大理论时才写，多利用二比一法，即人两封我一封，我一封回两人。真有话说不妨长写，心无话说不必硬挤。

    十五、工作速度也要注意，要重效率，别拖时。

    十六、该晚睡一点，多做点事。

    十七、张永亭自乐园归来，不洗就挤过来，抓摸什物，被我赶走。

    十八、睡前搞英文。

    9月10日 星期六

    一、决定成立一本《滚瓜集》，以一段英文为单位，精研背诵之。

    二、看小狗打架真好玩。

    三、发下军人保险证，刻字第204311号。

    四、又来“人令（职）字第085号令”，明日黄花，但不知何时编我入团部连服务官了。

    五、晨用毛笔为新汉写好寿诗。

    六、午后与连长看《联邦调查局》（The FBI Story）于南都。此影使人增加不少特务知识，很好，局长胡佛出现，垂垂老矣！

    七、体重55.7。

    八、本拟晚归，为迁就连长及孔方兄乃早返，想不到有班到那拔林之加班车，车上与连长大谈“别管那么远”——船到桥头自然直之意。

    九、镜昌送来五册小说，彩文偕来，我不在，留条而去。

    十、清茂来信：

    你说与家庭断绝往来，是怎么回事？我总觉得你有时太天真、太冲动。也许“鬼才”才会如此，我常以为你太聪明了，聪明总被聪明误，你何妨收敛一下？你常让我跟李贺联想在一起，不知何故？

    十一、“树兰”走了，晚吃汤时，看到来了一个瘦瘦的女人。

    9月11日 星期日

    一、晨梦一高高之女人，貌不坏，问我是李敖么，我额之，彼言在三姐相册中见我，倾心久之，似在国民学校教室中，我助其挂床单。她说我可吻她一次，我拒之，她说我们情感很接近，我答以我们理智却疏远。

    二、给清茂一信及照片，给之昂及英善各一信各一照片。

    三、整日为岀发事忙迫。

    四、我此次带二十八张二万五千分之一地图。

    五、黄炳开迷信，竟剪去小狗的白尾巴，真愚昧而残忍。

    六、修皮鞋四元。

    9月12日 星期一

    一、未明前七五组又生事，连长似有怪我不管事之意。

    二、本团轮到机动，在车上读《傲慢与偏见》，囊昔读此书，但只读了一章。

    三、车过山上，近小新营转入北上纵贯道，下车跑至曾文溪桥开始遭遇，师长亲督本连，甚疲于奔命，跑了五六千米方再上车，过中胁、乌山头、六甲、果毅抵小脚腿，脱裤过深及大腿之龟重溪，午饭于田尾村中之国民学校，与小学生们画黑板做手势，后急行军越急水溪（中过竹筏），截击撤退之敌（“红军”）于乌树村与长安林道上，马路上周旋甚好玩，封锁他们，与裁判理论，在嘉南道上相持，吃尽了汽车的尘埃。入夜后太疲倦，躺在马路上小寐未成，在天主堂大便亦未成，今日我军以奇军断四十九师归路，实出乎他们及裁判意料之外。

    四、因为七五炮车未过河，只好带七五组六人一行商得民房正厅借宿，老百姓招待颇殷，借席而卧，以上衣当蚊帐。

    五、渴了一下午，傍晚老百姓烧水，大喝之。

    六、睡前算是洗了一个脸。

    9月13日 星期二

    一、一夜睡得不算好，蚊子扰人殊可恼，梦及老景家有私房甚多，赁于他人，可笑也。

    二、5时20分起，大便又不通，绕路过长安村，在纵贯道上碰到式泮与鸣基，沿制糖铁路行六七里，田路二里抵嘉冬村，再行二里抵后壁，用井水洗头后，在台南县后壁乡侯伯村办公处门前饿肚子休息，没吃早饭，后勤真欠佳。补日记。

    三、在烈日下行进，看前面一人的后脚走最好。

    四、为杨世清午饭事，与不尽责之行政官以下大吵，闹至连部，我送杨世清十元，以做午食。在那种情况下，我不愿考虑采取比“凶”一点更好的办法。

    五、午后得暇用抽水机洗一次痛痛快快的澡，真舒服。

    六、众人午睡时读完《傲慢与偏见》，速度不可谓不快也。

    七、晒袜子期间，鞋竟磨破了左脚。

    八、夜宿于短雨檐下，睡前看查哨地形，归以闷热，且砖地上反射日光余威，甚热，请永亭吃花生及一凤梨罐头。今晚不得解衣，很苦恼。

    9月14日 星期三

    一、12时阿周叫起我与永亭同查哨，在连正面内一一查之，并予叮嘱，又在纵贯道上黄油管上小坐，在田间拉了一节野屎。1时半归，2时又为金魁叫醒。

    二、6时后醒来，身上露水不算多，午前坐车抵上茄冬，村落破旧而肮脏，午饭后在民房躲雨中又读毕《嘉丽妹妹》，时两时方过，昏日又出，心情搅得很糟糕，多感触，Sister Carrie by Theodore Dreiser，钟宪民译本，1953年11月明华版。此书寓浪漫派于写实主义之中，迥异维多利亚时代矫饰温雅之理想主义，忠于描写人性，无论真伪美丑也。

    （一）女人总有一天会把衣服的全部哲学写下来。无论多大年龄，衣服正是女人所能完全了解的一件事。女人遇见男人，就从衣服上分别值得一看与不屑一顾两者间微妙的界线。（第一章）

    （二）我们的文化还在中年时代，一面可说已脱离兽性，因为它已不再为本能所支配；另一面可说未近人性，因为它尚非全以理性为主导。（第七章）

    （三）斯宾塞以及我们现代自然主义的哲学家们，虽各持其见解，分析过道德，但我们对道德的观念还很幼稚。（第八章）

    （四）（良知的呼声呼唤她，可是，）贫穷的呼声代她答复了。（第八章）

    （五）她原已听惯了这种寒酸的哲学。（第九章）

    （六）他太年轻，太得意忘形。（第十章）

    （七）我要你来爱我，你不知道我是多么需要一个人来在我身上浪费一点情感。（第十章）

    （八）他曾热切地爱她，此刻面对着失去她的可能性时，她似乎格外可爱了。（第二十章）

    （九）欲念涌了起来，对嘉丽启示了未来的机缘。这欲念的觉醒，一时并未引起任何结果，因为嘉丽缺少主动性；但遇有随波逐流的机会，她也会见异思迁，她似乎常有适应潮流的能力。（第二十五章）

    （敖按：这段描写极深刻入微，最令我感动符合，简直是在写Lo和与Lo一个类型的任何女孩子。）

    （十）愈想愈多，终于流泪——眼泪似乎是公正的，它们是世界上唯一的安慰。（第二十六章）

    （十一）赫斯华买了一角三分钱面粉，一角五分钱半磅牛腰和腌肉。他把纸包和二角二分的找头放在厨房里桌子上，嘉丽看到了，又注意到找头没有错。她想到他需求于她们不过糊口而已，不无哀怜之感。她觉得不该如此忍心对他，也许他还能找到工作，他并无罪恶呀。（第三十章）

    （十二）葡萄里挤不出血来，有钱当然付给你们。（第三十一章）

    （十三）啊，人生！我们所见到的依然蒙混。……引入歧途的，不常是罪恶本身，更通常地却是对更美好的事物的慕念。不惯于理性思考的敏感的心灵，其受华美诱惑的场合，多于受罪恶的诱惑。（第三十六掌）

    （十四）这样，她和那两个男人由交情而发生的一切兴趣完全过去了。……有过一时，他俩代表着人间成功的权威人物。他俩是快乐王国的代表——代表安乐的使者。但当他俩所代表的浮华世界不再使她动心时，这两位大使就应该撤换，那是自然的事。（第三十六章）

    三、晚饭不到4点就吃了，吃过后参观做榻榻米，想不到竟这样费事做成的，这样费人力，人力这样不值钱！

    四、4时半后开始行军，出后壁后行八公里抵新营，左脚还算争气，只是路上兵荒马乱，闻尽了汽车排气味。在新营做师撤退之留守部队，在新营省立台南县医院前勘地形，转赴前二三百米十字路口防御。

    9月15日 星期四

    一、开始不能睡——带班，叫他们纷入睡，后不支，吸烟、吃花生米，躺在车中，在四分之一上先后换了三个位置与姿势，又躺在马路上，坐在马路上，太凉，侧卧稍稍好，不久雨又来，在雨中仍做车卧，又在大马路旁“不忍”，拉了一节从来没有拉过这么长的屎，足有一尺多长，应势而出，应运而生，甚奇。3时后撤退部队，大体通过。4时转至新营市区，新营清洁整齐，予人印象奇佳，将来住这儿还不错。在建筑物前或坐或靠或假寐，在第一银行前小便一通，即撤退，后面“戴钢盔的”赶来，大家拼命跑一阵，跑过了新营南边的桥，为七五炮不能及时上来，连发了一阵脾气，组长班长皆殃及，为一连串最凶的一次。

    二、幸有车运，坐了一个多小时的车抵山上附近，途中小寐数次。

    三、看永亭、金海全武行，劝架拉开大骂之，金魁、绍良又生事，炮排事真多。

    四、在河边沙滩上饿着肚子补日记。

    五、午饭后行军六七里抵山上渡河攻击处防御，在源请甘蔗异常好吃，在屠场旁一大井打水洗澡，井水凉洌有硫黄味，把步校带来那件满是黑点与破洞的背心报销了。

    六、晚饭后走长路，过三火车桥，薄暮下望河水甚好玩，宿曾文溪附近一村庄（山上乡牛稠埔），找到一祠堂（神庙），好像供的是关老爷，内甚多尘土，祭茶渐干，杯上是茶锈，我卧地图上，以上衣做蚊帐，蚊子不多——好像没有，以依门睡，半夜甚冷。

    9月16日 星期五

    一、4时就被叫醒，夜行山路与连长为前导寻路，直奔乌角潭及△52，在△52树林中防御，一上午躺着读小说并小寐。

    二、午前转至曾文溪旁一断层上，望长河远山甚美，卧于树下甚快甚快。

    三、下午读完Watering Height此书以开端啰唆晦昧，昔未得读，今日读完，叙深仇与深情之变态表现，颇离奇。

    四、又花两小时也许还不到读完《地老天荒不了情》（Magnificent Obsession） ，叶由之译本，四四年新兴书局版（Dr. Lloyd Cassel Dauglas）。

    五、一砍草小女子，二八年纪，工作甚勤，远看有点像Rosa，看我久之后，送我们甘蔗，相视而笑。

    六、连长昨天中午又有条子来了。

    七、下午起就没小说读了，读书成绩以师教练最好，盖自知在那种枯燥疲惫的状态下读硬读物几乎为不可能之事，不如干脆读小说反可得利不少也，真后悔过去硬逼自己“读硬东西”之失策，结果很容易就流于“相持的局面”，反不讨好。以后记得努力是好的，可是在枯燥疲惫下硬要努力，就不必了、不必了，还是别太自苦吧，每年能在“无可奈何之非一己所能控制的时间里”，偷回读几十部小说的时间,不也很好吗？

    八、夜在树下丛草中露宿，蚊帐等皆无，晚露及蚊子真讨厌，盖胶布又嫌热，正好为查哨与卫兵事，与小人们大吵，我还是为了顾及部下，变更命令，只派一卫兵，我起来带班喝口令甚凶，拖至11时后与菊生查哨，在黑暗中走山沟。

    9月17日 星期六

    一、南北皆走错，查到了营长！遇河而返，时困倦不堪，行步欲堕，一个半小时后回来即遇雨，靠在臭树根下，蒙上胶布，坐寐一阵，未几即变换至民家，文华在茅棚中找一竹排“床”给我，大喜而睡，两个半小时后醒来，照顾一下，又神躺神睡起来。9时后吃“午早饭”，旋行抵那拔林清水宫做预备队，躺在四分之三上小卧，中尾送来甘蔗，吃过即提早归营房——终于把阿弥陀佛的师教练大功告成！此次行路还算少，只是睡得太不舒服！

    二、整理，读旧日记，拈出“从知识中求快乐”，此乃真正物美价廉之物，电影等不可为之矣。

    三、鼓应来一片，谓彦增决定在育达执教。

    四、善培来信促写信。

    五、清茂来信，代理指导员结果，连上发生自杀事件，可能要记过。

    六、弘来信怪我“一向对人慷慨，为何此刻又效俗士之所为？”弘对我“资助”论不抱信心，大概看我阔不起来，弘怪鼓应择友不当，颇生微词，令我惊异。

    七、读周末之报，深为雷事感慨，螳臂安足以当车也哉！高玉树亦生事，公论报受警告。

    八、信景：

    新汉寿变节（已非陆军少尉）少尉：

    今天午后，结束了十六个星期的“要老命训练”，我体重减轻了！皮肤晒黑了！脚磨破了！步校发的那双大皮鞋也“饱更忧患转冥顽”了！可能有假，可能北上一次，能不能替我找到军用免费票？台中我是绝不去，台北也可能犹豫一阵，也不去了——很疲惫。

    步校出来，是平生第一如释重负之事；这次虽然少了八周（三分之一），可是轻松的感觉却只有过之。浑身好像都轻了，轻得什么也不想做，而且好像什么也无从做起似的。

    知道用限时还可使此信在你生日时收到，故赶写此信，以使你生日更多一片彩色。

    最近发了几次大脾气，真可说是被逼迫的，我到处遭到一些小人物的可憎的嘴脸，许多事洵非我所能容忍，你容忍，他们就“贱”，就要欺负你，就要穷向你表现那些变态的自卑动作，所以只好横眉怒目以向之，吕新吾与卡尼基的著作在这儿是行不通的，你一定要会“咬”才行，否则就要一再被咬——被围咬，结果只好走向水浒，干脆也汪汪算了，落得痛快。

    表面上或一个人，他们不敢撄这个“充员官”，可是一有机会，他们就不自觉的集体表现群吠，在那种表情与声调里，你会感到一种悲哀——不论平时你跟他们处得多么融洽，可是在那不可测的内心深处，却隐含着一种无知的嫉忌与“我比你强”的阿Q神色。

    以我这样善于处人的新式“秀才”，如今遇到了兵，有时也未免大摇其头！和打拳一样，讲理也要同量级的才行！

    找不到一个够水平线的谈天对手，这是最苦恼的一件事！

    “没有人知道我，

    我站在世界的一方。”

    敖之 1960年新汉寿日的前夜

    九、夜教连长英文后同去吃了六个蛋。

    9月18日 星期日

    一、宏谋二页信来。

    二、新汉来四纸书，附贴于昨日给他的信之后：

    今早又收到你15日的信，“重要事物”，我猜是那本《通讯》，请从速挂号寄来。

    玫园群英会没有李敖之在，就好像蒋干缺了席一般，理应减色不少，想不到竟言不及义，暴吾“丑态”，七嘴八舌，最是可恼，真希望你们早死——不，不要“死”，希望你们一个个都“瘟”掉！

    敖之 玫园降世二十五年前一日

    9月9日信收到，原拟寄一件“重要事物”给你的，可是来信谓将“外宿”一周，故只好等一二日后再寄出，以免遗失。希你接获此信后留意一下，是否有别的东西寄到。至于是何“重要事物”，暂不宣布，以使你惊奇一下。

    前两信所说的话，原是获悉你因改革“婚礼”和家里闹翻之后所想到的（并非感想），原不望你尽表同意，也不希望引起你的任何“反感”（想你是不会的了）。至于你的“长信”，尚未有幸拜读。

    祝寿长诗甚佳，百忙中成此，又用工笔书就，盛意可感，吾不信有寿礼更佳于此者，原拟配上镜框，高悬“瑰舍”壁上，以供众览，奈何语多不雅驯，玫园虽寂如禅堂，终不免有善女人如照真小姐者偶尔光临，只好任令长捐箧底了。

    庄二已返台中，唯入伍尚待10月中旬，为时尚早，有袁姝在，不怕他不会再度北来。9月3日中午，我在台大对面一川馆为之便饭饯行。（前此他们已有一会，有马戈、又亮小弟、鼓应等参加，因老糊涂糊涂，竟把我anti掉了，心实不甘，君意如何惩之？）除庄氏伉俪外，并邀马戈作陪，临时又遇萧启庆，亦邀之“同去”，颇尽欢。当晚彼三人又光临玫园，在景府客厅中夜谈，庄二并携洋酒半瓶助兴，烟余酒后，兴意更浓，不免把吾等所知之瘟生混蛋，点着名儿消遣一番。其乐甚。涉及君处，“毁誉参半”，然不管怎样，皆表示对君之深切怀念，均以君之未能参与盛会为憾。谈话中发现一趣事，即我对你大一、大四生活较熟悉，而二爷马戈则分别对你大二、大三的生活较熟悉，凑起来正好是你四年大学生活的完整历史，照妖镜下，足下丑态毕露矣。唯自袁小姐处得一极有价值之情报，即女生宿舍中，于你与罗间事，对你同情而抱不平者大有人在！足下可引以为慰耳！前日接庄二自台中来信，询你地址（你信他皆收藏于台北），已专函告知，前嘱你先写信给他，不知为否，现可径函台中。

    彦增已在台北郊区一中学任教职，月入尚佳。开学在即，想他已自台中返北矣。马戈已在大陆杂志任职，事忙而俸少，并不得意，台大助教缺尚无消息，彼已甚少来，近况不悉。

    启庆大病初愈，人比黄花瘦，唯精神尚佳。

    闻你“瘦得不像样子了”，甚关切，不知是过分劳累的结果，还是患了“恶性病症”（见军中文献之二）？唯望你多多保重。饮食应多注意。你的“打牙祭”式吃饭方式，我不赞成，不知你现在假日外出，仍是“酱爆肉、三鲜砂锅”否？宜把钱平均起来，每日食蛋一枚，始可收增加营养之效！此外你工作可能太忙，是否可请“有关官长”给假数日，或就地休息、或北来与老友小聚，心情或可开朗。近况如何，祈得便函告！

    玫园谨候敖之足下大安，9月15日

    原璧归赵新解谑甚，何竟刻薄以至于此耶？唯恐非完璧矣！

    三、鼓应寄来五十元。

    四、午后与连长同看《双面女人》，中舞台及跳舞甚佳，又看Career。

    五、晚做北上准备。

    六、老太太寄来五百元，犹豫是否收下，甚不决，连长等皆劝我收下。

    9月19日 星期一

    一、与指导员（新来的）连长等聊了一早上天，指一再说我幽默，士官长送我“假”的差假证，省得请假了。午后连长睡，为其留下一百元，与指同赴台南，搭14时33分快车（三十九元五角）北上，车甚松畅，读书吸烟，吃花生酥、糖、排骨饭（八元）等等甚愉快，一口气读毕《小东西》。窗外景色颇有动人者。近10时抵台北站，花八元坐三轮冒雨抵新汉家，适新汉未归，先与景老伯谈，后与新汉夜谈，2时始睡，新汉想不到我跑来给他用两篮橘子祝寿。

    二、在火车上看过去训练所历之地甚好玩。

    9月20日 星期二

    一、新汉未上班，陪我玩整日，先在新汉家吃了丰富之早饭，然后在台大与启庆于傅园聊天，新汉在重庆饭店花三十三元为我洗尘，午后在新兴喝柠檬汁后，在四室与彦增并李先生谈一下午，彦增请吃饭于寿尔康，久矣未食酱爆肉与榨菜肉丝矣，饭后同访老马并赴新公园内谈天，吃冰淇淋，谈我个人之思想“倾向”。送马家点心一盒，还马一百元，玉森五十五元八角。

    二、夜宿鼓应床。

    9月21日 星期三

    一、上午与姚老头谈，老头又欲给我钱，并劝我明年考研究所，3月至7月他准备每月给我五百元，我当然不肯要他的钱，他又送我大陆杂志合刊。

    二、午饭未食，在周家喝好酒二小杯。

    三、下午在南港与芸书谈。

    四、晚在马家亦诡言吃过晚饭，出来马请吃清真饺，后赴景家与彦增四人大吃花生糖、饼干、喝五加皮及福寿酒等，又大闹凑条游戏，有

    张曼……在狗洞里……叫他快点。

    吕洞宾……跪在窑姐儿面前……革命。

    张丽珍……在杨士京怀里……吃酱爆肉。

    钱思亮……在中山堂的小便池里……迷迷糊糊的搞了半天。

    大笑不可仰，夜2时酒醉后睡。他们夸我诗才，景邀合写古人传，我不同意。

    五、连长来信告诉我加了六天的假——到30日止。

    9月22日 星期四

    一、自景家转赴台大看注册，女孩儿颇有姿色者，颇想重归此中讨生活。

    二、玉森请夜饭于寿尔康，后同访祝公，祝公来访我两次皆未见。

    三、碰到庄申，到他家，送我其著书《中国美术史研究》及抽印本等，相偕至姚老头处夜谈，很高兴。

    四、有南归意，在台北开销太大。

    五、夜与英善等谈至夜深，补完日记。买了十元零食，英善言人多怪我未做“睡硬板床”遭遇，盖我乃孤家寡人自骂自为者流，非热衷求功者故也。

    9月23日 星期五

    一、士振请吃早点。

    二、与马戈冷冷而别。这次北上的感觉是每个人都“各奔前程”了，都忙得冷淡起来、疏远起来了，而我又深感这些朋友们缺乏“力量”与“冲力”，我本拟坐1时40分车走的，结果在景家午饭拖下来，下午独在景家工作，很安适，台北开销太大，友朋约我吃饭之会，我亦以此“逃归”之举自动免了，很想写出长文记军中乐园事——由姚先生告我《新闻天地》中《军中乐园探秘》一文引起。但新汉劝我免遭误解，乃罢此念。

    三、晚在新汉家夜饭后吃零食谈天，睡而后醒，新汉持来《民族晚报》中费希平之质询。

    9月24日 星期六

    一、新汉请早饭，送到车站，并购双喜烟，此行承新汉假草绿军便服、袜子与大皮鞋等等。与新汉相约“不写信”，我决在此处撙节时力，不做浅薄之行为而误读书之时间，盖我深觉“人情上之交往”殊无意义也！

    二、坐9时15分直达车返中二十五元。车上遇一小妇人着旗袍，甚楚楚，互目多次。

    三、晚与老太太同看看Woman Like Satan。 B. B. 甚美而诱人。

    9月25日 星期日

    一、上午读书整理。

    二、下午看《路易游太空》（Jerry Lewis in a Visit to a Small Planet）。

    三、归来深觉这种“世俗的娱乐”之乏味，深不欲再把有限之青春掷于此种无限之引诱上，乃决计不再看电影，晚上之票亦请八少爷退掉了。

    四、夜读书，忽想起任公的研究学科用“著书法”甚好，决定写《英文汉诂》一书以增吾治英文之兴趣，此书别名或作“英文之趣味”。

    五、老太太意台中各学校无人敢延我执教，果如是，我正好家居五月矣。

    9月26日 星期一

    一、将来贴一“风化墙”。

    二、决定戒烟——太误时也。

    三、下午在一中图书库，兼读报章杂志有关雷部分，真令人感叹，归途过Lo旧寓，门已漆黑，想到《雨巷》那首诗。

    四、晚饭后又为开水事责七小姐，既而后悔我又干预家事，当力行不言主义才好！总之统之，我已决意折节专心治学，一切感情与人世俗务皆Anti掉，我要的是纯理智的心不二用的Study，别的都非吾念所及也！

    9月27日 星期二

    一、有洋书，万事足；无美人，一身轻。

    二、整日未外出，下午2-5午睡三小时，夜3时始睡，给我日后家居生活做一好例子。家居读书甚安谧愉快。

    9月28日 星期三

    一、教师节晨庄二来，同在一家乡味吃蒸饺，一人讶我不穿长袍，彼自谓曾在台大对面当过伙计，庄因谓我名气之大真可怕。

    二、与二爷在南夜谈一下午，吃了一包糖。

    9月29日 星期四

    一、白日家居。剪报理书时引起读日文之念，并即时开始。

    二、夜访新郎新娘，益增吾“婚不可结，爱不可恋”之论。

    三、老太太买来送连长的十二块月饼，六十四元。

    9月30日 星期五

    一、正愁川资不敷时，六小姐转来老太太送的二百元，一时大阔，赴市以四十元买《日本语法精解》二册，《德文入门》（八元）一册，再匆匆赶回搭11点30分公路车南下，在嘉义吃炒饭等，复坐2点45分车南归，车中碰到文华，知装备检查已被逃掉。

    二、6时抵营房，得马戈旧片，竟大言：“你是反对旧教条，我则连新教条一并否定。”

    三、毓刚亦来片谓：

    我不愿跟你辩驳，因为那一类事情正如有人喜吃甜、有人喜吃辣、有人喜吃酸一样，属于各人之所好，没有什么可辩的，你认为负累的事别人也许认为是享受。何况任何一件事我们若专举其缺点是不公平的。如同时将其优点与缺点并列，也许优点会多于缺点。

    四、启庆二页信，述姚老命其送二百元给我事，姚老头儿真太热情。

    五、巧藤来一片。

    六、替士官长买到IKE访华邮票，夜睡六小姐代做的棉被，甚适，比军中的粗棉被舒服多多了。

    七、看到新汉的《黎思考》及黎思先生的大作——被Rosa斧正后的大作。

    10月来了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

