1960年10月

    10月1日 星期六

    一、理发。

    二、整理。

    三、给清茂一限时片。

    四、整日浪费时间于谈话太多太多，今天的话说得太多了。

    10月2日 星期日

    一、起床前竟又梦及看Rosa，似在一文学编辑部中，我先靠一桌上看她坐在那儿画铅笔自画像，真美，我还自谓要多看几眼，莫错过机会，继而代捡黄铅笔，放她手中，她笑接之，我触其小手，柔嫩异常，她笑知我意，我以双手握她左手而吻之，她赠我书我嘱其为题，但以“嬷嬷”来，不果而梦醒。此梦极清晰， 醒来若失久之。

    二、上午与镜昌调查台南市军中乐园，二人倚楼梯抄写，人多怪之，营妓乱抢帽子眼镜，只好逃出，香片我不敢喝（茶票即月台票二元）。三十号穿白衫白短裤，皮肤甚白。又同赴康乐街访民间妓女户，真想不到竟如此多，如此公开藐视民法第××条，如此多招牌与彩色广告！甲级（三绿灯）不拉人，乙级（二绿）拉人甚凶，或以脚勾你裤腿或敲你胸问“为什么不要”？半裸而卧者有之，年幼十二三岁者亦有之（每日至多只能卖四次，多则不支）。此何等人间乎？感想极多，不详记之矣。

    三、请镜昌于吴抄手，他言及天昭事件。晚慰天昭，却未碰到。

    四、等清茂未遇，乃与镜昌看《凉宁虚惊》（The Gazebo）。

    五、买《日语常用二千字》一册，赠连、指文法会话各一册。

    六、夜尔昭说我是“标准世纪末之产品”。

    10月3日 星期一

    一、晨醒前梦到与Lo重温旧“梦”。

    二、福利社老板送二肥皂箱，花了一上午时间装书，共五箱。却了大心事。

    三、下午又大睡，精神归来似不足，有点茫茫然。

    四、晚又找天昭，彼甚消极，劝慰一番。
    
    五、夜小读后睡，怎么总是精神不足。

    10月4日 星期二

    一、梦到福生，大谈Free China事。

    二、每为人情所挽不能读书，今早起决心少因“不好意思”而为累！只剩十六元，被林里年统统借去。

    三、给新汉两页信，由汪秉泽订婚启事论启事的四种形式。

    四、寄送彦增书一册。

    五、给清茂寄去庄申书。清茂来一信。

    六、晚与镜昌访那拔林军中乐园，抄写后归。

    七、今日贴完《新闻英语选读》，拖了一年多，今日始竟此功。

    八、今日销假日，晚大点名。五连甚至打二兵不能起。打时二人充好汉，不鬼叫，所以打得重了。

    10月5日 星期三

    一、昨晚至今早一直看图而睡，非常想有一个小女人来亲昵，非常非常想。

    二、早起编队花了近两小时。

    三、中秋加菜。

    四、下午与步岳吃冰小谈。

    五、今晚阴云环月，月色孤单而冷清，每年中秋感触，时地皆不同。

    10月6日 星期四

    一、一上午花在结训典礼上，徒步来回，共十二三里。

    二、午后忽提前搬家，大忙一下午，嗓几乎都哑了。

    10月7日 星期五

    一、新汉与清茂各来一信。

    二、身无长物——皆送走了。

    三、夜向小妹“道别”，白衣红扣，送我一大把糖，我乃破例第一遭买奖券，并赠天昭一张。

    10月8日 星期六

    一、2点50分起床，4时后戴月出发，未几即浑身是汗，过新化天始亮，午在阿莲郊外竹林下吃油饼。睡不着、热、蚊蚁三要命。

    二、晚饭后指导员言我入世太早而他们则太迟，盛赞我做人处事经验之丰富。

    三、5时出发，抵冈山天黑，抵桥头时已累得不堪，昏倦欲眠，或唱或背诗或敲打鼓励阿兵哥们，最后挣扎抵楠梓，很饿很渴，菊生送蛋一枚，边际效用甚大。赴仁武途中月再出——再度见月，10时后抵达，本日行百余里。

    四、抵后吃柠檬水四杯，牛肉汤一碗、蛋二枚，另吃了不少柚子。

    五、七五组又生事，大骂而后上床，迟迟不能睡，未几大量臭虫来袭，总在二十只左右，真可怕真可怕。

    10月9日 星期日

    一、早起为床位与小人物们争吵，实在恼人，张永亭的脚臭，没人愿意跟他睡在一起。

    二、买臭虫粉等，整日整理。“下放”与阿兵哥睡在一起，逃掉了收音机的直接威胁乃至“强迫谈话”的威胁。阿兵哥敲床板，一板或有臭虫十余。

    三、下午请排附吃冰闲聊。

    四、晚饭前施珂来言陶弘劝其勿与我为友事，甚有趣，为素昧平生之人所憎，如此亦一极好玩之事也。

    五、洗澡于豆腐店，大量用水，洗得痛快痛快，请连、干、戴吃香蕉，乒乓球记分员酷似Lo，伯高请吃水饺，他说今日雷震判十年太轻了太轻了，该枪毙！（傅正感化三年。）

    六、玉衡来一信。

    10月10日 星期一

    一、上午师庆祝会，烈日下良久，忆及一年前在步校情景。

    二、广诚来一信。

    三、午大吃猪肉后与连长去高雄，先看《粉红色潜艇》（Operation Petticoat）。

    四、晚饭于川菜店中后又同看《盖世霸王》（The Giant of Marathon），愈看愈觉此种世俗之遣兴法之无聊。

    五、夜又大游行，和一年前一样，对这种群众Movement之感想，勿忘也。

    六、伤风头痛，吃药后坐火车及三轮车归。

    10月11日 星期二

    一、写明信片：（一）新汉、（二）彦增、英善、（三）尔琳、（四）弘、（五）广诚、（六）老太太、（七）玉衡、（八）清茂、（九）成功、（十）华俊、（十一）宏谋、（十二）启庆、（十三）因、（十四）善培。

    二、午后与珂在福利社。

    三、珂借五十，夜与珂及武杰赴大社以二十买手电，以十一买DDVP，皆为臭虫也。

    四、今日伤风，珂拿药来吃后稍好，上午及午后皆小眠。

    五、假想敌训练我分到“侦察的步兵排”课目。

    六、华民来一信。

    10月12日 星期三

    一、思编一如《英华集》之书。

    二、床甚隐秘可喜，唯无桌，只好伏枕而书。少打扰最佳。

    三、退休的丁宁上将说：“有时候对一个朋友坚定较对一个敌人坚定需要更多勇气。”

    四、给华民片：“想陈琪想得头昏脑胀、死去活来、四肢无力、两鬓灰白。”

    五、又午睡至下午4时。

    10月13日 星期四

    一、上午看地形，竟在车站看到“她”上车，编的马尾头发，口红，高而白，穿女政工制服，目送之上车，大为倾倒。名“兰英”，康乐队的，擅相声。颇想识之。

    二、午睡后首次自己擦枪。

    三、晚又鬼逛一阵。床旁无灯，难以读书。归来点烛读了一会。

    10月14日 星期五

    一、与女人关系无疾而终，不了而了，如此而已，与女人事毕竟是“剪不断，理还乱”的，不剪不理，就是剪理。

    二、晚与黄容长谈。

    10月15日 星期六

    一、上午假设敌步兵连编制示范。

    二、午后脱身不去观音山看示范。

    三、为应付检查，床位又调动，我却得以争得半席之地，以箱围绕，虽甚热，然得一隐秘之处，则从军以来之首次也。它变成了我的小书房。副座说：“你把你自己关到禁闭室了！”

    四、受环境迫，整日躺读，浑身甚软惫，今晚开始再举石墩，期勿断也。又三天没洗澡了，现在真练习得视洗澡为奢侈了。

    五、日前戏又亮诗稿，不改了。

    殷勤甘做小白脸，

    车中代拿女人伞，

    祸水从来治不得，

    爱情此后要保险。

    六、在旧摘要小本中发现的1955年日历、星期表，3月以后与今年完全一样，都是五年前的旧事了。倚箱写五绝一首，以记平静中的小感想：

    日历

    日历勾往事，

    翻覆总是她，

    野草堪寻乐，

    泪眼莫问花！

    最后一句是前两天想起，此意颇能道出我对往史所持的观点。我觉得，如果没有那么多不必要——不再必要的Sentimentality，往事还是“可堪回首”的。此为今日之大收割。同样是往事，有人是“伤”往事，有人却是“忆”而已矣。永叔之《蝶恋花》自与本人不同。

    七、又是五绝：

    群书为我伴；

    臭虫为我邻，

    杯中湖海士，

    梦里采花人。

    八、成功来一片。

    九、夜请施珂在大社吃冰吸烟，言谈甚欢，今日正是四年前与Lo first-inter-course之日，而我之卒能在情绪上获致解脱，不可不说是当兵以后的大成绩，这可说是一种变相的Labor Reconstruction，对我实在有数不尽的好处。由于没否定女人（如庄周），故我可说是一个“七折八扣了的自然主义者”。我只是不刻意追求而已，我深知并深信欲获得个人真正自由与独立，非得不为女人所陷不可，珂问是否有我类似遭遇之人必得如此反动，我言大不然，舍我而外，恐无第二人有如此成绩了。

    十、发现可在附近豆腐店洗澡。

    10月16日 星期日

    一、做体操及举重，甚卖力。

    二、再整理“半席居”——“囚斋”，以一阿兵哥木箱为桌，甚满意。

    三、想到莫宜春——一个从未见过面的小女人。

    四、发下本年第四期毛巾黑袜。

    五、翁京与邵显章终于在今天结婚了，这是我双方皆认识的第一对小夫妇。“么儿”父母不在而硬要另找一个“世叔”出面，实在没道理，有则不能推而去之，老东西要出面，犹可说也；没有老东西而硬拖来一个老东西，不可说也。

    六、为朱由全捉刀写《我们的总理》报告，为“入党训练甲种教材之三”。

    七、尔琳来一片，知毓刚住知母义。给潘一片。

    八、小读点词，忽想起被批点过的书遗失太可惜、太可惜，广诚丢了我的《罗亭》，今犹以为憾。

    九、将来有书斋，当注明“债主未达二百元以上者不外借”，“非债主，莫借书”。

    十、夜访黄容，碰到出狱之李燕飞。买了一块海绵，八元。终于盼到晚会了，在后台窗外看——盯着白衣灰裙之“董”大为倾倒，看其化妆，极动人，她笑似不好看，穿黑袍红鞋说相声一幕，给我印象殊不佳。又跟她下台跑至后窗，她换浅蓝花旗袍，艳丽动人，侧面看她白嫩修长的大腿，旗袍开口甚高，令我非非不已，在出口楼梯前，她向下张望，看到我们在看她。唱那首歌颂爱情的歌时，我在台前一直不停的望着。她脱下旗袍下台做观众，我也一直尾随。她很可爱，可是口音与行业实在令人可叹，她真不该走这条路。

    10月17日 星期一

    一、昨晚甚为董动心，半夜醒来，梦寐不已。

    二、上午在团部一连串的假设敌讲习与考试，倚在椅上大读英文。

    三、防空演习，在观音山一下午，看鱼池中水甚丽，看山，看死人骨头。督挖防空壕，连长怪太密，我甚不悦，二昭那样作风，结果又比我坏多少呢？

    四、回来看到董在送饭碗，穿红黑裙。

    五、晚饭不出一言，后在半席居点烛伏箱，多久了，晚上没有做工了——荒废得太多了！

    六、夜张桐凤来，六七人聚谈，不外是老婆耳。燕飞未致谢。

    七、老马大写忏绪，其浮动不成熟，溢于言表，以女人为函数因变，好理由而饰非，能言而不能行（情绪不稳定），皆其致命之处。

    敖：

    听说又调仁武，故地重游，感觉如何？前次北上愧无招待，久未来信，如非太忙，便是怪我无礼，在下唱个大喏、敬请包涵则个，下次北上，定当好好招待。

    训练开始也未？想到你的苦况，我真不安，朋友本来是要分忧和相助，岂能责善？我毕竟一个太ego的人，连才气横溢的你，都不能容，还谈别的，我也希望你还是和从前一般地待我。

    朋友相会，总是提到你，当然是毁誉参半的，但是我们都承认你是够热情、够刚强、够劲……也够矛盾的人。

    大陆杂志大概不能久做，正式editor不成啥问题，助教事尚未绝望，彦增又在给我活动兼课事，最近可能又要有钱，有啥用项千万来信，我不能与孔子颜子比，至少可以和子路比：轻裘车马（除了书——我的陋习）与朋友共之而无害。或者来信说明你不变动的地址，我可寄去。

    古人说得好：友直友谅友多闻，知识（狭义的）是摆在最后一项的，我们都多少有点重智的倾向，这因为传统信仰……对我们却没什么意义了，似乎只有“科学”和“民生”了，我们是怪可怜的浮萍，我们得下死力，扎根为自己，也为下一代，我们得合作，像美国的和北大的新青年。

    还有一个好消息告诉你，我已经和我的小怡分手，当然正有些闷！可是我愈发知道，有关爱之一切一切都是派生的和虚幻，而女人毕竟是不成器矣的。

    张豪宏武皆有信来，宏武在机场还打听你。最近对工作颇努力，生活的信条努力：“做好我喜欢做的事。”

    雷案以后，如果不够坚强和狂烈的知识分子，似乎只有走乾嘉的路子了。纸短情长，不能纵谈，盼来信。

    北部已冷，南部如何，请多保重。此祝

    佳

    宏祥 10月14日

    小老弟很好，正写信问他来，明后可能有信给你。

    10月18日 星期二

    一、几日来总是早醒约半小时。

    二、本组今天可稍得清闲，可是军队的寻你开心却是按日排好，绝不冲突的，竟又带本连五十人参加校阅，别的充员官是老百姓，可是我这回却“负起光荣任务”来了。足足一上午就这样浪费掉了，又是番苦心志劳筋骨的“机会教育”。从各级中精选一个团参加，东西乱借乱凑，此乃军中真相也。为了校阅新衣服也可以发下来了——补给得好快！钢盔也喷漆了。

    三、午倾囊食蛋汤一碗，归借背包夹时天昭又借二十元（主动的）。

    四、中午在囚斋小坐有感而生诗一首：

    最爱龟缩半席居，

    比陋必胜刘禹锡！

    有空盘腿即大坐，

    不管三七二十一。

    五、马戈他们都承认我“够热情、够刚强、够劲”，不错，我实在是年轻人中最够劲的一个人——活得最有劲的一个人，咱老先生之所以能苦中作乐笑口常开努力不歇，全凭这点劲儿。

    六、庄因来一片，12月20日分科教育可结束。

    七、下午副师长又来看，又折腾许久许久。傍晚秉烛吸烟小休，在收音机和吵架声里，努力安静一下我自己、收回一下我自己，整日这般的浪费精力，真令人心痛。

    八、复马信：

    马戈：

    谢谢你的信。

    你说：“朋友本来是要分忧与相助，岂能责善？”使我想起那句老话：“责善，朋友之道，不可则已，毋自侮也！”和你相处的经验，使我对“朋友之道”有了一段很可怀念的新教训。记得你在凤山时曾多次攻击我的“朋友沙子论”，但我仍旧深信，和许多挚友的疏远与冷淡，乃是不得不然的事，“知己”是有时间性的，当有朝一日朋友们受够了我的“寒热病”的时候，我们虽不会曰“绝”，可是疏远与冷淡却似乎是一个“安全瓣”，一个颇值得推荐的态度，许多事情不是一个“谅”字所能解决的，这不是一个心胸或度量的问题，如果两个人有水火不容的轩轾与怪癖，而我们硬要“谅”下去，这未免太假惺惺了，李白告别杜甫的诗里说“飞蓬各自远”，也许很适合某些殒落下去的友情，愿你多多保重。

    敖之 于烛旁 1960年10月18日

    10月19日 星期三

    一、一起床即做示范准备。

    二、发下新操作服，裤上大口袋甚有用。

    三、上午仍是副师长再校。

    四、午小睡于“不容膝斋”，睡醒即想起：林文月看都不看就撕男人们写给她的情书，转而想到男人追求女人实在很可笑，过去我不参与势不能生存下去，现在却没有问题了——许多往事实在很可笑。

    五、下午预校，傅西来被中将刮了胡子，中将看完即走，不发一语，无所谓训话，甚干脆。

    六、大官儿要来，衣服也不许洗晒了。强迫理发，邱植文把我理成台湾头，我送他一包新乐园。

    七、熄灯号吹过后，在囚斋读英诗，吸烟忽得吐烟圈之法，成绩不恶。

    10月20日 星期四

    一、能“说兵话”而不“打官腔”者，方是真将才。

    二、上午师长校阅。

    三、下午掌管军援的二议员终于来了，并未讲话，看过即走了，前后站良久，我偷把Carbin勾在背包带上以减重。大功告成后，撕开缝在衣口袋的针线，如释重负。

    四、今日天阴冷，站在操场上想到张丽珍，幻想许久，有股凄凉的味儿。

    五、在珂与武杰及众人面前，举重十下。

    六、钟光明的威胁：“我一回来，排长你要头痛的。”我斥之，义正词严。

    七、检查期过了，今晚又恢复原位，五天之半席居又告解散，又得伏枕而书了，花了一晚上时间来整理，小环境整理得颇不错，思照一相存之。

    八、夜请副座吃饺子喝蛋花汤吸烟。

    九、与万细德等谈至10时后。

    10月21日 星期五

    一、永亭昨日偷烟，今早又来索烟，后读Job. i，21

    Naked came I out of my mother’s womb，and naked shall I return thither ；the Lord gave，and the Lord hath taken away ； blessed be the name of the Lord.

    方知张永亭说他自杀前，要在河边脱裤子喊“妈，我光着屁股来，现在光着屁股回去了”的话，乃是与西方名著若合符节的。

    二、张福水晨来访。

    三、午饭提早，后与连长去高雄，先赴军中乐园参观。（明星街，满头半裸女于铁栏旁，或吹口哨，做鬼脸。看金魁病于二总医院，逛百货公司，看电影《宝剑神弓》：“肯做的不能，能做的不肯。”）

    四、连长先垫钱，终于再度买来A Comprehensive English-Chinese Dictionary，只花六十五元。此书道林纸本要三百二十元，普及本市价一百六十元，至少要一百二十元才可买得，而大新书局竟卖六十六元，我以六十五元购得，极为满意，重藏此书，忆起不禁小有感想也。

    五、归在冰店吃猪肉干。

    六、二车掌小姐颇不恶，下车两人皆伸手要票根，我立而不下车，悠然曰：“我给哪一个好？”右面的抢去了！哈！

    七、收到彦增寄来三百元，嘱“请勿填赤字”，尚义同信附来一纸，寄抄板桥词：

    留春不住留秋住，

    篱菊丛丛霜下护，

    佳节入重阳，

    持鳌切嫩姜。

    江上山无数，

    何处登高去？

    松径小山头，

    夕阳新酒楼。

    八、清茂来一纸信。

    九、与连长吃饺子五十。奖券没有中。体重五十八公斤？

    10月22日 星期六

    一、不知道教我干什么好了！卫兵司令，公差带班，参加考试……可是我并非三头六臂，所以只好派我一头，反正我是把每日的青春奉献了，随便派干什么吧！

    二、午后师指集合政大考优秀者，嘱为后日之考试“磨枪”。

    三、午步岳来谈。

    四、无桌无灯，太影响工作成绩。饭后跑到行政官那儿读了一会。

    五、入睡前在蚊帐角中抓臭虫九、十只。两三日不抓即跑出这么多来！

    六、B. B. 弹吉他，法国浪漫味儿多浓，此图颇引人远思。

    10月23日 星期日

    一、以准备考试为借口，逃掉早上的荣团会及主席职务。

    二、下午在卫兵室小读。

    三、大量举重。

    四、宏谋来一信。

    五、请国钧及伯高吃花生米及汤。

    六、德武来夜谈，颇令人同情，每月仅一百四十五元，我实应小助他一些。晚干部会议我力为其争副班长，连长支持，但以一票之差落选。

    七、夜集合队伍，把排交给永亭代理。

    10月24日 星期一

    一、晨首次晏起。

    二、张永亭向我抱怨：“我当兵当这么久，没给人擦过枪，现在给你擦了好几次枪了。”

    三、考试竟因试卷不敷作免，归访珂谈。珂复偕来，上床，小坐，言当搜集人吻前及死前之语，此种语言，往往为其毕生精华之所萃也。人之将死其言也“真”也“美”。

    四、午后报到三民主义讲习班，大迟到，结果编到最后一分队，与官长多人大谈笑，又鼓掌同意公约，又自我介绍，我自谓乃充员官，区队指导员竟知我是学历史的，故“历史人物评介”挽我担任。看派来服务的女政工们。

    五、晚欢送连长跳伞训练，欢迎王宇归来，大吃、喝酒。

    六、晚课班务报告等等，小读后睡。

    10月25日 星期二

    一、穿黄制服——开训典礼，师长致词，大怪美国无主义与极权世界对抗。

    二、第二节入学考试，五十题我首交卷，只做了四十五分钟，考得八十六分。

    三、三—四师长课，写历史人物评介稿。

    四、一文莫名，彩文请吃香蕉。

    五、五—七“革命军人新武德”，把早上借来的《古今中外名人轶事》写成提要，八节唱歌，又草读《语意学概要》。初读此书于陪君若烫发之时，往忆如在眼前。

    六、晚敬军晚会，公路局第六康乐队，阿拉伯舞甚好，女孩子腋毛依稀，瘦臂诱人不已，司仪女郎京片子甚灵巧。

    七、教官们讲的都是些老故事，甚厌人。

    八、第三营作战官又提名选我参加讲演比赛。

    10月26日 星期三

    一、上午“共匪暴政十年总结”，写讲演比赛稿《如何实践诚实荣誉班训》。一营训练官贾成文不知刚果在非洲，副师长大谈烈女不嫁二夫，可慨也。

    二、午洗浴，太阳一同。

    三、下午五—六“领袖领导与国家复兴”，读《包法利夫人》。

    四、英善来信（11日的），另来一片（25日的）。

    ……餐霜露宿、栉风沐雨的生活又开始了吧？真想不到文弱书生的你会过惯了这种颠沛的生活，说真的，这种生活方式对你会有益处的，以后的日子没有什么变化再能使你畏缩，反而使你更坚强、更茁壮，人生之际遇变幻莫测，有一种体验定能增加一种适应性，你天赋一颗不屈服的灵魂再配上无比的适应性，将来定无往不利，最少在变化来临时会认为平常而不至于措手不及。

    五、夜考《对匪各项问题之研究》，阿兵哥们考试真慢，我五十题考竟，而多人竟未成完五题。交快卷的被预官班包了。

    六、广诚来一片。

    七、给景、孙及鼓应各一片。彦增一信附及于尚义。

    八、内务劣，广播出学号来了。

    九、夜自习一堂摸鱼掉，试讲数次。

    十、排中出窃案，世清失7.5钱黄金，骂张永亭无排长命——压不住台，我一走排附一走即出事。

    10月27日 星期四

    一、晨师长讲军中骗婚者，讲美军中自取烟酒自行登记之荣誉制度。

    二、上午“三民主义新中国蓝图”。

    三、翻完《包法利夫人》，此书1956年4月脱稿。

    （一）“他尽了他一天小小的本分，仿佛拉磨的马，蒙住双眼，围着一个地方转，不知道自己磨了什么。”

    （二）贝朗热（Pierre Jean de Beranger, 1780-1857），其短歌之流行于民间如香山白石也。

    （三）“可是，就这么慢慢地，一天赶去一天，一个春天接着一个冬天，一个秋天接着一个夏天。”

    （四）拉·法里耶小姐（La Valliere，1644-1710），路易十四宠姬，腿微跛，却善舞，失爱后，退居修道院修行忏悔。

    （五）铁美人（La Belle Ferronniere, 1540?卒），弗朗索瓦一世（Francois ler）情妇，其夫为一国会议员，名拉·佛隆（La Ferron），为一铁器商，为报复起见，自染梅毒欲经她传染国王，此与《金瓶梅》毒书故事类似。

    （六）巴亚尔（Bayard，1473?-1523?），法国模范骑士，每战皆捷，晚年征意大利，敌自背后石击之，他让人置他于树下，面对敌言：

    我从来没有背向敌人，我死的时候也不想这样做！

    （七）“她的渥毕萨之行，在她生命里面穿了一个洞。”

    （八）早晨3点钟，“科蒂永”（Cotillon）开始了。“科蒂永”为大舞会 最后一节目，由一对男女领导，参以种种游戏、化装，并分赠纪念品。

    （九）蓬巴杜夫人（Pompadour,1721-1764），路易十五宠姬，她对政治的影响是恶劣的，但她知道保护文艺，使时代成为风格纤巧柔丽的时代，后人称之为彭蓬巴杜艺术。

    （十）沙龙（Salons）即客厅，但它的意义早已超过其字面，为法国特有之传统，一女主人指定一日接见入选的宾客，往往引起社会上风气与波澜，尤其是文艺的沙龙。

    （十一）席英（Sylphe），男性仙子。

    （十二）《画报》（L'llustrution），一种周刊，1843年创于巴黎，以图画说明当时的政风文艺等等。我当创办此图刊，如life。

    （十三）樊尚·迪瓦尔（Vincent Duval, 1769-1876 ），生平研究胎形矫正术，著《跛足研究》（Traite pratque du pied bot. 1839）。

    （十四）“她愈爱那一个人，她愈恨这一个人。”

    （十五）“她和鲁道夫约好了，逢到重要事情，她在百叶窗拴一小块白纸。”

    （十六）一印章上刻的是“心心相印”（意文是Amor Ne Cor）。

    （十七）克拉朗斯（Clarence，1449-1478）公爵，兄为英王爱德华四世，失和，处死刑，兄问其要怎样死，言愿泡在“马茹瓦席酒”（Malvoisie为希腊葡萄酒，以产地而得名）桶中淹死。曹植比他还不够风流。

    （十八）“休息在这种理想的幸福的阴影，仿佛休息的茫司尼耶（Mancenillier产西印度群岛，浆有毒，土人用以涂箭）的阴影，并不预计后来的结果。”

    （十九）法17世纪新拉丁诗人桑特（Jean de Santeul）拟了一句喜剧格言（拉丁文的）：

    Castigat ridendo mores.（一边笑，一边就改易了风俗。）

    笑盈盈兮，风移俗易（或：谈笑间陋习灰飞烟灭。）

    （二十）“……因为政府虐待我们，统制我们的荒谬法制，悬在我们的头上，就像‘达摩克利斯’（B. C. 4 Dmocles在Syracuse的暴君Denys廷上为臣，一来就羡国王幸福，王请其试一日，大宴时，忽看到头上以一艮马鬣系剑，方知王不易为也），一把真正的宝剑。”

    （二一）西雷纳（Sirtee），希腊神话中美人鱼，歌声吸人而食之，迷人精也。

    （二二）Gigan te que可译以中文之“呜呼！”

    此书分三部，附录为关于此书之讼案：“发表与诉讼”“辩护状”“判决书”。此书之注极佳，可从译本中吸取或重温不少“洋典（故）”。如此之札记法极新颖有用，可喜也可喜也。此书刻画女性心理之转变，与医生丈夫不能满足需求而通奸之始末颇佳。

    四、我想我不会是一个（这类小说）译家，因为我耐心太不够，我是蜜蜂，并不是花匠，我采擷最精彩的一部分就高飞了，我并不要占有它，或做植物学那样深入研究——枯燥的、费时的。

    五、下午读完二百四十五页之《我的安东尼娅》（My Antonia），作者Willa Cather，她得普利策奖前的著作除此书外，还有：（一）《开垦的人》（O Pioneers!）、（二）《亚历山大之桥》（Alexander’s Bridge）、（三）《百灵鸟之歌》（The Song of the Lank）。

    Cather的乡土味极浓——总是离不开密苏里州和落基山中间那块大平原。

    （一）小孤儿初奔祖父母，喜庆自然：“……也许我们死了和万物混合一体，便有这种感觉……融化在这伟大的混沌之中，就是快乐。如果它一旦来临，来得就好像睡眠似的那么自然。”

    （二）迁来波西米亚新邻居——安东尼娅她们一家，“她望着我，两眼亮亮发光，似乎充满了她所不能说的话。”

    （三）传述狼在雪地吃人故事。

    （四）“任何做母亲的，都不能单凭自己资源喂饱这三个小娃娃。”

    （五）“这可怜的家伙老想讨人欢喜，仿佛他认为必须如此才能弥补他的缺陷。”

    （六）“喔，伟大公正的上帝，我们没有一个人知道这位长眠者知道些什么，我们也没有资格评断他与你之间的一切。”

    （七）“我便想起可怜的石老先生那声：‘我的安——东尼娅！’他说的那么少，可是所表达出来的却那么深！”

    （八）“（吵嘴）最后一句话由您说吧，这是太太小姐们的特权。”

    （九）“只要一个农夫，染上了要找他（克德，放高利贷者）的习惯以后，那就好像上了赌博或是买彩票的瘾似的，遇到失望之余，便不想回到克德那里去的。”

    （十）“这个梦在我面前摊开的诗集上浮荡着如同一幅画，下面印有一行伤感的字句：‘人生最好的日子总是过得最快。’”

    （十一）二十年后再去看她……在二十年的过程中，每个人总会撇开许多以前的幻想，但我仍不希望失去那些早年的憧憬，有些憧憬简直就像现实那样：一生难得再有。”

    （十二）“假如有什么事我受不了的话，那就为穿得破烂的有钱女人。”

    （十三）“……依旧是安东尼娅的眼睛，自从我上次最后一次与他们相望以后，我曾瞧过数千万张不同的人脸，可是从没见过像她那样的眼睛。她的本来面貌逐渐也出现了。岁月所造成的改变，在我眼里也就渐渐不很明显，她不但别来无恙，而且正是最奋发有为的时候，虽然饱经风霜，可是并没有萎缩。”

    （十四）“我知道那么多的女人，虽然保全了她所失去的一切，可是内心的光辉却已逐渐黯淡。然而安东尼娅，不论她已否失去什么，可是她却还没有失去她生命之火。”

    （十五）“安东尼娅总是能在人脑子里留下一个不会磨灭而且愈来愈深刻的印象。我脑子里便有一连串的这种印象，鲜明得就好像小学课本里的插图一样。”

    （十六）“第二天早上我醒来，一道阳光射在窗上，正反照在两个孩子所睡的地方，李奥已经完全醒了，正用他从干草里抽出的一朵干黄雏菊搔哥哥的腿。安布鲁对他踢了踢又翻过身去。……李奥躺在地上，抬起一只腿开始练习他的脚趾。他用脚趾钩起一个个的干花朵，并且在太阳光里晃了晃，过了些时候，他又用一只胳膊撑着身子起来对我望望，起初还小心翼翼的，后来就仔细端详，眼睛在阳光里直眨。他的表情很有趣，仿佛在表示：‘这老家伙和别人没有什么不同，他也不能知道我的秘密。’他们似乎觉得自己比别人会更享乐；脑筋特别灵敏，用不着耐心三思就行，他亦用不着思索便可以知道自己要什么。”

    （十七）克德总是跟他太太吵架，最后因为怕女家继承他财产，乃先杀妻而后自杀，Cather写其吝啬很成功，可与《儒林外史》互映。

    “各位请进。”他气如游丝般的说：“我还活着，你们瞧，而且还能说话，你们证明我太太死后我还活着。……”

    法医在他桌上发现一封信，注明是当天下午五点钟写的，信里说他刚刚把老婆打死了；她可能秘密留下任何遗嘱都将要作为无效，因为他还没有死，他预备在五点钟开枪自杀。

    （十八）“他喜欢白天干白天的、晚上干晚上的，过得与世人随波逐流。”

    （十九）“我实在觉得顾萨（安东尼娅丈夫）却是安东尼娅想完成她个人生命特别使命的一个工具。”

    （二十）“无论我们失去什么，错过什么，可是那宝贵的，别人无从领会的往事，却永远属于我们所有的。”

    六、晚演讲初讲，我最后一名（第五名）上台，听众大鼓掌。我先述称他们做官长及学长之理由乃真“诚实”，以我官最小经验最少也。继替天昭“报仇”，攻击第一营营长没有我诚实。因为他资格最老，竟也呼我们为“长”，其实何长之有？演讲大意如下：

    今天我承在座的某几位前辈的抬举，看得起我，推我到这儿来讲几句话，题目是“如何实践诚实荣誉班训”。按照一般演讲的惯例，我该说人家选我做代表我该感到很荣幸，可是我若说我感到很荣幸，我便对不起我自己的良心，我便不诚实了，因为我感到的不是荣幸，而是伤心。

    我为什么不识抬举感到伤心呢？因为我一参加演讲比赛，我便要想到一段伤心的回忆。整整十年前，民国三十九年，公元1950年，我十五岁的时候，我代表我的中学——台中第一中学，参加台中市演讲比赛，我得了冠军——下面那一名。得冠军的是一个女孩子，一个很矮很胖、很黑很老、又凶得很的一只母老虎，我从小就认识她了，并非青梅竹马、两小无猜，她是我姐姐，她代表台中女子中学参加比赛，她在台上指手画脚、张牙舞爪的鬼叫了一阵，结果我的冠军被她抢走了。你说伤心不伤心？

    从那次刺激以后，我便消极了，对任何演讲比赛不感兴趣了，我老跟自己说，时代变了，年头不同了，世风日下，人心不古了，原子时代男人“灭塞”了，国家至上、女人至上了，我们男人什么也比不过她们，我这辈子也不参加什么演讲比赛了。

    去年9月7号，我把老百姓的衣服脱下来，到凤山湾子头陆军步兵学校开始受军训了，在预官班也有演讲比赛，几个宝贝抓我公差出我洋相，硬拖我死狗，叫我去参加，结果是十二个人比赛，我得了第十二名，别人都有分数，九三—八三，都是好分数，独独在我那名字底下没有分数，而只有一条四个大字的评语，那四个字是——“胡说八道”！

    很凑巧，那次演讲的题目也是如何实践诚实荣誉一类，我“胡说八道”了一阵，下台以后，指导员眼睛一瞪，腰一叉，桌子一拍，走过来说：喂，李敖，你有什么资格讲如何实践诚实荣誉，你这个人油腔滑调，这就是不“诚”；你这个人浮华肤浅，这就是不“实”；你脸皮厚，不爱面子，不要脸，这就是不“荣誉”，诚实荣誉要实践的，不是心里想的，嘴巴讲的！

    人言诚实荣誉为二事，错了；今早师长言为一事，也错了。诚实乃因，荣誉为果。诚实乃手段，荣誉乃目的。以考试作弊拍马屁而获第一名为例，如此得三民主义讲习班第一名乃是假的，故我说诚实乃是因，荣誉乃是果。诚实如入场券，否则看白戏；如入境证，否则非法入境；如军中乐园买票，否则不能打炮。

    我在学校里，学的是最没出息的一行，我是学历史的，在人家整天研究原子弹、原子钢笔、原子烫发、原子潜艇的时候，我却整天搬弄老古董，抱着死人死骨头和死人算死账，我们学历史的人都相信历史会重演，现在果然又重演了，我又要站在前面讲如何实践诚实荣誉了。

    两千多年前，汉朝的一个皇帝问一位九十多岁的老头子如何做人做事，老头子回答他说：“为政不在多言，顾力行何如耳。”就是说，实践诚实荣誉多讲话是没用的，要去实行才行。就好像在队伍面前喊口令，我们这些充员官喊起口令来，都是不伦不类南腔北调的，喊立正不像立正，像踩了鸡脖子；喊稍息不像稍息，像车胎泄了气，人家不要问，一听就知道这是充员官喊出来的。补救的办法不是开个演讲比赛，讲“如何喊口令”，而是要多向各位老前辈学习，多吊嗓子才行。诚实荣誉也是一样，它们是要“实践”的，运用之妙，存乎一心，多讲了也没有用，我们要慢慢来，慢慢实践，别着急，好在“诚实荣誉”是我们男人的专利品，女人不会跟我们抢冠军，娘儿们爱说谎，吊咱们胃口，所以不“诚”；娘儿们爱穿高跟鞋，不像咱们脚踏实地，所以不“实”；娘儿们不光着胳膊就是光着大腿，老爱把一身肥肉给咱们看，不要脸，所以不爱“荣誉”，所以我说，诚实荣誉的冠军一定是我们的，最后的诚实荣誉一定是属于我们的。

    七、老马读我信“怆然良久”，后申理由于下：

    古人言“父子不责善，责善则离”，岂止父子，夫妇、兄弟、朋友，何其不然，俗云：柴米夫妇，酒肉朋友，非全无由。处今之世，一切是非价值道德之标准皆动摇或失落，人间何能以“善”相“责”？于风雨飘摇之舟中，唯互助互谅耳，所谓“谅”有二义：

    消极者为容忍及相安；

    积极则为同情与了解（汇为鼓励与爱）。

    而同情与了解则为人间一切情谊之支柱也，舍此而苛求理想气质见解思想……则是不认识此为一卡缪式的荒谬时代也。

    10月28日 星期五

    一、连日皆于起床号前一个多小时醒来，天凉矣，乃穿羊毛衫。

    二、晨起即听“读训”，副师长李清判又大搬一阵抽象名词，主张新，新了一阵。

    三、伯高嘱我代其猜谜：

    晏子出居于楚（射大学二句）

    我猜中：“身不修，不可以齐其家。”

    四、一—二“反共革命战争的本质”。

    五、三—四专题讨论“怎样扩大本年三民主义讲习班教育的影响”。第一区队长叫我出来，怪我勿再乱扯个人历史、乱讲话引人反感，对“历史人物评介”寄厚望，叫我下来准备，得乘机摸鱼两小时，为之大快。

    六、午饭时二位区队长说我口才极好，唯举例不当，怎么能以军中乐园为喻呢？那种场合是不能开玩笑的，会惹麻烦出来。我该参加辩论比赛的，才错用了。

    七、五—六荣团会，团长来压阵，我发言：“每次我经过播音室门口，小姐们就把门关起来了，我希望她们不要把门关起来。”众大笑。或谓我为什么不去敲门。此事先后引起主席、区队辅导员评论，最后一营营长（中队长）来评论了，狠狠反击我一次。（“人人皆有高见，独一位同学，说话根本考虑都不考虑。”）我只窃笑彼乏幽默感耳！大概昨晚我演讲开他玩笑，他恨起洒家来了。出来我又去盯那个女政工中尉，她又把门关起来了。

    八、七—八辩论比赛，“革命精神与革命方法孰重”，颇令人发大噱，尤其可见阿兵哥们的逻辑程度。

    九、唐斌：“你真有一套，天才天才。”

    十、夜考试后喝蛋汤写演说稿，后与尔昭长谈。尔昭言室中人打听我，尔昭赞我之圆滑处人之道。11时始睡。

    10月29日 星期六

    一、洗脸时，桐凤笑颜警告我勿再胡来，要好好准备历史人物评介。

    二、讲演必须尽量“和听众有关的扯在一起”，方有亲切感，方可成功。

    三、上午“革命前途之展望”。写定讲稿。

    四、军中讲演举例多千篇一律，着实烦人。

    五、五—七“部队实际问题座谈会”。五花八门，师长准备学刘玉章买苍蝇，准备买臭虫。

    六、看到《亚洲》七十五期封里一女郎，白紧身短袖衫、白三角裤，在草地做状，极诱我心。幻想不已。

    七、夜“猜谜晚会”想不到董学英竟来了，浅红毛衣、无袖白衬衫、瘦黑裙、白高跟皮鞋，唱的是《恋爱经》，中言只攻莫退，一次失败莫灰心云云，很可爱，我吸烟不停，目之不停，她似发觉。

    八、入睡后，我独立操场中央演说三遍。

    10月30日 星期日

    一、一—二“历史人物评介”，八人中我第七名讲，正好赶上休息十分钟下来，人员到齐，老子精神百倍，烟士波里纯大来，一时气壮声铿，出语为机枪，生平首次用麦克风，效果极佳，我独不用稿子，且两次发言消遣发言者第三号之论诸葛亮之不当，尔昭说万万没想到你有演讲的天才，但你的音色不好，完全是“儿童音”，我也捧了几句关老爷，无奈他们却全误会那些话也是讽刺的了。一营营长没来，又以时间匆促，故我临时删去消遣他的那一段。计时者听得入神，忘记时间。卜连长等说：“你要砍上将（校）的脖子，要我我也不给你第一。”演讲大意如下：

    各位评判先生，各位同学：

    在一千七百三十八年以前，一天的早上，就是现在这时候，在南京的城外，有成千成万的老百姓，围着看一个刽子手，这刽子手举起刀来，朝着一个陆军上将的脖子砍过去，扑哧一下子，这陆军上将的脑袋就掉下来。陆军上将的脑袋虽然掉下来了，可是这一掉，从此他的名字就一传十、十传百，男的传女的、老子传儿子，传到咱们全中国的老百姓，每个人都知道这个陆军上将了。不但知道他，并且还崇拜他；不但崇拜他，并且都向他烧香磕头，并且在台湾省台南县新化市南边十公里的地方，给他盖了一个大庙，那个庙，就叫做关庙。

    我说到这儿，大家都知道我说的这位陆军上将是谁了，此人姓关名羽，字云长，长得粗眉大眼，虎体龙腰，胡子很长，血压很高，所以脸很红，是三国时代蜀国的上将军，等于现在的陆军上将。他是刘备的弟弟，张飞的哥哥，关云的爸爸，天下姓关的老祖宗，京戏里边“水淹七军”的男主角，“走麦城”的失败英雄，同时还是陆军十七师四十九团二营四连炮排排长我所选出来参加“历史人物评介”的当选人。

    我可以说每个人知道关公，可是我又可以说每个人又都不知道关公，这话怎么说？因为一般人所知道的关公都是假的关公，而我知道的关公才是真的关公。一般人所知道的关公是从京戏里边或者他爷爷口里边所讲出来的关公，或是从《三国演义》这部书里面所知道的关公，大家都知道桃园三结义的故事，知道关公三战吕布，过五关斩六将，华容道捉放曹，刮骨疗毒，死后显灵吓曹操等故事。这些故事虽然很英雄、很刺激、很美，可是都是假的，因为在正式历史的记载里，全没有这一套，这些故事都出自一部书叫《三国演义》，就是大家都看过，在市面上也买得到的那部《三国演义》，换句话说，《三国演义》这部书里所说的关公是不能相信的，京戏里面和爷爷口里的关公也是跟着《三国演义》这部书将错就错，一错再错，都是不能相信的。这些都不是关公的真面目。

    我个人过去在台湾大学历史系鬼混过四年，整天抱着死人骨头跟死人算死账，整天搞“历史人物评介”，“历史人物评介”对我们说来是家常便饭、拿手好戏，对历史人物不敢说是有研究，只能说稍稍知道一点点皮毛，正史上关于关公的记载只有一部书，就是二十五史里边的《三国志》，大家知道《三国志》当然不是《三国演义》，也不是《三国志演义》。《三国志》的作者姓陈名寿叫陈寿，他的时代和关公很近，他的父亲就是被刚刚五号同学所说的诸葛亮杀的。他这部书是关于三国唯一的一部历史，也是一部可靠可信的历史，可是大家不读这部《三国志》，而读《三国演义》，《三国演义》的作者叫罗贯中，是明朝人，他生的时候，关老爷已经死了一千二百一十五年了，他实在不能了解一千两百年前的关公，可是他在家吃饱了饭没事干，他就写了一部小说就是《三国演义》。他没有受过三民主义讲习班的训练，不知道什么是诚实荣誉，于是在家里就大造假历史，假历史造出来，大家都知道有个桃园结义的关公、三战吕布的关公、水淹七军的关公、死后显灵的关公，可惜的是这些统统都不是真的关公，真的关公在哪儿呢？真的关公在棺材里边啦！假如关公死而复活，从那边棺材里爬出来，他也不会相信这是他自己，他会说：“哎呀！上帝呀，你看他们把我写成这个样子，我老关可真不敢当呀！”

    不但关公自己不敢当，关公实在也当不起，平心静气地说，关公实在是一很伟大的军人，一个革命军人，他斩颜良、诛文丑、杀蔡阳、捉于禁，处处都表现他的成功，他对国家很忠心，对刘备很讲义气，不错，他是一个名人，可是他也想不到在他死后名气竟像小孩子吹气球一样，竟一天比一天大，大到和孔夫子一样了。大家知道，孔子是圣人，可是关公也跟着在民间变成了圣人。这不能不说是一种意外，一种想象不到的好运气。一个人死了以后居然这样走运，大概世界上除了耶稣以外，没有第二个人能够跟他比了。

    我们看三国的历史，在三国的时候，曹操最强，孙权刘备，联合起来才能打得住曹操；依当时的国际情势，一定要刘备孙权联合才行，我们看京戏里边的《借东风》《草船借箭》，历史上的赤壁之战，这些都是刘备孙权联盟的成绩。可是由于关公的骄傲，竟把这种局面破坏了，走麦城一次关公被孙权俘虏了，关公表现很好，胸膊一拍，大丈夫，革命军人，宁死不投降，你杀老子头，老子二十年后还是一条好汉。不错，关公是好汉，不但二十年后，二千年后还是。可是关公的死，却引起蜀吴两国的不和，刘备发誓要替他报仇，诸葛亮一再劝刘备不能打孙权，刚才五号同学说诸葛亮没有劝刘备我要替诸葛亮打抱不平。可是刘备不听，一定要打孙权，结果陆逊火烧连营七百里，刘备打败了，从此退到四川去，蜀国元气大伤，刘备气死了，张飞也被刺了，最后诸葛亮一人苦撑了一阵，后来也累死了，整个的国家一败涂地了，使汉朝的命脉从高祖起四百年到此不能再延续下去了。关公死了，对他自己好，却把刘备害了、把张飞害了，诸葛亮也跟着倒了霉！这些都是关公的杰作和他引起来的坏影响。

    由于关公的故事，我们可以想到，我们评介历史人物实在很不容易。花木兰，本来没有这个人，可是大家硬说有个花木兰。包公本来是宋朝的一个小官，比台南法院的那个高嵩还小三级，可是大家硬说他是个大法官。郑成功本来有很长的胡子，可是大家看看那幅画，他的胡子竟给这位现代派的画家给刮去了。我随便举这几个例子，都证明现代人对古人是如何的不了解，评介历史人物是如何的不容易。

    因此，我站在同学的立场，奉劝大家，你这辈子什么人都可以惹，就是别惹我们这些学历史的；什么人都可以得罪，可是千万不要得罪我们学历史的，学历史的人都是又穷又酸又不争气的文人，除了蒋廷黻博士以外，每个学历史的人都和我差不多，天生就爱浇别人凉水、扯别人后腿。他高兴了，教你流芳百世，你就不会遗臭万年；他不高兴了，往你脸上抹上白粉，你跳到黄河也洗不掉。如果你现在突然死了，你先别伤心，说不定一千两百年以后，又来了一个罗贯中，一天心血来潮，又写了一部“新三国演义”，看中了你，选你做主角，把你从棺材里拉出来，大吹大拍大叫大捧一阵，那你就是关公第二了！谢谢各位！

    二、午前总测验，填意见表，用不署名方式。

    三、下午总座谈会，我提议每晚当请海鹏小姐来唱歌，遭二中校反对。

    四、晚会，董：“我们还是说相声吧！”甚可爱，其他节目则甚烦人。

    五、与指导员谈至夜深，他说我的幽默乃后天训练出来的，内心深处非他所了解，其见地颇好玩，亦中肯之言也。

    六、启庆一信寄来，鼓应亦来一片。附启庆信：

    敖之：

    11日的信收到了。阅后对您的辛劳很感佩服，本班同学，到目前为止，您是对国家贡献最大的一位。

    翁京已于16日结婚了，新郎是中信局的同学，法律系四十七年毕业的。谁也想不到她的速度如此之快。女人真了不起。

    昨日和姚老闲谈，据他说，胡大博士仍有意“栽培”您，但希望您读完台大历史研究所。姚老也为您想到解甲后的职业问题，他想聘您为国家讲座的研究助教，虽然规程仍未决定，但他认为不会有太大问题。如此，你便可以安心读几个月的书，而不必为酱爆肉担心了。他叫我现在不必向您透露，所以您去信也不必提起。

    本所同学，老成多谢去，新人多不来，人数已从十一减到七人了。张国兴、张翀、贺允宜都在南部受训，他们三位运气都很好，都抽到了空军。

    这一学期来，我的心情虽然阴晴不定，但在读书方面较为振作。编历史地图的事已辞去，这种吃力不讨好的事，实在不能做。

    刚才想找研究所试题，遍寻不着。明日当再请一年级的“小老弟”写一份，日内寄上。

    另奉上一百元，请查收。即祝

    好

    启庆 1960年10月26日夜

    10月31日 星期一

    一、结业典礼，与祝寿大会合并举行，“致训”“唱寿歌”“喊口号”三呼万岁，再赴寿堂拜寿，放寿鞭、三鞠躬。站队时又大吹牛，众人围笑不已，步岳透露我裸照秘密，众大骇异。

    二、珂言人归言一预官说无花木兰。

    三、午后又与天昭在福利社，宫连长谓：“听说你大出风头！”

    四、午取到启庆寄来六百元，与珂在福利社，看到今日报载之雷事，出语：

    看三国替古人担忧，

    读报纸为今人出气。

    五、由于我对女人的态度，伯高死骂我不要脸。

    六、晚接卫兵司令，掌全师门禁。

    七、送本月烟给排附。

    11月到了！Wonderful！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

