不与集·1960年11月

    11月1日 星期二

    一、陶班长病，花十元为其买药针。晚绍良又索去十元。

    二、早上即搬到卫兵室，三讲班外出者，多奇异我当起司令来而未休假。当兵以还，睡眠之地不知换多少了！

    三、给世民一片。

    四、下午行五十分赴大社村外竹林边，看被水淹毙三日之死尸，浮肿奇臭，头部发黑，苍蝇群集，归请吴贵德吃冰。

    五、午钟光明去顽固队，或用不同鞋出操，或用种种奇异办法整人。

    六、彦增来二页信，附有尚义一片。

    七、整日为鸡毛蒜皮事伤透脑筋，了无余暇，国人法治观念极差，故纠纷甚多，珂谓或因彼等不同意此制度故也。我在军中八月，除外岛外，其他经验备尝矣。

    八、剪简芳达的“富于幻觉的装束”照相一帧，贴于日记。

    九、夜独在福利社吃饺子。

    十、11时后在月色下于营门小立，晚凉甚，凄清可爱。

    11月2日 星期三

    一、睡得奇适，太阳照我方起床。

    二、上午黄容来谈，教李金生音标。

    三、午睡四小时，当兵以来所未有之壮举也。步岳来叫醒我，方肯起床，请步岳在福利社小坐。归看董泼水。我与步岳言我在军中二感：

    （一）军中无幽默感。

    （二）真到手的才是你的。

    四、凤移堂主人以简信来：“见10月31日《中央日报》否？可细阅第一版下婚姻广告，当有所得，即此还报凤去楼空……”云云，乃遍寻前日报纸，至军法组始得，万万想不到竟是Rosa结婚启事！我自军法组踏沥青路归来，虽为阴历十四之月色，可是阴云遮了它，我有一点点小的激动，又忍不住笑。

    凤移堂堂主：

    万万想不到你竟“以报易报”！

    由于你的提示，使我刚刚查获到那条广告，大大出我意料之外，所可幸者，堪称差强老子意者，其唯“订”婚而非“结”婚乎？

    对Rosa——或称“准徐太太”，本人早采“放行”主义，不思染指，淡泊之心并非因洒家“已使用”，实因癞蛙吃不到天鹅肉，故只好“酸”之！

    数月来每阅报，先看“结婚广告”，次看“警告逃妻”，看前者，志在遍晓狗男狗女之狗苟相合；看后者，期在得知狗男狗女之劳燕分飞，Rosa之“变节”，实开老子心折之女人“报上相见”之先河，可慨也夫！可慨也夫！不知何年老子也“后会有期报上相见”也！

    Rosa有所归，颇令我生广陵之痛，老子流年不利，万方多难，剩下的唯一一个或可以扯得上一点裙边的女人，如今也“徐徐”而去，天公不仁！上苍瞎眼！有如是者，复何言哉！复何言哉！

    天将降“消遣”于斯人也！先必吊其胃口，夺其女人，虎落平阳被犬欺，恶龙独怕地头蛇，如今既掉在老天爷手里，还有何话可说？“老骨头实在抗他不起！”

    桃花运虽不行，官运却亨通得吓人，李某何人，竟挂起“司令牌”来了，本师本周之“卫兵司令”由李少尉来接，大权在手，师部之中校科长本人也不买账，条子下来挡回去；汽车开过要检查，但有二例外，仍持“放行”主义，一为预官班外出，可不必外出证；一为女政工出去洗澡，“司令”更允大开方便之门，此外门禁之森严不亚于亚夫兄也！美中不足者为手下十员警卫多不争气，老是扯吾后腿，乱放女人进来，所以一方面亲自去抓；一方面决心铤而走险，上面查下来，算我李司令倒霉！

    大概除了小老弟上司——屏东团管区的那个宝贝司令外，天下的司令没有比老子再小的了！

    凤去楼楼主 于卫兵司令室宪兵桌上 1960年11月2日

    〔附记〕

    进进又出出，

    吃软不吃硬。

    一朝权在手，

    堂堂李司令。

    前二句并非指“阳痿”，特此郑重声明，深盼玫园勿妄作解人也！提到玫园，我想起来了，即日起解除钧座玫园称号，此号“已禁止使用”，如非留恋此名不可，故暂以“霉园”代用。

    五、英善寄来民总一册，借给副座。

    六、给老太太：

    本师“三民主义讲习班”，我向副师长以下讲“历史人物评介”，我把关公骂得狗血喷头，体无完肤，四五百军官掌声、叹声、欢呼声雷动，真是本师旷古所未有，我也出尽了大学生的风头！

    现在我又当起全师“卫兵司令”来了，只要我不盖“放行”图章，再漂亮的汽车也不要想出去！

    这是有史以来，天下最小的军官所当的最小的司令！

    七、给启庆：

    谢谢你的“冰炭敬”，已列入赤字，在你我交情中，又多了一层债权债务的亲密。

    “翁京丈夫”是我法律专修科的老同学，换言之，小两口儿皆与我先后有同学之雅，很想退伍后有钱时送他们些小礼物。

    张丽珍订婚如此之神速，大出我意外，好像是一个突然失掉“重力”的人，多少有点“不平衡感”，虽然这种感觉对一个已经有不少担当本领的我说来，显得那样轻微，但我也绝不讳言它，没有女人再能“震撼”我，她们至多使我“摇一摇”而已。

    本周荣膺全师卫兵司令，人称我是“拉屎司令”，因为老是乱跑，不守岗位，上面来问，阿兵哥即答以“拉屎去了”！虽以“拉屎”名，但毕竟司令还是司令，只要不盖“放行”这个小图章，再大的卡车也休想过“李亚夫”这座大门！

    桃花落尽官运在，

    如此亨通真奇怪，

    故旧纷纷做新娘，

    何人可怜小白菜？

    百元“已使用”，多谢贷款，想你亦在困难中，殊不安、殊感激，此请启庆兄（老是没有女朋友总不是办法，该努力掏一个）无恙……

    八、给英善一片。

    11月3日 星期四

    一、胡建人又来借钱，可是我已穷得连写好的信都寄不走了。王宇昨天怪我把兵惯坏了，也许他的话有点道理。

    二、搞来一块图板，算做桌子。

    三、午与珂吃蕉长谈。报载一人谓贾利古柏一辈演侠义英雄，老年演“黄昏之恋”，乃盛名之累白玉之玷，此与钱穆“汉唐以来所未有也！”同一气概！

    四、夜欢送伯高跳伞，加菜，大吃一阵。

    五、

    尚义、宏祥、彦增三位：

    “三民主义讲习班”被抓公差，参加讲演比赛，本人先讽第一营营长不诚实（此人常打一预官朋友官腔，故乘机讽之），继说师长对“班训”解释之错误，然后军中乐园、打炮、女人大腿、anti论、高跟鞋等全部出笼，众大哄堂，我的营长笑得抬不起头，众大笑后继大骇异，盖彼等当兵以来从未见如此庄严场合竟有如此狂人也。事后中队长（即第一营营长）以“头发蓬乱，仪容不整，没礼貌”反击我，并嘱“勿放肆”。我演说时另一组回头听者有之；骂我神经病者亦有之；誉我者亦多，而我态度之自然则任何与赛者所不能望项背也。此次最后一名当然又依步校旧例——仍旧由本人获得。

    “历史人物评介”比赛又把我推出来，本拟讲武瞾或玉环，因为已受好几个笑脸警告，谓在那种神圣场合安可再及于女人？于是我被硬指定讲关公，在十三四分钟的演说里；在副师长瞪眼睛里；在四五百军官大笑欢呼嗟叹声里；在十几次掌声打断的情况里，我以严肃的脸孔；以台大历史系的金牌子；以嘻笑讽刺的口吻，轻而易举的拆穿了关老爷那张偶像的脸，顺便拆穿了花木兰、包龙图、郑成功等人的真面目，下台后副师长赶忙上去一再强调关公是民族英雄，忠肝义胆，阿兵哥们则人人以一种惊奇而忍俊不禁的鬼脸看我，一位预官说：“我们很久没听你讲演了，你又来了！”另一位说：“你的演说使三民主义讲习班光芒万丈！使预官班光芒万丈！”有的说你把关公根本否定了，在你嘴里，关公一个钱都不值了！”一位少校说：“李敖啊！你真有一套，你的历史背得真有一套！”有的叹我游戏人间；有的欲挽我长谈，与我为友，指导员说：“为了讨好听众，你的效果达到了；为了争取第一，你就失败了。我们内心佩服你，可是场合不同，所以你得了最末一名！”颇有人为我得倒数第一不平者，哀哉！

    人或贼笑，问我为何出语皆如此之不庄？我说：“这是我生平最正经的一次讲演了，怎么还是不庄？”其他毁誉甚多，不及讲述也。

    今午写了一副对联：

    纵奇思大化以外，

    寄深情酒肉之中。

    一周的讲习，使我在行伍生涯中，又增了一副新的丹方！

    敖之 1960年11月3日

    六、推窗看月，正阴历九月十五之月色也，凄清颇引我幻思，重洋雪景，往事云烟，结果是“发乎情，止乎‘理’（Reason）”，不足为害也。

    11月4日 星期五

    一、晨起甚凉，给广城一片。

    二、排中二十老战士考绩表，虽推给排附代填，评语仍由我写，写张永亭“临危可用”，颇能记实也。

    三、午睡前“放走”镜昌及桐凤等。

    四、风沙太多，精神不起劲，读书太少故也。一定要多多读书才行。

    五、夜以剪报为遣。日记上栏空白可多贴小剪报。

    六、Ann Haywood二十岁高中毕业后在摄影场当化妆师。看过她的《大洪水》，一直未能忘情于这个冷而艳的女人。

    七、华民写来一封信，言“去了旧愁又添新愁”。

    八、昨晚梦到赫鲁晓夫竟把我日记本抢走了，贴耳拍肩穷讨了一阵，这胖厮硬是不肯给，真是妙梦也！

    九、夜副座找我，盖因师长指定其为本师克难英雄之候选人，请我为其写传略，限用第三人称，为之写六百九十五字之简略，并代其印刷装订，闹至2时半始毕，今晚得睱读《曹魏篡汉》（即《三国演义》）一部分，久违矣。

    11月5日 星期六

    一、与珂谈，思写一《中国历代滑稽列传》。我自己呢，上焉者在朝或为东方朔、纪晓岚；下焉者在野或为徐文长，死时或为“好快刀”之金圣叹也。

    二、中午交下司令职。

    三、下午本要听课，参谋长力戒要到，可是我仍溜出营门，与施珂到凤山“打针”去了，在步校访林英义、王秋原、庄因、阿波罗、宋罗泉、宋炳希、郑秀陶等等，及许多忘记姓名的朋友。又去二五二同吃木瓜，到处与珂指点追忆，虽然不过十个多月，可是一时之盛的第九队，竟作鸟兽散——从队长起，散得干干净净，看到这些新一代的预官，和他们的际遇，完全是我们的原案！访召雄不在，归在树权教室小坐，区队长诚恳实在，一如往日，唯稍沉重：“你们快熬出来了！”谢掉了他和英义晚饭的邀请，与珂在四川面店“抢”牛肉面二碗，又吃烧饼，甚过瘾，坐7点10分车返营，车站卖往林园票的那位小姐甚似张曼，另一位——就是我车票不知给哪一位的一位——甚似马浩。本日自行政官处“抢借”的二十元，皆花光。

    四、未参加晚点，早睡一会。

    11月6日 星期日

    一、先点名再洗脸折被法甚好——可多在床上懒一会，起床号何有于我哉！

    二、本日起刷牙采新法，亦打破传统，择新固执之一例也。

    三、给连长一信，给伯高一信（附图）：

    想你那张色迷迷的脸，也想你那张情绪脸。那边太寂寞，送你什么呢？送你一张大腿吧！

    四、下午大整理一阵。

    五、给阿周军便服上衣一件。

    六、夜读书，连易三处，实在影响效率。

    11月7日 星期一

    一、先醒，总是很冲动。

    二、上午的课，我把窗户用图板一挡，在床上赖掉了。

    三、以后我教书或演讲时，当尽量先写好图表（如步校教官所用者），如此可省许多时间而使内容更丰富、授业更方便。此为大收割。

    四、午后植文为理发，送彼烟一包。

    五、下午小睡并卧床，有点轻感冒。

    六、夜天昭强拉打了一会弹子，不感兴趣，即让给何德章，世俗的娱乐再也引不起我兴趣了。镜昌言人问他我是否有神经病，听我演说而疑我有神经病也。

    七、毓刚来一片。

    八、给新汉寄去王宇拿来的二个少尉阶。

    九、见报使我明白了“国家长期发展科学研究讲座助教”是怎么回事。

    十、今晚花了二十二元。

    十一、夜见卫兵单衣，乃以棉背心与之，帮其穿上后，责彼等年轻人太懒，绒衣放大包中，竟不肯打开拿出来。

    十二、借刘云的灯光，在夜阑人静时工作，写了封信给姚本师，这是第一次给他写信：

    从吾师：

    启庆来信提到老师托他送钱给我的事，非常感激您的关怀。四年来，老师对我的照顾实在很多，不论在治学上做人上乃至经济上，我都经常沾到您的教泽与鼓励。我不敢自诩您特别爱护我，因为您的热心使许多人都受到奖掖与实惠，但我又经常感觉到在您年轻一辈的学生中，以我受诸于老师的最厚，而老师也关切我最深。在我五年的大学生活中，没有第二位老师能这样热心指导我帮助我，也没有第二位老师肯这样不倦地一再照顾这个好立异、不太安分的学生，可是您却做得使我简直当不起，使我除了心中默默的感动外，不知如何答谢您的好意。

    柳子厚在他《与太学诸生书》中写道：

    绳墨之侧，不拒曲木；

    师儒之席，不拒曲士。

    这真可说是老师对我的风度了！

    读The Education of Henry Adams在第二十章中有这么一段话：

    A teacher affects eternity, he can never tell where his influence stops.

    我抄这段话送给老师，谢谢老师！

    李敖 敬上 1960年11月7日的深夜

    明年2月可退伍，最近又有提前至下月说，退伍后当北上，面候起居。

    11月8日 星期二

    一、改好给大本师的信，并抄好。

    二、到仁武，足足一个月了！

    三、珂送邮票明信片，他说我信封上写“姚从吾老师”字样人或吾怪也。珂言孔孟学说如食春药，猛硬一阵而后歇，此语甚足尽之，上面要其讲“科学的学庸”故也。

    四、珂读Conquest of Happiness竟，谓其言我等已行之，此书大可不须我们读，而该读它的人，又都不肯去读。

    五、《三不一赛歌》祝袁祝公寿：

    娘们不妨追；

    心眼不可黑；

    旧债不能讨，

    长寿赛乌龟。

    六、在那拔林曾撰老子歌，犹余残页，今午续成

    老子二歌

    老子本住李家楼，

    真言五千勿外求，

    祖宗招牌门前挂，

    哪个敢说我揩油？

    孔圣半夜偷南子；

    孟子三更媚王侯，

    青史圣贤多伪善，

    如此“江河万古流”！

    当年老子骑牛去，

    今日老子欲吞牛，

    死者纷纷鞭尸掉，

    魑魅不安鬼见愁。

    （最后两句是李敖派史家治史的新信条、新抱负。）

    七、每天中午大便归，皆不敢吸气，有诗为证（这诗可叫做《臭脚歌》）：

    小小房间四个排，

    中午睡觉像堆柴，

    一道怪味钻鼻孔，

    两行臭脚入眼来！

    三更犹存王者气，

    飘荡直到东方白，

    阵阵恰似钱塘水，

    前呼后拥入君怀！

    八、茅房门上见有新作品：“邱丽华是我未婚妻。”

    九、下午劈刺测验，我仍赖在床上。

    十、鼓应来一信，谓张丽珍“恐是同名同姓”，有是理乎？吓！

    十一、夜倦，早睡。

    十二、完成了两个月零八天的日记。

    1960年11月9日—11月23日（不与集）

    扉页的题字

    蝶恋花

    窗外绿阴添几许？剩有朱樱，尚系残红住。

    老尽莺雏无一语，飞来衔得樱桃去。

    坐看画梁双燕乳，燕语呢喃，似惜人迟莫。

    自是思量渠不与，人间总被思量误。

    苕华词奉敖命录 珂 1960年11月12日 高雄仁武

    11月9日 星期三

    一、镜昌为借来八十元，独赴高雄，路上康乐队之黄七贤说董学英为人很好。在华明书局看天主教之宣传品，略读罗光著《陆征祥传》，彼与其洋婆子故事甚动人。午饭吃十锅贴。12时起在南风候广诚，真Rosa既去，Pseudo-Rosa亦不知何往矣。新来一长卷发白衣红裙白圆点女郎，很美，很周到，折出报上电影广告给我看，她也发现我吸烟看她，表情很好玩，看而幻想颇多：“也许我实在需要一个girl。”1时20分广诚来，八月未见，相见甚欢，彼后来居上，现掌全营党务，为海军陆战队，薪高于我二十元。逛街，市日记本、小本及小烟袋五支于大新（自用一支，余送广诚、国钧、瑞芝、宏炳）。大新之Model真美。有日本美容专家来讲演——伊藤常子女士。大逛杂志摊，遍览about Lei（指雷震事。因为防日记军中被偷查，故用英文。1986年7月2日，李敖补记），真过瘾，Hu Shih拍桌嫌太重。近5时即去川菜馆，二人吃砂锅豆腐，回锅肉，小菜五盘，烧酒一瓶，曾玩笑为名女人Lo结婚祝，广诚思成家之意甚浓，友朋多循惯例走上此路矣，本拟请广诚，但因钱不够，只能请他吃冰两次。坐6时45分车先归，广诚送我，旧人重聚，真是愉快，广诚似悔，我语之party之为物，有之不必然，无之必不然。

    二、晚车在凉风中疾驶，我吸烟望窗外灯火与山影树影，心中的味儿是说不出来的，以我之修炼，当然不会为情所伤，我心中只是感触多端，且有“这一天终于到来了”的感觉。

    三、英善寄来宪法书，并谓：“我很高兴你这块‘硬骨头’不再‘心酸酸’了，你用红笔画的‘心’很好看，别出心裁。”英善并言周辰要订婚，程建英即结婚。

    四、珂读日人译法人之《雾の夜》，记纳粹拔去金牙剪去头发后，毒杀人犯以为肥料事。电影中“罢工”、“解放”字幕被涂去。现在德人又喜日人，每以中国留学生为日人也。

    五、副座等邀吃狗肉，以珂在，却之。珂言我好行小惠。

    六、新汉送的烟盒本日遗失了。

    七、今天花了八十五元。

    八、给启庆一信，述Lo婚事。

    11月10日 星期四

    一、上午军团来查军纪。重加床旁书架。

    二、假想敌“政委”流产了，改干团部连第二排排长了。

    三、午睡，下午之各个教练亦未去参加。

    四、夜偷吃尔昭杨梅酱，尔昭说我除了可使人怜爱外别无所长。竟谓吾耳好不可言。

    五、给新汉，命转与萧信，并戏谓：“……冷待老友，必遭天谴雷殛，且半夜三更将有厉鬼来击汝脑。”

    六、七五二班欢送文笔受训，强挽我食酒肉，前任干事在座，言及人骂我讲演乃讽彼等，他与人力辩累日。他最赞成我只客观评史，不牵入当前事，以借题发挥之态度。

    七、几日来好像车胎扁了气似的。

    八、我的Carbine号是948265，今天永亭给我找来了。

    11月11日 星期五

    一、早点团长“训话”时占了副营长的缺。

    二、早饭后又有一场全武行。

    三、重读王静安《苕华词》及《长短句》。《苕华词》中一首可入《依依词选》：

    临江仙

    过眼韶华何处也？

    萧萧又是秋声！

    极天衰草暮云平，

    斜阳漏处，

    一塔枕孤城。

    独去荒塞谁语？

    蓦回头，

    宫阙峥嵘；

    红墙隔雾未分明，

    依依残照，

    独拥最高层。

    四、珂来谈一上午，我又述我之“自毁主义”①，此种主义纵不能达“与汝偕亡”或“玉石俱焚”之程度，但至少可达“宁为玉碎”之目的，故又可名曰“玉碎主义”，珂言此正如噬脐莫及之“麝”也，此例甚足以说明此种主义之态度。珂言其与徐静往事，很好玩，其言“值得爱多少，就玩多少（程度）”，故彼可“赋予女人免于恐惧的自由”②。珂欲送我一笔，我谢绝了。

    ①静安《水龙吟》有“一样飘零，宁为尘土，勿随流水”之句，可移作此种主义之扉句也（1960年11月12日，敖之补记）。

    ②此种主义最值得“婚姻爱情一元论”者深思，设想不以“婚姻条件”的尺度来求全，则许多男女大可以爱一阵的，可惜的是，这些不开化的女儿们，总是先要男人“值”得很多才肯尝试，所以我被认为“不是一个好丈夫”，即使“是一个好情人”，也是徒然了（1960年11月22日，敖之）。

    五、午后决定编《名文手写口诵心维录》。定“凡例”如下：

    （一）选名人文章一段。

    （二）手写出来。

    （三）口诵心维至滚瓜烂熟。

    （四）永保持此种程度。

    （五）原则上每日一段，除非找得出跳过的理由，绝不跳过。

    （六）每日工作重点，此为第一优先。

    六、菊生、文笔跳伞，午后辞行。

    七、珂喜静安另一首《临江仙》，后半阕是：

    郎似梅花侬似叶，

    曷来手抚空枝；

    可怜开谢不同时，

    漫言花落早；

    只是叶生迟。

    （后两句中，“是”字改“道”字，可作一可爱之小对联。）

    此正符合我那“相逢恨在我微诗”之论，“郎”字改“君”字稍好。

    八、与人妻（尤指与吾有旧缘者）写信调侃，“气煞老瘟生”（她丈夫）倒是件好的恶作剧，使其不到以妨碍家庭罪告我之程度，该多有意思！至于扯别人感情已深之女友，犹其余事也——只能说是小型的此种恶作剧耳。若身死之日如Jean-Jacques Rousseau于1778年被情敌鸩杀，亦一可爱之死法——也是一个很好的死的理由（参看12月8日之四）。

    九、下午劈刺，我在操场上一口气来了十六个伏地挺身，看了一阵董学英发钱给跳伞的，明宏（五十团七连）过来说要给我介绍。

    十、文笔还钱来，拒之。

    十一、晚饭张永亭给换来两个馒头，比吃饭够劲多了！

    十二、静安《苕华词》：

    浣溪沙

    路转峰回出画塘，一山枫叶背斜阳，看来浑不似秋光。

    隔座听歌人似玉，六街归骑月如霜，客中行乐只寻常。

    草偃云低渐合围，雕方声急马如飞，笑呼从骑载禽归。

    万事不如身手好，一生须惜少年时，哪能白首下书帷。

    霜落千林木叶丹，远山如在有无间，经秋何事亦孱颜！

    且向田家拼泥饮，聊从卜肆憩征鞍，只能游戏在尘寰。

    天末同云黯四垂，失行孤雁逆风飞，江湖寥落尔安归？

    陌上金丸看落羽，闺中素手试调醯，今朝欢宴胜平时。

    山寺微茫背夕曛，鸟飞不到半山昏，上方孤磬定行云。

    试上高峰窥皓月，偶开天眼覷红尘，可怜身是眼中人。

    画舫离筵乐未停，潇潇暮雨阖闾城，哪堪还向曲中听。

    只恨当时形影密，不关今朝别离轻，梦回酒醒忆平生。

    绕过苕谿又霜谿，短松疏竹媚朝辉，去年此际远人归。

    烧后更无千里草，雾中不隔万家鸡，风光浑异去年时。

    曾识卢家玳瑁梁，觅巢新燕屡回翔，不堪重问郁金堂。

    今雨相看非旧雨，故乡罕乐况他乡，人间何地著疏狂？

    似水轻纱不隔香，金波初转小回廊，离离丛菊已深黄。

    尽撒华灯招素月，更缘人面发花光，人间何处有严霜？

    十三、晚上萧镜昌送我的两张漫画。尔昭又来，我大唱了一阵歌。萧言他永远不能忘我这“革命大家庭里的怪人”，“十七师军史里面的怪人”。

    十四、马戈来信，并寄三签：

    虎落平阳被犬欺

    龙游浅水未逢时

    曾知昔日亏阴骘

    孽镜台前反悔迟

    鲤鱼渐守在池中

    一震春雷志气宏

    脱出牢笼飞彩凤

    放开钩钓化金龙

    福禄上天赐善人

    回春妙手妙如神

    荣华富贵皆由命

    休得我生叹不辰

    马戈女人失去，又大谈理想主义矣，彼指出“雕龙论”甚好，此三签颇能逐一写出我近年之变化。

    敖之：

    那些总爷真是三生修得，能聆君一席妙法真谛。观你信知那些人哄笑惊奇赞赏（我想不多）瞪眼，但真正了解你的却在几百里外，哀哉！如果他们也做记录，是该记录你的言论的。傅布莱特和傅斯年皆有大炮之称，你则该叫做“炸弹”的，你的言论真是“石破天惊”，自然我最称道的不是你的历史修养，锐利的辩才，而是你的“不妥协的大无畏的求真精神”，朋友们顶多采不合作，但是能够毫无顾忌旁如无人的真言（口涎横飞！）的，唯君一人耳，借用千古大英雄孟德话：天下豪杰唯使君耳。前天在景府，新汉极口称道你的才华。有此身手，总该为苍生（那是最无辜、最可怜的一群）造点福，才不负选物、不负友人期望，我希望你认真干点事，我愿意同你合作，南港的人雕虫，我们为什么不可以“雕龙”？可以做的事真是太多了！什么时候来台北，愿详谈一下。

    你千万不要失望，没有无果之因的，苏格拉底为真理而殉命，他自己还得靠永生的信念来支持，他一直未死的，他的“法身”长存在人间，现代的倒更多，不赘，“种瓜得瓜，种豆得豆”真是千古不移之论。

    最近我深切觉得你的“女人一丘论”真是高明，从前，我还幻想着可能有典雅而聪明热情的女子，我现在才知道所有女孩子全是没有头脑的，搽胭抹粉的衣服架子或花瓶，在这方面你也能面对现实，“是什么就说什么”，我愿意拥戴你做Anti-Woman会的会长，以保持才智之士的心理版图，不为它的敌人所玷污、削弱及扰乱，至于马戈做一名会员足矣；因为我还幻想着欧洲的女子可能不坏，如有机会到欧洲去享受一下True Love。而且我仍幻想即使在中国可能仍有遗珠，只是不易遇到，只是就统计意义言，可视为无。女人只能以金屋贮之，而吾等茅屋阙如，只好免谈了。

    彦增班上昨日旅行，本邀我与景同往，景有事所以我也没有去，少女的纯洁终于丧失，而代之以卑鄙、功利、糊涂……的，何必去欣赏这短暂而变幻的“无知与幼稚”，追求永恒和绝对是人类的根性，而一切矛盾便根源于此，何处再能遇到乔治桑与××（首倡芭蕾——仓促忘其名）——当然女人也只是一个得不到正常调适的苟延残喘的文化的一面，其他面又何尝不如此，青年一辈是迷失了，老年一辈又隐遁了，像乾嘉诸老一般，环顾神州，有生气者仅海光先生等数人，不胜悲凉之至！我辈奋起，此其时矣！当然，我们不一定投身到政治里，因为那要讲权术，要厚要黑，你虽绝顶聪明，但病在心太直情太热也。世界上影响最大的是思想家、历史家、小说家、宗教家，我们可以任做一家的。

    梁任公有诗曰：十年以后方知我，举世如狂欲语谁。以任公名气之高、影响之远，尚如此寂寥，况迟熟晚慧之我等，而任公终不寂寞，至少戈即其膜拜者！

    我的毛笔字实在不行，将我的思路全驱走了，最后告诉你一件琐事，文石已走，我任编辑助教仍有望，如兼两事，便有力助你了。

    梁溪已经订婚，对象是一美籍华侨，甚慧贤。

    还有你写给我的一束信（我在凤山时）尚在你处，如方便请寄来，你存新汉处之日记我很感兴趣，你若不反对，我希望翻翻。

    我知道你很忙，如有暇，还是写信来吧，我等着，再叙，祝

    愉快

    马戈 于慧业楼角 11月6日

    十五、善培来片：“一、我已为那条恶狗娶了东洋婆娘。二、很想见你谈谈我这一两个月的性生活。……”

    11月12日 星期六

    一、晨纪念式，师长带头行礼如仪，“训话”如仪。

    二、迩来每餐必谈鸡巴屁股，必消遣行政官。

    三、《苕华词》中《采桑子》：

    高城鼓动兰缸炮，

    睡也还睡；

    醉也还醒，

    忽听孤鸿三两声！

    人生只似风前絮，

    欢也零星；

    悲也零星，

    都作连江点点萍！

    四、烟瘾日来又大发，每日吸烟甚多，减轻压力不少。

    五、有假不出，上床临窗小坐，空气清新，亦一快也。

    六、给培片：

    ……给公狗当月老；为母狗做媒婆，当增unostentatious benevolence（阴骘）不少，地藏菩萨必将向阎王老爷说项，将来教你少下一层地狱！本月份仍忙，下月发饷或阳历年可好好团聚一次，听你报告性生活。……我已记功两次，藐你！

    七、给老太太、英善各一片。

    八、自珂处以红厚纸写贺片限时寄“周辰小两口儿”：

    周薛两家本乏秦晋之好；无奈丝萝有托，两小绸缪，情孚意契，何劳柯斧？此新时代喜剧派之罗密欧与朱丽叶也！纳采前日，李敖驰书以贺之。1960年11月12日于高雄县仁武乡。

    九、由于今日珂为我题签日记，想到我的每一集日记都该请好友署之。

    十、午后浴罢自照，极尽自持之功夫，乃写二词给马戈：

    水调歌头

    （一）戒雕虫也

    伤春岂我事？

    冷眼笑花容！

    炼丹大贝湖畔，

    妙法谢葛洪。

    故国狂风巨浪；

    计划惊天动地，

    十九要飘蓬。

    飞扬造时代；

    煮酒论英雄！

    羡阿瞒；

    喜优孟；

    厌吴侬。

    传统打破，

    见了红灯也不停。

    女人一丘之貉；

    丈夫九死无悔，

    只是意难平。

    穷时掏大便；

    饿死不雕虫！

    （二）必雕龙也

    悲秋非我事，

    愈老愈峥嵘。

    学道三年五载，

    今日始初成。

    人间千疮百孔；

    若想改头换面，

    不信他们行。

    众生皆阿斗；

    老子是孔明。

    耍身手；

    拍屁股；

    大腿拧，

    五更先醒，

    苦海随处任飘零。

    女人虽然跑掉，

    正好塞翁失马，

    从此不多情。

    纵身千仞阁，

    壁上乱雕龙！

    1960年11月12日作于军中

    我最喜览镜，面对镜子，最能看出自己的力量——那股夺人的雄浑刚毅而强悍的气焰，我只要这些，别的都不要。懒散与柔情是两大敌，我要在这两点上着力，限制它们，我立意要把这几根“硬骨头”（英善语）捶打成一个“炸弹”（马戈语）型的人物，把我跟他们“比”，是我最好的鼓舞，努力，努力，埋头努力，沉默的努力，努力把李敖造成一个千锤百炼的“老顽固”。

    十一、晚饭后逗那黑嘴的小胖黄狗，真厉害。

    十二、看到董在车上，蒙头巾，今晚又是“康乐”去了，这种生涯也够受的。

    十三、苏国安骂胡适第三势力等等。今晚事使我益恨我自己竟与蠢人争是非，实在有失“收敛、有力”的纪律，太说不过去了，与这些“人”面红耳赤争什么呢？最好的态度就是哈哈哈委蛇一阵，无争即走可也！今晚我真知道我错了，我恨我错了。还有，我应该想到“身价”两个字，勿自污也！不可与言而与之言，是失言也，失言乃自污也。

    十四、久未做收敛功夫，今晚起决心要好好“整肃”一下我自己。

    十五、福利社杂货部的老板娘有一种瘦而冷静的美丽，很不俗，很不容易看到这种样子的女人。

    十六、拍拍江水道的左边的小脸，真是可爱的小人儿。

    11月13日 星期日

    一、黎明想到“领教了主义”——Anti-woman会所持之主义也。

    女人呀，

    你们又来了；

    女人呀，

    我们已经领教了！

    又想出“睡不想运动”。

    二、发下饷包，目前在军中所欠已达四百七十余元。

    三、高速用破军裤缝便当袋一个。

    四、文笔昨日，绍良今早，还钱皆拒之。

    五、花了十块钱，买了十支烟——张永亭给排长我办事所得的厚利。

    六、坐四分之一看地形，过鸟松、凤山、屏东（又经过团管区），转入大新，再下大新勘地形，有竹林沿路，甚深幽，下有窄窄小河，是地下泉水所出，清澈可爱，洗手于其中，把头低下去望，酷似Jean Simmons在《王子复仇记》中浮船漂死那镜头。归途过盐埔，转里港，经九如到屏东，一村中女儿甚俏。8时后归营，喝醉，菜汤都洒到裤子上了。坐了一天汽车，屁股都痛了。野外一日甚开畅。

    11月14日 星期一

    一、晨大约3点半左右就醒了，决心展开晨读生活，又写灵感又读书，一直到起床号，吾精力如此，实在可喜，想作二文：

    （一）有余论：十四月亮好，星期六下午佳。

    （二）插柳论：意谚“来者自来，成者自成”（What will be, will be），胡适之的“当然要发”，我要做“插柳主义者”。

    二、一上午在凤山办货，花十二元买绿墨水。十四元买最廉价之钢笔。八元五装床头“照尸灯”（二十支光）。九元买电池及小灯泡。六元买鞋油。二元换帽边。二元为王宇买中尉阶（口袋外书“老军阀的”，送之）。二元买四拍纸本。三元买黄药片。四元五买三张可爱的女人照片。

    三、没看吸引我的电影——《反攻巴登岛》，归吃面及蛋于福利社，迩来甚喜吃蒜、辣、葱。还钱，收到老太太寄来的一百五十元，转到武杰那儿，偷语其勿告施珂我钱光了，暂欠他三十，但请他告诉施珂说我把一百七十元全给他了。

    四、给老太太一片。

    五、今日三大高兴事：

    （一）装上“照尸灯”。

    （二）买了绿钢笔。

    （三）选到美人图。

    每日当多少有此类足以使心眼儿痛快的事，方不算虚度。

    六、晚与式泮及鸿基散步，坐马路长谈，我说我对女人的态度是：

    并非死咬住不放，

    而是咬一口肉就走。

    式泮回忆我当年与Lo在台大图书馆双双对对之往事，好玩。

    七、又看到董，艳装下Jeep来。

    11月15日 星期二

    一、如果勉强说有点感情，那就算是那股强决孤愤之气吧。我要仔细深味一下那首《月诗》。

    二、珂为买表成功，请吃牛肉及蛋。

    三、昨天今天皆为总司令来穷忙，我以未被编入“听训队伍”，故偷暇不少。

    四、王宇说我的日记该叫“留皮录”，他听连长说我日记佳，晚特来参观。

    五、给清茂一信，并附去照片与债单

    吉川来，我想你一定去台北“朝圣”去了，祖师爷来了，你卖屁股也要去的，你这专吃东洋倭人饭的伪学人！

    两次在台南等你不见，对你的兴趣因之大减，听说你要记过，真是“天罚昭昭”！报应，报应。一直穷得一筹莫展，你也不去勤寄二十元花花，把老朋友都忘记了，难道一定要老朋友开出价钱来才寄么？如此不善体贴人意之徒，还配有女人吗？

    11月16日 星期三

    一、晨读，专门研究inversion，起来撒尿，看到卫兵单衣，乃脱棉背心与之。

    二、改写好《妈妈的梦幻》寄出。

    三、为借钱不遂事心中起反动，我真该节流才行，我花钱太浪费。行政官那个鸟作风实在给预官班丢人。为了鼓励节俭，我决定从今天就开始“每天花一元运动”，期于下月发饷时买一个表。

    四、自昨日起心脏不舒服。今日尤甚。

    五、中午一睡，醒来迷糊良久，以后万万睡不得，强撑一下就过去了。

    六、在满室B. H. C. 味中，用毛笔给马戈抄去二词，并写一纸：

    女人走掉，马戈来书，满纸壮语，“可儿可儿！”

    七、晚饭后开人事会议。

    八、想到尚义，乃作

    庸医歌——寄王尚义

    公少学书苦未成，

    改行学剑又不行，

    愤而学医六七载，

    而今医道正兴隆。

    卢医扁鹊非敌手；

    华佗伯宗皆阿蒙。

    岐轩妙术夸海口，

    功同良相何从容！

    用方用药如狼虎，

    吃下鸡巴必生脓，

    头昏脚软手无力，

    腰酸背痛耳又鸣。

    开刀绝技如飞舞，

    好像关公走麦城。

    牵肠挂肚血漂杵；

    披肝沥胆不管缝。

    微恙可变黄胆痛（Icterus），

    小病保证双耳聋，

    违和必将如牛喘，

    采薪教你浑身疼。

    挂号只消五十块，

    另外免费送药瓶，

    出门附赠DDT；

    “此药杀菌又灭虫”。

    西子扪胸成绝色，

    女人看病最欢迎，

    殷勤请进高堂坐，

    道貌岸然脸不红，

    老手精通按摩术，

    和颜悦色气不凌，

    白白屁股针打下，

    眯眯两眼愈矇昽，

    “侍儿扶起娇无力”，

    顺便还把大腿拧。

    病人来去如流水，

    护士左右眼波横，

    家中老娘当头棒，

    门外汽车衔尾停。

    手术台上催命客，

    太平间里常过从，

    殡仪馆中小老板，

    棺材店内大股东。

    仁心仁术吾何罪？

    庸医杀人不可能！

    阎王要你三更死，

    老夫哪敢留五更？

    陆判聘我做助手，

    无常面前敢说“甭”？

    “人生自古谁无死”？

    上吊可省一条绳，

    名登鬼录别怪我，

    只该恨它药不灵，

    去此一步无死所，

    祝君托生做狗熊。

    黄泉若得风湿病，

    本人收费减三成，

    电梯坐下很好找，

    悬壶地狱十八层。

    主顾重逢当优待，

    莫道庸医不多情，

    户口注销我包办，

    为君挥泪开证明！

    1960年11月16日作于军中

    九、我自信我的打油诗已经到了出神入化登峰造极的地步，胡适之称赞，良有以也，询无愧也，思成一文曰油诗论（中外历史上的打油诗）。

    十、为什么在Pressure下肉体可供驱使而精神不肯出卖呢？我该好好想想这个问题，为什么出卖肉体（如参加某种训练或折磨）就可自圆其说，而出卖精神就是大不韪呢？

    十一、整日在床上曲膝而坐，两腿入夜甚酸。

    11月17日 星期四

    一、早读，研究Niagara Falls（我深信伴同书本的神游法最可采行，甚至比实勘还来得彻底而周密。1960年11月22日，教在五甲村）。

    二、为吴照写自传六页，用毛笔，未涂改一字，封面题“黄先生的自传”。

    三、早与镜昌边谈边整理，大体就绪。

    四、给广诚、华民、尔琳各一片，请尔琳代找军中乐园材料，并说：

    中国历史上最大的一次演习，老夫躬逢其盛，欲知后事如何，请见每天报纸。张丽珍订婚，罗惠芳结婚，天下女人唯你妹妹耳！

    五、给华俊：

    你说在你那块小天地里很适合读书，使我想起王国维在他《苕华词》中所写的一首小词，特抄给你看，且申远念也：

    浣溪沙

    七月西风动地吹，

    黄埃和叶满城飞，

    征人一日换缁衣，

    金马岂真堪避世，

    海鸥应是未忘机，

    故人今有问归期。

    真的，退伍的日子不远了——“故人今有问归期”，愿你好好再过一段“避世金马”的生活，并写给你哥哥片语只字，以释他对你的怀念。

    敖哥 1960年11月16日大演习前日

    善培给我家公狗娶个日本老婆。

    由于张丽珍的订婚与罗惠芳的结婚，愈发使我狂想杨尔琳的妹妹了，哈哈。

    六、阿兵哥们多称道我之用功。

    七、《联合报》有《自由何价》一文：

    “生命诚可贵，爱情价更高；但为自由故，两者俱可抛。”匈牙利爱国诗人裴多菲的这首名作，是用比较的手法，歌颂自由的崇高评价。这种手法颇似我国古代法吏“问牛知马”的钩距之术：“钩距者设欲知马价，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马；参伍其价，以类相准，则知马之贵贱。”（《汉书》）

    依照裴多菲的诗看来，自由的价值既高过于爱情，更高过于生命，殆为至高无上的“无价之宝”。但在重商主义的今日，任何东西莫不商品化；人命可以计价，爱情也可以计价，准此以观，自由又何尝不可计价？我们自称“自由中国”，将“自由”冠于“中国”之上，对于自由的评价，似乎看得很高。但事实上，自由中国的人民自由是最不值钱。过去只要法官大人乃至警察老爷，遇到一时高兴或是一时糊涂，老百姓便得免费奉献自由，无偿关进冤狱。去年制定冤狱赔偿法，直到最近，司法院冤狱赔偿复议委员会“开张”，做下第一笔生意：对两位坐了十五天冤狱的受害人陈再传、王春胜，各赔七十五圆，即一天冤狱，定价五圆（新台币十五元）人民自由如此价廉物美，法官似可放心大胆的收购，无虞国库的负担。一年冤狱，约合一千八百圆；即使十年冤狱，照价赔偿，亦不过一万八千圆而已。

    八、下午2时看装载示范，军队之事多系脱了裤子放屁者。

    九、送烟给排附，他怪我买烟抽却把配给的送给他（此事人亦多以为怪，我答以既前许之，安可负前约乎？1960年11月22日，敖之）。

    十、晚天昭来挑战象棋，输了两盘（十支双喜）。旋珂与容来，大聊至晚点名。一般人甚有“开苞即不吃亏”的心理，实在要不得。

    11月18日 星期五

    一、早读时很短，刚有味时，起床号作矣！

    二、早上看摔跤，张永亭连贏何德章三次。

    三、上午行装检查，营长又叮咛良久，又来上车练习，我本意炮排算了，可是副连长竟坚持要来，结果诸顺友被副连长用枪托打肿了腿，事情闹到营长处，诸班长要死活一阵，我向营长以无能请调，营长又跟我指左右言他一阵，我现在已变得狠心肠了——不易动情也不易动容。

    四、又三天没洗澡了，午大洗一阵。

    五、穷为副座与诸班长间做了一阵和事老。诸言其见排长为连长做替罪羊者多矣。

    六、欢送指导员跳伞复训，午又喝福寿酒。

    七、苏国安、黄杰说我骂关公于三讲班为大不智，且举军中言祸之例为证。

    八、马戈一言，一片报之：“……大陆杂志社事如不足糊口租房，我可能谢掉，宁愿在家老下脸皮吃刮锅饭，一意读书。”

    附马戈信：

    敖之足下：

    违教数日不审起居佳否？日前姚老来杂志社，将兄论文持交主编赵先生，适赵不在，谆谆嘱我转告：努力表现，工作可以想办法，渠有意荐兄于敝社，弟当然欢迎，此事虽不理想，但以之待机似仍差强人意耳。而赵先生看胡博士金面，当不成问题——至于大作之精彩处，渠定与姚先生一般之不解也。

    于新汉处得读华翰，方知双姝事，但君似不为所动，令人歆羡，启庆言丽珍非玫园故物，乃松山新产，想已得报。

    今年于“按踢”女性可资记述者，未如往冬盲寄瘟卡予娘们，君早超此初段，但吾却初尝“独立”与“顾盼”之乐也。

    受训如何，何时再晤，临颖不胜思念，专维

    时绥

    马戈 慧业楼角 11月16日晚

    九、启庆来信，证实Rosa依然小姑自处，“虚惊”一场，真佳话也！

    十、成功来一片。

    十一、连长夜归来，言跳伞事，并为我抄得屏东军中乐园的史料，甚感其意，其两肩伤痕甚多。聚谈中，副座言及连中鸡奸事件，想不到黄吴照班上只有两人幸免，真骇人听闻者也，充员多秘不敢报。我力主从速解决此事类，不可再姑息。副座以难于启口当面指责，只嘱充员于其逼进时赶紧来报告。

    11月19日 星期六

    一、一早即出发，我捆了一行李袋大被、脸盆、布帽，第一排一小兵被车撞脚，以止痛药与之。7时起出发，坐在二又二分之一前头直抵关庙边，沿路傻想一阵、张望一阵，旧路皆依稀可记，过去都是一步步走过多次的。在村边相思短树下菠萝地旁，与德武棋战一早上，互有胜负。午睡时开读《林肯传》。

    二、永亭拿来两包烟，昨晚在尔昭处抢来4.6元，此为此十日之零钱与零食也。

    三、下午棋战，亦互有胜负。

    四、张中尾读青春花朵一类书，郑班长以内容有月经等禁其读，我为释之，内容言性交次数为年龄÷ 10 x 2。以我年龄代入换算，正好五日一次也。

    五、夜宿上课时小学生赤脚老师穿木屐的五甲国民学校，想不到又重来此校就宿，四桌并起，厚被铺成，日光灯照下，痛快痛快，非常开心。

    11月20日 星期日

    一、4时后醒，想作一文《记者论》，用毛遂之言，讽此职业之人。记者警察宪兵等人皆唯恐天下不乱者也，犹医生恐人不病，棺材店老板恐人不死也。

    二、昨日撞伤右肘，今早又割破左拇指。

    三、看了一个完整的日出，王宇说我该写诗，乃写一首：

    一早太阳又上升，

    红红脸蛋胖东东，

    云山万重入眼底，

    哪管昨夜五更风。

    四、上下午又棋战。

    五、下午到小河沟洗澡，水甚清澈，又唱歌，又看竹林与小断层，看青苔，看腐菜，又幻想在如此大自然中与心爱的女人一起裸体，自然衬上肉体美，真是可爱动人的图画。生平第一次在这种小河沟中洗澡，独自一人，极具风味，洗毕爬不上来了，用铲连挖立脚点方得上升，右手被刺刺了。

    六、副连长借我二十元，晚又喝酒、吃花生米，请他们吃油饼、糖、烟。

    11月21日 星期一

    一、竟梦到搞政变，闯入女生宿舍。

    二、因晨无灯，早读改成早觉，睡得充足而舒服，起床时犹赖了一阵不肯起来。

    三、还未下床小学生就来了，见我是排长尤奇异，我又耍了一次手枪，小孩子们大惊奇。

    四、王宇见我买灰手写簿，说我“硬是有点文人味儿”。副连长然之。

    五、扫谷子那个穿花点睡衣的小女人颇不恶，笑起来很像B. B. ，白皙而流盼动人。她发现我在盯着她。

    六、上午棋战，斩获颇丰。

    七、午食军用携带口粮，真难吃，内饼干二百五十克，鱼松二十克，橘汁粉十五克，姜糖十六克。

    八、下午又与德武大量棋赛。

    九、本来可以不洗澡了，可是因为太爱那溪畔的自然，所以下午还是去洗了一次。

    十、夜仍宿五甲国校，以教育厅来查恶性补习，故把教室之日光灯皆卸下去了，真阴违也。无灯，电筒照明读一会，未几灯泡坏，只好入睡。我语绍良、德武奸奸二字相通，他们硬是不信，死与我缠辩。

    11月22日 星期二

    一、昨晚12时前被何喜顺大鼾声吵醒，不能复眠，前后敲其两三次，仍不能大停，黎明前睡稍好。

    二、今日起三天我值星，可能赖到排附身上去！我动作太慢、又懒，何能值星？

    三、晨等早饭时成《浣溪沙》记演习事：

    美式背包背上背，

    野地秋风头上吹，

    指甲缝里都是灰。

    节目全是打败仗，

    只能撤退不能追，

    由早扯谈到天黑。

    四、朱由全说祁德武的麻脸该用木刨刨一刨。

    五、第六连为了给“亲校”，全部C. P. 装潢，很逼真。

    六、早上国安、起祥言阿兵哥虐待军中乐园姑娘事，或在腹部用气功，或扭其腿。

    七、

    （一）《巴泰》（Pata）B. C. 2100 Egypt 作品，Anonymous，Pata为农民，拒与嫂通，嫂谮之于兄，兄欲杀之，牲口告之得免，兄追，突降鸿沟隔二人，Pata乃得隔沟倾原委，兄乃杀嫂谢之，此犹中国翠屏山故事也。Pata又被妻所杀，妻去做妃嫔，生子竟自言Pata再世而处罚其母。此小说充满了东方色彩的果报观念。

    （二）《塞特那》（Setraa）B. C. 2100 Egypt 作品，Anonymous,述 Setna 亲王欲盗一死皇帝坟中魔法书故事，结果偷鸡不成，反被抓公差把死皇帝之妻的肉身找回来。

    （三）《死书》（The Book of the Dead） B. C. 2900 Egypt 作品，Anonymous, 凡二百章，赞咒死人，回复肉体方法，第一百二十五章记死者对审判他的第四十二神（犹阎王也）之自白，宣告无罪后给死者穿上白皮鞋。

    八、

    （一）《吠陀》（Veda）B. C. 3000 - B. C. 2800 India 宗教诗.Anonymous. 1. Rig-Veda（赞）2. Sama - Veda（歌）3. Yajur - Veda（祭）。

    （二）《麻哈布哈拉塔》（Mahabharata）B. C. 500 - B. C. 300 India, Anonymous 叙事诗，十万行，史上第一长诗，凡十八卷，附录一卷，述五兄弟流亡归争王位后，皆倦于国事，死后升天矣。

    （三）《喇嘛耶涅》（Ramayana）B. C. 500 - B. C. 300 India by? Valmiki（法尔弥吉）叙事诗，二万四千行，Ramayana之自愿去国，甚类伯夷。

    （四）《泥车》（Mud Cart）B. C. 6 India drama, Anonymous， 述婆罗门的情仇。

    （五）《夏根泰拉》（Shakuntala）India诗剧，by Kalidasa（卡列达沙），述Shakuntala与国王相恋，后国王不识之，她出示纪念戒指，乃复认其为妻。

    （六）《邮局》（The Post Office）by R. Tagore，一少年盼国王派他做邮差。

    九、一农家老婆婆，七十余矣，鹑衣、大耳，工作累日不停，午饭午睡皆不见其少暇，想到那些漂亮风云的丫头们到如此年纪时不知是什么样儿，何等狼狈。那时才大快老夫心！

    十、倾囊买小灯泡，又买了一包乐园。

    十一、午后再去小沟洗一澡，我做老百姓时代，万万想不到如此浑水还能刷牙洗澡也。

    十二、车队5时半出发，灰尘极多，不久我忽闻到烧胶皮味，乃告驾驶，这时右下方自油箱后突冒大量白烟，我急跳出，嘱车上阿兵哥下车下行李，原来是手煞车烧坏了，否则必爆炸而无幸免矣，修理一阵，旋又上车，过崎顶即进入山区，车队在群山中迂回上下，过险坡甚多，又以烟尘大起，简直不辨行路，令我想起蜀道难，也想到苏花公路，更忆起《战地春梦》中的镜头，《战地钟声》炸桥前的车队，在深山里看一对对的车灯，真有味儿，右方不断有新月及明星照我，又想到出征前亦不过如此也。沿途灰尘以雨衣遮之稍好，出发时甚热，及走了四个小时下来，开始冷了，最后一小时走了两边皆陷的水泥路，路旁置了许多手提灯以防险，可是还是出了车祸，一车倾倒，一车翻覆。过盐埔、新园、德协、番子寮（见一小女孩甚美）、黎明村（即黎头镖）、大新村，直至下大新，我排夜宿于此，我睡小庙前之二又二分之一车尾，在车睡极舒适，只是附近老百姓要娶亲，铺张得吓人，设供、叩头、请人吹唱,还用麦克风,还放鞭炮，又有灯 照来照去,足足闹了一夜，真要命，要命。阿兵们或请我交涉，以其为喜事且为地主也，不好去说，今夜真使我领教了“民俗”的“伟大”！（1960年11月23日追记。）

    11月23日 星期三

    一、早被吵醒，新娘子总算接来了！走马上任去当副连长，结果走了十华里的冤大头路！还饿了肚子！上午在隘寮大同农场安定下来，助理了一阵杂务。附近有七百多退伍军人，此地六十年前尚在水中。

    二、本拟在此久驻，午后突来电话，立即撤往振兴，在日光与尘土的昏黄里，静默的过了这一程。在振兴沟中洗脚，沼中大便，未及晚饭忽有特殊情况，竟得驰赴三地门，路甚直，二又二分之一飞驰，群山在望，右面丛山下层成一形，甚直长，抵堤边后即入市区——所谓市区者，一条土街耳！见到很多高山族，一男人在买烟袋，我和他讲日本话，他笑了，他们多用日本语或部分高山土语交谈，很少会台语的，一店员说在这儿开店要会五种话，即国、日、台、客、高山。高山族女人多又穿裙又穿长黑裤（下开口），好包头，族民皆脏而窝囊，好喝酒、吸烟吃槟榔，男女皆如此，好友则相抱贴脸同饮一杯酒，女郎最惧伊兄，以前一破衣可易一鸡，彼多挑大担柴下山来，卖十元，烟酒槟榔一阵而后返，乐在其中，政府对彼有特殊待遇，念书者皆公费。

    三、自堤上写生，志三地门风光。

    四、晚奉命大撕标语及罗列出面之告示，奉命“反动”，竟大撕反共标语，此亦旷古之奇事也。

    五、水坝流水甚急湍。

    六、夜宿山地职业学校一康乐室中，半夜冷风吹醒。

    11月24日 星期四

    一、天未大明即枵腹上车，直奔过里港，在美浓南之德兴里（金瓜寮）才停下，浑身是土。路旁见一小女孩甚伶俐，使我想到Rosa和Rosa小时候的小样儿，回头望朝日方出之山顶，红得好像一大块烙铁。午饭于金瓜寮之客户，客家老太婆穿衣，青布黑带缠两袖，好像死了人。在四分之三上小睡。

    二、“巧宿三地门”：

    凿空四公里，

    追击三地门，

    高山母夜叉①，

    穿裤又穿裙②。

    ①除以夜叉颂之外，别无更好之形容词。

    ②此盖指长裤而言，或有高山族女人根本不穿裤者，前者过，后者不及，多者忒多，少者忒少。

    三、午后井边打水一浴，甚畅快，我们这些文人真不行，连向井中打水还得别人教。

    四、吃橘子，副营长请吃西瓜，大量读三日来报纸，征信新闻中每日薛邦的“消痰化气馆吟草”打油诗，比起老子的来差多了，差多了。彰化商职一女生，十四岁，为医母病，自甘入工厂无价工作，签约七年，此女甚丽，报载学校师生谋为之赎身也，老东西们不能自养，养儿女到头来竟累得儿女如此，真是可恨， 他们除了灌输愚孝观念成功外，其他一无所成！Lei案复判仍维持原案，马则 改为感化三年。

    五、下午在客户烟草仓库旁，坐在藤椅里一阵。

    六、他们逗小鬼，我脱那胖小子（三岁，小流氓）的裤子，王宇戏以刀割其小鸡巴，他却满不在乎。他们真喜欢小孩子，我可没有这么大的兴趣。晒衣于车上，时一小女孩跟我喂，我也喂，两人你一句喂，她一句喂，喂喂了一阵，大概也是三四岁，有点像谭洁力的妹妹。

    七、所谓男人，一定要浩瀚若千顷之陂，故对女人只该是一小面——把他生涯与时力的一小面给女人足矣，若把整个心志皆荟集于女人身上，那就太小家子气了！

    八、4时半出发，过中坛里、上竹围，自小山村（横山）转入美浓，再过竹山沟，过东门（门楼上“大启文明”），过坏路小河，抵广林、九芎林，晚上以巨木拦路，王宇排深入朝元寺附近，我同指导官驱车寻之，人或言危险，我无惧也。车过河床，四境漆黑，喊王宇，把他们的排调回来，至河边防御，枯守一阵，夜11时后，第五连攀山不成，自后超越攻击，我12时后方在车上不管三七二十一解衣睡去，第一排夜3时才回来。今晚很好玩，夜战很有味。

    11月25日 星期五

    一、昨晚被吵醒一两次。天明始醒。

    二、早上奉命搜索昨晚逃掉之伞兵，我仍和昨晚一样——本可不去，可是仍自告奋勇欣然前往。在河床乱石中前进，我随朱由全班后前进，前面树丛中忽蹿出大群敌人，朱由全一班窝囊废，吓得后撤，蓝军大喊涌上，我一人独前去，彼等以枪逼围我，我喝谓找裁判来，同时喝止一些小冲突。及双方裁判来，方裁定本人受轻伤讫，终得了事。裁判官甫走，我和王宇又带队伍鼓噪前进，敌人远窜山中，我携手枪入朝元寺，参观此庙之愿得偿。在庙中翻旧《联合报》，竟在20日报上看到我的稿子（《妈妈的梦幻》），为之大喜。小尼姑甚活泼，我第二次与作战官进庙时，作战官用客话为我索得此报纸。此庙甚大，建筑不错，一早起就想来此，“费力”“冒险”来此后，又得见大作，真是一举两得。

    三、下午躺在行李包上过旗尾抵旗山，在大河中洗澡极畅，楠梓仙溪碧水令我想起女人，有女人共浴该多好！夜早睡于车上。

    11月26日 星期六

    一、早晨躺在车上，很想把胡适论写成。起来后，本连过旗尾糖厂，沿楠梓仙溪支流美浓溪防御，连部设在“五龙山凤山寺”。寺中有联：

    拜佛拜心菩提无树空是色；

    亭阁亭楼明镜非台色是空。

    又有“注生娘娘”：

    注华无私稽善作福

    生儿有因积德多施

    注生娘娘桌上有用纸箔包起来的香灰，供人食者，我猜是给家里老婆吃的，我也拿了一包。

    又有人写一条，格式如下：

    三仙圣母子孙娘娘传灯

    续嗣托恩光瓜瓞永绵

    长麻痘无无殃童雅（错字）保安康

    降吉祥

    注生娘娘一手执笔，一手托簿，旁一女手抱胎儿，双乳露出，另一女右手抱儿，左手诱以小花鼓。

    门口：

    同登彼岸

    共证菩提

    仙

    一心无颠

    苦海慈航

    敬献者芳名列碑，有“吴寡”者捐一千元，最多；“张老牛”者捐五十元，最少。庙中多系人名及字，上书×××敬献，善集腋所成，而出资者即书芳名于其所捐之一石一柱之上。

    庙中运签多与他庙雷同者，我抽一签，大可恶，不祥，戏怒而选其中之佳者贴之：

    龙虎相随在深山

    君尔何须背后看

    不知此去相爱误

    他日与我却无干

    花开结子一半枯

    可惜今年汝虚度

    渐渐日落西山去

    劝君不用向前途

    富贵由命天注定

    心高必然误君期

    不然且回依旧路

    云开月出自分明

    德武为抄来一联：

    登圣道唤醒愚顽离苦海

    入玄门生死觉悟出迷津

    旗山镇公正里洪金亭献立

    危险高山行过尽

    莫嫌此路有重重

    若见菊桂渐渐发

    去蛇反转变成龙

    （此签最能道出我这一年三个月来的军队生活，军中生活实在给了我许多实在的变化，当我“且回依旧路”——到学术界再讨生活的时候，我真的知道“去蛇反转变成龙”了！1960年11月26日午后，在旗尾凤山寺。敖之。）

    于今莫作此当时

    虎落平洋（错字）被犬欺

    世间凡事何难定

    千山万水也迟疑

    还出牡丹第一枝

    劝君折取莫迟疑

    世间若问相知处

    万事逢春正及时

    欲去长江水阔茫

    前途未遂运未通

    如今丝纶常在手

    只恐鱼水不相逢

    （最后两句正好用来形容我的爱情命运。）

    中午在庙内圆桌上吃饭，很舒服。凉风迎面吹来，很爽快。

    这些签都出自《六十甲子签诗注解》一本小书里的。此书瑞成版名

    观音佛祖、天上圣母圣签注解 

    小充员们皆相信这些神、这些签。康同利说寥添丁死后托生杨万宝，我说杨美宝死后托生高金钟，康同利说高金钟不是“忠义小偷”。王宇说我将来是金圣叹之流，成不了大神。

    二、报载有“淫妇”捏丈夫睾丸致死，苏国安言小时曾见家乡族里私刑“淫妇”，裹棉浇煤油，吊而活焚之，名曰“点天灯”。

    三、庙中香火不断，整日善男信女烧纸焚香掷笅。

    四、

    （一）《范斯特卡芦纸手录》（Westcar Papyrus），波斯B. C. 2700, Anonymous，述魔法师以鳄鱼食与其妻通之青年佃户，请皇帝来看，皇帝又烧死其淫妇，抛其骨灰于河中。

    （二）《鲁拜集》（Rubaiyet），Omar Khayydm（约1050-约1123），为波斯算学家、天文学家，其诗名在本国并不显，经英人E. Fitzgerald英译后始行。其诗多四行，一、二、四句押韵，类中国绝句也。版本有四五种，多者五百一十六首，少者一百五十八首，E. Fitzgerald本一百一十首，盖节略者也。

    （三）《七个肖像》（The	Haft Paykar）传奇诗，波斯尼达米（Nidhami）作，1140-1202，述国王巴兰看了七美女像，有的是中国公主，有的是西方公主，有的是印度公主，皆请来结婚。

    （四）《巴利诺狄亚》（Palinodia），Amvari（安瓦里）作，波斯12世纪。Anwari初习科学，一日见一人骑大马，四周奴隶侍者围之，询之乃诗人，叹曰：“科学地位如此高，而我却如此穷；诗的等级如此低，而他却如此显赫，誓言今日起做诗矣！”因城中人误以某讽诗出自他手，女饰游街以侮之，友人救之，乃作 Palinodia。——现在正相反了，治科学者显荣矣！

    1960年11月29日起床号声中

    五、副座请喝米酒，此酒甚力，头为之晕。

    六、晚饭吃小咸鱼三块，肉一块。

    七、此次演习被调为副连长，清闲多矣！

    八、德武说我日记是“鬼打架”。

    九、晚副座不在，营长及作战官来商战法。

    十、迫炮排返庙后睡于尚未完全修竣之新客房中，不久醒来，指导官起夜，询之方知是1时半也（向人问时间，因为那时候我没钱买手表。1986年11月9日。李敖附识）。读书良久，起床为卫兵送棉衣，嘱有情况则叫我，归点起油灯再读，阅西方文人传记：

    （一）非用英文著作，不足为大功。

    （二）要博大广泛（如Edward Bulwer Lytton 1805-1873，全集凡三十大册，包括诗歌、戏剧、小说、论文、历史、政论、翻译）。

    （三）要量多（如Alexandre Dumas 1803-1870，写剧本二十五本，小说二百五十本，虽然其中可能有别人代作的）。

    十一、我精力真是惊人！陈悉下卫兵见我犹未睡去。将来性交后亦当读书。

    11月27日 星期日

    一、大概3时后睡去，4时30分再起，未几庙中开始诵经，此庙无一和尚或女尼，两老太婆居士领头耳，怪声怪调，闻之如坐死囚中，再加庙中无电灯，益增此种气氛。

    二、郭绍良说耶稣是玛利亚人。

    三、天方明车队过旗山，中山公园大门及石级甚壮，车小停于长老会一礼拜堂前，跑进去参观。此教会成立于1912年，1949年重建，肃穆之气甚浓，建筑亦极古典，门右角有小钟楼，装了三四个喇叭，欲吵人者也，此堂名“吴万顺纪念礼拜堂”（Go-Ban-Sun Memorial Church）。在慈云寺抽一签玩：

    只恐前途命有变

    劝君作急可宜先

    且守长江无大事

    命逢太白守身边

    早饭于慈云寺，地在隘口，饭后洗头刮须，他们聚谈我之“攻击老太太的文章”，皆言返家必遭老太太“清算”。

    四、旗山附近，蕉林整齐，为本省香蕉荟集之区。

    五、在庙堂侧室一脏桌上小坐，写点笔记：

    （一）《一千零一夜》（Thousand and One Nights)）又名《天方夜潭》（Arabian Nights'Entertainment），阿拉伯 Anonymous，有全译的英译本，十七册by Richard Burton，“天方”一名不确，盖故事多出自波斯、巴格达及开罗三处也。

    （二）《安泰尔传奇》（Antara tales），阿拉伯Anonymous，11世纪，为阿拉伯民族代表史诗，原文三十二册，原为话本，传为大语言学家Asmni记录之，主角Antaral为诗人为勇士，父为名门，母为奴隶，故其父不准其喊爸爸。

    六、《吉尔伽麦西》（Gilgamesh）B. C. 3000，巴比伦 Anonymous' B. C. 6, Arryria帝Assurbanipal命楔形于砖，藏于Nineveh图书馆，后被火，抄本皆焚，可是砖存，三主角：

    （一）Gilgamesh	；

    （二）Eabani（厄巴尼，半兽半人）；

    （三）Utnapishtim（乌特那庇什廷）海水英雄，后肉身成神。

    七、《圣经》（Bible）旧约为希伯来文，新约为希腊文。

    Byron：如果曾经有过人是神或神是人，基督就是那个人了。

    八、希腊作品：

    （一）Illiad, B. C. 9 Homer? 二十四卷一万五千六百九十三句，德学者Wolf以拉丁文考证非Homer作。

    （二）Oddyssey, B. C. 9 Homer? 二十四卷。

    （三）Prometheus（《普罗米修斯》），by Aeschylus B. C. 525-456，写悲剧七十篇，今存七篇，Prometheus为人类而触天神，天神囚之于高加索山，鹰鹫日琢其心脏，然其心脏为月中之精，随即生新肉，生命不断，痛苦无歇。

    （四）Oedipus the King《俄狄浦斯王》），by Sophocles，漂亮，六十年写一百一十三本剧本，现存七，B. C. 495-406。

    Oedipus猜破Sphinx谜，Sphinx羞愤自杀。

    Oedipus以毒其母，自挖一目。

    其父Laius Oedipus调查元凶，竟是自己。

    （五）Antigone（《安提戈理》），Sophocles写Antigone冒法理兄尸，另一聂婴也。

    （六）Ion（《伊洪》），Euripides (B. C. 480-407)与 Aeschylus 皆二十五岁出其悲剧。此剧写Ion之母之爱与恨，甚好，及女祭司说明Ion乃其子而非其夫之私生子时，方认Ion。

    （七）Troian Women（《特洛伊妇女》），Euripides述城亡后，妇女沦为奴，而祸首Helen却得巧言与夫言归于好，在别的女人登上希腊船时，她又回斯巴达去了。

    （八）The Frogs（《蛙》），Aristophanes (B. C. 448-385)作喜剧五三，今传一一，此书调笑Euripides，充分发挥文人相轻。

    （九）Banqucters（《宴客》），表新旧思想对照，佚。

    （十）Babylonians（《巴比伦尼亚人》），讽民主政治家，佚。

    （十一）The Clouds（《云》），讽 Scholates。

    （十二）The Ecclesiazusae（《女议院》），讽Plato书Republic中之男女平权论。

    （十三）Aesop's Fables, B. C. 7 Aesop复自由身后，以拒偿债，被推于悬崖之下，不辱使命而死。传说此人五官不正、奇丑、跛脚、驼背、口吃。

    （十四）Parallel Lives of Greeks and Romans，1-2， Plutarch，骂 Casesar 及 Antony。

    九、阿兵哥日来多求我为之解签。多赞我用功之勤。王宇说我是“不得了，了不起”的人物。

    十、庙墙上贴“劝世文”（有句“莫听妇人话”，“三民主义共同心”，“人有万物个生灵，头脑不足事不成”），三个阿兵哥皆抄写此文。

    十一、罗马作品：

    （一）Aeneid（《伊尼诗》），十二卷 B. C. 70-19，Virgil, The Battle of Philippi后田被没收，以统治者皆以文人故，与之识，颇受优待。

    （二）Metamorphroses（《变形记》），B. C. 43-17, Ovide神话诗，Ovide初治法律，后改治诗，后失欢于帝，亡命而死，凡婚三次，此书十五卷，如Ceres变童子为壁虎，Bacchus使Phrygia王Midas指触皆金，Pygmalion恋其所雕女像，女像活而嫁之。

    （三）Ars Amatoria（《爱之艺术》）。

    （四）Fasti（《法西蒂》）。

    （五）The Golden Ass（《金驴记》），十二卷，A. D. 2， Lucius Apuleius小说，述误饮巫药成驴，为求解药之奇遇，《十日谈》及《唐吉诃德传》曾吸收其中情节。

    （六）Apologia（《辩护状》），Lucius Apuleius，娶寡妇，妇族人以不能承妇产，乃控以魔术诱妇。自辩甚有名，此书使其免罪。

    十二、驾驶黄吴利，广东人，甚好，抓到一个大王八，一佛徒请放生，从之。

    十三、午后在井边一浴。

    十四、意大利作品：

    （一）Vita nowva（《新生》），Dante（1265-1321），二十五岁入军队，二子Pietro与Jocopo皆曾为《神曲》做过注释。此部抒情诗，述其九岁一见富女贝德丽采（Beatrice）未曾语，九年后复遇之于涂，她望他一眼，似有情，后嫁一银行家，1290年二十五岁死，她始终不知道这位未交一语的诗人对她倾倒终生。

    （二）Divine Comedy，一百章，一万四千二百三十三行，分地狱篇、净土篇、天堂篇，在地狱时曾闻Beatrice欲救他的声音，后随她上天堂。

    （三）Decameron，A. D. 12，短篇传奇，Boccaccio（1313-1375），为商人私生子，二十五岁识Maria，理想化此女，取名Fiammetta。

    （四）以父召其返乡，只好别此女，乃用伊自述口气写一书Fiammetta，为后世自叙体小说之滥觞。Decameron述1348年Florence痕疫，七少女与三公子到别墅避疫，互讲故事，每日每人一则，十日正好一百篇。

    （五）Facetiae（《谐谑集》），Gian Francesco Poggio Bracciolini（1380-1459），在罗马元老院（Roman curia）为秘书凡五十年。古抄本不能用正当方式获得，他就用诈骗手段，为死人的颂赞者，活人的驳击者，曾为史官，我生五百年前（1435），以三十五岁与十八岁Vaggia结婚，六十岁作此短篇小说集，攻击傻头傻脑的贵族、收买人命的医生。……当时以卫道自任者皆痛诋之，丑其伤风败俗，如他写：

    1.你的酒罐是又旧又老，只可惜已经返老还童了！

    2.笑一经常往来鸿儒而自己却始终为一白丁曰：好像一只腰子，四周虽包以肥油，但无碍其为瘦肉也。

    3.英人在从大酒杯把酒斟出后，又把蝇放入：“我个人虽不喜欢酒里有苍蝇，但我怎敢武断你们也不喜欢呢？”

    4.马尔科医生亲自送信，交出信后，不语而返。

    最后一则，大有中国乘兴而来的故事风味。

    （六）Orlando Furioso，Lod vico Ariosto（1474-1533）写此诗十年，大名突起，以穷故，任荒地大官，落于盗手，盗知其为此书作者，乃释之，据言同时代之Galileo可背诵此诗，此诗描写基督教武士与异教徒武士之间的恶斗，与夫爱情与冒险等。

    （七）The Betrothed（《订婚者》），Alessandro Manzoni（曼佐尼，1785-1873），为三卷之长篇小说，述已订婚之小两口受主人及流氓压迫，历经许多沧桑才得结婚。

    （八）Coure（《心》），Edmondo de Amicis（1846-1908），军人出身。

    （九）Gabriele	D'Annunzio 1863-1938，诗人、小说家、戏剧家、飞行家、政治家，欧战时曾为骑、陆、海、空，一目受伤，和平会议中因不满于法国，乃占Fiume，十五月抗政府命，表现他冲动的爱国精神。The Triumph of Dea认（《死之胜利》）长篇小说，五年写成，充满了19世纪的怀疑思潮，述一青年与一有夫之妇同归于尽，沉重的黑色忧郁，像丧衣般地包围着他们的心境。

    （十）The Story of the Rose（《蔷薇的故事》）：

    1.Terra Vergirae（《处女地》）

    2.Gladness（《快车》）

    3.Linnocente（《牺牲》）

    十五、前日与副连长相约，谁看到对方抽烟即须送对方双喜一包，相持至今犹未破戒，二人每相笑作互监视状，很有趣。

    十六、庙墙宣传品可作“名教”史料，原格式如下：

    敬惜字纸文

    圣迹    圣人貌。奉劝世间人。读书须用意。一字值千金。欲高门户须读书。书中字字爱敬重。敬字纸即敬    圣人也。字乃    圣人之面目。亦天下之大    宝也。登科及第凭文字。官员宰相从字文。千里之遥。付数言可以相通。万古业产。皆赖字迹以为据。但看世人。文字衰者家必败也。文字兴者家必兴也。若遵先王之道。畏    圣人之言。需要敬惜字纸。则近报己身。增福添寿。远报在儿孙。贵显官荣。凡一切字纸。珍重勿亵字纸。不可糊窗包物。不可点灯。吃烟。若见字纸在地。务要收拾以火焚化或洗于河内。或埋于土中。杨全善埋字纸而五世登科。李子材葬字纸，一身显荣。    圣贤书云。篇篇教人存心积德。句句劝人敬字重文。世人若能敬惜字纸。则子孙定卜显达荣名。功德无量矣。

    中华民国四十七年3月28日（仓颉至圣先师圣诞日）

    高雄县美浓镇乐兴里一〇二号 张铁石 印赠

    （其中“貌”字系错字。）

    十七、九天的大演习今晚结束，车队一线停在马路上待命返营，太阳已下山，坐在车子的皮椅上写这段日记，这次真是一段愉快的经验，轻松而丰富，在我到十七师的历史上，又过了一段划时代的阶段，四二炮连的时期过去了；搜索集训队的时期过去了；基地训练的时期过去了；假设敌的时期今天也到了尾声。

    渐渐日落西山去，

    劝君悠然踏归程！

    暮色将浓，车也快开了（1960年11月27日下午5时16分，在第八军军部卡车上）。

    十八、6时车开，过溪湖国校、溪州、和尚桥、和尚寮、岭口，转至凤山厝，再转到营房，很困。

    十九、接华俊二纸信，彼申请助教奖学金已有眉目。

    二十、毓刚来一片。

    二一、弘来一片，果已参加留学生军训。

    二二、善培来一片，言开始记日记，盼我“不时指点鼓舞”。

    二三、尔琳来一片，已俨然名教官，居然讲起The Stream in the Desert（蒋介石提倡之“荒漠甘泉”也！1986年7月2日。李敖补注）来了！此书正所谓一人倡之，兆民和之，Party中之必然现象也。

    二四、玉森来一片：

    您的大作已见诸报上副刊，我首先向您道贺，您那曾被“退回”的稿件终于“得志”了，不过您在家还是在野党，令堂政权稳固，岂是您一小排长政变得了。

    彼等“室变”成功，已搬进二十一室，赖贼毛执政，第四室完蛋矣！

    二五、送新汉送我的大皮靴给排附。

    二六、今日起接值星。

    敖兄：

    在火车上挨过时光是绝对的无聊，这次却在无聊的绝望中发现了一份“亲切感”。我买了一份20日的《联合报》，细细欣赏了您的大作，作者是熟人，读起来格外的“清脆”，见其文思其人，我不得不提起笔来向您问好。“近来可好？”只是这么一句。祝

    快乐

    弟 宪沧 11月24日

    敖鉴：

    未写信给你为时已有月余，此刻执笔，歉疚而外，复觉慨然，有不知从何说起之感，你就张罗两姝的婚事所作的两封长信，已先后拜读，确属痛快之至，对你的这种反应，深感满意，因为在你两封来信中，虽有失之尖刻的积愤之词，而豪迈之气则有胜于前，觅遍字里行间，不见有消极失意迹象，或一死殉情意图，此诚属可告慰台北故人者，盖天地不仁如此，固不能苛求于你，期望你追踪姚本师，写一篇什么“闻丽珍、君若相继于归的快感”，你能硬朗如此，足见年来已大有长进，岂非可喜之事，君若婚事我是首次闻知，详情不知如何，至于“报上相见”的张丽珍则非贵相知，却是萧启庆的芳邻，足下必乐于闻知此事，或已知悉，唯愚意，你的遗嘱既然写了，还是一死——我是指心死——了之才够味，且早晚总会有那么一日，质诸足下，以为何如？双喜临门事件表过不提，唯对狗男狗女的狗苟相合之事尚有几句话说，兹长话短谈如下：

    夫人生在世，所见尽属可悲之事，有善男人善女人为表演喜剧闹剧，岂非我等眼福，当拭目以观。故自去年南下日起，即对报端婚姻广告大感兴趣（与足下不谋而合，深有荣焉），每见相熟之善女人于归（年来已为数不少），屡兴“倒霉的不是我”的窃喜（董事长万岁，因为他创造了这句名言，足可为万世男人警语），唯对“警告逃妻”的广告并未注意，盖多属陈火土警告林阿金，俗人臭事，殊少趣味，不若露茜（音倩，今从俗，仍作西）玛丽类大婚，倒霉的虽不是我，遐想却有份，不尽义务而享受权利，岂非快事！

    月前汪小姐文定之喜，蒙来书吊丧，并费煞苦心搜罗了一张仅标题可用的剪报，衷心感铭，兹致迟来的谢意，套用你一句话：汪小姐之婚，开与我有瓜葛的女人报上相见的先河，下一位亦不知是谁，“为赋新辞强说愁时代”，常常设想，自己所爱的或爱过的女人，嫁给别人将会是什么滋味，原来不过如此耳，沈园之诗原不过是欺人之谈，吾竟为所欺，实属可恨，凤有栖而仪双飞，从此不做梦中人，抽烟读书，自得其乐，女人于我有何哉！马戈佩服我的修养超人，心情之稳定平静令彼心折，欲询致此之秘诀，我无以对，今日思之，原来简单不过，盖一切症结，在于“女人”，能打破此一关，就一切无问题。

    余光中译诗集手头并无此书，但极愿购一册给你，何况又许了愿呢，唯目前尚未找到，只好再迟些日子，望你勿怪，你如愿易以他书，亦所欢迎，可在下次来信中将书名开来。姗姗来迟的毕业纪念册已经在哲学系图书馆“发放”了，我原想借与刘福增的“交情”去搞一本来寄给你，以解你对吾家依依相思之苦，谁知白跑了一趟，因领取时按着收费单，验明正身，始行发给，而刘福增那厮大概赚钱赚昏了头，见了洒家，竟然露出“似曾相识”的脸孔来，令我不敢开口索取，只好拜托萧公，看他是否在毕联会有熟人，可搞一本多余的给你。

    翻阅一下纪念册，有一个感想，即是“过去”实在没有什么值得留恋的，因为贵同窗的嘴脸实在没有一个像人样的，当然，足下的“忍俊不置”和“玩世不恭”的尊容是例外。

    马戈彦增近况乏善可陈，想彼等均有信给你，固勿庸洒家代劳，唯有一喜讯足下不可不知，即老糊涂竟搞上了贵系助教地位，证书虽迄未发下，且尚未走马上任，终不会是吊人胃口（刘老板德高望重，必不至于缺德如此），且看明年之台大文学院，竟是谁家之天下，有君等在，洒家亦可常往走动，俾便眼睛吃吃冰淇淋，每想至此，不仅手之舞之足之蹈之，诚属快意之事。

    二爷12日北归，夜宿玫园，次日午后即匆匆南返，彼久仰南夜楼下假张丽珍之艳名，曾专程前往探芳，并见一姝貌甚似，不知是耶非耶，君识途老马，何不为客串导游。

    不惧天谴雷殛，岂畏厉鬼击脑，唯怕老友之见责耳，然则脑贫如洗，竟难成书，奈何奈何，恐你再来信相责，或一怒之下永不再来信，特草数张致意，二三日后当再去信，即候

    雅安

    玫园 合十 11月18日

    贵相知既原封未动，当勿须遵命，仍用玫园，幸勿怪我。

    是否参加大演习？于信件来往有影响否？希即来信示知。

    马戈于大陆杂志社修书致候：

    敖之足下：

    长诗短片陆续收到，《水调歌头》硬是要得，人言足下国学渊博，信不诬也。上午随缘至故人处雀戏，下午至社读书，得读大作《妈妈的梦幻》于联副，隽永可喜，亦颇有古诗人轻怨薄怒温柔敦厚意，大手笔固善写各体文章，无怪向日足下视此为小道也。苟有得于心，则其表述可以论述、可以史著、可以小说，皆无伤也。而克罗齐之美学，其重点即在此。顾君才大，愿多挥毫，世之名著非皆出于老耄也。

    足下论文未再闻赵先生（铁寒）提及，即使发表，恐亦将迟延，恨不能相助，但定代为留意。

    晚间邀新汉至远东观《儿子们与情人们》，以敦友情，迩来虽多把晤，但多倨坐玫园放论，似过于单调了，新汉虽无信，但念君甚殷，切勿错责，接触多后，觉彼头脑颇佳。

    近日溺佛，稍申心得，请教正：

    夫人之“念”多私，而“愿”多公（此粗略言之，顾有善念，亦有煞愿）；吾人之修为不在绝念，而在去私，非主空幻，贵在愿弘。佛言本体曰体性、曰真如，非动非静，即动即静，空有动静皆其相与用，而非体与实也。体实如何，实不可说，唯在洞悟。虚说无根，故重修为。而修为即是验证也。佛说生是苦实是执著，如无执著即大解脱。解脱之道，可由慧悟，可自持戒，法门只为方便耳。

    女人已去，非女人混淆，而是爱情本质之扰人，顾所有人际关系中以“爱情”与人之束缚最大，故与人之本能冲突最烈（木村泰贤于人生解脱与佛教思想将人类之基本要求分为：（1）生命之延续——食，（2)生命之扩大——性，（3）自由欲。吾此处即指其第三义），故最不宁静平和、最不能持久，虽是第二本能之满足，然供求之关系，仍不能不受边际效用递减率之约制也。

    有关Anti-woman之理论，有叔本华之论妇女及大二社会学讲义，后者当英译寄君作吾会之文献，此种文献望君注意搜求，亦助人解脱之一道也。佛渡人，吾辈亦该渡有缘者。

    外障消除，颇清静自得，闲观世相，时多透解，识之于心，不欲外道，老子曾言——道之出乎口淡乎其无味，视之不足见，听之不多闻，用之不可既——老子睿智仍迷五千，小子何人，竟慕高义。《水浒》序言：友朋相聚，唯“谈”而已，吾辈形虽遥隔，而心息相通。君之隽语，正吾莞尔击节处也。

    战阵辛劳，望多保重。

    1960年11月20日于泉州街13号

    小老弟明天能收到我信，请勿念。

    新汉言练字可以怡性，故今日偶用毛笔，非泥古也。平心而论，吾之书法如何？

    马戈 再及

    新汉来信言：“读其文后（指“妈妈”），有一感想，即以彼旧文学根底之佳、学识之广，很可继承五四以来几位老将如周氏兄弟子恺大师等的文风”，录以飨君。

    二十一再及

    11月28日 星期一

    一、昨晚梦到一人脱一小女子长裤，我视而扪其毛，甚短；又梦及一群朋友合伙请了许多妓女来玩，随我挑一个性交，我看了一阵说，钱我摊，女人我不要了。

    二、昨晚向永亭借五元，今早尔昭又来五元。

    三、又穿起烫的衣服来了，当官了，当派头些，不可太窝囊。

    四、早饭时，他们又以“被俘”事，集体打趣我了。

    五、早上扩大整理军中乐园材料，成一纸袋，并决定扩大搜集。

    六、被派参与下月8-10日之“海鹏部队干部训练班”中之“射击教官班”。

    七、给老太太信，请支援买表：

    因我已一年四五个月没有表，极感不便与误事，决心下月（12月）买一支Titoni，是最低级的空中霸王表，不算好，但是还可用，约六百五至七百间，我想动用稿费、狐朋狗友的乐捐，及你的一部分美援买它下来，你愿意美援多少？不援不好意思。

    八、给弘一片：

    大便没时间拉为入伍之老百姓之正常现象，当年朱广诚曾有八天没拉的纪录，可放心便是，汝早晚当不“负”彼等也！

    ……

    盼你假日去我家小坐小吃，事前可忘，娘儿们皆称道你之为人，请接受我的提议，请别客气、别害怕。

    再，我家已有男女狗各一只，请当心为要！

    九、给善培两页：

    能发愤重写日记，可教可教，日记之道在（一）心须有承认现实（目前的）与认老账（过去的）的勇气，要知道缺点也好、悔恨也罢……这些都是阁下自己的产品或副产品，抹杀不掉的，不必讳言的，故最后出之焚烧一途的仁兄们，实在是其愚可悯的。（二）必须有志吉光片羽鸿爪余痕的毛病，如此每日大事可记，小事亦可记，涓毫不弃，细壤不遗，如斯才可，若纯以道学家的尺度去恭楷一阵，用着准备给人检查的惶恐去写正经事，那就失掉意味了！人生哪有那么多正经事可记的？何况道学家也有过“昨夜与老妻敦伦一次”的坦白！

    我用灰格直线的中号本来记日记，转眼已到第十一本，“自然”“坦白”“趣味”“细腻”是我这段日记的大特色，也是使我永远不间断、不愁无事可记、不觉无意义的保证。

    大演习九天，昨晚才归，其间过一新庙，有签文：“心高必然误君期”，记住，要实际，要自然，别做作，日记自然记得好，自然不会“始乱终弃”了。

    承索“鼓舞”，特“鼓舞”如上，不知善培满意吗？

    ……

    本月20日联合报登出我消遣老太太的稿子，此稿费作我买表基金……请你也资助五十以上一百以下如何，这要求似不客气，跟你还客气什么？快汇来就是了。

    十、施珂下午来谈，送我《中共宣传政策与运用》一册，晚来又请我吃花生香蕉及一最好的卤蛋，那小女人今天涂口红而有春意，我吃她的汤圆像是吃她的乳头。

    十一、

    玫园主人谨致敖之先生足下：

    尊驾胆子不小，竟敢公然在报端为文消遣起你家老母和六只雌老虎来了，想是下了破釜沉舟决心，不打算重返你那“十三号”老巢的了，否则彼等岂能与你罢休，20日“联副”所载《妈妈的梦幻》一文甚佳（此是实话，并非因你赞美过我，才做投桃报李之举），不过我得承认，那篇短文的“味道”对我说来颇为生疏，我只是在拜读数遍之后，才从那份狂妄、尖刻和行文流畅的劲儿上认出来那是“李敖”，否则我真会以为是别人写来与你开玩笑的，正如我今年春天所做的一样。其所以会如此者，是因为你我虽为“五年老友”，但是说来惭愧，我竟未读过你一篇“正式”文章（那篇在大二时为你带来四百元稿费的长文除外，可是已经记不清了，至于我亲眼看着你一字一句累积而成的毕业论文，未曾拜读，确属遗憾），平日所见，不过是日记、信件、打油诗等游戏文章而已，虽则如此，已经可以看得出你的才华和造诣了。在读到你在前些日子写给我和启庆的两封长信以后，我有一种“不快”的感觉，因为我发现：“叶庆炳国文班上文章写得最好的人，不只是我，还有他，李敖！”（很抱歉，我没有你的谦虚和雅度。我们所走的路子不同。）我一向以为，在台湾报端写“方块文章”的人，当推写“黑白集”（《联合报》）的钟鼎文为个中翘首，何凡、言曦、方以直都不是“个儿”，至于凤兮、茵茹（耿修业）已经是第七八流了，现在我发现，如果你去做这种事，当是钟某人的唯一敌手，而你在文字里所表现的气势，则非彼所能及者。

    自从“你的朋友”胡适之和陈独秀闹文学革命以来，中国文学便惨被腰斩了，数十年来“白话文”作家辈出，大家拼命地写，而却盲目地写，终以写不出个所以然来，究竟白话文和文言的分野何在，中国文学的症结是什么，新的文学（注意不是“新文学”）应该走什么样的路，没有人知道。我一直觉得，中国的作家根本不晓得应该怎样写，至于写什么，都还是以后的事。因此，现下从事文学工作的“有志一同”的最大、最迫切的责任，是为中国文学找一条出路，自然，以你这样“狂妄”的人，是不会“志止于此”的，但是在我看来，这是一件有意义的事，是值得我们“立志”去做的。以你的旧文学修养和学识之广博，是能胜任的。从事艺术工作的人，最重要的是基础，一般所谓“作家”之所以不能作得好，是因为彼等没有基础，只有爱好和欲望。老先生们常轻蔑地说：“作好文言文，白话文自然可以作得好。”这话也对也不对，不对的地方用不着我说了，对的地方就在你能从旧东西里获得丰厚的基础，能够明了中国文学发展的概况，从而创造新东西，才不致犯贵国目前那些“青年画家”的“新派幼稚病”。五四以来，有几位老作家，不管他们的头脑是怎样的新，他们的工作有旧底子来支持，因此才能有所成就，我认为你是可以继承他们的优秀的传统的。

    我们并非酒肉朋友，但是五年来“言而及义”的时间太少，很少严肃地讨论问题，更不必说去做了，往者已矣，来者可追，我希望今后连系我们的，不再是“情感的苦恼”，而是工作，不知你以为然否？

    启庆说，姚老希望你再进历史研究所，他将为你安排退役以后的生活，以便你能安心准备考试，不管他用心如何，总不会是坏事，在目前已经是很难得的了，希望你经过了一年的奔波，不再像以往那样任性和固执，届时你和庄因做研究生，老马做助教，又可一温旧梦（不是长袍、女人的旧梦），洒家纵或已沦为贩夫走卒，亦可得暇沾沾光。

    你去信马戈责我久不写信，我除了表示歉意之外，只好在以后多多写信和“孝敬”，以为补过。不过在一周以前我有一长信专送给你，不悉收到与否？为刀笔吏数月，脑似生锈，连一封通顺的信都写不出来，更不必说什么“可与契诃夫、莫泊桑媲美的短篇小说”了。尚望能见谅于我，幸勿怪罪尔老友也！小感冒，微觉不适，就此而止，祈来信，即祝时祺。11月27日晨。

    十二、朱由全说我整天用功，坐床如泥菩萨、大姑娘。

    十三、鼓应来片，中奖去金门。

    十四、晚点后副座请吃馄饨。

    11月29日 星期二

    一、晨早醒后不能睡，又起给胡适写传的念头，期用“速成法”，我深信我可以写一部活生生的传记，也许胡适之觉得我不是适合写他传记的适当人选，这我倒不管他！我只是写我的批评与史识，我深恨国人著作速度太慢，我一定要在速度上做一范例。我想半年足够了。要多用剪贴法，多请别人代抄。此书缩小即为《胡适论》，扩大即为《胡适年谱》，胡适为《丁文江的传记》，不算成功。用《托尔斯泰传》的写法才好，《萧伯纳传》也好，《丁文江的传记》写得还是史学味掩住文学味，当然，这可能和丁文江这个人有关系。我不相信一定先用年谱打底子，《丁文江的传记》何尝有年谱底子？而《梁启超年谱》却是一部死账，我这部传记不写死东西的，我要大量的“略人之所详”。我讨厌史学出来唱头牌戏，我想把它们放在脚注里就很好了。

    二、晨女广播：“我们的领袖，实在太——伟大了！我们要求永远永远跟着他后面走！”

    三、久未带做晨操，生疏甚，口令又错，浑小子们偷笑洒家。

    四、早饭前珂来言明起有三日假，决定返家一次，天昭为我代借三十元，乃成行，简装，绿衣，提一小口袋耳，宪兵若干涉，算我倒霉，镜昌人情使我通过四二炮连的卫兵，卖车票老妈妈问我是否回家，我然之，刚下汽车即赶上火车，再慢一分钟都不行，真巧，15.5元，到冈山即占一空军缺，坐下大量读施珂送来之旧报，Lei事令人叹息耳。买一便当及橘子二只，烟一包，二十余元即抵家矣。一口气读了五个多小时的报，不觉路遥，车中与一梁山大竹之川佬谈得很投机，不露身份给其看《妈妈的梦幻》，他说：“我觉得不坏，很有点风格。”言后会有期而握别。抵中漫步归，过新德，值其不在，留条而归。经旧路，想到当年事，幻影历历，为之小停，及中学生来，乃走归，我心情很开阔，情不能伤我也。返家贼狗赶紧逃走，记性还不坏，此狗日本太太甚小，竟是善培买来的！

    五、给善培前信限时寄去。

    六、给朱由全赶做报告，为“入党训练甲种读物之八”名《怎样做一个中国国民党党员》，1957年6月“周国光印”，二十六页的小册子，以用过的人太多，书有臭味。“党的利益，高于一切。”（P.22）

    七、我文登出，陈立森走告老太，同学面告六小姐，为之轰动，誉我者多，骂我者亦多，或谓“李敖的大逆不道又来了”！

    八、家中置National牌新唱机，有A	Dear John Letter唱片，大听一阵，歌声轻巧而流露性灵，我很少如此被歌声感动过，这真是今天最有意义的事！查出Rosa之园名“新新菜圃”。

    九、夜大量读书，改旧稿，兴味大浓，夜深犹矻矻不已，难得有如此环境也。

    11月30日 星期三

    一、很早就睡起，写作，加上一个上午写了二十六首打油诗，午后看了看，又不想发表了。

    二、修理门槛。

    三、细看老太爷照相，好像岁数当不止于此也。

    四、夜访世民，小夫妇看电影去了，品茗待之，且读书，看照片。他们订婚后倚家门那张照得最好，人一结婚，即使不老，也有点中年味儿。世民似有点变了，他变得不像以前那样Reasonable了，老是与美惠计较、与晓茜计较，我劝他还是多读书，他说现在正经书读不下去了，闲书愈读愈懒散。世民请我吃馄饨，归途感触很多，结婚真是可怕，结婚真是可怕！

    12月转来了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

