不与集、兹疑录·1960年12月

    12月1日 星期四

    一、在一中与李荣侠言生儿育女下场“不断肠，即作孽”。这年头做人都是“卖牌子，比靠山”。整日在一中图书馆读书报杂志，并帮忙借还书。

    二、访姚璋小谈，他说陈琪风流，有与侨生同居之传闻。又言咸林太太辛苦憔悴不说苦，背孩子穿木屐买菜。咸林八辈子修得此好太太。

    三、善培限时信来，答应代我搜求军中乐园史料，谓：“你真是怪得发奇，天下一大尤物！”

    四、今晚大吃饺子。

    五、今天想到的怪定义：

    文人——专门浇别人凉水，扯别人后腿的人。

    历史家——自己盖不成房子，却要拆别人的房子的人。“自己没有建筑，却说别人房子是违章建筑的人。”（1960年12月2日夜又记。）

    音乐家——用奇形怪状的器材，发稀奇古怪的声音，而志在寻你耳朵开心的人。

    美术家——穷得虽然光了屁股，却还要把这个屁股画出来的一种人。

    12月2日 星期五

    一、昨晚梦在教室中众人旁Lo拉我手，说有话跟我说，我甩开了，绝而告之：“我们没有什么可说的！”

    二、发型决定改为电影明星式，必要时可小涂油，为头发之大革命。果成，则真文化“流氓”矣。

    三、回家大成绩：皮箱一，纸箱一，三百五十元，老太在艰困中筹送者。

    四、《蔡元培与胡适之》大体修改完成。

    五、读七年前旧诗集，深感昔日才华与今日进境、昔日苦恼与今日从容。

    六、善培寄来八十元，且嘱Don't worry about money，很令人感念，老朋友多自顾不暇或转冷淡（如新德），幸有善培、彦增等故人“依然健在”，未使我心凉耳。

    七、在台中三日半，分文未花。

    八、下午浴后逛街，赴特约茶室抄材料，众人围观此长袍怪人怪行，一小妓女从旁倚我良久，管理员来问，抄我名及步校信箱去，我语以欲修改我们营区规则，故抄之以为借镜也。彼一面解释茶票多要二元乃单行法规定，盖疑我为调查人员也。

    九、夜大听My Rifle, My Pony and Me。

    12月3日 星期六

    一、先搭公路局车到潭子，坐8点55车南下。1956年，Marian Anderson (Philadelphia)出自传 My Lord，What a Morning 有可记者：

    （一）以为妹妹是（接生）医生从黑皮包里带来的。

    （二）六岁即露头角于幼童唱诗班。

    （三）第一位声乐教师Mary Saunders Patterson不收费教她，且送她第一袭晚礼服。

    （四）《黑人专用车》（Jim Grow）：“诚然我的肤色有所不同，可是不是我的情感啊！”

    （五）教师Agnes Reifsneider反对唱歌耍噱头或粗脖子红脸地卖弄嗓子。

    （六）“在终身追逐一项事业中，往往遇有如此的时会，你觉得自属于一样东西，而那样东西也正属于你。”

    （七）教师Giuseppe Boghetti：“他明白，这次〔我〕在纽约唱砸了，丢人现眼，给我的打击有多么大；所以他对于我不经常上课，并没有郑重当一回事提出来过。”

    （八）“当我十几岁的时候，我记得，往往拿起一张纸，一支笔，把我认得的一些男孩子的名字写来写去，呆呆地混过大半天。”

    （九）“……两天后罗斯福夫人也要占用这同一间房，因而我就在大镜子上留下了欢迎之词，是用肥皂来写的。”

    （十）“当你叨天之惠，灵思大启，对人有所特别给予时，如贪求无餍，便是亵渎神明了。”

    车中见一黄埔（教师）太太，继美惠以后美丽的本省小姐，红唇、红毛衣、红旗袍、红高跟鞋。大儿子甚顽皮可爱，实在操心。我望她很久很久，看她哺乳时的乳房、白乳罩，看她小腹大腿，由于几种坐的姿势，使我从好几处看到她的大腿，非非许久。看小孩子，更增加了我的“儿童恐怖症”。在车中吃橘，又想到翻译Life With Mother，车厢新式，令我回忆那次返中行。

    二、由于火车误点，返营已晚饭过，与副座吃饺子。

    三、尔琳寄来关渡乐园史料。

    四、祝公约元旦北上，四室同人小聚，并谓：“出洋相的小排长：等我女儿长大后，定叫她命你喝她的洗脚水，也让你与乌龟比寿。”反击我矣。

    五、李金生、张原益退伍了，金生留条曰：“几个月的相聚，承蒙爱护指教，感激之极，真是五体投地。维恳请今后能再继续赐教，以匡勿逮。”

    六、为连长参谋外调事，至10时后始睡。

    12月4日 星期日

    一、送排附橘子六只，酬其代我值星。

    二、给永亭二十元，内还其账五元，另借其二包中兴，今折合双喜还之。

    三、“总统”赏二十元，今领到。

    四、高兴记谓我：“读那么多书干什么，用都用不了。”

    五、买信封邮票等十七元四角。并买得单面复写纸。

    六、中午与珂食蕉谈天。

    七、下午欲洗无水，结果昏昏睡去。

    八、给马戈片：

    近日又忙迫，故不能多写信，唯尔等候我信不至即不来书，未免失之不公，盖信之多寡当以双方清闲与否为判，未可因忙人未投桃，尔等“散淡的人”便不“报李”也！

    九、给彦增信：

    彦增：

    女人虽暂告“消停”，但仍有“东山再起”“重作冯妇”的可能，仍不能担保她不施诡计诱你心软；仍不能担保你心血来潮吃一口回头草，故老夫特再申警告，提醒你一次，盼勿再“自迷”也。

    我回台中一次（谋职），台中似无我容身糊口之可能，即使代课亦不可得，老太太说我臭名满古城，亦对我事袖手（也许是“束手”），总之不予援手就是了，她并说：“退伍后十天半月，勉强可住，久则恐难相处。”其言甚是，故迩来颇为出路焦急，姚老头说肯帮我，不知帮到个怎么样的程度。

    新生活如何？有鱼上钩否？“老渔翁，一钓竿，小白脸，住宁安……”盼你走好运！尚义好。

    敖之 1960年12月4日

    十、夜射击队编队，我编入第一区队第三号，江洪为分队长，晚溜回来睡觉。

    12月5日 星期一

    一、在射击军官班上改定贺年片如下：

    李敖站在这儿

    恭恭敬敬的

    祝您把年过得

    高高兴兴的

    二、一—五皆M1半自动课，全是脱了裤子放臭屁，我则大写小说。

    三、午饭时我说充员官中找不到比我更好的了，江洪、始洪、杨诚、胡华南等皆然之。

    四、中午只一小时，匆匆一浴。

    五、明宏说我有一套，副座说我真如Lei（指雷震也。1987年1月10日，李敖补注）之反派。明宏说在这时代里，我难免有反派之讥。

    六、我笑语尔昭曰：“我绝无跟你做朋友的可能，只是现在到十七师来，好像鲁宾逊在荒岛上碰到礼拜五，没有别人，只好委屈自己，收你做朋友了！”

    七、六—八又为“夜间射击”及测验。

    八、烟诱贾贵诚讲乐园中事。

    九、指导员带来屏东大西瓜，很好吃。

    十、晚会不看，草成给胡适的三十首打油寿诗（二十六年后，今晚酌加补注。1986年12月26日，李敖附志）：

    白话打油诗三十首敬贺适之先生七十岁的生日

    (1)

    南港山边吹寿风，（中央研究院在南港，胡适当时是院长。）

    一吹吹上一老翁，

    六十九年真好过，

    今天又要做寿星。

    (2)

    昨晚读书到三更，

    “动手动脚”大用功，（胡适爱引傅斯年的治学名言：“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。”）

    野鸡报晓才睡觉，

    不梦周公梦任公。（任公指梁启超。）

    (3)

    怀疑直疑到王充，（胡适有专文写王充。）

    橘汁喝下谈笑生，（胡适约我聊天时，手中握橘汁一杯。）

    有人愈老愈顽固，

    院长愈老愈年轻。

    (4)

    “人生七十古来稀”，（这是杜甫的诗。）

    “旧梦”应该梦老妻，（胡适有诗名《旧梦》。）

    卫生麻将随处打，

    纽约却闹三缺一。（胡夫人时在纽约，胡适在台湾，所以少了麻将搭子。）

    (5)

    博士虽老却多情，

    情书常到纽约城，

    半日独做骨牌戏，（报载雷震被判之夜，胡适独做骨牌戏遣怀。）

    “一生梦想大光明”。（这是胡适写给高梦旦的句子。）

    (6)

    高才经济在从容，

    大刀阔斧不雕虫，

    杀鸡何须屠龙手？

    垂老应知莫“拷红”。（我以《西厢记》的标题，讽胡适勿再搞《红楼梦》考证了。）

    (7)

    四十年来做文雄，

    但求立异不求同，

    佛法无边难清算，

    故国胡适有“幽灵”。（大陆清算胡适思想，号召捉拿“胡适的幽灵”。）

    (8)

    拥护科学不谈玄，（胡适曾参加科玄论战。）

    研究和尚不参禅，（胡适一生研究了许多和尚。）

    洋房明镜笑白发，

    如此新派老少年！

    (9)

    老眼种树盼发芽，

    造因本是为中华，

    一支笔杆千斤重，

    不做军阀做“学阀”。（我后来在《播种者胡适》中说他是“学阀”，他似以为忤。）

    (10)

    大笔蓝天抹彩霞，

    右臂写得有点麻，（胡适右臂有“麻”烦。）

    年轻“努力向上跑”，（胡适有《努力歌》。）

    年老仍然向前爬。

    (11)

    当年提倡写白话，

    四十年来不变卦，

    真理自古要辩驳，

    哪能缩头怕挨骂？

    (12)

    种豆既然可得豆，

    种瓜必定要收瓜，

    书生报国心难死，

    特地有意来栽花。（胡适对我说：“无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。”）

    (13)

    腐儒不做做鸿儒，

    野草茫茫犹未除，

    白首校书兼论政，

    当年心血今在无？

    (14)

    千篇文字百卷书，

    又领“风骚”又高呼，（领“风骚”是赵翼的诗意。）

    “福不唐捐”功须记，（佛经中说“福不唐捐”，胡适发挥此意，主张功不唐捐。）

    圣人自古不空出！（胡适写文发挥“圣人不空出，贤者不虚生”的古义。）

    (15)

    沧海最爱是自由，

    明珠不肯做暗投，

    “公自平生怀直气”（原注：王阳明诗。）

    “七十老翁何所求”！（这是王维的诗。）

    (16)

    不知老来不知愁，

    垂柳三尺不嫌柔，

    西风虽笑长条弱，（胡适有《垂柳》诗：“但见萧飕万木摧，尚余垂柳拂人来。西风莫笑长条弱，也向西风舞一回。”）

    几番风雨鞭高楼。

    (17)

    堂堂西土大博士，

    兴高采烈过生日，

    有书上卷待续成，（胡适一辈子，写了好多上卷书。）

    心懒不想办杂志。

    (18)

    书房南面拥百城，

    “无智”“无为”又“无能”，（胡适向蒋介石进言《三无论》，被围剿。）

    高鸣何须求“灵乌”？（胡适写文章题为“宁鸣而死，不默而生”，发挥《灵乌赋》中的古义。）

    忍看老友渐凋零！（我讽胡适对雷案态度不当。）

    (19)

    书桌上面乱糟糟，（胡适书桌甚乱，但他却在乱中自有秩序。）

    写起文章费推敲，

    七十自述该交卷，（胡适有《四十自述》。）

    寿头寿脑把供招！

    (20)

    院长人老心不老，

    碧落黄泉到处找，

    博士头衔满天下，（胡适一生得了太多的名誉博士学位。）

    海外归来做瑰宝。

    (21)

    爱乌兴来做诗篇，（胡适有《老鸦》诗。）

    呢喃献媚心不甘，（《老鸦》诗中说：“人家讨厌我，说我不吉利。——我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜！ ”）

    浮云遮眼何足畏？（胡适为胡汉文写王安石诗：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”）

    不可救药是乐观！（胡适被称为“一个不可救药的乐观主义者”。）

    (22)

    挪威文豪有名言：（胡适写《易卜生主义》一文，发挥易卜生思想。）

    “现在好像翻了船”。

    世乱浮海遭飘荡，

    生还可遂不偶然。（胡适为人题字常写杜甫诗：“世乱遭飘荡，生还偶然遂。”）

    (23)

    女人本来就是蛇，

    家中专门怕老婆，（胡适是PTT会员，惧内者也。）

    博学兼攻“惧内史”，

    余暇收集火柴盒。（胡适做“驻美大使”时，传出他有此癖。）

    (24)

    不谈政治手又痒，

    宦海独来又独往，

    苦口婆心君莫笑，

    只做“调人”不组党。（胡适从吴敬恒那里听到黄以周“实事求是，莫做调人”的话，但他自己似未能免也。）

    (25)

    近年息影在南港，

    隐士不当当院长，

    长期计划大会议，（胡适提出长期发展科学计划。）

    救国要从百年想。

    (26)

    先生老去如古木，

    祖国秋深可长住，

    西方有孙手常拍，（胡适第一次见他孙子胡复，抱着他招待记者，胡复一再鼓掌。胡适说：“他赞成我的话。”）

    隔海莫想胡思杜。（胡适的小儿子胡思杜，陷大陆。）

    (27)

    笑口常开不发怒，

    认真每做周郎顾，（周郎顾曲，行家也。）

    洋烟一包大量抽，

    埋头狂校《水经注》。（胡适研究《水经注》花了太多时间。）

    (28)

    烟尘弥漫千重雾，

    辛苦或失“楼前树”，（“楼前树”是胡适诗中语。）

    达者无为无不为，

    且为后世铺长路。

    (29)

    “大厦将倾要梁栋”，（这是杜甫的诗。）

    先生一木岂能支？

    过河领先做“卒子”，（胡适自谓“过河卒子”。）

    又开风气又为师！（胡适《题章士钊与胡适合照》诗，引龚定盦“但开风气不为师”句。）

    (30)

    大寿大来胡适之！（原注：因你旅行避寿，故作Pun来用。）

    大鱼大肉大口吃！

    大喝大讲睡大觉！

    睡醒读我打油诗！

    李敖 1960年12月

    三十首中有几首及几句颇不恶、颇自喜、颇得意。

    十一、菊生又送来一块大西瓜，今晚看着要撒尿啦！

    十二、弘来一片。他们留学生军训居然还有旅行！

    十三、劳伦斯奥利弗与费雯丽离异，费雯丽告其夫与人通奸，且自承过去与人通一次而得其夫谅解，另一次是在决定与其夫离异之后行之。

    十四、接受赡养费是一件可耻的事。

    12月6日 星期二

    一、晨为尿挤醒，决定觅一夜壶来，半夜起来冷得伤风。

    二、早点名没参加。

    三、充员官聚谈，见一土头土脑一望而知是老百姓者来，众疑是第九期，我过去与之搭讪，骗其来，骗得烟一支，并消遣一阵，众大笑不止。

    四、明宏：“李敖，你少说一点话好不好！”

    五、昨天趁尔昭睡觉，在其背上画一王八，并以朱笔书“王八”二字，示“2月28”退伍也。

    六、杨诚：“以前步兵排两个传令兵，现在只有一个了。”我：“屁股不够用了！”

    七、晚接金魁一信。

    八、去观音山看夜间射击，在车上闹了一阵，与贵诚谈乐园。

    九、归与正副座吃饺子，连长决定去特种部队。

    12月7日 星期三

    一、早起大写墓志铭：

    （一）真可惜呀！

    （二）奈何许，天下人何限，阎王只找汝（我）！

    （三）老天爷叫我做了一件我最不愿意做的事！

    （四）“已知生，可知死”矣！

    （五）意犹未尽，不愿（容）遽去！“先生”已往，盍兴乎来？

    （六）老而不死谓之贼，未老而死，庶几无愧！

    （七）非入天堂，即入地狱；宁鸣而死，不默而生。

    二、又是12月7号了，足足七年了！

    三、明宏看我日记，大叹我之才华。

    四、上午在观音山看射击，谈写一阵。

    五、人或以“三扁不如一圆，肏屁股等于过年”讥杨诚，或谓：“杨诚到台湾来，你过了几个年了？”副座以句戏之：

    过年好过年年过，

    过了一年又过年。

    我和两句：

    排里到处有充员，

    肏了屁股不花钱。

    副座以之太暴露，改写为：

    排长到处有好年，

    过年好过不花钱。

    又给杨诚写联：

    年年好过年年过；

    处处无年处处年。

    六、午洗澡时一阿兵哥言营中比公社不如。

    七、贵诚送我照片，一帧报之：“贵诚老兄 李敖敬送”。

    八、下午中校来主持检讨会，本三号发言提两点，一点痛斥此讲习班根本无举办必要，大家都是玩枪杆的人，过去在军校步校士校天天玩这玩意，谁不会呢？一点提议选模范学生，我提“杨诚同志”……众大笑，主席支持我第二点，众又大笑，杨诚脸通红，窘似尿了裤子的新娘子。

    九、上午在车上偷去杨诚的钥匙，敲其竹杠两元。

    十、下午试讲，我的题目是《卡宾枪射击时毛病》，我讲，众笑而鼓掌。

    三号试讲：

    提到卡宾枪，有一段伤心回忆，去年9月7日，卡宾射击三次，两次靶打得不及格……队长警告：你们这些充员官……只学脸皮厚。

    幸得调在兵器排，整天打炮，不必放枪。这次我们副连长出我公差，要我讲。

    只讲两点毛病——教官告诉我们的：闭眼，急扣。

    两点毛病防止方法：像杨诚看女人那样不闭眼；像谢尔昭扣杨梅疮一样慢慢扣。

    十一、副座以尔昭帽来属题，为画一裸女，另画一阴部之特写（用厕所美术之画法）以贻之。

    十二、结训，下午师长来讲话，我站第一排细看其讲话，此人口才真上选（师长即汪敬煦也，1986年12月26日，李敖附识）。

    十三、队中晚会是电影，逃归做工。

    十四、

    戈：

    盼经援五十元，你亦很苦，可是我不能向新汉彦增开口，因为他们有钱，你比较穷，故乐求助于汝，我等稿费办些小事，可是至今未来。……

    敖之 1960年12月7日受训三日方归之夜

    台中谋职，铩羽而归，新春北上，盼能大吉。

    十五、给清茂一片：

    ……稿费寄到你那儿未？我需钱孔殷，你是否因怕借钱给我故不敢来信？但不可居心不良扣我稿费也。

    十六、

    善培：

    （一）、两信及孝敬钱八十元皆收到，多谢不忘乃兄于性生活匆忙之中，欠你赤字已达二百八十元之巨，念之令人心寒！

    （二）、能代收集乐园材料，非常高兴，乃兄自有妙用，现在时机未至，尚不能说与你知。

    （三）、月中我无暇，阳历年当做台北之行，盼能在台北相聚。

    （四）、归来即参加讲习三日，今晚始逃归，方得暇作书复你。

    （五）、想不到东洋母狗竟是你破钞买来的，太令人不安，相识以还，汝待吾多厚，吾负汝良深，真该叫声惭愧！

    敖之 手勖 1960年12月7日识罗君若七周年的晚上

    十七、给祝泰片：

    松燃地址何必开来，负义之徒吾是不会写信予他的！

    十八、给“庄因小兵”片：

    祝公信约吾二人新年北上，做四室同人欢聚，我如约，阁下呢？付

    因

    女硕士前代致善意

    十九、给玉森片：

    一败家子：

    四室香火竟及汝身而绝，不思惨淡经营，竟联合作鸟兽散，匿入张主任老巢逐臭，可哀也，哀哉！

    吾之衣物，盼予细心照顾。英善、李兄及嘉中帮现居何处？是否一起变节？

    鼓应至今仍不来信，是否已上征途？

    盼来信一一复汝老室长。

    二十、今晚第一高兴事是甫玄帮我拆了一个小X凳，用它来垫皮箱，上再垫木板，正好成一克难桌子，再把灯悬高，遮以牛皮纸，用二夹夹住，再用军毯及枕头垫住屁股，快哉快哉。盘腿弯腰之苦，可稍解矣。

    二一、送德武手套一副。

    二二、修理好帽子——大盘帽子。

    二三、今日《中央日报》的骇人新闻：

    迫十一岁幼女为娼，吴陈春谨判刑三年

    〔本报高雄6日电〕十一岁幼女谢绣凤，因祖父母双亡，乃母征得其同意卖身葬祖，却被迫为娼，案经高市地院侦办，迫其为娼的妇人吴陈春谨（四十岁，住高市大同一路77号）被判处有期徒刑三年。

    乡妇谢邱英蓉，夫出门在外，适父母双亡，无钱埋葬，其弟阿井的介绍，于7月5日向吴陈春谨借用一万一千元，将年仅十一岁的幼女谢绣凤送至吴家担任烧饭为条件，约定还钱时谢女即可回家，但吴妇四天即迫令谢女在家与人奸宿，获利八百元，继又率女至高雄福乐茶室及高雄凤山等地私娼寮卖身，所得均入己有，本年8月28日，又着阿井将谢女带至嘉义托一姓许者转卖，许不肯代办，将女带回后，被警查获送办。

    此事有两大意义：一为迫幼女为娼；二为卖身葬祖。如此孝道、如此敬祖、如此轻女、如此人身买卖、如此文明社会！

    1960年12月8日午前在“逢缘妓女户”

    门前吸烟等吴国钧时写此则日记

    12月8日 星期四

    一、一早穿外出服师朝会。

    二、去看营部连的新充员行政官，周恺文，九江人，中原毕业。

    三、今日起全营六〇炮总教官分到我头上了！

    四、副座强挽我外出（今日补假），不得已，同去凤山，车上鸿基说谢尔昭脸皮需七五炮方能打穿，而我则非一〇六不可，皮厚如此，吾复何言！他说：“跟你在一起就好像跟我孩子在一起，使我年轻好几岁！”他问我为什么“爱人结婚了不自杀”？我说：“自杀了就不能跟她的女儿结婚了！”此理由甚妙，但又何尝不是真情？我真有此野心呢！玩尽老情人的女儿！使老夫妻俩“头痛终年岁”！此生平第一快事也！前几日曾有此想，今日写完之，是为大收割（此为“二十年后主义”，二十年还是一条好汉）。

    11月11日日记第八则所说，可名之为“扯太太主义”；而此则可名之为“扯女儿主义”。“扯女儿主义”之形成，上月11日之“扯太太主义”实为之前导，有昔之伏笔，故有今日之大收割，将来也许是“太太女儿一起扯主义”，谁敢说不会呢？（1960年12月10日六〇炮课上，敖之。）

    五、与国钧逛书店，转赴“逢缘妓女户”，为一二层楼房，门口三蓝灯，两旁有红底金字之联：

    逢场作戏且喜千樽留醉意

    缘分相投莫笑一吻寄相思

    内部有许多平房，正大兴土木，一个个天蓝门，迷宫筑法，约三四十间，妓女或抢我烟斗、或敲我头，要我来，我以“卵叫坏了”答之。逃出等吴，他的“不来”反成了“不出来”或“不下来”了（非不来也，乃不出来也），他花了二十元。同买台语歌本后去四川面店吃牛肉面，去西瓜大王吃西瓜，二者味皆美，小女孩脚及发甚美，持台语歌本唱歌，此种歌本销路真惊人！看《肉搏》（Fixed Bayoriefcs）后归。花二十七元。

    六、晚方欲小做用功，式泮来，连长来，副连长来，围床大坐大谈甚欢，而一晚时间去矣。式泮言先找一职业，再做“骑驴找马”之计。连长说：“与其结婚而后悔，不如光棍而遗憾。”

    12月9日 星期五

    一、今日起射击训练第二日，我胡乱扯了一阵六〇炮各部名称，拉出朱由全来做助教，然后就“各排带开”。与连长参谋退伍事。

    二、下午又溜回洗澡，顺便花五角食酥糖一块。

    三、中午抄好《蔡元培与胡适之》，并给编者一信，皆限时寄出。

    编者先生：

    两年多没向中副投稿了，先生近来可好？

    新文化运动由于蔡元培之支持与胡适之的开山，转眼已是四十年前的旧事了，这段史实也很少为人谈起了。

    本月17日是胡适之七十岁生日，此时我写这篇微寓褒贬的掌故也许有一点历史意味，也许可算是一篇应时的文章。敬祝

    您好

    李敖 1960年12月9日

    四、剪报上Sandra Dee的《我的自白》一文，此文可开眼界，女孩儿算什么呢？Sandra Dee为一观止式的代表。

    五、晚同利来问字，由全来缠不去，乃寻出《中国小姐》一书“解围”。

    六、大理街来限时信，马景各一，另接新汉挂号寄来免费车票二张。助教若能干上，论文若能印出，倒是两件可喜之事。真盼赶快退下伍来，好好有番作为，好好施展一番。教老景也尝尝鲤鱼不来的味儿！

    “马戈于玫园伴凤仪堂主人及宁安秀士致书”：

    敖之足下：

    已读致彦增信，备悉近状。

    演习辛苦了，休息后为何不来信，是否有何感触，在“行为”方面又有大改变？

    姚老见我曾言：有聘你为其国家讲座之助教意，月可入千元，宿舍当亦不成问题，望肯就之。

    赵先生对你论文颇欣赏，复姚老信中言：“李君天分很高，能放手找材料……”等语。我问他能在杂志发表不？他说：做一篇发表太长，可分两题发表，这得等你来北处理了。我尚未和姚老谈此。

    新汉言火车乘车票可以搞到，请你务必来北，我三人皆骗得薪水，大可胡肴买醉也。

    启庆言：周树人《中国小说史略》在你处，如真，可携来，见面再谈，祝

    佳

    1960年12月6日晚

    敖鉴：

    去月下旬曾连写二信给你，想已过目，此二信皆长达数页，且均以限时专送寄发，当可免于厉鬼击脑之危矣，唯迄未接你来信，岂竟报复于汝老友耶？玫园主人寂寞如旧，公务员生活乏善可陈，如有，唯刻板无聊，令人生厌耳。友朋四散，幸得一识途老马，常来做座上客，半宵神谈，暂解寂寞，人生果如是耶？所冀望者，唯在一年半载之后，足下与庄二俱解甲归田，重返台大，时来过我，常做聚谈，则纵落拓有甚今日，于愿足矣。

    上月12日庄二曾有短假北返，来去匆匆，唯有数小时夜谈，彼将于本月14日结训，十六七日或来台北，至分发何地，则不得而知，君若能请假数日，何不与之偕返，盖“人生不相见，动如参与商”，自去夏以来，“群英会”即少有不缺席者，现下彦增适在台北，如错过此次机会，恐须待明春以后矣，不知你意下如何？

    手边有一本纪念册，无事时即翻阅解闷，见各位贵知之嘴脸不禁暗笑，彼皆何人也，竟使狂妄之“骄傲·李”（此是人名，亦属假洋鬼子流，望无误解）为之神魂颠倒，寝食俱废，宁非可怪之事？曾托萧公向刘福增套交情为足下搞一本，据云颇有望，但仍须待些日时。启庆诚属诚恳守礼之君子，较之王曾才可厌之嘴脸，胜多多矣。同为历史系出身，相差何竟如此远也？马戈惨被刘老板消遣，助教事，穷吊胃口，迄无最后决定，据云刘老板虽与马戈已做口头约定，不致再有变卦，唯于心总觉不甘，盖欲得一娇娇女为助教，而非一满脸于思之老糊涂也。陈鼓应将乘金马号专车，达观（或云糊涂）如彼，亦皱起眉头来了，决定与老马于7日晚为小酌饯行，以壮行色，并祝其“尽忠报国”，令人关怀者倒是二爷的出处，一则有其令兄的前辙之鉴，二则有袁小姐独守台北，在在均较他人为麻烦。

    许愿之书迄未获致，歉甚，好在余光中那厮黔驴之技止于此耳，不会高明到哪里去，决定以他书代之，尚望谅我。即此

    候安 并祝

    李排长官运“享”通（赵丽莲以享为亨，我岂不能以亨为享乎？）

    玫园 12月5日夜

    速来信，此令。

    12月10日 星期六

    一、昨晚梦到我的Francoise Amoul在文学院，先是她与人聚谈，我从旁走过，继而我站在文学院门口，面向里，她在二〇教室门口向我示意，可是我没过去，也一直没说话。

    二、上午在操场晒太阳写小说而过。

    三、五言产生：

    想吃牛肉面，

    想喝太白酒，

    蒙头便“倒也”，

    醒来拖死狗！

    四、曹梓华说话时老是下唇口水滴出。

    五、一见钟情，再见铸情，三见假情，四见绝情——“四情主义”。

    六、下午他们懒不操炮，我为鼓士气，掏十元为饵，第一名“新乐园”，第二名老“乐园”，第三名二元。我系十元于炮口，诸班长口令，陆班长计时，朱班长检查，吴、李、杨、徐四个老小子大拼命，兴味盎然，操了多次，皆因紧张，成绩反倒皆不如练习时——皆不及四十秒，众愧而还吾金，我仍予之，嘱明天再来。连长很反对我又花钱。

    七、发下本月饷，除还了债外，指导员还我八十，苏国安还我一百，夜与连长去高，在大勇路亨得利最后选得一Hoga表，颇薄而清丽，索四百八，以四百得之，了却两年来心愿。又陪连长买皮鞋，赴吴抄手吃鸡丝面，逛书店，坐火车归，转三轮车抵营已11时，打趣连长说该派卫兵看其皮鞋，亦该把皮鞋吊于其蚊帐上，以便随时可欣赏也。

    八、清茂来片，已调台北，谓Rosa“舍此李才子不嫁，不知将投向何人怀抱之中，真可惜”。“如有余裕，当自动寄些去让你花花，但近日内别生此‘梦幻’。”

    12月11日 星期日

    一、大家参观表，我戏诡言六百八，无人相信，皆一望而知四五百元之货色也。表广告剪报这回该与保单一同长捐箧底了。

    二、给清茂限时片：

    你龟缩许久，本以为你已坐上“金马号专车”，原来竟获幸免，反自台北探出头来，真实造化不浅，有你的！

    三、给老太一片。

    四、菊生贏得新乐园。

    五、下午太阳一度甚热，总算在图板上抄完《妈妈·弟弟·电影》，归给联副编者一信，决定明日一起寄出。

    六、迩来睡眠极少，工作率甚大，不午睡，夜眠只五六小时耳。

    七、启庆来信，知“研究助理”差使大概无问题，可谓好消息。

    敖之：

    很久未接到您的来信，谅是军务繁忙所致；大演习已竣，您可以好好休养一下了，有无北游的计划？

    姚老昨和我谈挽您出任他助理的事，他要我告诉您，正式的名义是：“国家讲座研究助理”，每月可支一千元，外无配给，他想借重您，不知您是否愿意。工作不会太忙，不致妨碍您原定的计划，不必犹疑。助理有两名，另一名已内定为陶晋生。王德毅兄亦托姚老觅职，姚老想把他介绍入中央图书馆或大陆杂志（接老马事）。近来情绪周期又届低潮，甚落寞，昨夜外出访友，找了四个人，竟然都落空，更觉难过。

    兵役法将修改，学校中人心惶惶，首当其冲的是我，本来是第八期预备军官，现在可能要变为第×期国民兵了，想做硕士，结果竟连上士也做不到，只有徒呼负负了。

    下面有首打油诗，是我们尊敬的一位长者的“文学”作品，写在他的日记前面，算是他的座右铭，作者是谁？我不必道其名，您看看诗便会猜出，而且您一向最“佩服”他的“文才”的。吾且慷他人之慨，抄在下面，当可供您解颐，诗云：

    吃饭要吃饱，

    午晚要睡好，

    工作依时进，

    余随自然了！

    如何？猜出是出于谁人的手笔？

    盼来信！

    启庆

    听孙英善说，您曾有作品在《联合报》发表，我可惜未看到，可否将“拔刷”掷下，让我拜读。

    八、彦增又来一纸书，他在学业上少进境，很可虑，这正是一般教员所走上的死路——一条要不得的路！

    九、人静后夜书给启庆，启庆仍为情潮所困。

    启庆：

    谢谢你考证订婚之张丽珍乃是赝品，谢谢你寄来的研究所题目；谢谢你通知我“不必犹疑”地接受姚本师的好意。

    前几天曾返中谋教席，铩羽而归，若走投无路，只好就“助理”之职，此事并非不欲为，盖有恐辜负老头儿一片好心，我担心我的耐心与能力是否能与之共事，是否能有助于他，否则拿干薪太不好意思，设想老头儿若聘了我，我工作不力，他一定不好意思解聘，只好暗中叫苦，那该多伤感情？除非我再花两三百元另请个“助理的助理”，专门代我捉刀、料理本师托我之事，我则从中净赚七八百元，亦一好生意也！哈哈！姚老既考虑至再，终托你问我之意，我当然“欣然同意”，烦你暇时可回复之。新年我将北上一次，届时可与之面商尺码，尊意云何？若有陈彦增那样教私立中学兼高二女生导师之职，月入一千二百元，还有房子，当然更是我所欲者，但熊掌既不得，只好权吃鲍鱼矣！

    为兵役事，奉劝你千万不必操心，昨天我还与连长争论“当官好？还是当兵好？”这个问题，我是倾向于后者，当官之头疼，远比不上当兵之单纯干脆，当兵若与班长搞好，万事可得逢源之乐，辛苦也辛苦不到哪儿去，当官就不同了，一大把担子要挑起来，必要时还得挑大梁，变相的苦头多得很，人事关系又复杂，实在得失参半，劝你大可不必预作杞忧，请相信我的话！船到桥头自然会直，与其为此烦恼，还不如为爱情烦恼划得来！你的感情上的负担，如不实地撷取爱情的经验，则是一个永远解不开的死结，永远会恶性循环、生生不息，永远得不到较长期的宁静，我宁愿你在情海里浮沉浮沉！我不相信你现在所用的方法（逃避、拖、退让、抑制）能够使你解脱出来！我盼你做一次更深长的考虑。

    旧作小文投诸《联合报》，上月20日登出，名《妈妈的梦幻》，承索阅，不敢当，且只有一份，已剪贴于日记之中，月底北上，定当呈阅。

    油诗似出自士鳌老兄手笔，是不是？

    此次北上，盼能详谈一二次。

    新汉来信盛道你之为人。

    君若婚事确是实情，并非不守史法也。

    敖之 1960年12月11日夜10时1刻

    十、一个月零两天就写了这么厚一本。

    1960年12月12日-12月31日（兹疑录）

    鹧鸪天（王国维）

    阁道风飘五丈旗，层楼突兀与云齐。

    空余明月连钱列，不照红葩倒井披。

    频摸索，且攀跻，千门万户是耶非？

    人间总是堪疑处，唯有兹疑不可疑。

    双十二 星期一

    一、早点后营长穷讲了一阵，讲他为什么要打人。

    二、发现施珂已为我送来新式夜壶，一个大蓝药瓶，君子之爱人也以溺器，今晚起可开怀痛饮高枕无忧矣。

    三、给善培：

    ……新年是否北上？我拟北上谈判——姚老头聘我做“国家讲座研究助理”，每月一千，其他皆光屁股，我如有女中可教，仍想教书，不干这雕虫生意。去年12月13日我们曾每人买了一张Sandra Dee照片，一年后的今天，你又收到一张她亲笔签名的照片。

    照片背后我戏写：

    To My Dear Buddhist Devotee——Sandra Dee

    四、文最后改定寄出。三千五百字。

    五、重读Rosa来信，为之心动。

    六、下午师长亲查武器，抓到胖东东的张中尾给我擦枪。

    七、决定写一部《中国性史》，并决定以此为书名，谅此书必轰动寰宇，坐牢遗臭，皆于是矣。此书当以统计学、社会学、性心理学、法律学等方法写之，过去拟写之《中国婚姻史》只是另一条路，而此书之作，当更胜前书，以趣味为主，深入研究当一似吾之毕业论文，今早忽想到着手写此书，可喜之大收割也。

    八、阿兵哥每骇我书之多。

    九、下午内务检查，得免出操。

    十、尔昭口译“妈妈我也真勇健”给我，成拼音，旋即可唱矣，众闻而大笑，干事求我速止，盖其办不成公了。

    十一、连长以蛋糕分尝。

    十二、晚先与充员官聚谈，后与黄容吃橘、花生、糖，吸烟大谈，容力怂我积极于留学之事。

    十三、夜读连长——戴梅晋的几篇作品，颇清澈。

    十四、晚吃馄饨，结果丢了帽子。

    十五、萧伯纳与比他小四十五岁的女人谈情，此种精神最可爱。

    12月13日 星期二

    一、天亮前梦到Lo。

    二、出操二小时。

    三、午前荣团会，大写日记，缝好表带。最后我虽下令炮排皆投江排长的票，可是我仍以七十多票压倒多数，当选为下届主席。

    四、马戈限时寄来五十元。请珂同吃橘补鞋。

    五、忠明拿了许多词汇来问，还有一部分请我改，如“情调”彼等解为“有情的流浪”。

    六、下午开笔译Mother and Bessie Skinner's Ring，不久，副座又来，扯了许久。

    七、夜庆祝买表成功，约珂来谈，珂以吾表声大丑诋，最是可恶，今晚吾谈锋甚健：

    （一）做学问一定要能剪书，能有助手，起码我该请个抄手（也算“吴抄手”也）。

    （二）我一定是个江湖学人。

    （三）旧史应今用。

    （四）珂言陈与义“名已千秋心自清”诗句，又言我毕竟是个“杵马蜂窝”的人，瓦罐不离井上破，早晚要挨几针。真的，我硬是有放火拆台的“变态”心理。珂言我总是“为反而反”，非“为真理而反”，我说我不愿默尔而息或默尔而生。与珂食咸蛋、花生，并购拍纸本、牛皮纸及五百字稿纸百页。

    八、欣接马戈寄来之五份报纸（《妈妈的梦幻》）及《新天》六五七期，此文（《军中乐园采风录》）益增我杀青之念；珂言作者可能受我连累。

    九、德毅又来一片，不通之至，迂气袭人，珂言即使此兄哈佛赋归亦难除“本色”，德毅言“闻得兄前些日极其应对得体，能否一告趣闻？”不知何所指，抑指演说之事乎？我演说事，不胫而走，甚至传到海空军中，徐传飞曾在台中宣传此事，上次返家似闻六小姐如此说。

    十、今午起接值星。

    十一、今晚与珂大谈写《中国性史》计划，为之眉飞色舞，我意我定不会长寿，期以一年，速成此帙，期于惊世骇俗而至于不朽。我想暂不写杂七杂八的文字而“集火”先成此书，退伍后即思绝游闭户开笔著此书。众人呼呼入睡，我灯下写此段日记，这是我一生中极重要的一段想法与计划，而我从今晚起，决定努力以赴了！

    十二、珂言王叔岷写书不请人为序，自示成绩，不依人以成名也。我意序犹可也，请长辈题字最是无聊。王叔岷花两三年遍翻群书过，材料受用不尽。此法甚佳。

    12月14日 星期三

    一、外出装团朝会上想到书名，《从性心理学（上）看中国历史》、《中国历史的性心理学研究》。

    二、给德毅一纸，附请转给华俊诗：

    五月不见李华俊，

    小鬼为“何静”（做Pun用）起来？

    半夜乱做鸳鸯梦，

    谁家女儿大腿白？

    送德毅照片一张。

    三、文笔持贺片十封，求我代写一阵子。

    四、上午写成给胡适的寿诗，午以四元挂号寄出。

    五、报马戈一片。

    六、指导员说据我讲关公那一点勇气与坦白，将来必大有成就。

    七、作联：

    Anti-Woman

    手刃雌老虎

    枪杀母大虫

    八、晚官长部聚谈，我日来归纳官长部：

    （一）连长——想做生意

    （二）副连长——想升官

    （三）指导员——想结婚

    （四）干事——想洗鸳鸯澡

    （五）第一排排长——想说相声

    （六）第二排排长——想打炮

    （七）第三排排长——想弹子房小老太婆

    （八）兵器排长——想退伍

    （九）行政官——想八仙山盗林

    九、林成送我裸体月历一小本。

    十、《苕华词》（鹧鸪天）：“楼外秋千索尚悬，霜高素月慢流天。倾残玉碗难成醉，滴尽铜壶不成眠。人寂寂，夜厌厌，北窗情味似枯禅。不缘此夜金闺梦，哪信人间尚少年。”

    十一、夜与连长、指导员谈丧改等事，指导员与我谈至夜深，言真伪之事，颇坦白。

    十二、昨晚夜壶尿几溢。

    12月15日 星期四

    一、师朝会，师长调兵工学校，言功归大家，反攻时若可自选，定返此师，副师长答辞，希望“步步高升”。

    二、上午课中缝好伯高送的旧帽子。

    三、1时即换外出服准备欢送师长，整天换衣服，简直成了康乐队的丫头们（丫字定为象形字）。

    四、写指导员交下之“调查资料”，我手写全排干部，颇能一一写其“真形”。

    五、我之著作：1.设计精美。2.名称新颖。3.种类繁多。4.重数目（以炫世也），量次之。

    六、下午欢送——应该叫“悲送”——师长，队中连长言老妓事，我以伯高嘴喻之，众大笑，伯高大骂下流。师长走with tearful eyes，泪汪汪的，沉着而有力。

    七、善培来信，文辞颇不恶。

    敖：

    飞飞来信报佳音，他以闪电似的奇袭战术，竟夺得一颗芳心，小两口要闹订婚。

    过新年不巧是我值星，你既已决定北上，加上飞飞的好事，我不得不设法溜回台北，我已记功三次，什么都不怕了！你把过门的媳妇给我，虽是亲笔签名，也激不起我的兴趣了，如果是去年多好。

    迩来生活平淡无味，想休息，副连长的脸马上长了一大截；想请假，没得名堂；想玩女人，钱太少；想读书，吵得要命。反正不能想，有事得上操，没事也须跟着阿兵哥到处跑，美国顾问、督察、指挥官、观光团……一来，便令人感到紧张不安。

    这几日风好大，每天在山上出操，实在无聊，只好研究三只公鸡轮奸一只母鸡，开始看不出什么名堂，仔细观察之下，煞是有趣，凡是战胜者必有一套特殊的战略、战术，时而欲擒故纵，时而乘♀者不备来一次猛烈的奇袭，每次公鸡将上阵时，左脚或右脚必先跳几次，然后一次高跳直扑母鸡，或造化之赐与，其间有节奏、有淫声、浪笑、有快感之叹息，真是精彩绝伦……

    善导寺闹不愉快，家父与两位当家和尚争意见，此事已闹了好几个月，中央调解不成，现已成死结，双方都请了律师，我也劝不了家父，只好不管，心里十分不安，以后见了面再详谈。

    即祝

    愉快

    善培 12月13日

    八、晚唱《偷偷摸摸》等许多歌自遣，最近生活轻松，但成绩不高。

    九、王宇做是非题在考场抽签，“上帝的意思”。

    十、夜谈，我言及到台湾什么都连任了，军人也连任了。“总统”受“国民”意连任，军人受“立委”意连任……指导员向副座言我才思之捷，为搞政治好手，反应最快。

    十一、每夜误于谈天太多。

    十二、夜购贺片一（副座支援三分之一），日人半裸女与一男人在床上，很起人遐思。

    12月16日 星期五

    一、五连刘组长手里的一本《漫画技法讲义》引起我也想著这么一本书，我最好“漫画”“漫话” “笑话”一类东西，而我的兴趣又是如此广博。

    二、每天太阳底下六小时，真晒得讨厌。

    三、连长言五十团团长蔡浩然升官如此之速，乃因其过去在广东当连长时与一女订婚，后知伊为共谍，乃报之而枪毙焉，因获赏识。

    四、我的书箱纸箱架得太高了，影响全连内务太久，不好意思，今早改为平列式。

    五、填教育日记一阵。

    六、下午营长：“怎么样？牢骚大王！”与之长谈，他说胡适是受美国压力才回来的。他听说我好长衫，是老顽固。

    七、给老太太一信，介绍连长北上。

    八、晚上把毯子拉开作为间壁，白天再拿下。

    九、清茂来信：

    敖 吾弟（把你的名儿拆开了，好在支离而不破碎）：

    焦急有什么用处，稿费单今天才寄来，但麻烦的是取款人是李敖先生，而领取的邮局却在台北，只好请你赶快把图章寄来，替你领出后寄给你。稿费单（储金汇票）暂存我处，计一百元，请放心，绝不取你分毫，当然还得负担你的挂号费及车马费，够朋友了吧？今天闲来无事，统计一下一年来的债务，共二千四百五十元，要不有这些债，我还会不给你寄钱花用？我不是向你诉苦，因为每人都有本难念的经也。改日如果我有钱，凭你吃喝玩嫖，一定不吝啬一文钱。

    你有钱了，但钱却在我手里，先做个好梦吧。

    清茂 12月14日

    十、懒散不思做事。但我发明一种“拖死狗的读书方法”，就是不慌不忙懒洋洋地查查生字，效果虽小，但也聊以自慰也。

    十一、晚点前规定唱歌半小时，拖而不行，只临时带唱首一句，唱二歌又不会了。

    十二、与副座、国安大吃饺子。归来小读。夜甚静。

    12月17日 星期六

    一、5时醒，我感觉我的努力不太够。

    二、上午政治课，得暇，适镜昌来，送我The Conduct of Life、《中国国粹论》及《世界文学家传略》三书。又访尔昭，尔昭出示其最得意之“保单”——剪报一则，有关男女恋爱，女子因失恋而自杀，男子无刑责。我抢来贴之于日记。原文云：“争执多年未获解决的一个法律问题，于最近一次司法座谈会议法律研究中获得解决。这个问题是：‘男女相恋，且有超友谊关系，男风流成性，始乱终弃，移情别恋，女则死缠不放，羞愤交迫，扬言以死抗议，再三交涉成婚，但仍难成局，果尔服毒身死，男对女之死应否负责？’经研究结果，认为男方不应负以刑责。今后各级审判这类案件时，将以此结论为参考。司法座谈会在研究这个悬之多年未获解决的法律问题时，曾发生热烈争执。甲方因主张男方应负消极杀人刑责，理由是女之羞愤服毒男方始乱终弃所引起。当女扬言自杀，男应有负防止其结果发生之义务。因违背其作为义务，致结果发生，不能谓无《刑法》第15条第2项之适用，应构成消极杀人罪。但乙方面则认为男子不应负消极杀人之责，理由是：男女相恋，事所恒有，女因失恋而以死威胁成婚未果，终至服毒而死。是其死系服毒所致，非失恋必应有之结果。则行为与结果间无相当因果关系。就甲方所说，男对自己行为虽不无防止结果，而所谓‘防止’，系指死亡之结果之发生而言。女之致死原因，不外为服毒，女之服毒与否，为女之心内事，男无法防止。再则女服毒又为男所不知，亦无由防止其结果之发生。依法律不能强人所难之原则，男应不为罪，经热烈讨论的结果， 获得如下结论：以乙说为是。女子自失恋自杀，与男之行为，并无因果关系存在其间。甲男自不负消极杀人之责任。”——这种决定是法律的一项进步，一种不从道义干扰而重视人权的一项进步。

    三、午珂介绍我读《民族晚报》中连载之胡秋原长文，语重颇动人，远望时艰，颇令人浩叹也。

    四、自尔昭处借来《魏德迈报告》，走路大便皆读之。

    五、逃课请丁忠吃西瓜、酥饼、花生等。

    六、晚会分地盘等，讨厌之至。

    七、广诚四页信，详述“乐园情况”。

    八、玉森来一片。

    九、新汉来信，一片报之：

    为对你前些日子久不来信略施薄惩，一方面冻结给你作书；一方面接连给马戈片中对你笔伐数次，想马戈不忍说予你知；或许你知而装蒜。你三封忏悔信及车票均收到，我大约29、30日北上……昨晚做梦竟梦北部友人皆不欢迎我去小游，或许不北上也不一定。

    附来信：

    敖鉴：

    免费车票两张已于上周挂号寄上，收到与否，祈即来信示知，盖此间尚余一张，亦以12月底为期，前信如未收到，当再将此张寄往，由于上月中旬以来，即未接你来信，不由怀疑月来我所作诸信是否寄达，又近况如何，何时北返度假，均所深念也。庄因已于14日结训，不知你是否前往送行并代表诸友人向其致贺否？照珍小姐特前赴台中将为良人亲解戎装，想此刻已是“却话巴山夜雨时”，个中乐趣非你我所能道也。月来有无聊男子在台北纠缠袁小姐，彼原为袁姝初中国文教师，近忽官拜某陶瓷公司经理，向袁小姐大送其艺术花瓶，闻已有五六个之多，可开展览会矣。袁姝为之苦恼不堪，庄二营中闻悉大急，特限时驰函，“表示严重关切”，着我前往探看，彼固不怀疑袁姝之“忠贞”，唯担心其应付不当或太自苦耳，睹其焦急之状，深感“光棍之乐”，稍觉快意。

    Gone With the Wind一片卷土重来，在远东上映，独自往观，殊觉自由自在，纵有茹华、秉泽之流在侧，其乐万难及比也。旧片新观，收获良多，此处愿一提者，仅为一件小事，即男主角Captain Rhett Butler在爱情事件中潇洒脱俗之态度，于彼已获得所爱之人——女主角Scarlette O'Hara——之爱情时，既不深信，亦不怀疑，却飘然远引，片中此场戏尤佳，彼走出大门，投身浓雾中，人影终与雾色合而为一，益增其“神龙不见首尾”之传奇性，如此洒脱之大丈夫气概，岂是吾辈所可及也？（吾辈中我可及。1960年12月17日敖跋。）

    今午返家，突接“中副”退稿，拆阅之，赫然“蔡某人与胡某人”也，稿上未着日期，不知是新稿抑为旧作，亦未知曾否发表，唯读数句，似曾相识，不知为何又炒陈饭耳，“联副”前作甚佳，可多写那种作品，似此种稿件，早不合时宜矣，奈何不察以至于此？君书袋子亦丰，如欲骗取稿费，何不“故事新编”，以你文之Style，颇合于作此类笔墨也。尊意如何？

    下周起开始翻译预算，预计年底竣工，闻说工作将甚忙，除加夜班外，星期例假或亦取消，闻之心惊，前本希望你能早日北返，现在则希望你最好把年假尽量后延，如能年底（30、31日）抵此最佳，盖过年后我当可清闲一阵子了。何日北来，迟早时间尚请你自己决定。

    鼓应远行，我等为之饯行，想已南下候船矣。马戈彦增近况均佳，姚老善意欲聘你为“国家助教”，Miao惨台大助教老马矣，此非“施舍”，望能乐意接受，勿再使性也。君北来前，我将不再去信，唯盼能来信告知近况，今日心绪不佳，就此为止，祝佳，保重！

    玫园主人 顿首 12月15日夜

    近购得黄仲则诗两本，其人诗甚佳，唯所作长短句则甚拆滥污，狂妄粗俗处竟绝似李敖，深以为异，足下归来，可同观也。

    新汉又及

    十、全部写好“调查资料”。

    十一、中尾求我请假事，予以代办。

    十二、连长强拉打弹子，又请吃汤团，瘦女人真美。

    十三、（49）人令勤字第25号，我因“在基地训练中督导所属完满达成任务”，嘉奖一次。

    十四、每日6时起，11时30分睡，我之精力真是惊人！视每日午睡与9时即眠之众人，真无伦比也。

    12月18日 星期日

    一、要缴体格检查表，医官为我造假账，一霎时天花、破伤风、霍乱、伤寒等针，皆打上了，他说：“在中国当官的不会作假还行？”并问我体位要哪一等，他随我挑。

    二、Shake well before using—Keep tightly closed do not freeze。人间事，多可作如是观。

    三、珂还来九十五元。

    四、花1.5元犹豫买来尤敏照片，酷似Lo，酷似Lo。

    五、下午操课及内务礼节示范，我大读书，晚读毕《魏德迈报告》，很动人的传记。

    六、贵诚寄来一贺片。

    七、曹梓华送照片来，并强求我为其写讲稿，固却不获，实在不好意思不给他写，认识这些人真是麻烦、真是浪费，吾滥交之失也！滥交之过也！

    八、梓华刚走，式泮来，长谈至晚点名始去。我言我不是“打天下”的人，乃是妖言惑众“乱黔首”的人，各述往史，式泮对我风骨及作品极为佩服。

    九、晚点冷得发抖，我竟是这样怕冷！

    12月19日 星期一

    一、早饭后花了四十分钟给曹写讲稿。他送我的照片背后有“风雨同舟，生死与共”等语，他那么胖，跟他同舟实在危险。

    二、昨晚式泮说我如此年轻而人生经验与阅历如此丰富，我亦早有此想，很想北返后，每日于茶余酒后，把个人史料做“初步整理”，分年张贴之，成数十巨册再说。可名为《李敖史料（集）》。

    三、与施珂、张干事照相，并请他们吃糖，午前始归。

    四、给清茂限时片促其寄钱。

    五、给华民一片。

    六、西班牙：

    （一）Poema del Cid（《息德歌》）——12世纪史诗，为三千七百四十四行之残诗。Cid为Casti贵族，西班牙史上大英雄，或抗“耶”杀“回”、或抗“回”诛“耶”、或焚礼拜堂、或烧清真寺，但此书却将之神明化而不再是反复无常之Cid。

    （二）Infantes de Lara （《拉兰的七亲王》）——中世纪歌瑶。记Castil之Lara附近七亲王恩仇。

    （三）Don Quixots——16世纪Cervantes因战争致左手残废，又被劫于海岛，无赎钱，五年后始得归。又曾为公账问题下狱，又因有谋杀贵族嫌疑下狱。1610年识Naples总督莱蒙斯伯爵（Count of Lemons），受其资助及靠个人版税，才于临终前出版此书下卷。

    （四）La Estrella de Sevilla（《赛维拉的名花》）——Lope de Vega（费加）1562-1635。生平作剧本一千五百部。每二十四小时即可出一部，今存三百部与Cervantes为好友，但时反目。Castile王爱女，此女恋德，其兄阻王，王使德杀女兄而置德于狱，女入庵为尼。

    （五）The Four Horsemen of the Apocalypse（《启示录的四骑士》）——1916。伊本纳兹（Vicente Blasco Ibanez 1887-1928）早年革命入狱，后为国会议员，借法国的爱国故事以激西班牙人。

    （六）The Butterfly Over the Sea（《渡海的蝴蝶》）——贝纳文特（Jacinto Benaventey Martinez, 1866-1954）1922年得诺贝尔奖，述女伶为艺术而死。

    七、在操场冷风中写此，值团长及刘蕴富来，相谈甚久，团长言及钱穆及胡适皆为治史的，又杂谈家世及出路，神经营长笑握我手，左手又握上来，我也握过去，四手握在一起。他连说我们是三民主义讲习班同学，我说不敢当不敢当，后来他问我是不是受过什么刺激，看我好像有点神经病。我心里想：问这话的人心里就有神经病！他劝我入世后小心讲话。

    八、尔昭戏谓，我如包个女人，他可介绍，佣金一百，大概是他妹妹吧？

    九、庄因寄来贺年片，郎世宁仙萼长春册之四，极美。

    十、珂又为我买来尤敏照片，比昨天那张印得好。

    十一、我如有儿女，一定登“出生启事”（Births）。

    十二、晚起整理人名录，很久未整理了。

    十三、尔昭：“你这个人正经的时候就一点也不可爱了！”昨打赌输，今晚先予烟十支。

    十四、夜首次戏喝人送之洋虫酒两口，花十元请副座吃饺子喝蛋汤。

    十五、上身七件，下身三件，穿得像个球。

    十六、夜阑重看与张丽珍那章自传，我又油然而起写成自传的热念。我估计至少要写一百万字以上，也许是一百五十万字，同时还有大量的附录与原料，我要有几章仔细刻画几个进入我生命里面的人，这该是二十五岁以下的中国青年中最动人的传记与自剖，因为它最突出、最有代表性，所以它是我最重要的一大部著作，它的重要性也许胜过我的任何著作，我相信它可以使许许多多中国青年觉醒，知道什么是人生、什么是一个活生生的人，怎样做一个生龙活虎的人，这是我这部自传的不朽功绩！

    12月20日 星期二

    一、因朝会，礼节服装，照例多嘱。

    二、葡萄牙：

    （一）Amadis de Gaul（《高尔的阿玛迭司》）——14世纪瓦斯科洛勃腊（Vasco Lobeira）传奇小说，骑士文学作品。不过很难确定是作者一人之手，类《水浒》、《三国》，Vasco Lobeira不过总其成耳。

    述私生子被放于橡木空干中，浮海故事。

    （二）Lusiad（《路西亚特》）——16世纪卡蒙斯（Luis De Camoens 1525-1580）叙事诗，此人二十五岁起放荡三年，曾因伤国王之马夫而下狱，作战时伤一目，又以渎职下狱。他为葡萄牙的国语文学建立了大功劳。

    述葡人东略，穿插神祇与海盗。

    三、我以穿衣多及背驼著名，今早出操，阿周鬼叫：“棉被带来没有？”阿周最爱打闹，我决心对他严肃些（我练习不发怒）。朱班长敲我背讽曰：“背包放下来！”阿何对我很赞赏。

    四、以开玩笑报告借五十元，代连长（吴国钧）戏准之。

    五、奥地利：

    （一）Nibelungen Lied（《尼伯龙根歌》）——12世纪叙事诗，骑士文学。述西格弗里德（Siegfied）曾杀龙而在其血中沐浴。只因菩提叶落于其两肩之间，故只有此处刀剑可入。彼还有一件隐身衣。

    （二）Die Frau ant dem Fenster（《窗前之女》）——霍夫曼斯塔尔（Hugo Von Hofmann Sthal 1874-1914）诗剧（独白）。

    （三）AnatoZe（《阿那托尔》，又名《男女之间》）——施尼茨勒（Arthur Schnitzler 1862-1931）戏剧，为一“独幕的连环剧”（One act Cycle），此书七幕，男主角永为阿那托尔，只换了七个女人，每幕一女主角，甚别致。施尼茨勒为医生，因此书成名而改行。

    六、午饭前营长“训话”一小时，大谈男女私情应隐蔽，使人见则不敬，又言军中伦理。我则把小笔记本通读一过，以免浪费时间。

    七、午间第一营营长遥呼“李敖”，且问吃饭否，此人对我大施攻势矣。

    八、午珂请吃小橘，味酸而美。

    九、多日来桂伯高每餐必做秽言，彼言学自我也。

    十、月老，我要做一“离婚判官”以与月老相对也。

    十一、午卸值星。

    十二、每天被副座缠去的时间实在不少，此公之啰嗦与勿识相实在烦人欲死，今晚以如厕法躲开他，继用找尔昭法，独自溜到福利社吃汤读书，以后当尽量逃开他，晚上必要时干脆到福利社去读书。

    12月21日 星期三

    一、营集合先检查服装。

    二、伯高借我二十元，出发前在步岳房中小谈，吾言语颇为众客人倾倒，伦信言是充员官中最好者。并言天昭喻“国旗”为“党旗”事。

    三、碰到式泮，请我坐公路车，车上得借观同学录，我之奇态可掬，照片缩小，亦颇不恶，Rosa状甚动人，Lo照得还好，依依及凝晖照得皆不佳，其中怪模怪样牛头马面者极多，刘道平脑后光圈一道，好像圣母玛利亚第二也。

    四、找到两三家印刷厂，文藻为翻译，方算花四十元印到卡片（文字是：李敖站在这儿/恭恭敬敬的/祝您把年过得/高高兴兴的），我一直任“督印人”，同时饱观印刷术，许多皆非我所知或所想象者也。午饭吃锅贴稀饭、咸菜，花七元。

    五、一女人身段极好，藏青瘦裙紧裹住她的小屁股。

    六、在大舞台花四元看电影两场，一为《南太平洋浴血战》（Biood and Steel），颇能刻画逐岛战之情况，继演《滑稽春秋》（The Golden Age of Comedy），等于一部电影界之谐剧史，共十余幕，中以Laurel & Hardy（1927年两人合作配戏）占大多数，又有谐星贝文，转动布景，培特平一声枪响，弄堂两旁窗口皆有奸夫跳出。谐星表情及快动作极好、极令人效法，令人吃吃不已。

    七、在南风吃西瓜，上次那个小女人也不见了。吸烟怅惘一阵。

    八、理发，九元，从来没理过这么贵的发，这次改变发型了。

    九、花五元选了两本有大腿的画报。

    十、抵楠梓后拦到四分之一，方便而归，与“大陆充员”小谈。

    十一、加片中《霸王焚城录》中之安海华极令我震动。

    十二、夜以花生米就饺子二十下肚。

    十三、以二元购得《妙语天下》，决定大量搜求此类书，决定：（一）编一册《笑话类编》，（二）每作文掺入笑话。

    12月22日 星期四

    一、昨晚梦到赵依依为我以药杵磨药，美丽非凡，此梦显然是由于昨日看到同学录所致。

    二、师朝会，李副师长在台上穷讲，我干脆掏出小蓝本来复习小笑话，同时想到著：（一）《中国幽默故事类编》，（二）《幽他一默集》。

    三、午与珂聚，珂索贺片一份，我谓明年仍可用，珂言：“那你要‘站’到明年了！”珂言我迟寄贺片，“使人无还手之力”。又与珂言副座久坐不去事，珂言此种人过惯团体生活不复能自处，如螺钉，独立起来没意义。我告以我把许多事（如贴邮票、整理什物等）拖到其来始做，珂笑曰：“斯客人也，而有斯招待也！”请珂吃橘及花生米。

    四、逃掉下午的军法课。

    五、祝泰来一片。贺片寄他全家。

    六、金生来贺片。给其一信鼓励之，并附贺片及照片。

    七、金魁来贺片。一片报之。

    八、马戈来诗，他的诗真不敢领教，贺片寄他们全家。

    九、新汉来诗：

    冬至玫园花不开

    问君何事最堪哀

    早晚依门数数望

    不见故人有书来

    12月18日夜寄敖之

    寄景老伯、伯母同新汉一贺片，系以诗“和新汉”：

    玫园不日要花开，

    只须苦等不须哀，

    早晚伸脖门外望，

    排长大摇大摆来！

    十、夜寄贺年片一大批。

    十一、今晚逃掉课，与式泮谈天，请他吃香蕉。

    十二、厨房失火，闹了一阵，镇定地喝止菊生慌忙。

    12月23日 星期五

    一、早上起不来了，装病没吃早饭，很晚才去出操。

    二、植文来贺片。一贺片报之。

    三、给“王墨林先生”三页信：

    二叔：

    在写这封信前我犹豫了很久，我怀疑我向您提出这种请求是否适当。

    明年3月初我就退伍了，职业的问题实在使我很头疼，写稿子、帮教授打杂，都不是稳定可靠的办法，可是我个人的“修名之不立”，又简直找不到肯帮助我的人，年轻的朋友们力不从心；长一辈的大概对我都“领教”了，他们不骂我，就算是我的造化了，谁还肯对这个大逆不道立异标新的人拉一把呢？

    我想来想去，也想不出一个好法子。

    所以我决定写这封信，我有点赧颜不安。

    在父执辈中，您是唯一能够平心静气地审查一个青年人的心理的一位，老年人与青年人间当然有距离，可是弥补这种距离的方法不是青年人的退让而是老年人的开明，可是有几位老年人是开明的呢？

    因此，我只能写信给您，只愿您能对我的职业有所协助。

    也许我必须开出我个人所希冀的几点奢望：

    （一）、太机械的案牍劳形的工作——“八小时上班制”——我做不了。

    （二）、或许文史教员对我最合适（数理化不论初高中我皆不敢教）。

    （三）、我希望在台北，因为对我的研究工作方便。

    （四）、教员不一定要专任，我只要能糊口就行，我想五百元差不多了。

    （五）、换句话说，我只想求您替我找个轻松的、自由的、在台北的五百元的差使就行了，我一心于个人的研究工作，只要自己的时间多些，生活苦一点没什么。

    您能帮助我么？但请您不要太勉强，还有两个月的缓冲时间，也许还有别个机会。

    总之，您看我这个没用而又任性的文人到底能做什么好？

    专此敬祝

    您好

    二婶及府上各位都好

    小敖 谨上 1960年12月23日

    四、福利社小老板送的一张充满旧俗的文件。

    五、午小睡，被黄杰叫醒，有功人员我报德武与甫玄。

    六、下午操课时，听声誉发牢骚甚动人。

    七、下午写了一首诗：

    老娘歌

    徐娘半老心全黑，

    三嫁犹欲逞雌威，

    百尺竿头放长线，

    手牵女儿钓金龟。

    八、英善来贺片，说：“新年给你带来新希望，也给你带来了桃花运。”我报他们小两口一片。

    九、连长来信述到家中趣事，以贺片答之曰：“刚读来信知你已领教了我家女老虎们的雌威，不胜同情，不过你不去吃她一顿，实在过于客气，太不该，太不该，该去补吃一次。”

    十、夜团部情报课，躺在藤椅上写了许多条小札记。

    十一、新汉寄来“糖果费”八十元及车票一张，信一纸，出语颇驯且孝敬，有进步也，珂来夜谈，并请我吃西瓜，谓我有友如此，足可叹赏也。

    附新汉来件：

    （一）、忙甚，不欲作多言。

    （二）、车票寄上（免买快车票无），指定你回台北之用，不得作他用。

    （三）、马戈分稿费三百元来，却之不得，暂作招待足下费用，先寄八十元为沿途糖果费（不敢多寄，恐你挥金如土也，但有需要可即来信，当再寄上），唯此恐仍不足释你梦中所得“不受欢迎”之疑虑，奈何！

    （四）、30日前返最佳，盖我工作可完，务必北返！

    （五）、闻你对我笔伐中有“人贵知心”之语，你既知此，我夫复何言，匆匆。

    敖鉴

    玫园 20日夜

    欢迎李敖北返！——（够了吧？）

    十二、给新汉片：“景某人：莫非看我当起堂堂国家讲座助理来，还钱有望，乃放胆又大量把银子与我，以施欲收故纵之计？此次来信颇见‘孝敬’，人心为之大快，玫园将芜胡不归？如无大变化，28日北上已成定局，特任你为空军随从武官，负责一切转告及联络事宜，是日晚10时前可抵你家。”

    12月24日 星期六

    一、他们一早就去打靶，早与珂在雾中漫步，颇具悠闲。

    二、由英善贺片引起的诗：

    萧何月下追韩信，

    东坡老婆追佛印，

    老子背后无人追，

    蒙头狂想桃花运。

    （这诗可题做《追》。1960年12月26日，敖之。）

    三、寄贺片给四姑，附照片。

    四、寄贺片给述古、尚义、鸿飞、“李子宽居士”、“潘毓刚小弟”、周弘、师姥姥、广诚、德毅、华俊、“许玉衡小弟”。

    五、金海请代写其贺片，我暗示其对班中小弟兄不要太多“训话”。

    六、珂介绍烧饼，午食二枚，颇不恶。

    七、午睡一小时，醒食金海西瓜，很好。

    八、以16.5买元宝牌原子袜一双（纯黑）。

    九、今晚起把“桌”灯转调九十度，可利用木墙为靠背，加以枕头，屁股下是棉被，两脚蹬木箱，以一大夹夹尤敏照片于箱上木板边，望之恍如隔世，现在这种感觉已完全是一种冲淡了的极度平静的缅怀，时光使往事变为一种微妙的美丽，我有点黯然，可是已不再神伤了。

    十、一个圣诞夜，台北一定在狂欢。

    十一、接鼓应来片，急以两页信及贺片复“老光棍儿并补祝生日快乐”！

    鼓应：

    今天是圣诞夜，正是你每年此际蓬拆拆的时候，现在提笔写信给远在前线的你，心中真有点不是味儿！

    去信台北和金门打听你的行踪，本期你能在高雄约我会面，可是皆是没有音信，今晚接到你的来片，稍释悬念。

    这真是你们哲学家的一次好磨炼、一次好经验，新时代的哲学家就该这样！“屋顶间的哲学家”已经不再时髦了，你们应该在战争与恐怖、动荡与残忍、女人与爱恨中“泡一泡”，你去前线，有些爱护你的朋友或许为“吊”，可是我却为“贺”，我总觉得这些实际的经验对一个有浓厚的文人气质的你是好的，东隅之失是有限的，可是桑榆之收却是无穷的、难以估计的，只要你能够用Locke那种锐利的“理解”（Understanding）去理解人间万象，我相信你一定能够“满载而归”！

    张宗宪分到这儿来，谈到你，知道你在干校的一点情形，站在一个老伴儿的立场，我不能不奉劝你少任性，多冷静，我只望你“多多保重”！你该知道我写这四个字与这一个惊叹号的意思是何等深长！

    我退伍后可对你小做经援，你有何需要，只要你觉得求别人不便即写信来就是，该少托桃桃，免使女孩儿们担心或分心，我28日北上，有何需要不必假惺惺也！

    不多嘱，再写信给你，刚接你片，匆复此书，聊表故人关怀，保重，保重，切记，切记。此祝

    “西线无战事”

    敖之 1960年圣诞夜

    十二、启庆来一纸书。

    十三、副座又来久坐不去，唠叨谈鬼不止。

    十四、（49）人令勤字第29号“在襄阳演习期中认真执行圆满达成任务”嘉奖本排长一次。

    十五、精神不足，10时后睡。

    12月25日 星期日

    一、副师长穷讲一早上，实在讨厌，归来副座言其啰嗦云云，我讽曰：我在军中看到四个现象：（一）最怕别人啰嗦的，自己最啰嗦；骂别人啰嗦的，自己最爱啰嗦。（二）长官背后都是英雄，长官面前都是狗熊。（三）死为革命先烈，活为战斗英雄。（四）骂别人老百姓的，自己就是老百姓。

    二、念头不放在感情上，要洋溢出“理智的光辉”！

    三、给启庆一片。

    四、剪报二则，贴于日记，一则述“欧洲色情影片”输美情况，一则述“巴黎风情”，由这两个剪报看，欧洲真是一个最开化、最文明的地方，一定要跑一趟去查访一下。

    五、大概没人相信我“没打过炮”，更没人相信我跟连长一同出去时并未打炮。

    六、桌子太矮，腿伸不开，连日膝部为之酸而难受，今早不可忍，设法垫高它。屁股下棉被两床，军毡蚊帐，背后枕头，家当全部出笼。

    七、又想用“寄信法”抵制副座。“阁下来时，适我欲投邮。”

    八、中午静食橘子两枚。

    九、中午方思小读，丁忠来请我代其班中一弟兄写历史人物评介稿，我真是拉不下脸面来拒绝，可是我为此事疾首许久许久，我真是厌烦这环境！我痛恨我的青春竟如此被分割！也许我真该拒绝他的，这真是我的大弱点！我该练习拒绝一些“误我青春，对我无益”的人，太做好人是不行的，那样会误了我自己，我要记取这个好教训。下午洗澡归，以毛笔匆匆敷衍七页信纸，共花三十五分钟，以后再也不接受这种人情的无聊东西了！

    十、看起欧嘉惠这张浴照来真舒服（新汉在台北持画报中欧嘉惠照片给我看，英雄所见也！1961年1月22日，敖之）。

    十一、华民来贺片，一片报之。

    十二、台中市长邱钦洲率了八个喽啰来了一纸贺片，这些政客无孔不入，怎么知道洒家地址的？可怪。

    十三、善培来一片，一片复之。

    十四、金海又求代其写明信片等。写好后，我附赠邮票。

    十五、年关将至，阿兵哥或接突来之明信片，或谓此红帖之先声也！

    十六、金海送跳伞照片给我。

    十七、晚点后与副座及国安吃狡子。

    十八、士气调查，副座宣布虽不记名，仍小心为佳，如7之④绝不可也！我则根本未缴，存贴于此，算做一件很好玩的历史文件（其中错别字照录）：

    陆军五六五二部队五十年度士气调查测验卷   单位： 阶级：

    我现在以凭良心说实话的态度选答下列各题：

    （ ）1我对三民主义  ①全部了解②大部分了解③片段了解④完全不懂⑤不感兴趣。

    （ ）2我认为实行三民主义  ①不但可以救国且能促进世界大同②能够消灭共产党③只对国民党有利④对人民没有好处。

    （ ）3我认为有领袖来领导“反攻复国”  ①必然胜利②可能成功③尚无信心④将遭失败。

    （ ）4我对“总统”训示  ①绝对力行贯彻到底②尽量实践③阳奉阴违④光说不做。

    （ ）5我对“反攻复国”的愿望最好是  ①爆发第三次世界大战②大战掀起抗暴运动③我们单独跨海反攻④内应外合夹击共匪。

    （ ）6我认为“朱毛匪帮”是 ①土地改革者②东方狄托③卖国汉奸并做俄帝的侵略工具④国民党的敌人。

    （ ）7我对付“朱毛匪帮”的决心  ①战斗到底②拼死算了③和谈④投降。

    （ ）8我对部队长一切命令和指示  ①勉强遵行②确实遵行③应付了事④有时违抗⑤表面服从心内不悦。

    （ ）9我对主官（管）的管教与处理事件的观感  ①多为满意②甚为敬佩③略有偏私④均不合理⑤——。

    （ ）10我的主官（管）对部下  ①公正廉明爱护备至②关心前途与福利③尚有情感道义④意气用事⑤欺善怕恶⑥——。

    （ ）11在本单位的官士兵中  ①亲爱精诚团结合作②尚称融洽③有吵打或体罚情事发生④离心离德⑤。

    （ ）12老兵与充员之间  ①亲爱团结②互助合作③不分彼此④貌合神离⑤嫉妒成恨⑥——。

    （ ）13我们的作战目的在  ①消灭“匪俄”实现三民主义②打倒共产党③报仇雪耻④为国民党打天下⑤解救大陆同胞复兴“中华民国”。

    （ ）14对于“反攻复国”  ①我有负担的责任和义务②是政府的事③是大陆人的事④与我无关。

    （ ）15我的人生观是  ①吃了饭要做事②安贫乐道③劳动服务创造④悲观⑤乐观。

    （ ）16本单位的四大公开  ①有名无实②做得很好③大家满意④有部分不公开⑤根本不公开。

    （ ）17我对现任职务  ①甚不满意②不够演意③满意④胜任愉快。

    （ ）18我在现单位服务  ①急想离开②烦闷苦恼③得过且过④安心服务⑤视同家庭。

    （ ）19推行以军作家运动以来我觉得  ①很有温暖②比前较有温暖③没有成效④部队反而更坏。

    （ ）20我对个人前途事业  ①乐观②悲观③失望④靠自己努力上进⑤靠长官提拔⑥“反攻大陆”自有发展。

    （ ）21我现在的工作态度  ①乐观奋斗苦干实干②在自己岗位上尽力工作③抱着拖的心理消极应付④情绪很坏不愿干了。

    （ ）22我最希望的事  ①中奖②结婚③退役④调职⑤转业⑥受训⑦反攻⑧升级⑨——。

    （ ）23我最需要的是  ①加饷②医药③康乐④增加副食或日用品⑤解决性的问题⑥——。

    （ ）24我最关心的是  ①没有后代②大陆亲友③何时反攻④退伍后结婚及生活问题⑤——。

    （ ）25我最痛苦的是  ①生病②年老力衰③精神无寄托④长官对我不好受气挨打⑤读书不多⑥操课太忙⑦没有痛苦⑧——。

    （ ）26我对军中生活感觉  ①不习惯②很习惯③有兴趣④无兴趣⑤很苦恼⑥枯燥无味⑦兴趣不如从前。

    （ ）27我最喜欢的是  ①以军作家②训练进步③装备优良④长官亲切⑤总统连任⑥嫖⑦赌⑧坐茶馆或打弹子⑨——。

    （ ）28我最不满意的是  ①军营无温暖②训练太多③待遇低④不能升官⑤社会看不起军人⑥实物补给不良⑦——。

    （ ）29我觉得在军中继续服务  ①没有前途②前途渺茫③有前途④不考虑前途⑤反攻后决有前途。

    （ ）30我的心情  ①痛快的时候多②苦恼的时候多③曾经想过自裁④想逃亡⑤怨恨这个世界⑥轻松愉快⑦——。

    （ ）31我对前瞻训练认为  ①很有进步②略有进步③无进步④反而退步。

    （ ）32我觉得我的身体  ①很健康②健康③不健康④较前健康⑤不如从前。

    （ ）33我对现有装备达成作战任务  ①很有信心②信疑各半③听其自然④尚须加强。

    （ ）34我的学识技能  ①比前大有进步②有些进步③依然如故④似在进步。

    （ ）35我对军纪要求事项  ①军事遵行②表面应付③很厌烦④明知故犯⑤有时疏忽违纪。

    （ ）36我对违纪犯法的人员  ①经常规劝②表示同情③深恶痛绝④煽动再犯⑤暗为欢心。

    （ ）37我主张对违纪犯法的人员  ①严管善导②严厉惩处③多加谅解④管教并重⑤——。

    （ ）38我认为目前造成违纪犯法及特殊事件的原因最重要的是  ①上级管教不当②心理上的变态③社会风气的影响④民主的偏差⑤教育不够⑥受长官挖苦刺激⑦——。

    （ ）39我认为连级干部在管教方面  ①敢管敢教②怕管敢教③不管不教④只管不教⑤管教均有偏差。

    （ ）40我现在的学习情绪  ①很高②很低③比前好④比前坏。

    （ ）41我喜阅读的书刊  ①政治课本②国父遗教③“总统”训词④社会科学⑤文艺诗歌⑥英文⑦黄色小说⑧《自由中国》及《联合报》。

    （ ）42我在上课时  ①打瞌睡②用心听讲③随听随忘④听不懂⑤不愿听讲。

    （ ）43我认为不守纪律的人是  ①无耻②无所谓③应予原谅④有辱军人声誉。

    （ ）44我认为见高阶要先敬礼是  ①不平等②拍马屁③卑小自己④尊敬自己⑤军人应有的伦理⑥表示服从和尊敬。

    （ ）45我认为国家现有的财力  ①很充裕②很困难③很多浪费④有费计划的运用。

    （ ）46我认为本单位对上级命令的贯彻  ①很彻底②认真执行③马虎从事④采重点主义遵办⑤大家都抱“无所谓”心理。

    （ ）47在本单位对军用物资  ①甚为爱惜②多数爱惜③时有浪费或损失④有盗卖情事⑤有浮报损耗情事。

    （ ）48我对人事制度最不满意的是  ①才能与前途不能均衡发展②好人不能出头③考绩有偏差④奖惩不公平⑤退役年限过长⑥无。

    （ ）49现在军中不良的风气我所见到的是  ①群殴②军容礼节差③赊欠或标会④赌博⑤命令不能贯彻⑥特殊事件多⑦上下无伦常。

    （ ）50我觉得目前的士气  ①甚为高昂②尚称旺盛③比前好些④低落⑤比前还坏⑤快到分崩离析的程度。

    12月26日 星期一

    一、晨又晏起，写小说稿。早饭后想，我这部（或几部）小说大可使我突成一家——也许是野兽派小说家吧，总之，我不但以历史家名，并且以小说家闻世。我又想，我何妨现在就利用遐想时刻去构思呢？何妨现在就开笔写写呢？

    二、上午出了一回操就混回来了。

    三、如果报纸肯登，我想登个“李敖不结婚启事”。

    四、司令台前模型展览，珂言若置于军乐园门口，效果方大。模型从“脓漏眼后之角膜葡萄肿”（Blennorrhoic Homhoustaphyloma，一女一目盲、一目突出黑肿烂白脓）“扁平湿疣”（Condylomata Lata，男腿间及睾丸烂出如半腊肠，或成点、或成片）“下疳性横痃”（Chancrous Bubo，男鱼口烂开，内黄红点）“鼠溪淋巴肉芽肿”（Lymphogranulomatosis Inguinalis，男腿间及睾丸红肿成片）“硬性下疳”（Hard Chancre，女阴粉红烂，一阴唇红紫肿大似阴口）“淋毒性睾丸炎”（Gonorrheal Orchitis，男睾丸下红粉肿）“丘疹性脓疱性霉毒疹”（Papular Pustulous Syphilid，男浑身红点，点上有黄脓）“软性下疳”（Soft Chancre，包皮下烂红中有黄脓破）重要性病，一应俱全。

    五、马真吾来贺片。

    六、英善来一片，弘元旦有订婚舞会。

    七、永亭来索一元看电影，另送他烟三支。

    八、晚饭前后以一个半小时成诗贺小两口。

    周小若、张霭蓥订婚歌

    花蛇自古想长虫；

    彩凤自古伴金龙；

    三星自古随满月；

    美人自古爱英雄。

    人生何处不相逢？

    哪怕水复与山重！

    万里姻缘牵一线，

    “云想衣裳花想容”！

    说说张家李芗蘅，（李芗蘅是立法委员，是张莘夫的太太，是我父亲的同事，是我母亲的老师，是我四姐的婆婆，我称她为师姥姥）

    忽然生个张霭蓥，

    北国佳人南国色，

    飘然南下离北平。

    佳人倾国又倾城，

    倾金倾铁又倾铜，

    华贵衣服几十套，

    一倾倾倒一周弘！

    体贴男人千百万，

    周弘考试第一名！

    碧潭明月水波横，

    “春风拂槛露华浓”，

    两小无猜鸳鸯梦，

    地老天荒不了情。

    两人虽然是儿童，

    居然要订白头盟，

    双方家长皆同意；

    兄弟姐妹都赞成；

    月下老人牵红绳；

    天上圣母送芙蓉；

    男女情敌眼睛红，

    心儿碎了不管缝。

    订婚舞会坐高朋，

    阿猫阿狗都欢迎，

    周弘投笔刚从戎，

    军人天职是服从，

    小姐面前须立正，

    只说yes不说“甭”：

    小姐走时我齐步；

    小姐跑时我快行；

    小姐飞时我加速；

    ——见了红灯也不停！

    小姐喜时我高兴；

    小姐悲时我心疼；

    小姐病时我伺候；

    ——女生宿舍送药瓶。

    小姐生气我下跪；

    小姐骂我我装聋；

    小姐口渴我倒水；

    小姐打牌我不赢。

    喜事蛋糕十三层，

    又肥又胖像狗熊，

    曼波跳起快忘形，

    不像神仙像幽灵。

    初一订婚乐融融，

    十五结婚很可能，

    警察如果不相信，

    区公所里有证明！

    男家好友、女家亲戚 李敖 撰

    九、夜式泮与许昭彦来谈，索观我诗，我为谈与凝晖、与依依、与丽珍往事，并给他们看史料，他们盛赞我生活之多彩与丰富。且不久我又要“旧站重开，重新做人，卷土重来”。

    十、高兴记生病乱咬人，攻击到我，又言大学生云云，实在讨厌，这些人忘恩负义、小气，令人发指，实在可恶，我实在忍不住诃之数句（从今晚起，老子决定把刺刀放在枕边而睡，假如这些不可理喻的混账之徒想对老子不客气，老子一定得给他们颜色看看，你死我活，不亦快哉！1960年12月26日夜九时三刻）。

    12月27日 星期二

    一、为装备及整理而忙。

    二、没领克难烟，另购双喜一包连同本月份烟赠排附。

    三、鼓励他们报名于候补军官。

    四、德毅来贺片。

    五、劳榦来贺片。

    六、黄祝贵及其太太黄立烈来贺片。

    七、我首次知道了别人不敢登我的文章，也第一次遭遇到这种经验，我想我以后还不知道要遭遇多少次。

    敖之：

    稿费已领出，现在寄给你，你一定等得不耐烦了。因为这几天没有出去，不过我没忘记29号你要北上。所以今天给你寄去了，我想一定会来得及的（图章暂存我处）。

    另一篇大作《妈妈、弟弟、电影》林海音女士（“联副”编者）很欣赏，认为你是个“不平凡”的天才，但人间天才毕竟不多，所以恐怕登出来以后，会受到社会的反感，于是她考虑再三，还没决定登不登，现在稿子在我这里，她要我发表意见，我当然劝她不妨登出来，这倒不是为了要你还债，而是为了文章的确写得好，但别忘记，社会上许多人并不跟你我一样看法。

    林海音女士的通讯处：“台北市重庆南路3段14巷1号”，以后寄稿子可直接寄给她。

    何时来北？盼能一晤，小潘日前回来，但没见到他。

    再谈，祝好。

    清茂 12月25日晨

    八、新汉又有限时表演。

    九、夜有襄阳演习电影，看了一小会就回来了。

    十、去了二次营部，三次副官组，三次团部，才算拿到差假证请假真不容易，足足扯了一天。

    十一、一次是和副官组那个浑小子，一次和苏国安，我连日深感我人世以来所碰到的这些极难“接待”的人，我竟在军中碰到这么多的极其自卑而荒谬的可厌者，我高兴我获得这么可贵的经验，我怪我自己有时太故态复萌——与这些人争论什么，这太与我的“身份”与修养不相称了。

    十二、晚饭后鼓动永亭与德章角力，两人“表演”两次，皆德章输，我们笑得合不起嘴来！

    十三、请副座吃饺吸烟，并谈到夜深，12时半始睡。

    12月28日 星期三

    一、4时卫兵叫醒我，开始整理，50余分出营门，雾甚浓，两人同提行李口袋，边走边谈，别具风味，谈笑话，用成语刺珂（瞻之在前，忽焉在后），6时抵站边小店喝豆浆，中有杏仁味，尚不恶，珂议市西瓜，我嫌其小，终受珂之诱，市三只。在车中与九师老兵聊天，顺便得一二军中乐园史料。慢车中真热闹，卖物络绎不绝，甚有老乞儿，我予以五角，我食白蛋二、茶蛋二，厕中有“车长王八”镌字，谅系无票乘客避难时不耐而作者也。

    二、今早这段路是穿步校所余的旧胶鞋走的，到车站时才弃若敝屣。

    三、看了一阵海，读了一阵书。

    四、6时抵万华，在景家吃山西面颇多，俄而彦增买橘冒雨来，马戈尚义又至，众人甚赞我日记之佳与收集之博，老马力赞我写大书——《中国性史》。后马王归去，我与彦增睡景府，1时30分始眠，新汉似比以前更倦怠。众人又大赞我之诗词。

    12月29日 星期四

    一、在景家早饭后，去马家，与宏祥赴大陆杂志社，见报，知罗君若今天才结婚，欲不报上相见亦不可得矣。与马戈转赴台大逛逛，看看女人，女人也看看我，与吕先生及陈捷先小谈，马戈请我午饭鸭肉饭，颇不恶，返宿舍后与众人大谈，启庆又来，听我吹牛直到天黑。启庆请客饭于泰丰楼，我认识一七年未见之跑堂的，他惊赞我记忆力之佳，饭后同赴第九，转赴姚先生家，谈近10时辞出。

    二、与英善商舞会等事至夜1时30分。

    三、给副座限时寄去差假证以销假。

    12月30日 星期五

    一、昨晚似梦到参与Lo婚礼，Lo新鲜美丽，与丈夫当场亲昵。

    二、士振请早饭，送《妈妈的梦幻》给姚先生。归舍约善培来，聚谈甚欢，培请午饭，适马戈来，同逛校园，马戈指杨庆仪给我看，小腿不好，可是大衣、身材、头发与那忧郁的小女孩儿的脸形很动人。

    三、又在文学院见外文二之一小女孩，酷似Lo，新祖告我乃哲一转过去的，我笑谓要做长远之计。吴相湘边上课边向我点首。

    四、4时30分后与士振订蛋糕于美而廉，转赴寿尔康，倾囊请士振，再转周家，向“周太太”“小姨夫”乱开了一阵玩笑，与师姥姥、周伯母、王德芳夫妇靠炉吸烟大谈，吾言颇解颐，众人多赞吾之才。我又香蕉、酥饼大吃一阵，不肯告诉霭蓥蛋糕上的字（“送给霭蓥的周弘和周弘的霭蓥”，士振颇赞此句之不俗）。霭蓥偷踢，并给我一拳，今晚她又向弘使性，弘颇陪小心。

    五、10时归与彦增聊，追之不及，被他逃掉。

    六、翻出毓刚来的一片。

    12月31日 星期六

    一、晨与新汉赴校，我为新汉之意，决定改订今晚聚会于第一，打电话后与钟淑儿小谈。

    二、英善午请牛肉面猪蹄。

    三、洗冷水澡，很冷。

    四、5时后应曲先生（守约）邀宴，另叫四菜，高粱一瓶，橘烟俱全，曲先生引我为知己，强新汉“让”今晚给我，彼谈他人钻营事及请胡适吃饭事，又言及胡适之记忆力。

    五、7时30分赶回，与马戈、新汉、彦增、尚义、尚德、善培叫闹饮吃不休，后新汉归去，善培睡去，我们又雀战于二十一室，我兴致颇高，但很久是“处女”，最后还“胡”错了，近尾声时成绩不恶，小胡数次，尚未大输。夜2时后始睡。

    六、新汉转来伯高信，伯高促我赶回，“因为在开饭时少了您，我们会吃不饱。”又转来连座信：

    李排长：

    写给副连长的信，如果你看了，那么已经知道我去你家的情形了，这里不再报告。

    这两天在台北逍遥，昨天上午访朋友，下午看了：《法网难逃》《夜莺之歌》，后者是西班牙片。晚上叫他们带我去台北的“黑暗面”走了一圈，他们说好得不得了，依我看还没有凤山高雄的好呢，云翻风雨一番有四十、五十，甚至一百的，他们鼓励我尝尝台北味，我坦白的讲：不舍得花这么多钱，同时我的欲念并未翻腾，何必呢？

    车票是弄到了，可是快车票只一张，上面还填好了的，所以不寄给你了，现在把慢车票两张寄上奉还，请查收，这样你跟硕士可省几块了。祝

    好

    俞克勤上 12月27日

    副连长、指导员、干事、王排长、周排长、江排长、行政官请转意并问好。

    七、年终余爪：照片作为附录。排长有此“内务”而连长不头疼者，未之有也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

