澎湖日记·1961年1月

    1月1日 星期日

    一、彦增请马戈与我早饭后在傅园看风景与女人，有一瘦瘦的小女人照相，颇多姿，频频数次，只可惜掉在狗嘴里。

    二、与英善坐三轮车赴国际学舍餐厅，颇华丽，向芷及渝批评摆喜烛等之无意义，吃饭（一千二一桌的湖南菜，共五桌）时我大吃并说笑话，高美等几个女孩们都笑了。我大干绍兴酒，微醉。向朱家骅、二位王先生、师姥姥、周伯、伯母及“新郎新娘”敬酒，张老太婆颇因感触良多而不乐，周弘托我照料她。来宾致词中关吉玉乱扯，实在无聊。花篮多至难计，实属靡费。

    三、下午足足忙了四个小时布置舞会，我在墙上做了不少印象派的贴纸，甚至把Lucky牌的药皂盒都贴在米老鼠的手上了，周弘和我皆爬高结彩，霭蓥担心，我谓“你对周弘的感觉是‘迷魂记’；对我的感觉是‘惊魂记’”，众大笑。晚周伯母强我等晚饭于其家，烤鸭味甚美，匆匆吃过，赶回舞会，尚义介绍他的小妹妹，Mass大而艳，真不像高二女学生！（不久即同新汉“双双逃掉”了！）客人甚多，外文系那个少奶奶型的女人也来了，男朋友很不坏，跳得亲密，陈启天儿子那个女朋友——淡水基督学院的林琼琚极令我倾倒，穿粉色连衣裙，黄细毛衣，我不断地看她，她也发现了，看我数次，我命善培邀其舞。由于唱机不佳，霭蓥因冷场而泣，弘强我“打圆场”，我命善培速唱一歌，掌声甫毕，本司仪兼总招待乃高歌Dear John一曲，大家或笑或叹，鼓掌欢呼，林琼琚去时，我站门口目送之，有点儿怅然。他们又双双对对大跳，我与善培、鸿飞、士振等光棍儿倚沙发聊天，今天马戈妹妹语我：她一同学对我大倾倒，人很漂亮，剪贴我文，且频嘱转告我再登文必登《联合报》不可。

    1月2日 星期一

    一、祝泰掀被，不肯起；新汉来，不肯起；马戈来，不肯起；弘来道谢，始起。新汉偷抄我兵籍号给弘，他们生怕我去外岛。英善士振强我午饭于寿尔康，转角处碰到坐三轮车的翁嘉贻。

    二、彦增伴我提送还景府的西瓜，等火车，在车站请他及吕小姐吃橘，彦增怪我有点情绪。新汉以百元送行，我只收下三十，又戏约“谁写信谁是王八”！新汉以照片为赠。新汉说我来台北总是在找“过去之我”，其实老朋友都变了，我也变了，所以每次都是失望而归。

    三、5时抵善导寺，善培引见其父，老头儿盛夸我贺年片之别致，大出我意料！父子强留我在庙上吃饭，我以不惯素食却之。鸿飞协拿行李袋，散步去车站，途过华明书局小观，善培车票上无印，我以红笔画押，似一王八。碰到锡昌，强送我彼著作，且强我审其书与图，我被迫不过，乃不客气批评数点，敲其竹杠，他请吃豆腐干等。碰到正明，语其一二排长经，他似乎有点“外岛恐惧”。善培在车站买《古事今判》送我，他又买橘，我又请他吃排骨饭——就是桂伯高所谓的“饭上有肉的那种饭”。夜车舒适而无慢的感觉，离台北又远了！

    四、近10时抵家，与老太小谈，今晚锡昌慨允我把其纪念册中之Rosa照片割下，乃今晚极兴奋之一件事。

    1月3日 星期二

    一、七小姐的情报，告我老太为六小姐男朋友事烦恼，三姐亦诋此男人，我早起委婉侧面劝老太太可不必为女儿这一类事烦恼，且谓如此不开明，直为“罗老太婆之翻版”也！与善培强约老太逛街，选购唱片，重买Dear John等二张，我投资七元。归听唱片，心里有一种说不出的味儿。又同买菜，我真忍不了菜场气氛。我向善培说，如果结婚，我真舍不得我的小太太在菜场消磨青春。

    二、广诚来，强邀午饭后与善培看《黑色肖像》（Portrait in Black），有个漂亮的情妇真好！出来逛街逛书店，晚会应老太之请看《都市之鼠》（The Rat Race，为钱竞赛使人变鼠）于金都。

    1月4日 星期三

    一、与善培坐新竹开来的早车南下，老太送三十元、发刷一，在车上合写一明信片给华俊，告他去台南，“吾二人只好偕‘精神上之李华俊’同玩一场了”。在车中读报吸烟大便，一时抵台南，在吴抄手吃砂锅、炒饭，真过瘾。卖奖券长小胡的小女儿又来兜生意，与善培看《霸王焚城录》，终于赶上这场电影了，为之失魄不已。

    二、买日记本，看裸画后（买不起，十元一册）与善培分手，坐公路车行南雄道上，晚色看之不衰，我心里总是有一股说不出的味儿。

    三、大量收到信：1王宝先贺片。2胡适贺片。3许玉衡贺片。4黄史扬贺片。听说是五元买的。5有美贺片。6仲序贺片。知静波在宪兵学校受训。7老庄夫妇及少爷贺片。8士振及贾俊贺片二张。9李守孔贺片。10傅乐成贺片。11袁雍贺片。12良榘贺片。在法院刑事科当书记官，“步入正途”矣。13李鸿基贺片。14启扬贺片。15玉正贺片。16王农村石云溪贺片。信封上是“李敖先生夫人”。17 二爷一片。18曲颖生贺片。19宏谋一信：“小老弟今年别出心裁，贺年片印得别致，真是不俗，收效可能较大，真有你的一套。……别难过，天下‘芳’草到处有，不过，也许是你的‘功德’太好了，一个一个跑。”20方豪寄照片来，并套我的调调写“方豪跪在这里/虔虔诚诚的/祝大家快快乐乐的/过一个圣诞节/和两个新年”。21维平和她三姐合送贺片。

    四、今晚突来调令，调连长为一营训练官，夜与他们以桥牌打麻将，我刚学，却大贏，我请他们吃由中部带来的凤梨酥与橘子。

    1月5日 星期四

    一、师朝会，傅副师长勉做克难英雄，说为此可得与领袖共餐，此乃最高荣誉云。

    二、珂带来许士军，七年没见了，相谈甚洽，我卖了一阵老，见他左右手敬礼，我笑死了！

    三、收到老太之一百五十元。

    四、下午代连里赴高为连长买笔送之，我主张刻

    连长你走了

    四连的老伴儿送的。

    可是副座要刻“荣调”云云，结果连长不高兴，笔一百四十五元，大新小姐二人皆夸我字写得好。碰到王区队长，他说看到我的文章，今日认得吕彻雄（动物系助教，与我同届，记得我长袍）、颜惠威（师大音乐系）。

    五、看《五个便士》（The Five Pennies）于光复。

    六、今日买刮胡膏、梳、发乳、刀片、小夹、日记本、裸照一册三元，半裸明星一帧一元、洗热水淋浴及擦鞋八元，共花六十多元。晚车归，喜看晚景于汽车疾驰中。

    七、与连座等打了一小会儿牌。

    八、请排附夜食，花二十元，排附赞我为最佳之官儿。

    1月6日 星期五

    一、我想我真需要一位小太太！

    二、上午在操场三小时，下午与士军谈排长经后大便洗衣洗澡方归操场出基本教练，我经营长以下、阿兵以上逐层协助指点，再加上满不在乎的厚脸皮，小有成绩，他们说这次连测验四排中炮排希望最大，若失败，必因排长叫不好口令之故。想此次若得不到一百奖金，干脆老子破钞算了。

    三、上午读文告，副座拉我出来，我随挑念随改动，并乘机逐点发挥，扯及史事，极受欢迎，晚吴照等还说我是干政工的好人才，他们要请求每周至少要我讲一次。

    四、清茂来一片。

    五、晚饭后补五天来之日记，忠明来问书，中尾来，廷有来，朱班长来，式泮、武杰、文藻、鸿基来，副座来，江排长来，“客人”真可怕！

    六、晚点拖而未去。今晚补完日记，一大快事！

    七、给善培挂号寄去五十元，答应借给珂二十元，可是倾囊尚不足此数。

    八、与连长指导员谈到11点。

    1月7日 星期六

    一、早上营长来主持布达式，赞新连长“学问道德足为我们效法”。

    二、三个阿兵哥叫我讲课。

    三、该印个红帖子吓吓人，里面印

    我和我“精神上的太太”结婚了，席酒不设，鼎惠不辞！

    四、为王宇开高考书单。

    五、午欢送连长，大碗喝福寿酒，与永亭阿周等拼饮，结果竟大醉，下午睡醒，大吐一次，生平首次因酒大吐也，头脑清醒而有感触，写二诗：

    旧欢依稀如梦里，

    故人散去各西东，

    我自狂饮伤心酒，

    躺在床上哼哼哼。

    全连皆醒我独醉，

    大吐以后一身轻，

    才华灿烂当倾倒，

    惊世骇俗度此生。

    醉中读《白话文学史》，自忖胡闹没用，当写些真东西才行。晚饭没吃，珂来，送《幽默漫画》一册，珂穷困中仍以十元为我市此书，其情甚可感念，我说：“你怎么忽然对我这么好？”他答：“我要学你，也施施小惠。”又吐二次，珂带橘来，很不适，逐客早眠。今晚德武笑我说：“你做了十分钟英雄，却做了十小时狗熊，充英雄必做狗熊，我适量而止，再多斟我我宁肯往桌下爬也不多喝一口！”我甚痛苦，决定戒酒或节制饮酒。

    六、珂言李斯特故事：第一任女爵语李新欢俄女爵曰：“你得不到他的，他不属于我们，他是属于群众的。”俄女爵反问李母，为何李演奏时看她，李母答云：“李斯特在演奏时不放过台下任何一个漂亮的女人！”

    1月8日 星期日

    一、半夜醒，吃橘读漫画一小时。

    二、打靶，我没去，跑到三营看克勤及彩文，一指导员在座（河北人），言我在三讲班耍宝事。

    三、午想吃橘，无钱，珂亦无，败兴而返。

    四、午睡一小时后连部开会。

    五、夜请珂吃橘，与天昭访克勤，克勤颇寂寞。

    六、赴七连看充员官大聚会，天昭推荐我是最伟大的预备军官，我自吹给十七师的预备军官带来光芒万丈。

    七、接弘一片。尔琳一片。

    1月9日 星期一

    一、营朝会后，丁忠转来二叔信。

    二、今早我代指导员上课两小时，极受欢迎，他们怕指导员等任何人的课，却欢迎我上课，五连连长也邀我上课。

    三、上下午皆有操，下午逃去洗澡。

    四、夜克勤等又聚床谈，珂要行军比赛，我转送美军毛袜予之。

    五、善培来片：“受精神堡垒的影响，决定中午不再睡觉。”

    六、装书入箱，费时殊多。

    1月10日 星期二

    一、今晨梦到Lo与其夫婿，先住温州街小店隔壁，后转住于日式房中，（似在龙泉街？）她似颇多妇怨，显得有点“困”，对我颇友善。

    二、江涛出花样，早起跑步，有点吃不消。

    三、镜昌来谈，我把书共装三箱，午后命永亭推至楠梓车站，三十四元，另赏永亭二十六元。今日发饷，扣得只剩一百九十五元。

    四、上午全团武装集合，参观基本教练比赛。

    五、中午接卫兵司令，得逃掉繁重之本周值星——装备保养我又可不参加了！

    六、午与容访克勤，请他们吃西瓜番茄。

    七、买烟一包，一扫而光。

    八、晚在卫兵室，拦阿兵哥不成，大量涌出，罢，罢，罢！克勤先来，式泮继之。

    1月11日 星期三

    一、晏起，未早饭，二排杨某开小差，殃及本司令，遭问数次。

    二、我也以司令之尊搭便车着便服溜到高雄，请另外三阿兵哥坐汽车，买细毛牙刷及鼻毛剪刀、取照片、买裸画三十元，一大快事。

    三、1月12日题“武大郎”（营房中狗）造像：

    热情如火武大郎，

    腿短不能御老娘，

    劳动二级士官长，

    跪下伸手来帮忙。

    四、整东西，忙了一下午。

    五、晚饭后卸下司令职。

    六、贾成文来红帖子。

    七、午请副座吃饺子及汤，晚请副座及尔昭、梓华吃水果。

    1月12日 星期四

    一、早起团长长时间“训话”。

    二、东西整理得差不多了，忽又命令来嘱“待命行动”，一两天内走不成了。军队中事，洵如是也。

    三、下午与镜昌、尔昭、周、江去凤山，我抄特约茶室作息表时，一穿红衣小女子（长得及身材尚可）要我来，我说我卵叫坏了不能来，众哄笑之时，她突抓我生殖器，紧捏龟头一把，有点痛。又请他们吃西瓜，后参观龙凤阁及满意园，诸老妓打闹吵架，甚乱，生意好，故拉人者少，周、江皆流连不出。龙凤阁门上有联：

    龙蟠瑶池玉女献春情

    凤翔金府仙童戏花枝

    我说如有可看者，当摸摸而与之谈，可是看没有到。周、江不见，请镜昌看《智斗黄石岗》（Hill Bent For Leather），男主角为奥迪墨菲，女主角为费利西娅法（Felicia Fare），有冷清之美。“我恨告密于警吏”——老江湖宁挨打不肯说。买日历后等车时，又看到高雄客运公司那一二女孩子。

    四、赶回欢送世清晚餐已近尾声，胡乱吃了一点，死不肯多喝酒，朱班长说他可派公差替我打扫，我亦不肯，我同样出了二十元。

    五、请排附（值星官）吃西瓜，送他长寿一包，说是补送他生日礼物，老连长来，我被邀打了一两下弹子。

    六、副座又来鬼缠，我今晚很为这没有自我的环境而烦躁。

    1月13日 星期五

    一、与连长洽得，再来当司令，可是琐事亦讨厌，在电话中与接线那浑小子吵了一阵，溜回连上，午饭前读了Our Secret Kisses（《铸错记》），原载1952年11月份True	Romance，述一推销员一夜为替一女郎不平，是夜女郎被杀而受牵累。

    （一）假使我们之间有什么不快发生时，我常常会以工作为理由而离家，在彼此隔离的情形下，我们的感情便会很快的恢复了（此法可适合许多夫妇）。

    （二）忘记了我，我们恰像是两只夜航的轮船，在那无边的海上，偶然擦肩而过罢了。

    二、我实在有点厌烦四周，我把床以军毡遮起来，午浴后倒在里面，不亦快哉！以一小时读毕《珍妮画像》（Portait of Jennie即《倩影泪痕》），作者Robert Nathan在哈佛时曾任哈佛月刊编辑，发表早期作品于其上，作品甚多。

    （一）《又是一个春天》（One More Spring）

    （二）《失魂的旅行》（Enchanted	Voyage）

    （三）《四月的冬天》（Winter in April）

    （四）《泰比阿拉之旅》（Journey of Taipiola）

    此书颇使我感动而能测准其情节之演变。我躺在床上，计划我的小说间架，我很想先写出英文的。

    （一）“我愿望你等着我长大，”她说，“但是你不会等待的，我想。”

    （二）但是人们不可能等待别人长大的，人们都是彼此齐头并肩，亦步亦趋，同时一起长大的，他们儿时在一起，老年时在一起……

    （三）就好像她可从我身上看到我的将来，而且发现将来也和过去一般没有什么。

    （四）“问题是没有人画我们的世代，没有人画我们新生活于其间的世代。”

    （五）……迷失在什么时代，什么别的地方，别的时代——我想：我想她在扮演辛德瑞拉（《仙履奇缘》），也许是白雪公主。

    （六）……不属于现在的神气，一个女人应该有点没有时间性的味儿。

    （七）我想我并不十分在乎怎样有钱，珍妮，我就只想画——并且知道我画的是什么。那真是难极了。

    （八）现在我已明白了。事情并不在我掌握中，我掌握中什么也没有；我不能将春天的时间拉得更接近，我也不能使冬天不消失在我的身后。

    （九）他最喜欢说的一句话就是：“艺术应该属于群众。”但是当我说群众绝不会了解他的画时，他就会惊讶的注视着我，“了解？”他吼着：“了解？谁要他们了解？”“艺术只对创造精神的本身才有意义。”

    （十）她先呼痛，后来再用针刺自己。

    （十一）我在想着这世界多美……并且它是如何才保持着美丽——不论我们遭遇了什么。

    （十二）然后她将嘴唇，信托的、天真的凑上了我的。

    （十三）珍妮（Jennie Applenton）八年后归国，被海浪自船上卷去。

    三、珂传条约我，晚饭后访之于五十一团六连，他急行军，两脚走出血，我送其草纸一包、橘、西红柿、糖、麻花。

    四、晚饭前又读完I Never Had A Chance To be Good. 1952，12，《自供》，十六岁即在未产时遭弃。

    五、罗文虎说：“女朋友，到处都有，花十块钱到处都有。”

    六、康同利说我为人之佳很难找到。今晚又教他辞句少许。

    七、指导员住院，今晚晚点后官长部欢宴之，我颇抑乌梅酒，及唇而已。

    八、喜接鼓应来信，只三页，有头无尾。

    敖：

    接你信，感心慰。前些日子心绪不好，把你的信搁了下来。

    我来这里才不过二十天，但是了解不少的事情。整天闲荡着，没甚鸟事，工作几乎都由指导员一手包办了，连我本分的工作（组织工作）都交由别人代我办，希望是好意。我和连长、指导员都相处得不错，本连的士官和充员都很单纯，不似别连复杂（意外事件，数字惊人），可算是不幸中之大幸。

    这里的一切都荒凉得可怕，环境的荒凉，性的荒凉——色彩的荒凉，我的心都“凉”了一半，怪不得述古见我时，摇头太息，他说：“已是半载未知肉味了。”言下颇感遗憾！

    这里月余未曾炮轰，气氛沉寂，双方都在厉兵秣马，这番宁静像是暴风雨前夕的沉静，月底恐有大场面出现。

    你将“下野”荣归，我在台北时听说姚老头有意聘你为助理，你答应否？我坚决主张你在台北做事，一国首都，消息灵通，人物接触亦较方便，同时台北好友，自你走后，似作“鸟兽散”，盖群龙无首也。对你自己的工作，应为日后打算，我以为你不必过于“倔强”，以免阻塞了自己的路子。我曾和周伯伯谈起过，他也认为总得顺着环境去。对了，周弘现在在何处？曾去函车轮部，但无回音，望你和他联络，将我通讯处告他，他家的地址我不记得是三段或是二段。英善也不给我信，还有老马（地址不详），很遗憾！

    庄因分发何处？请告我。昨日遇着李华煦，他说：“我很久没有写信给李敖，他以为我阵亡了。”

    你那篇《妈妈的梦幻》写得很好，我想看看，那时我在干校受训，那里不能订《联合报》，所以没买着。

    我现在在看The Open Society and Its Enemies，这书周伯伯及徐道邻极为推崇，另外，我想看尼采的东西（适合战地阅览，因Struggle的意味极深厚），我看了一段尼采和华格纳，对他的疯癫，颇觉好笑，尼采狂恋他好友的太太Cosima Wagner，他自喻为希腊酒神，称她为月亮女神……

    1月14日 星期六

    一、昨梦及干起杀头生意来了，结果罗列来弹压，我等四十余人皆判五年，灵感来，可顺便著《中国祥瑞史》《从历史上证明中国民族之下流》等书。

    二、映春一早来找，我耍油条，不肯把移交单给他。

    三、与镜昌吃烧饼、修鞋，又吃糖、蛤汤、牛肉汤。

    四、午浴后挂会客时间牌于营门后，倒在“小天地”里读书装蒜。

    五、晚上阿兵哥照例是外拥，拦不住，又吵架，很多老兵简直是蛮无理性。又与万映春为交接事吵，我真是烦厌这些混蛋们。

    六、晚许昭彦告我前日《联合报》有助理名单，内有我名字。

    七、决定钢笔毛笔字此后皆不写“胡体”。

    八、夜式泮来小谈。

    九、题报上伍尔夫人照片：

    云裳遮玉体，

    天女下凡尘，

    斯土有斯女，

    伊人睡美人（原稿“斯女睡美人”）。

    十、万映春告状告到连长那儿去了，夜为此事及夜不出营诸公穷打了一阵电话。直闹到11点半才睡。阿兵哥之乏法治观念，苦于苛法亦一主因也。

    十一、新汉来信：

    足下国家助教新职业经“明令发表”，今后每月仟元收入已然笃定，诸债主之债务亦偿还有望，特驰函致贺。

    虽说有约在先，写信者即为王八孙子，然有此可喜可贺之事，实不禁内心之安慰及喜悦，纵不免沦为孙子王八，亦说不得了。

    十二、给老太一片。

    1月15日 星期日

    一、为早上阿兵哥不去编队，我提“辞呈”。晚连长告我不须转也。

    二、被拉上了两节课，为连中讲貂皮等故事，讥彼等有虐待狂，又以韩信故事说我可带营长，大众兴味盎然而忘冷，皆言我为当指导员好手。五连连长又邀我为其连授课。

    三、午前小寐。

    四、限时寄去昨晚给新汉之信。

    五、当卫兵司令，虽然可拖掉示范出操等劳什子，可是却有许许多多另一型的伤脑筋的事。

    六、换了红笔尖，并买墨水一瓶，共十元。

    七、决定开读《综合英汉大词典》并在袖珍册上简录“英词备检”。

    八、写“排长经”数段。

    1月16日 星期一

    一、上午足足四小时预检，下午又近两小时，傅副师长啰唆令人发指，今日风沙又惊人，我发挥了我的耐力，读字典，逆来顺受。

    二、为卫兵事晚又吵责一阵，嗓子都痛了。

    三、金魁一信，托我协助。

    四、接家伦一贺片，他在明尼苏达，家伦不忘故人，颇令我远念，当作长书报之。

    五、天奇冷，颇影响读书。

    1月17日 星期二

    一、昨晚梦及责Hu不去看Lei，又梦与一极小之女孩子裸浴，我给她洗澡（Hu是胡适，Lei是雷震，在军中写日记防被检查，乃用英文。1987年9月11日，李敖补记）。

    二、醒来即见一师部奴才来打官腔，言卫兵室当以纸糊壁云云，与之理论，真小人也！营务组亦一派小人嘴脸，遇事乱推，这些小奴才实在可怜可恶！

    三、上午新司令来校阅，满口东北腔，站得有点腰酸。

    四、在我的著述里面是否可有一两册引得或目录的书，以益士林？

    五、我怪我松懈已久，决心以“珍惜短短的小时间”的方法来充实我自己，想想看，我的计划与抱负是何等繁重！我还有什么理由去随便放过“短短的小时间”呢？“短短的小时间”都不肯轻易放它过去，何况一小时半小时呢？

    六、由于一年半来受外界所夺、俗人所扰，使我深对“耽误别人时间”痛恶，也对“与俗人无价值之交往”厌恶，退伍后我当作杜门之计，不扰人，也不为人扰。

    七、李金富有洗涤狂，每中午不午睡，总是洗来洗去，没晒干，又再洗过，椅凳皆不例外，其服装都洗脱色了。

    八、下午本说参谋总长来校阅，结果却没来。

    九、晚饭后在弹子房看那四岁来台的江西记分员，红毛衣紧裹小奶子，久矣我未摸吮女孩子的乳房了！阿周言其眉直起，非处女矣。众阿兵哥与她开玩笑，言语动作皆不脱下流，做记分员一职，曾有不堪辱而自杀者。

    十、本日饭后皆吃番茄一盘，顺便与老板的太太互看一阵。

    十一、新汉限时来，附《联合报》新闻，若能自1月起领钱，最是快人之事。

    《联合报》元月12日第二版：

    发展科学委会 教授助理聘定

    （幼狮社讯）国家长期发展科学委员会五十年度研究讲座教授助理研究人员已正式聘定四十二人，全部名单如下：（一）专任：吕克华、陈淑敏、李宗悌、林瀛洲、陈登秋、徐珍锡、黄阴樨、陶晋生、李敖、田倩君、周益慧；（二）兼任：刘钟鼎、徐诚垺、孙炳榕、谢开智、黄得顺、杜明和、谢圳卿、张鸾和、林耀珊、高受祚、蒋天灵、蔡青阳、黄得修、魏应泽、叶育光、张石角、刘克智、齐觉生、张庆凯、荆知仁、吕春沂、管起予、贾铣、卢增绪、范秀麟、单纯武、谢延庚、周淮忠、胡虔、冯宪文、黄秀文。

    以一信答之：

    新汉：

    你的字，愈练愈糟，本来你的“景体”最苍劲可爱，而你“自有笔法自不知”，反倒师法古人，传染所及，竟是今天这种“软papa”的字体，实属失策，盼你毁帖投笔，勿再使性灵受桎于死人也。

    迩来颇以“自我作古”自望，亦以“自我作今”自望，换言之，不师古人亦不师今人，纯师自我，我，李敖，其他谁也不像，只像李敖自己，驱逐别人，还我性灵，如此而已。

    故对你练别人帖，实不顺眼。

    此信字体，不仿任何人，乃“李体”也。

    多谢抄助理名单来，真希望本月起就能领干薪。

    欲知李某近况如何，有诗为证：

    娘子凌空多西去；

    老子浮海独东行，

    事关军机难奉告，

    平平仄仄仄平平。

    为了我亲爱的□□□，我当然“王孙善保千金躯”，不摸摸她就见陆判，死不暝目，我对她还有大计划、大因缘、大孽缘，我不称她做“中国的萨冈”，因为这又违反了我前页的理论，□□□就是□□□，何须以萨冈自拟？为何不说萨冈是“法国的□□□”？此意我早晚必说与她知。

    幸告台北友人，老子可能音讯暂断，然并非即“蒙主宠召”也。

    国家助理 手启 并非绝笔 1961年1月17日夜

    此信勿使马戈阅，以免彼有醋意也。

    十二、夜永亭闹架，赌后大买行头，我喝止一阵。

    1月18日 星期三

    一、文藻谓其女友将来访，嘱我传达，我笑说我先用，用完才给你，什么时间给你不知道，给你时成什么样子也不知道。

    二、中午廷有打忠明出血，我强拉开。午后又劝他一阵。在军中勿讲理也。

    三、恩伟言附近私窑子老鸨们以烟酒等赂军中流氓，以足足之四十分钟及气功及药物搞军中乐园姑娘，使之畏而缺货，尤其漂亮一点的皆惧不敢来，如是则私娼生意鼎盛矣。

    四、中国史书（如课本、通史）之编纂实在气人，漏洞太多，只是一部死的相斫史和断烂的文化史耳。我很想编一部像样的中国史，活的、周遍的、有趣的，略人之所详，详人之所无的。

    五、凡是我的著作，都要有详细的目录和索引，小说要有人物表。

    六、下午在床上神做计划，审度局势，似仍以渡海西去为先，仍以英文为主，史学为次，我必集中精力于“工作”不可，大量工作，压得我喘不过气来，无暇于俗务，天下最可惜之事，莫过于为俗务而耽误自己的时间，这是我由于军中的痛苦教训所得来的结语，我决心彻底实行它。时间不多了，哪有工夫花在这些事情上！

    七、他们又说我是干政工的好材料！

    八、两三日来，每晚饭后皆去福利社小读，然后再回卫兵室。

    九、又大用功起来，晚读Abraham Lincoln六页。当持续之。

    十、很想吃东西再睡，可是忍住了，有点舍不得花钱。

    十一、接香港基督教福利与救济协会职业训练学校四姑两页信。

    亲爱的小敖：

    多谢你的圣诞卡与照片。几年来少通信，好像我们疏远了，但实在我每日都想念你们，对于各人的情况更盼知道，母亲如何？弟妹姐姐们怎样？他们都在何处？读书抑或做工，都念念！

    我于去年下半年入郊外远东最大之孤儿院工作后，忙碌异常，甚至连孩子们都很少见面，管理近千人，劳疲成疾，后来辞职出来，休息两个月后，又进入此协会之学校任职，又是责任很重，但因正校长为一英籍老上司，一切可称顺手，此校全慈善性质，除皆免收费用外，尚津贴车资与饭费，收十七岁左右之失学青年，我很高兴又一机会将此身献于社会，为人群做些有意义之工作。目前教会方面高级人员也全知道我这个人！总算上帝佑我了。

    我不敢提笔向你倾谈往事，我只尽我个人能力不使李家丢丑，想到我们那些善良的死去的人，只有自己鼓励自己，努力为人！

    三个表兄弟姐妹皆健康，很听话，只是小表弟太小，读书无人照顾，我请了一个家庭教师替他补习功课，大表弟因中文太差，现在完全读英文与法文，表妹温柔可爱，是一个好的主妇型女孩。我将全副精力用来谋取他们好的将来！

    看你仍是孩子面孔，穿了军装，大概正接受军训，多久？你毕业未？计划如何？请你来信将每一个人的近况都告诉我。假如经济力量许可，明年暑假时我也许会去看你的！唯一的要求就是多来信。替我问候母亲与各位。

    祝

    快乐

    四姑 匆草 元月5日

    十二、见报，想不到冯大勇的事情竟有惊人之发展。钱玛琍别恋，不足为讥，然平反供词，殊堪兹疑也。

    矢志永爱·言犹在耳/钱玛琍移情别恋以后/反指冯大勇迫她伪证/冯母哭诉其子所受打击太深/法院对本案正进行调查

    〔本报讯〕四十七年光复节晚上，发生在台北县永和镇的凶殴案，有公卖局职员冯大勇，因送女友钱玛琍回家，而被钱女父亲钱雪庵唆使家庭教师、子钱柏龄及仆人把冯殴打重伤，钱玛琍在法院时，曾挺身出庭作证，并与其父脱离父女关系，因此其弟钱柏龄被法院判刑一年六个月，在冯养伤期间，钱女曾亲侍汤药，但不久钱女移情别恋，在冯卧病期间，与一王姓男子结婚生子，钱雪庵亦在最近向法院反控冯大勇诬告，钱玛琍并在案中出庭作证，指冯当时系胁迫她作伪证。

    据冯大勇的六十岁老母亲昨天在警务处公开向记者哭诉称：冯大勇既已被殴打成残废，身体受到严重损害，现在钱玛琍移情别恋，且更进一步替其父出庭作证，反控冯大勇诬告，这种寡情及不义的行为，使冯大勇精神上受到更深的打击。

    在冯大勇养病期间，钱玛琍曾与一个在美军顾问团工作姓金的男子来往，且发生暧昧关系，金曾陪她到博济医院堕胎，事后，钱女曾写信给冯大勇的亲戚“黄伯伯”表示受骗很深，非常后悔，今后将永爱冯大勇，可是言犹在耳，她又背着冯与王姓男子发生恋情，终于生下一女儿后，而于去年11月19日与该姓王的男子结婚。

    钱父在其女结婚后，便向法院反控冯大勇诬告，他说冯大勇所控伤害各节，全系捏造，他的女儿钱玛琍所作对冯有利的证词，系受了冯的胁迫，不足采信；但法院在第一审时，对钱父对冯的控告判决无罪，钱父心有不甘，将再向最高法院上诉，钱玛琍届时亦将出庭作证，指冯当时控告不实，并企图推翻法院对钱柏龄一年又六个月的判刑。

    冯老太太说：钱玛琍的移情别恋，并不计较，但她对钱玛琍向法院反证并企图推翻原来法院的判决，而对冯不利，表示这是不可忍受的行为。

    关于上述冯母所述钱女各节，法院正进行调查中。

    〔本报讯〕少妇钱玛琍被人检举堕胎一案，台北地检处于昨天开侦查庭，传讯钱玛琍，本案由张庚清检察官办理，他于昨天上午讯问钱玛琍，准予以五千元交保候传。

    钱玛俐被人检举说：她曾于去年5月间，在本市博济医院堕胎。此项检举并附有钱玛琍致一长辈的书信，该信中钱玛琍说：她曾至博济医院“动手术”。

    据悉：钱玛琍昨天于受讯时否认堕胎。（今日报载，法院判冯无罪，1961年1月19日。李敖补记）

    1月19日 星期四

    一、早上被抓公差讲课，五连连长终把队伍带来，我纵讲张良、宦官等事，颇为动听。我说我不但是“二号副连长”，而且也是“二号干事”了，众大笑。或谓我为什么讲太监而不讲民族英雄，我说太监是民族英雄的敌人，知彼起见，故先从太监始。

    二、午珂来，请我大吃一阵。

    三、营指导员见我善讲，晚下公事来，命我24及31两日上午皆讲“民族英雄”。

    四、晚师大工教系（与广诚同届）邱连煌来谈，为客家人，言我在三讲班事，极赞吾之演说，所忆历历不爽。

    五、技术若好，五十三加仑油（柴油）可烧光一个人。

    六、我们当代的许多历史家都是些“谙”古而昧今的动物。

    七、贾成文的红帖子决定不理他。

    八、“Magnificent Obsession”（宏大的强迫观念），郝德逊医生为善事又怕人知之。兰多夫：“如果你自己能力太微薄……不是用别人的人格来建造，而是建造到别人的人格里去。”如输血。——此可名之为“输血论”。

    九、给尔琳两页：

    尔琳：

    六小姐交到一个男朋友，但自老太太以下对他皆极端不满，大有过去罗家老少攻讦我之概！几乎全是干涉恋爱自由的翻版！

    我因是新时代开明人物，且曾身受他人干涉之痛，故对此事采取相当保留之评论。

    老太向我哭诉说：“像样子的大学生多得是，为什么看上这么一个不伦不类的家伙？”我答道：“你该考虑到一个女孩子的虚荣心，女孩子不能忍受别人有男朋友而她却没有，像样子的大学生虽多，可是不一定有机会追你的女儿，男朋友和衣服一样，有件坏的也比没有好！”

    Woman is abhorrent of vacuum!可是由于传统上与生理上“被动性”的限制，所以“钓”到男朋友全是一种“偶发”（abiogenesis），这真是一件抱歉的事，故周末晚上女生宿舍门前虽如过江之鲫，但是在同一房间之内，应接不暇者有之，“花径不曾缘客扫”者亦有之。（台大女生多有搽好口红整装以待猎者的，及会客时间过，仍不见“偶发”来，凄然抹去口红，其春怨可以想见也！）

    面傅朱粉，

    心如死灰，

    没有chance

    哪有金龟？

    所以，你老弟若打李家六小姐的念头，还来得及，但不宜再迟，否则将蹈我覆辙——眼巴巴地望着杨家的大小姐插在牛粪上了！

    敖之 1961年1月19日夜

    来信请寄新址。

    十、为抓那些缩头不出的老混蛋，晚上又跑路，又打电话。

    十一、“Wuthering Heights”

    （一）让上帝去处罚可恶的人，我们要学习忍耐，学习宽容一切。“不，上帝不会替我报复的，我得自己去做。”“我是要灵魂永坠在地狱里以作为对造物者的惩罚才高兴的。”

    （二）假如我说是在天堂里，我也必定会感到痛苦的，“因为你不配到那里去，任何有罪的人在天堂里都必会感到痛苦的。”

    （三）把他从你脑中赶走吧，小姐，他是一只不吉祥的鸟，而不是你的伴侣。

    （四）你已经拆毁了我的宫殿，不要再另外架一个草棚给我做家，而自以为满意这是你的宽大。

    （五）不要折磨我而把我弄得和你一样的疯狂。

    （六）她值不得我对她宽大，我把我的心献给了她，但她却把它踏碎了丢还给我。

    （七）你放心，我会很慈爱待他的，只是不要别人慈爱的待他，我要完全独占他的感情，并且，现在我就开始我的慈爱。

    （八）林顿是我在世界上所爱的，虽然你尽量的使我恨他，使他恨我，但你却不能使我们互相憎恨。

    （九）我对我自己说：“我要（死去的）她再回到我的怀抱里来！如果她是冷的，我会认为北风使我感到寒冷，如果她不会动，那是她在安眠。”

    1月20日 星期五

    一、上午整理并与昭彦、武杰及新来之干事谈天，珂持“傥来之财”借我，我不好再向他借了。他们见我准女人进且不登记，不得不谓司令之荒唐也！

    二、午交下卫兵司令，如释重负，此职干不得也，尤其当此时匆乱之际，出了事情就没有好事情。

    三、向行政官软硬兼施，“诈”借得八十元（向他借钱，第一要恫吓，第二要加倍借，他打对折，适为所欲借之数），与新干事赴高，车上碰到永亭和他那刚结了婚的姘头，黑胖结实，粗眉大眼，且有胡须，比永亭至少还体重一倍以上，煞是吓人，天下竟有如此女人也！（今早我跟永亭说：“你好容易赢了几个钱，为什么不逛逛窑子，何必还跟有夫之妇乱扯，又多花钱，又划不来？”他答道：“我没钱时，她跟我来，不要钱；现在有钱了，就不理人家，怎么好意思？”1961年1月21日，敖记。）

    四、大业书店出一新书——《六十年年代诗选》。内有秀陶、伯谷、威廉的诗，我真不相信他们这些人能搞出些什么气候！浅学胡闹之徒，徒为门面主义耳、装潢主义耳，作旧诗的是老顽固，作“现代诗”是“自己也莫名其妙的烂文人”。

    五、不愿看伤脑筋的电影，乃在金城看《降伞雄兵》（Paratroop Command）加片中有The Jazz（Jazz Dance），疯狂之至。“波止场”（码头）。花40.5买前门牌白色下开衩卫生裤一条（“卫生”二字在中国滥用矣！卫生裤、卫生套、卫生带，似皆与下体有关。1961年1月21日，敖之）。

    六、6时与新干事坐车归，我独吃饺二十，蛋汤一碗。

    1月21日 星期六

    一、早上营长集合讲两小时，与尔昭在草地战，被他用女人手法扭吾一指，卒告失败，全营围笑。右手中指也搞破了。

    二、上午准备读“训”十五分钟，得免出操。

    三、花一元给卫生裤开了一条尿道。

    四、下午出操，对阿兵哥姿势多所纠正。

    五、晚与克勤、王宇赴大社，我忍痛花四十买Isumin，并决定此后每日服之不断，又与王宇各买晕船药（Atraxin）一粒，相约不告阿兵哥，到时候他们晕船，而我们不晕，正可证明当官的比他们强也！哈哈！又同去人肉市场一趟，嘈杂，每间门口皆大围人，妓女穿三角裤出来打水时众兵即围缠之。又参观大社夜市，江湖郎中吆喝，人声鼎沸，折回与俞吃饺子、锅贴、橘子，错过了晚点名。

    1月22日 星期日

    一、上午基本教练及军歌比赛，由我立正“读训”（“说军纪”）一刻钟，我随意改动，脱口出“自连长以至阿兵哥”云云，朱萍生等为之窃笑，归来揭此事，连长要气死了。读得有点累。

    二、香烟之为用大矣哉！在家可掩臭脚气；出家（在厕所）可掩臭屎气。

    三、午前小作棋战，皆捷。

    四、午得马戈信，言张豪信言“美美”云云，我现在恨厌的味儿比较少了，而代之以两种心情：一种是用电影明星式的开阔胸襟与大度的观念来看这些事，使我无所谓；一种是用“虎虎的生气”来激励我那股孤愤而顽强的剽悍，使我苦斗不已、努力不已。

    五、午后“征轮演习讨论会”，以排为单位，我以烟鼓励发言，发言者有烟抽，但他们死发言、死命小兵发言不散，我乃从树上下来，托言种痘，溜之乎也！这些老啰嗦鬼，真可怕，陶班长笑赶我去，说我在老是鼓动散会。

    六、下午我向镜昌说：“如果我不能给人太多，我就避免欠（受）人太多。”

    七、晚饭后与朱萍生棋战两盘皆贏，他们这些人都不肯服输。

    八、夜伯高带逃兵归。余目之良久，彼戴手铐吃物，平时则以衣遮手铐。两眼有异光，我的感觉很复杂。伯高言老太为我凑了一百元，伯高送她橘子四斤。夜请伯高花了22.6。

    1月23日 星期一

    一、由于连长请假北上会女友，今早我和江涛同做大贝湖之游，久以未能于兴建后重游为憾，今日决定去一次。缺乏立体，是大贝湖的缺点之一，圣诞红甚好，禁止牌太多，买白长烟斗三元，游览指南一册两元伍角，有垂柳，甚喜之，荷池亦佳，水真好，上浮水鸭以十计，招待所隔湖而望，极喜之，建筑亦美，有别墅姿态，人生无此种享受，真虚度矣。在众信亭（Johnson’s Pavilion）大吃橘汁、加里包，与女店员说笑，迎花架红柱甚美，又在平源阁租望远镜远眺，两女店员亦艳，又在车站及大门楼前纪念碑阴下杂谈。大贝游给我印象很好很好，也许唯一的遗憾不外是缺少一个女人来同玩。1时后转赴高雄，买书后吃西瓜汁，那位小李香兰极可爱，在逗小孩子，跟这种女人性交才有意思！晚饭于国光川菜馆后散步去明星街，小妓女拉我，我拒之，候江涛“解决问题”出来，车站候车时看到荣耀那老鸨又在冰店内带人来做生意了，附近皆旅馆也。今日花了百元。归途碰到李钟，浙人，畜牧系，高雄中学毕业。

    二、镜昌留字：

    敖：

    我们连上有几个老广杀狗吃，我原想请你来“共享”的，可惜我今晚就要登轮赴澎。

    今请宋彦健君送上“清炖狗肉”一碗，希扫数吃光，不辜负我一番“苦心”。澎湖见。

    镜昌 17时05分

    （你回来时，这份“佳肴”可能凉了。）

    镜昌为我送香肉一碗，我吃两块瘦的，余被抢光，第一次吃狗肉，极香，小台湾兵不敢吃，他们至多勉强吃点牛肉。

    三、启庆来书，嘱送履历，助理职“2月起薪”，差强吾意耳。

    四、英善来一片谓：“过去的岁月给我一种信心，就是未来的困难终会成为过去的。”

    五、每年1.23自由日连上“反共义士”皆聚餐，可是今天他们连十块钱也借不到，大概作罢了。

    1月24日 星期二

    一、早醒，读《小襟人物》毕，起点名。

    二、晨起给启庆三页信，给他“委任状”。并送军中照片二帧。

    三、下午式泮借我五十。式泮说台大女孩子好像有“攻守同盟”，此人追不上，其他皆追不上，予意在台大开辟“第二战场”实难。

    四、读《子见南子》，很想写点剧本。

    五、晚饭后永亭自诩做坏事绝不连累人，绝不告别人的密。

    六、男女、报纸皆CRAZY、皆下流，看今天的：

    三位女学生征终身伴侣、一位女店东求偶

    〔本报讯〕三位女学生，一个女老板，昨天共同委托市妇女会征求终身良伴，使台北市妇女会办理婚姻登记的高潮达到五十一位女性的最新纪录，这几日市妇女会的红娘刘也萍女士正忙于做穿针引线的工作，有许多对象经她安排见面后，彼此一见倾心，也有好几对晤谈后互相均认为要再加考虑及另行物色。

    三位女学生，一位是大专毕业，姓李，二十二岁，台北市人，自称未交过男友，希望妇女会替她介绍一个老实可靠的青年。一位现就读北部某高中三年级，姓刘，二十岁，河南人，昨天由其姐姐陪同至妇女会登记，她说自己年纪虽轻，但要为自己前途早做安排。一位姓陈，二十一岁，浙江人，高中毕业，希望介绍后立即结婚。

    一位女老板，今年四十岁，自大陆来台，没有亲友，一直过着独身生活，在台北经营商业，现颇有积蓄，希望找一个可靠的对象与她共同发展商业。

    诚意的祈求、两位男士征婚、求养女会帮助

    〔本报讯〕昨天又有两位男士向养女会表示他们如饥似渴的求偶心情，一位在海关任职的龚姓男子，昨天一早去养女会，并带去一份美丽的月份牌作为礼物，他说他已征婚四年，可是至今仍无着落，希望该会这次帮帮他忙，一定为他物色一位美女成婚。他表示有满腔忧怨，四年前因为没有经济基础，没法找到女友，四年来日日节省，现已略有积蓄，但仍然找不到对象，他说他觉得如此虚度年华，忧心如焚，经养女会几位好心的小姐予以安慰登记后离去。

    有一位中学教员写信给养女会这样说：“我极度兴奋，又觉得很不好意思，经深思良久，带着羞惭的心情写下我这封求偶信，我今年三十三岁，湖北人，曾入陆军官校受训，现为省中教员，有积蓄，如黄小姐不弃，我愿永久照顾她，使她生活得自由幸福。我写完以上的话，平静的心海里仿佛荡起涟漪，最高兴是黄小姐有中等程度，相信她一定可与我讨论学术思想上的问题，花前月下，也可散步谈心。报上说黄小姐很美丽，其实即使她是丑八怪，我也要爱她。”

    七、赛珍珠的The Hidden Flower（《樱花姑娘》）写日本比与中国的The God Earth认识较深，虽然后者使她得到诺贝尔及普利策奖金。1951年11月份Red Book载有她的《赛尔薇亚》（Sylvia），述Sylvia偏不嫁给与父亲同行的奈德（报馆助手），而嫁给小厂主布莱德。

    八、夜与江涛吃蛋保养，快行军了。

    1月25日 星期三

    一、早起打包完成。

    二、便帽又丢了。

    三、读林语堂《机器与精神》，忽想写一文——《钱穆可以歇歇了！》

    四、预作数信。

    五、请王宇吃水果后，夜与步岳到茶馆喝香片长谈。

    六、德武病，以仅余之三元为他买药。

    七、晚式泮来投宿。

    1月26日 星期四

    一、比来又犯“早醒症”，5时醒转，想到：

    （一）老情人的结婚对我来说不是一个闭幕（结束），而是一个序幕（新开始）。

    （二）编（扩大编）中英类聚数十册。只供自己受用，不发表。改原编之英文类聚为大本活页，先把细目分好，愈细愈好，太模棱者可列入粗目页下，表示那一类皆可用，可附贴剪品于其上，中英混合编是一大进境也，因以后要更扩大加入德法文，故非活页不足为功。句式、词藻、思想并重，浅深皆不遗。

    二、早起钉箱，全部整装完毕。

    三、营部连一士官以铁丝穿猫嘴，王宇说这些性变态的人如有机会得到一女人，睡过觉后也会把刺刀插进阴户里去的。

    四、天昭借我二十元，强我勿记账，我不肯。

    五、吸烟似多，头痛，我该定一依据，就是除非觉得很需要，不要点烟。

    六、午饭后棋战四盘。

    七、午后吃荷包蛋保健时，想到决定几日来所蕴蓄的这种思想为“太上计划”。我年纪愈大、涉世愈深，愈觉得感情（爱情）之没有意义、没有意思，我不再——不想再重视它们。漂亮的女孩子对我说来，至多有点逢场作戏的寻欢价值，而这种价值的得到，又不该是我主动与强求，所以益发使我“不重视”“不操心”，我即使失掉了许多“丝毫无害的恋爱”，我也满不在乎，我是个忘情主义者，我不再有——不愿再有那种青年男女的小儿女的心绪了（12时50分在福利社）。

    八、报载艾克卸任后要学如何自己拨号打电话。

    九、看报上孟大强、宋超峰结婚广告后想：漂亮的女孩子结婚了，在外国，嫁给学建筑的，一个好归宿。他们这些男女孩子一定要结婚的，可是我个人却愈来愈感到绝无此可能，也绝无此意，我的独身色彩简直愈来愈浓厚。

    十、今晚不坐登陆艇，坐运输舰，很为这次“旅行”开心。要把这四十天的日记订名为《澎湖日记》。

    澎湖日记

    1月27日星期五-1月28日星期六

    一、给萧启庆：

    启庆：

    26日下午4时整队完毕，全团浩浩荡荡离仁武而去。走在马路上，向这座老营房投下可能是最后的一瞥。部队越小贝湖、覆鼎金，直驱高雄。路上吃了几块饼干。抵高雄已天黑，为了怕“扰”老百姓，在高雄市区外兜圈子抵十四号码头。9时前在大库房里吃自助餐，每人一大铝盘，有肉有蛋，凭票入场，躬逢上千人之会餐，猗欤盛哉！

    10时登313运输舰，甚大，约五六千吨，据说当年掳自捷克者，久未坐船，及上码头，兴味颇浓，上船后即入前舱，铁壁钢梁，孤灯照眼，如置身阎罗殿中，非常好玩。全营挤（名副其实的“挤”）在一起，只能做半曲状，空气恶劣，我冒寒跳出来，在甲板上参观高港夜色及本舰设备，最喜船上的一个个小房间，我现在最爱独处，最想自己有间小房子。（哪怕是两个榻榻米的都好！）11时10分小船把本舰顶开，于是悠然出港，晚景绝佳，港势亦伟，月色与水波互映，正所谓“海上生明月，天涯共此时”也！

    偷吃晕船药一粒，其实很平稳，若坐另外一条登陆艇就苦一些，下舱挤在人缝中、臭鞋下睡去，醒二三次而近黎明，又跑到甲板上看许多小荒岛，海水有些浅绿色，极清洁而令人起濯缨之想。8时后过渔翁岛，待命一阵，终泊马公，9时后戴着大颗星儿的将官登舰校阅，然后鱼贯而下，安抵澎湖矣！

    敖之 1961年1月28日夜，在白沙岛东北角之大赤崁

    款如领下，恳速寄三百元如何？

    二、给四位：

    陈、王、马、景四位有礼了！

    军舰海上跳恰恰，

    老子船上笑哈哈，

    浮海西去追王母，

    滔滔千顷莫想她！

    两条军舰的船头都升起党旗，马公到了，前天走了四个小时到高雄上船，昨天抵澎湖后又走了四个多小时抵达白沙岛东北的大赤崁，沿途经马公市区，要唱军歌，可是大家太累了，唱得有气无力，所以连长不敢再下令表演了，在纵贯公路上遍看群岛风光，最令人惊奇的是一棵树也没有！到处是黄土、枯草、蝗虫（比台湾的大而黄，像大陆上的）、荒坟（大概有史以来都未掘过，碑文有“皇清”字样者甚多）、黑珊瑚建的房屋（极难见到砖）和避风墙，随处可以看到小岛和海水，空气极清鲜，房屋多为古典式，又多空堡及孤岛，若不是有电和马路，你会以为是到了人烟荒芜的死城或古战场，尤其当你看到远远的一口颓井和井上的冂形木架，你会以为那是绞架。

    赤崁是个小港口，我们就驻在这儿，我带了一个七五炮组及一个传令兼驾驶住在一家民房，小得很，且上漏下潮，老查某及小鬼、老母鸡及小鸡穷来捣蛋，十步之内不是芳草，而是一头大母猪，臭得只有我那终月不洗脚的七五炮组长的臭脚可与之伦比，里屋有一间暗室，有个大旧木床，此床黑漆而多灰，已死数人于其上，无人再敢睡（我谈鬼，小兵夜不敢站卫兵），老总们也不敢，本排长也抱谦冲之旨——“不敢为天下先”，于是大家就洋灰上，挤在一起，我搞到三个破榻榻米以防潮气，头顶无门，一堆破石垒起遮风，“门”外住了一个大王八——玳瑁，是老百姓今天抓到的海龟，巨大骇人，龟头之大，嫪毐亦望之莫及，由于辛苦，一宿无话，只是生怕闹鬼及大王八拱倒“石门”耳！

    今早醒来，阿兵哥以不堪四周之扰，拥我搬到海滨一空房，暗脏令人发指，且时时有倒塌之虞，理之累日，终于开窗三，以石块垒成“床”，不小心右手中指为石所压，现在仍痛楚，买白纸糊“墙”，挂上大美人的大腿，砌榻榻米成“桌”，买灯泡偷接灯，足足忙了一个白天，此房上有平台，可眺望环海，极令洒家生智者之乐，只可惜全岛（全列岛），没有五十米以上的山，故无法做“仁者”，只好“麻木不仁”了。

    除早晚点名每日三餐须在乱石房中走段长路至大庙前见“高级长官”外，其他时间或暂可逃秦于万一，这是最开心的事，不但当兵以来所未有，亦“汉唐以来所未有也”！

    副连长本来在连部替我预备好了床，可是我怕他们又整日缠个不休找我谈天，所以甘心离开了那边较为方便的所在，也疏远了那“穿睡衣的小女人”和小店里的那两个向我贼笑、贼以好感相示的丫头们。

    出门即可望到军中乐园和房顶，阿兵哥纷纷去逛“八三一”，我尚无暇，且腰酸腿酸，不宜多动。

    午间勉强在七分之一的比较下，应副座郑重推荐在赤崁码头旁的一家公厕开门点烟匆匆拉了四十八小时来的宿屎，墙上门棱上皆抹得是屎，真是可怕的一间W. C. ，便后参观赤崁码头，海风甚大，此尚属平时，风季来时，更不得了了。在赤崁我忆起《讨武瞾文》的作者的：

    日远长安，处蓬门而西笑；

    神游上国，依赤崁以诙谐。

    “蓬门”“赤崁”云云，何其巧也！

    本欲“下海”洗澡，但水咸不可，乃跑了许久，找到一口山泉井，胡乱洗了一通，晚上花五角买棒棒糖二支，返老还童一番，夜教阿兵哥写信后万籁皆息，乃作几信以报老友。

    无论如何景、陈、马三厮要寄点钱来，现在动弹不得，助理费远水安济近火，向尔等举债，大概这是最后一次了！噫，微斯人，吾将蹈海六亲不“认”（衽）矣！

    敖之 1961年1月28日夜，在澎湖县白沙乡的大赤崁海边

    三、信陈鼓应：

    鼓应：

    你想不到我会跑到这儿来！

    东山高雄七六浬，

    军舰摇摇行复止，

    六军已发无奈何，

    老子虽老却不死。

    想到长恨歌，套出上面一首。

    务必为我抄点军中乐园的材料，标语、规则，皆所欢迎，抄那些突出的部分，愈多愈好！可邀述古帮忙，事成我有重赏。

    敖之 在澎湖白沙岛 1961年1月28日

    裸画四张，聊慰饥渴，肥的那个如不喜欢可送述古。

    四、给华民片：

    昨日抵此，先报行踪，久不来信，莫非醋意？谕华民。

    五、给郑清茂：

    清茂：

    比我高一班现在大陆杂志社做你以前老差使的马宏祥看中了你，要我拉皮条，此人头脑颇佳，甚有思考力，可深交，他要我写介绍信，我看不必了，你可跟他联络，不必摆“准讲师”的架子，干脆去大陆杂志社一次算了，打电话亦可（TEL 27437）

    军舰海上跳恰恰，

    谁不晕船是王八，

    老子浮海难自保，

    汪洋笑我泥菩萨！

    敖之 1961年1月28日，在澎湖白沙岛

    另照片二。

    六、给善培一信，并一照片。

    七、给周弘：

    弘：

    北上承你招待，请代向伯父母道谢，别忘了！

    林琼琚真是使人魂牵梦萦的人儿！我离台北时特地带来了新汉的一本《诗经》，在火车上我翻出了木瓜之章给李善培看：

    报我以木瓜，

    报之以琼琚，

    匪报也，

    永以为好也！

    我真想寄个大木瓜给她！请尽你所知，把她的“材料”告诉我（如籍贯之类），希望你不要手懒。

    你们的订婚照片洗好即寄上，兼问候霭蓥。

    敖之 1961年1月28日，在澎湖白沙岛

    八、给谋谋一片。

    九、给老太一信并照片三张。

    十、给华俊寄去4号与善培合作之片。

    十一、给林及英善：

    ……

    因为要求守密，所以不能早写信。

    因为刚来太忙，所以不能多写信。

    因为要祝福你们，所以写了这封信，

    祝你们

    笑嘻嘻地！

    十二、给士振一片。

    十三、给广诚一片。

    十四、给潘一片：

    船儿很大没有帆

    小岛很平没有山

    三更半夜齐下海

    半夜三更想小潘

    十五、给庄因贺片。

    十六、给尔琳19日的两页。

    十七、给小摩贺片。

    十八、在行政官那儿挖了二十元买草纸等。

    十九、工作到11时30分。

    二十、张永亭被我逼洗两次脚，恃有功，要挡窗睡，被我禁止。

    1月29日 星期日

    一、一夜非常舒适的觉！在军队中从未曾有也！三块薄板有弹性，再加上二榻榻米及二棉垫，更是舒服，身体成V形，为席梦思矣！

    二、请伯高吃年糕团。

    三、寄信。

    四、陪同连长检查内务。

    五、休假改成礼拜天了，今天休假，可是无钱，又觉得很累，未外出，独逛赤崁，在民众服务站看报，在中学里找到清洁的大便所在，为之大喜，虽然远，可是总比臭好，且每天走走路也好。归知俞萧来访，我登“瞭望台”找了一阵叫了一阵，不知他们哪去了。

    六、俞萧同午餐。

    七、室中不能进阳光，潮甚，可作《正气歌》矣！作《正气歌》之基本环境也。

    八、午后大睡至4时。

    九、晚饭前接通知，明起受训、受不完的训。

    十、在船上从尔昭屁股口袋里偷出来《侦探杂志》，送给永亭慢慢读，剪下漫画。

    十一、与永亭连争带骂，做好胶布卷窗，十足北方式，虽挡不住小沙粒，然可挡部分风，其余之风则可逐部分之脚臭也。

    十二、晚点后与永亭吃面包花生米。整理至12时。

    1月30日 星期一

    一、以受训故，今日未参加营朝会，躺在床上天南地北神想一阵。非常想摸Rosa的乳房，非常非常想，可是我知道有个心爱的女人一起同我光着屁股睡觉，该是多么遥远而渺茫的事，对目前的我说来，又多么不可能！我想我跟这些女孩子的关系也至多是“扯一扯”“杵一杵”，今早我考虑到是否百分之百不与女人生干系的问题，我觉得倒也不必，只要更能增加快乐，点缀色彩和人生趣味，是无须立下什么禁忌的。我的口号是：“只要对我是无害的，为什么我不做做呢？只要为多涂点颜色，为什么我不试试呢？”这是今天的一件大决定。

    二、等了一上午，在王宇处读《沧浪夜谭》，近人笔记中亦多“性”史料。午后等车一个多小时，才开赴师部，到简陋之“军事法庭”访黄容不在，偷吃其奶粉而去，听“锤子”训话，他说因天冷故少说一点。再上车驱返港尾，风劲而冷，白浪甚美，抵讲美干训班，与俞萧等聊天，阿周办报到手续，晚饭后逛港尾乡，简陋荒凉，有照相馆二家，弹子房，与式泮吃皮蛋、香蕉，看另一“龙德宫”，有“龙吟”“虎啸”等刻石，又有“港尾乡护榕堤”，算是有行绿荫。一小店中有一女人有点像欧嘉慧，碰到第九队老人颇多，询知毓田在澎防部看守所中，思往访之，归途与式泮访充员官小楼（昭彦一个排），晚在寒风中编队，与阙诒流认识，长谈良久，此人亦一怪人，为其理想，薄台大工院学生而不为，其见识及自负殊可喜，其言阙汉骞能用人（综合四排长意见），且令下绝不更易，错就错了（在北方曾因不改攻击令而失一师，明知而不肯改），其人胆量镇定亦非常人所及。至正已考入考古系。今晚识诒流，颇为高兴。彼言一个人当望后看，望后看：已走上这条路，又走了这么多，弃之另走新路未免太可惜。他曾与汪师长谈改革军队之途径。

    （一）韩参谋长“只能看不能打”之言。

    （二）美军示范表演，草地过去如烂泥，可知并未预习过，预习之习惯不可长，战场安有预习之机会耶？预习之多者，适足为做假给人看耳？

    （三）以二十多岁军官，带三四十岁老兵之现象，实不正常而难能。

    （四）全用新兵编新师亦不是办法，如是则老兵老师没用了，当遴选老兵之干练者任新军班长。

    （五）美军退休制度健全，上校可编余为上士。

    （六）德军官有大想法，肯忤希特勒之意而建议须投降而保实力。

    我虽无钱，今晚借给俞二十，萧十元，自己留下十五。

    1月31日 星期二

    一、昨晚梦到收到助理费。

    二、“澎防部保养训练班”开课。

    三、我到哪儿，哪儿就以我为个小中心谈笑，不过我不太爱讲话。

    四、上午中将副司令及美国少校顾问来讲话。

    五、清时湖南诗人张璘（岂石）句：

    书画琴棋诗酒花，当年件件不离他；

    而今七字都更变，柴米油盐酱醋茶。

    六、女人（一）新陈代谢作用比男人快，不怕冷热。（二）不易汗，腋下例外。（三）也有二百零六根骨头，可是小些。（四）体轻臀厚，坐起来舒服，故不爱动。（五）多梦。（六）肘部膝部皆略弯，故摇曳生姿。（七）声带比男人短一倍，震动体短，故尖，且讲话省力，故易歌多言，小女孩易学会说话。

    七、所谓“研究”是看别人看到的，想别人想不到的。

    八、讨论是智慧的代换；争辩是无知的相加。

    九、当一个人说“扼要点说”，已经迟了。

    十、拿破仑长妹伊利莎给他信说：“……就是这女人（约瑟芬），你要小心！你可以倒在她怀里，可是不要掉在她手掌里！”

    十一、为人有气节，如阴丹士林，保不褪色。

    十二、他们午睡时我在克勤的办公室里摘抄他的剪贴册。

    十三、W. C. 文学：

    为了替打扫厕所的人想想，

    请当心你的后门！

    十四、下午把给Rosa的信写成，对张丽珍，我愿意掉在她的怀里，可是不想掉在她的手里！

    十五、保养讲习老是那一套老东西，翻来覆去不厌其烦地讲。

    十六、夜理发于港尾（讲美）街上，5.5元。

    十七、标语：

    离别不是力量的分散，而是力量的扩张。

    中国人真会作文章也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

