澎湖日记·1961年2月

    2月1日 星期三

    一、为什么屁股不长一个眼就算了，而要分两半呢？我的答复是为了装饰好看。

    二、盼2月很久了，2月到了。

    三、早上写给Rosa的信，贴了航空条子及八角邮票三张，由镜昌寄去。

    Rosa：

    新年的时候我在台北参加了一个朋友的订婚舞会，我被迫唱了一支Dear John Letter，我发现坐在右边沙发里的一个女孩子在笑我，她在笑我穿长袍唱被我“喜剧化”了的洋文歌。当我仔细看她的时候，我震撼了！她是那样的像Yvonne de Carlo，而Yvonne de Carlo又那样像你！由于这种“连锁反应”，使我对她大为倾倒，为之屡生非非之想，打听之下，她是淡水基督学院的林琼琚，我想到《诗经》中的那首《木瓜》：

    投我以木瓜，

    报之以琼琚，

    匪报也，

    永以为好也！

    我真想寄给她一个大木瓜，可是某种力量阻止了我。五个五天以后，我浮海西行，登上这个彩色荒凉的海岛，住在黑珊瑚垒起来的暗室里，没有阳光，也没有电灯，甚至没有一块玻璃窗户，只有那冷瑟的海风，和海风卷起来的蚌屑与黄沙。到了晚上，到处充溢着一片鬼氛，使我这种神明不容圣母不佑的异端再也没有胆量去“行吟泽畔”了，只好蜷缩在石块架起的床上，去静听晚风的呼啸和那拍岸的涛声。

    我藏身在白沙岛的赤崁海边，我该用骆宾王的句子来作一副门联：

    日远长安，处蓬门而西笑；

    神游上国，依赤崁以诙谐。

    其实我的住处比蓬门还不如，潮湿与残破只能培养写正气歌的灵感，绝不是嘻笑诙谐的所在，何况写信给自己心爱的小女人呢？

    但我也不该为“下笔无神”发愁，因为你正坐在我的面前，戴着学士帽子，凝然不语，也许这张从同学录里割下来的照片是唯一能被我控制的“你”，它不是你的一部分，而是你整个的投影；它不是你诡谲多端的一面，而是你停止捉弄别人的一刹间。

    我忍不住很喜欢这张小照片，当然我更希望能得到它的“原版”，但我知道你不会给我的，所以我也不会向你要——我才不那么傻！

    我的李敖自传已写了几章，和你那一段往事已全部写成，字数相当可观，夸大之处恐未能免，你看到也许要生气，不过你是看不到的，我并不想给你这个机会，除非你答应以某些条件来交换，但我又怎能相信你答应的事？你是不守信的。

    敖 1961年2月1日在澎湖的白沙岛

    （一）、在中山北路华明书局替我买一本A Modern Martyr Theaphane Venard好不好？中译本的名字好像叫《一朵红玫瑰》，摆在一进门左面那一排橱中第二格里（右起第六本）。

    （二）、如果你不能在旧历年前寄来，就请不要寄了，因为那时候我不知道又飘到哪儿去了。

    李敖 附及

    四、军中各科讲授图表该由国防部统一印制，由各教官乱编殊属浪费且不标准也，黄皮书既可发，为何不发一些黄皮图？

    五、梦到Free China复刊，胡秋原主编，大不如前激烈，我向Lei慨乎言之。

    六、辽宁辽阳张宏保（商学系）在队中任干事，忽见我名，来看我，述从鼓应处慕我之名。

    七、我的书后可印：

    ①有版权，属老李。要偷印，不可以。或②版权属我自己。偷印绝不可以。

    八、可写一部书翰体小说（Epistolary Novel）。

    九、梭罗亲见狐咬断己脚以逃捕兽机。

    十、Franklin起床裸体室中十分钟，Balzac不点烛不能写作，Schiller或浸双足于水中方得为诗，Montaine星期五及13号绝不书一字，Gray畏火，Donne置棺。

    十一、爱迪生考试用人：“手中三个8，是否赌下去？”取了从不玩扑克的人。

    十二、（一）浣熊爱洁，洗物方食。（二）一种龟卵有弹性，如乒乓球。（三）红灯可逐蚊。（四）驼不出汗，故可长时间不喝水。（五）象记忆力特强。（六）电鳗可点一千瓦灯泡。

    十三、（一）西人不于妻死后娶大小姨。（二）不手抓点心奉客。（三）隔人递物于其背后行。（四）收礼当时打开共享。（五）除非饮茶时，不以烟茶待客，女客在不吸烟。

    十四、月季、蔷薇重观赏，玫瑰重实用，有一百二十种。

    十五、家：胃得三餐，心得千百次满足之地。

    十六、棺——一所永远属于你自己的房子。

    良心——不近人情的东西？事前不禁止你去做，事后却责备你终生。

    教育——教学生所不愿学的，教家长所不能教的，教自己所不愿教的。

    烟——失眠者的太太，失恋者的情人。

    幸运——太太没有咒骂的一天。

    肛门——生财之道，排出废物，收藏黄金。

    表情——没有（不足）人称你是木乃伊；有了（过度）人称你是大明星。

    稿费——是作者永远收不完的债。

    爱情——是喜剧和悲剧的大导演。

    十七、1923年5月13日：“……如五字写错至五就抹去，是不可以的。凡后遇有写错的字，虽落笔已发觉，亦应写个完全，再为抹去……”可见其idea之一斑（此段引蒋介石之言而发感慨也，1987年9月10日，李敖追记）。

    十八、林肯主张消灭敌人的方法就是和他做朋友。

    十九、掷瓶典礼蜕自古人祭旗，后以酒代血，船为新生儿，故多由女性行此礼。

    二十、美名摄影女记者Miss Margaret Bourke-White自小练习胆量，服膺其母所鼓励她的一句话：

    面对恐惧，做你应做的事！

    二一、下午五十七师忽来即日退伍消息，人心大浮动，我却显得甚有担当，并不介怀也。九队老人多夸我，说我是“赫鲁晓夫专家”。又需我日记，欣义言，别的可以不看，李敖的日记不可不看。

    二二、夜读完《修女传》（The Nun's Story by Kathryn C. Hulm），此书极动人，刻画极深刻。

    2月2日 星期四

    一、小充员官打电话给团长，向接线生即乱“报告团长”，等到真团长来接电话了，他又“喂，团长……”

    二、俗说所谓长生不老之术：

    （一）丹砂：葛洪（《抱朴子》的作者）说需时九月变化九回方能装成，服之可变为鹤。药即今之赤色硫化汞也。

    （二）神鹿：取食灵山药草神鹿之角与生殖器提炼。

    （三）处女：初潮之经水。

    （四）甘菊：仙人王子乔，上寅之日采甘菊，戊日捏成药丸服之，一年发黑，二年生齿，三年返老还童。

    （五）人参。

    （六）不死灵鸟（Phenix）：形如凤凰。

    （七）老人喜剧法（Gerocomic）：只可接不可交，《圣经-列王记》第一章：“大卫王年纪老迈，虽用被遮盖，仍不觉温暖。所以臣仆对他说：不如为我主我王找寻一个处女，使她伺候王，奉养王，睡在王的怀中，好教我主我王得暖。于是在以色列全境寻找美貌的童女，寻得念书的一个童女亚比煞就带到王那里。这童女极其美貌，她奉养王、伺候王，王却没有与她亲近。”

    （八）贤人之石：中世纪的幻想品，既可点石成金，又可长生不死。

    （九）换血法。

    （十）血浴：尤其是罪犯之血尤佳，欧人旧时多争赴刑场买血。

    （十一）晚来的初恋（恋情）：一药房通二街，在甲街卖返老还童丹，买后自后门出，乙街卖男女健身十补丸，自前门出。故出者皆为年轻人，而达广告的目的矣。

    三、Cerventes作家生活四十岁以后才开始，《堂吉诃德》前篇发表于五十八岁、后六十。Goya三十八岁前街无籍籍名，名画多成于六十—七十之间。Whitman三十四岁方开始想以诗人过一生 ，三十六出版《草叶集》一百册，《自选日记》六十三，《十一月树枝》六十六。夏目漱石二十六岁发表卓越之学者论文，三十九岁后开始做作家，三十九—四十作《猫》，四十二作《三四郎》，四十四作《门》，四十六作《行人》，四十八作《心》，四十九作《道草》，五十作《明暗》。

    四、法国恶魔主义诗人波德莱尔说：“人为夸耀自己的长命，并为享受着将死挣扎之乐，欢喜去送朋友临终。”

    五、具原益轩《养生训》（1713，益轩八十四时作）其中《慎色训》等篇多以《素问》及孙思邈《千金方》为本，《千金方》言性欲强者忍精过度就会生疮疖，待考。

    六、每半年当检查牙一次。

    七、孔丘“鱼馁肉败不食”，“不时不食”，“未达不敢尝”，明明都是怕食物中毒，可是一定还要套上礼教的套子。

    八、洗血巾不可用热水。

    九、第四节课与孟昭华遥做手势，我学得

    （一）拍头扯耳转舌法。

    （二）拍掌左手握拇指法。

    （三）拍掌反贴转二拇指法。

    （四）击左肘扭左手法。

    笑不可仰，孟昭华真是活宝！

    十、午大挖苦尔昭，此人面皮奇厚。然后开后门望海，走到水边。

    十一、四言：

    蛇蝎其中，

    金玉其外，

    旷古美人，

    风华绝代！

    十二、晚饭后向队长告假，与俞萧坐二又二分之一去马公，晚风极劲，夜色苍茫，真是非常喜欢这儿，看电影《风流下女》（Upstairs and Downstairs），影院设备殊不佳，此影想不到有Ann Heywood，真是喜出望外。Ann真美真美，真绝世之色。

    十三、又同洗热水澡，1.7元，甚畅快，去垢良多。浴后同逛文石店数家，太贵，克勤欲我选一小物，彼送我以为澎湖纪念，我拒之，逛澎湖初辟时之避风小街，甚好玩，又吃鸡肉饭及排骨汤，在中正路古今书局选得《今日澎湖》一册，价五元，10时30分归途，退伍提前似已确定。

    2月3日 星期五

    一、午前凤鸣来，我返连缴退伍照片，午后与士官长黄杰聊天后折回，请永亭吃橘，跑到卫生所大便。

    二、午与永亭参观军中乐园白沙接待所，一妓女正睡在中尉管理员的被里。

    三、又与永亭看上潮，潮花跃堤而过，此“赤崁码头”之风光也，有石碑。——“雷之夕魑魅魍魉捉缚枷锁”。

    四、读完《马克·吐温传》（Albert Bigelow Paine “The Boys” Life of Mark Twain）：

    （一）最讨厌学校，小学教师要惩罚他，嘱去捡木枝来挨打，他捡一片刨花回来。“他不希望做个伟人，他想做个红番，剥贺尔太太那种人的头皮。”

    （二）“他又见到一个主张废奴的人被暴民攻击。”

    （三）一边偷一边卖浣熊皮（只有一条）。

    （四）喜晚吸烟躺床看书，自制大烟槽置地，以橡皮管通至床上。

    （五）平生两阵使他转运的风：①从报馆排字回家，风吹来贞德历史书之一页；②吹来五十元钞票一张，登启事招领，可是怕人来领。

    （六）比克斯具收他做掌舵徒弟时问他：“骂人吗？”他说：“不随便骂，除非逼不得已。”

    （七）掌舵不过是山姆·雷门斯在密西西比河上所受教育的一部分，他对于人情世故的曲直深浅知道得和河床一样的清楚。

    （八）弟弟死于救人后，山姆伤心甚，就他的精神、脾气与五官来说，显然永远不会真正的老，可是从此也不再真正年轻。

    （九）曾向星象家请教前途，从军当到中尉。

    （十）拓荒采矿失败，走了一百三十英里，背着沉沉的铺盖卷儿。“他在（放弃采矿前）独自走入荒野，进行内心的斗争，拖延他最后投降的时刻——他没知道这个投降只是胜利的开始。”

    （十一）当时的幽默家亚蒂默斯·华德（查理斯·勃朗）抵弗吉尼亚，鼓励他，后写信说：“我此生将永远记得弗吉尼亚，它是个好地方，我可以说，别的地方都不该像它，而且也无法像它。”

    （十二）采矿功亏一篑，失掉一两万元的黄金。

    （十三）与驻华公使蒲安臣甚稔，助其独得“大黄蜂号”生还十五水手之新闻。

    （十四）到处演说，以老采矿为介绍：“诸位……关于这个人我只知道两点：第一、他从来未坐过牢；第二、我不知道为什么。”

    （十五）或自己先弹钢琴唱小调儿开始；或自穿衣服当介绍人，诡言他今晚不能来，在叹声中举二臂言马已抵台上矣（灯光大亮）。

    （十六）先在查理士·兰登舱房中见欧丽维亚像，大倾倒，后以翻车假伤逗留彼家中，结婚三十三年后伊死。

    （十七）演说广告曾印旧金山各界发表的假抗议，集演说稿成《蛮子游记》（A Vandal Abroad）。

    （十八）准公公说：“他们一致公认你是个极有才华与本事——一个有前途的人，可是如果一结婚，即将成为有史以来最要不得的坏丈夫。”“难道你没有别的朋友可以提出来替你说话吗？”“说话的可没有一个。”“你至少有一个，我相信你，我比他们更认识你。”

    （十九）他主持正义时笔调辛辣有力，使干坏事的人不得不住手。

    （二十）与邻居查理斯·得得雷·华纳合写《镀金时代》——两人太太提议的，由于两人批评太太们正看着的小说，马写人物，华写情节。

    （二一）习惯不吃中饭，家人有事，吹号叫之。

    （二二）每次高朋云集，他在壁炉台上写着：“一所房屋的装饰就是来访的朋友。”——此句之前当加一句：“（如果）一面墙壁的装饰是一幅画（的话）。”一般住得近的朋友，通常高兴就来，高兴就去，往往直冲而进，不辞而别。

    （二三）“上帝晓得在何处，魔鬼知道在哪儿，马克·吐温收”复以：“它晓得，他也晓得。”

    （二四）爱桌球。

    （二五）不惜牺牲一切以求幽默。

    （二六）“亲爱的老裘：……感情名列牌上行情发生变化，四个礼拜以前孩子们一直把妈妈排在第一位，可是现在是：(一)琼斯（第三个小女儿）(二)妈妈(三)斑虚(四)小姐（猫）(五)爸爸

    ……以前是我与猫互争高低，可是自从猫‘懂事’以后，……”

    （二七）拒绝了五百的股票，使贝尔伤心。

    （二八）书中插图最注意，多请名手为之。

    （二九）又搞出版公司，印《格兰特自传》，美国人真会搞钱，此点甚可学也！

    （三十）吉卜林不速来访后，他告诉太太：“他是个陌生人，然而是个最了不起的人……我则是另一个。”

    （三一）欠七万债，罗吉斯出面议定每一块赔还五角，马曰：“给我时间，我一定把另外的五毛钱也还清。”

    （三二）“可见天日了，眼前债务逐步减轻，我们真高兴。我有生以来初次觉得付钱比赚钱愉快。”不到四年，全部偿清。

    （三三）有人以一万元请推荐他喜欢的那种烟草，他拒绝，有人请他演讲每次一千，他也拒绝了，他说他“可以不要这些钱，保持残余的自尊心过下去”。

    （三四）……凡听过马克·吐温在宴会上的演说以及其他谈话的人，都认出这位作家在言语之间透露一种伟大、严肃的新用意，他仍然使听众笑，可是他非要他们也想一想不可。

    （三五）五十年后，与老友重游童年山头。

    （三六）七十大庆大会说：“古稀之年七十岁，这是《圣经》上所说的寿限，过了这个年龄，你便毋须再尽任何积极的责任……除了熄灯号以外用不着应号角任何之召。如果你一厢情愿的话，你仍可付已经破旧的责任账单，不过你高兴的话，也可以拒付而不会有所伤害，因为这些账单在法律上是收不回来的。……七十岁了，愿意舒舒服服地坐在壁炉旁，抽我的烟斗、看我的书、养我的神，同时以深厚的真情祝你好，希望你将来也到了七十号码头时，也以与世无争的精神上船，而以怡然自得的心将船朝着落日夕阳开去。”

    （三七）传记的作者慢慢的开始发觉他所口述的生平并不完全是历史，而往往有些事甚至于整个部分都是虚构的，马答说：“我年纪还轻时，任何事不管是发生或是没发生过的，我都记得清清楚楚，可是我现在年纪愈来愈大了，不久我将仅能记住没发生过的事。”

    （三八）他是1835（我生的一百年前）哈雷彗星出现那年生的，七十四岁时他说：“哈雷彗星明年将再度出现，我想和它一齐去，如果我不能跟它走，那将是我一生最大的失望。”竟成语谶。

    书中引“摩西之葬”不知为何人手笔，汤新楣译文为下：

    在尼波的孤山旁，

    在约旦河水之畔，

    在摩艾境小谷里，

    有座寂寞的孤坟。

    可是没人知道它，

    从来没人见过它，

    因为天使掀开土，

    将死者轻轻放下。

    五、又读完袁方的《记者生涯》：

    （一）乔·路易斯言对台湾印象说So far so good，一记者竟译为“它如此遥远，又如此美妙”！

    （二）首报西安事变消息的是合众社记者赵敏恒，乃根据孙科的电话与铁路局的消息判断得来。

    （三）蒋两耳耳垂各有一褐痣，传言为“帝王之相”。

    （四）蒋讲演前先不语，先自左——右，右——左端详一番。

    （五）1952年冬检阅，一弹壳落座旁，铮然作响，孙立人胡适之皆回头看，蒋神态自若。

    （六）陈诚：“不吸烟是好人；吸烟的是好国民。”

    六、与谢、萧、俞夜谈，萧多伤心之语，实在可怜。

    2月4日 星期六

    一、标语：

    立万载千秋大志；

    抱青天白日胸襟。

    二、由于作笔记，想到黄祝贵不买书之言良佳。

    三、充员官皆沉不住气、皆逃课而去。

    四、副官组糊里糊涂，归建令竟把我名字漏去，午后打电话去催，营长又帮我找副团长，第一营长笑说我干脆留下来做算了，营长说我身体不行。团长说我太着忙，我说我算最不着忙的了！与式泮逃课搭便车去马公，澎湖风景实在可爱。抵澎防部访毓田，我把我的名字填到囚犯栏去了，看守所颇佳，清洁而有阳光，毓田胖而强颜欢笑，我知其欲哭而忍泪，我说：“只有你能做出这种事，也只有你能够忍受它（这种环境）。”又说：“该著本《鲁滨逊漂流记》，这正是相同的环境！”又说：“历史上的大人物都是从这儿出来的！”留地址及嘱托路线而别。其房为第一间，有粗铁栏，白瓷马桶，很干净，书报很多，可订《联合报》，亦一奇事也。毓田看到我助理事。不准带烟给他。我想我大可在这儿住住，绝没问题。

    五、看船期买到七美人冢照片，一元。与式泮同去喝红豆汤，读报。又洗澡后在饺子王吃狡子，看《光头冤家》（Once More With Feeling by Yul Brynner and Kay Kendall）。

    六、夜归，知归建令来，他们催我回连，我却睡了再说！

    2月5日 星期日

    一、早起等车不到，镜昌又替我把行李背回来。午饭后归建，碰到施珂来，又接到他的信，小店的杨二小姐知我要退伍，并家住台中。下午理什物，我被他们“瓜分”了，或换衣、或索阶，与克勤、王宇逛赤崁码头，临水小坐，见渔船有“金满盈号”，看海蟹、浪花、远船、死鲨鱼，多感而少言，傍晚克勤拿来胶卷，照了一阵相，码头竟被保安人员出而禁止摄影，很扫兴，自恃被相信的选民总是不相信别人的。晚饭应官长部欢送宴，俞萧参加，阿周这次破例护我，代我喝酒不少，饭后送镜昌归，颇尽殷殷之意，与行政官办移交，真是混蛋的行政官！8时后参加排中欢宴，大吃小喝，敬酒送照片一类，排附即席亮出送我之钢笔。散席后我一一嘱别，德武、永亭等皆惜我之去，难过溢于言表，与他们谈至夜深，收拾东西，忠明强送我“川资”，我强拒之，一时后始睡。

    二、收到施珂信：

    敖之老弟：

    别来念念，与弟虽共处蕞尔小岛，比邻竟若天涯，诚非始料所及也，小兄现住西溪，已三游马公，并与老孟把晤，自步吾弟后尘以来，洋相出了不多不少，兹有事相恳，望以“先进姿态”惠予赐教。

    ①“陆军体操”吾弟所编之新解请赐一份参考（我现用“灵感式”，即想起哪节就做哪节，亦颇自然）。

    ②“科”里叫我推荐继任人选，我想那位准博士如何？（需能胜任英教教学。）他的大名我已不复记得，九期预官中，我相识甚少，请弟提供资料。

    ③段肇京（波京世家译者）有个小问题请查明赐复（原函附上）。

    旧年北返否？为了节省盘缠我不打算回去了。

    流书神驰，不尽一一，专此即颂

    排棋 并问

    副座、组座、武大郎好

    珂 1961年1月28日

    2月6日 星期一

    一、4时三刻凤鸣叫醒我，永亭、德武及陶、郑班长皆来送行，车站候车时，菊生又持早饭来，排附也来，江涛又来送我装饰兔子一对，王宇送王八一对（外包以红纸，上写：“不可泄漏天机，至家后再拆！小心放置，不可挤压，王宇赠”字样），陈仪贤送珊瑚领带夹一支。早上空气在卡车中享受——那是一种脱羁的自由的空气，在码头领到退伍证，一纸文书，令人无限感慨，与尔昭话别，有点依依之感，赏了永亭十元（昨晚他只有十元了，为了要送我，特地去赌，可是一下子就输了五块，再也不敢继续下去了），珂又送他十元压岁钱，三一一军舰8时正开，告别马公、告别澎湖矣。望远岛与绿水青水白浪花，与众老友相逢聊天，为之心旷不已，与黄容到船后卧于锚上小眠，并小哼调儿，午后抵高雄，下船前与珂作诗，我作了前两首：

    解甲浮海东“入港”，

    看见台湾心儿痒，

    此去重新做好人，

    不可零落同草莽。

    十五月做阿兵哥，

    千言万语没话说，

    船泊海边来逐臭，

    第一“入港”是施珂（因泊臭鱼下码头，故有第三句也）。

    天连水来水连天，

    三一一进西子湾，

    一年排长没白干，

    带得二十一型还。

    天连水来水连天，

    天水之间是寿山，

    入得港来真痛快，

    李敖今天回台湾。

    我在甲板上一直逗晕船大睡之天昭，逼其以小刀自卫，下船后又以逗他话别，真是别开生面的惜别场面。码头上每人一包“慰劳袋”，食物不恶，彭孟缉署名送的。上印“准备再战”等语。搭4时之慢车返中，同行者黄容，对面坐一被二宪兵押解之政工少校。与容吃喝，不寂寞，过楠梓，看大岗山，为之神驰不已，感想不止。

    二、睡得很迟，第一次睡老百姓身份的觉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

