退伍日记

    ——1961年2月7日-2月15日

    2月7日 星期二

    一、整理东西。

    二、午后善培来，相谈愉快开心。夜宿家中。

    2月8日 星期三

    一、与培去农院，归访世民。

    二、给景、萧、孙、李寄去限时片。

    三、四时与世民合送善培，竟碰到谭凝晖，穿了一身天蓝连衣裙，和“男友”在一起，相望点头招呼，她也坐这班车北上，好像也有所归了，有点儿老惫，不若当年之轻盈。

    四、夜访世民，美惠数其“不忠实”罪状，颇好玩，女人都是这样的——在这方面都有惊人的记忆力与重现力，是个天才的演员。

    2月9日 星期四

    一、整理。

    二、夜洗一浴。

    2月10日 星期五

    一、华俊晨来。

    二、午后访述古，转去张家，再转赴尔琳家。他妹妹不在家。

    三、晚与玉衡逛街，同看《赤胆屠龙》，颇好，听英语良多，女明星极美，穿黑长袜一镜头尤其诱惑。

    四、请玉衡吃饺子。

    2月11日 星期六

    一、午前后去区公所办手续。

    二、接启庆信，云姚老转告，不必速北上。

    三、阿八三门不及格，我讥以轮流不及格，只是总分不变耳。

    四、翻出镇京来的贺片。

    五、请玉衡在家午饭。

    六、买铇一支，三十元。

    七、下午请玉衡看Road To Bali（《春满巴厘岛》）。

    2月12日 星期日

    一、上下午在一中图书馆。

    二、午取善培寄来之二百元，并理发（三姐送十元）。

    三、三小姐剖腹出来一个男娃娃。

    四、观善培信，租房事恐碍于财力不能实行，如寄居宿舍亦是一法，可省钱至少二百五十元。

    五、由于补数日来之日记想起，许多事过去了，忘了也就算了！犯不着为过去而浪费现在太多的时间。

    六、新汉来限时信。

    七、夜洗澡后读统计学，兴味甚盈，发现对数学理解力大进，恐惧心消失。

    2月13日 星期一

    一、上午寄书，八十五元，小龙陪我押运。

    二、补牙于子良齿科，八十元。

    三、午后与小龙去团管区，标语有“无条件的服从领袖”，“绝对的信仰主义”。

    四、归访克勤未遇，傍晚俞来，晚饭后逛街，老太送五十元买袜。

    五、接英善一片。

    六、给启庆、善培各限时片，给连上寄去贺片六，副座信二纸，“伯高亲爱的”一纸，“彭宏炳兄和我炮排的老伴儿收”三纸。

    七、三姐夫送快车票54.5元。

    八、克勤带来与我在澎湖照片。

    2月14日 星期二

    一、装上牙，了了一心愿！

    二、给国钧寄还二百五十元。

    三、华俊晨来，言Lo夫婿之奸猾手残云云。今天我数次想到这件事。我觉得我与她们的距离愈来愈遥远，我愈来愈变得不能与她们在一条路上行走，她们愈来愈庸俗，而在市井圈内打转，我却愈来愈扶摇直上，我真厌恶她们！

    四、午请俞与彦增吃年午饭，有鸡等，说笑不已，老太说我不是使客人不好意思，就是使主人不好意思，连长说人言我笑最美。饭后请他们看The Lost World（《宇宙洪荒》），女星甚美，望之“意交”之。出来见报，胡蓉裳本月11日在美结婚，“报上相见”第三起也！转赴台中医院看三小姐。

    五、年夜饭后分糖果，三姐、老太各送五十压岁，我又打赌生男的贏老太十元。

    六、夜整理洗浴，老太为明日北上送四橘。

    七、今日旧历除夕，又是情人节（Valentine's Day），Valentine，3世纪罗马基督教殉道者。

    2月15日 星期三

    一、锡昌一早又送修订本来。外人穷来拜年，光锦来，拉我访华俊，碰于路上，为其小侄市弹弓，俊言其妹寄我文于金门事。午请光锦，华俊作陪，连长来送行，且送礼，我只留华俊、述古送我，4时车开，读书，向车中一小童做手戏。善培接我，为洗尘，同赴第一宿舍，破窗而入，见珂所留信、诗、漫画、衣帽。不久士振、之昂及其敖小姐来，后与孙李等煮蛋，喝酒，闹至2时，小读书始睡去。

    二、接小潘一片。

    三、施大哥信：

    敖之：

    我8日北返，车上无聊，偶成打油数首呈致。

    小功一个又一个

    还有一个也允诺

    幸有李敖小子在

    预备军官增颜色

    李敖小子人望重

    一年排长未了情

    不忍遽离谁最甚

    相随犹有几臭虫

    排长一年真够本

    连吃带拿不客气

    李敖今天满载归

    笔红兔白乌龟绿

    乌龟语兔子

    目下有余子

    以后为竟先

    冠军李敖的

    师长冲锋在先头

    深入敌阵老命休

    若非李敖来搭救

    “红军”王气黯然收

    子期已死不弹琴

    李敖去了不点名

    但为君故乃如此

    忠贞河北张永亭

    李敖今天回台湾

    卸下戎装着长衫

    文韬武略满腹是

    秀才大兵一身兼

    可笑真可笑

    冲锋七五炮

    莫道战术新

    排长是李敖

    少尉少尉又少尉

    领上已戴肩又佩

    预官笑话从来多

    李敖小子第一位

    纸短诗多，不及备载。

    大哥 8日午彰化车次

    珂言李敖丢人事迹尽于是页矣。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

