庸椽楼主（汪荣祖）：李敖“复出”！

    人间副刊于一九七九年六月五日刊登李敖的《快看独白下的传统》一文。不到两天《独白下的传统》由“远景”出版，销售一空，果然是大家“快看”。于是，李敖“快马加鞭”，重登文坛。

    当年李敖告别文坛，亦颇轰动，宣布自印十书，作为卖牛肉面的资本。后来，十书未出全，“书”死“厂”中，牛肉面似乎也没有卖成。多年来，楼主云游四方，各路豪杰识与不识，常要一问：“李敖的牛肉面卖成了没有”？当然无人会怪李敖食言而“瘦”。事实上，李敖卖牛肉面是趣闻，若真让李大少爷卖牛肉面，那才是怪事哩！

    这好像是眼前的事，但这“眼前”却有十三年的“时差”，不是短时光。要数馒头的话，可数四千七百四十五只，亦就是说，可把一个国小的小娃娃数到大学毕业，够瞧的吧！难怪现在的大、中学生都知道琼瑶，而对李敖则茫茫然了。他们又哪知李敖当年“大闹文坛”时，曾写了一篇《没有窗，哪有窗外？》，把“琼瑶思想”解剖得血淋淋的。李敖虽有一颗好心，但却有一只坏手；待人笑嘻嘻，写文章凶兮兮，“手”到“心”不到，结果说琼瑶没有窗，而自己却落得一扇铁窗，只好在铁窗里自造光芒了。

    李敖与“铁窗”有缘并不稀奇，稀奇的是他有孙大圣大闹天宫的本领，却又有神猴蹲在五行山下静如处子的能耐。今年，楼主到，李敖出，但楼主既非老和尚，亦无金箍儿，自无缘与李敖结伴西游。但相信李敖在丽岛之上，凭其天赋的才华与十三年的苦炼，必能写出一部反映苦难中国的不朽巨著，李敖至少还有三十年的时间去争取诺贝尔文学奖。为了这个奖，李敖应多向人间主编索稿费，少向警察老爷寻开心。

    一九七九年六月十七日《中国时报》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

