孟绝子：李敖的感慨

    一

    一九八〇年九月九日上午九点起，李敖被迫把他的智慧和才能在台北地方法院法庭里浪费了三个钟点。

    李敖今年四十五岁。

    如果他是处在春秋时代，他会是子产，会是管仲，会是晏婴。

    如果他是处在三国时代，他可能是曹操，也可能是孔明。

    如果他是处在北宋时代，他多半是王安石。

    不论是子产、管仲、晏婴、曹操、孔明、还是王安石，在四十五岁的成熟季节，花三个小时，都可以想出和做出不少安邦定国的大计和大事。

    而如今，李敖可贵的智慧和才能，却被纠缠到法院里浪费了三个钟点。

    这意味了甚么？

    二

    一九一二年，清朝结束后，中国的境况很像狄更斯在《双城记》中所写的：

    那是最好的时代，那也是最坏的时代；

    那是智慧的时代，那也是愚蠢的时代；

    那是信仰的时代，那也是怀疑的时代；

    那是光明的时代，那也是黑暗的时代；

    那是希望的春天，那也是绝望的寒冬。

    中国那时期，有太多的机会，当政者可以把全中国人的智慧激发出来，结晶起来，创造光明的境况，让人人怀抱希望，实现希望。

    结果，先是北方的当政者，接着是南方的当政者，都同样地任由这些机会白白溜走，都同样地在有意中和无意中把那长达三十八个寒暑的岁月弄成为愚蠢的时代、怀疑的时代、绝望的冬天，无数有智慧有才能的生命也因此都遭湮没了，埋没了。

    一九五〇年到一九八〇年，这三十年间的台湾境况，在本质上，跟前面的时期大致是一样，所不同的，只不过有些地方比以前较好，有些方面比以前更糟而已。因此，当政者在一九四九年底失掉了整个中国大陆，在这接着的三十年间又在徐缓而稳健地失去整个国际社会的尊敬与承认。

    这一切的关键，就是在于忽视智慧，埋没人才。李敖遭受打击近二十年，是一个显著的例子。

    三

    当政者打击李敖，非当政者也打击李敖，有些非当政者甚至还认为当政者至今还让李敖活着，实在是太宽厚了。非当政者打击李敖，一半原因是妒忌，一半原因是愚昧。

    两年前十月十六日出版的《出版与研究》半月刊社论《大学历史教育》中有几段是：

    “中华民国的年龄虽然是在一天一天增长，中华民国国民的度量却是在愈来愈窄，眼光愈来愈短，气质愈来愈差。

    在社会中，人生的最高意义乃是：人在诞生时是个动物，之后，在家人的照顾下，在学校的培育下，在社会的熏陶下，这个小动物慢慢蜕变成一个人，再进而继续向‘至善’或‘完美’的境界迈进。不幸，今天中华民国的社会中，诞生的婴儿固然是在长大成人，但却几乎都成了‘小人’。这是谁的过错？

    形成过错的因素很多，其中之一就是大学历史教育。大学四年，通常是人从不成熟到成熟的关键时期。在这期间，客观而宽厚的历史观念，会培育出宽大的度量、远大的眼光、美好的气质。最重要的是，能孕育出崇高的理想，和实现理想的崇高道德勇气。”

    一个社会文明的进步或退步，固然不能全怪当政者，但是如果当政者一直是长期一党当政，当政者就应负绝大部份责任。台湾的愚昧就是当政者过份指导性辅导性的教育和过份选择性扭曲性的新闻所造成。愚昧很自然地使心胸狭窄，狭窄的心胸使中国人本来已经很重的妒忌心更加深奥，更加强烈。

    原来当政者打击李敖，是由于李敖“王安石式变法的观点”。非当政者打击李敖，则是因为李敖才华横溢，名满天下，有美妻，有余钱，住华厦，出巨著，且又不同流合污，不同光和尘。

    四

    李敖打过不少次官司，出过不少次法庭。但只有这次打官司他是怀着沉痛和惋惜的心情出庭。因为对方，一个是他苦心扶持多年的文星阿斗萧孟能，一个是他尽情容忍了一年的情人妻子胡茵梦。

    一些想打击李敖的细流，摸索了很久，才汇聚到萧孟能身上，由萧孟能出面打击李敖。

    胡茵梦嫁给李敖后，一些细流也开始在她周围环绕。

    同好相斥、同恶相吸。萧孟能嗅到胡茵梦周围的气氛后，就去拜访胡茵梦。

    生活在幻想世界中的影星胡茵梦天真活泼，天天追寻真善美，希望天天跟真善美在一起，不愿费心去了解人情世故，李敖饱经忧患，久坐牢房，生活中已经没有幻想，活生生血淋淋的现实世界已经把他锤炼成台湾三十年来最优秀最可贵的思想家、历史家、改革家。胡茵梦的眼神总是浮游在丰衣足食社会中一些诗情画意上和一些淡淡哀愁上。李敖的目光则是注视着非洲的饥民图，注视着中国历代的农民流亡图，注视着历代的冤狱，注视着明代皇帝下令刽子手在犯人身上剐三千三百五十七刀的景象，注视着孙中山先生终生为国为民鞠躬尽瘁而丝毫不为自己暗中在欧美银行中积财的情形。

    在李敖的天地中，胡茵梦找不到真善美。李敖的天地中不是没有真善美，但那是董狐、司马迁、文天祥那一类血泪染成的真善美，是“慷慨过燕市、从容做楚囚”式的真善美，是悲壮而深沉的真善美，而不是胡茵梦心目中的真善美。胡茵梦失望了，婚姻感情也随之降到最低潮。

    就在这个时节，萧孟能的拜访和游说，很轻易地就使胡茵梦愿意做一个证人，为他打击李敖。胡茵梦觉得自己这样做乃是“大义灭夫”。

    找胡茵梦为他作证，这似乎是文星阿斗萧孟能一生中唯一一次出于己意的智慧行动，但却也成了李敖所感叹的“不道德行为”，既破坏了李胡的婚姻，又长远地损害了胡茵梦美名。

    五

    八月二十八日下午一点多，李敖提笔写离婚宣言，并决定在下午五点举行记者会，公布宣言。

    李敖这样决毅然离婚，是在表明三重意义：

    一、既然胡茵梦决心帮助别人来打击自己的丈夫，李敖就成全她，跟她离婚，让她能充分以敌人的身份来尽心尽意打击李敖，而可以避免背上“不义灭夫”之讥。 

　　二、李敖并不计较胡茵梦的过去。但她嫁给他以后，她的言行，他计较。他不愿看到妻子在言行上有重大瑕疵。胡茵梦没有明白事件的是非曲折，就尽信人言，一再公开帮助别人诋毁自己的丈夫，在情理上，是严重的瑕疵。对这样的妻子，李敖痛心之余，觉得实在可怕，有不如没有。

    三、李敖处世不妥协，不乡愿，不装聋作哑，不明哲保身，国民党政府犯错，他痛责国民党。大学校长和教授犯罪，他痛责校长和教授。妻子言行有瑕疵，他离婚。

    以壮士断臂的心情，以大丈夫的气概，以君子的风度办完离婚，李敖等待上法庭。

    两天前，八月二十六日上午九点五十分，萧孟能向台北地方法院提出诉状，下午三点在台北三普大饭店举行记者会，美化自己，抨击李敖。

    台湾有许多老人，在写回忆录一类的东西时，往往把许多跟自己毫无关系的事件全扯到自己身上，把自己写成中国近代史上一切重要事件中的关键性重要伟大人物。这是虚荣心和幻想结合后具体化现象。有这种现象的人，就多半是已经衰老到分不清幻想和事实了。

    萧孟能虽然只有六十岁，但他的衰老和糊涂似乎是相当早熟。在记者会上，他以梦幻的心神为自己创造出一些生平所没有的美德，把自己说成是一位慷慨、仁慈、忠厚的文化工作者。他这样描述自己时，似乎已经完全忘记了当年自己暗中放高利贷逼人的往事。

    六

    如果李敖没有进文星书店主编文星杂志和文星丛书，文星书店到今天多半依旧在营业，文星杂志也可能还在发行，萧孟能则终生只是一个出手拘谨的普通中等书商。

    在管仲、晏婴的扶持下，齐桓公和齐灵公才分别成了一代名君。

    萧孟能也有这份幸运，他在李敖的扶持下，短短几年中就成了一位光芒四射的伟大出版家。

    现在，李敖坐完牢回来，没有时间再去扶持萧孟能，于是衰老中的萧孟能开始糊涂了，糊涂得出面告李敖，跟李敖打官司。

    衰老中的萧孟能更是糊涂得似乎已经完全不明白李敖坐牢完全是为了文星。

    李敖用智慧和才能，用学识和勇气，帮萧孟能在台湾保守权势的枪林弹雨中建立起文星灿烂的历史性形象，启发了也鼓舞了无数年轻人遭受蒙蔽和欺骗的心灵，使这块中国两百五十分之一大小土地上的自由人文主义的薪火继续维持不灭。

    李敖也使萧孟能坐上伟大出版家和富翁的席次。

    李敖完成这份文化工作后，保守的权势终于耐不住了，立刻把李敖抓进牢里，李敖在囚室遭受煎熬的六年多期间，萧孟能则带着伟大出版家的荣衔在自己出资造起来的水晶大厦中享受着富翁的种种乐趣。

    整个李敖坐牢期间，萧孟能只送了五百元新台币给李敖。

    现在，萧孟能却回过身来打击李敖了。

    由萧孟能出任元帅，由胡茵梦出任先锋，这一配合，在打击李敖名誉历史上，实在是当政者多年来梦想不到的最佳杰作。

    因此，官方首席机关报《中央日报》立刻落井下石，赶紧刊出短评打击李敖，其它各党报官报和半官报也纷纷搬出向来打击异己人士时，所使用的方法和手段施放明枪和暗箭，伤害李敖。

    实际从事政治革新运动的党外人士对国民党普遍缺乏历史性认识，因而也就不了解李敖的崇高党外精神和地位。李敖的党外价值，当政者非常明白。所以各报诋毁李敖，纵使不是当政者积极所策动，也是消极所默许。这就难怪这种情势很自然地令李敖觉察到彷彿幕后有政治巨手暗中操纵的围攻再度来临了。

    七

    萧孟能本身的平庸、肤浅、和时而发作的荒唐，李敖知之颇深。李敖很识大体。为了文星的历史性形象，十九年来，坐牢之前和之后，以及坐牢期间，无论人前人后，他总是维护萧孟能伟大出版家的地位，使之与文星形象相配。因此，这次萧孟能出面告李敖，实在出乎李敖意料。

    究竟为什么呢？

    原来萧孟能老年强学少年游，结识了一位四十岁左右的王小姐后，一下子变得大方起来，既挥屋似土，又爱乌及屋，把自己的房地产一宗宗当做礼品过户给王小姐和王小姐的弟弟。

    李敖为此曾经劝过萧孟能：“你的财产是你元配夫人朱女士跟你共同赚来的。你应该分一半给她。另一半你愿意送给谁就送给谁。不要忘了以前蒋梦麟晚年结交年轻女友的可悲下场。”

    李敖给萧孟能的良言激怒了王小姐，王小姐的盛怒感染到萧孟能身上，各方的细流乘机而入，情逼势推，萧孟能不能不起来告李敖了。

    此外，世人提到文星就提到李敖，提到李敖就提到文星，都公认萧孟能的成就应归功于李敖。这种世评，萧孟能久久耿耿于怀，如鲠在喉。现在藉机由自己出面打垮李敖，可以消除掉自己心理上多年的郁结。

    古代昏君杀良相，也是出于这种心理上的郁结。

    八

    听到萧孟能出面告他，李敖不禁万分感慨：

    “孟能是在自我毁灭，在老年时期亲手把壮年时期所建立起来的文星灿烂形象完全摧毁掉，也把我为他维护了十九年的一点声名完全摧毁掉。”

    在台湾，三十年间，除了萧孟能外，还有很多很多保守顽固的人也一直是在徐缓而稳健地自我毁灭；他们自我毁灭时还连带地摧毁中国人的人格、尊严、和内涵。

    一九八一年一月二十日《大人物的画像》，四季出版公司

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

