刘峰松：李敖入狱记

    已过下午二时，好些人都等得有点烦躁。

    “不是中午要到吗？怎么还没有消息？”

    “是啊！中央台还没有联络，怎么搞的！李敖上午向检察官报到，中午以前要到才对呀！”

    小牢头早上已叫“杂役”把卅二房上上下下整个刷洗一遍，铁床上叠着整整齐齐的棉被、床单和毛毯，一样不少。本来样样都亲自检点过了，但略带不安的他，这时候又到了卅二房。

    “杂役啊！把地板再抹一次，纱窗拿下来用水冲洗干净，棉被、毯子重换，换新的，没用过的……”

    杂役中赫然有位全国第一“经济犯”，他爬在地板上喘气地擦，嘴中嘀咕着：

    “已经行了，行了，我自己以前都没有住过这样干净的地方！”

    一下子电话铃响，小牢头和几个杂役抢着跑回去接，以为李敖就要到，真紧张。

    “喂！是×主管吗？我是××，李敖的房间准备好了没？要弄好！弄好！”

    “是！是！”

    “他妈的！不知道什么时候来！”小牢头也开始嘀咕了。

    约摸又隔了一小时，副牢头由小牢头陪着到卅二房巡视准备的情形，副牢头没说什么话，看样子对小牢头的办事能力还满欣赏的。

    宁静而有点死寂的牢房通道，由于像副牢头这样高级的狱官走过，气氛自非寻常。每家“住户”被频繁的脚步声惊动，好奇地从小“观察窗”往外瞄，感受到有什么大事要发生似的。

    “是什么大人物要进来呢？从未看过这样的大场面。”甲说。

    “大概是‘伊祖公仔’要来吧！”乙说。

    “听说是一个叫李敖的人要来。”丙说。

    “是那个胡茵梦的先生吗？”丁惊喜地说。

    “住户”们窃窃私语，把要来的这个李敖的身分资料弄清楚后，透过特殊处理的耳语方式，送到各“住户”去。一会儿一楼的“住户”都兴奋起来，有人把消息报上二楼、三楼，不费多久功夫，全部“住户”全都兴奋起来。

    “这样漂亮的胡茵梦、李敖怎会跟她离婚了？”

    “大概胡茵梦不性感……。”

    “也许李敖不行……。”

    大家议论纷纷。

    自然，一楼的“住户”有眼福，他们就快看到李敖的真面目，就快跟李敖作邻居，就要听听李敖怎样扯他跟胡茵梦那一档子事……。

    怪！怪！一谈李敖大师，住户们只联想到胡茵梦，既不问他什么案子进来的，也不管他是何方人物。

    到了四时半左右，中央台来了电话。

    “就来了，快！快！快提二桶水到他房里。”小牢头放回听筒，再下指令。

     不隔多久，李敖没拎着什么，幌进了卅二房。

    *                              *                              *

    第二天清晨，夜间小牢头都还没有交班前，副牢头又驾临卅二房。

    “怎样，还好吗？习惯吗？”

    “好！好！”

    “缺什么东西没有？”

    “没缺什么，没缺什么。”

    副牢头探头看了一下，要找出李敖的需要；他找到了。

    “你没带保温杯来么！马上送，马上送！”

    “谢谢！谢谢！”

    副牢头丢给夜班小牢头一百元，要他快去买个保温杯送李敖，然后离去。夜班小牢头立刻照办，打电话福利社。

    “不行啊！李敖刚进来还没开户头呀！”

    “是用现金买么！”

    “监狱不收现金，规定得清清楚楚呀！”

    “是××交办的！”

    “就是不行呀……”

    不久，白天小牢头来接班，知道福利社顽固，大为光火，他说：

    “这是上面交代下来要照顾的人，岂可怠慢！”

    便亲自到福利社交涉去了。

    上午九时不到，李敖已经有一个崭新的保温杯。

    哈！哈！放封时间李敖跟住户们见面了。这里一堆，那里一群，都在看李敖，谈李敖；也有从二楼、三楼看下来的。有人从二楼高喊：“胡茵梦的先生”，也有竖起大拇指叫“李敖！我们支持你”的。李敖真风光，就差大家没纸、没笔，好叫李敖来个签名留念！

    放封回房，小牢头把李敖请去问话。

    “我们一定要照顾你，有困难，有问题，一定告诉我。”

    “没有！没有！”

    “不用客气，我们一定服务，一定服务！”

    “对了，这儿有没有热水洗澡……。”

    “按规定是……，没问题，没问题，早上送开水来的时间，为你准备热水，可以！可以！”

    小牢头跟李敖天南地北地聊起来，按规定李敖——犯人是要蹲着跟“长官”讲话，但免了！免了！聊了半天，小牢头还是李大作家的爱读者呢！他说：

    “以前，我常到旧书摊找你的书，你的大作，像什么‘传统’啦！‘独白’啦！‘人像’啦！通通拜读！拜读！……。”

    *                              *                              *

    第三天，大牢头以朝圣者恭谨的心情来看李敖了，他对住户生活好像有点陌生，因为一向是由副牢头在照顾“住户”的，于是他拉着特有的嗓子问：

    “李敖（他把敖念成去声）是哪一位啊？李敖（公）是哪一位啊！”

    连大牢头都亲自出马访李敖，李敖的名声更响了；监狱有李敖在，江洋大盗算老几呢？

    第三天以后厨房常为李敖送来炖排骨……。不久，××委员，××次长，还有“老外”都纷纷要求看李敖，听说李敖都拒不见客，架子可不小哩！

    嘿！谁说作家饿死？谁说知识不值钱？谁说狱底有游魂？谁说那儿是“炼”狱！

    不过，这次坐牢有违李敖的心意，而坐这样的牢，恐怕也有违“萧公子”，还有那个“胡大美人儿”的心意呢！

    一九八二年二月二十一日《自立晚报》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

