陈锡福：不平凡与平凡

    李敖的名气无疑是很大的，可是究竟大到怎样的程度呢？由下列两项未被提起的事实可以得知：

    一、一九七四年三月十一日那一期的《时代》周刊对台湾做了一篇报导，文中提到了李敖，并且以他的坐牢来测量台湾言论尺度的限度。

    二、根据刚从香港回来的一位李敖的朋友的谈话，香港有人酝酿推举李敖角逐诺贝尔文学奖。

    李敖自称是“戏法”——常常会变的人，有时候不管是谁来访，李敖都叫他吃闭羹，有时候则来者不拒。这次李敖再度因为胃出血而住院疗养，他却声称他生的是“政治病”——用来测量朋友们对他关心的程度。李敖说，他人在监狱里，朋友不去看他，他不会介意，可是生病住院，他不原谅不来探望他的人。

    在病房里，不管是旧雨或新知，李敖都和他们天南地北的聊个没完（根据李敖自己的统计，平均每天大概有二十位访客）。李敖喜欢把从刚离开的访客的口中所得的新鲜消息告诉新来的访客，这样子一方面可以增加话题（也可以让朋友们见识见识什么叫“秀才不出门，你不知道的我却知道”），一方面可以帮助自己记忆。

    应该称呼我“写作之神”

    李敖听到别人夸奖他的话，他的反应是——先开心的笑起来，然后意犹未尽、画龙点睛的补充对方夸奖自己的话。例如，我称赞他是一位“写作动物”，他露出会心的微笑，想了一想，然后说：“动物这个名词不够，应该称呼我‘写作之神’，因为我已经是‘读书破万卷，下笔如有神’了。”

    医生要求替李敖做胃镜检查，李敖拒绝了，因为照胃镜“像受刑一样”。李敖的知己刘小姐对他抱怨着说：“平常你不是最讲科学方法的吗？怎么一下子为了怕难受就这么不科学了。”刘小姐另外担心的是——如果再让李敖多住几天，出院的时候说不定又得叫卡车来载书了。

    李敖拒绝医生要他停止工作的要求，每天看完十多份报纸后，就做剪报的工作。对于资料的捜集，李敖认为自己有“第六感”——能预知哪些文章将来可能派得上用场而把它剪下来。

    架子最大的人

    中国人对外国人架子最大的有两个人，一个是李鸿章，另外一个也是姓李的——李敖。费正清有一次来台湾，约李敖去见他，李敖拒绝了，他的理由是——行客拜主客是规矩，要嘛你费正清来见我。

    根据李敖自己的统计，平均每个星期他会得罪十个人，因为他不管朋友不朋友，拿起笔杆来他只问对错。李敖到过立法院旁听吗？没有，因为去旁听，他认为他很可能会在旁听席上往下面丢蕃茄。李敖喜欢以英雄姿态、快刀斩乱麻的方式来处理事情，例如和胡茵梦的离婚。

    对“荤”的东西感兴趣

    对“荤”的东西，李敖非常感兴趣。我第一次在病房内见到李敖时，问他来探病是不是应该效法他拿本Playboy过来，他马上反问我：“你有没有？”李敖现在看书要戴老花眼镜，走在街上则要戴近视眼镜，为得是“看起小姐来比较清楚”。

    我访问李敖一半时，一位护士小姐进来要替他量体温，他突然托我去替他买红色原子笔，我本来要从口袋里拿出红色的原子笔借他，可是突然间我恍然大悟了，我走到很远的地方去买原子笔……

    在病房里，李敖那么轻松、随和，显得很快乐，平时他写作时的态度又是如何呢？他的知己刘小姐说，李敖平常写作的态度是相当严肃而认真的，他对自己的要求非常高，非常重视成绩。李敖每天只睡六个小时，其他的时间几乎都花费在和写作有关的工作上。

    有女初长成

    李敖有个女儿，名叫李文，现年十八岁，人在美国。由于李文童年时，李敖遭到牢狱之灾，养育李文的工作由李敖的母亲担起，因此他们父女之间感情相当生疏。

    刘小姐说，在出狱之后，李敖曾经有两年的时间和李文住在一起。当时李文已经上了中学，有时候会拿数学题目问李敖，由于李敖专注于自己的工作，加上数学他是门外汉，因此对李文的问题常常觉得不耐烦，常常顺手拿起百科全书要求李文自己研究，李文当然也就不满的和李敖吵了起来。做为一个父亲，刘小姐说，李敖并不是很成功的，这是李敖的个性使然，以及他全心全意贯注于文章及思想的结果。

    自认绝对有可取的地方

    李敖是非常懂得体贴别人的，刘小姐表示她本人愿意无条件的陪着他，就是最好的证明。

    光是能写出好文章，可是如果没有人知道，没有人阅读，这些文章也就无法带来任何的影响。“争不到一时，就争不到千秋”这是李敖的信念。因此，李敖相当重视宣传，也很能把握住机会替他的文章宣传。刘小姐认为，有人不认同李敖的原因是李敖把文章商品化了，这些人认为写文章的人不应该是这样子的。李敖则认为他绝对有可取的地方，社会上有某个百分比是接受他的，否则的话他哪能“混”那么多年。

    看完了以上李敖不平凡与平凡的点滴，不管你的感想是什么，再让我告诉你一个李敖不平凡与平凡的希望，李敖希望他的思想及见解能变成落伍、能作废掉——以此来证明时代的进步。

    一九八二年三月六日《政治家》第二十五期

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

