曾心仪：浪漫悲剧的李敖

    前言

    五十年代，李敖在《文星》红透半边天时，我还是个十多岁的小女孩。从小女孩到少女时代，我都不曾和本地的文学、思想、政治沾上边。六十七年我登记为陈鼓应的助选员，可算是正式涉入政治。孟绝子也是陈鼓应的助选员。孟绝子是老姜，我是初生之犊，我们这一老一少在政见会上的讲话，常把陈鼓应弄得不知如何是好。他虽然很担心我们闯祸，但他还是笑嘻嘻地说：“你们俩个把我不敢讲的话都讲出来了。”孟绝子和李敖是多年好友，照理说，我应该有机会和李敖见面。但是，我直到七十年四月二十四日才和李敖见面。为什么呢？人言可畏。

    李敖一直以为传播工具丑化他。他似乎不确实知道，另一种舆论也伤害了他；那舆论来自一些——自认为和国民党当权派作对的在野文人、政治运动者。在我的印象里，此地只有一个人不论是私人或在公开场合都是很坦然地支持李敖，他就是孟绝子。我要进入民众日报当文教记者时，基于工作上的理由，透过孟绝子和李敖初次碰面。地点在台北地方法院。这天李敖为萧孟能控告他侵占案到法院出庭。我想，这个机会很好，除了可以认识李敖以外，还可看看法官对这个案子的审理情形。

    李敖给我的印象，完全不像传闻那样“可恶”、“可憎”。他温文有礼，回答法官询问时，他很有条理地举出相关资料，既不嘲讽萧孟能，也不对法官摆出凶蛮的态度。反观萧孟能，讲话语无伦次，法官对萧简直像大人责骂小孩，叫我们看了都为萧感到难过。（照那天法官的态度看来，这场官司李敖是赢定了。后来改判李敖有罪，迅速结案发监，实在令大家感到意外。）那天中午，几个朋友一起吃饭。席间孟绝子透露，次日是李敖的生日，这餐饭变成为李敖暖寿。餐后，大家到李敖家聊天。李敖的居所，真个坐拥书城。书之多，令我大开眼界。不过我对那豪华的装潢，以及到处可见洋女人裸身自慰的画片没有好印象。我想，简单、朴素更适合文人，而裸女照只要摆在卧室里就好了。由于我送了李敖一个生日蛋糕，很快就接到朋友嘲笑的电话，我深感知识分子圈“很无聊”，连带也不想再和李敖交往。直到李敖第二次坐牢回来发表了《天下没有白坐的黑牢》，我爱屋及乌（美丽岛案司法部份的难友在土城看守所住了近一年，我平均每周去探监两、三次，对看守所住户产生了感情。）这次我就不管流言，和朋友去中心诊所医院探望李敖，时间是三月二日。

    记得去年四月第一次看到李敖时，他正着手准备出《千秋评论》，在找有关监狱的图片或照片要要封面，显然是要为自己坐过的大牢伸冤。这次再见到他，他连坐小牢的新牢也结算了。

    我问李敖，愿不愿意接受《海潮》杂志访问？他说“愿意”。

    “有问必答吗？”我问。

    “只要你敢写，我就敢讲。”他轻松地说。

    后来，听说《政治家》半月刊要专访李敖，请他上封面，我的访问就延到《政治家》出书后才做，以避免重复。我和李敖约在十八日中午去他家。我们谈到六点，中间有访客进出。这次谈话，印证了我原来就有的观点——李敖身上反映了这个时代、这个社会里权力、思想各派间斗争的痕迹。

    在人间追求“公道”与“正义”

    李敖最受年轻人拥戴的一点是，他勇于反抗权威。他念大学的时候，不写笔记，学问比教授还好。这两点，一般的大学生都做不到。不愿写笔记，至少还找同学的笔记来影印或照抄，以应付考试。明明知道教授站在讲台上胡盖，自己又没勇气、也没本事抗议。为了分数、文凭、留学推荐信、党团关系、就业机会，大学生一个个摆出阿谀、谄媚的嘴脸。既没有批判的精神，也没有独立思考的能力。一个青年成长的过程中，大学时代是一个分界线。为现实生活而活？或是为自己的理想而活？势必要有所抉择。有些人是打折了以后，走出一条路。李敖却不打折，因此处处得罪人，树敌众多。

    李敖不讳言他自负、喜欢宣传自己。有人批评他好名，他说：“基本上是，我喜欢恶作剧，有时候故意气结别人。这可以说是一种宣传手法，可以突破舆论封锁，引人注意。”

    舆论管道不畅，本来就是这个社会的问题之一。年轻人没有多少机会可以自由发表言论。大学以前，这个社会要年轻人做乖乖牌，他还不知道反抗。大学以后，他即使选择了仍做乖乖牌，自己内心也会常感冲突，感到痛苦。李敖不做乖乖牌，麻烦与问题自然就一个接一个来。

    雷震先生遗孀宋英女士曾说：雷震知道太多不该知道的事，可能是造成不幸的原因。这一点何尝不是所有悲剧性文人的脚注？李敖也是知道太多不该知道的事。如果他像一般青年一样，不知道太多，人家给他什么他就听什么，自己也不要再去冒险挖掘，生活自然是平安、平静，毫无波澜。李敖对历史、政治、学术思想知道太多了，却又不甘于做一个哑巴，甚至还展开主动的攻击，他是中国的唐吉诃德，又比唐吉诃德还悲惨。

    李敖谈到他坐大牢，侦讯人员对他说：“你读那么多书，没读通。现在是什么时代了？现在是团体与团体的斗争，你想一个人和团体斗争，怎么会赢？”

    李敖说，这位先生说的话也对。现在的世界是霸权之争，而不是主义之争，文人的力量很微弱。但他又说：“当我发挥捣蛋的能力时，没人比我强。”

    我问他：“你奋斗的目标是什么？”

    （多少人疑惑：难道李敖不怕坐牢吗？坐大牢吃的苦还不够吗？还没被吓倒？坐了小牢回来，两个钟头后就召开记者会，撕司法的脸，明指国民党的不是；难道李敖不怕再下狱？下次，监狱方面可再不会声称优待李敖了！李敖这样没完没了地和国民党斗，为了什么？）

    李敖说：“我在人间追求公道和正义。”

    李敖说：公道的标准是扶弱抑强。他攻击国民党、支持党外，不是个别的为攻击国民党而攻击、为支持党外而支持。他说：当一党独大的时候，还支持这个党，是不公道的，有违正义的原则。他认为，国民党没有以公道来治理国家。（他补充说，他所说的国民党是指国民党的当权派。不能一竿子打翻一条船。）那些在这时节里加入国民党，并且公开讲浑话的官员，道德上有问题。

    我问他：“你信仰自由主义吧？”

    他说：“不要泛泛谈主义。我认为，我在追求民主自由的气质。”

    他拿出《千秋评论》丛书第五期《霸王·骆马·人》，翻到第一四〇及一四一页解释道：“在活泼而富变化中，我充份发挥了自由民主的气质，这种微意，我在《开玩笑的自由》中（《李敖全集》第五册），已经一说再说。我提出没有开玩笑的自由，就没有民主气质可言。殷海光知道自由民主是一种生活方式，但他忽略了自由民主更是一种为人方式。殷海光和雷震的气质是革命党式的、单调的、专断的、严肃的、不恢廓的、高高在上的、兴趣狭窄的……。中国历来提倡自由民主的人，在气质上，都有点吹胡子瞪眼，而缺少英国美国那种自由民主的政治家。这些人里唯一的例外也许是胡适。”

    为追求“公道”与“正义”、为发挥自由民主的气质，要吃那么多苦，背负恐惧的阴影，说来让人觉得两者之间颇不平衡。

    我问他：“你不抽脚吗？难道一辈子奋斗？”

    他肯定地说：“当然！这是一辈子的事，永远没完没了，我天生就是坐牢的命！”

    他的坦率真把我吓了一跳！他应该记得自己说过：“只要你敢写，我就敢讲。”我初次面对面领教了他的英雄气概。

    K书的原动力

    我问李敖：“你最早开始接触书本、知识，有什么原动力使你愈来愈热衷？有没有受到父亲、师长的影响？”

    李敖说：“我念书是靠个人的磨练。我父亲虽然出身北大，但是他很平凡。胡适、殷海光等几位先生虽然对我有些影响，但是最主要的还是来自自己的力量。”

    李敖说，他从各种角度来训练自己的思想。每当看一页书时，他就注意这一页的特色，有没有重点凸现出来？他善于收集资料，把有关的资料套在一起加以运用。他自认，最会活用书上的知识，他的实际经验很少。在写文章的时候，时时反问自己：“它是不是最好的表达方式？”他要求自己，用最少的字数写出最好的句子。例如：“只换屁股不换针”，他相信，以同样的问题，别人再写也不会表达得比他更好。他讲求文字效果，喜欢给人读时有压力感，叫人过目不忘，例如：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”

    我说：“后面这句话可能有宣传效果，但恐怕是反效果，多少人为这句话骂你！”

    他笑说：“如果没有这句话，别人还是会找别的材料来数落我。我太了解人性！”

    他自己读了很多书，却不鼓励年轻朋友读书。他认为一般人书读得愈多，愈没有用，变成读死书。他解释自己读书的方法是：觉得需要哪方面的知识时，才去看哪方面的书。

    流氓性格有渊源

    李敖谈到他的祖父不识字，是流氓，活到八十三岁，他对人事的了解都来自生活，都是活生生的经验。祖父是赌徒，赌到最后准备割下自己的一块肉来翻本。

    我说：“看来你这个文化流氓的性格是有渊源的。”

    他笑说：“大概是吧！”

    我想：所谓英雄气概、江湖气概，如果没有在生活里得到暗示，怎么会有机会形成呢？这也就难怪，保守派人士那么防范李敖接触青年，接触群众。有一位狱政人员甚至说，新竹少年监狱的暴动是李敖策划的。

    李敖说：“以千秋之笔来说，他的话没错。”

    在《政治家》第二十五期，“李敖自订年表”里，他即以新竹少年监狱发生空前大暴动作结尾。

    李敖谈到第一次坐大牢时，左手五指被夹原子笔，右手被拉过来帮忙他们使自己的左手再增加痛苦。对方还调侃他“你只好怪你的右手”。他在那节骨眼上不忘豪迈，说：“我不怪我的右手，也不怪我的左手，我只怪原子笔。”

    李敖指着我笑说：“现在你们这些党外人士，要搞政治，又怕坐牢。坐牢了，还要求情。我才不会跟我所反对的求情！”

    李敖说，有一次警方以“诈赌”为由想办他。但那次案里有蒋光超，如果要办他，蒋光超也跑不了，后来不了了之。他说：“我何必耍诈？我用真的就可以赢他们。”

    “真的，不必用假”成了李敖的哲学。他说，混要有能混的本钱。

    “经过多少悲欢离合，我现在又到了‘见山是山、见水是水’的境界。”

    时时提升境界

    李敖谈到，历来许多知识分子、政治运动者，不能坚持理想终而变节。有人经过三、五十年变了，有人在壮年或老年变了。

    “但是像苏南成这样，几年之间可以出卖两方，这也是少见，太可怕了，台湾出了个苏南成，对国民党、对党外都不是福。”

    李敖说：“看中国问题，要懂得门窍。我自信能看到门窍，我懂得中国问题的门窍。”

    他举例说，一般党外人士常拿外国政党政治原理来要求国民党。其实，如果把国民党这个团体看成一个大家庭，很多争执就可迎刃而解。由于“大家庭”的特质，才会有自家人、外人讲相同的话，却有不同的后果的现象发生。

    李敖说，他现在很困惑的是如何处理“代”的问题。举例说：他的母亲是旧式妇女，他的女儿过的是美国式生活，如何把这三代衔接好，是一个问题。对于中国文化问题的讨论，他认为应该开清单，个别谈，不要含混谈。

    他认为自己是一个个性复杂的人。他一向温和。发脾气时也温和，只是比较阴险。他说，他的情绪也有脆弱、矛盾、急躁的时候。但是因为他把握了人生的大方向，每当碰到枝节问题时，他可以凭个人的努力克服问题。

    他对人与人之间的关系看法是悲观的，认为各人气质不同，人是善变的，知己可遇不可求。过去，由于长期受到监视，他不太相信别人，常保持警觉状态。近来，他的生活方式比较开放，愿意分出时间与人相处，交换知识。有人担心他因为受到连串的打击，以致心灵受伤。他说：“我的心没有受伤。如果受伤了，我会变得逃避、消沉。但是我没有。我愈老愈激烈。”

    他的作为，颇像是要做个超人。不过，他承认，人的毅力有不及之处，在最艰困的处境里，感情的力量比理智的力量来得大。

    “男女的感情会是感情里最重要、最有力的部份吗？”我问。

    “不，男女感情是很无力、很不平稳的。坐牢的时候，最好不要有男女感情的牵挂，它对情绪的影响最大。”

    他很浪漫地说：“理性不能用来处理政治和男女问题。譬如，孟绝子的政治笑话，是用感性来讲的，若用理性来讲就没有力了。”

    “人活一辈子，总要有可以把握的大方向，不然太虚幻了。我要自己作价值判断，建立新的道德标准。”

    幻就是真

    我问他：“为什么在房间里到处挂洋女人裸体自慰的画片？你不认为这种画片适合私下欣赏？难道你本意就是要客人一起公开欣赏？有什么特别的涵义吗？”

    他说：“我觉得女人的身体很好看。”

    之后又补充道：“幻就是真。”

    他拿一首新作的情诗《真与幻》来作解释：

    真与幻

    人说幻是幻，

    我说幻是真。

    若幻原是假，

    真应与幻分。

    但真不分幻，

    幻是真之根。

    真里失其幻，

    岂能现肉身？

    肉身如不现，

    何来两相亲？

    真若不是幻，

    也不成其真。

    真幻原一体，

    絮果即兰因。

    （一九八二、一、二五）

    看了他的诗，我恍然大悟。一个哲理，一个诗意，将情、欲、爱、美、理想、苦难……都溶汇在一起了。根本上，李敖不是一个政治动物，也不是一个纯粹的思想家。他为美而生。

    由于他事先答应我，什么问题都可以问，他又再三鼓励我，想怎么写就怎么写，因此，我毫不客气地向他提出最后一个问题，我说：“雷震的墓碑上只有两句话：‘自由中国半月刊发行人，中国民主党筹备委员雷震之墓’，这两句话道出雷震自己一生最重视的成就。请问，你有没有想好你的墓志铭？”

    他笑着说：“我死无葬身之所。”

    “那么，有没有一、两句简短的话，可以用来介绍你自己？”

    “我说，我死无葬身之所。”

    他重复道，然后笑着说：“你帮我想好了？”

    我帮李敖想了如下的墓志铭：

    “这里葬着迁台以来第三位浪漫、悲剧的文人李敖。前两位是殷海光、雷震。”

    结语

    此地，太多人因为其个人利益归属之不同，而不敢、不愿给李敖一个公正的肯定。在这里，有人要保存实力，有人拿着筹码待机而行，有人似乎打算作持久的壕堑之战。有人因为怕疲劳审问、刑求、监狱里医药与食物的匮乏造成健康受损、没有性生活的痛苦、以及种种莫名的恐惧，而从改革运动的行伍抽脚。有人美其名过着平凡、与世无争的小市民生活……。

    李敖可以在一念之间，从此躺在安乐窝里，与世无争。他会不会呢？

    （一九八二年四月一日《海潮》第一卷第三期）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

