中报：李敖为张学良翻案

    ——千秋评论惊世骇俗

    隐居阳明山的李敖，在十五期的千秋评论发表《别赖张学良了》一文，为遭受国民党软禁四十多年的张学良翻案。为张学良翻案的文章，在海外可说汗毛充栋，但在台湾，李敖此文应属第一次，李敖甘冒不韪，亲朋再度为他捏把冷汗。

    张学良是一九三六年西安事变的当事者。几十年来，国民党一谈到丢掉大陆的原因，就把这笔帐赖到张学良身上。国民党的标准说法是中共“流窜”到陕北后，本来已经完蛋了，因为张学良发动西安事变，才坏了大事，“如果没有西安事变，侷处陕北一隅的中共党徒将全被消灭。中国和世界局势，都不会像今天这个样子。”

    但是，李敖根据国民党人自己写的，未被国民党管制、查禁，公开在市面上流通的材料，找出其中的矛盾和破绽，证明西安事变的真像，并非如国民党所说的这么简单，把一切祸源都赖给张学良，是非常不公平的。

    从董显光《蒋总统传》、陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》与老总统《苏俄在中国》的记载中，李敖认为国民党与共产党的秘密搭线接触，远在张学良发动西安事变的前一年，国民党负责与共产党进行联系的正是陈立夫本人。

    但是，张学良完全不知道国共秘密接触这回事，他一直被蒙在鼓里，还以为可在国共之间，做一点搭桥的工作。他要为国家收抚共党，从事抗日，并“自以为对国家、对领袖为无上之贡献。”

    就在这种政治上盘综错杂的交叉搭错线下，张学良渐渐骑上虎背，发动自我牺牲的“兵谏”，即闻名于世的西安事变的由来。

    李敖并写道张学良排除万难，护送蒋委员长回京后被军事审判的情形，审判长由一九一三年在江西起义讨伐袁世凯专制的李烈钧担任，张学良对李烈钧说：“我在西安之举，亦对中央之独断，欲有所谏正之耳。”但张学良还是被判有期徒刑十年，褫夺公权五年。

    如果张学良当时坐十年牢，一九四七年以后就可恢复自由身，但是国民党“宽大”的特赦张学良，却反而使张学良被软禁管束达半个世纪之久，从卅八岁被关到八十三岁。

    李敖这篇文章多方引证，说明事变前后情形，并对张学良的为人处事有详实公正的报导论断，咸认为是《为李师科喊话》后又一令人拍案叫绝的传世之作。

    据悉，李敖最近出版的千秋评论第十六期，因为其中《国民党式暗杀与共产党式暗杀》一文使该书遭查禁。文中提到国民党式暗杀与共产党式暗杀最大的不同点，是共产党只有对那些曾进入核心却窝里反的，才加以铲除；但是国民党不是这样。

    其实，该书最引人注意，咸信与被查禁有关，另有一篇《不平等条约是国民党废除的吗？》其中，李敖指出，“军阀”有度量让职业外交家去办外交，所以中国能以弱国办外交，办得并不逊色，并且为国民党“培植其基础”。最后，当国民党的局面愈来愈小的时候，国民党发明了以军人或党棍当大使，办外交大事。于是，就连“军阀”培植的一点点基础，也被国民党给糟塌掉了。

    李敖更认为：国民党自己订的新的不平等条约——像中苏友好同盟条约等等，其丧权辱国的程度，连满清、军阀、汉奸都干不出来。

    一九八三年一月五日美国《中报》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

