一千五百余位学人及教授花名榜

    1966年7月7日，我写信给国民党新闻局局长沈剑虹，指出所谓国内学人教授一千五百余人驳斥美国姑息分子费正清的《致美国人民一封公开信》中的笑话，三十三年后我重看此信，发现当时我还是以“站在一个中华民国公民的立场”的口气写出的，比起后来完全否定中华民国的我来，未免太忠厚了。

    现查1966年5月16日的《民族晚报》，有报导如下：

    学术界致美公开信

    草拟数月颇多曲折

    （本报讯）自由中国一千四百余位学者及教授于今天发表一封致美国人民的公开信，这封信不但是我国学术界的一项集体创作，在草拟这封信的过程中也产生了许多令人感动的故事。

    据一位参加签名的教授说：自从美国的一批所谓“中国问题专家”费正清、巴奈特等人，屡次发表荒谬言论以来，引起了我学术界的极大反感。

    这位教授说：过去我政府虽曾多次发表声明对这种谬论予以驳斥，部分学术界人士也曾私下表示意见，但由全国学术界人士联名予以反斥，这还是头一次。

    这次从草拟这封公开信到完成一千四百多人的签名工作，前后经过了数月的时间，因为这一千多位学者和教授，不但散布在全国各处，其中许多人对公开信的内容都要经过一字一句的推敲斟酌，例如台大校长钱思亮、中研院历史研究所所长李济、院士李先闻、东海大学教授曾约农、师大教授毛子水等，他们都花了很多时间对公开信逐字逐句研究，尤其李先闻教授在签字时因右手受伤不便，不得不改用左手签名。

    这位知名的教授说：参加这次签名的几乎网罗了全国所有的教授和学者，少数未能来得及在公开信发表前签名的，今天上午还继续到负责人员处签名，这种爱国热忱实在令人敬佩。

    这位人士最后郑重表示：这封公开信可称得上是我国学术上的一件集体创作，因为其中包括了国际问题专家、匪情专家，以及对费正清、巴奈特等人思想、政治背景的深切了解等。

    可见肉麻作业之一斑。

    我年纪愈大愈觉得：所谓“对事不对人”，其实是一种错误的方向，空泛揪出一件事的荒谬，倒不如揪出到底是什么人干出这件事，反倒是“春秋笔法”、更有效。直接开出名单、放出榜来，使这些人无所遁形，岂不更干脆，因此我决定“对人不对事”，做一附录，以见识见识三十三年前所谓学人及教授的嘴脸和软骨，比较起当时拒绝签名的殷海光、石锦等少数知识分子来，真不能不对拒签者另眼看待了。

    1999年1月21日

    附录一

    致沈剑虹

    瑞文局长：

    报载先生在立法院内政委员会报告施政，说：

    “国内学人教授一千六百余人驳斥美国姑息分子费正清之流的谬论，曾于五月发表《致美国人民一封公开信》，已由新闻局译成英文，现已洽妥纽约时报，于近日内连同签署者一千六百余人名单在该报刊登。”（七月三日《联合报》）

    对这封公开信，内容如何是另一问题；在外国报上发表妥否，也是另一问题，我都不想跟你讨论。我只是站在一个中华民国公民的立场，请你注意一下这封公开信于五月十六号在台湾各报发表时的严重的“签名重复”问题，其中朱建民、董事祁、何静安、郑小杰、卢英权、林碧沧诸“教授”的大名都出现两次，这种现象，简直不可以用“疏忽”来原谅，简直是“不负责任”！

    先生既然主持这封公开信的英译与传播，并且势在必行，我忍不住要写这封信来做一点提醒的工作，深盼能在英译本上改正，免得在洋鬼子面前闹笑话！

    洋鬼子一个人不幸“二分法”，也至多是Dr. Jekyll And Mr. Hyde来他一个“化身博士”。我国“教授”，岂可不化如此哉？

    李  敖    五十五年7月7日深夜

    （附记）沈剑虹局长收到我这封信后，回一封挂号信给我，除了恭维我一阵关心国事、爱国等话外，并保证英文译本绝不发生重名问题。我很佩服沈局长的负责态度。

    附录二

    给美国人民的一封公开信

    （本报讯）自由中国的一千五百多位学人及教授《给美国人民的一封公开信》全文如下：

    我们，下列签名者，是自由中国学术界人士和教授，现在向我们传统的友邦人民，写这一封公开信。正当中国人民的公敌——中共政权——对你们进行威胁，而贵国有些自称“中国专业”的人士，努力对中国作虚伪的描写，并力主改变你们对华政策来迎合中共口味的时候，我们认为我们有一种庄严的义务，向你们表示中国人民的真实态度，我们要反驳一些导向误解的说法，并提出积极建设性的建议。

    你们是泱泱大国的国民，这国家是启蒙运动在新大陆所做的一个人类史上最惊人的实验，而这启蒙运动却又与中国传统文化有深刻的渊源。故中美两大民族虽然有历史久短之别，并远隔一个最广阔的太平洋，然而在精神上都敬天爱人，酷爱和平，相互的感到格外亲近，而在两国国民之间，广泛的存在着一种自然地爱美主义（Americanophilism）和爱华主义（Sinophilism）。

    自从中国在国际社会中不克保持其先进地位之后，便在十九世纪的强权政治时代，成为西欧、沙俄、日本和苏俄等帝国主义侵略政策的牺牲者。在中国被侵害的一百多年中外关系中，唯有美国保持光荣的纪录，特别是，自海约翰提出门户开放政策以来，美国一贯的支持中国之自由独立。而美国对华政策中之理想主义和“开明自利主义”的优异结合，实在是美国今天世界政策演化的源泉。另一方面，中华民国国父孙中山先生以林肯之民有、民治、民享为新中国之建国理想，至今明订于中华民国宪法之中。在一百多年中美关系中，中美政治家、教育家、宗教家都对中美两大民族之友谊，做了许多光荣的贡献，而这一友谊，又在太平洋战争中以两国成千成万青年英雄们的血凝结起来。凡此都永在中国人民的记忆之中。

    二次大战以后，正当中美两国准备合作来促进太平洋和平的时候，中国竟经历其有史以来所未有的悲剧。其结果，是一个共产政权出现于中国大陆，对自由世界“闭关”，并宣布美国是唯一的“敌人”。出兵韩国，对美作战，死伤美国十三余万人。而且直到今日，一天到晚疯狂的高叫打倒“美帝”！

    这一件奇怪的事由何而来呢？这一中共政权是代表中国人民，如贵国某些报刊所写的吗？它的命运如何呢？今后中美关系如何呢？这是应当严肃思考和冷静研究的大问题。

    这里不是我们提出一个详尽答案的机会，但我们必须郑重确切一言的：即中共政权不仅不是中国人民的政权，而且是一个反中国人民的政权。这政权不是中国革命的结果，而是苏俄权力政治阴谋利用战时混乱造成的结果。试想当我们八年抗战之后，中国受了何等的破坏！又值苏联经历二次大战利用美援成为欧亚唯一强权之时，复因雅尔塔密约的关系，而得以借机占领中国东北；并以日本武器武装中共，始予中共以击败中国政府统治大陆的机会，这是举世熟知的事实，也是苏俄自己所承认的。如问中国政府何以未能阻止这一政权出现，则大家只要想到战后的西欧，如无马歇尔计划和北大西洋公约，今日又将是如何景象，便不难想到，中国之悲剧正是自由世界之共同失败，不是中国单独的责任。然这绝不是说，中国大陆之赤化是无可避免的。假如美国在战后能预料到韩战发生，假如当时美国没有许多所谓“中国专家”，宣称中共是“土地改革者”，离间中美合作，而美国能用韩战十分之一的力量来协助中国阻止中共，毫无疑义，今天亚洲局势早已大不相同了。这一惨痛的历史教训，正是中美两国人民所当共矢勿忘的。

    由于中共是苏俄一手所制造，而不是中国人民的政权，则其反美是不足惊异的。早在一九二四年七月第三国际五届大会，俄共即曾宣称：“向美帝作战”，但假使中共站在中国人的立场它也不会反美，中共之反美和参加韩战，是执行莫斯科政策。中国人民永远对中共之反美感到羞辱，我们也要请美国朋友千万不要忘记，那反美的不是中国人民而是中共，中共不仅反美，而且用各种严酷手段残害中国人民。中国人民伤亡于韩战者，十倍于美国的伤亡，这都是斯大林和毛泽东应负责任的。

    但人们会问：现在有莫斯科与北平之歧见，何以中共反美比俄共还要厉害呢？这理由很简单，第一、毛泽东党业已斯大林化到了这一种程度，以致在俄共鞭尸斯大林以后，还要坚持以斯大林主义正统自居，成为他们与俄共分歧之基本思想。故其与俄共关系虽发生变化，但其反中国人民的本质则是不变的。他们的全部政治经验是斯大林主义。第二、在实际需要上，毛共极权政权今日最重要的事，是保持其政权，并且要独霸世界，因此一方面必须制造对外的紧张，以军事扩张来加强对国内人民的镇压，并转移其注意力；另一方面，它在东南亚各国积极进行颠覆，就是企图威胁最强大的对手——美国——退出整个亚洲。

    不幸，所谓某些美国的“中国专家”，有意无意的忽视这一事实，故意以“中共”代表“中国”，造成对中国观念的根本混乱及误解。更不幸的，正当美国人民以血汗与金钱来保卫自由世界在亚洲最后堡垒——东南亚的时候，费正清、巴奈特教授以“中国专家”之名，在美国发动有组织的宣传，主张承认反中国人民的中共政权。而实际就是鼓励它对中国人民及美国做更大胆的犯罪。由于费正清、巴奈特等是以“中国专家”的资格说话，我们，自由中国的学术界人士和教授，也便有加以辩驳的责任。

    我们对这些所谓“中国专家”的虚妄宣传之辩驳，约为以下七点：

    一、这些“专家”认为毛泽东主义代表“中国传统文化”，而中国传统，自古亲亲尊贤，仁民爱物，力崇礼让忠恕，向往和平大同。与中共之反对亲情残民以逞，破坏人伦道德，鼓吹仇恨斗争，不啻南辕北辙。当费正清教授说共产主义承继中国传统的时候，只表示他对中国传统和共产主义皆属无知。中国与各国一样，都有传统，然而共产主义、毛泽东主义，断非中国传统，且力谋彻底破坏中国传统，因其系苏俄所组织起来的一个反中国的畸形体。美国的汉学家很多，到过中国的人也很多，能在中国传统中找出斯大林主义，找出“洗脑”、“儿子斗争父亲”、“出卖朋友”、“劳工营“和”人民公社“吗？中国之所以成为亚洲一大安定力，即在其传统的亲仁善邻政策，更绝无反美的传统。当费正清教授想借曲解中国传统来为中共政权加冕的时候，特别提到林彪贩卖战争的论文《人民革命战争》，其中谓：

    世界上的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个庞然大物，也是可以分割的；是可以分割开来打败它的。亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的人民，我打它的头，你打它的脚，一口一口地吃掉它，一部分一部分地消灭它。美帝国主义所以最害怕世界各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民起来进行人民战争，所以把人民战争看作是它的致命威胁，道理就在这里。

    被侵略的人民用人民战争可以打败美帝国主义，当前最有说服力的例子是在越南。美国把越南南方作为镇压人民战争的试验场。美国进行这试验场已经有好多年了，现在谁都可以看到，美国侵略者找不到任何办法来对付人民战争。越南人民都在反对美国侵略者的战争中，极大地发挥了人民战争的威力；美国侵略者在越南人民战争中正面临着灭顶之灾，……。世界上其他地方的人民将更清楚地看到，美帝国主义是可以打败的，越南人民做到的事情，他们也是能够做到的。

    二、费正清和巴奈特两教授第二个论点，是认为中国共产主义是中国在近代屈辱和挫折中的一种反动，是一种民族主义的表现。我们知道，共产主义起源于西方，形成于俄国，列宁利用西方帝国主义与东方民族主义的对立，将共产主义作为一种“策略”进行渗透。东方民族主义可以一时受其欺骗，但民族主义终与共产主义分开，这是由土耳其、中国（一九二五-一九二七）以及最近印尼和非洲诸国之事实可以证明的。费正清、巴奈特却故意盲目于眼前非洲诸国新的事变及其意义。中国近代民族主义的导师孙中山先生，反复说到民族主义，不是孤立主义、排外主义，而以维护国际和平为民族主义不可分离的一部分。他再三说到中国民族主义当以美国为模范，而在中国强盛以后，一切不可学帝国主义的堕落行为。事实上，第一次大战以后，亚洲局势已经发生变化。中国民族主义的对象乃是日俄侵略，孙先生且以中国与西方的经济合作为中国民族主义奋斗之大目标。由于美国从未侵略中国，中国人民素认美国为中国之友，一切“反美”之谈，都是共产党人所捏造煽动的。

    三、费正清、巴奈特的第三个论点，是以中共经济与军事实力来恫吓美国政府和人民。无疑的，中国是一个地大人众的国家，但是中共并不能代表中国人民。所以五亿人口并不是中共的资产，且将成为埋葬中共的力量。再说到中共建设之成绩，至少必须注意赤色官僚的谎报。如一九五九年中共在庐山会议中自己承认，他的统计数字是谎报的，将数字增加百分之五十至五十八不等。然而这是巴奈特教授等引用中共经济数字时所不问的。诚然，中共完成了三次核子试爆，这确是危险的讯号。但如果希特勒的VIV2并未保证他的胜利，也未使自由世界吓倒，我们也没有理由就在毛泽东的试爆之前，除了战栗或投降之外别无可为。

    四、费正清、巴奈特第四个论点，是所谓“事实”、“现实”。他们说，中共政权之“存在”和“强大”是事实，“仇美”也是事实。事实、现实，不知几多愚蠢罪恶假汝之名以行！当年希特勒耀武扬威之时，张伯伦和林白上校主张承认事实现实，但丘吉尔和罗斯福拒绝了他们，才挽救了世界。而今日这些现实主义者却忘记一个更重要的事实，那便是今日大陆上中国人民的反共心理和抗暴斗争，也是事实和现实！他们并非绝对否认这一点，例如巴奈特教授说“没有重大的有组织的反对及其可见的发展的展望”，在这里因而结论中共政权并不是一个“过客的现象”（A Passing Phenomenon），但他们对大路上日益增加的抗暴运动（据中共公安部公布：1961年抗暴案件有249012件，较1955年56000件，增加四倍以上），知识分子的公开反共（而且是以中国传统的名义反共），成千成万青年的逃亡，以及许多共党军官、外交官之选择自由之事，完全置之不闻不见，当然，一燕不能成春，但不只一燕，就表示春天快来，而不能说冬天不是“过客现象”，巴奈特教授能说中共是一永恒的现象吗？

    五、费正清、巴奈特以战争来恐吓爱和平的美国人，便在美国报纸上宣传一个选择——“与中国打仗或承认中国”。打仗是危险的，“承认”是万应药。美国不承认中共，就要与中共打仗，而战争责任且在美国。然则何以“孔子德治主义”之中共——如费正清所说——有此权利以战争来逼美国承认呢？美国承认一个政权之自由都没有吗？费正清又有所谓“软弱论”，实即“饿虎论”，就是说，北平不是纸老虎，也不是恶虎，而是饿虎，饿虎受了美国刺激，发生挫折就不免要发脾气了。而如果饿虎喂饱了，这饿虎便将恢复为“孔子德治主义”的官僚了。朋友们，这是你们的“中国专家”，我们实在没有什么话可以批评。不过他们的言论似乎是为虎作伥，却不顾养虎贻患了！

    六、这些“专家”的万应药，名之曰：“围堵而不孤立”，范围很广，包括五项：

    （一）修正美国对华政策改为“围堵而不孤立”：此乃不可能并行的矛盾谲词，因既不孤立，自可到处活动颠覆，焉能围堵？且东南亚堤防崩溃，则不仅越南失败，亚洲难保，且珍珠港事变，恐将重演于今日。他们谓：此一药方对苏俄行之有效，而不知苏俄表示软化，正因美国强硬政策所致。而过去斯大林之狂妄侵略，亦正由于二次世界大战时美国援助苏俄而不使孤立，终于养虎贻患！倘能加以围堵，并予孤立，何至有今日之大患！

    （二）请中共进联合国：他们力主拉拢中共进联合国，“即令他们说要炸毁这个地方”亦在所不惜！此不仅违背联合国宪章，且中共一旦进入，势将借此在美大肆颠覆活动，更较苏俄的间谍活动为积极，届时美国将何以应付？他们诡称保持中华民国席位，实际予自由中国以严重打击，甚至以之饲喂饿虎，坐视壮大，而不愿其吞噬亚洲进袭美国的危险！

    （三）取消对中共禁运并使参加核子管制：为不孤立中共，不惜要求取消禁运，益寇兵而赍盗粮。以自由世界的物资，来屠杀越南战场上的美军健儿！且中共欲以核子作恫吓资本，势不能接受管制，纵然表面接受，仍将暗中发展，随时可以予自由世界以威胁。

    （四）由事实承认近于法律承认：他们要求美国对此联合国谴责的侵略者，以及在韩战越战残杀美国青年的凶手，屈膝“悔过”，予以正式承认！此不仅违反公理正义，且何以对成千成万英勇牺牲的美国青年？

    （五）允许中共记者与学人访美：为求与中共交往，竟要求美国政府先单方允许中共记者与学人访美，结果竟为中共严词拒绝，自取其辱！中共固不敢开放竹幕，容许其学人奔向自由，即使将来同意交换访问，亦将以记者学人名义为掩护的间谍分子进入美国，大肆活动，分化颠覆，以达到“埋葬美帝”的目的。

    七、假定费正清、巴奈特推荐的药方实现以后，是否饿虎就会成为“人文主义的官僚”呢？费正清教授并不提供保证。巴奈特教授则说中共政策之变化，在毛泽东死后是可能的，其根据乃由于中共在印尼古巴和加纳遭遇大的挫折。似此两位专家的预言又大为歧义了；费正清说，“挫折”（Frustration）使中共成为饿虎；巴奈特说，挫败（Set-back）使中共变更政策，然则究竟应该使中共挫败？还是应该使饿虎满足，才可以使中共变更政策呢？在这两位专家尚未取得协议以前，他们就建议美国改变政策，不也过于鲁莽吗？实则如马克思对于沙俄所说的，“侵略必继之以侵略，扩张必继之以扩张”。常识和历史也能告诉我们，饿虎满足以后，胃口必定更强。只有继续使好战者挫败，才能避免战争；而对侵略姑息，只有使战争不可避免。

    由上可得一结论，即费正清、巴奈特关于美国对华政策的主张，从前提到结论，都乏根据。他们对中国及共产主义并不理解。他们只是做一亲共与反反共的宣传，愚弄世人。这不仅损害中国，而且损害美国的利益；更重要的是，不但不能避免中共与美国战争，而且可能促成这一战争的爆发，且将使美国不光荣的失败！贵国的专家有权在美国作任何的言论，但他们说这些话的时候，到底是否“中国专家”呢？在二次大战期间，独裁主义者斯大林曾经对贵国说过：“希特勒的弱点，即在反暴政的人民。今日世界需要用以对抗希特勒的勇气与道义力量，只有一个来源，即是美国。”斯大林这几句话，不可以人废言，而且对极权政权是都适用的。记得当时有些贵国“中国专家”对斯大林的话加以鼓掌，不过这班“专家”认为斯大林不是独裁者，而中共更不是独裁者，只是“土地改革者”。这种宣传，曾使贵国误认中共的面目，因而对今日中国悲剧及美国的威胁，是有他们的“贡献”的。于今又有人想做新的“贡献”，说中共不是“土地改革者”而代表中国传统，但我们相信他们总不能否认中共是极权政权。那样照斯大林的话，中共也最怕反暴政的人民和道义的力量，所以他们要打击破坏此种力量。我们首先要否认他们是“中国专家”，而当我们以他“中国专家”身份说中共代表中国人民，而且打击中华民国的时候，我们有权抗议他们对中国人民的侮辱！

    我们还要说明，中国的事情中国人自己能够解决，我们决心保卫自己，并自信没有人能出卖我们。我们必须声明的，我们绝不愿美国与中共陷入一场战争，因为战争一旦发生，死伤极大，且多数将是我们的同胞。但我们也深知中共绝不敢对美作战，只有费正清、巴奈特言论足以发生迷惑作用，因而造成美国张伯伦主义之时，才能鼓励中共冒险对美作战。并解除美国道义的武装，因而使美国乃至全自由世界都悲惨而不光荣的失败。正由于我们不愿见一场中共与美国的战争，我们不得不向美国人民指出贵国“中国专家”的虚妄。最后我们愿郑重一说的是：美国政府和国民有权决定自己的政策，但我们以美国朋友的地位，并因美国在世界上为自由而奋斗的领导地位，我们乐于说今日詹森总统在自由不可分的信念之下，所采取的坚定勇敢的政策，已在亚洲人民心目之中，重建了美国的道义威望。循着这一方向，才是实现亚洲和平之路，在美国坚持正义的鼓励之下，中国人民必能克服中共暴政，重建中美历史的友谊，而亚洲永久和平也终必实现。我们中国人民所期望于美国者无他，就对华关系而言，只是坚持美国传统的对华政策。

    承认中国人民，而不承认反中国人民的中国共产党！

    认清敌友，而不参加中共残害中国人民的犯罪！

    我们所望于美国自己者，就是美国当知自己国力之来源，而断无恐惧暴力和失败主义宣传之必要，此即坚持林肯总统的遗言：“要信任正义的力量，而本此信念，勇于尽我们的责任到底。”（Let us have faith that right makes might, and in that faith let us to the end dare to do our duty as we understand it.）

    附录三

    联名教授及学人名单

    钱思亮、郭廷以、刘季洪、林挺生、沙学浚、石超庸、包遵彭、梁实秋、英千里、邱宏达、皱文海、洪应灶、李子欣、刘显琳、刘鼎新、陈镇恶、吴伯俊、刘书传、于希武、冯克、谢一民、李立聪、陈显荣、魏蕴聪、吴耀、胡成群、游启亨、刘新民、卢衡若、洪铭盘、万义先、钱金锁、蔡如藩、尹稷、杨景潜、黄璐琪、李济、陈可忠、吴康、杜光埙、杨亮功、张建邦、赵在田、程发轫、方豪、张剑寒、朱建民、吴南轩、周肇西、丁作韶、倪超、储鸿举、王大琛、傅从德、张严、黄振民、孙诗文、吴振成、李定文、郭德菱、张骏五、张学新、卜孔书、史惠顺、吕铭坤、王振华、张景义、郑仁芳、翟中安、高振华、杨德隆、徐锦秋、余斌、毛子水、谢东闵、李熙谋、汤惠荪、钟皎光、张金鉴、傅启学、方从吾、魏守岳、宗亮东、熊公哲、孙鼎禾、赵吉士、黄乙卯、张捷春、贾连仁、李勉、于维杰、赵海金、黎在符、陈録山、万册先、田宪儒、姚傅淦、左利时、林柏坚、王樱茂、吴镇三、许钟瑶、蔡敦礼、郭魁士、钟凌云、潘士钊、张定宇、李良玉、曾约农、邓萃英、成舍我、凌纯声、罗云平、戴炎辉、左潞生、王九逵、杜元载、王增才、赵兰坪、施之勉、杜学知、沈在崧、张书文、沈庆云、赵璧光、黎在符、吴振芝、王先镕、林宜禧、彭望谦、程忠元、王启亮、刘兆瑸、张玉田、赖再得、薛承莱、吴添寿、项国信、陈铭栋、华实、田宝聪、王汉超、吴逊三、李先闻、陈大齐、黄正铭、田培林、蒋复璁、韩忠谟、黄君璧、顾元亮、雷崧生、沈兼士、李其泰、何孝元、周传礼、苏雪林、张象贤、周咸堂、宋子开、冯维仁、赵默、戴瑞生、郭爕昌、陈寿南、赵少铁、高士嘉、孔章、陈健、高肇藩、李诗长、黄定加、杨培森、刘茂寅、陈裕江、黄甲臣、盛慧英、江兆双、刘鉴堂、孙永龄、余澄衷、刘正平、刘创益、李士达、许博文、曹文超、龙书祁、洪治、沈亮、罗树声、蒋如驹、李顺成、陈元音、贾湖亭、李宏基、丁东之、刘燕溪、黄得时、朱立民、郭博信、李迈先、项黼宸、黄金穗、郭水、江雪卿、李式凤、虞兆中、谢承裕、金祖年、龚肇铸、许照、江德曜、沈熊庆、林建、刘国桥、李永基、陈超尘、季培元、龙名登、童启祥、刘崎、郭宗贤、易道澄、章忠礼、李迎伯、许健雄、陈栋民、申庆璧、彭襄、沈树雄、章锡绶、戴琏璋、唐启琨、杨景新、张振玉、赵兰庭、杨芳瑜、田宝鸿、崔伯铨、洪炎秋、虞尔昌、陈固亭、杜维运、沈璿、严棉、黄金财、林纯纯、杨思標、陈故人、刘鼎岳、周广周、简卓坚、白光弘、刘群章、苏雍松、陈成庆、张南强、张政宏、黄际链、杨立治、曹以松、何静安、李景武、梅可望、刘玑、王光前、谢俊夫、吴雨庭、林汉奇、谢钦城、黄三仪、万心权、姚正中、陈乔楚、刘绍本、周惠民、张鼐、季俊清、许君武、董世祁、许云基、台静农、王叔岷、曹永扬、王任光、陶晋生、缪龙骥、杜而未、孙云焘、黄素津、李淑玉、王挚风、杨昭欉、欧阳绩、史宣、朱耀衣、马志钦、魏嵒寿、白锦璋、杨懋春、杨昌辉、王益滔、张建勋、汤私义、朱炎、蒋书栋、龙章、耿鑫阁、周鹏云、常梅荫、王俊秀、林子忠、李本题、叶庆炳、沈鸿泉、石辉然、彭锷、陈霖生、黄文质、赵连成、尤士卿、谢明轩、衣复仁、邓光新、何佑森、赖永祥、黄仲图、杨云萍、林瑞翰、姚景星、宋文薰、顾文霞、林婉芳、刘福辉、吕璞石、刘为浩、陈靖宇、陈志鸣、许振发、李举贤、邱永隆、陶良隽、刘宗標、张德粹、李登元、易任、陈玉麟、陈泰生、周道济、瞿立恒、徐昕影、郭新财、任德成、董明澄、李明、戚长诚、杨志希、林春仲、高长明、周培智、史慎芳、许孕六、杨向时、温哈熊、汪大铸、陆铁乘、黄振麟、戴君仁、卓贶来、董世祁、夏德仪、施拱星、洪耀勋、唐美君、许光淦、余道贞、徐世大、黄振贤、凌雪、黄春木、张导雄、叶公节、马云龙、赵荣澄、李敏达、杨守绅、许文富、马春祥、沈百先、陈幼石、王生善、李元植、李渔叔、孙陵、陈奇秀、卓祉宜、周汉光、曾焕荣、杨景迈、徐道宁、张龄佳、洪同、杨粹、洪为涛、夏康、李其昌、李德昌、周鹤鸣、郭振华、杨青、李少藩、洪崑堤、王西华、苏远志、刘祥铭、李景石、包和清、江观纶、张锦得、罗铜壁、阮维周、郁昌经、李鹿苹、谭天锡、郝继隆、蒋友文、解晋、蔡锡琴、杨燕飞、谢维铨、赵继庆、陈炯明、余锦泉、顾智钟、张丙龙、董大成、刘鸿恺、叶航、陈永康、姚锐明、赖秀雄、王企祥、李新民、郑华生、郑振华、陈光棣、贺伯烈、陈应弘、陈云宗、王家超、吕长庚、梁晓曙、朱斅春、叶林祺、何芳院、杨祖馨、苏仲卿、黄春兰、谈廷芝、黄湘、宋嘉贤、王光灿、陈英茂、马廷英、谭立斗、王洪文、黄增泉、陈绍馨、桂裕、李兆萱、江万煊、蔡崇璋、杨雪舫、许书剑、张学贤、黄文贤、杨照雄、蔡锡圭、李镇源、钟同礼、罗振觞、孙凤鸣、徐心涵、韦维均、李怡严、林尔康、马步原、钱积彭、许孝文、李尔康、张夔恩、颜守谦、温鼎勋、杨光惠、尚树梅、姚宏龄、田干吾、陈振铎、林澄海、颜沧涛、萧保源、蔡突飞、刘秋麟、程维贤、潘贯、杨昭华、王源、王月麟、梁润生、苏乡雨、苏在山、张国键、魏火曜、叶曙、许德全、许成仁、蔡诗显、杜诗绵、陈辉雄、郭雅惠、方怀时、林国煌、孙宕越、杨茂林、刘军捷、郭下安、李莲君、王维农、刘仲凌、林嘉熙、王亚明、胡传厚、宋如翰、郭双发、刘浩春、程锦山、郭俊民、于占魁、刘保民、刘伯文、张守敬、齐沛林、许洁、陆惠瑾、林承谋、张正藩、许东民、王超翔、林朝棨、林绍豪、李祖佑、邓发育、李颖吾、徐泽予、邱仕荣、李光宜、王经论、陈万裕、陈博约、余瑞云、邱瑞光、钱煦、彭明聪、林东明、王鸿、马毓俊、刘卓元、洪墩山、李瑞芳、李育浩、叶锡溶、朱树恭、邵镜人、文经华、邵增桦、张去疑、王兴宗、李恒钺、李光复、刘光耀、高启圭、张恭德、谢伯东、张仲、姜荣林、吴立生、黄以簸、苏文得、林渭川、孙炳榕、黄春江、傅祖敏、亢玉瑾、毛化、龙冠海、周渭泉、邹昌、魏增炎、陈炯霖、洪文宗、张荣茂、陈哲尧、陈正言、林槐之、黄廷飞、陈拱北、丁淑美、林家青、王子定、吴顺昭、谌克终、林樸、刘发煊、孙嘉时、陈棋炎、傅乐成、庄逢时、任今才、牛炳镒、叶殿荣、乔正定、谢麟兆、魏荣堂、张耘兰、王名增、翁礼维、王师、孔繁霖、余菊潭、张薾云、江俊华、朱建民、王健民、刘述先、叶尚志、周怡丙、汪厥明、汤文通、王光远、高敏君、黄锦鋐、廖继春、樊正民、曾宪嘉、吴文忠、徐世杰、桂崇基、申丙、华仲麐、贾伊箴、杨志希、葛建时、黄希周、周桢、胡昌炽、马溯轩、周冶平、徐世贤、张甘妹、李润沂、瞿子云、黄镇荃、刘立明、濮良畴、俞乃喜、李咏湘、吕理雄、赖竞存、林安熙、魏运约、黎昌诚、王忠、陈登荣、黄连指、吕华光、谈子民、陈圣士、金秀明、鸿宝树、谢云飞、叶树藩、卢守耕、吴文文、邱爕友、佟世俊、朱裕厚、张平堂、王应兰、陈其昌、张志韩、刘垕、林文奎、龚浩、王觉、韩宝鉴、张传炯、郭宝章、邵中仁、杜庚德、康有德、金世鼎、陈茂源、柯芳枝、赵国华、吴兆铎、李继强、戴尔竞、石鸿达、区斌、周祥榕、潘家寅、陈振扬、周闻经、汪申、陈云潮、吴植干、姚承如、姚立予、刘汉珉、徐家骥、张慕贤、陈治世、贾凡、方度、王启柱、陈炯崧、蒯通林、宗孝忱、鲁实先、邓文礼、郭秉道、陈海光、易希陶、朱耀沂、刘宗烈、饶季国、王兆荃、邱汉唐、吴声镐、康讴、柯源卿、吕风州、陈庆京、蒋明南、方祖达、赵琛、刘甲一、洪逊欣、刘恩普、陈达三、程京震、张传黻、王季冈、邹文唯、张蔚柱、戴祝缇、钱卓儒、杨达城、庞柳春、赵浡霖、杨治全、曹治德、徐自强、高敬忠、胡耐安、张宇真、陈沧来、潘光晟、齐觉生、申德达、王官、马安心、张微颖、汪中、吴锡宏、崔连照、苏桐、李本鹏、吴龙溪、陈迈子、余绣、刘明侯、冯建维、杜奎英、凌厚生、刘棠瑞、王德春、黄永传、黄涵、毕中本、高化臣、蔡墩铭、李守孔、吴增麟、赵星艺、林松材、张安亚、王礼堂、张谨生、樊哲智、陆正、张奕华、王玄士、陈舜齐、曾子友、贾秉文、张效乾、刘凤仪、王淑英、鲁传鼎、余志通、杨承彬、林文奎、韦日春、张鲁智、林阳春、高玉兰、方祖燊、唐传基、焦嘉诰、王守方、蔡敏惠、苏鸿基、唐美逸、李杰、王元、王敦信、宋作楠、曹昇、屠炳春、伊文柱、曾起晋、陈寿觥、陈纴秋、黄必珽、黄景涛、陈士全、王静珠、李世厚、刘惠光、王逢吉、叶元彬、佟世俊、王兆荷、郑绣琴、苏惠铿、陈慧坤、戴郛、张凯凯、刘锡恭、徐直民、刘大柏、姜占魁、孙殿柏、苏志超、任维均、阙镐曾、王兆荃、雷飞龙、涂怀莹、杨玉宏、蒋一安、任振华、黄英烈、吴璜、程贻孙、徐奎昭、林民、廖翔贞、袁除、康庄、王有初、余钟骥、陈宏博、张中宁、顾柏岩、高亚伟、刘正浩、邱维城、钟南、唐子宗、方远尧、李亮恭、诸亚侬、王大鉴、朱际镒、靳久诚、罗芳桦、戴玄之、张琮庭、徐克仁、吴子我、郑逸侯、罗刚、任珩、龚弘、郑逸侠、童世芳、徐先谊、张清地、叶公城、苏鸿烈、阎子桂、郭博信、宋楚白、张美德、张万涵、甲凯、林于、杨藏雄、章荣熙、李纯胜、吴京一、许梦兰、施翠峰、饶沙鸥、史梅岑、高明、王慰诚、李丽正、李克让、朱越生、洪贝振、吴梅兴、高思谦、周弘道、王伯尼、魏钦一、唐恩江、贾书法、卢英权、刘慎孝、高维燕、顾兆丰、周垣、许祖成、林乐健、明允中、许志超、陈耀锟、王开基、朱植人、范念慈、杨彬良、李庆余、苏夷士、关崇智、丁振成、张骏、杨锡福、谭振民、童世荃、汤俊湘、王文思、杨继荪、蔡爱仁、彭驾骍、周瑞、李国良、黄友松、周瑛、温兆宗、瞿述祖、巫光亚、王同寅、张博宇、尹蕴华、毛寿义、宋尚伦、车乘会、李淑珍、刘本铎、邓安民、刘家骏、马小梅、高造都、周世辅、刘真、高铭辉、赵一苇、程文华、孟十还、祝德光、陶唐、胡良珍、李元植、张敬果、赵吉庆、孙德文、何龙、余立铭、李政义、林濚、李远孝、包伯度、李春材、程莲瑞、徐量如、戴时熙、能惠民、范传坡、许世瑛、王振鹄、吴友仁、杨基荣、卢绍稽、张基瑞、刘昌星、郭钟祥、陈大络、许大成、江应龙、张芳杰、康洪元、刘衍淮、戴铭辰、周何、杨希震、王作荣、丁维栋、张道行、林范剑、崔载阳、徐玉光、李定景、翁通楹、许兴仁、包德明、刘纯白、陈厚个、廖楷陶、张弦、林学田、邱文虎、黄德修、张济时、徐型坚、陈玄德、陈汉、许东荣、刘煜、陈秀清、许志杰、叶霞翟、郑专琳、黄本源、谢尔昌、吴启岳、叶树源、贺陈词、齐德芳、马礼华、钱公博、孙健、王化岐、刘道元、胡兆华、张中和、邝挺生、刘业经、张曾谠、沈德煃、陈孝祖、邓善章、陈大武、李藩、罗树忠、何静安、李信芳、盛澄渊、倪渭卿、陈泽亚、李景玉、郭孟坚、齐邦媛、李鸿音、吴克刚、张发榕、钱褆男、刘志宏、邬玉田、万心权、王鸿年、蔡镇、邓佐明、姚秀彦、谭慕兰、沈国庆、崔蕴兰、程友寿、刘祥之、何荣、刘维崇、杨静贤、祝德光、陈君琪、陈智荫、李增荣、孟昭瓒、王抚洲、吕俊甫、王文俊、张善鼎、赖炎元、王梦兰、刘太希、易君博、沈默、鄷裕坤、陈琮、钟人杰、刘继善、刘正纬、黄纪法、何知先、萧敏怡、陈立芬、颜幼洲、吴功勋、黄万居、黄灼明、高业茂、廉永英、陈叔良、易苏民、戴粹伦、孙邦正、高广孚、张保寿、方炳林、王志义、陈泮藻、张春兴、韩芳、李金士、赵楷、沈明璋、龚宝善、邱日盛、郑奋鹏、杨淑玉、庞永选、陈如一、梅高、倪炯声、谢应宽、徐永仙、梁金意、蒋仲箎、廖国庥、杨炳根、杨思廉、李季燕、郭克悌、张荣光、张景明、田宝鸿、徐银格、胡水旺、廖应隆、陈定尧、颜莹、李剑南、翁国荣、郑永盛、王勉之、李梅树、邓绥宁、李曼瑰、袁定培、王载、姚友允、张正生、高换庚、郭柏川、王静芝、文讷、钱志纯、艾文、刘魁元、王天民、林碧沧、周孝濂、叶上芄、杨宝霖、江永哲、郭孟祥、韩静远、诚莊容、罗清泽、洪宝河、高琦瑛、黄弼臣、汪希、高青松、陈霖苍、吴春科、罗时晟、郭镜冰、伍天纬、李肇伟、陈兰芸、单绳武、易希亮、开济、程恩澍、于鸣冬、宋友梅、洪文彬、张世汉、汪俊爵、郑森兰、杨志今、朱汇森、张志澄、俞淑芬、戴镐东、赵汝福、徐鸣凤、朱宝钿、谭华宝、吴文晓、黄培根、章安亚、陈志晃、胡秉正、张亚沄、程大千、傅宗懋、程运、白瑜、杨尔瑛、李世琦、赵来龙、董修民、朱恕、袁征道、李昌来、世福金、方典成、金心衡、张光仁、罗祖谦、萧慕清、周林根、石金山、蓝步堃、李晋、林天来、萧子鹏、侯璠、叶守乾、谢征孚、王诗颂、谢循贯、李树桐、路君约、郑明东、缪天华、张桂嶺、郑小杰、吴国民、余书麟、陶涛、胡思齐、晃介嶺、樊际昌、郑茂根、吴寄萍、郑小杰、黄大受、唐振楚、陈义明、石应钦、许素玉、陈绳德、韩养孚、郑廷宪、李应兆、陈钦仁、周思信、蒋华、李育藩、陈东佛、吴振兰、郭宗焕、董一致、卜茂源、那琦、陈金塗、朱尊谊、邵森、吴英竹、王志鹄、邓文仪、周达如、林料总、唱际宽、王济昌、马电飞、龚士荣、王仕光、欧司德、白恒光、闵明我、周仲良、汪呈因、江瑞瑚、陈家驹、张益仁、李涤生、颜正平、金肇源、胡启和、刘德峻、陈脉纪、林朝舜、李琨范、朱长志、何伊仁、徐大衡、贾智霖、金惠民、林金藻、卢英权、尹子政、奚树基、李学燈、温晋城、吴睿、王兆荃、蔡荫恩、王文甲、韩镜良、祁和福、刘佐人、王维林、蒋世焘、罗桑益西、高坂知武、陈蔡镜堂、黄变三、张致祥、周余、吴元杰、林国樑、黄祖汉、黄先锟、张崇赐、饶明湘、刘世泽、张祚伦、李长林、徐蔼诸、钟泰德、李熙、杨毛治、柯秀英、吴棣芬、黄幼豪、金开鑫、张则尧、傅广泽、贺其燊、杨树藩、张寿平、卢元骏、程法泌、何伊仁、陈宏振、孔秋泉、叶祖灏、翁伟湛、谢派韬、汪知亭、霍莲池、苏和杰、陈卓立、曹嘉霖、杨名绮、张希达、赵占彬、刘好杰、张智、王志忱、郭济苍、成惕轩、孙亢曾、李叔佩、潘成义、张道林、林明波、王澄霞、张易、周健农、陈国章、曹世昌、李漱六、李符桐、朱云影、蔡英藩、谢冰莹、张文瀚、张鸿春、王奎、查良鉴、郑震宇、戴培之、曾健生、林成子、王宇清、吴汝荣、徐行、彭源昌、萧而邝、郑玉波、林学修、廖原泉、王梦邻、林玉盏、韩逋仙、王耀东、陈铭德、詹涌泉、黄混生、李伟器、井琴子、闵守恒、陈伯尹、吴云生、刘硕夫、夏少非、曾继绍、张文灿、梁小鸿、陈万荣、费济时、王秀谷、扈伯尔、吴振铎、冯殿后、曹先瑞、黄朕、俞其海、谢屏藩、李裕兰、华乾吉、陈振东、王正身、林金坤、朱元懋、孙守恭、邓谋平、熊鼎盛、彭昌祜、阮文霖、章玉华、廖士毅、张书忱、林碧沧、朱应麒、陆东亚、欧陈兆和、陈蔡炼昌

    （附记）当时，官方以一千四百人到一千六百人作为宣传数字，但经吕佳真实际清点，实为一千二百九十三人。（1999年1月21日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

