台湾第一不要脸

    在大陆上，郭沫若等肉麻的时候，人民给他们起了一个外号，叫“北京四大不要脸”。如今郭沫若等先行代的不要脸死掉了，新一代的不要脸也要学台湾、学台南了，被学的不是别人，就是苏南成这个不要脸。

    苏南成出身国民党又出卖国民党、投身党外又出卖党外、厕身黑社会又出卖黑社会，十多年下来，又回头重啃国民党的一对隆乳，有奶就是娘的表演“浪子回头”。这次重新变为国民党，用尽所有传播媒体，公然表态，说出了这些话：

    一、“为了报效党国，志愿恢复党籍。”（12月30日《中国时报》）

    二、“如不是得到组织的宽恕、厚爱，南成将没有这个机会。”（12月30日“中视新闻”）

    三、“以赎罪的心情，来申请恢复党籍。”（12月31日“华视新闻”）

    四、“这次获得中国国民党的宽恕和厚爱，……非常兴奋。”“没想到事情会这么快，就得到党的宽恕和厚爱。”“承蒙中国国民党再给予他机会，容许他个人恢复党籍，今后将一本初衷，继续以从政党员的身份为国家效力、为人民造福，以不负市民之所托。”（12月31日《中央日报》）

    五、“我以实际的行动显示我是表里一致的，我个人受到伤害不是问题，但绝不容中国国民党受到伤害，如果国家没有了，谈个人又有什么意义？”“有人特意提起十年前我宣布退党的那段公案，我认为那对国民党并未造成伤害，如果有，那也是对地方党部的伤害而已，而事情系肇因于部分党工人员的处理不当。当时，中央党部开除我的党籍，我未作任何反应，便是怕玷辱了国民党数十年的党誉。”（12月31日《中国时报》）

    六、“他要以赎罪的心情对党国作无保留的奉献，他感谢国民党的厚待和宽恕，否则，他不可能再归队，党方对他不咎既往，令他深为感动。”（1月2日《自立晚报》）

    七、……

    八、……

    总之，说来说去，所有肉麻的话都从他的厚脸皮下和厚嘴唇里出笼了！我必须承认，我对古往今来，阅人无数，但是像苏南成这样不要脸的，我还是第一次见到。古往今来不要脸的，一般说来，脸不要得还有个分寸，换句话说，他们至多只“转变型的不要脸”，而不是“迴转型的不要脸”；是“去做浪子型”的不要脸，而不是“浪子回头型”的不要脸。只有苏南成能如此突出、如此迴转与回头，他的段数，真可说“前不见古人，后不见来者”，而要令那些低段的无耻之徒，要无颜见他、要掩面而退了！

    根据国民党《整饬纪律注意事项八项中央委员会五十年3月11日（五零）纪字第0130通告“第五项规定，明列：

    党员违反党纪处分规程，关于恢复党籍之规定，各级纪律委员会审核必须严格；如所犯情节重大，或品性过于恶劣者，不得率准恢复。

    苏南成十多年来所作所为，无一不证明他是一个反复无常的小人，不论对国民党、对党外、对黑社会、对任何罗盘方向的道德尺度，他都是一个“犯情重大”“品性过于恶劣”的不要脸的东西。国民党违背党纪，“率准恢复”这个不要脸的东西重新归队，这是非常可怕的一种短视与失落，国民党要自食恶果，并遗传流毒，也就自不待言了！

    1983年1月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

