三角马屁学

    国民党在10月下旬，搞出一个“蒋中正先生与现代中国学术研讨会”。研讨会是由中国历史学会、国史馆、中央研究院近代史研究所、中国国民党中央党史委员会共同主办，教育部、外交部、新闻局、国立中央图书馆等有关机关协助办理，以上八单位并共同组成筹备委员会，推请中国历史学会理事长——学术草包秦孝仪为总召集人，负筹备全责。

    研讨会分五组，进行为期四天的研讨，共宣读论文一百篇并进行讨论与座谈。应邀出席的所谓学者专家，包括所谓国内学者一百四十五人、国外学者约六十人，分别来自美国、法国、德国、比利时、意大利、日本、韩国、香港、泰国、新加坡、澳洲、印度、南非等十三个国家及地区，均号称为研究中国现代史著有成就之学者，如美国之韦慕庭、马若孟、葛雷高、艾恺、陆培涌；法国之白吉尔；德国之金德曼；印度之巴塔查亚；意大利之左拉图；日本之秦郁彦、古屋奎二等。

    很显然的，研讨会的真正目的无关学术，乃是动员两百个中外曲学阿世的马屁精，向蒋介石拍马屁耳！这种马屁，可谓之学术致敬。

    但是，在学术致敬之际，突然皇太后驾返台湾，于是，此辈无耻知识人不敢怠慢，乃在10月29日，联名签署了一份电文，向“夫人宋美龄”致最崇高的敬意。电文如下：

    向

    蒋夫人宋美龄女士致敬

    下列签署姓名之同人，于中华民国七十五年10月26日至30日，集合于中华民国台湾省台北市，参加蒋中正先生与现代中国学术研讨会，谨对

    夫人之崇高人格、文化贡献，与第二次世界大战期间及其前后所作之不倦努力，以维护国与国间之善意于种种阻力之下，敬表深切钦仰。

    夫人与举世推崇不朽的蒋中正先生，确已令同人等及许多国家有心之士闻风兴起。愿依

    蒋中正先生及夫人之楷模，迈向人类团结一致之目标。

    致敬到第二天，这些曲学阿世的马屁精意犹未尽，且对蒋经国也不敢怠慢，于是联名签署了另一份电文，再向“总统蒋经国”致最高的敬意。电文如下：

    敬爱的蒋总统经国先生：

    我们为崇敬一代伟人而来此参加“蒋中正先生与现代中国学术研讨会” ，承蒙总统先生热诚欢迎并致词贺勉，深感鼓舞。中华民国有光辉的革命建国历史，孙中山先生与蒋中正先生乃其艰辛缔造与保卫者，我们不但已从客观研讨中充分了解其真相，更对总统先生致力现代国家建设之必然成功，信心倍增。兹谨以无限之敬意、祝福

    中华民国富强康乐

    总统先生健康愉快

    这两百个无耻知识人可真乖巧！他们深谙蒋介石、宋美龄、蒋经国的三角关系，于是在拍马屁时，刀切豆腐，面面俱光，全给致敬到了。

    一般人拍马屁，只会拍一面，而这些马屁精，却会拍三面。吾无以名之，鉴此学术，正所谓“三角马屁学”也！

    1986年11月5日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

