假冒公正的人，拆穿他！

    我在《李敖书信集》里收有张大为先生在1983年2月15日给我的信。信中转摹了一幅漫画，画中一个人在打乒乓球，自言自语说：“对别的家伙说来，是‘乒乓’；对我说来，只是‘乒’而已。”（It may be “PING PONG” for some folks …… but it's only “ping” to me.）张先生说，他看了这幅漫画，“第一个印象就是：李敖！”原因是，李敖文海称雄，打遍天下无敌手，没有人有资格跟他对阵，因为他们不够料。所以，以乒乓为例，李敖打起球来，有去无回，“乒”的一声，就成绝响，这是李敖的索寞。

    绰号“褐色轰炸机”（Brown Bomber）的重量级拳王乔·路易斯（Joe Louis），独霸拳坛多年。他在三十多年前，到台湾做过一次表演赛，美中不足的是：在众目睽睽之下，竟然没有可堪一击的对手能配他一战，他在台上，表情只是一片索寞。一个不自量力的美国军官颇有拳名，上台跟乔·路易斯比划，可是拳未伸出，人已被撂倒，乔·路易斯表情继续索寞。——他索寞，因为在这个岛上，没有真正可堪一击的“敌人”。乔·路易斯来台湾时，我正念中学，看到报上对他的描写，我茫然一直难忘；可是十多年后，当我在文坛上独霸之余，我想到乔·路易斯，却又恍然若有所悟。乔·路易斯在美国，有一次与朋友们外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，小子们打过来，朋友们打过去，但是大家交手，乔·路易斯本人，只是闪躲而已。朋友们大叫老乔你怎么不打，乔·路易斯说：“我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。”乔·路易斯说这话的时候，也可想到他的索寞。——台上的“敌人”固然不堪一击；台下的小子们，也不屑一揍啊！

    我在台湾文海称雄，有一点对乔·路易斯自愧不如的是，我有时要在对方太不入流的时候，为了开道过路，也会挥拳施教，警告对方。所谓警告，并不是否定对方的言论自由，而是否定对方有捏造事实的诽谤自由、否定对方有假冒公正的中伤自由。遇到这种诽谤与中伤，我就会拆穿它，甚至打场官司，弄个明白。例如自立晚报在1986年10月22日登出大幅“李敖死了”广告，并附以李敖是水蛭等文字，显已触犯《刑法》第三百一十条诽谤罪（该书作者目前已下狱），并违反《中国新闻记者信条》第七条、违反《中华民国报业道德规范》第七项。我乃先在该报订下广告位置，届时以“吴三连死了”广告稿，要求刊登。该报以吴三连是他们发行人，悍然拒绝，可见该报自知登某某某死了的广告，是不道德的行为。既然自知如此，为什么要在李敖头上适用呢？

    10月22日，我在世界论坛报上看到文中舞先生的大作——《报纸是社会公器，不是骂人的工具》，文中指摘我“以骂人为快事”的事，我不屑置答，因为他说李敖“骂国民党、骂民进党、骂台湾人、骂外省人、骂遍他所看不惯的中外古今人”，都是真的，但他以为一个骂字就可否定我文中的证据，他的大脑就未免太简单了。文中舞先生做学生时代，曾以真名林倖一写信向我求教，我认为他头脑不清，没有答他。如今他大谈《报纸是社会公器 不是骂人工具》、“应宜心存厚道”，不过，我奇怪文中舞先生的“厚道”，为什么不在自立晚报滥用公器与工具时显示显示，向他的老板吴三连抗争抗争，而要迟至今天，才显示他的所见所闻所思？由此可见，他的大脑不但简单，他的心地也非常“厚道”——对老板厚道。他的同党吴丰山为他的大作写序，说他“风骨嶙峋”，一个人肯为老板这样对外“嶙峋”，他的“风骨”，当然没问题啦！

    1988年10月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

