怪哉！所谓集体退党

    11月8日报上登出中国统一联盟的广告，声言该“联盟内国民党籍的同志，既叹当年总理遗志未伸，又恨今主席独台寡恩，于是决定选择今年总理冥诞之前，悼吟总理遗嘱集体退党。”他们又发布《为共同退党致中国国民党同志书》，说“余等幼读三民主义，为敬仰先总理之爱国思想与崇高人格，而参加中国国民党。总期为中国之统一……而献力。乃自先总理逝世以来，本党时或不无偏阙之处”，所幸“先总裁”“故主席”的“功”“德”，“是以继续追随，至于今日”。“今者，胡秋原先生……毅然北上，申说大义于中共，……此诚为继先总理北上而后之又一盛事也。……而新任主席李登辉等竟决议开除其党籍。……以后辈而妄除先进，党内之伦理何存？……痛感于已无继续追随之义理，……乃此毅然含悲宣告：即日起退出此一业已质变之朋党！……并焚香稟于先总理之灵。呜呼！悲哉！”

    说实在的，在我看到这一“呜呼！悲哉！”的广告以后，真忍不住哈哈大笑。我笑的是，这些中国统一联盟的国民党员，他们的心肠太好，但是头脑不清。心肠太好，所以为胡秋原一掬同情之泪，甘愿为他“呜呼！悲哉！”的退出国民党；头脑不清，所以对国民党进退失据，对胡秋原盲目追随，最后演出了一幕鼻涕眼泪的笑剧。我的结论是：这些人虽然也不乏念书人，但是因为头脑都是浆糊，所以书都白念了。

    为什么说他们头脑都是浆糊？因为他们过去“继续追随”国民党的理由，和今天“已无继续追随之义理”，其中并无国民党的“质变”可言。他们以“敬仰先总理”的理由加入国民党，但他们却不知道，早在联俄容共时代，国民党就“时或不无偏阙之处”了。这一偏阙，“先总裁”“故主席”“功”“德”继之，偏安台湾。这一偏安，胡秋原何尝没有一份责任？今天中国统一联盟奉胡秋原为名誉主席，但最富讽刺意味的是：胡秋原当年，岂非破坏中国统一的健将？他参加“闽变”叛国，国号也改了、国旗也改了，割据地方，冒充“文化部长”，这种人，今日侈谈统一，岂不滑稽？谈也可以，但你胡秋原必须先退出国民党，以示无党身份；先辞去立法委员，以示无政身份，然后以“一介老儒”，要怎么就怎么，岂不光明磊落？若不此之图，既宣誓为党员，即应守党纪；既宣誓为立委，即应守行规，这才是“党内之伦理”、“追随之义理”，岂能个人单独行动？单独行动还不说，还比之于“继先总理北上而后之又一盛事”，真是比拟不伦！孙中山北上，是以国民党总理身份去的，如今国民党主席还在台湾，“一党员耳”身份的人，岂可如此越位？这又是哪国的伦理与义理？至于说国民党已“质变”云云，其实该党之“质变”，何代无之？联俄容共，此“先总理”时代之“质变”也；元勋易位，此“先总裁”时代之“质变”也；内举不避，此“故主席”时代之“质变”也。中国统一联盟诸君子若真识人间大义，则根本就不该加入早已“质变”的国民党，国民党自诸君子出娘胎之日，早已是“已质变之朋党”矣！又何至于四五十年后，受诸君子“入主出奴”哉？总之，国民党纵不肖，但待反复无常之胡秋原不薄、待诸君子亦过得去，今诸君子“依然含悲”而去，反要“焚香稟闻”于“先总理”，“先总理”有灵，真要“呜呼！悲哉！”矣！

    1988年11月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

