心锁·心锁·开

    郭良惠的小说《心锁》，在查禁二十五年后，有了变化。去年12月21日的中国时报上说：“《心锁》终于开禁，作家郭良惠高兴万分，她说：‘我要开香槟酒庆祝！’”“五十一年11月，以老牌作家谢冰莹为首的‘台湾省妇女写作协会’向内政部检举《心锁》一书妨害风化，隔年一月，《心锁》被禁，不久，‘中国文艺协会’将她驱逐出门。”“民国七十一年，‘中国文艺协会’重新发给她会员证，再次为她打开大门。至于《心锁》，虽遭禁锢命运，但二十五年来各种盗印、翻印及海外版在地下畅销无阻，据保守估计已卖出数十万本之多。”“《心锁》虽然畅销，但是它被查禁，在郭良惠而言终究是一个难以抹去的创伤，……”“为了抹去创痕，上个月，郭良惠向政府提出申请，也开始为《心锁》解禁而奔走。经过一个半月的奔走与等待，《心锁》终于开禁。”

    在奔走过程中，郭良惠动员了人海战术，给官方压力，据去年是2月12日中国时报报导：“作家郭良惠昨天指出，已有五、六十位党政军、工商、学术、文化、传播界人士签名表示《心锁》应该开禁。郭良惠说，这些人士包括：政界：李国鼎、杭立武、薛毓麒、吴敦义，军方：蒋纬国、王叔铭，民意代表：朱高正、谢深山，工商界：辜振甫、孙法民、张国安、汪彝定，学术界：王作荣、杨万运，文化传播界：王蓝、罗兰、何凡、桑品载、吴静吉、叶明勋、牛哥、颜文闩、丁锡镛、李涛、张香华、心岱、金惟纯、爱亚、徐秀美、陈正雄……等。”可见名单亮处，朝野名流，为《心锁》一书的解禁，挺身不少。

    不过，有一个原始的问题，还没解决，就是当年查禁《心锁》的理由，是否消失了。据1963年5月1日《自由青年》第二十九卷第九期谢冰莹《给郭良惠女士的一封公开信》，谢老太明明指出：“唉！良惠，为什么你要写这些乱伦的故事？女主角夏丹琪和丈夫的弟弟、丈夫的妹夫常常去北投通奸；她的父亲和表侄女通奸；她的母亲出去买菜去了，男朋友走近来强奸她；丈夫的弟媳妇，想要调戏哥哥……天！我真不忍写下去了，你骂天下的男女，都是衣冠禽兽，你赞成父子可以共妻，兄弟也可以共妻，这是个什么世界？”再据当年省政府驳回《心锁》诉愿书，明明指出：“《心锁》第354页等多处描述男女性关系前后或过程，足以刺激青年趋向乱伦及邪恶的途径，对社会贻害甚大。”可见所谓《心锁》刺激“乱伦”之说，依旧刊诸报章、载于公文。如今二十五年下来，《心锁》之伦，依然照乱，但朝野名流，却联名伏地挺身，为《心锁》请命矣，真不知“乱伦”之说，如何解决。如谢冰莹与省政府所言属实，则朝野名流，胡乱联名，何以自处？如所言不实，岂可让书一禁二十五年，方挺身抗争？你们的正义，竟迟来如此乎？

    回想当年《心锁》被禁之日，郭良惠在1963年2月12日征信新闻报上写《<心锁>的命运》，谄媚的说：“生活在民主的台湾，……以今天出版界的自由，《心锁》更可以由遭禁而解禁。”事实上，郭良惠一直等到了自己变成老太婆，她的“心锁”，才糊涂而开。她不敢追究官方、声讨官方，朝野名流也不敢，只会开香槟酒和稀泥而已，这种方式的解禁，是很可耻的，尚何庆祝之有哉！

    1989年1月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

