如此敦促宣言

    国民党中央社2月18日纽约专电报导：“纽约时报今天说，三十三名中国大陆知识分子公开呼吁北平政权今年释放政治犯。这是大陆知识分子为人权所做的非常不寻常呼吁。时报特派员克里斯托夫发自北平的报导说，本月11日寄给中共高级‘党政官员’的这封公开信，签名的包括若干中国大陆著名的文化界人士，其中若干人具有中共党员身份。时报指出，这种对人权的公开呼吁，在中国大陆极为罕见，‘不过这似乎反映出敢于赞成中国大陆更民主和更开放的人日渐增加’。此一公开呼吁，获得海内外华人的热烈支持，中华民国、香港、大陆和海外各界知识分子六十多人，17日在纽约共同发表敦促中国大陆民主改革宣言，并成立促进中国民主化联络组，展开大规模签名运动，以期透过舆论压力推动大陆民主化。这项宣言是由总联络人倪育贤在哥伦比亚大学的成立会上宣布。宣言指出，目前大陆局面令人担忧，政风败坏、官僚猖獗、特权泛滥、教育危机深重，改革几乎夭折。相对地，台湾的执政党开放党禁、报禁、社会走上民主政治正轨，是个在同样文化历史背景下，中国人完全有能力实行民主尝试的成功先例。宣言主张中国大陆唯有进行政治体制的民主改革，才能真正达到现代化。该宣言的签署人对中国大陆人民和中共政权提出五项倡议：一、开放民办报刊；二、保障结社自由；三、民选区县首长；四、释放政治犯；五、实行党政分开。首批发起人名单中包括中华民国的陶百川、胡佛、杨国枢、周天瑞；香港的李柱铭、李怡；旅居美国的余英时、许倬云、夏志清、邱宏达等。”

    上面这个宣言，在国民党自中央日报以下的大幅宣传下、在国民党自中央文工会主任以下的大力赞美下，它的公正性，也就愈发可疑。宣言的画龙点睛之处在以“台湾的执政党”做榜样，敦促中共，但是，试问台湾的开放党禁、报禁，才一年多，台湾四十年的戒严与不开放时候，你们的宣言又在哪里？为什么单单以台湾的标准，衡量一切？敦促“民选区县首长”吗？按照台湾的宪法第一百十三条，明明省长也是民选，为什么不敦促？为什么不谴责“台湾的执政党”违宪？是不是因为台湾不开放区县以上首长的民选，你们就降格以求了？说“释放政治囚犯”吗？为什么不敦促“台湾的执政党”也放放政治犯？说“删除刑法中关于‘反革命罪’的条文”吗？台湾的《惩治叛乱条例》又是什么？说“实行党政分开”吗？国民党比共产党在党政上的结合，岂不更炉火纯青？为什么不敦促？国民党总裁可在国库中私存个人名下黄金四千二百两，共产党主席却一两皆无，共产党再贪污腐化，也是小儿科呢，难道你们看不见？

    当然看不见，宣言中人，如陶百川，是国民党蹂躏人权的军法处长出身；如胡佛，是国民党明察暗访的安全室主任出身；如李怡，是国民党情报单位海外的同路人；如余英时、许倬云、邱宏达等，是国民党的应声虫与马屁精。……这些知识分子的公正性，岂能相信？所以，这种货色的宣言，也就是伪君子们的片面陈词而已，必须予以拆穿的。

    1989年2月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

