如此支援声明

    昨天早上刚写完《如此敦促宣言》，拆穿所谓“中华民国、香港、大陆和海外各界知识分子六十多人在纽约共同发表敦促中国大陆民主改革宣言”的事，指出宣言中人头脑不清、身份暧昧。如陶百川，是国民党蹂躏人权的军法处长出身；如胡佛，是国民党明察暗访的安全室主任出身；如李怡，是国民党情报单位海外的同路人；如余英时、许倬云、邱宏达等，是国民党的应声虫与马屁精。……这些知识分子的公正性，岂能相信？所以，这种货色的宣言，也就是伪君子们的片面陈词而已，必须予以拆穿的。

    不料今早看报，又来了所谓“三十二名国内具批判及自由色彩学者发起的‘支持大陆知识分子争取民主与人权’连署活动”。连署人除了仍有纽约、台北之间两头飞的陶百川、胡佛之流外，还有王文兴、王作荣、文崇一、江春男、江炳伦、朱云鹏、吕亚力、李亦园、李鸿禧、何怀硕、林玉体、林俊义、韦政通、夏道平、柴松林、尉天骢、陈忠信、黄光国、张存武、张忠栋、张朋国、张春兴、张国龙、张晓春、叶启政、杨国枢、菜墩铭、瞿海源、萧新煌和刘源俊。这些人大体上说，都是知识分子中的花蝴蝶，除了八十多岁的夏道平在三十年前有过参与《自由中国》杂志的“前科”且早已“从良”外，其他三十一位，都是国民党框框中的乖宝宝或淘气宝宝，以这票人物在台湾地区联名发表什么宣言，内容若不窝囊偏袒，其可得乎？

    试看这一支援声明，随处都可发现它的“只看共产党，不看国民党”的离奇。声明中口口声声反对“特权的统治阶层”，但是台湾的“特权的统治阶层”，怎么视而不见？台湾的“特权的统治阶层”，其实比大陆婉约而细腻，并且密闭得更紧、互保得更严。试看大陆的“特权”中，父为显贵，而子在坐牢；夫为主席，而妻竟下狱，其权纵特，仍有其限度，但是台湾呢？又如声明中口口声声说“我们坚决反对因为政治意见与执政当局不同，而受到歧视与迫害”，其实台湾被“歧视与迫害”者，四十年来，又何日无之？又如声明中口口声声说“在自由民主的社会，人人皆可成为堂堂皇皇的异议分子”，其实说这话的每一个人，都未见其敢“堂堂皇皇”勇于为之，足见他们反倒成了台湾“自由民主”不过乃尔的人证；又如声明中口口声声说“我们认为大陆的大众传播媒体不应由政治当局所垄断”，其实不垄断的，只是他们这些花蝴蝶而已；又如声明中口口声声说“我们反对大陆的政党政治永远以中共做为领导”，其实大陆的知识分子一定好奇地问：台湾的政党政治，早给国民党“领导”了四十年了，你们的反对又在哪里？你们的勇敢又在哪里？你们的公道又在哪里？

    整个支援声明中，最画龙点睛的伏笔，端在自道所谓“台湾地区近年来自由化与民主化的某些进展”，其实这是一种可耻的描绘。支援别人，却溢美自己，文学侍从的心态，可谓呼之欲出。整体说来，这种支援是一幕笑剧。有个铁幕笑话说，美国人向苏联人夸口：我可以站在白宫前面，骂我们总统是王八蛋；苏联人说：这算什么自由，我也可以站在克里姆林宫前面，骂你们总统是王八蛋。如今所谓三十二位学者在台湾骂大陆，其可笑又何以异？他们不敢骂国民党，还五十步笑百步的隔岸丢人现眼、大出洋相，真笑剧哉！

    1989年2月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

