前倨后恭与前恭后倨

    战国时苏秦在秦国游说失败，潦倒回家，他嫂子不给他做饭；后来在赵国做了大官，衣锦回家，他嫂子跪地相迎。他问他嫂子：“何前倨而后恭也？”意思是说：为什么要前时傲慢而后来有礼啊？其实，原因很简单，势利眼耳！

    苏秦嫂子这种前倨后恭的把戏，民进党政客最优为之，但得其真髓者，不是别人，就是康宁祥。

    这个月立法院正副院长选举，民进党为了抗议国民党，由康宁祥带队，表演了集体退席，其理由之光明正大、其气魄之不共戴天、其动作之群体一致、其步伐之傲慢无比，都令人侧目惊叹。可是，当国民党的刘阔才与梁肃戎分别当上立法院长、副院长后，在宣誓典礼方过，就有康宁祥者趋前道贺，并一一握手致意。而这个恭敬无比的康宁祥，不是别人，就是头一天傲慢退席的康宁祥，分身有术的同一人也！

    从报上看到康宁祥的前后两副嘴脸，我恍然大悟：苏秦嫂子的前倨后恭，真重现于今矣！

    其实，能前倨后恭的人，也未尝不是前恭后倨的人，这种人的嘴脸变化，可以倨恭随意、快慢如心。同一个康宁祥，也别有前恭后倨的嘴脸，令我们欣赏呢，我试举一例。

    去年3月11日，自立晚报登出所谓《“阮是开拓者，不是憨奴才”——康宁祥等为地方自治法制化致俞院长书》，其中有一段话，令我惊异。这段话是：“国民党口口声声要‘以三民主义统一中国’，然而三民主义中很重要的地方自治的内涵，都不能在台湾岛上实现，那么，说要统一中国，不是大笑话吗？”乍看起来，这段话没有什么不妥，但是，我们忍不住要问：“国民党口口声声要‘以三民主义统一中国’”的大笑话，难道只是国民党自己干的？难道做这样指摘的康宁祥自己，毫未参与么？

    我是绝不健忘的人，不健忘的人只要一拿出证据，一切真相，便可大白。国民党搞“三民主义统一中国”的“大笑话”，起源自1981年11月21日成立的“三民主义统一中国大同盟”，当时成立推行委员会，主任委员是何应钦，委员有九十八人，其中康宁祥之名，赫然在焉！这一证据，不但见于当时各报，且见于该同盟正式出版的《三民主义统一中国大同盟简介》第七页，由此可证，“以三民主义统一中国”，固然是“国民党口口声声要”；而民进党的中常委康宁祥者，亦未尝不口口声声要。自己七年后摇身一变，把“大笑话”全部栽在国民党头上，这种政治道德，其不入流程度，连国民党也自叹弗如也！

    上面这件事，去年3月16日被我揭发后，《新新闻》周刊即在该刊第五十六期中袭我之意，刊出“康宁祥也被列名大同盟委员”的事。康宁祥看了，一窘再窘，乃投书《新新闻》，说：“本人被列名‘三民主义统一中国大同盟’委员一事，该会从未经本人同意过，本人并已正式具函该同盟将本人之名剔除。”可笑吧？当了七年公开的盟员，一朝被指摘，就“正式具函”妄想一推了事，这种以天下人都是傻子易欺；这种对国民党七年前恭敬从命于先、七年后傲慢回绝于后，是一种典型的前恭后倨，康宁祥可真脸黑心黑也！

    1989年3月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

