色厉内荏的，挺身而出？

    这几天为了朱高正出庭事件，闹得风风雨雨。11日自立晚报登：“周二下午五时左右，朱高正透过黄泽青的联系，到副院长办公室面见梁肃戎，据悉梁当时曾对他分析出庭与否的利弊得失，晓以大义，希望他只要询问其妻子及老康的意见即可，不要再多听其他人的看法了。”“而康宁祥的积极介入，除了身为党团总召集人之外，也带有一点英雄相惜的味道。老康曾私下透露，他从政二十几年来，看过多少政治人物面临身系囹圄的‘各种表现’，‘朱高正算得上一个勇敢的人’。”看了这段报导，我心里直起鸡皮疙瘩。

    康宁祥说他二十几年来看过多少政治人物面临身系囹圄时的德行，言下不无卑视之意，但他为什么不看看他自己？1983年，他被高雄市警察局长季锡斌告了一下，就赶忙跑去向国民党警察总监赔罪道歉。只不过是一件屁官司，还没囹圄临头呢，他就屁滚尿流了，他有什么资格奚落别人？一个二十几年来以没坐牢自得的胆小乖巧分子，居然还为谁谁谁勇敢下品评，这种厚颜，岂不太滑稽了吗？

    另一方面，老奸巨猾的梁肃戎也真逗，他指点慌了手脚的那位“勇敢的人”，说只要听老婆和老康的话就好啦，乍看起来，这是最大的恭维；细看起来，又何尝不是最大的讽刺？听老康的话，可以做安全的、不冒险犯难的英雄，还可以被康英雄“英雄相惜”、被康英雄称赞“勇敢”，这又多划得来啊！

    不过，事实上，朱英雄虽然看来比面目黧黑、两眼失神、表情猥琐的康英雄威武得多，可惜这一威武，只能“家里光棍”，出了门就不行。在“家里”，朱英雄可以在郑南榕的一记耳光下，纠众打得郑南榕头破血流；但出了门，在五二零事件中被宪兵派驻城中分局的中校联络官王伟骏痛殴时，他却只能抱头大喊“我是立法委员”！但发现眼前的专家是“专打立法委员”的时候，他只有倒地不起了。事后他表示原谅打他的人，但我们奇怪：他纠众围殴一位争取言论自由的“自己人”的时候，为什么不原谅一下呢？

    从这一欺软怕硬对比后，朱英雄的“勇敢”，一些人便心里有数了。到了这次出庭事件，朱英雄的表现，更是胆小已极，只不过是一件屁官司，对他已是大难临头的恐惧，他开始章法大乱、英雄失调。他的动作，从“意气风发”……“竖中指”……“拍胸脯”……“指手画脚”……“叫骂威胁”，到“局促不安”……“绕池彷徨”……“猛吸香烟”……“四处奔走求救”，……到得知立法院放它一马不表决时“高兴地与许胜发握手”……“乖乖地出庭了事”，已经一泻到底；他的言论，也从“绝不出庭”……“如果……则出庭”……“会出庭，问题在以什么方式出庭”……到“即使出庭也不讲话”，……到最后乖乖的出庭应答如仪，也已经真面目大白。短短的几天时间，朱英雄从怒目说见传票即撕即丢字纸篓，到在法庭笑脸恭恭敬敬接下传票，前倨后恭，已判若两人。六传不至于先，是何等英勇？六神无主于后，又何等胆怯？三字经三条件于先，是何等拉风？三脚猫三花脸于后，又何等放水？所谓“台湾第一战舰”，其“勇敢”程度，原来如此！康英雄在立法院代朱英雄宣布，他们有“治国平天下的气概与责任心”、“朱高正将会‘挺身而出’（庭）”，好个“英雄相惜”啊！吹了牛不算数，最后色厉内荏，“战舰”投降，摆下笑脸，低姿式爬到法院了，还挺什么身啊？我看是伏地挺身吧？

    1989年3月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

