张建邦逼死母亲内幕

    张建邦出任交通部长，消息传出。当天联合晚报就赶拍马屁，说：“张建邦的出线，与其说是政治酬庸，不如看成原先被视为‘走得太前面’的人，以及他们所主张的理念，在孤寂的走过二十年后，终于能为时代所接受。”

    看了这种马屁，我要简单写出一些内幕，证明张建邦根本不是什么“走得太前面”的人，也不是什么“孤寂的走过二十年”的人。相反的，乃是由于他的亲人孤寂的走过在前面，他掠人之美、尸人之功、赶走舅舅居浩然、逼死母亲居瀛玖，才有今天投靠国民党的本钱、才能在今天国民党官场中“出线”当党国大员。

    张建邦靠淡江大学起家。淡江大学的前身是淡江英专。表面上，创办淡江英专的是张建邦的爸爸张惊声。事实上，淡江英专创办不到一学期，张惊声就病了，1951年年初，就死了；淡江英专是靠他舅舅居浩然撑下来的。1985年，居浩然的太太徐萱，也就是张建邦的舅妈，写了秘件，从澳洲寄来给我，我才对全部真相有完整的了解。

    张建邦当年有所谓“淡江英专是我们张家的财产”之说，事实上，所谓财产，只是借用淡江中学的两间教室而已，实际一无所有。至于所谓申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，实际上是空头的，据居浩然说：“原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！”至于土地，也是居浩然用生花妙舌，说动淡水地方人士，使他们乐见淡水地方有大专出现，因而捐出了五虎岗的十甲土地而来的，也非张家所有，更不是张建邦的功劳。

    张建邦唯一的“功劳”是抹杀别人的功劳。居太太说今天张建邦把淡江校史改编，“没有居浩然这一回事”，“他在五年多期间辛苦成就的事情”，都被抹杀，“都写在别人的功劳上”。“创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而隐蔽事实，自鸣得意。”这些都是张建邦的颠倒真相、忘恩负义，都是令我们不得不口诛笔伐的可耻行径！

    张建邦不但对舅舅居浩然忘恩负义，并且在赶走舅舅后，又对母亲下手。

    居太太写了九点张建邦如何欺负母亲居瀛玖和弟弟张建国的事，最后一点是：“瀛玖姐给建国的遗书上说她没有办法，斗不过人家，只有自尽。”居太太又附了一封朋友的信给我，信中说，一九六九年二月二日居瀛玖为小儿子张建国主婚，请了司法院长谢冠生证婚，张建邦那边“曾向谢氏加以阻挠，幸未得逞。”居瀛玖为了面子好看，请了学校各部门主管，可是张建邦那边却来搅局，为了防止各部门主管去吃喜酒，特别在同时间另开饭局，以使居瀛玖难堪。“董事长之自缢，校各方传说，在将开董事会之前日，董事长在林添福办公室内（与建邦办公室仅一墙之隔），并有邓静华戚长诚参加，林等皆说你董事长已做了很久，可以让别人来做做了，……故于开会之前夕，而董事长走上了绝路。”

    在婚礼事件一个月后，居瀛玖就再在张建邦的办公室隔壁遭到“逼宫”。在连番被自己儿子的羞辱下，她终于认清了一切、终于不想再活了。她写下三封遗书，一封给张惊声的外甥林添福，拜托他照顾张建国；一封给张建国，叮嘱他要奋发上进；最后一封给张建邦，说学校的担子，现在交给你了。

    居瀛玖辛苦一生，最后只有十万元财产，她留给了小儿子，她把这十万元，很细心的放在张建国的遗书旁边，并说只有这点财产留给你，言下不胜悲凉。最后，她上吊死了，她死在淡江董事长的任上。从这一点上看，居瀛玖不愧是个殉道者，——她愿用一死来维护她生死以之的事业，她不要接受被“逼宫”的屈辱，她用一死，成全了一切。

    居瀛玖上吊后，张建邦在《淡江二十年》一书二百七十页中，以“宿疾复发，溘然逝世。”一笔带过。脖子上套了绳子，这是哪一国的“宿疾”啊？

    上面的故事，告诉了我们，张建邦是一个什么样的人。国民党把这种“孝义楷模”抬出来做交通部长，我们真有恶心之感。

    1989年5月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

