脸谱中的“政治文化”

    政治学者每喜谈“政治文化”（political culture），其中包含“政治准则”（political norms）、“政治价值”（political values）、“政治认同”（political identity）等等玄之又玄的学术字眼，从而形成搞政治的人的“政治性格”（political personality）。我生平博极群书，可是最怕看蛋头们这样搬弄玄之又玄的学术字眼，我觉得看“政治文化”，实在无须这么麻烦。

    那么，“政治文化”怎么看呢？

    依我看来，倒不如用最原始的观人术，反倒看得简单明白。现在，就以最原始的观人术，看看台湾部分政治人物的德行吧。

    一、李登辉——李登辉一农复会技正耳！时来运转，竟登而辉之，位尊九五。他身高有余，长相不足。毛病出在那张永远合不拢的又大又歪的嘴巴上。试想一国元首，到处走动，可是却永远咧着又大又歪又合不拢的嘴巴，像个大傻瓜似的，成何体统？故从李登辉嘴上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    二、俞国华——俞国华一宁波账房耳！从龙有功，竟小国之华，官拜宰辅。他身材有余，脸孔不足，看来看去，增一分则仍为账房，减一分也仍为账房。更要命的是，他的一口奉化国语，听来难分是人声还是鸟语。故从俞国华声音上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    三、李焕——李焕青年军一政工耳！押蒋太子之宝，星移物换，换出李焕。不过，俞国华下了他根本不该上之台，李焕却上了他很难下之台。——他的内人与犬子，总是使他在台上有点不安。李焕方脸没长够，又长了一个长方嘴，此长方形横看起来，内唇外翻，翻出来的，都是清清楚楚的空话。故从李焕唇上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    四、王昇——王昇江西一土裁缝耳！跟蒋太子之班，步步高升，升到上将。其实，他一天仗也没打过，只会政治作战，并且目标还是对准自己人而非敌人。此人长个大秃头，怕老婆甚于怕蒋经国、怕蒋经国甚于怕共匪，最后一朝势落成春梦，秃头滑下，除老婆外，已一无所有。故从王昇秃脑壳上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    五、邱创焕——邱创焕台湾一土蛋耳！苦学其外，马屁其中。靠了浑身马屁功夫，拍到大官做。别人拍马屁是徒手的，邱创焕却多了张大屁股脸，占了大便宜。被拍者回头一看，原来有大屁股脸以副吾臀，相称之下，快何如之！且此公讲国语，每三字断一句，断句以后快口泻下一句，听来且有大便畅通之感，更见大屁股中央突破之功。被拍者固然很爽，旁观者胃口倒尽矣！故从邱创焕大屁股脸上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    六、郝柏村——郝柏村军中一武夫耳！大陆失守时，不过一营长。虽然是营长，但在到处都是没打过仗的将军族里，他总算打过仗。但他虽打过仗，却从没见过敌人，敌人也没见过他，只见过他的背影——逃跑时的背影。此人长得倒是一副悍将相，两道浓眉，像是小学生毛笔涂成的“八”字。八字不好，空有企图心何用？故从郝柏村眉毛上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    七、梁肃戎——梁肃戎立院一老贼耳！他来台湾时，年纪最小，在所谓国会中一直做小弟，从来没想到老贼两字，会与他发生关系。如今四十年下来，老贼之谥，直往他头上爬。他急了，就拼命朝立法院长宝座上爬。此君留着厚厚的大包头，日语念英文，“奥路扒库”（all back）者也，望之怪态可掬。凭此“全部向后”发型，国民党尚有前景哉？故从梁肃戎头发上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    八、郭婉蓉——郭婉蓉女生一部长耳！她本是刘庆瑞的小寡妇，守寡多年后，改嫁老贼倪文亚。从此自学术转入政治，跟着国民党鬼混了。国民党派人到北京送秋波，正好女人是拿手，所以郭婉蓉得以人尽其才。秋波以外，搞财政实非此女士所宜，因为她只敢做官，不敢做事。股票抽税那一幕，她的担当，原来如此！招待记者会上，她时而婉容，时而怒容，婉容时笑而露牙，怒容时一片肃杀。最突出的，是她一迎一拒一收一放之间，间不容发，可见此女厉害，笑里藏刀者也。我讨厌她露牙，因为越露越看出她的虚伪。故从郭婉蓉牙齿上看，台湾实在没有什么“政治文化”。

    以上信笔选择，为台湾政治人物快写脸谱，虽游戏笔墨，然对这些粉墨登场的货色，不写此文何以作弄之耶？

    1989年7月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

