高玉树的可耻

    7月29日，高玉树在民进党在中山楼召开的大会上，以贵宾身份致词。报上有报导如下：

    高玉树说，他要“宣布过去没人提起过的事”，雷震以匪谍罪被判刑十年，大家都知道是很冤枉的事。他本人与雷震在组“中国民主党”期间相处半年，知道雷极爱国、讲话坦率、做事热情，如此爱国志士却被判为匪谍，这是他三十年来心中一直不服之事。

    高玉树说，去年社会上为了孙立人、张学良的恢复名誉而引起热闹的争论，雷震两位女公子曾找过他，但他劝她们，“政府是我们的政府，国家也是我们的国家”，再“增加热闹，不一定好”，将来有机会，在适当时机，他一定公诸社会，雷震绝不是卖国的人。

    高玉树说，三十年来，他心底一直不服，也一直想找适当的机会，将雷震的冤屈公布于世。

    我从报上看了高玉树这些致词，很看不起他。因为雷震的冤狱，“大家都知道是很冤枉的事”，又何劳三十年后的高玉树这样“宣布”？这种“宣布”，岂不太迟了吗？何况，去年社会上翻案风起，“雷震两位女公子曾找过他”，他还加以劝阻呢！——长长的二十九年间，他不为雷震说一句话，甚至去年还劝阻雷震女儿为乃父伸冤，为何短短的一年之隔，就“机会”“适当”了呢？这岂不太奇怪了吗？

    究其原因，其实很简单。国民党把他的行政院政务委员职务拉下马，他眼看政治前途已形黯淡，所以反骨复生；再加上国民党追讨他占的公家房子，使他贪心难泯，于是火上加油，再增加了他的“正义感”的觉醒。不过，以他那么有钱，又何苦久占公家房子不还？七月二十七日，他在报上发表《自由、平等、博爱——法国革命二百年纪念所思》，文不对题的扯到房事内幕，他说：“笔者现住的青岛西路房舍，原为青年党夏涛声从日人手中接收过来的日产，做为该党机关刊物《时与潮》办公处所的一间日式小屋，笔者六十一年任交通部长时，自己花钱顶过来，修葺扩建，住到现在，市府并无产权登记，地方法院却判决市府胜诉。……”云云。这些妙论，真令我们惊叹。查日本投降，台湾光复，所有日产，接收权在政府，青年党又何能接收？又何能将公产私顶给高玉树？此一转移纵属真实，也不合法，否则高玉树可以拿出产权登记来排除市政府的诉讼，但他显然拿不出来，则他久占公产属实。久占公产，还发如此妙论，其老脸皮厚，堪称一绝了。

    不过，这一房事纠纷，却歪打正着，使高玉树打起雷震牌，足令我们侧目。因为三十年来，高玉树对雷震，是极尽凉薄无情之能事的，不但雷震十年大狱时高玉树毫无表示，并且在1970年9月3日我接雷震出狱后，到1979年3月7日雷震死去，也未闻高玉树有何表示。不过，他这种凉薄无情，对蒋介石却又当别论。

    根据国民党大特务蔡孟坚的秘密印本——《蔡孟坚传真集》，高玉树当选台北市长后，“竟在到职之次日，即自动请求晋谒总统，由衷的表示拥戴总统，一切唯总统之命是听，总统表示予以支持，高市长从此努力为国效力，忠贞不移。”这一为国民党效力、对国民党忠贞不移的内幕，我们从高玉树任内对国民党的一路表态上，领教了不少，但是直到十多年后、直到国民党兑现了“政府可能另有借重，前途无量”的诺言以后、直到高玉树备沐“借重”之恩——自市长而特别市长而交通部长以后，我们才从他的笔下，得到完整的轮廓。

    这轮廓来自蒋介石死后高玉树的两篇纪念文字，一篇是《和泪濡墨述恩德》；一篇是《悚惧愧汗怀仁恩》，文中自道他见蒋介石时“感动得热泪盈眶”、“感激得哭了出来”、“刻骨铭心，难忘恩德”。……在这种肉麻兮兮的投诚下，高玉树的党外性，早已不见了影儿，他不但不再是党外人士，事实上也与国民党无异，虽然他自言“虽未加入（国民党）组织”，但是没加入组织，是国民党基于策略运用，要把他留在外面，他曾主动填表申请加入国民党，但是蒋介石说“缓一缓”，于是一缓就缓下来了。

    如今，这个变节的政客，在仕途日蹙、房事日多的处境下，竟然以“正义感”姿态出现，想起他三十年间避之若浼的老朋友来了。这种把戏，太可耻了，我们要拆穿他！

    1989年7月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

