义利之辨与义利之辩

    总统府资政高玉树，占着公家房屋不放，撒赖说，别的资政也和他一样，国学大师钱穆便是。8月15日，钱穆投书《中国时报》，答辩说：“……余生平以能慎守传统读书人本分自慰。今读贵报高先生之言，似已强将余牵扯入政党纷争中，实令余心有未甘，不得不有所表白，以正社会人士之视听。今借贵报一角，……使余在贵报也有一吐委屈之机会。”

    所谓“委屈”，钱穆的重点是：“余现住之素书楼，今虽归台北市政府所有，似应与一般台北市政府宿舍有不同。……素书楼之地址乃余自己觅得，其建筑草图亦余迁居来台前在香港自为设计。当初本拟自建住宅，后经先总统蒋公令阳明山管理局兴建，建成后（民国五十七年）并由该局负保管之责。直到阳明山管理局撤销（约在民国七十年，确实时期记不清）始拨归台北市政府所有。故并非台北市政府先有素书楼此一政府宿舍，再由余来占用。乃是因余而有素书楼之建立，而后才归台北市政府所有。先后过程不同，自应有其不同之意义。又据余当年所知，素书楼之土地虽向台北市政府借用，其建筑费似并未由台北市政府负担。……”“余进住素书楼始于民国五十七年七月，余受聘为总统府资政始于民国七十五年12月，两事相差十八年有半。又素书楼拨归台北市政府所有后，于民国七十二年由总统府出面向台北市政府订定借用契约，其实也在余受聘为资政前三年。据此可证余之居住素书楼实与余是否具有资政身份毫无关连。”“借用素书楼之契约，明定于民国八十一年1月到期，借用期满得再续约（据台北市政府财政局7779（77）财四字第17365号函），就法律言，余留住素书楼乃合法之事。惟余不愿为私人事增添政府困扰，今已向政府正式具函表明尽早迁出素书楼之决定。”“生平惟服膺儒家所论士大夫出处进退辞受之道。人各有志，余亦惟秉素志而已。”

    上面钱穆这些“委屈”，我看了，都认为不能成立。因为，根本上，钱穆住的，十足是用“公帑”盖在公地上的房子。据1975年5月10日，钱穆在《领袖精神，万古常新》书中的透露：“我在民国五十六年决心回国长住，先二月，回国选择地点，在士林外双溪东吴大学之东侧，向阳明山管理局借租公地。总统闻之，命阳明山管理局依我择定地点用公帑建宾馆，许我暂居。”可见钱穆不论盖房也好、租地也罢，二十二年来，他没花过一块钱，这是事实。在这一事实下，他辩称的台北市政府没出钱也、他担任总统府资政在事前也，都无补于他的处境，因为他住的，还是用“公帑”盖在公地上的房子，怎么胡扯也赖不掉。（高玉树也是做资政在后，占房子在先啊！）

    钱穆住的房子，明明是蒋介石和他的私相授受，用“公帑”做人情，有何“合法”可强辩？更妙的是，他口口声声大谈“生平以能慎守传统读书人本分自慰”、“生平惟服膺儒家所论士大夫出处进退辞受之道”，殊不知义利之辨是中国思想中的重头戏，主题定位在重义轻利，是儒家所论士大夫与读书人的基本要件之一，钱穆生平写仁义道德之文，亦着力于此。但是一轮到自己，就公私不分、义利不辨。不辨已属不该，反倒自觉“委屈”、妄加强辩，以乱社会人士之视听，从义利之辨到义利之辩，我们看到钱穆的可耻，太恶心人了。

    1989年8月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

