扭曲殷海光，吴丰山盲从

    殷海光先生的夫人夏君璐女士，8月24日到我家来看我，我笑着向她说，殷海光死后的朋友和学生，比他生前多，你说怪不怪？殷师母听了，为之苦笑。

    自立报系的吴丰山，就是这种殷海光死后二十年冒出来的“朋友”。他以自立报系出面，举办所谓“纪念殷海光先生逝世二十周年学术研讨会”，大做殷海光秀，从其顶礼殷海光的着眼点看，固颇足取；但是此人殊少文化，他对殷海光的了解，是听任一些妄人牵着鼻子走的，因此所谓纪念，也就荒腔走板了。

    例如8月28日的自立早报上，便是随处可见的瞎说。首先是社论——《怀念殷海光 推崇殷海光》。中说：“海光先生最喜欢吟唱的李白诗句：‘欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山；停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。’”事实上，殷海光国文再坏，也不会这样颠三倒四的背错古诗，吴丰山把诗句颠倒，并以“雪满山”代替“雪暗天”，其“山”字挂帅，乱改古诗*，真难怪别人“行路难”矣！

    吴丰山在致开幕词中又说：“殷海光先生辞世以后，他的友人和学生陈鼓应、王晓波、孟祥森在病侧记载下来的《春残吐丝》一书，令人十分感动，于他们师生情犊之深，也留下了殷海光先生晚年思想的悃恳挣扎、寂寞和呐喊。”这也是瞎说。事实上，真正殷海光“晚年思想”的归趋，是自立早报社论中提到的“最后一部著作《中国文化的展望》”，但吴丰山之流却不知或不愿说出这是李敖一手助成的功劳。而所谓《春蚕吐丝》也者，根本是一本可疑的书。

    《春蚕吐丝》是国民党员陈鼓应他们干的事。他们断章取义，东拼西凑，制造了这本书，说殷海光临死前对中国文化的看法有根本性的改变，并且强调这一点，把殷海光在《自由中国》的伟大贡献轻轻带过，把殷海光为自由民主的努力、反独裁反极权的努力都轻轻带过，甚至把殷海光描绘成一个临终的悔罪者似的。这是对殷海光最卑鄙的诬蔑。参加这种诬蔑活动的，除陈鼓应这批人外，国民党文化特务徐复观，和头脑不清的韦政通等也都在内。这些人显然是别有用心的。因为我们知人论事，必须从他成熟时期、健康时期、神智清明时期的长时期均衡表现为准则，怎可以拿衰病侵寻的行将就木者的言论来做准？古代凡是皇帝死前的诏命，都不被轻信，认为是乱命，期理在此。何况，陈鼓应这批人从来没有任何殷海光的亲笔或录音以证明他的转变（连一片“你办事，我放心”式的小条都没有），我认为《春蚕吐丝》中许多话，根本是捏造的、加工的、或有意重描浓写的。这显然是为取悦某方面，而供自己做敲门砖的一本伪书。这本书能挂上殷海光的招牌出版敛财，正证明了我常说的殷海光有“被投其所好，被小人利用”的弱点，而陈鼓应这批人，就正是这种小人。

    《春蚕吐丝》这本书，不但是经过制造的，并且手脚动得之多，更可做为作伪的旁证。我现在已取得当时徐复观手写“请改用原标题《痛悼吾敌，痛悼吾友！》”的原迹，经与《春蚕吐丝》一对照，发现与殷海光原信不符之处，竟达二十七处之多！王晓波写的《殷海光先生临终日志》，原发表在《象牙塔外》（1970年蓝灯出版社），经与《春蚕吐丝》一对照，发现将原文秘密窜改之处，更是惊人，其中删除李敖对殷海光的关怀，删除殷李关系，已达连篇累牍的程度，小人们的居心，岂不一清二楚吗？

    所以我说，《春蚕吐丝》其实是配合国民党官方、徐高阮、胡秋原、徐复观等等打击殷海光的一贯作业，是这种打击的一种延续，它着力在把被打击的殷海光死后扭曲化，春蚕到死，给他另吐一种妖丝，把他弄得面目全非。结果，在殷海光死后追念文字里，绝大部分都是照着这一模子论定的，这真是徐复观之流的大成功，也是他们统战殷门弟子的大成功。

    如今，吴丰山又来参加扭曲了，不过，他只是盲从而已，只要点破他，就好了。

    1989年8月28日

    *根据宋本，也就是最早的版本，都是“雪暗天”。在诗境上，也以“雪暗天”为胜。后人有改为“雪暗山”的，更等而下之改为“雪满山”的，盲从者随之。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

