评论十二律师的广告

    9月18到19的报上，登出以《部长的人权也应受保障》为大字标题的广告，由林谟、许森贵、庄柏林、张迺良、陈伯英、陈良榘、欧荣宜、郭芳宜、萧显荣、苏章巍、苏远成、苏明诗十二律师出面，替萧天赞护航。广告中说：“……台湾高等法院检查处指派陈耀能检察官进行调查，已于日前提出详尽调查报告，认定萧部长确无关说情事。此项调查报告系权责司法机关所制作之司法文书，自应具有法律效力，国人理当响应李焕院长‘我们一定要相信司法’的呼吁，予以尊重与信赖。讵仍由部分人士，不知何故，用各种方法企图造成舆论裁判之激流，对萧部长个人而言，乃极不公平、不合理。长此以往，若以待罪被告之空言指述，即可使国家政务官处于风雨飘摇之境，岂不人人自危，政坛焉有宁日？显非国家之福。我等为执业律师，以保障人权为职志，认为人权不论贫富贵贱，应同受保障。平心而论，萧天赞先生自接长法务部以来，经常以部为家，夙夜匪懈，对法务工作之推展与革新，全力以赴，颇著成效。如此处事严谨，有担当、有魄力的政府首长，所谓‘关说疑案’既经权责司法机关详为调查，认定确无其事，并公诸社会，国人自应尊重该调查结论，殊不宜再做无谓打击，尤不应继续捏造不实传闻，蓄意侮辱、丑化。否则，即系侵害其基本人权，应负相当法律责任。我等为伸张正义，维护人权，兹经萧天赞先生之同意，愿担任其义务顾问律师，今后如有妨害萧天赞先生之名誉或任何侵害其权益之言行，我等自当全力依法予以保障，特此声明。”

    读了这一所谓声明，我有三点评论：

    第一、这是一篇很烂的中文，文字老套不说，前后两次重复说明司法机关“认定萧部长确无关说情事”、“认定确无其事”，这在几百字的文字中，显属“无谓之重复”。英国十七、八世纪名家斯蒂尔（Richard Steele）有言说律师之杰出者三，第一是无谓之重复、第二是无谓之重复、第三是无谓之重复。（What's the first excellence in a lawyer? Tautology. What the second?  Tautology. What the third? Tautology.）不期在二十世纪之今日，别人陈言务去、赘语必削了，而我们的十二律师的中文竟还这样迂腐！

    第二、十二律师所谓“调查报告系权责司法机关所制作之司法文书，自应具有法律效力”，这话可大有问题。因为高检处已自承是“行政调查”，不是“司法侦查”，则自不具有刑事诉讼法中不起诉处分书的效力。而高检处陈耀能检察官的身份，也只是行政人员身份，而不是本案侦办的司法人员身份，他如何又能用司法书类用纸去向在押人员做笔录？“行政调查”而可有这种权限，岂非干涉司法？把调查结果，公而布之，以“认定萧部长确无关说情事”，岂不又违背了刑事诉讼法侦察不公开的原则？

    第三、按照律师法，律师要受当事人委托方能动作。登广告内容，是代当事人说以当事人具名前来委任的话，不该是律师自己的长篇大论。但在所谓声明中，竟出现“国人理当响应李焕院长”如何如何的向大官看齐的话，这未免太邪门了吧？说是“经萧天赞先生之同意”吗？但所谓声明中又出现“平心而论”赞美萧天赞的话，难道你们的“平心而论”的心，也是萧天赞首肯的吗？可见萧天赞只是同意你们“愿担任其义务顾问律师”而已。既然如此，以刑事诉讼法所规定的律师数目（不超过三人），登报告知各界已受委为法律顾问可也，还说什么其他的“理当响应李焕院长”等怪话？按律师法，明定不得以自己或他人名义，刊登跡近招摇之启事。十二律师这种干法，算不算跡近招摇呢？中文很烂的小学生，都知道答案吧？

    1989年9月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

