不读书，乱引证

    9月29日晚上9点37分，顺便把电视一开，看到“无所不谈”节目中赵宁博士的画面，他说：“胡适先生说：‘为者常成，行者常至。’……”我看了一笑。胡适哪里说过这种话！这明明是《晏子春秋》中的话，胡适为人题字，这样写过，但以为是胡适的话，就是无知的错误。

    这种栽在胡适头上的无知的错误，不止赵博士为然。7月31日，康宁祥的首都早报登出国会助理联谊理事长汪临临的《宁鸣而死，不默而生——中国国民党特种党部与中国国民党之未来》一文，其中说：“本次初选过程中，甘冒政治大不韪，力揭特种党部偏差作为者，唯有本人。虽遭致部分党内同志的指责，但终不为忤。胡适先生言：‘宁鸣而死，不默而生。’相信时间能证明，本人今日所为对国民党究是贡献，还是诋毁；世界的进步不是由歌功颂德者所推动！”其实，胡适哪里说过这种话！这明明是范仲淹《灵乌赋》中的话，胡适写《宁鸣而死，不默而生》一文（《自由中国》第十二卷第七期，1955年4月1日），明说他买到一部影印元本《困学纪闻》，在卷十七中查到一段话是：“范文正灵乌赋曰：‘宁鸣而死，不默而生。’其言可以立懦。”胡适并把《灵乌赋》原文予以大量摘引。由此可见，汪临临之流不读书，以为是胡适的话，其实是他自己无知的错误。

    这种栽在胡适头上的无知的错误，还多着哪！不止汪临临为然。1986年6月，《联合月刊》第五十九期上登出谢廷庚的《<容忍比自由更重要>释义》一文，其中说：“‘容忍比自由更重要’，乃是胡适的名言，这句话出于一位自由主义者之口，似乎不很自然，甚至有点费解，有人从而怀疑胡先生晚年思想趋于保守，说他改变了一贯拥护自由民主的态度，失落了早期的清流风范。……”这位作者谢廷庚，来头似乎不小，同一篇文章，又由同年同月份的《中央月刊》转载，把所谓“胡适的名言”，广为宣传。九个月后，1987年3月10日，立法委员简汉生也发言说：“今天吾等实是同舟一命，必须要寻求相互最高的容忍与谅解，胡适之先生曾说：容忍比自由更重要，因此本席反对将‘分离意识’或‘自决’与‘台独’，尤其是台独暴力团体画上等号。……”（《立法院公报》第七十六卷第二十期）其实，胡适哪里说过这种话！这明明是布尔的话，胡适写《容忍与自由》（《自由中国》第二十卷第六期，1959年3月16日），明说：“十七、八年前，我最后一次会见我的母校康奈尔大学的史学大师布尔先生（George Lincoln Burr）。我们谈到英国史学大师阿克顿（Lord Acton）一生准备要著作一部《自由之史》，没有写成他就死了。布尔先生那天谈话很多，有一句话我至今没有忘记。他说，‘我年纪越大，越感觉到容忍（tolerance）比自由更重要。’”由此可见，谢廷庚、简汉生之流不读书，以为是胡适的话，其实是他们自己无知的错误。

    上面这种张冠李戴的胡适之言，虽然离谱，但因无知者说不出出处，所以还不算是胡适的错误。最可恶的是无知者说出出处，却又错引，看来就像是胡适弄错似的。例如画画的何怀硕在联合报发表《煮食集》，其中《自由与同情》一文说：“记得胡适之先生曾引王安石的诗句，说明‘同情’的精神。诗曰：‘……风吹屋瓦堕，正打破我头，瓦亦自破碎，岂但我血流。我终不嗔渠，此瓦不自由……’”其实照《王临川全集》中《拟寒山拾得二十首》，明明是何怀硕自己弄错了，结果害得胡适的国文跟他这画画的一样菜了，真是冤哉枉也！

    1989年9月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

