“恰似你的温柔”

    在去台中的火车上，看到11月7日上午的国民党中央日报，赫然有标题是：《国学大师刘太希 病逝台北 十日公祭》。新闻内容是：“我国著名国学大师、书法家刘太希教授，于今年10月30日下午一时许因病逝世，享年九十二岁。刘教授家人已定于本月10日上午11时，在台北市辛亥路第二殡仪馆至安厅举行祭礼。生前曾自喻为‘畸人’的刘太希教授，毕业于北京大学文学院，国学根基深厚，对诗词文章，乃至于文学源流，无所不通，是国内古典文学大师，先后曾担任政治大学、师范大学、文化大学、辅仁大学、淡江大学及东吴大学等校有关诗词文学课程教授，历年来曾分别集成《无象庵杂记》、《千梦堂集》、《太希诗文丛稿》、《竹林精舍诗》。另编有《诗经》、《左传》和《中国文学史》等讲义。刘教授生平淡泊名利，其遗嘱亦嘱身后治丧从简，因此，子女遵嘱，恳辞奠仪。”

    看了国民党文化党棍石永贵主持的中央日报上这一报导，我为之失笑；并眼望车窗之外，对远山含笑，有以遐思。

    我不认识刘太希，但跟他却有一段秘密。如今他死了，我愿意写出来。

    十二年前，1977年，我看到国民党党营书店正中书局出版的《无象庵杂记》，吓了一跳，书中偷抄我的文章，一大段一大段的，只字不改，如此明目张胆的干法，竟出自石永贵所捧的“我国著名国学大师、书法家”之手，实在令人纳闷。一天我碰到陈子和老先生，他认识刘太希，就请他问问怎么回事。不久，陈子和转来一信，是刘太希写的。全文如下：“敬启者：仆昔年因欲网罗名人轶事，不意在资料部分谈梁任公，曾掠先生之美，抱歉殊深。拟专诚拜候以表负荆之意，先生一代英豪，心仪已久，藉此得亲教益。仆行年八十，衰病侵寻，唯有闭门思过，了此余生而已。窃愿先生雅量，恕其老耄，予以导诲，不胜祷幸。诚意踵谒，未知先生能赐见否？专此敬上李先生敖。六十六年11月5日刘太希拜启。如蒙赐示请寄‘台北木栅政治大学化南新村一百号’为叩。”

    我看了这封信，又好气又好笑又可怜他，乃决定在这八十老翁有生之年，替他留点余地。如今十二年下来，刘太希以九十二岁高年，安享大学教授、国学大师等盛名以去，而其令誉，有赖于我这种“一代英豪”放他一马有以致之。这件事，我真不知道我做得对还是做得错。因为这不太像好勇斗狠的李敖干的事，但我终于做了。现在写出来，给瞎眼之人，看看李敖式敦厚，正如蔡琴歌中的一句：“恰似你的温柔。”

    1989年11月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

