谴责天谴男女

    11月14日报上登：“二十五位党内外候选人，昨日参加由净化选举联盟在国父纪念馆广场举办的‘全民祈安大会’。”“这项活动是由净选联盟主办，净化理事长吕秀莲表示，反暴力与反贿选是这次解严后大选是否顺利的最重要工作，希望全国七百多位各党派候选人，都能参加或在精神上认同‘祈安净选大会’的活动。”“活动开始是由名影星胡茵梦主持。”“雨势甚大，但各候选人与民众仍专注地倾听和祈祷。”“有数百位民众参加。大会首先举行佛教祈福法会，由常禅法师带领近百位身穿佛教海青服装的信徒诵经；紧接着由长老教会陈福住牧师主持礼拜，教会唱诗班演唱及赵振二牧师证道。吕秀莲表示，因大会筹划时间匆促，仅有佛教青年会、基督教长老教会参加；天主教是教友自行参加。”

    报上又登佛耶之徒的呼号，一边是“阿弥陀佛，保佑社会能化戾气为祥和，下月选举圆满成功”；另一边是“上帝啊，请让选民们睁亮眼睛，选贤与能，暴力和贿选不再发生，阿门”。

    报上又登：“昨天虽然是候选人抽签决定号次的日子，但从下午二时起，‘全民祈安净选大会’现场即出现不少候选人及宣传单。约在四时，吕秀莲请候选人上台签名，并举手宣誓服从净选公约。”“候选人上台签署和平净选公约，并当众宣誓公约内容，内容包括：第一、和和平平参选，不使用暴力，不与帮派势力挂钩。第二、不造谣中伤，不滥用耳语黑函。第三、如有违背誓言，愿受国法制裁，选民唾弃，并遭天谴。”

    报上又登：“国民党籍李锡锟、潘维刚、周荃及民进党籍尤清、谢长廷、叶菊兰、柯景升、卓荣泰、傅正、陈桂云、王淑慧、卢修一、林正杰、张富中、周慧瑛、贲馨仪、王拓、翁明志、康水木、谢墙及中国青年党袁时和与郑聪源、蔡睿宇、吴文中等人，昨日均参加净盟举办的活动。”“惟有趣的是国民党籍候选人凑巧的都未宣誓仪式。”有的报还登出有民进党的王昆和、周柏雅、廖芳卿、蓝美津、康文雄及教权会的石文杰等人。

    报上又登：“出人意料的，此次参与‘全民祈安净选大会’宣誓的候选人，民进党籍比国民党籍多了许多，在气势上使得民进党声势高涨，而成为民进党的祈安净选大会。”

    对上面这些男女的作风，我是全部要谴责的。我谴责他们，不是为了他们要反暴力、反贿选，而是为了这些男女把政治活动跟迷信活动牵扯在一起，这种愚夫愚妇的行径，太要不得了，是中国民主政治假象中的真羞耻，太可恶了。

    “天谴”（nemesis）本是中外皆然的一种原始迷信观念，希腊且有专司之神奈米塞丝（Nemesis）以施其罚；中国在五世纪时，才在南朝宋文帝的诏书中，出现“上苍天谴”的话；六世纪的北朝周宣帝的诏书中，也出现“用消天谴”的话。这种观念深入人心以后，人心中的“天打雷劈”也、“天诛地灭”也，就成为发誓时的拿手套语。如今这种愚夫愚妇的勾当，竟被这些标榜自由、民主、开明、现代、前进的男女们所公然集会奉行，真不知道这些人的书是怎么念的！他们之中，还不乏博士也、硕士也、新女性也等抛头露面之士，论起脸蛋，人模人样；做起事情，猪头猪脑，真是可笑之至！特振笔谴责，以证孤岛之上，还是有明白人，不吃他们那一套。

    1989年11月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

