斥一百六十二位教授

    所谓“自由派知名人士”朱敬一、张茂桂、张忠栋、张清溪、张国龙、徐正光、瞿海源、萧新煌、胡佛、叶启政、陈英茂、陈宽正、黄光国、贺传芬、郑钦仁、李永炽、李鸿禧、蔡墩铭等一百六十二位中央研究院与台大教授，11月17日公开联名发表声明，我看了报导，不禁失笑。

    报上说，他们“支持并推荐民进党尤清当台北县县长。声明强调，尤清从政的专业，杰出表现，是知识分子勇于担当社会责任的具体表现，不若一些徒以博士、学人头衔自居，却心多旁骛，一旦当上县长，只能以党意为民意，服膺于背后操纵的黑手，此视县长为晋身阶，不但有辱名器，更有负民主。声明并指陈，国民党一党独大，几乎垄断所有政治资源，严重扭曲民意，而军、警、宪与行政单位，又屡屡不能保持中立，令优秀候选人如尤清者，只能孤军对抗，致使民主政治实现遥遥无期，此次北县选举，国民党以党主席故乡为诉求，唯胜是图，而非荐才是瞻，郑重推荐尤清。”

    报上又说：“张忠栋表示，他们一百六十二位教授，乃基于学者的道德良知，联署支持并推荐尤清当台北县县长。……原本参与联署人数不止于此，颇多教授，对一些打着博士牌而到处招摇，几年来写不出几篇论文，却以学人自居者颇为不满，但这些学者，苦于国民党籍，为了不让‘党’太难堪，只好精神支援。瞿海源补充说，这些国民党籍学者不便反对国民党，但他们却反对国民党此次推荐的台北县长人选。”

    我的批评如下：第一、一百六十二位教授所说国民党垄断政治资源的事，全没说错，但你们是什么？你们岂不是垄断政治资源下垄断学术资源的帮凶？垄断政治资源，还有走马换将之时；但你们身为学阀，却一干一辈子，是万年教授呢！你们垄断的，更精彩呀！垄断政治资源的，是男盗女娼属实；但男盗女娼垄断下庇荫、进而垄断学术资源的你们，又是什么？又该怎么称呼？第二、国民党的台北县长候选人，固是“徒以博士、学人头衔自居”的“心多旁骛”之徒，但尤清又何尝不和他半斤八两？尤清博士不是政大教授吗？他的学人论文何在？他的问政成绩（注意，是具体成绩，不是做秀），几年来不落空话者又几希？第三、一百六十二位教授，你们有几个不是国民党员或国民党同路人？有几个不是蒋氏父子“一党独大”、“唯胜是图”下，“荐才是瞻”中瞻出来的“青年才俊”？你们在蒋氏父子暴政下，可曾“基于学者的道德良知”，“联署”一下，放个抗议的屁？直到今天，你们还不敢公然退出国民党以示光明磊落呢！你们身为国民党员或国民党“一党独大”下受益人，却兴师动众，“不便反对国民党”，只以“支持并推荐民进党尤清”为小动作了，这哪里是光明磊落知识分子干的事？哪里是大丈夫干的事？你们太可耻了！太伪善了！你们不能为学术界留块干净土，总该为子孙留张少点肮脏的假脸吧？

    1989年11月18日

    附录

    一百六十二位教授名单

    中央研究院

    朱敬一、杜正胜、何清益、周碧娥、林明德、林忠正、林美容、林森茂、柯志明、施俊吉、徐良熙、徐正光、高明瑞、陈师孟、陈仪深、陈国栋、陈宽政、张茂桂、张恭启、张炎宪、张忠栋、张昭鼎、张彬村、张清溪、张庆辉、许松根、许木柱、许嘉明、许嘉猷、蔡淑铃、刘锦添、瞿海源、萧新煌

    国立台湾大学

    王主科、王本荣、王明德、王太铨、方瑜、方俊民、史英、石正人、田尧彰、朱文生、牟中原、李平笃、李秋坤、李永炽、李鸿禧、李清胜、李饰枫、李敏雄、李启运、李学养、吴英璋、吴明进、吴忠吉、吴赖云、吴瑞碧、吴密察、吴清吉、吴聪敏、邱昌平、吕理平、宋贤一、林和、林英智、林能白、林正弘、林向愷、林逢庆、林凯信、林瑞穗、林国峯、林鸿淇、林惠玲、林瑞槰、林钟雄、易富国、周仲岛、周正俊、洪宏基、洪淑彬、柯文雄、胡佛、施信民、徐光蓉、徐年盛、徐嘉宏、高健章、陈英茂、陈振文、陈镇川、陈秩宗、陈亮全、陈武勇、陈永昌、郭幸荣、郭博文、陈正顺、陈正兴、陈泽裕、陈荣锐、康明昌、许振明、许晃雄、许东明、许清琦、许舜钦、张秀蓉、张海潮、张素梅、张则周、张晓春、张瑞吉、张国龙、张颜晖、张苕旭、张伟仁、曹有盛、梁荣茂、庄荣辉、庄锦农、彭旭明、曾忠一、贺德芬、黄鸿、黄良平、黄良雄、黄武雄、黄光国、黄世孟、黄敏晃、黄荣村、叶启政、杨信男、杨明伦、杨维哲、杨惠南、温五男、齐益寿、刘辉堂、刘莺钏、刘碧珍、刘福增、蔡克铨、蔡信安、蔡墩铭、潘永宁、郑文魁、郑以祯、郑钦仁、蒋孝瑀、谢国煌、苏益仁、苏志明、苏铭嘉、张长义、姜兰虹、徐美玲、孙志鸿、李白飞、余德慧

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

