这叫什么“评鉴”！

    所谓自由派学者组成的澄社，11月26日又有惊人之举，他们由朱敬一、李永炽、李鸿禧、何怀硕、林和、林忠政、徐正光、夏铸九、韦政通、张忠栋、张清溪、张晓春、陈师孟、黄荣村、叶启政、蔡墩铭、萧新煌、瞿海源、杨国枢等“十九名教授”发表给候选人的“评鉴”，结论竟是：立委部分，以民进党的林俊义、蔡仁坚、黄煌雄最高，都是九分以上；县市长部分，也以民进党的尤清、游锡堃、苏贞昌、王拓、余陈月瑛、许荣淑、周清玉等得到满票的支持。相对的，还不止此，它普遍的拉大了民进党与其他人的差距。凡民进党候选人，一般得票都在六分或七票以上；而其他候选人，一般得票却在零分或三票以下。这种两极化的差距，显然比只给一方最高分最高票更有戏剧效果。——一方开高、一方走低，如此公平，岂不更过瘾吗？

    澄社的头子杨国枢宣布这一“评鉴”标准是：一、一般风评与印象。二、过去问政或施政表现。三、当选后行使职权能否秉持公正原则及贯彻责任政治。

    就算这三标准足以评人鉴人，用来套套这些澄社人物的排名与排行，我们也要大感惊异，因为它呈现给我们的，是一派荒唐与矛盾。

    以第一项标准而论，风评云云，根本是最不可靠的知人方式，古人匡章是一代大贤，但是风评却是不孝；陈平和直不疑都是一代名臣，但是风评却是盗嫂。不凭证据，风评又算什么？风评云云，根本是警察局的把戏。台湾警察局每以“风评不佳”把属员调差，原来澄社的水准，竟是警察局式的，并且其公正性，根本可疑，还不如警察局。

    以第二项第三项标准而论，试看得最高分的林俊义，全无问政或施政经历，只因为是澄社社员，就自行派为第一？这叫什么“评鉴”？苏秋镇在立法院，质询占全部立委三分之一、发言占百分之十，是世界记录；首删国防预算，是中国纪录，“十九名教授”给他评分三至六分，在九分的黄煌雄之下。但黄煌雄的质询，只有二十九次，苏秋镇却有四百二十六次，只相当苏秋镇的零头，这叫什么“评鉴”？至于连一次都没有的民进党候选人，一排一二十个在六至九分之间，均在苏秋镇之前，这叫什么“评鉴”？

    我这里毫不替国民党讲话，只是替被“十九名教授”公然不公正对待的其他非民进党候选人讲话，谴责澄社人物的可耻。不可因国民党歪，你们就不正；不能因国民党私，你们就不公。这次所谓“评鉴”，你们竟如此幼稚而悍然的公开表示你们的偏见，还假托自由、学术之名，太可恶了；台湾的知识分子作践到这种地步，太恶心人了。

    1989年11月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

