屠格涅夫的《乞丐》

    屠格涅夫有一个短篇文章，叫《乞丐》，李岳南翻译如下：“我沿着街道走……为了一个衰老的乞丐，我停了脚步。充血的可怕的眸子，紫色的嘴唇、褴褛的衣服、流脓的创伤……啊，是何等可怖的穷困吞噬了这个可怜的生灵！他向我伸出了一只红肿而肮脏的手，他呻吟着，他喃喃地要求周济。我开始摸索我每一个口袋……没有钱包也没有手表，连一条手巾都没有……我拿不出一点东西来。这个乞丐仍然等待着……他那伸出的手在无力的抖动。怅惘而羞愧的我热烈地握住了他那污秽而抖动的手……‘不要生气，老哥，我没有一点东西，老哥。’乞丐用他那充血的眼注视着我；他的紫色的嘴唇微笑了；而且，他更紧紧地握了握我的冰冷的手指。‘这算什么，老兄？’他喃喃地说。‘这也要谢谢你，这也是一件礼物，老兄。’我知道我也从这位老哥处得了点礼物。”

    这是一个动人的故事，四十多年前，我读了它，深受感动。这故事告诉了人们，当你自己纵在困境中，也可以“不以财货为礼”的帮助更在困境中受难的人。

    12月25日看到报上登：“二十三位学者连署公开声明：审判许信良极不公平！”二十三位名单是：台大教授张忠栋、香港中文大学陈其南、当代杂志总编辑金恒炜、自由作家杨宪宏、台大教授杨惠南、台大教授李永炽、台大教授瞿海源、台大教授萧新煌、国立编译馆编纂赵天仪、政大教授陈秉璋、台湾神学院教授董芳苑、美国宾州大学教授张旭成、中研院民族所研究员林美容、台大教授蔡墩铭、东吴大学教授林嘉诚、律师陈维盛、台大教授胡佛、美国明尼苏达大学教授李金铨、美国威斯康辛大学教授田弘茂、美国韦恩大学教授陈必照、台大教授郑钦仁、律师黄国钟、文化大学教授王世榕。

    这些人中，有的是我初中同窗、有的是我军中同队、有的是我学兄、有的是我学弟、有的是熟人、有的是不认识的。他们在今天，能为许信良案联名说几句话，其志可嘉。不过，令我不解的是，他们为何不在十年前的美丽岛案时联联名？或是更远一点的谢聪敏等案时联联名？也许十年前或更远一点的时候，他们心怀畏惧，不敢抛头露面，但是，一点屠格涅夫笔下的人物风格，他们似乎也不妨做做。许信良是以“二条三”（《惩治叛乱条例》第二条第三款）被判乱的，这种“二条三”的乱判，自判李敖十年以还，多年来所在多有，但是，我们一直未闻这些“学者”们有以异议或遗憾。直到今天——又安全又宜集体做秀的今天，方才看到他们一拥而上呼啸而出，使我不禁联想起屠格涅夫笔下的人物，对比之下，发觉总是有点怪怪的。

    1989年12月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

