国民党、青年党、民进党三党立委的集体无知

    国民党、青年党、民进党三党立委都是无知的政客。可笑的是，无知倒也罢了，却还老是爱引古书、乱加张冠李戴。随手抽三个样，让我们见识见识。

    《立法院公报》第七十九卷第三十八期有国民党立委庄金生之言，说：“先总统蒋公说：‘德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。’”这段话，《论语》（述而）明明写着：“子曰：‘德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。’”明明是孔子的话，如今在无知的国民党立委嘴里，一代名言，竟被“先总统蒋公”抢去了。——此国民党立委之无知也！

    《立法院公报》第七十八卷第五十四期有青年党立委李公权之言，说：“本席要引申本院某位国学素养极佳之同仁的两句话：‘天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以人民为刍狗。’”这段话，《老子》（第五章）明明写着：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”明明是老子的话，如今在无知的青年党立委李公权嘴里，一代名言，竟被“国学素养极佳之同仁”抢去了。——此青年党立委之无知也！

    《立法院公报》第七十八卷第二十三期有民进党（工党亦然）立委王义雄之言，说：“国父曾说：‘天下为公。’”这段话，《礼记》（礼运）明明写着：“天下为公。”明明是《礼记》记孔子的话，如今在无知的民进党立委王义雄嘴里，一代名言，竟被“国父”抢去了。——此民进党立委之无知也！

    三党立委集体无知，唐突古书，乱来一气，由此可见三斑。

    1990年9月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

