寄盼唐盼盼

    9月10日世界论坛报提到：“在我国新闻界居龙头地位的人士，有两人虽系男子汉大丈夫，但他俩的大名，却非常之女性化，除中广公司总经理唐盼盼之外，另一位则为新闻报社长叶建丽；而叶社长‘芳名’女性化的程度，比唐总经理更有过之。”

    其实，说叶建丽之名比唐盼盼之名更女性化，并不尽然。因为以盼盼为名的，不但女性化，而且妓女化。翻开中国娼妓史，便可恍然大悟；盼盼者，青楼皆是也！

    以妓女跟政客扯在一起，好像羞辱人，其实不然，该向我抗议的，其实是妓女才是。妓女卖身，只是卖身而已，她不谈救国救民等肉麻话，也不谈民进民退等恶心话，比政客高明得多。并且，照俄国文学家库普林（Alexander Kuprin）《亚玛》（Yama）一书的描述，那位妓女玛格达琳（Magdalene），简直是菩萨级的伟大人物，求诸国民党、民进党政客，连影都没有呢！

    唐盼盼虽然在国民党中拍得高官，但芳名不雅，或以为憾，清夜自思，珠泪暗弹，其实大可不必。国民党中有不雅之名者，又岂唐盼盼哉？教育部长毛高文，听来像毛睾丸，此器官加毛之名也；前驻日副代表林金茎，听来像得淋病的金阴茎，此器官镀金之名也；警务处长于春艳，听来像于春天张艳帜，此老鸨之名也。……唐盼盼何必自卑哉？

    何况，在姓名上雌雄易位阴阳颠倒，本是中国人的传统把戏之一。古史中的女娲、息姑、石曼姑，《孟子》中的冯妇，《庄子》中的偊女高，《战国策》中的女阿，《史记》中的女防、徐夫人，《汉书》中的丁夫人，《后汉书》中的鲁女生，《三国志》中的暨艳，《晋书载记》中的耆婆，《宋书》中的女生，《梁书》中的仙婢，《唐书》中的五娘，《五代史》中的婆儿，《砀山县志》中的刘玉媛等等，统统都是男人！另外，古史中的嫘祖，《汉书》中的赵子儿、君孺、少儿、少夫，《后汉书》中的鲁班，《南史》中的兴策、次男、荣男、惠男、要儿，《金史》中的崔哥、定哥、石哥等等，又统统是女人！有古人撑腰，唐盼盼大可顾盼自雄，又何虑名雌哉？

    当然，唐盼盼以如此美名，或不适宜做中华民国棒球协会理事长，因为顾名思义，棒球协会，必然有棒为先，唐盼盼其人，不会打棒球；唐盼盼其名，又绝无棒棒在下，尸居此位，名实均不相符，有辱团体。为唐盼盼计，他应该以马屁争取去做中国文化复兴运动委员会或行政院文化建设委员会的头目，从而以身作则，推广中国文化中姓名上雌雄易位阴阳颠倒的大业，功成之日，李登辉可叫李道婆、曾文惠可叫曾公鸡、李元簇可叫李仙姑、郝柏村可叫郝红玉。……满朝文武，文不文武不武、男不男女不女，岂不更名实相副哉？寄盼盼盼，子其勉之！

    1990年9月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

