吁请国民党征召猪哥亮竞选立委

    外省人演艺人员之恶心人，当以张帝为冠军。张帝以所谓“急智歌王”称雄，但其急智之歌也，只套入一支歌一个调调儿，唱来唱去，只是“鸡巴打鼓——一个点”而已、只是把阿朱式的中文句子代入该歌该调而已，万唱不离此调，令人讨厌无比。幸亏，天可怜见，立委选举开始了，张帝放下该歌，立地成委了，从此我们耳根清净了，台湾演艺界少了这位没水准没格调的丑家伙，台湾政治界多了这位适得其所的讨厌鬼了。

    台湾人演艺人员之恶心人，当以猪哥亮为冠军。其讨人厌程度，外省人张帝亦望尘莫及。猪哥亮虽然不以急智之歌恶心我们，但从他的南瓜发型以下，蛛网眼、九孔鼻、烂牙嘴、乱七八糟的台湾国语……，扑面而来，令人直起鸡皮疙瘩。更不相称的，是另有两位洋婆陪他大做伤风广告，三人搭档，在电视中，天天都要密集而出，令人无地可避，实在吃他不消。

    为今之计，我们吁请国民党征召猪哥亮，把他选进立法院去，跟张帝排排坐。我们深信，立法院才真正是这些货色大展鸿才的地方。请国民党为台湾演艺界留点干净土吧，把一切没水准没格调的丑类集中于立法院，斯乃德政。

    国民党救命！

    1991年2月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

