保台会与保国会

    九十三年前（1898）的春天，还是在清朝政府黑暗统治的时候，各省在首都北京的人士，纷纷成立了以省为单位的学会，像闽学会、像陕学会、像蜀学会、像关学会等等，不一而足。但是，一个有全国性眼光的伟大知识分子——康有为，却打破这种狭窄的以省为单位的藩篱，联合各省学会，成立了“保国会”。当时列名入会者有一百八十六人，这个会，拟定章程三十条，宣告以“保国、保种、保教”为宗旨，规定在北京、上海设总会，各省、府、县设分会；并对会议期限、领导机关、入会手续和会员权利等，都作了明确规定，已具有近代政党的雏形。不久，顽固守旧派官僚纷纷上奏，攻击该会“包藏祸心”、“阴谋叛乱”；咒骂康有为“僭越妄为，非杀不可”。最后的下场是可知的，终于解散了。

    保国会的全国性眼光，在梁启超《保国会演说词》中，已经宣示得很明白，就是中国正面临被瓜分的亡国境地，可是知识分子——“今日中国之士大夫”——却还糊里糊涂“相率自沉于看花、饮酒、诗钟、射覆、弹棋、六博、徵歌、选舞，以为度日之计”，并且先是不知中国之病何在，后来知道了，却又不肯使力，认为国事无可救药。“今中国病外感耳！病噎隔耳！苟有良药，一举而疗，而举国上下，漫然以不可治之一语，养其病而待其死亡。昔焉不知其病，犹可言也；今焉知其病而相率待死亡，是致死之由，不在病而在此辈之手，昭昭然也！”梁启超的结论是，相信由于“今日中国士大夫”的努力，国是可以保的，保国会的整个精神，也就在此。

    保国会成立之日，也正是台湾在甲午战争后脱离中国不久之时。如今，九十三年过去了，同一个台湾，又回归中国了，可是，一个奇怪的现象发生了，那就是日前出现的新团体——“保台会”。

    保台会在本月2日下午召开筹备会议，同时公布已确定参加的海内外一九二名委员名单。

    这份名单，颇可代表“今日中国士大夫”的取样，值得我们认识认识他们。名单分岛内成员和海外成员两部分，岛内成员共一二八名：尤清、王拓、王世榕、王宪治、田再庭、江鹏坚、吕秀莲、余陈月瑛、李永炽、李乔、李宗藩、李敏勇、李筱峯、李胜雄、李鸿禧、吴文就、吴哲朗、吴丰山、吴树民、吴昱辉、沈义方、沈富雄、林玉体、林山田、林永丰、林忠正、林茂松、林宜正、林俊义、林碧尧、林义成、林淇瀁、林嘉诚、林钟雄、林惺狱、洪镰德、许木元、许宗力、许信良、许曹德、许荣淑、许国泰、邱垂贞、邱连辉、邱联恭、周文治、周弘宪、周顺吉、柯旗化、郭吉仁、姚嘉文、徐明德、施明德、陈少廷、陈五福、陈光复、陈水扁、陈永兴、陈昭南、陈忠信、陈菊、陈金德、陈师孟、陈照娥、陈仪深、陈荣锐、陈汉卿、陈继盛、张忠栋、张炎宪、张昭鼎、张清溪、张晋城、张贵木、张俊宏、张俊雄、张富忠、张国龙、张博雅、曾贵海、高玉树、高俊明、彭百显、汤金全、傅正、康水木、康宁祥、刘俊秀、刘福增、庄柏林、廖宜恩、董芳苑、蔡仁坚、蔡式渊、蔡同荣、蔡明华、蔡龙居、杨金海、杨启寿、杨青矗、杨宪弘、杨家猷、黄信介、黄石城、黄永聪、黄纪男、黄昆虎、黄煌雄、黄华、卢修一、卢俊义、赵天仪、钟逸人、钟肇政、郑儿玉、郑余镇、郑钦仁、郑胜辉、郑宝清、魏泰弘、魏廷朝、谢长廷、谢明达、谢聪敏、苏培源、苏裕夫、苏嘉全、苏瑞云。海外成员共六十四名：田弘茂、方菊雄、王明玉、王能祥、王桂荣、江昭仪、吴西西、吴得民、吴启昌、吴沣培、洪哲胜、洪顺五、洪毓盛、何昭明、余金榜、许世楷、许丕龙、许极燉、周昭亮、周烒明、李雅彦、李宪荣、邱垂亮、林宗光、林宗义、林武男、林哲雄、徐福栋、范良信、陈文彦、陈芳明、陈必照、陈唐山、陈泰明、陈荣儒、张邦良、张旭成、张富美、张国兴、张灿鍙、高荣茂、赖文雄、赖义雄、杨荣祐、杨朝瑜、杨黄美幸、翁松燃、翁国阳、黄有仁、黄昭渊、黄满玉、黄再添、黄森元、蔡武雄、钟金江、简璋辉、连根藤、魏瑞明、郑天助、戴正德、谢清志、罗福全、廖述宗、萧欣义。

    这一百九十二名人士所联合宣示的整个精神，照它的秘书长陈永兴所说，是反对国民党国家统一纲领中预设一个中国和必然统一的前提，台湾的前途必须容许各种可能性，要不要统一，更要询问台湾人民的意愿。照民进党秘书长张俊宏所说，是国民党此一国家统一纲领完全只是顾虑中共想法的产物。国民党一心一意看中共脸色行事，未必讨好得了中共；而不顾及它的衣食父母——台湾人民的想法，未来恐将遭受台湾人民与中共予以两面夹杀。该会决定提出反制统一纲领的《保卫台湾纲领》，其草拟主要内容，一、近程——建立真正的民主政治体制，过程包括使用公民投票方式表达人民意愿；二、长程——反对任何外力侵吞台湾，全力防范任何奸徒出卖台湾。照台大历史系教授郑钦仁所说，是国民党的纲领；一、在中共的敌意下，台湾一味强调统一，不但有害台湾的安全，对于外交的拓展也有损害。二、将台湾人民的“意愿”改为“权益”，二者差异极大；前者是台湾人民居于主动，后者则须视为中共要给台湾人民多少而定。此举很不尊重台湾人民，不但民间反对，连国民党年轻一辈者也不高兴。三、前言中提及“统一是全中国人民的共同愿望”更是错误，我们最多只能代表台湾人民，怎么有权利代替中国大陆的人民说话？……

    这些谈话，自是一百九十二名人士的共同意见。

    我们的看法是，不论这一百九十二名人士如何巧妙修饰他们的词汇，他们宣示出来的整个精神，都有着鲜明的台湾本位的立场。同时在用字遣词之间，那么强调对中国统一的对立，对统一的行动视为被“侵略”、视为台湾被“出卖”、并把“统一是全中国人民的共同愿望”，视为不能成立的命题等等，其真正心事，都是呼之欲出的。一言以蔽之，这一百九十二位人士的宣示，其实是一种变相的台独、一种缓和的台独、乃至一种隐性的台独而已！正因为他们是变相的、缓和的、隐性的，所以，民进党中新潮流系狂热份子就看不惯了，新潮流系人马全部不肯加入，就是证明。当然，私利与派系之争，也是他们未能合流的原因，保台会的基础是美丽岛系，目的在保台会为幌子，开拓台湾百分之三十到百分之五十一的选票，但新潮流系认为这对他们自己的开拓不利，因而就抵制起来了。从私利和派系之争角度上看双方，就都等而下之了。

    现在我们与人为善，姑且等而上之的观察观察他们。只就他们宣示的整个精神，加以论列。

    我们的论列是一刀见血的。就是，保台会宣示的所有重点，其实都是站不住的。他们中，虽然不乏学者、律师、医生、从政者，……但是，最致命的共同错误，是他们有着“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）的那种小格局。这种小格局，使他们完全忽视了在现代世界中，台湾对大陆那种无法自外、无法自脱、也无法自欺的关系。妄想摆脱海峡那边的穷地方与穷亲戚，不论列举的理由多么动人，但在事实上，全无可行性。穷地方与穷亲戚，其实是建立现代强国的一种必然的邪恶（a necessary evil）。英国诗人约翰敦（John Donne）说没有人是孤岛，其实在现代世界，也没有国是孤岛。台湾抛弃了大陆，它的格局，不是别的，只是孤岛。有世界性眼光的人、真正爱台湾的人，必然会有这种观察力，而不把台湾带入孤岛。但是，保台会一百九十二名人士的集体动作，却使我们看不出除了一厢情愿的孤岛情结外，还有什么。

    保台会反制国民党的国家统一纲领，用心至好、用意甚佳，但是，细细比对两者的内涵，国民党的纲领虽然骗人，骗得比保台会的还落实得多，这就真令人扫兴了。——集海内外一百九十二名人士群策群力，竟造出这种幼稚的“岛国的褊狭之见”，我们真为他们悲哀！

    为什么一百九十二名有头有脸的人，会集体做出幼稚的动作呢？原因无他，荀子所谓“蔽于一曲，而闇于大理”而已；“道……一隅不足以举之”而已；“曲知之人，关于道之一隅而未之能识”而已。——孤处小岛一隅，所见只是一隅、所论只是一隅，尽管在小事上优秀聪明，但一碰上大道大理，所有见识，只是台湾台湾台湾台湾而已，这是保台会集体的悲哀。

    虽然如此，但保台会的悲哀其实也是中国的悲哀。九十三年前的“今日中国之士大夫”，犹能成立保国会以开拓视野；可是九十三年后，受过良好教育的“今日台湾之士大夫”，却目光如豆，仅知拥台自保了。这种退步，哪里是台湾的，那正是中国的悲哀。

    1991年3月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

