黄石城懂什么“价值自觉”！

    依人民团体法规定申请设立的中华文化复兴运动总会，于28日在国立中央图书馆举行成立大会。据国民党行政院新闻局发的消息：“文化总会成立后即将展开的重点工作，其经费来源，目前正积极向民间筹措中。为加强国民明辨是非、分别善恶的能力，裨重整伦理道德，唤醒人性价值观，文化总会成立后将着手编印出版一系列‘价值自觉’的资料，供学校、地方基层及民间各界参考，期使道德教育深入基层落实”云。

    这种“价值自觉”，是文化总会筹备会主任委员黄石城将提出的。其实，什么叫“价值自觉”，我看黄石城自己也莫名其妙！

    八年前，黄石城以党外市长身份做彰化市长，与我通信，我提醒他，国民党彰化县委员会全县党员代表大会，邀请他登台致词，绝不是好现象。我告诉他：“国民党这一举动，是千方百计拉老兄做‘苏南成第二’的阴谋，聪明如老兄，当然一看即知。老兄在大党压境之下，为彰化县民谋福利，自有不得不出之以委蛇的地方，这是人们应该为老兄设想的。但是这种委蛇，分寸与程度还是很重要的。1966年，青年党元老左舜生同我说，当年他们应付国民党的方法是十二个字——‘团体不失立场，个人不失身份。’可是，我真的怀疑他们如何能做到这点，他们显然是失败了。为什么？分寸与程度，无法把握得紧耳！……老兄记得西德复兴的大政治家阿登纳（Kon-rad Adenauer）吗？阿登纳律师出身，1917年到1933年，一直做科隆（Cologne）市长（他也是科隆人）。1933年已是纳粹大党压境的时代，他以地方首长之尊，在其他地方首长一片媚骨之中，正气凛然，不与一党独大合作。最后他被拉下马，送到集中营。集中营主管对他说：‘好啦，请你不要自杀，只有你老是给我惹麻烦。您老六十八岁了，总之，也活不了太久了。’可笑这集中营主管狗眼看人低，他没想到这老囚犯活了下来，并且在一党独大垮台后，以清白之身，出任西德总理，一做十四年，从七十三岁做到八十七岁，成了有史以来，最难能可贵的也最坚苦卓绝的一个伟大身教。一般人只看到他七十三岁到八十七岁的十四年‘老走运’，却忽略了他五十七岁到七十二岁的十五年困顿生涯。这十四年的困顿中，他大部分的时间，都坐看自己的敌人张牙舞爪、坐看自己的生命垂垂老去，但是他甘愿一切牺牲，他就是不要同他看不起的政权合作。这种清白记录，使他在灰头土脸时候，干不成地方首长，却使他在扬眉吐气时候，干上了国家总理！……我写这个故事给老兄，目的无非鼓舞有头有脸的党外人士朝前看、朝远看，志在春秋与千秋，而别陷在近功与一时。老兄年纪同我相当，四十来岁，来日虽不可知，可是照常识看，似乎总比八十来岁的国民党有前途，为老兄计，老兄又何苦太委屈自己呢？”

    可想而知的，我的鼓励是没有效果的，黄石城还是做了“苏南成第二”了。讽刺的是，苏南成下了海，还自惭形秽；黄石城却还以道德县长标榜，跟着国民党鬼混还自认有道德，天下还有这种滑稽的事吗？

    黄石城懂什么“价值自觉”！以他这样的人，大谈“加强国民明辨是非、分别善恶的能力”、“重整伦理道德，唤醒人性价值观”、“道德教育”等等，这个人，还有“自觉”的“价值”吗？

    1991年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

