一巴掌带来的省思

    台湾是一个宝岛，宝岛自然屡生宝里宝气事件，不足为奇。事件中有打一巴掌者，每打就高潮迭起、宝气四溢。当年辅仁大学神父杜而未因不满学生问问题，曾发生一巴掌对付学生事件；近年党外杂志先烈郑南榕因不满朱高正骑墙，曾发生一巴掌对付朱哥事件，皆属有名者。不过，这些事件再有名，也只能在台湾岛上转，传播不到全世界去，如此局限，自然不够神气。但皇天不负台湾人，这回可好了，1991年4月13日，堂堂“国会”上发生了民进党立委张俊雄以一巴掌对付国民党立法院院长梁肃戎事件，立刻消息腾传、举世皆知了。从此，台湾居然继“日本第一”之后，终于有了“台湾第一”可以夸耀世界了！

    事件发生后，张俊雄表示，八年了，他在立法院没出过一拳、踢过一脚，如果反对党在议会丧失空间，台湾会垮掉，他深深担忧和平改革路线会在保守势力围剿下瓦解，在他沉思两天之后，才决定打梁肃戎一耳光，象征性地希望打醒保守势力。他表示，“我不是殴打他，我是羞辱他。”“如果这巴掌打出任何后果，我承担。”

    张俊雄指出，连续几天在国大和立法院都演出武打场面，他两天没有出席会议，静静思考国内民主政治的前途，觉得梁肃戎心态及其运作模式，种下立法院的乱因，因为梁肃戎维护既得利益和执政党利益的强硬立场，激化了国会朝野冲突。因此，他伸出了一巴掌。

    一巴掌发生，本来已经邪门儿了。更邪门儿的是，一巴掌以后各界的解释。

    以台独立场呼之欲出的台湾人报纸，首先以张俊雄“轻拍”、“轻打”为轻描笔触。说张俊雄是“台湾绅士”。说“‘台湾绅士’的行为虽然值得商榷，但是实在称不上暴力，反而梁肃戎回打张俊雄那一巴掌，夹杂在吵闹声中，三四十公尺外仍可以听闻！这种行文，可真是神来之笔！

    报纸都如此，盲目的群众自然也就混话可掬。最令人奇怪的，不在这些愚民愚报的言论，而在所谓学者们的言论。一巴掌事发后，李永炽、李鸿禧、林忠正、王志文、杭之、张忠栋、张清溪、瞿海源、刘锦添、叶启政、林正弘、林向愷、杨惠南、朱敬一、徐光蓉、许晃雄、许武荣等学者。他们联名发表声明，除口口声声指责“国会随便动用警察”外，并指出：“反对党的人数，在国会中微不足道，执政党无法应付，而必须动员军警情治人员，这是执政党的无能，是执政党的没落，是执政党的悲哀！”“梁肃戎在立法院中宣告台湾民主死亡。……其实民主不死，今天国会的乱象，正是民意经过长期的压抑之后，要和党意、官意全面对抗，台湾的人民，绝对比老委员、老代表更要民主，更懂得民主的重要。”对这些学者之言、对学者竟做如此之言，我们至感惊异！

    我们忍不住要问这些学者，你们义正词严的这些谴责，为什么谴责来谴责去，却独独漏了谴责“在国会”中打议长耳光的行为，这是什么意思？这叫什么公正？这难道是学者应有的实事求是态度吗？事件的祸首是张俊雄；事件的事实是张俊雄出手打人，全世界民主国家也好，极权国家也罢，任何制度、法律、惯例、标准、条件，都不允许有这种粗暴的、没教养的行为，你们为什么却独独漏了这关键与重点不提？反倒舍本逐末的扯什么警察、什么老委员、老代表？警察、老委员、老代表固然可议，但他们不是“在国会”出手打人之“本”，而是被动之“末”，“反对党的人数，在国会中微不足道，执政党无法应付，而必须动员军警情治人员，这是执政党的无能，是执政党的没落，是执政党的悲哀！”如此说成立，试问是否在民进党动手时，国民党只能由党籍立法围殴，才算得体？否则试问又如何“应付”？难道只有静静挨“微不足道”的少数人之打，才不“无能”、不“没落”、不“悲哀”吗？至于说“其实民主不死，今天国会的乱象，正是民意经过长期的压抑之后，要和党意、官意全面对抗，台湾的人民，绝对比老委员、老代表更要民主，更懂得民主的重要。”看了“台湾的人民”“要民主”、“懂得民主的重要”如彼，而表现出来的非民主手法如此，竟还得到学者的赞美，我们真不能不惊讶，这些学者的民主教养是怎么学来的！

    张俊雄口口声声说他打一巴掌是在“羞辱”梁肃戎，其实梁肃戎者，一无耻老贼耳，早羞之不足为辱了。真正被羞辱的，乃是民主政治、民主政治、在萌芽中就被打了耳光的台湾民主政治。民主政治的最大特色，在于它是一种生活方式、一种教养、一种格调，这种种优良品质，形成了“其争也君子”。但是，台湾没有水准，竟以粗暴可以取宠于大众、以不入流可以人我同钦，这岂不给世界民主国家笑死？试问这种作风可以成立，有朝一日，你民进党当了政，别人是不是也照样对你粗暴呢？——当你摧毁了一种政治道德，你再要别人不再学样那是不太可能了。张俊雄说：“如果这巴掌打出任何后果，我承担。”但“后果”发生了，他又何从“承担”呢？朱高正会“承担”他坏榜样下的今日“后果”吗？“承担”了也太迟了。

    综合以上的事例，我们可以稍得结论如下：

    我们认为，一巴掌事件，真正令我们痛心的，不在什么警察与老委员、老代表，警察是无知的工具；老委员、老代表是行将就木之人，他们不是民主前途的真正障碍。民主前途的真正障碍是大家（包括所谓学者）并不知道什么是真民主政治、不知道什么是真议会政治。

    议会政治的场地是国会，国会英文parliament乃从拉丁文colloqium转来，原义就是“谈话”。既言动嘴“谈话”，就不是动手打架。这种认识，从十三世纪有国会以来，文明国家从政者咸能知之，到了炉火纯青的英国议会中，更演为现代典范。英国国会最讲风度，发言时不但不可有对别人不敬之言，甚至连名字都不准提。在唇剑舌枪之中，仍不失有人情味在。以丘吉尔为例，脱党也、雄辩也，个性毕露，但他在国会中备受反对党的敬重，反对党甚至在辩论前先祝贺他的生日呢！反观台湾，就一塌糊涂，在朝在野，养成并创造出无数的坏动作，这真是台湾民主之耻、世界民主之耻。更妙的，是当事人竟不知是耻，做了还得意，不知自己夜郎自大。当年张俊雄在竞选演说《台湾客栈？美丽乡土！》中，公然说“台湾的面积占世界第三十二位，比以色列大好几倍”！苟有一点世界常识，都知道纵使台湾独立成国，它的面积排名，也在一百零八名以外，又何来第三十二位？至于说“比以色列大好几倍”，也是笑话。台湾面积三万六千平方公里；以色列面积两万零七百平方公里，连半倍都没有，又何来好几倍？张俊雄这些话，都证明他没有世界性的知识，以这种无知之人，进入国会，纵“台湾绅士”亦未能免于出“台湾鲜事”、出台湾洋相。他在大家争相武打中，忍无可忍，干出比任何人都惊心动魄的一巴掌来。究其原因，基本上还是无知之害。

    我们就一巴掌事件特为社论，希望大家觉悟到关键何在，别再乱说乱来了。

    1991年4月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

