教授脱党究竟给了谁一巴掌？

    4月25日报上登出二十八名国民党教授的退党消息，他们是：张忠栋（台大历史系）、贺德芬（台大法律系）、陈师孟（台大经济系）、陈清溪（台大经济系）、朱敬一（台大经济系）、林向愷（台大经济系）、刘莺钏（台大经济系）、林逢庆（台大资讯系）、林玉体（师大教育系）、陈仪深（中研院近史所）、林美容（中研院民族所）、管碧玲（中兴行政系）、刘幸义（中兴法律系）、谢国煌（台大化工系）、夏铸九（台大土木系）、蔡丁贵（台大土木系）、林意桢（淡江水环系）、庄淇铭（淡江电算系）、杨国胜（淡江数学系）、杨文衡（海洋河工系）、钱传仁（淡江数学系）、廖宜恩（中兴应数系）、王辉清（中兴应数系）、柯志斌（中兴应数系）、郭仁泰（中兴应数系）、高胜助（中兴应数系）、王国雄（中兴应数系）、陈邻安（交大应数系）。

    身为从来不是国民党又一生痛恨国民党的我，对他们的脱党行径，至感有趣，特为文论之。

    二十八位教授以二十八出场，在佛门，有二十八祖；在将门，有二十八将，气势自然不凡。甚至当年共产党也有二十八布尔什维克，他们是共产党中留学归来的知识分子，形式上是二十八人成群结队，但志在为党献身，虽肝脑涂地，也九死无悔。不过，国民党的党员，捡到篮子里就是菜，当然收不到像共产党这种好货色，收到的，只是小儿科而已。为什么？试就他们的声明而论，就不难得到解答。

    一、二十八教授把“退出国民党的主要理由”，定住在目前的修宪问题上。他们声明：

    我们退出国民党的主要理由，就是国民党在国大临时会修宪的表现，已经让我们感到彻底的失望。

    国民党原来希望国大临时会因为各党各派代表聚集一堂，可以帮助修宪的工作得到最大的公信，但是临时会自始至终，国民党根本不采纳别人的意见，造成民进党代表退会，造成无党籍代表退会，最后使整个修宪工作成为一党修宪，成为图谋一党之私的最可耻骗局。

    国民党原来提出一机关两阶段修宪的办法，特别强调第一阶段只是程序修宪，不作实质修宪，但是检视临时会在一党控制之下通过的宪法增订条文，大部分都是实质修宪。

    国民党原来要在临时会通过决议，终止动员戡乱时期，废除临时条款，但是临时条款一些最不负责、最违背宪法的规定，譬如总统的紧急处分权，譬如总统府设国安会与国安局，行政院设人事局，不但没有废除，反而用移花接木、偷天换日的手法，纳入增订条文之中，使它们根本成为宪法难以分割的部分。

    二十八教授这里指出国民党在修宪上“成为一党修宪，成为图谋一党之私的可耻骗局”，所说固然正确。但令我们不能了解的是，国民党的骗局，论时间，并不从今日始；论程度，过去比现在还严重；论项目，当年比目前还多得多。这些教授们，为何不发难于国民党戒严之时、高压之时，为何不在那时候联合打拼，反倒不做灵乌，而噤若寒蝉，为什么？

    在二十八教授的声明中，我们看到他们一点闪烁的答案。他们说：

    我们的党龄都不算短，有的十年，有的二十年，有的甚至超过三十年。在过去漫长的岁月中，目睹国民党的各种失政和各种骗局，我们早已心存不满，然而因为情感的牵绊，或者因为一线希望未绝，在退党和不退党之间，我们一直犹豫不决。这次的打击实在太大了，国民党在国大临时会的种种败行，以及党中央在事后的庆功嘴脸，实在让我们感觉无法再以国民党员的身份，抬起头来见人。从今以后，我们和国民党划清界限，一刀两断，绝不再做国民党的政治人头、绝不再做国民党的统治工具。我们要打破国民党的垄断，或者参加反对运动，或者从事社会运动，为台湾人民开拓更宽广、更有前途的道路。

    这些闪烁的答案，其实更增加了我们的不解。我们奇怪：既然“目睹国民党的各种失政和各种骗局”，而心知肚明，他们为什么要甘心忍耐十年、二十年、三十年之久而不予以反抗？他们是知识分子，不是愚夫愚妇，他们为什么没有道德勇气去反抗？“读圣贤书，所学何事”？岂能“在过去漫长的岁月中”，无所事事，没有任何动作，这通吗？

    至于说“因为情感的牵绊”吗？我看也是遁词，做了十年、二十年、三十年的老党员，过去在国民党走红时，二十八教授披着国民党的虎皮，在学府里占尽“一党之私”控制学界的便宜，其后福余荫，至今犹在享用不绝中。却在国民党老鼠过街日薄崦嵫之时，翻脸不认党，退党也不知自惭默默而去，反倒劳师动众大加挞伐，这种无情，又何来丝毫“情感的牵绊”可言？国民党走红时，他们可以一连十年、二十年、三十年“早已心存不满”，却仍有“情感的牵绊”；为何这种情感，竟可在一夕之间，完全反目成仇呢？这种情感，也未免太奇异了吧？说“这次的打击实在太大了”吗？笑话，国民党这次，虽然是骗局，但其行骗程度，比起十年前、二十年前、三十年前的，却有从良的臭味，二十八教授为何在国民党做老妓时代，相与俯仰，甘做“国民党的政治人头”、甘为“国民党的统治工具”；在国民党从良之时，反倒赶快下床，“和国民党划清界限，一刀两断”起来？难道这样匆匆下床，在妓院门口回头叫骂婊子，就可证明你不是嫖客吗？靠骂婊子来证明自己清白，就可证明骂人者自己的清白？

    我写这些话，完全没有替婊子老妓说话的意思，我一生以反国民党打倒国民党为职志，我写的反国民党的书，像《国民党研究》、像《国民党研究续集》，全中国人都无出我之右者。我在这篇文章所谈的，是一个严肃的道德问题。韩愈《原道》说：“入者主之，出者奴之。入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？”（意思是说：加入了就奉为主子，退出了就奴而视之；加入了就相与附和，退出了就丑化不绝，唉！后代的人要想知道仁义道德，又从哪儿听呢？）这种出入之间，是有一种道德存乎其间的，谁也不能乱来，谁也不能“拔屌不认人”，乱加解释的。

    二十八教授的根本错误，是他们明知国民党不是东西，欲要留在党中附和十年、二十年、三十年而不去，这是不仁；明知君子绝交，进退有道，却在多年享受“国民党的垄断”好处后，还做秀性的脱离，这是不义；身为知识分子，公然不仁不义，却不以为羞，不知自责自惭、不知向国人告罪，反倒洋洋得意，这是无耻。

    王安石有《三品石》一诗，说：

    草没苔侵弃道周，

    误恩三品竟何酬。

    国亡今日顽无耻，

    似为当年不与谋。

    诗中谴责国家亡了，以为亡国责不在我的官吏是无耻之徒。国民党祸国殃民，其实形存实亡。但在存亡之际，身为国民党十年、二十年、三十年的党员，若说国民党祸国殃民，他全无份、全可脱身事外，在逻辑上，就先说不通。他们扶同为恶，自己有责；甘为人头，自己有名；同流合污，自己有身；朋比得利，自己有罪。……跟国民党挂钩一挂十年、二十年、三十年，却以为自己一朝脱离，就可一走了之，美名归己，丑谥归人。天下岂有这么容易的事！

    二十八教授退党的事，报纸糊涂舆论备出，人多叫好，自立早报甚至指出：“他们的退党实在是给国民党狠狠的一巴掌。”不过，在我这第一流思想家看来，却不以为然。二十八教授的退党秀，固然彰显了国民党的丑态，“给国民党狠狠的一巴掌”，使国民党恶有恶报，令人称快；但是，另一方面，二十八教授却正给知识分子的不仁不义无耻等“占了便宜又卖乖”的失德之行，做了令人可悲的样板。一巴掌打的，其实又何尝不是打自己？“盗固不义，而跖非诛盗之人。”他们有什么资格骂国民党？又有什么资格骂得这么快？头一天你还是一窝里的同志哟！

    比起还没退出国民党的人来，我们承认二十八教授比较迷途知返。我们未尝不欢迎人人退出国民党。但是，像二十八教授这种退党秀，却是要不得的。因为他们还没摧毁国民党，却先摧毁了人类最难得的行仁行义行己有耻的道德。——由知识分子成群结队联手摧毁这种道德而不自知，这太恐怖了！以这种不堪的立身行事来教育青年人，青年人都给他们教坏了！

    1991年4月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

