异哉！所谓《海外华人知识分子共同宣言》

    5月19日，报上登出一个所谓《海外华人知识分子共同宣言》，全文如下：

    在台湾宣布解除戒严及党禁后三年，又终止了“动员戡乱时期”的今日，竟然出现以镇压“叛乱”为名的政治逆流，始则潜入大学校园，拘捕学生，继则以暴力镇压和平请愿的群众。五月十二日警察在台北街头殴打支援静坐学生的各大学教授，以致有人受伤入院。镇压之狂暴程度，反而超过戒严时期。台湾“民主化”显然已面临大倒退的危机。

    做为华人知识分子，我们无意介入所谓“统独问题”的争辩。但目睹台湾在少数保守人士的操纵下，将走上自毁前途的可悲道路，不能不深感痛心。因此，我们在这里向台湾朝野人士提出下列要求：

    （一）所谓“叛乱行为”，必须详加界定；尤不可仅以个人言论或私人交往等为据，而滥加罪名。

    （二）台湾民主化方在开端阶段，其成败乃台湾前途生死关键。断不可在“安全”或“秩序”等等名义下，侵害基本人权及思想言论之基本自由，而使民主化倒退，对外破坏台湾政治形象，对内丧失民心。

    （三）学术之尊严与自由，乃量度一社会文明程度之标准。此次情治人员事前不知会校方而潜入校园拘捕学生，警察面对和平抗议居然殴打教授，皆以开践踏学术界尊严之恶例。政府当局应速加查究办理，不可纵容此类行为。

    （四）台湾反对党的部分人士，主张台湾独立，可视为政见问题；但不应将此特殊政见与民主、自由及人权基本原则混为一谈，以致造成观念混乱，反为保守势力提供镇压之借口。

    （五）动员戡乱既已终止，一切已时效之法章应从速废止，不可造成法例之内部矛盾，而增加社会之不安。

    以上五点，不涉及特殊主张或私人情绪。我们以理性态度，为关心台湾二千万人的前途而呼吁，也希望台湾朝野人士，以理性态度速做反省及检讨。

    这宣言的起草人是劳思光。发起人是劳思光（清华大学客座教授）、余英时（普林斯顿大学）、李远哲（加州柏克莱大学）、杜维明（当代杂志社长、哈佛大学）。连署人是陈其南（香港中文大学）、金耀基（香港中文大学）、石元康（香港中文大学）、刘述先（香港中文大学）、何秀煌（香港中文大学）、冯耀明（香港中文大学）、关子尹（香港中文大学）、陈特（香港中文大学）、刘昌元（香港中文大学）、谢剑（香港中文大学）、黄维樑（香港中文大学）、朱立（香港中文大学）、王键元（香港中文大学）、周英雄（香港中文大学）、李弘祺（香港中文大学）、逯耀东（香港中文大学）、邱延亮（香港浸信学院）、白先勇（加州圣塔芭芭大学）、张错（南加州大学）、李欧梵（加州洛杉矶大学）、王晓蓝（加州洛杉矶大学）、胡金铨（电影导演）、聂华苓（作家）、周策纵（威斯康辛大学）、张灏（俄亥俄州立大学）。其中李远哲特赶来传真信，说：“《及早防止政治逆流，不容台湾自毁前途》一文，我完全赞成劳思光、余英时两位文中的论点，及列出一五项要求。”“我愿意为此文的公开发表当做一位共同签名人，请加上我名字。”由于李远哲的加入，所以这一宣言活动就更声势不凡了。

    这宣言的内容，都是老生常谈，毫无新奇之处。这种内容，在台湾，一个普通的时髦大学生都会说，实在不类“数十位望重一方”（国民党自由时报语）的人士所为，因为他们身份既高人一等，见解自应出类拔萃，实在不该推出这种拾人余唾的水平，来人云亦云。这未免与他们的身份不太相称了。

    这宣言的问题，不在人云亦云，而在基本态度与理路上。我愿就此提出质疑。

    第一、他们说：“台湾‘民主化’显然已面临大倒退的危机。”这话在语意上，明示“台湾‘民主化’”有进步于先。严格说来，这是一个错误的命题。在国民党戒严时期，我早就指出过，不要将国民党的无能，认成是国民党的宽大。国民党在蒋家王朝式微后，专政力有未逮了、有点松动了，在这种情况下，往往被误认为它在使“台湾‘民主化’”，其实这是一个骗局。国民党所导致的，其实不是正常的“台湾‘民主化’”，而是畸型的“台湾‘民主戏’”，“民主化”和“民主戏”是根本不同的。一八五八年，林肯跟道格拉斯（Stephen A. Douglas）辩论的时候，林肯挖苦道格拉斯胡说八道，说他是“一个想把七叶树证明是栗色马的人”（A man can prove a horse-chestnut to be a chestnut horse.）。chestnut中文叫做七叶树，这个字若反过来，成为了chestnut horse，就变成栗色马。国民党颠倒民主，字眼距离毛泽东的“人民民主专政”、苏卡诺（Sukarno）的“指导民主”有以差，但基本上，它不脱一党演戏、他党陪演的格局，这叫什么真正的民主化？正因为基本心态在此，所以，我早就指出这个政权“解严解严、愈解愈严”。如今海外华人知识分子，发现国民党“犯暴程度，反而超过戒严时期”，真是后知后觉得一塌糊涂了。后知后觉还不说，他们竟还相信“台湾‘民主化’”有进步、相信“台湾‘民主化’方在开端阶段”，这真是还在做梦。——台湾演出的，不论国民党和民进党，都是“民主戏”，跟真正“民主化”之不同，一如“七叶树”跟“栗色马”之不同。

    第二、他们说：“不涉及特殊主张或私人情绪。我们以理性态度，为关心台湾二千万人的前途而呼吁，也希望台湾朝野人士，以理性态度速做反省及检讨。”又说：“做为华人知识分子，我们无意介入所谓‘统独问题‘的争辩。但目睹台湾在少数保守人士的操纵下，将走上自毁前途的可悲道路，不能不深感痛心。”这些话乍看起来，“无意介入”双方的“争辩”问题，“态度”至为“理性”。但是，如果真的如此，它不该在第四点中以“保守势力”来回应前言中的“少数保守人士的操纵”的帽子，在语气上，这宣言相当明显的暗示“统独问题”中的“统一”问题，是“保守”的。这样暗示，无异把“统一”论者跟国民党打在一起，株连过广，这是不应该的。国民党中固有“保守人士”、“保守势力”，以“统一”为幌子（实际上，国民党是真台独的实行者），但在“走上自毁前途的可悲道路”上，国民党以“统一”为幌子，其实比以“独立”为号召的混人还聪明一点。以“独立”为号召的混人，他们才真正带台湾“走上自毁前途的可悲道路”，海外华人知识分子不知就此“深感痛心”，予以谴责，还貌似公正，不偏不倚，这自不是知识分子应有的慎思明辨、勇于说话的态度。因为他们显然已“涉及特殊主张”。

    第三、谈到知识分子应有的慎思明辨、勇于说话的态度，其实是他们这些人最根本的问题。这些人中，跡其过去，我们看到的，类多对国民党是不敢讲话的。试看国民党在戒严时期造出的两万九千四百零七件“叛乱行为”与个案，“滥加罪名”者、箝制“学术之尊严与自由”者，比比皆是，但是，他们谁又说话了呢？谁又宣言了呢？相反的，他们的表现，对国民党曲意承欢者有之、曲庇袒护者有之、曲学阿世者有之、曲从谋位者有之、曲媚甘言者有之、曲笔护航者有之。……他们口口声声“防止政治逆流”，殊不知真正逆流澎湃时，他们自己，就是逆流中的一份子哟！

    自来所贵为知识分子者，在于“敢为天下先”，在小百姓有难之前，就站在第一线：；在小百姓有难之时，就站在第一排。正如当年美国狱中志士戴布兹（Eugene Victor Debs）所说的：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”（While there is a lower class I am in it. While there is a criminal elements I am of it. While there is a soul in prison I am not free.）这种怀抱，才是知识分子应有的怀抱。但是搞这宣言的人，全不如此。国民党行时，他们平时袖手海外，屡抛媚眼于国民党；国民党不行时，却又见风转舵，改为取媚群众。这并不是说，今天骂国民党不对，“国民党本是永远该骂的。”而是说，他们未免太势利眼了。国民党固该骂；群众不对，也该指出。但是，他们不敢。他们永远游走于暴君与暴民之间，貌似中立，实归两极，这是很不光明磊落的。约翰·穆勒（John Stuar Mill）说：“专制使人们变成冷嘲。”鲁迅说：“暴君的专制使人们变成冷嘲，愚民的专制使人们变成死相。”搞这宣言的人，当年不敢“冷嘲”，今日独呈“死相”，真太恶心人了。

    1991年5月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

