保台会混人大集合，国民党坏人真快活

    26日的报上说：“在海外被称为台独理论大师的萧欣义教授昨日在保台会发表《论国民主权》论文，文中指出，修宪或制宪都可以，只要制定出来的这部宪法，能够完完全全适用于台湾现状。”又说：“任教于加拿大维多利亚大学亚太学系教授萧欣义指出，过去他绝对是主张建立台湾国之类的人，但是二年前，现在任职于海基会秘书长的陈长文，提出台湾的统辖治权受于台澎金马等地，后来想一想，其实也不必拘泥于形式的名称，在追求台独时，对中华民国的国号不改也无妨，应该注重的是‘有效统辖权‘，只要国号不要留着中国政府的意味，避免让国际社会误解即可。”又说：“针对台湾第二届修宪国代选举，到底是要制定一部新宪法或者修正宪法，萧欣义教授指出，宪法的要点，主要能够适用，并且可以克服国家的危机，如果旧的宪法，有好的部分，亦是可以保留的，譬如现在的宪法中，有关的行政、立法、司法等三权，其实是个满好的制度，最大的缺点是在台湾并没实行，同时在适用范围和适用地区亦未符合。”又说：“萧教授认为今日国际上已公认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，甚至和中华民国维持邦交的国家也认为我国是在台湾海峡此岸的国家，而再也不承认我国领土延伸到彼岸去。因此，基于台湾已独立四十年的现实，名号不再是那么重要。他认为，除非影响到台湾的事实存在，否则，如果要叫‘中华民国’，就要明确地讲，他举现任海基会秘书长陈长文为例，陈长文在一年前就明白说，中华民国现实主权不及于海峡对岸。”……

    我看了这些谈话，为之一笑。再看报上说萧欣义自称：“我只是一个书呆子，……国民党何必怕我？”我更笑了。我心里想：“欣义真有自知之明啊！”

    这书呆子写了多年理论、做了连篇谈话，其实，国民党在“中华民国”招牌下所作所为，岂不正与这书呆子所说若合符节么？说他是“台独理论大师”，固属写实；但改说他是“国民党台独理论大师”，岂不更逼真么？

    一个书呆子，费了几十年的笨功夫，所得理论，竟与国民党殊途同归，一至于此，国民党私心窃喜得简直要拥抱他了，又怕他个什么呢？

    欣义是我预官八期步兵学校受训半年的同队老同学，他毕业于东海大学中文系，深受徐复观影响，以致头脑欠清，但人颇憨厚。分手以后，三十二年不见了，今早见报看他辛苦说混话，乃兴来提笔，予以点破。寄语欣义老友，可别再谈理论啦！理论不是徐复观之徒能谈的，你们太糊涂啦！

    1991年5月26日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

