林正杰的真面目

    外国电视里有木偶戏，木偶笨头笨脑的。人问木偶：“你为什么这么笨？”木偶答曰：“因为有人教我。”

    从世界政党史上看，民进党是一个很笨的政党，政治规格低下、见解孤陋寡闻、举手投足抓狂丢鸡蛋，都是下等人的动作，令文明国家的政治人物发笑，这个党的笑话，能进入美国头牌周刊和日本首席电视，可见已凌驾木偶之上。

    为什么民进党这么笨？因为有人教他。教他的，就是国民党。民进党人物这样不入流，他们还自以为独出己见，殊不知这正是国民党四十年不入流的教化之功。国民党也是笨政党，否则不会被赶到台湾来。国民党笨的项目有一万种，其中之一是对自己，知道“分而治之”（Divide et impera.-Divide and rule.）；对敌人，却不知道。不但不知道，反倒“分而助之”呢！试看国民党把政治犯贬为终身不许参政者，结果这些人变成“受迫者”而非“参与者”。他们变成了“参与者”的工具，“参与者”多是没吃过苦的小政客，这些人整天以国民党迫害政治犯和准政治犯为口实，今天赴立院，明天去土城，猫哭耗子，极做秀之能事。如果国民党不笨，不把“受迫者”和“参与者”分成两截，允许政治犯复权回来抢骨头，则“受迫者”立刻变成“参与者”，大家都参与有份、大家就抢破头矣。敌人内部大乱之日，岂非国民党坐收渔利之时？国民党智不及此，说他其笨如牛，牛都要抗议呢！

    不过，牛尽管抗议，毕竟还好有一比，国民党之笨，还有个谱儿；但它的学生民进党，却笨得根本离谱了。所以，连牛都不屑抗议，说它像牛，牛只有羞愤自杀矣！

    但在民进党中，却有个林正杰，在笨中有小聪明，堪称牛后人物。小聪明是善于用小本钱大炒作，屡赢个满贯、爽得满场飞。但是，他命很歹，发个小财，事后就被人揪住，说赢得手脚不干净。例如第一次竞选市议员时，他讨同情票，信誓旦旦，以“只当一届市议员”为号召，当选后，四年干下来，不肯下台，食言而肥，又要竞选连任，他自知失信于选民，只好另外想点子，捏造不实之言，诽谤竞选对手胡益寿，害得胡益寿一时有理说不清，败下阵来。不过胡益寿心有未甘，遂控之于法院，诽谤罪成立，把林正杰拉下马。明明是单纯诽谤罪坐的牢、该坐的牢，林正杰却在入狱前临门一脚，把它转为政治案件，以宣扬“司法死了”的英雄自居，混淆视听，这是他的小聪明处，只是小聪明经不得被人揪住追查真相而已！

    林正杰不择手段牺牲胡益寿，胡益寿是国民党，算是敌人，不择手段牺牲敌人，搞政治的姑成一说。但林正杰的可议之处，尚不在他不择手段牺牲敌人，而在他连朋友也照样不择手段牺牲无误。

    林正杰曾秘密写信给我说：“我对您的看法，您一定最清楚。当我们办《进步》的时候，周渝带我去中心诊所，我几乎是以‘朝圣’的心情去的，为什么？大概是我初中开始就把您当做偶像吧！即使到今天，我对您认识更多，神秘色彩减到几乎没有，我也不失对您的尊敬。对任何人，只要批评您，包括出版界、政界、一般朋友，我都会替您辩护。”“因此，我总觉得，您如果有真正的死党，应该是我。”“在台湾社会，特立独行的人不多，我最尊敬的有两个人，一个是许信良，一个是您。我总觉得，在任何情况之下，我和你们两个人都可以互相信赖。”结果呢，曾几何时，林正杰为了政治利益，竟没原则的勾结国民党大特务，对他的“李大哥”忘恩负义了。“最尊敬的”，只剩下许信良了。但是，许信良碰到这种反复无常的追随者，也真倒霉。许信良千辛万苦从海外偷渡回来，被关在土城看守所，此人工于权谋，他深知可跟国民党秘密谈判，即可出狱，因此，紧急传话，说他在牢中，不希望任何人再因他个人的问题而受到伤害，盼大家取消抗议活动，让他静候司法审判。但是，人在牢中，身不由己，他被林正杰看中了，认为打许信良牌可以有助选票，于是，忘恩负义的林正杰，自然不肯放过许信良。结果反倒害了许信良，使许信良多坐了牢。可笑的是，“笑傲江湖”的行规是老大脱身、兄弟坐牢，如今正好相反，牺牲老大反倒变成了兄弟的竞选筹码。这种“民进江湖”，连黑社会都不如啊！

    对许信良这样被牺牲，我看不过，乃写《林正杰害了许信良》一文，予以拆穿：

    当年林正杰写秘密的信给我，说：“我最尊敬的有两个人，一个是许信良，一个是您。”“您如果有真正的死党，应该是我。”后来，这个小政客对我忘恩负义了，我有幸被他开脱了，只剩下许信良一个人独享他的“尊敬”了。

    不过，照林正杰所写《如何利用李敖》一文的标准，许信良一定有“利用”价值，方才够得上“尊敬”。这回许信良回来，土城事件，就是被“利用”的活证。我总认为这是林正杰为了个人选票而拿许信良牺牲打。今早见到十月十六日首都日报，说美国台籍政治分析家认为许信良本可从轻发落，这本是国民党的原案，但是土城一闹，却使事情有了重大转变。可见所谓去土城支援许信良，其实害了许信良。有事夫子服其“牢”，做弟子的，只认选票啊！

    我又写《雪中送炭与锦上添花》一文，同样拆穿林正杰：

    由对许信良的态度，可以看到有两类根本不同的人。

    一类是雪中送炭式。这种人在许信良组党于海外时，在台湾公然加入，那时候，今天每一个民进党人都不敢沾边，并且也不敢组党，但这种人却孤身一人支援许信良，这种人是谁？郑南榕是也。

    另一类是锦上添花式。这种人在许信良传奇返台时，在台湾成群结队，他绝对不敢孤身一人支援许信良，而成群结队的真正目的，也不过是为自己选举做秀而已，这种人是谁？林正杰是也。

    堂堂正正在国民党厉行党禁之时加以支援，是何等识其大者的大勇；但是，兴师动众，胁迫看守所违法放人，明知办不到，却鼓譟支援，却是何等耍小动作的怯懦。坚持“不放许信良就不散”吗？说笑而已，警察一阵驱离，英雄们就鸟兽散了。反正林正杰之流已达到自己做秀的目的，不放许信良，照散也可！大话说过，谁还认账呀？

    土城事件，其实是林正杰为了竞选不择手段的老套、是诽谤胡益寿事件的翻版。林正杰为了当选，搞出土城事件，赢个满贯、爽得满场飞。但是，赢得手脚不干净，现在又被检察官揪住，现在他哀哀上诉，说责不在他，他只是在土城静坐抗议而已，但是当时的事实，绝不如他今天所说的。试看土城事件后姚嘉文在民进党大会中的谈话，我们便恍然大悟。

    姚嘉文说，去年有人指责他不应该连任的原因之一，是因为党报办不好，但在黄主席任内，连办不好的报都办不出来，反倒停刊了。去年他不将合议制的中常会开放给记者采访也受到指责，但是，当时表示当选中常委会将提案开放记者采访的人，过去一年并未做此提案。去年林正杰发表的给他公开信，对民进党发动群众运动多所指责。但土城干的，又是什么运动？他到土城现场，才知道该次运动不是民进党主办的。——原来是打着党的旗号，只使林正杰个人成为“受难英雄”而已。

    这位今日自称只是“静坐”的“受难英雄”，当时在所谓支援许信良的做秀中，从“不放许信良就不散”，到只见个面就可以散，到不见面也一散了事，就可以看出这种人是何等言行不一。最妙的是，最后散了，他还自吹“自己打了漂亮的胜仗”。只要比照起“不放许信良就不散”的基本诉求，就知道这仗早打败了。因为许信良还关在那儿。

    基本诉求就是基本诉求，怎可以一日数变？还要吹牛？更丢人的是，林正杰说：“只有借着‘甘地式’的群众运动，用‘打不还手，骂不还口’完全和平的方式，才能刺激国民党改进，台湾的民主运动才有希望。”可是，满口和平和平的人干出来的却是：林正杰带头骂人干你娘，而警察头破血流者，十四人在焉！全世界哪有这种非暴力的“甘地”！

    你可以骂人、可以打人，但你不可以打骂之后还恶心人，恶心凡人之后还恶心圣人。甘地是圣人，绝非政客小政客，所以以圣人之心，领导非暴力抗争，连敌人都为之钦服。但这种方式，落到林正杰这种小政客手里，一切就全走样。个人盗其名、群众遭其殃。林正杰说国民党一动粗就输了，但民进党呢？从粗话到粗拳粗石头，无一不动，所输尤在国民党之上。民进党有种还是走老路吧，别再“打不还手，骂不还口”了，也别再“甘地式”了，民进党不要脸，可是甘地还要呀！

    林正杰口口声声“司法死了”、他被司法迫害。不过，在我看来，“司法死了”固属实、司法迫害固属实，但对林正杰这种特权人物说来，却一直是网开一面。即以土城事件为例，林正杰犯的分别是《集会游行法》第二十九条第三十条的罪，第二十九条是“二年以下有期徒刑”、第三十条也是“二年以下有期徒刑”，合并是四年的刑，法官只给他判了一年十个月，别人能判得这样轻吗？若说谢长廷、洪奇昌、朱高正等有缓刑，林正杰没有，原因乃是《刑法》第七十五条明定：“受缓刑之宣告，而有左列情形之一者，撤销其宣告：一、缓刑期内更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、缓刑前犯他罪，而在缓刑期内受有期徒刑以上刑之宣告者。”林正杰有前科在身，别人没有，所以要开脱也没法。所以，“司法死了”也、司法迫害也，对林正杰是不适用的。正相反的，他还是国民党司法黑暗的受益人呢！

    正因为林正杰原是国民党，也没公开退党过，所以，他与国民党的关系根本就是暧昧的。他做市议员时，公然为国民党税吏武炳炎护航，就是显例。

    1983年9月24日的国民党第一党报中央日报第七版上，以头条标题，赫然出现——《冒领私宰奖金案·连日遭议员责难·林正杰为武炳炎抱屈》！我当时看着报，一直摇头。林正杰以党外市议员身份，竟公开护航国民党税吏头子武炳炎，这种“忘了我是谁”的失落、失格与失态，真令人失望已极！林正杰说武炳炎“为人正直”，因而护航之。现在，武炳炎为第一高尔夫球场官商勾结弊案被移送法办了，林正杰“为人正直”的奇异标准，原来如此！

    如果土城事件又是“司法死了”和司法迫害，林正杰有种，就该挺身向国民党抗争才是。但是，他却回过头来，以公开退党挺身向民进党抗争起来，这在时机（timing）上，岂不太滑稽了吗？——“迫害”你的党，你不去抗争；反过头来对声援你的党，倒把一耙，这是什么“林毓生教授”所炒来的政治“伦理”呢？

    不但国民党司法待林正杰不薄；民进党其实也待林正杰不薄。联合、中国两大报系说林正杰是民进党的创始人，是根本与事实不合的。这当然和林正杰自己的《绿手指》等宣传册子，捏造自己是“民进党创党党员”有关。事实上，林正杰早在民进党创党前就人在牢中了，若说有功党外即可以创党党员论，那李敖恐怕早就做了民进党的太上皇啦！林正杰出狱后，立刻入党，时间是1988年4月14日，而民进党创党时是1986年9月28日，林正杰若是创党党员，又何能在党创后两年才加入？这种神话，一拆便见真章！林正杰入党后，立刻当上中常委，可见当时台湾人待他不薄，但是后来林正杰愈来愈走样，用国民党媒体大斗党主席等，花样毕出；台湾人也愈来愈走样，器量愈小，最后，中常委生变化，第四届中常委，十一名中，清一色都变成台湾人了，连唯一的外省样板林正杰都被赶下台了。林正杰的为人，固然是忘恩负义的小政客，不足以膺重寄，但就一党的气度而论，给高山族、外省人保留一二席，岂不也是计之得者？可见民进党学国民党，还学不到家，连那点政治技巧、那点气度，也小气八拉的学不到，门槛之紧，求之古今中外的政党，亦只此一家。真把台湾人的脸给丢尽了。

    台湾人丢尽脸是小事，林正杰被冷落却是大事。林正杰是野心政客，他的权利欲极强，这由党外公政会时代，费希平当头头、林正杰做副手，两人私下里写信向国民党秘书长“输诚”可知。一个“一朝权在手、便把令来行”的野心政客，拿下他的中常委，连唯一的外省人样板都不给他做，祸不起萧墙，安可得乎？

    于是，脱党秀终于发生了，林正杰孤注一掷，要好好利用这一机会表态了。他先表演神秘失踪，由太太大放不上诉空气，广征同情，在两党人士与媒体纷纷上钩后，他本人选在周末新闻好档，突以脱党上诉闻！党内党外通吃、里子面子全要，真是一手遮尽天下耳目矣！不过，林正杰自以为做得天衣无缝，其实，在我这种敏锐的先知看来，却如见其肝肺。——他明明在国民党连遭教授们退党秀的呕气中，以另一场民进党退党秀来取媚国民党，换取国民党在土城事件上诉判决上放他一马，并留下将来向国民党的晋身之阶。

    国民党自第一党报中央日报以下，都以头条满版大捧特捧他了，另一出翻云覆雨好戏就在眼前。民进党被这小政客玩弄于鼓掌之上，还执迷不悟、还乱做歪解呢！即以他们之中最聪明的许信良而论，也犹未看清真相，而说：

    我感到很遗憾，在民进党内，正杰是有些孤单，但依我的了解，他的政治目标和民进党的政治目标，并没有差异，有差异的是他具有“宗教式的大中国情怀”，民进党对于林正杰的选择应给予尊重。

    其实，林正杰小政客有什么“宗教式的大中国情怀”！他的情怀，只是夺权而已！夺权不遂，因而出走；官司当头，因而倒戈。被人玩弄了还说“对于林正杰的选择应给予尊重”，无异被人强奸了还说要尊重强奸犯，此民进党之莫名其妙也！

    昨晚谢聪敏来电，说大家要看看李敖对林正杰退党上诉的看法，乃写此文，以告其笨牛且不如者。

    1991年6月4日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

