官乐风飘处处闻

    宋朝大臣是“先天下之忧而忧”，国民党大臣却是“先天下之乐而乐”。此乐有二义，一为快乐之乐、一为音乐之乐，二义俱全，能乐而无剩义，其乐可知矣！

    不过，大臣要乐，关起门来乐可也，总不宜亲自示范。为什么？体统所系，大臣不宜做艺人、做歌星也。奇怪的是，国民党的大臣，却多是卖唱的。

    今自立早报登：

    “唱歌”似乎已成目前政坛人物必修的一门学分。昨天在“中华民国归国学友协会”第二届第一次会员大会暨联谊晚会中，与会党政要员不但多人有备而来，登台献唱，总统府资政邱创焕甚至“有感而发”的表示“要打开知名度，唱歌最好”，而行政院副院长施启扬也“于我心有戚戚焉”的说，现在要成名，讲话不如唱歌，以后要多向吴伯雄及毛高文学唱歌，然后一起去“卖唱”。

    政坛“歌王”内政部长吴伯雄已往每唱一首歌总会引起外界诸多“联想”，如“小丑”、“其实你不懂我的心”等，昨天他被点名第一个上台献唱时，一上台便“有言在先”的说：“我先讲清楚，今天不管唱什么歌，明天新闻界都不要大做文章。”接着说，他今天下午陪郝柏村院长视察灾区，发现干旱现象相当严重，所以唱一首《相思雨》，看看能否帮助解决旱象。同样以歌声闻名政坛的教育部长毛高文则唱他的成名曲《痴痴的等》及另一首英文歌曲。过去不常唱歌的邱创焕一上台就表示，现在要打开知名度唱歌最好，所以他也要开始唱歌，“以后算善唱歌的，也要算我一份”，接着他就唱了一首《满江红》。前任行政院长李焕为捧儿子李庆华的场，也有板有眼的来了段平剧。

    这段消息，最令我注意的是李焕唱平剧了。因为前年9月，他去日月潭陪外国总统时，唱的是《绿岛小夜曲》。

    现在，我统计一下国民党大臣的招牌歌

    蒋介石——《国歌》，可是不会唱，只会哼。

    蒋纬国——《上海滩》、《梅花》。

    李焕——《绿岛小夜曲》。

    邱创焕——《痴痴的等》、《满江红》、《雨夜花》。

    吴伯雄——《小丑》、《其实你不懂我的心》、《相思雨》。

    毛高文——《痴痴的等》、《满江红》、英文歌。

    连战——《梅花》。

    关中——《思慕的人》、《古月照今尘》。

    赵守博——《心事谁人知》。

    黄大洲——《朋友我永远祝福你》。

    简汉生——《要拼才会赢》。

    程建人——英文歌。

    随手写来，愈写愈好笑。国民党实在不成体统，这么多大臣以集体竞唱为能事，实在不成样子。

    1991年6月9日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

