利用职务图马屁

    常见公务员利用职务图利，但有些公务员却所图非“利”，而是“马屁”，大概以为“马屁”非“利”，故可图之。

    6月19日中央日报第一版上，登出一则广告，大标题是

    敬贺

    行政院新闻局副局长

    廖正豪先生荣获

    国立台湾大学法学博士学位

    下面具名“同贺”的，是中华民国电影戏剧协会理事长江奉琪、中华民国电影制片协会理事长傅清华、中华民国电影导演协会理事长李行、中华民国编剧学会理事长饶晓明、中华民国影评人协会秘书长王清华、中华民国电影摄影协会理事长华慧英、台湾区电影制片工业同业公会理事长徐国良、台湾省电影戏剧商业同业公会联合会理事长黄文雄、台北市电影戏剧商业同业工会理事长周信雄、台北市影片商业同业公会理事长陈文森、台北市电影电视演员业职业公会理事长柯俊雄、台北市电影戏剧业职业公会理事长夏信卓、高雄市影片商业同业公会理事长范兆麟、高雄市电影戏剧商业同业公会理事长郭拔山。一共是十四个影剧业单位负责人，这不太奇怪了吗？为什么这么清一色？原因无他，劭玉铭手下的廖正豪，不是别人，正是新闻局中主管影剧业的大龙头人物，也就是主宰影片审查等的他说了算人物。这样炙手可热，难怪诸单位负责人要马屁唯恐不谨了。反过来说，若不是劭玉铭这种党羽在台上，他得不得博士，诸单位负责人谁还要快马加鞭呀！

    正因为这种“敬贺”乃在廖正豪职务使然，所以，这种广告是欲盖弥彰的、不成体统的，我们应该揪出来，予以谴责。

    1991年6月20日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

