八十五位混人花名录

    6月18日我为廖天欣先生《不智的立委，拿二千万人命当儿戏》一文写读后感，指出联合国一百六十个会员国中，八分之七承认的中国是中华人民共和国，中华人民共和国又在安理会中有否决权，你连门槛还没有迈过，就被封杀在外了，这是常识。可是国民党立委黄主文以下八十六人，却异想天开，不知自己是老几，居然要以“中华民国”之名重返联合国，显然，这是头脑不清、一厢情愿的人干的事，但他们竟还是“国会议员”呢！

    为了彰显这批混人的名字，我把他们的名字公布于下：黄主文、蔡中涵、林志嘉、陈癸淼、苏火燈、张士良、黄兴邦、黄武仁、李胜峯、华加志、何智辉、吴耀宽、蔡奋斗、李子骎、吴贤二、洪秀柱、朱凤芝、林国龙、庄国钦、王素筠、洪玉钦、谢美慧、陈哲男、牟宗灿、黄明和、觉安慈仁、马国祥、许武胜、王滔夫、刘盛良、吴德美、赵振鹏、左光煊、谢深山、徐益权、沈世雄、黄河清、廖福本、蔡友土、郭政一、罗传进、黄正一、周荃、许福曜、王金平、林寿山、李碧祥、黎嘉潮、陈恩赐、刘与善、王令麟、游明财、吴海源、蔡壁煌、曾芙美、谢来发、杨敏盛、邱俊男、王志雄、张坚华、许张爱廉、刘国昭、洪冬桂、欧忠男、林宏宗、林锡山、蔡文曲、林聪明、张志民、林鈌祥、吴梓、王世雄、庄金生、翁重钧、高天来、史振茂、李友吉、薛国栋、许祯祥、蔡胜邦、高资敏、张平沼、葛雨琴、郁慕明、洪昭南。以上名单，实为八十五人。另外，民进党立委表示，如这次重返联合国案不以“中华民国”名义行之，而以“台湾”名义行之，他们也要有志一同。所以，名单如包括民进党的，已经超过九十多人了。换句话说，台湾“国会议员”头脑不清、一厢情愿的混人，真大有人在呢！

    我这种公布名单方法，是进一步的细腻存证方法，目的在使这些混人无所逃于历史纪录。当然混人不怕什么历史纪录。但是，每在他们做混事后，公布名单以垂久远，究竟也是一件必要的出丑与警告。

    1991年6月23日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

