朱汇森、秦孝仪集体“乱伦”！

    中央社台北14日电：中国历史学会第二十七届会员大会，今天在中央研究院学术活动中心举行。上午九时大会举行开幕典礼，由理事长朱汇森主持。接着大会选出宋晞、瞿韶华、李云汉、王曾才、王寿南、王吉林、王仲孚、陈三井、王德毅、程光裕、张玉法、王纲领、毛汉光、李国祁、马先醒、迟景德、吕士朋、李守孔、蒋永敬、朱汇森、张哲郎、胡春惠、朱重圣、杜维运、韩复智、庄尚武、及秦孝仪二十七人为理事；陈圣士、王聿均、王成圣、吴伯卿、陈存恭、梁嘉彬、王恢、何启民及管东贵九人为监事。下午大会分为上古史组、中古史组、近古史组、近代现代史组、外国史组进行学术研讨会，并于四时半闭幕。

    这些名单中，类皆国民党官方历史学者，彼等所谓学术著作，殊不足论，其中朱汇森、秦孝仪二人，更是荒谬之尤者。

    朱汇森国立中央大学师范学院教育学系毕业，美国密歇根州立西部大学研究所研究一年。任中小学校长、教师、台湾省政府教育厅科长、专门委员、主任秘书、台湾省立台南师范学校校长、台中师范专科学校校长、教育部社会教育司司长、主任秘书、常务次长、中国国民党台湾省党部副主任委员、教育部政务次长、中央青年工作会委员、行政院政务委员、教育部部长等职。著作有《教育社会学》、《教育行政学新论》，全无历史著作，这种人，却干上国史馆馆长和历史学会理事长，真是历史性的荒谬！

    至于秦孝仪，上海法学院法律系毕业。任国民党中央委员会副秘书长、国民党中央委员、中央党史委员会主任委员、国立故宫博物院管理委员会常务委员、院长、台湾大学三民主义研究所教授。著有《进德录》、《儒学索征》、《蒋总统对国父思想之实践笃行与融会贯通》、《蒋总统嘉言录》、《三民主义基本教材》、《斥唯物辩证法》、《蒋总统的思想、生活、操持》、《我们的领袖》，也全无历史著作，这种人，却干上党史会主任委员和历史学会理事，也真是历史性的荒谬！

    朱汇森、秦孝仪之流一生与历史沾不上一点边，却做了这一界的大龙头，居然有人任命他们干、居然他们有厚脸皮这样干、居然其他所谓历史学者容忍他们这样干，这三种现象，可说是集体的“乱伦”（乱学术之伦）。

    武大郎要玩鸟，犹有自知之明，不敢亵渎飞禽，玩玩夜猫子即可。如今朱汇森、秦孝仪却连玩夜猫子犹未足，还玩起历史来，此真武大郎不若也！国民党之不成东西，光此一端，可概见矣！

    1991年7月16日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

