泪眼中的废除刑法第一百条运动

    台湾的高等知识分子是最可耻的一群，他们没有独来独往的气魄。在暴政当道时，他们俛首帖耳、顺从政府；在暴民走红时，他们走上街头、谄媚民众。顺从也好、谄媚也罢，他们都失去了知识分子应有的立场，徒以做秀、赶时髦为花蝴蝶。

    因为是做秀、是赶时髦，所以每次出场，都要选个新题目来耸人听闻，不管这个题目多不切实际，只要新，就成了。而题目就像流行歌曲一样，流行一阵，就过气了。

    目前最耸人听闻的题目，是废除刑法第一百条。

    从中央研究院院士到台湾大学教授，都跑出来中风疾“坐”，声言废除刑法第一百条，说第一百条是恶法。

    现在姑不谈法恶不恶问题，谈谈是事实问题。

    一位教授说，四十年来，因刑法第一百条被判刑的案件有九万多件，陈水扁在立法院质询中也加以引述。但是，我就不相信这种数字。

    事实上，四十年来，在解严以前，国民党何尝用什么刑法第一百条办人了？国民党优用之的，其实不是刑法第一百条，而是惩治叛乱条例第二条。第二条的全文是：

    犯刑法第一百条第一项、第一百零一条第一项、第一百零三条第一项、第一百零四条第一项之罪者，处死刑。

    刑法第一百零三条第一项、第一百零四条第一项之未遂犯罚之。

    预备或阴谋犯第一项之罪者，处十年以上有期徒刑。

    比对起刑法第一百条来，一看就知道刑期加重多了。刑法第一百条是：

    意图破坏国体、窃据国土，或以非法之方法变更国宪、颠覆政府，而着手实行者，处七年以上有期徒刑，首谋者，处无期徒刑。

    预备或阴谋犯前项之罪者，处六月以上五年以下有期徒刑。

    正因为刑法第一百条的刑期太不过瘾，所以四十年来，国民党用以整人的法条，根本不是刑法，而是惩治叛乱条例！

    解严以前，用惩治叛乱条例整人，或伏尸法场、或坐穿牢底，前后共有两万九千四百零七件之多，据《立法院公报》第七十八卷第四十九期委员会纪录中，法务部陈守煌检察官的报告，明说这两万九千四百零七件，都是由军事机关判决的非现役军人的刑事案件。这些案件，陈守煌检察官只透露了数字，却未透露法条。事实上，所根据的法条都是惩治叛乱条例，而不是刑法！——谁要用什么刑法第一百条啊！那太轻了！军法机关是不屑用的，而司法机关在戒严期间，又不准过问这种叛乱案。

    有了上面这种内行的了解，我们可以豁然开朗：原来刑法第一百条只是摆设而已，国民党要整人，该条文固靠边站也！

    今天台湾的高等知识分子，在国民党以惩治叛乱条例肆虐时，他们噤若寒蝉，一个屁都不敢放；如今国民党衰病侵寻了，这些不敢放屁的懦夫们，却成群结队坐在一起，由七十六岁中央研究院老院士李镇源带头要废止刑法第一百条了。对比之下，能不令人有滑稽之感吗？一个高等知识分子，活了七十六岁才觉悟到刑法第一百条可怕，他七十三岁以前，在更可怕的惩治叛乱条例年复一年横行四十年之际，他在干什么？

    成群结队的高等知识分子中，台湾大学教授陈师孟最后面对记者时，且声泪俱下，看报使我不禁好笑。明朝人《七修类稿》中有一段说：

    正德初，大臣议攻刘瑾。西崖李公俛首不语。盖与刘厚也。后刘公健、谢公迁被斥回日，李公祖道欷歔。刘曰：“当日出一语，不用今日泣也！”

    这是很令人深思的往事。在你当年早该站出来讲话时，多尽言责，又何须今天哭哭啼啼呢？

    整个的所谓废除刑法第一百条运动，冷眼看来，真相原来如此、假面不过如此！

    1991年10月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

