楔子——1911（黄花岗）
    
    “师爷，第几个了？”

    “报告大人，数也数不准了，包括打死的、砍头的，一共七十二个吧？”

    “七十二个死尸？没弄混吗？我们的官兵也死了好多，没混在一起吗？”

    “报告大人，不可能混在一起，我们的人，是穿制服的。都分清楚了，穿制服的、跟没穿制服的，都分开了。穿制服的要埋得像样一点；没穿的，丢他老妈吧。老祖宗规矩叫‘曝尸三日’，就曝曝这些死革命党的尸吧。什么革命党，都是乱党！”

    “砍了这么多个，拿鬼头刀的刽老爷累坏了吧？”

    “报告大人，刽老爷跟他徒弟们一起砍的，都累坏了。他们就坐在那土堆上抽旱烟呢，大人要不要慰问一下？给他们赏几文？”

    “嗯，叫他们过来。现在国家财政拮据，但赏刽子手的钱可不能少。”

    左右大声传呼起来。山坡上的刽老爷带着小的跑过来，向总督大人请安。他们知道了赏钱数目，纷纷谢恩。

    “刽老爷辛苦了。”总督大人说。

    “丢老妈！这些死革命党！年纪轻轻的，革什么命？革命就是丢老妈造反啊，造反就得杀头啊！杀得老子累死了，一个又一个、一个又一个，要杀这么多头啊，溅得一身都是血，这些死革命党真不怕死啊，砍了一辈子人头，多少江洋大盗、绿林好汉，有的临砍头前就懦了、就软了、就脸白了、就腿抖了，可是这些死革命党啊，一个又一个、一个又一个，没有一个懦的，怎么回事啊，丢老妈！”

    “报告大人，刽老爷他们说话没规矩，在大人面前讲粗话，太失态了。”

    “不怪他们、不怪他们。”总督大人说。“他们是粗人。干这行是祖传的，不是吗？刽老爷？”

    “丢老妈！真是祖传的，我们一家三代都是拿鬼头刀的。丢老妈！”

    “你们杀人无数？”

    “什么‘无树’？”

    “大人是说，你们三代杀的人可多了、数不清了。”

    “哦，丢老妈！真数不清了。但一天内一个接一个、连杀这么多的，可是第一次。并且，过去我们杀的，都是江洋大盗、绿林好汉，没杀过革命党，除了十多天前杀的那一个，叫什么温什么的。他是行刺孚琦将军的凶手，砍他的时候，他戴着粗脚镣拖过来，还大骂‘丢老妈’呢。那叫什么温什么的，他的辫子，又粗又有力道，砍头的时候，我的徒弟拉直这辫子，我看得发呆，我从没看过那样的辫子。”刽老爷口沫横飞的说着，还比画着。

    “别小看了辫子，”总督大人淡淡的说，“为了这条辫子，千万人头落地。噢，你说温什么的，都是你们老广。”

    “丢老妈！他是老广，老广杀老广，很不是滋味。”

    “他叫温生才，温开水的温、生小孩的生、才能的才。”

    “丢老妈！温什么的看来比今天杀的这些死革命党干脆得多，今天的死革命党被砍头前，有的还谈大道理，我们听不懂。”

    “大概他们劝你们改行吧，”总督大人说，“别一连三代都干刽子手了？”

    “他们皇上不是也一连三代干同一行吗？丢老妈！他们死革命党如果不死，难道不一连干三代革命党吗？”

    “报告大人，刽老爷是粗人，但不知道革命党只干第一代，第二代就改行当刽子手了。”

    总督大人瞪了左右一眼。“革命党变刽子手，无须等到下一代。全世界最好的革命党就是死了的革命党。他们死了，是他们永远的光荣。”

    “光荣，报告大人，从被砍头开始算吗？”

    “不是吧？”大人若有所思。“该从‘曝尸三日’后开始算。哦，本官是外省人，孚琦将军被刺后我才忙起来，不太清楚这地方，这地方叫什么名字啊？”

    “报告大人，它叫‘红花岗’。”

    “哦，‘红花岗’、‘红花岗’，气味太强、颜色太重了，也许有一天，它不叫‘红花岗’了。”

    “报告大人，请开示叫什么呢？”

    “我也不知道。也许有一天，它会叫——‘黄——花——岗’。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

