第六部——2011（黄花岗百年后）

    2011年，黄花岗一百年后。

    这一年可真热闹，黄花岗一百年、辛亥革命一百年、“中华民国”亡国六十二年、伪政府祖师爷蒋介石死后三十六年、蒋介石犬子蒋经国死后二十三年、蒋经国走狗接班人马英九冒领“中华民国”“建国百年”，3月29日，早上九点，林光烈来到了圆山“忠烈祠”。

    *                              *                              *

    圆山“忠烈祠”开放时间是早上9点到下午5点，9点到那里，正好赶上开门。就在五十年前的同一天，就在这里，林光烈窥视着莫纪彭。五十年过去了，莫纪彭墓草久宿，林光烈也垂垂将老，今天是黄花岗一百年，黄花依旧，故老已别，林光烈没有任何感慨，感慨是某种程度的弱者表现。林光烈匆忙得很，他正忙于做张良式的复仇。

    “黄石公”出现了，远远的走过来。九年不见，大家以老还老，好像扯平了什么。

    “王宇，真有你的！你真老而不死，说九年，就九年。”说着，两人紧抱在一起、两只老手紧握在一起。

    “林光烈，你还不是一样。对我说来，你是少壮派，你只七十六岁，我大你八岁，八十四了，上次见你正是我七十六岁的年纪，如今你赶上上次的我，但我还是走在你前面。”

    “前面？你神气什么！你只是比我早死而已。”

    “在‘忠烈祠’这鬼地方，早死晚死不重要，重要的是你怎么定它的坐标。”

    “你说得太玄了，什么坐标？坐什么标？”

    “等一下你就知道了。我盼这一天，盼了五十年了。”

    “你这老屌卖什么关子？”

    “关子可大了。我们先进去看看。”

    两人扶持着，慢慢走进“忠烈祠”。

    *                              *                              *

    在“戡乱复国烈士”区，王宇停了下来。

    密密麻麻的，一排排牌位在罚站似的伫立着。王宇满脸严肃，直盯着一个左上角的牌位。是专注、是忘我、也是发愣。

    *                              *                              *

    “王宇，我看到你不笑的时候。”

    王宇蓦然回头，立刻挤出了笑。这笑，笑得很反射动作，你无从怀疑是真是假，因为不论真假，总得有点刹那给大脑决定，但是，王宇的笑无需大脑决定，他的肌肉就是大脑、他的大脑就是习惯、他的习惯就是反射，你可以乱用一通心理学在他脸上，他都一概适用。不过，他无需心理学，他的生理学打败了心理学。

    “你看到了什么？”王宇故作冷言冷语：“你在我背后，你只看到我的后脑勺，你怎么知道我没笑？我一个人也在笑，不一定是哈哈哈那种，而可能是嘻嘻嘻那种，也可能没有声音，我在冷笑、在暗笑、在嘲笑、在奸笑、在偷笑，我一个人，不要笑给谁看，事实上我在自己对自己笑。你看，我不是在笑吗？”

    “你在笑，没错，可是那是‘皮笑肉不笑’，肉笑了又怎样，你事实上在惨笑、在苦笑。如果惨笑、苦笑算是笑的话，我看到你是在笑，惨笑和苦笑。你呀，王宇，可以有理由惨笑、苦笑，但我奇怪你对着‘忠烈祠’的鬼牌位做什么惨笑苦笑，如果非要笑，你可以做别的种类的笑。”

    “比如——”

    “比如狞笑。”

    “狞笑？狞笑太多仇恨了，笑是有益健康的，但狞笑显然不算。不过，狞笑有益于展现正义。正义之士应该有点狞笑、来点狞笑。当正义伸张的时候，当坏人被打倒、躺在地下的时候，你来点狞笑，做得意状，似乎也不错呢。”

    “照你这么说，你刚才应该正在狞笑，狞得快射精了，被我撞见了，是不是？”

    “哈哈，妈的，我对这鬼牌位狞个什么？射什么精？”

    “牌位，牌位象征的是什么？让我告诉你，牌位就是中国古文字中的‘且’字，就是鸡巴造型。古人生殖器崇拜，就崇拜起鸡巴来了。慎终追远，就崇拜起祖宗的鸡巴来了。并且，为了鸡巴的需要，就出现‘且’字在旁的‘祖’字、祖宗的‘祖’字，就是崇拜老祖宗的鸡巴。所以呀，每个‘且’字，就是每个翘起来的鸡巴，翘起来干什么，射精呀，传宗接代呀！”

    “原来如此。毕竟你林光烈学问大、眼力不凡，进了‘忠烈祠’，眼之所见，鸡巴林立。但你有否想过，你见到的，都是死鸡巴？你见到的唯一活鸡巴，在我王宇身上。”

    “扯出你来干什么？你又不是先烈。”

    “不管是真先烈或假先烈，至少有一点是真的，就是他们都是死了的人了，但左上角那位牌位上的先烈，却到今天还没死呢。”

    “今天还没死？”

    “今天还没死。”

    “还活着？”

    “还活着。”

    “我知道有过人没死，以为他死了，就进了‘忠烈祠’的，像太原五百完人。但五十年下来、几十年下来，没死的也死光光了，哪有活的？你胡扯什么？”

    “太原五百完人，当年把他们送进‘忠烈祠’时，有的还没死，还是没完的完人，你说的没错，但现在他们都死了。我说的是指今天还没死的一个。”

    “他是谁？他现在在哪？”

    王宇沉默不语，盯着林光烈看，神秘兮兮的。

    “你他妈的看什么？他是谁？他在哪？”

    王宇点着头，低了头，又抬了头。“闷了这么多年，就说了吧，林光烈啊，听好、听好，他是谁？他是我！他在哪里？他就正在你眼前！刚才你问‘扯出你来干什么？你又不是先烈’，其实我就是先烈！”

    “妈的王宇，你疯了？”

    “妈的你听好，我没疯！”王宇顺手一指，指向左上角。“看好，看看左上角那名字，叫什么，你念出来。”

    “叫什么？好像叫‘宋宇’。”

    “那就对了，就是‘宋宇’，他就是我。你永远做梦也想不到，我就是他，我就是先烈‘宋宇’。”王宇手指的方向是清楚的，像一束光线，聚焦在那块牌位上。

    “什么？”太荒谬的声音第一次出现的时候，人的反应常常是以为听错了。

    “他就是我，我就是他。”王宇平静、缓慢的说，“我就是先烈‘宋宇’，货真价实的‘宋宇’。宋楚瑜的宋、宇宙的宇。”

    “你是他？”怀疑的。

    “我是他。”笃定的。

    “你疯了？神智不清了？”

    “我没疯，神智很清，清楚得很，我是他。我就是他。”

    “他是死人啊！你说什么？”

    “他不是死人，他只死了他的名字。他人活着，一直活着，只是老了。”

    “我真搞不懂你，你这样说，不是发神经，就是开玩笑吧？”

    “看我，看着我。”王宇一脸严肃，“看我的样子，像发神经或开玩笑吗？”

    仔细端详以后，“真的不像。”

    “因为有真相，所以真的不像。”

    “再过两天才是愚人节，你这老王八蛋过早了。”

    “是你的节，你们一路被伟大领袖骗，不是愚人是什么？哈，岂止今天是愚人节，天天都是愚人节啊。”王宇恢复了一部分爱开玩笑的毛病，一脸严肃的样子，缓和多了。

    “被伟大领袖骗？我想不能包括我，我是玩历史这一行的，历史真相我最清楚，骗我吗？休想！”

    “不骗你吗？你禁得住孟子说的，只要骗子行骗得法，连君子人也一样把你骗倒，今天我不来，不站在这个牌位下面，我看你就不知道这个牌位的先烈是假的、并且还活着的，你就照样被骗。”

    “可是，就算你说得对，这个牌位是名存实不亡、是人不死留名，你怎么证明呢？怎么证明他就是你呢？”

    “谁要证明呢？五十年来，我就是努力不去证明，我才活到今天。五十年前，当这牌位刚立在这儿的时候，我要大呼小叫，说他是我，说你们搞错了，我还能活到今天吗？”

    “你越说越玄了，今天你吃错药了吧？”

    “你怀疑我神智不清、又怀疑我发神经、又怀疑我开玩笑、又怀疑我吃错药，你一路怀疑我，一直不信我说真的、玩真的，是不是？”

    “是。除非你证明给我看。反正五十年过去了，伟大领袖也变成伟大死鬼了，你还怕什么，证明给我看呀，只给我看，有一点点证明，我就信你。”

    “说得也是，想想看，今天约你到圆山‘忠烈祠’来，为的是什么?坦白告诉你老弟，就是要你看看你老哥王宇的祖宗牌位、先烈牌位，然后现身说法，拆穿个大秘密给你看，不是吗？”

    林光烈拍了一下脑袋。“越说越像了。但是没有证据，又怎么相信你一面之词呢？除非我也疯了。”

    “证据？”王宇把头一扬，“当然有证据。证据不在别处，就在我屁股上。”他把屁股一拍，神色笃定。

    “哈！”林光烈笑起来，“果然是胡扯！乱向死人认亲、向木头牌位认自己，不要听你胡扯，我们走！”伸手拉他。

    “走！立刻走，走到厕所去，我就脱给你看，我给你看你老哥屁股！看证据！”

    “别胡扯了，不过厕所是要去一下。”说着，就拉着王宇，朝厕所走去。

    到了厕所，在小便池边，突然间，王宇真的把裤子脱下来，屁股朝着林光烈了，他以左手食指特别指向左边屁股蛋的股沟上端，头扭过来。

    “看到没有？有一颗大黑痣，是不是？”

    林光烈很好奇，就近看了一下。“咦，真有一颗。”

    “再往下看，有一点又黑又青的刺青，看到没？”

    “看到了。”

    “上面有两个字，有没有？”

    “好像有。”

    “什么好像有，头近一点，仔细看。”

    “是有。”

    “什么字？”

    “看不太清楚。”

    “几十年了，难免有点模糊，写在纸上几十年都会变样，何况写在屁股上。相信了吧？”

    “相信什么？”

    “相信为什么在一个人的屁股上会刻上两个小字。怪不怪？”

    “是很怪。”

    “证据就在这怪上。那两个小字告诉你是什么吧，是‘宋宇’两个字。再仔细看看，是不是这两个字？”

    好奇极了，林光烈更近距离的细看那一块刺青，果然如他所说，是“宋宇”两个字，刺青刺得歪七扭八，但的确是那两个字无误。

    “怪事啊！”林光烈惊讶了。

    “这回信了吧？小老弟。什么人会在自己屁股上刻字呢？并且刻的不是别的，就是‘忠烈祠’刚才那个牌位上的名字呢？‘故宋宇烈士之灵位’，现在怪了吧？‘宋宇烈士’就在我屁股上，我说他就是我、我就是他，还要冒充吗？我真是他呀！”王宇一边穿裤子，一边盯着林光烈，充满自信的在炫耀。林光烈服了。

    “我服了你！我服了你！王宇老哥、王宇老屌、王宇老屁股，我真的信了。太怪了！”慢慢摇着头、摇着头。“太怪了！人间有这种怪事！竟在‘忠烈祠’和你王宇屁股上！快说怎么回事！我好奇死了！”

    “我们出去谈，就坐在那边台阶上谈。”王宇不慌不忙的说，他像一个胜利者，他的屁股为他打了胜仗。

    “好奇怪啊，你的老屁股上居然出现了‘宋宇’的名字。”

    “一点也不奇怪，因为我根本就是‘宋宇’，我不姓王，也非王宇。王宇根本是个假名字。”

    “弄假成真了几十年？”

    “弄假成真了几十年。”

    “不消说，其中有个神秘的故事。”

    “是啊，因为神秘的故事破解在我屁股上，所以常常便秘，以便欣赏我的神秘。”

    *                              *                              *

    “2011年3月29日，这是我一生中的重要日子，我终于透露了我埋在屁股里七十四年的秘密。我是河南人，我十岁时候，父亲死了，又正值荒年，家乡住不下去了，叔叔带我到外地谋生，临走时候，老娘舍不得我，又怕兵荒马乱失散，坚持在我屁股内侧刺青，刺上‘宋宇’的名字。就这样，我流浪出来了，家乡再也没回去过，音讯也断绝了。我在外面流浪，在上海一家中学里做工友，我很上进、又很灵巧，跟着学生们学习，居然有了冒充中学生的程度，人人都以为我中学肄业，其实是谎报学历。1949年，我二十一岁，在上海街上，被抓去当兵，辗转移防到一江山岛上。因为我有冒充中学生的程度，被营部看中，就把我调到营部做文书，比一般丘八清闲，自己自修，居然在战乱中念了五年书，这真是怪事，营部留住我，不让我升、也不让我降，专门要我管文书，而这个营，也是怪事，调来调去，居然总是留在一江山。原来它不是普通的营，它列管在所谓‘反共救国军’编制里，原来有打游击搞情报的秘密使命，所以调来调去，却留下它。到了1955年一月，麻烦来了，共产党决心要‘打中国式的渡海登陆战’，锁定了一江山，打过来了。一江山面积只有三平方公里，哪里禁得起一打，结果很快就被共产党拿下来了。蒋介石为了吹牛，说一江山死了‘七百二十位烈士’，比黄花岗七十二烈士多了十倍，全部殉国了，牛屄大得吓人。事实上，国军有五百多人被俘了。我当时与四个营部弟兄死里逃生，搞到小船，奔向大陈岛，到大陈岛时，天色渐晚，岸上守军居高临下，不让我们登岸，我们报上番号，可是守军仍不通融，并且不由分说，朝我们开起枪来，一边开枪一边大声喊话，我清清楚楚听到喊话的人中，有个四川口音的，嗓门最大，喊的是：‘格老子，你们回来干嘛？你们已经进了忠烈祠了！’同船的弟兄中，三个当场被打死，我和一个姓陶的弟兄藏在船下，幸运逃过一劫。半夜两人摸索上岸，这位姓陶的弟兄有亲戚在大陈，那时大陈正在全岛军民大撤退，我们就混在亲戚中，撤到台湾。我先是做零工谋生，后来碰到一位河南乡长，他是国大代表，很同情我的遭遇，他手上有空白的在学证明，乃为我化名‘王宇’，伪造学历和身份，把我安置到河南人多的部队里，再经过指点，以行伍身份，混到个少尉排长，分发到十七师四十九团。你到部队做预官排长时候，我已经是干了六年的老干部了。我下部队后，绝口不提我的过去，免得被人怀疑。最邪门的是，后来我得知，四十九团就是当年守大陈的部队，开枪指我们已经进了‘忠烈祠’的，就是四十九团。”

    “当时朝你们开枪的，可能就有一个人，叫李师科。”

    王宇苦笑了一下。“当然可能，因为那时候防守大陈的，正是十七师四十九团。李师科是山东口音，不会是他，但是他们，他们奉命要我们死。”

    “也许你该暗中感谢李师科，他开枪把你打进‘忠烈祠’。”

    “那时候的四十九团，不知为‘忠烈祠’制造了多少烈士。”

    “多少人啊，他们自己避免去做烈士，但却帮助别人去做烈士。”

    “制造别人做烈士，最得手的不是朝你开枪的，而是盖庙的、盖‘忠烈祠’的。”

    “你指蒋介石？”

    “我指营造厂老板。”林光烈调侃着。

    “刚才说四十九团朝我开枪，是邪门儿事件之一。另外还有更邪门的，是我在几年后随四十九团驻防圆山，竟在‘忠烈祠’里看到我的牌位，就是上厕所前我们看到的那个牌位，我当时吓了一跳。我王宇，不，宋宇，真的进了‘忠烈祠’了。原来蒋介石公布的七百二十个殉国烈士中，居然有我的大名！”

    “你看过这七百二十名烈士清单吗？”

    “我看过，印象最深的是‘一江地区殉国士兵’中的一些怪名字。我记得名字中带‘妹’字的有江妹春、李妹侬、张三妹、陈四妹、陈维妹、叶小妹；带有‘奶’字的有江溪奶、江奶玉、梁奶头、张小奶、潘奶二、萧奶儿等等，还有一个叫‘蔡歪’的……”

    “他们的名单并没一一立了牌位吧？”

    “当然没有。‘忠烈祠’有‘文烈士’两千五百多人；‘武烈士’将级五百多人、校级六千多人、尉级四万人、士官兵级三十五万人，比较起来，立出牌位的，太少了太少了。非常明显的，立出牌位的，不是特别有名的、就是象征性选出的。”

    “你说几年后你随四十九团驻防圆山，你在‘忠烈祠’看到你的牌位，就是刚才我们看到的那个牌位？”

    “就是那块木头啊。”

    “当时你看到后有何感想？”

    “我随部队驻守在圆山，我仿佛在守我自己的灵、在看我自己的牌位。我还不如一条狗，狗至少知道它看守的是什么、是多么具体，也知道它自己多么重要。我呢，我看守的是没有人肯来偷的东西，也无从偷起，偷个牌位干什么啊，当劈材烧都暖不了人的心。”

    “你至少可以偷你自己。”

    “偷我自己的什么？灵魂吗？灵魂不在那里，肉体吗？肉体在我这里。我偷来偷去，只能偷到我自己的名字，而那名字，正是我拼命抛弃了的、使劲遗忘了的。多么令人哭笑不得的人生经历啊，都发生在我身上，真太离奇了。”

    “的确太离奇了。莫纪彭对着别人的牌位发愣，你对你自己的牌位发愣，你呀，你比莫纪彭还莫纪彭。”

    “我自己守了我自己的灵，全世界没有第二个人知道，我不敢让第二个人知道，你说凄凉不凄凉？恐怖不恐怖？有时候，深更半夜，我走过我的牌位前，我简直分不清我是人是鬼了。”

    “基督教《圣经》记约伯说：‘唯有我一人逃脱，来报信给你。’美国小说《白鲸记》收场白说：‘戏已收场，怎么又冒出人来呢？——因为有一个人倖免于难。’听了你的故事，你像是《圣经》人物、也像是小说人物，不是真实的人物。太可怕了，故事明明是真的，却离奇得不像真的。”

    “能真实吗？真实就是约伯冒出来，就会被杀了事；什么白鲸黑鲸的小说人物冒出来，就会不分黑白，被杀了事，这就是真实。真实不是你活着为他们卖命，真实是死了为他们卖命，他们要你一死，只要你一死，你是大时代的配角，还是小配角，不但是小配角，还是小配死角，你被分配的角色，就是死亡，就是死亡后刻在牌位上面充数的一个名字，你活的时候，只是一个号码，一个阿拉伯数字；你死的时候，只是‘烈士’两个方块字，一块木头。”

    “这就是进‘忠烈祠’的成果啊。”

    “什么他奶奶的‘忠烈祠’！”王宇笑着说。“该进来的，不能进来；该出去的，又不能出去；不该进来的，反倒进来了。什么他奶奶的‘忠烈祠’！”

    “有一点好，值得说呀，”林光烈说着，“至少有一个漏网之鱼没进来。”

    “是谁呀？”

    “是他奶奶。他奶奶老太太逍遥在外啊。”

    两人相对大笑起来。

    “不过，”林光烈补充，“他奶奶没进‘忠烈祠’，但也没得安宁。我看到一本蒋介石的墨迹，书中影印出好多封蒋介石的信，其中一封是写给他孙子的，大意说，得到情报，知道祖母在浙江奉化老家的坟给掘了、给共匪掘了，这是国仇家恨，你可别忘记啊。信写得满沉痛的，可能是蒋介石对孙子说了真心话，言外之意是我革了一辈子命，最后，连个祖坟都不能保，告诉孙子，他奶奶的坟都给掘了。”

    “真是冤冤相报，当年国民党不也掘了毛泽东的祖坟吗？”

    “掘敌人祖坟是特有的中国文化。说‘破四旧’的，在掘祖坟表现上，其实一点都不新，只是拿铲子的自己不知道罢了。”

    “后来听说他奶奶的祖坟给修复了。”

    “那是多年以后的事了，为了重新营造海峡两岸的和谐气氛，他奶奶的祖坟给重新打扮了，只可惜当年他奶奶的尸骨被拖出来丢了，现在重新埋进去的，不是他奶奶，而是——”

    “而是什么？”

    “而是对门那条死掉的母狗骨头。”

    “啊哈！”王宇笑起来，“你真缺德。”

    “我只是陈述事实、合理推测的事实。”

    “推测是不行的，要靠证据。蒋介石是凭证据才得知他妈的坟给掘了，不是吗？”

    “是。”

    “什么证据，靠地下情报员吗？”

    “哪来的地下情报员，如果有的话，早被共产党一个个抓光了。”

    “那蒋介石怎么知道的？”

    “靠美国爸爸啊。美国爸爸弄出了U2飞机，专搞空中照相，把中国大陆的点点滴滴，都照下来，也照到蒋介石老家和他死掉的老妈，才发现老妈的坟给掘了。美国爸爸从U2飞机照到的空中照相是保密的，但为了做人情，就把蒋介石老家的空照图送了几张给老蒋，老蒋看了，就——”

    “就哭了？”

    “哭没哭我不知道，我只知道他沉痛的给孙子写了那封信。”

    “写信时候他忘了他也掘人家的坟？”

    “他当时忘没忘我不知道，我只知道他正在提倡‘复兴中华文化’。”

    “蒋介石那么深信中国文化吗？”

    “至少跟着他妈深信中国文化。”

    “他妈？就是你口中的他奶奶？”

    “你口中的他奶奶。”

    “他奶奶是大学者、满口中国文化？”

    “他奶奶根本不认识字，是乡下人、是村妇。”

    “乡下人无知村妇的中国文化。像——”

    “像她的小儿子死了，她老太太疼爱小儿子，硬要蒋介石把蒋经国过继给死去的弟弟，这是违反中国文化的，因为老大长房的长子岂能过继给老二？又如她老太太疼爱小儿子，硬要给小儿子讨鬼婆，就是‘冥婚’，她老太太的这些行径，都是违反中国正统文化的。蒋介石还不是照单全收。”

    “台湾这边吹牛，说他们延续了中国文化。延续的，就是这种村妇的中国文化。老子庄子孔子孟子要气死了。”

    “盖‘忠烈祠’来另类中国文化吧？”

    “但是，所谓忠烈，个个都是真的，不能搀进假的，并且，盖‘忠烈祠’的，也是名正言顺的正统的，不是僭伪的。不能像圆山‘忠烈祠’一样，以僭伪之君、盖参半之庙，连戴笠和我都弄进来了。”

    “这样中国文化来、中国文化去，你呢？你中国文化了哪部分呢？”

    “我曾是中国文化大学夜间部的学生，我一身中国文化呀！”王宇笑着。

    “说得也是。”林光烈笑着。

    “谈到我身上的中国文化，我先想到李师科。对李师科，我充满了敬意，他在生命最后，终于能奋力一击，反抗了一路压迫他的伪政权和伪政府，他真了不起，而我呢？我只是‘苟且偷生’，直到生命最后。”

    “换四个字吧，不是‘苟且偷生’，而是‘苦撑待变’。我们不是永远忍耐，我们是忍耐中等待改变，天会亮的，我们会等到天亮。何况，在天亮前，我们还可预做准备，预做行动，包括‘鞭尸’式的行动。‘鞭尸’可是道地的中国文化啊。伍子胥万岁！”

    “等呀，等到他们寿终正寝了，还行动个屁？”

    “寿终正寝了，我们可以‘鞭尸’啊。”

    “‘鞭尸’算什么正义？迟来的正义！”

    “‘迟来的正义，不是正义。’这话是十九世纪英国首相说的，但他说的不全对。对被压迫者说来，最后得到一点正义，哪怕迟来，也比没有的好。也许你说这种补偿太抽象了，我也承认，但是，当一切都太迟了，你会发现抽象反倒是我们要追求的，这是人类的伟大信仰之一，中国古典说法是‘诛奸宄于既死’，以祸国殃民的蒋介石为例，他作恶多端，他死了，生前死后，又安排了多少假历史来宣扬自己的丰功伟业，假的丰功、假的伟业。但是，却有一个人出来，用一本又一本的铁证，一一拆穿这些丰功伟业，像淘臭马桶一样的淘出这些假历史，令生者欢颜、令死者蒙羞，正义得伸、鸟气大吐，岂不也是好事一件？在这个人的登高一呼下，不但蒋介石死后变成臭头，连带到处具体有他臭头的铜像，也一一被拆下来，大溪的一个公园收容了这些铜像，一座座给摊在那里，前后左右，到处是蒋介石，蒋介石自己大眼看小眼，看得自己死后都要发疯了，多爽啊，我们真要拍手叫好，就喊一声‘妈的蒋介石万岁’吧，正因你老王八蛋万岁万万岁，我们才得以看到你遗臭万年，你王八蛋不万岁，哪来万年呢？”

    “真逗！你这样一说，我气有点消了。”

    “还有更逗的。被拆下来的蒋介石铜像，有的流落在外，并没全进入大溪这座公园。有一头铜像流落到一家书店里，一天我看到了。书店老板要我买下，并建议我放在什么地方。我说，别建议了，我有个好地方，他问哪里，我说我家厕所。我说我每次小便，就对准蒋光头撒尿，看小便从他脑门子上流下来，从眉毛流到眼睛，水汪汪的，再流到鼻子，不说蒋介石的鼻子有帝王气，是‘龙准’吗？龙你妈准，小便来帮你龙准。再往下流，流到你贼胡子上、流到你老王八的嘴角上，这铜像的嘴角微有笑意，还笑呢，看我小便来了。还往下流，流到老王八下巴，直流到他的中山装上。多精彩啊、多精彩啊，哈哈哈哈。”林光烈越说越兴奋。

    “是好笑、是爽，只是不有点阿Q吗？你自我陶醉？”

    “自我陶醉？怎么可以这样歪曲神圣的复仇大业？”

    “复仇？原来你在靠撒尿复仇？”

    “当然。这是中国文化呀。”

    “什么中国文化？”王宇好奇了。

    “复仇的中国文化呀，中国的复仇文化呀。中国在公元前四百年时候，就出现智伯的头颅被仇家当作夜壶用的纪录。”

    “仇家是谁呀？” 

    “是三家分晋分出来的赵襄子呀。从伍子胥的‘鞭尸’、到赵襄子的朝你骷髅头上小便，都太具体了，当然我们这样干，干法是文明的、抽象的，并不真的血肉横飞、尿花四溅。”

    “你说得对，我们的方式是文明的，先从我们活过他们开始。要干什么，得先活过他们再说。蒋介石生在1887、蒋经国生在1909、我王宇生在1927；他们都死了，我还活着。”

    “1927，那一年，正好国民党奠都了南京，大体上说，国民党抢到了‘中华民国’， 蒋介石就是那年夺到大权的，四十一岁，那年12月1日，他日到了宋美龄。那年是兔年，你这老兔子，日到了什么？”

    “我刚被日出来，还不能日人家。”

    两人笑起来。

    “我这老兔子，唯一本领是靠长寿，如今活到了八十四岁，活到了他妈的‘中华民国’一百年，不同的是，我这八十四，可是真的，‘中华民国’一百年，却是假的。”

    “八十四，还这么健康、这么老不死，真教人佩服。”

    “也别佩服了。八十四是一个关口。‘七十三、八十四，阎王不找也要去。’”

    “阎王有他慈悲的一面，‘天公疼憨人’。阎王疼你，让你老不死，看尽《桃花扇》故事。”

    “哈，林排长，你踩到我的线了。退伍以后，我有幸在野鸡大学混到中国文学系夜间部，半工半读五年，我的论文题目，就是写孔尚任的《桃花扇》。”

    “那你就多说几句《桃花扇》。”

    “你学问大，你都知道。”

    “可是还是要听你说说。”

    “孔尚任，1648生、1718死，字聘之、又字季重、号东塘、自称云亭山人，山东曲阜人。是孔子六十四代孙子。他年轻时候，在石门山中读书，博学多才，精通音律。清朝康熙皇帝‘南巡北归’时，到曲阜祭孔，三十七岁的孔尚任，在御前负责讲解《论语》等书和文庙车服礼器，得到国子监博士头衔。后来他出差在外，结识了冒辟疆等遗民，使他对明末清初的遗文逸史感慨颇多，就以之为主题，完成了《桃花扇》。《桃花扇》共有四十出，是中国有史以来，结构最好的历史剧。全剧以明朝复社文人侯方域与秦淮名妓李香君的故事为经、以明朝亡国的大小事件为纬，举凡政治腐败、军事黑暗、党派争斗、贵族糜烂，种种情节，都波澜纸上，要人从‘场上歌舞，局外指点，知三百年之基业，隳于何人？败于何事？消于何年？歇于何地？’告诉人一个政权，一旦‘私君、私臣、私恩、私仇，南朝无一不私，焉得不亡？’《桃花扇》的写作，达十年以上，1699年问世，次年孔尚任就丢官了。”

    “丢官以后呢？”

    “丢官以后就失业了，整天免费逛‘忠烈祠’了。”

    “哈哈！来，我们一起背《桃花扇》最后《哀江南》那一段吧：

    ……俺曾见金陵玉殿莺啼晓、

    秦淮水榭花开早，

    谁知道容易冰消；

    眼看他起朱楼、

    眼看他宴宾客、

    眼看他楼塌了。

    这青苔碧瓦堆，

    俺曾睡风流觉，

    将五十年兴亡看饱。

    唯一与《桃花扇》作者不同的是，孔尚任他只‘将五十年兴亡看饱’，可是你和我呀，却把一百年兴亡看饱，虽然所谓建国百年当中，只有三十八年算是真的，其他六十二年都是假的，我们看的是空中楼阁，也就当笑话看了吧。”林光烈补充说。

    “我们当笑话看它，还没什么；缔造民国的黄花岗七十二烈士，可就苦了，他们死而有知，一定有所懊恼，原来他们冒险犯难换来的‘中华民国’，竟被窃国者弄成了这个样子。”

    “他们其实比莫纪彭还幸福，莫纪彭以其长寿，亲眼看到了窃国者的恶有恶报。”

    “亲眼看到又算什么本领呢？”王宇不以为然，“要亲手捏死什么才算是革命党干的事啊。”

    “这样说来，莫纪彭算不上是‘第七十三烈士’了，‘第七十三烈士’是李师科了。”

    “不过，他们毕竟都没进过‘忠烈祠’，只有我才进去过，并且现在还在那里，我才像‘第七十三烈士’呢。”王宇打趣着。

    “你像是山寨版的‘第七十三烈士’。”

    “哈哈，你说得真好。山寨版的‘第七十三烈士’。表面上看，我是山寨版的‘第七十三烈士’，但是，你也别小看了我，这山寨版可是真的进过‘忠烈祠’的，别的‘第七十三烈士’，他们可是‘忠烈祠’外风吹雨打的，而我呢，却是道地的‘戡乱复国’牌位下的有名有姓的。”

    林光烈笑起来。“听了你胡说八道，却又感到不无道理。不过，你作为烈士还说得过去，作为‘第七十三烈士’就太勉强了。你的丰功伟业只限于守一江山玩了命，跟七十二烈士所作所为完全无关，你怎么算‘第七十三烈士’？”

    “无关？太有关了。由于有我的生还、我的屁股的存在，证明了堂堂‘忠烈祠’，竟有假货混迹其中，而这假货，却又是蒋介石嫡系部队第十七师第四十九团奉命执行出来的烈士，多讽刺啊！多劲爆啊，正因为有我这种假烈士、奉命执行出来的假烈士，才衬托出七十二烈士的货真价实，不是吗？我是什么？我是为七十二烈士衬底的，没有七十三，七十二永远不会有句号。”

    “原来你‘第七十三烈士’这么重要，你的牛屄比蒋介石还大！”

    “什么烈士不烈士，不死才是烈士、躲过死亡才是烈士。‘七十三、八十四，阎王不找也要去。’现在总算熬到八十四了，看来‘阎王不找也要去’的日子，就在眼前了，我还隐藏什么呢？有八十四资格的，当然可以七十三了。你说我是七十三，哈哈，就七十三吧。”

    林光烈笑起来，对王宇必恭必敬鞠了一个躬。“第七十三烈士！林排长这厢有礼了。”

    王宇笑起来。“我们真的‘大不敬’，人间严肃的大悲剧，最后被你我演成笑剧了。”

    “又有什么不好吗？颠沛流离一辈子的王宇、一辈子扮演‘被侮辱者与被损害者’的王宇，最后，八十四岁之年，还不能做个鬼脸吗？当你的敌人全死了、你的战友难友也一一死了，这世界只剩下你，你呀，最后要演什么就演什么吧、要怎么演就怎么演吧。哈哈一笑就是神仙，客串一下神仙也好啊。”

    “说什么敌人全死了。马家、郝家、连家、吴家……这些走狗们、小衙内们、中衙内们、老衙内们，他们不是敌人吗？说什么战友难友全死了，你林排长不正老而不死万年长青的在我眼前吗？”

    “说这些干什么？别人死不死又怎样？反正我们自己人还在活着，活着看到中国强大了。中国东边的一个鸡巴毛小岛又算什么，鸡巴毛小岛上什么马家、郝家、连家、吴家……这个鸡巴毛上的阴虱又算什么！我们虽然老了，但我们终于看到了中国崛起了。多幸运啊，你看了八十四年，还活着，编号七十三；而黄花岗上的呢？他们看了一百年了，才看到黄花真正开了。看来还是编号第七十三好，你毕竟活着看到今天的中国。”

    “‘忠烈祠’对我说来，是个生死之地。我一进来，我就死了，你可以编号七十三。我一出来，我就死而复活，编号七十三，谬称先烈，就有点寒碜了。”

    “记得《李陵答苏武书》吗？李陵就引出古人的话，叫‘虽忠不烈，视死如归’，谁说忠一定要烈呢？今天的你，可以改写这句古话了，改写成‘生不如死，视忠烈祠如归’，哈哈，多切题啊！你寒碜什么啊。”

    王宇笑起来。“你这林排长，真是鬼才。有了你，我变成了两面人，你使我认识了这鬼‘忠烈祠’。我进来，就是先烈；我一出来，就是‘非先烈’了。是不是？”

    “‘非先烈’也是先烈呀，市面上有一种肥皂，叫‘非肥皂’，其实比肥皂还肥皂。你呀，其实你使先烈们变活了，用你的现身说法、用你这人证，衬出这些死者要说的话。哦，我想起带领七十二烈士到广州革命的黄克强来，想起他那首词，我背给你听：

    转眼黄花看发处，

    为嘱西风，

    暂把香笼住。

    待酿满枝清艳露，

    和香吹上无情墓。（wjm_tcy注：百度查为“和风吹上无情墓”）

    回首羊城三月暮，

    记血肉纷飞，

    气直吞狂虏。

    事败垂成原鼠子，

    英雄地下长无语。

    这首词写得真动人，最后一句‘英雄地下长无语’有了答案，从李师科到你王宇，你们都替无语的英雄做了呐喊，用现身说法，现身说出了答案。”

    “哎呀，你别糗了。我忍气吞声苟且偷生了八十四年，我没有任何反抗行动，我哪跟得上英雄们，跟得上李师科呀！”

    “就算你谦虚得有道理，至少你身上有一部分是跟得上的。”

    王宇把头做个圆圈一转，好奇地问：“哪一部分？我的一片冰心吗？‘一片冰心在玉壶’吗？”

    林排长神秘一笑。

    “不是你的冰心。”

    “是什么？”

    “是啊——是你的屁股。”

    “啊！”王宇恍然大悟。

    “不是‘一片冰心在玉壶’，是‘两片屁股在裤裆’。”

    两人相对，大笑起来。

    “林排长啊！你这个鬼！你涉嫌侮辱革命先烈。”

    “‘侮辱革命先烈’？正好相反，我蓄意使革命先烈发声呢，‘英雄地下全说话’了。只是他们说话的终点，休止在你的两片屁股上。”

    “你林排长胡扯什么！”

    “怎么胡扯？你的两片臭屁股，夹出了并且引伸出多么颠覆性的话题、多么纹身式的证据啊。虽然证据不是‘铁证’，但却是活生生的‘肉证’，多精彩啊，你和你的屁股。”

    王宇笑起来。“妈的你，你林排长。你的话是怎么说的啊，上一句正经八百、义正辞严，下一句就插科打诨、搞起笑来了。这叫什么？”

    “这叫亦庄亦谐。”

    “真不知道要用多么快的转换速度，来听你忽上忽下、亦庄亦谐。真不知要怎样随时调整自己的听觉、自己的感觉。”

    “这种转换的本领，不正是我们活到今天的绝活吗？我们的两大本领：第一，活得比他们久；第二，活得比他们快意恩仇、神气活现。又回到‘长寿’这中国文化，长寿多么重要！要清白、要扬眉吐气，都得先‘长寿’了再说。宋朝的‘岳飞事件’，岳飞三十九岁就冤死在监狱里，死后一直不能恢复名誉，一直拖了七十年，才清白完全澄清。要清白，得长寿，岳飞自己不能长寿，但有孙子帮他死了以后还争清白。也算另一种形式的长寿。”

    “这样看来，没孙子的就没指望‘还我清白’了。”

    “那也未必。关键在你的敌人，他们的天下能不能拖那么久，如果他们也完蛋大吉了，谁来还你清白也不重要了。清白要在同一个朝代还，才有意义，改朝换代再还，味道就差了。明朝杀了袁崇焕，到了清朝，才证明这是冤狱，那时明朝早亡国了。袁崇焕不是给自己人证明清白的，是给敌人证明清白的，虽然清白无误，但是味道可差了。”

    “所以呀，我对了，我的人生路线对了。我王宇，如果不算高攀的话，其实是另一个形式的莫纪彭老先生，我也软弱无力、也无能为力，莫纪彭用长寿与不合作保留了七十二烈士的尊严；我呢，用长寿和‘坐吃等死看热闹’保留了逃兵的牌位。我一直这样偷生、苟且偷生，但却如老鼠般的慧黠、快乐。老鼠一辈子活在阴暗的水沟里，但它很慧黠、很快乐，不是吗？你看过又笨又愁眉苦脸的老鼠吗？我就是那种老鼠，一年又一年那样过、十年又十年那样过，直到我遇到了你，我才好梦初醒也噩梦初醒，我知道我有救了，为什么我不自力报复呢？全没必要，我只要扒住了你，一切就完工大吉。张良报仇，但他扒住了刘邦，他知道刘邦是真正可以帮他推翻秦朝的同志，最后，秦朝垮了。张良飘然而去。今天我王宇扒住了你，你有十足的精力、活力、动力、毅力、实力、功力、法力、能力、气力、脚力、耐力、魅力、魔力、潜力、威力替我伸冤、替我雪恨、替我吐一生窝囊的这口鸟气，所以呀，本王排长一开始就暗中锁定了你林排长，相信有朝一日，我们会再见面，而这一日，就是认识你五十年后的今天。好啦，包袱丢给你了、屁股也给你看了，你去操心吧。”

    林光烈笑着，听他侃侃而谈，像在发表临终演说，等他全部说完了，林光烈讲评道：“算你这老屌有慧眼、有魔掌，扒住了本排长。本排长就让你扒了，但是，总要给你老屌一个头衔呀，你的头衔不该总是‘前十七师四十九团老屌排长王宇’啊，总要来点花样啊。”

    “花样？你要用什么花样，随你赏吧。我都接受。”

    “那我就颁发给你了。你的头衔还是：‘第七十三烈士’——山寨版。”

    *                              *                              *

    从厕所出来，两人边走边聊，不知不觉，又走回到有“宋宇”牌位的老地方。

    嘈杂的人声由远而近，观光客拥过来了。一个小朋友，连蹦带跳，首先冲进来，指着牌位叫着：“我会念，他们的名字我会念。这里是‘戡乱复国烈士’，噢，我在美国看到一本书，叫《李戡戡乱记》，就是那个‘戡’字。我认识这个字。”“‘戡’是什么意思？”“‘戡’就是打倒坏的敌人，国民党有动员戡乱时期，要打倒他们认定的坏的敌人。”“后来国民党不戡乱了，可是人家开始戡它了。《李戡戡乱记》就是戡国民党的。”“李戡是先烈吗？”“李戡没那么老派，人要做战士，杀敌人呀，做烈士被敌人杀，太老派了。”……一阵七嘴八舌，两位老排长被挤成旁听者。

    “看呀，左上角最后一个，那名字两个字的，叫什么‘宋宇’，好怪啊！名字两个字，都有宝盖头。”“什么怪不怪的，人家可是先烈呢！”“什么案子里的先烈呀？”“谁知道呢？先烈太多了。”“都是真的吗？”“到这里立了牌位，不真也真了。”“哈哈！弄假也会成真呢！”“哈哈！管他真不真呀，你只要鞠躬就好啦！”“哎呀，先烈‘宋宇’呀，我来鞠躬你了！”“请肃静一点，这可是‘忠烈祠’呀！”……又一阵七嘴八舌。林光烈趁机捏了王宇屁股一把，王宇侧过头来，报以一笑。

    两人挤了出来，走在“忠烈祠”的广场上。

    “唉！”林光烈叹了一口气。“本来是一场悲情场面，最后竟给观光客七嘴八舌掉了，不过还好，有人向你‘宋宇’行礼呢，你王宇总算没白死一场。”

    “有什么稀奇！在大祭国殇日子里，蒋介石也向我行过礼呢！我自己，也夹在队伍中向我自己行过礼呢！我公祭过我自己呢！”

    “那时你心里想什么？”

    “我想对老蒋说：老蒋啊，我们互相上了对方的当了。”

    “老蒋盖了‘忠烈祠’，你上当在先。”

    “但牌位是假的，我总捞回了一点。虽然我喝了孙二娘的洗脚水，但孙二娘也喝了自己的洗脚水。”

    两人相对大笑起来。

    *                              *                              *

    林光烈把话转到另一面：“听你的话，有时义正词严，有时也很模棱两可呢。有时候，你会被‘宋宇’的牌位骗了一下，你好像不完全否定这牌位呢。”

    “牌位只是一种符号、一种象征、一种令人难过象征。清者自清、浊者自浊。别太拘泥吧。如果是真的烈士，也不妨一信、不妨一鞠躬三鞠躬，随缘而拜、与民同乐；如果是假的，就另当别论。”

    “如果真假参半呢？如果一排排牌位中有假的烈士混进来呢？如果有真的烈士、该设牌位却给漏掉了、或有意划掉了呢？你还要一鞠躬三鞠躬吗？”

    “那只好一边鞠躬，一边加减乘除了。”

    “可以在心里这样‘动手脚’吗？”

    “当然可以。以前宣统皇帝被请到日本，逼他朝日本列祖列宗鞠躬，他回忆说，他一边鞠躬，一边假设在朝自己的列祖列宗鞠躬，不是动手脚吗？动手脚有什么不对吗？我什么都没有。我没有七十二门徒、也没有七十二地煞、也没有七十二疑塚、也没有七十二烈士。我独来独往，独死沟壑。我没有‘吾道不行’的寂寞感，但你就不一样，你走在国家的前面，你是先知，先知才会寂寞。”

    “寂寞的先知绝不是什么高明的先知。其中最早的笨蛋是屈原，跳河而死；最后的笨蛋是殷海光，胃癌而死。”

    “‘斯人也，而有斯疾也’？”

    “斯人也，不可有斯疾也。先知怎可以因想不开，而得胃癌死掉？先知得胃癌死掉就像神父得梅毒死掉一样，丢死人了。”

    “所以你是快乐的先知。”

    “我是。”

    “你知道我是什么？”

    “不知道。”

    “我是快乐的扒住先知的‘活烈士’。我不要死。‘爱其死，有以待也；养其身，有以为也’，我要有所等待、有所作为。”

    “做烈士不是作为之一吗？不是选项吗？”

    “我嘛，我才不要做什么烈士，更不做‘第七十三烈士’。我是阴错阳差，混到老是跟烈士纠缠不清的泥淖里的小人物。我不能反抗，但我能脱身；我不能报复，但我能欣赏、欣赏别人的报复，我欣赏李师科，他真是了不起的中国农民，他没受过教育，没有流行的水平可言，但他有着、蕴藏着最基本的人情与情义，和那股剽悍的造反性格、抗暴性格。他没有亲人、没有同志、没有一个家、也没有一把枪，有的只是自己老去后对房东小女儿的一段情义、和对所谓‘中华民国’、所谓国家的唾弃。但是，欣赏归欣赏，手法是因人而异的，我的手法很干脆，碰到我能扒的，就露屁股；碰不到，就老死他乡，如此而已。但是不管怎样闪躲、怎样自欺欺人，我们都忘不了李师科。李师科是我们‘第七十三烈士’，七十二烈士没建立清朝，但他们用一死，推翻了它；李师科没建立民国，但他用一死，唾弃了它。”

    “会不会有人说，说李师科不爱国？”

    “李师科当然爱国，但他爱的是中国，不是‘中华民国’。‘中华民国’在1949年就不存在了、亡国了，变成鬼国了，没得爱了。没得爱了却还抓住三十八年以后的‘中华民国’的，就是上了蒋介石当的糊涂蛋了。”

    “说得好！”

    “退一步说，如果真有个‘中华民国’，逼我们向它效忠、保卫它、延续它、为它做孤臣孽子，也算自成一说。但是，有这个国家吗？真有这个国家吗？别扯了，历史上有过这么一个国家，但它早就亡国了。说它亡在1949年，还是客气的、宽大的说法，其实，早在1912年起的北京政府，在被国民党篡夺，并将五色国旗改为青天白日旗，将北京改为北平的时候，正点的‘中华民国’已经在那时候亡国了，它被南方的非法政权偷天换日了，看来亡国的‘中华民国’的人民是很好讲话的，他们接受了国民党政权，让国民党跟‘中华民国’两面一体。但国民党是‘内斗内行，外斗外行’的，它只能党国，不能当国，它撑不住当国的局，最后，连国都都丢掉两次，一个政权一连丢掉两次首都，这叫什么国家？妈的，这叫什么国家？古代人守不住国都，要向祖庙说再见，术语叫‘辞庙’，也就是向祖宗说抱歉、向祖宗告辞。五代时候，南唐李后主最有名的词儿是‘最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥’。就是最精彩的。蒋介石以南京做首都，日本人打来了，他‘辞庙’，庙就是中山陵，假祖宗是孙中山，向孙中山说good-bye；十二年后，共产党又打来了，他又‘辞庙’，又是中山陵，又是孙中山，孙中山死而有知，他自己恐怕都火冒三丈了，怎么，又是你？”

    “哈哈！讲得精彩，你使我联想起‘大嫂上花轿’的故事。古时候新娘出嫁要坐花轿，有轿夫抬轿子，一前一后。新娘子在轿子里，表面上娇啼、骨子里窃笑，心里想这下子可好了，我终于嫁出去了。有一位新娘，死了丈夫，又上了花轿，原来是改嫁。第二次上花轿，上轿以后，她还没娇啼，就被前面的轿夫瞧见了，轿夫大吃一惊，因为上次抬这新娘子的，就是他，同一个新娘一嫁再嫁、同一个轿夫一抬再抬……”

    “你好啰唆，你说得太细了，一件小事，你说得这么多！”

    “你闭嘴，一点也不啰唆。你听听他们最后的对话。轿夫回头，朝着二度新娘一笑，低声说：‘大嫂，又是你！’不料二度新娘反应迅速，立刻两眼一睁，口含威胁，低声说：‘你闭嘴！再啰唆，下次就不让你来抬了！’”

    “哈哈哈！太妙了！”

    “比你的孙中山还妙！所以啊，蒋介石如果有第三次‘辞庙’，事实上当然没有。孙中山一定吃不消了。孙中山会大嫂化，骂说：‘介石同志呀，已经两次了，我受够了，下次不让你来辞庙了。’”

    “为蒋介石方便，他一辞再辞的庙——中山陵，应该像故宫国宝一样，跟着他走、跟着他搬家，到天涯、到海角，一路带着‘国父’走，这样就不会太窘了。”

    “就因为搬动中山陵有困难，才盖圆山‘忠烈祠’啊。‘忠烈祠’就是变相的中山陵啊。孙中山是海峡两岸的公约数，国家忠烈也是如此，谁能否定忠烈呢？除非你用屁股拆穿它，但是拆穿归拆穿，王宇至少认为有‘宋宇’在那儿也不错，别人插了一脚，我王宇插了一屁股呢。”

    王宇大笑起来。“叫你见识见识我的屁股！”

    “我有生以来，从没看过这么老的屁股。”

    “‘山不在高，有仙则灵；水不在深，有龙则灵。’屁股不在年轻，有字则灵。”王宇一边摸着臀部，一边眉飞色舞。

    “看来你老小子多少中了‘忠烈祠’的毒，不过，可以原谅，因为‘忠烈祠’毕竟带给我们反面教材。”

    “唉，老弟啊，别怪我在假牌位上过干瘾了、别怪圆山地方这‘忠烈祠’了，你无法抹杀它，就如同你无法抹杀一个标竿、无法抹杀一把大的尺子。你抹杀了它，就无异你对你自己的评价失掉着力点；当然，你也无需肯定它、用它做标竿、做大尺子一量，你会呕气。不过假有假的功能，与真的一比，你知道真在哪里。如果你根本不用标竿或大尺子量你自己，而迳行说你多么真，你会自己也不信自己。留住蒋介石的‘忠烈祠’，当成反面教材吧、当成玩具吧、当成观光据点吧、当成标定凡夫俗子的场地吧。你摧毁的东西太多了，留一个吧。”

    “你王宇越说越正点了，也越滑头了。”

    “我并无贬抑的意思，但我要说，七十二烈士只是逗点，而‘第七十三烈士’才是句号、问号式的句号。七十二烈士革命的终极目标，是推翻坏政府，他们是近乎沉默的革命者，他们没有留下什么理论，依稀从遗书里、供词里，我们看到他们的终极目标就是由小我的牺牲、谋取大我的尊严。七十二烈士‘纵迹大纲’的轮廓了这一目标，李师科却‘情怀小样’的细腻了它。在精神上，李师科跨越时代，与七十二烈士埋在一起。表面上，他们都是被恶政府祸害的牺牲者、都是枪下亡魂、刀下亡魂，但是，作为先行者，七十二烈士鼓动风潮、造成时势，他们的失败即是成功。李师科呢，他为七十二烈士的成功做了诠释，告诉人们，七十二烈士奠基的那个‘中华民国’，在年复一年后，早已被鼠窃狗偷；在三十八年后，早已亡国。这一道亡国的幽灵，在中国东方的小岛上阴魂不散，窃牌位以自娱。但李师科以一人之力，从容而细腻的革命了它。那是一个人的革命，却跳跃了七十二烈士的目标。而我，王宇，这个山寨版的‘第七十三烈士’，是什么？算什么？什么也轮不上。但我行年八十有四，我能活下来，我很务实，第一，我有了小家庭，我传了宗接了代，不像蒋家三代暴亡，比起他们，这就是一种胜利。即使七十二烈士他们最后写遗书，有爸爸可以告罪、有太太可以抒情、有儿子可以依托，可是李师科呢？国民党政府欺负他一辈子，项目包括家破人亡。他的遗书，又写给谁呢？我务实、我不要绝后；第二，我有历史纵深，知道我的敌人迟早要灰飞烟灭，我不悲观；第三，我会随缘等待，有缘相会，我也借力使力，插上一脚一屁股，推波助澜。如今第一第二第三，都已一一成真了，就在今天，今天约你前来，向你泄密、向你道别。‘忠烈祠’是小意思，蒋介石盖的又怎样？我们可以抢回来。这‘忠烈祠’的原始地方不是日本人盖的神社吗？五十年一过，日本滚蛋、神社没收。‘忠烈祠’又怎样，我们射杀了它，留下个建筑，看着玩也好呀。老弟，别太仇视它了，射杀以后，‘忠烈祠’是谁家天下呀，可别忘了呀，老弟，可别忘了呀。今天好天气，眼看也日正当中了，老弟呀、林排长呀、林光烈呀、老屌呀，再见啦！”

    王宇伸出右手，紧握了林光烈；左手掏出一个小信封，塞了过去。他下达了排长式的命令：“在看不到我背影的时候，再看它。”

    *                              *                              *

    当王宇的背影远去，消失在人丛里，林光烈打开了信封，王宇的墨迹，跃然纸上：

    新梦成旧梦，

    旧梦哪堪拾？

    来生要趁早；

    今生已太迟。

    老病居人下，

    一文都不值。

    唯留屁股在，

    射杀“忠烈祠”。

    林光烈笑起来。“这老屌！”他嘴唇动了一下。折起了诗、放进了信封、收入了口袋，他朝向“忠烈祠”，做了一个盘马弯弓的姿势，一连三次，像在射箭，射了三次箭。一个小朋友恰好同爸爸走过：

    “爸爸，你看那个人，他在干什么？”

    “小声点。你认为他在干什么，他就在干什么。”

    “那个人好像朝‘忠烈祠’射箭呢。”

    “他不是和你同一个时代的人。别人都开枪了，他还射箭，他太古典了。”

    “什么是古典？”

    “古典就是一本发黄了的辞典。”

    “什么辞典不辞典，我们的电脑，永远不发黄。爸爸，你也太逊了。”

    “我才四十岁，也有点发黄了。”

    “‘黄’字在字典里怎么查？草头黄，在草字部吗？”

    “专门有个‘黄’字部。”

    “‘黄’字部里有‘黄花岗七十二烈士’吗？”

    “一定有。”

    “有‘第七十三烈士’吗？”

    “也许有吧？应该有吧？”

    “刚才那做射箭动作的老家伙，会是‘第七十三烈士’吗？”

    “如果你活见鬼，他就是吧。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

