从认贼到被贼认

    国民党中常委余纪忠的《中国时报》，四月八日刊出了一篇《里根、辜振甫相见欢》，对另一名中常委辜振甫大展媚功。文中最后两段是这样的：

    辜氏出身世家，中国近代英文怪杰辜鸿铭就是辜氏的伯父。大概家学渊源吧，辜氏也说一口标准典雅的英语，成为他与国际重要人士交往的利器。这次在华府出席会议期间，辜氏和卡特总统的国家安全顾问布里辛斯基有同席之雅，据了解辜氏为了美国基于政治理由不肯卖高性能战机给台湾，而中共现已发展出比台湾F-5E性能较佳的F-8战斗机，还和布氏舌战一番呢。

    辜氏长得一表人才，富而好礼，风度优雅，故中外人士多乐与交接。这次在华府开会，辜氏不仅在会上见了包括主管经济事务的国务次卿华理斯、亚太事务助理国务卿伍夫维兹、白宫国家安全会议主管亚洲事务的席格尔博士等重要官员，会外也接触了许多有影响力的美国朝野人士，可说替国家做了一场成功的国民外交。而辜氏谦谦君子，功成不居，不欲人知，越发教人尊敬。可是辜氏究竟接近望七之年了，为国效劳之日苦短，这又不得不叫人忧心是否后继有人的问题了。

    这两段话，如果问题出在就正确事实发动错误解释，其肉麻犹可原谅；但出在就错误事实发动错误解释，其肉麻就不可原谅了。不幸的是，《中国时报》的肉麻，却正属后者。

    《中国时报》所说“中国近代英文怪杰辜鸿铭”，生于一八五七，死在一九二八，鸿铭是他的字，本名汤生，别署汉滨读易者，福建同安人。他是英属马来西亚槟榔屿的华侨，早年留学英国、德国，得到文学、工学学位。一八八零年后，在新加坡英国殖民政府任职。后来跟马建忠一夕谈，深感当为祖国效命，第二天就辞职了，然后蓄辫易服，回祖国了。辜鸿铭从二十八岁（一八八五）起，入张之洞幕府，为张之洞主持英文译述，历时二十多年。他说张之洞对他“虽未敢云以国士相待，然始终礼遇不少衰”。张之洞死后，他以二十多年间见闻所及，写成《张文襄幕府纪闻》，对晚清掌故礼俗，多有生动的记述。另以英文写《中国的牛津运动》（The Story of a Chinese Oxford Movement）一书。德国汉学家卫礼贤（Richard Wilhelm）把它译为德文，名叫《中国反对欧洲观念之理由》，指定为哥廷根大学哲学系学生必读参考书。民国以后，辜汤生又用英文写成《原华》（The Spirit of the Chinese People）一书，一名《春秋大义》，宣传“中国文化”的博大精深。他晚年在北京大学教书，愤世玩世骂世，被人看做“老怪物”。但他的特立独行，却是一个榜样。

    《中国时报》说辜鸿铭是辜振甫的伯父，辜振甫英文棒是“家学渊源”，是百分之百的就错误事实发动错误解释，因为辜鸿铭是福建同安人，辜振甫是台湾彰化人。辜振甫的爸爸辜显荣（耀星）是台湾一土蛋耳，八竿子攀亲也攀不到辜鸿铭，只是辜显荣归籍福建时，向辜鸿铭讨过一张照片而已，至多是同乡同姓而已，又何来伯父小侄的关系呢？辜显荣的“世家”是土生土长的汉奸，辜鸿铭的“家学渊源”，再不肖也遗传不到辜振甫的头上吧？

    既然事实是如此风马牛不相干，辜振甫为什么无耻的去硬认辜鸿铭做伯父呢？《中国时报》为什么也无耻地去硬认这门亲戚呢？原因无他，“中国文化”作祟耳！

    “中国文化”中有一种“认族”文化，这种文化特色是“无赖认亲”。它的最早形态是自认是谁谁之后，例如唐朝皇帝自认是老子李耳之后，于是追尊李耳是“元元皇帝”，并把《史记》老子列传排名列传之首；又如郭崇韬自认是郭子仪之后，于是西征路上直奔郭子仪坟头，一厢情愿的大哭特哭。这类“无赖认亲”，认的还只是远祖远亲，除了迴转式的光宗耀祖，尚肉麻有限。不幸的是，这种“无赖认亲”，于今为烈以后，就变得越认越近了。例如罗绍威做了节度使大官，就认罗隐做叔叔，大送其礼；蔡京为了拍当道马屁，就认蔡襄做族兄，大送秋波。后来蔡京当道，蔡薿认蔡京做叔父，蔡京叫自己儿子出来见蔡薿，蔡薿一见，大叫认错了认错了，说他该认蔡京做叔祖才对、认蔡京的儿子做叔父才对，于是对蔡家父子一一磕头，亲上加亲，连认两代焉！

    《旧唐书》李义府传，说李义府“既贵之后……无赖之徒苟合，借其权势，拜伏为兄叔者甚众”。我名这一“中国文化”做“无赖认亲”，语意本此。

    佛教的《楞严经》有“认贼为子”的话；中国俗语有“认贼作父”的话，在认与被认之间，光宠攀附，都不乏脉络可寻。其中最可叹的是辜鸿铭，一代清流，不幸却被贼所认，不但被第一代称兄道弟，而且死有余辜，连第二代都要咬住不放，强呼“伯父”不绝。老辜何辜，老辜何辜，我随笔写来，真要为辜鸿铭大喊其冤了。

    1984年4月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

