从胡老太秘录看钱大头忘恩负义

    胡适的“小脚太太”江冬秀是中国村妇，她是胡适留学美国时，被胡适母亲代讨进来的过门“媳妇”，当时留洋回来的学生，大都把乡下婆子给休了，唯独胡适守信不变，回国娶了江冬秀。胡适给张慰慈题扇面，上写“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦”。显然对这一婚姻心有戚戚。胡适在1950年10月2日，写信给赵元任，明说“冬秀对于书架，绝对不感兴趣，也绝对不能帮我的忙”。可见江冬秀实在配不上胡适，胡适一辈子照料江冬秀，正显出了他的伟大。

    江冬秀嫁给胡适后，眼看是一片“谈笑有鸿儒，往来无白丁”的局面，她心怀自卑，自是常情。这一自卑，从胡家少奶奶变为胡老太后，才算减轻一点，尤其在她晚年时候，收了一个干女儿，她被干女儿奉承得无微不至，她的自卑，也就很少了。

    干女儿名叫张婉度，她有一个做过经济部长的哥哥，就是张兹闿；又有一个做过北京大学教授的丈夫，就是钱思亮，她的身价，自然不凡。钱思亮本是一教授耳，抗战期间，没什么名气。他能跟着国民党走，做国民党同路人，主要原因有二：第一、他和国民党有生殖器串连；第二、他和胡适有假生殖器串连，——他由太太出面，拜胡老太为干妈，当然他就是干女婿。他的干丈人胡适，在台大校长出缺时，自己不做，让给了钱思亮，自此钱思亮就平步青云，变成国民党文学侍从之臣了！

    自从张婉度拜了胡老太为干妈后，钱家上下，对胡家上下伺候得无微不至。胡适到台湾来，根本住的就是台北福州街二十号钱公馆，胡适约我到钱公馆聊天，我目击胡适被礼遇状况，已近肉麻程度；在另一边，胡老太在美国，就干脆住在钱煦家，钱煦是钱家二少爷，太太是胡匡政；他的哥哥是钱纯，太太是程琪（前教育部长程天放的女儿）；他的弟弟是钱复，太太是田玲玲。在美国那地方，家里住个老太太谈何容易！又何况是别人家的老太太！但是，在钱家上下对胡家上下马屁咚咚里，这又算什么呢？

    钱思亮夫妇人情冷暖

    不料江冬秀老来认亲，好景不长，胡适突然在1962年死去，胡适一死，局面就更不同了，江冬秀虽然名为胡适未亡人，实际上，在干女儿干女婿眼里，已经与亡人无异。胡适死后5个月，7月20日的《自立晚报》上，就有了这样报导：

    上月的《新闻天地》上，有一则短短的报导，那则报导只不过有五六百字，占的篇幅非常之小，而偏藏一角，占的地位也非常的不重要。但是，仅只那短短的五六百字，却在海内外学术界，甚至全国人心上，投下一个沉重的阴影。那篇文章上透露出来胡适先生的未亡人胡师母的若干遭遇，并毫不避讳地指出，台湾大学校长钱思亮夫妇在胡适先生死后不久，即对胡师母有非常不友好的举动，像钱家把通往胡家住宅的后门封闭，钱氏夫妇见了胡师母理都不理等等。

    这篇短文传出来后，不啻一声巨雷，每一个国人，甚至远在太平洋彼岸之美国学术界人士，都为之震惊，一则是以胡适之先生在国际学术界之地位，且为我国一代思想大师，尸体未寒，未亡人竟已开始冷寞，一则是钱思亮夫妇和胡适夫妇的关系是太密切了，胡师母还是钱思亮夫人的干妈，胡师母未去美前，以及胡适先生返国期间，在台都是住在钱思亮校长家里，钱氏夫妇对两位老人家招待之好、体贴之微，乃社会上无人不知的事，而以钱思亮先生当初的地位及与政要方面的渊源，他之能荣膺校长以及达十余年之久，明眼人无不可看出与胡先生的鼎力支持有关。……

    到了7月31日，《自立晚报》又报导如下：

    钱思亮夫妇人情冷暖

    胡适博士逝世以后，第一次传出有关他的消息，是他的义子媳台湾大学校长钱思亮夫妇，见弃于胡博士的未亡人江冬秀女士，这一件不幸的事情被揭发以后，无异于给自由中国的士林，投下了一枚重磅的炸弹，它的震动性虽不及中西文化论战那样的波澜壮阔，但是它在每一个人心底所产生的反应，却是有过之而无不及之处的。这也充分地显示出人情的冷暖，难怪胡博士一位生前的老友，在无可奈何的心情下，慨然地叹曰：“人在人情在，此事自古皆然，我们又何必独独苛求于钱思亮校长呢！”人生如戏，世事变化本来就没有常轨可循，胡博士在生前尝谓：做学问要彻底，对身外事物不要太认真。如今这一件事情的发生，如果是这一位素来讲求容忍的胡博士，在泉下有知，一定也会有一种会心的微笑，自慰于他生前对人生如戏一词的界说，果然在他的身边应验了。胡钱两家的交恶，目前正由双方的友好出面在调解中，胡夫人已不再斤斤计较后辈们，她表示只要钱思亮夫妇能够登门道歉一次，给她个老面子，这件事情也就算了，以后彼此仍然可以常常地往来走动。不过，调解人在这两个星期来的说和工作，进行得似乎不如理想，据说是因为钱思亮夫人不愿意让步，形成了僵持的局面，以致才有胡夫人积极要搬家的决心。因此，胡钱两家此番交恶，虽经调解斡旋，但是距离和好如初的日子，似乎还要有一段折冲的时间，才可能实现。

    这一事件，正在引起士林关切的时候，忽然新闻断线了，后来得知：是一些有力人士出面，给胡老太找了住处，好说歹说，把事件给压下来了。

    胡老太忍不下这口气

    这一压下来以后，钱思亮的忘恩负义行径，是不是就给“埋没”了呢？其实不然。胡老太居然忍不下这口气，自己写了《自传》，把它给抖了出来了。胡老太《自传》是秘密文件，据唐德刚《胡适杂忆》所说，是这样的：

    胡伯母毕竟和我的继祖母不同，因为她是位大学者的夫人，她也感染到一些书香气息。她老人家那时便告诉我，她也在写自传，可是我一直无缘拜读。等到胡先生逝世后，她老人家再度访美时，向我哭诉一些人世间的不平之事后，忽然交给我一大卷铅笔写的稿子，要我替她“看看”。其中有一部分据说还是寄居曼谷时期写的。

    我取回在灯下展读，觉得那份稿子太可爱了。胡老太太不善述文，稿子里也别字连篇，但是那是一篇最纯真、最可爱的朴素文学；也是一篇最值得宝贵的原始的社会史料。尤其是她叙述民国六年，她未婚夫自美返国到她家中去看她，而这位待嫁女郎“不好意思”，想见他又不敢见他，因而躲在床上哭泣、装病。我读来，真如见其人。

    后来婚期已近，她如何预备妆奁；大喜之日又如何“上轿”，和坐在“花轿”内的心情。我细细咀嚼，真是沾唇润舌，余味无穷。它的好，就好在别字连篇；好在她“不善述文”；好在她无“咏絮”之才！

    这种纯真的人情、人性，要以最纯真、最朴素的笔头，才能写得出来。一经用“才华”来加以粉饰，失其原形，就反而不美了。笔者以前作打油诗，咏《公园里的雪莱石像》，就认为那块“受了伤的石头”，远没有那深山大泽内“真得可爱，笨得可笑”的“顽石”更有诗意。《三字经》上说：“玉不琢，不成器。”其实玉要琢，就失真义。真爱玉者，或亦以故宫博物院内的“玉器”为“病玉”也。……

    当胡老太太把她的原稿给我之时，她或有意要我把它在哥大保存起来。我那时事忙，未想到这点。同时也认为那是一部未完成的作品，所以我劝她老人家继续写下去，乃把原稿还给她了。……

    胡老太太那份手稿，不知今在何方？云天在望，希望它没有自人间遗失就好了。

    事实上，据我所知，胡老太那份手稿，已经不在人间了，因为它已经被她的长子胡祖望给烧了。胡祖望在胡老太死后，到台湾清点遗物，发现了这部手稿，认为泄密过多，流传下去，对大家都不好，就干脆给做了“自人间遗失”的处理。于是，这部“最纯真、最可爱的朴素文学”、“最值得宝贵的原始的社会史料”，就不幸毁掉了。

    李敖保存了千古遗文

    虽然胡老太《自传》的全稿已经不存于世，但是，有一部分经过胡老太亲手改过的打字原本，毕竟落到我的手中。这篇千古遗文，是人间最后一个原本了，我现在把它公布出来，请大家见识一下钱思亮夫妇忘恩负义的嘴脸，请大家看看世道人心的一斑。

    胡老太首先点破钱思亮夫妇对前台大校长傅斯年的遗孀俞大彩的凉薄，她写道：（括号内是我更正的字，标点照旧。）

    我来台湾之后，朋友请吃饭。怎么没有傅斯年太太呢？我就问钱太太，她说：“我们有三四年不见面了。”我问她怎么一回事，她说：“她来往的都是不相干的人，又加之怪脾气。”我就说：“你不应该，她没有了傅先生，你们总要同从前一样待她，台湾这点教育，要不是他费尽心血，也没有中央研究院同台大了。”傅先生正直。我过了几天，请傅太太来玩玩牌，也请她同几位有关系的太太见见面。我同傅太太同船来台，傅斯年先生是这样的对教育界朋友，他把一间八个榻榻米房给我做卧房，十二个榻榻米做容（客）厅，我不肯，我说我的客人同你的一样，他坚持让我方便点，我一想也好，大家有客厅起坐，钱思亮夫妇住南房两间，俞部长住书房，他夫妇只有一间睡房，都住满了。

    接着点破钱思亮夫妇对特别护士徐秋姣的凉薄：

    第二件是一位护士小姐，我回来听说，因适之生病，这位小姐伺候病人特别热心周到，她把适之当长辈看待，她是徐伯（柏）园先生的侄女儿，她陪同适之出医院就住在此地，日夜看护连续三四个礼拜，适之头次出院人精神很好，她（他）自己一定不肯要她住，她就回去了。好在只离开一点路，天天来看看。不久适之回南港，在那边有一天开会吃西瓜，那晚大吐大泻，幸而钱太太带护士去南港，就叫她留在南港，亏这位小姐住了好几天，还是适之一定不要她陪，他好了，一定不肯要，大概四天日夜，应该白天二百元，晚上二百五十元，连上次还有三天算起来，一共四千元。适之就不过意，叫王志维先生买了一个收音机送她，收音机收听台风消息很有用处，人民听见救急不少，台风来了，不巧刚卖完，只有个坏的故退回。过两天中秋，护士小姐来拜节，有张名片，上面写着秋姣放在礼物上，适之就问她：“小姐，你叫秋姣，是今天生日吧？”她笑笑，适之就包了一个红纸包，一千二百元，送她自买收音机，她说已买了一个，适之叫她买别样，她说好我收。钱太太要将护士小（姐）荐给梅校长，护士说我身体困乏，要休养几时再工作。其实梅校长已有护士，同行怕别人见怪，好钱太太就怪人家了，就去护士会去告她，说她向胡适之敲诈，而且，又到个什么会告她，我说不上来。钱思亮大校长自己打电话去南港，请胡颂平王志维两先生签字告护士，他们说明是胡院长自己送她的，我们不能瞎签字，此事万不能给胡院长知道，他是有病的人，要生气的。后来妇女会出来调解，是护士小姐合法，校长先生夫妇应该赔偿名誉。他们也有预备。还是胡颂平先生去说好话，求他们看胡院长面子，要是生气再复病可不得了，她是特别护士，算是大家没事了。但是台大不敢再用她，因校长派头大，一直我到台湾好久，才知道这回事。

    我去陈雪屏家，一定请他们让护士出来弄碗饭吃，再要为难她，我就跪到台大去求恩，我实在气透了。一直到适之11月5日又发病那天，毛子水请我吃晚饭，七点钟南港来电话，适之有点不舒服，叫我吃完了饭回去，就找徐护士同我去，钱太太叫了另一位护士，我问徐护士呢？她告诉我去上班了，其实不是那回事。一直到11月28日适之又发病，我打电话给钱太太，说适之要徐护士，她回我说她不管，我自己请她，徐护士又打电话给钱太太，请示她去医院，每天每次都要报告。

    钱思亮夫妇的嘴脸

    等到胡适死后，一幕幕嘴脸就出来了：

    不幸的适之2月24日去世了，大家都难过得不得了。祖望丧后回美第三天，陈雪屏夫人告诉我，副总统要买所房子给我住，院子大大的，好种点花草，让我院子里走走，恰好第三天，陈太太樊达（逵）羽太太钱太太三个人，坐车来接我看房子，在和平东路二段华侨二村三十号，此房情形一、没有院子同草地。二、偷工减料太单薄了。三、地皮比对面低二尺，下雨无处排水，也不能出门了。我说过二天再说，礼拜五回话，她第二天礼拜二就要决定，我只好决定不要了。那墙壁是竹子与泥糊的。里面生白蚁，台风来就会连房子倒的，外墙一望无边，没有人家，吓怕不吓怕，倒省事，用不着抬出去葬了。还要花十三万八千元顶费，虽然不是我出钱，也是国家的钱呀！第三天蒋经国先生来看我，他说对不起，前两天去台南，没有来看你，有需要帮忙处请告诉我。我说适之墓地，预备在中央研究院门外球场山上，他说那山太小不成局面，我说因研究院同事对适之非常爱护，让他们早晚也好照应，如同看见他一样。我又提到住房还没有找着，他说你可别搬呢？你老人家不要动，此房是台大招待所，因适之不是台大的，不能叫思亮为难，你年纪大了，没关系住好了。

    千不该万不该，只该请蒋经国先生同我去看看那房子，也不会有下面的事情发生了。

    我同钱太太来来往往还是照常，我请钱夫妇他们五月一日吃晚饭。因为马祖圣夫妇，他的太太眼病开刀两次，情况很好，谁知三十号下午，钱太太叫佣人告诉他们的司机，要隅（隔）断后门，佣人来说，我刚好上车出门，心想不会的，谁知他们真的做了，使佣人倒脏东西要走大门绕很多路，还有尿粪的也走大门。

    一号，我请他们来吃饭，马祖圣先生说，你去打牌，让我同思亮说照常开后门，你放心，谁知马先生一直没有给我回音，可是我三夜没有睡觉，太难过了。适之死了，连这点情面都没有了。我的血压高到一百九十二度，低压是一百零二度。是我打电话给张兹闿先生，清（请）他来，他来了我就告诉他，你令妹欺侮人太过了，适之死了六十八天，连人都见不到了。好，他把杨继曾部长请来，对不起，钱太太封了我的后门，只好在经济部门前挑粪，请勿见怪。他们也请了蒋经国先生告我，但是等他们赶我，也无消息。钱校长在梅校长灵前见着我（20日早上我和阮维周先生同去），他不认得，而宣传我神经不正常，真利害，但是我负责把这篇东西给报馆登上，请舆论说公道。

    五四那天早上，刚好我的侄女来了，不然（久）大华晚报记者来，他再三请我留个机会给他们，侄女说，看姑父面一手提拔，不容易造个人才。表公适之病都亏他，这个只好叫适之在九泉之下感钱校长一家的恩吧！因在他家作客，病送医院。也不过我和他们不同的地方是譬如：钱太太早年肺病住医院，我也不是有钱，但也尽力寄一百五十美元送给他，因我们知道钱校长刚接事，我是爱雪中送炭，是不会锦上天（添）花的，叫他们对得起鬼吧！

    适之才死不到四个礼拜，他们就找着那所偷工减料地又低的好房子，也不怕台风压死我。还有那竹篱隅（隔）断后门，天理何在呀！

    过年他夫妇不到医院去拜年，因适之每年送干女儿一个红包，他叫我借五十美元给他，替他封好，很高兴，等了三天不来，他也感觉无味，说出来。我劝他可以收俭，留着买书看开心点，他把红包还给我。她的二儿进款很丰富，可不必意思了，从我住在纽约，每年过年寄四十元送给干女儿压岁，从适之来台湾都是也给五十美元，就近送了。钱太太说过，只认干妈，改口叫胡先生了。她的儿子们去纽约哪个不是美元一百元五十元，从没有空回过，过河折（拆）桥。

    胡江冬秀留念五、四

    赖不过的！

    江冬秀这段回忆，重点有四：第一是胡适死后，江冬秀就被赶着搬出“台大招待所”。“台大招待所”固因“适之不是台大的”而使“适之夫人”不能住，但这一现象，并非胡适死后才发现的，“适之”生前，也不是台大的啊！为什么生前就可以呢？第二、钱思亮夫妇把两家相通的后门，给隔断了，后门如该隔断，为什么胡适生前不隔呢？第三、在梅贻琦死后的灵堂前，钱思亮已经装作不认得胡老太了，不但不认得，并且宣传胡老太“神经不正常”了；第四、其实在胡适生前，在胡适衰病侵寻的晚年，干女儿干女婿已经礼数有异了，本来每年都来给干爹干妈拜年的，干爹也每年都给红包的，可是，在干爹风烛残年的时候，拜年的人不见了。江冬秀写胡适包了红包，等了三天，最后把五十美金还给老太太的怅惘，写得真是动人。胡适生平喜欢李塨的话，主张“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”。但他交的朋友，最后竟然凉薄到“过河拆桥”，他的隐恸，是可想而知的了。

    江冬秀是中国村妇，她变成胡老太后，难免有老太太们的一些偏执狂，这是人之常情，在她的笔下，也不是没有可议的语气。但是，她毕竟是一个“纯真”“朴素”的人，她不会做无风起浪的事。以钱思亮夫妇隔断后门为例，钱思亮在一九六二年七月六日的《民族晚报》上答复记者说：“自胡先生去世后，我们夫妇虐待了胡夫人，这有点冤枉，我们以什么方法虐待？如何虐待？”钱思亮又说：“因为根本没住在一起，因此不可能‘吵闹’，更不可能‘封锁一向来往内室之门’。”钱思亮告诉记者：他的家是福州街二十号，胡老太的家是福州街二十六号，他这样一说，给人的印象当然是两家隔着门牌的，既然隔着门牌，自然就无所谓隔断后门了。

    殊不知钱思亮虽然家在福州街二十号，但是二十号是豪华官舍，包含二十二号及二十四号在内，二十四号过来就是隔小巷的二十六号，当时的确一直有后门直通二十六号。如今隔断属实，并且事先根本不与胡老太打个商量就予隔断，当然是冲着胡老太来的，胡老太因此而有怨言，“三夜没有睡觉，太难过了”，自然是无异“虐待”了。她说：“适之死了，连这点情面都没有了。”自然是可以同情了。

    由此可见，钱思亮瞒天过海，并找出毛子水、姚从吾、查良钊三个乡愿学人来帮他瞒天过海，是完全禁不住李敖的查证的，钱思亮公然扯谎，并忘恩负义属实，这是再怎么狡赖，也赖不过的！

    钱婉孙在《我的爷爷——钱思亮》（《秋海棠》第四期）里，说钱思亮“是个仁慈的长者”，“可以清楚的感觉到他的慈祥与宽怀”，有“高尚的节操”。并且，“从爷爷的待人接物上，可以确切地察觉出他的重视礼节，即使是最基本的小地方”。如今，从一个“后门”“最基本的小地方上”，我们领教了钱思亮的“仁慈”是什么、领教了钱思亮的“慈祥与宽怀”是什么、领教了钱思亮“高尚的节操”是什么，也领教了钱思亮的“待人接物”、“重视礼节”是什么！

    今天报上说，钱思亮死了。从国民党党报以下，对他是一片谀词，这是我们这些正义之士不能接受的。因此我快笔为文，写出钱思亮忘恩负义的一段秘辛，一方面要打倒国民党的同路人，一方面为人间的公道与真理，再做一次清洁溜溜。——还是一句老话，只要我李敖不死，台湾就有正义、中国就有正义，伪君子们是无所遁形的！

    1983年9月16日夜至17日晨

    （后记）钱思亮是我在台大时的校长，外号“钱大头”，我在校期间，和他毫无往还，只在毕业谢师宴中，他跑来了，特别拉我过去，跟他聊天。后来胡秋原到法院告我，钱思亮为胡秋原提供伪证，我跑去质问他，他同我打太极拳，并告诉我一些别的事（如胡适写信给我，结果信被胡老太扣留了，他见过此信等），我不得要领，后来写信给他如下：

    思亮校长：

    五十二年夏天长谈之后，迄未晤面；冬天我为文论列《高等教育的一面怪现状》，无形中已与母校疏远。我是五十二年3月19号自动在历史系研究所休学的，第二年春天，本应复学，可是我不高兴再来办手续，就这样的，我离开了台大。

    离开台大后，外面传说我是因为骂学校而被开除的，我每听到这类说法，就立刻加以解释，我不但说我是“因为学校腐化，不高兴再念，而自动休学”，并且还指出：“钱思亮、沈刚伯诸君还没有那样坏或有那样胆量——敢开除李敖。他们曾警告两个私下里写信建议的学生，却不敢碰一下我这个公开写文章攻击他们的学生，——这就是他们的公平和胆量！”

    我对母校腐化情况的攻击，我知道惹得你们极不痛快。你在黄季陆部长面前大骂我的话，我也不是不清楚。可是你总该知道，我不是没有保留的人。我的一篇《台湾大学的<新十诫>及其他》，被我直压到今天，才肯公布。光此一事，就可证明我不是不为你们留点余地的。你们也大可不必在校外人士面前失态也！

    提到你们在校外人士面前失态，我倒要正式问你一件事。你知道我为写文章论列胡秋原“闽变”叛国事，被他诬告到官厅，缠讼四年，还没了结。我写这篇辩正史实的文章，用了不少心，也参考了不少材料（其中有私藏的、有公藏的，公藏中有参考台大藏的，如“闽变”期间民国二十二年12月11日的《国闻周报》第十卷第四十九期，就是一例）。

    当打官司的时候，法官问到我材料的来源，我完全根据实在情况说明，坦然陈述，自无疑义。谁知道胡秋原在半道里，忽然提出一项证据，他说他去函台大，问台大藏书和李敖借书的情形，据台大回信，说该校根本没有“闽变”年份的《国闻周报》，所以李敖是当庭说谎云云！

    胡秋原这番话，使我大惑不解，因为我明明看过并且至今还有“图片证据”（图片上有钤记是台大藏书）来证明台大藏有“闽变”年份的《国闻周报》，我的母校，怎么会公然做伪证呢？

    为了使事情更清楚，我托律师从胡秋原呈庭的证据中，抄出了台大的这封回信，全文如下：

    台湾大学    52校图1314

    敬复者：3月21日

    大函敬悉承

    询各节经交本校图书馆查报敬复如次：

    （1）本校历史学系研究室存有该年份东方杂志，中国文学系研究室存有国闻周报，惟其中无来示所开年月份之部分，至该年份大公报亦未存有。

    （2）本校各研究室所藏图书，供师生研究参考之用，有关学系师生可就室阅览。因人数众多，如非借出室外，自无登记纪录可查。所询研究生李敖于五十一年9月内有无借阅各该书刊一节，经图书馆查阅借出登记簿内，该月无此纪录（五十年十二月九日该生曾借民国二十四年份《国闻周报》十二—二十四期之合订本，与来示所开年份不同，该年份国闻周报，本校并未存有，已如前述）。

    国立台湾大学启  五十二年4月5日

    看了这封所谓“敬复”的信，我才完完全全明白：我的母校的确公然的在帮助“校外人士”打击自己学生，——的确明目张胆地做了愚蠢而阴险的伪证！

    当然了，这封伪证信是经过校长授意才发出的，所以它的失态，不单是国立台湾大学的失态，也是我们当今“太学祭酒”的失态。校长先生何不想想：堂堂一个国立大学，有什么必要，要“敬复”外面人的这一封信？来信人不是法院、不是官署，国立大学又有什么权力、什么法理依据，要向来信人“敬复”一个被他在法院诬攀的自己学生的在校状况？退一步说，你们发贱，“敬复”也可以，但怎么可以“敬复”得以伪证陷害自己学生？你们到底有心肝没有？

    校长先生，你托你是胡适干女婿的福，跻身为今日台湾社会贤达、学术自由的象征。你到底为维护学术自由和自由学人做了多少事？挺身为这些人事“抗”了多少？你心里有数，我们心里也有数。要你这种软骨病的人来“抗”什么，我们知道这是奢求；但我认为你既不敢“抗”什么，至少不该一反其道，反倒助纣为虐的“陷害”什么。可叹的是，你毕竟畏于权势，居然一再协同“陷害”了。——我为你可惜、我为你可耻。

    我跟胡秋原的官司，自五十一年打起，至今未了。我本来不想劳动你，所以一直没请法院传你作证。现在关于胡秋原叛国资料的来源问题，因胡秋原仍利用台湾大学的伪证信来打击我，所以我现在不得不请法院开始传你，希望你先读读刑法中伪证该当何罪的条文，再来答话。你若想在出庭前参观我的“图片证据”，以便有所准备，我也欢迎，但请不必摆架子，一定要你亲自来，才给你看。

    1966年，被胡秋原诬告后第五年的开始之日

    李  敖在台北敬祝

    思亮校长早早退休！

    后来我慢慢知道：钱思亮做国民党的同路人，打击的范围，还不止对李敖，还包括对殷海光，关于对殷海光的部分，我都写在《千秋评论》里了。

    钱思亮的无情无义，还不止于对“高阶层的”，他对小市民们也一律如此，我举一篇1951年11月2日《中央日报》的小广告为例：

    杨天毅  敬告台湾大学钱校长思亮勿以霸道欺侮难民并吁请省公产处从速合法合理处理温州街四十六巷二号日产房屋纠纷启事

    查温州街四十六巷二号日产房屋原系黄婉华于三十六年5月迁入三十八年3月与台北市政府日产室订立租约并自三十五年4月起缴纳租金以迄去年九月由天毅出资顶住依照日产房屋租赁办法向台北市政府日产室缴纳建教捐过户换领市日产租字第一二六七三号租约租折各在案乃贵校长竟以上项房屋为台大所租赁蒙请法院勒令迁让勿论本人有权买受经贵校长去函破坏正依法力争中即以贵校措施而论系争房屋既未标明为台湾大学所租用又未于贵校蔡西坤离职时派员接管迨天毅出资向黄婉华顶住过户换约后出而告争不仅迹近纵容抑且有以霸道欺悔难民之嫌天毅既与台北市政府订有租赁契约即属有权居住台北市政府就系争房屋所为双重出租行为自有其法律上之责任殊不能凭台湾大学一纸公文将租约非法吊硝而天毅依法请求公产处承购又因台湾大学一纸公文致遭拒绝一再迫害实属忍无可忍除提起再审之诉请求救济外敬告贵校长勿以霸道欺压并恳请省公产处秉公处理依照政府法令保障现住人权益以张公理而维正义

    从这篇小广告中，我们不难看到，为虎作伥的钱思亮干的是什么了。

    如今钱思亮盖棺了，我的综合论定如下：

    一、钱思亮曾是优秀的化学教授，后来做了学官，所学荒芜了。

    二、钱思亮是国民党同路人，帮国民党把持台大十九年、中央研究院十三年，国民党党报说他有功学术，事实正好相反。

    三、钱思亮帮助国民党打击自由分子李敖、殷海光。

    四、钱思亮忘恩负义，“虐待”胡老太，并使胡适遗著胎死腹中。

    五、钱思亮是伪君子的一个典型，也正是国民党所支持的学人的一个典型。只有国民党的卵翼，才会出现这种学人；只有出现这种学人，才会有全是坏蛋的第二代。

    以上五点，有心人可从《李敖全集》和《千秋评论》中查到证据，我是历史家，论定人物，是有证据的。我下笔为文，有火气，但火气要以证据为基础，我是有证据的，不怕读者不信，除非读者也是伪君子！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

