辜振甫忘恩负义了吗？

    今年1月9日，台北隆昌公司服务有二十年年资的林永智，写了一封信给我，要我注意辜伟甫死后，他的遗嘱不被执行的内幕，要我主持正义。林永智同时提供给我许多秘密资料，我请黄怡整理了这些资料，并访问了林永智，我觉得这一事件有深入查证资料的必要，想多看一点辜伟甫老家鹿港方面的。2月11日，林永智又来信，说：

    1月10日写信给李先生，1月20日接李大哥电话后，除了兴奋，数天睡不着觉外，于1月23日将有关资料送给您，因索取资料，鹿港方面由之知悉李大哥将做“正义之声”，但1月27日（辜振甫）台泥公司事业关系室副主任王寮，要求鹿港不要提供资料，故我给您资料时，是我手上有的。……总之，目前所有二百多个债权人、职员等，均知李大哥将有文章问世，每人均期待着，充满着希望。……

    林永智所说的债权人、职员等，绝大部分是鹿港乡亲，这些辜家的被害人，是老牌汉奸辜显荣死有余辜祸害下的小百姓，他们无力喊冤、无力抵抗国民党中常委辜振甫的忘恩负义，因此由林永智发难，找外籍兵团李敖救他们。我是最喜欢打抱不平的、最爱管闲事的，所以就决定开写了，只可惜资料不够完全，我只能写出粗枝大叶，我希望知道辜振甫隐私和劣迹的人，以后继续接力。

    辜老六遗嘱

    在老牌汉奸辜显荣的八名子女中，辜伟甫排名第六，人称“辜老六”，和排名第五的辜振甫是同父异母兄弟。辜伟甫在1982年（也就是他六十四岁那年）的4月中旬，忽然发现体重遽减，且顿感疲惫，十多天后，声音开始沙哑，但他始终坚持不肯接受体检，一直延到7月12日，发现臂后生瘤，于是割治，化验后是恶性的，再住院检查，发现癌细胞已扩散到肺、肝和表皮，又请日本治癌专家早日教授来台诊察，都没有效果。8月19日，再赴台大医院照射脑断层，知道癌细胞已扩散到淋巴腺。9月15日，感到呼吸困难，虽经使用机械恢复正常，但到了25日，病情又更恶化，过了两天，陷入昏迷，血压开始下降，当天午夜去世。

    辜伟甫和日本籍的太太后藤具味共生了三子（晏宏、敬之、弘毅）、三女（和子、千贺、婥君），和洪富美女士育有一子。

    辜伟甫发现他得了癌症后，立下了一份遗嘱。到目前为止，遗嘱只有数份，由他亲密家属保管，内容如下：

    遗言

    我自感身体状态，异于寻常，特请二姐、三姐、五兄、四嫂、五嫂等及顾问律师在场，交代下列事项，请诸位替我做见证，并请五兄替我执行，宽敏今天不在场，我希望他回国后参加见证：

    一、我现在执行的荣星企业股份有限公司与隆昌企业股份有限公司，全部拜托五兄替我处理。荣星公司我苦心经营二十多年，以荣星为名，具有追念先父的孝思，社会各界也将荣星花园和民俗馆同样，视为辜家所有，而非我个人所有，所以希望中国信托收购荣星股权，由五兄继续经营；隆昌公司部分资产较分散，处理较困难，糖厂已决定在今年结束，粉厂部分亦应随着公司而结束。

    二、荣星公司的土地公告现值约新台币十亿六千万元，加上其他资产约十一亿六千万元，实际价格可由中国信托请专家适当评价。荣星公司股权出售的价款，请五兄依下列顺序替我处理：

    （一）偿还债务：现有债务约新台币两亿三千万元，另外尚由洪富美女士经手部分四百万元，没有凭证，也应列入。

    （二）赠与：民俗馆基金一千万元；民俗艺术基金会三百万元；台北生命线二百万元；孤儿奖学金五百万元；纯如、树仁两孙各二百万元；宽敏二百万元；秀治二百万元；李琼三百万元；吴法欣三百万元；洪富美一千万元。

    （三）余款一半赠与五兄；另一半由旧股东按股权分配。纯如、树仁受赠的款项，请启允、成允分别代其管理监护；弘毅现仍在学中，其所得款项，此后五年内，请五嫂代为保管监护。

    三、隆昌公司资产，应按股东持份分配，但过去因税金问题处理不当，让四嫂、五兄增加税金支出，此部分应优先偿还。

    四、荣星合唱团和荣星幼稚园都是以荣星为名，也是我努力的方向，希望能继续发展，目前均无经济困难，略有存款准备购买固定场址，拜托五兄有机会代觅场所，最好成立财团法人。

    五、子女方面，儿孙自有儿孙福，我不操心，愿各自奋斗努力。

    六、今后我将安心养病，如可痊愈，当继续为社会贡献，如有不测，乃属天命，具美子及玉子等对台湾社会事情，较不了解，并请大家多予指导。

    以上由谢长廷笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可后签名。

    遗嘱人  辜伟甫

    见证人  谢长廷律师

    辜振甫

    辜严倬云

    中华民国七十一年7月24日

    死出麻烦来

    辜伟甫在1982年9月27日去世，依照遗产税稽征程序，辜家应该在第二年3月27日前办理申报，但是天知道是怎么申报的！因为遗嘱一直未得执行。所以未得执行，还不仅在于遗产税申报的问题，因为无论赠与、无论生前债务的偿还，都有待现金来解决。辜伟甫生前债务达三亿二千多万（一亿二千万为银行贷款，一亿八千万为民间贷款），他的继承人根本无法现金支付。

    遗嘱中说的荣星花园，有三分之二确实系辜伟甫生前所有，这是他经营隆昌公司三十多年来最大的一笔土地投资，原意想做儿童乐园，后来做了花园。花园的三分之一，属于国有财产，暂做花园的相对条件是辜家必须把自己的地继续做花园，而且门票不能收高。

    这块地虽说按公告地价，值十一亿六千万，但却是公园预定地，唯台北市政府有权收购。但指望市政府在短期内收购，是绝无可能的。这是一个死结。

    另外，隆昌公司是一家经营红糖的赔钱公司，现在连红糖业务都结束了，剩下面粉在生产。是另一个死结。两个死结之下，究竟辜伟甫生前欠的债，如何解决呢？我们试看一些纪录：

    1982年12月1日，谢长廷、廖健男律师发出债权登记通知书。

    1982年12月25日，辜晏宏和谢长廷到鹿港报告清偿债务办法。

    1983年1月31日，辜晏宏签署清偿债务协议书，答应在1983年4月底以前，清偿本息，或提供荣星花园及隆昌公司等产权交付设定抵押。

    1983年4月底，辜家一再失信，逼使债权人提起诉讼。

    辜伟甫民间贷款的债权人，以借用证明为准，一共一百九十人，但实际上是分摊在上千的人身上，因为在鹿港地区，能借的都借遍了，很多人甚至是在不知辜伟甫死将临头的情形下借出的。

    1983年6月起，隆昌公司八个职员一个月十五万的薪资发不出来；10月起，荣星公司五十个职员的薪资也发不出来了；11月起，隆昌公司向华南银行借的一百万元，未缴利息，于是法院来查封周永嘉的住家。周永嘉是隆昌公司的台北总管，服务了四十年，他做这笔借款的保证人，结果他潮州街的家到现在还贴上封条。

    辜振甫想放水

    辜振甫在他弟弟生前，答应做遗嘱执行人，并在遗嘱上签名无误。但是，到了1983年却后悔了，想放水了，他以本身事业繁忙为理由，声明辞退，台北地方法院做了裁定，另指定财政部国有财产局为遗嘱执行人（台湾台北地方法院民事裁定，七十二年家声字第十九号，七十二年7月25日）。但是国有财产局不愿接这个烂摊子，它抗告。这时台湾高等法院的民事法庭发现，虽然辜振甫曾依法定程序，请求辜宽敏、辜秀治、辜津治、辜注治四人，另选定新遗嘱执行人而不果，但并未提出辜伟甫的亲属表和户籍藤本，证明前面四人和辜伟甫的亲属关系，所以“尚无从认为亲属会议不为改选遗嘱执行人，原法院未详为调查，……自有未当……原裁定应予废弃”（台湾高等法院民事裁定，七十二年度抗字第二七七六号，七十二年12月23日）。

    抗告成立，结果辜振甫还是推不掉这个遗嘱执行人。

    同时，民事官司的诉讼成果也逐渐显示出来了。到1983年12月底为止，已经有四千多万的债权被判定被告应给付，辜家又不得不拿出由债务人负担的五十万元诉讼费用。

    如果辜家不解决其他未提诉讼的债务，一旦提起官司，他们起码又必须负担一百多万元的诉讼费用。

    另一方面，辜伟甫其他零星的房地产，也洽售不成。在这种情况下，辜振甫只好答应支持一亿元，但辜伟甫的民间贷款本金加利息。目前已逼近两亿，能否以一亿顺利和解，尚在未定之天。

    太教人看不过去了

    中国老话说：“富不过三代”，从辜显荣、辜伟甫到辜晏宏，刚好是三代，如果不是靠台湾水泥公司和中国信托公司这些辜家事业的支撑，辜伟甫早就应宣告破产了。

    台湾水泥到去年为止，都还是台湾排名第七的民营制造业，营收净额是一百零四亿九千万元！资产总额在一百零六亿以上，税前净益在四亿以上，员工有二千三百多人。但这些都是辜振甫一手奋斗出来的吗？

    我们可以这么说，辜家有今天，还是靠辜显荣的旧底子，因为台泥和台湾农林、台湾工矿、台湾纸业一样，原来都是国营公司，1952年国民党政府实施“耕者有其田”，把这四大国营公司股票拿来抵偿地主部分地价，辜家率先响应，掌握大批股票，所以1954年以后，台泥移转民营，就顺理成章的落到了辜家的手上了。

    辜家有这么多的财产，真正的基础，是辜伟甫打下的，辜伟甫是最早和国民党大员搭上线的人，他不搭上这种线，就无从建立国民党官僚资本的关系。在三十多年前，他的哥哥辜振甫尚是台独分子，穷途潦倒，没人理他。后来他变节投靠国民党，靠弟弟的奥援，自此青云直攀，在权势和金钱两方面，都凌驾弟弟之上，相对之下，辜伟甫反倒弱下去了。虽然如此，基于饮水思源、基于手足之情、基于临终遗嘱与受命、基于辜家对外的共同利益与长远利益，辜振甫自然无法不出面收拾烂摊子，但是，事实上，辜振甫却一直想躲、想放水，这样一来，就太教人看不过去了。

    林坤元上条陈

    1983年6月23日，七十高龄的鹿港名医林坤元“为一群可怜的鹿港人”，写信给辜振甫，终于做了忍无可忍的陈词。全信如下：

    振甫吾兄惠鉴：

    久疏问候，谅必安好。

    弟未曾走访赐教，匆促冒昧走笔，殊深歉疚，尤希赐愿。因昨下午二时许，十多位街内有志，突然来访，使我惶恐万分，请问来意，内容非常复杂，无法一一详告，兹将综合概旨，逐除略述，奉告于后，以资参考：

    一、忆起十年前，开设民俗文物馆，是由当时省主席谢东闵先生建议，得到令昆仲同意而成的，斯时弟也被聘为该馆董事，忝辱末席，参加维护古迹文物系列，与辜府五位董事，共襄盛举，至感无上光荣，永生难忘。

    二、谢副总统东闵学长，与弟台中一中同班同学，他光复后回台当初，也曾经住过寒舍几天，人尽皆知，其后每次有机莅鹿，没忘旧情，一定拨驾来访老友，因此一般街内人士，都认为弟与副总统是无二亲友，定必交往甚密，依据上述两条为由，故敢大家会同，特来拜访恳托。

    三、他们握住如上关系，要求弟为一群可怜的鹿港人，上书谢副总统，异口同赞他，是位有情有义、德高望重的长者，待人接物，无微不至，过去一本初衷，都是爱护辜家，不遗余力，于是特来要求本人，恭请他特出一臂之力，主持公道，劝告吾兄您毅然发挥勇气，为辜家声誉罔顾一切，挺身而出，严格执行令弟遗嘱，清理一切债务解决毋妄之纠纷，保持得来不易的贵府声誉其一，而免辜负令弟生前寄托遗嘱其二，这种于情于理于法两全其美的行事岂可何乐而不为呢？世上所谓断情取义岂不闻乎？

    四、弟承蒙众人，如此过大估计看待，实不敢当更无能为力，尤其古人有言：“清官难断家务事”，“吃三年清斋都不知人家内事”，于是好好当面婉谢。

    五、他们自从发生纠纷至今，自叹入天无门，走地无路，遍走天下寻找，没有适当人物，才想出此举相约会合齐来，向弟诉苦要求，然而我听了他们的话，综合起来，却也不是无道理，于是我在暗想：关于辜家之事理应辜家自行处理，辜家不是没有适当人物，何况现在更有聪明族长何其不能之理？是不为也，至于有关鹿港人的事，也是要鹿港人自己来处理才对，以愚见，这种问题毋须恳求劳累高官显要出面来相助吗？岂不是家丑莫出外扬呢？此乃只在是否诚意而已，事在人为也。

    六、今日国家多难之秋，兄乃国家唯一大栋梁，而为国家做了广大的贡献，孟圣曰：“未能治家焉能治国，欲治其国者，必先齐其家，君岂不闻乎？际此以客观立场，平心而论，凡我鹿港人者，均对辜家有充分深厚的了解，换过来说，能了解辜家者，也是要鹿港人也，原来辜家是出于鹿港，辜家的发迹，也是由鹿港的，因此鹿港就是辜家的根，有鹿港才有辜家，有鹿港人真心的捧场，才有辜家今日之声誉，至于世上，谁能真正了解辜家呢？我敢断言，唯有鹿港人，才能真正了解辜家，不是真正的鹿港人是无法真正了解辜家的，换句话说，任何外地人，都无法了解辜家，这个事实，辜家全体勿论任何一分子，都应该认清知道的，今日社会，三朝变局，世情动荡，世事与兴革变化万千，际此，除了鹿港以外全省每一角落，都有虎视眈眈另眼相看之分子，由最近的“扫荡”就可窥其一端吗？兄岂不知乎？

    七、今日不幸令弟伟甫先生去世，留下庞大的财产与可观的债务，有赖吾兄执行其遗言自行来处理清偿债务，使其能够早日圆满解决，依我所知，论令弟之才华，实今世之硕彦，天资颖悟，聪慧过人，胸怀大志，勤读不懈，急公好义，造福人群，广结人缘，乐善好施，做事清正，豪爽正气，待人以诚，交友以信，尤其维护古迹文物，早有卓见，功在地方，遐迩同钦，天不假年，何意一病不起，巨星忽而西沉，壮志未酬，饮恨千秋，噩耗传来，同深哀悼，莫不为之惋惜，痛老友之谢世，哀哲人之其萎，悲何能胜？弟在美闻讣，即刻写信，寄大峰大楼隆昌公司给令侄晏宏君，致唁慰问，待至10月24日赶回，10月25日亲往辜府，祭拜于灵前，慰问令弟妇，时令侄不在，隔一天10月27日由鹿港赶上殡仪馆，参加公祭，式场严肃，鹿港聚英社南管哀乐极表悲壮，使我追思孺慕不已。

    八、盖闻明德之人后嗣必昌，今弟膝下兰桂虽有盈庭，没乃父风，不知何故？不遵其父遗言，一意孤行，莫名其妙，真是令人费解。据闻过去令弟在故乡，有关金钱出入，历史悠久，在鹿港人的心目中，皆认他的为人、尊重他的人格，所以没有计较任何担保，仅依凭一纸，就能借到如此庞大的数目，岂不是看得起辜家、信用辜家、了解辜家而来呢？敬请要知道绝不是财力雄厚的辜家，每年按期拨巨款来施舍济助鹿港人的，也不是每一个鹿港人厚脸皮时常都想向辜家伸长手、求乞的，均出于双方愿意、出于乡亲爱，而看重他的为人、尊重他的人格，取信于他，才有今日借到如此庞大的数目，事非偶然吗？然而对于这笔巨款，更要知道不是这群可怜的鹿港人去抢劫而来的不义之财，正是这些人一点钱、一粒汗，辛辛苦苦得来不易的神圣宝贵血汗钱，而对此置之不理，任其拖延下去，定必引起公愤，在所难免，届时后果也就不堪设想了。

    九、据闻令侄晏宏君，他父亲去世后，对于所遗下有关债务清偿，当初表示非常诚恳，然后不知何故？而来变卦，有人指说，吾兄在于令弟生前，姑念手足之情，愿意接受其遗嘱，承担执行遗言职务，至于令弟去世，也即刻履行诺言，以执行人身份，随即下令令侄晏宏君，为继承令弟有关企业的董事长，由此令侄得权，进而逞其本性，加上有人从中教唆煽动，致使后天增加失调，无法自主，任人摆布，是非曲直不分，变成失落理智，才出蛮横不讲理，造成这场不近人情事端，岂不是辜家一大献丑乎！如此走上歧途，做出事与言违，自欺欺人，可谓一大憾事也，依如上述情形，凭良心而言，吾兄既然乐意承担执行遗言，而事实上，也已执行职务任命晏宏君为董事长在先，然而事后，借以事业繁忙为由，推卸职责，似有前后不无矛盾之嫌，奉劝吾兄，请勿走上绝情灭义之路啊！

    十、兄乃辜家族长，理应缅怀令尊耀翁，斩棘披荆、开基训业、兴业治产缔造之艰辛，宜加珍惜，体念血脉相通手足之情，认明本是同根生，切勿以数十年来，各自经济独立，互不相干为由，推得一干二净，罔顾一切，弃之于千里，于心何忍？际此愿老天爷、上帝，赐您片刻的三思回忆！聪明的老兄！是非曲直，自有自知之明，毋须本人再复如赘言了。时至今日特来进一言：吾兄身为辜家长者，必先独善其身，不求闻达，不争名利，率先开导后代，发挥辜家优良传统精神，使世代诚信家风，发扬光大，希劝告令侄晏宏君，此时此地要知道“借必还，还必清”之理，宁可避免一切纠纷，出面诚意解决，“辜”该得的得，不该得的不得，以免丑名流芳于万世，宝贵声誉是用钱买不来的，是由历年来，累积心历路程，辛辛苦苦积善积德所得来的，愿您提出勇气，制恶扬善，重振家声，使家势发扬光大，显祖荣宗，乃目前之良策也。

    十一、振甫兄，昔日令尊在世，与谢静秋先生相处甚密，然而对故令兄辜皆的（皆得）先生的由来，一段故事，您是否知道？故令兄当时要进入辜家，被承领养，就是与生俱来辜家有缘，则辜家应该得的，所以斯时，由谢先生（心德仔先生）替令尊代为命名。曰：“辜皆得。”然而今日发生事情相反，令弟伟甫先生先来作古，但他遗产，却不能全部由“辜”该得的，还有部分是“辜”不该得的，这由令弟遗言，第一条明确指示“处理荣星股权以优先清偿全部债务”就可证明确有负债，债必清还，是不能“辜”独得的，依如上述情形，既有遗言指明不能“辜”该总得，应理出公论，就不可自圆其说而独吞了，据闻对于债务数目，有点发生疑问一事，此乃辜家个人内里私事，与一般外界债权人无关，可自行自清吧，切勿因获罪，而转过于无辜债权人身上啊！古人有言，君子爱财，取之有道，钱四脚，人两脚，是不能夺理强霸的，敢烦转告令侄，请勿轻视这群可怜的鹿港人为懦弱庸夫，他们也有受严正法律的保护，于是敬请趁事还未酿成恶化，赶紧出面收拾僵局，矫正歪风邪念，合情、合理、合法解决，履行清偿全部债务，切勿与府上内里之事鱼目混珠合并在一起，必须另行处理，才是贤明措施，也不失为辜家族长之气魄也。

    十二、最后再有一件悲愤交加所谓人在人情在、人亡人情亡的惨事奉告于后：就是舍侄林大宜，六十四岁，台中一中考进东京农大与令弟伟甫先生一中同学，也与舍侄林维增台中一中同学，更在日本东京也是同学。在扶桑期间，三人如同手足，互相照顾，回台后，也是交往甚密，互相信赖，合作无间。听说勿论建设民俗文物馆或整理荣星花园，甚至彰化花苗种植苗圃等，都是一任大宜一手负责处理，至于雇用一切工人的工资，过去都是均由大宜先代付，然后请求。但最后几次明细，自从令弟还未去世就提出请求，至今还没有得到任何消息交代，此间令弟已于去年九月二十七日不幸来先走，其后哪知大宜，也来病倒，呻吟在床数月，至于本年五月十六日与世长别了。向令侄晏宏先生开出的讣音，却被退回，使舍侄媳满腹悲愤，含冤在心头，感到人情如纸薄，内心痛苦，有口难言，无处可诉，谁能了解、谁能知道呢？尤其代负债务，无法清偿，这岂不是人道上，人在人情在、人亡人情亡之绝招乎？如此情形，未知令侄新董事长知道与否？噫！世风日下人心不古啊！

    总而言之，茫茫人海中，弟乃庸夫俗子，小草无名不出山，只合埋名遁世，与草木同朽，岂可不自量也来与人为伍，而贻人以笑呢？叨在同宗知交，本想不要麻烦相扰，但事与辜家世代声誉有关，不忍因此被毁于一时，历历目睹在眼前，故敢大胆冒昧直言相谏，我知道，此时苦口婆心，良药苦口，忠言逆耳，也许会被讨厌而被不接纳，可是我相信将来总会有一天，定必真相，公之于社会、昭示于天下也。

    旁观者清，以最客观立场竭尽愚诚，略述感怀，谨笔于此（字里行间，用句若有不雅之处，敬祈察谅），未知高见若何？倘蒙俯允采纳，毋任感激之至。我相信，令弟灵魂不远，当有听闻，含笑于九泉地下，谨此以慰在天之灵，草率失敬之处，幸勿见怪，则辜家幸甚、鹿港社会幸甚。

    弟  林坤元  敬上

    1983年6月23日

    辜振甫既骗死人，又骗活人

    林坤元老医生这封信，字里行间，已经把辜振甫对辜家欠鹿港乡亲的债务，想躲开不管的心态，一一细表出来了。老医生语重心长，劝告辜振甫“挺身而出，严格执行令弟遗嘱”，“保持得来不易的贵府声誉其一”，“免辜负令弟生前寄托遗嘱其二”。他认为辜振甫这大“族长”，有足够能力与财力处理此事，“何其不能之理，是不为也！”并且，“有鹿港才有辜家”，怎可倒账赖债，施之于自己人的头上？何况辜振甫既然签名于遗嘱之上，且已“执行职务任命晏宏君为董事长在先”，岂能“事后借以事业繁忙为由，推卸职责”？因此他“奉劝吾兄，请勿走上绝情灭义之路啊！”老医生的力持大体，并以识大体勉辜振甫，亲笔写信，前后八大页，诚意感人，但是，辜振甫呢？他收到信后，却在七月十四日回了这样一页中文打字信件：

    坤元先生惠鉴：

    弟于6月中旬前往巴黎开会后又转道美国而日本昨始返抵国门即展读6月23日

    大函敬悉一是渥承  垂切至为感纫舍侄晏宏处理亡弟伟甫生前债务各节

    尊见所及弟早深同感曾于5月30日专函舍侄责其务必恪遵遗嘱切实履偿债务以维诚信之家风爰将原函复印本附请

    台察弟以公务纷繁长日奔波国外几无容暇日内又将出国除再嘱相关亲友及新遗嘱执行人妥谋解决之途径外爰先布复并伸谢忱颛此只颂

    台祺

    弟  辜振甫拜启  7月14日

    明眼人一眼就看出，辜振甫显然在这封信里，无耻的把责任都一一推了开去，他说他“专函舍侄责其务必恪遵遗嘱”云云，是把责任推给辜晏宏；他说他“再嘱相关亲友及新遗嘱执行人妥谋解决”云云，是把责任推给第三者。他写这些大打太极拳的话，完全忘了他自己是什么身份了。在辜伟甫遗嘱中，开宗明义就是“请诸位替我做见证，并请五兄替我执行”，这遗嘱是经过辜振甫签字答应了的，又如何能赖？何况，在辜振甫这封信后五个月，台湾高等法院民事裁定（七十二年度抗字第二七七六号）中还说，辜振甫是“怠于执行职务”的“遗嘱执行人”呢！他这一身份尚未解除，又何来叫“舍侄”去“恪遵遗嘱”呢？又何来“相关亲友及新遗嘱执行人”呢？这种诪张为幻，岂不是无耻的乱打马虎眼吗？

    林永智1月9日给我的信上说，辜伟甫临死前，“其拥有资产光只花园土地价值在十亿以上，但略有负债（约在三亿元），是以耿耿于怀，经其兄五爷当面首肯出面负责解决，五爷并在六爷之遗嘱上签过字后，含笑而逝。”可见辜振甫当时是答应过将死的兄弟的。如今兄弟尸骨已寒，辜振甫却人心更寒，既骗死人于先，又骗活人于后，什么都狡赖得一干二净了，这种忘恩负义的东西，我们还能坐视吗？这种国民党中常委的丑恶，我们还能放松吗？为今之计，至少鹿港人应先联合起来，公然宣布辜振甫的忘恩负义、公然宣布鹿港人以他为耻，大家先以道义的制裁，制裁这无耻的败类。——是时候了，鹿港人起来啊！

    1984年3月21日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

