柏杨忘恩负义了吗？

    ——义助柏杨的一个回忆

    1968年，我三十三岁时候，在国民党的迫害下，以贩卖旧电器维生，并暗中支援其他出版活动。这年发生了柏杨冤狱事件——郭衣洞案，冤狱发生前后，我为柏杨做了一些事，前后持续七年之久。前一阵子王晓波不公道的写文章骂我，但在骂我之余，也不得不承认：“但我要讲公道话，李敖在私下，至少帮过雷（震）、彭（明敏）和柏杨。”王晓波对我义助过许多人，语含讥讽，认为我不该自己说出，但是，我李敖这些侠骨柔情，既然深知内幕的王晓波、柏杨等人都不吭气——一连十多年都不吭气，这好像也不是君子们的“扬善”之道。我觉得我生平做的这许多侠骨柔情的事，内容也许是何足道哉的，但是它们的施教作用、它们的警世作用，却不可等闲视之。因此，我居然心血来潮，要写它一点了。——知我者，其小人乎？罪我者，其君子乎？

    上帝保佑司马光

    我对柏杨的义助，主要乃基于同情与人权，而不在他是一位作家。从作家标准上看，我从来深信：凡是跟着国民党走的作家，都不足论。柏杨是跟着国民党走的作家，当然也不例外。柏杨的专精和博学训练都很差，他没有现代学问底子，作品实在缺乏深度、广度与强打度。柏杨的文字有一股格局，不外是口口声声“糟老头”啦、“赌一块钱”啦一再重复的滥套，他的存货和新货都是很贫乏的，所以只能靠耍嘴皮来做秀，谈不到深度和广度。至于强打度方面，他攻击的上限比何凡高一点，他敢攻击警察总监，于是就“三作牌”得周而复始。我真奇怪一些读者怎么受得了他那点翻来覆去的老调儿，我真怀疑这些读者的水准！杂文以外，他的历史作品写得很热闹，但是颇多错误，给他同一水平的读者看可以，给专家看就会笑，这是因为他的历史基础有问题的缘故。特别一提的是，柏杨作品中，有些有价值的看法，竟是跟着李敖的文章“顺流而下”的。例如，我在1964年春天出版《历史与人像》，发表《宋帝始生异象考》，到了同年冬天，柏杨就发表一系列始生异象的文章。这类事按说没什么好提的，但是别有用心的君子们，也许会粗心的以为我雷同了谁，我只好把写作时间对照出来，聊以自明一下。

    总之，我对批评柏杨的作品实无兴趣。凡是跟着国民党走的作家，都令我想起一个外国作家自嘲的一段话：“我写作了几十年才发现我没有写作天才，但是，太迟了，我已经成名了，所以只好再写下去了。”如今柏杨甚至连写那种杂文都写得难乎为继了，他持盈保泰，连警察总监也不惹了，而要把《资治通鉴》翻成白话了。唉，上帝保佑司马光！

    我认识柏杨在1965年4月4日，那天一些朋友在台北中山南路交通招待所欢宴林海音访美，我素来讨厌欢宴，但是海音是最早赏识我的文学天才的人，我还是去了。少长成集之中，正巧与柏杨同席，就认识了他，但此后并没来往。这年12月文星杂志被封，拖了两年，文星书店又被封，在文星书店被封前，柏杨在国民党攻击文星的高潮中，曾写文章攻击文星，当然令人不快。他那时的职位是《自立晚报》副总编辑。

    柏杨是国民党高干

    柏杨进《自立晚报》，有一段原因。柏杨去《自立晚报》前，本是国民党救国团的大将，是非常“得君行道”的显赫人物。在横贯公路完成时，国民党“层峰”“巡视”，他曾“随侍”在侧，为“横贯公路十二景”题名，他的显赫，由此可见；他的“文学侍从之臣”地位，也由此可证！

    不料，一次桃色事件害了他。柏杨是当时救国团组长级的高干，家中已有妻小，他在主管夏令营、冬令营之时，竟出现了与文艺营中的女学生艾玫（倪明华）相恋的事，自然不利于众口。再加上艾玫的父亲（台中农学院教授）向救国团抗议，于是团方为整肃风纪，便请柏杨下台了。

    柏杨下台后，遗弃了发妻齐女士，和艾玫过着苦日子。《自立晚报》头儿李子弋很可怜他，请他去《自立晚报》。后来《自立晚报》因为言论出事，国民党联合吴三连系强迫李家班退股，李子弋就离开了。李子弋同我说，他对柏杨极不谅解，他们李家班垮了，柏杨反在吴三连系的《自立晚报》升了官、当了副总编辑，事有蹊跷。我劝李子弋不必多疑，不要为提拔过谁而有遭到忘恩负义之感，至少真相没澄清前，不必这样怀疑柏杨。

    柏杨在《自立晚报》副总编辑时代，很是风光。1966年12月12日，他陪警备总部政工上校汪梦湘（东方望）到我家。我不在，他留条而去。

    1967年，在美国的孙观汉，以科学家立场，肯定李敖是天才，他写了《李敖和天才》寄《自立晚报》，柏杨是重视孙观汉的，就登了出来，并转来这年3月10日孙观汉给我的信。此后他和我偶有来往，并写信给我，他的信，简明而有雅趣，比他的文章好多了。我选三封如下：

    一

    敖之兄：

    很抱歉，孙观汉先生有封给你的信，因为他的书要出版，必须要把它插进去（附《李敖与天才》之后），所以我拿去进行排版了，现已排毕，专函转上，只是经过印刷厂排字工人之手，弄得很脏，乞谅乞谅，但真迹无改。专祝

    大安

    衣洞上  五十六年3月20日

    二

    敖之兄：

    请通个电话！

    柏杨上  五十六年3月22日

    贵府没有电话真不方便，最好卖裤子装一个。

    三

    敖之兄：

    东方望兄拟明（三十）（星期日）下午二时半至五时间，在中华路第一百货公司十楼第一酒店，请吃下午茶。请驾莅，第一酒店为大地方，要走武昌街侧门，千万别摸错了也。专祝

    大安

    柏杨上  五十六年4月29日

    在写这些信时期的柏杨，不但是《自立晚报》的副总编辑，也是平原出版社的负责人。平原出版社是柏杨私人的出版社，以出版他自己的书为主。社址就在他家“柏府”里。“柏府”坐落台北市复旦桥边的新式公寓（敦化南路三六二巷十八号之二）室内应有尽有，布置高雅、略显豪华。中有一间书房，柏杨常在书房写作并办业务。柏杨很勤勉，下笔又快，字也写得流利，书卖得也好，经济情况，大非李子弋收容他时候可比。柏杨在“柏府”时代，有娇妻娇女，有佣人伺候，生活堪称美满，在世俗眼中，自是幸福家庭，不在话下。

    “大力水手”事件

    1967年是柏杨同我来往较多的一年。这年4月30日，他陪汪梦湘来看我；6月11日，我帮他装修汽车（他要学我装修汽车的法子装修他的汽车）；7月26日，我隐名同汤炎光、屠申虹办《文风》，他来见证；10月21日，他请我在他家晚饭等，两人虽无深交，但也谈得不错。

    1968年2月29日晚上十点半，柏杨突然打电话给我，很神秘、很急迫地说，无论如何要我去他家一趟，于是我去了。柏杨请我到他书房里，神色很是不安。他知道我曾一再被治安机关“约谈”过，经验丰富，乃反复问我被“约谈”的细节，并说他出了一点麻烦。原来1967年5月，艾玫应《中华日报》社长楚崧秋之聘，主编《中华日报》家庭版。家庭版中刊有《大力水手》（Popeye）卡通。艾玫事忙，编务有时由柏杨代办，柏杨在1967年10月6日到十三日刊出的卡通中，选登译文，出了纰漏，——被司法行政部调查局认定有“侮辱元首”之嫌。于是，1968年2月29日这天，艾玫被“约谈”，一连十多个小时后，还没消息，柏杨慌了，乃电话请我去他家，特别对被“约谈”的一般情况，详为打听。我当时只觉得怪怪的，怪柏杨为什么老是问这些问题，并不知道艾玫已被请去，柏杨也没透露。到了十二点，我打算告辞了，忽然楼下有汽车声，接着艾玫开门，踉跄而入，大哭大叫，连说：“他们审我一连十五个小时啊！他们连我上厕所都要跟着看啊！……”经柏杨照顾了好一阵子，艾玫情绪才稍稍平静，最后柏杨才向我说“大力水手”事件的全部情形，并问我意见。我说，看来国民党来意不善，你要有心理准备。柏杨深以为然。我对他们加以安慰后，已是夜里两点，就回家了。

    第二天（3月1日）清早，果然不出我所料，柏杨也被请去“约谈”了。“约谈”长达27个小时，事后（3月2日）柏杨有长信给孙观汉，备述始末如下：

    观汉先生：

    前天（2月29日），艾玫被司法行政部调查局台北处押解，侦讯15小时之久，深夜12时始返，进门即放声大哭，双腿浮肿。我于昨天（3月1日）上午9时，也押解到该处，侦讯27小时之久，只偶尔合目，但天雨天寒，年纪已不容称英雄矣。幸蒙暂时释放，感谢无涯，释放时妻女往接，三人抱头痛号，真不知此是台北，抑是另一世界也。

    向先生突然报告这坏消息，实在遗憾，但又怕以后不能再向先生修函，则趁此时机，且做最后一叙，想一想我真是个老天真，见识且不如李敖这个年轻人，李敖先生经常携带一小衣箱及洗脸漱口用具，准备随时被捕，我常讥笑他小人之心，把中国合法政府看成什么了？诚如先生言，社会上多少总有公道，想不到我和艾玫突然受此，不但无颜对祖先、且无颜对李敖。冻馁之加，不能怪谁。不过迄今为止，司法部调查局办案人员，都彬彬有礼。此是国家力求进步的成就，对人的尊严，有高度维护，是一可喜。但这只是枝节，内涵如何，则窃未知。

    说了半天，还未说到这场文字狱的来龙去脉，去年（1967）5月，艾玫主编《中华日报》的家庭版，增设《大力水手》漫画，为美国金氏社出版供应，当时曾向社方报告，请政大女生颜素心翻译。可是有一天在饭桌上，艾玫忽然曰：“你也可以译呀。”可是我的英文程度不够，她说可以查字典，可以跟她研究，而稿费可以补贴家用，听了稿费，这才接下这份工作，但数日下来深感负担不胜，且无时间，而颜小姐已返菲律宾（她有菲律宾国籍）。直到11月间，她由菲律宾返台后，艾玫乃仍归颜素心小姐，才接手翻译，因她对编排外行，故仍有两事由我负责：一是把原文挖去，一是把颜译稿黏在原稿之上。

    过去在我翻译时，为求简单与趣味，以便引起小读者的兴趣，故有很多地方未采用原文原字（台北漫画翻译，均是如此），且用语力求“俏皮”“幽默”。但对主题及整个故事，毫无违背，盖一旦违背，便无法发展。当交代与颜素心小姐时，曾一再嘱咐将过去报章翻阅，并尽量学习以前的语调，以求完整。然而元月3日刊出的一则漫画，却使得有志之士抱头大喜，详尽内容无法细述，一则太多，一则资料已无（全缴出去了），且做大体介绍。大力水手是一连环漫画，每一个单元故事可连载两三个月。元月3日漫画是属于购买土地的故事，老白和小娃二人，共同购买一岛。父子们遂在岛上建立王国并互相竞选总统，不相推让，正纷攘间，亲友毕集，每个人都要竞选。（后事如何，稿已中断，不得而知）。全部故事如此，天老爷也不知道这正供有志之士小辫子也，而尤以元月3日之稿，使其大喜若狂，认为埋葬柏杨先生之时到矣，认为已可大兴文字狱矣，盖拙稿系我的笔迹，定是我有意讽刺总统。这项帽子还可使我和艾玫受哀哀无告的军法审判，并陷入永无天日的军事监狱，现在将1月3日（颜小姐）原译稿影印单页附上，请先生看看，有啥地方或有啥含义讽刺总统乎？即令文字不符，但故事发展固斑斑可寻。（可惜手边无大力水手原稿，不能寄上）且寄上最近半个月的译文对白，再请过目，看看有啥地方诽谤了总统？而且即令退一万步，退到文字狱盛行的清王朝时代，可以构成文字狱啦，亦与柏杨先生无关，我不过照本宣科，一字一字謄之抄之而已，但在讯问过程中，法官老爷则一口咬定非颜小姐手笔，而是我包藏祸心、独出心裁，存心侮辱国家元首。迄今为止，我没有拿出颜小姐这批原译文，因颜小姐为菲国籍，来台四年，事我如父、事艾玫如婶，宁可使我身陷万劫不复之地，不愿献出原译，使一异乡孤女遭受祖国内斗的凄苦之灾，所以给先生寄上者，想请先生保存，随时可以核对，看是不是颜小姐的笔迹？是不是我包藏祸心、独出心裁？这是科学证据，海枯石烂，不能更改。有志之士竟连此都可抹杀，咬牙栽赃。（实际上这些说明对话，又是什么赃？）岳飞先生在大理寺受审时，大书“天理昭昭”，一字愤，并无人理，只使千载之下，掩卷叹息，我也只能书“天理昭昭”，供先生掩卷叹息矣。

    柏杨又写道：

    “大力水手”发生事件后，有人曾用官方名义函《中华日报》，恶毒云：“编者作者，显系故意，思想绝对有问题。”呜呼，这是什么居心？未经调查，即先下判断，治安机关被迫，只好严厉侦讯矣。将来是否产生文字狱，不敢预卜，但目前为止，艾玫已受到可怖的打击，《中华日报》事已被解聘，中广公司人心惶惶，调职到器材室，不准参加任何活动。而社会上传出柏杨先生夫妇被捕，称快者有之、愤怒者有之，今天一下午，电话不停，我只好一一回答并无其事，否则对政府只有伤害，有志之士复仇泄愤之心甚切，自不在乎政府有无损失，但我则不能不顾大体也。

    在被捕的一天半和一夜之中，到厕所都有人看守，状若汪洋大盗，艾玫为此痛哭，但我却觉得另有景象，当他们不满意我的口供时，责备我“不合作”，（好一个不合作？）我就只好效法李敖先生：“如教我说实话，我说的这就是实话；如果你们打我，你们教我说什么，我就说什么；教我做什么口供，我就做什么口供。”

    观汉先生：请原谅我把这些不愉快的事告诉你，这些不但是俗事，也是琐事，说来满纸污浊。现在我是暂时释放，听候传唤，每一次电话铃响，都一身冷汗，家务事已交代明白，欠人人欠，以及书籍情形，已列一清单，交于艾玫，盖不知再捕之后，能不能归也，如果文字狱成，则少者三五年，多则十年二十年，身不由主，便无法再与先生通讯，亦无法再拜聆敦厚教益矣，提笔至此，不禁怆然。说了这么多，只希望当彼时也，官方或有志之士，必有类似乎判决书之类的官文书出笼，把事情说得击节称赞，则但愿两项对照，便可看出全貌，是是非非，尚乞判断，人生能有几知己乎？虽不通讯，心慕备至。但仍乞为国人多写文章，盖非这些有志之士孤立的险诈罗织，而是整个文化中那种倾轧的习惯反应，和勇于内斗的气质在发酵，套句圣经上的话：他们所做的，他们不知道。这种气质，个别的加以改变或堵塞，不可能竞其全功，必须用文字的力量，在能领略的知识分子中，鼓励其“做小事”，一点一滴的小善加起来，才能构成全民的大善。大稿请接寄《自立晚报》罗祖光先生，万请勿因我一人一家的遭遇，而对祖国失望也。

    我如果平安无事，当再修函，但在再修函之前，请勿来信，一则恐怕文字狱已起，我根本看不到。二则也恐怕为先生招来许多不便。（千万为我，也为国人珍重，如文字狱起后，先生尽可对我表示失望，甚至指责，以求顺合潮流，然后大文才可更为受到有志之士的赞扬，而流传更广，这是内心的恳求，先生定会鉴及我的诚意，我们只求对国人有利，朋友形迹，不妨改变，只要心如灵犀，就不虚此一生矣。能得先生为友，一死何恨。）

    虽然如此，但我仍充满公道的信心，夜半人静，无限依依。并候

    劳娜夫人及世钟好

    弟  柏杨敬上  1968年3月2日第十六函。

    今天一位办案先生向我吼曰：“你已激起了公愤，动摇了领导中心。危害政府，可知道大家已恨你入骨？”此学说甚为骇人，除了生气外，别无他法，盖这不是专指大力水手矣，是指我全部著作矣，颇感啼笑皆不是。

    柏杨最后附言说：

    心情万分沉重，语无伦次，这是我们相识以来第一次以私事告先生，百感交集，再见、再见、再见。

    柏杨办“身后事”

    柏杨是2日中午放出来的。这封信是2日下午见过我以后写的。我在日记上说：“早为柏老办事（向调查局抗议等），午始放出。下午见一面。”见面后柏杨问我意见，我说：“他们这次放你，只是观察你被放后一时反应或跟什么人联络，我看事情还没过去，你要交代的，就先妥为交代吧。”他听了，决定采纳我的意见，写信给孙观汉，并向艾玫交代“身后事”。这时正赶上文星书店被国民党封杀，我也很忙，就告辞了。我有日记如下：

    3月3日  午前萧（孟能）来，言又被传二小时。为文星写结业文字。

    3月4日  今日报上正式登出文星结束启事，下午见萧太，电孟能，不在。傍晚柏老又被捕。艾玫来，至十一时我送她回。与绍唐英惠谈到二时。

    3月5日  午前与艾玫通电话。与萧午饭于中心诊所。下午申虹来。六点电艾玫，柏老仍未回。下午萧来商榷广告，又同晚饭于寿尔康。又同看小蕾，看电影。夜与艾玫、申虹、陈小姐谈到二时。

    3月6日  下午去艾玫处，申虹托代柏老调票。下午接小蕾，in，浴，同饭于羽毛球馆。夜与艾玫、陈小姐谈。

    3月7日  下午去艾玫处为柏老查票算账。修车，晚饭于柏老处。

    这天艾玫请我把柏杨“身后事”的信，仔细研究研究，信的内容如下：（因当年影印技术太差，用药水，年久褪色，所以有些字看不清了。）

    宝：几件事交代，分述于下：

    一、在福元再版书道貌二千本、神魂二千本、死不二千本、蛇腰二千本、牵肠二千本。

    二、请介淳清查纸型，缺者均在福元。

    三、上五书除纸（一部分）外，尚未付款，俟出版后，每种送星光800，余1200存，星光应付800本1/3现款，2/3支票，即付福元，不足之数，开自己支票。

    四、查看星光账单结存栏，有存五零零本者，有存八零零本，如果结束，应退书（□书退款），如有书查禁，则查禁没收书单抵退书，没收一本抵一本。

    五、林紫耀先生甚爽快，当我难时，谅不致为难。

    六、已送星光而未结账部分，载小本中，全未付，请林先生念我苦，一次付给好加头寸。

    七、平原出版社发行人可改你（立刻备文呈备市政府），你如不便，可商请丽真、郑仪或崔大哥。

    八、报馆请祖光商请吴三连先生，可否留职停薪，万一短期内可以昭雪，有吃饭之处，以吴先生长者，当获允，如不获允，必有困难，不可怨尤。

    九、人在危难，朋友自必少，若干朋友，必有嘴脸者，万勿悲愤，要忍才是第一等人，昔总统在奉化，借钱还要担保，你我岂可幸免，不必在意。

    一十、除银行支票外，我不欠人。

    一一、小黄先生为一热心青年，印刷当可依往例，如不可，请问建文，如建文不可，则请体康代找。

    一二、□□□□□□□□□□□□□□薪水。

    一三、汽车可卖掉（可托原介纪先生），此款付分期，它太招人忌，此次亦为此吃亏，卖掉以示我们彻底毁灭，或可博得怜悯。

    一四、毕业后，可携佳佳赴美，如不能出境，可找李焕先生或迳找蒋主任哀诉，必可获助，不必记挂我。

    一五、如传出我与事实不符的口供，则是受到苦刑。万勿相信我会自诬。

    一六、家务事找体康，外务找祖光、李敖。

    一七、出国后，如有合适对象，即可与我离婚（图章在你处），另行改嫁，不必指望我，以误青春，佳佳长大，告以父亲文字狱之苦，终身不可走写作之路，如我昭雪，她可回来依我。

    一八、到美可访孙观汉先生（带点土产给劳娜及世钟），可一叙我受的栽赃及迫害，但仍请他千万继续为国人写文章（直接寄祖光、紫忱，如他们被捕，则寄寒爵，如寒爵被捕，则寄屠申虹，如屠被捕，则寄吴三连先生，如吴先生也被捕，或不至于），继续唤醒国人灵性，在文化本质及气质上改革。（代我致含泪感激。）

    一九、你的方形图章是办过印鉴登记的，房子可卖掉，用做路费（必用此图章方可，万勿遗失），房还有四万余元未付，查看铁盒中账单。

    二十、唐棣表情冷淡，似不愿再多事，必有他的困难，不可再找他。

    二一、为我之事，不可找任何人求救，这是有计划的泄恨诬陷，志在斗臭，无人能为力，亦无人有此担当，找人徒惹人笑。切记。

    二二、郝维端已陷窘境，不必找他，增加他困难，亦不可托他办事，使他进退维谷。

    二三、黎世芬是假基督徒，可能免你职，不必伤心，白天可去出版社，出国前可给林紫耀先生说出版社卖给他（如书受查禁，他可能不要），请左焕文李敖介绍。

    二四、告佳佳勿哭（她哭我在狱中会心惊），爸爸已先去美国等她。（如到美，可云我已回国。）

    二五、你也不要哭（放宽心，想一想，柏杨先生的下场是文字狱与岳飞媲美，青史留名，也应一笑），更不可到处哭诉，更不可云军法不公，免你再受打击。

    二六、保险单、房契、汽车文件、你的证件、我的证件（出国时可交体康保管），分夹两书夹中，均已集中一处。

    二七、新加坡、马来亚、香港、菲律宾，均有欠款，可看书夹账单，写信告以我病故，请全部结账。

    二八、有读者来信，可代复，告以柏杨先生病故，可免其再来信。（邮局信箱钥匙在汽车驾驶台烟灰罐中，图章亦在，每隔两天，取信一次。）

    二九、刻仍在建文印书为：

    环球之旅（三千册，□寄黄县长。□□□□□□□□问祖光。）

    妇人之见（三千册，2000交林先生，付1500册钱，存500册，另付丹扉稿费二千元，书二十本，地址查通讯簿）。

    另薇薇夫人有二书稿，在右中抽屉中，即可付排，作为方块文章九、十集。（稿费每册2000元，请林先生先付我们，书二十本。）

    三十、蒋主任是热情忠厚之人，李焕先生一向对我关爱，出国事不妨先求见，免申请受阻，再叮咛。

    三一、如林先生不肯买出版社，则出国后，可拜托体康、祖光经营，仍请介淳帮忙。（请三位吃饭，再请小黄参加，共同协议。）

    三二、录音带好好保存，出国时存体康处，我万一昭雪还因音忆容（多录下佳佳讲话），如我不能出，则请体康寄你。书则赠李敖。

    三三、出国时，留点钱给体康，给我送小菜，我不会□□□□他们迫害，但必要，人生总有死。

    三四、想办法见城垣二儿，出国钱若可多出，付给他们，代我吻他们，致我日夜悬心的爱（他们不必探监）。

    三五、他们立志斗臭我，十年夫妻当可知这臭内容。

    三六、寒雾还是纯洁天真小女孩，且爸爸身体不好，如有询问，不可告知内情，免使她对国家及人性失望。

    三七、可请妈妈来伴，但不可打电报，免老人家受惊。

    三八、努力补习英文，用钱宜省，少做衣服。

    三九、楚社长已被他们有计划卷入漩涡，不可找他，徒增他困难。

    四十、出国时家具可赠体康。

    四一、如银行头寸不能周转，只有退票，我们别无收入，□□□□以后应还，一文不可少。

    四二、这若干条，千万不可示人，如被他们知道，灾祸可□□□□□受苦，迫害更紧，念我经验□□□□妥存，□□□时参考之用。

    四三、本要交代若干业务，免得你临时手足无措，不免又写若干感情之事，类似遗嘱，幸勿为此而悲，心情不宁，不能细嘱，体念我心。

    永远爱你的衣洞  五十七年3月2日，深夜二时

    一、记住，坚强起来。

    二、方块文章丛书可以续出，十辑、十一辑（不必限定十辑二十辑），寒爵丹扉屠申虹，均有稿可供应（空白合约在大信封中），但注意内容，勿再兴文字狱。

    四日夜又写

    宝：仍有未了之事，趁你上班，佳佳在玩，再分别叮咛。

    一、汽车每星期要检查一次电瓶，每一千公里要换一次机油（请介淳协助），有问题开车到厂，请其派陈赞生先生修，你在旁用心看，技不压身，勿以为苦。

    二、如用苦刑，我必诬服，诬服之后，不易昭雪，屏东之事，我右膝被刑警打残，曾希望日后昭雪，结果只成为供人笑料，此次当必亦然也，屏东事我已有小说，此次事我也告孙先生，希不致泯灭真相，但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有机会，为文，在我被捕前，则不应告知，免人心浮动。

    三、宋膺于二日演李尔王剧场中，即宣布柏杨已被捕（告文化学院□师及□生）（一问紫忱可知）数日，其消息必得自中央党部四组，可窥知迫害的渊源，罗时暘未免太狠，勿忘此。

    四、如生活困难，可试向何关根先生求援，可告以柏杨病故，临终相托（何先生在港，勿以内容见告，免他困难。）

    《自立晚报》小事，可找张邦杰。□□□□□□□□□□，请他转期。

    照相本妥存，出国时带走，给我留若干张即可。

    五、结婚十周年纪念文册，无论你已走与否，均交申虹（如申虹被捕，则托紫忱），整理刊出，上篇为你我之文，下篇为朋友之文，加照片：1.结婚照、2.佳佳初生照、3.舅舅抱照、4.你学士照、5.福隆照、6.大贝湖照。

    六、你上午痛哭，使我心碎，文字狱虽出意外，人情冷暖则在意中，必经此你才可以成熟。

    七、蒋经国主任是一代英雄，是非必明，但因有志之士提供资料全是斗臭，故无法细察，不过要求出国，英雄必热情，当无问题，不可畏而不行。

    八、到美可投奔你大哥（大姐二姐处恐有问题），因大嫂敦厚，谋一差事，（乞孙先生援手，孙先生是一公务员，不可借钱。）能读书更好，此事孙先生必可成全。

    九、我如昭雪，当会给你连系，不必给我来信，我在狱中。（来信□□□□）

    一十、黎世芬（我如文字狱死），他必迫你辞职，可找一教员（反正只几个月就毕业），否则坐吃山空。

    一一、只加强补习英文，不可对任何人透露出国事，在我们只是避难、避势利眼、避你触目伤情，但他们不能诬你逃、诬你包祸心。

    一二、对凡来安慰你的人，不可表悲表愤，切记。

    一三、圣母你要带走，教佳佳早晚祈祷。

    衣  再嘱再嘱  五十七年2月4日

    上面的信，我看过后，写给艾玫，建议如下：

    艾玫：

    我细看柏老留下的信，以先处理平原事为第一优先，此事可全权托申虹代办，柏老二至四号信中第一、二、三、四、五、六、一一、一二、二七、二九及四号附写之一一为出版社事，其中一、二、一一与印刷厂有关，除一二、二七外，都可考虑与林紫耀速做决定。第七平原改发行人事，先不必急。第二三、三一出售平原事，也不必急（主要是先把书“救”出，空头招牌不重要）。未出书除非已付排者，暂勿再发新稿。

    李敖  1968年3月7日

    我决定向海外设法

    我的建议基础是，虽然柏杨的信写得体贴入微，但国民党既然存心以家法整他，他的书和平原出版社就无幸存之理，而柏杨信中的一些看法，就未免失之天真，因此我建议“先把书‘救’出”为第一要事。

    在柏杨被捕那一阵子里，我要花许多时间去处理《文星》被封的事、去打官司、去做自行谋生打算、去写作、去陪我的认识五个多月的女朋友小蕾，所以我只能就柏杨的“身后事”，偕同屠申虹做原则性处理。柏杨信中“外务找祖光、李敖”、售出版社“请左焕文、李敖介绍”、“书则赠李敖”、“但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有机会，为文。”等话，前两点是杂务，都由申虹他们料理了。柏杨的藏书我一本也没收受，我向艾玫说：“这些藏书是柏老的心血，请给他完整保存，等他回来享用，我是不敢收的。”最后一点倒是我最关心的，但是我已被国民党完全封锁，实在没有机会为文，因此，我决定向海外设法。我的方式有三项：

    一、尽量把有关案情的一切文件，偷运到海外，其中最重要的是柏杨自己的答辩书。因为我告诉过柏杨，人一入狱，要想合法传出手写的东西，就难难难，但是若以答辩状等法律文书偷关漏税，则或许能有漏网的机会，因为给律师参考的法律文书，为诉讼所必需，理应放行才是。我相信柏杨会记得我的话，他下笔又勤又快，牢中无事，把自己冤狱详细道来，必然精彩。柏杨入狱后，我请艾玫再做这一暗示给柏杨，果然柏杨就把答辩书陆续供应出来了。这些答辩书，写得篇篇有血有泪，是柏杨最好的作品、是苦难时代最好的见证。在这方面，我主要透过我的美国朋友梅心怡（Lynn  A . Miles）等的协助，把柏杨这些狱底心声，得以流传海外，使柏杨冤情和知名度，大显于天下。

    二、尽量把柏杨冤狱新闻，转达给外国记者和国际人士。在这方面，我主要透过美国记者魏克曼（Fredaric Wakeman. Jr.）等的协助。在他们的协助下，《纽约时报》（The New York Times）在一九六九年七月三日和九月七日，都有长篇报导；《新共和》（The New Republic）在1971年7月17日，也有长篇报导。这样更使柏杨的冤情和知名度，大显于天下。

    三、尽量展开营救行动。在这方面，我主要透过孙观汉。孙观汉是美国匹兹堡大学物理学博士，是用闪烁计数器测定中子的第一人，也是用陨石粒子测出月球自行发光的第一人，拥有在美注册的四十种以上的专利，曾任国立清华大学原子研究所第一任所长、美国西屋公司放射线与核子研究所所长。

    我给孙观汉秘件

    我透过孙观汉营救柏杨的事，值得特别细说一下。

    我在柏杨被捕二十四天后，托梅心怡转秘件给孙观汉，全文是：

    观汉先生：

    去年读先生写的《李敖和天才》等论我的文字，以及先生给我的信，我就早想写封长信，重诉生平，以报知己，可是正因为我对这封长信的内容太重视了，所以反倒迟迟未能写出。当然这只是自解的理由之一，其他懒散啦、冗事缠身啦、一再进治安机关啦、忙于谋生啦，……也都可作为“借口”。但不论怎么说，我的长信未能写出，并且这么久还没写出，任何理由都已不能脱罪。在知罪伏罪之余，只有一点要申明的，就是不写信的理由中，绝没有一点“无礼”的成分在。我知道先生和我都非世俗中人，所以我也深信先生绝不以“无礼”一点来责怪我的“失于礼教”。所以，我就倚仗着这种了解，更“大胆”了！

    关于长信的内容，现在还得退后说，我得先说柏杨的事。从艾玫被传，到柏杨一放再捕，我都是最接近这件事的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我“商身后事”起，我一直在旁帮了一些忙。如今柏杨失去自由已经二十多天，官方刻意“做案”的态度已极明显，宪法、提审法、刑事诉讼法等保障基本人权的条文已被忽略得不成样子，我觉得我必须发出这封自柏杨出事以来我一直想写给先生的信，向先生提供一个也许可行的方法。

    我的意见其实先生在给艾玫和寒雾的信中，也呼之欲出了的，那就是请先生出面，以先生声望和号召力，尽快联名李政道等，发表一公开信，投诸The New York Times等报，对国民党政府施以压力。——这个政府目前只有海外舆论的压力，可以稍对它的爱面子心理有点警惕作用。除此之外，实无他法。这个方法对救雷震等人无效，因雷震已使他们“咬牙切齿”，所以只有不要脸，不买海外的账；但这个方法对救柏杨却可能有效，因为柏杨只不过使他们“疾首蹙额”而已，所以他们可能还肯为了爱面子而放开血手一下。公开信方法即使无效，也可收“暴其恶”的效果，同时可使柏杨不做无名英雄，也是给他一种安慰。

    3月17号The New York Times星期日版第七页，有专栏论“文星事件”，也论到我被迫害等事，先生便中不妨参考。我的意思柏杨事件当向海外报章揭出真相，使作恶者至少知道休想再认为可作恶而无人知。——我觉得这是海外知识人至少该联合起来做的一件事！

    设想每在国民党政府作恶一次或有一次违背自由民主的纪录的时候，海外知识界就联名发表一次宣示，这该是起码可行的事，也是起码对在苦难中国人的一点声援。不要沉默抗议，也不要写信求情，沉默和求情对这个政权是无效的，也是软弱的。我们要使作恶者知道：只要他们不厌于作恶，海外知识人就不倦于揭发，形成这么一个习惯或“连锁反应”并使他们知道，日子久了，应该就有效果了！

    柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非“殉道式”人物，也绝非“敢”讽刺他们父子的人物，而竟阴错阳差，被比照“犯上作乱”者处理，硬逼他做英雄，这真是这小岛上的大怪事！咳，观汉先生，我们知心的朋友，您以为如何？

    因为物色到一美国朋友Miles代转这信，所以匆匆赶成，由岛外寄上。

    李敖敬上  1968年3月28日夜一时半

    孙观汉回李敖信

    孙观汉在收到我的信后，曾有信回我，这封信当时我未能看到，而是八年以后——我出狱后——才看到的，原信如下：

    李敖先生：

    你三月二八夜一时半的信，走了快三个月才到，但它带来的兴奋却不因时久而减，容我谢谢你的好意。

    我不喜读书只喜在菜园中乱想，近年来更可怕的是：乱想后的结论，竟自当为没有偏见的推论和理论。

    让我不避重复地再简说一番：

    中国人天生的聪明才干，不比世界的先进国人士为差。

    中国近一二百年来的不振是铁般的事实，许多人把堂堂皇帝的子孙搬出来耀威，却不知道是在做阿Q。

    为什么，为什么聪明能干的中国人在一二世纪内不能组织一个健康快乐的国家？

    人各有说，我的环境容许我做自由和客观的想法，我的西方妻子又是我的一面镜子（有时我怕那面镜子是照妖镜），再加我受了孙中山、鲁迅、胡适、蒋梦麟、柏杨和你先生的影响，我产生了一个思想，进而成为信仰。我对这个信仰的虔诚，我胆敢说超于你们几位先进者之上。

    我的信仰很简单，中国不振，是因为中国有一大敌，那个大敌，不是慈禧或袁世凯，不是张献忠或张宗昌，也不是日本军阀或各式不肖的党徒，那个大敌是衣冠楚楚堂皇正大社会上的“坏人性”——柏杨先生所谓的酱缸。这酱缸里面有自私、欺骗、不合作。

    武昌起义，把一部分专制制度取消了，但儒林外史般的习气却依然活着，使中山先生叹着革命尚未成功！改革制度比较容易，一方面大家不重视；另方面，即使重视了，做起来更不容易。

    胡适之先生叹说中国抗战八年，没有一部历史记载，同样重要的，或更重要的，是中国人民被贪官污吏害了几百年，我们今天有没有一本《贪污史》？同样的我们有没有治学式的《小脚史》、《专制思想史》？太史公入狱受刑写《史记》，我们身受“小脚”（我的母亲是小脚）、“贪污”、“专制思想”之害的中国人看见一位有天才的治史家，禁不住发生上面的疑问，想你先生不会见怪的。

    在阴沟旁住着，要扑蚊子当然重要，但那是清道夫式的工作。一位明智的工程师，当从卫生工程方面着手。

    美国的政治可能是人类有史以来最进步的，但与理想相差万里（我的大孩子说美国是世界上最黑暗最专制的地方）。同样的，我也胆敢说，中国近年来的政府是中国近二三百年来最进步的，当然离理想仍有正负之差；同时身受其苦的人们也可能和我的大孩子一样感到不满。

    但我始终认为祖国的问题，人性第一，政治在次。柏杨先生的入狱，使我十分伤心，但使我更伤心的是你们几位有天才的先知先觉者，对我们最大的敌人——酱缸——只用了一半心力，你们把另一半的心力，“浪费”在局部治标的道路上，去和拥护酱缸的小卒们打架。打倒酱缸是治本，打败拥护酱缸的小卒们是治标。治本的金钱是智慧，治标的本钱是枪和钱。你们只借了智慧，就去冲锋治标；你们因急于治标，而反使祖国损失了治本的智慧。

    最近我给蒋经国先生写信，讨论柏杨先生的事，我的出发点和终点是为祖国前途的康乐。同样的，我这信中的直言，在短期内可能不顺耳，但我相信你先生会了解我的苦衷和深思，因为我还是没有离开了我的出发点和期望的终点。无论你采纳或抛弃，希望你指教！祝

    快乐！

    孙观汉敬上  1968年7月7日

    “李敖先生有二点先见之明”

    我请孙观汉营救柏杨，但“不要沉默抗议，也不要写信求情，沉默和求情对这个政权是无效的，也是软弱的。”可是，孙观汉却显然在完全南辕北辙的努力着。他一再写信给当政者，“求求你释放柏杨先生”，结果证明无效。五年以后，1973年6月，孙观汉在香港发表《李敖谈柏杨的冤狱》，公开了我给他的秘件和他的回信，他公开表示了他营救方向的错误。孙观汉首先说：
   
    柏杨先生于1968年3月4日下午七时被台湾的国民政府拘捕，“秘密”关禁到现在已整整的过了五个年头。当他被捕二星期后，李敖先生从台北写一封信给我，请一位甲君带出，我于当年6月17日收到，因受台湾检查信件的威胁，那封信走了三个月！

    当柏杨先生被捕的消息初到的时候，我的心理和精神受到很大的震击。在台湾和在美国的中国朋友们，他们一方面觉得人在当局的手中，一方面深受惧怕权威的习俗和心理，都主张向台湾当局情求。我当然受了他们的影响，同时好像一个亲人生了病，想不出良药，跪下求求“上帝”和“菩萨”也是小时所受的教育之一，于是虔诚地向台湾当局、尤其是执握实权的蒋经国先生情求。

    几年以来，一个不容任何人所否认的事实放在眼前：就是情求和跪求一无效果。这使我联想到小时在乡下的一幕或数幕回忆：我们乡下的“皇帝”是警察，当警察抓人的时候，当事人的妻女，一方面拖住丈夫或父亲，一方面眼泪满眶用世间最悲哀和最忠诚的眼光求警察先生放手，结果只落得枪杆打到手上，放开他们拖住不愿放的亲人。

    他在恍然大悟以后，乃有这些感叹：

    怪不得许多人都说我们在美国的人太天真，这是客气话，实在是说我们幼稚。像上面这个情形，明眼人一看就清楚，而我却要做了好久的梦，直等被事实打醒时才了解。

    柏杨先生被捕二、三年后，才使我们了解情求的愚笨，接着我们希望把这件冤狱的真相，让世人知道，但当时又感到惧怕。记得自柏事发生以来，我收到许多在美不识同学们愤激的同情信，和救济的捐款，但有的本不敢署名，跟有的只用英文的简缩字母做署名，有的署了名，但嘱我不要发表他们的名字，真正大胆不怕的还是少数。小时读中文时记得一句“苛政猛于虎”的话，深感台湾的权势，竟越过太平洋笼盖了在这里的自由人们，台湾的当政者真足欣喜自傲。

    大家总希望做梦，即使生了重病，还是梦想病情好转，但现实常不容人做梦。1971年3月18日，一个爱好民主的天才作家李敖先生又被台湾政府从软禁改成牢禁了。谈到这里，读者先生一定会问，李敖为什么被捕？我没有心情也不愿浪费时间去查台湾政府抓捕李敖先生的“理由”。这种“理由”不但能者如台湾当局会说得令人置信，连台湾的小学生，只要抄些中央日报也可编出一大套来。我们要问的，不是为什么被捕，而是该不该被捕？读者先生如对解答这个问题有兴趣，请先参看李敖先生的思想和著作（香港的文艺书屋已全部重印，发行地址为香港九龙尖沙咀汉口道四号5A），然后再请读者先生们除去崇仰权威的心理，来作一个平心的解答。

    李敖先生的被捕，打破了我上面所说的惧怕心理，事实告诉我们：被迫方面愈是怕风怕势，压迫方面愈是作威作福。我们还记得当秦汉相争时，项羽抓到刘邦的父亲，要刘邦投降，不然要烹杀他的父亲；刘邦虽然心硬，不是没有人性的人，但处在当时的情形，知道投降了于事无补，因此迫得他对项羽说，他愿一尝烹后的人肉羹。（这里要旁拉一下，中国人多自傲中国的文化，近来西化，伟大的文化中已包括有烹饪的艺术，但对吃人的烹饪，无论英雄豪杰式、无论饥饿换子式、无论黑店谋利式、无论压制革命式{徐锡麟的心被挖出而食的}，闭着眼睛，坚持与中国的文化和艺术无事实上的联系。旁拉到此为止，言规正话。）……

    于是，他公布了我给他的秘件，然后加以说明：

    这是五年前的事了，现在回头看来，李敖先生有二点先见之明。第一，他说求情是无效的，我却仍去求情，结果被事实证明无用。第二，他主张把压制自由的事件公开发表，我却怕风怕势地因循了好久，才了解公开发表的需要。

    但一直到现在，我还有一点看法，和李敖先生不同。李敖先生主张向执政者猛击，我则仍主采用一种Loyal Opposition的态度。这二个英文字，有人译为对立党或反对党，我却以为译为“诚恳的谏言态度”比较合意。执政者有好的政绩，我们衷心的颂扬；执政者有坏的恶行，我们诚意的劝谏。是不是我再会变换我的看法，或者李敖先生会变换他的看法，我们要再由时间来决定了。

    因为上面一点的不同，我仍把快五年前覆李敖先生的信抄刊如下，这封信我原请甲君带给李先生，据我的猜想，李先生没有看到，我希望他总有一天会看到，无论他骂我昏庸懦弱和幼稚或赞许我的看法有基本意义，我多么切望有一天能得到他的批评！

    孙观汉最后的结论是：

    菜园里的新悟：许多传统上的坏习俗和坏思想，柏杨先生简称为酱缸。我时常说我的酱气很深，却想不到深得那么可怕。写完上文后，到菜园中坐地休息，突然间一个问题袭来脑中：关于柏杨先生的冤狱，为什么我们对当事人□□□□□那么纵容？上文最重要的结论，是请□□□从他的利弊上来研究柏李等的释放问题。这种看法，仍深受传统崇拜权威的影响，我们只替权威者着想，不替被迫者和公理着想。如果大家认为□□□□□侵占人民的自由，犹如强奸民女，是一种罪恶，那么坐牢的应是□□□而不是柏李先生们，这种阴阳颠倒的现象，是不是就是中国近几百年来求进很慢的原因？压制自由的人不坐牢，提倡自由的人却坐牢，这才是我们应研究的基本问题！

    孙观汉“切望有一天”能得到我的“批评”，我想，这么多年过去了，日新又新的孙观汉，应该早已悟到他自己对自己的批评了。1972年12月，孙观汉在香港发表《从笔和剑谈到柏杨》，明说目标是“拯救柏杨是拯救人权的初步和实际试验”。（后来《柏杨·美国·酱缸》中登柏杨访美谈话，也有“孙先生不仅是我的恩人，他营救我不是营救柏杨，而是营救人道和法律尊严”的话）。如今柏杨出狱了，孙观汉也回归台湾了，今昔对照之下，是不是这种“拯救人权的初步”，已因柏杨出狱而不再有第二步了？是不是这种“实际试验”，已因柏杨一人而停止试验了？如果一切伟大的高贵的目标，都只是为一人而努力、为一人而及身而绝，我们对正人君子们的道义的推广性和适用性，也就未免若有憾焉了。我觉得孙观汉“纵容”的范围，显然越来越宽了。

    有恩将仇报之嫌

    为什么我扯出“纵容”的问题来呢？因为我感到像孙观汉这种正人君子们，他们对是非的判断，总有点缺乏完整性，孙观汉在求情无效后，迷途知返，宣扬不再“纵容”国民党当权派，这是很可圈可点的，可是，我忍不住要问问，对国民党当权派以外的人儿，你孙观汉可曾继续不断的“爱人以德”了吗？你是不是不“纵容”他们呢？以孙观汉和我“同谋”过的营救柏杨往事为例，难道孙观汉看不出来，真正有恩义于柏杨的、真正柏杨该感恩怀德的，除了孙观汉以外，李敖是不是也要考个第二名或前几名呢？可是柏杨呢？柏杨出狱后，他写《活该他喝酪浆》一书，扉页题的是：“谨将本书献给  余纪忠先生暨夫人感谢对我的照顾和爱护”；他写《按牌理出牌》一书，扉页题的是：“谨将本书赠给  罗祖光先生暨夫人感谢患难中对我的帮助”；他写《大男人沙文主义》一书，扉页题的是：“谨将本书赠给史紫忱先生暨夫人感谢对我深挚的友情”。……从国民党中常委到国民党大特务，一律感恩不绝，试问李敖这种在他真正“患难中”对他“帮助”的、“照顾和爱护”的，是不是也该有点次于献书、赠书的待遇呢？被柏杨献书、赠书，与国民党中常委大特务为伍，固不足为李敖之辈光宠，但是柏杨出狱多年，对李敖无一言之感、一字之谢、一语之褒、一饭之赏、一册之赠，反倒在李敖陪萧孟能太太去花园新城找萧孟能履行民法第一零零一条“夫妻互负夫妻同居之义务”时，左袒萧孟能及其“女朋友”，开车亲送其第三任夫人于楼下，由其第三任夫人上楼助阵，……试问柏杨这种离奇的道德标准，是不是孙观汉该予“纵容”的呢？总归一句是：在李敖为义助柏杨而冒险犯难、而构成李敖入狱黑罪状之一的时候，李敖心中只有一义，并无其他，更非希冀柏杨他年会报答什么，因为这种义助，是基于同情与人权，而不是冀望有什么报答。但按人间常理，助与被助之间，施者固然一无所求，受者却当感恩怀德。若受者不但不感恩怀德，反倒有恩将仇报之嫌，这就未免太逸出人间常理了。古代“介之推不言禄，禄亦弗及”，介之推是高人，他不介意。但是介之推若在“禄亦弗及”之外，居然还被他帮过忙的人倒打一耙，这恐怕纵是介之推，也要咽不下这口气，要说上几句吧？孙观汉爱柏杨以德，并深知李敖营救柏杨内幕，总不忍“纵容”这种道德标准、这样对待李敖吧？柏杨这样子不辨敌友，于李敖固无损，但于柏杨自己，恐怕中夜自思，会有一点过意不去吧？

    文字写到这里，好像从柏杨头上写到孙观汉头上了，其实我的微意，正是在此。柏杨是不可与言的，孙观汉是可与言的，因此我峰回路转，最后劝孙观汉几句。介之推死后，晋文公说得好：“以志吾过，且旌善人。”（用来证明我的错误，并且表扬好人的功德。）孙观汉在捧了那么多他眼中的好人以后，不妨想想这八个字，并且对李敖这种真正好人，有空总该“旌”一下吧？

    1984年2月2至3日写定，4日晨收尾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

