义助柏杨的外一章

    我花两天时间写完《柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆》，本来是细述我的侠骨柔情的。不料下笔如有神，一写写走了题，最后从柏杨头上写到孙观汉头上去了，以致我后半段对柏杨的义助，不及细表。两天来写这些劳什子事，写得烦了，所以赶紧草草写这篇补正，以期完全。

    在营救柏杨的人中，除我以外，至今还有一个人，一直不被提起，那就是柏杨的第二任夫人艾玫。在柏杨被捕时，艾玫只是在校的大学生，并在中国广播公司任职。柏杨被捕后的第二天（还没被起诉），柏杨的四十年老友、中国广播公司总经理、假基督徒黎世芬，就强迫艾玫辞职。艾玫在柏杨入狱后，十二天内，有四封信给孙观汉，内容都很动人：

    一

    观汉先生夫人：

    此刻的心情，不知道用什么话来形容，真是泪水已干，只有向您们倾诉！

    事情的原委我相信您们已略知一二，衣洞的无辜，又有谁能谅解呢？事情是这样的，前天（3月4日）下午七时许，这里司法行政部调查局又将衣洞传去，一去到目前（3月6日）为止，音信全无，他离去时家中一切都没有交代，做出版小生意的支票等等（也无交代），家中家用也没有留下，只有我母子二人相对流泪，求救无门，不知该怎么办才好。

    您们一向最了解衣洞，无论衣洞的思想言行，我们夫妻相处十年，也知之甚详，衣洞的爱国爱领袖，这是不用我多说，您都会了解的，但我现在真不知怎么办才好，家中佣人请假，我又无心上班，在家心焦如焚，……请千万原谅。言不尽。

    敬祝

    俪安

    艾玫敬上（1968）3月6日下午4时半

    二

    观汉先生夫人：

    由□教授处间接转来了您的关怀，不知道该用什么言语来形容我对您的感激之情。衣洞到今天（9日）为止，音讯全无，每天我无法入睡，我翻阅您给衣洞的信笺，每每落泪不止。您对衣洞的爱护和赏识，实非笔墨所能形容。

    这几天除了焦心等候之外，就是整理他的书籍，昨日已寄出柏著每样二十本给您，存放您处，如能卖掉就卖掉，如不能，则请您转赠爱护衣洞的友好。

    今天下午在家接到我的办公处中国广播公司人事室主任的电话，说总经理黎世芬要我立刻自动辞职，听了之后几乎立即昏倒，在这危难的时候，竟然没有一丝丝同情心，要逼我母女于绝境。看情形失业的可能性太大了，这就是社会、这就是人性，真是悲不自胜。

    以您对衣洞的了解，衣洞遭此事故，想您一定也很难过，一定会对人性失望，目前国内无人有能力相助，心绪不宁。言不达意之处甚多。盼能原谅。言不尽。

    敬祝

    俪安
    
    艾玫敬上  3月9日晚

    三

    观汉先生：

    昨天和今天连接到您二信，一封是七号的，一封是十号的，……您的信我一直盼望着，也是唯一的精神支柱。这些日子来，我真恍如过了两个世纪——两个苦难的世纪！起初还抱着希望得到外子的消息，但是一天一天的过去，消息渺茫，并且帮助打听消息的友人也纷纷受到警告，他们无能为力去打听了，也都退却。我的工作已被迫辞职，我们中国广播公司BCC的人事主任奉黎世芬总经理命令说，如果我不自动辞职，将对我不利，我一个弱女子，带了一个孩子，朋友们也无能为力，只好流泪辞去七年之久的工作，如今是全部失业。外子被传讯整整十天了！我们家中一向不富有，外子做小生意都是以头寸调来调去，天真的他，竟没有想到会有再度被传，任何安排都没有，甚至于连家用都没有留下。只说必要时将房子卖去，我们这层公寓是以分期付款购得，如今尚差四万余元，……如果将房子卖去，我们母子将往何处安身？以这种凄苦的心情回娘家亦不是一办法，目前我双亲尚不知情，因为双亲知道后无助，且对他们是一重大打击，父母年迈，怕禁不起，所以暂时不相告。

    外子的出版业务，我暂时在处理，但我过去从未参与出版社业务，因此杂乱无章，毫无头绪，但人总得要活，我想我已是够坚强的人，泪已哭干，痛定思痛之余，为生活做打算。外子过去开出去的期票很多，接踵而来，且一部分是以我之名开的账户，如果遭受退票，我必被拘（违反票据法），故无论如何都要维持下去。外子发生此事之后，印刷商有的正印了一半的书不肯印了，有的来要钱，世态炎凉，可想而知！

    外子的爱国情操，您知之甚详，不用我多说，外子个性的直率刚毅，您大概尚不太了解，我和他相处近十年，我觉得他真是一个好人，心地善良得比我好十倍，不知为何竟落此下场，且祸及妻女。古希腊哲人苏格拉底为真理牺牲，如今也没有找到真理，我怀疑这世上是否有？

    我们对友人的要求不可苛，过去的友好如今都不敢上门了，这是预料得到的事！

    您先生是我苦难中唯一的救星，我对您，有父亲般依恋的感情，在这茫茫人海中，谁来可怜我和佳佳的孤苦无依呢？孩子还小，不懂事，我却受尽了折磨！眼泪已流干。

    据说外子除了“大力水手”事件外，又另一件事在调查。外子曾写过一部小说名《天疆》，是描述俄共、红军的残暴情形，是一部极端反共抗俄的小说，有识之士认为外子何以对俄共如此清楚？又成了调查的名头。我相信许多小说作家所写的并非一定要亲身经历才能写，有的是听来的，也有的是看来的，这教人从何说起呢？

    外子离开家时衣着不整，且十天后天转热了，不知有无澡洗、有无衣换、有没有受到打（听可靠方面友人说仍有打耳光的可能），如今这种情况不明，有如两个世界……我简直不敢想下去了。

    言不尽。敬祝

    俪安

    艾玫敬上  3月14日深夜10时

    四

    观汉先生：

    昨日上一函，必早收到。

    外子仍是没有消息，我都快窒息死了！只有您是我唯一的依靠，这里人情淡薄、世态炎凉，不像您想像中的那么好，我们虽从未谋面，但从您给外子鼓励的信中，不难看出您对人的态度是热忱、亲切、和善，总之中国人难有您那份热情了！外子和您共同之处就是也有一颗热情的心，无论对国家对朋友都是如此！可惜不能立即看到您，多么渴望能看到您啊！

    佳佳终日盼着爸爸，孩子已略懂人事，曾从梦中哭醒。我则失业在家，终日如坐愁城，不知如何是好！

    专祝

    安好

    艾玫敬上  3月16日

    从上面的信件里，艾玫在柏杨被捕后的困境，是可想而知的了。

    柏杨入狱后，9月9日的国民党中央社参考消息里，有这样的内部文件：

    《纽约时报》诬我压制知识分子

    （中央社纽约8日专电）《纽约时报》星期杂志今日刊载有关军事法庭判决柏杨徒刑十二年的台北报导。

    该报导刊载于第五页，标题为：《台湾小说家被判徒刑十二年——在限制知识分子的运动中曾被秘密审问》

    该报导称，在一次庭讯中，柏杨“推翻了他曾参加东北共党间谍学校的供词。他说，此项供词系在长时间和疲劳侦讯之后所获得”。

    据该报导说，柏杨“亦曾要求与一个住在台中的友人对证之权，但法官认为并无必要”。

    自去年11月以来，该案的审问，曾一度中止，但今年7月3日《纽约时报》刊载一篇有关柏杨的文字之后，于七月下旬重行开审。政府控制的台湾报纸从来未提及此项政治案件。

    该报导继称：

    “中国政府注意到海外中国知识分子对于柏杨案件所表示的关心，此项判决被认为是中国政府继续限制知识分子运动的最新步骤。

    长时期在华居留的外籍人士相信由于此项运动的结果，今日台湾的知识分子已不能享有五年前那样的自由了。

    他们以此项严厉和压制性的政治空气与台湾蓬勃的经济繁荣相对照，目前台湾经济正以每年百分之十的速率不断成长。”

    同时，该报导提及彭明敏及李敖案件。

    据悉，彭明敏既不能获得一份职业，也不能获得前往美国的护照。“他数年前已获美国密歇根大学的研究奖学金。他及他的家属经常被监视。当友人访问他们之时，常被阻止，并加查询。”

    至于李敖，“已被禁止出版任何新书。为了谋生计，目前他以买卖旧电气用具为业。”

    这一秘密文件中提到的柏杨“推翻了他曾参加东北共党间谍学校的供词”一事，是全案的一个关键，因为柏杨1968年8月4日的答辩书，他曾和侦讯人员就这一间谍学校，有过戏剧性的共造假案：

    起诉书上说：“被告郭衣洞、孙建章，经姜匪推荐，与徐建祥入匪‘民主建设学院’接受训练学习‘红军战史’‘建立劳动观念’‘人民政府宽大政策’‘如何戴罪立功’及‘小组学习’。”关于孙建章部分，容后详陈，现在只说民主建设学院，这是专案小组警方代表朱先生（台北市警察安全室）提示的。那一天正逢我开始沈阳部分的自诬，刘展华毫不满意，认为一定受过什么训。朱先生突然问一句：“东北有没有一个民主建设学院？”我一怔说：“不知道。”就问他：“沦陷前？沦陷后？”他说：“沦陷后。”我就乘机顺着说我在那儿受过训，以求刘展华的欢心，因为必须如此坦承，才能够政治解决，可是我在这之前，从未听说过共匪有这个学院，据我记忆，至少三十七年十一月中旬，也就是我停留在沈阳，检察官控诉我在这个学院受训的期间，沈阳并没有这个学院，即令调查人员刘展华，对这个学院也一直表示怀疑。其中课表部分，上午两课，下午一课或开会，我是以革命实践研究院的课表做蓝本的。课程是在调查局提示下一部分照念，一部分“想当然”杜撰的。我在供词中自诬我在民主建设学院受训的番号，是第五大队十九中队，那正是抗战时期我在军委会战干团分科前的编队番号。调查局逼我一定说出一、二位同时受训者的姓名，我说出王宝鼎、常叔平，这两人都是兰州大学三十四年毕业的河南籍同学，那时都在河南原籍，教育部可以证明他们的学籍。但主要的关键还不在此，而在那个时侯沈阳是不是有这个学院，如有，它何时成立？编制如何？内容如何？位在何处？是否办过训练？是否为民盟收过党员？我希望借着律师，能在补充答辩书中举出资料呈庭。法官先生，这些不仅是证据问题，更是考据问题，世上任何一个人，在任何时地，都可推敲求证，一个“学院”非比一棵小草，我国和日本、美国、香港有许多权威匪情研究机构，可以为我这个冤狱做一个说明。如果在这个时候，沈阳根本没有这个学院，我真不知道我如何受训？如何参加民盟？如何接受姜副主任及匪干的金钱及指示？又如何为匪推行文化统战工作？

    柏杨在自诬过程中，留下了这一个可以查证的活扣，以期翻案，这是他的聪明处。9月5日，艾玫特别找到我，这时我已经五个多月没有见到她了，不知她已搬到了泰顺街。她拿出柏杨的答辩书给我看，要我表示意见。我一眼就看出柏杨留下的这个活扣，我说，我在日本有一位朋友，就是《联合报》驻日特派员司马桑敦（王光逖），他是吉林双城人，为共产党坐过牢，又是东京大学硕士，他博闻强记，也许可以帮忙查一查。艾玫听了，欣然色喜，就请我写信给司马桑敦。我在9月6日要跑支票，就在9月7日清早三点起，写信给司马桑敦，并于午前亲送泰顺街给艾玫过目，艾玫认为可以，就由她发出了。不料我高估了司马桑敦，他不但无能为力，甚至连信都不敢回。到了第二年一月，我为了找关系卖书维生，想到也许艾玫有门路，就写了一信给她：

    艾玫：

    几月不见，你可好？

    司马桑敦有回信没有？听说他在日本生病。

    我也住了几天医院。可能要动胸腔手术，不过还没最后确定。

    我手边的一套全新《古今图书集成》，准备脱手。此书原价49000元，文星批发价没低过34000元，我的想卖30000元，可开发票49000元，不知你那边可否有亲友或机关有兴趣？如能便中惠为一问，甚感。

    柏老近况如何？令人感喟。祝你保重。

    李敖  1969年1月12夜

    艾玫收信后，回我如下：

    李先生：

    大函敬悉，很抱歉，所嘱事无法应命，因心情欠佳，且社会关系早已脱节，想你必能谅之！

    司马桑敦先生迄今无回音，外子事亦无任何动静，只有等待上天的安排了，一叹！他身体较早先为佳，谢谢你的关怀。身体不好，盼多保重。

    专祝

    大安

    艾玫谨上  元月16日

    这是我从艾玫那边，得到柏杨的最后文字消息。到了5月14日，胡金铨、王敬羲约我去国宾楼下吃消夜，我去了，见到艾玫在座，我问了一些柏杨的事，她说柏杨生活还好。那是我最后一次见到她。到了第二年，国际特赦协会秘书长马丁来台，那时我已被国民党特务软禁，马丁约好到我家来看我，我很想托马丁为柏杨想点办法，为了加深他的印象，我请小蕾给艾玫打公用电话（我家的怕窃听），问她愿不愿意跟马丁见见面。电话中艾玫说她愿意来，可是到时候，她爽约了。为什么爽约，我至今还不清楚。

    1983年8月5日的《关怀》杂志上，登有林黎女写的《巨弓惊散同林鸟》，引了1968年12月27日艾玫给柏杨的信，上面说：

    离婚的事不要谈，我们的爱情是至高无上的，永远无法有人取代。我是春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干……。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，请不要再提这件事。我会尽一切的力量帮助你，死而后已。

    对照起柏杨入狱前“不必记挂我”、“另行改嫁，不必指望我，以误青春”、“不必给我来信”等“身后事”的书面交代，证明了艾玫的确努力在等待、在挣扎，最后，她虽然没有再苦等下去，但她为了营救柏杨，的确也尽过不少力量。说风凉话的人们，不该为了她的为情不卒，就抹杀了她的努力。多年以后，林黎女做了这样的报导：

    我在倪女士泰顺街的公寓里拜访到她，知道我的来意后，她曾一度掩面而泣，但是立即又恢复了原先的平静。

    一阵沉默之后，倪明华抬起头：

    ——离婚是一件很平常的事。“君子绝交，不出恶声”，柏杨经历了这场劫难，应该能把事情看得更清楚、更透彻，他应该懂得用宽阔的胸怀去面对一切了。我不想再多说什么，我已经仁至义尽。上帝会证明一切。（1974年7月）

    这是她在写给朋友的信上最后一次提起柏杨，也是她最后一次提起柏杨，一直到柏杨出狱，到今天，倪明华仍然坚拒和柏杨见面，也拒绝谈论任何有关柏杨的事。

    狱案发生之初，倪明华是除了柏杨以外最大的受害者。从早期她写给朋友和柏杨的信中，可以看得出她那时是如何为狱中的丈夫奔走求助、哭诉无门，尝尽了爱妻忍辱迎巨变，幼女无知亦断肠的现实沧桑。

    艾玫所说的“不出恶声”，大概是有感于柏杨出狱后骂她而起。柏杨出狱前，还有过《出狱前夕寄前妻倪明华》的大作，最后是：

    石烂海枯誓言在  影伴形随叠步踪

    巨弓惊散同林鸟  鸣镝哀乐已三生

    感君还护覆巢女  魂绕故居涕棘荆

    我今归去长安道  相将一拜报君情

    但在出狱后，柏杨“报君情”的，竟是公然写文章说艾玫“她正伤心我的平安归来”（《爱书人》1977年7月1日）！艾玫为柏杨奔走营救，辛苦“还护覆巢女”多年，最后得到的评语，竟是如此十个大字，我想艾玫心术再坏，也不会坏到为柏杨“平安归来”而不开心吧？这样子说一个曾经同甘共苦过的、含辛茹苦过的第二任妻子，柏杨的道德标准，真是我辈浅人不能测其高深了！

    艾玫在为爱情和柏杨结合之初，“全家住在小屋子里，卧房门外，就是大街，没有电扇、没有蚊帐（被子永远像在水中浸过），地上湿潮，像住在泥淖中。中午太热，苍蝇又叮得难以入睡，只好睡到门板上。”她为柏杨，牺牲不可谓不大。柏杨入狱后，她在1971年12月14日有信给孙观汉，信中说：

    很高兴收到您的来信，但很抱歉迟至今日始回信，实在因为自己太忙，白天八个小时，晚间还要回家照顾佳佳，做家事，现在没有佣人，一切都是自己动手做。谢谢您寄送佳佳衣物，说实在的，数年来一直蒙受先生的照顾，心感万分，不知从何说起。

    佳佳已经渐渐长大，几乎和我一般高了，明年就升入初中，今年是她最最忙碌的一年，做不完的算术，还要背各种书（这在美国是不会有的），但身在这里，就得适应这里的生活环境。我一直在这台化公司工作，勉强生活下去，过去，我曾带佳佳去看过她父亲，那时是一两年前的事了，但我发现她小心灵承受不了这么多，我就不再带她去，因为她不懂她爸爸为何做阶下囚，她认为这是人间既惨而又无颜面的事。后来我便鼓励她写信，但每每接读她爸来信时，她都默默流泪；本来是满高兴的她，突然会跌入痛苦的深渊；因为无论在哪方面我都尽量让孩子满足而不感欠缺，有时她会忘了一切的高兴万分，所以我尽量的不去惊动她，直到目前，她见了父亲的信仍会流泪的。我无意阻隔他们父女的感情，不但不阻隔，反而在适当的时机开导她，不要让孩子有恨，让她快乐，生活如常人，现在她渐渐长大，我鼓励她多写信给父亲，主因是她平日根本无暇去看他，而星期日那边又不接见。孩子不会忘了父亲，而且我也保证将来她会孝顺他、爱他。目前我的责任就是好好教养她，让她成器，有一日也许他需要她的照顾的。放寒暑假时可以考虑带她去，但她一直很激动，您认为这样对孩子好吗？我在不久前曾写信给她父亲，要他放心，将来总有一天父女会见面的。目前我会尽量叫佳佳写信给父亲，让他多得些安慰，这才是真正应做到的。……只是这险恶的社会是如此，可怕的现实生活，您们不在其中不知其险，也很难了解。……

    看了这封信，也许人们会对人间的许多表面的不谅，有更多一点的同情和理解。

    柏杨的第三任夫人，是柏杨出狱以后结识的，齐以正《人权与柏杨》中说她是“一位更漂亮的太太”，我幸会一次，只见到一脸横肉，扑人而来，深感去艾玫远矣！这位第三任夫人曾有“诗”云《我爱的人在火烧岛上》，其实柏杨在火烧岛上的时候，她爱的人，别有其人，并且在台湾。台湾“诗人”作品之易引错觉也，由此可见。她又写过半通不通的《单程票（给柏杨）》一“诗”，其中说：

    而险如夷、惊已安

    我们俩注定会守望到

    北极星的悬升

    在命运苍茫的曙色里

    艾玫不幸，她没福气坐享其成，在文字上消受“而险如夷、惊已安”的风凉；她只能在行动上，与柏杨共度惊险的岁月，共度那又惊又险的岁月。最后，“在命运苍茫的曙色里”，她一阵泫然、一片沉默，抱着柏杨的十字评语，妄想“上帝会证明一切”。

    1984年2月4日

    后记

    1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我14个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

    在我被捕前5个月，台南美国新闻处发生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前1个月（1971年2月5日），台北美国商业银行也发生了爆炸案。当时我在报上看到了消息，还以看好戏的心情看热闹的，做梦也没想到会扯到我头上。直到3月19日被捕后，吴彰炯少将（此人是当时主持刑求我的“将军族”，后来退役了，到仁爱路远东百货公司楼上的一家豪华餐厅当高级保镖）叫张耀华上校向我说：“李先生，请告诉我们，谁是搞爆炸案的凶手，蒋副院长交代下来，说只要李敖说出是谁，就立刻释放李敖。蒋副院长人格保证。”我说：“你们办案这样办，太离谱了吧？连把这种案子都怀疑到我头上，你们对我太缺乏判断力了吧？”他听了，没再说什么，就走了。

    后来吴彰炯他们曾追问我义助柏杨等事的种种细节，并追查“国际奸人”，我曾饱受刑求，梅心怡（Lynn A. Miles）等“国际奸人”，直到今天，还不准再来台湾。

    1972年2月28日，我自警总保安处移送军法处，即从台北博爱路移送景美秀朗桥下。第二天，看守所同意我可以用书面向看守所图书室申请借书证，同房的袁耀权也同时申请，可是晚上书来的时候，却只有我申请的先发下，借书证上登记的笔迹，一看就是柏杨的，同时还为我选了一本书——雷马克的《生命的光辉》，是以德国集中营为背景的一部小说，在苦难中读了，令人鼓舞。我很感谢柏杨给我这次无声的优先服务，我至今不能忘记。那时柏杨正在做全所图书室主管，是“外役区”的肥缺（不是金钱上面的，是比较自由上面的），白天可以自由活动，如果想办法的话，也有机会照顾到我们这些整天在“押区”的难友，可是我始终没有得到他的任何照顾。

    到了4月，柏杨被移送绿岛了。过了两年，“押区”的刁德善他们也要移送绿岛，我秘密请刁德善带了点礼物送柏杨，并转告柏杨我为他奔走的种种细节，包括国际笔会开会，宣读在狱作家名字时，柏杨都名列其中等事，希望能给他一点安慰。我并请刁德善他们特别照顾他。

    柏杨出狱后，托林紫耀间接转话给我，希望把我藏书中他的著作借给他，可是我的藏书，在我多年坐牢期间，经过治安机关的洗劫和亲朋的打劫，已经散失不全，柏杨作品也在散失之列，我对柏杨，只好据实转告，歉未应命。我结婚后，胡茵梦提议请柏杨吃饭，我同意了。不料她电话打去，柏杨表示他饭局很多之意，这一请客，也就作罢了。

    后来有人不断打听我与柏杨之间，是否有什么过节，不然柏杨为什么对李敖形同忘恩负义。我左想右想，实在想不通为什么，因此我把全部经过一一写出，请老友柏杨帮我想一想。（1984年2月5日晨4点50）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

