给孙观汉先生的公开信

    观汉先生：

    十六年前写信给先生，唯恐不秘密；十六年后写信给先生，又唯恐不公开，想来真有点好笑。

    旧历年到了，我是不过旧历年的，所以独自一人，在大年三十和初一两天，写了我早就想写的一篇文章——《柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆》，其中有涉及先生之处，先生深明大义，当然不会怪我以大义相责，所以，我不会有世俗的歉意，先生也不会做世俗的反应。先生和我，虽然已十六年不通音讯，但是这一相知，自然还是继续的。

    我先抄1979年的两天日记给先生：

    9月18日

    赠阅的《爱书人》这期有柏杨记孙观汉的文章。柏杨能得到官方允许做最窄的表现，似乎官方利用他来做样板？利用“使他无法坐大”以表示官方大度？柏杨的水准似已确定，官方似乎知道这样最窄的表现尚无大碍，至少对官方得可偿失。柏杨和孙观汉的水准不是第一流的，但他们的交情却是第一流的。该入历史中的良朋传。艾玫隔着牢窗大骂柏杨“老天真”，他跟孙观汉真是一对，老天真得可爱可敬，老天真得又笑又哭。艾玫当年是骂，现在我却觉得这三个字是最好的形容与赞美。在时代的摧毁下，有一个会呐喊的老天真已不容易，何况又有两个，何况这两个又是战友，又是“飞奔上去，拥抱在一起”的人物。他们真绝。

    柏杨文中最后有“我们只不过是一群大孩子”之说，可见此老有自知之明，或是当年艾玫隔栏棒喝之功。但“大孩子”远不如“老天真”能曲尽其妙。

    伊朗大地震，七点七级，一分钟内死一万五，无片墙犹完。老天爷杀人，手法干净利落。

    晚饭时候又有做壁纸的人来，告诉楼下“十二楼李先生要做壁纸”。小刘应门，对方还说是厦门街介绍来的，小刘告诉他全没这回事。小刘说此人手拿皮尺，貌不类包工。

    9月19日

    支出了七十分钟写孙观汉和柏老的日记，我觉得这一小时支出得很值得。我自己已从朋友一伦中退出，强烈的孤独的飘然远行。怀念我的朋友大概只能遥祝我或精神上长相左右我了。上面这段七十分钟的魂聚，也算是我对故人的一个论定——没有盖棺的论定，我对他们和他们对我，在目前这种政治气压下，都已是幽明异路的人。也许我的反应太强烈了一点，但是有朝一日，真相必能大白。

    写这两天日记以后，如今已是第五年了，我想，这两天日记，好像预言似的应验了些什么，我终于要做一点另一方面的“真相必能大白”了。

    我在十六年前，在柏杨被捕后，就写信给先生，指出：

    柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非“殉道式”人物，也绝非“敢”讽刺他们父子的人物，而竟阴错阳差，被比照“犯上作乱”者处理，硬逼他做英雄。这真是这小岛上的大怪事！咳，观汉先生，我们知心的朋友，您以为如何？

    为什么我这样看柏杨呢？实在是因为我深知他是国民党“文学侍从之臣”出身，他离开国民党核心，不再得宠，原因是桃色事件，不是思想事件。在我这次公布的柏杨“身后事”秘件里，可以看出他即使是在入狱前夜，他还深信他的国民党老上司李焕和蒋经国可以帮他妻子出国，他口口声声“可找李焕先生或迳找蒋主任，哀诉，必可获助。”口口声声“蒋主任是热情忠厚之人，李焕先生一向对我关爱。”口口声声“蒋经国主任是一代英雄，是非必明。……要求出国，英雄必热情，当无问题。……”这些话，无一不显示了他的基本心态，也显示了他跟国民党党中央的深厚关系。柏杨离开救国团后到《自立晚报》，虽然开始另有调门儿，但正如姚立民《评介向传统挑战的柏杨》所说：“柏杨批评台湾政治、批评传统文化是实，但对‘元首’父子则毫无指责侮辱之处，与陈琳、骆宾王二人檄文中之偏重人身攻击者，实不可同日而语。”姚立民自然没有看过柏杨“身后事”秘件，不知道柏杨非但不是“讽刺他们父子的人物”，并且其依恋钦慕之情，还大大溢于言表呢！柏杨一九六八年八月四日的答辩书中，有这样一段：

    《中华日报》自五十六年夏天起就有大力水手漫画，画是美国原稿，我只担任翻译对话说明，本年（五十七）元月间，曾刊出一段，原图原意是说大力水手父子二人购买了一个小岛，二人在该小岛上竞选总统，我在翻译文字时，为了轻松增添幽默，跟往常一样，并没有完全照着原文逐字翻译，而另行改写重组，刊出后，被调查局认为有影射总统及蒋部长的嫌疑，就于三月初捕我侦讯，肯定的认为我是出于恶意，可是我因自幼受学生集中训练及从事三民主义青年团工作，对总统有一种婴儿对亲长的依恋之情，至于对蒋部长，只举一件事来做说明，台湾中部横贯公路十二景是我定的，在定景当中，有一个蒋部长所住过的“一个不知名的地方”（后来被命名为“日新冈”），我特地定名为“甘棠植爱”，这份钦慕的心意，惟天可表。

    这段话，极值得先生注意。柏杨是国民党“文学侍从之臣”的背景与素质，即使入狱前后，亦未少衰。

    以上所说，当然还有许多旁证。柏杨在给高琛的信里，就有“《自由中国》是国内反对政府最烈的刊物，这刊物的本身，已充分表现出我们的祖国是自由的，而且具有高度的自由”的迴护官方之言；而最有讽刺对比的，是他在被捕之日，他在《自立晚报》上发表的，竟还是响应“蒋夫人的号召”（一九六八年三月二日）！所以，我才说：“凡是跟着国民党走的作家，都不足论。”柏杨“攻击的上限比何凡高一点，他敢攻击警察总监”而已。柏杨入狱，是“阴错阳差”，并不是真的反对国民党，更别提反对党中央了。

    可笑的是，柏杨竟被某些混人硬当做反国民党的政治犯，这不是怪事吗？（先生在1973年5月，在《连政治犯的“罪”都谈不到》中，也明说柏杨案的这一特色，可见先生也不相信柏杨是符合规格的政治犯也。）

    纵使柏杨在入狱前反国民党，又怎样呢？又能证明他出狱后还是他吗？先生在1973年1月，在《从笔和剑谈到柏杨》中说：

    柏杨先生能否出狱，一部分有赖于大家的舆论和良心良知良行。他如果出狱，是否会是他的本人，也不能预测。

    先生在1974年1月，在《柏杨谈冤狱》中又说：

    柏杨先生在狱中，虽受到许多精神和身体上的压迫，从他的信中，我们仍可看出他一向的清晰的分析能力和坚强的奋斗意志，至于这种可贵的能力和意志，经过五年多来的磨折和洗脑，是否已消失抑或转强，我们不得而知了！

    这些话，都隐含“谁能晚节负初心”的疑虑。事实上，柏杨出狱之后，他对国民党的高速表态，颇令我感到失望，他做中国大陆问题研究中心研究员，二次发表捧场之文，使我觉得他做的，好像是给关他的人挂勋章似的。他在《柏杨诗抄》的《后记》中还写出“只缘家国迈向新境，另开气象，昔日种种，已不复再”的话，其迴护国民党心态，恍然如昨。此外他写文章捧前国民党中央宣传部部长之流，更其余事也。

    1982年9月16日《政治家》，登柏杨谈话，说：

    很多人批评我写东西跟过去不一样，我自己觉得没有什么改变。可是，既然有那么多人感觉如此，那或许我真的是改变了，只是这种改变是我不自觉的。

    归纳起来，一些人说的改变，无非是指我在枝节的或个案的一些问题上，没有从前那么激烈反应。如果指的是这点，我也承认，因为比起过去，我现在的心智是成长了一点。这倒不是好坏或深浅的问题，而是一个人到了某种层次以后，自然会有某种层次的境界。

    又说：

    我并不那么在乎别人的评论。任何赞扬都不可能使我昏了头。我只能说，我将努力不使他们失望。

    又说：

    六十年代写文章的人少，具有叛逆性格的人也不多，现在写文章比我泼辣利害的，所在皆是。原来我是站在第一线的，现在有人超越了我，我已经退居到第三、四线上。老实说，我倒希望国民党对我态度好一点，也省得我招惹些麻烦。

    我沉思默察了柏杨出狱后的作风，我真不得不说，他真辜负了这么久的监狱经验。不客气的说，他已经变成一个吓破了胆的人。最近远流出版社为他印白话《资治通鉴》广告，广告中印了区区“借古讽今”字样，柏杨都坚持一一涂去，令远流出版社的同人叹息不置，他们没想到柏杨的胆量，竟已一至于此！先生在一九七二年七月二十五日写道：“希望柏杨先生能早出狱，走在我们的前面。”看了柏杨越来越开倒车，甚至为了每月十几万的收入，开倒车开到白话《资治通鉴》的头上，观汉先生，你不觉得他并没“走在我们的前面”吗？

    “大力水手”最喜欢说的一句话是I yam what I yam and that’s all I Yam！我真希望柏杨有这种“俺就是俺，俺就是这样”的豪迈，可是，柏杨能豪迈的“走在我们的前面”吗？

    我这封信一开始就给先生看了两天日记，证明我对先生和柏杨，虽然一未见面一未深交，但是不失故人之情。但是，柏杨对我的作风，却使我想起《柏杨·美国·酱缸》里的柏杨的一句谈话：“不会天下朋友都凉薄，而是某一个朋友凉薄，这是个案问题，不是共相问题。”写到这里，我真意不能平呢！

    十年前，先生在编完《柏杨和他的冤狱》，最后说：

    继柏杨之后，被台湾当局拘禁的青年天才作家李敖先生在1959年7月20日的日记上曾说过：“正当的欲望与要求，要发挥它而不要抑制它。”

    如今我对柏杨的离奇的道德标准，未免有批评的“欲望”，未免有请先生“爱人以德”的“要求”，因此我毫不“抑制”，“发挥”出来，请先生站出来，评评理看，也请先生自我反省一下，说几句不“纵容”、不护短、不徇情面的话。先生是主张道义的人，没有错，但是这种道义，不能不照顾到它的完整性，不能只看到“柏府”的，而有意忽略了“李家”的，先生在《柏杨与我》里说：“在道德的立场来说，做了没有什么功劳可说，不做却是有罪的。”我希望先生就真正的“道德的立场”，公开检讨一下柏李恩怨到底是非在哪边，因为柏杨的作风，是有关世道人心的可受公评的事。我希望先生公开给我指教。

    李  敖  1984年2月3日

    基于同情与人权，我会写一篇《为柏杨喊冤》，详述国民党怎样用冤狱整他，柏杨对我忘恩负义和我为他喊冤，是两回事，两种不同层次的事，我分得一清二楚。先生手边，如有有关柏杨冤情材料，盼能提供，特此先行道谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

