将相怎样才能和？

    ——答孙观汉先生

    我在《千秋评论》第二十八期写了《给孙观汉先生的公开信》，我写道：

    旧历年到了，我是不过旧历年的，所以独自一人，在大年三十和初一两天，写了我早就想写的一篇文章——《柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆》，其中有涉及先生之处，先生深明大义，当然不会怪我以大义相责，所以，我不会有世俗的歉意，先生也不会做世俗的反应。先生和我，虽然已十六年不通音讯，但是这一相知，自然还是继续的。

    我又写道：

    十年前，先生在编完《柏杨和他的冤狱》，最后说：

    继柏杨之后，被台湾当局拘禁的青年天才作家李敖先生在1959年7月20日的日记上曾说过：“正当的欲望与要求，要发挥它而不要抑制它。”

    如今我对柏杨的离奇的道德标准，未免有批评的“欲望”，未免有请先生“爱人以德”的“要求”，因此我毫不“抑制”，“发挥”出来，请先生站出来，评评理看，也请先生自我反省一下，说几句不“纵容”、不护短、不徇情面的话。先生是主张道义的人，没有错，但是这种道义，不能不照顾到它的完整性，不能只看到“柏府”的，而有意忽略了“李家”的，先生在《柏杨与我》里说：“在道德的立场来说，做了没有什么功劳可说，不做却是有罪的。”我希望先生就真正的“道德的立场”，公开检讨一下柏李恩怨到底是非在哪边，因为柏杨的作风，是有关世道人心的可受公评的事。我希望先生公开给我指教。

    在这封公开信后，孙观汉先生不负所望，终于在五十天后，给了我公开指教。他的指教登在四月十日的《自立晚报》上，标题是“将相和”，全文如下：

    孙观汉先生的“将相和”

    大家时常说中国的人性中，有一种缺点，就是轻视合作，三民主义书中也曾指出中国人有如一盘散沙。不过在民间的戏剧中，却有一个很动人的合作故事，那就是国剧中的“将相和”，各处的地方剧中也有，有时还称为《连城璧》、《和氏璧》、《完璧归赵》等。恕我约略一述这个故事，大部分对这故事熟悉的读者，请用速读法跳过下一段。

    这是一个战国时的故事，出自《史记》。当时秦国强于各国，已到处专霸，有一次秦王想勒索赵国的国宝——叫和氏壁，急得赵王走投无路，幸亏有一个蔺相如，借他的机智，出使和秦王周旋，竟保全了国宝。以后在秦赵二国的高峰会议中，秦王傲慢，侮辱赵王，又借蔺相如的智巧，保全了赵王的面子。因为蔺相如的功劳和才能，赵王就拜他为上卿，位在大将廉颇之上，以廉颇有攻城野战之大功，心乃不服，造成了将相不和的局面。接着廉颇处处向蔺相如挑衅，而蔺相如却处处让步。实际上蔺相如看得很清楚，他明知廉颇之强霸，不及秦王，他自己的机智足够应付，只是因为他深知，赵国之强，完全靠了有廉颇和蔺相如二人，如果二人不和，秦国会立刻吞并赵国，在国家灭亡和个人受辱的二害相较之下，蔺相如就明智的采用后者向廉颇让步了。这事传到廉颇耳中，廉颇就立刻负荆向蔺相如请罪，二人因而结为刎颈之交，造成了中国历史上难得有的“合作”的美谈！不仅是美谈，也是智慧！

    最近友人告诉我，李敖先生在他刚出版的（1984年2月20日）新书中，有一封给我的“公开信”，信的里面和连在一起的文章里，叙述和讨论柏杨先生过去十几年的一切，包括李先生和柏先生相交的往事，对柏杨先生多有批评，李先生要我“公开检讨一下柏李恩怨到底是非在哪边”？

    柏李二位都是近代文坛上号召力非常高的作家，他们的才华，借用李敖先生的分级看法，都是“一流”的。自从我在国外时知道他们以后，对他们的才华，一直钦仰，十多年以来，有增无减。不过要我来检讨他们的恩怨，犹如要一个幼稚园的孩子来检讨相对论的来龙去脉，确实是一个难题。因为算钱的账已要进大学府学习会计，算人事的账，牵涉繁多，可要复杂得多了！

    当然，我并不是一无感慨，当我知道了李先生的旨意后，不知何故，我的脑中一直旋演着《将相和》这出戏，并且欲赶不去。回念戏内的情节，蔺相如和廉颇二人的才能和背景，虽不相同，但都能深解及欣赏“和”的可贵而实践！

    中国这个本质可爱的民族，近一二百年来在水深火热的苦难中，对民族的盛衰和苦乐，像我们这般比人幸运的人，当然有责，但有特别才华的人更有责。从国家的立场来说，有才华的人比“将相”还重要，既然将相能“和”，才华之士想来更能“和”。所以让我们乐观地祈望：如果大家愿善用天赋之才，暂忘自我，多为困苦中的人民着想，并替他们做些康乐工作，可真是理想的美事了。如果大家仍认为：非“先明恩怨，后才救国”不可，那难免一齐陷入“蛋和鸡谁先”的难解争执，说来说去就不容易说清了！

    无论如何，中国的基本问题，我始终坚信是我们所时常提到的老昏病，李敖先生的信，再度提醒我关于我自己做人处事的老昏病，我慢慢的开始醒悟，觉得从长远的立场来想，如要处理老昏病，对症下药，胜于对人下药，不知有历史感的李柏二位先生和有爱心的读者们以为然否？顺此谢谢李敖先生给我来信的好意。

    “将相和”的第一条件

    看了孙观汉先生的大作，我想写一点感想。

    孙观汉先生“将相和”的观点，是博大的、伟大的。但是他既然引喻了廉颇、蔺相如的故事，我们对达成“将相和”的条件，最好先仔细观察一下。这些条件，大略有三：

    第一、“将相和”的达成，不在蔺相如单方面的“处处让步”，也不在蔺相如单方面的识大体，因为单方面的行为，就不是“和”的“美谈”，而是“让”的“美谈”了，就只是“相之让”，而非“将相和”了。这一“美谈”的达成，乃在廉颇知道自己大错特错以后，“就立刻负荆向蔺相如请罪”。正因为廉颇不是死不认错之徒、正因为廉颇知过能改，所以才有和局。孙观汉先生期勉“柏李二位”以廉蔺之交，是我很感谢的，但他不要求对不起“相”的“将”认错，不督促廉颇向蔺相如谢罪，这就引喻失义了。“将相和”大义的画龙点睛，不在蔺相如的大度包容，而在廉颇的勇于认错。廉颇是将军、是勇者，“知耻近乎勇”，他知耻后勇于认错，才达成了“将相和”的“美谈”。如果廉颇一方面不勇于认错，那么就没有“将相和”之可言；蔺相如一方面再“处处让步”、再识大体，也无补于和局。所以，“将相和”的第一条件是“将”的方面要负荆请罪，“将”本人有此觉悟最好，本人若没有，他的好友要以大义相责，督促他有此觉悟。孙观汉先生是“深明大义”的人，又是柏杨的好友，他不以大义相责柏杨，督促柏杨向李敖谢罪，却把“将相和”的责任，要蔺相如一起分担，这是大错特错的，因为蔺相如已义尽仁至了，该做的都做完了，“和”不“和”，责任归属，已极明确。柏杨在白话《资治通鉴》的《柏杨曰》里曰：“廉颇先生的反省能力和弥补过失的能力，两千余年后的今天，我们的敬意，历久弥新。”可惜的是，现代廉颇竟毫无“反省能力和弥补过失的能力”，他的“敬意”，虽然“历久弥新”，只是光说不练而已，他的好友也不帮他练，这是我们不能不看不起的。孙观汉先生这种大义的对象，恐怕是搞错了吧？这种大义的施展，恐怕太掩护廉颇了吧？这种护短，恐怕也非君子之交的大道吧？

    “将相和”的第二条件

    第二、“将相和”的达成，是廉颇虽然对蔺相如嫉妒，但是双方地位，出将入相，大致相当。廉颇也非受恩于蔺相如过，“将”对“相”虽然不和，却绝无忘恩负义。基本关键只是一方“处处让步”、识大体，一方负荆请罪的问题。双方“和”的条件，基础上是平等的。但是“柏李二位”却不如此。柏杨当年是阶下囚的地位，我既辛苦、又冒险去救他，（孙观汉先生救柏杨，因是在美国遥救，辛苦异常，但是无险可冒），最后且变成我坐牢的黑罪状之一，警总保安处处长吴彰炯少将他们追问我种种细节，并追查“国际奸人”，我曾饱受刑求，我的朋友梅心怡（Lynn A. Miles）等“国际奸人”，直到今天还不准再来台湾。我在柏杨受难之时，前后七年，援之以手，身受其害，心中只有一义，并无其他，更非希冀柏杨他年会报答什么，因为这种义助，是基于同情与人权，而不是冀望有什么报答。但按人间常理，助与被助之间，施者固然一无所求，受者却当感恩怀德。若受者不但不感恩怀德，反倒有恩将仇报之嫌，这就未免太逸出人间常理了。古代“介之推不言禄，禄亦弗及”，介之推是高人，他不介意。但是介之推若在“禄亦弗及”之外，居然还被他帮过忙的人倒打一耙，这恐怕纵是介之推，也要咽不下这口气，要说上几句吧？孙观汉先生爱柏杨以德，并深知李敖营救柏杨内幕，总不忍“纵容”柏杨这种道德标准、这样对待李敖吧？柏杨这样子不辨敌友，于李敖固无损，但于柏杨自己，恐怕中夜自思，会有一点过意不去吧？“将相和”是“美谈”，但在“将相和”之前，双方的地位若如此不相当，而是一方恩人、一方罪人；双方的恩怨若如此不相称，而是一方介之推、一方忘恩负义者，这种和局成立，恐怕廉颇所负之荆，就该更多了吧？当年因为出将入相，大致相当，所以廉颇负荆，人间大义立现，“困苦中的人民”就立刻明白了，“美”而“谈”之了。如今孙观汉先生“深知李敖营救柏杨内幕”，却按下不表，不旌善人，反为忘恩负义者隐恶，把大义凛然的“将相和”，弄成是非隐晦的“将相和”、糊里糊涂的“将相和”、和稀泥式的“将相和”，这样一来，“困苦中的人民”又从何而知人间大义呢？“困苦中的人民”不知所“和”的大义所在，这种“将相和”，就会给人双方互有对不起对方的印象了，这种“将相和”，只是拖着蔺相如一起打屁股的大义、只是要义人为不义者“牛排分担”的大义、只是私人吵架又和好了的大义，又有什么意义呢？孙观汉先生这种大义的对象，恐怕是搞错了吧？这种大义的施展，恐怕太掩护廉颇了吧？这种护短，恐怕也非君子之交的大道吧？

    “将相和”的第三条件

    第三、“将相和”的达成，是达成以后，一同扶弱抑强，为“困苦中的人民”抵抗暴政。这是廉颇、蔺相如的故事给我们的现代意义，也是孙观汉先生所肯定的意义。但是，若是“将”的一方，只是暴政的侍从者、合作者，则这一“和”，也就南辕北辙了。我在给孙观汉先生的公开信里，曾列举出种种铁证，证明柏杨“是国民党‘文学侍从之臣’出身，他离开国民党核心，不再得宠，原因是桃色事件，不是思想事件。在我这次公布的柏杨‘身后事’秘件里，可以看出他即使是在入狱前夜，他还深信他的国民党老上司李焕和蒋经国可以帮他妻子出国，他口口声声‘可找李焕先生或迳找蒋主任，哀诉，必可获助。’口口声声‘蒋主任是热情忠厚之人，李焕先生一向对我关爱。’口口声声‘蒋经国主任是一代英雄，是非必明。……要求出国，英雄必热情，当无问题。……’这些话，无一不显示了他的基本心态，也显示了他跟国民党党中央的深厚关系。”“柏杨是国民党‘文学侍从之臣’的背景与素质，即使入狱前后，亦未少衰。”我还举出，柏杨在给高琛的信里，就有“《自由中国》是国内反对政府最烈的刊物，这刊物的本身，已充分表现出我们的祖国是自由的，而且具有高度的自由”的迴护官方之言；而最有讽刺对比的，是他在被捕之日，他在《自立晚报》上发表的，竟还是响应“蒋夫人的号召”（1968年3月2日）！所以，我才说：“凡是跟着国民党走的作家，都不足论。”柏杨“攻击的上限比何凡高一点，他敢攻击警察总监”而已。柏杨入狱，是“阴错阳差”，并不是真的反对国民党，更别提反对党中央了。我又举出，柏杨出狱之后，他对国民党的高速表态，颇令我感到失望，他做中国大陆问题研究中心研究员，二次发表捧场之文，使我觉得他做的，好像是给关他的人挂勋章似的。他在《柏杨诗抄》的《后记》中还写出“只缘家国迈向新境，另开气象，昔日种种，已不复再”的话，其迴护国民党心态，恍然如昨。此外他写文章捧前国民党中央宣传部部长之流，更其余事也。我的结论是：“我沉思默察了柏杨出狱后的作风，我真不得不说，他真辜负了这么久的监狱经验。不客气的说，他已经变成一个吓破了胆的人。最近远流出版社为他印白话《资治通鉴》广告，广告中印了区区‘借古讽今’字样，柏杨都坚持一一涂去，令远流出版社的同人叹息不置，他们没想到柏杨的胆量，竟已一至于此！”在为“将”的人，已经屁滚尿流、一至于此的时候，所谓“将相和”，我真不知道“和”的是什么？“将相和”的基调一定得是关于大义，但是“将”已变调一至于此，还何来大义？孙观汉先生这种大义的对象，恐怕是搞错了吧？这种大义的施展，恐怕太掩护廉颇了吧？这种护短，恐怕也非君子之交的大道吧？

    三条件之外

    以上所说的三条件，都是“将相和”的起码条件，不应为孙观汉先生所不知，但是孙观汉先生既然知道，却要瞒天过海，这就不能不令人有憾了！

    孙观汉先生为什么令人有憾了呢？基本原因其实只是他太软弱了，他不敢“就真正的‘道德的立场’，公开检讨一下柏李恩怨到底是非在哪边”，孙观汉先生不是没有“道德的立场”的人，但他的这一立场，显然被他对柏杨的私情蒙蔽了、软化了。我在《柏杨忘恩负义了吗？》里说：

    孙观汉“切望有一天”能得到我的“批评”，我想，这么多年过去了，日新又新的孙观汉，应该早已悟到他自己对自己的批评了。1972年12月，孙观汉在香港发表《从笔和剑谈到柏杨》，明说目标是“拯救柏杨是拯救人权的初步和实际试验”。（后来《柏杨·美国·酱缸》中登柏杨访美谈话，也有“孙先生不仅是我的恩人，他营救我不是营救柏杨，而是营救人道和法律尊严”的话）。如今柏杨出狱了，孙观汉也回归台湾了，今昔对照之下，是不是这种“拯救人权的初步”，已因柏杨出狱而不再有第二步了？是不是这种“实际试验”，已因柏杨一人而停止试验了？如果一切伟大的高贵的目标，都只是为一人而努力、为一人而及身而绝，我们对正人君子们的道义的推广性和适用性，也就未免若有憾焉了。

    孙观汉先生回归台湾后的噤若寒蝉所反映的，不幸正是如此。他和他的柏杨在“拯救人权”上的“初步和实际试验”上，显然是只为一人的私情而“昨日之怒”的，今天的他们，显然已经气消了。

    最令人失望的

    孙观汉先生最令我失望的是他说的这么两段话：

    一、不过要我来检讨他们的恩怨，犹如要一个幼稚园的孩子来检讨相对论的来龙去脉，确实是一个难题。因为算钱的账已要进大学府学习会计，算人事的账，牵涉繁多，可要复杂得多了！

    二、如果大家仍认为：非“先明恩怨，后才救国”不可，那难免一齐陷入“蛋和鸡谁先”的难解争执，说来说去就不容易说清了！

    这两段话，是十足的遁词。因为对孙观汉先生而言，柏李恩怨绝非“一个难题”、一个“难解争执”。这是由于：

    一、孙观汉先生当年曾和我秘密“同谋”，义助柏杨。他明明是深知我是有恩义于柏杨的人，但他今天不敢“且旌善人”一下，反倒“纵容”柏杨忘恩负义，不但不予以声讨，反倒说这是“一个难题”、一个“难解争执”，这未免是太缺乏道德勇气的乡愿行径。

    二、我是陆续以长文和铁证“算人事的账”的，纵使孙观汉先生说账难算，可是我一笔笔都明列出来，我都代正人君子们算好了。除非你们说我算得不对，否则没有理由推托说难算。

    三、何况，账一翻两瞪眼，一点也不难算。孙观汉先生用出“蛋和鸡谁先”等语句，显然在混淆是非，令人有双方都有错的错觉。但我绝不接受。因为柏杨对我，是百分之百的忘恩负义，我没有任何一个百分比对不起他，却遭他如此恶报，这是太没人间天理的事！孙观汉先生出此乡愿之言，好像有什么朋友之间的误会似的，其实一点也没有，百分之百，错在柏杨身上，我是不分担任何过错的。

    四、孙观汉先生是科学家，科学家要尊重证据，我一一举出的，都是证据——一面倒的证据。孙观汉先生对柏杨的理屈无一言之责，对我的理直气壮无一言之公道，这似乎不是求真的科学家态度。

    五、孙观汉先生反对“先明恩怨，后才救国”，但我所争的，岂是柏杨对我个人的恩怨吗？我争的，正是人间天理啊！人间天理不先弄明，其他都是空的。在我举出那么多的证据之后，居然孙观汉先生还用和稀泥方式掩护柏杨，孙观汉先生的令人失望，不是很明显吗？

    “我岂敢是你的上帝！”

    孙观汉先生最后说：

    无论如何，中国的基本问题，我始终坚信是我们所时常提到的老昏病，李敖先生的信，再度提醒我关于我自己做人处事的老昏病，我慢慢的开始醒悟，觉得从长远的立场来想，如要处理老昏病，对症下药，胜于对人下药。

    孙观汉先生这段话，完全弄拧了“症”与“人”的一致性。“症”是“人”生的，“症”本身是抽象的，只有到了人的身上，才会落实。例如孙观汉先生追随柏杨，口口声声酱缸酱缸，说起“症”状来，头头是道，但一落实，真正酱缸的，却是他们自己。忘恩也、负义也、乡愿也、混淆是非也。……种种种种，都是只有“人”才犯的“老昏病”，也正是以正人君子自命的中国中产阶级的通病。孙观汉先生说他对我“一直钦仰，十多年来，有增无减”，对他的肯定，我感到高兴；但对他的“开始醒悟”的“老昏病”，却感到忧虑。我的忧虑，却正是他并没“开始醒悟”。因为“开始醒悟”的人，一定会明辨大义，绝不把“柏李二位”等量齐观，供在一起。

    《新约》说：“没有仆人能侍奉两个主人：不是恨这个，就得爱那个；不是重这个，就得轻那个，你不能同时侍奉上帝，又侍奉财神。”为什么？劳根·史密斯（Logan Pearsa Smith）解释得妙，他说：“同时侍奉上帝和财神的，很快就会发现上帝没了。”（Those who set out to serve God and Mammon soon discover that there is no God.）这就是说，想两个都敬重的，最后必将失落。因为上帝和财神虽然都是“号召力非常高”的神祇，但他们绝非一类，任何把他们当成一类的人，都是把上帝亵渎的“神之贼”。我写这些话，坚决不敢说我是孙观汉先生的上帝，但我坚决要向孙观汉先生说：“孙先生，你必须选择，你不能再做乡愿，你不能做‘德之贼’。你不能同时肯定红色和紫色，一如你不能同时是黑又不非白。如果你不能站在第一线主持正义，请你也不要乱和稀泥。我给你的公开信，是请你把这件‘有关世道人心的可受公评的事’予以公评，不是请你做乡愿。你在《柏杨与我》里说得好：‘在道德的立场来说，做了没有什么功劳可说，不做却是有罪的。’如今你不能就‘道德的立场’声讨忘恩负义的柏杨，就是你道德上的堕落，就是典型的‘德之贼’。我承认你对柏杨有伟大的友情，但我越老越不明白，这种友情，在败德基础上，又有什么意义？在支持忘恩负义者的基线上，又有什么意义？孙先生，在你不明确表白你的正义感是非标准前，我愿退出被你‘一直钦仰’的行列，——所有上帝都会退出把他和财神摆在一起的钦仰，虽然我岂敢是你的上帝！”

    我不惜用最坚决的态度面对孙观汉先生和任何乡愿型的朋友，可算是我近年来的一大进步。王阳明说过：“我在南都以前，尚有些子乡愿的意思在。我今信得这良知，真是真非，信手行去，更不着些覆藏，我今才做得个狂者的胸次。……”如今我年纪越大，越相信“真是真非，信手行去”，不藏头缩尾的正确，我真的越来越这样做了。虽然我明知这样做，所谓朋友，会伤亡泰半，可是我不能不选择。正义毕竟比朋友重要，一旦人看破尘网，真正信仰正义是他的上帝的时候，看到朋友一个个失色而去，又算得了什么呢？

    1984年4月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

