怎样摸公羊

    申虹老弟老友早安：

    今早两点半起床，校完《柏杨忘恩负义了吗？》《义助柏杨的外一章》《给孙观汉先生的公开信》三篇，你说你要先睹为快，并说要写读后感，特以三篇影本附上，即请读后感之，以存信史。读后感可遂篇写出三篇（即我三篇之后，有你三篇），字数不拘。

    柏老被捕后，你预防被捕，也留下“身后事”四纸，有影本给我。我被捕后，劫余三页，今附上。因年久漫漶，内容除你自己外，别人已无法全识，请予重誊复原，送我一份。这一“屠式遗嘱”，足见你对柏老义尽仁至，应覆巢之变，存赴难之心，令人感佩，惜忘恩负义者不知也。我能为你保存这一文件，达十五年之久，阁下当请烤羊腿一次，自不待言。只是不知所请者，是公羊，抑是母羊？前几年一中学考题，问苏武牧羊，所牧是公羊抑母羊，真是无聊奇题一个。苏武北海归来，“老母终堂，生妻去帷”，不知苏武有否大骂与其共过患难之前妻也。正史无考，望老弟老友有以度之。

    谈到公羊母羊，我想到清朝老顽固徐桐骂康有为的话。康有为宣传《公羊传》，徐桐骂以“什么公羊母羊”！此事事关中国文化，恐你们政战学校出身的高材生有所未知，特为老弟老友恶补一下：

    古代朝廷的大事，多在春天秋天举行，举行的经过，记下来，就叫《春秋》，所以《春秋》是实录，也是历史。这种《春秋》，只流传下来一部，就是《鲁春秋》。于是《春秋》变成专名，说《春秋》，就是指《鲁春秋》。

    传说《春秋》是孔子写的，是不对的，《春秋》实际是鲁国史官的作品。这书包括了公元前八世纪到五世纪内二百四十二年的历史，历史虽用鲁国纪元，记的却是各国的事。它的用意有两个方向，一个是写史实，一个是写教训。因为原文太简略，所以便有解释原文的书出现，这种书，就是《春秋三传》。

    《春秋三传》中，《左传》着重在史实方面，它是一部编年史，最早因为被指为未得孔子《春秋》的真传，地位不如《公羊传》和《谷梁传》。但在历史价值上，《左传》记录了春秋时代政治、经济、外交、军事各方面的活动，以及天道、鬼神、灾异、卜筮各方面的情况，倒很能使我们知道古人是什么样子。

    晋朝范宁说：“左氏艳而富，其失也巫。”“艳”是文笔好，“富”是内容好，“巫”却是鬼神祸福之事，比例太多。

    《左传》在东汉末年，越来越走红了，它压倒了《公羊传》和《谷梁传》，变成了重要的史书。但它因涉嫌未得孔子《春秋》的真传，一直被部分人士否定。到了清末，康有为甚至认为它是汉朝刘歆假造的。它的作者，传说是左丘明，说左丘明是“鲁君子”，又说是孔子的学生。

    《左传》的特色是把几个国家平均叙述，而不以一个为中心，虽是编年体，但对事件本末的照应，首尾兼顾，可读性比起“断烂朝报”的《春秋》来，就高得太多了！

    《春秋三传》中《左传》着重在史实方面，《公羊传》和《谷梁传》着重在书法方面。书法就是发挥出“笔则笔，削则削”的褒贬力量，笔是写出来，削是不写出来，写和不写都有大道理在，这种大道理，就是“春秋大义”。

    “公羊”、“谷梁”是家派的名字，后来变为《公羊传》、《谷梁传》。《公羊传》在发挥《春秋》的褒贬，从而找出“微言大义”（微言是意义精微的话，大义是堂堂正正的道理）和“非常异义可怪之论”（此东汉何休之言）。这种发挥，未免失之穿凿附会，但研究中国人的大道理，却很有用。康有为认为读古书，不可求章句训诂名物制度之末，而当发其大端、求其义理。而此义理，又非言心言性等空话，而是古人创法立制的精义。在这一深得古人精义的识其大者之下，什么汉学宋学之争，就全无意义，只有“春秋大义”才有意义。

    现在再回到苏武牧羊，《广谐铎》笑话书中，有这样一则：

    画家题款所贻话柄，不一而足。日前城内某装池铺，有工笔人物立轴一幅。画一披裘老翁，牵牡羊（公羊）数头，横题“摸羊图”三字。余见之，笑曰：“此苏子卿牧羊图也。不知哪个画师自逞其能，贻此笑柄？”适与友人偕，友亦笑曰：“子自迂耳！焉有羊牧而不摸羊者乎？”余为粲然。

    这个画师能把“牧羊”发挥成“摸羊”，人道是错，我却认为他发挥了“春秋大义”。“春秋大义”是把书读活、把人写死、把公羊摸足。写到这里，我真又该宁愿《春秋》是孔子作的了。——孔子作《春秋》，乱臣贼子惧；李敖著《千秋》，篇篇有正义。手执大毛笔，道出大秘密。写得佛跳墙，放出大狗屁！

    敖  之  1984年2月13日东方已明时

    （附录一）致李敖的一封信（屠申虹）

    敖之老哥：

    读完所写的三篇“义助”纪录，不但觉得你相当伟大，连带自己也觉得相当伟大，当年一不为名、二不为利，完全激于友情道义，甘冒杀头被捕之险，为人料理善后，至今想想，亦颇为自己年轻时代能有那一份豪气而感动。戊戌六君子谭嗣同赴难时，大刀王五之“肝胆两昆仑”不过如是也。

    弟  虹  2月13日午

    （附录二）多少尘封事，尽付笑谈中（屠申虹）

    李敖写了《柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆》《义助柏杨的外一章》以及《给孙观汉先生的公开信》三篇，是有历史意义的文章，因为在这个事件中，我是一名相当深入的关系人，所以李敖特别把这三篇文章，先送来给我看，要我以“关系人”的身份，提供一些佐证。

    我一向是个大而化之的人，对很多发生在身边的事，都不太记得住，但是柏杨事件，由于在我的人生境遇中，是一个相当深刻的伤痕，因此，在记忆中仍然相当的清晰而鲜明，读完了李敖的文字，一幕幕已稍有尘封的映象，又在眼前强烈而鲜活地展现了出来。

    民国五十七年到五十九年，在我个人的经历中，是一段灰暗的岁月，在不到两年的时间里，我的老师柏杨、我的好友李敖，相继失去自由，他们究竟是以什么罪名被捕，一直到现在，我还是不十分了解，但是有一点我是可以确定的，他们真正的原因，应该是“以言贾祸”。

    比较起来，柏杨先生比李敖幸运，在他入狱之后，还有李敖和我可以为他料理一些善后（关于这一部分的较详细经过，我将另行在《万岁评论》二月号发表），在那一段时间里，我和李敖除了要为柏杨师设法摆平留下来的“支票款”以及出版社的杂务，更要强颜欢笑地安慰整天泪眼婆娑的柏杨夫人（艾玫女士），和当时才七八岁的女儿佳佳。由于那一段痛苦的日子实在让人难忘，因此，在我的内心，对艾玫所受到的伤害，亦就难免有着一份较为偏袒的同情，在这一个事件过去后的十年，在柏杨师脱难回到台北的当天，《自立晚报》总编辑罗祖光先生和我陪柏杨师吃饭，在饭桌上，柏杨先生对艾玫的未曾等他出狱团聚极不谅解，讲了一些相当愤慨的埋怨话，我当时为艾玫讲了几句很持平的公道话，我说：“托尔斯泰讲过：‘我这一生中，只要有一个女人，愿意为我心甘情愿地煮一顿饭，我就可以死而无憾了。’假如你知道在你出事以后，师母为你流过多少眼泪……你或许就不应该再对她有任何埋怨了。……”

    过了不久，柏杨先生和张香华女士结婚，对张女士，我所知无多，只是在婚礼上见过一面，只觉得是一位颇为富态的中年妇女，虽不如艾玫雅丽，也不如艾玫的灵秀，而脸上亦稍有肃杀之气，但是李敖所说的“一脸横肉，扑人而来”，则稍嫌形容过甚，而且听史紫忱先生介绍，说她除了在建国中学教书，还是一位经常写诗的作家，娶妻娶德，想来，在外在上的若干缺失，足可以由其内在所弥补了。我虽然为柏杨师又能得到如此佳侣而庆幸，但是可能是在我心理上，始终未能抹去艾玫的那一幅泪眼婆娑、到处哀告无门的形象，知道假如和柏杨师新伉俪再见面，难免会触景伤情，又禁不住会说出不十分中听的话来，因此，除了那一次婚礼上的惊鸿一瞥外，以后一直没有再见过面。

    李敖对柏杨师作品的批评，以及因为柏杨师曾经加入过国民党而有所批判，我都不同意，而且亦认为不甚公允，在现代作家中，柏杨先生和李敖一样绝对是可以禁得起历史评判的大家，但是李敖所记叙的对柏杨师所做的“义助”，则是百分之百的真实，这是我可以以一个“关系人”的身份，所可以肯定的。

    惧往矣……多少尘封事，尽付笑谈中……十数年后，又能看到受难归来的老友坚强而活跃地挺立在文坛上，仍然能够得到他应得到的尊荣，不亦是一件值得庆幸的事吗？

    6月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

