你不能只做一半

    一  邓维贤致李敖

    敖之大哥：

    我第一次在信上称呼您“大哥”，也希望以后都以“大哥”称呼您，是表示我不只是把您当做朋友、同志，还永远把您当做老师、导师。

    从李宁、刘小姐告诉我的，加上最近《自由时代》的一则报导，我了解您不愿继续为《政治家》写专栏，主要有两点原因：一、不满意《政治家》的内容；二、不满意我对“柏杨与您之间的问题”的处理情形。

    我对《自由时代》不先向我本人采访就写出误解我、伤害我的“消息”，感到伤心；这可能跟《政治家》不先与您这样一位“密友”商量，就径自刊登《访问柏杨》及处理第六期“封面故事”一样——令您伤心。我能够体会您的失望与不满。我不愿急着为自己辩解；但是，我愿意承认，对您这样一位朋友，我做了对您不公平的事。

    我本来想写一封很长的信，细细叙说我如何在您背后——在别人批评您的时候——维护您、为您辩护，来证明我多么推崇您、多么重视您。但是，我猜想，在这个时刻，不管我怎么讲，可能都无法完全说服您。我打算在未来适当的时刻，再写这样一篇“回顾”的文章。

    至于您不满《政治家》的内容，我也可以了解。

    在当前台湾“水准低落”的政治文化中，您对党外民主运动所坚持比较高（不是非常高）的标准，一直令我最为佩服、最为珍惜。这就是我为什么如此坚决邀请您为《民主人》及《政治家》写专栏、在许多误解您的朋友面前极力为您辩护的原因。

    我猜想，您是以比较高的标准来看目前的《政治家》，于是产生不满。我了解您的感受；我也以此自责。

    《政治家》必须每星期、每星期地出，因而不断在理想与现实之间挣扎。目前的《政治家》，与理想之间，还有一段距离。我希望朝理想的方向修正、改进，但是，我担心——要符合起码的水准，可能需要一段时间。

    在杂志内容不能令您满意前，就要求您义务性写稿，我知道，这是违背您的原则的；我希望继续努力办好这本杂志，等杂志办得我自己觉得满意时，我一定再向李大哥试探、请教。

    现在唯一让我深深感到遗憾的是，《政治家》没有李敖的文章，将失色许多；对李敖的忠实读者，做为发行人，我有无限的歉意。

    基于对李敖的认识，我有一个信念——真正为民主努力的人，绝不应该封杀李敖、放弃李敖。

    以后我会每期寄上一本杂志——可能一连让您不满意的内容——给您过目。

    永远感谢您的支持、爱护。祝您

    安好！

    维  贤  敬上  3月28日

    二  李敖答邓维贤

    维贤老弟：

    我生平喜欢搜集一些“飘然而去”的故事，令我欣赏的一个是桑塔耶那（George Santayana）的。桑塔耶那是西班牙人，九岁迁居美国，二十七岁到五十岁，都在哈佛教书。五十岁那年，他得到一笔遗产，上课时候，一只知更鸟飞来，站在教室的窗槛上。他注意到这只小鸟，看了一阵，若有所得也若有所失，回过头来，告诉学生说：“我与阳春有约。”（I have a date with spring.）于是辞去他做了二十三年的教职，云游欧陆，八十九岁死于意大利。

    桑塔耶那是美国大思想家，是许多人的老师、导师，但当他一朝发愿寻春，他不再回头。

    你说你永远把我当做老师、导师，我很有知己之感，但我真的已觉得“我与阳春有约”，虽然这个岛的阳春，是如此无情、如此孤寂。

    看了你的信，我想我该多说几句，算是临别赠言。

    你说：“我愿意承认，对您这样一位朋友，我做了对您不公平的事。”我想，你这话说得似乎有点弄错了重点，我看重点不在对我不公平，而在对别人太“公平”了。

    我从来没有就你对我本人的态度有任何不满，你对我的维护（不论是公开的还是背后的），我都清楚知道；我不满的，乃是你对别人的乡愿态度。——你维护正义，是应该的；但你同时姑息不义，就是大错特错。

    一个人不能同时维护上帝又姑息魔鬼，歌颂上帝是不够的，你必须同时打击魔鬼；肯定正牌是不够的，你必须拆穿仿冒；尊重李敖的党外纯度一百是不够的，你必须揭发别人是国民党同路人；宣扬李敖侠骨柔情是不够的，你必须点破别人对他的忘恩负义。

    佛法有小乘与大乘之分：但求自度不求度人的，是小乘；一心度人，以自度为度人手段的，是大乘。小乘的信仰者，在天路历程里，只是半途的信仰者，为什么？因为他们只走了一半，就以为走完了全程。他们的人生与解脱目标是“涅槃，以为消极、虚无、生存意志绝灭等，是这种路线的目标，他们全错了。他们不知道，佛法的神髓，到这里只走了一半，好像火车进山洞，只走了一半，就停了。停在半途，这种境界，就是“小乘佛教”。相对的，开出山洞，大放光明，才是“大乘佛教”。这时候，有了“梵”、有了“大我”、有了“真如”、有了“法身”，人生开始活泼泼的，不是躲避，而是面对；不是舍弃，而是争取；不是出世，而是“以出世精神，做入世事业”。

    糟糕的是，中国人接受佛法，一下子就陷入了小乘的境界，结果呢，他们口口声声弘扬佛法，其实他们弘扬的，却只是佛法的一半，——他们大乘其外，小乘其中，还停在山洞里。

    这种还停在山洞里的窘局，在佛法以外的意识形态里，我们也屡见不鲜，其中“乡愿”与“君子”之分，就是最鲜明的例子。

    孔夫子提倡君子，但是同时严斥乡愿。乡愿不是别的，就是伪君子。孔夫子说：“过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡愿乎？乡愿，德之贼也。”孟夫子说：“非之，无举也；刺之，无刺也。同乎流俗，合乎污世。居之似忠信、行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道。故曰：德之贼也。”乡愿的可恶不在他不是红色，而在他是紫色——一种使人误以为红色的颜色。中国人自古学做君子，可是只学到一半，学成了个乡愿，并且糊里糊涂，把乡愿当成了君子，于是火车又进了山洞，走了一半，又停了。

    结果是：中国人几千年来学做君子，但是学成的，却到处都是乡愿。这一停在山洞里的窘局，直到十七世纪的颜元出来，才被清楚点破。

    颜元，字易直，号习斋，河北博野人，他父亲是朱家养子，他也生在朱家。十五岁结婚，但为了要学仙，不肯同房。十六岁“知仙不可学，乃谐琴瑟”。十九岁朱家有讼案，他被捉进牢里，在牢里看书。出狱后做农夫、习武艺、学中医、当教书匠，样样都来。由于父亲失踪，在祖母死时他代行父职，不折不扣的行了不近人情的丧礼（朱子家礼），弄出一场大病。这时别人告诉他，说他父亲根本就不是朱家的人，这时他也觉悟到朱子家礼“有违性情”，因此起了反动。后来他离开朱家，回乡归宗，万里寻父，五十七岁时候，南游河南，发现“人人禅子，家家虚文”。乃对程（二程）朱（朱熹）之学更起反动，相信“必破一分程朱，始入一分孔孟”，“不愿做道统中的乡愿”了。颜元此后力反程朱的守静与虚学，他说：“率天下入故纸中，耗尽身心气力，做弱人病人无用人，皆晦庵（朱熹）为之也！”他努力提倡实用主义，他的伟大精神一如墨子。他提倡的哲学，得到李塨的维护。李塨字刚生，号恕谷，河北蠡县人。他是颜元的学生，也是“颜李学派”的传人。他们师徒二人，是真正“为往圣继绝学”的使徒，可是后来难乎为继，终于式微了。道统中还是乡愿当道，真正的君子还是停在山洞里。

    中国人学做君子未成，结果成了乡愿，原因之一是，大家知人论事的方法是乡愿的，自然所得非他。颜元的方法却不如此，他大声疾呼，说“必破一分程朱，始入一分孔孟”，他的方法是“破”、“入”（立）双修的。破程朱是打击伪君子，入孔孟是维护君子，颜元告诉人们，只维护君子是不够的，要同时打击伪君子才行，但是乡愿的作法却全不是这样。乡愿“居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之”！在这种方法下，乡愿行的，只是捧孔孟，但是绝不破程朱，他们只做了一半，然后就停在山洞里！

    乡愿性格是中国人性格的一大特色，孔夫子在世时候，就大骂他们是“德之贼也”！可见孔夫子当时就气不过。但他老先生万万没有想到，千百年下来，在孔庙中配享的、上香的、陪祭的、拔猪毛的。……统统都是这些货色，他们过孔夫子之门而入孔夫子之室，但是却绝不行孔夫子之道，他们却还打着孔家的招牌呢！

    其实，碰到乡愿的又岂止西方佛祖或东方圣人而已，连马（克思）、恩（格斯）诸公，亦不例外。马克思为了抗议他的学说被放之四海于俄国，曾怒形于色，愤愤说出“我不是一个马克思主义者”的话；而恩格斯也抗议他们的学说被作弄，在晚年也曾做出否认之言。可见乡愿者，真“德之贼”也，他不自己去贼，却要为“德之贼”，在这种是非不明、真伪难分之下，“夺朱非正色，异种也称王”的现象，也就屡见不鲜了。

    王守仁（阳明）回忆：

    “我在南都以前，尚有些子乡愿的意思在。我今信得这良知，真是真非，信手行去，更不着些覆藏，我今才做得个狂者的胸次。……

    坦白告诉你，维贤老弟，我李敖这股“狂者的胸次”，保证绝对在王阳明之上，并且更不遮盖，“更不着些覆藏”。我生平个性刚烈，从无“乡愿的意思”，因此我如你所说，总是坚持比较高的标准，不肯妥协。你老弟“不断在理想与现实之间挣扎”，虽然有你的困境，但是既然求仁得仁，又复何怨？盼你今后多在打击魔鬼、拆穿仿冒、揭发国民党同路人、点破别人对李敖忘恩负义上用力，不要和稀泥的只做一半。——你不能只做一半，因为真理是完整的！

    敖  之  1984年4月6日下午

    国民党同路人柏杨对我、是百分之百的忘恩负义，我没有任何一个百分比对不起他，却遭他如此恶报，这是太没人间天理的事！《政治家》上不督促柏杨向我道歉谢罪，也不为他的背德悖理声讨他，反倒隐含和稀泥的希望，好像有什么朋友之间的误会似的，其实一点也没有，百分之百，错在他身上，我是不分担任何过错的。详情已见第二十九期以来《千秋评论》，铁证惧在，任何伪君子都赖不过去的！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

