柏杨替毛泽东投降

    昨天写《柏杨替武则天乱伦》，谈到他在古代历史上的无知与荒唐，现在再写他在现代历史上的无知与荒唐。

    柏杨在《毛泽东与武照》中说：“鲁迅再也料不到，他逝世十年之后，毛泽东先生就向国民党投降，毛泽东亲到重庆，……而毛泽东先生在投降后，因为国民党堕落崩溃的加速，形势倒转，这段投降事件，遂被封杀，在不得不谈到时，也被美化。”

    柏杨这里所谓毛泽东到重庆投降的事，全是胡说八道。历史的真相乃是：美国希望中国在二次世界大战后和平统一，不再发生内战，因而派赫尔利（Patrick J．Hurley）到中国促成国共和谈。1945年8月14日，蒋介石致电毛泽东，说：“特请先生克日惠临陪都，共同商讨，事关国家大计，幸勿吝驾。”两天后，8月16日，毛泽东复电说：“朱德总司令本日曾有一电给你，陈述敝方意见，待你表示意见后，我将考虑和你会见的问题。”8月20日，蒋介石再电毛泽东，对朱德责骂他的电文有所解释后，再向毛泽东说：“甚有赖先生之惠然一行，共定大计，则受益拜惠者岂仅个人而已哉！”8月22日，毛泽东复电说：“兹为团结大计，特先派周恩来同志前来晋谒，到后希予接洽为恳。”在语气上，已不再不客气的称“你”，但是仍不肯来。8月23日，蒋介石三电毛泽东，说：“承派周恩来先生来渝洽商，至为欣慰！惟目前各种重要问题，均待与先生面商。时机迫切，仍盼先生能与周恩来先生惠然偕临，则重要问题方能迅速解决。兹已准备飞机迎迓，特再驰电速驾。”（以上电文，均见国民党党史会编印《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第七编《战后中国》）蒋介石虽然“已准备飞机迎迓”，但是毛泽东不肯坐他的，“结果还得要由美国驻华大使赫尔利做毛泽东的安全保障、专程乘美军飞机亲往延安迎接，毛泽东这才挪动了他沉重的腰板。”（古屋奎二《蒋总统秘录》中语）试问毛泽东这样高姿态、大架子，是“投降”吗？

    毛泽东到重庆后，蒋介石与他做了九次交谈，他使蒋介石痛心疾首、头疼无比。蒋介石在日记中自言“脑筋深受刺激”，大骂“共匪诚不可与言矣”“共党之不可与同群也！”（9月4日、17日、10月11日）试问毛泽东这样难缠，难斗，是“投降”吗？

    毛泽东到重庆前，共产党已占据大量河山，据1945年8月26日《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》，统计“两星期来，我军收复大小五十九个城市和广大乡村，连以前所有，共有城市一百七十五个，获得了伟大的胜利。华北方面，收复了威海卫、烟台、龙口、益都、淄川、杨柳青、毕克齐、博爱、张家口、集宁、丰镇等处，我军威震华北，配合苏军和蒙古军进抵长城之声势，造成了我党的有利地位。”（王健民《中国共产党史稿》第三编《延安时期》）试问毛泽东这样形势大好的处境，去重庆是“投降”吗？

    毛泽东与蒋介石会面，明向蒋介石“要求编组一百二十万军队，与割据陇海路以北七省市之地区，皆为其势力范围。”“其到重庆在军事政治上做各种无理要求，犹在其次，而且要将国民政府一切法令与组织根本推翻，不加承认。”（蒋介石9月29日、10月2日日记中语）试问毛泽东这样予取予求、咄咄逼人，是“投降”吗？

    以上随手举的一些史料，无一不证明了柏杨完全在美化国民党，捏造历史，说毛泽东“投降”。事实上，老毛好好的，真正替他投降的，是国民党御用文人柏杨耳！

    1989年1月29日

    附记：以上所引史料，都是台湾习见的。至于赫尔利亲邀毛泽东前去重庆的种种外国当事人史料，如罗贝克（Don Lohbeck）《赫尔利传》（Patrick J．Hurley）所引者，以不习见，此不赘述。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

