为何而战？

    随手翻了一本《柏杨·美国·酱缸》的书，在“南加州第一次文学座谈会”里看到所谓历史家柏杨的一段谈话。柏杨说：

    有朋友对我说，你写文章有什么用？为什么还要继续写？丝毫不能发生力量。我的想法不是这样，我只希望把能够写的、能够说的写出来，希望年轻一代的朋友，认为你这句话有道理，希望将来他当权的时候，能够在他心灵上反刍（掌声）。像林肯一样，他未出来当总统时，就决心解放黑奴。当然，南北战争表面上是为了黑奴，实际上是为了南方的独立。但至少可以了解，林肯所受到的影响，是在他年轻时，而不是在他已完全定形的年纪。

    柏杨在中国大谈中国史，已经颇多无知和笑话，我已写《柏杨割错了屌》（《万岁评论》第四期）等文予以揭发。不料此公意犹未足，还在美国大谈美国史，再来无知和笑话，这可麻烦了，因为不是关着门在家丢人，而是丢人丢到国外去了。我实在看不过去，实在要写他几句，请他反省反省。

    是与真正的历史不合的

    说林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”，说“南北战争表面上是为了黑奴”等等，是与真正的历史不合的。据理查·霍夫斯塔特（Richard Hofstadter）在《美国政治传统》（The American Political Tradition）的研究，关于林肯对黑奴的态度，自始就不无可疑。理查·霍夫斯塔特说：

    关于亚伯拉罕·林肯于二十一岁第二次到纽奥良斯旅行的一段故事，对于林肯的传奇，占有重要的地位。依约翰杭克斯的记载，当林肯同他的旅伴到一个奴工市场时，他们看见一个漂亮的黑白混血姑娘，在街上出售。他心中异常伤痛，他誓言果使他有此机会，他将攻讦奴工制度并予以痛击，这个暗示是很明显的，林肯是个半废奴主义者，解放宣言成全了这个年轻人所许的愿。但是这段故事的可靠性，是研究林肯的学者们所怀疑的。约翰杭克斯是在三十五年之后，以人证的身份，回忆到这件事，但依林肯与杭克斯的旅程，并没有越过圣路易斯（St. Louis）。卑维利兹认为林肯自己显然从未公开或私下说到这件事，而且在这件事过后的二十年，林肯对于奴工制度并不关怀。我们知道他拒绝指责奴工的逃亡法（Fugitive Slave Law），虽然这方法是恶毒的不公平。他甚至于还不肯释放被控逃亡的黑人。（他写给史彼得说：“我承认我恨见可怜的家伙被迫害，但是我却闭口缄默。”）

    在他随后的生涯中，一个反奴工制度扩展者应该从他早些年公然漠视这个问题的眼光来解释。他对于局部的特殊制度通常是温和地敌视。他之所以缄默，乃是由于他的如意想法，认为它注定要逐渐消灭。他只是在肯萨斯尼布拉斯加法（Kansas Ncbraska Act）将他的政治生涯卷到奴工问题时，才抓住它做为宣传的一个课题，只有在这个时候，他才公开地攻击它，他的态度是基于被权宜所冲淡的正义，或者再正确一些说，是权宜被正义所冲淡了。

    林肯生来就是一个南部的肯塔基人（Kentuckian）。他的双亲都是维吉尼亚人。他的父亲曾在哈丁郡（Hartin County）做过巡逻奴工工作。林肯家庭是在十九世纪早期从南部各州——尤其是维吉尼亚、肯塔基与田纳西州——搬到民主流域，并居于俄亥俄、印第安纳与伊利诺意州南部的千千万万家庭中的一个。

    在林肯家庭背景方面，理查·霍夫斯塔特忘了提到林肯婚姻方面的情况。林肯是和蓄奴家庭联姻的，他的太太继承的遗产中，很多都是贩卖奴隶来的黑钱。

    林肯两面的发言

    理查·霍夫斯塔特又说：

    林肯在他居于印第安纳与伊利诺意州的儿童时代，是生活在奴工很少或者没有人知道的社会里，这个问题并没有刺激到他。伊利诺意州的一般人，对于黑人的态度，是极度地轻视。当林肯到春田议会时，有许多反自由黑人与逃亡奴工的法律在施行着，当时并无任何解放他们的运动的迹象。林肯于一八二八与一八三一年旅行到新奥尔良时，对于奴工制度的经历，似乎并没有留下足够的印象，会使他变更他的行为。他私下是富有慈悲心怀的，但在他的政治生涯与律师业务上，他从不使他自己成为一个不受人欢迎的运动的提倡者。

    林肯于伊利诺意议会连任议员时，全国都在讨论奴工问题。加利生（Garrison）开始他的煽动，哥伦比亚废奴的请愿开始涌进国会，各州议员开始对这个问题发表意见。伊州议会将此问题交付给委员会，林肯和他的圣加蒙同事登斯顿（Dan Stone）都是这个委员会的委员。因此林肯在二十八岁就有机会从双方面研究整个奴工问题。委员会所报告的赞成奴工制度的议决案，立即通过。这个议决案赞扬白人文明对于非洲土人的恩泽，并引用被解放的黑人的不幸，以证明解放的愚蠢，并指责废奴主义者。

    林肯投票反对这些议决案，六个星期之后（其所以延迟乃是由于他希望没有一个人会不赞成他心中所最关怀的一件事——即将州首都从范达利亚（Vandalia）迁到春田），他和登斯顿将他们的意见并入一个议决案中，这个议决案列在众院的日报上，不久就被人遗忘了。其内容部分如下：“他们——林肯与登斯顿——认为奴工制度是建立在不公平上，最坏的政策，但是宣布废奴主义会增加而不会减少它的害处。”（随后的林肯可能会说，这是说奴工制度是错的，但是提议废止者也是错的，因为它会使奴工制度变得更坏。）他们并且说宪法不许国会废止各州的奴工制度，但是国会可以在哥伦比亚区废止，除非应哥伦比亚区人民的请求，不能行使这个权力。这个声明发出了无条件坚守温和的气息来。但要注意的，是它却朦胧地代表了倾向于同一般意见相左的一种看法。林肯在纪录上不但说出奴工制度是坏政策，而且是不公平的。但他如此做，并没有损失，当时他最重要的计划，是迁州首都至春田。

    林肯一边说“奴工制度是错的”，一边又说“提议废止者也是错的”，这又算是哪一种态度呢？

    “陷入了难堪的矛盾”

    这种态度，其实是林肯一生中一直的立场：

    1845年，林肯在进国会前不久，又有机会表示他对奴工制度的意见，这一次是发现在他致函给一位政治上支持他者的审慎供词中，这位支持者是一个废奴主义者。他说：

    我认为这是我们在自由州者为了整个联邦，也许是为了自由本身，所应负的重要责任（这虽然似乎矛盾），让其他的州的奴工制度听其自然。同时在另一方面，我认为那是同样地明了，我们也永不应当有意地直接或间接地参加，去阻止奴工制度的自然消灭——在它不能在老地方生存时，而为它寻找新地方生存。

    终他一生的政治生涯中，他一直都持这个立场。

    林肯在他成为一个不能再连任的众议员之后，于一八四九年一月，向国会提出一个议决案，命令哥伦比亚区委员会提出一个在该区废奴的法案。这个法案规定凡一八五零年一月以后的奴工母亲们所生的儿童，应当予以自由，并由他们母亲的奴主，扶养到某一个年龄。该区蓄奴者如愿解放他们的奴工，应由联邦国库予以补偿。林肯自己还加上一段，要华盛顿与乔治镇的市政府规定一个积极而有效的方法，将所有逃往该区的奴工扣留，归还他们的奴主（这是在他自己承认他恨见这可怜的家伙被追捕的前六年）。多少年之后，温德尔费利浦斯于回忆这条逃奴规定时，觉得有点不公平，指责林肯为“伊利诺意州来的追捕奴工的猎狗”。这个法案本身虽然未经通过，但却引起关于奴工制度道德性问题的激烈辩论，林肯并未参加。

    当林肯在政治上恢复积极时，奴工问题在美国的政坛上成为中心问题。史提芬道格拉斯（Stephen Douglas）和他在国会的若干同僚，努力通过肯萨斯尼布拉斯加法，开放了若干新地区——至少在法律上——实行奴工制度，撤销了有三十四年历史的米苏里协议，关于禁止36'30'经纬度以北地区实行奴工制度的规定。这个规定引起北部人反对的怒吼，道格拉斯党分裂了。建立在反对奴工制度的扩展上的共和党，开始在西北部的小城市出现，引起了林肯的雄心与兴趣，因而进行重振他的政治命运。

    他的战略简单而有力。他审慎地避开像关税、国内改革、“不知道主义”或者禁酒主义等问题，因为这些问题都足以疏远重要的选民团体。他在所有演说中，竭力强调他不是一个废奴主义者，而只是支持反对奴工的扩张。林肯在一八五四年十月四日他四十五岁的那一天，生平第一次公开指责奴工制度，他在春田的众议院会场上的演说中（宣称他恨目前热心扩张奴工制度者，随后他又在皮奥利亚(Peoria)重申过），他说：“我恨它，因为奴工制度本身的异常不公平。”他还说他对南部的人民并无成见。他同情他们所辩称的“很难圆满地取消这个制度”。他说：“我绝不责备他们不去做我自己所不知道怎么做的事，假使全世界的权力都交给我，我对现存的制度也不知道应当怎么办，我的第一个作法，将是解放所有的奴工，送他们到赖比利亚（Liberia）他们自己的家乡去。”他接着说：“但是目前立即建立殖民地，显然是不可能的。奴工可以解放，让他们在我们之间成为被人蔑视的下人，这样会真正地改善他们的现状吗？”

    理查·霍夫斯塔特研究的结论是，林肯“为了讨好废奴主义者，不断地说奴工是一个罪恶，但是为了所有北部白人的物质利益，他就反对它的再行扩展”。这样子的林肯，当然会“陷入了难堪的矛盾”：

    他在1858年7月10日芝加哥的演说中说道：

    让我们摒除关于这个人和其他人，这个种族、那个种族以及其他种族较为低劣，所以他们必须居于低劣地位的一切诡辩。让我们摒除所有这些事。让全国结合成为一个民族，最后我们将再度地站立起来，宣称所有人天生是平等的。

    他在1858年9月18日查利士顿的演说中说道：

    那么我要说我不是，并且也不曾赞成用任何方法，使白种人与黑种人能在社会与政治上平等（掌声）。我不是，也不曾赞成，让黑人做选民或陪审员，也不赞成让他们有资格任公职和与白人通婚。他们既是不能如此生活而他们又仍旧在一起，那么就一定要有高低之分，我同其他人一样地赞成将高位给白种人。

    要决定真正的林肯是在芝加哥发言的一个人，还是在查利士顿发言的一个人，是不容易的。可能他是一个在他致演说词时确是忠于他自己的每一句话的人，可能他的内心也是一个自相分裂的。但无论如何，从所有这一切，很容易地可以看出一个职业政客在拉票时的行为。

    “他对于黑人从未很关心过”

    理查·霍夫斯塔特又说：

    林肯为了奴工制度与黑人，可能陷入了一个大矛盾之中，但这只是他所附带关怀的，他对于黑人从未很关心过，他通常所最关心的，是自由共和主义的命运与它同一般白种人——他自己就认为是这种人——的福祉的关系。他的一生事业，在这一点上，是有基本一贯性的。他的主要题旨，是奴工制度可能变成全国性的（虽然也许并无事实根据）。奴工制度是对于一般白种人的自由的一种挑战。

    什么挑战呢？是奴工制度威胁到白人的自由劳工，从长远看，这对白人是不利的，这种不利，不是道德上的失落、人道上的败北，而根本是经济利益上的划不来。“林肯在根本上是为自由的白人劳工着想，黑人在其次。”在经济利益的长考下，解放黑奴的道德的、人道的意义，也就有限了。在经济利益上，当时正反两种看法，争执甚烈，有的认为奴工制度造成了南方的贫困；可是许多南方的领袖却将这种区域性的落后，归咎于北方的争权夺利。另一方面，北方人认为奴工制度既不利黑人，也不利白人；可是大多数南方人则认为要控制人数庞大的黑人并维持白人的优越，奴工制度是唯一的切实办法。

    南北战争打起来后，

    战争拖延下去，以一个为了反对奴工势力而打的战争，而不要打倒奴工制度，其困难可想而知。逃奴开始奔向联邦军的阵线来，将领们如何安置他们呢？1861年8月废奴主义者弗利门将军在米苏里被游击战困扰，宣布戒严法，宣告所有美国地方的奴主所拥有的奴工皆为自由人。林肯于告弗利门自动收回他的文告失败之后，立即由他自己撤销了它。他随后并批驳了大卫韩特（David Hunter）在乔治亚、佛罗里达与南卡洛莱纳州的解放奴工的命令。

    所有各地方的反奴工制度者，对于如此进行战争，都为之不耐。他们是在和一个基于奴工力量者作战，因为奴工是联邦在战时唯一的最大人力资源。林肯的政府不但拒绝颁布一道命令使奴工解放他们自己而不为联邦作战，并且还甚至于在联邦军队深入的南部地区，不让黑人有自由。用最美妙的宪法方法去打一个宪法的战争，实在是一件反常的事。

    为什么反常呢？因为：

    要想当总统，林肯必须有时候说得比他真正所感受的较为急进些。要当一个有效的总统，他必须行动得比他所愿意的较为保守些。现在激进派攻击他越来越激烈了。他们的一位代表在访问了林肯之后，认为他并没有“反奴工制度的本性”。战争延长下去，激进派的情绪更为强烈，林肯无法置国内最全力支持战争者这一派人的要求于不顾。在联邦分裂之前，从未想过要攻击南部的特殊制度的人们，现在准备用最暴烈最残忍的方法毁灭它，认为假使如此做，可以加速战争的终了。他们的理由是：打这个战争而不摧毁奴工制度并附带地毁了南部整个的社会结构，是自相矛盾的。慎思的共和党领袖们指出：

    要赢得这个战争而不摧毁拥奴阶级，只会拉回叛乱的人成为联邦的一个完整成员，它们在国会的两院有完整的代表，那么它们同保守的边州和北部州的民主党人将控制国会。共和党人和共和党的原则，将在法律下居于少数地位，这种情形将比以往的更坏，也比战争本身更坏，

    于是社会革命是必然的，这是林肯所无法拒绝的。即如哈利威廉（Harry William）所指出的：“要想在保持战争的现状下进行战争是不可能的。”

    林肯以他异常超然的态度综观全局，他在等待着，小查理士弗兰斯亚当姆斯（Charles Francis Adams Jr.）报导说，他有一双温静朦陇沉思的眼睛，他是在国家的这个时代中所罕见的一个成功的元首。他静听激进派和他们在全国各地的代表的抗议与指责，并且很有礼貌地接见了废奴主义者到白宫来的代表们。他像一具精密的气压计，记录着气压的趋向，激进派的压力增加时，他就倾向左，这在不认识他的人看来，他似乎是勉强这样做。激进派以冷酷的满意情绪，观察他的进步，即如温德尔弗菲利普斯所说的：“他们觉得果使林肯能成长，即是因为我们灌溉了他。”但是很重要的，是像参议员查理士桑姆勒那么傲慢而不耐烦的一位废奴主义者，竟对林肯发生了一种深深的敬重与亲切。依某一个报导，有一天林肯对桑姆勒说：“我们要打击他们，只要给我们一些时间……假使人民认为我要用否决权推翻奴工制度，我就永远不会有足够的票把我送到这儿来。”他对两位著名的一神论教士——威廉艾勒利张宁（William Ellery Channing）与蒙邱尔康威（Moncure D．Conway）指出，大众人民只关心军事成功，而对于黑奴并不关心。他还说：“我们需要全国各地方都有反奴的情绪，并且越多越好。你们可以回到家乡，设法使人民接受你们的意见，你可以说出你要说的关于我的任何话，假使即是有用的，不要爱惜我。”

    这一切都同他（林肯）深奥的宿命论相符合。他总是相信（他在春田的谈话中时常告诉赫尔顿他的信仰）：“事情是受某种不能争辩不可抵抗的法则的支配，我们的祈祷绝无法阻止它的运行。其结果将为如何，是无可避免的。”这是一个不慌忙不怨尤的人的信念，但这并不是一个政治改革家的思想。有人问过去在伊利诺意州认识林肯敬重林肯的道格拉斯，林肯是否是一个软弱的人，这位“小巨人”回答说：“不是，但是他是一位杰出的被环境包围的人。”

    “能拯救联邦而不必解放任何奴工，我愿意这么做”

    最后的真相是：

    林肯最后于1862年7月，决定实行解放时，是在他的所有政策都失败了之后——克利坦登议决案否决了，边境各州取消了他的补偿解放计划，他的将军们仍在手足无措，他已经失去了许多保守者的支持。他为了把握剩余的支持者，并为了阻止英国对联邦的承认，而必须发出文告。他于答复霍利斯格利雷（Horace Greeley）要求解放的信中说：“我要拯救联邦……假使我能拯救联邦而不必解放任何奴工，我愿意这么做；假使我能因释放所有奴工而做到拯救联邦，我也愿意这么做。”到了最后，解放所有奴工似乎是必要的了。

    很显然地，林肯是以一副不愉快的心情发出了解放的文告。一年之后，他告诉艺术家卡朋特（F．B．Carpenter）说：“事态更恶化了。一直到我觉得我们在我们所进行的计划上已到了进退维谷的地步。我们已近乎打最后一张牌的时候了。我现在决定采取解放政策。”这一段话含有悲痛的语调：事态已更恶化，结果宣告了奴工的自由。

    1863年1月1日的解放文告，是一张冠冕堂皇的道德的“提货单”。它并不含有对于奴工制度的指责，解放只是基于军事的需要。它在措辞上明白地省略了忠诚的奴州。在事实上终于并没有解放任何奴工，因为它用详细列举的方式，在文告中所包括的范围内，将维吉尼亚的所有郡和被联邦军所占领的路易斯安纳的县（政府实际上在这些县内有权解放奴工）都不包括在内。它只是宣告解放所有有叛乱人民的州与各该州的某些部分的奴工——这就等于文告只是对所不能达到的地方而言。这个文告，除了它的宣传价值外，并没有在国会上依充公法所做的之外，有丝毫的增加。

    施华特（Seward）评论这篇文告说：“我们表示了我们对于奴工制度的同情，解放了我们力量所不能达到的奴工，而在我们可以解放他们的地方，反而奴役了他们。”伦敦观察报（Spectator）嘲弄说：“其原则并不是说一个人不应当拥有别人，而是说除非是忠于美国，他就不能拥有别人。”

    但是文告就是如此。因为1862年的美国联邦主义者的一般情绪就是如此。假使当时的政治战略需要一个像独立宣言那种气度的伟大人道主义的文告，林肯会顺应时势而挺起身来。也许对他最有理由的控告，只能说是在这件事上，他是一个舆论的随从者而不是领导者。也许在林肯心中存有关于老肯塔基的贫苦白人的一些事，这些贫苦白人对奴工的关怀，比较接近林肯对于被虐待的奴工的感受，而不与林肯对于北部一般白人的感受相近似。但是他的反奴工制度的情绪是足以怀疑的，只是深度的问题而不是诚意的问题。他的保守主义，一部分乃是由于他对历史变革的速度有健全的看法。他知道骤然而无准备地正式解放黑奴，并不是真正的解放。他在这方面所了解的奴工制度的问题，要比大部分的激进派人所了解的好些，就像他们对于战争的革命力量要比他较为了解一样。

    解放文告尽管有它的限制，但是这篇文告可能会使真正的解放终于不可避免。由于宪法的第十三条修正案，事实上只有五个州的奴工被解放了。林肯对于这个修正案的通过的努力，是极为重要的。他用了他所有的影响力，在众院争取通过这个修正案所必需的三分之二的多数票，而终于以多出三票通过了。如没有他的力量，这个修正案可能会长期拖延，还可能无限期地搁置。他这种可以被人怀念为解放者的功劳，也许比文告本身较能公平地归功于他对第十三条修正案的幕后活动，不过其具有心理价值者，还是这篇文告，而且它是在修正案之前宣布的，林肯已经成为自由的个人象征。他认为他是被征召来保存奴工制度的，却在不知不觉中变成了解放者，即如他所说的：“我认为我不是控制了事情，而只是坦白地承认事情控制了我。”（以上引理查·霍夫斯塔特的话，是根据王世宪的《美国政治传统与其塑造者》）

    结论

    由于上面这些论证，我们不难看到：柏杨所说的林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”，说“南北战争表面上是为了黑奴”等等，就全是没有历史常识的胡说了。林肯在第一次总统就职演说中，就开宗明义说：“我没有意思，直接或间接地干涉国内现有的蓄奴制度。我相信我没有合法的权利那样做，而我也没有打算要那样做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北战争后十八个月才出现的。摩理斯（Richard B．Morris）在《美国历史文献》（Basic Documents in American History）中说，这文告事实上并没比国会业已制定有关这一问题的法律更进一步，只是增进了英国各工人阶层中偏袒美国北部的情绪而已。千古历史真相，原来如此！

    1984年7月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

