恩仇心理学

    ——回邓维桢的信

    维桢：

    7月26日信收到。这一阵子为卖房子等事，忙上加忙，一直没能好好写作。我想到当年马克思能够安心写作，乃得力于资本家恩格斯的资助。现在时代变了，马克思得自兼恩格斯才成，所以忙上加忙，自在意中。马克思恩格斯虽然关系密切，但是后二十多年，却很少见面，反倒经常通信。马克思死后，恩格斯且为他编全集，我如今自编全集，也是自兼恩格斯的一例。恩格斯对马克思，真做到了养生送死、真能从大义上支持朋友。清朝学者崔述在五十三岁时候，收了一位三十二岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以六十五岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”，自己五岁的儿子，连家乡都穷得回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。我想恩格斯生在中国，也会如此。

    昨天写《好人切腹记》，写宗荣禄的故事。我细读他的回忆录，发现有一专章是他谈怎样帮助颜锦福的。特影印给你，请转锦福一阅，并请他表示一点书面意见。

    宗荣禄引证“伴龙无恩”、“恩多不报”的话，最令人感慨。唐朝李肇《国史补》有一故事，说李勉做开封尉的时候，审案子：

    狱囚有意气者，感勉求生，勉纵而逸之。后数岁，勉罢秩客游河北，偶见故囚。故囚喜，迎归厚待之。告其妻曰：“此活我者，何以报德？”妻曰：“偿缣千匹可乎？”曰：“未也。”妻曰：“二千匹可乎？”亦曰：“未也。”妻曰：“若此，不如杀之。”故囚心动。其仆哀勉，密告之。勉衩衣乘马而逸。比夜半，行百余里，至津店。店老父曰：“此多猛兽，何敢夜行？”勉因话言。言未毕，粱上有人瞥下，曰：“我几误杀长者！”乃去。未明，携故囚夫妻二首以示勉。（李勉后来做到唐德宗时的宰相。这个故事经明人编为《李汧公穷邸遇侠客》，收入《醒世恒言》，又采入《今古奇观》）

    我觉得这个例子很可以成为变态心理学的题材。甲有大恩于乙，大到乙无法报，干脆就忘恩负义了事、“不如杀之”了事，杀了反倒来个痛快。你们学心理学的，可愿承认人间有这种“忘恩负义批人杀人症”吗？

    这种症状，我看是变态心理学中恐惧症的一种，只不过恐惧的对象不是幽闭、不是高、不是群众、不是动物、不是黑暗，……而是“恩人”“义人”。恐惧的结果，最后只有出之以毁灭，才能罢休。（恐惧症的特色是对象固定，所以毁灭起来，标的也极为明确。）中国俗话说“恩将仇报”，这一俗话，过去忽略了它在变态心理学上的意义，如今从这一意义上观察，发现我们未能深入探索它，它实在值得进一步研究研究。

    也许，只有把他们看成精神病人，我们才能哑然失笑。

    敖  之  1985年8月9日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

