可耻的柏杨症候群

    1987年新版《兰登字典》（The Random House Dictionary of the English Language; Second Edition-Unabridged）在“斯德哥尔摩症候群”（Stockholm  syndrome）一词下，有这样简明的释义：“an emotional attachment to a captor formed by a hostage as a result of continuous stress, dependence, and a need to cooperate for survival.{after an incident in Stockholm in 1973,during which a bank employee became romantically attached to a robber who held her hostage}”。这一精神病学（Psychiatry）中的较新词汇，源自一九七三年瑞典斯德哥尔摩银行女职员被强盗裹胁事件。这位女职员，在连续不断的紧张无助与顺从求生下，竟转而依恋迫害她的强盗起来。这一症状，学者无以名之，乃名之为“斯德哥尔摩症候群”。

    当然，犯这种症候群的人，只是极少数，我们在福勒斯（Joho Fowles）的小说《捕蝶人》（The Collector）里，看到少女被迷恋者所拘禁，但是并未发生这类症候群。另一方面，1974年发生的美国赫斯特报系第三代蓓蒂·赫斯特（Patty Hearst）被绑票案，则是一个例外。这位千金小姐被绑票后，被左派激进团体“共生军”加以年余洗脑，最后卿本佳人、欣然从贼，和绑票她的人，一齐干起抢劫银行与爆破行动。这种前后判若两人的剧变，自然不是一般的“斯德哥尔摩症候群”所能涵盖了。

    “斯德哥尔摩症候群”是心理学上“拘禁反应”研究的一个怪例。对“拘禁反应”的研究，早在十九世纪的1853年就开始了，但在二十世纪以后，从苏联奴工营到德国集中营，乃至韩战、越战的战俘营里，心理学家找到了不少实例。发现在“拘禁反应”中、在外来的高度压力下，有人的人格发生改变，把他们痛恨的对象，予以谄媚；把拘禁他们的对象，予以膜拜。这种近乎认贼作父的摇尾乞怜，岂非咄咄怪事！但是，经过心理学家的解释以后，人们也慢慢了解人间毕竟有这票人，他们在身不由己的处境下，甘愿委身事人。见得多了，倒也不是什么怪事了。

    是怪事的，反倒是另一种人。这种人不是银行女职员，不是小说中少女，不是奴工营、集中营、战俘营中的受难者。这种人在读书明理的层次上，按说比较高；以大道理说教的表现上，按说也比较“按牌理出牌”。可是，这种人却很邪门儿，他们在被拘禁时，何种程度的“斯德哥尔摩症候群”，倒还好说；最不可思议的是，他们在出狱以后、获得自由以后，却马屁成性，回头对小自禁子牢头、大至皇家父子——这些当年抓他们、关他们、迫害他们的人——谄媚不绝。这种贱骨头，瑞典人的“斯德哥尔摩症候群”尚不能望其项背，只好说它是“丑陋的中国人”的“柏杨症候群”吧？

    柏杨在十年冤狱家破人老以后，回到台北，公然表示原谅并同情迫害他的特务、检察官等人，另外在1988年1月15日的《中国时报》上，以“悼蒋经国先生”为题，大做肉麻的吹嘘，举凡“杰出”也、“英明”也、“衷心的祝福蒋经国先生在天之灵”也，全部出笼；又在第二天1月16日的《中央日报》上，以“永怀哀思免于恐惧的自由”为题，再做肉麻的吹嘘，举凡后悔没单独与蒋经目“合照”也、“值得称赞”也、“功德”也、“蒋经国先生领导上开明、宽容的胸襟”也、也全部亮相。这种置蒋经国整他，使他十年冤狱家破人老的杰作于不问，反倒殷殷以马屁报怨的作风，古人的以德报怨，又算老几呀！

    柏杨以外，政治犯陈映真、王拓之流，在蒋经国死后所做的马屁之言，也属失态之尤，同是“柏杨症候群”的患者。他们当年都是蒋经国命令下坐穿牢底的可怜虫，如今不敢鞭尸，至少可以保持缄默、不说肉麻话吧？难道少说几句就不行吗？可是，他们却说了又说，真可耻啊！

    1989年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

