柏杨事件之追忆（屠申虹）

    好像是在民国六十八年的3、4月之间：

    梁上元寄给我一本《柏杨和我》专集，而且还附了一张简单的便条，写着：

    申虹先生：

    寄上《柏杨与我》一册，是朋友们为了祝贺柏杨先生六十岁生日而编印的，先生亦是柏杨先生的朋友，让我们一齐为他祝福。祝

    好

    梁上元

    书是由星光出版社发行的，梁上元编著，彩色精印的封面，有史紫忱先生《柏杨与我》的题字，扉页上的一行字，写的是：

    谨将本书献给

    柏杨先生做为他六十岁生日的贺礼。

    这是一本厚达四百多页的祝寿文集，发表作品的有孙观汉、梁上元、黎剑虹、罗祖光、虞和芳、史紫忱、吴觉真、筑音、张香华、姚安莉等近二十多位，其中有我熟识的，亦有我完全不认识的。封面设计，是黄土规先生的一幅海岸浪涛的摄影，惊涛拍岸的那一瞬间，相当有冲击力。

    收到了这本书，我的心情一下子好像遭到了浪涛的冲击，突然泛起了乱七八糟的各种无法形容的滋味，最让人欣慰的，是可以明确地肯定，柏杨先生已经真正的脱难了，假如他不是真正的脱难，绝不可能会得到这么多“朋友”的礼赞和祝福，而最重要的，柏杨先生又再度的恢复了他在文坛上的地位；否则，亦绝不可能在他六十大寿的时候，会有如此“祝寿文献”的出版。

    时间，真是一个奇妙的魔术师，他可以在不知不觉中，不亢不激地抚平很多本来不易疗治的伤痕，在民国五十七年的三月间，柏杨先生以“匪嫌”的罪名被捕，在绿岛服刑九年。十年以后，柏杨先生又回到了台北，在不到一年的时间里，他不但迅速地恢复了写作，又奇迹式的结了婚，而更大的奇迹，是他在六十岁生日的时候，居然有那么多“朋友”，为他集文祝寿。

    看完了全集，在感动之中，好像也有了一些迷迷惘惘的欠缺感，但是到底欠缺些什么，一时亦说不上来；我礼貌性地回了一封信给梁上元，谢谢她寄给了我这本文集，让我知道了柏杨先生祝寿的消息，梁上元没有再回信，我也没有再和她联络。

    事隔五年，今年二月初，李敖打电话给我，说是有几篇文章，要先给我看一下，而且要我提供一些意见。李敖是学历史的，他在这一方面有过专业的训练，资料的收集引用的文章，居然会需要让我看一下，想必与我有相当密切的关系，我当然迫不及待地一口答应，急欲先睹为快。李敖的三篇文章，长达数万字，分别是：

    义助柏杨的外一章

    柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆

    给孙观汉先生的公开信

    这三篇文章，一下子把我的回忆又拉回到了民国五十七年间的那一段真正惊涛骇浪的日子里，我翻出了已经尘封了的一些资料，又在书架上拿下了《柏杨与我》，重新翻阅了一遍，终于，我找到了五年前所没有找到的答案了——在这本花团锦簇的祝寿文集中，到底欠缺了什么，……它欠缺了几个人的名字。由于欠缺了这几个人的名字，于是，在整个事件的串连上，就发现了缺失，正好像在过去国民党的革命史上，故意遗漏了汪兆铭（精卫）一样，让很多史实，都得不到合理的衔接。但是却又故意的增添了某些人物，于是在事件的发展上，又多出了一些可笑的枝节。

    这其中所欠缺的几个名字：第一个是艾玫（柏杨先生的第二任夫人）、第二个是李敖、第三个是我——屠申虹。

    由于在这本文集中，漏失了这三个名字，于是在《柏杨与我》的内容中，只能看得到浮面的花花草草，而完全没有触及到柏杨受难事件前后约半年之久的那一段沉痛过程，也正因为如此，在这本文集中，只有“我爱的人在火烧岛上”那种凭空想象式的感性诗句，而完全没有柏杨被捕期间的那一份惊悸惶傈，哀告无门的眼泪。……

    李敖在《柏杨忘恩负义了吗？——义助柏杨的一个回忆》中说：

    “1968年2月29日晚上10点半，柏杨突然打电话给我，很神秘、很急迫的说，无论如何要我去他家一趟，于是我去了。柏杨请我到他书房里，神色很是不安。他知道我曾一再被治安机关‘约谈’过，经验丰富，乃反复问我被‘约谈’的细节，并说他出了一点麻烦。原来1967年5月，艾玫应《中华日报》社长楚崧秋之聘，主编《中华日报》家庭版。家庭版中刊有《大力水手》（Popeye）卡通。艾玫事忙，编务有时由柏杨代办，柏杨在1967年10月6日到13日刊出的卡通中，选登译文，出了纰漏，——被司法行政部调查局认定有‘侮辱元首’之嫌。于是，1968年2月29日这天，艾玫被‘约谈’，一连十多个小时后，还没消息，柏杨慌了，乃电话请我去他家，特别对被‘约谈’的一般情况，详为打听。……第二天（3月1日）清早，果然不出我所料，柏杨也被请去‘约谈’了。‘约谈’长达27个小时。”

    “大力水手”事件，是柏杨事件的导火线，据后来艾玫详细告诉我的事实经过，是这样的……

    艾玫嫁给了柏杨以后，由于柏杨先生在自立晚报所写的《倚梦闲话》受到读者重视，不但家中的生活越来越好，柏杨先生的文名也使得艾玫得到了很多帮助，她除了在中国广播公司有一份相当不错的职业以外，又得到了楚崧秋的赏识，得到了中华日报主编的职位。

    楚崧秋当时是中华日报社长，也是中国文化学院大众传播系的兼主任，艾玫在文化学院夜间部念书，楚崧秋对这位年轻秀丽的女才子，特别赏识，于是，请她当了中华日报的妇女版主编。

    在柏杨先生的三任夫人中，艾玫是最漂亮的，《柏杨与我》文集中，有一位叫做齐以正的“朋友”，曾说柏杨的现任“太太”是一位“更漂亮的”张香华，……这完全是一种捧场话，事实上，三位夫人，我都见过，第一位夫人，是国语大师齐铁恨先生的女儿，北方人，长的风骨峻陵，不苟言笑，令人望之俨然。最近的这位张夫人，我只见过一次，是一位中年妇人，颇有福态，但是绝不能以“漂亮”或甚至“更漂亮”来形容。第二任艾玫，才真的算得上漂亮，楚崧秋目前是中国电视公司董事长，高寿大概亦已在七十上下，我知道他目前最大的嗜好，亦就是经常约一些漂亮的小姐吃饭，假如当年的艾玫不是真的很漂亮，即使是他的学生，亦不一定会真正的得到他的赏识，由此可以佐证，齐以正先生对张香华和艾玫的那种比较说法，完全是胡说八道式的。

    “大力水手”中有一篇几天登完的连载漫画，内容是说大力水手和他的孩子流浪到一个无人的小岛上，忽然异想天开的，说是要成立一个政府，而且大力水手说自己是当然的领导人，但是他的儿子却不服气，竟表示要和大力水手竞选总统。

    就是由于这几篇漫画在中华日报妇女版刊出以后，艾玫就被调查局约谈了，当时的情况，之所以会发展到后来的那种不幸，是由于以下的几个因素：

    一、漫画的文字，是柏杨先生自己翻译的，而且为了想增加一些趣味，翻译文字和原文在内容上完全不同，于是怀疑到可能是柏杨有意对元首做讽刺性的诬蔑。

    二、柏杨先生在过去所写的杂文中，对治安人员（尤其是警察），文坛上的很多“大亨”，经常有不礼貌的文字，于是，有很多人就趁此大做文章，更肯定了他“侮辱元首”的动机。

    三、柏杨先生在东北沦陷期间，为了逃难，曾经糊里糊涂地参加过共匪的外围组织，到台湾后没有向政府自白，于是，更肯定了他这一次翻译大力水手，撰写侮辱元首的文字，是一种故意的行为。

    四、刊出这些漫画的时间，是在民国五十六年的十月份，在新闻政策上，十月份是一个相当敏感的月份，从共匪10月1日的“伪庆”，10月10日的双十国庆，10月25日的光复节，一直到10月31的蒋公华诞，这一连串的特殊日子，使得新闻单位都有一份战战兢兢，唯恐动辄得咎，而中华日报，却偏偏会在这种日子出毛病，更被认为是一种恶毒的阴谋。

    以上这几种因素加到了一起，于是，事情到了后来，中华日报的漫画事件，反而在案情中略过不提，而把箭头完全转向到了柏杨先生参加共匪外围组织的附匪经过了。

    在柏杨先生被约谈的当天，正是旧历新年过后不久，我正想到他家去叙叙，接到了艾玫气急败坏的电话，电话中什么话都未说，只是要我赶快去一次。

    赶到柏杨家，感觉到气氛十分异常，我还没有开口，艾玫已经号啕大哭，陪在旁边的小女儿佳佳，和陈丽真都哭成了一团，大家哭了一阵子，才开始商讨正事；艾玫拿出了一份柏杨先生所留下来的条子，那是一份近乎遗嘱式的东西。内容是：

    宝：几件事交代，分述于下：

    一、在福元再版书道貌二千本、神魂二千本、死不二千本、蛇腰二千本、牵肠二千本。

    二、请介淳清查纸型，缺者均在福元。

    三、上五书除纸（一部分）外，尚未付款，俟出版后，每种送星光800，余1200存，星光应付800本1/3现款，2/3支票，即付福元，不足之数，开自己支票。

    四、查看星光账单结存栏，有存五零零本者，有存八零零本，如果结束，应退书（□书退款），如有书查禁，则查禁没收书单抵退书，没收一本抵一本。

    五、林紫耀先生甚爽快，当我难时，谅不致为难。

    六、已送星光而未结账部分，载小本中，全未付，请林先生念我苦，一次付给好加头寸。

    七、平原出版社发行人可改你（立刻备文呈备市政府），你如不便，可商请丽真、郑仪或崔大哥。

    八、报馆请祖光商请吴三连先生，可否留职停薪，万一短期内可以昭雪，有吃饭之处，以吴先生长者，当获允，如不获允，必有困难，不可怨尤。

    九、人在危难，朋友自必少，若干朋友，必有嘴脸者，万勿悲愤，要忍才是第一等人，昔总统在奉化，借钱还要担保，你我岂可幸免，不必在意。

    一十、除银行支票外，我不欠人。

    一一、小黄先生为一热心青年，印刷当可依往例，如不可，请问建文，如建文不可，则请体康代找。

    一二、□□□□□□□□□□□□□□薪水。

    一三、汽车可卖掉（可托原介纪先生），此款付分期，它太招人忌，此次亦为此吃亏，卖掉以示我们彻底毁灭，或可博得怜悯。

    一四、毕业后，可携佳佳赴美，如不能出境，可找李焕先生或迳找蒋主任哀诉，必可获助，不必记挂我。

    一五、如传出我与事实不符的口供，则是受到苦刑。万勿相信我会自诬。

    一六、家务事找体康，外务找祖光、李敖。

    一七、出国后，如有合适对象，即可与我离婚（图章在你处），另行改嫁，不必指望我，以误青春，佳佳长大，告以父亲文字狱之苦，终身不可走写作之路，如我昭雪，她可回来依我。

    一八、到美可访孙观汉先生（带点土产给劳娜及世钟），可一叙我受的栽赃及迫害，但仍请他千万继续为国人写文章（直接寄祖光、紫忱，如他们被捕，则寄寒爵，如寒爵被捕，则寄屠申虹，如屠被捕，则寄吴三连先生，如吴先生也被捕，或不至于），继续唤醒国人灵性，在文化本质及气质上改革。（代我致含泪感激。）

    一九、你的方形图章是办过印鉴登记的，房子可卖掉，用做路费（必用此图章方可，万勿遗失），房还有四万余元未付，查看铁盒中账单。

    二十、唐棣表情冷淡，似不愿再多事，必有他的困难，不可再找他。

    二一、为我之事，不可找任何人求救，这是有计划的泄恨诬陷，志在斗臭，无人能为力，亦无人有此担当，找人徒惹人笑。切记。

    二二、郝维端已陷窘境，不必找他，增加他困难，亦不可托他办事，使他进退维谷。

    二三、黎世芬是假基督徒，可能免你职，不必伤心，白天可去出版社，出国前可给林紫耀先生说出版社卖给他（如书受查禁，他可能不要），请左焕文李敖介绍。

    二四、告佳佳勿哭（她哭我在狱中会心惊），爸爸已先去美国等她。（如到美，可云我已回国。）

    二五、你也不要哭（放宽心，想一想，柏杨先生的下场是文字狱与岳飞媲美，青史留名，也应一笑），更不可到处哭诉，更不可云军法不公，免你再受打击。

    二六、保险单、房契、汽车文件、你的证件、我的证件（出国时可交体康保管），分夹两书夹中，均已集中一处。

    二七、新加坡、马来亚、香港、菲律宾，均有欠款，可看书夹账单，写信告以我病故，请全部结账。

    二八、有读者来信，可代复，告以柏杨先生病故，可免其再来信。（邮局信箱钥匙在汽车驾驶台烟灰罐中，图章亦在，每隔两天，取信一次。）

    二九、刻仍在建文印书为：

    环球之旅（三千册，□寄黄县长。□□□□□□□□问祖光。）

    妇人之见（三千册，2000交林先生，付1500册钱，存500册，另付丹扉稿费二千元，书二十本，地址查通讯簿）。

    另薇薇夫人有二书稿，在右中抽屉中，即可付排，作为方块文章九、十集。（稿费每册2000元，请林先生先付我们，书二十本。）

    三十、蒋主任是热情忠厚之人，李焕先生一向对我关爱，出国事不妨先求见，免申请受阻，再叮咛。

    三一、如林先生不肯买出版社，则出国后，可拜托体康、祖光经营，仍请介淳帮忙。（请三位吃饭，再请小黄参加，共同协议。）

    三二、录音带好好保存，出国时存体康处，我万一昭雪还因音忆容（多录下佳佳讲话），如我不能出，则请体康寄你。书则赠李敖。

    三三、出国时，留点钱给体康，给我送小菜，我不会□□□□他们迫害，但必要，人生总有死。

    三四、想办法见城垣二儿，出国钱若可多出，付给他们，代我吻他们，致我日夜悬心的爱（他们不必探监）。

    三五、他们立志斗臭我，十年夫妻当可知这臭内容。

    三六、寒雾还是纯洁天真小女孩，且爸爸身体不好，如有询问，不可告知内情，免使她对国家及人性失望。

    三七、可请妈妈来伴，但不可打电报，免老人家受惊。

    三八、努力补习英文，用钱宜省，少做衣服。

    三九、楚社长已被他们有计划卷入漩涡，不可找他，徒增他困难。

    四十、出国时家具可赠体康。

    四一、如银行头寸不能周转，只有退票，我们别无收入，□□□□以后应还，一文不可少。

    四二、这若干条，千万不可示人，如被他们知道，灾祸可□□□□□受苦，迫害更紧，念我经验□□□□妥存，□□□时参考之用。

    四三、本要交代若干业务，免得你临时手足无措，不免又写若干感情之事，类似遗嘱，幸勿为此而悲，心情不宁，不能细嘱，体念我心。

    永远爱你的衣洞  五十七年3月2日，深夜二时

    一、记住，坚强起来。

    二、方块文章丛书可以续出，十辑、十一辑（不必限定十辑二十辑），寒爵丹扉屠申虹，均有稿可供应（空白合约在大信封中），但注意内容，勿再兴文字狱。

    四日夜又写

    宝：仍有未了之事，趁你上班，佳佳在玩，再分别叮咛。

    一、汽车每星期要检查一次电瓶，每一千公里要换一次机油（请介淳协助），有问题开车到厂，请其派陈赞生先生修，你在旁用心看，技不压身，勿以为苦。

    二、如用苦刑，我必诬服，诬服之后，不易昭雪，屏东之事，我右膝被刑警打残，曾希望日后昭雪，结果只成为供人笑料，此次当必亦然也，屏东事我已有小说，此次事我也告孙先生，希不致泯灭真相，但盼告寒爵、申虹、紫忱、李敖，俟有机会，为文，在我被捕前，则不应告知，免人心浮动。

    三、宋膺于二日演李尔王剧场中，即宣布柏杨已被捕（告文化学院□师及□生）（一问紫忱可知）数日，其消息必得自中央党部四组，可窥知迫害的渊源，罗时暘未免太狠，勿忘此。

    四、如生活困难，可试向何关根先生求援，可告以柏杨病故，临终相托（何先生在港，勿以内容见告，免他困难。）

    《自立晚报》小事，可找张邦杰。□□□□□□□□□□，请他转期。

    照相本妥存，出国时带走，给我留若干张即可。

    五、结婚十周年纪念文册，无论你已走与否，均交申虹（如申虹被捕，则托紫忱），整理刊出，上篇为你我之文，下篇为朋友之文，加照片：1.结婚照、2.佳佳初生照、3.舅舅抱照、4.你学士照、5.福隆照、6.大贝湖照。

    六、你上午痛哭，使我心碎，文字狱虽出意外，人情冷暖则在意中，必经此你才可以成熟。

    七、蒋经国主任是一代英雄，是非必明，但因有志之士提供资料全是斗臭，故无法细察，不过要求出国，英雄必热情，当无问题，不可畏而不行。

    八、到美可投奔你大哥（大姐二姐处恐有问题），因大嫂敦厚，谋一差事，（乞孙先生援手，孙先生是一公务员，不可借钱。）能读书更好，此事孙先生必可成全。

    九、我如昭雪，当会给你连系，不必给我来信，我在狱中。（来信□□□□）

    一十、黎世芬（我如文字狱死），他必迫你辞职，可找一教员（反正只几个月就毕业），否则坐吃山空。

    一一、只加强补习英文，不可对任何人透露出国事，在我们只是避难、避势利眼、避你触目伤情，但他们不能诬你逃、诬你包祸心。

    一二、对凡来安慰你的人，不可表悲表愤，切记。

    一三、圣母你要带走，教佳佳早晚祈祷。

    衣  再嘱再嘱  五十七年2月4日

    这封信，是柏杨写完后，请李敖代为影印的，在民国五十七八年间，影印机还是一种奢侈品，李敖家所有的那一种，是相当古老的机种，要先把原稿变成反白的底稿，然后再加药水，才能印成一份份的文件，这种影印机所印出来的东西，有两大特色，第一、是字迹模糊。第二、是年久会掉色。在文中的□，就是由于年久掉色，看不清楚原文，只好以□□来代表。这是三月五日的事。

    由于柏杨第一次被约谈二十七小时以后，还曾经被放回来过，因此，我们对这一次的约谈，还并没有完全绝望，我看完了柏老留下来的“交代事项”以后，一方面约李敖，一方面和艾玫决定了几个应变性的措施：

    一、尽量设法为柏老保全饭碗，柏杨先生当时的工作，除了是自己设立的“平原出版社”负责人以外，还有两个可以拿薪水的职务，第一个是自立晚报副总编辑兼副刊主编，第二个是国立艺专广播电视科的教授，讲授“文学概论”。

    应变的方式，是和自立晚报总编辑罗祖光商量，保留柏老的职务，工作则由我暂代，直待柏老放回来为止。国立艺专的课亦由我暂代，所幸文学概论，只有两个学分，又是夜间部，和我白天的工作比较不冲突，由于柏老被约谈的事，知道的人不多，所以在国立艺专方面，只是以柏杨先生有事，请我代他讲课的理由，暂时解除了工作上的问题。

    二、由于当时平原出版社出版和再版的业务相当频繁，因此以柏杨先生和艾玫女士私人名义开在外面的支票相当多，在平时，柏杨就经常的找人调头寸，这一下子出了问题，一时调度不灵，则很可能马上会遭到支票退票的麻烦，于是，马上要冷静下来，先彻底了解柏杨先生的支票状况，以便做应变措施。

    三、马上设法延聘刑事律师，以及研究可以伸以援手的有力人士，去恳求救援。

    李敖对柏杨先生留下来的信，做了一次研判以后，对艾玫做了一个具体的建议：

    艾玫：

    我细看柏老留下的信，以先处理平原事为第一优先，此事可全权托申虹代办，柏老二至四号信中第一、二、三、四、五、六、一一、一二、二七、二九及四号附写之一一为出版社事，其中一、二、一一与印刷厂有关，除一二、二七外，都可考虑与林紫耀速做决定。第七平原改发行人事，先不必急。第二三、三一出售平原事，也不必急（主要是先把书“救”出，空头招牌不重要）。未出书除非已付排者，暂勿再发新稿。

    李敖  1968年3月7日

    在这一段时期，李敖和我就只好抛下了本身的工作，在柏老家办事，又因为柏老被捕了以后，家中只留下艾玫和佳佳，艾玫觉得害怕，一方面写信到新竹，请他正在交通大学念书的弟弟，在放春假的时候，赶到台北来陪她，在她弟弟还没到以前，我就在柏老的书房打地铺，全天候为她们壮胆。

    柏杨家的人口相当简单，只有柏杨艾玫夫妇二人，以及他们的小女儿佳佳（郭本明）。白天由于出版社业务，有三个工作人员在柏杨的书房中工作，工作人员中，有一位小姐，做一些文书性的工作，名叫周华，在柏杨事件后不久就离开了。大概过了三四年，有一次我在台北的世界酒店吃饭，突然有一位珠光宝气的小姐叫我，仔细想了很久，才认出是她，当时她已经转业了，在世界酒店的舞蹈团工作，穿了花花绿绿的羽毛，随着七八位和她一样打扮的小姐，跳一些动作简单的团体舞蹈。这是一个很有感性的女孩，在那一次富有戏剧性的相逢里，我们谈到了受难中的柏杨，她竟在大庭广众前马上哭了起来。后来，世界酒店快结束了，她曾找我，要我为她介绍工作，只是当时我有点自身难保，没有能够帮上忙，后来就失去联络了。

    有两位男性的小弟，是负责包装、送书、杂务等工作，第一位是李介淳，相当勤快，留了下来，还有一位，正好要服兵役，就离开了。

    从3月5日，一直到三月底，在这二十多个日子里，实在可以用“度日如年”的字眼来形容它的困境。

    这一段日子中，我有比较详尽的日记：

    3月6日

    昨夜与艾玫、李敖、陈丽真长谈，直到深夜二时许，李敖比我冷静，还能定下心来，规划了一些应变的方法，艾玫和丽真只会哭，连带我也有点六神无主；李敖于深夜二时多回去，体康和丽真也走，艾玫胆怯，要我在柏杨师书房中打地铺，今天六时许，被电话惊醒，是新竹长途电话，艾玫家人打来。

    要□□为我向正声公司请病假一周，可以料理柏老的事。

    一连两张支票到期，福元印刷厂老板颇有侠气，答应稍贴利息，再延期一个月，但纸厂的票款无法延期，只好找李敖设法，调一万二千元。

    晚代柏杨师赴艺专授课，助教姓区，是一位相当热诚的年轻人，似乎还不知道柏老的事，学生素质参差不齐，两小时的课，我留廿分钟要学生提问题，但大部分问题肤浅而幼稚。

    与淑珍谈及柏老事，他要我自己小心点，晚仍住柏老书房，与师母、丽真谈得甚晚，苦无结论。

    3月7日

    上午与星光书报社林老板谈平原书款，林为人爽快，且有豪气，他最担心是柏老之书会被查禁。因此，劝我对未加印之书，暂时不要再印，设法先清旧书。

    去自立晚报代理编务，觉得气氛甚为凝重，祖光告，过去就一直有人想坐副刊主编的位置，但是一直未能赶走柏老。因此，有很多人趁此机会，都在吴三连处动手脚，联合报杨蔚甚至毛遂自荐以不拿薪水的要求，要谋此位。我发了三天稿后，即离开报社赴建文看校稿。

    下午陪艾玫去拜谒监察委员袁晴晖，原以为可以得到一些助力，谁知此位柏台大人连个肯定的答复都不敢说，真是老朽，中国百姓居然养了一批这种民意代表来尸位素餐，真是气数。

    在车上，艾玫大哭。

    人在彷徨无助之时，难免沦于求神问鬼，艾玫说柏老在第一次被约谈放回后，曾去青田街找一位吴姓卜者卜卦，相当灵验。于是陪艾玫再去青田街求卜。

    这位吴先生，一脸横肉，口角有槟榔渍，语气轻薄，模棱两可，卦室中挂观音大士像一幅，观其陈设，察其言行，乃一神棍耳，但艾玫似乎对其相当信服，亦只能强忍不耐，听其胡云，继而想到，假如艾玫能在其花言巧语安抚下，稍为舒解心情，倒亦不失为好事，卜金五十元。（按：这位姓吴的先生，在民国六十年左右，因为诈欺侵占了一位问卜者的房地，被判了几年徒刑，当时在报上看到了这段消息后，不禁哑然失笑，人在危难时，连像柏杨、艾玫这种高级知识分子，都会去求神问卦，又何况一般的愚民……）

    李敖来，谈到柏老至今尚无消息，恐怕有大问题，要及早做更长远之准备。

    李敖告，已去函向国际人权协会求助。

    已三四天未换内衣裤，回家洗澡换衣服，淑珍告正声公司留话，要我马上去，因已下班，决定明天上午去。

    晚与史伯伯（紫忱）刘心皇会面，史伯伯所能告知的，都是一些马路新闻，刘心皇则一副幸灾乐祸的口吻，柏老交了一批这种朋友，可叹、可悲。

    与艾玫商量，写信给孙观汉。

    3月8日

    果然，我不避嫌地为柏杨师料理后事，遭到了有关单位的不满，今天去正声，李廉师沉重地告诉我，他受到了压力，要我离开正声，我当时就答应马上写辞呈。

    李廉师对我甚为关切，并告以柏杨师在调查局已招认为匪谍，可能会判死刑，调查局正在扩大侦查中，很多人避之尚恐不及，我不应该留在柏老家中主持善后，恐有麻烦上身，有关单位之逼我离开正声，只是一个小小的警告而已。

    我说，我九岁随家人到台湾，要是说连我这种人也有匪谍之嫌，那么……台湾恐怕就没几个人是清白的了。

    中午，李廉师，沈功善兄等于我午餐，除辞呈外，并写一信呈李廉师。

    晚，李敖来，谈及一些调查局透露出来的内幕，艾玫又是一副欲哭无泪的样子。

    忽然记得亚里士多德在悲剧论中所说的：“死亡的本身，并不是悲剧，构成悲剧的因素，是在坟前哀哀痛哭的寡妇孤儿！”在学校时代并未充分体会，想不到今天却真正的领会了一代大师的精辟定义。

    在痛苦的日子里，还发生了不愉快的事，佳佳居然对李敖发脾气，大哭大叫要李敖滚出去。

    柏老和艾玫一共只有一个女儿，但是过分溺爱之下，实在变得骄妄得不像话，对人毫无礼貌，他催了李敖讲故事，李敖说：大人正在谈正事，要她别闹，想不到佳佳马上就大哭大吵，一个才七八岁大的孩子，在骂人的时候，晚上居然会现出一种狰狞的神色，实在让人不解。

    李敖修养相当好，没有任何反应，艾玫骂佳佳，李敖示意要我随他出去走走，我们走出巷口，李敖告诉我，照他的看法，这次柏老的处境极为凶险，而艾玫则大概可以安然无事，但在生活和经济上则必然会受到打击，为今之计，一方面要尽人事营救柏老，包括请律师写信等，最重要的，是要先摆平柏老的债务及支票，还要设法为艾玫母女筹到生活费用。

    与李敖在巷口立谈到深夜一时许……

    艾玫告，中广已有意要她辞职，明天中广副总经理将来看她。柏老信中说，黎世芬是个假基督徒，果不其然。

    （按：黎世芬在民国五十七年间，是中国广播公司总经理，我在那个时候，并不认识其人，因为他完全以一副虔诚教徒的样子出现，所以很多人都以为他是具有爱心的教徒，但是在柏老有难的时候，马上会对一个孤苦无助的女人下毒手，则这种所谓基督徒的嘴脸，亦就原形毕露了。后来，这位教徒先生又当了中国电视公司总经理，在其任内，真是做到事必躬亲的地步，连哪一部连续剧需要唱一个主题曲，主题曲中的每一个字，都要由他亲自核定，我那时正为民族晚报写“包正专栏”，曾写了几篇文章，说他是现代诸葛亮，引用司马懿的话“食少事繁，事必躬亲”劝他珍重玉体，他以为我心存讽刺，曾下条子给他的手下，要查查“包正先生”到底是什么人。后来好像也成了个不了了之的局面。而事实上，我倒也想看看，要是一旦查到包正先生就是我屠申虹阁下，他又能把我如何发落？李叶先生对这位先生有过一句评语：“黎世芬明明一天特务都没干过，却偏偏故意要做出一副特务相！”黎君自从在中国电视公司任上下台，又回到中广去当总经理，一直到退休为止。让人觉得忍俊不住的是，这位假基督徒在退休以后，跑到美国去真的当了牧师，而且还跑回台湾来布过道，由此，我对基督教亦就失去了信心，现在我准备改信喇嘛教了。）

    （又按：佳佳也已经长大了，在柏杨师回到台北的时候，我们见面，已经是个十九、二十的大小姐了，个性变得沉静而内向，这十年的生活上的磨练，很容易让一个骄纵的孩子，变得真正的成熟了。）

    3月9日

    昨晚，数度惊醒，无法成眠，突然想到自己可能会因为柏杨师的事件，而受到牵连，需要先做一比较妥善的交代，含泪写信给淑珍，仿佛交代后事，一面写，一面想到在中学时代读到的林觉民写给其妻的遗书，其当时的心情，不晓得是否和我一样。

    上午去自立晚报，发了三天稿，祖光告，柏老的工作已经被撤掉了，社方已请了另一位姓祝的先生接替，至此，柏老已经正式的给自立晚报扫地出门了。

    正声公司是情报局的关系企业，有关单位逼我离开，正声公司不得不听命从事是很自然地，但是自立晚报是所谓无党无派的民营报纸，为什么又要屈从压力，这真是让人不解的事。

    整天在艾玫的眼泪中过日子，梁上元来，女人在一起，又是泪眼相对。

    中广公司副总经理潘鹤夫妇来，潘太太是我正声公司同事，又是我老师翟君武先生的女儿，但在此情此景中见面，连寒暄的心情都没有了。

    潘鹤代表中广送来了艾玫的薪水和遣散费，又额外送了一万元，也算差强人意了。

    （按：我在民国五十七年写的“遗书”，当时给我太太撕掉了，所以自以为已经尸骨无存，内容也不复记忆，却不料当时李敖却为我影印了一份，而且一直为我保留了下来，2月13日李敖给我的信上写：

    申虹老弟老友早安：

    今早两点半起床，校完《柏杨忘恩负义了吗？》《义助柏杨的外一章》《给孙观汉先生的公开信》三篇，你说你要先睹为快，并说要写读后感，特以三篇影本附上，即请读后感之，以存信史。……

    柏老被捕后，你预防被捕，也留下“身后事”四纸，有影本给我。我被捕后，劫余三页，今附上。因年久漫漶，内容除你自己外，别人已无法全识，请予重誊复原，送我一份。这一“屠式遗嘱”，足见你对柏老义尽仁至，应覆巢之变，存赴难之心，令人感佩，惜忘恩负义者不知也。我能为你保存这一文件，达十五年之久，阁下当请烤羊腿一次，自不待言。只是不知所请者，是公羊，抑是母羊？前几年一中学考题，问苏武牧羊，所牧是公羊抑母羊，真是无聊奇题一个。苏武北海归来，“老母终堂，生妻去帷”，不知苏武有否大骂与其共过患难之前妻也。正史无考，望老弟老友有以度之。

    重新看到十五年前，自己所写的几近遗嘱式的文字，内心的激动当然不在话下，我自诩自己是个铁打的男子汉，除了因为家中的一条小狗生病，急得流泪以外，从未为任何泛情式的情节掉过眼泪，但是抚摸着十五年前的这几张字条，却实在禁不住眼泪濛濛。

    在这信文件中，我写着：

    淑珍：为了不得已的理由，我留下了这份文件，托□□转给你，希望你冷静地看完，能够照我的建议处理一切：

    一、不论是什么理由，假如我被捕，必然是文字狱，即使宣布的罪名是强奸杀人盗劫……都是欲加之罪。

    二、等卿儿长大，告以爸爸以文字狱遭害，长大后，千万别走卖文之途，切记。

    三、我被捕后，家中生活，势将限于困窘，可将房子、电器等物变卖，暂时维持生活，如久无音讯，则我必有不测，可申请与我办理离婚，卿儿则送姑父处抚养（离婚理由为配偶受到徒刑宣告，可不必得我同意）。

    四、如欲探听我被捕后之消息，可向李廉师（正声公司总经理）或史伯伯史紫忱处打听，他们可能会有我的消息。但是千万别托人关说或请托，以免惹人白眼，添人麻烦。

    五、如侥幸得遇公正评判，得昭冤屈，或出狱后，则我当在联合报第一版，连登数日启事，可联络则联络，不方便联络，则希望亦能以登广告方式暗示之……

    后面好像还有几条，因为李敖并没有为我保存得太完整，所以我也没法记清楚了。

    一个人，没有受过类似的经历，是绝对没有办法体会到终日在恐惧威胁下生活的心情的，在那一段时期中，我和艾玫几乎无时无刻不在做“被逮捕”的准备，而在过分紧张的气氛下，反而把失去了工作，将如何生活下去的烦恼都忽略了。

    翻开《柏杨与我》的祝寿文集中，有柏老新夫人张香华女士的一首诗《我爱的人在火烧岛上》：

    有一个岛屿

    有一首歌

    有一个我爱的人

    过去，他曾经出现在我的梦中

    那时，我在海上挣扎

    救生艇的木浆折断了

    我随处漂泊

    找不到岛屿

    听不见歌

    遇不着我爱的人

    我爱的人在火烧岛上

    没有美丽的青山、溪流

    没有碧水涟漪

    只有恶涛巨浪

    烈日风沙

    青草枯黄

    菜蔬焦死

    飞鸟敛迹

    窗栏外的白云，凝结成硬块

    那时，我爱的人

    绕室唱一首老黑爵

    他苍凉的歌声

    掩没了我的身影

    他衰退的视力

    不能辨识我的容貌

    他不能知道我疲惫的心

    因为他比我更疲惫、疲惫于无望……

    这算不算是一首好诗，因为我不懂诗，所以无法置评。但是从这首堆满了形容词的诗作里，却联想到一个事：

    老师出了一个作文题目：《一个穷苦人家》。有一位豪富家庭出身的学生，用尽了吃奶的力气，总算写出了这么一篇大作：有一户穷苦的人家，他们真是非常穷，也非常的苦，爸爸又穷又苦，妈妈又穷又苦，孩子更是穷而且苦，不但如此，更悲惨的是，他们家有十二个佣人，两个园丁，两个司机，三个厨师，一个管家、孩子的奶妈、保姆，无一不是既穷且苦。唉……全部穷苦的人，都在他们家集中了，这真是一个穷苦的人家呀！

    3月10日

    艾玫的母亲来了，看起来，亲情还是伟大的，自从柏老出事以后，很多过去围着柏老转来转去的朋友，都像躲瘟疫一样的无影无踪了，只有自己的母亲还是不顾一切的来了，实在令人感动。

    看来，柏老出事的消息已经传开了，今天一天中午来了几起债主：

    福元老板，要求把他所收到的柏老支票，改换艾玫的票。

    房屋款要求一次付清。

    纸行票到期，请求延期，除加一个月利息外，要换艾玫的票。

    为柏老清理债务，陈丽真提到她还代柏老召了一个会，由她垫了两期款，急需归还。

    和艾玫商量，柏杨师自己的票子，暂不理会，如万一柏杨师幸能脱难，自然可以解决，目前最重要设法保全艾玫的银行户头，伺机结清，以免遭到票据罪。

    林紫耀急电，去星光，说柏老之书在某些地方遭到查禁，但却直到今天，尚无正式公文，可能是部分治安单位自以为是的单独行动。

    这种胆战心惊的日子，一直过了二十多天，27日艾玫的弟弟到台北，平原的事也大致平定，柏杨师的案子也确定了，据辩护律师史律师说，将会判刑十到十二年之间（后来果然是判了十二年），我本身也急切的需要找一份工作。于是，我把一切事务交代给了艾玫的弟弟和李介淳小弟后，离开了柏老的家。但仍然隔一两天去料理一些事情。一直到平原业务结束，艾玫决定把房子租人，自己搬到泰顺街旧屋去住为止。

    在这一段日子里，该发生的事还是发生了，国立艺专终于还是解去了柏老的聘书，我为他代了七次课，在第七次上课的时候，区助教交给我一封信。写着：

    敬启者：

    本科节目组“文学概论”一课，郭衣洞先生因故不能讲授，原由先生暂代，至深感激，惟现已觅妥专人，拟请自下周起，即行接替，特函奉闻。

    这是我早已想到的结果，所以心平气和地上完了最后一课，丝毫没有激动的情绪。

    第二件事，是艾玫为柏老送衣物到新店看守所，虽然没能亲自看到柏老，但是终于看到了柏老亲笔写的收条，足以证明柏老还是健在，但是同时也带来了柏老的口讯，要艾玫办离婚手续后，可以带佳佳出国。

    在中国人的观念中，女人为男人守节，是无上的美德，所以才会编出王宝钏苦守十八年寒窑之类的民间故事，艾玫等了柏老几年以后，在彷徨无依的心情下和柏老离婚，不但得不到很多朋友（像罗祖光、史紫忱等）的同情，亦未能得到当初希望艾玫及早改嫁的柏老本人谅解。我和李敖，则因为知道艾玫曾为柏杨师度过一段不为人知的艰苦岁月，才会对她目前所得到不公平的评价，有着衷心的不平。

    十五年过去了，我庆幸柏杨先生不但又回到了台北，而且又重新建立了他以往的地位，又得到新的佳侣、新的朋友，虽然李敖为了柏老在脱难后，没有记起在他遇难时真正施以援手的朋友，而有所忿忿，但是，我以为那亦并非不可谅解的，毕竟一个人在经过了长时期的苦难以后，对很多看法，都会和常人稍有不同的。

    我之所以把这一段经过，较详尽的追述一番，是希望在今后的时代，不要再发生这种类似的悲剧，这种经过，在廉价小说作家的笔下，可能会被编成曲折离奇的故事，但是，在真正的过程中，所含有的那一份辛酸和无奈，却不是任何装饰性的词汇所可以描绘的。

    我虔诚地祝福柏杨师和他的新夫人。

    我更虔诚地祝福艾玫和已经长大了的佳佳。

    七十三年2月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

