行走在地雷上（李明德）

    ——评《柏杨版资治通鉴》

    依据《新书月刊》（台北出版）去年（民国七十三年，公元1984年）年初所举办的两项活动：一是票选“七十二年度（文化界的）十二大新闻”；一是推选“七十二年度最具影响力的书”来看，横跨“新闻”与“最具影响力的书”两大类的，只有《柏杨版资治通鉴》（原书名，远流出版社出版）。

    把《资治通鉴》（按：以下略称《通鉴》）译成语体文，当然是件盛事。因为《通鉴》与《四史》并列，是治国学者首要必读的书，姚鼐说：“初学最急，莫如《史记》、两《汉书》、《三国志》、以后便读《通鉴》。”近代许多专业史学家都有意从事《通鉴》普及化的工作，大陆出版的《新校资治通鉴注》，做了标点分段的整理，可谓嘉惠学者。现在柏杨以一人之力，翻译此一巨作，预计三年完成，不得不另人感佩，更引人兴味的是，柏杨翻译的进路到底如何？

    首先，我们看看柏杨对待文言文与翻译的态度与认识。基本上，柏杨是鄙弃文言文的，他的强烈反对，从序中很清楚的表达出来：

    ……在翻译的过程中，发现把死文字变成活文字，而又要保存死文字的灵魂（按：文言文竟被当做“死文字”！）有时比新的创作（按：创作还有“新”“旧”之分！）还要困难。而文言文最大的特征是，前言不照后语，前言在东，后语忽然在西，难以连贯，典故堆砌，意义混淆。……几乎每一行都有一个地雷，不清除便不能前进一步。……

    柏杨同时自豪的说：“我不敢保证译文没有差错。但我却敢保证，绝不是把‘曰’译成‘说’的白话本。”（按：把‘曰’译成‘说’不知道错在哪里？）

    指责“文言文……前言不照后语……难以连贯……意义混淆”，不啻否定“文言文”，同时也宣判了“以文言文做表达思维的工具”之死刑。语言和文化有密迩不可分的关系，语言学者告诉我们：“思考是一个语言过程。”（Thinking is a language process.）思考需要在语言所规范出来的路线上进行，人类思维方法不同，正和他的语言不同一样，所以使用不同语言的民族，其思考和逻辑就不同。“剑桥学派”（School of Cambridge）的维根斯坦（Wittgenstein）说：“语言的尽头，就是思想的尽头。”也是这个意思。

    那么，柏杨所下的“文言文……前言不照后语”的断语，就表示用文言文表达的思维是“难以连贯”“意义混淆”的。当然，这里还涉及一个需要分疏的问题。柏杨说的“文言文”到底何所指？钟鼎甲骨文呢？还是周秦散文？是六朝骈文呢？还是宋明语录体？不管如何，依照柏杨序所说：“《资治通鉴》原本用的是十一世纪最流畅的文言文”，那么《通鉴》的文言文，无论如何“流畅”，在柏杨看来，一体归于“前言不照后语”的“死文字”之列。

    我们一读柏杨的《通鉴》《白话本》，可以充分了解柏杨对“文言文”的断言，绝对不是无的放矢。司马温公的史识、史论，经过柏杨的脑袋一转，果然“前言不照后语”，果然“意义混淆”。试拿《通鉴》温公开宗明义的史论（臣光曰）与柏杨的《白话本》对照，司马光的“原典”经柏杨译做白话本后，就变得不可卒读，不知所云了。现在将这短短一千多字“臣光曰”中彰明较著的两段话（大约二百多字）摘出，看看“柏杨版”如何在“忠于原文”的主旨下，进行他“挖地雷的工作”：

    ……故礼莫大于分。夫礼，辨贵贱，序亲疏，裁群物，制庶事。非名不著，非器不形。名以命之，器以别之，然后上下粲然有伦，此礼之大经也。名器既亡，则礼安得独在哉？昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑。惟器与名，不可假人，君之所司也。政亡则国家从之。

    这一段话，柏杨的白话翻译如下：

    ……所以，礼教中最重要的是官位不变。礼教的精义，在于分辨贵贱，分别亲疏，和用以判断是非，处理事物。必须坚持名分的不可侵犯性，情势才会稳定。名分稳定可以使人听从命令，官位稳定可以使人安于现状，然后，上下分明秩序自然建立，这正是礼教的主要内涵。如果名分和官位的尊严扫地，礼教怎能孤单存在？从前，卫国仲叔于奚，对国家建立奇功，卫国赏赐给他一个村落，仲叔于奚不愿意接受此项封邑，却愿国君准许他使用只有贵族才可以使用的一种佩戴在马脖上的红缨。孔丘认为，宁可加封他更多的村落，也不准许他使用红缨。无他，只有名分和表示身价的标志，不可以随便给人。这是君主的责任，如果不坚持原则，国家就会跟着灭亡。

    拿前引原典与柏杨白话译文对照，可讨论之处很多，先提出一个“器”字看看柏杨的“认识”：

    原典              非“器”不形

                     “器”以别之

                     名“器”既亡

                     唯名与“器”不可以假人

    柏杨白话译文   “情势”才会稳定

                   “官位”稳定可以使人安于现状

                    名分和“官位”尊严扫地

                    只有名分和“表示身份的标志”，不可以随便给人。

    在这一段原典中同一意义的“器”，柏杨可以翻成截然不同的三个意义：第一、情势；第二、官位；第三、身分标志。“非器不形”的“器”，如果以柏杨所误解成的“情势”译为“情势才会稳定”，那么“器以别之”，依理柏杨不是应当译成“情势稳定可以使人安于现状”才比较合乎逻辑？可是不，这一句他又理解成“官位稳定……”云云，这样“名器既亡”，承上文又变成“名分和官位的尊严扫地”。（按：让人纳闷的是“名分”和“官位”怎么会有尊严？又是如何的尊严？也不知如何又扫了地？）接下来，温公引“仲叔于奚……辞邑而繁缨”一段（按：典出《左传》成公二年），孔子所说的“唯名与器，不可假人”的器，无论怎么译，也不可能是“情势”了，于是柏杨只好推出第三解“身份标志”。柏杨对“器”的第二解是“官位”，但“礼莫大于分”的“分”，也解成“官位”，不知这两者有何分野？

    依《左传》杜注：器，车服；名，爵号。其实把“器”解成“车服”，虽然太范围了“器”的含意，但仍是确解。阮元《研经室三集》卷三《商周铜器说上》有一段话：“形上谓道，形下谓器，……器者，所以藏礼，故孔子曰，唯器与名不可假人。”所谓“器以礼藏”，也是援引孔子的话（即出于前引《左传》成公二年，孔子解释“唯器与名不可以假人”句）。阮元把“礼”界定在“形上”，把“器”界定在“形下”，所以“礼”得借“器”而充分体现。“器”，可以是鼎、彝、尊、爵等吉金，可以是宗庙舞乐，是车及车饰……。“分”、“器”在温公《通鉴》中，有非常明确清楚的指谓，绝不容丝毫含混。至于“曲县”“繁缨”原是二物（或有做三物解），柏杨却译成“‘一种’佩戴在马脖子的‘红缨’”，更是错得离谱。

    温公史论，其理路之明晰，推衍之周密，前言后语，一脉相承，不容增减。接下来的一段话，可说温公“史识”，所谓上承“春秋”，于此显豁：

    夫事未有不生于微而成于著。圣人之虑远，故能谨其微而治之；众人之识近，故必待其著而救之。治其微则用力寡而功多；救其著则竭力而不能及也。易曰：“履霜坚冰至”，书曰：“一日二日万岁”，谓此类也。

    “履霜坚冰至”典出“易”坤卦初六，以履霜（踩到微霜）而知坚冰至（知道坚厚的冰将至）来表示一切世变，皆由渐而积，由微至著，用通俗的话来说，就是“见微知著”，也就是鲁迅所说的“于无声处听惊雷”。温公引“履霜”，就是表明《资治通鉴》的“鉴”在于“知微”。《资治通鉴序》（宋神宗所赐序言，也就是柏杨认为“中国文化史上最传奇的一篇序文”）曰：“……至于荒坠颠危，可见前车之失；乱贼奸宄，厥有履霜之渐。诗云：‘商鉴不远，在夏后之世。’故赐其书名曰《资治通鉴》，……”柳诒徵在《国史要义》中发挥这层意义：“治史所得，在能知几，非惟就已往之事，陈述其变已也。”（史识第六）总结来看，“事未有不生于微而成于著”，就是强调“慎始”“识微”“知几”。“几”就是“几微”，就是“事之初萌”。温公《通鉴》上限断于周威烈王二十三年“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯”，就是强调“三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏也！”胡三省注曰：“此温公书法之所由。”

    这一小段文字，柏杨又是如何理解的呢？为了清楚解释起见，我们将柏杨的白话翻译全部抄录下来，看看“不把‘曰’译成‘说’”的译法，是如何清除“微”“著”这种小地雷：

    任何事物，从没有不从“小地方”（按：即原典此段第一个“微”字的翻译。为清眉目，特别用“微①”标出，以下之“微”，则依序用“微②”“微③”示之）做起，而能建立“伟大的勋业的”（按：即此段第一个“著”字的翻译，以“著①”标出，以下各“著”依序用“著②”“著③”……），圣人有长程考虑，所以在“小节目”（按：即“微②”）上着手治理。普通人眼光短小，必须等到“发生弊端”（按：即“著②”），方图补救。矫正“小的节目”（按：此“微③”），用力小而收效大。补救“已造成灾害的弊端”（按：此“著③”），则使出全身力气，却不见成功。《易经》说：“履霜坚冰至”。《书经》说：“一日二日万岁”。就是指这类事件而言。

    很显然的，柏杨完全没有了解“微”“著”之旨，同一个“微”字，他把“微①”误译成“小地方”；“微②”误译成“小节目”；“微③”误译成“小的节目”。同一“著”字，把“著①”误译成“伟大的勋业”；“著②”误译成“发生弊端”；“著③”误译成“造成灾害的弊端”（按：此句费解。）“微”“著”原意十分明确，已如前叙，柏杨一味胡猜、乱译，却没有一次弄对。因为不懂温公斯言，连带的，《通鉴序》中与“微”“著”有关的一段话：“乱贼奸宄，厥有履霜之渐”，就给译成“有的恶毒奸诈，可以从中得到反省和启示。”文言文无罪，罪在柏杨不懂。所以《书经》《易经》两引文，他只好“原文照录”了。

    我们虽然十分赞成替古籍做笺注，但希望不要贸然将事，一定要由受过严格学术训练的学者出任，千万不要以为能写杂文就可以翻译古籍、撰写历史了。中国一向有“注疏之学”的传统，笺注有时比自著一书还难，所谓“著书不易，笺书尤难。”（清杭世骏语）“著书难，注书更难。”（清黄本骥语）要把古籍译成语体文，并做全盘评价，其难更在注疏之上。

    站在解释学的立场，对于古籍的掌握，必然得通过四个层次，从认识、到了解、到批判、到评价，是好几次质的飞跃，也就是运思层次的提升。如果认识上就犯了错误或有了偏差，要想取得适当的了解，都大有问题，何况批判，更遑论评价了。从这个基点出发，我们发现柏杨连“认识”这一关都不能通过，那更不必讨论“认识”之后的诸层次了。所以他“邯郸学步”式的“柏杨曰”，自然沦为无稽之论。

    《柏杨版资治通鉴》第一册（初版）出版于1983年9月1日，依照《柏杨序》所说的“每月出版一册”，所以到笔者写此文的1985年9月中旬，应当至少出满二十四册了。以原典第一册开宗明义“臣光曰”的一千字，与《柏杨版》对照，柏杨完全没有弄清楚司马温公到底“曰”了什么。上面列举出的二百字，是错到匪夷所思的地步，足以判定柏杨走在地雷上，只有炸死一途。论者或以区区一千字就下论断，不够公允，西谚的一句话说得好：“一个蛋只要吃一口，就可以知道是好蛋还是臭蛋。”更何况这一千字相当于温公《通鉴》的自序，是明“其所以作之指”（按：娄坚重刻《白氏长庆集》曰：“序者，叙所以作之指也。”）充分发挥温公的历史哲学与政治哲学，知他罪他，以此为据。

    《柏杨版资治通鉴》当然不可能只有笔者摘出的错误，如有余暇，当再写续篇。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

