一本不了解原著的译作（孙国栋）

    ——评《柏杨版资治通鉴》

    一

    《资治通鉴》是我国史学上一部不朽巨著，我粗涉史学，当然要读《通鉴》。《通鉴》的行文平实流畅，其实并不难读，不过对于现代青年，可能会觉艰深。听说柏杨先生以现代语翻译《通鉴》，私心窃喜，以为必有益于史学。可惜我远居海外的小城，此城连中国书店都没有，深以不能先睹此现代语的《通鉴》为恨。大约一年前，在《明报月刊》读到李明德先生评论柏杨翻译之误，把同一意义的“器”字，误译成三种不同的词语。李先生的文章十分精到。后来又读到朱启华先生投函《明报月刊》为柏杨先生辩护。我很想找李先生的文章来对证，不料我搬家时把李先生的文章遗失了，心中颇觉怅怅。最近由香港寄来《柏杨版资治通鉴》几册，读后感慨甚多，不禁写下这篇短文，指出柏杨先生翻译的错误。学术是社会的公器，非批评攻错不能进步，谅柏杨先生不以为罪。

    二

    柏杨先生的译文最基本的大病在于对原作者的思想与感情全无了解，同时误认司马光的主观意见，只表现于《通鉴》的议论中（见《柏杨序》），与史事的叙述不相涉。殊不知学术是生命的表白，尤其一本巨著，必处处贯注作者的真生命。所以从来翻译巨著的人，在下笔之先，必虚心地去了解原作者的思想与感情，然后下笔。纵然对原作者的思想未能全部同意，亦必有相当程度的尊敬与同情。不然又何必译他的著作呢？柏杨先生一面称《通鉴》为价值连城之作，而一面又极诋司马光的为人，说司马光关心官僚系统和大地主的利益远超过关心人民的利益（见第一册第十页），又说司马光“只有强烈的维护既得利益阶层的奴性”（见第一册第十三页）。于是他把《通鉴》的议论和叙事分为两橛，好像两者全不关连，这是对《通鉴》的修撰过程一无所知之故。

    《通鉴》的修成分为三阶段。第一阶段先修丛目——把各书的史料按年月日汇集，考订其异同真伪；第二阶段修长编——这是《通鉴》的初稿；第三阶段将长编笔削成现在的《通鉴》。在第一及第二阶段司马光请刘恕、刘邠、范祖禹三位史学家助修，第三阶段则完全由司马光一人执笔，对史料的取舍详略，用词的轻重斟酌，皆出司马光一人的主意。譬如唐代部分，长编六百余卷，司马光裁定为八十一卷。可见司马光对史料取舍笔削之严。范祖禹是唐代部分的主要助手，他与司马光的意见不尽相同，遂另撰《唐鉴》一书。

    又如《通鉴》托始于周威烈二十三年，刘恕就提出质疑，司马光详为解释。历史上一些有名的史事，如屈原怀沙自沉，商山四皓之羽翼太子、严光之足加帝腹、姚崇之十事开说等，司马光或以为无关治道，或以为不足取信，都加以裁略。而于一些小事件如吴起舟中的议论，魏文侯不失虞人之约等，司马光认为与治道有关，均加以采录，可见《通鉴》自始至终，无论议论与叙事，均贯注着司马光的思想与精神。不了解司马光的思想与精神，要翻译好《通鉴》，根本不可能。

    司马光述《通鉴》的取材以“关国家的盛衰，系生民之休戚，善可为法，恶可为戒者”为标准，现在复按二百九十四卷《通鉴》，他并没有谎言。我们再看司马光修《通鉴》的整个过程，如果不是怀抱一个极庄严的使命感，是万万做不到的。司马光念修《通鉴》始于仁宗嘉佑年间（一零五七——一零六三年），到英宗时已修成《通鉴》前八卷，名曰《通志》，连呈英宗，得英宗的赞助令他继续编修（一零六六年），从此他全心致力这本巨著。至神宗元丰四年（一零八一年）司马光年六十三，患病，仍力疾从事。元丰七年（一零八四年）他六十六岁，完成。但他感觉太繁重，于是再撰《通鉴目录》三十卷，将《通鉴》精要之语载入，无异于《通鉴》的撮要。当《通鉴目录》完成后，他又觉得《目录》太简，于是再著《举要历》八十卷，以求繁简适中，仍是力疾成书。到了元祐元年（一零八六年）他六十八岁，再上最后一部书《稽古录》二十卷，司马光即于是年九月病逝。自《通鉴》完成之后两年，他在病中再成三书以羽翼《通鉴》，如果司马光没有一番极庄严的使命感，能够如此么？当神宗实行新法之际，王安石因受韩琦的批评，一度卧家求退。神宗一面仍行新政，一面命司马光为枢密副使（副宰相），司马光以神宗不肯废除新政，于是不接受枢密副使，他说：“陛下用臣，盖察其狂直，庶有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私其人也；臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是盗窃名器以私其身也。”司马光的清操为如何！

    后来神宗死，司马光于哲宗元佑元年（一零八六年）为尚书右仆射门下侍郎（宰相），他废除新政，这时他的病已深，仍力疾从事，躬亲庶务，不舍昼夜，“病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事。”（见《宋史》本传）是年九月死。真可谓鞠躬尽瘁，死而后已。我们读《宋史》，在当时朝廷中，最伉直敢言，对君主及权贵，敢于批龙鳞、蹈虎尾，卓立不群的，无过于范仲淹和司马光，这是维护既得利益阶层的奴性吗？

    柏杨先生屡次提到司马光反对熙宁新政认为是司马光最大的恶迹。殊不知北宋时，朝廷诸人对国势之衰危有两种不同的见解：一种认为毛病在于法制不善，挽救之道在改变法制。代表人物是王安石；一种认为弊病不在法制不善而在官场之腐败，纲纪之废弛，挽救之道在整饬官常，代表的人物是司马光。究竟两者孰是孰非，这是宋史上一大问题，很不易论断。但无论如何，司马光反对新法必不是为了保护士大夫的既得利益。倘使司马光竟真如柏杨先生所指，则《通鉴》不过为一部充满自私与奴性的作品而已，不值得柏杨先生费神去翻译。柏杨先生还自誓说：“不但忠于原文……还要发挥神韵。”（见《柏杨自序》）可怜，柏杨先生对原作者的认识如此浅薄，对原作者修书的用心全无契会，他能传达出原作者的精神而发挥神韵吗？充其所至，不过就文字表面，浮光掠影，把行文浅化些，纵使文笔活泼，终是没有灵魂的躯壳，说到忠于原作，能够吗？能够吗？

    三

    或者有人会说：“柏杨指司马光维护既得利益阶层的奴性，是就其思想意识而言，不是就其行事而言。”好，在我未指出柏杨译文的错误之前，先在此简单地一述司马光的思想，看他是否为维护某既得利益阶层，并顺便说明《通鉴》一书的主导精神。因限于篇幅，只能扼要一说。

    司马光不是思想家，他是参与实际行政的政治家与史学家，他并无杰出的政治理论，其思想非常平实；但他是个极有原则性的人，对政治抱一贯的主张。他虽无自述政治思想的专著，但从二百九十四卷《资治通鉴》中，分析他对史料的取舍安排，观察他叙事的详略轻重，再配合他的议论及参照他的其他著作，亦不难找出他政治思想的系统。

    司马光认为社会人群之能结合、发属，乃依赖一常道。此常道是古今不变的。他的理论非常直截了当。他说：“古之天地，有以异于今乎？天地不易也，日月无变也，万物自若也，性情如故也，道何为而独变哉？”（《司马文正公传家集》卷七十四迂书辨庸）

    此道既是古今人群结合不变的常道，然则此道的性质如何？司马光于批评萧何建未央宫欲以壮丽重威时说：“王者以仁义为丽，道德为威，未闻其以宫室镇服天下也。”（《通鉴》卷十一，汉高帝七年）可见司马光所指的“道”，是以仁义为体之“道”。

    但仁义之道，只是一番精神，要使这番精神具体表现于社会结构中，则需赖“礼”。换言之，“礼”是仁义之道在社会中的实践。

    “礼”何以具此效能？因为礼制透过名与器以分别社会成员身份的贵贱、尊卑、亲疏、上下，而使各人各尽其位分所当为，然后得上下相维、内外相制、如纲之有纲，丝之有纪（见《文正集》卷六上体要疏）。这个自上而下，由尊达卑的行政系统，称曰纪纲。司马光极重视纪纲，以为纪纲一乱，大乱即随之。所以《通鉴》托始于周威烈王二十三年，此年周天子命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。三大夫剖分晋国，暴蔑其君，天子不但不能诛伐，凡宠秩之使列为诸侯，是周天子自坏其纪纲。纪纲既乱，天下以智力相雄长，战国之乱，实始于此。

    然则纪纲如何可以维持？司马光虽无明言，但统观《通鉴》叙事之取舍轻重，大约可归纳为几点：

    一、重教化以培养社会的根基。因为礼制的维持赖社会大众的观念，观念因风俗而强固，而善良风俗的培成在教化。所以教化是维持礼制的基础，所谓“基广则难倾、根深则难拔、理节则不乱、胶结则不迁。”（《通鉴》卷八十九，晋愍帝建兴四年）

    二、推诚信。《通鉴》中凡以诚信处事的史实必详叙，如齐桓公不背曹沫之盟、晋文公不贪伐原之利、魏文侯不弃虞人之期、秦孝公不废徙木之赏。司马光力加赞许并加详述；凡以权谋而获利于一时的，《通鉴》必力斥而特详述其祸害于后。

    三、循名责实。司马光说：“夫要道之本，正己而已矣，平直真实者正之主也。故德必核其真然后授其位，能必核其真然后授其事，功必核其真然后授其赏，罪必核其实然后授其刑，行必核其实然后贵之，言必核其实然后信之，物必核其真然后用之，事必核其真然后修之。故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣。”（《通鉴》卷二十九，汉元帝建昭二年）

    四、信赏必罚、不姑息、不因循。既贵循名责实，于是主张信赏必罚自为必然的推论。所以司马光最重刑赏。他说：“夫有功不赏、有罪不罚，虽尧舜不能为治，况他人乎。”（《通鉴》卷一零四，晋孝武帝太元五年）故《通鉴》凡于刑赏失当之处，无不着论以非之。刑赏失当，偷取一时之安谓之姑息，司马光最恨姑息（见《通鉴》卷二二零，唐肃宗乾元元年论以侯希逸为平卢军使事）。

    五、远虑防微。纪纲之坏，常积渐而至。所以《通鉴》每于祸患之发生，必推源于结祸之始。王莽篡汉，《通鉴》指由于女宠孝元皇后始（《通鉴》卷三十六，王莽始初元年）；朱全忠篡唐，《通鉴》推源于宦官之祸（《通鉴》卷二六三，昭宗天复二年）；汉武帝有戾太子巫蛊之祸，《通鉴》推源于汉武帝命钩弋夫人生皇子之门为尧母门（《通鉴》卷二十二，汉武帝太始三年），所以《通鉴》叙事，必追探源流，以发其微，使人知慎于始而救于未然。

    六、法制在简要而不烦苛。因为纪纲之立，在上者执其大纲，如果法制太烦，就易限于丛脞，至上下职分不明，统驭失序。所以《通鉴》引叔向之言曰：“国将亡，必多制。”（《通鉴》卷五十七，汉灵帝熹平四年）司马光反对安石新法，这点观念是原因之一。

    七、重大理而轻小仁。司马光所信服的常道是以仁义为体，而结构社会则赖礼制，礼制的执行为纪纲，仁心诉于感情，纪纲的维持诉于理性，当私情小仁与大理相背时，《通鉴》必贬私情而尊大理。

    以上几端是司马光认为维持纪纲之道。

    纪纲的执行，在司马光的观念中既是由上而下的，愈在上位的人，权利愈大，责任亦愈重，所以君主的责任最重。司马光说：“人君者，视天下一事不治以为己过，有一民失所以为己忧。”（《温公文集》卷四十六，奉养上殿札子）晚唐时朋党相争，唐文宗叹息说：“去河北贼易，去朝廷朋党难。”《通鉴》责文宗说：“夫木腐而蠹生，醯酸而蚋集。故朝廷有朋党，则人主当自咎而不当以咎群臣。”（《通鉴》卷二四五，太和八年）他认为人君既居最崇之位，掌最大之权，负最重之责，故亦应具最高之德。

    他标举出人君之三大德：仁、明、武。仁、明二德易懂，武德较难懂，司马光特别解释说：“武者非强亢暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也。”（《司马文正集》卷二《陈三德上殿札子》）

    他又特别指出，人君能武，则易流于专断，专断则不恤人言，不恤人言则上下不交，上下不交则政事必败坏。所以《通鉴》中凡君主纳谏必加赞许，于群臣的谏章，采录最详，他认为君臣之间，应“和”而不“同”，而人君每喜人之同于己，错认“同”为“和”，此毫厘之差，关系至大，司马光于此特别分辨。（《温公文集》卷七应昭言朝政阙失状）

    统观二百九十四卷《通鉴》，实贯穿着一个鲜明的政治观念，用司马光的话说是：“守道自强”（拙作《资治通鉴所表现的政治观念》一文对司马光的政治思想所述较详细，载中央研究院《国际汉学会议论文集》，可供参考）。

    司马光的政治思想大体如此。我以为它的缺点有四：一是尊君太过；二是由上而下的纪纲观念太严；三是对大理的要求太苛而体谅人情不足；四是视社会的结构太单调。

    他的思想近荀卿而远孟子，所以他有《疑孟》之作。用现代人的观点，他是缺乏民主情调。此可能因为北宋承唐末五代藩镇之乱、纪纲废弛之后，所以司马光特别尊崇中央，重视纪纲。这正是时代的反映。但他一切以生民为重。他爱国家、爱生民之心则是极真诚肫挚，不容诬蔑的。柏杨先生说司马光只有强烈的维护既得利益阶层的奴性，这是对司马光一无所知而又勇于做谎言之故。

    四

    既稍述明司马光的政治思想，现在来看看柏杨先生的译文。

    《通鉴》叙事开始于周威烈王二十三年。司马光于“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯”十四字之后立即附加一段议论。这是《通鉴》第一条议论。柏杨先生下笔译《通鉴》便译此段，理应是最用心、最谨慎的。不料错误之多，使人不能相信，现将《通鉴》原文和柏杨先生的译文逐段抄出，两者对照，加以讨论。

    第一段

    《资治通鉴》原文：“臣闻天子之职，莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。何谓礼？纪纲也；何谓分？君臣是也；何谓名？公、侯、卿、大夫是也。”

    柏杨先生译文：“天子最重要的责任，莫过于遵守礼教。而礼教最重要的是官位，官位中最重要就是名分。什么是礼教？礼教是纲纪，什么是官位？官位就是君主臣民，什么是名分，名分就是官爵在政府中关系位置。”

    柏杨先生这段译文有五处有问题：

    一、第二句“礼莫大于分”。柏杨先生把“分”译作“官位”，这是错误。“分”不是“官位”，“分”含有“分际”、“位分”、“身分”、“名分”等含义。“分”读去声。通常说“父子之分”“夫妻之分”或“分属父子”“分属夫妻”与此处的“分”同义。因为礼必须分别亲疏、上下、尊卑、贵贱，进而确定各人不同的位分，然后礼制才可以建立，如果各人的位分全无分别，如何能构成礼制呢？所以说“礼莫大于分”。意思是说“礼制最重要的是分别各人不同的位分”。柏杨先生不明此意，译“分”为“官位”，于是下面凡有与“分”字连带的句子，便全部不知所云。

    二、第三句“分莫大于名”，柏杨先生译为“官位中最重要的就是名分”。柏杨先生因不懂“分”字的意义，所以这句话译得含义不明，因为既是“官位”就同时已表示了“名分”。譬如说，丞相是官位，同时丞相亦表示了“名分”；御史大夫是官位，同时御史大夫亦已表示了名分。何必说“官位最重要的就是名分呢？”原文“分莫大于名”的意思是：“要分别不同的位分，最重要的是确定名号（或名义）。”因为名号不定，则位分不明。

    三、第四句“何谓礼？纪纲是也。”柏杨先生译纪纲为“纲纪”，这等于未译。纪纲一词含义较广，“纪”有“法纪”、“纪律”、“总要”等义；“纲”有“纲目”、“要领”、“有条不紊”等含意。所以鱼网的大绳称为纲，纲目成为纪。纪纲二字连用有组织、制度、条理、纪律、法纪、政纲、维系等含意，此处似可译为“国家的法纪与政纲”。

    四、第五句“何谓分？君臣是也。”柏杨译为“什么是官位？官位就是君主臣民。”这句亦错译。君臣之别不是官位之别，而是“名分”或“位分”之别。所以这句话可译为：“什么是不同的位分呢？不同的位分譬如君与臣之不同。”

    五、第六句“何谓名？公、侯、卿大夫是也。”柏杨译为“名分就是官爵在政府中的关系位置。”这译文比原文更难懂。不如译为“什么是名号呢？名号例如公、侯、卿、大夫。”较简单明白。

    司马光这段话把通常所用的“名分”一词分为“分”与“名”两层次，意义比较深些，柏杨先生竟不懂，以致句句译错！

    第二段

    《通鉴》原文：“……是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿士大夫，卿大夫治士庶人，贵以临贱、贱以承贵，上之使下，犹心腹之运手足，根本之制支叶……。”

    柏杨先生译文：“……所以天子统御三公，三公统御封国国君，封国国君统御国务官，国务官统御人民，节节相扣，层层控制，权贵支配贫贱，贫贱接受权贵支配，高官贵爵之驱使小官小民，犹如身体使胳膊腿脚，树根之支配枝叶……。”

    柏杨先生这段译文的大毛病在于精神与原文完全不相契会。原文“贵以临贱”的“贵”字不应译为“权贵”。因“权贵”一词在史学上通常指专横不守法度的王公贵人；所谓“贱”，是指在下位，亦非“贫贱”之意。司马光绝不会主张一些专横不守法度的权贵骑在人民头上的，我们看上面所述的司马光的政治思想可知，如果司马光果然主张专横不守法的权贵骑在人民头上，则这部《通鉴》不成为“资治”的通鉴。“层层控制”一词，亦与原文意思不合。所以译书必须与原作者的思想精神有所契会，不然绝不能传达出原作者的真意。

    第三段

    《通鉴》原文：“……《春秋》抑诸侯，尊王室，王人虽微；序于诸侯之上，以是见圣人于君臣之际，未尝不惓惓也。非有桀纣之暴，汤武之仁，人归之，天命之，君臣之分，当守节伏死而已。……诚以礼之大节不可乱也。故曰礼莫大于分也。”

    柏杨先生译文：“……《春秋》在记载史实时，故意贬封国国君，尊敬皇家，凡是皇亲国戚，即令再不成才，也要把他摆在封国国君上面。足以说明圣人对君王臣民之间的分际，一直寄以特别的关切，除非遇到姚履癸、文受辛之类的暴君，子天乙、姬发之类的仁君，人民投奔他们，上帝赋给他们使命，才可以改变，否则，君王、官员、人民之间的名分，当永远保持，并且不惜为保持这种名分，牺牲自己生命……所以，礼教中最重要的是官位不变。”

    柏杨先生这一段译文有三处错误：

    一、原文“王人虽微，序于诸侯之上。”所谓“王人”在周代是指周天子的卿士。秦汉以后，史书上引用是指中央政府的官员，都不是指“皇亲国戚”。“微”是指官位“低微”，而不是指“不成才”。这两句话于史书常用，表示尊重中央的意思。柏杨先生竟译为“凡是皇亲国戚，即令再不成才，也要把他摆在封国国君上面。”司马光即使再愚昧，也不至于此，这是译者的无知。

    二、原文“君臣之分，当守节伏死而已。”柏杨译为：“否则君王、官员、人民之间的名分当永远保持，并且不惜为保持这种名分，牺牲自己的生命！”柏杨把“君王”、“官员”和“人民”三者永远分开，这不是司马光的意思。司马光只说“君与臣”，并无说及“人民”之意。因为在司马光的观念中，君与臣之间是存有一道不可逾越的界线，除非君主极不仁，不然连革命都不该。但官员与人民之间却无此界线。我国自战国以后，布衣卿相的局面已成，大部分官员都从平民而来，尤其到了宋代，社会门第已消融，科举已盛行，政府官员十之八九都由平民出身。（拙著《唐宋之际社会门第之消融》一文有评论，并有统计数字，可供参考。见拙著《唐宋史论丛》。）司马光本人即由进士出身，他怎么会说君王、官员、人民之间的名分当永远保持呢？柏杨先生随意加上“人民”两字，便泄露出他对中国历史认识的浅薄与对司马光思想全无了解。

    三、此段最后一句，原文“故曰：礼莫大于分也。”柏杨先生上面已错译“分”为“官位”，此处更进一步错译为“所以礼教中最重要的是官位不变”。这一句真译得荒唐之至。自秦汉以后，官员迁调升降无常，官位随时变迁，柏杨先生能在秦汉以后找出一位官员永不变迁的官员吗？司马光就由奉礼郎签苏州判官的小官，经多少次迁转然后当尚书左仆射兼门下侍郎（即宰相），他会说“礼教中最重要的是官位不变”吗？他这句话只是重复上文所说的“礼制最重要的是分别各人不同的位分”呀！

    第四段

    《通鉴》原文：“夫礼辨贵贱、序亲疏、裁群物、制庶事。非名不著，非器不形。名以命之，器以别之，然后上下粲然有伦，此礼之大经也。名器既亡，则礼安得独在哉……”

    柏杨先生译文：“礼教的精义，在于分辨贵贱，分别亲疏，和用以判断是非，处理事物。必须坚持名分的不可侵犯性，情势才会稳定；名分稳定可以使人听从命令，官位稳定可以使人安于现状，然后，上下分明秩序自然建立，这正是礼教的主要内涵。如果名分和官位的尊严扫地，礼教怎能孤单存在？”

    柏杨先生这段译文有两点错得匪夷所思。

    一、原文“非名不著，非器不形，名以命之，器以别之”四句的意思是：“礼”是抽象的，它必须透过名号和实物才能具体的表现出来，没有名号和实物做为标志，就无从表现礼制。譬如“诸侯”和“大夫”名号不同，他们的服饰标志亦不同，此所谓“名以命之，器以别之”。

    柏杨先生对此四句完全不懂，竟译为“必须坚持名分的不可侵犯性，情势才会稳定，名分稳定可以使人听从命令；官位稳定可以使人安于现状。”与原文风马牛不相及！柏杨先生原文不懂之处，不细心求解，随意乱译，既欺骗自己亦欺骗读者！

    二、原文“名器既亡，则礼安得而独在哉。”意思是说，如果名号和标志名号的实物不存在，则礼制怎能存在呢？这是回应上文，非常浅白，而柏杨先生因为前面四句不懂，连这句浅白的亦看不懂了，于是就字面乱译为“如果名分和官位的尊严扫地，礼教怎能孤单存在？”原文何尝有“名分和官位尊严扫地”的意思呢？

    第五段

    《通鉴》原文：“……夫事未有不生于微而成于著，圣人之虑远，故能谨其微而治之；众人之识近，故必待其著而后救之……易曰：‘履霜坚冰至’，书曰：‘一日二日万几’谓此类也。……”

    柏杨译文：“任何事物从没有不从小地方做起而能建立伟大的勋业的。圣人有长程考虑，所以在小节目上着手治理，普通人眼光短小，必须等到发生弊端方图补救……《易经》说：‘履霜坚冰至’，《书经》说：‘一日二日万几’就是指这类事物而言……”

    司马光这段话是要人“防微杜渐”，他说任何事物开始甚微，渐渐成长而显著，所以救患要于开始微小时着手，不要待祸患已形成再来补救，所以他引《易经》“履霜坚冰至”（当你踏到霜的时候就应该警惕冰雪会来）；又引《书经》“一日二日万几”（几是几微之意，要时时戒惧万事开端几微之处）。全段说话并没有柏杨先生所译的“任何事物没有不从小地方做起而能建立伟大的勋业”的意思。当然，柏杨先生这句话，如果不是译文则未有错，其奈与原文的文义不相称何！而且这句话与全段的意思亦不相衔接。所以与下面“履霜坚冰至”和“一日二日万几”两句接不上，柏杨先生不了解全段的含意，恐怕也不了解《易经》《书经》上两句话的意思，于是索性把这两句话含糊不译。

    《通鉴》一开始只短短几百字，译文就错误如此之多，又如此之甚，简直使人震惊！一斑可以见全豹，下面的译文会如何？只要读过《通鉴》原文的人，看柏杨先生的译本，其中错译、漏义、与浮词不实之处触目皆是，仅就第一册而言，已不可胜数。尤其于《通鉴》的议论，译得最劣，真使人有不忍卒读之感。这总由于柏杨先生对原作者的思想全无了解而阅读古书的能力又不足所致。

    五

    《通鉴》于叙事之外附有议论，不但有司马光的议论，亦采古人的议论。《柏杨版通鉴》当然加插不少柏杨先生的议论。发表议论，是人人固有的权利，不管是谠论、宏论、高论、妙论、谬论、怪论，都可让读者去评判，此文本可不加以讨论。但议论中有歪曲史实，误导读者的，则不得不稍加辨正。柏杨先生的议论就常常歪曲史实，现随手拈出两条以为例。

    在汉文帝前元十六年“令天下大酺”一条之后，柏杨先生加评论曰：

    “全国人民欢宴有一个专有名词‘大酺’——大吃大喝。汉政府法律，三个人无缘无故在一起饮酒，罚银四两，以后时日既久，专制制度日趋精密，就限制更严，人民不准穿某种衣服，不准住某种房子，不准有某种装饰，不准坐某种车子，限制人民自由，是中国传统政治中最阴暗的一面，这阴暗面一直未被发掘，以致人们相信古人自由自在，过的是伊甸园生活，甚至有人声称中国人自由太多。连吃肉饮酒都要政府下令特准。再请参考前一七三年禁止巨官随意逮捕的诏令，不禁为中国人垂泪。”（《柏杨版资治通鉴》九一八页）

    大酺是令人民欢宴饮宴，中国历代遇大庆典或大喜事，常举行大酺三天或五天，这是全国欢腾的大饮宴。有大酺之令并非说除了大酺之外吃肉饮酒需要政府特准。中国历史上人民固然不是过着伊甸园的生活，但吃肉饮酒的自由还是有的。除了荒年禁酿酒之外，其他时候饮酒吃肉是不禁的。殷代殷人就以嗜酒出名。周代农民饮酒食肉的生活见于《诗经·豳风·七月》之诗第六章“十月获稻，为此春酒，以介眉寿……”第八章“十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊……”不是农民饮酒食肉吗？战国时大都市兴起，临淄城七万户，“其民无不吹竽鼓瑟、弹琴击筑、六博蹋鞠”，赵国邯郸的歌女到各大城市演唱，难道这种生活不能饮酒食肉？

    请柏杨先生数一数，在九百卷《全唐诗》中有多少篇是描写平民饮酒欢宴的。杜甫失官流落，家贫，仍有旧醅可以邀邻翁对饮。市上“胡姬招素手，延客醉金樽”，是否先呈准地方官？即使在最专制的秦代，人民仍有饮酒食肉的自由。汉高祖微时，好酒及色，常从王媪赊酒喝，难道先得政府核准？至于食肉，岂止吃猪羊不禁，连狗肉亦可照吃无误，汉大将军樊哙在秦时就是在市上卖狗肉的，《汉书》颜师古注曰：“时人食狗，亦与羊豕同，故哙专屠以卖。”

    说到衣饰的限制，对官员的章服限制反较严格。比如唐代，三品以上穿紫衣，四五品穿绯衣，六品七品穿绿衣，八品九品穿青衣。这是文官制度的实行。正如现代武官的领章，将官用红色，校官用黄色，尉官用蓝色意义相同。至于对平民衣饰的限制各时代严宽不同，有些时候富人的衣饰，奢侈过于王侯。柏杨先生应该读过贾谊的《治安策》，《治安策》在《通鉴》中亦节引一段，贾谊认为可为长太息的，是富人的衣饰奢侈华丽过于古天子后妃哩！

    柏杨先生在这条议论中又提到公元前173年的诏令。公元前173年是汉文帝前元7年。文帝曾下一诏令：禁止列侯的太夫人（列侯之母）、夫人（列侯之妻）、诸侯王子及吏二千石（公卿二千石以上的官）不得擅征捕人民。柏杨先生在此处又加一段长议论曰：

    从刘恒先生（文帝）这项命令，可看出中国人即令生在太平盛世，也是万把钢刀悬在头顶，侯爵的母亲、侯爵的妻子、亲王的儿子以及大官，每一个人一高兴或一不高兴，都可以随便抓人，玩玩猫捉耗子游戏。要你的女儿，你拒绝，逮捕你；要你的房产，你拒绝，逮捕你。出门时你走避不及，逮捕你；在家时忽然想起你不顺眼，逮捕你。而且他们又可以征收捐税，穷人血汗钱，卖儿卖女钱只不过供他们吃一杯酒，如果你抵抗，如果你真缴纳不出，那就又回到原位置——逮捕。凌辱苦刑拷打，最后一具血淋淋的尸体抬回家门。这项命令有没有执行，是另外一个课题，而就在这项命令中并没有禁止侯爷和王爷对人民逮捕和征税，老娘老婆只要透过儿子和丈夫的手照样可以横扫世界。（《柏杨版资治通鉴》八八二页）

    可怕！汉文帝下一禁止王侯的亲属及大官不得擅自逮捕人民的诏令，岂非一项善政？而柏杨先生竟浮想联翩，描绘出一幅无法无天、血淋淋的地狱图来。柏杨先生应该读过《汉书·刑法志》。《汉书·刑法志》说：“（文帝）惩恶亡秦之政，议论务在宽厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易，吏安其官，民乐其业，蓄积岁增，户口寝息，风俗笃厚，禁网书阔……是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风。”又应该读过《汉书·文帝纪》。《文帝纪》赞亦说：“（文帝）专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义，断狱数百，几致刑错。”几致刑错就是全国几乎不必用刑罚。《刑法志》又载文帝时缇萦的故事。缇萦以一小女子，因父亲齐太仓令淳于公犯罪当刑，她竟能亲至长安，上书愿自没入为官婢以赎父罪。文帝悲怜其意，为之废肉刑。又《汉书·食货志》载，文帝十二年，除民田租之半；十三年更完全免除民田的租税。这些事，《通鉴》俱有节引，柏杨先生如果以《汉书》所记为不可信，《通鉴》中汉代部分的史料以采《汉书》为主，则《通鉴》亦为一不可信之书，柏杨先生不必译此不可信之书。倘柏杨先生以《汉书》为可信，则不应该说于太平盛世如文帝时人民头上有万把钢刀，描写出一幅无法无天、血淋淋的地狱图来歪曲史实、欺骗读者。这是违背学术的良心。中国几千年历史，其中固然会有暴君虐政，但如柏杨先生所描写，已及于“桀纣之暴”的程度，断不会发生在“文景之治”时。现代有些人，喜欢把一些事件，故意夸张其词，危言耸听，更垂涕而道，以为非如此不足以表示其心思独到、感觉敏锐、观察深刻和悲天悯人的高贵情怀。其实是蹂躏真理、哗众取宠、欺世盗名。不意这种风气，史学界竟不能免。

    《柏杨版通鉴》可议之处甚多，因限于篇幅，一时未能细论，异日当再提出以就教于高明。但是柏杨先生的精力、毅力是使人佩服的。甚愿柏杨先生能虚心地去了解司马光的思想，体会司马光修《通鉴》的感情与作意，再细心读《通鉴》，彻底求其文意，更本于学术良心，从头修正错译之处，补充漏义，删去浮词，则将是史学上一大贡献！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

