望文生义，错译连篇（陈启明）

    ——柏杨版《资治通鉴》选评

    读毕孙国栋先生的《一本不了解原著的译作——评<柏杨版资治通鉴>》（刊于《明报月刊》，八七年四月号）一文，感触良多，其中叫人印象最深刻的是文章结尾部分的一段文字：“现代有些人，喜欢把一些事件，故意夸张其词，危言耸听，更垂涕而道，以为非如此不足以表示其心思独到、感觉敏锐、观察深刻和悲天悯人的高贵情怀。其实是蹂躏真理、哗众取宠、欺世盗名。不意这种风气，史学界竟不能免。”（页六零）史学工作者若不知自爱，助长这种歪风，势将动摇传统史学所奠定的优良学风，更有甚者，历史学能否在学术界中立足也会出现疑问。

    柏杨先生翻译《通鉴》，原可以造福史学界，因为当文字浅化后，即使普通大众也能欣赏到这本不朽的史学名著，国人对传统史学的认识也会因而增加。事实上，柏杨版《资治通鉴》的读者是不少的，最早出版的数册已经重印至第五版，可见其畅销程度。此外，大陆出版界最近也排印简体字版，在内地发行。一个台湾作家的作品能同时在海峡两岸刊行，在现阶段来说，实在不是易事，因此我们更应重视这部译著可能带来的影响。然而，这套作品却受到历史学家孙国栋先生严正的批评。孙先生所列举柏杨先生错译之处，只在第一册开始几百字，即有大错十余条之多，条条铁案如山，无可反辩，则这部译著的学术价值实在需要重新检讨；另一方面，这套书至今已出版约四十册，孙先生仅指出第一册下笔时的种种谬误，其余各册是否都如此错谬，实须做较全面的考究。笔者谨就自己比较熟识的西汉晚期及淝水之战一段史实，指出柏杨先生几处错译的地方，希望读者不致被柏杨版《资治通鉴》所误。

    一

    柏杨在序言中指出，“历史官职名称，奇异怪诞，往往匪夷所思”，为了方便读者，译文中的“官名则全用现代所了解的称谓，夹注原称，盖必须如此，才能确知它的权力关系”（页一四：除特别注明除外，均为柏杨版《资治通鉴》的页次，下同）。这种作法应可帮助读者了解历史，然而，柏杨对官名常望文生义不加细考，随意乱译，反而把其实际职掌混淆，误导了读者。在第九册《昏君辈出》中，错译的官名不少，例如：

    一、水衡都尉  柏杨译做“水利总监”（页1829）

    《汉书·百官公卿表》云：“水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑。”上林苑是皇帝的御园，里面有皇宫、仓库等，水衡都尉的职责是管理这御园及负责巡逻警卫工作，根本与水利建设及维修扯不上任何关系。水衡都尉的现代译名可称为上林苑总管。

    二、大司农  柏杨译做“农林部长”（页1843）

    颜师古在《汉书·百官公卿表》的一条注解中谓：“大司农供军国之用。”说明大司农是负责统筹国家财政收入及支出的官员，其职掌与现代的财政部极相似。

    三、司直  柏杨译做“副宰相”（页1862）

    《汉书·百官公卿表》云：“武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相，举不法。”司直隶属丞相府，襄助丞相监察中央及地方官员是否按照法规办事，可称为丞相府监察科主任，只可算是丞相府的僚属，而非丞相的副贰。汉代的副丞相是御史大夫，即使是成帝实行三公制后，司直之上仍有中二千石及二千石官员，故司直不可能是副丞相。

    四、司隶校尉  柏杨译做“京畿卫戍总司令”（页1855）

    《汉书·百官公卿表》云：“司隶校尉，……武帝征和四年初置。持节，从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸滑。后罢其兵。察三辅、三河、弘农。成帝元延四年省。绥和二年，哀帝复置，但为司隶，冠进贤冠，属大司空，比司直。”从这段文字中可见，司隶校尉只于武帝初置时为天子的特使，并曾短暂统兵，此后，其职责便是一个监察官员，这可以从他有明确的巡察范围、隶属大司空（前身是御史大夫）及职掌类似负责监察的司直等几方面得到有力的证据。故此，司隶校尉可译为京畿监察区首长。

    五、少府  柏杨译做“宫廷供应部”（页1820）

    《汉书·百官公卿表》云：“少府，秦官，掌山海池泽之税以给共养。”汉承秦制，山海池泽中的天然资源均被视为皇帝的私产，而负责征收有关税项的机关便是少府。由于皇室的财政都由少府掌理，因此他便同时肩负起照顾皇帝生活之责，方便财政收支上的管理。基于此，少府最根本的职责是掌理皇帝的财政收支，故翻译为皇室财政部似较适合。

    水衡都尉、大司农、司直、司隶校尉及少府等职官，稍留心汉代史的人都能认识，而柏杨竟不懂。当然，任何人对历史的认识必不可能达致巨细无遗的程度，但译者疏于翻阅史籍或有关政治制度的著作，只草率地做直观式的臆测，这种治学态度实在叫人失望，更何况译者曾标榜以现代名词翻译古代官名是这本译著的一大突破呢！

    二

    由于对历史欠缺认识而错译的地方也不少，现再举几处为例，先节录《通鉴》原文，再抄录译文，以兹比较。

    甲、《通鉴》原文“……丞相光、大司空武奏请：‘自诸侯王、列侯、公主名田各有限，关内侯、吏、民名田皆毋过三十顷；奴婢毋过三十人。期尽三年，犯者没入官。’”（《通鉴》，页一零六零）

    柏杨先生的译文：“……宰相孔光、最高监察长（大司空）何武奏报：‘从封国亲王、到侯爵、公主，土地应限制最高数额。关内侯、官吏、人民，最多不能超过三十顷，奴隶、婢女不能超过三十人。奴隶婢女的期限是三年，满期时即应释放。不释放的，政府即行接管。’”（页1901）

    这段译文的错误有两处。首先，“期尽三年”所指的是这项措施有三年宽限期，好让拥有超额土地、奴婢的人能做出适当的安排。至于“犯者没入官”一句，针对的除奴婢外，还应包括逾额的田地。西汉末年社会的不安定，与土地兼并及奴婢问题有密切关系；这些课题已普遍受史学界关注，而翻译的错误显示译者对有关问题的认识相当贫乏。

    乙、《通鉴》原文：“陛下……，下为黎庶父母，为天牧养元元，视之当如一，合《尸鸠》之诗。……苍头卢儿，皆用致富，非天意也。”

    柏杨先生的译文：“……对下，陛下是人民的父母。代替皇天，像牧养牛马一样的，牧养人民。应没有分别，一视同仁，符合《尸鸠》的诗篇。……奴仆及奴仆的奴仆，都成了富翁，这不是皇天之意。”（页一九六一）

    在这段译文中，柏杨先生再一次显示出他对司马光思想精神的不了解，“为天牧养元元”的意思其实很简单，就是“代替皇天，照顾老百姓的生活”，司马光断不会教导天子对待百姓如牧养牛马一样的。“奴仆以及奴仆的奴仆”一句，可说是愈译愈叫人糊涂了，“苍头卢儿”可译为“任职宫内及宠臣家中的奴仆”。

    丙、柏杨先生在一段译文中做了这样的一个附注：“汉王朝有‘外朝官’‘中朝官’之分。‘外朝官’指文官系统；‘中朝官’指宫廷系统，跟武官系统。”（页1941-1942）

    这条附注是不对的。汉武帝为加强个人的政治影响力，于是拣任亲信官员，在皇宫中设小朝廷，遂有内朝与外朝之别。柏杨谓“外朝官”是指文官系统，这是大错，外朝文武官员都有的，譬如执金吾（原名中尉）负责京师的卫戍和三辅的公安，就是外朝官。屯驻京师附近的校尉，都是武官，亦是外朝官而不是中朝官。至于“中朝官”方面，柏杨谓包括宫廷系统及武官系统亦不对，因为中朝官即宫廷系统，亦包括文官和武官，中朝官中的武官，主要是前、后、左、右诸将军，这些将军，平时不负实际军事责任，只戴将军的头衔和品秩，要到战事发生，有所任命，然后负责军事，所以不能称为武官系统。

    柏杨在翻译的过程中，对一些不大熟识的问题，没有经过仔细推敲及查阅有关书籍，结果造成很多可以避免的错误。至于译者对司马光政治思想的漠视，则始终没有改变。

    三

    读毕柏杨版《资治通鉴》第二十六册《淝水之战》后，对有关淝水之战的论赞想提一些意见。史论一般来说可以容许较大程度的主观性，旁人原不宜置喙，但柏杨论断史事的角度及立论基础，均有可资商榷之处；现节录有关文字如下：

    “……我们固然可以在事过之后，在前秦帝国内部，找到必败的原因。但无论事前或事后，在晋帝国内部，却找不到必胜的原因，反而找到必败的原因。谢安先生的装腔作势，不过是殷浩、谢万颟顸模子浇出来的产品。然而，晋帝国终于胜了，使人叹息；即令是国家巨变，或者在致千万人于死的战争中，都受命运的影响。至少，晋帝国靠命运女神的青睐，得以不亡。一种不能预见，不能想象的冲击介入，产生连锁反应，使历史的巨轮停顿或转向……”（页5803）

    “谢安先生使用一定会失败的手段，却获得大胜的辉煌成果，在历史上写下一页奇迹。面对无数流泪流汗，艰苦工作，而竟不能踏上成功之境的人物，使人深感沮丧，因为我们无法解释其中奥妙，好在是五千年来，纯靠命运而成功的大事，仅此一桩，……”（页5806）

    从前述文字中清楚显示，柏杨先生对（前）秦败（东）晋胜甚感惋惜，尤其不值谢安在整场战争中“毫无表现”。其实，踏入西晋后，士族无论在政治及社会上的地位，均愈形重要，世家大族不单是支撑政府的栋梁，在社会中也为士庶百姓所仰望，何况这时王氏已经衰落，于是谢氏成为当时的社会领袖，其一举一动对人民信心的影响至钜。因此，谢安故做镇定，实际上有稳定人心的作用。魏晋南北朝时期，世家大族在社会中的领导作用是史学界公认的，柏杨却无视这事实，那么谢安的表现自然一无是处。即使谢安的表现真是那样差劲，但东晋之胜纯粹是命运之神的眷顾，这论断也是不公平的，因为汉族军民所做的努力及牺牲全被抹杀了。柏杨的作法似过分重视个人在历史中的作用，在分析上也流于片面。

    柏杨因晋人处弱势而胜，而秦人占优势而败，兴起了命运主宰人事的慨叹。然而，柏杨的感叹是缺乏事实基础的，因为他对秦晋交战前的形势没有做仔细分析，甚至对《通鉴》中的有关描述也视若无睹。

    其实，秦强晋弱的论断似过于草率。苻坚在决定进攻东晋前曾召开御前会议，结果反对的意见占了多数，包括上书仆射权翼（页5872），太子左卫率石越（页5786），其弟苻融（页5786-5787；5788-5789），“大家纷纷陈述利害，很久不能得一致结论”（页5876），其妻子张夫人（页5789-5790），太子苻宏（页5787-5788）及幼子苻铣（页5790-5791）也先后进言反对，显示前秦没有必胜的条件。最后，苻坚一意孤行，结果加深了内部的矛盾。

    在军事实力方面，前秦在交战过程中也未能占有绝对优势，苻坚尝谓动员步兵七十余万，骑兵二十七万南征，但军队的行列连绵千里，当苻坚抵达项城时，凉州兵才到咸阳，巴蜀、汉中部队才顺流而下，幽、冀部队才抵彭城，结果在开战前夕，前秦驻扎在前线的军队只有三十万人左右，而实际投入淝水地区进行决战的又只有三分之一的兵力，相对于八万精锐的北府兵，前秦实际上占不了便宜。再者，前秦军队含有多种民族成分，也大大削弱其战斗力。

    四

    《通鉴》中没有详细评论东晋军队的战斗力，但晋人忠贞报国的史事却屡有提及，即使苻坚也叹息说：“周虓不屈服于前，丁穆不当官在后，吉挹又闭口而死，为什么晋帝国这么多忠臣？”（页5764）而柏杨先生对三人的事迹是不会不知道的（分见页5757、5761及5763-5764）。此外，还有谢玄的部将田泓为传达口讯而捐躯（页5761），凉州刺史朱序虽降给前秦，最后仍向谢石暗通消息（页5800）。晋人那种勇于为国家民族牺牲的精神，实非前秦军队可以比拟，柏杨也慨叹：“（前秦）大军竟没有等到指示，就开始行动（后撤），并且一听到有人高喊败了，就真的认为败了。这种军队，不像是前秦帝国征服前燕王国、前凉王国，以及征服代国所用训练有素的劲旅。”（页5803）前秦军队已今非昔比，双方军队素质上的优劣，实在相当明显。

    总括而言，南征时机选择的不当、军力上缺乏绝对优势、军队控制上的松懈及战略上的错误等因素，即使都不足以构成前秦“必败的原因”，但前秦处于绝对强势的说法是必须修正的，再加上晋人卓越的表现，晋胜秦败并不是那样绝对不合理的。故此，柏杨那对历史盛衰成败的无奈，似不大有说服力。

    翻译任何一本作品，必须先对作者的思想及精神有深切体会，而翻译一本历史著作，对当时的历史更须有相当透彻的认识，否则很容易闹出笑话。然而，柏杨在翻译的过程中，固然无意探究司马光的怀抱，更令人遗憾的是，译者未能抱持严谨的治学态度，为求省事，强不知以为知，结果造成很多错译的例子。柏杨版《资治通鉴》至今已出版接近四十册，未译的篇幅尚有一半，柏杨若知错能改，柏杨版《资治通鉴》当可造福史学界。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

