再评《柏杨版资治通鉴》（孙国栋）

    ——译宋神宗序的谬误

    最近于朋友闲谈中，发觉青年人为《柏杨版资治通鉴》误导者不少，遂再执笔为文，以指出柏杨先生译宋神宗序的谬误。

    1987年4月，我在《明报月刊》刊登《一本不了解原著的译作——评《柏杨版资治通鉴》一文，指出柏杨先生对《资治通鉴》的不了解及译文的错误，曾引起香港一些文化界朋友的注意。今年初，《明报》祁弹先生的专栏连续几次撰文提及；并建议组织“修柏会”以修正《柏杨版通鉴》。祁弹先生虽以怪论姿态出之，但却指出一个严肃的问题：“将来无数代中国人读古文的能力退化，不读《资治通鉴》则已，如要读，就多半会选读柏杨版而不再去读司马光原著。如让一部劣译，扼杀原著，将是中国史学界一大悲剧。”（见1988年2月10日《明报》美洲版）后来祁弹先生更戏拟了一份《修柏会会章草案》（八八年2月14日《明报》美洲版）。到一九八八年五月号的《明报月刊》刊出柏杨先生的信，亦赞成组织“修柏会”。其实《柏杨版通鉴》是无可修改的——因为错译虽可改、漏义虽可补、体例未善虽可斟酌、议论失当虽可讨论，但全书的风格则是无法改变的。司马光之修《通鉴》，态度是庄严的、行文是平实的、叙事是谨慎的，司马光的议论虽有可议之处，但他对中国史带有一番温情与敬意，都是极其真挚的。而柏杨先生的译本，态度是轻薄的、行文是浮夸的，对中国历史完全缺乏一种温情与敬意，而且时时透露一种轻蔑之意，与原作的精神完全背道而驰，这种译作是无法修正的。所以成立“修柏会”只是专栏作家开的玩笑而已，我亦只报之以一笑。

    不意昨日一位年轻朋友来闲谈，偶然提及《史记》，说《史记》叙事，结束于鲁国发现麒麟之年，我立即纠正他的错误：鲁国获麟是孔子《春秋》绝笔之年，不是司马迁《史记》绝笔之年。青年朋友说《柏杨版通鉴》序是如此说的。我非常诧异，《史记》叙事至汉武帝时是极普通的小常识，柏杨先生何至于如此错误。于是检出《柏杨版通鉴》第一册（远流出版公司一九八六年三月五日版）所译的《宋神宗序》一阅，柏杨先生果然如此错译！《柏杨版资治通鉴》已出至第五版，而竟不知改正！去年我评《柏杨版通鉴》时，是从《通鉴》的正文开始，未有留意到他译的《神宗序》文。现在再对照《神宗序》的原文，柏杨先生错译之处，又岂只是“史记叙事至鲁国发现麒麟”一端而已！其余有问题的地方还真不少！我从事教学工作多年，眼看着青年人被如此误导，实觉心有不忍，于是把《神宗序》的译文，有问题之处，逐条列出，以供柏杨先生及《柏杨版通鉴》的读者参考。

    一、《通鉴·神宗序》原文（以下简称原文）：朕惟君子多识前言往行以畜其德，故能刚健笃实，光辉日新。

    柏杨先生译文（以下简称柏译）：我知道，高级知识分子差不多都熟悉前代所发生的事情，用以砥砺品德，所以他们才心理健康，神采四射，每日向前进步。

    这是宋神宗《资治通鉴序》的第一句，柏译有几处未妥当：

    1.把“君子”译做“高级知识分子”不十分切当。古人称“君子”，指才德兼备而言，译为“高级知识分子”未尽此意。高级知识分子中无德无行之人实在太多了！

    2.原文“多识前言往行”的“多”字是形容“识”，乃博识多闻的意思。文言文中“多识多闻”、“博闻强记”，是很普遍的话，绝不是“差不多”的意思。

    3.原文“前言往行”是前人的言行，译为“前代所发生的事情”亦不十分恰当。

    4.原文“刚健笃实”含有刚正、强健、诚笃、坚实等意义，译为“心理健康”亦未能尽原文之意。

    二、原文：《书》亦曰：“王、人求多闻，时惟建事。”

    柏译：《书经》说：“君王应该不断学习，时刻不停的全神贯注。”

    这是序文的第二句。柏杨把“时惟建事”译做“时刻不停的全神贯注”是错译。原句“王、人求多闻，时惟建事”出于《书经》的《说命篇》，是殷代大臣传说告诫殷高宗武丁的话。《尚书正义》注文解释说：“王者求多闻以立事，学于古训，乃有所得。”这条注文，旧说是出于汉代经学大师孔安国之手，唐代经学大师孔颖达亦据此本做疏。此解应接近原意。参考其意，似可译为：“君王应该广求见闻，适时建立事功”较为适当。柏杨译为“时刻不停的全神贯注”既毫无根据，与原文表面字义亦相去甚远。

    三、原文：汉司马迁紬石室金匮之书。

    柏译：汉王朝司马迁，整理皇家祖庙石室里的书籍，和皇家库房金柜里的文件。

    柏杨把“金匮”译为“皇家库房金柜”是大失原意。“石室金匮”一语出自《汉书·高帝纪》：“天下即定……与功臣刻符作誓、丹书铁卷，金匮石室，藏之宗庙。”颜师古注曰：“以金为匮，以石为室，重缄封之，保慎之义。”可见金匮是藏于宗庙，以保存最重要的公文书。故《汉书·司马迁传》说：“迁为太史令，紬史记石室金馈（匮）之书”，神宗的序文即引用此句。柏杨先生见有“金”字就误以为“皇家库房”与祖庙对称，不知“金匮”亦是藏于宗庙的。

    四、原文：汉司马迁……驰骋上下数千载间，首记轩辕，至于麟止。

    柏杨：汉王朝司马迁……笔触奔腾于上下数千年之间。最早起于黄帝王朝第一任君王姬轩辕（前2698年），最晚至于鲁国发现麒麟（前481年）（共2218年）。

    柏杨先生这条译文有两处有大问题：

    1.译轩辕为“黄帝王朝第一位君王姬轩辕”不适当。中国历史上的王朝开始于夏代，这是史学上的共识。因为夏代以前，我先民的活动仍带有浓厚的部族色彩，未具国家形式，所以《史记》第一篇称《五帝本纪》，记黄帝、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜五位上古杰出的领袖。第二篇《夏本纪》乃专记夏代一代事；第三篇《殷本纪》，专记殷一代事；第四篇《周本纪》，专记周一代事。可见由《夏本纪》开始，然后专于一代，可以说夏代是中国王朝的开始。我们再看《五帝本纪》记载帝舜的世系就明白：“虞舜者名曰重华，重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意，以至舜七世矣。自穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。”可见舜虽与黄帝同姓，但已六世微为庶人，帝尧物色帝舜，初经四岳的推荐，再把两位女儿嫁给舜，以观察舜的内行，又用种种试验，经过二十八年的观察，确认舜有才德，然后禅位于舜，这与夏王朝以后甲天下传子孙的继承法截然不同。《史记·五帝本纪》又说：“自黄帝（轩辕）至舜、禹，皆同姓而异其国号，故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。”国号尚且不同，实不宜统称为“黄帝王朝”。

    2.原文“至于麟止”柏杨译为“最晚至于鲁国发现麒麟（前481年）（共2218年）”真是大错。鲁国发现麒麟，是孔子《春秋》绝笔之年，亦即春秋末年，正是柏杨加注的公元前481年。此年不是司马迁《史记》停笔之年。司马迁《史记》断迄于何年，《史记·太史公自序》说：“余述黄帝以来至太初而迄。”太初是汉武帝太初年。班固说《史记》叙事“迄于天汉”。天汉是汉武帝天汉年。因为《史记》是纪传体，不是编年体，很难确定断限于某一年，只能确定断限于某世。《史记》叙事迄于汉武帝之世，稍有中国历史常识的人都知道，宋神宗的序文怎么会说《史记》叙事止于春秋末年呢？所以序文中“至于麟止”，绝不是指春秋末年鲁国发现麒麟之年，而是指汉武帝行幸雍县，获白麟，作白麟之歌之年，是年改元为“元狩”（见《汉书·武帝纪》），这年是公元前122年。柏杨先生不知汉武帝有获白麟改元之事，尚不足深责，但竟然不知《史记》叙事至汉武帝，把“麟止”随便译做鲁国获麟之年，还加注公元前481年。这个错误，真真不可宽恕。麟止之年既错，则柏杨加注的“共2218年”亦随之而错，应改正为“共2577年”。

    五、原文：光之志，以为周积弱，王室微。

    柏译：司马光的意思是，周王朝日益凌替，皇族衰弱。

    把“王室微”译为“皇族衰弱”不适当。“王室”不应译为“皇族”。因为中国历史上把天子称为“皇帝”开始于秦始皇。秦始皇以前只有“三皇”、“五帝”，未有合称“皇帝”的。秦王二十六年，统一天下，更正名号，把古代三皇五帝合成一尊号称“皇帝”，以后天子俱称“皇帝”。有“皇帝”然后有“皇族”。周代天子只称“王”，不称“皇”，所以不应称“皇族”。此虽一字之微，但与中国古史演进的观念有关系，不宜轻率乱用。

    六、原文：威烈王自陪臣命韩、赵、魏为诸侯。

    柏译：到了三十八任国王（威烈王）姬午，下令擢升封国的国务官（陪臣）韩、赵、魏当封国国君（诸侯）。

    柏杨把威烈王译为“三十八任国王姬午”而反以威烈王做注释。《柏杨版通鉴》全书都采这种体例，其实只是标新立异而已，不如仍称威烈王而加注任数及姓名于后，对读者会更为有益。

    又既称任数，则任数应准确有据。定周代国君的任数，历来以《史记·周本纪》为根据。《周本纪》所叙周天子的次序为：（1）武王、（2）成王、（3）康王、（4）昭王、（5）穆王、（6）共王、（7）懿王、（8）孝王、（9）夷王、（10）厉王——周召共和——（11）宣王、（12）幽王、（以下为东周）（13）平王、（14）桓王、（15）庄王、（16）僖（鳌）王、（17）惠王、（18）襄王、（19）顷王、（20）匡王、（21）定王、（22）简王、（23）灵王、（24）景王、（25）悼王、（26）敬王、（27）元王、（28）贞定王、（29）哀王、（30）思王、（31）考王、（32）威烈王。威烈王应为三十二任，非三十八任。其中第十七任惠王时有叔父颓之乱，惠王出奔，二年后郑及虢伐颓，复入惠王。第十八任襄王时又有王子带之乱，襄王出奔，后来晋文公诛王子带，迎襄王复位。第二十六任敬王时有王子朝之乱，敬王出奔，后来晋率诸侯入敬王，王子朝复为臣。惠王、襄王、敬王虽曾一度出奔，但当时诸侯仍尊之为天子；叔父颓、王子带、王子朝作乱逐君，当时诸侯不奉为天子，故《史记·十二诸侯年表》根据事实，不以之纪年，以示不承认其为天子之意，这是带有一番历史意识。柏杨先生编的《中国帝王皇后亲王公主世系录》把叔父颓、王子带、王子朝均列为天子；又将惠王、襄王、敬王出奔复入分为两任，所以增加了六任，于是威烈王成为第三十八任天子。柏杨据自己所编的书，改动历来史学上的共认，只求标新立异，既不适当，更引起读者的纷扰。

    七、原文：（《资治通鉴》）是亦典刑之总会，册牍之渊林矣。

    柏译：更是一种典章制度的总汇，文章词藻的选集。

    柏杨把“册牍之渊林”译为“文章词藻的选集”很不妥当。因为《通鉴》是一部编年史，所记的全是有关国家盛衰、生民休戚的政治、人事活动与制度的纪录，不是一部文学选集，与《昭明文选》《文苑英华》之类不同，绝不可以称为“文章词藻的选集”的。

    八、原文：孟轲所谓：“吾于武成，取二三策而已。”

    柏译：孟轲说：“我对于姬发（周王朝一任王）姬诵（周王朝二任王）只赞扬他们两三件事而已。”

    柏杨先生这一句又译得大错。孟子这句话出于《孟子·尽心篇》。原文是：“尽信《书》则不如无《书》，吾于‘武成’，取二三策而已。”“武成”是《书经·周书》中的篇名，述武王伐纣成功，示“武功成而文事修”之意，篇中记载武王伐纣的经过，有“血流漂杵”的话，孟子认为这话不可信。所以说：“尽信《书》则不如无《书》，吾于‘武成’，取二三策而已。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。”《书》是指《书经》，“策”是指古代记事的简册。孟子的意思是说《武成篇》不尽可信，我只取信其中的二三简册而已。因为《通鉴》也不是全部抄录旧史，而是于旧史有所选择的，所以《神宗序》文引用这句话。柏杨先生对此完全不了解，既不知“武成”是《书经》的篇名，把它当做武王与成王，又不识《孟子·尽心篇》的原文原意，于是把“取二三策而已”译为“只赞扬他们两三件事而已”。真真不知所云！

    我前一篇评《柏杨版通鉴》的文章，指出柏杨先生译《通鉴》的正文，开始才几百字，便大错十余处之多，现在读他所译的《宋神宗序》，原文不过五百余字，柏杨先生又错译如此。这样不负责任的翻译，实在使人既惊且叹！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

