谁是丑陋的中国人？（汪子飏）

    ——从柏杨成长的心路历程谈起

    柏杨的书——《丑陋的中国人》——风行海内外。在报章杂志上也常见到评论该书的文章，我也来凑个热闹写一篇。

    丑陋的什么，这类引人注意的题目，早已不新鲜，早在五零年代初，美国的著名作者已出版过一本畅销的《丑陋的美国人》，后来有人出版过一本《丑陋的日本人》，也很畅销。无论丑陋的美国人或丑陋的日本人，都在讥笑这二个有钱国家人的暴发户作风，庸俗无礼。当然，柏杨心目中的中国人，更要丑陋，比较之下，丑陋的美国人和日本人，一点都不丑陋了，甚至还很标致哩！

    柏杨是种族主义者？

    《丑陋的美国人》或《丑陋的日本人》，可称之为一种社会性的讥评，而柏杨的《丑陋的中国人》则可说是一种种族性的讥评。例如柏杨所讥嘲的民族劣根性，如吐痰、不守法等都是“社会性”的，而他把它当做“生物性”的。假如柏杨不是中国人，他的议论足可定型为一“种族主义者”（A Racist）。种族主义曾在十九世纪盛行一时，但到晚近早已不吃香了，而种族主义者亦早已成为过街老鼠。有识之士，更早已见及，说某一民族特别丑陋，与说某一民族特别优秀，都一样地幼稚可笑，何足深论？

    柏杨的《丑陋的中国人》，大可笑而阅之，如果阅后瞪眼吹胡，反而是一般见识了。我觉得可以深入一谈的，不是这本书，而是这位作者先生。如果知其人，则其书更不值计较，反而值得同情了。

    遭生父继母逐出家门

    柏杨自幼丧母，所以他有一个晚娘，晚娘既有生育，不但偏爱己出，而且虐待柏杨。己出有好东西吃，柏杨常常挨饿；己出有漂亮衣服穿，柏杨常常挨冷。打骂当然更不在话下。当他十一、二岁时，有一天实在忍不住，与晚娘起了冲突，一时负气要走，柏杨说如果他父亲说一声不许他走，他会乖乖地留下，他有何处可去呢？但他的父亲居然不作一声，装聋作哑，这个未成年的柏杨，只好硬头皮，浪迹江湖了。你瞧，柏杨的父母（生父与继母），不是一对丑陋的中国人吗？

    柏杨没有了家，入了党。这个党就是国民党。他在国民党大家庭中，有了自己的事业，自己的小家庭，并且成为“文学侍从之臣”，直达天听。哪知，忽然有朝一日，因为翻译大力水手的漫画，无意间影射到蒋氏父子二个人在孤岛上竞选总统。这还了得，第一天抓进去，就是无缘无故地一顿毒打，想把柏杨置于死地，但是到底时代不同了，总不能因龙颜大怒，而置人于死地，于是要柏杨承认是共匪，软硬兼施，柏杨哪肯承认，最后在查无证据，事出有因的判决下，送到火烧岛服刑九年，并且强迫柏杨的妻子离婚，拆散家庭。你瞧，柏杨在家里碰到丑陋的中国人之后，又在党里碰到更丑陋的中国人！

    柏杨在狱里，读二十四史度日，难怪他在历史里看到的尽是阴险奸诈了，就像写《狂人日记》的狂人，在圣贤书里，只看到吃人二字。话说柏杨在狱里数馒头，好不容易数到头。哪知出狱那天，狱卒把他从一个囚室引入另一个囚室，说是台北没有人要他，还是待在这里吧！这下子柏杨真被丑陋的中国人整得头发全白了。幸亏他的女儿嫁了美国人，因洋女婿出面，总算回到了台北。你瞧！外国人不是比中国人要高一筹吗？洋女婿不是比柏杨生平所见的中国人都漂亮吗？

    投靠国民党被冤屈

    我很同情柏杨的遭遇，有时想到他的遭遇，忍不住要骂一声他妈的！柏杨绝对有资格，更有理由，写一部《丑陋的中国人列传》，把他一生经历到的丑陋的中国人，一个个活生生地写出来，应可展露一下现代的春秋笔法。可是，柏杨为什么不写有姓有名的丑陋的中国人，而泛指所有的中国人都丑陋呢？我一直不明白。

    只有战士形象虚衔

    最近看到李敖评论柏杨的文字，才警觉到柏杨原不是一个战士（鲁迅所谓的战士），他有战士的形象，因为他是有名的政治犯，但他当政治犯是被动式的，绑鸭子上架式的。他一直是想当优秀的国民党员的，他一直是敬仰蒋主任的（最近还写了言短情深的悼文）。他被抓进去后，还可怜巴巴地在黑狱中，盼望他的“上帝”能够拯救他，终于知道他的“上帝”原来是“魔鬼”。

    中国人不必“移的就矢”

    柏杨在黑狱中，好不容易挨到天亮，如今他又有了颜如玉，又有了黄金屋，还有名利双收的柏杨版《资治通鉴》。李敖怪柏杨连讽古喻今的字眼都不敢用，他原不是战士，难道自炼狱归来后，希望他成为战士吗？不过，他虽不敢捋虎须，他确实遭遇到刻骨铭心的丑陋待遇，能不发泄一下吗？我认为他的《丑陋的中国人》是一种避重就轻的谴责。他把丑陋加诸所有的中国人，似乎很有勇气，引起外国记者的喝彩，但请问哪一个中国人会以为柏杨指他而来呢？说十亿中国人如何如何，十亿中哪一个会以为是他如何如何呢？如果我们知道柏杨虽泛指“丑陋”，原有特定的“丑陋”在胸，是有的放矢，他明知谁是丑陋的中国人，雅不欲实指而已。我们又何必移的就矢，辩说中国人不丑陋呢？文成有诗寄意曰：

    李柏风情原有殊，同流清浊各分趋；

    百花虽放终嫌丑，唯见傲枝开八株。

    1988年2月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

