叶落枝残诉柏杨（水逆蕃）

    前言

    六十九年前五四运动提倡科学、民主与白话文的同时，亦兴起了全面否定传统的“全盘西化论”之热潮。这种近乎情绪反应，不够成熟，禁不起现代社会学检证的“热潮”却一直在中国或高或低延续着。而且由此而开始了一昧只知自怨自艾、自卑自责的变态心理“传统”。到了六零年代，在中国大陆发生文化大革命，走向另一极端，反传统亦全面排外反西化。而在台湾则掀起了中西文化论战，非学院出身的柏杨无法参与论战，却挟五四全盘西化热潮的余绪，肩负“变态心理传统”的重任而大写其感性直觉的杂文。五四时代的人物，虽反中国封建落后的制度和思想，但放开眼界看全中国所有的人而对中国人的潜能、民族性，再创造新中国的可能性，未曾了却信心。今日的柏杨却把他在台湾小岛上生活三十多年，接触多半为官僚、小市民阶级知识分子的言行表现，当做是全中国人的普遍民族性，而一昧做着自怨自艾自贬自责自辱的自我作践！这种“以城市之点包围农村之面”的作法，实在是对中国广大善良、诚实、勤劳、能耐的中国人之莫大辱蔑。

    一般议论文章之受大众欢迎，主要原因有二，一为符合一般大众的知识水平，二为迎合了他们的心理需要。而文章本身可未必真的好，更未必有真价值，尤其未必言出了“真理”。柏杨的杂文之受到许多小市民知识分子的赞同，因在心理上正中了他们自责自卑的情结，故一拍即合，一纸风行，逼得柏老（现在可称“老”了，二十多年前为假老）六十多岁还在喋喋不休。但唠叨了二十多年实际的效果如何？虽然赢得了许多附和和赞叹者，但如果由此就可被认为他说的对，说的都是至理的话，那么希特勒的演讲不但不该是遗臭万年的谬论，而应为流芳百世的真理矣！柏杨千该万该批评社会的黑暗面，但却不该也不能贸然将“黑暗面”之发生归罪于中国人普遍的民族性——连什么是中国人普遍的民族性，因你为何是中国民族性，都还未能确切界定，但且要将此“民族性”和中国传统之劣的一面挂钩，可是又提不出确实有力的证据，更拿不出学理的论证。所以还请自知自重不要再做此种“进一步”的说辞以惑众了！喧哗可以取众，但永远取不了普遍的真理。历史上某些帝王将相之残无人道，因而就足以证明中国文化残忍，中国民族性冷酷？西方历史上抓到权柄的人其作为又如何？到底是“权势”腐蚀“人格”呢，还是有所谓先天遗传造成比较低劣人格的“民族性”？如果柏老还是要说西方帝王就是没有那么残忍，那么只好请他再去多读点外国历史了。

    从柏杨百万言的著作看来，他自以为深透了解中国人性，故他必知中国人最讲究“面子”，保住面子什么事都好商量，扯下了脸皮则不得交道了。今日他的杂文却直指中国人普遍有如此这般的劣根性，而言这是中国人普遍的民族性。不说不知，或许不好意思明目张胆而行，经他“一语道破”原来中国人大家个个本性就是如此，那还有什么不好意思，还要顾什么面子？岂不可能觉得更不需改过，更可我行我素矣？扯下脸皮来谈交易，这岂非柏老自相矛盾，按错了脉？一是一，二是二，坏官是坏官，岂能虚做有学问状，把绝大多数的良民也拖累了？柏杨指责了二十多年的台湾，过渡到工商业社会了，不妨请他自己冷静理智地去审视一番，大多数官、商（不言普通百姓了）的人格，普遍比二十多年前高尚了吗？揭发黑暗面一点也没错，但柏杨还一面在说中国文化当然有优良的方面，中国民族性也有好的一面，但到底优在哪？好在哪？他却推托已经太多人说了，不必谈了而不愿置喙。与其只知单面消极地指派中国文化、中国民族性的不是，不如积极地发扬优良的一面。至少也应做到有指责亦有鼓励，人的精神才有出路，才有转向的目标。如果优好的一面，真的太多人讲了，但为何不太见效绩？显然不得其道，妙笔不够生花，故此有赖柏老如椽之巨笔发挥正面的功效也。一昧自卑自怨自贬自虐，只有造成民族自尊自信的沦亡，何来更新创进之可能？

    日本接受西洋文明的态度，适足做为世界各国借鉴。它一面虚心极力吸收学习西洋科技政经优良的方面，另一面又极力维持自己本国传统优良的人文精神，以不卑不亢的态度来从事文化交流，结果保存了自尊自信心，实现了“拿来主义”。不要说现今的日本人不喜买外国货，就是二、三十年前日本产品尚远不及西洋时，他们仍不愿买外国货，何也？没有丧失民族自尊自信心也，足见民族自尊自信心乃振兴民族的重要法宝。相信柏老也会同意，近代的中国人就是缺少自尊自信。那么为何以前如此有自尊自信，而近代尤其是五四以后，则丧失到“唯洋大人马首是瞻”？是否自五四以来全面否定传统全盘西化论者，以至于今日您柏老的论调要负相当责任？

    柏老的文章尤有甚者，他访游美国两次后发表的观感，对他的洋大人惊讶赞叹之声，几乎令人不忍卒读。其实他只需在美国住上三、五年和洋人一起工作、生活、利害相关（笔者在美、加居住了二十年），再尽量去接触各阶层的人（不只是学院里比较有学识比较顾到个人尊严者），只要他还有明辨的理智，谅他会再度感到惊讶，为何他所谓的丑陋的中国民族性，竟然在洋大人身上也几乎应有尽有？胡适之指出“东方的文明的最大特色是知足，西洋的近代文明的最大特色是不知足”。绝大多数美国人都是“不知足”的，而且视金钱物质为人生唯一最大价值和追求目标。柏老只需凭他的常识就足以判断这种人的“人格”可能高尚到哪里去？又如何有可能比“丑陋的中国人”更可敬？

    近来海内外论坛虽有不少谈论柏杨的文章，但少有就柏杨文章本身深入剖析，指出其中矛盾不通之处，或进而指出其人本身言行与文章之间的“内斗”者。如果这两方面不厘清，则柏杨文章负值的影响可能远盖过正值的意义。我们必须认识柏杨也是中国人，很遗憾他说道者本人，仍然时时犯着其痛责的“邪道”之病；他的头脑虽不时时“浆糊”，但有时“浆糊”起来是可怕得足以陷人于死地的“沼泽”。至于他的三层议论：一、丑陋的中国人，由于二、中国人的民族性；中国的民族性根源于三、中国的文化传统。由于他的百万言文字反映说明了他的学识能力，大致上只足以担当第一层的议论，但他不但要涉足第二层，还要更上一层楼遨游第三层。故也难怪他处处显得捉襟见肘、穿凿附会。笔者不材，有见于此种种，故试图就柏杨文章本身及其文章与他本人之间，这两方面做一点探讨的功夫，于是乃有下文之作，希望能引起一点抛砖引玉之效。

    本文

    柏杨的杂文揭尽了中国人的丑陋面，他归因于“酱缸文化”熏陶出来的中国民族性。本来所谓“民族性”是人类学及社会学研究的主题，要求知其所以然求得比较确切的答案，绝不是一蹴而就的事。柏杨根据在台湾三十多年的生活经验，抓着人们言行的表象，就痛责是中国人的劣根性，未免从“前提”跳到“结论”，其肤浅偏颇自所难免。当然从其文中可探知他不是有深厚学识根基的学者，故我们也不能要求他太多。但做为一个广受欢迎的杂文作家，总应有相当的“知识真诚”，对其自身的言论要有相当的责任感——即不曾确知或只见其表象的事，必须三思确证然后言。否则对一般大众误导造成思想见识的混淆，影响社会人群的认知与自信心甚钜。

    人性、民族性的问题最难谈，历来浩瀚的研究论文及书籍所言，也不过就时、空的界限内揣测，难有断然的定论。但人性、民族性的问题也最易谈，君不见街头巷尾、三教九流的人物均能侃侃而谈，而且有截然的论断。柏杨所披露者，与其说是中华民族独有的民族性，毋宁说是各民族均有的通性，问题只在于程度之深浅及显隐之差别而已。柏杨所见的中国人之“丑陋”，可能大致只能说是自鸦片战争以来百余年最为显现的丑陋而已。至于缠小脚、宦官制度、扎辫子等历史上的陈迹，比起西方界别森严的奴隶制度，贵族不尚求知而愚昧地信靠神明、宗教迫害的黑暗以及美国的黑奴制度如何？西方传统文化病态的包袱亦大亦重，但今日大致上他们却能抛开创新，何以见得中国人不能？何以见得今日中国人的丑陋一定是根源于传统文化？“丑陋”必须比较之后而言较有意义。“将现代人的言行完全归因于传统文化”是个相当复杂且难以成立的假设，但他竟敢大胆地将一切丑陋面归因于中国文化之恶劣。现代文化哲学的研究，已发觉无法在单一绝对标准下评定文化的优劣。一般有识之士，例如英国著名的科学史学家李约瑟即确认只有科学可为通行世界的客观标准，其他文化价值并无统一的标准。

    柏杨见识的最大缺失，可能是他忽视了时代、环境及经济对人的行为的态度的支配性。今日中国人之“丑陋”不能全怪文化，事实上有其内因与外因。只怪自己文化不好和只怪外人侵略压迫一样不符事实不通之至。所谓“不要怪人，只怪自己不争气”这种肤浅、片面、不析事理的人云亦云论调，正是酱缸式的“和稀泥”看法。中国人一盘散沙勇于内斗，但为何地比欧洲大且各区隔绝，人比欧洲多且亦不同方言，却统一的时代远多于分裂的年代？而欧洲却形成诸多小国互斗不已？一盘散沙，一穷二白且手无寸铁的人民却能组织团结起来，建立庞大的新中国，而且近四十年来历经多次政治风暴的浩劫，仍然没有四分五裂，其故何在？全凭共产党领导有方，手段高强，极权专制压迫？革命之成功、国家之统一，固然由许多内外复杂的因素促成的，但是如果大多数的人民都确实没有一点凝聚力的话，如何可能发动组织得起来？足证中国人固然不合作最爱窝里斗，但是并不如柏杨所言过甚其词之差。

    柏杨对现代中国人行为态度表象的指责虽多半符合事实，但对于“之所以然”却始终没能提出答案，始终教人“莫宰羊”。但他偏偏强要给答案，所以到头来只有充分地自暴其学识之“丑陋”。柏杨对于西洋的见识，尽见于其游学观光北美两次后，所作的演讲及文章内。一句话：“只触皮毛，未探骨肉”，但他却大胆地做了整个生理、病理的大论文。他不需在美国住上十八、九年，也不需住上八、九年，只需与普通的洋人（非学院受高等教育者）住在一起或一齐工作三、五年，彼此厉害相关连，凭他聪明人必然明白“洋大人”是怎么回事，到时只怕他慨叹“天下乌鸦一般黑！”

    大致上看来，柏杨杂文提醒中国人自我检讨反省，自有其积极肯定的意义和价值，但其误差的方面却可能有极大极坏的危害。我们能因大致上是正面的而就不追求其误差的一面了吗？这种“差不多，马马虎虎”、“和稀泥”的态度正是柏杨极力批判反对的“酱气”。怎能以“酱气”反薰创立“酱缸原理”的祖师爷？如果他本人确信其所言，则必然希望人们诚恳据理认真地痛批其本身。或曰今日的中国只有努力现代化大力改革，才能迎头赶上欧美，柏杨的杂文既有助于现代化的推行，故不应再攻击他挑他的错。这种政治挂帅、经济第一而不究是非对错的态度，又是另一面的“酱气”来袭！是可忍孰不可忍耶？既然中国人做事难有大成的根源在于“不够认真”，则有而且只有大力提倡实践“实事求是”、一是一、二是二，不但二是二而且三就是三！平实唯真理事实是遵的做人处世原则，亦即尽量拿出如殷海光先生的真与直的精神来，国家才能踏着实地真正走向现代化。不然只有从旧的虚伪走向新的浮夸，永远在两头虚假的梦境里蹉跎，何来立定落实？所谓“矫枉必须过正”正是不诚恳不真实的处世态度，正是两极偏端飞行的护身符，正是为着目的不择手段的催眠曲。

    柏杨的杂文、尤其是涉及他的“西洋境及洋大人”者，有不少虚妄、不实不通、浮夸阿媚的盛气，换句话说，也就是有他自己所痛恨的“酱缸之气”。柏杨说：“中国人喜欢讲大话、空话、假话、谎话，更喜欢讲毒话——恶毒的话。”（见其《丑陋的中国人》一文）但读者不妨冷静客观地查查看他的文章里有多少这类话？例如他说：“你有斑马线，我也有斑马线——当然，我们的斑马线是用来引诱你给车子压死的。”柏杨说：“中国人非常情绪化、主观理念很强，对事情的认识总是以我们所看见的表象做为判断标准。”但他杂文所表现的岂不多半如此？尤其以他遊洋的观感更为明显如此。这就如有人说：“讲粗话是低级的，你们不可讲粗话。怎么还在讲？他妈的龟孙子，你们到底听不听话！”这该是何其荒谬地自打嘴巴！本来医生也是人，也会生病。当他本人为病人诊治处方时，可能他自己也正染上相同的病。柏杨既然不否认他自己也是中国人也可能有同样的病，那么相信他绝不会讳疾忌医的。医生有病却偏要勤于接见病人猛开处方，假如不医好很可能会传染给去例行体检的健康人，也有可能传给原无这种病的人。故我们怎么能不认真正视柏杨本人及其杂文本身的病态？

    笔者近读柏杨大作——《崇洋·但不媚外》，发觉他本人在酱缸内翻腾飞舞，恰似一条大蛆，叹为今古奇观，愿试在此剖析该文如后，与读者共同研究并请教正。柏杨在该文中说：“……有些人竟能把截然不同的两码子事，和并没有因果关系的两种行为，不经大脑，就能用唾沫黏在一起，实在是高级技术人员。‘崇洋’与‘媚外’相距十万八千里，风马牛互不相及……。”

    谁能说“崇洋”与“媚外”是截然不同的两码子事？恐怕只有不经“常识”判断的柏杨，才能把它们用裁纸刀一分为二。明明相距咫尺，偏要效法孙行者翻腾十万八千里，且要乘风骑马又骑牛！“崇”者，崇拜也，尊也，《礼》祭统“崇事宗庙社稷”。“媚”者，说也，见《说文》，按说，今悦字；六书故云“女为容悦也，本义如此”；爱也，《诗》大雅下武“媚兹一人”；谄也，《史记》佞幸传“非独女以色媚，而仕宦亦有之”。由此看来，大凡对于崇拜尊敬者，多会悦之、爱之或谄之也，这是人之常情。换言之，即“崇洋”者往往会“媚外”，而“媚外”者却常常已先“崇洋”。两者虽然不如万能胶之黏合凝聚，但至少有如普通胶水般的黏着。柏杨也者，岂会不明此两字之意义？

    但是他接着列了一大堆“清单”——开汽车就是崇洋、头发左右分是崇洋、穿高跟鞋是崇洋、穿西服是崇洋、吸纸烟雪茄是崇洋、用电炉瓦斯是崇洋、握手喊“嗨”是崇洋、看电影是崇洋、拨电话也是崇洋、用电灯当然也是崇洋……等等。这倒要问问柏杨，到底“崇拜”与“欣赏、喜欢”有没有分别？两者难道在同一层次上？一件工具或一种生活方式，从客观、理性、科学上分析比较看来，实用方便而用之从之，就能评之为“崇洋”？一定要到了“崇拜”的程度才会采用？而且他把因客观效用上的选择和只模仿外表形样并不合效用原则的选择，这两码子的事混同，均视之为“崇洋”；其实前者“未必”是，而后者则“可能”是而已。今日的世界文化交流得厉害，互相接纳混同得难分彼此，几乎无国界可言而几乎可言之为世界一体矣！如照柏杨的“崇拜论”看来，岂非人人都成了“崇拜狂”、万神崇拜论者了？难道酱缸创始人是“浆糊罐”头脑，观念无法明而析之？

    非也！明明是酱缸创始人想挣脱“崇洋媚外”的金箍，而不惜曲解字义而大做文章也！因故意不把“题”解正，故文不对题，结果是废话成筐成箩。充分地冒出了不求甚解、和稀泥、文字欺诈、死不认错乃至于置死抵赖的热烘烘的“酱气”！大师本人施法，何堪抵挡？幸好他自己承认了彻底的“崇洋”，但却偏想推开“媚外”。他到底媚不媚外？从他的言行中证据昭彰，岂容抵赖？现在拿他的美国之行的杂感——三句话为例样，试探如后。

    首先我们感到他在“三句话”里那副摇笔杆连带地摇头又摇尾，前一句“洋大人”后一句“洋大人”，左一句“白老爷”又一句“白老爷”的媚态。他把美国人将“对不起，谢谢你，是不是可以为你效劳”三句话经常挂在嘴边的“德性”捧上了天。殊不知美国人的“三句话”就如他柏杨先生文章里的“三字经”一样多、一样普遍习惯成自然的“脱口秀”罢了！我们何能特别认真看待？更殊不知瑞士人却是不惯说“三句话”的，但以一般标准来看，他们只有比美国更文明，故“三句话”虽有社会交道的效用，但并不一定代表了什么。但他竟敢下结论道：“三句话塑造出一个欢愉健康的民族，一个祥和理性的社会，和一个强大宽容的国度。”他知不知道美国有多少精神病人？与其他西方国家比较比例有多高？多少贫病无依的人，占人口比例之多少？他恐怕做梦也没想到美国新近调查发现，全国有二千万人在贫穷线下，入不敷出天天都在挨饿！他们有何欢愉健康可言？他有没有打听到美国的暴力、谋杀、自杀案件之增长率？有何祥和理性可言？有没有发现种族歧视的事件是如何地普遍增长？又有何强大宽容可言？他有没有追究“美国人”从何而来？因何而来？历史、文化传统及交往习俗，对人在“应对态度”有何影响？而较近期来自世界各地的移民，使美国成了民族的大熔炉，这与“对人接物”的态度又有何决定性影响？他所撞见的是何种阶层和身份的人物？与其他国度比较，一般美国人可说“丰衣足食”，这种生活条件对他们的情绪与言行举止又有何影响？他们有充分的言论和行动的自由，怨气有许多自由发泄的机会，这种条件对人的言行又有何决定性的影响？柏杨的结论抛开了历史、文化背景，无视于社会生活环境，更忽略了政治、经济制度的不同，只抓住了一点大众言行的表现，就论断一个民族，一个国家的优劣。这就是“媚外”心态使然也！再看看他的“礼仪之邦”，“排队国”等篇章，那种受宠若惊，唯恐赞叹后人之媚态，又何能脱掉“媚外”的外衣？

    柏杨在《崇洋·但不媚外》中写道：“情绪化的翻天印‘崇洋媚外’，是语意学上的差误，禁不起思考，禁不起分析。”其实“崇洋媚外”近百年来已成为家喻户晓的形容词，有浅显确定的含义，柏杨何须搬出“语意学”这种“洋夹杠”来吓唬人？岂不又是酱缸祖师爷的“酱气”在作怪？他又写道：“情绪激动的夹缠，属于风火轮战术，中国人特质之一。”殊不知他自己的文章多的是“情绪激动的夹缠“，故也正是柏杨本人的特质之一。

    总而言之，柏杨的《崇洋·但不媚外》一文，首先第一步他将“崇”字的含义曲解，将“崇拜”与“欣赏、喜欢”两种不同层次、情况的词儿划个等号视为等同语。第二步不厌其烦地大举例证。把人们经由客观科学效用分辨后的选择和不顾科学效用只求外表形样的模仿，也视为相同，均名之为“崇洋”。而大力网织其“崇洋论”的普遍权威性。第三步毫不着墨于“媚外”的检讨与反省，有意一笔带过，以图塑造其“崇洋但不媚外”的“翻天印”。如此这般“禁不起思考，禁不起分析”酱气十足的“三段论”，竟然出自反酱缸文化之祖师爷的大手笔，确为“盖世奇宝”无疑矣！是可忍孰不可忍耶？

    虽然柏杨的杂文对除旧布新推行现代化可能有帮助，但岂能因此而不分青红皂白，不辨是非对错，不见其本身的“酱气”，而以“不认真、差不多、大致正确肯定即可”这种他本人极力反对的做人处世态度来反施其身？柏杨也者，固然有其正确足以肯定的一面，但也有其歪邪应以否定的另一面。而柏杨这些杂文既不是科学论文，又不是文艺小说，而是讲民族性、论习惯，谈做人处世的道德文章，所以对其“文章本身”所表现出来的“言格”，以及其人实际行为的“人格”，也必然是人们应当认真留意评判的一面。柏杨！柏杨！有“柏”也有“杨”！柏杨的附和者，怎能只见其常绿乔木苍翠之“柏”，而不见其叶落枝残的“杨”？

    （《华侨日报》，1988年2月23日-26日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

