丑陋的中国人柏杨（大风）

    在台湾，曾经与李敖齐名的柏杨居然自动回到被他最诅咒的中共统治下的“解放区”，他的行为和他对中共的抨击极不一致。

    到底中共可怕不？

    在他出版的《鱼雁集》中，请看他骂中共的话：“柏杨先生天不怕，地不怕，就怕共产党。我是在解放区经历过的，迄今二十年矣，有时候晚上做梦，仍梦见身在人民政府管制之下，惊醒时汗流浃背。”如此害怕共产党的人，居然又大摇大摆的走进解放区，到底共产党可怕不可怕？还是柏杨口是心非在那里危言耸听。也许共产党的可怕只是在梦里，和对那些大梦不醒只知醉生梦死的人而言吧！

    在《鱼雁集》中还有一段更刻薄的话：“共产党的厉害在于阴险恶毒，他活埋你的时候都有两个人小心翼翼扶你下坑，而且好像扶你坐上席似的，还毕恭毕敬曰：‘老伯伯，慢一点，小心碰了腿！’这是一个多么可怖的镜头。”柏杨先生是否被共产党活埋过，或是否亲眼目睹过这一可怖镜头？只有他自己心里明白。至少，共产党并没有碰柏杨的腿；而柏杨老先生的尊腿却是被国民党特务修理断啦。这是台湾众所周知的事实，也是柏老一再奔走呼号的伤心事。国民党特务用外裹棉布的铁棍敲打柏杨先生的膝盖，一面打，一面安慰他说：“郭先生，要是痛的话就请讲，千万别客气。”第一次打碎了膝盖骨，国民党替他医好，然后再打。打的时候，特务非常关心的对他说：“不要紧，打坏了我们会替你医好，总不能让你瘸着腿出去。”

    柏杨专捏软柿子

    国民党特务的阴狠毒辣，激发了柏杨先生的灵感，使他得出一段共产党活埋人的可怖的谎言。俗语说：“冤有头，债有主”，柏杨为什么不敢责骂打他的国民党，反而张冠李戴，挖空心思，去中伤共产党，大概有两个原因：其一、共产党比较宽大，不计旧恶，何况邓小平说过：“共产党不怕骂，骂不垮的！”所以共产党好欺侮，而骂国民党，就必须想到陈文成和江南先生的下场；其二、正如柏著《丑陋的中国人》一书所说：“中国人喜欢讲大话、空话、假话、谎话，更喜欢讲毒话——恶毒的话。”

    说到毒话，再看柏杨在《蛇腰集》中对中共的攻击：“共产党是一群疯狂了的毒蛇，不畏天理、不畏舆论、不畏亡国灭种、更不畏历史审判。呜呼，这也难怪，你听说过畜生畏这些乎？畜生只畏鞭子，共产党眼眶里只有鞭子。”骂人骂到畜生，可谓恶毒到顶了！只为了讨好国民党而骂骂中共，实在用不着骂得如此恶毒。柏杨欺侮共产党，可谓欺侮到家啦！使人想到阿Q摸小尼姑的秃头。参照柏杨先生的言行，借用柏杨先生的文章模式，似可以赠柏杨一个雅号：专讲大话、空话、假话、谎话、毒话的“五话牌糟老头“。难怪有人说，《丑陋的中国人》一书，是柏杨的自我素描，从柏杨身上可以看到中国人的全部丑陋。

    能否出境是检验真理的标准

    其实，“五话牌”还不算柏杨最丑陋的一面；他最丑陋的是无原则、和稀泥、没有骨气而一身“酱气”，他被国民党长期囚禁、残酷修理，照说，与国民党应有不共戴天之仇；然而，他不但认贼作父，口口声声说，视蒋经国为父执辈，在国民党最困难的风雨飘摇时期，跑到美国替国民党摇旗呐喊。一九八四年末，当国民党谋杀江南被指认为凶手，加上中共收回香港及一举夺得十五面奥运金牌等冲击，限于众叛亲离人人喊打的绝境时，做为政治犯的柏杨，突然钻出来为国民党宣传：一方面说中国人要生活幸福而不在乎国家是否强大；一方面又说中国统一是大家的愿望，但不争朝夕而在万年。唱这种国民党官方一贯的滥调，柏杨的用心是很明显的了。虽然柏杨信誓旦旦，再赌一块钱，绝不当国民党的文特；但反调分子忽然唱起顺调来，这种突变如何解释？何况，如与国民党没有暗盘交易，柏杨能被允许出境吗？为什么李敖、张学良、孙立人都不能离开台湾，李敖说：“能否出境，是检验真理的标准：能出境的就是自己人。”三十年来，柏杨从青年救国团干部，变成反调分子；又从被特务修理的政治犯，转变为能出境的人，变化之大真叫人很难处变不惊。李敖说得好：“最坏的共产党是叛党的共产党，他保留了共产党的缺点，而丧失了共产党的理想；最坏的国民党是不叛党的国民党，他坚持邪恶至死不悟。”像柏杨这种背叛了国民党而又吃回锅肉，重新再投入国民党怀抱的人，又将如何评定？柏杨这种是非不分、善恶莫辨、和稀泥、两面性、乡愿、善变，不正是《丑陋的中国人》书中所令人深恶痛绝的“酱气”，柏杨身上有如此浓厚的酱气，则柏杨先生岂不正是一只活酱缸。

    看柏杨想李敖

    看到云游大陆的柏杨，想起困居台湾的李敖，中国人毕竟也有美丽的！当初李柏齐名，如今云泥之别，人与人的差异太大！李敖先生坚持正义原则及反蒋反国民党到底的道德勇气，可爱、可贵、可敬。

    报载柏杨拟在上海某大学做公开演讲被取消了；又说，柏杨要把三万五千美金的稿费捐做文学奖，在北京不得要领，在上海，上海作家协会表示接受，而柏杨又不肯。不知柏杨又在和什么样稀泥，搞什么花招。有人怀疑这个“五话牌”糟老头，很可能本性难改，又在那里说大话、空话、假话、谎话，甚至毒话。也有人认为中共当局阻止柏杨借演讲之名而混进青年学生队伍，倒是有知人之明的英明措施。盖柏杨当时被逐出青年救国团，就是因为借团务活动而与大学女生乱搞男女关系。虽说如今的柏杨已是个望七之年的糟老头，但按照他发明的“说不准学”推而论之，糟老头老入花丛的可能不是没有。何况他在其《神魂颠倒集》中自白说：“本老头人老心不老；少妻能使老夫返老还童，不知死之将至。”

    言格与人格相去太远

    总之，柏杨言行充满矛盾，而且反反复复变化莫测：一下子反国民党，一下又与国民党一鼻孔出气；一会儿写文章骂共产党是畜生，一会儿又伸出手向“畜生”要钱；一方面装得道貌岸然评世道论人心砸酱缸，一方面无所不为满身酱气。他的“言格”与“人格”相去太远啦！

    柏杨说：“大陆之行很失望，也很疲惫。”失望可以理解，因为共产党没有扶他坐上席；但疲惫些什么呢？共产党并没碰他的腿呀！当然，如果他在“解放区”不停的做梦，仍梦见身在“自由区”受特务修理，惊醒时汗流浃背，那就又当别论矣。（1988年11月12日）（《华侨日报》，1989年1月5日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

