《丑陋的中国人》断想（宗鹰）

    柏杨先生的《丑陋的中国人》，据说成了海峡两岸的官方禁书而颇为两岸民众关注。台湾当局有无正式禁令我无从知晓。大陆当局的正式禁令我未曾见到，某报发表指责文章倒是略有所闻。民众的关注，有的出于真心赞赏，有的出于好奇求知，有的出于有心与官禁“对着干”。对立的官方同禁，而分离的民众同赏，这确实是一奇异现象。我情不自禁找来原著读一读。因为是断断续续地读，也就断断续续地想。所以，也只能写下一点一滴的断想。

    丑陋，可恶不可怕。能不自讳，绝不自隐，敢见真容，正视真相，才可能化丑为美，化劣为优。这是我的断想之一。

    我想起了《庄子》的《山木》篇那则小故事：阳子之宋，宿于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱。阳子问其故，逆旅小子对曰“其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也”。庄子意图通过这则小故事启迪人们：一个美人如果过于自信甚而至于自夸，就会引起人们的逆反心理，反而觉得她不美了。一个丑陋的人如果敢于正视真容，敢于承认事实，反而赢得别人的尊敬，甚而至不觉得其丑陋。当然美人之外貌美是客观事实，丑人之外貌丑也是客观事实。其自身的态度并不能改变这种美丑的事实，却可以引起审美者不同的审美感受、审美反应。推而论之，美丽的人如果自谦是不是可以使人觉得更美，丑陋的人如果缺乏自知之明是否也可以使人觉得更丑呢？这牵涉到外美与内美的关系，审美对象（美人或丑人）与审美者的关系。

    自古以来，中国人当中就有不少劣性。这些劣性，就是柏杨先生所指出的“丑陋”。这是一种精神上的、心灵上的“丑陋”。“丑陋”的心灵、性格，具有较大的可塑性，可变性。关键在于有自知之明和自否之勇。鲁迅当年之塑造阿Q以揭露、鞭挞“国民性弱点”，柏杨如今之写中国人的丑陋以揭露、鞭挞劣根性的积习，都是为了助长人们这种自知之明和自否之勇。

    中国人有不少阿Q或阿Q的影子，并不等于中国人都是阿Q。不少中国人身上具有不同程度、不同形态的阿Q精神，也不等于中国人身上只有阿Q精神。这种非全称概念与全称概念之间的“不等值”的逻辑常识是人们所共知的。同理，丑陋的中国人，并不等于中国人都丑陋，也不等于中国人唯有丑陋。为了引起省悟，引起疗救，着重揭露一下“丑陋”的方面，是应该而且必要的。丑陋的中国人和中国人的丑陋，在大陆有，在台湾有，在港澳有，在全世界有华人的地区都有。在“文革”期间，人们见到的丑陋的中国人和中国人的丑陋难道还少吗？散文家秦牧的《猎狗的风格》所描写的“猎狗式的人物”就是其中一种。在美国华人社会中何尝没有“丑陋”的人呢？一位友人把我借来的《丑陋的中国人》看完后，直截了当地说，我们熟悉的某某人就同柏杨所描写的那样。在落难而求援于人时甚至可以下跪在你面前，而一旦时来运转，春风得意又可以“一阔就翻脸”，连我们自己身上也有着这样或那样的历史、现实造成的种种“丑陋”。

    当年鲁迅塑造阿Q，引起一些人的责难。然而，几十年的历史证明了，阿Q这个不朽典型在中国社会中引起了巨大的警醒，甚至世界上其他民族也由此照见了自己。法国的罗曼罗兰就承认法兰西民族中也有阿Q，也有精神胜利法。

    揭露丑陋，何错之有？何罪之有？如果这种揭露是为了引起反省、警醒和疗救！揭之深、鞭之重，才能使人猛省，也才可能化丑为美，化劣为优。

    见丑也要见美，见恶也要见善，见劣性也要见优性，才能避虚妄，求信实。这是我的断想之二。

    柏杨在《丑陋的中国人》中有一个交代：中国人有不少优性，这是人所共知的，不去多讲。由于他的着眼点在于揭露劣性，对优性略而不谈是可以理解的。只不过，即使为了反省、警醒和疗救，也有必要探寻一下丑陋、劣性相反的因素。

    一个人，一个民族，要不被自身的丑陋压倒，不被自身的劣性淹没，常常要从自身的美善和优性中获得信心和力量。这绝不是一种糊涂的自负，也不是一种盲目的自信，而是真实的自我确认，恰当的自我估量。

    鲁迅尽管在特定时期用无情的解剖刀去解剖中华民族的弱点和劣性，而且在某些问题上也确有某种片面性。然而他对于中华民族的长处和优性却有着清醒的确认和估量。在《中国人失掉自信力了吗？》中，他极为清晰地把自己的确认做了概括：

    我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……虽是等于为帝王将相家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。

    这一类的人们，就是现在也何尝少呢？

    他们有确信，不自欺；他们在前仆后继的战斗，不过一面总在被摧残、被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。

    这是他晚年的思想。然而，他一直都在探求着中华民族这种积极因素。他对屈原、司马迁、阮籍、嵇康等等的评价中都体现了他这种见解。鲁迅所说的“中国的脊梁”，在几千年历史上不少，在百来年的近代史上也不少，即使在中国大陆的“文革”时期也不少。巴金最近谈到老舍、傅雷就点出了他们的骨气：他认为老舍用“自杀抗争”，“不过这抗争只是消极抵抗，并不是‘勇敢的行为’，但在当时却是值得尊敬的行为，也可以说是受过‘士可杀不可辱’的教育的知识分子有骨气的表现”。傅雷亦是如此。“我们常说‘炎黄子孙’，我不能不想到老舍、傅雷诸位，我今天还感谢他们，要没有这一点骨气，我们怎么能对得起我们的祖宗？”

    如果柏杨先生在尖锐地揭露“丑陋”的同时，也能深刻地展示“脊梁”、“骨气”，岂不是更能相辅相成？

    社会历史和社会现实，既是染缸，也是熔炉。这是我的断想之三。

    柏杨先生把中国历史和社会看做是一个酱缸，虽有其符合实际一面，但不免失之偏颇。偏颇之一，只见酱缸，未见熔炉。偏颇之二，侧重人对环境的被动性，忽视人对环境的主动性。

    我不禁想起鲁迅的《两地书》的类似提出。在《两地书》第四封信中，鲁迅给许广平写道：“中国大约太老了，社会上事无大小，都恶劣不堪，像一只黑色的染缸，无论加进什么东西去，都变成‘漆黑’。”柏杨先生的酱缸说大体与此类似。中国几千年的历史以至近几十年的历史都有可能把人们“染黑”或“酱住”的一面。在这方面而言，柏杨的解剖刀是切中腠理的。但是在《两地书》的第十封信中，鲁迅又提出了与上述见解相互补充的见解：“目下的压制和黑暗还要增加，但因此也许可以发生较激烈的反抗和不平的新分子，为将来的新变动的萌蘖。”我以为，他正是注意社会毕竟是一个熔炉的一面。中国大陆的“文革”，让一批丑陋的中国人做了一番表演，也让一批中国人显露了自己的丑陋，更“染出”或“酱出”一批新的丑陋的中国人和中国人的某些新的丑陋的弱点。但是，它又熔铸出一大批与“丑陋的中国人”全然不同的新人。台湾和其他华人地区不也是如此吗？

    我虽然承认柏杨先生“酱缸”说的部分合理性，但却不敢全然苟同此论。（《华侨日报》，1988年3月12日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

