《评丑陋的中国人》引起的风波（孙国栋）

    ——兼谈柏杨先生的谎言及其近作

    1986年11月号的《明报月刊》刊登我的《就教于柏杨先生——评丑陋的中国人》一文，一年来引起出版界一点小小波浪。我最近眼睛虽有毛病，仍不辞目疾，写出心中的感想。

    自从该文发表以后，八六年11月3日承美东的《联合日报》全文转载，后来有朋友在大陆，寄来八七年3月1日的《光明日报》。《光明日报》把我的原文题目改为《中国人丑陋吗？》并把内文删节约四千字，刊登于第三版。在文末加一行注：“本文原载于香港《明报月刊》，《博览群书》杂志今年第二期刊登，本报转载，有删节。”删节之后，意思不完全，未能全部表达我的意见，缺乏说服力。我读后，有骨鲠在喉、未能尽吐之感。不料八七年7月，第四十三期《探索》杂志又转载此文，它不引《明报月刊》的原文，却引《光明日报》的节文，并用《光明日报》改过的题目。《探索》杂志的总编辑司马璐先生是我多年的旧识，我仍然不能不怪他的疏忽。

    跟着，《明报月刊》编辑部转来《北京晚报》一位记者的信，大意说：“近见本报所载评《丑陋的中国人》一文，不知这位孙国栋先生是否真实姓名，因为有人私下认为该文为大陆人所作，而且有点来头，化名在港刊出。”真可谓离奇怪诞。最近香港报刊有所谓“辛维思之谜”，难道孙某人也成谜了。我于1957年以前在报馆和杂志社工作，多写杂文，大都随感而发，随意署名，所用的笔名倒不少，现在我自己也无法全部记忆，最常用的是“孙慕稼”，因为我既深爱稼轩的词，又时怀遗世独立、遁迹南亩之想，于是兼采二义用“慕稼”。自从1957年在香港新亚书院任教以后，三十年来大多撰写学术文，刊载于各学报，全用本名，从此以后，我“行不更名、坐不改姓”。虽然人微“名”轻，《北京晚报》这位记者未免太多疑了。

    柏杨先生为什么这样做？

    最近又读到柏杨先生编著的《中国人，你受了什么诅咒》一书，内容分上中下三辑。中辑名为《左右夹击》，内选文章四篇，把《光明日报》转载我的文章收入。不但用《光明日报》所改的题目，并用《光明日报》的删节文，而且注明“原载1987年3月1日北京光明日报”；我这篇文章明明原刊于《明报月刊》，四个月后《光明日报》才删节转载，在文末清楚注明乃转载稿。当柏杨先生于八七年三月访港时，香港《信报》记者访问他对《明报月刊》此文的感想，柏杨先生还发表了一些谈话（《信报》的访问记录亦被收入《中国人，你受了什么诅咒》一书的第三辑）。所以柏杨先生绝不能推诿说不知道该文原刊于《明报月刊》。而他故意歪曲事实，说原载于《光明日报》，不仅如此，柏杨先生为了加强他谎言的效用，竟不惜把《光明日报》的版面加以剪裁改动，然后影印出来，放在扉页，用以证明他的话。为什么要改动《光明日报》的版面呢？因为《光明日报》转载我此文于该报之第三版，原来的版头放在右上角，而说明此文乃转载《明报月刊》的注文亦靠近右上角。柏杨先生既要利用《光明日报》的版头，又要隐藏《光明日报》这条注文，于是他把《光明日报》全版剪裁开来，重新排列，把版头移于左上角，然后只影印左边，把右边的注文隐藏起来。于是说孙国栋此文乃原刊于《光明日报》无讹，有图为证了。可怜，为了诬捏我此文原刊于《光明日报》，竟施用这种不光明的栽赃手段！柏杨先生为什么要这样做呢？我想有一个目的，是要引起读者的错觉，认为这只是一篇带有政治色彩、为中共政权说话的文章，而不是一篇纯粹讨论文化的文章，于是使读者同情他。至于再有没有其他意图，我则不便猜想了。但无论如何，这种伪造证据以诬捏别人是最可耻的行径！柏杨先生不是大力批评中国人不诚实、说假话、死不认错的丑陋劣行吗？而自己竟做出这种更丑陋的行径，实在使人惊叹！

    《明报月刊》刊出我该篇文章已一年，柏杨先生未有正式答辩，只于八七年3月访港时对《信报》记者说了一番话，现在把《信报》访问记录抄录于后（《信报》3月12日的纪录亦载于《中国人，你受了什么诅咒》一书，文字与原报所载稍异，但意思相同）：

    “他感谢孙国栋先生的反应，但他也认为跟其他许多批评《丑陋的中国人》的文章一样，都是一个模式，分别只在文字水平高低。孙国栋先生这篇文章有很高的文字水平，但它同样回避回答：中国人有没有脏、乱、吵、窝里斗……柏杨反驳这篇文章时先说一个譬喻——有人说‘你今天写了五个错字，原因是你查字典不够细心’。另一个人说：‘原因是你昨晚吃了五个面包’。柏杨认为两个说法都可以，中国人的劣行是否因为儒家传统并不重要，不必说（当日《信报》报导有‘不必说’三字），文化问题写成几本书都说不完，但基本上五个错字和中国人的劣行是存在的。柏杨说，整篇文章都没有批评到他文章的中心要点，文章并没有证明中国人并不脏、并不乱、并不吵，并没有窝里斗。因此文章作者就如一般在酱缸里泡久了的人一样——死不认错。”

    评柏杨著作  对事不对人

    柏杨先生这番话正是死不认错维护面子的遁词。我批评《丑陋的中国人》一书，主旨并不是反驳他所说中国人有脏、乱、吵等劣行，而是反驳他以当前这种劣行归罪于五千年文化，进而认为五千年文化全无价值，于是对中国历史文化胡言乱语。所以我的文章开头就说：

    “他（柏杨）以辛辣之笔、嬉笑怒骂的形式，揭露当前中国人种种丑陋的面貌，文学作品，常不免于夸张，柏杨先生笔下虽夸张，亦未尝不可发国人之深省。但讨论文化，评价历史，则是严肃的课题，尤其在美国大学演讲，不同于写杂文，就应该力求真实。而且柏杨先生转治史学，学术第一重要是求真，三分事实，不能夸张为十分，更不能故意曲解、隐藏证据，柏杨先生是一位有影响力的文史学者，更应该将求真的态度，做为一个榜样，传播给青年，不幸我读柏杨先生几篇堂皇的演讲，及精选的文章，发觉其对中国文化、历史人物的批评，大多信口开河，或认知错误、或恶意曲解、或断章取义、或随意污蔑，不但不真不诚，而且对中国文化与民族，充满怨恨之情，使人非常惊异。”（此段文字，《光明日报》全段删去，可参看《明报月刊》第二五一期。）

    可见我反驳《丑陋的中国人》的重心不在柏杨指斥现在中国人的脏、乱、吵；而在他对中国历史文化不公平的判断。柏杨先生现在却说：“中国人的劣行是否因为儒家传统根本不重要，不必谈，文化问题写几本书都说不完。”但是在《丑陋的中国人》一书中，却处处乱谈中国文化。而尤其可笑的，他说：写错五个字的原因由于“查字典不够细心”或者由于“昨晚吃了五个面包”都可以。这种话，出于一个治史学、以讲求因果关系的人之口，未免太使人失望，无怪乎柏杨先生随时信口开河。现在我再抄出几条在《丑陋的中国人》中信口开河乱谈中国文化的话。

    信口开河的例证

    “我遇到很多在大陆坐过牢的人，我问他们‘你为什么坐牢’，他们说：‘讲了几句实话，就是这样’，为什么讲了几句实话会遭到这样的命运？我认为不是个人的问题，而是中国文化的问题。”（页21）

    “中国人的不能团结，中国人的窝里斗，是中国人的劣根性，这不是中国人的品质不够好，而是中国文化有滤过性的病毒，使我们到时候非显现出来不可，使我们的行为不能自我控制。”（页28）

    “若干年前，我在洛杉矶有一次演讲，有人问我：‘你是否以当一个中国人为荣？’我脱口而出说：‘我不以当一个中国人为荣，请你告诉我，中国人的荣耀在哪里？是我们的国家强？是我们的文明高？是我们的民族对人类整个文化有建设的贡献？是我们的音乐、绘画、文学出类拔萃？我们到底有什么？请随便讲出一个是我们国家有其他国家没有，或者我们可以和其他国家同享荣耀，举得出来吗？’”（页41）

    “以权势崇拜为基石的五千年传统文化，使人与人之间只有‘起敬起畏’的感情而很少‘爱’的感情。写到这里，准有人嚎：‘我们有仁呀’……仁是当权派对小民的一种怜悯和同情，乃施舍的焉，赐予的焉，表示慷慨大度的焉，幼稚园教习对小孩子的焉。”（页116）

    “孟轲先生的学说是‘何必曰利，唯有仁义而已’的，这位不曰利的祖师爷为千万个酱缸蛆制下了仁义的假面具，明明害了杨梅大疮，鼻子都烂塌啦，却把面具一戴，喊曰：‘都来看呀，俺好漂亮呀！’”（页123）

    我的文章所驳斥的就是这类胡言乱语。

    是其是  非其非

    一种社会的坏习气常受一时政治环境、经济环境、社会环境等影响而做成。当政治腐败、社会贫穷、生存竞争激烈时就会脏、会乱、会窝里斗。中国历史上有贫穷时，也有不贫穷时。这些现象常可在一百年、或几十年，甚至几年之内转变。不必牵扯上几千年文化。让我举一个小小的证例：

    记得七七对日抗战的第五年，我到战时首都重庆，当时重庆因为人口激增，交通工具不足，乘搭公共车的人太多，公共车一到，候车的人立即蜂拥而上，欲下车的人下不来，欲上车的人上不去，都大叫大嚷。有时司机见车站上候车的人太多，不敢停车，索性直驶而过，于是欲下车的人在车上大叫，要乘车的人随车追逐，后来报章呼吁要市民守秩序，市政府于是在每一车站安装一座数寸高的长木台，宽度仅容一人站立，呼吁乘车的市民按到站先后排列木台上，果然以后各人按先后站上木台候车，轮次序上车，秩序好多了。后来报界又呼吁：我们正从事神圣抗战，我们都是堂堂正正的中国人，应该自律，不必依赖木台来维持秩序。于是政府把木台拆除。果然候车的人真能自律，按先后排成单行依次上车，秩序井然。从这一事例，可见原来的混乱，岂是几千年文化的罪过？要改革劣行，一定要清除几千年文化吗？

    讨论历史文化要着眼于大处，脏、乱、吵、窝里斗只是在某种环境下的现象而已，不能算是历史文化的大问题。任何民族文化都有优点与弱点，中国历史文化当然有弱点，我认为中国文化最大的弱点是知性未获得充盈发展，以至情意文化与知性文化不平衡；政治上最大的弱点在未能突破民本思想而进入民主政治；经济上的弱点是虽为大农国家而经营方式都是小农形式，以致约束了生产力；社会最大的弱点是自宋代以后，知识分子渐渐缺乏社会的支持，软弱无力，不能成为社会中坚阶层。（关于知性未能充盈发展和不能突破民本思想两点，于一九八二年香港大学和中文大学历史学会联合邀约周策纵先生和我演讲，我就讲这问题，讲稿后来发表于《明报月刊》，题目是《文化、中国文化与新文化运动》。关于知识分子的软弱性问题，我于一九六七年在《明报月刊》发表的《中国近代自强运动的省察》一文有比较详细的叙述。）当然中国文化还有其他弱点，但必须据事实批评，更不能因有弱点而指全部历史文化充满罪恶，全无价值。

    最近，柏杨先生发表的《中国，你为什么还是老样子？》一文，更变本加厉，对中国文化乱下断语，说这种文化是“落后文化、野蛮文化、森林文化”，是“一种堕落文化、一种害人文化。”“所以要创造一个新文化，把五千年传统文化做彻底的扬弃。”请问柏杨先生，一种野蛮文化、森林文化、害人的文化可以结构出一个全人类最庞大而且经历最长久的民族吗？一种能结构最庞大、最长久民族的文化果然没有一点价值而必须彻底扬弃吗？

    难道柏杨要当红卫兵？

    约五十年前中国学术界有一场“全盘西化”与“中国本位文化”的论战。参加者有胡适、萨孟武、何炳松、陈序经、吴景超、潘光旦、张佛泉、梁实秋……诸先生。结果胡适先生承认“全盘西化”一词有语病，“全盘西化”乃不可能，应改为“充分世界化”，然后这场论战停息（可参考胡适《全盘西化与充分世界化》一文）。这位新文化运动的领导人胡适先生终生所致力的是以科学方法整理中国旧文化，他要使中国旧文化与世界文化相遇合而蜕变出中国的新文化。他对中国文化仍是肯定的、积极创发的。现在柏杨先生却以红卫兵的姿态，要将中国文化加以无情的全盘破坏、扬弃。我要请问柏杨先生如何可以彻底的扬弃中国文化？中国的文字、语言、文学、艺术、音乐、绘画、伦理道德、家庭观念，以至饮食嗜好无一而非植根于中国文化，掺有中国文化的质子。你纵能把中国字拉丁化了，仍然是中国语。扬弃了中国语，用英语呢？法语呢？还是拉丁语呢？把中国《诗经》以下《楚辞》、《离骚》、汉赋、唐诗、宋词、元曲全部文学作品统统抛弃，难道中国人不要文学了？把中国画笔丢到茅厕里，大家一律习油画，其奈油画表现不出中国的山色何！把中国的乐器一齐打碎、把中国的戏剧舞蹈一律废除，去学西方的音乐舞蹈，但艺术不能空空洞洞只有躯体而没有民族的灵魂！把中国饮食抛弃，一律用牛奶面包，但牛奶面包能对中国人的胃口吗？请问柏杨先生如何彻底的扬弃中国文化？柏杨先生提出从小处下手，用做小事去催生新的文化，他说：“当儿女给你端一杯茶时，你说谢谢他。当社区收互助会费时，你尽快缴纳。当朋友的意见跟你不同或相反时，你不要认为他瞧不起你。当朋友拒绝你时，你想到他的困难。当你夜半无人遇到红灯时，停止前进。当对方打错电话时，不要破口大骂，而要告诉对方：‘对不起，恐怕你拨错了。’当你在不可以抽烟的地方抽烟，有人干涉时，你会抱歉的把烟熄掉。当你吃过野餐时，把残倄倒在垃圾桶里。当有人向你问路时，你细心引导。”（柏杨著《中国，你为什么还是老样子？》）让我告诉柏杨先生，你所指陈的，其实现在稍有自尊心的中国人都已经如此了，这些行为与中国文化思想无丝毫冲突，而且我相信他们的行为都出于真真诚诚，不是虚伪做作，不会说谎话，不会造假证据，不会诬捏别人。我可以承认，在中国人身上还有坏习气，但我绝不承认此秉赋中国文化气质的心身是充满罪恶、毫无价值的。此身此心的大本大原，仍是中国文化的。我虽未有踏遍全球，但足迹所及二十余国，我从未感觉到外国人会视现在的中国人为“狡狯的动物”如柏杨先生所形容的。

    民族文化是无法彻底扬弃的。民族文化带有生命的特质，它不断接受过去的影响，同时不断创新；不断剥落一部分，又不断增长一部分；不断在旧的基础上产生新事物，又不断在变化中保持其故常。所以民族文化的演进，可以不断创发和吸收养料来丰富她的内容，绝不能彻底扬弃以中断她的生命。虽然民族文化所呈露的现象会因环境与时代之不同而有差异，当滋养丰富的时候表现得健康而光彩，当营养缺乏时会变得衰弱而黯淡。但虽在最黯淡的时候，如果文化的生机不断，她仍可能有所创发，克服困难而向前发展的。近几百年来，中国民族的确患了病，民族文化也患了病。但治病之道，不是砍伐根基，而是为此文化之树去病虫、割杂草、剪枯枝、加养料，使她的生机再度畅旺。

    近年来，由于中外文化的交流，在音乐、艺术、绘画、舞蹈等方面都有点新气象，颇能表现一种有民族色彩的新艺术，所以开创新文化，绝不是毁灭旧文化，而是从旧文化中创发新义，向前开展，就是新文化。欧洲中世纪黑暗时代，她的艰苦困难，恐怕远过于中国近代，但欧洲人不说彻底扬弃欧洲古文化，而是重新抉发出欧洲古文化的精神，而开创出文艺复兴来。天下未有无源之水，未有不继往而能开来，未有根基不厚而可以有光辉成就的。野蛮民族所以不能一蹴而文明，就是因为他们的文化根基太薄之故。

    贵能为中国文化之树除害虫

    今日我们自许为中国人，我们究竟何所凭借而自许为中国人？是不是因为我们出生于中国土地？绝不是的。“中国人”不是地理意义，许多不生于中国土地的人也可以成为中国人。是不是因为政治因素？亦不是，“中国人”不必带政治意义。眼前中国就有两个政权，任何政权都是有时限的，中国历史上不知经历多少政权，“中国人”则是超越时限的，我们可以不凭借任何政权、任何国籍而为“中国人”。是不是因为血统？亦不全是。血统固然是因素之一，但有些带华裔血统的人却全无中国意识，他们的心中并不以中国人自恃。中国人之所以为中国人，最重要的是文化因素，因为在我们心中有一个五千年文化的国族，我们对人生价值的取向、对道德标准的肯定、对伦理观念的偏重、对文学欣赏的态度、对艺术爱好的情调、以至对饮食的嗜好，都带有中国色彩之故。所以，所谓中国人，最重要的是带文化意义。我们以当这种中国文化人为荣，不同于柏杨先生以当中国人为不光荣。因为柏杨先生以当中国人为不光荣，所以他要彻底的扬弃中国文化。他不是要建设中国人，而是要毁灭中国人。我觉得今日有良心的中国知识分子应该有勇气承担中国近代的苦难，有勇气承担再创发中国文化的使命，为中国文化之树除害虫、割杂草、剪枯枝、抉发出中国文化的真精神，放开胸襟，不但欢迎世界文明，而且勇往直前，采撷世界文明的精华，疏通中外学术思想，融汇各民族的文学艺术，为中国文化开拓出一新境界。今日，不少民族在追寻自己的根，柏杨先生却要做红卫兵式的砍树挖根，我只好说他肤浅无识。

    1987年12月于美国加州

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

