柏杨怎样暗中窜改文章？

    八月十五日，李敖出版社出版了《丑陋的中国人研究》一书。这书收有三十篇文章，其中有一篇孙国栋先生写的《<评丑陋的中国人>引起的风波——兼谈柏杨先生的谎言及其近作》，文中揭发了柏杨丑陋的一面——暗中做手脚窜改孙先生的文章，读来令人简直难以想像柏杨这种中国人，竟是如此丑陋！

    孙国栋先生说：“最近又读到柏杨先生编著的《中国人，你受了什么诅咒》一书，内容分上中下三辑。中辑名为《左右夹击》，内选文章四篇，把《光明日报》转载我的文章收入。不但用《光明日报》所改的题目，并用《光明日报》的删节文，而且注明“原载1987年3月1日北京光明日报”；我这篇文章明明原刊于《明报月刊》，4个月后《光明日报》才删节转载，在文末清楚注明乃转载稿。当柏杨先生于八七年3月访港时，香港《信报》记者访问他对《明报月刊》此文的感想，柏杨先生还发表了一些谈话（《信报》的访问记录亦被收入《中国人，你受了什么诅咒》一书的第三辑）。所以柏杨先生绝不能推诿说不知道该文原刊于《明报月刊》。而他故意歪曲事实，说原载于《光明日报》，不仅如此，柏杨先生为了加强他谎言的效用，竟不惜把《光明日报》的版面加以剪裁改动，然后影印出来，放在扉页，用以证明他的话。为什么要改动《光明日报》的版面呢？因为《光明日报》转载我此文于该报之第三版，原来的版头放在右上角，而说明此文乃转载《明报月刊》的注文亦靠近右上角。柏杨先生既要利用《光明日报》的版头，又要隐藏《光明日报》这条注文，于是他把《光明日报》全版剪裁开来，重新排列，把版头移于左上角，然后只影印左边，把右边的注文隐藏起来。于是说孙国栋此文乃原刊于《光明日报》无讹，有图为证了。可怜，为了诬捏我此文原刊于《光明日报》，竟施用这种不光明的栽赃手段！柏杨先生为什么要这样做呢？我想有一个目的，是要引起读者的错觉，认为这只是一篇带有政治色彩、为中共政权说话的文章，而不是一篇纯粹讨论文化的文章，于是使读者同情他。至于再有没有其他意图，我则不便猜想了。但无论如何，这种伪造证据以诬捏别人是最可耻的行径！柏杨先生不是大力批评中国人不诚实、说假话、死不认错的丑陋劣行吗？而自己竟做出这种更丑陋的行径，实在使人惊叹！”

    柏杨这种不光明的行径，真为丑陋的中国人的丑陋项目，别开了生面，十一亿两千万的中国人，像他这样移花接木地搞暗中窜改别人文章把戏的，恐怕也只是十一亿两千万分之一二而已，中国人真倒了大楣！

    如果柏杨这种别开生面的丑陋行径，只限于对孙国栋先生一个人，倒也罢了，只算是孤证。但在事实上，他这种暗中窜改别人文章的把戏，却在别开生面中又别开生面。——他把对付孙国栋先生的手法，又别开生面地用到有恩于他的李敖头上来了。

    今天午后，李敖出版社收到四张电传，是T.N.W.先生好意传过来的，我不知道这位T.N.W.先生是谁，但他读书的细心，令人惊佩。四张电传中，两张是柏杨著《丑陋的中国人》中的江泐先生《丑陋的王亦令》和《王亦令越描越丑》的文章，两篇文章分别注明选自1985年1月30日和3月20日的洛杉矶《论坛报》；另外两张是被转载的那两天洛杉矶《论坛报》原文。T.N.W.先生在四张电传上，各在一句旁边，划出一行，以为提示。对照之下，原来洛杉矶《论坛报》的原文中，江泐先生明明写的是“争过言论自由的柏杨和秉笔直书的李敖”、是“冒生命危险抨击暴政、争取言论自由的柏杨和李敖”，但在柏杨著《丑陋的中国人》中，柏杨却暗中窜改江泐先生的原文，把李敖的名字都删去了。这一暗中动手脚，有分教，当然是删去齐名之人，借以凸出自己。——这样一动手脚，世上没有“秉笔直书的李敖”了；“冒生命危险抨击暴政、争取言论自由的”，也没有了李敖，只剩下他柏杨是唯一的了。

    看到这些怵目惊心的丑陋例证，我们才恍然大悟，柏杨这种卑鄙的瞒天过海，目的在扭曲别人、删除别人，用以抬高自己。

    人可以抬高自己，但靠暗中窜改别人文章来抬高，显然是跟他口中的仁义道德不相称的。

    1989年9月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

