柏杨的卑鄙及其他

    我整天工作，乏人事可陈，所以极少写日记，偶尔发生一些事，聊做纪录，以为拾遗。今天稍有可记者，特为写出。

    林谟、许森贵、庄柏林、张乃良、陈伯英、陈良榘、欧荣宜、郭芳宜、萧显荣、苏章巍、苏远成、苏明诗十二律师登报为萧天赞护航，我实在看不过去，乃不管什么老朋友陈良榘、陈伯英，今天上午，一连写了两篇文章拆穿他们。这些人口口声声萧天赞“以部为家，夙夜匪懈”，因而关心其人权；但是多少“以牢为家，夙夜匪懈”的志士仁人，他们的人权，又有谁关心了？不但不关心，反倒倒打一耙呢！例如我坐牢时，张乃良这小子给我杠上开花，在十年以外，加判一年，全部审判过程只一小时，审判过程后三小时即宣判。（大概是军法处向他们表示，提李敖过堂太麻烦，避免再来听宣判，所以一发于四小时内全部杀青。）这叫什么人权保障！

    下午胡基峻来电话，才知道前天电传给我的T.N.W.先生，原来就是他，而柏杨著《丑陋的中国人》所收江泐的文章，江泐就是基峻的笔名。文章发表在洛杉矶《论坛报》时，原文明明写的是“争过言论自由的柏杨和秉笔直书的李敖”、是“冒生命危险抨击暴政、争取言论自由的柏杨和李敖”，但在柏杨著《丑陋的中国人》中，柏杨却暗中窜改基峻的原文，把李敖的名字都删去了。这一暗中动手脚，有分教，当然是删去齐名之人，借以凸出自己。——这样一动手脚，世上没有“秉笔直书的李敖”了，“冒生命危险抨击暴政、争取言论自由的”，只剩下他柏杨是唯一的了。基峻电话中说，他这次回台湾，才看到《丑陋的中国人》这本书，看到书中收有江泐的文章，就顺便翻了一下，他记得他写文章时明明提到李敖的，奇怪怎么不见了。乃找出《论坛报》的原文一核对，才发现柏杨暗中动了手脚，虽然在《丑陋的中国人》中，分别标明文章是收自“1985年1月30日”和“1985年3月20日”的洛杉矶《论坛报》，但是却不光明不道德的暗中删去了李敖的名字。我问基峻：柏杨这样做，有没有跟你打过招呼？他说柏杨不论收入这两篇文章或是窜改这两篇文章，都从没跟我这作者打过任何招呼。

    柏杨这种卑鄙行径，其实是一种三方面的诈欺；对作者，是窜其原文，使作者只捧柏杨而不捧别人；对恩人李敖，是删其名字，使人只知有柏杨而不知有别人；对读者，是欺其无知，假洛杉矶《论坛报》以自抬身价、以瞒天过海。这种卑鄙行径，连陈鼓应都不能跟他比。陈鼓应写《春蚕吐丝》，窜改王晓波《殷海光先生临终日志》原文，删除李敖对殷海光的关怀、删除殷李关系，但他比柏杨仁慈，总算没完全赶尽杀绝，还留了几处李敖的名字；但柏杨却全部删李敖而去之，姜真是老的辣啊！

    下午国强电召。带小屯赴约。在座者国强太太、尔琳、建元、含精，四十年老同学相聚，畅谈往事，并庆祝国强生日。国强拉我为他写稿，我说国强啊，我跟你的关系，除了是四十年的老同学外，别的都不要扯上一起，扯上一起，这样对你们各位都不好。我说我是颇能体谅老朋友处境的人，我跟老朋友少来往，是为他们好。我说张光锦上次见我，是少校；现在是中将总统府侍卫长了，若跟我有来往，他还有今天吗？他们听了，都笑了。

    1989年9月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

