柏杨国文程度不够

    柏杨喜欢搬弄历史，但因历史程度不够，所以笑话迭出。他不自量力，翻译《资治通鉴》，又暴露了他不但历史程度不够，连国文程度都大有问题。

    我试举一例。

    《资治通鉴》卷二十五汉纪十七宣帝地节三年，录有路温舒这样一段话：“夫人情安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻炼而周内之。盖奏当之成，虽皋陶听之，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。……故俗语曰：‘画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。’此皆疾吏之风，悲痛之辞也。”（按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下，什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看{看办案人员的反应，以猜度是不是编对了方向，接近了原案}，而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供；办案人员又怕往上呈报后被驳回，于是把案子罗织得非常结实、天衣无缝，使囚犯陷入法网。呈报上去以后，就是第一流的法官皋陶审查起来，也要认为死有余辜。为什么？因为编造出来的假情节太多，和法律丝丝入扣，罪状太明显了。……俗话说：“就便是在地上画个监狱，也别进去；就便是用木头刻个办案人员，也别和他面对。”这都是人民对办案人员痛心疾首，而发出的哀呼。）

    《资治通鉴》录的路温舒这段话，全文载在《汉书》路温舒传里，后以《尚德缓刑书》的题目，收在《古文观止》等选本里，可说是一篇很普通的古文。不料柏杨翻译《资治通鉴》，却因为国文程度不够，闹了大笑话。译文竟是这样的：“人情之常，平常的时候，喜爱生命。痛苦的时候，盼望死亡。苦刑拷掠之下，什么口供得不到？当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案，就索性明明白白告诉他。定案之后，往上级呈报，恐怕受到批驳，则像冶金一样，在烈火中烧镕，左敲右击，把它锻炼成一件结结实实的罪案，使被告陷入精密的法律网罗。判决书呈上去之后，已是一件天衣无缝的文件，即令是皋陶看到（皋陶，传说时代聪明如神的法官），也会认为死有余辜。为什么？为的是捏造出来的故事太多，在法律条文编织之下，罪状太为明显。所以俗话说：‘在地方画个圆圈，当做监狱，千万不要进去。削一块木头，当做审问官，千万不可面对。’这是一种怨恨司法黑暗，最悲痛的心声。”

    在柏杨的翻译中，小的不妥不通之处，也就不必提了。稍有国文程度的，一对照便知。这段翻译最严重的错误，是他把“囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之”那一节，完全翻错。柏杨翻成“当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案，就索性明明白白告诉他。”是完全闹了笑话。因为不论从事实上或从文法上看，“则饰辞以视之”的主词，明明是“囚人”自己，绝非柏杨胡说八道的什么“审问官”！路温舒的原意，明明是囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看{看办案人员的反应，以猜度是不是编对了方向，接近了原案}，而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成口供。柏杨国文程度太差，看不懂原文，就信笔乱翻，把“吏治者利其然，则指道以明之”也跟着全部翻错，闹了大笑话。

    坊间有不少《古文观止》的白话译本，虽然译文多拙，但在路温舒这段话上，尚都翻得不离谱。可见大家的国文程度，都远在柏杨之上。柏杨以他那样烂的国文程度，竟揽《资治通鉴》而强翻之，司马光真倒霉呀！相信柏杨的读者真可怜呀！

    1990年1月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

