柏杨的国文历史程度不配翻译《资治通鉴》

    司马光《资治通鉴》卷八十二晋纪四有公元297年的一段故事，记王戎为三公时

    阮咸之子瞻尝见戎，戎问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“将无同！”戎咨嗟良久，遂辟之。时人谓之“三语掾”。

    国文程度历史程度都有问题的柏杨，在所谓《柏杨版资治通鉴》第二十一册，翻译如下：

    阮咸的儿子阮瞻，曾经晋见王戎。王戎问：“圣人尊重名教（儒家学派的名分和人伦规范），李耳（老子）、庄周（庄子）则提倡自然，意义是不是相同？”阮瞻说：“似相同！”王戎赞叹不已，遂延聘他担任宰相府秘书（掾），当时人称：“三字秘书。”

    这就是柏杨式的所谓翻译：——一般人都懂的文言文，他硬翻成生硬的白话；一般人不懂的，他自己也懂不到哪儿去，强不知以为知，乱翻一通！

    以上面“将无同！”三个字被他翻成“似相同！”为例，我多写几笔，以证柏杨无知乱来，实在不配翻译古书。

    “将无同！”三字的出处，照南朝宋刘义庆《世说新语》中“文学第四”的说法，出于阮修：

    阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：“老、庄与圣教同异？”对曰：“将无同！”太尉善其言，辟之为掾。世谓“三语掾”。卫玠嘲之曰：“一言可辟，何假于三？”宣子曰：“苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一？”遂相与为友。

    阮宣子是阮修的字。据《名士传》：

    阮修字宣子，陈留尉氏人。好“老”、“易”，能言理。不喜见俗人，时误相逢，即舍去。傲然无营，家无儋石之储，晏如也。琅邪王处仲为鸿胪卿，谓曰：“鸿胪丞差有禄，卿常无食，能作不？”修曰：“为复可耳！”遂为鸿胪丞、太子洗马。

    阮修是阮咸从子。《资治通鉴》引“将无同！”的话，却出于阮瞻之口，而阮瞻是阮咸的儿子。按正史说法，“将无同！”是阮瞻说的。《晋书》阮瞻传：

    瞻字千里。性清虚寡欲，自得于怀。读书不甚研求，而默识其要，遇理而辩，辞不足而旨有余。善弹琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆为弹之。神气冲和，而不知向人所在。内兄潘岳每令鼓琴，终日达夜，无忤色。由是识者叹其恬澹，不可荣辱矣。举止灼然。见司徒王戎，戎问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“将无同！”戎咨嗟良久，即命辟之。时人谓之“三语掾”。太尉王衍亦雅重之。瞻尝群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竞趋之，瞻独逡巡在后，须饮者毕乃进，其夷退无竟如此。

    阮修、阮瞻都是无鬼论者，也都是洒脱的人。阮修四十二岁死于兵乱、阮瞻三十岁死于“活见鬼”。他们都盛年早死，“将无同！”的故事所以误传在一人身上，自和他们的彼此相似的洒脱性格有关。不过究其实际，唐朝人修《晋书》多据《世说新语》而此处例外，应是当时即有所据，而确定是阮瞻无误。

    阮氏兄弟是当时的世家子弟。他们的曾祖阮瑀，是“魏丞相掾，知名于世。”阮瑀的儿子，大名鼎鼎的是阮籍。阮籍哥哥的儿子是阮咸，阮瞻又是阮咸之子。阮籍、阮咸叔侄都是“竹林七贤”，所以阮瞻、阮修都是洒脱世家，王戎是“竹林七贤”的老幺，他年轻时自然也是洒脱者流，可是活了七十二岁，老来未免褪色。他以儒道异同问阮瞻时，位居三公，已是俗不可耐的老人。《晋书》王戎传说他“与时浮沉”、“性好兴利”、“积实聚钱”、“而又俭啬”，种种堕落相，阮瞻当有所见闻。忽然这么一个俗物向他问起哲学问题来，洒脱的他，答起话来，什么语气，是可想而知的。他以“将无同！”三个字答复大官人，可谓话中有话、语含玄机。

    我们试看一下后人的解释：

    一、黄生《义府》下说：“将无者，然而未遽然之辞。谢太傅云‘将无归’，晋人语度舒缓，类如此。后人妄意生解，总由不悉当时口语耳。”

    二、程大昌《演繁露》续集说：“不直云同而云将毋同者，晋人语度自尔也。庾亮辟孟嘉为从事，正旦大会，褚裒问嘉何在？亮曰：‘但自觅之。’裒历观指嘉曰：‘将毋是乎？’将毋者，犹言殆是此人也。意以为是而未敢自主也。其指孔、老为同，亦此义也。

    三、王若虚《滹南遗老集》说：“瞻息盖言同耳。将无云者，犹无乃、得无之类。荀晞从母子求为将，晞拒之曰：‘吾不以王法贷人，将无后悔耶。’刘裕受禅，徐广攀晋帝车泣涕，谢诲谓之曰：‘徐公得无小过？’皆是类也。”

    四、胡三省《资治通鉴》音注说：“程大昌曰：不直云‘同’而云‘将无同’者，晋人语度自尔也。庾亮辟孟嘉为从事，正旦大会，褚裒问嘉何在。亮曰：‘但自觅之。’裒历观，指嘉曰：‘将无是乎？’将无者，犹言殆是此人也，意以为是而未敢自主也。阮瞻指孔、老为同，亦此意。”（胡三省这段注解，李详《李审言文集》中《世说新语笺释》“‘阮宣子有令闻’条：‘将无同’”条曾予照抄，但抄得错了三个字、漏了三个字，可谓粗心已极。李详是清末民初的学者，他照抄而无“翻译”，就表示“将无同”三字，胡三省已注解清楚了。不过，真要了解“将无同”的真义，还要有待发明。）

    五、谢在杭《文海披沙》说：“晋阮宣子论三教同异曰：‘将无同！’‘将无，’犹言‘得无’也。意欲明其同，而又嫌于径言，故为婉词耳。赵德麟《侯鲭录》载坡公训将为初，窃恐未安；郎仁宝以将无同，为不同尤失语意。谢太傅航海风急，太傅曰：‘如此将无归！’舟人即承响回棹是也。”

    六、方以智《通雅》说：“阮千里曰：‘将毋同？’本谓‘得毋乃同乎？’犹言‘能毋同也？’叶梦得为之解曰：‘本自无同，何因有异？’此是东坡所谓‘设械匿形，推堕滉漾’之伎俩耳！”

    从上面这些后人的解释里，我们知道他们或把“将无同”解释成“初无同”、“不同”、“殆是同”、“无乃同”、“得无同”、“能无同也”等等，不一而足。而近人注解中，也有解释做“差不多”、“只怕是相同的吧”、“莫非相同吗？”、“恐怕相同罢！”等等，也不一而足。

    不过，在我看来，这都是“不熟悉当时口语耳”而做出的别扭翻译，都不能道出晋人语气，尤其不能道出那位洒脱的晋朝高人的语气。

    我认为，阮瞻的答话，是有无奈、反讽口气的。因为他明知“圣人贵名教，老庄明自然”，根本是两码子事、根本是不相同的。明明不相同，这位“王三公”却硬要明知故问，这不是作弄人吗？于是，洒脱的他，用了晋朝人的当时口语来套一下，权作答复了。他说“将无同！”的真义乃是：“那就同吧！”“将无”两字，该翻成“那就……吧！”才能显出说话者的口气。

    我们试看一些其他的例子。

    《世说新语》中“雅量第六”写谢安故事：

    谢太傅盘桓东山时，与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还。太傅神情方王，吟啸不言。舟人以公貌闲意说，犹去不止。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐。公徐云：“如此，将无归！”众人即承响而回。于是审其量，足以镇安朝野。

    大家坐船，风浪来时，都紧张大师了，沉不住气了也坐不住了。这时谢安下命令：“既然如此，那就回去吧！”于是人心始安。

    这故事明明先说“风起浪涌”了，大家提议吵着要回去了，只因谢安大人若无其事游兴未已，不好再说，后来风浪更急了，大家更不安了，谢安遂下令回去。旧解把谢安的话译成“要是这样就回不去了”之意，是错的。殊不知“将无”二字乃是“那就……吧！”之意也！若照柏杨“似相同”式的翻译，“将无归”则翻成“似归去”了，这通吗？

    “将无”用法，别有“那就……啦”的意思。《世说新语》中“德行第一”记王戎说王祥的话：

    王戎云：“太保居在正始中，不在能言之流。及与之言，理中清远，将无以德掩其言！”

    比照“将无”别有“那就……啦！”的意思，王戎的口气乃是：王祥这个人，虽不在口才好的排行榜中，但和他谈话，他言之有物，那就以德掩盖了他的口才啦！正确的翻译，应该如此。（《宋书》萧惠开传有“如汝自业，将无小伤多异，以取天下之疾患邪？”的话，语意也近此。）

    由以上“将无同！”的例子，我们清楚看到翻译古书并非易事，像柏杨那种程度不够、望文生义的乱猜，是不足以言翻译古书的！

    1991年10月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

