跋“李敖给王光逖的信”

    一  李敖给王光逖（司马桑敦）的信

    光逖先生吾乡前辈：

    记得前年12月8号回信的时候，曾用这种尊称法，如今21个月下来，先生已是吾乡更前的前辈，我也跟着向前推了一步，吾乡的毛头小伙子，已愈来愈以前辈自我，1935年生人，青春早已陪葬于此岛，再也冒充不起青年人来了！

    自君别后，石锦处曾收到1967年2月5号的来信及印刷品（《日文、中文、朝文逐次刊行物目录》）一册（石锦现已赴美），当时“气氛”已愈来愈不对劲，最后我被捕去，“罪状”物证赫然陈在眼前者，就是那封我给胡适的原信！何人干的这种事，已属不重要，重要的是，这是官方伴同文警们的一次工巧的teamwork！“用以周内其为共党分子。”（这是你在五十六年2月7号《联合报》上主持公道的名言！）

    我在前后被捕被诬的那段日子里，除了交代出祖宗三代以外，曾很坚定地表达了两点：

    一、我到台湾时年十四岁，学历是初一上，继而在台湾念初中、高中、大学、军事学校（受军训）、研究所，完全在国民党教育笼罩之下长大，如我是共产党，不是我有问题，而该是这个教育有问题；如我以共产党定罪，真正高兴得利者，乃是真正的共产党，——共产党的报纸一定会这么说：“看呀！台湾最有名的青年作家，台湾教育出来的最佳样品，原来是我们的同志！”如果事情这样发展下去，我不知道除了证明国民党是笨蛋外，还能证明些什么？所以，为伟大的国民党和她的伟大计，不要说李敖不是共产党，就便说李敖是共产党，国民党也要替他“隐瞒”！免得给真正的共产党隔海取利！

    二、我早预知我在台湾放了这么久的野火，不会得善终，So when I was framed for Communist. no one believed that l could be innocent！因此油条如我，也早有准备，——我已分托CIA的“美特”，陆续偷运出我的大量底稿乃至形同遗嘱、绝命书一类的玩艺，还有我所有被禁止发行的书种（种子的种），并立具结书在外，只要一朝确定（此二字很重要，谣言不算也）我被捕不出，海外朋友即可不必征求我同意（乃至可拒绝我被捕后的任何阻止性信件），毫不考虑我的死活，全部发表上述的一切！到那时候，台湾将是继苏联、南斯拉夫以后，第三个“作家坐牢、作品偷渡发表”的国家，到那时候，到底谁丢人，丢谁的人，国民党一定比我更明白。所以，又为国民党和她的伟大计，最好不要再逼我，不要逼我早已委托别人代翻的最后一张牌。我在台湾，已形同囚犯，我已没有任公职的自由、没有任私职的自由、没有发表文章的自由、没有印书的自由、没有卖书开书店的自由、没有办报办杂志的自由、没有讲学演说的自由、没有出境的自由、乃至没有登广告自辩的自由、没有卖牛肉面卖馄饨的自由。……我已是某些群众眼中的“文氓”、“骗子”、“色狼”、“匪谍”、“国特”、“汉奸”、“美谍”，我对以上这些，都已忍耐，所剩的，只是一点人身的自由而已（这点自由还建筑在整日闭门家居、生活三餐自理的条件上），如果最后国民党连这点自由都不给我，那我不跟他们拼，还跟谁拼？（我对海外的具结书上，特别指出发表我的全部秘件的条件是确定我被捕，而不在确定我是什么罪名。因为罪名是可随便订的，并且是可选一些糟蹋人的花样的，如“妨害家庭”“妨害风化”之类，是罗织专家最擅用而又最“适合”李敖的，那时候，英雄岂不变成了奸夫？所以我特别指出，发表秘件是以被捕与否论，不以罪名为何论。这样的话，我就足可高枕无忧，跟别人老婆睡大觉了。此种妙策，在化“生殖器问题”为“政治问题”，其实中国的“政治问题”说来说去，似乎也并不高过或超过“生殖器问题”。这样看来，似乎李敖在台湾的自由也颇有凌驾通人之上者，以我有“通奸的自由”而官方对我投鼠忌器者也，此亦台湾“阿搭马”{日语发音}不如“钦搭马”{日语发音}之证也！）

    咳，光逖兄，你不能不承认国民党当权派中还有明白人！至少在我的案子上，他们判断的结果是“抓李敖划不来”，为雷震等背恶名，犹可说也；为李敖等背恶名，不可说也。至少到我写这封信为止，国民党当权派还采取着这种见地；因而我仍得苟活偷生，写信以报光逖先生吾乡大贤阁下！

    现在此岛文坛，红卫兵式的杀声，随处可闻。国民党中央党部津贴有案的杂志，已公然登出“枪毙萧同兹”“萧同兹为匪谍头子”等口号。反共反了四十多年的萧同兹，都要落得如此下场，我们跟他们的伟大不相干的这一群，自然更该摆“在寒冷的绝崖上”。官方目前对李敖者流，政策是只该挨骂而不准回嘴，事实上也无人能对红卫兵式的杀声回嘴；同时甲乙冲突第三方也不得公论，公论就是匪谍，此已为胡秋原诸公订出铁律。昨天买到的一册周之鸣编《太平洋学会怎样出卖中国》，继何浩若、任卓宣的序文以后，周之鸣还指出：

    ……又如王惕吾，何以他独有权，去年2月7日、18日，于其主持《联合报》发表文章，为匪谍疑犯并宣传费正清出卖中国思想的《文星》主角李敖辩护，以攻击胡秋原先生……

    等话，最后结论无非王惕吾之流也是匪谍，这是惩治公论者的最新文献。众口铄金之下，山洪暴发，野马也不准跑了，看你还敢公论？看你还敢说李敖不该打？唉！光逖兄，十八个月来你个人的遭遇，已是最好的人证，我想你这位远来和尚，实在已不得不“服”了我们这个岛上拿笔杆的群雄，此地惊涛拍岸，潮声鼎沸，犬吠四邻，鸡鸣早已，我想你了解得愈多，恐怕愈要佩服起李敖来。李敖目前的处境，换个别人，就便不疯狂，恐怕也要潦倒或投降了，可是李敖却仍笑嘻嘻地，用胖了四公斤的体重，答复了本可不答复的一切！

    向东京贩卖旧书报的协议，因我当时身不由己，未成事实，极抱歉，极愧对乡贤，但我深信乡贤必不怪我，所以也就一直没回信。这封信，也可说是偶然引起的，原来柏杨已被捕入狱，以“二条一”罪（死刑）起诉，罪名当然是“匪谍”。他太太奔走协助解救，可是在这岛上，早已无仗义之人，故效果难见。柏杨说他的口供乃当时仰承问旨，信口自诬而来，内有破绽，可为反证。其中有一二处资料，盼能代查。他太太想到阁下，盼阁下能代查，并托我为之介，我想这种小忙都不帮，未免太王八蛋，所以毅然答应，写信给王光逖。于是今天清早三点爬起来，以沐浴代斋戒后，开始写这封自阁下回日本后的第一封信，并且很可能就是最后一封，以后咱们又要恢复老死不相往来的常态，你走你的东洋道，我坐我的画地牢，谁再给谁写信，谁是“匪谍”！永祝

    双安

    李敖  敬上  1968年9月7日晨六点三刻

    柏杨太太求救信附上。如愿回信，请直寄她家。她叫倪明华，住台北泰顺街四十四巷二十七号。

    二  跋

    我在二十二年前，由于穷得当了裤子，胡适特别写了一封限时信给我，并送了我一千元来赎当，我很感动，就写了一封长信给他，说出很多我个人的历史。胡适对我的信很欣赏，拿给一些人看，最后他拿给徐高阮看，徐高阮扣住不还，不久胡适死了。徐高阮遂在1966年11月7日，在台北妇女之家举行声讨李敖大会，“邀约了国青民三党人士和若干文化界的朋友三十人”（有陈启天、胡秋原等等），开会斗倒李敖。徐高阮等当场油印公布了我给胡适的信，说我是“叛逆分子”，并把我一状告到警总。当时风声鹤唳，王光逖以《联合报》驻日特派员身份，写《小事看台湾》（一九六七年二月四日-二十日），评论说：“关于李敖先生这封私信的被发表，我曾听到若干人士的谈话。此信的发表，显然有意暴露李敖先生在高中时和一位共党老师的思想关系，用以周内其为共党分子，以打击他在文化论战时以‘清白自居’的立场。今日台湾的知识分子这种做法，很可反映出这批人精神状态的一种病象。”在王光逖文章发表后第二年，我由于义助柏杨，写下了这封信。信写好了没封口，交给柏杨太太倪明华，由她寄出，以使她安心。但是她一直没接到王光逖的回信，王光逖大概不敢或不愿帮柏杨这种人吧？

    1983年12月6日

    附录

    李敖给胡适的一封信（司马桑敦）

    另外，在问题青少年的问题中，包括一种子一代对父一代的挑战问题，也是被我们忽略了的。这一种子一代的挑战，大都是儿子心理上的攻击性强，他的不满不但发泄向他自己的父亲，他更扩大到所有他父一代的人。在台湾最代表的一个“个案”，是今年三十岁的李敖先生，他给胡适之先生的一封自我解剖的信，恰好可以帮助这个问题。

    关于李敖先生这封私信的被发表，我曾听到若干人士的谈话。此信的发表，显然有意暴露李敖先生在高中时和一位共党老师的思想关系，用以周内其为共党分子，以打击他在文化论战时以“清白自居”的立场。今日台湾的知识分子这种做法，很可反映出这批人精神状态的一种病象。这且按下不说，我所感到兴趣的则是李敖先生对于自己思想形成的那段自白。

    他很清楚地表示对他父亲的不满。他父亲虽和陆侃如魏建功等是北大的同班同学，但，却没有后两者的成就。尤其他父亲在政治上未能掌握住“正统”和“清白”，这使他这位“天才儿童”（他的才华是当得起这个称呼的）的心理上，有了一个大大的缺口。他的补偿方法，第一步就是先向象征他父亲的那个传统反抗。就当他为他父亲送葬那天，他在传统与群众面前表现了不同流俗的反抗。他的另一步，便是追求可以超越既成传统的另一种权威。这一步，他所走的和三十年代中国知识青年所走的完全相同，他在读书中既接触纳粹的《我的奋斗》，也接触大量左派的书报。他似乎在他的老师严侨身上找到了一个权威，但旋即滑落了。他途中曾经倾慕过钱穆先生。在他写这封信的时候，他似乎已把他的追求理想寄托在胡适之身上。

    不过，我愿意指出，李敖先生对他父亲的不满（这种不满不是单纯的一种父子感情，而是他对他父亲在“正统”和“清白”上未能为他安排上一个“权威”背景所感的不满），深深地种植在他的心底。所以，当他逐渐成长，从许多他已知道的历史资料中，发觉那些站在正统与清白上面的，和他父亲同一年代的人，并不如何清白甚而也算不得是什么正统的时候，他容易冲动地向这些父一代人物挑战。这就是他之敢言人之所不肯言或不屑言的地方。他与其说对骂人无所顾忌，勿宁说，他的潜意识中有一股骂人的冲动，也就是说，他是“心理学的”持有一种向他父一代挑战的冲动。

    李敖先生肯不肯承认我的这种分析，当然是另一回事。而我所要积极指出的是：在子一代的心理反应中，可能有李敖这一类。也就是这一类型的问题青少年中，假若他们的心理补偿不成功的话，便能出现各种各样的反社会分子：性格凶残的罪犯，政治类型上的法西斯主义者，共产党徒，各种形式的独裁者，同时，也有大思想家、大艺术家与大文豪。（《小事看台湾》，1967年2月4日-20日《联合报》）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

