跋“王金仲达给李敖的信”

    一  王金仲达给李敖的信

    李敖先生：

    朋友相告：《李敖千秋评论丛书》43中，有一篇《跋<李敖给王光逖的信>》，你应该找来看一看！

    看过了。在记忆中，知道光逖曾收到过你这样一封信，也记得他收到过当时的郭衣洞夫人的求援信，因为那封信曾使他慎重考虑了三四天。

    看过大文，本可以看过了就算看“过了”，可是第一五四页第六行到文尾，却引起我写这封信的动机，同时，它也让我想起柏杨曾在信中发过的一句牢骚，我也该回答他了，虽然这本不是我想要采取的方式。

    你的原文是这样写的：“……信写好了没封口，交给柏杨太太倪明华，由她寄出，以使她安心。但是她一直没接到王光逖的回信，王光逖大概不敢或不愿帮柏杨这种人吧？（1983年12月9日）”

    对你来说，这也许只是在结束一篇文章时要“收笔”收得“不平凡”，要“稍具波澜”。不过这可也说明了你对这位“吾乡前辈”做人处事态度的陌生。这原也无可厚非！你们只是从互相发表的文章中，得到某种程度的互相认识；你只是从光逖的《小事看台湾》中知道了他对你的看法，但是，你们毕竟见面的次数有限啊！

    我想先从柏杨的来信谈起，因为我之写信给你，主因还是在他。

    1981年7月13日光逖逝世时，适值柏杨和他夫人张香华女士来美参加国际诗会。他们百忙中绕道洛杉矶来我们家吊唁，又到Rose Hills墓园，在光逖合棺前，看了他最后一面。是由于光逖的处境，使柏杨感到文人的无力，因此由他提起要为光逖出全集，嘱我搜集光逖所有的作品。他的一片用心，使我感到无限温暖，终我一生，将永铭肺腑。

    1983年3月下旬，台北正数月霪雨连绵，我把可能搜集到的稿件，都送到台北，亲手交到“四季出版社”叶圣康先生手中。我之能识“四季”叶先生，也是柏杨从中鼎力的斡旋。

    然而谁能料到三个月后“四季出版社”本身会发生问题！你身在台北，又与四季有业务往还，其中情况，你知道的自然比我清楚。我这里要提到的柏杨给我的那封信，是写在“四季”突变以后。然而我们信中都涉及其他无须在这里谈的人和事，所以往返两信，都将“摘录”。

    1983年10月30日柏杨来信：“8月8日及10月8日大函，先后接到。四季突然瓦解，使人惆怅。光逖兄的稿迄今无人送来，我也主动找他们的经手人，因为我的若干照片和一幅熊秉明先生给我写的字也在那里。可是，人海茫茫，连个影子都不见，听说他们的处境也很苦，因为当初若干债务，由他们经手，当时是公务，现在是私债，也狼狈不堪，不敢露面。……四季弄成这个样子，使人惆怅，也使大嫂受挫，更增不安。……我这个人常常热心过度，奋不顾身。事实上光逖跟我来往甚疏，甚至说自《自由中国》，你去日本以来，根本没有来往，且对我或有微辞，但我仍是老我，适逢光逖兄去世，有感文化人身世，才有编辑全集之意。……我是热心有余，力量不足，而性情直来直往，也因此交到至友，也因此造成距离，性格如此，也是一憾！”

    1983年11月10日我的复信：“10月30日信，11月6日收到。……谢谢您回了我这一封信，使我觉得茫茫人海，终竟还有一苇可渡。叶圣康夫妇来洛，八月初曾见过一面，听他们叙述四季‘跳票’的事，觉得叶先生是受了另一王姓股东有预谋的‘携款潜逃’之累。所以对这位‘诚实的’叶圣康，心中不无同情。……以下写的，是和您‘闲谈’，非外间‘闲话’。光逖与我先后离台北，一去二十余年，时间和空间的隔阂，与许多同学和朋友都疏远了。他和您、和《自由中国》那班朋友，都一样疏远了，但是这并非不再关怀。《自由中国》的停刊，曾使他郁郁不快两三个月，他说那是一个‘征兆’。之后，他得到一个机会为《自由中国》做了一篇总结报告，该文系受日本一个学术机构所托，也发表在香港《明报》月刊上。我写这一段，无非只是举一个例。光逖对吾兄，也曾根据他‘无为而为’的作法，做过一件事，但是事涉第三者，我不想在信中啰嗦。吾兄总会再来美，我总会再回台，有缘，我还是愿意采取光逖的作法：‘有话讲在当面’！吾兄信中提到光逖对您‘或有微辞’。对我来说这也是第一次听到，但是我不想在这里解释，因为我不知道您从哪里听来这一消息，所以，也无从注解。我只能向您报告，光逖已去，他去得坦荡（虽然留给我的是终生的遗憾和惆怅），我们则还得活下去，因此，您先且不要为‘传言’烦恼吧，不妨把这个也当做来日我们会面时的话题，‘话讲当面’，总比‘传闻臆测’多具些真实性的。如果您真打算非烦恼不可，也等我们话讲明白以后再来。这一段时间，您不是可以活得‘神清气爽’么？……”

    这里，应对两信中所提数事做一说明：

    一、后来得知光逖全集稿件存在叶圣康家属手中，劳张香华女士亲自取来，交台北友人处，保存一段时间。现在那些稿件都存“皇冠”出版社，正托友人接洽取回。但该批稿件在从“四季”取回时，其中光逖自费出版，后被“查禁”的《野马传》一书，便遗失了。好在，我手中还有两本，并且该书已先后在洛城《加州日报》及《论坛报》连续刊载完了。

    二、我信中提及叶圣康先生，在诚实的三字上下，加了一对括号，那是强调，没有丝毫反义。因为当时有些传言对叶圣康先生非常不利。他们夫妻仓皇来美，我们谈过一个下午，相信我没有看走了眼。因此觉得那些传言很不负责任，我觉得该还他以公道。我们的社会，到底在鼓励什么！

    三、我信中所言“事涉第三者”，指的是为了柏杨的突然被捕，焦急万状，迢迢写信向光逖求援的倪明华女士。柏杨狱窗十年，弄得妻离子散，究竟咎在何人？他们一家岂不都是受害人么？但是他们离异了，其中过节我一无所知，焉能深一句，浅一句，信口胡言？

    四、我必须说明光逖怎样做了“无为而为”的决定，才能回答你收笔时那一句推测的反问。

    当日光逖收到倪明华女士来信，一连三四天书不读、通讯稿不写，只是常常出去散步，偶尔坐在电视机前，也是熟视无睹。我以为他又在构思文章，他却要我去读倪女士的来信。

    柏杨被捕！他太太一定焦急莫名，怎样能在东京找到柏杨在东北时代的旧关系，证明他不是“匪谍”，赶紧把人释放出来，才是第一要务。但，这只是当时我的一个“妇人之见”。这是光逖给我的评语。他说他是蹲过伪满政治监狱的人，他知道那个世界，他有另一种看法：

    一、在东京听闻，柏杨被捕的“近因”，是一幅漫画下的“父子对白”贾祸。那么最好让“他们”尽可能绕着漫画做文章，不要离题太远。

    二、光逖与柏杨在东北时并不相识，未曾共过事，也不知是否有那时共同的朋友。

    三、人是善变的，愈是聪明伶俐的，“可塑性”也愈大。柏杨因政治案件被捕，光逖如在东京替柏杨找寻往日在东北与他共过事的“同志”，第一、怎样着手，第二、怎样判断来者是真是假、是何居心？

    四、柏杨身陷囹圄，与外界的关系自然被遮断。外边的人替他做了些什么，他在里边不会马上知道，倒很可能给拘捕他的人提供了许多替他“编排”故事的材料。除非握有“有力证据”的人，亲回台湾，笔直地替他平反这场冤狱，庶几可以让他少蹲几天！

    由以上这些考虑，光逖“不能”率尔出手。他推测，他如果在日本替柏杨做了什么，其结果纵然不至于戕害柏杨，但给柏杨添上许多“说不清、道不明”的麻烦的可能性，倒占有百分之七八十。果真导致柏杨“百口莫辩”，爱之适足以害之，今天，柏杨对光逖也许就不仅只是“或有微辞”的唏嘘而已了。

    既如此决定，我曾建议他赶快回复倪女士，把不能采取行动的道理，分析给她听，免得她翘首企盼。岂知这是我的另一个“妇人之见”。他怀疑倪女士能够收到信件，或是第一个收到信件。落在别人手里，同样是柏杨的麻烦！

    那怎么办？他采取一个“沉默”的态度，从他这里，他不给任何人任何一个替柏杨“编”故事的机会。这不能不算一个痛苦的决定。然而，根据他自己身陷缧绁的痛苦经验，他不能不替柏杨当日的处境“设身处地”地去想！

    写了这许多，只在说明当日光逖是由于这些顾虑，才采取了“不行动的行动”，与“敢不敢”和“愿不愿”都扯不上关系。虽然耽搁了你编写《千秋》、《万岁》的时间，但是对一件事得到了某种程度的澄清，也不算浪费吧，而且，我想我不会再来打扰你的。

    此信将复印一份寄柏杨。

    祝好

    王金仲达  1985年7月20日

    二  跋

    也许，从世故观点而言，光逖先生“此时无声胜有声”的作法，似乎也有它的至理。自柏杨落难后，除孙观汉外，凡是援之以手的，都在恩人名单里被忘恩负义的柏杨出了局；凡是袖手旁观的，都成了他归来感恩（至少表面如此）的对象。柏杨何人，他的感恩而又何等宽，他归来后，竟向四方大叩其头，广收恩人，以为统战，古人是“曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额者为上客”，但在柏杨召之即来下，无须“焦头烂额”，即可延为上客，橡皮图章一盖，就认定无讹矣！而当年真正又曲突又焦头、又徙薪又烂额者，从李敖到屠申虹，都被柏杨一一做掉。光逖先生能对他有“微辞”的柏杨不信任，不愿援之以手，以免遭小人忘恩负义之报，不能不说有先见之明。非世故之深者，焉能臻此？

    至于王金仲达女士信中说光逖先生的“这些考虑”，其中第一、二、三，三点，都要实际做了，才知道有没有用、有没有帮助，而那种做，是在日本找资料，或向大陆打探，这种做，非国民党所能得知，去做，并非“率尔出手”，关键只在肯不肯做，而非会不会给柏杨添麻烦；至于第四点，说怕给柏杨“添上许多‘说不清、道不明’的麻烦”，恐怕也是过虑了。——柏杨已经身陷大狱，还有什么麻烦可添？柏杨的主子以伪证整他，能帮他开脱伪证是伪，怎会“爱之适足以害之”呢？说他不给任何人一个替柏杨‘编’故事的机会，但结果呢？全由柏杨的主子编成完整故事而判十年，这难道是“帮助”吗？坐视冤狱成形，这又帮助了谁？

    所以，我完全不能接受王金仲达女士的告知。如果好人“沉默”不做一事是帮助，那跟没有心肝的人完全不做、放手不管又有什么差别呢？

    何况，如果决定不做，也该从其他管道转告自己的决定，光逖先生当年给我的信，为避免检查，都是透过我姐夫石锦先生转来的，对这件决定，难道不能侧面通知柏杨夫人艾玫一声吗？

    所以，正因为王金仲达女士的告知，我益发相信我所说的“王光逖大概不敢或不愿帮柏杨这种人吧”那一结论了。

    顺便谈一下四季出版社的事。叶圣康出亡前，我和张坤山先生都有以帮助。他谈到公司债务形成，原因之一是因为想出柏杨的书，但柏杨本人的著作，一直口惠而实不至，实至的，反倒是弄来许多捧柏杨的滥书和柏杨亲朋的许多人情书，要他先出，出一本即赔一本，情况仿佛妓院“打茶围”，叫你床头金尽，却无法直抵花心！王金仲达说“我觉得该还他（叶圣康）以公道”，要听公道吗？四季负债累累的真相就是如此！

    再顺便谈一下光逖先生的《野马传》，王金仲达说是“自费出版”，是与事实不符的。那时我在文星主持出版，我们付了光逖先生钱。

    1999年3月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

