20000508从敖之吾兄说起

    我来颠倒众生！

    今天是我李敖在真相新开节目的第一集，我的节目就是《李敖颠倒众生》。今年的5月5号《大成报》首先透露这个消息就是《李敖颠倒众生》下周开讲，我这个节目今天就正式的开始了。

    首先大家看到我用毛笔写的六个字，就是——李敖颠倒众生。请注意，这就是我所自豪的李敖的一部分。我常常笑，台湾严格说起来没有人写出来好的毛笔字，台湾人写的毛笔字是用带毛的笔写钢笔字，常常写出来的架构并不是毛笔字的架构。可是大家看我写的毛笔字——李敖颠倒众生，请大家注意，我的写法就是一个毛笔字的写法。我必须承认我在毛笔字的功力方面并不强，什么原因？没有时间去写毛笔字，要有很悠闲的时间来写它，你才能够把它写得很好。可是我没有那么多的时间，所以我的毛笔字完全是根据我们知识分子的那种才气所写出来毛笔字，可是基本架构上的确是很好的毛笔字。

    谈到颠倒众生，我跟大家讲，有一个英文的怪字我给大家看一下，这个字叫做Dysiexia，一般的字典把它解释错误的，它说是你看东西阅读上的困难，就到这个字。事实上这个字一个特色，就是看到任何东西都是颠倒的，都是反过来的。好比说我们看到god是上帝，他看起来是dog是狗，所以因为上帝在这个人眼里看起来就是狗。

    今天我用颠倒众生的意思给大家看，就是告诉大家，我们可以从不同的角度来看事情。颠倒两个字在中文的语义里面有很多的解释，好比说逆向思考是个颠倒，把东西弄拧也是颠倒，把东西检查也是颠倒，很多颠倒的意思。可是最主要的思想出现在佛经，里面出现了这种颠倒的字眼，一般所说的就是颠倒梦想。颠倒梦想就把我们人间的很多问题我们把它看错了。所以我们用颠倒梦想四个字来表达我们对错误的看法。换句话说，颠倒众生的意识就告诉我们的众生如何能够取得正确的思想。

    我给大家举几个例子，大家看词汇里面——颠倒衣裳，这在中国的经书里面可以看到了，为什么颠倒衣裳呢？就是男人女人去约会了、去野合了，好比说孔子的父亲母亲他们在房间里面发生性行为生的孔子，他是野合的产品。有的时候野合时候忽然发生情况了，好比说在旅馆里面，忽然警察敲门了。怎么办呢？赶紧把衣服穿起来。穿的时候把衣服穿错了，该穿在男人身上的穿在女人身上，该穿在下体的穿在上身了，这个叫做颠倒衣裳。这是中国的古话。

    第二个就是颠倒乾坤，就是把整个的宇宙局面搅的七零八落，把你彻底的改变，也是一种颠倒。

    还有一种是颠倒阴阳，表面上字眼来看，这是一种性交的姿势，英文叫做69，一个6，一个9，代表男人女人性交的时候转了180度的姿势。事实上颠倒阴阳也代表了一个说法，就是颠倒黑白。在中国古典的解释里面有颠倒黑白。

    然后就是所谓颠倒梦想，在佛经里面一再讲就是颠倒梦想。今天我的节目里面叫做颠到众生，众生一般讲起来有师佛经里面的思想。所以我们可以看到《地藏菩萨本愿经》里面就讲到了他说：众生不成佛，我不成佛。就是全世界的人，他们没有成佛的时候，我不愿意独自变成佛。在佛经里面一个说法叫做自了汉，把我自己到一段落，光我自己成佛我就很高兴。所以在《地藏菩萨本愿经》里面，他说别人没有成佛，我不成佛，并且我不下地狱，谁下地狱。所以这种佛的精神是最伟大的，别人没有得救，他自己不要单独得救。因为很多人需要把他救起来，他一定下地狱才能把他救起来。所以说我不下地狱，谁下地狱。

    还有一个说法字面上看出来，这有黄色的成分，就是颠鸾倒凤。就在中国的说法里面，就表示男女来做性行为，就是典型的颠鸾倒凤。所以我们可以看到关于颠倒的这个说法，有很多有趣的解读。中国古代有一个人他去考试，考试以后，放榜的时候他得到了最后一名，人家就笑他说你最后一名。他就做了一幅对联，就表示他的心境，这个对联是说：至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。我看榜看到头了，我才知道我的名字。为什么呢？我考到最后一名。可是如果我从最后一名往前看，我是第一名，我倒数第一，我也是第一名。就表示说中国古人表达了这种幽默的感觉，就能感觉出来，也可以看得出来。所以我们可以看到说名落孙山，有一个人叫孙山，他就是最后一名，在孙山最后一名以外，你就什么都不是了，表明你落选了，没考取。所以在任何的题目出现以前，任何的节目出现以前，都会有一个所谓的定场诗，定场节目，破题的节目。所以今天第一段我把我的节目来解释什么叫做颠倒众生。

    从敖之吾兄说起！

    在这一段节目里面，首先请大家看一本书，这本书拿在我的手里叫做《台湾之子》，这是陈水扁著的书。这本书是个《台湾之子》的精装本，所以我们可以看到烫金的。这是什么书呢？这是在今年4月25号，我65岁生日的时候，陈水扁送给我的这本书。陈水扁当选总统以后，把他这本《台湾之子》出了一个烫金的精装本，然后在4月25号他亲自签名送了一本给我。请大家看看签名内容：敖之吾兄雅正（敖之是我的号）：生日快乐！弟陈水扁。2000年4月25号。

    请大家看这是陈水扁亲自写的，不能赖的，不能通过调查局以后说这个别人代理的，不行的！亲笔写的。我收到这个笔记以后有一些感想，什么感想呢？我告诉大家，我觉得阿扁已经5年没有给我祝寿了。换句话说，在我60岁过生日的时候，阿扁送了一盆花给我，一个花圈给我。五年来没有再送东西给我了，我六十五岁大寿，他又这么细心的送了他这本《台湾之子》的书给我。这本书曾经被我骂过，我在我的书里面骂过这本书，这本书有的地方是不正确的。好比说一开始有王永庆的序，王永庆说阿扁是政治犯，我说这是错的。阿扁虽然做过八个月的牢，可是他从来不是政治犯。

    我拿这本书给大家看的意思，告诉大家阿扁可以这样子细心、这样子细腻、这样子低姿态，对他的李大哥、对他的敖之吾兄，什么原因呢？过去我说过，过去在党外时代，我们曾经一起合作办杂志。那个时候是由我出钱给郑南榕办杂志，郑南榕又找了阿扁做我的社长。郑南榕后来烧死了，郑南榕的太太叶菊兰今天被阿扁请来做交通部长。我们可以看出来，我跟他们这些人有很长远的渊源。我记得很清楚，当时我之前给郑南榕办杂志的时候，郑南榕办党外杂志，他的太太当时在一个广告公司做经理，他太太跟郑南榕吵架，说你怎么跟着李敖去政治，去斗国民党，这个得了吗？可是郑南榕很坚定的去做这个活动。当时这个在广告公司做经理的就是叶菊兰。后来我们认识了，大家交上朋友，非常的友好。今天叶菊兰不但自己搞政治，还搞得这么起劲，可见人是会改变的，尤其是女人。

    我拿这本书给大家看，告诉大家，阿扁为什么用这种低姿态来对敖之吾兄，为什么呢？在这本书送去两天以后，就发生这个场面，请大家看，阿扁去看郝柏村。然后表示出来与郝柏村会谈共识，全力维护国家安全。阿扁在招待记者的时候，在郝柏村面前公开向郝柏村道歉。为了在立法院的时候，郝柏村那个时候坐行政院长，阿扁那个时候做立法委员，阿扁就跑到郝柏村的身边，把资料丢过来。所以当时这两个人曾经反目相向，阿扁特别到了郝柏村的办公室向郝柏村道歉，并且讲了一句很有趣的话，说是最敬爱的郝院长，他用这种低姿态来表达他对郝柏村的道歉和友好。阿扁真的变了，当了总统以后，他忽然这样低姿态，这样细腻、这样美好来面对他反对过的人、攻击过的人，像郝柏村；和他曾经有意敬而远之的人，像敖之吾兄李大哥。

    为什么阿扁这样做呢？我们认为阿扁给人家造成一个形象，就是他的度量变大了，他愿意与人为善，他不再紧抱他那种台独或者台湾本位的意识形态来拓展。是不是好现象呢？好现象。可是他这种行为对郝柏村有用的，郝柏村肯定阿扁当选后的言论。那么对我李敖而言就很难，什么原因呢？就是我李敖这个人软硬都不吃的，你跟我来硬的没有用；你跟我来软的，我当然是很喜欢表达你的优点和我对你的感谢。可是，我在批评人的时候，我并不认为这样子就放掉了、就软化，不会这样子的！

    我举个例子给大家看，我们看阿扁的用人，阿扁虽然能够这样子表达低姿态，对郝柏村或者对李敖，可是我们看看他在用人的标准上面，他有没有开放出来？我认为没有。真正表示度量的时候，你的用人必须要开放出来，并没有！什么原因？我们可以看得很清楚，阿扁用的所有人里面只用了一个算异己，那是谁？就是唐飞。可是唐飞虽然是异己，可是唐飞是美国人点名要用的。为什么呢？美国人希望台湾在军事和治安方面安定，需要找一个能够跟美国人配合，并且配合了很久的一个国民党来配合他，这个人就是唐飞。所以阿扁选择了唐飞，并不代表他度量大。可是除了唐飞以外，我在阿扁一轮的操盘里面，我们看不到真正的度量，什么原因？请大家看一个照片，这就是美国以前的总统肯尼迪，肯尼迪总统用了罗伯肯尼迪做他的司法部长，大家觉得你是不是太自私了，怎么司法部长要你弟弟？可是请大家注意，同一个肯尼迪用到了他国防部长的时候，给了一个他完全不认识的人，就是麦纳玛拉。注意到没有，美国总统可以把那么重要的职位给一个他不认识的人，然后把一个司法部长这么重要职位给他自己的弟弟。就是中国人所说的内举不避亲，外举不避仇。

    可是今天我们看到阿扁，他是内举不避亲，推出来他自己所熟悉的和跟他配合的人。可是他从外面而言，他没有找到真正的他所不认识的人，或者他的政敌，阿扁没有这个度量。刚才我讲到阿扁用人没有做到内举不避亲，外举不避仇的这个境界，他做到了内举不避亲，把他的班底弄进来。可是他在外面所表现的度量是假的，好比说对郝柏村、对李敖，这种度量是假的，看起来像是个大和解，事实上他的门槛约束的很紧。也不能完全怪阿扁，原因就是说对我李敖起来，你请我做什么我都不会给你做的。为什么呢？因为我是一个终身的反对派，任何人当权，我就跟他敌对，这是李敖干的事情。所以对我好和坏都是没有用的。

    我告诉各位，我在台湾是最难被定位的一个人，也是使这些民进党朋友们痛苦的一个人。我现在展示一个文件给大家看：李敖先生钧启，限期专送，民主进步党中央党部。请我在1989年7月29号、30号两天，在阳明山仰德大道中山楼举行本党的第三届全国党员代表大会，然后请我去参加。这什么呢？因为我一辈子没有入过任何的政党，包括这一次代表新党来选总统，我都没有加入新党。我们看里边的公文很有趣，这是民主进步党中央党部函，黄信介给我的，邀请我参加他们临时大会的这个信。然后我们可以看到他们的时间表给我看，然后请我去，他们的经办人就是周顺吉，他们民主进步党一位优秀的工作人员，他写个给我，他说：阁下表现惊人，秘书处作业无法填写（不晓得怎么样填写你的身份），请单位栏自由填写，本党悉予尊重。就是你来的时候，你要说你什么身份，你怎么说人怎么给你写。这就是优秀的周顺吉先生给我附带这么个条子。

    我举这个例子告诉大家什么呢？民主进步党请我来参加他们这个大会的时候，都不晓得怎么样来描写我，怎么样帮我定位。所以写个条件，你认为你是什么，我们就承认你是什么，会有这种有趣的现象出现。这时候我们可以看到，刚才所说的阿扁他们的痛苦。就是对于李敖而言，我们不晓得怎么办！中国古代有这种人，就是：天子不得而臣也，诸侯不得而友也。天子要让你当臣，他不干就跑掉了；诸侯说做朋友，他就跑掉的。我们这种人真正的就是庄子所说的：独与天地精神往来。独自与天地精神往来，跟人家不搭噶的。可是我本身有攻击性，我对人有一种批评性。

    所以这次我们可以看到阿扁列的清单，那个前台北市政府政务官内部升职一览表，这是袁舒林他们做的这个表。可以看到，从游锡堃以下，都是原来市政府的这些班底。像陈师孟是他的那副市长。这个班底证明什么呢？证明陈水扁用人，用来用去用的是他自己人，就是说他把权力给了他自己人，那真正给出去吗？给不出去。刚才我讲过美国总统肯尼迪，他可以把司法部长给他弟弟，那么亲自己人；可是把国防部长给麦纳玛拉。麦纳玛拉什么人呢？麦纳玛拉是美国哈佛大学的一个教授，因为太能干了，被请到福特公司做董事长，然后肯尼迪把他请来做国防部长。后来肯尼迪被刺以后，他在詹森总统的带队之下，继续做美国国防部长；后来他离开以后，做世界银行总裁。这个人从会计学的教授到董事长到国防部长，到世界银行总裁，什么都可以做。为什么呢？第一流能干的人，可是肯尼迪跟他完全不认识，不认识把他请来，可以看出来肯尼迪的这个度量。

    陈水扁今天用人，有没有用到一个他不认识的人，乃至于是他的敌人，在他的政府里面做重要的职务？有没有想到请宋楚瑜来做行政院长呢？有没有请到想要请廖正豪回锅做法务部长呢？有没有想要请王建煊回锅做财政部长呢？有没有想要请谢启大做法务部长呢？都没有。为什么？局面小。真的局面大的时候根本可以放得开。可是阿扁现在我们看的清楚，在真正放的时候放不开。所以我们觉得阿扁真的要反省，就是你表面上很宽大，很愿意和解，很愿意摆低姿势，很愿意摆出笑脸，很愿意谦虚，很愿意用这个书向敖之吾兄祝寿。可是如果真的把度量放出来，把全台湾的人才笼络到你的旗下，一起来替台湾打拼，给台湾创造前途。没有这个度量！

    这个说起来又不怪阿扁。为什么呢？阿扁没有这个见识视，他没有这个视野来想到美国总统肯尼迪，他可以请不认识的人做他的国防部长，他没有这个气魄。这就是我所说的，我们必须要了解政治人物要有这个气魄。可是怪谁呢？又不怪阿扁。原因就是说台湾的局面太小了，很多人没有吃过猪肉，也没有看过猪走路。而在李敖颠倒众生的节目里面，乃至于过去李敖秘密书房乃至于过去李敖笑傲江湖的节目里面，我们就可以看到我给大家开了一个眼界，给大家一个视野。所以我希望大家李敖颠倒众生的节目，可以看到真的视野，包括阿扁在内。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

