20000509法院两头大

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是法院两头大，两头大一开始是一个头两个大，现在变成两头大。为什么一个头两个大？因为两头大，所以一个头才两个大。这话怎么讲？就是法院打官司，这边原告、这边被告，这个时候发现原告跟被告都很大的时候，都是有来头的时候，这个法院头就大了，一个头两个大。原因是因为两头大。为什么两头大法院才苦恼呢？如果我一头很小的时候，他可以欺善怕恶，把问题就摆平了，就算了。可是因为两头很大的时候，法院就很难欺善怕恶，或者帮助张三来打击李四。他可能要从法律程序上面来仔细检讨这个关系。

    今天我们看到法院发生了两头大的现象，头疼现象，法院要传讯宋楚瑜，法院是尊重宋楚瑜，由地检单位九人检察官跑到宋楚瑜的办公处，就是他仁爱路的竞选总部，移樽就教来请教宋楚瑜。请问从法律观点来看，可以这样处理吗？检察官可以不在检察的这个法院开庭，而亲自移樽就教到你办公厅来问你吗？这个情况可以的，就是你住院，他提出证据，可以到医院来看你。请问宋楚瑜住院了吗？宋楚瑜没有住院。可是如果你地检单位把宋楚瑜传到地检处，检察官高高在上坐在那里，宋楚瑜低低在下站在下面，来接受你侦讯的时候，为什么不这样做？按照法律程序这样做，怎么样？下不了手，不能这样对待宋楚瑜。所以移樽就教，由主任检察官到了宋楚瑜的办公厅来，等于视同开庭。可是我们依法来论法，这个方式是公道吗？是公平吗？对别人公平吗？好了，政府遇到将军了，宋楚瑜说请传李登辉做证人，这个案子不是别人。你们说我宋楚瑜A了国民党的钱，钱哪来的？钱是国民党党主席给我的，请你查证，请你告之，我要见李登辉。好了，法院头大了，一个头两个大了。什么原因呢？因为它两头大，这边是宋楚瑜，这边是李登辉。要不要传李登辉，法院就考虑了，对不对？有必要就传。传的下去吗？做不到。做不到的话，这个案子怎么处理呢？就是一个头两个大，真正的法律，真正的表现司法权威的时候，传李登辉来；李登辉不来，军警把他抓来，这才是司法的权威。李登辉要尊重司法，他本人应该会来。

    有人这样尊重过，我们看过过去在东海大学，一个校长叫做吴德耀，这个校长本人没有什么特色，可是尊重法律。东海大学内部有纠纷的时候，一个工友为了争取他的权利告了东海大学校长，校长吴德耀亲自出席出庭，在法院里面跟工友站在一起，并排站在一起公堂相见，对簿公堂。为什么？尊重法律。并不能说你是工友，我是高高在上的大学校长我不来，尊重法律。可是李登辉会这样做吗？地检单位敢这样传李登辉吗？做不到的话，你这个法律就是空的。

    又来了！响当当立法委员林瑞图告了陈水扁，并且是在陈水扁没有当选总统以前告了陈水扁。什么原因呢？就是你陈水扁在台北市市长任内，你要发行彩票发行彩券。马来西亚的富商陈国平认为就是一个很好的商机，特别来投资，想来经营台北市的彩券的业务。然后走了后门，接洽到你陈水扁的亲戚堂哥，然后堂哥就拿了马来西亚的这个富商（相当于马来西亚王永庆）他们给他的红包，最后红包到两亿多拿回来。到时候陈水扁台北市长落选了，落选了就不能够推行台北市彩券的业务了。可是两亿多花掉了，或者说都搞了，不愿意还给陈国平了。于是陈水扁就写了两封亲笔信给这个陈国平，告诉他我将来怎么样还你，讲这个事情。当陈国平拿出这两封信来的时候，林瑞图带回来在台北招待记者给大家看的时候，陈水扁这边正在如火如荼的选总统，最后演了一个方法，就是金蝉脱壳，这方法就是说这信是假的，信不是我陈水扁写的。赖得一干二净，说信是我堂兄假造的，把堂兄出卖了。然后我们看到，电视里面堂兄也好，堂兄妈妈也好，出来骂陈水扁，说你陈水扁年轻的时候、小的时候、你穷的时候还住在我们家里。现在你可以一口咬定我们，说我们捏造你的信，哪有这个事情啊！这边也很厉害，立刻林瑞图就把这封信送到了地检单位检查，有办法去检查，有笔记，调查局检查结果说是“极相似”。“极相似”在法律上解释里面，检验单位里面，就表示说真的，就是阿扁写的信，承认以我们A了你两亿。

    请问，调查局做这个报告以后，地检单位敢不敢公布？不敢公布。为什么不敢？公布就影响陈水扁的选举。碰到陈水扁当选了，现在问题又来了，怎么办？传讯陈水扁踩刹车，检方搜索陈水扁堂兄陈天福的住处，查扣可疑账号。讲了半天，就是5月5号的报纸，还在说要把这个责任朝陈水扁的亲人头上去丢，而不敢面对真的陈水扁的签字。我曾经在昨天公布了陈水扁在我今年4月25号过生日时候，送给我这本书，上面说：敖之吾兄雅正，生日快乐！弟陈水扁，2000年4月25号。请问这个就是你陈水扁的字，难道是假的吗？当然是真的。所以我们看到陈水扁给陈国平的信，我还提供资料，陈水扁给我的信去核对，调查局说的“极相似”，就是真的。请问这种报告出来以后，我们的法院敢不敢解决？不敢解决。敢不敢传陈水扁？不敢传陈水扁。所以一个头有两个大，原因就是两头大。另外我们的司法单位、我们的法院，对这样的问题不敢面对的时候，台湾的司法永远是没有前途的。

    李敖颠倒众生第二段是——故宫骗你，你骗故宫！

    李敖颠倒众生的节目开出来以后有一个特色，这个特色就是我尽量掌握到最新媒体上的资讯，然后我加以评论、加以解读、加以颠覆，然后希望在尽快的时间把它做出来。好比说我下午看到的晚报，然后我下午录影，晚上就可以看到了。换句话说，我第二天做节目时候也可以看到比较新的资料，我把它录出来。在5月8号，就是昨天我们可以看到节目。什么节目？故宫卯力入藏流失国宝。就是《联合报》登出来，说是故宫在台湾复院以后，透过收购及捐赠，收藏不少重量级的文物。我告诉大家，《联合报》是一个对故宫博物院现任院院长（就是连续做了18年的国民党大员秦孝仪院长）是非常偏袒的。原因是秦孝仪他们在国民党的权力核心机构里面，他曾经掌过权，曾经跟《联合报》的老板王惕吾他们狼狈为奸过。所以现在虽然没有狼狈为奸的这个必要和事实了，可是由于老关系存在，所以在《联合报》的报导里面，对秦孝仪还是极力的维护和友好。

    在这个消息里面，讲到了故宫卯力入藏流失国宝，什么原因呢？是因为针对了最近发生的圆明园文物在苏富比拍卖的时候，国宝被共产党给买走了，而台湾根本没有派人去买。为了使台湾的国民党大员秦孝仪的故宫博物院有面子，所以《联合报》才发出这个消息，表示说我们在台湾的故宫曾经在这么多年来也是入藏了流失的国宝。讲了半天也只是两件国宝，看到没有？第一件这就是苏东坡的《寒食帖》，第二件就是所谓32件鎏金佛。请问这算是努力收藏国宝吗？《寒食帖》是故宫里面重要的一个算是管理委员叫做王世杰，就是出卖中国的外蒙古给苏联的这个王世杰，国民党的中央研究院院长，也做过国民党的总统副秘书长，也做过国民党的外交部长。王世杰他当年收了很多红包，其中一个红包就是什么？就是古董。很多汉奸把这个古董拿来贿赂他，把国宝给他，希望他帮忙。其中的苏东坡的《寒食帖》就流到了王世杰的手里。最后王世杰死了以后，由他的儿子王纪五卖给了故宫。现在故宫收了这么一件。

    其他的鎏金佛，鎏金佛是国宝吗？鎏金佛不能算国宝，很多的国宝秦孝仪不买的，可是花了一亿多买这个鎏金佛干什么呢？没有必要嘛！买这些铜佛干什么？什么原因呢？当然大家知道，总务人员喜欢买这些东西，对他们总务人员有好处，很简单嘛！所以真正该买的国宝不买，不该买的国宝买了。像圆明园那个国宝，请大家看看，当年这个国宝在哪里？在台湾，在台湾的私人手里，最后流传离开台湾，最后流传到中国大陆。所以今天我们看的很清楚，大家看到在故宫里面有所谓的“三希堂”，什么意思呢？就是乾隆皇帝他有办法找到了全中国著名的三件稀有的宝贝，就是王羲之的《快雪时晴帖》，王献之的《中秋帖》和王珣的《伯远帖》。可是我可以告诉你，台湾故宫的三希堂，根本没有这三件国宝，只有王羲之的《快雪时晴帖》。

    ……缺后半段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

