20000512阿扁守则

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段是阿扁守则。在清朝的时候，有一位人士叫做曾国藩，他在训练他部队的时候，曾经用了很多守则，这个守则就是什么什么是什么之本。后来蒋介石就抄袭了曾国藩的这种句子，就做出来所谓中国国民党的党员守则，好比说，忠勇为爱国之本，孝顺为齐家之本，仁爱为接物之本，信义为立业之本。这种套语后来变成了青年守则，在台湾教育被控制之下，也给大家念过背诵过。事实上是一些烂套。为什么是烂套呢？说仁爱为接物之本，信义为立业之本。那么换个角度来看，如果说仁爱为立业之本，信义为接物之本。也通嘛！所以搞了半天，就是排列组合的一些抽象名词，没有什么了不得的道理。可是变成了教条以后，就变成了青年守则十二条。

    今天我开一个玩笑，我写了阿扁守则十二条。可是在这里面有真假守则十二条，为什么呢？有的是真的，有的是假的，有的真的可以实行的，有的仅供参考。我们先看我替我的小老弟陈水扁所做的阿扁守则第一条，第一条是一中可也！一中就是一个中国，我认为为陈水扁躲不掉这一关。他即使不在5月20号宣布，为期也不远，他要宣布他是一个中国，要承认一个中国，甚至他也无法超出李登辉曾经说过的“我是中国人，也是台湾人”，这话他必须表达出来。我认为陈水扁会表达出来，原因他不可能有比李登辉更强悍的身段来说他不是中国人。所以我认为阿扁守则第一条要承认一个中国，所以我说一中可也，可以这样称呼一中。

    阿扁的守则第二条叫加税可也！阿扁在竞选总统的过程里面曾经开出来很多的政见，就是所谓白皮书，他做了《财经政策白皮书》《大陆政策白皮书》，左一本白皮书，又一本白皮书。严格说起来，这是没有知识的做法。为什么叫白皮书呢？大家想想看，通不通？不通的。白皮书表示什么？白皮书就表示我们一个国家政府的外交文书。白皮书是你阿扁的外交文书吗？当然不是。因为美国政府的这个外交文书用白的封面，所以叫白皮书；英国政府用的是蓝皮封面，所以叫蓝皮书；法国政府用的是黄皮封面，所以叫黄皮书。请问用白皮书，你是美国政府的外交文书吗？不是！因为这个白皮书说起来就不通的。好！那么阿扁在白皮书里面曾经有一个承诺，就是说他不加税，他当了台湾的总统以后不增加税收，到今天他还没有改口。可是他内定的财政部长已经说台湾有加税的空间了。意思就是说不加税，钱从何来？老龄年金7月开始发放，钱从何来？不加税，钱从何来？所以阿扁可能眼看就要跳票了。所以阿扁的青年守则第二条就是加税可也！

    阿扁守则第三条：核四可也！过去在民进党的党纲里面和阿扁的言论里面、阿扁的承诺里面、阿扁的白皮书里面，都说我们不建核四。台湾的能源再过三年以后就发生危机，就是没有电了，电能不够了，你电从哪里来呢？提议废止核四的人，并没有拿出来相对的办法。好比说相对办法他说我们搞日光能，台湾地方那么小，技术上面能够找到日光能吗？不知道。好，我们搞火力发电，火力发电所制造的二氧化碳，请问怎么解决？火力发电这个污染怎么解决？火力发电产生的能量都不够，怎么解决？没有替代的方案。而核四已经丢下去这么多钱，评估损失在1000亿以上。好了，损失不谈，请问没有核四发电怎么解决问题？说核四给我们带来威胁。我告诉你们核一、核二、核三场，这个不是更大的威胁吗？如果这些场停止而改成核四，它的设备比核一、核二、核三更完整、更进步，并不是好处啊！你们可以忍耐核一、核二、核三的危险，为什么不能忍耐核四呢？这就是一个很简单的常理。所以我认为阿扁早晚会对核四屈服。所以我才说阿扁守则第三条：核四可也！

    阿扁守则第四条就是进占三台。什么意思啊？就是台湾的无线电视台一共开放了四家，就是华视、中视、台视，后来又开放了一家民视给民进党，现在政权改变了，中华电视台为国民党的背景，赶紧把它脱胎换骨。所以我算是保住了中华电视台。可是华视、台视、民视依然在陈水扁抢夺的对象，抢到干什么呢？控制言论。怎么可以控制言论呢？过去阿扁不是说开放媒体吗？可是我认为阿扁他们会进一步来控制言论。控制言论首先要从三台下手，所以我认为阿扁他们会来抢中视以外的三个台，就是进占三台。所以我认为阿扁很可能进占了三个台。

    除了一种可也、加税可也、核四可也、进占三台以后，第五条就是软禁吕秀莲，为什么呢？因为不把吕秀莲软禁起来，这个老马子会不断的闹事。所以我认为阿扁选择的第五条应该把她的吕秀莲软禁起来，使她真正的成为深宫怨妇。阿扁守则的第五条是软禁吕怨妇，就是软禁吕秀莲。理由刚才我已经说过了，当然这是一个我所谓假设性的守则。

    第六条，把林主席送疯人院院。哪个林主席？民进党的主席林义雄。我跟大家说，很多人坐牢以后，他的人生观、人生态度改变了。林义雄就是一个例子，他在坐牢以前生龙活虎，可是坐牢以后，有变成一个很不快乐的人，头脑就不清楚了。这一次做了民进党的党主席，我们看很清楚，常常说一些浑话，譬如说他告诉阿扁，我们的内阁出来以后，凡是不遵守民进党党纲的党员，我们就要把他赶走。这种条款阿扁做不到的，依法也行不通的。可是林义雄就是提出来，阿扁根本没有把你看在眼里，阿扁早就过河拆桥了，并且阿扁也不让民进党对他碍手碍脚。虽然他是民进党推出来的总统，可是事实上，阿扁奇门遁甲，把民进党已经撇在一边。而你这个党主席不识时务，还说这些疯言疯语的浑话，说这些宋楚瑜所奚落的，好像太上皇帝的这种话。这不是疯了吗？所以我建议阿扁守则的第六条，就是把林主席送疯人院。

    第七条，收押周伯伦。这什么意思啊？大家想想看，周伯伦过去是以阿扁的徒弟自居。当年阿扁到我家一次次来拜访我的时候，都是周伯伦陪他来啊。为什么今天我建议阿扁收押周伯伦？大家有没有看到一个有趣的现象，就是这一次在立法院里面，周伯伦硬挺谁呢？挺民进党的前主席施明德去做立法院的院长，而想把国民党的立法院院长王金平给赶下来。什么人叫施明德这样做的？阿扁。帮施明德这样推动的时候，阿扁看到行不通，会得罪国民党，对他不利，所以又改成不支持了。所以这个时候施明德在第一线正在推动的时候，阿扁忽然放水了，阿扁一放水，施明德变得进退维谷。然后阿扁放水的方法就是由阿扁的心腹沈富雄出面，用这种很羞辱的话来骂这个民进党的大佬，曾经做了26年牢的施明德，一天牢都没做过的沈富雄，这些可恶的人去羞辱施明德。所以这个时候有一个奇怪的现象，就是周伯伦会支持施明德。为什么支持施明德？周伯伦从当年荣星花园的案子发生以后，阿扁就跟他划清界限，周伯伦这么多年来始终把案子吊在法院不判决，一路拖到现在，十几年拖下来，什么原因呢？就是他身为立委，跟国民党有一种内部的默契关系，使国民党不再办这个案子，把这个案子冷冻起来。可能周伯伦慢慢的不为阿扁所喜，所以阿扁很可能就把周伯伦移送法办，来表示阿扁的大公无私，表示阿扁的不以政党取向。这个时候就害苦了周伯伦。所以我认为收押周伯伦可能是阿扁首则里面的这七条。

    第八条，驱逐邱义仁到以色列。为什么我有这种幻想和狂想呢？大家想想看邱义仁是我们朋友，我们给他外号叫他喇叭。他是一个没有脖子的男人。请注意一个男人没有脖子，我们聊天是一个很难过的样子。国民党行政院的副院长刘兆玄，这些讨厌的人都没有脖子。这个没有脖子的邱义仁，他最像一种人，像以色列的人，就是犹太人。他们在民政党里面搞了个团体，就是这个新潮流团体。这个团体可以使邱义仁从民进党建党以来一直到现在，在阿扁以前都是在做秘书长，党一直控制在他手里。尽管党主席走马换将，可是党被他所控制。证明什么？证明了喇叭邱义仁他是最会用以色列人的方法去合纵连横，保护自己的台面，保护自己的小团体，打击敌人。这种种做法、种种手法都是犹太人的办法。可是我也认为邱义仁是阿扁的心腹大患之一。所以这个阿扁守则应该把邱义仁驱逐到以色列。

    阿扁守则第九条，就是管训罗福助。我在这些阿扁守则里面，有的是真的，有的是假的，有的是比较严肃的，有的是比较开玩笑的。可是基本上给阿扁一个疯狂的建议，就是你全部利空一次出尽，方有利多。什么利空出尽呢？阿扁喊我是台湾人，也是中国人。这个不得了，闯了祸的！欸，利空一次；阿扁说不收税，收一次税，利空一次，利空出尽。好比说我继续建核四场，也利空一次，使大家反对你、大家对你不满。可是过了这个阶段以后，大家对你又习惯了。所以我认为阿扁应该利空出尽，方有利多。好比说管训罗福助就是改变他的形象。你们不是说我搞黑金吗？好！把罗福助抓起来，当流氓管训，就是表示说我打击黑金了嘛！就表示说对阿扁利多的地方。所以我这个阿扁守则讲到了第九则管训以后，就可以看到他利多的地方。

    阿扁守则讲到了第十条，就是爆破立法院。什么原因呢？真正使阿扁头疼的就是现在的立法院和未来的立法院。由于一再的修宪，修到后来把立法院也修成一个怪兽，怪兽到什么程度呢？就是最后的修宪权在立法委员手里的时候，作为总统的会更痛苦不堪。所以最后使阿扁吃苦头的是立法院。根据我认为阿扁可以考虑爆破立法院一次，使他的难题做到某种程度的疏解。

    阿扁守则开玩笑的第十一条，因为青年守则十二条，所以我给他来十二条，就是废除二二八纪念馆。大家看到报纸，二二八馆专案报告吵吵落幕。什么原因呢？就是阿扁当年为了选台北市市长，他很私心的要炒作族群，把族群问题炒作出来。其中最能炒作的一个焦点就是228。他把228炒作出来以后，造成本省人和外省人之间的冲突。然后他把台北市新公园改名叫二二八和平公园，在新公园里面一个日本人留下的重要建筑改名叫二二八纪念馆，而二二八纪念馆里面一塌糊涂。为什么呢？我曾经解释过，在这个纪念馆里面没有什么和228有关的真的史料或者证据。比如说我讲过，它里面一开始你进去有一个录音机，放出来声音就是当时二二八时代国民党派到台湾的统治者陈仪的声音讲的那些话。事实上，我李敖查出来他是捏造的，他们找了一个老的浙江人模仿陈仪的口音，把陈仪口音模仿出来讲给大家听。请问这是真相吗？这不是真相。那是什么意思呢？捏造的证据。所以二二八纪念馆搞的一塌糊涂，当时是有承包商来承包的，由叶博文来承包的。叶博文是一位珠宝商，也是我的朋友，可是我认为他处理228纪念馆的方法处理得非常的不好，非常有族群的偏见，而他们的程度也不够，所以把228纪念馆搞得一塌糊涂。可是他们跟市政府的关系是承包式的，现在小马哥时代也发生承包现象到期了，然后闹个不停。他们在议会里面做专案报告的时候吵翻了天，这都是阿扁所留下来的遗毒，遗留下来的这些毒。所以我认为阿扁大可以卖一个人情给小马哥，就是他下达某种程度的命令或者建议，要求为了整个的族群融合，融入和谐，把二二八纪念馆改名，把二二八和平公园它改名。不要是整天的228，讨厌的不得了。这样子可以帮小马哥一个大忙，使他解决了这么一个烫手的问题。如果说我李敖是台北市市长，我就敢改，可是小马哥没有这个魄力。所以这个二二八纪念者让他痛苦不堪，小马哥搞的那么痛苦的局面，我认为这是很不对的。阿扁大可以卖一个人情，把这个问题帮小马哥来解决。我顺便讲一下，阿扁应该跟两个姓马的建立良好的关系，一个是小马哥，另外一个就是他手下的马永成。马永成上一次为了所谓吃花酒的事件弄得灰头土脸。可是我可以告诉各位，除了这个事件把它处理的不好以外，马永成是阿扁手下的所有人里面最好的，处理问题最圆滑、最细腻、最熟练的一个人，非常能干的一个人。我认为马永成，阿扁应该重用他。

    谈到了阿扁守则的第十二条，就是最后一条，就是阿扁应该以妨害善良风俗的理由移送蔡英文和朱婉清。这话怎么讲？这两个女人太糟糕了！蔡英文是李登辉时代为李登辉设计两国论、解读两国论、推动两国论的一个头脑不清的知识分子。李登辉现在下台了，把她又交给了陈水扁，陈水扁把蔡英文弄来做陆委会的头子。蔡英文居然很无耻的公开转向了，我们现在不谈两国论了。干什么呢？转向了。请问两国论是谁搞的？就是你搞的。你没有为两国论做任何的负责，现在忽然转向了，不推动两国论了，证明她人品是不是有问题呢？另外一个叫朱婉清，朱婉清是连战的大将，他本来是主持中央广播台的，现在为了保护她的地位，国民党都不要做了。所以连战很伤心，你们是这样子投奔陈水扁的。所以这两个女人，我认为她们在人品上面出了大问题，就是你们这样子反复无常，完全影响了善良风俗。所以我建议阿扁以妨害善良风俗的这个标准，把这些只为了做官，没有任何的道义、原则和信仰的这些可恶的老女人，把她们一个一个抓出来，把她们移送到法院。为什么呢？因为她们这种行为显然破坏了我们的善良风俗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

