20000515扁现象

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是扁现象，扁现象就是阿扁即将当政的一些现象。我先讲一个有趣的电话，在上个星期五就是12号上午，我收到所谓总统府的一个单位打电话给我，好像叫做典礼科。典礼科的一位先生打电话给我说：李先生，陈总统就职典礼想请你做贵宾，请问你有没有这个意愿来出席？我当场就把他教训了一顿。当然我讲话很客气，我说你不能问我要不要出席，才决定请不请我或者才决定寄不寄请帖过来。在礼貌上面，你们应该先把请帖寄过来，再由我决定去不去。如果我决定不去，我会在礼貌上面告诉你们我不去。免得当时你们把我的座位排在那里，到时候忽然没有人来，空了座位，这样我对你们不礼貌。可是你们不可以先问你李先生要不要来，才确定我们给不给你请帖，这个不可以的！请帖要先给出来，即使我不来，请帖也要先给出来，这是礼貌。他们当然也是立刻就了解我的这个说法，他们说我们请帖先过来。

    我讲这话，在历史的解释上面是八个大字，叫做醴酒不设，王之意怠。这话什么意思呢？古代有一个故事，就是汉高祖刘邦有个弟弟就是汉元王，当时他敬礼对深宫这些有头有脸的知识分子开始尊重他们。可是其中穆生这位老先生，他不喝酒的。元王每一次吃饭，都给他放醴酒，醴是什么东西呢？好比说湖南有个地方叫醴陵，醴是一种甜酒也不算酒，只是发酵一月就拿出来有一点甜的等于甜水了。可是后来忘记设这个甜酒给他了，这个穆生后来就说，我可以离开了。他不把这个甜水给我喝，表示他在对我的尊敬怠慢了。我现在如果不离开的时候，这个楚人将公开羞辱我，然后就装病躺在那里不肯了。然后申公、白生强迫他坐起来，跟他说，为什么不想想前任统治者对我们的好意呢？今天的统治者，只不过是不小心的没有把甜酒给你，你怎么就要离开呢？可是穆生说，要知道有这种征兆出现了，这才是我们的本领。我不是区区为了这么一个小的礼节不妥当，我是要求一个重要的大家相处的标准。

    我把这个故事在电话里面还告诉了总统府典礼科的朋友，他听了好玩的。我今天把我这一段讲给大家听，就是你李敖怎么这么刁？就这么刁。我去不去那是我的事情，请帖你要给我，我才决定我去不去。不能说先问去不去，然后再决定给不给请帖。没有这个事情，不是这样子的。我举这个例子告诉大家，也证实给大家看，就是台湾的这个官场也好，台湾的政府也好，该学习的部分很多很多，有待于大家学习的很多。所以阿扁当政以后的这个扁现象有很多地方是值得我们讨论的。

    我开始举个例子给大家看，好比报上说阿扁要请各组的总统候选人去参加他的典礼，这是5月2号的《中国时报》的。然后我李敖就说，除非陈水扁公开承认一个中国，否则不会出席典礼。而当时连战说他有事情，他有别的约会，他不能出席；宋楚瑜根本就去美国了；许信良也去了美国，他们都用一种很缓和的方法表示他不去。可是我李敖公开的，我可以去，条件是你要宣布一个中国，我就去。我很坦然，可是很不好讲话的。

    所以我们看到这个《联合报》登的很清楚，它说扁就职典礼，宋楚瑜、连战、许信良都不参加。李敖指：除非扁公开承认一中，否则也不会出席。就是我们坦坦白白告诉你我出席的条件，绝不说我现在生病我不去了，我没有，我都没有病，身体好的很。说那天有没有约会？没有。我也没有约会。说那天我出不出国？对不起！我也不出国。告诉你就这么个条件，你不合乎我的条件，对不起，我不参加。这就是我们这种人坦坦荡荡的一个做法。

    当然阿扁可能就是表现好意，他当权以后的现象。我们看这种现象会发生一些解读。还有我讲过核四的现象就是个问题，民意调查超过五成一受访者主张续建核四，什么原因呢？因为至少台湾还有一半的人知道把核四废掉了，并不是说我们的关键在损失1000亿的问题，而是造成我们三年以后台湾地区没有可以代替核能发电的这个现象。怎么解决？这不是唱高调。过去陈水扁民进党或者所谓的环保团体可以唱高调。好了，把核四停了三年以后电不足或者没有电的时候，那时候怎么解决问题呢？所以我认为扁现象其中之一就是他会面对核四。过去虽然开空头支票，唱了高调反了核四，可我如果认为阿扁过不了核四这一关，他会屈服，他会同意核四继续建厂。

    我谈的这一次的题目叫做扁现象，就是根据阿扁当权以后拉拉杂杂的现象，我把它解读一下。刚才我提到核四的问题，我认为阿扁会在核四的问题上面会屈服。虽然他们过去为了选票讨好一些团体，他们公开说我们要废止核四、禁建核四，可是无法解决这个问题。并且最重要一点，我们想想看，阿扁所属的民进党过去弄过一个大笑话，就是拜耳案。台湾挡掉了拜耳案，当时王永庆说这是国际大笑话，预言会影响后续投资的外商，并且盼望泛政治化，别再继续干扰企业。可是这是民进党这个特色，你看看拜耳不玩了，没人是赢家。以后拿什么向外国人招商？民进党引来反向的疑虑，台中县少了税收和就业机会，政客失去选举造势的舞台。看到没有？拜耳案乌龙事件以后，在台湾禁建核四，同样会造成国际的大笑话。

    因为我们这个地区、这个鬼岛、这个鬼政府、这些鬼人民，你们反复无常，你们花掉了一千亿来玩这个东西，包括赔偿的钱，然后不玩了。请问这不儿戏吗？一千亿是多少钱啊！问题儿戏还没有完毕，为什么没有完毕啊？三年以后电从何来？没有电。核四停了以后没有电。当初反对核四原因是说核一、核二、核三，核能发电危险，可是核一拦不住，核二拦不住，核三拦不住，现在享受的核能发电拦不住的时候，那个危险性比核四还严重啊！为什么呢？核四的设备更健全了。所以核四比核一、核二、核三还安全，不安全的我们都打不掉，现在打掉一个安全的，这什么意思啊？这不是浑吗？

    所以我们认为阿扁必须面对核四的问题，扁现象一定在这个时候要发生。同样的我们都感到很忧虑的，就是在这一次阿扁所宣布的这些新贵里面，我们发现简直没有一个人很像样的能够独当一面为台湾做事情，都是政治分赃的一个现象，分来分去还是这些陈水扁的亲信或者是他的市府团队的成员。像有一位外省人，我讲过他的祖父就是蒋介石的贴身人物叫做陈布雷。当时陈布雷自杀了。在50多年以前，国民党兵败山倒的时候，陈布雷认为没有希望了，他自杀了。可是陈布雷的孙子现在到台湾。

    ……缺后段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

