20000516黄旗梦远

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段是黄旗梦远。黄旗代表什么？并不是代表中国清朝八旗中的黄旗，黄旗代表新党。所以当新党内部发生了一些变化的时候，有人说黄旗梦碎，有人说黄旗梦醒。对我而言，黄旗也没有碎，黄旗也没有醒，对我而言是黄旗梦远。承新党的召集人就是新党主席李庆华对我的另眼相看，邀请我做新党的总统候选人以来，我在整个的竞选过程里面，前后有7个月为新党站在第一线，我们主要的是宣传理念，揭发黑暗。在这个过程里面，曾经有一些疙疙瘩瘩，所谓疙疙瘩瘩，就是有的人反对新党推出总统候选人，理由是说我们没有当选的希望，理由是说绝大多数新党的群众已经决定了要投票给宋楚瑜。所以这个时候新党要推出他的总统候选人是不是一个明智之举？可是新党的召集人，也就是新党的党主席李庆华，他独具只眼。他认为如果新党不推出总统候选人，新党在整个的选举过程里面根本就是靠边站的，新党的声音不会出来的，新党不会上媒体的，新党不会上电视的，新党不会进入演讲会了。换句话说，要想传播新党的理念，没有这个机会了，因为我们没有参选。所以在这个李庆华明智的决定之下，果然就有这个参选的举动。

    比较起一个比新党还小的党，像建国党而言，可见新党的选择是正确的，因为即使建国党也参选了。虽然他们因为过去的这个前科不够，没法累积出来这种票数，所以他们需要连署，结果他们连署不到25万人，所以新党以外的这个建国党就没有办法参选了。所以整个结果出来以后，就变成了五组人马做了一个选举。在整个选举过程里面，我对新党内部有过一点小的冲突，最大的冲突原因就是新党的理念害我基本上有大同小异的地方。所谓大同，大家都知道我是反黑金反台独，促进海峡两岸的和平解决，关心弱势的这些团体，这都是我们共同的理念。

    可是也有不和的地方，譬如说我李敖是反对三民主义的，譬如说我李敖是批评孙中山的，譬如说我李敖是批评蒋介石的，譬如说我李敖是根本公开怀疑中华民国到底有没有亡国的。像这些理念对新党的朋友而言是很尖锐的，就构成他们痛苦的。所以在我做新党总统候选人的过程里面，曾经为这些问题大家发生过冲突。还好，每一次在冲突的场合，他们请我到新党的这些集会里面跟他们做内部讨论。讨论的时候，我还能够像诸葛亮一样，舌战群儒把他们摆平，或者使他们变得能够有一点笑容出来，知道没有那么严重。

    很快的七个月过去了，选举也结束了。在选举投票头一天，那个时候我被安全局所派的护卫人员保护，我和我的副手冯沪祥，派来50个人保护我们，另外还有警察。专业人员有50个人，我我分到了23位，冯沪祥分到了22位。有一天我下楼的时候，下面发生了不像争吵的声音，可是发现了一些问题没有解决的声音。我下来以后就问什么事情？他们说有一位老先生是新党的党员，他一定坚持要想见李先生。可是他们好像为了安全起见，不让他见，把他拦截了。我说不要不要，我也愿意直接见他。在那时候，这位老先生很诚恳的就向我表示，他说李先生你能不能退选？我说我为什么要退选？他说因为当你参选的时候就会影响了宋楚瑜的选票，所以我希望你退选。那么我就告诉他，我说我现在退选也来不及了，因为我们已经登记了，登记以后就不能退了。那他就问说如果开出来以后，宋楚瑜如果落选了，而他落选的这个票数正好就是你李敖所得到的票数。换句话说，就是如果你得这些票影响了宋楚瑜落选的时候，我就把你杀掉。讲这话以后我就跟他讲，我说不要那么麻烦。如果宋楚瑜落选了，你跟我我们一起去自杀好了！好不好？他一听，因为这方法也很好，所以他就笑嘻嘻的走了。这个故事当时保卫我的这些国安局派来的朋友们，他们在旁边看起来都笑起来了，笑什么呢？那么严肃紧张的一个局面，你李敖先生可以这样子片言解纷，讲一句话就把问题解决了，并且哈哈一笑就解决了。为什么呢？当然这是我李敖的机智，我李敖的方法。

    所以这个时候我可以告诉大家，我所面临的这些过程里面，不但是新党的党中央有这种情况，而新党的公职人员也有这种情况，而新党那些程度不齐的很多党员也有很多稀奇古怪的反应。幸亏七个月过去了，幸亏我得的票数没有影响了宋楚瑜的落选。什么原因呢？因为我没有得到三十几万票，而宋楚瑜差陈水扁的票数是三十几万票。很高兴我没有拦阻宋楚瑜，并且捡回了一命。可是对新党而言，我曾经说过，我最后要送他们一点礼物。注意这个不是交换条件，所以有人说新党为我出了1500万的保证金，这个保证金当你的选票没有超过百分之四十的时候，就要没收了，所以钱最后都没收了。可是我决定要送新党一些礼物，不是交换条件。我做了一次义卖会，卖的结果，有些钱捐给了艺廊，给了其他的慈善团体，我还捐了新党一百万。另外我把义卖不掉的一些东西，其中包括张大千这些大画家以下的很多艺术品全部送给了新党，据我的估价和标价值1605万。另外加上我送给新党的100万就是1705万，我感觉里面几乎和他们为我出，包括有为冯沪祥所出的这1500万保障有一点相当了。今天我给大家展示我给他们最后的那个尾款，就是472052块给了新党，89年5月16号的支票，现金支票。告诉大家，李敖的侠骨柔情已经充分的表达在了这张支票上面。

    今天讲的第二段是拥扁者戒。就是拥护阿扁的人，你们要当心了，为什么？会有一些纠纷出来。最有趣的一个纠纷，我们可以看到阿扁在竞选过程的时候，由李远哲挂帅成立了一个非法的组织，也是政府体制外的组织，也是选举过程以外这种体制外的组织，就是他们要保一个所谓的国政顾问团。国政顾问团的意思是说他能找到一批有头有脸的，能够所谓做国政的一个顾问，由他们在李远哲的带队之下来做一些设计，替未来的新政府的新人做决定。最主要的就是如李远哲所说的，他们要替阿扁找行政院长和内阁官员。这个体制是很荒谬的，为什么荒谬呢？因为这个权力找什么人是决定在总统候选人的身上，或者是总统的当选人的身上。你们算老几啊？你们找来的这些牛鬼蛇神的所谓国政顾问团算老几啊？可是他们一字排开以后，居然为了选举的效果，把国政顾问团就一字摆开，表示说这个就是代表清流，代表智慧，代表他们的选择是最好的，用来骗选票。

    选票骗成功以后，我曾经早就预言，阿扁根本就不会听李远哲的。什么原因呢？第一，你是书呆子。第二，你凭什么来指挥老子！总统是老子，你李远哲凭什么指挥老子！老子在竞选过程里面可以利用你或者耍你，叫你为我打歌。选举成功了以后，我有很多人要用，怎么按照你这些书呆子来设计呢？可是当时这些国政顾问团排开以后，就惹来麻烦。什么原因呢？根本你们这个国政顾问团就是学阀和财阀的一个结合，不是吗？在军阀以外，台湾还有学阀，学术界的这些阀，从李远哲到萧新煌你们这些人，你们不是学阀吗？然后开始出现了所谓另外一批财团。请问长荣的张荣发不是财团吗？奇美不是财团吗？现在麻烦来了，惹火了大陆的中华人民共和国。中华人民共和国说你们是什么意思啊？你们这些财团有几个不是跟老子们做生意的，请问你是什么意思啊？他妈的，老子要对付你们啊！我们是共产党啊，你们耍我们啊！吃我们，拿我们，还要耍我们啊！我们要查你们了。

    我告诉你我李敖最新的情报，他们查到什么程度，关于奇美这个财团，50万吨的国家采购计划，向奇美财团采购的取消。第二，查税。我们可以看到，这是奇美财团。在中华汽车财团这部分，中华人民共和国开始查税。关于宏碁集团这一部分，中华人民共和国以商检商业检查，不合格产品全部下柜。关于东帝士这一部分，查你东帝士有没有走私，然后查税，五个东帝士的高级主管被扣问，查扣问他。关于长荣集团的部分，台湾跟加拿大的航线取消。台湾跟加拿大航线，为什么中华人民共和国可以取消？对不起，台湾跟加拿大没有邦交，有邦交的是中华人民共和国。你要是跟台湾发生什么关系，要得到老子同意。现在老子不同意加拿大跟台湾航空飞来飞去，所以台湾到加拿大的航线取消。然后台湾和香港的航线，台湾跟澳门的航线现在要备查，就是长荣航空的航线飞到香港的、飞到澳门的，我们要开始备查，要开始研究。所以对奇美集团、中华汽车集团、宏碁集团、东帝士集团、长荣集团，都开始动手了。为什么？你们不是要捧阿扁吗？捧阿扁还想赚我们老共的钱，对不起，我们要查你。所以我们看得很清楚，施振荣在北京公开演讲证明误会能澄清。证明什么误会？没有误会。你站在阿扁的背后，你们照了相，支持阿扁，没有误会。那为什么这些财团吃了哑巴亏不敢吭气？因为吭气以后更严重、更麻烦、更不得解决。

    所以今天我把这些经历资料，告诉大家这个标题——拥扁者戒。你们不是喜欢捧阿扁吗？尽管捧，他妈的有种就搞台独，可是不要想赚老共的钱，想赚老共的钱，门都没有！

    李敖颠倒众生！

    今天谈谈第三段标题是——民调自欺欺人。过去英国的一个首相叫狄斯累利，我在节目里面曾经谈过这个人，也讲过他这句名言。今天我特别跟大家再提醒一次，狄斯累利是一个非常聪明的人。当时在英国有一种新的学问出现叫做统计学，就是用统计的现象来解释很多政治上的现象。他就很看不起统计学，他就讲了一句话，这句话全文是说世界上有三种谎话。哪三种呢？就是谎话。第二，他妈的谎话、可恶的谎话、可恨的谎话。第三就是统计学。就是谎话、他妈的谎话、统计学，是三种不可靠的谎话。换句话说，这个统计学是谎话。

    今天我再补充一句，就是世界上有四种谎话，就是谎话、他妈的谎话、统计学和国民党的民调。为什么国民党的民调变成谎话？我现在公布一个国民党在选举以前内部的极机密文件。又来了，你李敖什么都有！真的，什么都有。我可以拿出很多极机密的文件给大家看。上一次我们就公布了那个杜正胜秘密给李登辉写的总统就职演说，他写的稿子。现在他又投奔了陈水扁，就是说你们这东西你们认为是极机密的。在我李敖看起来如探囊取物，一抓就给你抓到了。为什么呢？我李敖有这个本领，那本领是我所说的，就是上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。就是以前傅斯年校长的一句名言，上穷碧落下黄泉，这就是《长恨歌》里面的话，可是下面那一句就是动手动脚找东西，这是我们后来自己补充的话。

    有李敖就有这个本领：上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。我给大家展示过李登辉儿子坟上面有一封信，一根信压在李登辉儿子的坟上面，然后一个石头压在上面。我在阳明山走的时候，我喜欢在死人群里面走的时候，就看到了这么个东西。打开一看，原来一个女人写给李登辉的这个儿子的，说什么呢？说我一直怀念你，一直想你，你是我的儿子，可是我都不能讲出到真相来。原来是谁呢？原来是曾文惠的妹妹写的一封信写给李登辉的儿子。原来李登辉的儿子并不是曾文惠生的，而是曾文惠的妹妹生的。在坟地里面，能找到史料，然后给大家看，这不是上穷碧落下黄泉吗？果然是动手动脚找东西。

    今天给大家展示个东西看，什么东西？就是国民党最后在选举以前所做的民调，这个内部的民调给了张三，给了李氏，给了很多人，还给了小马哥，小马哥就傻了吧唧的、傻里傻气的、笨头笨脑的拿了这个民调，以人格担保的方式向大家说宋楚瑜出局了，因为根据民调连战是第一名，所以我们要弃宋保连，把票转给连战。结果连战不但不是第一名，连第三名都差得好远了，整个人们被骗了。小马哥的信用崩盘，整个中央党部闹起来，甚至闹到李登辉都灰头土脸的下台，闹到许水德被打得满街跑，不是吗？

    这个民调你李敖怎么有？不要问来源，不要问一个大侦探资料怎么来的，也不要问美国中央情报局CIA资料怎么来的。资料我有了就有了。当我李敖拿出来给你们看的时候就是真的。请大家看看这个资料：绝对机密，请妥甚保管。总统选举调查得票率之预测，八十九年3月14号。注意，318就投票了是吧？3月14号能看得很清楚。好比如说直接支持率，然后是得票率预测，最后是得票率预测，连战是33.6%，阿扁是32.4%，宋楚瑜29.0%，许信良3.6%，李敖1.4%，那么连战第一名。然后我们再看民意调查这个案子，也可以看到连战的部分是36.6%，陈水扁第二名31.1%，宋楚瑜28.2%，许信良3.1%，李敖是1.0%。我们再看民意调查又来一个：连战是35.4%，阿扁是32.3%，宋楚瑜27.5%，许信良3.9%，李敖0.9%。表示说一再用这个数字给相关人士的去看，给连战看，也给小马哥看。我们再看：绝对机密，请妥善保管。这是3月8号到3月10号的民意调查表，连战是35.1%，阿扁是32.1%，宋楚瑜27.7%。再看3月11号到3月13号，连战是37.9%，阿扁是31.0%，宋楚瑜26.0%。然后五次最近的调查分析，分别以国际对数回归模型与政治版图模型进行得票率之预测，预测结果如上表所示，都是连战35%以上，而陈水扁和宋楚瑜都比他少，宋楚瑜基本上是在28%左右。

    我们再看这个报告，报告主席及秘书长，最近三周情况研判，宋已确定出局。职蔡璧煌谨呈，3月14号。最机密的资料在我李敖手里给你们看。国民党自欺欺人，最后骗了党和主席，骗了小马哥，也骗了很多中国的人民，最后把自己江山丢掉了。这个例子和证据就是充分显示出来，国民党是一个多么烂污的、自欺欺人的党。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

