20000517历史解释权

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做历史解释权。什么叫做历史解释权？就是历史是归历史，可是解释历史是另外一道手续。好比说我们都念过文天祥的《正气歌》：在齐太史简，在晋董狐笔。这种史家所掌握的太史之简和董狐之笔，就是他不但记录这个历史，他还有权利解释这个历史。就好比说历史上记载，我们看说赵盾弑其君，赵盾这个人把他的君主给杀掉了。结果赵盾就跑来质问说，你怎么可以这样写我呢？明明不是我杀的，你怎么可以学说是我杀的呢？你怎么这样给我解释呢？可是记录历史的人说得很清楚，国家乱的时候你赵盾等于行政院长，你出去以后你不离开我们的国境，回来以后你不追查凶手，行不出境，返不讨贼。这凶手赵川是你族里的人，所以我们认为是你干的事情。为什么呢？你怂恿、你纵容、你主使你族里面的赵川这个人去杀掉了国君。所以我们历史上记载叫做赵盾弑其君，赵盾把他的国君杀掉了。你否认什么呢？不是你干的，是谁干的呢？这就是历史解释权。那历史记录归记录，可是解释那段话在历史家的手里。

    同样的，二次世界大战以后，大家想想看，在整个的二次世界大战之间和以前的一段时间里面，600万的犹太人被杀掉了。被什么人杀掉的？被德国人或德国人主使下的奥地利人、波兰人帮忙给杀掉的。可是在历史记录里面，我们很难看到这是下命令杀的。可是我们现在解释的时候，我们就说这个是希特勒干的事情。什么呢？历史解释权。就历史一回事，把它解释出来是另外一个层次。什么人有历史解释权？按照我们中国的情况比较，胜者为王，败者为寇，胜者王侯败者贼。换着话说，一个人他本来是贼，可是他赢了，所以他就变成王侯了。好比说举个例子，宋太祖赵匡胤他是什么人呢？后周周世宗时代的侍卫长，总统府的侍卫长，他是禁军的领袖。他在周世宗死了以后，他就出兵到了陈桥，然后陈桥兵变、黄袍加身回来了，那成真了就变成了宋朝的天下，宋朝开国了。如果他失败了是什么呢？失败了是叛变！赵匡胤叛变，赵逆匡胤、赵贼匡胤叛变给平定了。胜者王侯败者贼，就是历史解释权。因为后来他成功了，宋朝的天下掌握了后来300多年的历史，所以他可以把这历史解释权做一个解释。

    这个就是历史解释权的重要，看你掌握在什么人的手里。就比如大家看到《爱丽丝梦游仙境》里面有一个漫画里的人物，他是一个胖胖的鸡蛋，这个鸡蛋英文讲的Humpty Dumpty，坐在一个墙上。这个爱丽丝小姑娘就问Humpty Dumpty，你怎么样解释这个意思呢？Humpty Dumpty就说要看谁来解释它，那意思就是说我有权利解释它，就可以这样子解释。

    今天我们在台湾，整个的历史我告诉各位，除了我李敖以外，整个被搅乱了。近51年来的历史，以前的历史被国民党给搅乱了，国民党的解释方法就是把所有的历史总归户都归给国民党。好比说吹牛，现在中国国民党百年老店，100年的历史。大家听了都说国民党是百年老店，就是落选了，百年老店落选了，他妈的放他的狗屁！什么意思啊？什么时候国民党有100年？国民党的历史是100年吗？国民党的历史中国国民党是从1919年才有的，换句话是1919年才有的，到现在是100年吗？民国初年那个不是吗？民国初年那个不是中国国民党，民国初年那个是国民党。国民党跟中国国民党有没有关系呢？有一些关系，人是重叠的。好比说孙中山是当年的国民党党员，也是后来中国国民党的党员，甚至是总理。

    可是我们看过孙中山的记录，他的回忆，他说当年那个国民党他是不承认的。为什么不承认？他没有权利。所以后来袁世凯整孙中山，孙中山跑到日本搞了所谓二次革命，二次革命组织的是什么？中华革命党，并不是国民党延续。所以那时候民国初年是国民党，后来1913年变成了中华革命党，为什么到了1919年变成了中国国民党？为什么要中间来了个中华革命党？就表示说不承认原来那个国民党。当时孙中山不承认，现在你们把他连在一起了，这个历史解释是错误的。谁错误的解释历史？国民党。他把错误的历史解释出来以后，放在了教科书里面，然后教科书就影响了我们现在台湾的人民，就认为国父首创民国，国民党推翻了满清。对不对？国民党没有推翻满清。为什么？当时推翻满清的是什么？是整个团体的同盟会，同盟会等于国民党吗？同盟会当然不等于国民党。

    说同盟会以前的兴中会，那是我们总理创办的兴中会，请问兴中会怎么创办的？说总理在檀香山创办了兴中会，又是放他妈的狗屁。什么原因呢？孙中山捏造了历史，孙中山从来没有在檀香山创办过兴中会。兴中会有没有？有。在什么地方？在香港。什么人创办的？杨衢云。有没有孙中山？有。孙中山在干什么？杨衢云的秘书。你只不过是杨衢云兴中会香港地区的一个秘书，现在把历史整个推翻，你忽然在檀香山创办了兴中会，而兴中会就是国民党，整个乱掉了。为什么乱掉呢？因为历史解释权在台湾的国民党手里，所以这个解释整个的乱掉了。

    所以我告诉大家，第一，真正历史什么。第二，怎么样解释它。所以谁抢到了历史解释权才能够解释这个历史。在台湾，李敖抢到了历史的解释权。为什么呢？因为李敖说的话都是真的，持之有故，言之成理，拿得出史料来，所以我才可以讲这句话。在下面这段话里面，我再告诉大家民进党怎么样的在篡夺这个历史解释权。

    李敖颠倒众生！现在我继续谈谈历史解释权。我的一位好朋友现在是台中静宜大学的教授，他的前身是民进党的文宣部主任，他叫做陈芳明。他在报纸上面发表了一篇文章，叫做《历史解析权的复归》，这是在《劲报》发表的。我念一段给大家听：故宫博物院与国史馆的人事异动，被媒体形容这是改朝换代的象征。所谓改朝换代，指的是台湾史的研究者杜正胜与张炎宪分别被任命新政府的院长与馆长（院长就是故宫博物院院长，馆长就是国史馆馆长）。由于这两个职位代表着历史解释权的官方指标，也意味着日后历史研究可能的发展方向。这两位学者的上任，自然就具有深刻的政治暗示。……国民党时代凡是不符合国民党史观者往往受到排斥与压抑……

    这个人就是陈芳明，现在是暨南大学。陈芳明是我的老朋友，这个好朋友深思熟虑，很了不起的。可是在这篇文章里面，我对他的看法有一点发挥的必要，就是阿扁的这个动作把故宫博物院给了杜正胜这票人物，把国使馆给了张炎宪这种学者。真正如陈芳明所说的，象征着国民党的历史解释权已经转移到了民进党的历史解释权。什么原因呢？因为他们就是干这行的。杜正胜不是吗？杜正胜在台湾是中央研究院历史语言研究所历任所长里面第一个出头的所谓台湾人，而这个人头脑之荒谬，我过去在节目里面已经一再提出过了。甚至我在上一次还公布了一个秘密文件，就是他怎么样的亲笔给李登辉写总统就职的稿子，跟李登辉关系这么近的人，现在又跟陈水扁关系这么近。你不觉得很奇怪吗？说陈水扁你的用人安排不受你的影响吗？当然受。

    那么你陈水扁用了杜正胜这个货色代表什么呢？代表一个所谓的历史解释权的转移。我绝对承认国民党的历史解释权是荒谬的，是要打倒的，是要拆穿的，是要推翻的。可是我们并不认为国民党的历史解释权需要进行处理以后，我们就会接受另外一种和国民党半斤八两的解释权，甚至是更不公正的解释权。现在杜正胜这个人出现，我们可以感觉到是比国民党更荒慕的历史解决权会出现。

    譬如说杜正胜在李登辉的授意之下搞了一个小组，叫做认识台湾，就是把台湾中学的教科书全部改写。杜正胜就发明了一个不通的所谓同心圆理论，以台湾为圆的中心，然后向外面拓展同心圆。这很像当年国民党时代，他用了一个人叫做张其昀。张其昀就是中国文化大学的创办人，他就发明一个地图，就是以台湾为中心看整个的世界，就画了那个图，以台湾中心看整个的世界。你凭什么做中心呢？他妈的，你这个小岛只是全世界的万分之三，你凭什么以你为中心来掌握这个世界？现在杜正胜就等于变相抄张其昀的这个观念，就是所有所谓同心圆的理论，台湾算是核心，然后以这个同心圆来扩大。就像我们看到报上那个隆乳广告一样，这个女人奶子很小，然后这隆乳广告速隆美，它套上去以后一吸，奶子就越吸越大。你再吸半天也是个假奶，也是个松弛的奶。

    同样的，他这个同心圆里面是这么来的，以台湾为中心，然后在整个认识台湾的教科书里面做了好多手脚，譬如说他们里面肯定日本人在台湾的功劳，否定我们外省人到台湾来的很多努力。譬如说他把慰安妇的事件，就是日本人在二次大战的时候，强制的把很多可怜的台湾女孩子连蒙带骗带绑票走以后，去做军中的性奴隶，给日本军人发泄性欲。一天接客30次，40次，50次，60次，除了月经的时候休息一天两天，其他全天接客，不接受的就被杀掉。后来台湾剩下五十几位，都是老太太了。前一阵子我和王清峰律师、李庆华、施寄青老师，我们大家努力救她们，我们不是捐了3300万吗？这个历史在日本的教科书里面都承认我们日本人做了这样子不人道的、荒谬的事情。可是在台湾，杜正胜这种货色全部删掉。为什么要删掉啊？为了谄媚日本人，日本人在台湾没有做坏事啊！所以把它删掉。说慰安妇的亲戚朋友知道这件事情他们很难过，这个事情我们不能公布。那么228事件的时候，如果很多人被杀掉了，他的亲戚朋友难不难过？为什么首先炒作228？可见这话是不通的。所以我们可以看到历史解释权到了杜正胜这个货色里面会发生什么样的危机。下面这一段我再举个例子，告诉大家历史解释权的荒谬处理以后会发生什么样的危机。

    李敖颠倒众生！我现在讲历史解释权的第三段，我曾经说过陈水扁这一次沐猴而冠，要新官上任的时候，很多官要重新换人，我们也看到如果换得好，我们也赞成。可是以故宫博物院为例，一个国民党的老官僚秦孝仪连续做了18年，现在他终于要下台了，我们觉得好事。可是换来什么人呢？换来的是杜正胜这种货色，我们觉得更要不得，觉得杜中胜又比秦孝仪高明到哪里去呢？搞不好在某些地方还更糟。譬如说我举个例子，杜正胜是承李登辉之命，要彻底的修改我们台湾的教科书。所以在他们认识台湾的教科书里面，要修改到什么程度呢？整个教科书看下来，没有中华民族四个字。请问这种教科书给中学生念过以后，是什么样的效果？你根本在制造分离，即使不制造分离，你也在制造历史的一个虚伪的陈述。难道说整个历史教科书里面，中华民族四个字不能出现，这是历史吗？所以我认为他们不单是历史解释权的问题，第一个是歪曲历史。第二部分，再根据他们歪曲的历史，再加以所谓的解释。

    整个这个局面就这样子，这太严重了。在中国的古话讲说是亡人之国者，先亡人之史，你要灭亡这个国家的时候，先把这个历史开始灭亡。现在我看得很清楚，即使阿扁在520的时候对中华人民共和国，对中国大陆说一些软话，甚至说我们愿意接受一个中国的这种口气，或者这种缓和的所谓诚意的表达方法。可是我们从长远看，在台湾他们干的什么事情？从长远看，我们可以知道他们处心积虑的要使小朋友们、学生们、青年人们、国中生们、高中生们在思想上面开始真正的台独化，使他脱胎换骨，忘记什么是中华民族，忘记日本人怎么样的蹂躏轮奸我们台湾的女孩子，忘记这个，忘记那个。都要熟记的有228，外省人怎么杀了台湾人，如此！历史被他们这样的改写，在被他们解释以后，那后果是可想而知的。

    所以我认为非常严重，因为短时期他可能在虚与委蛇，来应付中国大陆，黑社会讲哈拉哈拉，敷衍一下。可是从长时期来看，他们的宣传、他们的教育、他们的教科书、他们的历史、他们的博物馆，慢慢的走向都是分离的搞法，都是台独的搞法。如果根据真的历史搞分离搞台独，另当别论，可以讲真话。可事实上不是的，事实上有人在曲解这个事情。我举个例子给大家看，像杜正胜说他接故宫以后，他要故宫以学术化去政治化。请问故宫如果去政治化的话，你这个小子能到故宫来吗？就凭你杜正胜这个德行，你这个嘴脸，你能够到故宫来吗？你到故宫来，就因为你是个政治上的一个人物，政治上的一个打手，你才能够来，怎么证明呢？上次我公布了李登辉就职演说是你给他起草的。如果说你是一个中立的、跟政治绝缘的一个单纯的学者，你会偷偷摸摸给李登辉这种权贵人物写稿子吗？你这种行为是学术化吗？明明是政治化嘛！你拍李登辉马屁，当然是政治化，你改写台湾的教科书，这是政治活动嘛！今天你要和阿扁走这条路子，这什么呢？就是政治化。所以你口口声声学术化、去政治化，事实上你完全做不到。所以我看得很清楚，这不是学术化，正好相反的，是非常严重的一个政治化的行动。

    就因为有这种现象出现，所以我才感到忧虑，并且告诉大家，即使短时期台湾独立被压住了，或者被转向了。可是从长远看，如果台湾的文化活动、教育活动、国务院这个活动，都是在杜正胜这些货色的主持之下，我们可以知道他们是从根部来影响台湾的青少年人，使他走向独立、走向分离。我认为是一个非常严重的现象。可是严重的问题不是说像张炎宪出现，象征了改朝换代的问题，他是台湾史专家，他们就改朝换代问题。问题就是说历史解释权里面第一条有历史，请问你有什么历史可以解释、可以写？台湾有什么历史？如果把中国历史撇开了，台湾有什么历史？我告诉你，如果自绝于中国史，台湾还剩下多少历史？如果自绝于中国文化，台湾还剩下多少文化？对不起，你没有历史可写。我们讲了半天《台湾四百年史》，四百年什么历史啊？是汉族欺负高山族的历史，只有这么一个历史，你敢不敢写？你有没有脸写下去？这个历史你敢写吗？不敢写。怎么样欺负高山族不敢写，台湾就这么一个历史，接下来整个都空白。那没有历史你怎么解释呢？整个都是虚空的。

    所以我今天提出这个历史解释权的问题，警告他们怎么样在胡闹。第一个，没有台湾历史；第二，也不允许你们做这样子解释。只要我李敖在，永远没有你们得逞的一天！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

