20000518文物有灵，史料有鬼

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做文物有灵，史料有鬼。话怎么说？就是经过人间很多的战乱、兵灾、火灾，各种的灾害以后，人类所能保存的一些材料常常会毁灭掉。毁灭掉以后，我们以为没有了，可是阴错阳差，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，它有时候会出现一些你想不到的资料会出土。

    我举个例子给你看，过去有一位有名的历史家叫做钱穆，他曾经做了一部书叫做《先秦诸子系年考辩》，就是他考证中国古代的孙膑和孙武这两个兵法家其实是一个人，孙武就是孙膑，孙膑就是孙武，他特别在他的学术著作里面做了这个考证。可是结果是什么呢？结果在中华人民共和国成立以后，在山东省银雀山考古的时候，挖掘出来一个汉朝的古墓。在这古墓里面发现了两部兵法，一个叫做《孙子兵法》，就是《孙武兵法》，另外一部叫做《孙膑兵法》。大家想想看，如果孙武和孙膑是同样一个人的话，怎么会有两部兵法呢？证明什么呢？证明了孙武和孙膑不是同一个人。可是来不及了。为什么来不及呢？钱穆已经变成史学家，他当年的考证使大家信服了。结果他绝对想不到，在他的内容发表几十年以后，在他成名了几十年以后，山东省的银雀山忽然发掘出来一个汉朝的古墓，里面出来两部古书，把他的理论全部给打碎，全部给推翻。证明什么？证明文物有灵，史料有鬼，就是他做梦也想不到怎么会阴差阳错，在多少年以后会挖掘出来一个汉朝的古墓，然后把他的理论推翻。

    这话说起来有点迷信！可是我不是从迷信的角度来解释这个现象的。我是告诉各位，有很多偶然的事件发生了，使我们觉得我们以为看不到的一些文物或者看不到的一些史料。事实上，它会在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方它会爆出来，它会出土。过去在北京的时候，有一个有名的地方叫做琉璃厂，现在还在。也有那厂甸，厂甸就是北京过年的时期卖很多文物的这些地方。还有很多北京的老书店，他们能够张罗到很多我们想象不到的绝版书，他们装了袋子以后并不是优先卖给一般的客人，他们习惯上面是优先卖给那些喜欢买书、有能力买书、对书有鉴定能力的这些教授们。所以像胡适在北京，他能够收集到早期的这种《红楼梦》的版本。原因就是书商拿到了以后，他并不先卖给别人，优先卖给行家。

    在台湾，我李敖有这个身价了，就是我能够收集资料、能够辨别资料、能够买资料、能够鉴定资料、给资料估价，变成专家了，成精了！成了精以后，很多人就佩服我。就好像张大千一样，张大千不是讲过一段话吗？张大千说，都说我张大千是画家，可是我告诉你们，画山我画不过张三，画水我画不过李四，画这个花鸟树木我可能画不过王五，可是讲鉴定古代的艺术品，没有人能够跟我张大千比。换句话说张大千不是以美术家或者书画家、艺术家自豪，而是以艺术的鉴定家自豪。

    我李敖有这个本领，大家不晓得我李敖有这方面的本领。譬如说那一次章孝慈校长生病了，我为他做了一次义卖，拿出我的收藏品义卖了700万，送给了章孝慈。大家才知道李敖的艺术水准是这么高的。后来我们做慰安妇的义卖，卖了3300万，援助这些慰安妇。大家才知道李敖的收藏品是这么高的。什么原因呢？我有这个水准，可是并不限于艺术品。我告诉各位，在文物史料方面的收藏和鉴定，我是一时无两，没有人能够跟我比的！就因为我有这个本领，很多台湾的书商，很多台湾获得资料的人，他们愿意把他们所收集到的东西卖给我，甚至比较便宜的价钱卖给我。为什么呢？卖给识货的他们觉得很快乐，因为我识货。

    所以这么多年来我在台湾，虽然我没有去过大陆，也没有到世界各地去收集资料。可是因为在台湾，因为我有这个本领，有这个声望，所以倒也陆陆续续收集了不少资料。而这些有收集资料能力的这些书店老板，他们愿意把资料转给我。其中有一个我最佩服的一个书店老板，最内行的、一级内行业的人，他新光华商场有一个百城堂书店的林汉章先生，他就是在新光华商场的地下楼。他是我所有的书商里面被佩服的，他很内行，当然没有我内行，可是相当不错，收集了很多台湾史的资料，也搜集了其他的一些资料。很多台湾史的专家们想去捡便宜，希望他把资料廉价的影印给他。他拒绝。这是我们辛苦收集资料，为什么廉价的或者免费的影印给你呢？所以它的可贵资料也是待价而沽。有的时候他会很便宜的卖给我，有的时候资料到的时候他故意把它藏起来，等着李敖来买。前几天他就卖给我一部分资料，我等一下展示给大家看看，看看多么的珍贵。

    李敖颠倒众生！现在我继续讲文物有灵，史料有鬼。刚才我讲过，新光华商场在什么地方？就是现在的光华商场旁边有很多卖一些假玉的，玉石旁边有一个地下室，就是新光华商场，那里面一个书店叫做百城堂。更早以前，在新光华商场以前就在牯岭街时代，我李敖就买过很多书。前几天我到了新光华商场百城堂书店，林汉章林老板就说：李先生，这个东西只有你来买了，我留下来给你。什么东西呢？就是他手里拿着这么一批黑的资料夹，上面写有几个字叫做——闽变资料集。

    什么叫做闽变呢？闵是一个中国省的代号，就是福建省。什么叫做闽变呢？就是在1933年的冬天，中国的福建省在福州市发起一个就是对中央政府的叛变活动。当时他们成立了一个政府，把中华民族的国号改成了中华共和国，把国旗也改成很像共产党这样五星旗的一个旗。干什么呢？就是当时的以十九路军为单位的这批人，他们开始独立，就是福建独立了。当然从中央政府的观点来看，那么当然要讨伐这个叛军，当然他们的口号是反对蒋介石，可是反对蒋介石并不能等于你反对自己的国家。所以这是两回事情，虽然他们口号是反对蒋介石，可是既然你改变了国旗，也改变了国号，那么在法律的定义上面，因为尤其在宪法的定义上面，你是一个叛乱团体，当时就出了这么一个政府。

    这个政府里面出来有一些人，他们这些人后来在闽变被敉平以后，他们坐了日本的军舰逃出来，逃到欧洲。后来抗战开始以后，为了表示全中国各界的人大家统一来抗战。所以对他们这些叛国分子，政府就既往不咎，并且让他们都回来了，有的人就回到了中国，并且回到了大后方的重庆，并且给国民党做了文胆，替国民党搞宣传，做了国民党《中央日报》里面的大员，做国民党的中央委员。后来在国民党兵败山倒以后，这种人他留在大陆没有出来。后来出来的比较晚，还是到了台湾，然后做台湾的立法委员。然后办个杂志叫《中华杂志》，整天宣传李敖是匪谍。这个人是谁？这个人就是最近被我打败的一个老国民党立法委员，他现在已经92岁了，他的名字叫做胡秋原。他跟我打官司，我们前后打了大概有30年。一开始当然在国民党的统一之下打官司，当然判决下来，判决我罚一千，他罚六百。可是后来我变成叛乱犯了，关到牢里了，然后台湾的司法就开始改变了，就判他无罪，变成我罚600块钱，就这样子。

    我举这个例子告诉大家，就是有这样一种人，当年他们为了爱中国，爱到了要叛国的程度，要搞闽变。1933年在福建的人民政府，咱们怎么搞个叛变。后来被平定以后，他们逃到欧洲，最后辗转的回来又去做国民党，带了台湾整天干什么呢？整天说李敖是匪谍。而胡秋原这种人现在做什么呢？现在是做中国统一联盟的名誉主席。所以我跟这个统一联盟的好朋友们常常开玩笑，像王晓波，我就开玩笑，我说你们怎么找到这么一个名誉主席，这个名誉主席现在主张中国统一的，可是过去整天到国民党政府检举我李敖是匪谍，你们这是什么统一啊？整天说别人匪谍，什么统一啊？王晓波教授也苦笑，就说他也没有说别人，只说你一个是匪谍，没有检举别人。那意思就是说他只害了你一个人，没有害别人。

    我举个例子告诉大家，当年为什么发生这个纠纷呢？就是胡秋原给《文星》杂志写文章，我也给《文星》杂志写文章，我的文章里面批评了他。在言论上面，事实上他被我打败了，文章写不过我李敖。可是，他跟他湖北老乡有纠纷。这个湖北老乡是谁呢？就是现在淡江大学真正的老板张建邦的舅舅居浩然，居浩然跟胡秋原他们都是湖北的老乡。居浩然就在《文星》杂志里面揭发了这一点，说有人当年要参加了闽变叛国活动。胡秋原一听就火了，因为这句话就打中了他的痛脚，就是他以前的确有过这种叛国的记录，这一下子被他的老乡居浩然提出来，就火了，就把这个案子就变成了政治事件。怎么变成政治事件了呢？胡秋原就联合了国民党国防部、总政治部的执行官王昇上将，胡秋原跟这个混蛋王昇上将联合起来，开时就整我们的《文星》集团。最后《文星》集团被整垮了，蒋介石下命令把《文星》杂志停刊，把《文星》书店强迫结业。那个时候，我们在《文星》五年之间所造的这种轰轰烈队的自由民主开明运动就从此胎死腹中。

    所以这段历史回想起来好像是很沉重，可是这笔账一直被我算到今天。今天我继续跟大家谈谈这个账过去的一些历史。新光华商场的百城堂书店老板把这批资料高价卖给我的时候，为什么我要买？其实我只买了几张纸，什么东西呢？最主要的，我要买一张当时1933年油印的一个原件。什么呢？大家看，中华共和国人民革命政府，中华共和国元年1月20号。这个元年事实上中华民国的23年1月20号，就是1934年的1月20号，他们成立了一个国家叫中华共和国。然后主席就是李济深，最高顾问是萨镇冰，然后我们看他们这些很多委员。然后下面有几个委员会，军事委员会、文化委员会、经部委员会、财政部、外交部、农林部、内政部、最高法院。我们再看，在文化委员会里面，主席是陈铭枢，然后有秘书长，然后教育行政委员会有主任，然后民众训练处有主任，文化宣传处主任胡秋原。看到没有？我是敌人出现了。所以胡秋原他本来是文化委员会主席底下的一个文化宣传处的主任。

    然后我可以告诉大家，今天历史怎么样改写。大家看看我的好朋友陈映真印的《人间》杂志，你们可以看到《人间》杂志和其他关于胡秋原的杂志，都说曾经在1933年做过文化部长。请问有没有文化部长这个编制？没有。有的是文化委员会。你是做了部长吗？如果是文化委员会的主任委员也好，部长也好，或者相当于文化部长。可是你是文化委员会里面的一个处，是文化宣传处的一个主任。换句话说，在这个整个的叛乱团体里面，叛国团体里面，你胡秋原是个小咖，是个文化委员会里面的文化宣传处里面的一个小咖啊！今天历史被改写了，说当年你做过文化部长。陈映真这些糊涂人帮着宣传，我们的胡秋公胡秋原当年做过大官，做过文化部长。做你妈的屁文化部长！什么文化部长！证据证明什么？冒充的。冒充的了吗？在我李敖这里过得去吗？过不去。我早就说他是冒充的，可是看到没有？这个时候林汉章先生把这个资料卖给我的时候，才知道他们是怎么样冒充的，原来在这个排名里面那么低那么小。你李敖怎么证明呢？这都是真的证据啊。看到没有？当时的人民革命政府财政部的船税局查验的单据就在这里。请大家看中华共和国二年元月一号，这个报纸对现在而言是68年以前的报纸，这是假的吗？

    那么这些资料怎么来的呢？这个资料怎么跑台湾来的呢？是当时的日本情报人员，他们在福建的把这些资料收集了运到台湾来。所以我们才知道，这个资料里面有这么多日本人留下的亲笔秘密报告。这是当时的一些号外，这是假的吗？他们一种手写的报纸，被日本人拿到那个台湾来作为情报。干什么呢？研究中国的情报。各位你看到没有？我们看看，这是告青年书，这里面中华共和国元年十二月怎么样。然后我们再看到这日本人所留下的这些秘密报告，1933年日本人所做的这个报告，一页一页的秘密报告。像这种史料，请问全世界只有这一份在李敖手里，证明什么？证明你们胡秋原，你们过去国民党的这些大员，国民党的中央委员，现在退休了92岁，每天还领着立法委员优惠利息的这些老立法委员。当年你们在我们的祖国干了什么事情？你们是叛国啊！叛国以后然后把历史弄混了。到现在吹牛，当年你在政府里面做过文化部长。做什么文化部长？叛乱政府里面做过文化部长吗？都没做成功的，只不过做个小官而已。到台湾来，就冒充。陈映真他们出杂志，就帮着他冒充。

    这个历史今天都落到我李敖手里，用一页一页证据证明给大家看，他们这些人是怎么样的爱国，最后把这个国家爱到台湾人来了，最后爱给了台独分子，这是一个悲惨的故事。可是我拿这些史料给大家看，证明了文物有灵，史料有鬼，你想骗李敖吗？你想冒充文化部长吗？没有这个机会了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

