20000519统派的反省

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的题目叫做统派的反省。我记得当年我在景美军法处坐牢的时候，景美军法处是个军人的监狱，可是它也会进来一些平民。平民是怎么进来的？他们凡是说涉及了爆炸案件、枪炮案管制的这种事情，就先把你设定是判断犯，把你送到军法单位的警备总部军法看守所。然后鉴定结果觉得你这是玩枪用刀，可是你不是政治犯，再把你移送到司法单位。所以你搞了一些小的爆炸案，也是先把你假设成叛乱犯，你要颠覆政府。然后查出来你不是，好了，再把你移送到司法单位。我在警备总部军法看守所的时候碰到一堆小流氓，这堆小流氓是什么呢？是玩炸弹。玩炸弹干什么呢？要炸义美饼行。义美这个单位今天我们看得很清楚，其中有一个姓高的老板还是陈水扁和李远哲所谓国政顾问团的顾问，这种货色的人都可以做顾问，这个国政顾问团之烂可想而知。

    因为根据环球的老板吴子嘉跟我说，义美的老板高志明就找到他代表李登辉表示他们的意见，要把李敖的节目赶走，至少到了跟李敖约满了以后，不再跟李敖续约。高志明还送了一包东西给了吴子嘉，吴子嘉还把这个东西为了避嫌，原封不动的放在了环球电视台的保险箱里。高志明就是这种人物，他是义美的。当时这些小流氓要勒索义美干什么呢？就放个定时炸弹在义美。这小流氓其实很聪明，他们没有那么复杂的把一个闹钟做成炸弹，他把炸药那一包放在那里，上面插一根香。到了饼行以后，偷着把这包炸药就放在这个柜台底下，然后就把这个香给点燃。这香就越烧越短，到最后接近炸药的时候爆炸了。就是他们这种小流氓土法炼钢的这种土质炸弹的方法，你们绝对想不到用这个烧个香就可以达到做定时炸弹的这个效果。当然他们算得很准，香多长，五分钟以后爆炸，这是他们这个算法。

    后来怎么破案的呢？这个小流氓后来做这个试验的时候，他发现做完了以后效果不好。这个小弟就写张明信片给他的大哥，就写这几个字叫做：声音很大，威力不强。就写了八个字，写的还不错这八个字。结果虽然是用明信片写的，明信片一般是不检查的，他们故意用明信片写。可是哪里想得到台湾的治安人员是何等人物，他们就看到这八个字太奇怪了，什么叫做声音很大，威力不强，这什么东西？是不是炸弹？就把他们抓来了。抓来以后我也见到他们，他们很有趣。其有一个小弟我见了他，我问你跟你们老大去炸这个可恶的义美饼行，有没有什么条件啊？他说：报告龙头。我在牢里面是很有地位的人，我龙头也是管别人的人。牢里是两种人最厉害，一种人就是我李敖这种人，我们是高等的政治犯，凶狠、反应快、能够帮助别人、说了算，是龙头。另外一种是浑身刺的青龙白虎，一身刺青的大哥大。牢里面就是这两种人吃得开，像我们都是狠的人。我说你有什么条件去帮着老大去这样子搞呢？那小鬼跟我说：我们不敢提条件，就是跟老大提个希望，所以我们就参加了。我说你们提的什么希望？他说我跟老大说，希望如果我们勒索义美饼店成功的话，我希望你给我买一辆机车，我可以骑着一辆新机车从台北回到家乡台南，我就很快乐了。就这么一个小弟的希望，就这样子冒险犯难就全部给关起来了。声音很大，威力不强，这八个字直到现在我还记得，从修辞学的观点来看，好像还不错。

    今天我讲统派的反省，我的评语就是声音很大，威力不强。什么是统派？就台湾有一批志士仁人，他们认为海峡两岸的关系怎么样的改善，是基于一个中国。基于在一个中国的前提底下，海峡两岸经过和平的谈判，互相的谅解、互相的忍让、互相的提携、互相的正常繁荣，成立一个中国。所以中国结果是统一的，这是所谓的这个统派。台湾的统派也是有很多的门类，其中最有名的一个统派就是统联，叫中国统一联盟。由我李敖的敌人，就是前国民党中央委员、前国民党大员、前国民党举手可热的人物胡秋原做名誉主席，他们这批人成立一个叫中国统一联盟，就是这样一个很大的派系。我常常笑他们，我说就凭你们找了胡秋原这种货色做你们的名誉主席，别人就不要参加你们统联了。为什么？人家失望嘛！怎么找这种货色带队呢？其他还有这些杂七杂八的统一团体。

    最近这些团体他们举办“一个中国·两岸和平”的讨论会，也算是集体演讲会，然后他们要化危机为转机，为历史做见证，要开这么一个会。他们请我参加，一开始我拒绝了。后来梁肃戎老先生透过张麟征教授再度要求我参加，我却不过情面就参加了。所以我也去讲了一些话，下面我会把我所讲话的内容给大家扼要的叙述一下。

    李敖颠倒众生！现在我继续讲统派的反省。我讲过台湾的一些统派，他们组织一个演讲会，这几个统派的名字是海峡两岸和平统一促进会，这是梁肃戎先生主持的；新同盟会，这是许历农先生主持的；中国统一联盟，就刚才我所说的名誉主席是胡秋原这种货色；国家建设文教基金会；海峡评论社，这是王晓波主持的，他们要求举办一个座谈会，在五月十三号。我也参加了，所以大家可以看到讲演的这个表。大会开幕致辞，然后专题演讲，第一场就是“把扁看扁“”，总统参选人李敖。然后第二个是“一中原则是和平基础”，是台大教授张麟征。然后是“我们都是中国人”，也是立法委员李庆华。然后有王天競、陈映真、沈野、王晓波、林郁方、杨开煌、孙大千、曾祥铎，这些人的讲演。

    一开始我讲了一些话，我现在讲到我一个感想，就是统派在台湾声音很大，威力不强。什么原因？这些谈统派的这些朋友们，不是全部，当然有例外，绝大多数他们不会搞宣传。所以你宣传你统派人家听不进去，人家会倒胃口。或者人家说胡秋原这种人都做了什么中国统一联盟的名誉主席，我们不要参加。一句好话说出来以后，由于说的人当事人不适格，他不适合说这个话。他虽然说了正确的话，别人听了倒胃口，或者别人听了起反感或者别人听了不要听，所以也没达到这个效果，声音很大，威力不强。这就是整个台湾统派普遍的一个缺点，不会搞宣传。这是很奇怪的，一般我们讲的统派，大体上做起来它不是极右派，就是极左派，至少我们现在解释成它比较跟中国大陆的共产党采取不要敌对的关系，至少相当友好的和谐关系。

    我们想想看共产党，共产党当年在打天下的时候靠什么成功？不是靠真刀真枪成功的，还靠了两个重要的武器，第一个武器是情报，靠情报成功。可是这个成功的有趣，到今天为止，国民党和共产党双方都隐瞒，很多是情报上面胜利了，可是大家不愿意说破，情报的部分是按下不表。所以谈论的是军事的失败、制度的失败、教育的失败、群众的失败，都不谈情报的失败。另外一方面是宣传，共产党在打天下过程里面是很会宣传的。可是今天在台湾的这些统派，大体说起来不会宣传，当然有例外。他们这个宣传是很生硬的、很教条的、很无趣的、很没有技巧的，这些人加在一起，赶不上1%李敖宣传的能力。

    所以我可以讲他们的声音很大，威力不强，需要反省的就在这个地方。不单是说台湾的这些统派的人发生了这个问题，即使中国大陆也发生了问题。我常常开玩笑，好比说江泽民、朱镕基到了外国去，常常这边抗议说你们是六四天安门事件的屠夫，你们杀了学生。一碰到这个问题，你看看江泽民就好像小媳妇一样，受了委屈一样，不敢理直气壮的答复这些问题。可是如果我是共产党，如果我替中华人民共和国搞宣传，如果我到了美国，我就要讲这话了，我会把照片拿给大家看，看什么照片？请大家看看李敖收集的照片，这就是当年美国人在他们的中央政府广场怎么样被美国人开枪打死，什么原因？你站在中央政府广场盘踞不去，就好像六四事件一样，你们占据了天安门，占据了中央政府的广场盘踞不去，请也请不走，说也说不退，怎么样？开枪把你赶走。这是美国人干的事情。

    这个事情背景是什么？我给大家讲一下，就是在1914年到1918年，发生了世界第一次大战，打了四年。在1918年，很多美国人参战回来，有的人打死了，有的人回来了。回来以后他们很年轻，他们向政府说请政府给我们一点福利，因为我们替政府打了仗，到海外远征过。美国政府拖到了1923年，通过一个法律，就是说你们现在还年轻，不要现在给你们钱，等1945年再给你们钱，就是一个福利金。这美国人真笨！真笨！真笨！为什么答应给钱呢？应该跟国民党学，给战士授权证啊！对不对？那国民党骗老兵，战士授权证。什么意思啊？每个战士都给授权证。什么时候兑现呢？反攻大陆成功以后兑现。美国人不会，没有国民党聪明，答应给钱。所以1923年答应，就是说1945年给钱，人民老了以后给钱，老兵们也同意了。结果到了1933年，发生了美国全国的经济大恐慌，股票直线下跌，财神爷直线的跳楼，全美国发生了经济大恐慌。这时候老兵紧张了，现在1933年政府都崩盘了，我们要等到1945年才给我们钱，我们等得及吗？我们不要等了。对不起，政府请你先给我们，怎么样呢？政府不理他们，没有关系，我们手拉着手搭个帐篷，我们到华盛顿中央政府广场，我们向政府请愿，于是乎在中央政府的广场上面就出现了这种画面。这是美国的国会，看到没有？大家在那里，守夜的席地而坐，别人不走了，干什么？里边搭起帐篷来了。干嘛呢？请政府体念我们老兵，不要等到1945年给我们钱，请给我们钱就在今天、就在今夜、就在1933年1934年，在这个时候请你把钱给我们，美国政府怎么处理？请看下回分解。

    李敖颠倒众生！今天我讲第三段统派的反省。刚才我谈到1933年美国的退伍军人，他们为了向政府要这个救济金，他们就盘踞在华盛顿的美国中央政府广场，有多少人呢？有一万多人。他们当年是为了保护美国人而到欧洲战场作战的，算是美国这些劳苦功高的这些老兵，他们在现场也打了帐篷，全家都来了。当时美国总统是胡佛，我顺便插播一句，美国的胡佛总统早期他是在中国发的财。因为在清朝末年，在中国河北的开滦煤矿他是工程师，所以很有趣，美国所有的总统夫人里面，有一个总统夫人会讲中国话的，就是胡佛总统的夫人。我讲这个历史给大家听，你们就知道我李敖学问多么大，到处都是学问讲给你们听。

    当时总统胡佛就好说歹说劝他们走，他们不走。就好像天安门事件的时候，这些学生不肯走一样。当时天安门事件学生为什么不肯走？在北京的学生们知道搞不下去，要走了，可能外地来的学生们要干。为什么呢？我们在这里面又吃又喝又玩，地下还有保险套。什么意思啊？可以做爱。不但有香港美国供应的可口可乐，还有橘子水可以喝，回去哪里喝的到啊！最后中华人民共和国政府等了45天等不及了，最后怎么办？把你们赶走。用什么方法赶走呢？开枪。为什么不用水龙头呢？水龙头没用啊！水龙头开了以后，吾尔开希、王丹、侯德健、柴玲你们这些小孩子们衣服湿了，第二天干了以后又回来了，有什么用啊！嘟嘟嘟嘟嘟，放枪！打死你们这些兔崽子！打死你们这些王八蛋！看你们还敢不敢闹！有效期间至少10年，看到没有？老老实实，不闹了吧！好，开枪！

    美国政府当时为什么不用水龙头？为了有效果。由美国总统胡佛下命令，把他们赶走。下命令给谁呢？下命令，就现在我们台湾不有一条麦帅公路吗？就是麦克阿瑟公路，就是麦克阿瑟将军，他当时是美国的参谋总长，由他出面驱逐，解决这些问题，赶走这些人。麦克阿瑟就带领一个将军，一个少将叫做巴顿将军。你们看过他的电影，巴顿将军手下带了个少校叫做艾森豪威尔，就后来做了美国总统。开出队伍来，带着瓦斯枪放瓦斯，结果跟他们一起在战场上作战的老兵，有的被打死了，有的小孩子被瓦斯蹦出来以后熏到鼻子里面，小孩子死掉了，有的小孩子抢他那个玩具小熊，被刺刀刺过来扎伤了，所以发生这么一个大的惨案。证明什么？证明你美国人王八蛋嘛！你们美国人整天讲人道、讲人权，遇到这种场合，你们的中央政府也被霸占的时候，被占领不去的时候，你们也会开枪，不是吗？

    如果我是江泽民，我到了这个美国；如果我是朱镕基，我到了美国，美国记者们问到你们中国人在天安门为什么要开枪？我就讲这个故事给你们美国人听。帮着你们复习你们的历史，告诉你们美国人，你们也会开枪，只不过杀的人少一点，不是吗？我们没有办法。我们中国人愿意开枪吗？我们等了45天才开枪啊！为什么要等45天？都是希望谈判的，可是跟学生无法谈判。什么原因呢？学生的价码是浮动的，当学生说你不可以秋后算账，我们同意了，不要秋后算账。那过两天同意了以后，学生说你要给我定位成爱国运动哦！好，我给你定位成爱国运动。还不走，价码一会变一会变，阿米巴变形虫一样，没办法，最后开枪了。

    我举这个例子证明什么？给你美国人看。美国人说这什么意思，你谈我们这些事情干什么？那是1932年了，你天安门开枪多少年呢？好，我们讲个近的=，请问你这个肯特大学那个案子多少年？那也不过几年以前，美国民兵把学生撂倒在学校校园。普利策新闻奖那个照片摆出来，为什么？照到了学生被打死。你们美国人也干这种事情，不是吗？怎么那么完全苛责中国人呢？并不是说开枪一定对，可是不开枪怎么解决问题呢？如果我是江泽民，如果我是胡锦涛，如果我到了美国，如果我被问到这个问题，我会理直气壮的、心平气和的把这个历史讲给他们听。把这种照片，美国的军人拿着棍棒怎么样把这老兵一个个赶走，把帐篷拆走。我把这个画面给大家看，怎么样把催泪瓦斯把这些人赶走。我们把这些照片印成大海报，全美循环给你们美国，帮助你们美国复习你们的美国史，我李敖要会干这种事情。干什么？你们可以这样子羞辱中国人，你们凭什么羞辱中国人？中国人是王八蛋，你们美国人不是吗？

    我举这个例子告大家，就是说我们有我们的理由在宣传，可是不会搞宣传的时候，就是声音很大，威力不强，费力不讨好。所以大家要好好的想想看，为什么要向李敖来学习。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

