20000522追杀李登辉

    李敖颠倒众生！

    今天是2000年5月22号，我在昨天已经招待了记者，我跟亓丰瑜先生、李庆华先生和我们的律师林宪同先生，还有特别来宾李庆元议员和我的副总统候选人冯沪祥，我们在朝代大饭店举行了一个记者会，朝代大饭店的楼下有一个澳洲牛排的餐厅，非常好的一个餐厅。他们的老板请我们用他们的场地来做一个记者招待会。招待会的主题就是宣布我告李登辉。

    李敖是言必信、行必果的，当我说了李登辉下台我就告他，我果然要告他。5月20号下台，5月20号在法理上解释他还有残余的一点所谓总统的权力，在他没有移交给陈水扁以前。可是5月21号，他是一个平民了，由于5月21号是星期天，就是昨天，不便递状子。所以我们准时在5月21号宣布告李登辉，然后今天5月22号去告他。今天我李敖颠倒众生的题目叫做追杀李登辉。就是我向大家报告一下这个情况，消息很快的由各电视媒体来进行，乃至于中时新闻报都说出来了，李敖上午递状，控告李登辉。我告他的部分严格讲是五个部分，事实上我先告了三个部分。为什么先告三个部分？因为我们不能够在地检处来自诉告他，只能到地检署告发。我们不能在法院里面自诉，在地检署告发。告发的时候，我们发现地方检查署的检查官即使他很公正，可是在体制上面，他是要受上面人的约制。检查官的上级好比说高检署、最高检察长，最高检察长受命于谁呢？受命于法务部长。法务部长现在是谁呢？法务部长现在是谁呢？投机分子陈定南。为什么你李敖说是投机分子陈定南？大家想想看，即使我们在党外时代，陈定南敢打拼吗？后来搞了民进党，陈定南在哪拼呢？他躲得好远好远。是到后来有了机会了，他才快马加鞭的变成了民进党一员。所以，在政治上介入政治搞反对运动，他是一个投机分子。

    陈定南做法务部长，他可以直接指挥检查系统，他是不是可以控制检察官，让他们说凡是李敖告李登辉的案子，请你给我不起诉。如果这样的话，不就告不成了吗？而陈定南是什么人呢？陈定南是陈水扁的人，陈水扁在竞选总统的过程里面，曾经公开说他是可以保护李登辉的人。如果他当选以后，他可以保护李登辉；反过来说，如果宋楚瑜他们当选，他们可能会清算李登辉。所以现在我们根据这些蛛丝马迹也好，合理的推测也罢，都可以看出来陈水扁到陈定南，到整个的检查系统都会保护李登辉。能保护李登辉，你李敖还要告他，你什么意思？这就告诉各位，我李敖就是那句古话叫做天行有常，不为尧存，不为桀亡。我们这个天道是很正常在行使的，并不是因为有唐尧这种贤君，我们就存在这个天道；或者有了夏桀这种坏的皇帝我们就停止。没有的，我们按照我们正常情况运作的。《易经》里面说：天行健，君子以自强不息。就是我们的自强不息，跟着这天道是一个系统的，成功不成功是另外问题。可是我们要做，做证明什么？证明台湾还有活人，证明台湾还有志士仁人，证明台湾还有不屈服的人。证明什么呢？证明台湾还有韩国人！为什么？大家看到韩国人没有？韩国人那么了不起，在他们的总统下台以后，把全斗焕总统、卢泰愚总统统关起来，追查的罪名是什么罪名？就是我李敖现在告的罪名。哪个罪名？一个是内乱罪，一个是贪污罪。

    这个案子先分三组，第一组我跟我的老朋友亓丰瑜老先生，他现在72岁了，我们联合告关于鸿禧山庄的案子。李登辉在鸿禧山庄上面，被他们渎职，也是变相的贪污舞弊。为什么呢？因为他只花了1000多万就买到了一个1亿6000万的房子。他到鸿禧山庄跟山庄老板张秀政说我没有钱，我只有1亿多，我想买一个房子。张秀政说OK，我卖一个房子给你，最后那个房子卖出来的是1亿6000万的房子。钱给没给？没给。该不该接受？不该接受。可是李登辉接受了，为什么接受了？有好处嘛！然后李登辉放出一个消息，说他不是第一个买这个房子的人，前面已经有75%的人都把这个房子买走了，然后他才进场。结果我这个好朋友亓丰瑜先生，他南下了18次，明查暗访照相，爬山越岭考察，发现了整个记录出来以后，我们调来所有鸿禧山庄的客户，按照时间重新排出来，第一个买房子的人就是李登辉，证明什么？证明你勾接厂商，然后厂商可以利用你做宣传，就是说你可以跟总统住在一起。于是现在房子很容易卖出去了。所以我们可以看到宋七力是鸿禧邻居，很快的就卖掉了。所以李登辉在这个地方上面非常的清楚，构成了图利他人，也构成了渎职，也构成了不当得利。

    我刚才讲到李登辉关于鸿禧山庄的部分，这一案子还涉及了李登辉逃漏税，因为他给他老婆的这笔钱是逃漏税的。按照现在的法律，夫妻之间可以赠与，可是当时是不可以的。所以李登辉涉嫌逃漏税。还涉嫌什么呢？涉嫌窃占国家河川地。因为当时那个地方有一条河叫做虎豹溪，有一条虎溪，一条豹溪。李登辉的房子是把这个河中间给卡断，用土填满，然后上游变成死水塘，下游变成臭水沟，中间一块地就给李登辉盖了房子。可是那是我们国家的河川地，怎么可以这样做呢？所以这个案子发现好多的部分值得告的。可是在这里面涉嫌了18个衙门、18个政府单位帮着李登辉搞鬼通过了这个案子。所以这样调查起来非常的精彩。所以我跟亓丰瑜先生就联合起来告了这一部分。亓丰瑜先生真了不起，72岁的人上山下海去照相，做明察暗访，取得这些证据真是了不起。

    另外一个案子是告李登辉内乱罪，是我跟我的好朋友李庆华委员合告的。为什么是内乱罪呢？因为按照中华民国宪法第四条，注意，你的领土是涵盖整个大陆的。可是你李登辉说两国论的时候，你把大陆这个领土放弃了，不是吗？而按照中华民国宪法第四十八条，你总统当选以后，你要宣誓遵守宪法。你不遵守宪法，所以你构成内乱罪。这是我们告李登辉的一项，这个内乱罪又告到高检署。然后在地检署我们又告他一状，又是我和李庆华联合的。告他什么呢？告诉泄密罪，泄露国家机密。什么原因呢？因为记不记得当年中国大陆打来飞弹的时候，李登辉公开说是那个飞弹是假的，里面是空的，没有炸药的，是空包弹。你怎么知道是空包弹？因为你有情报。情报哪里来的？是我们台湾派过去的人找到的共产党将军级的人物，我们取得了这个情报。结果李登辉整个大嘴巴泄露这个机密以后，注意，你不能说总统就可以泄露机密，你机密公布的时候要得到国安局或者情治单位的同意。并且你那次谈话是为了你私人竞选，是你私人的原因，然后你公布这个机密。好！闯了祸了，大陆两个人被枪毙。我们情报人员回来痛哭，国安局的局长就陪他们哭。可是不敢讲出来，因为李登辉闯的祸，泄露国家机密罪。

    这是我跟亓丰瑜先生、李庆华委员联合起来告他的三个罪。另外还有两个罪还没有告，一个就是瑞士银行存款的这个情况，我保留了一下。还有一个情况就是伪造蒋经国遗嘱，这一部分我也保留一下，为什么呢？我等着我前面放个案子，看看地检署怎么处理以后，我再决定要不要第二波。第二波是要做的，可是保留一个第二次打拳的这个机会，我觉得比较好。我可以告诉各位，为什么李登辉捏造了蒋经国的遗嘱？蒋经国死了以后，你看林洋港的回忆，林洋港被通知说总统走了，请你过来。林洋港就开车，他们车就到了蒋经国的这个灵堂。看到蒋经国躺在那里，林洋港对蒋经国的遗体鞠躬。鞠躬以后，旁边摆了个桌子，桌子上面摆的就是蒋经国遗嘱，然后叫林洋港签字，林洋港就以司法院院长身份签的字。那其他各院长也是如此办理，李登辉本人也是如此办理。为什么我要告他呢？他们集体伪造了蒋经国的遗嘱，伪造文书。为什么伪造文书？按照我们现在《民法》遗嘱的制作程序有两种，一种就是他本人当时写的，好比说我李敖写遗嘱，我的遗体捐给台湾大学医院，这都是我遗嘱的一部分。另外一个就是我可能不会写字，或者我不愿意写字，我用嘴巴讲，然后别人来记录，记录完了以后立刻叫证人当场签字。不能够说我李敖死了你再签字，这都不可以的。所以不能说蒋经国死了以后，你林洋港来签字，这个就是伪造遗嘱、伪造文书的，李登辉到五院院长通通是共犯。还有新的证据出现，什么呢？你看到蒋孝勇临死时候的记录，书里边出了，最后请秦孝仪先生来处理这个遗嘱。怎么叫处理呢？遗嘱拿出来就好了，怎么要整理呢？再根据郝柏村日记也这样写，秦孝仪整理遗嘱。遗嘱怎么整理呢？很简单，医主是被捏造的，所以也构成伪造文书，这个我以后要告他。

    昨天招待记者以后，今天早晨我们去送状子，送状子以后发生的插曲就是今天晚报可以看出来，大家看到照片，这里面好像打成一团。这就是我李敖，我在干吗呢？我手里在抱着我的那个皮包。干什么呢？在看他们打架。为什么你李敖不参加打架？我告诉你，没有人能够打到我身边，使我毫发有伤。什么原因呢？我的保镖太多了，保镖不是我花钱的，有的义务保镖太多了，义务保镖从何而来，怎么来的？等一下我告诉你们。

    我跟各位讲，我有很多的保镖保护我，不是我有钱雇的，而是有很多志士仁人愿意帮助我。其中有一个保镖我可以告诉你，他们是什么阶层呢？他是世界跆拳道的冠军，他是我的保镖，一个人可以打多少人，你们知道吗？在我的保镖里面，有这种境界的人在我的身边，在我的前后左右。所以遇到任何场合，如果你想碰到我是很难的一件事情。并且我个人可以告诉你，我机警的不得了，胆大心细。为什么？我被警备总部跟踪了14个月，任何人只要打我主意或者跟踪我，或者怎么样在侧面，我立刻就会知道。好像有后脑一样，后面有眼睛一样。

    我记得很清楚，当年彭明敏被跟踪，后来跑到瑞典去以后，我就提醒谢聪敏、魏廷朝，我说你们可能被跟踪。他们说怎么样被跟踪？我告诉他们，我了解很多被跟踪的情况，比如说你走的路上面有人跟你，你测验他是不是跟你呢？怎么样做？你到百货公司，你进电梯，他也会跟着你进电梯。可是他进电梯的时候，电梯门还没有关的时候，你立刻出来，看他要不要跟你出来，这就是测验他有没有跟你的。这种办法很多种，奇怪，你李敖怎么知道这些方法？你是情报员吗？你是CIA美国中央情报局吗？你是俄国KGB吗？什么都不是。就因为我喜欢看书，我看过一本书，叫做《美军犯罪侦查》这么一本书，黄皮的，里面讲了很多如何跟踪人，如何摆脱跟踪这些事情。所以我就会从书里面学到很多一些情况，所以我机灵的不得了。而我有这么多的保镖，告诉你，我有三组保镖，还有一组是这个日本马场，大家知道角力马场的高徒、马场的学生是我的保镖。所以任何人想打我的主意是非常难的一件事情，并且也会得到报复。我们是轻易受人家气的人吗？我们绝对不是的。

    当然有个笑话告诉大家，美国以前有一个有名的拳王叫做乔路易，他本人是很会打拳的。他到台湾来过，没有人能跟他打拳。后来在美军工顾问团一个上校，他很会打拳，他上台跟这个乔路易外号叫做褐色轰炸机，跟他较量一下。结果一上台，还没伸出拳来，就被乔路易一拳撂倒了。有一次乔路易跟他朋友们一起出去玩，碰到一堆流氓，这批流氓有眼不识泰山，不晓得对面里面有一个人是世界拳王，然后找麻烦故意就打过来了，他的朋友们就跟对方打起来了。乔路易在旁边不吭气，不动手，像我李敖一样抱着个书包。有人过来打他，他一闪躲，根本打不到，因为他动作太快了。朋友对他说，老乔你赶紧打啊。老乔说我不能打。为什么不能打？两个原因，第一，我这个拳一出拳就三百磅，三百磅的力量会把别人打死的。对方不被打死原因，因为他是重量级的一个拳王，他可以挡住我这三百磅的拳。我一出拳就三百磅，会出人命的。第二，我一场拳赛，我打一拳值两千美金，我这两千美金是打对方是拳击手的，我们打拳是赚钱的，我这两千美金的拳头不是打小瘪三的，不是那种打小流氓的。所任他们打架，我不要打架。

    我告诉各位，我李敖是不打架的，我李敖有三组保镖保护我的，想来惹我是难得要死。可是说是打什么架的话，我李敖不用那个方式的。我也李敖太厉害了，顺便跟大家报告一下。而我这边的经验尤其丰富，丰富到什么程度呢？我可以告诉大家，这一次总统选举，国家安全局派来50个人来保护我，事实上不止50个人，前面还有警车开道。真正贴身的是50个人，保护总统和副总统，我分到了23位，冯沪祥分到了22位。所以我这23位里面跟我还交了朋友，由他们的组长刘富贵带队，我们大家认识，另外还有他们警察这部分，我们认识了好多朋友，他们也没事跑来保护我。为什么？都能交成朋友。所以要想跟我找麻烦，跟我打架的，我告诉你，非常欢迎！可是你们要吃眼前亏，不要怪我。为什么？有人会挨到300磅的重拳，不要怪我。

    有点开玩笑的讲这话，请大家注意这种事情对我根本司空见惯。可是我觉得这种事情发生是不幸的，什么原因呢？就是说轮不到打架嘛！打什么架！轮不到这个情况。今天我谈到了追杀李登辉，当然不是杀他，而是告诉大家、提醒大家，有人问我说，你这样做的时候，发生什么结果呢？李登辉会法办吗？我说我是诉诸于台湾的良心，台湾人的良心，勇敢的台湾人你们要不要判断这个事实？就是我们要赶得上赶不上韩国人？想想看韩国人，韩国把他总统关起来，把全斗焕、卢泰愚关起来。罪名就跟我告的罪名完全一样的，一个是内乱罪，一个就是贪污罪，为什么关起来？就那我们韩国人有正义感，你们总统这样子对待我们，我们不要接受，我们要追查。可是追查结果呢？像全斗焕宣布忏悔，钱也交出来，然后人也这个到庙里去住，表示这个忏悔。为什么呢？最后总统把他们也特赦了。

    所以今天我觉得李登辉的结局，应该是我们把他法办，把他关起来。像日本人多了不起，日本人首相来的时候，田中首相立刻收押首相，在法律面前，什么首相，你是平民。他们是这样尊重法律的，尊重制度的，讲究正义的，他们会这么做。所以我希望我们台湾应该有一个标准去维护这个正义。我过去一再讲过，我的好朋友已经故去的苏秋镇演讲的一个故事。日本人在考试高考考完了分发的时候，他们要分发到殖民地做文官，分发到台湾来的人兴高采烈，分发到韩国的人愁眉苦脸。为什么？韩国人有正义感。韩国人的民风强悍，不容易统治。结果在1945年日本人投降的时候，在台湾的日本官吏通通都回家了，乖乖的安全的回家了。可是在韩国的日本官吏，很多人很多人很多人都杀掉了。为什么韩国人这么凶？为什么韩国人敢追究他们的总统贪污，追究他的总统内乱？就是韩国人有正义感。所以我这次来告了李登辉，就诉诸于台湾的良心，看看台湾人有没有正义感；也诉诸于阿扁的表现，看看你阿扁会不会动用你的力量影响陈定南、影响检察署、影响检察官，来开脱李登辉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

