20000523解读示范

    李敖颠倒众生！

    今天我跟大家谈谈一个题目，这个题目就是关于很多新闻事件的解释。我们等于做一个解释上的示范，解读新闻的一个示范。我们对很多事情有时候发生解释上的一个怪现象。我讲中国的一个学问，中国的学问有两个大类，一个叫做汉学，一个叫做宋学。汉就是汉朝的汉，宋子是宋朝的宋。什么是汉学呢？汉学就对很多问题它解释的不够，解释的太少，只是把很多资料就丢来丢去。像中央研究院历史语言研究所，就是现在陈水扁裤裆里面的人，像是杜正胜要接故宫博物院，主持中央研究院历史语言研究所的，他们就是过去的背景就是汉学的背景，就是对历史的解释太少。还有一种叫做宋学的背景，他们的毛病是对历史的解释太多。大家看一部书叫《宋论》、《读<通鉴论>》。像这些人他们对历史的解释过多，历史本身没有那么多的现象，被他们解释出来的过多。有一批人专门搞历史哲学，这批人头脑大部分都是很糊涂的，就是他们对历史的解释过多。还有一些，历史本身或者一些现象不需要解释的，它本身自己能够证明的。就好像美国《独立宣言》里面第一句话，就是这些真理是显而易见的，是不证自明的，不需要证明它，我们就知道它的真理。好像说李敖是伟大的人，不需要证明你就知道李敖是伟大的人。这都是不证自明的。

    还有一些我们需要加以点化来解释才别有趣味，这就是说我自己要做一个解读的示范。今天从香港的媒体里面传来一个消息给我，就是马家辉传给我说：王八蛋变成了龟儿子（李敖看陈水扁上任有感）。他要访问我，我说我不想谈这些事情了。他说你无论如何谈一小段好了。然后我就谈了一段是他报导的，他说：陈水扁登基，曾是总统候选人的李敖有何感想？世纪版的访问李敖，李敖表示，他当年办党外杂志陈水扁是他手下，李敖在杂志上写了篇文章叫《我为什么支持王八蛋？》，说自己跟民进党人合作，只是因为极力打倒国民党这个龟儿子。但在合作的过程里，他从没忘记民进党是个王八蛋。面对520李敖说，今天跟当年相比，他的感想于不变之中也有小变，那就是：一、龟儿子垮了。二、王八蛋变成了龟儿子。

    他这段报导关于民进党的部分说错了，因为那个时候民进党还没有成立。的确，当520开票的时候，我的感觉就是这样。第一，我所痛恨的、我所讨厌的、我所打击的，我写过两本书，一本是《国民党研究》，一本是《国民党续集》。这个国民党终于垮掉了，龟儿子垮掉了。二、王八蛋变成了龟儿子。所以我整个的感觉就是这种感觉，想起来对一个普通人说起来他会感到无奈，可是对我这种伟大的人说起来，这种达观的人说起来，我不会！我觉得这是历史上的种种，一定是这个样子的。你消灭了一个龟儿子，又会冒出来王八蛋来取代它的地位。这个是说解读示范，我给大家做个解读的示范。

    我们再看：刘泰英为李登辉政绩打90分，面对党内对李登辉的攻击，然后说国民党没有李登辉垮得更快。刘泰英什么人呢？刘泰英是被陈水扁继续请来做国策顾问的人。看见没有？你以为陈水扁变天了？变天了以后怎么请刘泰英做国策顾问呢？刘泰英有句话讲的真是爽快。我的老同学刘泰英讲话也蛮直肠子的，讲了很有趣的话：你们看不起李登辉，骂李登辉，说国民党被李登辉毁掉了，他说不是李登辉，我们垮得更快。

    我早就跟大家说过了，国民党早就没有了，不是从李登辉手里没有的，国民党是从孙中山手里没有的。这话怎么讲？在民国初年有一个国民党，那个国民党请注意，那是宋教仁的国民党。虽然当时的党员里面有一个是孙中山，可是孙中天是抵制这个国民党的。所以后来有所谓二次革命，到后来有所谓中华革命党。什么是中华革命党呢？为什么袁世凯把你孙中山赶走以后，为什么你们不说你们在日本组织或者延续一个国民党，而是要重新搞一个叫做中华革命党呢？就表示说你孙中山不承认那个国民党。那么那个国民党跟现在的国民党有什么不同呢？现在的国民党是中华民国8年1919年才成立的。所以我们可以说这个国民党叫做中国国民党，而不是当年的国民党。今天的国民党一网兜收，把历史整个的往前推，甚至就算当年他们不承认的国民党也是他们的国民党，甚至当年的兴中会都是他们的国民党了。

    事实上兴中会根本不是国民党，并且兴中会创立的时候根本是个虚假的历史。为什么呢？孙中山从来没有在檀香山创立过兴中会。我说国民党已经没有的原因，就是孙中山在1919年就是民国8年成立的国民党。那个时候还有很多老同志，到了蒋介石统一天下以后，这个国民党已经被改革换面了。最后到台湾来的时候，我可以告诉各位，台湾来的已经不是中国国民党，而是蒋介石的国民党，蒋家的国民党。蒋家的国民党经过蒋氏父子近40年的经营以后，最后传到了李家的国民党，就是李登辉的国民党。李登辉现在下台了，可是国民党并没有到了连战身上。为什么呢？因为国民党里面两个大的系统在控制这个国民党，一个就是连战的系统，一个是李登辉留下来的这些人马。所以国民党到今天为止，问题还没有解决，可是必须说国民党真的已经没有了。

    有趣的是刘泰英所说的，就是国民党没有李登辉，垮得更快。使我想起一个笑话，就是当年我坐牢的时候，我们对面的押房里面，一个老头子坐在那里。这个老头子气也很大，脾气可坏，他有床睡，特权阶级。我们就问他是什么人？原来他是调查局的处长，他被当时调查局的局长沈之岳整，硬说他是匪谍，就把他关起来了。关起来以后，这个范子文当时有个有趣的事情，他被关起来过去有一个原因，其中一个原因就是当年参加亚洲运动会的时候，台湾队去了，好比说那时候有所谓亚洲铁人杨传广去了。当时那个名誉带队叫做杨森。杨森是什么人呢？杨森是国民党里面一个大军阀，他活了90多岁，甚至在90岁这年，还登了玉山。他最有名的就是他身体极好，老婆极多，儿女也多，四川的军阀。因为他身体好，所以大家把他当成了宝，当成负责台湾体育界的龙头人物。就由他带队，可是他老头子怎么能带队呢？骨子里面就派调查局的处长这个范子文来带队，就是来控制这些队员。结果在亚运的时候，在国民党眼里就是不幸，一个队员投匪了。投匪时候，他们吓得不得了！就赶紧紧急集合，紧急集合的时候，杨传广晚了一个小时回来，别人吓的赶紧紧急集合清点人数了，怎么人不见了。这时候大将杨传广也不见了，结果杨传广晚了一个小时回来。然就范子文在杨传广进门的时候，当众一个耳光打过去，就打了亚洲铁人杨传广一个耳光，就是说他生气、紧张，就是万一你跑了怎么得了。然后后来他回来以后，他也被别人打报告，这个范子文。他本来是押队的，他还被打报告，打报告是说当时有的人跑掉了，甚至杨传广都晚了一小时。结果他对这个报告要答复、要解释，他的解释很有趣，他说幸亏我范子文去，如果我范子文不去，但是我们那个队员跑到了北京，连我们的名誉队长杨森将军，他也都逃掉了。意思就是说，要不是我把他们全部看住，给了杨传广耳光，我不把这个局面控制住都跑掉了，幸亏是我去，不然都逃掉了。当然，最后这句话传到杨森将军耳朵里，杨森将军很不高兴，什么意思？混蛋！你怎么说我也会跑掉呢？结果报告打到蒋介石那里，结果他垮台了。

    我讲的这个笑话，就是讲到刘泰英这句话，就是说国民党没有李登辉，垮的更快啊！这反过来不就是范子文那句话吗？如果不是我去东京，连杨森将军都跑掉了，亚洲运动会的选手垮得更快，跑得更光。能这样说吗？所以我觉得刘泰英真有趣，我们这位小老弟，我这个老同学，我的被告，他真的有幽默感，他能讲出这种叫我们哭笑不得的话。

    像这种新闻在经过我解读示范，你们各位听也都觉得有趣，我又解读一个给大家看。报上说：李总统财产，年增1700万。去年度申报资料，房屋土地都是没有（无壳蜗牛）。李总统存款增千万，有价证券比87年增加近400万，曾文惠多了一张350万高尔夫球证。

    李登辉太有钱了，他是无壳蜗牛，住在鸿禧山庄1亿6000万的房子里面，然后台北又花我们的民脂民膏出这个钱、出那个钱。我告诉各位，最为我们气愤的，就是我这一次在我儿子的这个学校里面，有一段小型的讲演他们请我去，他们有一位主任老师看法很敏锐，他就问我，李先生请你告诉我们，李登辉现在他们立法通过，他是一个退职的总统，我们每年要给他6000万。请注意，李登辉下了台了，每年可以拿到6000万我们给他的钱，人民的税捐养他要6000万，其他的福利还不算。可是我们这些中学教员、小学老师，我们一辈子都挣不到这么多钱。我们的税捐就这样给了李登辉，我们都没有钱了，他那么有钱，他做了什么事情，他下台了，怎么这么好的待遇？立法院怎么立这种法呢？这位老师主任讲了句话更有趣了，他说，如果四年以后陈水扁落选了，你们这种条例不废，又每年要给陈水扁6000万，再过四年再换个总统又要6000万。每四年换个总统，不得了了！每四年我们多花6000万，换一组就6000万。这个问题怎么解决呢？告诉你怎么解决，当然要靠立法来解决。可是在立法解决以前，也有一个彻底的方法可以解决这个问题。怎么样解决它？请广告过后继续收看。

    李敖颠倒众生！今天我继续讲这个解读示范。刚才我讲过，我对我儿子学校的老师和主任向我提的问题，我告诉他，你说的的确太有道理了，我们四年选个总统，每次都有新总统，一下台就给6000万，我们这样整下来，把我们给垮了，有50人计算的话，这要我们多少钱，我们已经很垮了。那怎么办呢？我说我有一个根本办法解决。怎么解决呢？就是当年，我有机会认识国民党一个老贼，这个老贼叫做雷啸岑，他是湖南人，他是国外代表，日本早稻田毕业的。这个老人活了年纪很大，他跟我讲个笑话，当年他发现了总统就是六年连任一次，每次他们选蒋介石就这样子，平常当国外代表，当老贼养着；等到了这个选举的时候，开会另外给加钱，所以就是贿选嘛！平常养着，六年以后多给一些钱选蒋介石，然后再养六年，再多给一次钱选蒋介石。他就跟他的朋友开出玩笑说，这样太麻烦了，不如我们跟蒋介石商量，你干脆给我们一大笔钱，好大好大好大的一笔钱，我们也不要六年选你一次；我们干脆选你做皇帝，不要做总统了，你是皇帝，你终身做皇帝得多爽多精神呢？当然这个构想是开玩笑的。

    可是这真的对我们有意义了。为什么呢？如果今天我发现阿扁肯定会连任，四年以后可能会下来，或者以后连任，你就不能再做了，一次一次换总统，我们真不如就是一次解决，我们跟阿扁商量。做皇帝怎么样呢？他妈的你小子死一次不是吗？你死一次，我们只赔你一次钱，对不对？你老了以后，你单独死一次，我们给一次钱，就我们更划得来。所以我刚刚把这个答案提供了这个老师、这位主任，他也搞得有点哭笑不得。这叫什么答案呢？可是你不要笑，这是一个真正认为有利的答案。一群王八蛋，四年以后走马换将，或者李代桃僵，或者他继续连任，都是这些货色。然后一路花我们的钱，一笔一笔花下去，干脆我们忍受一个人算了，不就是吗？我们忍耐了12年，那种嘴脸、那种动作、那种声音，今天我们会换个小型的李登辉，不忍耐吗？那不就是阿扁吗？那种嘴脸、那种动作、那种声音，再配合他老婆那种像豺狼一样的，那种听起来令人不愉快的声音，我们每天不在忍耐吗？所以我的意思，如果不能够得到这个命运，悲情的台湾人，可怜的台湾人，不能够得到这个命运，我们宁愿少花一点钱，也是一件好事，不是吗？所以，我说在这个解读示范的时候，有很多有趣的事情，我们可以得到有趣的解读。

    好比说又来了：李总统以耶稣殉道精神推动民主。刘泰英又说了，此次选举，牺牲国民党换得民主的成功，完成国父行宪理想。请问这是刘泰英的逻辑，什么逻辑啊？什么叫牺牲国民党？你跟人家公平竞争，如果你说不选了，然后政权核心转移也算，为什么选呢？你为什么不说你不选？你选垮了，选不过人了，然后说我牺牲了国民党，然后换得民主的成功。换句话说，如果你国民党不用牺牲了，民主就不会成功，是不是？原来民主成功不成功，在一念之间就是因为你国民党被牺牲？自我牺牲也好，被迫牺牲也罢，只要你国民党王八蛋，你离开了、你垮了、你躺在地下了，民主就成功了。如果这样的解读，你刘泰英置国民党于何地呢？你不是国民党吗？你置国民党于何地呢？可是这个解读太有趣了，原来台湾民主的成功跟国民党牺牲不牺牲有直接的关系，你们不觉得太有趣了吗？所以我认为我们看到这种问题，我们觉得解读起来才觉得非常有趣。原来刘泰英可以用他刘泰英式的逻辑做这方面的推理，而被我们解读起来，简直是快乐无比。

    然后我们再看：民主改革成就，康宁祥、林丰正同声叫好，康宁祥强调，李总统开启政党轮替之路。请问这是政党轮替吗？我告诉大家一个例子，过去在土耳其那个了不起的国父凯末尔，把土耳其壮大以后，他成立了党，也叫国民党，这个国民党一党独大。那后来怎么办呢？他想一党独大不民主，不民主怎么办呢？培养反对党吗？有技术困难。所以他怎么办呢？他就出了一个点子，这个点子就是把他的国民党一分为二变成两个党，细胞分裂一样变成两个党。一个算是甲国民党，一个乙国民党。后来凯末尔死了以后，他的继承者叫做伊斯美，后来改名叫做伊诺努。伊诺努果然就实行这种土耳其式的民主，就是把他们一党独大连体婴一样的把它切割开。这个很有趣，就是伊诺努分开以后，他是这个甲国民党的负责人，在跟乙国民党竞选的时候失败了，政权真的和平转移给乙国民党。这才叫做和平转移，这才叫做自我牺牲。为什么呢？你把我的党就这样处理了。你李登辉自我牺牲吗？你不是，每次都在抢，抢不到了才被民进党抢走，或者说被民进党渔翁得利。所以今天我们看到李登辉裤裆里面的这种监察委员康宁祥讲的：这种开启政党轮替之路。你不觉得很可笑吗？康宁祥是什么人呢？康宁祥不就是自己在私生活不检点，跟一位蓝小姐有了婚外情，结果蓝小姐生下来一个孩子以后，蓝小姐不甘心我的小孩子没有爸爸，就是叫康宁祥认账。监察委员康宁祥不认账，蓝小姐就告到法院，法院强制性的DNA测验，测验结果小孩子不是别人的，就是你康宁祥的。你说蓝小姐不规矩是不正确的，这个小孩子就是你的。康宁祥赖不掉了，怎么办呢？讨价还价，就是说虽然是我的，我每月少付一点钱，不要付那么多。讨价还价，用这个方法来解决了这种丑闻。这就是康宁祥，这就是李登辉裤裆里面的人物，今天他们在解读方面做这样子荒谬的解读，被我李敖推翻。我今天示范给大家看，如何解读这种情况是不是个有趣的现象，请大家想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

