20000524即席论政

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做即席论政。什么叫做即席论政？即席就是没有任何准备就可以讲演，因为现在临时情况出现，你就坐在那里跟人家谈话，或者大家在一个餐会里面叫你立刻站起来演讲，这叫即席演说，就是说不是一个事先可以准备的对公众的谈话。今天我要说即席论政的意思，就是你们在电视画面里看到我直到今天，三四年以来，从来没有见过一个画面，就是我身边什么都没有，也没有我自己常用的板子和板子前面所谓的大字报。我的前面，告诉各位是镜头，一般人不是这样子！一般人讲话的时候，前面是字幕，是字幕机，告诉你讲什么来提醒你。好比说李艳秋那样漂亮的小脸蛋，坐在那里，在讲话的时候读稿子读得那么好，她就是读前面的稿子过来，可以读得很有技巧，使你看不到她的眼神在看前面的稿子。可是事实上，她前面的稿子在走动。所以她们报新闻那么流利，事实上新闻稿在前面走。

    有的人记忆力很好，一目十行，这时候在他们报幕的时候，就可以看到她报的非常流利。原因她就是看那些稿子以后，他这个大纲她都可以背下来。这是一种很高明的民主播，像张雅琴就有这种本领。还有，他们的面前有读稿机，另外还有一个就是苹果光，苹果光就是在台面下面有那种光打出来，即使丑八怪打出来也很好看。那本来很好看的，那打出来更好看。我告诉大家一个秘密，在TVBS本来有一个节目是专门做青年人和陈文茜对话，偶尔也请来宾的一个节目，我也去应邀做过来宾。后来陈文茜把这个受欢迎的节目自动给取消了。

    ……缺后大段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

