20000526警告老烟枪钟琴

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做警告老烟枪钟琴。钟琴是谁？就是最近被陈水扁推出来的所谓行政院新闻局局长。这个老烟枪，她是个快50岁的老女人，整天烟瘾极大要抽烟，开课时不能抽，一到会议室赶紧猛抽烟。猛抽烟不是什么缺点，猛抽烟而是个近50岁的老女人，这样子不能克制自己要这样抽烟，成何体统？并不是说男人可以，女人就不可以，可是女人这么大的烟瘾，看起来有点不搭调。

    过去国民党的副总统，也是行政院的院长陈诚，就是陈履安的爸爸讲了一句话，他说的很有趣，他说：不抽烟的是好人，可是抽烟的是好公民。这什么意思啊？没有这种抽烟的坏习惯，这是好人。可是他不抽烟，他就不会买烟，不买烟台湾的烟酒公卖局就会倒店，就抽不着税。所以从公民的角度来看，他不是好公民。也许老烟枪钟琴是个好的公民，可是今天我要警告老烟枪钟琴，就是民进党政的刚上台的新闻局局长钟琴。

    我在我的节目里面要告诉大家，我为什么要警告这个老女人。这个老女人她写了一封函给台湾电视公司，我把这封函给大家先看一看：行政院新闻局函，受文者，台湾电视事业股份有限公司。时间，5月23日。主旨，贵公司《李敖TALK秀》节目本年5月17号之内容违反规定，应予警告，并请切实注意改进，请查照。

    就是说她警告了台湾电视公司李敖的这个节目，警告我？我李敖是那么好警告的吗？所以今天我警告你，警告老烟枪钟琴，这个题目说警告新闻局也可以，为什么要警告你？请看她的理由。她说广播电视法第二十五条规定，电台播送之节目，除新闻外，新闻局均得审查！其办法由新闻局定之（我来决定怎么样审查），查本局于88年12月31号发布《无线电视节目审查办法》，该办法第四条明令“无线电视事业由于电视节目分级处理办法规定播出电视节目”。另，电视分级处理办法第三条至第七条明定，有限制级、辅导级、保护级、普通级，四级节目之试播对象，适播内容及规定时段。贵公司5月17号晚上9:30播出之《李敖TALK秀》节目，标示为“护”级（就是保护级），惟其内容有关处女情节、爱情条约、猛男生生殖器之探讨，不适合未满12岁的儿童观赏，不符合“护”级节目的规定。前开情节显已违反广播电视法第二十五条即电视节目分级处理办法之规定，爰依同法42条第2款规定，予以警告，嗣后并愿切实注意改进。如不服本处分，可以30分天向本局提起书面。

    请问台湾电视公司窝囊，它可以接受这种函，我李敖不接受，为什么不接受？我没有犯法。为什么没有犯法？你说我这个级是保护级的。什么是保护级呢？保护级就是这个电视播出的时候，12岁以下的小孩子他要看这个电视，要有爸爸妈妈陪同在旁边，爸爸妈妈陪同在旁边看这个电视。为什么呢？因为也许有的他不懂，需要爸爸妈妈解释；也许有的又不妥，爸爸妈妈会关机或者打岔，使小孩子不要看，这叫保护级。爸爸妈妈在旁边就是这个意思，不能说你播的问题被我看到了，然后说你有问题。我没有问题，我们在保护时段播出的，并且内容完全没有问题。

    这个问题怎么出现的呢？我李敖神通广大，立刻查出来。你们新闻局怎么看到的呢？我告诉你，请大家看我手里资料，你们知道我多厉害吗？这就是机密文件，行政院暨各部会行处局署职员录，就是行政院各单位的名单。请大家看，什么人在检查李敖的电视？就是台湾电视公司有一个新闻局的女职员，她负责检查电视，这个女职员的名字叫做王德馨，名字大家注意，历史留名的。为什么历史留名呢？只要我李敖把她揪出来，她不是流芳百世，就是遗臭万年。我们先看她是属于哪一级的，我也给她分级，一个是流芳百世，做了好事的；一个是遗臭万年。我也把她分级，流芳级，遗臭级。我们看王德馨，女，52年9月24号。她当天晚上在看这个节目，什么时段节目我讲给你听。她坐在那里，她8岁的小孩子在旁边就看这个节目，节目里面出了个术语，就是处女膜。这位老太太火了，怎么可以有这种名字出现？这个名字怎么不能出现，这是学名啊！你这个老太太过去你身上也有这种东西，是不是？这个学名为什么不能？她说那是黄色的，然后利用职权下命令，然后台湾电视公司就收到了这个警告。

    可是我们不能说只找和尚，不找庙。信是庙发出来的，局长钟琴发出来的。所以对不起，我现在要问钟琴，你们是叫这种职员来决定我们生死吗？她们一个人的好恶可以决定我们生死吗？我们绝不接受。请问，陈水扁提倡人权，世界性的人权标准，美国的新闻局会管这种事情吗？等一下我再给你算账。

    李敖颠倒众生！警告老烟枪钟琴。刚才我警告了老烟枪钟琴，我告诉大家钟琴怎么出任的，她现在赶时髦，以一个近50岁的老女人，以台独出现。什么原因呢？她并没有什么政治信仰，她是赶时髦，很像那另外一个老女人殷琪一样，觉得我反叛精神，我要反叛，所以现在我们不走国民党路线了，我们走民进党路线表示反叛。你殷琪表示反叛，你不要拿你老子钱嘛！你老子给你这么多钱，你不要用嘛！老娘自己创业嘛！靠老子江山来反叛，反什么叛？钟琴也是如此，钟琴爸爸什么人？当年在美援会做事情，有钱，怎么样呢？跑到那个新生大戏院楼上有个俱乐部去跳舞，忽然着了火了，她老爸被烧死了。

    后来钟琴念书，然后就在混，碰到了一个人叫做魏启林。魏启林什么人呢？就是现在我们看到唐飞用出来的一个人，他是国民党的一个叛将，本来也是默默无闻。魏启林什么时候出名？是被我李敖某种程度的提拔起来的，这话你觉得好有趣了。什么原因呢？吕安妮事件。吕安妮事件的时候，很不公道的给吕安妮打分数的，其中一个教授就是魏启林。这个人有个特色——迟到专家，干什么会议都是晚到。这么一个投机分子摇身一变，变成国民党，国民党混出来以后，国民党百朝换代，他忽然就跑到民进党的阵营来了，所以被人家骂无耻。他在中华经济院的时候认识了一个人，就是钟琴，把钟琴提拔起来了。所以这次钟琴就糊里糊涂以一个外省人的名额，有台独分子色彩、妇女保障，就被那个混蛋唐飞提拔，做了一个新闻局局长。

    一上台就太岁头上动土，就惹到我。如果你合法惹我，我没话说。我李敖守法的，我们在限制级的时段播出我的节目，这个内容请注意没有诲淫诲盗，医生在旁边，我们在探讨问题的。然后就凭你们局里面一个老女人王德馨，抱着她的8岁小孩，她看着不顺眼，你们就可以下公文给我。你们可以审查的话，我请问，你们到外国念书的，美国怎么样审查电视节目？人家是电视专家小组来审查的，绝不是一个老女人王德馨抱着8岁小孩子，你单独的可以给我决定处分的。可是我要问，王德馨哪来这个权利？她只不过是分到行政院新闻局里面的，一个监看台湾电视公司播出李敖节目的，这么一个单一的老职员老女人而已。她呈报上去的时候，别人会决定让不让通过，什么人呢？处长。处长是谁？请大家看这个张崇仁，42年7月26号生。请注意，又是流芳百世还是遗臭万年，请大家记得张崇仁这个人。这个也是个外省挂，过去在新闻局做事还算老实，然后新闻局又派他在外国留学，在外国就得到了一个搞新闻媒体的博士回来。请注意这个人，太有趣了！到美国去学的都是新闻自由，回到台湾来干的就是钳制新闻自由。

    过去都是这种人啊！你看邵玉铭那个丑样子，做过新闻局局长，过去这些人都是这样子。谢然之是国民党的文工会第四组的主任，在美国学新闻自由，回来以后，专门钳制的。张崇仁就是这样子，不过这小子得了心脏病几乎快死掉了。干嘛呢？他提议就是突然处理。在新闻局里我有一个朋友叫郭冠英，我就问郭冠英，你们新闻局搞什么鬼，你们惹我什么意思，你们不合法的惹我，什么意思啊？郭冠英就跟张崇仁说，你们惹李敖干什么？张崇仁说我们一视同仁。所以郭冠英回来跟我讲说，张处长跟李先生说我们一视同仁，没有故意对你不起！我说，就是不能一视同仁。为什么？你拿我跟别人比吗？不是我特权，我谈的是什么？吴宗宪谈的是什么？你拿我们一视同仁？我李敖什么著作？《中国性研究》，这是我的学术著作。我谈男女问题、谈两性问题，我有学术著作。《中国性研究》在大陆变成《中国性命研究》，我们是中国人的这种著作代表。那你要是说你李敖在海峡两岸混算什么呢？那么你看，翻成日文了，日本鬼子都出了，李敖著，土屋英明译。我们谈这个问题，我是以学者身份来谈这个问题，吴宗宪凭哪一点跟我比？什么叫做一视同仁？什么等量齐观？

    并且我问你，你早不说，你晚不说，你现在来这封信，我请问你，这封信副本给什么人看？正本台湾电视公司，副本中国电视公司、中华电视公司、民间全民电视公司。什么意思？凭什么老女人老烟枪钟琴，你发文的时候给台湾电视公司的发文，其中谈的只有李敖的节目，然后把副本给中视、华视、民视？请问，你凭什么把副本给它们？跟它们有没有相干？你跟我的案子，你跟台视的案子，跟它们有什么相干？干什么？公文程序没有这种程序，你为什么把副本给了不该给副本的人，为什么？杀鸡儆猴。看见没有，我们来杀李敖给你们大家看。李敖我们敢碰，所以给你们看，你拿我来杀鸡儆猴吗？你违反公文程序吗？现在我就来谈谈你老烟枪钟琴，看看我来儆什么人！

    李敖颠倒众生！警告老烟枪钟琴，我现在继续警告她。为什么？公文有固定的公文程式，我这个正本给谁、副本给谁，有固定的规则。跟华视、中视、民视毫不相当的事情，你副本给人家什么意思？就好像，对不起！以钟琴为例，她是北一女毕业，那时候跟建中的学生恋爱，建中的学生姓戴，就是她现在的名丈夫叫戴华。如果你钟琴写信给戴华，你可不可以副本给李敖呢？写个情书。绝对不可以的！我李敖当然不会要，要不要是我的问题，你可不可以两个人的事情副本给别人，你凭什么副本给别人？就是说隐含了你新闻局对我歧视。

    所以刚才我说过，张崇仁托郭冠英跟我讲，说我们一视同仁。我就不许你一视同仁，我不是要特权，我跟他不是一个身份嘛！我跟吴宗宪是一个身份吗？我讲过，我们是学者来研究这个问题。我们举证，我们请医生来讲，我们是在诲淫吗？是在讲黄色事件吗？是煽情吗？谈这个为什么不行？我举个例子好了，你请法学教授来谈，好比说我李敖的节目里面，吴宗宪来谈女人生殖器，怎么谈呢？谈强奸怎么谈呢？可是请法学教授怎么谈呢？他告诉你什么构成强奸，强奸有几种说法，有一种是接触说，男人的生殖器碰到女人生殖器就构成强奸。还有一种插入说，要插进去才算强奸。还有一种叫做射精说，精液射进去才算。请问这个法学教授如果在电视里面谈到强奸，谈到男人生殖器，女人生殖器，谈到这种性交性行为，他是不是犯法呢？也犯你们新闻局规定吗？没有！那学术研究，对不对？谈的是同一个东西，学术研究。一个东西出自李敖之口和吴宗宪之口，是不一样的。

    为什么我要告李艳秋呢？就是李艳秋发表谈话，说吴宗宪做这种节目，这个李敖也怎么怎么样。我就要告李艳秋，什么意思呢？你凭什么这样讲？拿我跟他等量齐观，你什么意思啊？今天又来了，你新闻局说对李敖没有歧视一样，你看今天5月26号的《民生报》，新闻局对李敖没偏见。就刚才广电处处长张崇仁说，新闻局主要是对电视台，对李敖没有偏见。没有偏见？怎么我李敖一做节目就出事，过去你们为什么不出事？按照这个吴宗宪的说法，他说他从来没被罚过。吴宗宪说：我做这么多节目，从来没有被新闻局罚过。唯一被罚的一次《JACK SHOW》，是因为李敖说的一句话才被罚，所有的来宾因为李敖才被罚。你们新闻局为什么老对我感兴趣呢？今天罚出祸来了吧，我给你揭发出来，你们连公文都不会做，连解释法律的保护级都不会解释。并且我问你，我刚才讲过，凭一个老女人抱着他八岁儿子的王德馨，你就可以决定我节目的生死吗？给我警告，我还给你警告。警告算什么？吊销执照！吊销台湾电视公司执照，我就佩服你。现在正好换执照，要不要吊销？如果你公正，台视我吊销你执照。

    我给你们看新闻局的法律，新闻局有什么资格谈仁义道德？根据新闻局的报导，这个广播电视法施行细则第22条，本法第十六条第一项所称之新闻节目，包括新闻之报导，分析的实况转播，前项节目内容均以客观公正切实完整。看到没有？我请问你，在竞选的过程里面，你新闻局所管的这些电台，尤其四个电视台，你们对我李敖、对宋楚瑜、对许信良，有没有客观？尤其对宋楚瑜有没有公正，有没有切实，有没有完整？各台报的都是连战啊！台视、中视、华视，都是连战、连战、连战。民视是阿扁、阿扁、阿扁。全部违反你们新闻局法律上所规定的这个公平完整，你们又封杀了别人，特别凸显了别人。按照你们新闻局的规则，请问可以警告、可以罚钱、可以停播、可以吊销执照。请问新闻局敢不敢因为你们报导连战过多，我吊销你台湾电视公司执照，吊销你中视的执照，吊销你华视的执照？因为你报导阿扁的过多，我吊销你民视的执照。你敢不敢？你们的公正在哪里？

    你们今天敢来罚我李敖，你们有公正性吗？我没有错。我李敖凶悍没有错，可是我是守法律的。你们不守法律，你们以为你们公正，你们可以罚人，你们罚什么人呢？台湾新闻局你们这样是公正吗？你们看整个电视，这样四个台里面可以这样子偏颇的来抹杀事实的报导新闻，你们新闻局有没有警告一次？有没有罚一块钱？有没有停他一次播或者有没有吊销他的执照？你们动都不动。今天你看中我的节目了，对我李敖感兴趣，是不是？好，我也对你们感兴趣。玩好了，天天玩，从新闻局开始玩起。

    新闻局什么成立啊？大家知不知道新闻局怎么成立的？新闻局原来是什么东西？原来根本就是国民党内部的一个小机构。他这个机构干什么呢？就是照顾外国人的，外国人来了，帮忙照顾外国人，住旅馆，你要搞姑娘、要草女人，我们他妈给你找妓女给你玩，就是这样子的。新闻局就是皮条局，然后替蒋介石做翻译，新闻局前身就是干这个的。后来越滚越大，现在大到什么程度？我告诉你，滚到了600个人在里面玩，你晓得花了我们人民多少税捐吗？在做什么东西啊？他就三个法律，第一个法律《出版法》，用来整我们。《出版法》玩了这么多年，现在宣布《出版法》作废了。为什么？说不合乎世界潮流。好了！原来《出版法》是不合乎潮流的，你玩了我们这么多年，查禁了我们这么多书，现在你说作废了。好，我们也承认。第二个就是《电影法》，《电影法》是专门控制电影的，这个比较好控制，什么原因呢？因为制作一个电影要花很多钱，导演这些人只有几个，他来比较控制好。好比说过去刘家昌跟我们拍电影，一个就把他掐死了，刘家昌从此破产，好控制。第三个就是《广播电视法》，现在发现很难控制了，所以我们才出现了新的情况，且听下回分解。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

