20000529警告新闻局

    李敖颠倒众生！

    上一次我的节目标题是警告老烟枪钟琴，今天的题目是警告新闻局。老烟枪钟琴，我讲过一个近50岁的老女人，烟瘾其大成何体统，成什么样子！穿个高跟鞋，整天叼个烟，他就是阿扁新任命的新闻局局长。上一个节目里面我已经警告了他。今天我警告新闻局，为什么警告新闻局？因为你们太岁头上动土，你们警告我，你们在5月23号行文给台湾电视公司，说《李敖TALK SHOW》节目怎么样违反规定，所以警告。我告诉你们，我不接受你警告。并且我警告你们，什么原因呢？我要请立法委员召开一个公听会，好比说老烟枪钟琴，把负责这个案子的处长张崇仁，把负责在家里抱着你8岁小孩审查我这个案子的王德馨女职员，你抱个8岁小孩看我电视，一个人就可以决定我生死吗？决定我们的节目要不要存在吗？决定要不要警告我们吗？这么简单吗？

    我讲过，人家文明国家什么样子？第一，绝对没有新闻局来管电视的，你看美国有没有新闻局来管电视的？没有。人家的电视节目是请这种专家开会评审的，就王德馨这种欧巴桑一个人抱个八岁小孩，你就可以审查我的案子，我会接受吗？我不接受你警告，并且我警告你。我告诉你，我请求立法委员召开公听会，把你老烟枪钟琴请来，把张崇仁处长请来，把抱八岁小孩的王德馨请来，你们现场重新播这案子，你们一条一条讲给我听，我什么地方犯了法，什么就是诲淫，什么地方是吴宗宪的节目，我让你们跟我说个一清二楚，我要请立法委员把你们追究个一清二楚。什么原因呢？大家想想看，你们那么守法律吗？上次我讲过，根据《广播电视法施行细则》第22条，任何电视台你在报导新闻的时候，你不公正、你不完整、你偏颇，我就要吊销你执照，警告你是！在整个竞选过程里面，台视、中视、华视是谁的节目？连战的独家节目。那整个竞选过程里面，请问民视报了谁的节目？阿扁一个人的节目。按照你们的法律，如果你们新闻局真的是依法办事的话，为什么不警告他们四个台？为什么不吊销他们执照？为什么不罚它们的钱？按照你们的规定，公事公办啊！你们新闻局为什么不公事公办？为什么闭着眼睛不敢动？为什么公然违法？现在你们守法了，我叫公听会请你们来谈你们怎么守法。

    我告诉你们，过去有一个现象，就是这个部长张崇仁美国留学回来，拿新闻局的钱得了博士，学的是新闻自由。回到台湾来就钳制我们新闻自由。怎么钳制？东森电视台成立的时候，王令麟贪小便宜，他们也是无能，无法制作好的节目，就买了很多大陆的节目弄到台湾来，有很多关于现代史的，什么蒋家王朝，什么西安事变，一大堆。那时候这个新闻局的张崇仁，就负责检查这个业务。他说，不行！举例，我们台湾是两个标准，凡是我们台湾地区的人，他的言论自由有趣，只要你不诲淫诲盗。换句话说，你不搞色情、不搞暴力的话，他不能够用意识形态的标准，说这个不合乎我们国民党的标准查禁你，这个不可以的。可是对大陆的节目，他们这一套法规说可以来这样整你。所以大陆来的这种节目就被他们整，你看东森被他们整的好惨。结果王令麟贪小便宜，搞来一堆大陆跟现代史有关的节目，在播出的时候，张崇仁说不得了，这个时候我们新闻局要过问。王令麟说，好，你过问怎么办？我们就召开公听会，请你解释哪段要删，哪段要改？弄的张崇仁头又大了。最后他就发明了一个标准，什么标准？就叫导读。什么导读呢？就你这个电视节目，好比说西安事变播出的时候，你请一个学者或者所谓专家，台湾有什么专家学者啊？都是一群狗。请这些狗来跑出来讲一段话，说西安事变时候的蒋委员长他是正气凛然的，他没有投降，他没有吓得发抖，这些电视里面所说的都是假的，然后播出这个电视就可以过关了。于是说王令麟也觉得这个标准可以接受，就发明一个所谓导读的标准。大家看到很多大陆的电视剧都有导读，导读结果就演了半天，骂了半天，国民党最后来了一个人，所说皆非，他们说的都错了，然后过关。

    请问用导读标准来替代这个查禁的法律，哪来的规定啊？你依法有什么据啊？张崇仁请你告诉我，你根据的什么法律？用导读的方法可以让这节目过关。导读就表示消音了，就表示消读了，可以放5个小时读，然后花20分钟导读，就消这个读，然后读就没事了，就没读了吗？就是这种的标准吗？这是你们新闻局干的事吗？什么屁法！这是哪国的法律啊！有没有这个权利啊？查禁就查禁，不查禁就不查禁，修改就修改，不修改就不修改。这可以不修改，也可以不查禁，只要让他导读就过关。这不是张崇仁干的事吗？今天整我李敖的、警告李敖的，不又是张崇仁吗？也许钟琴还可以原谅一点点，你刚上台不懂事。可是你张崇仁是老吏，你是新闻局的老职员，在新闻局里做过专员，你拿新闻局的钱去外边念个博士回来。现在你官运亨通当了处长，你可以这样乱来。我李敖把你整个旧账给揪出来，跟你算账，你敢这样对我！有本领来查禁嘛！警告嘛！吊销真相的执照，有种召销台湾电视台的执照，有种你就试试看！没有，现在怎么办？我再讲个故事给你听。

    李敖颠倒众生！警告新闻局。现在我继续举个例子给大家看。也许钟琴不服气，也许张崇仁处长不服气，也许王德馨这个女职员她不服气，说你这样要求我们，法律在这里，你叫我怎么办呢？如果我们不惩罚你，吴宗宪说援例了。李敖这样子你们不惹，我吴宗宪讲话，你们就罚我，以后我们新闻局怎么办呢？如果他们有这个想法，合不合理呢？合理。可是问题出在哪里？我不是吴宗宪，我们是学术讨论，我没有开黄腔，我没有搞低级趣味，你不要搞错。我这个是学术研究，这就是我学术研究关于两性问题的著作，有这个台湾版，有这个大陆版，有日本人的翻译。你吴宗宪要援例，那么一句话就回去了。吴宗宪，你是这个问题专家吗？我现在谈的就是专家问题。如果说我要求一视同仁可以，你的学问跟李先生一样就一视同仁，可以这样子吗？当然可以这样子。问题是能解决的。如果你说那个我们不守法律，我可以告诉你，新闻局已经没有法律了。我讲过新闻局只有三种法律支持它，第一个就是《出版法》，现在废除了，搞了那么多年，自己知道与时代不合了，为什么呢？《出版法》过去新闻局所以能够躲过去的原因，是因为警备总部站在前面，帮它做坏人，帮它做狗，新闻局藏在后面。现在警备总部也没有了，戒严时期解除了，《出版法》废除了。可是因为出版处还在，表明你这个衙门有问题，六百多个人的编制里面还有个出版处，你出版处转什么呢？

    好了，又来了！然后还有法律，就是《电影法》，管电影的这个比较有效果。我讲过，因为很不容易拍个片子，很贵，这时候你卡住他导演，卡住他制片人，他会听话。像过去我跟刘家昌拍电影，把你拍好的片子没收，搞得你刘家昌家破人亡，就可以这样治你，大家怕。可是《广电法》就麻烦了，《广电法》就是他很难控制这个局面，所以他们就今天出这个现象。可是《广电法》基本上也是该废除的。为什么废除？有正当的管道来管这些事情。我们刚下台的新闻局长赵怡最新的文章，在5月26号赵怡就说，将来新闻局所属的三部门是单独或者另立门户或者并入其他部会，都属于利多于弊。什么意思啊？就是新局的各种单位分给别的部会去，把新闻局解散，对新闻局最好，新闻局局长下台讲的。换句话说，对不起，你新闻局这个衙门可以告一段落，已经是落伍的了。

    我曾经讲过，新闻局怎么来的？他是当年蒋介石过去的一个局，叫做国际文宣处。国际文宣处在干什么呢？就请来外国记者，给外国记者找旅馆，给外国记者找女人，给外国记者拉皮条。然后希望你好好报导我们，然后见蒋介石时候他们做翻译。本来新闻局就是这么小的一个单位，然后就不断地扩充。好比说过去王洪钧，搞的那个教育部文化局垮了以后，文化局的业务也归在新闻局。新闻局就越滚越大，滚到现在变成了600个人的庞然大物。无事不管，什么事都管不好。你看钟琴招待记者的时候，看到这一次上台，记者问她第二个她不懂，请问那个部会；问到那个她不懂，请问那个部会；要你干什么？你什么都不懂，要你干什么？你就要懂。因为你新闻局长就是干这种事情的，在整合各种新闻的。你不能说你问了我的事情，请问内政部；你问我的事情，请问外交部，要你干什么？你是死人吗？所以我们看到新闻局这个单位本身就不行了。换句话说，就剩下这么个《广电法》，也违反时代潮流，他们也不敢执行。你看看选举的时候，他们都不敢来执行《广电法》来惩罚这些报导不公正的电视台。那怎么办呢？睁一只眼闭一只眼就过去了，你要跟我谈学问吗？你谈不过我的。我把学问摆在这里，如果证明你说我黄色，我就给你闹起来。怎么叫睁一只眼闭一只眼办事？你给老板办事。

    所以我今天相当的原谅钟琴。什么原因呢？就是你用的人有问题，就是这个广电处处长张崇仁。我举个例子给张崇仁看，过去陈履安的爸爸陈诚有个大将叫做郭骥，郭骥给陈诚做总秘书长的位置。陈诚是台湾王，有人国大代表着骂陈诚，说他是台湾王，不守宪法，搞什么出入境管制这一套。陈诚很光火，把他给我抓起来。下条子给谁呢？给秘书长，秘书长就是郭骥。郭骥拿了条子以后，就找警备总司令老混蛋、国民党军头彭孟缉，就跟彭孟缉说陈老总说要抓这个国外代表，你有什么意见？彭孟缉说，我是军人。什么意思啊？就是我不敢负责任，我不能抓的，违法抓人，陈诚是发脾气要抓人。郭骥说，看好，陈诚下条子要抓这个国大代表，我给你看过了，你知道这个事情了。然后就收回，不给你，你没有命令，你不敢执行，可是你知情，你知道这个事情。干什么呢？不给你了。因为这件事不能办，干了会出事。回来了，三天以后，陈诚想起这件事来，冷静了，怎么可以抓国大代表？这会闹出大事情来。陈诚就心平气和的问郭骥那个案子，国大代表怎么能够抓呢？郭骥说，是不能抓。陈诚说，怎么办呢？郭骥说，我没有抓，这个抓国大代表的条子还给你，当时我怕惹你生气，也不敢给你没面子。可是我给你用技巧的方法，使它不能实行。

    这才是替老板办事，这才是保护老板啊！张崇仁这种人，不懂真正审查业务的王德馨这种职员，把李敖的案子签报上来，然后你就签报上去，然后就给这个老烟枪局长下命令给台湾电视公司，然后给我李敖，你不是太岁头上动土吗？不是给你老板惹麻烦吗？你们这么笨的人，你们还做什么官？你一个新官你不会做官。

    李敖颠倒众生！警告新闻局。刚才我说新闻局的业务已经要被分散了，这个衙门在制度上面已经要解散了，他所对应的法律已经完全都失效了或者落伍了，剩下的这个《广播电视法》也是千疮百孔了。这个时候你们在执行这个业务的时候，作为一个新闻局的职员，或者作为新闻局的处长，你们应该替你们老板想想看，不要再闯祸。我李敖这个意思就是说，睁一只眼闭一只眼，不是说叫你不好好做公务员，是叫你认真做公务员，用功做公务员。我举个例子，为什么我骂到了王德馨这个职员？她抱着8岁小孩子看我节目，然后不顺眼就可以下条子，就可以做公文查禁我的节目，警告我的节目。我说你太草率，可是你认真看我的节目，我谈到处女情、处女膜，是坏事吗？

    我拿这个书给大家看，这本书叫做《亚玛》。《亚玛》是什么书？《亚玛》就是俄国的文学家库普林所写的一本书。这个是什么故事呢？我告诉大家是俄国的一个有名妓院，有一天来了一个身材好的不得了，脸蛋漂亮的不得了，皮肤好的不得了的一个姑娘，要下海做妓女。那个开妓院的老鸨子欢迎死了，这么好的货立刻就欢迎她，然后她就接客。门庭若市，到处生张熟魏，发了好多财，高兴的要死。这个女孩子叫玛格达林，玛格达林有一天就跟其他的妓女一起聊天，聊天的时候就说，你们知不知道，姐妹们，我还是处女。大家笑起来了，你接了这么多的客，你怎么还是处女呢？她说我是处女。为什么我是处女？我告诉你，你知道我是什么人吗？你知道我是干什么的吗？老娘是共产党。我现在干什么？我们现在革命要推翻这个腐败的帝国政权，我们要革命了，我们需要钱，需要经费。没有钱，所以我这个伟大的共产党，我下海来卖身赚钱，搞了钱去支援我们革命，来救国救民，懂吗？这个时候我赚的钱，完全是伟大的道德目的。可是在生理上面，我被男人肏来肏去不是吗？可是在我的精神上面，我就是处女。我生理上一点小变化而已，它插进来又怎么样，跟摸我手一样，有什么不同？注意，俄国人当年那么新的观念，懂我意思吗？我在我节目里面谈到这一部分，告诉大家什么是处女，你被人强奸，你被人奸污，痛苦了。那个“污”字是不通的，“奸”则有之。什么叫“污”呢？如果这个男人没有性病淋病，他即使在你身体里面，也没有什么“污”可言嘛！生理上小变化而已。可是为什么不愉快呢？你精神上不愉快。精神上该不该不愉快呢？精神上可以减少不愉快。什么原因呢？强盗拿枪抵着你，把你手弄弯，叫你给他钱。然后你给他钱，有什么不同呢？只不过给的是物品而已，不是说肉体跟钱不一样，而是说不得已，不是我愿意的。那这个时候，我们需要给一个女孩子一个新的教育，她不幸遭遇到这个以后，我们要告诉她，我们要尊重她，觉得这没什么了不得的事情。你不要那么懊恼。

    了不起的一个女性徐璐，也是我的被告，她被强奸以后，等了那么久才写本书《暗夜幸存者》。可是以徐璐那么聪明的人，早就该想通，这样的事情我当然可以揭发。所以这个女孩子被强奸以后，忍气吞声，暗夜饮泣，甚至不敢声张，也不敢把坏人绳之以法。这对吗？这种态度不对。所以我们知道强奸是可以谈的，就认为说你要有新的观念，这个观念是你处女被强奸了吗？没有，你没有这个观念，这个观念是新的观念、进步的观念、教育的观念、教化的观念、中国的观念，是我李敖积功德，使你们大家能够豁然开朗，这是积功德。我这是在描写强奸的细部吗？描写生殖器的构造吗？我拿生殖器在开玩笑吗？你们新闻局这些人睁开眼睛仔细看我的节目，就知道我这个节目是个功德无量的节目，是给你们振聋发聩的节目，是给你们开天窗开眼光的一个节目。你们感谢我还来不及，赞美我还来不及。你们今天捣我的蛋，你们疯了！你们新闻局真的要好好反省，这么一个完全进入历史的，淡出历史的那么一个衙门，今天用每年每个月用600个人的编制，花我们人民的钱，整天给我们捣蛋，你们什么意思？你阿扁是什么政府？

    我今天还算很客气的，是针对你这个职员王德馨，针对你这个处长，针对局长，在这个层次，我还没有进一步骂到唐飞，没有进一步干到陈水扁。如果我进一步闹起来之后，整天找你们老板算账，我告诉你，整天开公听会，找你们去立法院大家谈，你们讲给我听，请你指教我李敖，我哪一点是诲淫，哪一点诲盗，哪一点是黄色，哪一点是下流，你给我讲清楚。不讲清楚，我就跟你打这个官司。

    为什么对台视不满意？台视拿到了这个信以后，信里面有一条说的很清楚，不服本处分，应于文到后次日起，30天以内向本局提起诉愿。什么叫诉愿？行政方式。你政府出我错了，我要诉愿，诉愿驳回再诉愿。关于行政官司打行政法院，我给打到台上去，你告诉我，什么处女情节不可以谈，什么爱情条约不可以谈，什么是猛男生殖器不可以谈。我们那天谈到猛男生殖器，是拿《史记》的故事来给大家看的，又不是我李敖捏造的，你们凭什么封杀我的资料，封杀我的真理，封杀我的学术，得了吗？所以我争议这点的意思，就是说因为你们没有这个耐心来接触这个资料，所以你们就清算一点，对不对？现在居然拿我来杀鸡儆猴，因为我不处罚李敖的话，吴宗宪以后援例，胡瓜以后援例，那怎么得了，我们新闻局怎么办呢？我就告诉你怎么办，你们学问跟李敖一样，我就不罚你。李敖讲的是道理，你们干什么呢？你们讲的是下三滥的笑话。所以我现在正式警告新闻局，过一阵子立法院跟我去开公听会。我并没有放过你们，我告诉你们，不把你们打倒，我李敖也不必混了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

