20000530怎样面对红墨水？

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做怎样面对红墨水？这一次太有趣了，也太惊爆了。这个史力行先生把红墨水倒在了李登辉的头上和背上，使我想起来一个有趣的现象，这个现象就是到底怎么样解读这个事情？我看了很多报纸，大家对这个问题解读。很不客气的说，我认为大家都解读错了。为什么解读错了？大家头脑不好，然后来解读问题当然就会解读错误。今天我来给大家解读解读这个红墨水事件。

    首先请大家看一个剪报，就是泼墨水事件，陈水扁说台湾民主教育不足。现在我们谈，为什么教育不足？记不记得当年李登辉带着他的副总统李元簇宣布竞选的时候，他说我只做这一届，做完了以后我不延任了。为什么不延任呢？李登辉说我和副总统李元簇年纪大了，所以我们要急着把所有的问题都在我们这个任内把它解决，所以我们宣布不延任了。到时候我和李元簇我们就离开了，不做了。可是到时候以后，李元簇走开了，李登辉自己不肯走。原因是什么呢？他说有两件事情没有做完，所以我要继续延任。哪两件事情呢？一个就是司法改革没有成功，第二个教育改革没有成功。所以李元簇下台了，连战上台，我李登辉继续做总统。换句话说，他不但是食言而肥，不但没有诚信，不但赶走了外省人李元簇，并且又以改革司法和教育的理由宣布继续要做下一任的总统了。

    那么又闹了四年下来，司法跟教育应该改革成功了啊！如果改革成功，今年就不会发生阿扁这个结论。阿扁说泼墨水事件，台湾民主教育不足。对不对？表示什么呢？表示了台湾教育中的民主教育有了问题，李登辉没搞好，所以才出来这个泼墨水事件。所以泼墨水事件，照着陈水扁的逻辑我们就知道很清楚了，是教育不足。那么教育不足原因是李登辉没有尽责，所以红墨水就浇到了李登辉的脖子上和背上。使我想起一个笑话，过去在北方有那种说书的，就是讲那些稗官野史这些故事，有一种叫做说花书的。什么是说花书的？就是说书里面有一点点黄色在里面，好比说这个小霸王招亲了，小霸王招亲就抢个新娘子，新娘子就坐在花轿里面。那时候武松为了打抱不平，就不愿意这个新娘子良家妇女被那些地主恶霸给抢走，所以他就干涉这门的婚事。可是是用什么方法呢？就是武松打虎的武松是壮汉、粗汉、肌肉男，他就藏在这个新娘子的轿子里面，他假装成新娘子。然后抬轿的时候，他就在轿子里面装新娘子，就到这个小霸王家里去了，然后一出来就打这个小霸王。可是这武松在说书的里面叫做武二爷，因为他有哥哥就是武大郎，所以他是武二郎。可是在说书的说法，就称呼他做武二爷。武二爷在轿子里面，他是个莽夫，这个轿子很小的，不舒服。他干什么呢？他就没事干，他就很烦人了，怎么办呢？这武二爷打手冲，就武二爷手淫的时候，他体力太好了，他在射精的时候，射击是长程射击的，因为他体力太好了。

    我李敖在牢里的时候我也听说过，那些小流氓比赛，小男生站成一排，当然也有年纪大的站一排，大家裤子脱下来手淫比赛，看谁射精射的远，射的远的人就是第一名，别人就要请他客。牢里面有很多稀奇古怪的现象，从马英九到混蛋的胖女人叶金凤，乃至于到现在的陈定南，他们都是不清楚的。然后这个牢里很多现象，就有一种叫手淫比赛。刚才我讲过这说花书的，就说到了武松武二爷，这武二爷在轿子里面待着无聊，就开始打手冲玩。可是因为武二爷体力太好了，他在射精的时候长城射精就从这个轿子帘子冲出来。就冲到什么地方呢？冲到了那个前面抬轿子的那个人背上面，抬轿的人这个背忽然就来了很多白白的湿润的，新闻局局长钟琴所要查禁的精子，就跑到了前面人的背上去了。可是那抬轿的因为夏天光背，因为太热了，就整个背都是武二爷的这个金子。说花书的说武二爷在里面打手冲，结果射出来了一背一脊梁。

    李敖颠倒众生！怎样面对红墨水？刚才我讲到武二爷打手冲射到了前面轿夫一背一脊梁。今天麻烦了，今天不是武二爷，今天是史二爷，是这个史力行先生，他用红墨水浇到了李登辉的一背一脊梁，从脖子一直到衬衫。照陈水扁的说法，就是因为台湾民主教育不足。刚才我讲了，从逻辑的理论上算，你李登辉又搞了四年，要推动改革台湾的司法，改革台湾的教育，结果失败了。然后我们再进一步看陈水扁的老婆怎么解读。陈水扁的老婆吴淑珍，用她那个听起来很尖锐的、很刺耳的、像豺狼一样的、难听的声音讲了一段话，她说史力行留下了最坏的示范。是不是最坏的示范？当然是最坏的示范。怎么可以诉诸暴力呢？虽然在民主国家常常有这种情况出现，看到没有？前一阵子比尔盖茨出去时候，一个蛋糕丢他脸上，这是什么呢？这是外国人表达他们抗议的一种最轻微的方法。因为什么呢？这个在法律上不构成伤害罪，把你衣服搞脏了，没有错，构成毁损罪。毁损的什么呢？毁损的是李登辉的一件白衬衫。一件白衬衫能值多少钱呢？你洗不干净了，能值多少钱呢？同样的，我拿了一个苹果奶油派丢在你脸上，弄了一脸蛋糕。这个时候我对你而言有构成侮辱，可是没构成伤害，一个派能把你怎么样呢？

    现在问题来了，吴淑珍说留下最坏的示范。现在我就想问，请问这个示范是谁留下来的，史力行跟什么人学的？所以我们看到陈水扁的秘书长张俊雄，就是讨论小老婆，大家记不记得他讨了小老婆之后，小老婆出来头发剃光，向大众下跪来忏悔，表示对不起群众。你张俊雄讨了小老婆，对不起群众的应该是你张俊雄，不是你小老婆嘛！小老婆没有主动找到你，是你勾引来的小老婆。可是到时候叫小老婆做替罪羊的，就是这个现在阿扁的总统府秘书长张俊雄。张俊雄代表谈话，说这个事件出来以后，我们要互相的沟通，用理性不可以暴力。讲得好不好？讲得真好。可是问题来了，当你张俊雄在立法院的时候，当时老贼院长梁肃戎做立法院院长的时候，有一天在台上张俊雄就走过来，梁肃戎以为他要递他什么东西才走到主席台来。过来的时候，梁肃戎要跟他讲话的时候，他就一个耳光打过去就打到梁肃戎的脸上。这梁肃戎是我东北的老乡，这是我们北方人，有所谓北方之强，反应极快，他立刻就抓住这个张俊雄，不让他逃掉，一个耳光打回去了，打的很响，有这么一个精彩的局面。后来我就问梁肃戎梁肃老，我说为什么你反应那么快，你怎么在国会里面打架？梁肃戎说，我能不打吗，我能够不还手吗？我们东北人挨了那个耳光，我们能够不还手吗？我们还能混吗？可是后来民进党怎么说呢？民进党解释很奇怪，说张俊雄打梁肃戎打的比较轻，你还我们这个手打的太重，所以你不对，你为什么这么重打我们呢？这有这么一个有趣的解释。

    问题是那是国会，你们是国会议员，你们是文明人，你们是有仇有脸的人，怎么伸手打人呢？这是不是暴力呢？是暴力。这是沟通吗？这不是沟通。这是理性吗？这不理性。可是今天张俊雄当了陈水扁的秘书长以后，来面对这个事情，他会要求大家不要暴力、要沟通、要理性，讲得很正确。可是对史力行史二爷说起来，他觉得你们民进党可以这样打人，为什么我不能学？你现在改好了，可是我还在继续，我还没有改过来，为什么我不可以玩一下呢？可是我们从另外一个角度看，史力行史二爷敢动手打李登辉吗？不敢。有些人说，幸亏里面没有用硫酸，用的是红墨水。请问史力行，敢不敢用硫酸放在里面呢？他不敢。请问史二爷敢不敢用更激烈的方法来表达他的抗议呢？他不敢。请问在最后政府人员摆他推上车的时候，我李敖有秘密情报，什么情报我可以告诉你们，并不是出史二爷丑。因为把他推上车的人就是两个月以前保护过我的这些安全局人员，他们跟我交了朋友，告诉我说，史二爷被抓到以后推上车的时候，大小便失禁，小便也流出来了，大便也有了，什么原因呢？他自己充满了愤怒和紧张，会有这个现象出来。

    我讲这个事情，告诉你一个现象，你不要忘记，他是个72岁的老头子，当他要用这种方式来抗议的时候，他自己要多大的压力，你们知道吗？你们晓得他多大压力吗？你抗议在民主国家你可以举牌子，你可以写标语，你都可以做。为什么用这种方法呢？可是我问你，记不记得当年在大游行里面，我们台北市那么多队伍走在总统府面前。然后用镭射方法把这个脚印打到了所谓总统府的建设管的这个最高的建筑物上。一个脚印，我们用了那么强烈的全民的抗议，那么有技巧的抗议，向李登辉抗议。请你们告诉我，有什么效果呢？李登辉不还是李登辉吗？所以我跟你说，史力行史二爷这种方式是完全没有力量的。可是他明明知道对都是没有力量的，可是他用墨水这个方法发现比这个脚印对你具体了。为什么？你李登辉受到羞辱，墨水在你身上，在你脖子上，留在你的丑脸上面，老子满足了这个感觉。你懂他的感觉吗？可他只敢这样子，他不敢用硫酸，甚至在某种压制之下，他还愿意说我为这个事情道歉，我为我的动机，我没有道歉，可是这种所谓暴力行为我道歉。你晓得他的压力吗？可是问题说回来，他为什么这样做呢？因为没有更好的办法。更好办法是李敖的办法，可李敖是强者，史二爷是弱者。怎么办呢？且听下回分解。

    李敖颠倒众生！怎样面对红墨水？现在我们进一步看大家对史力行史二爷的评论，《台湾日报》：英雄气短，费边。费边是谁呢？他是我的被告叫做司马文武，他现在可红得不得了。他现在给陈水扁写总统的这个演讲稿，并且眼看就要去接收台湾电视公司，他接收了以后当然就会把我赶出来，因为当时是被我告的人，赔给我钱的。他这个好朋友程度的，当然这个是我们可以想象好朋友的徐璐，就可能接中央电视台。现在一批新贵要出来了，大家记不记得杜甫的诗，他说：王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。王侯这些大官，他们的豪宅都换了新主人了。为什么呢？旧的人没有了，改朝换代了。文官武官他们穿的衣服帽子跟以前也是不一样的。现在虽然没有那么严重的改变，至少改朝换代，大家知道有两三千个人的位置要改变了。在这个时候，我们可以看到司马文武的评论说，泼墨水的史上校注定成为社会小丑。

    我认为费边，也就是我的被告司马文武他错了，史上校绝不是小丑。史上校我们知道了他过去在干什么？他过去一直是个奉公守法，当然奉的是国民党的功，守的是国民党的法。并且他做过军事检察官，负责管训过政治犯。说句难听话，他是国民党政权底下的一条忠心耿耿的蒋家的狗，不是吗？他是，一点都没有错。最后很多蒋家的狗他觉悟了，我们要投宋楚瑜了。为什么呢？国民党没有了，我们忠党爱国，可是党没有了。然后我们怎么办呢？党没有了，我们就转向，去投宋楚瑜啊。可他没有，他继续还投了连战，他相信最后李登辉的指示是真实的。小马哥说宋楚瑜出局了，他票要投连战，最后投了连战，很多人这样子。像蒋孝勇的老婆方智怡后来讲，是最后上当了，原来叫我们投连战，结果我们上当了。可是像方智怡小马子，这种小寡妇，她只是说我们上了当了就完了。可能对这个史二爷史上校而言，这就严重了。我这一辈子五十几年来我都做狗，你叫我一个动作，我就一个命令，最后李登辉一个动作叫我投连战，我也得投连战。最后怎么这个结果呢？怎么连战跟宋楚瑜的票差这么远呢？国民党怎么不见呢？最后李登辉还讲风凉话，说这个是和平转移政权，还要给沈富雄站台，诸如此类。这个史上校吃不消了，他整个崩溃了，他的价值一起整个乱掉了，就是我做了这么多年的狗，这么忠心耿耿，最后我见的是什么呢？

    我告诉大家，5月25号早晨我在散步时候，我散步不定时的，为什么不定时不定点，有时候晚上散步，有时候早上散步？原因就是说我要退配合我的保镖，配合他们时间。后来一个也算我的老朋友，什么人呢？当年警备总司令部保安处处长吴章炯，他中将退伍的，也是警备总司令部副司令退伍的，当年是他负责抓我的，就把我关在警备总部保安处。他现在退下来了，在那个仁来路圆环那里一个叫富贵楼做总经理，我们见过几次面，还聊过几次天。那天我又碰到他，好久不见。他就讲李登辉怎么怎么样！我说都怪你们，我说你们一辈子喜欢革命，对不对？得了什么结果呢？丢掉了自己的国家，丢掉了自己的领袖，丢掉自己的主义，丢掉自己荣誉，丢掉自己的党，丢掉了自己的青春。你们全部都失落了，这个失落感是很难过的。我李敖没有，因为我本来就反对你们，所以我没有失落感，你们有失落感。那个吴彰炯中将就笑，你看看你这个坏东西，你还这样挖苦我。就是这样子，他整个失落了。可能想想看，当吴彰炯中将失落的时候，他是中将，还有中将的待遇。他还在仁爱路的大餐厅里面做总经理，他家里面人全部都到了外国。他自己做空中追人，随时回来随时走。

    可是史上校，他的失落跟吴彰炯中将是一样的，可是他没有那么好的待遇，你们懂我意思吗？我告诉你有趣的，你们走走看，你们到台北市复兴南路的一个巷子里面看，那就是俞国华的家。俞国华家前面门口贴了两个字叫“慈制”，就是他的太太死掉了。俞国华家旁边有一个岗亭，就是警察给他站岗的，保护俞国华的，就国民党的前行政院长。5月20号陈水扁上午讲演的时候，中午这个警察就撤走了，李焕家门口的警察也撤走了。什么原因呢？就是我们不再保护你们了，虽然你是国民党，做过总统府的执政副政，虽然你是国民党的大员，可是一朝天子一朝臣，最后国民党没有了，我们不保护你们了。所以我们想想看，像俞国华被保护了50年，即使最后他已经没落了，至少还有一个警察站他门口保护他，要给他面子。最后这个都没有了，他们也失落了，主力、领袖、国家、责任、荣誉，都没有了。俞国华还参加过西安事变，他也被俘过。西安事变现在张学良一百岁了，他也真的老掉了，什么都没有了，最后一个警察也不见了，他们失落感强不强大呢？强大。可是跟史上校比起来，史上校是不是更应该被同情呢？因为你俞国华还是给李登辉做狗，孙运璿也给他做狗。因为做狗，所以孙运璿的女婿黄镇台可以做国科会主任委员。史上校做什么呢？所以史上校只有他的弱者方法，他有愤懑，他也需要抗议。他的抗议不是硫酸，他不敢用硫酸，就是一批红墨水。我们要替他从这个角度来看，他们也需要抗议，抗议的方法就是红墨水。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

