20000531红墨水怎样面对？

    李敖颠倒众生！

    昨天我讲的题目是——怎样面对红墨水？今天讲的题目是——红墨水怎样面对？谈谈看怎么样面对，很多人面对错误了。我举个例子，昨天早上立法院出了一个事情，有一个很小咖的民进党立法委员，他的名字叫做赖清德，他资料我立刻就查出来，长的这副尊容，他是成大医院的内科医师。在整个我们为自由民主打拼的过程里面，他没有任何的功劳。然后由于其他的原因就变成了民进党的立法委员。他在立法院里面，昨天早上发表谈话，是说这一次发生了这个红墨水事件，不是一个单纯的事件。他在原文是说，由李敖、李庆华、冯沪祥为首的这个族群主义者才是始作俑者。换句话说，他认为这一次史上校、史力行、史二爷，他向李登辉浇红墨水的事件是李敖、李庆华、冯沪祥，你们这些族群主义者引起来的。所以我们也可以看到报上有这种说法，是外省人来羞辱台湾人，外省人在打击台湾人。

    我认为如果把它当成个案子来讲的话，我们可以说这本身它是一个单纯的法律案件，就这么简单，他如果犯法，李登辉告他嘛！伤害罪、公然侮辱罪、毁损罪，可以告他。可是你这种程度的立法委员，一口咬定说李敖是搞族群主义者，而造成这个事件。请你告诉我，你们的民进党党主席下台的时候被人头给打伤，打到了住院开刀的时候，这是哪一省人打哪一省人啊？我请问你赖清德，你这种立法委员，请你告诉我哪一省人打哪一省人啊？台湾人打台湾人，不是吗？如果我要挑拨，我说是闽南人打客家人，许信良是客家人。你们可以这样解释吗？一个单纯的刑事案件或者老兵不满，甚至我也可以说这个老兵本人也许有省籍情节。所以他这样对李登辉，觉得你骗了我，我是忠贞的国民党员，我拥护你，你是我的党主席，你叫我投票给连战，我都追随你的脚步投给连战，最后你骗了我。当国民党落选的时候，你李登辉还笑嘻嘻的，还兴高采烈，还事不关己，还要给民进党的沈富雄来站台选台北市市长，还要说这是和平转移政权。请问李登辉，你这样做，你对得起我们国民党党员吗？不要谈外省本省，他就可以生气。

    我可以跟大家讲，你可以用这个角度来解释。那说施明德被羞辱过，是外省人打施明德吗？许信良头被打破了，是外省人打许信良吗？那个时候发生了许信良被打的事件以后，请问民进党赖清德这种货色，你为什么不讲那是族群主义者提出来的呢？那么谁是族群主义者呢？台湾人打台湾人是哪来的族群主义呢？如果你把我们外省人撇开的话，认为我们见外的话，那请问你们内部打架的时候，也是打出来了，为什么就不是族群主义呢？这样子给别人戴帽子的，这种程度的立法委员赖清德，请大家务必记得他们这样子给人家戴帽子，他们的政治程度跟他们的心术都是有问题的。我李敖在台湾50年，你们拿我当客人啊？可以这样子吗？在总统政见发表会的时候，我不是挖苦了一次陈水扁吗？因为头一天正好是灯节，灯谜比赛。这个陈水扁的总部里面有一个唐诗里面影射一个人，就是：儿童相见不相识，笑问客从何处来？谜底是李敖，就是说你拿我当客人。

    好了，今天史上校打了也好，骂了也好，浇了红墨水也好，就是史上校个人的行为，你可以谴责他。可是你不能说因为史上校是外省人，所以你李敖要负责、李庆华要负责、冯沪祥要负责，这是什么话？我讲过了，许信良被打的时候谁来负责呢？你们民进党员没有教育好台湾群众，民进党员打了自己党主席，你们这些党员，你们这些投机分子，在为自由民主打拼的时候你们没有参与，然后你们投机变成了政治人物，就像赖清德这种人，你们不该反省吗？如果这样逻辑的话，许信良被打是不是该怪你们呢？所以我说这种讲法是非常不公道的。

    好好的反省，民进党如果要这种的立法委员出来，在所谓那个国会讲这种给李敖戴帽子的言论，我认为真是给民进党丢人，你们选这种人出来做立法委员，民进党真是要好好反省，这种言论不及格，这种推论不及格，这种逻辑也不及格。所以我希望民进党好好想想看，在这个转型时期，要不要再把赖清德这种货色推出来选立法委员，然后在立法院里面做出这种幼稚的而偏颇的言论？

    刚才我谈到了，民进党的立法委员赖清德这种错误的言论。现在我再告诉大家赖清德的错误言论，这根源在什么地方？根源是他们有意的制造族群的情结。我讲过现在史二爷史上校史力行这个行为，他是个单纯的法律行为，或者是他个人不当的行为，都可以解释。可是我们现在看到了大溪人要史力行道歉，看到没有？基于邻居的情谊声援史力行，女议员遭到电话恐吓。什么意思啊？为什么？因为他是外省人吗？还是因为他羞辱了总统，羞辱了下台总统，对下台总统不礼貌，就要得到这个待遇吗？法律在干什么？如果说史力行不遵守法律，那么法律来制裁他。你们要史力行道歉，甚至还要大溪里长郑代赴史力行家抗议，要求两天内登报道歉，否则没完没了。你们这是什么法律，这是暴民威胁，不是吗？你们守法律吗？如果史力行不守法律，他一个人不守法律，你们是一群人不守法律。如果史力行不守法律，他是个72岁老头子不受法律，你们这一群男男女女是年轻人不受法律，说得过去吗？你们如果说是大溪人被侮辱了，我告诉你真正侮辱你大溪的是什么？是蒋介石就埋在大溪，蒋介石的陵寝埋在大溪。你们大溪人为什么不把它拆掉？那是统治你们的外省人，羞辱你们的外省人，你们为什么不把它拆掉？蒋介石不敢惹，你们惹一个被蒋介石带来台湾的老兵。你们大溪人好不好意思？你们的勇敢在哪里？勇敢的台湾人，勇敢的大溪人在哪里？有本领去拆蒋介石的坟啊！我们大区的羞耻，怎么你蒋介石埋在我们这里，我们把你拆掉，大溪人为什么不这样勇敢呢？

    可是你们这样做目的何在呢？说他不尊重我们卸任的总统。我告诉你，史力行更谁学的不尊重卸任总统？跟卸任总统李登辉学的。这话怎么讲？李登辉讲了一句话，说我李登辉是有生以来，有中华民国历史以来，有中华民国总统以来，我在有生之年和平转移了政权给其他的党。和平转移政权，我请问，那是你李登辉吗？严家淦是什么人？蒋介石死了以后，那个总统是蒋经国吗？不是啊！蒋经国当时是行政院长啊！当时有个总统是谁？一个副总统接蒋介石做了总统，他的名字叫做严家淦，他在有生之年把政权和平转移给蒋经国，不是吗？严家淦是死了以后才转给蒋经国的吗？他是不是活的时候转移的？你李登辉把这个功劳全部说是你，我李登辉是第一人，你眼里面有没有前面卸任的总统？你没有别人，你曲解历史，你李登辉眼里没有别人，你要史力行眼里有你吗？

    我们再看看李登辉的动作，下乡证道，泼墨事件，李前总统完全不在意。这《中央日报》登的，在复兴乡证道，强调事情对错，让对方去反省。看到没有？他让对方去反省，意思就是说我度量很大，这件事情对错，让对方去反省。意思是说让你史力行去反省，史力行应该反省。可是我们忍不住要问，李登辉要不要反省呢？因为根据陈水扁的理论，你李登辉就要反省。陈水扁说泼墨水事件是台湾民主教育不足。换句话说，民主教育不足就是史上校没有受到足够的民主教育，所以才泼墨水。什么人能够使教育不足？因为领导者教育没有办好，什么人是领导人？李登辉是领导人。为什么说不是教育部长呢？因为李登辉第二次延任总统的时候，理由说得很清楚。本来他说我只做一任，我不做了。可是现在给他延任，要继续做。有两个原因没办好，所以我要继续做。一个就是司法，一个就是教育。所以我还要请人民再给我四年的时间，我把教育办好。现在证明了，教育没办好，包括了民主教育也没办好。民主教育没办好以后，就会出来阿扁的推论，就是民主教育没办好，就会有史上校的红墨水出现。

    所以李登辉说事情的对错让对方去反省。李登辉自己要不要反省？你食言而肥，本来说你只是做四年总统，然后又要做四年。做了四年以后，我们人民给你再做四年，然后教育还没办好，然后出来史上校的事件。李登辉要不要反省呢？还有，李登辉是基督教徒，对不对？如果是真的话，什么话呢？当你打我右脸的时候，我伸过来左脸给你打，不是吗？基督教徒是感化别人的，不是吗？请问李登辉这种口气，这种态度，这种满不在乎，去打高尔夫球，并且说我快乐的不得了，让对方去反省。这种态度是基督教的态度吗？这是耶稣告诉我们的话吗？是耶稣告诉李登辉的做法吗？要感化他，使他不打你，这才是教育，不是惩罚他，不是说我不在乎，我不告你，算了！你去想，我高兴的很，我继续打高尔夫球。这个态度是好的态度吗？是好的教育吗？我们为什么不从这个角度想一想？

    刚才我谈到了李登辉既然说他是基督教徒，然后我们在报上看到李登辉态度，李登辉说他不气、不恼、不计较，表示自己是基督徒，不会因为被泼墨水就气得吃不下饭。可是我刚才讲过做为基督徒这是不够的，基督徒是有人打你右脸，你要左脸给人打，或者你要能够感化对方。《圣经》里面说的很清楚，保罗干什么的？保罗原来是耶稣的敌人，是抓耶稣的，后来作为耶稣的信徒，他被耶稣感化了，不是吗？你李登辉能不能感化史上校呢？或者你李登辉做个教育，告诉我们大家史上校怎么怎么不对。而不是你这种傲慢的态度来处理这个问题，不是吗？

    所以这时候我们再进一步看资料，正好同一时间：藤森其人独裁民主集一生。拉丁美洲最具争议性的领袖，三度当选秘鲁总统。这个故事告诉我们什么？告诉我们秘鲁这个国家，他们可以三次把总统都选出来，给一个外国人做他们总统，日本人，当然他国籍上面是属于秘鲁的，秘鲁国籍。他们有这种度量去尊重人才，或者说他们能够接受这个事实，他们没有在挑拨族群。今天民进党的立法委员说李敖在挑拨族群。看看人家秘鲁的度量，总统都可以给外国人来做，这叫什么？一次、两次、三次。可台湾出了这么一个事件，像民进党的赖清德，不要念错，因为这个名字很难念，我印象完全陌生的，因为他是小人物。他居然说这是李敖你们搞族群的结果。人家秘鲁都进步到请外国人做他们的总统了，我们台湾的一个老兵，做了这么一点点所谓的这种暴力的事情，就可以扩大到族群问题。可以这样子吗？什么时候我李敖提倡过因为族群问题可以打架的？并且我反过来说过了，如果说是史上校对付李登辉态度是暴力的话，请你们告诉我，许信良的头被砸的时候，那是什么东西呢？那不更是暴力吗？谁干的事情？是外省人干的吗？台湾人干的。那台湾人干的，就没有族群问题吗？我也可以挑拨啊，这就是本省闽南人打客家人，就是这些族群啊！我可以就这样挑拨吗？我有这样挑拨吗？我没有。可是民进党赖清德这种立法委员、这种货色，就这样挑拨。什么意思？

    所以我们要了解，整个史上校的这个事件，我们可以做一个解读。解读就是史上校他们是小人物，他们是弱者，他们不是强者，我李敖是强者，我跟你干，我去告你。你看我们去法院告李登辉的时候，有人闹场，他们一根寒毛都碰不到。你们知道为什么吗？我的保镖是亚洲跆拳道的冠军，而另外一个保镖是日本角力选手马场的徒弟，你们十个人打不过他一个人，你们跟我李敖玩这个，没有用的。很多问题我们是强者，可以史上校他们是弱者。他怎么办呢？他们那种有情绪，他们用什么情绪表达呢？我告诉你，第一个就是求情，求情求不成怎么办呢？我们抗议。什么抗议？抬棺抗议，死了以后抬着棺材去抗议。我们付了代价，我们是弱者。还有14号15号公园，记不记得当时的台北市市长陈水扁强制拆除的时候，有老兵保护他们的家，上吊自杀，用上吊来表明他们的抗议。为什么？他们是弱者。他们没有强势的抗议方法，登报、游行、打架、发标语、做立法委员、进电视做节目或者著书立说，他们统统没有这个本领。可是他们也有他们的痛苦，他们被骗的痛苦。怎么办呢？最后就表现在就史上校身上，这种很轻微的一个表现。那不是轻微吗？为什么不浇硫酸？为什么不用刀子？那么接近李登辉了，你去捅他，为什么不？为什么事后还有那种觉得很对不起的道歉表示，一部分的表示？表示他不是强者，可是弱者也有弱者的表达他们更狠的一个感觉。我们这社会没有想到，弱者也要给他们机会。没有给他们机会，我们大家忘了有很多弱者没有这个机会。

    大家记不记得，多少年前有一个老兵叫李师科，他抢了银行的钱以后，干什么呢？不是自己花。干什么呢？他喜欢邻居家的一个小女孩，不是爱情的喜欢，小女孩只有两岁。老兵李师科被抓来当兵，老了以后把他赶走退伍，就给他一点钱，没法生活。要到巴西去当一个工人，不让他出镜。他没办法，就开计程车。非常好的一个老先生，大家邻居住在一起，他也没有家，也没有老婆，什么都没有，就觉得邻居两岁的小女孩很可爱。他说我给她搞一点钱，将来可以好好给她念书，什么方法呢？他说去抢钱。抢什么钱？抢银行的钱。所以他很有趣，他就跑到银行来，他搞了个枪去抢钱。先喊：搞清楚，钱是国家的，命是自己的，我抢钱你们不要拦我。大家不敢拦，抢了四百万。抢了四百万要怎么办呢？政府破不了案，为什么呢？因为他没有任何前科。政府要破案的时候，找坏人可以案。他没有前科。那怎么办呢？可是他自己把这个案子给泄露了。怎么泄露呢？他就把这个钱给这个小女孩子，怎么给呢？就拿了400万，就给了小女孩子爸爸家里人。他知道他们会告密，可是注意，告密的时候可以分到一半的奖金。就是你把我出卖了以后，你们还可以分到200万给这个小女孩。他做了这么件事情，后来被枪毙了。

    当时我写了篇文章叫做《替老兵李师科喊话》，这就是一个典型的例子，他是个弱者，在时代的过程里面，他被抓来当兵，抓来强迫反共抗俄。最后国家不要他了，他出去做工，也不让他做工人，他也没有家，在心里面只有一点点残余的爱，为了一个邻居的两岁小女孩子，为了给她搞学费。最后做了这件事情，命送掉了。当然你批评他，说他做的不对。可是你要想想看，以他这样的程度，还有什么人能做的比他更伟大呢？有没有想到这一点？

    所以今天我替史上校讲话，就是说他是弱者，弱者也有他们抗议的权利。用这个方法如果不对，可是他们有什么更好的方法，能够用红墨水来表达他们不轻不重的抗议呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

