20000601别再“人间六月天”了

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是别在“人间六月天”了。最近有一个很有名的电视剧，叫做《人间四月天》。它主要是阐述徐志摩那些纠缠不清的恋爱故事，有真的、有假的，引起海峡两岸的重视。我认为这个《人间四月天》演他们的人，水准是另外一个问题，有的人演的很好。可是这个主题和内容是一个很无聊的东西。什么原因呢？一个徐志摩的爱情故事，窝窝囊囊的爱心故事。男人有很多事情要做，何必整天在这些爱情故事里面纠缠不清？给我感觉徐志摩是一个窝窝囊囊的，一个软弱的人。并不是说在这电视电影里面如此，整个处理的方式，他的一生也是这种人。我们男人有男人气概，你搞爱情故事搞成这个样子。可是对小市民说起来，这是一个主题，大家也都去炒作，甚至连徐志摩所谓过去的情人林徽因，她在后来嫁给梁启超的儿子梁思成，梁思成的儿子到台湾来都谈到这个故事。

    今天我谈的是别再“人间六月天”了。我讲这个题目是看了今天早上《联合报》的一篇文章。这篇文章是郭冠英写的，叫《别为少帅编造“人间六月天”》。郭冠英是什么人呢？郭冠英是我的朋友，他是新闻局里面的一位官员。可是我常常笑他，我说你这个老弟双重人格，一方面又跟着我们或者这个单独的宣传真理，一方面因为在吃这碗饭，只好在新闻局里面也做某一部分自己并不想做的事。可是他非常聪明，有正义感，爱国，口才又好，又有点子。所以他的很多作品都是我非常喜欢的，虽然他也写文章来偷袭我。这个对我有所赞美，也有所批评。

    郭冠英这篇文章动念是什么地方呢？阴差阳错的关系，他认识了张学良，就是在张学良过去软禁慢慢开放的时候，由于郭冠英跟国民党的大特务这个王新衡的儿子熟，所以他阴差阳错认识了张学良，并且还跟张学良有多次的来往，还写了有关张学良的书。所以他可以说是一个张学良的专家，他今天就写了这篇文章，告诉我们不要再改“人家六月天”来写张学良了。为什么呢？张学良一直被认定并被锁定，做电视剧的一个好的题材。请大家看看《别为少帅编造“人间六月天”》，郭冠英就说，每到六月初，报纸上就要报导张学良，这没有什么不对。但是记者往往借题发挥，把自己的意识形态强加在报导中。老是问他尊不尊重蒋公，有没有忏悔，为何不回大陆等这些问题。然后据他所知，张学良发动西安事变毫无忏悔。并且张学良推崇蒋介石的抗日功劳，但是对他的独裁却一直很不满。张学良和蒋介石的关系是“关怀之殷，有如骨肉；政见之争，有如仇雠”。张学良不回大陆与反共无关，台湾人说反共而不回大陆，不是的！他自由以后，根本也没有听说过他反共。欢迎他回乡的是中国人共同的愿望！何来所谓中共统战？张学良不回去，实在是私人因素，蹉跎过了时间。他自己到现在还说，想极了东北，不回去实在是有违历史的地位。现在国民党自己都垮了，还有什么脸叫张学良守忠？至于说张学良一直说他最佩服的是周恩来，周恩来也一直想营救他，至死都念念不忘。但也不敢操之过急，怕张学良遭到杨虎城的下场（就是被蒋介石给杀掉了）。到了五十年代，周也曾经传话给讲，要蒋介石不要杀张，否则大家将来不好见面。

    所以张学良现在在夏威夷，并没有说是我们记者所解释的，什么又忏悔了，又反共了，又这个，又那个了。可是郭冠英这篇文章里面很含蓄的没有写出来张学良为什么没有回到家乡去？为什么“此度见花枝，白头誓不归”？真的原因是张学良跟他共患难的夫人赵四小姐，她不想回中国大陆。所以张学良为了迁就或者尊重跟他共患难多年的赵四小姐意见，他不回大陆了。还有一个内心的原因，可能张学良不再回答那个原因，就是项羽的故事“无面见江东父老”。张学良带出来那么多的东北军队进关，最后这些人死的死，被杀的被杀，被中央军埋没的埋没了，被蒋介石欺负的欺负了，他自己从38岁被关到了83岁，被蒋介石软禁，他也没有脸回到东北去看自己家乡的父老了。所以我认为这个原因，使张学良在今天还不肯回家乡。

    换句话说，我们不能够从几个角度来曲解张学良，就是说他蒋介石怎么怎么样，他有没有忏悔，有没有后悔西安事变，为什么不回家乡？诸如此类，这些问题解读不是那么轻易就可以解读出来的。好比刚才我说，他回不去的原因是那两个原因。一般人你讲不出来的。谈到张学良，我们觉得有最新的情况出现，看到没有？张学良100岁了，陈总统送超大花篮，郝柏村亲自赴美祝寿。连陈水扁都要送花篮给张学良，送花篮给张学良干什么呢？我记得我过60岁生日的时候，一些朋友在圆山饭店给我祝寿，陈水扁那时候是台北市长，也送我个花篮。表示什么呢？如果是单纯的礼貌，没有意义。如果有象征的意义，很有趣了！象征什么？

    张学良最了不起的一点，他这个人有很多缺点，可是有两点是最了不起的，我们给他做历史定位。第一点，他有资格搞东北独立，就是满洲独立，而他不独立。当时俄国也好，日本也罢，希望中国的满洲跟关内，山海关以内的中国脱离，满洲独立。这样子俄国也好占便宜控制，日本也可以占便宜控制。而满洲的地位比台湾重要多了，满洲的物产我可以告诉你，我们东北家乡那个土地都是黑的，真的是处女地。种田不需要肥料的。什么原因呢？就是土地那么好，物产那么多，地方那么大，国际上支援独立。可是张学良爱中国，爱统一，他不要独立，可是他不肯独立的对象是什么呢？正好就是国民党，他是反对国民党的。可是他要统一的话，就要跟国民党合作。最后他选择了同意，东北在日本人的压力之下，警告之下，他不理，升起来青天白日满地红的国旗。张学良真了不起！使东北跟中国统一了，而不要搞独立。阿扁有没有想到这一点呢？当你送花给张学良，有没有想到这一点呢？

    张学良第二点了不起的地方，是他发现他所拥护的蒋介石勇于内斗、勇于内战、勇于打自己人，而不肯抵抗日本人。日本人把中国欺负的不成样子，中国张学良的家乡在九一八事变以后，把东北都占领了，然后在华北华中横行，日本的骑马这样搞。而蒋介石屈辱的对日本人委曲求全，签订什么塘沽协定，什么何梅协定这些东西，来对日本人一再让路。可是对于自己人，他不让步；对于中国人，他不让步。所以要干嘛呢？要剿共，消灭共产党。要谁来消灭呢？蒋介石来消灭吗？他不消灭，他找杂牌军，就是不是他黄埔系统的军队，西北军、东北军（就是张学良军队），干嘛呢？跟共产党打。换句话说，你们的打的互相有伤亡，就是我蒋介石的原案。就是这样子互相消灭，表面上是剿共消灭共产党，骨子里是中央军在后面，你们杂牌军在前面去剿共，而日本人不打。

    最后张学良忍无可忍，就闹出来所谓西安事变，把蒋介石扣留。扣留的意思就是说他不是要伤害蒋介石，要蒋介石承认八个条件，其中一个条件就是说我们要抗日，不要再中国人打自己人，政治犯要释放，要真的实行国父遗嘱。蒋介石答应没答应？蒋介石答应了！有没有签字？没有签字。怎么答应的？口头答应的。什么人证明？蒋介石的大舅子宋子文到了西安，蒋介石的老婆宋美龄也到了西安，共产党周恩来也派到西安。后来蒋介石写《西安半月记》的时候不提周恩来，可是蒋夫人宋美龄写《西安事变回忆录》的时候，就提到了中共那边来的一个大咖，那这个人当然就是周恩来。大家口头协议了，就是说蒋介石同意八条件。所以日本情报说得很清楚，就是日本人说的很清楚，蒋介石不答应张学良的八个条件，是绝对不会放他走的，蒋介石答应了。为什么不要签字呢？张学良说说话算话嘛！给他面子，说话算话。所以张学良不但把蒋介石放掉，还坐飞机送蒋介石回洛阳、回南京。他上了飞机的时候，周恩来赶到了西安，就希望拦阻张学良不要去，一入虎口就回不来了。张学良还是走了，张学良就到了南京，到南京的时候一下飞机，当时的东北大学的真正校长宁恩承，到现在也快一百岁了，他到我家来跟我讲这个内幕。宁恩承就跟张学良坐一个汽车往回走，宁恩承就问张学良，你们有没有承诺？老蒋有没有答应你条件呢？张学良讲说“我这么大个儿”，我们东北话就是我很伟大的人，很了不起的人，“他也那么大个儿”，说话能不算话吗？结果蒋介石说话算话，八条件全部兑现，放政治犯，不再剿共产党，打日本，最后怎么样？有额外自己加了个条件，把张学良关起来，从38岁关到了83岁，就这样子。所以张学良为了使中国能够统一，为了使中国能够抵抗外侮，自己付了这么多的代价。所以我说张学良是了不起的，他是我们中国人真正的民族英雄！

    谈到张学良，必须谈到一个人，这个人去年死掉了，他的年纪跟张学良很接近，换句话说也是快接近一百岁的时候死掉了。他当年是张学良的等于副官，他们两个人留下了一张历史照片。就是大家看到的这张照片，后面就是张学良张少帅年轻的时候，这个就是何世礼将军。这个何世礼将军真的了不起！我告诉你为什么，他有四分之一英国的混血，他的父亲是大名鼎鼎的，香港人都应该知道他的父亲是谁，叫做何东爵士。何东爵士相当于什么人呢？相当于台湾辜振甫的爸爸这个位置。当然他都没有出卖香港，而是说香港被英国统治以后，分爵士的时候，最重视的分中国人的时候就分给何东爵士。所以他们在香港有钱，一条街都是他们的，到这个程度。何世礼因为他爸爸有钱，才有办法给他很好的教育，所以让他学军事，他是在英国的军校和法国的军校都是高材生。然后回到中国以后，他要去做军人。当时中国有广府系统、东北系统、西北系统，何东爵士说他到东北系统比较好。他就到了东北军，就到了张学良的旗下。张学良就让他从基层，从排长干起。何世礼在台北正好住在我的楼下，他跟我是邻居，所以到我家来跟我聊天，谈了他过去的故事。他说他过去一开始喊口令的时候，因为他是广州人老广，喊的口令不好，还被大家笑。

    可是大家很奇怪，为什么一个老广在东北军里面可以这样子被重视呢？这就是我们北方人东北人的气派，我们不像台湾人那种小局面，我们东北人是很气派的。所以张学良可以用广东人何世礼，可以用广西人，敌人都可以用。可是今天我们可以看到，陈水扁表现非常的柔和，低姿态去看张三，看李四。可是陈水扁没有用过一个敌人，没有把有权力的人给他不认识的人，活着给对他非常有遥远距离的人。换句话说，他没有这个度量把权利放出来，可是张学良可以，就是何世礼。所以我们可以看到，后来他跟张学良到了西安事件以后，张学良被关起来了，当然整个东北军都散掉了。何世礼因为是有名的将军，他得到美国人的信任。所以美国人在东京有驻日军事代表团团长的时候，美国人就请何世礼做，蒋介石也同意。后来跟美国人接洽业务的时候，美国人点名，只要何世礼，我们别人不接受。蒋介石说为什么？美国说，你们中国军人都贪污无能，只有何世礼不贪污能干。蒋介石就同意了，找何世礼说，你帮我忙，到美国去。何世礼有一个条件，说蒋先生，你让我看看我过去的老长官，让我见一见张学良。多少年不见了，被软禁，蒋介石同意了。最后让他们俩人见面，他们俩在房子里见面的时候，旁边有治安人员拿起来录音机要录音。何世礼很不高兴，站起来拉着张学良的手走到院子里面去单独讲话，不准他们录音，当然录音也没有录成。

    何世礼告诉我这个故事，就是最后他跟张学良重新又见了面，张学良也老了，他也老了，两个人常常来往。去年何世礼死掉以后，张学良受到相当的打击。大家看，这就是何世礼，当时是中将，后来变成上将，这是他给我的名片。我们可以看到一个东西，就是何世礼在张学良90岁的时候，何世礼写了一篇张公汉卿（张学良的字）九秩寿序，这个下面写着这个小弟何世礼，他们以兄弟相称。可是你看这个寿序里面很有趣的一点，这个寿序大家从来没见过，我就拿给大家看。里面说张学良，他是以大局为重，所以他进关来解决中原大战，帮助蒋介石统一了中国。张学良一直对领袖蒋介石拥戴，怎么怎么样。对西安事变一个字都不提，这个寿序写的太有趣了。西安事变这么重要的一件事情，他一个字不提，他不但不提“人间六月天”，也不提人间十二月天，西安事变是12月，他一辈子不提，为什么不提？这个历史在台湾不能提。

    所以何世礼这些人就说，你李敖先生是唯一在台湾敢讲这个真相的人。后来我就写过书，我写过《张学良研究》，《张学良研究续集》。所以何世礼知道，我是真正敢揭发这个真相的人。可是何世礼自己，他不肯讲真相，张学良自己也不肯讲真相。这个就是我们所谓的叫斯德哥尔摩症候群。瑞典斯德哥尔摩一个银行的女职员，强盗进来抢东西把女职员做人质抢跑了。就拿女职员做人质到处流亡，跟他打家劫舍也做强盗，这个女孩子后来就跟他一起下海做强盗了。就变成世界上一个怪例，叫做斯德哥尔摩症候群。就是说当一个人在无奈的状态底下，被人家强迫做什么事的时候，最后他没有选择的时候，他会认同那个强迫他做事的人。

    所以今天我们可以看到，蒋介石死了以后还有很多狗，干什么？到慈湖去干什么？认同他。当时被蒋介石强迫的或者蹂躏的要去，甚至今天的陈水扁还要到中正纪念堂去致敬。干什么？狗。这就是斯德哥尔摩症候群。张学良老了以后犯了这个症候群，他已经不再批评蒋介石了。所以我们就看张学良是一个悲剧，从三十八岁被关到八十三岁以后，人间没有六月天，人间也没有十二月天，人间没有是非，是非只在李敖身上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

