20000602少帅老矣！

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是少帅老矣！少帅是指张学良，当年被封就是张少帅。为什么呢？因为他是中国人里面，军阶里面蒋介石以外，他是最高军阶的，叫张少帅。现在他100岁了，所以我说少帅老矣！在昨天的节目里面，我曾经谈到我的一位朋友，就是在新闻局做事的郭冠英先生，他在报纸上写了一篇文章，叫做《别为少帅编造“人间六月天”》。这篇文章写的极好，他告诉我们，我们对张学良很多事情都是误解的。譬如说，他有没有在对西安事件忏悔，他为什么不回中国大陆，他对蒋介石有没有什么态度，诸如此类，很多都是误解的。所以我们要澄清一些真相。

    昨天我曾经澄清了一个真相，就是张学良最贴身的一个人何世礼将军。因为他是我的邻居，他去年也死掉了，他生前到我家来看我，也有信给我，所以我比较了解他的一点真相。我顺便向大家透露一点点历史上的一些秘密。现在我们可以看到：张学良百岁晚寿，两岸亲友逗闹热。大家举行学术研讨会以及图片展，将为西安事变翻案。我李敖看了很好笑。翻什么案呢？翻个屁案！我已经在十五年前就翻过案了，我就写过这个书翻了又翻了。你们现在才后知后觉，想到翻了吗？我在戒严时期、白色恐怖时期就为张学良翻了案了。所以这个事情，身为张学良亲信的何世礼将军对我的赞美，我们可以看一点资料。我讲过，何世礼将军是香港何东爵士的儿子，他有四分之一的英国混血。他相当于什么人？相当于台湾辜振甫的这个位置在香港。因为他的爸爸何东爵士是香港第一个被英国人分爵士的。这就是何东爵士、这就是年轻时候的何世礼。

    何世礼跟我讲很有趣的一个故事，也很动人的。他说他爸爸到了北方，1931年9月18号晚上，张学良请何东爵士在北京戏院里面听戏。听戏时候就有人过来要跟张学良耳语，张学良就摇手摇头，就是说他离不开。最后有人过来跟张学良讲话，张学良就向旁边的主客何东爵士说，我要离开一下。离开了以后，就没有再回来。主人放了客人鸽子，主客是何东爵士在看戏，主人张学良走了以后，到戏演完了，主人都没有回来，放了何东爵士鸽子。何东爵士大为不愉快，觉得变成羞辱了。第二天才知道，原来头一天晚上发生了九一八事变。中国东北沈阳的北大营被日本人占领了，那么一个紧急状况之下，张学良只有跑掉赶紧去处理，来不及回来招待客人。所以后来何世礼跟我讲，他的父亲当然也会谅解这个情况。

    现在问题出在哪里呢？就是何世礼这么优秀的人，我们可以看到他跟张学良的关系。我拿一个1930年10月27号胡适先生的日记，它里面说，在船上有所接触，写了一封长信给张汉卿（张学良），寄托何君转过去。何君是谁呢？就是何世礼。所以他说，同房间的客人为何世礼君，乃是何东先生的儿子，曾经留学英国陆军，颇可谈。

    所以我们可以看到何士礼跟张学良的这个关系。后来因为他是我的邻居，我曾经跟何士礼有来往，这是他写给我的信，看他字写的还蛮好的。然后还有一次我在1991年7月25号有一封长信给何士礼，后面有几段话我就跟何士礼讲，表示我对张学良的不满。我说张学良应该把这个历史真相透露出来，到底当时是怎么回事？你不要再替蒋介石隐瞒了，我认为他在替蒋介石隐瞒。我说何世礼将军，你应该劝张学良来把这个事情讲出来，然后何世礼就回了一封长信给我。大家可以看到他给我的这封信，他最后的一段话是说张学良爱国家、爱民族及尊重蒋公之心乃人所共见。可是他也提到了，不是他所能够影响张学良的，因为张学良有他自己的一个定见。当然他有点闪躲这个问题。

    这个故事就是告诉了我们，张学良他本身的确心里面有了故障。什么故障？关太久了，关出老糊涂了。大家看狄更斯《双城记》的故事，当那个老头子被关很久以后，放出来的时候，怎么样？这门不锁起来，他不能睡觉。为什么呢？他坐牢坐久了，一定是门外的人锁起来才能睡觉。这回自由了，那门不锁，他不能睡觉了。张学良很不幸的就犯了这个毛病，所以我说，这真的是人间悲剧。他老了以后，他对蒋介石还有某种程度的认同。这不是人间的悲剧吗？

    刚才我谈到少帅张学良贴身的一位何世礼将军，我曾经写信给他，请他劝张学良把他跟蒋介石的这些秘密讲出来，然后何世礼就回信给我。这封信是在1991年8月8号写给我的。他这句话说的很清楚，张学良爱国家、爱民族及尊重蒋公之心人所共见，其处事行事有其自由，殊非世礼所能改变。就是他拒绝了我的提议，叫他劝告张学良把蒋介石跟他的真相讲出来。张学良老糊涂了，他以为他不讲我们就不知道。所以你看NHK访问他的时候，一碰到这个问题，这个我不讲。不讲，我们知不知道？我们知道真相了。什么原因呢？有人讲了！当西安事变蒋介石被扣留的时候，张学良、周恩来三个人在一起讲话，跟蒋介石谈判。周恩来把每一个谈判的内幕过程，随时要向共产党的党中央报告，电报回去。现在周恩来这些电报整个都公布了，历史解密了，都公布了，我们才知道当时是怎么谈判的。今天张学良老先生守口无凭，有什么用呢？蒋介石也可以守口如瓶。周恩来那份电报公布了，这不是事后捏造的，是当时的一个报告。

    张学良守口如瓶，你怎么说蒋介石守口如瓶呢？蒋介石不是有《西安半月记》吗？是骗人的，大家知道是骗人的。因为根据陈布雷回忆录说的很清楚，是蒋介石回到南京以后，让他写的一个假书。另外我们可不可以看蒋介石这个档案，好比说国史馆，陈水扁不就派张炎宪去了国史馆吗？我们可以查出蒋介石这个档案吗？现在我们发现了，蒋介石的档案在西安事变的这一部分全部撕掉了，在移交给国史馆的时候全部撕掉了。国史馆的职员也很精细啊，你们把蒋介石档案移交过来，撕掉的谁负责啊？对不起，我们登记，哪一页没有，我们登记清册，请秦孝仪你们这些人承认我没有收到，怎么样撕掉的我们不知道，可是我们没有收到。为什么要撕掉，为什么要篡改？为什么别人不敢给别人看，为什么这个档案不能解密？见不得人嘛！所以这就是张学良厚道的地方，他觉得当时蒋介石你是我的阶下囚，老子把你关在一起了，你有多少种，你有多神气，所以当然有条件了。可是最后，捉虎容易放虎难，把虎放了以后，结果老虎反过来一扑，把张学良扣住。

    我曾经讲过，本来张学良也好，东北军也罢，被蒋介石整了以后都烟消云散了。可是何世礼将军是个奇怪的例子，为什么？我讲过，他是英国法国留学军事的，他是香港何东爵士的儿子，他不是被蒋介石所怀疑的人，反过来说他得到美国人对他的信任。所以美国人希望蒋介石的一个代表到美国去的时候点名要他，别的将军不要，你们其他那些将军不是贪污就是无能，我们不要，我们只要何世礼。所以何世礼能够夹在中间来做一些事情。

    有一个事情我跟大家透露一下，蛮有趣的，有一个老外交家叫顾维钧，我手里拿的是《顾维钧回忆录》，他中国历史上最有名的外交家，也做过袁世凯的秘书，也做过国务总理，也做过国务总理唐绍仪的女婿。他这个了不起的地方，就是白天办过任何公，见过任何人以后，他回家以后非常的勤勉，他把很多事情都很仔细的记录下来。所以《顾维钧回忆录》是非常权威的回忆录。他这里有一段话就谈到当时他见到何世礼的时候，何世礼跟他的秘密谈话。《顾维钧回忆录》第八册第七卷，第二次做驻美大使，1950年到1956年的时候，有一段时间涉及了韩战的问题。然后何世礼回忆这段话，何世礼就告诉顾维钧说，台湾从大陆撤出来，被共产党赶出来以后，只有一次机会真的是可以回到大陆去了，蒋介石可以回到大陆去的，可是被蒋介石给漏掉了。哪一次机会？就是1950年发生了韩战，韩战发生的时候，美国的联军统帅头子是麦克阿瑟，就是现在台北麦帅公路的这个麦帅。麦帅想打赢仗，怎么办呢？他希望利用台湾的36000名军队帮他打这个仗，在台湾找36000名能打的军队。这个消息传到台北以后，蒋介石就很高兴，希望我们参加韩战以后，然后就打过去，直捣鸭绿江，然后打到东北，我们就可以光复大陆，就可以在美国人撑腰之下有这么个机会。

    可这时候如果会打仗的人或者会做生意的人，会谈判的人，看到老美动了和这个念头，立刻OK好，其他二话不说，我接受了。蒋介石这时候犯了一个毛病，眼光很短的毛病，他要干嘛呢？他要跟美国人讨价还价，觉得你美国人有求于我了，要跟共产党打仗，你有求于我了，我跟你讨价还价。刚才我谈到了，在韩战的时候，美国的麦克阿瑟将军曾经有个念头，就希望蒋介石派军队去到韩国跟他们打仗，然后直捣黄龙，越过鸭绿江，趁机光复大陆，这是蒋介石的梦。然后当麦克阿瑟跟蒋介石接洽的时候，蒋介石不晓得把握机会，赶紧说我答应了，我们就坐船去了。他不这样子，他讨价还价，就是说你美国人给我多少钱，美国人给我多少配备，要给我多少服装，给我多少武器，派周至柔跟美国派来的一个叫科克上将，两个人讨价还价谈了半天，耽误了好多好多的时间。最后麦克阿瑟自己的地位都不保了，美国总统杜鲁门对麦克阿瑟都不信任了。最后通知蒋介石，这个案子取消了。

    所以何世礼就亲口告诉了顾维钧，顾维钧就把这个故事写在了《顾维钧回忆录》里面。告诉了我们，就是1949年以后，蒋介石也好，国民党军队也罢，有那么唯一的一次机会去登上大陆。最后由于蒋介石的小气，蒋介石的趁机讨价还价，讨价还价要有本钱啊！你没有本钱去讨什么价还什么价？你没有本钱还讨价还价，就变成笑话。你没有本钱，像不要脸的、丑陋的吕秀莲所说的台湾地位未定论。没定论？看看《顾维钧回忆录》，跟美国人谈判时候怎么样是定的。他们都不算数啊？你台湾说地位没定，美国人会承认你中华民国吗，当时？台湾地位定了，然后才有那么多事情来。台湾地位定了，所以今天你才是台湾地区中华民国的副总统。如果台湾地位未定的话，你吕秀莲是什么东西啊？你吕秀莲等于说野狗，还是野的母狗，占了人的那个狗窝，谁的狗窝不知道，就这样子，就这么解释。台湾地位定了以后才属于你，属于你，你才能够做副总统，不是吗？台湾地位未定，就是你跑到别人家里面拉屎撒尿，做母狗，不是吗？这样一个荒唐的女人，在这个时候占了便宜还卖乖，讲出这种没有常识的话来，还是美国留学的留学生。你不觉得很好笑吗？

    可是这种无知的问题并不是只发生在吕秀莲身上，我们看到《顾维钧回忆录》，蒋介石也发这个现象。记不记得我公布了，1945年蒋介石订了《中苏友好条约》，蒋介石到了台湾以后怎么解读？到台湾以后解读说：那是一个幼稚的错误。谁幼稚？我幼稚。相信苏联，我订了这个契约。结果使比台湾大44倍到45倍的外蒙古不见了。我告诉各位，蒋介石有千不是万不是，在他的全集里面，我们都可以看到他自己承认自己幼稚，就是处理外交问题是很幼稚的。你吕秀莲这种货色比蒋介石还幼稚，照着顾维钧的回忆，台湾军队参加韩战的问题，完全是一个幼稚的处理错误。所以从此千载难逢的一个机会被蒋介石那种浙江人、那种宁波人、那种奉化人的那种算小帐的那种技巧，给丢掉了，给耽误掉了。这个故事告诉我们，统治一个国家也好，统治一个地区也罢，统治台湾也行，如果你的头脑是幼稚的，跟不上时代的，你的反应是迟钝的，这个时候任何的好机会到你的面前，都会被你流失掉。

    何世礼的故事进入历史了，何世礼去年死掉了，他是香港的辜振甫，香港那么大的人。怎么办呢？台湾说好，我们国旗给你盖上去，你不是国民党员嘛！盖个国旗，意思就是说趁机你在香港，青天白日旗盖在你的棺材上面。何世礼家里面不要盖旗，谢了！他妈的青天白日旗你自己留着用，我们不需要，我们港仔不要。所以你看本来是何世礼遗体，将覆盖国旗。李登辉总统和香港特区行政长官董建华夫妇分别怎么怎么样。可是台湾这边要盖青天白日旗，以示隆重。可是他的公子拒绝，不要你台湾盖国旗。干什么？利用我们死人来统战啊？利用我们死人来占便宜啊？对不起，我们拒绝。然后台湾报纸讲说：前国策顾问何世礼去世，何世礼病逝香港，何世礼公祭，李登辉致送挽额，然后台湾褒扬故上将何世礼。

    看到没有？何世礼的故事就告一段落。可是跟何世礼有关系的张学良少帅也就接近了尾声。可是最奇怪的，今天有三个人，他们活过了100岁，一个就是口口声声说我们对不起汉卿的蒋宋美龄，她活过了100岁。第二个，就是张学良也活过了一百岁。第三个，就是一直倒张学良乱的一个国民党大咖，一个老混蛋，他的名字叫做陈立夫，他也活过了一百岁。所以我们可以看到他们这些人，当时所谓的救国救民爱国，爱了半天，最后是什么呢？最后国都不见了，那个国在那里，他又回不去了。看到没有？张学良流落到夏威夷，宋美龄流落到纽约，陈立夫流落到天母。这些人有国归不得，带着别人去革命，带着别人去救国，救到后来自己坐牢的坐牢，享福都享福，结果回不去了。他们就有失落感，虽然失落了，可是福寿全归。这时候我们回想到丢红墨水的史力行上校，我们不觉得他更悲哀吗？他什么都没有，他还没活到100岁，活到72岁就已经碰到这种局面了，觉得什么都失落了，他们有什么责任呢？所以我们可以看得很清楚，就是宋美龄他们的责任比这些上校多多了。可是他们整个给我们的都是失落，给外省人的感觉也是失落。不要谈台湾人了，可是可以告诉你们，我李敖没有失落的感觉，因为我就是反对你们的，我没有这种感觉，我跟李登辉一样，我高兴的很。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

