20000605怎样面对小人？

    李敖颠倒众生！

    今天我谈一谈小人的题目。什么是小人的题目呢？大家看到我的标题——怎样面对小人？为什么会发生小人的问题？就是我们活在这个世界里面，本人虽然是君子，可是你难免会碰到小人，并且到处都是小人，在小人充斥的这个局面里面，在小人环伺包围着你，要咬你的局面底下，你怎么样的面对小人？这是一个很有趣的题目。很多人碰到小人的时候，他不吭气闪躲，他不应战。有人就奇怪，你是不是怕这个小人呢？那小人也会叫嚣，他怕我，你看我这么对他，他不敢怎么样。

    事实上这种情况有两种，第一种就是我们知道中国古代有所谓的廉蔺之交，就是廉颇和蔺相如这种交情。这个秦国要赵国和氏璧这块玉，赵国不敢不给秦国。可是因为怕拿去以后，秦国说跟你交换城，结果不给你换，然后把璧给吃掉了，怎么办呢？就派了蔺相如去。那蔺相如很有技巧的在秦国国王面前做了高度的表演，把秦王摆平，把赵国的玉能够保护下来。回来以后，由于他把强敌摆平，所以得到了赵国对他的高度敬意。可是赵国的一个将军叫廉颇，他说我出生入死，打了这么多仗，忽然这个蔺相如一个匹夫回来，他位阶在我之上，这怎么得了，我到马路上碰到他，我就要羞辱他。结果蔺相如听到以后就闪躲，躲着廉颇。人家就笑他说，你是不是胆小，你不敢惹这个廉将军？你蔺相如就说，为什么秦国怕我们呢？秦国怕我们，就是因为我们赵国有我蔺相如和廉颇将军，如果我们两个相斗的话，赵国就没有力量了，所以我躲着他是为了赵国，而不是为了怕他；秦国的国王那边我都不怕，我会怕廉颇吗？这个消息传到了廉颇耳朵里面去以后，他忽然反省了，我错了。然后就负荆请罪，什么意思呢？就请你打我，因为我有罪过。然后两人变成好朋友，这个就是廉蔺之交。所以我们可以看到历史书里面说的很清楚，廉颇说，忽然蔺相如跑到我顶上去了。然后廉颇说我如果见到蔺相如，就让他下不了台。蔺相如听到以后，不跟他一起参加会议。上朝的时候称病，不跟他站在一起。然后出门的时候，望见廉颇车队的时候，蔺相如藏起来。蔺相如的左右就跟他讲，我们所以跟着你，是因为你了不起，今天他过来，你藏起来，原来你怕他啊。我们觉得很丢人，我们要离开你了。然后蔺相如就说，你们看廉将军与秦国国王哪个厉害？他们说，当然是秦国的国王厉害。蔺相如说秦王那么威风，我都能当厅给他好看，侮辱他的群臣，我这么勇敢的人难道怕廉颇吗？因为我先国家之急而后私仇也。然后廉颇听到以后，上身脱光，带着打背的器具，然后到蔺相如跟前谢罪，说我不晓得你对我这么宽厚。然后他们两个人相与欢，为刎颈之交。

    这个故事告诉我们，廉颇本人的想法是小人的想法。可是在经过蔺相如的开导以后，他的想法开放了，变成君子的想法，就是君子感化了小人。可是常常我们所面对的这个社会，到处都是小人的时候，我们君子感化不了小人。那小人怎么办呢？就是我们一般人讲，小人有很多动作在你面前。我举个例子给大家看，叫比枪法。什么叫做比枪法呢？我是西部的大枪手，他是个默默无闻的小咖，干嘛呢？要跟我比枪，侥幸把我大枪手打死了，他就变成大枪手；打不死我，被我打了一枪他也无所谓。为什么呢？你胜之不武，他败了也不丢人，因为根本打不过大枪手。所以小枪手常常向大枪手挑战，而大枪手常常不理他们，原因就是他是小枪手。

    我们再看认亲法。什么叫认亲法呢？就是他说他跟你是亲戚，过去发生这种情况，我弟弟在补习班里面就看到一个人，他不晓得我弟弟是李敖的弟弟，他跟我弟弟说他是李敖的弟弟，到处骗。过去国民党的元老胡汉民，乃至于胡适先生都遇到这个事情，他们外面有个亲戚，没有这个亲戚，可是这个小人到处骗，胡适也是我表哥，胡汉民是我表兄，就这样子到处撞骗。所以你会面对，就是有小人打着你亲戚的旗号在外面招摇撞骗。

    第三种是广电法。利用广播、利用电视来跟你比枪，用这种方法来诽谤你。

    第四种是银幕法。银幕法就是利用电视的画面、电影的画面，然后做好了以后来怎么样的整你。我们可以看到小人的方法有很多种，我再陆续讲给大家听。

    李敖颠倒众生！

    现在我继续谈这个节目，就是怎样面对小人。刚才我举出来，小人他老是用各种方法来把你抓住，把你扣紧，跟你挂钩，把你锁定。所以这个君子就要面对一个情况，就是如何来解决这些问题。刚才我举过像比枪法、认亲法、广电法、银幕法，还有一种就是诬告法。到法院去告你，困扰你。告诉你过去一个有趣的现象，胡适先生做北京大学校长的时候，有一次忽然被他学生造告。什么理由呢？学生说丢了东西，而这个校长去鼓动一个工友去偷这个学生的东西，到法院正式告北京大学校长胡适，这是很荒谬的事情。因为那个时候这个学生是共产党的职业学生，就故意把校长弄到法院去弄臭你，也不能真的斗臭，可是他设法困扰你。所以这种诬告方法也是一种小人的方法。

    还有一种就是访问法。有的人出了很多书，名人访问录，名人访谈录，一个一个去访问，然后把他跟你合照相，左照一张，右照一张。后来出这些书的人，有人证明根本就是骗子，发现他跟每个名人都照过相，结果每个名人都被耍了，这就是访问法。

    还有一种谤书法。就是出书，左一本右一本书来诽谤君子人，这个就是谤书法。

    还有笔仗法。就是喜欢这样骂你，希望你跟我对打，来回嘴骂这是打笔仗的一种方法。

    还有一种方法就是抄袭法。就是把你的东西，你书里的内容他来搞宣传，好像是他找到的资料怎么怎么样。事实上常常是你个人的东西，他就用来瞒天过海，这也是一种。

    还有一种就是行刺法。这种方法是个比较特例的。我举个例子，大家看这是布斯。他是什么人？他是一个美国的莎士比亚演员，他痛恨美国总统林肯，因为林肯是统派，他把美国统一了，这个布斯就是反对美国统一的。请大家注意，很多历史书你们都学错了，像所谓历史家柏杨，今天也做了陈水扁的国策顾问，他说美国的南北战争是为了林肯要解放黑奴人，林肯是人道主义者，要解放黑奴，所以打起来的。错的！不是的，我们看文献看得很清楚，林肯当时说的很清楚，我是为了联邦统一，为了你们南方要独立，我们才打你，你不独立我不打你，有没有黑奴无所谓。所以林肯说得很清楚，为什么你独立，我打你。可是南方人有的人真正的独立分子在反对，最后统一成功了，可是人家是玩真的。就布斯这种美国的莎士比亚剧的明星，他真的觉得南方不独立，被你们这北方的土老爷统治太痛苦。所以在林肯在听戏的时候，在戏院里面，他把林肯打死了。换句话说，林肯无法避免有理想主义的刺客对他行刺。可是有的时候他也会被重名其妙的小人行刺。

    我举个例子，大家看刺杀甘肯尼迪总统的奥斯瓦尔德，他到底为什么刺杀了肯尼迪总统，到今年还是个谜。大家看这个图片，我被特务人员押解出来的时候，旁边一个人鲁比，他拿一把手枪当场把他打死，他不让奥斯瓦尔德经过公开审判。换句话说，这里面可能涉及美国特务机构的杀人灭口，有人要把肯尼迪总统干掉，干了以后又怕这个奥斯瓦尔德出来以后，他公开审判的时候揭发真相。所以来了这么一个鲁比把他给干掉。这个告诉我们，就是说有的时候，你再大的人物，你难免挡不住小人对你的行刺。很多大人物都被小人打死了，就是这样。行刺法也是小人的一种。

    还有一种方法就是偷袭信法。怎么偷袭法呢？请大家看图片，这是民进党的英雄许信良做党主席的时候，这就是民进党的英雄什么的为了台湾做了26年牢，“场外有人抗议，气氛火爆，许信良、施明德挨飞弹”，就是鸡蛋丢过来。所以我们可以看到他拿了这么多蛋，然后去丢到了许信良跟施明德的身上。然后施明德非常严肃地表示，勇于内斗的人多是怯于对外，对自己人狠的人，对外面人其实不敢狠，惨害异己的人绝对是懦夫。所以施明德质问拿麦克风批评他的人，在威权时代，他与国民党对抗的时候，对方的人物在哪里？

    今天我们就看到了，在我李敖跟国民党对抗的时候，今天有些批评我李敖的人，你们在哪里？这就是施明德跟许信良不能免于被偷袭，不能免于被飞弹打过来，这个鸡蛋丢过来。甚至许信良头都被人打破，到医院开刀。打破他头的人是英雄好汉吗？不是。是在国民党统治之下，他们是顺民，而他们打的对象是打这些英雄式的人物。就好像这个谢聪敏跟我讲，台独分子像台南市长张燦鍙，他们鼓动起来骂他，建国党的许世楷骂他，说他在国民党的时代不够勇敢。谢聪敏牢做了两次跟国民党斗，而你们这些人，什么张燦鍙、什么许世楷，你们藏在外国，怎么说我不勇敢感呢？所以可以看到，什么叫做小人，什么叫做君子呢？君子可以被这样子的被小人来污蔑来偷袭。我们可以看到这种偷袭法的卑鄙。

    李敖颠倒众生！

    刚才我举出这些方法来，小人总是要跟君子沾亲带故，或者把君子拖下水。我们可以看到他的方法，再讲一遍，有比枪法、认亲法、广电法、银幕法、诬告法、访问法、谤书法、笔仗法、抄袭法、行刺法、偷袭法。还有一种叫狗来法。什么叫狗来法？他本人不动，他弄出了一个狗来咬你。过去我写过一篇文章叫做《只好连狗一起打》，我并不想打狗的。为什么呢？我们想找主人算账的，你狗来咬我，我跟你咬有辱我的身份。虽然主人也不符合我跟他对垒的身份，可是究竟主人跟狗还是不一样的，主人把狗放出来咬你。文革时代就看得很清楚，文革的时候，很多共产党都被红卫兵包围斗。所以当时共产党的外交部长陈毅在被斗的时候，他就气势很壮，他就这样子侃侃而谈，就说很多人藏在背后，搞出很多娃娃（红卫兵）来跟我们这些老同志来斗，闹我们。这什么意思啊？这就是他自己本人藏在后面，四人帮、毛泽东藏在后面，然后就搞出娃娃群众来跟你斗。

    还有一种就是所谓的一个走狗法，它主人藏在后面，找这些狗来跟你斗，来咬你，来困扰你。所以如果你被咬，你被困扰，那么你就吃亏，你不被困扰，可是狗跟在你后面，你就不能被不怎么样。大家看到《西游记》里面，孙悟空大闹天宫的时候谁都打不过他。后来就派来二郎神，二郎神跟孙悟空也打个平手。忽然二郎神那条狗过来咬孙悟空，孙悟空就回头骂这条狗，怎么咬起我来了！就是二郎神的狗来跟你打，咬到你裤腿，觉得不值得一打。所以后来我在台湾写一篇文章《只好连狗一起打》。所以有的时候我会打主人也会打狗，不分大小。什么原因呢？就是无法分辨他们，因为主人也是一条狗，基本上也是一条狗。那这时候把我惹火了，我会连主人带狗一起打。人家说，你什么时候打主人，什么时候打狗？我跟你讲，有一些时间，有一些的反应不是立刻的。好比说我告人家诽谤罪，常常不是说立刻告人的，我告人诽谤罪常常是等半年以内。因为诽谤罪人家骂你以后半年以内，你随时把他告成，所以我们都不慌不忙的，让你骂。所以很多时候很多人去处处骂我，骂我像狗一样的，咬了半天以为没事了，结果被我告的好惨，就这样子。
    所以我认为，我们作为一个大人物，常常会面对这些小人物的困扰。作为一个君子，常常会面对小人的困扰，这是我们人生的一部分。我的好朋友邓维桢，他是台大心理系毕业的，他讲了一段话，很影响我。他这段话是说：李敖，我出门的时候被车撞了，我都不会很懊恼。为什么呢？我出门有意外，这是很正常的一个现象。人生就要包括很多意外，并不是说全都是清风明月，并不完全是鸟语花香。人生不完全是这个，人生会遭遇很多的意外，女孩子可能被人家强奸，你可能遭遇到很多意外。这种意外是人生的一部分。我们过去的教育常常错误的，就是教你遇到意外的时候，你要忍气吞声，你要以泪洗面，你要不可声张，你要息事宁人，你要怎么样的防范你自己不要自己再发生，你要暗夜的饮泣。像我们的老朋友徐璐写出来被人家强奸，忍耐了好久以后，她才想到了写这本书。她不会立刻写，立刻去告。为什么不去告呢？就是她虽然很聪明很了不起，她没有健康的方法来应付人生，应付人生的小人。

    像我惹了很多人啊，难免惹了很多小人跟你纠缠。有些人招谁惹谁了，一个女孩子出门被人强奸了，或者在家里被坏人进来，碰见陈进兴了，她招谁惹谁了？可是这个必须面对。所以今天我讲这个题目是说怎样面对小人，这是我们人生的一部分。作为一个伟人也好，大人物也好，是很痛苦的一部分，这个部分你必须面对。所以我们可以看到了这叫做大人物的不幸，就是你必须要在你的过程里面会碰到小人。中国的有句话讲：防君子不防小人。好比说一个门拿普通锁锁起来了，君子看一锁，他就不打开了；小人一开就开了，什么原因呢？你挡不住他。所以中国一句古话用来自嘲的，叫做防君子不防小人。并且说难防小人，或者小人难防。我李敖这辈子65年来，看到的小人、碰到的小人、碰到咬我裤子的这个狗，太多了；背后的幕后人被我抓出来的，也太多了。所以对我而言，习以为常，我根本不在乎，不往心里去，可有的时候也不能不面对。所以我才很欣赏拳王乔路易，乔路易跟朋友出去玩的时候，被一群流氓包围，流氓不晓得他是拳王，朋友跟流氓打架的时平均候，朋友说，你赶紧打啊！乔路易说，第一，我一拳打出来是三百磅的力量，三百磅出去以后会把别人打死，怎么得了。第二，我的一拳就二千美金，我这个拳头怎么能打小瘪三呢。所以他只闪躲，他不打。可是有的时候我觉得，当我们活在台湾，我们活在一个某种环境的时候，我们无法躲开小人，只好打小人，并且跟他的主人一样，主人和狗一起打！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

