20000606李登辉面面观

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做李登辉面面观。由于李登辉的下台，谈一谈一些相关的事情。李登辉下台给我们带来很多利多，所谓利多就是有一些画面我们再也看不到了。当然我们会看到很多新的给我们利空的画面，好比说陈水扁他们也会冒出很多画面来，恶心的。可至少由于李登辉的下台使我们比较少看到两个人了，一个人就是苏志诚，另外一个人就是李登辉的女婿赖国洲。譬如说这一次520阿扁就职，由张惠妹唱所谓中华民国国歌，张惠妹学音乐不像我们汉族人这样是在音乐教室学的音乐，张惠妹的音乐是对山对海唱出来的音乐，气势比较雄浑。当然由于处理不当，也会出来意外。我听到张惠妹最新的这个唱片，我认为就出了意外。意外在哪里？她怎么可以跟外国这种大牌的歌星去比唱英文歌呢？这样一唱就把她唱小了。张惠妹应该唱的就是这些歌曲，她非要跟那些世界级的那种大咖去比，唱英文歌她就很吃亏。所以我认为她最新的唱片，按说就设计上面有一点点失误。

    张惠妹唱所谓中华民国国歌，我们必须说，这个很难唱的歌从来没有被唱的这么好听过。并且由于李登辉的下台，我们听不到另外一组人在唱这个国歌了。什么人呢？就是李登辉的女婿赖国洲。报上看，中华民国88年2月9号，国歌领唱，国家两厅院下月实施。由什么人来领唱？由李登辉的女婿赖国洲主持这个领唱。报上赖国洲手拿着国旗，在设计怎么样的领唱这个国歌。你看他这个造型，你不觉得很难过吗？由于李登辉下台，我们再也看不到这种人来领唱这么难听的国歌。我认为这不是李登辉下台带给我们的利多吗？

    我再举个例子，大家看看我们台湾的是非应该怎么样评论？大家看5月28号《民众日报》登的。李登辉被“特务”羞辱。因为一个史老头拿了红墨水浇了李登辉，史老头是特务，所以被特务羞辱。如果我们用这种同样的逻辑，我们可不可以问，前后左右花了我们人民那么多的钱来保护李登辉的人，他们是什么人呢？他们就是特务。题目就要改成李登辉被特务保护，不是吗？当然特务定义有宽的、有广的、有狭义的、有广义的，特务的意思就是特种任务出行，这是特务的解释之一。国家安全局开派出来的人给人家人民的形象，你们这些特务。事实上，对个人而言，他们都是非常好的人。可是你们做的事情就是出特种勤务来保护这大混蛋，不就是吗？如果说李登辉被特务羞辱，那么我们就反问，同样的逻辑，李登辉不是被特务保护吗？可以这样解释吗？

    好比说，我又随便讲一些感想，好比说这次我参加总统的选举，我跟他们特勤人员很熟。你发现他们的苦恼，苦恼什么呢？就是作为一个所谓的民主领袖，他要跟人民亲近。像阿扁，我要跟人民亲近。可是作为一个所谓这种护卫安全的人员，他要你跟人民疏远。为什么呢？不知道会出什么事情。宋楚瑜发表政见的时候事先聊天，我看他手上都是伤，什么伤呢？就是那种热情的群众指甲都没有修好，过来抓你的手，硬跟你握手使你受伤。所以这种情况我们就可以看到，有的是恶意的，不一定是善意的。你看我李敖跟人家握手，都是两个手来握的。他手过来之后，我这个左手握着他的手，右手再握他的手，换句话说，我就避免有些不懂事的人。注意，他不是恶意的，他是好意的，他要跟你较量你的腕力。你没有在设防情况底下，你的手就被他拉伤。那些人他是好意，可他不懂事，所以他会伤害到你。同样的，特情人员他知道绝大多数的人都没有恶意的，都没有红墨水的，对不对？可是他无法做一个100%的防范。万一出了意外，就赖他们。我认为这是很不公道的。所以这一次出了事以后，我还特别请以前护卫我的组长，请他打电话给国家安全局的胡镇球中将，我还问他有没有需要我帮忙的？譬如说你们要受处分，有没有需要我帮忙的？我帮忙可能可能越帮越糟。可是我觉得看不过去，就是他们尽了最大努力在保护的还出了意外的时候，就不能够怪他们了。可是现在李登辉找到借口了，要增加扈从人员，每年拿了我们老百姓这么多钱。注意，他有房子、有地、有存款、有高尔夫球证以后，现在每年还拿我们6200万。然后趁这个机会这样搞了很多扈从，二十几个不够了，要五十几个保护他。如果真的是仁民爱物的领袖，真正关怀弱小的基督教徒，会自己这样生活吗？你要这么多钱干嘛？我公布了你瑞士银行存款还不够吗？每年拿我们6200万，你有6200万可以买多少个水莲山庄吗？所以我认为这种账算起来很有趣。

    好比说，我随便看报上讲陈定南说：调查局会吃案，充满无力感。他新官上任轰重炮，直指调查局选择性的办案，检察官有些不法案件到上面就这么不见了啊。我举这个例子给你看，陈定南说调查局会吃案。我李敖今天问，按照法律系统，谁指挥调查局？不就是法务部长吗？法务部长指挥不了调查局，你法务部长不该自责或者引咎下台吗？为什么不下台？

    刚才我谈到陈水扁用的法务部部长陈定南说调查局会吃案，所以陈定南充满无力感。我刚才说过，按照法律系统，调查局是归法务部来管的，你管不了它。为什么管不了它？上梁不正下梁歪，你才管不了它。什么叫做上梁不正下梁歪？你陈定南不吃案吗？我请问你，陈水扁的彩票案，拿了马来西亚相当于王永庆这种大商人的两亿多红包，然后钱不还。他以为他的市长可以连任，结果没有连任，彩票不能推动了。钱你该还人家啊！不还！写信给人家说，我要还你钱，怎么样分期付款，开了支票退票。然后吴璧玲去揭发的时候，怎么样？立刻就说那个信是假的。假的怎么样呢？是不是调查局检查检验？调查局检验怎么样了？秉公处理，“极相似”。极相似在法律上的解释就是真的，就是真的是陈水扁写的，没有依赖你。到了地检署怎么样？地检署吃案吃住了，怎么样？不公布。大选的结果，陈水扁当选了，这个案子现在不谈了，四年以后再说了。案子被吃掉了，没有被调查局吃掉，可是被地检署吃掉了。地检署被谁管？被高检属管。高检属最高检察长归谁任命？不是法务部长吗？那个时候陈定南说这不怪我。

    可是现在问题来了，要怪你了。什么问题？李敖到了法院，5月21号告了李登辉涉嫌内断罪、涉嫌贪污罪、涉嫌伪造文书，对不对？都告出来了。你陈定南要不要处理？要不要叫检察官秉公处理？检察官受上面指挥的。过去我们在党外时代，在《自由中国》时代闹了很大的事件，叫做奉命不胜诉。人家要检察官上诉，检察官说我奉命不成诉。为什么是奉命呢？因为我受上级指挥，上级谁呢？上级是大官法务部长、司法行政部长。今天来了，李登辉的案子，我看你陈定南敢不敢办！如果你不敢办，你就是选择性的办案，你就是吃案。如果你选择性办案，调查局会不会跟你学？当然会跟你学。

    再举个例子，按照我们宪法，人民有诉讼权，打官司是我的权利。我到法院去递状子告李登辉，来了消息，法院知道有人要去闹场，所以他们派了警察去，派了法警去。结果我递完状纸一转身，这群人闹场就冲过来了，他们碰不到我，我一身是保镖，他们也不敢惹我。可是很多人看不管或者冲突就打起来了。请问打起来以后，对方人员有的被警察抓住扭送。请问，为什么到今天为止，你陈定南所主持之下的检察署的主任检察官，你是在干什么的？你们是吃什么的？为什么不提起公诉？公开在法院闹衙，妨碍别人行使宪法所能够要行使的诉讼权，这种不妨碍公务吗？这种不扰乱治安吗？这种不是公开行使暴力吗？这种人不是暴民吗？陈定南在哪里？陈定南在法务部。干什么？到今天为止，调查局会吃案，你陈定南是不是为了李登辉，你也在吃案？

   我的老朋友谢聪敏跟我一起坐牢的。当时彭案发生的时候，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝，他们三个人坐牢。第二次是我、谢聪敏、魏廷朝一起坐牢。谢聪敏立法委员落选了，一时失落了。失落的时候，他在竞选的过程里面有一个有趣的现象，就是他在彰化选立法委员被黑道给打了，他妹妹也被黑道打了。然后到台北来，住在仁爱医院里面，我去看他。我从医院里走出来的时候，后面有人叫我，我回头一看是谢聪敏的太太。谢聪敏太太跟我说，李大哥，你跟聪敏是患难之交，又是台中一中老同学，你能不能劝他回美国吧，不要在台湾玩了，回美国过我们的日子吧。我跟谢聪敏太太说，我不能劝他。为什么不能劝他？他坐牢这么多年，我们这么大年纪了，你知道我们觉得未来是漆黑一团，未来我们都出局了，这种话我说不出口。果然谢聪敏选立法委员失败了，很失落。每次打电话来我就笑他，我说你有没有收到关照啊？他说现在还没有，最后分到了，分到什么呢？分到了总统府国策顾问有给职的，就给他一点钱。彭明敏分到了总统府的资政，也是分到一点钱，每月30万，谢聪敏每月17万。

    他们服不服？当然不服。我告诉你最后一次彭明敏跟我交恶以前请我吃饭，然后用他汽车送我回家。在车里面，我就问他，我说最近怎么闹出来一个李镇源呢？彭明敏就笑。彭明敏说我们当年在打拼的时候，在坐牢的时候，李镇源这些人在哪里？他们给国民党做狗。今天他们冒充也是反国民党的人士了，也是党外人士了，也是民进党人士了，事实上他们都是投机分子。今天李镇源也是得到了总统府资政，每月30万，跟彭明敏一样。彭明敏比较起来，那劳坐的甘心吗？同样的，谢聪敏做了总统府的国策顾问，而柏杨这些假政治犯也做了总统府的国策顾问。他会服气吗？当然不服气。我跟他讲，我说你别不服气，你还很好啊！他说，我怎么好呢？我说别忘记了魏廷朝，魏廷朝死掉了，魏廷朝死的时候，我李敖捐了他一万美金，你们哪个人捐了一万美金给他？他又苦笑。我说，今天魏廷朝分不到官做了，所以你们有个小官做还不错！

    李敖颠倒众生！

    李登辉面面观。我现在把话题转回来，又是李登辉。这一次李登辉被泼红墨水事件。根据《TVBS周刊》调查，这个泼红墨水的72岁外省老头子，是不是有族群意识？发现他家里面有闽南人、客家人、高山族、外省人，都是亲戚，结成亲了。这家伙是最没有族群意识的人。所以戴它族群意识的帽子正好戴错了。他虽然是个外省的老头，可是他全家像个联合国一样，五族共和，在他的家里面。现在问题出来了，李登辉态度是这样潇洒，报上说：泼墨事件，李前总统完全不在意，强调事实，让对方去反省。怪就怪在这句话，为什么要对方反省？而我自己不反省。我自己反省就是很重要的标准。大家记不记得中国古代晏子的故事，晏子有天出门，一个女孩子向他请托一件事情，然后就跟他说我愿意跟你交换条件，就这件事情你替我干了以后，我愿意委身相向，我愿意把我的身体给你玩。晏子后来就自己反省，他说我究竟做了什么事情呢？我是这样子给人家一个败德的印象，这样子没有道德的一个人。就是说人家求我帮忙，然后用身体来交换，把我看成一个好色之徒。这个我自己要反省，人家是看得起我，请我帮忙。可是当他提出来这个条件的时候，令我惭愧，就是我怎么被人家看成一个好色之徒？

    今天李登辉被泼了红墨水，他自己完全不反省的，是要对方去反省。请问这是基督徒吗？耶稣告诉基督徒什么呢？打你右脸的时候，伸出左脸给他打，这是基督徒。那李登辉当天要怎么做呢？就是你红墨水泼到我背后了，我应该转过身来，胸前请你再给我撒一瓶，这才是基督徒，应该是如此啊！李登辉口口声声耶稣基督，而你干出事情来是这样子傲慢自大，好吗？所以我们看的情况很清楚的，就看到了这个情况。

    李登辉下台以后，他的势力并没有减退。为什么呢？他的理想、他的信念都被陈水扁来推行。你看陈水扁的名单开出来，什么蔡英文蔡俄文这批人，不都是他的人吗？都是给陈水扁来用的，政策照样在实行。只不过缓冲了一点，表面上李登辉说我戒急用忍，这政策被陈水扁修正了。看到没有？当陈水扁让陈布雷的孙子这一票的外省人，他们提出来所谓国安监的时候，请问这不是比戒急用忍还惨吗？国安监就是台湾的人到大陆做生意去的时候，我要抽你的税，什么原因呢？因为你引起海峡两岸的不安，你可能是匪谍，你可能带给我们台湾的伤害。所以你到大陆投资，你就要交税给我。到美国没问题，到非洲没问题，菲律宾没问题，日本都没问题，想要去中国大陆，我就要抽你税。请问这种具体的动作是不是比戒急用忍更狠呢？谁干的事情？阿扁干的事情。什么人说的话呢？陈师孟说的话。陈师孟是什么人？阿扁在台北市的副市长，现在是阿扁内定的中央银行副总裁。然后当陈师孟讲这话以后，他还没有正式就任中央银行副总裁的时候，新闻局的局长钟琴就开始说认同这个话，说这个政策我们政府要考虑怎么样做了。你钟琴是什么东西啊？他如果是以学者身份发言的时候，你新闻局局长能够背书吗？钟琴讲话以后，果然行政院秘书长提拔钟琴的魏启林觉得不妥，开记者会，钟琴在旁边，他就解释，钟琴在旁边不吭气。什么原因呢？你讲错话了。为什么讲错话呢？因为你新闻局长钟琴脑筋不清。为什么不清呢？你是局长，你是政府官吏。现在陈师孟只不过是陈水扁的一个风向球，一个气球在试探，他没有正式做中央银行的副总裁，你政府的官吏就为他配合。你是什么政府官吏？你们女人头脑不清，新闻局长钟琴，你这个女人头脑不清嘛！

    这样我们看出什么结果呢？就是原来给阿扁干的这个事情比李登辉还彻底。为什么钟琴这么感兴趣？因为她就是戒急用忍政策当时的设计人之一。阿扁用的这些人，不就是李登辉的人马吗？所以李登辉现在爽死了，我虽然没有做总统，可事实上我高兴的要死。怎么样呢？大嘴巴、歪嘴巴又来了。看到没有？李登辉说：中共的文攻武赫唬人的。又来了，记不记得上一次飞弹来的时候说不要怕，飞弹里面空炮弹。空炮弹的原因我讲过，是因为台湾的情报人员到大陆找到了他们的少将，搞到一个消息告诉这边空包弹，飞弹来的时候是空的。李登辉泄漏国家机密，就讲出来了，结果那个人被枪毙。然后我把他告到法院，说你泄漏国家机密。大嘴巴又来了，又唬人了。这一次国防部长受不了了！伍世文说，中共绝非纸老虎。看到没有？立法院问到，李登辉指出无力打台湾这种情况的时候，伍世文说中共绝非纸白虎。看到没有？他说，他不便评论李前总统中共大嘴巴的说法。可是他告诉你，中共绝非纸老虎，意思就是说，绝不是唬人的。

    记不记得过去毛泽东对赫鲁晓夫说美国是纸老虎，可是苏联的赫鲁晓夫说，他那个纸老虎可是有核子牙。今天看的清清楚楚了，所以在军事系统的人，像伍世文他们忍不住了，终究要拆穿李登辉，你再这样乱搞，我们军方实在是吃不消你了。所以我今天拉拉杂杂的讲一点李登辉的面面观，看看李登辉虽然下台，还是这样子乱搞的一些情况。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

