20000607闯空门的前总统

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做闯空门的前总统。什么叫做闯空门的前总统？请先听我道来，我们一般中国有一句古话说，每行每业都有他们的规矩，即使小偷也有他的规矩。所以中国古话叫做盗亦有道。注意我曾经讲过，我提醒各位，很多古代的语言跟我们现在不一样。好比说现在我们说盗是强盗，可是古人的盗不是强盗，古人的盗是小偷。现在我们说贼是小偷，可是古代的贼是强盗。所以盗贼两个字的定义，古人跟我们正好相反。所以说盗亦有道，就是说小偷他们也有小偷的一些规则，小偷的一些原则，小偷的一些行规，小偷的一些信仰，叫做盗亦有道。所以我讲到小偷有特色，第一个特色就是亦有道，他们这行里面也有他们的规矩，亦有道。

    第二个小偷的特色叫做不空手，就是所说的贼不空手。小周有一些迷信，有一些习惯，好比说习惯之一，他要偷后求现。好比说他今天偷到我这支钢笔，今天卖的时候可以卖100块，明天可以卖200块，他今天卖，偷了以后立刻卖，要脱手。他不等到明天，他只管今天，就在今夜，他不管明天的。他还有一个特色就是不空手，我要偷到这只钢笔。如果我到你家里去，或到你汽车里面去，我没有抽到值钱的东西。这可麻烦了，他不能空着手出来，他迷信的，空着手出来觉得很怄气，很划不来，怎么办呢？在你家里面捣乱。最基本的捣乱方法就是大便。我以前在军法处坐牢的时候，大部分都是我一个人单独住。有一次修房子，所以在一个大房间几个人住在一起。其中就有一个小偷，这个小偷还不是伟大的台湾人，而是个伟大的外省人。他是浙江省奉化人，跟蒋介石同乡，是个小偷，他一来，我就很高兴，原来总统家里面也有小偷。他就跟我讲，他们去偷东西的时候，就到人家里去，偷不到怎么办？偷不到就大便。怎么大便呢？把主人的棉被掀起来，被套掀起来，床单掀起来，最下面床垫的部分大便，然后再一层一层盖起来。主人回来以后，闻到有臭气，可是要找才能找到，一找到就恶心死了，发现床上都是大便。我说为什么你们干这种事情呢？他说，我们是贼，千辛万苦到你家里偷东西，什么都偷不到，就大便来泄愤。那我跟他讲，我就说你们这样子干你们这行，每天出差、出勤、作案的时候，还要肚子里面装一包大便，否则到时候临时拉屎拉不出来也不行，他笑。

    所以这是贼不空手，如果空手就要大便。不要以为我李敖乱讲，你可以看到最新的消息，我所说的，就是我看到的效果跟你们不一样。大家看2000年5月20号《联合报》：车上拉屎泄愤失风，偷儿提裤被逮。他就是到车里面去偷东西，什么都偷不到，在车里拉屎，结果就被抓到了。这典型的例子就是他空手了，所以才泄愤。因为泄愤，所以大便失禁了，所以他在拉大便，大便就在你家里，在你车里，在你床上。这是贼的一个特色。

    第三个就是拜小把。这个故事我曾经讲过，为了综和起来，表现我李敖所了解的每一个行业的深度。我给大家讲一下什么叫做拜小把？我们要拜把子。拜把子就是过去的义结金兰，我们不是同父母，也不是亲兄弟，可是我们要像兄弟一样，我们上香磕头，义结金兰，桃园三结义刘关张，就是我们不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死，叫拜把子。什么叫做拜小把？你到公车上去挤公车，看到一个贼一个扒手在偷张三的钱，偷一个乘客的钱。他要下车以后，你拍贼的肩膀，你说老兄，刚才我看到你偷人家钱，你分一半给我。他立刻打你，为什么打你呢？他辛苦偷来的钱，怎么会分给你呢？你们有没有注意到那个扒手，扒手的两个指头都是训练的，训练到这个食指跟中指几乎一边齐，本来我们的中指比食指长，他给你训练到几乎一边齐，然后去夹东西，夹得非常有力的。所以扒手是速度，指功都很有力量的。他辛辛苦苦偷来的钱，被你拍肩膀要分他的钱，他就打你。怎么样可以不打你，又分到一半的钱？你就搭他肩膀说：拜个小把吧！他就会分一半。什么原因？你讲行话。什么是拜小把？就是黑社会的切口，因为切口就是黑社会的黑话。拜小把就是说你一作案被我发现，然后见者有份，分我一半。可是这个术语你不会讲的时候，他认为你不是黑社会的人，他就要揍你。你们可以看到李先生对这个社会性研究的东西多么细腻。

    小偷的第四个特色叫做闯空门。什么叫闯空门？小偷偷你东西，如果在偷的过程里面太复杂，他不要偷。好比说你家里装了一个铁栏杆，他可能一下拿压力剪给你剪掉了，可你铁栏杆以外又装了一层不锈钢钢管的栏杆，他就不要偷你。为什么？麻烦。他也可以剪，努力剪也可以剪，可是非常的麻烦，占他的时间，消耗他的体力，他不要剪。为什么？麻烦。开锁也是，这个锁一开就进去了，他就偷你的。如果这个锁开起来很麻烦，他都不开。所以他是闯空门，就一个一个门去试验，试验哪个容易进去就进去，试验不容易就不进去。这个行为叫做闯空门。

    我今天讲闯空门的前总统，刚才我谈到了作为一个小偷的四个特色，就是盗亦有道、贼不空手、拜小把、闯空门。今天我们台湾的所谓前总统就是李登辉，他就是个闯空门的小偷，国际上的政治小偷。什么意思呢？全世界都封杀台湾，台湾就不被世界所承认，联合国进不去，整个的欧洲只有教皇教廷，后来花钱又买什么科索夫就算他搞到一个欧洲。非洲搞了几个小国，整个的全世界里面，台湾就一路买人家承认我们。就是从20个国家买到29个国家，就这个几率。换句话说，只有这么多个国家，有时候28个国家，有时候27个国家，有时候就买到一两个国家，变成28个国家，目前是29个国家。可是我们不要忘记，在蒋介石从大陆流亡到台湾的时候，还有60多个国家承认所谓的中华民国，后来中华民国就跌停板往下滑。后来就变成20和29中间的这个浮动汇率，就是浮动承认你国家，就买来买去。

    所以作为台湾的这个中华民国的总统，像李登辉这些人，他就不甘心，他就要出去世界性的风光一下。可是你只好找这些你买得通的这些国家，可是你一去，如果是单独去没话说。如果是国际性会议的时候，好比说巴拿马世界性会议的时候，李登辉要去。对不起！各国政府都跟巴拿马说，你们虽然跟台湾有帮交，可是你们请来了台湾总统李登辉的时候，对不起，我们不参加！从美国以下都不参加，你就他请他一个客人去。所以虽然有邦交也去不成。可是李登辉就像个闯空门的小偷一样，死命的想出门，为了出门闯多少祸，在所不惜；牺牲别人，在所不惜；牺牲自己，也在所不惜。上一次说去康奈尔，跟他的美国爸爸说我要去康奈尔，康奈尔大学是我的母校，我到母校讲演总可以吧，美国爸爸总让我去吧？那美国人说，好，让你去，不准谈政治问题让你去。他就是游说、买通了很多美国国会议员，给美国政府压力让他去，去了以后到了飞机场，你可以看到，他就搞了一些台湾同胞欢迎他。可是美国人不许他跟台湾同胞接触，中间隔着那个铁栏杆，拉手都拉不到，就是来区隔。结果李登辉到了康奈尔大学，违反美国人跟他的秘密协议，忽然很笨拙的谈出来台湾地位的问题。共产党跟美国翻脸，美国政府跟美国国会翻脸，从此李登辉再也去不成。

    李登辉闯空门，这一次想我台湾总统下台了，我是台湾的一个公民，是台湾的一个平民。平常的平民，不是贫民，他阔的要死。特别他下台以后每年还拿我们6200万，一切待遇以外，扈从人员以外，保镖以外，还拿我们6200万。他现在下台了，他说我是平民，我应该可以去。第一目标，去我所向往的日本，日本人不让他去。为什么不让他去？我是中华民国的平民，中华民国的女孩子卖春都卖到日本去了，都可以。为什么我不能去呢？就是不许你来。什么原因呢？日本人怕得罪中华人民共和国，不要他来。这一次看到了，去这里也不要，去那里也去不了，他气得要死。所以我们可以看到最新的消息，李登辉访日被拒绝以后，可能去泰国。所以陈水扁的外交部长田弘茂将大力推动高层获访，陈总统访问中南美洲，预计要花1900万，然后把陈水扁推过去。

    可是李登辉还是不能去，就是不让你去。所以李登辉说，不能让我去日本，我去泰国可不可以？那就是说我要闯空门了。这么一个大楼里面，这个A座的这一户开锁开不进去，我现在敲一敲B座的门，听听看可不可以进去，我就进去了。跟闯空门的小偷有什么不同呢？哪一个的门让我进去，哪一户让我进去我就去。有什么不同呢？可是李登辉目前已经碰了五个钉子了，都不成。然后我们就看到了，这一次日本首相死掉了，日本首相死了是个好机会。什么机会呢？你去参加丧礼，跟各国的领袖可以见面，这是好机会。可是过去台湾常常失掉这个机会。从谁开始呢？从蒋介石开始。怎么样失掉机会？且听下回分解。

    刚才我说过李登辉死命的想出门，离开台湾到各国去风光。中华人民共和国把他锁定，就是不让你出门，你就请死在台湾，糗在台湾，将来老子们给你算账。现在这个情况又影响了陈水扁，陈水扁接班以后，真是《西游记》里面猪八戒所谓的：当家方之柴米贵啊。李登辉留下的这些烂摊子，全部给这个倒霉的阿扁接过去了。运气不好，忽然日本的首相死掉了，陈水扁要去参加。为什么要去呢？因为这种国家级的领袖死掉以后，你去的时候，一般也是国家级的领袖去，你就可以跟世界的领袖交换意见，也见面拉手认识。向美国总统肯尼迪被刺以后，法国的总统戴高乐、全世界的各国总统云集华盛顿，给美国的总统肯尼迪送丧。那时候台湾跟美国有帮交，蒋介石应该去，这时候他就可以趁机拉拢感情。蒋介石这个人外交的敏感度很低，并且架子很大，他就不去。为什么不去呢？因为大陆丢掉了，他觉得在台湾做个总统没面子，这是原因之一。结果指派驻美大使去，驻美大使因为你不是国家领袖，你就要向后面站了，所以你不能够站在第一排。你看过去那个照片，戴高乐，法国总统那么高，站在第一排中间这样走，送丧。台湾就失掉了一个宣传的机会。

    这一次日本首相死了，陈水扁想去，日本人说不行，我跟你没有帮交，你不能来。陈水扁说，按照过去我们跟你的来往都是秘书长级的人。好比说过去蒋介石时代，你们都接受我们的中央党部秘书长或者总统府秘书长，现在我派我总统府秘书长张俊雄，那个讨小老婆的那个张俊雄去，可不可以？日本人说八格牙路！也不许。看到没有？日本拒绝张俊雄往访，陈总统遗憾。怎么办？因为你有政府的身份，派给谁呢？好吧，派彭明敏去。彭明敏算是民间的人物，他只不过是总统府资政而已。日本人说，好了，就去了。所以现在改派彭明敏代表参加前日本首相小渊的这个丧礼。然后陈水扁认为日本方面太多政治考量，影响台日交流。我管你影不影响，我不敢得罪中华人民共和国。对不起！你张俊雄就不能来，阿扁也不能来。你们在台湾神气，归在台湾神气；台湾你们当选，台湾你们发放施令，尽管做；出了门，对不起，你是毙十，你根本就出不了门。

    过去我的朋友刘家昌拼命要做导演，然后他就骂李鸿禧、胡金铨，说这个导演在台湾是大导演，出了门以后跟我一边大，因为人家都不承认我们。今天就看到了不给去。然后吕秀莲又说：盼台湾美国高层互访解禁。你也可以来，我也可以去。美国人会来吗？政府官吏敢来吗？他跟中华人民共和国有帮交，那边有压力，他让你去吗？他也不让你去。然后我们可以看到《自由时报》说：日本人的软骨外交症又发作了。为什么呢？怕中华人民共和国。请注意，我刚才展示这三张报纸，都在《自由时报》的一版上面，都在一块。这三个故事告诉我们，吕秀莲说跟美国说，我们你来我往，美国人不肯。陈水扁说跟日本人你来我往，不肯。然后《自由时报》就骂：日本人的软骨外交症发作了。请问台湾有没有软骨病啊？台湾是软骨病。什么软骨病？人家各国都被欢迎你。为什么你要去人家那里？你首相死了，我派人吊丧，我给你提出名单来，拒绝、拒绝、拒绝，看这个可不可以？好，这个可以。我是客人，你们死的是首相，我是礼貌上去吊丧，去拍你马屁什么人还归你来选择。台湾有骨头的话，勇敢的台湾人，硬骨头的台湾人，有尊严的台湾人，会接受这种侮辱吗？这不是侮辱吗？花了那么多钱去买了马其顿承认我们，是不是啊。怎么样？国书递不进去，人家不让你递国书。就是你的大使到了以后，国书送不进去，总统不见你。请问这个是有尊严吗？这个不是软骨头吗？然后像连战、萧万长出去到外国去，出去以后去哪个国家、见什么人都秘密的，为什么呢？人家说不许讲，我见了你，你不能吭气，回来以后也不能说。请问如果是勇敢的台湾人，有骨气的台湾人，没有软骨症的台湾人，会接受这种侮辱吗？到外国去，到哪国都不敢讲，见了什么人都不敢讲，这跟贼有什么不同呢？我是个小偷，我到蒙古大厦偷了东西，偷了哪一家，我出来敢讲吗？我也不敢讲，偷到没偷到也不知道，有没有大便也不知道，有没有偷了笔也不知道。请问这种情况怎么解释呢？

    所以我们说今天《自由时报》和阿扁的政府来骂日本人，说日本人是软骨外交症发作了。台湾这几十年来，外交是不是软骨？当然是软骨。可有一个人还勉强硬骨。这人是谁呢？就是我一路骂到底的蒋介石。蒋介石到了台湾以后，就一连住了26年，一天也没有离开。他第一次来台湾是抗战胜利以后，后来去了一次菲律宾，叫碧瑶会议。后来在台湾就连续住了26年，没有离开。为什么呢？蒋介石还有一点点硬骨，什么原因呢？没有脸面了，整个中国大陆丢了，现在到台湾来，在台湾这个小地方做着这么个鬼总统，还要到外国去跑来跑去，没有面子；蒋介石又自大，所以就不出门了。而这些人，从李登辉到陈水扁，他们没有见过世面，所以老想出去，今天就遭遇到打击。打击以后，闯空门没有机会。可是讲风凉话，说是日本人怕中华人民共和国，所以不让我们去。刚才我讲过，如果以这个理由，得罪日本或得罪西方很多国家的话，那么台湾自己应该怎么样反省自己呢？反省你自己不要脸，为什么不硬骨头一点呢？我们就是小国寡民。可是我们保持我们尊严，老子们哪里都不去，老子们守在这里，不请你，也不需要闯空门，也不是贼，不也可以很好吗？为什么要去？要风光。事实上得不到风光，得到的是屈辱。当你到美国去时候，甚至美国人不许你跟你的侨胞来握手，用铁栏杆隔开，得到是这种结果。这样子的李登辉不是小偷又是什么呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

