20000608分身的限度

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是分身的限度。过去我在坐牢的时候，一个人关一间。跟我同案的魏廷朝，他也一个人关一间。后来我们见面的时候我就问他，我说听说你一个人在房间里面自己跟自己下围棋，你怎么可能下围棋的时候，你又是甲方又是乙方呢？魏廷朝说：我有两个我，就每个人都有两个自己，所以我可以用魏廷朝甲和魏廷朝乙来下这个围棋。当然他是开玩笑。

    有的人他有两个人或两个以上。好比说过去的宋七力，他在登坛做法的时候，他是教主。可是他跑到舞厅去跳舞，在跳舞的时候被他的信徒看到了，你不是宋七力吗？宋七力说在舞厅里面的宋七力是我的分身；而真正我的场所，我是教主，那个是我的本尊；那个宋七力是我的分身。不管是本尊也好，分身也罢！基本上魏廷朝甲等于是魏廷朝乙，宋七力本尊等于宋七力分身。就好像孙悟空一样，拔了一根毫毛一吹，可以变出来千千万万小的孙悟空出来，可是每一个都是孙悟空，这里面是统一的，虽然它单位会变成两个，可是它基本上是统一的。这个时候我们就发现，所谓分身其实就跟本尊都是一个，分身是宋七力，本尊也是宋七力。

    当然会碰到这个真假的问题，好不说在《水浒传》里面，我们看到李逵为了去看他娘就回到家乡，路上碰到一个人拿了两把大斧就过来了，打扮的跟他一样。李逵就问说：你是什么人？那个人说：难道你不晓得我是谁吗？老子就是黑旋风李逵。原来是个假李逵，因为李逵在江湖里面很有名，所以他就冒充李逵来抢，结果运气不好碰到了真的李逵。那这里面李逵还是一个，只是发生真假的问题，基本上真的我既然是李逵，假的也认同李逵。注意，我讲的话里面都话里有话的。

    不但有真假李逵，还有真假公主。大家记不记得在明朝灭亡的时候，明朝最后一个皇帝就是崇祯皇帝，就是后来叫做明思宗。他后来在李自成的军队进来的时候，他准备自杀了，可是他也不希望他的女儿或者他的子女被俘虏。他就叫他的女儿来身边，公主在旁边，他就拔出剑来，就在他女儿身上砍下去了，结果没有砍死砍的背。砍的时候讲了一句话说：奈何生我家？你为什么生在我家里，生在我们朱家，变成公主。什么意思呢？就是觉得很无奈。中国过去很多亡国的朝代，有很多都说了这种话，叫做奈何生帝王家。为什么我生在这个皇帝之家，就是亡国以后都不得好死，奈何生我家。就表示说明朝最后一个皇帝的公主，最后她的爸爸把她杀掉，后悔她生在他们家里。

    请大家看这张照片，这张照片就是俄国最后的末代公主们，就是她们这四个漂亮的公主，另外一个小王子，俄国最后的皇帝尼古拉二世他全家的小孩子。他们有很不幸的一个遭遇，就是这个小王子有个病就是血友病，血友病发生的时候就是破了以后很难愈合。所以怕摔跤，旁边老有人保护他，并且他精神状态不太正常，不太稳定。那时候俄国的皇后就相信了一个当时俄国的林云大师，这个人叫做拉斯普京，俄国的妖僧。这是表示当年漫画里面俄国最后一个皇帝尼古拉二世，这个就表示皇后就相信这个俄国林云。因为俄国林云他两眼很有神，当他来看这个小太子的时候，小太子会被他吓住，比较稳定。所以皇后就认为拉斯普京灵，皇后就信这个妖僧，全国都信这个妖僧。这个妖僧把俄国搅得天昏地暗，俄国的亡国和这妖僧有关系。后来亡国以后，尼古拉二世、皇后、四个女儿、一个小太子，都被共产党给关起来了，并且运送到西伯利亚软禁起来。

    最后共产党怕他们复辟，就是回来继续做皇帝，就把他们全部都杀掉。杀掉了以后，还浑身浇上硫酸，把尸体也要腐蚀，全部都埋起来了。到了1998年，一个情况出现了，就这些人的骨头被发现了，我们就看到这么一张照片，就是他们的骨头一个一个被摆出来，这是他们一个一个棺材，在研究这个事情，他们怎么样被暗杀的，这个悲惨的画面。98年发生这个事情以后，才知道他们整个的都被杀掉了。可是在他们没被杀掉以前，有一个传说，就是他们有一个公主逃出来了，她说她就是尼古拉二世的一个公主，就发生了所谓真假公主，后续如何，且听下回分解。

    刚才我谈到在俄国亡国以后，尼古拉二世最后一个沙皇。注意，当我李敖用沙皇两个字的时候，我是照一般的说法，按照我的学问，我不会用沙皇两个字。为什么原因呢？因为沙皇这个沙字在俄国的发音里面和意思里面，它就是皇帝，所以沙皇要翻成中文就变成皇帝皇帝，就不通了。就好像我们说翻西洋史里面说查理曼大帝，我李敖翻译不会这样翻，就会翻成查理曼。什么原因呢？因为查理曼在原来的意思里面就是皇帝的意思，就是大皇帝的意思。所以查理曼大帝意思就是说大皇帝大皇帝，通吗？不通。所以严格说，查理曼大帝也好，沙皇也罢，这个翻译是错误的。现在我们从俗来翻译，沙皇的一个女儿就是最小的女儿传说逃出来了，所以在外面就说她是沙皇的女儿。死无对症，也活无对症。后来沙皇就失踪了，当时被枪毙，用硫酸把尸体毁掉埋起来，秘密作业，别人不清楚，大家就相信她是小女儿，就冒出了有名的一个真假公主的事件。现在当这个图片出现的时候，大家知道，死人的数字完全符合当时失踪人的数字。换句话说，并没有所谓真假公主问题，所有的公主都很可怜，都死掉了。

    可是我们谈到真假公主问题和真假李逵的问题，证明什么呢？证明先有真假之分，认同的对象是一个，就是我是那个公主的老幺，我是黑旋风李逵。不是吗？可是今天我们发生现象出来了，就是有的人他不承认他是中国人，而且他逻辑很有趣。好比说陈水扁接受香港访问时候，人家就问他：说我们是香港人，也是中国人；你是台湾人，你是不是中国人？陈水扁说，台湾情形跟香港不一样，我不答复你这个问题。就是说他不敢承认他是中国人。这点陈水扁严格说起来，比李登辉还有李登辉。为什么呢？因为在李登辉当政的十二年间，李登辉还讲过一次，我是台湾人，也是中国人。可是陈水扁这句话不敢讲，始终不敢讲他是中国人。那么像他的副总统吕秀莲，就代表陈水扁发言了。吕秀莲说：文化上，台湾确属中国人。吕秀莲说，如果中国人的意思是中华人民共和国，那么我就不是中国人，中国人是有条件的。

    我们再看陈水扁所用的陆委会主任委员，这个莫名其妙的女人叫蔡英文说：吕秀莲个人言论不代表政府。可问到吕秀莲的其他言论不代表政府，而且谈到了这个台湾地位未定论，她说不代表政府。可是问到了蔡英文，你是不是中国人的时候，她怎么讲呢？她说作为一个学者，我承认我是中国人。意思就是说，在政治上面，我不这样讲。请问这些头脑不清的混蛋女人，你不觉得她们很混蛋吗？你能不能说我现在不是女人，我月经来的时候是女人，不月经来我就不是女人；我现在不是女人，我进了女厕所我就是女人，出了女厕所我就不是女人。你可以分得开吗？你分不开。不但是这些女人混蛋，男人也混蛋。你看看昨天晚报又谈了这个问题，立法委员问到国防部长伍世文说，你是不是中国人？伍世文说我是广东人，可是在台湾住着五十年。他在闪躲，然后进一步问他：你是不是中国人？你看伍世文怎么说？伍世文说：中华人民共和国不等于中国，因此自己是中国人。也是这样滑头，说中华人民共和国不等于中国，所以我是中国人。我请问万一中华人民不合国等于中国了，就说台湾被它打下来了，它统一了全中国了。那个时候伍世文你这个小子就不是中国人了吗？这个逻辑、这个假设出现的时候，你就不是了吗？也还是啊！就他比较滑头，不像蔡英文、吕秀莲、陈水扁这样闪躲。可是蔡英文、吕秀莲为什么有这种头脑呢？这种头脑对我李敖这种好头脑的人说起来说不过去，什么原因呢？就是逻辑上不能成立。

    刚才我举例子，因为你的身份不能划分两个，身份有的时候可以分成两个。我举个例子，好比说我现在是英国的驸马爷，你记得维多利亚女王时代，驸马爷叫阿尔伯特，她老婆就是英国的维多利亚女王。维多利亚女王她是很强势的一个女王，神气的不得了。上朝回来以后，敲卧室的门，她的老公就是驸马爷，就是她老公阿尔伯特，在里面问：谁在敲门？这个维多利亚女王胖胖的在外面很神气说：维多利亚女王在敲门。结果她丈夫在里面不开门。后来维多利亚女王再敲门，里面又问：谁在敲门？她说：你的老婆在敲门，你的太太在敲这个门。这时候阿尔伯特才把门打开，什么意思呢？你是两个身份的。对别人你是英国的女王，对我也是女王；可是要进入卧室，你要想上床，你要想进浴室共浴，同床共枕的话，对不起，我在你上面，对不起，我是你的丈夫，你要承认你是我太太。演戏也是一样，演戏在前面演张飞演关公可以，你对听众观众而言你是张飞、你是关公，你进了后台以后，忽然拿着青龙偃月刀，张飞也拿着丈八蛇矛在后台，怎么可以呢？为什么呢？你对自己人怎么可以演戏呢？所以阿尔伯特的理由就是说，你对别人是维多利亚女王，你对我而言，进了卧室，你是我太太。这个身份可以分化的，可以分开的。

    可是这种人分不清，为什么分不清呢？你蔡英文如果有丈夫的话，你可以说他是你丈夫。可今天你只有一个身份，就是陆委会主任委员，吕秀莲也是如此。所以你没有两个可逃的身份，你是中国人。你可以有分身，可是分身是宋七力，本尊也是宋七力，那个认同是一个，不是两个的。你可以有真假李逵，可以有真假公主，可是那个认同基本上真公主、假公主都说我是尼古拉二世的女儿；真李逵、假李逵，都说我是李逵。换句话说，在逻辑上面，吕秀莲也好，蔡英文也罢，你们这些马子们，你们必须说我是中国人，你没有逻辑上可逃的余地。不能说我白天是中国人，晚上不是中国人；我小便时候是中国人，月经来的时候是中国人，我不小便的时候，我月经一停，我就不是中国人，没有这个条件的，你就变成台湾人，不可能的！所以这个时候我们注意他的身份本身不能变化。

    只有一个情形有变化的，有代表性的时候。我举个例子，瑞士是中立国，在二次大战的时候，它跟各国都有邦交，可是有的时候两个敌对国家谈判的时候要经过中立国。所以中立国这个大使外交部长，他有的时候会接受别人委托来传达意思，好比说我接受甲国的委托来跟乙国的代表谈判。然后我会向你把脸孔一板，甲国要骂你，我把脸拉下来，骂你！然后他把那个脸拉下来，对甲国的大使也会说乙国怎么骂你，他也同样的等于传达。可是传达完了以后，他跟他们都有邦交国，他又会把笑脸摆出来，然后酒敬过来。你是代理可以，你有分身的这种余地，平常你没有这个余地。好比说以前美国尼克松时代的国务卿叫做基辛格，他很奇怪，今天跑到中国大陆，明天跑到苏联，后天在巴黎大庭广众跟美女一起喝酒。大家就怀疑这个基辛格是不是一个人啊？是不是有好几个基辛格啊？否则的话，他这个人怎么这么大本领，神出鬼没，到处出现。事实上基辛格就是一个人，他就是神出鬼没。换句话说，没有分身的问题，他本尊就是分身。

    所以刚才我举这个例子告诉大家说，你不可能有身份上的变化。今天我们很奇怪，连李登辉都说过我是台湾人，也是中国人。而阿扁、阿扁的吕秀莲、阿扁的蔡英文、阿扁的伍世文，阿扁手下这些人都不敢说自己是中国人，你不觉得好好笑吗？那么你是什么人呢？你怎么定位呢？说你是台湾人，可以！把宪法推翻，按照中华民国宪法，你看看你是不是中国人？你就是中国人。把宪法推翻，敢不敢把宪法修改？说我们现在成立，勇敢的台湾人立刻成立台湾共和国、台湾民主国，我们就是台湾人。来啊！这样干啊！有种就这样干啊！敢不敢？阿扁不敢。吕秀莲敢不敢？不敢。建国党那些人敢不敢？建国党那些人除了郑邦镇还在鬼叫以外，那些大佬李镇源全都投机脱离了建国党。干什么呢？说我们建国党阶段性的任务已经结束了，所以我们不做建国党的党员了，也不做建国党的大佬了。什么叫做阶段性任务啊？你创党的时候从来没有告诉我们，原来你还有阶段性的任务。你创党时候告诉我们就是要台湾独立，要成立台湾独立国，结果台湾独立国还没成功，你们的党先跑掉了，已经垮掉了。为什么呢？什么时候有阶段性任务呢？他竟然说有阶段性任务。什么任务呢？原来阿扁给你李镇源现在的总统府资政。

    我告诉你们个秘密，我最后一次见彭明敏的时候，他回国以后请我吃饭，在请我吃饭以前是陆啸钊先生请我跟彭先生一起吃饭。吃完饭以后，彭明敏用他的车送我回家，在路上就谈到了李镇源。彭明敏就看不起李镇源，说这些人是投机分子。彭明敏说，我好歹还为台独坐牢，这些人什么事都没有做，今天摇身一变变成台独的英雄们。这个彭明敏就看不起他们，虽然公开他不会讲这个话。今天我们就看到，阿扁每个月30万资政给了彭明敏，也给了李镇源。彭明敏心里怎么想？你们这些假货，我才是真的台独。你们这些假货，可是你们也跟着捡便宜。心里面当然不高兴，可是他只是说不出口而已。

    我举这个例子告诉大家，没有什么分身本尊的问题。当你涉及你本人定位的时候，就容不得你承不承认。如果你说你不是黄种人，人家会笑你；如果你说你是白种人，白种人不承认你；你说你黑种人，黑种人不承认你。今天中国人不承认是中国人的人，能得到什么呢？得到日本人的赞美吗？得到日本人让你做他的国民吗？得到美国人赞美吗？得到美国人让你做他国民吗？都得不到。有一个51俱乐部，就是说我们要变成美国的第五十一个州。请问这些人成功了吗？什么原因呢？对不起，美国人不要你。为什么？美国人连菲律宾都不要。在美国跟西班牙战争以后，美国人占领了菲律宾，当时认为菲律宾对它有利，所以菲律宾在闹独立的时候，美国人把它压下来，不许独立。二次大战以后，美国人发现我的领土够大了，我的麻烦够多了，菲律宾再见了，我要你独立，我不要你了。所以菲律宾要做美国的一个州都做不成。今天你台湾想做美国一个州，把你的黄脸蛋改成白种人，他会认同你吗？把你的中国人身份改成美国人身份，人家要你吗？所以关键就出来这里，你本来是什么，而改变他的这种理由和逻辑，你没有了。

    所以孔子讲正名主义，什么叫正名主义？孔子讲说：觚不觚，觚哉！觚哉！什么意思呢？就是古代的这种酒杯有几个脚在那里，如果它没有这几个脚，他就不叫觚。你是中国人，而不说你是中国人，你迂回、你闪躲，你用违反逻辑层次来讲你不是中国人，你过得去吗？你过得了关吗？你闪躲得了吗？像伍世文这种国防部长这种混蛋，你说这种话能够过得了关吗？你过不了关。所以我现在看到从陈水扁以下人人是混蛋，不敢承认自己中国人，不是一群混蛋吗？如果你不是中国人，你是哪国人？你告诉我。所以我认为并不是说别人强制你要是中国人，而在别人眼里你就是中国人，你没有办法选择。否则的话，人家为什么承认中华人民共和国？当然你可以说，中华人民共和国并不等于中国。这话你可以说，伍世文也说了。可是有一天完全两个合在一起的时候，你怎么再否认你不是中国人呢？伍世文这种混蛋！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

