20000609WHO怕WHO？

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做WHO怕WHO？这个是一句中国式的英文，就是谁怕谁？为什么变成WHO怕WHO呢？就因为过去我跟一些演艺人员大家在一起玩的时候，我所玩就是指二三十年前我们一起打牌的时候，白景瑞导演常常讲这句话，他说WHO怕WHO，就是谁怕谁，他故意用乡音来讲，WHO怕WHO就是谁怕谁。我这个题目所要讲出来的WHO怕WHO，就是指这一次调查局跟法务部他们两巨头斗争的事情。

    我先跟大家讲一个历史背景的故事，调查局被陈水扁期盼，并且设定成是国家的调查局。国家的调查局在美国和全世界最有名的就是美国的联邦调查局，就是所谓FBI。联邦调查局有一个局长，请大家看看他的照片，这个人是美国的特务头子，这是他年轻的时候，这就是在1934年的胡佛。我告诉你，胡佛在美国做了多久的调查局局长呢？说了你会吓一跳。他在美国连续做了48年的调查局局长，一个人在一个位置上做这个官，能够做这么久的，古往今来也不很多了。好比说做皇帝，康熙做了61年的皇帝，到了他的孙子乾隆皇帝要接班的时候，不敢超过他祖父的年代。所以做到60年以后，乾隆皇帝自己退休，表面上退休，骨子里还管。可是形式上，他说我不敢超过我爷爷康熙皇帝做皇帝的年数。所以这爷爷可以做61年，他到了60年停了。除非做皇帝，他在民主国家做一个官，一个担任主管可以连续做48年。这不是怪事吗？当然怪事。

    我可以告诉大家，这位美国FBI联邦调查局的局长，他在美国48年局长任内，前后历经了8任总统。不管你是哪个党，8任总统。大家看看这个表，他是在美国第30任总统柯立芝任内被任命的，1923年到1929年是他的在位时间。然后又被美国的胡佛总统，另外一个胡佛跟他这个胡佛不一样的，也没有亲戚关系，1929到1933。然后又被罗斯福总统，注意这个就是我们台北市罗斯福路的小罗斯福总统，他是1933到1945，任命他做FBI局长，继续连任。然后他被杜鲁门总统任命，1945到1953。然后他又被艾森豪总统任命，1953到1961。然后他被肯尼迪总统任命，1961到1963。然后又被詹森总统任命，1963到1969。然后被尼克松总统任命到1969。后来他在87岁那年死掉了。

    换句话说，他在1972年死的时候，已经连续做了48年的美国联邦调查局的局长。这里面还有个插曲，就是尼克松总统年轻的时候，他去投考联邦调查局，想做联邦调查局里面的一个职员，没有考取。后来尼克松慢慢爬起来，爬到美国总统。可是对我们这位局长碰都不敢碰。为什么前后经历了八任的美国总统，经过了不同的党派，别人都是车水马龙也好，或者门可罗雀也罢；别人在政坛上浮沉，他老兄屹立不摇做这个局长。什么原因？一个说法，当然是他表现良好。第二个说法，美国人大家尊重这种专业的训练，就是你负责治安，并不因为我改朝换代，就不承认你，还继续做。还有一个原因可妙了，他们有AB档案，什么叫AB档？AB档就是搜集所有美国重要人物的私人档案。所以他这个档案一有的话，每个人人人自危。什么原因呢？就是你这一辈子除非无懈可击，没有做任何的坏事。如果你有任何的坏事，他都可以把你调查到，然后把你列入AB档。懂我意思吗？所以美国的政治家们、政客们、国会议员们、总统们，哪个人敢惹他？没有人敢惹他。你惹他，他把AB档泄露一点点给新闻界，他不吭气，新闻界把你炒作就给你掀出来了，你偷了哪个女人？你侵占了什么人的钱？都可以掀出来。这恐怖的不得了！

    好比像美国那个人权领袖马丁·路德·金，形象好的不得了。联邦调查局把消息丢出去了，你怎么偷人家老婆？给你弄臭。诸如此类，所以美国人都怕他，因为都怕他，所以他就安安稳稳做他的太平官，连续做了48年。这就告诉我们，特务可以控制一个局面的时候，可以控制到这么久的时间。回想我们台湾的所谓调查局，我们有什么样的看法呢？

    刚才我谈到美国这位连任了48年的联邦调查局局长胡佛，他死了以后，一个消息才传出来，他本人一辈子没有结婚，他是个同性恋者。还有，他有个乐趣，什么乐趣呢？就是随他高兴，好比说美国政坛上哪一个参议员黑资料AB档一下拿来研究研究看看。换句话说，他可以对照你，你平常在外面仁义道德，正人君子，他把你AB档一看，根本王八蛋。你敢惹老子吗？惹老子，老子把你掀出来。所以他变成了美国的一个恶霸，幸亏这个人还算规矩，他是学法律出身的，是硕士，也是律师出身的。所以他这一辈子最后做了个太平官。

    这种民主国家大特务你动不了他，独裁国家也一样。想想看，二次大战结束的时候，希特勒手下的一个戈林将军，是个特务头子，他帮着希特勒做了很多坏事，当然没有希姆莱那个第一级的特务头子那么多。可是他最后跟美国人谈判，你要不要收留我？收留我，这些资料、这些线民都跟着我来，你不能追究我们过去的坏事，你要不要？美国讲仁义道德，碰到这时候涉及国家利益了，美国就王八蛋，一点都不仁义道德。立刻就说好，我收容你，就把戈林将军跟他的班底跟他的线民全部掌握了。跟日本人一样，日本人不有这种部队吗？就专门做人体试验的，中国人活体试验、细菌作战用的，这批人二次大战以后，没有受战犯的处分，每个人都是寿终正寝。什么原因呢？美国人放水，因为美国人用这些细菌战的资料，要这些化学战的研究成绩。所以，你们这些人黑社会所说的哈拉哈拉，和稀泥搅掉了，不谈了。所以美国讲什么正义、原则、人权，狗屁！美国搞这些事情最王八蛋！跟他有利益相关的就不谈了。

    好了，我们现在谈到这个问题以后转到了现在。今天调查局局长是王光宇，他虽然不是头牌的特务，可是这媳妇做久了熬成婆，他现在也变成了调查局的一霸，资历很深的。你看像熊一样的那样走来走去，变成调查局一霸。调查局的制度很有趣，好比说陈定南要抢他的权利，你抢不到的。什么原因呢？调查局基本上它是受两个系统控制的，形式上现在属于法务部的调查局，可是过去是属于内政部的调查局。它不管你属于法务部也好，属于内政部也好，你们都管不了它。什么原因？他直接属于老蒋的，直接属于领袖的。那后来又出来个安全局，安全局也可以管它。所以它形式上等于靠行靠在了法务部。事实上你法务部惹不了它，你惹不了它，你要惹它就会出事。现在出什么事呢？我告诉你出什么事了，陈定南不晓得好歹要夺权。既然你靠行靠到我家来，所以我这个法务部长就要管你。

    我告诉你，如果他们两人私下有什么谈话或者有什么默契的话，就是这一种。我先告诉你第一条，我们有陈水扁以下的黑资料。所有民进党的这些狗屁倒灶、贪污舞弊、通奸，所有资料老子们都有，一个一个从陈水扁以下都有。告诉你，搞清楚。这个情况不是现在知道的，过去就知道了，李登辉就知道。李登辉要帮民进党的忙，要帮阿扁忙，就压住它不许提出这个资料来。这是第二点，被李登辉压住。为什么呢？要拱民进党当选。所以国民党有个好的优势，可以利用这个黑资料放话给记者，把这些民进党的人斗臭，把阿扁他们斗臭。可是李登辉押住，国民党利用不到这个资源。可是这批资料还在调查局。现在忽然民进党当家了，你陈定南你这小子想太岁头上动土，要动我们的权力，要抢我们这五千多个人的权力。对不起，你整我，我就掀出来。看到没有，今天就这个样子。王光宇这样子表面上若无其事装糊涂一样，你是我的长官，我当然替你指挥，骨子里面打叉字，狗屁！你根本指挥不了我。为什么指挥不了我？我是直接受领袖指挥的。领袖是谁呢？过去是李登辉，过去是蒋经国，过去是蒋介石，我直接给领袖指挥的。为什么领袖直接指挥我呢？因为领袖要每一个人的黑资料来整人，懂我意思吗？

    好比说对宋楚瑜就这样，到时候我们李总统一出来，你就一刀毙命，那什么东西？一刀毙命让你死的这种内部资料，使你不能翻身的东西。每个人都有，你要不要玩？你敢玩吗？敢跟他对赌吗？你不敢。所以只好承认，就是这个势力范围是你们的，只要你对我领袖中心，你能够查好每一个人的行为，你只要对我忠心，我就接收你们这批资源，只要你对我效忠。所以领袖都是直接指挥这批人，从古代的曹操时代的校事制度，到明朝的锦衣卫、东厂、西厂、内厂，这些特务机构，都是受领袖或者领袖身边的人直接指挥的。陈定南你指挥的了吗？你凭什么来指挥？你敢抢这个东西吗？所以你不识好歹，今天问题就惹出麻烦来了。所以大家看到没有？当我做这个分析的时候，从根本上面解释这个现象，并且从历史上跟外国的例子来解释这个现象。就是说你陈定南搬不动调查局。

    我们看看报纸：陈定南续轰，调查局私下托人放话；调查局长说：我没有吃案，也没有放话。两个人公开这么干，什么意思？有一个人说了谎话，可是说了谎话要追究，是不是要追究呢？可是没有人追究，陈水扁不追究，唐飞也不追究。这不是闹笑话吗？一个长官级，一个部属级，两个人互相这样子，证明一个人说谎。可是为什么这样子呢？有没有放话？我认为有放话。什么话呢？就是我刚才说的，你要整我，我就掀出来。掀出什么来？掀出你们民进党这些王八蛋所有人的黑资料，包括你陈定南本人在内。你是完人吗？你也不是完人，我都给你掀出来，除非我不知道，我知道就给你掀出来。放话意思说你适可而止，表面上我还尊敬你，你是我的长官，所以装糊涂，我也没有吃案，也没有放话。那陈定南一再表示，陈定南说：与调查局的互动深感无力，很多案子被吃掉了。那调查局说我们也很无奈。为什么无奈呢？它没有吃，就很多案子它养在那里，像小老婆一样养在那里，像个鸭子、鸡养在那里。干什么呢？等着随时要宰。

    我举个例子给你们看，好比说民进党陈水扁以前的手下大将，一个人立法委员，他涉及了荣星案。可是这个案子可以十几年不执行或者不把它定谳，什么原因？就养这个案子。为什么呢？只有养着你，你才能够交换条件；我把你宰掉了，把你掀出来，就没有意思了。所以很多案子养在那里，随时用之则行，舍之则藏，拿出来就用，不拿出来就藏起来。干什么呢？在刀口上要用，刀口上把你一刀毙命，这就是养这个案子。所以不是他们很无奈，就是他不能够依法来办事，他要寻找政治上的指示。调查局的制度很有趣，你说调查员，陈定南说我们检察官指挥不了你。过去的确指挥不了他们，过去我可以告诉各位，好比说台北监狱旁边那个台北看守所，台北看守所应该是这个国家的单位，没有错！旁边一个小楼房也在台北看守所里面，叫诚舍，诚恳的诚，宿舍的舍。什么是诚舍呢？诚舍就是调查局的单位在台北看守所里面，他可以把里面住的人随时抓过去，里面就修理、刑求、审问，台北看守所不敢管它。就换句话说，在台北派守所里面有一个独立家屋一个透天厝，这个就是调查局管的诚舍，它可以这么样有势力。

    那现在我们看到调查局是不是还有势力？照样还有势力。可是调查局本身目前做法就是说，我现在控制这么多的AB档，你们惹我，我就掀；不惹我，你叫我咬谁就咬谁。只要你保护我们这些调查局5000个人的利益，我们是个集团，我们是一个忠党爱国的集团。这个国只要你领袖认同我，我就认同你领袖。换句话说，他直接对老板，立刻就接上去了。过去直接衔接的是李登辉，现在直接衔接的是陈水扁。所以在这个时候陈定南闹什么东西呢？说调查局吃案，层级高到局长把案吃掉了。谁来吃这个案呢？为什么吃案呢？因为政治的气候还不成熟，这个案子不该揭发的时候，他就把它吃下来，他不算吃案，他在养案，他藏起来，藏案、养案。然后《自立晚报》说：陈水扁总统应该果断使调查局民主法制化了，像陈水扁老师李鸿禧讲的话。李鸿禧就是书呆子，你们养出陈水扁来，捧出陈水扁来，陈水扁一当领袖他就是独裁者了。为什么呢？这种人对他都有用，你们这些书呆子没有用。这个调查局的人直接通天，对他有用，他也打击政敌，他可以了解整个情况，就是这种情况。

    所以清朝有名的搞这种特务的皇帝，就是雍正皇帝。有一天一群大臣打麻将，打了麻将之后，忽然他们的蜡烛全都熄掉了，等再点着蜡烛在打麻将的时候，发现少了一张白板，136张牌里面少了一张白板。少张牌打不下去了，后来就散局了。过了几天，雍正皇帝把他们几个大臣叫过来问，某年某月某一天，你们晚上在干什么？大臣们当然不敢骗皇帝，就说我们在大牌。雍正皇帝笑一笑，从怀里面就掏出个白板来还给他们。什么意思？就是你们给我注意了，你们打个麻将，我们领袖都知道，你们身边那些见着你打躬哈腰、倒茶倒水、给你们做佣人的人，都是我皇帝的线民，你们都在我控制之下。你别以为你的司机就是你的司机，你的司机给你开车，可是听我指挥。这特务政治对领袖最安全，对领袖最需要。

    所以陈水扁一上台，他也要这东西。所以陈水扁的老师李鸿禧说，陈水扁总统应该果断使调查局民主法制化，是不可能的事情，陈水扁不会这样干。所以我们可以看到总统府说：陈部长应更柔软，不介入部局纷争，否认约见王光宇，情治犯罪可以分立。讲了冠冕堂皇的话，可是重点是陈部长应更柔软，就是说你这个陈定南你可搞清楚，你不能蛮干，你不能硬来，你蛮干硬来把这些特务们惹火了，消息就出来了，我们民进党的那些黑资料就到处外泄，我们就丢人现眼了。一丢人现眼，我阿扁去澳门去10次、20次，都可以证明出来了。知道吗？林瑞图证明不出来，可是有人会证明出来。知道吗？你这个陈定南这小子怎么不识相呢？陈定南并不是真的要公正，他也是要选择性的办案。所以他骂调查局选择性办案，他也是选择性办案。不选择性办案，为什么不追查陈水扁A马来西亚侨商彩票案的钱呢？如果不选择性办案，我李敖去告李登辉的时候，忽然有人在现场跟我闹场的时候，在法院公然的呼啸，喊外省人滚回去。请问这样子妨碍公务，也妨碍别人自由的时候，你到今天为止，你陈定南所指挥的法务部、所指挥的高检署、你们地检署，你们在干什么？你也在选择性的办案啊！我李敖会追着你们问，我李敖除非死掉，否则你们过不了这个关，就这么简单。

    所以真相一掀开就这么简单了。所以问题经过我的解释，从美国胡佛来解释，解释很清楚，只是说台湾的这些特务们还没有美国胡佛总这么规矩，所以没办法延续一个48年调查局局长的生命，他们都是短命的，除了沈之岳那个坏东西以外，一般人都短命的就死掉了。所以今天我做这个颠倒众生的一个分析，请大家开开眼界。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

