20000612过动国与过动岛

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是过动国与过动岛。我们在医学上有一个名词讲小孩子叫做过动儿，就是他有一种病症，老是动个不停。报纸上看到有一个国家叫做过动国，就是北韩成了过动国，为了晶元打破孤立，密访北京，两韩峰会之余，还要与日本、英国、德国建交。诸如此类，就是动作不断，所以被描写成过动国。台湾严格说起来不算一个国家，为什么？它没有得到联合国的承认，并且还有一个庞然大物，就是中华人民共和国和他的人民宣布台湾是它们的一部分。所以台湾我们用一个标准的、正确的描写方法，它是一个岛，并且是个过动的岛。过动的情况在九二一地震的时候已经非常清楚的表现了。可是那种表现是原始的，是大自然的。在我们人文方面，我认为台湾是一个过动岛，就是各种千奇百怪的怪现象都在台湾这个小岛上发生过，并且层出不穷。大家今天看消息，明天看消息、看媒体，台湾之热闹，台湾事情之多，我们觉得台湾是个过动岛。

    我今天的节目里面随便举几个例子给大家看：阿妹就职日没唱《姐妹》，扁好遗憾。阿扁在感谢茶会里面透露了内心，原来盼阿妹唱国歌不必正经八百，可先唱一成名曲《姐妹》制造青春气氛。然后阿扁透露出来，这个青春气氛怎么制造呢？就叫阿妹一开始就唱她的《姐妹》歌，唱一半以后，她就说唱错了，停止，就开始唱歌。本来是这个阿扁的原案，阿扁的计划是这个计划的。就把一个隆重的典礼，有意的把它制造成这种笑剧。可是阿妹不能单独唱歌，阿妹要唱歌，张惠妹说我唱歌要乐队配上来，总统府的乐队不会谈也不会搞她这个歌，跟不上。所以只好阿妹一唱就唱了国歌，所以阿扁透露这个秘密，觉得很遗憾，应该先来一假戏。成什么体统？你是一个所谓国家的总统，在你的就职典礼上面要演这种假戏。在唱所谓国歌以前，先唱一半一个明歌星她的成年曲，请问不是胡闹吗？哪一个国家会这样搞？所以我说台湾不算一个国家，而台湾的这种过动的现象也是非常离奇的。

    顺便报告大家，我过去写过一篇文章，叫做《蒋介石会唱国歌吗？》。告诉大家一个秘密，蒋介石也不会唱这个“三民主义，吾党所宗”这种歌，为什么不会唱呢？我讲了好几个证据，其中一个证据很有趣的，就是据秦孝仪后来在一个追念蒋介石谈话会的口述中说：总裁逝世前在病中，曾要随从抄一份国歌给他，他说：“我要经常念。”

    国歌“三民主义，吾党所宗，以建民国，以建大同”谁都会背，为什么你还要叫别人抄一份给你念呢？就表示说你不会全文，你背不下来，唱不出来，也背不下来，证明了所谓中华民国总统蒋介石不会唱国歌。再根据当时蒋介石的侍卫邹坚在座谈会口述也说：有一次，总统找人喊我去，对我说：“你找人替我抄一份国歌来。”

    干什么呢？就是他记不住，让人抄给他看。所以我们可以看到这整个的情况。据蒋经国《我的父亲》这本书里面讲：在1949年12月在成都要撤退的时候，最后临撤退的时候，父亲拒绝了他们的建议（从后门走），严正地说：“我从哪个门进来，也要从哪个门出去！”父亲到了这样危急的关头，还是从容不迫，丝毫不肯苟且的！

    然后秦孝仪补充说：蒋公告诉经囯先生：“我从大门进来，也要从大门出去。”同时，要经国先生一起祷告，并且一起同唱国歌。

    看见没有？仓皇辞庙之日，就是离开成都的时候，大陆丢掉以前，蒋介石最后是要唱了国歌才走。可是照着刚才我所说的理论，蒋介石不会唱国歌，所以我们觉得很有趣的。

    我们再看第二个过动现象，就是史力行72岁的老人家，浇了李登辉红墨水。这个事情发生以后，陈水扁的太太，声音很刺耳的、很喜欢炒股票的吴淑珍发表谈话说：史力行留下最坏示范。我就是看不惯，我会说这个示范谁留下来的？是你们民进党留下来的。民进党搞暴力，喜欢打架，从民间打到了国会。不是吗？是民进党，不是国民党。所以我们可以看到，就是你民进党的总统总秘书长张俊雄在做立法委员的时候，不就是到了台上去对着立法院院长梁肃戎打一个耳光过去吗？梁肃戎幸亏反应很机警，把他抓住也打回去一个耳光。否则的话，梁肃戎不是吃亏了吗？你们今天的总统府秘书长在做立法委员的时候，就公然的行暴力，请问这个示范怎么来的呢？就是从你们来的。

    在台湾这个过动岛上面，刚才我讲过，说史力行这个小老头浇红墨水的行为，照着陈水扁夫人尖锐的讲法是最坏的示范。刚才我讲过，这个示范是跟你们民进党学的，就是你们现在总统组秘书长张俊雄当年在立法院的时候，不就打了梁肃戎吗？后来梁肃戎跟我吃饭，告诉我这个秘密。我说乡长，当时他打了你一个耳光，你一把就抓着他，也啪一个耳光打回去，当时民进党他们怎么反应呢？反应的很有趣！民进党说，我们打你只是警告性的，你怎么真打我们，你这个打太重了。民进党当时不反省说是你根本不该打人，尤其不可以打立法院的议长。结果你的解释是说我们打你打得很轻，你怎么还手还得这么重呢？我就问梁肃戎，我说：乡长你为什么还手这么重呢？他说：我哪管得了轻重，当时我就压住他打回去了，如果我不打回去，我就不能混了，我怎么混呢？

    可是我们看看有趣的现象，今天民进党对这个行为说做了最坏的示范。我可以找很多示范，比如说这一次红墨水浇了李登辉，当时有机会这个史老头可以等个机会，可以浇硫酸，对不对？你有机会可以打到李登辉，是不是？有机会拿刀子捅到李登辉，是不是？他都没有做，只是浇了红墨水。浇了红墨水可以这样解读的话，就变成外省人欺负本省人的话，我请问你当年邱创焕做考试院院长的时候，在国民大会开会的时候，民进党的国外代表张川田跑过去给他一个耳光，请问这是不是台湾人打台湾人呢？都是台湾人，你不能说这是外省人打台湾人，这两个都是台湾人。并且你注意到这个镜头没有，是张川田现在民进党的立法委员，你以为他多有种吗？打了邱创焕以后，你看整个电视画面，他自己害怕了，怕人家抓着他，拼命闪躲，然后跑掉了。请问这不是台湾人打台湾人吗？

    那你可以说张川田是民进党，被打的是国民党，虽然是台湾人，是民进党打国民党。那么请问你，民进党主席头都被打破了，到医院里开刀；民进党的主席施明德被鸡蛋打过来的时候，请问这是哪一党打哪一党啊？第一，台湾人打台湾人。第二，台湾人同一个党，在打他们的领袖。请问哪个严重呢？这样子把许信良打伤，打到住院严重呢？还是撒一瓶红墨水严重呢？所以今天做这个解读，我们必须了解这个不良的示范是怎么来的。并且解读成族群的原因，因为他是外省人所以这样打过来。错的！不是经过调查很清楚吗？TVBS周刊调查的很清楚，就史老头史力行家里面四个族群混在一起的，他是外省人，还有闽南人，还有客家人，还有高山族原住民。他们家庭复杂的不得了，他老先生反倒没有族群意识，他的意识就是有忠党爱国的意识。最后这个票投的是连战，听你们指挥，听你们骗，投了连战以后，发现上了当。然后李登辉这边说，我们是和平转移政权，还高高兴兴的。他火了，怎么你还要给民进党未来的台北市市长沈富雄站台，你什么意思啊？你这个国民党的主席怎么当的？把我们害惨了，把我们党搞丢了，我们当然跟你闹。

    所以我们看到解读这种情况，我们不可以说是外省人欺负本省人，没有这回事情！本省人揍起本省人来，比我们外省人还狠。外省人有那么好的机会，就浇了一瓶红墨水，太可惜了，对不对？你这太不过瘾了，对不对？所以我们看起问题来要这样看。

    同样的，我们可以看到：选举终了，和解开始。也有外省的老兵立刻塑了阿扁的像，然后二扁接见老兵，表示大家族群融和，这是好现象。请问这不是外省人吗？如果是外省人浇红墨水，这是李敖鼓动的。请问，这种外省人拍马屁也是李敖鼓动的吗？民进党的立法委员在立法院说李敖鼓动的，所以才有这种事件。请问这拍马屁事件是李敖鼓动的吗？所以我们觉得不能这样子做解读。可是有一点我觉得蛮有趣的一个现象，我跟大家说，就是我一再讲过，这个史力行这种行为，他本身是有失落感。对他们而言，他们是警备总部的人，过去忠党爱国的人。最后发现主义、领袖、国家、责任、荣誉，通通没有了，自己的青春也不见了。

    我看到这张照片我很感慨，大家看这张照片，《中央日报》积极转型，历任董事长及社长齐聚。我看了照片以后，好比说看到曹圣芬，当年《中央日报》的头子，拼命打压我们、陷害我们的这种混蛋东西。今天他们是什么呢？什么都没有了，他们失落了。像这个石永贵，国民党的这种党棍，当时也诽谤我们，打压我们的，现在怎么样呢？混到什么程度了呢？就是我所说的，他们真的失落了，他们失落的程度也是蛮严重的。就是我刚才所说的主义、领袖、国家、责任、荣誉和自己的青春通通没有了。可是他们再失落，他们也比这个史力行这种老兵便宜捡的多。为什么？过去他们是大咖，位高权重。所以即使失落了，他们捡的便宜还是多的。而相对起来，像史力行上校，他们失落感就是更强烈了。

    我曾经谈到，在台湾过动岛上的很多怪现象。刚才谈到过去在外省人，在台湾统治时代，这些人他们跟着蒋介石漂洋过海，跟我们同样是外省人，可是我们是被打压的，而他们这些人是高高在上的。这批人他们有失落感，我李敖没有，他们有。为什么呢？过去声势显赫，现在门前冷落车马稀。我给大家讲一个门前冷落车马稀最典型的例子。今天我们庆祝张学良将军100岁，当年在西安事变的时候，蒋介石被关起来了，还有一个人也被关起来了，当时是个小秘书，把蒋介石的随扈人员很多都关起来了，有的被打死了。其中有一个人就叫做俞国华，后来做了中央银行的总裁，也做了行政院的院长。当李登辉12年前接班的时候，俞国华就是蒋经国的行政院院长，李登辉用了一段俞国华以后，把他冷冻。然后俞国华也一直很配合李登辉，继续给李登辉做狗。好比说俞国华名下有很多财产是国民党的党产，放在他名下。俞国华规规矩矩，刘泰英说你要我移交我就移交，他也完全配合。所以李登辉还给俞国华一点面子。在李登辉现在结束以后，俞国华夫人忽然就死掉了。

    我们看看报上有一个有趣的消息，陈总统吊唁俞国华夫人，这就是俞国华，这就是陈水扁，这6月9号他去调研俞国华夫人。可是有一点，我喜欢照相，我有这个狗仔队的照相机，就是我给大家展示过，我是随时到处去找资料的。这个照相机我在讲演的时候一再讲过，这照相机一般人不能用的，因为这个照相机一般人用的不好以后会冲动，因为它给人家性幻想。我在俞国华家门口就照了张照片。大家看这就是俞国华家的门口照片，门上贴张白纸写“慈制”，就是俞国华的太太死掉了，以俞国华的儿子名义就是我的先慈母亲死掉了，我在守丧的这个状态就是慈制。大门深锁，门前冷落车马稀。我给你看看，这是俞国华家那个巷子，这本来就是车。这门口有个东西，大家看24小时有警察在这里面照顾俞国华这个巷口，保护他。可是5月20号早晨，陈水扁就职演说完毕，中午警察不再来了，警察本来轮流的，大家至少有一名在轮流的，警察不再来了。我过去看，这个亭子就空了。然后我在照相，发现这个小亭子里面的桌子上面还有一个本子，主要是警察有时候偶尔来登记一下，后来来都不来了。俞国华为什么被这个待遇了？他被保护了，在台湾被保护了50年，现在不再保护他了。为什么？一朝天子一朝臣，我们陈水扁当选了，表面上你太太死了，我还去拉拢族群，给你去吊唁。可是，骨子里面门口一个警察都不给你了。

    我记得我跟我的乡长梁肃戎聊天的时候，梁肃戎跟我讲，他说我是立法院院长下来的，按照编制上面跟惯例上面，立法院院长下来，总统要给他们资政的待遇。可是由于梁肃戎在李登辉面前讲了真话，李登辉就取消了梁肃戎的资政，然后把他门口的警察也撤走了。梁肃戎跟我讲，他取消我资政，我还觉得无所谓，可是警察撤走了，对我真的很没有面子。我们这种大官做过以后，也需要人家保护，也需要安全的感觉。没有了，什么都没有了。所以我们可以看到这种现象，做为这些过去给蒋介石政权做狗的，像俞国华；继续给李登辉政权作狗的，像俞国华。今天在阿扁的这个过动岛上面，他老婆死了，阿扁会到他家里面表示致意。报上登出来，就说阿扁心胸宽大，阿扁怎么样的照顾这些国民党的老人。可是事实上，连个警察都撤走了，都不给你了。虽然不给你了，这些特权阶级在台湾也享受了50年的警察照顾了，不是吗？我李敖有吗？或者史力行这种上校有吗？我们也同样是外省人，我们当然没有。

    我的意思不是说我们要特权，不是这个意思，就是说他们如果还失落的话，我们什么感觉呢？我们在台湾不是主人，到了大陆变成客人。我们什么感觉呢？一谈族群问题就来了，你们是外省人，浇一瓶红墨水就变成了欺负台湾人。我请问你，台湾人谢东闵被王幸男寄炸弹过来炸断一只手，请问这是不是台湾人欺负台湾人？今天王幸男在干什么？民进党大员。过去刺蒋经国的这个黄文雄，并且是他开枪的，现在黄文雄也是我李敖的朋友，现在干什么？国策顾问。有没有说是搞暴力的这种人今天怎么样呢？座上客。有没有说来追究呢？都没有这个事情。请问台湾人寄定时炸弹炸断台湾人谢东闵一只手的；对蒋经国开枪行刺的；把许信良头打破要开刀的；往施明德身上丢鸡蛋的，请问这都不是台湾人干的事吗？一个外省的老头子浇了一瓶红墨水，这种情况能够跟这些比吗？严重性能够跟这些比吗？不能够比！可是被骂死。然后民进党的立法委员说这是李敖你们搞族群，所以惹来的麻烦。可以这样解释吗？我李敖搞族群了吗？我搞族群，为什么马英九身上丢鸡蛋？为什么外省人对他也丢鸡蛋？你告诉我，丢个鸡蛋就是族群吗？这个行为不当，那是另外一回事情，可是你扯到族群问题，我认为你是恶意的。

    所以我才解释，我们找了这些暴力的行为，我们在反问陈水扁的老婆，你说做的示范呢？是你们这些人做的示范，寄炸弹来炸别人，丢鸡蛋丢别人，打破人家头，在立法院打人耳光，这都是你们的示范。最后这个示范落到一个72岁的忠党爱国的老头子身上，他只不过是胆战心惊的浇了一瓶红墨水，就变成这么严重的解释了。我认为解释太严重了，不可以做这么严重的和这么复杂的解释。我所以拉杂的举这些例子给大家看，给大家听，就是告诉大家说，台湾是个奇怪的岛，因为它对是非的解读非常混乱。所以我认为台湾没有资格作为过动国，可是有资格作为一个过动岛，并且不但过动，而且乱动、盲动。说起来非常的好笑！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

