20000613《吕太后本纪》

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是《吕太后本纪》。《吕太后本纪》是中国二十五史里面的第一部书《史记》里面的一篇文章。吕太后是指刘邦的老婆，就是吕后。我们看一下《吕太后本纪》的第一段，《史记》卷九《吕太后本纪》，吕太后也不是汉高祖刘邦的的原配老婆，后来生了惠帝，这是吕太后的身份，她就跟着汉高祖就是应该叫做汉高帝的刘邦打天下。后来刘邦死了以后有一个现象出现了，就是吕后夺权，夺权以后把刘邦的姨太太眼睛也挖掉、耳朵也割掉、鼻子也割掉、舌头也割掉、手脚砍断，丢在猪圈里面。为什么呢？就是要报复情敌。然后给谁看呢？给她自己就是吕后儿子汉朝的惠帝看，惠帝发现怎么搞到阿姨变成这个样子了？发现他妈妈是这样残忍，所以这个惠帝就不想搞政治了。为什么呢？政治太可怕了。后来这个吕后的亲生儿子惠帝就死了。

    我们看《史记》怎么样记载，惠帝死后，办丧事的时候太后哭，泣不下。哭和泣是不一样的，哭是大叫，表示要哭的样子，可是没有眼泪流下来。这个时候一个聪明人在旁边就看到了，这个人就是张良的儿子。张良就是最聪明的人，他儿子也聪明，他说为什么有这种现象，就让他心里不放心，为什么不方向呢？因为作为汉朝的接班人，这个天下是刘家的，惠帝死了以后，留下这些大臣也是刘家的。吕后要夺权，她发现这是刘家的天下，她怎么能夺到权，所以心里不安，虽然表示要哭，可是眼泪流不下来。这张良的儿子就跟其他的这些大臣讲，这个天下改朝换代了，我们要尊重吕后的权力，所以我们应该慢慢退，把权力让给吕家的人。然后权力一让出来，吕太后就高兴了，其哭乃哀，这哭声才出来，才表示悲哀，这表示夺权成功了。

    吕太后的例子想到了过去文革以后，毛泽东死后，江青她们四人帮的这个情况。当时江青四人帮本来要夺权成功了，可是就发现有一些老臣，像叶剑英这些老帅控制这个政权。所以他们想要搞夺权的话，必须把军事委员会这些老帅权力抢到。结果来不及抢，就被老帅们把他们摆平，四人帮全部抓起来。所以我们看得很清楚，江青在十恶大审的时候讲，毛主席尸骨未寒，你们就这样子对我们。什么原因呢？就是说如果老臣在的时候，这个作为一个国家的夺权人，作为一个女后是很苦恼的。

    历史上在统治者死了以后有几个有名的女人，她们是夺权相当成功的，吕太后是一个，西太后是一个，江青就失败了。还有一个最成功的莫过于武则天。所以我们可以看到22号的报上讲：武则天陵寝，可望见天日。为什么呢？陕西省政府提议开挖，名画、珠宝大宝库，价值估逾新台币3200亿。这中国古代帝王的坟很多都被挖了，好比说这个明朝在北京附近留下的13个坟，明十三陵。好比说定陵被共产党挖出来了，就最有代表性的都挖出来了。秦始皇的坟现在一部分在挖，因为太大了。可是真正谈到最精彩的一个坟，要把它挖出来的，应该就是武则天的坟，什么原因呢？因为武则天坟是跟唐朝太宗的儿子唐高宗是一组的一个坟，这个坟里的宝贝最多。要照我李敖的评估，甚至我们现在找不到的《兰亭集序》这些宝贝东西，就唐太公所收藏的东西，本来说要殉葬的，我就怀疑根本都没殉葬，我怀疑这些东西都藏在了这个武则天的坟里面了。所以这个坟如果能够开挖出来以后，整个中国的古代历史，尤其是唐朝以前的历史，会重新改写。这个本来是要挖的，周恩来当时做中华人民共和国的国务院总理，他就说好事不要被我们这一代做完，留一点给别人做，当时就没有挖。可是这个坟实在是值得挖。所以这个坟挖出来以后，我们就可以看到中国古代这些夺权成功的女人，从吕太后到武则天到西太后，可以看到她们的一些情况。西太后的坟早都被挖了，被盗墓给掘开了。我在我的小说《北京法源寺》里面谈到过这一点，甚至还有说法，当棺材打开的时候，西太后的尸体还没有烂，还发生了尸奸，就是盗墓的孙殿英部队，有人还尸奸。为什么要跟死尸性交呢？因为有一些人就是性变态，他们要跟死尸性交，并且他觉得他性交的对象是当年清朝的太后，那更过瘾了，还有这种传说。

    我今天谈到《吕太后本纪》的主要故事，就是引申，也在影射一个人，就是今天台湾的这个吕太后，深宫怨妇吕秀莲，她们都姓吕。可是我告诉你，吕太后比吕秀莲会搞政治，因为刘邦一死的时候，她就遭遇到了强敌。这个强敌就是匈奴的头子，匈奴的头子写了一封信给她，这封信里面向她调情，这个情如何调法，请看下回分解。刚才我谈到在汉高帝就是汉高祖刘邦死以后，吕太后抢到了政权，可是有一个问题没解决，就是在她天下外面有一个强大的政权，很像今天台湾的吕后吕秀莲，她的正首陈水扁，他们虽然抢到了正副总统，可是在大陆有一个强大的政权，泰山压顶压住他。怎么样面对这个强大的政权？当时汉朝的天下遇到一个强大的政权压制它，就是匈奴。匈奴的领袖就听说刘邦死掉了，就写了一封调情的信给汉朝的吕后，说什么呢？说你丈夫死掉了，我太太死掉了，愿以所有易其所无，愿意用我所有的来换你所没有的，我所有的是什么？我所有的就是男人的那个生殖器。你没有的是什么？你没有的就是男人的生殖器。我要用我所有的来换你所没有的，意思就是写了一封很调情的、很没有礼貌的、很下流的信就写过来了。写过来之后，在上朝的时候，大家把这个国书一般的信一念，满朝大惊失色。

    这时候有一个将军就是樊哙，大家看过《鸿门宴》里面的一个大将军，他是什么人呢？他是吕太后的妹夫，就说请给我三十万人，我要横行匈奴，把这个中国大陆共产党全部消灭，你把部队给我，我就消灭他们，他们怎么可以这样侮辱我们？当时汉朝的丞相陈平在旁边，他是很冷静的一个行政院长，就讲了一句话，他说：樊哙应该把他杀掉，这个人讲这话把他杀掉。什么原因呢？他说想想看，当年我们的皇帝刘邦汉高祖在今天山西省的大同县，当年叫平城，在平城被匈奴包围了。包围的时候我们在干什么？我们向匈奴称臣，你是皇帝，我是你臣，还搞了美人计一大堆，才把我们放回来。当时他妈的你樊哙也在里面，你也在被包围的里面，你当时为什么不打平城的匈奴呢？现在你有办法了，当时你在干什么？当时一起来接受这个屈辱的条件。你今天在这里吹牛，说带着三十万人你去横行匈奴。你横行的了吗？你打的过人家吗？这个仗能打吗？然后这个吕太后一听知道，心里底下知道了，知道这个仗不能打的，打不过的。所以怎么样圆这个脸，人家这样羞辱你的信、调戏你的信，你怎么样解决呢？陈平他们就出主意，说你回写一封信，就说你人老了，人老色衰。那意思不好看了，长得跟吕秀莲一样了，没什么好看了。这个时候你怎么看中我呢？可见大家乱传消息，这个事情误会就过去了，我送你几匹好的马，什么车送给你做礼物，希望我们的双方重修旧好，维持好的邦交。就这样子，带着信、带着大使、带着马就过去了，解释说我已经人老珠黄了，这个信就送过去了。送过去以后，匈奴看了以后，觉得真是我们做错的，不该写那种没有礼貌的戏。你看汉朝人处理外交处理的多漂亮，果然就接受了，现场又言归于好。

    就是当时的吕太后可以用他们的技巧来解决这种国家的难题。当然你可以说为什么不打呢？为什么受屈辱呢？可是他们的说法是匈奴人他们霸道，他们鸭霸，他们这个是野蛮民族，你跟他计较什么呢？他说要跟你调戏，你回话给他，你逗他玩，算了嘛！这事就过去了。所以这个问题就这样子烟消云散，就这样子摆平了。那现在由于这个《吕太后本纪》虽然是历史的一个故事，也许给我们一个很好的启发，就是知道在一个强大的敌人面前，要用什么样的智慧来解决这个问题。不要忘记当年的吕太后有这个本领解决麻烦，而不是制造麻烦。

    现在我们进行第二个题目，就正式谈到了吕秀莲了。吕秀莲使我感觉到，我们虽然骂她，说她闯了很多祸，可是我觉得拥护她也有很多利多。所以这个题目叫做佣吕利多，为什么拥护起吕秀莲来了？大家想想看，我们拥护吕秀莲的好处有多少个呢？我可以一条一条给你数出来。首先我跟大家谈，我们讲性骚扰有五种，第一种，男人骚扰女人。第二种，女人骚扰男人。第三种，男人骚扰男人，这个同性恋也有性骚扰。第四种，女人骚扰女人。第五种是吕秀莲骚扰我们全体。她现在对我们构成性骚扰，什么原因呢？就是谈了任何事情以后，最后一个结论就是说你们欺负我们女人，看到没有？她占尽便宜以后，或者占不到便宜的时候，她的结论是说你们欺负我们女人，中国八路共产党，你就敢欺负我们两个女人，我跟张惠妹，看到没有？她把一切都归咎到女人的标准上面。这个是非常有趣的一个逻辑。这个逻辑可以使我们看到，由于吕秀莲的存在，我们可以看到对我们有很多利多。什么利多？第一个利多就是我们知道阿扁可不能死。我曾经讲过，阿扁没当选以前，我们要跟他竞争。那当选以后，我们要保护阿扁。因为阿扁一死了以后，吕秀莲就接班，天下就可能大乱了。所以这个时候我们更能够珍惜阿扁跟我们的生命共同体关系。所以我们要保护阿扁，这是第一个利多。

    第二个利多，就是证明了阿扁虽然是个政客，虽然也喜欢说谎，虽然说话不算话，虽然他的政见可以随时由李远哲宣布说可以不兑现。注意5月20号阿扁就职，6月1号李李远哲就说：阿扁开的政见，可以不兑现。可以公开这样骗我们。虽然如此，可是证明了阿扁比吕秀莲稳健。虽然我们很难忍耐阿扁，可是第一点我们要保护他，为了我们的安全。第二点，虽然阿扁一再骗我们，可是我们认为阿扁跟吕秀莲比起来他还比较稳健，所以这是第二个利多。

    第三个利多，就是她永远是反面教材。看到没有？我说看不到一个人可以这样子去做副总统的，台湾的副总统都是没有声音的。她声音这么多，每天都有声音。闯了祸以后，休息一两天又来了。看到没有？就是讲了黑脸说以后，立刻又跑到中部去赈灾去了。赈灾就说代表阿扁赈灾了。

    第四个情况，我们可以看到拥护吕秀莲的利多，就是告诉我们，一个女人如果能够有权力以后，像吕秀莲这种女人会闹到什么程度？我们才知道好恐怖的事情。所以我认为拥护吕秀莲利多，每一项都提醒了我们，阿扁的身份是重要的，阿扁虽然乱来，阿扁还是稳健的。我们知道吕秀莲虽然闹，可是她是个好的反面教才。并且可以看到女人当道是什么结果，提醒我们，这绝对都是我们要拥护吕秀莲，只有吕秀莲存在，我们才知道有这些好处。

    想起来是很有趣的，好比吕秀莲公开说她是演黑脸的，如果你真是演黑脸的，你不能说错，你怎么可以说错呢？就好像笑话里面一个女的养汉偷人，偷人的时候，正好这个本夫从外面回来了，敲门回来了。这时候这个奸夫没地方藏，淫妇这个女的就说赶紧藏在我们家米口袋里面。本夫回来以后，忽然看到墙边一个米口袋，就问这个米口袋里面什么东西？结果这个奸夫在里面讲一句话，是米。当然听了，我们就觉得很好笑，就说你怎么这么笨，你不吭气嘛，怎么可以讲话呢？吕秀莲的黑脸说就等于拆穿了。中国大陆跟全世界的很多人士都怀疑陈水扁和吕秀莲在演黑白脸，可是吕秀莲等于说破了，说我们英明的前总统叫我来演黑脸，把话说错了。那你把话说错了，就不是演黑脸了，你拆穿了嘛！所以真的演黑脸还是假的演黑脸，问题重点就是出来了，被她点破了，点破了以后，陈水扁只好翻脸，就否认了。陈水扁找吕秀莲也未尝不是一个就请她来演黑脸的这个目的。可是正如我李敖所预言的，吕秀莲是一个不能够控制的女人，我们不能够控制他，她也不能够控制她自己。当然我们可以解释成很多原因，比如说她这样子时常的演出，是不是经期不调？可是吕秀莲年纪比我小一点点，可见她停经期已经有了，不发生经期问题。那么是什么原因这么神经？就证明了这个女人根本就有问题，她有问题不严重，她有问题为什么你这个所谓英明的总统阿扁，要把这个有问题的女人选出来做他的副总统，为什么呢？这个历史渊源很有趣。

    我告诉各位我们了解的真相，阿扁当时觉得他并不能够当选，他缺很多的票，所以他要争取客家票，他希望拉拢这个许信良做他的搭档，可是许信良不肯。所以阿扁就要拉拢一个客家人，拉拢一个客家人集团的股票。正好吕秀莲卡位在刘邦友血案以后，她做了桃源县的县长，卡位卡在这里。所以阿扁又选了吕秀莲，他们以为吕秀莲是可以驾驭的。阿扁的判断完全错误，吕秀莲眼里根本就没有阿扁。第一，阿扁你不会英文，吕秀莲会英文，很瘪脚的英文，虽然她是哈佛，英文很蹩脚的，当然比李登辉好。第二，她留过学，阿扁没留过学。第三，在美丽岛的事件里面，本老娘吕秀莲，我们是被告，坐牢的是我们，你阿扁什么东西！你们是小弟，旁边帮我们辩护的，并且很多东西辩护还要钱的，你们这些人凭什么站在我们前面呢？所以吕秀莲眼里哪里有阿扁呢？可是阴错阳差之间，美丽岛这些被告们都出局了，这个时候只剩下吕秀莲和陈菊勉强还有职务可以拿到。正好在总统选举的过程里面，阴错阳差，她居然当选了变成了副总统。这个时候她就自我膨胀，跟李登辉当年的自我膨胀一样，李登辉当年也是个还算规矩的一个大学讲师，后来做了农复会的一个职员，后来做了行政院的政务委员，后来做了台湾省主席，也是规规矩矩的，不管乱来的。后来为什么李登辉变得小人得志？就是他自己都想不到，自己忽然有这么大的权力。今天的吕秀莲就发生这个问题，她也没想到她自己忽然当成了副总统。在小人得志的心理之下，她就演出了荒腔走板的每场戏。吕秀莲太重要了，因为我们拥护她，我们可以得到很多的头条消息和趣味，所以我赞成，我们拥护吕秀莲，佣吕利多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

