20000614可为殷鉴

    李敖颠倒众生！今天讲的第一个题目叫做可为殷鉴。殷鉴就是以殷商商朝的这个失败作为教训的这种典故，出在中国古代的十三经里面。今天我用它来描写现在的情况，殷鉴是指谁的鉴？就是指以前台湾大学的哲学系教授殷海光，他死后带给我们的一个警戒、一个想法。首先我跟大家分析一下情况，什么情况？就是人类发生的一些现象，在政治里面会发生掠夺的现象，就是该属于张三的资源，被李四给掠夺走了。我举个例子给大家看，美丽岛事件是美丽岛这些被告们冒险犯难，然后坐牢才换来的这些成就。可是美丽岛的被告里面这些政治资源，由于他们被抓起来了，结果别人利用他们来扩充这些不是牺牲者的这个资源，他们有掠夺到这个资源。换句话说，别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品；别人在牢里坐牢，他们在牢外面找好处。这些人最主要的代表就是美丽岛的律师群，美丽岛的律师群里面我们看，今天的陈水扁美丽岛的律师；苏贞昌，台北县县长，美丽岛的律师；谢长廷，高雄市的市长，美丽岛的律师；张俊雄，现在总统府的秘书长，美丽岛的律师；尤清，以前台北县县长，美丽岛的律师。所以真正属于美丽岛被告的资源，被这些律师们把它掠夺抢走了。换句话说，他们并没有跟人家一起冒险犯难打拼。而最后捡到了这些资源，资源被他们给抢走了。

    另外一种情况也是一种掠夺现象，可是他参加了打拼，在上一节节目里面我谈到了《吕太后本纪》，谈到刘邦就是汉高祖，也就是汉高帝，他的太太吕后最后抢了刘家的天下。在丈夫死后，刘家的天下她要去抢，可是她这个掠夺也不是完全没有道理的。因为她参加过打拼，参加过冒险犯难，追随他丈夫去打拼过。所以她这个掠夺了刘家天下，还是有点道理可循。因为她跟打天下的过程里面有个边沾个边，后来失败了，她还是被这个刘家天下复辟了，把她们吕家全部杀的杀、砍的砍，给赶走了。虽然如此，我所说的这种掠夺由于她本人参与过这种打拼的记录，所以她最后有这个掠夺的行为还是情有可原，也顺理成章。

    有一种掠夺是最无耻的，就是他跟这个当事人一点关系都没有。当事人走了以后，他接收当事人的资源。最有名的例子就是可为殷鉴的这个主人翁殷海光教授。殷海光教授当年是台大哲学系的教授，在白色恐怖时期、在黑暗时代、在冰河时期，他很勇敢的和雷震他们一起办了一个杂志，叫做《自由中国》。这个杂志前后办了十年，后来杂志停刊，人抓起来。可是殷海光他本人并没有被抓起来，他就是等于变相的失业了，因为台湾大学等于迫害他，只能够领薪水，不能够教书了。在辈分上他是我老师，可是我没有选过他的课。

    可是在殷海光被国民党政府软禁的时候，所谓软禁，就是家里面门口站着人。当时我李敖就写文章谈到站了人的事情，我跟一个国民党的立法委员胡秋原，现在92岁了，打官司的时候，我就讲胡秋原你们这样子对殷海光，叫台湾大学解聘他是不可以的。并且殷海光当时被迫害，家门口站了秘密警察看着他。胡秋原跟我打官司，就到法院跟法官说，你们写信给警备总部，问警备总部有没有去迫害殷海光，家门口有没有站人？法官就写信给给警备总部，警卫总部回信说我们从来没有在殷海光家门口站过人。我就跟法官就笑，并且挖苦你这种证据法则。等于张三强奸了一个女孩子，然后你写信给张三，你有没有强奸她？张三的回信会承认吗？当然不承认。然后法官就拿给女孩子看，你看张三说他没有强奸你，所以没有这个事实。殷海光就这个例子，家门口被治安人员站了岗，然后我李敖说出来，胡秋原叫法官去查写信给警备总部，警备总部说我们从来没有在人家家门口站过岗。好了，法官拿信给我看，胡秋原告你理由成立，警备总部否认，说家里没有被迫害过。这就是国民党的法院。

    好了，我举这个例子，殷海光在生前，最后我救了他，因为给他出书、送钱给他，结果使他能够晚死两年至三年之久。殷海光太太在信里面亲自证实这一点。就这样子，殷海光充满了忧郁，离开了这个世界。可是殷海光死了以后，忽然冒出来很多的朋友，当年跟他不认识的人都出来了。我们就奇怪，为什么出来这么多的朋友？这个原因我等一下向大家解答。

    李敖颠倒众生！可为殷鉴。现在殷海光死了十年二十年以后，忽然冒出来很多殷海光的朋友，哪来这么多朋友呢？当年他们跟殷海光甚至都根本不认识。这些人他们拉了一批当年跟殷海光有关系的一些人，成立了一个叫做殷海光纪念的基金会，就是用来纪念殷海光。可是当时把一些跟殷海光有关系的人，其中最重要的一个人就是李敖，反倒排除在外。当然你拉我加入，我可能不加入，可是你不找我，那是你有问题了。因为大家都知道，我最后在他生命的晚年，我是支援他的，用金钱给他印查禁的书，我、文星书店、萧孟能先生，我们都是帮助他忙，是我们真正的在那个紧要关头，我们帮助过他的人。好了，现在出来殷海光基金会，最后落到谁手里呢？落到了都是跟殷海光没有关系的这些孬种的学者手里，他们当年跟殷太光没关系，现在落在这批人手里。他的主持人就是瞿海源，李远哲的这个狗腿，中央研究院的所谓学者瞿海源。基金会理事长到时要改选啊！到期以后他不改选，他还继续连任。所以我们相信他们搞什么是全民救灾，我们相信他们吗？口口声声仁义道德，干的事情就是这种事情。后来被逼的没办法，最后我揭发了以后改选了。

    选出新的基金会负责人以后，他们开始不纪念殷海光了。看到没有？纪念殷海光基金会举办研讨会，张忠栋，自由主义的实践者，与会学者对他有统而独的思想转变多所讨论。这是6月11号的事情。然后我们再看：自由主义的新境界，纪念张忠栋教授逝世一周年。邱垂亮这些所谓学人，他们的文章。纪念张忠栋逝世周年，举行讨论会，出版文集。这个怪事了，殷海光的基金会怎么跑出来张忠栋？那张忠栋当年什么人呢？但是跟殷海光没有关系的，他也不是自由主义者。今天他冒充自由主义者，当时是什么人呢？我在我节目里公布过，蒋介石死了以后，他写的那篇拍马屁的文章。这种人给国民党做这个马前卒占到好处，然后看到国民党快下来了，又投奔民进党，民进党分了他国大代表，然后又离开民进党，就这么一个投机分子。现在变成了所谓自由主义者，这样子跟着国民党走，跟着民进党走，又参加了什么外独队，外省人台湾独立。请问这种墙头草是哪一国的自由主义呢？今天自由主义的头衔被他们垄断了，他们也是自由主义者了。跟殷海光一点关系都没有。

    所以这个消息一出来以后，台大哲学系的陈鼓应教授打电话给我，他说气得不得了，就骂他们基金会。这个基金会严格说起来，没有李敖、没有我陈鼓应，没有刘福增，没有王晓波，这个基金会根本都是假的，我们当年跟殷海光那么有关系的人都没有。现在这个基金会被你们包围，包围都无所谓，被你们垄断也无所谓，你们怎么可以打着殷海光的旗号来纪念张忠栋这种货色呢？除了陈鼓应教授以外，王晓波教授写封信给我，他也谈到了说：张忠栋是自由主义者，还是投机主义者？包括他由美国返台，参加以反共爱国联盟为主的国民党学者主办的《人与社会》杂志，大力支持蒋经国接班，但又未能挤入蒋经国接班队伍的杨明山二十八宿，这是你李敖的主权范围（就是由我来揭发的范围），暂时不谈。可是他生前是外省人，台湾独立会的主要成员。外省人台湾独立会的名称就是荒唐的。如果台湾是一个独立的国家，根本就没有外省人，而是只有外国人。可是外国人要去干预台湾要不要独立，就是干涉台湾内政，这不是干涉台湾内政吗？如果台湾人是一个省，你才有资格做外省人。但是一个省又怎么成立一个独立国家呢？从外独会的名称开始就是不通的。

    张忠栋因为专门做投机分子，又跟国民党，又跟民进党，又搞台独，又跟着走。结果最后他得到了所谓自由主义代表的这个盛名，说他是自由主义的实践者。如果他是自由主义实践者，那么我们是什么呢？我们是真的货，他是假货变成自由主义实验者。那我们是什么呢？想陈水扁把这国策顾问每月17万给了柏杨，说他是人权斗士。柏杨这种假政治犯拍蒋介石马屁拍了马腿，结果做了假政治犯的人。请问他们如果是人权斗士，那么我们是什么呢？我们无法法描写了。我们是真的人权斗士，真的自由主义者，怎么形容我们呢？所以问题来了，这就是过去那个讨论，老子说是以德报怨。人家就问孔子，是不是可以以德报怨？孔子说以德报怨的意思就是说别人对你坏，你要对人家好。可是以德报怨，何以报德？如果人家对你好，你怎么样对待人家呢？人家对你坏，你还对人家好；人家对你好，你怎么样呢？你怎么报答人家呢？没办法报答了。所以，以德报怨是不通的，而是说以直抱怨。什么是以直抱怨呢？你打我一拳，我踢你一脚，我摆平以后，这才是正常的态度。而不是你对我不好，我对你好。换句话说，你们这些假货都当成真货来捧的时候，是人权斗士、是自由主义者的时候，那我们这些真货你怎么描写我们呢？你怎么描写李敖呢？你不能说李敖是真的人权斗士，李敖是真的自由主义者，能这样描写吗？这样描写不下去了。

    我刚才谈到台大哲学系教授王晓波，他也很气愤，就写信给我，我再念一段他心里面的气愤。王晓波就谈到：殷先生生前反对过共产党，反对过国民党，批判过中国文化，宣扬西方近代文明，主张自由民主；但是殷先生绝对不是一个反对中国的人。恰恰相反，他和许多近代的新文化运动者一样，动机是为了挽救中国，是中国的爱国主义者。这就证明殷先生是爱国的。可是另外一方面，殷先生是一位有尊严的学者，甚至有过度的知识和道德的傲慢。他生前瞧不起权势，藐视主流价值，常言隔离的智慧。如果殷先生在世的话，他会允许以他的名义去巴结权贵、奉承主流价值，去举办什么张忠栋与台湾自由主义讨论会吗？

    最后打着他旗号的一个基金会，把殷海光生前的朋友撇开，而他们盘踞着这个基金会，现在还打着殷海光的旗号去纪念这些假的自由主义者跟政治上的投机分子，像张忠栋这些假学者。这对死去的殷海光说来，是过分的一个羞辱。所以我们可以看到这个有趣的一个现象。想想看，可以这样处理问题吗？可以这样子搞吗？所以王晓波最后写信给我，表达了他的抗议。我说你这封信写的很好，我会另外发表在《李敖电子报》上面，使大家可以看到全文。这个故事就告诉我们，真正的知识分子在生前站在第一线跟主流价值、跟权贵、跟政治斗争的时候，在他死后他的名义还会被那些投机分子、那些伪学者们来利用。利用干什么呢？利用完了以后，还要用他的名义去吹捧这些假的自由主义者。我觉得这整个是个笑剧，未免太可恶了。所以我们要可为殷鉴的把这个事情揭发出来。

    我今天讲的第二个题目，就是谁是无耻之尤？什么人是无耻之尤？无耻之尤就是最无耻的，我们江山代有无耻者出。可是今天谁是台湾最无耻的，大家知道吗？过去说过有北京的四大不要脸。今天台湾有一个最无耻的、最不要脸的人，大家想不到他是谁。我告诉你，李远哲。大家觉得太奇怪了，为什么李远哲是最不要脸的人？他是无耻之尤，没人比他更无耻了。为什么呢？首先他卡位在中央研究院的院长的位阶上，这是在学术界里面的最高位阶，就是你是在朝的，不是在野的。在野的是我李敖，轮得到你吗？在朝的最高位阶的中央研究院院长身份，知识分子的最高位阶。然后做什么事情呢？做这个最无耻的事情。一个是对他自己无耻，一个是还能劝别人无耻。什么事情？大家想想看，在李远哲做中央研究院院长的时候，他在中央研究院的周报里面发表一篇文章，就是说不可以介入选举。选举是政治活动，中央研究院是学术单位，我们学术界是清高的，不可以介入政治活动。注意，结果三年以后，他转变了，他自己反倒介入了。介入以后，他说他不支持特定的候选人，可是关心台湾的政治。讲这话以后20多天，忽然宣布他支持阿扁。看到没有？支持了特定的候选人，为了表示他支持的决心，他辞掉了中央研究院院长的职务。当时消息传来，那时候我还在竞选所谓这个总统的活动里面。记者们跑来问我的看法，我说真正辞掉才算！意思就是说，他可能故意骗我们的，说要辞中央研究院院长，递个辞呈给李登辉，然后到时候不辞，或者说一转头又干下去了，那等于做了个辞职秀，这个时候我们不相信，真正辞职才算。

    当时记者问李远哲说你有没有递辞呈呢？李远哲说我的毛笔字还没写好，我要用毛笔写给总统。为什么呢？表示恭敬。毕竟自己也宣布我绝对不接受挽留，我一定辞职，我不干了。后来怎么样？后来阿扁出现了以后，他又干了，变成什么？变成无耻之尤。你说不干又干，是不是无耻呢？没有信用，最高位阶的知识分子讲话没有信用，对自己没有信用，对别人也没有信用。现在更妙了，当时他说辞掉中央研究院院长给阿扁做首席顾问的时候，他是说要帮着阿扁选行政院长，选内阁阁员。结果所谓选行政院长的是谁？就是他老兄自己。他到美国去以前信心满满，去了以后打回票回来了，发现美国人不赞成他，干不成了，然后就被阿扁有所疏离。可是在阿扁就职以后11天，就是6月1号，李远哲发表谈话说阿扁讲那些政见可以不执行。换句话说，阿扁当时竞选时候那些政见可以作废，可以不执行，可以说了不算。看到没有？李远哲自己对中央研究院院长的辞职可以说了不算，他自己的问题。然后又教阿扁说，你讲的政见可以说了不算。请问，台湾还有没有道德标准？你们这种高高在上的人，到底还有没有道德？可以这样子骗我们吗？可以说了不算？阿扁就职以后11天就宣布说说的不算，请问这是什么意思？我认为太可耻了。这样子无耻的人，说话不算话的人，道德败坏的人，自己道德败坏的人，还要教陈水扁道德跟他一样败坏的人，这不是无耻之尤，不是他，还是谁呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

