20000615高丽棒子新猷

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段节目是高丽棒子新猷。什么叫做高丽棒子？高丽是中国称呼古代的韩国，也就是朝鲜的一个名字。后来到中国大陆，大陆人就称呼朝鲜人或者韩国人叫做高丽人。因为对他们没有好的印象，就把他们叫做高丽棒子。高丽棒子什么意思呢？因为他们被日本人统治以后，日本人在中国横行的时候会利用高丽人来欺负中国人。当时日本人利用两个殖民地的人，这两个殖民地的人都是和中国有相当深厚关系的。一个就是高丽人，一个就是台湾人。台湾人因为他本身是中国人，又跟日本人合作，所以他们在帮着日本人欺负中国人的时候，他内行。就好像二二八的时候，我讲过，二二八一开始前十天是台湾人杀外省人，杀了十天。到了3月10号以后，外省的军队开到台湾就开始杀台湾人。可是外省人知道哪个台湾人该杀呢？他不知道。他要找内行的台湾人去冲锋报信，他才知道去杀哪个台湾人。所以理论上说是台湾人杀台湾人，用外省人做工具。所以很多台湾人为了报私仇或者为了利益冲突，他们就告密，结果很多台湾人都被杀掉了，今天这账都记在外省人头上。殊不知很多台湾人被杀，是台湾人向外省人告密而被杀的，或者向外省人陷害才被杀的。像连战的爸爸连震东这些人，当时都是跟外省人合作的台湾人。所以他们都是借外省的力量把他们在台湾的这种潜在的竞争者消灭以后，他们才爬起来的。所以今天我们做历史解读要了解到这一点。

    同样的，二二八事变以后，既然是台湾人引导外省人来杀台湾人，表示台湾人内行。同样的，台湾人在中国大陆跟着日本人走，因为他们了解中国人，所以他可以替日本人服务，来掐中国人的脖子。所以中国人对韩国人就是高丽人和跟日本人走的台湾人印象很坏，把高丽人叫做高丽棒子，把当时的台湾人叫做台湾浪人。这个高丽棒子有个特色，它的特色就是民风很凶悍、很强悍。我曾经一再讲过一位伟大的台湾人，他告诉我的一个故事，他就是苏秋镇先生，他死掉了。苏秋镇告诉我，当年日本人在做文官分发的时候，也经过类似高考的这种文官分发的时候，分发到殖民地台湾的这些文官兴高采烈，分发到殖民地韩国做文官就是愁眉苦脸。为什么呢？因为韩国人很难统治，它民风比较强悍，不像台湾人这么孬种。二次大战以后，就是日本投降以后，在台湾的日本官吏一个人都没有受伤，原封遣送回日本。可是在韩国的日本官吏，很多人都被高丽人给杀掉了。所以高丽棒子是有正义感的，高丽棒子是有种的，高丽棒子有干劲。你们看到没有？两个总统下台被他们抓起来，为什么？内乱外患罪、贪污罪，把他们关起来。他们有这么强悍的民风，台湾人没有这么强悍，也没有这么有种，也没有这种正义感。

    所以这次我告李登辉的原因，就是说罪名跟韩国的前两个总统全斗焕、卢泰愚一样，内乱罪、贪污罪，你们要不要办？台湾人有没有良知？要不要办？台湾有没有种？要不要办就可以测验出来了。

    高丽棒子新猷是我这一集的题目，什么新猷？可不得了！北韩的领袖和南韩的领袖居然见了面了，并在这个见面的过程里面，最特殊的一点，老美不知道，美国人不知道。北韩是过去跟着苏联和中国大陆走的，南韩是跟着美国人走的。可是现在南韩的这个金大中不甩你美国人，他要为了搞成祖国统一，忽然就决定了要跟北韩的领袖见面。美国人在南韩有驻军的，这个军队的意思就是维持美国远征的这个利益和防线。可是如果南北韩统一了以后，或者达成了统一的这种谅解以后，你美国人凭什么在我们韩国驻军呢？你们滚蛋，美国人滚回去，美国人就失掉这个立场了。所以我觉得最了不得的一点，就是韩国人他们为了祖国的统一，为了排除外国人在韩国的驻军，他们居然能够搭线谈判起来了。而这谈判中间的牵线人不是别人，就是中国大陆的江泽民。所以韩国的金正日他到北京去，先看到江泽民，然后就达成了他们见面的这种方式。这个方式很有趣的一点，大家看：金正日亲迎金大中，然后说我们都是朝鲜人。

    请问今天我们台湾跟大陆谈不拢，第一条就过不了关。因为很多台湾人说我们不是中国人，我们是台湾人，你想是台湾人就不要想谈。所以这个问题怎么解开呢？请看我下面的分析。南韩和北韩的领袖见面了，见面按照原来约定，由北韩这种政治上的领袖人物和南韩政治上的领袖人物金大中见面。可是大家注意，金正日他使大家大吃一惊。为什么呢？他决定亲自陪同金大中搭乘同一辆车转往招待所，并且他亲自去接他。这个动作不在事先的约定范围以内，他可以派他政府的这种国家领导人去接你，这个领导人不是我，可是真正有权的人是我。像苏联一样，二次大战时候我们看到，好比说这个雅尔塔会议，斯大林、罗斯福、丘吉尔。罗斯福是美国的领袖，丘吉尔是英国的领袖。可是斯大林严格说起来，他不是苏联的领袖，他不是苏联的政府领袖，他是真正苏联掌权的人，可是形式上他不是真正的苏联领袖，可是他可以真的本宗出面了，表示什么呢？表示真正的是我说了算的，所以我出来了。

    今天也是，按照形式上面金正日他不必亲自出来，可是他现在亲自出来了。并且注意，坐车的时候，一般我把你接到以后，你坐你的车，我坐我的车。他没有，我们两人坐一辆车。请注意这些小动作，小动作代表什么呢？代表他们政治上的这种权谋和细腻。好比说尼克松要访问中国大陆的时候，中国大陆摆出来一个天朝姿态，什么姿态？就是我们的毛主席，他跟你见面，这个时间不先约定。什么原因呢？你到北京来，接你的人，你虽然是美国总统，可是来接你的人是我们中华人民共和国的国务院总理，我们真正高一级的人不来接你，不然你不要来，要来就接受这个待遇。尼克松为了达成跟中国的和解，他接受了这个类似屈辱的条件。我是美国总统，可是你们中国的国家最高领导人没有来接我，是你们的国务院总理来接我，接受了。然后尼克松就被告知说，我们的毛主席会见你面，什么时候不告诉你。毛主席睡醒觉，随时有空了去通知你，你就来。所以本来尼克松每天有固定的行程，突然就告诉他，好了，毛主席现在要见你。尼克松就立刻把其他行程撇开，立刻就见毛主席。干什么呢？就是故意整你们老美，就是老子是老大，你是老二，我架子大压低你的架子。

    所以这个后面你看出来这个金正日的本领，他就是我本来可以不要亲自来迎接你的，那现在我亲自迎接你；本来两个人不要坐一辆车的，现在我亲自叫你跟我坐一辆车。从这个小的动作上面，小的吸引力的动作上面，又表示他个人的权威，又表示他对来宾的礼遇。请注意这种细腻的政治技巧。我告诉各位，在台湾尤其是陈水扁这些人，他们当道以后，他们的政治动作非常的粗糙，一点都不细腻。人家说，陈水扁不细腻吗？不是拜访郝柏村吗？不是拜访张三李四吗？可是看到没有？陈水扁拜访的人，没有一个是真正在政治上是他的敌人，或者真正的狠狠的批他的人，他都不拜访。证明什么？证明你的度量没有散开，没有开出来。就好比我李敖就是怪人，对不对？我过生日，陈水扁这次也是，别人忘了我65岁了，他还是把书签名来送给我，表示李敖大哥，敖之吾兄什么，来这套。可是他真的会不会来看我？他不来看我的。为什么呢？这个很难把李敖定位，就是李敖怎么办？今天大家说拥护这个清流、拥护那个清流，在李敖面前，这些人是清流吗？我李敖是清流。说讲他反叛、反国民党，哪个人比我李敖资格源远流长？所以没有人比我资格老。所以把李敖不能定位的时候，这个问题永远不得解决。好比说族群问题。族群问题怎么样把李敖摆？把李敖摆哪里？228纪念馆播音的时候，还放出音来骂李敖。请问我李敖对台湾的功劳，在外省人统治台湾人的时候，我为台湾人坐牢。在这个时候今天把我忘得一干二净。为什么呢？不敢把李敖定位，不敢把李敖定位，这问题永远不得解决。因为我李敖就是外省人反国民党，支持台湾人的代表，就是台湾言论自由的标杆。李敖问题你解决不了，问题就解决不了，我就举个例子。可是他们无法解决，为什么呢？第一，李敖这家伙软硬都不吃，他是讲究原则的，讲究是非的，不是说你给我哈拉哈拉、摸摸头或摸摸背、摸摸屁股就好了，没有这么简单。第二，我李敖的原则在这里，因为软硬都不吃，所以对我也没有办法。可是这个问题不得解决的话，他们永远看出来他们在政治技巧上的这个粗糙。

    所以这次我们看到韩国的这个问题，看的很清楚他们多粗糙，韩国多细腻。你看到韩国在书面写是来自南方的总统，在口头说大韩民国的总统。看到没有？他们是两手策略的，做得很细腻。然后再看，金正日穿的是黄褐色夹克，金大中穿的是西装。我们看到这一次所谓台湾政府选举没有？我李敖穿的什么？穿的是红夹克。连战、宋楚瑜、阿扁穿的是正式西装，许信良穿了一个怪模怪样的列宁装，也算正式的。为什么你要穿这个衣服？就是说你们不是选总统吗？在我眼里我不需要正式衣服，这就是我的正式衣服。看到没有？他在服装上面，他都可以占你便宜或者说把你贬低。金正日穿的是夹克，而金大中穿的是西装。你们看到没有？不要以为服装是个小的事情，服装就可以看出大家的品味跟这个判断事情的这个标准，跟他们政治上面的这个技巧。

    现在我开始今天的第二段叫做美帝败绩。美国帝国主义者打败了！为什么呢？就刚才我谈到，美国是在南韩驻军的，为了保护日本，为了牵制北韩，为了威胁中华人民共和国。现在两韩南北韩如果谈妥了，他们就是说，你美国人在我们南韩干什么？在我们北韩干什么？在我们韩国干什么？滚蛋！美国就没有立场了。所以这是很严重的一件事情，美国人的军队可能被赶走了。那这时候整个局面就改变了，改变了什么情况呢？我们今天看到有很多的局面，是我们想象不到的，美国是非常自私的一个国家，也是非常骄傲的一个国家。所以我们可以看到，在开罗会议的时候，明明讲好的就是台湾和澎湃湖归还给当时的中华民国。然后在波茨坦会议里面又重新认定这一点。然后日本人无条件投降的时候，宣布他接受《波茨坦宣言》。就是换句话说，《波茨坦宣言》跟开罗会议、《开罗宣言》挂钩的，就是说台湾要还给中华民国。

    可是，吕秀莲忽然冒出来一个说台湾地位未定论。这个未定论怎么来的？是美国杜鲁门即兴之作。什么即兴之作呢？就是当时韩战发生的时候，他为了怕台湾被共产党占领，就讲了一句话，台湾的地位等到跟日本人的合约确定以后，《金山合约》跟日本人的合约签订以后，日本打败了，我打赢了，打赢了签个约，这个约签完了以后再确定，就是放出这么一个风声。这个风声的意思就是说我美国人现在来帮助台湾来抵抗共产党，有一个原因就是台湾是不是中国的领土有一个弹性。结果这个问题早都解决了，可是今天被吕秀莲拿出来，才闹出一个大笑话来。你怎么证明早就解决呢？我请大家看一个文件，在1950年的1月6号，胡适博士在他的日记里面有这么段话，他说今天报上登出来昨天杜鲁门总统一个短的宣言，全文附在后面。说他结合了国务卿艾奇逊常用的说明，人们很悲观，我的看法则不然。为什么呢？因为这个宣言说根据开罗和波茨坦的两个宣言和日本投降的条件，台湾应归中国的。

    看到没有？所以我把这个给大家看一下，当时在1950年1月5号，美国的总统杜鲁门就发表了这个宣言，所以这里面说的很清楚，台湾是日本从中国这方面窃取偷走的，占领拿去的。说的很清楚，原来属于中国。然后再根据波茨坦的宣言，这个《波茨坦宣言》是跟着《开罗宣言》出来的，然后根据《波茨坦宣言》要实行《开罗宣言》，意思就是说台湾要回到中国。所以我们可以看到，日本在投降的时候也接受了这个说法。这时候我们就看得很清楚，美国人在这一天里面说的清清楚楚，台湾是属于中国的。并且在美国跟中华人民共和国建交的时候，也清楚地说明了台湾是属于中国的。既然这个问题都解决了，今天还有吕秀莲这种人说台湾地位没有定。台湾地位如果没定的话，吕秀莲你这个老处女，你在什么地方？你在一个无主物的，没有主人的，都没有所有权的这么个领土上面。这可不得了了！那我们全都在台湾，窃占了一个世界上没有主权的领土，而人家还没有承认。问题是说，如果台湾不属于中国的话，也不属于你们这些台独分子。问题就麻烦了，所以立刻你看到没有，陈水扁在这边又开始打圆场把它转回来。为什么要转回来呢？就知道吕秀莲口口声声是代表陈水扁来搞外交的，是接洽国际事务的。结果呢，会闹出这个笑话来。为什么闹出笑话来呢？因为根本就没有好好去看1950年1月5号的美国总统杜鲁门的这个宣言。

    所以文件俱在，还有一些分子也这样说，开罗会议的《开罗宣言》不是条约，没看到谁签字；波茨坦那个宣言怎么都不算。这美国的外交文书，条约拿给你看，签字给你看吗？美国都承认的。然后居然用这种说法来说。所以今天看到台湾真的很可怜，可怜到什么程度？就抱着美国大腿不放，美国人就脚拼命踢你。为什么呢？就是美国人说，我要基于美国的利益，凡是合乎美国的利益我怎么做随我高兴，随我解释；凡是不合乎美国的利益，对不起，我随时就出卖你。看到没有？越南就是个例子，美国人去打越南，打到后来什么结果？打到后来美国人说，越战越南化，越南化的意思就是说跟我美国没关系了，越南人跟越南人去打。美国人一撤退，西贡政府立刻垮掉了。所以严格说起来，越战使美国吃了大亏，不是说五万多人死掉的问题，而是说美国一路来所谓的所向无敌这种战争，在韩战那一次勉强算打成平手了。可是在越战怎么样？越战给你赶走了，把你美国人打跑了。打跑以后，美国人就学乖。就是说第一，我不要轻易的去到外面去打仗。第二，打仗的时候我要知道如何收拾这个烂摊子，我怎么收这个烂摊子。第三，打仗可以，不要死美国人，我派飞机去，我轰炸去，飞弹去，大炮去，都可以。我美国人不敢登陆，为什么呢？登陆，美国人死了怎么得了？

    所以今天台湾的问题就摆在这里了。如果过去台湾的问题就是中华人民共和国打台湾，美国跟它对打。美国第一，你要不要死人？美国过去可以不死人，藏在美国。现在不一样了，东风31号飞弹可以打到你美国本土了，你要不要死人？美国害怕了。美国说不死人，我供应武器。请问台湾是什么？台湾是美国和中国中间的战场，不是吗？台湾变成战场，变成战场是什么结果呢？中国本土你台湾敢打它吗？美国的本土会受害吗？所以我们看得很清楚，美国人尤其在两韩拉手以后，美国人要第一步退出亚洲；然后台湾问题，第二步使美国人退出亚洲。我们这个方向看得很清楚，美国帝国主义打败仗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

