20000616新闻新解

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是新闻新解。我们看到一些新闻我做一个不同角度的解释。使大家看看新闻应该怎么样的切入，怎么样的看这个新闻。譬如国际媒体说：汉江风云，讳莫如深。《纽约时报》认为美国对北韩防备不能松懈。我举这个例子，南韩和北韩在不告之美国的情况底下，两韩的国家领导人见面了。美国美国人在南韩有驻军的，驻军的意思就是防治和防备北韩打南韩，驻军的作用可以保护日本，保护南韩，防止北韩，也防止中华人民共和国，也保护美国人在太平洋的势力。可是当两韩一结合的时候，两韩统一的时候，两韩达成协议的时候，美国人他在韩国驻军的理由就不见了。我们哥俩好了嘛！你外国人在我们的国家上面干什么呢？美国人就失了依据了。可是《纽约时报》认为美国对北韩防备不能松懈。不能松懈又怎么办呢？我们逼得你撤军。

    记不记得在中国抗战胜利以后，当时美国的军人跑到了中国。干什么呢？帮着国民党的军队来接收。为什么呢？因为当时共产党军队的很快就占领了华北，要进入东北了。美国人很紧张，因为华北东北没有国民党军队，所以美国人就帮着国民党空运军队到北方，甚至到东北锦州那个大桥，那里雪下那么大，美国军人帮着防守。美国干什么呢？就是怕共产党势力扩大。所以即使中国抗战胜利了，在中国发生内战的时候，美国的军队要跑到中国来，后来发生了强奸北京大学女学生沈崇的事件以后，美国人被赶走。

    同样的，美国人现在就帮着南韩来看守。可是两韩达成协议，美国就不能干了，你给我滚蛋！可是美国人不甘心。怎么解决这个问题呢？这是值得我们观察的一个有趣的新闻现象。这时候乐见两韩言和，列强口是心非。是不是口是心非？是口是心非。为什么呢？因为中国跟美国、日本各自朝鲜半岛的分裂获取利益，并非真心支持统一。没有错！全世界任何国家都希望别的国家，尤其是强国是七块论，分成七块。因为你分成七块，中国一句古话叫做分而治之，因为分它才没有力量，所以对我才不构成威胁，因为它分了没有力量，所以对我才不构成威胁，才能被我控制。所以美国希望共产党中华人民共和国是变成分裂的，这个台湾跟中国大陆是分裂的。那台湾李登辉这个混蛋也希望中国大陆变成七块，也分裂的。那中国大陆何尝不希望美国也分成七块呢？所以现在看得很清楚，中国大陆希望南韩跟北韩是分裂的，美国也希望南海北韩分裂的，日本希望南海北韩分裂的，因为你分裂才对我们构成安全。可是他们不分裂的时候怎么办呢？所以我们现在看到情况，现在眼看首当其顺的，共产党觉得让南韩北韩合在一起，虽然在中国的东北方有一个比较强大的韩国，可是有好处，美国人被就赶走了。所以它觉得虽然南北韩统一对中国不一定好，可是如果把美国人赶走，对中国也是利多，所以他们要从这个角度来发展。

    然后我们再看台湾的建国党好可怜！好可怜！好可怜！因为它的创党李镇源这些人在阿扁当选以后都跑掉了，去做阿扁的所谓总统府资政了。建国党发表谈话，说有四个理由证明了这两金会与我们台湾不能类比。第一个，韩国与朝鲜是两个不同的国家。其次，朝鲜半岛的分裂是东西冷战的产物，与东西德一样，但台湾并不属于中国。请问这个逻辑通吗？两韩跟两德，两个韩国、两个德国的确是冷战的产物。可是台湾不属于中国，这话通吗？你这个大前提不成立。换句话说，你台湾的处境比两韩和两德还惨。为什么呢？两喊跟两德它们要统一的时候，有国际上的压力和国际性的问题形成的。而台湾跟大陆纯粹是中国内战形成的，没有国际的力量介入。所以我们看得很清楚，建国党这个理论上表面上是说我们台湾跟大陆与南北韩不同。事实上，以台湾的处境更惨，更没有保障。第二段说：基于国际法上承认一个国家只有一个合法政府，台湾必须建立一个新的国家，台湾才有一个国际地位。

    问题是说，你建立一个新的国家，要别人承认你；别人不承认你，你建立什么国家呢？你关着门爽嘛！好比说我今天可以去鼓动兰屿独立。兰屿有资格独立，对不对？兰屿有3000个高山族，兰屿是被我们台湾本岛的人欺负的。台湾本岛的核能发电废料就放在兰屿，对不对？兰屿独立嘛！台湾会让兰屿独立吗？可不可以？兰屿公民投票，我保证三千个兰屿的原住民都会说我们要独立，我们不要跟你台湾扯在一起，他妈的核电废料请你们拿回去，不要放在我们兰屿，做得到吗？同样的，台湾之于中国大陆也是这个情况，你要独立，他让你独立吗？台湾之于中国大陆就好像兰屿之于台湾，请问独立谈何容易？所以我们看到现在建国党来批评两韩的情况，正好是比拟不伦，他们太没有常识了。

    我们看报看新闻有很多有趣的现象，我把它解释出来。好比说台湾这次又来来地震了，我们看所谓口口声声说自己是第一大报的《自由时报》。当地震发生以后，《联合报》到《中国时报》，甚至《中央日报》都能抢到最近的消息在夜里两点半以后，都能够装到这个报纸里面变成头条，他们反应这么快的时候，《自由时报》跟不上，《自由时报》头条是“身份证明年七月起换新”，看到没有？6月11号礼拜天的《自由时报》，第一大报新闻跟不上，当夜里两点多钟发生地震的时候，它的新闻跟不上。它已经先印好，来不及了。怎么办呢？事后补救。你看同样的报纸，同一天的《自由时报》“今晨2:23中部又强震，规模6.7”。怎么可能说报纸是两个头条呢？都是6月11号星期天，都是第一页。什么呢？就表示说，第一次两点三十分发生地震的时候，自己吹牛的第一大报，你跟不上，报纸就先出局，然后再集合人马印第二次。这个报是什么时候出的？天亮才出报。所以第一大报不是你嘴巴说的，一个地震证明了你不是第一大报，你赶不上《联合报》速度，也赶不上《中国时报》，你差的好远。就好像《台湾日报》一样，全世界的报纸都登出来邓小平死掉了，《台湾日报》上面的邓小平还没有死。为什么？消息跟不上，来不及，这个是个笑话。所以我们今天再听到这个《自由时报》说它们第一大报的时候，请大家就想想看，这第一大报会有这种乌龙事件吗？这个看新闻的一个解读方向。

    又来了，吕秀莲说她是演黑脸的。陈水扁实在忍不住了，就发新闻稿，发新闻稿的时候，我们可以看到记者们问了总统府秘书长，就是讨小老婆的这个张俊雄。张俊雄就一脸难为情的样子，张俊雄都快钻到底下去了，跟记者讲，你们不要问我。记者问说，吕秀莲这种谈话有没有得到陈水扁的同意？张俊雄说我是秘书长，我不好意思问副总统，说你讲的话有没有得到总统的同意啊？他说我也不好意思问，请你们记者谅解我。就是求记者一样，不要逼问他了。可是总统府发了新闻稿，大家注意新闻稿的措辞：根据宪法第四条的条文，总统职权有明确的规定……本来外界以为有关权数范围，就是关于总统的情况，有所谓黑脸白脸的设计，致盼外界勿以不服宪政体制的态度来检视中央政府施政方向。

    什么叫做外界？这根本不是外界问题，这就是吕秀莲的问题。可是他讲半天两次提到外界，是你们怀疑我们黑脸白脸。我们为什么怀疑你们？轮不到我们怀疑你们，是你的副总统公开说，陈总统是英明的，让我演黑脸，他演白脸，这不是外界，就是你们。记不记得陈水扁在竞选的时候印了很多的白皮书，其中一个白皮书就是财经政策的白皮书。里面谈到了说我当选总统以后，我要抽证券交易所得税，这个是一个很好的构想。为什么呢？证券交易所所得是应该抽税的。可是白皮书一出来以后，得罪了股票族，大家不高兴，陈水扁怕丢掉这些选票，立刻改口说我所谓抽证券交易所得税是要配套措施，不配套我不征，就加了个条件要配套措施。可是我们看他整个的《财经政策白皮书》，里面讲好就是配套的，换句话说，他根本就是要实施。结果外面反应还是不好，陈水扁再改口。怎么改口呢？他说：有人说要争证券交易所得税。我阿扁当选以后绝对不争这个税，什么时候都不征了。什么叫有人说？就在几个小时以前你还这么说，就在几个小时以前，印在你的《财经政策白皮书》上的白纸黑字也这样说，你怎么说有人说呢？所以主词不见了。同样的，为了开脱吕秀莲，主词不见了，你们外界说我们黑脸白脸，没有这个事情。什么是外界？外界就是吕秀莲。什么是有人说？有人就是你陈水扁自己。所以我们新闻这样子串联起来解读，我们也觉得非常有趣，什么原因呢？就是他们可以这样子瞪着眼睛说瞎话，瞪着眼睛黑白讲。

    所以在这种情况底下，我觉得有一个新的题目，在新闻新解以外，我李敖要推出今天讲的第二个题目叫做由NUTS到GUTS。因为这两个词有同音的效果。NUTS英文里面最重要一个解释就是混蛋。GUTS是什么呢？有没有种。我觉得由NUTS到GUTS就是由混蛋问题到有没有种的问题。今天这个题目是这样子转出来了，为什么有NUTS和GUTS这种说法？大家记不记得，很多这种类似同音字的说法在语言上有它特殊的效果。好比说白宫有个椭圆形的办公室，可是在那个办公室里面就发生了克林顿口交的这个问题。所以美国的报纸上会说从Oval到Oral，从椭圆形办公室到了口交，他们同音字来表达意思。所以从由NUTS到GUTS是我用类似同音字来表达的意思。这个构想怎么来的？

    我可以告诉各位，在这个月的13号英国BBC中文部的资深节目制作人乔治扬来访问我，问我这有几个问题，其中一个问题就是问到我这次选举完了，最大的感想是什么？我说我最大的感想，就是台湾已经从NUTS问题到GUTS问题。所谓NUTS问题，就是头脑是混蛋的混光光的。好比说台湾独立万万岁，陈水扁在竞选的时候喊台湾独立万万岁。民进党的党纲里面也说我们台湾要独立，台湾要成立民主国家。好了，现在你民进党当权了，你要不要台湾独立万万岁？要不要改变宪法，要不要改变国号，要不要改变国旗，要不要改变国歌？有没有GUTS，有没有胆量？如果没有，你过去那些NUTS混蛋的想法到今天都作废，为什么呢？那种想法原来都是你为了夺取政权的一些口号，都是骗我们的。你有没有胆量搞台独？搞啊，修改宪法，改变中华民国国号。敢不敢？不敢。为什么不敢？美国人警告，你不要乱搞，乱搞就自己负责，我美国人会保护你吗？不敢。勇敢的台湾人敢不敢？不敢。勇敢哪里去了？勇敢不见了。可是我李敖要质问你们，你过去靠着你的勇敢，靠着给我们戴帽子来搞这个选票。现在你们当选了，为什么不搞台独？今天我要逼问你，为什么不搞台独？所以我觉得我跟BBC记者乔治扬谈话，我最大的感觉就是台湾由NUTS时代变成了GUTS时代，混蛋蓝绿现在有种了，现在种不见了。

    这时候我看到一幅漫画蛮有趣的，陈水扁骑在马上，上面说新政府上岸了，然后这个船不要了，船是民进党。然后讲了句话“再见！你们已经完成阶段性任务了”。这幅漫画严格说起来是跟我李敖最早的寓言有关系的。我们寓言不是说了有四个情况吗？第一个，李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。这就是我的第二条，陈水扁出卖了民进党，什么原因呢？民进党的党纲不是说贪污要独立吗？要不要实行党纲？陈水扁不是韩国台湾独立万万岁吗？要不要搞台独？

    这时候建国党这些人我们觉得脸皮真是厚，李镇源等元老集体退党，说建国党的阶段任务完成。什么叫做阶段性任务完成？你组党的时候为什么不讲清楚？你组党的时候是说，我们不达到台湾独立建国，我们建国党是不停止的，这是我们的目标。现在台湾没有独立建国，就可以阶段性完成了，就可以退出建国党了。可以这样子骗我们吗？可是李镇源这些人不是这样骗我们吗？你看他们说，今后他们将与所有的台湾人，包括新政府的朝野各界，一起为台湾前途团结一致，对外抵抗中国并吞，保卫台湾主权而努力不懈。

    民进党当权了，为什么不成立新的共和国呢吗？可见是个骗局。辜宽敏前几年讲：晚三、五年以内，台独最佳时机。只要透过公投形式，美国不会不支持。结果美国公开由克林顿总统说他不支持。证明什么？证明辜宽敏这个变节的台独分子，本来台独，后来倒向国民党，现在又大喊台独，是骗我们的。所以我们看得很清楚，都是有趣的一些骗局。所以我觉得台湾由NUTS时代变成了GUTS时代这个状态了。我们看一个问题，有一个成语是我特别发挥的，就是音容宛在。我们看见人死了以后，送了个条子说是音容宛在，你声音和脸蛋好像还活着。同样，我今天讲“地盘犹在”。什么叫“地盘犹在”？吕秀莲当了副总统，要到中央来了。可是她是桃源县的县长，她不愿意桃源县的地盘被别人拿走。她跟陈水扁说，桃源县继续归我控制，那个地盘是我的，那个接班人由我来指定。民进党陈水扁不愿意，吕秀莲把脸一板，你们如果不接受分我桃园的势力范围，我不到中央去，老娘不去中央了。你不是5月20号要总统就职典礼吗？总统就职的时候，本副总统不参加了，给你好看，不参加。陈水扁吓死了！多丢人呢，好！桃园给你。然后陈唐山又来了，本来不是国科会主任委员吗？陈唐山说，我可以到中央来做国科会主任委员，可是台南县的地盘是我的，你们不能动。陈水扁不肯，民进党也不肯。陈唐山说，那我就不干国科会主任委员。陈水扁说，你不能不干啊！我们要做个集体训练，你要干啊！讲好了啊！陈唐山说，台南县你不给我，我就不干。最后陈水扁不接受威胁，陈唐山回去做县长，他不肯来中央做官了。还有故宫博物院院长杜正胜，他现在怎么样呢？你以为他到了故宫博物院，就离开中央研究院了吗？没有。他在故宫研究院的职务是怎么样的呢？是借调。是把你借出来，掉到故宫博物院做院长。意思就是说随时我还可以回去，你的地盘还保留，这叫做“地盘犹在”。这样一个生态使我们看到，原来陈水扁政府的这些货色不过如此！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

