20000619我的生气是假的

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一段的题目叫做我的生气是假的。我今年65岁，我有一个女儿只有5岁。换句话说，我比她大60岁。有的时候我记录她的讲话，觉得小孩子的这种童心和天籁讲出来的话非常有趣。有一次我碰到她跟她妈妈说，什么什么事情你要答应我，如果你不答应我，我会生气的，可是我的生气是假的。非常可爱，告诉你她会生气，可是还告诉你她的生气是假的，就是她真正的内心变态告诉你是假的。

    这次我们看到吕秀莲跟公开说，陈水扁总统是英明的。我们先讲这英明两个字是很肉麻的。因为过去在蒋介石时代，大家一喊就是英明的总统；到蒋经国时代，大家也喊英明的总统；到了李登辉时代，民进党的党主席黄信介居然公开说出来，我们的总统是很英明的，讲这种肉麻的话。为什么呢？你是民进党的党主席黄信介，怎么可以讲国民党的党主席和总统是英明的呢？现在吕秀莲公开讲，我们在陈总统是英明的，为什么英明呢？因为他在海峡两岸的问题上面，他演白脸，让我吕秀莲演黑脸。这个就好像我们家的小妹妹所说的，我要生气了，可是我的生气是假的。让你演黑脸，你也不能说破啊！你真的要生气，也不可以泄露底牌啊！不能说我的气是假的。可是吕秀莲居然可以这样子天真的、率性的讲出来小女孩的话，就是我是演黑脸的。出了纰漏以后，现在目前我们可以看到这个局面搞得不可开交。

    我把我一个习惯告诉大家，我是不写日记的，可是偶尔有特殊的事情，我也能用极快的方法潦草写几句话。我有翻我旧的这种不算日记的记录，我找到两条蛮有趣的，一条是1995年1月28号的日记，写的很潦草，所以字迹不好看。我说维桢来送礼（邓维桢先生来送我礼物）说，许信良听了我演讲，盛赞我历史透视的本领。又说姚嘉文耿耿于怀我说他脑袋是浆糊的话。姚嘉文反问：我脑袋是浆糊吗？我笑说：明明浆糊，却不自知其为浆糊，此所以为浆糊也。维桢又说吕秀莲电话向他募捐，劈头就是一句：你捐多少？邓维桢见其无礼，说不打算捐，对方劈尾就挂上电话。

    我把这个记录给大家看，这是1995年，五年以前的事情。我们可以看到这个吕秀莲真的不通人情，你叫别人捐钱，怎么不来一点点客套话呢？不能说电话打来劈头就说：你捐多少？那么人家犹豫考虑。咚！电话就挂起来了。这个就是真正的吕秀莲的作风。我们再看同一年1995年1月20号的日记，这个随便写的，乱七八糟。陈文茜来电话说：国民党执政，你不移民；民进党执政，你不移民；女人执政，你非移民不可。我说：我变性了，也不移民，反正老的没用了，变性算了。

    想想看，5年以后，几乎真的成功了。国民党执政，我不移民；现在民进党执政，我不移民；可是未来女人执政的话，你非移民不可，你也非要移民。吕秀莲执政不是不可能的事情，记不记得当时美国的老罗斯福总统，当时总统选他做副总统的时候，当时大家反对，说他是个疯子，而这是总统，国家的名器、国家的权力，这边是个疯子总统，中间什么东西使他不能抓在国家的这个大权？就是总统的一条人命，总统这条命死了，他就得到大权了。不是吗？所以拦截这个疯子跟总统的权力中间的这么一个原因、一个因素，就是总统的一条人命。今天也是这样子，今天是陈水扁那条人命拦在这里，如果陈水扁出个三长两短，吕秀莲就掌握了大权，就是女人执政。所以在五年以前我就开玩笑，如果女人执政，我也不移民，我变性变成女人算了。当时没想到，五年以后真的有这种可能，就是吕秀莲执政。

    所以今天我们看到一个有趣的现象，立法委员他们近乎认真又开玩笑的提议，就是帮吕秀莲介绍男朋友，纷纷质询吕的好友张富美。张富美说这种说法是不尊重的。然后也有这种说法，说民进党女立委今天慰问吕秀莲，认为“男友说”对女性是侮辱，有人在讲这种事情。可是我们心平气和的想想看，给吕秀莲介绍男朋友的这个提议用心良苦也是很好的。为什么？因为大家知道吕秀莲是个老处女。我曾经挖苦过她，说她老则有之，处女未必。老是事实，可是未必是处女。所以无论如何，她现在是孤家寡人一个。

    请大家注意，这个没有侮辱女性的意思。可是的确是男人和女人生理的不同，会影响到她心理的不同。所以我们可以看到老处男跟老处女的处境是不一样的，想法是不一样的。什么原因？大家想想，古代希腊的哲学家亚里士多德的老师柏拉图，很早就看到这一点，他说女人的这个子宫有一个毛病，有个特色，就是希望受胎、希望怀胎，它像个猛兽一样、像老虎狮子一样，那样强烈的一个欲望。女人的子宫是一个希望怀胎的猛兽，这是当年的希腊哲学家柏拉图所说的。所以女人在这方面不能得到满足的时候，她在性格上、言语上、态度上比老的男人来个乖谬。这个就是为什么我们觉得老处女比老处男看起来别扭的原因，什么原因呢？内分泌的问题。当然有人说吕秀莲这样子搞，是经期不调的原因。可是她的年纪已经停经期了，所以不发生经期不调的问题。可是我们相信内分泌的原因，绝对是构成吕秀莲每天闹出事情来的原因之一。

    所以今天吕秀莲说这些话，我觉得有一个解读是最有趣的。我的好朋友，我所佩服的淡江大学教授张煦华博士，他是美国密苏里大学的新闻学博士，那是正牌的，他给我解读，他解读结果很有趣。他说吕秀莲这么做，第一点，她害死了台湾的女性。因为以后谁还敢选女人做副总统呢？谁还敢选女人做总统呢？就是她这么一搞的结果，给大家吓死了，胃口也倒尽了。吕秀莲口口声声是提倡女性的权益，结果她害死了台湾的女性，谁还敢选马子出来做总统或者副总统！这是张煦华教授对我讲的第一个意见，有些字汇的事被我修改了，好比说马子这些话是我加的。张煦华教授跟我讲的第二点，就是吕秀莲说她忍辱负重。张煦华就说我们才在忍辱负重，为什么？你这个马子整天闹事，整天煽风点火，整天刺激海峡两岸，你给我们惹来的麻烦、惹来的是非，我们才是忍辱负重，是忍你的辱、负你的重，而不是你吕秀莲忍辱负重，这是张煦华教授给我讲的第二点。

    张煦华教授说的第三点，我顺便跟大家报告，他说了他二十年前到菲律宾去，以上计程车，计程车司机跟他讲，我们现在大选了，我们要选我们最横的这个总统马科斯，我们要投他一票，为什么要投他一票？他说马科斯我们如果不投他一票，选出来新的总统更惨。为什么呢？因为马科斯吸我们的血吸了20年，他吸饱了；如果换成新的总统，重新开始吸我们的血，我们重新被吸一次，我们就更惨，越换越惨。20年下来，看到菲律宾计程车司机的这个讲话，真是先知啊！过去一个共产党叫艾思奇，写过一本书叫《大众哲学》。我用他书的名字跟大家讲，这个菲律宾的计程车司机就是大众哲学家。美国一个哲学家胡克，也是说他是大众哲学家。为什么是大众哲学家？他的看法太敏锐了，选出来一群王八蛋，王八蛋甲马科斯，A我们钱、吃我们钱，他总归有吃饱的一天。现在他换掉了以后，来了新贵。杜甫的诗：王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。这换了新的主人，穿了新的衣服出来，这批人更要吃我们，我们重新被吃一次，不更惨吗？所以只好继续选菲律宾的烂总统马科斯。

    今天我们就看到了，陈水扁当家以后来了很多新贵，到处都是新贵，不是吗？台湾电视公司要开股东会了，要开的时候不敢开，为什么不敢开？就等着陈水扁什么意见，为什么呢？台湾电视公司股份里面49%是官股，大股东是财政部，财政部部长的意见来决定台湾电视公司前途。可是财政部部长的意见他要不要听陈水扁的？要听。所以股东会不敢开。华视也是这样子，中华电视台股东会也搞得就不能开。什么原因呢？就是说要等官方的意见，要等这个新的吸血鬼出现，要听他的意见。这就是张煦华教授讲的这几点他的感想。尤其第三点，描写阿扁他们这个阵营，太有趣了！你看这银行的董事换了多少，电视台的卡位要卡进多少，台湾有3000多个职位要跟着这个政府的改朝换代而换出来。3000多个职位，阿扁再全民共治、再宽宏大量，他会不给自己人吗？一定会把民进党的人，阿扁自己的人大量的派进去。所以我们看电视台里面有一个叫做《阿扁与阿珍》，节目制作人就汪笨湖，汪笨湖公然讲，我做这个节目是拍马屁的。可以公然这样讲，我们可以想想台湾的未来是多么恐怖。所以我们认为台湾的计程车司机也要想想看，当把阿扁选出来的时候是什么样的后果，眼看我们就看到了。

    今天我讲的第二段题目叫做台独党纲的存废。我们在报上看到了民进党的大员，有人在阿扁知情之下，就是说告诉阿扁了，我们要修改民进党的台独党纲。然后大家赞成的、反对的，众说纷纷。阿扁知情，而阿扁不阻止，表示说阿扁是赞成废的。我们现在看看这个党纲在什么地方，党纲的关键在哪里？《民进党党纲》一和六的部分，一、建立主权独立自主的台湾共和国。国民党为了既得利益，坚持虚幻的大中国意识，不肯承认台湾早已是个独立的政治实体，使得没有国格的台湾排斥于国际社会之外。民进党为了全体台湾住民的安全、尊严与未来，主张一个独立自主的台湾共和国。我们再看第六条、和平独立的官方外交。因为国民党僵化错误的“一个中国”政策，使台湾无法进入国际社会，得不到国际的承认；民进党主张台湾名义加入联合国，重返国际社会，推动和平独立的国防外交，以确保台湾的安全。

    这就是大名鼎鼎的台独党纲。民进党推出陈水扁做他们的总统候选人，并且当选了。陈水扁做为民进党的总统候选人，民进党又作为执政党，请问你们要不要台独党纲？敢不敢实行党纲？不敢实行。怎么办？今天在中国大陆卡住你，你不承认一个中国，什么都不要谈，什么大三通，小三通，理都不要理你。过去拿三通做筹码，现在对不起，你要三通，我都不跟你三通；你要小三通，我也不跟你小三通。筹码在老子这里，不在你们那一边了。怎么办？所以台独党纲就变成民进党一个内部的压力，过去做在野党，现在做了执政党以后，怎么办？过不了这关。过去做在野党的时候，像民进党的主席许信良就看出这个问题来，就这个东西是要命的东西。许信良的意思就是说把它冻结在那里，不要理它。什么意思呢？不要废除，也不要理它，可是不要实行它。什么原因呢？就是学国民党。许信良不愧是国民党出身的这个干部，国民党把孙中山的国父遗教、总理遗教，就是按照这个方法处理的，高高在上把它摆在那里烧香，把你供在那里。可是我们不实行。

    我李敖曾经统计过，我们现在的宪法一开始就说，中华民国宪法基于国父孙中山先生之遗教，怎么怎么样我们跟着来的。我李敖整个核对过，85%和国父遗教不合。孙中山死了再复活，他就不认识这个宪法了，因为跟我遗教不合。那不合怎么办呢？不合还挡一个招牌。什么意思呢？挂羊头卖狗肉，好了嘛！所以当年许信良的计划就是挂羊头卖狗肉，把《民进党党纲》变成什么呢？变成历史文件。变成历史文件以后，就没有什么实行不实行的问题了。可是现在还是过不了关。因为这个党纲活生生的、硬邦邦的在这个地方，所以怎么办呢？就发生了整个解决的问题。过去陈水扁曾经讲过一段话，注意在86年就是1997年12月9号，陈水扁说，民政党将负起准执政党的责任，不可以随便拿台湾人民生命财产开玩笑。又说，民政党将负起准执政党责任，尊重台湾人民的决定，不会为反对而反对，不可随便拿台湾人民的生命财产开玩笑。因此台独党纲只是民进党的主张，不能决定台湾前途，也没有修正的必要。

    注意！请大家看《民进党党纲》：主张一个独立自主的台湾共和国，主张台湾应以台湾名义加入联合国。所以陈水扁就咬定这两个动词，一个是主张，一个也是主张。所以结论出来了，因为是主张，不能决定台湾前途，也没有修正的必要。就是我们不需要修正一个主张。这话是很滑头的，它现在不是主张了，它变成你的党纲，作为党员，你必须遵循党纲；作为执政党的领袖，你必须要执行这个党纲。现在不能执行。所以今天就发生了很有趣的一个困境。据我的评估，以陈水扁这种厉害的滑头性格，他会屈服。最后，这个党纲一定被搅掉。换句话说，就是如同我一再说过的四个出卖论，就是李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。这就是现在朝这个方向在发展，就是阿扁绝对不会实行，也绝对不能实行，也绝对不敢实行民进党的台独党纲。

    这就是我们可以看得很清楚，这时候我们看到另外一派也很有趣的，就是那些极端的基本教义派，他们就是所谓建国党的这批人。他们出来一个理论，这个李镇源可以说是最投机的，彭明敏跟我讲过，他是最投机的。因为他在75岁以前根本不敢碰国民党，也不敢碰权威，75岁以后变成投机分子。建国党元老集体退党，他们呼吁支持者体谅阿扁忍辱负重的声音。什么叫做忍辱负重？什么叫做体谅阿扁的忍辱负重？意思就是说阿扁在中华人民共和国的压力下，在美国人的压力下，根本不敢实行台独党纲，根本不敢实行台湾独立。在李镇源的生日，阿扁喊出来台湾独立万万岁，这就是一句口号，根本不敢来实行。所以我们看到李镇源这方面给阿扁预做伏笔，就是要支持者体谅阿扁忍辱负重，因为体谅他的忍辱负重，所以我们要脱离建国党。为什么脱离建国党呢？这样子才不给阿扁带来压力。所以我们才看到李镇源这些人，他们最后认为阶段性任务完成了，他们脱离了建国党，闹出来整个的一个笑话。为什么呢？他们集体退党，你们阶段性任务难道是台湾不独立吗？你们根本的任务就要台湾独立，可现在不敢讲了！民进党的台独党纲眼看就要烟消云散了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

