20000620垃圾捡自己

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做垃圾捡自己。请大家注意，垃圾这个字，我们台湾的国语跟大陆的国语其实已经不一样了。台湾今天有人在炒作本土的议题，常常说我们要拒绝外来的语言，我们要讲本土的语言。可是讲国语或者说讲普通话，像我李敖讲这种话，这个是外来语言吗？我跟你说，已经一点都不外来了。为什么？这些语言很多部分已经非常的本土化了，就是所谓的台湾国语了。好比说我们念垃圾（乐色），这是根据字典来念的。可是在大陆就不念垃圾（乐色）了，他们就把这两个字念错了，就念垃圾，念错了以后，就是荀子说的那句话叫做“约定俗成谓之宜”。就大家都这样子，你讲我讲成习惯了，就是错的也变成正确的了。

    所以我们讲语言，台湾的语言是垃圾（乐色），可是大陆的语言是垃圾。我们台湾讲大陆的那个胡同，就巷道的胡同，大陆北京念胡同（胡痛）。所以你讲胡同，人家听不懂，原因里面你是根据字典来发音，他们是根据他们的习惯来发音。这个就是我所说的，最喜欢用的比喻就是说如果我是个色情狂，我走在夜里，我穿了一件风衣，一个女孩子过来，就把风衣一下打开展示给她看。这个大陆的女孩子像北京女孩子，她的反应就是说“呀”！她就吓一跳。可台湾女孩子一下看到了，她说“哇”或者说“哇塞”！为什么呢？就是表示惊叹号的感觉都是不一样的，语言都不一样了。当然有的人反应可能也不讲“哇”，也不讲“哇塞”，而讲说“这么小啊”！或者女裁缝看到说：你这风衣材质不好。就是看的地方不一样。可是基本上语言在转变。

    所以我说垃圾（乐色）捡自己，如果是大陆发音，就是垃圾捡自己，垃圾减垃圾。为什么垃圾减自己？请大家看打扫台湾，环保行脚，李登辉再大溪捡垃圾。看看照片，这李登辉捡垃圾的镜头，拿着这个竹的夹子在街上捡纸往这里面丢。这典型是一个作秀的这个画面，就好像新党王建煊竞选台北市长的时候，到处也捡狗屎。台北市的狗屎，我们捡屎捡进去。那现在为什么王建煊不捡狗屎了呢？为什么第二天李登辉也不捡垃圾了呢？就是作秀。所以我们从作秀的观点来看，一点都没有错。你看：前总统快乐当义工，吁心灵环保。李登辉响应环保行脚活动，大溪街头捡垃圾，盼国人扫出心中黑暗面。然后整个的局面是打扫台湾。

    可是我们问问看，什么人十二年来使台湾变得这样子肮脏，这样子污染？什么人最该负责任？难道不是台湾地区的最高领导人吗？那个人不是李登辉还是谁呢？为什么有满街垃圾呢？因为你的领导人领导的不好嘛！看看新加坡，有没有满街垃圾？不可能的事情。新加坡管理之严，警察敲你的门，有时候就会到你家看环保的时候，看到你阳台上面有一个花盆，花盆里面有水，而没有花的时候，都要被告发。为什么？你这水里面可能养蚊子。一个水缸没有盖子盖起来就告发，因为这里面可能会长蚊子。人家是那样子清洁的，那样子有行政效率的，那样子没有垃圾的。台湾十二年来，在最后混到了一个下台的总统当街来表演捡垃圾，请问你这种政治人物是不是就是政治垃圾？政治垃圾满街捡垃圾，是不是就是我李敖的这个题目——垃圾捡自己。不是吗？

    我们现在看，李登辉所谓下台了。可是今天我们看到的局面，台湾人家说是后李登辉时代，然后是李登辉在下台。现在我认为李登辉并没有下台，因为现在的局面我们看来看去，就像一个具体而微的、小一号的李登辉在代言，比李登辉还李登辉的这个戏码。过去我写过一篇文章叫做《李登辉学蒋介石》。后来又写了一篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》。今天有人比李登辉还李登辉，那就是陈水扁。我们看他用人的方法，用了这么多的台独分子，用了这么多的李登辉留下给他的人，甚至李登辉的女婿都要进台湾电视公司做董事长了。请问在李登辉时代，李登辉脸皮再厚，也不好意思把他的女婿赖国洲送到台湾电视公司做董事长。可是现在风声都传出来了，怎么会有这种风声呢？无风不起浪。可见阿扁今天所做的事情，很多李登辉出不了手、干不下去、说不出来的事情，阿扁都会做得出来。所以我们认为现在局面真的很麻烦，遍地垃圾以后，局面是长江后浪推前浪，现在是后面的垃圾要推前面的垃圾，就要变成新旧垃圾的一个大集团。现在眼看就在我们的眼前会发生，我们觉得忧虑的，就是到底我们跟他们在一个岛上，最后会不会同归于尽，这是我们最关心的。

    我们再看一下有趣的剪报，大家看在1997年5月29号《自立晚报》的剪报：敬请李登辉总统做明智的抉择，要做台湾的华盛顿，莫做满洲国溥仪！如欲有功于台湾，而传世扬名，端赖以高瞻远瞩、英明果断，建立台湾新宪法秩序，使台湾永远脱离中国，成为新而独立的国家。如此，李氏则仍能以其立功之不朽，名垂青史，更能比美美国开国元勋华盛顿矣！这个广告是由财团法人国际文化基金会董事长，头脑不清的杨基铨挂名字，然后有董事李胜雄、李鸿禧、黄昭堂、我的老朋友谢聪敏，还有执行董事许世楷，他们登的广告。证明什么？证明要求李登辉做台独的开国英雄，就是华盛顿。当然李登辉形式上面没有如他们所愿。为什么？做不成，不敢做。这就是李登辉当提出两国论的时候，讲了半天不敢进入宪法。为什么呢？美国人压力，不要乱搞，两国论嘴巴说说算了，不要进入宪法，李登辉就不敢。所以这个华盛顿是个傀儡华盛顿，不敢实行他们的这个想法。所以我们可以看到，今天这个局面就是这个局面。

    现在我们看看美国特使当时怎么样告诉民进党的人，美国前国防部长培里与民进党人接触的时候。那时候民进党人还没有当选台湾的总统，认为一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软，美国与中共都不支持台独。所以我们看得很清楚，台独问题今天已经变成了民进党和陈水扁的一个很难处理的问题，嘴巴喊出来台湾独立万万岁，党纲进入民进党的党纲，我们要搞台湾独立，可能现在敢不敢进入宪法？不敢。敢不敢真的独立？也不敢。为什么？美国与中共都不支持。如果你搞，一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软。你勇敢的台湾人自己保护自己吧，敢吗？当美国爸爸撤退的时候，你们敢吗？没人敢。

    可现在有一个问题出现，就是台湾现在做了很多假设性的想法，就是说怎么怎么对我们好，事实上完全不是这样子的。我举个例子，有个说法说就是现在是国共内战的国共关系的终结。今天的台湾是国共内战关系的终结，国民党下台了，过去就跟共产党内战，现在终结。这个逻辑本身成不成立？完全不成立。跟我合写过书《蒋介石评传》的汪荣祖教授最近跟我聊天，他就谈到说：两岸关系从来不是国共的关系。一个优秀的历史家一句话就把这话说得清清楚楚了。今天有一些台湾人糊涂虫、头脑不清的、IQ很低的，他说现在国民党一下台，国民党不是执政党，所以国民党跟共产党的内战关系50年来就结束了。

    两岸关系从来不是国共关系，是什么关系？两岸关系是中央政府和地方政府的关系，哪里是国共的关系？再举个例子，汪荣祖教授跟我谈起来，两岸的问题希望这样解决，希望那样解决。我们给你说破好了，今天这些天真的、幼稚的、头脑不清的这些台独分子也好，或者台湾本土化的这些朋友们也好，他们曾想的那些花样，美国人早都想过了。美国人当然希望维持现状，台湾在美国的保护伞之下，美国构成一条连线，从日本到韩国、到琉球、到台湾、到菲律宾，作为美国的在太平洋那么一条连锁。美国的如意算盘，希望台湾永远跟中国大陆关系，就是过去50年这种关系，就是维持现状，也希望南韩北韩也维持现状。对不对？可是局面不一样。北韩要搞核子弹，美国就宣布你是流氓国家，北韩是流氓国家，伊拉克流氓国家。你凭什么说人家是流氓国家？人家不听你话就是流氓国家，古巴也是流氓国家，不听你话就是流氓国家。老子们要造核子弹，美国说你造核子弹，我要打你。可是中华人民共和国造出了核子弹，为什么不打？不敢打，太大了。为什么？你要垄断这个核子弹的市场，我们反对你，你就说我们是流氓国家，可是现在南韩北韩眼看就要结合在一起了。你美国的3万多军队，对不起，滚蛋！不要占我们韩国的领土了。

    今年台湾问题也在这里，很多天真的台湾朋友们，他们以为美国人会有很多方法保护台湾。所有方法美国人都用过了，今天要求维持现状，基本上现状被破坏了。什么原因呢？就是中华人民共和国的军事力量强大了，经济力量也强大了，大到了威胁你美国了。它有现代化的驱逐舰经过了台湾海峡，理论上说你的舰队，你的航空母舰有可能被我干掉。东风31号飞弹现在试射了，告诉你，你们美国的本土，从关岛到夏威夷，从夏威夷到西雅图到旧金山，可能被我的核子飞弹炸到。现在局面在改变了，南北韩联手了。所以今天台湾的处境不是我们一厢情愿的那种途径了。我们以为美国会怎么怎么样，美国早都替我们想过了，美国方面都行不通，所以最后他只好承认现实。现实是什么？现实最后就是美国从南韩撤退，美国对台湾放手。

    今天我讲第二段就是阿扁之女的种种。阿扁女儿大学毕业，在毕业典礼上面，摄影记者，尤其是台视的摄影组，他们在远远的照她的时候，她就表示不高兴，最后她冲到前面去，用她手上的书本来遮盖，并且类似打击台视这个镜头，并且口出恶言。这个行为代表两点。第一点，阿扁的女儿在家里面很娇纵。第二点，阿扁女儿没有教养。怎么可以有这种动作？你不可以用这种动作来表达你的不满，你怎么可以敲打人家的镜头？不可以的。他们这样对你，他们并没有侵犯你的人生，也没有拦你的路，他们在远远的地方来跟你照，照的也不完全是你一个人；在这毕业典礼，当然你是一个镜头，没有错！这时候要想到，你说我爸爸是名人，我妈妈是名人，关我什么事情！你这样讲话是有道理的。可是对于这新闻记者而言，当然跟你有事情。所有跟名人有关系的这种线索，他的太太，他的女儿，他的儿子，他的情妇，他有没有去去澳门，都是记者们所关心的。所以你陈水扁的女儿，你必须要面对这种你所认为的你的人身自由被干扰的情况，因为你是名人的女儿，这个不是一个完全照着你一厢情愿就可以撇得很清的，并不是这样子的。可这时候你必须面对这个问题。

    最好的一个例子是美国以前的总统杜鲁门，他的女儿是个很蹩脚的学音乐的女孩子。结果她在唱歌的时候，被美国一个音乐评论家写文章批评，说她唱歌唱得很菜、很烂。这美国总统杜鲁门，他是受过民主训练的，他知道容忍不同的声音。可是当别人批评了他女儿的时候，他忘了他是美国总统了，要尊重别人的言论自由了，他变成一个父亲，变成一个愤怒的父亲。他就写了封信去骂那个音乐评论家，就说我看到你的时候我要揍你。这封信就被公布了，全美国觉得又好笑又觉得有趣。就是美国总统他可以忍耐，可是一涉及女儿的部分，他不忍耐了，他变成一个爸爸，他要揍人。后来这个音乐评论家有一次又写文章说她的女儿唱的不错，杜鲁门就写封信感谢他。有过这种佳话，就是想揍他，可是也会赞美他。这就是在民主训练的一个美国总统，他忍无可忍的时候，他会写这种信。可是作为杜鲁门总统的女儿，她只有接受这个局面，因为她是美国总统杜鲁门的女儿，全世界全美国人焦点就看她唱的歌好不好。因为你不能说我是玛格丽特，我不是美国总统的女儿，没有！人家都说杜鲁门总统的女儿玛格丽特。

    今天好比说阿扁的这个女儿，人家看来看去，你是阿扁总统的女儿，是这个角度来看你的，不是你自己说我是独来独往的一个人，不是这样子。所以看报纸：总统女儿阳明毕业，怒拍媒体镜头。陈幸妤不满记者紧迫盯人，指责过分低级。可是你骂人家过分低级的时候，你这种动作在民主的标准里面也是过分的，也是低级的，没有教养的。我们证明阿扁对他的女儿没有好好的教养，才出了这个现象。为什么会有个现象？新党国大代表李庆元举行记者会，在87年1998年就说阿扁售屋给女儿，疑涉逃漏税。后来李庆元跟我合写的一本书叫做《陈水扁的真面目》，里面把陈水扁如何透过他的太太，如何把A来的钱放在女儿的头上，所以财产申报的时候他可以漏掉。因为就是说我女儿成年了，就跑到我女儿身上去了；儿子成年了，就跑到儿子身上去了，我们都查的一清二楚。

    所以作为一个女儿，她也会知道，父亲A的钱怎么跑到我头上去了？所以她可以变得很骄纵，觉得政治很肮脏，她是一个年轻的人，觉得我是个大学生，我怎么会有这么多钱。怎么来的？A来的钱送给你的，不就是吗？所以我们可以看得很清楚，阿扁的女儿作为一个年轻人的族群，她有她天真、纯真的一面。可是她怎么样面对这个成人的世界，她们要长大了，她必须知道成人的世界是多么的肮脏。有的时候除了你以外还有别人，你要考虑到这些现象。像我跟李庆元这本书《陈水扁的真面目》很有趣，我们卖到南部的时候，发生了故障，书店不敢摆。为什么不敢摆？说怕有人来砸这个书店。说你们怎么可以来卖李敖的书？这个李敖的书是骂陈水扁的。那时候陈水扁还没有当总统，我们就遭遇到那种暴民的现象。证明什么？证明在蒋介石时代，我们都遭遇不到这种暴民的威胁。而到现在有了，蒋介石是暴君，可是现在暴君死了，我们面对暴民。为什么我的书不能够摆出来卖？他们不敢卖，求你不要给我们发行，我们不要摆，我们怕。为什么怕呢？就怕暴民。请问台湾言论自由，它被暴民来控制的时候是什么结果呢？

    所以我说我李敖很有趣，我是台湾言论自由的标杆，就是我经历过很多的遭遇，好比说我的书被国民党查禁了96本。我的书有的时候没被查禁，可是书商不敢卖，为什么呢？又怕支持陈水扁的这个群众要砸他的书店，所以他们不敢卖。台湾言论自由演变到这么荒谬的一个状态，你不觉得很好笑吗？可是这种亲眼看到的情况，我们可以知道真正我们现在面对的问题，就是怎么在这个转型的过程里面，我们真的能够适应，就是在陈水扁统治之下，我们怎么样面对。这就是上一次节目里所讲到的，张煦华教授告诉我20年前的那个故事，就是他到菲律宾的时候看到菲律宾选举，他坐计程车，计程车司机说我们还要选那个最烂的总统马科斯，可是为什么选他呢？因为他做了我们这么多年总统，他吃我们，我们把他喂饱了；A我们钱，我们把他喂饱了。如果把他换下来以后，会有新的总统出来，他们重新吸我们的血，我们要重新喂他们，我们吃不消了。所以今天我们看到当阿扁的政权出现的时候，种种怪现象都会跟进，其中一个，就看到阿扁的女儿怎么样的面对新闻自由。然后对新闻自由表现出这样子骄纵，而没有教养的干涉，我们真的觉得很遗憾！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

