20000621驸马爷流窜史

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是驸马爷流窜史。这个题目也可以改成驸马爷闯空门史。上一次节目我谈到贼有一种性格叫闯空门，就是到一个公寓去偷东西的时候，发现这个门锁太紧了或者栏杆太多了，他进去也很麻烦。所以他不要进去，然后敲第二个门，锁一开就进去了，或者一推就进去了，他会偷这一家。什么原因呢？因为他比较方便，叫闯空门，一个门进不去，换第二个门，不再啰嗦。

    现在有一个驸马爷就是李登辉的驸马爷赖国洲，我讲他流窜，为什么流窜？前一阵子，李登辉帮他要抢救国团，来势汹汹要抢到救国团，结果碰到了那个很难缠的李钟桂，结果进不去。好了，救国团主任我不做了。一转眼又去抢国民党的中常委，抢了半天失败了。失败干什么呢？没关系，再抢！抢什么呢？现在外面盛传，也是报纸上登出来，要做台湾电视公司的董事长。驸马爷到处流窜，现在流窜到了台湾电视公司的董事长了。报上登出来，台湾电视公司的员工有罢工的倡议，这怎么搞得他来空降，我们吃不消！为什么吃不消？因为他现在就在台视做节目。做什么节目呢？做一个奇怪的节目。教别人看书，教你如何看书，他算老几那不谈，他有本领教别人看书，就在台视开这么一个节目。这个节目到目前为止已经使台视赔了4000万！台视现在每年的盈余都没有4000万，可是要赔4000万。换句话说，为这个驸马爷开这个烂节目，到现在台视叫苦连天，为他赔钱。为什么要赔钱呢？赔钱就证明观众不需要你，你这个节目太烂了。不需要你，什么原因呢？就是说你这节目做的不成功。为什么不成功？因为你凭 什么教别人看书？你算老几？我李敖学问这么大，香港杂志在我五十岁前后登过一篇文章，说李敖是他这个年纪在中国人里面看书是最多的。这句话是真的，我李敖都不敢教别人看书，他在教别人看书。

    可是你们不要以为这个就是驸马爷赖国洲个人的特色，还有人有这个特色，有一个人叫做朱婉清，她现在中广电台给赶下来了。她写了一本书叫做《问我年轻的秘密》，就是你如何向她学美容，学年轻。她又老又丑，可是她敢写本书教别人如何又年轻、又美丽。这不是荒谬吗？还有一个也是我的朋友，那个朱婉清不是我的朋友，我不认识她，也没见过。我的一个朋友叫邱彰，两个博士，书念得还不错，可是她写了本书叫做《如何在台湾打赢官司》。我觉得就很荒谬，邱彰在台湾好像没有打赢过任何官司。结果要写本书，教别人如何打赢官司，这不是不搭调吗？

    同样的，赖国洲你这小子何德何能要教别人看书？因为你是李登辉的司马爷，你跟李登辉的这个家族有生殖器的关系，所以在你的老泰山当总统的时间，你有这么大的力量可以支撑你，可以在台视开节目，叫人家赔了4000万，台视创台以来也没有接受过这种节目，你一路给我赔钱，我要你吗？早都被赶走了。可是赖国洲居然有这种特权。现在不得了了，李登辉下台了，陈水扁上台了。陈水扁表现的，如果这种事情出现了，就是比李登辉还李登辉。这话怎么讲？李登辉再老脸皮后，也不好意思把赖国洲在他做总统任内塞到台视里面来做董事长，什么原因呢？因为你自己做的节目就是烂节目、赔钱节目，怎么好意思呢？你不是专业人员，你也不是电视媒体的这种骄子，怎么样呢？李登辉是做不出来的，阿扁帮助李登辉完成李登辉要做的事情。所以阿扁比李登辉还李登辉。

    可是问题出在哪里呢？问题出在阿扁可以这样做吗？我们看看这个表，民进党著名人士历来对外力（党政军）退出媒体的发言内容。就是民进党过去整天要告诉我们，就是说党政军要退出媒体。我们看看著名人士总统陈水扁，在党政军退出三台运动联盟拜会里面，传播白皮书里面，种种竞选的时候和在四年以前6月26号，他说党政军必须退出台视，台视的新闻报导必须秉持客观公正立场。然后陈水扁说，让新闻局长单纯回归政府发言人角色，并成立超然独立的传播委员会来合理分配媒体资源，监督媒体的社会责任。请问今天陈水扁当了总统了，党政军必须退出台视。请告诉我们，赖国洲是不是属于党？不但是党，还是国民党。可见这个例子告诉我们，赖国洲按照你陈水扁四年以前所说的标准，绝对不可以进入台视。驸马爷要流窜，绝对不可以流传到台视。

    现在问题来了，陈水扁在当总统以前，在向我们骗选票的时候，口口声声承诺党政军三个势力退出各种媒体。可是现在他上台以后，我们可以看得很清楚，新闻局长钟琴说，党政军未必要完全退出媒体。请问钟琴作为新闻局长的这段话，很明显的跟陈水扁这两段话全冲突的。第一个，陈水扁在竞选总统的时候发表传播白皮书，他说让新闻局长回归政府发言人的角色。换句话说，你只是政府发言人，你怎么跑出来说党政军未必要退出媒体？如果这是你个人的意见，你不能讲，因为你们的总统说党政军要退出媒体，如果这是政府的上级长官的意见，那表示说陈水扁在骗我们。对不对？这两个必然有一个是假的。现在钟琴作为新闻局长，敢说党政军没有必要完全退出媒体，那表示说她受了上级长官给她指示。上级长官是谁？是唐飞还是陈水扁？我们就要查清楚了。

    所以我们看得很清楚，党政军必须退出台视。现在并非空穴来风，赖国洲以党的身份，以李登辉的驸马爷身份要做台视的董事长。那这时候我们看得很清楚，台视员工将拉白布条，为什么呢？他们吃不消，他们要抗议。并且我们看到：高层人士空降，产生负面效应。台视、华视中级主管都酝酿退休。现在很显然的陈水扁所给我们承诺的党政军退出三台，很显然这是一个阴谋，是一个骗局。为什么呢？他们不但不肯退出三台，他们的这个魔手魔掌也慢慢的进来了。所以我们看得很清楚，中央电台董监事出炉。这个朱婉清未获留任，这是我赞成的。可是我们看到新的走势里面有多少个都是阿扁身边的人，不是吗？我们看得很清楚，很多都是。然后新政府势力进入华视，看到没有？这太恐怖了！这里面新选出的董事有四位是新政府的属意人选，事实上还不止四位。这个时候我们觉得这样子搞下去的话，还得了吗？言论自由还得了吗？

    这时候我们进入第二个题目碎琴记。什么叫碎琴记？就是打废新闻局长钟琴的这个一个过程。我上次讲过，钟琴在新闻局局长上台的第三天，就发了一个警告信给我李敖在台视那个节目《李敖TALK SHOW》，说你这个节目我给你警告。你敢给我警告！把我惹火了，我就要求立法委员开个公听会，然后由李庆华委员、李庆安委员，他们两位以外，然后他们就开个公听会，公听会我就出席了。钟琴本来不要来，她说没有时间。然后李庆华委员就问她，你什么时候有时间我们配合你，你非来不可。结果就约好了上礼拜六来。好了，钟琴到时候来了。来了之后，我在当场就问她，所以大家看到报上讲：钟琴的烟、李敖的性、火爆的公听会。然后我把钟琴就臭骂一顿，她过来给我握手，我都不跟她握。两次要跟我握手，我都拒绝。什么原因拒绝？她说她跟我误会，我说我跟你没有误会，所以没有和解的这个必要。我现在问你的，就是说你是以什么立场来讲话，如果新闻局你是完全合法的方法来处理整个的问题，我没有话说。我问你钟琴，你在做新闻局局长还没上台前，你叫新闻局给你一张汽车，对不对？在你没有就职一个月以前，你就要一辆汽车，并且你骂这个司机，并且骂这个汽车，说这汽车擦的不够亮。请问，你那个时候是平民，你平民怎么可以做新闻局局长的汽车，连做一个月？还有，新闻局局长有官邸，就是住的房子。赵怡很客气，赵怡做局长的时候没有进去住。然后钟琴以老百姓的身份、人民的身份跑进去，要求怎么样装修，等我来做局长怎么样住进来。我问你钟琴，你以什么身份进来要求装修这个房子？你还没有做新闻局长啊！只不过是宣布，可是法定程序你要做了局长以后才可以住进来。你为什么住进来？这个钟琴脸一阵青一阵白，不能讲话。为什么不能讲话？你讲什么话呢？

    然后我讲话时候，她站起来跟我讲，我就火了，我说你给我坐下来！她只好坐下来。我在法院就这样子，在法院法官让我讲话的时候，对方律师站起来，好比说秦孝仪的律师李复甸站起来。我立刻说：给我坐下。旁边秦孝仪要插嘴讲话的时候，我说：你给我闭嘴！什么原因呢？因为法官现在让我来讲话，这个讲话权力是我的，你怎么可以插嘴呢？所以插嘴就要被我教训。当然我们可以说这个阻止的力量应该出自法官，法官是维持法庭秩序的，他应该阻止他。可当法官疏忽值守，忘了阻止他们的时候，我李敖就站起来阻止了。所以这钟琴当时就不能讲话，说难听话，等于被我羞辱。为什么我羞辱你呢？就是因为你本身站不住，你本身是不合法的。所以：李敖节目被罚，怒斥杀虎儆猴。我认为你杀虎儆猴，不是杀鸡儆猴。为什么杀虎儆猴呢？我就问了钟琴，凭什么你给我的节目公文就是给台湾电视公司的，你还有副本给华视和中视，你告诉我为什么？钟琴讲不出理由来。为什么呢？因为你这个理由是不成立的，原因就是说按照公文程序，你不能够把跟我直接的案子把副本给两个不相干的单位。表示说你违反公文程序被我抓到，我才开始指责你。所以那天公听会非常的精彩，在下面我再跟大家回忆几段。

    我谈到我跟民进党的新闻局局长钟琴在立法院公听会的这个局面，最重要的一个关键就是说，你们如果对付我李敖的方法，除非你合法，你要不合法的话，被我逮到你，那可麻烦了。问题就是新闻局不合法，它站不住。我举个例子，我说你们给我的节目警告，为什么副本给中视和华视？你站不住，按法都站不住。人家是杀鸡儆猴，你是杀老虎来儆猴。这个老虎是那么好被杀的？所以现在老虎现在发威了，发威以后什么局面呢？现在我们看到结果，我就问最全，我就问她，我说你看看这个杂志，我拿出一本杂志来，阿扁以前都是我的手下、我的小老弟，我说你也是我的小老妹，你知道吗？大家都奇怪，为什么钟琴是我的小老妹？钟琴以前是水牛出版社的编辑，我是水牛出版社老板的老板，你不是我的小老妹，是什么？那时候钟琴等于是个不良少年，到现在她还有不良少年的这个习惯。譬如说她老烟枪，新闻局开会的时候，大家吃不消，因为烟灰缸一盘都是烟灰，为什么呢？一支接一支。口口声声都要戒烟，所以那天一来的情况，我就先讲话，我说你们的张崇仁处长迟到了12分钟，你迟到了18分钟，现在有电视台在旁边录影，我们请他不要播出。为什么呢？你们整天整我们的原因，就是说我们的电视节目对儿童少年身心有不良的影响。今天你们迟到，就对儿童青年少年有不良影响。所以这个画面最好不要播出，好比说你老烟枪，你这样的抽烟,给青少年是个好的示范吗？

    还有，如果你们守法，我就不跟你们啰嗦，你们可以跟我守法办理。请问你们守法吗？请看《广播电视法》，《广播电视法》说得很清楚，第22条，播新闻的时候，内容应该客观、公正、确实、完整。请问，在选举的过程里面，三台看到的是客观、公正、确实、完整，都是对连战。另外一个烂台民视，它的客观、公正、确实、完整都是对阿扁。对其他人宋楚瑜、许信良、李敖，你什么时候客观、公正、确实、完整过？根本就不见了。你们是这样对我们的，可是问你，按照新闻局的这规定，你们可以处分，看到没有？第41条，视情节轻重，由新闻局予以左列处分。第一个，警告；第二个，罚钱；第三个，停播；第四个，吊销执照。请你告诉我，在选举过程里面，你们新闻局第三台清一色的挺连，跟民视清一色的挺扁，你们有没有给它一次警告或者罚过一块钱？有没有？没有。证明什么？证明就是公开违反《广播电视法》第22条的时候，他们不肯客观，不肯公正，不肯确实，不肯完整的时候，你们新闻局一个屁都不放。

    今天你们给我李敖警告了，我李敖受你们的吗？当然不受你的，为什么不受你？我没有犯法。为什么没有犯法？我们那个辅导级的时段在台视，九点半播出来的。什么是辅导级？辅导级是新闻局的内部法律规定，12岁以下小孩子看这个电视，要有父母在旁边陪同。父母在旁边，什么意思呢？就说九点半以后的节目，如果不好的时候，父母可以纠正节目，然后告诉小孩子，那个是坏人，你搞清楚喔！或者父母关机，不许看了。所以我们是有这个阶段的时间是规定保障的。请问，我在这个时间播出，你凭什么给我警告啊？你说我的节目涉及黄色，你胡说八道！我拿出我的著作给钟琴看，我这一本一本大陆出的、台湾出的、日本的翻译本，都是我谈到两性的问题，我是专家，我是世界级的专家。你拿我跟吴宗宪摆在一起来处分，你什么意思啊！这就是我跟他翻脸的原因。

    这时候我们看到报上讲：钟琴曾是叛逆少女。所以当时我质问钟琴的时候，旁边的广电处张处长就赶紧给她讲怎么应付我。当时我在记者面前，在这个立法院里面，就指着他们俩人讲话，我说你看，他给她考试作弊，给她恶补。为什么不可以恶补呢？因为钟琴在《非常写真》这个东森综合台的电视里面，跟他的丈夫在5月27号做了节目。这丈夫在旁边就讲了一句话，他说我们的钟琴聪明的不得了，进入新闻局立刻进入情况。表示一切情况能掌握了，既然你说你能掌握情况了，就不可以由处长给你打pass，给你作弊，不可以，你不能问他，你要亲自答复我怎么回事！钟琴讲说：公文发出来，我不知情。我说：你不知情，你盖印，你后面盖钟琴的印。如果说你不知情，请张处长代行，你可以吗？你干局长你就要负责。我们当然找庙祝，你庙里的和尚惹了我，庙里面的狗咬了我，我找谁？找庙里的负责人啊！这个负责人就是你钟琴。这个责任是无可推卸的！所以我们看的很清楚。

    这时候我们再回头看民进党的游锡堃，就是行政院的副院长，他承诺落实党政军退出三台。钟琴帮着附和说，政治应该退出媒体运作。这是5月18号的事情，到现在说了都不算了？你们没有退出。这时候我才拍桌子来问她。我也举个例子，我说根据你们新闻局出版的《新闻法规汇编》上下两册，我全部看过了。这里面提到总统只有在新闻局办事细则第十四条第二个，总统活动纪录影片，第十五条提到总统，第十四条，提到了三次总统，都是讲拍总统的活动片。从来没有一项说是新闻局开放一个空间给总统来看电影的。你看：新闻局新任务，总统夫妇观影。市长任内常模仿汤姆克鲁斯在《碟中谍》到倒吊打电脑的陈水扁总统，陪夫人看尚未上演的《碟中谍》第二集。在哪里看呢？在新闻局看。请问他是视察业务吗？他不是。那么跑到新闻局干嘛？看电影。请你告诉我，新闻局的法规里面，有哪一条法规是说总统可以跑这边来看电影的？全部是鬼扯。所以那天钟琴被我骂得灰头土脸，我李敖大获全胜。那天我活得爽极了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

