20000622一中犹在定义中

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是一中犹在定义中。什么是一中犹在定义中？就是一个中国这个词汇还在定义中，到底什么叫一个中国还在研究中。这是很有趣的一个现象。我首先拿最新的一个报纸消息给大家看：体育破冰！吴经国要帮北京拉票办奥运。陈总统登高一呼，两岸冲刺有前景！吴是唯一拥有票选奥运城的华人，指总统充满善意，他会设法打破“合办”僵局。首先讲到了阿扁的这一次记者会，首先就有这个假戏，什么假戏？大家看，报上说陈水扁穿着西装，这个天气那么热，大家都吃不消了。可是陈总统身体坚持到底，穿着西装。知不知道现场什么样子？现场是他的脚底下两个电风扇在吹着他，知道吗？那这样子你站在这里当然不热，别人会热你不热，别人穿单衣都觉得热，你穿西装也可以穿。什么原因呢？为了保持你的形象，我这个西装革履，我能够有耐力，可是骨子里面是两个电风扇在下面吹着你。就好像过去国民党的历史常常说，我们的伟大领袖蒋总统料事无神，在北伐的时候打仗，每次都打赢，料敌无神，判断敌方的情势像神仙一样的，有如神助。事实上什么？事实上后来根据蔡孟坚他们的回忆录写得很清楚，那个时候所谓军阀他们的军事通讯都是电话线拉的很长的，那时候蒋介石派了们到那个电话线上面一切切入了，就偷听到别人电话了，然后情报就很准确的过来了。所以蒋介石可以料敌如神。事实上并不是料敌如神，只是窃听了对方的电话而得到真相而已。

    今天陈水扁总统面不出汗，不出汗原因，两个电风扇吹着你而已，都是很简单的，真相搞穿了很有趣。整个的陈水扁这个所谓的记者会事实上都是套招的。为什么套招的呢？到时候点名给哪个报、哪个媒体来问，问什么题目都套好的，怎么证明？因为这一次正好是真相台抽签抽到了主办这个节目，因为我在真相做节目，所以我了解了这个真相，原来一切都套好的。所谓的什么临场反应了，所谓的新闻自由了，都是胡扯的，都是他要给哪个人问，都是讲好的。真相因为是主办的这个电台，所以真相会分到一个问的机会而已。

    我看陈水扁整个的所谓就职一个月以来的记者会，我发现只有一项算是具体一点，其它是怎么呢？其它还是天马行空，还在说大话，说好话，说好听的话，自己的事实都看不到。那么现在陈水扁居然讲出来一点了，他说我们要支持中华人民共和国来办世界运动会，我们现在跟它联合起来做，算是比较具体的。然后第二天的报纸上面，我们就看到了刚才我所说的吴经国要帮北京拉票办奥运，这个也看得很清楚了。可是我很奇怪，当年是什么人不许北京办奥运的？这不就是吴经国吗？请想想看，那一次投票的结果40票对42票，开票出来以后，台湾这一票投给了澳洲，就是愿意投给白种人的澳洲在澳大利亚来办奥运，而不肯投给同样是黄种人的北京来办奥运。如果台湾这一票投给了北京，结果就变成41票比41票。当时奥运主席叫萨马兰奇，他以前就说过，如果开票出来，中国的票数跟其它票数是一半一半的时候，一边多的时候，他主席这一票有决定权，他会把他这一票投给中华人民共和国，让中华人民共和国有一次办奥运的机会。什么原因呢？因为中华人民共和国也好，中国也罢，从来没有办奥运的机会，要给它一次。而且澳洲办过了，所以这次机会应该给中华人民共和国。可是台湾的李登辉下命令，吴经国你要给我投票投澳洲，不可以投北京。结果北京很多人都哭掉了，觉得失望了。

    我们今天口口声说中国打压我们、中国鸭霸。请问在奥运的投票上面，是谁打压谁？今天吴经国说要帮北京拉票办奥运。你不觉得很奇怪吗？就在我讲话的时候这一天，你看看《中央日报》吴经国发表谈话，他说当年这一票他投给了中华人民共和国。狗屁！放屁！这话怎么讲？如果投了以后，台湾的奥林匹克主席徐亨会讲说，我们这一票是没有投给它吗？可见这是骗局，他投票要投给了北京，李登辉不整他吗？所以今天发现，同样一个吴经国对我们说了谎话。

    刚才我谈到阿扁在6月20号，因为当总统当了一个月来招待记者。第二天6月21号，吴经国就发表谈话，他说当年这一票是投给了中华人民共和国。所以中华人民共和国没有举办奥运，并不是我们台湾捣蛋。可是当时为什么不声明？当时我们看了所有的媒体里面，大家台湾都是心里很高兴，就是说他妈的，你中华人民共和国整我们，这次被我们整到了，我们这票不投给你，因为台湾在奥运里面有一票，这票都不投给你，这一票就捏在吴经国手里。今天陈水扁所谓释放善意，表示出来我们现在要帮着你。可是照着吴经国的谎话，在1月21号《中央日报》的谎话，他说上一次我们已经把票投给北京，那表示说早就帮了北京忙，何必今天帮呢？反过来说，当年这一票没有投给北京。

    我们讲了一句土话，叫做丑媳妇总要见公婆。这个新娘丑，可是你无法避免不跟公公婆婆见面，什么原因？你总要见他面。今天阿扁不断地释放善意说，选我阿扁以后两岸就和平了，我不会惹起战争。可到今天为止，中华人民共和国的说法，就是听其言观其行，我听你讲什么话，我看你做什么事情。阿扁到今天为止，做不出来任何的事情。可是，他在慢慢的在释放他的这个意见。譬如说他在总统就职演说的时候，他不喊中华民国万岁。而在这一次去黄埔军官学校校庆典礼的时候，他喊中华民国万岁。在总统就职演说的时候，他不喊三民主义万岁。可是这一次到了黄埔军官学校，就是陆军官校校庆的时候，他喊三民主义万岁。换句话说，他口号是一点一点释放出来。

    过去我讲过，我们在治安机关的时候，被那些特务们问话问口供，他们就说我们的口供像什么呢？像寡妇撒尿。什么叫做寡妇撒尿呢？小寡妇很寂寞，有一泡小便的时候，她不会痛痛快快的一次撒完，撒一点点以后，休息一会儿，保留一点，然后闲着没事干，再坐在马桶上撒一点，就是寡妇撒尿一点一点撒，她不会痛快撒完。同样也可以表示出来挤牙膏，说你们的口供像你李敖这些人就是挤牙膏，就是给你多少压力，你就挤出来一点点；没有压力，牙膏都不出来。这个意思就是说你的真意不明显，不会痛痛快快的说出来。现在阿扁好像是寡妇撒尿，又好像是挤牙膏。我们过去有一个老的歌叫做，我有一段情，说给谁来听。现在陈水扁就有这么一段情，他说给谁来听？我告诉你，说给美国人听，说给我们台湾人民来听。他不是说给北京听的，你知道吗？因为说给北京听，北京听都不要听。为什么听都不要听？就是说你只要大前提不承认一个中国，我听都不要听。所以阿扁讲了半天，我跟大陆怎么怎么样啊。就是我有一段情，说给谁来听呢？他说给美国人听，说给台湾人来听，他并不是说给北京听。

    我曾经讲过一个例子，过去在蒋介石时代的外交部部长叫做魏道明，在联合国大会演讲的时候，时间过了，不许他讲吗，主席让他下来，他不肯下来继续讲。使大家觉得很出丑，为什么呢？因为人家总是让你下来，你还继续讲，你是一个国家的外交部长。可是为什么魏道明他要继续讲？他不是讲给联合国听的，也不是讲给世界听的，他是讲给台湾的蒋介石听的，就是说你看我卖老命、老下脸皮，在联合国霸占主席台，人家赶我下来，我都不肯，我要讲我怎么样的对你忠心。

    同样的，阿扁今天就谈到这个问题，为什么呢？一中不是问题。阿扁这一次记者招待会，他说我们要跟大家讨论这含义。一中有什么含义？一个中国有什么含义啊？为什么不研究陈水扁三个字含义？我们也没说陈水扁三个字，就是陈皮的陈，水就是那个污水池的水，扁就是头被打扁的扁，我们要这样讨论吗？我们不需要。陈水扁就是陈水扁。这意思一看就知道了。并且按照中国一部古书叫做《左传》的话叫做名从主人。你的名字怎么样解释，跟着主人走。主人认为我叫陈水扁，我就叫陈水扁。不是吗？好比说以前国民党做过立法院院长，也做了考试院院长，就是孙中山的儿子孙科，孙科的英文名字不叫SUNKE，不要这么拼，他是SUNFO，什么意思？叫孙福。为什么呢？这广东音变出来的。所以如果说你把他英文拼成KE，他笑，他说他不是KE，他是FO。

    你懂我意思吗？这就是说名字要怎么定义，这种很明显的嘛！问他什么定义嘛！请问中国什么定义呢？中国定义按照中华人民共和国的定义也好，按照中华民国宪法的定义也好，中国就是一个，中国没有两个。可是今天会有两国论出现的意思，就是说中国出现了两个，今天讨论中国的定义就很好笑了。就好像问到中国人的时候，每一个内阁阁员都是闪烁其词，像蔡英文这个头脑不清的混蛋女人啊，她的意思学者学术研究我是中国人；作为一个政治官吏，我就不是。你能说月经来了，你就是女人；月经没有了，你就不是女人吗？所以这个根本不是问题，可是为了中国人三个字，现在闹得乌烟瘴气。然后闹到阿扁头上去了，阿扁不敢承认自己是中国人，也觉得一个中国还在定义中。

    刚才我讲过，关于是不是中国人，阿扁的这些内阁阁员，每个人被问到的时候都是千奇百怪的闪躲、扭捏，干什么呢？就不愿意承认。阿扁自己在被香港的电视台问到他是不是中国人的时候，香港的电视台这样问的说：我们是香港人，也是中国人，你是不是中国人？阿扁说，这个问题是你们香港的标准，这个问题我避免回答。换句话说，到今天为止，阿扁还不承认自己是中国人。可是有一点我们觉得很有趣的，就是过去在接受《亚洲周刊》专访的时候，陈水扁说延续李登辉路线，只有民进党。并且日本媒体说，阿扁在打李登辉的牌。所以我们看到，阿扁公开表示他是延续李登辉的路线，是他心中的约书亚，并且觉得他没有超越摩西的。那么我们看看按照李登辉的这个摩西的解释，李登辉过去讲过，我是台湾人，也是中国人。阿扁今天这句话都不敢讲，证明了他延续了半天李登辉的路线，他不敢讲李登辉讲过的这种话。

    我们再看81年1992年11月12号：一个中国的含义，李总统曾数度阐明，台湾固为中国之一部分，大陆也为中国之一部分。看到没有？然后说一个中国就是中华民国。请问今天的阿扁，你延续李登辉的路线，你敢不敢把8年以前李登辉这个话重新讲一遍？你不敢。证明什么？证明阿扁的这种大陆政策比李登辉还李登辉。所以李登辉曾给一个中国下定义的部分，讲的清清楚楚。而今天阿扁觉得他愿意释放善意，跟海峡两岸来谈一中的含义、一中的定义。谁跟你谈？一中没有含义，没有定义，因为早就确定了的。就好像我们现在跟阿扁谈谈什么叫做陈水扁？你愿意谈吗？阿扁愿意谈吗？所以我们讲得很清楚，这是一个笑话。就是阿扁到今天为止，把一中还设定在定义的问题，还讨论它含义的问题，一中犹在定义中，这是一个闪躲的。

    所以中国大陆发表谈话，针对6月20号陈水扁记者会的这个话，就是说你要老实，你不老实就不要谈，什么意思呢？就说你不老实，你在做手脚、闪躲，表面我对你多么善意，骨子里面什么都不做，连李登辉做到的部分都做不到。那什么意思呢？所以我们就很清楚的看到了，甚至阿扁到今天为止还在耍嘴皮子，还在表示笑脸，没有做出任何真的事情出来，做出来的我们只知道比李登辉做出来的还少，而不是更多。这点我要特别点破，大家以为阿扁上来以后身段很软，其实不然！在这方面他所表现的比李登辉的水准还强硬、还顽固，我们看的挺清楚了。

    下面一个题目叫做人入党与牛喝水。阿扁就谈到了他加入国民党的这些事情。加入国民党，我告诉各位，可以说台湾极少数的人，像我李敖这么有骨气的，就是到了今天我李敖活了65岁，我这辈子没有加入过任何党。即使新党请我来做新党的总统候选人，我都不肯加入新党。王建煊那么样喊话，我都不肯。国民党，我当然没有加入。什么民进党，狗屁这些党我都没有加入过。可是我们看看当年访问陈永兴的时候。陈永兴在骂许信良的时候，他里面有一段话，张忠栋说他加入国民党的时候还很年轻，是因为受军事教育而集体入党。有没有这个事情？我李敖也受过军事教育，我李敖就不肯集体入党。他妈的！你们入你们党，老子就是不加入！不加入怎么样？说要送金门。去金门就去金门，我李敖就这样子，你们看我李敖的回忆录，我们就是这样子，什么原因呢？你不肯加入，他会强迫你加入吗？我不愿意加入，他就下来给你干掉吗？不可能的事情。可是，就是那句话，牛如果不喝水，你把牛牵在河边，牛能让它喝水吗？它还是不喝水。所以人入党里牛喝水是同样一个情况，不是因为你们张忠栋这些人贱骨头，没有知识人的骨气，你会入什么党呢？他的口气里面说，好像我们是强迫入党，集体入党。不是的！加入国民党不是强迫的，我们有受过军事训练，可当时压力很大。

    张忠栋以后，有林毓生这些人，所谓中央研究院的院士，他们去的这个凤山，我是预备军官第八期的，他们第七期的。一去了以后就入党，入党以后，在凤山的刊物里面还写篇文章《从人格心理学看领袖伟大人格的形成》，还写这种肉麻的文章。然后我老同学马宏祥，捡到这篇文章拿来给我，我拿给殷海光看，我跟殷海光说，这是你的得意学生，跟你学科学方法，然后是用人格心理学的方法来看总统看领袖伟大人格的形成，他们都入党了，殷海光感到很难为情。今天殷海光的基金会被用来干什么呢？纪念张忠栋这种在殷海光提倡自由主义跟国民党对抗的时候，这些伪君子当时他们干什么？他们是国民党的这个反对自由主义的这些鹰犬，老鹰跟狗，你们都这种人。今天摇身一变，他们变成当道了，由陈水扁派总统府秘书长张俊雄出面，来参加这种会，来纪念张忠栋。你纪念的都是假货，可是你为什么打着殷海光基金会的旗号来纪念他？这什么意思啊？所以也请大家看5月20号的这个电子报，我已经写了篇文章了，把他们再臭骂一顿。5月21号《李敖电子报》你们去看我怎么样骂他们。

    这时候我们再看一篇文章，非常有趣。这就是6月21号，刚才讲的6月21号，同样看6月21号《台湾日报》蔡汉勋这篇文章，写得非常好。他就考证出来：陈水扁总统两度入党。什么原因？第一次加入国民党的时候，他的党证都出来了，1970年党证组征第132604号，后来又再加入一次，号码又出来了，然后是组征第158517号，然后还拿了党部的奖学金1000元，然后还是优秀党员。请注意，阿扁当时入党的时候是强迫你入党的吗？也不是。所以今天到我李敖眼里看起来，统统是一种货色，你们有什么种来抵抗国民党！我李敖就有这个种，我一辈子没有加入过这种烂党，我是这种光荣记录，我写在我《李敖回忆录》里面。我在这个电视里面可以这样嚣张的讲，我就不加入你这个党，可是他们做的到吗？都是国民党出身的这批人。然后今天谈自由主义也好，谈这个也好，谈那个也好，都是一个骗局。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

