20000623许信良的对与错

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是许信良的对与错。自从所谓总统选举以后，许信良沉默了好久。现在在报上发表了谈话。根据《中国时报》名记者陈嘉宏的访问，我们觉得有几个题目他答复的相当不错。问他：你的意思，台湾的领导人是品质不及中共吗？许信良说：我不忍心这样批评，陈水扁政府应该在享受民众给他们的蜜月期，但问题还等着他。然后许信良说：陈水扁的问题是他太喜欢竞选，一直到选举结束了，他还在竞选。陈水扁面对的其实是千载难逢的机会，他有比竞选更重要的事要做。

    许信良这些话说得非常好。事实上，他清楚地告诉我们，陈水扁犯了竞选的大头证。你已经当选了，当选了就赶紧要进入情况来解决李登辉给台湾留下来的12年的这个烂摊子，你赶紧给他解决。他没有！今天跑到毕业典礼，明天跑到什么地方，还在作秀状态，这就是选举的动作。所以许信良说阿扁太喜欢竞选了，到今天当选以后还不停止。就好像我们讲笑话，炒菜的厨子，他在那做菜的时候，同时要偷一些菜，揣在他口袋里面带回家来。后来在自己家炒饭还往里装，这太太就奇怪了，说为什么你在你家里炒菜还偷东西呢？养成习惯了。

    过去在竞选的过程里面也有这种笑话，说阿扁在外面跟人家握手，拼命的笑。可是到了晚上回家以后，半夜三更睡不着觉还在笑，或者做梦的时候还在笑，他的太太吴淑珍就拍他说：阿扁不要笑了，现在不是竞选。可是已经养成习惯了，睡眠做梦的时候也要笑。今天就是，阿扁的动作不是一个总统当选人的动作，而是一个竞选人的动作。我们觉得非常的遗憾，把大好的时间和大好的机会，就这样子每天在作秀的情况底下，被他过度的浪费了。

    然后陈嘉宏对许信良说：你不觉得陈水扁就位以来很努力，在两岸关系上也展现了极高的善意吗？许信良说：他是很努力。但在两岸关系上，陈水扁其实都是说些人民爱听的话，这与解决两岸僵局是两回事。我不认为陈水扁清楚了解两岸问题的严重性。

    我认为许信良这些话说的很对，现在陈水扁说的这些话都是门面话，都是讨群众台湾人民欢喜的话，或者说讨美国人民欢喜的话，问题都没有解决，真正严重性还没有解决。不单是许信良这样讲过，甚至那个讨厌鬼连战都这样讲过，认为陈水扁并没有真的面对两岸的问题。他现在所做的只是一些嘴巴上的话，没有做出来任何解决问题的这个实际的和有效的动作。

    然后我们再看陈嘉宏问：可否举一些具体的事例？然后许信良说：比如说阿扁希望与江泽民握手言和，这件事好像表现了台湾领导人的雍容大度，得到了国际社会的肯定。但你认为江泽民听到这样话的时候，他作何感想？他会认为你有诚意吗？会认为你想解决两岸僵局吗？你真的很谦虚给他们面子吗？以两韩领导人会面为例，南韩的金大中其实是相对强势的一方，但是为了解决南北韩对立，也何其谦虚的对北韩让步，才促成了这次会谈。台湾要看别人，想想自己。

    然后陈嘉宏问：陈水扁谈未来的一个中国问题，难道不是一种进步吗？许信良说：我还是要强调以前的观点，一个中国是台湾不能守的防线，新政府把重兵部署在这里，可能会失去更多。台湾必须尽早与对岸谈判，才可能在谈判桌上获得有利的条件。

    就是一个中国是台湾不能守的防线，放了大量的部队在上面守这个防线，你守不住，可能造成你的损失。许信良这句话说的很重要。今天陈水扁想在一个中国的问题上面能够占到便宜，能够仙人偷桃，能够死里逃生，是不可能的！为什么？一个中国是从美国以下的这些国家都承认的。所以美国的态度就直接的构成了对台湾的压力。陈水扁想要逃掉这个问题，或者把这个作为一个防线来守。守不住的！过去法国为了抵抗德国人，做了一条马奇诺防线，认为这个防线可以挡住德国人。结果德国人根本不攻打你这条防线，德国人打了比利时，把比利时占领以后，迂回的跑到马奇诺防线后方了。对不对？他根本不需要打你的这个防线。

    今天问题就在这里，你说你不谈一个中国，可是美国人无法面对这一个中国的问题。当美国人在一个中国问题上面撤退或者让步的时候，台湾没有任何的空间。所以许信良谈到这一部分，谈得很精彩，他对阿扁的批评，批评的非常的深入。

    刚才我赞美了许信良在大陆政策方向，这一方面对陈水扁的批评，我认为他批评的可圈可点，讲得好，讲得很深入。可是就在这个时候，许信良本身做了一件错事，并且是很严重的一件错事。什么错事呢？就是许信良接受了陈水扁请他做总统府资政的这个职务，我认为许信良犯了大的错误。并且许信良还加以解释，他说失败者要有风度，我没有拒绝的权利。许信良接受了总统府资政这个职务。请问失败者的风度，难道就是接受胜利者的赏赐或者赐予吗？不应该这样子。为什么呢？那么有的人就不接受，像黄昆辉他们何尝不是失败者？他们为什么不接受？为什么你要接受？失败者的风度应该表现在个人人格的完整上面，就是我失败了，我光荣的失败，不接受你的招安。如果我接受你的招安，就表示说我做你的资政，我要认同你的政策。现在你许信良认同陈水扁的这个政策吗？当你做总统府资政，你真的要给他提供资料、提供建议的时候，他会听吗？他一年以后的把你解决了，不要你了。对不对？你不是自取其辱吗？并且我们想想看，当陈水扁请孙运璿、邱连辉这些人做总统府执政的时候，他是怎么请的？一个一个登门拜访，请你做我的资政。可是请许信良怎么请的？派他总统府的一个科长到许信良那里通知他，我们请你做资政。请问，请资政这么重要的职务，陈水扁都这样子没有礼貌，你许信良能够接受吗？不可以说为了这个职务，30万块钱一个月我就接受。当然许信良不是为了钱，可是为什么要接受这个职务？政治没得混了，就这样子搞法吗？

    我记得很清楚，在我第一次坐牢出狱头一年，国民党请他们的文中会主任吴俊才先生，就是我的老师到牢里面来看我。后来就送我一个职务，说你受了很多委屈，我们送一个职务叫做这个国际关系研究中心，就在政大国关中心的副研究员，就相当于副教授职务给你。意思就是说我们稍微和解一下，当时我接受。为什么我接受呢？就是等于你们国民党跟我做某种程度的大家的游戏。什么游戏呢？因为我被褫夺公权，我出去以后还在褫夺公权。可是我做了这个国关中心的副研究员，就是法律上面的公务员。换句话说，你褫夺我公权四年，我出来以后十几天就做了公务员。你们的褫夺公权判我的法律，被你们自己推翻掉了！我所以开这个玩笑。当我接受职务的时候，他们的国关中心的女职员带着聘书来送给我，说是请你来接受这个职务。我说：奇怪，你们的主任呢？那时候主任叫蔡维屏，一个外交官下来的老官僚。我说：这种职位应该主任亲自送来，才是礼遇啊！那个职员说的很有趣，她说：我们对李先生最礼遇了，我们派职员送来给你，原本是工友送去的。

    你们，可以看看像许信良总统府资政的这种职务，你可以说是派一个科长来通知你，我们请你做总统府资政吗？并且在你没有表示同意以前，报上就先发表了。请问这样做有礼貌吗？所以我认为，许信良不论是从政治观点的不同，或者从政治立场的不同，或者从个人人格的尊严，从几个角度看起来，都不可以接受这个所谓的总统府资政。结果他接受了，还讲了一句鬼话，说失败者要有风度。失败者风度是这种风度的吗？失败者的风度就是我跟你势不能立，我跟你周旋到底，这才是失败者。现在是什么失败者，被招安的失败者。所以我认为许信良完全错了，很严重的错误。令我们在这个地方非常的看不起他。因为许信良本来在台湾的政策里面，他力争上游，他已经变成了政治家的水准了。好比说他提到了大胆西进，宁肯得罪了台湾这些愚昧的群众；宁肯自己头被台湾这些愚昧的、孬种的民进党党员打破，他也要坚持他的方向，说出他的真话，很了不起的！尤其在最后总统选举，我们看他那么艰苦，他还要选。

    可是现在为什么忽然接受资政呢？与其如此，何必当初呢！你要跟阿扁合作认同的话，你现在是副总统啊！这话什么意思啊？阿扁本来不是找那个混蛋女人吕秀莲的，阿扁本来找的是许信良。阿扁本来觉得他没有把握能够当选，他要争取这个客家票，所以他才找到设定一个客家籍的名人来帮助他。当然第一号的人物就是许信良！许信良不干，所以才不得已改成了这个混蛋女人吕秀莲，对不对？换句话说，他找了混蛋女人吕秀莲，都可以侥幸当选，找了你许信良，不是更会当选了吗？所以那时候你许信良不是副总统吗？与其如此，何必当初！

    同样可以看到，跟许信良并排站一起的所谓总统府资政彭明敏也是如此。看到没有？报上说彭明敏跑到总统府上班做资政，然后到花园里面走来走去，还很得意。你得意个屁啊！为什么呢？与其如此，何必当初呢！当初国民党拉拢你，提拔台湾人，提拔青年才俊，不就是提拔你彭明敏吗？那时候提拔的不是李登辉，因为提拔你彭明敏你不干，才扯了李登辉啊！那今天你捧起李登辉来了，又捧起陈水扁来了，做个资政就很得意了！当年何必不跟着蒋经国走呢？那你就是李登辉第二了嘛！这个故事告诉我们，他们是多么蠢的、一批可恶的台湾人。

    今天讲的第二段是比李登辉还李登辉。过去李登辉做蒋经国的接班人里面，我是全世界第一个，也是唯一一个最早拆穿李登辉真面目的人。我写过两篇文章，一篇文章叫做《李登辉学蒋介石》。第二个文章是说《李登辉比蒋介石还蒋介石》，就是很多蒋介石干不出来的事情，李登辉可以干得出来，比蒋介石还蒋介石。今天这个题目比李登辉还李登辉，什么人呢？陈水扁。陈水扁曾经公开说他是约书亚，而李登辉是摩西，约书亚是摩西的接班人，并且公开说国民党的政策、李登辉的政策，只有民进党参加以后才能够延续。表示说我是你的接班人，我是你政策的延续人。现在我们看到了，的确有很多李登辉干不出来的事情，阿扁都干出来；李登辉的内心深处要讲的话，阿扁都替他讲出来；李登辉不愿意做的事情，阿扁就替他做出来，我觉得太有趣了。

    最有趣的最新现象，外面盛传说是李登辉的女婿赖国洲要到台湾电视公司做董事长。请问如果李登辉在台上的时候，他脸皮再厚，也不好意思把他女婿做台湾电视公司的董事长。可是外面也不是空穴来风，就说了陈水扁想做这样的处理。再谈到两岸问题，我们也看得很清楚。最有趣的，就是李登辉讲了很多话，阿扁讲不出口的。而这些话李登辉当时不愿意讲的，阿扁今天做到了，我可以不讲。请大家注意，这全世界我看的最清楚的，大家以为阿扁上台以后，他比李登辉缓和。错了！在两岸政策上面，阿扁并不缓和，他说了很多漂亮的话，大家听起来很舒服。可是这些话不是给北京说的，我上次节目里讲出来了，他们说给台湾人民听的，使台湾人民听了爽，使美国人听了爽，美国人幸灾乐祸，听了爽；台湾人民是很容易骗的，听了爽。所以说了半天，这些话是没有实际意义的话，换句话说对促进两岸的这个和谐和平，或者说减少战争这种没有实际的意义。

    我举个例子，李登辉说过一句话：我是中国人，也是台湾人。阿扁到今天为止，他不肯说我是中国人。注意到没有，他比李登辉还李登辉。李登辉说我是中国人的时候，他就觉得很委屈的，因为他真的想说我是日本人。可是他说不出口，就说我是中国人。可是阿扁就可以咬着牙不说我是中国人，就表示说阿扁比李登辉还真的像李登辉。今天大家说阿扁造成了和平的气氛，摆出了笑脸，得到国际上的肯定，得到台湾人民的喜欢，可是有助于海峡两岸的政策吗？没有。所以我写了一句话，就是：李登辉比蒋介石还蒋介石，陈水扁比李登辉还李登辉。我们听到共产党说：我们要听其言，观其行。我写了对联给大家看：听其言，八面玲珑；观其行，一败涂地。为什么讲话八面玲珑，行为一败涂地？因为他没有做任何我们所谓具体的一件事，来促成两岸关系，和李登辉不一样的这种动作，一件都没做出来。

    所以这时候我们看到阿扁，他对一中的原则觉得没有共识。所以他在就职满月记者会里面说的很清楚：一中原则，没有共识。可这时候我们看到共产党的看法，他说：在一中原则下，什么都可以谈。并且要求，不要在一中上面刻意模糊。你刻意模糊，就认为你陈水扁不老实，不要跟你谈。我们再看，一中有没有共识？马英九不赞同。怎么不赞同呢？就是马英九说的很清楚，他说：陈水扁当选后就职演说一个月记者会主动表达，将和江泽民握手和解，都是善意。我方人民觉得陈水扁释放很大的善意。但对中共而言，陈水扁过去的行事经验是让中共疑虑的，在一个中国问题上不讲清楚，为了刻意回避，都不能使中共放心。什么原因呢？就是陈水扁比李登辉还李登辉。

    好比说陈水扁在就职演说时候，他不肯喊中华民国万岁，对不对？后来到了黄埔军官学校毕业典礼上面才喊出来，中华民国万岁。可是李登辉呢？喊的比他早，比他快。所以我们看得挺清楚，大陆那边说：承认一中原则是领导人互访的前提。现在你不承认这个原则，根本没有互访的前提。有人说这话是国民党讲的，我们不可信。我们看看新加坡的李光耀怎么说：没有一中，两岸不可能谈判。即将开始的北戴河会议将对台湾问题达成重要结论，只要台湾不鲁莽，不要有突然的危机。可是台湾老是不谈一中的原则、一个中国的时候，会认为是鲁莽的。我们看看大陆的看法：阿扁老实说，两岸才进展。他认为你不老实，为什么不老实呢？就是说起话来八面玲珑，做起事来一败涂地。

    这时候我们可以看到台商也有投书，6月22号《中国时报》台商李文华的投书：新政府的善意应落实，用模糊手法对中共，吃亏的是台商。现在陈水扁的方法是模糊的。我们再看，为什么陈水扁比李登辉还李登辉？这个是1992年，就是8年以前，李登辉说：一个中国就是中华民国。李登辉在处理一个中国的含义数度阐明。看到没有？就是说李登辉谈到了一个中国，他谈到一个中国，只是说这个一个中国在含义上面，它就是中华民国。所以李登辉会面对一个中国问题，虽然他说就是中华民国。李登辉面对中国的问题，他说我是中国人，也是台湾人。可是陈水扁到现在，还没有面对一个中国的问题，还没有去面对我是中国人的问题。这样子滑头的态度，请问是不是就是李登辉的真意呢？李登辉当他说出来我是中国人，也是台湾人的时候，他可能会后悔。可是今天是不是阿扁帮他补证李登辉的这种后悔呢？所以我们从这里来评估，有一个人比李登辉还李登辉的是阿扁。阿扁今天所释放的善意，到今天为止，还是假的！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

