20000626吕后不自由

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做吕后不自由。吕后是过去汉朝第一任皇帝，一般叫做汉高祖，应该叫做汉高帝（wjm_tcy注：李大师在多次演讲和书中都说“汉高祖”一词是错误的，却从未说错误原因！我百度才知：根据《史记》记载，刘邦死后，群臣议定的庙号是太祖，谥号是高皇帝，全称为汉太祖高皇帝，简称庙号应该是汉太祖，简称谥号是汉高帝，而不是后世习称的汉高祖。但是《史记·高祖本纪》首称刘邦为高祖。西汉之后的后世之君为了表示对刘邦的尊敬，均尊称呼他为高祖。而班固写的《汉书》文字相同，恐引歧义，将《史记》中的“高祖”换为“帝”）。汉高帝刘邦的太太就是吕后，今天我把吕后比拟成吕秀莲，所以我叫做吕后不自由。

    为什么不自由？先讲不自由这三个字的典故。过去在中国搞新文化运动的胡适先生，他写过一首诗：岂不爱自由，此意无人晓（难道我不爱自由吗？这个意思没人了解我爱自由）。虽然（wjm_tcy注：百度查为情愿）不自由，也是自由了。诗写的不怎么样，烂诗！可是他描写这个自由的情境是蛮有趣的。

    可是对吕秀莲说起来，应该改写就是：岂不爱自由，此意无人晓。虽然自由了，可也不自由。这什么意思呢？为什么反过来说呢？因为吕秀莲她公开表示，她做了副总统以后就不自由了。所以我们看得很清楚，吕秀莲说：进了总统府，感觉不自由。她的这个台湾地位未定论成为攻击箭靶，有如文字狱，然后她有所抱怨。报上说：在沉寂几天以后，副总统吕秀莲再抨击部分人士以台湾地位未定论打击她，她说：这宛如文字狱和白色恐怖。

    可是我们要想想看，台湾这个未定论这是什么人讲的话？这不是你吕秀莲讲的话吗？可以这个话过去，虽然美国杜鲁门总统在韩战发生以后有过这种表示。可是在经过跟日本的签约以后，现在所谓《中日合约》以后，《金山合约》以后，没有这个问题了。今天你吕秀莲又谈出来台湾地位未定论，就表示说你的立足点就是我们现在中华民国政府也好，陈水扁总统也罢，吕秀莲副总统也行，你们现在在这个台湾岛上，这台湾岛属于谁的还不知道。请问你这不是自己把自己当成贼吗？按照国际法上面，你这种如果不构成国际法为你所有的地方，你在这里称孤道寡，做了副总统和总统。请问你们这不是海盗吗？在这个岛上，不承认你，你在干嘛？所以因为你闹了这个笑话，大家才抨击你、骂你，骂你以后你不高兴，然后再说：未定论成为攻击箭靶，有如文字狱。请问这个未定论是谁攻击你的？就是你的总统攻击你的，不是别人啊！你发表了这个怪论以后，说你是黑脸以后，陈水扁没办法，立刻就讲说是发个新闻稿，说我没有承认说你是我的黑脸，不就否认了吗？所以我们看得很清楚，这个问题是吕秀莲你自己乱搞搞出来的。

    好了，这个吕秀莲的不自由，吕后的不自由，我们看她虽然不自由，可是花样多得很。现在出现了，陈水扁说：有时无声胜有声。吕秀莲说：求名当求万世名。求名当求万世名，这个是蒋经国的理论，吕秀莲开始接过去了。然后：陈吕搭档，智慧不起烦恼；就职满月，副总统致贺意。然后我们看到报上登出来总统府新闻稿，太妙了！太妙了！太妙了！你看：欣逢新政府执政满月，吕副总统秀莲女士特别深致贺意，并题词与新政府共勉。副总统贺词内容为，贺新政府满月执政，谨礼！“计利要计天下利，求名应求万世名”，共勉，副总统吕秀莲。

    发的这个新闻稿，闹了天大的笑话。第一点，“计利要计天下利，求名应求万世名”，这是蒋经国的座右铭，这倒无所谓，你追随蒋经国没关系。问题就是说你怎么可以“欣逢新政府执政满月，吕副总统秀莲女士特别深致贺意”？请问你吕秀莲不是新政府的一份子吗？你吕秀莲不是新政府的第二号头目吗？你既然是新政府的一份子，你既然是二号的头目，请问你道贺给谁啊？就好像我们在唱戏一样，唱戏是对外面唱的，到了后台以后都是演员，大家在化妆的时候，忽然你也唱戏。请问你那什么意思呢？这戏对外面唱，怎么对自己人唱呢？不觉得很好笑吗？同样的，你要是致贺电，是对别人致贺电，你怎么可以对自己的团队致贺电呢？如果是自己团队的一份子，你这不是神经病吗？怎么能自己道贺呢？可是这种神经病就出现在总统府的新闻稿里面，并且还说副总统吕秀莲这个身份出现。请问这不是滑天下之大稽吗？这样子就是滑台湾之大稽，觉得台湾怎么这么荒谬！你们这个副总统的逻辑，这个头脑是不是出了问题了？当然出了问题。这就是我们觉得非常有趣的一点。所谓的不自由原来是这样子搞法的。

    我说吕秀莲这个人头脑有问题，我们可以举出很多的例子来，不限于这一个单项。我们回想一下，过去在所谓总统竞选的过程里面吕秀莲骂我的话，从骂我的话里面，看看吕秀莲头脑上面的这个想法和她这种吕秀莲式女人的逻辑。在去年12月10号，我们看到报纸上登了这么一段，吕秀莲说，她要向中国国家主席江泽民“撒娇”一下，为何江泽民说“台湾同胞骨肉相连”，却那么小气，921大地震才给我们十几万美金。1996年大选，为什么不敢来台湾参选？她也质疑：李敖说台湾是中国的一部分。那他为何不敢到北京参选？

    你们不觉得吕秀莲这个逻辑很奇怪吗？江泽民不敢到台湾来参选？台湾能够接受江泽民入境参选，请问可以吗？一个大陆同胞要在台湾有一个参选的权利，要取得台湾的身份，身份证拿的到吗？我们有这么多的限制来限制大陆同胞，甚至配偶都限制。为什么限制呢？说你们大陆同胞到台湾来都是卖淫，所以我们要限制。结果有个有趣的也残忍的例子，有个配偶80岁的老太太都不能带台湾来，什么原因呢？因为怕你卖淫。80岁的人也怕你卖淫。我们想想看，江泽民如果到台湾来选举，有这种制度上的可能性吗？如果没有，那么吕秀莲说“为什么不敢来台湾参选？”这不是闹笑话吗？她说：“李敖说台湾是中国的一部分。那他为何不敢到北京参选？”请问什么是敢不敢的问题？台湾是中国的一部分，台湾要选举，我在台湾选举就是名正言顺的，有什么不可以？它是中国的一部分。

    所以我才说的很清楚，在选举一开始的时候，我在香港的《明报月刊》就写了一篇文章，叫做《国家定义和总统定义》。这篇文章里面，我就先留在香港存证，存证信一样存在那里。说什么呢？说我选的不是什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人，我说的很清楚。因为总统在我的书里面，它不是政治学上的定义，什么原因呢？因为你这个总统选出来，必须你是一个国家，你才选总统。当你不是一个完整的国家，没有受到世界国家的承认，你是什么国家呢？你国家地位出了问题，你总统的定义当然出了问题。所以我说我选的是中国台湾地区的领导人。

    那吕秀莲说：“台湾是中国的一部分。那么你为何不敢到北京参选？”你怎么知道我不到北京参选？将来两岸统一以后，你怎么知道我不去北京参选？在统一以后，我有参选身份了，我当然去参选。为什么我不参选？所以我们可以看到吕秀莲的头脑是一团浆糊。可是浆糊大家注意，这浆糊里面一个重要的本领就是要放好明矾，不然浆糊会发臭，明矾放的不对以后，浆糊也会臭浆糊。吕秀莲的这个大脑不但是浆糊，并且是个臭的浆糊。

    我们进一步看，吕秀莲说：我没有说错话，也没有做错事。强调小部分人打击她，是要民进党四年后交出政权，打击她就是打击阿扁、打击国家，有阴谋的。

    这就是吕秀莲的逻辑，这个什么逻辑呢？谁打击你啊？打击你的就是陈水扁。不是吗？为什么？因为你的话太多，你的话太错，你说了是太多的错话，使陈水扁难堪。而不是说郭正亮提出来说：我们要定条款，宪法里面要定出来，副总统乱搞，我们要把他赶走。郭正亮什么人？郭正亮是个投机分子，他是跟着许信良的，然后倒向了陈水扁，他是陈水扁的智囊团之一。他发表这个言论，难道不是看着陈水扁的动态和授意，他讲的话吗？意思就是说你吕秀莲再闹的话，我们就要宪法里面定条款给你赶走。所以吕秀莲说：别人打击她就是打击阿扁。阿扁会打击自己吗？阿扁打击你，可是阿扁不是打击自己，阿扁打击的就是你吕秀莲。

    然后她说：打击阿扁就是打击国家。请问什么逻辑呢？你代表国家吗？当年法国大革命时候，皇帝说：朕即国家，我就是国家。宋美龄讲过，当时一个预案通过的时候，宋美龄要中华民国所谓的外交部长周书楷同意她的处理方法。周书楷不同意，说这个是中华民国的一个权力范围。宋美龄一个耳光就打在周书楷的脸上，说我就是中华民国。对不对？难道你吕秀莲是说，我就是中华民国吗？你有宋美龄这么混蛋吗？混蛋有之，有这个气派吗？你没有。那么为什么打击你就是打击阿扁，就是打击中华民国？请问这是什么逻辑啊？打击她就是打击阿扁，打击国家。这什么逻辑！

    可是这个逻辑我们并不稀奇，吕秀莲在竞选的时候，公开对桃园的同乡骂过，你们不选我，就是卖乡贼！不是卖国贼，我们是乡亲，就是卖乡贼，她可以一个帽子戴过来，你们不选我就是卖乡贼。由这个例子可以看出来，吕秀莲的头脑是什么头脑？这就是我所说的，是一种臭浆糊的头脑。而这个时候民进党的下台主席林义雄还说：解读吕秀莲，应该有幽默感。吕秀莲致贺电给新政府，张俊雄也认为不奇怪，并且是证明陈吕是好搭档。张俊雄就是总公司的秘书长。请问你们有这个逻辑吗？能从幽默感来看这种事情吗？这个国家大事也好，台湾大事也罢，能够以玩笑出之吗？说我是演黑脸的，他是演白脸的，他叫我来演黑脸，这是幽默吗？所以我们可以看出来，从林义雄到张俊雄，他们头脑也是浆糊，只是比起吕秀莲来明矾多了一点而已。

    今天讲的第二个题目叫做——做官与做人。明朝有一个了不起的大官叫做张居正。他讲过一段话很有趣的，他说：一个人又要做好官，又要做好人，是不可能的。这两个是不可能的事情，做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。这个里面有冲突的，意思就是说做官和做人这里面有落差的。今天我们看到一些人，他们又想做好官，又想做好人，严格说起来他们是失败的。最典型的一个例子就是小马哥，小老哥又想做好官，又想做好人，事实上做得到吗？事实上做不到。为什么呢？因为做官就是另外一种人。做官就不是人，就是另外一种人。平常一个人好好的，做了官以后就走样了，你想不走样就搞得很难堪。好比说小马哥找到一个女孩子叫做龙应台，龙应台来做台北市的文化局局长。报上登：做官还是做人，龙应台两难。为什么两难呢？就是你做人的时候，如果你勇敢的话，如果你真诚的话，如果你有机会的话，你可以说你自己要说的话；可是当你做了官以后就不行了，因为你面对的是这些议员，面对的是不同党派的人要把你颠覆。这个时候你想做这个官，你就要委曲求全，就要牺牲你的原则。

    所以我们看到民进党的这个烂教育部长，他为了上台，平常他说的话是立法委员拿红包。到了这次要做教育部长了，立法委员要他道歉，他道歉。道了几次歉呢？前后道了八次歉。如果你是真的有风骨的知识分子，有风骨的大学校长，你就说：我没有说立法委员每一个人都拿红包，可是的确有一部分人拿红包，这句话我不能收回，因为这是我所相信的真理。如果你不要我做这个官，我可以不做。可是你要我做这个官，我要讲这个话，不然我不干了。这才像个人嘛！做人要这样做啊！做大学校长要这样做啊！可是他不敢。他为了要做教育部长，只好算了，来道歉，收回我的话，一次、两次、三次、四次、五次、六次、七次、八次道歉。要不要脸？太不要脸了！所以我们可以看到，现在唐飞内阁里面的这个教育部长太不要脸了，原因就是说他要不断的道歉，为了做官，不能做人。

    并且我也可以预言，龙应台你干不下去的，除非你要把你过去所谈的所有的大道理、所有的文艺道德，所有在你书里面的这些高谈阔论作废，否则的话，你再委曲求全，你也干不下去的。就算干完了以后，永远在你龙应台身上是个笑柄。为什么呢？说的是一套，做官的时候是一套，做人是一套，做官是一套。为什么呢？好比说龙应台为了他的儿子成年了，要跑到德国去参加他儿子毕业典礼，请假。然后被市议会的议员质问，然后龙应台泪洒议场。为什么这么痛苦呢？为什么为了做官这么痛苦？这个鬼官可以不做嘛！这样痛苦。228的基金会看到没有？陈水扁为了搞族群斗争，把台北市的新公园改名叫二二八和平公园。把新公园里面一个好的建筑改成了二二八纪念馆，这馆里面搞得乌烟瘴气，财务不清。请问龙应台你敢不敢查到底？问题来了，你敢不敢？所以我们可以看到，做官与做人的确发生了这种很严重的冲突现象，这个时候我们才知道这里面发生了问题。

    好比说小马哥，这次我们明明看到了李登辉在弃连保扁的这些很多动作以后，还附加了一个动作，他见到了民进党的立法委员大青蛙沈富雄，然后跟他说，你要选台北市市长的时候，我为你站台。李登辉以国民党前主席的身份，对民政党的现任立法委员大青蛙沈富雄说你要选台北市市长，我为你站台。这意思什么意思啊？就给小马哥难看，不是吗？可是小马哥怎么说，看到没有？小马哥说：连任争取李前总统站台。看到没有？然后在飞碟早餐的专访里面强调李登辉路线就是民主路线。请问如果是真正要做人的话，为什么我马英九要这样子受这个窝囊气？要这样子委曲求全，要这样子被李登辉羞辱，然后还要说我要争取李前总统的站台来竞选连任。

    做人能够做到这样子卑躬屈膝，这样子把自己人格和尊严，自己踩在自己脚底下的这种程度，好吗？我认为跟小马哥的形象比起来太不好了。这个故事告诉我们，做官与做人的确发生了冲突。做人也可以看到我李敖，我李敖是不做官的，我李敖是跟政府一点关系没有的，我李敖是跟任何党没有关系的，所以我不加入任何党的，可以看到我们有这种独来独往的气魄，庄子所说的独与天地精神往来，我有这个气魄。所以你看这次李登辉下台，按照法律上我可以告他，这时候我就告他，这些情况大家看得很清楚。像我跟我的好朋友亓丰瑜，我们这样做的事情或跟李庆华这样做的事情，别人会做吗？别人不会做的。可是我们知道这样做有没有机会呢？你看看：苏哈托家产足以清偿印尼外债。总额在450亿美元，当局与其家人谈判，以还钱交换特赦。不然我们就把你扣住，看到没有？印尼这种国家，这种不上路的国家，他们都有这种正义，最后他们A钱的前总统苏哈托掐他脖子，要他把钱吐出来。

    所以我们可以看到，今天台湾人有没有这种正义，说是我们掐住李登辉的脖子，把他A的钱请他吐出来？没有A钱吗？我李敖公布了他瑞士银行银行账号。没有A钱吗？鸿禧山庄1亿6000万怎么来的？A来的，对不对？我们可以一笔一笔的找出来，愿不愿意这样做？陈定南敢不敢跟检察官去追查？陈水扁能不能不再包庇李登辉？你们做不到。什么原因呢？因为你们做官，我李敖做人。所以我们可以看出来，做官和做人的确是有很大的不同。当然有的人他可能做了官，我表现出我做人的风骨，对不起，这种官叫做五日京兆，做五天你就下台。原因是什么？就是你做不下去，你干不下去的。所以今天我们看得很清楚，做官和做人发生了严重的冲突。由这个标准，我们可以勉励龙应台，勉励小马哥，你们还有一点点良知的人，应该考虑这种烂官到底要不要干下去？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

