20000627谢长廷现象

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做谢长廷现象。我的老朋友谢长廷从高雄市市长的现任任上，进军民进党的党主席，并且当选了民进党的党主席。报上说：谢长廷自称凡人主席。过去主席是强人，他是凡人，他这个党主席选的是低投票率，高得票率。为什么低投票率？因为民进党的各路人马知道拼不过他，会让他当选，可是又不愿意他当选。所以大家都不投票，从陈水扁带队以下，大家都不投票，所以变成了低投票率。可是投票人的部分，他的比例也蛮高的，整个情况就做这样的解读。

    一个有趣的现象出现了，在谢长廷想染指民进党党主席的这个过程里面，陈水扁有一个态度表示出来了，那个态度就是这个施明德所说的，指阿扁620的谈话出手太重，无意打了谢长廷的三个巴掌。这里面就是陈水扁说你谢长廷在高雄市市长任上面，你适合兼党主席吗？至于谢长廷说当了党主席以后，也可以做这个行政院院长的这种意思。陈水扁说，我跟唐飞我们是肝胆相照的，绝不就是说短时期就结束的。意思就是说连给谢长廷三个耳光，就是给他难堪。可谢长廷讲的很技巧，他说：过去说有长扁之争，其实没有长扁之争。他说他要狗腿一点（狗腿就是这个拍马屁）讲，现在陈水扁是我的总统，我们只有效忠的问题，没有就在长扁之争了。为什么谢长廷姿势这么低，而陈水扁姿态这么高呢？陈水扁口口声声说，他当选总统以后，就不介入党务了。可是我们看得很清楚，当谢长廷当选以后“建立党政机制，扁长每周一会”。为什么每周一会呢？为什么你陈水扁不如你所说的，你不介入党务活动呢？整个是个骗局。

    美国第三任总统杰斐逊当选总统以后，他宣布他不介入政党活动了，因为我不再是一个政党的领袖了，我是一个国家的领袖，国家利益大于政党利益，所以我退出政党活动。陈水扁说他退出民进党的活动。可是为什么还要跟谢长廷每周一会？为什么在谢长廷要选民进党主席的时候，他要给他三个耳光呢？表示说陈水扁丝毫没有放弃他的权力，没有放弃他操控民进党的权力。我曾经说过一句名言：李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。陈水扁既然出卖了民进党，为什么还这么关心呢？意思就是说，虽然你民进党更应该笼络我总统，我虽然是民进党的总统候选人，现在老子当选了，民进党你管不了我，可是我要管你民进党，我要控制民进党。

    可是这时候有一个人出现了，就是谢长廷。为什么？他要跟阿扁抢这个权力。为什么要抢这个权力？我们看看政治活动，过去我所谓党外的三剑客，就是谢长廷、陈水扁和林正杰。因为林正杰是外省人，比较吃亏。结果这三个人我们看到，当年盛极一时的党外三剑客，做台北市三个市议员的时候，今天陈水扁当了所谓总统，谢长廷当了高雄市的市长。而林正杰沦落到在新竹市他以前的手下，就是现在新竹市市长蔡仁坚手下做一个小单位的主管，最近还跟议会闹得乌烟瘴气，不可开交。从政治标准来看，有的人可以爬到总统，有的人沦落到在新竹市做一个小主管，为什么相差这么大呢？当然有的原因我们可以知道。好比说，民进党里面排除外省人，心眼很小。民进党口口声声我们没有族群意识，可是事实上他们排挤外省人。所以以林俊杰在民进党里面资历做到过中央常务委员，最后还是被周清玉她们用水来泼他，大家互相用水来泼，炒翻了以后，最后还是被赶出来。民进党口口声声保障族群的利益、族群的均衡，可是他的中央常务委员里面没有给外省人保留一个名额，或者说给原住民保留一个名额。结果林正杰政治生命也越来越下滑。在新党成立的时候，林正杰可以加入新党来造势。可是他失掉了那次机会，他没有跟新党他们扯在一起。从此就江河日下，到今天沦落到新竹，做蔡仁坚手下的一个单位主管。

    谢长廷就看到这一点，看到什么呢？就是政治如果我不抢的话，我永远被阿扁排挤。我李敖讲过一句名言：你不能站在驴后面，也不能站在阿扁前面。这话什么意思呢？你站在驴后面，它前两个脚稳住了，后两个腿跳起来踢你，他不许你在背后，他用后腿踢你，所以你不能站在驴后面。可是你不能站在阿扁的前面，因为站在阿扁前面的时候，他要把你排除。阿扁绝对不允许任何人站在他前面，他这方面气量非常狭小的。所以就有所谓长扁的一个情节，他要排除掉谢长廷。阿扁跟谢长廷比起来，谢长廷不论是人缘、口才、机智、幽默、能力，都超过阿扁。可是为什么阿扁可以出现呢？我认为阿扁在用年轻人为他搞选举活动的这个过程里面，他比较有活力，当然还有其他因缘际会的这些运气和条件。

    可是阿扁力量膨胀的时候，民进党的这些公职人员其实人人自危，为什么人人自危？就是阿扁的心胸很窄，必须你跟他同一个派系他才把你拉拢在一起，可是跟他不是同一个派系，他就排挤你。我举个例子给大家看，谢长廷怎么当上高雄市长？就是阿扁他的评估，阿扁的人派出去选高雄市长没有机会，打不过国民党的吴敦义。结果阿扁他们不来选，谢长廷看阿扁不选，他跑去选高雄市长，阴寸阳差以4000票的多数险胜高雄市长，捡到这个便宜。所以阿扁他们做梦都没想到，谢长廷台北市市长候选人被挤走以后，挤到南部去，本来让谢长廷阵亡的，谢长廷就死掉了，结果谢长廷居然没有阵亡。可是谢长廷今天为什么要抢民进党的党主席？我告诉大家一个故事，也是一个秘密，十多年以前，我跟我的女朋友就是现在我的太太小屯，还有林永丰，还有谢长廷，我们四个人到阳明山去玩。谢长廷坐在那里给我照相，就跟我讲到一点。我说你们拼命在民进党里面瞎搞乱抢，你们为了什么？贪图什么东西？因为谢长廷跟我们都是很熟的朋友，他就跟我讲：我们抢的是汉献帝。

    什么是汉献帝啊？大家想想看，我一再讲过，汉朝的皇帝是：高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝。献帝就是汉朝最后一个皇帝，到汉献帝时候就是三国时候了。汉献帝活了54岁，他是汉朝的末代皇帝，可是他碰到了一个军阀割据，群雄割据的局面。什么局面呢？就是他既然是汉朝的最后一个皇帝，大家就要利用他。首先就由这个董卓出面，立他做皇帝。做了皇帝以后，然后被李傕把他抢走，皇帝在我手里，我可以令诸侯。然后又被曹操抢走，皇帝在我手里，我可以令诸侯。所以汉献帝一辈子就被这些军头控制在手底下。可是曹操有个特色，曹操究竟还是念过旧书的一个有救思想的人。虽然他权力那么大，大到皇后都可以被他杀掉，可是皇帝要他篡位，他篡不下去，就是说他是个权臣，也是个能臣，也是大的要死。可是叫他真正把皇帝拉下马，自己当皇帝，最后这一步等不下去，干不了。结果公元220年，曹操一死，他的儿子曹丕继位以后，立刻就变成了魏国出现了，汉朝正式亡国了。曹丕有一点还都不错，就是没有把汉献帝杀掉，封他一个侯。然后把他两个公主讨来，公主来了之后，照样给我这个篡位的皇帝来肏，然后两个女儿做她的妾。汉献帝就这样苟延残喘又活了十四年，最后才死掉。这个人一辈子做了31年的皇帝，可是最后的14年不是皇帝。

    汉献帝代表什么？代表一个正统，就是我抢到汉献帝以后，皇帝在我手里，我可以打着天子旗号来命令你们。谢长廷跟我讲说，民进党对我们说起来就是汉献帝。所以大家知道今天怎么解读的吧？谢长廷为什么要抢民进党？就是抢到了这个壳子，这个壳子代表了汉献帝，代表了党中央发号施令的一个焦点。可是现在苦恼在什么地方呢？苦恼就是说你在抢到了汉献帝的时候，魏国的曹丕已经篡位成功了，那个就是陈水扁，魏国已经成功了，你保留了东汉这个汉献帝，这两个就不相容的。可是谢长廷最后没有机会了，他必须来拼、来抢。为什么呢？他如果不拼不来抢的话，陈水扁的势力会越来越大，大到把这些跟他老一代的人或者跟他同一代的人，通通一个一个排挤掉。

    蒋介石过去不是这样子吗？蒋介石就是这样子一个一个把别人排挤掉的。来台湾以后，蒋介石完全排挤成功了。所以我常常笑，现在很多老兵也好，老国民党的老党员也好，说李登辉篡夺了国民党，使中国国民党变成台湾国民党。可是我告诉你，中国国民党早都没有了，早都被蒋介石篡走了，中国国民党早都变成了蒋家的国民党。所以今天我们看得很清楚，一个是有人拼命在抢汉献帝，就是民进党的党主席。可是有人已经曹丕当了皇帝，篡位成功了，就是当了现在所谓中华民国总统的陈水扁，他的眼里哪里有民进党呢？民进党要做我的工具。所以现在谢长廷的意思就是说我不要做你的工具，陈水扁说你要做我的工具。所以谢长廷抢走了这个汉献帝，看看汉献帝要不要被曹丕来控制。我们整个的解读谢长廷的现象就是如此。

    所以我们看，过去在宋七力事件的时候和其他事件里面，谢长廷说：警方有个集团在整我。我告诉大家，这个集团现在不在警方，根本就在官方。官方哪里呢？官方就在陈水扁的集团里面，就是锁定了这个谢长廷，要整他。那如果不是谢长廷，别人呢？别人一样，谁来都整。原因就是说，除非陈水扁认为你是我心腹的人，如果你不是我陈家班的人，不是我陈家系统的人，我就不再理你，一定要打击你，整个的解读就是。

    今天我讲的第二个题目叫做亲民升平。什么叫做亲民升平啊？首先看我的这个字，有的人写信告诉我，他说看我李敖的这个节目，一边看我的节目一边欣赏我写的字，大家看到我写的字，这是签字笔写的字，这是我李敖的一个字体。这个字体我告诉各位，一般人写不出这么好的字来。为什么呢？我是用写毛笔字的架构来写的钢笔字或者用铅字笔写的字，一般人写的是这个字不是我的这种字。大家看歌舞升平，就是我们一般人在讲话的，就是说本来没有一个太平世界，可是我们用唱歌跳舞来庆祝这个太平的世界。今天我这个题目叫做亲民升平。这干什么呢？是表示说有的人在用做亲民秀的这个方法，来表示我们台湾的情况多么好。

    这个时候我们就会看到今天的情况了，在6月26号英国的BBC国家广播公司，记者Julian跟Polly来访问我，就问到了一个问题，就是说你对台湾陈水扁目前这种动作的看法。我说，陈水扁到现在为止还没有了解，也没有正视到真正台湾的危险性，还没了解到。今天看到什么呢？看到陈水扁在亲民升平，拼命作亲民秀。什么叫亲民秀？我举个例子给大家看，陈水扁从当选总统以后到就职以后，5月20号就职到现在，参加学校的毕业典礼已经参加了17次。17个学校毕业典礼，总统要亲自去。告诉我们什么？告诉我们你不务正业，总统该做的事情，有多少事情要做？尤其在李登辉遗留下来这个12年来的烂摊子，多少复杂的事情要做，你老兄去参加毕业典礼，并且还宣布要走透透。参加了17场毕业之旅以后，下星期要展开乡土之旅。所谓乡土之旅，就是一年之内要走完全台湾三百多个乡镇市，四年以内至少要走完三趟以上。你在干什么？你做旅行家啊？你好歹也是所谓这个地区的总统，有很多重要的事情要你来做，你怎么可以把你的精神用来搞这个呢？这个表示说，为政不识大体。干什么呢？用亲民的方法表示这是一个太平的世界。其实台湾的问题已经太多了，你要拼命去努力、拼命去解决，都解决不了，怎么会来这种事情呢？可是我们看的清清楚楚，台湾目前所谓的总统整天干的，每一年都要干的就是亲民秀。

    我曾经讲过，像美国总统能这样做吗？不能这样做。为什么呢？美国太大了，50个州如果每个州里面你都要参加他的毕业典礼，请问整天参加毕业典礼好了，什么事都不要做，什么原因呢？就是说不能这样子，做为一个地区也好，一个国家也罢，最高的领袖不能这样做事。为什么呢？把你的精力、把你的时间都拆散了，整个搞乱了，所以关键就出在这里。陈水扁目前做的事情，就好像那种继续在选举状态的这种事情。不可以！选举已经停止了，你就不能再做选举秀。现在做的事情还是选举秀，你参加毕业典礼干什么？这就是我们讲过，今天真正的危机在这里。

    可我们要了解，台湾陈水扁当权以后，也有很多利多给我们看到。什么利多？第一个利多，大家可以看到，我们终于看到了过去的民进党到底是什么样子，当它作为反对党的时候，它可以骂国民党，骂这个，骂那个，今天你当了家以后，你怎么样面对这个问题？现在我们到目前为止，我们看得很清楚，民进党就是国民党，民进党比国民党还国民党。不是吗？国民党虽然是安插自己人，他们还有一个缓冲，还有一个进步，还有一个分寸，民进党都没有了，公然把自己人硬往里面安插。你看到没有？所以我们知道，民进党就是国民党，陈水扁就是李登辉，完全一样的。所以我认为这是最大的利多，应了我李敖的预言，就是他们这种预言。记不记得我一再讲过，在总统选举这个结果出现了以后，我的感想是什么？我的感想就是，当年我带领阿扁他们办党外杂志，向国民党争取言论自由的时候，我当时写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》。那意思就是说，我要打倒国民党，国民党是乌龟的儿子，就是龟儿子。可是需要联合王八蛋来打倒龟儿子，在我联合王八蛋的过程里面，我从来没有忘记我联合的人是王八蛋。结果，在这一次总统开票我的感觉，第一个感觉就是龟儿子终于被我们打倒了，国民党完蛋了。可是我第二个感觉就是，王八蛋终于变成了龟儿子。就这样子，整个的感觉就是这个感觉。我们看看陈水扁也好，民进党也罢，或者陈水扁的集团也好，他们干的这些事情跟国民党有什么不同？甚至比国民党还国民党，比李登辉还李登辉。

    所以这时候我们知道情况整个冒出来了，我们才知道原来如此。好比说阿扁说：与阿珍的故事，一集就可以演完。可是现在看到什么呢？电视台里面由汪笨湖主持的《阿扁与阿珍》的电视，汪笨湖公开说，你要说我是拍马屁，我承认。什么意思啊？公开用《阿扁与阿珍》的故事来拍马屁，一集一集放出来，收视率还不错。阿扁讲这个话：我与阿珍的故事，一集就可演完。表示什么？表示没有这些故事。我们没有那么伟大，没有那么有趣。可是因为拍马屁，所以我们就看到了《阿扁与阿珍》的故事可以这样子，一集接一集的这样子拍马屁的拍下去。请问在蒋介石统治时代、蒋经国时代、李登辉时代，都没有这么肉麻的连续剧，立刻这样捏造出来、拍出来，还公开说是拍马屁，而阿扁居然还觉得洋洋自得。请问这样子无耻、这样子肉麻、这样子赤裸裸这样子表现，证明什么？证明了蒋介石、蒋经国、李登辉都干不出来的事情，阿扁还都干得出来。这个就是今天我们看到整个的所谓亲民升平所做的这种亲民秀，事实上完全是一个肉麻的骗局。所以我今天必须要把它点破，告诉大家，台湾还活在这个气氛之下，跟活在蒋介石时代的那种全台湾大喊民族救星的这种情况，有什么不同呢？这样子肉麻下去，很快的，民族救星阿扁就会出现了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

