20000628驸马爷不干了

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是驸马爷不干了。前一阵子我曾经谈过这个驸马爷流窜记，好比说李登辉的驸马爷赖国洲到了这个地方做不成，然后到那个地方做，好比说国民党中常委选不上，他要去救国团做主任，做不到。现在我们看到了6月27号的报纸，说：赖国洲请辞青工会主任获慰留。国民党的秘书长林丰正说：赖国洲应该不会出任台视的董事长。因为现在传说他又要流窜做台视的董事长，我感到很奇怪的，赖国洲请辞青工会主任获慰留，就是这个赖国洲怎么老是有这么多的职务跟着驸马爷走？看到没有，过去在1997年11月16号的这个报上说：侨务委员会举行全体委员会议。那时候行政院长萧万长，并且还谈到了这里面有侨务委员赖国洲。我们看不出来这赖国洲跟侨务有什么关系，他老兄就掺一脚。好比说美国这个艾森豪奖学金优先人选，本来决定了给张水江的，在1998年8月，忽然由赖国洲出现来代替了张水江。外国的奖学金，也是赖国洲一出现，别人立刻就闪开了。

    关于这些部分，赖国洲不但是这样子，他还很强势的表达他的态度。好比说在金惟纯他们的《商业周刊》对他有所公开评论的时候，他认为评论不妥，然后就是以驸马爷的身份到法院，就是许水德所谓的“法院是国民党开的”，就是到国民党的法院就告了《商业周刊》。然后是诽谤案成立，民事部分《商业周刊》被罚55万，可是被罚55万的一个有趣的理由是说，因为赖国洲的职务合计起来有20多项职务，每个月收入十几万，身份地位不同于一般民众，法院是依照这个标准来让《商业周刊》赔他的。问题是说，二十多个职务里面包括新闻评议委员会秘书长，侨委会的委员，青辅会资深委员，中央社董事，救国团团员，卫生部的顾问，红十字会副秘书长，他这个头衔多的不得了，有二十多个。很奇怪，为什么有这么多炙手可热的职务在他身上？别人没有这些机会，他为什么有这个机会？

    所以我们看到很有趣的一个现象，当时我们看到，85年度3001号的台湾高等法院刑事判决，看这个判决理由：告诉人为现任总统李登辉的女婿，并未在总统府任有要职，并非行政院新闻局的要员，及无整合媒体的职权，并无疑义。何以为整合媒体的代表人？所以《商业周刊》说赖国洲是整合媒体的代表人，所以构成诽谤。我们看当时法官什么人，他们名字不要忘记，审判长法官许文章、萧仰归、郑小康，他们这样判决的。

    赖国洲既然不是新闻媒体这方面的一个龙头式人物，可是我们很奇怪，他为什么很多职务都跟新闻媒体有关？好比说他做了新闻评议委员会秘书长，好比说中华民国发行公信会副董事长兼秘书长，还做了中央社的董事，还有做广电基金会董事。请问这些职务不都是跟新闻媒体有关的吗？现在并非空穴来风，说他忽然要做台视的董事长，请问这不都是新闻媒体吗？所以我们看到1994年11月25号《联合报》就有这种说法：三台有黑手，赵少康点名。赵少康说李登辉总统的女婿赖国洲是操纵三家电视台新闻幕后的三只黑手。就是怎么老是有这种流言说你跟控制媒体有关，为什么老有这个现象？而现在在陈水扁上台以后，忽然来了这个消息，说赖国洲要做台湾电视公司的董事长，这难道是空穴来风吗？我们看的就很清楚了。

    然后赖国洲再去谈到这个问题是这么说：赖国洲谈新的职务，他做青工会主任这个传说的时候，赖国洲说李总统可能是最后才知道。什么原因？就是他的老泰山，他的老丈人绝对不知道，并且是最后一个知道。如果说跟你老丈人一点关系都没有，你小子何德何能？有二十多个职务给你做，你们不觉得很奇怪吗？如果说你跟李登辉的女儿没有婚姻关系的时候，你跟李登辉的家族没有生殖器关系的时候，你怎么可能有这么多的职务？完全凭你小子的本领吗？为什么比你本领好的人没有这么多的机会，而你有？或者说为什么别人比你程度各方面条件都好的人，别人永远没有这些谣言，没有这样的空穴来风，说假设他会做台湾电视公司董事长。为什么老是发生在你身上？这不就很有趣的一个现象吗？

    当然赖国洲有他的辩解，好比说在救国团主任之争的时候，他说：皇帝都没了，哪来驸马？所以我们可以看出来他也在撇清他是驸马爷的身份。可是到今天为止，赖国洲说：还没有人告诉他将掌台视。可是为什么这种空穴来风老是出现在你身上？所以我们看报上说：四传播学者质疑政治酬庸。冯建三证实，他要出任台湾电视公司董事，但是要为赖国洲背书的话，80%不接受董事。而这个冯建三是什么人呢？他就是在陈水扁选总统的时候，为陈水扁《传播白皮书》执笔人之一。所以我们可以看到连替陈水扁的捉刀的人，他们都吃不消了，都认为不该是赖国洲。所以我们看得很清楚，今天学者们呼吁政党撤出新闻媒体，针对赖国洲传将接任台视董事长第一人选的适合性，认为不适合。所以连给陈水扁捉刀写《传播白皮书》的人都反对了。可是今天居然有这种讯息传出去，请问陈水扁是不是也该反省？为什么你这样子徇私，你跟李登辉什么关系，要这样子重用李登辉的女婿？我们觉得很奇怪。

    所以我们可以看学者们建议台视华视公正化，国王的人马，换汤不换药。然后李永得勉励为己，以永久的监督者自诩。李永得什么人呢？李永得是公视的总经理。可是我请问你，公视的总经理怎么轮到你李永得来做呢？虽然赖国洲来证明了是换汤不换药，可是你李永得来，何尝不是换汤不换药呢？李永得什么人？李永得跟公视头子吴丰山，你们在干什么？你们办平面媒体办垮的人，忽然跑来抢到公视来办，请问你们有够资格吗？你们同样的不够资格。像张煦华教授，人家正牌的学这种新闻媒体的人，能不能来主持公视呢？做不到。什么原因呢？关系没有人家好。所以你们这些搞平面媒体的败军之将可以来搞公视，这样比较起来，赖国洲去搞台视，好像也够资格吧！

    今天我讲的第二集是斥故旧门生。指斥所谓的故旧门生。怎么来的？请看6月27号的《联合报》，我先念一段给大家听：谢然之欢度九秩华诞，故旧门生出专书祝寿。新闻界齐祝谢然之教授本月25号欢度九秩华诞，他的好友与故旧门生，谢东闵、刘真、叶明勋、楚崧秋、王洪钧、姚朋、李瞻、石永贵、郑贞铭、程建人、林大春、李子坚等30名人特出版专书《新闻与教育生涯》为谢教授祝寿，由东大图书公司出版。然后我们可以看到谢然之教授，浙江余姚人，曾任新湖北日报社长，中央宣传部处长，台湾新生报社长、董事长，台湾新闻报发行人，中国国民党中央第四组主任、副秘书长，驻塞尔瓦多大使等职。谢氏对于人才培养与新闻教育的倡导贡献尤重，政工干校新闻系、政治大学新闻系、中国文化大学新闻系，都由谢氏创办或担任首任的系主任，培养人才无数。

    我看了这个新闻，我就很光火，谢然之是什么东西？谢然之就如同这个新闻后面所说的，他就是台湾过去国民党控制媒体的这个龙头，他就是现在国民党的文工会叫做第四组的主任，他不但做第四组的主任控制新闻媒体，并且他还在学校里面广有羽翼来控制学校的新闻媒体。所以政工干部学校的新闻系他创办，政大新闻系他创办，文化大学新闻系他创办。然后所谓桃李满天下，然后才出现这些什么石永贵、郑贞铭、王洪钧、姚朋这些人，在他90岁的时候给他祝寿。

    可是我们看看他过去是什么人？这个老混蛋，他过去就是多年钳制台湾新闻自由，并且打压新闻自由的总教头。他是美国密苏里新闻学院的硕士，在密苏里新闻学院里面毕业的唯一的博士，就是今天在淡大大传系的系主任张煦华教授，那是正牌的。谢然之他们这都是杂牌的，书没念好，可是念了几天书，在美国学的什么呢？学的就是新闻自由。可是回到台湾干什么呢？就是打压新闻自由。为什么我上次在立法院共听会上面，我臭骂了新闻局长钟琴，也骂了他们的张处长？就是你们在外国学的或者眼睛所看的都是新闻自由，回到台湾来干的就是打压新闻自由的事情。不觉得很不搭调吗？

    谢然之专门干这个事情，我跟他交过手，为什么呢？我在主持《文星》的时候，正好碰到他做炙手可热的国民党文工会主任，就是第四组的主任。当时怎么整我们？无所不用其极，联合起军方和党方以外，还有各界的人马来打击《文星》、围剿《文星》。他这个老混蛋就是头子，今天居然有所谓的故旧门生纪念他，还给他出祝寿文集，请问什么意思啊？你们支持或者赞美这种老混蛋，打压新闻自由的老混蛋吗？并且我说打压新闻自由，并且背叛了你们的国民党，不是吗？你怎么证明背叛了国民党？李登辉在做省主席的时候就公开讲，他说国民党有败类，像谢然之就是个败类，怎么样是败类，等下面的节目讲给大家听。

    刚才我谈过，李登辉在省议会的时候，以台湾省主席的身份答复省议员，有一段话他说：国民党里面有好人也有败类，像谢然之就是国民党的败类。李登辉一辈子很难得讲几句真的话，正确的话。可是这句话讲的是正确的。为什么谢然之是败类？刚才我讲他的履历，他最后的履历是做到国民党的副秘书长以后，做了驻萨尔瓦多的大使。当他从大使任上下来以后，请他回台湾，就所谓返国，他不要回来了，他逃掉了。为什么呢？他长期住在美国，再也不要回来了，他对台湾是没有信心的，跑掉了！过去打压我们，说我们对台湾怎么怎么样。结果呢，在台湾风雨飘摇的时候，在台湾风吹草动的时候，他先跑掉了。所以我们现在看看谢然之的这副尊容，这就是谢然之。这是1965年《中国一周》登出的照片，他本人两个眼睛是不协调的，一个眼睛有点斜，就长得这个德行。这个人把他家的下女诱奸，然后下女给他生了一个小孩子，后面把下女赶走，私生活这种行为的国民党重要人物，做个国民党的副秘书长，今天还被他的这种门生故旧来捧着。

    我给大家看看当年我们《文星》杂志被罚停刊的时候，他们由谢然之出面给我们什么样的文件。当时政府说《文星》杂志停刊一年，意思就是说一年以内你不能再出版了，因为你违反我们的法令，一年以后可以出版。可是到了一年以后，我们看他们给我们什么公文？国民党中央委员会用的信纸，然后有中央委员会第四组，就是谢然之是主任，他们的这个秘密文件。然后他说：据悉《文星》杂志将于本年4月份复刊（因为被罚停刊一年，过了一年，快到4月要复刊）。最近有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊。二、特函请查照，即请《文星》杂志负责人停止进行复刊事宜。并且把你的情形告诉我，以便转报有关方面，此致萧评议委员。国民党评议委员萧同兹，因为《文星》杂志的老板萧孟能的父亲就是萧同兹，所以快到一年可以依法复刊的时候，你罚我一年，到一年我应该复刊啦。嘿，来一通信，不许复刊。什么意思呢？等于第一次一棒子把你打昏，然后看看左右没人了，一年以后一刀把你脖子切下来。当时一棒子把你打昏的时候，他给美国人看，我对他只是处罚的很轻，我只是把他停刊一年。可真正到了一年以后，你要复刊的时候，门都没有，不许复刊了，把你宰掉。看到没有？目前情况下不宜复刊，意思就是说你要复刊。

    请问这种中国国民党中央委员会由中央委员会第四组主出面的这种秘密文件，是什么言论自由？哪一国言论自由可以这样子？按照政府的法令罚他停刊一年，已经不合法了，然后一年以后不许复刊。谢然之干的就这种事情，今天他的门生故旧还在赞美他，我把这些名字念一遍给大家：谢东闵、刘真、叶明勋、楚崧秋、王洪钧、姚朋、李瞻、石永贵、郑贞铭、程建人、林大春、李子坚等30余个人，就是你们干的事情，到今天还在捧这个老混蛋，你们什么意思啊？别以为过得了我李敖这关，我李敖这关过不去的，我要谴责你们全体。如果是为了谢然之对台湾新闻自由有贡献，另当结论。他有什么遗爱长存呢？没有。干的就这种事情，不是吗？

    所以我要斥责这些门生故旧，就是你们太没有是非了，谢然之背叛了你们的国民党，到现在海外不回来，并且还做了这么多见不得人的这些丑事。到今天他90岁了，你们还为他祝寿，你们这是什么门生、什么故旧，什么意思！当然我就要谴责，就是我李敖讲的这个事情，我认为是非常可恶的一个现象。这一点翻来覆去就是说我李敖恩怨极为分明。好比说这名单里面就有叶明勋先生，你看我李敖写的回忆录，我对他有赞美之词。可这件事情我就要谴责他，为什么呢？这个真相你最清楚，叶明勋原来是《文星》杂志的发行人。我李敖在里面写了篇文章，等于他认为我在讽刺三民主义，叶明勋说他不要再做发行人了，他也不便再做了。意思就是说我李敖写这个文章，会给他带来不方便。也不能够怪叶明勋，因为叶明勋过去为了保他的大舅子，大舅子证明是共产党，结果他丢了官。本来他是台湾关系很好的《中华日报》的社长，为这个事情他受到了波及。所以做《文星》杂志发行人，他发现你李敖这样写文章，他不要做了。

    可是在《文星》杂志最后被蒋介石下令停刊的时候，这个过程叶明勋完完全全清楚。为什么呢？因为他是帮着刚才所谓所说的萧同兹先生，《文星》老板的爸爸，在保护《文星》书店的，他们透过关系，希望蒋介石消灭《文星》杂志以后，不要再消灭《文星》书店。他们是努力保护过《文星》书店的人，并不是要保护我李敖，而是说他们跟萧同兹老先生关系特别好，要保护他的。结果都保护不了，他们这些来往的秘密文件，后来我都看到了。并且我还写了一篇文章，把他们这些秘密文件都公布，证明了他们在努力保护过《文星》杂志和《文星》书店。所以整个《文星》被害的经过，叶明勋先生清清楚楚。到今天，对这种的蒋介石帮凶，像谢然之这些人；钳制言论自由的这个祸首，像谢延之这些人，叶明勋先生没有做一句话的谴责，结果居然还跟他们这些人混在一起，给谢然之这种货色来祝寿。所以我认为他太没有是非了，我认为我一定站出来谴责叶明勋先生，也谴责这些人，你们太没有是非了。我讲过，谢然之做了好事，我们也许可以纪念他、怀念他，都可以。到今天，我看的所有记录，一路都是钳制言论自由，打压言论自由，签字媒体，管制媒体，全干的这种事情，一辈子干的这种坏事。今天他老了，90岁，背叛了国民党，在海外，这些人还这样怀念他。我看了以后真的很光火，所以我把他们的名单宣布两次，表示我的光火，我不能不光火，不光火我就不是李敖了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

