20000629“决战境外”个屁！

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是“决战境外”个屁！什么叫做“决战境外”个屁！？就是阿扁今天所谈到的所谓“决战境外”的这个想法是个屁，为什么是个屁？大家想想看，涉及战争的部分，这个是军事专家的事情。可是阿扁在黄埔军官学校的这个毕业典礼上，以一个从来没有当过兵的人来谈军事上这么重要的一个术语，我认为他不但是捞过界，也越过界的。什么原因呢？这种名词有它固定的含义。我在谈这个问题以前，我特别请教了前陆军副总司令张光锦中将，我的老同学，我特别就这个“决战境外”的构想向他请教，当然他给我很多指导。我现在所要表达的观念，很多都是光锦给我的。

    我们先谈谈看《孙子兵法》里面讲到一个重要的观念，就是打仗的时候，要造这个势出来，这个势出来什么结果呢？就是孙子所谓的：不战而屈人之兵。当我把你包围住的时候，兵临城下的时候，打的你没有还手余地的时候，这个时候你是投降，我不是把你消灭，我是要你投降。古代的人跟现在不一样，像罗马人的战法跟现在不一样，罗马人打了迦太基，然后把他所有男人全杀光，所有女人全带走，城市挖平，墙建弄倒。现在的战争，胜利者跟失败者不是那么简单的，不像罗马时代这么简单，把男人杀光就算了。现在的战争就发生了占领的问题，我打胜了以后，我怎么占领你的这个地区，这是个严重的问题，我不能比照罗马人全部把你杀光。占领的情况就涉及什么补给、支援等等问题。所以现在的战争比以前的复杂，因为胜利者所面临的问题也是复杂的。就像美国有名的文学家海明威，他写了一篇文章的名字叫做《胜利者一无所获》。什么原因呢？胜利者占不到便宜。

    今天我们可以看到台湾海峡两岸的情况。阿扁说“决战境外”，“决战境外”主要的意思就是说一如阿扁在他的竞选过程里面和《国防白皮书》里面所说的一个重要的讯息，就是我们不要把战场落到台湾的本岛上面来，我们不要在本岛上作战，这个成为竞选一个很有号召力的，就是台湾本岛不会打仗。我们看看阿扁在竞选过程里面，就是在去年12月10号报上所登的：阿扁与选民约法三章，保证不引起两岸战争。第一点就告诉我们不会发生战争，大家很爽。因为现在阿扁当选了，怎么样不引起战争呢？他这一次忽然念出来四个字，所谓的“决战境外”，什么是决战？决战就是两个敌对的集团打起来，这一仗决定了谁输谁赢的这个决战，在什么地方决战呢？在所谓台湾的这个政府也好，台湾的势力范围以外，来打赢这个仗，才叫“决战境外”。也就是阿扁口口声声所说的，不要在台湾本岛上面、本土上面发生战争。

    这个时候我们再看被彭明敏向李敖检举的、那个伪造文书的民进党立法委员蔡同荣，他附和阿扁的话，他说从战略观点看阿扁“决战境外”。首先蔡同荣说：在《国防安全白皮书》阿扁的竞选的过程中提到主动防御，近身打击，“决战境外”。换句话说，阿扁这个“决战境外”的观念，在他竞选过程里面就形成了，并不是这一次临时起意。我们再看伪造文书者蔡同荣说：“决战境外”是发展深入敌境，精确打击的力量，将国防纵深推进到了敌人的领土上，提高我方的安全系数。这意思就是说所谓中国要打我们的时候，战场上我们推到大陆去，而不是在台湾，基本的构想，境外是台湾环境以外。

    再看伪造文书者蔡同荣说的话：我军必须掌握对于敌人一切具有威胁性的军事目标与设施，均以预先成为我方之攻击目标（注意，我们先动手打共匪），并且采取立即而有效的反制措施，这些措施将包括采取先制性的攻击行动在内（意思就是说必要时候我们要先动手）。“决战境外”是暂时化被动为主动，在进入准战争状态之后，台湾应该尽力破坏敌方的直管运行系统，压制和击退进犯的敌机与敌舰，瘫痪敌军的海空基地。

    请问，以台湾的这个军力有什么能力能够瘫痪敌人的海军和空军基地？吹牛嘛！台湾哪有这个力量？台湾没有这个军力。没有这个军力，伪造文书者蔡同荣用这样子诠释方法来解释阿扁“决战境外”这个话，这不是放屁吗？阿扁放一个屁，蔡同荣又放了好几个屁来附和阿扁这个屁，不就是放屁吗？为什么呢？因为你没有这种力量。为了进一步说明这一点，我下面详细跟大家再谈一谈。

    在阿扁提出来“决战境外”以后，立法院有内行人开始质问他。所以我们看到了：阿扁“决战境外”战略，立法委员围剿。我们看到一个国民党的立法委员陈清宝说的话，他说：陈水扁担任立委时，长时期待在国防委员会，又有行政院长唐飞、参谋总长汤曜明可以供资讯，一国的元首竟然说出“决战境外”这种外行话，太可恶了。陈清宝质疑，台湾有什么条件想跟大陆“决战境外”？简直是笑话一则。陈清宝要求扁政府先解决大陆轮船问题，不要做不到，还想挑衅主动攻击，难道陈水扁想反攻大陆，还是打掉中共的飞机？

    这就说的很清楚了，就是常识就告诉我们，台湾绝对没有这个军力去“决战境外”，如伪造文书者蔡同荣所说的“我们根本先发制人，打到大陆去”，台湾没有这个力量。“决战境外”这种观念，在军事上面，我们大家想想看，它本身能够成立的条件有一个前提，最重要一点就是我不要照着敌人所希望的那个战场去作战，或者那个战争方式去作战。记不记得过去国民党跟共产党一个打仗，国民党叫做徐蚌战役，共产党就是淮海战役，就是国民党在这个地区集结部队，他认为对他最有利，把战场放在徐州和蚌埠。可是共产党还是愿意跟他打，意思就是说虽然你选择了这个战场，可是我还能把你打赢，所以选择战场是很重要的。

    今天“决战境外”，我请问你，是对谁有利？我们现在想想看，我们跟共产党打起来的话，他希望什么战场？共产党希望他的战场就是在台湾的境外，这什么意思呢？想想看，如果他要用陆军登陆你台湾，困难程度是高难度，是不是高难度？好比说开出了20万部队、30万部队过海过来，你台湾的部队台湾整个动员起来，你这个力量比他的二十万、三十万的登陆部队强，他吃亏，在地形上面，在地理上面，你比他熟，他也吃亏。如果用重武器，重武器还过不来，这个时候在台湾本岛上跟你打，他吃亏的，他尽量不要跟你打。为什么呢？他希望“决战境外”。可是那个境外是什么境外？那个境外是台湾海峡的上空。不是吗？好了，在台湾海峡上空作战的时候靠什么？靠海军，靠空军。台湾的海军能跟人家打吗？你的舰队有人家多吗？你的空军能跟人家拼吗？打不过。在台湾海峡打败的时候，你台湾就崩溃了，宣布投降了。这是他最大的希望，在台湾海峡的上空跟海上，我把你打垮。然后你宣布投降了，我高兴极了，就打赢了这个仗，所以他们都希望这样打的。

    真正的台湾要怎么打？真正勇敢的台湾人，告诉你，我决战到本土，本土我跟你焦土抗战、焦土作战，勇敢的台湾人流出来最后一滴血，我给你拼到底，给你干到底，你要登陆，你要付多少代价，拿到台湾是个废墟，是个空城，愿不愿意？你这样子拼，这样子干，宣布出来才有效果。

    二次大战日本就这样子，日本人跟美国人讲，你打我日本。好，我跟你焦土抗战，守护我们日本跟你打，日本那个神风队飞机，一架一架跟美国人打，美国人已经吃亏了，我要跟你跳岛作战，我不必去跟你这样打，我直接打到你日本本土，这问题解决了。像我的老朋友苦苓讲说，当时台湾战略地位重要，美国不打台湾。当时台湾在日本人手里，为什么不台湾？打你台湾有什么用呢？台湾不是日本的心脏，我打到东京才把你日本掐死，我打你台湾干什么呢？所以美国跳岛作战，一个岛一个岛跳着，越过你这个岛。可是跳岛作战的时候，美国也付了好大的代价。后来日本人宣布我要在本岛跟你拼到底，美国人吓死了，我老美跟你这小日本拼到底我要花这么多代价，我不要这样硬拼了，我划不来。怎么样？他妈的！原子弹丢下去，三千万人你给我死掉，第二个又丢下去，日本人吓死了。好，就不打了，投降了。

    懂我意思吗？所以台湾要宣布我跟你本岛共存亡，勇敢的台湾人要拼到最后一滴血。这个时候才是真正代表你决心的方式。而你这种境外作战，反倒是泄了底，即使你有这种心理，你境外作战，共产党求之不得，正好我就在台湾海峡跟你打，用空军海军把你打垮。那时候他要登陆的时候太容易了，你投降了，我当然登陆。所以日本投降以后，麦克阿瑟一个飞机到东京，人家就问麦克阿瑟将军说，你这样是太危险了。麦克阿瑟将军说，我危险什么？他们投降了，我去统治他了，我一个飞机就过来了，你敢不接待我吗？所以我看得很清楚，就这么简单。

    所以今天我们看到了阿扁所谓“决战境外”的观念，正好是搞错了，他真正要鼓励勇敢的台湾人流到最后一滴血，用这个精神来保卫台湾，共产党反倒会考虑你三分，考虑你四分。什么原因呢？就是你台湾人是不是这么勇敢？是不是可以这样子流到最后一滴血？是不是五分钟热度？他会考虑。你要“决战境外”，他高兴死了，这个对我太有利了。所以我们看到整个阿扁闹的这个笑话，甚至台湾人的国防部长汤曜明都不赞成这个说法。可见汤曜明也是忍无可忍。因为什么呢？就我是台湾人的国防部长，这个是你喜欢的。可是你总统讲出这种外行话来，腾笑国际、贻笑大方，使我们军中有一点点军事常识的人都觉得荒谬无比。我们怎么接受你这种观念呢？所以我们可以看到，如果说阿扁这一次到了黄埔军官学校校庆讲这个话，那么可能我们可以怪他，说你没有问到国防部的人怎么可以乱讲这个话。现在我们知道了，他是写在他竞选时代的《国防白皮书》里面。那换句话说，这个话不是现在的黄埔系国民党的这个将军们告诉他的。是他自己，一定被陈必照这些没当过兵的这种书呆子，现在所谓做了国防部的副部长，这些人乱搞，所以才冒出来这种“决战境外”的笑话。

    今天讲的第二个题目是不及格的“议坛”。余纪忠做董事长的《中时晚报》，他们的第二版常常有些小的社论，在6月27号登出来《张学良与吴经国》，这一篇文章作者是个贸易商，我把他名字切掉了，因为觉得名字不重要，可是他所代表的错误观念才很重要。而这个错误观念登在《中时晚报》“议坛”栏里面，我认为董事长余纪忠先生要负责任，什么原因呢？你们怎么可以把这样没有水准的言论，登在你们这种自以为信誉很好的《中时晚报》上面？我认为这水准太差了，我念一段给大家听，他说：张学良在西安事变劫持蒋介石，其实是背叛长官，背叛政府的行为，放在任何国家，无论是民主和独裁都不会宽待的。从后果论来说，张学良救了中共，却造成中国人的大劫难。

    我告诉大家，这段话的论断是跟历史事实不和的。为什么不和？最重要的就是张学良当时在西安事变的作风，即使照着后来宋美龄所写的西安事变回忆录里面也谈到了，她觉得最奇怪的一点，就是张学良他们这样作风完全不是为了个人的前途，为了我贪图做官，为了我升官发财，都不是的，他们完全为了爱国才做这件事情。即使蒋介石的太太也讲了这一点。现在我们看得很清楚，当时张学良为什么这样做？张学良这样做的原因，就是东北军人应该在东北守住我们中国东北的国土，结果九一八事变发生，为什么发生呢？因为东北的军人离开了东北，当然也有部队还留在东北可以打。蒋介石下了个秘密命令给张学良，说不可以打，就是不抵抗主义。张学良不准抵抗，结果东北给丢掉了。丢掉之后，整个黑锅就背给张学良，让他来背黑锅。蒋介石怕日本，不敢打仗；结果就变成张学良怕日本，不敢打仗。然后蒋介石就下命令把东北军移到陕西，移到西北打什么呢？打共产党，让东北军和共产党同时消耗掉，同时实力减弱。这个时候东北军当然也不肯，说这怎么得了！我为什么打内战，不打日本人呢？

    所以张学良才在到西安的时候发动了西安事变，把蒋介石扣留。扣留的意思是要用兵谏的方法来劝告你，希望你接受我们救国的八个条件。第一个条件就是我们不要打内战，去抵抗外国人。蒋介石当时没有签字，可事实上变相答应了那八个条件。这是日本人所说的，如果不答应张学良的条件，张学良不会放他走的。所以西安事变是个爱国的运动。如果如这位贸易商所说：张学良在这个地方是背叛了政府政策和工作伦理的大错，台湾人很少人这样追究，反而一再的歌颂他，就表示我们的民族缺少某种的人格与道德要求。

    这话是完全错误了！为什么呢？就因为我们的民族有道德的要求，才不能够容忍蒋介石这样子怕日本人、媚日，同时鼓动内战。对外国人缩回去，内战纠纷来了就打。所以张学良的这个作风是最高的道德要求，也看出来中国民族、中华民族这个了不起的这一面，所以这个论断是完全错误的。所以我们在这时候这样批评张学良是完全不公道的，而把这种错误的事实像他这样说出来，我认为也是不对的。他又讲说：张学良若不是被软禁多年，可能早已和赵四分离了。对这种被迫的终身厮守，又有什么浪漫可言？如果有浪漫，也要感谢老蒋和斯大林。

    请问这什么话？张学良不错，他被迫关在里面。可是有的人可以不跟他关在一起啊，赵四小姐没有被迫啊！赵四小姐二十几岁，她愿意跟张学良一起关，被关了45年，她不是被迫的，懂我意思吗？所以对赵四小姐来讲，这是个伟大的爱情嘛！你怎么可以这样解读呢？是两个人被捕的吗？赵四可以不去啊！并且可以看得很清楚，一开始是轮流照顾他的，张学良原配夫人于凤至照顾张学良两个月，然后他的情人赵四小姐去照顾两个月，然后两个轮班的，两个月一换班的。最后在张学良的夫人生病去了美国以后，赵四小姐就不再换班了，一路陪他到底。张学良从38岁被关到83岁，赵四小姐其中有45年都是这样陪他的。所以这是了不起的爱情故事，怎么可以这样解读呢？

    然后居然这位贸易商说：如果有浪漫，也要感谢老蒋和斯大林。这什么话？感谢老蒋什么？你关我关出浪漫来吗？感谢什么斯大林呢？说斯大林是西安事件把蒋介石放了的原因。这是斯大林当年骗美国驻苏联大使哈里曼的话，说当年他打了电报，怎么影响共产党，然后把老蒋放掉。事实上，共产党能决定放老蒋吗？老蒋在张学良手里，张学良不肯放的时候，共产党能放吗？所以我们看得清清楚楚，这种历史是个虚幻的，根据虚幻而错误的历史做了这样子不公正的论断，而作为一个《中时晚报》的“议坛”，我认为对《中时晚报》的董事长，学问那么好的余纪忠先生是一个侮辱！你们怎么登出来这种的“议坛”？不是说别人有言论，我们就要给他发表。不是的！这样子在历史上面跟历史不和，跟事实不和，论断荒谬的部分，我们不可以这样子来讲。

    同样的，我们可以看到他说到：吴经国说八年以前在国际奥会表决二千年奥运，要在雪梨或者北京举行的时候，他不顾政府的训令投给北京，又是件小型的张学良事件（这是什么话啊）！其实这跟统独没有关系，而是行为的规范、工作伦理、人格诚信的问题。不能因为后来陈总统主张两岸共办奥运就合理化、合法化当年背叛政府的行为。

    我可以告诉你们，我敢讲这句话，当年以吴经国这种货色，根本不敢背叛！李登辉让他投反对票，他投的就是反对票，所以40票比42票投出来，北京没办法举办奥运。今天陈水扁说，他要拉拢北京举办奥运的时候，吴经国重新改口。否则这个真相为什么你八年来你都不敢讲？什么原因呢？你为什么不敢讲？就是当时投票是反对票。所以吴经国正好是照了李登辉的指示，破坏了海峡两岸的气氛，投了反对票。今天又反过来这样子说吴经国，照着吴经国自己吹牛的话来这样说吴经国。我认为又是一个荒谬的历史解释！《中时晚报》这样搞下去，会把招牌都砸掉！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

