20000630死别的艺术

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是死别的艺术。6月25号报上登出来这样的消息：104岁人瑞胡秋生厌世自杀。年老、耳背和儿孙沟通不易，以裤带绑在玻璃柜手把上自杀了。我们觉得好奇怪，我们在北方有一句土话叫做寿星老吃皮霜，歇后语就是说活的不耐烦了。104岁还不是寿星吗？活了104岁，结果自杀。这个例子告诉我们什么？告诉我们人活了一辈子究竟要死。最近所谓人类基因的解读，说人将来可以活到1200岁。活到1200岁以后还是要死。所以问题就是在生死离别的时候，怎么样的面对这个问题，我觉得是一个很值得讨论的哲学问题。

    首先谈到这个生离死别，中国古代有一个有名的文人叫做江淹，我们现在说江郎才尽，就是写他的。他写了一篇文章《别赋》，一开始讲说：黯然销魂者，唯别而已矣！什么东西使我们黯然销魂？最惨的就是离别。为什么古代的人对离别这么样严重的看待呢？因为古代的交通不发达，所以一离乡一背井，再回到家乡的时候是个大的功臣。所以我们可以看到很多古人就这样子，他死在外乡以后，他们要归葬，就是我的尸体，要运回我的家乡，这种才是人生最大的满足。可是你晓得归葬要多大的本钱吗？以那时候的运输能力、交通能力，没有火车、没有轮船、没有汽车，那个时候要把你的尸体运回你的家乡，需要很大的代价。所以有古人的话叫做卖身葬父，一个女孩子把她自己卖掉了，为什么呢？就为了把她爸爸能够埋起来，就是就古代的丧礼和人从外地运回到家乡，这种事严重的不得了。

    那台湾就不一样了！台湾大家有个习惯，人家快死了或者真的死了，就假装没死，推到救护车里，车顶灯一闪，就把你运到家里，推到你家里去，表示我要死在我家里。大家看到很多台湾的这个习惯，我们大楼住在14楼的一个台大教授的母亲死了，他也是停在这里，不肯移开，过两三天才肯移开。有的人有时候救护车外面运进来，事实上已经死在里面了，还要运到家里面来，就很多这种习惯。所以为了这种习惯，这样一个错误的想法，女孩子常把自己卖掉，为了把她父亲归葬。所以古人为什么讲说《别赋》，离别是很难过的事情呢？为什么黯然销魂呢？因为古人的交通不发达。现在就不一样了，交通很发达，朝发夕至，通电话也可以，这个电传也可以，都那么方便。所以不应该有这么多的离情别绪。所以离别对现在人而言，不应该像古人这样子深情或者滥情了，因为没有那么严重了。可是人的生离死别还一定有这种现象会出现。怎么样面对生离死别？这里头我们就发现有的是一般的习惯，有的是特殊的奇情。

    一般的常情，我举个例子，好比说亲人要分开了见一面，这个很了不起的。我们看这一次张学良就看到了。张学良100岁了，刚过了100岁生日，跟他共患难72年的他的夫人赵四小姐最后活了88岁活不过他，最后要走了。走以前，最后他们家属也为了她的身体也为了尊严，最后就让她自然呼吸了，就把管子拔掉了。完了以后，赵四小姐就慢慢的走向死亡，用自己的力量呼吸，慢慢就死掉了。死前的时候，张学良就坐在她的病床旁边，拉着她的手就拉了两个小时。等到赵四小姐咽气了，死了以后，张学良还继续拉她的手，拉着跟他共患难72年的这个老情人的手，也是他夫人的手，继续又握了了一小时，眼泪就流下来。最后家里面的人劝他离开，最后他才离开。这是一种很了不起的生离死别的表示。可是我们想想看，赵四小姐16岁就跟了张学良，最后88岁才离开，16岁的小姑娘跟着张学良到88岁的老太太跟他离开的时候，你想想看，对张学良而言，他什么感觉呢？看见了这个女人的一生，不是吗？

    可是有的人她的做法比赵四小姐做的还主动还积极。像汉武帝的时候，他不是有一个有名的李夫人吗？李夫人就是这样子，李夫人临死的时候，汉武帝来看她，李夫人用棉被蒙住自己头，不让汉武帝看到她。为什么呢？因为她病了，不像以前那么好看了，她不愿意把她最后的那张衰病侵寻的脸，一张老病的脸，不好看的脸给她的情人看到。所以她用被子把头盖起来，不肯见汉武帝。大家想想看，情人最后要分手了，生离死别了，见最后一面这是人之常情。可是我不给你看最后一面，你坐在那里，看不到我的一面，我挡住了，这就是人家的奇情，这就是很高明的一种感情的表达。所以汉武帝最后一直怀念李夫人，就是因为李夫人能够在生离死别的边缘表现的这么漂亮。李夫人最后不肯让汉武帝看她最后的一面，她深深的懂死别的艺术，就是我这个标题。汉武帝看不到以后，一直怀念李夫人，在想。想之后，有人就骗汉武帝，说你看我能够招一个魂给你看。汉武帝就在黑暗的房间里面就看一张布布幕，布幕里面就是李夫人的影子就这样走出来，这样摇摇晃晃就过去了。什么东西啊？是个皮影戏来骗汉武帝。汉武帝看到以后，果然是李夫人的影子。这汉武帝就讲了一句话：是邪，非邪！偏何姗姗其来迟。是真的还是假的？为什么来的这么慢？我们说姗姗来迟，就这个典故。所以汉武帝一直怀念这个李夫人，为什么使他怀念呢？就是我跟你生离死别做的漂亮。

    像唐朝的太宗也是有一个生离死别的有名故事，我讲给大家听。我节目里提过，不过现在合在一起讲，大家知道有不同的效果。唐太宗打天下有24个功臣帮他打天下，打了以后，唐太宗盖了一个楼大阁叫凌烟阁。凌烟阁里面找了有名的画家给这24个功臣每人画了一幅画像，等于变成一个大的画廊。在里面，就感谢帮他打天下的24个功臣，在凌烟阁里面画了。当时没有照相，就画了这个东西。可这里面有24个功臣之一叫做侯君集，侯君集后来造反了，背叛了唐太宗，被抓到了，按照法律砍头，唯一的死刑没有话说，你造反。造反之后，侯君集知道没有希望了，就最后一个要求就跟唐太宗要求，他说我希望你给我留下一个儿子，就是说给我传宗接代。唐太宗同意了，就是一个儿子保留，让他传宗接代。然后唐太宗就跟侯君集讲了一句话说：吾为公不复上凌烟阁矣！我为了你，再也不去凌烟阁了。干什么呢？就是我去以后，我会看到24张画像里面有一张是你的，我不能去，因为我会怀念你，但是我会伤心，我们是革命战友，你怎么对我叛变了，被我杀掉了，这个很难过。为了你，我不再上去看了。你想想看唐太宗做的漂不漂亮？

    要现在人的做法，毛泽东对林彪，本来我们革命战友，林彪叛变了，或者你反叛我了，怎么样？把你出局。共产党的历史里面没有你，百科全书里面没有你，共产党的那些照片里面把你挖掉，这就是共产党的干法。苏联共产党也这样干的，请问这样子好，还是像唐太宗这样子有人情味，我非杀你不可，杀你以后我不再上凌烟阁。当然还有另外一个说法，就是唐太宗对侯君集说，我要把你杀掉。可是从今以后，但见公画像耳，我只看你的画像了。就换句话说，我再也见不到你这个人了，你是我的革命战友，对不起，把你宰掉。法律归法律，感情归感情，就说得很清楚。所以我们可以看到唐太宗能够处理这种生离死别的问题，处理得非常的好，这么好。

    所以我们谈到人与人之间的生离死别就可以看出来了。还有日本的首相吉田茂，他最后一句话：你总算赶上了。什么意思呢？最后一个朋友来看他，吉田茂看到朋友来了以后，最后一句话还笑嘻嘻跟他讲，你总算赶上了，就是说我死了，你赶上了，就死的这么洒脱。还有一个法国的名人，他有趣的是他临死以前就躺在那里，他的几个朋友在看他，他躺在那里也不讲话，这朋友就奇怪，他是不是死了，死了怎么办呢？结果一个朋友说，那摸摸他的脚好了。人死以后，从脚开始凉，就凉起来了。结果这个法国人躺在那里还讲了一句话，他说你们说错了，圣女贞德死的时候脚还是热的。什么意思？圣女贞德是捆在那个柱子上面，下面又弄那个木材把她烧死的，烧死以后，当然她这个脚还是热的。所以他临死了，还那么跟朋友开玩笑，然后才死掉。这就是我觉得人生里面真的懂生离死别。

    像我们的梁实秋先生，最后躺在医院的加护病房里面，用颤抖的手还要写字，写什么字呢？就写了两个字：救我。就是最后在以梁先生那么80多岁的人都不能够那么样的洒脱来离开，面对这个生离死别，都不行。所以英文有个术语叫French leave，就是法国式的离别。什么是法国式离别呢？法国式离别就是不告而别，我不跟你打招呼，忽然就不见了。很多时候，这种离别效果我觉得是好的，并不是生离死别。所以梁实秋先生在《雅舍小品》里面一段话讲得很好玩，他讲得很洒脱，他说：你来了，我一定接你；你走了，我一定不送你。送你就面对那种离别的难过，所以我不要有这种难过。所以我们可以看到人的生离死别，他本身是一个艺术，这个艺术要看你会不会处理，如果你不会处理，就搞的拖泥带水，如果会处理，就不会有这种拖泥带水的这种事情。

    我们的东北城乡王铁汉将军，就是九一八事变时候守北大营，下令不抵抗的王铁汉将军，后来做了辽宁省主席。他去看我们同乡就是程烈立法委员，他就看到程烈变植物人了插的管子，他就跟那个儿子程国强讲说：把那管子拔掉，何必让他这么受罪呢！那程国强就说，他是我爸爸，我怎么拔呢？可是王铁汉将军他有这个气魄，管子就要拔掉。后来听说他太太死的时候，就管子都给他拔掉了。现在我谈到一个讨厌鬼蒋孝勇，我觉得死的还不错，这人就是自己知道没救的时候，他要求他不要插管子，他觉得他死得要很漂亮很庄严，不需要那样子死救活救，多活几天，不需要那样做了。所以我们谈到生离死别的时候，我拉拉杂杂讲一些故事给大家听，觉得这个问题是一个艺术，死别的确是一个艺术。

    今天我讲的第二段是人蛇的选择。有很多新的中文词汇出现，跟着时代的演变，出现了很多古人所没有的词汇。好比如说人蛇就是一个词汇，人蛇在现在的解释里面，就是这个偷渡客，尤其特指从中国大陆出来的这些偷渡客。事实上这个解释是不正确的。最近我们看到发生了一个惨剧，就是在英国发现了一个大货柜车，货柜车里面打开一看了，外面是说运蔬菜的车，结果被警察打开一看，里面是58具的尸体，有两个人还没完全死掉，其他的里面都是变成尸体了。怎么死掉的呢？都是因为空气不足，水分不足，闷死在这个货柜车里面。报上看：58名大陆偷渡客命丧英伦。今年2月由福建长乐出发，经北京、俄罗斯、捷克、荷兰、比利时，在6月18号的时候，他们还打电话回家报平安。结果58名中国大陆偷渡客闷死事件以后，英国警方正在追查过去4个多月来这些偷渡客的偷渡路线。据英国《卫报》说，这些偷渡客从福建长乐出发，经北京、俄罗斯、捷克、荷兰、比利时，最后才到达了英国。那我们再进一步看报纸说法：58名偷渡客惨死，疑为预谋灭口，英国当局展开大规模调查。然后还有一种说法：英国惊见偷渡客58个尸体，怀疑来自中国。海港海关发现挤在一个冷冻货柜车厢因窒息或失温而死。就是这个大的货柜车，我们看到这个大特写。然后我们再看消息说：多佛柜尸案，北京严谴蛇头集团。中国驻英使馆发表声明，将与有关国家合作打击偷渡。然后《中央日报》6月27号说：偷渡客惨死英伦，中共反诬西方助长，责怪外国提供政治庇护，让犯罪集团钻漏洞日益猖獗。

    请大家注意，我们看到这一期最新的《亚洲周刊》报导，它算是最详细的。这个报导里面我们看得很清楚，这58个人严格说起来不是偷渡，不是从中国偷渡到外国去的，不是。中国全部合法走的，他们是合法的，或者是要去就学了，或者要去探亲了或者要去观光了，他们都是合法出镜的。所以中华人民共和国理论上它不要负责任。为什么呢？我让你出境，你要走，我让你走。而这些人出境以后，从俄国也好，从比利西也好，大家集合在荷兰，然后由荷兰再到了英国去，到英国干什么？打工。偷渡是从荷兰偷渡到英国去，这种叫偷渡。不是从中国大陆偷渡出来，中国大陆放你走，这就是这个账不能这样算的原因。

    可是有一点我们要想想看，他们为什么要偷渡？为了要过更好的生活，这就是一个关键。我过去看过一篇文章，就是在广东的一对年轻人恋人，他们说我们在祖国里面没有前途，我们要偷渡。那时候中华人民共和国的人民出国是很难的。所以我们要偷渡。什么偷渡？我们要游泳游到香港，我们就逃掉了。结果两个小情人就游泳，游到了一半的时候，这个男的游不动了，游泳技术不够，当时淹死在水里面。他的女朋友很有决心，就抓住这个男朋友的死尸继续游。换句话说，我们要死也死在我们投奔自由的地方。结果她们都游到了，这个女孩子就拖着男朋友死尸，就终于游到了香港，在香港登陆了。这个故事当时传出来，非常动人。如果那个时候我是广州的这个青年男女的这个主角之一，我是男主角，如果我也会游泳，也敢游泳，我也觉得改变我的生活，我觉得为了我自己的前途比我做中华人民共和国的一个公民，可能我的前途更重要，我要追求这个机会。我不是在甘肃，我不是在绥远，我是在广州，我有机会离香港那么近，我可以跑掉。指不定就游泳出来了，像这个沈野先生，他就是刚来台湾就一条内裤，一条游泳裤，他身体也好，就这样子游过来的。不就是吗？

    所以我们觉得作为个人而言，大家没有话说，你要逃掉是可以的。问题就是说，你问题要换取什么？换取过更好的生活。这批由福建长乐出来的人，这批人他们不是说在大陆饿的没办法了，不是的。根据《亚洲周刊》的报导，他们有的人是什么情况呢？就是说我们家里面没有在外国住的人，我们没有面子，已经到这个程度了。所以大家要付很大的代价，要拼命的往外出，要跑掉，结果付了这么大代价。所以这时候，这个故事就告诉了我们，个人或者小市民，愚夫愚妇也好，匹夫匹妇也罢，善男信女也行，他们为了追求他们更好的生活，他们应该有一个更好的选择。可是他们要付这么大的代价，这个代价太大了。为什么这样子？我们也可以看到，大陆很多同胞为了到台湾来过上更好的生活，他们假结婚，年轻人假结婚，到台湾被逼卖淫。然后年纪大一点的人干什么？他们假结婚，嫁给老兵，或者嫁给七八十岁的人。然后换取什么？换取我在台湾可以工作，她们台湾工作一天等于在大陆工作一个月，在台湾工作一个月等于大陆工作两三年。她们这样子搞下去以后，她觉得在台湾工作了一两年、两三年以后，她一辈子就可以得到一个晚境有保障了，所以她们付了很大的代价。我见过这种类型的人，她们付了很大的代价，或者付出青春，或者付出了自己这个超额的工作时段，就这样子。所以我们可以看到了，人作为一个个人而言，我们觉得他们有这种向往和这个权利去追求更好的生活，他的祖国没有给他提供更好的生活，在某种程度说起来，国家对不起他。可是如果在这个选择里面做了错误的选择，就是说你也可以不走，而你一定要走，而用这种冒险的和偷渡方法来走的时候，然后发生这种悲剧，这时候自己也要面对，为什么有这个结果出现。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

