20000703郭鹤年的示范

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是郭鹤年的示范。郭鹤年是谁？郭鹤年是香港《南华早报》的老板。《南华早报》指香港富商为做生意，配合北京力挺董建华，老板郭鹤年投书反驳，开创先例。开什么先例？就是《南华早报》的老板是郭鹤年，他的报纸里面，他的报社里面的记者报导香港的这些财团、这些财阀们到了北京，如何跟北京政府合作的这个报导，他认为记者报导的不对。那么不对的话，一般的情况我是老板，你是伙计，把你赶走了，对不对？或者透过行政系统约束你的言论，他没有。他老兄以一般人民的身份，不是以报老板的身份写上投书，来跟这个记者来辩驳。所以我们看到媒体，像老板不满下属，通常关起门来就可以解决问题。就当查良镛（金庸）还是《明报》老板的时候，他就毫不犹豫的把一篇他认为会得罪邓小平的文章抽走了，不必闹到家丑外扬。卫星电视的老板梅铎为了讨好北京领导层，在毫无解释的情况下就取消了BBC的频道，也不必解释，就终止出版末代港都彭定康及东方西方艺术的合约。

    像这种情况，就是这位郭鹤年先生、郭鹤年老板，他居然不用他老板的权势把记者开革或者约束他们的编辑政策，而他从外面外打进，以一个一般人民的身份去投书。郭鹤年说：《南华早报》那篇文章暗示香港商人都是白痴和傻瓜，为了在大陆做生意，唯一的选择就是甘愿做中国中央政府的走狗，他认为这样子报导是不正确的，这种语气也是不好的。所以他作了一个投书，我觉得郭鹤年做了一个很了不得的示范，就是告诉大家，我是老板，可是我约束我的权力。政治人物也好，其他各界的人物也好，有权力而能够自动约束你的权力，能够约束成功的，这是了不起的人。

    所以在中国古代的《淮南子》这本书里面有一句话叫做：重为惠，若重为暴。我努力不要去做一件好事，像不做一件坏事那样子去不做一件好事。为什么好事都不能做呢？因为好事是该别人做的，不该你做的。这就是一个重要的政治哲学，就是不能说所有好事都是我做，坏事都别人承接，不可以的。所以重就是不轻易，不轻易用他的权力拿出来，这就是一个特色。

    为什么我举这个例子？因为正好象征着我们今天在台湾的一些有趣的现象，就是在媒体的控制上面，民进党当家和国民党当家是一样的。我曾经公布了一本书的封面，就是我的朋友邱彰写的《如何在台湾打赢官司？》。我曾经挖苦邱彰，虽然她是双博士，虽然也是美国的律师，可是她不是台湾的律师。所以在台湾她不能打官司，也不擅长在台湾打官司。所以在台湾她并没有打赢官司，结果她说如何打赢官司？我觉得邱彰这本书写的是不对的，这个不搭调的。另外一本不搭调的书，就是这个朱婉清的一本书，叫做《问我年轻的秘密》。我觉得朱婉清你长得这幅德行，你凭什么谈年轻的秘密呢？所以我觉得她来写这个书，跟邱彰写如何打赢官司一样，是不搭调的。

    可现在我们看到了中央电台换血，朱婉清难受的一天，否认任内A钱炒股，自己评分59分，独自在PUB被砍伤，诸如此类。朱婉清因为是连战的人马，所以就控制了中央广播电台。结果一朝天子一朝臣，在陈水扁他们民进党当家以后，朱婉清临时要改变身段，她希望能够留任下来，引起了连战他们对她的不满，她希望能够高速度的改变身段撇开她和国民党的关系，而换取她继续在中央广播电台能够留任做董事长，结果不但没留任，连个董事的席位都被赶走了。一朝天子一朝臣，所以我们觉得太明显了，朱婉清她来做这个电台的董事长，很显然的，因为她是连战的人马，是用党的力量来控制媒体，是我们所反对的，所以把她赶走，我是赞成的。可是如果新接班人接进来，他们的表现跟朱婉清一样的，是受了背后党政关系的操作，那就不是我们所希望的了。

    所以我们看得很清楚，《联合报》记者江聪明先生就讲：党政军与电视台关系难断，党政军退出三台至今剪不断理还乱，又传有线电视业者拉拢政党介入。所以陈水扁的新政府一名参与台视新闻部自发性成立的，推动新闻自由与公平原则小组资深新闻人说，国民党时代对三台掌控的恶习，新政府已然承袭，对新政府打清流共治的招牌是一大讽刺，也使台视高层人士案至今遥遥无期。这个就告诉大家，在媒体的问题上面，比起香港的郭鹤年来，台湾实在是没办法比，台湾太丢人了！

    最近在台湾媒体里面最拉风的一个人，就是李登辉的驸马爷赖国洲。赖国洲说要去台视，还没确定以前，又说要去中视，把中视的员工吓坏了，拉起布条来抗议。所以不要赖国洲，忠实员工拉白布条，是开播31年来首次自主争权益，赖国洲说绝无此事，工会反应失当。事实上，也不是空穴来风。因为赖国洲他的出路的确引起大家来注意，并不是一定说赖国洲在这个新闻界里面，在这个学历上面没有这方面新闻媒体的这种经验，也不是这样说，而是说你赖国洲已经有了20多个职务了，为什么你的路子那么样宽广？为什么你要有二十多个职务了，还要抢这些别人的职务？为什么要这样做？因为你无法摆脱你是党政关系，也无法摆脱你是李登辉的女婿。

    可是我们看了反对他的理由其中一条，中视公关顾问公司总裁张又宁以在中视二十七年资深员工的身份说，国民党失掉政权，中视成为唯一净土，我们不希望赖国洲进入。可是我们也必须说，国民党失掉政权，为什么中视成为唯一的净土？因为过去国民党靠着党政的关系来取得了这个频道来控制了中视，所以中视今天才能变成唯一的净土。可在我们眼里看起来，何尝又不是党营企业的一个把持呢？过去三台在党政军控制之下，又来了一个第四台，伪造文书者蔡同荣他们搞的民视，这四个台都是靠着党政关系控制媒体的台。现在陈水扁政府改朝换代了，在这个改朝换代过程里面，我们希望有一个新的做法，这个做法就是不管是中视、不管民视、不管台视、不管华视，都要党政军退出。

    这时候赖国洲他现在谈辞职，他说我现在感觉像是鸡兔同笼，他说有这种感觉。那么你自己也要相当的避嫌，你自己不要做嘛！你自己声明，这个中视我不做就讲了。可是为什么不讲你不做台视呢？表示说大家悠悠之口还是无法杜绝，表示说你赖国洲像白虎星一样到处乱窜，到哪里大家都觉得恐慌。这时候澄社反对赖国洲出掌台视。澄社在我李敖的批评里面，已经是一群投机分子，一群看政治势力大小边的知识分子的组合，他们的言论绝大部分都是有问题的。可是现在连他们都觉得赖国洲不应该出掌台视了。澄社很少做对的事情，这件事情说的还算正确。

    所以我们讲来讲去，这都是政治势力介入。所以我们看到航发会新任董事长交接，张俊彦讲要抛弃意识形态，不让政治力干涉华航。请问如果政治力不干涉华航，你张俊彦这种货色，你怎么能够做航发会的董事长呢？这就是政治力，一朝一天子一朝臣。新朝成立了，然后你们这种新朝的臣子才能进去。你进去以后口口声声讲风凉话，不让政治力干预华航，政治力干预华航才有你。所以就好像西太后在戊戌变法以后，把光绪皇帝叫来，西太后骂光绪皇帝说：小孩子，没有我哪里还有你呢？意思就是说我没有你，你要变什么法呢？你把我推翻了，还有你吗？同样的，没有这种政治力量干预，你张俊彦这种货色，你可以做航发会董事长吗？所以这些人都是很可恶的。占了便宜以后还卖乖。

    今天我讲的第二个题目叫做台湾一对不要脸。哪一对？就是中央研究院的院长李远哲、台湾大学校长陈维昭，这两个是一对不要脸。我过去在二十年前曾写过一篇文章，叫做《台湾第一不要脸》。可是现在二十年下来，时过境迁以后，新陈代谢以后，我认为台湾第一不要脸的人应该改变了，名字改变了，现在换成谁呢？应该换成李远哲中央研究院院长和成陈维昭台湾大学校长，尤其是李远哲。先谈陈维昭。陈维昭为什么不要脸呢？就是高高在上的所谓台湾大学校长，他所做的事情就是修改台湾大学内部规章的方法，使自己一次一次的连任。换句话说，他的任期可以做到比那个不要脸的李登辉还长。李登辉做了十二年下来的，对不对？可是台湾大学校长陈维昭，可以超过12年，继续的修法、搞鬼、做手脚，然后继续做。这样子无耻的人，真是不要脸！

    陈维昭的不要脸还算稳定，可是中央研究院院长李远哲的不要脸，就不属于不稳定的这一种。李远哲自从美国回来以后，他所做的事情我们可以看到，他最大的特色就是不好好的真正的做中央研究院院长的这个职务，什么原因呢？首先他就不要做专任的院长职务，什么原因呢？他另外在中央研究院一个讲座教授的身份来兼中央研究院院长，怎么可以呢？中央研究院院长是特任官，你怎么可以过来兼呢？大学可以，说我是台湾大学教授兼文学院院长可以的，可是中央研究院院长是不可以这样兼的。可是李远哲为了拿到那个讲座研究教授的高薪水，所以他一定要这样做。换句话说，他一开始拿的就是双薪，不遵守中央研究院的体制，一回来为了贪财就开始拿双薪。下面我再继续公布他这些恶劣的，不要脸的行径。

    李远哲回到台湾来以后，除了在中央研究院拿双薪以外，他做了太多体制外的事情，就是国家也好，政府也罢，有一个活动是体制内的活动，你不能在体制外的活动，他们专门干体制外的活动。好比说回来以后，他忽然介入教育改革，要教授治校，搞得结果台湾学风大坏，学术风气搞坏了，他们为了选举都搞得无耻了。然后搞失败以后，又改革教育审议委员会，体制外的搞法，花了人民几千万做了好多报告，结果教育改革失败。然后他给阿扁做体制外的国政顾问团，在九二一大地震以后又搞这个全盟活动，由他手下瞿海源这些伪君子们帮他一起搞所谓救灾活动，可是这个团体是非法的，体制外的。然后他又开始，最近搞海峡两岸的这个团，都是体制外的。专门干这种事情，所以把台湾的体制整个都搞乱了。我们看到台湾海峡两岸跨党派小组这样搞，所以连张昭雄这个老好人都看不过去了，他说李远哲不适合主导跨党派小组。然后就张昭雄又批评到中央研究院的这个水准，李远哲就骂回去，说你这话羞耻。谁羞耻？李远哲羞耻。为什么羞耻呢？就是你作为一个国家的也好，地区的也罢，一个最高的学术领袖，你怎么可以用这样粗糙的语言去答复人家，人家批评你，你要谈内容，怎么可以这样子呢？所以张昭雄讲得很有趣，并且把重点也讲出来了。重点就是造神运动，六年以来，国内的造神运动让李远哲很少被挑战。为什么呢？因为大家认为他是神。

    李远哲有没有这个感觉呢？我们看李远哲手下伪君子瞿海源他们所说的：李远哲李院长很自知也很自制，跑遍灾区，常挂在嘴上的话就是，我是人不是神。你说你是人不是神，就好像蒋介石也是说他是民主的，他不是独裁的。结果做的事情是什么事情呢？做的事情造成的就是李远哲是不可以批评的，谁评论李远哲，谁就是不爱台湾人，谁就是不尊重台湾人，怎么可以这样子？李彦哲做了多少错的事！然后张昭雄回批李远哲羞耻说，造神运动使李少受挑战，以为自己越来越了不起。李远哲公开这样无耻的说：学者们呼吁他回归学术，不要什么都插一脚。李远哲说：没有耽误中央研究院院务。怎么可能呢？你一天搞了这么多外务，你怎么会不耽误中央研究院院务呢？并且我们老百姓这么高的薪水给你李远哲，就是让你主持研究工作的，今天一会救灾也有关系了，助选也有关系了。然后讲出那种陈水扁政见可以不必兑现的这种混话，也是你说的，什么都跟你有关，怎么会不影响中央研究院院务呢？然后在跨党派小组难产的时候，小组召集人赖浩敏说绝不做黑箱作业。

    请问：你们本身就是黑墙作业，你们是体制以外的东西，如果不是黑箱作业，为什么陈水扁找到你李远哲呢？如果不是黑箱作业，请问你赖浩敏是什么货色呢？你外号名什么人呢？我告诉大家，赖浩敏就是日本人二次大战的时候，用诱骗的和强迫的手段把台湾的女孩子抢走，给他们做军中的性奴隶，就所谓慰安妇的时候，当时就是日本人干的这种事情。后来日本人要进联合国，联合国说你屁股没有擦干净，你要把这些外面做的乌七八糟的事情给我料理清楚。日本人怎么办呢？日本人就只好搞了一笔钱，跟各国的慰安妇个别和解，一人给五十万和解。赖浩敏他的律师就是代表日本人做这种和解工作的。后来被我和王清峰律师我们把它破局了，我、王清峰、李庆华，我们这些人搞慰安妇的义卖，搞来这些钱我们送给慰安妇，就不要日本人的钱了。结果赖浩敏他们还登广告，就是说你拿李敖他们的50万，我们日本钱还可以拿，慰安妇都不要拿。

    你们这种人今天做了跨省跨党派小组的召集人，请问什么人请你们的？不是陈水扁这种货色才找到你们这种货色吗？所以你们这种人今天难题来了，为什么？国民党不参加，亲民党不参加，我想新党也不愿意参加，为什么呢？给你背书。如果说你有诚意解决两岸的问题，我们有国统会，国家统一委员会。那个东西在干什么呢？体制内的东西，你陈水扁不碰。另外搞一个体制外的所谓跨党派小组，叫别人给你的政策背书，什么人愿意给你背书呢？现在下不了台了。所以李远哲拼命的搞体制外的活动，这次提到铁板，我们可以看到怎么样的行不通了。

    我们再看，李远哲说十四年没有开了，开了中央研究院的第三届国际汉学会议。李远哲说汉学已是世界性学问。现在才说，十四年来才干这个事情。为什么不说台湾学是世界性的学问呢？为什么不搞本土呢？我们台湾本土是世界性的学文，为什么不这样讲呢？没有人理你。你台湾本土什么学问啊？你们怎么可以搞世界性学问呢？汉学是世界性，现在回过头来承认汉学，承认中国文化了。为什么呢？台湾本身搞不通了。你看李远哲说，中央研究院台湾史研究所的史可以考虑拿掉，变成台湾研究所，而不要台湾史研究所。为什么史要拿掉？台湾有什么历史可研究？我告诉你，台湾连史料都极为单薄。台湾400年来历史就是汉族人骗、欺负高山族的历史，大家愿不愿意研究？没有研究。然后就是地区土地的这种你分给我、我分给你的历史。台湾哪有历史啊？400年以前高山族，高山族不单说400年没有历史，4000年都没有历史，它没有文字，它没有生存的文化。所以台湾没有历史，因为台湾没有历史，中央研究院要搞一个台湾史研究所，搞了几年下来搞不出来，都是许雪姬这种货色，搞得乌烟瘴气的那种，能看吗？台湾史研究学报能看吗？那里面的哪一篇文章可以读的？所以根本搞不下去了台湾史，回过头来才承认汉学。这种作风为什么不本土化呢？为什么不台湾第一呢？为什么不台湾优先呢？空的，搞不下去了。回过头来承认汉学，这种做法也是一种不要脸的行为。然后我们可以看到李福登，这个国立高雄餐旅专科学校校长，他也骂李远哲，你中央研究院要招收博士，完全破坏体制的。所以李远哲的苦恼，李远哲的可恶，不但是自己自私乱搞，而搞出一些体制外的活动，使我们整个的社会陷入混乱。这个人不但是混蛋，并且是非常可恶的一个不要脸！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

