20000704秦孝仪回避吧！

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是秦孝仪回避吧！秦孝仪是特任官里面做的最久的，他做故宫博物院院长前后做了18年。请问目前这些特任官里面，哪一个人在一个职务上可以连续做18年？可是秦孝仪因为他是国民党宫廷的老臣，又得力于李登辉的支援。所以在蒋经国死了以后，李登辉继续用秦孝仪做故宫博物院的院长。秦孝仪现在离开了故宫博物院，换来了杜正胜。这种变化我们看起来很好笑的，秦孝仪再坏，他也代表他是跟中国有一种血脉相连的一种关系。可是替李登辉写认识台湾教科书的这个杜正胜，显然没有这种关系。而这种人做了故宫博物院的院长，我们觉得很不搭调。

    首先我认为秦孝仪下台以后，他应该遵守一个回避的原则。所以我这一集的节目叫做秦孝仪回避吧！什么是回避？就是有些事情你不能做，因为你的身份你不能做的叫做回避。譬如说我们今天台湾的法院严格说起来，凡是上诉到第三审的，就是由最高法院来审判的案子，51年来通通是违法的，最高法院通通是违法的。为什么你李敖这样说？请注意，就是根据回避的条款，在法院里面有一个回避条款，就是法官在什么情况底下，你可以先给他回避。譬如说你认为他有偏颇之语了，譬如说他参加过上一次审判了，譬如说他跟你在这个亲等以内，他是你的老爸或者他是你的哥哥，亲等以内他必须要回避的，就不能他审这个案子。所以在地方法院、在高等法院，我们都可以有回避条款。可是事实上，回避条款对最高法院也适合。可是最高法院公然违法。为什么？最高法院他说我们是法律审，这个事实审、法律审，我们是法律审。所以什么人审你的案子为了避嫌，我们不告诉你。所以最高法院我们知道的时候，就是判决书出来了，后面是五个法官，这个法官如果构成回避的条件，我们可以申请回避。可是来不及了！等你知道他五个人名字的时候，判决书已经写好了。所以严格说起来，最高法院的判决书通通抹杀了人民回避的这种权利。按照宪法，人民有诉讼权，诉讼权里面有一条就是我可以要求回避，结果不能回避。所以我说50多年来最高法院审的案子，通通是违法的。

    那么还有回避情况。什么回避情况呢？就是当时你等于做了这个主管某些业务以后，然后你做官下来，你就不能够再到你所主管的或者督导的，或者跟你有利益关系的这种业务单位去做事。好比说美国以前有名的一个元老政治家叫做巴鲁克。他在第二次世界大战的时候，他做到美国等于是生产管理局的这个局长，那个职务等于掌管美国的军需工业。在二次大战以后，他自己宣布他不做这方面的企业，他本来是美国有名的企业家，他不做了。为什么不做？他说我要回避。为什么要回避呢？因为我做过美国军需工业的这个头子，每个公司的内幕，美国政府的内幕我都清楚。如果我现在回来再干这一行，我觉得我应该回避，因为你们跟我竞争，这不是公平竞争，你们竞争不过我了，我只好回避。

    同样的，我们今天报上看到了，下台的财政部长邱正雄接任大华证券董事长，成为首位退休部长转任券商董事长的先例。邱正雄还不要脸的说，强调金融机构诚信的重要。请问你怎么能够干这个事情？你做经济部长，过去大华证券这些证券公司跟你有利害的和这种管制的关系，你下来以后，你到这个公司去做事，怎么可以呢？像以前内政部所谓管理出版的是这个熊俊生熊处长，你是管理出版的这个头子。然后你下台以后，你做中华书局的董事长。怎么可以这样做呢？为什么？中华书局过去就是被你管的，你跟它有利益纠缠的关系，我们怎么能不怀疑说你做内政部出版事业管理处处长的时候，你特别对中华书局有特别的好处，然后你下台以后到他那里做董事长，对不对？回避的。

    同样的，我认为秦孝仪要回避什么呢？因为秦孝仪报上说他退而不休，文化传承广达，由林百里借重其艺术行动及专业，礼聘出任广达电脑教育基金会荣誉董事长。并且我们也知道林百里这种人，广达电子董事长这种人他们要搞博物馆由秦孝仪去帮忙，要买什么东西由秦孝仪介绍。请问你是故宫博物院院长下来的人，能不能到这种私人财团的博物馆做事情？不可以，你要回避。我认为秦孝仪应该回避的原因，就是说你做了国家级博物馆的馆长，然后又转过头来帮着一个私人的财团来搞博物馆，不管是博物收藏、博物的介绍、博物的鉴定，对你好吗？所以我们可以看到，美国总统下台以后，他们都很严格的要求自己做回避，他不做别的事情。一般美国总统下台都成立一个图书馆，好像说杜鲁门图书馆，他负责这个图书馆把他档案资料放进去，大部分做这个事情。有的人要做别的事情，也是跟总统职位相当的，好比说塔夫脱总统，他下来以后，他做美国最高法院的院长。换句话说，跟总统地位相当的。你不能说总统下台以后，我到一个公司做董事长或做名誉董事长，不可以的！因为这样子你构成了回避，并且使你的形象有损。

    今天我们知道台湾有一些暴发户，像林百里这些人，他们暴发户以后他要附庸风雅。所谓附庸风雅，就是说他要搞一些艺术的活动。像李登辉就是附庸风雅，我是文化总统，那他们就变成文化的企业家。干什么呢？他就开始搜集东西，所以这个品位很糟糕，专门收集什么呢？专门收集张大千画的这个仕女画。所以我们可以看到林百里，报上说美女都藏在卧房里，而他所选的美女都是张大千的这个侍女画。从这个标准来看，张大千的画收集很多，秦孝仪也帮他去介绍。可是张大千的画，范围山水、花卉、草木、人物，画的最坏最坏的就是美女。什么原因呢？我告诉你，张大千他是当年在敦煌石窟里面临摹佛像出身的。所以他基础画的方法是画佛像，你看看画美女，你看美女的手看到没有？这个美女的手的画法是画佛像的手，美女的手如果这样的话，绝非不是好看的手。可是张大千没有办法，他画的美女看的下巴，这是个佛像的下巴。所以这个眼睛都是这种。所以张大千画的部分，最糟糕的就是画美女。基本上中国的国画本来就不适合画人像，什么原因呢？因为中国的画法里面没有透视原理，所以画出来的人像是个平的脸，它没有透视。所以我们可以看到，中国画里面的人物画基本上就有问题的，尤其画美女更是有问题的，张大千这方面画的是最坏。而这个林百里在秦孝仪的调教之下，专门搜集张大千的美女画。我觉得证明了这种暴发户的水准是多么的低。

    我们看看张大千的美女画，脸是平的，眼睛都是佛像的眼睛。这怎么可能是美女呢？你们再仔细看大特写，不可能是好看的。那么再看张大千这个美女画，这脸是平的。你如果做素描，另当别论，你看这手是不是佛像的手，难看的不得了，就证明他不会画这种东西。我们再看这算好的美女了，你看她脸上有一点点粉，可是我感觉不出来立体的感觉。什么原因呢？它又是佛像的画法，看到没有？它不出立体的感觉，没有透视。你看这是美女吗？这就是张大千画的这个一塌糊涂。如果这个留了胡子的话，很像张大千自己，发型改一点以后，你看这是美女吗？如果这是美女的话，什么是丑丫头？这就是一塌糊涂，就这不负责任的画法，脸上涂了一点鹅黄，然后衣服上有鹅黄一点点，这个表示透视了，表示彩色了，这样画得一塌糊涂。大家看这就是张大千画佛像的基础，就很像日本人画的那种画一样，就是佛像的，你看他眼睛都是佛像的这个基础画。偶尔在素描部分有还过得去的，像这个女孩子，就这种类似这种很简单的素描部分很勉强，其他部分一变成正式的画就不成样子。所以我觉得林百里作为企业家，暴发户以后要附庸风雅，然后又找上秦孝仪这种货色帮他操盘，而搞什么博物馆，搞什么张大千的画，结果也就搜集张大千的美女图，我认为是很荒谬的。所以我从秦孝仪应该回避的角度说起，最后谈到了暴发户林百里的这种附庸风雅的做法，我觉得都值得我们讨论的。

    中国的一句古话叫做最晚进门，最早出门。什么东西？就是这种艺术品。人常常发财以后要附庸风雅，我是文化总统，我要收集。所以发财以后，最后把这艺术品收到家里面来。我先发了财以后，才搞这艺术品，叫最晚进门。什么叫做最早出门呢？就是一不景气或者事业做垮了，先卖什么呢？先把这艺术品卖掉抛售。所以艺术品的身价就是最晚进门，最早出门。并且在我们收藏界的一个说法，就是这东西是不祥之物，为什么不详呢？就是当你喜欢这个艺术品的时候，你会千方百计把它搞来。你像这个唐太宗，为了喜欢王羲之的《兰亭序》，派人就偷来，喜欢这个东西。可是绝大多数的艺术品都是在第一代用心收藏，千方百计、不择手段收藏了以后，最后不是经过战乱散失了，就是碰到败家子把它卖掉了、把它败掉了。所以最后这个艺术品到了第二代，都变成了这个失落散失的一个结果，所以是不祥之物。

    不单是艺术品，中国的古书这些东西也都是不祥之物。所以常常集中在一个人手里以后，最后其人亡则政息，这些东西跟着他死亡，艺术品也失散了。所以我们看到这些企业家们附庸风雅，搞这些艺术活动，并且搞到了张大千的这些丑女，我们觉得非常的有趣。

    今天我讲的第二集是斗士症候群。这个题目应该把它重新来解释一下，所谓斗士是假的斗士，假斗士症候群。前一阵子看到报纸柏杨、许信良、施明德获邀出席世界民主论坛，三位人权斗士贡献受到肯定。施明德、许信良前往波兰，柏杨不能出席，制作纪录片分送各国。这个消息是登在6月22号的《联合晚报》。首先我就要批评《联合晚报》，什么叫做三个人权斗士？说许信良是人权斗士，施明德是人权斗士，还有个边；柏杨什么时候把人权斗士变成他的头衔的？我们偏查柏杨的所有记录，没有任何为人权而奋斗的记录，完全没有。柏杨坐过牢，可是那个牢并不是因为他为人权奋斗而坐的牢。他坐那个牢是因为开玩笑开过了头，坐了牢，就是所谓大力水手的漫画事件。大力水手漫画事件并不是柏杨要做什么人权的斗争，对蒋氏父子，而是他开玩笑才出了事情。所以我们看得很清楚，柏杨被抓那天还登了文章在《自立晚报》发表，叫做《响应蒋夫人的号召》，还在拍马屁。柏杨公开说他对是对蒋经国有孺慕之情，孺慕就是你是我爸爸，我是你儿子，儿子怀念双亲的这种感情。他有什么人权奋斗的记录？都没有。结果《联合晚报》把这个人权斗士头衔给了柏杨，我认为很显然的，这是他们在下标题上的一个严重的错误。

    这时候我们再看到了许信良、施明德获邀出席世界民主论坛，另一受邀的人权斗士柏杨无法与会。看到没有？这就是6月23号《民众日报》的标题。刚才我给拿的这个报纸是6月22号的《联合晚报》，先说是人权斗士了。然后第二天《民众日报》也跟着说，另一人权斗士柏杨。我再讲一遍，我们遍查柏杨的过去这些记录，看到的都是他对蒋介石、对蒋经国、对宋美龄拍马屁的记录，从来没有看到他为人权奋斗的记录。没有这个记录被称为人权斗士，是什么结果呢？那为什么派他们去呢？我们现在得到答案了，你看台湾代表名单政府推荐的，新闻局指许信良等三人具代表性。然后黄杨美幸将以私人身份前往。那另外还有一个张京育，就是国民党作为新闻局局长的这种人。请问为什么政府要推荐柏杨呢？这个是陈水扁政府吗？不是。当时李登辉时代就把他推荐去了，柏杨就蒙混在施明德跟许信良的这个人权斗士的队伍里面，就去了。然后黄杨美幸民进党的，再加上这个张京育国民党的人也跟着混了，就跑到了这个世界民主论坛去了。

    然后我们可以看到，新闻局副局长张平南在和柏杨、施明德、许信良等人共同举行行前记者会。张平男说，台湾代表名单是去年11月间新闻局透过驻外单位向主办单位推荐的。那就是说是李登辉圈定的。今天我们可以看到这位假的人权斗士代表台湾去人家开会，我们不觉得很好笑吗？这是给台湾争来光荣，还是给台湾引来丢人呢？同样的，我们可以看到另外一种说法，7月1号《台湾日报》说颜文闩、江春男等新闻民主斗士。《台湾日报》就是颜文闩和江春男（司马文武）他们办的，然后登出来所谓的读者投书，然后说颜文闩、江春男（司马文武）等新闻民主斗士。人权斗士以外，又来了新闻民主斗士，他们是新闻民主斗士吗？颜文闩是我李敖的被告，江春男（司马文武）也是我李敖的被告。请问他们是新闻民主斗士吗？他们都不是。我们在台湾为了新闻民主，我们在努力奋斗，我们有实际情况、实际的成绩，我李敖96本书都被查禁，我们有实际的这种记录来跟他们斗争的时候。请问颜文闩有什么新闻民主斗士的经验呢？司马文武有什么这个经验呢？他替康宁祥办过这种《亚洲人》刊物，请问那种刊物除了诽谤我李敖以外，有什么了不起的结果呢？有什么跟政府斗争的记录呢？我们看不到。

    所以我今天这个题目叫做斗士症候群，意思就是告诉大家，很多斗士是假的，不管是人权斗士也好，新闻民主斗士也罢，这种斗士是假的。可是尤其在人权斗士方面，柏杨太有趣了。为什么呢？你今天看报纸：戒严受迫害者约二千人渴望付补偿。就在6月30号的报纸上说，为什么呢？立院初审通过补偿条例修订草案，二二八事件受害，又在白色恐怖受难，双重补偿，美丽岛事件部分受害者也可求偿。就是本来搞个二二八事件我受害求偿。然后又在白色恐怖时代，这些受难人也可以领钱。领钱的时候大塞车，什么原因呢？就是他们为了过滤掉一批，说共产党我们不给，匪谍我们不给。然后就要一个案子一个案子审查，几千个案子卡在那里不能动。可是有的人钱都拿到了，什么人呢？柏杨。他虽然是假政治犯，坐牢是真的，可罪名是假的，假政治犯混在里面。最后他钱先拿到了，别人的钱塞车，他就钱拿到了。请问你们主办的单位是什么意思啊？那不是陈建铭所负责的单位吗？现在陈建铭下台的，在阿扁的政府底下，你们给表扬什么呢？他得到优先每月拿多少钱。什么呢？国策顾问。什么原因呢？人权斗士。你们不觉得很好笑吗？如果他们是人权斗士，我李敖是什么？如果他们是新闻民主斗士，我李敖是什么？所以今天我这节目里面标题叫做斗士症候群，就完全是个病症，病毒一样的到处传染。这些人是斗士，我们不敢做斗士了，给你们做，我们不敢做了。太荒谬了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

