20000705民视大黑幕

    今天我讲的第一个题目是民视大黑幕。今天台湾有四家无线电视台，除了台视、中视、华视以外，还有一家就是民视。今天我揭发民视电视台的这个大黑幕。我们大家回想一下，台视已经有了38年的历史，中视有了32年的历史，华视有了29年的历史，这三台都是在国民党控制之下。后来国民党所谓的顺应民意，要开放第四家的无线电视台，由李登辉决定给了民进党。给民进党以后，民进党大家觉得这块肉太肥了，大家要抢，群雄逐鹿，这块鹿肉要大家引起大家的注意。当时有两个系统的人他们抢到了，一个就是现任民进党的立法委员蔡同荣，他募到了30亿。另外一个人就是现任民进党的立法委员张俊宏，他也募到了30亿。由于蔡同荣动手的快，所以蔡同荣就做了民视的董事长。而张俊宏他们只分到了六个席的董事。在张俊宏发现在这个民视台里面他们落后了，无法跟蔡同荣抗衡的时候，张俊宏他们就募到了三十亿，只是丢下去十亿，其他保留20亿去做别的活动。做什么活动呢？就用全民电通投资公司的形式把这其他20亿扣住了，他们去做其他的商业活动。其中一个活动就是投资了4亿给环球电视台。所以环球电视台是全民电通的子公司，全民电通是金鸡母，是母公司。

    当时候蔡同荣的叫做民间投资公司，加上张俊宏的全民公司，合在一起用了这40亿去创办了民视电视台，距离现在已经四年了。这四年间有一个最大的毛病出现了，什么毛病？就是当时要找别人来投资这个电视台的时候，因为这块肥肉，所以他们就发出一个讯息给台湾人，说我们台湾人总有了一家电视台，我们要支持台湾人的电视台。于是乎就募股，募了多少呢？募到了60亿。出这60亿的人，他们有两个目的，第一个，我们希望我们做成台湾人电视台的股东之一，我拿出钱来募股。第二个，我希望我能够赚到钱，没人愿意投资是不赚钱的。

    现在我可以告诉你结论，今天民视它的营收每年5亿台币。我可以告诉大家，国民党的三台什么情况？台视每年的利润是4200万，换句话说，一个月都赚不到500万。为什么？营业情况不好。那个华视更惨，二千多万。为什么这么惨？就是节目比赛结果、竞争结果不行了。你们看到我李敖在真相台以外，在每个星期三的晚上九点钟，我在台市有个节目叫做《李敖TALK SHOW》。这个节目不是我李敖跟台视直接搭线的，因为台视怕我，而是一个叫杰米罗公司他们去买下台视的时段，然后请我来做的。就算这种情况我李敖能够进入台视，什么原因我可以坦白告诉你们，就是台视在国民党控制之下，绝对不会请你李敖来的。即使它的监察人叶明勋先生跟我那么好的交情，他们也不会请你李敖到台视来的。可是民进党要进入台视，他进入以后，也不会让你李敖来的。现在正好青黄不接，国民党要走还没走，民进党还要还没来。我李敖先卡位进来了，再玩几天，目前我在台视就这个情况。可是一个主要的原因，就是因为台视现在相当于赔钱状态，700个员工的公司，38年的历史，到今天每年的营收只是4200万。请问这叫什么营业额？为什么这么惨？就是说在斗争的过程里面，在生存竞争的过程里面，台视出了问题。

    话转过来，民视本来也是有问题的，可是由于走本土路线，所以民视现在就是5亿的营收。可是现在问题出来了，什么问题？当年出资60亿的有2万个人出了钱，2万个人出了钱想做民视发起人的股东，做民视开台的股东。四年下来，他们现在没有一个是民视的股东，还有60亿钱收到了，不给人家股票；然后每年5亿的这个营收，不给人家红利，这不是欺人太甚吗？这是背信啊！怎么样发生这个事情？了不起，被我李敖查出来了，我李敖查出来以后，所以今天我要揭发。揭发的结果，我把他们重要的负责人通通告进法院，干什么？替台湾人争公道，替两万个台湾人，出了六十亿以后还不能够变成民视股东的、还不能够享受到民视这个盈利的、这些被骗的台湾人争公道，这就是我李敖要做的事情。

    我给大家看一个文件，请大家来看，民间全民电视股份有限公司，这是民视的全名，现在民视是简称。为什么叫民间全民呢？因为它里面有两个大的法人股东，一个就是民间投资公司，一个是全民电通投资公司。这个民间投资公司就是蔡同荣主持的，全民电通投资公司就是张俊宏主持的。我们看他们募股的时候发的这个信：各位亲爱的发起人您好，感谢各位股东齐心打破电子媒体垄断，共同发起设立民间投资股份有限公司。我们已经经过1996年4月8号取得经济部核发公司执照，要积极筹划。然后进一步要钱。请大家注意这个民间投资股份有限公司的这个名单，董事长田再庭，董事李镇源，董事高俊明，董事蔡同荣，董事张俊雄（阿扁的秘书长）、董事杨文全，董书林逸民，董事王明玉，监察人陈继盛，监察人张福淙，监察人张贵木，总经理王明玉，这是1996年7月要钱的这个信。我们再看一次，民间全民就是蔡同荣这个公司的第一届第十一次董监事联系会记录，你可以看到我李敖当挥拳出来的时候，我拿到的文件都是很核心的文件。这绝不是玩的真的。记录时间，86年7月8号，地点，会议室。出席人员，田再廷、蔡同荣、张俊宏、陈刚信、杨文全、林逸民、徐嘉宏、陈继盛、高俊明、黄国师、张郁仁、王明玉、刘金柱、陈正修、林秋宜、张福淙、柯建铭、洪贵参、赖嘉绫、李宗禄；列席人员：李光辉；请假人员：余陈月瑛、余政道、张育宏、张优理，干什么呢？又开始谈到这整个的情况。

    我举个例子给你们看，这些人什么李镇源了，什么张俊雄了，统统要被告进去。请大家注意今天2000年7月5号，今天早上我举办的记者招待会，我有一个告发状告人了，在我李敖有16个官司，现在比较淡季，所以被告缺货，所以现在我只剩下16个被告了。今天大丰收，一告就先告了8个人，大家看《刑事告发状》，告发人：李敖；被告：田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙。这里面蔡同荣、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江都是民进党的立法委员，立法委员就告四个。还有那些什么李镇源了，像张俊雄了，刚才讲的那些名单要不要告呢？以观后效。今天先告八个人再说。告他们什么呢？告他们，第一个最严重的就是涉嫌背信。为什么是背信呢？就是当时你们向这2万个台湾人来募股的时候，讲好了我们是创办民视，你们是民视的股东，结果创办了四年来，这些人不是民视股东，出了60亿以后，没有一个人是民视的股东。请问他们是什么呢？他们不是民视的股东，那他们民视每年赚这个钱四五亿台币，请问这个钱红利又分不到，这不欺人太甚吗？这个要告他们这一部分。第二部分这里面涉及诽谤，就是张俊宏利用环球电视台由巴燕达鲁立法委员做董事长，由钟金江立法委员做董事，他们推出了什么许荣棋、李承龙这些人在电视台里诽谤我，所以通通告进去，都跑不掉的。

    所以关键在哪里呢？关键请大家注意，我在告发状里面有这一个说明，请看我最后一个说明。

　　二十、李敖把他们为首的全告进去

　　综合以上说明，李敖决定采取以下行动：

　　1. 把余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙分别以背信、诽谤罪提出告发与告诉。

　　2. 把余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭以伪造文书、背信罪提出告发。

　　3. 为两万个被骗的“台湾人”争取“还股于民”，请他们向李敖登记，展开“集体诉讼”（两万个人要委托我们行家来替你们告），逼张俊宏的全民公司、蔡同荣的民间公司把民视的股票直接给两万个“台湾人”，使他们可以直接分到民视的权利和盈余，替“台湾人”争公道。

    然后我附带声明四点，为什么声明四点呢？因为你们会说，那你李敖是外省人呢，你怎么忽然替两万个台湾人争权力，有什么目的没有？我告诉各位，我要声明第一点，就是过去在慰安妇时代，我李敖拿出了艺术品对不对，由王清峰、李庆华，我们大家努力搞了一次义卖活动，义卖了3300万，我们给台湾的慰安妇每个人50万，这个原因怎么来的呢？就是当时日本人在第二次世界大战的时候，用强迫的手段、欺骗的手段把台湾的女孩子抓去骗去，放在他们的军营里边，限制自由，做他们军中的性独立。除了月经来以外，要每天接客40个人、50个人、60个人，给日本军人轮奸，不接受的打死，接受的就过着悲惨的生活。那怕你怀孕怎么办呢？把你绑在那个木板上，门板上面，给你动妇科手术，使你不能怀孕。请注意，妇科手术动的时候没有麻醉剂，麻醉针都不打的，给你动妇科手术。是这样对待我们台湾人。这个时候我李敖出面，牺牲了我的收藏品给大家筹来，每个人分到50万。为什么呢？就我们不接受日本人给我们的50万，我们同样的可以拿到50万。那么这个问题就得到了解决。请问我李敖是不是为台湾人做了一些事情了？

    今天上午我把民视有关的这些有问题的人，把他们告到法院。特别在我的状子里面有声明四点，第一点，李敖曾为被强迫做日本人性奴隶的慰安妇争公道，义卖了李敖的收藏品，卖出了三千三百万，慰安妇全是“台湾人”，李敖为她们争取到保障与尊严。李敖这一作法，连建国党都发新闻稿赞美。声明在先，这是我们外省人为台湾人争公道。所以今天我为两万个台湾人争公道，就是你们两万个人被蔡同荣、张俊宏骗了，你们拿出来六十亿，到今天四年下来，还不是民视的股东，还分不到民视的红利，你们被骗了。

    第二点，民视的董监事包括田再庭、蔡同荣、张俊宏、李镇源、陈刚信、杨文全、林逸民、徐嘉宏、陈继盛、高俊明、黄国师、张郁仁、王明玉、刘金柱、陈正修、林秋宜、张福淙、柯建铭、洪贵参、赖嘉绫、李宗禄、张俊雄、余陈月瑛、余政道、张育宏、张优理等人，李敖这次先告为首的余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭四人，其它以观后效。

    第三点，三十多年来，李敖在法院告人，从国民党总统、国民党五院院长、国民党中常委、国民党立委、国民党大特务、国民党市议员、国民党教授等等，无一不告，这一次告的，则多是民进党了，各界不必奇怪，在李敖眼中，国民党和民进党本来就可一视同仁，因为做起欺骗“台湾人”的事来，他们太像了。

　　第四点，民视创办之初，陈水扁也推波助澜，要求党政军退出媒体，大家投资支持“台湾人的电视台”。如今三年下来，民视不但被党政掌控，并且不把股票及盈利分给两万个“台湾人”，陈水扁对这种后果，也有责任。李敖这次的法律行动，也包含了对陈水扁的提醒和正告，希望陈水扁不要扶同为恶，对自己的失误，要力求改正和补救。

    今天我讲的第二题目就是李敖大开杀戒。杀什么戒？就今天一口气先告八个人再说，那其他这些人，下一胎再说。为什么要这样告他们？就是我李敖阴处阳差了解了这个事情，什么原因呢？大家知道，我前一阵子选总统的时候，我在环球电视台开过一个节目，开了节目以后，最后的一段时间我是免费给他们做的。为什么免费呢？他们退了我的票。退了我的票，你应该对不起我了，奇怪！忽然把我告进去了，说我要掏空他们的公司，有这种事情吗？什么原因呢？因为环球退了我的票以后，环球的董事长吴子嘉说退票的原因是什么原因呢？说我们环球公司电视台是没有钱的，我们是靠这个母公司来支援我们，这个母公司就是全民电通。就是我们刚才讲到的，民视是民间全民电视有限公司的简称，民间公司是蔡同荣主持的，全民电通是张俊宏主持的。张俊宏找来了30亿投资，只给民视10亿，剩下的20亿他做别的事情去了，其中拿了4亿就丢在了环球电视台。环球电视台过去是赵怡他们做的，他们赔了8亿做垮了，垮的时候最后张俊宏他们说我们有钱，我们加入，所以就丢下去4亿，前后丢下去12亿，这个台做不起来。

    这时候正好要快选总统了，环球电视台优秀的董事长吴子嘉，他说我找李敖来，能救我们吗？所以他们就接洽找我来，我就进了环球，果然把他们炒作起来了。我们的时段好到什么程度，我们节目做到什么成功。我们2100的时间跟李涛对打的时候，我们的台被蔡豪来抢走的时候，被他们消灭的时候，全台北市只有四分之一的收视户可以看到我们的电视。注意，我们还打败了李涛，懂我意思吗？就是打架的时候，我的一只手两只脚都捆住了，我凭一只手跟你打，还打败了李涛。你知道我们节目做的多么拉风了，做了这么好的节目，最后他们退我票，退票原因就是说母公司全民电通董事长张俊宏，他不肯把钱拨给环球，要环球自生自灭，所以环球退票了。退票以后，我说好了，时间还不到约定，我帮你做完。做完以后，他们又说跟我再订个新的约，订了新约以后又退票。等于环球对不起我，我对环球而言就是恩人。忽然被反告，张俊宏他就告我，反咬我一口，说我掏空了你们环球。当吴子嘉在环球公司退票的时候，他告诉我，母公司不给付钱过来，所以才退票。母公司全面电通，我吴子嘉有三席董事，一席监事监察人，我请李先生去做监察人，帮我们查查这个账。为什么内部被张俊宏完全一手掌控呢？张俊宏又做董局长，又兼总经理，这个权力太大了，我们要研究研究为什么？我说好，我就做了监察人。我一做了监察人，张俊宏到今天为止还害怕。为什么？我告诉你，我是1月31号做了监察人，到现在五个月了，全民电通公司就是张俊宏做董事长的公司，没有给我一张纸，没有给我一个电话。为什么？我们不承认你做监察人，我们怕你。结果，6月30号要开会了，他们不开；要给我报表，监察人要签字的，他不给我签；到现在还赖在这里，都被我告到经济部。

    所以由于我追查全民电通公司这些乌七八糟的事情，才发现当时他向台湾人民募了30亿，只拿了10亿丢进民视里面去，其它不遵守原来的约定往里丢钱。现在本监察人发挥监察人的职权来追查这个事情了，同时又发现蔡同荣的民间公司也是一样，也搞了30亿。不过他们虽然是放到民视里面，可是不把股份跟红利给这些60亿的投资人。好了，今天被我逮到了，看到没有，通通告进去，这就是为什么我李敖今天早晨要做的事情，把他们全告进去。我虽然是全民电通的监察人，也无形中做了蔡同荣民间公司的监察人，也无形中做了民视电视台的监察人。所以最后由我出面大开杀戒，替两万个台湾人争公道争福利，争我们被人家羞辱、被人家欺骗的这种窝囊情况，我们都要争回来。这就是我李敖今天大开杀戒所要干的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

