20000706律师也不放过

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目就是律师也不放过。大家记得昨天我曾经讲李敖大开杀戒，就是说昨天上午我到地检署，一口气告了八个人，告了蔡同荣、田再庭、余陈月瑛、张俊宏等他们八个人。为什么告他们八个人？我曾经说过，现在台湾的第四家无线电视台民视，当时是由蔡同荣的公司和张俊宏的公司，他们向民间来募股，募到了60亿的股本，然后创办了民视电视台。可是四年下来，这2万个出资60亿的台湾人，他们到今天都不是民视的股东，民视每年有5亿的盈余，他们也分不到红利。这不是一个很典型的背信案子吗？不是一个很典型的乌龙案子吗？所以我才出面要告他们，并且号召两万个被骗的台湾人跟我李敖联络，由我李敖出面带他们做集体诉讼，争回你们这些权利。

    这件事情不是我主动的，很有趣。为什么呢？我曾经讲过，台湾对我太小了，所以我对台湾的事情并不感到那么大的兴趣。这一次所谓总统选举，在表达政见的时候，我曾经讲过这一段，台湾对我太小了，所以我不太想主动的做很多事情了。可这一次很有趣，是我被告上门来，大家看到没有？张俊宏状告李敖、吴子嘉，他们告上门来，才引起我或者逼着我不得不仔细研究这个问题，就是为什么我反倒被告呢？我曾经说过，我跟大家一再讲过，张俊宏他这笔钱是怎么回事呢？原来是国民党开放了第四台给民进党，所以民进党他们就要成立一个民视。这个电视台成立的时候就有民进党的两个大势力，一个是立法委员蔡同荣，他成立一个民间投资公司；然后还有立法委员张俊宏成立了一个全民电通投资公司。由于民间投资公司加上全民投资公司，就他们联合起来成立了民间全民电视公司，就讲的这个绕口绕的不得了。

    民间全民电视公司就现在的民视，就这么来的。张俊宏把这个全民电通股份有限公司它集资了30亿，其中拿了10亿投资给民视，保留了20亿去做别的方法去赚钱，其中拿出来4亿就投资了环球电视台。所以环球算是子公司，全民电通变成母公司。后来张俊宏跟环球电视台的董事长吴子嘉他们之间有问题，张俊宏就不肯再用母公司的钱投资给子公司，所以环球就出了问题。环球财务出问题以后，环球给我的钱最后就退了票。退了票了以后，吴子嘉觉得对我很抱歉，就告诉我说因为母公司不肯出钱，所以害的子公司退了票。你李先生不要怪我吴子嘉，你去查账好吗？我吴子嘉在全民电通有三席董事，一席监察人，我把这监察人请你去做，你以监察人的身份就可以查这公司的账，到底怎么回事？我说好，我去查。结果一查就查出来张俊宏他们这个公司里面有问题，他们现在阻止我，不给我资料，开会就脱着不开。可是我有办法，还是从侧面知道了很多黑幕的事件。并且发现不但是全民电通不肯把民视的股票直接给民视的投资人，蔡同荣的民间公司也不肯把民视的股票直接给民视的投资人。结果当时募股的时候是向两万个台湾人说，你们可以做一个台湾人电视台的股东，并且分到营利。今天他们的确是拿出来60亿的资本，结果盈利民视每年有5亿，结果都分不到。这整个的是一个背信的事件，伪造文书的事件。所以昨天就被我全部告到地检署。

    最有趣的！我告他们还是被动的。什么原因呢？是张俊宏在环球退了我票以后，告我！说你李敖联合吴子嘉掏空了我们全民电通的公司，来A我们的钱。有这种事情啊？我告诉你，人有五种情况。第一种情况，就是张三把钱送给李四，注意，这是第一种。第二种，张三把钱借给李四。第三种，李四说什么时候还这个钱。第四种，李四到时候没有还这个钱。然后李四说对不起，张三老大哥我还不出钱，表示抱歉。第五种，怪了！这李四还不出来钱了，还反咬一口，说你张三你欠我这个钱。懂我意思吧，这离谱了，你欠钱不还不说抱歉，然后还反咬人家一口，这个离谱了！今天我李敖就碰到这个离谱的事情。他说，你李敖跟吴子嘉联合起来掏空了全民电通的公司。为什么呢？因为你李敖是全民电通的监察人，所以你没有保护这个钱，所以你掏空了。我李敖能做这个事情吗？为什么不能做呢？因为我不是监察人，为什么不是监察人呢？且听下回分解。

    刚才我谈到了张俊宏透过他的律师写信给我，说你李敖是母公司全民电通的监察人，现在你跟子公司的吴子嘉串通起来，你们开节目要掏空我们全民电通的钱。请大家看他的律师信，吴子嘉先生系环视前董事长，李敖先生为全民电视之副董事长，渠等二人明知环视资本额99.97%是由全民公司母公司出资，并且环球公司财务状况也恶劣，然后意图掏空环视公司……，你二人私下勾结……

    请问，我什么时候做的全民电视董事长？今年1月30号。我什么时候跟吴子嘉订的约？在我做全民公司监察人前的150天，我跟吴子嘉订的约，请问我那个时候我根本不是全民公司的监察人，我有什么资格去履行监察人的职务？时间倒填。我150天前是什么？我是客人，我是环球电视台的客人，请我来做节目，我是你们的客人，跟你们谈生意的时候我是客人，比照真相电视台，我的书卖给你们，你们买我多少书，制作节目费用没有什么费用了。你帮我卖书，我赚了一点点版税和爽，我书卖给你们，你们要卖给别人，卖给别人以后我是批发价卖给你们的，你们卖给别人以后你们还可以赚钱。赚了钱以后，你觉得李敖给你们做节目，我根本没拿钱。那你李敖为什么爽呢？我的著作你们给我卖出去的，很多人看我的书，我觉得爽，所以我赚的是版税和爽，有限的钱。

    所以我跟吴子嘉签约的时候，那个时候我纯粹是子公司的客人，而不是母公司的监察人。你凭什么说我是母公司监察人，没有保护好母公司，并且串通起来骗你们钱，掏空你们钱？并且请看看《公司法》，我是监察人，我能不能掏空你的钱？技术上面做不到。什么原因呢？《公司法》的负责人是董事长是总经理，监察人只能在旁边监察，开一张支票出去都是董事长总经理的事情，掏你们钱出来，需要经过你们的手。可是你们董事长是谁？董事长就是张俊宏。你张俊宏说我监察人要A你们钱，对不起！我要A成功的话一定是你开支票出去的，你点头通过的，我才A的到。请问你不是跟我共犯吗？如果我A了你们钱，你不是共犯吗？所以他们可以这样子打糊涂仗，打烂仗。为什么呢？你李敖在A我们钱，因为你是公司的监察人，没有履行监察人职务。我不是你们的监察人，我做你们监察人的时候，给你们订约的时间中间差了5个月，150天。那个时候我是客人，我怎么A你们？并且即使是监察人，我也A不到你们钱。因为监察人不管公司的这种例行的业务，监察人是说你们做事，我在旁边监察，做错了，我管你们，找你们麻烦。可是事情是你们做的。谁呢？董事长张俊宏。明明他知道没有这个事情，然后居然写来了律师信。

    所以这次官司很有趣了，我不单要告这些被告，我还要告他们律师。大家看，民视委任书，委任人张俊宏，为李敖之侵权行为损害赔偿事件，委任受任人张训嘉律师为诉讼代理人，就本事件有违一切必要之行为之权。看到没有？张俊宏受委任人张训嘉律师。这律师什么律师我不清楚，台湾有四千个律师，这种律师我实在不晓得他是谁。可是我收到了以后很光火，我要告他，为什么告他呢？就是刚才我所说的，你违反了《律师法》。请大家看《律师法》第二十三条，我念给大家听，《律师法》第二十三条，律师接受事件之委托后，应忠实搜求证据，探究案情。你有没有忠实搜求证据，探究案情？你没有。因为你真实搜求证据，探究案情以后，就知道你们告我的时候，我根本不是监察人，监察人是在150天以后的事情，并且我是监察人，也A不到你们钱。什么原因呢？因为董事长挡在那里，总经理挡在那里，监察人什么时候开支票呢？你看过哪个公司监察人可以开支票动用钱呢？监察人没有什么权利。所以明明知道跟我李敖无关的事情，你不搜求证据，然后你的律师就来信给我。大家看到没有，立言法律事务所张训嘉律师给邮政局的存证信，收件人给李敖，副本给张俊宏。他说我们是据当事人张俊宏先生委称怎么怎么样，这里面都是律师信的格式，最后是律师的口气，经核其（张俊宏）所述所谈的与所提出之证据资料并无不合，所以我才给你写信过来。你如果真的经过了核对他所说的资料与所提出证据时候，你就知道完全不合，并并不是并无不和，是完全不和。什么原因呢？我不是监察人，你不能把时光倒流，你不能倒果为因，不能这样做。证明什么？证明你这个律师违反了《律师法》第23条，你没有忠实搜求证据，也没有忠实的探究案情，我把你告下去。告哪里去？告到律师工会，把你转去，惩戒你这个律师。大家知道我多厉害吗？像秦孝仪跟我的案子里面，他的律师李复甸，就是世新大学的法学院院长，就是提出一个证据来，张冠李戴立刻被我告。为什么呢？你没有忠实搜求证据，探究案情，立刻被告！你不是律师了，站在那里你是被告。所以今天这个律师都要被我告，证明什么呢？证明我李敖不但这些人不放过，我律师也不放过。

    今天我讲的第二个题目是不下台的模范。刚才我提到我在昨天告了蔡同荣这些人，其实我告他们，我心里面还蛮有很不平之气的。什么原因呢？就是这些人过去在我们做党外活动的时候，他们在美国，他们虽然不敢回台湾来打拼，可是也口口声声的在美国大谈仁义道德。他们所谈的仁义道德的一个重点，就是国民党统治下媒体是被垄断的，媒体是不开放的。可是我们必须讲，民进党如果取得了国民党相当的权力以后、类似的权利以后，他们是不是和国民党一样呢？我李敖早就预言，他们跟国民党一样，甚至比国民党还国民党。

    我举个例子给大家看，国民党为了表示宽大，说我们的电视台我们要开放，你们一般看的都是有线电视台，那个力量跟无线电视台是不能比的。什么是无线电视台？像台视、中视、华视，这无线电视台它涵盖的面积大。现在好不说我们在看的第四台，从第四台的频道里面我们看到了报导8定频的一定是台视。好比说10一定中视，12一定是华视。为什么呢？虽然你是在有线电视台的频道里面看到他们，可是他们只不过是进到了有线电视台频道，要给它保障，这个8永远是台视的，我就定频的。所以它的势力大，频道也好，如果有的地区根本没有这第四台拉线的时候，怎么办呢？还是可以看的。你住到阿里山，也可以看到台视、中视、华视，可是看不到什么TVBS，就看不到了。对不对？就是表示说有线电视台是很难得的这个执照。国民党决定开放一个，结果李登辉说给民进党。这时候就由蔡同荣的民间公司和张俊宏的全民公司，两个公司向2万个台湾人募股，募了60亿来创办了民间电视台，就是民视。

    创了民视以后，发现这么好的一个媒体，这么有力量的媒体捏在我们手里，我们要怎么样？我们要跟国民党一样，要比国民党还国民党。怎么样？言论控制紧的不得了，口口声声是本土。像外省人像李敖这种人绝对排斥你的，你李敖虽然有功于这个台湾自由民主，可是我们民视把你躲得远远的，我们排挤你的。结果它的门槛比国民党的三台还严，它的气量比国民党的三台还小。这就是平常蔡同荣这种人口口声声仁义道德、自由民主、言论自由，结果轮到他们的时候，他们就这样子。现在很有趣的情况出现了，贺德芬她去搞了一个会，就是媒体观察基金会。贺德芬董事长她谴责蔡同荣没有回避。为什么呢？就是公职人员利益冲突回避法，删除公职人员退出媒体的条文，贺德芬谴责蔡同荣未回避。贺德芬说，他身兼党职又经营媒体，尽不回避，共同完成审议，实为一大讽刺。贺德芬的话说的对的，就告诉我们蔡同荣应该回避而不回避。证明什么呢？证明比国民党还国民党。当你们手握了这种媒体在手的时候，你们立刻抱得紧紧的，门槛很紧，言论自由捏得很紧，不给别人的。

    所以我们现在看到，整个选举过程里面看得很清楚，按照《广播电视法》，应该报导新闻要公平要均衡。请问华视、中视、台视，整个的均衡半天都跑到连战身上去了。不是吗？而那个民视均衡了半天、公平了半天，都跑到阿扁身上去了。他们有没有好好去报导宋楚瑜了、许信良了、李敖了，这些消息呢？没有。证明什么？证明这媒体根本是不公平的。所以我在立法院公听会里面指着钟琴新闻局长的鼻子骂，就是说你们谈什么公平，谈什么依法来办事。在整个选举过程里面，你们明明看到三台等于就是连战的台，民视就等于阿扁的台，你们是这样处理，你们有没有按照《广播电视法》给他们一点点警告罚钱，或者是停播节目或吊销执照的处分呢？统统没有。证明什么？证明你们新闻局根本都没有按照公平的法则依法来办事，从来没有过。这就是个例子。

    现在我们看到虽然如此，蔡同荣现在在《劲报》的周刊上面公开说：自认很模范，不轻言下台。这就是我的题目叫做不下台的模范。为什么我这一次节目叫做不下台的模范？就是模范了半天，什么模范呢？如果过去谈的言论自由也好，骂国民党的三台垄断也好，说了半天，原来你们自己的作风就是这样子的，请问何以服众呢？同样的，同一个蔡同荣在独家报导周刊也发表谈话，说：党政军经营媒体通常只是在集权式与不民主的国家才会有明显的存在。台湾在国民党掌权的时代，师法共产党的做法，也把无线电视台的经营大饼全数交给由党政军三家分晋的进行瓜分。在这时候民主社会的时候，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。新闻事业是一种社会公序，必须以独立中立立场来表达新闻专业，方可监督民主社会的行政。

    满篇仁义道德，你蔡同荣干出来的什么事情，把持不放，看到没有？这就是为什么贺德芬要选谴责他的原因。而居然蔡同荣这样做法，你跟国民党毫无不同的做法，甚至做的比国民党还国民党的干法，居然你还说你是模范，你模什么范？你不下台的原因就是我还要继续做民视的董事长。请看公司的基本资料，公司名称，民间全民电视股份有限公司；资本额新台币6亿；负责人，蔡同荣；发执照时间，85年4月28号。到现在四年多了，请问都是你蔡同荣把持不放，你哪一点是说使我的民视党政军不介入？你不是民进党吗？民视不是你民进党的台吗？请问你们这样的把持，说得过去吗？你们这种作风，不应该谴责吗？所以我们看得很清楚，这种说的话和做的事完全不搭调的干法，然后还认为自己是很模范的，不下台。这真构成了羞耻的问题了。我觉得我要很严肃的谴责我在台大的这个老同学蔡同荣。我认为彭明敏给我写私信说蔡同荣是个伪造文书者，他的道德品格是有问题的。我认彭明敏这一部分说的是完全正确的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

