20000707王必立看看想

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做王必立看看想。我们一般人习惯都是想想看，今天我把这个句子转过来讲看看想，就是王必立先生，请你看看以后，再想一想。王必立是什么人呢？王必立是《联合晚报》的老板，《联合晚报》的发行人。不过在《联合晚报》的报头底下，每天除了有他的名字出现以外，还有他死掉的爸爸王惕吾的名字，就是《联合晚报》的创办人王惕吾。今天为什么我要做这个节目叫做王必立看看想？就是我拿两则新闻给《联合晚报》的发行人王必立先生看看，然后请你想想。第一个新闻是5月30号《联合晚报》第五版的新闻，就是张俊宏告李敖求偿千万，要求我给他一千万来告我的。请大家再看看7月5号就是一个月零五天以后，请看这个新闻，就是李敖控蔡同荣等，要民视还股于民。同样一个《联合晚报》都在第五版上面，当张俊宏告李敖的时候，可以用这么大的版面，红框里面的来登。当我李敖告他们的时候，同样也是第五版，可以用这么小的一个红框反面来处理。并且请注意，下面这一块是什么呢？是他们的答辩。就是问到了蔡同荣，那么蔡同荣他表示他意见。换句话说这叫平衡报导，就是我告到了蔡同荣、告到了张俊宏，他们同时要问他们，所以他们平衡报导的篇幅，请注意，比我李敖告他们的还多。请问这公道不公道？当然不公道。可是我们再看这个，当他们告我的时候，这么大一块，有没有平衡报导？有没有说人家告你，你李敖有什么意见呢？没有。完全没有平衡报导。就这个地方，由这个比例上面、平衡报导上面、版面处理方法、标题处理方法，你看看这个标题黑体字。从种种角度看，这个所谓的他们这些新闻工作者，所谓声誉很好的《联合晚报》，都违反了基本的新闻处理方法。为什么？丢人了！现眼了！漏气了！你们的真相泄露出来了。原来你们是偏袒民进党的这些立法委员，原来你们是在李敖的消息上面做了手脚，不是吗？非常明显的做了手脚。

    为什么《联合晚报》这样做？不是一次了。在总统选举的过程里面，有一次他们的邵冰如小姐找我，说要登一个消息，我说你等我的消息要头条处理，不一定是第一版头条，可是至少在三版五版这些版头条处理，她跟我有承诺。承诺以后，到时登出来不是这样处理的。我当时就告诉了邵冰如小姐，我说你们怎么没有信用呢？她说，不是我个人，我们老板编辑部分处理了，我们没有办法。我说，没有办法，既然你对我有承诺，这个承诺应该是有效的。如果你说你对上面反应过去，上面不采纳，那么你可以不用我的消息，不可以说同意我这个版面处理的安排以后，然后你们做手脚。所以我对《联合晚报》就觉得他没有信用。可是我告诉各位，《联合晚报》除了王必立以外，他们的社长、他们的总编辑还跟我李敖吃饭。我跟《联合报》社的朋友们，《民生报》社的朋友们，《联合晚报》的朋友们还吃饭，大家聊起来还痛快的很，走到马路上还招呼的热情的很。

    可是为什么一碰到真刀真枪的时候，他们就这样对待我，什么原因呢？当然你会说，你李敖是不是神经过敏？可是如果只有一次，我不会过敏。如果是这种情况这么明显的出来，前后一个月零五天就这样出来的时候，并且在昨天他们要报导我的消息时候，邵冰如小姐到我家来，我在招待记者的时候，我还特别提醒，我说你不要把我的消息不公平的报导，结果登出来这么一块。邵冰如小姐坐在我的桌子上面折腾了一上午，结果登出来这么多。当然我并不是说邵冰如小姐她不努力就发新闻，而是说你们在我们报导的时候跟我们当事人做了这么多的联络，然后你们发出新闻来是这个样子的新闻，我觉得是很可耻的，也违背新闻原则的，违背你们《联合报》所号召的原则的，也违背你们《联合报》最早的发行人王惕吾，就是王必立先生的爸爸，你们标榜的《联合报》的精神你们是违背的。

    我一个朋友看了以后，开玩笑说，这个当然这样处理。因为新闻学里面有一个笑话是说狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。因为你李敖整天告别人，所以就不算新闻了，所以就变得小了；别人告你难得一次，所以就变大了，还开这种玩笑。难道你们是这样处理吗？你们《联合晚报》是这样处理吗？所以我说大家私下里还都是朋友，可是处理起问题来绝对不手软的。为什么呢？对付我李敖一定要这样对付你，我李敖在电视台上也这样对付你王必立。王必立什么人呢？你们的老板，我不要跟伙计算账了，我不要跟总编辑说，最好给我报导的好一点，或者跟社长说你们给我李敖报导好一点，我不要这样说，你们应该这样做的，应该公平报导的。当你们不公平的时候，对不起，我以后把你们老板一个一个揪出来，绝不放过的，跟老板算账，我不再跟伙计算账了，你们伙计们这样处理我已经受够了。

    今天我就讲的第二个题目是同荣还是独荣？我告了民进党的立法委员蔡同荣。蔡同荣他是我台湾大学的老同学，虽然我们并不认识。所谓老同学，就是我在台湾大学第一年念的是法律，他们也念的是法律。我就是后来变成了法律系司法组的第二届，他们是属于法学组的。在他们这一班里面我讲过，出了很多的牛鬼蛇神，像施启扬、像蔡同荣、像邱宏达、像陈隆志、像斯文森、像谢东闵、像魏廷朝、像陆啸钊、像张伟仁、像陈良榘（就是我的律师），他们这一班出了好多的牛鬼蛇神，蔡同荣是其中之一。

    我为什么告了我的老同学？原因很简单，这一次由于我在环球电视台做节目，最后环球电视台倒了我的账，就是最后的两笔钱没有给我退了我的票。退票的原因就是环球电视是子公司，它有一个母公司在投资它，这个母公司叫做全民公司，也就叫做全民电通公司，董事长是民进党的立法委员，我的小老弟张俊宏。为什么说是我的小老弟呢？因为张俊宏小的时候就这样高的时候我就见过他，他的哥哥张育宏是我的好朋友，并且跟我在台中一中同班同学，我认识他哥哥认识了足足的51年，所以我是看着张俊宏长大的。张俊宏是全民电通公司的董事长兼总经理，他忽然不许全民电通这个母公司来投资这个子公司环球电视。所以环球电视就发生财务困难，环球电视就退了票，退了票就退了我的票。在2月2号，张俊宏透过他的好朋友也是我的好朋友，叫做包奕洪先生打电话给我。奕洪说：李敖兄，张俊宏要来看你，他说的很清楚，虽然环球退了票，可是关于你李大哥这一部分的权益，俊宏基于小老弟，他要特别的保护你，不使你受一点点损失。为了表达这个意见和礼貌性的传达这个意见，今天晚上五点半，张俊宏到你家去来看，你可不可以？我说可以。所以2月2号晚上张俊宏就到我家，送我一瓶酒，当面还讲这些事情，说保护我的权益。可是事后张俊宏对我食言而肥，没有保护我的权益。

    当时在环球的董事长就是吴子嘉，非常优秀的一个了不起的年轻的企业界人士。他跟我讲，他说张俊宏控制了母公司，不肯继续投资环球电视，所以害的你李大哥退了票了。你要追查这个原因，有一个办法，请你进入他的母公司，他的母公司进入以后你就可以追查出来了。我说：怎么样进入？他说：全民电通公司有九席董事，余陈月瑛占三席，张俊宏占三席，我吴子嘉占三席，九席董事里面每三席董事里面分到一名监察人。所以我这三席董事里面有一席监察人的名额，我请你李大哥去做全民电通的监察人，你去查查清楚，你就知道为什么钱不给你了。我说好，我去查。我在1月21号去做了监察人。到今天为止五个多月，董事长兼总经理张俊宏没有给我一个电话，没有给我一张纸，通知都不通知我。当我写信去问怎么回事的时候，答都不答，回避我。你回避我，丑媳妇总要见公婆，儿媳妇再丑总要见到丈夫的爸爸和妈妈，赖不掉。那么你总要开大会，是不是开股东会？是不是要开董事会？不开。到6月30号不开。然后你要把财务报表给我看，不给我看。不给我看，过得去吗？你过不了关，我就要告你啊！这是一回事情。

    然后张俊宏先发制人，他先告我，说我怎么样呢？说我是全民电通的监察人，就串通了环球电视的吴子嘉，要掏空全民电通的钱，掏空环球电视的钱。为什么我要告他呢？他告了我，我要反告他，因为你告我告的太荒唐了。什么原因呢？我跟吴子嘉签约是去年9月6号签的约。我什么时候做全民电通的这个监察人？是今年1月31号。换句话说，我跟子公司签约是150天以前，我在去年9月6号签的约；我在母公司做它的监察人是在150天以后是做的监察人。换句话说，我怎么可能在150天以前，我就能够以监察人的身份来掏空母公司财产呢？我不是监察人，这是第一步。第二步又来了，请问我怎么可能以监察人身份掏空你母公司财产呢？按照《公司法》大家打开看，《公司法》管业务的负责人、开支票的负责人，是什么人呢？是董事长和总经理。什么人是董事长和董经理？就是你张俊宏，你张俊宏是全民电通母公司的董事长，我是母公司的监察人，监察人是监察你董事长的，开支票A钱花钱是你董事长的事情，我根本碰不到钱，我碰不到钱我怎么挖空你呢？

    所以这完全是个乌龙事件。为什么乌龙事件呢？就是律师代表张俊宏发信给我说，当时吴子嘉跟你签约的时候，去年9月6号，你是全民电通的监察人，所以你们两个人坚守自盗。我不是全民电通的监察人，我怎么可能监守自盗呢？好了，你们惹我惹出麻烦来了，等于你们往我身上丢炸弹，我会丢核子弹丢在你头上去，你丢吧。好了，麻烦了，我要追查这个案子，不但把张俊宏这案子查得一清二楚，跟他一个平行的公司叫做民间公司，蔡同荣的公司也被我查的一清二楚。结果什么呢？就是这两个公司，张俊宏的全民公司跟蔡同荣的民间公司，他们两个合在一起创办了一个电视台，就是民间电视台。这个内幕被我查清楚了，我想陆续向大家报告。

    今天我继续讲第二个题目同荣还是独荣？我查到结果，就发现蔡同荣的民间公司和张俊宏的全民公司，他们向2万个台湾人募股，募到了60亿来创办台湾第四家的无线电视台民视。今天民视赚了钱，每年可以赚到5亿，而这两万个投资人出到60亿的这些人，他们每个人经过了四年之间，到今天还不是民视的股东。民视每年赚5亿，他们分不到一块钱红利，这不是典型的背信事件吗？并且根据他们说，民视电视台就是他们两个公司法人来通知的。可是我请问你，《公司法》通的过吗？《公司法》规定，股份有限公司要7个人到21个人才能够登记。你只有两个法人，一个张俊宏的公司，一个蔡同荣的公司。你们能够登记成功吗？不可能登记成功。怎么呢？如果你们就7个人的董事的话，还有5个人头，如果你们是21个董事里面，扣掉你们两个人以后还有19个人头，这里面有伪造文书。如果这个事情检察官不办的话，证明就是告诉我们全世界，告诉我们全台湾，用人头来开公司是可以被饶恕的，还得了吗？所以被我告了。

    告了以后，我们看《中时晚报》在7月5号登出来李敖告蔡同荣等八个人的时候，蔡同荣的答复请看：针对李敖控告民间全民两家公司涉及背信及伪造文书一事，民进党立委兼民视董事长蔡同荣说，这个问题以往已经有很多人告过了，但是检方都采不起诉处分。蔡同荣表示，投资人当初就曾签下同意书，以加入投资公司的名义，然后投资公司在投资民视，所以可说投资公司的股东而非民视股东。看到没有，这话通吗？投资公司不赚钱，我分得到吗？并且我要爽。什么叫爽呢？就是我们是伟大的台湾人。当开放第四家电视台的时候，我们要做台湾人电视台的股东。不是吗？当时陈水扁不这样号召吗？我们要成立一个台湾人的电视台，老子出了一万块或出了10万块，要享受这个我是台湾人电视台的股东。现在不是，现在你不是，你是这个投资公司的股东，投资公司是他的股东，是间接的，不是直接的，钱也分不到。这个通吗？蔡同荣说，都签下同意书，我们要看看有没有这个两万个同意书，我们认为这是可疑的，第一点。

    第二点，蔡同荣说，这个问题过去已经有很多人告过了，但是检方都不起诉。今天我李敖告了，看你起诉不起诉！为什么那些人告不成？他告错了。为什么呢？他们不肯告伪造文书，不告这一部分，然后只告背信这一部分。他就和稀泥了，你告我的投资公司，我投资公司转投资，然后他们怎么怎么和稀泥。检察官一看，这个是民进党的立法委员，我们也不敢惹。好，两万个人里面的小台湾人，小市民，我们不理你们，告不成。今天是李敖来告，开玩笑，我再问问清楚，他们不会告，我会告，我告你伪造文书。刚才讲过了，如果你们是两个法人，一个蔡同荣的公司，一个张俊宏的公司，对不起，你不能登记成为股份有限公司。股份有限公司按照《公司法》就是要7个以上21个以下的股东，扣掉你们两个股东，你们至少有5个人头到19个人头混在里面。这些人头他们没有出钱，为什么做人头？他们可以分钱。这不是伪造文书吗？伪造文书在法律上一个重要的一点，就是明明知道以不真实的事情，而叫管这件事情的公务员做错误的登记，就是伪造文书。所以这件事牵扯到经济部，我现在向经济部要这些全部的资料，经济部现在缩在那里不肯给我，不给我，我就逼着他要，看你给不给！最后也是丑媳妇怎么见公婆，你非给我不可。我掐住立法委员的脖子来掐你脖子，立法院有管财政委员会的立法委员，我请他们来掐你经济部，看你给不给我，查清楚究竟是怎么回事。

    然后我会登报公开要求，两万个可怜的台湾人，你们向李敖登记。登记干什么？我给你们展开叫集体诉讼。你一个人告的成吗？你十个人告的成吗？100个人告的成吗？你们告不成的，我李敖出来包你们告得成。告成什么结果呢？第一个，两万个台湾人有尊严了，我们没有被其他的台湾人骗。第二个，两万个台湾人有保障了，我们变成了民视电视公司的股东。第三，两万个台湾人有好处了，民视每年赚五亿，我们可以分到钱了。不是吗？并且在这整个的过程里面，张俊宏的公司尤其有一个问题，就是蔡同荣募了30亿以后，他用他投资公司名义丢到了民视，张俊宏也用这个名义募了30亿以后，他只丢了三分之一进去。换句话说，他只丢进十亿，其他没有丢，他保留了20亿在外面还不丢。现在我可以正式要求，按照这个标准，我们要把它丢进去。为什么呢？你留下20亿在外面干什么？都丢进去，进去以后股东还能分红利，怎么额出了钱，你拿出三分之一投资民视，那三分之二哪里去了？所以就因为我李敖阴错阳差之间做了全民电通的监察人，我就可以掐住民进党张俊宏的脖子，叫他给我讲清楚，到底这个投资是怎么回事，现在正式开始。

    张俊宏他们先发制人，想告我，把我给赶出全民电通，说我是监察人我监守自盗。我讲过，我盗什么东西，我有什么东西可以盗，我有什么本领可以盗？我不管钱，我不碰钱，管钱的是你们，碰钱的是你们，我怎么盗？所以他们不但是告我还告错了，现在被我翻掌一扑，把他们告进去。并且祸延他们的敌人蔡同荣，全部都要滚进去。这就是我所说的，你向我丢炸弹，我向你丢核子炸弹。基督教的圣经讲了一句话，他说我制造一个风，结果引发了一个台风。这就是清清楚楚告诉你们，你们不要惹李敖，惹了李敖的话后患无穷。所以今天的题目是同荣还是独荣？你们想独自发扬你们自己的企业是不可能的，真正要同荣起来，要大家跟着我李敖走。我教大家如何能够在民视的这个招牌底下，共同的繁荣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

