20000710政治解读新讼案

    李敖颠倒众生！

    我讲的题目是政治解读新讼案。新讼案就是一个新的诉讼案。为什么我要做政治解读？因为有点怪怪的。大家想想看，我在竞选总统的时候，我就宣布在5月20号新的总统就任，旧的总统下台的时候，我要告这个下台的总统李登辉。原因就是他这里面犯了跟韩国总统，就是被抓起来的总统一样的罪状，一个是内乱外患罪，一个是A钱。5月20号是星期天，5月21号，我在法院递状子的时候，我遭遇到群众对我的干扰，就是民进党立法委员张俊宏的手下一些人到了现场，他们说是告我，告我你去递状子好了嘛！我在这边递状子的时候，他们带领的人马跑过来，来势汹汹。我讲过，来势汹汹对我一点用没有，我保镖多的要死。我也讲过，我前后左右都是保镖，他们一开始好像来质问，不像来打架。可是后来就发生了打架打斗的行为。我们就感到奇怪，在打斗的过程里面，有人在喊口号，就是中国人滚回去，外省人滚回去。可见在我告李登辉的这个当天，居然有人到法院来告我，并且等着我，并且纠合群众在喊这种中国人滚回去，外省人滚回去，当然是滚出台湾了，滚回大陆去。这种口号你们不觉得是怪怪的吗？当然是怪怪的。所以今天我觉得我政治解读的这个诉讼案，诉讼案就要经过政治解读，我们才更懂得这一个来龙去脉。

    这次官司很有趣，我没有先告人，我是先被张俊宏和他手下告我。告我的理由是说，我联合了环球电视董事长吴子嘉，要掏空环球电视和他的母公司全民电通的钱。环球电视是子公司，电视本身不能赚钱的，他是靠着母公司用财务给他支援，母公司是全民电通公司，他的董事长是张俊宏。由于他们不给我钱，到时候退了我的票。所以环球电视能干的董事长吴子嘉就跟我说：李大哥，退了你的票，很抱歉，可是你要查清楚原因，就是我们的母公司不肯拨钱过来，你要查清楚，请你到母公司去查，我们有一个名额分给你就是监察人，你做全民电通的监察人，你就可以去查。因为我去查，所以有的人不希望我查，希望把我的监察人职位给赶走。就发生了张俊宏他们告我的这个案子，因为他们告我，才引起我对他们的反告。

    所以这次案子是我来反告他们，可是情形不一样了，就是他们等于朝我身上丢炸弹，我朝他们头上丢核子弹，我告起你来，就是威力大的很了，就闹起来一个大的事件。什么事件呢？就是我发现了张俊宏的全民电通公司，和他平行的另外一个民进党立法委员蔡同荣的民间公司。这两个公司向两万个台湾人去募股，募了60亿，用这个60亿就成立了一个电视台，就现在的民视。现在的民视每年盈利赚五亿，你应该分钱分红利给那两万个人嘛！不分。或者你应该把股票给人家嘛！不给。多久呢？前后扯了四年了。这是很严重的背信和伪造文书的事件，被我告进去了。所以大家看这个表就是民间全民电视股份有限公司。这就是现在我们所谓的民视电台，它下面有两个法人的公司做它的一个投资，一个是民间投资公司，由蔡同荣主持，一个是全民电通投资公司，由张俊宏主持。然后我们看公司的资本资料调查表，我都调出来了。这个公司名称，民间全民电视股份有限公司；资本总额，新台币60亿；实收资本总额，新台币40亿多。什么原因呢？换句话说，有20亿向民间募到的钱，可是没有丢进去。什么原因呢？就张俊宏的这个公司，他募到了30亿以后，丢下去10亿，另外20亿不丢进去。

    现在我做监察人，被我发现了。为什么不丢进去啊？为什么不遵守你当时募股的承诺啊？募股那些人当时由陈水扁这些人登高一呼，李镇源这些人登高一呼，说我们要有一个台湾人的电视台，所以很多人愿意出十万、二十万、三十万、一百万，我们要过瘾，我是台湾人的电视台民间电视台的股东。结果有没有变成股东？没有变成股东。投资以后没有变成股东，公司赚钱以后没有分到红利，就到了今天这个局面，被我查出来了。所以我才说，我要替这两万个人要求把我们变成股东，并且把红利分给我们。我目前就告了这批人，我告的是田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江，这都是立法委员，还有他们手下许荣棋和李承龙。

    我讲过，这一次我告了这么多人，我不是主动的，因为他们惹了我，才被我反告。大家看报纸在6月1号的报上说：张俊宏状告李敖、吴子嘉，质疑有掏空环视资产之嫌。我告诉各位，《台湾日报》这个消息是错的，为什么？因为根本没有告吴子嘉，告的是李敖。换句话说，张俊宏告我李敖，意思什么意思呢？就是把我逼退，我们的公司，你不要做监察人，你不要管我们的事情，要把我赶走。我是那么容易被赶走的吗？你越不要我管，我越要管，我才关心到这个问题。所以我请律师在做他们告发状里面，就把这状子做出来了。这里面最主要被告余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江（这都是立法委员），许荣棋、李承龙等涉嫌共同背信及诽谤。什么叫背信呢？就是对全民电通的这些投资人而言，他们是背信，然后他们提供犯罪工具给许荣棋、李承龙这些人来诽谤我，所以他们构成了共同正犯，一起要被我告。

    可是这里面就讲出来了，这里面告得很清楚，就这个被告发共同被告等涉嫌背信伪造文书及告诉诽谤，因为诽谤这部分是不能告发的，所以要告诉。然后我们可以看到这里面的整个经过情形，大家看的详细情形请大家看《李敖电子报》，我都公布了。然后我们再看到这个问题的关键在哪里呢？关键在另外一个部分，我们可以看到了，第二部分，共同被告蔡同荣、田再庭、余陈月瑛及张俊宏等共同伪造文书案。为什么构成伪造文书案呢？就是我所说的，就是你对外面说起来，我们看到外面很清楚，那对外面讲起来，你是民间公司和全民电通公司加在一起成立了一个民间全民电视有限公司。大家注意，这个好像是绕口令一样，我再重新讲一遍。蔡同荣的是民间投资公司，张俊宏是全民电通公司，把民间这两个字再加上全民两个字合在一起，叫做民间全民电视股份有限公司，就是现在的民视。所以民视就好像绕口令一样，就是因为民视就是这两个公司投资成立的。可是《公司法》登记出了问题，《公司法》登记股份有限公司必须是股东7个人以上21个人以下。请问扣掉你这两个公司以外，如果以7个人计算的话，还少5个人。那五个人哪来的人头？如果以21个人计算的话，扣掉你们两个公司，还有19个人，哪来的人头？所以人头就根本不是出钱的人，也不是董事，而被你们登记来当董事，来骗主管官属经济部，让你们通过这公司的登记，拿到公司的执照，这是典型的伪造文书。所以这部分上面被告，所以我们看到看的很清楚，我的资料都写在后面。

    所以综上所述，两个后果中，非A及B，就是你不是背信，你就是伪造文书。过去的也有一些他们电视的这种可怜的投资人，就是两万个人里面其中的人，他们也告过；他们不告伪造文书，都告背信，告不成。为什么呢？不像我李敖这样会告人，我告你伪造文书，你躲不掉的；告背信，你可以给我胡扯。好了，告你伪造文书，你躲不掉的。所以你不是背信，你就是伪造文书。如果伪造论书成立，可能就不是背信，反过来说你就是伪造论书，当然两个都成立也不是不可能的事情，看你检察官怎么处理。现在问题来了，检察官受上级指挥，他的上级是最高检察长，最高检察长是被法务部长任命，法务部长是陈定南，陈定南是被阿扁选中的。现在问题来了，阿扁怎么面对这个问题？阿扁管不管？如果不管，就是坐视两万个台湾人被骗，要保护蔡同荣跟张俊宏这些人，那么你就是叫两万个台湾人，当时响应你阿扁的号召，要成立一个台湾人电视台的，这两万个出钱出了六十亿的台湾人，让他们认倒霉。如果你要办，那么就依法来办。所以这个案子很清楚的，如果承办的检察官放水，那就表示说他受了上级的指挥让他放水，上级不是别人就是陈定南。陈定南的上级就是陈水扁，总统直接指挥到法务部的部长，法务部的部长指挥到最高检察长，一路指挥下来，指挥到承办的检察官，你要不要办？所以现在给难题也丢给他们做，现在我们看的就很清楚了，所以我这个状子告出来以后很多资料。

    那么继续说蔡同荣伪造文书，根本就是在事实上面他就有前科的。什么原因呢？早在12年以前，蔡同荣的老师彭明敏在美国，有一天突然写了一封秘密的信给我，还附了一篇文章。请大家看这封信，1998年12月17号彭明敏写给我的：李敖先生，今天接到住在海外一个台大毕业生寄来的短文，短文放在后面，他是你热心读者，也是你的崇拜者。他要我做两件事情，第一，证实此文中的事情是真的事情。第二，把此文转给你，看看你能否在你的杂志上登出来。那么关于第一点，我（彭明敏）说文中所说的都是事实，他背书了。第二点，我只有照嘱咐转给你，登不登由你来决定。

    他说这个文章没有寄到其他地方，意思就是说你李敖登的话是独家。然后他说：我这封信是给你的私信，不是要向外面发表的，你不要发表。可是我必须说，这是12年前给我的私信，12年来我们也分开了，大家朋友不再做了。我想我为了真相，我把这封信发表给大家看。就是说这封信里面提到的文章是一个秘密，秘密就是证实了蔡同荣怎么样的有一个伪造文书的前科。这篇文章我登出来了，登在当年我出版的《乌鸦评论》第13期里面，就是1988年12月23号。这篇文章就是《彭明敏和蔡同荣师生间的一个密话》，就是伪造文书事件。作者叫子贡，就讲到了蔡同荣，什么事情呢？这件事情关键很简单，就是彭明敏坐了牢了。那时候蔡同荣到海外要申请奖学金，申请奖学金需要教授的推荐信，教授来证明你的成绩多么好。蔡同荣就伪造文书，伪造什么呢？伪造了彭明敏一封假的推荐信，到外国大学去骗奖学金。后来这个事情啊被揭发了，彭明敏就知道了，就把这篇文章寄给我。

    表面上是彭明敏说是台大的学生，我的一个仰慕者写的这个文章。事实上这个字看出来是彭明敏的字。换句话说，根本就是彭明敏为了揭发他的学生蔡同荣，用伪造文书的方法，在彭明敏受难的时候，捏造彭明敏的信来给蔡同荣脸上贴金，表示他成绩很好，到外面去骗取奖学金。信发表以后，当然我的杂志登出来，这就非常严重的事情了。蔡同荣就托现在民进党的交通部长叶菊兰的丈夫郑南榕。蔡同荣托它转来一篇蔡同荣的更正，希望我给他登出来。所以我们看当时这个东西，这个打字的部分就是蔡同荣的文章。我们看到蔡同荣说：李敖先生你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩（先表示对我的肯定），我一直仰慕你收集资料，撰写历史评论的能力。不过最近出版的这个《乌鸦评论》第13期子贡那篇文章，彭明敏和蔡同荣的这篇文章，我有几点意见供你参考。表示他否认这件事情。可是这个文章里面，因为传过来以后，有段话就是郑南榕写的字，就是叶菊兰的丈夫后来烧死了，他说请转李敖先生传《乌鸦评论》，郑南榕托，就是这么段话。就是蔡同荣在1989年1月15号就是否认如彭明敏所说他伪造文书。

    我是主张言论自由的，所以蔡同荣这封信要更正，我也给他更正了，所以我就用这个名义给他更正。就蔡同荣致李敖信，我在《乌鸦评论》第20期里面给他公布了，让他畅所欲言。我不像你蔡同荣这样子，好比说你现在掌握了民视电视台，你们从来不请我李敖的，为什么？不给我李敖言论自由。我给你们，当我办杂志的时候，我给你们言论自由，有话你说嘛！好了，蔡同荣说了以后，彭明敏光火了，我说了你这个事情你还敢更正。彭明敏又来一封信，就是说《乌鸦评论》登出有关蔡同荣的伪造文书一文，据说蔡同荣写文反驳，我们写文章来反驳他，请你再登。然后在1989年4月21号，彭明敏写信给我，他说这个文章寄来以后，他说彭明敏修改了一下，因为他写的很激烈，就是反驳蔡同荣的文章，该文非常激烈，所以我把它改的比较温和一些。“蔡此人实际乱来（蔡同荣这个人实际上乱来的），应予适当教训”。下面是彭明敏。换句话说，彭明敏又自己用他的字，故意表示不是我写的，写的歪七扭八一封信，把蔡同荣臭骂一顿。好了，蔡同荣怎么样？不吭气了，认了，证明这个事情是真的，伪造文书是真的。

    我把这十二年前的事情揭发出来，并且把彭明敏的信公布出来，告诉大家，蔡同荣在彭明敏的眼里不过是一个实际乱来的人，应该给他适当教训的人。今天我们看到，在陈水扁竞选的过程里面，陈水扁站在这里，彭明敏站在旁边，蔡同荣站在旁边，大家摆成一排，一起来拥护陈水扁，然后说我们要选台湾人。看到没有？他们师生两个人和好了，没事了，伪造文书也不见了。可是在我李敖这边没过关。为什么呢？资料你在我手里，彭明敏骂蔡同荣伪造文书的，检举伪造文书的，蔡同荣是向我更正的。彭明敏又回头骂的，骂了以后，蔡同荣默认了，不吭气了。这个历史还在，我李敖还没有死，你们和好了，这个历史还在，消灭不了。为什么呢？我李敖没有死，现在公布了，所以蔡同荣有伪造文书这个前科，有他老师彭明敏作证的。

    换句话说，在这个方面有前科以后，请问在民视电视台的登记上面是不是伪造文书？我们不敢说是一定，可是至少要说我们可以类推的，你有这个前科，我们是不是可以这样类推呢？所以你看蔡同荣在报上反驳我说：针对李敖准备控告立法委员蔡同荣的背信和伪造文书，当事人均认为一切依法行事并没有违法之处。希望李敖多了解状况，或依《公司法》在股东会内表示意见，如果真的到对簿公堂，那么就依法律程序处理。

    “希望李敖多了解状况”，就是因为我李敖了解状况太多了，才把你们告进去；我要不了解状况，我还告不进去。依《公司法》的处理，你看这句话什么意思呢？什么叫做依《公司法》在股东会内表示意见？我可以告诉各位，从我1月31号做了张俊宏全民电通的监察人以后，到今天五个月了，张俊宏不给我一个电话，也不给我一张纸，也不开一个会，也不给我财务报表，把我的监察人整个封锁住，就什么都不告诉你，丑媳妇总要见公婆，你过得了关吗？我李敖追问你，所以我写封信，以监察人身份写信给张俊宏，请你告诉我，你怎么处理这个问题？到现在写信也不回，看到没有？这就是我李敖这个写给他们的信，全民电通股份有限公司监察人李敖，我在4月12号就写信给他，全民电通股份有限公司董事长张俊宏。我就问他们这些事情，我以监察人身份在问你的时候，你要答复我，4月12号今天是5月12，6月12，7月回不回我信？信都不回，所以我才发动告诉。这个告诉就是一个原子弹丢在他们头上，会把他们炸的鼻青脸肿。大家就看好戏吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

