20000711谁骗了两万个台湾人？

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是谁骗了两万个台湾人？大家看到我这个题目，就可以回想到前两次节目里面我谈到的一件事情，就是国民党政府它控制无线电视台。一般你们看到的都是有线电视的，无线电视台里面有三个台，就是台视、中视、华视。国民党政府开放了第四个无线电视台，就是所谓的民视，由李登辉给了民进党。那民进党他们大家来抢，有两个大的势力抢到了这个台，一个就是蔡同荣组织的公司，另外一个就是张俊宏组织的公司，他们抢到了民视，他们找到了两万个台湾人投资，投资下来是60亿，可是四年下来，投资60亿创办所谓台湾人电视台民视的两万个台湾人，他们到今天为止，通通不是民视的股东。民视现在每年的盈利是5亿台币，而这两万个台湾人也分不到，这太无能了。怎么搞的？明明是你向我们募股，我们拿钱是来做民视电视台的，结果我们不但不是民视的股东，也拿不到红利。这什么意思呢？所以我开始追究这个案子，追究结果发现真是乌龙的一塌糊涂，并且构成了背信和伪造文书，所以我才出面愿意替两万个台湾人讲话。

    上一次慰安妇的事件，我跟王清峰跟李庆华，我们只是援助了五十几位现在还在世的慰安妇台湾人。可这次不一样，这次有两万多台湾人被骗。首先我们现在看到民视的头子就是蔡同荣。我们在台湾跟国民党抗争，向国民党打拼的时候，他老兄在海外一天牢都没有坐过，在海外整天喊台独台独台独，喊了半天，他不做任何冒险的。直到国民党在台湾被我们摆平以后，他们才跑回来。像这个蔡同荣选了嘉义市的立法委员，张灿鍙选了台南市长，这些人他们过去一点牢都不坐的，一点亏都不吃的，现在跑回来抢资源。蔡同荣发表过一篇谈话，我给大家看：为了台湾前途，我不惜扮黑脸。

    大家不觉得很有趣吗？前几天我们记忆犹新的时候，吕秀莲这个笨女人公开说她是扮黑脸的，阿扁扮白脸的。对中国政策她是扮黑脸的，公开说她是扮黑脸的。你是扮黑脸的，你也不能说你扮黑脸嘛！你说你扮黑脸，这个戏就不能唱了嘛！可是她要说她是扮黑脸的。大家想得到吗？我李敖就拿的出证据来给大家看，吕秀莲要扮黑脸是有所师承的，就是有所来源的，有所根据的，她的来源和根据就是蔡同荣，蔡同荣也要扮黑脸，一个一个都要扮黑脸。所以我们才看到为什么现在天下大乱，为什么人家对我们的批评，就是要看他的行为，而不是说听他的言论。行为是干什么，你们有没有诚意？

    好了，现在不要扮黑脸了，现在你老兄就是黑脸。为什么？在民视这个台上面搞的这个事件，你本人就是黑脸。我曾经说过民视的资料，民间全民电视股份有限公司，总资本额61亿币，负责人蔡同荣，我们看得很清楚。然后蔡同荣口口声声要言论自由党政军退出媒体，所以我们可以看到他最新的文章，在7月9号，在独家报导的622期里面还讲到了：在民主社会中，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。看到没有？请问你现在涉入的是什么呢？你就是党政，党和政，不是吗？你是民进党，你是立法委员，你不是党政人物吗？讲的冠冕堂皇，事实上做的什么事情呢？就是以党政的身份介入这个电视台。所以贺德芬他们公开谴责蔡同荣你没有回避，认为你身兼党职又经营媒体，这是不可以的。可是蔡同荣公然这样做，请问这是白脸还是黑脸？公然做黑脸。然后他自己说：自己很模范，不轻言下台。请问这样子把持这么一个台，是我们的希望吗？我们苦哈哈的等了半天，希望在国民党在压力之下，国民党开放第四台，开放了一个这样的第四台，变成这样子是我们的希望吗？

    所以我把他们全部告进去，大家看到告发人是李敖，被告是田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙，我告他们。这里面告他们的犯罪事实里面就说的很清楚，第一部分是谈到了被告余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙等涉嫌共同背信及诽谤案，诽谤的部分我是要告诉，其它的告发。然后我们再看到这下一部分是民事的部分，共同背告蔡同荣、田再庭、余陈月瑛、张俊宏共同伪造文书部分，这两大部分一起全部的都被我告进去了。我们很快的就可以看到好戏连台。

    为了替这两万个台湾人争取公道和权益，就是他们明明是民视的股东身份，我替你们抢到，替你们要回来；明明你们该分到民视每年五亿的盈利，我要求你们能分到。我提议大家委托我来办。为什么呢？因为这个在法律上面涉及所谓的集体诉讼，你一个人很难打这个官司，我们要集合起来打官司。所以我希望大家跟我联络，首先把你手里面他们给你们的收据、给你们的文件，任何的相关资料都请你做个影本寄给我，寄给我的两个方式，我可以收到。第一个是李敖专用信箱，就是你只要信封上写台北邮政26735号信箱，请你准备好笔和纸。或者寄给真相电视台也可以，邮区是115真相正经电视台，台北市南港区八德路四段768巷1弄18号13楼，李敖先生收。你们把相关资料寄给我，然后我再集合起来，我们来跟他们兴师问罪。

    第二个题目叫做只好连狗一起打！什么叫做只好连狗一起打？大家看我手边一本书，这本书当年是禁书，叫做《千秋评论号外》。我写文章每个月写一本叫做《千秋评论》，一连写了十年。可是还不止这个数字，另外还写了号外四本。这个号外这本书大家看得很清楚，1983年出版的，现在是2000年。换句话说，这是17年以前出版的。17年前出版的时候，我写了一篇文章叫做《只好连狗一起打》，我把它放大了贴在这里。为什么有这么一篇文章？就是我觉得我在台湾做很多这种为正义而奋斗而打拼的时候，我所碰到的敌人是不入流的。英国的文学家王尔德讲了一句讽刺性的话：一个人要小心选择他的敌人。什么原因呢？因为有些敌人是不入流的，有些敌人是不够分量的。在台湾我所碰到的敌人没有够分量的。所以很多人跟我纠缠，在我心里面看起来你们是小孩子，为什么？你们不够资格跟我来对垒的。可有的时候我被缠到了，那就打吧！我也觉得没有什么好选择的，就打。可是打的时候有的人他不是他本人来跟你纠缠，他叫他狗出来跟你纠缠。那怎么办呢？连狗一起打嘛！这就是我今天的这个题目，叫做只好连狗一起打！

    这个故事怎么来源的呢？大家都看过《西游记》，《西游记》里面孙悟空大闹天宫，对不对？玉皇大帝，各路人马打妖猴，打不过他。最后怎么办呢？最后有人就献计，什么人献计呢？菩萨向玉皇大帝献计。大家打他不过，只好火急向玉皇大帝求助。玉皇大帝问：何人可使（什么人可以打他呢）？观音合掌启奏说：陛下宽心，贫僧举一神，可擒这侯。玉皇大帝是道教最高的神，观音菩萨是佛教里面的神，为什么佛教的神向道教的上帝来表示意见呢？大家看到没有？这就是中国思想混同的一个现象，非常有趣。你看到没有？元始天尊玉皇大帝，皇帝是玉皇大帝是道教的。可是下面手下常常是佛教的，菩萨就是佛教的神，跟道教的神混在一起的。严格讲道教归道教，佛教归佛教，没有。我们再看，好比说阎王爷，这个阎王是佛教的，可是地狱里面那些神是道教的，所以我们可以看到有趣的现象。

    所以在《西游记》里面就看到了，这个玉皇大帝派各路人马来整这个孙悟空，打不过他的时候，忽然佛教里面的菩萨提出一个意见来，菩萨跟玉皇大帝说，贫僧推荐一个神，他可以抓到这个猴子。然后玉皇大帝问所举为谁？那菩萨说，他就是陛下的外甥，显圣二郎真君。什么人呢？就是我们一般人所谓的二郎神，就是中国民间传说的灌江口二郎神，然后二郎神出场。二郎神出场以后，这个有趣了！二郎神他有个特色，就是一切的东西全部自备，不需要你们帮忙。抓那个猴子，我自己负责抓，抓不到我自己解决，你们不要操心。所以二郎神说那时候说得很清楚：不必列公相助，我自有兄弟扶持，若赢了他，不必列公绑负，我有兄弟动手。然后这时候就开始给包办一切来打，二郎神出现以后就跟孙悟空大战。你变这个，我变这个；你变成麻雀，我变成老鹰；你变成老鹰，我变成更大的鸟可以吃老鹰；就这样变来变去打了300回合，不见胜负。然后二郎神就开始倚靠一个外界的力量。什么力量呢？就是我们这个老子太上老君。干什么呢？太上老君，在旁边丢了一个金刚套，偷偷打孙悟空。孙悟空这边正跟二郎神打来打去的时候，忽然第三者丢了一个金刚套打他头上去，把这个孙悟空给打晕了。等他醒了以后要跑的时候，二郎神派出了什么呢？派出来一条狗来咬它。然后孙悟空跌了一跤爬起来就跑，被二郎爷爷的戏犬狗赶上去了，照腿肚子咬上一口，又跌了一跤。他睡倒在地骂道：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！急翻身爬不起来，被七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。”就是你这个霉星高照的死鬼，不去使你主人倒霉，却来咬老子。干什么啊？就骂这个狗。可是虽然骂，还是被狗咬住了，咬住之后，大家一起一拥而上把他捆住了。干什么呢？锁琵琶骨。什么琵琶骨？你们看着模特看得很清楚。模特流行很瘦的，背后两个肩胛骨露出来，这个骨头穿过去，铁链子把它扣住，就是你妖精也跑不掉了，孙悟空逮到了。

    孙悟空以为你们是神仙，你们是有头有脸的人，应该是光明正大跟我孙悟空比赛，一对一比赛。一对一是很重要一个原则。可想不到，我在跟二郎神比赛的时候，忽然太上老君丢个金属打到我头上，然后狗过来咬我，你这不是光明正大的战斗，不是吗？可是孙悟空碰到了这个局面，打不打？只有打下去。这就不是个公平竞争。过去在中古的欧洲，我曾经讲过有一种运动叫做咬熊游戏，就抓到一个熊，把这个熊用铁链子捆住你的脚，然后他有很多狗来咬你。如果这个熊不被捆住的话，任何狗咬它都可以把狗打跑，都能咬死狗。可是当你的脚被捆住的时候，一群狗来咬你，最后你还会被咬死。原因就是你不是个公平竞争。看到斗牛没有，人跟牛斗的时候，它不是公平竞争。这个斗牛士先把这牛跑跑跑，把它斗得累了，累了以后，在它背上用剑插下去，一次插、两次插、三次插，所以他不是一个公平竞争。

    同样的，孙悟空所遭遇的也不是一个公平竞争。他以为这些神仙有头有脸的，是光明正大的。可是想不到人家会偷袭他，人家会动用党政力量，动用法院的力量来偷袭他，来整他。我李敖在台湾51年，跟国民党政府纠缠，目前眼看就要跟民进党政府纠缠。最大的特色就是你不是公平竞争，没有公平竞争，就是不断的用这种别人用的方法来跟你打。可其中有一个最有趣的现象，就是人家派狗出来咬你。那这个时候你在打的时候，对不起，你就分不清什么是主人，什么是狗；什么是和尚，什么是庙祝；一路打，全部杀掉，不是这样子搞法吗？我李敖在台湾就是这个特色，没人愿意与狗计较，没人愿意打狗。可是当你的那些不入流的敌人，更派出一些不入流的狗来咬你的时候，那你除了连狗一起打，没有第二种选择，大的打，小的也打；老的打，少的也打；男的打，女的也打，就这种精神才能维系到我现在这个特色。所以有的时候，你看我李敖不愿意出手，可是如果出手的时候，连狗一起打，大小通杀也是不得已之举。我在这里跟大家特别说明一下，我五十余年来的这个强悍的作风。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

