20000712羊头与狗肉

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是羊头与狗肉。记不记得我在十几年前就写文章，就谈到了国民党的特色，就是挂羊头卖狗肉。这个特色表现在最强烈的一部分就是表现在他们对孙中山三民主义的态度上面。国民党口口声声，我们是奉行总理遗教，并且在学校里面去教大家国父遗教。在宪法前言里面说，我们国家的宪法是根据国父孙中山先生之遗教。请问遗教到底是什么？只有我有资格讲这个话，并且提出这个问题，并且解答了这个答案。什么原因？因为我是孙中山的专家，我写过两本专书是谈孙中山的。谈的结果，我就发现孙中山遗教里面的东西在台湾根本都不实行的，因为不实行，所以还打着招牌就是挂羊头卖狗肉。我讲过有多少遗教在台湾不实行呢？有85%以左右的跟孙中山的遗教不合。换句话说，我们的宪法里口口声声是根据国父孙中山先生之遗教，我们学校里面教的是国父遗教，考的国父遗教；教的三民主义，考的三民主义，结果通通是挂羊头卖狗肉的。所以这个羊头狗肉的这个理论，最早是我十几年前提出来的，并且加以证实的。由于我提出这个理论来以后被大家潜移默化，深入人心，所以很多人也在不知不觉的知道了这个真理了。

    我们看7月10号《中国时报》的小社论，就是羊头与狗肉，他们这个理论就跟着我来的，虽然《中国时报》他们已经有意的或者无意的，有心的或者无心的把我李敖闪开了。他说：民进党不搞台独，国民党不搞三民主义，共产党不搞共产主义，最讲名正言顺正名主义的中国人最不搞正名，是怎么回事？现在看得很清楚，民进党所谓的台独，事实上在阿扁的手里是越来越远了，基本上他是个挂羊头卖狗肉。那国民党怎么说呢？那有没有废止三分主义呢？没有。三分主义还在考试、还在教，直到最近才停止。国民党怎么处理呢？就是要你不要认真。好比说你看到民生主义里面说，民生主义就是共产主义。那么你整天要反共，不是很奇怪吗？可见今天看到了这个民进党党章里面说，我们要变成台独党纲，可是现在给它变成历史文件就好了，我们不要追究。可以这样做吗？至少共产党不同意。共产党说你不把这台独党纲给我修掉，我们就不要谈。可今天民进党用低姿态来处理，从许信良到谢长廷，他们都这样子，就说台独党纲慢慢的变成离我们渐行渐远，它变成了历史文件。什么叫历史文件？它还摆在那里，你要认真就知道还在那里，羊头还在那里，你卖的是狗肉。可是如果你随便，我知道你挂羊头卖狗肉。可是要真的认真计算起来，你挂的不是羊头吗？你卖的不是狗肉吗？到底要不要最后卖羊肉呢？我们的问题也出现了，关键的就出在这里，我们就看得很清楚了。

    现在有趣的现象出现了，大家看：阿扁说重话，某些政党流于意气之争。阿扁说选举已经结束了，却仍有人停留在选举阶段，他对某些政党流于意气之争表示忧心。请问这句话就是夫子之道，就是阿扁说他自己。选举已经停止结束了，可是还有人停留在选举的身段，那是谁？就是你阿扁。学校毕业典礼你去了多少次？到目前为止去了17次。这个学校毕业典礼，咚咚咚跑去了；那个学校毕业典礼，咚咚咚跑去了。干什么？你不是所谓的地方领导人吗？你不是所谓的中华民国总统吗？就要做大事情啊！每个学校就跑去搞这毕业典礼。请问台湾有多少学校啊？把你忙的臭死，你也跑不完，赶场也赶不完。请问所谓一个地区的领导人，一个中华民国总统，你是赶场玩的吗？为什么这样做？就是选举秀嘛！只有选举秀才知道，每一个地方我都要作揖作到，拜托拜到，握手握到，敬酒敬到，就这样子。所以现在我们看得很清楚。你阿扁现在做的就是选举秀。

    现在问题来了，你现在说所谓的北京热与中国热，若无法踩刹车有所醒悟，并担心我们的努力打拼所得的财富如何保得住。换句话说，什么人在北京热，什么人在中国热？就是你阿扁北京热、中国热。那为什么说冯沪祥不是北京热呢？冯沪祥不中国热呢？那冯沪祥天天干这个事情。不是吗？所以他无所谓热，你平常不干这个事情，而今天按照比例算起来，阿扁你自己都觉得自己在所谓总统就职以后，对中国大陆所摆的姿态一次一次过低了，表示真的热的是你不是别人。本来冷冰冰的，现在变得热烘烘的是你。所以阿扁说了半天，谴责了很多别人，骂别人是意气之争。结果说来说去，原来说的是你阿扁自己。

    刚才我已经分析过了，所以阿扁这一次谈话，他说某些政党流于意气之争。事实上你自己不意气之争吗？第二，意气之争又怎么样呢？下面就是我的答案。现在我们进入第二个题目就是秦慧珠没错。为什么没错？大家看秦慧珠这一次在立法院里面，用看图认人的方法来对付行政院院长唐飞，就是问了很多人，你知道他是谁吗？他是你的次长，你叫得出来名字吗？结果，看照片认阁员，唐飞九答一中。九次答复只有一个答对，四个首长，五个副首长，只认识是林能白，还叫错王芳梅，对副首长陌生，是因为尊重首长的用人权。这是七月八号的《联合报》。我们觉得很有趣的现象出现了，阿扁说你们对我们是意气之争，然后发动民粹、发动媒体来骂秦慧珠，说秦慧珠错了，你这是意气之争，问的题目太小了，怎么可以考唐飞？

    意气之争又怎么样，在国会里面当然可以意气之争，你管我什么气啊！我可以负气之争，我可以喜气之争，我可以怒气之争，我可以意气之争，我高兴怎么样就怎么样，为什么呢？这是我国会议员的权利，我什么态度那不重要，重要的是我问你的东西对不对？你答得出来答不出来。在明朝时候，有所谓清流的一个党叫做东林党。那是真的东林党，不像台湾这些假清流。东林党在什么程度？当时明朝有一个叫做九千岁，就皇帝是万岁，可有一个人他是无赖，他是九千岁。什么原因呢？他就是大宦官魏忠贤。一般人做宦官是从年纪很小的时候，在乡下小孩子没地方去或者穷的要死就卖到城里来。然后把这小鸡鸡割掉，割掉以后就去做宦官，到宫里面至少一辈子不愁温饱饿不死。后来明朝政府就禁止，不可以这样做，可是禁也禁不住。可有的人不是，有的人他是年纪很大了，成年人以后再把他自己大鸡鸡给割下来的，这个人就是魏忠贤。魏忠贤怎么割大鸡鸡呢？他赌钱赌输了以后，好了！好比说，我拿着钱来给你赌，赌输了我脱下件衣服给你赌，衣服又输了，钢笔拿出来赌，赌输了。最后怎么样？最后说肉赌。什么肉赌啊？拿出刀来，大腿上割一块肉下来往这一放。什么意思啊？如果你输了，对不起！坐庄你不能赔钱，你要赔我肉，你也要割下肉来赔我，这耍无赖了！看谁狠，我拿一块肉来赌你了。这时候耍无赖，一般人坐庄一看耍无赖拿肉来堵。那好，我赔你钱，你赶紧走了。魏忠贤赌输了以后，卵叫割下来啪放在这里。换句话说，你要赢了，我输了我就认了，卵叫割下来；我要赢了，对不起！你要割卵叫来赔我。那得了吗？谁都怕割卵叫。怎么办呢？好，我赶紧赔你钱，我们都怕你，好不好？卵叫割掉后怎么办呢？没地方去了。好，到皇宫里面就做了宦官。做宦官以后，非常的能干，权力斗争最后变成了头牌大宦官，皇帝喊万岁的时候要喊他九千岁。好了，这么个家伙。当时明朝有名的东林党，东林党是反对他的，魏忠贤过生日的时候，大家签名祝寿签名。有人就替东林党的一个大将叫做顾宪成，这个名字对现在很适合，顾是回顾的顾，宪法的宪，成功的成，宪法成功。一回顾，宪法就成功。这顾宪成人家冒他名字就签名，也向魏忠贤祝寿。他知道了，这不得了！你冒充我的名字，跑去了，那个签名祝寿那个本子，他把名字割下来。这么样的英雄，这样子维持自己尊严的一个人。当时他们宦官们就问他说，你们这些人专门捣我们蛋。内廷之所是，外廷必为非，我们政府中央认为是的事情，你们清流、你们议会一定说是错的，这就是怪事。可是顾宪成也讲句话，说外面有怪事，什么怪事呢？就是外面说是外廷之所是，内廷必为非。外面人说对的、民间认为对的、议会说对的、主流说对的，你们政府一定说错。

    什么叫议会？这就是议会。你说对的，我就说错；你说错的，我就说对；给你捣乱，这就是议会。所以秦慧珠到了现场，在立法院拿出这些音容宛在的照片来一个一个问唐飞，这是你的阁员，认得出来吗？这个也认不出来，那个也认不出来，统统不认识，唐飞出尽洋相，就是因为对副首长陌生，是因为尊重首长的用人权。用人归用人，用人权你可以不认识这个人吗？所以我们就看着唐飞出尽洋相。秦慧珠错没错呢？秦慧珠没错。可是对唐飞而言，他可以有更聪明的方法来应付这个问题，他太笨了，他无法应付。为什么秦慧珠没错？她可以用从不同的角度来切入、来测验你这个行政院长的行政能力，提问这个目的是告诉唐飞，为什么这些人你不认识？因为他都是阿扁的人马，因为他是阿扁的人马，所以证明了你是个傀儡的行政院长。如果是用到你的人马，你没有理由不认识。这是秦慧珠整个布局最主要的一点。而她这个现场测验了之后，唐飞果然认不出来。然后用其他理由说，我为了尊重首长的用人权，所以我不认识副首长。这什么鬼话！我为了尊重陈水扁的用人权，所以我不认识吕秀莲，通吗？当然不通了，当然你要认识。可是你不认识，原因是什么原因？因为你跟他不熟悉。为什么不熟悉呢？因为不是你的人，所以你当然就不熟悉。

    有的人不是他的人，他不熟悉；有的人是他的人，他也不熟悉。我讲个故事给大家听。宋朝的丞相叫做王旦，他整天出去的时候有所谓仪队，大家前呼后拥。有一天他仪队前面一个人向他道别，就是告老还乡。王旦不认识他，他说我跟着你跟了二十年，你都不认识我吗？王旦说我不认识你，结果那个人很无趣，就转过头走了。走的时候他一转身，王旦认出来了，认出他的后脑袋。为什么呢？因为在整个每天出巡的时候，这个仪队在行走的时候，这个人往前走在前面，所以他不能回头看这个丞相。所以二十年间他从来没有敢回头看丞相，而丞相也从来没看过他的脸什么样子，所看到的都是他后脑袋。所以他认识他后脑袋，可是一转过脸就不认识，因为是不堪回首，他就只能回首才能认识他。所以他一转身，王旦认识出来了，就是这样子。就是说他体制很严，所以可以不认识他。

    请问，你们在行政院里面有这么严的体制吗？没有，因为开会的时候，你副首长要列席的。换句话说，唐飞应该认识这些人。可是唐飞如果是我李敖这样子，我可以告诉他，我可以不认识这些人。为什么不认识？我是军人出身，向艾森豪将军当年是统率英国美国各国的联军打赢了诺曼底的登陆，打赢了这个欧洲的战争。艾森豪上班的时候举重若轻，干什么呢？跟三个参谋长来写报告给他。每个人写报告不得超过一张纸，你有什么意见都在一张纸上写完。第一个理由是说，如果你的意见不能在一张纸里表达完，你这个人头脑不清楚，头脑太复杂、太浆糊一样，你要给我写清楚一张纸。第二，他就是指挥三个参谋长，就把仗打赢了，他不需要认识更下面的人，你懂我意思吧！换句话说，我唐飞是将军，我指挥参谋长够了，其他人我不要认识，完了！我可以这样的，用举重若轻的方法，用驾轻就熟的方法，用好整以暇的方法，我来做一个行政院长，我就用这个方法，所以我不需要认识人。我可以这样讲，他不会，因为唐飞很笨，他不会讲，所以整天的窘态百出。她让他认这个认不出来，认这个认不出来，一连出了9次洋相。那要我的话，我根本一个都不要认，我拒绝认，我不需要认，用这个方法，我只要认识部长就完毕，其他不要认，他可以四两拨千斤把这问题拨开，可是他没有这个聪明来拨开。而秦慧珠又有慧黠，恶作剧也好，把他扣住，所以造成一个头条新闻事件出来。

    所以我们看到记者们或者这个报纸们在替唐飞打圆场来骂秦慧珠，我认为错了！秦慧珠有权利这样问，唐飞也可以用一个聪明的方法来闪躲、来作答。所以这两个是不冲突的，结果给搞的乌烟瘴气。原因很简单，第一，唐飞太笨了。第二，理论上面大家不了解，不应该用这个方法来批评秦慧珠。所以我们看得很清楚，秦慧珠没有错。

    我今天讲的第三段是台湾古迹的下场。这句话我长话短说，列入古迹前夕，北投谷仓被拆。为什么被拆？要列入古迹宣布了，宣布以后不能拆了，然后就拆掉了。台湾现在专门干这个事情，前一阵子善导寺也是，要被列入古迹了，连夜就把善导寺给拆掉了。拆了之后，你政府命令没下来，我造成事实，强奸成功，你怎么样！拆掉了，怎么办呢？所以看得很清楚，证明了从马英九政府到陈水扁政府，他们是无能的。为什么无能？就是当你宣布要把它列入古迹的时候，要秘密审查，不能够公开审查。因为你公开审查，风声就出来了。风声出来以后，这些贪图小利的人哪里管什么台湾文化，立刻就把它拆掉了，拆掉以后就造成事实。应该怎么做呢？应该秘密的审查古迹，然后在你宣布的时候同时发布禁制令，不能碰，再碰你就犯法；同时力量跟下去，警察过来保护，这样才能够保护这个古迹。所以由陈水扁时代的善导寺被拆除，到这一次小马哥时代的北投谷仓被拆除，都证明了什么？证明了陈水扁和小马哥他们的行政能力是有问题的。像龙应台这些人行政能力太差了，所以口口声声要保护古迹，结果保护不了，反倒提前使古迹被拆毁了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

