20000713比李还李

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的题目叫做比李还李。就是比李登辉还李登辉。我曾经讲过，过去我写过一篇文章，就是《李登辉比蒋介石还蒋介石》。我们所以用这种表达方法，是一种很技巧的中文的表达方法。好比说这个人被陈文成了，就是被做掉了，被那个暗杀掉了。比蒋介石还蒋介石，就是说蒋介石很多事情做不出来的、下不了手的、说不出口的，李登辉都干得出来。今天对陈水扁而言，连李登辉都下不了手、说不出口的，陈水扁反倒能做得出来。

     我今天举几个例子证明给大家看，就是陈水扁比李登辉还李登辉。这一期的香港《亚洲周刊》，就是7月10号到16号的《亚洲周刊》有一篇类似他们的社论，讲到了台湾进入两岸关系自立救济。这篇社论主要的意思是谈到了，陈水扁从当选所谓中华民国的总统以后，从当选观点来看，现在是三个月了；从就职观点来看，已经一个多月了；他现在所表现的，话说得很漂亮，话说得很柔软，可是做的事情一点都看不出来。所以这篇社论就看出来，他说台湾现在的股票市场已经跌下去两成了，为什么跌下去两成呢？因为大家对陈水扁的施政没有信心，其中最严重的一点就是他的两岸政策。两岸政策到现在为止，都是说得很漂亮，说得很柔软，可是毫没有进展。所以在社论里面说：用善意包装言辞已达到拒谈的目的（不要跟中华人民共和国谈判），而在具体问题如宗教直航、大小三通等方面则是能拖就拖。然后他说：新政府的这种企图日益显露，他希望借抬出李远哲组成两岸政策跨党派小组，连同其他政党一起为他背书盖章的目的，当然也就无法得偿所愿。原因就是别人不愿意给他背书。

    所以我们看得很清楚的，就是造成一个后果，怎么办呢？就是你这个台湾的中央政府采取的政策就是戒急用忍的方法，李登辉戒急用忍的延续，只是在语气上面、态度上面变得缓和一点点，事实上就是戒急用忍。可是别人不愿意再等了，各行各业大家要八仙过海，各显神通。所以《亚洲周刊》的社论谈到了，他说：新政府及其执政党没有作为，不能阻挡其他政党或其他领域的积极企图有作为。于是就在李远哲的跨党派小组日益破功之际，立法院决定自己组织跨党派小组，其他的领域如宗教的领域、体育的领域、产业的领域、在野政党等等，也就陆续前往或者希望前往大陆访问，并各唱各的调，诸如宗教直航、合办奥运等话题纷纷出现。热闹的话题背后乃是台湾在两岸问题上的无政府乱象。

    这个就是香港《亚洲周刊》在这一期里面特别看破并且着重的一点，就告诉我们，今天在你陈水扁只说漂亮的话，而不做漂亮的事的时候，台湾的各路人马大家忍不住了，纷纷的要到中华人民共和国去，解决他们个人的或者每个集团的内部问题。有的也是关心台湾的前途，像新党的冯沪祥就带队去了。为什么呢？他们觉得台湾前途不能够就操在阿扁的手里。这就是当年我一再讲过的一句有名的话，就是在第一次世界大战的时候，法国老虎总理克里蒙梭的一句话，他说：战争太重要了，所以不可以交给将军们。大家都以为将军负责作战，错了！真正搞这个大棋盘、大战略的是政治家，而不是军人。同样的，台湾的两岸问题，到今天为止，我们不能够靠李登辉，也不能够靠陈水扁，我们只有自力救济，靠我们自己的方法来解决这个问题，已经不能够再依靠李登辉和他的约书亚陈水扁了。

    现在我们可以看到：国统会运作，新政府技术性拖延。为什么呢？以改聘国统会委员为由，下月暂不开会，视跨党办小组运作情形，明年3月做最后决定。国统会还是李登辉所搞出来的一个东西，到今天对阿扁说起来能拖就拖，就是把它架空，想用跨党派小组来代替国统会。这都处处表示了陈水扁比李登辉还李登辉！然后我们再看说：陈水扁阅兵，高呼中华民国万岁。可是从口号里面我们可以看出来，李登辉虽然也喊这些口号。可是李登辉喊过一个口号，就是：我是中国人，也是台湾人；我是台湾人，也是中国人。可到今天为止，阿扁连这个口号都不敢喊，他不敢喊他是中国人。

    我们再看资料：新党坚决反对国防捐，指称这是一种变相的戒急用忍政策。新党的意思是说，李登辉的戒急用忍政策是从政治上限制台商到大陆投资。可是陈水扁的加征国安税，则是从经济上面限制台商到大陆投资。换句话说，陈水扁所做的比李登辉所做的还具体还彻底。这就是我所说的，陈水扁比李登辉还李登辉。

    我们再看一个小故事，总统府说既定计划。什么既定计划呢？就是吕秀莲将搬到李登辉的办公室。这话什么意思呢？因为蒋经国死了以后，蒋经国的办公室李登辉不敢用，一方面为了表示尊敬，一方面表示拍马屁。所以蒋经国的办公室保留下来，李登辉用他单独的办公室。现在李登辉12年下来以后，他交了这个总统的职位下来以后，陈水扁当了总统，他就老实不客气，就用了蒋经国的办公室；而原来李登辉的办公室就给了吕秀莲来用。所以我们解读的情况就这样解读。当然可以说李登辉无耻不要脸。为什么？因为蒋经国死了以后，这国家的大位、国家的总统死掉了以后，他的办公室当然是继任的总统继续用，对不对？不能说白宫你用过以后，你死了以后，我新的总统来就不用白宫。没有这个事情的！可是李登辉为了谄媚蒋经国，或者为了表示他的谦和，所以他不用蒋经国的办公室，用他自己的办公室。今天阿扁上来以后，真的李登辉出现了，我就继承了蒋经国的办公室，而李登辉的办公室给吕秀莲来用。这就是我所说的，陈水扁比李登辉还有李登辉。

    那么现在我们可以看到有些有趣的现象，就是有些命令发出来，还是用李登辉的名义发出来的。我们看7月8号的报纸：国防部摆乌龙，新政府旧作风，7月退伍令，李登辉给出来。为什么给出来？就是还没有改过来，很多东西都印好的，到现在都没有改过来。因为这个在国民党的政府里面，觉得李登辉统治已经习惯了，所以在体制上面还是李登辉、李登辉。所以我们看到这种很有趣的现象。

    现在我讲了第二个题目叫做文建与武拆。李登辉下台以后，跟他很多相关的东西也就同时下来了。好比说有一个所谓的中国文化复兴委员会，后来被李登辉改名了，杂七杂八。这种就是文化部分单独有一个会，都由现任的总统挂名的。现在李登辉下来了，陈水扁就跟着挂这个名。好比说，李登辉交卸文总会会长，就中华文化复兴运动推行委员会，这个会长李登辉交卸了。然后最有趣的，就是说它发行的一个刊物叫《活水》，它还有一个电研会，还有一个青年社区成长委员会，都同时结束了。什么原因呢？就是李登辉夹带而来的刊物，《活水》杂志办成了死水了，没人要看。然后它夹带了这个电研会和夹带的青年社区成长委员会，也都跟着结束了。请问成什么体统？根本不成体统。为什么呢？就孔子所说的：其人存则其政举；其人亡则其政息。这个人活着，他的那些政治就可以运作，他一死了这些政治动作就停止。我认为很明显的看出来这个现象，就是李登辉当他离开了中华文化复兴运动委员会以后，现在接班人就是陈水扁。

    然后我们可以看到武拆，我上次提到过，台湾本来就没有什么古迹，可是为了保存古迹，常常就是还没有下命令保存它，就前面放消息。结果消息一放出来之后，这个这古迹的所有人，他们就想说，变成古迹以后我们就不能动了。现在把它拆掉以后，可以盖高楼、盖大厦，多好。所以你的命令没下来，我们就先拆掉了。所以我们可以看得很清楚，过去土地银行就要拆掉，过去善导寺就拆掉了，台北市要把它变成古迹，咚，一夜之间就拆掉了，造成事实。今天我们又看到：列入古迹前夕，北投谷仓被拆。然后我们再看到，北投农会谷仓，台北市列为市定古迹。上一次我已经讲过了，要有固定的方法，这个方法就是不声不响的先通过。通过以后发布命令的时候，警察已经派过去站岗，就是说你不许动了，这个古迹被我们保留了，不许动了，这样才行。可是从陈水扁开始到马英九，他们都没有这种技巧，然后他们开始就是先宣布要哪个地区变成古迹了，人家那些急功好利的人哪里管什么古迹，老子把你拆了以后，再造成事实，就拆了。

    当然这整个的做法都是国民党所留下来的这个后遗症。国民党在拆中央党部旧建筑的时候，一夜之间就拆掉了，为什么呢？怕夜长梦多，所以拆了以后造成事实。所以我们可以看到，台湾大家口口声声本土，爱台湾、爱本土，可是拆起来本土的古迹来是绝不手软，并且拆的干净利落、快的要命。

    我们现在进一步看资料，7月6号：限定古迹筱云山庄被丢汽油弹。因为列为古迹，造成不便，附近居民曾撒红油漆抗议，县府10日延长对策。看到什么？看到就是说你把这个变成古迹以后，为了那种眼前的利益，觉得我这房子变成古迹以后对我不方便。所以不能盖高楼，不能盖大厦，不能拓宽我的路。所以大家抗争，唯一办法就是把古迹给拆掉，来不及拆掉的时候，怎么样呢？丢汽油弹来抗议。证明什么证明？就是我所说的，我有一篇文章叫做《台湾没有文化》，就证明台湾没有文化。如果台湾有文化，大家会构成一个压力，保护这些已经在我们眼里不算什么了不起的古迹的这个古迹。台湾有什么了不得的古迹呢？没有。为什么没有？因为它历史基础没有。汉人到台湾来，不过四百年。400年前台湾是高山族所保管的、所经营的这个美丽之岛，可是它谈不到古迹，因为它是很原始的一个状态。400年来台湾所经过的古迹的建筑非常的有限。原因就是台湾来的这批人都是福建的、广东，这些流亡人士、这些农民、这些文化水平很低的一批人，他们可能很勇敢，可能很努力，可是文化水平不好。所以台湾没有什么了不得的古迹，就剩下这些七零八落的一点东西，结果都要被拆，都要被丢汽油弹。什么原因呢？就大家觉得我们不要古迹，我们要现实的利益，这东西盖起来以后对我们有利，我们不要古迹。证明了这个地区没有文化，也没有保存文化或促使台湾文化能够延续的这种社会的压力。如果有压力下之后，别人就不会这样拆，他不会想丢汽油弹。可是因为大家没有这种文化水平，所以就搞到现在目前这个很令人痛心的一个局面。

    今天我讲第三个题目叫做哀台视。就是对台视要觉得很悲哀。我最近有一个偶然的机会，我应杰米罗公司之请，到台视每个礼拜三晚上9点钟到十点半，有的时候九点半开始到十一点，有90分钟的《李敖TALK SHOW》这么一个节目。我做这节目跟台视没有直接搭关系，原因就是台视也不敢请我。杰米罗公司承包了台视节目这个时段，然后他们来请我的，所以我跟台视没有关系。可是这段时间很有趣，正好在青黄不接的一段时间，就是我有一个机会就挤进来台视里面开节目。什么是青黄不接？就是国民党的势力还没有完全从台视排除出去，而民进党的势力还没有完全的进入台视。在这个青黄不接的时候，我李敖挤进来做了一个节目。可是在做节目的过程里面，我拿它跟我在真相台的比较起来，我觉得等于天地之别。什么是天地之别？台视的这个网当然是宽的，因为它是无线台，可以说全台湾哪里都看得到，这个新闻部的网比真相宽得多。可是谈起尺度来，那比真相窄的太多了。真相在周荃的这个保护之下，周荃的力挺之下，我李敖在真相的言论可以说是100%，没有任何的删减删改，没有任何的消音。可是我在台视节目就有这个现象，就是他们怕，不是向我要求，他们向这个制作单位杰米罗公司要求，或者说他们很客气的要求，就是说你李敖的话要经过某种程度的筛选，什么题目请李敖最好就口下留情。

    譬如说这一次李登辉的女婿、李登辉的驸马爷说要进入台视做董事长。台视就放话出来，你李敖可以骂李登辉，可以骂陈水扁，可是你不要骂这驸马爷，为什么呢？驸马爷可能就变成我们的董事长，你骂了我们董事长以后，我们不方便，诸如此类。那还有一些东西，你可以看到我在台视的节目，有的根本就给剪掉了，有的没有剪，结果变成了嘴巴在动，没有声音。好比说我在台视里面批评了最近民视的现象，我觉得民视他们骗了二万个台湾人，应该变成基本股东，结果没有变成基本股东，把两万个台湾人捐的60亿用来建个民视，可结果不给人家红利，也不给人家的这个股份。可是在节目里面，当我谈到了这个民视的时候，民视就变成没有声音了。为什么？给你消音。所以我们可以看到，你们看我的节目，不但还要能够听声音，还要用眼睛来用唇读法，看我嘴巴讲什么东西，才知道我讲什么人名、什么字。我觉得对台视而言，真的是一个耻辱，台视有这个现象是个耻辱。我们看到过去年台湾电视的公司这种自己的宣传品，我们认为台视经过这么多年的成长，到今天一个基本的言论自由都不能够保持住，我觉得台视真是自己要反省。可是今天台视自己争取这权利，这个五年以内换了四个总经理，台视的员工没有抗衡的能力。为什么这样子呢？因为你们不努力去抗争，所以你们就没有这个能力，能力是跟你的抗争成对比的。当你们为了保护你们自己现有的权利、现有的利益，你们就不可能争取到言论自由。言论自由交给他们来争取，就是非常危险的。所以我说台视是悲哀的，我在这里哀台视！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

