20000714包容有限

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做包容有限。为什么说是包容有限？因为在这一次所谓总统选举以后，国民党选败了。由连战带队，重新把国民党带向一个不可知的地方。连战他们发表一个谈话说：莫散了团体，休灰了志气。连战豪语，放下恩怨，相互包容。这句话原文就是说，宣言指出：莫散了团体，休灰了志气；我们要放下恩怨，相互包容。这几句文字写的还不错。可是我们奇怪，如果是放下恩怨、相互包容的话，怎么样解释他们对宋楚瑜的态度，和解释那些拥宋的党员一个个被开除这个现象？如果真的要放下恩怨，应该把从宋楚瑜以下这些人给拉回来，你才包容他嘛！你不能说把这些人跟你们不同的或者威胁到你们的这些人同志，全部赶走以后，然后你们剩下这些人谈这些相互包容，放下恩怨，这不可以的。

    大家记不记得在大陆文化大革命时期，有很多的共产党的高干、共产党的老党员、很高阶层的老党员和高干，一个一个被斗倒斗臭被消灭，自杀的自杀，被迫害的被迫害。从刘少奇到彭德怀，这些人不都是吗？所以最后，文化大革命的红卫兵要一个一个斗争的时候，最后斗争到了当时中华人民共和国的外交部部长陈毅元帅。红卫兵跟他斗争的时候，陈毅元帅很有气魄，他能够当着红卫兵的这些面跟他们勇于对抗。当然后面也有周恩来他们给他撑腰，还有陈毅有他特定的一个地位。陈毅讲过一番话，那个总标题就是我这个外交部长，它里面一段话讲的虎虎有生气。他说：我们革命了这么多年，奋斗了这么多年，最后剩下的同志，只有几个人是值得相信的。很多人都变成大土匪，大强盗，反革命，都被斗倒斗臭斗垮。他说如果是这样只剩下几个人可信的话，即使把我陈毅也算在可信的这个行列以内，我不要领情，我宁愿不被信任。这意思就是说，我们这么大个团体，这么多的革命感情，这么多肝胆相照的同志，大家所集合出来这么大的一个党，最后其中的一部分人被斗倒斗垮斗臭。然后剩下一部分人才是忠贞的，才是所谓能够放下恩怨相互包容的，如果我们变成了这么一个少数派，我宁愿我不是少数派中的一个。所以陈毅讲的话，讲的虎虎有生气。

    今天国民党就这样子，因为国民党被斗得分崩离析，宋楚瑜人马不都给斗走了吗？然后斗走了以后，剩下这一小撮人，他说我们要放下恩怨，这个相互包容。可是真正要放下恩怨，就把宋系人马拉回，真正要表现你包容，就是真正的拥抱了宋系人马，这才表现你们的这种高调嘛！否则说了半天，莫散了团体，休灰了志气。包容了半天，然后包容的门槛是这样的窄，这叫什么包容呢？所以我们可以知道，我们对人类一些现象，对政党一些现象，有的时候包容是看你的标准的，有的时候包容的确有它的限度，不在国民党以内。

    我举个例子，大家看最新的消息，很有趣的：同性恋罗马游行，教宗言辞谴责。指责不但侮辱了两千年的大赦年，并称同性恋违反自然定律。这是在今年7月10号教宗的一些谈话，就是教皇的谈话。我觉得教皇代表了很多保守的势力，好比说反对这个避孕，什么这一类的。可是我认为他对同性恋的这种看法，有他某种程度的正确性。原因就是说，虽然同性恋本身现在我们不把他当成变态的人来看了，这是一种人类的进步，也是对同性恋者从生理的部分来看的一个了解。可是我们必须说，当同性恋者的这个势力过分扩充的时候，过分嚣张扩充的时候。这个时候我们有些人要表示我们的意见，就好像有的同性恋要结婚，你结婚好了。可有的人说结婚以后，我们要收养小孩子，那个问题就造成了社会问题了。那小孩子出门到学校里面去怎么适应呢？说家长我有两个爸爸，这什么话呢？我的意思就是说，你有没有考虑小孩子的处境呢？换句话说，你这样的做法有一点就绝对是跟教宗他们所相信的，也是我们人类所相信的，就是男女的这种阴阳关系不合的。如果是说上帝要赞成有同性恋的话，上帝应该造两个亚当，而不是亚当和夏娃；或者造两个夏娃，而不是亚当和夏娃。对不对？从这个标准来看，好像这是违反上帝的意旨。不谈上帝，谈自然的法则也好。自然的法则的确是男的就是男的，女的就是女的，男女之间是阴阳的关系，而不是同性恋所描写的关系。

    我继续讲包容有限，因为人与人的关系有他一个包容的限度。我刚才讲过，这个限度不包括国民党在内，我们对国民党是不包容的。原因就是说，你国民党门槛那么狭窄，对同志的这种打杀是这样子残忍不留情，你们谈什么包容呢？刚才谈的教皇，就是教宗对同性恋的看法。我再举个最新的例子，台大医院小儿过敏及血液肿瘤科主任林凯信，他在看病时候出了个风波。他说因为你的小孩免疫力不好，是因为种不好，基因和陈进兴一样差。讲这个话以后，被家长气得要打官司，要告他赔1亿1000万。然后经过大家解释道歉一大堆，这个事情就算是哈拉哈拉过去了。可是我举这个例子看，就是这个台大医院的这个主任林凯信，他否认出言不当。可是的确他们家长方面说他说过，说你说我们小孩子种不好，跟陈进兴一样差，而告他。可是据我所知，像林凯信和某一些台大的大牌医师，他们有的人待病人很谦和、很有涵养，是事实的。可是有些人的确过分大牌，有的人向他们看病的时候，向他们请教一下小孩子或者什么的病情，理都不理就看第二个人，跟你不废话，一句客气话都不讲的，一句敷衍话也不说的。就是台大医院的确有这种大牌医生存在，至于说大牌医生口出不逊，这样子骂了人，我觉得那当然是更严重的事情了。我觉得台大医院应该反省一下，你是一个老大的医院，你是一个从李登辉到陈水扁这些总统们所认同的医院。所以你这种大牌在对病人的态度方面应该有所收敛，我觉得是很必要的。

    我再顺便插播一下，最近我的这个副总统冯沪祥有一点小毛病，他住进台大医院。我去看他，我说：沪祥，你敢住台大医院，你不怕被毒死啊？他笑，他说他不在乎。为什么？因为台大医院是非常本土的，而冯沪祥是有名的，被他们定位成是亲匪分子。所以他到台大医院看病，我真替他捏着一把汗。不过冯沪祥很勇敢，他还去，我觉得是很了不起的。

    我们现在看我第二个题目，就是这个诽谤除罪化的问题。最近经过大法官的解释，就通过了一个大法官的解释，叫做诽谤除罪化。换句话说，基本上我们台湾也好，世界的一些定为诽谤有罪的这些标准也好，认为诽谤罪的一个举证责任是个关键。他所谓诽谤除罪化的意思是说，大法官在509号解释是说诽谤案的被告不必自行举证啊，只要证明不是出于故意，且有相当理由确信为真实者，即不构成诽谤。这个大法官的解释，我们认为他是个迟来的解释，来的很迟，可是来的还不一定正确。什么原因呢？因为按照罗马法的一个原理，这个举证责任打官司，原告被告有个举证责任，谁来举证？举证责任按照罗马法的谚语，就是举证责任分给谁，谁就败诉。为什么呢？举证的部分是很难的。基本上像民法很多事情举证责任都在原告。好比我李敖说你陈水扁欠我一千块，我李敖告你陈水扁，我李敖要拿出你陈水扁欠我一千块的借据，或者赖皮的这个文件，拿出来以后我才告。这个举证责任在原告，不是吗？我是这个举证，我说你阿扁欠我钱，我要举证。

    可有的时候，举证责任在被告。什么人呢？诽谤罪。好比说阿扁你说我李敖是小偷。对不起，我李敖到了法院以后，我必须要证明我不是小偷，而你要证明我是小偷。否则你阿扁说你李敖是小偷就是诽谤。所以举证责任一分，分给被告。民事方面谁欠谁钱，举证责任在原告，他要拿得出来借据。可是刑事部分，举证责任在被告，你要讲出来，你说我这个小偷你要举证；我李敖坐在这里，我一个屁也不要放，一句话也不要说，我不需要证明我不是小偷，你要证明我是小偷，你才能够除罪。可是现在法律也好，大法官解释也好，如果这样子扩充来修法的时候会造成一个流弊。这个流弊就是说，会使一些过分不晓得言论自由真谛的人，就是用言论自由来做诽谤工具的人，这种人他们变得更不负责任了。我认为不好！什么原因？我举个例子，好比说我是个女孩子，18岁，漂亮的要死。你外面说我不是处女，如果照这种解释，就是说你不要举证我是不是处女，我要证明我是处女，怎么办呢？到医院里面张开腿给医生检查，看看还有没有处女膜。请问，我为什么无缘无故要张开腿给医生检查，证明我是处女呢？懂我意思吗？就是你说我不是处女，就要你来证明，不需要我张开腿来检查。换句话说，这种大法官的解释演变下去以后，举证责任分配给处女的时候，问题就麻烦了。所以我认为大法官这个解释，不是一个好的解释。对那些蓄意诽谤别人的人，其实就给了他们大开诽谤之门。

    我继续讲诽谤除罪化。因为刚才我所说的诽谤除罪化，你做了一种充分而过分的解释以后，常常会便宜了那些打着言论自由旗号，而毫不负责来诽谤别人的人，给这些人方便。不错，法律上规定就是说你要证明有恶意，可是恶意不恶意的时候，这个鉴定是又属于严重的严格的自由心证的问题，法官的自由心证的问题。所以这个反倒不客观，客观方法就是举证责任的分配，我认为还是要分配给被告，你被告要把它讲出来。我们现在对这个诽谤罪大家其实并不了解，我李敖最了解。什么原因呢？因为我打了三十六年的官司，主要的一个罪就是打诽谤罪的官司，所以我最内行。所以我们可以看出来，大法官这种解释在我看起来我是不敢领教的。我们举个例子，大家对诽谤罪不了解。前一阵子那个史上校在李登辉的背上面浇了红墨水以后，大家看报纸的消息，在6月17号所谓台湾第一大报《自由时报》登出来这种消息，就是说：批李言论尽是诽谤，拥李者不排除控告。意思就是说国民党昨天举行的中央评议委员会中，几位中央评议委员严辞抨击前国民党主席李登辉，让亲近李登辉的人士甚为不满，这位人士表示正在搜集相关言论内容，假如涉及诽谤，不排除采取法律行动。国民党中评委员张鸿学、周书府等都在中评会上严辞抨击李登辉党奸国贼、毁党灭国，对国家、对人民、党员不忠不仁，要求开除李登辉党籍。这时候有人说：李登辉虽然已是一介平民，但也不能任人以不实的言论污蔑。如果中评委的发言涉及诽谤，将不排除采取法律行动，还李总统一个公道。

    问题就是说，这位人士所表达意见，你是什么东西！什么原因呢？诽谤罪要当事人去告，他们如果说真的诽谤了李登辉，只有一个人有资格去告，就是李登辉自己，我是被害人，我去告。你们其他人跟李登辉什么相干啊！你们跟李登辉不相干，你就不能去告。诽谤罪叫告诉乃论罪，就是你告了他，法院才受理，你不告不礼。诽谤罪是典型这么一个罪，居然国民党里面有所谓的这位人士表示正在搜集相关言论内容，假如涉及诽谤，不排除采取法律行动。你是什么东西！你什么人吗？你是李登辉的分身吗？你不是，而《自由时报》所谓台湾第一大报登出来这种乌龙消息，证明了这个报没有水准，什么原因呢？就是这个在法律上完全站不住的。不是说你要告就告，对不起，要告你本人去告。同样的，就是说我们看到本人去告，本人不告的话，诽谤罪本身根本都不能成立的。所以今天我谈到了诽谤除罪化的问题，就涉及了这样一部分，我把它说的比较坦白、比较清楚。

    我今天讲的第三个题目叫做新闻笑谈。这个题目其实到处都是，我觉得蛮有趣的，我就零零星星搜集了一些题目。好比说，宋楚瑜发来谈话了，说：政府不应该画饼充饥，指过去讲废省可省5000亿；现在陈定南他们讲肃贪可省5000亿，都不是事实。宋楚瑜这话说的完全正确，当时说废省可省下5000亿，现在的五千亿在哪里？五百亿都省不下来。然后陈定南说，我们肃贪，民进党说我们为什么开这么多的支票呢？因为我们有钱。钱哪里来呢？因为肃贪。扫黑可以省下钱来，可以省下5000亿。我们的政府发了财了，现在的5000亿呢？五百亿呢？五十亿呢？都没有。证明什么？证明是胡扯的。所以宋楚瑜这个说法是正确的。废省能够使台湾行政效率减低吗？我看未必。好比说，这次九二一大地震就看得很清楚。如果有省这一级的机构存在，对救灾比由中央直接下去救灾方便、有效率。结果省这一级卡走了、掐走了，中央下不去，整个问题出来了。所以我认为，并不是当年一厢情愿的废省就是有利于这个台湾，我们可以省下5000亿，都是胡扯的话。所以我们说这是新闻的笑谈。

    然后宋楚瑜又批：扁政府政商挂钩，选后一些单位人士黑箱作业、了无新意。这也是一点错都没有的！我们可以看到扁政府目前所做的事情又是老问题了，和国民党一样，甚至比国民党还有国民党。别的不谈，你看他抢机构就看到了，从华视抢到台视，新闻媒体在抢；然后从中华航空一路抢起，交通媒体在抢；处处每个单位都派自己人下去抢，干什么？抢资源，卡位。所以我们看得很清楚，一朝天子一朝臣，这就是我的好朋友，我所佩服的淡江大学教授张煦华主任所跟我讲的一个故事，他说他到菲律宾去的时候上了计程车，计程车司机就跟他聊天，他就问计程车司机说：你们这次总统选谁呢？他说：我们还选我们所恨的马科斯。为什么还选马科斯呢？计程车司机说：马科斯虽然我们恨他，可是一二十年来他吃我们吃饱了，我们喂他喂饱了。所以他如果继续做总统，我们受的害受的最轻。如果马科斯垮了以后，一朝天子一朝臣，换来一批人以后，他们是饿鬼，重新开始吃我们，吃的我们吃不消！今天我们看到了一朝天子一朝臣，陈水扁带来一批恶鬼，重新开始吃我们了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

