20000717活水变死水

    今天我讲的第一个题目是活水变死水。统治者他们为了统治天下会搞很多的衙门，巧立名目来做他们统治的工具。这里面名目包括特务方面、国防方面、经济方面、文化方面。在文化方面，台湾过去有所谓的孔孟学会。我曾经问过蒋介石的文胆，也是大汉奸陶希圣，为什么要成立孔孟学会？陶希圣告诉我说，因为越南他们有这种孔孟学会，为了联络邦交，所以才搞出来这种统战式的团体，成立了孔孟协会。同样的，所谓统治文化、控制文化的这个系统也有所谓的这个会，在1991年当时叫做中华文化复兴运动总会，然后这个会又改成了中华文化复兴运动推行委员会。当时这个会成立的时候，搞到多少钱呢？向企业界打秋风，搞到了三亿多。这么多一笔钱，什么事情都干不出来，最后给糟蹋掉了。现在李登辉交卸文总会长的这个职务，他的刊物《活水》、电研会及青年社区成长委员会，昨天都是决议结束了。换句话说，这就是我上一次所说的，孔夫子的话，其人存则政举，其人亡则政息。这个人活的时候，他的政治令可以推动，他死了以后一切就完蛋。李登辉虽然没有死，可是他在形式上的政治权力他死掉了。所以这个会交下来了以后，他就什么都没有了。所以我们可以看到，他办的这种一路赔钱的这种烂刊物叫《活水》，也死掉了。所以我们可以看到，所谓的他们这些机关、衙门、会，都随着他们政治权力的改变，把钱糟蹋完了以后就不见了。

    由活水变死水这个题目，使我联想到下面一个题目，这个题目叫做活信变死信。什么是活信变死信？我们看台湾地区的邮递区号本，就是说有很多地方我们为了写信方便在右上角写它的区号。请大家看个区号很有趣的，有个区号叫做钓鱼台列屿，邮政区号是290号。如果你按照邮政局给你的这本书，你去寄信290号寄到钓鱼台列屿，你的信是活的，可是投不到。什么原因呢？因为钓鱼台被日本人占领了。可是钓鱼台在法律上面和事实上面，它是属于台湾的一部分，属于台湾省宜兰县头城镇的一部分。所以它既然属于中华民国的领土，或者说不谈中华民国，属于台湾的领土，这是在日本时代就承认的。所以我们看中华民国的这个行政概况书，这个书看得很清楚，台澎地区的全图看到没有？这是宜兰县，再往前走，这个地方有一堆岛屿，就是钓鱼台的列屿。换句话说，宜兰县东边的这些岛是属于台湾的。按照行政院研究发展考核委员会编印的中华民国行政概况，钓鱼台是属于中华民国的。而按照我们所谓邮递区号，钓鱼台是属于第290号的邮区号码，可是我们寄信寄不到。什么原因？被日本人占领了。可是大家都知道，在日本时代就承认钓鱼台属于台湾。

    现在我们口口声声说是我们台湾独立了，台湾是独立国，中华民国是主权完整的国家。我们中华民国的统治地区不包含大陆，可以这样解释。可是什么时候不包含钓鱼台了？钓鱼台的邮递区号里面还有290号的邮递区号，这个不包括大陆，可是包括钓鱼台，可是信不能寄。什么原因？钓鱼台被日本人占领了。所以我请问，这些口口声声代表中华民国尊严的人，口口声声代表台湾独立国尊严的人，口口声声代表争取台湾人尊严的人，口口声声表示誓死捍卫我们国土的台湾人的人，你们为什么不去把钓鱼台抢回来？跟日本人做一战，做一仗，打两仗，把钓鱼台抢回来，使我们这个信可以寄过去。为什么不这样做？你不敢。为什么不敢？怕得罪美国人，怕得罪日本人，也打不过美国人，也打不过日本人。今天口口声声骂中国大陆，说你怎么怎么样！其实钓鱼台就在你身边，就在台湾的东边，台湾在大陆的东边，钓鱼台在台湾的东边，为什么不收回？勇敢的台湾人为什么不收回？去搞义勇军收回。为什么不收回？为什么不提了？行政规划上面、邮递区号上面还有，可是就不敢做。为什么？勇敢的台湾人，你们在哪里？

    今天我讲的第三个题目就是太学祭酒丢人否？什么叫做太学祭酒？这是宋朝的一个术语，叫做太学祭酒。汉朝也有相类似的话，什么叫太学祭酒？太学祭酒就是今天的大学校长。不过到了宋朝以后，这个太学祭酒位置非常高，他们可以跟皇帝几乎是分庭抗礼的状态来对坐。太学祭酒的特色，就是他是作为知识分子的最高境界，知识分子的龙头地位，所以他的地位非常的高。我请大家先看一张照片，这张照片是在香港有坟场叫华人永远坟场。因为香港被英国人统治，它叫华人永远坟场。在这坟场里面有一个坟，这个坟有点荒废了，叫做蔡孑民先生之墓，这么一个坟。蔡孑民是谁呢？蔡孑民就是蔡元培，他就是五四运动时候北京大学的校长。他为什么变得很了不起呢？因为他在清朝是翰林，点了翰林以后就可以外放做县太爷，就是一路做官就做到底了。等于是你念书念到博士一样，最高的阶层。可是他虽然点了翰林，他本身却是一个革命党，从来没有一个是放着官不做，而可以抛弃这个官位，然后去做革命党的。他做革命党搞革命，搞暗杀活动。最后在民国成立以后，他是中华民国第一任的教育总长，就是现在的教育部长，他后来又做了国立北京大学的校长。

    直到五四运动以后，他把学生给保跑出来以后他才辞职。后来大家就把他请回去，后来他又不干了。他后来是被任命做监察院的院长，也被任命做中央研究院的院长。中央研究院是由他做了第一任的院长，不过他是具有风骨的一个人，不像李远哲这些烂货，他的风骨表现在什么地方？请大家注意，他在所谓北洋军阀统治的时候，他是唯一的一个国民党，并且是知识分子到北方做北京大学校长。你想想看，国民党整天骂北洋军阀，其实他们哪里赶得上北洋军阀？北洋军阀在他们统治地区，他们把他们的首席大学校长给党外人士，给国民党来做，国民党有这个度量吗？从来没有过。所以我们可以看到，北洋军阀他们是有度量的。你看看张作霖就是张学良的老爸，他是东北王。可是当他到教师节的时候，他把他军装脱下来，穿起长袍马褂来，在老师面前作揖，说什么？说我们是老粗，我们不懂教育，这个教育下一代请老师们多费心来照顾。他绝对不敢印一本什么张作霖训词，像蒋介石这样印一本《蒋总统训词》给人家念，绝对不敢的。也绝不敢说在学校里派个什么党部，派个安全市主任，绝对不敢的。他们在东三省就是东北，他们用的教科书都是北京政府统一规定的，他并不因为说我是东北王，所以我就不用北京政府的教科书，从来没有。所以军阀是规规矩矩来的，军阀在教育方面、在外交方面都是规规矩矩来的，给专家来做的。

    蔡元培做太学祭酒，做北京大学校长的时候，他一个人在北方跟所谓军阀对峙。当时到什么程度？我可以告诉各位，他们跟当时教育总长不和，认为你是官僚，北京大学就行文给教育总长说，以后我拒绝你的公文，你给我的公文我退给你，我根本不要，你是拒绝网来户。教育总长叫做彭允彝，我跟你彭总长拒绝往来户，可是你给我的钱我要，预算里面给北京大学的钱我们收，其它你给我所有的公文我们退件，通通不收。

    今天发生的现象，看到没有？台湾的教育经费恐怕要再缩水了，大学校长严正抗议跳票。然后12所国立大学联合记者会，声明指新政府不重视高等教育。然后我们看得很清楚，他们要求陈水扁说话算话，你说了很多话不算话。比如说你就职满月以后，承诺教育经费不会减少，言犹在耳，可是现在你就言行不一了。所以12个大学从台湾大学校长陈维昭以下，联合招待记者表示他们的抗议。可是这种抗议比起五四时代的北京大学来，真是差得太远了。为什么丢人？想想看在80年前，国立北京大学可以行文教育部，我跟你拒绝往来户，你给我的钱我要，其它都不要，不许你来公文，我们不理你，我们讨厌你。现在看到没有，12个大学校长向政府要钱，不敢讲任何狠话，只是要钱，只是说阿扁，你要兑现你选举的承诺，你答应保障我们教育经费的，你现在这样，我们活不下去。你看台湾大学已经看出来了，台湾大学现在预算减到了40亿，台湾大学光人事经费就要42亿。换句话说，你薪水都发不出来，人事费用都不够。为什么变成这样子？因为你台湾大学的这种不要脸的校长陈维昭无耻无能。为什么呢？他只会搞自己连任。我曾经讲过，陈维昭他不断的修法修改，在自己任内，做自肥式的条款来修法。修到了以后，他能够再连任再连任，比那个李登辉干的十二年还久。你这样子只会很无耻的帮着你自己一次又一次的延任。可是你没有这种胆量跟肩膀去向政府去翻脸去抗议。所以政府把你看的死死的，不给你钱，少给你钱，你就给我看着。所以我们看到预算说的很清楚，教育部表示，行政院原来给教育部明年概算为1347亿，结果后来不给了，黄牛了。黄牛了以后，教育部就对大学也黄牛，大学为什么不向教育部抗议？

    如果比较过去蔡元培的标准，太学祭酒我们可以翻脸。所以你看看，最后蒋介石对他的中央研究院院长一点办法都没有，蔡元培不肯去重庆，蔡元培最后死在香港。为什么死在香港呢？所以他埋在香港，就是我跟你蒋介石不合作。什么原因呢？你蒋介石乱来，你派刺客把我中央研究院的总干事杨杏佛都给干掉了，你这样子乱来，我跟你不合作。蔡元培就最后死在香港，他有这样的风骨，所以可以跟清朝政府斗，可以跟所谓北洋军阀斗，也跟蒋介石斗。可是今天大学校长像台湾大学陈维昭这种校长，一点胆量也没有，一点种也没有，只能求你给我钱，这算什么大学校长。所以我觉得今天这个题目就是太学祭酒丢人否？就是大学校长丢人吗？答案是丢人，丢死人了！

    现在我讲的第四个题目叫做撕票疑云。这个事情就谈到张艾嘉这次跟他的儿子事情，她的儿子被绑票，结果被救回来了。然后我们看到一个报导，他说法治不同，香港绑匪比台湾少撕票。然后我们可以告诉大家，大家过去看过一本书没有？我想你们可能没看过，叫做《浪迹十年》。这本书是一位当年的社会学家陈达写的，他们研究社会学研究到贵州去了。他就奇怪，说贵州的强盗很奇怪，一般的强盗是抢了钱就算了，不杀你。贵州强盗奇怪，先杀人后抢钱。可能有时候杀错了，你身上没有钱，没有钱也先把你杀掉。后来研究什么原因呢？就是贵州这地方太穷了。大家记得我们的俗话说：天无三日晴，地无三里平，人无三两银。没有三天的晴天，天天阴天；地没有三里是平的，到处是山地；人没有三两的银子，人穷得要死。所以因为人穷，所以强盗抢他钱的时候，他会跟强盗拼命，你只要抢我，我就跟你拼命。所以强盗后来养成个习惯，我碰到你，抢你钱，你要跟我抵抗，你跟我拼命，怎么办呢？他妈的！老子先把你干掉，把你宰了以后再说。所以贵州的强盗先杀人再说，然后再抢钱，原因就是这个被杀的人老是抵抗他。所以贵州人也很有趣，贵州人走到路上去的时候，一个人在山里面走的时候，如果有人在背后拍他肩膀的时候，他拔出小刀来，立刻头都不回去扎你。什么原因呢？因为有的时候是狼，人走到前面，这个狼要吃人的时候，狼就跳起来，两个脚趴在你背上面。然后你一转身的时候，头一扭看它的时候，立刻就咬你喉咙。所以贵州人也变得神经兮兮的，任何人在他背后按他肩膀他就动刀。

    所以我们可以看到这种抢人的和被抢的反应，和张艾嘉这个例子很有趣很像。就是香港由于法制不同，绑匪比台湾比较少撕票。当然也撕，比较少撕。可台湾的绑匪常常就把票给撕掉，就钱拿了以后，顺便带着冥纸，去干什么呢？就是要把你撕票，钱交了以后还撕票。可以看到，这种由于头脑认知的不同，所以我们可以看出来大家对这方面解释的不一样。像陈文成死掉了，我李敖一看，那个就是职业凶手做的。什么原因呢？因为他从楼上掉下来以后，他的鞋里面有500块钱，这就是行家做的，行家把你命做掉了。可是我跟你无冤无仇，送500块钱让你走路，所以你鞋里面有500块钱。像林宅血案，林义雄的两个小孩子，那个被杀是行家做的，什么原因呢？用刀杀人。一般人不用刀杀人的，用刀杀人是内行人杀法，这都是行家做的。现在我们再看资料，法制不同，香港绑匪比台湾少撕票。什么原因呢？因为台湾的法律它是硬性规定，凡是你绑票，我就给你死刑。所以你绑票以后，杀人也是死刑，不杀人也是死刑。像张荣发的儿子被绑票了，绑票以后怎么样？死刑。看到没有？因为这个样子，所以他发现一不做二不休，干脆把人杀掉算了。钱骗你拿到手来以后，然后把人杀了解决。所以因为在绑票上面，香港的法律比台湾的法律比较有弹性，合乎人情。所以香港的撕票案比台湾的少。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

