20000718厨子、阿扁合论

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是厨子、阿扁合论。我们在中国的古文里面常常看到什么人和什么人合论，好比说汉高祖和唐太宗合论。我这个完整的题目应该是厨子、王作荣、阿扁合论。为什么能够把他们看起来毫不相干的人能够合论在一起呢？首先先让我谈谈王作荣，我的老师王作荣，我在台大第一年学的是法律，他教过我经济学。王老师，你看他写的中文一级棒，他发表的政论也是一级棒。可是他在做了监察院院长以后，他也发表了一些文章，我认为他错了。什么原因呢？就是你当时做了监察院院长以后，你的身份已经不是言责，不是用言论来表达你身份的人。那负责言论身份的人是专门那种梁启超所谓的舆论界的言论家这种人，像我李敖这种人，那个时候你王作荣是一个执行者，你不是一个发言者了。什么是执行者呢？你是监察院院长，如果哪一个官吏他们不守官规，不守官箴，他们乱来，你应该把他纠举，应该把他弹劾，不是吗？这是监察院长该做的事情。你监察院长的时候，你应该诉诸行动来把它扭送地检处，扭送警局，这是你们干的事情。你不能够再说你发表言论了，你不是言论地位了，那个时候你应该是个执行者的地位。所以当王作荣老师做了监察院院长以后，你就不是一个言论者的身份了，而是个执行者的身份，这个时候你说的太多就错了。

    同样的，阿扁也是，阿扁现在你已经不是一个在野党的这种领导人物身份，你现在是执政者。所以民进党一开始说，我们不是执政党。你不是执政党是什么呢？当然你是执政党，你们推出的总统候选人当选了，你这个党就是执政党。所以民进党还不适应，说他自己不是执政党，这是笑话，你当然是执政党。那么阿扁你本人也是一个执政者了，你不能再以我是一个在野党的身份来发言，你不能以在野党的这种立场来发言。为什么呢？因为你是一个执政者，你身份已经转变了，你不是个发言者，不是个言论者，不是一个批评者，而应该是一个执行者了。这个时候我们再谈到了厨子，一个笑话是说，过去的厨子很穷，所以厨子他一边做菜的时候，一边胸前有一个大的围裙，围裙里面个口袋，干嘛？偷菜，一边炒菜一边把一些菜往里塞。偷菜的时候养成习惯，所以每次炒菜就偷菜。有一次回到自己家里了，炒菜也往里塞，偷菜。她太太就看到了说：你在你自己家里，怎么还偷菜呢？为什么呢？因为你不该偷菜的，因为在你自己家里边，你已没有了这个偷菜者的立场和身份了。

    所以这个时候我今天把厨子、阿扁合论，也是把厨子、王作荣、阿扁合论，意思就是说你们的身份必须要符合你们的行动。如果你的身份是执行者的时候，你就不能够变成一个言论者。当你在你自己家里面的时候，你就不需要再偷菜。换句话说，你在监察院院长的时候，你应该弹劾别人，不要说那么多了，他错，你就把他揪出来。同样的，当你阿扁做了所谓中华民国总统的时候，你责无旁贷，你不能够再推卸了。为什么呢？干哪一行的人，就要做哪一行的事情。这就是过去我的这个老泰山，就是我的丈人胡因梦的爸爸叫胡庚年，他是立法委员，就是属于老贼级的人。他跟我有一次吃饭的时候，他说：我这么多年来，一句话都不讲。他讲这话很得意，我就跟他讲，我说你不讲话是错的，因为你是立法委员，立法委员就要讲话，立法委员怎么可以沉默呢？警察就是要抓小偷啊，警察不穿小偷，警察就失职；立法委员不讲话就是失职，不质询就是失职；医生不看病就是失职；抬棺材人不抬棺材就是失职，你立法委员就是要讲话。同样的，阿扁做总统就要做总统的事情，王作荣老师做监察院长就要做监察院长的事情。厨子做了厨子，到你家里就不可以再做厨子的那种习惯动作，就不可以再有。这就是我们所说的一个重要的规则。

    现在我们看立委说：国政顾问团打压股市补货，绿色企业家在选前出脱，选后低耶，证期会应公布大跌日卖超前30名。意思就是说告诉我们，今天民进党陈水扁在赖说，股市下来的原因是因为国民党卖股票。他说错了，卖股票是你阿扁的国政顾问团，因为他们对国政没有信心才卖股票，所以希望公布当时前30名卖股票的名单。这里面就有你阿扁国政顾问团的这个人，我们就可以查得出来。所以现在结论就是说别搞错，你是执政党，所以才引来股市大跌。所以民进党不要忘了你已经是执政党，阿扁不要忘了你已经是所谓的中华民国总统，你们没有什么好赖的，你们必须面对这个事情来做，而不是用言论来闪躲了。

    今天我讲的第二个题目叫做革丢了的命。先谈革命，革命两个字在中国本来是个成语，就汤武革命，顺天应人这种，可当时革命的意思跟现在不一样，现在的革命是和西方的这种革命思想混在一起的，它的定义已经不是那样子传统，也不是那样子传统中文的定义了。因为革命，所以就强制别人也要革命，别人不革命的时候就定了一个条例，就是反革命。国民党过去有这个反革命的罪来整别人，共产党也有反革命的罪来整别人。不革命不行，大家我们要革命的时候，你要跟着我们一起全体都要革命，不然就是反革命。因为有这种强制性的条款，所以大家都只好跟着革命。所以国民党过去不但革命，还联合着一个兄弟跟他一起革，就是共产党。过去国民党联合共产党革命的时候，就是组织了所谓的黄埔军官学校。组织了以后，拿了苏联人的钱，苏联人的枪炮，苏联人的教官，找了一个流氓做他们校长，就是蒋介石。当时国共合作在国民党里面，国民党和共产党也合作。

    结果到了1927年，在北伐的过程里面，这两个党搞翻了。国民党就所谓的清党，要把党里面一些共产党清走，清党就互相大家你杀我我杀你，就造成这个结果。这个情况，当时国民党占了上风，共产党就变成流寇到了江西，然后就25000里长征，最后到了苏北，一路吃瘪。直到抗战胜利以后，斯大林在抗战快胜利的时候，跟国民党蒋介石定了所谓《中苏友好条约》，斯大林在里面要了外蒙古独立，比台湾大四十五倍的外蒙古要独立。然后对蒋介石有个承诺，承诺就是说我不再帮助共产党。蒋介石要这个承诺干什么呢？就是说共产党你们没有苏联给你撑腰，你就垮掉了，我会把你消灭。所以这就革命、革命、革命，大家一直革。当时斯大林跟蒋介石签订《中苏友好条约》的时候，事实上是出卖了出卖了中国共产党。什么原因呢？他认为中国共产党打不过蒋介石的部队，蒋介石部队多，又有美国人的这个配备，认为打不过他。因为打不过，索性我要权利好了，要了外蒙古，要了在中国旅顺、大连港口的权利，我把共产党出卖了算了。事实上共产党比蒋介石和斯大林所想象中的更厉害，他们把蒋介石给打到台湾来。在1949年，蒋介石的流亡政府到了台湾，当时他们承认革命失败了，然后他们要求将革命事业从头做起。

    事实上，这句话就不通了。什么原因呢？什么叫革命啊？革命有一个反动的政府在那里，你要打败他，你才叫革命啊！如果你以中央政府自居，就不能再说革命了。你怎么说革命呢？革什么命？革自己的命吗？所以就变成了革命已经不适当了。可是国民党既不承认共产党是中央政府，然后又说我们将革命事业从头做起。那个时候在1949年，我告诉各位，蒋介石年纪比我现在还小，我现在65岁，蒋介石到台湾的时候只有63岁，其他的那些人都很年轻，像我们的老乡，当时是最年轻的立法委员梁肃戎，当时才30岁。所以我们就知道，当时所谓革命失败了，这批人想将革命事业从头做起，他们年纪还轻，他们觉得我们可以重新来。所以蒋介石开出空头支票来说，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果一年过去了，两年过去了，三年过去了，五年也过去了，结果不可能。可是大家还打着这个旗号，希望能够继续把革命成功。因为他们的总理说革命尚未成功，同志仍需努力。孙中山死在1925年，1925年是革命尚未成功，1935年也没有成功，1945年也没有成功，1949年给打出来了，更惨了！只剩下台湾了！所以从1949年起，对国民党说起来更是革命尚未成功。所以要将革命事业从头做起。什么结果？结果就是不断的在台湾继续叫嚣要革命，叫嚣来叫嚣去，蒋介石叫嚣了26年，死掉了；他的儿子又继续叫嚣了13年，也死掉了；父子前后闹了40年，结果失败了。然后父子死了以后，又被李登辉折腾了12年。

    所以今天我们看得很清楚，所谓革命、革命、革命，对一般人而言，对一些人而言，对一批人而言，失落了！为什么？革命没有了！革命不见了！我们可以看到他们在面对这个问题时候怎么办？我前几天早上碰到了当年在台湾警备总司令部保安安处的处长，负责抓我的吴彰炯中将，他抓我的时候，他是少将。我跟他聊了几句天，他讲一句话，他说：李先生，幸亏你现在替我们讲话，不然我们都闷死了。我就跟他讲，我说：过去你们喜欢革命，结果主义革丢了、领袖革丢了、国家革丢了、责任革丢了、荣誉也革丢了，主义、领袖、国家、责任、荣誉，所谓五大信念都没有了，然后你们自己的青春也给革丢了，不是吗？你们闹革命，革到现在什么都没有了。有没有国民党？没有了。国民党是李登辉的党了，对不对？国家是中华人民共和国了，中华民国都没有了。对不对？领袖蒋介石、蒋经国都死掉了，对不对？有什么荣誉？现在搞得丢人现眼，有什么荣誉啊！主义大学连考都不考了，什么都没有了！所以都没有了，而你们自己青春也没有了。

    我讲这话当然有一点点讽刺他，不过说的也是实情，就是真正失落的人，他们这批人比我李敖这批人还失落。我李敖本来就反对你们，反对你的主义，反对你的领袖，反对你的国家，反对你的荣誉，反对你的责任，我根本反你们的。所以我没有这种感觉，他们有，结果革了一场空。人家喊说是三民主义万岁，要实行三民主义，实行民权主义、民族主义、民生主义，谁给你实行了？民族主义，共产党给你实行了。对不对？什么人敢打中国？中华人民站起来了，对不对？所以他们搞丢了。搞丢了以后怎么办呢？他们失落了，失落了之后他有这种感觉。

    所以我们可以看到，好比说泼墨案开庭，史力行说诚心不死。为什么诚心不死呢？坚持李登辉应向国民党员道歉，什么原因呢？就是你李登辉对不起我们国民党，你把我们国民党给搞垮了。从党的观点来看，他失落了。我们再看照片，国民党开临时全会的时候，当时有人在哭，一个老太太在哭。这旁边可以看到在劝她，资深党员包德明悲从中来，感慨今非昔比，然后哭起来了。为什么在哭呢？就是说我们当年有那么多特权，当年有那么多希望，当年有那么多远景，当年我们有崇拜的领袖，现在统统都不见了。国民党今非昔比，国民党江河之下，国民党失掉政权，而我包德明老太太已经老的不成样子了。虽然如此，可是还是要参加这个国民党临时全会，然后悲从中来，再哭起来。

    我举这个例子给大家看，真的觉得失落，我告诉你，我李敖没有这种失落，可他们有。为什么呢？他们是既得利益的，他们是跟着国民党穿一条裤子的，他们跟国民党是一家人，他们是跟着国民党一起做过坏事，他们跟国民党是共同正犯。所以今天看到国民党江河日下的时候，看到国民党被篡夺到李登辉手里的时候，他们觉得失落了。所以我一再讲过，他们喜欢革命，喜欢追随革命领袖天涯海角去走，可到了最后他们把命给革丢了。所以我们看鲁迅写的《阿Q正传》，最后也是革命、革命，革到后来革了又革什么意思，就觉得怎么老是在革命呢？他们整个的情况就是这个情况。所以像包德明，你看她化妆的这个样子，头发和这个眼神，她是最喜欢哭的，动辄就是哭的。胡适死了，她带着一些学生去哭灵，就专门干这种事情的。可是基本上，她是个既得利益者。好比说铭传大学，过去她也做手脚，利用特权把那个山搞下来，然后就盖了学校。不就这样子吗？到今天他们外省人，老太太也好，老头子也罢，他们是既得利益者，所以他们尤其觉得是失落。像我们根本是被打压的，所以我们没有这种失落感觉，我们失落感觉只有一种，就是又从另外一个政权换到另外一个政权。就这样子，不是吗？

    大家想想看，过去我带队做党外活动的时候，那时候阿扁是我手下，当时我们办党外杂志，我写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》。什么意思？就是我要打败乌龟的儿子，龟儿子国民党，所以我要支持王八蛋来打国民党。可是我从来没忘记有一批人是王八蛋。结果那天开票以后，我的感觉什么感觉？第一，国民党垮掉了，龟儿子终于被我们打败了，龟儿子下台了。第二，王八蛋就变成了龟儿子。我的感觉就是这样，你问我有没有失落之感？如果我李敖有失落之感，这个感觉就是说闹了半天就是代换了一下，这些人都是反革命。为什么呢？你们说了半天，你们口口声声革命，你们自己就是反革命，因为你们一旦成功了以后，你们立刻就走样了。所以国民党也不是当年革命时代的国民党了，而这个陈水扁他们，民进党也不是口口声声要革国民党命的这种民进党了，也都不是了。所以我们看到整个，不但是我李敖或者我们任何对这个现状有了解的人，我们都有这种感觉。这感觉就是说，我们清清楚楚知道，一朝天子一朝臣，就是这样。谁比谁高明呢？谁都不比谁高明。怎么会有发生高明的问题呢？绝对不比谁高明的。所以我们看得很清楚，革丢了的命。为什么呢？因为命是禁不得革的。最后结果就是这样的下场。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

