20000719无可奈何花落去

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是无可奈何花落去。这是宋朝人的词，就是无可奈何花落去，似曾相识燕归来。在无可奈何的这种心情底下，花谢掉了；然后燕子飞回来了，这个燕子我好像曾经认识它。今天我把这个标题做无可奈何花落去，主要是说拿一些有趣的小证据给大家看看，看看我跟今天的民进党的这些大员们有什么些交情。我不谈我过去跟陈水扁的交情，也不谈跟林浊水的这些交情。

    我今天先向大家展示一个新闻：大家看11席中评委出炉，许荣淑当选主委。这是17号报纸的消息，许荣淑当选了民进党中央评议委员的龙头，这个位置相当于国民党里面的蒋宋美龄。因为国民党的中央评议委员的龙头就是蒋宋美龄，位置是很高的。按照这种列宁式政党，就是独裁国家式政党的这个结构，国民党跟共产党学的这个结构。所以共产党有政治局，国民党中央常务委员会；共产党有中央委员，国民党有中央委员。然后国民党跟共产党学，民进党跟国民党学，就学来了三个特色，一个就中央委员，第二个从中央委员里面又出来了这个中央常务委员，然后还有中央评议委员。今天的民进党党主席是谢长廷，已经当选了。我讲过他是我的老朋友，我们一起到阳明山去玩。

    我今天谈他们中央评议委员会这个龙头许荣淑，她也是我老朋友。我当年认识她的时候，正好他的先生张俊宏坐牢。我参与党外的活动，并且在言论方面我是龙头级的人，许荣淑办杂志约我替她写稿子，我替她写稿子，前后写了那么多的稿子，我给党外杂志写了好多好多稿子，从来没有拿过一块钱的稿费，这大家都知道的。许荣淑16号当选以后，她在昨天18号跟我来吃了一次午餐，有我、许荣淑，还有我们的好朋友吴子嘉，就是以前环球电视的董事长。为什么来吃饭呢？就跟我聊聊天，因为她听说她的丈夫张俊宏委员把我李敖告到法院去了。告我什么呢？告我说我以全民电通的监察人身份，去联合吴子嘉吃了他们全民电通或者环球电视的这个钱。这是个笑话，为什么笑话呢？因为我跟吴子嘉订约的时候，我根本不是全民电通的监察人。我是什么身份呢？我是一个客人，我被请到环球电视台来做客人来主持节目。所以我什么时候做了监察人呢？我是五个月以后才做了监察人。请问我五个月以前客人做客的时候，我根本没有这个身份，我怎么以监察人身份给你们搞五鬼搬运，搬你们的财产呢？并且更有趣的是，看看《公司法》的规定，《公司法》说监察人负责监察总经理的、监察董事会的、监察董事长的，而这个董事长兼董经理是谁呢？不是别人，就是告我的张俊宏。那么张俊宏如果我李敖能够搬你们的钱的话，一定你要开支票，你要把钱给我搬，我才能搬。我监察人有资格开支票吗？监察人能动钱吗？都没有这个事情。所以这完全是个荒谬的案子。正好相反，他们还欠我钱，退了我的票，所以有这么一个笑话。

    许荣淑当然很关心，就跟我吃个饭聊聊天，为什么要聊天？因为许荣淑很难过。难什么过？因为张俊宏在坐牢的时候，我们联合起来帮过他的忙，救过他。今天张俊宏告我李敖的一个理由，说我李敖诽谤他，说我说他把夫人许荣淑遗弃了，请问张俊宏你告我什么呢？这是恶性的遗弃糟糠之妻，这是事实嘛！许荣淑说我愿意给你作证，证明他遗弃了我，恶性的遗弃了我。张俊宏在状子里面说，我跟许荣淑因为个性不和，所以我们才分居。为什么个性不和你不早说？你坐牢的时候，我们救你的时候，为什么你不说我跟我太个性不和，你不要来救我？我们来救你，我们来关心你，我们来送牢饭给你或者关心你的时候，你不说你跟你太太个性不和！等你出狱以后风光起来了，说你跟太太的个性不和。可以这样解释吗？所以许荣淑就是有点气愤的，她说我愿意给你作证。许荣淑现在是民进党的不分区立法委员，她在党外的位阶里面非常高，她的资格非常老，她又跟别人与世无争，人是过分好的一位，我们说好好先生，她是好好女士，好到了这个很多人可以把她包围，请她做些事情她都做。因为她这个太好讲话了，这一次她能当选民进党中央评议委员会的主席龙头，还得力于她的好大姐，大家都觉得对她印象好。

    虽然她跟我说，现在民进党这次选举已经完全不讲交情了，也完全不讲资历了，硬碰硬的换票。在互相换票抢夺中间，她正好因为没有野心，反倒出线了。谁跟她抢呢？陈菊。他们陈水扁系统这些人什么都不放的，一点肉都不吐的，一点骨头都不吐的。陈菊卡了这个官阶以后，还要抢党的职务，只是这一次抢不过她，这个陈菊败北了。我昨天见许荣淑的时候，我跟她谈了一件事情，我说我送一封信的副本给你看，也许你忘记了，我就把这封信的副本送给她看。这封信当年是我写给许荣淑和林义雄的太太方素敏的。那时候许荣淑的先生张俊宏、方素敏的先生林义雄，都在牢里。我鼓励她们出来代夫出征去选举。这封信是1983年10月28号写的，这封信的副本我念给大家听：荣淑、素敏，昨日之谈甚快。随信附上我昨天所说的我的捐款40万元的支票，相当于1万美金（当时美金是1比40），聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，所以也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，我收到以后立刻转上。换句话说台美基金会给我的一万美金我会送给你们，可是我另外也送你们1万美金，这2万美金不成意思。其中我捐的这一万并且是分期的支票，因为我没有那么多钱分期给你，太不成话。只希望在寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了，太多了。祝顺利。李敖，1983年10月28号。

    所以你可以看到当时我支票的底，我是分期付款的，支票先开给她，这都是给许荣淑的支票，这在73年3月28号这张，这是4月28号的，这是73年10月28号、11月28号，这都是这样分批开出来支票。然后再看到给方素敏的也都是分批开出来的。我做的事情井井有条，都有证据的。大家想想看当时的1万美金40万台币，距离现在你想想看这是1983年，现在是2000年，就是17年前的40万，跟现在比起来相当大的一个数目了。所以台美基金会送了这个钱给我，我没要，转给她们了。然后我又自己用分期付款的方法，捐了1万美金40万台币，给许荣淑和方素敏。昨天我把这封信给她的时候，许荣淑很感动，她说我当然记得很清楚，你是我们恩人，并且她说这些钱都被她们那些小朋友们给花掉了，她自己不一定花得到。我这里面谈到了台美基金会送了1万美金给我，我现在把一个资料给大家展示，就是这个奖牌，就是台美基金会在1983年给我的这个奖牌。所以我们可以看到这里面他们拼错了，敖字拼的还是怪怪的拼音方法，就是给我的这个奖牌，证明了当年王桂荣先生他们对我成就的这个肯定。虽然这种肯定的到今天，他们可能已经很后悔的不再肯定了，因为发现我不是台独分子。

    我曾经谈到台美基金会王桂荣他们在17年前送了1万美金给我，我根本不要，并且转给了转送给林义雄的太太方素敏和张俊宏的许荣淑，并且我额外也掏了一万美金送给她们。我们现在看看当时台美基金会这个奖给我的一个标准。我们看王桂荣回忆录里面说，资格是不论出生地，凡是关爱台湾，认同台湾为故乡者。说我关爱台湾，是正确的；说我认同台湾为故乡，是错误的。因为我认为哪里都是我的故乡，只要是中国的地方，哪里都是我的故乡，我没有那么强的乡土之情，没有的。然后他说有具体之杰出成就事实，无论是著作、发明、服务，而经社会团体推荐者或自我推荐者，经基金会管理委员会核可者。我不晓得谁推荐我，反正有这么一个事情。可是我们必须注意，17年后，台美基金会我想他们已经后悔把这个奖给过我了，什么原因呢？因为他们发现我从来也不是台独分子。当然我关爱台湾是事实，可是他们觉得他们的标准他们来定。这些到美国去的美国人，他们可以决定什么人爱台湾不爱台湾。他们现在好像决定了你李敖不是爱台湾的。所以把这种奖在十几年以后，杂七杂八都给了什么柏杨这些人了，为什么呢？他们认为这些人听话。你聊过分的不逊，我们不能了解你。

    由这个小故事可以告诉大家，这些爱台湾爱到了去做美国人的王桂荣这些人，到今天为止，你们实在没有资格把这个奖给我，你们也没有资格来评判我是不是爱台湾。什么原因呢？把账摊开看。刚才我讲过，那些支票拿给大家看过，在外省人里面，我是最早的并且是唯一的一个人，真的是关心台湾人的人。一般人没有像我这么关心的，这关心要掏钱，要坐牢，为他们掏钱，为他们坐牢。没有这种外省人！后来这些外省人，好像爱他们台湾了，什么张忠栋、傅正、廖中山了，这些死鬼都死掉了，这些死鬼这些人都是假的。当时我们在帮台湾人忙的时候，他们在哪里啊？今天这些台湾人是非不明，整个的把李敖撇开，然后就认同了这些假货，我觉得他们太不公道了。所以我在这里有点抱怨，把对王桂荣他们的不满，我要把他说明一下。

    我再谈谈看我跟他们的这些老关系，就是哪一个外省人跟他们有这么多深厚的这些老关系？好比说，今天我们看到民进党秘书长阿扁钦定吴乃仁。请问阿扁不是宣布他不干涉民进党的党务吗？你不干涉民进党的党务，你怎么会钦定吴乃仁呢？谈到吴乃仁，施明德也表示舍无其谁。然后我们再看看这当年吴乃仁拜访我的时候他的名片，给大家看看见识这些过去党外人士，现在民进党的这个大员们他们的这些有趣现象，吴乃仁的这种怪名片。吴乃仁留个小胡子，有一次他要买我在安和路的那个房子，跑来之后陈文茜陪他来的，他哥哥也来了，然后在我家聊天。我笑说：乃人，你今天买了以后，明天中午就可以在我床上睡午睡了。后来他们没有眼光，没有买成，结果那房子后来又涨价，钱还是被我自己赚到了。我们再看当时党外有名的黄玉娇，黄玉娇也很可惜，这位老太太最近死掉了。当时她是很了不起的一位女士，因为她是真正的前辈，她是跟雷震他们来创办过新党的。那个新党是雷震的新党，不是现在的新党，所以她是老资格，后来一路被排挤。在许信良到海外流亡的时候，我为了怕那个许家班会散掉，所以我就劝许信良的弟弟叫许国泰，我让他出来选立法委员，所以我还要黄玉娇借了一百万给许国泰。所以当时许国泰还是一个卖鞋的，他出来选过立法委员，所以我跟桃园帮的关系其实很深厚。

    刚才我谈过，我请黄玉娇借了一百万给许国泰，由许国泰去选立法委员，维持许信良在桃园帮的这个班底。后来很久以后，许国泰当选了立法委员。在没当选以前，常常来看李大哥。当选以后，一次都没有来过。救好像许信良一样，许信良就是选总统，要到我家来看我，可是落选以后，再也没有出现过。有人说许信良落选了，你李敖要不要慰问他？我说我也落选了，我也应该被慰问，两个人就没有来往了。大家看看这是林正杰，这是立法委员费西平、还有立法委员许荣淑、国大代表周清玉，台北市议员林正杰的联合办事处。当然林正杰的很多开销，刚才我讲过许荣淑这种宽宏大量，照顾小朋友的这个老大姐，他们很多营业处的开支都由她付的。那林正杰当时手下有个班底叫做蔡仁坚，蔡仁坚当时是博报堂广告股份有限公司的副总经理。现在蔡仁坚已经混到了新竹市的市长，而林俊杰这个混的不好，现在变成了蔡仁坚的手下。可是林俊杰和蔡仁坚，蔡仁坚做发行人，林俊杰他们后来对李大哥忘恩负义被我告的时候，当时有一个人也是林俊杰的班底，在法院跟我讲说，怎么可以告林俊杰呢？那个人呢就是蔡世渊，当时是联广股份有限公司企划处兼业务处一处的经理。我把蔡式渊骂了一顿，我说他们可以到法院告别人，为什么不许我告他们？我一告，法院变成国民党的，为什么他们告，不是国民党？蔡式渊都不敢吭气。今天蔡世渊也混到了民进党的立法委员了。现在我们看到这个小简，现在也是有名的民进党立法委员，当时他是在这个正信实业股份有限公司，干什么呢？是卖门框的，卖空心门的，卖木制品的，现在也混到了民进党的这个大员了。我们再看一下他的这个名片，就可以看到这些人的底牌都怕我掀，你们当时是什么人，在我李敖这个证据里面都拿的清清楚楚。

    这是江鹏坚，他是民进党第一任的党主席，现在已经被挤开了。最后由这个李登辉收容，变成了监察委员。这个写的歪七扭八字的人就是这个江盖世，这是这个民进党的市议员，他在党外活动里面资格也很老，可是运气也不好，一直做了一个市议员而已。前年我在阳明山吃饭，他跑过来向我致敬，可是我觉得他们这些政治人物没有什么趣味，我对他们就很冷淡了。当年对我这热乎的不得了，拼命的写信过来，给李兄写信来。这是尤清，尤清占尽了便宜，到现在被陈水扁收容的，他们是美丽岛的律师，然后他连任了这个台北县的县长，连任之后台北县搞得乌烟瘴气，这个施政的成就非常的腐败，他的大将也贪污。所以尤清是最使我们失望的，一个无能的民进党党员。什么都抢，从这个党外公证会到监察委员，到立法委员，到台北县长，到这个总统的副总统候选人，统统要抢。这次抢不到了，被阿扁收容，给他个职务。同时我们可以看到这些类似的问题，可以看到党外的这些现象，今天民进党所谓的声势显赫的这些人，除了许荣淑还使我们怀念以外，这些人都像一朵花一样的离开了，为什么呢？他们在我眼里都是一个凋谢的花。所以我说无可奈何花落去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

