20000720你喊，我不喊

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是你喊我不喊。大家看报纸，陈水扁坦白的讲了一个段话，他说一个中国已说到底线。这就是昨天的报纸：指两岸关系已和缓很多，中共如再提一中原则，就是要将台湾捏死。陈水扁说他为什么要谈一个中国？陈水扁告诉立委，不要只看他说什么，他一定要说出一个中国，是因为在他的位子就必须这样说。他指着座位两旁的国旗说，国旗就在那里。还有你们要进总统府时，有无看到大门前统一中国四个大字，不只有中国，还有统一。陈总统并补充说他，他去巡视国军时，六个口号，最后一个是完成统一大业。我并没有喊，你们知道我心目中不可能喊出这个口号。

    看到没有？这是公然表示说，他巡视军队的时候六个口号，他最后一个口号完成统一大业，他不喊的。请问，如果你都不喊，你怎么要求别人来实行这一点？如果你不要求别人实行，那么你公开表示我不要求你们实行，又没有。证明什么？证明他非常的不诚恳。这所谓统一，所谓一个中国，都是假的。可是假的，你也承认假的好了，演戏继续演。他要点破，他说口号我是不喊的，你喊我不喊的。请问可以这样子处理所谓的国家大事吗？可以用这样子不诚恳的态度来处理所谓的国家大事吗？可以用这样不诚恳的态度来教令三军吗？所以我认为这是个很荒谬的事情。然后告诉你一个中国已得到底线了，那就是说我不会说的更多了。那换句话说，你说的更少，为什么呢？你比李登辉说的还少。李登辉虽然说了两国论，可是李登辉曾经表示他是中国人。李登辉说过：我是台湾人，也是中国人。可是一涉及中国人的问题，在阿扁的这个新的政府里面，大家人人自危，一碰到中国问题，是不是中国人的问题，就开始一点种都没有了，不敢说我是或者不是。我认为这太荒谬了！所以我认为你喊我不喊，一定要负代价。

    过去我坐牢的时候认识了一位难友，叫做傅积宽。他是什么人呢？他的夫人修泽兰女士，就是盖台北花园新城的这位名建筑师，也是盖中山楼的这位名建筑师。傅积宽在一个机关里面做事，到了双十节，大家都派到所谓的这个总统府前面广场，等着蒋介石来训话。大家在队伍集合的时候，太阳晒下来很热，大家都很痛苦。就互相聊天开玩笑，有人就跟这个傅积宽说：老傅，等一下喊蒋总统万岁的时候，你敢不敢不喊，你喊你自己万岁。这傅积宽说：我敢喊。开玩笑嘛！等一下果然喊口号的时候喊说是蒋总统万岁。那个傅积宽就开玩笑，他就喊说：傅积宽万岁！好了，上午喊了傅积宽万岁，晚上就给抓起来了。就是说你喊我不喊，你要付代价的。同样的，陈水扁也要付代价的，为你这样子毫无诚意，并且公开表示你不喊的这种作风，我认为他会付代价的。

    我今天讲的第二个题目叫做不倒阁，只捣蛋。国民党这次表面上选败了，可是骨子里面有个大利多。什么利多？就是仗着他们是立法院的多数，他们可以在立法院里面呼风唤雨，你任何政府的政策不经过我的同意，你就过不了关。为什么呢？因为我占了一半，我占了多数。所以国民党就拼命捣乱，它捣乱方式很奇怪，就是说我不需要提出新的政见来，我只要宣布我拥护陈水扁的政见就够了。为什么呢？你陈水扁在选举以前乱开支票，大开支票，方案开了很多。到时候不能执行，对不对？为什么？乱开支票，没有这么多钱。好了，你骗选票对不对？你没有本领搞到这么多钱，你乱开支票。好了，今天我们选举失败了，我们就要求你兑现你的政见，这有什么错啊？我们一点错都没有，你当时靠这些政见当选的，现在我们要求你兑现你的政见。那个替你护航的李远哲说：选举的政见不一定要兑现。那是个无耻的话！我们国民党是讲究廉耻的，我们要求你陈水扁也讲究廉耻的，不要像李远哲这样无耻。所以我们要求你兑现你的政见，只要我们国民党不提出任何花样，要求你陈水扁兑现你的政见，你就垮，你就搞不下去了。何况我们可以加捣乱，为什么？要五毛给一块，你说大家每周工作时间你说多少？我们再加一点点，使大家皆大欢喜。

    所以陈水扁他气得要死了，你们这样搞我怎么行呢？你们倒我阁嘛！我们按照宪法，就是只要你倒我的阁，我就可以由总统出面解散立法院，大家重新选举。国民党为什么要这样做呢？当然不这样做。重新选举结果我万一不是多数，我不倒霉吗？现在我已经是多数了，为什么我要重新选举？所以我不倒阁，我就捣乱，不倒阁只捣乱，不倒阁只捣蛋，就可以这样子。国民党有没有错？没有错。政治斗争就是这样子的。我认为今天的难题出现，正好就是民进党的报应。这就是国民党今天在总统选败以后，仗着他们是立法院的多数，他们所采取的一个方式。按照政党的竞争方法一点错都没有，我是多数，我当然给你捣蛋，一点都没有错。可是怪在哪里呢？怪在陈水扁当时为了骗选票，开出了太多太多的无法兑现的政见。所以国民党只是要求陈水扁你兑现这些政见就好了，我帮着你守信用，我有什么错呢？我帮着你去维护诺言有什么错呢？你的政见我全部支持，有什么错呢？现在发现钱不够了，民进党就开始赖国民党，你捣我蛋。这什么话？今天我们看到很多报上，陈水扁他们发动舆论来骂国民党，我不是替国民党讲话，我是说政党政治就是这个样子的。他们说国民党捣蛋，我请问你，你陈水扁竞选的时候开支票，开这么多支票，你就要把一个因素评估进去，哪个因素？就是反对党捣蛋的这个因素你就要评估进去。如果你不把它评估进去，你当时这些支票就是乱开的。为什么呢？这里面反对党捣蛋就是原因之一。

    所以为什么很多人做生意做垮呢？我可以告诉你原因之一，就是按照那个规则，就是你做生意你自己要有多少资本，自己所持有的资本才能做生意，并且要有意外情况出现的时候，你要有弹性来处理。可是台湾很多生意人没有这个本领，他完全不考虑自己有多少成本，有五毛钱的成本，然后要做五块钱的生意。干什么呢？银行贷款，大量贷款。如果股票情况好或者市场很繁荣的时候，你可以瞒天过海混过去。如果有意外的情况，一个意外出来，你怎么样？周转不灵，断头也好，退票也罢，立刻就出现了。什么原因呢？因为你不会做生意。做生意的一个原则就是你要保留一个预备的部队，这个预备部队就是弹性。因为意外是很正常的一个现象，外汇调整了、不景气了、地震了，这都是意外的情况。意外是一个正常的情况，我们说是意外是不对的，意外是个正常的情况，我们要准备金。好比说准备军作战一样，一个部队作战的时候，左翼右翼，中间有一个预备部队，干什么呢？就是必要的情况，我可以支援你，除非你是有名的将军，除非你是会打仗的将军，像美国的巴顿将军，他没有什么左翼右翼，他的预备部队也上去，他也不管你们补给，他跟那个前面坦克车开出去的时候，他说你们不要管补给，汽油会追得上你们，你们走好了，你往前冲好了。他这个名将，他有些福将他会打仗，所以当然可以这样乱搞，事实上一般人不能这样打仗的。

    同样的，你选总统的时候你就要考虑到，阿扁提个政见出来，我要考虑到将来钱够不够，钱不够怎么解决？我这边说提出很多政见要开支的，这边说我要不加税的。那么钱从何来呢？这边你保证不加税，那边你拼命好多开支。请问这个情况发生了怎么办呢？或者说立法委员如果你民进党的少数，一定会被国民党或者其他的党联合起来整你的时候，那你怎么办呢？这都要评估进去以后，你才能够发表你的政见，你不能不评估，然后就发表政见，骗到了选票以后，然后说做不到了。我们看个晚报登的很清楚，最新的晚报，这就是统筹款，台北北高降为43%，县市增为39%。请问北市高市，高雄市47%是当时你陈水扁自己要来的标准。怎么你当了总统以后，你就不给别人这个标准了？你当时做台北市长的时候，是国民党政府给你47%。现在你当了总统以后，你不给国民党的这个台北市长47%，给人家43%。请问你这什么意思啊？当马英九说我要47%的时候，我没有乱要，47%是你陈水扁过去要的标准，我跟着你走有什么错？并且你当选以后，做了承诺有47%，请问我接受你的承诺有什么错？所以结果我们看得很清楚，现在整个混不过去。看到报纸，三三三支票大缩水，明年动的指标27亿。换句话说，本来陈水扁是照着有240亿的钱来做计划的，来开空头支票的。结果现在只有27亿，老人津贴不做了，只编了17亿给儿童医疗补助和10亿青年的3%的房贷案预算。请问你只有27亿的能力，你要开出来240亿的空头支票，你不负责任吗？可是支票开的很爽，很高兴，老人听了也高兴，年轻人听了也高兴，小孩子听了也高兴，对不对？好了，当选以后，240亿没有了，只剩下27亿了。请问这是不是骗人？谁来负责任呢？开支票的人负责任，你不能赖说这个立法院捣蛋，所以我没有钱，立法院不倒你蛋，你也没有这个钱，哪来这个钱？这就是阿扁可恶的地方！

    今天我讲的第二个题目是从猎狐到喂猪。请注意，国民党的政府到民进党的政府，他们在处理专案计划的时候所用的比喻、所用的代号，常常是把他的人民当畜生来处理的。好比说我们看到警政署或者警察单位常常要搞一个专案的时候，他们会定名叫做猎狐专案。就是你这些老百姓这些坏人，你们当狐狸来处理，我们来打猎，把这狐狸来抓到。这个猎狐专案是把人民当狐狸。现在阿扁走到哪里就讲一段话，就是喂猪法。这意思就是说，我阿扁是母猪，一群小猪要吃我的奶，哪一个小猪我不爱呢？我会偏袒不给奶给他们吃吗？所以就用这个喂猪的方法，来把这个地方的县市长和人民的需要当成小猪，要吃他母猪的奶。可是问题出在这里了，这个母猪是民选的一个母猪。换句话说，这里面包括了中国猪和台湾猪，共同选出来的一个凯达格兰大道前面，所谓总统府的这个总统猪，就是陈水扁。你选出来的时候，当时你给我们做的承诺，有很多条件要给别人。那个母猪说你们选我这个母猪出来以后，我会给你们多少奶喂你们，保证了有多少奶。现在你当选以后，当了母猪总统以后，宣布没有奶了。这怎么得了！所以问题严重了。

    所以这次我们看得很清楚，我们先看陈水扁的言论：县市如子女，不分大小汉。再举母猪喂奶为例，哪怕自己瘦都没有关系。问题出在哪里呢？现在第一个就是在陈水扁做市长的时候，台北市和高雄市中央统筹款分到47%。请问今天只能给43%，小马哥火了！小马哥说陈市长的承诺，马英九要陈水扁表态，马英九说两年前的政策主张和两个月前的承诺不能跳票。马英九就是说这个陈水扁就是说争不到就要抗争。当年做市长的时候，他说争不到47%就要抗争。因此马英九要抗争也是正常的事，他要向行政院喊话，然后他要这个钱。在昨天我们看得很清楚，陈水扁政府宣布了，不给47%，给43%。小马哥火了，小马说我们要抗争，用什么方法抗争呢？小马哥说他有秘密武器。秘密武器是什么呢？小马哥按下不表，我认为小马哥拿自己做赌注，你小马哥要不展开抗争，你就崩盘了。可是以小马哥的性格，能做这种民进党式的抗争吗？我们要看看，拭目以待，我们希望小马哥能够抗争出来。所以马英九说勿让陈总统三次承诺被否定。承诺算什么呢？陈水扁的承诺、退票的事情太多了，算得了什么呢？并且还有那个无耻的中央研究院院长李远哲公开说，竞选的支票可以不必兑现。那么我们到底信哪个陈水扁呢？是信竞选总统时候的陈水扁，还是信这个支票退票以后的陈水扁呢？我们信哪一个呢？所以这时候，马英九说他要绝地反攻，然后强调陈水扁的四度承诺不能跳票。然后他若被调降为分配比例，将采取反制行动。

    现在我们要看你小马哥的反制行动在哪里？我认为小马哥你要不把你真正的脾气发出来，小马哥我们就看不起他了！为什么呢？我们再看小马哥在6月22号报上说在李登辉这样的羞辱他，李登辉说他要替民进党的沈富雄站台的时候，马英九还说，他要连任的时候还争取李前总统站台。看到没有？马英九在李登辉那样羞辱他的时候，还这样窝囊的讲话，我们还要争取李总统的站台。请问你小马哥这样子软弱的性格，你能够发动抗争吗？如果不能发动抗争，你就不要喊要抗争。如果你要喊抗争，你就要抗争到底，要有效的抗争。今天我们就看得很清楚，小马哥有没有有效抗争的本领？小马哥说：元首失信，内阁失策。他说的很清楚，可是失信又怎样，失策又如何？你小马哥肯不肯动？现在小马哥如果不肯动或者动不起来，我们认为一切都是空的。

    今天我讲第三个题目叫做上天有钱，下地无钞。什么原因呢？陈水扁口口声声说是他自己送的没关系。可是他的飞机来了，总统的专机多少钱呢？光这个专机就值14亿台币。请问你要这专机干什么？台湾地方这么小，你停哪里都可以。你要到外国去，外国地方能去几个国家，要这种专机干什么？可见上天飞上天去要有钱，下地就无钞。所以我们看到专机那时候来的时候，就看到4500万美金。请问这浪费，这样子神气，在今天民穷财尽的时候，还要花这么多钱去搞专机，然后说钱发不出来，而变成一个无信的总统。阿扁不觉得很可耻吗？阿扁太可耻了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

