20000721海峡两岸

    观众朋友大家好，欢迎收看海峡两岸节目。最近我们海峡两岸特别委托了台湾真相电视台对李敖先生进行了专访，他对于台湾社会时事的批评倒是非常精彩，他有他独特的观点，那叫李敖观点。

    中共的政权是自己抛头颅，洒热血，坐穿老底，横尸法场，打来了天下。因为打天下有这个基础，所以它非常的过敏，有某种程度多疑。所以它在这个情形底下，在言论的自由方面，它守得很紧，勒得很紧。这一次证明了它愿意放开。

    这次选所谓总统，我提出来我的政见是三句话，就是勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。今天终于发生了挺进大陆的一个重要现象，就是我应大陆中央电视台的邀请，给他们做了一个小的节目，正式在大陆播出，这就是挺进大陆的一个示范。请大家先看看我播出的一部分。

    美国的一个故事，跟大家描写一下，当年美国的艾森豪总统，他请国防部长威尔森做国防部长的时候，威尔森是美国大公司通用公司的董事长，他有很多股票。参议员在审查他这个任命案的时候，就要求他把股票卖掉。否则的话，美国的国防工业那么大，如果有什么利益，你要做什么国防工业跟你自己的公司有关系，那你不是利益输送吗？你把你的股票卖掉，威尔逊就卖掉了，全部卖掉，没什么了不起。然后参议员还不放过他，就问他说：你做国防部长，虽然你卖掉了通用公司股票。如果你做国防部长的时候做了一个事情，涉及了美国的利益，而这个利益又涉及了通用公司的利益，即使你不再是通用公司的股东了，请问你怎么处理？当这两个利益冲突的时候，你怎么处理？威尔森讲的话真的好。他说：凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样。就是说凡是有利于通用公司的，就有利于美国。意思就是说美国的利益跟通用公司的利益息息相关，是一致的。

    你们问我这个问题说是你李敖说你又爱中国，又爱台湾，这个爱能够分开吗？你怎么解读这个爱？我可以告诉你，我爱中国就是爱台湾，爱台湾就是爱中国。就是刚才我所引证的威尔森这个理由，就是爱台湾，所以爱中国；爱中国，所以爱台湾。为什么呢？这两个利益是一致的。为什么最近弄了很多不愉快呢？就是有的人有利益冲突，要拆开。像台湾过去国民党的总统李登辉，他就拆开，他说我们不要往西去，我们要往南下，要南进政策。就是我们的资源要往南投，而不要向西投，那个地方就是共产党的地区。往南投，好比说投到印尼，台湾的资本投在印尼，印尼一次民变，台湾的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，台湾人吃了亏，怎么得了！大陆是我们的同文同种，有话好说。就因为有这种情况出现，所以我们才知道台湾如果想活下去，必须要一个腹地，台湾太小了，而这个腹地不在南部，而在西部在中国。所以台湾跟中国的利益其实是一个利益，有利于中国的就有利于台湾，反过来说一样。这个时候你才知道，台湾跟中国大陆的关系发生了紧密的关系以后，不会闹的关系以后，这个时候还会打架吗？还是吵嘴吗？还是兵戎相见吗？还是飞弹飞过来吗？就没有这些问题了。

    所以我认为两岸的关系就常常这样子会紧张的制造出来。至于台湾地方怎么制造的？大家想不到是蒋介石制造的。蒋介石在51年以前兵败山倒，被中国共产党的人民解放军给打的落花流水，打到台湾来的时候，蒋介石痛定四痛，就为了安抚台湾的群众，就发明了一个理论，他的口号叫做：一年准备，两年反攻工，三年扫荡，五年成功。意思就是说我们经过一年的准备，两年的反攻，三年的扫荡，五年以后我们就成功了。在这个理论之下，后来退了票。为什么呢？一年也没有准备，两年也没有反攻，三年也没有扫荡，五年也没有成功。不但五年没有成功，蒋介石有生之年在台湾前后26年，他没有成功。他死了以后，他的儿子继承他，蒋经国又经过了13年，也没有成功。父子两人反共了39年，接近40年，最后失败了。可是他们留下来一个重要的观念留给了台湾人。什么东西呢？就是表示我们不要被对方打败，为了表示我们是很厉害的，他们宣传两个理论。第一个，共产党是坏的，共产党永远就会变好。第二个，共产党是小的，共产党会被我们打败。这个观念流传到现在，就是台湾一谈到共产党，先来一个坏印象。谈到第二个部分，就是说共产党是小的，所以我们可以给你打。勇敢的台湾人，我们不是被吓大的，我们要站起来，我们要义勇军，我们不惜与他们决一死战。这种话从民进党的口里，到建国党的口里，都有一再叫嚣的这种话。你台湾真的自己不怕也就好了，台湾自己抱着美国人大腿，美国人给他撑腰。

    那这个时候，我们就看的很清楚，这个不是台湾问题，而是中美问题，中华人民共和国和美国的问题。当中华人民共和国跟美国问题能够解决的时候，台湾的大腿被抽走的时候，台湾人就老实了，就这么简单。当时一国两制的条件，比对香港他们全好。一国两制，邓小平公开说，我们台湾可以有军队。香港有军队吗？所以你们一国两制就实行到现在。可是台湾在李登辉这些人的教育之下，在蒋介石、蒋经国多年反共的错误影响之下，使台湾对一国两制完全采取不许进门的态度，是否认的态度。直到这一次所谓台湾总统选举，我站出来，勇敢的站出来，清楚的把一国两制解释清楚，大家才正式面对了这个问题。

    到今天为止，陈水扁从来不承认他是中国人，他下面这些人都是疙疙瘩瘩的，没有人痛快说我是中国人，没有。所以就好像问到这个蔡英文说：你是不是中国人？蔡英文说：从学理上我是，从事实上我就不是。就好像一个女孩子说我这个月经来了，我就是女人；月经走了，我就不是。可以这样子吗？中国人不是弹性的，你懂我意思吧！可他们每个人都这样子胡扯，我认为阿扁嘴巴上比较不说狠话，可是事情做的比李登辉还李登辉。

    看了上面的节目，大家可以了解今天《中时晚报》所报导的一段话，他们说：一向以敢言畅言，大胆挑战国内执政权威的政论名嘴李敖，将再度将评论炮火指向对岸的中国大陆。应中共中央电视台邀请，制播两岸敏感时事评论专辑。对于自己成功登陆中国国家电视台，荡评两岸时事，李敖显得相当不在意，数度强调自己突破中共封锁，宣传评论自由理念是早晚的事，他并不意外。这个报导说的是很正确的。我们用一句一般常描写的一个时潮的那种话来说，就是大江东流挡不住。过去雷震办《自由中国》杂志的时候，曾经用这大江东流挡不住七个字，作为一个社论的标题。换句话说，虽然一些自由民主、开明进步的言论，会在一时一地被人家打压，被人家封锁。不过从长程的观点来看，从整个人类争取言论自由的历史来看，我们可以说大江东留挡不住，很多人想挡，可是挡不住，最后还是要突破。今天我的言论能够在中华人民共和国的中央电视台里面播出，就证明了这句大江东流挡不住的话是正确的。

    当然这里面需要时间，需要别人对你的信任。为什么台湾别人的言论不能够享受到这种待遇呢？也许有人会说，你李敖是不是有问题？所以今天有人问我很有趣说，你这样是不是卖台啊？我曾经开玩笑似的、半真半假的答复这个问题，我说过去我在台湾被国民党大员告我说卖国，我说国都能卖，何况台湾。不是吗？我这次在所谓竞选总统的时候，我不是讲过了吗，要出卖台湾，买回大陆。为什么讲这种口号呢？就告诉大家，所谓卖台，没有这种事情。说我们是亲共，没有这个事情。事实上我们是真正的锁定在国家利益和家庭利益和个人利益，其实应该是一致的。中国大陆的利益跟台湾的利益也是一致的。刚才你们所看到的他们所播出这一部分，就充分的证明了这一点。

    可是我们要了解，为什么你李敖的话能够进入中国大陆，能够挺进大陆，别人不行？这里面一个重要的六个字，我跟大家说叫做：情欲信而词欲巧，情就是感情，也包括事实；信表示有公信力，表示你的感情是真心的，你的证据是确凿的。情欲信还不够，要词欲巧，就你讲话的言辞是非常技巧的。为什么呢？要使别人听得进去啊！如果听的都是刺耳的话，那别人不要听。对不对？别人怀疑你的身份，一听讲话很刺耳，他听不进去。奇怪，你李敖为什么对大陆人讲话跟对台湾人讲话，习惯不一样呢？就是因为大家听觉习惯不一样，所以我的发音的习惯才不一样。为什么大家听觉不一样呢？因为台湾人比较麻木，所以这时候你讲话就要讲的比较重一点。那大陆比较过敏，所以讲话就要柔和一点。

    所以我们要知道，并不是说见人说人话，见鬼说鬼话。而是我们看到孔子讲到教育政策，他对张三是怎么教育；对李四是怎么教育；这个学生进取的，我怎么样教育他；这个学生保守的，我怎么教育他；是因材施教，因人而异的。为什么因材施教，因人而异？因为只有这样做，别人才能够受教，别人才听得进去。所以不是说我用一种态度来教育别人的，要看别人是什么样的情况，我才用什么样的态度。所以孔子讲句话说：谏有五，吾从其讽。就我们劝别人的话有五种言论、五种形式，我要用讽刺的方法。为什么用讽刺的方法？讽刺方法可能是给你感觉你是戏弄我的，你是不庄重的，你是捉弄我的，你是那个看不起我的，会引起这种后果，可是它是最有效的。为什么呢？讽刺会使大家觉得一下子就直指本心了。所以讽刺有讽刺的效果。

    可是你要用讽刺的言论去到中央电视台去讲话，好吗？我告诉你，不好。为什么？这是他们的问题。他们这个革命我讲过，中国共产党的革命跟欧洲的那些共产党的国家，东欧的共产党国家是不一样。不一样在哪里？东欧的共产党国家，都是苏联军队开到东欧去以后，把地方政权拉拔起来，找人扶植起来，做了他们所谓共产党政权的领袖。中国共产党不是这样子，中国共产党是打天下，他自己打来的。虽然苏联也侧面帮了一些忙，可骨子里面，中国共产党是自己打的天下。所以在苏联垮了以后，东欧的共产党政权都是分崩离析，一个一个垮下去的。可是苏联垮了，并不等于中国共产党垮掉，他们好好的。看到没有？就表示说他的基础跟别人不一样。他的革命是自己抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，这样子抢到的政权。所以当他保护他的政权过程里面，他表现的就是很尖锐、很过敏、很谨慎、很多疑，这是很正常的（言论自由只有在真相才能够100%的发挥发泄。周荃在找我来的时候，我觉得我很感动，觉得在台湾所有的媒体里面，只有她有这种胆量和度量请我来，这是很不容易的，并且坚持了四年）。所以，我们要给它时间，然后把他这种尖锐、过敏、多疑这些方面的情况慢慢把它解除，解除以后他就会能够听得进去了。

    所以我们知道，今天谈到什么密使不密使。密使里面最重要一点，就是你去的这个人要得到他的信任，你给他的建议他听得进去。好比说新加坡的李光耀给他们的建议，他们听的进去，知道你对我没有野心的，你不是要害我的，你跟我都是黄种人，你是个聪明的黄种人，这时候他们听得进去。一般人你听不进去，就没有密使可言。好比说越战的时候，美国的詹森总统要跟越南的胡志明搭线，找不到搭线的人。什么原因呢？密使在条件上要构成的。找不到！最后找到了胡志明的同学，他的小学中学同学，然后透过他同学的关系搭上线，才能够达成内部的谈判。为什么呢？同学讲话他听的进去，你不会害我，你不会整我，你不会被收买，他听的进去，这时候才能有这个讲话的效果。我李敖在台湾受尽了国民党的迫害，受尽了国民党的压迫，在这么多年来，我挺身而出，挺身而斗，跟国民党斗，我付了很多代价。我这种光荣记录是别人没有的，所以大陆不会怀疑说你是国民党派出来的人，绝对不会的。我跟民进党的关系，从党外时代一直到现在，大家都知道我是一个软硬都不吃的，我讲话是讲坦白的话。那么我这个坦白大家都知道，你李敖绝不代表党派的立场。新党请李敖出来选总统，可是到今天为止，我都不是新党。证明什么？证明当我说我自己是无党无派的时候，我真的是无党无派。你查我在台湾五十一年的记录，我李敖有没有加入过任何政党。所以当我说我无党无派的时候，我是真的，我的生活，我的历史跟我是一致的。因为我这种记录所以就能够取信于别人，别人相信我，你有这个记录。所以你讲话一言九鼎，你讲话我们听的进去，你讲话我们认为你不是恶意的，你讲话我们认为你对我是充满了这个好意。

    所以这时候我们不需要用密使的方法，我们就可以挺进大陆。我李敖有没有用密使呢？不是密使。有人会请我做密使吗？我也不会干这种事情，也不会有人请我。可是有什么事情我们不能够公开的来表达我们意见呢？不需要秘密的。可这一次密使事件我们看得很清楚了，李登辉等于信用破产了，等于穿帮了。从1990年派苏志诚他们下去，到现在闹了十年，你们十年的秘密作业，到底是什么作业呢？有没有向人家公开呢？没有。整个我们的前途被你们几个人抓在手里，你们操纵它，说松就松，说紧就紧，说通匪就，匪，说不通就不通，可以这样决定吗？全世界要搞秘密外交也好，也不能这样搞的。为什么呢？都有些相关的人士，所谓元老重臣，他们要知道你们在干什么？李登辉闹了十年，大家不晓得他们干什么。所以你们派这些人去，证明什么呢？证明是无功而返。可是你们泄露没泄露国家机密？我们觉得我们值得怀疑，你们有没有把国家档案毁掉？你们没有记录。这事还得了吗？所以我觉得我这一次挺进大陆的成功，充分告诉了大家，只有李敖这样身份的人才能够真正的有助于两岸的和平。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

