20000724密使解读

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是密使解读。密使就是在两个敌对政权或者是不敌对，可是关系很暧昧的政权之间，有这种桌面底下、台面底下的管道来交换意见、保持联络，这种的一个行为。作为密使的条件，最重要的就是他要取得对方的信任，并且在两方面不管怎么样变化的时候，绝对不可以把这个案子掀开。我举个例子给大家看，十年以前，李登辉就派出密使苏志诚这种货色，跟中华人民共和国有所勾搭了。在整个十年来，我们注意到一个变化，这个勾搭由于李登辉去了康奈尔大学事件，双方关系恶化。共产党那边飞弹试射都跑到台湾来了，关系坏到这个程度，可是共产党都不揭发我跟你有密使的关系，李登辉也不揭发我跟你有密使的关系。大家注意到没有？非常有趣的，国民党跟共产党的作战，请注意在1949年，国民党兵败山倒到了台湾来以后，整天检讨大陆怎么丢掉了，说我们在国防怎么失败了，在这个军事怎么失败了，经济怎么失败了，教育怎么失败了，检讨各种失败原因。可是有一点，他不检讨的。什么原因呢？就是情报有没有失败？国民党不讲。换句话说，有多少共产党的情报人员藏在国民党的窝里偷他情报他不讲。为什么呢？这部分不提。同样的，共产党跟台湾的李登辉交恶了，飞弹都试射过来了。

    可是共产党不讲我跟你有密使的关系，而这个关系直到前天停止。也不算停止，就是由郑淑敏说，她最后还通知对方说我们这事情曝光了。那表示说郑淑敏到前天还有跟他们秘密的管道。可是共产党为什么不说破？共产党不能说破，任何秘密往来的，另外一方面都不能说破，我让你养双簧。所谓双簧，就是你一方面勾结我，一方面骂我，让你骂。我们看到没有？你看几年来李登辉一路强势的什么戒急用忍，什么你再大也没有我卵葩大了，随便怎么说。可是共产党绝不说你跟我秘密来往，不讲不说破的，这是个重要的原则。可是这一次为什么说破了呢？因为中间的牵线人、老杂碎、老骗子南怀瑾他泄露了，双方才不得不承认，否则双方绝不说破。所以你们注意到，当飞弹危机发生的时候，共产党只泄露了一个事情，就是他们承认了李登辉当年是我们中国共产党的同志，现在他背叛了我们，他是个叛变了的共产党。

    大家想想看，十二年前李登辉接班的时候，我李敖就是第一个点破李登辉是共产党的，我是这样一个人，并且我举出来证据，证明了李登辉是共产党。可是大陆的中国共产党他们不吭气，他们不证实这句话，为什么呢？就是给李登辉保留余地。就是我不说破你的身份，这样子我们谈判方便，给你留余地。所以李敖这边虽然揭破了，共产党不吭气。直到飞弹危机的时候，北京才正式宣布李登辉是我们的同志，是背叛了中国共产党的叛徒。虽然如此，在历史这一部分他还是不泄底，还是一直保护到现在。这就是个例子告诉大家，我们可以解读出来，就当时李敖揭发了李登辉是中国共产党的党员以后，为什么中国共产党不吭气？原来跟李登辉秘密谈判，我证实了你是共产党，对你不方便，所以他不吭气。

    所以由这个例子，我们可以看到，作为密使有一个重要条件，就是双方互相守密，绝不能说破。如果说破了就追究责任，谁说破的？所以当郁慕明就拆穿了，说是苏志诚跟郑淑敏他们去大陆的时候，共产党跟国民党都怀疑对方泄露了，所以才在查什么人泄露这个秘密。这一次我的朋友金惟纯他们终于挖到了这个大新闻，在《商业周刊》这一期的两岸密使大曝光的里面，他们真正的讲出来了，并且我们照片都看到了，苏志诚在这里，汪道涵先生在这里，这就是南怀瑾那个老骗子、老杂碎坐在旁边。我们举这个例子，你苏志诚怎么赖也赖不掉了，原来你去到大陆，你去跟汪道涵去见面。

    现在有个问题出现了，如果说有密使这种情况有的话，你们要负一个相对的责任。什么责任呢？就是古往今来搞密使的，除了那种主事人以外，他都有相关人士知道这些事情。好比说像美国我们可以看到了，美国中央情报局它的预算那么大，预算大的原因就是因为它有很多钱藏在了各个部门，藏起来。因为预算太大的时候，会给外界一个坏的印象。所以美国人的方法，就是说明的中央情报局的预算。事实上，他花的钱不止这么多钱，怎么办呢？就把它很多其他的预算藏在各部会里面，好比说财政部，好比说教育部，藏一些预算藏在别的部里面，由大家来吸收来分担。可这种事情只有美国资深的参议员知道，他们帮着政府来掩护这些预算。不能说你政府你这样做不许相关人士知道，这是不可以的。

    李登辉的问题就出在这里。李登辉你从1990年搞密使活动，到现在十年了，十年之间我们要追问什么人知道这些事情？你们跟共产党这样秘密接触，有没有泄露了国家机密？然后你们走的时候，一片档案都不留下来。照着陈水扁所谓总统府秘书长张俊宏的说法，没有一个档案、没有一个文件留下来。那么请问，这东西是不是被你们毁掉了？这种情况我们要求，就是有没有国家机密被你们泄露了，有没有国家档案法被你们给破坏了？你们这些事情到底几个人知道？我们当然有权利要问的。所以我认为这里面涉及了刑责，就是你李登辉不能随你高兴，你亲共时候就亲共，你要卖台就卖台，或者你不亲共的时候你就不亲供，然后你要戒急用忍就戒急用忍。我们要求你这十年来的秘密作业要向我们曝光，我们要知道。这种问题都是可以追究出来的。

    我举个例子给大家看，大家看这本书，这本书叫做《在斯潘道监狱的七个人》，什么意思呢？就是二次世界大战以后，有七个重要的德国战犯关在这个监狱里面，一开始关的不止这七个人。后来绞刑的绞刑，坐了二十年徒刑的放出来。有一个人判了无期徒刑，他的名字叫做赫斯，就是这个人。赫斯他是判了无期徒刑，他活到90多岁还不死，什么原因呢？他是德国希特勒在搞国社党时候的副手，希特勒写的名著《我的奋斗》，有一部分还是他捉刀的。他在二次大战的时候，忽然自己开了一个飞机，一个人架了个飞机越过了英伦海峡，飞到英国。干什么呢？他说他代表希特勒跟英国人谈判。当时英国人的第一个做法就把他送到精神病院先检查，这个人是不是有精神病？这个事情曝光以后，德国立刻否认，说是他的私人行为。可是苏联一路怀疑，就是说他是希特勒的密使，要跟英国谈判。然后结束德国跟英国在西线的战事，使西线无战事，然后把这个德国的部队开到东线来打苏联，所以苏联始终怀疑这个事情。所以当这个赫斯他年老的时候，整个的斯潘道监狱就关着他一个人，由英国、美国、法国、苏联四国人派宪兵，就看他一个人，每天开支大的不得了。后来英国、美国、法国说他太老了，把他放掉算了！苏联人不肯，要关他，一直关到他最后自杀死掉。这是个历史的一个典型的例子，就是他真是密使，就自己开着飞机就去了英国了，而他的地位是等于国社党的副总裁。就是告诉我们，在任何的敌对的关系之间，一定会有密使谈判。

    在二次世界大战的时候，蒋介石跟日本不也做秘密谈判吗？我跟名教授汪荣祖合写的《蒋介石评传》，我们不是一次、两次、三次、四次，找出来蒋介石跟日本人秘密谈判的记录吗？蒋介石什么样的抗战？蒋介石是跟日本人价钱谈不拢才抗战的。不是吗？都有密使的，左个密使在香港，右边密使在哪里，都被我们找到了，所以这个并不稀奇。所以我们可以看到李登辉今天的人格破产，看得很清楚，口口声声多么爱台湾，口口声声多么打拼，口口声声你中共再大也没有我卵葩大。那结果你怎么样呢？你还要偷偷摸摸跟人家谈判。陈水扁也不例外。所以我们认为真正台湾的悲哀就在这里，就是你们所相信的所谓政治领袖，事实上他们就是随时嘴巴说大话，嘴巴反共，而骨子里面在台面底下跟共产党拉手的人。

    所以这次密使事件的曝光，使我们清楚的看到了所谓勇敢的台湾人、所谓本土的台湾人、所谓旧台湾人、所谓新台湾人，通通不可靠。什么原因呢？你们都是勾结共产党的，你们都有这种可能性，只有那种傻瓜的新党，看到没有？背着个帽子，你们通匪，你们勾结中共，中共代言人。他们行为是公开的，都是曝光的。然后忘了骨子里面大家这些都是络绎于途，谁不去大陆？从苏志诚到刘泰英哪个不去？而你们这秘密作业到今天为止都不肯曝光，我们怎么知道台湾的国家机密没有被你们泄露？你们凭什么说你们忠诚、你们忠贞，而冯沪祥就不忠贞？你们可以这样解释吗？所以我认为今天看得很清楚。这回由于密使事件的普光，使我们台湾人清楚地了解了从李登辉到苏志诚，从陈水扁到什么人，通通是可疑的。要卖台湾，大家一起卖，绝不是新党所公开卖得了的。

    我今天讲的第二个题目叫做南怀瑾老骗子。南怀瑾这一次就是密使事件曝光的重要人物，由他所谓的徒弟出面，认为苏志诚欺师灭祖，所以他们不服气，要把这个案子掀开了，所以整个的密使事件才曝光。大家如果看过我过去所作的《李敖千秋评论》这个书，跟我所做的《李敖笑傲江湖》的这个节目，我曾经多次提到了南怀瑾这个人。我说他是个骗子，看起来道貌岸然，事实上是个老杂碎，是个骗子。我们以他的书做例子，好比说他写过一部书叫做《周易今注今译》，我曾经举过一段，证明他根本不懂《易经》，可是居然来诠释《易经》。我就举这段例子，好比说他的卦里面就有一条，他说：“九三君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”我就讲他连标点都不会。为什么呢？这个“夕惕若”不通的，这个“夕惕”下面就完了。什么意思呢？它是君子终日乾乾，终夕惕惕（王惕吾的惕）。这个解读什么解读呢？就是文言文的省略法。白天叫乾乾，晚上叫惕惕。这个在中国清朝有名的汉学家俞樾在他的一部书《古书疑义举例》，分析的清清楚楚。结果我们可以看到像南怀瑾这些人，他们连《易经》的标点都标点不准确的人，他们怎么解读《易经》呢？所以我说他们是骗子。看起来什么学术，都是胡扯，是骗子。

    我们再看南怀瑾他们编的书，叫做《正统谋略学汇编》，这套书是三十册，我们看到了南怀瑾主编，大谈谋略，书编的乱七八糟。为什么？人们说不学无术，他们是不学以为有术，事实上也没有多少术。什么原因呢？就是他们在台湾过去招摇撞骗，勾结什么人呢？勾结当时的总政治部的主任，就是蒋经国的大将王昇。他们勾结这些人，所以王昇这些上将、这些杂碎、这些混蛋、这些浑人，就跟着南怀瑾这个老混蛋、老杂碎一起在搞鬼，然后在王昇垮了以后，又有苏志诚这些人来跟他混。所以你看到现在这个老杂碎的学生魏承思出面抨击，说苏志诚是小人，指他欺师灭祖，抹黑和卸责，所以他将公布黑幕，并且抖出会谈时的不当行为。那意思就是说你苏志诚这个行为，尤其是你到海外来这个行为，我就给你抖出来。讲完这个狠话以后，苏志诚果然讲话忽然放和平了。为什么呢？我认为苏志诚可能怕他们给抖出来。可在我李敖的评论里面，你们这些人，这个苏志诚是什么学生，这个南怀瑾是什么老师？你们这师不师，徒不徒，所以就变成一个窝里反的现象。所以我李敖作为先知者也早就说南怀瑾是个老杂碎，今天证实了这一点。

    可是有一点大家始终解读不出来的，我可以解读出来，就是为什么南怀瑾不早不晚，而在这个时候把这个密使事件掀开？他一掀开，赖不掉了，照片公布了，你怎么赖呢？赖不掉了。为什么要掀开？好比说郑淑敏觉得她好像被人家摆了一道，被人家出卖的感觉。那个苏志诚也不得不承认，为什么有这个现象？为什么南怀瑾这时候要出面？这个南怀瑾的学生魏承思说，他做这个事情没有得到南怀瑾老师的同意。不得同意，你有这个资料吗？当然得他同意。可是为什么南怀瑾要在这个时候要掀这个底？我告诉你我的解答方法，过去有一位亲共的，并且后来说起来，根本可能也是共产党的一个学者叫做闻一多，闻一多和李公仆他们这些有名的人，过去在云南都被暗杀了。国民党在舆论的压力之下、各界的要求之下，就开始抓凶手，最后抓了半天就抓到凶手，就说抓了一个。梁实秋后来告诉我，这凶手是假的。重点在什么地方，重点就是当时大家你猜凶手，我猜凶手，猜这个猜那个。后来有一件事情有趣了！到了台湾来以后，我在行政院国军退除役官兵辅导委员会一个刊物里面，看到了一个将军叫做张振国写的一篇回忆，他说当时杀闻一多、李公仆的不是别人，就是我们去杀的。这个人是谁？这个人张振国将军不是别人，就是大名鼎鼎的张琍敏的爸爸。当时他讲出这个现象，过去赖来赖去，赖张三、赖李四。好比说，我们举个例子：李闻（李公仆、闻一多）案是匪谍阴谋，可是秘密很晚才被揭开。国民党老党员李宗黄他们谈昆明事件都这样说。可是到了台湾以后，张振国将军他说是我们干的。他为什么最后忍不住的讲出来呢？就是我李敖的解读，就是这些人当年做了很多的坏事，可他们认为他们是救国救民，做了这些事情。可是当时的秘密作业把这个罪状赖给别人，赖给是匪的阴谋。事实上不是匪的阴谋，是国民党自己干的。可是国民党干了以后说不出口。最后张振国将军他们老了，这批人老了以后，他不愿意做无名英雄，你们把我忘记了怎么行呢？我不能被忘记。怎么办呢？自己把它写出来，最后忍不住把它写出来。

    今天要解读南怀瑾这个现象，就是他给两岸牵线，搞成了这个密使的事件。然后这个案子搞了十年下来，无疾而终了。他老先生忍不住了，他最后要把这案子揭发揭出来了。就在这种心理之下，在张振国将军的这种心理之下，我们才能够解读南怀瑾这个老骗子老杂碎，为什么最后不守行规，把这个案子揭发出来了。我们要这样解读，才能够完全的了解真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

