20000725民意分新旧，救人分上下

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是民意分新旧，救人分上下。台湾真是越来越妖魔鬼怪了！台湾很多政治人物他们发表的谈话也越来越荒腔走板了。好比说以陈水扁带队的民进党政府而论，他们提出很多说辞，这个说辞基本上就不成立的。可是他们说起来却是振振有词，口沫横飞，我们觉得很好笑。譬如说前一阵子他们说，民意分新民意和旧民意。就是说过去你立法委员选的这是旧民意，因为不是今年民意所选出来的立法委员，今年的民意立法委员还没出来。可是总统是新的民意，总统是刚选出来的新出炉的。所以今天选总统的这个民意应该高于过去选立法委员的民意。那如果这个理论成立的话，明年年底又要选举了，选这批新的立法委员出来，他们的民意又比今年选总统的民意又新了。同样，照着你阿扁所说的逻辑，旧的民意就可以推翻，而新的民意就随时取代了旧的民意。而你所谓的新的民意随时就变成旧的民意。至少明年立法委员选过以后，你就变旧的了。

    所以美国人他们知道他们不能这样分的，他们只能说我这总统是全国选出来的，你参议员、众议员是各州选出来的，你们个别代表的是一个州的利益，选你们的是一个州的选民，不能够跟我全国的选民来比，你可以比比面积、比人口，你不能比新旧。可是陈水扁他们就用新旧来做比较，就变得非常的好笑。不但是民意分新旧说不通，即使在国民党眼里，国民党已经很混蛋的一个党了，他也觉得说不过去了。所以国民党说民进党利用民粹玩弄权谋，国民党驳扁民意新旧说。所以我们看到胡志强也批民意非新旧，缺政治素养。胡志强在这个国民党新生代里面，算是个非常有风趣，并且也会讲话的一个人。虽然他不幸变成国民党，可是我觉得他蛮有趣的一个人。上一次所谓总统选举，我们去抽签的时候，国民党就派出来胡志强、黄昆辉，他们陪同萧万长来抽签。萧万长是国民党的副总统人选，他不但自己抽签，还代表连战来抽签。我到现场一看，这还得了吗！你们派副总统来抽签，那么我李敖总统来抽签，就跟你们平了，不可以的。我是上驷，你是中驷，所以我立刻派出来冯沪祥，我说沪祥你来抽签，我不抽，你是副总统，他也是副总统，副总统对副总统。我到了现场还不抽签。然后我转过头来对着胡志强说，我说早晚把你策反过来。胡志强得赶紧两个手一举开玩笑指旁边黄昆辉，那意思是黄昆辉会告密，就说：乡长，你可不要害我。因为我是东北人，胡志强也东北人，所以他乡长你可不要害我。胡志强是非常有风趣的人，他使你的感觉像是那个青年会的总干事，YMCA的总干事，他比较活泼。所以即使在他的这种活泼言论里面，也忍不住说你阿扁把民意分新旧，缺乏政治素养。

    民意分新旧还不算，现在一个新的说法出来了，就是救人也分高低、分上下。这一次八掌溪的事件，看到没有？有关单位有救援能力的单位，他们托词说什么理由呢？说是2500公尺以上的归哪个单位救，2500公尺以下的归哪个单位来救。不但民意分新旧，救人还分高低，还分上下。我们觉得这样子十万火急的情况底下，还有人有这种兴致和理论来区隔上下高低，你不觉得这个政府的这些官僚太奇怪了吗？所以我们知道不可以有这种言论出现。可是我们居然看到了民意分新旧，救人分上下。同样的这种理论到处都是，好比说到台湾来的人也分前后。我们1949年，51年以前到台湾来的就是外省人，我们就是外省人。可是在我们以前来的就是台湾人。请问为什么来了51年就算是外省人，来了60年就不算是外省人，谁是60年？郑南榕的爸爸，就是现在民进党交通部长叶菊兰的公公，他就是来到台湾比我们早几年而已，他就是台湾人。而李敖你们就是外省人。如果分先后可以，在张惠妹眼里，你们还敢分先后吗？我们是原住民，我们是高山族，我们早都在台湾了。台湾人说我们是400年前来的，所以说是台湾人，你们51年前不是台湾人。那张惠妹会说，我们4000年以前的是什么人呢？所以这样民意分新旧、救人分上下、来台分先后的说法，通通是狗屁！

    今天我讲的第二个题目是比旧的还旧。这个题目是完整的说法是比旧政府还旧政府。阿扁所谓他们要组织全民政府的新的团队，在我李敖看起来，他比那个旧的国民党政府其实还旧。我举个例子来看，好比说像不幸事件出现的时候，重要的不幸的事件、重大的事件出现的时候，相关部会的首长要辞职。所以在淹水事件学生被淹死的时候，国民党的教育部长蒋彦士辞过职。而在白晓燕案发生的时候，国民党的内政部长林丰正也辞过职，真的就辞职下来了。阿扁这次碰到的八掌溪事件拖拖拉拉，一开始没有人辞职，最后逼到了唐飞头上。唐飞只好表现，那我来负责我辞职。如果是内政部长和国防部长肯辞职的话，唐飞就不需要辞职；可他们不肯辞职，行政院副院长也不辞职，只好逼的行政院院长唐飞辞职。可是唐飞一辞职问题来了，唐飞是美国人属意的人选。大家记不记得，过去那个无耻的李远哲，一路表示他要做行政院长，又表示说考虑做这个做那个，意思是要做。可是当他最后去了一次美国，回来以后不做了。什么原因？美国人不赞成你李远哲来做，美国人赞成唐飞来做，所以唐飞就当了行政院院长。可唐飞当了行政院长以后，因为身体不好就开刀。可那时候行政院的一些院会，就由行政院的副院长游锡堃来带队。游锡堃代他主持院会一次两次以后，唐飞开刀病好了回来。对不起，不许你主持了！很多会不许你过问了。换句话说，大权就旁落在民进党的行政院副院长游锡堃的头上。

    前一个礼拜，晚上我跟我太太吃饭，然后到新学友书局逛一逛。然后我们走出来要穿越敦化南路马路的时候，在路上我太太跟我讲说，刚才游锡堃要跟你打招呼，你没有理他，我说不要理他。然后我们在穿马路的时候，有人就过来就在后面拍我肩膀拍了两下，我侧面去看，就是游锡堃。游锡堃就跟我聊了一阵，后来我跟太太在回家路上我还讲，我说这家伙干不久了。什么原因呢？就是阿扁他们上台以后，他们人事调整的这个层面，到今天还是混乱的。为什么混乱？就是他分配的不好，很多人他们要跟着阿扁打天下的人。好比说像这个新潮流系统的人，像邱义仁是新潮流的领袖职务，只分到个二流的小角色，那其他很多人分不到。这些人政治上这种互相的你联合我，我联合你，我们捧阿扁也好，大家都分好处的，到今天都分不到好处。我说他们摆不平这个好处以后，这里面还会发生问题，可见我铁口直断。游锡堃果然今天我们看得很清楚，只好出面表示说他来做提罪羊，他辞职。可是事实上我们认为他辞职造成一个现象，就是说批准他辞职的什么人呢？是行政院院长唐飞，形式上是唐飞，骨子里是阿扁。换句话说，你要辞职不辞职，就要叫别人辞职你批准，这像什么呢？像过去的民进党的党主席，那个莫名其妙的林义雄，林义雄就过去吵着要辞职，然后一丢下来转身就走，坐电梯就走了。辞职态度很坚决。最后大家劝了半天，他不肯回来。那么他辞职的话，下面人也跟着连带都辞职，别人都辞职了以后，他回来了，批准了别人的辞职。成何体统？

    所以我认为像唐飞没有比今天更好的机会了，下台。为什么呢？你这一次不下台，以后八掌溪的事件会层出不穷，那个麻烦层出不穷。有一天你罩不住了，你的威信也没有了，你的优势也没有了，还是被陈水扁把他羞辱，把他赶下来。所以我认为唐飞这一次是有一个最好的下台机会，他最后恋栈不肯下台，这证明这个人实在是很笨。所以我们看得很清楚，今天陈水扁逼唐飞，然后骂行政院，唐飞吃不消了，我辞职。一辞职，阿扁害怕了，要挽留他。可是这个时候唐飞如果真像一个军人，真像一条汉子，有基本的聪明，他应该辞职。他这次不辞职，就失到了一个辞职的最好机会，以后再辞职或者被赶下台的时候都是灰头土脸的样子，是不值得的了。我们再看看陈水扁他们在搞什么，过去新党的陈奎淼讲了一段话描写李登辉，描写的很传神。陈奎秒说李登辉，这个人想到就说，一说就错，一错就赖。陈水扁现在的情况是想到就做，一做就错，一错就赖。赖谁呢？赖国民党，赖别人。所以到今天为止，陈水扁上台两个月来，有没有认过一次错？一个事情通不过了，一个政见退票了，一个承诺背信了，通通赖别人，从来不赖自己。这一次看得很清楚，八掌溪问题出现了，赖谁呢？赖唐飞，往唐飞身上推。那唐飞翻脸了，我不做了。好了，游锡堃来承接。陈水扁自己到现在为止，还没有积极的表示他要负什么责任。

    所以我们看得很清楚，他们怎么做的，就是赖国民党，赖这个旧政府，这旧政府遗留给我们的麻烦。这什么话！政治你做了新政府你就要负责，你不能说我到了新政府以后我不负责，错了！政治是连续性的，像清朝过去跟这些帝国主义者定的这些不平等条约，民国成立以后还是要认账的，不能说你革命以后就不认账了，不可以的。所以我们看得很清楚，如果你陈水扁说就是旧政府留下来这些官僚体系，所以今天造成这种八掌溪的事件。如果这样说，就应了宋楚瑜的说法。请大家看宋楚瑜说：推给旧政府，何必选举？对不对？你选举干什么呢？选举就要选出新的政府来。如果新的政府出来之后不认账不认错，都赖给旧政府。那要你干什么呢？？所以我们可以看到很多的这种比喻，一句话就讲透了。就好像过去老国民党们，他们说我们要跟共产党抵抗，我们要用共产党的方法来对付共产党，这样才会成功。当时台湾大学的教授也是跟着雷震办《自由中国》杂志的殷海光教授就讲了一句话，他说如果你国民党要跟共产党一样，我们人民就选择现在的胜利者了。这话什么意思啊？现在的胜利者是共产党了，他把你国民党给打到台湾来，赶到台湾来。如果说你到台湾来以后，你要跟它一样，我们选你干什么呢？我们跟着你干什么呢？我们跟着那个胜利者好了嘛！就因为你跟他不一样，我们才跟着你，你要跟他一样，我们何必跟着你？

    同样的，如果陈水扁所说的就是说旧政府干的事情，那么一切都赖给旧政府，你当政了、你执政了、你做了执政党了、你当了总统了，都不算。好事都是你的，坏事都丢给过去的政府。那这样的话，我们选你干什么？选你来接收成果吗？你在台北市市长任内接收的还不够吗？台北市市长任内，陈水扁构成了所谓的剪彩市长，一会捷运剪彩，一会这个剪彩，一会那个剪彩。干什么呢？因为工程都是那个笨蛋黄大洲做的，黄大洲做完来不及剪彩，黄大洲垮台了，那阿扁上来就剪彩，一刀一刀剪彩。结果你阿扁做了这么久的台北市市长，你有没有留下一个硬体工程给小马哥去剪彩呢？没有。换句话说，你做短线的，你不可能做长线的，你不给人剪彩。当然你做了很多东西，干嘛，丑的要死的。大家有没有到台北市政府前面去走走看，那些什么艺术品，一个胖胖的什么罗汉一样躺在地下一个石头叼着，丑的不得了。请问能为这个剪彩吗？不能。可是做好了，摆在那里，花了我们人民那么多的钱，这样没有水准、没有美感、没有文化的东西放在那里，不晓得留下多少年。那小马哥继承以后照样在乱搞。你到敦化南北路你去看，过了以前的复旦桥，有一个斑马拦腰切断，只有马屁股跟马尾巴，前面什么都没有，站在那里干嘛呢？变成斑马线的一个象征。小马哥你去看看，你们怎么把那么丑的东西放在这里，这也是一样陈水扁的艺术水平。换句话说，能为这个东西剪彩吗？不能。什么原因？太小了。你要为个大件来剪彩，可是你陈水扁在市长任内没有做任何大件来给人剪彩。

    所以就刚才我所说的，就是如果你跟旧的政府一样的话，你比旧的还旧的话，我们选你干什么呢？不错，我们没有选你。可是有39%的人选了你，对不起！39%的人你就要负责任。看到没有，现在陈水扁的民调下滑，为什么下滑？证明他无能，上台以后两个月什么事情做不出来。那请问，选他的人是不是要负责任呢？所以我们告诉你，在竞选过程里面就说阿扁选了以后会出祸乱，会出祸事，会出麻烦，因为他无能。现在果然看到，上台两个月到今天为止还得赖国民党，赖旧政府。这样的话哪有结论呢？永远没有结论。什么原因呢？就是你比旧政府还旧政府，我们怎么会相信你的结论呢？所以我们看了宋楚瑜说新旧政府皆有隐瞒。原因就是说新政府有新政府的问题，旧政府有旧政府的问题。可是你新政府把一些账都放到旧政府头上去。这样算起来，我们证明了一个结论，就是你比旧的还旧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

