20000726左右大决骗

    今天我讲的第一个题目是左右大决骗。什么叫做左右打决骗？我们看这个骗字左边是个马字，右边是个扁字。左右大决骗，就是马英九和扁的一个大对决。马安九以温和的形象发了脾气，在行政院的院会里面自己提前离席走开了。争执点就是给台北市政府的分配款违反了马英九的要求。而这个要求是陈水扁过去做台北市市长任内所争取到的标准。怎么说你陈水扁做台北师市长就要这个比例，而马英九当了台北市市长，你陈水扁当了总统以后就否认了这个比例，怎么可以呢？所以我们看马英九说：请示院长，陈总统的承诺是不是要遵守？为何三三三方案行政院东挪西借也要执行，对北高两市的承诺却不执行？然后马英九说：统筹分配款基于这样前提，没想改变。没想到改为国税以后，陈水扁当时做市长的时候，和财政局的局长林全都信誓旦旦地表明营业税改为国税以后，统筹分配款配额不能减少。基于这样的前提，才同意改变。但没想到改为国税以后，行政院就过河拆桥。马英九认为，行政院调降北高两市比例，根本就是先下结论再找理论。

    这时候我们看这个《中央日报》的这个报导，看他们的分析，他说：行政院会议特别同意台北县县长苏贞昌等地方首长列席。所有的矛头针对台北市长马英九，而且苏贞昌还对唐飞表示特别感谢，并说去年只给地方县市讲了3分钟的话，也没让县市长参加行政院会，不像今年可以列席院会发言。苏贞昌难道忘记去年萧万长决定释出6%的时候，他自己是如何言必称谢萧万长（苏贞昌这个秃头县长是多么的滑头）。令人不解的是，地方财政捉襟见肘是事实。而且二十一个县市中，民进党占了三分之二。民进党既然赢得了中央与地方的执政权，行政院为何不协助解决地方财政困难？唯一的原因就是为了总统陈水扁所宣誓的全民执政，为了明年年底的立委选举。这就是说行政院要预防的临时性紧急重大需求，这就是为何萧万长能，而唐飞不能的关键。

    小马哥说他们要有反应，台北市市民要反应，就是你陈水扁对我们说了不算，你陈水扁做台北市长的时候是拿了这么多的税金，然后陈水扁一连几次向我马英九保证，我们可以分到47%，结果还是不给。这个时候小马哥说我们要采取行动，所以小马哥他说要怎么行动，我们拭目以待。可是我总觉得，以小马哥的这种温和的形象，如果你采取的行动不够强悍的话，小马哥未来的政治前途就会赔上去了。记不记得前一阵子我在电视里面说，如果你看他怎么怎么样，我就跟你没完没了。什么原因？就是日本东京相当于市长的这个混蛋石原到台湾来，石原是不承认南京大屠杀的。石原是登上钓鱼台，把台湾的领土占领的，这么一个混蛋东西被李登辉请来，没有经过外交部的程序直接把他请来。小马哥要见石原，我就反对。我说，你会赔掉你的形象。小马哥结果就同意了我的一部分，就是说他见石原的时候，不在石原所住的旅馆，把石原约出来，在第三点来见面。为什么呢？因为按照一般的规矩就是行客拜坐客，我是外面来的人，你是这个地主，我要来拜访你，不可以你来拜访我。最后小马哥当时的安排是他去拜访石原，到石原的旅馆里拜访石原。那小马哥总算跟我通过电话以后，他觉得他不应该去拜访石原，就把石原约出来，在第三个地点见面，然后我就讲说你会吃亏的。果然石原后来回到东京，最近讲的话，骂龙应台、骂马英九，讲了很多难听的话。就是你见了他以后，对你没有好处的。什么原因呢？你可以不见他嘛！为什么？他不是你的客人嘛！他是李登辉请来的这么个混蛋客人，并且越过了外交部机关的这个程序。台北市市长干你屁事，你不要管嘛！结果小马哥介入，介入之后，最后被石原反咬一口，搞得挥一头土脸，我们到今天对小马哥都不谅解。

    今天小马哥说要采取反制行动，你要拿出来给我们看，这个反制行动不能藏在你的肚子里面，就这时候你要拿出来。可这时候你不立刻掏出来也不宣布，说我做了而不说，这什么态度呢？我认为小马哥真的是太温和了，这个温和形象我认为久了以后，会使小马哥的支持者会流失，使小马哥的选票也会流失，对小马哥这是非常不好的。所以我认为左右大决骗的时候，小马哥目前是屈居了下风，小马哥应该好好的想一想。

    马英九公开宣布说是巨蛋案是下一个的打压对象，然后批评执政党政治考量，台北市建设若受影响，正院要负责。我们想想看，为什么这个巨蛋陈水扁要打压你，为什么台北市的统筹分配款要降低？就是使你小马哥碍手碍脚不能做事嘛！为什么要使你不能做事啊？因为你小马哥是个潜在的威胁到民进党的这么一个政治人物，这些人物从宋楚瑜到马英九都是，马英九是其中之一。因为你可能威胁到我，所以我就把该给你的钱我不给你，或者说使你要做的工程我不让你做，使你没有成绩出来。等你台北市市长下台以后，你要选连任，或者你改换频道选别的，都会对你的政治生命构成打压。就是说你做台北市市长没有成就，没有陈水扁有成就，来打压你。所以小马哥就预言说，盖巨蛋的计划会是下一个打压对象，小马哥表示不满。我刚才讲过，表示不满是没有用的，你要采取激烈的行动。可是这个怎么激烈方法到现在我们还看不出来。基本上小马哥必须做出超过陈水扁的成绩，也做出超过他自己的成绩才算。

    我的好朋友简瑞甫先生就是简志信先生，在《中国时报》他主持《时报周刊》的时候，有一次跟我讲，他说：敖之，你不知道，我们每个礼拜三晚上都要熬夜办这个《时报周刊》。我们做一件事情，我们要超越我们自己，要赢过我们自己，要赢过、要超越我们上一周我们自己努力所创下的那个标准。所以每个礼拜都是自己跟自己比赛，自己要超过自己才表示说你有成就出来，这是蛮苦的一件事情。小马哥要超过陈水扁，小马哥要超过他自己。我举个例子给大家看：士林官邸揭面纱，正房首都要开放，这是7月15号的报纸，我们看到龙应台都去了。在阿扁的时代，所谓开放了士林的官邸，就蒋介石的这个官邸，是假的！闹了半天，只拿到个花园，其他部分动都不能动。为什么不能动？就是陈水扁进入了这个国民党旧官僚的体制。为什么进入了呢？因为他要尊重蒋宋美龄的意见。这话就不通了！你陈水扁是民选的市长，蒋介石所谓官邸是属于台北市政府的财产，属于台北市政府财产，你为什么要尊重蒋介石老婆的意见呢？蒋介石老婆现在是一个平民，为什么她能够控制你市政府的这些地，而使你不能动呢？当然陈水扁会说，我要迁就到李登辉的意见，李登辉是总统。那么李登辉为了表示对蒋家这方面尊敬，所以他不动我陈水扁也不能动。

    你陈水扁好不好意思，你陈水扁干什么的？你以前跟着李敖这些人，你们搞党外活动，那时候我们揭发蒋介石的这种黑暗，揭发蒋介石霸占这些财产，这是我们主要的目的之一。今天你做了台北市的市长，居然不能够把官邸完整的收回，你不觉得很丢人吗？而蒋介石所谓的官邸，事实上是他们乱来的。为什么呢？他高兴干什么就干什么。好比说阳明山管理局，阳明山是属于台北市政府的管辖范围，蒋介石叫阳明山独立，就特别成立一个阳明山管理局。现在阳明山回来了，回来以后蒋介石很多事情到现在都没有追查出来，譬如说阳明山管理局独立，现在拉回来。蒋介石把很多台北市的地产给了军方，那军方拿着土地干什么呢？如果给军事用途，另当别论。没有做军事用途，像蒋介石把土地给了陆军总部，陆军总部把土地给了国民党的大员秦孝仪盖房子，现在还在盖，秦孝仪的房子还是非法占据台北市市政府的土地。这个土地被陆军总部拿走以后，现在被秦孝仪占据。请问你陈水扁为什么不动啊？大的部分蒋介石的官邸，小的部分这个陆军总部抢走的台北市土地给秦孝仪了，给私人盖房子，你陈水扁为什么不吭气啊？为什么？你进入了国民党老的旧政府的体制？所以今天陈水扁动者就赖，什么八掌溪出问题了，救援不力了，这是旧政府的行动。你现在当政两个月了，你为什么不表达你新政府的作风呢？你新政府半天，你的动作是旧的。

    同样的，小马哥在台北市市长的任内，如果你想有成就的话，你必须要超过陈水扁，必须要超过你自己。可是在士林官邸的案子上面，你有没有超过陈水扁呢？你还是要尊重蒋宋美龄的意见。小马哥你这样软弱，我们怎么能够对你寄希望呢？我们可以看到，马英九和陈水扁的这种比较才知道，到今天为止，马英九并没有超过了陈水扁的这个旧官僚体系。譬如说关于所谓总统官邸，我们看报上讲：龙应台亲往公告古迹，可是并不想全面开放。为了消除蒋夫人的疑虑，龙应台煞费苦心。什么叫做蒋夫人的疑虑啊？台北市政府的财产为什么你们不能收回，不能开放呢？蒋夫人疑虑算老几啊？你龙应台、马英九、陈水扁，你们这些人眼里还有没有台北市的市民呢？如果有的话，蒋宋美龄的疑虑算什么呢？同样看：揭开蒋宋故居的面纱，台北市政府公告为市定古迹，但暂不开放民众参观，龙云台将与蒋宋美龄讨论规划事宜。请问这什么鬼话？龙云台你在干什么的？你跟蒋宋美龄讨论什么规划事宜？财产是台北市政府的，跟她有什么关系啊？所以我们可以看到，一个所谓官邸的开放情况，阿扁不敢开方，马英九和龙应台他们这些人，到今天他们所开放的也不会超过阿扁。这样子你怎么跟阿扁比赛呢？所以我们认为马英九应该下功夫去超过陈水扁，也超过他自己。为什么是超过自己呢？因为我们可以看到像所谓慈湖所谓大溪，跑那里去鞠躬的，甚至去跑大溪蒋经国那个棺材前面磕头的，不就是你马英九吗？你们可以干出这种事情来，下跪的磕头的。请问你们对蒋家还有这样子这种奴性的情结，请问怎么能够真正的保护台北市市民的这个权利呢？所以根本不要那么啰嗦，就根本在你蒋宋美龄走了以后，把官邸收回，开放就完了。这么简单的事情，陈水扁做不到，马英九也做不到。那陈水扁也不能拆除秦孝仪所霸占的台北市政府的土地，那马英九更不会了！因为马英九跟秦孝仪还有他们家庭上的关系，更不会了。所以如果马英九你的动作赶不上陈水扁的话，那么我们对你当然是失望的。所以我觉得小马哥真的好好考虑，如何面对这些问题。这样子搞下去，我看前途越来越暗淡了。

    我曾经讲过，过去我写文章骂宋楚瑜，多少年以前我骂他，我说宋楚瑜应知唇亡齿寒。嘴唇没有了，牙齿会觉得寒冷。意思就是说，像当年你帮着李登辉这样子打压外省人的时候，当外省人的这些重要人物都被你消灭的时候，你一个人也撑不下去的，也被当外省人消灭的。我这话说得很准确，就今天看到了，马英九为了帮助连战，公开说根据民调宋楚瑜下去了，所以大家不要投票给宋楚瑜，结果宋楚瑜就出局了。我们看得很清楚，你小马哥判断不清，帮着连战来打压宋楚瑜，结果你自己慢慢的，你的力量也越来越缩小。并不是说什么外省人本省人，而是说从政治技巧上看，你的力量也越来越缩小。原因就是你不能够造成一个唇亡齿寒的局面。过去宋楚瑜已经犯了这个错误，马英九今天还在继续犯这个唇亡齿寒的这个现象，我认为是不正确的。

    所以我可以告诉大家，我们在台湾的一些竞争，我李敖从来不相信什么是公平竞争，我不相信这个东西的；我相信竞争就是竞争，没有什么公平；就看我力量能不能赢过你，这个竞争的规则整个都混乱的。我也可以告诉大家一个秘密，也不算什么了不得的秘密。在陈水扁5月20号就职的时候，前两天宋楚瑜就预备离开台湾，就是避免目前的这个局面，他就到外国去了。临走以前的晚上，有一个好朋友就是张光锦中将，请宋楚瑜跟我吃饭，我们见了一面。宋楚瑜跟我谈，他说：李先生，竞选失败了，我认！可是很多票被做掉了，明明是我的票被他们做掉了，丢在垃圾桶里，这样搞法我觉得很怄。我跟宋楚瑜说，我说你要搞清楚，你记得余陈月瑛那句话没有？余陈月瑛当时讲，她说我们跟国民党竞选，我的票比对方的票高一点点，我会落选，为什么高一点点会落选呢？我会被他做掉，做票把我做掉。怎么样不做掉呢？就是我的票要比你高出很多，多到了你做了我票做不掉了，我才会当选。所以我不是以均势来竞选成功，而是靠优势才能成功。你宋楚瑜损失了三十万票，换句话说，三十万票就被做掉了。如果你有60万票、100万票，就不太容易做掉了，你就会当选了。懂我意思吗？换句话说，你不能靠着这种跟别人很接近的票来赢。因为什么呢？因为台湾没有公平竞争，那个时候你就会被做掉。所以我李敖从来不为这个事情懊恼，就是说竞争是不公平的，规则也是不公平的，我都能够承接，都能够忍受。我是要靠优势把你打败。如果我没有这个优势，我并不要求均势把你打败。

    所以今天看得很清楚，所谓左右大决骗，马英九你不能靠着一个均势的规则来打败民进党或打败阿扁，阿扁也不能靠这个规则来打败你。一定是一方面要有优势的规则才可以，如何优势规则？你要超出别人很多才会有优势，超出自己很多才会有优势。小马哥必须这样反省，才知道如何解读左右大决骗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

