20000727吊桥与无能

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是吊桥与无能。吊桥是指碧潭的吊桥，无能是指前民进党的台北县县长尤清的无能。首先我谈谈这个题目的原因，我在报纸上看到这样消息，在报纸上说：老桥新生，碧潭吊桥经过整建以后，已经举行通桥仪式。就变成一个碧潭吊桥的照片。然后他还讲这个桥长200公尺，这个桥是日本昭和12年建的，昭和12年就相当于中华民国25年1936年。换句话说，这个桥64年的历史，只比我李敖小一岁。可是在民国83年前后，碧潭吊桥因为缺乏维修，在常年受到台风的风吹雨打后，主钢索发生断裂的现象，经县府委请专业技师鉴定为危桥以后，前台北县长尤清根据相关单位提报的意见，决定拆除重建。可是消息曝光以后，引起地方人士的强烈反弹，并透过中央及地方民意代表举办多次公听会。但是尤清到民国85年仍然坚持拆除重建的决策，除公开招标工程以外，并在碧潭合办举办多次的拆除前惜别音乐会及晚会。只是因为拆除重建工程艰巨，在尤县长卸任以前，工程公开招标六次都告流标，吊桥也因此被暂时保存下来。苏贞昌继任台北县长后，经过重新评估，决定改为原貌重修，并在去年8月开始动工整修。这是碧潭吊桥历史上第三次大整修，斥资新台币5800万。

    整个的这个故事在这里，意思告诉我们，在民进党前台北县县长那个无能的尤清主持之下，他要把这个到今天为止64年的一个老桥，代表碧潭特色的一个老桥要把它拆除。并且看得很清楚，他这个前后经过多次流标。幸亏流标了，不流标的话就拆掉了。结果同样的，民进党的台北县县长苏贞昌上台以后，那他评估的结果，这可以不拆，可以根据原来的状况重新来修了。那换句话说，它可以保存这个古迹。这就证明了尤清过去在台北县县长任内前后做了八年，他在碧潭吊桥的处理方式的上面，是拆除这个古迹，而不是在原地也重新把它维修，证明了尤清的判断力不如苏贞昌。幸亏他招标要毁掉这个桥流标了，否则的话这个桥就没有了。由这个例子我们可以看到，民进党前台北县县长尤清是多么的无能。

    尤清的特色是占尽了便宜，他是美丽岛的律师，然后就变成党外公证会的负责人，就变成了监察委员，就变成了立法委员，就变成了台北县县长。然后一路什么都吃，吃碗内看碗外，一路吃到现在，陈水扁又给他这个政府职务在做。这样一个无能而贪心的人，在处理台湾碧潭吊桥的这种古迹上面会发生这么大的错误，幸亏最后给挽救下来了。这个例子告诉我们，尤清的无能是少见的。为什么呢？苏贞昌能够原地维护这个吊桥，为什么你尤清不能呢？这个怪不了前政府，也怪不了旧政府，也怪不了国民党，这整个是你们民进党的前后任县太爷，怎么能够怪国民党呢？

    昨天早晨我四点钟开我的车到吊桥这边走了一下，为什么要开这个车？我曾经讲过，我在台湾的汽车阶级里面资格很老，我很早很早就有汽车。我有汽车的原因是很巧合的，原因就是我在《文星》办杂志，我们搞书店，被蒋介石下令杂志查封，书店也查封，我就改行去做别的事情。那个时候就需要买一辆机车，可是买机车需要两个房地产担保。我找不到两个房地产，我只有一个房地产，就是我在我母亲名下的一个公寓，所以我不可能找两个房地产来担保买机车。可是那个时候买一辆小汽车，很小的汽车只有360CC的，比计程车还小的那种小车。它只要一个财务担保，所以有这样一个规定。所以我说那干脆就买个汽车好了，反正用这个房子担保。所以我在1967年的时候，我就变成了这个汽车阶级。后来坐牢，这个中间不能开汽车了。后来我就零零星星，一直是一个汽车阶级。可是现在不稀奇了，因为很多人都有汽车，可当年有汽车变成一个特殊的现象。

    后来我在外面活动少了，所以我用汽车的机会也就很少了。唯一的一次有趣的，就是那时候刘家昌在拍电影的时候，他搞到一笔钱来拍电影。可是一般电影的制作要有制片人，制片人就表示投资的人。刘家昌自己搞到钱，可是他没有制片人给他挂在那里，表示很有钱。所以他就请我给他扮演这个制片人的头衔。结果我就扮演。为什么我能扮演呢？因为我有汽车。所以那时候汽车是很重要的，我们走到马路上，汽车要停哪里就停哪里，根本没有现在台湾这么多车的现象。所以我们不但有汽车，还享受过那个汽车的黄金时代，就到处可以停车的那种方便。我这几年来也有一个汽车，就是为了在东吴大学上课方便，我也有一个汽车。我就去东吴开车去，然后回来或者到这个阳明山走一下回来。所以这个汽车5年多来，只开了12000，和新车一样。可是它是对我而言，它在汽车杂志里面，这个车已经不值钱了，一个老车。可是我不能够照顾它。什么原因呢？它很久不开的时候，它电瓶也没有电了，这个车也会发生一些没有运动的故障了。所以我有的时候强迫自己要开它一次，好比说现在我一两个月都不开它，所以还是要强迫自己开它一次。人家是遛狗，我是遛车，为什么？要不然这车都不能动了。

    我昨天早上4点钟我就开车出去，我就看看这个吊桥好了，我就跑到这个碧潭。我是很怕挤车的，所以一定在那个车很少的时候我才开这个车。然后到了碧潭吊桥，我重新的走了一遍，结果发现所谓的台湾古迹，所谓有六十四年历史的古迹，也不过如此。原因就是在我看起来，除了那个吊桥旁边这个柱子以外，其他的部分好像都是新的，也不再都有64年的历史了。虽然如此，这个还是代表了台湾这些可怜的少数的这个古迹里面的一个，64年也算。什么原因呢？因为台湾这古迹的历史太短了，就好像美国一样，美国你谈什么历史？搞来搞去都是二百多年的历史。可是在中国动辄都二千年以上的历史，美国也不能比的。台湾的古迹本来就很可怜了，所以看到碧潭这个样子其实蛮难过的。因为我当年在别人都出国的时候，我从预备军官回来，我在考台大研究所，以前我就住在新店。我在新店夜里面一个人划船的，整个碧潭都是我的。我昨天早晨也到了这个碧潭我的故居，原来的石头路17号去看一看。结果已经找不到了，被各种房子全挡住了，拆掉了，已经看不到了。所以人事很快的都很多的改变。我们那时候去碧潭，还坐小火车去的，现在火车当然也都没有了。所以台湾的这些古迹文化已经经不得折腾了。幸亏苏贞昌比尤清高明一点，保住了最后这个吊桥的这么一个假古董，否则的话，连个假古董都没有了。所以我常常说台湾没有文化，原因从一个吊桥就可以看出来。并且我这次看那个碧潭吊桥，下面看到那个船那么多，那个五颜六色搞得土的不得了。结果原来我们当年所看到那种原始的碧潭风光都看不到了。台湾的文化跟景观跟风景越来越退步了，可以这样讲。

    我今天讲的第二个题目就是总统搞飞机。大家看：全天候的救难机挪用为总统专机，空军花上千万装潢，李登辉、陈水扁巡视地方都曾经搭过。看到没有，这个是救难机，结果被李登辉和陈水扁给挪用做他们总统的这个专机。所以我们今天看到7月26号报纸，清华大学原子科学系教授钟坚说：尊重搜救专业，还了两架，还有两架，高官搭机，别再找海鸥。换句话说，李登辉、陈水扁这些大官，他们挪用这个专机是台湾救难用的专机。结果被李登辉拿去挪用，陈水扁继续挪用。如果你说那是旧政府的事情，为什么你的新政府还继续挪用呢？好了，继续挪用。可是一共四架，你还了两架，还有两架在哪里呢？所以我看到这个钟坚教授的读者投书说的蛮好的，所以我们看的很清楚的一点，就是所谓新政府，所谓旧政府，都是一样的。因为挪用专门搜救用的专机。所以这一次我们还发现了，八掌溪的事件出现以后，根本就发生了飞机的调配问题。如果专机不被挪用，很多专机在待命的话，就不会发生这种问题了，所以我们看得很清楚。

    另外一个情况：总统专机下周一抵台。我讲的是1月30号的报纸，就是说我已经讲过了，这个飞机造价是4500万美元。总统新专机大年初三抵台，造价约14亿新台币。这也是台湾的总统搞飞机一种，花这么多钱买这个飞机，你去哪里？门都出不去，你要去哪里？你台湾那么小的地方，坐汽车到哪里朝发夕至，或者你们真正搞的这个直升机飞机也可以，随便到了。岛内也有飞机，不成！还要搞专机。我讲过4500万美金要搞专机，合14亿新台币搞飞机。请问有个飞机要去哪里呢？全世界哪个地方能去呢？能去几个鬼地方呢？不行，要搞飞机，花了这么多的民脂民膏，总统要搞专机。这就是我所说的，我们讲仁政和仁心，你没有仁心，怎么实行仁政呢？你李登辉花这么多钱搞专机，然后陈水扁来承接，你们浪费这么多钱搞这些东西，目的何在呢？当然你可以看到报上登：总统专机编制在空军专机中队，然后可以因应国家安全紧急状况。国家安全紧急状况是什么状况啊？你们坐着飞机跑掉，这叫紧急状况。原来专机是给你们逃亡的吗？不是吗？蒋介石怎么来的？是不是做专机来的啊？难道专机是做这个用途吗？所以我们觉得浪费这些钱，实在是没有道理的，我们看得很清楚。

    然后我们看他们浪费的情况。7月24号，《自由时报》登了一篇总统府副秘书长陈哲男，他写的文章叫做阿扁总统在北园。他这份总统府周记里面谈到了说，总统府北园里面本来要施工，结果李登辉为了怕坏了风水，影响得票率，所以在亲近李登辉总统人士的授意之下，延期到选举结果才动工。后来工程期间，又因为风水问题，两度变更设计，一共打造了六堵防空墙，修饰了13座斜坡道。你晓得我们老百姓的税捐、人民的税捐，干什么去了？他们为了改变风水，就这样穷折腾，多少墙打掉了，多少个坡道重做，你知道吗？为了风水问题就在总统府里面大闹特闹。李登辉是什么基督教徒？有没有基督教徒真的信耶稣以后还相信风水的？李登辉正好跟他的蒋介石一样，蒋介石就是又信基督教，又信风水。信基督教是假，信风水是真。所以不断的改风水，李登辉照样改风水。请问，我们人民的税捐，你喜欢交税吗？交税就这样浪费掉了。他为了玩风水，就左动个工右动个工。大家在这个总统府前面有所谓的凯达格兰大道，再往前面有一个所谓的景福门，景福门就是原来清朝时代的东门。好了，本来是个很淳朴的、旧式的城门，现在改成宫殿式的，当然就是破坏古物。改成宫殿式以外，四周放了四个石狮子，后来发现说石狮子影响风水，全部拆掉。现在那放四个石狮子在平台还在，可是狮子不见了。请问这样设计做平台，狮子买来装上去，然后狮子再拆掉，就这样穷折腾，光为了风水的原因，我们人民的税捐给他们糟蹋多少？

    从风水到飞机，我们都清楚的看到他们在搞什么。这些人穿的西装革履，我们以为他们是现代人，信的是耶稣基督，我们以为他们信的是新的宗教，结果思想是这么旧，相信风水。这种思想的人在台湾就在统治我们，大家知道吗？从李登辉也好，从陈水扁也好，乃至于朝这个宋楚瑜的爸爸坟上钉钉子的连战也罢，乃至于这个为了压林洋港的风水，李登辉用他的牙医石掌珠名义，在林洋港的祖坟前面买的那个山头，为了压住林洋港的风水，然而又为了山头什么都没有，又修条马路直通山头。这种事情不都是花了人民的钱吗？为了他们那个混蛋的思想、迷信的思想、落伍的思想、两千年以前的思想，我们到今天为止还付代价，把我们的钱给他们在这样玩。

    所以看了阿扁总统府的副秘书长陈哲男的这个总统府周记，我们才领教了，原来这里面还有这么大的内幕，原来是这样子乱搞的，这样子瞎搞的。所以我们才知道所谓总统搞飞机，还不止搞飞机，除了搞飞机以外，还搞风水，搞这个搞那个。可是所有的费用全都由人民来出。你还喜欢交税吗？你的税捐一半给了巴哈马，一半用来搞风水、搞飞机，你知道吗？

    我讲的第三个题目就是好的归我，坏的归他。什么是好的归我，坏的归他？今天大家看看《联合报》的一位高雄柏先生，他是战略评论家，我的好朋友。他写了一篇文章，叫做好处收割，坏的推给旧体制。整个文章的精华都批评到，你们现在阿扁的政府就干这个事情，一出纰漏了，就说是旧的体制、旧的政府闯了祸，所以害的今天出纰漏了。那么你们今天有的事情是你们接收的。你剪彩不是旧政府黄大洲做的吗？捷运不是旧政府黄大洲做的吗？你阿扁剪彩的时候还不笑嘻嘻的吗？并且黄大洲你都不请他来捧场，或者做客都不要的。你们这样子，别人做好事，你们就接收；别人做了坏事，你们就怪别。人可以这样子吗？好的归我，坏的归他。可以这样子吗？我们看，总统专用直升机两架现在归建了，因为八掌溪出了纰漏了，飞机不足。然后陈哲男说挪用直升机是旧政府的做法，旧政府的做法，为什么你陈水扁上台两个月了不规建呢？为什么八掌溪出事了以后，直升飞机无法救这四个可怜的在水中的人以后你才规建呢？证明你陈水扁用了这个飞机，现在事实证明这个飞机变成专机以后，李登辉也用过，陈水扁也用过，并没有规建。今天忍不住了，发现吃不消了，赶紧规建。然后放马后炮说是旧政府的做法，旧政府的做法你们也在用，你陈水扁也在用。

    所以我们举这个例子就看得很清楚，他们现在根本满脑袋是旧政府的做法，也是旧时代的观念。这就是我所说的，阿扁的政府跟国民党的政府丝毫没有不同，不同的只是比国民党还国民党，这个黑暗是更严重的。所以我们真的要保持我们的警觉，来不断的揪出他们来，把他们的这种黑暗一笔一笔把它揪出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

