20000728一点、三点与自由

    李敖颠倒众生！

    今天讲的这第一个题目是一点、三点与自由。大家记得过去清朝有一位有名的文人叫做袁枚，就是袁子才。他写过一篇文章，凡是念过中学国文的都念过，叫做《祭妹文》。袁枚他是多才多艺的，并且写过很多的诗。他有一首诗叫《费宫人刺虎歌》。虎不是真的老虎，是当年明朝亡国的时候这个李自成手下的大将，当时李自成的部队开进北京的时候，在一个井里里面发现很多人跳井了。很多宫人女孩子怕被侮辱都跳井了，结果就捞这个井，就捞到一个没有死的女孩子长得很漂亮，结果这女孩子说你们不要碰我，说我是公主。就是大家一看公主，不敢惹她，就把她送到李自成面前。在传说中李自成看她以后头就晕了，就不要招惹她，就把她送给他的大将，就这个虎。结果这个费宫人半夜就把这个虎给劝醉了，然后拔出刀来把他杀掉，杀了以后自己还自杀。

    这个袁枚袁子才写这个《费宫人刺虎歌》的时候，他用了一句话，我背给大家听：一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。带血抽刀啼向天，可惜大才还小用。他说我这一刀出去刺这个虎，刚刺下去的时候虎还动，要跑掉。第三刀下去，第四刀下去老虎不动了，为什么呢？我把它杀掉了。然后带着血的刀抽出来向天哭泣，这个女孩子哭，为什么呢？因为我是要杀李自成的，没有杀到李自成，只杀到李自成的一个将军，觉得还不够瘾。可是你注意他的描写方法：一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。第二刀哪里去了？第二刀没有了。为什么第二刀没有了？把第二刀抽离了，就是不描写第二刀，描写第一刀扎下去，然后就三刀四刀。什么意思？表示快，第二刀你都看不见了，再看到出第三刀，再看到第四刀。所以你注意到，这个在描写一个句子里面一个省略的方法，可以增加一个速度的感觉。

    大家看我的题目一点、三点与自由。有没有二点呢？有没有两点呢？没有两点。就是一点、三点与自由。什么叫做一点的自由？大家看看我《李敖大全集》，看看我写的《李敖回忆录》，有一张照片，就是我做预备军官排长时候的一张裸照，正面的裸照。我这个裸照有来源的，就是我的精力过人。在部队里面，中午有短暂的休息时间，我从来不睡午睡。所以别人休息，我就洗澡、折腾、写东西。有一天中午我正在洗澡的时候，我们的好朋友，现在在台湾叫做孙玉华，他在这部队里面我是编到第四号，他是第三号，就跑过来给我咚，就照张相，就全身的裸照，照了一张相。这张照片就好像你们看电影《终结者》一样，一张拍立得照片。结果时光倒流，说不定在什么时候发生了作用。我那张全身的裸照，结果在多少年以后，四十年以后就登在了我的《李敖回忆录》上面。这张照片是中国人里面，正面露点，可是没有马赛克遮掩的，唯一的一张。跟我同岁的像外国的电影明星，像毕雷诺斯，他照过裸照，男明星里面照裸照的是他。可是我不是电影明星，而当时我照这个裸照的时候，是为了代表我们预备军官的体格，跟我李敖没有秘密，就好像这种坦然。

    就好像二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔到美国白宫做客。有一天美国的总统罗斯福去拜访他，一进门就看到英国的首相全身光着从浴室跑出来。结果这个英国首相很有趣，他看到了美国总统以后，他并没有闪躲，没有遮掩，他只讲了一句话，他说我们大英帝国的首相在你们美国总统面前什么保留都没有，就表示对你们很坦白的，还讲了这么一句话。

    结果我没有马赛克的正面照片到现在还在市面上流传，大陆的画家还把它画成油画，照着这个照片画成油画。而国民党政府到今天为止不敢碰我这本书，也不敢查禁我的书，民进党的政府当然也是一样。就是说我露的这一点，正面的露出裸照来，我有这个自由，而这个自由被我争取到了。按照过去的官方标准，任何女人的照片叫三点不露，三点不露就是乳房两个奶头叫做两点，然后下面阴部算成一点，三点不可以露的。可是现在我们看到有一个进步的形象出现了，就是三点在某种条件底下是可以露了，怎么样露法，等一下我再详细给大家说明白。

    我们看到了7月18号的报纸，他说裸露女性三点写真集，图评会以限制级通过。记者报导：中华民国图书评议委员会继5月19号通过出现第三点画面的男性写真集，目前又以限制级评议通过两件女性裸露的第三点写真集的申请案。图评会的尺度就是有条件的放宽，预料对出版品的规范将产生重大影响。那图评会的主任委员许文斌表示委员会取得共识，只要不恶意渲染性器官，拍摄性暴力性、性交不雅镜头，这镜头就可以过关了。

    我们认为这是一个好的现象，就是这些人终于头脑清楚了，知道不是说什么都要查禁！一点不要露，三点不要露，并不是这样子，他们现在头脑比较清楚了一点。过去我记得已经死掉的一个名导演叫胡金铨，他跟我讲了一段话，他有一次他们在新闻局发生争执，他们说你这个镜头不可以，这个镜头要查禁，因为这个镜头黄色。那胡金铨就拿出一本书来，就跟新闻局的人说，别人那个怎么不黄色？这新闻局讲了一句话，说那个图片比较小。胡金铨说：这可是你说的，要不要列入记录？他们不敢。就是他们查禁标准很混乱的。并且我们可以看到他们查禁了半天，都是查禁了合法的出版品，而那些非法的在地下流传的，夜市卖的，新闻局反倒无能为力。所以我们看到，限制级出版品审查大突破，图书评议会首次通过女体露三点写真可以公开贩售，但不准售以18岁以下青少年。这都是这个月7月18号的消息，我们认为这是一个进步。这是由《中国时报》的名记者陈明峰报导的，我认为这个报导是很好的，我们也承认这是个进步。

    大家看我李敖的节目，很少我在节目里面肯定别人。可是我觉得中华民国图书评议委员会，他们居然通过了这样比较开明的观点，我觉得这是个好的事情，我们应该赞美他们。这个表示说一点与三点和自由有关系。为什么有关系呢？我曾经比喻过，人类在性的观点上开放的时候，慢慢就会带动其它方面的开放。像过去在西班牙，西班牙管制很严的。可是大家在性的出版品上面慢慢突破以后，最后其他尺度也会跟着放宽。所以我认为台湾要有这种露三点、露一点的自由，尤其发表在写真集这种摄影专辑上面的这种自由，有了以后，台湾在出版尺度上面才会有一定的进步，所以我认为这是一个好现象。

    今天讲的第二个题目是吕后新动态。又来了！吕秀莲是不会安静下来的，所以她永远有新动态，我给大家看看她最近的新动态。吕秀莲说：两岸的和平，女性要多参与。这是7月8号报纸登出来的。为什么呢？因为女人娇美有情趣的声音，可以改变硬邦邦的互动，盼大陆多提拔女性。请问，那要是什么样的女人才能使别人硬邦邦，然后还可以互动？那种声音绝不是吕秀莲这种女人所能发的出来的。所以我认为吕秀莲她既没有娇美，又没有有情趣的声音。由她出来，我们觉得两岸和平更糟糕。所以我觉得，我们不能说是以人废言，可是当她讲出这种结论的时候，我们必须以人废之。什么原因呢？就是你不要讲这种话，你不要讲好不好。就好像我过去讲过一段，当我看到林青霞林妹妹这个造型的时候，我们去看觉得她是一个演艺人员，她是一个电影明星，她是有特色有个性的。可当你看到陈菊的时候，那么大的胖胖的大圆脸。或者你看到这个国民党以前的法务部长的时候，你看看这些人，他们能演电影吗？你看他就是政治人物造型，陈菊可能就是一个政治受难者的造型，或者说这次八掌溪出事以后，她藏起来了。干什么呢？你是行政院劳委会的负责人，跟劳工有关系，你怎么藏起来了？大家处分半天，把她忘记了。这就是我所说的，有些人造型虽然是女人，可是对两岸政治实在没有帮助。

    我们看到女人的造型，她的造型其实跟她的职业有关系。我们看这个消息大家：道格拉斯、泽塔琼斯婚前协议签下卖身契，如果分道扬镳，麦克每年要支付320万美金，赡养费金额两人曾有争执，婚期定在九月二十五。他们这个照片，像这种女人，她生来就是玩男人的，就是演电影的，她就是有这种吕秀莲所说的，这种娇美而有情趣的声音的，她可以干这行的。可是她是个电影界的人物演艺人员，她不是吕秀莲所要求的这种政治人物，政治人物她也不会做。可是吕秀莲这种政治人物，陈菊这种政治人物，对不起，你们就搞台湾这种水准的政治好了，不要再谈女人的声音多么的娇美、多么有情趣了，你们没有资格谈，也不要谈。而这种女人有这种本领，所以我们看她们把这个社会已经演变到什么程度呢？演变到就是说两人结婚的时候，都要谈到离婚的时候你要给我多少钱，然后为了离婚以后的赡养费双方有争执。

    你看看以前美国总统肯尼迪的老婆杰奎琳跟那个希腊船王奥纳西斯结婚的时候，结婚契约一条一条的，我们每个月要几次同房，都要都定得很清楚。婚姻到了那种程度了，你们不觉得很荒谬吗？可是我告诉你们，她们那种真正厉害的女人，特别有条件的女人，她就可以这样玩，玩到这种细腻契约的程度。而吕秀莲也好，陈菊也罢，你们还是玩台湾那种政治好了，不要再奢谈女人娇美有情趣的声音可以改变两岸的和平。绝不是你们这种女人所能改变的，并且适得其反。

    我们谈到吕后的新动态，看到又来了，报纸最新的：吕秀莲搬入歌林大厦，被指门禁扰民，市警局否认下令，议员要求取消管制。然后有报导说：副总统为邻，住户感到不便。就是吕秀莲她搬到了歌林大厦以后，由于她有扈从人员，为了管制，害的她的邻居原始住户原住民一样，不许走大门，要走后门。而后门是个巷子，夜里面很脏、很臭、很危险的巷子，要逼着人家走后门。人家当然可以走前门，我们是原住民，原住民没用，现在这个吕后来了，为了她的安全，硬强制的这样规定。如果我是她邻居，早就跟她干起来了。对不对？可是这些人他们可能没有这种勇气，就好像一品大厦一样。大家知道敦化南路有一个有名大楼，叫做一品大厦。一品大厦连战住在二楼，他的邻居怎么样呢？好比说邻居要等着进电梯了。忽然连战下班回来了。对不起，邻居要挤开，他先坐电梯，保护他的人一拥而入坐电梯，别人坐不到电梯。你只不过二楼，你走一下你会死吗？他不，他要跟人家挤电梯。所以我们可以知道，连战这个行为对邻居有反感。我的一位朋友，新认识的一位朋友，他就是也住在一品大厦，就看不惯，我宁肯不住可以吧，把房子卖掉了，我不住在一品大厦了！所以连战就不晓得人间烟火，不食人间烟火。他们自己住进去以后，就开始排挤别人，为了的方便就排挤别人。

    连战还有某种程度的道理。为什么？他是房屋的所有人，而你吕后这个吕秀莲，你只不过是租的一个房子，你在重庆南路租的这么个房子，你这么拽干什么，你这么神气干什么，你这样扰民干什么？所以我们可以看到，这些人完全不好好的检讨自己，这样子胡来乱搞，我们觉得真是想起来很气人的一件事情。然后吕秀莲那些事情又来了：焚化炉新建案，立委质疑吕县长任内操守，质询称吕秀莲涉嫌滥用职权谋利；唐飞、陈定南称，扫黑肃贪不分党派，一定办到底。看到没有？请问这是7月14号的消息，唐飞、陈定南你们敢办到底吗？吕秀莲贪污事件你们敢办到底吗？她不贪污吗？当然贪污。什么原因呢？看到没有，桃园任何地，别人县长任内都不会通过的。跟台塑王永庆有关的，吕秀莲就通过，然后王永庆就送她一亿。知道吗？所以吕秀莲就贪污，贪污之后真的你敢办吗？唐飞敢办吗？陈定南敢办吗？所以吕秀莲根本是个贪污的女人，今天这样做你们敢办吗？不敢办。然后说大话，说是扫黑肃贪，不分党派。

    总统有豁免权，好比说这个陈水扁，他现在跟马来西亚的侨商彩票案，他写两封信，然后说这个不是我写的，耍赖以后现在调查局帮他护航，说这个信是伪造的。反过来整陈水扁的堂弟，而陈定南的法务部居然把这案子结案，你怎么可以结案呢？这个案件要冻结。什么原因呢？陈水扁现在做了总统，关于他的案子，除非涉及内乱罪和外患罪，所有的案子别人告他也好，这个案子都要冻结，四年以后再说。你怎么可以结案呢？陈定南帮着结案。所以我们看得很清楚，因为他有豁免权。可能吕秀莲副总统没有豁免权，四年以内她没有这个豁免权，所以她就要面对这个问题。可是你们敢去追查吕秀莲这种贪污事件吗？这个有一个考验。所以我们看得很清楚，就是考验。又来了，这是88年12月1号的《中国时报》：运河工程贪渎弊案，张灿鍙等八个官商送办。现在涉嫌虚报了上千万，图利两个厂商，台南市政府欢迎约谈。现在这个案子闹开了，请问对民进党的这个台南市市长张灿鍙，陈定南你敢不敢公事公办？这就是问题啊。为什么陈定南有关呢？检察官受你们指挥嘛！当然跟你们法务部长有关。所以我们看得很清楚，这种案子办不办，和你们真正的要不要搞廉明的、反黑金的、清廉政府的决心，有绝对的关系。否则我们绝对不信的！吕秀莲你不办，张灿鍙的案子办不下去，你们搞什么呢？所以我们认为这是不可能的事情，我们认为他们不敢办下去。这个时候我在这个题目里面谈吕后新动态的时候，还有好多可以继续谈下去。可是我可以告诉各位，真是谈不胜谈，因为太多了。你看：立委指吕秀连县长任内设弊案，唐飞说若有违法必依法处理。可是法被你们挡住了，你怎么会依法处理呢？所以唐飞他们这种态度还有待观察，到不底是不是护航，我们还要进一步的观察。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

