20000807尹案大追击

    李敖颠倒众生！

    我先向大家讲一件事情，7月29号我91岁的母亲故去了。因为在我20岁的时候，我父亲死的时候，就是说四十五年以前我就主张改革丧礼的。我觉得我们中国人对人死了以后，丧礼的处理非常的不好，把活人搞得像死人，死人搞得像鬼。因此我要改革这个葬礼。所以在7月31号，就是我母亲死后两天，我不举办任何仪式，把我母亲火葬，并且把她送到阳明山台北市政府办的这个灵骨塔，跟我父亲在一起。可是有一个插曲，不是对个人的，而是对小马哥带队下台北市政府社会局的不满，社会区局长应该负责任。什么原因呢？就是我父亲在45年前火葬的时候，由于那个时候火葬的器材跟设备不好，所以人死了以后烧出来的骨头很多，所以他那个骨灰坛变得很大。我从善导寺把它移到阳明山的时候，因为骨灰坛太大，所以我只好买下来那个装整骨骨灰的那个空间。换句话说，相当于三个骨灰坛的这个空间，我就把我父亲放在里面。因为空间很大，所以当时我的计划就是我母亲如果走的话，他们夫妻两个放在一起，因为空间很大，在一个小房间里不更好吗？结果台北市政府社会局他说，按照他们的规定或什么，不能够夫妻两个人放在一起。我就很不高兴，可是为了急着把我母亲能够放在我父亲身边，所以我就又买下来隔壁我父亲背后的那一个空间。并且我还放了一句话，等我阵子过去以后，我会跟台北市政府打官司，质问他们，你们认为这个方法合不合理？最后还要把我母亲这个骨灰跟我父亲的放在一起，然后把剩下的空间卖给马英九。

    今天本来我预备一连串的谈一谈我们丧礼改革的这个项目，可是由于尹清枫案有新的发展，我把我谈丧礼改革这部分放到以后再说。今天我特别请来曾经上过我的节目《李敖笑傲江湖》，我们在两年以前请她来过的尹清枫先生的夫人，尹清枫上校的夫人李美葵女士到我现场来。因为她最近正好跟李庆华委员到军监去看过尹案的重要人物，结果引发了整个案子一个爆炸。我觉得目前是个好现象，宋朝陆放翁的诗讲：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。我们把这句诗常常念错了，把它念成了山穷水尽已无路，山穷水尽所以怀疑没有道路了，可是柳暗花明又一村。大家想想看，如果山穷水尽，我怎么会怀疑没有道路？根本就没有道路的。原句是山重水复疑无路，转来转去怀疑没有路了。结果柳暗花明又一村，我们就另外一个机会。

    今天在尹案里面正好是我认为有又一村的这个情况。我下面就请李美葵女士来谈这个她最近看的案子，因为我们这个节目分三段，有广告时间，所以还剩下两分钟我把它讲完。我认为这个案子本身最重要一个原因，今天能够爆发的原因就在于尹清枫的夫人李美葵女士，还有他的公公尹铎先生，他们这样子七年来锲而不舍在这样努力的揭发真相。这一次事实上是个偶然的事件爆发的，就是法国人在查，法国人不甘心他们的国家人民犯了法或者拿了回扣，所以他们在查。这个案子查到今天，有一个偶然的机会使陈水扁必须面对这个案子。我告诉各位，以我的看法，陈水扁在香港的单老爷子引渡回来以后，当时不收单老爷子，而是去跟李登辉谈了三个小时。我认为这里面有内幕，什么内幕？有交换条件。就是李登辉告诉陈水扁，你那个彩票案子是真的，你写给马来西亚财阀的信是真的，我们调查局检查出来是真的，当时我放你一马，我没有公布，公布了以后你根本不能当选。所以这次你要放我一马，关于尹清枫的案子你不要揭发。可是陈水扁一路下滑，两个月以来，除了股票跌了20%以外，没有任何的成绩。所以陈水扁目前可能走了牺牲李登辉的路线，他要查这个案子，当然他也会掩护。可是在我们努力查之下，最后我们发现也可能，至少法国方面会证实他掩护不了。整个的真相过程，等一下我请美葵向我们做一个总的报告。

    大家看我左边有一本书叫做The Man Who Never Was，这是在47年以前英国有名的一本书。他讲到二次大战的时候，为了欺骗德国人，在海里面淹死一个军人，用尸体来骗这个德国人，案子是假的，可是事情是真的。尹清枫的案子正好是事情是真的，案子给作假了，到近七年以来还破不了这个案子。所以今天我请美葵来跟我们现场来讲一讲最近的情况，欢迎你，美葵。

   李美葵：李大哥，谢谢你！各位观众朋友，大家晚安！非常高兴大家对尹清枫案的关心，那我也相信这六年来马上到今年12月9号就七年了，那这六年多来我是肯定我们所有的专案人员，大家过去对尹清枫案的努力，相信现在也持续的在侦办当中。而我自己本身我身为一个家属的立场，我更不能放弃。所以这个中间虽然一路走来也很辛苦，但是我是他最亲密的人，那我再不关心这件事情，那我就太对不起他了。我要做给孩子看，我公公婆婆现在也都还健在，他们这么努力这么辛苦，我能坐在旁边观看吗？不行。所以因为基于这样的理由下来，我基于这样的信念，我必须要把尹清枫事情，我持续的就是坚持到底。那么这次也是一个机会了，之前我们有听说就是郭力恒先生就是当初跟尹清枫发生命案的时候，跟他最后见面的人，引诱他出去见面的人。那郭力恒先生也因为我们透过李庆华委员，我们跟他在军监里头见到了面。那郭力恒先生，我跟李庆华委员都没有想到说，郭力恒先生竟然一下子就跟我们谈了两个多小时。过去我记得印象当中，他从来没有提过。那这一次为什么他侃侃而谈，很多人名都讲出来，我也不知道他的用意，是不是借着我们然后达到他跟外界的一些串通的讯息或者是误导案情的方向也不一定。所以这一部分我们也希望保留说，给我们检调单位作为参考，他所说的内容也不尽然全部100%的可信。

    但是为什么我们这次会见到郭力恒？第一个，有人谣言说他是不是已经被送到国外去了？他既然判得无期徒刑，他口风也很紧，也没有讲到别的高层出来，送到国外去了。还有就是正好刚刚李大哥您说的，就是法国的前外长杜马跟他的情妇钟古夫人，也因为这个跨国际的一个采购弊案的巨额回扣太庞大，被政府起诉。所以这个尹清枫的案子本来已经沉寂了这么久的一段时间，有在做，但是好像都还在原地。那这阵子又炒作起来，我真的非常感谢。第一个也是要感谢单亦诚的回来，上个月单亦诚先生回来，我们也希望说把所有的希望寄托在他身上。他能不能以他78岁的高龄是不是良心发现，把他所知道的事情可以来提供一些线索给我们。即使你没有涉及到命案，但是你把你知道的，你据实的告诉我们有关单位或者是给我个人，我们可以提供线索给相关单位参考。但可惜的是单亦诚目前还没有准备要有这个动作，希望从实的把一些事情讲出来。所以就折赋给唐威先生去带回去了，这也是蛮遗憾的。然后再加上这些种种的一些因素存在，我们才会跟郭力恒先生印证说他是不是还在牢里，单亦诚一回来，然后再加上杜马的一些跨国际的回扣等等的问题，才促成这次郭力恒的见面。但是这次的见面我们也觉得说很多事情听了很多，但也很讶异了。所以听的东西，回来以后我们希望就是说提供给检调单位做参考。

    所以前几天我跟李委员两个又把原来的在报纸上已经有一部分的译音。这录音带我不知道如何说有译音会外泄出去。奇怪了，我们两个就是我、李庆华委员呐，还有彭卫华检察官呐，还有监狱的副典狱长，还有其他的工作人员。我们在现场再重听当天在跟郭力恒会面时候听的那个录音带，结果有一个很奇怪的现象发生，李大哥，说了您会觉得说我们这个军队还真的无聊到极点。我们听的声音完全是听不清楚，我们的声音是不清楚的。但是他旁边机器，军方的解释说是冷气机的声音，那我们讲话本来进去是很安静的一个小会客室，竟然到最后变成讲什么都听不清楚。更好笑是有一部分是我们几只耳朵都听不到东西，结果他译音是写得很完整的。这一点就很奇怪，我怀疑是不是有两个版本，对检调单位不老实，他把那个做过手脚的、做过动作的是不是交给检方？所以因为这个原因，我们促成了这次对军方对录音带的事情。我们觉得说必须要军方要诚实的，再一次的把它认为说你为什么要做这个动作，你的动机是什么，要澄清，所以这个问题……

    李敖：上一次尹清枫的录音带是被消音了。这一次不是被消音，他现在配音进去了，配了冷气机的声音。我们等一下再谈。刚才我们听美葵讲过了，就他们去军监的录音带又被夹了手脚。军方为什么老在录音带上做手脚？过去把尹清枫留下的录音带给消音，这次又做手脚，军方太黑暗了。所以我们再听听美葵跟我们讲的这个过程。

    李美葵：我们在军监那边环境是很幽静的一个地方，蛮好的。我觉得郭力恒在那边活得很自在。所以我们感觉上说他讲的中间内容，讲的话有很多是有所保留。反正他现在无期徒刑，他已经也服了一半以上了，再表现良好，过几年他就出来了。

    李敖：15年就可以出来。

    李美葵：对。再过几年他就可以再享受他的晚年了，因为他太多钱了，他承认的部分拉法叶就950万，你列了一件250万，明的就是1200万。那还有其他他没有公开的账户是不是？所以郭力恒他坚不吐舌。但是有讲到一些重要关键的时候，当初我们跟他面对面的时候，他有讲到一些，甚至于把层次也提高到总统府的人。当然我们听他谈，他有提到蒋彦士先生，然后也提到苏志诚先生。因为这是要对口，但是对总统府的。所以他也提到这两位，他也提到萧万长也关切这件事情，所以被点名的这些人了，不管说你今天有没有上岸或是怎么样，你再怎么样澄清，你还是要自己要勇敢的面对郭力恒嘛！郭力恒既然点名到你了，那你就要跟郭力恒去对质，免得人家对你们有所误会。所以我们感觉上说，第一次我们听录音带的时候，没有这几个人名，唯一的只有苏志成，蒋彦士没有了，萧万长也没有，我就觉得很质疑。我跟李庆华李委员我们就重复的听录音带，发现原来是军中做了手脚，那军中做这个手脚我就搞不清楚。以前尹清枫就是因为这种录音带被他们动过手脚。然后这些人到最后还是承办尹清枫命案，这些人没有一个人为这件事情负责任下台，不负责任还好，他不但不负责任，他还升了官。目前有的中将，有的少将了。那这一点我也觉得军方你到底你的态度是什么？要不要破案？你不破案的话，那你就把东西交出来，你也不要遮遮掩掩。

    李敖：现在可能有一个问题，对不起我插播你的话。这个陈水扁在台北市政府搞这个文化基金会A了很多钱。我就问小马哥为什么不查这些钱呢？小马哥说怎么查？现在A钱的这批人还在市政府，你懂我意思，帮着陈水扁做事的还在市政府。小马哥没有魄力嘛！有魄力还是可以查。所以我认为跟尹案牵涉有关的，这个有的是间接的，有的还在军中，所以他们才变成这个军军相护，是不是有这种可能？

    李美葵：所以我就担心说还是会官官相护，因为你旧政府的包袱，这些人就像大哥说的都还在位置上。那譬如说你牵扯到这一部分跟他们有关，他一定掩护都来不及，他还会把资料拿出来给你检调单位来重新来过吗？

    李敖：所以现在就看陈水扁，你是玩真的玩假的吗？玩真的就你总统下命令，谁还拦的住，对不对？那陈水扁可能他下不去，那你就骗我们。今天很好，把陈水扁逼到死角，你到底要不要摊牌？你摊牌，这个案子就可以查到某种程度。是不是？

    李美葵：所以我认为陈水扁总统这一次，他7月31号，他在总统府的一个记者会上，他是很明确的再度宣誓。他已经对尹清枫的案子已经宣誓过好几次，他一定要有破案的决心，他也责成我们最高检察总长卢仁发先生当召集人，成了一个特别调查小组。

    李敖：可是卢元发，台中一中跟我同学，我跟你讲，他根本是有问题的一个人。有一次我在那个国家音乐厅听唱歌，他坐在特权区里面，不买票的。你懂我意思吧，他就是操守有问题的人。所以我认为这些人都不可信，只有我们逼他们，他们才能够现出原形，或者能够逼他们做一点点好的事情。

    李美葵：但是陈水扁总统他这次有他的压力，他也希望说借由这这个尹清枫指标性的这件重大的一个命案，能够就是说有所突破，那正好跟旧政府时代可以划清界限，我觉得陈总统他也很聪明呐。是不是？

    李敖：可是我认为当他要揭发了，最后这个案子牵扯到苏志诚更上级的人，就牵到李登辉这些人的时候，揭发李登辉拿回扣，证明我揭发李登辉在瑞士银行A的这些钱都是真的话，那李登辉身败名裂，李登辉也可能回马一枪，使陈水扁身败名裂。所以这个案子就是陈水扁打这个牌是很危险的一个牌，他又要用这个方法来表达他的立场，表达他的这个破除黑金。可是打不好的话，无法收拾的时候，那就很麻烦了。江南岸就是个例子，台湾拼命的掩护，最后无法收拾，美国帮你破了案。今天也是，当法国最后证明了这些美金怎么汇出来的时候，无所遁形。所以我认为陈水扁他现在就骑虎难下，就是这个现象。

    李美葵：不过现在案子已经发展到这个地步，陈水扁想要挡也来不及，也挡不住了。你法国那边马上今年10月或者是说最晚明年一月份，就有所宣判的。那到时候法国政府那边曝出来，就是跟你台湾有跨国际的一个弊案存在，那你是被害国，你买人家的东西，你当冤大头是不是？那你这些钱，你是不是要跟人家法国政府主动的要回来？你要把这些当初合约有规定，你不可以就是说有这个回扣的问题存在，所以你要求法国真的把那个等值的金额扣回来给你台湾政府。你台湾政府必须要主动的出击，不能等法国政府来给你做任何的一个讯息，不可以这样子，要主动的去办。

    李敖：可我总觉得陈水扁可能玩火自焚，他要想玩火来使他自己的形象扭转过来，或民调很低的情况扭转过来。因为陈水扁就职两个月来，这个唯一的成绩就是股票跌到20%，其他没有任何的具体形象出现。他可能要打这个牌，可这个牌我认为对他也是非常危险的。可是找卢仁发这些人来打这个牌，并不是很强的。当然看看洪检察官他最后拼的情况，所以这时候我们也需要联合起来，把这案子不要冷下来，而继续推动它。

    李美葵：不过我还是对陈总统他的指示有信心的。因为今天不管怎么样，陈总统他对这个尹清枫的案子过去在他立法委员任内，他对尹清枫的案子着墨非常非常的多。那今天贵为一国的……

    李敖：可他说的话算不算话呢？他说的不再竞选。结果呢？还不在竞选吗？

    李美葵：宁可他从现在开始说话算话，那这样子他要连任，我相信绝对是必须要靠这一次来破釜沉舟一次。

    李敖：当然我们希望这个案子能够破，可是据我所知，这些人都像是灯不点不亮的，你逼他最后收不了摊子，只好面对这个问题。美国的水门案就这样子，尼克松一开始也是又包又裹，最后挡不住了，最后还是真相大白，也是这个现象。谢谢你，美葵！明天请你再来跟我们谈这个真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

