20000808尹案大追击第二集

    李敖颠倒众生！尹案大追击第二集。在上一集我请来尹清枫的夫人李美葵女士到现场来现身说法，谈谈这个尹案的情况。过去在我的节目里面，我曾经请过美葵到我的节目里边来。大家还记得我也请过尹清枫先生的父亲尹铎老先生来，他们是很了不起的人物，因为他们这样子不肯服输，不肯忍气吞声，七年来辛辛苦苦的来探讨并且追究这个案子。我们看李美葵写这个书《我夫尹清枫，到底是谁害死我先生》，我们再看这个尹铎老先生写的《我儿尹清枫，何以死无葬身之地》，我过去都请他们来过我的节目，今天我请美葵来继续谈谈这个案子。大家记得当年法国德雷夫斯的事件，那么一个大的冤狱，因为政府改朝换代了，新的国防部长出现了，所以那个案子才能翻身。当然外面有像左拉这些了不起的文学家，还有克里蒙梭这些了不起的新闻人物，大家一起来炒作，一起来翻这个案，最后这案子给翻掉了。可是今天新政府的国防部长伍世文，他本身就是涉案的人之一，结果他现在居然还在被陈水扁用来做国防部长。而当时的海军总司令庄铭耀，不但没有受处分，还做了地下大使去了日本，现在还在陈水扁的国家安全会议里面当了要职。你们这些大人物，这些涉案的这些大咖还在台上，这个案子怎么查呢？所以我们有理由追究他们，并且一个一个要他们退出，要他们回避。如果陈水扁是玩真的的话，现在我请美葵跟我们再继续谈一谈。欢迎你，美葵！

    李美葵：谢谢！各位观众好！刚刚大哥提到说庄铭耀这档事，我要跟大家来做一个说明。其实庄铭耀过去对尹清枫有提拔之恩，我在每一个节目里头跟每一个场合，我都一直这样，不会忘记过去谁对尹清枫好，那谁对尹清枫不好的地方我们都很清楚，但是我们是一个知恩图报的。我前几天看到庄铭耀先生，我觉得他现在是不是变了，还是怎么样，我到现在还是很尊敬他了，我是很感念他对尹清枫的好。但是那天他讲话我觉得有一点伤我们的心。在尹清枫出事的前几天，尹清枫接到总司令给他的一些指示，一些重要的事情要去处理，总司令是到目前为止是还不知道呢？还是因为总司令办公室有一位陈禄曾上校，每一次都把尹清枫要准备面报总司令的时候，总是想办法阻挡起来。我不知道这个陈禄曾上校，当初他是把尹清枫跟总司令阻挡起来的用意目的是什么？是不是不让尹清枫把下情上达，蒙蔽总司令，欺下瞒上，让尹清枫到最后觉得孤立无援的时候，也找不到他的长官，见不到。虽然庄铭耀先生他讲说我们一个礼拜有两次的晨会。我请问你，我还说我天天跟陈水扁有见到面了。问题就是我要跟陈总统见面，是不是要透过我们机要秘书跟他总统办公室的协调安排时间，是不是？他这样讲，我是觉得他是撇的有点太冷漠了一点。尹清枫人已经走了是不晓得，但是我们活着也会觉得说有一点点人情冷暖。

    李敖：我请问你，从庄铭耀到伍世文还到别人，他们对尹清枫的目前这些批评，如果涉及对死人诽谤的部分，我建议你委托律师告他们。并且在我节目里面大家注意，台湾有4000个律师，仗义的律师跟李美葵联络，要告他们，诽谤死人也是一个罪。我的意思，你们替尹清枫伸冤，并不是说他们有恩于如何，有恩归有恩，你提拔我是另外一回事情，那我冤死了，你不追查或者你掩护别人，或者你本人可能还涉案，这是两个不同的层次。

    李美葵：所以庄铭耀部分，当然我对他的过去是肯定的。但是目前他现在这个位置上，他如果说认为我要把尹清枫的案子要全心全力的要配合你陈水扁指令的话，那他就是要稍微做一个回避，或者是说他全力以赴，主动的就讲好我也来参与这个专案的这个事情。但是如果说他什么话都没讲，或者是只是冷冷地说一两句话，我看大概他要回避会比较恰当，免得人家说他是不是也涉案。

    李敖：当然会涉案，至少你用人不明就是一个涉案，并且你海军出了这么大的事情，到时候你没有受处分，就没有看到谁受处分，都没有这个事情。所以我认为这本身就非常荒谬的事情。所以我这意思这些人，像那个军法处长，经过你、李庆华这样的逼他，他才开始回避。当时不肯回避的理由，什么鬼理由！我觉得这个军法处长可以这样子脸皮厚，我觉得真是少见的。

    李美葵：不过当初他们在尹清枫侦办的过程当中，他们这些人就是包括刘锦安，还有陈国祥，还有军事单位的一些承办人，对尹清枫那个录音带也都听过。那到最后录音带消磁了，没有任何一个人对这件事情有所负责。

    李敖：这是最怪的事情，就是说那个东西是军方保管的，什么人保管过，什么人听过，都有记录可查，居然不再追究，就这样的混过去了，就这样子。

    李美葵：所以我就觉得很不可思议，到底他们在隐瞒什么，或者是不要让人家知道些什么内情。

    李敖：我想他们基本有的他隐瞒什么，他不一定个人基于金钱的利益。我想蒋彦士就是个例子，这个等我们广告过后，我讲给你听。刚才我跟美葵说我谈谈蒋彦士，好比说这一次这个录音带里面出现了蒋彦士的名字，有的人说因为他已经死掉了，不要谈他，不对的！死了照谈不误，不会因为一个人的生和死而不谈，或者不追究一个真相。像蒋彦士，我李敖感觉他可能没有拿钱，可是他可能会掩护别人。蒋彦士总统府秘书长为什么下来？中央党部秘书长为什么下来？就是因为发生了失信的案子，他通知了他的女朋友叫女朋友把钱先领走，就这么件事情，告密，叫他女朋友脱身。结果被蒋经国查出来，下台。没有别的原因，其他原因都是假的，就这么一个真的原因。所以他本身没有A钱，可是他怕别人损失，掩护别人。同样的，尹清枫的案子，郝柏村会不某种程度的知情吗？郝柏村日记里面讲了，买这个法国船根本向李登辉报告的。请问郝柏村为什么不吭气？因为即使郝柏村不拿钱，他要掩护那些人，所以很多真相出不来。像刘和谦，也许刘和谦他没有拿钱。可是他为了海军的形象也好，为了所谓国家的利益也好，为了海军的利益也好，牺牲了尹清枫，绝对可能的。所以我的意思，我们真相现在又开始追，一个一个把它追出来，这是我的一个看法。

    李美葵：如果说要追真相的话，我倒是觉得说有一个方向，就是尹清枫出事之前，就是有人有写黑函，那告到总统府，告到调查局等等。那我倒是建议就是说，我们是不是从黑函里头着手，黑函里头又指明了谁，你知道吗，大哥？刘和谦。他是特别指明刘和谦为首的一些七个贪污集团。那这些贪污集团里头有现役的跟一些学长学弟之间的一些关系，某种程度的一个关系存在，也就是现在浮在台面上的一些都出现的人物，他是包括陈禄曾，然后还有一个现役的中将金丰乡等等，这个可以去查的。不是说我在这里要破坏哪一个人，这个刑事局那边都有案可以查，你可以去查黑函。还有就是也告郭力恒，里面也有告沈登阳。这些人都被人家黑函里头攻击的，好像也有尹清枫，因为他有两封黑函里头，因为尹清枫是承办人，那这些人也都是承办人，那是不是承办人干不干净？不知道。这一点我觉得从这个方向去着手比较快一点。

    李敖：还有很多线索，我举个例子，有一个人叫做李圣谋，他是谁呢？是蒋彦士做总统府秘书长的时候，为他安排的就是安排的苏志诚这个职务，你懂我意思吧。当时苏志诚是什么？苏志诚是副的，他不是正的。可是李圣谋是蒋彦士最宠幸的一个人。李圣谋在总统府里面摔了一跤的时候，蒋彦士亲自送他到医院去急救。这个人他是海军官校出身，他的人脉非常好，关系也非常好，他会不会跟郭力恒有很好的交情，而这个案子跟海军有没有关系？我的意思都是供我们发展的一个线索，都是可以追的。我认为只要这样追下去的话，这个热度不降下来，我认为很多东西还会水落石出的。命案也许不能够立刻破得掉，可是这么多的美金哪里去了，至少从法国那边很快就会追出来，这钱怎么移交的。

    李美葵：所以我现在认为说尹清枫这个命案，现在比较好像被别人那个弊案部分掩盖过去了。我现在就是说尹清枫是一个命案，没有关系，我们现在最主要要把弊案部分弄出来，你弊案牵扯到国家利益太庞大了。尹清枫小小一个躯体，人走了。如果说因为他的命案让国家把弊案查的一清二楚，从此以后杜绝贪污舞弊，那我觉得尹清枫倒是成为一个悲剧的英雄。

    李敖：现在关键在哪里呢？关键我们按常理来看，像郝柏村日记里面讲他买船报告给李登辉了，这么多钱给法国人，这个钱不是海军上校或海军少将或海军总司令能决定的，这个是李登辉下命令开支票才能开得出去的，对不对？那换句话说，有这么多五亿美金流回来做回扣的时候，请问这么大块肥肉只给几个上校和海军分掉了吗？通吗？不通。一定是总统府里的人在分这个钱。并且我认为《伊索寓言》所说的，狮子那一份就最大的一块给总统府的大咖人物走了，剩下的这些钱再给海军这些人分。然后因为分的过程里面，等于别人吃了肉，剩下骨头给他们分，抢骨头的时候被尹清枫发现了，挡了他们财路，才出了事情。所以我认为尹清枫所挡的财路是小的财路，真正大的财路早都被李登辉这些人分掉了，这是我的看法。看看历史的一个证据，怎么样证明。

    李美葵：事实上李登辉现在既然你没有任何的一个背景跟什么身份，你就出来讲，我觉得你也上真相新闻真相电台接受李大哥来访问，澄清一下自己，对不对？因为大家都是一介平民，是不是？

    李敖：所以看文天祥《正气歌》写说：在齐太史简，在晋董狐笔。董狐就这样子，他当时说赵盾弑其君，就说赵盾把国君杀掉了。赵盾说我没有，我在国外，就等于我出走了。他说，你回来以后，你不追究凶手，所以你就有责任。像这个案子这么大的案子，李登辉居然不采取陈水扁的方法来逼他来破这个案子，显然他有问题，我等广告过后再谈。过去在孙立人案的时候，有一个上校叫做郭廷亮，他就被整。为了整孙立人，所以整了孙立人的亲信郭廷亮上校。当时他们整他的时候，就你承认是匪谍。这个案子，为了国家的利益，你承认你是匪谍，为了爱国，请你承认。最后孙立人案平反的时候，军方跟军法方面要求郭廷亮上校，说为了国家的利益，请你再爱国一次，你不要承认，不要翻这个案子。我认为，如果海军里面有这种情况，就为了海军的利益，很多海军即使你没拿钱，你也要掩护这个案子，不要破这个案子，因为这样子海军会崩盘，有没有这种可能，美葵？

    李美葵：有这个可能，因为目前的迹象显示出来，好像大家都很爱国，这些人都很爱国，很多事情就极尽所能的就是掩护、抹黑、扭曲。到目前的状况是军方那边，极尽所能的把这整个的案子导向尹清枫个人的事件，抹黑尹清枫，是不是因为感情生活，是不是外面有女人？因为在抽屉有看到三张照片，大概就是说认为他跟女人有感情上面的事情，外遇的问题，还是不是他生活不正常等等。那他误导到这个方向去，把尹清枫个人的一个命案的问题，跟军方好像要划清界限是这样。

    李敖：所以我才建议你，谁最近在发表这个言论，你委托律师告他们，就诽谤死者，请他们举证。这个意思表面上是告他们，骨子里面请他们拿出证据来，没有证据的话，那当然你就要负法律责任。我认为这也是一个切入的一点。有很多人就是为了你们爱国，为了爱海军，你可以拿我丈夫这个命来搭进去，然后还要死后还有诽谤他。这个作为一个亲人，我们是不接受的。

    李美葵：对，我昨天看到军法局局长刘锦安先生，他是已经退出这一次的专案调查小组，但是他对外有发表一些似是而非的言论，我认为是已经伤到已经不能起来为他自己辩白的一个亡者的尊严了。我认为这样子太有欺负人！

    李敖：所以你把他欺负回去，你告他！

    李美葵：这一点我就要向李大师来请教，来指导我。但是当然我不希望像这样的事情继续存在了，因为有基本上尹清枫人也走了。那今天大家都没有任何的一个具体的证据之下，你不可以再污蔑一个亡者，今天说不定他真的是为国家牺牲，你们应该回过头来，要感谢尹清枫为国捐躯。

    李敖：像当年那个法国德雷夫斯案件就是这样子，就是做了冤狱以后，一直不平反，因为平反意思就是说会破坏了法国陆军的名誉。你懂我意思吧！就让他在南美的魔鬼岛，跟台湾的绿岛差不多的那个岛，就在那坐监狱，多少年以后才翻案。所以我认为你不可以说是你们为了你们的荣誉来污蔑这个尹清枫，所以我认为你能告他，就告他们去。

    李美葵：我会考虑有保留。但是现在就是有一个问题，你军方你不可以再继续的这样子掩护下去了。

    李敖：这军方掩护的问题你解决不了，这可能要看陈水扁，陈水扁你有诚意，你就逼他们撤职、查办记过，来逼他们，谁掩护就查办谁。可是关于他们涉及尹清枫个人误导方向的部分，我建议你采取一次法律行动。

    李美葵：我会保留。

    李敖：不要保留，过了六个月就告不成了，我跟你讲。

    李美葵：六个月就破案了。

    李敖：会破案吗？

   李美葵：我相信，我对陈水扁总统有信心，因为这个案子是指标性的一个事，他也三申五令的非要把尹清枫案破掉不可。这样对他讲起来，个人的政治生涯也是一个提升的机会。因为最近什么都不景气，不是很好。当然大家心理上也有所期待，期待新政府好好的有作为一番，扫黑什么行动中心也都成立了。那如果说没有一个成绩出来的话，那陈水扁政府不是在诓世人嘛！所以大家眼睛都盯着他看，他也不是随便说说他君无戏言。既然已经发愿认为说尹清枫，因为尹清枫他进到总统府了，可见他心里面还是把这个事情就是念兹在兹的，我相信他是会做得到，给他信心、给他时间，但是不要再拖四年。

    李敖：我认为你这个告有一个示范作用，就是对苏志诚。苏志诚在过去我们看着记录，在你书里面也提到后面。当朱高正在怀疑苏志诚涉及这个案子并拿回扣的时候，苏志诚告朱高正，对不对？今天冯沪祥很正式的提出来，你苏志诚在里面。为什么苏志诚今天不告？讲话软啪啪的，为什么不告？去告啊！为什么不告？是不是心虚？所以我的意思你那样带头去告，诱发苏志诚去告冯沪祥，因为告的话才可以从法律上取得很多证据。法官去调查证据的时候，各单位不得拒绝，所以那时候他可以查出来很多的真相。好比说我们要去查苏志诚你在中国信托的账号，你的存款，我们去查银行会拒绝，可是法院去查就不会拒绝。当冯沪祥说你苏志诚在中国信托有秘密存款的时候，苏志诚一告冯沪祥，为了保护自己做状子，要求法官去查，法官就会查。查的话，有多少钱就会曝光。如果没有这个钱，也证明苏志诚清白，对不对？苏志诚大可一告，是这样子。

    李美葵：所以苏志诚他有没有涉案，他现在心里很清楚，人家也说他MISS的问题，其实他心里都非常清楚。我倒是建议他跟李登辉前总统一起出来，对社会大众说清楚讲明白，免得侮辱到他们的人格，他们也不喜欢这样子，但是你讲清楚了，大家还你公道，这是很好的很合理的一个现象。民主社会就是这样讲清楚。但是我觉得军中部分，他还是要配合就对了，要不然的话所有东西都在他们手上湮灭掉，办不下去了嘛！

    李敖：现在我们就看，在你所相信陈水扁总统的压力之下，军方到底能够吐出来多少资料。我们现在可以看到，好比说尹清枫的那个衣服都不见了，湿衣都不见，谁给丢掉了，谁给藏起来？都值得一查嘛！这谁捣鬼，当时有账可查嘛！怎么搞的一个这么重要的直接证物都不见了，哪里去了？

    李美葵：其实军中他为什么会这么样的不坦白？他担心说尹清枫的命案部分，如果说一直往军中自己本身来诱导的话，那可能军中还有更多的弊案在里头。那如果说你继续再往里头走，可到时候真的会动摇国本，这是事实。动摇国本，那是你军中过去的一些藏污纳垢的事实存在。那现在正好你借这个机会，好好的大家把它清理一番，对不对？让新政府有个新形象，有个表现机会。

    李敖：希望你的预言成真，谢谢你，美葵！礼拜三还请你来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

