20000809尹案大追击第三集

    李敖颠倒众生！

    今天我们继续讲尹案大追击的第三集。我继续请来尹上校的夫人李美葵女士，到我们现场来向我们详细的说明各种的情况。首先我现在开场的时候，我再引一段报纸，报纸上说：康宁祥办尹案心沉重，他说那群人蔑视军纪，沉迷私匿，当真相大白时，台湾经得起冲击吗？这话是什么话？康宁祥就在尹清枫案在近七年以前发生的时候，他是监察委员，监察委员近七年来你不做追击、不做调查，到今天还讲这种话，你七年来在干什么？可是康宁祥适合做调查吗？他本人就是李登辉提名的监察委员，这个案子涉及李登辉，他会不会帮李登辉掩护呢？像康宁祥这种人，自己在外面生了私生子，都是赖账都不承认的，把孩子说不是他的，结果经过法院鉴定，DNA测验证明是他的，他只好承认。然后讨价还价，每个月少付一点钱。这样的人品或监察委员，今天负责在监察院部分调查尹案，我们能够相信他们调查的结果吗？所以我们不断的用我们的力量，从各种角度来切入，来督促各界追查这个案子。现在请美葵就她最近的感想，跟我们谈一谈，欢迎你，美葵！

    李美葵：李大哥好！各位观众朋友，大家晚安！再次的感谢大哥给我机会在这里陈述这阵子的心情。事实上这一阵子我很感谢陈水扁总统能够再次的明确宣誓，不管这个案子层级有多高，涉及的有多广，或这些涉案人是在位或者是其他退伍不退伍，他都是毫无阻力，我很佩服他的魄力。

    李敖：我看等案子破了以后，你再感谢吧！

    李美葵：我还是要先给他鼓励，我的立场是这样子。我也希望大哥给我们加加油，当然我这两天的心情也不是很好，我比康宁祥还更沉重，因为我是当事人。那这两天我在网络上《明日报》我有看到，《明日报》上这些资料也就是民国八十三年的时候，就是有关单位侦讯郭力恒本身那个自白书。

    李敖：他公布了。

    李美葵：他公布了。第一个我就觉得很奇怪，这些资料谁漏出去的？

    李敖：军方。

    李美葵：不知道，我认为是这样子。但是，目前我想有关单位检方也在调查。但是我觉得这一点对我、尹清枫讲起来，已经造成了再度的伤害，人已经走了，很多的事情别人怎么说、怎么抹黑、怎么扭曲你，你能再起来替自己辩白吗？那现在83年的笔录是完全郭力恒自述的笔录，那是不是造成片面支持，对尹清枫不公平？为什么没有人来问问我？没有。等一下有时间，我还要跟大家再报告一下，当年军方怎么样来侦讯我们被害人家属，那一段很难过的一个心路历程。现在我就针对了郭力恒在前几天报纸给下载下来的。有一部分我必须要在这里，站在很客观很公正的立场，我要跟各位观众朋友说明一下，起先郭力恒自白书上面有讲，他说83年的12月8号的晚上。请问你，12月8号晚上，我已经很忙了，去做收证的工作。但是郭力恒他说12月8号的时候，他知道尹清枫回家通知说我们家的存款、我们家的房子，要怎么样的说辞才能够替自己自圆其说。请问你，尹清枫那个时候忙得搜证都来不及了，他还会回到高雄来跟我说这样的话？更何况他7号有回高雄我都不知道，更不要说8号，8号都已经危机重重了。跟郭力恒在一起，他还能够解读说尹清枫跟他说，他回到家跟我说了这一番话。这一点我就是要证明，就是说郭力恒先生那天他也说了，他晚上9点多还在大直的泡沫红茶店跟尹清枫见面，那怎么又回到高雄跟我见面？那是不是晚上还坐飞机？我想也许是这样。但是我是没有看到。看到幽灵了，也许是这样。这一番话就是郭力恒自导自演，现在我们把它综合起来，郭力恒的种种说辞。这个是前一天晚上他不实的一个谣言。

    其次他说我们有存款的问题，我想请问一下尹清枫他们海军总部他们的习惯就是跟哪个银行签约，那他们是跟土地银行签约，那土地银行签约，他每一个月的薪水都固定的有书记人员会把它存到里头，这个都是公开的固定的。如果说尹清枫的存款或者是钱有来路不明的话，早就人家军方会来找我了，不用等到现在他再从83年的一些自白口中再来解释。为什么会有这样的情形？我要跟大家报告一下，当初郭力恒一开始的时候，他就说尹清枫是匆忙之间提了款，提了5万块钱，他因为办公出了事情，提了款要潜逃，所以办公室很凌乱，是因为他找东西拿了就要跑，就这样子误导说尹清枫是要去偷渡，要拿了钱偷渡潜逃等等。就这样先一开始通知总部的人，他告诉总部的人尹清枫还没有浮出来，他就知道他失踪了，说已经是偷渡了。就从这一点迹象，第一个，郭力恒就是有问题。

    李敖：刚才我们听到尹清枫夫人李美葵女士所说的，就是郭力恒在别人都不知道尹清枫所谓逃亡和死亡的时候，他先向海军宣布说尹清枫逃亡了。你怎么知道他逃亡？所以现在问题在这个关键了。

    李美葵：对，非常的重要，所有人都还不晓得还在找，长官出去有时候半天一天，你也不知道他是开会或其他的更重要的事，他就马上打电话。在这个同时，事实上他是跟尹清枫两个是约好的。驾驶邱明星也证实过，是郭力恒主动打电话跟尹清枫约时间，不断的更换地点。但是他的自白里头，昨天我看到他没有这样子说，他说是尹清枫约我在哪里见面，他完全就全部都推给尹清枫了，就变成尹清枫该死。但是后来电话证明是郭力恒约尹清枫在哪里见面。在这个同时，郭力恒他除了打电话给尹清枫，他也打电话给他过去的老长官张正瑞少将，就在内湖很近的地方，还有汪传浦。这个中间他说找不到尹清枫。我不知道。但是他连续两个小时之内打了五六十通的电话到外面去，不知道他通知谁，是不是要通知人家，说尹清枫已经出去了，你们到那里去找他，或者去把他带走。这个郭力恒不是没有嫌疑的，郭力恒他在这个时间他也不断的弄一些他不在场的证明，也打电话回办公室，故意的说执行长有没有回来？很多通电话不是只有一两通电话，他就是没有打给邱明星。为什么提邱明星呢？因为邱明星是尹清枫的驾驶，他车上有行动电话，你当然最直接就打给驾驶说执行长来了没有？他没有打给邱明星，他制造很多的……

    李敖：这些电话记录都有吗？通联记录有吗？

    李美葵：军方没有，但是外面检方那边我想说有记录可查的，要不然我们也不清楚有那么多个电话哪来的。所以这些都已经证明了郭力恒在这段时间是非常非常的忙。尹清枫失踪这段时间他很忙，然后他也打电话回海军总部，说尹清枫逃亡了，尹清枫匆匆忙忙跑出门，寝室那么乱，是因为尹清枫急着拿东西，拿了皮箱，提了款5万块钱去逃亡。你怎么知道他逃亡？你怎么知道尹清枫失踪了？你还打电话给尹清枫的秘书王万莹，你请她就是说赶快收拾执行长寝室里头，第几个抽屉有录音带还有照片。那请问你这个动作是居心何在？执行长说不定等一下下一分钟就进来办公室了。那你这样不是犯上吗？你这样对一个长官的作为是不应该的，但是他很大胆的做了这件事情。但是这这个自白，郭力恒自己本身后来又推翻掉。王万莹小姐虽然是说她是接到郭力恒的指示帮执行长收照片，收录音带。但是郭力恒他是否认的，他说他只是请她把录音带收好，没有提到照片的事情。所以这两者之间的对照，就不晓得哪一个人在说谎话。

    李敖：现在你有没有看，就正在公布了郭力恒的这个笔录，过去你看不到的，现在公布了。跟你这一次跟李庆华你们去见郭力恒，同一个郭力恒前后几年来，对一个案子有没有不同说法？

    李美葵：有，除了新增加的一些跟总统府的有一些蒋彦士、苏志诚等人，还有伍世文过去他是没有提到。那这一次他有提到，我也是觉得很奇怪，伍世文到底有什么把柄，让他一有再而三，他在这一次的谈话他提到两次。我想伍世文必须要做一个澄清了，要不然的话将被他拖下去也不是办法。所以郭力恒是绝对有问题的人，他现在就是目标全部都转移到尹清枫个人身上，先制造尹清枫逃亡。逃亡是为什么？因为有女生……

    李敖：那个时间就是在尹清枫最后一次离开这个总部，到郭力恒宣布他逃亡的时候，中间有多少时间？

    李美葵：应该是大概只有两三个小时的时间。

    李敖：在尹清枫离开以后两三个小时，就告诉海军总部、告诉别人尹清枫逃亡了，是不是？

    李美葵：他打出去的所有电话，他都告诉人家尹清枫逃亡了。

    李敖：他怎么可以铁口直断他逃亡？

    李美葵：我就不知道，我们军方也根据他的这个片面自白来做针对尹清枫个人的一个事情来调查。

    李敖：一直走这个方向。

    李美葵：对！就是说尹清枫是因为个人的生活不正常，接近女色才会导致。

    李敖：那最后为什么逃亡时候他还要这个女人照片吗？三张女人照片他也不要了，是不是？

    李美葵：不要了。另外有女人，他们当初制造成这样子，我们家庭不和，夫妻感情不好，然后就是又说什么，他说那个照片是让孩子看了会脸红不敢上学的照片，结果是什么照片？是三张单独女人的照片。但是这三张女人的照片也都是郭力恒说的，那到底是郭力恒放的还是尹清枫我们本来就有的。

    李敖：就是普通照片。

    李美葵：普通照片。

    李敖：一个人的。

    李美葵：就是单独的三个不同的女生。有关单位去做进一步的了解，然后为了这件事情被他导到说，是不是真的是跟这个家庭跟那个女色有关系，有外遇的问题，你害的人家浪费多少的时间精力往这个方向去走，结果到最后才发现到错了，又被他误导了，被他戏弄。所以郭力恒是非常可恶的。

    李敖：刚才我们听到李美葵所说的，就是郭力恒一开始就诱导军方说不是有什么弊案，而是尹清枫个人的原因，或者为了金钱或者为了女色，或者为了酒。尹清枫根本不喝酒的，要逃亡只带5万块钱逃亡吗？而所谓女色搞了半天，三张女人照片，谁放进去的抽屉里面还不知道。就算是尹清枫又怎么样，能证明他就该被杀掉吗？所以这个问题，整个的军方六七年来所谓办案，都是配合郭力恒的这个方向办案，所以永远是无法水落石出。再加上李登辉推出的这种监察委员康宁祥这些人的失职，所以今天变成了混乱的一团。美葵，请再告诉我们进一步的说法。

    李美葵：对，我们刚刚说到王万莹那部分，王万莹她是说郭力恒通知她就是为了尹清枫好，赶快把那卷录音带收起来。那我就觉得很奇怪了，郭力恒怎么知道说他长官哪一个抽屉有什么录音带跟照片，这一点就让人家很怀疑的地方。但是后来他变更了，说没有。但是王万莹今天就是要到监察院去，对针对的这个问题再一次的就提出了一个说明。我认为这样子是好的，至少说不要让郭力恒一个人片面的去诱导。还有其次就是军方当初的方向，完全就是配合郭力恒的方向去走，针对的家属来做进一步的调查。这样对我们家属，到现在我还是感觉到被羞辱的。

    李敖：他们也传你们去问话了？

    李美葵：他没有传我，他人有到我家来问。但是我那个可怜的妹妹可倒霉了，因为她也在海军总部上班，逼得到最后，我妹妹也就是过了一年半载，她也离职了。但是这段时间，我妹妹承受到了什么，我必须要在这里也跟大家说明一下，我觉得我也很对不起妹妹。军方问她，就是今天之前郭力恒呐自白书上面也讲，说尹清枫提了款，提了款是土地银行的钱。事实上查到最后并没有这笔5万块钱，如果有的话，我也要郭力恒要回来。尹清枫身上只有2762块钱，那是苏澳警察局用个信封袋装起来，还给我们家属的。尹清枫身上的钱。那5万块钱如果有的话，那到哪里去？你郭力恒知道，那是不是你郭力恒拿走了？这一点就是很可疑的地方，这一点就是郭力恒不攻自破的谎言。那他说我们土地银行里头有钱，我说你们可以去查，如果今天土地里银行里头的钱都是来源不明的话，不用等到我现在在这里澄清，早就被人家来定的。我祖宗八代我也看过我的一些有关单位对我们的调查，连我爸爸那边的户头什么都有，一看他们觉得就很可怜，都没有存款。所以说这一点就请大家务必要相信我们检方这边的调查，军方那边的是片面的。那是最早以前的一个郭力恒自白。那后来郭力恒针对这个问题，他着墨了非常多，所有的泄密也说是尹清枫，然后又说收贿款也是尹清枫，那什么都推给尹清枫，正好军方也就配合了脚步，最好都不要碰到那个弊案部分，免得万一深入弊案部分，那真是可糟糕，真的要动摇国本。但是如果说这些人不抓出来的话，不要动摇国本，根都烂掉了，你还有什么国本不国本，是不是？所以我认为说，这一次军方如果说真正的有心要配合办案的话，就必务要全力以赴。你不要说表面上应付，我这么多资料给你，事实上我不知道他是不是全部都交出来了，我当然希望他是全部都交出来，甚至于主动的找一些当初的办案人员来配合我们检方，一起来完成这一件重大的事情。

    李敖：现在先看资料，你们有没有到监察院见过康宁祥？

    李美葵：我今天早上是去了监察院了。但是正好康委员他在跟蛮多的相关人员去被……

    李敖：他在监察院快六七年了，忽然他又活了，又开始这个跟着检方的人抢生意，他们来做这个尹案的调查。是不是两个单位在平行的？

    李美葵：我认为是平行的，因为大家都很关心，所以这我也是觉得乐观其成。但是就是说你一定要很客观的，不可以就是袒护某一方。那像《明日报》他们这些报纸单方面就公布了这个郭力恒当年的这些口供。那现在很多口供证实根本都是错误的，已经证实了。他们《明日报》他们有没有继续把它这个补充更正呢？

    李美葵：我今天没有看，不晓得它有没有在网络上面。但是我觉得报纸也把它下载下来，让所有的人都看到。我觉得对死者是很污蔑的一个动作。还没有求证之前，你把旧的资料放出来，即使你事后的有一个道歉的动作，对我们讲也是伤害已深了，人死为大嘛！今天你不知道说尹清枫究竟是说真的做了见不得人的事情，或者是他是为了国家被牺牲掉。我觉得说这一部分大家应该就是配合检方单位来先做保留，我不相信那个资料是检方出来的。我相信在军方要把资料交给检方之前，有一个动作就是我把有一些不利尹清枫的资料先丢给你们，让你们有机会你们慢慢的去。我相信后面一定还有很多见不得人的一些口供，郭力恒的口供会慢慢的会出来。

    李敖：像军方这样做，表示什么都没有保密吗？

    李美葵：没有。

    李敖：没有保密，表示它管制上非常有困难，所以很多证物都不见就这个原因。

    李美葵：对，尽量就是说不要跟军方有关系，因为军方是个人的事情。所以到目前为止，不是说我不愿意去相信军方，而是军方他目前这些小动作，让我觉得说我对他不信任。

    李敖：那现在七年来，军方唯一做的就是都终于承认尹清枫因公殉职了是吧，本来你还不承认是因公殉职，现在他算勉强承认这个事实。

    李美葵：对！国防部那边有做一个更正，就是因公殉职。

    李敖：这个是正式的？

    李美葵：对！这个是正式的。

    李敖：本来他也要升上少将了，但是也没有追赠少将，都没有？

    李美葵：没有。因为我前两天我也听了一些似是而非的言论。我想他们应该是听到军方跟郭力恒的一些自白书，跟一些过去的调查方向是偏颇的，他们认为说尹清枫目前为止还不适合要去做追赠的动作。他们认为是这样子。

    李敖：好！那个明天我再约你来，我们再继续谈这个问题，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

