20000810尹案大追击第四集

    李敖颠倒众生！

    尹案大追击第四集。大家记不记得在17年以前发生江南案的时候，台湾这边情报局局长派出黑道到美国杀了江南，然后以为做的天衣无缝。结果在美国的联邦调查局，他们根据电话的记录和其它的证据等于破了案，使台湾政府百口莫辩，只好承认他们派人去杀了江南，杀了美国的公民江南。今天的所谓尹清枫案被闹起来，我讲过，最主要的是尹清枫先生的夫人李美葵女士和她的老太爷、她们的家属们，七年来锲而不舍在追这个案子。同时陈水扁由于就职以后两个多月来，没有任何成绩。为了扭转他民调上的下跌，所以宣布来彻查尹案。可是更一个重要的原因是法国人在追查这个案子，法国不需要搞什么特别检察官，什么小组来成立，他们国家根本不承认可以有这种事情发生。所以法国人就追这个案子，结果就追到了他们外长的情妇，就是钟古夫人。钟古夫人被追到了以后，她所拿的还算合理的那种佣金被追回，并且已经做了五个月的牢。现在他们法国人就要正式审判这个案子了，整个的这个卷宗都会慢慢露出来。所以流到台湾来的5亿美金，从李登辉以下谁拿了，都可以慢慢查出来，赖不掉了。所以陈水扁只好硬着头皮也不再掩护李登辉的，就觉得查这个案子。其实台湾这样查可能查不出来，可是法国地方就可以查出来。好比说我们看她是外长的情妇，钟古夫人写的这本书，钟古夫人送了一本给我。这是她送给我的这本书。请大家看她在这里谈到一个人萧万长，你们怎么想到萧万长会涉案呢？果然有萧万长。现在根据李庆华、李美葵去到监狱问郭力恒的新资料里面，就是他又谈到了康宁祥，又谈到了国防部长无所谓，还谈到了苏志诚，所以名单一个一个的露出来了。所以今天我继续请尹清枫的夫人李美葵来，跟我们再谈谈这个案情。欢迎你，美葵！

    李美葵：李大哥，各位观众朋友，大家晚安！

    李敖：你再进一步跟我们谈谈，最近你所了解的这个尹案发生的最新情况。

    李美葵：因为昨天军方把相关资料交出，声势浩大，还开个记者会。

    李敖：本来只给两小箱，是吧。结果检察官发了脾气，一卡车来了。

    李美葵：对，还开了记者会，很热热闹闹的，就把这个事情去完成，算是有个交代，对国人有个交代。那当然我希望这个绝对是表里如一了，希望他真的是配合总统的政策把事情做好。大家的目的无非就是把坏人揪出来，该表扬就给对方表扬。如果说该绳之以法的就要绳子依法，毫无留情。陈水扁总统说的好，我很支持有这样的魄力。但是我现在认为就是说我们现在办案人员的方向，不应该再被当初郭力恒在军方接受军方调查的方向给误导了，说是尹清枫命案完全纯粹是个人的一个行为，这是不对的。为什么他们不敢开诚布公？就是军中因为有备案，所以才会导致上校的死亡，这一点是非常非常的重要的关键。而我们到新店监狱去看郭力恒的时候，郭力恒有意无意的去透露这些人这些层级蛮高的，这包括简又新等等，这些都在他的讲话范围之内。那当然这些当事人他看了报导以后他也是否认的。但是我认为，既然被人家点名到了，就是说要好好的配合我们检方的调查，去解释清楚，还给你一个公道。但是郭力恒他讲的话也未必竟然是全部都是事实了。根据郭力恒他过去处事态度跟对人的一些模式，我们已经也很了解，郭力恒他是非常有计谋的人，包括他的字白书里头也讲哪一位长官是青帮的，他昨天也极力的否认，他也是昨天也开记者会，在记者会当中极力的否认，但是这些话都是郭力恒说的。那当初为什么军方也没有针对郭力恒讲的这些话去侦讯这些人？没有。为什么军方只接受郭力恒讲说尹清枫有女人、尹清枫上酒家、尹清枫收贿款，为什么只针对这一部分来调查？我觉得他的方向完全锁定在说跟郭力恒互相配合的。索性现在总统讲话了，交到检方来，我觉得这样子很好。至少我们检方、警方这边大家会有一个真相，到时候一定会告诉大家，郭力恒过去的都是自己的一派胡言。

    我现在要讲的就是说，为什么我还要再一次的就提醒军方？因为之前我有提到，我妹妹是很可怜，包括像我住在民权东路的房子，我现在住的这个房子，我必须要做一个解释，这个房子在我先生还没有去世的前三年，因为老上校，我们过去也没有用过军方的一些优惠、贷款等等都没有用过，因为没有买房子，这种没有用到。但是我先生认为说现在孩子慢慢大了，要考大学了，有一天他会上北部来念书，我们是这样期待的。所以正好有个机会，空军老旧眷舍改建，那改建完了以后，就还有多的房子就分配给三军，那你们点数够的人就可以……

    李敖：你们点数够。

    李美葵：因为我们老上校，我们也可怜了，老上校这么久了。这个房子讲起来，对我帮助是很大了，你怎么样做梦也没有想到生前他会留了一栋房子给我。但是这栋房子因为他在的时候我们只交了一期的钱，就是35万块钱，这是架构的钱，不是说不要钱，我们现在运气不错，抽签到了还是一样要给钱。所以第一期35万块钱，尹清枫接到国军合作社通知单以后，他就跟我讲，我下个礼拜回来，你要准备钱带到台北去缴款。所以他那个礼拜回来以后，我就把钱也准备好了，我就请他带到台北去。那我知道尹清枫他非常的忙，像这些琐碎的事情他从来也不会去做，也做不好。所以我就交代他，请他交给我妹妹，就海军总部在上班的妹妹就近就交给他，请她来帮我去交款。结果我们的军方就一直问我妹妹，调查她，你为什么去帮你姐夫去做这件事情？请问她是帮他姐姐做，她姐夫把钱交给她，难道这个中间会有什么任何的问题吗？那我妹妹觉得这很莫名其妙，为什么这个事情你们一直来问我，这个问题你们一直在我们家属里头在打转，为什么方向不往外头去？

    还有让你更痛苦的，我们到宜兰去看尹清枫尸体的时候，因为那边当时在场的有几位人士，他会认为说你去看到尸体你一定会承受不了，就跟我讲叫我不要去看，派代表去看。我那个海军总部的妹妹就陪我在那个房间里头，会客室我就在那边，我没有下去看尸体，尸体在荣民宾馆里头。那我另外一位小妹她本身是学护理出身的，跟我妹夫他是外科主任。那我们也希望说有一些医学背景的人，也跟着这些验尸官下去看。那我们已经有家人有代表，还有我先生的弟弟，他们都下去了，我留在这里。结果竟然被他们误会，问我妹妹说：是不是因为你姐姐跟你姐夫两个感情不好，所以她不去看尸体？他们连这样子，他都会给你解读成说我不去看那个尸体，是因为我们两个感情不好，这是军方的其二的。

    李敖：感情不好，更要去看了！他死了的这个德行，我更要去看，对不对？

    李美葵：他就是这样子，不断就是往这个方向，你尹清枫有女人照片就不对了。第二，有那么多洋酒在屋子里头也不对。

    李敖：他不喝酒。

    李美葵：不喝酒。所以就是因为不喝酒很糟糕，就被人家设计。你今天如果说跟着大家一起，你在这个环境里头这么险恶，你如果说人家叫你干嘛，你不去配合的时候，那人家就只有想办法要设计你，就是这样子。我相信尹清枫被设计过。

    李敖：他现在这个被谋杀，本来他把案子海军总部跟着郭力恒走，一直把他锁定成尹清枫的个人行为。我觉得他们更要确定的，希望他根本自杀不更好吗？就好像过去这个钟曜唐就后来做高等法院院长的，他后来查余登发案的时候说，余登发自行跌倒，这个死掉了。就是说等于是自己摔倒，然后死掉的。那将来他们也可以说尹清枫自行落水而死亡，现在做不到，因为这里面是有被他杀的痕迹。

    李美葵：你说对了，大哥！之前尹清枫的死亡通报里头就写的很清楚……

    李敖：畏罪自杀。

    李美葵：不是。那个是放风声说尹清枫是畏罪自杀、逃亡、还有有女人，是不是有跟哪个做保险的女人在一起，谁做保险呢？我家有一个人做保险没有错。第四点我要讲的，刚才那个我要接着刚才讲，他说是不是因为你妹妹从事保险的工作，是不是蓄意的去保险安排这样子？你会觉得说你怎么可能会有这样子的这么可怕的一个想法，就是因为觉得说当初真的我们承受了这种羞辱非常非常的多。现在是有机会我可以慢慢的讲，过去我都不要讲，我认为说这些事情交给你们，既然你要侦讯我，我就一五一十的把知道的当初的状况跟你们报告……

    李敖：当时问你们的是军事检察官？

    李美葵：军事。当然外面的检察官，刑事跟检方是不会这样子来做这个片面的传讯，我相信这些问题外面都还不知道。
    李敖：那这次移交案件的时候，这些笔录应该还都在啊！

    李美葵：我希望他这些东西都还在，所以我今天为什么要讲出来，也就是这些当初我妹妹被侦讯过，这是千真万确的一件事情。所以你会不会觉得说，今天为什么老是在这个里头打转？这目的是为什么？

    李敖：希望他自杀。

    李美葵：对，他那个死亡通告里头是：尹员是不假外出而遭他杀，不治死亡。所以把他从意外不治死亡。起先那个放风声说是他是自杀的，要逃亡的。

    李敖：变成不假外出。

    李美葵：我不知道他一个上校一个执行长，他要跟哪一位请假才算是有请假？当初很明显的就是说他当初是为了公事去跟这些人去周旋。如果说不讲尹清枫的好话或不帮他也没有关系，但是你也不要落井下石。

    李敖：这很像现在中央研究院李远哲，他宣布辞职，然后现在回头又干了，他说我销假上班。你根本没有请假，怎么叫销假呢？你当时说的不是辞职吗？所以我忽然联想起来，这根本不是请假的问题嘛！当时这个尹案一发生的时候，军方有意的跟着郭力恒的口供来走，或者锁定在尹清枫个人行为或者私德不检的这方面上。所以最后调查还困扰了这个被害者的家属，在这个圈子上打转，我觉得非常可恶的。美葵继续谈谈军方这种可恶的行径。

    李美葵：可恶的行径是很多，但是我相信这是一部分人一个配合上面政策的动作。所以我们现在要找寻的、要追的，就是到底是哪一个上面的高阶军官授权或指示下面的这些，包括总司令办公室主任陈禄曾，还有尹清枫办公室他们的主任李崑材中将。这两个人……

    李敖：当时的军法处长他可以干什么？

    李美葵：他是军法处长。

    李敖：当初就是军法处长？

    李美葵：当初就是军法处长。

    李敖：他在干什么？

    李美葵：他当初也是这个命案的专案小组成员之一，他也说了，他说他只是经手了11天……

    李敖：可他听过那个被消磁除的录音带。

    李美葵：对。但是现在当然大家很多事情有的人他会承认，有的人目前还是不方便承认。但是中间问题就是在录音带这段时间消失两天，失踪两天，录音带在谁手里面？王万莹她是9号郭力恒要她收起来，10号她没有交出来，她11号才交给她的办公室主任李崑材。那在中间，你这个录音带在你王万莹手上，如果一般人比较好奇的话，都会到底什么东西，我还会听一下看看。但是到11号交给李主任的时候，他们三个人包括驾驶、王万莹、李主任，也都有听到说讲了一些。但是也许后面再讲了再深入，李主任就叫他们不要再听了，交给李主任。所以这段时间李主任再交出去的时候，是不是以中间的过程里头是不是李主任必须要做一个交代，就李崑材主任到底是在你手上消失，还是在王万莹手上消失？

    李敖：现在这整个消失的过程，就是都没有追出来，也不追。

    李美葵：不追。但是昨天我听刘锦安在飞碟电台接受访问的时候，他有澄清，他说应该在李崑材主任之前跟李崑材主任之后，这个中间出了状况。我很清楚他讲了这一段话。但是既然你们认为是这样子，那有方向，你为什么不针对李崑材这边跟王婉莹这边，你深入的去调查？

    李敖：根本不调查。

    李美葵：没有调查。

    李敖：剩下的军法处长，他是不是共犯，我觉得是共犯。因为你该执行的职务，你不执行，这什么意思！

    李美葵：隐藏事实嘛！他不敢去碰啊！

    李敖：那这次他要变成一个调查小组的成员，幸亏有李庆华你们把他拉下来，否则的话他还继续调查他自己，是不是这样子？

    李美葵：他一直在否认，他说他跟尹清枫都是冈山的小同乡，他认为他加入这个专业小组，对本案一定会有帮助。我宁可相信他是说有帮助。但是我更希望就是说，你为了要澄清，你当初为什么没有把这个案子追查到底？

    李敖：有帮助？七年前在干什么？

    李美葵：对。当初你如果真的是帮助尹清枫，帮助海军把这个事情解决，为什么当年不决定做？为什么要到六七年以后，陈水扁总统讲了，然后你再来说要配合来做？这一点就是说你军方难辞其咎，你一定要负起这个责任。

    李敖：是！过去戴笠他们浙江江山都是小同乡，那些退伍们杀人放火，你杀我，我杀你，还不照样的！小同乡这个根本不能证明什么东西。那现在你的看法就是说，这个案子本身在陈水扁指示之下，现在会追查出一点点眉目出来？

    李美葵：我相信会有的，因为在目前的情势看起来很热热闹闹的，然后检方也是很真心的在办这件事情，把它当做一回事，很认真的。其实这件事情对陈水扁总统讲起来，是一个有指标性的意义。

    李敖：我碰到我的老同学，就是现在跟我一起坐牢的谢聪敏，阿扁请他做国策顾问。并且他在由于坐牢资格久，所以他到法务部也做顾问，我就问到他这个这情况，他说的确检察官也遭受到这个压力。我说，什么压力？他说唐飞讲话对检察官不满，伍世文也讲话对检察官不满，检察官本身有压力。你认为这个压力会影响检察官的办案吗？

    李美葵：当然会影响，尤其是唐飞，他更不应该讲。事实上唐飞他应该站在很客观的立场，你过去是军人，你现在是行政院长，所以你要保持你客观的立场，你不可以站在你因为过去是军人，所以你认为在检方这边讲话，好像有一点要压他们一样，事实上不是这样子。因为大家都希望说把这个案子能够说早一点破案，你军方更要乐得要配合。

    李敖：检察官不压他们，就拿到两个小箱像骨灰坛一样的资料是不是？结果一压一发飙，结果整个资料就出来了，是不是整个不晓得，至少是一卡车的东西过来了，对不对？

    李美葵：所以军方那边就自己不先主动的去做好，然后自己隐隐藏藏，还躲躲藏藏，你自己本身不把这个案子你开诚布公，就我整个案子卷宗都给你好了，代表我的清白。要不然的话，除非你是心里有鬼，你不愿意，你怎么可以怪检方呢？你唐飞也不可以这样帮着军方来讲话。唐飞目前根本对这个案子不了解。你如果说你今天有了解，你还可以站在很客观的立场来讲这件事情。尤其伍世文，你也被人家郭力恒点名道。

    李敖：他还不回避，应该立刻就要回避嘛！

    李美葵：对啊！我当然也很尊敬，就是说你台面上的所有这些长官，今天能够做到这样的地位是不容易、不简单的，过去的一些肯定。但是目前你面临的，就是你必须要跟陈水扁总统好好的整顿旧时代的包袱，你要把它丢掉，你不要造成我们陈水扁总统新时代新政府的困扰，你要配合办案。

    李敖：陈水扁就没有丢掉这个包袱嘛！用的这些人不都是李登辉丢下的包袱吗？

    李美葵：所以我认为陈水扁总统这次他是正好表现的机会，他可以好好的把他这些想要除掉的这些人，他正好借机会借舆论，借这个尹清枫命案慢慢的被揭开，这些人很自然的都一个一个被揪出来，我想说这个是一个很好的机会。

    李敖：现在问题是说，在目前这种情况底下，目前我们只能看资料才能决定到底怎么做，所以我们保持密切注意，然后再看这案子的这个发展。谢谢你，美葵！

    李美葵：谢谢老师！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

