20000811尹案大追击第五集

    李敖颠倒众生！

    今天我们继续推出尹案大追击的第五集。第五集在尹清枫的夫人李美葵女士讲过四集以后，今天我特别请来我的好朋友李庆华委员来主讲。大家都知道也看到很清楚，这一次尹案所以能够重新引起我们重视，在七年以后咸鱼翻身，得利于三个情况。第一个情况就是李庆华委员和李美葵女士他们锲而不舍的在追究这个案子，李庆华甚至牺牲了他到美国向他夫人报导的这个假期，留在台湾来追查这个案子。另外一个情况就是法国他们在追查，并且要宣判了，甚至法国的外长都说出来了，他要揭发出要透露出，为了证明他的清白，把这个拿回扣的这个账目整个公布。由于这个压力之下，所以产生了第三个情况，就是陈水扁在民调一路下跌的时候，没有任何牌好打了，只好来打追查尹案的这个牌。因为庆华首参与其事，并且躬与其役，并且揭发了这个黑暗。所以他知道的最多，知道的最详细。今天的《自由时报》上，我们看到登出来，他夜里跟人家秘密相会，到夜里三点钟，刚才还追查这个案子。我们请庆华来，跟我们详细的就各方面来谈谈尹案大追击。欢迎你，庆华兄！好久没有请你到我这边来了，因为周荃干涉我，不许我请来宾。

   李庆华：奉李大师之命到节目上来报告，不过是不是能颠倒众生我没把握。这个案子一定要追，大概可以讲起来，是我们史上最大的一个黑金案件。涉及到了几大部分，有所谓大家现在我想名词都很熟悉了，拉法叶舰、猎雷舰、海测船几个部分。其实还有别的，我追查了之后发现还有别的。就拿拉法叶舰这个来说，经过汪传浦法国的这个汤姆笙造船公司，经过汪传浦拿佣金到台湾来发放来打通关节，就有5亿美金之多，就是100多亿新台币……

    李敖：150亿。

    李庆华：不是一亿、两亿、十五亿，是150亿新台币。这个钱是谁的呢？其实就是李敖兄的，也是我的，也是所有观众朋友的。法国的检调单位约谈汤姆笙公司的负责人就问他，你为什么给台湾的佣金这么多？给大陆大约现在是1亿法郎左右，给台湾的是30亿法郎，就是5亿美金。两点理由写在笔录上非常有趣，第一点理由，就是汪传浦先生工作做得好，使得台湾这个买方愿意从6艘船120亿法郎，自己愿意加码到160亿去向人家去买。那你增加了40亿法郎，那中间30亿当佣金也没什么。第二个工作做得好，说汪先生在台湾打通关节，一直到政治的最高层，所以这个佣金是5亿美金100多亿的台币。新加坡后来知道了以后讲话了说，好奇怪，我们新加坡也干了这个事，也向法国买的船，价钱是台湾的1/3。所以这完全是纳税人的血汗钱，只是纳税人一直被蒙在鼓里。过去发生这些弊案的时候大家不知道，等到六年半发生了命案，而迁出弊案的时候不久又被遮盖住，一盖这个秘密整个遮盖了将近7年的时间。尹清枫命案没有解决，这个弊案的黑幕没有揭开。那军方现在有些人说政治高层也有讲不能查，动摇国本。到我办公室叫我不要动摇国本，动摇什么国本？你抓住这些贪官污吏军中的害军之马，那么军中广大的官兵，他们的委屈才能得到平反。现在大家讲起来这是一个海军国军的耻辱，害群之马一定是少数。所以这个案件不仅是我们在立法院要追，李敖兄在这个颠倒众生穷追猛打。

    李敖：李登辉的本领，他花了比新加坡贵2/3的钱来买了这个船，结果到今天整个的台湾人民就能够不吭气，并且忍耐这个现象而不追查，这是怪事。

    李庆华：真要追查的话，其实追查这些命案，还有这个所谓的军售弊案可能只是个开始，他还有别的很多的问题。现在因为这个族繁不及备载，一下不能搞太多。我举一个例子，这个拉法叶舰的价钱买的非常贵，那还不讲！买回来之后这个160亿，李敖兄讲的完全正确，它是指的船壳子，我们专有名词叫做这个舰体，还不包括里面的东西。那这个东西买回来之后，也断断续续的发生一些问题，所以这个东西的货本身也有一些问题。所以这些事情可能将来我们一步步来查。在7月25号，我陪李美葵去看了这个郭力恒先生。那么郭力恒……

    李敖：你真的不起，你们突破，本来他在军监里面无期徒刑，除了他的这个特殊的上将，像将军级的跟一个神秘女人以外，都看不到他，而你居然能够突破看到他，你跟他有什么特别关系？

    李庆华：我申请探监的时候，我有讲我是李敖的好朋友。郭力恒很有意思，我们一坐下来，他就讲，他说今天千载难逢，以后可能我们不会见面，所以他讲的很多。那么当然郭力恒他讲的中间是哪一部分是真还是假，那么是有待检调单位好好来追踪研判。不过大致可以分成两类，一类是所谓的他的一些同事、一些军火商，这一部分有可能他会帮他的朋友掩护，对他不喜欢的或者竞争者他来打击他们，他讲的话是不是一定真的可能要研判。他有一部分是指的高层人士，军中的高层，什么三星上将，政治的高层，什么蒋彦士、苏志诚。高层的部分当然他来去说捏造一个话，这个可能他的动机会比较欠缺，比较没什么动机这样。郭力恒看完之后，后来我们又跟那个郭玺先生也碰了面，他也是尹清枫的左右手这样，那么他也讲了一些不同的看法。当然他就直指这个问题最大的人就是郭力恒这样。那刚刚李敖兄谈到的这个刘枢先生，他是一个军火商，是从这个五货市出来的一个军火商。那么在前两天也是后来取得联系，就去看他，因为他不愿意现身在记者面前。所以他打电话给我，他说糟糕了，他说记者这几天一直在找我，把我家包围起来了。他住在一个公寓的四楼，他说现在我们没办法见面，一整个记者都走了。后来我们见面那是晚上大概九点半钟左右，我就到他家去，在外面一个定点碰面。虽然我没有戴黑眼镜，像李敖兄这样。定点碰面要被牵引到他家去。上了他家以后，记者就开始敲门了，不仅在楼下敲，还不知道怎么跑到四楼他的门口敲。

    李敖：按了邻居的电铃。

    李庆华：可能是有人帮他开了。我跟他谈到了半夜三点钟，我离开的时候，那么大家都觉得记者都散了，所以他还送我下来。没有想到有记者躲在某个地方，某报记者等在那里彻夜等，还是被逮到了。不过本来对于跟这些重要角色的谈话，从郭力恒到郭玺到刘枢，以及未来的一些人，我们可能会见的，我觉得有些他们讲的话要让社会知道。六年半就是什么都盖住，脏东西全盖在黑盒子里面，老百姓到现在都不知道自己口袋的钱都被这样贪官污吏分掉了，并且分成了国际大丑闻。法国正在追查，本来6月19号开庭，因为那个外交部长杜马他开刀，延到明年1月份，1月份一开庭之后什么都掀出来。所以我们的黑金案件现在是世界第一没有关系，侦办黑金案件，不能在明年1月份之前输给法国。那法国都可以打老虎，韩国也打过老虎，我们也应该能打老虎。所以作为一个立法委员……

    李敖：印尼也打老虎。

    李庆华：所以我们的角色，第一个就是要代表民意给压力，不能再向过去黑暗的遮盖了将近七年。第二个就是说，我们掌握到的资讯要让社会跟媒体知道，不能让办案的方向有偏差，大概是这样。

    李敖：像监察院李登辉的红人康宁祥，在检察官还没有约尹清枫的秘书以前，他们监察院先把她约去了。你这七年来，在干什么？为什么不做这个事情？现在李庆华你们把这案子揭发起来，赶紧抢着作秀，他们在干什么？监察委员是不是失职这么多年，我逼你讲，立法委员讲监察委员失职。

    李庆华：其实，这个各方面都失职了，我觉得军方失职是最大，六年前把一个录音带搞没了。这一次我们身为立法委员去看郭力恒，录音带也搞得差不多了。

    李敖：这海军有什么毛病？消音症是吧！

    李庆华：那么那个录音带其实是不能拿出来放的，假如拿到颠倒众生的节目来放，那全国老百姓会听呆掉了。我举一个好玩的例子大家就懂。我们看郭力恒谈了两个多小时，我到高检署去听带子，只不过是鉴定真伪，有没有哪个被消音的部分，那最多听两小时，老实讲说一小时也够了。我听了8小时，两个小时的录音带，我为什么听八小时呢？不是说我体力消耗的而已，我耳膜都要完蛋了，反复的听根本听不见；反复的听，有的地方听不见了，有的地方是冷气声音大了，有的地方声音一下变小了，有的地方声音变大了，有的地方消音十几秒不见了。我这个耳朵那天被整惨了，搞了我8小时。所以这个一个是军方他的态度。第二个就是我们的监察院，我们现在讲些话，康宁祥委员当然他不是很高兴了。不过就是诚如李敖兄讲的，七年了，都没有突破，都没有成绩。现在稍微的行动积极一点，检方也是一样，也要检讨，一跟检方讲这个案子你们要加油。有证据就办。你证据怎么来？你要去找证据嘛！你在那里等证据那永远破不了。

    李敖：好，我们现在不等证据，等下广告。我们听了李庆华委员跟我们讲的这些来龙去脉如数家珍，他讲的非常深入。事实上，除了他听到的录音以外，他还亲眼看过一些画面。譬如说他去看郭力恒的时候，都和郭力恒做了一个动作，你讲给我们听。

    李庆华：李敖先生讲的大概就是讲的被刑求的事情，我讲完他们的故事，李敖兄可能会感到你坐牢的时候是比较庆幸的。当然你的身份当然也特别，他们谁也不敢动你。郭力恒在我们探访他要离开的时候，他就说他被刑求的很厉害当时，他说给他灌水，把他吊起来打。那么一再的这样之后，他的脊椎骨坏掉了这样。那后来他就把衣服拉起来给我们看，他有一个像这个腰垫一样的绑在那个地方撑着，大概是撑着他的脊椎这样。刘枢先生也是一样，我在刘舒先生那里的时候谈，因为谈了五六个小时，也谈到了这一部分。当初在六年前他也被刑求，并且恐怕是被刑求最严重的一位。

    李敖：那时候他退伍没有？

    李庆华：那个时候他已经退伍了，他在帮也是一个军火商的公司做。他把这个刑求的细节也告诉我了，包括这个怎么样被带到房间里去，怎么样被灌水，怎么样被殴打，怎么样用电击棒来电击。我问他多长的时间，他说有几个小时这样。那当然办案人员是破案心切。不过六年前的这种不论对任何人，不论他是好人还是坏人，这种严重的刑求事情，我觉得在七年或者今天在办案的时候，现在有很多科学的方式，我觉得这一类的事情应该要避免了。

    李敖：没有科学的方式，都是土法炼钢。我们没有科学方式，这个科学方式他们认为都不灵。好比说像盖世太保给你吃了什么药，然后就连你不知道的都会说出来，这种情况他们都认为不灵。最灵的方法还是这个……

    李庆华：你听过催眠没有？你相不相信？

    李敖：基本上我不相信，因为这个案子涉及催眠，听说催眠师都吓得逃掉了，最后不敢催了，是吧？

    李庆华：我们在台湾方面跟所谓的汤姆先生这个催眠师，那么合作的就是一位以前影剧界出身的徐敏先生，他也是到美国学了很多年的催眠术，跟汤姆也认识，汤姆来的时候就跟他一起共同进行。那么我后来也问了徐明这个事情，大概有几个人被抓去催眠。有些人进入了状况，有些人根本就是进不了催眠的状况。不过这些带子是在有关方面的手上了，是不是科学恐怕见仁见智。

    李敖：他是从这个潜意识里面看。那你竟这么多天的这个了基本了解。我请问，你所感觉出来，这五亿美金不可能是给低层的人员全部分掉的，他们可以分到一部分。可是像《伊索寓言》所说的，这个狮子的一份最大的一份，你说给谁分到？

    李庆华：大概是我们重说什么人跟这个案子他会发生关系，一个就是承办的军官，就是这些所谓的武获室或者是武获室相关的，这些阶层大概都是中校、上校、少将，大概这个阶层。另外一个阶层的东西就是军火商他们来围标，这个有大军火商教父型的，有小军火山刚出道的。第三类人就是说这个军中的高级将领，他们对于这个军火的买卖对于下级的军官当然有影响力，都是他们提拔的。另外一个就是政治的高层，到了这个最后阶段的时候，当大规模的军售买卖到了最后阶段的时候，政治高层是有影响力的。所以这就是为什么像郭力恒讲说是真正大宗的军货买卖，在各国都是像总统总理阶层他们直接来掌握的。所以从这几方面来讲，就是说如果我们真的查下去。还不是说现在成立了什么特别调查小组，位阶比较高，这些都是好事情。不过要有那个决心，你有这个决心的话，查到一定阶段的时候，我看事情就很难办。那天我和李美葵到高检署去听录音带真假的时候。刚好那天上午唐飞跟伍世文发表了谈话，就对这个检察官谈话，很不满。后来这个洪检查看到我们的时候他也讲，他就说好像上午院长部长都讲了话。当然他表示说，我代表中华民国检察官办案，任何人都不要干涉，很有气魄。不过还是感觉到的那种压力。所以在这个时候，我们的角色就有他一定的意义，很多民众对我们现在的期望也是这样，就说盯住这个案子，不准任何的不论是监察系统，还是检调单位，一定我们要盯住他们，不能让这个事情再像七年前一样不见了。

    李敖：我保证我这个案子可以盯下去。过去我为了反击我的前妻胡因梦，用40集来反击她，所以至少我们有40集可以盯到底。我觉得这样追下去以后，我觉得有些高层，我认为从李登辉到郝柏村可能都躲不掉。因为我们看得很清楚，在郝柏村日记里面，他到了法国，那时候他没讲汪传浦陪他，现在我们知道是汪传浦赔他。为什么到了法国以后就立刻翻案就翻回来了？当然我的意思并不是说郝柏村将军拿钱，而是说这个案子有这么多的秘密在里面，他知道，他可能为了掩护他的手下或怎么样。那李登辉更知道的。为什么？李登辉不点头，这个钱付不出来嘛！付钱的人是李登辉和这些高层人决定的嘛！所以我认为这个李登辉跟郝柏村这些人恐怕都是被牵累出来。你的看法呢？

    李庆华：因为我们对这个事情的关注，所以也是有一些人或者有一些资料提供到这边来。这个案子我觉得第一个牵扯的层次是很高，将来恐怕真正追查下去的一些人物被抓出来的，会让老百姓恐怕非常的惊讶，非常的震惊。另外就是说我的感觉是说，肯打老虎这个案子就能破，不是像有些人讲的六年都不容易破，它是能破的。

    李敖：好极了，我们等着下一集再继续谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

