陈仪早期经历（陈文瑛）

　　先父陈仪，曾名陈毅，字公侠，又改公洽，自号“退素”。一八八三年五月三日（清光绪九年，癸未三月二十七日）生于浙江绍兴。祖父炳镛，字静斋，祖母王氏夫人。

　　陈仪的早期经历，大致可分为四个时期：（一）一八八三—一九〇二年，青少年时期。（二）一九〇二—一九一七年，第一次求学日本及辛亥革命时期。（三）一九一七—一九二三年，第二次赴日本及寓居上海时期。（四）一九二三—一九二七年，浙江时期。

　　陈仪幼年好学，涉足经史典籍，孜孜不倦，特别爱读《史记》，好论前人的得失成败。祖父陈静斋经常出外经商。叔祖父陈荪阶是前清秀才，赴杭州蒋广昌教学，大伯父陈威和陈仪随行，与蒋抑卮先生同从叔祖父学。当时，祖母希望先父学商，故后将陈仪召回，进绍兴怡丰钱庄当学徒，业师为高尚德（字伯俊）。陈仪学师期满，得到祖母同意，再次赴杭求学，入杭州求是学堂，该校系浙江大学前身。

　　一九〇二年，陈仪考上官费与同乡邵明之（后改铭之）等结伴东渡日本。这是陈仪第一次去日本，到日本后入成城中学，为后日入士官学校作准备。当年成城中学毕业的中国学生因故不能直接入士官学校，陈仪趁此空隙进了陆军测量学校学习。一年后入日本士官学校第五期炮兵科、炮兵射击学校第四期。一九〇四年鲁迅、许寿裳、邵明之和陈仪曾在日本东京合影留念。当时孙中山先生在日本倡导革命，陈仪是光复会会员，且与徐锡麟、秋瑾、蔡元培、蒋尊簋、蒋方震、蔡锷等结识甚早，爱国革命之志早有萌发。

　　一九〇七年毕业回国，在陆军部任二等课员。（后来陈仪常说起：“凡事不可能一步登天，我就是从二等课员做起的。”）

　　一九一一年，辛亥革命，武昌起义，浙江也随之而起，蒋尊簋（字百器）为浙江第三任都督。蒋尊簋、诸暨人，毕业于日本士官学校，同盟会会员。当时他在浙江颇孚人望，由其领导革命，为各界人士所尊敬。蒋尊簋邀陈仪为助手，委陈仪为都督府军政司司长，负责后勤后备等事宜。由于陈仪工作认真负责，人多信赖。

　　其时，朱瑞率领浙江支队支援江浙联军攻打南京，在克复南京后，南京临时政府委朱瑞为陆军第六师师长。一九一二年朱瑞班师回浙，他恃功而骄，有夺权之心，但对蒋尊簋则不敢当面攻击，他们密谋策划，先把陈仪迫走，以孤立蒋。在一次军事会议上，朱瑞指使其部下首先发难攻击陈仪后备供应不力。陈仪一怒之下，即弃职而去，不久蒋尊簋也辞职，朱瑞便取得了都督地位。

　　一九一四年军政府改组，陈仪应召去北京任政事堂统率办事处参议。一九一六年袁世凯窃国，改号“洪宪”，蔡锷（松坡）以计离京去滇反袁。袁派陈仪赴津追蔡回京，陈仪到津与章宗祥、蒋百里（名方震）商量，决定以“追不到”回报。不久陈仪也离职。

　　一九一七年，陈仪第二次到日本，入陆军大学，为中国留日陆大第一期学生。先母沈蕙和我随行，当时我六岁。

　　一九二〇年，陈仪回国后，全家定居上海。先住在哈同路（现铜仁路）民厚里，不久搬到辛家花园。后又搬到爱文义路（现北京西路）联珠里和傅壮民医生同住，我们住西半部分，傅医生将其余一半除住家眷外，并设立了一小医院。两年后，傅医生的医务逐渐发展，陈仪也嫌人多烦杂，我们全家搬到隔壁一所三楼的独家住宅内，一直住到一九二四年。

　　在此期间，陈仪在上海经营实业，与友人合资兴办裕华垦殖公司，地址在江苏东台。同时经商，接办丝绸商业银行和钱庄。当时经常往来有钱新之、李馥生（后任浙江实业银行总经理）、蒋抑卮（浙江兴业银行董事长）、蒋孟平等。

　　一九二二年，陈仪曾去日本，当时他任裕华垦殖公司经理。张謇其时亦在苏北办实业（盐垦），因自然灾害及市场情况变化，经营发生困难，必须另筹巨额资金，遂通过陈仪筹划向日本借款。陈仪此次去日本，就是为了这件事。一九二二年九月二十日自日本归国。在这次去日本时，陈仪娶了日本女子古月好子，回国后改名陈月芳。

　　一九二三年到一九二四年之间，江苏军阀齐燮元与浙江军阀卢永祥为争夺上海而发生战事。福建方面的孙传芳乘虚入浙。浙江原有第一师（即第六师改称）和第三师（即独立四十九旅扩充而成）师长潘国纲、张载阳，因卢永祥失败而出走。

　　浙江地方人士怕受战火殃及，派代表赴孙传芳军表示欢迎，陈仪为代表之一。

　　一九二四年孙传芳入浙江，任陈仪为浙江第一师师长，周凤岐为第三师师长。其时一师内部复杂，陈仪怕不能胜任，辞不获准，才去宁波接事。随后师部迁回杭州，驻梅东高桥。师参谋长葛敬恩（字湛侯，嘉兴人，日本陆大毕业）；参谋项雄霄（嘉定人，南洋陆师毕业）；一旅旅长石铎（字宗素，温州人，日本士官学校毕业）；二旅旅长余宪文（陆大毕业）。陈仪接任后，锐意整顿，将军官轮流受训，自己亲自讲课，并深入部队，一年后军容有所改观。

　　一九二五年，孙传芳以浙闽苏皖赣五省联军总司令的名义，假秋操之名，出动五路军，进袭沪宁津浦一带的奉军。陈仪率领一师沿津浦路北上，经过固镇和宿县两次战斗，把张宗昌部队打垮。十一月占徐州。孙传芳任命陈仪为徐州总司令。不久我们全家从杭州迁到徐州，住在司令部后面的家眷住宅楼内。

　　陈仪在徐州搞了一些建设，如修筑徐州所属八县的公路，架设电话，钻井取水供市民饮用，安定社会秩序等等。

　　一九二六年，夏超在杭州宣告独立，响应国民革命，被孙传芳部下宋梅村杀害。孙传芳随即命令陈仪回浙江任浙江省省长。这是陈仪第一次主政浙江。因为他本是浙江人，固心情十分兴奋，很想为乡里桑梓办一些好事。可是不到三个月，有一天，父亲突然要我们离开杭州去上海，而他却搬到省府居住。我们走后不久，孙传芳派兵包围了梅花碑省政府，并将陈仪执送南京扣押在联军总部，幸而当时蒋方震先生在联军总部为顾问，他与陈仪交谊颇深，得蒋之营救，陈仪方得释放回到上海。

　　陈仪获释时，一师与孙传芳军隔江对峙，陈仪曾两次写信恳劝孙传芳顺应革命潮流，响应北伐，然孙终不接受。

　　陈仪回到上海后，有人劝他收拾旧部，重整旗鼓，他说自己不识诈虞，连累一师也遭受挫折，深感惭愧，所以不愿再干了。

　　一九二六年至一九二七年间，陈仪曾被任江北宣抚使，然未就职。（项斯文整理）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

