大革命时期的陈仪（葛敬恩）

　　一九二六年秋，陈仪是孙传芳所委派的徐州总司令，我担任参谋长。在两年前，孙攻占浙江，将潘国纲统率的浙军第一师收编，潘离开了军队。这支军队在浙江有悠久的历史，官兵们自成系统，虽被收编，却非外籍军官所能轻易控制。孙传芳了解到这一点，于是想利用陈仪，到上海邀陈出来充当第一师师长。孙、陈原系日本士官先后同学，但无交情。陈与第一师历史关系也很浅。一九一二年，陈在浙江都督府担任过军政司长，后来因为本省不同派系的军人互相倾轧，他被保定陆军速成出身的吕公望等一派所排挤辞职而去。陈仪与浙江地方军队说不上有感情，这是孙传芳注意到了的一点；但陈毕竟是浙江人，在军界资历深，这又正适合了孙的要求。孙在政治上的做法之一是勾结地方势力相互利用，为他摆场面，巩固地盘。这时为了控制浙军第一师而找到陈仪。陈由于自己和第一师交情浅，知道我在这第一师服务很久，和官兵们相熟，便找我去当他的参谋长。我和他是留日陆军大学的老同学，彼此向来关切，在这一时期，我俩共事颇为亲密，他对我也是言听计从。

　　自从陈仪接受了第一师师长后，第一师在津浦路上屡立战功，尤其在攻击张宗昌白俄铁甲车以及“任桥之役”中，第一师的炮队都显示了威力。陈被擢升五省联军的徐州总司令。

　　当北伐军长驱进入湘赣的消息传来，陈和我曾在一起谈论当时形势。我觉得南军这次北伐声势浩大，我们应该设法去人了解北伐军的实况，及时早作安排；当时还未作脱离孙传芳的打算。陈考虑到他向与蒋介石无缘，也没有可信任的朋友具备担任此任务的条件。我因辛亥年杭州光复之夕与蒋介石见过面（蒋那时任敢死队队长）；黄埔军校开办之初，蒋着吴思豫到浙江延聘教官，曾托吴向我致意并邀我前去（吴思豫和蒋是留日振武学校同学，吴与我是幼年同学），我就向陈说明情况，自告奋勇，愿去江西一行。经过进一步细商，觉得若不先得孙传芳的默契，便如此去做，可能闯出岔子；不如先以电报向孙提出建议，公开说明需要了解北伐军内情以便必要的应付，请他指示。我们估计孙此时态度骑墙，对南蒋北吴（佩孚）尚未分明敌友，正在观望风色，企图投机取巧，因此这一建议可能适合孙的意图。果然电报到了南京，正中孙的下怀，他立即覆电，认为可以一试，且询问谁堪担任去赣代表。陈覆电提议派我前往，孙回电同意，并嘱我先到南京见他，然后去汉转赣。我带了徐培根立即南行，到南京时，江西形势突然吃紧，孙已匆匆去九江。我乃转轮船沿江而上，到了九江，在“江新”轮上见到了孙传芳。此时，孙正策划避开与北伐军接触，要求北伐军不打江西，移师沿京汉路北上，让北伐军与吴佩孚部决战，自己伺机由赣西截击武汉，坐收渔人之利。我在船上还见到了蒋百里；看到日本人冈村宁次也在船上，冈村是孙的军事顾问。冈村宁次坚决主张对北伐军作战，并在孙面前竭力反对我去汉口。蒋百里说可能孙的和战方针日内会突然决定。我听了他的话，却踌躇起来。蒋百里是主张联南的，因孙左右多是北方军人，主战的占多数，自己是南方人，疏不间亲，在船上发表主张不便。但他仍催我去汉口，说在九江总部方面当为我尽力安排。我便到了汉口。当时，浙闽各团体和平代表张一麟、蒋尊簋、魏伯桢、史家麟等到汉呼吁和平。我表面上是孙传芳的秘密代表，实际是陈仪和浙军第一师的代表。

　　我在汉口见到了唐生智、陈铭枢、邓演达以及刘文岛夫妇等人。他们答应代我向蒋介石联系，但不让我通过前线去见蒋，说是武昌未下，路上难以通行。我和江浙各团体代表都被留在汉口好几天。后来我才了解到他们是托词阻挡。不久武昌破城，我们才绕了大圈子，中经长沙、株洲、萍乡、分宜、高安等处，到奉新去见蒋。我在汉口与北伐军接洽时，以五省联军的力量作为谈和的基础，说如果两军交战，北伐军未必可操胜券，而孙的军力尽够应付。

　　我与魏伯桢同行到奉新，住在张勋的祠堂里。当时蒋介石住在奉新天主堂内。我和蒋介石谈了三天，谈到当前的军事形势，主要是讨论大局的发展。以前，我对蒋印象不是很好，一则我把他看作是当时所谓嵊县帮①有关的人；二则因为他在民国初年生活腐化，觉得他不宜为友。这番见面，颇有“士别三日刮目相看”之感。他殷殷希望我参加北伐工作，不必再回徐州，我未应允。我转达了陈仪的殷切愿望，希望能早日结束无谓的混战。关于孙传芳，我对蒋说：“他不一定要和北伐军为敌，至于以后他如态度明朗，则不分南北彼此合作，否则到时尽可收拾他，这也并非难事。”蒋始终凝神听着，口中不时发出“嗯”的声音。我在措词中一方面表示陈仪有接近北伐军的意思，另一方面也表明我仍是代表五省联军。蒋没有明确答复，但希望与陈仪合作是肯定的。

　　在我离开奉新之前，他一再同我商量把委任陈仪为十九军军长的委任状交我带回。在汉口时，我已知周凤岐接受了第二十六军军长的委任。拒绝接受委任恐不太合适，当时，我与陈仪的交情尽能替他作一半主，所以便替他收了下来。临走时，蒋又给我一封转交陈仪的亲笔信，写了十多张纸，每个字有核桃般大，他还亲自送了我们一程。

　　我由江西回来时，闻孙传芳的军队已经被北伐军击败，正狼狈地溃退。从汉口乘江轮路过九江，目睹散兵挟着木板等物泅水渡江逃命，浮尸蔽江而下。此时浙省由于夏超之变，改换局面。孙传芳因浙江省议会及浙江省各团体曾要求浙军回浙，顺水推舟把陈仪调去当浙江省省长，第一师随同回浙。当初孙对陈表面说得堂皇而且诚恳，许陈放手贯彻“浙人治浙”方针；但实际他在玩弄手段，一方面分化浙江地方军队，一方面达到缓兵目的，使北伐军不致遽入浙江。陈回杭就职之后，铁路线上的孙的嫡系部队在暗中布置。我回来时随身携有蒋介石的亲笔信和委任陈仪为第十九军军长的委令，一路担心，过南京时，惴惴不安，未敢登岸，一直随轮船到上海，就转往杭州。陈仪接受了委任状，但未敢明白表示依附，仍旧以浙江省省长面目露脸。经过一时的酝酿，浙江各界联合会发出了浙省自治的通电，陈为了不与孙冲突，将所部第一师中的大部分调往宁波绍兴一带分散驻扎。两三天后，孙部孟昭月旅出人不意，突然潜入杭州，立将留杭之第一师部队分别包围缴械。陈命令不予抵抗，省长公署卫队亦被解除武装。陈在署闻警，匆匆找我商量，要我从速离杭，设法集合被缴械遣散人众，并联结第一师各部保持组织。我由省府后门走出，从海道到上海。此时我的想法是：（一）援救在浙省府被包围之陈仪；（二）保全浙军第一师建制，妥当安排。

　　我到上海找到了张群，他代表蒋在上海做联系工作，实际他也是赤手空拳，出卖风云雷雨。他联系的对象只是海军的杨树庄和一些政治派系，调动不了实力。我因私人关系便与黄郛商量②。谁知这一两天浙江的情况又起了新变化，陈仪已由孟昭月（或上官云相）派人护送去南京看管，放弃了浙江省长一职。而第一师由于拉成一条长线来不及集结，不久被由福建开来的周荫人部截击分成数段，只徐培根所部在奉化抵抗了一阵，一部分投奔了浙军第三师周凤岐。

　　因为局势有新变化，蒋由南昌屡有电报来，要我去南昌；黄郛并力劝我就此参加革命阵线。这一阶段我去过南昌、庐山好几趟，黄郛夫妇亦相陪。蒋要我担任总部参谋处长工作，因为这时总参谋长白崇禧出任东路前敌总指挥由赣进浙，参谋处长张定璠也被调遣出去，蒋面前没有适当的人，所以把我填了空。（李子宽记）

　　①嵊县帮是嵊县坏分子所结合的一派，蒋本人虽非嵊县人，但蒋母王氏是嵊县人。

　　②我和黄郛原是浙江武备学堂同学，又是亲戚，一向交谊甚厚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

