陈仪与浙江陆军第一师（蒋授谦）

　　一九二四年，福建之孙传芳，乘卢永祥与齐燮元在黄渡一带酣战，后防空虚，率部由闽北袭取浙江。驻防仙霞岭的浙江守军炮兵队队长张国威，与孙传芳同学，没有什么抵抗，就放弃阵地，并拉拢浙江之日本士官同学出来工作，巩固自己地盘，博取浙江民心。如聘蒋方震（百里，海宁人）为总参议，任陈仪为浙江陆军第一师师长。浙江陆军原有第一、第二两师，建制已久，孙传芳到浙后，把自己的嫡系陆军第二师编入，师长卢香亭，保持它的传统番号，而改浙江陆军第二师为第三师，师长周凤岐。

　　陈仪接受了孙传芳任命，于九月间到宁波防地就职。以葛敬恩为参谋长（湛侯，嘉兴人），项云舫（雄霄，嘉定人）为中校参谋，徐培根为少校参谋，石铎（宗素，温州人）为第一旅旅长，余宪文（乐清人）为第二旅旅长。

　　陈仪在宁波就职以后不久，第一师司令部即开回杭州，驻梅东高桥。陈治事甚勤，公私生活，非常刻板。黎明，轮流到各团、营训练地点看士兵操练，官兵振奋，富有朝气。

　　一九二五年秋间，孙传芳不甘于局处浙江一隅，觊觎淞沪地盘，借“秋操”之名，令第一师出动袭击奉系军阀杨宇霆部。陈仪得到通知，以葛敬恩留守，自己率领两个团（记得是第二、三两团）、炮兵、工兵各一营，骑兵一连，经沪宁路渡江沿津浦线前进，和卢香亭师并肩作战。夹沟、固镇之役，击退张宗昌军，进入徐州。孙传芳以陈仪兼任徐州总司令，并将所属第二十四混成旅李俊义部也归陈仪指挥。

　　陈仪任徐州总司令，仍以葛敬恩为参谋长，以项云舫为参谋处长，徐培根为中校参谋。徐恃才使气，忌之者说他自负太甚，为此，陈约徐长时间谈话，徐心服，其后积极工作，仍为陈倚重。

　　陈仪在徐州的时候，举钱宗泽（慕霖）为徐州警察厅厅长。钱是一师旧人，为浙系保定军校出身的最早一辈，因陈仪出发时，钱到车站相送，临时为陈邀去帮助。章世嘉（筱斋，绍兴人）为铜山县长，章为童保暄任第一师师长时的副官。在一年多的时间内，由于部队还能重视纪律，军民之间，情感融洽，地方人士，誉为军兴以来难得看到的部队。后来第一师开回时，徐州人士热烈地欢送。

　　第一师驻扎徐州的时候，对地方建设，帮助也不少。如由徐州通向萧县等地的公路，利用一师军工修筑；在城区也有军工修筑了一条很长的环城马路。在著名的九里山建筑了一座可以容纳一个师的营房。同时还在营房面前开凿洋井。由于地势较高，钻探到几十公尺以下的深度才发现水源，解决了附近一带居民和兵营所需的饮水。施工人员时常对人说，挖掘这口洋井，工程比造营房艰巨。

　　一九二六年三月间，创设“浙江陆军第一师干部教导队”，队长由中校参谋徐培根兼任。笔者也由参谋处书记兼任教导队书记。学员则由全师班长和上士中考试及格后入队受训，修业期间一年，分两学期，结业后分发各团营见习，以军官任用。第一期学员约百人，期终测验，部分学员不能进入第二期，因此结业时分发的仅七十余人。当时课程，超过五省联军军官学校。秋间，孙传芳来徐州检阅教导队时，表示嘉慰，奖金特优。后来学员分发时，改名为“徐州干部学校”。

　　一九二六年秋，夏超接受国民革命军十八军军长，在浙江宣布独立，截断孙传芳的后路。第一师在徐州的高级军官在一个集会上（孙传芳经常轮流召见各部队的高级军官到五省联军总司令部谈话）听到孙军的李宝璋谈说：“我（李自称）只要用一团兵力，就可以击破夏超。”朱锡麟（中校参谋，后升第一团团长）和徐培根（中校参谋后升第四团团长）说：“夏超现在的实力，不能轻视他。”及至夏超失败，感到有些突然，出乎意料之外。

　　孙传芳收复浙江后，缩短防区，任陈仪为浙江省长，仍兼第一师师长。陈先回浙任事，第一师也陆续撤回浙江。第二团和骑兵营驻防杭州，其余各部队开赴浙东，第四团和教导队驻福建五夫（教导队长始终由徐培根兼任，徐升任第四团团长，教导队就跟着四团行动）。

　　一九二六年，陈仪在徐州时，国民革命军北伐，已向武汉推进，参谋长葛敬恩向陈仪建议，陈又向孙建议，并得蒋百里的协助，派葛去武汉，想迎头找国民革命军与之协议，主张各沿津浦和平汉铁路分头并进北伐。其后武昌既下，葛就由湘入赣，在奉新县与蒋介石见面，秘密带回“国民革命军第十九军”的番号。陈正考虑怎样向孙传芳建议，怎样来和国民革命军合作之时，夏超失败，陈即匆匆来浙继任。当时军政各方面接触频繁，局势混乱。其时第三师的周凤岐，已由九江退回浙江，已经接受国民革命军二十六军的委任，四处放出空气，准备行动，外间已是满城风雨。这时驻防杭州附近的孙军孟昭月、王淼部，他们从夏超独立以后，与浙军有隙，听到浙军不稳的风声（自然也是接到孙传芳的指示的），就迳自开入杭州，包围浙江省政府，缴第一师驻杭部队的枪。陈恐糜烂地方，没有令部队抵抗。但官兵缴械后，愤怒不平，冒着危险渡江向绍兴集中，准备起义。陈本身初被扣押在梅花碑省长公署，大约经过两昼夜，由孟昭月派员解赴南京五省联军总司令部软禁。

　　第一师在绍兴与孙传芳军隔江而守，听到师长被软禁于南京，就酝酿改编为国民革命军十九军，准备作战，对被缴械的二团，重行整编，补充兵器。但因内部人事还待调整，没有正式公布番号。

　　陈仪被禁在南京联军总部时，孙传芳在鸦片烟榻上见了他说：“你暂时在我这里休息一下吧！”孙的参谋长刘宗纪、秘书长陈訚（季侃）和陈有私交，向孙报告军事形势的时候，谈及第一师在绍兴的行动，认为第一师官兵对陈印象很好，可以责陈出来安抚，清除敌意，勿使加入国民革命军。陈因此得释。到达上海后，立即陈述自己对国民革命军的看法，以局势利害，劝孙当机立断，不再与国民革命军为敌，并缮成一信，派弁目李锦文去南京报送。等待约一星期，没有覆音，再派陈卓霖去南京催询前函情况。孙收到陈仪的两次来信后，没有作出决定，仅由副官处出了一张收据和给送信人十块钱的旅费。陈见孙没有表示，就留在上海。这大约是十二月中旬之间的事。

　　第一师官兵在绍兴听到师长脱险的消息，军心振奋，准备行动起来。教导队提前约一个月结业，分发原来的团队见习。笔者也回到参谋处工作。参谋长施伯衡（缙云人）看到我们回去，慰劳一番，不久，林蔚（蔚文，台州人，系葛去武汉后向陈仪推荐），陈铭阁（守谦，河南人）渡江来绍，经过会议正式改编为国民革命军十九军，遥奉陈仪为军长，在陈不能到职以前，由第一师师长石铎代理。军之下编为两师，以原来第一旅及所属第一、第二两团为第一师；第二旅及所属第三、第四两团为第二师。一师师长兼代军长，二师师长兼任前敌总指挥，保持均势。炮兵团长林显扬（达深，黄岩人）很想扩编成旅，但因兵员武器无法补充，也只得与骑兵、工兵、辎重各营一样，归军部直辖。一九二七年元旦，在绍兴大校场公布成立时，还增设了一个政治部，政治部的主任是杜伟（时霞，青田人）。

　　十九军成立以后，不能偏守绍兴一隅，即开展军事行动。经过高级将领的商议，决定向宁波、宁海迎击周荫人军，认为周荫人军由福建行军入浙，长途奔驰，疲乏不堪，地方舆情，不会对周军有利，可以一举而击破之。主张最力的是第一团的朱锡麒与第四团的徐培根。他们俱有野心，想打垮周荫人部，吸收他的散兵，扩充自己实力。他们对师长只是表面上的尊重，骨子里有自己的一套打算。当时发布命令，施伯衡对我说：“蒋书记，徐培根的命令，慢一点发，他动作快，怕配合不上。”

　　决定向宁海进军，攻击周荫人部。第一团和四团先行开赴百官，司令部所属各处继续开动（改编后的军司令部和一师司令部没有什么区别，仅名义上多了一块牌子），深夜从水道起行（约一月上旬的头几天）开到西坞，停留半日，午餐后再开方门，约在午后四时到达。次日下午，看到第一团长朱锡麒右臂包扎纱布负伤下来，在我的铺上休息，说部队不听命，要我拟电报报告上海陈仪；又问我徐培根消息怎样，下来没有？我以不知对。傍晚，他离开军部。这时前方败兵，向方门而来，势如潮涌。军部派炮兵营长姚永安率领卫兵坐守门前，指示他们向指定地点集中，他们也没有进入司令部。入夜，前线已被周军击破，大势已去，军部人员陆续出走。我向施参谋长询问行止，他说：“你看大家往哪里走，你就跟他们走。”我说：“文件、地图呢？”他说：“快烧。”我完成这个任务后，和蒋汉槎（参谋）、陈建子（见习）等离开方门，向石浦方向前进，想到那里乘轮船至上海。沿途不少退下来的人，谈失败经过，说主要是学派之争，讲武堂与保定军官派的斗争很激烈，讲武堂出身的张乐等人，不听保定出身的特别是朱锡麒和徐培根等人的指挥。其次，一师士兵过去出省作战，倒还很勇敢，可是这次在省内作战不肯卖力。第三团在新昌遭遇敌军，新昌、嵊县籍的士兵，见家乡在望，无心作战，秘密把枪埋了，翻山过岭地跑回老家去了。他们地形熟悉，记住埋枪地点，准备事平之后重来挖掘。所以部队没有支持几天就溃散了。但也有自动集结，保持一部分实力的。

　　我们到达上海，见到了师长，才知道徐培根在宁海失败后，只身来到上海，写了一个“十九军在宁海作战失利”的报告，迳自往江西投入国民革命军行列。

　　陈仪在上海得到第一师被击溃的消息以后，要林显扬去台州；季遇春去温州，分头收容。他们因为陈平时相信朱锡麒、徐培根，受到排挤而隐恨未消，迟迟其行。又值农历年关，忙于私人事业，遂失去时机。

　　林显扬和季遇春虽没有及时收容一师散兵，但一师散兵部分在宁波天王寺集合。工兵营长奚骏声收容了不少，他和余宪文收容的散兵在杭州集训，东路军何应钦看到一师余部不足一军，便改为一个师的编制。在酝酿改编中，朱锡麒等邀陈仪来杭州加强活动，因沪杭路中断，陈仪由宁波海道而来。到达不久，余宪文通电就十五师师长职，陈就由原路返上海。至是从辛亥建制起来的浙江陆军第一师，成为历史上的名词。一师官佐不受十五师改编的，由陈函送东路军总司令部任用。

　　第一师的瓦解，除上述内部纠纷外，第一师旅长余宪文、石铎的明争暗斗，不择手段地争夺权位，还有一个郑佐平也想插上一手，以致弄得内部很混乱。同时，何应钦最忌浙人得势，从中破坏。当时蒋介石曾一再叫葛敬恩任第一师师长，将它整顿恢复起来。葛因内部矛盾很多，外有何应钦作梗，故葛推辞不干，最后就编为十五师。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

