孙传芳羁押陈仪的经过（杜伟）

　　辛亥革命时期，蒋尊簋任浙江都督时，陈仪是浙江军政司司长。后来朱瑞代蒋为都督，他与蒋尊簋共进退，同时离职。蒋、陈之间，私交不恶。此后将近十年之间，他始在北洋政府有过一段宦海升沉的经历，后在沪开办一家丝绸银行，经营不善赔本蚀光，乃束装东渡，进日本陆大深造（陈仪早年先后毕业于日本士官和炮兵学校），学成返国，回浙再任军职。

　　一九二四年秋，孙传芳入浙，夏超等人以陈仪与孙有同学之谊，促驾到桐庐迎接孙传芳，两人相偕抵杭。孙向陈询问蒋方震的近况，经陈之推毂，蒋来杭与孙会晤，孙即以潘国纲所遗第一师师长职畀蒋，蒋固辞，转荐陈仪为师长。陈仪自此开始带兵，在宁波接收潘国纲旧部，部队番号仍旧。我当时任宁波警察局局长，军警接触频繁，彼此由是订交。后来我入北京陆军大学，他给我挂上一名师部附员，按月支薪，津贴学费。一九二五年秋操，孙军势力扩及苏北，陈仪虽非孙的嫡系，但相当被器重，论功行赏，调陈率所部驻徐州，膺防守司令名义，声势不小。

　　一九二六年大革命前后，我从北京南下，至徐州见陈仪，谈起北方军政混乱局面，其时正值张作霖入京，冯玉祥出走，有人说张像“李闯王”。陈对我说：“北方军阀当权，政出多门，统一中原是不可能的。我已劝馨远（孙传芳字）与南方合作，前几天派葛敬恩去汉口，你可代我去山东、河南进行联络，暗中观察动静如何。”我说：“张宗昌是胡匪出身，樊老二（钟秀）也是豫匪，我们很难同他们交往。”陈就委我去汉口帮助葛敬恩进行活动。我抵汉晤葛敬恩后，葛告我已接蒋介石来电，准备到江西奉新与蒋会晤。这时武昌还在北军手中，葛嘱我在汉口与邓演达、陈铭枢、唐生智等三方面联络。迨武昌守将刘玉春向北伐军投降，我又衔邓演达命密赴九江策动周凤岐师反正。我完成策反任务后，又到上海协助纽永建策动夏超独立。不料夏超起义后，其十八军在嘉兴作战，失败之速，几乎出人意料，多年经营的保安总队，经不起宋梅村旅一击，即溃不成军。夏超独立失败后，孙传芳调陈仪继任浙江省省长，仍兼第一师师长。陈于一九二六年十月率所部回浙履新，留第二团与骑兵营驻杭州，其余各团分驻绍兴至五夫一带，是为陈仪之第一次主浙，也是适逢其会。正当此时，孙传芳抵抗北伐之师，在南浔铁路线上（涂家埠至九江）被革命军击溃，全部向苏浙边境败退，孙亦逃离九江，退居南京老巢。先是，陈在徐州时，已与北伐军互通声气，暗中早经接受国民革命军给予的第十九军番号，准备乘机观变，易帜响应。但因新接浙江省政，某些行政上的措施，尚未布置停当，想跟孙传芳面谈，敦促与南方合作，一时也没有机会。而浙江革命的空气，却已风声鹤唳，草木皆兵。此时在九江的周凤岐师，已暗中接受国民革命军二十六军番号，班师回浙，社会哄传，谣言繁兴，都说陈、周两人态度不稳。驻在临平笕桥一带的孟昭月、王淼部队，认为浙军不尽可靠，自恃为“大帅”（他们尊孙传芳为“大帅”）嫡系，效忠到底，竟不向“大帅”请示，擅自率部开入省垣，勒缴第一师驻杭的季遇春团（二团）及骑兵营（卫队营）的械。当时官兵义愤填膺，向陈请示，要求抵抗，陈以众寡悬殊，后援不继，如果发生巷战，难免地方糜烂，因令季遇春团和骑兵营官兵缴械。官兵于缴械后，冒着孙军截击的危险，自动渡江，向绍兴、五夫一带集中，待命改编，加入国民革命军行列。

　　陈本人在所部被缴械后，即被孟昭月看管在梅花碑省长公署三日夜，旋又被押送南京，软禁在孙传芳的五省联军总司令部。时为一九二七年的年头岁尾。陈仪这次出任省长，从接印到待罪，首尾不足三个月。

　　陈仪蒙难不久，驻在绍兴、五夫的第一师主力和两个旅长（第一旅旅长石铎、第二旅旅长余宪文）就干脆打起国民革命军第十九军番号，于一九二七年一月在绍兴大校场宣布易帜，遥奉陈仪为军长。第一旅旅长石铎为第十九军第一师师长兼代军长职务，第二旅旅长余宪文为第二师师长兼前敌总指挥，杜伟为政治部主任，开始向宁波西坞方面行动，准备迎击孙军周荫人的部队。大敌当前，理应团结一致，无如事实上的表现，却是群龙无首，内部派系之争，甚于敌人。如第四团团长徐培根、第一团团长朱锡麒和参谋长施伯衡为首的保定系，一向深得陈仪信任，大权在握；另以林显扬为首的速成和讲武堂派在中下级干部中也有基础。两派彼此意气用事，互不卖帐，以致在宁海战役中竟为周荫人所击败。传说第一团团长朱锡麒右臂负枪伤，子弹来自后方；第四团团长徐培根所部张乐的一营不受指挥而垮台，第三团团长朱耀焜屯兵嵊县、新昌，不上前线参战。其时我率政治部和钮永建偕黄埔学生二十余名，驻在西坞附近，徐培根对我说：“两位师长都找不到，第三团不来支援，后方余宪文又不派员收容，这样的指挥，叫我如何对得起士兵？”我劝他急速退守奉化收容本军散兵。他不听，并负气说：“不干了，到上海探听到陈师长消息后再讲。”当夜就和刘膺古等由宁海乘帆船脱身走了。

　　陈仪被禁在南京联军总部，孙传芳大动肝火，恨之入骨。夏超、周凤岐之后，加上一个陈仪，在孙传芳当时的心目中，凡是浙军，没有一个是靠得住的，痛定思痛，杀机顿萌，陈之性命，有如悬丝。但孙传芳的左右如总参议蒋方震、参谋长刘宗纪、秘书长陈訚等和陈仪都私交不恶，他们异口同声，婉言向孙传芳为陈缓颊，终于达到“刀下留人”的目的。刘宗纪还说：“公洽不是劝过大帅和南方联络，沉机观变，保全实力的吗？为今之计，不如利用他和南方的关系作个缓冲，我们可以从容应付。”孙传芳既释陈仪，接着就要他回浙收抚一师部队，陈因此脱险。他从南京到上海后，得知国民革命军军事进展奇速，又知第一师已被周荫人击溃，立即修书剖陈局势，建议孙传芳悬崖勒马，与南方合作，信由弁目李锦文送交南京联军总部孙大帅亲启。但孙的目光，始终没有看到进步的一面，终于丧师辱名，厥后再经龙潭一役，全军覆没。一九二九年九月陈去东北为宣慰使（时奉军与苏联在满洲里、扎赉诺尔一带冲突），道经天津，与孙相值，对此往事还不胜其惋惜。

　　陈仪回上海不久，第一师官兵多数在宁海战役中失散。陈首先要林显扬去台州，季遇春去温州收容散兵，但林不肯应命，季虽去亦未大量收容。朱锡麒等邀陈仪经宁波来杭州（时沪杭路不通），陈至杭而余宪文已奉何应钦之命宣布就十五师师长之职。余宪文的部属殷绳武知道陈仪返浙，发了个欢迎的电报，电文未经余宪文过目，余不以为然，殷一怒而去。陈在返杭途中，几乎又遭暗算（据久历陈幕的蒋授谦说，一九五二年在衢州灵山遇到王凤岐，仙居人，据他回忆一九二七年他驻扎镇海招宝山时，曾接到余宪文来电，要他扣留陈仪，但没有照办）。之后，国民党中央任陈仪为江北宣抚使，收拾孙传芳残部，也因余宪文不愿合作而不就。一九二八年三月，陈仪出国赴欧洲考察。为时一年，回国后被蒋介石任命为军政部兵工署署长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

