陈仪赴欧洲考察经过（陈文瑛）

　　一九二八年，南京国民政府已成立，蒋介石邀请陈仪到南京谈国防建设等问题。在这之前，陈仪受命任“江北宣抚使”，但由于其他原因，未就任。蒋请陈仪到南京的目的，是让陈仪到欧洲考察，主要目标是德国，并聘请德国顾问。陈仪奉命组选了一个规模不大的考察团，于一九二八年三月出发。

　　考察团出发时，蒋介石以当时国民军总司令身分致函德国外交总长史特莱斯曼（Stresemann），就派遣考察团一事祈求协助，该函件原文如下：

　　史特莱斯曼外交总长阁下：中德邦交素称辑睦，本司令切愿向有之睦谊因两国人民之合作与同情日加亲密。现敝国国民革命将次成功，亟欲并合中外文化之特长以促成革故鼎新之伟业。素仰贵国素来之文化与新近之发展于敝国建设事工可资借镜者必多，兹特遣考察委员长陈仪，委员李鼐、胡庶华、项经方等前来贵国实地研究，并饬携函趋候起居，藉承指导，诸希与以方便，无任感荷。顺颂日祉。

　　国民革命军总司令

　　蒋中正（印）

　　中华民国十七年三月十日

　　（原件为德国外交部机密档案之件、编号IV chi 192, 255, 412）

　　考察团成员中，李鼐是早年留德军事人员，回国后在军政部顾问处任职（抗战前病故）；胡庶华也是德国早期留学生，当时担任何职务不清楚（以后担任过同济大学、湖南大学校长，解放后病故于北京）；项经方，德国柏林大学毕业的医学博士，其时归国不久，经项雄霄介绍给陈仪担任一般随员，负责旅途联系。

　　当时陪同考察团的有一位德国人鲍尔（Bauer），鲍尔是一九二六年来到中国的。他虽是军人，但在华身分并非军事顾问，而是工业顾问。他不领取中国政府薪资，仅取得工商界的服务酬劳。鲍尔将陪同考察团访问并作安排聘请顾问之介绍人。

　　一九二八年三月，考察团在上海登轮，途经新加坡、锡兰（今斯里兰卡）、埃及，在意大利那不勒斯上岸，开始欧洲旅程。考察团的目的地是德国，因此其中大部分国家是途经或参观游览去的。沿途游览的国家有意大利、瑞士、荷兰、瑞典，一路上参观了各国的枪炮厂、飞机场，最后在德国逗留了一段时间。考察团重点参观了杜塞尔多夫的火车机车厂、奥伯豪森的炼钢厂、科隆国际博览会、慕尼黑博物馆、汉堡的港口设施、耶拿的光学仪器厂、德累斯顿博览会等等。

　　这些参观游览都是鲍尔联系接洽的，考察团没有与官方机构接触，也没有政府机关的人来迎送，仅由参观的工厂或单位招待。

　　聘请顾问一事亦由鲍尔安排，他介绍了一些人与陈仪接触。关于此事，德国外交部档案中有较详细的记载：

　　外交部多次与鲍尔上校商讨关于中国拟聘请德国退伍军官赴华担任军事顾问的问题，同时直接告诉陈仪将军，聘请军事顾问赴华之事，照目前德国形势，多有不便。鲍尔上校对德国的立场亦似乎表示谅解，他本人也多次说明聘请德国退伍军官似不合时宜，因为中国过去一向聘请非德籍军官（荷兰、瑞士籍）的顾问，而且未来恐亦不会有所改变……结果在德国聘请了几位工业及经济专家。

　　考察团还有购买军火的使命。此事后来交俞大维、谭伯羽办理。陈仪回国后，成立了一个“商务调查部”，在德国就由俞大维负责。该“调查部”直属兵工署。

　　谭伯羽是当时的行政院院长谭延闿的儿子，他正在德国留学；俞大维在德国的身分是“特派员”。由于他们的关系，陈仪又接触了许多中国留德学生。这些学生中有许多人是冯玉祥派去的，冯在国内势力削弱，这批学生在德国无所适从。陈仪就与他们建立了联系，待回国后，陈仪担任兵工署署长，许多德国留学生被吸收进兵工署工作。陈仪还亲自将俞大维推荐给蒋介石，俞先担任蒋介石的秘书，不久又接任兵工署署长，当时俞仅三十五岁左右，执掌兵工署长达十余年之久。

　　陈仪此行到欧洲是他唯一的一次西方之行，他的心情是十分兴奋的，国内国民政府的建立，给予他很大的鼓舞。他一贯信奉孙中山的三民主义，对中国的前途寄予莫大的希望。他在旅途中随时记下自己的思想，自题名为《随感录》。

　　《随感录》中他写道：“中国直以道德文物超越世界。（一）道德：宽大仁慈，忠厚、耐苦种种美德应保持而光大之；不洁，无秩序，私心重，不服理，无公德种种恶习宜革除改良之。（二）文物：应培植有文艺天才之人，使其尽量发挥本能，国家宜筹经费将中国之文物介绍于世界。”这些话表达了他对中华民族的信心和热爱。

　　在这一时期，他对国家建设方针作了较多考虑，他写道：“欲建设新中国必先养成新国民。这所谓新国民并不要新生养起来，只要请现有的同胞把不合现代潮流的旧思想旧习惯打扫一清，输入点新知识，增加点新能力那就算新国民了。我们要打扫出去的旧习惯旧思想是什么东西呢？〔那是〕吸鸦片、爱赌博，依赖心。”“至于新知识的输入新能力的增加当然亦是人人所赞同的。我以为我们对于人民与国家先要有一种确切的意志，就是要使人民有做人的生趣，国际上有国家的尊荣。这个意志确定了，我们就向着这个方向走。”此外，他对教育、矿冶、国家机器的设立都有十分美好的设想，作为一个旧时代的军人，能有这样开通的思想是难能可贵的。

　　考察团在欧洲逗留了半年，然后取道美国、日本，于一九二八年十一月回到上海。

　　陈仪在德国时曾购得“Goethe's Briefe und Tagebücher”（歌德的书信与日记）袖珍二卷本，并于当年十二月十日亲自送交鲁迅。（项斯文整理）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

