陈仪与鲁迅、郁达夫的交往（陈文瑛）

　　一

　　先父陈仪，生前与鲁迅先生交往甚密。虽然两人出身、经历不同，思想上、政治观点上，难免有差距。但据现存的零星史料看来，两人的交往持续了三十年之久。

　　一九〇二年，鲁迅与陈仪先后考上官费留学生，鲁迅在日本仙台学医，陈仪进了士官学校学炮兵，两人既是同乡，又是同年到日本留学，自然交往甚密。在鲁迅照片集中有一九〇四年鲁迅、许寿裳、邵明之和陈仪四人合影（我家过去影集中存有此照之原版，照片背后有陈仪用铅笔手书之四人名姓）。鲁迅先生一九三〇年七月十三日的日记中也提到这张照片：“季市及诗英来，并赠复制二十年前照相一枚，为明之、公侠、季市及我四人，时在东京。”

　　从日本归来，鲁迅与陈仪走上了不同的道路，鲁迅以笔为武器，唤醒民众，向当时黑暗的中国社会现实进行直接斗争；而陈仪走上了从军从政的道路。陈仪对改革中国社会现实怀有热情和抱负，他对如何改造中国、中国的出路在何方等问题不断认识与探索，在宦海中几经沉浮，而理想终成泡影。

　　尽管生活道路不同，并未使鲁迅先生与陈仪的交往中断。两人时有书信往来，或登门晤谈。仅据《鲁迅日记》记载自一九一二年至一九三〇年两人往来的事就有十八处之多。一九二八年春，鲁迅与陈仪交往频繁，二月，鲁迅先生以《唐宋传奇集》赠陈仪。三月，陈仪赴欧洲考察，十一月归国，十二月十日陈仪去探望鲁迅先生，并赠《歌德的书信与日记》袖珍二卷本给鲁迅。一九三三年八月二十日，为营救许钦之再次被捕事，鲁迅在致许寿裳信中说：“蔡公生病，不能相觌，但未知公侠有法可想否？”足见鲁迅先生是打算请陈仪设法营救许钦之先生的。

　　鲁迅先生逝世时，陈仪在福建任省主席，许广平电告陈仪，陈仪万分悲痛。鲁迅的逝世是中华民族不可弥补的损失，出于这样的认识，也出于平素对鲁迅先生的敬重，陈仪当即电告蒋介石，提议为鲁迅先生举行隆重国葬，但蒋介石没有接受这项提议。

　　《鲁迅全集》出版时，陈仪托人购得数套，分送给福建省各图书馆及重点学校，要学校选择几篇作为教材，以激励后进。陈仪在书橱中一直将《鲁迅全集》陈列在显著的地位，并不时拿出来翻阅。

　　二

　　一九三七年六月间，我陪母亲沈蕙带了二女儿赴闽省亲，当时先父陈仪任福建省主席。七月七日卢沟桥事件发生后，形势突然紧张起来，我担心母亲身体多病，受不起惊吓，一旦战争发生，上海定非安全之处。因此劝母亲暂留福州。我只身返沪，随船同行的有郁达夫夫人王映霞、次子郁云。

　　在福州时，我第一次见到郁达夫先生是在一次酒宴上，当时郁达夫先生在席间谈笑风生，颇有识见，不愧是名士文人。我印象最深的是他酒量甚好，一杯接着一杯下肚，却毫无醉意。

　　现在已无从查考郁达夫先生与陈仪交往始于何时。郁达夫曾写信给陈仪说，想换换环境，请陈仪代他谋一职位。陈仪接信后邀他来闽，委以重任，先任省政府参议，之后任省府公报室主任。

　　抗战爆发后，陈仪接到行政院政务处长何廉电报说：蒋介石要郭沫若回国，此事须问郁达夫。陈仪派秘书蒋授谦持电到达夫先生住所相告。达夫先生正持杯酒在手，边看诗集，怡然自得。蒋授谦以电报示之，他毫不犹豫，随口就说：可以的。但要取消“通缉令”，汇给旅费。当时根据他的意见拟就电文覆何廉。陈仪还电请驻日大使许世英照料协助郭沫若回国。

　　郭沫若先生回到上海时是郁达夫去接的。一九三八年郭沫若先生任政治部第三厅厅长，达夫先生任第三厅设计委员。适值台儿庄大捷，郁达夫曾到台儿庄劳军。同年应陈仪之召又回到福州，向陈仪汇报了劳军和汉口的情况。当时福建省政府已迁至永安，福州成立“主席随从室”，达夫先生就在随从室工作。

　　不久胡文虎驻福州的代表胡兆祥邀郁达夫去新加坡任《星洲日报》编辑，陈仪同意后，他办好离职手续，携妻挈子（郁飞）从马尾离开福建，踏上到新加坡的旅程。

　　一九四二年，新加坡战事吃紧，妇孺先行撤离，达夫先生把儿子郁飞送回祖国。他考虑到文化界人士无力长期照应，就决定把儿子托我父亲照应。他托《星洲日报》编辑尤君浩的夫人卢蕴伯带郁飞离开星洲时，只交给郁飞一张他自己的名片，简简单单写了几个字，大致是托陈仪照应。当时陈仪在重庆行政院任秘书长。

　　一九四二年四月郁飞到重庆后，尤夫人陪他到曾家岩行政院，由秘书蒋授谦接待。父亲看了郁达夫的名片后，立即给我打电话，说明情况，要我去接。

　　第二天，我带郁飞回家，从此郁飞就和我一起生活，直到他读完大学。那时郁飞只有十四岁，正需要教育，需要家庭温暖的时候，却与父母天各一方。由于我照料他生活，郁飞一直称我“寄娘”。我也把他视同自己的骨肉。父亲则亲自担负起教育他的工作和负责他的生活费。我常说，抚养郁飞成人是我们父女的合作。

　　陈仪非常关心郁飞的成长，郁飞考入重庆南开中学后，陈仪亲自到学校里了解他的考试成绩。在一九四四年九月一日给我的信中曾写道：

　　一昨三十日到考核会，接到你二十六夜的信，已悉一切。郁飞、新月（我大女儿的小名）等被录取，我二十九日已经慰悉。你做母亲的成绩很良好。……

　　抗战胜利回沪后，郁飞进上海中学读书，后上浙江大学。父亲对达夫先生后代的关心，是希望他成为一造福国家、社会之优秀人才。在一九四六年五月五日给我的信中写道：

　　郁飞的事，还是由他自己决定，希望他多用理智，不要感情用事。……我觉得郁飞是可以培植的，可以使他发展成为一个优秀人才，为国家、为社会造福。这是我的同情心，也是我的责任心，此外无丝毫别种心思。我既有培植他的诺言在前，我必履行到底。……我日内当筹措国币七十万元，由景溪汇给你，二十万元请你给郁飞用，五十万元补助你的家用。……

　　知道此事的人，都说陈某人古道侠肠，郁达夫托孤得人。

　　我不知道父亲与达夫先生何时相识，但他们相知甚深。郁飞曾告诉我：郁达夫在星洲时，曾说过：“许多人以为陈仪是亲日派，迟早会将福建断送，其实我知道他是会抵抗到不惜身殉的。”

　　郁达夫牺牲在日寇屠刀下的消息传来，陈仪万分悲痛，自此更加关心郁飞的成长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

