陈仪主闽事略（钱履周）

　　陈仪之幕僚

　　一九三三年，十九路军在闽举起反蒋义旗（国民党称为“闽变”），不久失败了。蒋介石本内定派与十九路军有关系的戴戟当福建省政府主席，快发表时，又改派陈仪来闽。

　　当时各省不论大小，省府委员名额一律九人，由主席列单先送国民党中央政治会议通过，再送行政院会议通过任命。陈仪原单所列委员为李祖虞（兼民政厅长）、徐桴（兼财政厅长）、郑贞文（兼教育厅长）、孙希文（兼建设厅长）、陈景烈（兼秘书长）、林知渊、李世甲等。其中郑、孙、林三人都是未参加“闽变”而留任的原省府委员。此名单将送中央政治会议时，江西省主席熊式辉急电蒋介石为他的舅叔高登艇请复职。原来高也是未参加“闽变”的旧省府委员，蒋介石得熊式辉的电报后，就叫陈仪补进去。陈只得抽去陈景烈以高补其缺。省府主席用素不相识之人当秘书长，在当时是无此前例的。又因孙希文内调行政院参事，其职务改由陈体诚（原浙江省公路局长，蒋介石对闽用兵时，命陈修杭州至福建浦城边界的运兵公路，限两周完成，陈只用十天就通车了，也算是平定“闽变”的功臣）充任。陈仪便带了这些人走马上任了。

　　省府从委员到科员都有一定的编制和薪俸额，不能随意增加。省主席每月有特别费几万元（福建三万元），由蒋介石的侍从室发给，不经过国库，不必办什么预决算手续，只要主席一张收条就可领款。利用这一笔款可聘编制以外的人员，如顾问、参议、咨议以至服务员。陈仪在闽任用最突出的有三名顾问：李择一，福州人，留学日本多年。有人说，他就是“留东外史”（暴露留日学生界种种坏品质的章回体小说，作者笔名“不肖生”）中的李锦鸡，和陈同留学日本，算是一个“日本通”。陈仪邀李回福州，聘充省府顾问，优礼有加。李所引荐的许多族人和亲戚，陈仪都安排在省府及所属各机关中。后陈赴台湾参加丧权辱国的庆祝日本占领台湾四十周年纪念会时，李是重要随员之一。直到抗战开始前不久，李方离开福州。其二是沈铭训，号仲九，绍兴人，陈仪的堂内弟。先留日，后留德，在上海劳动大学教过书。被人称为陈的“智囊”或“理论权威”。他初担任省府秘书，省府所出公文报告，事前的提纲，会后的纪录稿，多半是沈草拟和整理。改为顾问之后，沈不必每天到省府上班，在“县政人员训练所”代陈仪主持一切。那时全省县政府的科长、科员、区长、区员、卫生院长、图书馆长……全是沈一手训练的，训练所的各科教员，绝大多数是和沈有关系的。这些人在训练所工作一段时间后，被调任为专员、各厅处局的科长、秘书或各县县长。沈在思想上有无政府主义的色彩，对于中共是敬仰的，因此，国民党省党部说他是“潜伏在陈仪身边的共产党人”。当时陈仪周围被称为“左派”人物的夏明钢、胡邦宪（允恭）、程星龄……都是由他引荐的。当时学校教育、文化事业的建设（如省府发行刊物及设立改进出版社）也都由沈幕后主持。其三是徐学禹，绍兴人，是徐锡麟的胞侄。徐留学德国习电机，毕业回国后，当过浙江省公路局长。陈与徐锡麟是同盟会老友，陈在德国考察兵工时，认识了徐学禹。陈任福建省主席后，就保他做建设厅长。徐又介绍了严家淦（圣约翰大学毕业）。当徐学禹正兴高采烈准备在福建大展鸿图的时候，他在浙江公路局长任内的贪污案发，徐学禹受国民政府“褫职非满五年不得任公职”的处分。陈仪无法，只得让徐卸去厅长，聘充省府顾问（编制外的人员不算“公职”），由徐保严家淦接充厅长。关于建设厅的事，徐仍在幕后策划。再调原公用局局长包可永（小说家包天笑的儿子，徐留德同学，又是连襟）充该厅主任秘书。徐不仅掌握建设厅，对于财政（包括银行）、粮食，他也想抓。那时的财政厅厅长张果为与徐有旧隙，冤家路窄，在福建又碰着了。财政厅对于建设厅请拨的款项，不论数目多寡，作何用途，一概不准。张所依靠是沈铭训，这就形成了两个顾问争雄的局面。可是徐的手段比较高明，经过一番活动，严家淦调财政厅厅长，包可永坐升建设厅厅长（财政厅下有银行，建设厅下有三公司），徐学禹便一手掌握了财、建两厅。其他，教育方面的事陈仪一向咨询沈铭训的意见，全部县政人员的训练本属于民政厅的职权，但陈划归为沈专职办理。所以省府四厅，两顾问各分一半的势力范围。

　　徐在陈仪左右也布置亲信。抗战期间，福建绥靖主任公署和第二十五集团军总司令部设在南平，陈往来于永安、南平之间（初迁省会时，陈还在福州办公）。他身边的随从秘书是徐做建设厅长时的主任秘书（姓刘，忘其名）。这样陈仪在永安或在南平的一言一行，徐都知道。陈仪手下三个顾问中，徐学禹所抓的事权可谓强大深入。

　　陈仪在闽第一个秘书长是高登艇（本名登艇），因素不相识，加上高的能力有限，完全是摆样子。实际行使秘书长职权的是总参议陈景烈。尽管陈景烈不列席省府会议，文稿上不签名盖章，然而经高盖章后送陈仪的稿件绝大多数要由陈景烈过目。许多机密公牍更是高不知而陈都阅过的。一九三五年，高调任民政厅长，陈景烈成为名副其实的秘书长了。陈原籍绍兴，字致虞，长于江西，一口赣腔普通话。留日宪兵学校，曾在北洋军阀浙江杨善德、卢永祥手下任军法处长。据说他曾在浙军第一师待过，人以陈仪旧部视之。他面色苍白，体格瘦弱，酒量和鸦片烟瘾很大，说话时酒气熏人。陈仪常劝他：“年纪大了，酒要节制嘛！”旁边听的人个个暗笑。他和别人讲话的时间长了，就常使人闻到呕人的鸦片烟味儿。沈铭训当过秘书处秘书，是陈的部下，两人互相瞧不起，一直不合作。陈景烈当总参议时，代陈仪判行一般的文稿；当秘书长时，省府迁永安，他代行主席（当时我当秘书）。一般文稿看后送他作最后决定，他叫汽车司机徐松年站在桌旁盖上陈仪和他的名章发出，重要的由秘书提出（有时叫民政厅主任秘书冯祖培代看）。他任何报纸刊物都不看，闲时做一两首诗。陈仪离闽后，对陈景烈开始疏远，让他在永安闲住。曾一度荐给谷正伦当甘肃省政府秘书长，一九四八年，陈病死在杭州。

　　台湾之行与对日外交

　　一九三五年，台湾沦陷四十周年。台胞在水深火热中血泪洗面，而日本帝国主义者趾高气扬开庆祝大会，居然通过驻福州领事向福建省政府发出“观礼”请柬。陈仪将请柬转报南京行政院请示，当时的院长是汪精卫，经过院会秘密讨论后电覆：“以考察的名义作为地方性外交，不代表中央庆祝。”代表团由陈仪率领，首先决定人选，顾问沈铭训，建设厅长陈体诚，此外省府和建设厅的技术人员（技正级）几乎全部随行。其次定做服装，每人发一套燕尾礼服，皮鞋和高礼帽。省府斜对门宝隆路西装店师傅数人进入省府办公厅相体裁衣，加班好几天。最后，和日领事接洽轮船（闽台间经常有日船行驶）以及预定住宿地点等等。出发前，报纸登出主席随行人员的职务姓名。代表团在陈仪的率领下渡过海峡参加“庆祝”大会。在“庆祝”的宴会后，陈仪一行考察了台湾日月潭水电站，嘉南大圳，港口设备以及矿山、糖厂、大学、气象台等。返闽前，日本台湾总督府赠送了一大套“台湾法令汇编”，陈仪将其藏在省政府。又动员随行人员写此行之游记，分门别类，由沈铭训总编，陈仪亲笔题封面，印成“台湾考察报告”一本并附图表，然后赠送各学校各图书馆留存做资料。

　　由于陈仪与日本军政界关系较深，蒋介石、张群（外交部长）遇有对日外交重大事件时，常密电征询陈仪的意见。如日本提出“广田三原则”（即取缔抗日、承认伪满、中日共同防共），陈仪得到蒋的电报，即覆电：“外交之门，既尚未闭，仍应针锋相对，折冲樽俎。”

　　日本人在台缺乏铁矿，对福建安溪铁矿垂涎三尺。一九三六年，日本一个铁矿公司，通过李择一提出中日合办安溪铁矿的要求。其条件：华人为总经理，日人为副，业务和经济由日人专责，资本、技术、设备则由日本供给。华方供给土地……等等。日方派来了一名工程师，陈体诚秉承陈仪的意旨，派一名留日出身的技术人员陪同到安溪勘探，日本人嫌矿藏量欠厚，不值得开发，要求深入查探。技术人员告诉他：“安溪除铁矿以外，还有——土匪，入山越深，越接近匪巢，你敢冒险吗？”一句话把日本人吓跑了。李择一因买卖做不成，责备这个技术人员说：“不应该强调有匪，吓走了日本人，自己不能开的矿，为什么不利用别人的技术？”抗战开始，此事结束，日本人未得到安溪的铁矿。

　　治闽种种措施

　　（一）训练县政人员，这是陈仪来闽施行的第一件事。训练所设在福州城内北库巷，后又分设他处开班。所谓县政人员，指在县政府内工作的科员、科长，以及县政府下的区员、区长，全部由受过训练的人充任。训练后的人员，他们工作的分配，名义上是民政厅和管人事的省府秘书处第一科经办，事实上是由训练所支配。每期训练时间三个月或半年不等，训练科目：三民主义理论、总裁（蒋介石）言论与陈主席言论（印有专集）等，另加一些业务课。班级名称有：区员班、区长班、科员班、科长班、财政班、建教班。以后逐渐扩大，有：兵役、图书馆、卫生院长、银行、文书等班。受训人员有现职的或非现职的，训练人员文化程度自中学到大学毕业的都有。各训练班的教师或班主任由省府派充。教了一段时间，有被调任专员、县长或省府各厅处的科长、秘书。分到各区县的受过训练的人员，工作一段后，也有升充县长的。受训人员被分配工作，调动由省府发命，不随县长进退，还可直接向主管厅处上书言事。推行这种制度，改变了旧时新官上任的裙带之风和交卸时“树倒猢狲散”的状况。这种做法，后被他省所仿行。

　　（二）发展省营事业，搞“统制经济”。远在袁世凯时代，福建的金融机构——福建银行，发行“台伏”票。许世英（巡按使）就是用此银行的盈利，开马路、设公园。李厚基时代，这银行还发行“彩票”（奖券），每月开奖一次。李厚基临垮台时，银行倒闭了。从此，福建没有地方银行，时间达十余年之久。陈仪到闽后，首先设省银行（添一个“省”字，简称省行），由省府秘书处第三科科长寿昌田（留日出身，浙江兴业银行老行员）当总经理，各市、县普设分行。抗日战争前夕，得到财政部批准，省行发行一、三、五元钞票。省行董事长由历任财政厅长兼任；董事由省府各厅处长和省府委员兼充，年终坐分红利，平时荐引私人。陈仪来闽后还成立贸易公司。抗日战争开始，福建财政赤字上升，陈仪认为加捐加税舆论阻力大，收入不多，不如另开渠道搞“统制经济”好。在徐学禹的操纵下，福建省贸易公司（徐学禹拉陈萱接严家淦之手充总经理）外添设运输公司（总经理胡时渊），企业公司（总经理陆桂祥）。从生产、销售到运输，全部由省“统制”。其结果：机关庞大，用人杂乱无章，公司究竟营业盈亏如何，利润作何用途，向不公开。董事监察人的年会，听取营业收支报告，照例年年皆有，这些帐目，其真实性谁也不清楚。

　　（三）筹办高等教育。福建公立高等学校，从辛亥革命起，只办过法政和工业专门班（福一中内办过外国语专门一班）。此外协和大学、华南女子文理学院是教会办的。私立的有厦门大学（后改公立）、福建学院。陈仪来后，开始筹办几所新的高等学校。

　　福建省医学院，前期是医专，后升格为学院。校址在福州，抗战后迁沙县。首任校长黄丙丁，中隔一任，是李鼎勋，都是留日出身的。随着医专的设立，福建才有了省立医院。这主要的是华侨胡文虎捐钱盖的（胡在南洋以制卖“虎标万金油”起家）。有了医学院和医院，助产学校和护士学校相继建立起来。法学院是抗战开始后设立的。校址在永安黄厉乡，院长先由省委丘汉平兼任，后由吴芷芳接充（丘、吴都是东吴大学出身，留美）。陈仪因行政、财政需要人，仅仅靠训练班培养还不够，所以要办法学院。一面招生开课，一面向教育部要求立案。教育部长陈立夫不给予立案，使法学院成为最短命的学校，从一九四〇年四月到八月，仅四个月时间，最后并入厦大。法学院昙花一现之后，陈仪办高等教育的兴趣不减，又在法学院旧址设省立农学院，院长严家显（这就是现在福建省农学院的前身）。

　　陈仪比较重视师资培训。如师范专科学校，它的前身是“中学教员养成所”，是作为中学教员短期训练的学校，其性质等于前清福州师范学堂的选科（当时也称“优级师范”）。从师范毕业的学生，毕业后分各地中学任教。抗战中，移校南平，正式改名为师范专科学校，后划归福建师范学院，就是现在师大的前身。

　　福建省音乐专科学校是抗战中在永安上吉山设立的。首任校长蔡继琨（留日）。日寇投降后，移校福州（后并入福州大学及原师范学院，今师大）。

　　除办上述各高等学校外，又设立学术研究机构，即省立研究院。抗战中在永安设研究院，由汪德耀（留法生物学家）主持其事，分门设研究单位，延聘了研究员若干人；解放后并入福州大学。

　　以上高等教育的设立、发展及措施，幕后规划的是沈铭训，教育厅则空有主管之名，实不能完全作主。

　　（四）陈仪手下的各派力量：国家主义派。一九二九年陈仪在德国考察兵工时认识了张果为，陈到闽后，在省府新设统计室，张果为当主任，其他职员由公开招考而来。统计室出版“福建统计月刊”。张果为初为陈仪信任，调财政厅任科长，后跃为财政厅厅长兼地政局长。当时国家主义派在福建颇有影响，如省政府会计长萧贞昌，长汀区专员刘天予，莆田县县长夏涛声，永春县县长韩联和，平和县县长刘永济，平潭县县长赖惟勋，连江县、南安县县长张国键，财政厅第二科长（管收入）晏志超，省府秘书处第一科长陈国琛，地政局主任秘书姚某（忘其名），省府统计室主任杜俊东（接张果为），省府法制室主任方学李等都是国家主义派之人物。后来除夏涛声、方学李外，大都加入了国民党。

　　自从徐学禹派日益得势，国家主义派的地位便一落千丈。张果为转投军统的东南训练班（在建阳）当特务。萧贞昌、刘天予等去厦门大学教书。夏涛声留在陈仪身边当秘书。张国键接陈国琛之手当科长。只杜俊东守住统计室老巢，其余全风吹云散。

　　当时陈仪手下有一批被军统、中统的特务们看作共产党人而列入情报，一般人称为“左派”的人物（主要由沈铭训引荐的），如同安地区专员夏明钢，曾任泰宁、同安县长胡邦宪，安溪县县长程星龄诸人。后来陈仪离闽，夏、程都走了，胡留在刘建绪手下还任过一段福安县县长。此派对于陈仪在政治上有一定的影响。

　　陈仪在闽时对于文人、学者是以礼相待，如“创造社”创始人之一郁达夫，一九三五年到福建任省府公报室主任，当时颇以为奇。究竟陈仪如何认识郁，搞不清楚，有人说是陈在日本陆大时相识，有的说是鲁迅介绍的；总之，二人的感情是比较融洽的。

　　（五）抗战中的福建：一九四〇年，日本向东南沿海紧逼，福州市人心惶惶，陈仪感到形势严重，一再命令沿海各县做好准备，不让物资落入敌手。金门县长邝汉置若罔闻，待到日军逼近时，急忙扣留汽船，专为运送县府公务员和家属，不许群众乘坐避难。金门失陷，陈仪下令逮捕邝，以临阵逃脱之罪枪决了邝，并在纪念周上痛斥其罪状。

　　一九三七年冬，由台湾飞来轰炸福建的日机，忽停止骚扰，接着陈仪收到一封诱降信，是日本台湾总督由香港发来，措词狂妄，大意是：中国敢和大日本作战，是经不起皇军还击的。现在对福建的轰炸，不过是象征性显示一点皇军的威力，整个福建省将成废墟了！你应权衡利害，不要执行南京政府作战的命令，保境安民，停止战备，严厉取缔抗日，保护日本侨民生命财产。目前暂时停炸即是给你以选择的时机等等。陈将信译成中文，派保安处熊××专送汉口呈蒋介石。不多久，日方见陈无动静，日机又照常轰炸。福州、厦门及闽南沿海各地经常受敌机窜扰时，因从未遭到地面部队的还击，日机气焰嚣张，常贴着市区缓缓飞行，寻找目标轰炸。为了改变这种局面，陈仪在省府开秘密会议，参加的有陈体诚（建设兼财政厅长）、赵南（绥靖主任公署参谋长）、叶成（保安处长）、陈景烈五人，议程只有一项，即向捷克斯柯达厂购买高射机枪四挺（这种机枪射程为八千公尺），会议讨论了购枪的款项与防空阵地的配备等。此后，才偶尔听到向敌机射击的枪声，但从未击落过日机。

　　一九三八年春末夏初，陈仪召开省府会议讨论迁移省会地点时，会上有两种意见：一主张迁建瓯，取其城大而物资供应比较充足，和邻省浙江、江西较近，不致孤立；一主张迁永安，理由是可通闽西、闽南，不致鞭长莫及，山高道狭防守较便，其缺点是房屋和一切供应都很困难。陈仪认为，只要发挥人力，则可改变永安面貌，建瓯有机场易受敌人窥伺，因此决定省会迁往永安，省级机关分批搬迁。对于永安的建设，的确费了一些气力，如水电、马路、房屋，添设中心小学，新设高等学校，开医院……。省参议会设永安，保安处和省训练团迁三元（今三明），军管区司令部、福一中迁沙县，绥靖主任公署兼第二十五集团军司令部、私立华南女子大学、福建三大公司、水警总队部等迁南平，省党部迁连城，厦门大学迁长汀……各大机关、学校迁出后，福州几成空城。

　　为了在抗战期间统制粮食，实行田赋征实。陈仪据徐学禹等人的建议，在省粮食管理局下设公沽局，各县设公沽分局。公沽局的业务由金启裕负责（金是陈景烈的亲戚，杭州大商人，由陈介绍来的）。他们控制大小粮店，采取计口授粮，市民不准多买。同时禁止私人买卖粮食。当时全省水陆运输都由运输公司垄断，公家运输不及时，加上官员舞弊从中贪污，造成米荒。许多人被迫搞黑市买卖。福州南台大桥上，经常有人因饥饿跳水自殺，报上登载此类新闻。陈仪也曾查询过，结果总是不了了之。

　　抗战前，福建省府除发行专载公文的省政府公报外，还有“闽政”、“公余”（后合并为“闽政与公余”）等刊物，由省府公报室编印。省会迁永安后，设了“改进出版社”，由郑贞文介绍他的学生黎烈文主持，出版“改进”和“现代文艺”两杂志。前者是综合性的刊物，后者乃纯文艺性的刊物。黎烈文曾主编上海申报副刊“自由谈”，刊登了不少鲁迅的杂文。他主持的“现代文艺”，有些作品具有一定的进步性。同时，改进出版社也销售书籍，如郭大力、王亚南合译的“资本论”，艾思奇的“大众哲学”等，这更引人注目。国民党省党部说黎烈文是共产党。最可笑的是，连社里专管纸张、印刷和帐目的员工也被扣上“赤化嫌疑”的帽子。

　　陈仪与军统、中统的关系。福建军统的势力范围最集中的是宪兵第四团和省府的保安处，绝大多数是黄埔出身的。警察本属于中统，名义上由民政厅管，惟有福建例外，警察归保安处。所以省警察局长李进德、马凭祖，水警总队长李国典、警官训练所长胡国振都是军统的人，其他县市的警官也是如此。即使保安处管警察的科长中有警官学校毕业的，也得听军统的指挥。军统不仅在保警方面有地盘、有势力，连陈仪身边的重要幕僚中也有军统的人。

　　福建省保安处的编制。正、副处长下有参谋长，管全处各科长。科下设股，其中“谍报股”最特殊，此股凡有请示，由股长直接送主席兼保安司令，股长由军统情报站长张超担任。一九三八年，省会迁永安，而陈仪尚在福州，他身边管文稿的张国键，每天把处理过的文稿密封后送永安归档。有一天，来一电话说：“有重要事情发生。”众人一时猜不出，文件到后才知军统站站长张超给陈仪枪毙了。张超伏法后，戴笠跑到蒋介石处要求派高级军法官来闽查办。结果，杀张超的责任由叶成承担，被免职解去重庆。陈仪自己也承担一部分责任，从此与军统关系很紧张。

　　陈仪与政学系关系比较密切，所以与中统的关系一向不好。他当初支持军统，也想拉一派打一派。对蒋介石派中央政治学校四十名毕业生，陈仪还是给予重用。这些人初来时，如叶镜允、李用宾都分派在省秘书处秘书室任科员，提升很快，没多久就当上县长、局长、科长、校长。

　　蒋介石向来是扶持各种势力，然后他可以在其中操纵。表面上信任陈仪，另一方面安排一个CC派的陈肇英坐镇省党部监视陈仪。陈肇英在福建和蒋鼎文、徐桴结成帮派，形成一股势力。陈仪也不得不费气力对付这一帮派。

　　陈仪垮台

　　一九四一年，爱国华侨领袖陈嘉庚返回故里。因海外侨胞爱国热忱空前炽烈，支援抗战不遗余力，蒋介石企图取得华侨的捐助，不得不对陈嘉庚表示好感。陈远游海外，对祖国的抗日、对家乡的建设非常关心，回福建后的所见所闻使他大失所望。他听说陈仪借“统制经济”与民争利，弄得桑梓不安，极为愤怒。他到了永安，一天，在省参议会发起的欢迎会上，他高声列举粮食统制、驿运等造成的危害，公开批评陈仪的种种措施，为民请命。当时许多人面面相觑，而陈仪置若罔闻，仍然一意孤行。加上福州失守，陈仪成为众矢之的，这场公开批评变成陈仪垮台的前奏曲。一九四一年九月，在初秋山色中，陈仪黯然离开福建。在他任内，金门、厦门沦于日寇，闽南诏安也曾被伪军攻击，福州第二次沦陷后收复。全省的政治可以用“民穷、财尽、兵弱、官贪”八个字概括说明。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

