陈仪枪杀张超的前前后后（余钟民）

　　一九三八年六月间，军统大特务、福建省保安处谍报股股长张超被国民党福建省政府主席陈仪枪杀。此中内幕复杂，外间传说纷纭。我在福建军统公开单位供职多年，在军统内部有关人员中，对这一事件始末，也时有谈起，并透露了一些内幕真相，现就我所知的情况记述于后。

　　一、张超的发迹

　　张超，福建长乐县尚厚铺人。他的父亲张琛，是长乐地主，并在当地开了一家布店。布店经营失败后，又凑资开了个织布厂。张超是张琛的小老婆所生，乳名统梁，以后又曾名张佑民、张剑铭。一九二七年武汉政府时代，张超跑到武汉，入中央军事政治学校学习（后南京政府承认为军校第六期）。一九二七年三月，夏斗寅师在鄂东叛变，当时武汉军事力量空虚，便将中央军事政治学校学生临时编成一个师，在叶挺指挥下，开到前线作战，打垮了夏斗寅后仍返校复学。不久，武汉政府叛变革命，中央军事政治学校无形解散，张超便到处流浪，以后参加了军统。一九三三年“闽变”时期，张超被军统派回福建潜伏活动。“福建人民政府”失败后，张任驻闽绥靖主任公署的参议。

　　一九三四年军统势力开始在福建伸展的时候，也正是陈仪统治福建的初期，军统和陈仪需要互相支持。军统头子戴笠和陈仪在南京时已有联系，彼此间有密电本。以后戴笠还来福州同陈仪晤谈三次。本来陈仪对福建警察机关抓得很紧，几个重大警察单位都委派了他的亲信任主管。但戴笠提出要求安置军统特务以建立基础时，陈仪尽可能满足了他的要求。如厦门市警察局长沈觐康、福州省会警察局特务组组长卓飞（卓后调任军统闽北站站长兼福建省保安处谍报股股长）、福建省警官训练所所长胡国振等，都是戴笠先后介绍来的，军统因而得以运用这些公开单位来扩展它的势力。在最初这段时间里，张超个人没有什么突出的“表现”。

　　一九三五年下半年，军统闽北站站长兼福建省保安处谍报股股长卓飞调南京工作，戴笠派张超继任。张超在特务活动中，最感兴趣的是拉拢“民军”土匪，一方面以此在戴笠面前显示他在福建有办法，同时也借以扩大自己的势力。他曾把福清、平潭著名海匪林荫、高诚学等人拉过来，收编成两个水警中队，林荫任水警中队长，高诚学任福清养淡工程处主任。以后张超又跑到香港对参加过“闽变”的人，进行分化拉拢，把葛越溪、江秀清、陈炳麟、叶大猷等一批人拉了回来。同时由于他敢作敢为，也办了几件大案，从而得到了陈仪的赏识和器重。当时张在陈仪面前，可谓红极一时。经他保荐的县长和省政府参议、咨议不下二十余人，如高诚学、谢荫坡以后分别被委任为福安、政和县长，便是通过张超保荐的。

　　张超为人心粗胆大，任性逞强。当他显露头角时，更加跋扈骄横，独断独行，有时连对陈仪都不卖帐，这样也使陈仪不能不有所戒备和注意，对张的信任渐不如前，有所请求，也不一定如愿而偿。而张拉拢“民军”土匪的唯一诱饵便是封官许愿，当一旦保荐人员而未获允准时，不免心怀怨望，常因此与陈仪面争，背后则到处咒骂，日久渐由对张不满的一些人传入陈仪耳中，更引起陈对张的猜忌厌恶，这便是陈、张反目的起因。

　　二、陈仪的亲日和张超杀“二刘”

　　抗战开始后，全国各地抗日情绪异常高涨，但在陈仪主政的福建政治局面，却呈现着非常暧昧的状态。蒋介石在解决“闽变”之后，把陈仪安置在福建，主要是要他同日本军政人物搞“亲善”活动，预为随时向日本妥协投降留一条后路。一九三五年十月间，当日寇台湾总督府举行占领台湾四十周年纪念时，陈仪还受命以“考察”名义前往参加。抗战开始后，各省开始动员，惟有福建声息毫无。当时与CC结合而出任国民党福建省党部主任委员的陈肇英，从个人和派别的宿怨出发，利用人民抗日爱国的情绪，到处攻击陈仪抗日不力。陈一气之下，称病上鼓岭。当陈从鼓岭回来后，还曾在中山路泉山古迹内召集各机关单位负责人开会，当日我亦在座。在这个会上，陈肇英公开责难陈仪没有动员抗日。陈仪接着讲话，他气冲冲地说：“卢沟桥事变后，我上鼓岭住了几天，为了想冷静地考虑一下当前的局势，以决定福建应采取什么态度。我打了电报向蒋先生（蒋介石）请示，现已得到答复。”陈随即拿出蒋介石的电报当场宣读，大意谓：东南方面对日本应采取缓冲态度，接着说：“我不是不抗日，是蒋先生有所指示。”同时，他进一步分析说，当前还不是全面抗战的时候，要大家安守本土工作，不要搞抗日运动，以免事态扩大等语。由此可知，陈仪在福建迟迟不进行抗日动员，且派省府顾问李时霖和李择一分赴香港、上海与日本人牵线，显然是出于蒋介石的指使。

　　就在这个时候（一九三七年十月间），福州先后发生了省立医院院长黄丙丁被暗杀和电灯公司二刘（即刘雅扶、刘爱其两人系同族叔）失踪两件大案，一时闹得满城风雨。此事经过，就个人所知概述如下。

　　黄丙丁，台湾人，日本医学博士，省立医院院长，深得陈仪宠信，随时可以出入陈仪的内阃，有搞情报活动的嫌疑，被军统列为清除对象。某夜，黄丙丁赴宴回家途中，在城内圣庙路被军统特务暗杀。此事发生后，刘爱其（名骏业，系刘家电灯公司经理）即预感形势不妙，曾向陈仪表示要离开福建暂避一时。陈仪说：“有我在这里，你们的安全还有什么问题？”刘因此才没有走。可是事出陈仪的意外，在黄丙丁被暗杀后不久，二刘亦同时失踪。刘雅扶（名崇伦，行五，人称“电光五”，系刘家企业电灯公司常务董事，也即该公司实际主持人）原在柴井医院治病，十月十九日晚九时许突被几个军统特务绑走（特务中有程诗春、陈春茀两人）。与此同时，刘爱其在仓前山沈幼兰家中参加宴会后，同美国福特汽车公司福州代理商张顺凡，分乘两部小汽车向对湖驶去。刘爱其乘坐张的汽车，由张的司机开车先走。当时驶抵石厝上坡路时，忽被军统特务预先埋伏在叉路上的一部小汽车冲出拦住去路。特务们劫持了刘所乘小汽车，并用麻醉药水将刘蒙倒。及张顺凡驾车驶近时，特务们就厉声叱其速回。就这样，刘爱其连同汽车司机杳无音讯了。事后据当时在军统闽北站担任内勤的邱春华透露说，二刘于被绑去的当夜，原被勒死后装入麻袋，用汽船载至闽安镇沉海灭迹。

　　二刘失踪后，各方面人士大为震动，刘家也通过各方面关系设法营救。他们通过教会关系，打电报给宋美龄，又找厂内过去当过兵工厂厂长李工程师打电报给蒋介石求救。为了怕电报局发出电报会被特务获悉，特托李世甲由海军电台拍发，但结果都如石沉大海。

　　此事发生后，陈仪极为震怒，曾分召军统、中统、宪兵负责人查问，大家都推诿不知。张超为缓和刘家向各方面求援追究起见，曾亲自对刘家诳说，表示可以设法营救二刘，但威吓刘家不要多方托人，否则恐将坏事。据说张还趁此敲竹杠，取去一笔活动费。刘家对此居然信以为真。一九三八年三月间，刘爱其的堂兄刘崇燊还对我说：“爱其、雅扶还很安全，家里不时可以送衣物去，但不能会见。”可见当时刘家仍深信二刘没有死。

　　军统之所以暗杀二刘的背景是：在全国人民抗日斗争情绪日益高涨的形势下，蒋介石政府企图借制裁汉奸造成一种假象，以蒙骗人民。由于刘家是福建最大的经济汉奸，刘家电厂在民国初是依靠日本发家的，该厂的煤炭及设备均仰给于日本，他们为了取得日本的保护，曾将福州电灯公司的全部财产向福州“台湾银行”抵押。陈仪同日本人的交际往来，也多邀刘爱其作陪客。一九三五年二月，日本海军舰队司令当武源吉中将到福州“访问”时，也由刘爱其在家中设宴接待，并陪同游鼓山。另一方面，刘家族人一向穷奢极欲，横行霸道，与福州市民结下很深的怨恨。杀掉二刘，可以博得许多人的同情，也可以大大提高军统和张超个人的“威信”。陈仪对刘案虽感十分愤怒，但亦自知甚难破案，只好决定在绥靖主任公署下成立一个情报处，想把军统、中统、宪兵等特务组织统一起来，以便防止再有类似事件发生。张超听说要成立情报处，自以为这个处长“非我莫属”。不料陈仪正是为了对付张超和加强控制，才采取这一措施，用以毒攻毒的办法，把这个处长委派与张有矛盾的另一军统特务胡国振充任，使张大失所望。

　　三、张超闽北站长之下台

　　张超在杀二刘后，虽然引起了各方面的追问查究，感到一些压力，但他仗有戴笠做靠山，在行动上仍不稍加收敛。除了同陈仪关系已日趋恶化外，由于他平时目空一切，倚势欺人，也引起了许多同僚的嫉忌和怀恨。当时掌握军警实权的一些复兴社骨干分子如国民党福建省保安处处长赵南、副处长叶成、省军管区国民军训处处长杨华、福州省会警察局局长李进德、水警总队队长李国典等，对张超之狂妄自大、盛气凌人的态度，莫不深感不满。军统内部如陈祖康、庄骏烈、胡国振等人，也常因争权夺利而同张发生龃龉。胡国振是军统老特务，又与戴笠是吃喝玩乐的好友。他当时的公开职务是省警官训练所所长，秘密职务则兼任军统闽北站的督察，负有监督闽北站内外勤工作之责。而在省警官训练所内却没有设立军统工作组，因而不受闽北站指挥。戴笠对福建军统特务人事上作这样的部署，实际上是故意让他们互相监视、互相攻讦，以便于戴笠直接控制的一贯手法。可是张超竟然以站长领导地位自居，常用军统所谓“秘密指挥公开”的组织原则，对胡发号施令，而胡也毫不卖帐，两人经常闹到公开谩骂的地步。张超又极骄奢淫逸，生活非常腐化，吃喝嫖赌，挥霍无度。张在军统闽北站站长任内，到处招摇撞骗，勒索钱财，为军统特务“小报告”所告发。军统曾两次派人来检查。一九三七年我由日本回国，经陈仪派任省水警总队总队副。我去南京谒见戴笠时，他给我以直属通讯员名义，发给密电本和军事委员会印电纸，要我回来秘密监视张超，并嘱暂不要与军统闽北站发生联系。我回福州后，对张超行为报过数次，并复查军统交下张超贪污案两起：一为张敲诈南台某大木商两千元；一为张在查办禁烟督察处副处长程某私卖烟土案中贪污舞弊，当时张去逮捕该副处长（被脱逃）时，在其小老婆（外间都称她为陈小姐，是有名的交际花）家中，搜出大量烟土和黄金，被张短报吞没。一九三八年初，军统派严灵峰来福州，住吉庇路陈公光的亲戚家里。严先找我谈，告以此来系准备接替张超的闽北站站长职务，待将张案查覆后再正式发表，要我绝对保密。不久，军统即发表严灵峰接任军统闽北站站长，省保安处谍报股股长也改派闽北站书记金颂康代理，张超的新工作，则暂无下落。

　　四、张超进行“民军”活动与陈、张矛盾加剧

　　抗战发生后，戴笠开始注意发展特务武装，先后在江、浙等地建立“忠义救国军”，对福建的地方武力也有所注意。张超知道了戴笠的意图后很高兴。他这时正丢了闽北站站长职，比较闲空，自信搞地方武装很有经验，于是在一九三八年初拉了一批民军首领和失意军官，如钱玉光、王懋、吴艺五、金振中、陈维远等到汉口见戴笠，颇得戴的嘉许。张不久回到福州，曾对我说，戴要他负责组织民众武装，决定先办东南游击干部训练班，为建立武装部队作准备。并说戴许他一个“司令”的名义，等干部训练完成时才正式发表，言下大有失之东隅、收之桑榆的意味。张超打算把训练班设在古田水口镇，因为“民军”首领钱玉光在水口有“水口王”之称，对古田、闽清一带地下土匪武装势力有一定号召力，而且钱在水口有一所大公馆可供训练班之用，但后来又说要设在建瓯。

　　张超此次回来，洋洋得意，比以前更加神气十足。他不知从哪里弄来了一部崭新的小汽车，到处请人观赏。他还以办训练班为号召，进一步拉拢地方武装力量，整日与“民军”、土匪头目在一块花天酒地，颇引起各方面人士注目。

　　张筹办训练班十分积极，聘请了一批教官，如郭则杰、叶大猷、金振中等人，都被聘为政治教官。训练班录取了学生百余人，由军统南、北两站保送的学生，有庄尚德、程小春、庄毓英、张声亚、姚继重、王仁贵、陈寿团、林成基、邱成康等。东南游击干部训练班的筹办工作将届完成，张就去找陈仪商请解决训练班的装备问题，不料遭到陈拒绝。陈根本不同意在福建开办这种训练班，认为无此必要。张再三力争，均无结果，只好打电报向戴笠求援，说明学生已录取就绪，请戴支持把训练班搞起来。戴电复以陈仪既不同意，可暂缓开办，要张超把所招收来的学生送到湖南临澧训练班受训，而后又决定派张超去上海搞地下工作。据事后了解，陈仪不同意张办训练班，已先有电报给戴笠说明情况，所以戴才决定停办。

　　张超办训练班计划由于陈仪的阻挠而流产，因而对陈极为仇恨，张第二次从汉口回来，便秘密策划倒陈的活动。他找了葛越溪、郑德民、金振中、林荫、王瓒河等人计议，要以军事行动来倒陈。他们分析了陈仪当时的环境，认为省内省外已形成倒陈的高潮，省内各“民军”首领、国民党CC派等都对陈不满，国民党省党部主任委员陈肇英对陈仪的省主席一职久想取而代之，正在对陈仪大肆攻击，省党部机关报“福建民报”也公开指责陈仪抗日不力、“态度不明”等等；省外则有福建同乡在香港、上海、汉口等地组织反陈的活动，并发表了反对陈仪的宣言，尤其是海外侨胞反陈最为有力。张超等认为如果在省内发动一个军事行动，以民众抗日自卫相号召，提出打倒汉奸陈仪，要求“中央”撤换陈仪等口号，必可得到省内外各方人士的响应和支持，那时陈仪必倒无疑。于是，张超等便进一步计划和部署，大致如下：（一）由金振中负责发动海军旧部，准备夺取海军存放在白沙的一部分武器弹药，并与水口钱玉光密切联络，要求届时予以策应；（二）以林荫所掌握的驻莆田涵江、福清海口的两个水警中队为基础，进一步发动和扩大平潭、福清、莆田边区一带的土匪力量；（三）由郑德民、林沧圃、王瓒河等负责以所掌握的福清县自卫队为基础，进一步扩大长乐、福清等地方武装和土匪力量。估计上述三方面发动的武装力量可达四五千人以上，并决定在张超去上海以后，由葛越溪负责联系，俟各方面活动成熟时同时起事。此外，并分别派人至各县联系“民军”首领一致倒陈。

　　张超等倒陈密谋部署既定，大家正要分头往各地活动时，不料林荫感到此事关系重大，心中不安，跑去福安向高诚学请教。高警告林千万不可轻举妄动，要林先回去对郑德民等虚与委蛇，再听他的消息行事。林去后，高星夜赶到福州，先找谢荫坡密商，认为此事非同小可，将来陈仪追究起责任来，他们也脱不了关系。张超虽是他们最初的荐引人，但高、谢目前已获陈仪重用，当了县长，从个人利益出发，自然倾向陈仪一边。两人遂决定同去向陈仪告密，借此邀功，并表示“忠诚”。陈得到报告后，大为震惊，要高立即派人去召林荫前来了解。林荫来后，陈仪亲自讯问，林不得不和盘托出，并作口供笔录，由林签字画押，作为凭据。

　　五、张超之死

　　张超议定反陈仪的策划后，自以为迟早可以得逞，万无一失，便准备去上海。哪晓得陈仪得到张超策动叛乱的证据后，立即向省保安处处长叶成发出命令，要叶逮捕张超。叶成与戴笠之间本来也有个人关系，对逮捕张超感到为难。陈仪说：“我下手令给你。”叶不敢推辞，只好把此事交给省会警察局局长李进德去办。因此，张超便在买好船票将要离福州的前一天被捕了。当时，张正在福州温泉路龙泉澡堂洗澡，李进德密令市侦缉队队长董兰观率队乘警车驰往福龙泉澡堂，由董入内向张超行了一个礼，并出示陈仪的手令后说：“我不得已执行命令，烦你走一趟，才好交差。”张神色自若，随即上车，被拘在警察局内。

　　张超被捕后，军统闽北站站长严灵峰急电告戴笠，一面要军统特务、省警官训练所所长胡国振设法营救。戴笠接到张超被捕报告后，马上拟了电报，以军事委员会委员长蒋介石的名义发出，令陈仪把张超押解汉口讯办。但陈仪考虑到如将张超押解武汉，一定会予宽释；若张超不死，就不足以震慑其他人，于是把蒋介石的电报压下来，立即召见叶成，下手令要他将张超枪决，以造成既成事实。叶成很怕军统追究起来吃不消，陈仪拍胸说：“非杀不可，有事我负责。”叶成只好执行命令。一九三八年六月十八日上午八时许，福州发出假的空袭警报，交通管制，就在这时，张超被押在西门外刑场执行枪决，并由保安司令部贴出布告如下：“照得张超阴谋叛乱，反抗政府，公然煽惑军心，破坏抗战大计，业经获案讯明属实，殊属罪无可逭，除判处死刑立予枪决以昭炯戒外，合行布告，俾众周知。”

　　陈仪杀了张超后，曾在一次总理纪念周会上报告杀张超案经过，大意谓：“张超曾是省保安处谍报股股长，过去虽不无相当成绩，但他的心术太坏，道德堕落，贪婪自私，无恶不作，野心又大，一切事情不择手段，碰到机会就想妄动。有许多意志薄弱的人，往往容易受他蛊惑，或为他所动摇。早有人对我说，张超这个人，将来一定是福建的祸患，不如早些除掉，以免后患。我因为看他还有些能力，以为只要善加劝导，也许能洗心革面，替国家做点事情。无如这人恶性难改，不肯向善，最近更变本加厉，竟然破坏政令，图谋叛乱。为了消除隐患，故不得已采取了断然的手段，将其逮捕，组织军法会审。因为罪证确凿，所以把他正法了。”这虽然是一篇表面文章，但也可窥见一些梗概。

　　据省军管区国民军训处处长杨华事后对我说，张超被杀的当日上午九时左右，他受胡国振之托，以复兴社身分去找叶成，向他说明利害，要他对处决张超问题慎重考虑。叶低头不语良久，而后长叹一声说：“现在已经迟了，刚才的警报就是为杀张超而发的。”虽然如此，叶成却情不自禁地挂了一个电话给李进德，但所得到的答复是：“已经执行枪决了。”

　　戴笠得到张超被杀的报告后，立即到蒋介石面前哭诉，并跪下来请求为张超作主伸冤。蒋在权衡轻重之下，下令把省保安处处长叶成撤职，并押解到汉口军法执行总监部法办，另电陈仪指责“杀张超之所为，完全目无中央”等语。陈仪接蒋介石电后，对“目无中央”数字，心头感到沉重，因此，不敢再为叶成的处分向“中央”顶撞。陈仪找叶成出示蒋介石电令，要叶成去汉口一趟，并说：“你去可以放心，一切由我负责。”叶沉默片刻，然后回答说：“我服从命令。”言下之意，对陈颇为埋怨。

　　六、军统的报复活动

　　蒋介石对张超被杀的处理，军统特务并不引为满足。当时正在湖南临澧训练班受训的福建学员（张超送去的），听到张超被陈仪枪杀而大哄起来，纷纷要求回来为张复仇。戴笠为鼓励特务继续为他卖命，便决定把这批福建学员提前毕业，派回福建。同时，还向军统各地方组织发出“告同志书”的一封长电，大意谓张超为“革命”为“团体”（军统）牺牲了生命，要大家学习张超的“革命精神”；要为张超复仇；要大家吸取张超事件的教训，提高警惕，严格遵守特工秘密原则。并指示闽北站站长严灵峰负责对出卖张超的高诚学、谢荫坡二人予以秘密制裁。

　　张超被杀时，高诚学任福安县长，拥有自卫武力，因而一时不易对他下手。谢荫坡亦离开福州他往，直至一九三九年九月左右，谢始回福州衣锦坊五十六号家中。闽北站站长严灵峰得悉谢回福州后，即电戴笠请示批准予以暗杀，戴同意并令严与福州警察局局长马凭祖负责执行。严派人杀谢两次，第一次没有成功，谢只受到轻伤；第二次才在谢寓所将其杀死。

　　一九四一年，陈仪离职，刘建绪继任时，军统才布置了一些人趁刘出巡福安时控告高诚学。刘遂下令将高扣押，起初还想解省“法办”，而军统特务调查室主任易珍和王调勋找刘建绪带往的军法官何绍兰再三商量后，终以“私藏枪弹，图谋不轨”的罪名，判高死刑，并由易珍捏造情报谓：“有土匪（指高的旧部）要在赛岐截劫人犯”等语，决定就地枪决。第二天刘建绪回福州，卫兵在后押高同行，当走至叉路时，刘往西行，而高被押向北。高自知性命难保，乃脱下金戒指一枚送给卫兵，意在请求方便减少痛苦。果然高被押至刑场，即被枪决。

　　除此之外，军统特务自张超事件发生之后，一直对陈仪采取不合作态度。而且军统也掌握了陈仪与日本勾结往来的材料。虽然碍于蒋介石，不敢公开揭发和打击陈仪，但也常常给陈仪增添不少麻烦。陈仪曾想通过徐学禹拉拢严灵峰，希望严能主动去见戴笠谈一谈，但我们得到戴的回电是“不要来”。军统与陈仪间的嫌隙，始终没有消除。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

