“公沽”始末（严家理）

　　陈仪垄断福建经济的班子

　　粮食“公沽”，是陈仪主闽时所行“新政”之一。那时各地烟酒早已实行专卖，有关专卖收入，按规定系作中央收入的项目。陈仪要想实行粮食专卖，碍于中央当时还没有这种规定，便不得不回避“专卖”这一名称，采用了“公沽”这两个字。一九四一年五六月间，刘通、何公敢、秦望山等由重庆回闽，鉴于粮食公沽贻害地方，曾要求陈仪撤销公沽局，允许粮食自由流通。陈仪拒绝接受，并面告刘通说，闽省府还打算继粮食公沽之后，统制本省土特产，至于贪污违法人员，他已准备坚决“惩办”等语。这表明了陈仪当时要垄断福建经济的决心。

　　当时受陈仪宠信的徐学禹，初来福建任建设厅厅长，他看准了陈仪要垄断福建经济的意图，并想从中捞一把，就以办理公营事业为名，向陈仪献计，先后创办了公用事业管理局、贸易公司、工矿公司（后改企业公司）、运输公司等，引进了一批私人，大显身手。正当徐学禹得意洋洋的时候，他在浙江省公路局局长任内的贪污案发，被监察院提出弹劾，由中央公务员惩戒委员会做出决定，给了他停止任用五年的处分。据此，徐在福建的省府委员兼建设厅长职务自然不能苟延下去。可是，这时期，陈仪对徐学禹宠信正隆，徐所创办的那些所谓“省营”事业，也都陆续建立起来。这些机关的主管人员都是徐学禹的党羽，徐的人事体系已经形成。陈仪手下的省府秘书长陈景烈又被徐学禹收买作为内线。在这种情况下，醉心于垄断事业的陈仪，自然不肯轻易舍弃徐学禹，为了敷衍公务员惩戒委员会的决定，便叫徐学禹辞去了省政府委员兼建设厅长的职务，另聘为省府顾问，仍兼省贸易、企业、运输三公司的董事长。

　　当时接替徐学禹省府委员兼建设厅长的是徐系四大金刚（包可永、严家淦、胡时渊、陈萱）之一的严家淦。后来严家淦改财政厅长，由原省公用事业管理局局长、后任建设厅主任秘书的包可永接充委员兼建设厅长。贸易、运输、工矿三公司总经理由陈萱、胡时渊、陆桂祥分别充任。陆桂祥也是徐学禹引进的人物，后来还一度继任包可永的建设厅长。

　　严家淦担任财政厅长，是徐系垄断势力的进一步发展，是徐系把持闽省经济进入了控制财政金融的阶段。那时在陈仪政权下，曾发生过徐学禹与张果为之争。在徐学禹来闽之前，张果为担任省府委员兼财政厅长。张果为是国家主义派，后来参加复兴社，籍贯安徽，任过厦门大学的教授，官瘾极重。“闽变”时期也曾以张恪维的名字参加过“人民政府”，但不甚为人所注意。陈仪入闽后，张因在德国留学时曾认识陈仪，被任为省府统计室主任，后调财政厅第二科科长。张果为任财政厅科长后，就向陈仪献计，对土特产开征了特种营业税，因而得到了陈仪的赏识，让他当上了特种营业税局局长，以后又提升为财政厅长。张果为做了财政厅长之后，想进一步夺取省银行，就在陈仪面前进谗，赶走了总经理陈锡襄，将自己的夹袋人物童国瑁委充总经理，而自兼省银行董事长。徐学禹来福建后，首先建议设立贸易公司，并在贸易公司下开办了土产、木材、纸业各部，逐步将这些物资产销业务垄断，取代了特种营业税。等到张果为渐渐不为陈仪所信任时，徐学禹便向陈仪献计，以严家淦接任财政厅长、张果为原兼的省银行董事长，亦被徐学禹取代，只剩下一个地政局长。徐接任省银行董事长之后，省银行总经理也被徐学禹引进的丘汉平所夺取，童国瑁只得一走了事。此时在“徐顾问”控制之下有两厅（财政、建设）一行（省银行）三公司（贸易、工矿、运输），其他如公路总局等，也都由徐系人物把持，不在话下。

　　徐学禹由控制全省经济进而掌握了财政金融大权之后，他的触角立即伸到粮食方面，在贸易公司内增设了粮食部，以金启裕为经理（金后来任省公沽局总管理处的总经理）。金原是上海滩的流氓，和徐学禹同属“青帮”，并且又是省府秘书长陈景烈的亲属。徐学禹考虑到买卖粮食是件大事，需要经常同省府打交道，就利用金同陈景烈的关系，让金当上贸易公司粮食部经理。

　　福建省公沽局总管理处的建立

　　国民党政权，对粮食的掠夺，总是不肯放松的。一九四〇年尚未开始实行田赋征实，而各省地方政府，对于中央驻军和地方团队的军粮有供应之责。因此，福建省府就以调济军粮民食为名，在省府下设立粮食管理委员会，并根据徐学禹献策在贸易公司内设立粮食部。粮食管理委员会的主要业务，是调配军粮、公粮和学粮。贸易公司粮食部则是经营粮食购销的业务，从中渔利。那时期一般粮食行政，还是由建设厅第一科主管。粮食管理委员会的主任委员由陈仪派省府委员韩涵兼任。因韩是黄埔军校第二期学生，在蒋介石侍从室做过工作，部队关系较密，故被认为是当时省府委员中比较适当的人选。徐学禹掌握了全闽财经大权之后，贸易公司粮食部和主管粮食行政的建设厅第一科，都为徐学禹所控制，仅韩涵所主持的省粮食管理委员会还在控制之外，这自然不能满足徐学禹“一把抓”的要求。当时储备军粮必须有个条件的配合，其一是资金，其次是运输。省银行和运输公司既已落入徐系之手，粮食管理委员会购备粮食的资金周转就有困难，运输供应也成了问题。在这样情况下，军粮甚难应付，韩涵便转谋民政厅长或保安处长之职，将粮食管理委员会事务交给副主任委员王亚武代为料理。这样一来，更给徐学禹可乘之机，徐便向陈仪提出取消贸易公司粮食部，改组为福建公沽总局的计划。

　　当时陈仪统治福建，任用的大批浙江同乡，引起了省内外闽籍人士和福建海外侨胞的不满，甚至公开提出要求“闽人治闽”的口号。恰于此时，国民党中央赈济委员会派周一鹗来闽视察赈务，周系福建建阳人，徐学禹便向陈仪提出保周为省府委员，并将粮食管理委员会正式改组为省粮食管理局，由周任局长；另方面，将贸易公司粮食部撤销，改组为“福建省公沽局总管理处”，由贸易公司将原有粮食部的业务资金划归公沽局调配使用。公沽局总管理处设总经理一人，即由原贸易公司粮食部经理金启裕担任，并兼省粮食管理局副局长之职，徐学禹献此一策，是有很大阴谋的。周一鹗过去和徐学禹并不相识，如果由他担任省府委员兼粮食管理局局长，接收韩涵主持的粮食管理委员会，即可掩人耳目，推卸责任。同时，他还暗中向周一鹗封官许愿，卖下人情，使周一鹗事成后一切服从他的指挥。这是当时我和周一鹗谈话中所了解到的情况。其次，贸易公司粮食部改组为公沽局总管理处后，由原来经营粮食业务，一变成为统制全省粮食购销的机构，徐学禹的势力又扩大了。再则粮食是民生之本，交由福建人自己去办，正好堵住福建人的嘴。况且周一鹗从政经商都缺乏经验，必然事事受徐控制。徐为了监视粮食管理局的活动，便以公沽局总经理金启裕担任副局长。

　　福建本是缺粮省分，沿海各县食米，一向依赖洋米进口。由于海口封锁，洋米运进困难；且内地余粮省分，因交通破坏，河路阻塞，地主豪绅囤积居奇，粮源一天比一天吃紧，军粮任务尤为繁重。福建省府迁地永安之后，永安、南平、沙县、三元各地，由于机关学校陆续内移，人口突增，军、公、学、民的粮食供应也大成问题。这些都使陈仪大伤脑筋。现在徐学禹又能提出整套办法，对机构、人事、资金也都作了安排，便立即决定在这年七月成立粮食管理局，着手筹备省公沽局的建立事宜。

　　粮食公沽祸民概况

　　一九四〇年底，省公沽局总管理处正式成立。那时福建省粮食系统的建制，是在省府下设省粮食管理局，主管全省粮食行政。粮食管理委员会自粮食管理局成立之日起撤销。建设厅第一科主管粮食行政，也归并省粮食管理局办理。将贸易公司粮食部改组为福建公沽局总管理处，原贸易公司粮食部人员、资金、仓库、财产以及一切未了业务，全部移交公沽局接办。军粮调拨事项另外划出，设立“驻闽绥靖公署军粮委员会”（后改称第二十五集团军军粮委员会）办理。当时陈仪以福建省政府主席兼驻闽绥靖主任，后改兼第二十五集团军总司令，独揽军政大权，只要他作出决定，军粮委员会也就成立起来。粮食管理局和军粮委员会设在南平，合署办公。公沽局总管理处也设在南平。军粮委员会成立之后，军粮由省粮食管理局统一拨交，经军粮委员会核发各部队后，再向省粮食管理局汇算报销。省粮食管理局必须首先保证以公沽局购备的粮食拨交军粮。其次，是供应省级机关公务员的口粮，和随校迁入内地师生的学粮。最后，才轮到民食。其实，“供应民食”只是挂个空名，起欺骗作用而已。

　　当时规定自公沽局总管理处成立之日起，全省余粮一律由公沽局总管理处在各县设置的县公沽局统购，禁止粮食自由流通。机关、学校和城市居民食粮由公沽局计口供应。县公沽局局长人选，以所谓“得力”的县政府科长或主任秘书调任，事先还举办了短期讲习班。

　　各县公沽局当时并未普遍设立。首先成立的是福州、永安两个公沽局。福州是福建省会，一向缺粮。省府迁地永安，日寇还未侵入之时，福州驻有大批军队，各机关在此也都派有留守人员，市内居民当时还有二十二万人之多，其中还有众多的省府机关公务员的家属，这些粮食都必须供应。同时，尽管海口封锁，而邻近的罗源、连江、长乐等产粮县还有食米流入。永安是战时省会，战时粮食供应更不容缓，因此首先在福州、永安两地设立公沽局。他们实际上主要抓的是购，而不在于销。为此，第二步就在余粮的县分设立了一批公沽局。那时各县公沽局经理短期讲习班经过四星期结束，接着就在产粮县设局收购余粮。据我记忆，当时闽西北及福州附近县分如宁化、清流、明溪、大田、浦城、邵武、建阳、崇安、建宁、泰宁及长东、连江、罗源等县，都设立了公沽局。最初设局的有十八个县，随后陆续增设，共约二十余县。闽南一些沿海县分，过去原已缺粮，依赖洋米进口，其他如惠安等县又是以地瓜为主粮，无米可购。闽东交通不便，也无利可图。各县公沽局的所谓“计口配粮”，只限于县城人口，郊区和乡村则不供应。闽南县城人口稠密，如用计口分配的办法，更会发生问题，而且闽南侨属众多，影响更大，也不敢轻于尝试。缺粮县分的公沽局，除永安外，还有沙县、三元、建瓯等县，因为这些地区迁进了省属机关，必须供应军粮公粮。此外，省公沽局总管理处还在光泽（当时辖属江西）、香港两处设有驻省外的办事处，说是购运赣米及洋米，其实是由省内汇出大批资金，让徐学禹、金启裕之流挪用经商。自公沽局总管理处开办以迄结束，未见有赣米、洋米运来。

　　依照规定，凡是开办公沽的县分，自公沽局宣告成立起，县境粮食就被全部统制，不得自由流通。粮食过境即予截留拘究。陈仪是全省军政长官，用他的名义命令各地军警协助，各有关的县政府更责令乡、镇、保、甲长进行挨户调查，强迫征购。又以查缉私米为名，把老百姓出门所带的升斗之粮或一些米制品，都予没收。至于乘机勒索之事，更是屡见不鲜。当然这些都惹不到豪绅大户的头上。余粮征购困难，米源没有着落，米价一天贵过一天。那时一般居民早已无米可以配购，而农民自己储存的少量粮食，也都成为搜刮的对象。永安下渡乡曾发生过攻打公沽局收购人员、拒绝征购的事件。福州、南平两地米店都关了门。公沽局原定每人每月供应大米三十斤，后改为二十八斤、二十四斤。结果，除省级机关还有公粮可发外，每月只给民众籴两次米，每次只能买到三至六斤，多些也不过十斤。

　　在此期间，公教人员也备受其害。配给的米唯有公沽局一个来源，且时常不能按额发放，最后每月每人只能领到二十八斤的米。由于经办人员层层舞弊，经售米店又从中牟利，大米不但被渗水，还夹杂有碎石、砂土，米色发绿，生满蛀虫，不得已再送去加工，又要多一层损耗，最后卖得的米就无多了。就以永安来说，那时省府迁在这里，有一段时间，几乎天天有空袭警报。省级机关人员每天凌晨就率全家大小，躲到郊外去避空袭，直到天黑再跑回来。后来有些机关索性搬到郊外办公。财政厅搬到渔潭，离城八里，中下级公务员只好带米去吃。米贵物贵，工资远落在物价后面，他们几乎连青菜也买不起。财政厅一位科员王砚耕做了一首打油诗，反映小公务员生活痛苦的情况。诗云：“天天吃酸米，来回八公里，三餐二处吃，卑职真该死。”又有一位管誊写的办事员马光桢（前清举人）在诗会中以“燕溪”第一唱为题，吟了“燕雀吞声残粒下，溪山留影劫灰中”之句。这两句诗引起了很多人的共鸣。后来传到陈仪耳中，认为“残粒”二字是对当时粮政的不满，不禁大发脾气，马光桢险些被撤去职务。至于那些权贵，非但粮食供应无缺，而且还要选食上等白米。

　　“公沽”之祸，蔓延所至，凡未设立公沽局的县分，也不让大米出境。重重限制，层层剥削。有的县发展成为市场上的各种垄断。例如：福清县国民党县党部垄断了鱼市场，三青团垄断了全县猪肉供应。新县长到任后，眼看鱼、肉生意已给党团把持，就另行垄断花生油的买卖。当时老百姓讥嘲他们：“党团鱼肉百姓，县长从中揩油。”

　　福州公沽局成立最早，但不及半年，随着福州第一次沦陷而告终。当时福州民食是由米商向公沽局价领转售给居民的，米商须觅保两家并向公沽局缴纳押金六百元。公沽局配发居民食米即交给米店经售。粮食统制一开始，自由流通即被制止，长东、连江、罗源各县食米都不能自由运入，郊区粮食也没法进城，居民只能向米店购买。但公沽局不能如期将粮食配给米店发售，也不能按实际的需要量供应。公沽局把食米运到福州时，首先要受军队截留，再是机关优先领取，同时公沽局经办人员假公济私，滥发“白条”提取，加上富商污吏上下其手，所剩就不多了。米商趁机图利，领到米就囤积居奇。有时米价一天数涨，福州老百姓将米店里插在米箩上的标价木牌，叫做“墓牌”，说这“墓牌”不知一天要换多少次。

　　一九四一年福州第一次沦陷时，各机关匆忙迁往南平，公沽局也一走了事。可怜绝大多数的贫苦人民，因弄不到米吃，成群奔逃，经大箬、小箬，辗转至南平，沿途因无粮可带，只得忍受饥饿。即使携带一点，也要备受日寇岗哨和内地军警的盘查，甚至被土匪截劫，有人因此倒毙于途中。省府虽令省赈济会会同省粮食管理局筹运粮食到大箬、小箬办理急赈，但因筹运不及时，人民怨声载道。重庆的闽籍同乡，当闻到公沽局在福州造成人为粮荒，天天有人跳江自杀的消息，就呼吁国民政府主席林森（闽人）转请中央拨款，并推举刘通、何公敢、秦望山三委员回闽办理平粜。刘等还未出发，而福州沦陷的消息已经传来，只得委托刘等三人除办理平粜外，兼办对逃出福州难民的急赈。省赈济会此时为了敷衍起见，也派员到南平设立办事处，办理急赈和遣置事宜。平粜方面，当刘等在来闽过赣途中，向赣省府接洽运进了一些赣粮，一部分拿来办理平粜，一部分充作急赈之用。对到达南平的福州难民，也分别发给一些旅费，然仅杯水车薪而已。福州沦陷后，各地人心惶惶，米价更涨。“陈仪在闽，闽人在陈”的怨声传遍人口（“在陈”是用孔子在陈蔡绝粮的故事）。当时国民党第一百军军长陈琪，兼任福州警备司令，纵容军队扣截粮食之事，以及国民党省党部主任委员陈肇英在闽的各种劣迹，路人皆知。日寇入侵时，陈琪更逃得快，尤为人们所痛恨。因此继有“三陈在闽（指陈仪、陈肇英、陈琪），闽人在陈”的怨愤之声。

　　粮食公沽局的撤销

　　福州沦陷，动摇了陈仪在福建的统治。作为全省军政长官的陈仪失地有责，不得不向中央自请处分。各方面对闽政的责难，亦甚嚣尘上，尤以中央监察院的弹劾，和侨领陈嘉庚对福建苛政的指控，都使他的垄断迷梦受到挫折。“公沽”政策究竟能否行得通，陈仪也开始有所怀疑。在各方面要求开放粮食的呼声中，身为粮食管理局局长的周一鹗也请求撤销公沽局，改为在粮食管理局下增设一个业务处，作为局内的机构而存在，恢复粮食自由流通。陈仪向周要人，他就提名真尧恭，此人是浦城籍的省临时参议会驻会参议员。由于参议会对“公沽”责难最多，而陈仪此时对福建粮政也缺乏信心，就索性把这件事让参议员自己来办，于是便立刻批准了。省公沽局总管理处就在一九四一年六月三十日宣告结束。省粮食管理局于七月一日另设业务处，派真尧恭为业务处主任，负责接收工作。此后业务处只负责采购粮食，应付军粮，不再谈有名无实的授粮问题了。但尽管撤销了公沽局，而陈仪的去职也随着各方攻击终告实现。当然，福州沦陷是其中的一个主要因素。陈仪的免职令是距公沽局结束后不及两个月发布的，那是八月中旬的事。陈仪和他的继任者刘建绪商定于九月六日移交，恰好日寇突于九月二日由福州推出。这对陈仪来说，任内失去福州，临去又侥幸地“收复”了福州，可能引以自慰。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

