陈仪的田粮政策杂忆（周惠生）

　　一、田赋征实的由来

　　抗日战争开始后，福建财政日趋困难，当时的财政厅长张果为虽曾以整理税收为陈仪所赏识，但在新的困难面前只知道紧缩开支，对于“开源”却无办法；对陈仪的“发展国家资本”的主张，也少领会。这同陈仪喜谈建议的作风是合不来的。

　　徐学禹投陈仪之所好，先后创办了运输、贸易、企业等省营公司，取得陈仪的宠信。徐为了掌握全省经济大权，处心积虑地要排去张果为。他乘各方攻击陈仪排斥本省人的机会，首先引荐闽人丘汉平以省府委员兼省银行总经理，徐自任董事长。

　　一九三九年底，省财政愈感支绌，机关经费不时发生拖欠。徐学禹就利用这个机会，到处攻击张理财无方，鼓动大家向陈仪申诉。我那时在办省赈济会，难民垦荒经费也受过拖欠。徐得悉后，即劝我向陈仪申诉。我知道他们正在争权夺利，不愿卷入漩涡。但我见陈仪时，陈却问我垦荒经费已发放否？原来徐已先向陈仪汇报过了。可见徐排张的布置是何等周密。

　　在这样的空气下面，徐学禹、丘汉平、严家淦等积极向陈仪提出“开源”的种种办法。例如：省银行发行小额纸币（分币）、包销火柴（原为私人经营，徐建议由贸易公司包销）等等。而最重要的就是把田赋改征实物。所谓改征实物，初意并不是要真正征收实物，只是以征实为名，照实物折价交税，于是一来一往，财政收入可以大大增加。这套计划大为陈仪所赏识，于是张果为下台而严家淦上任，徐学禹的计划至此完全实现。

　　严上台后，对于田赋改征的实行，先要取得省参议会的同意，再行呈报国民政府批准。省参议会方面，林景润、陈培锟等人都出过不少力，没有发生过多的争论就通过了。中央方面，徐堪的支持最为有力，批准也没有困难。一九四〇年，我到重庆参加全国粮食会议时，徐堪对我说，福建做得很好，不久全国也将推行。并盛赞徐学禹的“才干”。

　　二、采办军粮与贸易公司粮食部

　　部队的军饷本来都以现金支付，在粮价不断高涨下，饷款并无增加。因此军队于领到饷金后，就以一定价格就地直接向民间征购粮食，或责成县政府代为办理，并且征购的数量常常超过实际需要的数量，而后按市价将多余粮食抛售，牟取厚利，为此造成地方秩序的混乱。驻闽绥靖公署虽有后勤组织，但手中并不掌握粮食，对于部队压榨投机的非法行为，只得采取不闻不问的态度。陈仪对这个问题是很伤脑筋的。记得一九三八年底，徐桴和我都以中央赈济委员会的名义来到福建。陈仪在南平约集我们开会商讨难民救济问题，在座的还有高登艇、陈培锟等人。当时有人提到军队购粮骚扰的事，陈仪立即痛哭失声说：“既要军人卖命又没有饭吃，我怎能忍心严办！”不久，他就命令贸易公司组设粮食部，统筹采购供应，这是福建省政府直接经营粮食的开始。

　　粮食部经理金启裕本是杭州的一个商人，与省政府秘书长陈景烈有相当的关系。陈景烈与徐学禹正互相勾结以包围陈仪，所以金启裕的后台是很硬的。他一到任就派出大批江浙同乡，分赴各产米县抢购粮食。商人、地主乘机囤积居奇，立时造成十分紧张的气氛，各地市面粮价混乱，粮食供应几告绝迹。

　　那时，省赈济会在建瓯办有难童教养院和难民工厂多所。因闽北各县是产米区，所以平时所需粮食，均取给于市场。至是，市场买不到米，几至断炊。我电告陈仪，才由陈电令贸易公司粮食部接济。由此可见当时粮食恐慌情况的严重。

　　关于调拨军粮的事，由驻闽绥靖公署组设一个军粮委员会负责主持。每月按驻地军队的人数由该会造表送交贸易公司粮食部就地拨发实物。从此，军队就地强行征购的骚扰虽告暂停，而贸易公司在各地抢购，却造成了范围更加广大的粮食恐慌。

　　后来粮食管理处（局）成立，贸易公司粮食部改组为公沽总局，军粮的拨发手续仍旧没有变更。

　　我接任粮食管理处时，陈仪要我兼任驻闽绥靖公署军粮委员会的主任委员。我推说我不会同军队打交道，他就派绥署一个少将高级参谋刘存忠兼副主任委员。实际上军粮委员会的事全由刘存忠负责，但刘同军队中人的争吵，常常闹到我这里来，甚至有的还闹到陈仪面前。七十五师就是一个突出的例子。吃空额子是国民党军队中的公开秘密，配发实物以后，虽然仍可将余额出售，非法获利，但终究不像过去的就地征购，可以随取所求，所以总是寻找藉口，要求军粮委员会多发。其实，军粮委员会是按照第三战区长官部与驻闽绥靖公署规定的驻地、人数造表的，自己作不了主。刘存忠原是七十五师的参谋长，该师以为通过这个关系可以占点便宜，但事实上，自然难以办到。该师的代表就以“军食不足，难以维持纪律”相恫吓。经我解释无效，结果还是靠陈仪的一番“雷霆”才算了事。可见军粮配发实物一事，陈仪是费尽心机，而部队还是不满意的。

　　粮食收购的价格当然比军粮定价要高，这中间就产生差价的问题。这笔差价总算起来是一个不小的数目。本省保安部队的军粮差价由省政府负担，自不必说，其实就等于追加一笔预算。中央驻闽部队的军粮差价，第三战区不肯承认，暂时由省库筹垫，一直到我离开福建时为止，这个问题还不曾得到解决。

　　三、粮食管理的开始

　　粮食价格的波动、升高，影响所及，人心动摇。一九三九年底，陈仪在永安设立一个福建省粮食调剂委员会，会所就是原来福建省赈济会的旧址。主任委员好像是由民政厅厅长高登艇兼任，或是由别的省政府委员兼任。会里罗致许多卸任的县长，以省府参议、谘议的名义兼任组长、视察等职务。粮食调剂委员会究竟做了些什么工作，我不知道。不久，陈仪又撤销粮食调剂委员会，另设一个福建省粮食管理处，派省府委员韩涵兼任处长，并将处址迁到南平。

　　为什么有这一番的改组？据我的剖析，首先是由于陈仪认定福建是缺粮的省分，当时洋米已不能进口，邻省又不肯接济，恐慌是不可避免的；倘若没有彻底的应付办法，必将度不过难关。所以他在南平举行的“总理纪念周”上，一再提倡“不患寡而患不均”的论调。其次，他过分听信徐学禹一班人的话，认为贸易公司粮食部掌握的粮食数量不少，尽有调节的能力。而又因军粮改给实物的成功，也增加了他的信心。因此，为了集中事权，才改会为处，并准备将贸易公司的粮食部归由粮食管理处指挥。处址的移设南平，固然是为了便于粮食管理处与贸易公司的联系（贸易公司设在南平），同时也是为了他自己驻南平的时间较多，可以随时亲自指示一切。

　　粮食管理处成立以后，对于“囤积居奇”的取缔，雷厉风行，甚至购买数量较多的粮食，也受禁止。省赈会所办各县垦务所为垦民购买粮食，陈仪就以电话向我查询详情。但整个管理办法则没有公布。

　　我接任粮食管理处时，看到各色各样的建议与计划，其中有粮食管理办法草案两、三种，对于收购余粮与计口授粮均有涉及。可见陈仪对实施“粮食政策”的幻想在这时期已逐步形成了。

　　没有几个月，韩涵就称病辞职。原因何在呢？他是顾祝同的人，同徐学禹、黄珍吾一班人酒食相交，关系极好；而且贸易公司粮食部正在准备改组为公沽总局，可是他为什么竟干不下去呢？后来他亲口对我说：“我不懂业务，又不愿受人摆布，这几个月真受罪！”据粮管处的职员说，韩、徐之间是有一定摩擦的。

　　四、“公沽”政策的推行

　　我虽然是省政府委员，因为负责省赈济会的工作，在建瓯办公，不常去永安参加省政府委员会开会，对于省政很少闻问。一九四〇年九月底，忽然得到陈仪从永安发来一封急电，说有要事待商，即来永安。我第二天一早就动身，到永安已是万家灯火的时候了。刚进中南旅运社，徐学禹就亲来接我到郊外他的住处吃晚饭。在座的还有丘汉平。徐对我说，韩涵干不下去，主席（指陈仪）要你接手。我说我没有经验，更干不了。他说主席主意已定，辞是辞不掉的。并说贸易公司粮食部改组为公沽总局后是隶属粮管处，保证事权统一，办事不会有困难。丘汉平也说省银行决定全力支持，资金调度绝对不成问题等等。

　　翌晨，我往吉山谒陈仪。陈一见面就说：“我有一件事要请你帮个忙。”于是滔滔不绝地谈他的粮食政策和要我担负责任的道理。从早晨七八点钟一直谈到吃过午饭。

　　他谈话的大意是：（一）福建是缺粮省分，如不统筹管理，而任奸商、地主囤积居奇，投机倒把，则军糈民食都将感到极大困难，势必影响大局；（二）民生主义中有“粮食设局公沽”的主张，我们奉行“三民主义”就应忠实执行总理遗教；（三）余粮的收购不是不可能的，只要各县认真执行，就能以有余补不足，达到“不患寡”而又去了“患不均”的目的；（四）收购余粮的最好办法是设立公仓，由公仓代地主收租，就可掌握全部粮食。这种办法虽然一时不易办到，但可向这一目标逐步进行（陈仪这种公仓的想法，于一九四二年我在重庆国家总动员会议担任粮盐组主任起草全国粮食总动员法时，他又提及，曾部分写入，并经蒋介石亲自主持的国家总动员会议正式通过，但迄未实行）；（五）贸易公司粮食部购办军粮已有相当经验，改为公沽总局后，业务可算有初步基础；（六）这是“新政”，新政必须有新人，你比较有理想，应该要负起这个责任。最后，他似乎怕我顾虑粮食的事未必干得长久而先丢掉了省赈济会的“地盘”，着重地说：“省赈济会的事仍旧由你照管（他是省赈济会的主任委员，委托我代理），好在南平和建瓯距离很近，赈济会的事你已办熟了，分不了多少心。”

　　在这种情形下，我既不能坚辞，又不愿答应，只得说，我对粮食问题很少注意，恐怕办不好，让我仔细想一想。他约我第二天再谈。

　　我随即找两位世交（钱宗起和黄祖汉，当时都是民政厅的秘书）去商量。他们都为此捏一把汗，因为粮食工作在当时是最棘手的，但是陈仪已经决定的主意是不易改变的，若坚持不干，只有准备同他闹翻。

　　第二天我再往见陈仪的时候，提出了如下的几个问题：第一、是粮食来源问题。从理论上讲，收购余粮是很好的办法，但在目前统计缺乏、粮户清册不完备、制度紊乱、下层组织不健全的情况下，实际行起来就不免要发生许多困难。如果余粮掌握不着，调剂就不容易。同时，收购余粮的“公价”关系也很大，定得太低，不但有余粮的人不愿出售，而且影响粮食的再生产。定得太高又变成追逐市价，失了调节的意义。

　　第二、是计口授粮问题。如果粮食准备得不够充分，计口授粮也难持久办下去，这样，势必引起各方面的责难，设使在同时又禁止自由流通，影响将更不好，会导致粮食的恐慌。

　　第三、新办的事业必须用一班新人，这班人将从何处调来呢？

　　第四、我对业务的经营完全是外行，公沽总局改隶粮食管理处后，我对账目的稽核、考查实在没有把握。

　　陈仪的答复是：

　　第一、政治上要完全有把握后才着手去办的事是永远不会有的。我们只求方向对头，努力去做，随做随改，就一定能达到目的。现在管理纵使难以全面得到完善，如果不去管理，你想结果会怎样呢？

　　第二、目前固然条件不完备，不能把全部余粮掌握到手。但你不要忘记了我们有政治力量，绝大部分是拿得到的。既称“余粮”，就已包含计口授粮的意义在内。我们是农业社会，极大部分人民都有自己的粮食，也就是极大部分人民已计口授粮了。只有几个大城市需要供应。我们一面收购，一面供应，是可以周转得过来的。收购即为着供应，而禁止自由流通又是收购的必备条件。至于“公价”的规定，确是一个复杂的问题，可责成公沽总局仔细研究，随时由粮管处转报我来核定。

　　第三、各县普设粮食管理委员会和公沽局，自然需要一大批新人，可由省训练团向各县抽调好的科长、区长级干部加以短期训练，然后分发任用。

　　第四、公沽总局作为省营事业之一，可按省营事业的办法办理。各县公沽局属于公沽系统，由公沽总局指挥。你只要对公沽总局进行监督就好了。起初不熟悉的业务是慢慢可以熟悉起来的。我还可以物色适当的人去帮助你（不久就派他的堂弟陈璞来当粮食管理处的会计主任，没两个月因与公沽总局发生龃龉而辞职）。承担大事业的人只求问心无愧，不必顾恤人言。

　　结果商定：（一）赶快完成制订粮食管理办法的手续；（二）粮食管理的实施，先从有余粮的约四十个县区开始，闽南二十余县则留在以后再议；（三）除几个大城市外，只供应军粮和公教人员的粮食，暂不对居民供应；（四）各县粮食管理委员会秘书（县长兼主任委员，秘书负实际责任）及公沽局副经理（县长兼经理，副经理负实际责任）的人选，由省训练团代主任沈仲九向各县抽调集训；（五）贸易公司粮食部立即改组为公沽总局，原任经理金启裕升任总经理。

　　十月中旬，我接任省粮食管理处，不久重庆设立全国粮食管理局（局长卢作孚），省粮食管理处也奉命改为省粮食管理局。

　　我到任后的第一件事，就是遵照陈仪的指示，根据韩涵任内拟订的几件草案加以汇并修改，订出一个福建省粮食管理办法，报请省政府会议通过，公布施行。

　　其次，就是进行人事配置。省训练团抽调的干部在三元经过短期集训后，由团的人事处长郎伟亲自率领来南平听我“讲话”，然后分配工作。实际上，我虽然挂名省训练团的粮政系主任，却不曾过问训练的事，仅仅靠这次见面，谁的见识、能力如何，全不清楚。只是照省训练团所拟名单，转请省政府加以委派而已。贸易公司粮食部的改组，不过是更换一块招牌，一切都仍照旧贯。

　　一九四一年初，省内除闽南二十余县外，全面实施粮食管理。并在永安、南平、福州等大城市对市民实行定量供应。市面上原有的米店一律予以登记改为代售店。“公沽”政策就这样推行起来了。

　　五、困难重重

　　在实行粮食供应之前，我问金启裕有没有把握？他拍拍胸膛说：“绝对没有问题。”并且历数哪个仓库存米多少，哪里有若干担米正在途中，我也信而不疑。谁料对市民供应不久，就无货应市。以后时断时续，始终接应不上，弄得黑市飞涨，人心惶惶。

　　为什么余粮收购不起来呢？地方基层政权握在地主、豪绅手里，这个根本原因姑且缓提，就是陈仪所说的“我们的政治力量”也靠不住。“不得罪于巨室”是大多数县长的做官法宝。经过“训练”的粮政人员对粮食政策也只懂得一点皮毛，何况他们极大多数都是从本县抽调来的，唯县长的“马首是瞻”。所以尽管对小户人家雷厉风行，闹得满城风雨，而收购的“成绩”总难提高。例如浦城县本是余粮县，过去每年运出的粮食有相当大的数量。金启裕向我报告：开始收购余粮后，浦城的“成绩”很坏，远不及过去贸易公司粮食部时的收购标准，因此，指望由它接应的地方，不能按照预定计划完成。其主要原因，是大粮户不肯出售余粮，而县长周亚青又不愿破除情面，坚决执行管理办法，所以造成互相观望的风气。我于是亲自约第三区行政督察专员陈励堂到浦城视察。周亚青召集城关大粮户听我们“讲话”，陈励堂随即查对各大户出售余粮情况，并当场宣布扣押几个顽抗的大粮户。我也报请省政府将周亚青记过一次。经过这样措施，收购才稍有起色。

　　邵武则另有一种情形，县长比较“积极”，但大粮户在当地有势力者支持之下，抗售余粮。经县长直接电报陈仪。陈仪命令绥靖公署逮捕为首的人，风气才为之稍变。

　　余粮收购不足，供应不能及时，黑市粮价越来越涨，“走私”越来越凶。陈仪认为查禁“走私”，是问题的关键所在，主张在省粮管理局内设置查缉室，并打算调某县长（中政校毕业，似是姓叶）来做查缉室主任。我始终认为收购余粮是基本的问题，如果在供应不能及时的情况下，对“走私”抓得太严，恐怕将激起事变。遂以限制流通一事，管理办法中已有规定，只要各县政府认真执行，就能收到效果，建议暂缓设置查缉室。但陈仪并未放弃他的意见，要我向省府调用几个闲职人员做访查工作。后来还对我说：“正接洽一在奥国学警察的人来做查缉室主任。”但还没有实现，局面就变了。

　　各县对于限制流通一事，态度很不一致。大部分产米区的县长，怕粮食恐慌影响到自己的辖境内，对粮食出境的限制是很严的。甚至为管理办法所容许的少量粮食出境，也多方加以刁难。因而断绝了自然调节之路，使恐慌的情况越来越严重。但也有的地方则乘机私抽粮食过境税予予放行。例如建瓯，它是上游产米各县通向南平必经的水路要冲，据船户报告：“在它的边境有卡子拦收粮食过境税。”我电建瓯县长戴仲玉澈查，戴复电并无此事，这样，要贼捉贼，自然捉不到贼。

　　收购虽然有困难，如果能急其所急，善于调度，亦未始不能减少一些恐慌气氛。例如建瓯的存粮为什么不能调来应南平之急，而一定要等浦城，诸如此类，这是我同公沽总局意见分歧的主要点。

　　公沽总局除了随时接收各县公沽局所收购余粮外，还有在各地储存的军粮和以前贸易公司粮食部时期所积存下来的以及定购未收的粮食，本来它都可以全权运用，借供调剂。这笔账目应该是很简单明了的，但一加审阅，则拨来调去，一塌糊涂，使人寻不出眉目来。资金的调拨也是如此。带兵的人连自己的军队人数和驻地都搞不清楚，哪里还谈得到打仗。其中有无故弄玄虚，以达到混水捞鱼之目的，我是不明真相的。（关于公沽总局的账目，我曾经几次派人查对，都无法下手，陈仪的堂弟陈璞急得辞职而去。我离闽后，刘建绪将金启裕扣押清算，结果如何，我不知道。）

　　当时社会上有另一种指责，说粮食收购价格定得太低了，出售余粮没得好处，所以东躲西藏。零售价格也定得太低了，不能继续供应就等于画饼，而需要的人只求有粮食，宁愿多出一些钱。陈仪在召集省粮食管理局及公沽总局干部开座谈会时说：“政府经营粮食不是为赚钱，过去办军粮完全是赔本生意。”又说：“粮价是物价的指标，只要粮价能稳定，即使赔点钱也值得。如果追逐黑市，那还有什么尽头。”收购价格也曾经调整过几次，收效却并不大。

　　六、修改办法

　　我对陈仪的“公沽”政策是同意的，一开头是顾虑到收购余粮的困难。后对公沽总局金启裕一伙人能否担负起这一责任也有怀疑。前一点同陈仪谈得很多。后一点则因种种原因过去未曾露骨谈过。

　　现在已到最后解决的关头。我认为只有：一方面立即缩小业务范围，专办军粮、公粮的供应；同时修改粮食管理办法，准许部分粮食自由流通以解决人民的食用。业务范围既已缩小，公沽总局就没有存在的必要，可以在省粮食管理局内设一业务处来调度各县公沽局的业务。

　　福建的粮食管理问题，有人告到重庆，重庆国民党中央派顾毓琇（教育部次长）莅闽调查。顾到南平时，陈仪已去永安。顾毓琇约我谈话，他说：“福建究竟有多少余粮可以收购，究竟需要供应多少，都无确切数字，如何谈得上实行计口授粮？”从永安与陈仪晤谈后返南平时，顾又约我去谈。他说：“你们的用意可能是好的。但要实际一些，理想勿求过高。”顾毓琇的这些话给了我一定的启发。

　　我向陈仪提出修改粮食管理办法与取消公沽总局，就这两个问题，进行多次的长谈。陈仪对于我的处境逐渐谅解（特别是陈景烈、徐学禹的掣肘），答应取消公沽总局改设业务处，但希望业务处成立后仍能贯彻他的“公沽”政策。对于修改粮食管理办法一点，不表赞同，他说：“总理遗教必须力求其实现，而且必定能实现，我们必须排除万难，努力以赴，不可因遭遇挫折就灰心起来。”陈仪既复坚持，我只有再等机会。

　　于是宣布公沽总局结束，调金启裕为省粮食管理局副局长，责成他将贸易公司粮食部和公沽总局的账目分别清理。业务处的账目则按照实收数目建立新账。

　　关于业务处主任的人选，陈仪要我物色。我认为省议员真尧恭（浦城人）比较适当，因为他对本省粮情很熟悉，与各方面的关系还算融洽，在省参议会中说话也颇有力量。陈仪同意了。但真尧恭却提出几个条件，第一、他的独子以“异党”关系失踪多年，谁也不敢代他打听下落，要我写信向黄珍吾（保安处长）查问；第二、他不愿意担任正式的公务员而弃去省参议员的身分，只能以省政府参议的名义兼任业务处主任；第三、修改管理办法，缩小供应范围。一、二两条我都替他办到了，第三条则势在必行，俟机实现。真尧恭做了短短一时期的业务主任，总算没有出过什么差错。

　　一九四一年秋天，准备收复福州的命令下达。我想，这是修改粮食管理办法的时机了。于是上了一个签呈给陈仪，报告说：因我们已准备好接济福州的粮食，但为保证福州居民在收复之后能充分得到粮米，应准许产米各县自由运济。陈仪终于批准了。

　　自由流通既已合法，全面管理办法虽尚未经过修改，事实上也就偷梁换柱非复原形了。

　　七、尾声

　　不久，陈仪调重庆，刘建绪入闽。刘经过南平时，第一个就找我去谈。我把经过情形向他说明，他表示十分赞成我的主张，劝我继续搞下去。我说福建粮食没办好，我应该引咎，请他赶快派人接替。后来，连上几次辞呈，并托程星龄（刘的代理秘书长）从旁帮说，才得到批准。向继任的林学渊办理移交后，我就离职赴重庆。至于省政府委员的本职，还是到重庆后才准辞去的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

