陈仪与福建省人事制度（高垲）

　　福建省人事制度，是指一九三四年到一九三八年在福建省曾经有过的一个制度。只有在陈仪的那种工作作风下才能制定出来的，所以我把它称为“陈仪与福建省人事制度”。

　　当时的环境和陈仪

　　一九三三年，蒋介石调兵摧毁了十九路军在福建所组织的“人民政府”后，便派陈仪来福建当省主席。陈仪是政学系巨头之一，他有一套政治上的见解和资本。陈仪又是一个老牌军人，与新旧军阀都有关系，在军事上有他的一套。他就职没多久又取得绥靖主任的地位，福建的军政大权就一人独揽了。这样，他解散了一些进步组织，扫荡了当时的无数股地方势力，统一了全省，省府的政令逐渐可以行使到全省的各县。陈仪是一个集权主义者，他把省府的权力集中在自己一个人手上，建立了省政府合署办公的制度后，便准备把各县的权力集中在省府的控制之下。他知道仅仅控制一个县长是不够的，还要控制全部的县政和区政人员。陈仪手下有个被人称为“智囊”的人物叫沈铭训，他是建立福建省人事制度的策划者和执行者。

　　陈仪任福建省主席的时代，是国民党统治在福建省权力最为集中的时代。陈仪在当时唯一的掣肘，是国民党省党部主任委员陈肇英，但他不能影响陈仪的行动。陈仪能够那样做，一方面是由于他的政治背景，更重要的一面，是当时在全国范围内正处于革命低潮时期。

　　人事制度的推行与反响

　　福建省人事制度在当时是一个全国各省所无而福建所独有的制度。这个制度并不是一蹴而成的，它是从训练人员开始逐渐推行的。从一九三四年训练统计人员起，到一九三八年县政、区政人员大多数经过受训止，先后经过了五年的时间才基本上完成的。至于各级人事、机构的设置，直到一九四一年才初步完成。

　　福建省人事制度严格地规定，凡是经过训练的人分发到各个机关去工作，各个机关的首长只能绝对服从命令，把这个人安排在所指定的岗位上，不许可有丝毫变动，而且这个人从此成为那个机关的定员，没有经过分发机关的同意以前，不但不许可那个机关的首长把他免职、降职或调动同等级的职务，甚至连一般性的奖惩都不可以。换句话说：一个机关的首长，对于所属受训人员，只有指挥工作的权力，没有任免调迁的权力。如果哪个机关的首长违反了这个规定，很可能得到严厉的处分。

　　这种规定，在当时有它的必要性。否则新建立的人事制度便无法推行，旧习惯势力往往会压倒新生事物。这种硬性规定，在当时引起了反响，综合起来有下列几点：

　　一、做县长的认为用人不自由而发出种种牢骚。在分发某些新设人员如统计员、地政人员等前去的时候，或县长认为于他不大相干的人员如建设科长、教育科长等赴职的时候，反响还不大。因为一些县长对于教育、建设根本不重视。以后分发财政科长、民政科长、经征主任等等，最后还分发秘书、庶务等前去的时候，反响便大了。县长们认为派来的不是自己的亲信便不好共事；有的认为尾大不掉，不能做事，他们对于受训人员总感到指挥不灵；有的还把分发去的受训人员，作为监视县长行动的特务看待。在那个从县长用人绝对自由到县长不能自由引用私人的转变中是必然会有反响的。至于作为特务看待，也是有些根据的。受过训练的人员与原训练机关有着一种通讯组织，规定了经常的通讯联系，对个别人员还有一种比较秘密的联系。他们在通信里无所不说，对于进步分子的调查，对于县长的私生活等都是报告的材料。省府设有名义上的秘书，叫叶镜允（中央政治学校毕业），负责联系。

　　二、受训人员也不满意。受训人员的工作地点，不能依照自己的志愿，只能听凭省府的分发。内地县分的人，希望能够在沿海地区工作；沿海地区的人，则视内地县分为畏途，尤其是闽西北的疟疾地区。受训的人员，多数是沿海地区人，在分发的时候，说服工作做得不够，或者在分发的时候作了一些欺骗性的诺言，以后不能兑现，因之，分发到比较偏僻地区去的人员不满意。

　　三、失业人员的诅咒。在开始办理训练的时候，学员的来源一般是招考，也有一些是调训，但受着学历与年龄的限制，有些没有学历或年龄较大的原任人员，就不得不调训。各县的县政府和区署，本来都有一批人，他们的学历、经历、年龄当然参差不齐，他们的政治背景也各有不同，尤其是年龄比较大自认为有经验、有能力的财政科长等一类人员，自认为政府少不得他，不甘心于调训。可是出了这样一个人事制度，分发一批人去，便要把原任人员挤掉一批，被挤出去的便成为失业人员，他们发出诅咒是必然的。

　　上面的三种反响都不是孤立的。县长用人不自由，有他的亲戚朋友帮同呐喊；受训人员的不满意，有他的父母妻子帮同埋怨；失业人员的诅咒，有他的亲戚朋友表示同情，有他的背景人物发出愤慨。这种反响，成为当时推行人事制度的一股逆流。这股逆流，虽不能对抗陈仪推行人事制度的决心，但也成为陈仪在部分旧知识分子中不得人心的原因之一。

　　训练

　　训练县政人员，不是陈仪所特创的，是从蒋介石的南昌行营所提出的。但是训练县政人员，福建与邻近各省有所不同，关系就在于陈仪的人事制度。其他省分的训练是训而不用，或用而没有保障，结果等于不训练，而福建却把训练贯彻到使用方面。

　　陈仪训练县政、区政人员，可以分为两大系统：一是县政人员训练所，一九三九年五月改名为公务人员训练所。另一系统是训练军警人员的警保人员训练所。军警人员在县里的有县保安队长、警察局长、巡官、巡长等。各种职务的人员由各种训练班分别训练。一九三七年把原来各县所有的警察人员集训，在开始训练的时候，除省会及某些个别地区以外，各县的警察一律暂时裁撤。

　　陈仪在名义上是各个训练所的所长，具体负责的人各个不同，一般说来是与业务相联系的。县政人员训练所由沈铭训负责，他是以省府参议兼秘书（后来改为顾问）的名义在那里工作的。县政人员训练所还设有教育长，先后由夏明纲、刘天宇、程星龄、韩联等担任。在这个训练所里，因为沈铭训的思想比较进步，当时曾经延聘一些比较进步的人士在内工作，引起了国民党省党部陈肇英等人的不满。保安干部训练所是由叶成、黄珍吾等负责。警官训练所是由胡国振、卢政纲等负责，后成为福建军统特务的摇篮。

　　陈仪对工作人员的教条是：“公正；认真；有勇气。”还有一套格言是：“工作是道德；忙碌是幸福；闲空是堕落；懒惰是罪恶。”这就是后来所谓“一、训练干部如何做人，以移转政府风气；二、训练干部如何做事，以促进国家政治”的说法的来源。

　　训练的时间，一般是三个月，或六个月。

　　在该所训练的头几年，学员多数是招考来的，不少是高等学校毕业的。这是一个新的措施，教育人者和受教育者都没有经验，但都严肃认真地在教育和受教育。可是有一个缺点，县政业务要在短期内灌输到毫无经验的学员头脑中去，而且不只一门专业，如三民主义、军事训练等课程，加上某些厅、处省长的讲话，学员的头脑应接不暇，得不到实际需要的业务知识。当时，普通话在福建还不普遍，而训练所的教师不少来自外省，各说各的方言，南腔北调，使学员难以接受。

　　两三年以后，招收的学员文化水平愈来愈低；调训的学员多数是曾经受训的，或者也懂得训练的一套。他们说：“吃苦三个月，做官得终身。”“熬得三月苦，就有快活日子过。”这说明了学员在受训期间并不是想学习一些业务，只是想过一个关，是想升官发财。这还算好的，更有一些调皮的，只要能够瞒过几个管理人员，嫖赌吃喝，无所不为，甚至有吸鸦片的。

　　但训练并不是一无用处，学员从听讲中，从讨论中，从讲义上，终究得到不少常识。有的虽则在受训时不注意，但到任职时，抱着讲义来应付具体任务，比起过去没有受过训练的总好一些。

　　县政人员训练所的教师呢，他们中间有的也不安心搞教育。他们摸出了一条规律，只要自己具备相当资格，在教学方面表现好些，不难得到沈铭训的注意，以及得到陈仪的重视，就有出任县长的希望。也有一些教师是陈仪把他放在县政人员训练所里考验的。所以县政人员训练所教师，是一条取得县长任用的捷径。

　　关于这一点，沈铭训曾经受到外界不少诽谤，从某些方面看，讲人情是免不了，说受贿卖缺，似乎不是事实。

　　训练的成就只是如此，但为陈仪的人事制度奠定了稳固的基础。一九四〇年，国民党中央就福建的实际情况作了统一的规定，并推行到“全国”去了。

　　县长的任免

　　县、区政人事制度奠定以后，各县的具体工作都掌握在受训人员手上，他们不随县长进退（秘书除外），在推动工作方面是有些好处的。在县长更调的时候，工作不会停顿，也不会再出现“一个将军一个令”的情况；县长与工作人员之间，受着一定的牵制，县长要与工作人员互相勾结起来贪污舞弊，至少也不那么容易。

　　至于县长的任免，则是一个有趣的对照。陈仪一方排除各方面非难，竭力推行他的人事制度，不许可县长随便更动一个县政人员。可是他自己对县长的任免，却是完全自由。按照国民党中央所规定的那一套制度，省主席可以随意任免所属县长，不过，陈仪的作法和其他省分相比较也有不同的地方。

　　县长的提升，一般是由民政厅提出，经过省府委员会通过才任免的。对县长的考核是规定由民政厅主管的。可是，陈仪往往直接提出来交给民政厅厅长来完成这一个手续，甚至根本不交给民政厅而直接任免，只在事后补完手续。以致有的新任县长到民政厅去“请训”，民政厅厅长竟不知道他是什么人。同时，县长调动频繁，如同走马灯一样，有的到任不满三五天就免职，到任两三个月而被调动的则是常见的事情。曾有这么一个笑话：陈仪委派一个人去当连江县县长，这个人拿着委派令洋洋得意地从永安坐上汽车到南平，准备转道去上任，可是他在南平下车的时候，却有人告诉他：“主席有电话，要你立即回永安去。”这位新县长不知道有什么重要任务要交代他，想尽方法弄到了第二天的车票赶回永安，匆忙地上吉山去见陈仪（陈仪的办公处在离永安十里的吉山），陈仪说：“好，你回来了，等一等罢，那个县我已经另外派某人去担任了。”这位没有到任的县长，只得垂头丧气地出来。

　　附带提一提，省府还有一批额外人员。名义上是顾问、参议、咨议、服务员。这种额外人员在其他省分也有，但一般是名誉职务，用来应付地方豪绅的。福建的却一般有薪水，指定工作地区。顾问是厅处长以上的待遇，参议是县长以上的待遇，咨议有推荐任职的资格；服务员则多数是中央政治学校分发来的毕业学员，他们外放就是县长，内用则是科长、秘书等职务，在没有固定任务以前就作服务员。另外还有一些经县政人员训练的区长、科长，在未分发工作时，有时也以服务员的名义派在各厅、处工作。这些额外人员虽则分配了工作，但各厅、处对于这些人员，认为是临时性质的，不叫他们做具体工作。

　　总之，在福建，这是一批有薪水的候差人员，如徐学禹，撤去了建设厅长的职务后调任为顾问。唯一例外的只有沈铭训，他不愿意担任实职而以参议、顾问等头衔来对外。

　　管理的机构

　　陈仪时代的福建人事，由省府秘书处第一科管理的，科长先是陈国琛，后来是张国键。除管人事外，还负责档案、缮校等工作。到张国键任科长时，才成为专管人事的一个科，掌握全省各级人员履历卡片。一科在任免、奖惩各级人员时可以提出意见，但不能主动任免、奖惩某一人员。

　　专员、县长或相当于这一级的人员，是陈仪自己掌握的，凭他个人的意见来处理。各厅处的科长、秘书和其他人员，由厅、处长提出意见请陈仪决定。陈仪对各厅处的工作，往往直接与厅处科室联系，不一定通过厅、处长，尤其对民政厅是如此。

　　在一九三五年到一九三九年之间，由于采取一套人事管理办法，旧社会里那种送礼、请客的钻营风气暂时消失了。可是另一种钻营方式却应运而生，即在受训期间，想办法与主管科长经常接近；在分发工作后，不论他内心对所分发的地区有多大的不满，先表示服从，不断写信给主管科报告工作情况，夸大自己的能力，恭维主管科长的指导有方，从而取得主管科长的好感。

　　教养队和惩役队

　　日久玩生，这是旧时代里所不能避免的事情。县政和区政人员的资格天长日增，胆子也大了，固之玩忽职守，违犯纪律的事情也一天天地多起来。原定的清规戒律，被有些县长作为口实，成为不能推行工作的原因。

　　陈仪是坚决维护他的人事制度的，在推行的头两年，绝不允许人们说受训人员的坏话，如果有人对他提起受训人员的是非，都会碰钉子。但受训人员受到惩处的——免职、停职、停止任用的还是不少。陈仪一方面执行他自己所订的法律，另一方面他对于这种惩处并不满意，他还是想保护他们。他说：在政府机关里免去一个职员的职务，社会上就多出一个闲人；在政府机关里逐出了一个坏人，社会上就增加一个坏人，用免职把他们逐出政府机关大门之外便什么都不管，这是消极的办法。因此，他定出了一种“改造”的制度，即设立了一个教养队和一个惩役队。把犯了错误应该免职而情节不严重的，于免职后送到教养队去。教养队附设在县政人员训练所里，每月仍照规定支给他生活费；把犯了错误应该免职而情节严重的，于免职后送到惩役队去，惩役队附设在保安处里，每月也有生活费。这种所谓“教养”、“惩役”，仅仅是在训练所做些检讨、或参加些体力劳动，经过三个月或六个月，酌情处理。

　　这两个队设立不久便撤销了，原因似乎是陈仪走了以后没有人主张继续办便“无疾而终”了。

　　一个插曲

　　在陈仪推行人事制度的时期里，建瓯县有一个不同方式的管理制度，无以名之，只能说是一个插曲。

　　当时建瓯县县长高垲，是一位最拥护陈仪的人事制度的人，但他也觉得这个制度有缺点，如不能发挥每个人的优点，硬性把有些人安排在极不适合他个性的位置上；领导人不能对下属灵活使用，在平时，忙的忙得要命，闲的却无事可干，在有事时也各人忙各人的主管工作，不能互相支援。他对于县政府的各科室的科员只坐在办公室里办公文也有不满，便向陈仪提出了建议：县级人员应由省统一分发，不随县长进退，但在县里担任哪一种工作，应该准许县长就各人的学识能力作适当的调整；县政府不必分设多科，只要分作两个部分，一部分办公文，一部分经常下乡辅导区乡镇工作。这个建议经陈仪批准试办六个月。可是在实行的时候，却发生了阻碍。

　　首先是那些人员原由上级的各个主管厅、处管理的，这样混合编组，各厅、处的人事部门便不满意。其次是本来工作闲空的不愿意做辅导区乡镇工作；有些原任科长的还认为把他降低了地位。其三是县政府一向不主动直接办基层工作，现在要直接去工作反觉得无事可做了，因而调充辅导工作的“督导员”便成为冗员。当时可以看出来的优点，是公文经集中处理后，手续上快得多，如果要向别处查询，立刻可以请“督导员”前去调查，不像过去靠公文层层转批，基本上做到案无留牍，公文也显著地减少，一向占文件总数几乎一半的催办文件没有了。此外，有了专门做外勤工作的人，遇到需要有人下乡的时候，便不愁无人可派了。

　　这个制度在试行过程中，既已遭遇到内部的阻碍，另外还遭到一位中央派来的“大员”——蒋廷黻的批评，说这种变革是“破坏了蒋委员长手订的新县制”。在试办期间将满时，高垲被免职了，这个制度便成为昙花一现。

　　结语

　　陈仪的福建人事制度曾经得到国民党中央的“嘉奖”，并作出了一套训练管理的决定，成为“全国性”的制度，因此，在陈仪调离福建后，这种制度大体上还保存着。

　　对比福建一九三三年以前县政的具体情况来说，新的人事制度有其好的一面，它消灭了过去县长与县政人员之间的私人关系，改变了过去因县长调动而县政人员全部调动的弊病；同时也相对地起了一些防止贪污腐化的作用。但这只是指初期而说，不久以后，由于“法币”贬值，生活动荡不安，有些人员视职位如敝屣，贪污腐化便立即抬头了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

