陈仪、孔祥熙冲突的因果（蒋授谦）

　　一九四一年，福建省政府主席陈仪内调行政院任秘书长，重庆政府委派第二十集团军总司令刘建绪接任福建省主席一职。

　　在任免令发出之前，陈仪在闽想等待刘建绪到来会面之后赴渝。刘建绪拍来电报说：希望能在闽会晤，并派其新任福建省政府秘书长程星龄先行来闽。陈仪亦回电表示欢迎，并说准备同赴崇安观看“日全蚀”后，由崇安径赴成都，应四川省主席张群之约。后因刘建绪不能如期来闽，终未晤及。

　　大约在十一月间，陈仪到重庆就任行政院秘书长职与国家总动员会议主任。

　　行政院在重庆曾家岩，与蒋介石的住宅仅一墙之隔，有腰门相通。行政院院长由蒋介石自兼，副院长由财政部部长孔祥熙兼任。当时，重庆受到日机的轰炸，行政院的大部分工作单位厉行疏散，迁至歌乐山办公，因此，公文旅行时间特别长，工作效率很低。行政院里暮气沉沉，仅次于国民政府。蒋虽自兼行政院院长，平时对院务很少过问，全托孔祥熙代理，由于裙带关系，院事悉听孔的主意。

　　陈仪接受任命时，正值孔祥熙病假之期，未到行政院视事，陈仪对孔作了一次礼节性的访问后就到院工作。为了显示有朝气，陈仪要求于每日出勤之先举行“升旗礼”。开始参加“升旗礼”的人比较多，气氛庄重、严肃。到后来有些参事、秘书显露怠倦并公开表示异议，认为“升旗礼”没有什么意义，索性就不参加了。

　　行政院的主要工作之一是每星期举行一次院务会。在代理院长孔祥熙不能出席的时候陈仪邀蒋到院主持会议。蒋每次到来之前，警卫者先放出几条警犬，沿着行政院四周的围墙乱跑乱嗅，然后布置岗哨，严禁人员进出。笔者由于工作地点正在行政院会议室楼上，每当这时，行政院事务科长胡可时（无锡人）总要关照楼上及左右办公的人员说：“楼下蒋院长在会议室开会，大家不要高声谈笑，务请保持安静……”

　　在蒋介石主持的行政会议上，对各部会提议讨论的议案，的确比孔祥熙代理期间有所不同。过去对议案所持态度是不加可否，不是付审查，就是签请院长核示。特别是涉及人事经费的议案，一而再地审查。现在蒋主持会议，多数议案当场通过，很少交付审查。有些案件，临时由各部会主管补充说明后，也得到顺利的解决。会议对所提出的议案，多可立竿见影，出席者比过去也准时得多。他们看到蒋介石对陈仪的态度相当尊重，对陈的意见也比较听得进。但看到陈仪到院后，对孔祥熙的态度好像敬而远之，他们深恐孔祥熙大权旁落，于己不利。便私下向孔进言，怂恿孔提前销假。孔祥熙原本与陈有隙，存有不同看法，听到亲信的汇报，就毫不犹豫地销假视事。蒋介石见孔祥熙到院工作，就不再来院主持会议了。

　　陈仪接事之初，正值重庆大隧道惨案之后，闻者色变。当时政府机关加紧疏散，造成公文往返，辗转收发。陈仪到院后，一心想提高行政院的工作效率，他习惯于早上六点到院，每天必待文件批阅完后方离去。星期天上午照常出勤，午后才休息。为了减少公文旅行层次，他主张分层负责，即下放部分职权由主管司科核定送发。并拟了“分层负责制”的议案，准备提交行政院会议通过实施。

　　当时重庆政府在军事上，悉由军事委员会委员长蒋介石主持。陈仪提出的“分层负责制”，大大地触动了孔祥熙之忌，表面上不作什么表示，每逢院会时，总是设法将议案压下来，或说时间不及讨论。而行政院议事组则每次把“分层负责制”一案列入议程中。

　　在一次会议上开始讨论提案，孔祥熙又看到“分层负责制”一案，就满怀不高兴，对着陈仪拍案说：“怎么又提出这个议案，我没见过像你这样固执的人。”陈仪亦拍案而起说：“我的牺牲是有限度的。”会议无法继续下去了，陈仪竟自回住宅。事后，议事组长夏涛声神情紧张地私下对我说：“今天行政院会议上，副院长与秘书长为了‘分层负责制’大家拍起案子来。午后你到秘书长宿舍看看。”

　　我在办公室里也看到同事们窃窃私语。有人说：分层负责制的提案，副院长在上一次会议上说暂不提出讨论，不知议事组长夏涛声是没有听清楚还是有意识仍将议案列入议程，以致酿成两长之间的冲突。言下之意，夏也有一定责任。

　　午后我到陈仪宿舍，陈仪正与翁文灏、张公权二先生交谈。我待客去后入见，陈仪嘱我回院照常工作，并告诉夏涛声、钱宗起等说他下午在家休息。

　　第二天，陈仪照常到院工作；孔祥熙也与以往一样，仿佛昨天会上的争执已烟消云散了。但这只是暂时的相安，陈仪是有自己的思想，他不满孔祥熙的买办作风。在魏道明任行政院秘书长时，常把行政院的公文亲自拿到财政部候请孔祥熙签署。因此讨得孔之欢心，举魏为驻美大使，临行时还赠魏一笔两万美金的巨款。陈仪对此不以为然，他的工作作风、观点与孔祥熙未能取得一致，两者相处，自然是“貌合神离”。即便公务也很少面谈商榷，工作无法开展。孔祥熙觉得陈仪不如前任魏道明听话，觉得陈在旁碍手碍脚，下决心将陈调离行政院。

　　一九四二年，陈仪与党政工作考核委员会秘书长张厉生对调工作，随陈到行政院工作的参事夏涛声，秘书钱宗起、蒋授谦等亦随陈到党政工作考核委员会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

