陈仪与孔祥熙（龙翔）

　　陈仪，字公洽，浙江省绍兴人，在对日抗战前后，主福建省政有年，因其作风强毅，大刀阔斧，认为当干，即不顾一切，致与闽省著名侨领巨富陈嘉庚氏闹翻，故在闽期间，即毁誉参半。而当时国府主席林子超氏，亦深不以为然，但当权领袖则倚畀甚殷，信任不疑。某次，陈仪因案杀一军统局要员张某，全局上下大哗，主持局务之戴笠将军，乃向领袖跪求昭雪，并恳予反坐惩办。领袖怒斥之曰：“我生平是不受要挟的。这事已成过去，你不要再提了罢。”以戴氏之地位密迩，寄任非常，居然不能撼摇陈氏，则陈氏得上之专，可以概见。

　　民国三十一年（一九四二年）冬，陈仪内调为行政院秘书长，以刘建绪继任福建主席。时行政院长名义上虽由蒋委员长兼任，但实际上政务多为副院长孔祥熙主持，委员长如有要务或指示，多以手谕送达行之。至于院务会议，则照例由孔氏主席，盖孔氏前此固为名副其实的院长，抗日军兴之后，由其自动签请委员长兼任，以期军政指挥统一，便于适应军机。

　　某次，行政院秘书处奉到委座手谕一纸，院务会议时，陈仪即欲率先提出，决定施行。但孔祥熙素来习惯，于院务会议时，多先摆龙门阵（四川俗语，为无一定目标，随便闲谈之意），为时颇久之后，方由秘书长提出各部会正式议案，逐渐讨论，议决施行。陈仪乃日本陆军大学毕业生，夙受严格军事教育，为人、处事，异常认真，当其任方面大员时，主持会议，至为严肃，几曾见孔氏这种“哈哈”轻松作风，故初长政院记室，即大感不怿，且深以中枢当此前敌战局酣烈之际，政治中心竟然如此格调，至感诧异。然以新莅初临姑忍不言。

　　乃是次院会，各中央大员坐定之后，孔氏甫欲照例开口闲话，陈仪即猝然起立，声称委员长因某事交下手谕，请即讨论如何施行。与会大员睹状闻言，微感惊讶；但见孔祥熙从容不迫，若无其事的说道：“这个时候（这个时候乃孔氏说话的口语，并无意义的），慢慢研究。陈秘书长，你不要忙呀！”其神态似乎微有嫌其过于紧张之意。陈氏于是乘机发作说道：“委员长现为战时国家最高统帅，又兼本院院长，他所要办的事，不是有关军事需要，就是有关国家大计。我们奉到他的手谕，纵然不像帝王时代要摆上香案迎接圣旨般的那样形式，然也应立即讨论施行的各项细则，以便争取时效，而免贻误戎机。怎么好慢慢研究哩？”

　　陈仪说毕，气氛顿显尴尬。孔祥熙也就说道：“陈秘书长说的不错。不过委员长的手谕是时常有的，有些要立刻办，有些也可商量着办，有些行不通的，也可缓办。”

　　又说：“陈秘书长因为新到本院不久，所以把事体看得过于严重啦。”有人深恐闹僵。于是即就手谕所指问题，随便提出几点意见，把此事岔开。这一次的会议，终于草草而散。

　　陈仪回公馆后，立即写了辞呈，向院长请辞秘书长职务。辞呈递到侍从室时，而大阿姐（孔夫人）亦代表孔氏到官邸嚷着要辞副院长职，只专管财政，免得和秘书长抬杠。

　　委员长询问双方说词，及查悉院会情形后，乃约孔氏面加安抚，辞职的话，自然说不上。又约陈仪奖慰有加，说：“你还是照常到行政院服务，让我慢慢的调整罢！”是时适侍从室第一组主任兼行政院经济会议秘书长贺耀组调任重庆特别市市长，于是以林慰文接任侍从室，而以陈仪调任经济会议秘书长，于是陈孔二人的别扭，乃无形消释。

　　经济会议，虽冠以行政院之名义，实际上等于独立机构，其性质则似经济动员之设计与大后方部分物资及物价之管制的最高决策机构，其主席亦由委员长兼任，重要会议，亦亲自主持，足见其重视之一斑。陈仪任秘书长不及一年，乃调至考核委员会任主任委员。抗战胜利，即接收并主政台湾。及“二二八”事变发生，中央命白崇禧带兵前往支援、镇压。临行，委员长嘱咐白氏道：“公洽人是极好的，办事认真，忠诚勤劳，且深通日本国情，对台湾一切，亦素所了解。此次事变，或许是出于操之过急，也或许因日本统治了五十年，接收不久，而兵力单薄，乃奸究窃发所致。望兄率军前往，尽力协助公洽，早平叛乱，恢复秩序。”白氏自然谨遵办理，事变亦顺利解决。

　　不久，陈氏解职回南京，寄寓汤恩伯家中，友人见其自民国以来以迄国民政府，历任军政要职，下台后竟然两袖清风，无处存身，乃代为贷款，于上海北四川路宝乐安路敌伪产业中购置房屋一幢，以为居室。随后又一度出主浙江省政，其间居然为夙所尽力提携培植之最亲信的人所卖。终于殒身于亲手接收之台湾，而了其一生。

　　（《中报》，一九八八年四月五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

