台湾受降与“二二八”事件（杨鹏）

　　我于一九四五年八月中旬由甘肃高等法院院长转任台湾高等法院院长，随即从兰州乘机飞抵重庆与台湾省行政长官陈仪接洽。我与陈仪素不相识，彼此初次相晤，还由他的僚友徐学禹介绍一番。他向我概括地说了接收台湾的步骤，台湾地方政治组织概况，从而我意识到在台湾光复之初，国民党政府即以特殊的眼光和措施来接收台湾，所以成立异于各省的行政长官公署；行政长官为特任职，把台湾省的政治全归行政长官一人掌握，这不仅是封建王朝的封疆大吏不能比拟，就是日本窃据时代的台湾总督也望尘莫及。由于这特殊的体制，形成了台湾无处不特殊的局面。

　　入台前后的准备

　　早在一九四三年十二月一日中美英三国在开罗会议发表宣言以后，国民党政府就着手关于收复失地的调查研究和设计工作。这时的中央设计局即以规划收复失地的工作为其中心任务。该局由熊式辉主持其事，他与陈仪不仅是派系相同，而且同是日本陆大出身。关于接收台湾的规划，尤其是政治制度，两人都主张应有特殊的组织，以便应付特殊的环境。陈仪曾就台湾情形具体而明确地向蒋介石条陈接收的意见，颇为蒋所嘉许，这就不言而喻，陈仪是策划台湾应设置异于各省的行政长官制度最有力的人物。

　　一九四五年七月二十六日中美英三国波茨坦宣言促令日本无条件投降，重申“开罗宣言”应予执行。同年八月十五日日本无条件投降，国民党政府于九月九日派何应钦在南京举行受降礼，台湾则另行特派陈仪兼台澎警备总司令并办理台湾省日军受降事宜。

　　接收台湾以前，国民党政府曾发布告说：本年八月十四日，日本政府已答复中美英苏四国接受七月二十六日波茨坦三国宣言之各项规定，无条件投降。依照规定，台湾全境及澎湖列岛应归还中国。本府即派行政及军事各官吏前来治理。凡我在台人民务须安居乐业，各守秩序，不得惊扰滋事。所有在台日本海陆空军及警察，皆应静候接收，不得逾越常轨，残害民众生命财产，并负责维持治安。其行政司法各官吏、交通、金融、产业、教育各机关，在本府未派员接收以前，亦应照常奉公，不得破坏毁损，舞弊营私，如敢故违，定予惩办，特此布告。

　　一九四五年九月中旬，国民党政府空军司令张廷孟先行飞抵台北，调查当地实际情况。陈仪随即设置台湾省前进指挥所，命行政长官公署秘书长葛敬恩任主任，率领四十余人与美方柏格上校及其所属四十余人先行飞往台湾，对于台湾的军事、政治、经济以及文化教育等作实地调查，并通知各有关单位造报人员及财产清册准备交接。前进指挥所的人员，中美双方几乎相等，而且都是军事人员。

　　一九四五年十月十一日，国民党政府直属各机关驻台人员，同台湾省行政长官公署及台湾警备总司令部人员，由重庆乘美方运输机数架到达上海。在上海休息三日后，即于十五日乘美登陆艇横渡台湾海峡。由于在上海又增添一部分赴台人员，所以船上显得特别拥挤。从上海到台湾的基隆港仅四百余里航程，在十月间正是台湾海峡风平浪静，并无台风干扰的好时候，而我们在海上航行时间共三十余小时，可见航行之慢。登陆艇本是供军事用途的，它的结构既不同于普通客运海轮，所有设备当然谈不上舒适。在航行中许多人都聚集舱面，呼吸点新鲜空气，因为艇下仅有宽阔的大统舱（据说是供装载坦克和军火用的），许多人在这里打开被褥高卧，舱间通风设备差，空气十分污浊。十月十七日午间基隆港隐约在望，这时又遥见海上有美方军舰护送国民党军队第七十军向基隆港驶去。迨至我们所乘的登陆艇到达基隆港口时，这些军队正陆续开去台北。

　　基隆港口附近山间有许多隐蔽在山腹内的要塞炮台，国民党政府接收台湾后，依旧把基隆和与它遥相对峙的高雄都划为要塞港口，设置要塞司令。

　　我们在基隆登岸之后，在站台候火车去台北，到黄昏才由台北开来一列专车迎接。这列车从基隆开出后，沿途抛锚，在黯淡的灯光中，经历两小时余才到达。当我们下车时，除受到台湾同胞的热烈欢迎外，台湾省前进指挥所人员和日本原台湾总督府所属有关单位的人员均到站欢迎，台北市的通衢要道都高搭彩牌，装饰着各色彩灯，锣鼓喧天，人们跳起狮子舞，欢迎的场面非常热烈，想见台湾同胞庆幸重回祖国怀抱的心情。

　　国民党第七十军抵达台湾时，士兵多着草鞋，军容欠佳，这与台湾人民习见的日本军容不同，也和他们想象中的取得抗战胜利的军队不同。第七十军到达台北后，即分扎台湾各地，由于陈仪的严加督饬，军风纪尚属良好，军民亦甚相安。

　　受降典礼

　　我们这批人员到达台北后，首先是与台省前进指挥所和原台湾总督府有关单位派来的人联系，做一些实际调查了解工作。因此时陈仪尚未到达台湾，在未举行受降仪式以前，只是由原来的各单位造送应当交给接收单位的公文档案、财产目录、职工名册等项。其他各城市如基隆、台中、嘉义、台南、高雄、新竹、宜兰、台东、花莲港以及澎湖列岛等地都是同样的办理。台湾的工矿企业遍布全境，机关、学校林立，所有这些单位都由日籍人员把持，工矿企业以及科学研究机关的技术人员、日籍人员更占多数，当时我方既无这许多技术人员，接替就成了一个困难问题。为了不使生产停滞，后来陈仪不得不采取暂缓遣回日籍技术人员的办法。

　　十月二十四日陈仪乘飞机抵达台北。先头到达的人员到松山机场欢迎，原日本台湾总督安藤利吉也到机场迎接。他是一个彪形大汉，显得非常结实壮健，军阶是大将级；台湾省前进指挥所抵台后即派有人监视其行动。他到机场后径往休息室休息，除了来欢迎陈仪的日本人员与他周旋外，中国方面仅有通译人员与他接触。当飞机将到达时，以安藤利吉为首的日方欢迎人员组成一队，排列机场南面。陈仪下机以后向中外欢迎人员敬礼毕，即往休息室小憩片刻，随后在休息室前面发表他就任的施政方针讲话。他首先指出：来台湾不是为做官，而是为做事；对台湾的建设抱有信心，决心修明政治，铲除贪污和一切弊政；要求台湾同胞合作，共同努力建设新台湾……。陈仪讲话完了后乘车抵达他的官邸时，沿途受到台湾人民的热烈欢迎，人人执着国旗高举欢呼，可以想见台湾人民返回祖国怀抱的欢欣喜悦之情。

　　十月二十五日陈仪在台北公会堂举行受降典礼。这天上午九时，国民党的党政军负责人以及台湾的知名人士和各市县的代表都按时齐集，美国方面的陆海空军军官以及美国经济考察团的人员也参加了受降典礼。这座公会堂建筑相当宏伟，可算是台北市最大的公共集会场所。典礼是在大厅内举行，大厅内正中设有大长桌，上面摆着有关受降的文件。中国方面参加典礼人员的座位在厅内的东面，美方参列典礼人员的座位在厅内的西面。典礼开始时，陈仪着军服站立在长桌后方的正中。片刻时间，原日本台湾总督安藤利吉率同他的幕僚长缓步走进大厅，身着军服。我特别注意到安藤利吉走进大厅时，竟先向坐在西面的美方人员弯腰半鞠躬，然后才移步到陈仪桌前半鞠躬，而对于坐在东面的中国人员竟视若无睹。这时我听到坐在后面的人员窃议：有说是西面座中有美方经济考察团团长、美总统杜鲁门的私人代表洛克在内；有说是他轻视中国人员。安藤利吉行礼完毕后，作立正姿势，挺胸垂手，面向陈仪。于是陈仪开始宣读受降书，大意是说他奉命受降，日本政府已接受波茨坦宣言各项规定，无条件投降，依照规定，台湾全境及澎湖列岛应交还中国，所有日本在台湾及澎湖列岛的陆海空军和警察均应缴出武装，听候处理等语。陈仪念完受降书后，即命安藤利吉签字，安藤利吉握起毛笔俯身签字后仍站立原处。司仪员就宣告礼成命他退出，这时安藤利吉先向陈仪行了半鞠躬礼，然后退后两步又向美方人员仍行半鞠躬礼，才偕同他的幕僚长缓步退出。陈仪和中外到场人员也相继离开会场。

　　凶神末日

　　受降典礼后，安藤利吉仍在他的寓所度着半自由的生活，好奇的人得主管部门的同意也还可以去访问，有一次他还对来访的人纵谈台湾的防务。大约又经过三四个月时间，安藤利吉的凶信到了，这就是盟军统帅麦克阿瑟把他作为战犯电请陈仪长官将他解到东京受审，并派有美军人员乘飞机前来提押。这件事情本来完全属于军事范围，台湾高等法院是无权过问的。可是在台湾省行政长官制度特殊情况之下那就不同了。因为国民党政府公布的台湾省行政长官公署组织条例规定，台湾省行政长官对于在台湾的中央机关有指挥监督之权，所以他有权要法院过问这件事情，麦克阿瑟要把安藤利吉解往东京审讯，在陈仪看来是一件非常重大的事情；虽然麦克阿瑟在派人送来安藤利吉的公文中已把他的犯罪事实大致说了，但是陈仪还是要进一步了解事情的全貌，就他的职责来说，也是理所当然的。因为台湾是中国的领土，他是这省的行政长官，引渡这样重要的战犯，怎能不弄清楚全部事实呢？陈仪所兼的台湾警备总司令部也有军法组织，本来可以交到警备总司令部去办理引渡安藤利吉的事，但陈仪不采取这个办法，他认为把这事交给台湾高等法院办理较好些，同时也合乎他的资产阶级民主作风。因此，他就通知我说，麦克阿瑟要求引渡安藤利吉，事情紧急，请我立即办理。这时已是下午散值以后，我即派刑庭庭长钱国成主办此案，并于当晚八时开合议庭调查审讯。在开庭以前半小时，台湾省宪兵人员同美方派来提押的人员乘坐汽车及警备车已把安藤利吉押解到高等法院刑事庭候审室等候。当安藤利吉走进台湾高等法院时，面现忧郁，步履沉重，不似他在松山机场迎接陈仪时那样昂首阔步的神气。开庭后由钱国成任审判长，另有两个陪审推事，其中一人是台湾本省籍。安藤利吉在受审讯时发言缓慢，在通译员翻译审判长发问的过程中，他的眼睛盯视着译员，不时浓眉一锁，似乎又触动了他的疮疤，引起了他的回忆；但每当讯问到关键性的问题时，他的回答总是闪烁其词。审讯时间几达三个小时之久，审讯主要内容是调查安藤利吉杀害美方空军人员的情况。因在一九四五年一月二日至三日美方航空母舰的飞机与由塞班岛起飞的B-29机群对台湾作连续不断的轰炸，当美机轰炸时，特别集中轰炸台湾总督府，以致总督府的官员死伤甚多，巍峨大楼几成废墟。美方飞机除在台北市作这样的重点轰炸外，对台湾全境其他各处也是这样，所以有些工矿企业也遭到破坏。在空袭的时间中，日本在台的空军以及地面高射炮部队猛烈的还击，因此也击落一些美机。除了飞机在空中爆炸人机俱焚外，有的击中机身或其他要害，飞机在摇摇欲坠的刹那间，机中人员使用降落伞着陆，在四面环海的台湾岛屿上，都被俘获，遭到日军的残酷迫害，最后由安藤利吉下令全部杀害。什么战时国际法中关于战俘待遇，日内瓦公约不得虐待和杀害战俘的规定，自然不在这个帝国主义分子的眼中。这就是安藤利吉的罪状，也就是麦克阿瑟要求把他解送到东京审判的理由。

　　原来在日本投降后，在东京曾于一九四六年一月十九日颁布了关于审判远东首要战犯的国际军事法庭的规章，这规章的第五条也仿照纽伦堡审判希特勒德国战争罪犯的国际军事法庭规章的第六条规定，列举法庭所管辖的是下列三种罪行：即（一）破坏和平罪；（二）破坏战争法规罪；（三）违反人道罪。第一种是着重在计划、准备、发动或执行侵略战争的罪行；第三种是指在战时对平民有杀害、屠杀、奴役或其他残暴等罪行，这两种与安藤利吉都无甚重大关系。只有第二种破坏战争法规中的杀害或虐待战俘，是他无可逃避的罪责。他预感到他的生命前途非常黯淡。因此，他在受审讯时答复庭上的语气都显得非常嗫嚅而不爽快，这也是他害怕受到惩罚心情的表现。

　　安藤利吉在受审终结时，法院依照程序；在朗诵讯问笔录后，问他笔录有无错误。这时他对于笔录中的某些答话请求更正，审判长答应他的请求时，他又说，这没有什么关系，不更正也可以，算了吧！审判长继续问他，是不是你的答话与笔录的记载很有出入？他答，大致不差。于是审判长命他在笔录上签名。他提起笔在笔录上签名后，又重复说“算了吧！”然后才把笔放在原处。这时审判长宣告退庭，他由中美军事人员分乘汽车及警备车押解离开法院。次日晨美方军事人员押解安藤利吉乘专机径飞日本东京，哪知在途中安藤利吉竟服毒自杀身死※。

　　光复后的台湾经济

　　台湾光复之后，国民党政府即以特殊的措施来接收台湾，所以形成了台湾特殊的局面。

　　（一）政治一元化和机关的庞大

　　根据国民党政府一九四五年九月二十一日公布的台湾省行政长官公署组织条例第三条规定：台湾行政长官对于在台湾之中央机关，有指挥、监督之权。这些规定已与当时各省的行政制度迥然不同。单就省政府的职权来说，各省政府的职权一般都只限于省政的范围；其权能属于中央范围的事务，如像司法、监察、中央银行、海关以及陆海空军等，国民党的省党部、省政府都无权过问。而在台湾则行政长官可以指挥监督，形成了政治一元化的特殊局面，此其一。

　　各省的省政府委员、秘书长以及兼民政、财政、建设、教育等厅长的委员，虽其权能稍逊于兼省主席的委员，但都同是简任官。按省政府采用委员会议制的精神解释，他们同样是参与省政，各有一定范围的主管权责，不能认为是省主席的幕僚佐治人员。因为省政府采用委员制的目的，是在防止权力过分集中，尽管事实上省主席的权能往往超越他在法令上应有权能的范围，但在省政权的行使上，总是由于委员制的关系，多少发生点平衡作用。而在台湾省的行政长官公署，从它这个异于各省的独特名称，这就为台省行政是一长制下了注脚。法令上清清楚楚告诉人们，台湾省行政长官公署是行政长官的，行政长官一人独揽大权，官阶为特任。其余如辅佐行政长官处理政务的秘书长以及秘书处、民政处、教育处、财政处、农林处、工矿处、交通处、警务处、会计处等处长，都是简派人员，是行政长官的幕僚佐治人员，此其二。

　　在各省凡属工矿、农林、交通等事项，都归建设厅主管，警务归民政厅主管。而在台湾省则把工矿、农林、交通、警务等项单独设处，以便行政长官直接指挥。此外，台湾省行政长官公署交通处所属的机构，又有铁道管理委员会、邮务管理委员会、公路局。至于日本窃据时代设置的专卖局、气象局、贸易局、土地委员会、工业试验所、农业试验所、卫生试验所、糖业研究所、海洋研究所等机构，当然依旧设置，而且留用一部分日本技术人员。以上那些庞大机构，在局外人看来已够洋洋大观了，已足够治理和建设台湾的需要了，但在局中人看来还觉不够场面，不够分工，于是又通过行政院根据台湾省行政长官公署条例第五条得设置委员会之规定，由行政院公布了台湾省行政长官公署法制委员会、宣传委员会、设计考核委员会三种组织规程。除了设计考核委员会是主管全省施政方针、建设计划、预算配合、工作考核等项，因事关重要由行政长官自兼主任，各处长兼任委员外，其余委员会都分别设置简任级的主任委员或委员。当然，什么秘书、编审、专员之类的荐任级人员等等，更是应有尽有。所以台湾省行政长官公署从它的直属机关数目和组织规模来看，几乎与抗战时期的重庆政府相伯仲，其他各省自难和它比肩，此其三。

　　这样，官员的人数就大量增加。有人曾经作过初步统计，台湾省行政长官公署及其直属各单位的简任荐任人员达五百余人，如果连同委任人员在内，当有三千余人。但这个数目还是仅指行政长官公署有关的各部门而言，如果再加上台湾省警备总司令部及其有关各军事单位、中央在台的各机关以及全省各市、县的文武职人员在内，其数额可观。台湾人口在接收时还不到七百万人，仅及江苏省五分之一，比起人口最多的四川省仅及十分之一，而所谓高级简任官的人数，则凌驾各省之上，多如“过江之鲫”，真不能不令人兴“烂羊头，关内侯”之叹了。接收之初，凡曾游台北的北投、草山温泉名胜的人，都感到此地风景如画，清幽出尘；但到后来，每逢假日“冠盖云集”，又转觉此地几成闹市，这点也可以说明台北官员之多。

　　（二）银行货币自成系统

　　在台湾接收开始的时候，国民党政府财政部就对这个宝岛之金融，想来个彻底控制的办法，因于一九四五年十月下旬公布了“台湾省当地银行钞票及金融机关处理办法”，其中要点是：台湾省的银行钞票，由政府分别面额，定价分期收换，其定价及收换期间，由财政部公告。台湾省内敌人设立之金融机关，由政府指定国家行局接收清理。当时的人们从财政部的办法中就感觉到这又像掠夺沦陷区人民财富的办法来掠夺台湾人民。陈仪是反对这个办法的，他主张维持台币及台湾金融机构自成系统，阻止法币在台湾流通，从而不致使台湾像大陆各省那样法币泛滥成灾，物价暴涨的现象。他这个主观的善良愿望，初步地得到胜利，所以当时国民党政府的主要金融机构四行两局（指中央银行、中国银行、交通银行、农民银行、中央信托局、邮汇总局），均不在台湾设置分行分局。

　　但是台湾与大陆隔海相望，又是中国的一个省，台湾海峡终归不能像英法海峡那样，视隔海相望的祖国为异域，划疆而治。而且前往接收人员的亲属多留在大陆各省，他们的生活费用也多靠在台亲属的支援。除此之外，当时的显要人物和发国难财的富豪们都想来台游历观光，其中更有少数人别有打算，想在这美丽的宝岛经营实业，从而法币与台币的联系问题，急待解决。因此，国民党政府的财政部又公布了所谓“台湾与内地通汇管理办法”，其中主要规定是：除中央银行及被委托之银行外，其余银行皆不准办理台币与法币兑换业务。自内地前往台湾之旅客，除准携带汇票外，如携有法币到达台境时，须至中央银行办事处按汇价兑换所需之台币，其数额由该行核定，所余法币须交与该行办事处代为保管，要等返回内地时，才能凭原发收据领回。由台湾赴内地之旅客除汇票外，也不准携带台币，其准予兑换法币之数额，亦由中央银行规定。人们从这个台湾与内地通汇管理办法来看，它的主要作用是在防止法币泛滥冲破台币堤坝。这管理办法虽然是财政部公布的，但实际上都是根据陈仪的主张。这也可以看出陈仪当时已经感觉到法币的崩溃就在眼前，他虽无权制止内战、制止滥发法币，但是他既作为一个台湾行政长官，他想尽各种办法来防止法币崩溃的灾难带给台湾人民，这是他的善良愿望。然而台币基础能不能巩固，不是取决于几条管理办法，而是在它的物质基础。台币与法币隔离的措施，对于台币价值稳定方面虽不能说没有作用，但总不是决定性的作用。

　　台湾在第二次世界大战发生后，工厂遭到破坏，生产萎缩，供求（需要）已失平衡，货币的基础已不甚巩固；加以台湾自接收后人口骤增，恢复生产建设的各项费用又复大量增加，从而在维持台币价格稳定、抑制物价高涨的政策方面，自难得心应手。所以接收台湾后不到半年，生活必需品就有大幅度的波动。譬如说大米在接收当时每斤价值为台币一元五角，到一九四六年就涨到十元以上，这就使得一般台湾人民感到不满。陈仪这时采取一些严峻措施，防止大米走私出口，并大量购进美制肥料配给农民（按台湾肥料生产在当时不够需要），仍不能抑制米价回跌，满足人民愿望。当时台湾因米价高涨，其他物价亦随之上升，台币价格亦相应地贬值，陈仪的善良愿望亦随之而破灭，他所主张的台湾银行货币自成体系的办法，也无助于台人生活之安定了。

　　（三）工矿企业振兴困难

　　从接收台湾当时的情况来看，台湾全境的工矿企业虽然有相当基础，但工矿企业设备，几乎全部主要机件都要仰赖日本或其他国家供给（我曾见日月潭水电站的主要机件都是德国生产的）。这不难理解，日本自从窃据台湾以后，始终以殖民地看待台湾，它的主要企图是在利用台湾的天然资源和人力，达到压榨剥削赚取高额利润的目的。它对于殖民地的人民总是抱有“非我族类，其心必异”的戒惧心理，所以就是在提供生产工具方面，也是使台湾从属于日本而不能独自生产。当然，不重要的机器或零件为了节省运输和劳力，是可以在台湾生产的。值得特别注意的是：有关国防的军事工业，在第二次世界大战以前台湾是一点都不能生产；只有在珍珠港事变以后，为了适应战争的需要而必须尽量利用台湾的资源和人力时，才在台湾建设部分军事工业。日本这一套作法，不是它独特的创造发明，而是从英法等老牌殖民主义者那儿“取经”得来的。总的一句话，台湾当时的工矿企业，是日本用于压榨剥削台湾人民血汗的，是从属于日本经济的；尽管它有些设备，但是因受到战争的轰炸破坏，加上有些原料（如炼油厂须从它国购进原油）供应不及时，各项生产就大大萎缩了。例如在日本窃据时代，日糖、台糖、明糖、盐糖四大糖业会社垄断的四十余个糖厂，设备都相当完善，分布在全台各地，过去年产量约为一百三十余万吨，是出口的大量物资。而在接收台湾后的一九四六年仅能生产十余万吨，这就可以看出生产萎缩程度是相当惊人的。其他如煤炭工业、电力工业，以及造纸、纺织、化学、油脂、肥料、水泥、制碱、玻璃等工业，也都有不同程度的萎缩。当时的情况可以说是百孔千疮，再加上恢复建设资金筹措的困难，专门技术人员的缺乏，起弊振衰，自然不是旦夕所能够办到的事情。

　　陈仪对当时台湾的生产萎缩情况，自然是非常关心。在我参加行政长官公署政务会议的年月中，每星期例会上都有关于台湾工矿企业的议案。我看陈仪的最后决定，也是在极端困难的情况下去找办法，解决问题。

　　当然，国民党政府的资源委员会对于台湾的工矿企业也是不会放手的。陈仪对于这问题并不像对于金融政策那样深闭固拒，而是采取合作的办法。他把全省的工矿企业按其性质、设备规模，分为国营（这类都是属于国防工业性质的）、中央与省合营、地方与民合营等类。资源委员会与台湾省合营的，主要是糖业、石油、制铝等项。地方与民合营的，经营的种类非常广泛，大别为工矿和农林两大类。属于工矿部门的有台湾工矿股份有限公司，资金是当时台币二十五亿元，下设九个分公司，即煤矿、纺织、钢铁机械、窑业、玻璃、橡胶、油脂、电工、工程等公司，共辖场厂九十七个单位，遍布全省，为台湾省最大的工矿生产机构。属于农林部门的，有台湾农林股份有限公司，其下也设有茶叶、水产、畜产、凤梨等四个分公司，这些公司的资金当然比工矿部门少些。此外在市、县范围内接收日人较小的企业，不适宜设公司经营的，则采取出售或租赁的办法，让归私人经营，这些企业遍布全省各城市乡镇，其数目也是相当庞大。经过这番调整后，生产方面虽渐就轨道，但就全面的复兴和发展来看，仍然存在着许多困难，一直到陈仪离台，他对于台湾生产建设的抱负并未实现。

　　由于台湾省行政长官公署的特殊组织和行政长官的特殊权力，在台湾本省人看来，这完全是歧视台湾人的办法；这与日本窃据台湾时代以总督统治台湾的方法名异而实同。因此，在台湾接收后不到一年，旅沪的闽台团体：闽台建设协进会沪分会、台湾重建协会沪分会、台湾政治建设协进会、福建旅沪同乡会（台湾本省人除极少数的高山族外，汉族的原籍多属闽南，台湾人多操闽南语，故旅沪福建人特别关心台事）等纷纷推派代表向南京政府请愿，要求取消行政长官制，按照各省现行制度改设台湾省政府；取消专卖及省营贸易制度；禁止发行台币，打破金融汇兑独占状态；并且采取保护在日台籍侨胞的措施（因当时有日本东京警察枪杀台省人民事件），但均无结果。有了这些政治和经济上的不安因素，在台湾各阶层人民中间早已形成了反抗国民党统治的暗潮，而专卖制度的苛扰就成了导火线，于是就爆发了一九四七年“二二八事件”。

　　“二二八事件”

　　事件的发生是由于专卖局缉私人员协同警察干涉违反专卖制度的小贩后发生争执，缉私人员欲把这些人带回局里，环绕围观热闹的人都抱不平，群起攻击，缉私人员竟然开枪射杀一人，并乘人群混乱的刹那间逃去。这时有人呼喊去围攻专卖局，一呼百诺，人群如潮涌一般奔赴专卖局，途中并焚毁机关汽车一辆。警察局闻讯后派出大批警察武装镇压，更激起人民群众的愤怒，又复奔赴行政长官公署要求面见陈仪。在台湾，陈仪为了表示他的文治作风，从长官公署的门前起一直到他的三楼办公室都不设置武装警卫，而设便衣卫士。人民群众争欲夺门而入，公署便衣卫士阻止不听，遂开枪并关门，结果又死一人。警备总司令部武装人员闻讯赶来，驱散集结人民群众，并在长官公署四周严密布岗警戒。是日黄昏以后，台北市各街道即呈现不宁现象，警察几不敢值勤。

　　三月一日各机关上班人员多有遭到袭击，公务人员在下班时，须集结多人偕行或者找能操闽南语者同行，情势更趋严重。入夜后僻静地区的街道上，虽路灯通明，但行人绝迹，形成了死一般的沉寂。

　　三月二日晨，我命人到附近的街道察看情况，据报尚属平静。我鉴于局势严重，诸豚繁兴，真伪难辨，决定面会陈仪探听局势真相。当我乘车行至行政长官公署门口时，适值陈仪正欲乘车赴警备总司令部，他见我到来，就邀我同他乘车前往。在车中我问他，台中、台南、高雄等重要城市的情况怎样？他说：顷闻已有“骚动”，他最担心的是高雄附近凤山的军械库，那里贮存有日军投降后缴下来的大批武器弹药，如果这个军械库不保，局势将不易收拾。顷刻间，车已到达警备总司令部，陈仪邀我到客厅小憩。他听取警备总司令部参谋长柯远芬的报告后，要召开军事会议，我即告辞退出。临行时我对陈仪说，台湾各大城市的法院、监狱的警备力量非常薄弱，希望他饬属协助。他答应照办。

　　三月三日晨，我仍到台湾高等法院办公，得知台中、嘉义、台南、高雄等城市均动荡不宁。更据台中方面来人传说，不仅城市呈现紧张情况，而且农村中也有“骚动”。同时我又听到交通处航务管理委员会的人说，招商局的“海黔”轮从上海开来台湾，中途闻知台湾发生事变，不敢径开基隆港，迂道厦门待命，此后台湾与大陆交通中断多日。三日这一天，台北市从外表上看去虽然平静无事，但有政治敏感的人仍然觉得气氛紧张，象征着暴风雨来临的前奏，所以公务人员都感到不安。

　　三月四日，我听说台湾省人民团体向陈仪提出要求，其中主要之点是取消扰民的专卖制度，并给本省人以重要职位。行政长官公署每星期都要举行一次政务会议，但在“二二八事件”发生后，这例行的政务会议也停止召开了，所以我对于那些消息也无从得知真相。当天晚间，我径赴行政长官公署探询究竟。车行至公署前面时，见各层楼房里电灯通明，迥异平常。我到楼上会议室看见有几位长官公署的处长，正在互相交谈台湾人民团体提出的要求，主要是机构和人事的调整问题，并说林献堂（台省开明绅士）将来省调停。他们问我对这事的意见，我说事变已扩大到全省范围，不答应也是不行的。他们说，刚才大家谈的也是这个意思，只要事件能够迅速解决，我们不当处长也没有什么关系。我说：你们这些意见是否已向陈长官表示过呢？他们说，还没有来得及对他表示。我说：我正要去见他，我先向他转达你们的意见好吗？他们说，你先去谈谈也好。我到陈仪办公室，他还在批阅文件，见我到来才搁笔。我首先问他，这事件的善后措施是怎样的情形？他说：“本省人提出了许多要求，我认为可行的，已电告蒋先生（按陈仪同熟人谈话时，向来不称呼蒋介石的职位）。”我说：“宪法不是已经公布了吗？省、县、市长都由民选不也是在宪法中有明文规定吗？虽然还未正式施行，但为了应付台湾当前紧急事变，答应台湾本省人民先行提前实施，这也不算标奇立异，在法律上也不能说毫无根据。”陈仪说：“人事问题都好商量，只要这次事件没有其他政治背景就好办了。”我又把刚才和几位处长的谈话向他转述一番，他说，这很好。我又谈到各地公务员上下班时多有被殴事情，他回答已知道。继又说：“严静波（即严家淦，当时任长官公署财政处长）出差在台中，我也很担心。”（二二八事件爆发，蔓延到台中后，严家淦避居在林献堂家中，当地人民闻悉后，群至林家索人，经林说服后得免。）我与陈仪谈话完毕辞出后，听到他的随从说，长官这几天真是日夜从公，很是辛苦。

　　三月五日，陈仪向全台发表广播讲话，答应向南京政府建议把台湾省现行的行政长官制改为省长制，县市长将由民选。他讲话内容，基本上是符合国民党政府已公布而尚未施行的宪法的。显然，这虽是陈仪为缓和台湾紧张局势采取的策略，但对于国民党政府决定取消台湾省行政长官，改组省政府的措施，也产生一种推动作用。陈仪发表广播讲话以后，台湾紧张局势并未得到和缓，而且台湾人民把斗争的矛头指向国民党的统治，这使得陈仪更感到棘手。

　　三月六日，台北市表面上虽仍平静无事，但人人都存着戒心，因闻得嘉义地方人民有斗争的组织，恐事情还要扩大。

　　三月七日，闻得台湾各阶层人民组织的台湾省“二二八事件”处理委员会向陈仪建议多条，陈仪拒绝这些建议，并下令解散这个委员会。

　　三月八日下午，各地“武装暴动”的消息纷纷传来，距离台北市较近的基隆要塞司令部遭到人民武装的袭击，基隆市宣布戒严。台中、嘉义、台南、高雄等地均有不同程度的武装斗争，特别是嘉义地区的人民武装斗争规模较大，且有政权机构的组织。高雄地区曾有人民代表多人赴要塞司令部谈判条件时被扣留当作人质，故凤山军械库得以保全。台北市在这天晚间也发生战斗；台湾行政长官公署、台湾警备总司令部以及其他有关军事部门均遭到人民武装的袭击。我在寓所但闻人群呼啸声、追逐声、步枪声、机枪声，由远而近，又由近而远，家家户户，闭门熄灯，屏息不寐，各处枪声延至九日晨方始停止。我至法院时遥见途中尚遗有尸体，想见昨夜街道巷战的激烈。

　　九日以后，国民党政府的军队两师相继在基隆港登陆。这些军队开到后就由陈仪调往铁路沿线各重要城市，充实防务，结束了他演唱的“空城计”。

　　在接收台湾之初，国民党的第七十军是随同到台，但这些军队不久即调离台湾。一九四六年十月间，蒋介石到台湾视察时，据闻曾面询陈仪当地防务情况，并问是否要派军队增防。陈仪答称，关于台湾治安方面以现有军警力量足够维持，不必再派军队来台增防，当时颇博得蒋介石的赞许。实际上陈仪是害怕中央军队到台后增加台财政上的负担。因为国民党政府的财政制度，中央军队以及中央各机关驻在各省的经费都是由中央统筹支給，不由各省负担。但在台湾既有独特的台币，而且价格高于法币数十倍，在这样的特殊情况之下所有在台的中央军队和机关的经费，不得不暂由台湾省垫付。这些经费都是按照中央的规定数额以台币发给，拿法币来折合，数额当然巨大，同时这些垫款的收回也很困难。我有一次因司法经费问题与陈仪谈话，他说，中央军及驻台的中央机关经费制度上虽是由中央负担，暂由台省垫付，但有去无回，事实上是由台省负担，这是台省财政上一笔可观的支出。从陈仪这段谈话来分析，可以看出他不愿意中央军驻防台湾，完全是由于财政上的原因。当“二二八事件”发生后，台湾现有军队甚少，无法应付，铁路沿线各重要城市几乎等于“空城”；迨至援军到来增防，台湾人民的武装斗争才告失败

　　※台湾“民国大事日志”载：一九四六年四月十九日，列为战犯之前台湾总督安藤利吉在台湾法院狱中自杀。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

