陈仪在台湾（周一鹗）

　　我与陈仪相识是始于福建。一九三八年四五月间，我从上海经香港转往汉口，见到黄琪翔、李济深等人，他们谈及陈仪，评价颇高，并希望我到他那里工作。商谈的结果，就由章伯钧要求许世英（国民党中央赈济委员会代委员长）给我一个聘任委员的名义，赴福建视察难民安置。

　　我一到福建就直接去找陈仪，与他谈了两个问题：一是难民问题，二是农村建设。翌日他在省政府设宴招待我。接着他派省政府参议徐城维陪我到闽西北各县跑了一个月。回到福州后，陈仪约我几度长谈，直截了当表示想留我在福建做事，说如果我愿意当县长，他可以授我大权等。过了四五天，陈仪派人送一封亲笔信给我，并附来许世英劝我“接受陈主席厚意，努力为桑梓服务”的电报。原来他已去电许世英调用我了。他当即发表我为按新条例改组的省赈济会常务委员，代行主任委员职务。从此我就一直跟随陈仪。

　　一九四五年八月，日本宣告投降，陈仪受命为台湾省行政长官，并着手安排长官公署人事。陈仪嘱我帮他物色教育、农村两个处长人选，我提出赵迺仲和赵莲芳，他们两人都是台训班各专业组的主任导师，而且是国内著名的专家。陈仪让我再征询沈仲九的意见。当时沈仲九对陈仪的影响很大，赴台接收的重要职务人选上，大都由沈仲九推荐的，如专卖局局长任维钧，人事处处长张国键，省训练团教育长韩逋仙，法制委员会主任方学李，以及后来任教育处处长的范寿康等。

　　陈仪在接收台湾问题上是早有考虑的。在一九四四年夏天，陈仪兼中央设计局台湾调查委员会主任委员。委员会的成员有国际问题研究所所长王芃生、研究员谢南光（台湾籍）和财政部的游弥坚（台湾籍），还有他的主任秘书钱宗起，秘书夏涛声以及沈仲九和我。陈仪指定沈仲九与我负责筹备。承中央设计局秘书长熊式辉的帮忙，在设计局附近的枣子岚垭拨给一所空房子，随即置办必要的用具，因陋就简地成立起来了。当时世界大战尚未结束，台湾归还无期，委员会的工作如何开展呢？陈仪似乎胸有成竹地指示我们，收集有关台湾的资料，特别是日本统治台湾的法令规章，加以分析研究，然后拟订接管计划，准备接管人员。

　　关于将来治理台湾的方针，有人主张全盘改变日本统治时的制度，建立省政府，推行当时通行的一切法令规章。陈仪则认为设置行政长官公署，付以较大权力，可以制订不同于其他省分的单行法规，这是过渡时期不得不采取的措施。经过几次讨论，大家意见趋于一致。

　　在政治上，陈仪主张迅速成立各级民意机关，使被压迫已久的民气得以伸张。在经济上，则主张必须先保持安定，才能促进繁荣，所以要发行独立的新台币，使台湾不受大陆法币膨胀的影响。他在福建时坚持建立国家资本，故主张保存专卖制度和接收来的工矿企业改为公营等等。接管计划纲要草案写成后搁置很久，直至发表陈仪为台湾行政长官时，才由最高国防委员会草草通过。

　　至于接管人员的准备，陈仪主张必须专业化。当时的情况是要人无人，要钱无钱。陈仪利用兼任中央训练团教育长的机会，在该团设置台湾行政干部训练班。第一期招收各机关在职人员，经考试合格录取者一百二十人，依其专业分为六个组，进行四个月的训练，训练期满仍回原机关工作，听候召唤。陈仪对该班极为重视，自兼班主任，派我兼副主任，他亲自对学员讲课，亲自与学员个别交谈。一九四五年八月，第二期招训尚未开始，日本宣告投降了。

　　接管台湾需要大量人员，单靠几个处长和一百二十名训练班学员是不够的。陈仪决定派我去向福建省主席刘建绪借用一批人，并授权各处长邀约所需要的人员。各方面向他推荐的人也分别交由有关各处量才选用，他自己不加可否。

　　他原来打算把台湾划分为台北和台南两个行政处，各设特派员一人，拟议中的人选为程星龄和连谋。程星龄是时为福建的案子正被软禁于福建省银行重庆办事处中。陈仪平素深爱程的才干，想藉此机会向蒋说情，把程解脱出来。连谋是福建闽南人，高级班毕业，算是陈仪的学生。连谋虽隶属军统，但陈仪颇赞赏他的才干，说他应付日本“浪人”很有办法。陈仪派我去征求程星龄的同意，程坚决辞谢，后陈仪请蒋准许将程带去台湾“监视”。

　　十月初，陈仪派秘书长葛敬恩和警备总司令部副参谋长范颂光随带各处代表组织前进指挥所，进驻台北，与日方洽谈受降事宜。

　　同月，又派我携带台训班学员二十人，专机飞闽，向刘建绪商调接管人员。名单由我与沈仲九拟定，经他审阅批准。临行时，陈还嘱咐我，调用或邀约的人员不必以名单所列为限，只要需要，可以便宜行事。谢东闵和刘启光就是由我决定调往台湾的。

　　十月二十五日，陈仪代表中国政府接受原台湾总督安藤利吉的投降，开始全面接管。这一天，他特别高兴，想起十年前奉蒋介石之命，来参加日本统治台湾四十周年纪念典礼，而长期受到非议，就更感到扬眉吐气了。

　　当时传说日本军人有与台湾共存亡的焦土阴谋，安藤利吉闻讯即召而告诫曰：“接受投降是我们陆大前辈陈仪长官，你们万万不可轻举妄动。”日本军人对辈份极为重视，从而制止了一场灾难。陈仪在台湾的威信也就更高了。

　　陈仪来台本有一番抱负，想把在大陆上所不能实现的理想实现于台湾，但在台湾仅一年零八个月，在这短短的时间里，他也不是一帆风顺，为所欲为的。

　　台湾像块肥肉，自接收后，国民党各个方面无不垂涎欲滴，都想从中分享一份，如今为陈仪掌握是心所不甘的。加以陈仪拟订的一套计划，如经济上发行台币，企业公营以及政治上比较开明的措施（当然也是有限度的），暂不征兵参加内战等等，都与中央有权者发生矛盾，明争暗斗，要想应付是极不容易的。

　　关于经济方面的事情，我甚少参预，但有两件事印象很深刻。一九四六年某月，葛敬恩约我到他家里，说陈仪叫他同我商谈财政处长的人选问题。他说，张延哲与中央负责人（指宋子文）没有什么关系，因而局面难以打开；台币的发行额及其与法币的比价处处受到刁难，这于台湾经济的发展前途关系甚大。长官经中央的授意，不得不以严家淦替代张延哲。但张延哲工作努力，并无过错，如何调整其工作，希望我提意见。严家淦的替张，早在我意料之中，遂建议调张延哲为秘书处长（当时由葛敬恩兼任），并答应向他解释。当天深夜十二时许，陈仪打电话叫我到他私邸，他深有感慨地说：台湾原有的生产事业，多未恢复，社会财富又长期遭受日本人的掠夺，已属外强中干，虚有其表。但当局惟眼前利益是图，只想杀鸡取蛋，用各种名义和方式，从中搜刮一些东西。应付这种局面是复杂而艰难的，但我们必须沉着，非到万不得已决不退让。张延哲被迫调动，自然令人痛心，不过想做一番事业，一定要肚量大，要禁受得住委屈，要吃得下冤枉。他希望我对此事保持沉默。

　　陈仪对土地问题的兴趣，似乎肇端于福建时期。到台不久，就成立台湾省土地委员会，自兼主任委员。委员会的成立，引起各种不同的反应。后来他叫我去，说顾虑我的工作太忙，起初没叫我参加土地委员会工作；但地政属于我的主管范围，现在派游弥坚（台籍，台北市长）、王雍皋（地政局长）和我为委员，指定我为召集人。他又说：中央当局有出卖接收的日本人公私土地的意图，希望我研究应付办法，不必再召开大会。我们三人商议的结果，认为把接收的土地无偿分给无地少地的农民，而且以组织合作农场为条件，是符合台湾人民的愿望，也是土地改革的一个组成部分。如果中央批准这个计划，“出卖”的问题亦不存在。至于本省私有土地的改革，在当时形势下，似拟缓一步进行为宜，遂建议暂时撤销土地委员会，其业务由主管机关办理。以上经陈仪一一批准，但计划送达中央，久久不得答复。后几经交涉，并派员疏通，才勉强同意。陈仪所说中央不惜用各种方式广事搜刮的话，确是事实。

　　政治上的问题则是通过台湾内部的斗争而表现出来。表面上陈仪集军政大权于一身（行政长官兼警备司令），应该可以为所欲为。事实上他手上没有一兵一卒，又加上派系分立，各奉其原主子之命，进行活动，对陈仪则阳奉阴违。而长官公署所属也人事复杂，良莠不齐，所以他的号令就难以贯彻到底。

　　陈仪此番到台，原主张放宽政治尺度，决不随便捕人，尤其是对本省籍人士更应该开明一些。但警备总部和宪兵团以及国民党省党部对于所谓“异党活动分子”仍侦察不遗余力。如果是社会知名人士，势不得不告陈仪，因而得以幸免；如果一般人士，只要瞒过陈仪，他们就为所欲为。我的侄儿周铮在省训练团提倡汉语拼音，曾遭宪兵团逮捕，我告诉陈仪，陈为自己的意旨不能贯彻而深感愤慨。陈仪又应国民党省党部主任委员李翼中的提议，指定总部参谋长柯远芬和我（记得后来还有严家淦）与李翼中组织特别小组，对异党活动名单进行审查。柯远芬知道陈仪的态度，反正大权在握，只要瞒过他一人，尽可我行我素，何必找钉子碰，所以没有具体提出名单。党部不能直接捕人，李翼中提出的名单是一大串，希望得到支持，其中有台籍人士谢雪红、林日高等人，有大陆来台的新闻记者如“和平日报”的丁某，“新闻报”谢某，有长官公署所属工作人员（主要从福建调来的）袁国钦、谢真和宋斐如（教育处副处长，从中山文化馆调来）等，甚至对程星龄以及台大一些教授也啧有烦言。柯远芬虽没有提出具体名单，但对李翼中牵强附会之词，也旁敲侧击表示同感。我只说明长官宽大为怀的意旨，并对某些人稍作解释，几次会谈均未作具体决定。我向陈仪汇报，他一笑置之，认为这样谈谈，让他们发泄发泄，还是有好处的。可是一旦陈仪权力发生动摇，军统、中统同流合污，无所顾忌地为所欲为，陈仪便无从控制了。“二二八事件”中的情况就是这样。例如宋斐如和林茂生（台大台籍教授）的被杀害，陈仪就很痛心地告诉我：“他们事先不请示，事后还要求补办手续，真是无法无天！”他在离台前，亲自召开会议，指令总部军法处处长徐世炎和我，调齐总部有关“二二八事件”的案卷，作一总结。陈仪的用意似乎是想查清他们究竟瞒了自己或假借自己的名义干了多少坏事，终因柯远芬的多方推托未能实现。

　　陈仪在政治上对青年人的爱护，我看是有诚意的。一九四六年，南京军委会以蒋介石的名义来了一件极密的快邮代电，说澎湖县教育科长，查系共产党员，应予法办。陈仪叫我去，说本件不发去总部，怕他们乱来，特意交我办理。我一面调动这人的工作，一面代陈仪拟一覆电：“澎湖教育科长查非其人。”陈仪完全同意。当时我的秘书为我捏一把汗。我说，只要长官肯担当责任，在官僚主义机构中是会不了了之的。又如“二二八事件”结束后，教育处长范寿康在长官公署政务会议上报告说，打算让参与“二二八事件”的学生写检讨书，然后准其复学。陈仪即时指出：“这不但无意义，而会给学生背上沉重的思想负担，很不好。”

　　省党部把持在CC系手中，表面上对陈仪推崇备至，骨子里是势不两立的。他们暗中一直勾结不满陈仪的台籍人士，以图一逞。“二二八事件”中，蒋渭川之流上窜下跳，就是得到李翼中积极支持的。他们扬言陈仪排斥本省人。据我所知，陈仪原来认识一些居住在大陆上的台湾人，都一一加以重用。如黄朝琴、游弥坚、李万居、宋斐如、谢东闵、刘启光、苏绍文、林忠等。到台后，还立即通知各处处长迅速物色本省人担任副处长及各层的副职，使他们熟悉政务。台训班的台籍学员也派任比他省人更高的职务。还有省训团大量招训本省青年，轮训当地现职公务人员，同时成立了各级民意机构，让本省中上层人士对台湾省政务得以发抒意见。

　　一九四六年，陈仪交代我准备草拟“三年自治计划”，打算在一九五〇年实行县、市长和省长民选。此外在原有台大外，还广设师范学院、法学院、商学院、农学院等专科学院。他经常说：台湾的某些基础比内地好，要建设台湾，忽视扶植和培养本省的力量是不成的，我们应该在这方面加倍努力。“三年自治计划”草成后，有关部门正在研究时，本省参议员林献堂、黄国书等闻讯，认为三年的时间太长，希望能立即实行。他们在台北中山堂专门设宴招待陈仪和我，提出三项要求。陈仪坦率地对他们说：想把台湾的事情办好，我内心的着急决不在大家之下，从过去看现在，三年的准备时间我们即使通力合作，积极努力，也是够紧的了，等到将来回忆今日，决不会嫌太长的。

　　我还看见一次陈仪对群众的态度。“二二八事件”的某日早晨，数百人拥到长官公署要求见陈仪。陈仪在公署的大礼堂中亲自接见，逾两小时没有回来。葛敬恩大为惶恐，把我叫去，说他原来反对长官冒险接见，但未被采纳，万一被人劫持如何得了，要我设法把他请回来。我到大礼堂，看见他正在台上从容不迫地大谈其三民主义与建设台湾的远景计划，数百群众站在台下，肃静无哗，直到中午才散，共讲了四五个小时。

　　警、宪、特的横行不法，激起本省人的反感自不必说，陈仪即有所知，也无可奈何。特别是警察方面，他所提拔的警务处长胡福相软弱无力，更使他痛心。“二二八事件”发生后，他在政务会上严厉指责胡福相不贯彻执行平时出勤不准携带枪枝的命令，以致发生枪伤事件。至于积怨甚深的军警矛盾（胡属于李士珍系统），也增加陈仪贯彻号令的困难。

　　此外，台湾机构繁多，事业范围广泛。日本人陆续遣回之后，陈仪虽三申五令，要尽量罗致本省籍人士，但各级主管人则层层汲引私人，乘机舞弊，这就不可避免地为本省人所不满，而把这笔帐写在陈仪头上。为此陈仪一面加紧建立人事制度，一面惩办贪污不法之徒。高雄市市长连谋是他所赏识的，因为官声不好，立即予以免职。台训班两个学员也因接管时有不法行为，先后被送交法院，这都是我亲手办的。

　　一九四六年底，国民党监察委员刘文岛来台，检举专卖局长任维钧、贸易局长于百溪贪污舞弊，没有通过长官公署就直接将任、于二人送交法院拘押。陈仪对此并无任何不满表示，声言听候法律处理。结果法院虽以不起诉了之，但对陈仪的威信却是一次打击。

　　陈仪的声誉受到较大影响的还有任用青年党人夏涛声等一伙人把持宣传委员会一事。夏涛声原来是陈在福建时期的随从秘书，因能先意承志（常探知陈所读之书而连夜阅读以迎合意旨），故为陈所喜爱。夏担任宣传委员会主任委员后，呼朋引类，企图垄断舆论，与各处亦未能协调一致。尤以配给纸张时任意限制，为本省人所痛恨，并被“二二八事件”处理委员会作为重大政治问题提出。我将参加处理委员会的情形汇报陈仪，陈随即撤销宣委会。

　　“二二八事件”的爆发是南京国民党政府压迫剥削台湾人民的结果，也是陈仪内部弱点的总暴露。他对此十分痛心，说自己是长官兼总司令，一切都是自己的过错，把责任全部承担下来。在离任的最后一次总理纪念周上，他沉痛地说自己的历史正是一部失败史，听众为之凄然。

　　陈仪回到上海，卜居四川路多伦路志安坊四号。他深居简出，埋头读书，旧人有往来者，除沈仲九、张延哲和我外，听说徐学禹和任显群也是常客。在这一年多时间里，他好几次谈到台湾。他认为施政与用人均随政权而转移，单靠个人的力量很难有所作为。这是他过去所不曾谈到的，表明他对南京政府已完全绝望。我记得一九四七年初，陈仪在台北与沈仲九和我三人谈论当时局势时，他的判断是南京政府无论就政治、经济情形看，或是就军事形势看，都已到山穷水尽的地步，即使美援源源不断，也只能支持一年光景或稍长一点时间。现在，他仍持这种看法。还说有人希望南北分治，在建设上从事竞赛，他认为即便如此，南京也担当不起这种任务，何况蒋介石不到黄河心不死，岂肯轻易承认失败。他表示不愿到南京去担任任何职务。当时，陈仪的确有些心灰意懒了。我把他在重庆时对我说过的话反问他：“是不是置身事外就能单枪匹马发生作用呢？”我劝他利用自己的威信，设法掌握一部分权力，俟机会到来即可舒展救国救民的素志。他听后默然不语，若有所思。

　　到一九四八年夏，他又出任浙江省主席。任期虽短，但他的确为家乡免遭战火，为人民的解放事业尽了力，最后被汤恩伯出卖，惨死于国民党反动派的屠刀之下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

