接收台湾纪略（葛敬恩）

　　一九四五年八月，我在昆明忽然收到徐永昌、林蔚二人同时发来的电报，要我速回重庆，有要事相托。徐永昌是想邀我去参加在美军密苏里舰上举行的盟国受降仪式。由于气候关系，我延宕了几天，待飞抵重庆时，他已出发了。

　　到了重庆，林蔚来找我，说为了接收台湾，陈仪已商请蒋介石让我参加这一工作。我有些犹豫，因为对台湾的情况一点也不了解，事先又没准备，心里没有底。陈仪与我是老相识，最后还是他自己说动了我。

　　此时，蒋已任命陈仪为台湾省行政长官，他对陈仪是很信任的，希望这块收回的国土能对他的统治起有利作用。陈仪在接收台湾的问题上是有所准备的，他在重庆就曾举办了台湾训练班，培养招收了一批台湾籍的学员，同时对台湾的行政、经济、财政、交通等都做了很多的调查研究。

　　陈仪早年留学日本，在福建任省主席时，又到过台湾，与日本人有不少接触，加上平常他比较留心收集有关台湾的资料，因此在接收台湾时，他显得很有信心。

　　在赴台之前，他向蒋介石提出了几条建议：（一）为了保证台湾不受大陆通货膨胀的影响，“中、中、交、农”四大银行暂不插足台湾，仍运用原来的台湾银行管理金融；（二）接收事宜，概归长官公署统一办理；（三）无须在台湾扎驻重兵。这些建议都得到蒋的核许；尤其是对中央银行的挡驾，特由蒋面嘱宋子文，才勉强办到。

　　十月五日，第一批赴台人员，由我率领共八十一人，从重庆白市驿机场分乘五架美国军用飞机出发。当时，我正发烧达四十度，无奈行期早已决定，只好带病前去。时值大台风方息，台岛大雨滂沱，飞机抵达时，台湾总督安藤利吉率高级将领全部出迎，大多数日人都手执中国国旗，高呼万岁。台湾同胞更是十分欢欣，欢迎的人群，个个热泪纵横。次日，在这块被分割了五十一年的国土上，重新飘扬着祖国的旗帜。

　　受降日期定在二十五日，我们把受降程序通知日本方面。军事接收由台湾警备总司令部负责，由同去的前进指挥所副主任范颂光进行接洽。

　　十月二十五日上午八时，陈仪带着党、政、军各机构的负责人，在军乐声中进入台北公会堂。仪式结束后，陈仪发表了一番演讲，话未完，就被群众的欢呼声、乐声、掌声所淹没。

　　接收初期，各地秩序还比较稳定。随着大批的国民党官员涌入，台湾的情况开始发生变化。

　　我们初到时，台湾的经济是相对稳定的，其中最主要的是台湾钞票的流通。我们发行台币券把台湾的旧钞逐渐回收。台币与美钞的比率经中美双方预先交换了意见，定为一四：一。这个比率台湾商民认为比较合理，因而避免了法币在台流通，稳定了通货膨胀。陈仪很高兴，认为这着是他的得意之笔。他忽略台湾与大陆不可分割的联系，孤立地想以台币来冀求台湾金融的稳定，结果是画饼充饥。

　　引起经济恶化的主要原因是：战后台湾生产萎缩。台湾一向受日本剥削，也靠日本调节。在接收以后，由日调节之路完全不通，如化肥、农药等。加上国际方面的种种限制，国民党又无能力予以必要的照顾，导致工厂倒闭，农田荒芜，生产下降，省的收支差额也日益加大，动摇了台币的地位。国民党的四大银行也不甘心被排于门外，接二连三地派人来疏通；同时在蒋介石面前攻击我们在台湾的一切措施，使蒋、宋等人对台币发行产生动摇。

　　另外，奸商买办眼见台湾是个宝岛，都想分尝杯羹。他们与台湾商人合伙走私经营，碍于种种规定的限制，就千方百计地破坏台湾金融，勾结美国的特务、流氓搞美钞、台币的黑市交易，使台币每下愈况，终于造成经济上的混乱。

　　台湾各机构的接收工作原拟全归长官公署负责，以便事权统一。但长官公署人手不够，抽调的人手如包可永、严家淦、刘镜钰等人大都是从资源委员会、战时生产局等单位借调的。资源委员会也不肯放弃接手台湾各重要企业，翁文灏、钱昌照等人恳请蒋介石同意参与接收。所以，调用的干部一面作为公署的高级干部，另一面又替资源委员会接收。这样带来工作上的压力和麻烦，增加了各种纠纷。陈仪虽然一再要求各接收单位要“秉公办理”，但情况极为复杂，接收范围又广，问题就不断发生了。

　　被接收的企业，大部分是属于日本工商业主，凡台人附有的少数股份，接收后仍维持其股权。企业接收后，需要有技术人员继续管理、生产、经营，原有的技术人员大都是日本人，我方带去的技术人员，远不足应付实际需要。起初拟多提升台人并大量留用日人，以维持企业原状，后因美方反对，除少数人外，几乎全部遣返。这样，影响了企业的生产与管理。

　　在物资与原料方面，我们也准备不足。日本人在台湾一向以发展台湾农业，日本工业的方针；其后又把台湾作为入侵南洋的中转站，建立了一些军工体系，所以台湾多数企业设备是小型的、陈旧的。如炼油厂、炼铝厂等规模比较小，又都是战时创新的，设备与机件缺乏。随着日本人退走，有些原料或半制品无从补充，生产陷入重重困境。

　　台湾农业生产需要大量化肥，而我们去时，已面临库存日渐枯竭。一九四六年冬，我们就开始购买化肥，无奈国际市场缺货，虽救济总署力争，但台湾获得进口化肥仍不及往年输入的十分之一。

　　总之，在接收以后，无论是工农业，整个生产的质与量都大大降低，这是陈仪始料不到的。

　　经济上的困境，政治上派系林立，使台湾的局势变得难以控制。陈仪个人生活廉洁，在钱财方面不怕人讲闲话，但他在用人上是有缺点的。他主张“用人勿疑，疑人勿用”，全凭他主观判断，所以一旦他所重用的人出了差错，便授人以攻击的口实。

　　当时，台湾表面上接收完成，人们喜庆胜利，但内部矛盾重重，危机四伏。南京与台湾之间的矛盾，中美之间的矛盾，买办奸商与地方行政的矛盾，内部各派系之间的矛盾，还有台湾人民与国民党反动统治的矛盾。陈仪想采用一些新的措施和仿效日本的做法来控制台湾，如施行土改、执行专卖、贸易控制等措施，但这只能是“不揣其本，而齐其末”，根本问题没有解决。

　　一九四六年十月二十五日，是台湾第一个光复纪念日，蒋介石夫妇双双飞抵台湾，下榻草山宾馆。宋子文于二十日抵台，我到机场迎接，并陪他到草山与蒋会晤。晚上，我们一同吃饭，谈兴颇浓。饭后，宋美龄留宋子文也下榻草山宾馆。从他们的言谈中，我感到宋此行，显然有要事与蒋密商。第二天，我们游览了市区，参加庆祝游行和光复纪念大会，我与宋子文同乘吉普车，随蒋绕了一大圈。纪念会结束后，宋就匆忙赶回上海去了。

　　一九四七年二月，我从台南视察回到台北，就听到沸沸扬扬的议论，说近来的黑市走私越来越猖獗。到了二十八日，终于爆发起义。

　　经过数日之后，事态渐渐平息。蒋介石急电催我到南京，我直飞南京向蒋详细报告事变经过。蒋问我：“你可否代替公洽继续做下去？”我说：“我做不好，还是让公洽维持下去，我好好帮助他，将来会有好成绩的。”蒋默然不置可否。看得出，此时他已决定把陈仪调开。最后，我对蒋说：“让公洽维持下去，给他一个机会。”蒋回答说：“再考虑吧！”

　　我回到台北，陈仪也来找我商量想让我接替他维持下去，我推荐了严家淦，他认为可以，征求了严本人同意，向中央发出了推荐的电报，但久久不见答复。隔了许久，发表了魏道明为台湾省省长。陈仪自此离开台湾，返回上海寓中养病。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

