陈仪治台的经济措施（于百溪）

　　一九四六年十月在台北举行台湾归回祖国怀抱一周年纪念庆祝典礼时，蒋介石偕其夫人宋美龄亲临参加。沿松山机场到台北市区长达几公里的大马路和街道两旁，挤满人群，陈仪和蒋介石并肩站在敞篷汽车上，频频显出得意的微笑，接受群众的夹道欢迎。谁会想到，才半年多的时间，台湾爆发了“二二八事件”，身为台湾行政长官兼警备总司令的陈仪因此解职归去。当时，我任台湾贸易局局长，因工作关系与陈仪来往较多，并亲身经历了这场“风暴”。

　　一

　　陈仪一九四五年到台湾接收时，已是鬓发灰白的六十二岁高龄了。他无子女（有一过继女儿文瑛），也无家累，仅有一位年逾半百的日籍夫人独居上海，按月由陈仪汇给有限的生活费。

　　陈仪一个人在台湾，集台湾党政军权于一身，若果他要过帝王式的豪华生活，也不是没有条件。但他根本不谈此调，甘于过着既有规律但又极其刻板的清教徒生活。他每天总是比规定时间提早一小时到署办公，晚上推迟一小时回官邸。中午就在公署吃一荤一素一汤的便饭，吃完后仍继续办公，并不午休。晚上回官邸去，吃过夜饭后，除继续批办未了的公事外，总要看些新书，直到深夜才就寝。

　　说来奇怪，年逾花甲的陈仪，每天总是不停地工作，好像有用不尽的精力。经管伙食的人员，为了照顾他的劳累和健康，想多弄些鸡鸭鱼肉之类供他佐膳，借以补充营养。他不但不接受，反而时加指责甚至申斥。无已，只好常常在鸡汤里不放鸡块，而以青菜豆腐取代，才算平安无事。

　　一九四六年春，独居在上海的日籍夫人去台北，原想陪伴他多住一个时期，但见陈仪终日忙碌，跟他说话的机会都很少，哪怕星期天也不例外。住不到数周，仍只好返回上海。

　　陈仪在蒋家王朝里，做过那么多年的大官，一无存款，二未置过房屋地产。记得一九四七年四月，我回到上海，陈仪的夫人不知从何得到消息，急急忙忙跑来找我，并诉苦说：“于局长，陈长官不知忙些什么，最近两月都没汇生活费来，弄得我十分恐慌。因此特来找你问讯，并请你暂时通融接济一点，好吗？……”我没有想到一位堂堂行政长官的夫人，竟会因生活费恐慌而向一个没有直接打过交道的人告贷，实在令人难以置信！

　　二

　　陈仪是一位不尚宣传而习惯于埋头实干的人。他到台湾后总想搞些经济建设。在贸易问题上，他曾不止一次跟我说过：我们搞统制贸易有两个目的：一是要使台湾的重要进出口物资掌握在政府手中，避免奸商操纵，牟取暴利；二是要把贸易所获的盈余，全部投到经济建设上来。这样做，一定会引起商人们的反对，但我们不怕，因为我们不是为私，而是为公。我们所追求的不是要肥少数人的腰包，而是要使台湾人民的食、穿、用等民生问题逐步获得解决……。

　　台湾盛产蔗糖，日本统治时期，年产量曾达一百四十万吨。第二次世界大战末期，日本的军舰、商船被美空军炸沉，台湾与外界交通形同断绝。当我们前往接收时，台湾各地到处是糖，而售价仅及上海的十分之一。利之所在，暗中偷运糖出口者，比比皆是。

　　有一天，陈仪找我去商量说：“看来，凭缉私一类行政措施去取缔偷运食糖出口已经无法奏效，还得改用经济手段来处理了。我的意思是，由贸易局出面每天挂牌收购，最初可按上海市价挂牌，以后每隔两三天即逐渐降低牌价。这样，使走私商无利可图，而一般存糖户眼看糖价有逐渐下跌趋势，自然争相来投售，不出一月，就能把散存在民间的食糖全部买光，彻底断绝奸商偷运发财的门路。至于收购所需的款项，不论多少，可向台湾银行拨用。这样办，你认为如何？”

　　对这事，我有自己的想法。现在如果突然按上海牌价收购食糖，肯定会使糖价掀起昂然大波，并可能形成连锁反应，导致台湾物价的普遍上涨，这个责任我是担当不起的。我答复陈仪说：应从实际出发，尽量避免不必要的刺激造成的混乱，我认为牌价可据台湾行情，逐日挂牌收购，而贸易局不公开出面。陈仪很痛快地说：“好！就照你的主意办。”

　　经过大量暗中收购食糖，偷运者日减，然而引起物价上涨。有一次在长官公署的例会上，当时任公署财政处长的严家淦以抱怨的口吻说：“关于贸易局大量收购食糖问题，最近外间议论很多，认为不仅糖价逐日上涨，而且凡是用糖作原料生产出来的糕点、饼干售价亦节节上涨，甚至有刺激其他物价上涨之嫌。对此，贸易局将作何解释？”我正想说明，陈仪替我打了圆场说：“这件事，我清楚，大家不用管，将来会明白。”

　　三

　　一九四七年台湾的“二二八事件”，是以专卖局武装取缔私烟摊贩为导火线引起的。

　　在日本帝国主义统治期间，台湾与日本国内一样，对烟、酒、樟脑、火柴等若干种特殊物资，按所谓专卖法规由专卖局主管。台湾归回祖国后，仍沿用旧制。

　　经过二次大战，台湾也同日本本土一样，农田水利遭到破坏，工商交通陷于瘫痪，原来极其富庶的宝岛，其大多数居民已处于食难果腹、衣难蔽体、就业无门的水深火热之中。加上从战败解体的日军中遣送回来的大批台湾籍士兵，更形成了如洪水泛滥般的失业人群。

　　当时在台北市最主要的太平大街上，为了谋生而出现许多私烟摊贩，是可以理解的。但专卖局采取严厉措施，派出武装人员向群众开枪，激起了群众的义愤。当晚群众纵火烧毁专卖局的卡车。翌晨又涌向长官公署，要求见陈长官，群众似有涌入之势，卫兵开枪，当场有数人死伤。

　　于是暴动之风从台北蔓延到台中、台南乃至全岛。台湾原驻有国民党青年军，陈仪嫌其军风纪欠佳，曾报请蒋另派部队接防，新军未至，陈即先命青年军撤离台岛。所以，“二二八事件”发生后，台湾已无正式驻军，只高雄、基隆要塞有一二百人防守。陈仪除一面飞电向蒋告急，同时把所有部属连同家眷等尽可能集中公署大楼，别无他法。直到蒋的大军抵台，一场血腥的大屠杀开始了，台湾人民数以千计遭到惨杀。

　　白崇禧衔蒋介石之命到台湾处理“二二八事件”善后，陈仪引咎弃职。我因受到闽台接收工作清查团团长刘文岛诬告，也决定辞职而去。回到上海，不到两周，陈仪也从台湾回来了。我得知后，到北四川路原汤恩伯公馆拜访他，彼此感叹地谈起在台湾发生的事情。

　　陈仪对我说：我们负责前往接收，总想励精图治，把台湾搞好，才对得起台胞。我们到台湾后的一切措施，都是为公，而不是为私，都是为绝大多数的台胞设想……谈到“二二八事件”，他说：这是由于我襟怀过于坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我为了军民关系处得好些，将军风纪欠佳的原驻军撤走，我没想到新军抵台后，竟演出不应该有的报复性镇压，真让人痛心。我相信许多人，包括台湾人民是会了解我的。

　　陈仪在上海闲住不到两月，蒋又任他为浙江省主席。屡次见面，他邀我同去浙江，可我已不愿再在蒋管区工作。故陈仪虽一再怂恿，我还是难于应命。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

