陈公洽与台湾（佚名）

　　忆念陈公洽先生

　　公洽先生出长台湾，励精图治，建树甚多，未及二载，而即离开，受领导同人，均感依依，忆念之情，不时或已，爰略记载事实，以资纪念。

　　台湾受治于日本半世纪余，重归祖国的怀抱，所有的民众虽然都同是炎黄的子孙，但在这长久的期间，他们语言的文字风俗习惯思想为人，都染上了色彩。社会经过了日人的长期搜刮，精华殆尽；所有的事业亦都是畸形的殖民地建设，并且战争中破坏亦极厉害。光复以后，如何的洗净一般受毒化颇深的民众的脑筋，建立健全的思想，如何普及国语国文改风移俗，如何修复原有的建设，如何入手补充的物资，如何将原来配合日本的殖民地建设改变为配合我国的国家建设，如何将过去自原料至制品没一种能够制造的工业填补起来连成一套，真是千头万绪。且事业范围之大，吾国人才之缺乏，接收整理更是困难。设非有雄才大略之大政治家，恐需要很长久的时间，方能觅出一点线索。

　　陈公洽先生受命长台，担任此项艰巨的工作，在短短的一年半中间，在政治经济教育文化各方面都整理得井井有条。他坚苦卓绝之领导精神与乎有魄力有政策有决心之赤诚为公，所建立下来的基础，真是永远不可磨灭。不幸有所谓“二二八”事件的发生，其原因非常复杂，绝对不是公洽先生个人所应负的责任，而国内许多人士，不明真相，便将一年多来惊人的治绩，轻轻的一笔勾销，真使明了当地情形者为之慨叹，爰将公洽先生治理台湾的苦心与其治绩作一简单的介绍，俾正经史。此举完全站在国家民族立场，发乎至诚，绝不含任何政治作用，附带声明。

　　一、从接收讲起

　　日人经营台湾五十余年，机构之多，事业范围之广，除东北外，是吾国任何一省所无。并且当时尚有三十余万的日本武装军队，与四十余万的日本居民，他们对于接收工作是很大的障碍。要是没有周详的计划和严整的步骤，是绝对不能于三数个月中间即能一切接收完毕，日虏日侨亦在一年之内除留用者外均遣送完毕。尤其是厂矿，我国根本没有培养那样多的技术人才去接收，并且所有的工厂多受了猛烈的轰炸，十九都是残缺不全，如何修复，如何开工，技术问题如何解决，材料经费从何处来，到处都是问题，到处都感棘手。然而公洽先生有计划、有步骤、有次序、一丝不乱的，凭着他公正廉明、赤诚服务的精神，短短的期间接收和整理，并加以详细的检讨，确立经济建设的方针，已奠定三民主义经济政策基础。关于事业的接收，资委会列为全国第一，其修复之速，开工之快，规模之大，亦为光复区任何一处所不能及。大部分的事业都是经过政府的手里梳理，他想在这一块新回到祖国版图的干净土上首先实施国父的民生主义——节制资本平均地权。

　　二、台湾是三民主义的实验区

　　台湾长期间受治日人，政治是专制的、压迫的；经济是剥削的、搜刮的；教育是奴化的、毒化的；光复以后，我们要把他根本推翻，和这种帝国主义相反的政治，恰恰是三民主义。

　　公洽先生看清了这点，所以政策的决定，一切皆以三民主义为依归。光复后三个月即成立省参议会，开放言论，使人民参预政治，政府的财政收支预算均经过参议会的审议，应加应减亦尽量采纳民意，政治之开明开各省之先河。

　　经济政策，很明显的向着两个方向迈进，一是平均地权，一是节制资本。即一为公地放租办法，将日人遗留下来占全省总耕地百分之六十的土地，租给农民耕种，以达到耕者有其田目的。二为发展公营企业，以其所获得之盈余，供给省库之开支，并福利社会充裕民生，替代税收。这种创造国家资本，实施三民主义，不必经过流血建立社会主义的国家，是国父三民主义的精华。吾国嚷了三四十年的三民主义，民生主义未见有一个地方实行，公洽先生想从台湾做起，这是何等地勇敢。事实上，国民党若是把这一部精华放弃，不励行创造国家资本的政策，那么真使人感觉得空洞！并且对国父民生主义的实践性，感觉到怀疑，我们要求全国的党员要注意这点！

　　民族主义里面最重要的除了独立自存以外，便是国内各民族一律平等。台湾土居的高山同胞，在日人时代，便处于特殊地位，没有享受，换言之，日本根本就没有拿他们当做人看，所以，高山同胞的生活都是处于最下层的贫穷线。光复以后，对高山族完全解放，政治上、教育上，以及福利上，都是一体同仁；参政员、参议员、国大代表、高山族同胞都有固定的名额；学校也深入高山的领地，这可以说是深合民族主义的涵义。

　　公洽先生的政治、经济、教育、文化都是在切切实实的实施三民主义，蒋主席去年在台湾期冀台湾成为模范省，我想，假如有资格担当这句话的话，便是在首先实施三民主义这一点。所以在三十四、三十五年两次国父诞辰纪念日中，陈公洽先生，重复声明他的愿望：“我希望台湾的每一块土地都是实行三民主义的实验室，育种场。”

　　三、为什么有许多人攻击公洽先生

　　这里，我们应该知道，三民主义对资本阶级是不利的，所以，推行起来，第一个阻力便是资本阶级。他们反对公洽先生的政策，这是最主要的原因。第一在省内一部分人仍反对土地政策，他们说日本人所有的土地都是用毒辣的手段，从台胞掠夺过去的，光复以后应无条件的归还地主。公洽先生的主张要耕者有其田，接收下来的土地，实行放租的办法，直接租与农民。

　　第二便是公营企业。日人在台湾工矿的建设，已具有相当的基础，这些工厂矿业，接收后，有金铜铝石油等三种由资源委员会经营；水泥、电力、糖业、肥料、机械造船、造纸、碱业等七项由国省合营；煤炭、玻璃、化学制品、印刷纸业、公共工程、工矿器材、电工器材、钢铁机械、窑业、橡胶、纺织、油脂，由省经营，其他全部标与民营。在农林方面，有茶叶、凤梨、林业、农产、水产、畜产，由省经营。这样一来外间不明者便形成一种似是而非的论调，他们说“事业都在政府手里，这种官僚资本是要反对的”。他们更不知道，国家资本与官僚资本是绝对的两件事，国家资本是一切的盈余都供大众的福利，点滴都是民众所有。官僚资本是利益为少数官僚所私有，与民众毫无利益。这一点，省内民众已渐次明了，“二二八”事件当时他们没有反对，省府改组以后，民意机关亦曾反对划公营为民营。所以一部分对台湾情形完全隔膜，亦许是没有光临过台湾一步的人，因为对公洽先生的意气，在上海南京热烈反对，真是莫名其妙！

　　第三便是贸易政策。公洽先生为得想要使台湾这个小岛不受京沪各地物价的波动，除了使用台币政策外，对于进出口物资多少有点限制，这是说在一切生产事业均没有恢复以前，修复需要大批的材料，本省很明显的是进口货多，出口货少，那么这一点点宝贵的出口货就要很经济的换取急迫需要的物资，譬如糖，煤，需换取肥料布疋，次要的或不必要的，就不让他进口，亦不能让商人们随便拿出去。这样一来，商人便无高利可图，许多从国内来的都失望而归，他们便造出种种谣言，说台湾简直不是中国，是与祖国脱离了的特殊世界，真是冤枉极了。

　　第四，同贸易政策同时受攻击的便是专卖。贸易在掌握物资，协助生产，并充裕省库。专卖包括樟脑、火柴、烟酒等项，实行配销，负担一大部分之省库收入。公洽先生治理台湾，以不扰民为最大目标，不愿意以税收来支持省的开支，而希望以公营事业来维持。在公营事业急待修复整理未能达正常生产以前，他以贸易专卖二项收入负担一半省库的开支，但一再声明这是暂时的，他计划在五年以后，省的开支完全由公营事业的正当盈余负担，那时，贸易局完全以协助生产平抑物价为目的，专卖局根本可以取消，这种计划，正在很稳固坚实的一步步进行，亦为大多数民众所谅解，所拥护。极少数私烟和酒的摊贩，他们有受了不良败类索榨的，为着一己的利益，他们很反对，那究竟是极少数的，一瞬间的冲动，并不是全民众的意思。

　　由于上面的叙述，我们知道公洽先生治理台湾的政策是准确的，是对症下药的，亦许细则方面，尚有值得研讨的地方，但大政方针是敢肯定的说没有错误的，可以做今后治理台湾的金针。设若将他苦心积虑决定的政策放弃了，步调恐怕要乱，到了社会失了中心时候，政局也会成为不可收拾，这一块已走上三民主义的乐园，恐怕要和国内一样的走上经济崩溃之路。我们为中华民国大局着想，极望国人不要意气用事，应加以细心的考虑！

　　第一任舵工

　　一、光复时台湾好比百孔千疮的破舰

　　去年法国经济考察团，来台考察战后的台湾经济状况，记者陪他去参观码头、海港和工厂。那位法国人他突然对记者说：“我们法国受德国轰炸虽然厉害，但被损害程度没有这么可怕！”台湾已经光复了一年多，各县市曾经发动过日俘、国军、学生、住民，一次一次清除垃圾障碍物，虽然每天有三十辆卡车搬运，与市长们以身作则参加督励；但是到处仍可见颓墙断壁，累累战痕！当太平洋战争重点移临日本本土时，日人决心把台湾为保卫三岛的牺牲品，今日到沿海口岸，仍竖立无数水泥制成的三角形障碍物，那是防止盟军战车登陆。从北部绕东部南部，有大小不一的飞行场，大多是自杀飞机的基地。平地到高山有许多蜂房似的山洞，台胞虽妇孺老弱，被编为皇民奉公班，担任战时勤务。从十八岁到四十五岁的壮丁，个个戴战斗帽，穿国防色服装，日人不惜把他们变成飞灰。盟军每天有百余架B29型空中堡垒，携带重磅炸弹，轮流爆击，码头毁了，船只沉了，工厂倒了，交通断了，高大建筑物烧毁了，中外记者团到了台湾，都异口同声说：“台湾重建工作是相当艰巨的！”上海大陆报报道：“战后的高雄，满目荒凉，断瓦颓墙，触目皆是，百分八十之市街及海港，均为美机所荡平。在美军攻势之下，基隆的损失，比高雄更为惨重！”日人曾夸耀台湾是帝国炸不沉的航空母舰，台湾虽然没有陆沉，但是到光复时，它好比是百孔千疮的破舰。

　　二、难为把舵人

　　光复时第一任行政长官陈公洽先生召集一次重要的政务会议，各首长纷纷报告财政困难，交通阻碍，人才难找，言语隔阂，材料缺乏，警力不足，机器零件无法补充，这位老者沉痛地说：“难为我把舵的人，我们不能让这条船沉下去！”的确，台湾光复之日，面临着无数难题，葛秘书长一度以恳切的态度，告诉出发接收干部说：“你们做事要十分谨慎，这里尚有三十万武装日军未解除，行政机关人员以及警察，仍是握在日人手中，台胞已经开始行动的报复了，街头巷尾不时有打杀日人喊声！我们接收人员及兵力有限，他们虽是失了性能的炸弹，但我们还得小心谨慎防他万一爆炸起来！”当时交通船只困难万分，宪兵来台接收，他们坐的是蓬船。在海里飘流了半个月始克到达。在这个除旧布新时候，非有斩钉断铁的手段，英勇果敢之精神，以及胸有成竹的领导，台湾接收，不会比大连、东北、海南岛，来得容易！当陈公洽先生到达台湾的次日，即举行受降仪式，接着召集干部指示：“今后工作，采取重点主义！”在旁观的人，看他一年来工作，是有条不紊地旋转下去，他的把舵工作，是十分稳定的。一年来言论集，可以观察他的政策线索的开展。

　　（一）宣布过去日本总督府所颁行法令，暂时继续有效。其次就是日人在台官吏，暂时继续留用，使其安心工作。这么一来，整个社会秩序，保持不骚乱。接收前台湾行政人员，都是日本人，很奇怪的连街庄长，以及警察局内警长，台胞担任的有如凤毛麟角！现在日人总督府法令已经修改不留一条了，尤令人钦佩的，三数个月内，日侨除少数征用的技术人员外，已经有秩序地遣送得一干二净！

　　（二）解除日军武装，遣送日俘。台湾日本武装军队三十万，当日军投降时，他们不相信皇军败北，他们脑中是天皇陛下欲和平，所以停战。他们仍是无比的骄横，加以一部分台奸，如辜振甫，许丙者流（已被控诉为战犯）勾结日军，想借用“皇军”军刀，在刀尖上建立台湾自治政府，以抗拒八年流血，拯救台胞的祖国来接收。如何唤醒这班人迷梦呢？台湾警备总司令部柯参谋长，时时广播日本战败亡国了，解除了三十万武装，很顺利地第一批把他们遣送完毕，陈先生心头松下一口气：“这个工作告了一段落现在好了！”

　　（三）接收日产，处理日产。接台湾日产，并不像接收上海敌伪产业那样简单，日人五十年间经营，日侨产业如蜘蛛网那样满布全台，由都市到乡村，由平地到高山，由陆上到海洋，都是纵横交错的经济网，而且规模之大，生根之深，用人之多，组织之复杂，有的分支机构伸至海外南洋英美，外来者一时摸不到门径。在上海华北接收时，接收机关在报纸上会看出一再重复的笑话，台湾较为有系统，难怪大公报记者，去年从台湾至海南岛，在两岛接收相比之后，他笔下海南岛，变成数千年前荒岛，引起他无限感叹！认为：“中国还有好人在，台湾便是一例。”

　　（四）安定物价改善民生。在台湾初期禁止法币，沿用台币政策，引起许多的误会，尤其商人因汇率不通，物资进出口受限制，起了很大反感，上海报便有“台湾是陈仪王国”出现了。公洽先生忍受人家的责难，他完全出于一片仁慈的爱心，他说：“我们这个台湾小地方，如果走上通货膨胀、生计日蹙的绝路，怎么受得了！台湾人受了五十年含垢忍辱生活才光复，我们忍心破坏台湾吗！所以贸易专卖及台币等政策，我们无论如何不能放松，因为我们有不能放松的苦衷！”去年有一位内地来台记者，他眼看京沪物价遥遥直升，台湾仍然保持得相当稳定，不禁大呼“奇迹”！假若光复的台湾，不是陈先生挺身挡住狂浪，台湾工商业老早被上海投机家掌握了，战后残余膏脂也转落他人的荷包去！当时台胞也曾反对这个不自由的币制，今日都知道拥护力争了！公洽先生的被人责难，不无代价。

　　（五）中国化。去年国府蒋主席莅临台湾时候，有一天在中山堂受群众的欢迎，在坐中有台湾大学学生，他对邻座说：“蒋××是什么？他不过是东亚的罪魁，他是东亚圣战的障碍物！”（见礼拜六第七七七期）这话出自受高等教育大学生是否可靠不得而知，但日人在台湾所施的教育，当然是为日本而教育，中国历史被诬蔑，中国领袖被毁谤，自在意中之事。沦陷五十一年，经过半世纪的台胞，他们的生活、习尚、思想、性情，染上异国的色彩。要台胞中国化，必须从产业经济中国化始，但看今日台湾州厅街庄改了，台湾各级议会成立了，日语日文废止了，街路名称改换了，商店招牌没有日文痕迹了，这些还不够，这不过是形式；最大的变革，是产业制度变革，把日人殖民地榨取的经济政策，变成适合三民主义的经济制度。政府接收占全岛百分之六十的日人耕地，已经直接放租给农民，没有经过中间一度的榨取。过去本岛肥料，靠日本供给，产品靠日本销售，重要原料经过日本加工，交通船只是依赖日本大资本家三井、三菱，台胞过的是劳动奴隶的生活。但是现在呢？现在都在六百三十万台胞掌中，因为省营许多公营事业公司，他真正的股东老板厂长，是六百三十万全体的台胞。商品产销已有贸易公司，在国内重要都市替台胞设立分公司或办事处，争取重要市场，使六百三十万群众的劳动生产不致吃他人的亏。日本过去五十年期间，所经营许多产业，所树立各种制度，可以说连根都拔了。有一次陈先生很自慰地说：“日本人今后无法在台湾立足了。”最初许多日侨迷恋台湾的产业，企求归化中国，或请留台居住，终于吃了一惊离开了。有一次某报，闭着眼睛瞎叫：“中国官晓得办什么事！不过懂得国语国文就是了！”他不知自己坐在统舱里，这条船现在已经靠近了中国码头。我们要感谢把舵稳定的舵工！

　　三、跃进新阶段

　　去年三月间，台湾初步遣送接收告一段落，公洽先生晋京述职返台，飞机降落松山机场，便对新闻记者发表一段简短抱负：“今后愿与台胞父老共商新台湾建设。”这时候他寄托全部精神在新台湾建设上，他年逾耳顺，鬓发斑白的老者，可是“人老心不老”，从他的言论，可以见到满怀热情与至高无比的抱负，他要推翻旧历史，创造新历史，他要改革旧社会，树立新风气，新道德，新的服务精神，他要发挥他无比伟大的爱力！他不是徒托空言，他是一步一步扎实的迈进。

　　（一）推翻旧历史，创作新历史。公洽先生痛恨旧传统旧思想的自私自利士大夫阶级，他批评这一般人空谈仁政，无补实际：“时则假慈悲假道义，政府推行新政，总要出来阻挠。不过这是革命过程必有现象，我们要拿出勇气来，推翻旧历史，创造新历史。”他并举一个实例：“王安石变法的时候，宋神宗向文彦博说：你们士大夫说王安石变法不好，但是百姓都说好。文彦博答道：陛下为士大夫治天下，而非为百姓治天下。神宗即默然无语。”他又说：“我所谓旧传统和旧思想，简括的说就是自私自利。尤其是士大夫阶级，只知道为自身利益争特权，而不顾人民的利益。”他更愤恨社会没有正义感：“现在不遵照三民主义，只是因循苟安，官僚气习的敷衍，反而平安的过日子，要实行三民主义，努力做点事，都要受各方攻击。”因此他时时感到，目前士大夫阶级之旧传统观念，仍有相当势力，依他意见，中国历史自周秦以后，即被此辈自私自利士大夫所把持，到宋朝更甚，此种旧传统旧思想束缚了社会进展，阻碍国家文明，他断定中国王莽王安石对于经济财政及政制改革，遭失败之原因，均由士大夫之阻挠。他确有推翻旧历史，创造新历史的抱负与决心！

　　（二）要实行国父全部遗教。在陈先生的眼中，中华民国虽然成立了三十多年，但对于国父遗教，不是不懂得，便是没有去实行。他说：“建国大纲二十五条之中，到今天只行了半条，那就是第四条后半条。”所以他每次演讲，都是督励部属研究三民主义，实行三民主义。他对台湾同胞说：“我希望台湾同胞能了解并奉行三民主义，三民主义是中国立国精神之所在，凡是中华民国的国民，都应该了解它，奉行它。”又说：“国父遗教是绝对正确，只要我们努力奋斗切实奉行。”三民主义之中，他对于民生主义尤为注意，因为国父说“建设首要在民生”。他解释自己在台湾所创办许多公营事业，都是遵奉国父遗教。他说：“实行民生主义，制造国家资本，但是国家资本如何制造呢？就是要建立公营事业，我们举办公营事业制造国家资本，目的解救国家的穷困，提高人民的生活，可以说一切的一切都是为了人民。”“国父主张发达国家资本，可惜至今国人尚未切实奉行，我们台湾公营贸易事业，就是实行国父发达国家资本的遗教。”“国父大声疾呼要我们集中力量，发达国家资本，我们依照国父遗教做，是万分正确的。”台湾是个新收复区，行政长官言论，为英美人士所注意的，这两个资本主义的国家，他的口号是门户开放，经济自由，可是不识时务的国人，也跟着他人反对有益自己的政策！所以他有一次被迫不得已喊出：“现在一般资本主义先进国家，都以表面上平等互惠，其实贫富悬殊两个国家，是无法平等互惠的！”“我们办理公营事业是要集合大资本，抵抗外国资本家，我们现在可走的只有一条路，只有一条制造国家资本的道路，我们必须团结，不能如一盘散沙，现在小规模的工商企业，在世界竞争里立足，是绝对不可能的了。今天中国经济的出路，已经被迫须大规模制造国家资本不可，否则将成为人家奴隶；经济没有办法，就是做政治奴隶的起点，经济上无法独立自主，政治上也决难独立自主的。”“我们是一个生产落后的贫乏国家，倘若我们再是自私自利的分散力量，不集中起来，在这个世界上，就无法生存！”可是他这样苦口婆心的呼号，曾打动了几个人的心弦呢？

　　（三）把台湾作三民主义的育种场。陈公洽先生一切理想与抱负，他想从台湾着手做，他不独想而且切切实实地做，他说：“我希望在台湾的每一个同胞，都是国父的孝子贤孙，台湾的每一块土地，都是实行三民主义的实验室育种场，把全中国很快地建设成富强康乐的三民主义共和国。本人愿与各位同胞共同努力。”以台湾为三民主义育种场，一个主义有其整个性，连带性，尤其关于民生主义部分，他与全国经济，息息相关，事实上是否行得通？理论上是否说得去？当然值得研究，但是中国古语：“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”假若国人能够体贴他的苦心，放手给他做，台湾同胞能理解协力，支持他做，持之以恒，未始不可以转移全国风气。但是他的决心早已不顾个人的成败，以及环境的阻挠，坚强推行他的一切经济政策了。他有一次对中央社记者发表谈话：“似此阻碍，乃意料中事，余并未惊悸，然余所欲言者，设余实验民生主义之事业，可立足五年，余信一切事实，均可胜乎雄辩矣！”又说：“在人民未明了以前的非难，诋毁，我们要坚贞自持，无所动心，一切新政的推行，在实施之初，必定有许多障碍，和反动势力的阻挠，我们不要辞任何劳怨，打破难关，扫除障碍，以促其实现，同时不但希望执行的人，要有此决心，此毅力，更希望全体同胞，共同努力，协助推行。”要理解他的经济政策，不能从贸易专卖而毁谤“与民争利”。因为三民主义是整套的，从民族、民权、到民生。陈先生是遵照三民主义原则，所以他所执行的政策，从研究、教育、宣传、训练、人事、会计、交通、农林、工矿、财政、民政，是互为配合的，不容一部的残缺松懈。至于说到公营事业的内容，又是生产、加工、运输、销售、金融、各部门密切联系。所以要取消他的政策，必须取消他的全部。政府可以大刀阔斧裁员简政，以紧缩财政支出，到后来无可紧缩地步，那时候人力财力到了绝路，更谈不上建设，只有消极的消费，而政府有如高等的消费者。同样他要推行他政策也不能一部门曲顺人意而放弃。过去几多人不理解贸易专卖事业，他独坚持不放，即此原因。他说：“公营事业的四根柱：生产、贸易、金融、运输，本省已经完全建立，只是联系配合还不甚完满。我们应该增强组织力，在横的方面生产、贸易、金融、运输四机构要联系；在纵的方面，要由长官公署来统筹，横的联系虽好，倘无纵的统筹，则不能有无贯通，长短相补，这不能达到物尽其用，货畅其流的目的。”所以放弃一柱，会整个塌台，他接收日产，资源委员会列为全国第一。遣送日俘日侨，也是全国最完满。但他不以此居功，因为他的前一阶段完成，是为后一步骤实行，他的出发点不是为着个人的功名，而一心一意于三民主义的推行。他在纪念周勉励他的属员说：“我的理想是在建设三民主义的新台湾，我希望我们同仁，要视三民主义如生命，得之则生，勿得则死，要刻刻不忘三民主义，念兹在兹，释兹在兹，三民主义一日不实现，我们的责任一日不尽，要救国、要救民，只有三民主义。”他过去在福建时，曾强迫他的全省所属公务员，研读三民主义，并强迫公务员参加中国国民党，但是福建办党的人，不知道为什么公开地反对他的经济政策，今日的台湾光复，才有一年多，但已播下了三民主义种子，它将来是否会开花结果，它的命运不是决定在台湾，而是决定在今日被国人所怀疑的国民党将怎样去实行他的主义！

　　四、留下珍贵的资产

　　台湾在公洽先生主持下，已完成了接收处理的任务，去年蒋主席到台视察他接收劳绩，主席很感动地说：“去年外人对台湾的观察，以为台湾经济经过这样重大的轰炸与毁损程度，我们政府无能解决不能恢复从前日人时候的原状，甚至公开批评我们政府接收六个月以后，交通水电等事业就要中断，无法维持，但从今日事实证明，我们在这一年之复员期间，恢复交通与水电等重要工作，并无借助于是外人，而各项事业不但没有中断，反而日有进步，足见国人具有建设能力，此一事实，诚值得我们的重视。”又说：“中正此次来到台湾，看到复员工作已经完成了百分之八十，衷心甚为欣慰。”公洽先生与长官公署任务，本来只到此而止，至于三民主义之实行，那是整个政治问题，如果政府疏忽了，国父所赋予唯一使命，这个政府就没有存在的可能，公洽先生要想把台湾作为三民主义实验地，育种场，不无超过政府所赋予的任务。所以他觉得中央握得太紧，中央也时时防止台湾特殊化，原因在此。台湾是中国的一省，而况处在今日的时潮，国内对于主义对党已经起了怀疑，各党派要求结束党治，舆论上议会上的叫嚣，国大会公然讨论宪法上要不要三民主义四字的问题，政府机关不再挂党旗了，像这样情势之下，当然会加重他在台工作的困难，甚至国民党内部也有人攻击他，不让他忠实推行党的主义。春秋战国时，晨门讥笑孔夫子：“是知其不可为而为之者与！”他有似乎孔老先生，栖栖皇皇。我觉得今日实行国父遗教中的民生主义，倒不是从台湾始，而必须健全国民党内部，并革新今日整个政治作风，否则将永远费力不讨好的，费力固然未必在讨好，但是要成功亦忧忧乎难矣哉！现在陈公洽先生已离开台湾，但他留下几笔宝贵资产，值得吾人珍视，他资产不是有形的公营事业财产，而是给台胞们几句至理名言：

　　一、要有热烈的荣誉心：我们做人要有荣誉心，要争取荣誉的生存，做个荣誉国家里荣誉国民。

　　二、发挥充分的爱国心：我们这次抗战胜利，台湾光复，就是全国人民爱国心的结果，爱国心要大家充分发挥。

　　三、养成坚强的责任心：国家的事，不是一二人可以办了，必须全国人民无分职业，各守岗位，各尽厥职。

　　四、要提高智量：中国民族智慧甚高，欧美是人，我们也是人，凡是他们能够做的事，我们也能够做。

　　五、要扩大度量：做大国民最忌小气，度量要大，肯帮助旁人，不要因小利而争执，对同胞尤要谦让。

　　六、要扩大爱量：我们不但要爱自己的同胞，且要发挥人类爱，爱世上所有人类。

　　七、要增进热量：我们要拿出热情来，参加社会各种建设事业，以热心勇气来建设新中国。

　　八、工作是道德，懒惰是罪恶，空闲是堕落，忙碌是幸福。

　　陈公洽先生现在离开了台湾，他在台湾虽是短短一年多，他的崇高伟大的人格，感动了台胞的心！

　　陈公洽先生在台湾，他个人并没有失败，认真说起来，倒是三民主义实验在台湾受了阻碍，但是三民主义如果是时代的需要，到了成熟时期，什么人也阻碍不了的！等候吧！

　　台湾是民生主义试植地

　　去年六国记者团访问台湾的时候，各个工厂方面的负责人都说：缺乏全面的经济计划，使台湾整个的复兴工作，无法推行。各个工厂的修理工作，虽然在广泛的推行，但把接收过来的日本工厂，完全恢复到战前的模样，和日本发动侵略战争的姿态一样，是否可能？是否需要？还是一个疑问。例如在高雄的宏大炼油厂，台湾并无丰富的原油，日本为了供给高雄出发的海军舰队，不惜任何牺牲，建设此厂。其他高雄的炼铝厂，嘉义的丁醇厂均以战时特殊的需要而设立的。又如制糖与酒精厂，台湾有年产糖一百四十万吨与年产酒精六〇万石的设备，今后是否要修复到此种程度，或将其过剩的设备移到广东福建一带产蔗的地方去，均有待于统筹计划之决定。台湾正如日本其他的占领区一样，在广泛的轰炸下，工业设备是少有完整的；而且日本人为了应付战争，提高生产效率，把工业设备都用得超过极限，零件破损无法补充，许多本可划归民营的工厂，修复困难，获利不易，标卖无人投标，这些生产设备，政府不能任其曝露在风吹雨打中，锈烂成废物，必须急事修复整理，善加利用，必要时渐次移归民间。还有日本在台湾留下来的许多庞大建设计画，或者是已经完成一部分的，像完成五分之三的高雄海港，与吾国海军或航业，皆有关系，不能让其半途而废。台湾应兴应革的事很多，过去的建设事业，亦均有重新检讨的必要。公洽先生深切的明了这一点，接收当时即成立经济委员会，负责检讨过去，确立将来经济建设五年计划的方针。他有一个基本原则，即建设民生主义的新台湾，一切均以此为依归。即决定了公地放租与事业公营的二项重要政策。台湾七〇％左右的生产企业，为日本窃据五十一年的遗产，是六百余万台胞的血汗造成的。今日收回来，也应该是全民所有，成为人民的企业，不能落在少数人的手中。资委会与长官公署根据国家经济政策，分别接收，成为公营事业，创造国家资本，在台湾开始全面的实施。一切金融、交通、贸易、专卖、工厂、学校、研究所、行政机关，已经组成为一经济建设的单元，与国家经建计划相配合。在台湾经营公有化的生产企业，规模之大，理想之高，在吾国是史无前例的。公洽先生决定此种尝试时，他曾说：无论什么事，总会碰到两种力量，一种是事业本身进程上的阻力，一种是事业以外的社会上的反动力，我们只对事业本身进程上的阻力，想尽方法去克服、去解决，而对于社会上的反动力不十分注意，所以往往容易被反动势力所压倒。这种反动势力，是一些商人和私有企业者的作祟。还有更可怕的，是官僚资本的侵蚀。因为官僚资本为害公营事业，不减于为害民营事业。台湾的重建工作，应兴应革的事正多，在经济基础尚甚薄弱、修复重建需款甚巨之状态下，必须公营与统制兼顾并施，方能奏效，无论原则与方法上，没有可以怀疑的地方。连二二八事变中，暴徒亦不主张撤销公营事业。台湾行政长官公署，为了使人民参加公营事业，及使民间游资作正当生产事业起见，除了扶植民营工业之外，并将公营事业开放三〇％为优先股，对优先股的条件，非常优厚，并予种种保障，使之成为最好之投资。所以台湾的企业，政府是依照复兴的计划，领导人民的企业。资本国家化，享受大众化，民生主义的种子，已在绿岛上萌芽了。

　　不错，台胞的生活，正如其他任何受过战祸的地方一样，陷于困难的境地。基督科学报的记者，访问台湾的报道中，认为重建台湾，应首重民生，陈长官答该报记者的询问，主张首先注意人民的福利与满意的生活，次及于政策的推行。同时他一再宣示，在复兴工作开端的时候，苏联两个五年计划的成功，很可作参考；衣食住都极简陋，拿出多的材料去换外国的生产机器，拿好的材料去换外国的原料，要请人民在生活上，付以极大的代价，共为这民生主义试植地耕耘。并成立公营事业委员会，由消极变为积极统筹调剂，运筹决策。战后经济不稳定，物价波动剧烈，人民不堪其苦，公营工厂的产品，为顾全人民生计，规定不许加价，公用事业则反而抑低价格，台湾的物价，比较稳定，也是由此。至于台湾生产情形的近状，报章杂志上，已有许多统计数字的发表，效果如何，乃仁者见仁，智者见智，我们不便遽下断语。

　　只要我们不断的努力，加强我们的信念，再过十年，决不会有人反对公营事业，真好像现在决不会有人提倡帝制一样。

　　这是民生主义者公洽先生的信念。

　　为什么坚持专卖和贸易

　　陈公洽先生在台湾接收日人时代专卖局，继续办理专卖业务，和接收日人时代重要物资营团，改为贸易局，这两个机构和业务最受外间的责难。专卖业务在日人时代已有了五十多年历史，而且这个基业的创立是我国前清时代台湾巡抚刘铭传先生，日人加以扩充，成了今日的规模。到了陈公洽先生时又接收回来了，如果刘巡抚有灵，必含笑于九泉，看自己创立的事业转到国人的怀抱。何知此物不祥，第一任专卖局任局长，羁累半年官司，虽然法院宣判无罪，但已吃此不祥物的大亏。陈公洽先生因接收和继续，也被外间责难与误会，背上了恶名，到了今年二二八，这个不祥之物，闯下了弥天大祸，由缉私案件而产生无数的冤魂，陈先生为什么与它有缘呢？值得一检讨。

　　（一）专卖局

　　台湾的专卖：假若把国内战时专卖事业来和台湾比拟，真有霄壤之别。国内战时专卖，仅贴专卖之凭证，既专而不买，又专而不卖，台省经五十余年扩充改进，在他专卖之下从专买、专制、专运、专配，其计划之彻底，规模之远大，更为国内望尘莫及。如台湾樟脑、烟叶除专卖局收购原料外，民间不许私相售买。环台湾全岛，各县市均有规模宏大之制酒工场，除专卖局专制外，不许民间私制。其他烟草工场，莫不如是。至于分配方面，在日人时代系划分区域，由大卖小卖到零售，从都市分布农村，把握整个消费社会，台胞有五十余年专卖习惯。过去总督府以此笔收入，最为安定可靠，故非历身台省，很难想象台湾专卖事业组织之完备。即以松山纸烟工厂而言，曾见某报记者，以该厂出品之迅速，每分钟出产烟枝数，比诸飞机上发射机关枪子弹还来得快。此种制酒、火柴、樟脑等厂，以前均附属专卖局之内，他的规模在远东都是屈指可数的。如果把战时国内因陋就简，草创之始的专卖事业，来想象台湾专卖，有如井蛙议论青天！专卖制度在各先进国均在推行，因为它含有节制私人资本、普及社会经济的效能，并且具有加重富有阶级负担，而减少一般民众负担的意义，是一种优良的税收，可为安定经济力量，又可充裕国库。我国推行结果，成绩不良的原因，并非制度不良，而因推行制度主观与客观的条件均属不善。

　　陈公洽先生为什么不把专卖局取消？假若到过台湾的人不会发生此疑问。从民间五十余年专卖习惯上看，也不会发生此疑问。再从现在事业基础上看，更没有人主张推翻不要。但这些事实尚在其次，最重要是台湾财政一向靠专卖收入为大宗，在光复时期百废待举，长官公署成立，要废除苛捐杂税，要办理善后复员，要救济失业，要恢复交通，要维持政费，……中央有没有另外提一笔经费花在台湾呢？中外记者到台湾考察，有一位记者很奇怪说：“台湾是中国第一个没有受中央财政上补助的省分。”“又要马儿好，又要马儿不吃草。”世间不会有的事。中央责成台湾赶快复员，民间责难政府为什么工厂不赶快修复；所以专卖便成了支持长官公署不塌台的最有力的一柱，基于这个原因，台湾专卖工场的复旧工作来得格外迅速，而且有的产量竟打破日人时代生产纪录，今年收入预算占全省总收入四分之一。据专卖局负责人谈：“在战争最后两年，专卖各物品的工厂多数处于向下斜的姿态的破坏了，有的停工了；接收后，全部力量集中在恢复，经年余的努力，现在可说已达到预定的目的，产量也全部恢复，甚至有些工厂已超过日人时代的最高产量，比方松山烟草工厂，日本时代每月卷烟最高产量99472866枝，现在每月可产137642200枝，便是一个例子。至于业务，年度的总盈余，因会计结帐手续未清，尚无数目报告，然自去年十月起每月交库四千万，本年的预算又要专卖负担十亿元台币，占全部预算24.293%。”

　　什么人反对专卖局？台湾专卖局在日人手中，平平安安度过了五十年，而且逐日扩展中，今日台湾各种物质上建设，专卖局不无贡献。可是到中国人手里，不是东碰墙，便是西碰壁。我们若分析此中原因，很容易理解有下列问题：台湾专卖局在日人时代是财政收入为目的，售货品质难免稍差，而且专卖局接收前日人制品与原料系战时消费品，粗糙不美观。台湾光复了，这个一向在专卖局把握住的市场，便有内地来台的商人，认为有隙可钻，有利可图，绍兴酒比芬芳酒好喝，骆驼烟比台湾香蕉牌好抽，起初是夹带，夹带获利了，因此国内酒烟无论好坏争向台湾倾销；海关与税收机构，只要交钱纳税，他们是替中央收税不会帮台湾缉私，而来打自己税收饭碗。这些在台湾省单独犯禁的国货或洋货，正当商人不会替他承销，正式商号不敢兜揽这个生意，这时候唯一的出路便是下层失业苦力，以及流浪街头的苦儿们，用木盘纸匣顶到头上沿街叫唤，光复后的台北以及各县市，这类新兴风景线，煞是好多！可是基础稳固历史悠久的专卖局，不怕金刚，只怕小鬼，受了致命打击！如问什么人反对专卖局呢？小贩没有这种念头，商人没有蓄意，台湾人更不愿外货占销自己的省货，所以没有人提议取消专卖局，因为取消专卖局，羊毛出在羊身上，而且增加课税，商人转嫁给穷人，而况台湾民间更无足匹敌工场，所以在没有人反对专卖局之下，专卖局几乎不打自倒了！为什么呢？在整个中央法令没有依据之下，台湾要想单独办一点事业，比登天还难！所以今日的各省主席，只好办等因奉此，多一事不如少一事。陈公洽先生他是知道的。他要暂时维持专卖事业，是时势迫他不得不如此，暂为支持台湾行政不中停。同时他已作准备，准备在三年之后将其取消。在专卖的事业部分，已另组烟草、烟叶、樟脑、火柴、酒业，五个公营有限公司，使其与行政分离，成为单独的企业机构。他如此主张，最初颇引起局内人异议，我知道公洽先生原意欲度过最困难三年内财政危机，将来专卖局取消，事业本身充实之后，可能以产品的品质改良，以对外竞争，不独可能压倒全岛，且准备远征海外。惜乎时不予待，这个不祥专卖局，不等长官公署结束，它倒成为结束了长官公署的起因，无怪公署改制后赶紧改为公卖局，把这不祥名称，关入历史博物馆。

　　总有一天中央会和地方相责难，中央责地方：“你们动不动，都是向中央要钱，甚至派兵剿匪。”地方一定会怨中央：“你们高高在上，把地方权限紧紧握死，如今各省一筹莫展，只有坐而待毙。”

　　（二）贸易局

　　贸易局的设置有三项目的：一为充裕省库，二为调节物资平抑物价，三为协助生产。

　　关于充裕省库，这一项，遭受许多人的非难，他们认为政府赚钱，便是不对。其实这是一种错误，要知道这种公营事业所得的盈余，全部用于复兴战后千疮百孔之台省，藉以直接间接减轻人民之负担，这些盈余设落于少数商人之手，试问于大家何补？公洽先生曾谓：“倘若没有公营事业，政府的收入，大大不够，而开支却仍然要有，哪里来的钱呢？只从税收中设法，但是金钱一落商人的腰包，政府要以税收的方法再从他们的口袋里掏出来，真是比登天还难？税收不足，于是只好靠发行来维持财政，这就走上通货膨胀的险路，物价跟着上涨，商人便可投机发财，而人民更苦了，所以贸易专卖及币制业政策，我们无论如何不能放松的。”公营的事业与私营事业比较很容易明白。前者所赚的钱，归政府所用，但政府不能私有，一定要用之于多数人民，后者赚来的钱，归少数财主所有，就归少数财主享用，我们如果站在多数人民的立场，一定赞成公营，站在少数财主的立场，一定反对公营。公洽先生在这一段话里说得很明白，政府需要的经费，不愿意发行，不愿意增税，要靠公营事业。事实上贸易局卅五年度，有盈余五亿缴库，卅六年度预定有十亿三千三百万的盈余，占了本省支出的四分之一。

　　在此我们要郑重检讨者，就是贸易局有这么大的盈余，他是否是一个垄断进出口产销，这个问题很容易明了，贸易局虽然是接收日人重要物资营团改组的，但与受治日人时代的重要物资营团或“拓株式会社”一比较就知，因为那真正是榨取的统制机构，其最大的特点便是民间不能运进的东西，营团可以运进，民间不能运出的东西，营团可以运出，因此他管制全部的物资，操纵全部的物资，贸易局则不然，其本身虽然为一省公营业务机构，但其性质纯为一商业组织，政府并未赋予任何特权。贸易局可以输出轮进的物资，商人亦可以输出轮进，一般人所不许输出轮进的物资，贸易局亦不可以，有些东西，商人不能输出而贸易局可以的，如茶叶、樟脑等，曾引起很大的误会，孰不知那是行政院指定，可以换取外汇的物资，要充给中央换取外汇，地方不许随便的卖。记得宋子文先生长行政院时，曾因怀疑台湾未经过中央私自出售樟脑而指责省当局，像这种容易引起误会的东西，省公署授权贸易局专管，与外传的全面统制意思完全不同。事实上贸易局与一般商人立于同等的地位，力求自由竞争，藉谋经营合理，提高工作效率。所有盈余，补助省库之收入。此项任务之完成，与一般民众是绝对有利的。

　　关于调剂本省盈余虚：此项工作，将重要物资如糖、煤、水果、茶叶之类，省内消费有余者，尽量供应内陆各地，可换取外汇者，则设法换取本省建设必须之物资，大量购入肥料及民生必需品，与夫工矿器材等，以应本省之急需，而民生必需品以合理之价格售与合作团体及批发商人，如此调节合理，不知道减少小本商人多少麻烦，其不愿经贸易局转手者尽可自运自销，并不受任何限制，唯这样一来，业进出口的大商人获利的机会就更少，反对贸易局主要的便是代表这批人。

　　关于协助生产：公洽先生是付与贸易局有很艰巨的使命，不但各项事业修后重建必需的物资责成贸易局要设法取得，同时各厂的制品，均由贸易局负责推销，物资的购进，要迅速，要价廉物美，要能配合生产，物品的推销，工厂制造出来都得承受过去，工厂以制造的成本加上正当的利润，交给贸易局，贸易局承领过来，亦许是有利益，亦许要亏折的，有利益的要承领，会亏本亦要承领。譬如为着争取国际的市场，亦许三五年之内均没有利益，或须折本推销，可是赚钱是计划上的赚钱，亏折是有计划的亏折，工厂只要一心一意制出价廉物美的东西，稳得正当的盈余，不冒任何风险，物价涨落的损益都归贸易局负担，这个喉咙，政府办公营事业要紧紧的摄住，不能放松一点，公营事业的成败，民生主义能否实行，这个地方关系很大，各公营公司制品，承销商要向这一个“总联合业务处”去接洽，并不是贸易局要统制此等制品，是包含着另外一个协助生产实施公营事业的政策在里面，这件事为许多人所不能谅解，慢慢的会有许多人明了，我们接近许多小本商人，都希望贸易局的工作不会中断。

　　维持台湾一道金融防波堤

　　台湾光复后，倘若我们当局把日本时代所发行的台币看作废纸，或比照处理伪政府所发行的银行券贬低币值用以法币来收兑的话，那一群手里持有台币的台胞，他们的财富便会起重分配的作用，连富人亦会变成穷的了！

　　台币发行的准备金是在东京，本身等于废纸，当中日战争初开始的时期，截至这一年的十二月底止，它的发行额是一万万一千二百多万元。经过了整整的四年，民国三十年年底太平洋战争爆发，它的发行额便增加到二万万五千二百多万元，比之民国二十六年的发行数量，已增加了一倍还多些。至民国三十四年八月，日本投降，此时台币的发行额竟激增到十六万万五千一百多万元。以时间来说，还未满四年，这年的发行，已较之民国三十年又增加到将近七倍。日本是世界上一个著名的赤字预算的国家，对这块殖民地的台湾的发行准备究竟真相如何，是很可疑的，五十一年的榨取，台胞的血液，早已随着日本的战败而被吮干了！

　　三十四年十月，台湾重投入它祖国的怀抱，公洽先生主政台湾，鉴于内陆上法币的恶性膨胀，免使台岛连受溃烂起见，所以坚持继续使用台币，并按当时日元在台湾的购买力和法币在内陆上的购买力，产生了一比二十五的比例，作为相互的汇率。这固然也有人指责他使国家币制不统一，可是在这过渡的期间，暂时使用台币政策，确实确实是救了患贫血的台胞不为国内物价波涛所淹灭，和承认他们经过日人长期剥削后仅剩下的一点残余的筹码，并且以后还可以把旧台币汇集起来向麦克阿瑟总部要求日本支付发行的准备。

　　虽然，是否能达到目的，又另是一问题。公洽先生非但维持台币的通用，保留了被榨取到奄奄一息台胞的元气，同时他管制台币与国内不能自由通汇，使内陆金潮不能打进岛内。为着彻底做到这一点，他拒绝了中、中、交、农来台设行，他为着台胞的生活安定，冒了天下的大不韪，这一点在台湾的行政史上是永远值得纪念的。

　　为了台湾重建的费用浩大，三十五年台湾全省的岁出概算中，单就经济及建设一项支出，其预算数已达六万万五千二百八十多万元，已占全年全省岁出预算总额的26.257%，其他如生活补助费支出为五万万七千八百五十多万元，也占着一个很大的百分比。所以我们也不能否认，台湾银行在逐渐增加通货的发行数额后，台币的币值也在逐渐的减低了。至民国三十五年十一月底止，台币发行总额已达四十四万万二千七百五十多万元，但这个数额内，包括旧台币换回额三十四万万四千三百七十多万元（本省原有旧台币自三十五年九月一日起陆续由台湾银行按一与一之比以新台币兑换收回），新台币发行额只有五万万一千六百二十多万元。

　　台币与法币的汇率，已经过几次的调整了，三十五年五月一日由一比二十五改为一比三十，同年八月二十日改为一比四十，一个月后又改为一比三十五，三十六年四月廿四日由一比三十五改为一比四十，五月十六日起改为一比四十四，就汇率来分析，以台湾光复时之一比二十五，今之一比四十四，便可知今日的台币持有者的购买力较之法币持有者的购买力要多出百分之七十六来，台币与法币的比率，很平稳的呈逐渐上升之趋势，内陆上的游资自不会侵入作祟，台币政策的运用，大家已共同认为在这个过渡时期中确已是显出它极深切的作用。

　　贫血症的初诊

　　日本投降以来，台湾的接收及治理，比较其他各地强人意，一年余的复兴工作，不无成效，由内地大陆到台湾去的人，都会感清新、恬静而舒适。

　　——录自大公报社评

　　台湾被日本窃据五十一年，他们用刺刀和皮鞭之外，还利用着更毒辣的武器。就是殖民地的工业器械——一支抽血的针。使台湾患了严重的贫血症：

　　从前台湾的人口，5%为日本人，95%为华人及土著，在工矿业中地位的比较，日人的股东，工业方面占90.7%，华人占8.5%。采矿业方面，日人占71.6%，华人占21.1%。至于大规模的企业，是握在日本政府手中，尚未包括在内。日本在发动侵略战争前后，成立许多大规模新企业，设备新式，资金巨大，全为日本人所有，台胞便退出此门，束手无策。统治者所得盈余，当然是转移到本土。

　　从企业的内容方面看，就是一副狰狞的殖民地榨取政策，主要的是农业的发展，决不愿建立一个工业上独立的局面。大部分工业是农业和农产品的加工，如糖业利用甘蔗，纸业利用蔗渣，但是农业基本所须的肥料工业没有建立或是零星片断的工业，没有一样自原料至制品，台湾可以单独制造的同时，是没有一个较完善的机械工业。基隆和高雄两个天然的良港，日本有过庞大的计划，并且完成了一部，可是没有大规模的造船厂。台湾的矿业，最著名的是金铜矿，可是台湾只制造粗金粗铜，精制工厂都在日本本土。相反的日人建立最新式的铝厂和大规模的炼油厂，因为日本眼红了南洋的资源。从工业建设上，反映出日本的榨取与侵略性，表面上的繁荣，就是失血过多的狂热。二次大战的掀起，台湾成为日本南进的跳板，现代化的战争中，物资人力的消耗，使这蚕形的小岛，变成抽完丝的老蛹，僵硬得不能蠕动了。大战的末期，B29整天盘旋在这烟囱林立的上空，工厂的汽笛声，早已改为警报器，喊得声嘶力竭，终于软绵绵地坍下去了。

　　政府所派的接收人员，初期到来很少。要想以这样少的人手，去接收全部的企业，而且要将这破残的工业躯壳，加以整理、补修，以至于开工，事实是有很多的困难。谁都替公洽先生捏把汗，将从何处着手呢？但行政的部门，接收了；事业部分，采取了一个过渡的办法：先后派人把各会社厂矿予以监理，使各业第一能维持当时的现状，然后再谋逐步恢复扩张。这个办法施行以后，的确收了很大的效果。公洽先生力行的精神，感动了他的干部，日寇的横暴，受过了教训，每一个工作人员，都知道在这新光复的土地上，应该做些什么。到了卅五年的春天，人力比较充实了，许多专家和技术者，都在公洽先生的号召之下，从各地纷纷来台，参加复兴建设工作，把所有的会社，正式接收，卅五年三月底，即告竣事，单位共一八二会社，三五六个工厂，大部分都在停工中，几种重要的工矿企业，当时的产量，仅及未破坏前十分之一。中外记者团，各界考察团看了台湾当时的生产现状，都为陈长官担心。这副复兴工作的重担，他自己也知道是艰难的，可是他励精图治，谨慎将事，并集思广益，虚心纳物，他办公时间很长，自上午七时至下午七时，多半是在办公室，每人都可以随时去会他。那些技术者和工程师，都可以随时报告他们经办的事项、计划和进度。他并不是看纸上谈兵的报告，就算了事，灰尘飞扬的工厂矿场，正像老农看水田，凡是一件大工程完了工，或者又是一个烟囱冒烟了，他像产母见了落地的婴孩，一切辛苦和疲劳，都在母爱中消逝了。三五六个工厂，现在已开工了二〇六个，其余不能即刻开工的原因，或因机械设备损坏过重，或因原料缺乏，或因原是战时工业，平时无急于开工的必要，或因其他市场限制，一时无法从事有利生产，迫得停工。但原有的二十八万的工人，已经有二十六万工人，在劳作了。基本而必需的工业，已经恢复到了相当程度，如肥料、水泥电工铸件及洗淀铜等，已恢复到100%；纺织、钢铁、机械、玻璃、油脂、耐火物、橡胶及电力，已恢复到50%；糖业因为留用本年度蔗苗关系，只恢复到26%；碱业因为销路关系，只恢复85%；其他一般情形大多恢复到30%与40%之间。正如上海自由论坛报所载，短小坚实的陈长官的建设计划，恰在无阻扰中推行。但是台胞的现实生活，正如其他受了战祸的地方一样，而且受外缘政治经济的影响，不能说没有问题。台湾的全部企业，要恢复到日本时代，最少是要三五年的时间。在这期中需要拿出钱来买新机器，新的设备来补充，可是内战方酣，军事第一的今天，这事情是很困难的，幸而长官公署制度，给了他不少的便利，新的政策，可以用单行法施行。他有着坚韧的信心，实行他的五年建设计划。多少糖、煤、香蕉和波罗蜜，都由台湾运到祖国去了。公洽先生的工作是艰巨的，但是失血过多的人们，心脏亢进病的患者，都经这位仁术的大夫的医治，他们严重贫血症，总算有了恢复健康的希望和信心了。

　　“中国是有好人的。台湾接收经年，能保持有今天的景况，就因为其中还有好人在。”

　　——录大公报社评

　　公营事业四柱之一——交通

　　陈公洽先生常说，公营事业有四柱：生产、贸易、金融、交通。台湾交通复旧工作之迅速，且曾受蒋主席的嘉许。接收之初，日人预料台湾的残破交通工具最多只能维持六个月，六个月之后全省交通便要陷于全部停顿，然而，日人也许要大感惊奇，不但未停顿，而且在交通人员努力之下，反日有进步。无论从航业、铁路、公路哪一面来看，都有相当令人满意的进展。兹就一年来公营的航路、铁道、公路运输的发展情形，作一简扼的介绍。

　　台湾的米、茶、樟脑、糖、盐等，向为输出大宗，而机器、工业原料等，则须由省外输入。民国卅年与本省通航的定期航路，计四十七线，可见海外航运与本省产业经济关系的重要。战争结束时，各航线全部停顿，当时日人管制航运的船舶运营会所存船只，仅余机帆船三十三艘，渔船二十艘，合计4420吨，全是十余吨至百余吨的小型船只，而不需修理即可行驶者，不过数艘。负责接收的船运处——现改组为航业公司——一面运用可动船只，行驶沿海各口，及维持近海航运；一面如紧捞修沉轮，洽购新轮，招徕省外公私航业公司与本省通航并代理其业务；循序渐进，力谋航运的恢复（参阅附表一、二。表删）。同时，本省南北两大吞吐的高雄港与基隆港，战时受炸甚烈，破坏惨重，则由港务局全力清扫航道，疏浚港湾，修复原有设备，虽因时间、能力、物力的制限，一时未能尽复旧观，但比接收时的破破烂烂，已算是面目一新了。此外，台中花莲等港，亦曾分别缓急，从事修复。各港进出口船只日见增多，港口也日趋繁荣（参阅附表三。表删）。

　　关于铁道交通，接收时虽勉强维持通车，情况其实是大为不堪：交通秩序破坏，纠纷屡见不穷，机器材料补充不易，工程设备急待修复。这不堪的情况并没有继续很久，交通秩序是很快地恢复过来了，整修机车，抽换机木，修复路基桥梁及车站栈房等等，也都在尽力进行。年来运转能力，确有显著增加（参阅附表四。表删）。

　　本省公路交通，向极发达，路线网布全岛。战时路面及桥梁，颇有损坏，且因车辆材料两缺，所以自民国卅三年五月起，除衔接铁道的主要干线继续维持通车外，次要各段即先后停顿。接收时全省公营公路769.7公里，通车营业者仅351.3公里。接收时客车计一〇五辆，货车计四二辆，合共不过一四七辆。新车，配件及轮胎等的缺乏是尽人皆知的，所以这些行驶的路线一时就不能完全恢复过来，虽然，看下表（附表五、六。表删）可知公路交通也仍有相当的进步。

　　本省一年来关于航运，铁路及公路的进展情形，已如上述，但这些还不过限于“复旧”，新办工程，当推竹东铁路的开工，与台中筑港的计划与准备。竹东铁路对新竹竹东资源的开发，具有莫大的价值，是不用说的了；台中筑港，则不仅可繁荣本省中部各都市发展海运、渔业、贸易等商业，减少运输费用，而该港本身亦可发展为一具备大量低廉电力、劳力及丰富煤藏等优良条件的工业港。竹东铁路于去年十月一日开工，原来预计本年三月可以完成，不幸“二二八”变起，完工日期，因而延缓。台中筑港工程开始于民国廿八年，至卅三年七月，因战争停工，日人所用去的工款，已将近二千万元，工程才不过完成十之六七。接收后当局于卅五年设立台中港筑港所，从事勘测、计划及准备工作，动工兴修，自然绝不是短期内能办得到的。

　　最后，顺便提到通运业务，本省水陆交通繁密，通运业务，因亦相当发达。全省大小通运公司，最盛时期在八百所以上。接收时，当局把日人经营规模较大的七家运输会社，及其二百五十八个分支机构，合并组设省营通运公司，继续办理全省水陆联运及仓储业务。据统计，去年下半年（七月起至十二月止）该公司营业收入，达115350680.53元之多，其中七月份的营业收入是11142666.04元，十二月份是32644597.37元，由此，也可看出本省交通事业，确是朝着“民利其行”“货畅其流”的大目标迈进！

　　平均地权三阶段设计

　　一、两支武器

　　中国革命比苏联早，但是俄国的成功比中国来得大。不说远的且看近的国父在革命中最早提出的口号：“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权。”而平均地权，节制资本的口号，好比两支武器，国父临终把两支遗留给国民党嘱他完成未竟功业。北伐成功了，这支武器被中国共产党所窃取，以平均地权，打土豪，分田地，实行耕者有其田，到处放火，号召农民暴动，终于半壁农村，被共产党所控制；以国民党武器，来敲国民党的脑袋，国民党被烧得焦头烂额，到处喊救连天。今日如其责人，不如反省我们自己为什么忽视了国父遗教？政权不在自己的掌握的时候，这两口号可吓倒专制的满清皇帝，现在政权在握反受他人威胁，宁非怪事！

　　记者平日注意此种问题，据我所知在各省主席中，只有两人提过这问题，第一个是抗战前共产党窜到山西，山西主席阎锡山先生，为防范未然，提出“土地村有”方案，颇轰动一时，中央准阎先生在山西试行。另外一人便是陈公洽先生主政福建时，曾划出泰宁、将乐、明溪、顺昌四县为实验县，注重地政工作，以扶植自耕农。后来刘恢先主席，继续推广至龙岩，颇引起中央地政当轴的重视。除此之外，只有共产党到此喊得响彻云霄，而国民党反寂寂无闻。

　　二、台湾的土地

　　日人统治下的台湾，经过了五十年时间，他不会放松土地。而他的手段恶辣也在此，今日环岛各县市，有大大小不一的移民村，移民村土地比较肥沃，如台南、高雄、台东、花莲各县市民村的土地，水利土壤等均佳。台湾的土地在政治经济双重压力之下，大部分土地变成日人的产业，据统计台湾全岛计有了百分之六十以上集中在政府手中，这么一来，日人在统制生产之下，跟着日人国内需要，日本需要糖，台湾土地便强迫台胞种甘蔗。需要粮食，台胞卖血汗贡献食米。到过台湾的人，都知道农人的耕作不能自由，要听命于政府指定割当，种甘蔗的农民，自己没有糖吃。陈公洽先生有一次对外间来台考察的人，提醒他不要专看都市建设，台湾农村里农民比国内更苦，的确，一看农村的农民所住的房屋，大多是破陋低矮的草屋。至于日本私人资本家在台，亦拥有相当的土地，为生产各工厂原料之用；如过去之糖业会社，台湾拓殖会社，所占有土地在工厂周围，一望平原，被其吞并。台中三梧农场，占地四万五千余亩，高雄农场，嘉义农场，亦在三万余亩，花莲县吉野寿田瑞穗等移民村土地，亦达四万余亩。在此可以看到一种很明显的趋势：台湾土地已大部分移转于日人手中，台湾日侨不过三十万，他统治六百三十万的台民，最毒辣方法是使土地与台胞脱节，然后台民只能出劳力，以出卖劳力来过日子。

　　三、中国的创举

　　台湾光复了，据地政局统计，公署接收日人的公私土地，计2727080594.7甲，占全省土地面积百分之七十三以上。公洽先生一向注意实行国父遗教：平均地权、节制资本，两个大目标。这是给他实行改革土地问题千载难逢的机会，当接收之初，各行政机关公私团体，及原有公司帮会，都想霸占一部分使用，同时台湾的地主，也提出口号，要求土地归还原被日人吞并的地主。公洽先生以快刀斩乱麻姿势，将所有土地全部集中于民政处管理，并限定各级政府机关，除“试验”“示范”外，不得多占田地，他下手令通知各所属机关：

　　“日本占领时代政府及各会社（如垦植会社糖业会社等）各耕民村，各私人占有的土地，特别是耕地与将来可耕的土地，须依据耕者有其田的原则，分配给有耕种能力的农民，但除小块土地外，以辅导农民，用合作方式组织合作农场，由农民自己共同经营为原则，政府经营的农场，须限于‘试验’‘示范’两者，不要多占土地。总之要实行民生主义，必须改善人民生活，而改善人民生活，首先须改善土地分配。”

　　台湾合作事业委员会成立了。公洽先生给它第一个任务，就是如何去辅导农民经营合作农场，而且决定由政府统盘计划，关于农场之机器，技术资本，运销等，并准备召集能刻苦耐劳曾受农业教育的青年，去农场为农民服务。去年地政局积极办理清查公有土地。并调查登记全省农夫，公有耕地总面积据统计2640466市亩，政府有了这样多土地，命令合作事业委员会内设立合作农场指导室，主管其事，各县设合作课，以组织合作农场定为三十六年度各县市政府中心工作，凡公有土地，三百亩以上，而有农户十户以上集一处者，一律设合作农场。至合作农场土地来源，大部分系日人移民村土地，机关土地，军用土地，除核准必要留用外，均由合作农场承租耕种。凡农场面积在三千市亩以上的公有毗连耕地为甲种农场，三百市亩以上为乙种农场，其余零星公地放租农民，亦希望联络附近自耕农或佃农面积达三百市亩亦组织合作农场，受政府之扶助指导。甲种合作农场之经营，利用科学方法，采合营合耕方式，由生产到消费实行全部农业合作为乙种农场之楷范。乙种农场由个别耕作逐渐到合耕合营为目的。同时长官公署命令农林处配合准备农业技术上指导。闻农林处购买一批大型机械新农具，用于甲种农场，以提高生产效率，此时公洽先生为推进集体生产之目的下，规定了三个改革土地原则：

　　一、化零为整。尽可能废除田埂，代小坵为大坵，使土地利用日臻经济。

　　二、土地交换。私人土地插入农场，视必要情形，由政府依法征用，或以土地交换，以求场地完整。

　　三、分区生产。视自然条件，水利设施，地形土质，作物种类，分区生产，以期生产科学化。

　　四、暗流之一

　　公洽先生常说，在革命过程中，必定发生阻力，我们须以坚定意志，无动于心，继续迈进到了相当时期，自会得人拥护。台湾土地政策，他自己说在中国原属创举，在他理想之下，不独实现平均地权、耕者有其田的主张，更重要的，是改革农村生产制度。从一个殖民地下农奴制度，而变为自立自主有组织的计划生产。在计划生产之下，自然附带改善技术，加强组织，提高生活水准，普及农村文化。且看他完成全省土地革命三阶段设计：

　　第一阶段：以本省公有耕地，放租现耕农民，辅导组设合作农场，由分耕分营，逐步进展到合耕合营，以改善农业技术，增加农业生产，改善农民生活为目标。并为适应初期的经营制度，先从事于各项生产设备的改善，以及农民住宅教育逐步改善。

　　第二阶段：以公有耕地设立的合作农场为中心，辅导邻近农民，将私有土地，普遍组织合作农场为目的，此一阶段应着眼于扩大合作范围，利用高度技术，以改进经营制度，并健全加工运销组织。

　　第三阶段：完成全省普遍合作农场的组织，应从集体生产，共同消费着眼，以发挥“高度合作精神，充分提高农民生活水准，以建立共有共营共享的农村社会。”

　　这个和平的土地革命，自然也难免招起少数地主不愉快。有一次民政处周处长告诉记者：“我们这个土地革命的作法，不出三年，拥有土地的地主们，对政府会起一度反动，因为政府给了农民用以对抗地主的武器。”可是这个反动事实上已提前了。

　　如果公洽先生土地革命成功在台湾，可以替国民党打气。同样平均地权与节制资本两口号，是财主们的致命打击，反动是不可避免的。

　　工业化的前进曲

　　台湾这个地方，如果不能利用科学建设的条件，还比不上别的省分，台湾除了阳光充分，交通便利以外，无论土壤性质及地下的埋藏量都较广东福建浙江差，但是何以这台湾的一小块地方，经日人五十一年的经营，就有这样的成绩，即在于科学研究的结果。公洽先生认清楚了这一点，在工业研究所对全体工作人员讲话的时候，曾这样说过：

　　我永远重视研究工作，今年因为财政还相当困难，所以学术研究工作，仍不易迅速积极的展开，今年下半年财政可望好转，生产可以增加，如果达到出超的目的，财政即有办法，可以拨款充实并发展研究工作。

　　自然科学，在台湾是既发达而普遍，研究机关多，利用研究结果的生产机构更多，这两者的关系是不可分割的。许多大规模的新企业，都是由研究机关，经过多年的研究，确定其经济价值及经营方法。移到企业机关去经营，是少有失败的，台湾也就这样的繁荣起来的。我们细查日本在台湾的研究工作，真是逐精入微，很明显的。他们研究的对象，已经远射到南洋及华南去了。若单以台湾一区而论，各项资源已经利用得差不多了，所剩下来的，都是艰苦的事业，吾国的地方长官往往以为研究的工作，可以不必地方自己作，因为可以吸收利用各先进国，或中央研究机构的结果，公洽先生并未这样想，他为着建设将来的新台湾，用很多的经费，于研究方面在所不惜。

　　一位地方长官的思想，与地方事业的关系，是非常密切，公洽先生相信科学研究是建设的基础，充实研究室，尊崇科学研究人员，使工作人员异常兴奋！

　　台湾的经济情形，在接收伊始，百废待举，就生产事业而论，也大多是在投资的时候，一读下列的庞大研究费用的支出，对于研究工作的重视就是事实的表现了。

　　三十六年研究机关岁出概算（表删），共计台币156496018，约为国币八十亿的研究费，职务加成、加给等尚不在内，至少在一倍以上，就是一百六十余亿，在穷困的中国这是一笔了不起的数字，各研究机关，今后工业化的目标，不但开发台省的资源，要研究试验利用，即对华南各地资源之开发利用，亦在同时注意，对各种操作法之检讨研究改良，亦不遗余力，各企业机关，也设有小型研究室，研究空气之浓厚，将为推进台湾工业化的原动力。

　　公洽先生拿着这实验室的锁钥。他为了发展这种基础的必要条件，便于卅五年十月，召开台湾省学术企业联合会议，使学术、企业、行政取得联系，由行政机关负策动，学术机关负研究改良之责任，企业机关负尝试利用的责任。三方面密切配合进行，我们拿开采煤矿一件小事情来讲，因为台湾煤田，以台北州开采最早，今则寿命有限。所以新竹州煤田，亟需提早开发，但自加罗拜到南庄，为一大向斜层，其东部有火断层，西部濒海，其中尚有其他背向斜层，相互而生，随处地层折曲，局部冲动，如是地质复杂变迁，地质调查所就得负责查勘，又台省煤炭，挥发成分，在40-50%之间，至所用炼焦，非用土法，即采蜂房式，以高发挥之煤炼焦，而不采取其副产品，殊为可惜，且煤质含硫高，黏性弱，如果要改进焦炭品质，及提取副产品，对于煤炭各种成分之系统研究及提炼蒸馏技术，都与化工有关，工业研究所就选为专题研究。运输问题，对于煤矿工业之重要，不亚于开采技术，惟新竹州，如大溪加罗拜、竹东、南庄等交通不便，运输困难，是以采煤矿未见发达，所以应延长铁路线之建筑，交通工矿二处，即拟办法经营。其他诸多大小企业，都是如此群策群力，短短一年半，台湾的生产事业，有相当的成绩，不能不感谢这位有理解、有诚意、为着做事而不是为着做官的公洽先生了。

　　剖视一年来台湾的再教育

　　台湾的产业经济，受战争的长期摧残，萎疲凋蔽，破碎支离；台湾的文化教育，经日人数十年的“皇民化”，早跟祖国脱节，且已完全变质。诚然，复兴台湾的产业经济，是件极艰巨的工作，而重建台湾的文化教育，更是艰巨而又艰巨。谈台湾的人们大都对糖茶，米盐，工厂比较有兴趣，对文化教育，则显得不大起劲。直到“二二八”事变之后，日人五十年来在台湾实施奴化教育的遗毒，才深刻地为人所认识，而台湾的再教育，也才引起了普遍的注意。如果以这次事变有相当多的青年学生盲从附和，便武断台湾一年来的再教育工作也被政府所忽视，或毫无成绩，那却是不正确的，这里，笔者愿意客观地对本省一年来的再教育工作，作一个综合的剖析，忠实的报道。

　　我们如不健忘，总还记得陈公洽先生是把“行政不中断，工厂不停工”，与“学校不停课”并提的。陈氏在台湾光复后的一次国父纪念周上谈到台湾的施政方针，积极方面第一便提到“增加台湾同胞受教育及服务的机会”，卅四年的除夕广播，也说过“明年的工作可分政治建设，经济建设与心理建设三大端”，而“心理建设”，将“注重于文史教育的实行与普及”。光复之始，各部门都感到人手不够，接管工作未能顺利进行，何况全国在闹着师资荒，接办台湾再教育工作的人才，更不用说是异常缺乏，要维持“学校不停课”，委实不是一件容易的事。

　　当时摆在负责本省教育行政与学术文化事业的教育处面前的如教育方针的确立，教育制度与机构的改进，师资的甄选与培植，国语的训练与推行等等应兴应革的工作，都是那么繁重而迫切，经过半年余的努力，才算略有头绪，渐上轨道。卅五年八月起，本省的教育，始踏上了一个崭新的阶段，在阐扬三民主义，培养民族文化，配合国家和本省需要，教育机会均等的大指针之下，向前迈进！

　　先说高等教育，如所周知，台胞受高等教育者，为数极少，举一个例：国立台湾大学于卅四年十一月接收时，计有本科文政、理、工、农、医等五学部，附属临时医专及预科，教职员共一八四一人，内本省籍者仅六百人，学生一六六六名，内本省籍者仅三二二名。省立农学院、省立工学院、省立台北工业专科学校等，当时多有类似情形。这些高等学校规模均相当宏大，设备也颇见充实，接收后一面遣送日籍教职员及学生，一面招收本省及外省籍新生，务使每个台湾学生都有受高等教育的机会。同时，本省各级学校的教师过去大部系由日人担任（约占百分之八十），日人遣散后除向外省聘请及甄训本省教师一部分以应急需外，特创立省立师范学院，内设本科七系，四年制专修科九科及一年制专修科一科，以培养师资。据去年九月的估计，全省受高等教育的本省籍学生，约在三千五百名以上。

　　台湾学生过去留学日本的为数亦不少，据估计，日本投降时台籍留日学生约有五千人。这些学生已返台者如何使其继续就学？未返者又如何？教育处都曾订有处理办法，即规定留日学生除专科以上学校理、工、医农各科，愿继续留日者外，其余以全部返台为原则，返台者经向特设之委员会登记，审查合格后，便分发省内各级学校转学。此外，教育处曾考选专科以上学校公费生百名，送往内地升学，俾使台胞充分认识祖国，并促进本省与外省的文化交流。

　　再说中等教育，接收时期本省中等学校，共计七十所，内中卅九所，师范学校四所，职业学校廿七所。学生计42101人，内日本籍者21260人。教职员计2277人，内日本籍者1788人。于此，可见日人对台湾的中等教育也并不放松。接收后经过通盘的调整，学制则高初二级均采三三制；课程则除依照部颁标准外，特重语文科目。编制则省立中学均分高初二级，县市立中学以办初中为原则；师范学校均由省办，分师范及简师二种。职业学校则省立者多高初并设，县市立者多办初级。省立中学及师范学校以男女分校为原则，少数因情形特殊者始男女兼收。至于学校区，则根据本省行政区域和学校分布情况，划分全省为：（一）八个中学区：每区已至少设有省立男女中学各一所（仅第六区的澎湖因孤悬海外，暂设一中学，男女兼收，分班上课）。（二）八个职业学校区：除第六（澎湖）第七（台东）二区外，其他各区均已至少设有省立农工职校各一，同时商业、海事、医事等职业学校，也已就各区环境需要，分别设置。（三）六个师范学校区：过去日人在台所办师范教育，确是很有成绩，他们培养出来的师资，差不多具有我国专科的程度。但当时师范学校的学生，本省籍者还不及百分之二十。接管后师范学校全部由省办，其目的就在保持过去的优良传统。为了鼓励学生入学师范学校，当局对师范学生一律给予公费待遇（配给食米制服及书籍等），毕业后的工作，也都有保障。

　　据统计，卅五年度第一学期本省中等学校计二一五校（省立六七，县市立一二九，私立一九），学级数为一五三七班（省立八四二，县市立五五六，私立一三九），学生共六九〇九八人（省立三四六六三，县市立二六九三〇，私立七五〇五），数字比民卅三年日人时代的中等学校一七四所（中学四五，师范三，职业廿七，职业补习及其他学校九九），班级数一三八五班，本省籍学生四一〇四三人，已有显著的进展。今年学校校数续有增加，计中学一二六校，师范六校，职校一一校，合计为二四三校。就量的方面说，台湾中等教育之发达，允冠全国。

　　至于国民教育，本省儿童受教育者达百分之七十一，很够说得上“普及”二字。但日本人普及教育的本意却在奴化省民思想，俾便于统治，其本质，乃是帝国主义者所施行的所谓“殖民地教育”。接收前本省计有国民学校一〇九九校，国民学校附设高等科二五四所。所谓高等科，系是日人限制本省学生升学的特殊设施，所以接收后即予废止。原有国民学校的分教场，及高山族的教育所，接收后便一律改为国民学校，授以同等课程，使合乎平等的原则。

　　国民教育是基础教育，陈公洽先生特别重视，他在去年八月对青年夏令营的学生训话中说过他想实现三点理想，第一便是“教育机会均等”，他说：“每一国民都有受教育的机会，费用都由国家负担。……国民教育应该提高至初中阶段，每一国民可以受九年义务教育，这样国民的知识水准一律提高，替国家各部门服务亦较有基础了。”实在说，台湾离开祖国怀抱的时间是那么长远，国民教育尤其极为重要。光复后本省国民教育的实施，其重心系在于“力求国语文教育的普及”，与“积极灌输三民主义的思想”二点上。师资的缺乏在这方面更成为严重的问题，当局向厦门，北平等地考选及邀约来台者，据说还不能达到一校一人的最低限度。本省籍教员，经验老能力强的为数虽多，但对本国的教育法令教育措施，均不熟悉，对国语国文，也多生疏。当局曾利用暑期，实施训练，颇有补于“实际”。

　　据统计，全省国民学校计一〇四八校，班级一三五二四级，学生八九〇五九七人（内逾学龄者计一五四二九人），教员一四八五九人，全省学龄儿童，总数为一〇六二五二七人，已就学者约占82.37%，比过去的71%，也大有进步。

　　最后说到社会教育，过去日人所办的图书馆，各种补习学校等，机构颇见完善，且亦普及全省，总计当局接收的公立图书馆，便有八十六所之多，此外还有乡土馆，教育博物馆，历史博物馆各一所，各种实业专修学校五十一校，实践女学校卅八校，盲哑学校二校，工业技术练习生养成所九所等等。这些接收的机构，当局均曾加以彻底的革新，以引入三民主义教育的范畴，灌输我国固有的文化，如就台北、台中、台南三地的神社改为省立民教馆，前台中州立图书馆改为省立图书馆，台东乡土馆改为省立台东民教馆，工业技术练习生养成所及盲哑学校亦改为省立，继续招生，各种专修学校实践女校改为初级或中级职业学校，各县市积极筹设图书馆及民教馆等，都颇著成效。

　　总之，在接收之初，财政万分困难中，办这么多学校聘这么多教师，每年支出经费十余亿台币，在当局的最大决心之下，台湾一年来的再教育工作，是有相当丰厚的收获，这，我们得感谢陈公洽先生的贤明领导和教育人员的辛勤耕耘。

　　台湾物价为什么比较安定呢？

　　——能拿出整套的办法来管制，台湾的物价，在程度上还比较的稳定。——

　　战时与战后，我们的政府只凭借着增加钞票的发行，通货早就膨胀了，全中国的人民，在生活费高昂的压力下，已几乎喘不出一口气来。台湾，它被卷入太平洋战争的漩涡里，也曾经遭受到不少的苦头，挨过盟军长期的轰炸，糜烂得不堪了。当它重归祖国的怀抱时，多数的工厂都已停工，原料腾贵，生产减少，肥料缺乏，劳力不足，已经是百废待兴的状态。重建，复兴，物资的需要增加，莫不直接影响物价，台湾与祖国同样的命运，岛上的物价，虽然也是不可避免的渐趋上涨，但在程度上说，较之本国内陆上的物价要稳定得多了。更不像京沪等地那样野馬式的疯狂的高涨。今以台北市趸售物价指数与京沪两地去比较的话，南京今年三月份的趸售物价指数已比民国廿六年上涨了一万三千八百七十六倍，上海本年三月份的趸售物价指数，也比十年前高出一万三千九百三十六倍，而台北今年三月份的趸售物价指数，较之民国二十六年只上涨了二百七十一倍多些，四月底在长官公署将要准备改制的时期，台北市趸售物价指数，也不过仅较十年前上涨了二百九十倍而已。

　　回忆祖国在抗战的八年中，一般的物价，扶摇直上，涨风无法扑灭。同时大多数的人总把物价的上涨原因，统归咎到通货膨胀上去，须知今日的经济现象，已发展到极繁复的境界，决不是很单纯的因素，通货的发行额增加与物价的上涨，乃是相互为因的。物价的问题，以外还有若干其他的因素在里面。政府在过去所用的各种方法，本身虽属是好的，但遗憾的是没有能够拿出整套的办法来。在台湾，物价的上涨情形，在程度上，为什么较之本国内陆上稳定呢？便因为公洽先生对于管制物价的问题，还有它一套比较完整的办法，所以它所反映的效果，在程度上也就比较大得多了，物价上涨的情形自会比较内陆上要稳定些。举凡工资利率的限制，汇率的调整，进出口贸易的统制等等，皆是比较能成套的办法，譬如，在今年二月份台湾遭受了上海金钞风潮袭击，公洽先生为了稳定物价与安定民生，迅雷不及掩耳的采取了紧急措施的对策，本省境内即禁止黄金美钞买卖，并颁布限制米价的办法，其最具决心与严格的措施便是规定各银行商业放款，无论商店及个人的抵押或信用放款，均限于文到五日內回收百分之二十，更全数收回投机性放款。结果弄得多少囤积居奇的粮户与富贾均具戒心。除上项几种办法而外，更从政府本身做起，限制公营事业提取银行存款，以免其大量购备原料而刺激物价，并尽量抛售公营事业机关成品，火车、水电皆减价百分之十，及提高台币与法币的汇率，开放商汇，或限制进出口，加强贸易局统制的力量。一连串的方策，接着逐步实施以后，涨风已戢，首先成效的，即为花纱棉布价格的告跌。

　　事实告诉我们，我常常听到大陆上跑来的人皆异口同声的说着：“台湾的水电太便宜了，住家户每月自来水仍旧保持着三十块钱，每月的电灯费也不过在一两百元上下，什么地方再比这儿便宜呢？”

　　此外最低廉的，便是交通工具的普遍与价格的低廉了，市内六元钱可以坐公共汽车到处走，乃是全国任何一个地方想象不到的。

　　因此我更相信，台湾物价管制的比较成功，还是因为它有比较成套的办法同时配合进行的结果。陈公洽先生常说：要安定物价不是宣传所可奏效，须以经济力量安定物价。台湾是有一套互为配合的经济计画。长官公署握有生产、贸易、金融、运输等实际力量，所以要平就平，说了马上兑现。

　　从概算来看台省的生产建设

　　——财政的来源并不靠课税去扰民，把赚来的钱多投放到经济建设上去。——

　　虽说财政的行为，是公经济的行为，公经济的特质是量出为入而别于私经济的；但政治主体本身预算编制的原则，与私经济共守的条件是开源节流四个字。可是开源仅靠课税还不是上策，我们虽不同意马克思学说认为租税是国家统治阶级剥削人民的政治手段那样的说法，或赞同尤斯蒂认为国家本身之财源不足用时，人民始有纳税的义务的理论，但至少我们也要同情经济鼻祖亚当斯密或李嘉图及约翰密尔等一致反对重课租税，减轻人民负担，经费之使用应宜于全体国民有益者，及增加资本蓄积等的主张。况且我们国家训政时期已成过去，我们正作行宪的准备，走向民主的大道，今后已是人民的世纪了，国家预算的立法程序和执行，皆应具有民主的精神。

　　今天我们检讨台湾省三十六年度地方岁入岁出总概算的内容，它是根据中央法令参酌台湾实际情形配合建设之需要而编制的，并以农林，工矿有关建设及生产之费用为概算编制的重点。陈公洽先生并于今年的概算编拟之前，指示了三点：（一）重点主义，求质不必求量；（二）务要经济勿浪费，一面积极生产；（三）公务人员以精兵主义为宗旨而减少行政人员。本年度岁入岁出总概算各为四十一亿一千六百三十六万九千五百四十六元。在岁入总概算中，课税收入计列十一亿余元，约占全部概算的百分之二十六，诚属减轻一般人民不少的负担，而无扰民之弊害。附带要说明的，在民国三十四年十二月二十六日，公署曾把日本时代的杂税废除了十三种，三十五年度下半年又废除了两种，并为了提高起税点，减轻税率起见，又修正了所得税、过分利得税、营业税、继承税、物品税等十余类的税别。于本年度岁入总概算中，最令人醒目的是专卖收入公有营业盈余及公有事业收入共计为二十七亿五千余万元，占了全部概算百分之六十六强，可算是台省财政主要的来源，这个特色是异于国内任何一个省分的。

　　再观察台省岁出的概算情形，今年的各项岁出以不创设新事业新机构为原则，本年度生产与建设支出依照需要情形已尽量增加了，经济建设支出列五亿七千三百二十二万一千一百七十六元，建设基金支出列十一亿三千二百七十六万七千六百六十四元，这两项合计为十七亿零五百九十八万八千八百四十元，已占到本年度岁出总额的百分之四十一以上；其次教育文化支出为十亿四千八百二十四万五千二百二十三元，也占了全部岁出概算的百分之二十五以上；数字最微小的是政权行使支出，列为五百十三万九千五百二十元，仅占全部岁出的百分之零点一二。反观今年全国九万三千亿元的大预案中，在七万亿元的岁入内容里，租税收入已占到三万六千亿元，而国家企业的收入仅九千亿元之谱。再去分析今年全国总预算岁出的九万三千二百亿元中，复兴费仅为一万五千亿元，占到岁出总预算的百分之十六，这项数字所占的比率太小，而且在这复兴费中，有一万亿元是交通修复费，直接的产业复兴费仅仅有二千三百亿元的国有工厂修复费，及其余二千七百亿元为农林，水产的修复，河川保护，灌溉费等。至于教育经费的数字更小得令人悲观，只列三千四百亿元，仅占岁出总预算的百分之三。台湾公署所编制的今年台省总概算和我们中央今年的总预算去作比较，预算很能表现现政策，最后更值得重视的，台湾省三十六年度的岁入岁出总概算，是先由台省设计考核委员会审核，再由省参议会曾作过一番审议议决的，台省总概算编制的过程与内容，实不啻为祖国政治史上增添了不少的民主的光芒，况且把专卖和公营事业的收入二十七亿五千余万元已拿出十七亿零五百九十八万八千八百四十元，又投放到经济建设上去，实际生产的投资，并不是真正的消费支出，转眼便反会映出它有形的经济效果来。

　　记遣送日侨

　　日人在台湾的移民，总数共有三十多万，占全岛总人数廿分之一，比例虽不算大，然而力量却很大了，可说就是治理台湾的主人，压榨台湾同胞的刽子手，我们从住屋与台胞的分别上面，便可想象到他们的威风。光复后，这批人员，自然是要请他走开，至于是如何的遣送呢？日侨仍迷恋着台湾，其中有很多出生在台湾，有的请求归化中国，更有许多机关，因一时人手不够，接替无人，纷纷请求留用，公洽先生以快刀斩乱麻方法，除了公署特许之外，一律遣送，马上成立管理遣送机构。兹将管理与遣送两部分作简单的叙述，关于前者，可分为下列几个步骤来说明：

　　一、日侨管理委员会的诞生：对于日侨的管理，长官公署下设有“日侨管理委员会”，各县市设有“日侨输送管理站”，专责办理全省日侨的调查管理及遣送等事项。范围广泛，职责繁重。该会为管理便利起见，其初步工作在于日侨户口的调查。

　　二、精密的日侨户口调查：日侨居留本省五十一年，各地分布极广，其中分子良莠不齐；为着便利管理和遣送，安定社会秩序起见，特于卅五年一月四日起举办全省日侨户口总调查。不过，在举行调查之前，曾于卅四年十二月十五日公布“日侨省内迁移管理暂行办法”，此项办法公布后，凡省内日侨欲由此县移至彼县，均须具备相当理由确实证据，并须该管地方政府核准后，始得移动。在这种限制之下，即于一月四日开始调查，经过四十九天的工夫，结果获得日侨总人数为三〇八、二三二人。

　　三、制定留遣标准：上项调查数字获得后，本来就可以实施遣送工作。惟陈公洽先生有鉴于本省接收不久，各项工矿，农林，交通，地政，医务，学术研究等部门，尚需用多量专门技术人员，一时罗致匪易，故决定秉承中央电示，制定二项留遣标准：（一）日侨志愿留台，而政府认为无留台必要者，应即遣送回国。（二）如志愿回国之日侨，具有学术技术或特殊专长之智能，而政府认为有留台之必要者，仍应继续征用，令其留台。总计依此原则留用的日侨全省共有七千多人，连家属合为二万七千多人，其余即分期遣送。

　　四、分区编组：经过上列标准决定遣送回国的日侨，在未集中遣送前，为指挥便利，他日集中迅速计，曾订定回国日侨编组办法，饬由各县市日侨输送管理站负责办理。其编组方式，规定以户为单位，三至五户为一班，设正副班长，三至五班为一组，设正副组长，三至五组为一队，设正副队长，一县市日侨人数超过两队者，编为一大队，超过四队者编为两大队，超过两大队者编为总队，各级班组队长，均由日侨自行推选，并发给符号佩带，俾集中遣送命令下达时，有条不紊，顺序迅速集中候遣。

　　五、检查与给养：回国日侨应受三种检查：

　　A物品检查，即回国日侨携带物品，个人日用品方面，以每人准带一挑而以一次自行搬运为限，若系个人职业上用品，得于行李额外添带十公斤。

　　B现金检查，回国日侨，无论大人小孩，每人准带现金以不超过日币一千元为限，若多带或私携金条、银条、贵重首饰者，经查出概予没收。

　　C健康检查，分为初检与复检两种，初检以乡镇为检查单位，复检以港口登轮时实施。初检合格者，须参加编队，不合格者，尚须就地复检，以杜流弊。到港口时实行总复检，若发现有不合格或有传染病者，即送入港口附近医院治疗，以策公共安全。

　　至于日侨集中待发期间内，给养问题，全由地方政府供应，每人每日发食米十二市两，副食费台币五元（这是卅五年一月份的币值），日侨在这种给养之下，生活问题已告完满解决了。

　　六、警卫与督导：日侨集中场所之警戒，由当地军警与日侨所推选代表，轮流戒备，以防不测。并由省当局通告台胞，在日侨遣送期中，不宜以怨报怨，假藉名义检查骚扰，所以遣送的过程，均无情感冲动或骚扰报复等情事发生，使遣送的秩序，井井有条，一丝不乱，充分表现了国人办事的能力。

　　上面所述的都是有关管理方面的问题，至于后面的遣送部分，再作如下的说明：

　　本省日侨经有条理的集中后，更遵循当局所规定的遣送程序，办理遣送工作，它的原则是这样的：

　　一、日本海陆军遗族及留守家属，列为首批遣送，次为一般普通的日侨。

　　二、病人利用医院船载运。

　　三、犯人特备武装专轮派兵押运。

　　四、日籍医生按每次船只分批配遣。

　　五、琉籍列为最后一批遣送。

　　这些原则决定后，则由本省交通机关调拨火车、汽车、船只及美方调配的轮舰，于卅五年四月一日，全省各县市应行遣送的日侨，分在基隆、高雄、花莲等三港口集中登轮返国。统计在四月底止遣送的总人数为二十七万八千四百五十五人，时间仅二十余天。其余未遣送的三万人左右，即为政府核定留台工作的人员。不过，这些留台的日侨，若认为工作上无必要，或接替有人的时候，亦在陆续分批遣送中。不幸的“二二八”事变发生，留台日侨，有从中煽惑嫌疑，事变镇平后，陈公洽先生认为这种残余毒素，不予清除，将来为害匪浅，因此，他决定提前将多余留台的日侨，全予遣送。这工作在四月中旬完成了。据民政处发表的数字，截至目前止，留台的日侨只有二百余人，这些日侨全系各机关所必要的技术或学术人员，将来若接替有人亦予遣送，使三民主义的新台湾成为一块干净的岛。

　　上述各节，已将卅多万的日侨管理与遣送问题，作梗概的叙述。我们回忆这部艰巨繁重的工作，能在短短的时间，作有条理的完成，最近日本政府，再喊出保留台湾有移民特权，我们不得不钦仰公洽先生先见之明，与夫迅速果断的作风，替六百多万台胞，移去心头重担，更使全国同胞认识东北华北还有日军参加共产党作战，台湾为什么较为清静？在这对比之下，同胞们会感到无限的兴奋与快慰！

　　陈公洽先生的民主思想

　　有人说陈公洽先生专制，又有人说他太民主。说他专制的人，因为他思想坚定不移，评他民主的人，知道他是任人叫骂不会动火的。究竟他是民主抑不民主呢？现在正是到处热烈讨论民主时候，各有各的民主见解，今“民主”二字尚无法律上解释，陈公洽先生的民主思想，未始不可供参考。

　　一、两个民主思潮

　　今日国人所叫嚣的民主，受西洋自由经济影响多，尚有一些是受苏联社会主义经济习染，他也有他的民主主张，我们不时在报纸可以看到英美人士批评苏联政治不民主，同样在苏联批评英美资本主义之下无民主。中国夹在这个狂流中，既不能走英美民主，又不学苏联民主，因此左右徘徊，人家的远景可望而不可即，我们始终停在歧路中瞻望。

　　二、中国民主之路

　　中国不是有了英美式议会吗？中国也不是有过了党团的独裁吗？为什么还在吵民主呢？我们知道一个国家民主风气，近看由政治体制，而政治体制又是依据经济组织。在经济组织形态不同之下，那是无法削足适履的！中国不是资本主义经济组织的国家，也不是共产主义一切公有的社会，在不同生活形式之下，如何跟得上呢！所以从两个国度不同习染回来的人，受了西洋教育者，拼命鼓吹表面上如何花样翻新；到过苏联的人，又念念不忘俄国集体行动。国父早就指示过这两条路都走不通，苏联政治不民主，欧美经济不平等，只有三民主义的民族、民权、民生才是真正的民主。它不是共产主义，也不是资本主义，而是和平、中庸的平等主义，一切平等，这是中国的民主。但是真正的民主，还得努力民生主义分配社会化，这才是民主的大道，否则大多数人，家无隔日粮，甚至朝不保夕，“民主”！“民主”！只有让有闲阶级去专利。

　　三、陈先生的民主思想

　　我们要认识陈先生的民主，我们要以三民主义测验他。因为他念念不忘实行三民主义，尤其是民生主义。公洽先生自己对于民主的解释是：“我想和各位谈谈民主，台湾是实行民主的政治的，但是这种的民主，必须三民主义的民主，不是资本主义的民主，或共产主义的民主，换句话说我们的民权必须与民族主义和民生主义相配合的民权，以资本主义民主来破坏我们民生主义，或以共产主义的民主来破坏我们的民族主义，这些民主都不是我们要求的民主。”而且陈先生坚信我们中国三民主义的民主，是最完美的民主。他说：“苏联如果要谋长治久安，必须实行我们的民权主义，英美要谋长治久安必须实行我们的民生主义。”但他又不赞同于中国旧式官僚作风：“皇帝时代官僚作风，今天合意的人，是好的，明天有冲突，便变成坏人了。这种爱之欲其生，恶之欲其死的作风，不是民主的作风，民主政治是讲理智的，不能专用情感。”我们再看他在台湾所说所行的民主：

　　（一）民主与官主：苏联的民主实在是官主。陈先生痛恨官尊民卑官僚习气的公务人员，从他的言论上可以看出他要在台湾彻底消除日本官尊民卑的错误思想。台湾的日本人以统治者身分出现，凡住屋以及一切排场，都显得十分阔绰。他一度去师范学校视察，见校长坐的椅子，高得像御座一样，他觉得奇怪，他叹息日本人这种思想，永远不能与人同化，批评这是日本最后失败的原因。这种思想和三民主义精神完全相反，三民主义的思想总统以下的官吏，都是为人民服务的，人民是主人，官吏是公仆，因此公务人员的生活务必平民化，克勤克俭，人民生活提高，公务人员的生活自然亦提高（见勉公务人员）。他自己以身作则，到过台湾的人都知道日本台湾总督所住官舍，有似皇宫。陈先生自己移住圆山小屋，这个堂皇的官舍，改为宾馆，并开放平民游览参观。他在政治方面实行民权，台湾全省各级民意机构，很迅速的完成，使他们有参政之权。而且改变过去警察政治作风，把原有警察的职掌如户籍等移并自治机关去。他在卅四年除夕广播中说：“政治建设在实行民权主义。其要点在使政府有能，人民有权。”但是任何事业都必定有人赞成和反对，在赞成和反对之间，如何去取决民意？陈先生说：“我常以为政府的政策，只要百分之五十一的人民赞成就可以执行，其他百分之四十九的反对票，到我们至诚地执行政策到相当时期，自会逐渐减少的。”有些人以为民主便是一切事情政府不能干涉，甚至于开口骂人也是称为自由。陈先生说：“中国知识分子往往为了自己自由，而妨碍他人的自由。譬如在旅馆里夜深还纵声谈笑，而使邻居者无法入眠。民主国家中的人民愈讲自由，就愈守秩序。现在我们有些人误会自由为放肆的，自由并不是放肆，而是自主，自律，自治。”所以陈先生的民主作风，他疾恶不顾大多数人民利益的官僚，以及官高民卑的思想。他说：“有些人虽然口上尽管喊着人民，心中还是为了自己。我们现在要痛改这种旧习惯，如果我们只为少数人的利益打算，而不为多数人的幸福设想，就不能成为民主国家。要知民主和专制国家的分别，即在民主国家是为人民谋福利的，专制国家是为少数特权阶级谋福利的。”今日中国到处仍有军阀官僚的作风，而不顾人民的利益，社会没有正气，政治被权门所操纵把持。陈先生心目中称这班人为士大夫阶级，中国进步受阻碍的，是士大夫阶级自私自利心理从中作梗。

　　（二）民主不是财主：英美的民主实际是财主。我们试看英美国内政治经济势力都是操在少数资本家特权手里，社会穷者益穷，富者益富，穷富悬殊难以数字计。公洽先生的民主不同于这点，他时时刻刻为最大多数人设想。并且他为着大多数人，而不惜得罪少数的特权显贵。如果说他到处被人责难的原因，那都是为着人民的利益而与财主奋斗。卅四年十一月四日，他对全省台胞广播：“我们今后经济发展，决不可再走资本主义旧路，我们要为多数人谋福利，不可让少数人发大财，要把国家重要富源归为国有，不要让少数人垄断。我们要抱有福大家享的理想，不专让少数人享受。”所以他主张发达国家资本，而切实遵照国父指示，执行节制私人资本。可是社会上会争会吵的是少数财主，孟子说：“为政不难，不得罪于巨室。”但他偏偏把商人资本家握得紧紧。三十五年九月台湾商联会成立之日，请他到大会讲话，他讲的：“想发国难财胜利财是害群之马，不可学他，不可用游资投机囤积居奇，若是投机囤积得来钱，必定悖出悖入。”最后劝他们去增加生产，实在他很不满商人行为。假若走上财主之路，那便不是民生主义，而是资本主义了。所以经济上民主的作风，是时时严防一部过穷奢极欲的生活，以免穷富苦乐不均。但怎样使财富不落少数人之手呢？他认为只有发展公营事业，由国家来经营大规模企业，以收益平均分配全体国民。他的经济上民主，与夫今日所流行的自由放任的经济适相反。但我们不能因此而评陈先生经济思想不民主，因为站在大多数人的立场，亦有他的见解，这个见解正适合国父三民主义的主张。国父曾昭示吾人：“我们民生主义是做全民大生利的事，所得的利益不归少数人，要归多数人，大家都可以平均受益。”所以陈先生在台湾办理许多公营事业，我们不能说他不民主，因为中国的民主不同资本主义的国家财主作风，试看他举一个实例：“我们贸易局创办迄今的盈利一亿七千余万元台币，这笔数目合成法币不算少，试问这些利益假使落入商人的手中，对大众有什么好处？这一亿七千万台币，顶多也不过落入五十个乃至一百个商人的腰包里，除了使他们的生活益发奢侈以外，他们还可以此为武器，再剥削人民。”这就是他的民主与财主分歧之处。

　　四、命运中敌人

　　公洽先生毕生命运注定有两个大敌人，一个是“官主”，另一个是“财主”。他自下民主定义：“民主不是官主，也不是财主。”他已经受了敌人的威胁与打击，但他仍然不屈不挠，他说：“我们要有勇气，不要气馁，我相信人逼人是逼不死的，只要我们不自暴自弃，一切都有办法，不致为环境所吓倒的！”（见养成新作风）他这样为民主而奋斗，值得颂扬！

　　最后愿意提出陈先生的三均主义，为本文的结束，他的民主寄望在三均主义。三均主义也就是民族民权民生的极致：

　　一、教育机会均等。他希望每个国民都有受教育的机会，费用都由国家负担，国民教育提高至初中阶段。

　　二、医疗机会均等。一切人类的生命价值是相等的，必须建立公医制度，使每个病人免费可以看病，免费能有药吃。

　　三、工作机会均等。用考试方法以才取人，使大材大用，小材小用，社会无弃材，人人有发展自己能力的机会。

　　民主的极致是一切均等，他说：“我以为社会上除了没有穷人和流氓以外，还要没有愚人病人才好。”人类生命价值均等，这才是真正民主。公洽先生是有其民主独特见解，责难他不民主，那是别有用心的人，不是自己胸有成见，便是对民主还没有十分了解。

　　“二二八”与民意

　　在遍地烽火的中国，各省多乱多故本是意中之事。好像最近一年来，连续不断地掀起：党潮、贩潮、工潮、米潮、学潮、政潮，在内地各省人民看起来，有类司空见惯，并不会怎样打动人们的心弦。因为国人在八年抗战中，过惯了不安定生活，随浪飘泊，他们都有了丰富的经验。幸运的台湾投入祖国怀抱，这个阔别五十年的新奇所在，突然也会冒起“打人潮”，当然会给人们一个新刺激，引起了国际注目，使亲者痛仇者快！

　　一、且从远处看来潮

　　台湾素有美丽之岛的雅号。这个新收复的宝岛，他与祖国文化隔绝了五十余年。光复之后，当然十分迫切的模仿祖国化。少女少妇爱穿上海式时新旗袍衬衣，从生活习尚，到思想行为，亦步亦趋，争奇斗异，这正是国内形形色色的投机家，表演身手的新天地！台湾一向在日本天皇派遣的总督之下，一切一元化，不独是军事机关、行政机关，置在一个系统之下，连人民旅客的思想行动，都不许例外。光复之后，国内有各政党分子，乘机透进，甲说拥护政府，乙说反对某某党，你招党员，我拉同志，教他们喊口号，“革命”、“斗争”、“团结”、“牺牲”，……左一委员，右一个部长，争喊解放，解放妇女、解放农人、解放工人、解放言论……虽各有不同之立场，但有一个共同攻击目标，无论参议会、党、团，……一致的骂公务员贪污，骂机关腐败，骂政府无能，在这样纷纷的攻击政府，以显耀自己，招拉同志。似此在国内视同街头走江湖，卖膏药者，无人一嗅！但天真台湾同胞最初报以新奇眼光，被称服从守法的台胞，终于滚入漩涡，盲从附和有之，政府虽明知其各有背景，但公洽先生主张开放言论，让民众自行取舍，未加管制；截去年十一月止，一个小岛的报纸杂志，正式登记达三十六家之多。报纸杂志最能吸引订户读者兴趣，一定是最会攻击政府的，新生报因为带有机关报色彩，销量由十八万份，降落至仅有四万余份。人民为什么会对政府离心呢？只有弄潮者知道较为清楚。公洽先生说：“你们不要把坏习惯带到台湾来！”但是这话所起效用，微弱得很！

　　二、潮中花絮

　　时代是前进的，人民不可欺骗的，自私自利的人一定是失败的！台湾终于爆发了“二二八”空前惨剧。惨剧起因本来是很单纯的缉私案件，这样因缉私而引起冲突，国内各地随时均有，何以在台湾会星火燎原呢？那很明显的有人从旁投机鼓动，火上加油，企图趁火打劫！因此“二二八”事件，成为一个反动的大集团；但也有一个部分，像敌伪时代上海落水文人，对政府并无敌意，却无法自拔，被牵落粪坑，染得一身臭气！戴上暴徒或奸匪嫌疑，不少这样的人，到现在大呼霉气！更反悔的一群，是坐在监牢里，等候受内乱的罪名起诉。试打开“二二八”暴动首要分子的名单一看，不少在社会上颇有资望的人物，他们参加动机是否有趁火捞官做，不得而知，结果反被许多复杂分子的集体，牵了鼻孔，其狼狈情形，有如落汤狗！到三月七日提出三十二条件中，有要求即时无条件释放汉奸战犯，撤销驻军，法院海陆空军采用本省人，最妙是第四条：“省各处长三分之二以上，须由本省人担任（最好秘书、民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处长官该如是）。”括弧是照他们所加的原记号，而“最好”二字更用得幽默万分！原文见台湾暴动事件纪实。台湾也有民主联盟出现了，他们也投向反动集团，发出激烈的政见，低头对暴徒“敬启”：“英勇的同胞：三天来我们表现了无比的英雄牺牲，四万万五千万中国人，正和反动封建独裁政府作殊死战！六百万同胞所受痛苦与压迫，就是少数的反动巨头的贪污，独裁，枉法，横暴所造成，同胞的血不是白流的，同胞们起来吧，高举着民主的旗帜，团结牺牲，继续前进，奋斗到底！”但他告同胞书中，一再哀求，“我们是汉民族，不要再乱打外省人员和商民，我们台胞以后也要到国内去生活发展。”因为无知暴徒的行动，是盲目打“阿山”，发出这“敬启”的民盟分子，难免也是“阿山”群之一（暴徒称外省人为“阿山”）。到后来事情扩大了，民盟分子以及鼓吹呐喊者，也销声敛迹，不敢出头讨打！所以在动乱中，很明显分成上下两层，下层只知赶走“中国人”，打死“中国人”，另一般人虽然如此如彼的助势呐喊，提出政治改革意见，但是他们也是时时刻刻提心吊胆，谨防挨打！国大代表谢娥女士便是半天飞来祸。政府始则误信一班自称人民代表者，三次答应要求，四次慎重广播，最后发现原来他们不独不能代表暴徒，连他们自己都是不能自保，很低能的忽隐忽现，偷偷摸摸，喊出一两句迹近叛国的口号，提出条件的是他们，否认条件不是民意也是他们，结果反把打风拖延扩大了，谁也没有能力领导制止。及至军队到达，鸦雀无声，一哄而散，各界代表以及社会团体，纷纷通电向陈长官致敬，表示竭诚拥护！众口昂昂骂奸匪暴徒，谁是奸匪暴徒呢？大家反省一下，必定恍然如梦！

　　三、民意

　　台湾打人潮，有的说是共产分子的阴谋，有的说是台湾政治无能，京沪报纸传为民变。在暴动之中，所表现形形色色的口号和行动，许多是前后反覆无常，时时自相矛盾的，如果说这些都是民意，那么中国旅行社门口，“中国”二字被暴徒铲去，这是台湾民意不要中国吗？台民私人往返函件中，有用“台湾自治邦纪元元年”，我们也不能认台湾民意要独立。民主联盟将打人潮说是：“六百万台民向反动封建独裁政府作殊死战！”共产党当然夸张，这是台湾无产阶级起来响应延安的革命行动。街头发现新台湾民众的主张传单：“建立台湾民主自治政府”，“建立台湾民主自卫军！”，“救济台湾解放先烈遗族！”台南市发现标语：“赶走国民党政治”，“打倒国民党一切统治”，“新华民主国成功万岁！”好在民意二字尚未正式定义，所以无论阿猫、阿狗、李四、张三，凡是圆胪方趾，都可以自称民意，弄得民意满天飞，政府决策左右为难！

　　在平时判别真民意与假民意，已经是很困难了，何况在变乱狂潮中？譬如叛乱集团委员们，七日向政府提出三十二条件，并对向国内外广播宣布，为时仅隔一天，他们以书面发表自己不足代表民意的声明：“三月七日本会议决三十二条件，迹近反叛中央，决非省民公意，又如撤销专卖局，工会不赞成，殊不足以代表本省人民利益。”如果要寻求一般人对“二二八”事件真正的意向，只有扩大范围，去看整个社会各阶层的反响，我愿意举出几个实例，至于谁是谁非，笔者不愿臆断。

　　一、民意在农村。台湾六百三十万人民中，农民占了百分之六十以上。“二二八”事件，如果漏去了占全体绝大多数的人民而不计，那么还有什么公意可言呢！很奇怪的在这次事变中，没有听到农民暴动，也没有听到农民集体或个别参加反动集团，倒是有许多被暴徒殴辱的外籍公教人员，纷纷避难农村，获得农民的保护；不独公教人员，即都市中善良分子，也一批批移居乡村避乱。当市上暴徒将作行动之前，一群一群携幼扶老，如类过去B29型空中堡垒，将飞到台湾空袭那样仓皇疏散。为什么农民会收容保护外省人，而不去参加这个所谓“革命”呢？原来日人统治时代，米谷是被政府强迫贱价收买，全省肥美耕地，有百分之六十以上握在日人手中，台湾光复，米谷统制解除，粮价贵了，被政府接收的过去日侨耕地，由政府放租给农民了，因此他们生活安定，对于这次暴动，他们眼里认为：“政府为什么不办驴鳗？” （台语驴鳗系无业流氓之称）他们比较认得清，他们祖上是汉民族。

　　二、民意在工厂。台湾工业可算是比较发达，工人也有相当力量。这次“二二八”事变工人态度如何呢？有没有罢工？有没有去破坏工厂呢？事实可以证明，这次事变中工人，对这个所谓“二二八”“革命”不感兴趣，他们都照常工作，没有听说工厂因事变停工，都市上电灯自来水照常供应。从“二二八”处理委会各委员所提条件中，可以看出与工人利害无关得失，撤销专卖局工会不赞成；工人不想做官，什么处长三分之二以上台籍人担任，什么秘书科长、法院院长、推事、检察官、县长、市长、省长，……要本省人担任，“委员们”不厌其详地逐条开列，请陈长官采纳。政治野心家想分官做，工人没有这个“福”享，在长官公署接收复工的二百零八个单位工厂中，并没有发现一厂的工人，利用事变，向厂方提出苛刻要求。所以在“二二八”狂潮中，可以说工人是深明大义的！台湾工人从业者约二十六万人，就数量上说，他们也不是少数人的！

　　三、民意在番族。台湾尚有平地的熟番，和高山的生番，总数计二十余万人。日本人称高山人民为高砂族。他们大部分滞在原始社会生活状态之下。在日人向南洋一带发动侵略战争时，高砂同胞也曾被征召去上战场，因为他们智识简单，性情率直，行为勇敢，博得日人欢心。在日本投降之后，我们政府也一视同仁，向南洋各地接运返台，改善生活，分给他们田地，最使他们欢天喜地，是善后救济分署无代价发给他们衣服、布匹、粮食、肥料。他们全体仅占台胞六百万中百分之四，也有国大代表、参政员、省参议员、县参议员，这次叛乱时，我们在广播台上，时时可以听到唇焦舌烂似的暴徒，以日语广播呼号，煽动他们下山杀人！可是奇怪得很，台湾东部广播台中，也听到番社头目马知礼广播：“我们高山族要保护政府人员（台湾各县均有广播电台，高山族大部分住在东部台湾），不要受暴徒派去的人入山煽动欺骗。”台东和台南两县长，就是高砂同胞把他拥护上山，并派番人巡逻保护。所以白部长莅台时，嘉勉他们深明大义，且与番社头目合影留念。

　　四、民意在各级议会和社会团体。台湾各级参议会成立，没有像国内各省那样先经过一度临时的议会，在光复后短短的六十余天，即由成立庄里民大会，举行选举乡镇区民代表，到县参议员选举，省参议员选举。台湾省参议会成立，距长官公署成立也不过六个月，虽是难免粗工烂制之讥，但总经过了一度法定手续。二二八事件发生，虽有参议员卷入漩涡，但那是个人身分参加，至于团体名义对外表示态度，在事变前后台省报纸中，几乎每日都有各县市参议会，以及人民团体，向陈长官致敬！众目所指：这次暴动是流氓、奸匪、暴徒！下面资料是剪摘自台湾报纸：

　　甲、台湾省各级参议会对于二二八的表示

　　丨议会名称丨表明方式丨申达机关丨内容摘要丨日期 |
　　丨台北县参会丨代电丨陈长官丨本省事变，幸赖睿裁，当机立断。德泽所被，群黎复苏，庶使善良，得以保障，本会同仁仅代表七十万之人民，肃电致敬，藉申拥戴之人民。丨寅感 |
　　丨台南市参会丨电丨柯参谋长丨……查此次事变，乃极少数奸劣分子，乘机滋扰，现正协助政府，彻底清剿，本会领导全市民众，绝对拥护中央，协助政府。……丨寅艳 |
　　丨彰化市参会丨电丨陈长官丨此次不幸，奸党暴徒，无理骚扰，波及全省，殊堪痛恨！……丨寅冬丨
　　丨台中县参会丨电丨蒋主席等丨此次因奸党及少数流氓煽动，酿成本省二二八事变，同仁等德力棉薄，无力压止，遂至毁伤内地及本省同胞生命财产，玷污本省三百年来血泪抵抗强暴之光荣历史！……丨寅八 |
　　丨嘉义市参会丨电丨杨监察使丨此次二二八事件，波及本市，三月二日由中部不良分子，到本市煽动，少数无知流氓帮凶暴动，一时地方治安混乱。……丨寅八 |
　　丨台南县参会丨电丨陈长官丨台北二二八事件发生波及各地，……同仁等身为人民代表，未尽妥善领导，抱愧尤深！……丨寅八 |
　　丨新竹县议会丨代电丨白部长丨此次本省因少数奸暴谋乱，演成不幸事件！……丨 |
　　丨台东县议会丨代电丨陈长官丨查此次本省发生不幸事件，显系少数奸匪歹徒，密谋叛乱，令人发指！……丨 |
　　丨新竹县议会丨代电丨柯参谋长丨此次本省因少数奸暴谋乱，演成不幸事件，赖钧座戡乱有方，使事变平息民安生业。……丨 |
　　丨新竹县参会丨电丨陈长官丨此次本省因少数奸徒谋乱，演成不幸事件！……丨卯微丨
　　丨台南市参会丨电丨陈长官丨……查此次事变，乃极少数奸劣分子乘机滋扰，现正协助政府彻底清剿，本会领导全市民众，绝对拥护中央，协力政府，努力建设……丨寅艳丨
　　丨澎湖县参会丨电丨陈长官丨此次本省发生不幸事件，仰赖钧座除暴安良，全省民众，同深感戴！……丨卯江 |
　　丨嘉义市参会丨电丨柯参谋长丨内容同上丨卯虞丨
　　丨高雄市参会丨电丨陈长官丨此次事变，幸赖钧座果断，力除奸暴，安定民生，恩威并济！政绩灿然，群黎感激，如庆更生！……丨卯真 |
　　丨基隆市参会丨电丨蒋主席丨此次台北事变，纯系少数奸党乘机倡乱，祸国殃民，至深惨痛！……丨二〇 |
　　丨屏东市参会丨电丨柯参谋长/张团长丨此次本省事变，赖公等处理适宜，迅平乱局，除暴安良，万民感戴！……丨卯 |
　　丨屏东市参会丨电丨陈长官丨此次本省因少数奸暴谋乱，演成不幸事变，……敬祈继续领导六百万同胞，向建设三民主义新台湾大道迈进。……丨 卯|
　　丨台南市参会丨电丨蒋主席丨……志谢平定叛乱，除暴安良……丨二九 |
　　丨省参议会丨电丨陈长官/白部长丨少数奸徒，乘机煽惑，以致事件扩大，全台善良同胞，莫不深表遗憾！……丨新生 三、二二 |
　　丨屏东市参会丨代电丨陈长官丨自此次台北二二八事件发生以来，各县市多受不良分子潜入，掀起波涛！……丨新生 三、二七 |
　　丨高雄县参会丨代电丨陈长官丨此次奸党暴徒骚乱，幸赖钧座为国爱民之苦心，将为全台民众长深感仰！……丨新生 三、二九 |
　　丨嘉义市参会丨电丨柯参谋长丨此次二二八事变，波及本市，钧长处理咸宜，治安恢复常态，万民无不讴歌感戴！……丨新生 五、七 |
　　丨台中县参会丨电丨陈长官丨顷阅报载，台湾省行政长官公署改组，我公功成勇退，省民逖闻之下，不胜彷徨，省民当永颂我公年余治台之荣勋……丨新生 五、四 |

　　乙、台湾省各县市社团人士对于二二八事件的表示

　　丨名称丨表明方式丨申达机关丨内容摘要丨日期 |
　　丨省参会等丨建议丨中央丨（1）仍暂时维持台币政策。（2）专卖卖制度系省经费之重要来源，在未有新财源之前仍暂保存。（3）公营贸易制度，如能运用得宜，必能有益国家及人民。（4）铁路公路及航业因地理环境，拟请仍由省营……丨中华 三、二〇 |
　　丨台东县国大代表南志信郑品聪议长陈振宗番社头目马智礼等丨宣达德意丨台东地方丨……宣达中央暨省署德意，并勗勉同胞，全力协助政府肃清奸党暴徒不良分子。丨新生 四、八 |
　　丨吕江水丨书面丨投新生报丨二二八事件当中，夹有日本歌调的行进曲，不少次从无线电收音机里涌出来，……经二二八事件，我们应该努力排除日人遗在我们身上的残毒！丨新生 四、一〇 |
　　丨省教育界丨通电丨全国丨……考此次事变发生原因不外下列数端：（一）为少数野心家政客之煽动。（二）为日人恶性教育之遗毒。（三）为共党离间中伤图谋叛国之阴谋。（四）为国军调防警卫力量之单薄。（五）为台胞对祖国语言文字之隔阂，难免对祖国情形认识不足。……公然提出背叛党国之条件！丨新生 四、一六 |
　　丨省宪政会丨新文化运动丨全省丨省宪政协进会等教育文化团体，共同发起台湾新文化运动，发动长期性之民众启蒙工作，以免再被利用，重演类似“二二八”不幸事件……丨新生 四、二六|
　　丨台湾省新文化运动会丨书面丨告全省同胞丨……在这次事变中，竟有人鼓动殴打无冤无仇的外省人……我们知道这是极少数不明事理的野心家所做的，与大多数善良的同胞没有关系，…… 也是全省同胞的耻辱！经过这一次被歹人利用陷害，耻辱后我们更应该醒悟！……丨新生 四、三〇 |
　　丨台湾粮食局局长李连春氏（台湾籍）丨广播丨全省同胞丨这一次“二二八”事变的发生，是本省一向未曾有过的最大不幸事件，因为受了少数不肖之徒的煽动。丨新生 三、一九 |
　　丨省参议长黄朝琴氏丨谈话丨中央社记者丨奸徒煽动，从中操纵提出无理要求，绝对不能代表吾全台六百余万民众之绝大多数意见。丨新生 三、一七 |
　　丨基隆市黄议长丨谈话丨新生报记者丨此次事变因少数暴徒潜入本市，怂恿暴动。丨新生 三、二四 |
　　丨省宪政会九团体暨台北市参会丨通电丨全国各机关社团各界同胞丨本省此次被少数野心家及奸党，乘机煽惑鼓动，遂使若干外省同胞无端受辱……。丨新生 三、二六 |
　　丨省宪政会暨省文化会省教育会省妇女会省农会省商会联合会省记者工会省革命先烈遗族救援会省煤业同业公会台北市参会丨通电丨中央社转旅台各省市台湾同乡会丨少数野心家和奸党分子，乘机鼓动，酿成殴打残杀外省同胞之不幸事件，进而假造民意，企图造成越轨之局，使我台民众受空前耻辱！……丨新生 三、二六 |
　　丨台北市参会暨十个人民团体丨电丨柯参谋长转驻台国军丨此次本省事变，系少数野心家及奸党伪借机会，强奸民意，企图达成其背叛政府阴谋！……丨新生 三、二六 |
　　丨台北市参会及各区区民代表丨慰问书丨外籍受伤同胞丨此次事件，系少数不良分子，因受奸匪煽惑，致演成空前血案，无知暴徒，盲目行动，对我远离家乡来台之外省兄弟姊妹加以侮辱，乃死亡有之，伤者有之，财物损失者有之，店铺住宅捣毁者亦有之，创痕满目，感痛良深，忆此无意识之行为，自非本省六百五十万善良人民所能容！……丨新生 三、二六 |
　　丨台东国大代表高山领袖郑品聪南志信台东县长陈振宗等丨致敬丨陈长官丨郑氏等提二二八乱中，深明大义，不受奸党歹徒胁迫，全力协助台东县政府维持地方秩序，该县高山同胞及地方民众均能始终镇静，并无非法行为。……丨新生 三、二六 |
　　丨省宪政会省教育会省文化会省农会省商会等十团体丨联合声明丨社会丨“上海台湾请愿代表团领袖陈碧笙”其所作言论，决不能代表台民意见，希各方注意。”丨新生 三、二七 |
　　丨台北市议长周延寿省教育会代表苏维果省煤炭公会代表张聪明司机工会代表江昆源科学振兴会代表刘明文协会代表吴春霖协进会代表苏铁化土木会代表林凤卢等八人丨致敬丨陈长官丨表示对此次二二八事变殊属不幸，对于陈长官之宽大处理深致敬意！……丨 |
　　丨省民一份子丨揭发阴谋丨送新生报披露丨台湾政治建设协会……其存心捣乱，不攻自破，其阴谋奸险焉能欺天下耳目，此次时局恶化，政治建设协会应负破坏责任。台湾民众啊！起来打倒阴险野心政客，千万不要再受政治建设协会一班人之欺骗煽惑！……丨新生 三、一二 |
　　丨省参议会国大代表联谊会参政员联谊会及台北市参会由林献堂氏代表致词丨中山堂茶会招待致词丨陈长官丨陈长官主台一年有半，所做工作甚多，举其主要者而言：第一，维持台币政策，本省经济得以比较稳定。第二，遣送日俘日侨，此项吾人过去认为极困难之工作，已于短期内办竣。第三，迅速成立民意机构，足征重视民间意见。对此三大工作，台胞均极感谢……陈长官表示渠于一年半来所施行之政策，希望各方面加以检讨，倘认为适合台省之需要，则请台胞继续加以拥护。丨新生 五、七 |
　　丨新竹市参会全体参议员代表全市十二万市民丨电丨陈长官丨我公政台疆，一年有半，宵旰辛勤，励精图治，纳庶政于正执，百废之俱兴，尤以维护台币价值，稳定本省金融，禁绝省外游资，扶植台胞经济，举办省营事业，减轻大众负担，德政崇高万民景仰！……丨新生 五、六 |
　　丨台湾省新文化运动委员会民众大会林献堂游弥坚杜聪明诸氏丨发表宣言丨全省民众丨本省前因少数奸人煽惑暴动，劫持武力，捣乱治安，不幸发生二二八暴动事件，我们全省绝大多数人民，实在感到万分痛心！……丨新生 五、二 |

　　四、所谓事变真内容

　　据台省报纸杂志所发表，关于二二八暴动的直接行动者，有下列各分子参加：（一）今年特赦放出来的囚犯。（二）日人昔把累犯囚徒禁在火烧岛，光复后政府把他们释放回来。（三）被日人征召去海南岛及南洋一带作战军役，政府把他们运回来，这次暴动中，被称为海外青年同志。以上三种人，政府在职业上未替他们妥为安置，一部分受生活威胁，流落都市，辗转街头，平日在报端，已不时发现军警与流氓冲突，和扰乱治安的文字。陈长官自信爱国爱民，始终宽大为怀，认为台胞奉公守法，刻苦耐劳，必能接受其一片婆心，便调去驻防军队，以节省公库。开放言论自由，以提倡民主，对少数煽动者、野心者宽大相容，拟以其政绩，取得人心，使此等不肖之徒，在社会上自然淘汰。过分注意事业之经营，而忽略反动势力增长，致过度容忍，反被误会为政府无能，使事件发生扩大。暴徒初则鸣锣集合，手提木棍铁棍，或袖存短刀，打人！杀人！抢劫外省人商店财物，此种行为表演，投机家加以渲染，变成“革命”行动了。也有人自告奋勇挺身领导，投机者说“他乃是要求政治革新”，有类负薪救火，既然是政治革新，那么各机关内台胞，有的自己升为科长、局长、院长，也有暴徒代表，公然到高等法院商洽接收，有的地方把法官推事集中监禁，教员学生也起来迫校长辞职，也有的争吵以县市长身分自居了，这一套恶作剧，打破了中外古今史例！但此种幼稚行为，他们是仿效一年前政府接受日人，遣送日俘的办法，如出一辙，令人啼笑皆非！暴徒武器因此由木棍铁棍到步枪、机关枪、手榴弹，因为他们被投机者捧为“革命”、“先烈”，想利用他们的人，容纵他，台籍警察将武器拱手送给他。政府怕事反而多事了，终于用军队武力镇压下来。今日全国正在采访民隐、采纳民意的当儿，民意在何处？深望当轴者谨慎小心，切莫把狗齿当象牙！

　　最后摘抄数段游弥坚先生对台省训练团全体学生发表一篇讲演，为本文的结束，游先生算是台籍进步的分子，他说：

　　一、“台湾这一次由于共产党与地痞流氓的煽动，以及少数政治野心家的操纵，借着缉烟事件，爆发了所谓二二八事变……

　　二、“为了要求人民生活得到确实的保障，限制私人资本的集中，增加国家资本的收入，贸易局制度是一个很好的办法。本省贸易局一年当中有十亿元以上之收入，假如不是这贸易制度的实行，这十亿元利益必然落到少数资本家手中，即使由国家收税也是有限……

　　三、“二二八事变中，处理委员会提出了所谓卅二条条件以后，本人觉得非常痛心！我曾很气对他们说：台湾六百万同胞，今日都做你们这三个人的牺牲品了！那时甚至有人主张卅二条以外再加几条，后来经我把贸易专卖的实际好处，跟他们说明之后，他们就说：“那么这一条取消如何？”

　　四、“当初许多人乱跳乱叫，糊里糊塗的决定，而现在又可以由一二人随便取消，只由这一点，就可以充分看出，这次所谓‘事变’的真内容了！……”

　　今后台省财政经济出路的检讨

　　一、本省经济问题之重点

　　台湾自光复以来，最难解决者，即为经济问题。陈长官时代曾拟定五年经济建设计画，决定步骤，思能确立本省经济基础。省政府成立后，仅及二周，魏主席即于五月三十一日向全省广播，宣示本省今后经济政策，大意谓以不妨害经济安定原则之下，推行经济自由政策，业经付诸实施者：（一）裁撤贸易局，另组物资调节委员会，着重物资供需之调剂，目的乃为经济之安定，而非重在财政之收益。（二）撤销专卖局，改组烟酒公卖局，并将属于专卖范围内之火柴公司，开放为民营。（三）撤销公营事业委员会，酌将省营事业，如印刷纸业公司，化学制品公司，及官商合营之工矿企业，开放民营，以提倡经济自由。

　　魏主席以大部精神，谋台省经济问题之解决，决定上举之措施，然上项办法可以说是一种迎合民意的政略，而不是即可以解除目前本省经济的严重性。要使经济之真正安定，仍应置重点于生产之增加。台湾虽为中国一行省，但其经济环境，实有其特殊性，此种特殊性与台湾之经济建设，休戚相关，决不能忽略。拙作“台湾公营事业”与“台湾一年半来公营生产事业之总检讨”二文中，曾有论及。兹再将管见所及，略述于后，对于台湾的经建工作，或有助于万一也。

　　台湾除遭受日本剥削五十一年以外，同样遭受大战影响。都市农村之破残情形，一如内地；农工生产事业方面，破坏尤甚，自非重新建设不可。此种复兴工作之快慢，直接有关台胞之生计，因过去日人除独占农工业之外，再掌握全省土地三分之二，故六百万台胞几乎全都是无产阶级，皆直接间接参与生产事业，以谋生活。故台湾生产及建设事业，无论如何艰巨，必须急求恢复，且决不能拖延。盖生产不能恢复，即有多数民众不能生活，台湾行政之特色，亦即在此。吾国许多省分，支出依靠税收与中央补助，本身多无事业之可言，人民大多数均系无业，为政者对失业问题无从解决，只要把人事应付好便算完事。台湾则不然，因事业一日不发达，则社会一日不能安定，公洽先生有鉴及此，于三十五年度省库支出数字中，建设经费占67%，但因战争影响，各处脱节，物资缺乏，物价高涨，虽尽调节之能事，仍未能照预定之计画进行，生产事业不能于短期内全部恢复，经济遂不能安定，失业问题乃不能解决。二二八事变之主因，实导源于此。唯公洽先生对于经济不安之社会隐忧，实具有深切之认识，参加企业之工作人员，大多数亦均抱有崇高之理想，与坚决之信心，以最紧张之情绪，竞争事业，苦心经营，其所得结果，尚未能尽满人意，盖环境之艰苦，事业之困难，实非一般所能洞悉也。

　　今后修建工作仍极繁重，所需经费，较前尤巨。为使收支平衡，势必设法增进省库之收入。观诸现实，要求中央补助，或增加人民纳税负担，势有困难；发行台币，也是挖肉补疮，盖通货膨胀，反使建设工作，更加困难。所以增加省库之收入，除政府自力更生，实行开源节流以外，并无他途。要研讨开源节流之道，须先明了本省之收支情形。

　　现今接收日产企业，大部分已组成公司，其修建经费，由公司负担，在省预算内并不列入。省预算所列之建设经费，仅包括农林工矿交通等建设行政及各项工程之费用，其百分比亦占全部预算之绝对多数，其比列如次：

　　三十六年度岁收岁入总概算之数字如下：

　　|收入项目|百分率（%）|
　　|营业盈余及事业收入|42%|
　　|赋税|27%|
　　|专卖|24.3%|
　　|其他|6.7%|
　　|合计|100%丨

　　|支出项目|百分率（%）|
　　|建设基金|27.5%|
　　|教育文化|25.5%|
　　|经济及建设|14%|
　　|其他|33%|
　　|合计|100%|

　　按照上列收支数字中，即可洞见台湾行政之特色，省库收入之主要来源，有营业盈余及事业收入费计42%，专卖费收入24.3%，合计66.3%，约与去岁全年所支出之经费相等。但此巨大之财源殆赖贸易、专卖及公营事业之收入，这三个机构，主席为着迎合民意，均已予以调整，目下贸易与公费的收入系不可期，亦不应希望。因为物资调节委员会着重物资供需之调剂，非在财政之收益，是则顾名思义于进口物资，应择本省需要迫切者廉价供应，出口物资，应将本省所剩余者尽量输出，而对于所谓输出调节费之征收，当以不妨害生产为度。本省产品可能输出，而可在国际市场竞争者目下为数极微，以不以妨碍生产为原则之调节费应无甚可期。至于公卖方面，原来专卖局时代之最大任务为产制配销，其配销价格即包括政府收益，已改为公卖局，产制方面似应与民间公开竞争，设此方面有盈余当列入公营事业之盈余中，配销价格应仅于出厂价格中加上捐税，不能有多大收益的期待。但是客观的现实环境，依然如此，摆在面前的重建工作，是台湾问题的中心，凡是有收益的事业，政府避免办理，并不是解决问题的办法。若改换名目仍沿用旧制，则易招物议，甚至于与中央法令相抵触，譬如本省现今所通行之调节费，乃是一种税，就是中央已明令废止的厘金，实在需要考虑。且魏主席所提示之安定民生办法，付诸实施时，处处需钱，如大兴土木、组织工程队屯垦等，此等经济之来源，何所依靠？作者参加本省经建事业有日，深感颇有检讨之余地。

　　二、本省财政来源之检讨

　　〔第一〕依公营事业之收入

　　本省公营事业范围相当广泛，首先注目者当为公营事业之收入，但有二先决问题：

　　（一）此等公营公司是否能积极修复，顺利运转，增加生产？

　　台省公营生产事业，经过一年半来之经营，恢复到何种程度？以及其不能顺利进行之原因，在拙著“一年半来台湾省公营生产事业之检讨”一文中，已经论述。自从二二八事变之后，内陆来的技术人员，受不住这种冤枉，大部都想回去，有的百思不解而精神失常的，斗六糖厂的萧先生，即其中之一人，各项生产事业，均受直接间接影响，成为半停顿状态。要恢复事变前之原状，尚须再经一番努力，省府改组，人事变动，交代接替，又无暇及此；经济政策，随省府改组，亦有改变，魏主席已宣布工矿公司的印刷纸业及化学制品二公司划归民营，其他公营事业，亦将次第划归民营，乃使参与此种企业工作的人员，多少都感到不安，因为他们多半不是仅谋个己衣食而来，他们是有理想的，情愿拿菲薄的待遇，将自己的技能创造国家的资本，而不愿意有更丰富的收入，为私人资本家而劳力。所以这种事业性质的改变，工作人员失去目标，影响生产效率，实非浅鲜。维持现状，尚属不易，修复与增产，更加困难。台币固然是一道防波堤，而且具有调节的作用，但是要有更多生产品的输出，使其成为出超，对于经济的安定，才能起作用，增产应为第一要图，也有助于失业问题的解决。增产和解决失业，都需要经费有来源，政府拟以组织工程队与屯垦，来解决失业问题，本来是积极性的办法，问题是经费的来源在哪里？再失业者可吸收到公营农林工矿事业部门去，表面看来，理所当然，但各公司的情形又是如何？据油脂公司第二厂负责人吴先生谈二二八事变后，收入减少，自待遇调整之后，支出增加，若无贴补，除裁员以外，无法维持，其他各厂亦复类似。何况许多公营公司，准备划归民营，失业者反将增加。此种现象，应加考虑。吾人以为政府为实行民生主义之经济政策，应致全力于公营事业之经营，生产之资本，导源于生产，生产之盈余，用作再生产；吸收优秀之技术与企业人材，并运用政治使生产、金融、运输、销售统筹调剂，灵活配合公营生产事业，对于安定经济，仍具有决定性之作用。

　　（二）此等公营公司，是否能管制合理，使成本减低，品质改良，可与国际市场竞争？其所得盈余，涓滴归公，以充裕省库？

　　公营事业，开支大，浪费多，效率低的确是普遍的现象。而且许多事业的结果，都是私人发财，公家亏本。怀疑公营事业的人，都是根据这些理由。但这些现象，不过是吾国社会的一种病态，其造成的因素，是非常复杂的，应该归罪于人事问题，制度的本身，实在无可非议的，我们不可因噎废食。要相信有公正廉洁的人去办，仍是有希望的，并可树立种种的制度，以补助人性之不足。例如，台湾的公营事业曾有一桩硬性的规定，就是各公司的原料器材与制品，皆不自行采购贩卖，而由贸易局经手，贸易局的会计人员，由会计处派，且加入许多有关方面的人为评价委员，参与其事，以期杜绝走漏，涓滴归公，经过很多困苦坚难，始将此项制度建立。此种集中管理，实在便利多多，其他对生产单位之人事、会计、文书、购料等均定有种种制度以为准绳，并由公营事业委员会推动各项制度之实施，消除可能发生之弊端，一面使行政与企业分开，一面使金融、交通、贸易与生产密切配合，以提高生产效率，养成廉洁从公之风气，已使公营事业放出一线曙光。

　　〔第二〕公营公司是否可售予民营，以其所得抑归省用，自后以税收代替经营所得负担省库？

　　吾国经济，因收支失去平衡，已面临最大危机，政府为收缩通货，抑平物价，安定民生起见，遂有国营事业让渡民营之议。台湾为中国一行省，表面上看来，不能例外，将公营生产机构，也预备划归民营，但分析客观之实际环境，尚有再加考虑的余地：

　　（一）台湾的生产事业，恢复的速度，较任何一省为快，对于各项管理，也比较周密。台湾受日本搜刮半世纪，游资的衡量，也极微弱，而且工矿公司已经开放优先股，尽量吸收民间资本，使成为最好的投资，台币本身的币值尚称稳定，反有抵御经济狂潮侵袭的作用，台湾物价比较平稳，利率比较低，就是明证。所以标售公营事业，若为收缩通货膨胀，尚可不必，且公营事业标售所得，照中央规定，不能列为省财政的收入。若为提倡自由经济，将经济建设之重担，放在薄弱散漫凋残零落的私人资本身上，是否能达经济安定的目的，实属疑问。

　　（二）日产的标售，已经测验出台湾人民的经济力量连标租也是困难的。许多生产事业，经政府一年半来的经营，已经度过了最困难的阶段，进入稳定的地步。政府为集中力量，着重于建设工作，划出一部民力所能经营者，未始不可，若将规模宏大之公营事业，转为民营，技术上的困难姑且不论，标卖给谁？吃不饱饭的人，当然无权过问，让少数资本家垄断，应非政府所愿，与迎合民意，根本相反。二二八事变中，他们要求参加公营事业，在省内未闻有要求撤销公营事业者，民意机关也有反对划公营为民营之举，因大多数台湾人民，知道自己无力承标，又怕外省人来承标，政府代表人民经营，使之成为人民之企业，民意之所归应该重视的。

　　（三）以税收办法，替代经营所得，是否能充裕省库也是问题。民营事业，对于纳税，认为是额外支出，在其本身未健全时，甚难忠实履行税法。征税技术上亦有困难，稽查缉私，苛扰纷纷，亦难免民怨。且征税机关之开支，也甚巨大。万一省库之来源，仰赖于税收，则对于生产事业，仅有依赖性，而无领导作用，台省之重建工作，只好听任自生自灭了。

　　（四）假定将上述几点，放在一边，而讨论公营事业标售问题，也不是一件简单的事情：

　　查本省公营公司，已依照公司法向经济部完成立案手续，其中包括民股，规定其种种优先特权，股额达30%，若将其中一部分或全部标售，必须征求股东同意，否则，与公司法有违。若政府单独标售，事先必须将已发出之优先股收回，以维持人民对政府之信用。已往民间资本，不敢投资于公营事业，就是因为政府常有改组，人事变动，政策改变，不顾民股权益，遭受损失，以致裹足不前，此种优先股，可能收不回来，则标售就发生问题，若连股标售，则不能保存其优先权。

　　政府将公营事业，开放民股，转移一部分产权，对于修建工作，尚仍可按照计画进行，若一旦决定标售，势将成半停工状态以等待脱手。然又非一标即售，本省日产处理委员会，标售小规模之矿厂，历时两载，成效不著，标售规模较大者，更为缓慢，此种生产萎缩对于经济上的影响亦不可忽视。

　　〔第三〕是否可将国省合营或省营事业之所得，挪归行政费用？

　　我们接收了日人遗产，光复后亦有一部分的生产品，如糖碱等，糖接收下来的十五万吨，接收以后生产约十万吨，以市价计算，是一笔大钱。从前中央规定在中央接收的十五万吨糖，未卖完之前，新产的台糖，不许出卖，现今中央准许台糖公司，不受前项限制出卖台糖，法币的头寸比较充裕，但公司却在亏损中，因其生产能力，尚未恢复及十分之一，修建工作，亟待继续进行。如果政府将卖糖收入，移作行政经费，而不付还糖公司，则糖公司在短期内，便要关门大吉！

　　〔第四〕是否可裁员简政使政府支出，大量缩减？

　　一般行政机构凡经济困难的时候，裁员简政，为必然处置，台湾是否也将走上这条路，兹分别提出应注意的几点：

　　台湾的机构组织比较庞大，但事业范围亦特别大，不能用内陆各省的尺度来量他，譬如台中一县人口，约计一百二十万，那么多的人口，就有那么多的业务，需要那么多的人去办。

　　又如台北一县的教育经费预算计台币一亿余元，合国币六十余亿，比国内一省的教育经费为多，也可见其事业的范围之大。过去农林处下的林务局，其中设有林产管理委员会，其中之第一组乃接收的台湾拓殖会社而成，这个会社从前有三千多职员，事业范围，极为广泛。要谈裁员简政，这一连串的事实，是很值得考虑，裁员与失业，简政与事业，都是有连环性的。

　　以上我们所提出的，是一些事实上的问题，归纳起来说：治理台湾必须先安定经济，而经济安定的办法，当以增加生产为第一要图，其他的一切当与之配合，而生产品必须价廉物美，始能立足于商场。为达此目的需要管理合理，技术进步，效率增加，减低成本，提高品质，始能有效。尤须杜绝弊端，点滴归公，并补以统筹调剂，密切配合，更臻完善。而且我们相信，台湾有大部分企业在政府手里正是实现三民主义、创造国家资本的绝好时机，绝不能错过机会，应将大部分事业保持公营。一面辅导民营企业，并于公营公司内发行优先股，奖励人民购买，使民间资本有出路。为中国前途着想，民生主义应该在台湾切实付诸实施，这是千载难逢的机会。我们要努力做到以公营事业的盈余支持省的开支，不依靠税收，社会始能安定。现今专卖和贸易两局，已经加以调整，公营事业的收入已削去一大部分，今后公营事业的范围也将缩小，渐次将一部放于民营。但是国计民生有关之重要工业，仍应由政府把握住，公营事业之成败，仍支配本省经济之荣枯与全盘之经济建设计画。专负调剂联系的专管机构，仍然有其必要，各种庞大之生产机构，并非一厅一处所能兼办，相互间的关系，亦难以密切配合，行政机构与生产机构的性质有显著的不同。据吾人的经验，行政与企业应该分开，公营事业委员会业已结束，其替代之专管机构，仍应建立，如山西的西北实业公司，四川企业公司，贵州企业公司，在台湾似可成立类似之统筹调剂机构，将划归省营事业，一律包括在内。现有之农林公司、工矿公司等，原来其总公司并无业务，局部之统筹，于事无补，可合并管理，按照计画，针对现状，分别缓急轻重，治标治本兼顾，经营合理得法，讲究工作效率，表现成绩，使人民得有实惠，取信于民，建设新台湾，诚有其美丽的远景。

　　（《陈公洽与台湾》，一九四七年八月二十日南瀛出版社）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

