陈仪任浙江省主席的历程（蒋授谦）

　　一九四八年春，陈仪接南京国民政府文官长吴鼎昌来电，传蒋介石之命，邀陈仪去京面谈。当时陈之体力仍未完全康复，力疾就道，到京见蒋。蒋以浙事相属，陈仪以体力衰弱不胜繁剧相辞，向蒋建议起用壮年，如李良荣（黄埔一期，闽南人，后来一度任福建省政府主席）。蒋以浙江情况复杂，形势日紧，需要老成，希望陈仪出任浙江省政。在座之人（有宋美龄）交相敦促，辞不获已，勉承新命。关于人事问题，蒋没有什么表示，陈则提议调任汤恩伯为衢州绥靖公署主任，省府委员有不愿蝉联继续任职的，加以调补，实际上亦没有多大更动。民政厅长阮毅成、建设厅长皮作琼及教育厅长辞职，以杜伟、贡沛诚、李季谷接任。蒋之左右陈立夫则要求陈仪说：“这回沈先生可不要带去了！”所以陈仪到浙江接事后，沈仲九只以私人关系与陈氏接触，在省政府中没有安置其位。沈随陈仪在福建工作甚久，陈仪调任行政院秘书长后，曾向蒋介石推荐，蒋在曾家岩官邸召见时，陈仪嘱行政院事务科长胡可时陪沈同去。沈仲九出来，我们曾问沈谈些什么？沈说：“仅十五分钟（蒋介石召见，有些是有时间限制的），有什么可谈？”

　　陈返沪后，电邀浙江驻温州专员杜伟来沪，以调任民政厅长征求杜的意见，并询浙江近况。杜同意后，先回浙江。继派秘书长张延哲（文理，闽南人）偕秘书处第三科长郑国士（江山人）等赴杭与沈鸿烈的秘书长雷法章协商新旧交接并部署陈仪接事等事。沈鸿烈本人则于六月二十八日轻装来沪与陈面谈。沈于是日到达陈仪寓所时，立即把随从副官和乘坐汽车遣回，新旧两主席坐谈竟日，寸步不离，共同进膳，酒也没喝，谈兴之浓，时间之长，直至沪宁夜车待发之前，陈仪送沈鸿烈上车，握手言别，犹不胜依依。

　　六月三十日陈仪一行四人，秘书、副官和笔者乘沪杭早快车赴杭，在沪送行者仅陈仪女儿文瑛、婿项经方。当日午间，在保俶路一号午宴后，即驱车至佑圣观巷省政府视事。省政府主席办公室，经过三十多年的变迁，建筑依然，而在三十多年之前，正是陈仪倾向国民革命军而被孙传芳部孟昭月囚禁之处。

　　接事之初，省政府除新任委员钱宗起（绍兴人，寄籍福建）、周一鹗（惠生，福建建阳人）二人外，其余绝大多数均属旧有人员。

　　同年大约八月间，胡允恭（邦宪，安徽人，在福建做过福安县长。在台湾任宣传委员会委员，我们在福建时相识，但交往不深。）来见，带有上海神州国光社出版的历史丛书一部；午后二时左右胡从陈主席那里出来，又去见民政厅长杜伟，同样以神州国光社历史丛书赠杜。我问胡允恭：“杜伟你认识吗？”胡说认识的。胡允恭对我说：“这回我是香港方面派来联系的。”杜伟也对我说：“主席叫我给胡允恭打掩护，我把他安置在里西湖福田庵。”

　　十月间陈仪旧属郑文蔚（临海人）来访，我以为他是“寻巢归燕”，其实不然。郑到我处见人多口杂，说在第一科科长陈国琛那里等我。十一时许，郑知主席会客将尽，来我处说：“这次我去见主席，可能会把我扣押起来，因为我带来香港李济深先生的信，你要不要先看一下？”我劝郑安心去见，信不能先看。郑往见主席后，非常高兴地说：“主席约我吃夜饭时再谈。”时已过午，陈仪回寓。我与陈国琛、郑文蔚到时，陈正和酒店吃午饭，购湖蟹佐酒。

　　入夜，郑文蔚在保俶路主席寓所共进晚膳（笔者同住于此），后郑赴杜伟处宿夜。陈仪派第三科专员徐松青赠给郑文蔚旅费六百元，郑于次日返港复命。之后郑重来杭州，被委以江山县长。

　　当时陈仪同汤恩伯通过几次电话，以有事面谈，要汤恩伯来杭州。而汤一再借口军事紧张，不能抽身（事后证实，这时已在酝酿改组浙江省政府主席人选，认为周嵒最为适当，汤恩伯借故不来，怕与陈仪见面。汤恩伯就任衢州绥靖主任时，通知僚属，对省主席行文署名称“生”以表示尊敬，这时却玩弄手法，置陈仪于脑后了）。时机日促，不能再事迁延，陈仪劝胡允恭去上海见汤恩伯面谈。胡似不愿，而陈力促其行。胡允恭觉得汤恩伯不可靠，陈又为之解释说：“我与汤恩伯是三十年的交情，比和你的交情还久，现在我相信你，自然汤恩伯也可信，不会有什么问题。”这样胡允恭才同意去上海见汤恩伯。陈随手写给汤恩伯一封简短的介绍信，介绍胡允恭和丁名楠（陈的外甥）二人去见，要汤接谈，余由丁君等面告云云（信中所云是胡允恭于解放后谈起的，笔者未见原信）。于是胡允恭与丁名楠约好日期及联系地点，分道去上海与汤恩伯会晤。

　　渡江战火，迫近眉睫，这时“东南日报”记者刘湘女访问陈仪，谈及应变时，陈说没有钱，没有兵，怎么来应变，并风趣地说：“船到桥头自会直”！

　　年终，陈仪去奉化拜望蒋并贺新年。在溪口留连数日，告辞回杭州时，蒋对陈非常客气，挽留在溪口多住几天。陈托有事待理，当晚返杭。在保俶路住所与我说：“陈立夫先生陪蒋先生一起，始终没有离开溪口，还在拟议拥护蒋先生再起的文稿。”

　　二月十七日晨，我到省政府，看到报纸登载浙江省政府改组，由周嵒接任省政府主席的消息。陈仪接到消息后来到省政府，即嘱秘书处办理移交，定十八日新旧交接。新任省主席周嵒以准备不及，一再改期至二十一日交接。在此期间，蒋经国、俞济时先后来电话，邀陈氏去溪口休息，陈答应交代后往见。二十日晚，周嵒的同乡马飞扬见到我说：外面传说，陈主席被扣，有无其事？我予以否认，与马飞扬分手后回至保俶路寓所，见周围依然如故，没有什么变化。夜里水陆码头发现有人看守。我向陈仪报告此事，他听后神色黯然。

　　二十一日上午，在省政府举行新旧交接仪式。周在讲话中对陈推崇备至。仪式完毕后，陈至太平洋电影院出席各界举办的欢送会，然后经沪杭公路返沪。我与杭州市长任显群及其家属亦趋车随行。下午四时，到闵行渡口，轮渡因雾重无法开渡。我乘民船先过江与轮渡当局洽商。该局负责人非常客气，他说我们知道陈主席今日要过江，因为雾重不能开，待雾气消散了一些，就开始摆渡。渡口本来只有陈仪和任显群乘坐的两辆汽车，后来又来了一辆汽车，乘坐三人，从这三人的装束打扮看，似乎是尾随陈仪汽车的。车到上海多伦路寓所，已是万家灯火。

　　二十二日上午，陈仪外出至其大哥（公孟）寓所（陈氏到上海后首先必至大哥处），就留在那里午膳。毛森于是日上午来见陈仪，未遇，坐待甚久，我与丁名楠陪同座谈，毛还假惺惺地请名楠早些去汤恩伯那里就上校秘书职，丁未加可否，时已近午，陈仪犹未回，毛无法再等先告辞回去。

　　二十三日上午，我离开陈仪寓所，坐浙江省政府汽车回杭州，了清手续。次日，盛传陈仪已被蒋介石派人看管，寓所不能随意出入。

　　从那时起，我再也没有见到陈仪了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

