陈仪主浙见闻（严家理）

　　当“二二八事件”发生不久，陈仪还没有离开台湾时，陈仪幕府中有人透露出一个消息，说是国民党中央内部反对陈仪的派系——主要是CC派，主张追究事变责任，纷纷要求蒋介石下令查办陈仪。蒋介石认为台湾人民之所以敢于起来暴动，是由于陈仪坚决执行了他的命令——将中央军调出台湾，补充进攻解放区的兵力，造成省防空虚，给台湾民众可乘之机。当蒋介石全面发动内战，企图集中兵力进攻解放区的时候，各省军政长官为了保存自己的实力，接到调兵的电令，多借口省防空虚，讨价还价。只有台湾一岛，与大陆隔断，陈仪自信自己的统治能力，认为驻台蒋军太多，人事上反难应付。他亲自制订“台湾三年自治计划”，认为台湾警务处处长胡福相是他一手提拔起来的人，只要依靠警察便可统治台湾，不需要留驻过多的军队。因此便将驻台蒋军全部调出。当时蒋介石是满意的，认为这是陈仪对他的“忠诚”。据传蒋介石曾在一次会议上说过：“我们要调兵开去前线，各省都推称兵力不足，讨价还价，不肯把军队调来，才弄到今天这样子。只有陈长官深明大体，严格执行了我的命令。台湾这次发生的事件，我要负一部分责任，不应太苛责了他。”正由于蒋对陈仪这一表态，因此陈一离台，蒋即聘他为国民政府顾问。到一九四八年夏天，蒋介石又提出由陈仪主浙。其时正是人民解放军各路野战军相继取得重大胜利之后，蒋开始发现他向所倚重的将领都不太可靠，就想采用“家长制”来巩固地盘。在湖南起用了程潜，在浙江起用了陈仪。

　　陈仪走马上任之时，正值法币恶性膨胀已经到达不可收拾之境。法币改为金圆券，不及半月，仍走上法币的老路，贬值更快。市场上实际是用金银粮棉计价，货币已完全失去信用。浙江省各级政府公务人员的薪金已无法维持生活，陈仪乃实行以稻谷实物来作薪金的办法：每个公务员不论地位等级都是每月三担稻谷，另外根据等级差别，仍发金圆券以一抵一。

　　陈仪上台后不久，就命令全省各县县长务必亲自督促所属实行“二五减租”。此事虽雷厉风行地做了一场，但原任田粮处长陈诒，是个贪污分子，依靠CC派的关系，大搞粮食舞弊，陈仪十分恼火，决心换人，与钱履周密商，委托钱担负起粮食管理的职务。钱鉴于当时形势，已知事不可为，不敢答应下来。于是，陈仪决定由原财政厅长陈宝麟暂兼省田赋粮食管理处处长，另放了一个吴锦文（浙江人，中政校毕业。陈仪主闽时期旧部）做副处长，实际上由吴锦文负处理全责。这样，才把田粮问题解决了一部分。

　　陈仪任内属于省府直辖机关的人事部署或有关业务问题，还有下列两事：一是垦务委员会的改组和农民学校筹备委员会的设立；一是以省府的设计考核委员会为主体，起草了“浙江十年建设计划”。

　　浙江省垦务委员会是早已成立的机构，主任委员是沈鸿烈任省主席时代的省府委员贡沛诚。贡在陈仪接任后蝉联为省府委员兼建设厅长。陈仪将垦务委员会加以改组，以新省府委员周一鹗兼该会主任委员。当时物价一天百十倍地上升，垦务委员会仅有其名，实际无事可干。陈之用周，其目的在于筹办一项“新政”——农民学校。因之在他手令改组垦委会同时，另发出一批聘书，聘周兼浙江省农民学校筹备委员会主任委员，与垦委会合并办公。农民学校筹备委员会日常事务，由垦委会在编制名额内指定人员兼办。筹委会的委员除有关各厅处长外，有浙江大学、金陵大学、英士大学的农学院院长，及浙江湘湖师范学校校长金海观等一些人。我当时以浙江省府设计委员被聘兼任垦务委员会常务委员，驻会处理日常工作，并协助周一鹗审核有关农民学校筹委会文稿和计划。筹委会工作是：（1）办农民学校的师资训练班，招收农科毕业生（大学及高等农业学校），训练后派充各农民学校文化教师。这个训练班设在杭州近郊黄龙洞，由陈仪向台湾电调台中农学院院长周进三做班主任。这个训练班直到陈离职时第一期还未毕业。陈还在他任内的最后一次省务会议上，提出划一笔数目不小的款子给师资训练班使用。（2）督促各县筹办农民学校的工作——主要是征用大片土地，准备房屋。对于学生只计划招收亲自耕耘的农民，以便师资训练班结业后即在各县开始办学。（3）农民学校的教育方针，表面上是下列十六字——“改进技术，提高文化，即学即用，用中再学”，实际上是准备组织农民，实现陈仪“耕者有其田”的“土地革命”主张。陈仪的想法，周一鹗曾为之奔走鼓吹，在一次对师资班学员的讲话中说：“农民要求土地是合法的，因为孙中山的主张是‘耕者有其田’。如果农民起来革命，即是合法的革命。”周一鹗得到陈仪的支持，有一次国民党浙江省党部要求他去讲农民学校的情况时，他第一句话就说：“有人说，办农民学校有政治作用，不错，这话很对，总理说：‘政治是办理众人的事。’农民占全国人口百分之九十……”陈仪当时办农民学校，引起国民党省党部和省参议会的反对，说有“政治作用”。意思说陈仪想走共产党的路，打算组织农民做政治资本，而CC派和军统则是最怕农民组织起来的。至于垦务委员会则只是计划了一套三门海涂开垦方案，打算采取洗咸养淡办法来开发浙江三门湾海涂。由于资金、人员、材料一无着落，结果是一事无成。

　　设计考核委员会是国民党政府从中央到地方为了实施“行政三联制”所规定的一个常设机构。实际上只是印制几种报表，装饰门面而已。陈仪到任后，强化了这个机构，要其负起“浙江十年建设计划”的起草责任。先由各厅、处、局、会提供基本情况，再交沈铭训（仲九）以苏联几个五年计划为样本，整理出一份底稿，由钱履周进行文字上的整理。这个计划直到陈仪被免职前的一次省委会上才提出通过。陈仪在会上说：“以今天的时局和财力论，这个计划的实行是有困难的。但我们有了这个计划，至少可以留给后来的人做参考。”当时听到这些话的人，都感到愕然。在这个“十年计划”起草期间，有一件事引起人们的注目。即浙江省府正式办了公文给南京外交部，要求电致东欧波、捷、匈、罗各国，请这些国家提供战后建设计划。结果只弄到一份波兰的战后建设计画文件，是美译本，抄袭了一些。陈仪当时对苏联的建设计划，也极感兴趣，有一次他看到“大公报”上登有关于苏联建设报道的书籍的出版消息，他即刻打电话通知部下去买。实际上此类报道，都是国民党人赴苏参观的报告，如立法委员陈伯庄所写的“苏联经济制度”之类。要想通过这些东西来了解苏联建设的实际，真可谓“缘木求鱼”。

　　陈仪当时在思想上是倾向英国工党的“社会主义”做法。有一次我因浙江省垦务委员会草拟工作报告等事项去见他时，他问我有未看到当时出版的一本有关苏联情况介绍的书籍，接着又说他认为英国采取的办法做得比苏联好。那时“中英文化协会”出版的有关英国“合作社”、“英国国有化”等小册子，推行颇广，引起了他的兴趣。

　　国民党统治下的省主席，例兼全省保安司令。省保安司令部的“警保处”是由“保安处”和“警务处”合并的。当时浙江省警保处处长是毛森（原名毛鸿猷）。陈仪在闽时期，毛任福建省福州市警察局督察员，是福建省军统特务张超的心腹。张超在闽被陈仪枪杀，毛时刻不忘替张报仇。由于他反共有功，爬上了浙江警保处长一职。陈仪回浙主政，他继续任职。陈对毛森的印象极坏，向不假以辞色，两人矛盾日益尖锐化。一九四八年的初冬，毛森为了加紧迫害中共地下党员和进步人士，到浙南温州一带向他的党羽“指示机宜”、搜取情报。随后一下子就抓了一百多个“犯人”，回到杭州，毒刑拷打之后，他给陈仪上了一个签呈，列出名单，说这些人的罪状是“奸党”或“奸党嫌疑”，要求陈仪批准将这些人一律枪决。陈仪看完签呈后，批了“一律送政治犯反省院”几个字，交还毛森。毛森坚持非枪毙不可，陈仪则坚决不答应，纠缠了半天，毛森讨价还价地要求陈仪准将名单前有“重大嫌疑”的二三十人予以处决。陈仪仍是不肯，毅然地对毛森说：“照我的指示办！我负责！”毛森愤然退出主席办公室，手里拿着签呈向秘书长张延哲大发牢骚。离开秘书长办公室时大肆咆哮喊道：“这种警保处长再干下去不是人！”不久“京沪杭警备总司令部”成立，毛就去汤恩伯那里当第二处处长。第二年，陈仪在杭交卸后回到上海的第三天，他带了二十多名军警，拿着蒋介石的手令到陈仪寓所，割断电话线，把陈仪囚禁在家里，后来又押去衢州。事后他得意忘形地到处告诉人说：“我替张佑民（张超）出了一口气！”

　　在毛森离开浙江省警保处前，陈仪和毛森还闹了一次口角。有一天中午，陈仪乘车经过杭州，看见一警察坐在岗亭里打盹，连他的汽车驶过都不理会。陈仪一发怒，回去立刻打电话质问毛森，要他着实整顿杭州警察“风纪”。毛森接着电话，也没好气地回答说自己事忙，除了警保处工作外，在上海还另有特殊任务；说杭州警察风纪，要市局来负责，他实在管不了许多。不久他就向陈仪请一个月的假，说是上海方面有重要公务须他亲自去处理。陈仪懂得这是毛森倚势作态，也毫不客气地批了“准予长假”四个字交由秘书处批复。后来不知由何人出面转圜，这个批复才被留下。但毛森终于走了。

　　当时在浙大教师中，有的同我们经常往来。杭州刀茅巷的浙大教授宿舍，尤其是经济系主任严仁赓教授的家里，我们去得更为频繁。在他家里，我们时常偷听延安发出的消息。有一晚我们听到了中共中央公布的战犯名单，一面听一面笔记下来。我们当时觉得奇怪的是那份战犯名单，国民党各省政府主席大都名列单上，偏偏没有陈仪。第二天，钱履周将这件事告诉了陈仪。不料陈从自己的抽屉里拿出一份抄件，对钱说：“我已知道了。这件事可能闹出问题来。有我名字对我反而有利哩！”原来陈仪每晚都派有专人替他收听并抄录延安发出的电讯，向未间断。

　　记得淮海战役之后，蒋介石突然发来一个密令，说在这次战役中，被解放军俘获了一批飞机，叫各省赶紧做好防空准备。在省府会议上，秘书长张延哲宣读了电报后，出席的人都吓呆了，面面相觑。当时一向吝啬的财政厅长陈宝麟忽然变得非常慷慨，说：“目前财政虽然万分困难，但这一笔防空费用，一定设法拨济。”他话音刚落，陈仪却大唱“反调”，从容地说：“共产党不是日本人，我们不能以对外作战的办法来对付。国内的军事防空没有必要，可以缓办。”

　　一九四九年元旦，浙江省府举行新年团拜。一开始，陈仪站起来致新年贺词，他说：“新年开始，我们要去旧迎新，旧的不去，新的不来。今天总统发表文告（指蒋介石为保存力量发表的求和声明），说明新的时代就要开始。中国总要革命，新的总比旧的好。辛亥革命后，比清朝进步了。北伐成功后，中国又比北洋军阀时代进步……”最后他又重复了一句说：“新的总比旧的好！新的一定代替旧的。我们庆祝新年，我们一定要去旧迎新！”他这一段短短的新年祝词，大家都感到新奇。接着，国民党省党部主任委员兼省参议会议长张强就站了起来，大叫大喊说：“迎新必要反共！……”

　　在我记忆中，曾有几个“要人”访问过陈仪。一个是李宗仁，他是在当选了副总统后和他的妻子郭德洁带了一批随从人员来杭游览的。国民党省党部、浙省府和省参议会的首脑们在陈仪官邸联合设宴招待，并邀请了一些“社会贤达”作陪。李宗仁即席演说，大唱“反共”高调。省参议长张强也站了起来，大加附和。马寅初先生当时应邀参加，见状即拂袖而去。

　　其次是蒋经国。他到杭州时，陈仪请他在家吃晚饭，还作了长谈。那时正是金圆券开始贬值，国民党向民间大肆搜刮黄金美钞时期。上海市面秩序混乱万分，而杭州比较之下相对安谧。蒋经国的来意，是要求陈仪支持他在上海的做法，在浙江维持金圆券的信誉不坠。

　　再其次是张群带了妻女同来。当时陈仪正要动身去南京开会，所以只招待了张一顿饭就出发了。张群留杭住了四五天才回上海。他过去的老上司吕公望（张早年曾任吕部副官）访张长谈。

　　又有一次，陈诚来访陈仪。陈诚去后，陈仪对他的亲信透露了两句话：“辞修（陈诚号）头脑太硬了，有的话听不进去。”那时陈诚正被蒋介石遴选做台湾省主席，特地找陈仪来了解台湾情况。

　　此外专程来杭向陈仪讨教的还有一个李良荣。他是陈仪兼任驻闽绥靖主任时期的部下——八十军军长，为陈在闽时所赏识的“爱将”。李来杭时已被蒋内定为福建省政府主席。他先到杭州向陈讨教，还打算要求陈仪将陈素所信任的行政干部借调数员去福建。结果陈仪只举荐了袁国钦。

　　以上都是蒋介石未离南京前的事。后来蒋介石又托称不做总统，要“下野”了。在离南京的前夜，就电话通知了陈仪，说要经过杭州回奉化去。这时忙煞了省府秘书长张延哲和杭州市长任显群，纷乱了好几天才把蒋介石送走。陈仪除照例迎送并设宴招待外，陈曾劝蒋出国一游。蒋告陈：“请去奉化玩玩，一切以后再谈。”这就是蒋陈之间见面的情况。

　　自从蒋回奉化以后，经过杭州去奉化的人就多了。但这些人一到杭州就直奔奉化，一般都来不及再去探访陈仪。徐学禹是陈仪的旧部，那时期任招商局总经理。他是由奉化回杭时去见陈仪的。徐当时趾高气扬，相当神气。

　　最后访陈仪的是翁文灏。他到杭州，当晚，在陈仪家里晚餐。次晨翁正准备上车到奉化，浙江各报已登出了浙江省政府改组，陈仪被免去本兼各职的新闻。钱履周在翁上车前赶到旅邸，报纸刚刚到手，彼此都因这次浙府改组的事来得突然，感到莫名其妙。翁对钱说：“我昨晚深夜才离开陈家，陈主席对这件事一字也没有提起。这究竟是怎么回事啊？”

　　除了以上这些人外，秘密来杭访陈的只有一个陈铭枢。陈自然是奉命来谈起义的事。当时民政厅长杜伟和陈是保定军校同学，曾悄悄地招待过陈铭枢。

　　陈仪在杭州的住所，向有一班警察担任守卫。平常有客来访，站岗的只问一声就通过了。一九四九年一月中旬，我离开杭州请假回闽。不久杭州警察局就突然将守卫岗警换了一批，借口保护主席官邸，对出入人员严加盘诘。但住在官邸的人还没有察觉。有一天常住杭州的陈仪旧部胡允恭到官邸来找钱履周，被岗警拦在门口，一再盘查，并要胡拿出名片填写访问单。胡发觉情况有些异样，就扬长而去。第二天胡遇到了浙省府主任秘书李民本，把这情况告诉了李，李又告诉了钱履周。经过钱等人的追查，并得到许多来访亲友的证实，才知道岗警已被秘密更换了多次，而且是分批陆续更换的。钱正想迁到外边居住时，报上登出了浙省改组的消息。

　　陈仪交卸那一天（一九四九年二月二十一日），杭州的进步人士在太平洋电影院为陈仪开了一个欢送会。任显群、钱履周、周一鹗、张延哲等都被邀请在内。在主席致了欢送词之后，陈仪走上台去，简短地说了几句表示谦逊感谢的话。最后他强调说：“世界不断革新，时代的巨轮总是前进而不后退。人民的力量是伟大的。”说到末一句时，他提高了嗓音，全场震动，在座的杭州警察局长吓得面无人色，深怕台下会有什么反响。欢送会结束后，任显群随着陈仪夫妇乘车离开杭州，当天抵上海。第三天陈仪就被毛森奉蒋令拘禁起来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

