记陈仪主浙时的几次谈话（洪集成）

　　陈仪主政浙江省，从一九四八年六月至一九四九年二月仅七个月。在此七个月内，他召见我四次。现将召见时的亲历事实，追述如下：

　　第一次召见，是他到任第七天（一九四八年七月七日），星期五下午，在省政府主席会客厅召见的。这次先后召见的有张亨（黄岩人，日本士官学校毕业生）、王希贤（黄岩人，陆大毕业生）、钦达（军校六期），还有一位姓名俱忘，连我共五人，职务都是“视导”。我是召见的最后一个人，差不多快下班了。陈仪一见我即问道：“你跟沈鸿烈主席多久？”我答：“我是去年七月间由中央训练团警政班毕业后分发到此的。过去黄绍竑先生主政浙江省时，我跟着黄先生在浙有八年时间。”陈仪又问：“我看了沈鸿烈任内移交下来的温州视导团的总汇报中有你草拟的一份‘关于温区军事机构调整和军事配备及防御工事的设置’，我看了，觉得太庞大，不实际，不适合目前环境的需要。我打一个比喻：一个人想做好一套衣裤，一定要以适体为宜，还要考虑季节和地区，所谓因地制宜，因时制宜。穿短袄，就做短袄，穿长袍，就做长袍，穿绸就做绸，穿棉就做棉。你今拟的关于军事上的设置，重在构筑防御工事，筑多少碉堡，开多少壕沟，这其实没有用处。现在应着重恢复地方建设，经过八年抗战，地方遭受的破坏真令人难以置信，迫切需要恢复交通，繁荣市场，建设住宅，兴修水利，安定民心。今你反以搞防御工事为主，于民不利，于国无益，劳民伤财。派民夫、派款项，徒使老百姓怨声载道。以我之见，对军事上的措施，重在整编、整训，对开沟设堡，毫无用处。我说的这些，你听懂吗？现在我要你草拟一个以适合目前需要的，作为统一指挥的军事领导机构——浙江省保安司令部编制。”他说完这句话，就拿出中央颁发的编制表一份，说：“你就在此会客厅草拟吧！”我就在他对面桌子上，拟订了浙江省保安司令部编制。拟就后，他看了一眼，说：“你另抄一份带回去，和王云沛处长（此时王是警保处长）、蔡××、叶苕中连你，再加研究。”隔了五天，浙江省保安司令部成立，人员如下：司令陈仪，副司令王云沛，参谋长蔡××，参谋处处长叶苕中，副处长洪集成，警保处处长毛森，副处长揭锦标，政训处处长汪浩，军法处处长孙宾，视导室主任徐式（或玺）。

　　一九四八年八月初，在上仓桥省保安司令部司令室，陈仪第二次召见我，在座的有王云沛副司令。陈仪说：“中央催促速即成立浙江省戡乱工作指挥组，但如按照中央颁发的省戡乱工作指挥组编制，实在庞大，不适合浙江省现况，我正和王副司令研究中。况且这个机构的人员，全以调用为原则，只要保安司令部提出一点办公费，人员可由衢州绥靖公署、省政府、省保安司令部等三方面调拢来。至于这个机构的指挥性质，我认为不要进剿和商同邻省包剿，更不要随便逮捕人，应全以宣抚、策反为主。我原想交由省党部派员专事宣抚、策反工作，因张强、罗霞天、方青儒、吴望汲等意见不统一，他们各自施行一套，我想还是由绥靖公署派员主持其事。我没有大刀阔斧的魄力，想起黄绍竑先生主政浙江省时，将‘浙江日报’社长张强解职，改派严北溟先生接替，至今成为美谈。再说军事干部人员（浙保团营长或司令部科室人员），有些是宣铁吾旧属，有些是俞济时旧属，王副司令，这你可以看到。所以司令部人员和团营连人员，均未安置妥善。”说到此，停了一停，看他内心似有无限沉痛，转过头又向我说：“中央颁发下来的省戡乱工作指挥组编制，完全不适合浙江省地方治安需要，你即另拟一个，以有助益于国军和保安部队联系工作就可以了。但是着重做好宣抚、策反工作。”我即面拟浙江省戡乱工作指挥组编制，而且硬性规定隶属于省保安司令部。每个专员公署（即区保安司令部）成立戡乱总队，总队长由区保安副司令兼任或另行报请专任，总队部人员由区保安司令部人员调用。下设若干戡乱中队（两县一中队），中队长由县警察局长兼任，部队人员由自卫队抽调四五十名，警察三四十名。每县成立县宣抚策反委员会，主任委员由县长或秘书兼任。我就这样拟就一个编制。陈仪看了即说：“办公室除设主任一人外，应添列秘书一人。至于区总队的编制，应由各区保安司令部自行规划拟定，报省保安司令部备查即可。你虽这样拟就了，亦须等待衢州绥靖公署派员来省后，再与所派人员共同商酌，才作决定。”不数日，衢州绥靖公署派毛森来了，并带了一个特务连。我把所拟的编制给他，毛森说：“很好，就这样委任人员。”后由省保安司令部人事室在“日日命令”上委派了各级人员。

　　陈仪第三次召见我，是在一九四八年九月间，地点仍在本部司令室，原因是为了我释放了一名嫌疑分子、某学校老师洪某某（淳安人），他是被驻杭州的第八区戡乱总队逮捕的。这位洪老师是保安司令部上校秘书周廷洛的小儿子的班主任，经周的请求，并经毛森面许而释放的；可是毛森面报陈仪时，却不这样说，原因何在，我亦不知。这次召见，气氛很严肃，他一开口就说：“当一幕僚人员，应以服从主管为天职，不能蔑视主管，像你对毛森的这样态度，是不对的。经查虽未受贿而释放，亦属不是，你说说看。”听了他一顿责备，我即告以毛森是我的学生，是浙江警官学校四期生，当警校校长王固磐卸任由赵龙文接替时，我曾是他受训队的区队长，他至今对我还很恭敬。陈仪听我这么一说，态度有些变化。我即讲了下面这段话：“毛森来浙江，要大展一番鸿图，似欲利用这个机构，争取浙江民心，但事与愿违，百姓怨声载道，恨之切骨。例如他纵使驻在杭州和富阳一带的第八区戡乱总队队长胡朴人，随便对人恐吓并逮捕稽审；驻在金华和东阳的第四区戡乱总队队长金烦新，更是扰乱地方；驻扎在江山第五区戡乱总队队长毛×和驻新昌第七区戡乱总队队长李××，虽未闻有扰乱地方安宁之举，可是经常派员到所辖县府派款派粮，种种不法之事，实不胜枚举。至于各县应成立的宣抚策反委员会，都在袖手旁观，这些毛森毫不过问，我屡次告诉他，他都不理，反说我爱管闲事，太啰嗦。现在请主席把我调回参谋处。”陈仪听了我这番话，只说了声“你先回去。”到了十月初，我被调回参谋处工作。不久，浙江戡乱工作指挥组的机构也撤销了，毛森调上海任市警察局局长，庄心田继任本部警保处处长，就在此时，国共双方和谈正式开始。

　　陈仪第四次召见我，时在农历十二月二十七日晚上。我吃晚饭后即往他的公馆会客室，他笑容可掬地伸出右手和我握手，这是他从未对我有过这样的礼遇，我很诧异，反而有些坐立不安。他笑眯眯地对我说：“打是打不出头的，过去冯、阎、桂系，也曾与中央互相火并，结果仍是言归于好。今中央派张治中等四人为和谈代表，赴北平进行和平谈判，我相信双方都很愿意携手言好。昨接南京黄绍竑部长（内政部长）回电……”说至此，他将已译好的电文递给我看，上有“可派洪集成来”等语。他又继续说：“他们每位代表，可带三个顾问，我听到这个消息，就拍电报给老黄，我急需要了解北平那边情形，拟派一人随黄同去，因你与黄部长共事多年，所以推荐你去，你准备即日动身到京。明日你到司令部向王副司令要取公函，公函上要写明是派你到南京警备总司令部去充当联络员，给你本部高级参谋的名义，这一点你必须记住。”他说完了，又和我握手作别。第二天，我即派人把家眷送回浦江去。上午十时，到司令部，走进王副司令办公室，蔡参谋长、叶苕中处长、还有参一科科长周新都在等着我，谈了一些与南京联络的注意事项，接着参二科（情报科）汪科长也来了，十一时半始散。庄心田处长见到我，邀我坐轿车到他寓所，同吃午饭。因他老婆住在上海，约我明晨同赴上海，他是去祝贺毛森荣任局长之喜。午后我到省府见了陈仪，向他报告我决于明晨与庄心田同赴上海，顺便往毛森家道贺，然后转往南京。陈仪嘱以“路上有伴，很好，但不要在沪多住”等语。翌晨，与庄心田乘车到沪，先到毛森家道贺，吃了午饭。第二天，我乘车赴南京，因路上军运频繁，直到正月初三日晨始抵南京。当时旅馆饭店都没开市，我雇了马车到孝陵卫，找到警备总司令部，留守主任是张光宇，总部副官处长是我六期同学，他安顿了我的住宿。当天，我就去找黄绍竑部长的公寓，只见门上挂了锁，问邻居，说黄部长于十二月二十三日已迁往上海。我即向杭州挂长途电话，直到第七天才打通，王云沛副司令接电话。我告以“南京夫子庙一带纸扎的花灯沿街放满，可是南京的各机关纷纷搬走，几无一留，前线仍在停战，没有动静，我准备回上海一趟。”王同意。直到（农历）十七日我才成行。一路上非常拥挤，（农历）二十二日晚搭上车，（农历）二十五日到上海。适毛森把上海警察局的老干部和新干部都集中在意大利大使馆的俱乐部里整训，名为警察干部训练班。那地方很宽敞，毛把我安置住在这里。我就查询黄部长行踪，一连查了五天，始悉他已往北平，这样，我只得在第二天赶回杭州。到杭州后，又得悉陈仪已下落不明。一九四九年三月一日，省主席已由周嵒接充。我亦随之解职而去。

　　回忆陈仪主政浙江的九个月，我深感他确实有一颗爱国之心。当他听到国民党派出张治中等四名和谈代表前往北平时，他那种喜出望外的欣慰神情和期待心境，至今犹在我眼前。他看到大势所趋，人心所向，希望国共携手合作。这与他后来为避免乡梓遭战火，决心响应起义的举动是一致的。虽起义未成身先死，但陈仪将军的爱国精神与最后的抉择，是值得后人纪念的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

