浙江经济建设与陈仪的设想（贡沛城）

　　一

　　一九四三年蒋介石在重庆举办中央训练团党政高级班一期，我是该班学员。最初班主任是张厉生，后来由陈仪接替。我们师生朝夕相处了半载。

　　陈仪中等身材，体躯坚实，精力充沛，服装整洁，仪态严肃。自他任职后，经常深入班内，同学员进行家常闲话般的谈心。在这半年中，陈仪曾与我五次恳谈。

　　我没有进过中学大门，高小未毕业，仅学了三年中医，读了一年县立师范速成班，后考入南京高师。工作十多年后，靠自学考入东南大学教育系，毕业后赴德国柏林大学留学。陈仪第一次与我恳谈时，肯定我在学习中的坚强毅力，又特意告诫我莫因此而过份自信自负，形成执拗的心理状态。

　　他还饶有兴趣地询问大西北的情况，我向他详谈了两度留滞河西的经过与见闻。一次是带领参谋本部派遣的新疆旅行团，第二次是担任甘肃武威、张掖地区的行政督察专员。陈仪听了我对大西北的介绍，慨然叹道：“我国边区辽阔，情况各异，急须派遣更多的旅行团进行考察调查，汇集资料。这是参谋本部经常性的重要工作。十年树木，百年树人，就是依靠这种不断的积累，当政者应具有这种远见。我深为你们半途而废惋惜啊！”这席话反映了陈仪目光远大，非一般政客可比。

　　二

　　一九四五年秋，抗战胜利，陈仪受命接收台湾。我亦于次年五月到杭州，那时沈鸿烈为浙江省主席，我任浙江省府委员。一九四八年六月中旬，中训团党政高级班同学、台湾长官公署财务处长张延哲来浙找我，他说：“公洽先生将来浙执省政，派我先行，想请贡先生蝉联省府委员并兼民政厅厅长一职。”因为我曾在浙西兼任过二年的省垦委会主任，又在杭州西部创办过归侨农场的缘故，对经济建设颇有兴趣。所以，我对张延哲说：“民政厅人事问题复杂，倘若陈仪能予我建设厅兼垦委会工作，这样会更有利于浙江建设事业。请你为我转达这一心愿。”没想到，第二天就获得了陈仪欣然允诺。

　　六月三十日就职后，考虑到工作的连续性，我请求调省府法制处主任曾子唯转任建设厅主任秘书，以协助我摸清厅属单位情况。七月十日上午，我单独谒晤陈仪于石涵路一号寓所，请予工作裁示。他笑容可掬地说：“充分引发旧人员的经验，重视他们的见解，这是继往开来的良好开端。”接着，我们谈到时局，陈仪忽然对我说起一些有关“孙文主义革命同盟”的活动情况，并言及他在上海时曾在寓所里与“孙盟”负责人陈惕卢等人密谈。我始知陈仪对“孙盟”的情况早有了解，并愿意支持“孙盟”活动。便告诉他两年来“孙盟”在浙江进行了一系列秘密工作，其中包括派遣韩梅岭等人到香港与民革和中共负责人联系等内情。陈仪非常仔细地听完我的介绍，轻轻点头表示赞许。从他的言谈中，我感觉到他对中国的政局前途有清醒的估计与应变之远见。

　　他不愿意看到家乡再受战火袭击，他希望在这任期中做几件利民之事。他对我说：“我们应当拟定一份建设浙江的长期计划。先筹建一条轻便铁路，沟通山区与沿海的运输；加强推广稻、麦、玉米良种，优先发展桑、麻、茶、竹等特产；整顿渔市，改善渔民生活，这是建设厅当前最主要的工作。”他还说：台湾仅有三万六千平方公里的面积，与浙江相比仅三分之一。但台湾的经济繁荣程度超过浙江。日本人为了榨取台湾资源，广筑轻便铁路，深入山区，构成运输网络。浙江自然地理与台湾类似，山区丘陵绵亘于浙西南；东面临海，经济发展不平衡。我们理宜借鉴兴筑轻便铁道于山区，先恢复武义至金华五十余公里的铁路，这样，武义盛产的萤石（氟石）便可由水运与日本互换轻磅钢轨；同时供应国内炼钢需要，积累资金，再继续推广本省轻便铁路的建设。

　　我遵照这一设想，成立了浙江省轻便铁道筹备处，分别向浙赣路局借闲置的钢轨，并和交通部部长俞大维商洽拨发钢轨，力争先恢复武义—金华路段。待萤石能定期按量运到港口，便可和日本钢铁公司以及国内各钢铁公司签订贸易合同。

　　陈仪还准备敷设萧山至宁波镇海间轻便铁道。此线一经恢复，将改进宁波、镇海、象山诸港的吞吐能力。这一设想连同疏导萧山至宁波运河航运等工程都作为首期工程列入一九四八年十二月二十五日公布的“浙江十年建设计划”中。

　　一九四八年下半年，我携陈仪亲笔信到南京，要求交通部部长俞大维拨给六十公里的钢轨。俞大维反复推说军情紧急，拿不出钢轨，他还说拟即通长途电话请陈主席恕宥。

　　我无可奈何地回杭复命，但陈仪仍乐观地认为：掌握了武义县大量质佳的萤石矿，用它换钢轨，是水到渠成的事，不必发愁。在十年计划中，可另辟途径，尽先自购钢轨。

　　陈仪早年主浙，抗战期间主闽，固而对浙闽沿海港湾岛屿、渔民的情况非常熟悉。浙江沿海渔民每次出海皆需大量资金购买食物、冰块、围网等，大部分渔民皆受制于高利贷，捕鱼归来又遭渔霸盘剥，所剩无几，渔民生活毫无保障。记得八月中旬的一个星期天上午，他感叹地说：“这些习惯于与大海风暴打交道的渔民，既是捕捞海鲜的能手，又是补充海上水手的可靠力量；平时是民，战时则是兵。可是，渔民吃了千辛万苦得来的海鲜，还得忍受大小渔霸的盘剥，以致生计毫无保障……我们不予解决，就是犯了渎职之罪呀！”陈仪指示我先从近处的宁波渔市场着手，以铲除渔霸的敲诈陋规为起点，然后逐步引导渔民自集资金，并请农民银行发放一些低息渔贷。俟摸索出切实有效的办法后，再整顿沈家门、温州等渔市场。

　　八月下旬，我推荐鄞县训练所教育长李斐荣任宁波渔市场主任，负责整顿渔市场。整顿中，遇到地方上土绅、渔霸的激烈反对。但陈仪对改革社会弊端的态度坚决，毫不动摇地支持我们。

　　可惜的是，陈仪的建设计划以及种种改革的措施都未来得及实施就夭折了。

　　三

　　陈仪到杭履新之始，第一件“大胆”的政治措施，就是恢复农工民主党蔡一鸣等十人的自由。这十人是五月间被特务机关非法逮捕的。陈仪还接受浙大校长竺可桢的要求，以省主席名义命令陆军监狱典狱长陶礽，准予保释在押的二十余名浙大学生。我的好友浙大教授严仁赓曾为“观察”杂志撰稿，横议时政，被杭州市警察局列入“黑名单”，并受到威吓。陈仪知道后，召集省、市警官人员，训诫他们对学者、教授必须尊重爱护；同时训示各县县长不得乱抓青年学生，压制学潮。他甚至嘱省府法制室主任邵某，做好撤销浙江省特种刑事法庭的准备工作。他在当今之“帝乡”如此地“离经叛道”，引起了一贯拥蒋的杭州市参议会议长、浙江省党部主委张强等人的恼火，他们领衔到溪口，弹劾陈仪胆敢破坏特种刑事法庭，干涉军统、中统事权。张强从溪口回来，秉承蒋介石的旨意，在一次省党政联席会议上，别有用心地问陈仪对时局有何看法。陈仪毫不迟疑地回答曰：“采取以人民利益为重，适应时局变化的方针。”席间，人们莫不为陈仪暗中捏一把汗。

　　春节期间，陈仪到溪口给蒋介石拜年。回到杭州，“东南日报”记者来访，陈仪斩钉截铁地说：“时局如斯，要有勇气认错，改过。一字以概之，曰：变！”他反复强调要“变”，无非是善意委婉地在敦促蒋氏以国计民生为重，改弦易辙。这种忠言，蒋介石是根本听不进去。

　　四

　　陈仪在主浙的八个月中，给予“孙盟”的工作以很大的支持。一九四八年春，“孙盟”在南京龚云邨住宅（龚云邨——原贺耀组秘书）举行第一次代表大会，通过本盟政治纲领，选出中央委员三十三人和各部负责人。明确当前任务是：“在蒋政权内部瓦解蒋政权。”

　　陈仪与“孙盟”负责人陈惕卢等人很熟悉，在他的支持下，浙江支盟成立了一些外围组织，如“浙江农村文化促进会”；谌小岑同志主持的“农工通讯社浙江分社”，团结了一大批基层群众。

　　我经常与陈仪闲谈“孙盟”的工作情况，并转告“孙盟”负责人陈惕卢、许闻天、高宗禹等人的意见：“现在的汤恩伯不同过去了，请公洽特别注意。”可这话没有引起陈仪的重视。有两次，我不避“疏不间亲”之嫌，劝陈仪不可过份信汤，陈说：“汤等于亲弟子，他听我的话。”

　　陈仪根本想不到，出卖他的正是这位“亲弟子”。一九四九年二月，蒋介石由奉化发密电给国民党行政院，改组浙江省府。陈仪交卸后二月二十一日返回上海。当时，我在上海借宿于施高塔路贺耀组先生家。晚上，参加了陈文瑛及婿为其父接风洗尘小宴，席间，我预感奉化老蒋不会就此罢休，劝陈仪即赴南京暂依李宗仁。陈仪说：“我与桂系向无瓜葛。”

　　二月二十二日晨，我趋谒陈仪，面告二十三日上午贺耀组前来访晤，请其稍候。翌日，贺按时去多伦路，发现有彪形大汉把门，始知陈仪已被囚禁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

