我所了解的陈仪及其被扣见闻片断（侯定远）

　　一九四八年春，浙江省主席沈鸿烈鉴于浙江是蒋介石家乡，又是CC派的老巢，乡绅殊难应付，况且四明山地区临近奉化，共军游击队出没无常，倘若危及蒋介石安全，自己性命难保，风险实在太大。陈肇英、蒋鼎文、徐桴、胡宗南等人都在明争暗斗想当浙江省主席，沈决定辞职不干。

　　蒋介石经过考虑，认为陈仪在军界望重威高，有经验，富魄力，主浙能压众，于是邀请陈仪主浙。

　　陈仪迫于形势和情面，托辞不已而就任浙江省主席。他深知地方豪绅权势大，派系也根深柢固，因此抱定不轻易得罪这些人，但也绝不受这些人的任何干扰。他曾对秘书长张延哲、省人事科长郑国士说：“地方派系复杂，积习很深，不好办事，我们抱定廉洁奉公，不加重百姓负担，宁可随时卸职，也不能加深人民灾难。你们应督促各科室，平时要有准备，随时可以办出移交。”

　　一九四八年九月，我辞去七十一军高参兼军官队队长一职，从沈阳回到上海闲住。看到国民党非垮台不可，不愿再迷恋官途，辞谢刘安祺、陈明仁等邀我任兵团参谋处长和副师长等职，同爱人到杭州看望生病的三姨妹。在离杭返沪的前一天，我们拜会了陈仪。在办公室里，他详细询问了关于东北情形。我直言相告：“将帅不和，军队无士气，士兵无斗志，团长以上将领都腰缠万贯，而士兵三餐不饱。文武官员，花天酒地，纵情求乐。东北矿山、工厂百分之九十以上已关闭，机器被破坏，都市居民迫于军需供应，搜刮无存。军事上，从吉林到天津线上，处处被切断，四平已保不住了，现在郑洞国在长春起义了，东北只剩下沈阳、鞍山、铁岭、营口和锦州几个孤立无援的据点，迟早就会被各个击破的。”

　　陈仪很仔细地听完我的谈话，目光深沉地望着窗外，若有所思地长叹一口气，轻声缓慢地说：“不能再打下去了。”“你打算怎样？”他忽然回头问我。我说：“不想再干下去了，否则将愈陷愈深。儿女都小，只想做点生意糊口。”他说：“你还年轻，这不是你的出路。你来得正好，我正想找一个不是警察系统的人来帮忙我整顿一下警察。我在台湾就是吃了警察的大亏，他们借机敲诈勒索，任意打人骂人，甚至随便逮捕人，闹出了许多乱子，老百姓都归责于我。你知道浙江是我的家乡，在北伐时，乡绅就拥我搞浙江自治，今天，我当浙江省主席，绝不能让警察来毁我名誉。杭州警察之坏比台北更甚，积习由来已久，担任此事，职小而任务重，困难多。我知道是不合你意的，但为了要把这件事交给一个放心的人为我办好，这非你帮忙不可。”他一直不让我插嘴，又继续说：“会有许多困难和阻碍，你可直接找我解决，人事上由你作主，放手去做，出了什么问题，我替你负责。”“在适当的时期，我再找人来接替你，另调比较适合你的工作，你就不必推辞了。”他一口气讲完，使我碍于老上司情面，无法推辞，自违赴杭初衷，勉强地接受陈仪交代的任务。

　　十一月中下旬，我将原杭州警察局的保警大队，改编为浙江省警保处的保警总队，并扩编了两个大队。陈仪向我指示：“一、浙江省政府门卫由保警总队派队担任，只许徒手便衣，不许带任何武器和木棍。还有我的住宅区，也只许派便衣，屋门口的岗哨要撤除；二、杭州市巡逻交市警察局由巡官带警察执行；三、保安警察总队只负责社会治安，市区交通岗哨和车站及江河轮船码头的岗哨，另由市警察局派人会同宪兵共同担任；四、任何宪警不许镇压民众（包括工人、学生）游行示威，不许对摊贩（包括鱼、肉、菜贩）敲诈勒索和买东西不给钱，吃馆子不付款等，不得打骂黄包车夫，不准侮辱乡下进城的村民；五、没有命令保警总队不得随便调动；如发生了什么急事，警保处和警察局需要保安警察出动时，你可以说要主席手令或主席电话指示才行，绝不许轻易出动武装。这就是你的责任。”

　　当时宁、沪、杭线上的大城市，出现银元贩子从事黑市兑换，有暴利可图。财政厅以扰乱金融问罪，布告取缔。杭州市原驻有伤兵医院，这些伤兵常出闹事，加上前线败溃下来的散兵游勇，日益集多，他们常拥塞街头，公开叫兑银元。警察局认为有碍市区交通，力劝不散，于是派出警车和警察逮捕了一部分伤兵，引起伤兵不平，聚众闹事将警车推翻，并包围了警察局。警察持枪实弹，上了刺刀，紧闭铁门。伤兵与散兵多是战场兵油子，见状破口大骂，扬言要以手榴弹相抗，硬要警察局长出面赔罪。警察局周局长电告我要求加派武装解围，我用电话向陈仪告知实情，陈仪大怒，要我亲自赶赴现场解决，不许带武装，不许发生流血事件。

　　我赶到警察局，从一小侧门进入。然后在铁门内，当着门外群集的伤兵和散兵游勇的面大声斥骂巡官与警察，打开铁门，用和颜悦色的口气说：“今天的事情很对不起，因为局长不在杭州，下面办事的人不懂得，所以发生了很大的误会。本案不关我的事，我是保安警察总队长，听得你们双方有误会，特赶来为你们调解。逮捕的立即释放，银元分文交还。取缔银元贩卖，是政府的命令，南京、上海都一样实行，杭州也不例外。我是军人出身，很同情你们的生活困难，只要你们不在大街上贩卖，你们今后可以改到弄堂小巷去做银元生意，保证警察局不过问。你们看这样办如何？”

　　一场流血事件避免了。陈仪次日召集了杭州市所有警察系统的官兵讲话，很生气地责备警察局周局长，说不应该惹怒伤兵，警察对违法者只能劝解，不要随便捕人，并规定今后不准带枪上街。

　　一九四九年一月淮海战役后，沪杭线上兵荒马乱，物价早晚不同，随时暴涨，人心惶惶。当时受国民党欺骗，从徐州、淮阴、蚌埠一带跟随国民党的残兵败将溃逃下来的流亡学生达数千之众，他们以原学校为单位，由教师领队，分住杭州市各庙宇祠堂。学生中常因住地不够，发生争执而至互相械斗；或因衣食不足，举行游行，向浙江教育厅或杭州市政府示威。陈仪最怕学生闹事，要杭州市长任显群和我负责，把流亡学生生活、住所安排好。他们所需主副食品由市政府和杭州市商会协商筹集，一定要使学生吃饱，绝不许镇压，答应他们的合理要求。在一月下旬和二月上旬，我和任显群常为此事疲于奔命，基本上满足了学生的要求，因而未发生逮捕与镇压事件。

　　约在一月中下旬，杭州军统站与浙江警保处配合逮捕了浙江大学几个所谓“异党分子”学生，交保安司令部军法处的特种刑庭处理。据说一般送到特刑庭去的人，多是活的进去，死的出来，不是被活埋，就是用麻袋装扎，捆上石头，沉入钱塘江，无一幸免。所谓特刑庭，是专门用以公开杀害进步人士的地方。浙江大学查明了被捕学生下落后，立即向陈仪交涉营救。陈仪事前毫无所闻，得知后，立即电话询问军法处，该处答称是警保处送押来的交特刑庭处理。陈仪了解到是省保安司令部的谍报股执行了庄心田和章微寒（军统杭州站站长）等命令逮捕浙大学生，事前又没有向陈仪请示，故大发雷霆，立即令保安副司令王云沛保证这些学生安全释放，不得有任何伤害。一面告知浙大校长派人去领回被捕的学生，并电话召我去当面交代：“明天上午特刑庭要释放几个浙江大学的学生，你要做好一切准备，防止有人从中破坏（指军统），街口巷口多派便衣监视，禁止闲杂人等停留，并派便衣警察暗中护送被扣学生安全回校。”

　　浙江大学组织了庞大的师生迎接队伍，并高举着横幅，高呼“反对内战！反对物价上涨！反对饥饿！打倒新军阀”等口号。于是杭州城街头巷尾，满城风雨，市人互相传告“陈仪释放了共产党”。这在国民党统治区内真是特大奇闻！杭州的军统、中统特务，借此事大肆诽谤陈仪，告其“通共”。

　　蒋介石自“元旦文告”下野后，一直住在奉化，遥控南京，当然密切注意陈仪在浙江的一切动向和发展。听到陈仪释放浙大共产党学生后，即电询汤恩伯沪杭防务设备如何，并特别指示汤恩伯亲自到杭州布防。

　　在此之前，汤恩伯曾往返杭州、上海之间多次，与陈仪商量杭州布防问题，准备调一两师人来加强杭州城郊工事设施。陈仪推辞说：“只要你们在沿江沿海能守住，杭州还用得着打什么仗？杭州素来是历史文物重要地，并非兵家要地，何况是国际有名的风景区，花园都市，无论北伐战争和抗日战争都未遭战争破坏。我是浙江人，在孙传芳时代我就受杭州父老之托，要使杭州免于战火，难道我今日能忍心见杭州百万乡亲和历代积存下来的名胜古迹付之炮火之中。希望你不必再提杭州布防事宜。”汤恩伯一向对陈仪恭恭敬敬，从不违抗陈仪的意旨。原来想把从天津海运逃回上海的国民党二〇八师和青年军预干局的几个直属大队调驻杭州，因遭陈仪拒绝，改驻宁波、嘉兴、平湖一带，借保护总统安危要紧并抽其一部分驻奉化作卫队。

　　杭州的军统特务知道了不设防的措施，造谣说陈仪与共产党通气。因此更引起蒋介石对陈仪的恐惧与疑虑，对陈仪也就更加监视与防范了。凡是每个去访见陈仪的人都有特务盯梢。

　　陈仪与汤恩伯的关系很深。陈早年曾资助汤一百元光洋送他到日本士官学校；回国后，又推荐其到南京总司令部当少校，后调到中央军校六期当大队长和上校教导总队长。一九三二年，陈仪又向何应钦推荐其为八十九师师长。汤恩伯视陈仪为亲生父。这就是陈仪后来敢于大胆给汤恩伯写信主和迎接解放军渡江的因素。陈仪素来主张用人不疑，疑人不用；只要被他重用，任何人想从中挑拨离间，是无济于事的。

　　十七日清晨，“浙江日报”发表了国民政府任命周嵒接替陈仪任浙江省主席。陈仪知道了消息后立即打电话告诉张延哲说：“这是意料中的事情，我早已作了准备，随时可以移交。限你两天内把省政府各部门的事务交代清楚，我决定十九日举行移交典礼。”十八日上午，我去陈仪家中，告诉他我已经向警保处辞去保警总队长的职务，日内也可移交清楚。他说：“你不干了，也好。明天移交典礼完后，我即回上海家中。你赶紧办清移交手续后，来上海找我，我还有事情要你帮助，希望你在杭州不要耽搁。”显然，此时他还不知道自己的密谋已经泄露。

　　二月二十一日上午八时，在省政府礼堂举行移交典礼，仪式很简单。半点钟后，陈仪由杭州市长任显群（任同时辞去杭州市长职）陪同来到太平洋电影院，参加杭州市各界人士自发组织的盛大欢送会。陈仪向群众告别后，即分乘三辆小汽车，由任显群夫妇陪同循沪杭公路向上海进发。从太平洋电影院到艮山门外笕桥一带，沿途街道挤满了欢送的群众……

　　陈仪的汽车进入上海时，即被特务车辆前后左右跟随着，一直跟踪到北四川路陈仪的家门，随即将陈仪软禁起来。对来往于陈仪家中的人，准进不准出。当时从杭州到上海去看望陈仪的人，被株连的不少。后来，陈仪家中做工的娘姨，借上街买菜的机会，把消息传给任显群和陈仪的兄弟陈公亮等人，要他们派人送信到杭州，所有事前相约到上海会晤的同事和朋友，一概不要去他家，以免遭到牵累。我是由沈仲九的爱人（在西湖长堤某女子中学任校长，湖南平江人，早年留学过日本，与陈仪有亲戚关系）当面告诉我的。

　　随后，蒋介石准汤恩伯之请，将陈仪秘密押送衢州原汤恩伯总部。该总部尚留副总司令张雪中主持一切事务，并有总部直属的一个特务团，团长名朱丹，衔少将，湖南人。陈仪被囚禁一小楼中，四周戒备森严。我曾派人侦察多次和向该特务团官兵作试探活动，均不得要领，无法动手。况陈仪年岁已高，平时行动迟缓，加上个性倔强，难接受劝告，亦不敢鲁莽行事。后因人手不齐，我虽作过劫狱的准备，却终未能实行。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

