浙江解放前夜的陈仪（杜伟）

　　一九四八年六月，我在温州行政督察专员任内，突接陈仪来电邀我去上海面谈。我因到差不久，待理事繁，一时不能远离，拟先到温州各县视察后再去上海。据此电复陈仪，陈再来电促行：务必速来上海面谈。我就不再犹豫。途中，看到报上发表他已被任为浙江省政府主席，我也被任为省府委员兼民政厅长。

　　我到上海北四川路志安坊三十五号陈仪家中和他会面，他首先说：“请你帮忙！”我谦逊未遑，接着问他此番去浙，在政治上采取什么措施？他说：“在政治上想效法东欧民主国家作风。”谈到军事，他认为比较棘手，呆了一下，接着又说：“汤恩伯对保安团队有办法，可以掌握调遣，他愿意帮我负责。政治上悉听我的主张，已保荐他为衢州绥靖主任（事后得悉，衢州绥靖主任原内定蒋鼎文充任，陈去力争，始由汤接任）。”当时我们还谈到CC在浙江的势力根深柢固，应付不易。他说：“不必顾虑，你从中联系联系就是了。”一面催我先赴杭州准备接事。

　　一九四八年六月三十日，我们同时在杭就职。这一届的浙江省政府委员除我们两人外，尚有张延哲（兼秘书长）、陈宝麟（兼长财政厅和省田粮处）、李季谷（兼长教育厅）、贡沛诚（兼长建设厅）、钱宗起、周一鹗等。陈的老友、历年都充当他的智囊的沈仲九也同来，但不挂任何名义。新进人物任显群、高良佐等，分别担任省、市要职。其他省府内部人事，更动不多。

　　七月初旬，陈仪单独接见“东南日报”记者时发表这样的谈话：“我这次回浙是倦鸟归林，新陈代谢，应该是退休的年龄了，还要我们这批老朽出来干吗？无如蒋先生坚决要我重作冯妇，我不得不来。我自问平素还能注意多看一点新书，总感到形势比人还强。物极必反，穷则变，变则通，通则久，这些道理是颠扑不破的。如今实在是非变不可的时候了。你要我说，如今我还说不出一套；仔细想想看，不说也罢，我们绍兴人惯说‘且看’，等着瞧，好吗？”从这番谈话可以看出陈仪当时的心境了。

　　在这段期间，陈仪事必躬亲，每天从早到晚，几乎都在工作，中饭多半是在办公室里吃的。钱宗起、周一鹗、高良佐等，整天要伺候着他。这是他的老作风。那时正当解放战争中的济南战役引满待发，经济上处在金圆券改制前夕，南京政府面临军事、经济大崩溃，可是还想苟延残喘，作垂死挣扎。陈仪的老友张群虽则也在说要“变”，但只是口头说说而已。陈仪认识大势比较清楚，他说要“变”，倒确是预备着若干举动的。问题在于当时浙江在蒋介石严密的控制之下，绝对无法说变就变。在我日常和陈的接触中，深深领会他的内心是苦闷的。

　　当时全省各县，CC和军统特务控制极严。由于汤恩伯的保荐，有名的“三毛”之一毛森（汤的死党，另外两个是毛人凤和毛万里）以军统特务身份充当省保安司令部第二处处长，到差后疯狂捉拿他心目中的共产党嫌疑分子，在杭州市区不幸被捕的，多数被押赴艮山门外活埋；有的被送往外县处理，嫌疑较轻的则暂时在各县政府寄押。我记得郭春涛有个侄子，在浙做地下工作，也被捕去，胡允恭托我代查下落，我私询保安处长王云沛，他调查后告我：确实有个郭某被捕，但人已不在省城，被带到金华方向去了，确证不明。在这样的情况之下，陈仪交给我一项任务，要我先到浙西各县查一查当地未决政治犯的处理情况。我到十月份带同胡允恭、民政厅应占先一共三个人，从杭州出发，周历浙西长兴、吴兴、德清、嘉兴、平湖、海宁各县。由胡允恭负责检查在监犯人名册，尚无青年学生和中共地下工作嫌疑人员发现。同时，我对各县县长传达了陈的指示：切勿乱抓青年，压制学潮。另外对于他们提出的一些疑难，我都一一秉承陈之意旨作了答复。经过十多天，任务完成，我们一行返杭复命，陈表示满意。

　　一九四八年五月间，在沈鸿烈任内发生的农工民主党浙江地下组织被国民党特务破获，蔡一鸣等十人被捕一案，搁置多月，迁延未决。陈仪到任不久，就迅速了结，蔡等十人都恢复自由。浙江大学教授严仁赓经常为“观察”等刊物写文章，被杭州警察局列为注意对象；陈仪有一次对警察人员训话，吩咐对学者、教授要尊重、保护。有一次特务头子毛森和CC分子协同逮捕浙大学生有共产党嫌疑的二十余名，送押陆军监狱，陈仪获悉，立即接受浙大校长竺可桢的要求，以省主席名义下令典狱长陶礽即行予以保释（按特务捕人，向来省主席不能干涉）。他还准备撤销特种刑事法庭，派省府法制室主任邵某负责联系，这都大大引起蒋介石的注意。他却我行我素，无所顾忌。当时在省政府内的中统特务俞嘉庸，娄子匡和军统特务毛森之流，不敢在杭州市乱捕人，但在外县仍横行如故。

　　在经济方面，当时国民党政府大小官吏都在大抓黄金美钞，但陈仪很少染指。他没有子女，以其兄之女为女，家庭极其简单，自奉也较俭约。但他的亲信任显群之流，却是贪污能手。在他任内，关于经济行政的措施，首先是成立一个省物资运用委员会，由任显群负责主持（任后又继杭州市长）。据说是为了收购物资，控量制价，保证供应，调剂有无，事实上完全相反。其次是充实省银行，由老友斯烈负责主持，并与金润泉（与陈私交甚笃）密切联系，取得中国银行的助力。第三是缩小省田粮处，另组省、市民食调节委员会办理粮食问题，但这问题没有搞彻底，原任田粮处长陈诒（朱家骅系统）虽走了，下面的骨干仍没有大动，勾结粮商，从中舞弊，一切还是老方一帖。

　　北平和平解放后不久，李济深由香港派郑文蔚持函来杭联系，信是写在一张白绸片上的，胡允恭给我看过，大意是：北方傅作义维持北平秩序很好，希望公洽先生一致行动，及时响应大军渡江。陈仪其实早有此打算，接信后，曾电傅作义询问北平解放经过，得到怎样的答复，我不晓得。当时我曾建议：恢复浙东、浙西两个行署，以浙东行署与中共括苍、四明、温州地方党挂钩；以浙西行署与中共苏皖地方党联系。陈仪没有接受我的意见，他说：“上面既有联系，自然会通知下面的；下层工作很难做，特务很多，我们只走上层的一路就是了。”

　　淮海战役结束，蒋介石隐身幕后，“退居”奉化。李宗仁上台，酝酿和谈，欺骗人民。有一次陈仪同我闲谈，他说：“和谈代表的人选很难找，五个代表我只想到两个：邵力子和张治中，其余三人我想不出。”我说：“白崇禧、黄绍竑也少不了，你是中间派也相宜，可能膺选。”他说：“我与桂系向无渊源。”

　　一九四九年春节，陈仪去奉化向蒋介石拜年，适陈立夫也在那里，负责策划“机要”。临别时，俞济时出示已经有省市“官长”签名的拥蒋再起的通电稿（此稿未公开发表），陈仪看了之后，表示同意，却未签名。他回杭后，“东南日报”记者立即来访，陈仪表示：“国事至此，要有勇气认错，要有勇气改过。”奉化方面看到这个消息，认为陈仪这些谈话是针对蒋介石而发的。后来形势越来越紧，各方纷纷准备“应变”，“东南日报”记者又一次来访，询陈作何准备？他说：“拿什么东西来准备？船到桥头自会直！”这更遭奉化方面的大忌，CC和军统特务尤为不满。也是在同一期间，蒋经国从奉化专程前来看他，试探虚实，他竟毫无顾忌地说：“你父亲最好暂时到南美去休养，等形势的变化；如果将来对他作出适当的安排，再请他回来。”显然，他对和谈是衷心盼望其成功的，这固然未免天真，而且这种话也太不像“老谋深算”如陈仪这样的人说的。然而事实上他毕竟这样说了。

　　那个阶段，陈仪是有所准备的。可是环顾周遭，并无可调之兵与可遣之将，缺乏傅作义所具有的条件，而且杭州的环境也不及当时的北平。他也估计到这样的情况，所以在来浙之初，早已预布了一着棋——汤恩伯。他对汤恩伯深信不疑，以为汤是他多年培养、一手提拔、亲如子侄，可托腹心（汤于陈抵浙之后，出任衢州绥靖主任，不久，济南就解放了，他随即建议要求把全省专员一律调由武职人员充任，陈即答应汤的要求。一时汤介绍的新专员有七个之多，都是他的自己人，陈照单全收，一一发表，此后汤即经常留沪）。陈仪先曾以电话约汤来杭面谈，汤借故一再推诿，而形势又日趋紧张，是他认为非干不可的时候了。他虽也经人劝告，汤为人未必可靠，不宜推心置腹，须谨防被他出卖，陈却置之不理。就在年头岁尾，他派外甥丁名楠携带所提条件和自己的亲笔信去沪晤汤，并授权丁名楠：如所谈之事有眉目，可就近和中共组织联系。胡允恭、丁名楠两人分头出发，丁抵沪即与汤恩伯见面，汤看过陈的亲笔信以后，表示很好，当约丁留沪，在警备司令部挂一上校秘书名义，从中策应。同时又问起：“还有一位姓胡的为何不来？”丁答以不日约胡同去。由于胡允恭对汤恩伯这个人不放心，抵沪后没有去找汤恩伯，就近隐蔽下来了。胡、丁两人于是失却联络。汤恩伯既得陈仪密信，一面摄影寄行政院（据曾任陕西省政府主席的祝绍周见告，他在南京晤何应钦，何从皮包内出示陈仪致汤密信的原件照片，还说公洽真糊涂），一面把原信送给奉化蒋介石告密。

　　一九四九年二月十七日，根据蒋介石从溪口发去的密电，行政院会议通过：浙江省政府改组，主席陈仪，秘书长张延哲，民政厅长杜伟，建设厅长贡沛城，委员周一鹗、钱宗起等一律免职，任命周嵒为浙江省政府主席。我当日见报后，急忙去见陈仪，问他辞过职没有？他说“没有”。接着深深叹了一口气说：“我一人做事一人当。”也没有再谈别的。第二天，蒋经国还假惺惺地从奉化打电话来问，为什么免职的？并邀陈仪去奉化谈谈。陈答以等移交后再去。新任主席周嵒（浙江嵊县人，京沪警备副总司令）迟迟其行，虽经催促，延至二十一日才来接手。陈仪在省府办理交卸后，当日上午出席太平洋电影院省会各界举办的欢送会，在临别讲话中还殷殷以浙省大事向后任嘱托。他第二次主浙，历时半年，至此就告结束。会后循沪杭公路乘汽车赴上海，同行除家属外，有卸任的杭州市长任显群、钱宗起和陈仪的秘书蒋授谦等。下午五时许，车至闵行渡口，因雾，轮渡不开，经交涉后，过了半小时才渡过江。其时待渡的还有另一辆汽车，内坐三人，穿中山装及西装，似为监视陈仪行动的人。当晚八时返抵北四川路私宅。

　　第二日（二月二十二日）上午，毛森单独来见，适陈外出，由丁名楠和蒋授谦接谈至午。毛森装作关心地问丁准备何时向警备司令部报到。二十三日上午，毛森带同特务三十余人又至，一到就出示蒋介石电令，随即收缴卫士枪械，一面实施搜查，并当场扣人，陈的随从副官王占周、勤务师满盈两人被扣（此两人一周后由招商局总经理徐学禹保出）。

　　二月二十七日陈仪被押飞衢州，被看管在当地东门街一号张雪中司令部。初还自由，可与上海家属通电话，也可和杭留办交代的人员通信。陈的女儿文瑛，自陈抵沪后一直跟在身边。

　　四月二十七日，杭州解放前六天，国民党反动派又将陈仪自衢州移解上海。飞至中途，借口上海气候恶劣，不能下降，改飞台湾基隆。下机后即被看管在当地旭丘宾馆。开始一、二星期，还能与大陆家属通讯，后来门禁森严，杜绝交往。在此期间，传说蒋介石曾迫陈具书悔过，还叫他赴日本进行活动。但陈仪态度倔强，拒不接受，终于在一九五〇年六月十八日，被害于台北松山机场附近，时年六十七岁。在押期间，蒋介石还组织特别法庭，派顾祝同为审判长，卒以“勾结共党，阴谋叛乱”的罪名加害（当时台北、香港各报，均有登载）。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

