一九四九年初陈仪策动汤恩伯起义的经过（丁名楠）

　　一九四八年六月三十日，陈仪出任国民党浙江省政府主席。我当时是北平清华大学的研究生，只差毕业论文未交。申请休学获准后，我于八月底到杭州，经教育厅长李季谷的介绍，到浙江大学史地研究室当编辑，想利用该室收藏的书籍，撰写未完的毕业论文。

　　我在杭州的几个月里，国内局势发展很快。解放战争三大战役相继取得巨大胜利。淮海战役胜利结束后，人民解放军随即挺进到长江北岸，士欢马跃，引弓待发，准备横渡长江，解放江南地区。南京国民党政府军事上频遭致命打击，一片慌乱，加上物价飞涨，民怨沸腾，其统治朝不保夕。在内外交困的形势下，蒋介石被迫于一九四九年一月二十日宣布“引退”，回到奉化，隐身幕后，继续指使其死党，倚仗长江天险进行顽抗，俟机再起。

　　陈仪任浙江省主席的最后一两个月内，默察大势所趋，人心所向，以人民利益为重，积极准备起义，希望浙江全省和平地、完整地交到人民手中，不遭破坏。他还打算使饱经忧患的苏南和上海人民，同浙江一起免受战祸，决意策动国民党京沪杭警备总司令汤恩伯起义，于是派我携带其亲笔信和开列的五项条件去上海，面呈汤恩伯。

　　一九四九年一月二十七日（农历十二月二十九日）清晨，陈仪通知我去见他。陈仪住石塔儿头原日本领事馆内靠里面的一幢二层楼里。上楼后，看到他与沈仲九正低声谈话，神态凝重。他对我说：“你去上海走一趟，把信交给汤恩伯。你到他家里去，已经替你联系好了。”他告诉我汤恩伯的住址后，随即交我一信，内容简短，说我是他外甥，到上海“晋谒崇阶，请予延见”。在另外的一张不大的纸片上，开列五条，分成甲乙，没有上下款，也不具名，内容如下：

　　甲：

　　（1）释放政治犯。

　　（2）停止修筑工事。

　　（3）保护一切属公财物，不得破坏。

　　乙：

　　（1）按照民主主义原则，改编所属部队。

　　（2）取消×××（按指战犯名义），给予相当职位。

　　以上五条，可能个别文字与原件有出入。信是毛笔写的，字迹很浓；五条的字迹很淡，像是圆珠笔写的。我对陈仪的思想有所了解，他要汤恩伯起义，并不感到突然。但我不认识汤恩伯，从未与他见过面，只知道他们的关系很深。陈还对我说，楼下客厅里有一位胡先生，你去见见他。我下楼后见到胡允恭（当时叫胡邦宪）。我们简单交谈以后，他说可否再添上一条“开放长江若干渡口，迎接解放军过江”。胡还说，他也将去上海，但我们不一起走。我又上楼请示，陈仪同意加上这一条，由我口头上向汤提出。我当天到上海，第二天，即农历除夕傍晚，按电话约定时间，到蒲石路汤恩伯家，在传达室等了大约半小时，然后被领到楼下一间大厅里，室内没有陈设，连桌子也没有，汤在那里单独同我见面。我说明来意后，把信及另纸开列的五条交给汤，口头上转达了开放长江渡口的要求。汤恩伯说，他左右蒋介石的耳目很多，时机尚未成熟，并表示不日去杭州面谈。

　　一月二十九日，我回杭州，火车上乘客稀少，杭州商店休业，街上满地果皮纸屑，爆竹声零星不断，依然一派新春承平景象。翌日（一月三十日）向陈仪报告与汤会见经过，并说汤恩伯家眷已去台湾。

　　汤恩伯原说不日来杭州，过了大约一个星期，陈仪久候不见汤来，他再次命我持其亲笔信去上海，内容有两个：一介绍胡允恭去见汤，二要他委任我为秘书。陈仪交我送汤第二信的全文如下：

　　恩伯弟台如晤：兹丁名楠来沪，面陈一切，请予洽谈。再旧属胡邦宪，拟来晋谒，请予延见。至胡君经历，嘱由名楠奉告，并希台洽为荷。顺颂

　　刻安

　　仪手启二月×日（日期失记）

　　再为办事顺利计，请由弟处予丁名楠以秘书名义。

　　陈仪提出要汤委派我为秘书，原意他有什么要汤办的事，可经我转告；汤有什么情况向陈报告，也可由我代达，我起居间联络的作用。我第二次到上海后在汤宅与汤单独见面，他劈头就说事情太忙，未能去杭州，表示歉意。汤看信后，我介绍胡允恭的情况，他说欢迎胡先生来见，随时都可以，并同意委任我为秘书，又说委令不久就能发下。我转述陈仪要他多住上海、少去南京的嘱咐。汤对我发了一通牢骚，抱怨解放区电台经常斥责他是战犯。

　　第二次去上海，陈仪要我住多伦路志安坊即他在上海的寓所（第一次去上海住表姐陈文瑛家）。在等候委令期间，胡允恭曾两度来志安坊看我。我转告汤恩伯欢迎见面的意思，胡没有确定什么时候去见汤恩伯。他对我说，上次来上海曾去警备司令部找熟人，发觉有人监视他，于是机警地搭上汽车，才摆脱特务的跟踪。胡允恭第二次来志安坊时，我告诉他警备司令部曾派人来看这里的房子，觉得事情很怪。胡当即说，以后他不再来志安坊见面，接头地点另定。他没有告诉我他在上海的地址。过了一两天，毛森来电话说因委令的事，要我去见他，我刚好外出。毛森是特务头子，我是知道的，他曾在浙江镇压过进步人士和青年学生，这时毛任警备总司令部的处长。我的委令同他不相干，为什么要他经办？心里很纳闷，但又不能不去。按照电话里留下的地址，在沪西高安路外表像民房的一所屋子里，见到毛森，同他一起的还有一位中年男子。他们问了我的学历和经历，要我填一张履历表。毛森说委令即可发下，接到后马上去办公。

　　第二天，我回杭州，向陈仪报告见汤经过以及警备总司令部派人看志安坊房子和毛森约见的事。我在杭州停留了一两天，收拾行李，预备去上海工作。临走前一天，陈仪交给我一份拟好的致李宗仁的“快邮代电”，内容主要是请求调走浙赣路浙江境内沿线驻扎的国民党军队和停止在浙江征兵。他说到上海后，把这份“代电”给汤恩伯看一下，他如同意，浙江便以正式公函发出。

　　二月十六日，我乘火车去上海。这天正值上海铁路工人大罢工，火车到上海西站就停了。我雇车随行李到志安坊，天时已晚，饭后就休息了。第二天一早我被喊醒，说报上登出浙江省政府改组，陈仪被免职的消息。取报一看，果然刊有孙科在广州主持的行政院会议作出改组浙江省政府（同时改组的还有湖北省政府）陈仪免去省主席的决定。我大为吃惊，因为昨日在杭州，陈仪对此事还一无所知。于是马上赶到蒲石路见汤恩伯，问他浙江省政府改组与进行中的事有无关系。汤回答说：“毫无关系，先生（指陈仪）早上已来电话，交卸后即来上海。”我回志安坊后同陈仪通了电话，他要我在上海等候。

　　二月二十一日晚，陈仪回到上海。第二天亲友盈门，他没有机会同我细谈，只要我去通知沈仲九立刻隐匿起来。我到沈叔瑜家见到沈先生，转告陈仪的叮嘱。二十二日我随陈仪秘书蒋授谦先生乘浙江送陈来上海的便车回杭州。就在当天上午，毛森率大批特务，包围志安坊陈仪寓所，翻箱倒柜进行搜查，严密监视陈仪，自此陈仪就失去自由。特务还查问我的下落，陈仪趁特务监视稍松的瞬间，示意在他身边的女儿陈文瑛，通知我躲避。陈文瑛连夜派其侄子来杭州报信。我先躲在杭州友人家，后来转到绍兴，直到解放。为了不使陈仪致李宗仁的“代电”落入特务手中，我把它毁掉了。蒋介石强迫陈仪在奉化、台湾、衢州三处中任选一地，陈仪选择了衢州，于是被押往衢州软禁。解放军渡江前夕，又押赴台湾。一九五〇年六月十八日，蒋介石以“通匪叛国”的罪名，杀害陈仪，时年六十七岁。

　　陈仪策反汤恩伯的大胆果断行动，主要是从渴望尽快结束内战、免得人民重遭战乱的考虑出发的，也包含他对汤恩伯的关怀。汤平日对陈感恩戴德，必恭必敬；陈对汤也推心置腹，爱护备至。他切望汤乘机立功，带领所部走上自新之路，叮嘱汤多住上海，少去南京，也是真诚地关心汤本人安全，万万没有想到汤会出卖他。汤恩伯利用陈仪对他的绝对信任，玩弄卑劣伎俩，进行欺骗。他一面原则上同意起义（只是时机未到），表示不日到杭州面商，欢迎胡允恭随时去见他，并接受陈仪的提议，答应委任我为秘书；一面又将陈的亲笔信和秘密条件向蒋介石告发，心狠手毒，置陈仪于死地。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

