陈仪在浙江准备反蒋纪实（胡允恭）

　　一

　　一九四八年六月三十日，陈仪准备去浙江赴任，临行前，我去找陈，他不在，我留下一张便条，大意说：你明日赴浙江履新，可能送行的人很多，我不便来，以后专门去浙江拜访你。

　　陈仪自从台湾回来后，闲居上海。这一时期，他读了许多书，思想上有很大的变化。我是陈仪的老部下，在上海又得到陈仪的帮忙，摆脱了特务的纠缠。我在志安坊东南租了石库门的房子，无事时便常去陈仪处。

　　开始，我们主要谈论董仲舒的学术思想。到后来每星期天上午我都到陈公馆聊天。某日，陈仪问：“上海出的‘文萃’上登了一篇‘台湾真相’，你看过没有？”我答：“未注意。”其实，这篇文章是主办“文萃”的黎澍同志要我写的，用笔名张琴。文章是根据我的亲身经历分析了台湾事件发生的原因和经过。文中说陈仪昏庸，用人不当。发现吏治不规，又顾全面子，不敢声张，致使台湾人民深受其苦，所以说陈仪负有一定责任。但造成事变的根本原因是国民党特务系统视台湾人民为匪，一味欺压、盘剥的结果。事变后，又派军队到台湾各大城市挨门逐户屠杀台湾同胞，这个罪责应由反动派承担。文章说是非应明，罪恶各有攸归，不能让陈仪代人受过。陈读到这些深受感动。他不知文章是我写的，但知道“文萃”是中国共产党的地下刊物。他不胜感慨地说：“共产党有是有非，责任分明。国民党和老蒋无是无非，自己犯下滔天的罪恶，反把一双血手向别人脸上涂擦。”

　　我们一般都在客厅里交谈，有时也到他楼上的卧室里谈。卧室很朴素，一张普通的床，两张沙发与一写字台外，没有别的摆设。写字台上堆放了很多书。

　　一九四七年夏，刘邓大军过了黄河，直插大别山区。当时报上说有十万人，很难扑灭。而白崇禧则夸下海口说，刘邓军队不过三万，不足惧。我问陈仪有何想法。他爽直地说：“三万人、十万人的看法，都是从皮相上看问题。从前北伐军不过十万人，竟打垮了北方数十万军队，全在人心向背。今年大专毕业生仅四千多人，无人去吵闹要工作，听说快跑光了。跑去的绝大多数是官僚、富家的儿女，连他们都投了共产党。蒋介石已失尽民心了，他有什么办法？光靠无纪律的军队，能够消灭刘邓？”

　　陈仪还表示：“不出洋，不再做官，即令共军到了上海，也决不逃走，深信共产党不会行一不义，杀一无辜。假使我有祸国殃民的事实，也不希望共产党宽恕。我已垂垂七十之年，难道还想向共产党投机吗？”

　　当蒋介石要陈仪重掌浙政时，陈一再拒绝。后经多方相劝，陈终于答应再度掌政。

　　二

　　陈仪到浙江后，叫民政厅厅长杜伟写信邀我去杭州。赴杭前，我向往上海的领导同志汇报对陈仪的工作。我们作了详细商量，认为可明确向陈仪指出蒋家王朝各方面都到了山穷水尽的地步，特别是蒋介石所依恃的美式装备的军队损失惨重，无法再战。此外，要告诉陈，根据中共中央和毛主席的科学预见，几年内将完全肃清蒋家王朝一切残余势力，解放全中国。

　　八月一日，我来到杭州，住在杜伟家。三日见到陈仪，我们谈了几次。随后，我返回上海。

　　某日，杜伟来上海告诉我：“陈公洽有一天晚上大发感慨，认为国民党失败是肯定了。将来恐怕没有人有资格同共产党讲和，连张文白（张治中）恐怕共产党也不欢迎。”我说：“以我个人的看法，要是陈公洽出面去同共产党讲和，共产党可能会欢迎他。”杜问我：“那有什么根据？”我说：“陈是爱国的，他自己又不贪污，真正想做事，共产党为什么拒绝他？”

　　杜伟回去转告了我的话，陈仪直接写信邀我去浙江。他问我想做些什么事，我说：“等把神州国光社的工作做完，干什么都行。”他说：“恩伯就要出任京沪杭警备总司令，这是托何应钦、张群等人疏通的结果。现在保境安民有了条件，浙江有五个保安团，我准备扩充整理，恩伯还有两个军，这样就不空虚了。我想请你做嘉兴专员，选几个好科长，事情由他们做，你住杭州，有事可随时商量。”我同意住杭州，但不做专员。

　　我回到上海，劝陈铭枢去杭州和陈仪见面。中秋节时，陈同爱人汤质彬及我夫妻共四人同去杭州。陈仪殷勤地招待我们，并专请陈铭枢一人共进晚餐。陈铭枢回来后告诉我，吃饭时，他们开门见山地谈到反蒋。陈仪说：“你们反蒋早，这条路走对了。”陈铭枢说：“你现在反蒋也不迟嘛！”陈仪再三问他：“胡先生是不是共产党？能不能代表共产党？”陈铭枢回答：“我想他应该是吧！”陈仪极力主张通过共产党的关系，才有力反蒋。

　　我将陈仪的情况返上海汇报后，决定与陈仪直接谈判，双方谈判订立了几条简单的口头协定，并无成文纪录。

　　对于我们的要求，陈仪却一一付诸行动。

　　首先，陈仪准备改编保安团队，拟定扩编为两个乙种师，后因财政厅提出财政困难，致使扩编无从着手。而汤恩伯又言及他有两个可靠的军，足以援引解放军渡江，陈对汤极其信任，故扩编一事终未实行。

　　其次，释放政治犯。一九四八年十一月，特务头子毛森率戡乱大队在浙江富阳数日内逮捕了一百多名嫌疑犯。陈仪得知，即电令毛森回杭。毛森报告了此行的“功绩”，要求将证据确凿的要犯十余人立即枪决。陈仪只是冷冷地说：“前方战事吃紧，后方以安定为主，不宜生事，扰乱社会秩序。”毛森深为不满，愤愤而去。

　　陈仪将十余名“证据确凿”的要犯交保安司令部军法处慎重审讯；数十名“要犯”交富阳父老具结领回；余下无罪释放。毛森闻讯，与陈仪力争。陈当面申斥：“谁教你到富阳生事？”毛答：“逮捕共匪，安定后方，不是生事。”陈斥责说：“富阳父老来省控告你偏听戡乱大队的谎报，任意捕人，且罪及家属，抢劫人民的财产，怎么不是生事？”毛无话可答。陈仪释放了这批青年后，下令将毛森所率的五个戡乱大队全部解散。毛森一气之下，递上“请假一月养病”的呈文，陈批：“辞职照准。”

　　有一次，杭州“东南日报”记者访问陈仪，记者问：“全国正在戡乱救国，浙江有什么准备？”陈答：“我这次来浙江，准备在建设方面多少替父老尽点力。浙江无兵可调，仅有五个保安团，枪械陈旧，子弹缺乏，怎样戡？‘船到桥头自会直’，戡什么！”“浙江青年都是故乡优秀子弟，哪个是奸党？我一生从来没有为故乡做一件好事，现在用余年为故乡服务……”我在报上看到这些谈话，着实为他捏一把汗。我劝他不要把“帽子”弄红了，妨碍工作。陈说：“浙江是我故乡，谁也不是匪。”并且说：“‘朝闻道，夕死可矣！’我一生很少说过良心话，现在应该说点良心话。死生祸福，早置之度外。”陈为人耿直，他认为要说的话，必吐为快。

　　一九四九年一月，蒋介石发出求和声明并“下野”了，由副总统李宗仁代理总统。李曾通电国统区释放政治犯，其实是一纸空文。唯陈仪接到这项通令后立即实行，释放了浙江大学的学生。与此同时，教育部派督学刘某持代总统李宗仁的命令来浙，要求逮捕浙大师生三十余人。陈仪与浙大校长竺可桢商量后，暗中通知三位被认为“嫌疑”较大的学生，然后答复来者：“这些人平日大都无任何政治活动，毫无嫌疑。只有三人嫌疑较大，可以考虑逮捕。”结果只逮捕一人，“审讯”后，认为没有证据，又释放了。

　　这一段，陈仪在浙江的言行，招来了特务的不满，蒋介石也更加注意他的一举一动。然而陈仪已将一切置之度外，依旧我行我素。

　　三

　　一九四九年一月，毛泽东主席发表了“关于时局的声明”，揭穿了蒋介石表示愿意和平谈判的虚伪建议，提出惩办战争罪犯等八项条件为和平谈判的基础。蒋家王朝眼看就要崩溃了，整个江南陷入无政府状态中，散兵游勇到处杀人放火。沪宁、沪杭铁路一带地区的人民，更陷在水深火热之中。

　　陈仪在杭亲眼看到这一切。这时各县代表纷纷来杭投诉，要求制止散兵游勇的为害。他一面予以安慰，一面急筹对策。最后，陈决定以电话邀汤恩伯来杭共商，汤口头答应，但迟迟不至。陈十分焦急，便派他的外甥丁名楠执信去见汤，要我也去见见汤恩伯。

　　我到上海后，探听到汤恩伯的确实态度，遂决定不去见汤，并连夜回杭州，向陈仪说明事情发生了变化，请他从速采取措施以策安全。但陈表示怀疑，他说：“恩伯和我的关系，你是知道的，他简直就是我的儿子，志安坊的房子就是他送我的。这次我来浙江，出于他的劝告。反蒋是他先提出来的。”陈认为他们相交甚深，对此已不止谈过一次，汤如果不赞成，完全可以直接向他提出，不至于出卖他。陈仪甚至认为这消息可能是毛森的造谣。

　　我见陈不相信这一消息，十分着急，便去见沈仲九先生。沈是参与这一活动的，且为人谨慎细密。他考虑了一下，也不置信，因他是深知陈和汤的历史关系的。他又加以解释说：“汤和蒋的关系完全是公洽介绍的。他们关系至密，反蒋是他们共同的主张，试问汤何故中途要卖友呢？”

　　无奈，我又回到上海。等待再一次证实消息绝对可靠，又星夜赶回杭州向陈仪面述情况，请陈放弃他的旧观念，迅速设法避难。但陈仪无论如何也不相信汤恩伯背叛的消息。

　　二月十七日，“杭州日报”发表陈仪免职调周嵒主浙的消息。我立即见陈，意图证明汤恩伯出卖他是实，陈依然不相信，并说：“我刚才同恩伯通电话，他说，这件事（陈免职事）事前他完全不知道，请我迅速移交后到上海详谈。”陈还宽慰我说：“老蒋日暮途穷，各省主席都要换有实力的军人，何足为奇呢！”

　　我只好怀着沉重的心情向陈告辞。临行时，他嘱我回到上海后，可选一风雨较大的早晨，约陈铭枢一同到他家谈话。

　　陈仪移交后，回到上海便失去了自由，随后被囚禁于衢州；这期间，汤一次也没有去见陈仪。待到浙江快解放了，又被特务押解台湾基隆。一九五〇年六月十八日，终遭杀害。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

