陈仪迫汤投共始末（毛森）

　　《传记文学》先后登载汤恩伯与陈仪的关系、陈仪诱降汤恩伯经过等文。我的旧袍泽陈浩泰适与绍唐先生是好友，他也参与办理陈仪案工作，但他所知不多，他们要我撰写全案内容，我是主办人，当然洞悉哪些是实情、哪些是外间揣测。为顾及私人恩怨，实不忍下笔，然为历史作证人，又不得不据实写来。

　　抗战胜利时，我奉调汤恩伯部工作，汤发现我的为人与工作能力，委我重任，对我推心置腹，相遇恨晚，无论大小公私，都和我商谈，我们间已无任何隐私。民国三十八年初，东南吃紧，我临危受命，接任上海市警察局长。有一天汤私下告诉我陈仪迫其投共这件事，我非常惊讶，我问他有无告诉过别人，汤说：绝对没有，只告诉你一人而已。我续问他，打算怎么办？他要求把陈仪迁住我家，不准其自由行动。我说：陈是封疆大吏，亲友甚多，他要出去访友，或友来访他，或打电话，怎能阻止，一旦被人知道我把他幽禁家中，我怎能应付？且我家生活设备极简陋，无法招待大员，我一口拒绝。当时我对汤的想法，还有点怀疑，因他俩亲如父子，无话不谈，可能言语冲突，对陈的一时气话。汤说：“绝非气话，陈的思想早已变了，他自台湾铩羽归来，即促我去北方率领十三军独立（汤的基本部队，似驻热河，由石觉统率），那时我认其牢骚气话，我和林蔚商量，推荐他出任浙江主席，我们对蒋公说：‘陈是政治大才，热忱工作，今赋闲无聊，如委其主浙，必能为家乡做一番大事。’蒋果任陈为浙省主席。陈在主浙之初，因忙于工作，较少晤谈，不久他又要我准备和谈，停止军事行动，我才认定他的思想确实变了，恐其闹出大事来，我私下对蒋公说：陈已年老，恐难应付大动乱，并推荐驻浙军长周碞接任主席，蒋一一照准。我把陈接来上海为他夫妇安排住所，照顾其生活，原意可以朝夕承欢，让其韬光养晦，安定快乐，享享清福，不料他火气更大，骂我不识时务，大势已去，还作无望的挣扎，我实无法对付。”我说：“他年将古稀，投共之后，难道还会给他比省主席更大的官吗？”汤说：“这个老糊涂竟明对我说，并非为自己打算，是为我向中共找条出路，再提拔我一次。我向他表白，我是军人，追随蒋公几十年，决不能弃他投共。他骂我没有头脑，不识时务，不为国家人民保留元气，每次见面，总是将我痛骂，无法向他解释。”

　　其实，我与陈仪的关系也极密切，他主闽时代，我任省会警察局特警组主任，帮他做了许多大事，所以对我推心置腹。抗战开始，我奉调北上杀敌，离开他。其后陈仪接任浙江省主席，尚未与我晤面，即发表我兼浙江警察保安处处长。

　　陈仪个性刚愎自用，但学殖颇深，听说他是日本陆军大学第一名毕业，被誉为卓越的兵学家，其见解亦甚独特，与众不同。记得在一九四八年暑间，汤、陈和我都在南京，某日我们三人在金粉酒家共餐，酒酣耳热之余，闲谈沧桑，陈仪感叹的说：“袁世凯是个了不起的人才，袁如不死，好好统治国事，中国早已富强了。”我听了非常诧异，我生也晚，所听到一般人谈论，以及所读书报评述，从来没有人对袁如此赞佩，当时我不敢向陈追询，事后曾以陈之怪论问汤，汤答：“他确是佩服袁世凯，我曾听他提过几次。”难道他与袁同类人吗？（陈仪体型倒颇似袁世凯）出卖光绪、撤销民国称帝是“应天顺流”之举吗？他背弃孙传芳、迫汤投共是“识时务”吗？他的举措又表示不为自己。对汤欲尽忠死节，认为是“愚忠，不识时务”，难道这就是他的人生哲学吗？

　　写到这里，我想起每一朝代更换，常有两类人表态：

　　第一类，失败了宁死不屈，像史可法、文天祥等慷慨成仁或卧薪尝胆，生聚教训，再图复起。

　　第二类，自认为识时务俊杰，看风转舵，乘时倒戈，尤以内战为甚，更自美其名为保存国家元气，免人民于涂炭。陈与汤亲如父子，陈却错估汤之为人和品质，竟异想天开，再想提拔他一次，迫其投共。

　　现国共仍续对峙，国府标榜反共复国，以三民主义统一中国，共方提议“一国两制”，希图拿下中华民国招牌。如果有一天统一成功，总有一方（或国或共）被吃了，败方官员要走哪类路线，且看以后分晓，何者是“忠贞不二”？何者是“识时俊杰”？须待史家评论，那时也可将陈仪定位了。

　　当时我曾对汤说：你不接受策动，不理他算了，他光棍一个，让他去投共好了。汤气呼呼的说：“他不断打电话叫我去见他，一见面就骂我不识时务，不识抬举，要我派架飞机送他去共区，我实在受不了。”我看出汤、陈争吵已濒决裂，汤已不愿再见陈仪，我又不愿接陈去我家居住，实无法处置。

　　当时汤命我即在陈寓软禁陈仪，不准他自由行动，禁止会客，但可陪其上澡堂、理发、购物、上街散散步，他发脾气时，只好逆来顺受。我乃率领刑事处长郑庭显及干警多人，亲去虹口拜谒陈仪，进入陈寓后，我手下即令陈之副官交出佩枪，陈之副官初想抗拒，见我在场，即听命缴枪，我向女佣表达拜望陈主席，陈即下楼接见，我对陈说：“时局不宁，我奉令派人保护你……”陈仪当然明白已被监视了，默然颔首。我即指派陈浩泰、甘觉两组长，日夜轮流监护，然后恭恭敬敬向陈鞠躬辞退。现在丁名楠发表文章说我们在陈寓翻箱倒柜进行搜查，谅其只是想当然耳的信笔写来，陈是廉洁官员，无身外财物，住的是汤寓，食用的全是汤所供应，迫汤投共的手令已铁证如山，还搜查什么呢？

　　我与丁名楠在蒲石路汤公馆确实见过面，汤介绍说，丁是陈主席的外甥，系陈介绍来沪担任汤的秘书，以后似又见过，但所见的是丁或另一人胡邦宪，我已记不清了。汤私告我，丁、胡是共方人员，并说：陈仪思想转变，也受其秘书沈仲九的影响。要我设法阻断陈与丁、胡及沈等的来往，只是怕他们继续打扰陈仪，并无对丁、胡追踪逮捕之意。

　　我们办理陈案与办理一般“刑事”、“政治”案件完全不同，绝未追究“余犯”、“同谋”、“图谋”。因陈已明迫汤投共，公然手谕“应做纲要”，还有什么可追究呢？至于丁名楠、胡邦宪（现改名允恭）只是联络人员，陈要汤委其担任秘书，只为便于秘密联络及刺探军情，主犯既不能法办，自无法只办其传信人。我们还怕因汤不听陈命，对方为了逼上梁山，故意泄漏风声，传扬汤通敌，打击人心士气，使汤无地自容，汤才决定采取行动，将陈软禁。

　　那时国府系由李宗仁代理总统，蒋公退居奉化，以国民党总裁身分，暗中指挥各地军政长官，汤之本性对蒋尽忠，对陈纯孝，到了忠孝不能两全时，把他难倒了。几经考虑，认为此事体大，不能私了，但他身为京沪杭警备总司令，不能去奉化请示，我建议派其心腹陈大庆或石觉为代表。汤说：陈是淞沪警备司令，石是上海防卫司令，都有重要公职，且不知全案经过，不适宜去。汤问我走得开吗？我说：现正币值狂跌，物价飞涨，治安混乱，我是警察局长，日夜面临七百万市民生命财产之安危，时刻准备紧急应变，如果一定要我去，我自勉力应命。他见我食无定时，夜不解衣，只在办公室座位上或汽车里略打瞌睡，实在累得可怜，他再问我有无妥人可派，我忽然想起毛人凤。

　　我和军统局长毛人凤虽系同乡同志，但接触甚少，胜利后我调汤部工作，更少来往。李宗仁代总统时，为徇共方要求，撤去毛之职务及该局外勤工作，改派徐志道为局长。毛为人谨慎服从，颇得蒋公所器重，仍指派其担任黑市局长，闲住上海，有时求助于我。这时我突然想起了他，乃建议由毛人凤代表去奉化请示。汤认十分恰当，立刻同意。

　　我偕毛人凤见汤，汤即面告陈仪要其投共经过，并将陈给他的信件一并给毛（即贵刊三〇八期所登陈仪促汤投共亲笔字据，也是杀陈的证据）。汤的唯一要求，即保全陈仪一命，由其奉养天年。并表示对蒋公绝尽忠到底，不听李宗仁屈服命令，尽力装运物资去台湾，坚决反共作战到底（以后李宗仁来上海想谈缓和军事对立，汤避不见面，派我代其去机场接李，嘱我转告李，他去前线视察工事，检阅部队，不知何时返防，借词拒与李见面）。

　　汤派机送毛人凤去奉化见过蒋公后，很快即回上海。毛说，蒋听报告后，嘱仍善待陈仪，好好看护他，一切照我们意见办理。汤再问起，蒋有无答允保全陈的生命。毛说，当然没有问题。汤也放了心。

　　我还要加插一个促汤投共的张治中。汤的恩人有两个，陈仪是资助汤留学日本的恩人，张治中是最初签荐汤带兵的上官，中国人最崇敬的“天地君亲师”。汤的心目中对蒋当然尊为“君”，视陈仪为“亲”，对张则敬为“师”。陈、张要他做任何事，汤都会奉行，唯有叫他叛“君”，他不肯接受。张治中代表李宗仁与中共谈和，怎样谈法，我不知道，他嘱汤停止征兵征粮、停做防御工事、停止敌对，我是知道的，张常由南京打来电话，要汤停这停那，汤唯唯诺诺，张知没有遵“停”，大肆训斥，责其破坏和谈，至少两次我在电话机旁亲眼目睹汤被骂得搔搔头皮，唉声叹气的说：我遇到这样的恩师，真是头痛。

　　大陆情况紧急时，陈仪被送去台湾，幽禁基隆要塞司令部，国府迁台后，汤深怀念陈仪，其本人不便去探望，特派陈大庆携带日用品去请安，我们以为就这样了了，陈可颐享天年。不料民国三十九年六月间，蒋公突下令审判陈仪，汤知不妙，往求见蒋，传话者转示，蒋已去台中，俟杀陈之后，才能接见，汤嚎啕大哭，四处求人营救，大家都摇头无能为力，拜托当时在沪共患难有三剑客之称的谷正纲、雷震、方治及上海市长陈良转求缓颊。雷说：老头子为了杀人立威，谷等认为蒋要用陈头镇压人心，都认为陈仪牺牲定了。汤又请毛人凤求蒋遵守诺言，饶陈一命，毛特来汤府复命说：“天威难测，我已恳求过了，没有用。”辞出后，我在送毛回家的路上，埋怨毛人凤：“你做事没有肩胛，不负责任，当时汤讲好的，唯一的要求，是要保全陈一命，蒋公既曾允诺，你应据理力争才是。”毛被我责怪之后，却耸耸肩说：“你忘了吗？陈仪是杀本局福建负责人张超的仇人，我还会救他吗？”我一听此言，如冷水浇顶，使我猛然省悟，我怎么竟未想到抗战初期的一件往事，陈仪确是军统局的仇人。依毛人凤的语气看来，当时他受托飞溪口向蒋公报告时，可能当做大功一件，而并未向蒋提出汤所要求保全陈仪生命的条件。陈死后，使汤蒙受“卖师求荣”的骂名，也使蒋背负“不守诺言”的恶名。而我因一时疏忽举荐陈之仇家，以致铸此大错，实愧对汤、陈。

　　按张超，福建人，为军事委员会调查统计局福建负责人，志大才疏，结交甚广，常为人利用而不自觉。抗战开始，组织游击部队，只表效忠蒋委员长及戴笠先生，目无地方长官，陈仪心腹省会警察局长李进德等尤深恶张，怂恿陈仪除张。陈是蒋所授权宠信，求治心切，刚愎自用，费尽心力，平定了有小四川之称的福建各股民军，自不容张超再组地方武力。陈自命公正廉明，不畏权贵，也知戴先生执法严明，不许部属胡为，岂知他自己受小人愚弄，而又用迅雷手段秘密电蒋，请准将张超就地正法，伏下本身日后的杀身之祸。

　　当时迨戴闻讯，张已枪决，戴求蒋公彻查申冤，蒋即电邀陈仪去渝面询。陈到重庆谒蒋，戴在邻室等候，认为陈必受申斥甚或撤职。讵陈在蒋室谈了很久，辞出时蒋送至门口握别，状甚愉快，戴即跟进蒋室，问蒋对张案如何处理？蒋说：“张超私组武力，图谋不轨，陈将其处死，乃我批准。”戴气愤填胸，退出时用力关门，砰然大声，蒋令回去，斥戴粗暴无礼，戴即跪蒋面前哭诉：“要为死者申冤，为生者求保障。”蒋指戴说：“我从不受人威胁，小时即不受母要挟。”戴吞声回去，写了一封三十八页的长信，向蒋辞职，蒋不批示。过了几天，气稍消平，可能认戴对其重要性，不能失戴，乃邀戴回去，不提处分陈仪事，只嘱厚葬张超，优恤其家属，算作了事。此乃军统局与陈仪结下宿仇之始末，戴本人胸襟宽宏，至死从未再提敌视陈仪，岂知十年之后，其继承人毛人凤仍记此回帐，陈仪竟为张超偿命，真是报应耶？

　　张超的死，实际是被其“知交”谢荫坡害死的。张广结交，却分不清好人坏人，谢荫坡险诈奸黠，张超把他当做智囊，并荐其为省府参议，谢知陈仪深恶民军，为求腾升县长，竭尽播弄，害了不少地方有力人士。抗战开始，张超筹组游击队，其计划还是谢所草拟，谢同时向陈仪告密，说张超筹组地方武力，图谋不轨，结果县长梦达到了，想不到陈仪铁腕手段，杀了张超，谢甚恐慌，恐怕军统局报仇，后知戴求蒋申冤未遂，惊魂稍定，讵张亲信尹增，洞悉张实死谢之手，某夜潜入谢家，杀了谢荫坡全家，潜逃无踪，循环报复，令人慨叹。

　　陈仪被处死后，蒋始召见汤恩伯，汤垂泪无言，蒋似余恨未消，训汤大义灭亲，还哭什么，不许设立牌位祭奠。汤在家原为陈设立灵堂，祭奠尽孝，受蒋训责后，只得含悲忍泪，焚牌除灵，从此落落寡欢。汤本有十二指肠溃疡病，据医言，情绪忧郁时，将增剧病情，他确病情日增，亲友劝其去美就医，因筹不出费用，即在日本草率动手术，竟死庸医之手。溃疡本不算严重的病，故有人怀疑系被日本人害死，因汤是抗日名将，互相杀伐，日医可能有亲属死于战场，记恨于汤，趁此报复。据动手术时在场目击者称：汤似痛苦不过，虽然上了麻药，仍图挣扎，日医用力揿住，直至力竭而死，岂真日人谋杀耶？蒋公则认为良将都应死于战场，汤恩伯死于病床上，不死于沙场，尚为汤惋惜。

　　当时蒋公为镇压人心，连杀吴石、李玉堂等大员，看在美国面上孙立人得留一命。故蒋杀陈，汤虽哀痛，并不怨怼，只认陈仪倒楣，为时代牺牲。今人写陈、汤之事，多为“忠贞”与“卖友”争论，忘了汤对国家的贡献，汤护送大批金银物资来台，撤出十几万部队守台，宝岛得以安定生聚，其部属常以此表功，汤总训诫他们，这是应尽职责，不许他们邀为己功。时至今日，我们平心而论，若不是当年汤恩伯将军撤出这许多部队和抢运出这许多金银物资，宝岛又何来这些反共的基础和本钱。汤若听从了陈仪的话，倒戈投共，那东南全局，早已倾覆，台湾也保不了。所以台湾能有今日的安定与繁荣，汤将军实在厥功匪浅。现汤已去世卅多年，除其旧部之外，只怕很少有人怀念他了。

　　抢运物资，有一事对汤伤害甚大，我特一提：那时有某君对“某强人”表功说“汤私运一船金银财宝去日本”，某强人未经调查即授意某财政大员贸然问汤，汤暴怒咆哮，我在邻室趋出，见汤从无如此狂怒，目眦尽裂，张口似将吞噬那人，并戟指大骂：“我是军人，只管打仗，你管财物，你把财物运往何处，不问你自己，反来问我吗？……我为支持领袖，不顾一切，护卫你们，如今竟来咬我一口吗？……荒唐、该死、混蛋、可恶的东西……”那人慌忙退至门边，穿错鞋只，抱头鼠窜而去（实际运台物资由兵站总监杨政民派船运输），汤因暴怒过度，弯身呕吐，我扶其坐定喘息，伤痛似达极点，一个人竭尽心力，舍命效忠，到头来竟受这样侮辱，其痛心与伤感，实非外人所能体会，像这样大小是非，一再困扰他，也使他肠病不断增剧，以致不起。

　　最后我要代陈仪说句公道话，“二二八”的帐都记陈的头上，是不公平的。日本投降时，台人确实欢迎接收人员及国军。嗣因接收人员行为不检，部队军风纪欠佳，引起台人反感，陈仪素重纪律、军容，故坚持撤走驻台之破烂叫化兵，因陈坚拒驻军，汤恩伯、林蔚等苦苦劝说，徐学禹也从旁力劝，汤恩伯曾抽忙去台，与陈争得舌敝唇焦，那时大家最大顾虑，是在日军服役及劳工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇视祖国，可能结聚作乱，须驻军防变。陈仪说，我以至诚爱护台人，台人决不会仇我，万一有意外，我愿做吴凤。大家建议由他最心爱的李良荣军驻防，陈说：“我信任李良荣，但不欢迎他的叫化兵。”故“二二八事变”发生，毫无维持治安力量，只靠一点要塞部队及少数机关警卫，勉维省政，以后镇压部队开到，在混乱中牺牲不少人命，指责陈仪屠杀台人，实不符事实，只能说：“陈仪爱护台人不以其道，适足以害台人。”他的同属谅能体会得到陈仪深爱台人的史实，我不多言矣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

