衢州相会（陈文瑛）

    ——和父亲最后相处的日子

    我父亲陈仪于一九五〇年六月十八日在台湾被国民党反动派杀害，时年六十七岁。

    在父亲就义前的一段时间里，我是唯一与他保持密切联系的亲人。当他被捕后囚禁在浙江衢州时，我从上海赶去探望，与他朝夕相处生活了半个月。这不仅使我在他生命未息之际给了他最后的慰藉，也使我多年一直向往侍奉父亲膝下的宿愿得以实现。更主要的是，我有机会对父亲生平的所作所为，对他的思想抱负有了更深刻的了解。

    一

    一九四七年四月，台湾省行政长官公署撤销，父亲调任国民政府顾问。五月中旬，他离台湾飞南京，旋即返沪，接着又去绍兴原籍探亲访友。因为旅途劳顿，加上长期为糖尿病所累，心力交瘁，所以他回上海后就深居简出，埋头读书，间或招几个旧友、部下谈天说地。“国民政府顾问”是闲职，不必常去南京，因此他得以读了许多传播新思想的书刊杂志，自谓颇有进步。当时我每周总要到多伦路志安坊三十五号父亲寓所去几次，总看见他在读书看报，或者写毛笔字，颇有“无官一身轻”、“悠哉游哉”的样子（实质上他内心是很不平静的）。这个时期他不受行政事务的干扰，默察大势，思想变化很大，不仅深刻反省了他在台湾的失败，而且对未来有了新的设想。

    一九四八年春，国民政府文官长吴鼎昌来电，邀父亲去南京。其时父亲患感冒未愈，辞不获已，勉力一行。到南京后，蒋介石很快接见了他，以浙事相属；父亲以体弱多病，力不胜任辞谢。但蒋认为局势紧张，浙江更显重要，非要他出任此职不可。父亲不得已，答应回沪后考虑省府人选。

    数日后，吴鼎昌又来电催促。父亲再次赴宁，提出省府人选，并要求以汤恩伯为衢州绥靖公署主任，蒋都一一允准。但蒋是否对父亲就完全信任呢？那很难说。举一小例子：沈仲九跟随父亲多年，一直任父亲的顾问，沈的思想比较进步。陈立夫在南京时曾当蒋的面特意对父亲说：“这回可不要带沈先生去了。”父亲回来后对我说：“这次不能邀沈仲九到杭州去，只能让他住上海，有事再找他商量。”

    一九四八年六月三十日父亲在杭州正式就任浙江省政府主席职。父亲这次重主浙江，公开对人说：“既有倦鸟归林之感，又想在有生之年为桑梓办一些好事。”所以他一到杭州就埋头工作，从早上六时起床直忙到深夜十一二时就寝。当时，解放战争正进入高潮，解放军节节胜利，国民党政府的达官贵人都在为自身考虑。但父亲一如既往，淡泊宁静。一九四八年七月十四日父亲在给我的信中写道：“自我接事以来，一般的批评好得多，将来或许会变坏，等我离开以后，又会变好的，这是我的经验，所以说好说坏的话，我一直不大注意。我终究还是个我，保持本来面目。”

    这期间，父亲的思想明显地倾向革命，有人在史料中说到：他在杭州八个月中“态度是积极的，言论是乐观的，行动是大胆而敏捷的”。当时有那么几件事给我印象极为深刻：

    一、一九四八年十月间，我到杭州探望父亲。他突然接到蒋介石来电，要他去南京，我便陪同他乘火车先到上海，他在峨嵋路我的住所住了一晚，第二天早车去南京。后来父亲告诉我，蒋介石要他去南京没有什么事，只表示了有引退之意。父亲当场就表示极为赞成，并力劝蒋出国。

    二、杭州“东南日报”记者刘湘女访问我父亲。第一次谈话时谈到政治，我父亲认为政治家“要有成功的勇气，也要有承认失败的勇气”。这段话明显影射蒋介石，报上登出这段话，立即引起社会上的注意，远在北平的邵力子先生也来信表示赞同。但蒋介石听出了他的“话外之音”，大发脾气。第二次，谈到“应变”，我父亲引用越谚说“船到桥头自会直”，暗示了愿意等待解放的意思，又引起一阵波动。

    三、傅作义先生响应共产党和平号召，使北平得以和平解放。傅先生的通电传到浙江，我父亲即嘱秘书覆电，电文为“×日电敬悉”。虽寥寥数字，但诚恳地表达了他内心对傅先生义举的赞赏。

    四、随着解放战争的发展，上海的空气也紧张起来，不少人变卖家财，准备离沪，另谋生路。当时我还年轻，举棋不定，为此专程到杭州去征求父亲的意见。他很简单而干脆地嘱咐我：“你们安心住在上海。”回想起抗战初期，父亲一次催我尽速离开上海，一次是不让我母亲去上海治病，唯独这一次他的决定绝然相反。可见，他当时对中国共产党的政策有一定的了解。我幸而听了他的安排，安心在上海等待解放，至今全家幸福。

    父亲在杭州的言行当然不能符合蒋介石的意愿。一九四九年春节前，父亲到奉化作礼节性的拜访，临离开奉化时，蒋对他非常客气地说：“没什么要紧事的话，可以在奉化多住几天。”父亲以政事繁冗为由当日返杭。根据知道蒋介石脾气的人说，蒋待人越客气，则结果越不妙。果然，没过几天，二月十七日各报突然刊登父亲被免职的消息。

    免职的消息来得突兀，事前连父亲自己也毫不知道。这份免职令不是由南京李宗仁，而是由迁到广州的孙科行政院发出的。毫无疑问，孙科执行了远在溪口的蒋介石的遥控指挥。

    二月二十一日上午，父亲向接任的周嵒办完移交后，即来到太平洋民众电影院参加省会各界举行的欢送会。随同出席的还有张延哲、钱宗起、周一鄂、任显群等。浙江大学老教授郑晓沧先生为大会主席。郑教授说：浙江大学从来没有欢送过达官贵人，今天师生欢送陈主席，不是因为他是浙江人，而是因为他爱国、爱民、爱乡里、爱护青年。最后我父亲致词，他说：这次回乡本想为人民做点事情，但是做得很少，今天承大家这样热情欢送，觉得很惭愧，感谢大家的盛情。他说话时态度从容，语调平和，十分谦虚，但只字不提国民党和南京政府。

    父亲一行离开杭州时已近中午，同车有钱宗起、蒋授谦和王占周。任显群及其家属则乘另一辆车随行。下午四时到闵行渡口，发现还有一辆吉普车在后跟随，状似特务跟踪监视。抵达上海多伦路寓所已是晚上八时。当时在多伦路寓所等候的有陈公亮（我五叔）、袁守谦（我七姑夫）、徐学禹（招商局总经理）、我丈夫项经方与我。父亲见到我们，说：不做主席也好，回上海还有许多事情可做。他还告诉我，离开杭州之前，蒋介石从奉化打电话来，要他到奉化去，他不愿意去，找借口先回上海来了。

    自从父亲到上海以后，我一有空就到多伦路去陪伴他。二十二日我陪父亲去探望亲戚。二十三日下雨，我没有去，然而不幸的事件就在这一天发生了。

    二十四日清早，五叔来接我，说父亲叫我去。我觉得很奇怪，问有什么要紧事。五叔不肯细说，只是说：“你去了就会知道的。”五叔开车送我来到寓所门口，在转弯处他就停下车，让我独自步行前去。事后我才知道，二十三日毛森来的时候，五叔正在我父亲那儿，特务本打算扣留他，经交涉，才把他带到汤恩伯处。虽然免于被扣，但汤威吓他，不得将此事告诉外人，否则汤不能担保我父亲的生命安全。汤恩伯又令他来通知我。

    我独自走到父亲寓所门口，给我开门的是一个穿军服的陌生人，我没想到家里会有什么大事，只觉得很奇怪。那人一直送我上楼，但上楼后他居然站在门口不走了。我看到父亲和继母坐在阳台上，神情非常严肃、愤怒。我这才意识到家里出了大事。父亲见到我说：汤恩伯要他去衢州，下午就乘飞机走；继母则两个星期后再去。我问他：为什么要到衢州去？父亲说：汤恩伯要他去衢州休养。我又问：汤恩伯是否能担保他的生命安全？父亲说：这个没有问题。因为有特务监视，我们说话不便，我只好要求下午去送他，他同意了。

    从父亲寓所出来，我又急又怕，就跑去找五叔打听情况。但他也不知道究竟为什么，他告诉我，毛森来时，徐学禹也在场，特务把副官王占周、勤务兵师满盈都带走了（父亲到衢州后，徐学禹把他们保释出来）。

    下午，我再去多伦路，因天气阴雨，飞机不能起飞，父亲那天下午没有走。我和父亲说着家常话，趁特务分神的一刹那间，父亲急急地暗示我通知沈仲九、丁名楠躲起来。他还轻轻地说：“革命总会有流血的。”从父亲那里出来，我就直接去通知沈仲九。因丁名楠已于二十三日乘车返回杭州，我立即托我丈夫的侄儿项斯琨去杭州通知他。沈、丁二人随即就隐蔽起来。

    那几天连日阴雨，去衢州的飞机不能起飞。我每天去探望父亲，心里很为他担心，可又不愿意表露出我的忧虑，只能与他聊些家常，以分散他的精神。二十七日雨停，飞机下午起飞，我又到江湾机场为他送行。押送我父亲去衢州的有三个特务。机场上阴霾满天，一派萧瑟景象。随父亲去衢州的还有勤务兵陈树声及炊事员陶承喜。

    父亲一到衢州后就寄我一封短信，信中写道：

    文瑛吾女：昨在机场分别后，一路都好，衢州机场虽尚有积水，因飞行员技术甚优且很小心，故安全降落，毫无故障。因衢州上空多绕几转（为侦察机场跑道）故稍费时间耳。

    虽然只有这寥寥数语，使我安心不少。因为我从信中看到他一如既往地坦荡和镇静，并未露出一丝一毫为自己安危而惴惴不安的迹象。

    父亲在衢州两个月的监禁生活中，经常与我通信或通电话。我寄给他的信用的地址是：衢州东门开明坊一号；收信人姓名是陈树声。

    父亲一生所念兹在兹者惟国家的安危和民族的前途。有一封信是这样写的：

    我今天有一件事告诉你：我的胡子今天早晨已剃掉。这胡子是民国元年三月间留起来的，那时我正三十岁，到今已足之三十七年了。剃胡子的动机是去年十月在南京参加粮食会议时，我们日本士官同学（同期同班并且同一书桌的）何成浚先生（字雪竹，湖北人）多年不见，忽然碰见，他就劝我剃胡子。问他为什么？他但说无用，不好看。我说我的胡子已有三十多年历史，剃掉觉得可惜。他说，你不要可惜这一点。自从被何君说了以后，对胡子的爱惜渐渐的动摇了。这次来衢州，是我有生以来未尝有的意外的遭遇，不可以无纪念。所以今早我自己用剃刀把它剃了，作一个永久的纪念。

    我一生淡泊，别无希冀，所念兹在兹者为人民，为国家，想把我未尽之生命作涓滴之贡献。我现在仍觉得时间不够，因为要补充我的不足，需要读的书很多，总是读不了。有一本“战后苏联印象记”（系英国人詹森著，宾符译的，上海世界知识社出版）我这里有此书，无庸寄来，你可买来读一读；请经方也可一读。

    父字　三月十五日

    这封信是父亲身被拘禁以后写给我的最长、也是最重要的一封信。

    当时我在给他的覆信中不便涉及时政，我当时还十分幼稚，根本不懂政治。因此信中大多是写些家庭琐事、亲友交往，并一再劝他多多保重身体。我知道父亲对部下的安危非常关心，为了免除他的惦念，我请蒋授谦、周一鄂代我写信，父亲见到他们的笔迹可以知道他们都是安全的。

    三月中旬，五叔陈公亮来通知我，说何应钦要我去谈谈。在五叔的陪同下，我见到了何应钦。何应钦和他的妻子，还有保志宁（贵州王伯群的妻子）一起与我见面。一见面何就说：“你父亲真是个老好人，怎么去和汤恩伯搞在一起，汤把你父亲给他的条子到处拿给人家看。”何应钦又给我看一份上海“东南日报”，那上面登载着有关我父亲的事。大意是说：陈仪是国民党的叛徒，与共产党有勾结，共产党提出了三个条件等等。报上还提到胡邦宪（即胡允恭）和丁名楠的名字。当时我并不了解父亲的事，但对父亲是信赖的，我相信他这样做一定是有道理的。因此我对何应钦的话没有回答。

    我去衢州探望父亲的心情是很迫切的。去的目的有三个：一是探望他老人家的健康，因为他长期患糖尿病，身体虚弱，今又独处异地，我不能不为他的生活和健康担心；二是我急于告诉他“东南日报”上的消息和何应钦与我的谈话；三是我希望父亲能告诉我怎样设法营救。

    三月十七日，父亲来信同意我去衢州。他信上说：

    现在我的下落，经汤恩伯公开向记者说明以后，大家已知道，不必再秘密。所以你来一趟也好。

    父亲　三月十七日

    三月下旬，我带师满盈从上海乘火车去衢州。浙赣路车行甚慢，火车常常误点，我到达衢州时已是掌灯时分，街上很暗，什么也看不清。我们一行来到父亲的寓所，父亲还在等着我吃晚饭。我一见父亲，喊了声“爹”，就激动得说不出话来。父亲见到我的第一句话就是：“他们为什么软禁我！他们没有这个权力！”我们父女俩一起吃了晚饭，饭后就一直在楼上书房里坐着谈话，直至深夜。我把带去的“东南日报”拿给他看，又将何应钦说的话告诉他。父亲谈了许多过去的事情。

    一是关于与胡邦宪联系之事。父亲告诉我，胡是他的旧部，曾在福建当过县长。父亲是通过胡与共产党取得联系的，但细节他没告诉我。二是与汤恩伯联系之事。父亲与汤恩伯早就认识。汤在读书求职时多次受到父亲的帮助和保荐。汤平时对父亲十分恭顺，一直以“恩师”相称。有一次汤去见我父亲，流露出对蒋的不满，又说自己有两支军队，一支在常德，另一支在某地（地名我不记得了），准备反蒋。父亲劝他不要轻举妄动，并约定以后汤负责军事，父亲负责政治，俟时机成熟时起义。他还说此事从未向任何人道及。由于有这一层关系，父亲对汤更是信赖。却不料事未成，机已泄。即使到了此时，父亲还没有完全识破汤的庐山真面目。他把汤给他的信拿给我看，信是汤亲笔写的，大意是：他很痛苦，有难言之隐，俟以后到衢州去看我父亲时再面谈一切等等。当时父亲以为汤是受到外界压力，或是在别人的威胁下，出此下策。汤始终没有到衢州来，他出卖了我父亲，一手破坏和平解放事业，使老人受到囚禁之苦；同时却依旧施展其伪善的欺骗手段，实在令人切齿痛恨。三、我父亲问沈仲九和丁名楠的近况，我告诉他都已通知他们躲起来。我告诉父亲，徐学禹说捉到沈仲九可以释放我父亲的话；沈叔瑜（沈仲九之弟）来找我，想让沈仲九之女去求汤恩伯为沈仲九找一个安全的去处，我极力劝阻。汤恩伯对我父亲尚且如此，如今求他为沈仲九找安全处，不啻是飞蛾投火。父亲认为我的分析是对的。

    父亲希望丁名楠最好通过与共产党有关系的同学或朋友，赶快到共产党那边去。当时我与丁名楠失去了联系。此话已无法向丁去说。

    谈到家庭的安排时，我告诉父亲，自父亲被绑架到衢州后，对多伦路寓所的监视撤销了。父亲认为继母不再受到威胁，行动能自由，倒不如仍在上海，又考虑到继母来到中国几十年（她是日本籍），不忍她在老年再受失去自由之苦，因此继母未去衢州。

    我们就这样秉烛而谈，直至深夜。

    第二天清晨，我起床后才看清楚父亲居住的房子和周围环境。

    据说这所房子是汤恩伯在衢州的住宅。五开间的一栋楼房，前面有花园，共占地两亩多。楼房上层东面第一间是父亲的卧房，第二间隔成前后两间，前间是书房，后间是我的临时卧房。中间一间是客室，平时用作吃饭。西面两间白天关着门，我不记得是否有人住。从楼上窗口可以望见花园的大门口，门口有警卫站岗。特务、严副官等都住在楼下，楼上没有人监视。父亲说：“精神上亦不如在沪时受威胁，得以静养读书，余独居生活已习惯，怕烦嚣而不怕寂寞。”他在给我的信中还写到：“此间张司令官雪中（是陆大将官班毕业的）待我甚亲切，打电话、通信均自由。我也自知谨慎，免得他们为难。不出门，不见客，每日读书，吸纸烟，吃饭，睡觉。”

    父亲的日常事物由严副官照料，每日菜蔬，由陶承喜去买，有特务跟随。

    父亲对生活上的要求本来不高，喜欢吃家乡菜，如笋干炖豆腐、“盐种”（绍兴话，即炭火上煨透的粗盐）蒸豆腐、鱼干、咸鸭蛋、干菜丝瓜汤等等，每天早上吃两个嫩鸡蛋（用沸水泡两次即食）。

    父亲在衢州订阅的报纸有上海“新闻报”、“申报”、杭州“东南日报”；杂志有“时代”、“世界知识”、“展望”、“文学评论”、“中苏文化”等。他手头经常看的书有鲁迅、茅盾的作品，“战后苏联印象记”、“大众哲学”和中国的历史著作。我到衢州去时，还遵照他的吩咐，带去“辞源”下册及续编。

    父亲到衢州以后不再饮酒，每星期送一次小便到衢州医院化验。在衢州的两周，我与父亲朝夕相处，每天总有说不完的话。过去父亲几十年忙于政事，父女俩很少有机会促膝长谈。使我终生难忘的是，他总是正襟危坐，读书看报一如既往，谈吐议论都非常镇定。他对中国的未来充满信心，他要我一家安心住在上海，等待解放。他说：“经方是医生（当时是上海市第六医院院长），将来共产党用得着的。”

    书房墙上挂着一张很大的地图，每天看完报，他总要指出解放军进展的地方给我看。国民党军队撤退，就是解放军胜利前进。他说：“将来解放军所有的地方都会到的，逃出去有什么用？”

    父亲钦佩毛主席共产党，看到报载邵力子和张治中去北平和平谈判，他说：“假使我当政的话，别人比我治理得好，我一定自己去北平谈判。只要有诚意，共产党是会接受的。”他对个人的安危只字不提，生死置之度外。他知道蒋介石对他不满意、不放心。毛森之流早就造舆论说：万一浙江发生事变，陈某人是靠不住的。父亲说：“这次被撤职直至拘禁远因近果很多。”

    我担心父亲会被送到台湾去，父亲对此未作答复，只是对我说：“我要留在此地，共产党是不会为难我的。我这样做不是为我自己。已经这样大年纪了，将来我不会出来做事。我对共产党的一套做法是不懂的，我只为江南千百万百姓免受灾难。北平的和平解放就是一个很好的例子，为了你们年轻一代，将来能过好日子。”

    有一天，他对我说：“将来共产党胜利后，国旗一定要改的，你想想用什么做图案好？共产党是为人民大众谋福利的，上面用‘众’字做红旗好吗？”

    他的乐观和镇定大大地感染了我。父亲早年信奉孙中山先生的三民主义，以后不断探索，几十年如一日，未有丝毫懈怠。当他看到了中国的希望在中国共产党人身上，他立刻毫不犹豫地作出抉择。在他个人生命即将以悲剧结束的时候，我日夜侍奉在他身边，充分感受到这一点。

    四月初，浙江形势开始紧张。父亲担心日子一久，我可能也会被扣留，因此急急催我回上海。

    四月九日清晨，我们早早就起来了，父亲陪我吃了早饭后，千叮万嘱要我安心住在上海，等待解放。父亲到衢州后还从来未下过楼，这天他一直送我到大门口。他双眼含着泪，我不忍心使他过分激动、难过，努力控制着自己的感情。我除了再三要他注意饮食、保重身体之外，一句话也说不出来。一踏上汽车，我终于忍不住放声痛哭。透过车窗，我看见父亲还和平时一样衣着朴素整洁，频频向我招手。上火车后，我还无法控制离别父亲的悲痛。“相见时难别亦难”，可我却万万没有想到此别竟成永诀！

    翁县长的妻子和韩副官送我到火车站。车行半途，因铁路被炸，停车抢修，第二天才到达杭州。那天火车不通，父亲下午没有收到杭州的报纸，他当晚就派人到车站打听，又拍电报到杭州询问，为我的安全担心，直到收悉我平安抵达上海的信才放心。

    四月二十七日父亲的来信说：

    我眠食如常，心境安静，一切都好，勿念可也……此间楼上楼下的电话均行拆卸。此后只好时常通信，不能打电话了。

    四月二十九日，父亲在不准告诉任何亲人的情况下，被绑架到台湾。据翁县长后来到杭州对人说，第一次由他去通知我父亲要送他去台湾，还说汤恩伯说到台湾就可以完全自由；父亲当即予以拒绝，坚持回上海。第二次换了别人去，骗我父亲说已同意送他回上海。待他上机后，飞机即飞往台湾。

    父亲到台湾后，被囚禁于基隆。在五月九日的信上说：

    我昨日接到你五月四日的信，很高兴地看了两遍。因为我到台北已十日，没有接到你的信，时在挂念中。……你唔娘（即继母）是否来台问题，我已于本月六日覆你唔娘请其不要来。……汤恩伯虽说，在台湾完全可以自由，但事实是不然的……现在和在衢州大致差不多。……我想你四姆、七姑再过些日子总会来看我的，基隆离台北有相当的路，来时恐须总部的陪同来，这也是迟迟不来的缘故。

    从这封信里可以看到，父亲到了台湾以后，不仅行动没有自由，反而受到更严格的监守，连亲朋好友相见也得由“总部”人陪同。我七姑夫袁守谦离开上海去台湾时，我曾托他带火腿和黄油给父亲，但父亲来信从未提及。

    不久，上海解放了。我同父亲不能直接通信，而要通过香港我九姑陈郁芬代转。我给父亲去信报告全家平安的消息。父亲知道后很高兴，他在八月二十七日的来信说：

    我昨日接你八月三日的信，知你们平安，甚以为慰。我起居饮食俱好，生活也习以为常，惟通信断绝，不觉惦念耳。糖尿病近来虽未检验小便，但我饮食很小心，酒绝对不喝，所以不觉得厉害。

    这是父亲给我的最后一封信，十月十四日写的，此后便音讯突然中断，我再也见不到他那端庄的颜体书法的信札，再也得不到他的一点消息了。

    一九五〇年六月，六叔陈公培从香港回来，带来了几张香港报纸的剪报，从上面得知父亲已于一九五〇年六月十八日被反动派枪杀。这真不啻是一声晴天霹雳，顿时使我肝肠寸断，痛不欲生。港报上还登载了一张父亲就义前的照片。父亲身着西装，戴黑领带，器宇轩昂，神色镇定，正气凛然，视死如归。那神态却深深印在我的脑海中，至今难以忘却。

    父亲被害后由我五叔陈公亮收尸火葬，骨灰安葬在台北，立碑曰：“陈公退素之墓”。“退素”是父亲的自号。父亲生平有自己的政治抱负，为人耿直，清廉方正，与一般国民党官僚不甚相得，故常遭贬挤，父亲不为所动，以“我行我素”处世待人，故自号“退素”。五叔以号为名立碑，是为免遭国民党当局的破坏。

    父亲一生走过了许多曲折的道路，最后才认识到“只有共产党才能救中国”这一条真理。他毅然决然筹划起义，反动派以“通匪叛国”之名杀害了他，不正证明父亲最终做出的抉择是完全正确的吗？

    早在三十年代，父亲就写下他的理想：“入其境，田野辟，道路平，学校、工厂多，山林葱翠，河川通畅，衣服、屋宇皆整洁；及至旅舍，招待亲切，宾入如归。这是文明国家一般的现象，我们也应迅速做到。”旧中国，这些都是幻想，而新中国，父亲的理想才成了现实。父亲若地下有知必将含笑。（项斯文整理）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

