陈仪之死（郑文蔚）

　　一

　　一九四八年九月，我奉李济深、朱蕴山两先生之命，自香港潜赴杭州，策动当时任浙江省政府主席的陈仪投向革命，响应解放，陈仪接受了。他为协助大江以南的解放，进行了自己力所能及的一些布置，其中包括策动当时任京沪杭警备总司令的汤恩伯起义。不幸陈氏为汤出卖，于一九四九年二月在上海被捕，旋被押往台湾，一九五〇年六月十八日在台北就义。

　　一九四八年八月我在香港。某日，朱蕴山先生在“香港仔”一艘餐艇上与柳亚子先生等小叙，我被邀叨陪末座。席间，诸前辈忽谈起陈仪，对他为人，有肯定，有批评，臧否是很公允的。记得蕴老最后说道：“且看此人今后如何表现！”言下颇有期待之意。

　　饭后，我与蕴老同回宿处，我把自己和陈仪的关系告诉了蕴老。我是从二十岁追随公洽先生的。他当福建省主席时，我以一个小办事员作他的随从记录；到他任台湾行政长官兼警备总司令时，我被任为一家省营企业公司的协理，先后追随他近十年。我对蕴老说，陈公洽先生有三个特点，为一般国民党军政大员所难企及的：一爱国，二廉洁，三私德很好。我还告诉蕴老，一九四七年底我曾与公洽先生作过一次长谈，了解到他对蒋介石的信仰是动摇了的，他曾明确对我说：再不做张罗补壁的事，有生之年就在上海作寓公了！但谁知又做了浙江省主席。蕴老听后，从卧榻上欠身而起，点上一支烟，笑盈盈问我：“你能不能到浙江走一趟，去策动他？”蕴老说他自己这些年专门做拆蒋介石墙脚的工作。他说：“我们再来掀掉它一块砖，好不好？”我不假思索回答蕴老，可以去做这件事。蕴老问：“你看有没有危险？”我说不会，至多他不愿听，训我一顿叫我走，难道值得拿我这个小小人物去请赏？第二天，蕴老就同我一起去见李任公（济深）。任公听了很高兴，勉励我为革命立功。他当即命蕴老起稿，他亲笔在一方白绸上端楷书誊正，这就是他写给陈公洽的一封密信，交给了我。我于九月底到杭州，晋见陈仪于省政府公廨，在我说明来意后，公洽先生面露喜色，使我安下了心。他劈头言道：“要我做什么呢？我手上只有一个保安特务团，成不了事。不过，浙江是我桑梓之地，省民是我的父老兄弟，我岂能看着地方涂炭！……”当时我瞥见办公室外走廊上坐着五六个武装卫士，恐一窗之隔有所不慎，遂要求改日到私邸晤谈。他当即要我晚上到私邸吃饭。饭前，我与先生促膝而谈，面交了李任公的信，告诉他这是任公的亲笔。他看后略略颔首，继续说着他日间在公廨所说的话。他说：“要我为解放作贡献，但我手中这点微不足道的兵，起不了作用。我至多只能做到不抵抗，也就是和平解决吧，为地方保存点元气吧。但是，你知道汤恩伯和我的关系，他现在是京沪杭警备总司令，他是会听我的话的，他放弃抵抗，掉转枪头，作用就大了。还有福建李良荣（新任福建省主席），我也可以对他说的。”最后，命我即时回香港向任公复命，并嘱咐：当中共大军决定渡江时，只须派一个联络参谋，携一本密电码，由我陪同到他身边就行了。

　　公洽先生接受我方策动后，曾断然下令释放“政治犯”。一次在官邸与当时正隐蔽活动的陈铭枢相会。两人抵掌畅谈，对蒋介石多所讥评。酒酣兴至，陈铭枢挥毫为公洽先生作书，写下谭嗣同两句诗为赠：“斗酒纵横天下事，名山风雨百年心。”不料，这对公洽先生却成了诗谶！

　　公洽先生罢官离杭时，曾出现市民自动聚集热烈送行场面，国民党官僚哪个得到过如此待遇呢！

　　二

　　汤恩伯原是浙江武义县一穷书生。“恩伯”不是汤的原名，这个名字，是他为不忘陈仪早年的提携之恩才取的。后来汤已成了蒋介石军事系统中的一名中将时，仍对陈仪执弟子礼，人前人后，汤常声言他有两个父亲，一个是“生我者”，一个是“育我者”。陈仪的随从副官曾对我说，老人家每次到南京去，汤必到站恭迎，火车一停，便跳上车厢，扶着老人下车，步出月台。公洽先生怎想得到他所一手栽培提携的人，后来竟出卖了他！

　　三

　　当陈仪被特务头子毛森押出上海多伦路住宅上囚车时，回头对他的家人言道：“我一生糊涂，只有这次做对了！你们不要为我难过。我死亦无憾。遗憾的是我没有给你们留下什么财产，但我相信，我去后亲戚故旧是会照应你们的，你们好好生活。”说罢上了车，不再回头。

　　先生从衢县汤总部被押上飞机时，押解人员说要送他去上海，后藉天气有变，飞机在台北松山机场降落。

　　一九五〇年陈仪被害前，我们在福建不断听到从台湾传来有关他被囚禁中的消息：陈仪先生被关在基隆要塞内，后来转到台北市“励志社”（原日人海军俱乐部“昭南阁”）。蒋介石的参谋总长林蔚（蔚文）、财政部长俞大维，以陈仪故交、旧属的关系，曾先后去探望他。林蔚劝说先生向蒋介石认错，写一纸悔过书，蒋允许恢复其自由，在台湾居住。陈仪凛然色变，说：“我有何错？我无错可认，他不高兴，可以杀我，我已年过半百，死得了，悔过书我不能写。”林蔚说：“总得让蒋先生下台。”先生说：“下不下台是他的事，我没有要他把我抓起来。”

　　香港某报一记者打通关节去探望先生，问他有什么感想。他只说了两句话：“很光明，很有希望！”还说：“最近有故旧给我送来一千块银洋，我收下二百，我看足够了。”这些话，意味着他知道自己活不了多久，蒋介石是不会放过他。他还曾对记者说：“我相信，中国人民是不会忘记我的。”

　　一九五〇年六月十八日清晨，天色方曙，陈仪在囚所被唤醒，执行死刑的命令递到他手中。他抬头，见来者是蒋鼎文，这位执刑官原是与先生积有旧隙的人。当年在福建，一个是省主席，一个是绥靖主任。陈仪鄙视蒋鼎文的为人，议事多不合，每加面折。蒋介石对这情况是深知的，今天他选蒋鼎文来监斩，亦可见其用心！陈仪说了声“好吧”，便嘱咐唯一随身的厨子，为他准备汤水沐浴、更衣。先生从容不迫，揽镜整容，打好了领带（我看到数日后香港“工商日报”通讯专栏上登载的先生就义后遗容，那根白底黑点的领带，是我多年所见的）。蒋鼎文命行刑军士捧来一盘食物，美酒一瓶，先生拂袖而起，说道：“用不着，走吧！”两个军士上前扶持，先生将两臂一摔，拒绝了，昂首阔步走了出去，上了一辆指定的吉普。车抵马场町刑场，先生安详地下了车，回头对执刑的说：“向我头部开枪。”便大步向前走去，口中频频说着：“人死，精神不死！人死，精神不死！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

