陈仪杂记、书信选（陈文瑛）

　　先父陈仪遗下的手稿，由我保存下来的有书信六十余封，杂记四十余页，“随感录”一本以及诗词、文章、摘记等若干件。这些都是了解先父生平思想的重要资料。它的价值不仅在于涉及的内容广泛，包括对国家建设的设想，对社会改革的向往，对自己对家人的严格要求；还在于这些材料并不是为发表而写的，而是写给自己看的，写给自己家人看的，因此最真实地反映了他的思想。

　　这里辑录了杂记、书信三十九封。这些材料始自一九二八年终至一九五〇年，基本上以时间先后排列并稍加注释。

　　一、杂记（一九二八——一九四四）

　　（一）随感录（一九二八年，赴欧考察过程中作）

　　中国宜以道德文物超越世界

　　1.道德：宽大仁慈，忠厚，耐苦种种美德应保持而光大之。不洁，无秩序，私心重，不服理，无公德，种种恶习宜革除改良之。

　　2.文物：应培植有文艺天才之人，使其尽量发挥本能。国家宜特筹经费将中国之文物介绍于世界。

　　意大利之建筑及陈设整齐华丽，固为中国所不及，但总觉其为呆板的人工，无优美的天趣。中国文艺似宜发展天然的、点朴的、写情的特色。

　　凡属中国固有之器具、装饰，宜分门别类，加以一番研究改良之功夫，然后择其优美可爱者，推广于世界各国。

　　一九二八年四月

　　耐烦，有恒，毋伐善，此三者余宜刻刻留意。

　　九月五日 拟向教育部建议者

　　1.应派视学欧洲、美洲、日本各一人。视学人选，应具下列资格：（1）留学生。（2）道德上无劣迹者。（3）有新思想及相当之学识，以学经济及工业者为宜。（4）公正廉洁而有度量者。（5）热心有抱负者。

　　2.改良派遣留学生方法：（1）官费生必须在本国大学校或专门学校毕业，且毕业后，对于本业有二年以上之实际经验者（或充助教或充技师等）。（2）自费生必须经教育部之考试（最小限有中学毕业之程度），且确知其父兄有担负学费之能力者。（3）为熟练外国语并深知外国社会情形，备特种用途起见，得选拔十五岁以上、十九岁以下之优秀学生，资遣出洋留学。但其人数应以必要为限不得滥送。

　　3.视学任务：（1）调查学生之优劣、勤惰，其品性不良屡戒不悛者，官费生则停止其官费，自费生则告知其父兄召还中国。自费中有勤勉好学而学费困难者，与以资助。（2）学生欲进工厂实习者，予以介绍。（3）将驻在国学制及教育情形，随时报告政府，如政府欲聘请外国教授及采办教育用品，则为之承办。

　　4.各省派遣学生之经费，令各省汇解教育部，由教育部汇交视学，发给其学费，必须一律，不得参差，必须按期准发，不可拖欠。

　　5.视学按照事务繁简，得酌用会计庶务等员，但会计必须公开，不得有私弊。

　　九月二十五日 在哥伦布船上整理旧纸片（一九二八年），二十年以内（即民国三十七年以前）余所希望达到的阶段。

　　1.全国人民有教育（有营生能力，有做人的知识及道德），有职业，有人的生活。

　　2.衣食住及日用必需品，交通上、国防上主要品均能自制自用。

　　3.国防稳固。

　　4.学问渐能独立。

　　应迅速设立工厂

　　1.制铁炼钢厂。

　　2.火药厂。

　　3.煤气厂。

　　4.飞机厂。

　　各种工厂，最好就现有者，加以切实之改良。

　　民间各工厂，宜切实调查其与国防及基础工业有关系者，不问其失败未失败，由政府助其改良或收回改良之（对于永利制碱公司尤宜注意）。

　　建设新都会：地下工程（下水沟，自来水管、电灯、电话、电报线、煤气管），最好预先做好，其地上工程（家屋、桥梁、道路等）因目前经济困难，不妨简单粗朴。家屋式样亦不必纯仿西洋，惟室内装置以洋式为宜（即电灯、冷热水管、拉水便器等）。

　　用人上的注意

　　△凡一新事业、新机关之创立宜以新人才为主体。

　　△旧事业或旧机关之改良，宜采用旧人才中之操守可信、事理明白者。

　　△留意出众之才，加以充分之培植，使成大器。

　　服务上之注意

　　1.严守办公时刻。

　　2.办公时间内，来客不得冗谈。其无关公事来者，应于休息日，在私宅接见。

　　3.事业上、手续上应令各职员随时具申意见，以资改良进步。

　　4.一切坏习惯，陈腐思想，均应革除，务使职员脑中有新鲜之活力。

　　规定官制之原则

　　1.人才及经济的经济，即官不虚设，款不虚糜。

　　2.权必集中，事必分掌（集权分事），以增加办事之效率，减少纷歧排抵之阻力，即大官不宜多，小官不宜少。

　　十一月六日 记于茄菲号船上（一九二八年）

　　欲建设新中国，必先养成新国民。这所谓新国民，并不要新生养起来，只要请现有的同胞，把不合现代潮流的旧思想、旧习惯打扫一清，输入点新知识，增加点新能力，那就算是新国民了。我们要打扫出去的旧习惯、旧思想是些什么东西呢？吸鸦片，爱赌博，依赖心。吸鸦片的害，我想没有人不知道的。我的思想以为这样东西，简直是要亡国灭种的，此害不除，中国民族永无出头的日子了。赌博的害处，我想在座的诸君亦没有不知道的。我以为不但要禁止赌博的行为，简直要铲除赌博的思想。人间万事都是积累而成的，无论学问、财产、事业统是一点一点积累起来的，断没有突如其来，忽然成巨富，忽然成博学，忽然成大业的。所以这种学问、财产、事业都是劳力与时间乘起来的结晶。但是好赌的人，总想得意外的成功，不想日积月累的努力；所以赌博是废事失业、扰乱社会秩序的东西，非严厉禁止不可的。

　　依赖心，是独立心的反面。中国人依赖心最重。只要亲戚本家中有一发达的人，大家就都去依靠他，恬然不以为耻，反以为是应该的。这实在是最不好的思想，非铲除不可的。

　　至于新知识的输入，新能力的增加，当然亦是人人所赞同的。我以为我们对于人民与国家，先要有一种确切的意志，就是要使人民有做人的生趣，国际上有国家的尊荣，这个意志确定了，我们就向着这方向走。

　　十一月八日 在茄菲船上，是日下午四时到神户。

　　图书甚重要，务必多多设备，最好每五百家有一小图书馆；杂志、新闻均齐备。往看者免费，但有一证章。如非会员欲往看，只要有一介绍状即可。

　　研究所、试验所、检查所均宜多多设立。

　　小规模之博览会、文艺美术品之展览会亦宜常开。中国人太无生趣，往往从嫖赌中过日子，此甚不好，故对于正当有益之娱乐设备，必不可少。

　　凡属生活必需之物，宜分科设专员研究。譬如衣之一物，有研究原料的，有研究制造的，有研究裁缝的，有研究式样的。余类推。

　　凡一种学术或事业，起而行者，固属必要，坐而思者，亦甚重要，二者万万不可偏废。

　　中国这几十年来，贫弱到这样地步，与欧美文明国比较，简直羞愧，又害怕，几乎无地自容。这是什么缘故呢？就是没有科学的缘故。

　　（二）杂记 一九三三——一九四四（福建及重庆时期所作）

　　存心与厚道，作事与认真，待人要和气，东西要爱惜，收拾要整洁。

　　一九三三年六月

　　矢勤矢勇，一心一德，发挥民族固有之德性，砥砺献身殉国之精神，念念为救国而牺牲，时时作卫国之准备。

　　凡欲满足需要，必先讲求生产，合作是增加生产，尤其是农业生产的最好办法。

　　今日中国所急需者，富强。顾真正之富强，皆由举国一致、克勤克俭、铢积寸累而成。决无傥来之富，偶得之强。愿吾同胞努力生产，尽量节约，以自力来致富强！

　　一切失败后悔，皆生于不明。明则头头是道，暗则处处碰壁。改良而不知推广，等于不改良。

　　一九四〇年六月二十一日

　　交通为一切建设事业的先决问题。积极的，通功易事，增进生产；消极的救灾疗疾，维持治安。同胞啊！我们要尽心尽力地发展交通。我们要利用轮子，我们要创制新的交通工具。我希望在五年以内，福建河上不看见拉纤，福建的路上不看见挑担和肩舆！

　　一九四〇年七月

　　立国，必须有立国的思想：科学的，组织的，社会的，得之者存，失之者亡。

　　一九四〇年十月二十二日

　　读书人下笔千言而不辨粟麦，不知稼穑之艰难，这是向为老百姓所讥笑的，也就是老百姓看不起读书人的地方。现在我们觉悟了，所学的都要能实行，并且要行得多，行得熟，还要虚心地注意旧有的好方法和好习惯，那，才能真正的领导老百姓，来发展生产。

　　最后胜利必归最后努力者，大勇必基于大仁。

　　进不求名，退不避罪，惟民是保，而利于立国之宝也。

　　一切的力量当中，聪明是最大的力量。国民聪明，国家才能富强。失学的成人们：大家一起来受教育，增进你们的聪明。不肯受教育，不识中国字，那，还能算得是现代的中国人么？

　　健全的精神，寄宿于健全的身体。没有健全的身体和精神，怎能担当抗战建国的大责重任？愿大家注意卫生，增进健康，平时的卫生保健，其价值尤大于病时的治疗将养。

　　中国是有大希望的，但目前正在困难之中，需要大家的帮助。俗语有“烧冷灶”之说，就是对于一个能出山有希望的人，要另眼相看；他在困难时候，若是能好好的帮助他，比帮助一个已有场面的人，效果要好得多。我们对帮助今日的中国，也要作如是观。等中国已富强之后，那时买些公债，借些钱给政府，是很平常的事，看不到什么大功效。今日则不然，今日的一个钱，比将来的一个钱，效率大得多。我愿同胞们，大家来“烧冷灶”，多多的节约储蓄，帮助中国的建设，看他飞黄腾达，迅速达成以建民国、以进大同的大希望！

　　一九四〇年十一月

　　入其境，田野辟，道路平，学校工厂多，山林葱翠，河川通畅，衣服、屋宇皆整洁；及至旅舍，招待亲切，宾入如归，这，是文明国家一般的现象，我们也应迅速做到。

　　害人者，终必自害，爱人者，人也爱之。岂能尽如人意，但求无愧我心。

　　想做圣贤，想成佛成仙，到达一个什么境界。这，也是一种自私自利的心理——优越感，占有感。我则导于是，只想做一个齐民，安分尽职，多工作，少享受而已。

　　应创造世时而勿为世时所遗弃。应帮助人类而不为人类的累赘。

　　公正认真有勇气，淡泊耐烦有牺牲。工作是道德，忙碌是幸福，闲空是堕落，懒惰是罪恶。

　　寸心报国浑忘老，不忍偷安了此生。

　　生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，有甚于死者，故患有所避也。

　　身要庄重，心要慈祥，意要安定，志要果毅，气要和平，色要温雅，语要简切，行要迅速，机要缜密。

　　信心是一件最重要的事：

　　1.应该相信科学。后进的国家，要赶上先进的国家，只有彻底相信科学、利用科学的一法。

　　2.应该相信世界和平是能实现的，大同并非空想。

　　3.应该向上，向进步方面想，不可后退，开倒车。碰到前进路上的障碍，应该排除障碍，不可屈服于障碍之下。

　　二、书信（一九三六——一九四九）

　　（一）一九三八——一九四四（福建、重庆时期所写）

　　梧卿①如晤：

　　自倭寇深入以来，吾同胞所受苦痛，不可以言语形容，惟望大家觉悟，痛改过去只知有个人，不知有国家之旧观念，祛私心，重公道，戒奢以俭，习勤耐劳，以中国之大，人口之多，自有否极泰来，建国复兴之日也。

　　余不多及 顺问

　　旅吉 文瑛均览

　　仪 八月二日（一九三八年）

　　蕙妹如晤：

　　经方②长在同济教德文，把所学的专长，没有使用，真是很可惜的事情，我亦极愿他用其所长。

　　经方是否决意离开同济？如果决意从事于医，现在医生很需要。经方是学过军医的，在此抗战重要关头，最好请他当军医去，不计地位，不论报酬，不问待遇，以极大的忍耐力，为国家民族去服务。这是中国国民，尤其是知识分子千载一时的机会。我亦希望他能鼓舞最大的决心，出以积极的行动。不过现在许多知识分子还没有觉悟，所谓“怠者不能修，而忌者畏人修”的毛病，还普遍地存在。我们是抱着牺牲的决心，为民族去服务的；但在不肖者的揣测，以为没有事做而去抢饭碗的。所以需要极大的忍耐力。余续书。即问

　　近好 经方、文瑛均览

　　仪手启 四月一日（一九三九年）

　　文瑛吾女：

　　接读你八月四日来信，备悉一一。余前曾致你母亲一函，内附致七姑③函，并请赠送七姑五百元，谅经收悉矣。贵阳人口激增，房屋难找，自在意中，不审进屋以后，一切都好否？至于房租稍贵，可不计较也。每天早起早睡是很好的。我现在每天四点半钟起床，晚上十——十一点就寝（办公钟点改为上午五时半至八时半，下午三时至八时）。贵阳寓次用度当由余汇来，但每月约须若干，请告我。余鉴于此后中国非与苏俄合作不可，但中国人研究苏俄事情者甚少，现决定派公亮赴俄留学。但旅、学费均拟自备，因现在政府财政困难，不欲动用公款。请你将家中存款调度壹万元，以备你五叔赴俄之用。倘急切不能汇来，拟在此间先向他处移借，稍迟归还亦无不可，因你五叔急须出国今不能久待也。余续函，即问近好 你母亲均阅

　　父字 八月卅一日（一九三八年）

　　文瑛吾女：

　　一昨三十日到考核会，接到你二十六夜的信，已悉一切。郁飞④、新月等被录取，我二十九日已经慰悉。你做母亲的成绩良好。大凡女子的幸福，有三个时期：一、是做女儿的时期；二、做妻子的时期；三、做老母的时期。这三个时期都得到幸福的是很少的。你在一、二两时期，已经得着相当幸福，我望你在第三期能得更多的幸福。但幸福不是无代价的傥来之物，我望你继续努力！儒家说“修天爵”，西哲说“天助自助者”，皆勉人终日乾乾，自强不息的意思。我平日说肯吃亏是道德，就是宁可多付代价，少得报酬，万不可贪便宜；宁可被人说忠厚，说傻瓜，不可被人说刻薄。这是我的信条，供你们做参考。顺问斯文⑤好吗？经方均此。

　　仪手启 九月一日（一九四四年）

　　（二）一九四五—一九四六（在台湾行政长官任内）

　　文瑛吾女：

　　十月二十三日别后，无时不在念中。知你平安到沪，我心才放。昨日接你十八日来信，具悉一切。你追痛你娘，固由你娘的慈爱感人，亦是你天性纯厚处。你娘一生所钦钦在抱者，唯你与介三⑥与余耳。今你娘逝世，转瞬已将四周年，牺牲于抗战颠连之中，余亦时以为戚。余二十年来，许身国事，置家于度外，尤其九一八以后，念兹在兹者，惟此危急存亡之国家耳。甚或因公事烦心，太淡忘，不注意家事，有时使你与你唔娘之间，发生不必要之误会。然余晓得，你心地光明，你唔娘虽不懂世故，但其居心爽直无他，彼此终能谅解，亦遂置之。语云，好心有好报，信非虚言。你有慈母，有贤夫，有优秀可爱之儿女，社会上对你又多青眼相看，斯亦足以自豪自慰矣。余固忙甚，自晨六时顷起床，直至夜十一、二时就寝，没头于公事之中，盖深感责任之重，遂亦自忘其疲劳耳。你唔娘一时不便来台，因我曾经命令总司令部及各部队官员，在日俘未送回日本以前，尚属军事时期，一概不准携带家眷；余身兼总司令，不能不以身作则也。郁飞事，你如此安排甚好，此后路费等项嘱杨今吾⑦垫付可也。介三大约在台湾大学教科。余再信顺问你及你孩子们的好。经方均此。

　　仪 三十四年十二月廿三夜（一九四五年）

　　文瑛吾女：

　　两接来信，已悉一一。

　　上海物价激涨，你们入不敷出，生活困难，我亦常在系念。郁飞的事，还是由他自己决定，希望他多用理智，不要感情用事。我觉得郁飞是可以培植的，可以使他发展成一个优秀人才，为国家、为社会造福。这是我的同情心，也是我的责任心，此外无丝毫别种心思。我既有培植他的诺言在前，我必履行到底。我日内当筹措国币柒拾万元，由胡景溪⑧汇给你；贰拾万元请你给郁飞用，伍拾万元补助你的家用。

　　禹丞⑨的事，倘如你大伯父⑩的开源银行可以用他，最好；万一不能，只好到台湾来。不过我不愿意许多本家亲戚到台湾来，一则招物议，二则我年力已衰，不能长期在台湾，与其集中在一起，将来树倒猢狲散，不如分路自立，不相依赖为得策。

　　仪 五月五日（一九四六年）

　　（三）一九四八年（在杭州，任浙江省主席时）

　　文瑛吾女：

　　我到杭州以来，身体尚好，惟忙碌耳。现寓石塔儿头前日本领事馆，不拟迁移，因黄主席、沈主席所住的孝女路及长生路房子，均系民产，现均准归还原主矣。你们想必都好，顺问。经方均此。

　　仪 七月七日（一九四八年）

　　经方、文瑛：

　　你们的信我已收到。我因忙，小便尚未验过。膀胱炎觉得没有复发征象，糖尿总是不能免的。

　　我去年托新月(11)做的横领结，还有一个没有做给我，夏衣横领结比较便，请转致新月做给我，这是我要讨的债。顺问你们都好。

　　仪 七月十四日（一九四八年）

　　文瑛吾女：

　　今天王成昱君送来（差人送来）你的信和领结两个。领结很合式，谢谢你。剪来的新闻，这里新闻处，亦在剪取，以后不必寄来；你们如感兴趣，请你们自己留下来。自我接事以来，一般的批评好的多，将来或许会变坏，等我离开以后，又会变好的，这是我的经验。所以这些说好说坏的话，我一直不大注意。我终究还是个我，保持着本来面目。再谈，经方均此。

　　仪 三十七年七月十八日（一九四八年）

　　（四）一九四九年（被捕后，关押在衢州时所写）

　　文瑛吾女：

　　昨在机场别后，一路都好。衢州机场虽尚有积水，因飞行员技术甚优，且很小心，故安全降落，毫无故障。因在衢州上空多绕几转（为侦察机场跑道），故少费时间耳。

　　仪 二月二十八日

　　文瑛吾女：

　　昨托彭副司令带沪一信（附在致你唔娘(12)信中）谅已收到。余自前日飞到衢州后，起居饮食，均称安适，精神上亦不如在沪时之受威胁，得以静养读书。当余到衢州时，地方人士亦有知道者，旋由翁县长（衢县县长）告知大家云：余已于昨日原机返沪。因余不出门，故似无人尚知余在衢州者。此间系一乡下县城，你唔娘沪寓(13)尚有人监视否？如监视已撤销，精神上不受威胁，行动已能自由，倒不如仍在上海。一则恐怕你唔娘住不惯衢州；二则衢州小地方，你唔娘一来，地方人士一定会知道，反多不便。至于余独居的生活已习惯，怕烦嚣而不怕寂寞，正可安静读书，自得其乐也。余自杭州带沪的大木箱（书籍）中，有《辞源》上册，请便中检出邮政带来（《辞源》有上册、下册及续编，共三册，来时只带下册及续编）。再来信请寄“浙江衢州东门开明坊一号陈树声先生收”。余再信，顺问近好！你唔娘处不另函，经方均此。

　　仪 三月一日

　　文瑛：

　　我今晨已与你大伯母通过电话，这封信请你阅后转交。三月三日的申报载有……陪同前往者尚有其部属张延哲、钱宗起、周一鄂等数人……又杭州《东南日报》也有同样的记载。不知这些消息，从何而来？

　　三月三日出版《新闻天地》第六十期，登有关于我的新闻，请你买一册寄来。此外上海各报如有登载我的消息，你如见到，请剪留下来！

　　仪 三月六日

　　文瑛吾女：

　　你五日的快信，此刻刚收到，同时周先生(14)代写的信亦收到了。你带出的书和信，还未收到。如学禹还未送出，可交此间训练司令部（衢州绥靖公署已撤销，改为衢州训练司令部，司令官张雪中）来沪的人带来。至于你想到衢州来看我一节，请你作罢。一则浙赣路秩序不好，而车走得甚慢；二则此间被、铺等设备，亦都缺乏；三则衢州小地方，你来了必定会有人知道，传出去，唯恐又发生误会，所以还是谨慎点好，千万千万！学禹亦请你告诉他不要来。我打长途电话（在我的房间里）是自由的，但上海的电话线很忙，碰得巧半个钟头叫得来，有时半天、一天都叫不来。今天我早晨七点多钟打电话给你，一直到十二点钟过才叫来，可惜你已经出门了。你五叔替我定的“大公报”今天也已收到。我本来在此间订阅三种报（上海“大公报”、“申报”，杭州“东南日报”），现在此间订的“大公报”，将改为“新闻报”。此间张司令官雪中（是陆军大学将官班毕业的）待我甚亲切，打电话、通信均自由。我亦自知谨慎（免得他们为难），不出门，不见客。每日读书，吸纸烟，吃饭，睡觉。信要付邮，不多写了。

　　父字 三月七日傍晚

　　文瑛：

　　顷间接到鲁迅《阿Q正传》一册，茅盾的《蚀》三册，又杂志共六册：《时代》二、《世界知识》二、《展望》一、《大学评论》一，请你告知你五叔。又写旧作一首，亦请转交。经方均此。

　　父字 三月八日

　　文瑛：

　　你十日夜写的信，我已收到，“新闻报”也收到。我一切都好。你如固要来看我，过些日子来一趟也好。我今天有一件事告诉你：我的胡子，今天早晨已剃掉。这胡子是民国元年三月间留起来的，那时我正三十岁，到今日已足足三十七年了。剃胡子的动机，是去年十月在南京参加粮食会议时，我的日本士官同学，同期同班并且同一书桌的何成浚先生，字雪竹，湖北人，多年不见面，忽然碰见，他就劝我剃胡子。问他为什么？他但说无用，不好看。我说我的胡子已有三十多年的历史，剃掉觉得可惜。他说你不要可惜这一点。自从被何君说了以后，对于胡子的爱惜，渐渐地动摇了。这次来衢州，是我有生以来未尝有的意外遭遇，不可以无纪念，所以今朝我自己用剃刀把它剃了，作一个永久的纪念。我一生淡泊，别无希冀，所念兹在兹者，为人民，为国家，想把我未尽之生命，作涓滴之贡献。我现在仍觉得时间不够，因为要补充我的不足，需要读的书很多，总是读不了。有一本“战后苏联印象记”（系英国人詹森著，宾符译的，上海世界知识社出版），我这里有此书，无庸寄来，你可买来读一读。请经方也可一读。祝你起居安善！

　　经方均此

　　你唔娘请将此函送她一阅

　　父字 三月十五日

　　文瑛：

　　我前日寄给你的信，想必先此收到。我昨晚与你唔娘通电话，她说：你快要到衢州来。现在我的下落，经汤恩伯公开向新闻记者说明以后，大家已知道，不必再秘密。所以你来一趟也好。你来的时候，可带师满盈同来。我书桌上的一块蓝布写字板，最好替我带来。经方均此。

　　父字 三月十七日

　　再我曾两次写信给你五叔，第一次托他定购杂志四种，第二次托他买“中苏文化”亦是杂志，想必均已收到。如书已交邮局寄出不必说；如未寄出，请一并托来友带来。

　　文瑛：

　　我十三日写给你一信(15)内附诗一首。

　　昨天接到你十二日的信，知道你路上耽搁的情形，但与我这里打听来的消息，很多出入，中国人说话做事的马虎，真是可怕。像这样重要的事情，车站上负责人应该明白知道，不能随便胡说的。徐松青(16)那天来，要送我银洋叁拾元，我不肯收。我说你来的时候，有银洋带来，现在我不需要，请他收回去了。他还送我一瓶“维他命C”，本来我亦不要，因为他的好意不可却，我收下了。昨天他由江山来，大约要往杭沪去，陶承喜看见他在门口（并且他送我一包香菇，已送进来），想来见我，因守卫的不许可，他不曾能上来，就回去了。俞元方(17)君请他不必来，此间衢州省立医院替我检验小便（附奉检验单三纸），亦甚亲切。我现在酒已不吃了。经方均此。

　　仪 四月十六日

　　文瑛：

　　你二十一日的信已经收到。我的小便，衢州医院约我每星期送去检验一次，其检验结果，糖分总是两个十号，与过去一样，没有增减。

　　此间天气，最近一星期以来，已很温暖。我已洗过澡。蚊子已活跃，帐子也挂上了。承喜(18)、树声(19)也替他们各买一顶帐子，每顶银元四元五角。此间银元价值不比上海低。翁县长昨日已回到衢州。他本来想辞职，因为我在这里，汤嘱他不要辞，他也决定不辞了。王处长早已离开衢州。编练司令部没有人来过，此间日常的事，还是严副官在照料。但是他胆小，好些事都不敢做主；譬如有人想来看我，他就不敢准他们进来。可是这也难怪他的。至于其他照料都很好，请你放心好了。

　　上海已入战时状态，人心一定很紧张，请你们多在家，少出门，一切格外小心！今天早晨六点半打电话给你，到此刻下午四点还没有接通。此后我隔三天写给你一信，不打电话了。因为电话一定很忙。祝 你们平安！经方均此。

　　父 四月二十五日

　　文瑛吾女：

　　我前天（二十五日）写给你的信，想必先此收到。我眠食如常，心境安静，一切都好，勿念可也。沪地进入战时状态，人心必然紧张。斯月、斯芬假期满后，是否照旧去学堂读书。如仍去学堂读书，应改为住读，不可每天来去。

　　此间楼上楼下的电话，昨日下午均拆卸。此后只好时常通信，不能打电话了。望你们一切格外谨慎小心为要。经方均此。

　　父 四月二十七日

　　（五）一九四九年（被解押到台湾后所写）

　　月芳吾妻，文瑛吾女：

　　二十九日，三十日到台湾的函(20)，想必先此收到。我于二十八日早饭后，张司令雪中来说：共军渡江后进展甚快，衢州已感觉威胁，所以与汤总司令商量，请我移往他处——大概是上海。至午饭时，汤总司令派来之飞机已到衢州，并派其司令部总务处曹副处长来接，云飞往上海。三时顷由衢起飞。起飞后约经过一点钟，飞机师送来一电报云：“上海气候恶劣，空军总部命令改飞台湾。”遂于七时顷到台北机场，由副总司令彭孟缉等在机场迎候，云：接汤总司令电报说我要到台北，请其招待。于是即到顶北投招待所。翌日晚移到此间，大约须长住一些时间。我身体都好，请勿为念。望你们保重！

　　仪 五月一日

　　公亮五弟均此不另函

　　月芳吾妻：

　　你三日的信，收到了。此地风景及房间设备，比衢州好。不过此地是要塞区(21)，警卫当然要严重些。好在我在静养，无须亲友来看我，所以进出的方便与否，并没有关系。至于你来台的问题，我想你还是不来的好。因为（一）你的身体是有老病的，天气热，郁闷不自由，你是吃不消的。（二）此间房子亦不够住——三间房子，一间我住；一间吴副、朱副官（均汤恩伯总司令部派来）及陈树声住；中间是饭厅，吃饭等用。另外有一小间，陶承喜住。你如果来，房子成问题。（三）我一人幽静惯了，怕烦噪而不怕寂寞，只要你身体好，文瑛他们都平安，我就放心了。此后我每隔两三日写一信给你，使你们安心。文瑛我到台北后曾给她三封信，不知收到否？我起居饮食都好，室内气温华氏八十二度。

　　仪 五月六日

　　文瑛：

　　我昨日接到你五月四日的信，很高兴地看了两遍，因为我到台北已十日，没有接到你的信，时在挂念中。你所问的几点（一）你唔娘是否来台的问题。我已于本月六日函覆你唔娘，请其不要来。（二）一切东西我都不要。因为一切食用，器物均由公家置备。至于衣服，夏衣已带来，足够应用。（三）报纸是有得看的——台湾报是“新生报”和“中央日报”，又台湾版的“大公报”；上海报是“申报”。你五叔替我定的杂志，我已经有信给你五叔，如能寄来固好，不寄亦可以，因为我还有别的书可看。——台湾有书店，亦可托吴副官去买。（四）汤恩伯虽说“在台湾完全可以自由”，但事实是不然的，因为各主管的责任问题，他们总觉得小心点好，这也是难怪他们的。现在和在衢州大致都差不多：一、礼貌很恭敬，说话极客气。二、余的饮食起居都很关心，使无不适。三、吴朱副官对陈树声、陶承喜都很客气。四、通信尚自由。——来信有无检扣，余尚无所知。报纸、书刊可阅看。五、亲友则务使不接见。——你四叔(22)、七姑，至今没有来过（你四叔处，我一到台北，即托项副处长、林处长通知他；七姑处托彭副总司令通知的）。七姑夫已于六日到台北（是日午后彭副总司令来看我，恰巧总司令部来电话，云：“袁守谦已到台北，明日要回去，现须与他见一面。”于是彭就告辞回部），也并没有来看我。我想你四叔、七姑，再过些日子，总会来看我的。基隆离台北，有相当的路，来时必须总部的人陪同来，这也许是迟迟不来的缘故。台北熟人虽很多，因为这种关系，除了警备总司令部及基隆要塞司令部的主管官以外，绝没有人来。好在现在我已静居成习惯，亦不希望亲友来看我，只要有报看，有书读，一日的光阴，很快地就过去了。请你们一切放心好了。经方均此。

　　父 五月九日

　　经方、文瑛：

　　我一昨九日寄给文瑛信，收到否？

　　七日的信已收到。托谭伯羽(23)转来的信，迄今未送来。文瑛四月二十六寄衢州的信，没有收到，或者退回，或者浮沉了。台湾报纸，不实不尽的记载，当然不能免。但就我所看的几份报来说，还相当可靠。我饮食睡眠均照常。此间西瓜、番茄都很好，所以水果比衢州有得吃。

　　父字 五月十一日

　　文瑛：

　　十一日我给你的信，想必收到。昨接你十二日的信，已悉一一。（一）企止到台北后，没有来见我，托他带来的火腿牛油，也还没有送来。好在不等吃，过些日子，也许七姑会来。（二）寄衢州的信纸没有收到，此地信纸有得买，请你不必购寄了。（三）托伯羽转交的信，至今未转到。（四）此间用钱，大部分都是公家出的。要零用时，可以现银元兑换台币，一切没有什么不便。

　　你唔娘来信，怕我坐着不动，需要散散步。此地散步倒比衢州方便，因为房子系平房，房屋四周，有点空地可以散步。此地是一个小高山，位置在基隆港口，所以风比较大，下雨的日子亦较多，但因此，气候比台北凉快点。我到旭丘以来，天气最热的时候，室内温度亦不过八十四度。昨天下雨，只有七十四度。我昨天写信给你唔娘，想买两只手表，送给陶承喜和陈树声，因为他们没有表，公家又没有钟，感到不方便。并且可以给他们做个纪念品。买好后托便人带台北，交警备总司令部彭副总司令孟缉（号明熙）或军法处处长徐世贤转交给我，均可。祝你们健好！经方均此。

　　父 五月十五日

　　斯文：你写的信我看过了。谢谢你，我还要过些日子才回来。我希望回来时看到你更聪明！更乖！更健康！

　　芳妻：

　　我十四日寄给你的信收到否？

　　你十二日的信，收到了。托徐处长世贤转交的衬衫六件，及法兰绒裤尚未送来，不知托谁带来？此间天气，这几日很风凉——因为下雨。我每日早晨及傍晚，亦在室外散步。因此地是平房，四周有空地。你教我“精神上空的好，甚么都不用想”，这话很有理，我现在除注意卫生、看报、读书以外，甚么亦不去想他。惟日记，我总没有长心写，现在还是这样。你现在视力弱，看书、写字都头痛，我想用日本的“大学眼药”，每日点两次，是有益的。可惜这眼药都在我这里（前托学禹由日本买来），有便人时，当给你带两瓶回来（我共有四瓶）。陶承喜、陈树声的工钱，还没有与他们说过。我想承喜每月给他银洋八元或十元，树声五元或六元。你看如何适当，回信告我！学禹(24)不知道他已否来台湾？我这里他们都没有来过。

　　仪 五月十六日

　　芳妻：

　　我十四、十六寄给你的信收到否？

　　你十六日的信，收到了。托守谦带给我的食物，还没有送来。新做的衣服，可以不带来，因为我穿的衣服还有。他们不来看我，不要怪他们，因为公家不许可。我平生相信人，待人厚，这是我的性情。可是不知不觉中有好处，有人会暗中帮助。人究竟是有感情的，公道也自在人心。老子说：“天道无亲，常与善人。”做善人的，有时也许吃意外的亏，但是不要灰心，这是一种储蓄。你说你没有娘家人，没有朋友，精神上苦恼。可是真正有缓急的时候，娘家人何尝不势利，不见得肯帮忙；普通的朋友，更不必说。我相信我是最爱你，最能体谅你的，现在我虽然已经年老。你的长处很多，但是性子太急。希望你随时注意。

　　我十四日的信中想买手表两只，送给陈树声、陶承喜，他们很忠实，应该酬谢他们。此外我亦想不起要买什么。我有一件白大绸的睡衣，请便中捡出带来。祝你平安！

　　公洽 五月十九日

　　芳妻：

　　我十九日写给你的信，想必已经收到。顷接文瑛来信，云“手表已买好交师满盈(25)带台湾，由学禹送来”，甚好甚好。学禹恐怕不能上山来看我，我已写信通知彭副总司令矣。今日报载：中航公司客机已停飞。不知道航空信亦停寄否？此后恐致中断。请你保重身体，一切镇定、安静，不可慌乱。我饮食、睡眠都好，钱亦够用，尚有剩余。因此间食用，均由公家开支也。

　　仪 五月廿二日

　　文瑛：

　　我昨日接你八月三日信，知你们平安，甚以为慰。我起居饮食俱好，生活亦习以为常，惟通信断绝，不免惦念耳。此间气候，今年似乎比我所记忆的灼热，所以生了一身痱子、疖子。因为秋老虎亦属厉害，还没有完全脱体，可是已经好得多了。糖尿病，近来虽没有检验小便，但我饮食很小心，所以不觉得厉害。你大伯父处我不及写信，望你替我致意。顺问康健！经方均此

　　父字 八月廿七日

　　覆信：九龙山林道三号二楼

　　唐庚先生转陈郁芬(26)

　　芳妻、文瑛如面：

　　文瑛九月二日来信已收到。你们身体安好，甚慰。我眠食如常。糖尿病，小便亦时在检验，糖分并不多。今夏及初秋，天气虽较炎热，但我仅生点痱子，其余均好。一切请你们放心可也。顺问康健，经方均此。

　　仪 十月十四日(27)

　　①梧卿：我母亲沈蕙之字。

　　②经方：项经方，我的丈夫。

　　③七姑：陈缤芬。七姑夫袁守谦，字企止。

　　④郁飞：郁达夫之子。

　　⑤斯文：我的小儿子。

　　⑥介三：沈介三，我母亲沈蕙之胞弟。

　　⑦ 杨今吾：台湾驻渝办事处工作人员。

　　⑧胡景溪：其时在行政长官公署管财政工作。

　　⑨禹丞：陈禹丞，我的堂叔。

　　⑩大伯父：陈公孟。

　　(11)新月：我的大女儿项斯月之小名。

　　(12)唔娘：陈月芳。

　　(13)唔娘寓所：指多伦路志安坊三十五号住宅。

　　(14)周先生：周一鹗先生。我特意请他代我写封信，以此告诉先父周先生并未被捕。

　　(15)十三日信已遗失。

　　(16)徐松青：先父的部下，浙江省政府事务科专员。

　　(17)俞元方：医生。

　　(18)承喜：陶承喜，炊事员。

　　(19)树声：陈树声，勤务兵。先父被解送衢州时，他们两人随行。

　　(20)这是先父被解送到台湾后的现存的第一封信。四月二十九、三十日两函遗失。

　　(21)此信发自“基隆要塞旭丘宾馆”。

　　(22)四叔：陈公铨。

　　(23)谭伯羽：谭延闿之子，陈诚之内弟。

　　(24)学禹：徐学禹。

　　(25)师满盈：勤务兵。

　　(26)陈郁芬：九姑。

　　(27)这是先父最后一封来信。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

