我的希望

    ——庆祝总统华诞暨青年反共救国团成立特刊

    今天我们所受的苦难，都是我们这个民族努力不够的当然结果。也就是说：我们今日所受的失败和耻辱，都是由于过去种种恶因种下的恶果。我们每一个人都不必替自我作辩护，要知道“人必自侮，而后人侮之”；“自侮”的成份一个不减少，怪别人为什么比你强，为什么欺负你。我们要扪心自问一下，自己是什么样的人，国家是一个什么样的国家。你自己如果是眼高手低，志大才疏，那你就没有脸去开会、通电、示威游行、贴标语、喊口号……因为这一切形式化的行动都是徒然无益的，都是期望太奢而努力不够的行动。

    在这非常的时代里，开会、游行、标语、示威、喊口号……等等是救不了国家的，救国是一番艰巨而庞大的事业，需要每个国民在自己的职位上札实的努力。国家是一个有机体，每个国民如都能做到“执事者各司其事”的地步，国家自然会强盛起来。

    克莱勒说：“努力去做那些最近于你们目前的事”。易卜生说：“在这世界里，就好像在大海中，最要紧的，是先救你自己”。本着这句箴言，我希望我们能够说出心坎的话，做许多实际的事，要知道除此而外，其他一切的行动都是无裨救国的空谈。时至今日如果再背着良心来“高喊”救国，这真是“自作孽，不可活”了。

    因此，我们必须立下目标以奉为圭臬。

    第一、我们要深信今日的失败，都是由于过去的不努力所造成的恶果。

    第二、我们时时要职各人之所职，为个人之应为。必须如此，才能建造来日建国的事业。

    台中一中李敖（1952-10-31/联合报/06版/）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网地址：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

