狱中书信两封

　　屡承你寄书，至感。所中书刊检查管制办法春来稍有更动，“书刊以曾经内政部登记有案准许出版者为限”，纵经登记有案出版者，如有左列情形之一之书刊，概不发阅（未经登记者自更属之）

　　（一）有违三民主义立国最高原则者。

　　（二）有违反共决策影响民心士气者。

　　（三）有违我国文化伦理道德者。

　　（四）有害在押或受刑人身心健康者。

　　（五）著作人曾经查禁有案者。

　　（六）时事，新闻，评述及剪报类。

　　（七）本所人力所不易辨识之外国语文。

　　（八）挂图，画报（刊）歌曲，及日（月）历类。

　　（九）日记簿，记事簿，笔记簿，及手册类。

　　（十）其他本所认为不宜在所内阅读或未经审查者。”

　　故你寄的书，多不能通过。你费神寄了，而我收不到，反倒有负好意。所以我建议你不要再寄了，还是由我在这边托所方代买，先审后购，反易收到。我目前的苦恼是我的一些钱已非我说了算，不但被小八掌握甚至连准时汇我都做不到。你可以买我一套《中华古籍丛刊》吗？我想你汇我叁仟圆，此书原订价捌仟，现中文书涨了，你如卖得好，不会吃亏。附提书单于后，你可撕下向小八要。

　　六三、六、十五。敖之

　　凭此单提中华古籍丛刊壹套。李敖

　　j按：

　　1．十点中最妙就是那第十点。（十点原文未分段，为了读者阅读方便而分。）

　　2.《中华古籍丛刊》为段宏俊主持之大西洋图书公司出版，李敖偷偷帮忙者也！（6805初版，全32册。序为《<中华古籍丛刊>缘起》（680430），后改名作《古书新见》，收在《李敖文存》。）

　　3。“六三”指的是“中华民国六十三年”，即1974年。李敖还蹲在里头。

　　兄：

　　你除夕信及代垫卖书款贰仟元收到。你说：“房子二月不可能腾出来。”书，房二事乃一事，前者不得解决，后者即无法。我刚给孟一信，决定：“托丁卖书，丁已前后代为垫汇我九千元，如今他书没拿到，房子也腾不清，无法运用，我内心实感不安。我盼你再南下一次，周渝擅买那三个新铁柜及台中的家俱移丁处理，丁要的书，能找出多少，找出多少，立据给你。然后就现状稍事清理，把台中老家封存起来算了。台中书房似非等我出来，无法可想。”——目前只得暂决定如上。你的构想开店事，一来分出可卖不可卖之书太费周章，似非我莫办，二来能否售得顺利尚未定，而店面开支恐得不偿失，故恐难实行。

　　孟南下，你照我前述取得书物，即折价代垫，仍每月贰仟汇我，折光即停汇，我收款一定收得到，不再每次写信了，等有事再写。小八搅得我疲惫不堪，九月间去总医院检查，肺囊肿需开刀，血压且高到160。小八三号出狱了，老太说不好意思来看我云云。一直没见到。只知道他在靠老太吃饭，老太则靠海外四女儿“施舍”，家事不堪闻问，如此而已。

　　敖之六四、一、十一夜

　　j按：

　　1.这封信写于1975年狱中。这年蒋介石死了，而李敖也四十岁了。

　　2.“孟”应指的是萧孟能，“丁”应指的是丁潁（主持蓝灯出版社）

　　3.以上二信原件图版收在文化顽童李敖（武陵版），原图字小且为草字，故我的打字可能有错，惨。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

