李敖札记

　　快乐与技术

　　快乐是里应外合的。快乐可以内发，也可以“外打进”——先咧开嘴，你就会笑。林肯说你可以想要多快乐就多快乐，就是指此。“形式”可以决定“内容”、“程序”可以影响“实质”，这是技术上的真理。（1989年3月4日）

　　泪痕犹在，已见笑脸

　　在重大不快事件的干扰后，我的修养，不能做到无动于衷，我会受它影响，也不快乐。但是我的修养，却能在一小时内完全平定不快乐、完全恢复正常。大人当羡慕小孩子，小孩子啼笑之间，间不容一颗棒棒糖，泪痕犹在，已见笑脸，这是多么可爱的境界！（1989年3月4日）

　　美女与妖妄

　　早上电视节目中，有丁乃竺大谈密宗。多年前乃竺与胡茵梦到家里来，如在目前。这些女人脸蛋一百、大脑零分，都喜谈迷信与妖妄，不自知其无知，反而自得，此知识上“国王之新衣”也——明明上当赤裸，反以为华裳炫人，其脸蛋与大脑不相称如此，真美而愚也！（1989年3月14日）

　　是必为也，非必能也

　　晚饭前黄三问我：“你这样搞国民党有效吗？”我说：“搞国民党像搞屄。这不是能不能的问题，只是要一搞耳！有性欲、无性能是另一问题，重要是你要志在一搞才行。”黄三大笑。（1989年3月24日）

　　坏的好人

　　吴越潮生前在信义路口对我说：“国民党里有很多坏人，所以局面弄成现在这样子；但国民党里也有好人，所以弄成现在这样子还能拖下去。”但我总觉得，帮助国民党作恶的好人，只是“坏的好人”耳！岂配称为好人哉？（1989年4月13日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

