台大校长不要脸

　　台大校长不要脸，过去也有不要脸的校长，可是像现在校长陈维昭这样不要脸的，是第一个。 

　　今天报上登“台大校庆餐会，李远哲：真正校友，勿要谩骂”、“陈维昭说，社会持续教育缺失”，然后又批评“校园不谈品德”，学生品德不好了。陈维昭还写这个毛笔字“敦品励学、爱国爱人”，这个是台大的校训，代表他很重视大学生的品德。 

　　大学校长重视大学生的品德是好事情，但可是陈维昭校长自己的品德都烂的要死。看我李敖怎么证明。 

　　请看财讯杂志所刊的一篇文章，“台大校长任期比李登辉还长”，李登辉任期干了12年，陈维昭是从1993年做台大校长，本来应该做到1996年，做3年，按照规定任期应该到1996年6月届满，而应该在1995年8月召开校务会议，决定续任与否。 

　　可是陈维昭没有召开会议，却在同年10月底研议当今教育部核定的台大组织规程，搞了个组织规程，将任期从3年延长到4年，并且立刻在当日生效，然后大学校长一路干到现在。 

　　这太无耻了，你怎么在自己任上自肥呢？陈维昭这样无耻、自肥，台大教授就看不过去了，所以有个声明，认为“为台湾教育史上留下良好示范，台大校长续任应经审慎评鉴”，他们说，“现任台大校长是依八十二年大学法及当时台大组织规则上任的，其任期当然依当时法规规定，新的规定只能对下任校长生效，才符合法理。”

　　然而台大新组织规程于八十四年10月24日由教育部核定生效，校务会议却径行于规程中规定“本规程修正实施前，已任聘校长之初任为续任，准用第1项及第2项。”就是说这规定适合我了！陈维昭条款，使陈校长任期延为4年，并准用新的办法再来4年。 

　　更不可思议的，这些条文都是在有关当事人亲自主持监督下，由校务代表举手通过的。这太无耻了吧！你这校长为了这样做太无耻了！太无耻了！陈维昭他写文章，“迈向21世纪的台湾大学”，台湾大学还没迈向21世纪，这个校长无耻，先迈向21世纪了！ 

　　台湾大学另外一个不要脸的校长，也就是小官僚钱复的爸爸叫钱思亮。钱思亮那个时代配合国民党压迫台大哲学系教授殷海光，殷海光就是雷震主持《自由中国》的第一个笔杆。怎么整他？就是让他下台，不给他教书了！ 

　　1994年4月17日，《自立晚报》刊出，台大校长陈维昭指出，大学时期看过《自由中国》，对殷海光民主思想深刻，他认为殷海光批评国民党，不但失去自由中国舞台，还被撵出台大教职。后来我李敖打官司，叫陈维昭来作证，因为你说殷海光是被撵出台大教职。陈维昭，这个不要脸的台大校长，不敢来作证，写信给法院，“本人与此事有何干系，因社务繁忙，不克到场作证。”这是多么的不要脸。 

　　我们看到台大校长不要脸，一个是在自己任内不断延任，干到现在；第二个，明明你公开说台大迫害殷海光，然后请你作证却耍赖不出庭，不尊重真理、人权、司法。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

