退孙中山的票

　　1900年的7月24日，一群搞革命的中国人，为了取得外国人的援助，联名写了一封信给香港总督。这封信可说是集“告洋状”的大成。首先说他们想“挽救”“时艰”但是自感“势力微弱”、“政府冥顽”、大臣“观望”，他们想“定乱苏民”，要找谁呢？最后好了，他们找到英国、找到英国殖民地总督，“深知贵国素敦友谊，保中为心；且商务教堂，遍于内地。故某等不嫌越分，呈请助力，以襄厥成，愿借殊勋，改造中国。”他们告诉洋人说：“我南人”（我们南方人），要单独跟洋人合作，并且“机不可失，合则有成。”如果洋人肯帮他们，并且代为“转商同志之国，极力赞成”，完成大事后，“受其利者，又不特华人已也”。为什么洋人也占便宜呢？因为他们事先承诺了条件。条件是他们愿为洋人的安全与方便“迁都”；愿意还洋人债务；愿意放弃关税自主，“如关税等类，如有增改，必先与列国妥议而行”；愿意在铁路、矿产、船政、工商各业方面，让洋人“分沾利益”；最后还愿意照洋人司法制度来改革，“大小讼务，仿欧美之法，立陪审人员，许律师代理，务为平允，不以残刑致死，不以拷打取供。”

    这一集“告洋状”大成的文件中，有的不无丧权辱国之处，有的倒也颇有现代化观念，例如它主张进行司法改革，“仿欧美之法，立陪审人员”，就是与人为善的。所以，虽然写信的基本立场是里通外国，但其内容，荒谬之中也有可取者在。

　　联名写这封信的中国人，在写信后的十二年间，有的被砍头了，有的下落不明了。但有一个人却飞黄腾达起来，最后做了国民党的总理，他就是孙中山。由于孙中山的显赫，这封信，也进了《国父全集》、成为《总理遗教》，他的信徒们，自然也就不得不实行了。不过，九十年过去了，孙中山“仿欧美之法，立陪审人员”的遗教，似乎还在退票中。因为在他生前死后，所谓陪审陪审，丝毫没有一点影儿。

　　也许有人打哈哈说，影儿总有一点吧？例如中共的宪法中，不是有“人民法院审判案件实行人民陪审员制度”吗？

　　其实不然。共产党的人民陪审员，根据他们的人民法院组织法，乃是“同审判员有同等权利”的家伙，所谓“同等权利”，是在事实认定方面、法律适用方面、刑罚量定方面，他们都要插上一脚，与英美陪审制中，陪审员只就事实认定有罪无罪，其它则归属法官者，根本不同。而且，英美陪审制中的“证据排除法则”，共产党也全不理这一套。于是，相信传闻证据、相信群众路线的人民陪审员，事实上，变成了以党员或多数干涉法官的“监审”人物，陪审陪到这种地步，其去人民公审也，也进步有限矣！——说共产党有陪审的影儿，是胡说八道！ 也许又有人打哈哈说，别提共产党啦，国民党在这方面，影儿总有一点吧？早在三四十年前，金门不就有过“试行陪审制度”吗？

　　其实也不然。根据1953年的《中华民国年鉴》，在金门《改良监狱及试行陪审制度》条下，明说“对于已经判决徒刑之人犯，经设立再生队，一律送队管教，以为犯罪者之感化机构，在队人犯，早晚均受感化教育，白天做工种菜，务使人人从事生产，免劳力浪费，其收获则归诸犯人。并使犯罪者在法律之前人人平等，毋枉毋纵，经由各人民团体、职业团体、民意机关、推派代表组织金门行政区陪审委员会，对区内民刑案件，在辩论与判决两庭均由陪审委员会以观审方式，派员出席陪审。”由此可见，金门那种战地司法乃是“观审”的骨架，跟英美陪审制，完全是不相干的东西。——说国民党有陪审的影儿，也是胡说八道！

　　事实上，国民党是不肯实行陪审制的。原因是对它的统治，非常不方便。早在1929年8月17日，国民党就来过一套反革命案件陪审暂行法，随后又修正施行，行到头来，嘎嘎其难，废止了事。前例如此，任何美丽的宣传也就都是说着玩的。

　　说着玩的最新一次拷贝是国民党司法院长林洋港的表现。两年前他一上台，就大做革新司法秀；1987年5月15日，他对联合报记者谈话，在被问及“‘陪审’、‘参审’制是否适合我国”时，他的答复是：“这个问题有待派员赴德、美等国实地考察后再行研酌。”到了同年12月20日，他对自立晚报记者谈话，在被问及“是否考虑采行参审制或陪审制”时，他的答复是：“我们研究到现在为止，依旧觉得这个制度，与我国国情不符，实施后的正面效果有待研酌。”到了今年，这个官僚自己又从欧洲考察回来了，依旧是满嘴空话，所谓陪审制，还不知驴年马月也。

　　陪审制是孙中山九十年前开出的一张支票，九十年来，他和他的信徒都证明是空头的。国民党口口声声实行“总理遗教”，最后遗教变成遗精不出来的卵叫，真是他妈的！

    1989年7月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

