义助慰安妇

    ——李敖百件珍藏义卖活动专辑缘起

    二次大战期间，美国国防当局，邀请人类学家班妮迪（ruth fulton benedict）研究日本，她写下《菊花与剑：日本文化型模》（the chrysanthemum and the sword: patterns of japanese culture）一书，认为日本人有高雅如菊花、残暴如剑两面性格。不过，班妮迪有所不知的是：日本人残暴倒是真的，但高雅则未必。

    高雅需要大智慧，可是，日本人的两种本质，扼杀了他的大智慧：第一是他的“武士本质”，第二是他的“町人本质”，前者使他欺负弱小，后者使他眼光狭小，二者结合后，使他进不能成为“好的胜利者”，退不能成为一个“好的失败者”（good loser）。这从二次世界大战的胜败前后，他毫无高雅如菊花可知，以他对妇女为例，在进入南京时候，外籍的红十字会副会长有记录如下： 　　　　

　　“对于女人，日本兵的行动更坏，是文明世界所梦想不到的。日本对女人的嗜好，到了令人难以置信的程度。” 　　　　

　　“一次，日本兵以三辆卡车，运妇女到兵营去，逐一强奸。我阻止他们，无效。这些妇女，由十二、三岁至四、五十岁。我曾目击日兵的强奸。有时候，日兵在沐浴处强奸中国的妇人。后来，我们走进去，我看见沐浴处的裸体女人在哭。” 　　　　

　　“又一次，我同马基氏到南门东新开路第七号。发现该家十一人被杀，三人被强奸。妇人之中，两人十四岁，一人十七岁，日军于强奸后，把东西塞入阴户中。另一年轻的女子，在桌上被强奸，桌上有血。又有一家人，乘船过河。至河中，被日兵发现。日兵检查船内，发现青年女子，就在老父与丈夫面前强奸。丈夫非常愤怒，被日兵所杀，老父和女儿，也同投河溺死。” 　　　　

　　这就是日本人如菊花的高雅！再看外籍教授的记录： 　　　　

　　“就是在安全地带，中国妇女被日本兵强奸的，每天最少有八千件之多。我的一个德国同事，任职‘国际安全地带委员会’，他亲眼看见日军奸杀暴行达两万次之多。特别是在南京大学校园里的日本兵，竟在光天化日之下，奸杀九岁的女童及七十六岁的老祖母。而且这些奸杀事件，大约有三分之一是在白天进行。尤其有不少奸杀事件，竟发生在大马路上，其情其景真是衣冠禽兽。”

　　这就是日本人如菊花的高雅！ 

    日本人对妇女，干出了全世界任何国家都干不出来的坏事，还美其名曰慰安妇的“慰安”。在这种标准下慰安妇其实有两种，一种是上面外籍人士笔下的“没列入编制的慰安妇”，她们的被蹂躪是一时的；另一种是“列入编制的慰安妇”，她们的被蹂躪是长久的，就是今天亚洲各国所关心的一种，她们一生，青春不堪问，老境却堪怜，并且在五六十年的风霜后，所剩无几，在台湾仅有三四十人存活着。

    在这时候，在世界公议的压力下，日本人乃想出躲过国家责任的花样，由所谓民间团体丢出五十万，分别与每个慰安妇“私了”，非但二次羞辱慰安妇，并且用这一“成交”，来蒙混侵略者“战争犯罪”的真相，用心至为卑鄙可恶。 

　　自来妇女不幸沦为妓女的，或为家庭、或为穷困、或为救夫、或为援子，她们的舍身，多少有正面的意义，但被日本人强迫做慰安妇，意义是负面的，日本人毁了她们一生，在生命终老的前夜还要利用剩余价值，“私了”以平世界公议，我们实在不能再沉默、再坐视了，我们要举办这次活动，援助慰安妇，使她们虽然屈辱了青春、屈辱了一生，但在生命尽头，终于有了正面的意义，让她们告诉世界、告诉人类、告诉历史：日本人既不是“好的胜利者”，也不是“好的失败者”，日本人失败了还如此卑鄙可恶，他们绝非高雅的菊花，“终战”五十年，他们终于还是站在那里的衣冠禽兽！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

