为什么要声讨法轮功？

　　宗教可分两类，一类是旧有宗教，就是佛教、道教、基督教、天主教、回教等传统宗教；一类是新兴宗教，就是五花八门种类繁多的民间宗教。传统宗教都有源远流长的发展，虽然也不脱荒诞与迷信，但因为行之有年，发展成了型，尚称稳定。马克思说“宗教是人民的鸦片”，就是这些传统宗教的写照；但新兴宗教就不同了，它的走向极不稳定，一旦发展到走火入魔状态，后果不堪设想，美国70年代的“人民圣殿教”，最后集体自杀时一死就是914人，还包括276名儿童！美国90年代的“大卫教派”，最后集体自杀时一死就是86人，还包括17名儿童。如果走火入魔到只是自杀，也就罢了，日本“奥姆真理教”最后从化学实验室制造出了毒死上千万人的毒气，根本就是要杀人了。非常明显的，这些宗教都是邪教。它们不算是“人民的鸦片”，它们是“人民的迷幻药”，鸦片有害，还是飘飘然的，有个谱儿；迷幻药可就离谱了。 

　　“法轮功”是中国的新兴宗教，它的教主在1998年12月25日写信明说：“我们不是健身气功，我们是修炼，但是我们能够使修炼者达到祛病健身”。如果纯粹是“祛病健身”，没人要反对它，问题出在它要“修炼”，这就是祸源。中国历来的民间宗教，从汉朝的“五斗米道”开始，邪教无不以“修炼”起家，到头来以动乱祸国。它的走向，连邪教自己都掌握不住，都收拾不了。更恐怖的是，它的扩散能力，由于现代科技的帮助、广播、电视、网络、电影、传真等等，已经爆发出惊人的“运动战”能量。想想看，中国共产党成立77年的时候，党员才5000万，可是“法轮功”创办了只7年，就号称弟子一亿人了，一旦弟子走火入魔了，“白莲教”和“义和团”又算老几呢？再加上唯恐中国不乱的洋人介入，（yubar按: 从美国的洛杉矶支援大游行到美国的46名参议员签名推广“法轮功”教主进军诺贝尔和平奖），我们不难看到这一走向。所以，我赞成声讨“法轮功”，因为它有爆炸性的祸害，它太不稳定了。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

