阿扁的四条出路

　　我在台湾住了51年，认识很多朋友，但有两个人看了心里总不痛快。一个是自晚搞垮后，在公视做头子的吴丰山，因为这人从来不笑，而且笑起来比哭还难看。另一个就是阿扁，他皮笑肉不笑，尤其现在做了总统，更令人看了浑身不自在。 

　　李登辉有次说，阿扁不能喝酒，一喝酒就醉。当时李登辉请阿扁到他家，阿扁不到5分钟就醉下来。以阿扁的年纪，当时应不会醉得这么惨，但却吐得连李登辉家地毯都脏了，为何这么失态？ 

　　话说荆轲刺秦王时需要助手，燕太子丹就找了个10余岁便敢光天化日下在街上杀人的小太保，但这人到了皇宫见到秦王的威仪，便吓得发抖而遭发现。小流氓就是小流氓，他因为很乡土、很本土，到了皇宫就被吓坏。 

　　陈水扁第1次到李登辉家里作客，喝点酒就醉了，就是因为紧张。陈水扁今日的遭遇与个性，与其成长过程，完全不搭调。 

　　权力本身需要培养，行使权力的人也需要培养。李登辉在蒋经国身边作学徒，虽然笨，但也学了很多，比如见到蒋经国，他只敢坐1/3椅子，否则就是失态。李登辉学会朝廷的礼仪，与蒋经国讲话时，连屁股都处理得很好，行使权力自也行使得很好。 

　　但陈水扁没这个训练，整个民进党团队也缺乏这种训练。民进党内不培养人才，使得他们接到天下，却不知如何处理。就像美国总统杰克逊当选后，竟骑着马队进白宫，感觉好像枪手抢了白宫一样。但台湾今日政局细腻，不能这样粗糙，于是阿扁团队面对粗糙现象，却无法解决。 

　　台湾政局运作得非常不细腻，就是阿扁所面对的烦恼。阿扁是政治的得利者，美丽岛事件后，美丽岛人都坐了牢，但美丽岛的律师却在战场上捡战利品，美丽岛人在台上的只剩吕秀莲，陈菊位置较小，其他则都不见了。 

　　数数，陈水扁当了总统、张俊雄当了行政院长、谢长廷当了高雄市长、苏贞昌当了台北县长，前县长尤清等，都是美丽岛的律师，但占尽便宜后，他们在党内斗争也碰到高手。像阿扁碰到邱义仁这种货色，就遭到困难。 

　　邱义仁的角色，就像乔治·奥威尔《动物农庄》中所描写的猪，动物们将人赶走后，猪将马、羊陆续整死，成为最大团体，邱义仁所属的新潮流，就是这种“猪的团体”，只知保护本身利益，恐怖、残忍而不识大体，搞派系斗争内行，任何人滚进新潮流，都会堕落。 

　　新潮流要角行政院秘书长邱义仁、民进党秘书长吴乃仁，两个人因夺权将党的政策卡住，陈水扁面对新潮流、福利国系统的谢长廷等敌人，在党内得不到奥援，便只有4条路可以冲出去： 

　　1、勾结国民党； 

　　2、勾结罗福助（因为罗派人揍了邱义仁一顿，他连个屁都不敢放）； 

　　3、勾结李登辉； 

　　4、勾结宋楚瑜。 

　　阿扁只有摆脱党内压力，让这4条路成功，就能再做8年总统，其中若能勾结到宋楚瑜，对他将是一大利多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

