我所知道的韩福瑞

    wjm_tcy（不自由的自由）注：作者为陈香梅，在李敖的《“洁本”云乎哉？》一文中说：而“陈香梅所写的《我所知道的韩福瑞》”，不幸却也正是我李敖连改带写的（原稿俱在，稿上陈香梅的狗屁文章被我删改后，剩下一千八百四十一个字，我加写了一千六百三十四个字）。

    我跟美国副总统韩福瑞刚认识的时候，他还是参议员。在华盛顿那几年中，他是美国参议员里最活跃、最民主化、最喜欢讲话的一位。当然，他的口才，是大家都非常赞许的，因此很多地方都请他演讲，他也很少拒绝。

    我举一个例子。在三四年前，我主持美国中国难民救济会，有一次，因为要募捐，要主持讲演会。那时詹森还是副总统，我原约好他来讲演，可是临时他因事不能来。我于是在头一天晚上商请韩福瑞来主持，他马上就答应了。设想若不是老于此道的人，一定不会在这么仓卒的时间内接手的。

    由于韩福瑞有付好口才，所以美国许多选美的活动也找到了他。像选举苹果皇后、樱花公主之类的场合，韩福瑞常常被请去做加冕人。为什么他们总喜欢邀请这位副总统去呢？因为他每次说话，都使人听得舒舒服服，高高兴兴，不但当选人被赞誉了一番，心里高兴；就是落选的人，他也有种种的言词，使你不得不破涕为笑，不再灰心洩气。

    韩福瑞这套对女性的好口才，不但在正式场合，就是平时也管用。平时他看到小姐、太太，都很会赞美几句，这些赞美的技巧，别的政治家很少能赶得上他。所以，一般说来，尽管别人不肯同意他的意见，但对于他那周到颖悟的口才，大家都是佩服的。

    韩福瑞能够有一付好口才，跟他同时有一付好的记忆力很有关系。尤其在广大的社交场合中，你更可惊异于他那口才与记忆力的双料表演。一般记忆力好的政界人物，大多止于能记住对方的名字，可是韩福瑞却技高一筹：他会记得你上次谈到的妈妈怎样怎样，宝宝如何如何。这种因好的记忆力而发出来的踏实关切，使你不但惊讶，并且深觉有味。以我个人为例，记得我初次和陈纳德将军回华盛顿的时候，曾遇见韩福瑞。等我第二次到华盛顿的时候，已是十年以后的事了。我们又碰了面。有人说那是陈纳德的太太，韩福瑞立刻说：“噢，对了，我在参议院那边见过你！”又有一次，我同华府的一位高级官员，同去参加一个聚会，那位官员在我前面，他看到韩福瑞，立刻迎上去握手招呼。这时韩福瑞看到我，立刻笑着对那位官员说：“现在办公时间已过，我才不跟你谈话呢！我要跟你后面那位漂亮的小姐说话！”说着就走了过来。这就是我所说的韩福瑞口才与记忆力的双料表演。

    在美国的政治圈里，要当政治家，不能没有政治资本。政治资本如金钱、如组织背景等等。韩福瑞贫苦出身，所以讲到金钱方面的政治资本，他是没有的；我记得当他竞选副总统的时候，民主党、共和党两方面，都把竞选人的财产公布，韩福瑞虽然那时已在美国政治圈里混了二十多年，但他的财产只不过十万美金，比起其他竞选人的巨大财富来，真是“小巫见大巫”。韩福瑞虽然没有钱，可是却用充沛的精力去苦干。据说有一次，在他竞选旅行时，很多记者包围他。韩福瑞就把脚举起来，让记者们参观他的大皮鞋底，他说：“你们看，我走得皮鞋都穿洞了！”这种态度，不但反映了他那仆仆风尘的努力，更表示了他那来自农村的朴实精神。

    韩福瑞这种过人的精力，不但表现在事业上面，就便是在娱乐上面，他也是起劲异常。比如说很多上了年纪的人不再跳舞，可是韩福瑞不但跳，而且跳个不停。看他那种跳个不停的精力，你真不相信他已经五十四岁！

    在口才、记忆力、精力以外，韩福瑞还有一个大本领，就是他的人缘，尤其在新闻界中的人缘。

    韩福瑞能够和美国的新闻记者相处得非常好，这对他的政治前途，有着很大的帮助。虽然我自己并没有以记者身份访问过他，只以朋友身份大家聊聊，可是我知道有很多记者，他们常到副总统的办公室跟他聊天，他们说副总统非常坦白，比如遇到有人在报上批评他，韩福瑞见到那人就老老实实说：“怎么？批评我这么不客气呀！”然后笑着说：“噢？我们来辩论一下！”遇到有问题了，他让记者先去和他谈谈，听听他的意见到底对不对？并笑着说：“阁下听完我的解释再写也不迟！”这么一来，他就比记者抢先了一步，使记者们不得不对他有更深一层的了解，不得不笔下留情。

    正因为韩福瑞有这些“金钱”“组织”以外的政治资本，所以他在一九六二年的美国大选时，终于做成了詹森总统的新伙伴。

    詹森在挑选副总统候选人的时候，当时有三四位参议员被提名，最后，还是选择了韩福瑞，大家觉得是非常正确的选择。现在事实证明，这种选择，不但正确，而且恰当。以詹森的脾气和作风，配上韩福瑞的合作和调剂正好达到一种相符的效果，并且对美国政制上副总统的地位，有了更进一步的演变。

    原来副总统在美国政制上，并不是一个“完整的”人，他的身体一半属政府，一半属国会。他在政府方面，主要的作用是在总统因免职、死亡、辞职或不能执行职务时接手总统；在国会方面，又是参议院中没有投票权的主席，只有在双方意见一样多的时候，他才有权左右袒。所以一般说来，他的权力很小，小到被人讥讽为“多余的殿下”、为“第五个车轮”、为“备而不用的车胎”，为“人类设计出来的最没意义的职位！”但是，这种现象，在近年来的美国，逐渐转变了。比方说，艾森豪做总统，有一阵子他病了，就由副总统尼克森代理总统职权，这在美国政治史上，可说开了新纪元。就是说，副总统的政治地位抬高了不少。后来又有人在国会里提议，做副总统的，要招待许多贵宾，也该有一个小白宫给他住，这个提议也通过了。将来要找合适的地区，为副总统大兴土木。从这些小事，也可证明美国副总统地位的提高。

    詹森总统本是肯尼迪的副总统，曾被肯尼迪重用，也最为深知副总统的味道和重要性。他在这种心境和认识下重用韩福瑞，这是很正确的。何况詹森上台之后，问题真是太多了。像民权运动、黑白之争、罢工风潮、以及因越战而引起的困扰，詹森都借仗韩福瑞而得到不少帮助。尤其关于民权运动方面的工作，韩福瑞说得上是老手；在应付工人方面，韩福瑞也不失为专家。因为他不是资本家，所以他出面解决劳工方面问题，光在身份上，就先占了不少便宜。

    最近几月来，詹森在内政上费去很多时间。为了争取国内国外对美国在越南作战支持，他自己不能出去，而改派韩福瑞代表他，到各国旅行访问，向一般官方民方，解释美国的越战政策，收效极大。在一个月之内，詹森甚至派韩福瑞出来两次，可见詹森重视韩福瑞的一斑。

    在过去，韩福瑞对于亚洲问题，对于越战，也许不够了解，不够深入；可是最近一两年来，自他当了副总统以后，在这方面很虚心求知，肯和别人研究讨论，并且开通的不断听取各方面的报告，不断亲自去看各方面的情形，因而使他对东方的认识，日益增加。

    像这类观点上的进步，它的基础，乃是由于韩福瑞本是知识广博的人物，他有著作，并且又有随时吸收新知识的习惯。记得有一次，他快竞选副总统的时候，我们两人凑巧同机从加州飞回华盛顿，当时很多人包围他，跟他谈话。他看到我，就请我过去坐在一起聊天，虽然他是药剂师岀身，可是谈起话来，对于天文、地理，似乎也无所不通。当飞机飞到明尼苏达州他的故乡上空时，他就津津乐道他的故乡风光。突然间，地面上岀现一条河，他看了半天，也叫不岀这条河的名字。于是去请教空中小姐，但空中小姐也搞不清楚。韩福瑞大笑起来，他说：“看样子，‘空’小姐，要先读读‘地理’啦！”

    不久以前，在美国一家电视节目中，韩福瑞接受记者访问，他除了谈到政治、外交、国家大事、世界大势以外，记者问到他：“你现在已经是个非常成功的政治家了，你觉得你最大的成功秘诀是什么？”韩福瑞毫不迟疑地回答：“我有一位好太太！”

    韩福瑞夫人跟韩福瑞一样平易近人，而且风趣，夫妇之间，非常恩爱。当了副总统后，虽然韩福瑞整天在外办公、旅行、访问，忙得有时很少跟太太见面；但在百忙中，他也常打电话回家，问太太有点什么事没有。太太出门，韩福瑞再忙也一定抽空到机场接送。他回来，他太太也一定去接他。有一次在机场上，有人开玩笑故意问他太太：“你等什么人呀！”她回答说：“我等那位也在等着我的人！”今年圣诞节，他们互相选同一条狗给对方做圣诞礼物，他说是送给太太，她也说是送给先生，意思是先生不在，这个礼物可以替太太解闷，太太不在，又可以逗先生玩玩。

    韩福瑞曾以得意的神气告诉我，他已有几位可爱的孙子。他的夫人，对于儿女更是非常疼爱，且以儿孙为荣。有时候，在社交场合里，如果韩福瑞没和太太一起来，若有人问他：“你太太到哪儿去了？”他准会回答：“去照顾孙子去了！”这是他的家庭之乐。这种乐趣，在美国家庭中，也不失为是一种典范。

    今年一月韩福瑞到中国来以前，曾特地叫他的秘书来看我，问我有没有托他办的事？等他到了台湾以后，虽然只有匆忙的几个钟头的停留时间，可是他却要到台北新公园，向先夫陈纳德将军的铜像献花致意。后来，他回到华盛顿，又派秘书将他在台湾拍的一些照片送给我。他是个忙人，工作又那么重，可是还能这样周到，周到到每一个小节都做得那样有人情味，那样精细巧妙。这真是他的大本领！这种本领，不但可使人了解一个现代化的政治家应该怎样，更使人知道什么样才是一个好丈夫、一个可爱的父亲，和一个一提到孙子就得意的祖父。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

