关于韩福瑞和他的思想

    wjm_tcy（不自由的自由）注：作者为萧孟能，李敖在《“洁本”云乎哉？》一文中说：事实上，“萧孟能所写的序文”，不幸却正是我李敖写的（原稿俱在，稿上只有萧孟能填的一行字，还是在括号内的，即“说的理由是：现在的文星杂志与原登记之发行旨趣不符”）。

    五十五岁的美国韩福瑞（Hubert H. Humphrey，1911-）副总统，是一个最乐观、最有活力的政治家兼思想家。他是一个兴趣和能力都多方面的人。从外交政策到武器系统，从植物虫害到牛羊疾病，从和平计划到民权法案，他都有成套的了解跟看法。此外，他又是一个作家，有最精彩的议论美国现代自由主义的文字，对思想反共与人类的前程，提供了清楚的答案。

    这位以美国民主党副总统身份的人，已在今年一月一号到达了台北。十个小时的访问，使自由中国更进一步的认识他，也使他更进一步的认识了自由中国。

    文星杂志在去年年底，在知道韩福瑞即将访问中国的消息以后，立刻用最快的速度，以“封面人物”来介绍这位“行动的美国自由主义者”。但是，台北市政府在十二月二十七号上午，突然以“最速件”的方式，用（54）1227市新字第六二九三号行政处分书（说的理由是：现在的文星杂志与原登记之发行旨趣不符）“罚”了文星杂志停刊一年。这一“罚”，当然包括四天后即将出版的五十五年一月号在内；于是，已经印好的文星杂志第九十九期——就是以韩福瑞为“封面人物”的这一期，不但不能跟中国读者碰头，也无法跟韩福瑞本人会面了！

    在另一方面，比文星杂志迟缓的文星书店，却在一月一号的台北日、晚报上，登出了广告，说是要在二月间出版一册《韩福瑞和他的思想》，好“使中国同胞练习用博大的眼光去看自己、看人家、看世界。”这个广告，不但在台湾变成了消息，又一直传到了美国。

    在美国的陈香梅女士，首先为我们写下了第一篇的文字，并答应我们这本书用“陈香梅等著”的名义出版。于是，这本小册子，在胡汝森先生的细心设计下，终于走完它编纂的过程。

    韩福瑞在当代美国政治家中，是一位开明而理性的典型，这种开明而理性，值得全世界一切从事政治活动者的借鉴。做为自由主义者的韩福瑞，他所以成为现代化的政治家而不是落伍的政治家，除了本身的一切优越条件外，最重要的，还具备了两个特征：

    第一、他深切知道“脑力的运用”的重要，他重视知识，重视因知识而造成的“智力资本”。他说：

    “知识，做为人力的资源，具有最高度的机动性和伸缩性。”

    他又说：

    “充分运用‘智力资本’，使美国形成一种新的力量，产生更多教育良好且有技能的工作人员，使更多国民接受适当的训练，使能配合美国工艺革命性的改进步骤而有所作为，对社会有所贡献。这样，才能真正排除妨害国家富强的障碍，真正消灭贫穷。”

    这是一个现代化的政治家所必须关注的焦点：只有“知识”才能“真正排除国家富强的障碍”，只有“知识”才能“真正消灭贫穷”。除了“知识”以外，一切无知的盲动、无知的专制、无知的暴力控制，都将是云烟过眼，不论他们一时的表面的权势如何庞大，他们永远不会因为“无知”，而获得永恒的成功与安宁。

    第二、韩福瑞正式告诉人们，这个世界有两种狂热的势力，一种是极左派的狂热分子或极端分子，一种是极右派的狂热份子或极端份子，他们都是自由民主的敌人。但对这些敌人，我们却该采取这样的开明而理智的态度：

    “倘若我们动感情来反击这样的感情主义，那么，我们是错了。倘若我们让极端分子在我们中间使我们由于恐惧或煽动，而采取冲动的镇压措施，那么，我们是错了。我们从不用政治迫害的手段来达到指定的目的。倘若不择手段去处理这些事情，将会严重伤害我们自由的方针，和损害我们的自尊。

    “‘对敌人报复的最好方法，就是不要像他们一样的作为。’处理狂热分子的最好办法，是避免用他们的战术；对他们所缺少的民主，要坚决保持信心。在丰足中，我们自有真正的难题；极端分子的狂想，竟耗费了我们很多的时间，这真是可悲的无可奈何的事情。”

    这是做为一个现代化政治家所必须具有的胸襟。无疑的，韩福瑞本人最具有这种胸襟，而一个乐观的信仰使他倾向于相信：那些落伍的政治家们，也该迟早具有这种胸襟！

    总观韩福瑞这个人和他的思想，我们不得不说，他带给东方人一种博大的眼光和感觉。而这种眼光和感觉，在久受教条桎梏下的东方人民，将需要的更形迫切。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

