《李敖中文大句典》构想书

    林语堂垂老之年，蒋介石送他一幢别墅在阳明山，又得香港中文大学赞助，以六年时间，编出一千七百页的《林语堂当代汉英词典》。这部书，除了部份个别词儿“畅所欲译”（translate with gusto）外，作为词典，有点浑身不对劲，尤其在检索系统和拼音系统上，陷入魔障，难以自拔。虽然词典编得不怎么样，但六年辛勤，成此巨帙，精神可嘉。

    如今我也垂老之年了，也在阳明山，没有别墅，但书房自备，何陋之有。忽得祖国诸君子之助，勉我于文化发功、以益两岸。我早就在刘长乐凤凰电视上，提出句典构想。今后如能比照林语堂六年计划，从二〇〇九到二〇—五，在八十大寿前，成书以庆，于我为素愿、于祖国诸君子为善举、于中文发扬光大为前无古人后无来者，又何乐不为？

    成书之后，祖国诸君子大名将印于扉页，永志不朽与不忘。两岸隔世六十年，最后拨云见日，奇书照眼、文化收功、周邦新命，亦佳话也。

    二〇〇八年九月六日晨，在山之阳

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

