《政治家》开“李敖答问”专栏缘起

    被国民党按住脖子停刊一年的《政治家》，即将刑尽期满，重新复刊了。邓维贤为了发挥《政治家》复刊后的影响力，决定大干一票，干脆把半月刊改为周刊了。他约我开一新专栏，我情不可却、义不容辞，自然遵命，说开就开。

    我的新专栏订名为“李敖答问”，每期刊出。内容是把海内外读者提出的有意义的问题，先由《政治家》编辑部择要选出，交给我，再由我随兴之所至，行云流水的予以作答。读者提出的问题，内容不拘，从拆白党到国民党、从干你娘到丈母娘、从人间小事到世界大事、从孔子离婚到李敖离婚，五花八门，都可写信向《政治家》提出，只请提出之先，多注意要“有意义”才算，“有意义”，不论是疑难杂症或是盘根错节，不论是老生常谈或是童言无忌，我都乐于作答；反过来说，没有意义，自然也就不答了。不过不答也不必失望，因为不答也就是一种答。古语说：“以不教教之，是谓教也。”当我行“不言之教”的时候，人们还是可以得到窃喜与禅悦。

    “到处是璆琳琅玕”

    为什么我在此时此地，同意开“李敖答问”专栏呢？这是有我个人的原因的。我先从一个故事说起。

    一九三四、三五年间，“国学大师”章炳麟(太炎)在苏州主持“章氏国学讲习会”时候，写了一封信给他的学生沈延国，内容如下：

    延国鉴：

    来书举王论“嚼弓筋”一条，引人之说，不叙来历，此乃近人通病。王原书中袭吾《新方言》说者，亦复不少，更不必以剿袭胡适之说为讥也！但胡于语言文字，向来粗疏，此条乃适确当为王所袭，如鲁失宝玉大弓耳！若吾则崑山之圃，到处如是璆琳琅玕，并不患人拾去数块也！此复，即问 近好

    麟白 十月二十四日

    这封信的主题是在挖苦胡适，显然是说，他章太炎自己的学问，像是“崑山之圃，到处如是璆琳琅玕”，不怕别人偷；可是胡适就不同了，胡适的学问一被人偷，就像鲁国丢掉了“宝玉大弓”，等于失掉了国宝，国宝一失掉，府中就空无所有了。

    章太炎到底是“国学大师”，他挖苦人，也用绮辞典故，这是他功夫的独到之处，也是他的幽默。

    章太炎死在一九三六年，那时我才一岁，没有机会领教这位辛亥革命时代的人物；胡适死在一九六二年，那时我二十七岁，已经上接这位五四时代的人物，领教了不少他的吉光片羽。我常常想：像章太炎、胡适这些近代中国思想界的大亨们，他们在基本的著书立说以外、在郑重其事的传世名作以外，他们日常自由自在的(at ease)谈吐，那些“崑山之圃”中的“璆琳琅玕”，如果巨细不遗的保留下来，该是多么有意义的记录！可惜的是，他们这一面的“宝玉大弓”，却很少流传下来了，思想起来，这真是中国的大损失！

    五点主要特色

    在章太炎、胡适这些思想界的大亨以外，在代有才人的现代里，李敖自是思想界的巨灵。这一巨灵地位，得力于五点主要特色：

    一、大学问——最近香港报上说：“李敖很可能是五十岁以下的当代中国人之中，读书最多而又最有文采的人。”前年童轩荪信上说：“去年炎夏，居浩然自波士顿西来，在敝寓住了五天，这五天里上下古今谈了一番，他却特别推崇你老兄，说是‘念书太多，我们不可及。’”……这些话，都非过誉，在读书方面，我读书之多，的确可说中国人无出其右，因为我读书最多，所以我的“崑山之圃”，也就非常可观，我不但有学问，并且有“大学问”。按说我实在可以不必这样自己说自己，但是我没有办法，因为我若假惺惺的谦虚起来，我就会骂我自己是说谎者，为了不说谎，我只好宣布我有学问，有“大学问”。

    二、大头脑——在读书最多以外，能够把书读活，然后用好的思考能力把活书串连，做出正确的结论，这就要有“大头脑”。中国的知识分子，读书多的却也不少，但是越读越混的，却越来越多，这都是因为读死书的缘故。很多人的基础，根本是“呆子”，后来念了几十年的书，变成了“书呆子”，辛苦半生，如此而已。我从前有位老师叫姚从吾，是辽金元史专家，非常用功，最后死在书桌上。但是他太笨了，他看书，就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园来时腋下还是只剩那一根。他们看过的东西随时扔掉了！所以读书无法使他们头脑变好，反倒变坏。三十多年来，这岛上的知识分子，有“大头脑”的，殷海光第一。当然我更第一，因为我站在殷海光的肩膀上。

    三、大文章——我曾说白话文在李敖手里，已经出神入化。在中国传说中，五百年必有王者兴，必有不世出的人出世，因此我说：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。”我深信，我这一辈子，其他的功德都不算，光凭好文章，就足以使我不朽。今天这个岛上的文章，实在太萎靡，它们走上“新八股派”（包括“党八股”和“党外八股”）、“新之乎者也派”、“旧的吗了呢派”、“新鸳鸯蝴蝶派”等错路上去，乍看起来，捧来捧去，彷彿成功，实际情形却是做人成功，作文失败；团体成功，个人失败。幸亏有李敖存在，保持了个人作文的成功，这种保持，是发挥个人作文打击力的最佳成功。邱垂亮说“李敖的文采没有一个人不崇拜”，基于这一崇拜，我的“大文章”，自然每次出来，都有意想不到的长远影响。

    四、大气魄——我常说，做为一个来自白山黑水的人、做为一个午夜神驰于人类忧患的人、做为一个思想才情独迈千古的人，我实在“生不逢时”。严格的说，我根本不属于这个时代，就好像耶稣不属于那个时代一样。我本该是五十年后才降世的人，因为我的境界，在这个岛上，至少超出五十年。我同许多敌友，不是“相见恨晚”，而是“相见恨早”。今天的窘局，只是他们妈妈小产和我妈妈早生的误差。这一误差，凑合了许多根本不该碰面的人碰在一起。虽然如此“不幸”，但是，我既然游刃在这岛上，我也不得不以《华严经》的“回向”心境，普渡众生。我用我的“大学问”、“大头脑”、“大文章”新艺综合，为众生提供远景与特写，这种“大气魄”，自然对“鼓动风潮，造成时势”，产生前瞻性的作用。

    五、大人格——一般人只以为我的文章好，这是一个大错误。其实我的讲话比我的文章好，我的做人比我的讲话好。我对我自己最佩服的，不是我的文章与讲话，而是我的做人，我深感我在做人上，人格的坚苦卓绝，是台湾第一的。多少年来，我敢于“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”，这种大气魄，是无人可及的。我们不要忘记：在举国滔滔，为阉党拍马祝寿的时候，顾宪成不肯签名，这是何等人格！在举国滔滔，为国社党攘臂欢呼的时候，阿登纳不肯妥协，这是何等人格！在举国滔滔，为共产党摇尾乞怜的时候，沙卡洛夫不肯买帐，这是何等人格！在举国滔滔，为国民党歌功颂德的时候，李敖敢捋国民党的虎须、抓国民党的虎尾，这是何等人格！一个人走上特立独行的、大无畏的、“虽千万人，吾往矣！”的长路，他的人格，早就在“匹夫匹妇的层面”之上，不是人间大智大仁大勇的，不会这样走；不是道德至高人品至善的，不会这样走；不是“大人格”涵盖了“小人格”的，不会这样走。正因为我深信我的“大人格”高人一等，因此，当我做“大学问”、“大头脑”、“大文章”、“大气魄”的展示时候，我都有硬里子撑腰，这硬里子，就是我的“大人格”。古人说“立德、立功、立言”三不朽，我深知我将因“立言”而不朽，但是我实在该因“立德”而不朽。

    *                              *                              *

    以上五点“出言无状”，是李敖成为巨灵的主要特色，我想，基于这五点主要特色，我愿在我的“崑山之圃”中，以每周答问的轻松方式，让读者看看我的“璆琳琅玕”。因为我为《政治家》开了这个新专栏，所以，此后的长篇大论的专文，我将只收在《千秋评论》或《万岁评论》里了。换句话说，读者要看我的完整的文章，请每月去买《千秋评论》和《万岁评论》，我的文章，将一律“内销”，一律“只此两家，别无分号”了。

    1984年1月7日

    民主人第24期 1984年1月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

