这是哪门子“新酒”？

　　国民党十三全会中，党主席李登辉提名了苏南成做中央委员；接着在十三届一中全会中，又提名了苏南成做中央常务委员。不论中央委员和中央常务委员，苏南成都顺利当选了。中央委员是投票选举，你提你的名，选不选在我，问题还不太大；但中央常务委员却是举手选举，在萧万长和孙运璿分别提出由党主席提名举手通过的建议后，没人要求投票选举，于是，李登辉泰山压顶式一站，就提出的三十一名中央常务委员名单，反问“谁赞成提名人选？”台下中央委员举了手，还没来得及清点人数呢，李登辉就正式宣布通过。在这幕大戏下，我们看到了国民党式独裁，也看到了国民党式民主。

　　三十一位中央常务委员中，有十九人留任，十二人新任，事后大家纷纷议论，说谁谁谁该进中常会，但却忽略了，至少有一个人不该进中常会，他就是苏南成。

　　苏南成非但不该进中常会，甚至不该进中委会，甚至不该进国民党，因为他进国民党，证明了国民党的堕落。

　　苏南成原是国民党员，据1982年12月30日《中央日报》登，他因1972年竞选台南市长未获提名，就“自动申请退党，以无党籍身份竞选台南市长，结果败于当时党提名的候选人张丽堂，及至第八届市长选举时，才当选台南市长，去年又获当选连任。苏南成虽退出国民党，但在两届市长任内，均与国民党合作无间”。在合作无间下，苏南成“最近向党部申请恢复党籍，经台湾省党部依组织体系及考核程序，报陈中央，经中央常会核议准予恢复党籍”云云。对这一美容报导，引起我的疑义。因为在《中国国民党纪律法规及释例汇编》中，明明有“1961年9月14日（五〇）纪字第044号解释”，其中明文规定：“凡自请脱党者，对本党已失信心，不得依据党员违反纪律处分规程第31条之规定恢复党籍。”如今《中央日报》却说苏南成既“自动申请退党”于先，又得“恢复党籍”于后，对照起党内法规来，可见国民党党中央十足在为苏南成玩法毁法，这成何体统？

　　所以，除非苏南成是“开除党籍”，否则无“恢复党籍”的余地！

　　《中央日报》又说苏南成“在两届市长任内，均与国民党合作无间”，现在，问题又来了。按照国民党党章第74条第4款，明定“对开除党籍之党员全党党员应共弃之”的；复按“1956年7月3日发45央1字第155号”中央委员会代电附件“对被开除党籍者应有的态度与行动的指示”一至四点，又明定这种人是不要与之“继续往来交游”的、是不要与之谈“党务与有关秘密之政治事项”的、是在“选举时，一律不予支持”的。……足证按党内法规，是要弃苏南成如路人的、视苏南成为大麻疯的，又何从“合作无间”之有呢？可见国民党党地方十足在为苏南成玩法毁法，这又成何体统！

　　为了勾结现实的党外政客、谋取现实的短视利益，国民党党中央和党地方都自毁立场如此，这不是堕落，又是什么？国民党可以不顾政治道德、可以不顾党内伦理、可以不顾大家的愤愤不平，但总该顾顾党内法规，如今连这点起码的都不遵守，还要变本加厉，推出苏南成这种反复无常的无耻小人来进中常会，这不是胡闹吗？荒唐的李登辉还夸说什么“新酒”，中国古书说酒：“造也，吉凶所起造也。”国民党把这种货色都起造出来，是吉是凶，真可知矣！

　　1988年7月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

