李登辉的户籍

　　今年4月6日，《联合晚报》登出这样的新闻标题：《李总统不再受刁难/身份证职业栏改妥/这回不必交（在职证明）了》。新闻内容是：“李登辉总统前年领取新身份证时，曾发现职业登记栏为‘台湾省政府主席’，而交代秘书人员持往古亭户政所更改登记，因户籍法规变更职业登记为副总统，必须检附《在职证明》，遭到‘婉拒’，秘书人员为之气结，表示副总统只有国民大会颁发的‘当选证书’，不知从何申请副总统在职证明，后来户政单位开会研究，才以事实认定方式同意改正。古亭户政所负责官员今天表示，李总统的‘新’职业登记，最近再次变更为总统，不过还是依事实的认定而改正，未行提出《在职证明》。”

　　这种事实认定的方式，所根据的，无非户政人员眼之所见、耳之所闻，在在都是“‘副总统’李登辉”、“‘总统’李登辉”，因此他的身份为何，自然不在话下。不过，说这种认定方式顺理成章，也不尽然。拿我个人的一件遭遇举例，便知分晓。

　　八年前，国民党政府为示宽大，居然同意李敖出境，由警总保安处处长郭学周出面，约我到他刀光剑影的官衙，从他上衣口袋中掏出出境证，当面笑嘻嘻的交给我，表示情治机关不刁难了。不料旅行社把出境证送到“外交部”领护照时，“外交部”的专员级科员汪应松力持反对颁发，理由是从新闻媒体报导中，事实认定李敖与胡茵梦有离婚行为，但在旅行社送来的李敖户籍誊本上，李敖却是未婚，因此不能发护照。我得知后，既笑且怒，乃写信责问“外交部长”朱抚松。1980年11月15日，由“外交部”领事事务处出面，回我一信，说：“奉交下台端本月1日致本部朱部长函敬悉。查申领护照按规定须据实填写护照资料卡，台端所填资料卡之婚姻状况经查与事实不符，用特函达，请即亲自或以书面委托他人前来本处办理更正，以凭发照。”我收信后，既大笑又大怒，乃再写信责问朱抚松。我说：因为“丈母娘”扣留胡茵梦户口图章，胡茵梦一时迁不到我家，所以结婚时未能即时到户政机关登记。不料还没登记，就离婚了。所以送到贵部的户口誊本上，仍然是未婚。但这是户政机关的合法文件，是十足合法的“公文书”，你们是公家机关，“经查”手续自以“公文书”为依据，“公文书”上关于我的婚姻状况，你们竟不引为依据，撇开不采，反倒转过头来，要根据报章来“查”，一小块剪报就算“经查”完事了吗？照一小块剪报，就可以推翻附卷的“公文书”了吗？我既然提不出婚姻成立的“公文书”，试问你们叫我如何前来“办理更正”？我又凭什么来“更正”？如果说，我“更正”结婚复离婚，试问与附卷的“户籍誊本”一致吗？不一致，岂不“经查与‘法律’不符”了吗？这样“更正”——与附卷“公文书”公然抵触的“更正”，请问你们给我护照，你们站得住吗？我“更正”，我站得住吗？你们犯的，是《刑法》第213条，我犯的，是《刑法》第214条，双方都是伪造文书罪啊！究竟如何处理，请你答复。我这样责问后，朱抚松知道李敖惹不得了，因此下令即发护照给李敖，并把 “外交部”中的读报专家汪应松骂了一顿。

　　这个故事，告诉了我们，所谓事实认定，照样是公务人员扰民的一种把戏。台湾的大亨级人物，从李登辉到李敖，都不免于受公务人员的苛扰，其他小百姓，更可知矣！

　　1988年12月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

