白信封中的黑资料

　　12月18日《中国时报》大标题登：《白色信封千万别打开》《以为有爆炸物，中央新村居民虚惊一场》。内文是：“新店中央新村四百多户老国代、立委，17日清晨六时许，被警方‘急惊风’式的敲门声惊醒，纷纷打开信箱寻找白色信封，查证里面是否有爆炸物。几位老国代昨晚证实，早上确有几位警员敲门，要他们拿出信封里的白色信封，‘不要动’！交给警方带回处理，他们怀疑白色信封是‘危险物品’。一位陆姓妇人表示，她听说附近有人开启信封，爆炸受伤，所以警方才会大为紧张，但警方表示并未有伤患处理的情事。据了解，昨天上午江陵警所确曾出动员警，到中央新村执行临时勤务，但据说警方查获的并非‘爆炸物’”……

　　“并非‘爆炸物’”，却又是“危险物品”，这是什么东西呢？我想，那正是有心人秘密散发的李敖所写有关李登辉的黑资料也！

　　12月14日《自立早报》登四版头条新闻，大标题是：《李登辉总统是共产党？一份匿名传单散置立委座位，疑是院内人士所为》。内文是：“一份指控李登辉总统为‘共产党’的匿名传单，近日来在立法委员之间广为流传，已引起立法院高层人士的震惊。由于这份装于信封内的匿名传单，‘非常精确’的放置于每位立委在研究室内的专属座位，且迄未查知任何目击者，因此不排除是出于院内人士手笔的可能性。这份署名‘委员启’的匿名传单，内容包括两篇影印自政论杂志的文章，分别以《李登辉并无共党背景吗？》及《共产党李登辉出卖同志的官方证据》为题。其中指控李登辉早年在台大就读时，因参加读书会而秘密加入共产党，稍后则出卖共产党同志作为晋身之阶，导致多位与他同时参加读书会的同学，在40年代末期到50年代初期都惨遭国民党杀害。文中并提及李登辉曾经将如何参加共产党，及后来退党的种种经过，亲口向李登辉（应为向蒋经国）做了详尽的报告。最后的结论则为‘共产党的叛徒，比共产党还要坏；变节的共产党是最坏的共产党，蒋经国与李登辉，还是无独有偶的一对！’据了解，类似或同样内容的传单，早在李登辉接任总统之初迄，即曾陆续在国民大会内部流传，但立法院却是首次出现此种黑函。一位不愿具名的增额委员表示，由于党籍增额委员近日来频频抨击国民大会，连带使得立法院亦成为上层权力斗争的运作对象。……由于有人怀疑黑函是院内人士所为，〔立法院长〕刘阔才语气迟疑的说：‘不一定是这么简单。咳！总统改选近了，事情也就多了。’他感慨的表示：‘怎么会有这种事？真是吓到我了！ ’”

　　黑函中论李登辉的两篇文章，都是我写的，原登《乌鸦评论》，后收入我著的《蒋宋美龄通奸》和《共产党李登辉》二书里，如今被国民党用做内斗之资，想来不胜好笑。

　　1989年12月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

