李登辉召见林栋慰问个屁

　　3月27日午间台视新闻报导：李登辉召见林栋，大加慰问其对宪政改革所做的贡献云云。

　　林栋目前主持国民党中央政策会，担任主任委员，他的身世与臭史，颇值得追踪。

　　林栋，1913年生，江苏省江宁县人。金陵大学法学士、美国密歇根大学政治学硕士、美国柏莱诺大学法学博士、国防研究院第一期毕业。曾任重庆国立中央大学教授、中国国民党中央组织部编纂、三民主义青年团中央团部文化组组长、学校组组长、军事委员会外事局少将科长、国家总动员会议简任专员、江苏省政府委员、江苏省党部委员、三民主义青年团江苏支团书记代主任、行政院战地政务委员会简任秘书、立法委员、第十三届联合国大会“中国代表团”顾问、“国立台湾师范大学”教授、辅仁大学教务长兼夜间部主任等职。这人长出个大秃头，颇为干练，当然，“生我之门死我户”，他委质为国民党，自然是个党棍。同流合污，亦在意中。例如二十四年前涉嫌油商行贿案，便是一例。

　　根据官方证据——1973年7月调查局《要案纪实》第一辑“油商行贿案”秘密记录，林栋拿到的贿款是十五万元，被提起公诉。调查局秘密记录中说：

　　周烈范是国大代表，到案后一定坚持要见局长沈先生（指沈之岳），局长和周烈范见面后，周烈范竟于28日晚间，写了一封长达五页的自白书，对植物油公会佣金收支做了详细的报告。……

　　支出方面：

　　（一）船运佣金与水火险佣金五百多万元中，向立监委员活动，企图达到“管制黄豆进口 ”、“限制油厂设立”、“减低进口关税”而付出之用费如下：（自1964年8月起至1965年9月止，先后均由林生传与周烈范以现金支付。）

　　徐君佩——四十三万元。

　　郝遇林——二十四万元。

　　姚廷芳——十四万八千元。

　　刘景健——二十四万九千元。

　　封中平——二十万元。

　　陈桂清——十三万元。

　　林栋、曹俊、于镇洲、孙玉琳、郭紫峻（代张百成领）各十五万元。

　　（二）专轮航运之十二万美金退佣费，分成八份，其分配如下：

　　王作昌——得八分之三，计新台币一百八十万元。

　　林生传、周烈范、唐贡球、徐君佩、孙玉琳——得八分之一，各得六十万元。……

　　可是，最后判决中，“立监委”中徐君佩、姚廷芳、刘景健、于镇洲、孙玉琳、郝遇林等各处有期徒刑八至五年不等，但是同样拿钱的郭紫峻、林栋、曹俊三人，却置身狱外，获判无罪。1967年1月29日《征信新闻》报上登：据林栋的太太说，林“委员”在28日早上7点多钟，就去天主教堂望弥撒，八点多钟回家略进早餐后，就赶到北投他的律师家，等候“油”案宣判的消息了。林太太说，28日下午，林“委员”曾回家过一次，但因“油”案缠讼累月，林栋一直心情不安，尤其宣判前夕的27日夜里，几乎彻夜未曾合眼，所以他在28日下午回家数分钟后，即由一位住在郊区乡间的表兄，接到乡间去休息。当被询及“油”案宣判，林栋被判无罪一事的感想时，林太太表示，林“委员”本人和她对这事都不愿表示任何意见。林太太说，林栋和她，都是笃信天主教多年的忠实教徒，所以当林“委员”被无辜卷入油商行贿案漩涡后，他们夫妻，一直都把希望寄托于天主的安排，他们深信，主耶稣是会为他们昭雪不白之冤的。

　　表面看来，油商行贿案虽然是一件受贿案；但骨子里的原因却和1966年监察机关行使监察权和立法机关行使质询权有关，显然是蒋氏父子介入派系之争，以受贿案杀鸡警猴。其中林栋在被警之下，一直乖巧听话至今，足证国民党此种内斗方式，也有其一定效果在，只是蒋氏父子太卑鄙耳！

　　如今，李登辉慰问起林栋来了，林栋这种货色，正是国民党烂污集团的大烂污。李登辉居然慰而问之，应该也隐含嘉勉他有拿钱免灾、逢凶化吉的本领吧？

　　1991年3月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

