李登辉“意淫大陆，手淫台湾”

　　国民党“总统府”发言人邱进益，月初在政大国关中心讲演，提到李登辉志在全中国，证据是李登辉经常望着墙上中国地图“发呆”。《自立早报》记者陈依玫报导如下：“总统府发言人邱进益昨天透露，李总统对中国其实是有‘概念’、有‘想法’的，因为他在抗战末期，曾坐船经过青岛，而且李总统的办公室有一幅中华民国的大地图，并非台湾省图，他并经常面对这幅大地图发呆，邱进益说，总统是在思考如何可使中国统一。”

　　邱进益这一透露，真开了我们不少眼界！

　　《红楼梦》中记贾宝玉言“意淫”。对女人可望而不可即，却要以意即之，谓之“意淫”；和“意淫”相对的，可望而不可即，却要以手即之，谓之“手淫”。“意淫”是干过瘾，“手淫”是湿过瘾；“意淫”是远在天边过瘾，“手淫”是近在眼前过瘾；“意淫”是闭着眼因人成事过瘾，“手淫”是关着门自我取材过瘾。大体上，力所未逮而淫之，谓之“意淫”；力所有逮但所逮仅限于自己地盘者而淫之，谓之“手淫”。套《礼运》大同之言，“手淫”是“‘精’（精子）恶其弃于地也，不必藏于己”；“意淫”则是“‘精’恶其不出于身也，不必为己”，两者的不同，是很微妙的。

　　几年前李敖有名言，说国民党当政者，“意淫大陆，手淫台湾”，根据上面的分析，我们看李登辉的杰作，一切就恍然大悟了。李登辉对大陆力所未逮而淫之，正是“意淫大陆”；对台湾力所有逮而淫之，正是“手淫台湾”。一切政治上的波谲云诡，一经此八字分析，立刻全无剩义、真相大白矣！

　　国民党统治者“意淫大陆”的最大远景镜头是：它不承认它被赶出大陆了，它自认它仍是大陆的主宰者、统治者，因此发号施令、颐指气使，完全是“全国”性的气派。首先，保存了气派豪华的“中央政府”，虽然此一“中央政府”，早已明知不过小岛台湾一省和小小岛金马两地而已，实与地方边陲无异。这一明知，在国民党“总裁训词”——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。此文说大陆撤守时，“当时我就觉得，既然政府暂时只辖有台湾一省和澎湖、金门、马祖以及东沙、南沙群岛等几百个岛屿，虽说在制度上要有中央和地方的区别，但是在工作业务上，实可以化繁为简。我当时的意思，行政院长就可以兼任台湾省政府的主席，内政、财政、教育、经济各部部长，也就可以兼任台湾省政府的民政、财政、教育、建设各厅厅长，如此中央和地方业务，统一集中，其指挥运用或将更为灵活有效。……”由此可见，在国民党总裁的机密“训词”中，早就肯定了中央即地方、“行政院长”即台湾省主席、“中央各部部长”即地方各厅厅长而已。中央跑到地方来，还不“化繁为简”，显然不是行政上需要而是政治上需要，正因为政治上需要“意淫大陆”，所以比叠床架屋的中央各部还光怪陆离的浪费公帑，照样开支不误，不“予以调整精简”。试以一些衙门为例，便思过半矣！

　　一、蒙藏委员会。——这个会是国民党成立了五十多年的老衙门。据1971年蒙藏委员会编译室出版的《蒙藏委员会简史》：“民国十六年，国民政府奠都南京，鉴于蒙藏边区，地处国防要冲，乃基于中国国民党重视边疆，扶植蒙藏边胞之政策，筹设蒙藏委员会。”不料，这个会成立二十二年以后，中央也逃到边疆——对角线的边疆台湾——了。蒙藏之事，虽然离台湾越来越远，但是蒙藏的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么要这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　二、新疆省政府办事处。——这个处坐落台北市四维路五十二巷三十七号，整个大陆的省都丢光了，在台湾全没有鬼办事处，唯独新疆省政府有鬼办事处，这真是一大怪事。这办事处每天除了升一面国旗外，屁事皆无，但预算上却有“旅运费”、“奖励费”等名目，何来什么“旅运费”？什么“奖励费”？难道在巷子里升个国旗还要“旅运”、还要“奖励”吗？这都是王八蛋也！同样的，新疆之事，虽然离台湾越来越远，但是新疆的衙门，却在台湾越变越大。为什么这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　三、光复大陆设计研究委员会。——“意淫大陆”，光靠蒙藏委员会、新疆省政府等老衙门，岂够用哉？这些衙门在名义上，只是边疆地带的，只能外延上证明大陆之线，不能内含上证明大陆之面，于是，国民党大发神威（神经之威），在1954年，成立了一个特大号的大衙门——光复大陆设计研究委员会，纯粹以“国大代表”为成员，年耗上亿元公帑，把光复大陆的复建工作，看着地图，整天大做其纸上作业，前后拟好了两三千个接收大陆的方案，见色流精，过瘾极矣！为什么要这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　正因为“意淫大陆，手淫台湾”，所以所到之处，都赫然是“中央政府”，都要绾领“全国”，这种绾领“全国”症，我们只要一看整天在台湾的中央与地方之争，就可概见。在小岛之上，一会儿主张烟酒公卖应归国营、一会儿主张台湾铁路应归国营、一会儿主张爱国奖券发行权应归中央……他们侜张为幻，所争当非实际利益，因为今天“中华民国”“中央政府”实际有效管辖的地区，除台北、高雄两院辖市及金马两小岛外，都属台湾省政府管辖，就土地面积而言，约占百分之九十八，即两者重叠率高达百分之九十八，中央和地方之别，所差百分之二而已，百分之二又有什么好争的？争的所在，显然别有洞天。不了解这一心态的人，一定搞不清他们为什么要这样自己搬自己的庄、整天在“同室搬家”，何苦自找麻烦？但一旦了解了，就会恍然大悟。

　　“意淫大陆，手淫台湾”，范围是无远弗届的、手法是无微不至的，因此也自然不只上面所举的一些实例，其他的实例，只要准此以求，也就随处可见。例如自己丢了福建，却至今还有一个预算一千多万的福建省政府，这是为什么？自己在中苏条约、在联合国投票放弃了外蒙古，却至今还说外蒙古是它的，这是为什么？自己对美国把琉球还给日本，不敢抗争，同意“那霸-台北”航线，却至今还说琉球地位未定，这是为什么？自己在二次大战后，拍英国马屁，放弃日本在香港的受降，却至今还说香港主权属它，这是为什么？……凡此种种心态表演，无一不是“意淫症”的泛滥成灾、无一不是它欲振乏力后的阿Q式反射。国民党革命革了几十年，最后沦为这种境界，自属可悲；但看了他们整天耀武扬威的“手淫台湾”，却又深感他们可悲之外，亦复可恨。不论可悲也好、可恨也罢，国民党的历史，已经逐步走向它的终站。在终站前夜，还由李登辉出来，“手淫台湾”之余，歪着嘴巴，望着地图“意淫大陆”，不改其蒋家主子的老套，实在未免可恶——蒋家主子什么不好学，却要学他们过干瘾？笨蛋李登辉不是普通的笨，由此可知矣！

　　1991年4月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

