为有源头朱熹来！

　　——半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问蒋怎得阳明病？为有源头朱熹来！

　　李登辉真是一个遭遇离奇的人、一个歪着大嘴，连话（包括国语、英语、日语、乃至台湾话）都说不清楚的台湾人。可是，阴错阳差、骤登大宝，接下了蒋家的天下，一切也就滑稽起来。

　　李登辉“打天下”无功、“失天下”无缘，但却有了“守天下”的机会。他本来是跟“天下”两字根本不搭线的，现在却有了“天下”。吾人无以名之，姑名之曰“李天下”。

　　五代时唐庄宗李存勖喜欢文化复兴、喜欢演戏。他戏演得高兴，要民主、要与戏子朋友一视同仁，自己也要来个艺名，自号“李天下”。有一天，他装着四处找人，大叫：“李天下，李天下何在？”一个戏子朋友叫敬新磨的，冲上前去，出手就给他一个耳光。唐庄宗和群伶大吃一惊，怎么打起皇上来？敬新磨说：“‘李天下’只有一个人，就是你，你还叫谁呀！”“李天下”一听，一言惊醒，大笑起来。他没想到演戏成瘾，人竟“忘了我是谁”了。

　　我们今天的“李天下”就是如此。李登辉刚接下蒋家的棒子时候，尚知小心、尚知收敛、尚知诚惶诚恐。可是，一阵子总统干下来，他愈来愈不知自己是老几了。他不知掂一掂自己的分量，居然真的以为他也有“作之君、作之师”的本领了，因此举手投足之间，学起蒋介石来了，可惜“望之不似人君”。本来学的，还只是巡视啦、阅兵啦、闲话家常啦等小动作，但是，最近他忽然大动作起来了，那就是他这土蛋，忽然要文化起来了。

　　3月28日，李登辉搞出了“中华文化复兴运动总会”，并在成立大会上致词指出：“先总统蒋公有感于国人对传统文化的忽视，及中共有计划的摧残，乃于民国五十五年倡议发起中华文化复兴运动，随即于次年成立‘中华文化复兴运动推行委员会’，并兼任会长，躬亲领导中华文化复兴的伟业，发展三民主义的文化建设。民国六十四年，严前总统继任会长。二十余年来，在两位会长先后领导下，对重整伦理道德、振奋民族精神、奖掖学术研究、鼓舞艺文活动，乃至宏扬国粹、引介新知、促进国际文化交流各方面，都有不可磨灭的贡献，不仅肯定了中华文化的价值，维系了中华文化的道统，也奠定了未来中国统一的真正基础，实在令我们感到欣幸。今天，我们为配合有关法令的规定，强化工作的推展，特将原有的组织，更名为‘中华文化复兴运动总会’，使此一关系国家民族长远发展的工作，得以一脉传承，发扬光大。”李登辉这些话，清楚的告诉了我们，所谓“中华文化复兴运动总会”，其实是蒋介石“伟业”下的“一脉传承，发扬光大”的一个披着民间团体外衣的衙门。

　　如果李登辉单就蒋介石的文化统制大梦敷衍了事，按时告朔饩羊一阵，也就算了；不料他最近却来真的了，他忽然在谈话之间，不断冒出古诗词来，显配显配，本6月至今还没过完，就有三起：

　　一、在接见二十三位参加“新闻局”举办小朋友“写给总统的一封信”征文比赛获胜者时，当场背诵朱熹《观书有感》诗一首：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许，为有源头活水来。”

　　二、在接见十二位“国大”代表时，当场背诵朱敦儒《西江月》词一首：“世事短如春梦，人情薄似秋云，不须计较苦劳心，万事原来有命。幸遇三杯酒好，况逢一朵花新，片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。”

　　三、在静宜大学毕业典礼致词时，当场背诵孟郊《游子吟》诗一首：“慈母手中线，游子身上衣；临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”

　　问题倒不在李登辉背诵的，都是大家耳熟能详的极普通诗词；问题在这个土蛋平时谈吐，全无书卷气，突然在一月之间，大背其诗词起来，由歪嘴以下，滔滔不绝，从比例角度上，愈发使人觉得不匀称。不过，这只是背背诗词而已，问题尚不严重。严重的是，他在文化复兴并发症之时，忽然师承蒋介石“阳明病”的手法，而得了“朱熹病”。

　　蒋介石打天下，要“作之君、作之师”，乃大谈阳明学。1932年冬天，他第一次见胡适，就向这位北大哲学教授班门弄斧起来。胡适在日记中奚落他，写道：

　　蒋介石先生要同我谈谈哲学，他先把他著的五小册《力行丛书》送给我看。其中第四册为《自述研究革命哲学经过的阶段》，比较最扼要。他想把王阳明“知行合一”“致良知”的道理，来阐明我们总理“知难行易”的学说。（第4页）

　　他解释中山先生的“知难行易”是要人服从领袖（服从我孙文），此说似是采用我的解释。

　　他似乎也明白阳明与中山的思想有根本不同；如说：

　　照这样说，王阳明所讲“良知”的知是人的良心上的知觉，不待外求；而总理所讲“知难”的知，是一切学问的知识，是不易强求；而知识的“知”不必人人去求，只在人人去“行”。我们理解了这点，便知总理所讲的“知难行易”的知，同王阳明所讲的“致良知”与“知行合一”的知，其为知的本体有不同，而其作用是要人去行，就是注重行的哲学之意，完全是一致的。（第11页-12页）

　　蒋君明知二说不同，偏要用阳明来说中山，大概是他不曾明白懂得二说的真正区别在哪儿。

　　简单说来，二说之区别如下：

　　阳明之说是知易行易。

　　中山之说是知难行易。

　　良知是人人所同具，是“你自家的准则，他是便知是，非便知非”。如真有此物，岂不甚妙？若带此种良知，则“知易”之说不能成立。“知易”不立，则行亦无不易。

　　然阳明之说先假定有此良知，故可以说“知行合一”。知善知恶是良知，行善去恶即是致良知。

　　中山之说以“知难”属于领袖，以“行易”望之众人，必人人信仰领袖，然后可以“知行合一”。然所谓“行易”，则不必一定信仰领袖了。以吃饭说话等事餮喻“行易”，众人自然可以自信皆能吃饭说话了！

　　所以必须明了“行亦不易”，然后可以信仰专家。

　　日来颇思此理，故今日在中山堂演说，于最末段略述此意。

　　定公又问：“ 一言而丧邦，有诸？”

　　孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，惟其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不无善乎？如不善而莫之违也，不亦乎一言而丧邦乎？”

　　此段说得更透辟。为政者必须防到此一着，故“法家拂士”是不可少的。为政者若误信真有所谓“良知”，则必不信专家之有用；他若误信“行易”，则亦必不会深信“知难”。故阳明之说与中山之说，若不审慎解，都可一言丧邦！

　　由胡适的一针见血评论里，我们清楚看到蒋介石搞阳明学的居心与祸国。结果，国给祸了，再来祸台湾。好好一座“草山”，硬被污染改名“阳明山”，真不知“草山”何辜了！中医有所谓“阳明病”，看到蒋介石如此阳明得紧，此病真该别做新解了。

　　蒋介石死后，国民党阳明不绝，去年9月1日，在“中央警官学校”五十四周年校庆暨研究所各期队开学典礼上，郝柏村“亲临训勉”，并赠送每人《王阳明传习录》一册，要警察多多研读阳明学说、建立哲学修养、实践“格物致知”精神。在他侃侃大谈之下，在场“条子”，无不错愕。

　　如今李登辉自会背朱熹“半亩方塘一鉴开”开始，自己居然要别立一鉴了，他号召提倡朱熹之学、开朱学学术会议，立意跟蒋介石搞阳明学如出一辙。不过，从祸国立场上看，朱学又甚于王学。

　　为什么？且听我道来。

　　郝柏村训勉“条子”们搞“格物致知”。但中国的“格物致知”之学，基本的解说，是朱熹发其端的。朱熹把《礼记》中的《大学》抽出来，立为方法论，号召“致知在格物”。朱熹并进一步解释说：“所谓‘致知在格物’者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。”不过，朱熹的真意，却不止于“穷”物的“理”，而在进一步的从这种努力中找到“一旦豁然贯通”的大智慧，以这种大智慧，走向“诚意正心”之路，进而“修身”“齐家”“治国”“平天下”。

　　虽然朱熹的“格物致知”不足以语科学，但在王阳明眼里，连这点功夫也看不中了，王阳明说：“朱子所谓格物云者，在即物而穷其理也。是就事事物物上求其所谓定理者也。是以吾心而求理于事事物物之中，析心与理而为二矣。……若鄙人所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知，即所谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者，致知也。事事物物皆得其理者，格物也。是合心与理为一者也。”照朱熹说法，理在物中，不在心中，所以要去找。但照王阳明说法，心就是理，二者合一，天下并没有心外的事，也没有心外的理，理本在心中。

　　不过，王阳明在“格物致知”上，其实和朱熹只是同室操戈，并未大相径庭。王阳明自谓“自幸其说之不谬于朱子，又喜朱子之先得我心之同然”，就是最好的证明。

　　正因为朱熹和王阳明半斤八两，把哲学闹出来的是做人之学，所以，表现出来的做人杰作，也就矛盾百出。例如朱熹相信卜筮、相信吉凶禁忌、相信蜥蜴可以造雹。……无知乱来，全成笑话。而在做官之时，非法杀囚，更见其残忍；王阳明做官之时也是大杀手，1517年一年之内，就被他杀了五千八百四十六人；第二年又杀了四千八百八十二人。不论朱熹、不论王阳明，都是一边搞哲学、一边杀人不眨眼的狠角色。王阳明搞的“十家牌法”，正是今天专制政权行的连坐户口制度，哪家夜里多来了一个客人，都得“即行报官”，否则“十家同罪”。王阳明又是搞“团练”的好手，曾国藩跟他学、蒋介石跟他学，奇效非凡。

　　蒋介石为什么搞王阳明，因为王阳明是浙江人，蒋介石附庸风雅，特加攀附，倡阳明之学于阳明山，以传习手下。李登辉按说该搬出个台湾人哲学家来比苗头才对，可是台湾祖先只有罗汉脚，没有罗汉脑，于是只好抬出朱熹来。朱熹是福建人，李登辉祖籍福建，正好连成一系，与浙江分庭抗哲。说不定有一天，李登辉也学蒋介石，“咬住青山不放松”，把阳明山改为“元晦山”（朱熹字元晦）呢！

　　总之，李登辉大土蛋，最近忽然冒出“朱熹病”，用心深远，不可不予以拆穿，特写此文，“以观后效”。

　　1991年6月23日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

