财阀伸手捞国策，总统幕后搞“台独”

　　6月25日，《中国时报》以《好好珍惜民间的智库——从国策中心面临的困扰谈起》为题，发表专论，其中有令人注意的以下文字。

　　—、“国策中心”这个研究机构纯由研究人员组成，赞助经费的长荣集团完全不过问其研究方向与政策主张，该中心亦未与任何政治团体和政治人物结合，可说是一个独立自主的研究机构。其政策主张容有特定的偏向，但也全然出自研究人员的价值判断，不可归因为政治意识形态指导的结果。如果这样一个纯洁而认真的研究机构也无法逃脱政治的干扰，被无情地卷入政争的乱流中，终而被迫关门，则可见政治对其他领域的支配力是如何的强大，更显示政争的恶性影响，已经严重侵害其他领域的自主性功能。

　　二、台湾是一个政治挂帅的社会，泛政治化现象极为严重，近年来更形成泛统独化的现象，许多原本无关统独的问题，都被有心人士放在统独的哈哈镜下检视、扭曲而变形。在泛统独意识的推波助澜之下，政争造成的渗透力量和扭曲作用更加可观，许多基于高尚动机而发的纯洁行为，都惨遭扭曲变形，轻则被赋予特定政治意义，重则被摧残阉割。“国策中心”提出的某些政治主张容或有仁智之见，但被指为有“台独倾向”，并强指李登辉“总统”受这个倾向的影响很大，则无疑是以统独为政争工具而发的不负责言论。这种言论伤害了国策中心，也伤害了李“总统”，实为智者所不取。

　　三、如果“国策中心”不幸夭折，将对怀抱理想和热忱的知识分子造成心理的打击。从某种角度而言，“国策中心”的存废，代表着学术研究和政治干扰之间的拔河，希望在这场拔河赛中，学术的正义将是胜利的一方。

　　对上面《中国时报》的论点，我有看法如下：

　　一、《中国时报》虽然口口声声为“国策中心”解释，但也无法否认“其政策主张容有特定的偏向”，这一句话，已经一切都欲盖弥彰。虽然《中国时报》紧接着说，“特定的偏向”乃“全然出自研究人员的价值判断，不可归因为政治意识形态指导的结果”，但是，我们忍不住问，研究人员的聘请，是谁主持的？是什么标准入选的？为什么聘请来的人，研究方向总是那么清一色？“价值判断”总是那么众口一声？如果真正的研究机构，一定是博采众议、实事求是的。但是，在进门做“研究人员”前，就先以“非我族类，其心必异”的设了限，这种研究成果，还没问题吗？说“国策中心这个研究机构纯由研究人员组成，赞助经费的长荣集团完全不过问其研究方向与政策主张，该中心亦未与任何政治团体和政治人物结合，可说是一个独立自主的研究机构”。但是，一旦研究人员“独立自主”的研究，发现长荣集团受日本人资助、祸国殃民，而做出这种结论的时候，又怎么办？当然，这种结论是不会发生的，因为能进门的“研究人员”，都拿长荣每年出资七千万中的一部分，他们不会如此杀风景、如此“独立自主”的。由此可见，《中国时报》说国策中心是“一个纯洁而认真的研究机构”，“认真”也许不假，“纯洁”却绝对非真。

　　二、根据上面的说明，可证这个研究机构，它的来路就是怪怪的、它的去向也是怪怪的，说它“无法逃脱政治的干扰，被无情地卷入政争的乱流中”吗？它显然没有这样“纯洁”；相反的，它的设立，其实目的未尝不在“干扰”“政治”、有意“严重侵害其他领域”，而造成“乱流”。《中国时报》说“台湾是一个政治挂帅的社会，泛政治化现象极为严重，近年来更形成泛统独化的现象，许多原本无关统独的问题，都被有心人士放在统独的哈哈镜下检视、扭曲而变形。……许多基于高尚动机而发的纯洁行为，都惨遭扭曲变形”。事实上，“国策中心”干的事，正是假学术研究为外衣，干着为财阀铺路的工作，其“动机”“高尚”、“行为”“纯洁”，都是可疑的。

　　三、《中国时报》说“国策中心”“被指为有‘台独倾向’，并强指李登辉总统受这个倾向的影响很大，则无疑是以统独为政争工具而发的不负责言论。这种言论伤害了国策中心，也伤害了李总统，实为智者所不取”。不过，看到李登辉与张荣发的秘密关系，与“国策中心”的研究方向对李登辉的影响，真正的“智者”，必然发现并未“强指”。

　　四、《中国时报》说：“国策中心的存废，代表着学术研究和政治干扰之间的拔河，希望在这场拔河赛中，学术的正义将是胜利的一方。”这太美化这些学人所控制的“学术”了。因为事实上，并非“学术研究和政治干扰间的拔河”，而是打着学术旗号的知识分子参与政治与政治之间的拔河，他们只是站在其中一边而已。说“国策中心不幸夭折，将对怀抱理想和热忱的知识分子造成心理的打击”吗？我看不出来。看到的，只是一群拿张荣发钱的、头脑糊涂的蛋头学人而已。

　　《中国时报》的专论登在今天的报上，显然是针对昨天《世界论坛报》以《张荣发先生应关闭“国策中心”》为题的社论而发的。《世界论坛报》社论有令人注意的以下文字。

　　—、长荣公司最近成为台湾政争的焦点，基本原因在于：该公司除了做生意之外，还插手政坛，在“统独之争”中，占有相当的分量。证据之一是：长荣公司以其庞大资金，支持“立法院”中国民党籍的“集思会”“立委”四十人，同时又支持民进党“立委”十人。增额“立委”总数不及百人，而受长荣庞大资金“支持”的高达五十人，已超过总额半数。“集思会”“立委”走的是“独台”路线，与民进党的“台独”路线一直相互唱和；现在，幕后老板被发现了，原来他们在暗中是有组织的，那么，国民党在暗中怂恿“台独”与掩护“台独”，现在岂不是又多了一个证据吗？

　　二、证据之二是：长荣公司成立了一个所谓“国家政策研究中心”，收容了一批“台独”学人在里面，整天研究如何去开辟“台独”的道路，并且将研究所得，随时向李登辉“总统”提出报告。由于这个“国策中心”是李登辉“总统”身边唯一的“智囊”机构，这些“智囊”们如果整天向李“总统”提供“台独”之理论基础与推行策略，那么，显然是意图误导李登辉“总统”走向“台独”之路，对台湾而言，这自然是十分危险的。

　　三、至于“国策中心”的问题，这本来是一个相当隐秘的组织，社会各界通常都不知道李登辉“总统”身边，竟有一个“台独智囊”随侍在侧。这个整天搞“台独”的“国策中心”自经舆论曝光后，“总统府”、“国策中心”与“台独”报纸似乎都大为紧张，纷纷向外说明：“李总统所获的研究报告，并非全数来自国策中心，国策中心的研究问题也相当广泛，与意识形态无甚关联”，“国策中心是纯民间组织，并未将李总统导向‘台独’，也没有搞省籍斗争”云云，这些话，自然带有浓重的“此地无银三百两，隔壁王二不曾偷”的意味。

　　四、不过，无论当事者如何辩解，有一件事总可以确信，此即李登辉“总统”身边，有一个智囊组织叫做“国策中心”，而这个智囊还是唯一的一个，而它是主张“台独”的。

　　《世界论坛报》的立场，右中多左、混中少清，6月24日这篇社论，是难得的一篇比较够格的，不以报废言，大体上都可称赞。只是下面一段，又出了败笔。该报说：

　　我们非常高兴听到长荣董事长张荣发先生正拟关闭这个“国策中心”，我们相信，张荣发先生当初设置这个“国策中心”的用意，也许只是想帮老朋友李总统的忙，而不是意图将李总统导向“台独”，只是“国策中心”一成立，可能控制不住了，现在既然发现了这个严重错误，就应该以壮士断腕的决心，立刻将“国策中心”关闭，以免陷李总统于不义。

　　这种开脱李登辉的手法，跟《中国时报》“伤害了李总统”的手法真是半斤八两——事实上，张荣发一无知有钱土蛋耳，他懂什么“智库”（think tank）的设计？这种花样的授意人，背后乃李登辉耳！李登辉并非置身事外的人，又何能脱身事外？这种“清君侧”的思路，是根本错误的。

　　1991年6月25日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

