李登辉的三民主义阿米巴

　　7月6日，国民党“总统”李登辉应美侨商会及留美同学会联名邀请，在台北圆山饭店以《台湾经验与中国前途》为题，向与会会员发表演说。其中有一段话是：

　　本人曾经指出：“所谓‘台湾经验’，乃是政府与复兴基地的全体军民，依据三民主义的指导原则，结合传统与现代，兼顾理想与现实，为国家求进步，为个人求尊严，精诚团结，奋励不懈，以智慧与血汗所获得的宝贵经验与成果。”本人要特别强调，中华民国在台湾地区四十余年的努力，不是盲目的。我们所依据的，是三民主义的真谛——伦理、民主、科学；我们所秉持的，是三民主义的原则——自由、民主、均富；我们所欲达成的，则是三民主义的目标——民有、民治、民享。台湾经验，换言之，也就是我们实行三民主义的经验。

　　李登辉这些话，是很可笑的怪话。因为他所依据的三民主义，根本就是阿米巴（ameba）式的变形抽象名词。它的含意，全是流动的含意，随着情况四处流窜。

　　试看李登辉说的：

　　我们所依据的，是三民主义的真谛——伦理、民主、科学；

　　我们所秉持的，是三民主义的原则——自由、民主、均富；

　　我们所欲达成的，则是三民主义的目标——民有、民治、民享。

　　其实这都是搬弄抽象名词来排列组合的戏法，因为他的宣传中，三民主义的“真谛”，又何尝不是“原则”？因为他把“伦理、民主、科学”，列为“真谛”；又把“自由、民主、均富”，列为“原则”，则其中第二项的“民主”，又属“真谛”、又属“原则”，一个名词，可以二分、可以两属，这叫什么分类呢？这不是信口乱说吗？

　　李登辉又谈到“三民主义的目标——民有、民治、民享”，这也是根本有问题的。“民有、民治、民享”，是孙中山译自林肯1863年11月19日的葛底斯堡演说（Gettysburg Address）。不过，孙中山的翻译，简明有余、明确不足，正确的翻译是该把原文 government of the people, by the people, for the people 中 of the people的意思与紧接而来的by the people, for the people做主宾用意的分开，林肯的原始观念显然是为人民服务的（for the people）、被人民选出的（by the people）、治理人民的（of the people）政府，其中of the people固无“民有”的意味，for the people也无“民享”的意味，只是by the people有一点“民治”的意味，但此一“民治”，却又是狭义的特指民选而言。林语堂《当代汉英词典》民治条下说government by the people, now usu. called民主，林肯的原意却明明是民主的运作——民选的结果。林肯在1861年7月1日到4日之间的言论，在在都显示了他相信民主政治，但却是经人民选出的反过来治理人民的。林肯这种原始观念，只是杰斐逊以来的美国人的老观念，林肯的伟大，显然日后被神化了、美化了，其实他有着很可怕的自我矛盾与分裂：理查·霍夫斯塔特（Richard Hofstadter）在《美国政治传统》（The American Political Tradition）中，已举证证明林肯有“一个职业政客在拉票时的行为”。他在内战时所做的违宪行为，也不在少。林肯的民主气质，比起真正的伟大民主运动者来，显然还有距离。罗素说杰斐逊是“为人民，但本身并非人民一分子的民主主义者”（a democrat for the people, not of the people），林肯的出身，虽然比杰斐逊乡土得多，但他的政治哲学，是否高明光大，却很可疑。

　　孙中山中译林肯葛底斯堡演说的不妥，是把并非对等的意思，给译成了对等的“民有”“民治”“民享”，并且译得也与英文原意不相称。纵使“民有”相当于of the people,也不过是“本然之事实”；即使“民享”相当于for the people，也不过是“最终之目的”，重点还是“民治”。这一并不对等的情况，孙文自己并非不知道，他说林肯的话

　　译成中文，便是“民有”“民治”“民享”。就我们现在国情和这三层意思解释起来，自推翻满清政府，成立民国以来，可以说是民有一层已经做到了。十二年以来，政府之内，都是武人官僚把持，人民不但是不能管国事，并且日日受兵灾之祸，流离失所，何能够说到民治民享呢？真正的“全民政治”，必须先要有“民治”，然后才能够说真是“民有”、真是“民享”。

　　虽然如此，孙文为了宣传之便，最后，抛弃了他自己其他的中译，做了简明有余、明确不足的翻译。“民有”“民治”“民享”固不与林肯原义相当，“民族”“民权”“民生”也与“民有”“民治”“民享”并不贴切，至于后来说“自由”“平等”“博爱”又与“民有”“民治”“民享”无异了，乃至国民党进一步宣传说“情”“法”“理”就是“民族”“民权”“民生”了，“伦理”“民主”“科学”也是“民族”“民权”“民生”了……层出不穷，其实全是附会、全是层层“文字障”而已，全部缺乏精确的含意。正因为如此，所以任何戏法都可凭国民党代而换之，任何词汇都可与其他词汇比而出之，任何情况都可拈出三个名词同而化之、统而战之，例如说“民生”即“民享”，此向美国人统战也；说“民生”即“博爱”，此向法国人统战也；说“民生”即“共产”，此向共产党统战也；说“民生”即“科学”，此向五四人士统战也。这样子统战结果，什么都是，也什么都不是。中文定义的一片混乱、国民党宣传的一片天马行空，也就全套在此了。

　　如今，在孙中山死后、在蒋介石死后、在蒋经国死后，李登辉还用这种排列组合的臭八股来蒙混，什么三民主义的“真谛”“原则”“目标”，什么“伦理、民主、科学”，什么“自由、民主、均富”（“均富”是他加的花样），什么“民有、民治、民享”，抽象名词搬弄而来，令人讨厌极了。什么时候了，还掏这一套来自欺欺人，李登辉太可恶了！

　　1991年7月7日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

