李登辉默认自己曾出卖共产党同志

　　与彭明敏一同坐牢于先、与李敖一起下狱于后的老政治犯谢聪敏，经过多日明查暗访，写成《泰山与李登辉》一文，今日在本报“李敖天地”版独家刊出。

　　泰山即四十一年前，以二十五岁的盛年，被蒋介石伪政府枪决的共产党杨廷椅。枪决日期是1950年11月29日，同日被枪决的共十一人。

　　李登辉与杨廷椅的关系，谢聪敏文章中已尽力查清楚。

　　李登辉是共产党的证据，最早是李敖找到官方秘密文证的。李敖找到“国家安全局”印“机密”文件《历年办理匪案汇编》第二辑第186页到190页，查出“匪台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案”。这个案子，共有叶城松（三十一岁）、张璧坤（三十岁）、胡沧霖（三十一岁）、赖正亮（三十一岁）、吴玉成（二十六岁）五人判死刑，在1955年4月29日被枪决。而在“案情摘要”中，第一段赫然就有“叶城松于三十六年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导，担任台大法学院支部书记”一段文字！可见“奸匪李登辉”逍遥法外，事出有因。因为同案中，除五人死刑外，蔡辉景（三十五岁）判无期，李显章（三十八岁）、钟茂春（三十四岁）、池仁致（三十三岁）、李显玉（二十八岁）、王新德（二十一岁）、黄其德（六十岁）六人判十年，黄顶（四十一岁）判七年，黄青松（二十七岁）判五年，吴长流（六十四岁）判二年。但原始介绍人“奸匪李登辉”，却未闻有法办之事。由此可见，所有杂志关于李登辉做过共产党的报导，都是捕风捉影的、都提不出来文证。只有李敖提得出官方文证，证明所谓基督徒、大好人李登辉，其实是个特级犹大和坏蛋！同样是共产党叛徒的蒋经国看中了他，选他为继承人，真是别具“红”眼也！好汉惜好汉、坏蛋惜坏蛋，我们在这些丑史上，终于见识了他们是什么东西！

　　在李敖提出证据后，据悉，国民党伪政权以不做解释处理。如果对一切疑团都一律不做解释，倒也罢了。但本月16日，“总统”府发言人室却以正式新闻稿，郑重否认《中时晚报》所载李登辉关切大陆水患慢半拍的事，除认为此报导与事实完全不符外，并指出，“李‘总统’登辉先生对大陆部分地区，连日遭遇严重水患，一直深为关切，并已于上周指示党政有关单位，积极研究有关赈灾措施”云云，可见既对不实之事，予以更正；相对的，不予更正的，即视同默认无疑。由此可见，对李登辉曾是共产党并出卖共产党同志的行径，国民党伪政权已予默认。

　　1991年7月19日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

