李登辉郝柏村岂有一好一坏之分！

　　郑南榕的太太叶菊兰是最优秀的女性。她以民进党身份，在“立法院”问政，挖出内幕不少，都很精彩。

　　7月30日她指出：她曾于6月30日、7月5日、7月6日三度揭发郝柏村于本年来在“行政院”内召集“三军总司令”、外岛防卫司令、军团司令举行体制外之军事会议，全面架空统帅权之详细过程。其意是希望郝柏村立即停止军事会议，接受文人政府之约制，严守军队“国家化”及军人中立之最高原则。但是郝柏村却胆大妄为自恃拥有“郝家军”，反而变本加厉，于7月22日上午大军压境，“移师”至与“总统府”同址办公之“国防部”本部内，再度召集“参谋总长”陈燊龄、“副参谋总长”兼执行官黄幸强、“陆军总司令”陈廷宠、“海军总司令”叶昌桐、“空军总司令”林文礼、“联勤总司令”罗本立、“警备总司令”周仲南、“宪兵司令”王若愚、“陆军副总司令”赵万富、金防部司令李桢林、马防部司令颜忠诚、澎防部司令罗吉源、及六军团司令罗文山、八军团司令汤元晋、十军团司令叶竞荣、花东防卫区司令吴燕昭等郝家军高级将领及战地司令，举行军事会议。会中除要求三军将领、战地指挥官彻底服从郝柏村之军事指示、军事决策及打击“台独”指令外，并严厉恫吓与会将领不得将军事会议之时间、地点、记录、照片、人数、人名对外泄露，否则将以违反军法“抗命”罪及防害军机治罪条例“泄露军机”罪究办。

　　叶菊兰表示，7月22日当天同一时间“总统府”“介寿馆”前栋正在举行有关李登辉“总统”出国访问中美洲之高层会议，郝柏村却特意在“总统府”后栋召集高级军事将领，举行意图不明之秘密会议；而前栋又有与郝柏村关系至为密切、利害相结合的“总统府”秘书长蒋彦士，在高层会议中极力主张李登辉出国后一切“总统”职权包括宣战、媾和、紧急处分、宣布戒严等法定权利，都必须移转由“副总统”李元簇代理行使。一旦李登辉“出国”，政权随时可能非法转移，郝柏村可运用非法军事会议之军事指示及实权将领支持新政府，挟军事权为筹码，宣布与中共分赃和谈，宣告台湾恢复戒严，大肆逮捕“台独”主张人士及反对党员，造成既成事实，实施郝柏村独裁强人之高压军事统治，使台湾两千万人陷入万劫不复之境地。

　　叶菊兰最后表示，李登辉“总统”基于保护台湾两千万人民生命安全之天职，必须立刻毫不犹豫的下令撤除郝柏村担任的一切公职，以免噬脐莫及，造成两千万台湾人的悲剧。

　　叶菊兰能挖出郝柏村秘密聚会的事，是好的；但她的解释，却很糟。若说“一旦李登辉出国”就会政变，这种解释，是站不住的。因为郝柏村若能够或敢于这样胡来，又何须李登辉在外才行之？

　　我就不相信郝柏村能够或敢于驱除李登辉。事实上也毫无此必要。李登辉位极人君，已做上“总统”；郝柏村位极人臣，已做上“行政院长”，双方合则两利，难道郝柏村还会笨到自以为可更上层楼做台湾人的“总统”么？

　　郝柏村固非善类，也别以为李登辉是什么好东西，要李登辉“立刻毫不犹豫的下令撤除郝柏村担任的一切公职”吗，这种冀望，太天真了吧？他们狼狈为奸，是一丘之貉啊！

　　1991年8月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

