谢聪敏再谈泰山与李登辉

　　一  再谈泰山与李登辉（谢聪敏）

　　7月21日的《求是报》刊登我所写的《泰山与李登辉》，指出李登辉应该是在日本东京目黑的台湾留学生聚会所“乌秋寮”遇到他的学生运动战友绰号“泰山”的杨廷椅。许多朋友质问，李登辉就读京都帝大，京都属于日本关西地区，依照日本政府规定，关西地区从军的文科大学生尊重个人意愿可以回到台湾服役，李登辉回台湾服役，怎么有机会访问东京？因此，我再次寻求李登辉在战时的行踪。

　　李登辉入伍是在1944年1月。当时大学文科学生必须强制“志愿”从军。“志愿”服役的大学生有三十七人。他们搭乘军舰回台。战争结束，他们组织“秋蝉之会”，每年聚会一次。现在会员只剩下二十名。李登辉出任“副总统”，已很少出席。他在军中所用的名字是“岩里正男”。他在服役期间投考日本千叶高射炮学校，和郝柏村一样属于炮兵，并且被列为“甲种干部候补生”。1945年1月中旬至6月中旬，他到千叶高射炮学校接受半年严格炮兵训练。千叶是在东京东南郊区。不过，炮兵训练是密集式的，学生在假日也不得外出。受训结束，李登辉才有机会游览东京。所以李登辉访问东京应该就在1945年6月中旬。

　　一位在战争中住在东京的女士说，在1945年6月，她看到李登辉穿着陆军军装到东京访问。当时，东京是在大空袭之后，许多台湾同乡失去居所，纷纷搬到她的家。李登辉的官阶应该是陆军见习士官。在《泰山与李登辉》一文中，我提起李登辉担任炮兵中尉，是记忆错误，应该改为陆军见习士官。李登辉访问东京目黑的“乌秋寮”，应该是在同一次旅行。他就在“乌秋寮”遇到他的战友有“泰山”之称的杨廷椅。

　　在千叶炮兵学校受训的台湾大学生共有十二人，包括后来出任台大教授的陈棋炎和刘庆瑞，以及后来被捕的廖更豪。在台湾服役的三十七名大学生中，前往千叶高射炮学校受训的人有三名。受训结束以后，李登辉仍然分配到高雄高射炮部队服役。在战争中，在千叶高射炮学校受训的十二名学生中，有一人在东京被盟军炸死。

　　战争结束，军人依例晋升一级。日本在1945年8月15日投降。他在8月19日晋升陆军少尉。日本是接受波茨坦会议的要求无条件投降，因此，他的少尉官阶被称为“波茨坦少尉”，他就在高雄退伍。他没有参加战后日本东京台湾精英所组织的“新生台湾建设研究会”。

　　1949年9月，台湾警备司令部逮捕“新生台湾建设研究会”主要干部，他没有受到株连。1950年，他的战友泰山杨廷椅因“学运委员会”案被捕，他被遗漏。据《李登辉究竟有几位？》的作者谷正文说，当时他不重要，找不到他就算了。这个案件有十一人被枪决，他的战友杨廷椅也殉职。1954年2月8日，嘉义女子张敏子检举张璧坤为共产党，才发现李登辉介绍入党的叶城松。由于李登辉不在台湾，没有到案。这个案件枪毙五人。1960年，国府下令清查旧案漏网之鱼，才找到李登辉。当时李登辉已在洋机关农复会担任技正，或许特务不敢得罪洋大人，才由沈宗瀚保释。他在1960年被捕，涉案之人都已遇难，他实在没有机会“出卖同志”。

　　大部分台湾人民都支持李登辉推行现代化，建立民主体制。但是，作为民主化的“总统”，李登辉应该早日公布“白色恐怖”的记录，争取人民的支持，勇敢地扫除国府独裁统治的弊害。

　　二读后（李敖）

　　7月21日谢聪敏写《泰山与李登辉》时，我曾有《读后》补充，现在谢聪敏再谈这一问题，我也再读后一番。

　　谢聪敏明查暗访李登辉的过去秘史，是很用心的；他在困难中，随时根据新资料补充修正，更看出他穷追不舍、实事求是的精神。

　　这篇文字中，在史实追踪方面，都很不凡；但在解释方面，我却有点异见。

　　谢聪敏说：“1949年9月，台湾警备司令部逮捕‘新生台湾建设研究会’主要干部，他没有受到株连。1950年，他的战友泰山杨廷椅因‘学运委员会’案被捕，他被遗漏。据《李登辉究竟有几位？》的作者谷正文说，当时他不重要，找不到他就算了。这个案件有十一人被枪决，他的战友杨廷椅也殉难。1954年2月8日，嘉义女子张敏子检举张璧坤为共产党，才发现李登辉介绍入党的叶城松。由于李登辉不在台湾，没有到案。这个案件枪毙五人。1960年，国府下令清查旧案漏网之鱼，才找到李登辉。当时李登辉已在洋机关农复会担任技正，或许特务不敢得罪洋大人，才由沈宗瀚保释。他在1960年被捕，涉案之人都已遇难，他实在没有机会‘出卖同志’。”

　　对上面一段解释，我是怀疑的。谢聪敏引谷正文的文章以证明李登辉“实在没有机会‘出卖同志’”，但是，1988年10月谷正文写该文时，早就引起我的质疑。当时我就指出：

　　谷将军说由“‘支部’全部被毁”的事，“证明这个李登辉并未出卖同志”。但我的证明方法，是从报告内容上、行政程序上、法律解释上三方面认定他不出卖就过不了关。我这种方法，是史学方法中以制度与常理来反证的基本方法。根据制度与常理，情治机关能放李登辉一马、蒋经国能提拔李登辉多次，一定是经过严格过滤与审查的。在重用他前，蒋经国必然早已在抽屉中看到李登辉的秘密档案。情治单位送呈秘密档案，绝对不敢把当年没有泄漏“他所知道的组织情形”的共产党，不查清楚就向上呈报的，李登辉若那样“的确信守诺言，并没有出卖他们”，在情治机关调查时，是绝对过不了关的。谷将军说：“无论哪一个李登辉，都没有‘提供线索，出卖同志’的证据。”殊不知从制度与常理上反证，李登辉能“众人皆罪而我独清”，就是“出卖同志”的一个活证。

　　如今谢聪敏拾谷正文余唾，重新为李登辉开脱，说李登辉“实在没有机会‘出卖同志’”，自然也犯了谷正文同样的错误。别人枪毙的枪毙、殉难的殉难，李登辉凭什么老是做漏网之鱼？国特抓人，根本是“瓜蔓抄”式株连的，哪会有“找不到他就算了”的宽大？1950年就名列官方记录在卷的李登辉，坐未更名、行未改姓，任教台大、任职农复会，公然进出十年，居然还安然无事，国特岂有如此宽大之理？这种解释，是绝对不通的。

　　至于谢聪敏说：“作为民主化的‘总统’，李登辉应该早日公布‘白色恐怖’的记录，争取人民的支持，勇敢地扫除“国府”独裁统治的弊害。”这话是对的。李登辉如想以民主国家“总统”自居，就该知道，民主国家的“总统”，在竞选之前，必须身家调查，自己早就“交心”交得一清二楚，绝不可能身怀一段秘密、一段神秘过去，来蒙混过关的。不过，李登辉如照谢聪敏所说，“勇敢地扫除‘国府’独裁统治的弊害”，我看他自己，就得先下台鞠躬。因为他的蹿起，正是“国府弊害”的产物与怪物，他又从何“勇敢扫除”呢？

　　1991年8月11日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

