李登辉滥调重弹，了无新义

　　8月11日国民党《中央日报》一版头条报导《李总统处理国家大政三个原则》，全文如下：

　　李总统登辉先生日前接见国军高级将领，和他们谈话时指出，“身为总统、三军统帅，处理国家大政决策时，系依循以下三个原则：

　　一、一切作为向历史交代，不在乎目前的毁誉，而在于将来历史上的评价。

　　二、因应现实情势所做成之决定，常不受他人之影响左右。

　　三、企图能建立制度，求国家长治久安，不求一时之便。

　　李总统曾于8月1日在总统府接见国防部总政治作战部副主任兼执行官杜金荣中将等八位国军高级将领，并与他们谈话。总统府发言人室昨天发布这项谈话的重要内容如下：

　　总统说“总统是国军最高统帅，关心军队是毋庸置疑的。个人认为，国家是人民的组合，人民的自由安全、一切福祉，都要由国家来担当负责。当前国家社会迈向自由民主，国民对国事不但关心，也都亟思参与。但国人面对社会发展，最重要的就是要建立国家意识。我想大家都非常了解，中华民国是一个具有法统的国家，国家是大家的国家，我们的生存与发展是一致的，是一体的，用此一观念来凝聚我们的力量。每一个人对国家效忠，这是一个新的方向。做任何事情不要看人，要看国家。对国家的效忠，这是非常重要的。因此，大家做任何事情都要以国家生存，国家利益为中心，为出发点。”总统同时告诉国军将领，“身为总统、三军统帅，处理国家大政决策时有三个原则：

　　一、一切作为向历史交代，不在乎目前的毁誉，而在于将来历史上的评价。

　　二、因应现实情势所作成之决定，常不受他人之影响左右。

　　三、企图能建立制度，求国家长治久安，不求一时之便。

　　以上所谓三个原则，《中央日报》带头重复报导，其他报纸（尤其是台湾人的报纸）大加渲染，认为是针对郝柏村而发，其实这是集体无知、集体健忘的附会之言。因为这些人如不无知健忘，就知道李登辉早在做蒋经国接班人时，就奉命唯谨，写下这三条原则了。我现在附图为证。

　　由此可见，所谓三原则，根本是李登辉希旨承风、拾蒋经国的余唾而已，滥调重弹、了无新义，今天又抬出来照本宣科、依样葫芦，又何新闻之有哉？

　　1991年8月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

