李登辉学蒋介石

　　作为政治人物，出道时间的早晚是因人而异的，有人出道甚晚。姜太公八十遇文王前，一钓徒耳；公孙弘六十遇武帝前，一猪牧耳，但是时来运转，三下五去二，统治者算盘上一打，这些看来毫无政治前途的人，也会爆出冷门。在政治上，这不叫常理，这叫异数。

　　李登辉就是异数的产物。他在台湾，集合了所有非常理的际遇，突然脱颖而出、突然平地崛起，行年五十，被蒋经国提携到“行政院”做“政务委员”（1972）、六年后出任台北市长（1978）、再三年出任台湾省主席（1981）、再三年出任“副总统”（1984）、再四年继任“总统”（1988）、且为国民党党主席（1988）。论蹿起之快，无人能与伦比。前后十六年间，他除了死了儿子李宪文外，可说并无任何不如意之事。而死了儿子，又未尝不是蒋经国看中他的原因之一——没有儿子，则政治接班人即少家族性，有利于蒋家家族，自不待言。至于蒋家第三代兄终弟及，孝文孝武骑《启示录》中灰色斯马文武以去，又当别论，此天之亡蒋，非战之罪也！

　　李登辉出道虽晚，但在“时机”（timing）上，非常有衔接性，他以一介台湾庸才，赶上蒋介石老死而去、又赶上蒋经国衰病侵寻，顺理成章，成了接班人，位登亡国的“中华民国”伪总统，接到大权；又承天下苦蒋久矣，在蒋家父子窃国一以贯之六十年后，由“学者形象”一新耳目，自然蔚为人望、声誉顿起。可见他不但接到大权，得以开杠，还同时接到天下苦蒋久矣而反弹出来的杠上开花，这种际遇与好运，可谓千载难逢。他如能趁机逆取顺守，虽德能不足以比袁世凯死后的副总统黎元洪，但在蒋家臭史中留点清名，还是有机会的。不幸的是，他的不智，使他连臭中带清的下场也渺乎远矣！他在蒋经国死后的种种表现，都自行证明了他不可能成为一个像样的政治人物——在这一点上，毋宁证明了蒋经国的“武大郎玩夜猫子——什么人玩什么鸟”、证明了蒋经国实在没有能力像日本吉田茂那样大量培养出像样的接班人，蒋经国培养出来的，奴才中的蠢物耳！

　　李登辉公开一再说他师事蒋经国，但蒋经国那一套，乃得自其父师，在逻辑上，李登辉其实取法自蒋介石。我这样点破，人们惑于李登辉的“学者形象”，也许不相信，不相信这位“学者”在走蒋介石的路数，现在我就举出证据，让我们看看李登辉蒋介石不蒋介石。

　　李登辉学蒋介石，第一招便是搞“总统”兼党主席的党政一元、党政不分。

　　试看走民主政治常规的美国，他们的总统，例以全国领袖自期，而不以一党之首自豪。杰斐逊总统（Thomas Jefferson）公开说他当了总统，大家同是美国两党人士；麦金莱总统（William McKinley）公开说他当了总统，已不是一党总统而是全国人民的总统。……他们深知总统地位要超然于党政之外，党政一元、党政不分，绝非国家之福。反观台湾，李登辉是留学美国的高等知识分子，却小气八拉，不明此道，而为他护航的，除宋楚瑜等党棍外，竟还有台大教授李鸿禧、张忠栋等人，李鸿禧公然说出“执政党推举李登辉为党主席，正可彰显国民党是超越省籍意识、天下为公的光明磊落政党”的话！说出李登辉“以国家元首兼执政党主席，系目前不失为妥当的方式”的话！张忠栋也公然说出“我们认为目前仍须维持党政一元，由总统身兼主席，做政府的最高领导，也做党的最高领导”的话！……这些高等知识分子，在蒋家王朝党政一元、党政不分体制可以趁机人亡政息的大好时刻，不知以所学期勉李登辉走“总统”超然于党政之外的大路，却曲学阿世、扶同为恶，他们真太可耻了。

　　正因为李登辉一开始就没有美国杰斐逊总统、麦金莱总统那种超然于党政之外的怀抱，所以，他处心积虑，要身兼“总统”和党主席，结果，他成功了，民主却完蛋了。

　　李登辉学蒋介石，第二招便是搞起立方法来强奸党意。

　　按民主方式的投票常规，是公开的无记名投票，如此才能显示并保障投票者的真正意愿。但是专制国家、共产党、法西斯等革命政党却反是。为了排斥不同意见，这种国家和政党要以公开起立或举手的方式、以众目睽睽互相监视的手段，胁迫投票者，使人明目之下，不敢张胆，而达到全体一致的推举。蒋介石是窃国窃党的大盗，他采用专制国家、共产党、法西斯等革命政党的方式，使国民党党代表不得不以起立方式向他表态，李登辉学蒋介石，在1988年1月13日蒋经国死后十四天（1月27日），即由与会的二十七名中常委以起立方式，无异议通过他出任代理主席。旋在同年7月8日，又在国民党第十三次全国代表大会上，由全体与会党员以起立方式，无异议通过他出任党主席。接着又在选举“总统”前夜，在国民党第十三届临时中全会上，由全体与会党员以起立方式，无异议通过了他出任“总统”候选人。种种行径，与蒋介石夺权步骤毫无二致。李登辉口口声声民主改革、政治革新，改革过来、革新过去，原来照样是蒋介石的搞法！

　　李登辉学蒋介石，第三招便是搞家长式领导来误尽苍生。

　　蒋介石不守“宪法”、不守体制、喜欢“朕即国家”，一切“政由己出”，是有名的。他虽然打着“宪法”旗号，当选了“总统”，但并不守“宪法”体制、不肯谨守身为“总统”权责范围内该做的事，反倒处处捞过界。一切人与事，他要直接控制，像君主制时“内降玺书”、“多出亲批”式控制，结果体制大乱、权责难分、集大权小权于一身，流为独裁。当李登辉捞过界，以独裁手段换尽“行政院长”俞国华的阁员时，人问俞国华作何感想，俞国华的答复是：“别忘了他是党主席！”——正因为是党主席，所以才可越“宪法”而捞！按照“宪法”，总统明明是没有行政实权的，只因为蒋介石以至李登辉的私心、专政、与越权，“总统”才变得那么肥大，这根本是违“宪”的。可是年深日久，人民在国民党的思路下，习以为常了，头顶上没有个有权有势的“总统”，反倒不习惯了，于是纵在蒋氏父子死后，这种思路，还是照样延续。试看1989年12月7日的民意调查中，居然还有百分之四十三点六的国民党党员认为政府重大决策“应由‘总统’决定”，可见人民之混蛋，真是大有人在呢！——本来是领袖违“宪”，四十多年下来，竟变成人民违“宪”。人民跟着违“宪”而不自知，这是多可悲的事！

　　李登辉如果真的对得起他所受的西方民主教育、如果真是“学者形象”、如果真搞政治革新、如果真要摆脱强人政治，他自己就该以身示范，做到胡适劝告蒋介石的以“自己绝对节制自己”，来表达“‘一国元首’的风度”。但是，李登辉却不走正路，反倒学蒋介石无法自制。试看1989年2月1日“法务部长”萧天赞在全国首席检察官会议中，公开说“总统”“对如何维护社会秩序及打击重大犯罪下达书面指示”的现象，便可见怪不怪——身为“总统”，竟可在“宪法”之外，直接对“行政院”属下一个部属下的一个会议下条子，这种蒋介石的家长式领导，真是遗风犹在、典型犹存呢！李登辉这种不成体统的鲜事，举不胜举。一个铁路局地下化工程，他要以“总统”身份亲去督导；一个电信局电话缺号毛病，他要以“总统”身份亲予指示；一个劫机案主角的记者会，他要以“总统”身份亲召紧急会议取消；一个永安液化天然气接收站工程，他要以“总统”身份亲嘱必须如期完成；一个南投县政府林地放领问题，他要以“总统”身份亲加巡视、明察秋毫！……

　　李登辉蠢得竟不知道，身为“总统”，这些动作，其实都是不该出自“一国元首”的小动作，搞小动作——不论多好的小动作，都是为政的小道而非大道。中国政治哲学的为政大道是《淮南子》所说的“重为惠，若重为暴”。“重”是不轻易，统治者要不轻易施小惠，一如不轻易做坏事一样。统治者要节制自己，做到“无智”“无能”“无为”的三无。“无智，故能使众智也；无能，故能使众能也；无为，故能使众为也。”正因为统治者自己不显配聪明、不炫耀能力、不捞过界下决定，这样大众才能发挥他们的责任与才干、才不做奴才。由于蒋介石作为统治者却不知为政大道，他所用为奴才。李登辉出身此道，他接了班，自然蒋规李随了。

　　李登辉如真有抱负去做一个有历史使命的“总统”，关键不在他能“有智”“有能”“有为”，正好相反，而在他能“无智”“无能”“无为”，他只消真正“回归宪法”，做了虚位元首，高高在上、休休有容就行了。他一改蒋介石作风的积弊，与民更始，这样才是像样的“家长”。整天监厨、打小算盘、抓柴米油盐、管小媳妇用哪种裹脚布……，都是为政的小道。正因为在上者为政都搞小道，所以我们看到的，就是一连串一连串的笑话。例如一次谈话会上，企业界抱怨他们受到黑道威胁时，李登辉当场的反应竟是：“打电话给我！”又如一次股市投资人抗议政府征所得税，竟到“总统官邸”请愿，高喊：“总统，救命！”——体制上，这种屁事，人们根本不该问道于一国元首，而一国元首也根本不该管。但事实上，正因在上者不讲为政大道，在下者才有全无体统的行动生出。穷本溯源，是李登辉学蒋介石之过。但蒋介石犹有淫威压得住小民向他喊“救命”，李登辉虽装腔作势，无奈淫威不足，于是笑话连台矣！

　　以上三点写李登辉学蒋介石，都是最根本的。下面再酌列一些抽样的：

　　一、蒋介石搞“作之君”“作之师”的“训词”，李登辉也学他。例如“铨叙部”已将《迎接未来、任重道远——李总统登辉先生言论选辑》一书，发给各机关研读，甚至还有机关以这种“圣谕广训”举办研读心得征文比赛。再以“行政院”“1990年11月6日台79专字第32174号”答“立委”陈恩赐函为证。函中说：“陈委员就台北市政府印制总统嘉言录、局长训词，预备送员工研读一事所提质询，经转据台北市政府查复如下：本府研考会鉴于李总统所发表之言论散见各报章及文告，为便利各机关中、长程计划作业同仁参考，乃选录其中有关上位计划者编辑成册（65页小册子），计共印制一千五百册，花费经费五万元。其内容为李总统对各项施政方针之训示，系采扼要摘录，俾供本府各机关办理市政中、长程计划作业时，引为上位计划之指导，以符合地方配合中央发展，个体建设与总体建设脉络相承之要求，并无要求市府同仁以‘读训’方式研读。”——印“训词”而说不“读训”，岂非笑谈！

　　二、蒋介石搞干涉新闻自由动作，李登辉也学他。例如台视记者采访遣返大陆偷渡客撞船事件，由于新闻处理上稍有模糊，李登辉看了，认为该报导给人有“军方故意去撞渔船”的误导之嫌，因而在国民党中常会上点名台视新闻报导不当，会后由“文工会”发出警告，向来标榜客观民营的台视立即采取连锁反应，从采访记者、采访主任、以及新闻部经理都予处分。李登辉不但管制电视，电影也一样青睐。《末代皇帝》一片，由于事涉末代，狗腿子“新闻局长”邵玉铭不敢做主，乃把李登辉请到“新闻局”旧试片室亲自御审，经李登辉点头，才得通过。另外《基督的最后诱惑》一片，由于事涉当今圣上是基督徒，也如法请示后，才得通过的。——所谓“解严”，原来如此解法！

　　三、蒋介石搞干涉司法独立动作，李登辉也学他。试看1990年8月31日“司法院长”林洋港公然说：“我公布《司法革新实况简报》，是奉李‘总统’登辉先生指示的！”这是公然显示司法不独立的铁证。按照“宪法”第77条：“司法院为国家最高司法机关，掌理民事、刑事、行政诉讼之审判，及公务员之惩戒。”第79条：“司法院设院长副院长各一人，由总统提名，经监察院同意任命之。司法院设大法官若干人，掌理本宪法第78条规定事项，由总统提名，经监察院同意任命之。”可见“总统”除了“提名”外，与“司法院”毫不相干。“宪法”第37条有总统公布法令权、第40条有赦免权、第44条有解决院与院间争执权，但都与司法独立无关，又何来“奉李总统登辉先生指示”之说？由此可见，李登辉、林洋港之流，都是真正使司法不独立的接班人，这些货色继蒋介石之后，今天又来向我们推销司法革新了，我们除了想吐，还能有什么感觉么？

　　四、蒋介石搞道统、捧王阳明的手法，李登辉也学他。蒋介石祸害中国，不但祸害人民身体，还祸害人民精神。祸延古人，大肆提倡“阳明学”，以至阳明阳明满天下，就是一例。不过，王阳明的长处，不知道也学不到；王阳明的短处，却青出于蓝，连王阳明都甘拜下风。蒋介石死后，虽然“阳明山”、“阳明山庄”、“阳明医学院”、“阳明海运”……不绝，但是阳明之学，稍得喘息。但李登辉却又学捧朱熹继起，李登辉自当众背诵朱熹“半亩方塘一鉴开”开始，自己居然要别立一鉴了，他号召提倡朱熹之学、开朱学学术会议，立意跟蒋介石搞阳明学如出一辙。蒋介石为什么搞王阳明，因为王阳明是浙江人，蒋介石附庸风雅，特加攀附，倡阳明之学于阳明山，以传习手下。李登辉按说该搬出个台湾人哲学家来比苗头才对，可是台湾祖先只有罗汉脚，没有罗汉脑，于是只好抬出朱熹来。朱熹是福建人，李登辉祖籍福建，正好连成一系，与浙江分庭抗哲。说不定有一天，李登辉也学蒋介石，“咬住青山不放松，”把阳明山改为“元晦山”（朱熹字元晦）呢！

　　五、蒋介石搞中国文化复兴运动，李登辉也学他。李登辉搞出了“中华文化复兴运动总会”，并在成立大会上致词指出：“先总统蒋公有感于国人对传统文化的忽视，及中共有计划的摧残，乃于民国五十五年倡议发起中华文化复兴运动，随即于次年成立‘中华文化复兴运动推行委员会’，并兼任会长，躬亲领导中华文化复兴的伟业，发展三民主义的文化建设。民国六十四年，严前总统继任会长。二十余年来，在两位会长先后领导下，对重整伦理道德、振奋民族精神、奖掖学术研究、鼓舞艺文活动，乃至宏扬国粹、引介新知、促进国际文化交流各方面，都有不可磨灭的贡献，不仅肯定了中华文化的价值，维系了中华文化的道统，也奠定了未来中国统一的真正基础，实在令我们感到欣幸。今天，我们为配合有关法令的规定，强化工作的推展，特将原有的组织，更名为‘中华文化复兴运动总会’，使此一关系国家民族长远发展的工作，得以一脉传承，发扬光大。”不过，李登辉的“一脉传承，发扬光大”本领的确不凡，他搞“中华文化复兴运动总会”，连开妓院的老板都名列其中，文化复兴如此，蒋介石也应叹弗如！

　　六、蒋介石搞“天威难测”把戏，李登辉也学他。蒋介石用人，不按牌理出牌、也不按牌理丢牌。他要你上台下台，不但当事人不知情，就是相关人士（像你的上级或前任）也不被告知。李宗仁做北平行辕主任，直属机关北平市长何思源撤职，他事先不知也；陈诚做“行政院院长”，直属机关“外交部部长”魏道明上台，他事先也不知也。这套把戏，李登辉也照学不误。国民党内阁改组，其中“法务部长”施启扬发表为“行政院副院长”，记者问他感想的时候，他说昨天他从阳明山下来，都还不知道这件事情，李“总统”也没有召见，不过倒是有几位朋友打电话“恭贺”他要升“司法院副院长”，今早则看到报纸才知道“行政院”改组的消息，而且也不是“司法院副院长”，而是“行政院副院长”。在施启扬以外，“立法委员”萧天赞发表为“法务部长”，记者问他感想的时候，他强调他事先并不知晓。前几天刘和谦被任命为“参谋总长”，也是事先毫不知情。施启扬、萧天赞、刘和谦所说的新职发表前他们毫不知情，不是扯谎，是真的不知情。因为在蒋介石式的“统御术”中，的确有一种“就是不让你事先知道”的权术、一种“就是让你去猜”的技法。这种权术与技法，说得好，是给你惊喜一下；说得坏，就是根本没把你看在眼里，要你干，你还敢不干，根本不必事先同你商量，你去看报好了！如今李登辉学蒋介石搞这一套，惟妙惟肖极了。

　　七、蒋介石搞只单独见外国记者、不见本国记者把戏，李登辉也学他。蒋介石为什么只见外国记者、接受洋大人独家访问？原因很简单，媚外而已，眼里只有老外，根本看不起本国报人。李登辉也学到这一套。从1988年接受美国《今日美国报》专访、南韩《朝鲜日报》专访，到1989年接受日本《朝日新闻》专访……到1991年接受美国《华盛顿时报》专访，接二连三，都是只见洋大人。对自己同胞从事新闻业者，顶多在记者会上“普降甘霖”数滴而已。1988年8月6日《联合报》有可怜巴巴文字如下：“李总统继任后，即在2月份召开记者会，广获各界好评，可惜总统记者会未形成制度，总统与新闻界的正式沟通管道始终未能建立。美国新闻界除了正式总统记者会的采访外，经常可以利用各种随机场合，向总统发问。这种非正式的管道在我国也不存在，例如国民党十三全会期间，负责新闻联系单位还特别要求新闻界，不要发问采访李主席。”“希望记者不得进入总统府采访的‘惯例’早日打破；希望李总统所说的每句话，都能正确完整的经由传播媒体，让民众得知。”——李登辉学蒋介石，连媚外态度都学得亦步亦趋，所谓自由民主开放，又在哪里？

　　以上三点根本的、七点抽样的，一共十点，都是李登辉学蒋介石的杰作。由此可见，所谓“学者形象”，原来只是“学蒋介石者的形象”而已，以为李登辉是好人的人，其实都给他骗了。

　　李登辉学蒋介石，当然不止于以上十点。有心人只要心领神会，就不难发现随处可见玄机。以今年李登辉下令双十阅兵为例，花费民脂民膏，账面上的是两亿四千万元，账面下的还不知有多少。花这么多钱干什么？说开国大典要庆祝吗？英美民主国家从来没时兴过这种耀武扬威！李登辉这样蛮干，所为何来？说破了，学蒋介石而已！我看到一张李登辉亲率军头们出场的照片，只见他一马当先，昂首阔步而前，最特殊的，是他双拳紧握，一派日本军曹模样，毫无“学者形象”的文化气质，连追随他的“儒将”们，都凶不过他。看着照片，我哈哈大笑，乃代李登辉题辞如下：

　　我学蒋公，登高自卑；

　　我学蒋公，心慕手追。

　　独裁在握，民主口吹。

　　若微斯人，吾与谁归！

　　1991年12月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

