李登辉比蒋介石还蒋介石

　　写完了《李登辉学蒋介石》一文，意犹未尽，再就李登辉学蒋介石，学得青出于蓝、甚至比蒋介石还蒋介石的部分，另写一文。

　　一、在蒋经国一死、李登辉以“副总统”扶正时候，纵然“总统”不论正副，都是伪法统非法取得，但既习以为常，人们也就安之若素，所以对“副总统”继任为“总统”，并无异辞。但在党主席方面，却可议者多。因为执政党的头头和国家的头头二合一的干法，并非民主政治常规，极易形成一党独裁与领袖专制。而国民党自从1938年总裁制出现以后，蒋介石党政头头二合一，一以贯之垂几十年，蒋经国在乃父死后跟着二合一，又十多年，把中国民主政治予以双杀。所以，为了民主发展，党主席和“总统”二合一的干法，实在应该趁蒋经国之死，予以废除。李登辉本人，如果不学蒋介石父子，就该示天下以大公，立裁党权，归政在堂堂正正“总统”名下。但是，他却有私心，在蒋经国一死就抢夺党主席之位。虽然，党主席若被蒋宋美龄之流夺去，也令人厌恶，但这并非就是李登辉该抢的正当理由。正当的情况乃是李登辉该趁机登高一呼，带头裁抑党权，使不再党政不分。而从事作业的党棍如宋楚瑜、赵少康之流，苟对民主政治发展有丝毫天良，也不该如此扶同为恶才是！但李登辉为恶若崩，先违反党的制度，干上了党头头。按照制度，党主席应由全国代表大会选举产生，按照时间，要在五个月后才召开，又何能由中央党部提前推举出“代理主席”？何况，纵蒋介石生前，在孙中山死后，长达十三年之久，才当上党头头。在这十三年间，不论蒋介石如何炙手可热，但形式上还是集体领导、还是不设领袖的。李登辉何德何能，竟可在蒋经国死后，轻易取得蒋介石等了十三年才取得的名器？按政治常规，总统兼任党主席即不能超然于党争政争之外，对党来说，会引起内斗；对“国家”来说，会引起内伤，事实上对党对“国都”不好，蒋介石父子已为我们证实了六十年，如今不趁蒋经国之死清场，反倒变本而加厉之，这种蒋介石的门徒，纵蒋氏复生，也将甘拜下风吧？由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　二、蒋介石在抢夺党头头之前，虽动用党内宣传力量，但还不能完全得心应手、还有个“分寸”。但李登辉却不然。他先取得代理主席身份，动用党内宣传力量，为一己造势。试看国民党第十三次全国代表大会时，人手一册的《众望所归——海内外各界衷心支持推举李登辉先生出任中国国民党主席》一书，看看其中“特就近日来经大众传播媒体报导者汇编成册”的干法，从“农田水利会员”到“瑞典华侨组织”，一网打尽，巨细不遗，就知道当年的蒋介石绝对无此气派！何况在造势之中，高等知识分子的推波助澜是少不了的，外界的帮闲文人也少不了的，但李登辉比起蒋介石来，在这方面更无孔不入、无远弗届，试看澳洲昆士兰大学的一名台湾教授邱垂亮的曲学阿世之言，便见端详。邱垂亮竟说：“不让李登辉先生同时当上党主席”，“这是多么危险，多么违反台湾民主政治发展潮流，多么不合基本民主宪政伦理规范的看法和做法啊！”这种公然违反党政分离民主政治常规的开倒车怪论，真不知邱垂亮这种政治学教授是在哪儿学来的！——高等知识分子作践学术，为当政者造势如此，真可说是士林之耻！当年蒋介石搞独裁，虽有不肖文人宣传法西斯，但未闻有“澳洲昆士兰大学教授”级的来谄媚，今天李登辉却可超蒋介石而上之。由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　三、蒋介石在孙中山死后等了十三年才夺得党头头之权，时间在1938年4月1日，不过，纵使蒋介石大权独揽，在当时党章中还在“设总裁一人”外，另设“副总裁一人”，以分其权，这在1938年国民党“临时全国代表大会修正中国国民党总章”中第27条白纸黑字说得清清楚楚。但是，五十年后的李登辉呢？他在党内，碌碌无功，但夺起权来，一马当先；分起权来，吝啬不肯，连个副主席的样板都摆不出来，这种作风，虽蒋介石亦瞠乎其后也！由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　四、国民党党章中除去“副总裁”，是国民党第六次全国代表大会中决定的，时间已是1945年，上距“孙总理”之死，已二十年。换句话说，蒋介石是在孙中山死后等了二十年、策划了二十年，才完完全全当上了没“副总裁”分他权的总裁，党头头之得来，形式上已二十载于兹！至于党头头以外在政治上做政府头头——总统，则等得更久，是1948年5月20日的事，上距孙中山之死，已在二十三年之后。但是，李登辉呢？他在蒋经国死后荣登党主席和“总统”，双料合一，前后只是顷刻间事！蒋介石阴谋多年、觊觎多年的名器，李登辉一夕之间轻易得之，如此时运，蒋介石岂非望尘莫及！何况，“总统”名器，蒋介石首任之日，是两千四百三十位国民大会代表，依照“中华民国宪法”选出来的，干了八年以后，才改用“动员戡乱时期临时条款”“不受宪法第47条连任一次之限制”、才一再用非法国代非法连选他连任。可是，李登辉呢？他一切都坐享其成，所有非法的路，都由蒋介石代为碾平；所有不太听话的异己，都被蒋介石先行消灭，临到头来，李登辉只要沿门拜访于非法老国代，他就顺利当选了，他的非法性虽然更高于蒋介石，但愚蠢的台湾人民却感受不到。当年纵以蒋介石的处心积虑、经之营之，在首选“总统”之日，犹有在场三百零四位“国大代表”不肯投他的票，但是，李登辉呢？他所面临的“猪仔议员”全老朽了、颓唐了，钞票一洒、好话一哄、用民进党从旁一吓，就几乎全体一致，投他的票了。这种局面，蒋介石能不气结吗？由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　五、蒋介石每在总统选举之前，学袁世凯搞筹安会式“劝进”的丑剧，此起彼落。一会儿党内一致“劝进”、一会儿国大群相“劝进”。李登辉如有真心于民主品质，就不该追随蒋介石再搞丑剧。但是，他不但追随，并且快马加鞭，一会儿一百二十六个“立法委员”联名“劝进”、一会儿四十二个“监察委员”联名“劝进”、一会儿二百二十一个侨团联名“劝进”、一会儿“全国总工会”四十余个理事联名“劝进”、一会儿八千零十五个“国内外各界及敌后地区”联名“劝进”。……一波又一波，真可谓丑态毕露。到处是一片“兹为巩固国家领导中心，赓绩推展自由、民主、均富、统一中国，为实践三民主义而奋斗，同仁等谨一致拥护李总统登辉先生竞选连任第八任总统”之声，完全没有民主政治的正常现象，看了令人倒胃之至！蒋介石出身流氓，无识无知，搞这套把戏，犹可理解；李登辉出身高等知识分子，受西方民主洗礼，却走蒋介石之路，就真不可原谅了。从所受西方民主洗礼的比例上看，其丑陋更浮于蒋介石。——蒋介石是不知其丑而搞丑剧，李登辉却是明知其丑而搞丑剧。至于动员媒体，搞“恭迎恭送”、搞“举国欢腾”、搞“登辉维新”、上“大智大仁大勇”尊号，甚至“英明睿智”种种肉麻，也一体出场，连同民进党主席都以“英明”相誉，纵蒋介石在世之日，他也无此廉价而得“米汤大全”过。至于打开报纸，每天都有大幅劝进李登辉的广告，更是葑菲不遗。国民党《中央日报》上，由马屁精石永贵带头，所刊广告尤多。1990年1月12日刊出“中华民国——一贯道总会理事长张培成”领衔的大广告，这还算是民间机构的，广告费就算是私人出的可也。但是1月10日的大广告，分别由“国立故宫博物院院长”秦孝仪、“国立编译馆馆长”曾济群、“国立台湾艺术教育馆馆长”张俊杰、“国立台湾科学教育馆馆长”陈石贝、“国立中央图书馆馆长”杨崇森、“国立中央图书馆”台湾分馆馆长孙德彪、“国父纪念馆馆长”王清波、台北市立图书馆馆长吴清山、台北市立美术馆馆长黄光男、台北市立社会教育馆馆长刘德胜、台湾省立博物馆馆长吕木琳等领衔，可就来得蹊跷。这些都是公家机关的头头，他们联名拍马屁，钱从何出？是报公账还是报私账？若是报公账，公家的钱岂可这样开支？若是报私账，你相信吗？凡此种种细部“劝进”现象，皆蒋介石“老辈当前甘俯首”者也！由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　六、蒋介石虽独夫专政，起初选起“总统”来，也酌演民主假戏，由同党的居正陪他竞选，纵然他得票远高于居正，但假戏还是要意思一下，居正也得了二百六十九票。但是，李登辉呢？却连意思都不意思了。李登辉出面抢“总统”，严禁党内如林洋港等出来与他陪选，这就连四十一年前都不如了。四十一年前选“总统”的时候，推出的“总统”候选人名单，是蒋中正、居正两人。国民党为了演民主的戏，还同党人士，推出二名，互相争“总统”宝座呢！四十一年前的国民党，还有这种假开明的戏路，难道今天就要定李登辉于一尊，不做第二人想了么？并且，这种假戏，精益求精，蒋介石后来再选“总统”，还弄出社会贤达如莫德惠之流来陪他演，纵然他得票远高于莫德惠，但假戏还是要意思一下。另一方面，自由派学者也会陪着演假戏。例如胡适就公开投莫德惠的票，而不投蒋介石，以示支持一党独大以外的“总统”候选人。可是，今天呢？李登辉在独夫专政上，虽然不足比蒋介石；不过，一边号称开明民主，一边在“总统”候选人上“只此一家”，连假戏都不演了，这种独夫专政，蒋介石却比不上他呢！同时所谓自由派学者，竟也众口一声，推出李登辉，不做第二人想，也连假戏都不演了。比起前辈帮闲文人来，他们可真干脆得很呢！由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　七、蒋介石抢“总统”做，虽予智自雄，但在程序上，能演的假戏，只要无伤其威权者，还是多少按规矩来的。试从他首次选举，便可看出。先是国民党临时中全会1948年4月6日下午4时举行第二次大会，总裁未出席，由孙科主持，做成决议案三点。三点的内容是：一、接受中常会研究的结果报告，一致拥护蒋总裁为第一届“总统”候选人。二、遵照蒋总裁指示本届“总统”、“副总统”之选举，本党不决定候选人，本党同志在国民大会中得依法连署提名，参加竞选。三、下届“总统”、“副总统”竞选，本党竞选的都要由党提名。本党应在下届国大院会前三个月，召集本党全国代表大会，决定候选人。可见四十一年前那次，蒋介石的确有一种假开明的戏路，“本党不决定候选人，”而只要获得国民大会的连署提名，即可人人得而选之。并且这种决议案，尽量与党章若合符节。但是，李登辉却不然。他发动由中常委公开签名表态。——在他出席中常会离席后，大家别走，由倪文亚发言指出，本次临中全会唯一的目的，是推举李登辉主席为第八任“总统”候选人。两年来，李主席主持“国家”政务非常成功，不仅海内外军民一致赞扬，国际人士也一致钦佩。今后六年，对“国家”非常重要，今后六年也是开创“国家”更光明前途的时刻，李主席是第八任“总统”最适当的人选。全体中常委一致签名拥护李主席竞选第八任“总统”！倪文亚发言后，全体出席中常委即依排名顺序开始签名。而一向不开放媒体采访的国民党中常会，也在暗设伏兵下，早已招来了三家电视台和各报记者拍照。在强烈的灯光下，中常委一律无所遁形，而一一签下了大名！接着由中央评议委员会主席团当天举行会议，推请“总统府”资政陈立夫担任主席，会中通过提案，建议中评会在临中全会中，向中央委员会推荐李登辉为“总统”候选人。于是，首开先例的双料“交心”方式，大功告成。如此风光、如此新速实简的快马加鞭，纵蒋介石复生，也逊谢不遑也！由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　八、李登辉当上“总统”后，口口声声不做强人、信誓旦旦回归“宪法”，并以废除临时条款招徕各界。事实上，此骗局耳！首先，李登辉自己之得天下也，法源非他，就来自非法的临时条款、就来自非法的万年“国代”，他当选成为“总统”，是双料非法。临时条款形式上虽然在肆虐四十三年后，被万年“国代”三读通过废止，但它的作用，正如国民党中央社通讯稿所赞美的，乃是“功成身退”！而非吾人眼中的罪该万死！但是，临时条款形式上的废止身退，并不等于实质上的烟消云散，相反的，它正以无临时条款之名，在行临时条款之实。试看国民党今日大倡修“宪”，首先在3月27日，国民党中常会通过“中华民国宪法增修要点”，增修主要内容，“在订定中央民意代表名额之分配及当选名额之保障与限制。”在内容里，左一声“不受宪法第26条及第135条之限制”、右一句“不受宪法第64条之限制”、“不受宪法第91条之限制”，使我们看了，眼花缭乱。但是，根据常识，我们都可以知道，整个设计根本是违“宪”的。国民党在前言中虽说：“为因应动员戡乱时期终止、动员戡乱时期临时条款废止后，国家当前之需要，及维护宪政之正常运作，中华民国宪法有增修部分条文之必要。兹建议依照（中华民国宪法）第27条第1项第3款及第174条第1款之规定，于中华民国宪法本文之后，增列‘中华民国宪法增修条文’”云云，但是由于“国民大会代表”身份自行延长任期的自我违“宪”，一切职权之行使，自然也就违“宪”、违“宪”、统统违“宪”了。其实，整个的局面，根本就是朝野大违“宪”。以“立法委员”为例：民进党说按照“宪法”，“立法委员”三年一选，老贼们却一干三四十年，依法无据，此说于义至正。不过，老贼这种自行延长任期的干法，只要有利可图，小贼也照样跟进。试看1978年12月16日美国承认中华人民共和国，蒋经国立即根据违“宪”的临时条款，将选举延期举行。并宣布在“选举延期举行期间，暂仍由原增额选出之中央民意代表继续行使职权”。在这一命令下，小贼们的任期，一下子就不是三年了，而自行延长两年了。延长两年与延长三四十年，其违“宪”则一。当然，这不是五十步笑百步，只是两步笑三四十步罢了。民进党又说回归“宪法”，废除临时条款，此说于义也至正。不过，今天民进党能够大量做中央民代、能够大量参选中央民代，所以有这些机会，却是国民党不守“宪法”、搬弄临时条款而来的，追究起来，十分滑稽。因为若守起“宪法”来，“宪法”第64条明文规定“立法委员”，各省、各直辖市选出者，人口在三百万以下者五人，超过三百万者，每满一百万增选一人，则台湾能选出的名额，不过三四十人而已。但今天的一百三五十人的名额，又从何而来？来处无他，违“宪”的临时条款第6条而已！“立法委员”名额赫然如此，“国大代表”名额也依此类推。只要你我违“宪”，结局大家欢喜。由此可见，三四十年的老贼固然违“宪”，三年六载的小贼也有违一同，其为共犯也无异，所差者，长期短期而已。所以，今天认为修“宪”了，其实根本没资格修，仍是违“宪”而已。其结果，与用临时条款以自肥的情况无以异、与蒋介石的作风无以异。——蒋介石真阴魂不散也！“宪法”如此回归，“宪法”有知，自己都找不到家门了！其实以上所举，还不算最严重的。最严重的，乃是临时条款带来的临时条款心态。临时条款的真正罪恶，是它把“宪法”的内阁制予以架空，使“总统”可以根据它决定任何重大政策而不必向国会负责，形成比总统制还总统制，无异是变相帝制。这种罪恶，才是最致命的。四十三年的临时条款，在执政者发挥得淋漓尽致下，已经形成不论朝野，把“总统”看成庞然大物，看成身具实权、无所不在有求必应的老佛爷，这是绝对错误的！事实上，“宪法”中的总统“大权”多是形式上的、名义上的，因为他的“发布命令”，要经过“行政院长之副署”等手续，才能生效。一如日本天皇形式上、名义上，权不在小，但都须经过首相副署，才能动弹。故日本是典型内阁制，而非帝制。“中华民国”的政制，若真回归“宪法”，就得如是观。但是，自蒋介石而后，至李登辉今日大张“总统”之权，根本上，就是违反民主政治中“责任政治”的，弄得“总统”有权力、却可不向国会或任何人负责任。蒋介石是19世纪的人，但20世纪的李登辉再以“总统”身份大权在握，那就更要不得了。李登辉真正该做的，是当“总统”却“弃权”——放弃不该“总统”有的权力，这才是他的历史使命。历史上伟大的总统往往在重要关口是放弃权力（如华盛顿），这种总统的伟大，正在于他为了历史使命而树立视权力如敝屣的典范。李登辉的渺小是，他不明此理，他不能以身作则去一反蒋氏所为，反倒何德何能强自沐猴而冠！他所作所为，不是“弃权”而是更进一步的“夺权”“揽权”“扩张‘总统’之权”，从时代对比上看，他的开倒车作为有甚于蒋介石者。由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　九、李登辉做“总统”却更进一步的“夺权”“揽权”“扩张总统之权”，光从一些小动作就可看出来。试看依据“宪研会”组织纲要第4条，明定“本会以第一届国民大会全体代表组织之”，蒋介石是“国大代表”，他当“宪研会”主任委员，依法有据！但李登辉并非“国大代表”，他怎可公然违法干主任委员？又如依“宪法”第53条“行政院为国家最高行政机关”，“行政院”既已经成立了大陆工作会报，李登辉又何能交议另行成立大陆政策指导小组？“行政院”既有了大陆委员会，李登辉又何能下令另行成立国家统一委员会？何况，既口口声声废除了临时条款、回归“宪法”，又怎能出现这种“宪法”规定以外的以“总统”当主任委员、“行政院院长”当副主任委员的黑机关？又如“行政院”明明早就有了“新闻局”，李登辉又何能另搞什么“总统府”发言人室？“总统府”秘书长蒋彦士在“立法院”预算委员会招供，“总统府”1992年度岁出预算，共编列七亿零六百六十四万元，较上年度预算增列九千八百八十九万一千元。而其中一亿一千多万元，主要原因在因应新闻发布业务！可见民脂民膏，在怎样浪费中！……凡此种种，都不难看出李登辉简直比蒋介石还大手笔，他为了“夺权”“揽权”“扩张总统之权”，小动作已在蒋介石之上。由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　十、李登辉在行政上不遵守体制，在党务上，也有违一同。最明显的例子是他不依党章每年如期召开三中全会。据1991年12月2日《世界论坛报》报导：“国民党于七十七年‘七七’抗战纪念日举行‘十三全’大会，并随即召开一中全会，改选中常委，随后又于七十八年召开二中全会，七十九年2月召开临全会，此后即未再召开中全会。按照党章规定，中全会每年应在中央党部所在地召开一次，则三中全会理应在去年即召开，今年应是四中全会，但至今已12月了，仍未见召开的迹象，引起党员的相当不满，究竟中央搞什么‘飞机’，连三中全会都不敢召开，可说已严重违反党章规定。”“过去蒋介石担任国民党总裁时，最遵守党章规定，除非有特殊事件发生，否则每年一定会召开一次中全会，讨论党国大事。蒋经国担任主席时代，初期也很少违反党章规定，至晚年因体力较差，无法站立太久，曾有连续三年未开中全会的纪录。如今李登辉体力甚佳，国内又无特殊情事发生，何以竟不召开三中全会？”“说穿了，是因目前以李登辉为首的主流派尚未能有效掌握中全会，唯恐遽然召开会出现难堪的局面，重演去年2月临全会的历史，尤其中常委究应如何改选产生，主流派更难以掌握，所以干脆不开。”由此可见，李登辉非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！

　　李登辉比蒋介石还蒋介石的作风，当然不止以上所列举的十点，以上十点，只是抽样而已。

　　总之，李登辉以一名庸碌的台湾人，得地利人和之便，在天时不利蒋家王朝时刻，因缘际会，脱颖而出。但他毕竟是蒋氏主子的“选民”，蒋氏主子选出他来，一定在本质上符合主子之意，才能中选。由于人们厌恶蒋氏，往往忽略了这一点。故只注意蒋氏父子的可恨，而忘了注意他们选出的奴才的可怕。李登辉的“学者形象”使人绝难看出他其实师法蒋介石，得其真传。其实在许多方面，他非但是蒋介石第二，并且比蒋介石还蒋介石！我为点破这一真相，特写此文。

　　临文之末，我想起李登辉还做了一件蒋介石都要藏拙的事——“钦定”起招牌歌来。被他“钦定”的歌是张雨生唱的《我的未来不是梦》，头四句是：

　　你是不是像我在太阳下低头，

　　留着汗水默默辛苦的工作，

　　你是不是像我就算受了冷落，

　　也不放弃自己想要的生活。

　　这四句使我想起，这岂不正是蒋介石对李登辉的倾诉吗？老子当年在太阳下辛苦工作打天下，几十年下来，退守台湾，备受世人冷落，但仍不放弃自己的小朝廷、自己想要的生活。如今人之云亡，被你小子捡了便宜，变成我的过去只是梦了，真不甘心啊！不过，由于你在经国死后，公然表示你的行事所本，“有两位高人：一位高人就是我的老师经国先生，第二就是我每天早上起来都要祷告。”足见你师事经国，与上帝并列，而经国乃得自我的家教，可证你行事是学自我蒋介石的，孺子可教、孺子可教！何况你青出于蓝，比我蒋介石还蒋介石呢！蒋家家风，师承有人，投蒋报李，真不朽矣！

　　1991年12月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

