评李登辉指示《“二二八事件”研究报告》

　　1992年2月28日，是二二八事件四十五周年，国民党官方“行政院‘研究二二八事件小组’”特于此时推出《“二二八事件”研究报告》，震动中外。对这报告，人们只能浮光掠影的谈论它，没人能深入的批评它，更不能站在学术的立场批评它，我乃作此文，以矫时弊。

　　报告全名是《行政院“研究二二八事件小组”“二二八事件”研究报告》，以下简称该报告。

　　官书与学术的缠夹不清

　　该报告以学术报告为外衣。不过，一拈出学术，写作者就得用学术规格先做自律，而别人也会援学术标准以律之。不幸的是，该报告的学术性，在起点上，就先出了问题。

　　第一，它是官方拿钱弄出来有政治目的的官书。——该报告在《前言》中说，报告之产生，乃是“李‘总统’登辉先生”敦请“邱资政创焕先生”探讨后，“指示‘行政院’”而来。“行政院”遂“成立‘行政院研究二二八事件专案小组’，请施副院长启扬先生担任召集人……议决：为抚平历史伤痕，消弥（李敖按：该是“消弭”，不是“消弥”，施启扬诸公的国文程度太差了）省籍间误会，宜另成立‘行政院研究二二八事件小组’，邀请社会公正人士及学者专家，根据国内外有关资料，撰写‘二二八事件’研究报告，公诸于世”。由此可见：报告的制作，本是基于“抚平历史伤痕，消弭省籍间误会”，政治目的是毫不遮掩的。为了达成这一目的，官方花了民脂民膏一千万新台币以上。既然政治目的如此毫不遮掩，该报告的学术性，在中立上面，恐怕就先可议。

　　第二，它是官方拿钱弄出来的“当代史”。——该报告在性质上，与中国历史上官方拿钱开史馆叫学者修史无异。不过，按照传统开史馆修史的规格，所修乃是“前朝之史”，并非“本朝之史”；若“本朝之史”由本朝御用文人来修，其不能公正，乃属当然，又何况官方拿钱，成立临时编组的小史馆，专修为“抚平”什么、“消弭”什么而来的“当代史”乎？所以，该报告的学术性，在程序上面，恐怕就先可议。

　　第三，它是官方弄出来的学者的政治著作。——正因为有前面第一、第二两点的情况，所以，该报告的写作班子，是官方弄出来的乖乖牌。该报告《前言》中也不讳言，它说：“‘二二八事件’研究小组……系由行政院遴聘社会贤达及学者专家组成，于1991年1月17日正式宣布成立。研究委员为陈重光、叶明勋、李云汉、何景贤、张玉法、陈三井、迟景德、赖泽涵等先生，并推陈重光和叶明勋两位先生为召集人，赖泽涵先生为研究报告撰稿总主笔。”由此可见，既由“行政院遴聘社会贤达及学者专家”，自是官方弄出来的无误。现在，翻查一下他们的资历，我们便为之恍然：

　　委员兼召集人：陈重光——台湾电视公司董事长

　　委员兼召集人：叶明勋——私立世界新闻传播学院董事长

　　委员：李云汉——中国国民党中央委员会党史委员会代主任委员（现已真除）

　　委员：何景贤——中华语文研习所所长

　　委员：张玉法——“中央研究院”近代史研究所研究员

　　委员：陈三井——“中央研究院”近代史研究所研究员兼所长	

　　委员：迟景德——“国史馆”纂修兼征校处处长

　　委员兼总主笔：赖泽涵——“中央研究院”中山人文社会科学研究所研究员

　　研究员：吴文星——“国立台湾师范大学”历史学系教授

　　研究员：陈宽政——“中央研究院”中山人文社会科学研究所研究员、“国立中正大学”社会福利研究所所长

　　研究员：许雪姬——“中央研究院”近代史研究所研究员

　　研究员：黄富三——“国立台湾大学”历史学系教授

　　研究员：黄秀政——“国立中兴大学”历史研究所教授兼系所主任

　　兼任研究员：方惠芳——私立高雄医学院中国现代史讲师

　　兼任研究员：陈美妃——“国立台北工专”共同科讲师

　　兼任研究员：简荣聪——台湾省文献委员会主任委员

　　从上面这一“行政院遴聘”名单里，我们看到该报告的学术纯度，根本就是有问题的。讲学术、写学术报告，要靠学问，“社会贤达”掺入其中，还学什么术？陈重光是勾结日本人的高级“养乐多”流氓、叶明勋虽是好好先生，但长处在讨漂亮太太，一生与学术无干，把这些“社会贤达”摆在前面已属不伦不类。至于以下的“学者专家”，除总主笔赖泽涵外，无一是二二八历史的研究者，反倒不乏国民党史观下的护航大王，像李云汉、张玉法之流，他们的著作，充斥着曲学阿世的痕迹，“遴聘”出这种货色来研究二二八，学术何辜啊！所以，该报告的学术性，在纯度上面，恐怕就先可议。

　　“公正及可信度”实在有问题

　　上面所举的现象，基本上，注定了该报告的起点就先出了问题。今年1月17日，叶明勋在记者会上说：“二二八事件的研究报告，内容将着重在事实的陈述及学术性的研究分析，没有个人的感情成分及主观意见，以力求客观公正及可信度。”这些自许，揆诸实际，是达不到的。相反的，该报告处处倒是“个人的感情成分及主观意见”，距离“事实的陈述及学术性的研究分析”，常常背道而驰。试看它在《前言》中，开宗明义，就定位在二二八事件“不仅使当时本省不少士绅与地方精英丧生，且导致若干无辜民众之财产损失与牢狱灾厄”上面，从学术观点上看，这种“研究分析”，就是“感情成分”带来的“主观意见”。二二八事件，大体上，是以台湾暴民滥杀开始、以国民党部队滥杀结束的恐怖事件，中间奉陪了善良外省人和善良本省人一家一路的哀呼与血泪。不问缘由、不问谁先开始滥杀，就先局限在台湾精英的丧生上面，在学术上，这是不公正的、可信度要打折的。台湾精英的丧生固是“事实的陈述”，但外省精英难道没死人？

　　试看《大溪档案》中，“台湾二二八事件”第142页到114页主犯名单——“办理人犯姓名调查表”：

　　办理人犯姓名调查表

　　姓名/略历/罪迹：

　　王添灯/一、省参议员；二、三民主义青年团台湾区团台北分团干事长；三、台湾省政治建设协会理事/一、阴谋叛乱首要，组织伪二二八事件处理委员会自任宣传组长。二、号召前受日本陆海空军训练之青年加以编组以为扩大叛乱之武装力量。三、控制广播电台。发表叛国言论，提出三十二条件，鼓动民众附和其行动。四、密组伪新华民国政府。

　　徐征/一、私立延平学院教授；二、中共台湾省工作委员会委员/一、奸伪首要。二、组织国语讲习会，从事吸收社会青年，以为奸党外围群众。三、组织瀛青社，吸收知识青年及大学学生，扩大活动。四、策动延平学院学生叛乱。

　　李仁贵/一、台北市参议员；二、台湾省政治建设协会理事；三、伪二二八事件处理委员会委员兼调查组长/一、阴谋叛乱首要。二、提议将国军武力完全解除，治安由伪处理委员会维持。

　　徐春卿/一、台北市参议员；二、伪二二八事件处理委员会委员/一、阴谋叛乱首要。二、反对日产标售，组织日产租户联谊会，扩大反对政府措施。

　　陈炘/一、前日本皇民奉公会台中州支部生活部长；二、台湾省政治建设协会理事/一、阴谋叛乱首要。二、接收台湾信托公司。

　　林茂生/国立台湾大学教授；/一、阴谋叛乱，鼓动该校学生暴乱。二、强力接收国立台湾大学。三、接近美国领事馆，企图由国际干涉，妄想台湾独立。

　　宋斐如/一、《人民导报》社长；二、奸伪要角/一、阴谋叛乱首要，组织台湾民主联盟。二、利用报纸抨击政府施政，竭力暴露政令弱点。

　　艾璐生/一、《大明报》发行人；二、奸伪要角/一、阴谋叛乱首要。二、利用报纸抨击政府施政，强调省政改革之必要，煽动人心不满现实。

　　阮朝日/一、新生报社总经理；二、奸伪要角/一、阴谋叛乱首要。二、利用报纸从事于奸伪活动。三、利用报纸发表挑拨离间军官民情感。

　　吴金炼/《新生报》编辑/一、阴谋叛乱首要。二、利用报纸从事煽动群众，挑拨离间军官民情感。

　　廖进平/一、台湾省政治建设协会理事兼经济组长；二、伪二二八事件处理会委员/一、阴谋叛乱首要。二、向美国驻台领事馆提出“将此次台湾二二八事件真相，向国内及全世界报导，并请予主持公道”之辱国要求。三、经常利用该协会定期讲演会，发表抨击政府不满现状，挑拨官民之荒谬言论。

　　黄朝生/一、台湾省市参议员；二、伪二二八事件处理会委员台北兼救护组委员；三、台湾省政建设协会理事兼财政组组长/一、阴谋叛乱首要。二、勒令各公私立医院，不得为受伤外省人医治。三、阴谋组织伪“新华民国”政府。

　　林连宗/省参议员/一、阴谋叛乱颠复政府。二、强力接收台湾高等法院第一分院并自任院长。

　　王名朝/一、台湾省铁路管理委员会职员；二、奸伪要角/一、鼓动铁路员工罢工响应叛乱。二、鼓动控制铁路交通，运输叛军向各地增援。三、联络南北沿线铁路员工扩大叛乱。

　　施江南/台湾省政治建设协会理事/阴谋叛乱首要。

　　李瑞汉/律师/阴谋叛乱首要并强迫接收法院。

　　李瑞峰/同上/同上。

　　张光祖/台北大流氓首领/一、策动杀害外省人首要。二、领导爪牙协助暴乱。

　　堀内金城/工业研究所技师；日本留台地下工作者/一、策动台人叛乱。二、组织日本地下间谍网，侦探我军政情报。

　　植崎寅三郎/日本留台地下工作/同上。

　　上面这个主犯名单表，除最后两名日本鬼子外，其他十八名都是中国人。该报告写作草率，首先把表中原文擅加改动，例如“王添灯”下擅加“四、处委会委员”；“艾璐生”下把原文“强调省政改革之必要”写成“强调有政治革新之必要”最后把“植崎寅三郎”错写成“植崎‘宝’三郎”，宝里宝气，完全不符合学术著作起码的诚信与谨严。至于明明十八个中国人，该报告却四次提到是“十七人”，说“十七人中多数参加一、二种政治团体”、说“最后二人是日本间谍，其余十七人均系阴谋叛乱者”、说“十七人均在国军于9日进驻台北后不久被带走，从此失踪”。……可见连基本的算术都出了问题，真是太粗心了。

　　十八人中，其中第二名“徐征”和第八名“艾璐生”，明明是外省人，按精英标准，徐征做到“教授”，不可谓不是外省人精英；艾璐生是《大明报》编辑、主笔，照去年6月25日当时《大明报》创办人邓进益（台湾新庄人）的口述，艾璐生“曾任燕京大学副校长”、“学养文思均极优异”，也不可谓不是外省人精英。试问这些外省人也都牺牲了，该报告《前言》劈头就局限在本省精英的损失上，这叫公正吗？不但排名第二、第八的外省人死者不瞑目，连背榜的两名日本“精英”，恐怕也要大骂“马鹿野郎”呢！

　　由此可见，在“事实之陈述”上，该报告显然并不正确，也不公正。随之而来的“学术性的研究分析”，自然也就出了问题。“个人的感情成分及主观意见”可以用来搞政治宣传，但是绝非学术！

    只打外省人？不杀外省人？

    正因为在“感情成分”和“主观意见”上只在彰显本省人的受害，相对的，外省人受害就写得未免含蓄、未免忽略、未免冲淡了。试看在厚达四百三十四页的该报告中，严格说来，谈到一般外省人受害的，加起来只有半页而已！即第四九页上有三行、第五十页上有十一行而已，并且夹叙夹议，还动了手脚。我们试看加起来十四行的内容：

    省民在对抗公署的同时，也对外省人进行一连串的暴力行动——“打阿山”。

    凡见有汽车、卡车，均叫下乘客毒打。

    民众不仅毁物，也对外省人不分青红皂白地屈辱殴打。在本町、台北车站、台北公园、荣町、永乐町、太平町、万华等地，均有不少外省人无端挨打。新竹县长朱文伯与台北市地政局长亦遭痛殴。一般认为，这是一年半以来的积怨所爆发出来的盲目排斥外省人暴动。于是，无助的小公务员及其眷属、来台旅行或经商的外省人成了代罪羔羊。许多耸人听闻的暴行也传出了。据闻，有残忍的流氓，在调戏少妇后，将母子一起打杀；以日本军刀砍杀孕妇等。这类传闻，不少本省人斥之为捏造。大多称事件初起时，一时气愤不过，见到外省人就打，哪有刀枪？不过，不管有无动用刀枪，失去理性的民众，尤其游手好闲者，做出踰越常轨的暴行，当在所难免，只是案例多寡而已。当时任职于联合国救济总署的汪彝定先生曾目睹此类现象，但他指称，大多是被棒打或棍击，尚未见武士刀；攻击妇孺老人的现象不太多，强奸案只偶有传闻。

    从这十四行的报告里，我们看到这样的学术：

    一、用的字眼是“暴力行动”、是“打”、是“毒打”、是“殴打”、是“痛殴”，看不到“死”字和“杀”字。唯一一次用“打杀”外省母子、一次用“日本军刀砍杀”外省孕妇，并且立刻予以消音，以“据闻”处理、以“传闻”处理，还加上“不少本省人斥之为捏造”字眼，这就是说，所闻不实，并无“打杀”、“砍杀”情事。

    二、以上从“毒打”到“打杀”“砍杀”等事实，该报告都以注释为据，即注释(44)(45)(46)(47)(48)(49)，表示言必有据，此乃学术也。但查注释(44)(45)(46)(47)，都引自唐贤龙《台湾事变内幕记》（又名《台湾事变面面观》）一书。既然属同一作者、同一书，为什么说“毒打”就可以成立，说“打杀”“砍杀”就要给加上“据闻”并予以消音？这是什么意思？什么学术？把同一作者、同一书予以前言不对后语，这是什么唐贤龙？

    三、说“打杀”“砍杀”之事，非唐贤龙所亲见、所目睹吗？但“毒打”之事，也非唐贤龙所亲见、所目睹，为什么却能过关？何况，该报告全书中，在这一章有注释五百九十七个，其中光唐贤龙书就引了十九个，可见倚之甚殷，试问其中有几个是唐贤龙所亲见、所目睹的？又何况，若用亲见目睹做取舍标准，则该报告所据的洋洋两巨册的“重要口述历史”，恐怕大多都要泡汤，因为一翻之下，类多“耳食之谈”，又有几个是亲见目睹的？

    四、更可怪的是，该报告第二六一页引唐贤龙书，说唐贤龙“报导说，因陈仪广播要民众复学、复市，有些好学生纷纷上学，反而被士兵误杀；还有很多送牛奶、送报、电信、卖菜及拉车的台人，因不懂戒严令而被误杀。而更严重的是，有‘少数心存报复的军警’，以‘射击人命为儿戏’，将善良的台人当暴徒任意处决。唐氏还亲眼看到‘穿黑衣服的警察，互以手势做暗语，表示比赛打死人的多寡’。”——同一个唐贤龙，并未亲见目睹送牛奶、送报、电信、卖菜、拉车的所有行业台湾人被士兵误杀，若沿前面的史例与学术尺度，恐怕至少当以“据闻”、“传闻”处理一下吧？可是，该报告却网开一面，全过关了。原因无他，唐贤龙写的是本省人被害，本省人之死与外省人之被“打杀”“砍杀”，自然贵贱有别、亲疏不同！我承认“感情成分”与“主观意见”也有它的可爱之处乃至令人同情之处，但它们不宜披着学术外衣行之，因为那将毁了学术，也不符真相和真理。

    五、退一步说，我们也许可以忍受该报告的取舍不公、轻重不匀、选择偏颇、前后矛盾。……但在学术规格上，起码总不能捏造证据。该报告为了否定“有残忍的流氓，在调戏少妇后，将母子一起打杀；以日本军刀砍杀孕妇等”“这类传闻”，竟在文后加上“不少本省人斥之为捏造”十个字，而这十个字毫无出处，也无注释，这可就太“技术犯规”了！学术报告必须言必有据，赖泽涵也公开以“让资料说话”为号召，如今报告中竟出现了于资料无据而全是学者自己捏造的话，这叫什么学术！这叫什么报告！这种捏造重要否定之言的作风，太恶劣了、太要不得了！我们实在无法忍受！

    外省人被杀的一概从略

    在“打杀”“砍杀”外，该报告又引汪彝定之孤证，说“强奸案只偶有传闻”。但是，唐贤龙的书明明摆在那儿，为什么不引引呢？在外走动的新闻记者唐贤龙总比高高在上托庇于外国人掩护下的汪彝定见闻得多吧？

    试看唐贤龙书第九十一页、九十二页、九十五页：

    一、二十八日早上十一时许，在台北新公园中，除了打死十几个外省人，殴伤二十几个公务员外，更有一个年轻的少妇，搀了她的一个三岁的小孩子，正想由偏僻的小道中跑回家时，却被几个流氓们拦住了，他们对她尽情的调戏后，便一刀将她的嘴巴剖开，一直割裂到耳朵边，后将她的衣服剥得精光，横加殴打，打得半死半活时，便将她的手脚捆起来，抛到阴湿的水沟中，该妇人惨叫良久后即身死。当该小孩正在旁边哭喊妈妈时，另一残暴的台湾人，便用手抓住该小孩之头，用力一扭，即将该小孩之头倒转背后，登时气绝。

    二、又在万华附近，一小孩被民众将双脚捆起，将头倒置地上，用力猛击，直至脑浆流出时方将其抛于路旁。

　　三、又在台北桥附近有两个小学生，路遇民众，因逃跑不及，即被民众捉住，民众一手执一学生，将他们两个人的头猛力互撞，等到该两小学生撞得脑血横流时，旁观之民众犹拍手叫好。 

　　四、又当天下午，在台北太平町，有一开旅馆之孕妇，被民众将其衣服剥光，迫令其赤裸裸地游街示众，该孕妇羞愤无已，坚不答允，便被一手持日本军刀之台湾人，从头部一刀下去，将该孕妇暨一即将临盆之婴孩，劈为两段，血流如注，当场身死。 

　　五、又在台湾银行门前，有一个小职员，当他刚从办公室里走出来，即被一个台湾人当头一棒，打得他脑浆迸流，随即殒命。 

　　六、这时，适有一对青年夫妇路过此地，又被群众围住，吆喝喊打，吓得他们跪在地上求饶，时有很多台湾的小学生挤进人丛中，一看原来是“阿山”，便连忙你一脚、他一脚，将他们两人踢在地上滚成一团，这时民众更拳脚交加，棍棒齐挥，不一会，他们便被打得血肉模糊，成了两具破烂的孤魂。 

　　七、在新竹县政府的桃园，被羁囚于大庙、警察局官舍与忠烈祠后山三地之外省人，内有五个女眷被台湾一群流氓浪人强行奸污后，那五位女眷于羞辱之余，均愤极自缢殉难。 

　　八、而该县大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸后，衣服尽被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后被高山族女县参议员李月娇救护始脱险。

    这些都是唐贤龙同一本书中的白纸黑字，可是，该报告却一概不引。乍看该学术报告，周谘博采，不遗漏任何史料、不遗漏外省人唐贤龙当时在台湾的记录，这是何等公正！何等学术！但谁又知道，在引证方面，却大动手脚，本省人被杀的，不厌其详；外省人被杀的，一概从略，且捏造否定之言以批之。这样子取样，又叫什么公正！什么学术！

    不提外省妇女被轮奸情况

    若说唐贤龙这些白纸黑字，只是一家之言，属于孤证，未便援引，但是，翻看四百三十四页的该学术报告，凡有利于台湾人者，又有几个其证不孤？何况，只要肯细心比对一下，说是孤证，也不尽然。试看上面引白纸黑字第八例新竹县“大溪镇国民小学女教员林兆熙”事件。唐贤龙说：“该县大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸后，衣服尽被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后被高山族女县参议员李月娇救护始脱险”。同一事件、此类事件，我们也可以查到不少旁证：

    一、陈仪致吴鼎昌密电（一九四七年三月二十四日)：“其远因，实由台人受日本奴化太深，思想中毒，平时御用绅士未受惩治，报纸恶性诋毁未予严格取缔。弟失之甚宽，致启狡谋。至于缉私伤人一案，惩兄、抚恤，政府事事做到，民间反不提及，惟要求解严，要求军警不带枪枝出外，占据广播电台，昼夜叫喊，煽动反抗。台北市俭(二十八)东（一)两日客籍公教人员，初步调查被毒打受伤者八百六十六人，立毙命者三十三人，失踪者七人，殴打时，宣称杀尽中国人。所谓‘二二八’事件处理委员会者，普设分会于各县市，胁迫县市长交出政权，集中客籍公教人员，饥饿毒殴，逼唱日本国歌，逼令妇女裸行。……”

    二、台湾省行政长官公署《关于台湾“二二八”暴动事件报告》（一九四七年三月三十日)：“暴徒如中疯狂，恣情肆虐，竟高呼‘打死中国人’(即指外省籍人)之口号，于是无论通衢僻巷、公私场所，瞥见外省人，即行狙击凌辱，台籍妇孺亦盲从附和，见有外省人，即以击掌为暗号，预伏室内之暴徒，即闻声出打。新竹县长朱文伯是日适由县来省，途中被架殴打，且失踪数日。其最残忍者有将妇女裸体殴打，摔死小孩之事。台北市外省人之惨遭伤亡者，详数待查，但当在千人左右。……至在各县市服务之外省公教人员，除被殴死伤外，尚有遭受强迫集中者，据各方报告：如台中外省军公教人员及家属均一律被拘，分羁于民众旅社、第八部队仓库、师范学校、市参议会、法院监狱等处，视同俘囚。又嘉义市外省公教人员被执者一千四百余人，高雄市亦有七百余人，屏东制糖全体外省籍员工，及屏东之中山旅舍外省人二十五人，亦均遭拘押，且衣服财物多被洗劫一空。进而奸淫侮辱，穷凶极恶，无以复加。据新竹县报告：该县警局官舍有一公务员眷属，受奸党暴徒之胁迫，自缢身死，其旁有小孩两口尚哀啼不去。忠烈祠后山缢死外省公务员女眷四人，大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护脱险，并闻此人已羞愤自杀。台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类此惨痛情形，不一而足。”

    三、《台湾警察》第二卷第十、十一期转载“台湾‘二二八’事件”(一九四七年四月一日)：“当二十八日下午开始焚毁专卖局时，全市各街巷到处皆有暴徒集团寻找来自国内之外省人施以殴打，名之曰‘阿山’，是以‘阿山’若为彼辈所瞥见，皆不能逃过‘打’的劫数，重时毙命，轻亦在残废之列，虽妇孺孕妇亦无一幸免，据记者所知：一数岁之儿童随其母出街，途遇暴徒，用刀将其母之嘴割裂至耳，复将衣服剥光痛殴垂毙抛之于水沟，其子被用力扭转面部倒置背后即时气绝毙命；又一小孩被其双足扠起倒吊，将头部猛向地上碰击，至头破血流而甘心；又一将两小孩之头互为相碰，至脑血横流，而引为快事；又一孕妇亦被暴徒用日本之武士刀对腹部插入，即时两命呜呼。此种狠毒手段，不胜枚举，惨绝人寰之事，不意竟发生在此号为文化水准高于国内任何一省之台湾，闻者毛骨悚然，何况目睹其状者。是时外省人无不人人自危，逃者逃、避者避，几有‘风声鹤唳，草木皆流氓’之概，沿街喊打‘阿山’之声响彻云霄而不绝于耳，各机关亦皆闭门大吉，人员也咸以走为上策，在此时期可谓流氓世界。……”

    四、台湾省行政长官公署新闻室“台湾暴动事件纪实”(一九四七年四月三十日)：“二十八日晚，即有建设协会分子及台北青年学生十余人，在桃园戏院集合，煽动打杀‘阿山’(即外省人)。一日晨又由台北至桃园之早班车中，载去青年暴徒三十余人，即与当地流氓取得联系，纠合群众，殴打外省人，并焚掠公务人员宿舍私有财物。县府人员退守警察局，不肯缴械，暴徒遂向警局围攻，以机枪步枪混合扫射，并用酒瓶盛满汽油，塞以棉花，燃着后向警局投掷，企图纵火，警局员警拼死抵抗，至深夜三时，始由警务处派警车掩护突围，撤至台北。桃园由是陷于无政府之混乱状态，公教人员眷属被暴徒集中，囚于大庙警局官舍及忠烈祠后山，女眷五人被污辱后自缢毙命，大溪初级中学校中学校女教员林兆熹被暴徒吕青松等轮奸，经高山族女参议员李月娇救护脱险。”

    五、台湾省警备总司令部“台湾省‘二二八’事变记事”（一九四七年)：“其最残忍者，为将妇女裸体殴打，甚至以刀刺其腹，以石塞其阴户，令其行走，拒者即刺杀之。摔死小孩与活劈致死之事，亦有数起。”“新竹县警局官舍有一公务员眷属，受暴徒胁迫，自缢身死；忠烈祠后山，缢死外省公务员女眷四人；大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护始脱险，后亦羞愤自杀；台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类此惨痛情形，不一而足。”

    六、曾今可《台湾别记》(一九四七年五月十六日)：“台湾话和闽南话完全相同。这次台变中，暴徒行凶时先以台语问：‘你是哪里人？’各地都有好些闽南人及能说闽南话的外省人因答以‘我是台湾人’而未遭毒手，幸免于难。也有被暴徒识破的，就打得更凶暴、更恶毒，甚至毒打后再投入海中或杀死。后来，暴徒们用台语问过‘你是哪里人？’之后再用日语问一次，如果仅能用台语而不能用日语答复的，一定是‘阿山’——台人侮辱外省人之称呼，这次到处打外省人，他们说是：‘打阿山’——其结果自然是更惨。如果能说日本话，在台湾是可以‘无往不利’的。‘二二八’那天的下午，从基隆来台北的火车中有一些外省籍的旅客，下车时被暴徒殴打，有些打死的。从高雄来的火车中，有一外省旅客被打九次，过铁桥的时候，被丢入河中，在台北车站附近，有好些穿中山装的公务员被打后，把皮包、手表、自来水笔、金戒子……等抢去；有些被抢后逃脱，有些被抢后再被打死。万华车站有一个穿旗袍的少妇被暴徒脱去衣裤，迫令裸体跳舞。太平町有某公务员之妻怀孕将产，被暴徒剖腹，将胎儿取出掷地。某公务员之小孩被暴徒将双脚倒悬，再向下掷，头破而死。还有些妇孺是被暴徒把双脚拉开拉死的！”

    七、国防部史政局秘密稿本《台湾二二八事变纪言》：“据各方报告，如台中外省军公教人员及家属均一律被拘，分羁于民众旅社、第八部队仓库、师范学校、市参议会及法院监狱等处，视同俘虏，嘉义市外省公教人员被系者一千四百余人，高雄市亦有七百余人；屏东制糖厂全体外省员工，及屏东之中山旅社外省人数十人均遭拘押，衣服财物悉被洗劫一空；新竹县警局官舍有一公务员眷属，受暴徒胁迫，自缢身死；忠烈祠后山，缢死外省公务员女眷四人；大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护始脱险，后亦羞愤自杀；台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类此惨痛情形，不一而足。”

    八、柯远芬《台湾二二八事变之真相》：“桃园市暴乱，在警察撤退后，处于无政府状态，暴徒竞将公务人员及眷属集中于大庙警局官舍及忠烈祠，并有女眷被强奸后自杀，大溪初级中学教员林兆熹被暴徒吕青松等轮奸，后来被高山族女参议员救护，方得脱险，惨无人道的暴行，实禽兽之不如。”

    从以上密电和公开文件中，可以看到被轮奸的外省妇女连姓名都有、连救她的好心肠的台湾人参议员姓名都有、连施暴的“暴徒”(不，“菁英”！)姓名都有，这还是“强奸案只偶有传闻”吗？何况，纵使汪彝定坐在美军汽车中，也有这些亲见目睹：

    三月初（二日或三日），我乘车经杭州南路，从车上看见一个穿旗袍的女子被暴徒一棍打翻在地，似已昏迷，旁边还有两三个中学生样子的少年用皮鞋猛踹她的头、胸。她的生死存亡我就不知道了。今天回想，令我想到距“二二八”十九年后，一九六六年大陆红卫兵的残忍。是不是我们中国人性格中就有着这一份经不起挑动的暴戾？

    可是，在该报告中，我们只看它“利用”汪彝定的有利之言，却抹杀了汪彝定不利之言，同一个汪彝定，也和唐贤龙一样，给“二分法”了。

    简直看不到外省人的受害纪录

    该报告口口声声学术学术，但学术要讲究规格、讲究方法，不埋没证据、不能偏听一面之词，甚至在关键证据未明以前，不能“缺席判决”。但是，该报告却违背了这种学术常规、也违背了史学方法的常规。试看它在“前言”中，竟有这样的体例申明：

    在受访者人选方面，工作小组原定计划是不分省籍，凡为当时的见证人与受难者家属均进行访谈，以达成客观、周延的目标。然而，一则由于受害外省公教人员及其眷属、佣工大多已获抚恤或救济；二则由于外省籍死难者多属只身在台，无从查考，且不少受害者在事变后已返回大陆，目前不在台湾；三则由于许多外省籍人士基于不同的理由，接受访谈的意愿不高，以致访问对象以本省籍人士占多数，此乃本研究引以为憾之事。

    请看这成什么话！二二八事件，首开滥杀之戒的，是本省人杀外省人；接着是外省人部队登陆，形势逆转，转成外省人杀本省人，也大开滥杀之戒。如今写二二八史，居然一边说“不分省籍”，一边却在两百三十一次“访谈纪录”中、三百余次“口述历史”中，除了“元凶”柯远芬、彭孟缉所说，简直看不到外省人的受害纪录。在公布的附录二“重要口述历史”两巨册里，除了前台北工专校长唐智口述他的被流氓打得头破血流、打入水沟的事实外，其他简直看不到什么外省人受害的纪录，至于找到一些二二八时根本不在台湾的毫不相干的外省政工如彭品光之流来充数、来做访问对象，更是全无史法、荒腔走板了。

    既然外省人那边的口述如此微妙的缺乏，写二二八报告，就该先警觉到，无异在史料上缺了一条腿，这种报告是难以公正做下去的，即使要做，也要特别重视到外省人口述以外的史料，以补不足、以求平衡。换句话说，有关外省人受害的文字资料，就应予特别重视。这种文字资料本来就很少，可是在很少之中，该报告又动了手脚，故意忽略了，这是最说不过去的事。

    表面上，该报告似未忽略所有二二八的史料，这由它在报告最后摊开的“参考资料”目录可知，它甚至也一再引用到李敖编著(该报告错写成“李敖编”)的《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》。但是，李敖的书，在“前言”中明示体例，是“旁征博引、巨细不遗”式的，是“以排比的文件证据，从不同角度来观察它。其中有史政局的军方秘件、有国民党的官方调查、有共产党的翻案文字、有旅沪团体的抗议报告、有客观舆论的即时评论、有当事军头的公告回忆、有台湾人受难者和人道主义者的毛骨悚然、有外省人受难者和人道主义者的心惊肉跳。……”李敖教人要“眼观四面”的看各方面资料，“目的就在使人从众说纷陈的证据里，慎思明辨、知所去取，了解真正的二二八。”只有从这种“理性态度，才能不为国民党共产党和台湾人中的褊狭分子所骗”。但是，该报告引证李敖的书，大体上，却是只挑有利于本省人一部分的，这种手脚，在“史识”和“史德”方面，都是该谴责的。

    李敖的书的最大特色是它不抹杀任何方面的二二八史料，把当时外省人的血泪之作，也排比在本省人的血泪之作后面，使本省人哭哭啼啼之余，也看看本省“菁英”趾高气扬的一面。试看李敖的书中所收任山《悼新的吴凤们》中的几段：

    那些穿中山装佩挂证章的小公务员，无疑地成为疯狂的人群猎取的最显明的对象，他们到处被追逐着，没命地奔跑但却四面八方被包围着，拳脚交加，终于踣倒地上，没有反抗，只有求饶，这时候是没有人情好讲的，即使有什么可讲的，反而被殴打得更厉害，石头铁器像雨点似地落在身上，他哀号着咽下最后一口气，而人们还恨恨地用木屐军靴在他身上践踏着。

　　还有那些保国卫民的官兵宪警，也成为人群追逐逼害的对象，他们曾经在战场上冲锋陷阵，战胜了日本侵略者，光复了这沦陷五十余年的土地，但是现在他们却被这亲手所收复的土地上的人民殴打，而且他们还奉令不准开枪，他们是只许被打，不许打人，不是被打伤，便是被打死！

　　从轮船上从火车上来的外地旅客，也给人群拖下来毒打，或者被打死在铁轨上，或者被抛落在海浪里，他们更是被打得莫名其妙，死得不明不白，连尸身都找不到，也没有亲人替他们收拾。

　　一位穿长袍的外省商人，被人群追逐着，他情急计生，从袋里抓出一把台币边跑边散着，但在这时候钱竟没有救了他，人们先把他打得头破血流，然后再回头捡台币。

　　一位穿西装的男人，当人们要打他的时候，他用闽南语说：“都是自己人！”

　　可是人们却用怀疑的眼光打量着他，有人对他说：“是台湾人都会讲日本话，都会唱日本歌，你会吗？”

　　“唱一个《君が代 》（日本国歌）就放你过去。”另外的人说。

　　就是从前在沦陷区里，日本侵略者用着刺刀也不能强迫人家唱日本国歌，何况在目前的中国领土的台湾？当然，他也挨了一顿毒打。

　　一位穿旗袍的外省女人，落在暴徒的手里，他们把她的全身衣服撕碎剥光，让她赤身裸体在大街上走，这种凌辱，是比被毒打被杀死还要难以忍受的，她只得掩面匍匐在墙角里……以后便没有人知道她的下落。

　　一个三岁的天真无邪的孩子，在他的爸爸被人家打死以后，这可怜的孩子也被人们撕起两腿，摔死在阴沟里，孩子何辜？竟遭受这种毒手！只有残酷的日本侵略者曾经演过这种惨剧。不幸的是，在这次暴乱之中，一切竟都承袭着日本侵略者的衣钵。

　　不是吗，有些暴徒居然穿戴全面日本武装，讲日本话，唱日本军歌，散发日文的传单标语，几乎使人怀疑到是处在日本占领区里，但是这里却是中国收复一年后的领土。日本人应该在欢笑了吧！在战败一年以后，还可以看到他们“皇军”的“杰作”在这土地上死灰复燃！然而许多中国人——包括绝大多数善良的台湾民众，却只想哭！这是多么痛心的一件事！

    这篇文章，在一九四七年四月十日——二二八后四十天，发表在《台湾月刊》第六期里，都是血迹未干时的墨迹方新之作。《台湾月刊》第六期在该报告的“参考资料”中曾见著录，但像任山这篇《悼新的吴凤们》，却被抹杀了。

    该报告宁肯花上正文二十页的篇幅，去登私人损失调查表，去重视“衬衫二件”、“男雨衣一件”、“多种维他命两瓶”的鸡毛蒜皮损失，却对“多种‘要’他命”的文献吝于篇幅，不予刊载，这是什么“学术良心”呢？该报告宁肯花上附录十巨册的篇幅，去“文献足征”的保存资料、以昭信史，却对外省小民的血泪之作，拒之门外，这又是什么“学术良心”呢？别以为该报告不采信外省小民的血泪之作，只是这一篇《悼新的吴凤们》，其他视而不见的，还多着呢！像何容写的《发挥同胞爱清除仇恨心》(《正气月刊》第二卷第一期；一九四七年四月一日)、像辛诉写的《为在台受难的公教工商学生孺妇伸冤》(《岭东民国日报》，一九四七年四月二日)，像何容写的《呼冤》(《论语半月刊》第一百二十七期，一九四七年四月十六日)、像曾今可写的《台湾别记》(《论语半月刊》第一二九期，一九四七年五月十六日)、像韵竹写的《熙盈》(《中学生杂志》第一九六期，一九四八年二月)、像絮新写的《重述“二二八”的经历，不让时间歪曲》(《李敖千秋评论丛书》第八十八期，一九八九年四月三十日)。……等等等等，都不见于著录，纵不谈良心、不谈公正、不谈省籍、不谈大道理，光在史学方法上，就站不住吧？放着这么多的“反面教材”、“相对文件”不予重视，而自谓能得史实之真、学术之平，又其谁能信？

    抹杀外省小民的血泪之作

    该报告在外省大员柯远芬、彭孟缉的身上找资料，这些国民党军头们，固然在真伪交织之中，透露出不少二二八往事，但是，他们当时高高在上，台湾的“菁英”们无能也无胆打杀他们。他们不是外省人受害者，真正的受害者，乃是外省小民。正因为如此，外省小民们劫后余生的追忆，才正是二二八研究的关键所在。可惜的是，制作该报告的诸公，眼里只有外省大员的口沫横飞、只有本省人士的口沫横飞，却没有外省小民的血肉横飞，这是绝对不公道的。一股脑儿把外省小民当成贪污大员打杀，至今还不予公道处理，还口口声声“抚平”这个、“化解”那个，这算什么？

    我们试看当时来台推动国语运动的一个外省人的自白。何容在《呼冤》里说：

    我同我周围的朋友，不是像内地有些报纸早就全称肯定的说过，到台湾来“挖金”；我们是来“卖命”。真的，我们的伙伴已经累死了四个。其中的一位陈天齐君，下雨也远道去上课，带着病也照常去上课。他说：“五十多岁的老头儿，跑二十里路去上我的课，我怎么好意思请假呢？”所以他累死了。我们在台湾的收入不比在内地多，台湾的物价不比内地低。拿我自己来说，住的房子诚然比重庆的草房好得多；吃的呢，比在重庆多了一瓶儿我生平认为“奢侈品”的牛奶；穿的是在上海青年会旁边儿的旧衣摊儿上买的一身破西装，仍然是像在重庆一样儿，体无完“服”。工作时间平均每日十小时。我常勉励我的同志们说：“我们是来台湾作战，同日本语文以及日本思想作战！”作战总不免要死，无论是累死，或是更不幸而被自己的同胞打死，死也不冤，何况没死？

    像这种外省人，在台湾贪污无缘、挨揍有份，我们能不为他们主持一点公道吗？可是，在该报告中，大笔一挥，全抹杀了。

    再看当时来台在北二女(中山女中)教书的一个外省人的自白。絮新在《重述“二二八”的经历，不让时间歪曲》里说：

    民国三十四年胜利时，我任重庆中学教员职，因我能说流利的闽南语，因此接受聘约到台北有名的女子中学任教，因交通之故，至三十五年元旦日我才踏上宝岛土地，工作至今。……

    三十六年2月……从28日上午至3月6、7日，街上、火车、公车、汽车、脚踏车上被打死的外省人便有二三千人之多，也有不少善良的台胞不怕冒险地抢救掩护了不少外省人。28日那天我尚骑着脚踏车要到学生家中访问，幸而我喜欢穿灯笼式长裤及粗布上衣，不像大陆来的妇女高跟皮鞋旗袍洋装时髦打扮。因此当我看到街上在喊打，满地横躺着西装笔挺旗袍合身的男女尸体时，我真吓呆了，突然一个戴着日军帽子的男人拉住我车头，用台语问我“到哪里”，我平日用惯台语，立刻用台语问他“做什么呀，我要回家”，他立刻说快点走没你的事，我溜了。……

    当时我住上海的侄女刚结婚，大哥送他们来台度蜜月，那天刚好从草山坐火车进北市，便被拖出月台毒打。侄婿脊骨打断了，回上海后成残废，侄女始终精神不太正常，他们还是在打昏时，被一台胞相救免于死。我一开店的朋友夫妇被打死了，两个三四岁子女下落至今不明。据学生们说最可怜的是新竹县长。暴民打到公馆中，一家五六口被杀绝了，连两三岁的孩子竟被一人拉一腿撕成两半。这些惨绝人寰的残酷行径，完全是日军侵华在各地的翻版（我在抗战中就经历了多少次残暴的场面，何止南京大屠杀，各地都如此，炎黄子孙遭了数千年来未有的灾难），我曾在愤慨中应一位在大陆岭东《民国日报》任编辑的朋友之约，写了一篇二二八实况报道，刊登在该报岭海版上，幸而我尚保留这张剪报，现影印一张为证。

    在剪报里，有这些当时的实况报导：

　　28日上午10时左右，人们尚在不知觉中。忽然街头巷尾，全市布满了年强力壮的台湾同胞，有失业者、有学生、有各行业的人，手持铁锤铁棒凿子斧子大木棍之类的武器，口呼：打死阿山（台人呼由内地到台之同胞为：山猪；从不将其为人看待）；于是过路人均被查问。第一句问你台语，如音调不像本省人时更问一句日本语，如不懂时，即有人呼：是阿山，打！于是便被数十只手按下，衣服撕碎，铁器一齐打下，直至你直挺挺地倒在地上为止，死者均是脑袋破裂，脑浆直流，伤者鲜血淋漓周身黑肿，连续几天呕血。不管你是坐着汽车，或是脚踏车、手车，均被截下来，连行驶各县市的交通车、火车等，均被截路查搜，系外省人者均一律不放过，不管他是公教农工商学生（台湾大学及一些中学，台生同时打死外省生）均给以同样的待遇，最残忍者连妇女儿童均被打。他们的口号即是说：阿山提倡男女平等，要打也该平等。于是秩序大乱，全市变为恐怖城，被追打受伤者带着鲜血拼命乱窜，街上东横西倒均是死伤不知为的是什么一回事的同胞。……

    无线电台每天的广播均是一些参议员等人士的演讲及报告（4日以前的电台均一律讲台语），他们组织二二八事件处理委员会，代民众向政府交涉的经过，他们歌颂民众这次为激发义愤的行为，赞扬民众系一种爱国运动，报告民众的被捕情况及请求理由，责怨政府的施政方针，怒责贪污，同时报告各地也有分会的组织，4日基隆分会委员广播报告中有说，基隆市因这次事件，被宪警捉捕人员数名，已由本会向政府交涉而释放了，如以后再有人被捕者，请立即通知本会以便办理……却听不到一句抑止民众搜打无辜的外省人的话，同时报说他们发动的，台湾自治青年同盟及以后该盟的纲领等等；最可痛者4日下午以后至6日7日的电台更连续播送日本语，好像在向全台的日本人报告民众的伟业一样。5日中山堂的民众大会中，很多均用日语讲演，言词愤激，同时更由电台连续通知，召集以前在日本士官军校毕业者到××学校开紧急会议，以前在日本海军人员及海军工厂员工民众请到中山堂开大会。这些该是可耻的事吧！4日台北桃园的军械库也同时被民众抢走了；同日据报告说，在搜打中曾错打了一位日本人，才下几拳因日本人呼疼痛才发现，于是打手们即时拉他起来，忙赔不是，送香烟并带其去一段路，这真是一个爱国运动啊！……

　　我们应该承认台湾的政治，有欠好之处，所以才有这次的暴动。而台湾的政治不好，也因有这一些不法的贪污者及金融捣乱者从中作祟，可是从良心上说，人是不分地域有好也有坏的，在台湾的贪污投机者也不单只是外省人。有眼睛的民众谁都要承认：台湾本地有着好多十恶不仁的贪污者，金融资本的操纵者，我们有眼可以见到，这次人民自己检举及捕捉囤米的结果，本省的各大地主富商均是大囤户，一切黄金美钞垄断，不少是本省的巨富，在官场方面的贪污台人也不乏其人，我相信，只要有爱国心的全中国人民，谁都会痛恨这些人，谁都会将其认为仇敌去办，假如台湾聪明的民众们会拿出眼睛来，不分地域，认清对象，单给这班人一个毒辣的教训，我相信外省人不论士农工商学只要有正义感的话，谁都会自动跑上民众的阵线，去攻击这些民众的仇敌，假如是为了整个政治的不满，民众们如果针对着政治去实行一个民主运动的时候，外省人一定是会响应合作的，可是现在的外省人他们有何罪过？尤其是学生妇孺他们有何罪过？他们的罪不外就是该死的生为外省人，而该死地到台湾来，为了这样的罪而被害，这实在是含冤不明的事。……

　　这些死难者犯的什么罪呢？连死者自己都不会清楚的，可是受难者是被打死了、打伤了、集中了，然而在这社会上便没有人提起过他们的遭遇，更没有人会同情他们，为他们说一句话吗？台人把握着的舆论，无线电台，天天讲播的都是赞颂那些杀人放火的人，谁会顾及这一大批生活没保障的痛苦的人们，有良心的人不得不代他们呼吁、代他们申冤，台湾的参政会议员们及一切台湾人士均举行大会，声援民众，扩大宣传，赞颂这次的暴动为爱国运动，那我不得不代死伤者问一声：残杀者是爱国运动，那么被杀者的无辜人们又是什么呢？难道为了他们生活没保障便该杀呢？抑或为了他们是外省人便该杀呢？

    像这些外省小民，在台湾分红无从、倒霉有份，我们能不为他们主持一点公道吗？可是，在该报告中，大笔一挥，全抹杀了。

    只是外省军人割本省人耳朵、鼻子？

    该报告不但抹杀外省小民的血泪之作，并且在外省人的受害方面，还来上瞒天过海的绝活，使人看了，难以“见外”。

    试以“刘青山”之死为例。

    该报告中有专章论列“伤亡与受害情况”，长达一百二十六页，都以本省人死伤为着眼点，所有的“特写”与“大特写”，都环绕在这一着眼点上，虽然也列上一些官方的统计数字，但因一开始即表明官方报告中，“事件期间之死伤极为轻微，逮捕后起诉者仅占少数，以内乱罪处刑者更少，处死刑者则微乎其微。果若如此，‘二二八事件’何至成为社会长期的伤痛？显然，官方的数字有待进一步验证。”显然已予否定在先。至于外省人的受害，除了放在最后点名“主犯名单中仅有的二外省人”外，一律以“远景”处理。不过，一页又一页连篇累牍的本省人死伤中，却于“中部地区”台中市项下⑵，有了“刘青山”的一段“大特写”，在一百二十六页中，连半页都达不到：

    刘氏为专卖局台中分局科员。民众因愤事件起于台北市的专卖局人员因查缉私烟的不当，而连带不满刘氏，乃于专卖局台中分局前之台阶被流氓推下之后，群众又趋前围殴至重伤，被送往台中医院治疗。但未死之消息传出，民众愤恨未平，于次夜，流氓十余名冲入医院，割去刘君耳、鼻后，又挖出双眼，冉予以猛击而罹难。

    这段文字很蹊跷，因为从字面上，看不出“刘氏”为外省人，而该报告中，不论正文和附录，只要提到流氓、暴徒一类字眼时，多加上引号，变成“流氓”、“暴徒”，以示所说流氓实非流氓、暴徒实非暴徒之意。这种“标点学”，正好与今日本省菁英反对以流氓、暴徒称呼当时菁英一样。换句话说，二二八成千上万走上街头的本省人，乃是菁英，而非流氓、暴徒。这由今年二十五日民进党立院党团提出临时提案可知。提案指出：“根据行政院专案小组的研究报告，约有一万八千至两万八千台湾菁英含冤被大陆来的军人所杀害。”可证死者全是台湾菁英也！既然如此，这一“刘君”被害，既未注明籍贯、既在该报告一万八千至两万八千死者之中，自属台湾菁英无误。但是文中有“流氓十余名冲入医院，割去刘君耳、鼻后，又挖出双眼”之事，则流氓为谁，不无疑义。是外省人吗？没人能信；是本省人吗？没人敢说，该报告也不敢说。

    该报告不但在正文里不敢说，在它制表《“二二八事件”初步调查死亡名单》中也不敢说。试看制表中“北部地区(包括台中)二二八死亡者名单”第〇五七号有死者“刘青山”，职业栏是“专卖局台中分局科员”，案由栏是“被流氓推下，群众趋前围殴，送台中医院治疗。未死之消息传出，次夜，流氓十余名冲入医院，割去刘君耳、鼻，挖出双眼，再予猛击，始告毙命”。而在籍贯栏、年龄栏中，却是一片空白。

    但是，这一“刘君”，果真无籍贯、年龄么？却又不然。根据该报告“附录一重要文件㈢闽台监察使杨亮功调查报告既十八附件”夹的一份影印的“台中市三二事变伤亡调查表(公教人员)”，第一名就是“刘青山”，“性别男”、“年龄三五”、“籍贯安徽”。由此可见，这一“刘君”明明是外省人！——明明是外省人，该报告却在正文里、在制表里，全给消音了，并且把这外省人厕尸于本省人菁英之中，这是什么“学术真诚”呢？又是什么“史学方法”呢？中国古诗说：“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山。”这位“刘青山”啊！他不但埋骨异乡，并且籍贯都跟着菁英了呢！

    该报告在刘青山惨死上提到“刘君”被打伤后送进医院，流氓还不放过他，还要去割他耳鼻、挖他双眼。这种残忍狠毒，该报告不点破流氓籍贯，真是为亲者隐，不失“春秋”笔法。不过，报告中不提本省人割外省人耳朵、鼻子，却专提外省军人割本省人耳朵、鼻子，这种“春秋”笔法，恐怕连孔夫子也要自叹弗如！

    关于本省人对外省人也来有鼻大家割，只要一查史料，便不稀奇。林衡道《二二八事变的回忆》里明说：“其他地方的乱事并不比台北小。在台中一地，肇事者鼓动学生打党部、团部人员，民众并声称要杀台中县长刘存忠，要削他的鼻子。幸亏本省人士予以掩护，刘存忠始逃过一劫。”可以为证。或许说这是“声称”，并非真割，不算。那我就找个真割的。据该报告“附录一重要文件㈢闽台监察使杨亮功调查报告既十八附件”夹的一份影印的“嘉义市三二事变报告书”，在“五、暴民残酷与照片”一节内，有这样的记录：

    此次事变中，暴徒在本市殴打外省人，抢劫财物，其情形之凶恶毒辣，实难想象，不分男女、不问皂白，或用木棍、或用军刀、或捆缚悬吊毒打，不一而足，其尤甚者为若干士兵被俘后，先以刀裂其肤，继则掠鼻割耳后再行处死，其残酷概可想见，至当时情形，无人敢为摄照照片，致付阙如。

    这总算真割了吧？

    其实，本省人割外省人又算什么？连本省人自己的，都要割呢。试看《申报》特派员江暮云《台湾中南部四日行》文中说：“台中虎尾乡有一个老人藏匿了外省籍排长，竟被割去了耳朵，到现在还在医院里。”这段话，文证不远，一查台湾省文献委员会《二二八事件文献辑录》第二七九页便知。——热心救人的伟大本省“一个老人”不去褒扬他，反倒奉残忍狠毒的流氓为菁英，今天的本省人怎么了？

    为尊者讳，为亲者讳、为流氓者讳

    谈到流氓在二二八的责任，在今天的翻案风、平反风中，多被隐讳，甚至要求正名，声言没有流氓，全是菁英。在这种压力下，该报告自然小心翼翼、从众所好。试看它在“第一章事件的背景”中，以十九页正文、以一百六十条注释，论证二二八发生的原因，从“省政当局忽视台人心之所向”、到“阻挠大陆台人回乡”、到“处理日产与台人财产不当”、到“台人在政治上遭受差别待遇”、到“部分官员之官僚作风与贪污行为”、到“政风与军纪太差”、到“通货膨胀严重”、到“统制经济与民争利”、到“台胞与祖国之隔阂”，九大原因，均属分述范围。在全部背景中，最令我们奇怪的，是它并未面对这些外省人的背景外，实际上还有本省人的背景。这种背景，陈仪、柯远芬之流的话可不足据，因为他们是祸首，但杨亮功的报告应值得重视，杨报告中提到“流氓”、提到“海外归侨”、提到“共党”、提到“留台日人”等等原因，该报告竟全部予以开脱、抹杀、或蜻蜓点水而过，这种学术，是媚世学术，不是醒世学术。也许该报告负责人不服，说杨亮功所言不实、说流氓等背景不成其为原因。但是，该报告始于拿红包的国民党行政院副院长施启扬主持的“行政院研究二二八事件专案小组”，其中委员是陈重光、叶明勋诸公，再由陈、叶二公负责领军，成立“行政院研究二二八事件小组”，撰写报告。既然陈、叶二公当头，我引引这两位的白纸黑字，就自非杨亮功可比了。

    在二二八发生后十四天，即一九四七年三月十四日，陈重光与张邦杰等九人联名，以“‘二二八”惨案台胞慰问团”名义，“谨呈监察院院长于(右任)”一份“处理台湾事变意见书”，列举“事变原因”有二，一为“基本原因”，大略和该报告所列九原因等相当。二为“外来原因”，列举三点：

    一、海南岛及南洋各地送回之台湾退役壮丁约五万人，事先政府不速为设法，听其流离失所年余不能回家，甚至有饥饿而死者，引起此辈人巨大之怨恨。回台以后，长官公署对其生活苦痛不加注意，亦未能事先防范致成为暴动主因。

    二、共党阴谋。台湾共党组织战前被日人消除殆尽毫无活动能力。胜利以后始有一部分由内地潜入，但数甚微，绝无力发动蔓延及全省之民变，但地方当局为减轻责任计，自不得不加重共党活动之报告。

    三、日本残留浪人组织之趁机活动，制造许多暴行，借以破坏台胞与国人之情感，以遂其挑拨离间之阴谋，而长官公署于接收年余之后，对日本残留势力未能加以肃清，实有重大责任。

    这三点原因，大略和杨亮功报告相当。第一点相当于杨报告中“二、海外归侨”一项：

    二、海外归侨。所谓海外归侨，包含之分子亦甚为复杂。一为原在日军服役之台籍青年军人，以自海南岛及南洋各地遣送回省最多，人数约为十万人。此等人因受日人之熏陶甚久，为日本军阀之鹰犬（在海南岛时无恶不作，故投降时海南岛同胞不免有趁机加以惩戒者）。渠等返台以后，大都无正当职业，流浪各地，恢复其流氓生活。对于国人，深怀仇视，一旦有事，乃首先参加，在事变中殴打外省人，捣毁或抢劫外人财务，亦最为积极。其次，为日本统治时期中流放于火烧岛（在台湾东南）之流氓、匪盗。光复前，日人均已任其回入台省各地。又次为过去日人利用在厦门、汕头、福州等地方作恶之台籍浪人，光复后，或自动回台、或被遣回台。此三种台人，均为品性最坏之莠民，今均集中台湾，又无正当职业，一旦有此变乱，自必竞起参加，其目的在杀人越货，趁机图利，且已深受日人豢养，对于国人反存敌视，趁机仇杀，亦为泄忿。

    第二点相当于杨报告中“四、共党”一项：

    四、共党。共党在台活动之情形已如前述。此次暴动发生后，谢雪红等拟以台中、嘉义一带为其暴动之中心地带，以趁机鼓动群众，夺取政权。然一般青年及市民及认识共党之真面目后，均纷纷反对，不与合流。迨胁持少数暴徒退入阿里山一带，拟煽动高山族，亦为所拒。故此次共党之阴谋已告失败。其残存之势力，亦已甚微。惟为防其死灰复燃，当局宜予以彻底之根绝也。

    第三点相当于杨报告中“一、流氓”和“九、留台日人”两项：

    一：流氓。台省流氓之含义及形成较之国内其他各地所包括者为广，几于上自豪绅巨贾下至贩夫走卒均有其成分之存在。当日人统治时，对于台省流氓，故意任其存在、或任其为地方爪牙、或纵入中国沿海内地以为浪人间谍，战时更将其编练入伍。全台无正当职业为流氓生活者，据估计不下十万人，故其势力平日已极于全省。二月二十八日，被警员击毙之陈文溪为一大流氓之弟，故首先于台北发动大规模之骚动，凡捣毁台北专卖分局、冲击专卖总局与长官公署、殴打外省人员之主动者均为流氓。台湾省当局曾以各地流氓有碍地方安宁秩序，于去年夏命各县、市政府加以逮捕，解送台北，予以集中训练，名曰劳动训练营，于六个月中予以各种职业与知识之训练，期满后发给证书，放回原籍，希望以此化为良民，先后共二千余人。不料回籍后，其组织更为严密，各地更有联系，事变中，各县、市均普遍参加。至其参加事变之目的，并无政治意义，纯粹为报复行动与狭隘之排外运动而已。

    九、留台日人。光复后，全台日人共有三十三万余人。年余以来，陆续遣送，目前留台之技术人员及教授尚有九百十八人，连同眷属，计三千八百四十三人。此外尚有匿居民间改冒台籍者无法统计。此次事变，或正式参加、或暗中煽动挑拨，以达其诡计。而台湾目前实已无留用日人之必要，为防患计，实应彻底清查，迅予全部遣送。

    对照起来，陈重光“谨呈”给监察院院长的文件，还早于杨亮功的，因为杨亮功的报告是一九四七年四月十六日递出的；而陈重光的，早在一个月前——一九四七年三月十四日就递出了。杨亮功有否先看到陈重光的，不得而知，如看过，则自受陈重光的启发；如没看过，则本省人外省人所见略同，结论不谋而合，更证明流氓等原因属实。今天陈重光主持该报告的写作，二二八原因，竟撇开流氓等背景不谈，试问又置他自己当年的白纸黑字于何地？同一个陈重光，当年如真，今天就是说谎；今天如真，当年就是说谎，二者必居其一。

    至于另一主持该报告的人叶明勋，也是一样。叶明勋一九四八年十月二十五日在《大公报》上发表《台湾三年》，论断陈仪，曾说：“有人批评过公洽先生的治台方针，说他经济上把持太紧，政治上放得太宽，两走极端，激成事变。这些话，似是而实非。”可是，同一个叶明勋，四十三年后，一九九二年二月十八日，在《中国时报》发表《谁知明月照沟渠》，却改口论断陈仪说：“结论是‘政治太宽，经济太紧’，因此演出这场悲剧”了，要不是李敖这种细心人、这种掌握资料的本领，谁又能发掘出他们这些人的翻云覆雨？不过，叶明勋比陈重光好得多，他虽胆小，但今天还肯冒出头来说点真话，今天他敢说出蒋介石也有责任，就是一例。他在二二八后四十年——一九八八年二月二十九日，在《联合报》发表《不容青史尽成灰》，就不再沉默的指出：

    最不可原谅的，就是街头巷尾，居然有人高唱日本歌，舞着武士刀，几乎忘却自己是炎黄子孙，身上流着是中华民族的血液。这种与日本浪人无异的行径，有人认为这是日人蓄意助纣为虐。根据资料探索，日本战败之初，旅日台湾同胞四万五千多人，半数以上是没有户籍的。三十五年由日遣送回台的二百二十七人，其中部分并不是参战的，而是当年的特级流氓，日人训练他们到大陆去当最坏的角色，目的有三：一是坏事做尽，替日人顶罪，二是破坏对台湾同胞的情感，三是困扰台湾的治安（见1963年4月份《文星》杂志）。像这样充满炸弹性的火种，投入台湾，我们虽未尽信，危险性是可想而知的。另一不可忽略的事实，就是当年被征参战遣散回台的人，先后约有三十万多人，他们的就业问题，政府缺乏妥善的照顾或安排，像这样血气方刚的人群，一旦游手好闲，自然构成社会问题。有人认为这些问题与流氓的未能肃清，也是导致二二八风暴的另一因素。然乎否耶，治史者不能不予重视。

    这是叶明勋的卓见。可是，该报告中把流氓的背景全撇开不谈了，试问叶明勋又置自己的白纸黑字于何地？

    “阻挠大陆台人回乡”？

    该报告中谈“事件的背景”，不提流氓等原因外，还以与史实不符的分析，曲为之护。试看它在“阻挠大陆台人回乡”一节上，所宣布的陈仪罪状：

    ……陈仪认为让日人继续留台有其必要，因日据时期“上至总督府，下至各州厅郡市街庄的行政工作人员，均多数为日人，台人占极少数，且任中级以上者尤少，高级官吏则殆无一人。在接收工作进行中，对此种情形，诚为一大困难”。当局为保持“行政不中断”之原则，在缺乏足够数量及具相当资历之人员接收各项行政工作之情况下，对多数原任日籍工作人员，自难遽予全部革职。……

    陈仪为使战后台湾工业能够继续发展，而任用日本技术员，尚属情有可原。当时美国人员亦持有类似的看法，认为中国甚至可以采行高明的措施，利用日籍技术人员推动善后重建工作，盖因中国本十分缺乏此种干练的技术人员，此策略较诸向日本索取物质和现金赔偿似乎更为妥善且有意义。……

    陈仪对在台日侨并无敌意，反而任用他们，甚至保护他们，但对有意回台的大陆台人，却未能热心帮助他们返乡。抗日战争期间，有不少台人前往大陆，有的基于国家观念，参加抗日工作；有的为逃避日人在台的严酷统治，而前往大陆谋生；亦有不少人系被日人征调到大陆为日人工作，其中，亦有一些品行不良，成为日人侵华的帮凶。日本既已战败，在大陆台人热望返回家园，或愿回台协助政府的接收工作。居住重庆、南京、上海、广东、福建等地的台人，屡向陈仪建议，除有犯罪嫌疑者应加逮捕外，凡在后方或沦陷区不为日人所利用者，应请长官公署设法送回台湾，并依其专才予以安插任用。自日军中解除武装之台人，亦要求应让其回乡。上海的台湾同乡会则组织“台湾问题研究所”，做有关台湾的研究，以供政府参考。丘念台亦曾向蒋主席建议，应从速遣送各省台胞回台，并获得其同意，然而陈仪却未采取任何行动。

    在大陆之台人，数次请求陈仪设法助其回台，并向中央建议明令保护彼等留在大陆的生命财产，但陈仪到台后，仅做一次广播，及电告各地军事长官保护台人，此后不再有任何积极的行动。或许陈仪一心想治理台湾成为一片“干净的王国”，因此对在大陆的台人返台及大陆各省人士的来台都不关心，以避免到台“污染其净地”，以致民国三十五年一月十四日行政院公布命令集中管理台胞令被人曲解，致使许多滞留大陆台人的财产遭到抢劫。汕头一地台人，尤其是男子，甚至被集中监视，妇孺则被弃之于外，导致一家大小离散挨饿之情况。后经北平、青岛、广州各地台湾同乡会之奔走呼吁，方知此令被人误解。原来此令之意系将自日军退伍的台籍军人及其眷属集中保护，并非抢劫台人的财产。后来，北平台湾同乡会再请行政长官公署救济台籍军眷及在大陆各地流离失所的台人，并提出各种具体办法以供采择，可惜长官公署依然未予理会。

    长官公署不但对台人返乡之事不予关心与协助，相反的，多方阻挠台人返乡。此似与陈仪对大陆的失望有关，他认为大陆已普遍腐化，尽管有人呼吁其帮助台胞回台，他依然秉持大陆已不堪挽救的想法，因此，不积极主动设法，其部属更不热中，当厦门市政府向美国接洽船只运载台人回乡时，长官公署反而以台湾“无屋可容”、“台湾缺粮”等理由去电阻止，并说这是浪费金钱。陈仪的这些举动，使台人对他及中央政府颇多指责。……

    该报告这些分析，是不公道的，因为它对“大陆台人回乡”着墨过多，却对“这些台人为什么去了大陆”落笔太少。说抗日战争期间，去大陆参加抗日工作吗？这些人，多已跟国民党同流合污，变成了“半山”、变成了接收大员或准大员，回台湾了；至于“逃避日人在台的严酷统治，而前往大陆谋生”的人，固然有之，但为数不多，因为大陆的统治未尝不严酷，并且谋生也不比台湾容易，纯粹为谋生而去大陆的人，是可疑的、是有限的、是奇怪的，奇怪的是它正跟三百多年来大陆人移民来台谋生的原因相反。台湾不是比大陆又开化又富裕吗？不在台湾谋生反而去大陆谋生的人，原因自不那么单纯。

    当时去大陆谋生的台湾人，有一个特殊背景，特为表出。该报告“附录二重要口述历史”中有访问叶石涛的记录。叶石涛说：

    我们当时的年轻人，大半都日本化，而且自一九三七年中日开战查禁中文以后，到一九四五年终战，台湾早已成为日文的世界，我们这一辈受到的皇民化运动既深且远，几乎是完全相信日本人，做事的方式也和日本人一样，要当中国人却有一种矮了一截、由一等国民变成三等国民的感觉，我们甚至于不会讲台湾话，因此我敢说，当时台湾三分之二已日本化了，如果不发生第二次世界大战，台湾人会变成日本人。在日本各殖民地中，日本人比较信任台湾人，因为台湾人比较富裕、比较乖，没有韩国人的强烈反抗精神，因此台湾人在汪精卫政府受到重用，而派到海南岛去的小学校长都是台湾人，当然台湾人也怕将来局势变化而吃亏，故在大陆都改了名字。日本人有他的如意算盘，他认为将来台湾可以由日本人来居住，而将台湾人分散到东南亚去，因此他们重用台湾人。

    这一重要背景，说明了到大陆去的台湾人，原因并不止于“谋生”那么单纯。他们的“日本化了”的原因，至为重要。

    至于“亦有不少人系被日人征调到大陆为日人工作”，这句话，该报告说对了，可是说得未免太轻描淡写了，其实这才是留在大陆上那么多台人的真正原因！该报告又补了一句：“其中亦有一些品行不良，成为日人侵华的帮凶。”该报告也说对了，可是也说得未免太轻描淡写了。事实上，这些台湾人并非全是“征调”的，有太多太多自告奋勇甘为日人鹰犬的，他们的“品行不良”也绝非“一些”，说他们全是日本人“帮凶”，也没有错，因为当时日本人的行为是“侵华”，在“侵华”时，去助纣为虐，又是什么好东西？他们去大陆不是普通的征兵而去的，而是为日本人负特种任务的，所以殊难原谅。

    日本人侵华，善用两种鹰犬，一种是高丽人，所谓“高丽棒子”；一种就是台湾人，所谓“台湾浪人”。这些人比日本人还了解中国人、还接近中国人，所以做起帮凶来，更狐假虎威得厉害。

    这种厉害，我随手引一段林衡道《二二八事变的回忆》，便知分晓：

    我以前住过福州，目睹过所谓台湾浪人的厉害。福州城的南大街是最热闹的一条街。假使有五个台湾浪人去街上戏院看戏，为了点芝麻小事不高兴，从楼上摔几个茶杯下来，其余的观众就纷纷走避。观众走了，戏演不下去，戏院就关门了。没好久，整条南大街的店家也都关起门来，大家怕得要死，说是“台湾仔来啰！”这些台湾浪人去馆子吃饭也很凶，稍微有什么不高兴，就翻桌子，闹得店里没办法做生意。因为这些浪人属日本国民身分，中国警察不得抓他们，福州城的居民怕这些台湾浪人甚于怕日本人。光复后这些人都回来台湾了，使社会问题更为复杂。

    这些为非作歹的“台湾浪人”，在日本主子投降后，流落在大陆，其不能得到大陆人的善待，还用说吗？这种人吵着要回台湾，陈仪纵使冷漠处之，认为非当时台湾的当务之急，谅也无大过。这种人回台湾要“谋生”吗？为何日本侵华时，要去大陆“谋生”；日本垮了，就恰好要回台湾了？为什么不继续“谋生”呢？何况，细查史料，也没有证据说陈仪有什么“阻挠”行为。杨亮功报告中已明有“过去日人利用在厦门、汕头、福州等地方作恶之台籍浪人，光复后或自动回台或被遣回”的话，可证并未“阻挠”；而南京第二历史档案馆开放的档案中，有一九四七年三月六日陈仪亲信徐学禹致陈仪“极机密”电，中也有“台事捣乱者恐非真正台湾良民，而为由各地遣返之台籍浪人”的话，也可证并未“阻挠”。……这些举证，都意在指出该报告的分析，对陈仪并不公道。

    对流氓之事，概不采信

    该报告绝口不提流氓在台湾在大陆的祸害，但不提流氓，就无法解释二二八的诸多现象。至于把流氓说成菁英的人，更是对“真正台湾良民”的侮辱了。

    流氓为害社会，古今中外皆然，台湾何能例外？不过台湾流氓有它特殊的传统，却为不读书者所不知。在清朝乾隆皇帝的档案中，我们可以看到来台官吏的查访报告，指出许多跑到台湾的大陆人，“皆穷极无聊及犯罪逋逃之辈”，“性情凶悍狡诈，不能安分，遂至城市村庄，游行飘荡，酗酒打斗，无恶不作，并结伙联群，藉为声援，混名称为‘罗汉脚’，此辈鼠窃狗偷，到官罪止枷责，既释之后，愈加凶横，实为闾阎之害。”比较起两百年前的罗汉脚和今天新时代的罗汉脚，试看有什么不同呢？“到官罪止枷责”也好、到官移送管训也罢，“既释之后，愈加凶横”的现象，岂不正是古今同调吗？

    在清朝雍正皇帝的档案中，我们还可看到来台官吏的查访报告，指出许多跑到台湾的大陆人，“非系迫于饥寒，即属犯罪脱逃。……呼朋引类，啸聚为奸。而考台地变乱数次，皆系此等乌合之徒为之倡首。”清朝《噶玛兰厅志》也说：“台湾一种无田宅无妻子、不士不农、不工不贾、不负载道路，俗指谓‘罗汉脚’，嫖赌摸窃、械斗树旗，靡所不为。”比较起二二八事件中新时代的罗汉脚，试看又有什么不同呢？二二八事件中，固然有菁英，但是菁英可以抗暴，却不对无辜者施暴、不对外省妇孺施暴，施暴者非他，新时代的罗汉脚也！

    从两百六十年前的朱一贵案、到两百年前的林爽文案，乃至四十五年前的二二八事件，我们尊重其中的抗暴成分，但在抗暴中掺进或联合起流氓来，或根本由流氓来主导主控，却是台湾政治的大耻辱！

    台湾流氓是两种传统的产物，一种是清朝的罗汉脚，一种是日本浪人，这两种传统的结合，造就了它的地区特色，它的乡土气质是清朝式的，它的造型打扮却是日本式的。日本人的流氓政策，有两个，一个是“火烧岛政策”，一个是“对岸政策”。前者是送火烧岛管训，后者是“跟我去对岸中国大陆做我狗腿”。试看台湾省文献委员会一九八九年三月二十日访问基隆人洪连成老先生的记录便知。洪老先生口述说：

    ……日本人把抓到的流氓送到大陆广东、汕头、福州等地，由日人撑腰，让其横行霸道、包娼包烟，并做情报工作，大陆沿海人民把他们当做台湾人的代表，变为都是日本爪牙，这是仇视台湾人的根。大陆来台的基层干部大都出自沿海地方，潜意识里就认为台湾人是日本人的爪牙，欺侮中国人，有仇视意识。

    这些台湾流氓，不全流落在大陆，日本也有，逃到日本的也有。叶明勋《不容青史尽成灰》中提到的“根据资料探索，日本战败之初，旅日台湾同胞四万五千多人，半数以上是没有户籍的。三十五年由日遣送回台的二二七人，其中部分并不是参战的，而是当年的特级流氓，日人训练他们到大陆去当最坏的角色，目的有三：一是坏事做尽，替日人顶罪；二是破坏对台湾同胞的情感；三是困扰台湾的治安。”即是指此。

    该报告对台湾流氓曲为之讳，不但有悖事实，从学术角度看、从史学方法看，也是不对的。证据无须远求，光看该报告“附录二重要口述历史”，就可得到真相。

    一、重要口述历史访问邓进益。问“当时有一说是流氓制造事端……”，邓进益答道：“有这样的事，像彰化、虎尾有抢警察武器的事。另外早先接收时，日军主战派召集了辜振甫、许丙、徐坤泉等人，煽动台湾独立运动，后来这些人都被警备司令部逮捕。其实当时要打倒安藤总督很容易，主战派却找了这些‘软脚’的富豪，后来以每人四、五百万交保释回，这根本是为了钱才关他们嘛！至于‘友仔’是这样啦！发生事情之地都是他们较勇猛大胆，但为数仅一成左右，接收警察局、殴打外省人都有啦！”

    二、重要口述历史访问唐智。唐智说：“当我在千钧一发生死关头之际，忽然人群中有人高声大喊，这个是市政府民政科长，是好人，不是贪官污吏，于是把我从水沟中扶上来，拖离现场，当时我神智还算清楚，心想我的生命应该可以保住，不过那种面临死亡的恐惧，至今余悸犹存。我离开现场后，他们问我要到哪里去，我说最好送我到嘉义医院，他们说医院是公共场所，恐怕流氓又会来打你，最好到你朋友家躲避一下，我说那我就到中山路陈安成先生家。他们就护送我到陈家门口，临去时我再三问他们姓名地址，他们均不见告，这些为善不欲人知的好人至今仍令我感激不忘。至于薛一鹗科长与我同时由人扶离现场，他受伤比我更重，经医治返沪后，左腿竟成残废。”“陈安成先生是新北区区长，与我交情甚深，他看我一身是血，连忙给我更换衣服，并招待晚餐，餐后到他楼上客房休息。晚上，听到外面流氓在街上走来走去，唱日本歌，讲日本话，用日本话骂外省人‘巴格野鲁’等等。”“在事变头几天，我就听说市政府教育科科员詹能立先生在宿舍见有‘流氓’来，欲越墙逃走时，被追赶的人开枪打死。”

    三、重要口述历史访问蔡丁赞。蔡丁赞说：“汤德章在光复前曾当到警察署的司法主任，认识警界中的台籍刑事，光复后，他当过南区区长，因为人正直，不做不义之事，因此曾得罪外省人(详情不知)，因此他做不久就辞职了。参议会力邀他维持治安，他并不愿意出来，而且同是律师的议长黄百禄在当日请他出来时，他正得疟疾躺在床上，所以到隔天才来。大家说明他的任务，要他加入处委会的治安组，汤表示不愿意，大家一致认为他适任，一再苦劝，这时他才对大家说他不愿意加入的原因。他说这次的事件实在很难堪，大家一向叫外省人‘猪’、‘贪官’，但这次事件却变成台湾流氓来抢劫外省人、打外省人，所以他痛心不愿意负责，后来大家半强迫性要他接受，他只好答应下来。隔天他叫台湾籍刑事来市参议会问情形，主要是问到底是谁在打外省人，刑事说，都是市内的迫迌囝仔(流氓)，于是他就叫了各地友头(角头)来开会，向他们拜托，并说，不可以当土匪抢人，我请大家来帮忙，将这件事情平静下去。后来还叫了便当招待他们，并且警告说，如果抢、打外省人的行为再不停止，晚上开始他要叫刑事去抓人，角头也答应了，从那天晚上以后，再也没有听说有哪个外省人被抢，或哪个外省人被打。……”“第二个问题问我说二二八事件会发生的动机及感想，我说我是市参（市参议员），这次事变会发生，完全受到黑社会流氓的作弄，台南的老百姓都很守法。法官约三十多岁，他听完我的陈述就不再问了。”

    四、重要口述历史访问谢有用。谢有用说：“所谓流氓、暴民确曾参与其事，但流氓、暴民并不是如政府所说的都是共产党。这些暴徒大都是自北部坐火车来的，高雄的流氓并没有汇聚为暴民，当时被社会认定是流氓的只是一些游手好闲、爱赌博的少年，也有两三个‘大尾’的。我知道有个叫黄传生及利仔的，因为得罪警察局长，终被拖到内帷打死的。我还碰过一个壮汉，三月五日时，背着一管空机关枪，在市政府民众教育馆楼顶，说要打宪兵队，我问他有没有子弹？会不会使用？他说没有子弹，也不会使用，但起码有吓阻效力。至于机关枪哪里来的，我就不知道了。我认为真正坏人是早就跑了，好人才不知道要跑！”

    以上证明二二八流氓作恶之事，证据都是该报告附录中找出来的，该报告既把附录定位为“重要口述历史”，却对流氓之事，概不采信，也不叙明不予采信的理由，这是什么学术！

    厚诬陈仪调走驻军

    该报告做二二八“事件之背景”分析，背离事实、唐突学术、有乖史法、不合公道之处，还多着哩。以驻军为例。该报告说：

    政治、经济等各方面已让台人大失所望，但陈仪为了粉饰太平而将驻台的政府军内调大陆剿共，台湾的兵力顿呈空虚局面；激进分子遂以为必可推翻陈仪政府，乃大胆地鼓动民众反抗政府。由此观之，驻台军队一时空虚，无疑的亦是助长反政府势力的因素之一。

    同时在注释里进一步说明：

    彭孟缉亦认为“驻台军队调走一空，予人以可趁之隙”，彭孟缉，《台湾省“二二八”事件回忆录》，页四九；台湾省警备总司令部，《台湾省“二二八”事变记事》，页五一六，“驻台官兵人马统计(附战力估计)”，当时在台湾的军队只有宪兵第四团一小部分在台湾留守，以及长官公署一个留守警卫营而已，兵力极为单薄，据大刚报记者唐贤龙的估计，台湾的兵力如下：一独立团驻凤山、冈山、台中等地，宪兵一团(但两营驻福建)，台湾仅两营，分散各地，联勤总部台湾供应局与辎汽第二十一团部分军队(供应局守仓库兵力不够)，基隆高雄两要塞兵连，台北有一警察大队，队员百分之六十为台人，故全省兵力加起来不到五千人，能作战的不到三千人，且分散各地，而台湾的浪人高山同胞和退伍回来的约有二十余万人。见唐贤龙，页九七到九八。

    该报告承认当时台湾驻军“空虚”局面，“助长”了“激进分子”“反政府势力”，成为引起二二八的原因之一，固是事实。但有两点，却是显明的心存偏颇、动了手脚：

    一、该报告只“空虚”的说驻军“空虚”，却不把证据落实。试拿杨亮功报告一对照，便见分明。杨亮功有“治安防卫武力之薄弱”专节调查此事。他说：“台湾自光复以后，原由国军第七十师及六十二师来台驻防，去年五月以后，两师先后调往他处，地方当局对于客观情势，未能做正确之估计，致事变发生时，全台仅有宪兵两营，特务营一营，工兵一营，此外仅有各地警察。而全台除各地之驻所外，尚有军需仓库四百五十余处，飞机场六十四处，均须分派武力看守，故台北及各县市之保安武力极为薄弱。事变兴起后，各地之本籍警察或弃械逃匿、或相率参加，几全部瓦解。而长官公署更无可以运用弹压之武力，以致坐视蔓延扩大，劫取仓库，集众日多，无法收拾。在各地始终能与暴民周旋者，仅宪兵与极少数部队，迄三月八日以后，国军先后赶到，各地暴动始渐告平息，假如平日驻防武力不似此空虚，当局能事先注意防范，当不致有此次暴动发生；即令发生，亦不致若是全面波及也。”——杨亮功调查得清楚如此，而该报告却疏于引证，自己又不做调查以实其说，此心存偏颇、动了手脚者一。

    二、该报告分析驻军所以“空虚”，乃是由于陈仪“为了粉饰太平”而来，这更是心存偏颇、动了手脚了。事实上，陈仪把两师部队调回大陆，主要原因在信任台湾同胞、爱护台湾同胞。这一仁心，从陈仪的敌人笔下，反得真相。国民党特务头子毛森，当年是陷害陈仪的要角之一。但在近四十年后，他垂老写“陈仪迫汤投共始末”，却也有这些“其言也善”的尾语。毛森说：“最后我要代陈仪说句公道话，‘二二八’的帐都记陈的头上，是不公平的。日本投降时，台人确实欢迎接收人员及国军。嗣因接收人员行为不检，部队军风纪欠佳，引起台人反感，陈仪素重纪律、军容，故坚持撤走驻台之破烂叫化兵，因陈坚拒驻军，汤恩伯、林蔚等苦苦劝说，徐学禹也从旁力劝，汤恩伯曾抽忙去台，与陈争得舌敝唇焦，那时大家最大顾虑，是在日军服役及劳工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇视祖国，可能结聚作乱，须驻军防变。陈仪说，我以至诚爱护台人，台人绝不会仇我，万一有意外，我愿做吴凤。大家建议由他最心爱的李良荣军驻防，陈说：‘我信任李良荣，但不欢迎他的叫化兵。’故‘二二八事变’发生，毫无维持治安力量，只靠一点要塞部队及少数机关警卫，勉维省政，以后镇压部队开到，在混乱中牺牲不少人命，指责陈仪屠杀台人，实不符事实，只能说：‘陈仪爱护台人不以其道，适足以害台人。’他的同属谅能体会得到陈仪深爱台人的史实，我不多言矣。”此外，于百溪在《陈仪治台的经济措施》里，也有这样的回忆：“陈仪对我说：我们负责前往接收，总想励精图治，把台湾搞好，才对得起台胞。我们到台湾后的一切措施，都是为公，而不是为私，都是为绝大多数的台胞设想……。谈到‘二二八事件’，他说：这是由于我襟怀过于坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我为了军民关系处得好些，将军风纪欠佳的原驻军撤走，我没想到新军抵台后，竟演出不应该有的报复性镇压，真让人痛心。我相信许多人，包括台湾人民是会了解我的。”——该报告虽然一再引证李敖的《二二八研究》、《二二八研究续集》、《二二八研究三集》诸书，并在“参考资料”中注及毛森诸文，却徒具形式，不肯就诸书诸文平心核对，以求公允，厚诬陈仪“为了粉饰太平”而调走驻军，此心存偏颇、动了手脚者二。

    开脱本省人杀本省人之事

    该报告口口声声说“本报告旨在说明事实之真相，并无判别责任所在的意图”，但它旋即自违其例，“对于数位关键人物之所作所为，不能不予以检讨。”检讨之下，蒋介石的罪恶，首先被它一笔带过了，这样一来，陈仪以下，又安足论？并且检讨来检讨去，都是加重在外省人杀本省人一面，却忽略了本省人杀本省人的一面，这就未免太不平允了。事实上，当年杀人情况可分四大类：

　　一、外省人误杀一个本省人。——2月27日取缔私烟时，查缉员傅学通因群众“紧追不舍”，“为求摆脱，乃开枪警告，不幸却误射当时在自宅楼下观看热闹的市民陈文溪（年约二十岁，次日死亡）。”（这是该报告原文）

　　二、本省人开始滥杀外省人。

　　三、引发外省人跟进滥杀本省人。

　　四、在外省人滥杀本省人时，许多本省人参与杀本省人。

    在最后本省人杀本省人一类中，情节宛如英国阿嘉莎·克莉丝蒂(Agatha Christie)侦探小说的情节，张三杀人、李四凑数。这话怎讲？只要一查材料，便水落石出。

    该报告中不列出杨亮功报告中所指在台湾的“三民主义青年团”的原因。其实“三民主义青年团”的成员绝大多数是本省人，不但是这个团，甚至国民党省党部、警总和军统、中统等情治单位，都有大量本省人的成员位居要津。这种情形，该报告的执笔者并非不知，它指出“警总所设立的机构”——“忠义服务队”“总队长是林顶立”、“许德辉事实上也一直在警总任情报人员”、又说“圆山事件”“由林顶立、许德辉等负责执行”、又说：“全省：‘捜捕奸暴’；并特设别动队，以林顶立为队长，刘明、李清波为副队长，张克敏、高钦北、周达鹏为大队长，执行任务。”又说：“二百多名黑名单上人物之提出，与重庆回来之‘半山’大有关系。”只是该报告把它们分散在第五十六页、第一八八页、第一九〇页，予以淡化而已。

    早在一九八八年三月一日，赖泽涵在《联合报》发表《解开“二二八”疑结》就指出：二二八“多少伤亡至今争论不已。其中有些的确因为反抗政府被杀，但也有不少却是无辜，或被公报私仇而死的。”他在今年二月十一日《自立晚报》刊出的专访中也指出：“根据常理推测，‘半山’利用事件诛杀对手绝对是有的，这可由事件后‘半山’无一人死亡可以得知，但文献上看不出来。”赖泽涵这些话，与该报告所用体例不符。该报告所用体例，并不全靠“文献上”，口头上也照用。在该报告“附录二重要口述历史”中，有不少涉及本省人杀本省人的谈话，又为何不用？例如在“李晓芳先生访问记录”中，有这样的话：

    然后我又去找刘启光，那时已有一些台湾人士聚在那儿了，如林忠、谢东闵等人，我说：“这件事是因台湾人的怨恨很深，积压太多，过去若有外省人贪污及不法之作为，青年团都会报告、检举他们，所以地方的青年团与外省官员之间的怨恨太深。地方官员如果利用现在戒严令的机会，而让他们操有生杀大权的话，那么地方的问题会愈闹愈大。因此无论如何地方被扣押的人士一定要送到台北来调查，如果有罪应该办，无罪就释放，不能放任让地方官员处理。”他们听完我的话之后，刘启光等就说我说得很有理，马上与谢东闵等一群台湾人去找陈仪说明，我则留在家里等候。回来之后他们说陈仪当着他们的面打电话给柯远芬，陈仪说：“地方因恩怨的关系，万一某些人利用戒严令而乱杀人的话，这笔账以后会跟台湾人算不清楚，这个问题一定要注意。”陈仪告诉柯远芬：“如果罪状很严重的地方人士，一定要送到台北来复审，复审之后再行依法处分。”他说将一切都谈清楚了，叫我可以安心了。

    又在“蔡丁赞先生访问记录”中，有这样的话：

    黄妈典和翁金护两人曾被带到高雄要塞司令关一个月，有一天我在狱中每天十五分钟运动时间时看到他，他和我同是医生，我看见他拿了一条毯子在抖掉自要塞司令带回来的虱子。我问他说你的案子怎么样了，他说回到这里来大概没事吧。没想到不到十分钟，他就被插着牌子押出去了。后来看报纸才知他被送到新营去枪毙（他的儿子黄清淮也被抓进去关）。有关黄妈典的死，据说和刘启光（原名侯朝宗）不无关系。

    再据台湾省文献委员会《二二八事件文献辑录》中访问邱奕松口述：

    嘉义县的两位优秀士绅：一位是黄妈典，日据时期朴子街长，旋做台湾总督府评议员，曾在事件中演讲呼吁民众不得盲从，以维护家乡（为善后委员会演讲），地方派系硬要害死他（演讲不只他一人，蔡博生等很多朴子名人皆曾出来讲话），据说是被投书太多，当时他是参议员，参加县长袁国钦主持之善后处理会议，会议那天早上，东石区署警察所长岳秉卿要抓他，他家住在警察所后面，开会回来后亲友劝他快走，他说我没罪跑什么！要其妻告诉岳所长，会前往报告县长主持善后处理会议经过，不幸，当天即被抓，在刑务室被倒吊起来痛打，旋被送到新营，因黄妈典和刘启光在日据时结怨，刘乃必欲置之死地，结果黄妈典手脚皆被打断，押出去游街示众，而后在新营圆环被枪毙，等枪毙后判决书送达，只判徒刑多少年（忘了），理由是私藏武器手枪一枝，并非死刑。判决文二十年前我看过，最近向黄妻借，她说找不到，殊为可惜，但他实在是被冤枉的。

    这种因台湾地方上恩怨关系，而引发出的本省人杠上开花杀本省人情事，《二二八事件文献辑录》中还有多处提到。

    该报告以“某些作品称”和“据闻”方式，两次提到刘启光主张以武力弹压；《二二八事变文献辑录》访问当时《大明报》创办人邓进益，也有“事件发生后，蒋渭川说陈仪手下：台北市长游弥坚、第六队徐姓队长、刘启光、音乐会蔡姓会长……都对陈仪说武力镇压，杀死台湾领导阶层以收杀鸡儆猴之效”等语；该报告访问邓进益，也有“林顶立原文化协会成员，因避日警逃到大陆当日本间谍，后看日本将降而投靠国民党，伊害死不少人，和刘启光是同一类人。这些半山都很胡来”等语，在被问到“有人说二二八是这些半山供一份黑名单给陈仪”时，邓进益答道：“对，彼时有林顶立、刘启光、游弥坚和一姓蔡者说只要将台湾人打死一些，二二八便不会蔓延。但却杀害了菁英，为乱者反而逃匿。”据吴浊流《台湾连翘》指出，他曾在一九七三年向一位朋友P君证实此事：“我取出带来的原稿念给他听，他一一首肯之后，以亢奋的口吻说：这项分析遗漏了最重要的一层，那就是认为被捕的黑名单上台湾人二百多名，全是外省人的主意，其实不然。外省人对台湾各地各界的领导者不可能知道得那么详尽。是从重庆回来的半山干的，他们是刘启光、林顶立、游弥坚、连震东、黄朝琴等人”；“他们把拟具的黑名单，请求丘念台、黄中峙签名，丘念台看后拒绝签名，黄中峙则支吾其词，也未签名。”……这些片段，也显示了二二八外省人杀本省人，刽子手也有本省人在内。今天该报告不但把搞首开滥杀之端的本省流氓予以无辜化、菁英化，遮流氓于先；还掩“半山”于后，把本省刽子手予以淡入淡出处理，爱台及于台湾坏人，求真求实的学术报告，岂可如此乎？

    乱估死亡人数

    该报告中，更有荒腔走板的一个尾巴，就是有关二二八死亡人数的学术研究。

    关于二二八死亡人数，本来就是众说纷纷的。从杨亮功的死亡一百九十人到史明的十几万人所在多有。该报告以学术自称，它的数字如下：

    据闻，陈仪曾对何汉文说，事变中死亡者共三千人左右，四百多人是军警，八百多人是公职人员，本地人民死者约一千八百人。何氏认为军警与外省籍公职人员数目大致可靠，本地人民之死亡数目则“缩小了很多”。三十六年四月十日，“台湾旅沪同乡会”等六团体在上海招待记者，宣称在三月八日至十六日间，台胞被杀者一万人以上。另据中统人员之估计，被杀者达三万人之多。也有人笼统地说死者达三、四万人。又有谓民国四十二年因“行踪不明”而在户籍上剔除者达十余万人，其中多为二二八时牺牲者。赖泽涵、马若孟、魏萼三位教授在其新著中，则估计在一万以下。据称，蒋渭川任民政厅长时曾做过调查，人数在一万七、八千左右。近日，李乔之研究，推估死亡人数最高为二万零五百人，最低为一万五千五百人，其中数为一万八千人。

    讲到死人，首先就得从叫人死那方面查证。有叫人死的能力的是军人。先看军方的说法。柯远芬《台湾二二八事变之真相》中首先说：

    要揭开“台湾二二八事变”死伤人数之谜，应从理论上与实际上来探讨，才能得到真正的结论。

    按照一次会战的伤亡统计，以死伤百分之一到五为轻微损伤，超过百分之五到十为严重损伤，超过百分之十五以上的死伤则战斗部队即将失去战力，必须重编整补，才能再战。

    如以金门砲战为例，八二三当天黄昏，在半小时内落弹五万余发，才伤亡五百余人，不及百分之一的伤亡率。

    再以金门古宁头会战为例，激战三昼夜，敌我人数约三到五万人，我军伤亡仅有二千余官兵，只有百分之二到三的伤亡率。

    “台湾二二八事变”并无激烈的战斗，只有零星的暴徒袭击宪警小单位，更重要的事实，系当时治安兵力只有宪兵两个营、和基隆、高雄两个要塞的守备队，兵力非常单薄。比较激烈的战斗是暴徒袭击基隆和高雄两要塞司令部、与三月九日晚台北市暴徒袭击军政机关，但历时均甚短暂。再者暴徒无编组，亦无后勤支援，故多为零星的成群结队，最大的单位亦只有千人以上，大多为百数十人一队，并无激烈的战斗，亦不会有严重的伤亡人数，至外省人的伤亡人数，则多在最初数日，于暴动开始时之最初伤亡为多，后来外省人多不敢外出，并逃避于乡间亲友及台胞家中，伤亡数字自也不若传闻之动人了。

    因此，根据以上的论据，与实际情况的分析，我对于前警备总部的伤亡统计资料，仍深信不疑。兹附记前台湾警备总部所发布的——全省军民伤亡人数：

    一、军人：

    官佐死亡十六人、受伤一三五人、失踪三人。士兵死亡七十四人、受伤二六二人、失踪者三十七人。

    二、公教人员（含警察）：死亡七十四人、受伤一三五一人、失踪者八人（外省平民无统计）。

    三、暴徒死亡二四四人、受伤三八三人、失踪者二十四人。

    四、总计：死亡四〇八人、受伤二一三一人、失踪七十二人。

    不过，警总的数字不能涵盖二十一师登陆后的数字，在这一方面，我们试看二十一师参谋长江崇林的回忆。台湾省文献委员会《二二八事件文献辑录》收有访问江崇林的谈话：

    国军二十一师在台中曾依军法审判，枪决六人，他们是持械抗拒的暴徒。高雄要塞司令部亦曾枪决三人，他们是持枪械胁迫彭司令缴械投降，这九人均是明正典刑，罪有应得。

    国军二十一师共辖二旅五团及直属五营，官兵计有二万多人，坊间却不着边际说从基隆杀到屏东，血流成河，杀了二万人（每人杀一人），请问是什么人？在什么时间？用什么方式？所做的调查统计证据何在？在在显系无中生有、信口开河、道听涂说、一派谎言。

    那时，台湾共分为八县九市，除澎湖外，如依“二万人被杀”的传闻来除以十六，每一县市平均要死一、二千人，请问可能吗？且说，谁能在任何一县市列出一、二千位死亡者的姓名来？

    国军官兵与台胞素无恩怨，台湾同胞又具有守法精神，二十一师以严整军容开进台北市，暴徒闻风丧胆，多走为上策，本师岳旅原戍卫中国第一国际商埠——上海有年，深谙国际礼仪及人道精神，原就不可能会乱伤人，何来把尸体抛入淡水河？试问有何人证？物证？能举出这些死者的姓名吗？

    另外，高雄市外省籍同胞多人被拘禁于第一中学内，全市成暴民天下，从哪里去买麻袋？有谁敢拿麻袋去卖给要塞？要塞官兵幸蒙地方开明人士陈启清大义助米，始克度过断炊难关，还有余力抛掷数百人到爱河或海港里吗？有何根据？欢迎公诸社会！否则，切忌以讹传讹。

    江崇林被访问时已八十二岁，记忆力或有问题，但他提出的一个“任何一县市列出一、二千位死亡者的姓名来”的方法，其实是今天真正求取二二八死亡数目的唯一“笨方法”。上万人的死亡不是小事，死者应有亲友邻居追忆他们的姓名和特征；当时的户籍资料虽不完全，也有可资核对之用。而比对一些有关死亡人数的口述历史，也不可忽略。该报告“附录二重要口述历史”中访问当年“二七部队”的黄金岛，黄金岛已明斥“二七部队”队长钟逸人“在其所著《辛酸六十年》一书中所撒的谎”。黄金岛说：“这个死伤人数是很难统计的，就连在埔里战死的人数都无法回过头去了解，更何况整个事件牺牲的人数。”又说：钟逸人说“二七部队”拥有三四千人，事实上，

    整个二七部队最多也只二百名左右的成员，何来三、四千人？

    其次是最叫人痛心的一件事：当二七部队退入埔里时，第一个逃走的便是身为“队长”的钟逸人；不止如此，钟氏还将谢雪红交给他的十万元粮款（当时可买成排的楼房）卷带逃跑了，而且宣称分了五万元给古瑞云，后来古瑞云出面澄清根本无此事。

    其实，我认为：钟逸人先生是一位有能力、口才极佳、能言善道的知识分子，可惜钟先生在二二八事件的紧要关头时，身为队长的他，不但没有以身作则，坚持到底，而且一听到中国二十一师来台中，就带走了我们的粮款十万元，不告而别。

    再据访问陈明忠的谈话：

    谢雪红的队伍，后来组成“二七部队”。其成员大约是二、三百人，钟逸人被推为二七部队的队长。据我所知，他之所以被推为队长有几个原因：一、他是三青团的干部；二、他是记者；三、曾在日据时期担任军官；四、他的叔叔非常有钱，是台中的知名人士。

    后来二十一师要来的消息传来，二七部队乃撤退至埔里，这时我才跟着到埔里，加入二七部队。到了埔里的二七部队，只剩不到一百人。后来攻日月潭时我担任了突击队的队长。

    二十一师到达后，我们这些逃到埔里的队伍，在鸟牛栏桥的最后一战失利后自行逃亡。据我所了解，二十一师进入台中后并没有滥杀人，而事件后的牺牲者也较少。主要原因是：黄国书将军（后来的立法院副院长）曾和台中处理委员会的主要人物秘密接触，商议反谢雪红对策。因此当二七部队退至埔里后，处理委员会就自动交出武器，也就是向二十一师投降所致。

    比对上面的口述，再回看国民党军头所说“并无激烈的战斗”之事，二二八因战斗死亡的“勇敢的台湾人”，似乎不多，也应有姓名和特征留下。

    如果因战斗死亡的人数局限在小范围内，则因清乡而死的，应该更好查出。这方面的死亡数字，讹传现象也因口述历史不无穿帮之处。中央研究院近代史研究所“口述历史”第三期“二二八事件专号”收有“陈桐先生访问记录”，陈桐说：

    在军队未开到市区时，我从电话中接获了不少暴徒生事、打人抢劫等不法事件。如公卖局长宓汝卓在回家的路上，就碰到暴徒拦车，宓先生是由日本早稻田大学毕业，会说一口流利的日文，他以日文跟暴徒说：“我是公卖局长宓汝卓。”暴徒们听了非常高兴地说：“我们就是要找你。”接着就把他拖出去，痛打一顿；台湾银行高雄分行经理曾昭徇为外省人，亦是在回家的途中，被人打得半死。还有一位服务于警察局的林秘书，为本省人，他开着警车到新高雄酒家（约在七贤三路的附近）去花天酒地，被人误认为是警察局局长，不由分说地被人拖出来打一顿，然后再泼汽油烧车子，警察局长童葆昭得知局面不好，曾经想躲到其邻居王清佐的家中，但为他所拒，也只好逃到要塞司令部。王是青年团高雄负责人，曾经在事件中，命令团员佩带青年团的臂章，到处抓外省人。诸如此类放火、打人、抢劫等不法事情，为害到社会治安，军队只好下山来维护社会的秩序，所以，六日军队下山以后，除了高雄中学以外，其他地区的暴乱，均已被平定。

    至于外界传说军方在市政府前扫射，打死了好几千个市民一事，纯属谣传。据我所知，市政府后面是有死伤，但只有少数人，而且有三名是我们忠贞国民党党员如许秋粽、黄赐、王石定，如果真的有这么多，则必须提出证据来，有名有姓，不能以死了一大堆为由来混淆视听。

    陈桐又说：

    六日当天军队下山，来到市政府时，立刻包围，封锁出入口，但暴徒已在市政府阳台上面，安放二挺机关枪；闻因子弹卡住不能使用，在市府大门左边有个防空洞，许多参与开会的民意代表及老百姓都躲在那儿，军方的一位排长对他们喊话，要求他们双手抱头走出来，当时有许多人依言照行，可是没想到其中有一个暴徒在背后藏着一把武士刀，趁机砍伤那位排长的手臂，排长在情急之下，只得开枪自卫，刹时枪声大作，许多人都往市政府后面那块地瓜园方向逃跑，可是，那儿也有士兵把守，士兵叫他们不要跑，但这些人不听士兵的指挥，还是一直跑；如果他们听话，一个也不会死，士兵们也不是神经病，怎么可能乱开枪打人。事后，这位排长被送到蔡国铭外科治疗，其生死下落就不得而知。

    又说：

    而至于火车站的死亡人数，那更是无稽之谈。当时火车站内并没有伤亡的民众，在我记忆中，我并没有看到死亡的人数报告，所以不能以外界所谓“大概”这个字眼来叙述事情，没有看到就不能说大概，那是不负责的说法。反而是有一支从凤山开过来的部队，其连长在建国路上，被暴徒们架设在火车站阳台上的机关枪打死。

    陈桐当时任“高雄市党务指导员”、是第二天陪同谢东闵到要塞听彭孟缉简报的人，他的口述也值得比对，谢东闵这类人的回忆，也值得促成，不可遗漏。但是，该报告除了根本不收陈桐的口述、只说陈桐的看法“恐须做修正”外，连谢东闵也放他去了。

    虽然，二二八的死亡人数像滚雪球，越滚越大，但据今年二月十日《自立早报》登载，真正登记的、找到的受难家属，不过七十多位，实在未免太少了！难道台湾人竟这么健忘、这么胆怯、这么无情，在四十五年之后，仍不肯为亲友邻居留下一点姓名和特征吗？用“笨方法”去列举出台湾菁英的英名榜，岂不更具体、更完美、更取信于人吗？又何必在估算死人上做天马行空的数字猜谜呢？

    中国人对数字向来大而化之。正史上记载秦将白起活埋赵降卒，一埋四十万；又记项羽活埋秦子弟，一埋二十万，乃至什么“黄巢杀人八百万”，在技术上，都是做不到的。二二八的死亡人数，除非用“笨方法”做基点起算，实在不宜师法古人的大而化之。

    该报告说：“人口学推估无法获致死亡的人数的结论，而统计数字之所以如此悬殊，主要来自官方统计之不被采信与民间之渲染。”可见已明知“人口学”的不可靠。既明知不可靠，却在附录中，以十四页篇幅，刊出报告研究员之一陈宽政的“‘二二八事件’死亡人数的人口学推计”，说“我们认为‘二二八事件’的死亡人数，也许是在一万八千至二万八千人之间”。立刻喧腾中外，这是什么意思呢？何况，统计学上误差达百分之一者都是大事，二二八死亡人数，在这票学者的推计中，罹难误差竟高达百分之五十，这又是哪一国的统计学呢？又是哪一国的人口学呢？十九世纪英国首相狄士累利（Benjamin Disraeli）说谎话有三：“谎话”、“可恶的谎话”和“统计学”。（There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics.）真此之谓也！何况，死亡人数，“赖泽涵、马若孟、魏萼三位教授在其新著中，则估计在一万以下”，则同一赖泽涵，又推出二万八以下的数字鱼目混珠、混淆视听，这种忽多忽少忽大忽小的推计，又是什么学术？我看只是阿米巴（ameba，变形虫）学术而已！（关于这一死亡人数的荒谬推计，我在今年二月二十九日民主基金会上公开质问赖泽涵，他无词以对，当场该报告的委员——中央研究院近代史研究所所长陈三井也“阵前起义”，即时宣布说：他们签字通过的，是报告正文，而附录中的陈宽政人口学推计，是赖泽涵在他们不知情下夹带进来的，特此声明，并向赖泽涵抗议云。）

　　该报告的缺点与错误，上面所写，只是大者，其他简直写不胜写。在李登辉的指示下，他们虽费了九牛二虎之力写报告，但在真理维护上，却歧路亡羊。

　　综观该报告的根本缺点与错误，有两个方向，第一是以虚论坐实陈仪；第二是强调外省人杀本省人。前者符合国民党官方嫁祸陈仪、由陈仪做替罪羊的一贯老套，讨官方的好；后者配合今天“台湾人出头天”“西瓜靠大边”的一面倒现实利害，讨本省人的好。这两个方向，都是预设立场的，与追求真相真理的学术研究态度，完全不符。这种讨好现象，在该报告中，不论举例抽样、不论用字遣词，都随处可见。

　　1988年2月22日，共产党出身的国民党“总统”李登辉在中外记者会上宣称，二二八事件是历史上台湾光复不久所发生的一个悲剧，应留给历史学家去研究；与李登辉若合一契的国民党员赖泽涵，也在《“二二八”省思》中宣称，二二八“这件事不由学者研究是不行的”。如今，三年下来了，我看到国民党钦定出来的学术研究，竟草率如此、偏颇如此，我忍不住要拿出证据，谴责他们。

　　18世纪法国戏剧家德图什（Philippe Destouches）说得好：“缺席的常是错的。”（Les absents ont toujours tort.—The absent are always in the wrong.）在今日蒋家余孽当道、二二八成为本省人一面倒的显学中，陈仪墓草久宿，成为缺席者，自然打成错的一方；而外省人成为少数，少数也常是错的，自然也沦为错的一方。这种干法，从政治斗争而言、从省籍情结而言、从感情亲疏而言，我可以理解；但我不能理解的是，用学术作外衣、还满口公义，这就太恶心人了。

　　从公义角度上，对一些本省人说来，他们在公义上犯了一件道德的过失，就是只为自己人被害而大声，却为自己人害人而沉默。例如他们为外省人欺负本省人四十年而大声，却为台湾人欺负高山族四百年而沉默；为二二八外省人杀害本省人而大声，却为本省人杀害外省人而沉默。他们今天口口声声要“主动公布真相”“交代杀害经过”“弥补一切损失”，但对本省人杀外省人、打外省人、赶外省人、抢劫外省人、轮奸外省无辜妇女等等“真相”、“经过”、“损失”等等，却一字不提，在公义标准上，这总不是以公义自命的人应有的态度吧？以这种褊狭的公义来号召和平、抚平伤痕，这种号召与抚平，未免太可疑了吧？这种公义，未免太糟蹋了吧？

　　其实，最糟蹋公义的，还不是本省人，而是一些心态离奇的外省人，外省神棍周联华说：“我不够资格代表任何人，我只是跟我有同样心态，从民国三十六年以后来的，把这块土地当做自己的土地，希望不分省籍，只有一条心来爱台湾、建设台湾，也希望有一天会回大陆，一起建设大陆中的一个人，我代表着他们向所有二二八的受难家属，尤其是因着误解而造成二二八事件中受伤害的本省同胞道歉，说声：‘对不起，请原谅！’”外省政客林正杰说：“真正负责的态度是政府及外省籍第一代、第二代都应公开诚心认错道歉，二二八事件不应以个别历史事件视之，必须把它当作是在台湾‘老移民’与‘新移民’间的冲突、对立与矛盾，因此，对受害族群的全面平反与抚慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大责任。”……这些神棍政客眼中的公义，我们是绝不接受的。试看“三十六年以后来的”外省人也好、“外省第二代”也罢，他们对二二八事件，没有任何责任与罪过，为何要变成罪人一般，由神棍政客带领着向别人道歉？——神棍周联华、政客林正杰撇开二二八事件中受伤害的外省同胞不谈，反倒按住外省同胞的脖子，强迫道歉，这种偏颇与伪善，总不是耶稣所期许的吧？也总不是任何街头大小霸王所心服的吧？

　　我的立场最后声明一下：我是只谈二二八的真相真理的，无关本省人与外省人。我虽是外省人，但在我的笔下，哪一省的人我都骂。在我眼里，只有好坏之分，没有省籍之别。虽然，在外省人当权派迫害本省人之际，我站在本省人被迫害的一方，曾为义助本省人而坐过牢、受过难，并且在本省人还不敢明目张胆的谈二二八之际，首先刊出谈二二八苦难反省的文字、首先刊出本省人被冤杀的文字，以开风气之先；如今，本省人出头了、胆大起来了，人人都会二二八了，扬眉吐气固是好现象，但扬吐之间，违反公义却是不应该的。人可以得意忘形，但不能忘掉真相真理，尤不可以披着学术报告的外衣，忘掉真相真理。

　　当年本省人被外省人违反公义对待时，我为本省人讲话，如今反之亦然。我写这一批评，正是本此公义，现身说法。古代孔子作《春秋》而乱臣賊子惧；现代呢，却乱臣贼子作《春秋》而孔子惧了。在做人为人上，李登辉固是乱臣贼子，赖泽涵却好学深思、温柔敦厚，并非乱臣贼子。不过，在真相真理上，高等知识分子不能勇于捍卫，则对真相真理也就构成扰乱戕贼了。“君子成人之美，不成人之恶。”我特予批评，以告世人、以告台人、并告泽涵老弟——匡其不逮，以成其美，泽涵老弟其许我乎？

　　1992年3月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

