中共和它的一个叛徒

    中国共产党自建党以还，有极大多数的忠党分子，也有叛徒存在。叛徒种类繁多，中共党中央对他们的制裁，方式也繁多，但有一个叛徒，党中央对他曲尽周旋之能事，却因对他了解不够，未能得心应手。叛徒为谁？台湾李登辉是也。

    李登辉的共产党身分，过去一直罕为人知，偶有传闻，也没人能举证。直到八年前——一九八八年九月十七日，我在台湾发表《共产党李登辉出卖同志的官方证据》，用“叛徒”谷正文将军协助取得的国民党国家安全局机密文件——《历年办理匪案汇编》，坐实了李登辉奸诈无行，从此李登辉的真面目，才得到文证与左证。

    在发表前一文章后，我又在同年十月三日发表《“李登辉并无共党背景”吗？》，十月十六日发表《共产党李登辉的种种》等文，并连同我其他揭发李登辉的文章共四十篇，编成《李登辉的真面目》一书，于一九九三年五月出版，于今已六版以上、发行也几万册了。上面这些纪录，证明了我是中国台湾最早并且最对李登辉有研究的人，虽然这种研究，对我毫无快感。——在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物。为这样一个小人物花了这么多时间去拆穿他，我深感浪费。

    我所以愿意浪费时间，本意在提醒人们：解决两岸问题，必须对“卡”在中间的一些绊脚石——可恶的绊脚石——有以了解，我写《李登辉的真面目》，用意在此。遗憾的是，中共党中央显然是不“悦学”的，他们忽视了我八年前就提出来的研究报告，他们对叛徒李登辉一直不了解、一直寄予希望、一直以为李登辉可以坐下来好好谈——有进度的谈。结果，几年下来，心血大都白费了。直到去年夏天，中共党中央才觉悟到李登辉不对劲，一九九五年七月二十四日，《人民日报》终于在《一评李登辉在康奈尔大学的演讲》中，以“一篇鼓吹分裂的自白”为主题，首度承认了李登辉是叛徒属实。该文指出：“李登辉早年加入过中国共产党，后来背叛了。”这一宣示，是八年前李敖提出这一真相后首度得到中共党方证实。——党中央终于不再为李登辉保留余地了、终于认清他的真面目了。我看了《人民日报》以后，心里想：与其今日，何必当初？七年前若听从李敖对李登辉的分析，又何至于浪费这么多年的时间去与虎谋皮哟！

    共产主义是全人类的伟大理想，但它的发扬光大，是靠当年第一流的知识分子（像马克思）“悦学”的结果，它的推陈出新、改头换面，也要靠今天第一流的知识分子从“悦学”中找出智慧和出路，才能有功。中共和它的一个叛徒李登辉的故事，告诉了我们：解决两岸问题，本来可以不必走那么多冤枉路，只要中共党中央能够“悦学”，早就可以“拨云雾而见青天”了。不此之图，徒以政客式权谋摸索前进，反会坠于蠢人的魔障之中。李登辉本是蠢人，但他竟能以“扭秧歌”的步法，进三步退两步，与中共党中央周旋未已，益发彰显出中共“智者千虑、必有一失”的窘境。“智者千虑”是不够的，必须追寻更智的智者，冀得启示。不必千里求师、不必入山学道，只要不再自以为是，多“悦学”一下就好了。

    一九九六年三月二十七日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

