《李登辉的假面具》引言

　　我是先知者，早在十年前李登辉继承蒋经国沐猴而冠时，我就写文著书拆穿了他。后来集合了四十篇，在1993年出版《李登辉的真面目》，成为范本和定本，于今已经七年了。

　　现在我从四十篇中抽出五篇，加上另写的十七篇，共二十二篇，编成这本《李登辉的假面具》。攻击敌人与丑类，有道是左右开弓，我这里却是真假开弓。从真面目到假面具，都锁定了他。照人类学的说法，假面具本来代表神，王作荣老师当年介绍李登辉入国民党，他们关系甚深，他告诉我一个秘密：人家说李登辉曾以《出埃及记》中摩西自比，这不是真的，因为李登辉曾告诉他：摩西其实是蒋氏父子，他们“出中国记”，来到台湾。王作荣问你不是摩西你是什么？李登辉神秘一笑，答的竟是：“我是耶和华（上帝）！”——小人得志后，可以得意忘形到以神自居，则其假面具也，也就“里应外合”了。

　　书中《李登辉“鸿禧山庄”贪污舞弊案调查报告》一篇，主要都是好友亓丰瑜先生的功劳，最后由我总其成的，未敢掠美，要特别声明感谢他。

　　1999年3月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

