001.2004-03-08：我终于有一个机会在这里抛头露面

    各位终于看到我了。我在台湾藏了五十五年。在1949年，我到了台湾。那个时候我只有十四岁，现在我已经六十九了。换句话说，明年就是我七十岁。我终于有一个机会在这里抛头露面，使大家感觉到我音容宛在。

    回想起五十五年以前，那个时候，蒋介石被中国共产党的军队打得落花流水。他们不断地撤退，撤退的速度甚至晚于追赶他们的共产党军队的速度。换句话说，中国人民解放军追他们的时候，常常追到前面去了。他们还没撤到那里，人家已经追到前面去了。当时蒋介石的媒体，报纸，觉得整天丢到这里丢到那里好难为情，所以他们用了一个术语叫“转进”，不是撤退，叫它“转进”。什么是转进呢？就是向后转再前进，叫做“转进”。甚至当时在厦门的国民党的党报，国民党的《中央日报》，还登出个大标题。标题怎么说呢？说，我们的军队一撤千里，向后撤退撤了一千里。我军一撤千里，“匪军”，共产党，“共匪”的军队追赶不及，追不上我们了，因为我们跑得太快了。我军一撤千里，“匪军”追赶不及。 

    那时候我十四岁，没有什么自主权，我跟着我的爸爸就到了台湾。为什么我爸爸到台湾？我可以告诉各位，当时到台湾的人，都是怕共产党才来了台湾。我们家最特别，我们家是怕国民党才来了台湾。什么原因呢？因为我爸爸当年是马占山将军东北义勇军他们这个系统的人。在国民党政府，蒋介石政府不肯抵抗日本侵略中国的时候，马占山将军带头抗日，违反了国民党的卖国亲日的政策。所以抗日太早也不行。结果我爸爸被他们锁定，说是汉奸。后来我爸爸说，我怎么是汉奸呢？抗战胜利以后，国民党把东北分成了九个省，现在是东三省，那时候分成九个省。当时的兴安省的主席吴焕章先生出面证明我爸爸是给他们做地下工作的，根本不是汉奸。这时候我爸爸才免了牢狱之灾。可是这一次把我爸爸吓倒了，就说，原来我没有跟着国民党走啊，他们会诬赖我是汉奸。所以从此下了决心，不论天涯海角，我追着你国民党不放。就这样子，我们因为怕国民党才来了台湾。 

    那时候我十四岁，今天我已经垂垂老矣。我觉得在我的生理上开始老化的时候，在我心智上最成熟的时候。我有机会能够开这个节目，向祖国为主的播音，我觉得非常地高兴。各位看我，要看快看，否则你们就看不到我了。 

    首先我展示一个图片给大家看，大家看看一个古人。这个人在我这个年纪死掉了，六十九岁死掉了。他的名字叫顾炎武。请大家看，他叫顾炎武，就是顾亭林，清朝人笔下的顾炎武。各位，为什么我谈到他？请大家注意了，在87年前，就是1917年的4月，毛泽东主席那时他很年轻，87年以前他写过一篇文章，叫作《体育之研究》，是研究体育的。他在文章里有一段谈到顾炎武。他说顾炎武，南人也，南方人好居北，喜欢居住在北方，不喜欢乘船而喜欢马，喜欢骑马。我正好相反，李敖，北人也，我是生在哈尔滨的，北人也，北方人也，好居于南，我喜欢住在南方，不喜欢坐飞机而喜欢走路，所以直到今天连续在台湾住了五十五年。我一天都没离开台湾。 

    我是反对中华民国的，因为我说中华民国已经没有了；当然我也反对台独分子，所谓的什么什么国家。人家会问我，说，那你住在哪里？你不住在中华民国你住在哪里？我说我住在中国，住在中华人民共和国的一个省。 

    我们为什么谈到顾炎武？顾炎武说了一句话你们都记得，事实上这句话不是他说的，什么话呢？就是“天下兴亡，匹夫有责！”这句话不是顾炎武说的，大家都以为是他说的，只能说顾炎武有这个精神，说“天下兴亡，匹夫有责”。事实上我是给大家展示一下我丰富的历史知识，告诉你们顾亭林就是顾炎武，没有讲过这句话。 

    为什么说中华民国已经亡国了？我告诉各位。我在台湾被蒋介石抓起来坐黑牢的时候，他们把我单独关在一个小房间里。看守我的人说，你这个人太坏了，你不是喜欢看书嘛，我什么书都不让你看，什么书都不给你看。我坐在那里很发愁，因为没有书可以看。我就提出来一个奇怪的问题，对看守我的人说，可不可以看孙中山的《三民主义》？孙中山是被国民党政府捧为所谓“国父”，所谓中华民国的“国父”。他们一想，《三民主义》可以看。我说，我没有啊！他们说，我们拿来给你看。我说，既然可以看《三民主义》，可不可以看国父的全集呢？孙中山的全集呢？他们说，这个可以给你看。我说，既然可以看孙中山的全集，可不可以看现在我们“总统”的著作呀，《蒋总统集》可不可以看？他说，这个当然更可以看啦，我们送给你看。 

    好，一大堆书送过来了。我告诉各位，《蒋总统集》你们一定没看过，就好象你们没有吃过狗屎一样。我可以告诉你，“蒋总统”也没有看过。为什么呢？因为这个书里有很多地方不是他写的。可是我在里面没有别的书可看，整天只好吃臭狗屎、看这些书。结果我变成专家。 

    在《蒋总统集》的一篇文章里，我看到他讲的一句话。在1950年3月13日，他有一个秘密演讲，说“中华民国亡国了”。替他编全集的人都糊里糊涂不知道，认为“总统”的话怎么会错？我后来找到了蒋介石这个秘密的演讲稿，我给大家看一下他改的原文，看到没有？这就是蒋介石的秘密演讲稿，他手写的“总统复职的使命与目的”，是三十九年就是1950年3月13日，在台北的革命实践研究院讲的。 

    蒋介石在演讲里谈到，他说，我下野以后，我们已经到了亡国的境地。第一次提亡国。他说，今天我们特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终已经灭亡了，亡国了，我们现在已经是亡国之民，我们不晓得亡国之痛。换句话说，在这里面他三次提到亡国，一次提到它是灭亡。 

    可是这个秘密演讲当时看不到，后来糊里糊涂被编到蒋介石的全集里以后被我发现了，并且还被我找到了这篇底稿的影本。 

    大家想想看，中华民国已经亡国了，今天台湾是什么处境？今天台湾轰轰烈烈地闹选举，选举的经费超过了美国选举的二十五倍。花了这么多钱来搞选举，他们要证明什么？ 

    前几天，所谓中华民国的一个“总统”，坐了十二年下台的李登辉说，中华民国亡国了。现在你才说，你“总统”下台了才说。我李敖早就写了文章告诉大家，中华民国亡国了。亡国的根据就根据当时所谓中华民国“总统”蒋介石的一个秘密演讲，我第一次揭发出来中华民国已经亡国了。 

    这个时候，今天就发生了定位问题。说海峡两岸要协商，要和谈，中华民国这边，台湾这边是以什么身份跟祖国的代表来谈？我告诉各位，无法用中华民国的身份，中华民国已经亡国了，这一点我特别提醒大家。可是今天在台湾的这些人，他们被蒋介石骗，说中华民国三十八年到了台湾，然后三九年、四十年，今天是所谓九十三年。整个都是一个骗局。我们今天面对的这种骗局来处理台湾问题，来给台湾问题定位，首先我们就要用当时台湾的所谓“总统”蒋介石的秘密谈话，告诉我们的中华民国已经亡国了。 

    台湾有一批所谓“台湾独立运动”的分子，“所谓”，为什么我用所谓呢？我告诉各位，没有这种真正的人。什么原因呢？因为搞独立、搞你的信仰，你就要抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场。可是我告诉各位，台湾从蒋介石白色恐怖到现在，他们政府承认的案子一共是29407件。我告诉各位，只有一个台独分子被枪毙了，并且那个人还是精神病。换句话说呢，那些横尸法场的，坐穿牢底的，抛头颅、洒热血的人，都是共产党。所以我们可以看到，今天所谓台独分子，我们以为他们会怎么怎么样，事实上是一个骗局。 

    我讲到这里也是用非常轻松的口气来谈的，我希望国家领导人，中国大陆我的同胞们，不要把台湾台独的活动看得很严重，因为他们并不是真的台独分子。为什么？他们不敢，他们不肯牺牲，他们都是捡便宜的货。以现在台湾的所谓总统陈水扁而论。陈水扁当时是美丽岛事件的辩护律师。现在我们证实了，他拿了钱，你给我钱我才替你们辩护。而美丽岛这批所谓的被告们，英雄们，我们查查看，他们有没有从事台独活动？我告诉各位那不是台独活动。台湾到今天为止没有所谓的台独分子，这种情况整个都是一个骗局。 

    在这个骗局里面，如果使中国大陆的同胞们，或者国家领导人们发生错觉，以为你们真的要独立呀，你们真的要干呀，我觉得你们错了。你们高估了，事实上是没有这些的。怎么样证实？我会在我的节目里面一段一段证实给大家看，台湾没有那么严重。因为并没有真的台独分子。 

    当年，毛泽东主席写了一首词，叫做《蝶恋花》，“我失骄杨君失柳，杨柳轻飏，直上重霄九。”他最后一段是，“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。” 

    什么原因呢？就是毛主席的夫人杨开慧被国民党杀掉了，枪毙了。他怀念他的夫人，他的太太杨开慧，杨开慧就变成嫦娥到月亮上去了，变成神仙了，变成仙女、仙子了。当有一天，“忽报人间曾伏虎”，忽然消息传来，在人间，那个老虎被我们征服了，老虎被我们赶到台湾去了，那个蒋介石被我们赶到台湾去了，“忽报人间曾伏虎”。为什么“泪飞顿作倾盆雨”？为什么要洒泪呢？因为你终于牺牲了，杨开慧，毛主席的夫人，被枪毙了。 

    这首词告诉我们什么呢？告诉我们人家付出的代价。毛主席的夫人，毛主席的弟弟，毛主席的妹妹都牺牲了，毛主席的大儿子在韩战给炸死了，是不是？毛主席的小儿子精神状态都出了问题了，他一家都付了这么大的代价，他们最后搞革命成功，把老虎赶到台湾去。 

    可是今天的台独分子，他们做了这些事吗？我讲过，他们没有抛头颅，他们没有洒热血，他们没有牺牲。今天得到这些，所谓的台湾的政权的控制，事实上他们是靠了一个字，就是骗。 

    我是学历史的人，古往今来我们看得太多了。怎么样得到政权，怎么样得到天下，有的人是靠了继承，比如说皇帝；有的人是靠了我有功劳，得到选举；有的是靠了有战功；有的是靠了为民服务。整个台湾的领导人都没有，他们就靠了一个字就是骗。所以我觉得，作为一个学历史的人看起来，古往今来我所看到的任何政权，抢到政权的这批人，从来没有像台湾的这批领导人。从陈水扁以下这批人，他们得到政权是靠一个骗字。因为是骗，所以他们并不是很勇敢的人。因为勇敢跟他们无关。这个时候如果我们设定他们是勇敢的人，他们要搞独立，或跟祖国有什么英勇的行为抵抗的，我不相信。并且我可以告诉大家，台湾之能够有今天，都是靠了大家的不勇敢，才能活到今天。 

    这话怎么讲？大家想想看，当时中国和日本甲午战争以后，把台湾割让给日本。当时是什么结果呢？很多台湾人出来抵抗，可是抵抗的人全都被杀掉了。剩下的这些台湾人，是没有抵抗的，所以他们能够活下来，他们的儿子能够活下来，他们的子孙能够活下来。就是今天这批人。 

    我可以告诉各位，整个台湾被日本人统治了五十一年。蒋介石来以后，蒋介石统治了二十六年。他的儿子蒋经国又统治了十三年。加在一起，蒋氏父子搞到三十九年。日本人搞了五十一年。加到一起就九十年。

    我必须对大家说，台湾同胞有九十年离开祖国大陆，我们必须给他们时间来回归祖国，不要操之过急。所以我认为对台湾地区的人们，有清楚的了解是很重要的。 

    由于我这个节目的开播，由于我在台湾连续住了五十五年，我必须告诉大家，我是一个最好的观察者，最好的分析者。以我的感情，以我的智慧，我告诉大家，我们对台湾的问题，要给他时间，不要用没有深入了解他们的立场来采取任何的行动。 

    这就是我今天第一场“李敖有话说”要说的一段话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

