002.2004-03-09：台湾人说他想独立，全中国人民都笑了

　　在上一集里，我曾经对大家谈过，我在1949年到台湾。那个时候我只有十四岁，现在我已经六十九岁了。五十五年过去了，我一直在台湾，一天也没有离开。

　　我在台湾，正好是蒋介石这个流亡政权到台湾。那个时候，在1949年的时候，蒋介石六十三岁，他在台湾折腾了二十六年以后，交给他的儿子；他儿子蒋经国又折腾了十三年。所以父子二人折腾了三十九年，就接近四十年。在这个四十年间，我一直在台湾，一直作为一个反对者。我坐过两次牢。 

　　我最反对的一个起点，就是要争取言论自由。为什么要争取言论自由？言论自由在政治学上算是第一自由。就是你所有自由里，第一个要争取的就是言论自由。言论自由为什么要争取呀？言论自由就是说，当你在其他自由里面被迫害的时候、被打压的时候，言论自由的声音就出来了：我被迫害哟！我被打压噢！如果你被迫害、被打压都不吭气，别人都不知道，那么你这个自由都没有了。所以，第一个，这个声音要出来。京戏里面有句台词，就是“我骂你不许还嘴，打你不许还手，杀你不许流血”。这是什么意思呀？就是完全焖住，不许出声，不许还手，不许流血，整个是黑暗的，都被盖住了。可是有了言论自由以后，至少这个声音会出来。 

　　我告诉各位，我在台湾经历了这么长久的黑暗，我写了一百多本书，有九十六本被查禁了。我可以告诉各位，自有人类以来，古今中外从来没有一个作者写了这么多的书，而且被查禁了九十六本，可是还在继续写。 

　　国民党的伪政府挎掉了，证明我们赢了。可是我要告诉大家，我们是在怎么样一个黑暗的统治之下慢慢奋斗出来的，慢慢成长出来的。我自己是一个最好的样本。 

　　我给大家看一件老东西，你们看了以后一定会觉得非常有趣味。就是美国的《时代》杂志。这个《时代》杂志，请大家看，它是1961年12月1日的《时代》杂志，看到没有，12月1日。请大家看整个封面，这个封面描写中国大陆是怎么样的穷困，没有饭吃。它的封面是以当时中国大陆，中华人民共和国主持农业、粮食的部长李富春作为封面的。请大家看，在他的脑门子上面盖了一个戳子，一个图章。看到没有？这里，看到没有？有个“匪”字，土匪的“匪”字。当时他们叫共产党为“共匪”，“共匪”的匪字。美国人就奇怪了，为什么我们印的杂志，你在我们封面人物的脑门子项上盖个“匪”字呢？不盖“匪”字，在台湾，像我李敖这些人就不准看。所以呢，外国杂志到了台湾以后，一看封面是用共产党的部长做封面，李富春，“咚”脑门顶上盖个“匪”字。 

　　我们再看这一期的里面，也看到这点。大家看这一期的里面这一页，看到没有？这一期的第二十八页，看到没有？这是苏联的斯大林，苏联的马林可夫，这边是周恩来总理，他正在文件上签字。然后在周恩来总理的额头脑门子项上“咚”盖个“匪”字。盖了“匪”字以后，这个杂志才能够允许台湾人看，才允许我们这些人看。 

　　大家不觉得这个行为太阿Q了吗？他就是那个阿Q，“咚”给你盖上去。所以，国民党政府在打压言论自由的时候，已经到了荒腔走板的可笑程度。 

　　那么现在还盖吗？不盖了，很早以前就不盖了。为什么不盖了？有一次盖错了，这个“匪”字盖错了，盖到了美国总统的额头上去了。美国人提抗议，你怎么说我们总统是匪呢？国民党吓坏了，从此这个毛病才改过来。 

　　所以我可以告诉大家，我们是经过这种笑料，这种使你哭笑不得的管制，成长到今天的。 

　　我们再看一个东西。大家看，这是后来我争取言论自由，我带队争取言论自由，我们杂志被查禁，我们的书被抢走，可是我们还是前仆后继，一波一波地在做。请大家看我们出版的杂志，大家看到没有？是“为你争取百分之百的言论自由”。请大家看，总监李敖，社长陈水扁，发行人林世煜，总经理郑南榕。大家看到没有？这个陈水扁不是别人，就是现在台湾的所谓中华民国所谓“总统”，当时是我的手下，也是我的小老弟。所以，我们可以看到陈水扁他当时是怎么样追随我李敖争取言论自由。 

　　可是，今天李敖和陈水扁等于幽明异路。我还写了本书，跟台北市议员李庆元合著的，书名就是《陈水扁的真面目》。你李敖还写这个书揭发陈水扁。为什么有这种现象出现呢？ 

　　请大家注意，当时我的一个看法，就是我们要打倒国民党。我们把国民党假设成龟儿子，乌龟的儿子，可是政治上要讲究制衡的力量，要联合一批人来打倒国民党才可以。可是，我知道联合这批人，就是陈水扁这批人，他们真正有一天得到权力后，得到政权后，他们和龟儿子是一样的货色，他们就是王八蛋。所以，当时我就预留伏笔。什么伏笔呢？就是我跟他们合作的时候特别写了一篇文章，叫做《我为什么支持王八蛋》。这篇文章是1984年写的。请注意啊！这是二十年前我写的。声明在先，我跟你们合作，我带队，我做总监，你们做我的手下，我们争取言论自由，打倒国民党。可是呢，我有言在先，我是跟王八蛋合作。你们将来什么货色我完全知道。 

　　在四年前公元2000年的时候，大家也许听说过台湾有所谓总统选举，我李敖就是所谓总统的选人之一。当时我也是预留伏笔，干什么呢？在香港的《明报月刊》发表了一篇文章，叫做《民国定义和总统定义》。什么意思呢？我声明在先啊，我选的不是什么中华民国总统啊，我选的是中国台湾地区的领导人，不是总统而是中国台湾地区的领导人。我声明在先，我选的是这个。我是玩这个好玩的。 

　　为什么你选这个呢？就是有一个很好的机会我变成焦点，然后可以宣传我的言论自由，可以揭发龟儿子是要不得的。可是王八蛋也是可恶的。所以今天我们清清楚楚看到这一点。 

　　可是大家不要忘记，见到陈水扁写给我的信，你看“李大哥”，看到没有，这封信，后面说“弟陈水扁”，看到没有？这是1985年他写给我的信。他说，有时候你对我们的批评尽管严厉一点，可是未尝不是善意的期许，感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境，弟陈水扁。 

　　甚至我可以给大家看一本有趣的书。大家看到陈水扁写的《台湾之子》，这个是精装本。他里面还说，看到没有，敖之吾兄，我李敖字敖之，敖之吾兄雅正，这字写得歪七扭八的，生日快乐，弟陈水扁。请注意时间，2000年4月25日。什么是2000年4月25日？2000年的3月，陈水扁当选了所谓中华民国总统，还没有就职。什么时候就职呢？5月20日就职。就在他当选以后就职以前，在4月25日我李敖65岁生日这一天，他还要送书来祝我生日快乐。虽然这个时候我都写了《陈水扁的真面目》，揭穿他的真面目，把他骂得狗血淋头，可是他还这样子，跟李大哥表示友好。 

　　我讲这话是告诉各位，他们以前是我的小老弟，我给他们带过队。带队的时候我声明在先，我是支持王八蛋，目的呢是打倒龟儿子国民党。我从来没有忘记这一点。可是陈水扁对我不但送书，我过生日给我送水果、送花。告诉各位，我的心有一点点软，可是我的手绝不软，我的手照写，嘴巴也不软，照说。 

　　今天我告诉大家，我所以向大陆的同胞们和国家领导人们表示我的意见，如同我上一次节目所说的，就是你们对台湾尽管很努力地了解，可是没有我了解的多。因为我从十四岁就到台湾，连续住了五十五年，一天都没有离开。我又是绝顶聪明的人，好学不倦的人，手不释卷的人，坐过两次牢的人。我当然了解台湾，我知道台湾的真实情况。 

　　我告诉各位，今天台湾闹选举，闹总统选举，今天台湾有人在闹独立，搞台湾独立。我必须提醒大陆的同胞们，提醒国家领导人，你们的方式是值得斟酌的。为什么呢？你们对台湾的了解可能是错觉的。在上一集的节目里我就告诉大家了，你们以为有人在搞台独，你们以为好象共产党搞革命一样，在革命过程里，我们的毛主席一门几个烈士，什么人有多少烈士，大家都知道我们是玩真的。什么是玩真的？就是抛头颅，洒热血，坐穿牢底，横尸法场。可是大家不晓得台湾是玩假的，台湾的台独是玩假的。 

　　你们以为他是玩真的，你们过分地忧虑或者怎么怎么样，我认为可能不值得这样做，可能换一个方法会达到更好的效果。 

　　什么方法？听听我李敖话怎么说嘛。我有话说，大家记不记得蒋经国的接班人李登辉上台以后，我是全世界第一个用资料、用证据来揭发李登辉是个有问题的人，他是共产党的叛徒。我拿出资料来。共产党有很多伟大的理想，可是我必须告诉你们，共产党的叛徒，背叛了共产党的人，这种人的人格是最有问题的人，他的行为是最鬼鬼祟祟的一批人。李登辉就这种货色，人格分裂。我提醒大家他是有问题的，跟他谈判是与虎谋皮。我写这本书叫《李登辉的真面目》。如果当时我们祖国的国家领导人看了我这本书，我想你们就不会花那么多年的时间去等待，觉得李登辉可以谈判，与李登辉谈判是与虎谋皮。后来才知道李登辉是一个莫名奇妙的人，是个没有诚信的人，是个反复无常的人，是个不能谈判的人。最后才觉悟。可是觉悟的时候，改弦更张的时候，已经浪费了很多时间了。所以我跟大家说，当时如果看了我李敖的文章，听了我李敖的话，就不会浪费这么多时间和错误的政策。 

　　今天我跟大家提到了不要把台湾的选举，所谓选举看得这么严重。台湾的这些人他们不是玩真的，他们是玩假的。这也就是我跟大家说，我们重新要决定这个问题的时候，要重新检讨这个真相，检讨真相的过程里面，我给大家念一段大陆的顺口溜，请看看我所了解大陆的顺口溜： 

　　北京人说他风沙多，内蒙人就笑了；内蒙人说他面积大，新疆人就笑了；新疆人说他民族多，云南人就笑了；云南人说他地势高，西藏人就笑了；西藏人说他文物多，陕西人就笑了；陕西人说他革命早，江西人就笑了；江西人说他能吃辣，湖南人就笑了；湖南人说他美女多，四川人就笑了；四川人说他胆子大，东北人就笑了；东北人说他性子直，山东人就笑了；山东人说他经济好，上海人就笑了；上海人说他民工多，广东人就笑了；广东人说他大款多，香港人就笑了；香港人说他二奶多，台湾人就笑了；台湾人说他想独立，全中国人民都笑了。 

　　这个顺口溜非常有趣的。可是我必须告诉大家，在台湾人里面，有百分之三十九的人他不笑。为什么有百分之三十九的人不笑？他们就是倾向于台湾独立的这些人。你李敖凭什么说百分之三十九？你怎么样评估的呢？ 

　　在公元2000年台湾所谓总统大选里，我李敖得了一万六千票，可是阿扁得了百分之三十九的票。百分之三十九的票，我们就假设有百分之三十九的台湾人支持阿扁，就是陈水扁。台湾我们叫他阿扁，他也自称叫阿扁。陈水扁得了百分之三十九的票。我们假定投他的人都是支持台湾独立的人，所以充其量有百分之三十九的人，他们相信这个迷梦，就是台湾可以独立。这也就是为什么我说的全中国人民都笑的时候，在台湾有百分之三十九的人不笑。为什么呢？他们觉得台湾独立可以成功。 

　　在这个比例里，我们会面对什么呢？我告诉大家，以我李敖可以说非常渊博的历史知识跟大家讲。美国有一个总统，也得了百分之三十九的票，他的名字叫做林肯。林肯得了百分之三十九的票，后来美国发生了南北战争。为什么而战？为何而战？为黑奴吗？不是！ 

　　我下次告诉你们不是为了黑奴，而是为了使美国统一。得了百分之三十九的票的林肯主张美国统一，可是相对的得了百分之三十九的票的陈水扁却主张台湾独立。 

　　这个真相，我在下一集节目里再讲给大家听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

