003.2004-03-10：沐猴而冠和Democrazy

　　在上一次的节目里，我对大家说，我说美国有个总统叫林肯，他以39%的得票率当选了美国总统，他是主张统一的。而台湾所谓“中华民国总统”陈水扁也以39%的票当选了所谓“总统”，可是他是主张“独立”的。 

　　有人说，李敖，你是不是说错了，林肯当年打了南北战争，是因为统一打的吗？不是为了解放黑奴才打的仗吗？错了。我告诉各位，以我渊博的历史知识告诉大家：这是一个谎话，一直流传到今天的一个谎话。就是林肯为了解放黑奴而打了南北战争，是错的。 

　　首先，我请大家看看这个图片。当时的历史宣传片里描写林肯释放了黑奴，有黑奴跪着吻他。 

　　那么，是什么原因使我李敖说这是谎话呢？因为有一个人，林肯秘密写了封信给他，这个人叫格利雷，他的照片在这里，格利雷。我手里拿的一本书是关于林肯的一本专著，书里有一封秘密信，这个信就是林肯写给我刚才说的格利雷的，在1862年的8月林肯写给格利雷的一封信。这信里面林肯写的是什么意思呢？他主要的意思是说，我主要的目的是我们国家的统一。他说，如果因为统一而不释放黑奴，我就这么干；如果为了释放黑奴可以成为统一，我也这么干；或者释放了一部分人，一部分不放，我也这么干。换句话说，林肯在给格利雷的信里，清清楚楚地透露给我们，就是为了美国国家的统一才打了这场南北战争，不是为了解放黑奴。不错，后来有了一轮解放黑奴的命令签署下去，可是我告诉大家，那也是个骗局。为什么呢？请看当时的美国地图。这里有一条红线，红线以下是南方，就是说有奴隶的。可是北方有三个州，密西西比州、田纳西州等，在这三个州里也是有奴隶的。林肯有没有解放他们。林肯没有解放啊！为什么呢？那些奴隶主，你跟我是一家的，你拥护我中央政府，你有奴隶我也跟你联合。所以，搞了半天，要解放是解放敌人的奴隶，解放南方的奴隶，我们家的奴隶不解放。 

　　当时，有一个有名的南方军队的将军，叫Rober Lee，李将军，李将军家里没有奴隶。可是北方军队的统帅叫Grant，格兰特将军家里有奴隶。林肯老婆家里也有奴隶。所以，我们知道美国的南北战争绝不是因为奴隶的原因，是不是给黑奴自由、给黑人自由，根本不是真的原因。真的原因是林肯不允许美国南方独立。 

　　那时候，美国南方独立了，也选出总统来了。后来仗打下来以后，南方的总统被抓住了，他跑的时候穿着女人的衣服，都这样子了，给抓到了。后来战争停止了，美国重新回到统一。 

　　我举这个历史故事，是告诉大家，各位所了解的林肯恐怕都是错误的。 

　　好，现在我们看到了今天引起祖国关切的就是台湾，你们又选了，2004年又搞“总统大选”了。你们这个选举到底怎么回事呢？ 

　　首先，我给大家看一个文件。这个文件是被定位成先行者的孙中山的毛笔字，他的毛笔字写得还蛮不错的，写得类似苏东坡苏体的，孙中山写“大道之行也，天下为公，选贤与能”。这个在国民党出版品里把它定位成国父手书《礼运大同篇》。 

　　有没有问题啊？有问题。为什么？《礼记》“礼运”这一章里没有“大同篇”也没有“大同章”，大同这一段不叫篇也不叫章，所以当你说“大同篇”的时候就错了。不能够这样用字。好比说我要跟你打扑克牌，错的，因为扑克就是牌，我们不能说“打扑克牌”，你说我们打扑克，可以的，说打扑克牌就是错的。 

　　好比说，你说当年外国的皇帝查里曼大帝，就是错的，因为“查里曼”三个字就是大皇帝，“大皇帝大帝”，不通的嘛！好比我们说俄国的沙皇，是错的，为什么呢？因为这个“沙”字本身就是“皇”，所以“沙皇”的意思就是“皇皇”，对不对？不对的。 

　　所以我们说《礼运大同篇》是错误的。可这里面有段话大家都耳熟能详，就是“大道之行也， 天下为公，选贤与能”。 

　　什么叫做“选贤与能”？我再给大家讲一段话。大家可能会说，选贤和选能。错的，选贤与能的“与”字是动词，不是我和你的“和”字。这个字呢是什么意思呢？我们可以把很多话都讲得很清楚，好比说我与世无争，好比说与人为善，好比说与虎谋皮，好比说与众不同，好比说与民争利，好比说与人方便、与自己方便。这个“与”字都是“我和”，跟别人怎么样，我和别人怎么怎么样。 

　　可是选贤与能的“与”字，不是选贤和能，“与”字是动词。 

　　什么意思呢？你怎么证明呢？请大家看《论语》，有个故事，孔子跟一些学生们聊天，说，你们每个人把你们的希望、你们的志愿讲一下。这时候，曾子的爸爸曾点就讲，他希望跟小孩子们在春天的时候一起唱歌、跳舞。听到这里，孔子喟然叹曰，“喟”就是长叹一声，叹了一口大气，说，吾与点也。看见没有“吾与点也”。不是我跟曾点，不是我跟曾子的爸爸。“吾与点也”就是我赞成，我也选择曾点的这个方法，跟小孩子们在春天的阳光下去玩，我选择这种归宿做为我的一个志愿。“吾与点也”我选择曾点。 

　　所以“选与与能”是选举贤而赞成能，贤能的人我们得选出来，然后把他推出来赞成他、支持他。所以，大家知道吗？选举啊，选贤与能，这个“与”字是动词，这个“与”字是不是简体字啊？对不起，“与”字也不是简体字。看到这个字“吾与点也”以为这个“与”字是正写字，目前我们看到这个字是简写字，不对的。这个字在我们今天所习惯用的就是古体字，在中国古代的《说文解字》这本书里反倒有这个字。写得很复杂的。“与”字反倒是俗字。 

　　现在我得到一个新的结论，选贤与能，什么样的贤，什么样的能，我们必须要面对。首先，我请大家看一张照片，这张照片是当年五四运动新文化运动的一个重要人物，他的名字叫胡适。大家都知道新文化运动、五四运动跟胡适很有关系。有一段时间，为了政治原因，在中国大陆批判胡适，所谓胡适思想批判，还出了很多的书。现在呢，因为整个时间和空间都改变了，胡适重新在大陆又被肯定了。这是胡适的照片，这是胡适写给我的一封信。这封信还没有写完就被人藏起来了，被台湾的胡适纪念馆藏起来了。直到36年以后，注意啊！这封信写了36年以后才有副本落到我手里。 

　　为什么我讲这一段，我讲这一段的意思就是告诉大家，当年在北京大学校长蔡元培的领导之下，提倡了很多新思潮。中国共产党的创党人有两个重要人物都是北京大学出身的，一个就是他们的文科学长、文学院院长陈独秀；一个就是他们的图书馆馆长李大钊。当时图书馆里面还有一位重要的管理员，他的名字就叫毛泽东。 

　　当时提倡新文化、新思想的时候，北京大学是一个重要的据点，胡适是一个重要的人物。当年，因为我李敖在台湾出道得早，所以我跟胡适就认识了，他有信给我。所以，今天我们在整个中国，在海峡两岸发现能够跟五四时代能够连接起来的、跟他们还有点密切关系的、好比说写信这种关系的，我对大家说，大概只剩下我了。 

　　虽然我已经69岁，可是因为我出道很早，我二十几岁就出来了，所以能够有机会能够比较深刻地了解他们。因为了解他们，所以我才能够做这个节目，跟大家分析真相。 

　　我必须说，胡适的思想是比较稳健的。虽然中国共产党的创始人陈独秀、李大钊他们都是了不起的人物，可是我必须说，在这么多年以后，我们仔细检查谁的思想正确，谁的思想比较稳健，我们必须说，我们有个公正的评判。 

　　好比说陈独秀那么优秀的人，当时提倡所谓德先生、赛先生，德先生就是民主，赛先生就是科学。五四时代、新文化运动时代都是提倡民主与科学的。大家想得到吗？陈独秀当时说唯物史观是科学，我们必须说唯物史观不是科学，它是一种玄学。当时提倡民主的鲁迅公开说，他反对议会政治。各位想想看，提倡民主而反对议会政治的，他的头脑实在没有资格提倡民主。 

　　今天我在这里对大家说，陈独秀错了，鲁迅错了。这种声音大家很难听得到，可是我们必须仔细的看一些文件。当那时候全中国都走火入魔地提倡独裁的时候，有人一个的声音出来了，我们不可以搞独裁啊！我们要搞民主啊！那个人是什么人，就是胡适。那时候，在1934年12月20号，胡适有封秘密的信给他的学生傅斯年。这封信后来失传了，可是有幸一个影印本落在我手里。我给大家念一段，大家看，胡适就对傅斯年说： 

　　在君，就是丁文江，丁文江兄，这个好朋友突然做文反驳我的独裁不可能论。我写信，写什么信呢？就是二千多字的一个长信答复他，也答复你。你看到没有？我信里怎么说呢？将来你们这班教猱（音nao）升木，猱就是猴子，猴子已经会爬树的，你们还教它爬树！教猱升木的学者们，就是蒋介石已经是独裁了，你们还教他独裁，终有一天要回想到我的话。那个时候我也许早已被少壮干部给干掉了，国家也必定弄得不可收拾了，你们那时自己忏悔误国之罪已来不及了。 

　　我们亲眼看到蒋介石如何在中国搞独裁，最后幸亏有中国共产党出来，把蒋介石赶到台湾去。 

　　所以我们在台湾的同胞们也亲身领教了蒋介石怎么样独裁。他在独裁26年以后，又给他儿子继续独裁13年，加在一起39年，近40年。 

　　蒋介石作为独裁者，他死了以后流传到今天的台湾的什么人呢？台湾的领导人表面上他们搞台独，事实上他们都是蒋介石的好学生。为什么呢？因为蒋介石宣传的两个重点，他们所谓反对共产党的教育，反共抗俄的教育有两个重点，第一个，共产党是永远坏的，不会变好的；第二个，共产党是不可怕的，我们可以打败他。所以直到今天这两个观念还在流传。 

　　蒋介石虽然死了，可是他的宣传一直流传到台湾的李登辉、陈水扁这些人的头上。你看看陈水扁的样子，你看看李登辉的样子，我们应该怎么说呢？就是中国的古话叫做“沐猴而冠”啊！ 

　　大家请注意，我对大家讲“沐猴”不是说猴子洗过澡以后戴上皇帝的帽子，不是的。“沐猴”就是专门一种猴，什么猴呢？沐猴就是胡适的信里所谓“教猱升木”的这个“猱”。这个猱是什么意思呢？就是猕猴。所以“沐猴而冠”并不是猴子洗了澡以后戴帽子，而是那个德性就像是不该戴皇帝帽子的人戴了那顶帽子。今天我们看到的就是这个局面。 

　　所以，我必须说我们要认识、了解台湾，知道台湾整个的真相。我给大家看一张照片，大家注意到没有，两个美国宪兵用手抓住一个人，这个人叫什么名字？叫大川周明。请注意这个人，叫大川周明。谁是大川周明呢？大川周明是日本在二次世界大战的时候的一个重要的理论家，他在东京大审判的时候，作为被告跟26个日本战犯在一起审判。审判的过程里有个有趣的现象出来了。日本的头号战犯叫东条英机，东条坐在前面，这个大川周明就用手伸出来打东条的秃头，看到没有，手伸出来了，再看，手过来了，看，打了东条。打了东条以后呢，这个美国宪兵立刻抓住他。东条就一脸很窘的样子回头笑了一下，然后他又坐在这里了。 

　　这个大川周明是什么人呢？他就是当时日本一个重要的文化、宣传上的理论家。这就是当时东京大审判的照片，东条坐在这里，这就是大川周明，美国宪兵用两只手把他扣住，怕他再打人家头。 

　　大川周明坐牢的时候很有趣，一二三四五六礼拜天讲不同的语言。他的学问非常好，他礼拜一讲英文，礼拜二讲日文，礼拜三讲法文，礼拜四讲中文，礼拜五讲印度话，礼拜六讲马来文，礼拜天呢讲意大利文。但是，他疯掉了。疯掉以后他讲了有名的一句话，大家注意，就两个字：Democracy Democrazy。Democracy就是民主，他把Democracy念成Democrazy，民主发疯了，民主狂！他制造的这个英文字真是做得非常巧妙！ 

　　我告诉各位，今年的台湾就是Democrazy，就是民主狂。打着民主的旗号，打着选举的旗号，做尽了不民主的事情，这就是今天的台湾，民主的下场就是这个下场。我会在下一次的节目里面用很多证据告诉大家，为什么台湾的民主是假的选举也是假的，所谓“民主总统”李登辉是骗局。今天陈水扁所搞的民主也是假的，台湾给世人的印象就是一个民主的台湾，民主的中华民国，其实是一个假的。 

　　请大家拭目以看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

