004.2004-03-11：膀胱容尿真有力，立院审案好处多

　　我在前三集里曾经告诉大家，我是在1949年5月11号离开上海的，那个时候我只有十四岁，5月12号到台湾来以后，到今天，我连续在这个岛上住了五十五年，一天都没有离开。所以呢，我观察这个岛，可以讲是在最近距离、而且没有间断地观察。我觉得我有很好的头脑，能够把这个岛的一切，这五十五年来的演变看得一清二楚。 

　　当然，我有很多台湾人的朋友，也就是常常讲到的本省人的好朋友。可是，在很多有关中国问题的关头，我从来不掩饰我是一个外省人，因为我生在哈尔滨，黑龙江的哈尔滨。 

　　我跟我的台湾朋友之间，有很多有趣的活动。这个活动里面最有特色的一点，就是我观察这个岛，在它生长的过程里，有很多有趣的记录。我们看历史书，中国最经典的，所谓二十四史，二十五史。二十四史，二十五史里有一部书叫《明史》，就明朝的历史。《明史》里有一个传，谈到外国传，这里面居然有台湾。那时候台湾对明朝人而言，它是外国。后来到了清朝以后，才正式把台湾合并成中国。 

　　台湾生长的过程，很多台湾的朋友他们相信一本书，这本书叫做《台湾四百年史》。《台湾四百年史》就述说了台湾四百年很多的状况，可是有一个状况它不肯说，什么呢？就是这四百年来，台湾的原住民，就是我们现在所谓的高山族，他们一路被打压，被欺负的状况。被打压，被欺负以后，他们现在在台湾只剩下三十万人了。换句话说，现在说自己是“真正的台湾人”的这些人，都是从大陆来的，先后从大陆来的。在这批人里面，今天有一种人，他说他们是真的台湾人，大家能不能相信呢？因为真的台湾人是台湾这些高山族，这些原住民，这三十万人的原住民。而那些从大陆来的，他们不能算真的台湾人。 

　　就好象美国人，那些白种人跑到美国去以后，他说我们是真的美国人。不对，真的美国人，真的美洲人，当时是印第安人，是黄种人。美国当年有一个有名的喜剧明星，叫做罗杰斯。这个人在我生的那一年，1935年去苏联，在经过加拿大的时候，飞机出事，死掉了。他是当时美国最有名的一个喜剧明星，可是他有一点点印第安人的血统。当年坐了五月花号帆船到美国的白种人是最早的，这一批人的后代就很骄傲，很神气，很拽。为什么呢？他说我们是最早到美洲的白种人。有一次他们就问美国的喜剧明星罗杰斯，说当时你是什么样的一个人，你的祖先什么样的人，你不像我们这么神气吧，我们是坐五月花号从欧洲过来到美洲过来的。罗杰斯说，我的祖先的确没有坐五月花号过来，可是我的祖先是站在岸上欢迎你们过来的。什么意思？我们祖先比你们资格老，我们是印第安人，虽然后来被你们欺负，被你们打得落花流水。 

　　今天在台湾就有这么一种怪人，他们的祖先对台湾的原住民高山族而言，是侵略者，是迫害者，是压迫的人，可是今天呢，他们口口声声说，他们是真的台湾人，当然了，这是很可笑的一个现象。 

　　真的台湾人是怎么个处境呢？到了清朝的时候，台湾归了中国的版图，可是很小，只分了一个府和三个县，并且一个府和三个县加在一起，常常比大陆的一个县还少。可是台湾有个特色，就是这批人，当年他们很勇敢，很努力，可是文化水平不高，因为很多是被像猪仔一样的工人运到台湾来，运到台湾来做工。他们就有一个欲望始终不能满足，什么欲望呢？就是政治上的欲望，我希望我有学问，这批人没有学问，我希望我有政治地位，这批人没有政治地位，怎么办呢，就拼命地拍马屁。所以，在清朝，西太后，就是慈禧太后，六十岁生日的时候，全国各地都捐钱来拍马屁，献金拍马屁，台湾人第一名，板桥的林家是捐了最多的钱向中央政府捐钱拍马屁的，是全中国的第一名，会拍马屁的。 

　　台湾的这个情况，在政治势力被打压的时候，台湾又割给了日本人，日本人统治台湾五十一年。在这五十一年之间，我告诉各位，台湾人文官都是做科长以下，武官做到中尉以下。换句话说，真正的大官，日本人不许台湾人参与的，五十一年之间，只有一个台湾人做到了简任官，那个百分比多少呢，一百万分之一。只有一个人做到荐任官，其它的对不起，都是小官，很小的小官，千分之一的小官，做小官也只有千分之一的机会，不说我们这儿，荐任官，推荐的荐，就是很小的小官。 

　　台湾人一个最大的感觉，就是不能参与政治。台湾人为什么那么多好医生，我可以学医，可是政治部分不可以参与。在五十一年之间，台湾人被打压，被日本打压，没有政治势力。到了国民党流亡政府到台湾的时候，台湾人才发现，国民党有很多官丢出来，干什么呢，让你们抢鸡骨头。鸡肉被我吃了，可是有些鸡骨头给你去抢。怎么样抢呢，是两个方法，一个呢，就是你向蒋介石伪集团、伪政府认同，拍马屁，给你官做。 

　　另外一个，就开放出很多有趣的东西来，就是什么，所谓选举，台湾人那个时候才面对了真正的选举。当然，这个选举过程是假的。这选举一开放了之后，不管是选区长，选里长，选市长，选议员，台湾人都疯了。为什么疯了呢？因为他们这个时候才发现，可以满足一部分政治上的欲望。所以，国民党的一个老官僚，蒋介石时代做过“外交部长”，也做过“总统府”秘书长的王世杰，他的日记里面就秘密地写着说，台湾人太喜欢做官，台湾人是官迷。这个喜欢做官反射在政治行为上面，就是今天我们看到的选举，台湾年年选举，一选举整个岛就疯掉了。为什么疯掉了？想当选，投票率高得不得了，真正的民主国家不会有这么多投票率。可是台湾人为什么这么多投票率呢？就是因为他们喜欢参加政治活动。 

　　大陆的文革时期，有一个口号，说什么“政治挂帅”。我告诉各位，真正的政治挂帅在台湾，大家在政治上这样子的抢斗，这样子热衷，这么高的投票率，这样子不择手段，是台湾人的一个特色。 

　　这个背景我刚才讲出来了，因为台湾人被日本人打压，在清朝时代也是边陲地区，没有什么官好做，才引发了台湾人今天的这种政治挂帅的特色。在早期的时候，有的人勇敢地去当选，去选举，当选了就进去议会，不当选就坐牢。为什么坐牢呢？就把你关起来，说流氓，把你关起来了。所以，必须要当选才行。 

　　我的一个好朋友，叫做苏秋镇，他当年是选了立法委员。他在立法院里很勇敢，一夫当关，干什么呢，就是要审查预算，每一笔预算他都要审查。当时国民党议员多，一投票，等于你失败，可是不投票的时候，他在程序上会拦截一下，捣一下蛋。每一个法案他捣蛋，这么一个好朋友。后来，国民党对付他怎么办呢？好，你在议会里总要小便吧，你总要撒尿嘛，对不对？好，你去撒尿的时候，我们就跟着你。你进了男厕所，我们这边就做手势，打暗号。他去撒尿了，然后呢，我们就“啪啪啪啪”，所以法案就一个一个一个一个通过。等他撒尿回来一看，哎！怎么四五十个法案都通过了？他拦不住。后来怎么办呢，他就说，憋着尿，憋着尿不撒。然后呢，就一个一个审法案。后来他竞选的时候，第二次竞选的时候对我说，他说，李敖兄，请你给我一个选举的口号。我说，我给你一个选举的口号，就是苏秋镇选立法委员，我有一个本领，就是我的膀胱能够容纳尿，膀胱真有力，我可以存这么多尿跟政府来抵抗，我不要小便，我不要上厕所，为了可以拦截这个法案。后来呢，有人就画了个漫画，就这个漫画，是不是，就是想当国会议员，必须膀胱有力。我这个好朋友，就是苏秋镇。另外，他有个政敌叫郭启邦，他们不谈政治，互相比赛，比赛谁上厕所次数多，谁上厕所次数少。这就是苏秋镇，看到没有，比赛膀胱有力。很可惜，他也生在1935年，我的好朋友，他现在死掉了。我说台湾有这么个怪现象，为什么膀胱有力，刚才讲过，是为了在立法院拦截法案，我不小便。 

　　另外一个好现象，有趣了，小便特别多。那是谁？就是现在所谓“中华民国总统”陈水扁。陈水扁对我讲，他说我们审查国防预算的时候，不能够把预算书带走，因为这是国防机密，也不能用笔来记录，为什么呢，他们看住你，这是国防机密，那怎么办呢，他就背，很多重要的数字，他就背下来，背下来以后就“砰砰砰砰”赶紧跑到厕所，就把它用笔写下来，把数字赶紧写下来。写下后再回来审查法案，再背一些，然后“砰砰砰”又跑到厕所，再把它记下来。 

　　所以陈水扁这种行为，什么呢，就是上厕所上得特别多，跟刚才我所说的苏秋镇正好相反。我们要很公道地说，陈水扁作为立法委员，作为所谓的台湾的“国会议员”，他是个很好议员，很勤勉，很努力。可是啊，这位老弟，当他自我膨胀到做了台北市市长的时候，他是个烂市长。为什么呢，他无能，他没有行政能力。当他又自我膨胀当成了所谓“中华民国总统”的时候，一塌糊涂。 

　　所以今天，台湾又在选举所谓总统了，很多住在台湾的有投票权的人，对陈水扁非常的失望，原因就是，他们认为他作为立法委员是优秀的，可是作为行政官员，从台北市长到所谓中华民国总统，一塌糊涂，贪污、舞弊、包庇、言行反复……我曾经统计，在三个月以前我曾经统计，我从认识陈水扁以来到今天，他有多少次说话不算话的记录，一共有一百一十七次，一一七，就这个人，说话不算话，有一百一十七次这么严重的情况。 

　　我随便举个例子给大家看。陈水扁在竞选的时候，他曾经的政见之一，请大家看，这是陈水扁在竞选的时候的政见，民主进步党陈水扁总统竞选指挥中心新闻稿，请看，我红线标出来的，陈水扁主张未来应该制定“科学技术基本法”，请大家看，制定科学技术基本法。干什么！台湾早都有这个法律了，在台湾的重要的法规里，早都有科学技术基本法了。陈水扁是所谓台大法律系毕业的高才生，居然不知道这个法律早都有了！你还制定什么？他们手下的这些团队，这些帮他忙的这些人，应该有懂法律的，为什么我们现在要推出科学技术基本法，变成我的政见之一，孰不知这个法律早都有了。他们会这样子闹笑话，所谓乌龙事件，这就是大的乌龙事件，为什么呢，根本不用功，不了解这个法律早都在法规大全里面有了。 

　　我们再看陈水扁的例子。他说，他要评估财政政策，要有什么单一目标，成长原则，什么一大堆原则。请看，他说要恢复课征证券交易所得税。我告诉大家一个笑话，他要恢复课征证券交易所得税以后，外面反应很激烈。他怎么办呢，他在二十四小时里发表新谈话，他说，有人说，不是他了，有人说，要恢复证券交易所得税，如果我当选总统，我不恢复。来讨好大家。什么叫有人说呢？是在你的政见里有这一条，有这一项，你居然在二十四小时以内一看外面风头不对，立刻就改口。 

　　这就是我所说的，他这种行为有一百一十七次之多。这证明什么，证明他是个言行反复的骗子，可是骗子怎么能够当选所谓“中华民国总统”呢，就是因为有些人愿意被他骗，或者不小心地被他骗，就这样子啊，所以我们才知道，台湾的所谓的民主政治里面的选举，是个骗局，就靠着这种反复无常的这么一个人，可以反复无常一百一十七次的这种人，在外面推动，在外面叫嚣，然后说他们是爱台湾。 

　　告诉大家，台湾的民主是一个假象，台湾的民主是假的。 

　　什么是真的民主，我明天告诉你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

