005.2004-03-12：民主政治的不当之处

    昨天，我和大家谈到台湾的民主是假的。那么，什么的民主是真的？我告诉大家，民主政治是从古代希腊的雅典传过来的。有人说，我们中国文化那么渊远流长，《孟子》里不也有这个民主的思想吗？或者其它的古圣先贤里面，有没有民主的思想呢？

    我跟大家说，没有。为什么没有？中国古代统治者也爱护人民，也喜欢人民，也需要人民。可是，他和人民的关系，他是用什么心态来保护人民呢？他用一种“我是牧羊人，你是羊”那样的心态。所以，古代的“民主”的观念，爱护人民的观念，是统治者作为一个牧羊人的姿态来爱护他的羊。 

    基督教里面有所谓“耶稣是我的牧者”。为什么耶稣是我的牧者呢？耶稣等于是牧羊人，那么我呢？是他的羊。如果一个人是羊，一个人是牧羊的，这种关系不是民主关系。它指的是民本，民为邦本，是本，人本关系，而不是民主的关系。 

    民主这个东西是洋玩意，中国没有这个东西。在古代希腊的时候，它的民主是什么呢？我告诉你，就是我不用麦克风，我坐在这儿讲话，你们都可以听得到，这个距离，这个范围的这个群众，这才是民主。这就是典型的直接民主。不用麦克风，我说话的声音你听到了。这种情况大不过一两千人，这种民主才是真正的民主，我投票代表我，我没有委托议员。 

    现在我们知道了，我们不可能做到直接民主，民主都是间接的，要依靠议会。这就是为什么我在前几次的节目里面谈到了，就说五四时代、新文化运动那个时候，有人提倡德先生、赛先生，德先生是民主，赛先生是科学。鲁迅提倡德先生，提倡民主，可是反对议会政治。这证明什么？这就证明鲁迅的思想程度思想水平不够，他不能够谈民主，谈民主就离不开议会，议会也离不开选举，选举，这学问就大了。 因为有真选举，假选举。有一个笑话，一个张三，一个李四，两个人一起竞选，结果，凡是张三的朋友都投李四，凡是李四的朋友都投张三，张三的朋友比李四多，结果李四当选了，什么原因呢？我讨厌你，因为你这样子，我们就讨厌你。 

    这个时候就发现了民主的问题，有很多假的部分。台湾的民主就是假的。为什么假？大部分都靠做票。什么叫做票？我告诉你，过去蒋介石时代，有一次做民主大戏，表现我们台湾是民主的。台北市市长选举的时候，蒋介石、国民党推出来市长候选人，另外一个党外人士叫做高玉树来参加竞选。蒋介石所得到的情报，就是国民党的市长候选人一定可以赢。所以蒋介石信心满满跑到中央党部坐阵现场看开票，看开票的记录。等待放鞭炮，我们会赢。结果票一开出来，党外人士高玉树的票一路上升，国民党的对手一路下滑，大家一看愣掉了！后来发现这个票怎么扭转都扭转不回来了。当时国民党的秘书长满脸通红，很难为情地向蒋介石鞠躬，就报告总裁，我们要不要停电，把电停掉。什么意思？停了电以后，乌漆麻黑，就可以做票，就可以李代桃僵。蒋介石想了一下，说，算了，这次不做了，可是我再也不相信你们了。蒋介石站起来拿了拐杖，怒气冲冲走出了国民党中央党部的大门。 

    这就是典型的做票的例子，就是要不要停电。蒋介石死了，蒋经国死了，蒋经国的儿子也一死再死，祖宗三代都死了。蒋家王朝摧枯拉朽很快地完蛋了。可是蒋家王朝留下这些做票的记录，做票的手法，一路流传到现在。 

    2000年所谓的台湾总统选举，后来发现有一个落选的叫宋楚瑜，他的很多选票都被丢到河边。换句话说，他的票都被毁掉了，他不能当选，因为有人做了票。 

    那么，怎么样的情况可以当选呢？我告诉各位，就是过去高雄县县长对我讲的一段话，他说，我们要怎么可以当选呢，你多我多，你多我多的票，两人差不多，我比你多一点，对不起，他的对方是国民党，你比他多一点，你不会当选的。为什么？只要多一点，他会做票把你盖住，把你打败，搞鬼，变戏法把你给打败。所以，你要怎么当选呢？不是一样多，多一点儿，不行的，你要多好多，多到他做票怎么做都跟不上你了，你这个时候才会赢。这个距离才是安全的距离，这个差距才是安全的差距。大家懂我的意思吗？这就是台湾的选举。 

    那么还有，就是黑社会进来。为什么黑社会进来呢？贿选，我给你多少钱，你要投这个票。然后呢，这边打开观世音菩萨的像，衣服左边打开，观世音菩萨的像，注意哦，你是在菩萨面前收了我的钱，你不要想赖；这边打开，手枪给你看啊！你要是耍赖，到时候不投，要把你干掉 。这就是台湾选举的一个特色。 

    我告诉大家，这种民主是假的民主，所以台湾口口声声说“我们是民主”，其实是假的。还有，民主有很多搭配的条件。好比说法制，民主要是没有法制，这个民主绝对是假的。台湾的法律、法制是绝对跟不上的。我曾用几个句子来描写台湾的政治与法律的关系。我说，政治问题法律解决，法律问题经济解决，经济问题政治解决。什么意思？为什么政治问题法律解决呢？就是，你是我的政敌，我用什么方法呢？说你是叛乱犯，说你是什么什么事情，用法律把你关起来。所以政治问题法律解决。那法律问题用钱送进去，给法官，或者红包怎么搞下去，可以经济解决，就是用钱可以解决。那么经济问题政治解决，为什么呢？因为我在银行贷了多少钱，变成呆帐还不了啦。对不起，我找政府帮我个忙，有个大官帮我忙，哈啦哈啦就过去了。所以政治问题法律解决，法律问题经济解决，经济问题政治解决。当然你可以反过来说，那法律问题也可以政治解决啊！明明是法律问题，政治势力介入了政治解决，法律该办的不办了，政治解决。那么政治问题又经济解决，一样啊，钱，拿了红包，政治问题，把你哈啦哈啦给你哈啦掉了。那么经济问题又法律解决。什么原因呢？很多都是经济问题，用法律手段、方法害你。 

    好比说，台湾最近发生的太平洋建设银行资金周转不好，可是它得罪了陈水扁，陈水扁就要银行抽太平洋的银根，就要你垮掉，看你听不听话。哪个银行都怕挤兑啊！哪个公司都怕银行抽银根啊！好，我害怕。所以，经济问题法律解决。 

    所以，可以看到台湾这种复杂的现象，处处都告诉我们这不是民主，这是假的民主。假的民主除了做票，除了我刚才讲的这些，政治问题法律解决，法律问题经济解决，经济问题政治解决。除了这些现象以外，还有一个很有趣的现象，就是今天我们所看到的，台湾忽然在所谓总统选举的时候搞了一个同时的公民投票。这两个卡在一起。为什么要卡在一起呢？提出公民投票的戏法出来，就是要增加总统的选票。这两个牵连以后，会增加总统的选票。所以今天我们也看到，台湾搞出来公民投票吵翻了天。公民投票，可是大家注意公民投票一个重要的特色，用英文讲叫Timing，就是时机。时机很重要，他把时机跟总统选举绑在一起。

    我给大家讲个历史故事，请大家看这个照片，这是当年国民党跟共产党谈判的时候，美国派来一个五星上将、特使马歇尔将军。中国共产党派出来周恩来，国民党这边是张治中将军 。由马歇尔将军出面调停，调停了政治谈判多少次多少次。有一天周恩来发表谈话，指责美国的这个调停人马歇尔将军。周恩来说，马将军，你是很公正的，我们愿意这样相信你，可是每一次我们共产党拒绝国民党的条件的时候，你就发表谈话，就说双方不要这样子啊，有话好说；国民党拒绝我们的时候，你就不吭气；我们一拒绝，你就吭气，他拒绝我们，你不吭气。虽然你吭气的内容是各打五十板，可是你这个Timing 你的时机不对 ，你发表遗憾发表谈话的时机，都是在我们拒绝他以后发表的，慢慢造成一个印象，老觉得我们共产党在拒绝国民党，所以你这个Timing不对，你这个时机不对，会影响你的公正性。 

    今天所谓台湾选举，所谓总统选举忽然搭配了一个公投。领不领公投票？来这么一套就是时机不对。时机不对，任何的好的意见，良法美意，或者说什么公投是人类的普世价值，都会发生动摇。我们可以看到，这种情况以后就知道。 

    这个问题出在哪里？时机不对。还有另外一个情况，我告诉大家。大家晓得吧，我们过去革命的时候有一个了不起的革命先烈，叫黄兴，黄克强。但是台湾不纪念他。大家都知道过去革命的时候，叫孙氏理想、黄氏实行。孙中山的理想，是黄克强，黄兴给他实行的。为什么不纪念他呢？因为他Timing不对，他死的日子不对。死在哪一天呢？死在10月31号，10月31号是什么日子啊？就是蒋介石的生日。你不好好死，为什么在我生日死呢？所以从此就不纪念黄兴。 

    还有，蒋介石他一个师宝，就是他老师，叫吴稚晖。吴稚晖快死的时候是10月30号。医生告诉说，活不过二十四个小时了。所以，吴稚晖就会死在10月31号。蒋介石说，那还得了吗？我要过生日，我的一个党国元老死掉了，这不是触我霉头吗？怎么办呢？给他拔管子，他打的针、营养针、急救针，统统都拔走，10月30号拔走，提前二十四小时死掉，免得第二天跟我的生日犯冲。 

    我讲了两个有趣的故事，也是令人很悲哀的故事，就是告诉大家，一个政治行为如果时间不对，Timing不对，就根本影响了它的公正性。 

    今天，台湾所谓民主，所谓民主政治，所谓公正的选举闹得如火如荼，所谓2004年总统大选。今天我们看得很清楚，就是因为除了做票的可能性以外，除了政治问题法律解决、法律问题经济解决、经济问题政治解决这种现象以外，执政者就是由当政的阿扁，所谓陈水扁他们，这个民进党用他们政治资源搞的这些花哨的手段、小动作，其中最大的特色就是今天所谓的公投。选举那天就要公投，领票不领票就决定选举的成功不成功。所以现在拼命地抢打“要公投、公投、公投、公投、公投、公投”。 

    刚才我讲过，公投即使是良法美意，在一个不当的时机，Timing不对的时候都是坏的，何况公投的内容是有问题的，这个不能拿来公投的。 

    你李敖为什么这样说？我请大家想想看，大家看看这个地图，这是美国，这块是阿拉斯加，也是美国的一个州，美国五十州里的一个州。当年阿拉斯加是属于帝俄的，就是俄国的，俄国要把这个地卖了，卖多少钱呢？当时的七百二十万美金。当时的七百二十万美金合每亩地只要六分钱。当时林肯时代的美国国务卿seward，中文翻译叫做修华德，就下令花钱买，花了七百二十万美金就把这块冰天雪地的阿拉斯加给买下来了。买下来以后几乎全国都骂他，说他干了一件蠢事，花了七百二十万美金买这个阿拉斯加干什么？可是修华德说，这个土地我们买得很便宜，它离我们美国很近，也许未来的世界，多少年以后，一百年以后，这块土地有不同的用处，我们想不到的用处会出现，那个时候我们为子孙买到了这块地划得来。大家还在骂他，全国骂他。 

    请问，如果这件事情用来做公民投票的时候，能不能通过？绝对通不过的。你凯子嘛，乱花钱，买阿拉斯加干什么？可是今天我们知道，当年买下阿拉斯加多么重要啊！如果阿拉斯加今天在苏联手里，它用飞弹打美国还需要长程飞弹吗？根本不需要长程飞弹很容易就打到你了，还需要洲际飞弹吗？不需要了。这证明了买阿拉斯加对美国的未来是多么的重要。 

    可是我再讲一遍，就是如果把这个题目用在公民投票的时候，绝对过不了关。 

    这就是我李敖在某种程度下对民主政治的一个怀疑。你为什么怀疑呢？就是一件好事，你问老百姓，那是做不下去的。宋朝一个大臣叫文彦博，他跟皇帝说，陛下，你是跟士大夫，跟我们这些知识分子治天下，联合起来治理天下，非与百姓治天下也，不是跟老百姓一起治天下啊！你是跟着我们这些团队才能治天下啊！你跟着这些糊里糊涂的人民怎么治天下？他成天捣你乱，他糊里糊涂的，眼光很短，你不能治天下。 

    所以，我们要知道，民主政治在这种情况下要遭到某种程度的考验。不是说反对民主政治，而是说民主政治在这种情况下就会被人家利用。 

    所以只有像真正的政治家，像林肯的这个国务卿修华德，我把地买了，我花七百二十万美金买了，你们骂我好了，地我是买了。 

    为什么这样做？大家想想看，我们什么事情都是专业的，你服装设计是专业的，电影导演是专业的，我这个大学教授是哪一个学科专业的，政治本身也是专业的，政治也是要专家来解决问题、来处理的。政治问题都交给老百姓，交给老百姓来投票，你们来选举，你们来做公民投票，这是很危险的。为什么呢？忽略了专业的训练。可是老百姓不晓得这些。所以政治问题最后诉诸百姓的时候，基本上是非常危险的。这也就是民主政治不当的一个现象。 

    今天在台湾很不幸的，正好发生了这个现象，这就是为什么我们要站出来把它拆穿的缘故。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

