006.2004-03-15：泄露天机，看看李登辉的叛徒嘴脸

    我们平常用的语言里面有一种活生生的语言，就是骂人。骂人在正统的正人君子，或者道学人士的眼光看起来是不雅的。可是呢，它是我们活生生的语言。

    我举个例子，美国在二次大战胜利以前，曾有一支部队被德国人包围过，当时德国人要美国的将军麦克里夫投降，麦克里夫就回他们一句话，就是一个字，NUTS！就是混蛋，去你妈的蛋。将军发出来一个很不雅的语言，可是代表了他的气势。 

    我们再举个例子，当时美国帝国主义所支持的尼加拉瓜的统治者，叫做苏木萨。人家说苏木萨是个可恶的人，是个坏人，你美国帝国主义为什么要支持他？美国的总统罗斯福说，他可能是一个son of a bitch，狗娘养的，但是，他是我们的son of a bitch，他是我们的狗娘养的。为什么呢？因为他听我们美国的话。所以呢，他虽然是狗娘养的，可是我们还是要支持他。 

    同样，我们可以看到美国总统杜鲁门对麦克阿瑟元帅，当时，他就跟他的参谋总长Bradler将军说，这个狗娘养的，son of a bitch，就指麦克阿瑟元帅，他别想辞职，我要把他fired掉，我要把他开除，不是他自己要辞职。可见美国总统的口气里面，也有这种狗娘养的语气。虽然他贵为美国总统，讲起话来还是虎虎有生气。 

    今天，我必须告诉大家，我的节目里面要讲一句粗话，这个粗话不是我讲的，可是我必须引证这句话。 

    请大家看这个人，这个人叫谭鑫培，他是什么人呢？是当年在旧中国唱京戏，叫做伶界大王，伶人界的第一把手。他唱老生戏，唱各种戏，别人都唱不过他。谭鑫培有一次到上海来唱戏，大家看过鲁迅的文章没有，讲做京派海派，京派就是北京派，海派呢，上海派。他到上海来唱戏，唱什么戏呢？唱《空城计》，就是诸葛亮的《空城计》。大家知道，空城计就是诸葛亮调配军队来不及，他的空城就叫做西城，东西的西，西城被司马懿包围了，司马懿军队很快就进来了。诸葛亮就把城门打开了，他自己坐在城头上面，摇个扇子，还喝酒，然后说来来来，就是你司马懿来来来，你进来，敢不敢进我的城。司马懿就怀疑，你这里面是空城啊，还是有埋伏啊，就犹豫不决，有这么出戏叫空城计。这出戏到了上海以后，谭鑫培正好演诸葛亮，上海演司马懿的这个对手就忽然把戏词给改了。大家知道，唱京戏的对白是什么样的词是讲得清清楚楚的，你不能另外加词或改词。这个上海的司马懿故意整北京来的谭鑫培，他就忽然加了一句戏词，说诸葛孔明你既然神机妙算，请看天上一朵白云是何道理，忽然加了这么一段。谭鑫培反应非常快，就发现这个上海的司马懿故意整我谭鑫培。他就说，天机不可泄露，你附耳上来，我偷偷跟你讲。然后这司马懿就只好到城墙底下附耳上去，谭鑫培就讲了四个字，偷偷讲给他听，就是我操你妈！这个司马懿一听，也只好讲，对对对对，赞美诸葛亮。 

    为什么谭鑫培反应这么快？关键就是碰到了天机，天机不可泄露。可这天机在中国最古的时代发现的就是仓颉造字，仓颉造字说天上下雨是下的米，鬼就在夜里哭。鬼为什么又要哭呢？因为他们发现仓颉造出的文字破了这个天机，天机泄露了，所以引起这种阴阳大震动，阴阳的这种互变。我李敖的节目就是在泄露一些天机。 

    我告诉大家，在台湾2000年所谓总统选举的时候，我代表新党也参加过这个选举。当时有名的一副漫画，请大家看一下，蛮有趣的，就是台湾新闻局出版的《自由中国评论》，里面的一个漫画。这上面是连战，带着西方乐器，许信良、宋楚瑜、陈水扁和我，大家看到我的乐器是犹抱琵琶，可是不遮面。他们的乐器呢，都是西方的乐器，只有我那个才是有中国趣味的。 

    当时我代表新党参加这个所谓总统的选举，就是要用这个选举的机会，把我在台湾五十几年来的这口恶气，利用所谓选举的机会，当时可以影响好多好多的媒体，把这口恶气给吐出来。所以我的选举不是政治活动，而是一个机会的教育。教育什么，就是任何人都可以骂别人是王八蛋。可是，我李敖可以证明你是王八蛋，这就是我的绝活。 

    今天我给大家证明一件事情。大家知道台湾的政治生态今天搞得这样子乌烟瘴气，有一个重要的人，他的名字叫做李登辉。李登辉的一个特色就是他曾经加入过中国共产党。今天我的节目，跟新闻衔接起来。在这个月的一号，北京死了一个重要的人物，他的名字叫做吴克泰。请大家看，吴克泰病逝北京，他是什么人呢？他是李登辉加入共产党的介绍人。 

    请大家看，这是吴克泰，相片、名片是他身前从北京转给我的，他就是中国人民政治协商会议全国委员会的委员。他当时介绍李登辉加入了共产党。这件事情始终是个疑团，但被我给解开了，我把这天机泄露了。 

    当时李登辉的解释是，他加入了共产党，吴克泰介绍的，最后，他要退出，吴克泰也同意他退出。然后他跟共产党达成一个协议，就是君子绝交不出恶言，我李登辉现在脱离了，可是我不讲你坏话，我也不泄露你们的秘密，你们共产党呢，也接受了，吴克泰也接受了。事实上真相是这样子吗？不是的，我李敖破了这个天机。 

    为什么我泄露这个天机？因为台湾有一个重要的所谓“大法官解释”，大法官第六十八号解释，解释什么呢？它说，凡是一个人，你参加了叛乱团体，你不向国民党政府登记，我就视同你继续参加，我眼睛看着你，那么你在继续参加。 

    这意思就是说，你做共产党，你跟吴克泰商量好了当共产党，然后你不做共产党了，你说你从此不玩了，从此洗手不干了。不行，你要向国民党交心，向国民党报备，向国民党的政府登记，向国民党的政府自首。如果你不把你的整个过程交待清楚，对不起，我认为你还是共产党，即使共产党把你开除了，即使你脱离了共产党，即使你们好和好散了，即使你们劳燕分飞了，都不算，你还是共产党。 

    所以这个大法官的解释害死好多人。很多人不干了，不干了以后被国民党抓到了，认为你还是共产党，他说我二十年前就脱队了，不算，我认为你又继续干了二十年。 

    所以，我们从国民党的这个制度来看，李登辉能够被国民党重用，能够被蒋介石、蒋经国他们重用，从一个默默无闻的人，十六年间窜到了所谓中华民国的副总统，并且很快地变成总统。这么一个人，我不把你祖宗三代查清楚，我会用你吗？怎么证明我能相信你呢？因为你出卖了同志，你向我交心，我才能够放过你，我才能够信任你。你是共产党的叛徒，可是叛徒还不算，你要把整个的关系交出来，所以李登辉是个典型的共产党的叛徒。 

    我李敖曾经说过，什么是最坏的一种人呢，就是共产党的变节者，是最坏的一种人。因为他失掉了共产党的那些伟大的理想，那些理想性没有了，所以李登辉事实上是出卖了共产党，把同志都交出来。 

    请大家看我的这个资料，当时他出卖了什么人，当年的判决书，台湾省保安司令部判决，这里面有叶诚松这些人，好多好多人，放榜一样，这么多人都判死刑，被告叶诚松于三十六年10月间，于匪干李登辉介绍加入。匪干李登辉，那么李登辉哪里去了？他介绍这些人加入，并且这些人被枪毙了，他跑哪里去了？他为什么不枪毙啊？因为他出卖了他们，他做了共产党的叛徒，牺牲了他们。 

    所以，今天我们看到一个活生生的事实，就是李登辉是共产党的叛徒。可是，他不是说一走了之，而是出卖了那些爱国的同志，害得别人纷纷被枪毙。所以今天我们看到这个月一号，介绍李登辉入党的这位先生，吴克泰，他死的时候，我们忍不住从这个新闻事件来回想到李登辉是这么样一个可恶的人，他的人品这样子坏，告诉我们什么呢？告诉我们他不单是作为一个共产党不可靠，他作为国民党也不可靠，因为他最后又出卖了国民党。 

    那么，作为一个台湾人，他可不可靠呢？也不可靠，因为他欣赏日本人，甚至说钓鱼台岛也是日本人的。 

    他作为一个客家人可不可靠？他也不可靠，因为他不会讲客家话，他又不是客家人。 

    所以，我们看到这么样一个反复无常的人，今天在台湾居然能够翻江倒海，我们不觉得好奇怪好奇怪吗？ 

    我给大家看一个资料，李登辉曾经写了一本书，叫做《台湾的主张》，他用简体字出版的书。这本书里他就讲到了自己怎么样做了政治犯。因为所谓七七过去以后，李登辉当了总统以后，我们这些政治犯都是很光荣的，他也要说他是政治犯。请看他这本《台湾的主张》最后有他儿媳妇写的一篇文章，她说妈，就是她的婆婆，永远忘不了那六月的清晨，天刚蒙蒙亮，一阵刺耳的门铃声，穿着睡衣前去应门的爸，就是李登辉，首先映入眼前的是四、五个穿着制服的宪兵，而不远处的巷口，停放着一辆军用吉普车……表示当时李登辉被抓过。这一段就露了马脚，什么原因呢？国民党抓人从来不派宪兵去，即使有宪兵的身份，也都穿的是便衣。即使当年抓国民党的中将，少将，吴石，匪谍案，被枪毙，抓那个将军都是便衣去的，绝不是宪兵去的，也绝不是军车开去的，吉普车开去的。所以，李登辉编造他当时也是做过政治犯的这种谎话，在这一部分上，就露出马脚。因为当时抓人从来没有穿制服的，宪兵的，抓将军都不抓，你算老几啊？并且从来不需要五个人到你家门口。因为抓人一般情况都是两个人，到你家门口，两个大汉，你跑得掉吗？你跑不掉的。所以这都是李登辉的谎话的一种。 

    我说我在台湾的一个特色就是我能够泄露天机，很多谎话在我面前都给拆穿了。换句话说，你们讲的很多谎话，大家会气，王八蛋，你骗我，可是我李敖会证明他们怎么样骗了你。 

    刚才我举了个例子，就是典型的例子。所以我们可以看到李登辉的造型，大家看看这个造型，特别注意他的这个嘴巴，像个鱼一样，你看，看起来多么讨厌的嘴巴，这个傲慢，这种嘴巴。 

    可是另外一方面，我们看看李登辉怎么样的低三下四，这种傲慢不见了。他对他的长官，蒋经国的时候，蒋经国伸出一只手来，李登辉两只手抱住。你看看他脸上那个表情，那种傲慢一点儿都没有了。我们再看李登辉对他老师，提拔他的徐庆钟老师，李登辉握手的时候，是这样子鞠躬，两只手抱住他老师的手，这种低三下四的样子。我们再看李登辉见蒋经国的时候，蒋经国一屁股坐满这个沙发，可是李登辉只敢坐三分之一，他的屁股看起来比蒋经国还大，可是只敢坐三分之一，两个手放在膝盖上面。我们再看另外一张，蒋经国一屁股坐满沙发，李登辉身体不敢靠沙发背，端坐，两只手规规矩矩地放在膝盖，不敢像蒋经国的手这样放。这证明什么？证明这是一个奴才的姿态。蒋介石见他的手下的时候，文官勉强可以让你坐在那里，可是只能坐三分之一的屁股，两个手放在膝盖上面，整个腰挺直，不可以靠在沙发或者椅背上。可是军人怎么样？军人统统给我站好，不管是将军，什么中将、少将、上将，统统站着，不能坐着跟我讲话，这是蒋介石的威严，这是国民党上朝的规则。李登辉这种人对他所欺负的人就摆出那种傲慢的鱼嘴巴来，那种丑样子，可是对他的上司，一路都是用三分之一的屁股来向上爬起。我们看看这种台湾人嘴脸，想到这种台湾人在影响今天台湾的整个政治情况，我们不觉得很可耻吗？ 

    下一次节目，我再给大家看看李登辉如何操纵台湾的选举。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

