007.2004-03-16：李登辉是个认贼作祖的小人

    李敖有话说第七集。

    在上一集里面，我曾经谈到，李登辉影响了台湾的政治生态，直到今天。这是一个反复无常的小人，可是，他居然在台湾可以不断地兴风作浪。我告诉各位，我是全世界也是全中国最早揭发李登辉这个人是有问题的一个人。李登辉当了所谓总统的那一年，我就提出来，他是有问题的。我那一年是1988年，我告诉大家，李登辉是有问题的。可是，大家不相信，大家觉得说李登辉有什么问题，他是台湾人，他是教授，他是基督教徒，他是烂好人，他怎么会有问题？我的理由是说，他是蒋经国精挑细选选出来的接班人，他就有问题。那么我拿出证据来，李登辉当年怎么样的做了共产党，又出卖了同志，害得别人都枪毙了。这样一个品格坏的人，他怎么是一个好的政治人物？我在1988年就告诉你们，提醒你们，李登辉是不可靠的，不可以谈判的，不可以与虎谋皮的。你们是到七年以后才发现李登辉是骗你们的，他是不能够上谈判桌的，他是不可靠的。所以那时候是什么时候？那时候是1995年，就是我写文章揭发以后的第七年。可是我必须说，我们已经浪费了七年的时间在他身上寄希望。这也就是我告诉各位的，李敖的话不可不听，李敖的书不可不看，因为，李敖有一个特殊的技能。就告诉你们，什么是先知。那时候我们才看到，在1995年7月24号，我们台湾的报上就登出来了，《人民日报》新华社发表近十年来仅见的联合评论员文章，措辞强烈，这里面说的很清楚，就是说李登辉早年加入过中国共产党，后来背叛了。看到没有，直到我写文章说李登辉背叛了共产党以后的七年，北京方面才承认这个事实。为什么七年来给李登辉机会，就是觉得他可以谈判的。

    我再举个例子给大家看，李登辉的很多东西都是有问题的，他曾经写了一本书叫做《台湾的主张》。请大家看他《台湾的主张》里面的一段话，他说，他看到了1928年胡适在《新月》杂志上发表的《名教》，看到这本书。我告诉各位，1928年，李登辉几岁啊？李登辉五岁。五岁怎么能够看到这本书？因为从来没有这本书。胡适，《名教》的这篇是一篇文章，登在新月杂志。李登辉说他看过这篇文章。请问当时是五岁，怎么能够看到这个文章？说，好，那个不算。如果我们等到李登辉长大再看。好吧，20岁。20岁是15年以后了，请问，我们大家有这个本领吗？能够看到、找到一篇15年前的，一期杂志上的一篇文章，可能吗？当然，如果是神童例外。李登辉是神童吗？那李登辉又说，他说郭沫若的《十批判书》与《青铜时代》，他在，二十几岁的我，就看过这些书。我请问大家有这个可能吗？请看《青铜时代》，郭沫若这个书是在中华民国三十四年，就是1945年才出版的，那个时候跟《十批判书》都是在抗战胜利前后时间，在中国的大后方出版的，用的是很土的那种土纸。请问在那个情况底下，一个在日本军队里面做军官的李登辉，能够看得到中国大后方，在抗战胜利前夕所出版的书吗？看得到吗？根本不可能看得到嘛！并且李登辉说，当时他的中文不行。请问那个时候郭沫若的《十批判书》或者《青铜时代》曾经翻成日文吗？也没有，我们知道他怎么样胡扯啊。

    我们再看，李登辉说，我开始研读《三民主义》是念高等学校的时候，当时日本的改造社曾经翻译《三民主义》，所以，我与《三民主义》的接触是从日文版开始。而蒋介石所著的《中国之命运》也翻译成日文版，这些书，我在战前，注意啊，二次大世界大战以前都已经读过。干什么？扯谎。为什么扯谎，大家看看《三民主义》日本版的版权页，改造文库《三民主义》，这是金井宽三翻译的。请问这个年代是昭和四年，昭和四年，请问这个年代是日本战前吗？没有啊，这书还没出版，没出版怎么你李登辉看得到啊。我们再看《中国之命运》，这是三民主义的日文版，一部分，日文版。我们再看《中国之命运》，蒋介石的《中国之命运》。蒋介石《中国之命运》是在抗战时候才出版的，可是他的日文翻译本是在二次世界大战以后才出版的，李登辉说他是看到的日文翻译本，对不起，那要等到二次世界大战以后，而不是你高中的时候，就是20岁的时候看到的。可是李登辉明明说是战前，是二次世界大战以前。那蒋介石还没有写这本书啊，这本书还没有出版啊，日文的翻译也没有出现啊，你看的是鬼啊，你看到什么书。这就告诉我们，李登辉怎么样子瞪着眼睛说瞎话。可是大家会不注意，我就会注意，我会查出来《青铜时代》、《十批判书》、《三民主义》、《中国之命运》，这些书是什么时候出版的？而你李登辉说你是神童，二十几岁在高中的时候就看过这些书是不可能的，像郭沫若写的《十批判书》，郭沫若所写的《青铜时代》那是很深很深，我们这种在大学念历史系的人才能够玩的东西，你李登辉凭什么能玩这些书？ 那他这本书什么意思？就告诉我们，他所说他是神童都是假的，那么在广告里说《台湾往哪里去？》这本书，是不是，透过自己的著作坦诚自述成长与从政的心路历程，字字句句牵引台湾走向，心心念念打造台湾未来，满是爱、感激与希望。我再加一句，和狗屁。为什么？那么多谎话来骗我们！原来他举那个例子，他举到《三民主义》，举到《中国之命运》，举到胡适的《名教》，《名教》的那篇文章，举到郭沫若的《十批判书》，举到郭沫若的《青铜时代》，就举了这么五件，就表示他对中国文化的了解。 这五本书全看过。还有一篇文章，就是，不是一本书啊。胡适的是《名教》是文章。全看过，也不能代表中国文化啊。现在证明了，全都没看过，全都是吹牛的。所以我说，李登辉啊是，满是爱，满是感激，满是希望，也满是狗屁。这时候，我们就可以得到一个新的结论，就是，原来都是假的。原来骗我们的。

    所以，我顺便再给展示一下，好比说，今天李登辉所以支持民进党的总统候选人陈水扁，而不断地打击国民党和亲民党的总统候选人连战和宋楚瑜，把宋楚瑜骂得一文不值，请问宋楚瑜跟你什么关系？ 我李敖在这里还是拿证据说话，给大家展示一下。我用个表，表的标题叫做，《李登辉对宋楚瑜肝胆相照赞不绝口表》。这个表我订的怪名字，请大家看，在1994年10月02号，李登辉说，宋楚瑜是有胆识，有勇气，气度恢宏，兼容并包，肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。李登辉又说，宋同志相信只有两次走访台湾全省的309个乡镇的，相信只有一个发自内心，而且真正用心的人才有这种精神和毅力。这样赞美宋同志，因为宋同志已经两次走完了全台湾的309个乡镇，然后又说宋楚瑜同志处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范，赞美宋楚瑜。我们再看，李登辉在1994年11月25号的谈话，他说，我们，就他跟宋楚瑜是穿同一条裤子长大的兄弟，而宋楚瑜更是特别的兄弟，裤子穿的特别好。没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天？李登辉再说，如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。李登辉在1994年11月26号又说，宋楚瑜是肯做事想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年所做的事，比以往的任何一位省主席做的都多，换句话说，包括曾经做过省主席的，我李登辉。然后在1994年11月27号李登辉又说，宋楚瑜他是吃番薯长大的，不是台湾人是什么人？当然是台湾人。我们再看1994年11月28号，李登辉说他自己做省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不上宋楚瑜。

    我随便列个表，把这些资料翻给大家看。我请问，今天李登辉，同一个李登辉，把宋楚瑜，同一个宋楚瑜，骂得一文不值的时候，请问到底哪句话是真的？是当年你捧宋楚瑜的那段话是谎话？还是今天你骂宋楚瑜的话是谎话。必然有一个谎话，如果说你李登辉进步了，对宋楚瑜的看法不一样了。对不起，我要问你，你是台湾的这个小朝廷的所谓中华民国的领导人，你是这样子被宋楚瑜骗的吗？你观察的宋楚瑜这么错误，如果百姓人民跟你同样的错误，你难道不负责任吗？ 你作为领袖的，被人家骗，你不负责任吗？如果没被人家骗，那么你必须为你过去那一次话，那些话是真的，还是今天的话是真的？这就是我李敖所用的方法。你没有告诉我们，过去你赞美宋楚瑜的话，你肯定宋楚瑜的话是错误的，你要忏悔，要作废。你没有告诉我们啊。忽然就衔接到，今天把宋楚瑜骂得一文不值，我们要相信哪个宋楚瑜？或者是相信哪个李登辉？所以我说，有我在，你们过不了关。你不要想骗我，骗不了我，你可以骗这些善男信女，骗这些又可爱又糊涂的台湾人民，台湾的百姓，可你骗不了我。为什么？我拿着资料来给你看，来推翻你，这就是我用的方法。

    今天我们可以看到一个笑话，这个笑话，一个人，大家坐在那里，他坐在椅子上面，忽然放个屁，咕，放个屁。他为了掩护他这个屁，他就拼命拉这个椅子，使大家以为这个椅子，椅脚摩擦地板的声音，就是个屁的声音。拉一次又拉一次，拉了一次又拉一次，旁边他的一个朋友就冷眼看着他，最后讲了一句话，他说，还是第一声最像，你后面这些声都不像。只有第一声就是屁，真的屁。所以，如果我们认为李登辉讲的话，还是第一声最像，那么今天，你人格破产。就当年，你说没有宋楚瑜就没有你李登辉，你是那样的捧宋楚瑜的。今天你这样子打宋楚瑜。如果还有台湾的百姓在拥护你，支持你，给你拉手，给你鼓掌。请问这些人民、这些百姓是不是可爱的糊涂虫？当然是糊涂蛋啊。

    这是我李敖用的方法。所以我这方法是很恐怖的方法。好比说，陈水扁的老师李鸿禧，他公开说，我们当然不是中国人，是百分之百台湾人。那李鸿禧说，注意啊，我们再看，陈师孟做过陈水扁的所谓总统府秘书长的，他说既是台湾人，又是中国人，说不通。可是我们再看李登辉过去的言论，他说，李登辉说，有反对人士提出自决的主张，自决是殖民地人民的主张，中华民国系主权国家，就是没有这种问题存在的可能。本人是台湾人，但也是中国人。面对中共的威胁，我们应该扩大胸怀，放眼大陆。同时我们再看李登辉又说，每个人都以做中国人为荣，看到没有？请问这都是你李登辉在1988年说的话，可是今天怎么样？开始赖账了。为什么赖账了？今天关于是不是中国人的问题在台湾出了问题。

    李登辉手下一个老处女叫做蔡英文，她替李登辉推出了两国论。两国论推出来以后，美国说你什么意思啊？吓得李登辉不敢把它进入宪法，五天以后就改口了。然后同样一个老处女蔡英文，又变成李登辉今天的陆委会的主任委员。外国记者问蔡英文，你是不是中国人？蔡英文说作为一个学者，我研究，我是中国人；作为一个政治立场，我就不是中国人。那么人家就问到，刚才我讲陈师孟，你是总统府的秘书长，做过阿扁的秘书长，说你是不是中国人？陈师孟说，我的心理上是中国人；可是政治上我不是中国人。又问到当时的国防部长武世文，说你是不是中国人？武世文说我是广东人。你们这些是什么人哪？一群莫名其妙的人。难道说你老处女蔡英文，我进了女厕所我就是女人。出了女厕所我可能是中性人吗？或者我就是男人吗？你们是不是中国人，要这样子犹豫不定，像个变形虫一样，你不觉得很荒谬吗？或者你勇敢地说，我就是台湾人，又不敢讲，你不觉得很好笑吗？

    所以我们才知道，原来是这么荒谬的，这样的话，李登辉就都说出来了，甚至，李登辉的这本书里面他就谈出来了。你看《李登辉执政告白实录》这个里面一段话，我从来不否认自己是中国人，可是现在怎么，现在否认了。你否认你是中国人，我查你底，翻你的底。在日本统治台湾的时候，他们后来取用了一个政策，叫做国语家庭。什么是国语？就是讲日本话的家庭。我要讲日本话哦，你们的家庭要讲日本话哦，不要讲台湾话，不要讲闽南话。这个还不够，日本人还要求国语家庭，一个重要的方法，就是你要换祖宗。你的祖宗丢掉，要信我们日本人的祖宗。人家说，认贼作父，这叫认贼作祖。

    我们现在看看当时日本人的这个事情，大家看这照片多么难得，大家看看，就是举行仪式了，然后宣布，我们要开始换祖宗了，举行仪式，看到没有？然后看再看这一张，然后，换祖宗的人就走在前面，准备换祖宗了，历代祖先，换哪个？换日本的历代祖先。那中国的祖先怎么办？中国的祖先牌位怎么办？集中在一起，看到没有？大家注意啊，全部把祖宗牌位丢在一起，用火烧掉。这就是当时台湾人的，国语家庭的这种台湾人，干的事情。然后怎么样？换了日本祖宗了，抱出来新的祖宗牌位，看到没有，一个、一个、一个，都换成新的祖宗牌位，完成了，换了祖宗牌位。

    请大家不要忘记，当时换了祖宗的人，今天都在台上，一个李登辉，他是国语家庭出身的。另外这个李远哲，所谓诺贝尔奖金的得主啊，不要忘记啊，当时是美国人。美国的诺贝尔奖得主李远哲，当时都换了祖宗，他们都是认贼作祖。他们换了日本人，认贼作祖。反过来说，那些没有认贼作祖的，这些台湾人，他们是那么样子爱护自己的祖先台湾人，都被他们羞辱了。可是今天，这些人又在台湾指手画脚，指导并且羞辱那些有骨气的台湾人，今天的台湾人不该反省反省吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

