008.2004-03-17：“公投”丐词魔术骗你不商量

    李敖有话说第八集。

    我的方法常常是用历史背景的探讨，来做出结论的。所以，我们可以从历史的角度，来了解现在的现象。一般人看到现在的现象，只是现在的。我会把它纵深拉开，就发现从历史背景的探讨，可以使我们更了解现在。我举个例子给大家看，在《邓小平文选》第3卷第56页，邓小平说，中国永远属于第三世界，中国永远不会称霸，永远不会欺负别人，永远站在第三世界的一边。邓小平这种，永远不会称霸的话，有它历史背景。这个背景，就是当年毛泽东所说出来的。大家记不记得在70年代，毛泽东曾讲出了九个字的口号，叫做深挖洞、广积粮、不称霸。大家以为这是毛主席讲的九个字，单独发明的，不对。你要真正地念古书，像我这样子念古书的，我告诉你们，各位，我绝对比毛泽东念得多，这不是说吹牛，而是毛泽东他日理万机，搞好多的事情，我李敖光牢都做了两次，我有足够的时间去看书，所以看古书我比毛泽东看得多。所以我们就可以很快地追踪出来，毛泽东讲的这种所谓的深挖洞、广积粮、不称霸的历史背景。大家看中国的《二十四史》，后来变成《二十五史》的一部书，叫做《明史》。《明史》里面，列传第二十四，有一个叫朱升传。请看明太祖去跟朱升会面的时候，朱升就跟明太祖说，高筑墙，广积粮，缓称王。那高筑墙就相对的毛泽东所谓的深挖洞。什么叫做广积粮，毛泽东用的也是广积粮。缓称王就你慢，不要那么快的称王，毛泽东说我们不称霸。大家看到没有？毛泽东的口号，毛泽东的政策，因为毛泽东读书很渊博，他有他历史的背景。可是比他更渊博的李敖告诉大家，他的历史背景在什么地方。从《二十四史》、《二十五史》里面，我们就可以抓出来。这可以看到毛泽东在活用这个古书。

    今天台湾的这个现象，这个乱象，我一再讲过，跟一个人有关，这个人就是李登辉。他真是祸害台湾，祸害中国的一个祸害精。可是当时我们看看原始文件，蒋介石的儿子蒋经国，在提拔李登辉的时候，提名李登辉做总统的候选人，本党的，国民党的，所谓本党的候选人，所讲的话，你看，提名李登辉同志为中华民国第七任副总统、本党候选人，蒋经国。他说李登辉同志为台湾省台北县人，出身农家，少时，年轻的时候，就痛心邦国，国家被日人侵凌，被日本人欺负，富有民族意识。台湾光复即献身国民革命，蒋经国不是瞪着眼胡扯吗？李登辉有没有民族意识？现在发现他没有，可是当时有没有？也许当时有，他现在变了。可是我们必须说蒋经国选错了人。那蒋经国选错了人，蒋经国要不要负责？当然要负责。这就是我所讲过的。美国总统杜鲁门下台的时候，他说我们美国人，人才济济，至少有200个人。如果做美国总统，可以像我杜鲁门这样子，做的一样的好，因为我们美国的人才多。日本的首相吉田茂，他下台的时候，他也给日本人培植了40个到50个政治上的接班人，政治上的人才。可是我们看看蒋介石的政权，他有没有留下接班人？留下了，他一个人，他儿子。这叫什么民主政治，是假的。那么蒋经国在台湾的这个接班人的选择里面，选项也只是三个人，选出了一个李登辉。为什么只有三个选项？你搞政治的人，你不预备，储备人才，所以你有责任啊。为什么日本人有四五十个选项？为什么美国人有200个选项？你台湾选来选去就这三个人，这什么意思啊？就是你留下的这个基础是不好的。孔子说其人存则政举；其人亡则政息；你死了以后，你的政治垮台了。

    今天看到台湾的2004年的所谓总统大选，我们就看到了。什么选项？都是两个国民党出身的，一个就是国民党和亲民党的总统候选人，叫做连战。另外一个就是民进党的总统候选人，名字叫做陈水扁。两个人都是国民党出身的。陈水扁还加入过两次国民党，一年以内加入两次，为什么？当时没有电脑查不出来，他这边加入了以后，怕通不过，另外又找介绍人再加入一次，一年以内加入两次。这样不要脸的陈水扁，他们都是国民党出身的。我们人民怎么办？要选就选他们两个人。按照莎士比亚的说法，一筐的烂苹果没有什么好挑的。可是现在，必须要挑一个比较不烂的苹果。为什么台湾的人民这么惨？因为蒋介石、蒋经国、李登辉他们所留下的这种政治的接班人，没有用心去留下来。所以才能一路的烂货，来给我们来选。我们看到蒋经国这个提名的文件，我们才知道现在看起来多么的荒谬可笑。李登辉下台以后，他写了一本书。后来讲到他一段话，他卸任以后讲，问题可能出在台湾人有问题，因为长期被人统治，管成了习惯。被管，管成了习惯。台湾人的利己主义，个人主义强烈，特别是有些人只活在现实，为了眼前的目的，不会追求永远，看到没有，所以李登辉说，我一直觉得非常悲哀。李登辉为台湾人悲哀，也正好为他自己悲哀。为什么？台湾人这种毛病，李登辉就最有代表性的就是，看到没有，只活在现实，为了眼前的目的，不会追求永远，目光非常的短浅，是短视的。

    可是，有很多谎话出现了。美国帝国主义的杂志说李登辉是什么民主先生，对台湾民主有贡献。我们不觉得好笑吗？那么你李敖用什么方法来推翻？又是拿资料给大家看，以子之矛，攻子之盾啊。在李登辉当年选所谓总统的时候，有一个重要的民进党的总统候选人跟他唱同台，那个人就是彭明敏。彭明敏当时散发的传单里面，我给保留了。大家看他们怎么说李登辉，注意是台独分子说李登辉，选李登辉将为后世子孙带来灾难。为什么？因为李登辉还是打压台湾民主化运动的帮凶。李登辉在国民党政权内先后出任政务委员，台北市长，台湾省主席，他为民主付出了什么心力？什么都没付出来，对不对？做出了什么贡献，什么都没有，多少民主运动在他的压制下夭折。李登辉还大言不惭地说，台湾民主化是他的贡献。今天看到没有，即使发这个传单的彭明敏，他们都开始赞美李登辉了。这些不要脸的人，这些言行不一的人，这些把自己白纸黑字当成狗屁的人，今天在台湾就团结在一起，造成了一个民主的假象。

    可是我一再说，今天台湾选所谓的总统，事实上不是实行真的民主政治。我一再说，台湾实行的是一个假民主。随便拿最新的资料给大家看，大家看到没有，报上的，看到没有？台湾。大家看，这个月8号的报纸，《苹果日报》说，台湾才调查出来，80%的电话被监控。台湾的这么多的电话，这么多的人民，有80%的他们的电话被监控，被录音被调查，我们再看第二天的报纸，看到没有，密件证实军情局，军事情报局非法监听。看到没有？安泰系统绿控通联，每周315万通次，干什么？要监听315万通次的电话。全世界的警察国家都赶不上台湾的恐怖啊。台湾还不算一个国家，就这么恐怖了，比警察国家还警察国家。这就是为什么我说台湾的恐怖的原因，所以这个台湾的民主是假的，这一次选举当然也是假的。

    同样的，我们又有另外一个情况出现了，台湾这次选举，选总统的票要和公民投票的票混在一起。这个公民投票的票，什么票？大家看着问题，第一个问题，公民投票，台湾人民坚持台海问题应该和平解决。如果中共不撤除，瞄准台湾的飞弹，不放弃对台湾使用武力，你是不是同意政府增加购置反飞弹装备，强化台湾自我防卫能力？请问这种问题你怎么答？同意和不同意？你当然就坚持要和平解决嘛。所以你无法答复这个问题。然后再看第二个问题。公民投票，第二个问题，你是不是同意政府与中共展开协商谈判，推动建立两岸和平稳定的互动架构，谋求两岸的共识与人民的福祉，请问这个问题能答吗？你当然赞成谈判啦，你当然赞成大家两岸的和平啊，所以他叫你同意不同意，你一定会同意的嘛，一定会同意的问题问你，你一投票，不就上了圈套吗。这个在英文，我们查字典看到有个字，英文字里面，大家记住这个字，叫作“beg the question”问题。可是问题是像乞丐一样。乞丐一样的丐求。要求出来这个问题。英文另外一个表达方法叫做“question begging”，就是为什么？就是问题，可是是用这种，要求性的问题出来，这话什么意思？在逻辑，在方法学上就叫丐词，乞丐的丐。什么叫丐词？就是我把我的结论，放在我的大前提里面，问你。好比说，我问你张三，张三啊，你最近有没有打老婆？请问这个问题，就是我把你打老婆这件事情设定在问题里面，打老婆不在话下，我问你的，是最近有没有打？你说我最近打了。哦！你打老婆。如果你说我最近没有打，哦！你还是打过老婆。懂我意思吗？好比如说，我们凤凰电视台里面有名的曹景行，我李敖的朋友，我跟你问题，怎么答复。如果你问我，我问李敖，李敖啊你昨天跟匪谍曹景行吃的是中餐还是西餐？请问我怎么答复你这问题？我如果说吃了中餐，哦！你跟匪谍曹景行吃过中餐。我说不对啊，我吃过西餐，哦！你跟匪谍曹景行吃过西餐。你还是跟匪谍吃过饭。你怎么样答复，正反你都输。只要答复这个问题你就输。大家懂吧？这叫做丐词魔术，就是把它的结论放在大前提里面问你，你怎么样答复都输。今天台湾的公投就是这种圈套。你是不是同意政府与中共展开谈判？我当然同意啊，所以你的投票一定盖同意票。一盖同意票怎么样？就帮了陈水扁的忙，因为你公投，他推出公投来，你公投票同意了，超过1/2就表示我们有力量了，就表示我们支持政府了，所以，这里面就是个圈套。

    所以我们可以看到，看到没有？看到陈水扁的这个政府宣传的，只要台湾人民在3月20号透过公民投票明确地表达对两岸对等谈判的期望，相信可以使中共认真考虑尽早停止杯葛，然后恢复两岸谈判。大家对啊，可是我们查查历史看，什么人开始杯葛？台湾开始反悔。本来海峡两岸开始谈判的。台湾忽然说，我不能在“九二共识”底下谈。为什么？我们九二共识是说，一个中国，各自表述。大陆可以说这个中国是中华人民共和国，台湾是我们的一个省。台湾也可以说我们中华民国也涵盖了中国大陆，大陆那些省也是属于中华民国的。就一个中国，各自表述，怎么解释它，随便，我们暂时不追究。我不说你说错了，你也不要说我说错了，可是大前提是一个中国。今天台湾在谈判的过程里面，忽然说，没有九二共识。没有这个一个中国的大前提！这时候，大陆怎么跟你谈？你要独立，你说一边一国，你要说两国论，你不是一个国家，大前提不成立了，我怎么跟你谈？所以大陆说现在不能谈，不能谈的原因是台湾耍赖，台湾耍赖，台湾杯葛。现在一口咬定公投以后，可以促使中共认真考虑，尽早停止杯葛。干嘛？骗老百姓。原来杯葛是台湾。谈到了一半，你要搞台独，你要搞两国论，你要搞一边一国，你否认一个中国，完了，怎么谈？

    所以我们看到，整个都是骗局。所以台湾说，海峡对岸现在有496颗飞弹在瞄准我们。所以，我们要用3月20号投票来使中华人民共和国知道，知道我们台湾多么有民气。然后在上个月的2月28号，搞来所谓150万人，大家手拉手，你的手拉着我的手，排成一个好长好长的队伍。干什么？表示我们万众一心。请问有效果没效果？如果我是中华人民共和国的国家领导人，我们是飞弹，你只要说公投投了票，就把我们打倒了，我们怕你公投两个字吗？怕你这些纸吗？说你们大家手拉手，你们就台独就独立了，你们就吓唬我们。我们怕你手拉手吗？你脚勾脚也没用啊，你抱着腰搂着背都没用啊。因为你唯一能的，就你也打我嘛。你有飞弹吗？你有核子武器吗？你都没有，你唯一有的，就是美国人的大腿。抱住美国帝国主义大腿。不是吗？

   所以这种公投即使成立也是骗局。为什么骗局？因为它没有效果。这句话如果说我来说或者说共产党来说，你们有成见。这句话是美国人说的。美国的总统美国的国务卿都说了，说看不出来，尤其美国国务卿说看不出来公投有必要。看不出来你这个题目有必要。这什么题目啊，刚才我给大家看了，那个题目是个丐词魔术。是不是，你一定答是。你答了是就增加了公投票，就你落了圈套。所以整个台湾目前，所谓的中华民国的总统选举整个就是个骗局，现在最新的骗局方法，就是用公投票来扣紧，用那种有丐词魔术的奇怪问题把你迎头套住。你赞成也是帮助我，你反对也是帮助我，这就是今天台湾的现象。我们不觉得很有趣吗？也很荒谬吗？这就是今天台湾的有趣和荒谬！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

