009.2004-03-18：没有台湾问题，根本是中国和美国的问题

    李敖有话说。今天和明天就是台湾，所谓总统大选的前两天。我曾经在我的节目里面跟大家说，我们不必忧虑所谓的台湾独立，所谓台独的这些活动。什么原因？因为他是玩假的，他不是玩真的。你李敖凭什么说他是玩假的？我先举个例子给大家说，在四年以前，就是公元2000年，我参加过台湾所谓的总统大选。当时，我在香港特别发表了一篇文章叫做《民国定义和总统定义》。我先声明在先，我选的不是什么中华民国总统，我选的是中国台湾地区的领导人。当时参选的有五个人。由当时的政府的新闻处，发表一个英文刊物，上面有个漫画，我曾经展示过，今天我还要跟大家讲一下。这五个人第一个就是连战，第二个就是许信良，第三个是宋楚瑜，第四个是陈水扁，第五个是李敖，那一次，就是陈水扁当选了。

    在选举的过程里面，由台湾的政府举办了一次，类似辩论会的一个政见说明会。说明会的时候有三场，每一场都要照相，五个人站在一起照相。他们就跟我商量要照相，我说可以照相，可是有一个条件，就是我李敖要站在中间。五个人，我站在中间。他们说凭什么你站在中间？我说因为五个人，我抽号抽的号码是3号，3号你要算12345、54321，我这个3都在中间，所以我站在中间。他们说好吧，让你站中间。这第一张照片，就这样照过了，第二次政见发表会的时候，又要照相。我说我还是要站中间，他们说为什么你站中间？我说因为我年纪最大，这五个人里面我年纪最大，所以我要站中间。他们说有道理呀，好，就照了。我还站中间。第三次我还要站中间，哦，他们四个人不肯了。我站在中间以后，他们在后面不肯过来照相，窃窃私语。后来终于陈水扁讲了一句话，说算了，让他站中间算了。这个时候他们四个人才走上前来跟我一起照相，我还要左看是不是两个人；还要右看，是不是两个人。看清楚了，我才给你照相。为什么我这么样的矫情，这么样的叼，这就是我的性格。就是遇到重要关头啊，我一点亏都不吃的。大家晓不晓得，我们中国人有一句俗话就是，吃亏就是占便宜，错的！吃亏就是吃亏，吃亏绝不是占便宜。吃亏是什么？吃亏以后要把便宜占回来，这才叫做补偿了这个吃亏。这种精神就是犹太人，以色列人的精神。我们绝不是把它解释成吃亏就算了，没有算过。为什么这么矫情？因为我把当时的所谓总统选举呀，当成了敌我矛盾。所以我一点亏都不吃。我要做老大，我要站中间。虽然照相，我都要占便宜。

    可是我李敖不吃不吃亏？也吃亏。我跟朋友的关系，我肯吃亏，又不是敌我矛盾啦。变成人民内部矛盾。我对女人，我更肯吃亏。这男人女人的内部矛盾我更肯吃亏。为什么我这样子玩世不恭？因为我在台湾住久了，知道台湾很多事情呀，不能这样认真。我常常笑共产党，共产党有一个大缺点，什么东西？就是不太爱笑，不太有幽默感，把事情看得太严肃。今天我们看台湾独立就看得太严肃。什么原因？因为台湾独立是假的。有人说怎么是假的，你李敖在掩护台湾独立。假的。为什么是假的？小孩子办家家酒。小男生跟小女生结婚了，请问这是真的吗？假的。可是他们当事人很认真，我们看起来很好笑。他们当事人串门子也好玩，我们觉得很好笑。他们本人很认真，为什么？是假的。因为是假的，就不能认真。有人会说了怎么是假的？现在台湾搞选举、搞公投、搞文化台独，搞修改教科书，在护照上面来，还加一个英文字，TAIWAN台湾，种种的动作就是台独呀。你怎么说是假的？我告诉大家，如果台独是玩真的，按照现在的标准，台湾是台独的政党，就是民进党当家啊。你是执政党，总统是民进党的党主席。怎么不在这个时候，如火如荼搞所谓公投的时候，不实行你们的党纲？台独党纲怎么说？我给大家看看，台独党纲怎么说？台独党纲，大家看看，民主进步党党纲。请大家看看，他们的白纸黑字儿，建立主权独立自主的台湾共和国。什么方法建立？请大家看，建立独立自主的台湾共和国及制定新宪法的主张，应交由台湾全体住民，以公民投票方式选择决定。看到没有，民主进步党的党纲，以公民投票的方法来成立台湾共和国。

    今天你在搞公民投票，对不对？为什么不实行你的党纲？今天你是执政党对不对？为什么不实行你的党纲？今天你们的党主席做了所谓中华民国的总统，为什么不实行你的党纲？不敢。为什么不敢？美国爸爸不肯，因为美国爸爸不肯，所以不敢。看到没有，我所以说玩假的，那就是典型的例子，玩假的。真正的要搞台独，就说我要为他牺牲，我所谓的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，我都干。今天看到100万人，150万人，甚至1500万人也好，手拉手怎么样？干嘛？不敢搞台独，只敢喊口号，就感到很快乐，这叫什么台独呀。所以我说台独是假的。

    也许有大陆的朋友说，那么怎么叫文化台独？他们在教科书上做手脚啊，在拼音上面做手脚啊。为什么搞文化台独？怎么解释？我告诉各位，文化台独算什么台独啊？说去中国化，他们不要跟中国挂钩。我请问大家，甲午战争以后，台湾割给了日本人，日本统治台湾51年，整天干什么事情？干的就是去中国化。结果台湾光复来以后，回归中国以后，50年51年的日本人去中国化的努力立刻烟消云散、摧枯拉朽。国民党在台湾，至少干了40年反共抗俄的教育，以国民党为正统的教育，以蒋介石为救星的教育，40年下来，国民党的这种教育去大陆化，请问什么结果？摧枯拉朽，一切烟消云散。所以今天我们看到的所谓去中国化是假的，为什么？他不能生根。所以很快的就摧枯拉朽。所以这些小动作，在台湾的护照上面，也不敢写台湾两个字，也不敢写中华民国台湾，这些字都不敢写，噔，印个英文字。你的一个，如果你是个主权独立国家，你怎么不用你的文字？怎么用个英文字写个台湾？就做这些小动作。小动作就是小孩子办的家家酒。家家酒，我们就不要认真。为什么？因为他是不敢玩真的。

    为什么中国大陆常常会有一个错觉，以为台湾搞台独是真的？就是毛泽东的那句话，毛泽东说革命不是请客吃饭。干什么？革命搞不好是千万人头落地呀。台湾是不是革命？如果你以为他是革命，你以为他玩真的，事实上台湾的台独就是请客吃饭。150万人拉手，变成个嘉年华会。干什么？不敢玩真的。可是共产党是革命起家的，如果你以为台湾独立这些分子也是革命起家的，你就错了。迟浩田大将说，帝国主义打我们，我们就打帝国主义，打他个稀巴烂。可是他本来就是烂货，你打他个稀巴烂干什么？如果他是真的，真的台独，你打他也说得过去。如果他是假货，你不打错了吗？孔夫子讲说杀鸡焉用牛刀啊。杀那个鸡，用杀牛刀去杀鸡干嘛？大材小用了嘛。现在你牛刀杀鸡，杀的根本不是个鸡，它是个木头鸡，请问你不杀错了吗？这就是我反复告诉大家，你以为台湾独立是真的，我告诉你是假的，因为从来没有那么好的一次机会，就是今天去搞台独。他不敢搞。为什么？今天你不搞公投了吗？不敢公投，不敢实行党纲；你是执政党，不敢实行党纲；你是所谓中华民国的总统，你不敢推动实行台湾独立。你们是一群孬种、一群假货。可见大家心里有数的时候，我觉得大陆很多朋友们不了解。为什么？以为他们是真的。你们以为革命不是请客吃饭，你们以为革命千万人头落地，你们以为怎么怎么样，其实假的。

    我生在1935年4月25号，我给大家看看我的历史知识多么丰富。就在1935年4月25号，一个共产党的师长跟国民党作战打死了。就在这一天，他死那一天，就我生这一天。这个人的名字叫毛泽覃。他是谁啊？就是毛泽东的弟弟。为什么？因为他们是玩真的，所以我们才看到毛泽东的太太被国民党枪毙了，毛泽东的一个弟弟被枪毙了，一个弟弟被打死了，他的一个儿子在韩战的时候，就是朝鲜作战的时候，被美国帝国主义炸死了。那么在长征的过程里面，毛主席的亲属他的儿子都不见了。就是中国那句古词啊，数天涯依然骨肉，几家能够啊。就是因为共产党付了这么多代价，今天革命成功，所以他们老以为别人的革命是玩真的。错了，是假的。

    我手里拿一本书给大家看，大家看什么，《粟裕战争回忆录》。看到没有？当时作战的时候，一个子弹打穿了他左边的胳膊，要把他胳膊锯掉，他不肯。然后怎么办？大家可以看到，他就是，他用右胳膊动作不够，所以他不肯。不肯以后，然后解放以后有人问我，你开刀用什么麻药啊？我说哪里有什么麻药，麻绳就是麻药。什么原因？把这个，绳子把他捆住，然后动手术，后来这个胳膊就残废了。那么还有一个将军，我带了一个例子给大家看，余秋里将军，这是长征组织序列表里面，大家看这余秋里将军。看到没有？他是第二军团第六师第18团政委委员，也是第六军团第18师政委委员。他的胳膊中了弹，怎么办？麻绳就是麻药捆住，用锯，铁工厂里面锯铁的铁锯，把他的胳膊锯下来。大家知道天下是怎么打的吗？当然我们也可以看到，在文革的时候像罗瑞卿，他的腿摔伤了，可是，硬给他锯断。干什么，红卫兵整他。我们看到在整个的革命过程里面，在重建中国的过程里面，重建新中国的过程里面，付了那么大的代价。

    可是我们看到最后邓小平临死以前说的话，他说我这一辈子什么事都做完了，还有件事没做完，就是没有看到台湾统一。台湾统一有他固定的章法。如果台湾真的搞独立，打他个稀巴烂，对不对？对的。可是他如果没有真的搞独立，只是粉拳秀腿，花拳绣腿办家家酒。如果是这种局面的时候，我认为中国大陆的同胞，中国大陆的国家领导人，他们应该变换一个角度来看台湾，就是到底杀鸡需不需要牛刀？我认为不需要。我认为还是用一些和平的方法，有效的方法，少流血的方法，少伤感情的方法来解决台湾问题是比较好的。也许有人说你李敖在台湾，你替台湾讲话，不是的，我告诉各位，我是替整个的中国讲话，就是说这种用激烈的方法来处理一个假的问题，假的台独问题，值不值得，智不智慧？我认为这是很重要的。

    大家清楚知道，没有台湾问题，根本是个美国问题嘛，是中国跟美国的问题。美国帝国主义给台湾撑腰，希望台湾能够独立，只是美国帝国主义说不出口；日本也是一样，他不能够公开说出来，我们希望台湾独立。我们承认台湾是中国的一部分，可是骨子里面他希望台湾永远跟中国大陆分开。所以这个问题最后的解决方法是中国跟美国的问题，而不是中国跟台湾的问题。把台湾打成个稀巴烂，我觉得有一天大家会觉得这个手法是不是太重了。会吗？当然会呀。大家记不记得，为什么会在祖国里面有什么冤案假案错案？为什么要平反冤案假案错案？说打你台独你不冤，你台独真的，我打你不假，可是是错的，为什么？我告诉大家，可以不用这种激烈的方法。台湾可以解决啊，为什么？问题自然解决了。我们以为他们多么勇敢，他们会为台湾而打战死，不可能的事情！

    我告诉各位，我上次公布我一个数字，就是在台湾这五十几年来有所谓白色恐怖。我李敖就是白色恐怖的受难人，我就住过台湾的牛棚，也是一住再住啊。一共有29407件，其中只有一件是所谓的一个台独的人被枪毙了，我讲过那还是个神经病。其它千万人头落地，多少人被枪毙，通通都是勇敢的共产党，不是台独分子啊。这个记录，这个统计数字告诉了各位，台湾没有真的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的真正的台独分子。为什么我说他是假的？因为你台独是个信仰的话，你要为他打拼，争取他，为他勇敢的牺牲，卫护他。完全没有啊！完全做的是假动作。好比说台湾搞公投，意思说你要不拆除飞弹，我就要买美国的武器。我请问，大陆496颗飞弹会不会因为你跟我摊牌，我就撤？完全不会撤，他也知道你不会撤。那买美国武器，美国肯不肯把最新的武器卖给他，敢不敢卖给他，他买得起买不起，买了以后够不够用，都是问题。可是，他会用公投的这种语气来搞选举，搞嘉年华会。这句话，等于贴了道符一样。我的公投，你会不会打我？我想496颗飞弹谁都不会撤，不会被吓倒。台湾人说，常常说，台湾人不是被吓大的。我告诉各位，台湾人就是被吓大的，过去被日本人吓，后来被蒋介石吓，后来被蒋经国吓。所以我告诉各位，真正的中国问题和台湾问题是没有问题的。我希望祖国的朋友们好好的想一想，为什么李敖说没有真的台独，而对台独要采取比照看家家酒的脸色和姿态来看他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

