010.2004-03-19：给奴才做奴才的奴才

    李敖有话说。今天就是台湾所谓总统选举投票前的最后一天，我以一个在台湾连续住了55年的身份，跟大家谈谈我所了解的台湾，跟今天所谓的总统候选人。今天的所谓总统候选人，一个就是连战，一个就是陈水扁，另外还插出一个搅局的李登辉。这三个人，在我李敖眼里看起来，都是国民党出身的。大家念《水浒传》，看《水浒传》，说石秀在那骂人，说你这个，给奴才做奴才的奴才。这三个人，都是蒋介石、蒋经国国民党所留下的，给奴才做奴才的奴才。其中最可笑的是陈水扁，看起来他是民进党，可是事实上他不但是国民党，还做了两次国民党，并不是被开除，而是他要加入国民党的时候怕不通过，然后在同一年里面又请另外人介绍又加入。那个时候没有电脑，所以不能够立刻查出来，所以他有两个国民党的党证，有这种笑话。

    大陆这些年流传一个叫顺口溜。顺口溜代表什么？代表民间的一些思想，用一种开玩笑的语气来表达，表达他的痛苦，表达他的仇恨，表达他的不悦，可是，最后都把他喜剧化了。为什么有这种顺口溜？因为是对腐败政治的不满。我虽然在台湾连续住了55年，可是我对祖国一直保持着觉醒与好奇。所以祖国的很多事情，我不完全陌生。譬如说，有人出来写了一本书，叫做《老百姓的智慧》，是李玠编的。他的讲的大陆当代顺口溜，他们就请我来写个序，由文坛才子李敖大力推荐。我写序，也没好好写，也写个顺口溜，我念给大家听，李敖先生序。序，用诗来写序。诗序李玠，大陆当代顺口溜赏析。我的顺口溜这么写的，大家看，办公事，腿要抽，要抽腿呀，跑掉呀，不负责任。办私事，心要勾，要勾心斗角啊。办好事，跟女人办的好事，我要偷情呀，情要偷。办房事，精要丢。我要射精啊，不报喜来不报忧，靠天靠地靠胡诌。何必敢言又敢怒，痛快全靠顺口溜。我再念一遍。办公事，腿要抽，办私事，心要勾，办好事，情要偷。办房事，精要丢。不报喜来不报忧，靠天靠地靠胡诌。何必敢言又敢怒，痛快全靠顺口溜。为什么？我们有时候不敢讲话，可是我讲了，可是我敢生气，又不敢讲话。为什么？为什么，讲话会出事。我现在不要生气，我也敢讲话，可是我的表达方法是顺口溜。

    别以为顺口溜是大陆的货，今天台湾就有一个顺口溜，我念给大家听，看看台湾对目前所谓总统选举的顺口溜，第一句啊，连台好戏到台湾，战火烧到招魂幡。是该杂碎出头日，猪羊变色选老千。登山临水绕一圈，辉煌历史大劈棺。也算老蒋留余孽，是非颠倒翻两翻。加霜上雪牛来牵，上梁不正下梁偏。阿蒙今已非昔日，扁担老套不新鲜。一李当道带头奸，共得群丑相见欢。三人谎言也成虎，只只脏手正遮天。大家觉得这个顺口溜有什么特色吗？我只要变个戏法，大家就看到他的特色了。大家看我变戏法。你看啊，我们来镜头拉过来。看到没有，我戏法在变变，变变。。。。好，大家看好。连战是猪，登辉也是，加上阿扁，一共三只。这就是这个顺口溜的特色。第一行字一看，连战是猪，登辉也是，加上阿扁，一共三只。在我们老百姓看起来，你们这些人统统都是国民党或者国民党出身的烂咖，就是烂角色。我们现在的痛苦是什么？就是我们必须从这个烂角色里面，选一个比较不烂的。按照英国的文豪莎士比亚所说，一篮子烂苹果里面，没什么好选的。可是台湾的中国人，感到无奈的就是我们必须从这个烂苹果里面选一个比较不烂的。这样子，两害相权取其轻。我们会觉得受苦受难稍微少一点，如此而已。

    台湾对我们而言。请看国民党的一个宣传刊物，叫做《众望所归》。《众望所归》这本书里面，就讲到了，海内外各界衷心支持，推举李登辉先生出任中国国民党主席。我在旁边批了四个字也是众妄所归。可这个妄字，是妖妄的妄，狂妄的妄。为什么？就是所有荒谬的事情，都集中在李登辉身上。为什么？因为李登辉是一个极其奇怪的，一个给奴才做奴才的奴才。李登辉在3月13号，这个月13号，在一个演讲里面公开说，李登辉高呼：彻底消灭外来政权。谁是外来政权？李登辉说连战、宋楚瑜，他们是外来政权。他们今天趴在地下，我们对他们，不要可怜他们，不要心软，不要手软，要彻底一举消灭外来政权的残余势力。李登辉说等到国亲，国民党亲民党败选以后，中国国民党就改名叫做台湾国民党。两大本土政党，就能让台湾安定。然后李登辉说，不停的以国语台语，就是闽南话高呼，让外来政权残余势力，崩落去，就崩盘，死去完蛋。让外来政权残余势力崩落去，就是说使他垮台、使他完蛋。我感到最奇怪的，李登辉17年之间，从一个默默无闻的台湾人，当上了中华民国的总统。请问你跟的，追随的是什么政权？你追求的是外来政权，你做了12年所谓外来政权的总统，那个时候你不喊，为什么今天会喊，你不觉得这个人很荒谬吗？

    请大家继续看，李登辉在做总统的后期，跟日本人司马辽太郎，讲台湾人的悲哀。他讲了一段话，看到没有？他说，李登辉说，以往掌握台湾权力的，全都是外来政权。最近我已不在乎如此说，即使国民党也是外来政权，只是来统治台湾人的一个党罢了。所以有必要将它变成台湾人的国民党。请问你有没有把它变成台湾人的国民党？我们再看，在蒋介石的坟前面。你李登辉对这个外来政权的祖师爷是一路的毕恭毕敬，不是吗？然后当你拿到了国民党的党主席的时候，你不整天发表李主席登辉先生重要党务言论集，为什么那个时候你李登辉不消灭这个外来政党？为什么不消灭这外来的政权？我们看看，为什么今天谈出来了。这时候我们觉得非常的好笑。

    我告诉大家一个秘密，李登辉口口声声，他们说他是摩西，他信基督教，他是摩西。可是李登辉在他的书里面，在他所谓他的全集里面，他说，蒋介石、蒋经国是摩西，他们带领他们的子民到了台湾，等于出埃及到了台湾。按照毛泽东的说法，多少人在1949年跑到台湾来。毛泽东说，只有1/10的国民党能够逃到台湾来。换句话说，其他的9/10的国民党，流落到海外，或者留在了中国大陆。这十分之一的国民党在台湾，就建立了李登辉所谓的外来政权，李登辉说他们是摩西。后来这个秘密被揭发了，什么人介绍李登辉加入了中国国民党？是我在大学一年级的一个经济学的老师，他的名字叫做王作荣。在李登辉快50岁的时候，王作荣跟李登辉说，你加入国民党。李登辉这个投机分子，就在王作荣介绍之下加入国民党。王作荣告诉我，当时介绍李登辉加入国民党的时候，要两个介绍人。李登辉是老几别人都不知道，也没有人给他介绍，王作荣说好了，我们夫妻两个人介绍你。就王作荣跟他太太，就是这个范女士，一起介绍李登辉加入中国国民党。这个表格送进去的时候，审查表格的人，好奇怪啊，为什么这个人加入党，是一对夫妻介绍？为什么不是张三跟李四介绍？就跟王作荣荣商量，说能不能换个人，不要你太太可不可以啊？王作荣说不要我太太，没有人介绍他啊。那个办事人员说，我来介绍好了。这就成了他们两个，换个人，就介绍了李登辉加入了中国国民党。

    从此李登辉就是摇身一变，就变成了中国国民党的党员。然后17年之间扶摇直上，最后当上了所谓中华民国的总统。李登辉是这样子当上中华民总统国的，所以他也算很感谢王作荣帮他忙。最后王作荣就坐到了台湾监察院的院长。因为他是我的老师，有一次跟我吃饭。我就跟王作荣说，你知道李登辉是个有问题的人，贪污、舞弊、乱搞，你是监察院院长，为什么你不出来揭发他、弹劾他？王作荣不肯。我跟我的老师就翻脸了，翻脸以后不来往了。到了今天，王作荣承认李登辉的确是贪污、舞弊、枉法。可是当年就是这个坏东西，是你拉他进国民党的。当他做总统的时候，你做监察院长，你不敢拆穿他。作为一个知识分子，我的这位老师真是太有问题了。可是就是因为他跟李登辉有秘密的关系，李登辉告诉他一个秘密。李登辉说，王公啊，我不是摩西啊。王作荣奇怪，说你不是摩西，你是谁啊？李登辉说我是耶和华，我是上帝啊！

    大家知道吗？蒋经国最后把他政权传给这么一个莫名其妙的、反复无常的小人。蒋经国有没有责任啊？当然有责任。你作为政治人物，你老了、死了、病了，最后你的接班人，你要选择啊。后来蒋经国的儿子就替他爸爸讲话，说是当时算起来，一个谢东闵，一个林洋港，一个李登辉，只有三个台湾人供选择，所以，我爸爸选了李登辉。当时李登辉看起来最老实啊，没有选错啊！你就是选错了，为什么？蒋氏父子你们搞了40年，选出来的接班人选项只有三个人供你选择，一个谢东闵，一个林洋港，一个李登辉。你们搞什么政治啊！台湾人才济济，至少你应该培养出来人才济济。你怎么只培养出来三个接班人啊。三个里面选一个，当然你选出来是这种货色啊。如果你有30个，就不只啦。你有300个，那就不只啦。所以当时不得已，选出来李登辉。蒋氏父子有责任，什么责任？就是你们以为你们不需要选。你们以为你们的政权可以继续传下去，传到第三代，传到蒋经国的儿子蒋孝文，蒋孝文跟我李敖同岁，生在1935年。可是蒋孝文死掉了，一个传说他得了梅毒死掉了。你不能传到第三代了，所以只好选台湾人做接班人。这时候，只有三个台湾人给你选择，你搞什么政治啊。你的政治是及身而决的。当然你就死掉了，你死了，其人亡则政息。就完蛋了。

    所以今天我们台湾所面对的问题，一切就是选出来给奴才做奴才的奴才做为领导人。可有一点我可以告诉你们，你们不要觉得很懊恼，觉得很严重，为什么？就讲了半天外来政权，我们看看，在李登辉选总统的时候，民进党推出来相对的总统候选人就是彭明敏，注意彭明敏当时他们海报里面说的很清楚，他说你不喜欢国民党，却要投票给李登辉。彭明敏说，事实上李登辉是外来政权国民党的既得利益者，是支持一个中国的维持现状派，并企图将台湾带向被统一的命运。看到没有？就在民进党当时的总统候选人彭明敏的眼中，在所谓的台独分子眼中，你李登辉就是典型的外来政权，你就是外来政权的受益者。不需要我今天李敖大声疾呼，说你李登辉你本来就是外来政权的走狗，你们一窝的人。民进党的总统候选人彭明敏就指出来，搞了半天，做贼的喊贼啊，你今天要消灭外来政权，原来要消灭的就是你自己。因为你就是外来政权的走狗，外来政权的受益者，外来政权这么多年来的一个受益人。所以在真正的所谓台独分子，在我看起来也很假的，可是比起李登辉来，他太真了。

    所以我们看到很清楚地看到了，你看到没有，他们揭发李登辉，当年你是共产党啊。你是共产党的叛徒啊。我们看到同样的，彭明敏的海报里面说，看到没有，当时台大的四六事件，李登辉被捕的时候，就撰写自白书，招出所有共产党的党员名单，并协助保安司令部，就是公安部认人，帮着抓人。结果叶城松这些共产党等数人被枪毙，而李登辉则被开释。他放出来了，看到没有？所以彭明敏说你能相信他李登辉不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益吗？这是民进党的总统候选人当时发的宣传品，就是认为李登辉你可以出卖共产党，你也可以出卖国民党，你也可以出卖台湾人。

    今天我们果然看到了，蒋经国选出来这么一个莫名其妙的人，他出卖了共产党，也出卖了国民党，现在又要叫卖台湾人了。所以我们觉得，当所谓有150万人手联手的搞活动的时候，南北会师在台湾这个岛上面。北边是陈水扁下来，南边是李登辉上去，然后手拉了手。最后的民进党，就跟你们民进党当年总统候选人彭明敏所谴责的，这个可能出卖台湾人的这个台湾人李登辉手拉手。请问今天还有没有是非？你是外来政权出身的人，靠着投靠外来政权的人，今天摇身一变，要消灭外来政权。谁相信你？台湾就有很多人还相信他。你们不觉得这个岛，是荒谬的岛吗？很多人的脑筋是有问题的吗？所以我觉得中国大陆的朋友们应该好好想一想，你们面对的是一群头脑不清的人，你们值得为他们，来真正的大开杀戒吗？祸延无辜吗？我觉得是不值得的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

