011.2004-03-22：岛小妖风大，池浅王八多

    李敖有话说。毛泽东毛主席说错了一句话，他说啊，庙小妖风大，池浅王八多。这句话如果用来描写台湾，就需要修正。修正成什么话？就是岛，台湾这个岛，岛小妖风大，池浅王八多。为什么要这样说？因为中风疾走，如火如荼的所谓台湾选举，所谓的中华民国总统，现在，初步了解的结果。我必须告诉大家，作为一个电视节目主持人，我们最高的难度，就是要很准确的在很短的时间里面能够像一个先知一样预言什么结果。

    我记得我在美国911事件的时候，那天晚上我正好在台湾一家电视台主持我的节目。节目一共分四段，每一刻钟啊，每15分钟一段。到三个15分钟过去以后，就快讲第四段了，有两分钟的休息时间。这个时候后面就递过来一个条子，上面说，说有美国纽约的双子星大楼被飞机撞上去了。就告诉我这么一个消息。那个时候，我只有一分钟的时间来讲，要不要向大家公布这个新闻事件。要公布，因为它非常的重要。第二，你李敖不是一个新闻的播幕人，也不是个报导人，你要讲出理由来，到底怎么回事？我立刻就敢讲出来。什么原因？大家注意，这个911事件的时候，当时的美国的双子星大楼被撞的画面，我们可以看一下。当时我的脑子里面就出现了一个东西。什么东西啊？一张地图就出在我李敖的这个博学的脑子里面，我没有去过纽约哦。纽约这个地方就是双子星，旁边有一个河，叫Hudson，中文翻译叫做哈德逊河。当时我就判断，如果这个是一个意外事件的话，一个是飞机出事的事件的话，这个驾驶员啊，好歹的要把这个飞机往河里走，就撞到河里还有点机会，绝不会平着朝一个建筑物去撞。就这个地图使我立刻在不到一分钟的时间发表结论。这个是个恐怖事件，绝对不是一个普通的飞机出事事件。很高兴，这个飞机很帮忙，果然后来证明了，是恐怖事件。你李敖为什么这样说？云游四海，你没有去过纽约，可是纽约地图在我脑子里面，所以，我们可以做这样子立刻的判断。

    今天又来了。大家知道，我在《亚洲周刊》上一期的里面我就预言，大家看到没有？李敖预测选情，扁，就台湾的阿扁，陈水扁可能险胜。为什么在一个礼拜以前，大家都看好台湾的连战、宋楚瑜会赢的这种情况底下，你李敖为什么讲这句话？又是发生了911事件的我们那种判断。就是我们有这种眼光，有这种透视力，就知道在这种骗局式的选举里面，最会说谎的人，最会出情况的人，最后临时出了很多这种怪招的人，他会最后的抢到那些选票。这种选举，为什么我说民主是假的？我告诉各位，你要想赢这种选举，你说你跟对方势均力敌、不相上下、差距很小，赢不了的。你想赢选举啊，你要去比他高出很多很多很多很多票。好比说你比他高出了100万票，他要掺假，要做鬼，要制造事件，要去停电，要换票，都来不及。因为你比他超出的太多了。可是你跟他不相上下的时候，那台湾选举只差2万票，2万票是所有投票里面多少？是0.22%，连1%都不到。这么小的误差，就极容易被坐票给做掉。这就是我李敖所说的，这个事情啊，最后，因为陈水扁他是所谓的中华民国总统，他是行政的一个首长，他有行政的资源，所以他可以搞鬼。最后啊，就来了一次搞鬼，大家看到什么鬼？就是突然，这小子挨了一枪。立刻就引起了很多感情用事的人，他们把票投给他。同时，抓到了这些感情用事感情脆弱人的票。至少到目前为止，所谓当选了。可是事情啊还没有完，这个事情，会被追查出来。

    所以我们看得很清楚。我们先看美国帝国主义的一个反应，美国帝国主义的反应是说，大选尚未结束。为什么没有结束？就是大家还要追究啊。我们这么小的落差，我们输了，会甘心吗？群众会甘心吗？一定会站起来追究。你说你中了枪，这个枪怎么中的？我告诉大家，这个子弹是迎面打到了陈水扁坐的吉普车上面那个挡风玻璃上面。请大家注意这个挡风玻璃啊，挡风玻璃中间一个洞，这个洞一定是近距离的成90度角的打下去，它才只能打一个洞。如果不是近距离的，角度不是90度的，打上去什么结果？这个安全玻璃整个碎掉了。所以我们可以断定，这个枪，是近距离瞄准你的挡风玻璃打进去的。请问，你车队在走，保护人员在走，前后左右都是人民，并且那个区是台南市，是你陈水扁的选区，就你的票仓，都是拥护你的人。什么人敢站在你对面，这样子瞄准打一枪？这个人当时不被抓到吗？没有啊。抓不到，不见了。车上就出来一个枪洞，然后这个子弹就穿进去，请大家注意啊，忽然转弯，在车里面转弯，穿进去没有打到前面坐的，在前面做的那个侍卫长。然后，就越过这个侍卫长，越过侍卫长这个椅子，然后，就转弯，向右转，转到了，打到了所谓副总统吕秀莲的膝盖上面。打到膝盖上面，然后又转回来，又从陈水扁的肚皮穿过去，然后子弹累了又休息，再转弯，钻到陈水扁的背后，就藏在他的夹克里面。有这种子弹吗？这样打进去再转弯。不是碰到硬东西哦，碰到吕秀莲的膝盖，软的。然后又转过弯，打了陈水扁，然后再转弯，藏在他的夹克后面。全世界有这种子弹吗？有这种弹道吗？我们一看就知道是假的。

    现在看他怎么样圆这个谎，这个谎圆不下去了。所以我们看到，登出来的这个画面，陈水扁为了取信于我们，就把肚皮亮出来了，大家看肚皮啊。那么我李敖看这个伤口，子弹这样打你，穿透你肚皮，为什么打你肚皮？因为如果是内行人的话，刺客他打你头，或者打你肚皮，什么原因？因为你可能穿防弹背心。穿防弹背心的时候打你心脏打不到，所以，只好打肚皮。打肚皮，子弹要这样子直接进去啊，怎么可以这样旁边这么搓过去？好，既然搓过去，我们看这伤口。今天争执点就是这个伤口，这个伤口可能啊，是镭射光把它做出来的，也可能是开刀把它开出来的。这话怎么讲？原因就是说，你怎么会有这种伤口出现？不应该有这种伤口出现，怎么会出现？为什么是镭射光，那他医生干什么？那么，到了这个医院以后，这个医院的医生就靠边站，保护陈水扁的团队啊，他们自己来处理这个问题。所以就会闹出笑话来，大家看什么笑话。说如果你这个总统也好，病人也罢，要去开刀的时候，怎么还可以穿着自己外面穿的这个衣服。大家看，外面还是夹克，你照X光，衣服都要脱光，然后穿上那个没有菌的，他们的衣服才能照嘛。怎么可以开完刀还穿着他的衣服，看到没有？这是哪一国的医疗器材，说开完这个，枪口后来缝合以后，把夹克部分又把它穿好，再照X光。哎，发现里面有个小块。你看见没有，发现有一小块。哦。原来子弹头在这儿。这子弹头休息了，休息在这夹克里面。就凭这几张他们发表的照片。他不是在骗我们吗？难道不是骗人吗？

    英国一个作家讲得很有趣，他说啊，你可以对我说谎话，可是你不可以对我说粗制滥造的谎话。什么原因？你骗我也许是人之常情。可是你随便抓个理由，抓个图片，抓个说法，就来骗我，就是你都不用心来骗我，你拿我当傻瓜，这个不可以。到今天为止，阿扁，就是陈水扁这个被刺事件，我们要查个水落石出，到底怎么回事。也不瞒各位说，在四年以前，我参加过所谓中华民国的总统的选举，我参加过。当时，我还特别在香港的《明报》月刊写了篇文章。当时我说，李敖专栏出专稿写的叫《民国定义和总统定义》。我这篇文章什么意思？就先向大家报备啊，全世界给我听好，我选的不是台湾的总统，也不是所谓中华民国的总统，我选的是中国台湾地区的领导人。我把话说在前面，我们可以看到这个情况，就是告诉了我们，选的是这个，我也参加了。当时为了一视同仁，你既然是所谓总统候选人，我们要保护你，就由台湾的叫作国家安全局派出来车，派出来50个人，都是那种宪兵出身的，或者是特种训练出身的，来保护我。我分了24个给我的副总统候选人，另外我分了26个就保护我，一个人高高的穿着制服，拿了一个黑黑的手提袋，老是走在我的前面。我说干嘛，这什么东西？拿手提包干什么？他说报告总统，你不知道。这个东西啊，我们按钮，啪，一按，它立刻就张开了，像孔雀开屏一样，张开了，就是一片墙，一片黑黑的墙出现在你眼前，这个墙啊，把你整个的身体全部挡住了，刀枪不如。子弹打你，打不到你，看都看不到你，就把你遮盖住了。我们这个东西就是干这个用处的，速度啊，快得不得了。他说我们受过专业训练，有任何情况，我们先保护你。我们先挨子弹，轮不到你挨子弹。所以，经过这种安全的训练，我有一点点经验，知道怎么样被人家保护，保护的毫发无伤。

    像陈水扁这种在台南游街，这么多人的保护之下，能够发生这种子弹从他肚皮上穿过去，不合乎常理。所以我们可以继续看，进一步的笑话。就是台湾的选举，虽然今天初步表达了说是所谓陈水扁当选，还没有完，还要证明什么？就是我一再说过的，证明台湾的民主是怎么样的假民主。它是假民主，所以才出来这么多妖魔鬼怪的现象，才出来这个池浅王八多这个现象。就这种怪事，全世界古往今来都找不到的，可是我们在台湾就冒出来了。可基本上我可以告诉大家，人家说这个不公平啊，怎么这样选举？当然不公平啊。陈水扁说他中弹了。中弹了以后，大家觉得我们今天晚上怎么选举？选举以后，知道人民的情绪不对啊。好了，这边连战宋楚瑜就不举行晚会了，任何选举活动都停下来。那当然啦，相对的陈水扁那边也停下来了。大家都停下来了。哎，陈水扁身体好了，从这个医院出来了。当天晚上，整个全台湾的媒体、新闻、画面，都被他老小子一个人通吃，这是哪一国的选举啊！我先造个假消息，假中弹，害得你们不好意思再选了，或者就安静了下来。然后，你们都停下来了，我一个人独吃，独吃当天晚上的画面。所以第二天多了2万票当选，也不是奇怪的事情。

    有人说这个不公平，这一点，我必须告诉大家，台湾这种假民主，它本身就是不公平。英国古代有一个游戏，叫做咬熊游戏。就是把这个熊给逮住，用铁链子把这熊的脚给拴住，然后，熊不是很大吗？不是很有力量吗？没关系。派一堆狗来咬你，哪一个狗都咬不过这个熊。可是熊被铁链子捆住，前后左右都是狗来咬你，久了以后，你熊还是被狗咬死！所以我们看到这个咬熊游戏，大家看，这个就是咬熊游戏的画面。看到没有，这个熊被铁链给拴住，然后派出这些狗，这是狗头，人在旁边指挥鼓动这个狗来咬这个熊。这是古代的一个游戏，英国的伊丽莎白女王最喜欢看这个游戏。后来，法律给禁止了，太残忍了，不人道。可是这个代表什么？代表人间没有所谓的公平竞争。你看我李敖在台湾，我有很多的情绪，可是有一个情绪，我从来没有，就是怨，哀怨的怨、怨妇的怨、所以足人怨的怨、近之则不逊，远之则怨，这个怨我没有。什么叫怨？怨就是愤愤不平。我李敖从来不觉得愤愤不平，因为我知道，我在台湾，我就是这头熊，就是被人这样子，看着被人咬来咬去。大家比赛，看谁活得久，就这样子啊。我被蒋介石抓起来的时候，被判了十年徒刑。当时可以上诉，我不上诉。他们问我为什么不上诉？我说你关我10年，你要有本领关我10年才算啊；不到十年，你垮了，你关我个屁10年啊。我不要上诉，你关好了，有本领你就关。好，结果，蒋介石死了。我这运气好，他一辈子就死一次，被我碰到了。后来就改成八年半，后来又减，就变成五年八个月我就出来了，对不对。你判我10年算什么！你要活得过我，你才能判我十年啊。

    所以我认为这就是我们一种强者的作风，我在台湾能够混到今天，并且笑嘻嘻的，就是觉得没什么了不起嘛。所以今天我们看到了，连战、宋楚瑜这个团队很多人很难过，我觉得有什么好难过啊！你看到连战上一次落选的时候，他就是精神很颓唐，情绪很坏。我都看不起他，什么原因？你是男人呐，你是男子汉呐，你要做一个中国台湾地区的领导人呐。你一遭遇到失败遭遇到困难，你性格这么软弱，怎么可以！绝对不可以的。我告诉大家，中国古代有一个皇帝，就是汉朝的光武帝，大家记得汉朝的皇帝吗？高帝就汉高祖。高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽，这是西汉。然后，光武帝。光武明章和殇安，顺冲质帝桓灵献。在这些皇帝里面，就有一个光武帝。光武帝在跟王莽作战的时候，有一次打败仗了。他夜里去巡查营，有人在喝酒，有人在流泪，有人在睡觉，可是只有一个人在擦这个武器。光武帝说，这个人才差强人意，就这个典故，这样做还差不多，对的。这个人谁？就是大将军吴汉。我把这个精神告诉大家，就是遭遇到失败的时候，遭遇到不如意的时候，不要那样子哭丧着脸，大家要笑嘻嘻的去磨枪擦剑，准备下一次的战斗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

