012.2004-03-23：镭射刀口自己切，黄盖自己打黄盖

    李敖有话说。中国有一句古话叫做周瑜打黄盖，意思就是说一个愿打，一个愿挨。为什么周瑜打黄盖呢？就是用来骗人，就是我们联合起来，制造一个苦肉计。今天在中国的台湾，发生了一件不是周瑜打黄盖的事情，而是黄盖打黄盖。为什么黄盖打自己呢？因为他要竞选所谓的中华民国总统，最后要吸引那些游离的、中立的、心肠软的，这些人的票。这一看好可怜，挨了一枪，我们要投票给他。这个人就是台湾民进党的主席，也就是台湾今天的所谓总统候选人陈水扁。在昨天的节目里面，我已经向大家展示了他伤口的图片。我铁口直断，那个伤口是他进了医院以后自己割的，或者说用镭射手术把它切开的，是一个假的伤口。当然我们慢慢的会追求个水落石出，他们逃不掉的。

    我感到有兴趣的一点，就是在昨天投票的时候，有所谓选举公报。注意他这个话，第11任总统、副总统的选举，我怎么算也算不出来。既然说所谓中华民国1912年创立的，到现在已经是93年了。93年怎么只有11任总统呢？不对呀！好，我现在就要质问国民党政府和民进党政府，你这11任怎么算的呢？原来是从抗战胜利以后，蒋介石做了所谓第一任总统开始算的，过去不算了。那么我们这种玩历史的人就要质问，那么难道所谓你中华民国是36年，就是1947年选蒋介石做总统，才开始的吗？过去没有总统的吗？狗屁啊，过去有总统啊，袁世凯不是中华民国第一任总统吗？那黎元洪不是总统吗？冯国璋不是总统吗？徐世昌不是总统吗？曹锟不是总统吗？这些总统哪里去了？你国民党可以说那个不算，那个都是北洋军阀，那个不算。那么我李敖问中华民国第一任临时大总统是谁啊？不就是你们的孙中山吗？如果你这样算起来，孙中山都不算，没有啦。你们的中华民国，原来是从1947年开始的，所以这样算起来，才是第11届总统嘛！我们可以看到多么有趣。可是，在历史上也好，在我们历史家的清查的结果也好，在你蒋介石1950年3月13号的秘密谈话也好，都说中华民国亡国了。换句话说呢，1949年就亡国了。1947年开始选第一任总统，两年以后就亡国了，怎么还有11届总统呢？所以前面你不要袁世凯，对不起，后面也就没有你自己。中华民国不但没有93年，只有两年，这就是一个笑话。

    为什么你李敖这么关心这些笑话呢？就是我生平不喜欢被人家骗，你们怎么可以骗我？怎么可以用一些粗糙的谎话来蒙混。你在我这一关蒙混不过去，因为我有这个毛病，所以到处掀人家底。大家看到这个照片没有？这是当年革命先烈徐锡麟的照片，他在安徽等于做安徽省警察总监的秘书。他行刺满洲大员，他的照片就是这张照片，大家看这是徐锡麟。到了台湾来以后呢，国民党说，徐锡麟怎么可以有辫子呢？革命先烈怎么可以留满洲人的辫子呢？哎，给他改一改。怎么改？给他改发型，给他换了。看到没有？这个头发留分头了。注意啊，这个头是辫子，后面很长的辫子。哎，给他留了分头了。那么你李敖凭什么这两张照片是一张呢？请大家看这个眼神，我们看到了，他给他描的更深一点了，鼻子也改了一点啦，嘴巴也改了一点啦，主要是说是两张。可是大家请看，他的衣服的领子，你看看这张真的照片领子的折纹，跟这个假的照片的领子折纹都是一样的。所以我们清清楚楚可以断定，这张徐锡麟先烈的这个留分头，油头粉面的这个画面是捏造的，而真的照片是在这里。这个捏造没有意义，他们说徐锡麟是革命先烈，所以呢，不可以在满洲政府里面留辫子。可是你做的是安徽省，等于警察总监的一个秘书长，主任秘书，你是警察，你不留当时的辫子，你留分头你能做警察吗？常理上不合嘛。所以我们才知道，这个捏造是没有意义的，这种对历史的捏造是没有意义的。

    也许有人说，你李敖在台湾只是骂国民党啊，你不敢说共产党。大家看，毛泽东跟林彪的合照。看到没有？可这个照片是被修改的。为什么呢？脑袋给换了，头给换了，换了谁呢？原来这张照片是毛泽东跟他的太太贺子珍的照片。所以这是贺子珍、这是毛泽东。现在我们看这个照片，你看啊，这个毛泽东长相跟这个毛泽东是一个人，没有什么改变。贺子珍的这衣服，大家注意啊，注意衣服，跟林彪的衣服没有什么改变，包括我讲过，包括这个口袋上，一个口袋上的那个盖儿，翘起一块来，这边都翘起一块来。可是头换掉了，这个是女的贺子珍。当时毛主席的太太已经换成江青了，所以贺子珍照片被消灭了，换成了接班人林彪。所以我说这种情况，不是说台湾的国民党会干，大陆的四人帮也会干。

    就告诉大家，你李敖为什么关心这些事情啊？我看不惯呐。你们怎么可以这样子骗我们？我的记忆力这么好，我手里的资料这么多，尤其是黑资料这么多，你怎么可以骗我啊？我告诉各位，我不会电脑，我也不用电脑，可是我这个头脑是最好的头脑。我们看到爱新觉罗·溥仪皇帝宣统皇帝，我们说他是末代皇帝，最后一个皇帝。我告诉各位，我是末代人脑。只有这么一个头脑，能够打败电脑。等将来我死了，你们都被电脑统治了，再也看不到像李敖这么好的头脑了。当然你会说你在显配，的确有一点显配。那么台湾发生这个事情以后，你李敖怎么样看台湾的选举？我笑嘻嘻的，怎么样看？我讲个故事给你听。美国有个海军之父，真正的等于美国海军，大家认为他是真正的创始人的，他的名字叫做Jones，琼斯。大家看，这个美国的海军之父琼斯。他是什么样的一个人呢？美国要独立的时候啊，跟英国作了一战。打仗的时候，他的主力船跟英国的主力船碰到了一起，他的船要沉了，被打中了，要沉了。这时候英国的那个船长就指着他，你要不要投降？他妈的！琼斯你要不要投降？这家伙讲什么一句话，什么投降，我还没开始打呢！船都快沉了，他说我还没开始打呢。一冲就冲到了英国的船上去，自己船要沉了，冲到英国船上去，落花流水，把英国的船占领了。所以大家对他的佩服之勇敢。后来他被请到俄国去，因为就是这家伙太狠了，又快，又狠，又准，又勇敢。琼斯留下的名言就这句话，我还没开始打呢！

    今天在台湾，我们看到了台湾的这个假民主，看到出将入相的这种假选举，以为陈水扁又赢了。在我李敖眼里看起来，我们还没有开始打呢！大家很多人觉得他当选了以后很难过，因为双方的票，我们算了，做了假票以后，就变成了只差2万票，觉得落选了，大家都很怄气。我觉得没有关系，我说，也不一定是坏事。什么原因呢？就是说大家看《西游记》，猪八戒讲了一句名言，叫做当家方知柴米贵。你不当家，你不做一家之主，你不管柴米油盐，你不晓得生活很艰难。当了家以后，你才知道买柴买米，开门七件事多么苦，当家方知柴米贵，猪八戒的名言。阿扁，陈水扁如果又干了所谓中华民国总统。看到没有，有一半的人不赞成、不支持你。看选票看出来的，只差2万票，对不对？几百万票只差2万票，一半的人不支持你，全世界为了你搞公投，美国、法国、德国统统在骂你。不是吗？你违反世界的大气候。这一次公投的两个题目，一共只有两个题目，统统没有投过关，老百姓也不赞成你，丢人现眼这样子。你自己做这个总统，好做吗？你当这个家好当吗？这四年下来，我们在干什么？整天指着你的鼻子骂你。不是吗？好了，反过来说，如果他不当选，他落选了。就变成什么呢？变成他反过来整天指着鼻子骂别人。而这批人呢，就是整天搞街头运动，搞群众运动。我们觉得，对台湾的安定并不一定好。那反过来说，有人说当他当选了，他这批手下，这批混东西，这批混蛋，喜欢说大话搞群众运动的人，他们觉得他们抢到了一块肉，大家自己在分，分肥的时候可能老实一点，可对台湾好不好呢？对台湾的内部安定好一点。可是对整个的大气候好不好呢？他们会不会搞台独？会不会害我们呀？会不会破坏亚洲的军事呀？甚至会破坏世界的平衡啊？大家会关心。

    我认为不必如此。我所以认为不必如此的原因，就是我在节目里面跟大家一再表示过的，他玩的是假的，他不敢搞真的台独。为什么呢？他孬种嘛！孬种不敢玩真的。你以为他玩真的。这个时候你得打他、捶他，飞弹还炸他，我觉得都不值得。他不敢，他的最后底线是什么？我告诉你们他是什么？只要中华民国四个字他不改，只要青天白日旗他不改，他不论怎么闹，都不用怕他。为什么呢？这是最重要的两个。你改国号，改国旗，这两个你不敢改。你在护照上面印一个字，TAIWAN台湾，还不敢印中文字，台湾两个字不敢写。给外国人，台湾两个字，或者在教科书里面动一点手脚，或者说我们要本土化，我们要加强，统统是什么？统统是粉拳绣腿。结果呢，是很容易被摧枯拉朽。你李敖说什么叫做摧枯拉朽呀。他今天在搞文化台独呀，他现在搞去中国化啊，整天的动作不断，这样子搞下去，台湾整个跟祖国就脱离了啊。是不是这样子？我不那么悲观。为什么？那日本鬼子在台湾统治了51年，整天干什么？去中国化啊，你要跟我们日本人走啊。51年下来，在1945年台湾光复的时候，日本人51年的努力，一夜之间花果飘零，一夜之间烟消云散。国民党严格讲从1949年到了台湾，整天宣传他国民党多伟大，多伟大，整天是党化教育。蒋介石搞了26年，蒋经国搞了13年，父子两个人搞了39年，接近40年，蒋氏父子一死，今天还有什么力量呢？谁再说国民党了不起呢？谁说蒋介石了不起呢？没有啦。花了40年的心血，最后一夜之间摧枯拉朽，一夜之间烟消云散。所以我说只要他那个东西不生根的时候，任何浮面的改造，什么去中国化啦，什么文化台独啦，通通是假的。为什么呢？撑不住。文化台独半天，你看看，这个不要脸的陈水扁他不能出门，因为大家，外国不要他去。哎！派他老婆去的，到法国有一个文化展览，展览什么呢？台湾本土话，请你拿出来什么东西给人看，什么都没有。什么歌仔戏。歌仔戏也是从大陆来的，什么都没有，怎么办？把从大陆北京里面偷出来的这些古董，这些古物，运到了外国给大家看。搞了半天，他只能给人家看这些典型的中国文化的这些东西。台湾本土拿去给人显摆呀。给人家看那，给人家证明我们台湾独立啦，你没有文化，没有根。

    所以我觉得不必那样子忧虑台湾的去中国化。什么改教科书啦，增加本土语言啦，什么这个，不要那么忧虑。台湾是一个海岛性的民族，海岛性的民族，我告诉各位，除了英国以外，都是小气巴拉的。你看看日本人，都是小气巴拉的，视野非常的浅，没有眼光可言。他的性格急功近利，急功近利，就是说你对我好，我就对你好，你对我不好，我就给你翻脸。都是这样子啊，随时就翻脸的。台湾有那种奖券啊，开奖的时候，开完奖之后，很多土地庙的土地公给丢在地下了，或者什么小的佛爷被丢到河里去了。什么原因呢？我请你保佑我中奖发财，到时候台湾话讲杠龟，就是说我得了零分，我什么都没有。你这个佛爷不能保佑我嘛，你这个土地神不能保佑我嘛。他妈的把你抓起来，他妈的把你丢到河里，就这样子，就这么现实。所以这个地方的人是这样性格的，他有很多美德，很多优点。可是这种眼光的短视，这种性格是这个岛的民族的一个性格。一个重要的台湾人，叫做蒋渭川。他的哥哥是过去的抗日英雄叫蒋渭水。蒋渭川曾经讲了一句话，他说台湾人呐，畏威而不怀德。威，一威风你凶你厉害，奥奥奥，我怕你。你对我好，我不怀念。很快就忘掉了，畏威而不怀德。我们不是这样子，我们觉得大家应该是威武不屈，然后呢感恩不尽，有恩必报，这是我们的教育。可是为什么台湾犯这个毛病呢？我再讲一遍，台湾有很多人有很多优点，可是呢，有些人有这个性格。所以你看蒋介石在的时候，大家那样捧蒋介石。蒋介石完蛋了，现在不理蒋介石。那个蒋经国也是，那李登辉就差点给蒋经国下跪了，那现在怎么样子？就这种丑态呀，我们看，在大陆几乎看不到。我告诉你个例子，蒋介石死的时候，他手下这些徒子徒孙，这些狗啊，到蒋介石灵前只是鞠躬。可是台湾省主席叫谢东闵，带着全台湾省的这些县市议长跑去给蒋介石下跪。看到没有，蒋介石的奴才都不会这么下贱。可是当时的台湾人会这样下贱。所以我希望大家多了解一下台湾同胞。给台湾同胞机会，不要轻易的就觉得我们要翻脸，他们要台独，我们就要打他们。不是！不要把他看得那么严重。我认为，我始终认为，他们不敢台独。青天白日的国旗他们还要用，中华民国的招牌他们也不敢砸。其他那些不足论，小儿科，如此而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

