013.2004-03-24：陈水扁就是个卖牙签的希特勒

    李敖有话说。我们常常以为我们讲的话、我们所用的语言、我们所用的词汇，从古到今是一样的，其实是错误的。譬如我们说，哎，这个男的很风流。这句话呢，隐含了他跟女人的关系是比较复杂的，所以说他很风流，有一点点贬低他，或者谴责他的意味在里面。可是风流两个字在唐朝就是好的字眼啊！吾爱孟夫子，风流天下闻。为什么？风流是好的字。好比说，现在你看到一个小姐，你称呼她张小姐，李小姐，她觉得你是尊敬她。可是在中国宋朝的时候，你见个女孩子，你称呼她小姐，她就给你个耳光。为什么打你耳光呢？因为那个时候的小姐就是妓女。好比说你现在骂一个人，他老婆养汉了，偷了汉子，说这人是王八，乌龟的龟，可是在唐朝时候龟是好字啊，很多人的名字里面还有龟字啊。现在日本人的人名里面还有个乌龟的龟字，还很多，左个龟太郎，右个龟什么郎。所以呢，这个字眼呢，有的时候会由好的字眼变成坏的字眼，有的会从坏的字眼变成好的字眼，还有的字眼，完全走样了。譬如说，现在我们吃了饭以后啊，用牙签来剔这个牙。牙签在中国古代呀，根本指另外一个东西，根本不是我们现在用的这种牙签的这个意思。什么东西呢？请大家看这本书。这就是大陆给我出版的《李敖格言录》，这本书是线装书，这个书看的时候，有的时候我会看到哪一页，我要把它特别折起来，使我注意到这一页。我就会把它用小纸条贴在这里，或者贴在这里。这个小纸条，在中国古代就叫做牙签。大家觉得很奇怪吧，现在的我们知道，牙签的意思，整个的不同了。

    为什么谈到牙签呢？话转回头，我要开始另外一段给大家说。佛教里面讲，说生老病死。我明年70岁就面对了老病死。我母亲呢，过了90岁才死掉的。有的时候人家问，说老太太，您今年高寿啊？女人永远是女人，她不愿意自己年纪大，可是我妈妈答复的方法很有趣。我妈妈说，你看我像几岁我就几岁。她不告诉你她真的年龄，到了90岁，她还瞒着，她不敢讲。可是还有别的方法来证明你老。在外国有个笑话，说怎么样证明你老呢？当你的儿女、你的小孩，有一天放学回来问说爸爸或妈妈，希特勒是谁呀？当小孩子提出了这个问题的时候，对不起，你就老了。因为小孩子不晓得希特勒是谁。为什么呢？多少年时间过去了，他们不了解，当年叱诧风云几乎要统治世界的这个德国人希特勒，他们不了解的。我给大家看照片，这是当年的希特勒。大家看到没有，这是他在车上面，注意啊，这是希特勒站在车上面，站在这个车上面啊，人山人海。大家看这个崇拜他的人的手，你看，人山人海，干什么？崇拜他。你看这个后面的远景啊，人山人海。干什么呢？大家歌颂领袖。我们再看一张，这希特勒他这个车出来，你看，大家这个人山人海，从心里面来拥护他，来赞美他。为什么呢？因为第一次世界大战打败的时候，其实德国并没有完全战败，还有战力，可是最后就是结束了。结束了，英国人、法国人他们这些跟德国打仗的国家，他们就整德国，就是让你不得翻身。结果呢，德国人就出这个马克，就开始一路贬值，这个贬值还是政府所鼓动的政策性的贬值，贬、贬、贬、贬、贬、贬、贬，归零，废纸一样。就是你让我赔你钱，我赔不出来，我经济破产。那这个时候呢，就有人煽动起来，重建我们德国人的名誉，重建德国人的信用，重建德国人的国威，这个人就是希特勒。所以当时他出来搞纳粹党，来夺权的时候，真正的迷惑了德国人，德国人真正的拥护他，真正的用选举的方法，用公投的方法来支持他。并且这个希特勒真的几乎在欧洲通吃了以后，几乎有一个机会来统治到这个世界。他是强者，他最后那个飞弹做成了以后，他几乎就就统治了这个世界。而对面要不是碰到丘吉尔这些英国人，很强悍的，他真可能把英国打下来了。所以我们在历史上看的话，希特勒他是一个鼓动人民投他票，选举他的这么一个可恶的人。可是他几乎还能统治这个世界，他是一个真正能够鼓动风潮、造成时势的人。我们还某种程度底下，觉得他还是玩真的，还佩服他。

    有的人就不一样了。什么人呢？请大家看另外一个画面，这个画面呢，大家看到，一个胖子、一个瘦子，这个胖子叫哈台，这个瘦子叫劳莱。这两个人是什么人呢？就是早期电影的时候，从无声电影开始时候，他们两个人呢，专门演喜剧片，非常得到影迷的欢喜。有一个喜剧片里面有这么一段，有一个木材的商人，哈台就问这个木材商人，说你是做什么的？你是干什么的？木材商人大老板说，我是卖木材的。然后这个木材商人又反过头来问哈台，说哈台你是干什么的？你是干哪一行的？这个哈台啊，他是无业游民。可是呢，他为了充壳子，他就说，我也是做木材生意的。结果呢，这个木材商人就逼问他，你是做哪一行木材生意的？木材生意有好多种，你是做哪一行的？这个哈台就很难为情，最后呢，就讲出来了，他说我是卖牙签的。那么，有的牙签是木头做的，他说我是卖牙签的。现在大家知道了吧，我这个节目啊，回到了主题，就是，这就是牙签，卖牙签的。

    今天在中国的台湾选出来所谓中华民国的总统，他的名字叫做陈水扁，长得矮小、长得可恶、讲话声嘶力竭、拼命煽动情绪、讨厌的要死，就像希特勒那样讨厌。对不起，我讲到这里，先向希特勒抱歉，因为希特勒他是能干的人，几乎统治了这个世界。可是这个陈水扁在台湾像个瘪三一样，什么都不能做。这次为了搞公投，祖国反对，美国反对，德国反对，法国反对，现在投票下来，台湾群众反对。虽然你多了2万票，当了总统，可是公投被人民否决了。所以我说，陈水扁是什么呢？陈水扁是一个小的希特勒。什么小的希特勒呢？就是哈台在跟木材商人对话的时候，有一个插曲，就是木材商人问他，你是干什么的？哈台说我也是做木材生意的。这个木材商人问他，你是做哪一种木材生意的？哈台就讲了一句英文，他说In a small way，是小规模的木材生意。那木材商人又问他，什么叫做In a small way？为什么是小规模的？哪一种小规模的？这哈台他不好意思，说我是卖牙签的。希特勒是希特勒，台湾的陈水扁就是一个卖牙签的希特勒，就是在煽动人民情绪这方面，声嘶力竭、痛哭流涕、或者慷慨激昂，这一套他非常拿手。至少比他对手国民党的候选人连战这种笨蛋拿手。结果这一次，在各种的舞弊状态底下算是当选了。可是他们的美国爸爸到今天为止，只是发来了一个文件，说是赞美台湾人怎么样，台湾的怎么样民主，可是不向陈水扁道贺。全世界任何的所谓跟台湾中华民国还有邦交的，还有28个鸟不生蛋的小国家，也不向陈水扁到贺。为什么呢？因为选举还没完，因为你做票，因为你自己搞鬼。现在我们在查，到底你有没有当选啊？怎么可以这样查呢。我告诉各位，中国唐朝的时候，唐玄宗以前中国有一个规则，做皇上有一个规矩，皇帝出面的时候，敲锣打鼓，有车队，有马车，有护卫。这个车队里面的最后一辆车，我告诉大家，有一个棺材放在后面。这个棺材干什么呢？就是提醒你这个皇上，前边的皇上，你虽然是有权有势，万民歌颂，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。可是你会嗝屁，你会死，你死了，这就是棺材。所以这棺材等于提醒你，提醒你这个皇上没什么了不起，你会死。就好像欧洲亚历山大大帝东征死的时候，他要棺材上面做个洞，他要把手伸出来，死了以后手要伸出来，张开这个手给他所有的人民看，什么意思呢？就是我虽然贵为皇帝，虽然我叱诧风云，虽然我可以征服亚洲，可是我死了以后两手空空，空无一物，一切都是空的，给他的人民一个机会教育。

    所以我们看得很清楚，台湾这个情况现在发生了，就是因为你陈水扁在作弊。那么你李敖这样讲，凭什么作弊呢？我告诉大家，凭常识就知道他是作弊。陈水扁在台南游街的时候，说有人开枪。我告诉你，他的车队后面有一个车，专门是一个医疗的救护小组，在全世界任何的这个统治者出门，都有医疗的救护小组。这个小组里面啊，至少有两种医生。第一个，就是心脏科的医生，怕这个总统在心脏、血管这方面出了任何问题，要急救的。第二个，就外科医生。如果国家领导人挨着枪，立刻能够急救。可是我告诉你们，这一次陈水扁所谓被刺，他的医生队伍里面，有一个医生是令我们最奇怪的。什么医生啊？整形外科医生。就给你做脸或者手术缝合，这么一个整形外科医生。为什么有整形外科医生？我告诉你们为什么，就是根本没有中枪。根据我李敖的判断，然后就跑到医院里，说是被刺了。到了医院的时候，现在这个照片公布了，还是走路走下车，走进医院的。注意，挨了枪以后，还走路走到那里，然后到医院里面，医院里的医生不许碰他，自己带来的医生把他包围。然后就说肚皮上面，横着有一条伤口，子弹横着穿过去的。在我李敖看起来，根本没有伤口。这个伤口就是他随身带的整形外科医生，到了医院里面用镭射开刀，或者怎么样，给他切了一块，然后一照，看到没有，总统受伤了。在我李敖的判断，就是这样。否则你怎么带了这么个医生，跟着你走呢？

    所以我才讲，唐朝以前的皇帝，就是提醒你皇帝你不要拽哦，你不要神气，这个车队里面最后就是一个棺材。这个字啊，在中文里面这样一个字，叫做“梐”，一个木字边，一个毕业的毕字。就是你带的那个棺材车就提醒你，你不要神气，你随时会死。现在我们可以看到了，这个中国古代的这个皇帝后面，带着棺材走的传统，到了杨贵妃的小情人，唐玄宗时代给它废止了，所以从唐明皇以后，这个制度也就没有了。今天我们看到，所谓统治者的车队里面有医生。可是陈水扁的车队里面，有这种整形外科的医生，引起我们非常合理的怀疑。就是你所谓的被刺是骗我们的。即使那个人，打不到你头，打不到你胸口，打不到你心脏，打到你肚皮也应该正面打进去，也不能说这样横着过来嘛！哪有这样凶手，这样横着打着你的？所以我们现在知道这个事情必然会查的水落石出。

    这也就是告诉我们，我说台湾民主是假的。在所谓的民主国家里面，在所谓的选举里面，也难免这个当政的这些团队，利用他们执政者的优势，他们也会搞鬼，也会做假动作。像最近的西班牙都是这样子，会发生的。甚至老毛子，苏联，我们知道，他们都难免会制造一些事件。可是像台湾制造的事件，这么样子丑陋，这么样子粗糙，这么样子匪夷所思，这样子荒腔走板的。对不起，我们看得还是第一次。我李敖是学历史的，古往今来这种事情看太多了，我觉得非常的荒谬。就是这种卖牙签的希特勒In a small way小规模的希特勒，给我们看到的就是这个样子。

    那么现在问题又来了，我们用什么态度来面对呢？对我李敖而言，我看到很多台湾所谓就是那些落选的蓝军队伍，就落选的这批人、这批朋友们、这批群众们，有的就很难过，有的就很伤心，有的就很沮丧，有的就喝酒。我告诉你，这都是错误的态度。我李敖从来没有这种态度。大家记不记得？汉朝汉光武时代，他跟王莽打败了仗的时候，他最后夜里去巡查营的时候，发现有人就是哭、有人睡觉、有人叹气、有人愁眉苦脸，可是他看到了大将军吴汉的时候，发现吴汉在擦这个枪，我在节目里面一再跟大家宣传这一点，他在擦这个枪，干什么呢？他准备下一次的战斗。这一次打输了，可是我们绝对没有那种情绪，那么愁眉苦脸、伤心欲绝啊、茶不思、饭不饮，从来没有。那我们是男子汉，怎么会有这种情绪啊！那我们就是擦枪，准备下一次的战斗。我一再宣传就是这样子，我觉得没有什么好难过的。而那个侥幸当选或者做票当选的人，我们看他的笑话，什么笑话呢？就是猪八戒所说的，当家方知柴米贵。今天你当了家了，未来这四年，你可有苦头吃了。你说2006年时候你要修改宪法，你要搞台湾独立。我李敖在这里告诉大家，绝无此事。为什么？因为他不敢。所以呢，我告诉大家。我们不必为这件事情，心里面多么怄气，把它看得轻松一点，小事情一件。多想想猪八戒的话，当家方知柴米贵。让他当家也不是一定是一件坏事，很多的问题让他去解决也是好事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

