014.2004-03-25：由“棄”字识破风凉话

    我先给大家看一个图片。这个图片你们看过，不妨再看一次，看看不同的部分。这个就是孙中山所写的一段话，这个话原文是出在中国十三经里的《礼记》里面的一部分。这里讲的，“大道之行也，天下为公，选贤与能”。大家看最后一段，“货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己”。

    我跟大家讲一下这句话时，有的人懂，可是你没有我讲得清楚，我再给你讲一遍。什么叫做“货恶其弃于地也”？很多苹果我来吃，我吃不了了，我不喜欢它丢到地下烂掉，我希望给别人吃到。我一回只能吃两个苹果，我何必霸占一百个苹果呢？何必“朱门酒肉臭，路有冻死骨”呢？你这个肉何必臭掉呢？你的肉可以分给那些穷人吃嘛。换句话说：你要吃多少肉，你有本事你吃嘛，吃饱了剩下的给别人嘛。所以呢，他这句话说：任何东西，我不希望它弃于地也。为什么丢到地上呢？因为我不需要了，所以我把他丢在地下，我不喜欢这种感觉，所以我恶其弃于地也。我不喜欢掉在地下，干吗呢？我宁可给别人，不必藏于己，不要藏在我家里，因为我用不了这么多，我不需要这么多。然后呢，就是我的努力，我的工作，我贡献我的劳力，贡献我每天的本领。如果我教书，我就要做个好的老师；如果我讲话，我就要做个好的说书人。我讨厌他“不出于身也”，不是我所尽力，所表达出来的这些表现。为什么呢？“不必为己”，不要是为我自己。换句话说，我要把我的本领整个地施展出来，我不要藏。例如搬个砖头，我不要搬，我觉得我没有力量了啊，叫这个曹景行去搬，不是这样子的。这是最早期的、最理想化的共产主义。我们再讲一遍看，“货恶其弃于地也，不必藏于己”，代表各取所需；“力恶其不出于身也，不必为己”，代表各尽所能。我能够各取所需，我能够各取所能，这个时候人格是最完美的阶段。我是信仰这个主义，就是共产主义，就是我最喜欢的一个主义。

    所以我们才知道，在中国的十三经里面的《礼记》这部书里面有这么这一段，告诉我们人类的道德到一个最高境界的时候是什么样子，就是这样子：各尽所能，各取所需。这个观念在现代的共产党里面给修改了，修改得对不对呢？不对。有人说我，你李敖做这个凤凰的节目，你不敢骂共产党！我今天就骂共产党给你看。大家看看啊，在1970年中国共产党公布的宪法修改草案里面，第九条说国家实行不劳不食——你不做工就没饭吃，各尽所能，按劳分配的社会主义原则。注意啊，这是1970年。到了1975年呢，我们再看，中华人民共和国第二部宪法第九条，国家施行不劳动者不得食——不得吃饭，各尽所能，按劳分配——按照你工作的情况，工作的努力，来分配东西给你。前面各尽所能没有错，大家看到了，就符合中国的十三经《礼记》里面的，这边谈到了。可是按劳分配，这个改得对不对？——改错了。为什么共产党把它改错了？大家想想看，各尽所能，各取所需，这是什么境界呀？这是圣人的境界呀。我不藏奸，觉着我能搬十块砖的时候，绝不说我不搬，曹景行你去搬，你搬五块，我也只搬五块，那这种人是凡人哪，偷工减料，偷懒，这是凡人哪。可是真正的圣人不是的，我能够搬十块我就搬十块，如果我是雷锋，我可能搬十二块，这就是圣人境界。那什么是各取所需呢？这也是圣人境界啊，我不该要这么多的我不要啊，我只要穿一双皮鞋，我不需要二百双啊，这就是圣人的境界。可是凡人不一样，凡人说我要穿二百双皮鞋。可是这样一修改了以后呢，“各尽所能”没有错，可是“各取所需”改成了按照你的劳务来分配给你，就把你不当圣人了，你做多少我看标准做个奖励。圣人是不需要奖励的，问题就出在这里。

    我告诉大家，苏联成立了共产主义国家，后来垮掉了，苏联为什么垮掉了？共产主义是人类了不起的一个理想，是个境界很高的理想，照北京大学校长蔡元培讲，有一介不取的这种本钱——古代的没有钱，介就是蚌壳啊，拿蚌壳做钱，做交换。我一介不取，是说我一块钱、一个铜板都不占人家便宜，我都不贪污，有这种道德的人才可以谈共产，才可以做共产党。有坐怀不乱的本领，一个美女光着屁股坐在我怀里，而我不动心，不跟她搞，才可以言共妻。我们共产共妻，共大家交换老婆。这是中国了不起的五四时代北京大学校长蔡元培的标准。

　　那个时候，中国一个军阀叫做阎锡山，他就看出来，他说这个共产党啊，共产主义是圣人才做得到，一般凡人做不到。为什么做不到呢？因为凡人有贪婪的欲望，对不对？我有了一双皮鞋以后，我希望有第二双，我希望有两百双，这是凡人。但做工的时候呢，我可以搬十块砖头，却只搬五块，那五块给曹景行搬，这是凡人。人有贪婪的欲望，如果你不满足我这个欲望怎么办呢？我做多少都一样，怎么样？不起劲了。我口袋里面藏不到钱，我做多了也白做。所以一个伟大的主义——共产主义，他就是被人类那种贪婪的欲望给摧毁了。苏联就发生这个问题，被摧毁了。 

    这个时候我们才发现邓小平的了不起。我们看邓小平的文选，他说得很清楚呀，他说毛主席很伟大，做了很多事情，可是他不太懂得这个分配的原则。邓小平又说，社会主义苦哈哈，社会主义不能赚钱，叫什么社会主义啊！对的，我们可以跟资本主义比赛，你打我，我也有核子武器，你不敢打我，一百五十年来中国一直受气，现在你不敢打我了。因为一百五十年来，中国面对两个问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。现在没有人敢打中国，我们做到了，虽然我们付了这么大的代价，千万人头落地，我们今天做到了，中国是个强国，没人敢打我们了。可是第二个问题——如何避免挨饿，所谓挨饿不是说我吃不饱饭哪，而是我如何生活会好一点，穿得体面一点，不要没有裤子穿。过去陈毅当外交部长，日本人问他：你们中国人穷得裤子都没得穿了，还要搞原子弹？陈毅说没有裤子穿也要搞原子弹。就这个气魄。现在有了原子弹，还是要穿裤子呀，没有裤子穿还是不好看啊。所以呢，我们才知道要均富，慢慢大家都阔起来。所以，这个时候中国人民面对了这种资本主义的压力之下，才知道我老穷，你老阔，这个不对呀，我不但跟你比拳头，还要跟你比钱，我要慢慢地发了财，发了财以后大家分，这才叫共产主义啊。那苦哈哈的、穷嗖嗖的，大家没有钱，共什么产啊！共个屁产！

    所以我认为，我们今天的路子是照这个路子来走的。这个时候我才说我为什么要批评中华人民共和国的宪法，就是说原始的共产主义的理想——各尽所能，各取所需，结果呢把“各取所需”给改了，改成了“按劳分配”。这个为什么呢？因为这符合人性，可是符合人性就把原始共产主义的那个道德面给忽略了。

    我给大家看一个东西，大家看了以后会觉得很奇怪，什么东西呢？大家看，东西来了，孙中山的这个字来了，货恶其棄于地也，不必藏于己。大家注意这个字，这个棄字呀，孙中山写错了，哎什么，你怎么毛笔字都不会写，毛笔字会写，可是写错了。这个棄字怎么写的，大家看孙中山，大家看你也会写错，一般人写棄字都这样写，中间一个世界的世字。事实上这个棄字是这样写，这里面不是世界的世字，是三竖一横又一横，为什么这样写呢？因为它是个篆字变出来的，它是一个从甲骨文时代就有的字，后来变成了大篆，篆字。注意看啊，是这样就篆出来了，看到没有，是这样变出来的。然后再看这个时候的这个篆字，这个篆字代表什么？代表这是个小孩儿，戴个帽子，他的头，这个是小孩儿的身体，然后身体里面下面包起来，等于我们扫地的簸箕一样，把它放在那个簸箕上面，然后两个手拿住这个簸箕，干什么？把小孩儿丢到水里淹死，叫做棄。什么意思啊？生了小孩儿养不起呀，古代人也没有节育的设备，也没有避孕套，什么都没有啊，小孩一怀孕只有生，生了以后怎么办？养不起。尤其是女孩子，怎么办？生下来以后这样包好，两个手一推，在水边塞下去淹死。 

    大家想想看，中国人是多么可怜，从古到今居然有一个字，这个字就是个棄字，而这个棄字就代表一个悲惨的事实，把你养不起的小孩儿活活的淹死。现在问题来了，有人说你这个中华人民共和国呀是个独裁政府、独裁国家。你们怎么搞一胎化呢？尤其美国的参议员说你不人道，人家小夫妻两个人想生男生女，我们生两男两女，怎么不可以啊？三男四女都可以啊，为什么你这样子呢？说的对不对呀？说的对，是不是不要搞一胎化啊？问题来了，我不搞一胎化你晓得我中华人民共和国怎么生人吗？我告诉各位，每一天生出来六万个人。我告诉你，所有的努力、所有的进步都被新生的人口给毁掉了。毛泽东过去不发生一个错误吗？当伟大的北京大学校长马寅初说中国人口问题很严重啊，我们要控制啊，毛泽东说人多好办事。毛主席这段话使中国增加了多少人口啊，这些人口象蝗虫一样把你的进步都吃掉啊，所以要搞一胎化。 

    美国这些人站着说话腰不疼，参议员说你不人道，你是独裁国家，你搞一胎化。请问如果我不是独裁国家，如果我是人道了，我批准你们生好了，现在是十三亿人口吗？现在搞不好十八亿人口了。那个时候你美国人，你们有钱的美国人，相信基督的美国人，爱人类的美国人，你会分粮食给我吗？你会吗？晓不晓得新西兰这个国家，一个人有二十只羊平均起来，晓不晓得我们中国的国家，二十个人分不到一只羊，你知道吗？新西兰当然说我们要世界和平，我们要兄弟一样和平相处，去你妈的相处，谁跟你相处？你有二十只羊，你都不会比照耶稣的精神分五条给我，我这边苦的答答滴，都快饿死了，你是什么耶稣精神啊？你是我什么兄弟呀？所以，世界和平的标准就会改变。所以，人类的标准在这里就看出来了。

    当我中国人口真的无限制生长的时候，你美国人会帮我忙吗？不会啊。就像后来中美建交的时候，邓小平跟美国的卡特总统见了面。卡特总统伪君子，冠冕堂皇地说，你们中国人民没有迁徙的自由，人民不能够出国，你不民主呀，你也不自由呀。邓小平说我们民主啊、自由啊，你要多少人我送给你，你要一百万两百万，一千万两千万我送给你，你要不要？吓得卡特总统愣住了，想不到邓小平说你要多少人我给你啊，我们给他出境啊，给他自由啊，人民有迁徙自由啊，你要不要？他妈的你一个都不接，一个都不要，你讲风凉话叫我们来承受，我们怎么受的了呀？

    中国这么多人口，过去的教育是说什么地大物博，地大还算，哪里是物博啊？我告诉你们中国整个的物产加在一起，他富庶的程度赶不上美国的一个州，赶不上美国的加州。中国人这么穷，如果拼命再生，大家垮掉了嘛，自己把自己整垮了嘛。所以只有这样子的政府，这样的处境，我们才不得以说是要搞一段时间的一胎化。我们不要听风凉话。当然，作为一个小市民，作为一个人民，作为一个小夫妻，刚刚结婚的小夫妻，当然心里不高兴了：我们怎么只能生一个小孩儿呢？有很多旧的观念就出现了，生了小孩啊，对不起，女孩子我们把她淹死，我们不要女孩子。看到没有？问题出来了：重男轻女观念作祟。大陆婴儿男女比例严重失调，所以问题会出现。可是为什么会痛苦地出现呢？刚才我把原因解释出来了，就是如果不是一胎化，怎么办呢？所以，我们认为什么是标准呢？你李敖学会了，实践是检验真理的唯一标准。只有这样子控制人口，我们这些活的人，才能活下去；只有控制人口，我们的儿女——或者儿或者女，我们的下一代才能够像小王子一样地活下去。不是吗？当然会有流弊，将来男的找不到女的，女的越来越少，因为总会有人偷着把小孩儿杀掉，或者不生，重男轻女，当然有很多流弊。可是，从整体的气氛来看，大家想想看，我李敖给大家解释的这一段，拿出一个古代的文字来告诉大家，我们中国穷困这么多年，这个账都算在共产党头上吗？那个棄字怎么来的？从中国的商朝就来了，在中国是几千年的一个现象。面对几千年的包袱我们要解开，所以我认为，不了解这个情况的人，对中国人的责备，对中国人的谴责，动辄说我们这个国家怎么怎么样，我觉得是不公道的。作为一个历史工作者，我会用我渊博的学问讲给大家看。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

