015.2004-03-26：漏油漏下来才能雨露均沾

    李敖有话说。大家都知道，在中国的台湾，有所谓中华民国的总统选举。现在，选举的结果出来了。我告诉大家，民主是假的，为什么？因为这里面有非常明显的做票痕迹和证据。所以，现在的选举是一个假的民主。我每次谈假民主的时候，我都忍不住用我渊博的学问，来想到很多的笑话，脑筋像水平思考一样，很多资料就传进来了。我讲个笑话给你们听，假民主不是从今天开始，假民主从蒋介石时代就开始了。请大家看一张照片，这张照片是国民党在49年兵败山倒跑到台湾来。当时跑到台湾来以后，立法委员就是所谓国会议员，他们的一个名册，名册里面有一个国会议员，他叫做汤如炎。他念过书的，汤如炎，他是支持国民党军方的立法委员。有一次开会蒋介石主持，蒋介石就说我们要选行政院长，蒋介石心里有底价，不吭气，叫你们推荐。有人说我们推荐无党无派的胡适，好不好？蒋介石把脸一板说，书生不能办事，找胡适不对。那有人说，那我们推荐黄埔军官学校的教导长、教务长何应钦将军，好不好？蒋介石脸一板，说不行，何应钦要负责军队。蒋介石底案就要选张群，他在日本的老同学，可是他不说出来，要用你们的嘴巴说出来。最后，大家就猜猜猜，我们选张群好不好？蒋介石说，好。怎么投票？不要投票，赞成的就站起来。请问，谁敢不站起来啊？统统站起来。就好像过去大陆公审这个地主恶霸，我们现在判这个地主死刑，反对的请举手。谁敢反对啊？这是民主吗？这种方式不是民主，民主要秘密投票。我怎么投票？我偷偷的。你说反对的举手，我怎么敢反对啊？他不敢反对。所以这个就不是民主，民主不能用这个方式来投票。蒋介石不但让赞同的举手，赞成的给我站起来，看你敢不敢站起来。好，大家站起来通过了。

    选了行政院长以后，蒋介石第二道又来了，要选立法院长。蒋介石说，选立法院长提名，提谁？提孙中山的儿子孙科。我告诉大家，你们以为孙中山多么伟大，我告诉你们，孙中山做了很多不伟大的事情。你李敖凭什么这么讲？你想想看，孙中山把他中华民国的临时总统交出来以后，让给了袁世凯，你就是平民了，对不对？北洋政府就是北京政府，是得到全世界各国的承认，对不对？你怎么在南方又搞个非法政府？自己搞政府，怎么可以！然后派你的儿子孙科来做广州市，就等于南方政府的这个首都市长。这是天下为公吗？当然不是。可是为什么孙中山会这样干？为什么是这样子？因为孙中山讨了个老婆，就是伟大的宋庆龄。可是孙中山讨了宋庆龄以后，他骗了宋庆龄。因为他还有个老婆叫卢夫人。他跟宋庆龄说，我跟卢夫人离婚了。事实上没有离婚，那卢夫人就生了孙科。这个孙科的年纪，跟他这个小妈，跟这个宋庆龄同岁。孙科就跟他爸爸孙中山谈判，说你要给我做广州市市长。孙中山说这怎么行啊？我等于做总统，然后首都市长给儿子做。这不好看吧！那孙科说你不给我做，我告诉你，我干什么，我给我妈妈祝寿。你不是跟宋庆龄结婚了吗？我给我的亲生母亲祝寿，大张旗鼓给卢夫人祝寿。那不给你难堪吗？那不给宋庆龄难看吗？孙中山没办法，投降了。好好好，你做广州市市长。所以我们说，孙中山口口声声大公无私，毛笔字写的天下为公。事实上，并没有那么伟大。如果你们要继续听我的节目，我把这些所谓伟大的人，那些底牌都掀给你们看。当然并不妨碍他们的丰功伟业，可是真的，人没有那么样的伟大！

    好，话要说回来。蒋介石又来了，选立法院院长，你们提名，他的底价是孙科。大家一提，孙科。蒋介石说好，孙科，全部站起来。大家都站起来，选孙科。选立法院副院长，蒋介石属意陈立夫。陈立夫在国民党里面做过组织部长，就是他在里面搞了很多花样，得了很多的这个好处。当时中国有一句话，我念给大家听，就是蒋家天下陈家党。天下是蒋家的，可是党是谁的？党是陈立夫、陈果夫二陈系的。那谁的钞票？谁的钱在支持蒋家？孔家钞票，孔祥熙的钞票。因为孔祥熙的太太叫宋霭龄，宋霭龄是孙中山一开始追的女人，没追上，才开始追宋庆龄。你宋家三姐妹，嫁给了孔祥熙，嫁给了孙中山，嫁给了蒋介石，你们蒋宋孔陈。那时候共产党出的书，很棒啊，四大家族说得很清楚，那时候的共产党很会宣传。对不起！今天的中国共产党，宣传不过我李敖一个人。为什么？宣传方面退步了。我告诉各位，蒋介石要选立法院副院长，要选陈立夫。这时候黄埔系的这批人反对，觉得陈立夫做了组织部长，做了这么久。他今天再当了立法院副院长，他一定排挤我们嘛。反对！蒋介石说赞成的都站起来。大家都站起来。只有一个人，没有站起来，就是汤如炎。大家看到我讲话的技巧没有，先请你们看到汤如炎，然后一转弯又回来，又是汤如炎。汤如炎不站起来怎么样？什么姿势？我给大家表演，他姿势是这个姿势，又站起来又不站起来，坐下去又不坐下去，两腿半分弯在那里。蒋介石一看，怎么有一个人没站起来？一看，他也没有坐下去。就问这个汤如炎，你是赞成还是反对？问他怎么回事。汤如炎说，我又赞成又反对。蒋介石就火了，说什么叫做又赞成又反对？汤如炎说，我是反对的，可是大家都赞成，我也只好赞成，可是我本身又是反对的，所以我只好又不站起来，又不坐下去，就是两腿半分弯，像个龙虾一样，弯在这里。这就是蒋介石的民主，就是这种民主，带到台湾来。

    今天台湾搞出来牛鬼蛇神，就是这个现象。所以我说台湾民主是假的，这假的不是一天的，它有它的历史背景。所以我说这绝不是民主，什么你全部站起来表示你同意，民主是靠秘密投票的，怎么可以全部站起来！又不是人民公审，人民公审也是啊！刚才讲过，我们要把这个地主恶霸判死刑，反对的举手。谁敢举手啊？那能说这是民主吗？当然不是民主。所以我并不是说国民党不民主，你们共产党也不民主。至少我们可以看到过去清除地主恶霸的时候，这种方法，不赞成的举手，是不民主的。我讲这个故事，就是没有别的意思，就是告诉大家，我们会面对的这么一个现象。今天好了，今天我们很清清楚楚的知道我们所面临的是一个什么情况。就是我们真的遭遇到了，一个李鸿章所谓的3000年未有之变局。我们中国这么多年，几千年来，没有看过有这么大的变化，可是今天我们看到了。而我们的国家150来，经过各种的苦难，千万人头落地，被帝国主义这样子追杀、打杀、占领、虐待，最后中国人民站起来了。我们付了这么大的代价，在这个代价底下，我们至少知道一点，慢慢学会了一点。就是只有在安定的局面里面才有进步。这个进步，第一个进步是什么？第一个进步，就是发点小财。那你是穷小子，我是穷小子，发什么财？你跟我发不了财，那个资本家会发财，那哪来的资本家？资本家都被消灭了，哪来的资本家？现在开始有资本家出来了。那资本家发财，他勾结谁？勾结政府里面的一些人员。他有势力，他勾结起来，他勾结发财以后？他发财跟你有没有关系啊？有关系。什么原因？叫接漏油。他那一罐油接满的时候，他会漏下一些油。这个油漏到谁身上？就流在这些一般的百姓大众身上，台湾就是这样来的。台湾一开始，蒋介石到台湾来，控制的紧紧的，不许动，谁都不能搞政治，谁都不能组党，谁都不能办报，管的紧紧的。可是，把经济上松开了，就是蒋介石他这些手下的官僚，官僚的儿子，这太子党，大家可以互相勾结，他们发了财。他们发了财，哎，你要盖楼房，盖楼房要给工人来盖啊。所以工人盖楼房也发了点小财，就是接漏油，你有钱我接漏油。所以混了五十几年，才混到台湾的这个小局面。这个时候台湾才有所谓的假民主出现。

    中国的管子讲一句话，说仓廪实而知礼仪。什么意思？就是吃饱了饭，才知道我要爱面子。衣食足而知荣辱，我吃饱了穿暖了，我才知道什么是面子。否则的话，我饿得没饭吃，我就不要脸啊，就这样子。所以民主是这样来的，要有一点点这个财富才这样来的。虽然今天搞得一塌糊涂，是假的。同样的在中国大陆也是，在文革以后，有一个人很清楚的看到这一点，他在文选里面说得很清楚，说是毛主席有很多了不起的功绩，对中国的功劳。可是，毛主席犯了一个错误，就是他不了解分配，分配这方面的知识他不够。所以，害得大家都穷。所以，邓小平至少他知道，第一个先安定下来，谁都不许闹事啊。宪法里面，什么贴大字报，都取消了。记不记得宪法里面本来有大字报的规定的，都不许。为什么？整天贴大字报，整天你斗我，我斗你，跟今天台湾一样啊。还能活吗？大家不能做事了嘛。好，谁都不许动，安定下来。然后怎么样？然后开始，允许一部分人先发财。为什么允许一部分人？因为就是刚才我所说的，这批人有钱了以后，他会漏油，会漏下来，然后，才雨露均沾，才有油啊。可是这批人是坏东西啊，他们资本家，资本家怎么会关心别人？所以这个时候，他靠了所谓的中国的社会主义。什么叫中国社会主义啊？就是你上海要管我西北，就是中国的社会主义。如果不是这个东西摆在这里，中国沿海各省都发了财了，他如果是资本家管事的话，他会管你甘肃吗？会管你大西北有没有水吗？他不会管的。所以只有政府来劫富济贫。对不起，我要抽你的税，你要拿多少钱出来给我。干什么？来建设大西北，或者给甘肃，这样子劫富济贫，才有今天的局面。否则的话中国早都分崩离析了，你甘肃，你不给我钱，我甘肃我独立了。我干嘛，我为什么受这洋罪，看着上海人阔。其实问题是不好做的，台湾过去害了大陆。

    有人说你李敖两个标准，对大陆你不骂，为什么？我不是这个原因，而是说大陆的处境跟台湾不一样，最严重的一个处境，你们知道是什么吗？就是在49年的时候，蒋经国跟他爸爸收刮了全中国人民的黄金。说你不给我黄金，你有黄金，你不给我，你不向政府兑现，成为一个叫金圆券。你不兑给我，我抓到你以后，黄金没收，人送法办。吓得大家一辈子一点箱子底，或者唱京剧的梅兰芳，有几十两黄金，都没办法，都全部交出来。交出来以后怎么办？钱就开始贬值，一路贬值，贬到什么程度啊？我告诉你，那会儿我在上海，我就吃那个牛肉面，那面还要快吃，什么意思啊？那贴的牛肉面的价钱五十万，一碗五十万，还没吃完，就变成60万。所以你要不快吃啊，那价钱是浮动的。后来币值贬的这么惨，原来黄金被政府骗走了。而这批黄金，多少两？九十二万两。现在看起来数目不多，可是那时候对中国而言是大钱，对台湾而言也是大钱。蒋介石搜刮了全中国大陆九十二万两的国库黄金到了台湾，拿出来其中的八十五万两，做了发行今天所谓新台币的准备金，台湾才会经济起飞，才会变成暴发户。

    可是大陆就吃了亏。什么吃亏？就是虽然共产党抢到了大陆，统一了中国。忽报人间曾伏虎，这头老虎赶到台湾去了。可是自己一穷二白，大陆始终阔不起来，始终很惨。毛主席不懂经济，至少没搞好，搞得一塌糊涂，直到最后邓小平出来，改变了政策，改变了观念，今天大陆才有起步。虽然我们看到农民还是很穷，虽然看到，有钱的人越来越多。可是我们知道这是个起点，没办法不承认这个起点。中国农民这么多，他们为什么那么苦啊？为什么共产党打天下的时候，农民这么吃得开啊？现在农民为什么这么惨啊？因为农民没有用。为什么没有用？现在生产粮食不需要这么多的农民人口，就可以生产出粮食来。你这个人口是多余的，你这个人口又不能转成工业人口。可是我们至少知道，为了一个国家的强盛，为了一个国家在世界上能够抬头，为了国家能够派人，在空中能够人造卫星，人在里面人在走，这个钱非花不可。有的人不懂事，说你把人送到太空，这个钱为什么不来救农民？怎么救农民？一双袜子，我告诉你一块美金，13亿人口多少钱的美金？怎么办？光着脚造核子跟潜艇，免得被帝国主义欺负。中国要的是这个袜子，对不起，没有。真正了解，真正中国的问题的就是这样子。有人讲，为什么要这样子？我告诉你，政治人物的判断，尤其第一流政治家的判断，跟人民是不一样的，人民要求跟政治家是不一样的。我看过一个故事，美国《读者》文摘登的，广东那时候很穷的时候，一对小情侣，两个人说我们不要在广东，我们就跑香港去，结果两个人游泳到香港，游了一半，男朋友淹死了。这个女孩子又拖着男朋友尸体继续往前游，游到香港，她说我死，也死在自由的地方。对于小夫妻而言，小情侣而言，这个选择不能说她是错。可是对一个国家而言，有什么办法？所以我们希望整个的国家，在开始繁荣滋长的时候，有一天知道，她死也死在自由的地方。可是自由的地方，就是自己的国家。这不就是我们的希望吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

