016.2004-03-29：陈水扁的英文笑话

    李敖有话说。现在你们知道，我李敖讲话讲得多么准确了吧。我说，陈水扁会以很低的票，两三万票来赢得这场选举。结果，果然不出我所料，我变成了李铁嘴，铁口直断。为什么我预言的这么准确？因为我有我一套特别的中国功夫。先讲一个故事，从苏联跑出来的钢琴家，在19世纪有一个人叫做鲁宾斯坦，到了20世纪又有一个也叫鲁宾斯坦。鲁宾斯坦被称作大师，因为钢琴弹得极好。有没有会弹错？会弹错。人家问鲁宾斯坦，说你钢琴弹的时候有没有把谱子弹错？他说啊，我弹错的谱子可以印成一本书，有这么多的错误。可是为什么我还是有名的钢琴家？因为我能够诠释这个音乐，用我的方法来诠释这个音乐，诠释的最好。鲁宾斯坦有一次演奏出来，碰到一个贵妇人，就抓住他不放。贵妇人跟他说，大师，无论如何请你到我家里去，到我的别墅里面去，听我的儿子弹一段钢琴，请你鉴定一下。这鲁宾斯坦不愿意去，可是经过这贵妇的一而再、再而三的邀请，就只好就跟着贵夫人到了他们的别墅。然后坐下来以后，就听贵妇的儿子在弹钢琴。弹了一段以后，这贵妇就非常谦虚的、诚恳的问钢琴大师鲁宾斯坦说，我儿子的钢琴弹得怎么样？鲁宾斯坦把眉毛一皱就说，我有生以来，从来没有听过弹的这么烂的钢琴。这个贵妇人一听以后，跳起来了，高兴的跳起来了。然后，这贵妇人就对他儿子说，听到了没有？master说的、大师说的，你的钢琴弹的是最烂的，死了心吧，从此好好去念书，不要想做钢琴家了。这个故事非常的有反讽性，就是他用一个大师的这个身份、跟条件、跟功力、跟论断，来证明你这个小孩子没有钢琴天才，从此死了这条心，不要再弹钢琴了。

    今天得到一个教训，什么教训？从台湾的所谓总统选举里面，我们得到一个教训。前天晚上我跟宋楚瑜有过一段谈话。就是我们要做一个设想，这个设想就是我们要死了一条心，什么心？就是不要以为所谓外省人，在台湾这个地区，在政治这个范围以内，我们会抢到老大，从此死了这条心。换句话说，你不管你怎么努力，宋楚瑜多么努力啊，在台湾省做省长的时候，跑遍了309个乡镇，还不止一次。坐直升飞机，几次要出事，他把很多资源分配给南部，因为发现南部的人对北部有意见；分配给东部，发现东部的人对西部有意见。这么关心他们，得到了什么？得到的是忘恩负义。为什么得到忘恩负义？因为有一个声音出现了，他是外省人。这族群问题一出来以后，就不可开交。就好像美国的总统一样，美国的基辛格他不能做美国总统，原因就是说你是从德国人移民来的，你不是生在美国本土，所以你不能够做美国总统。像我在美国那个女儿她可以做。为什么？因为她生在纽约，所以她有资格做美国总统。为什么有这个现象出现？就是人到最狭窄的范围以内的时候，他就会爆发出来。爆发出来以后，你对他再好也没用。所以黑人要做美国总统可能吗？几乎是不可能。所以我的看法是说，在台湾这个岛的外省族群，在可预见的将来的时间以内，应该在宋楚瑜以后，放弃跟那个庞大的闽南族群，就是一般所谓台湾人，当然不止，台湾人不止这一部分，还有包括客家人、本省人、高山族在内。不要跟他们抢老大，不要抢政治上的老大。为什么？因为你会吃亏。那做什么？做老三。什么叫老三啊？请看周恩来。周总理就是老三，老三也很辛苦，可是至少这出戏演到他死为止，就是周恩来一直做老三。我的意思，如果台湾的外省族群，承认这个现实。像宋楚瑜这么辛苦，这么努力的耕耘，最后都是一场空的时候。我们不如人同此心，心同此理，就是我们不在政治上面去抢这个老大。还是有势力啊！还是爱台湾啊！还是跟两岸的关系可以促成我们的力量啊。

    譬如说我跟宋楚瑜说，你去选立法委员，你进入国会。然后注意，你是政党的领袖进入国会，比照英国的标准，真正的民主国家标准，领袖带队进入国会，你可以维系一个强大的反对党，这个反对党对你很有利。我给他特别举个例子，就是以色列的比金总理。比金什么意思？就是他当年是以色列开国的元勋，可是为什么他没有做到总统？为什么没有做过总理？为什么？因为当时他是搞情报的，他负责暗杀的，杀了很多英国人，声名狼藉。所以他被打压，他的功劳被埋没。结果，他自己搞了个小党，在国会里面，这样子辛苦经营29年以后，他做到了以色列的总理。所以，并不是说没有希望，而是说当我放弃抢那个我不该抢的职务时候，抢了对我不利的时候，有的时候这种人是聪明的人。所以我觉得这次选举的结果，台湾的外省人应该有所觉悟，你们在台湾只占15%的人口。虽然你对台湾好，可是当那些善男信女们、匹夫匹妇们、愚夫愚妇们，他们被煽动起来的时候，你对他们再好，得到的结果也是忘恩负义。可是，这并不构成我们心灰意懒，因为台湾现在等于被撕裂了，变成一半一半。很明显的，有一半的人反对陈水扁和他的民进党，你们这样乱搞。这次公投被我们打败，就是个例子。两次公投都给打败，证明台湾，还有一半的人口是聪明的、是稳健的、是理性的。所以，我们要维系住这一半的人口，并且能够帮助他们，当然也就是帮助我们自己。这话，注意鲁宾斯坦说的，大师说的，所以我觉得应该是更有权威性。

    我已经告诉大家，台湾的民主是假的，现在你们相信了吧。看到台湾这个局面出来了，相信台湾的民主是假的。报上登出这种照片来，看到没有，民主摆在这里，证明了死亡，对不对？有人在匍匐，跪在这里，觉得难过，就台湾民主是假的，我早就预言了。所以，你们等于看了一场所谓的假戏。我编个笑话给大家听，大家知不知道，这次选举过程里面，连战跟宋楚瑜联合招待外国的记者，两个人哇啦哇啦讲英文，严格说起来是失态的，就是你是中国台湾地区的领导人，跟他们讲英文，总是不太对的。可是，我想连战跟宋楚瑜，他们美国的一些博士，忍不住要讲英文，也好，直接可以沟通。相对起来，有一个人也不会讲英文，也不会听英文，英文很烂的、很差的，这个人就是陈水扁。陈水扁今天所谓能当选，我就编了一个笑话给大家听，什么笑话？就是陈水扁英文很烂，可是要教他儿子英文。他儿子就是最近被我们发掘出来了，一边当着兵，一边开着积架汽车来当兵的，就是特权，当兵是上下班的，你可以开着高级汽车去上班，然后下班的，可以这样当兵的？陈水扁的儿子就可以这样当兵。那么我就说，陈水扁教他儿子英文，第一句话陈水扁就写出来，就是how are you？问他儿子怎么翻，这个儿子就翻成说，怎么是你？不是别人怎么是你？当然就乱翻了。how are you？问你好。怎么这样翻？他说怎么是你，怎么变成你。陈水扁第二句就问他how old are you？他儿子就翻成，怎么老是你？把那old翻成老，怎么老是你？今天我们的假民主出现了。第一个，你陈水扁怎么会当了什么总统啊？你这样无能的一个人、这样自私的一个人、这样叫嚣的一个人、这样煽动族群冲突的一个人、这样一个连老婆都管不住也劝不住来炒股票的一个人。请问你怎么可以当所谓一个地区的领导人？哎，这四年过去了，怎么how old are you？怎么老是你？那么又来了，怎么还是你？

    陈水扁口口声声，他说他用高道德的标准来要求自己、要求他的太太、要求他的同志。我告诉大家，狗屁！为什么是狗屁？他太太在炒股票，大家都知道。别人都赔钱，她赚钱。干什么？走内线交易，炒股票。你就不晓得瓜田李下吗？瓜田不纳履，李下不整冠。在西瓜田里面，你不能够穿鞋。为什么？怕你人家觉得姿势像偷瓜。李树底下不能戴帽子。为什么？戴帽子人家以为你偷李子。瓜田不纳履，李下不整冠。你怎么这样不避嫌？这时候陈水扁他们就用了一个道德标准。这个道德标准被引证错误，是被过去国民党的一个司法院长叫做林洋港，所引证错误。他说这个叫做皇后的贞操，司法要像皇后一样的，那样子守贞操。说这句话出自莎士比亚。对不起，国民党的这种大员，林洋港不读书。莎士比亚里面没有这句话，这句话是什么？这句话是一个故事，就是罗马的凯撒。注意啊，有人说罗马的凯撒是皇帝，凯撒大帝。严格说起来是不对的，因为凯撒没有做过皇帝。他就是跟他太太离婚了，把老婆给休掉了。为什么休掉了？就是他老婆被人家怀疑。凯撒说，以我的身份，我老婆被人家怀疑都不可以。好比说怀疑我老婆偷人，怀疑都不可以，因为她是贞洁烈妇。你怎么可以怀疑她偷人？可是她有被人家怀疑，这种情况，都不允许发生。就这个标准超出了道德标准之上，最高的道德标准。可是你陈水扁目前面临的，是最低的道德标准。你的老婆炒股票，你的财产忽然爆增，你的儿子开积架最新的汽车。然后，你很多账交不出去，很多基金会，钱都藏起来了。你是个贪污分子、你是个舞弊分子、你是个爱钱如命的分子，今天你做了所谓领导人，当然别人会心里不服。目前，就发生了这个现象。

    可是，今天我们到目前为止，勉强承认一个事实。就目前为止，还在验票的结果，还没有最后的真相出现。据我评断，陈水扁死皮赖皮、老脸皮厚也会干完这四年，他不太可能会下来。除非有一个别的因素，别的因素就是这个枪伤的因素。他们现在拼命在消灭这个因素。事实上，如果真正经过世界性的专家来检查的时候，他的枪伤因素，应该可以查出来。我们看这张漫画，这美国的詹森总统。当时他开过刀，他故意把他的胸口，把这刀展示给大家看。这种看法是不够的，他这因为是普通的开刀，不算是这种政治性的原因。真正的原因要请专家来看的时候，第一个要解释出来的，也就是今天我们解释不出来的一个问题，就是总统候选人，他是个候选人，他是个活生生的自然人，他不是我们打靶时的飞靶。为什么空军打靶有飞靶？这个靶在动然后打它。美国西部的枪手，就是一个罐子飞上去以后，砰，砰，砰，打那个罐子，打三枪，那个靶在动，他可以打。今天是陈水扁把自己陷入飞靶的地位。什么叫飞靶？现在证实了。第一枪是迎面打过去的，打穿他的那个吉普车的玻璃。不是吧？这个方向是我们讲说南北方向的时候，是这样打过去的。打过去没打到，是不是？车继续往前走，那么这个刺客打过去没打到，车往前走，刺客枪就要转过来。然后前面如果是南北向，这边就改成东西向，前面东西向就改成南北向。这样子打，才打到陈水扁的肚皮，对不对？所以，总统候选人也好，台湾地区的领导人也罢，他变成个活动的、移动的，他是个飞靶。你这个枪手开枪是打飞靶。有这种事情吗？如果是真正的刺客打你头了，那种情况底下他跑不掉的，早被人打死了，他打你头。为什么打你肚皮？如果他不是真正刺客。是苦肉计，陈水扁找人的苦肉计。我告诉你，当时没有这一枪。为什么没有这一枪？太危险了。你正面打他，打他肚子打穿了。你侧面打他，虽然他肚子很大，你怎么那么很准确地打穿表皮，这是个高难度。现在我们真相几乎呼之欲出了，什么真相啊？我告诉各位，这台湾民主的丑陋。那一枪根本不是当时打的，头一天打的。头一天这个刺客，也不是刺客，就安排好的人，安排好角度，打了这一枪。然后拍了照片受了伤，然后发生了什么缝合这种现象。所以第二天，你们晚上所看到的那个照片，他已经缝合好了，展示的那个照片，是头一天打好的，现场打好的，打好了以后给你们看照片。为什么用枪打？就是应付将来可能发生国际上的调查团。因为这个枪伤、还是刀伤、还是挫伤、还是镭射所做的伤，都可以查得出来。枪子弹是很脏的，经过枪伤以后，旁边的肉会烧焦，这个肉要切下来，化验、要切片、要保留。今天所以我们可以看到，大家的呼吁，你保留这些肉，你不能把它放到福尔马林里面，把它保存了，又破坏掉了。所以现在陈水扁做的这个方法，就拼命要湮灭这些证据。在国际性的专家没有来查以前湮灭这些证据。然后就开始扯皮，东扯西扯南扯北扯，就是我不下台。

    这是未来我们可以预见的，台湾的整个的情况就是这个结果。所以，整个的一场，我李敖所预言的一个假民主的戏，就是这样子演出。我们看得很清楚，就这样子把它演出来。演出来以后，现在我们得到一个最有趣的一个结论，问题怎么解决这个问题？问题根本不在台湾。不在，你说是多少人，在所谓总统府门前抗议。问题又回到老问题，根本没有台湾问题，只有中国问题和美国问题。现在台湾的一部分都是假戏，陈水扁不会屈服这个压力的。真正还有一个压力压他的，就是美国爸爸。现在美国爸爸什么态度？那要看中华人民共和国的国家领导人在暗盘底下，怎么样给美国的压力。这个压力怎么样施展，施展到什么程度？我在明天的节目里面告诉你们这个秘密。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

