017.2004-03-30：哭笑不得的胡搅蛮缠

    李敖有话说。今天我继续谈谈台湾的假民主。台湾假民主的一个最大特色，就是台湾的统治者是个儿皇帝。他不怕群众，也不怕反对党，也不怕他自己党员，他怕的是美国爸爸。就是美国人的态度，对他是个关键性的影响。我们看得很清楚。很多东西秘密资料出现的时候，我们发现，原来美国是这么厉害的来控制台湾的。我念一段李登辉的书给大家听，大家看这段话，台湾一个政府所组织的秘密研究机构，曾经打过核子弹的主意，说我们也制造个原子弹，好不好玩？当时，蒋介石有这个念头，那么有一群科学家们就骗蒋介石，说你只要拨出钱来，我们就可以试验。而试验的这批人里面，你不要让他当兵，他可以帮你造原子弹。蒋介石一听说，好，那么这几个人就不要当兵。其中一个就在我们苦哈哈当兵的时候，他没有当兵，他在冷气里面玩。什么人啊？就是那个不要脸的诺贝尔奖得主，美国得诺贝尔奖的得主叫做李远哲。大家今天捧李远哲，人家得诺贝尔奖是美国人得的，当时是美国人呐。他就是利用这个机会，在他们的安排之下，没有当兵，就骗了老蒋。老蒋这个念头一直没有断，后来就被中央研究院的院长吴大猷给他打断了。说台湾没有发展核子武器的这个机会，美国人也不肯。

    然后就发生了一个叛逃事件。大家看，第一件麻烦就是中科院张宪义叛逃事件。注意这是李登辉的书，《李登辉执政告白实录》书里面的原文我念给大家听，李登辉出了问题，他接手以后，第一件麻烦就是中科院张宪义叛逃事件。跑了，为什么？他是美国卧底的，把台湾要想搞秘密武器的资料，带去给美国人看，说台湾想搞鬼。然后，当时的院长就是郝柏村。然后事件爆发以后，李登辉说参谋总长郝柏村与总统府秘书长沈昌焕在某一天的中午紧急求见李登辉，并且带来美国方面的来信。信中指什么？指台湾方面暗中进行核子武器的生产，必须尽速，尽快的将相关设备，机器、机组、设备机组拆掉。李登辉当场决定立刻把所有设备处理掉，并且不能对外张扬。看到没有，儿皇帝！美国爸爸说，他妈的，你不许给我搞核子武器，你给我拆掉！就拆掉了，美国人现场派人来，带着封箱的东西，水泥灌浆，把你整个可能造武器的这些东西全部像黑社会消灭尸体一样，给你灌浆，全部给你毁掉。郝柏村当时是参谋总长，在日记里面很沉痛的说，美国人欺负我们太深。就是欺负你，你敢动吗？台湾人的尊严。你有尊严吗？台湾是主权独立的国家。主权独立个屁！要拆你，就拆你；要你停，你就停。

    这就是我的基本理论，就是我们今天没有台湾问题，根本就是中国跟美国的问题。中国给美国压力够了，美国爸爸、美国主子叫你阿扁怎么样，你就怎么样。这就是我所说的，阿扁说2006年要制宪，修改宪法。你敢吗？这次连公投都被我们给打败，两次公投都被我们打败。你敢搞公投吗？你敢吗？美国人不肯，你敢吗？可是美国人不肯的话，我就讲出来了，有两个东西你不敢改，一个是青天白日旗，一个是中华民国四个字，一个国号你不敢改，一个国旗你不敢改。那你怎么办？你叫什么独立国家？什么叫台独？所以问题就出在这里。既然他不敢改，中国大陆今天有一批朋友们或者一批国家领导人们，感到很气，就要感到很忧虑。觉得你们台湾闹得不像话，给脸不要脸，那么打你，打你个稀巴烂。问题出在这里。他是不是真的在搞？他敢不敢拆掉中华民国这四个字？他不敢。他敢不敢毁掉了青天白日旗？他不敢。他会做一些小动作，他会做。可是真正关键的部分，改国号、易正朔，他不敢。他不敢的话，你杀鸡就不应该用牛刀。何况你杀的是个假的鸡，是个死的鸡，杀他值得吗？不值得。

    那有什么办法？迂回的方法。找谁啊？找你背后的老板，你背后的爸爸，找美国人嘛！那什么时候找到美国人？找到借口，找到美国人。为什么？现在借口够不够啊。现在借口还不算够。什么原因？因为美国人在给你扯皮。按照中华人民共和国跟美国当时建邦交的标准，就是你美国要逐年递减，减少对台湾的军事军售。就是给台湾的武器，要一年比一年减少。这是美国白纸黑字承认的，现在美国耍赖，美国说你们这飞弹，你们在增多，我这个在减少，对吗？可当时条约没这样定啊。当时跟中华人民共和国定的条约是说，你对台湾的军售要一年一年减少，没有说我怎么样啊！你怎么可以耍赖？现在美国在耍赖。那么美国，现在就拼命压住，你台湾你怎么闹，我心里高兴。你跟共产党，这个中华人民共和国军备竞赛消耗他的财力，我也赞成。美国在里根总统时代不就这样子拖垮苏联的吗？我跟你军备竞赛。你有这个，我有这个。可是我美国底子厚，我是个穷少爷，可是我家的老底儿厚，所以，我可以跟你拼。拼到苏联跟不上了，苏联经济垮掉了，美国赢了。他也债台高筑，可是他也赢了。今天，他会鼓动台湾，你买我武器，增加国防预算。然后，那边逼着共产党，中华人民共和国也增加预算。你不是经济起飞吗？我把你经济搞垮，因为你花钱买武器，台湾也是，你把钱给我。你看以色列，为什么对付美国人这么狠？你要我买武器，门都没有。你送给我，可以。因为我在保护你，你的利益是基于美国的利益，你才跟我合作嘛！那基于你的利益，为什么叫我花钱买武器？你叫我给你当狗，看门狗，你要喂我的狗啊，怎么狗吃的食物还要自备，自己花钱？那台湾就不要脸，台湾就没有种，台湾这些人，口口声声，台湾是主权独立国家。你给人家做狗，自己午餐自备，晚餐自备，早餐自备，买武器要花钱。为什么我说我要花钱，你给我武器吧，我替你保护，保护这个日本、琉球、台湾、菲律宾，这个线嘛。为什么要我花钱？台湾这些孬种都不敢讲。

    所以我觉得台湾的问题是，有一天美国压不住。事实上不会压不住的，就是最后，就是中华民国这四个字还在，国旗还在里面，改头换面的时候。有一天，中华人民共和国的人民和国家领导人也许不再忍耐了。可那个时候，有摊牌的本钱。什么本钱？就是台湾这样闹，我要打他了。我打他的时候你美国装糊涂，不要吭气。如果你美国介入，你就跟我对干了。对干什么结果告诉你？我现在有绝对的能力跟机会，能够打出至少一颗飞弹，打到你美国的一个城。也许打到关岛，也许打到夏威夷，或者打到西雅图，或者打到旧金山，不管哪里，我毁掉你一个城。美国说你毁掉我一个城，我毁掉你200个。200个怎么样？老子不在乎。老子有13亿人口，老子不怕死。大家记不记得过去法国的总统戴高乐，就拼命在制造一个原子弹。因为没有原子弹，你没有加入这个原子俱乐部、核子俱乐部，你在世界上面没有地位。所以，英国有地位，美国有地位，苏联有地位，法国没有地位。所以法国的总统戴高乐千方百计要造个原子弹，后来被他造出来一个。大家就笑他，说你只搞出来一个，人家苏联有200颗，你只有一颗。戴高乐说，那又怎么样？我杀他一次，他杀我200次。我这一颗，哪都不丢，就丢在莫斯科。你有200颗，你丢在巴黎，我还是死啊，你杀我200次，我还是死啊，死猪不怕开水烫，你怎么烫我也死了，你200次对我没意义，199颗都是浪费的。我这一颗，让你死。胆小的美国人、孬种的美国人、自私的美国人、不守信用的美国人、帝国主义的美国人，会牺牲他的一个城，为了你这个台湾吗？到时候美国就会放水。台湾一看美国人放水，台湾怎么样？投降了。打都不要打。

    所以我说这个问题是很容易解决的，并且时间一到就解决。今天还不必这么忙，今天也不必这么气，这就是我的看法。有的人说你李敖是不是替台独讲话？我是个最有名的统派。不要忘记，整个的台湾2300万人，我是第一个站出来支持一国两制的，并且第一个勇敢的站出来支持一国两制的，并且第一个勇敢的站出来支持一国两制并且使这个声音能够出来的。你有什么方法？2000年总统选举，我是所谓总统的候选人啊。我不是宣传一国两制吗？我是这么样主张统一的一个人。我今天反对大陆这样子，有一部分人要剑拔弩张，要教训台湾，要把台湾打烂。我反对。为什么？杀鸡焉用牛刀，何况杀的是死鸡。太笨了！共产党没有这么笨。所以我认为我们可以考虑很多事情是非常有趣的，可是我这里我刚才讲的话都不是理论，都是事实。事实有趣的，因为你觉得使你哭笑不得。你跟台湾人讲道理，这个岛讲道理讲不通的。为什么？他不识好歹，他软硬都不吃。中国一句古话，唯上智，最高的智慧的人，与下愚，最下的笨蛋，这两种人啊，最难移，最难改变他。最聪明的人，你很难改变他；最笨的人，你很难说服他。就发现这个问题，他跟你胡搅蛮缠。

    轻松一下，大家看个漫画，在拳击场上比赛，一个人拳击手被打的鼻青脸肿。干什么？还打点滴。看到没有，护士跑来了，给这个选手打点滴。然后，对方的裁判就抗议。然后，他这个裁判，就拿出一本拳击的规则来，跟对方吵架，说你告诉我，拳击规则上，哪一条规定不可以打点滴？干嘛？跟你胡搅蛮缠嘛。拳击规则上也没说，你不可以在台上面解开裤子小便，你是不是就可以解开裤子，掏出来小便？这就叫做胡搅蛮缠。台湾就叫你觉得这哭笑不得，胡搅蛮缠。可是这里面还有个趣味的现象出现，现象就是使你不晓得他是什么意思。它给你搅的胡搅蛮缠，好比说，美国这一次，几次警告台湾，台湾装得我听不懂你的话。你说警告不要公投，警告不要台独。台湾说美国对我们是友好的，他没有这个意思，故意要曲解别人的话。我们看看表达的意思。大家再看一幅漫画，这是美国法庭上面，这是12个陪审员，这个是法官，这是那个律师，书记官，一个女孩子在这里，她是个被害人。什么原因？她被强奸了。所以，她在这地方做陈述。法官就问她，你在什么地方被强奸了？这个女孩子把裙子撩开，她说我在这个地方被强奸了。大家不觉得很好笑吗？因为法官问你是哪个地点，什么街，是不是在凯达格兰大道，还是在临沂街，什么大街小巷子，什么地点被强奸的，还是在什么台湾大学的强奸的。这个女孩子，我是在这个地方被强奸的，在三角裤里面被强奸的。这个女孩有没有说错啊？没有说错。可是她的意思表示，法律上叫意思表示。她的意思表示跟你不一致，就是她说她的，你说你的。

    你看看台湾闹出这种笑话来，李登辉批公文批的是悉，知悉的悉，熟悉的悉，下面写登辉。请问公文呈给你总统看，你批一个悉字。悉字就是清朝皇帝批的，就是皇帝知道了。然后现在解释，悉字不代表知道。他的中文跟我们都不一样，什么叫做悉字不代表知道？那么，代表什么？那你批上来，批这个字干嘛？公文给你看，你看的是什么？你写的字，知道了，写个悉字。然后耍赖，说那个内容我不知道。因为我只写个悉字，你就知道，你碰到这种胡搅蛮缠的人，你跟他诉诸于理，他不讲理；动之以情，他无情。怎么办？就临之以威。临之以威，台湾现在目前有一半的人口反对他们。你把台湾打个稀巴烂，有一半的人口受害，有一半的人口活该。你选陈水扁，你活该。另外一半人口跟着受罪，这是解决问题的方法吗？对这些人公道吗？你看他们餐风露雨，在所谓的台湾的总统府门前七天七夜，在这里面抗议。你觉得合理吗？不合理的。他们有他们的力量，只是力量没有结合。现在，开始暂时的结合了。

    所以昨天一个讯息说，台湾会不会发生动乱啊？我说不会，为什么不会？因为台湾这个警察没那么凶，没有开枪的这个胆量；台湾的群众，也没有那么残暴，也没有那么凶。所以，目前这种抗议的方式还是蛮好的。这使我想起过去，印度甘地所主张的那种不合作运动。不合作运动什么样子？就是你英国人对付我，好，我们也对付你。怎么办？就集合群众。当时英国人就管制食盐，吃的盐不给你。甘地说，我们成千上万的老百姓，我们去抢这个盐。那个盐在仓库里面，英国军队荷枪实弹，机关枪都摆好了，等着防守这些盐。我们就是成千上万的人往那里去走，第一，我们没有武器，我们不来凶的，我们只是往前推，往前推。第二，对方这时候不会开枪，因为我们没有武器。他们会推我们，可他推不动我们，因为我们人太多了。我们会倒在地下，会被人踩死，踩死就踩死，往前走。那对方怎么办？他那个警察、军人们拿着棍子，咚咚咚，一个头一个头打得都开花，脑骨打碎。打倒一个，倒下来，第二个上来，打倒一个，第二个第三个上来，就是这样子前赴后继，成千上万的人最后把所有的盐抢走。英国人开不了枪。所以我认为，台湾目前这种和平的方式的这种集会，这种半游行，这种抗议，我认为比较适合台湾的民情，也比较适合台湾警察镇暴的习惯。我认为是个好的起点。陈水扁再不老实，我认为这种游行，这种集合，会一再的出现，会扭转台湾一部分假的民主政治。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与hua联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

