018.2004-03-31：李敖的快乐人生观

    我可以跟大家说，你们如果有我的一部分人生观就会变得很快乐，为什么呢？就像美国过去的总统林肯所说的，你可以像你所希望的那样快乐那样快乐，意思就是说有一部分快乐的情绪是可以控制的。譬如说我对人生的得和失，我有一个很顽固的观念，就是这个东西没有到我口袋的时候，我都不算它是我的，我都认为我可能在我看不见想不到的时候，在我看不见想不到的地方，它不见了，根本不是我的。

    我提醒大家，外国有一个剧叫做《七金人》，讲的是什么故事呢？是说有一个教授，这个教授是个贼头子，他带了其他六个兄弟，一起去偷银行。偷什么呢？偷银行里面的那个金库。他们发明了一个钻地洞的方法，就在马路上面忽然把一个地下水沟围起来，一辆卡车就跨在这个水沟上面，然后四面就遮起来，上面说“施工中”，任何人走过去，都以为它在施工。然后呢，从这个地下道钻进去。以后呢，他们有个钻探器，就钻钻。钻到哪里？钻到银行的藏金条的、金块的那个楼底下。然后就钻钻钻，金块就流下来了。流下来以后呢，他们又有一个机器就把这个金块吸走，吸吸吸吸，一直吸，吸到他们那个货车里面。然后，他们把“施工中”的招牌又拆掉了，表示工程做完了。七个人开着货车，带着一货车的金砖，扬长而去。开到哪里呢？开到一个山坡顶上，然后大家就很高兴。那六个兄弟，就在唱啊，跳啊——我们这下子该抖了，发财了。可是这个教授啊他不笑。兄弟就问老大，说：“教授啊，为什么你不笑？”教授说：“这个金条金块我们得到了，还没有变成现金呢，还没有进到我的口袋啊，我们还没有完全得到它。”那六个人说：“你怎么话这样讲呢？我们的金条金块就在眼前嘛，就在我们的货车里面嘛。”大家的眼睛看着，手一指，就这个货车。 

    殊不知，这个货车是在山顶上，有点斜坡，那个手刹车忽然断掉了，这个货车就开始往下滑，整个地往下滑。这六个人啊就拼命地去抢救这个货车。当然人赶不上轮子，货车呢就冲下去了。大家还是跟着跑，就冲到山脚下面，冲到一棵大树前面，“空嗵”一下子车也翻了，撒得满地都是金砖金条。 

    大家赶下来以后怎么办，要知道再也没有他们所准备的那么完整的、那么大的、那么安全的交通工具——货车——了。每个人就解开衣服，拿起一块金条塞起来，再拿一块又塞起来，能塞几块塞几块，好跑。结果呢，他们就看到这个教授，这个贼头子，他叼着个烟斗派头十足在看着他们六个人往里塞金条塞金砖，看着他们笑。他们说：“老大，教授，你赶紧也塞几块啊。”他叼着烟斗，他不塞。他讲了一句话，这句话深深地启发了我，变成我李敖的人生观的一部分。他讲什么话他说：“我们是大盗，我们不要小钱，小的金条我不要。”盗和贼在今天的用法跟中国古代正好相反，古代的贼叫做盗，古代的盗叫贼。在中国内地和台湾地区，都是这样说：你强盗，你是贼，贼是偷东西的，强盗是抢人的。在中国古代不是，中国古代贼是抢人的，盗是偷东西的。这个教授讲了这么一句富有哲理的话，就是：我们是偷大钱的人，我们是大盗，我们不要小钱。这样揣几块金砖，我们不干这个事情——多有气派啊！

    当然有气派。他另外一个哲学也深深地影响了我，就是当这个钱没到你口袋的时候，你不要数它，当它变成金砖金条在卡车里面，在货车里面的时候，它还不是你的。你以为它是你的吗？它不是你的。 

    今天所谓中华民国总统选举，我们就发现一个有趣的现象。在开票的过程里面，很多好朋友通知我说这一次蓝军赢了，连战、宋楚瑜赢了。我就说，在南部这些票没有开出来的时候，南部这些大量的选民，这些头脑不清的选民，他们的票没有开出来的时候，还是不要做最后的结论。果然，最后票开出来了，输了。输了呢，是很惨很惨的，那种差距输了，六百多万票开出来，双方都这么多，可是差在哪里呢？差在百分之一都不到的这样子差额，小到了零点二二八，这么小的一个数字。换句话说呢，差了两万多票，就决定了谁当选，谁不当选。这里面告诉我们一个重要的讯息，就是台湾分裂了，因为正好一半一半分裂了。为什么分裂了呢？就是说大家对一个共同问题的看法，已经自己把它撕破了。 

    这时候作为一个历史家，我们冷眼旁观，我想起来一个人，这个人就是美国的第三任总统杰斐逊。杰斐逊死的时候啊，他很有趣，他在他的墓碑坟前面写下几行字刻出来，这几行字翻成中文，他说美国《独立宣言》起草人，维吉尼亚宗教自由法令作者，维吉尼亚大学创办人，托马斯·杰斐逊，安葬于此。提都不提他做过美国总统，什么原因呢？美国总统算老几啊！这个是世俗的职位，值不值得这样谈呢？不值得这样谈，不值得这样重视。 

    所以在四年以前，2000年的时候，我也参加了台湾所谓总统选举，我已经在香港写文章声明在先，我参加的不是中华民国总统选举，我参加的是中国台湾地区的领导人。我的目的是利用这个机会来宣传我的思想，当然我不可能会当选。四年前的选举过后，香港的杂志希望我写一篇文章，谈谈我的感想。我就在四年前的3月21号写了一篇文章，叫做《李敖的四点书面谈话》，请大家看看历史是不是在重演，因为一点都没有改变。你看我这一段说，一百七十四年前，现在要说一百七十八年前，美国第三任总统杰斐逊死了，在他的墓碑上刻的是美国《独立宣言》起草人，《维吉尼亚宗教自由法令》作者，维吉尼亚大学创办人，托马斯·杰斐逊安葬于此。然后是我的话，以三行的履历概括一生，但绝口不提他曾经做过美国总统。连做过美国总统都不值得一提，做个残山剩水、只有宪法上两百六十六分之一领土的中华民国所谓总统，又算什么呢？

    大家看看我四年前讲的话，重新念一遍给大家听，完全一样啊。今天台湾选所谓总统，闹得天翻地覆，吵得如火如荼，甚至在祖国，在中国大陆，也引起很多朋友们的关心，我认为是过度地浪费了我们的青春，或者是老年，不值得这么重视。那么为什么会引起重视呢？我讲过，台湾也是一个政治挂帅的疯狂地区，而它挂帅的方式是离奇的，有的时候是可笑的。今天我们看到台湾有这个结果，大家就开始担心。担心什么？说这阿扁不说了吗，陈水扁说2006年我们要修改宪法了，要制宪。进一步说，在2008年我们就要“独立”了，台湾就要“独立”了，台湾就要脱离祖国了。大家就忧虑，觉得有这个结果的话，那么台湾怎么办？要不要动手打它？打它个稀巴烂，要不要？ 

    我曾经在我的节目里说，杀鸡焉用牛刀啊。杀鸡要用鸡刀来杀，怎么用牛刀杀呢？你太大了，你刀太大了。可是，好，现在就算用牛刀杀鸡，你杀的是死鸡，要不要杀它？是个假的鸡，你要不要杀它？你会考虑。杀了以后你会觉得，哎呀，搞错了吧，它是死鸡，为什么要杀它？今天问题就出在这里。我李敖放在这里，铁口直断，2006年，他们不敢搞“台湾独立共和国”。为什么呢？他会不会修改宪法会。搞小花样，很多小花样可以修啊。好比说我举个例子给你们看，在中华人民共和国的宪法里面，有规定首都是北京；在所谓中华民国的“宪法”里面，对首都没有规定。现在呢，修改“宪法”来了，可以来一条“中华民国”的首都是台北。他又达到修宪结果了，他又没违背他的谎话——哎，我果然在2006年修宪了，修了一条。看到没有，“中华民国”的首都在台北。这算什么？我所谓的他们不敢就是两个东西绝不敢动：第一，青天白日旗，这个“国旗”他不敢动；第二，“中华民国”的四个字，这个招牌他不敢动。只要这两个东西他不动，下面无论怎么动，由五权制改成三权制——五权宪法改成美国制的三权式，或者在护照上“咚”印个字——“TAIWAN”，或者是教科书又什么修改了，或者什么“文化台独”又来了，都是粉拳绣腿，都是花招。为什么呢？根本上的部分你们不敢改，你们这些孬种不敢改！为什么？你的美国爸爸不同意，你就不敢改。

    所以呢，我觉得放一百个心，当然台湾会变得混乱，可是基本上他们不敢改。那你李敖这样说，你李敖有什么道理呢？我在台湾连续住了五十五年，我认识无穷尽的这个岛上的朋友，他们有很多的美德，很多的优点，可是他们有一个基本上的性格，我告诉你，什么？孬种，孬种。就是说你紧要关头以后，他怂了。就是过去我跟大家讲过的一个有名的人，叫做蒋渭水，他的弟弟，叫蒋渭川，在国民党时代做过民政厅长。他偷偷地讲了一句话，说：台湾人畏威而不怀德。你凶、威风凛凛，他畏，害怕你；可是你对他好，他会忘记——畏威而不怀德。 

    我们看这种照片，大家看到吗？你李敖又掀底是不是大家看看照片，这是台湾省政府主席，叫做谢东闵，带着全台湾各县各市的议长，民主下产生的议长跟次长，一起来下跪磕头。给谁磕头？给那个死掉的坏的外省人，外来政权的头子蒋介石磕头。蒋介石死了，他们全体来磕头。我告诉大家，蒋介石手下也都是些奴才啊，他外省带来这么多奴才啊，可是奴才也只能到这个程度——来磕头。大家看到没有，蒋介石的棺材经过的时候，你看到没有，“蒋公移灵”的时候，第一排有的人会跪下来磕头。这些小人物有的时候跪下来磕头，免得挡住了后面人的视野。可是真正的国民党的这些大的走狗，大官，从他的副总统严家淦以下，五院院长，有没有像台湾人这样子低三下四来磕头？他们同样是蒋介石的狗，是走狗，同样的不要脸，同样的下贱，同样的没有骨气，同样的没有种，可是比起台湾人来还差一级。 

    不要以为这种磕头只是给国民党磕的，过去他们的祖先也给日本人磕过头啊。那李敖你怎么这样讲呢？我告诉你，台湾人伟大过，在甲午战争以后，在祖国保不住台湾，在《马关条约》把台湾给了日本以后——他们的祖先给日本人磕过头。大家今天骂李鸿章是错的，你看看当时李鸿章跟伊藤博文那个秘密谈话。伊藤博文一开始就提出台湾的时候，李鸿章说谈都不要谈，没有这个事情，台湾你不能要。最后被逼得没办法，最后台湾丢掉了，李鸿章跟日本人说，台湾人很难治，管不住啊。日本人说，那是我们的事，你割给我了，那我来管。日本就上来了，上来连日本的少将都被打死。台湾人是那么勇敢的，为了保护他们的自由，保护他们民族的尊严，即使在祖国不能保护他们的时候，在勇敢地保护自己。可是这批人怎么样？所有勇敢的、自尊的、爱台湾的，台湾人不是被吓大的这批人通通被杀光，被日本人杀光，剩下什么人？剩下的就那批人了，向日本人磕头的。你李敖什么证据？请大家看看黄遵宪写的那本《人境庐诗草》，有首诗叫做《台湾行》，“夹跪道旁俯折腰”，日本军队开过来，两边人跪在那里，干什么？磕头，给日本人磕头。就是那批人磕了头他们才没死，他们的儿子，他们的孙子，他们的曾孙子才能活到今天，不是吗？所以，我们赞美那些、钦佩那些因为保持个人尊严，保持台湾人的尊严，保持中国人的尊严，而被日本人打死的这批英雄烈士，我们向他们顶礼。可是我们也不要忘记，绝大多数的台湾都是夹跪道旁俯折腰。你看黄遵宪的诗：将军远来无乃劳？降民敬为将军导。我们投降的人，你来了之后，我们没办法慰劳你，我们替你开路。将军曰来呼汝曹，汝我黄种原同胞。延平郡王人中豪，实辟此土来分茅。日本人来了怀柔政策，就因为这批人磕头了，所以他们能够活下来，他们的子孙才能传下来，才有今天的台湾人，不是吗？

    所以我认为，不要以为台湾人多勇敢。他既然没有那么勇敢，你打他个稀巴烂，目的何在呢？他既然是一头死鸡，你用牛刀来杀它，又干什么呢？这就是我觉得，虽然台湾今天所谓的总统选举到眼前为止，在大家怀疑之中告一段落，有了胜负。可是对祖国而言，尤其对祖国的同胞而言，对祖国的党中央而言，对国家领导人而言，要重新思考这个问题要用哪种方法来做。在思考的过程里面，不要忘记台湾二千三百万人里面，绝大多数都是孬种，你们不要忘记。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

