020.2004-04-02：“骗子”诗人和他的诗

    我先从一首诗开始，这个诗跟最新温家宝总理的一个谈话有关，因为他谈到了台湾的两个诗人：一个是丘逢甲；一个钟理和，虽然他不算诗人，也有点诗意了。“温家宝引证诗句，强调两岸的血缘关系，委婉道出中共希望台湾人爱国，台湾人支持统一”，这是台湾的报纸，这种意见和这种感召有没有用？

    我在这里做一个注解。所谓诗人，他有一种感觉，第一个感觉就是感情丰富。大家念3万多首的唐诗，那里面最重要的一个重点什么？不是男女之情，也不是爱皇上…都不是，——（是）乡愁，什么乡愁？我怀念我的家乡，我怀念我的家乡。“举头望明月，低头思故乡”，为什么故乡这么可爱呢？现在我们看起来就一个原因：交通不发达。离乡背井以后能够垂老还乡，高难度，很难的一件事情。大家记不记得一个有名的中国古代知识分子王安石，他在浙江的鄞县（就是浙江的宁波）做官，做官的时候发生了一件不幸的事件，他家里的小女儿死掉，死了以后就埋了。后来他就被调差了，到别的地方去做官。临走以前的夜里，他划了一个小船，过了小河，到了对面这个墓地，找到了他小女儿埋葬的坟，大哭一场，意思就是说我来跟你告别，Say goodbye，我什么时候再来看你？不知道，也可能永远不会了。为什么呢？因为古代的交通不发达，我到了别的地方做官以后再回来，好难。所以今天晚上，月黑风高，我坐小船过来向小女儿（说）再见。所以王安石后来写首诗就是写这段故事，他说：“今夜扁舟来别汝，死生从此各西东。”今夜我驾着扁舟（“扁舟”不是陈水扁那个“扁”）来“别汝”，跟你说再见。“死生从此各西东”。你是死的，我是活的，我们以后东西南北、天南地北，不晓得在什么地方。【扁舟的“扁”，音pian】

    所以我们可以看到乡愁是很重要的一个感觉，温家宝总理一次又一次谈到乡愁，这个心怀是很不错的。可是在现代的社会里面，乡愁对人是越来越轻了，为什么？交通太方便了！我去我的家乡朝发夕至，我要打个电报，随时打到，我通电话随时通到。所以就不是那么样的吸引人了。所以一个很好的主题有的时候会因为时代的不同而发生改变。

    可是我必须告诉温家宝总理，也告诉各位，乡愁对我们这一代大陆人是非常重要的，就是非常重要。虽然我李敖看起来很理智，事实上是很重要的。到今天我还没有回到北京，人家说这个原因，说那个原因，我的女儿李文说因为我怕坐飞机。我告诉你们我坐过那种飞机——六个人坐的飞机，从台南飞机场起飞（那个飞机场还是碎石子路，不是柏油路），我是那么勇敢的人，你们知道吗？我会怕坐飞机吗？当然这也是个假话。我所以不回去的一个原因是什么，你们知道吗？

    人家都说物是人非，近乡情怯，我是人也非了，物也不是了，为什么？老情人、老同学都跟我一样老了，那个北京，我脑子里的北京已经没有了，那还是有城墙的北京，现在没有了，我同意，我赞成拆掉那个城墙，为了建设新的中国，拆掉它没有错。可是你不能不说我的感情也被拆掉了。我在北京的时候，你到这店里面去买东西的时候，他看到你买不起，可是他会倒一杯茶给你，还那个样子尊敬顾客。今天有这个现象吗？应该没有了。所以这种老式的感情还是有。

    今天我拿首诗给大家看，什么是诗人呢？因为诗人你必须是有良知的，好比说，英国的诗人拜伦，他赞成希腊独立运动，他就跑去参加，结果得了热病死掉了，换句话说他是敢作敢当的。他是弄文字游戏的，过去蒋介石死了，写诗歌颂蒋介石；蒋经国死了，歌颂蒋经国，这是什么诗人啊！歌颂当权者，这叫什么诗人！可是，这种诗人过去反共，他现在跑回中国大陆到处招摇，也有些人觉得他诗写得好，我就不服这口气，我先拿一首诗给大家看看。我们看看他的诗，这个诗代表一个乡愁，大家看，这是余光中的诗，叫做《无论》，这个字是他亲自写的，字写得很工整。他讲：

    无论左转或右弯，
    无论东奔或西走，
    无论倦步多跚跚，
    或是前途多漫漫，
    总有一天要回头
    回到熟悉的家门口。

    无论海洋有多阔，
    无论故乡有多远，
    纵然把世界绕一圈，
    总有一天要回到
    路的起点与终点。
    纵然是破鞋也停靠
    在那扇，童年的门前。

    表示说他回到家乡，诗好不好？你们看也很好，我只要把它改几个字，改得更好。为什么你要改他的呢？你这什么鬼诗啊，至少押个韵给我们看嘛，韵都不押，再看一遍——（重读上诗，略）

    大家看看，我李敖怎么样给他改。这些字是我的字，对不起大家。你们很少写到这么好的字了，什么原因？因为你们年轻，你们用电脑。而中国的国家领导人，我告诉你们，除了毛泽东，毛笔字写得好的人很少很少，写的字好像账房写的字，我们国家领导人的优点极多，可能毛笔字实在不怎么样。我告诉你，你看看李敖写的这个字，这是我写的字，我怎么改的：

    无论东奔西走，
    无论右弯左转，
    无论前途多漫漫，
    无论脚步多缓，
    ——总有一天要回看，
    回看那熟悉的门板。（插话：我家乡这个门板）

    无论沧海多阔，
    无论归程多远，
    无论世界给走遍，
    也要回归起点，
    ——无论鞋怎么破，
    也要拖向那童年的门槛。

    大家知道什么是中文吗？这就是中文，为什么呢？它押韵嘛，看到没有？你看没有。我脚步多缓，“缓”字，熟悉的门板，“板”字，归程多远，“远”字，回归起点，“点”字。门槛的“槛”字，看到没有？“缓”“板”“远”“点”“槛”五个字都押韵，并且不重复，这才是基本的中文嘛，你余光中写的是什么中文嘛！再念一遍你们才知道多不对——（再读余诗，略。“跚跚”后插话“不押韵嘛，也不好嘛”）“前”字最后用是最坏的，为什么呢？千钱浅倩，你怎么用到这种声音呢，这国音字母叫做第二声，第二声在收尾，能收尾吗？你再看李敖的诗：（再读改作，略）

    我最后回到家里了，看到我家门槛，我穿着破鞋，我要一步一步走回去，满足我的乡愁。哈哈，我没有写这首诗！我就把余光中的诗排列组合，告诉大家什么是好的中文，什么是烂的中文。像余光中这种中文，在台湾可以招朋引类通吃，大家就知道台湾的国民国文水平多么坏，文化水平多么低。【应该又跳句了】又开始招摇撞骗，如果还有一批人肯定他，我认为这批人的文化水平有问题。

    好比说对鲁迅而言，鲁迅有很多了不起的东西，《阿Q正传》、《中国小说史略》，这都是很好的东西，可是鲁迅的很多杂文，鲁迅的一些文章是有问题的，为什么呢？第一个，它是文言文转化出来的时候，转化得不好，跟小脚一样，缠开了，放大，放得不好，所以别别扭扭。另外，他是受了日本人的语法的影响，日本人的语法别别扭扭，中国古代的别别扭扭，加上日本鬼子的别别扭扭，跟鲁迅结合在一起，传到现在，不是吗？

    所以今天大家捧鲁迅的人是错的，为什么错的？他中文并不好。那说鲁迅骨头硬，硬吗？现在资料清清楚楚，他在临死的时候还拿国民党的中央研究院的钱，因为中央研究院院长是蔡元培，还给他津贴，照拿啊。鲁迅骨头硬？什么时候鲁迅骂过日本人，骂过内山完造吗？骂过内山书店老板吗？没有过。所以我认为鲁迅有很多了不起的地方，可是这么多年以后，还用这种方式来肯定鲁迅的话。对不起，中国大陆的文化水平有问题，台湾也有问题，你李敖今天在干嘛？在显配啊？一点都没错，告诉你，中文在我手里面就是出神入化，在余光中手里面就是疙疙瘩瘩。可是当你没有看过这种出神入化的中文，你就以为这种疙疙瘩瘩的是好中文。事实上那不是好中文，那是个错的中文。

    我们再给大家看一个毛笔字，这个毛笔字就是胡适的毛笔字。大家看看他当时写给数学家叫陈省身，写的是杜甫的诗。杜甫的诗里面，他说红颜色的云彩到了，太阳快西下了。这时候柴门（家里面的门）门口忽然听到鸟的叫，为什么？因为归人回来了（我好久没回家了，我现在回家了）。“妻孥（我的太太跟我的儿子）怪我在”，我出现以后，他们奇怪，因为以为我在战乱之中已经死掉了，怎么活生生的又回来了呢？“惊定还拭泪”，惊讶之下，然后还哭，为什么呢？“世乱遭飘荡，生还偶然遂”，在中国乱的时候，我流落在外面，我跑到了美国，我跑到了台湾，飘荡在外面。“生还偶然遂”——我能够活着回去，也许有机会偶然满足我的欲望，“生还偶然遂”。夜里我们就点着蜡烛互相看，“夜阑更秉烛，相对如梦寐”，好像是在梦里面互相见到。【胡适写的是杜甫《羌村三首》之一，“生还偶然遂”后省（胡适原文此处有“…”，表示省略）“邻人满墙头，感叹亦歔欷”】

    为什么会这样子？因为觉得人海茫茫，我们已经远地疏隔，回不来了。这个时候我们看胡适写的另外一首诗，他写的是顾炎武，顾亭林的诗【“远路不须愁日暮，老年终自望河清”】，“远路不须愁日暮”，路很远，可是不要说我太老了，夕阳已下，太阳下山了，不要这样子发愁，为什么？因为我老的时候，“终自望河清”，总觉得有一天天下太平。顾亭林的诗，胡适写的字。

    大家再看，温家宝总理在上一次谈话里面，谈到了台湾一个老诗人，叫做于右任。我今天把于右任在1957年过生日的时候（那时候很老了，快死了）写的一首诗念给大家听，对不起，这些字你们认不出来。我一个字一个字帮你们认出来，第一个是“乾坤”，“乾坤多难”，这世界多灾难“安云寿”，怎么能够还谈过生日，你怎么好意思说我过生日呢？“安云寿”，何必再谈呢。“日月如流”，流水的“流”，“赖（赖皮的“赖”）有诗”，时光过的那么多，我还过得很难过，可是因为我会写诗，所以能够消遣我的岁月。所以“日月如流赖有诗”，我能写诗度过岁月。“我与生民（老百姓）同病者”，老百姓生什么病，我生什么病，这是《地藏菩萨本愿经》里面的一句话，表示与民同休戚，与老百姓一样。干什么，我希望怎么样呢？“及身（在我有生之年）定见（一定要看见）太平时”（太平的时候）。我们再重新念一遍，看他书法：

    乾坤多难安云寿，
    日月如流赖有诗，
    我与生民同病者，
    及身定见太平时。

    你们喜欢玩电脑，玩电脑你就看不懂这种艺术品，我们就能一个字一个字认出来给你看，你们看了以后看不下去，为什么呢？他们希望能够看到中国的统一，希望能够回到祖国。结果于右任死在台湾，胡适也死在台湾。那些当时被国民党伪政府抓来当兵的这些人，也老了死在台湾。

    在中国跟美国作战的时候（朝鲜战争的时候，韩战的时候），有一些美国人被俘，有一些中国人民解放军也被俘，他们有14000个人被强迫来了台湾，不但强迫来了台湾，还浑身刺个字。我给大家看，浑身给你刺了国民党的党旗，国民党的国旗，“反共抗俄，杀朱拔毛”，“永远在台湾”“救国”“反共”，全身图案不算，光这个字就是192个！如今他们也老了，跟着你反共也好，你反共成功吗？是骗人的，怎么办？最后他们要回到中国大陆，回去以后，两个月都不能洗澡，这衣服脱不下来。【脱下衣服被见到的话，大陆的人会问】你干什么？你要反对我们？你就知道这些人的下场。

    从第一代的知识分子，他们这种“老年终自望河清”，到现在老一代的兵，他们这种两个月不洗澡，你知道我们是什么感觉吗？幸亏有一个李敖，坐在这里，把这个真相透露出来，把两岸的关系慢慢拉拢，你们才知道李敖有话说，说的是什么。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

