021.2004-04-05：“停电状态”轻松解决台湾问题

　　我们对中国古人的了解常常是错误的，我们以为我们会背一些诗、一些词，其实常常是错误的。譬如有人说，“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”，对不对啊？不对。为什么不对？这是宋朝诗人陆游的诗，就是陆放翁写的诗，它不是“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”，而是“山重（重复的重）水复疑无路”，我看不到路，我才以为没有路啊。如果是“山穷水尽”，什么都没有了，哪来路呢？所以呢，原文是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。我随便举这个例子跟大家说，我们所了解的中国的古典常常是错误的。什么原因呢？因为你们很少听到我来点化。 

　　我再举个例子，也是陆游——陆放翁的诗。我的一位老朋友，他故去了，他叫陈子和，这些字是他写的，请大家看《集句》，集陆放翁的两句诗，第一个是“万里因循成久客，一年容易又秋风”。“万里因循成久客”，我很久很久地因为在外面，所以就变成了客人；“一年容易又秋风”，大家一般也会引用的。

    你李敖在台湾一连五十五年，从十四岁离开上海到了台湾，你是不是客人呢？我告诉各位：我不是客人。为什么不是客人呢？因为我住在中国。那你有没有怀念家乡呢？我告诉你：怀念家乡的情绪啊，事实上是一个错误的情绪。为什么呢？大家想想看，古代人离乡背井是好痛苦的事情。为什么？交通不方便，所以才有“举头望明月，低头思故乡”。我们看到唐朝人写的诗，写了几万首诗，几乎有一个很大的百分比都是怀念故乡、怀念故乡、怀念故乡，所以乡愁变成了很重要的一个感觉。可是现在不会了，你跟故乡的关系朝发夕至，电话也可以打通，什么方式都可以联络。

    所以，这个乡情对你不应该有那么浓厚的一种感情，它没有意义了。所以，住在台北和住在北京对我感觉是一样的。住在台北，住在北京，住在哈尔滨（我生在哈尔滨，对我太冷了一点而已）都一样，所以我没有这种乡情。没有这种乡情就表示说，我把整个的国家，整个的中国，整个的祖国是看成一体的，所以啊我虽然是万里因循，因循在台湾，可是台湾也是中国的一部分，我并没有成为客人。

    可是的确，“一年容易又秋风”，对我而言不单是一年容易，而是四年容易又秋风。为什么讲四年呢？我就告诉大家，我给大家看一个纪念品，这是四年以前我选中国台湾地区的领导人，就是所谓中华民国所谓总统的时候，我是五个候选人中的一个。当时就派了治安机关，叫做“国家安全局”，他们派很多人保护我，他们送我礼物，叫做国家安全局特种勤务指挥中心。什么人保护我呢？有张照片，大家看这照片就知道怎么样保护方法。大家看，这照片里穿红夹克的就是我，其他我们看到这些年轻力壮的，这些都是高手——擒拿高手、射击高手。大家想想看，在这种重重包围之下，外面还有团队、还有警察、还有摩托车，我会被刺吗？所以，任何的所谓行刺局面都是假造的。

　　话说到这里，很不幸，又谈到台湾这个事情了。我告诉大家，这个噩梦啊让它过去。为什么让它过去？因为台湾太小了，不值得我们这么样的关心它。可是有一部分人不这样子，今天在台湾有一半的人非常的不高兴。据我所了解，在祖国，在大陆，有很多人也很气，就觉得你们台湾的这个民进党，这个台独政党，你们当家了，你们这个总统又是陈水扁，你们会不会搞台独？如果你们这样搞下去，我们不能做事啊。所以呢就有一种军方人士，尤其他们赞成说是现在就要教训他，打他，打他个稀巴烂。

　　我的看法是说，他是该打，可是我们要搞清楚，我们用牛刀来杀鸡的时候，对这个牛刀划得来划不来。第一，这个鸡太小了，刀太大了；第二，如果杀的这个鸡是个死鸡，已经死掉了，或者假鸡，值不值得杀它？问题就出在这里，所以我的意思，今天我们大家不要动一些感情，我们可以很轻松的解决，我给大家提出一个方法来。台湾这边民进党政府整天吹牛，说我们有美国靠山，换句话说呢，至少在2006年以前，你中国大陆，他们眼里面的所谓中国没有能力打台湾，打台湾美国就要帮忙。我告诉各位，需要那么麻烦吗？

    我给大家看一张照片，注意啊，台湾的水是很惨的，没有好的水，可是有很好的山。台湾的山，你看，一不小心你就看到山上有这种东西。我画了红圈，大家注意，这是什么东西？大家注意，这个就是台湾架高压线的那个塔。你看高压线塔，传统高压线，这个是345千伏特悬垂型的铁塔。我们再看，这个是345千伏特的耐张型铁塔。我们再看，这是161千伏特悬垂型的铁塔，这个是161千伏特耐张型的铁塔。我们再看，这是69千伏特悬垂型的铁塔，然后再看69千伏特耐张型的铁塔。

    台湾有多少这个铁塔呢？我的好朋友——台湾的立法委员李庆华——帮我调查。他是非常优秀的立法委员，他告诉我，台电公司告诉他了，说答复李庆华委员要的东西，全台湾高压电路详细数目及照片。然后统计下来，刚才我给大家看过那六种铁塔的照片以后，他告诉我们一共有多少铁塔呢？一共有18640座铁塔。在台湾发生过一次921地震，地震的时候其中的一个铁塔震坏了，全台湾停电，闹了三天五天，一个星期以后才慢慢复原。你知道停电什么结果吗？电梯也不能走了，抽水马桶也不行了，马桶也都是大便小便，整个天下大乱，就是铁塔出了问题。

    今天有18640座铁塔，就是说有18640个目标。这个目标啊，用任何小型的飞弹都可以不超过五米以外的误差打过去打倒它，不伤一个人。大家都是同胞，不伤一个人，也不要杀任何一只活的鸡，或者死的鸡，只是开一个玩笑，一个铁塔打过来，你有这么多的目标，你有18640个目标可以选择。打掉一个铁塔，台湾就停电三天到一个礼拜。好，他修好了，“咚”，又打过来一个，他又继续停电，那个什么时候呢？那个什么情况呢？台湾人心大乱。你以为台湾能够撑多久吗？需要靠真的飞弹来打吗？如果美国人干涉，你美国人干涉什么？我又没有杀人放火，我就跟你开这个玩笑。干什么呢？这就是心战嘛，可是对不起，使你停电会发生一些停电状态。 

　　你们以为台湾这个地区的这些中国人多么有种吗？我给你看个照片。这是什么人？这是当年真正的“台独”，在海外搞“台湾共和国”的大统领，就是“总统”，他的名字叫做廖文毅，今天这些搞“台独”的人都是他的徒子徒孙，最后他被蒋介石下了工夫把他找回来了，他就回到了台湾。那时候到了所谓的机场，叫做松山机场，下了飞机以后呢，当时，看到没有，有台湾省主席严家淦去接他。这就是到了现场的这个廖文毅，所谓“台湾共和国”的大统领、“大总统”。下飞机以后，怎么样？下飞机以后就直奔飞机场候机楼，里面有蒋介石这个独裁者照片啊，对着照片就是三鞠躬。然后呢，认罪。然后呢，才开始招待记者。要不要脸啊？真不要脸。有没有骨气啊？没有骨气。有没有种啊？没有种。这就是台独分子老祖宗的丑脸。

　　所以，你们以为他们有多少力量去跟你抵抗？整天的修铁塔吗？他们跑掉了。所以，我认为台湾问题应该用一个比较轻松的，甚至相当恶作剧的，甚至有点幽默感的办法，不伤一个人，也不杀一只鸡，就可以使台湾崩溃，使台湾瓦解，使台湾愿意谈判，使台湾甚至投降，就这么简单，哪里需要说是跟你美国人真打一仗啊？不需要、不需要、不需要，这是我一个外行的看法。可是呢你想不到，为什么用这种方法。 

　　在二次世界大战的时候，美国跟英国联合作战，他们常常开军事会议。英国首相就是丘吉尔，他不是一个纯粹的军人出身（虽然他念过军校），可是他有很多的点子，脑子里面有很多的招。这个招呢是别人想不到的他想，所以军事会议里面，很多解决不了的军事问题，就问他有什么招。他就想出个怪招，这个招是别人想不到的，正统的军事将军们想不到的。当然啦，美国总统罗斯福曾经挖苦过英国首相丘吉尔，说他这些招啊一天可以想出来一百个，一百个花招，可是只有一个是好的。可是那个好的如果能用的话的确是了不起的。

    德国那个毛奇将军就是这样子，他叫参谋作业，说我跟敌军对垒的时候请你们帮我想这个战术怎么打。他的参谋团就给他提供第一个案敌人怎么打，第二个案敌人怎么打，第三个案敌人怎么打。这家伙啊，这个毛奇将军啊，看都不看，推开：“我要听第四个案。”什么原因呢？就是第一个案、第二个案、第三个案你能想到，敌人也能想到，这个不算本领。要想到一个敌人想不到的，你们去替我想。这就是所谓真正的高级的将军，高级的元帅。可是按照法国老虎总理克里蒙梭的话，他说战争太重要了，所以不能交给将军们。为什么呢？因为纯粹的将军，他们的思考方法还是战争式的。

　　刚才我提出来就是针对台湾这些铁塔——架高压线的铁塔——来开一点点玩笑，或者做一点点警告，或者表示对嘴巴上想搞“台独”的这些人，给他们一点警告。我觉得针对这些架高压线的铁塔不妨做一个小的计划，不要以为我是外行，我们也是非常细腻地看到这种不伤人命而可以把问题解决的方式。这时候我才告诉大家：很多点子，我们事实上是可以想出来的。 

　　我给大家看张照片，大家可能没有见过的。这是我们所能看到的毛泽东最年轻的照片。虽然我在台湾，我可以有这种照片，你们可能看不到这种照片——当然有些人有特别本领。可是有一张，你们绝对看不到的。大家看，因为全世界只有这一张，在我手里。请大家看，出席第二次全国代表大会报告人员单。什么报告啊？这是国民党全国代表大会的报告。注意，政治报告是汪精卫，财政报告是宋子文，军事报告蒋中正（蒋介石）、谭延闿，请大家看，宣传工作报告毛泽东。注意，这张文件全世界只有一张，在我手里。你怎么有这个东西啊？我没这个本领，我敢做这种电视节目吗？这个报告告诉我们什么？告诉我们蒋介石跟毛泽东曾经在同一张纸上，曾经在同一个党里面，来策划所有革命的事业。后来蒋介石背叛了这个革命。这是孙中山时代，所以叫联俄联共。这句说法是中国大陆的说法，台湾的说法叫做联俄容共——我包容你，把你容进来，把这历史改定。这个联俄联共时代，就是国民党跟共产党第一次合作来救中国的这个方式方法。后来蒋介石背叛了这个革命，然后才开始分家。当时毛泽东主持的就是宣传部。

    所以，为什么共产党会搞宣传？因为一开始他们就在国民党和共产党的这个合作体制之下，由毛泽东负责搞宣传。可是今天，我李敖必须说，共产党宣传本来是第一流的，可是现在慢慢地退步了。为什么退步了？为什么你们的宣传有的时候发生了反的效果，或者宣传达不到你们所要的效果什么原因呢？我认为，宣传本身出了点问题，这就是我们所要检讨的原因。因为你们没有见过李敖这种货色。 

　　你们会觉得很好笑，你李敖为什么老吹牛吹自己？这是我的生存之道。为什么呢？不然我会气死，我在台湾会得胃溃疡，死掉。我不能得这个病死掉。得胃溃疡或得了胃癌代表什么？代表你死的原因之一是心情不愉快。我们这种生龙活虎的人如果心情不愉快生闷气，得了胃癌或者得了胃溃疡，这样死掉了，就好像神父得了梅毒死掉一样，怎么可以呢？孔子说“斯人也，而有斯疾也”——只有那种人才能生那种病。如果神父得了梅毒死掉了，是不是很丢人现眼啊？所以我告诉各位，就是因为我有这种喜欢开玩笑，喜欢自我膨胀，甚至喜欢吹牛的作风，所以才能够出现一些轻松的解释。 

　　今天我展示了一点资料，并且告诉大家，我们要很轻松地面对今天台湾的所谓大选结果，如果你们实在气不过可以考虑那些架高压线的铁塔。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

