022.2004-04-06：错误人选传递错误讯息

    有人问我，说你李敖到底有没有佩服的人？我说有。他说在哪里？我说一照镜子我就看到了，会开这种玩笑。英国的文学家萧伯纳他讲了一句话，他说每当别人赞美我的时候，夸奖我的时候，我就浑身感到不安，全身不舒服。为什么呢？因为别人夸奖的不够，赞美的不够。我所以讲这种故事给大家听，表面看起来是自大狂，是吹牛，是自我膨风【闽南语，即吹牛】、自我膨胀。另外一个角度来看，这也是一种笑傲江湖，游戏人间，重话轻说，并且变成了玩笑。

    有没有我佩服的人？有。在中国古代我举一个人给大家听，这个人大家都知道，就是唐太宗。唐太宗他有很多优点，当然也有很多缺点，可是有一个故事使我非常的欣赏。就是唐太宗平了天下以后，他叫一个画家，给他平天下的功臣（有28个功臣）【误，是二十四功臣】每个人都画像，他盖了一个大房子，叫做凌烟阁，里面画了28张功臣的像，当时没有照片，就画了。画了之后他常常去看，欣赏，当年我们的革命战友，这些人帮助我打天下，他们很崇拜我，我也很照顾他们。不像什么汉高祖（汉高帝）这样子杀功臣，都没有。28个打天下的功臣里面，其中有一个人叫做侯君集，后来造反了，弄得整个局面很窘，就是唐太宗要不要用反革命来整他，来治他？唐太宗心里不忍，因为他们是革命战友，可是按照法律，按照大家集体领导的参谋意见，说侯君集造反不杀，这个国家不能统治，非杀不可。唐太宗就亲自来审问侯君集。他说为什么我亲自审问你？我就怕那些审问你的人羞辱你，所以我亲自来问你，你有什么要求？侯君集说，我既然造了反，我该死，你替我保留一个儿子，留一个儿子替我延续我香火，延续我这个香烟，可不可以？唐太宗说，没问题。然后就是要杀侯君集。唐太宗就跟他讲一句话，请大家看中国二十四史、二十五史里面的《旧唐书》里面这段话，请大家看，后来“太宗谓君集曰”（跟侯君集说），我们看，这个是很好的中文，“与公长诀矣”（我与你从此永别了），“而今而后”（从今以后），“但见公遗像耳！”（我再也看不到你了，我只能看到你的遗照、遗像）。什么意思呢？就是说我要把你杀掉，你是我的革命战友，可是我非杀你不可，以后只能看你的遗像。这是《旧唐书》的说法，在另外一个有关唐朝的书里面，写的更有趣了，说唐太宗不是这样说的，他怎么说呢？说“吾为公”，我为了你侯君集，“不复上凌烟阁矣”，我再也不会到凌烟阁上面去了。为什么？凌烟阁上画了28个功臣的像，其中有一个人就是你。我上去以后我就会怀念你，怀念你当初跟我打天下，我们是革命战友，你出生入死，可是最后你背叛了革命，你是反革命，我最后把你给杀掉了，我就会内心痛苦。我之后不能看到你的画像了，看了以后我会心里痛苦，所以从今以后我不上凌烟阁了。这个记录比起刚才我所说的《旧唐书》里面的记录更精彩，到底真相是哪一种，不知道，两种都好。我佩服唐太宗，为什么呢？这就是有种气魄：我并不因为你后来反革命，就抹杀了你当年跟我并肩作战的这些好的记录，我没有抹杀。

    可是现代人怎么样，现在人都不一样，就会抹杀掉。我们可以看，大家看这张照片，孙中山在黄埔军官学校，就是陆军军官学校成立那天照相，他跟谁照呢？他坐在中间，跟蒋介石照，跟何应钦将军照，跟王柏龄将军照，四个人的合照，看到没有？王伯龄因为打了败仗，被蒋介石消灭了，不见了。大家看，我给你变戏法，又来了，看照片！孙中山还在翘着二郎腿，蒋介石还是装模作样。我们看表情一点没有改，身边的王柏龄将军不见了，这边的何应钦将军也不见了。这个照片整个被修改，变成了蒋介石是孙中山唯一的接班人。整个历史被篡改了，照片也给篡改了。这种照片，骗阿猫阿狗可以，骗我李敖骗不过去，所以我特别拿出来给大家看，对照给大家看，怎么可以这样子扭曲历史？可是历史就是这样被扭曲了。

    说你李敖又来了，你怎么老骂国民党？我们也看看共产党，共产党也有这个现象，也是有的。大家看看这个照片，看到没有？这是在中国共产党八大二次会议以后，大家到明十三陵去做一个劳动示范，由毛泽东跟当时的北京市市长彭真一起做劳动服务，作为一个典范。请大家看看这个照片，在四人帮当道的时候，给改成什么样子？毛泽东还在，我们看这边，看到没有？手势都一样的，可是旁边的彭真不见了，看到没有？彭真不见了。证明了什么？证明了历史被篡改了，图片也被篡改了。四人帮这样搞，明眼人会看得出来，可是一般外行人就看不出来。看不出来什么结果，就是历史被捏造了。

    我给大家讲一个人，这个人是台湾的一个老国民党，现在还活着，93岁还活着，他这一辈子在国民党里面三进三出，三次被开除国民党党籍，三次进来，三进三出。在共产党里面两进两出。怎么有这么个人呢？就有这么一个人，他的名字叫做胡秋原。在1949年国民党的军队兵败山倒逃到台湾的时候，他不敢来，后来在台湾安定了以后，才辗转的跑到台湾来。跑来以后他就快马加鞭，后来居上，说我比你们全反共，你们反共反不过我，我是真的反共。怎么证明？他说我当年去过苏联，我是人证，知道苏联怎么样的打我们主意，怎么样害我们，我用我的人证来证明这一点。我就把他的文章拿出来对照一下，大家看看我李敖的方法。

    在1951年，胡秋原说，“民国23年，余一度游俄国”，（次年）又去了，逗留了较久，然后他才发现苏联的真相，“及谋华之祸心”，打我们中国的主意，苏联是个坏蛋。可是到了1954年，他又说我在俄国住了一年半，我怀疑社会主义，放弃马克思主义信仰，又发现俄国人对我们满洲、蒙古、新疆有野心。这是他的一段话，表示他是反共的，先知先觉。可是我给他对照了一下，发现出了问题。什么问题呢？第一，胡秋原在俄国，在苏联住了一年半；第二，有两种相反的印象，就是矛盾。为什么说矛盾呢？（矛）他说十多年以前，苏联对中国绝对没有领土野心，（盾）可是十多年以后，他改口说，苏联对我国满洲蒙古新疆大有野心。到底有没有，看到没有？然后（矛）十多年前，他说苏联也绝无意于干涉中国内政与外交。（盾）可是十多年以后他又说，他发现“苏俄之真相，及谋华的祸心”，又有了。第三个（矛），十多年前，他说苏联愿意和中国人民交朋友，（盾）十多年后他又改口说俄国人有极深的民族偏见。

    我的结论就出来了，结论说“胡秋原若说‘十多年前’他的印象是对的，那么他显然在‘十多年后’说谎”，反过来说，“胡秋原若说‘十多年后’的印象是对的，那么他显然在‘十多年前’说谎。”你去苏联只去了一次，你不可能有两种印象，十多年前说的对，十多年后就是说谎；十多年后说的对，那就是十多年前说谎。而这个胡秋原是什么人呢？就是今天在台湾所谓跟大陆最友好的中国统一联盟的名誉董事长。这种反复无常的人，在国民党里面三进三三出，共产党里面两进的人，我们要相信他吗？就这种人如果去搞海峡两岸统一，倒了别人胃口啊，一看他头都大了，一个头两个大。

    我们海峡两岸相隔了55年，有时候不了解，是有原因的。有些原因当然台湾这边宣传要负责任；有些原因，在祖国这边的人也要负责任，你们这么搞出这种货色来来捧，来肯定？另外一些人会奇怪，你们共产党有一些人的判断力是不是出了问题？怎么可以找这种人出来？所以我们就知道【突然就转入下一句了】…共产党不会错吗？共产党错了会修改，所以我们知道这是共产党的一个特色，并且也是令我们赞美的地方。你看，《中共中央关于认真传达好为刘少奇同志平反的决议的的通知》。为什么？错了，对刘少奇，对国家主席的态度错了。你看，《中共中央关于为彭真同志平反的通知》，等于说，对北京市长彭真的处理错误嘛。中共中央关于陆定一同志的平反【图片是《关于陆定一同志问题的复查报告的通知》】，对不对？《中共中央关于肖华同志平反的通知》，关于黄克诚的平反【图片是《关于黄克诚同志的复查结论》】，关于罗瑞卿的平反，一个一个都在平反，表示说有这种反省能力，知道什么地方错了，我们要补救。今天关于海峡两岸的一些误解的关系，我认为国家领导人、大陆同胞要好好想一想，就是这55年来，你们有没有听到一些错误的资讯，错误的资讯会影响到你们的判断，有没有影响？这点要反省。 

    你李敖说什么错误，我们从来学的就是正确的，是吗？你们每个人都会讲越王勾践卧薪尝胆，每个人都会说，对不对？我李敖这里告诉你们，你们错了。越王勾践只尝过胆，没有卧过薪。你李敖凭什么这样说？好好看书，你不好好看书，人云亦云就是错的。我拿个小资料给你们看看，看到没有，历史上正史记载，越王勾践为了复国，“乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也”，看到没有，这是《史记》里面的《越王勾践世家》。尝的是胆啊，整个句子里面没有说躺在薪上面，你会奇怪，为什么我们学来的都是“卧薪尝胆”，那“薪”哪来的？我来告诉你“薪”哪来的。“薪”是到了中国的宋朝，有一个文学家（你们当然都知道）苏东坡，苏轼他闲着没事干就开了个玩笑，就说当时三国鼎立，曹操刘备孙权，孙权写封信给曹操，他“捏造”了一封孙权给曹操的信，这封信叫做“拟”，他代拟的，《拟孙权答曹操书》，这么一封信。他里边怎么说？孙权跟曹操说“卧薪尝胆”，懂了吧？你们都被骗了，被老师骗了，被教科书骗了，被中国的成语骗了，被2000年来的一个错误的传说骗了。结论是越王勾践只有尝胆，没有卧薪。“卧薪尝胆”四个字是宋朝的苏轼苏东坡捏造的，当然是开玩笑捏造的。可是苏东坡名气太大了，所以捏造下来以后，大家就跟着以讹传讹，就变成了“卧薪尝胆”。

    你李敖在干什么？我李敖在颠覆你们，跟你们捣蛋，向你们的常识挑战，告诉大家“善未易明，理未易察”，这是宋朝的一个哲学家讲的话。善，做好事，我们是很难知道的 ，不是那么容易；理，人间的道理是不容易搞清楚的，我们需要很用心很用心很用心才知道。刚才我谈到了唐太宗，我现在给大家看看，台湾有很多民间的话也可以流传，大陆也有，好比说大陆说“侃大山”，台湾就是“聊天”，有这种因为时间的、空间的隔阂，发生的这种变化。台湾也有，台湾的男生怎么讲女生？讲“马子”，什么叫“马子”？“马子”就是夜壶，就是男人可以朝里面小便的。可是古代叫什么？古代不叫“马子”，叫做“虎子”。为什么叫“虎子”？请大家看，《新唐书》里面说得很清楚，就是李世民，唐太宗的爸爸叫做李渊，李渊的祖父叫什么呢？叫李虎。老虎的“虎”。因为李世民的曾祖父叫老李虎，当时那个夜壶叫做“虎子”，为了避免犯冲，所以就改成“马子”，这个“马子”就流传到民间，尤其到今天的台湾。我们叫女孩子“马子”，有隐含的羞辱的、侮辱的、不雅的意思。可是这里面有这么深厚的一个历史的背景，大家想得到吗？ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

