023.2004-04-07：打不赢的官司也要打

    我在这里上下古今、天南地北跟大家聊聊天，有的时候讲得比较严肃，有的时候讲得比较轻松，有的时候讲的比较幽默，有的时候讲的比较吹牛，可是我会告诉大家，不管是哪一种表达方法，我常常会用证据给你看。比如说当年在国民党统治台湾的白色恐怖时代里面，他们对反对他们的人杀的杀，关的关，可是对一些有社会名望的人，他们也想办法用其他的方法来排除他们，来消灭他们。

    有一个大学者叫做胡适，大家都知道，五四运动时代，新文化运动时代的大将胡适。他基本上是一个自由主义者，跟国民党的什么三民主义是不合的，国民党要排挤他，最后他死在台湾的中央研究院，就等于中国大陆中国科学院的院长任上。在他死前，台中一个大学校长，曾经发表谈话，说胡适是妨碍我们的，他是搞自由主义的，他的思想是有毒素的，他的思想是跟三民主义不合的，他的思想是对我们国民党不好的。可是他有名望，我们把他怎么办呢？我们把他空投大陆去，把他送到大陆去，我们台湾不要他，把他送到大陆去。胡适以外就轮到我。我给大家看证据，在1971年6月12号的香港出版的《新闻天地》，这是老杂志，老资格杂志。它里面就登了一篇读者投书，大家看，《送李敖去毛共区》，他说李敖对台湾不满，怎么办？“道不同不相为谋，何必出尽那么多的气力专与他‘斗法’，还被人引为话柄，不如索性成全他，他既然说要回大陆，就欢送他回去也罢。”请注意，这篇文章登的时候，我已经在牢里了。我被抓起来以后，他们外面散播这个想法，散播这个说法，这个做法。由香港的国民党的这种走狗杂志《新闻天地》传播出去。

    为什么我今天讲这一点？你想得到吗？这是1971年的事情，要把我送回大陆，现在是2004年，不要你送回，我自己回来了，我自己忽然魂兮归来，忽然音容宛在，我在你们面前，我自己出现了。我为什么这个时候回到大陆？当然我要感谢凤凰电视台给我一个机会，可是我也告诉大家，现在是我最好的一次机会。我这个月就69岁了，明年我就70岁了。你们要看我就快看，你们不快看的话是什么结果？你们就看到了这个人的结果，看到没有？一个老头子，白胡子，老老的，这是什么人？这是个英国的有名的作家Ruskin.这是Ruskin年轻的时候，为什么我讲他？他在我这个年纪的时候生了病，就是69岁生了病，虽然他后来活到了81岁，可是最后的12年，他已经不能够有任何的作为和产品了，老掉了。所以我们看到英国作家Ruskin例子，现在他跟我同岁，再看到他这样子垂垂老去。所以我才说这个节目是很不容易的，因为你在我最后死掉以前，能够看到我跟你们做一次现场表演。表演里面我必须跟大家坦白承认，有很多是演戏，为什么要演戏？这是电视，这不是一本正经地写文章，所以这里面举手投足之间有一些戏剧性的动作，或者戏剧性的语言，好比说我常常自己来夸大我自己，那就是戏剧性的语言。宋朝的诗人陆游陆放翁他写的两句诗，他说“尊前作剧莫相笑”，我在你阁下面前“做剧”，演戏，开玩笑，“莫相笑”，你不要笑我，“我死诸君思我狂”，等有一天我死了，你会想起我，怎么样？你会想我想得发疯。我告诉各位，李敖这票人物，前无古人，后无来者，所以你们要看我，快看，这就是这个意思。

    那么为什么你要这样子神气？我告诉你们，我有最好的头脑，我这个头脑赛过电脑，所以我说我是末代人脑，像宣统皇帝一样，他是末代皇帝，我是末代人脑，这我还要轻一点【在用小棒子敲自己的脑袋】，重了我会很受伤。法国的哲学家伏尔泰，他写文章骂人，贵族恨他，把他抓起来打，打他时候就跟着旁边那些打手讲，打他身体不可以打他头，因为他头太好了，我们还要保留他的好头脑。我的头脑赛过电脑，所以我死了以后你们都被电脑统治，我是末代人脑，唯一能够抵抗电脑的人脑。

    还有呢？我们讲博闻强记，记忆力真好，好还不算，还能够把它表达出来。我刚才我跟大家谈过胡适，我们到飞机场接他，现场少说也有两三千人，他跟每一个人握手，叫得出来每一个人名字，然后还要讲一句话，顺便讲一句你表哥怎么怎么样了？你最近怎么样？表示说他绝不是乱猜的，表示他很关心你，这种本领，我告诉你我有。可是我不是属于那种天纵聪明的那种，并不是那种，可是我有。有那么好的头脑，又有这么好的记忆力，我还那么样的渊博。我给你看张照片，大家看，这是我书房里面挂的一个对联，这对联高式熊写的，叫做“含英咀华扬摧今古”，下联是“钩玄提要镕铸中西”。“钩玄提要”是韩愈《进学解》里的，典故就不要讲了。旁边是我的小老弟，我的好朋友黄菊文，现在在上海。“含英咀华扬摧今古，钩玄提要镕铸中西”，这是我的一生的写照，我们是靠着多么用功、多少学问混下来的！可是我必须说，中国大陆的朋友们知道我多少呢？我告诉你们，你们不了解我。我在大陆的名誉并不好，因为大陆出了一些书，不是我写的，假偷我的名字，谈男人谈女人的问题；大陆一些写我的书，关于我的传记，也是有一部分捏造的，比如说我这一辈子只结过两次婚，在大陆我就结过三次，你不觉得好好笑吗？他可能没有恶意，可是大陆一谈到我李敖跟女人的关系，就好像我是《水浒传》里面的，或者是《金瓶梅》里面的人物，像西门庆一样，我觉得对我也是一种赞美，可是也不是真实的。

    所以我今天我很轻松的给大家看看这一面，你们不要只看那种……【这里没有跳句，李敖自己跳了】我在监狱时候，铁丝网中间的我，这是我，铁丝网中间的，这是铁丝网监狱的高墙底下的我。你们也可以看到另外一半的我，举个例子大家看看，这个就是我做电视时候我那个会客室的一张照片，这张照片是一个裸体的女人，她送给我的，上面还有写的送给李敖大哥，上面写的莫文蔚。我们再看一下，再看一遍这个照片的大特写，莫文蔚送给我的。我们再看一些，我的第一个太太，电影明星胡因梦的一个照片，我们稍微轻松一下，看看台湾的这些美女。这就是胡因梦，她是辅仁大学念德文的。这也是胡因梦，我的前妻胡因梦。这也是我的前妻胡因梦。这是我的前妻胡因梦，注意她穿中装，穿中装西装（洋装）都很好看，一般人女孩子只能穿一种，她可以穿两种。这也是她，一个漂亮的女人，这也是她，不过这时候有一点点年华老去。这是她做一个广告的一个照片，给佳丽宝做广告的一个照片。注意，我说她穿洋装很好看，你看她穿洋装时候的造型。她穿中装也很好看，大家看她穿中装造型。这个就是我第一次结婚，是跟她结婚的，所以看到这个画面，这是我们结婚时候的一个照片。这也是，这照片都太旧了。可是我请大家看一张，你们看了以后会有失落之感，就是这一张。今天的胡因梦，她50岁了，我跟她已经二十四、五年不来往了，所以在她50岁生日的时候，我送了50朵荷兰买来的玫瑰花给她。当然你会说你李敖很多情，其实我也坦白告诉你们，我有一点点恶作剧，就是说你是美人，曾经是美人，曾经是美女，可是现在你50岁了，虽然我们不欢而散，劳燕分飞，可是你50岁生日的时候，我还是送了50朵玫瑰花给你。可是另外一个解释可以说，我提醒你，你50岁了，可能善意中还是有一点点恶意。

    可是一般跟女孩子我都不这样子，好比说我的女朋友18岁，她生日的时候我送17朵玫瑰花，她18岁生日，你为什么送17朵玫瑰花？就告诉你17朵，为什么？因为另外一朵就是你本人，这个女孩子哪受得了，我们用这种方法来表达她的美丽，她受不了的。人家会说，你李敖好像西门庆，西门庆哪有我这个本领？所以我说你们只看到我在台湾受苦受难住牛棚的一面，你没有看到我用别的那一面来纾解我自己，使我能够放得开，能够忘掉这些可恶的现实和丑陋的岛。这是我太太19岁时候跟我在船上照的照片，是我太太，那时候我太太的照片，她很神秘，她不愿意照相的，所以很难得照到她比较完整的照片。这是现在台湾最有名的女主播，电视台的女主播，她叫做侯佩岑，这张照片很糟糕，我的眼镜反光。这是一个漂亮女人，她去美国留学，回来做了女主播，所以她的手势，你注意，她的手势代表了对我的崇拜！这一张又是侯佩岑跟我和合照的，照得非常的亲密，你看我的表情，完全是一种恶作剧的表情，就是这样子。这是一个17岁的美国学校的小女生跟我合照的一个照片，你看我们的手。这也是一个17岁的小女生，跟我合照的照片，这是她17岁，17岁小女生，我给大家看一下，就是这个小女生，17岁，她觉得自己太年轻了，所以特别要装得老一点。

    大陆不是流行一句话吗，就是“情人太累，女人太贵”，我可以告诉大家，情人对我而言也不累，对我而言也不贵。因为我觉得我是个玩世不恭的人，我觉得人有一个重要的水平就在这里。水平是对人“与人无爱亦也无憎”，是很平静的，水平以下是痛苦、忧愁、愤恨、烦恼，痛不欲生，水平以上是快乐、兴奋、高潮、欲仙欲死。我告诉你，我们情绪是可以控制，如果控制不好情绪，这个人做人不及格。控制到水平线，换句话说，任何正面的情绪，我们尽量的鼓励，尽量的发展，任何负面的、水平以下的情绪，要尽量的消灭，并且五分钟以内就要消灭。好比说我在台湾喜欢打官司，到今天我告诉你们，人家问你李敖还有多少场官司？我说到今天只剩下13场，注意我用的动词，你就知道我过去打了多少场官司，从李登辉以下，国民党的五个院（行政院、立法院、监察院、司法院、考试院）院长通通被我告，中央研究院院长，通通被我告。你这么喜欢打官司，到今天因为生意清淡不景气，所以我的被告变少了，现在只剩下13个官司了。我是这么好战好斗的一个人，所以我的情绪会不会遇到一个问题？国民党的秘书长许水德公开讲，法院是国民党开的，你李敖打官司怎么会打赢？我打不赢，可是过程里面我会使你痛苦，我会在法庭上使你难堪，这就是我干的事情。最后判决书回来，你打不赢，一般人什么反应？觉得很懊恼，我不懊恼，五分钟以内，我就把我的情绪转换成我的笔，开始写状子，干什么？告法官，就是这样子表达我的这种强悍，这种强梁。我有我的纾解之道，我的纾解就是你们大家所看到的，我那种乐天的、玩世的、自大的，和我们去看看漂亮女孩子，诸如此类。我不会把我自己困在一个角落里面自苦，我不是这样一个人，当然我也告诉你们，我是经过很多磨练的。这一张照片也算是难得的，这是美国的篮球队这个女孩子送我的照片，篮球队里面的啦啦队，在旁边呼幺喝六的，不是真打篮球的，湖人队的拉拉队。

    可是按照中国的古代的说法，说你用什么方法不要爱这个美女？他们一个方法叫做“枯骨想”，就是你看到这个女人以后，像释迦牟尼，西方佛祖所说的，你不要看她那肉身，你要想到她肚子里面有大便，肚子里面有小便，肚子里面有脓疮，她里面是些又烂又臭的腐蚀东西，你要这样看。你想着她原来是里面那么脏的一个个体，你还爱她吗？不要爱了，对不对？还有一个枯骨想，就是你想到她死了以后什么样子，他死了以后一半就变成骷髅了，一半不是肉身了。看到没有【指点漫画】，一半变成骷髅了，一边还是肉身，你只看到这一半以为漂亮，不对，你应该去看她这一半。

    这就是今天我们所看到的这种禁绝你的欲望的一种传统的方法。对我李敖说起来，我从来不用这种愚笨的方法，因为在美女没有变成了枯骨以前，我李敖自己已经变成了枯骨，所以在这种比较之下还是多看看也好，今天讲的非常轻松，谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

