024.2004-04-08：给台湾一个梦醒的时间

    今天我讲这个题目，我请大家先去一号小便，为什么？你要连续听完我这个题目，你才下结论，你不能听了一半躲开了，然后又再回来听，你就听不懂我这个题目了。现在给你三分钟，你先去一号去小便。为什么你李敖今天这个题目这么特别？因为它很敏感，会引起某些不了解真相的人的一点敏感。

    首先我要跟大家说，我在我上次的节目里面提到过一个诗人，叫做叶慈，他的一首诗。这个诗的大意我也跟大家说过，他是说

    He Wishes for the Cloths of Heaven
    Had I the heavens’ embroidered cloths,
    Inwrought with golden and silver light,
    The blue and the dim and the dark cloths
    Of night and light and the half-light,
    I would spread the cloths under your feet:
    But I, being poor, have only my dreams;
    I have spread my dreams under your feet;
    Tread softly because you tread upon my dreams.】

    我要有天上的呢绒，上面绣着灿烂的金银线，那蓝颜色的、和暗灰色的、和漆黑色的呢绒，代表着白天和夜晚。他说我要把呢绒铺在你的脚底下，可是我太穷了，只有自己的梦来铺在你脚底下，现在我把我的梦铺在你的脚底下，可是请你轻轻的踩，因为你踩是我的梦（tread on my dreams）。

    我的一个好朋友居浩然，他在台湾做过现在淡江大学前身的校长，他把它翻译成中文的诗，我念给大家听，居浩然先生的翻译，他说：

     如有天孙锦，（天孙，上帝的女儿，织女。织女织出来的这个锦，纺织品）
     愿为君铺地，（铺在你地上）
     镶金复镶银，（镶金边又镶银边）
     明暗日月继，（白天晚上继续在闪光）
     家贫锦难求，（可是我家里面很穷，“锦难求”，找不到天孙锦来给来做女工）
     唯有以梦替，（我织不出来，只能用梦来代替我的产品，我是用梦织出来）
     践履慎轻置，（实践这个“践”，“慎轻置”，请先生你把鞋轻轻的放上去）
     吾梦不堪碎。（为什么？你会踩坏我的梦）

    我重新念一遍：【念居浩然译诗，已见上，此处略】

    翻译得极好。它就告诉我们一个为人作嫁的女孩子，她那种苦恨年年压针线的痛苦，她连针线都压不下去，为什么？针线都没有，她只有一个梦，用这个梦做一个毯子送给你，然后请你走上去的时候轻一点，不要踩碎她的梦。我讲了这首诗，告诉大家，我们中国人从鸦片战争以来，一直有一个梦，这个梦第一点就是如何避免挨打，如何避免帝国主义打我们。第二，是如何避免挨饿，我们不要这样穷。关于第一点，我们目前梦成功了，没有人再敢打我们。可关于第二点，如何消除贫穷，如何使我们13亿人口均富，大家都有钱起来，这还需要努力。这就是我们现在共同的一个梦。可是大家不要忘记，在鸦片争战争以来，我们做了好多好多好多的梦，常常都碎掉了碎掉了碎掉了。

    中国人为了救亡图存，试验了很多方法。好比说。从清朝政府开始，他们就想到了要不要君主立宪，要不要开明专制，要不要学日本的明治维新？后来变成民国，就变成要不要行袁世凯式的那种统治的方法，所谓新华春梦。后来又有窃国大盗蒋介石出来了，有他这种金陵春梦……我们试验过很多，最后再试验到共产主义。在整个的流程里面，经历了很多梦碎的场面，经历了很多痛苦，甚至于经历了千万人头落地，换取了今天没有人敢打我们了，在邓小平的努力之下，也使大家慢慢能够有点钱，不再或者减轻那种挨饿的局面了，这是一个重要的梦。可有一点我们必须告诉大家，这个梦不是立刻出现的，梦是慢慢试验出来的，为什么？这就是当近代鸦片战争以后，带给中国人真正的痛苦才发现。这就是李鸿章说的那句话，这是中国人所遭遇的“三千年来未有之变局”，这个变化的局面，是我们3000年来所看不到的，为什么看不到？因为过去我们以为我们打古代的那些匈奴、打那些胡人，一匡天下，九合诸侯，打了半天打的都是自己人，原来都是蒙古利亚种的人。直到鸦片战争开始，我们才知道原来碰到的才真的是洋人，白脸蛋的，那真的是洋人。我们怎么样面对洋人呢？大家开始以为我们可以打得过他。所以发生了鸦片战争。我们可以看到林则徐有优异的表现，事实上林则徐是打败了，为什么？最后清朝人没办法，把他做替罪羊，把他发配到新疆伊犁去。在去新疆的路上面，林则徐写了一个秘密的信给他的朋友，他说今天的战争“关岳束手”——关公跟岳飞来了都打不过，为什么打不过？因为我们还没有看到敌人，敌人就打到我们了，他们英国人的洋枪洋炮就打到我们了，我们的武器根本打不到他。这个太恐怖了，所以“关岳束手”，关公岳飞都束手无策。林则徐表面上是一个成功者，是个爱国者，可是骨子里面心虚，就是我们打不过外国人，什么原因？我们的努力不够，我们知道怎么样做才可以成功，所以开始有洋务运动，后来的富国强兵…很多方式出现。【林则徐《致姚春木王冬寿书》，“器良技熟，胆壮心齐是已。第一要大炮得用，今此一物，置之不讲，真令韩岳束手，奈何奈何”】

    这个时候有一个重要的中国人出现了，他名字就叫做毛泽东。毛泽东他告诉我们，他也是在经过做梦跟实验的阶段。毛泽东告诉大家一个梦，注意，在《毛泽东选集》里面，有一篇叫《论人民民主专政》，它里面说“列宁在一九二〇年在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，描写过俄国人寻找革命理论的经过。俄国人曾经在几十个年头内，经历艰难困苦，方才找到了马克思主义。”所以毛泽东说“这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理”。【两次引文，直接按《论人民民主专政》】换句话说，俄国人找了几十年才找到马克思，我们中国人找了半天，也找到了马克思。

    可是我们不要忘记，就在毛泽东寻找马克思的同时，他在1920年湖南长沙的《大公报》【1920年9月3日】上写了一篇文章，大家看他写的文章叫做《湖南建设问题的根本问题——湖南共和国》，毛泽东说：“我是反对‘大中华民国’的，我是主张‘湖南共和国’”，他说，“索性分裂去谋各省的分别建设，实行‘各省人民的自决主义’。中国二十二行省三个特区两个藩地合共二十七个地方，最好分为二十七国。”看到没有？“是湖南人在湖南地域建设一个‘湖南共和国’”。【依图片文字】大家不要断章取义说毛泽东你在搞湖南独立，人家说中国分成7块，你要把中国分成27块。我告诉你们，就在同时，1920年9月间，同一个毛泽东他在想还有没有别的方法来救中国？他最后想出来了。所以就在十个月以后，他就就参加了中国共产党第一届全国代表大会。看到没有，他1920年（9月）主张湖南独立，可是1921年7月，就是在十个月以后，他就作为湖南省的一个代表参加了中国共产党的第一次全国代表大会。

    这个告诉我们什么？告诉我们，以毛泽东这么爱国的、这么努力了解中国的人，他在做梦的时候，在选择梦的时候，有一个梦曾经到他的脑子里面，那就是湖南独立。湖南独立的意思就是说，湖南不要再受中国本土的连累了，所以你看没有：《湖南受中国之累以历史及现状证明之》，这也毛泽东的，1920年9月他连续写了好几篇文章，主张湖南独立。可是十个月以后，他就变成中国统一论者。中国共产党它统一中国，而不是各省独立。为什么？他聪明，他变得很快，知道只有统一才能够救中国。

    你李敖说这话做什么？今天有些人忧虑台湾独立，我告诉大家，台湾独立不值得忧虑。什么原因呢？因为台湾被日本人统治了51年，等于离开了祖国51年；又被蒋介石和蒋经国折腾了39年，延续到现在，又加了55年【就是2004-1949=55】，前后折腾了105年。105年之间，它有一个思想，有一个梦，觉得他们要独立，这是在情理之中的，不值得大惊小怪。毛主席都要花十个月的时间来放弃一个湖南独立的思想，我们要不要给离开祖国105年的台湾一点点时间，要他们来放弃台湾独立的思想。我们要给他们时间，他们是我们的同胞，不是吗？所以我的意思，大家不要那么紧张来面对这些问题，要给它时间，知道这个独立只是一个梦。有的梦是好梦，有的梦是个噩梦，有的梦是可以做的，有的梦是不能做的，要给它时间，知道这个梦是不能做的。

    我举这个例子就告诉大家，当毛泽东主张湖南独立以后十个月，他就参加了中国共产党第一届的全国代表大会。这时候我们就在《毛泽东的选集》第四卷里面的一段话，他就告诉我们：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”为什么？因为我们开始建设新的中国，我们还是要继续做梦，还是要继续摸索。所以这个时候我们再看到《邓小平文选》第三卷里面的一句话【文章《十三大的两个特点》】，他说，“我们现在所干的事业是一项新的事业。马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，我们没有现成的经验可学，我们只能在干中学，在实践中摸索。”看到没有？“摸索”是很重要的，中国人摸索了150年，终于摸索出来我们今天该走什么样的路。那就是集合整个中国的人民和领土，在统一的这条路上面走向现代化。

    在这里面一个插曲，就是邓小平临死前所说的，他觉得很遗憾，他没有看到台湾回归祖国。为什么看不到？因为台湾有一部分人还在做梦，一些帝国主义者帮着台湾这一部分人在做这个梦，可是我们相信，在我们的努力下，在我们的谅解之下，在我们的了解之下，我们可以把这个问题解决。这就是刚才我的推论，以毛主席那么出名，那么爱国的人，他都要花十个月的时间转弯，从湖南独立转到了中国统一论。同样的我们要给台湾同胞一点时间，让他们转弯，也许有人说他现在转弯越转越厉害，上一次陈水扁当选是39%的选票，这次当选是50%的选票，他是不是证明了台湾独立的梦是越做越大了？可能。可是这个并不能证明我们一定要用很激烈的方法来解决这个问题。按照邓小平的希望，他说得很清楚，他说台湾最后问题的解决是靠两个情况，第一个情况是香港一国两制的成功；第二个情况是靠祖国的经济起飞做起来。在香港一国两制成功的示范之下，在祖国经济起飞的这种带头之下，台湾的问题，美国人拦不住的，台湾会回到祖国来。 

    所以在邓小平的最后的构想里面，也不是说动辄就把台湾打个稀巴烂，也不是这样子，他们会给台湾的时间。所以我们看得很清楚，台湾要时间，在邓小平的文章里我们一再看到了，他说“我们还在摸索之中”，为什么？“摸索”对我们是非常重要的一个过节【没有听错】，在这个过节里面难免发生错误，所以邓小平说得很清楚。文革的十年，再加上前面的大跃进，祖国耽误了20年。换句话说，大家在为整个中国的未来做好梦的时候，也做过噩梦——文化大革命，大跃进，人民公社这些梦耽误了我们20年。当梦醒的时候，大家开始急起直追，使大家感到苦恼的一点就是：台湾问题怎么办？台湾独立怎么办？现在我告诉大家，台湾问题会解决，台湾独立不严重，有些人相信台湾独立——他们并不敢做，他们如果再执迷不悟做这个梦，我们要给他们时间，让他们来梦醒。毛主席十个月就梦醒了，我们该不该给台湾同胞一起时间，让他们在很短的时间，或者超过十个月以上的时间来梦醒呢？我们应该给他们时间。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

