025.2004-04-09：从两场演讲看言论自由

    也许有人奇怪，为什么在我的节目里面好像有一点偏心，对在台湾的国民党跟它接班者民进党批评的比较严格，而对祖国的共产党批评得比较客气，有人也许有这种感觉，我必须说你们错了。我对祖国的共产党也有批评，只是你们看不到。为什么看不到？因为经过了很多的关卡，一关又一关，一卡又一卡，当然你李敖有本领像关老爷关公这样子过五关斩六将，可是当你过的不是五关，而是十关，你斩的不是六将，而是十二将的时候，恐怕关老爷关公也会遭遇一点挫折，或者说等一等歇一歇，也许有机会我们大家重新开始。我曾经在节目里面谈过一个有名的钢琴家叫做鲁宾斯坦，鲁宾斯坦有两个，一个是19世纪的，一个是20世纪的。20世纪的这位钢琴家鲁宾斯坦，他弹钢琴弹错了很多的词，人家问他你有没有弹错？他说我常常弹错，并且弹错的这一部分可以单独印出一个谱来，来证明我在诠释音乐过程里面所发生的种种错误。也许有一天大家会知道，我李敖在凤凰台的录影里面有多少录影带被封存起来了，就是你们看不到的。为什么？因为特殊的时间空间的原因，使它暂时看不到了。不要再说我没有骂共产党，一视同仁人在骂，可是你们要想看到我现在这个节目，你们必须要等待，有些节目你们看不到。

    我比我的小女儿大60岁，比我的儿子大58岁，比我的太太大30岁，所以我跟他们三个人住在一起的时候，好像跟三个小孩住在一起，偶尔我也关心他们的生活。有一次我看到我的儿子在看一本书，这书的名字叫做《世界人权宣言》。我很好奇，就把它打开也看一下，就发现这里面有第19条的一个宣言，当然这个宣言我早就知道了，叫做“人人有主张及发表自由之权：此项权利包括保持主张而不受干涉之自由。”我赶紧把这本书藏起来了，不给我儿子看，为什么？这给他是个错误的讯息。我第一次坐牢的时候，每天有十分钟让你出来散步，叫做“放封”，放封的时候偶尔会碰到一点点其他的囚犯。有一次我碰到一个中学的小男生，也在那里面走来走去，我很好奇，我说你什么案子？他说我是政治犯。我说你这小鬼这么小，怎么会变成政治犯，什么原因呢？他说我们在课本里面有一课叫做公民课，公民课里面有一条，它说人民按照宪法，有集会结社的自由，可以组织政党，所以我就组了一个党，我也搞了集会，也结了社，也搞了一个党，然后都被抓进来了，“我以为那是真的”。我以为教科书里面所引证的宪法、所解释的宪法、所保障的我们自由——人民有集会结社的自由、有组党的自由、组织政党的自由，我以为那是真的，所以我给抓进来了。

    为什么我把这本书藏起来了？就是我不愿意让我的儿子、小我58岁的儿子，不愿意让我的女儿、小我60岁的女儿，过早的知道这种东西，不要（让他们）以为它是真的，世界人权宣言，不要以为它是真的。但有的人会奇怪，当我们的国家加入了联合国的时候，我们需要认同这个宣言的，我们要签字的，就是接受世界人权宣言。像我们国家里面几次修改的宪法里面也是清清楚楚保障人民有言论自由的，对不对？即使台湾的国民党到民进党的伪政府，在它宪法里面也规定（宪法第11条）说人民有集会结社的自由，也有言论讲学的自由。这种言论的自由里面规定清清楚楚，为什么执行起来就会出了好多问题，或者会碰到了左一关又一关，前一关后一关各种的阻碍？原因就是你不要以为那是真的，言论自由是需要争取来的。就好像你跟一个女孩子约会，什么时候开始摸，摸到什么地方，摸到她不叫警察，什么时候…这里面需要很多技巧、很多时间，不是说一开始就可以乱摸的，不是这样子。言论自由在某些角度上面看好像跟谈恋爱一样，只是说时间机会地点那个程度的拿捏——用苏州人讲的话，我们做陶瓷器捏陶土的时候叫做软硬劲，又软又硬——这股劲你要捏得很准。我告诉各位，我李敖是捏得非常准的一个人，为什么？因为我在古往今来，古今中外创下一个纪录，这个纪录如果有，你们看到这个书，就是台湾翻译叫做“金氏世界纪录”，大陆大概翻成“肯尼士”【吉尼斯】这一类的世界纪录。这个纪录里面就告诉你，每一个单项它的世界纪录。我拿2000年这本书给大家看，它如果有一条“古往今来世界上写的书被查禁最多者”，非我李敖莫属。我特别还列个表，把这个表拿出来告诉大家，我在什么时间被查禁了什么书，罪名是什么，这个表一看就知道，它告诉你查禁什么书。好比说我在1965年写的一本《孙逸仙和中国西化医学》，然后在1966年1月4号被查禁、查禁的公文字号，然后查禁的理由。大家看看我手里这个表，大家看到没有，这个表多么长！中国有一句古话叫做“著作等身”，就是你写的书太多了，书放在一起的高度跟你身高一般高了！当然了武大郎就很容易著作等身，因为他矮。我李敖的著作等身，我李敖被查禁著作的目录拉在一起都超过我的身高，告诉大家什么？告诉大家我是全世界古往今来、古今中外被查禁书最多的一个人，我被查禁了多少本书？被查禁了96本书。这太奇怪了，一个人有这么大的精力，写了这么多的书，有这么一个可恶的伪政府（国民党的伪政府），它这样子查禁你的书，一次次查禁，你一次次写，一次一次查禁，一次一次写，前后僵持了96次，直到国民党伪政府烟消云散为止，最后我虽然老了，可是我赢了。我保留了记录，如果这个有所谓的“金氏世界纪录”的话，我李敖古往今来，可以说是前无古人，后无来者。

    今天是什么结果？今天告诉大家，言论自由，不管是世界人权宣言保障我们的，或者是任何宪法保障我们的，或者是任何政治学教科书所保障我们的，或者比较宪法保障我们的，通通是假的，什么原因呢？你没有媒体你就没有自由。譬如说我李敖没有阴错阳差的关系，没有刘长乐大老板有胸襟和气魄跟胆量来请我来上这个节目，我就没有在这里张牙舞爪的自由，就这么简单。我可以讲话，讲给谁听？讲给老婆听，讲给亲密的朋友听，或者英国式的，大家知道英国伦敦有一个海德公园（给大家看看海德公园），任何人到了海德公园里面都可以演讲，旁边警察看着你，你可以站在肥皂箱上的演讲。可是这种自由在英国就不流行的，什么原因？你的传播力太小了，能力太小了。你讲出话来只有几个人听，这个没有意思啊。

    大家再看看。这个照片，这叫做“四大寇”，就是所谓当年革命先行者孙中山跟他的好朋友们照的照片，这就是孙中山，实际上这是五大寇，还有一个小寇，就是这个医生，叫关锦良。其中有一个“寇”，大家注意这个人，一般人念成“尤烈”，我们注意这个字，“尤”字没一点，应该念wang，尢列，可是应该说它还是尤列才对，尤列也好，尢列也罢，就是这位先生。当年孙中山的好朋友，他后来变成了反革命。反革命以后孙中山也死了，国民党统治天下，对他这位先总理的老朋友也不能怎么样，这个尢列先生，他要宣传他的言论自由，他有什么方法呢？他搞了一个油印机，用刻板刻上去，印几张几十张到处散发，这就是当年孙中山革命战友的言论自由，有了等于没有。为什么？你的言论不能够散播？当言论不能散播的时候，世界人权宣言、联合国宪章、任何国家的宪法、任何政治学的教科书，给你的保障通通都是空的。大家懂我意思吗？这就是我对言论自由的理解。好比说媒体大亨默多克，看到没有，梅铎名下有300亿美元，看到没有？所以他手里可以控制多少个电视台，多少个报纸，多少个媒体，他有言论自由，别人没有他多。换句话说，有没有言论自由，要看你有没有钱。当然有一种人很特殊的。我给大家看，这个叫做龚德柏，北洋时代的一个老报人。这个人一辈子坐牢坐了七次，最后一次在台湾，坐得最久，蒋介石关他。这个老头子厉害了，他说他有言论自由，你没有，为什么？他不怕死。他写的文章骂了你，你抓他他就坐牢，就这么干脆，不啰嗦，所以他有言论自由。最后这一次坐的很惨，做的最长。他临死的时候，“龚德柏”三个字都不会写了，老年痴呆，整个的忘记了。可是他代表一个精神，就是说：我敢写我有言论自由。

    你们觉得李敖有没有？我李敖有。我不但敢写，我也敢坐牢，可是我比他们奸得多，滑头得多。换句话说，在整个的过程里面我有技巧，使我的言论能够散布得很宽很远很久，可是使我承受【听起来是“减受”，且连续说了两次，但不成词】的压力最低。换句话说，我不要做烈士，我要做战士。大家看过我写的小说《北京法源寺》没有？小说里面我那样子赞美戊戌变法的谭嗣同，可是我同时也赞美戊戌变法的梁启超，为什么？谭嗣同做了烈士，烈士是什么？是你被你的敌人杀掉，被西太后杀掉，你千古留名，万古留芳，可是对你的敌人而言，当时你被他杀掉了，你是失败者。可是梁启超不是这样子，他是战士，他跑掉了。然后经过峰回路转以后，他对推翻满清政府的王朝、推翻他的敌人，他建立了功勋，他是一个战士，他是一个成功者。作为一个烈士作为一个失败者好，还是作为一个战士一个成功者好？当然是后者好，我李敖就是后者。我跟国民党的斗争，最后我赢了，把国民党他们全部都斗垮，我赢了。在赢的过程里面，经过了很多辛苦，很多的挫折，可是最后我赢了。你赢证明了什么？证明了他错了，证明了我对了。

    在这个过程里面是最有趣的一个例子，请大家看这张照片，在2000年，就是四年以前，我代表台湾新党参加所谓的中华民国总统竞选，我是总统的候选人，这是我，这个就是冯沪祥，我的副总统候选人。中间坐了一个新党的大佬，他的名字叫做许历农，他是国民党的上将，不单做过上将，做过金门防守司令，又做过黄埔军官学校校长，他最显赫的是做了国防部总政治部的主任。这个差事管什么？其中一个项目就管查禁你李敖的书。可是曾几何时，许老爹（就许历农上将，我们会称呼他许老爹）他觉悟了，他知道原来不这样子查禁李敖的书，让李敖的这些理论流传，对他们也没有害处。可是太迟了，他的国民党垮掉了。后来许历农将军、许历农上将变成我的朋友，在大的集会里面公开向我表示道歉，说他查禁了我的好多书，他主持查禁了我好多书，我公开说，大家注意，许老爹忏悔了，并且许老爹事实告诉我们，原来不把李敖消灭这个世界还是很好。他们革了一辈子命，最后他们觉悟了。这个故事告诉我们什么？就是真正的那些拦路虎，挡在马路上的老虎，他们并不是真正的敌人，是由于他们爱国的方式跟你不一样，他们见识的程度跟你不一样，他们是非的标准跟你不一样，他们下手来捏的软硬劲，苏州人所说的“软硬劲”跟你不一样，所以才制造了很多的悲剧、错误，和冲突。

    我举这个例子告诉大家，我相信在可以预见的未来，我们在言论自由的尺度方面会不断的被开放，说的难听一点就是被突破。你李敖凭什么这么说？看两场讲演都看到了，哪两场讲演？美国的总统，一个总统在北京大学讲了演对不对？一个总统在清华大学讲了演对不对？现场播出对不对？没有拦截对不对？没有查禁对不对？没有审查对不对？为什么？为什么言论自由给了美国总统？因为信得过他，你这两个老美到我们中国来，你敢撒野吗？你会撒野吗？你是我们的客人，你会撒野吗？不会，因为我们相信你，你跟我们之间有这样的认识。同样的，为什么基辛格（美国以前的国务卿）得到我们的信任，因为我们知道他是友善的。为什么新加坡的李光耀得到我们信任，因为我们知道他是友善的。过去在台湾胡适得到蒋介石的信任，传说台湾只有一个人有言论自由，就是胡适，为什么？他得到蒋介石的信任，因为蒋介石知道他对他没有恶意。

    在台湾，我是唯一一个，也是第一个赞成一国两制的。大家知道吗？我觉得我能够得到祖国的朋友的信任，跟我这么多年的立身处世、独来独往有关系，可是我从来不掩饰我是争取言论自由的，并且我相信在可预见的将来，我们的言论自由，由于我的善意，跟大家对我的了解，会争取得越来越宽、越远越广。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

