026.2004-04-12：悬崖边的三五步是安全的

    昨天我花了一点时间跟大家谈谈言论自由的问题，并且我说我有技巧、有办法、有热情，和别人对我的理解跟信任，来帮着祖国推展言论自由。干什么？你要造反吗？不是的，因为《宪法》里面保障的就是人民有言论自由。我们加入联合国，在《世界人权宣言》里面所签字的就是赞成人民有言论自由。

    言论自由不代表胡说八道，言论自由代表我敢公开用我的名义讲出这些话来，我对这些话负责，并且我举出证据来负责。可是问题也在这里。虽然宪法有这样的保障，但有人他会拦截你的言论自由。我昨天讲过关公过五关斩六将，在言论自由上面被拦截的不是五关而是十关，你要斩的将不是六将而是十二将，换句话说，有很多人、很多单位在善意的（注意，我没有认为他是恶意的）在善意的觉得这样子讲好吗？这样子传播好吗？这样子录影好吗？这样子播出好吗？会有这种感觉。可以告诉你我的感觉，就是说我们应该找出一个标准：什么样的情况底下是不好的。如果那情况底下不好，我们要尊重政府的立场或者善良风俗的立场，或者电视台老板的立场，或者电视台老板老婆的立场，我们都会尊重。

    问题这个标准怎么样确立出来？我拿一个例子给大家看，我在祖国在北京出一大套书，叫做《李敖大全集》，很感谢中国友谊出版公司替我出。第一本就是《北京法源寺》这本书，这本书当时我跟中国友谊出版公司定的条约就说的很清楚，你们不能够修改我的文章，可是实在有不妥的地方，你们可以替我删掉一段，并且注名删了一小段，删了多少字，是你们删的，不是我干的。我有时候会谅解，就好像我们中国古代对《金瓶梅》一样，《金瓶梅》这书一到重要关节就删掉一段，可是我这个书可以这样子。

    结果这本书就被删掉了一段，在这个书最后面，在我谈到了文化大革命，谈到了红卫兵的时候，那一段被删掉了。可是我这本书（《北京法源寺》）又在人民文学出版社先出过，一个字都没有删。我就把这两本书拿给了中国友谊出版公司的朋友们，请他们核对。我说同样是北京两个了不起的出版社，一个是中国友谊出版公司，一个是人民文学出版社，为什么他们（人民文学）不删这段话？为什么你们要删？是他们错了还是你对了，还是你错了，他对？必有一个是错的。他们后来承认是我们删的，我们删太重了。就好像毛泽东过去说我们搞政治活动的时候打击面太大，结果很多人受了害，打击面大了。他说我们删太宽了，结果被删到了。他说我们愿意出个新的版本来更正，就出了一个新的版本，这个书【拿出本单行本】就是没有删的【但拿出的那本是有删的】。我举这个故事告诉大家什么？原来你对我言论自由的干涉，虽然你是好意的，可是你可能搞错了，那段话没那么严重，至少对另外一个出版公司没有那么严重，你删得太重了，打击面太大了，删改面太多了，他们也能够了解这个情况，并且也勇于改过来，出的新版本改过来。

    这就是今天我所要追究的一点，就是哪一个标准才是正确的？也就是说这个标准代表我们党的标准？未必。代表我们党中央的标准？未必。我常常把这个比喻成了一个理论，什么理论？叫做“悬崖【李敖读xianai，后面又改xuanai】理论”，什么叫“悬崖理论”？就是在边上的一个理论。这是悬崖【拿一张纸搭在资料展示板上沿，比划着说】，一般人走的时候，到这边就不敢走了，什么原因？你怕掉下去，对不对？你不敢走这条路，向后退去三步退五步，怕掉下去【出示小飞侠卡通图片】。可是这三步五步其实是安全的，你站在这里都是很安全的，对不对？可是为什么你向后就三步退五步呢？就是你心虚，这个心虚从哪里来？你怕你老板不高兴，你怕中央宣传部不高兴，怕哪个审查单位不高兴，怕党中央不高兴……所以你就向后退三步。事实上这个标准不是优秀的党中央、优秀的…部，或者优秀的国家领导人他们的标准，那个标准是你心里有鬼的标准，所以你向后退。所以我知道言论自由怎么争取，我跟大家讲过，我被国民党伪政府查禁了96本书，世界纪录的，古往今来世界纪录的，我知道言论自由是要争取的！你不要向后退，要像那种童话书里面叫小飞侠一样，我不但不怕你，还可以向后退，一只脚站在悬崖边缘跟你虎克船长斗法，甚至我还可以忽然整个身体飞出去打两下，然后我还再回到这悬崖的边缘。这就是我李敖所说的“悬崖理论”。要争取言论自由，要学会这种“悬崖理论”，就是在悬崖边缘，我们能够艺高人胆大，能够争取到言论自由。因为那个言论自由本来就是属于我们的，本来就不是党中央要拒绝的，而是被我们一些过分谨慎的朋友或者同志，或者跟我们有相关的这些单位，他们心里有鬼（这个“鬼”不一定是恶意的，就是心理过分谨慎）而缩小的尺度，这个尺度我们绝对要把它争开【这词。。。】的。《北京法源寺》就是典型的一个例子。

    现在我给大家看到一个图片，大家看这个人，这是第一次世界大战的时候，法国的老虎总理克里蒙梭，他带着法国打赢了第一次世界大战，并且使巴黎没有被德国人打进去。当时他手下指挥着很多将军，他讲了一句名言，他说，“战争太重要了，所以不可以交给将军们”。这话讲得多么有趣，将军去打仗的，对不起，战争太重要了，不能交给你们。为什么？它太复杂了，它还涉及很多政治利益，政治上的关系，过分专业的将军反倒不了解这个关系，所以“战争太重要了，不能交给将军们”。这个老虎总理死掉以后，法国后来出来一个总统，他就是我们所佩服的戴高乐将军，戴高乐将军被行刺的时候，他坐在汽车里面动都不动，多少人开枪打他，他头都不低下来，就这么勇敢，这么气派。结果刺客打不到他，他最后还把刺客抓起来，加了一评语，他说这些人的枪法好烂，我这样不在乎的在这里你们都打不到我。美国人漫画里挖苦戴高乐将军，说要按照他的规则解决世界问题，你不按照他的规则，他就把这个球拿跑，不跟你们玩了！【漫画中语：“If you won't play my way，I'll take my ball and go home.”】这么一个很有法国的气派的将军。后来英国的首相艾德里有一次就评论法国的总统戴高乐，他说，戴高乐将军是个好的军人，可是是个烂的政治家，是个坏的政治家。后来戴高乐就写封信给艾德里，告诉他说，我现在得到一个结论：政治是一件严肃的事情，不能够交给政客、交给政治家去管。【图片中语：politics are too serious a matter to be left to the politicians】这句话就是改写了刚才我所说的法国第一次世界大战时的老虎总理一句话：战争太重要了，所以不可以交给将军们。今天戴高乐改写这句话，同样是法国人伟人讲的这句话，就是政治太重要了，所以不可以交给政客。

    大家看我现在的照片是当时被美国罗斯福总统判决死刑的原子科学家卢森堡夫妇，卢森堡死的时候只有35岁，坐电椅死掉了。他太太只有37岁，死掉了。他们怎么死掉的？就是说他们把美国原子弹的秘密给了苏联。为什么发生这个事情？二次大战结束以前，美国的罗斯福总统为了人类的和平，为了美国的利益，就筹办了一个联合国，就是现在我们这个联合国，主张各民族平等自决，该独立独立，该怎么样怎么样。美国的将军们向罗斯福总统抗议，说二次世界大战胜利以后，为了美国的利益，不应该让太平洋的几个小岛独立，我们应该控制他们。罗斯福总统没有办法，为了将军给他的压力。可是将军们的眼光只看到了美国的战略利益。这样子干，证明了你美国是什么样的国家？是个伪君子。你搞的联合国是骗人的嘛，你用你的霸权，不许那些该独立的小国独立嘛，不是吗？结果美国的这种自私的、卑鄙的、伪君子的行为，激怒了美国的一部分科学家。他们认为太可恶了，我们这国家怎么变成这么卑鄙。好，为了报复美国，报复这么卑鄙的政府，这么卑鄙的这政治人物，我们把全世界只有美国有的原子弹的秘密给苏联。就这样子，苏联得到了美国的原子弹的秘密，美国的科学家为了这个事情，为了他们的良知，坐上电椅死掉了。这个故事后来被美国的国务卿杜勒斯讲了出来。杜勒斯写了一本书叫做《战争与和平》，他就讲到了，看到这个故事没有？这个故事证明了军人闯了祸，军人为了贪小便宜，要了在太平洋这些岛，不让它们独立，激怒了美国的科学家，美国科学家把原子弹的秘密给了苏联，苏联占了这么大的便宜，美国得到了将军们永远想象不到的严重的损失，整个的国家利益遭受了这么严重的损失，绝不是霸占几个小岛所能够弥补的。这句话证明了什么？证明了刚才我引证的法国戴高乐将军的话，政治太重要了，所以不可以交给政治家，不可以交给政客们。为什么呢？因为他们不会全面的看问题。

    你李敖扯这些干什么？我得到一个结论，给大家听：人民的言论、言论的自由太重要了，管制言论自由的这件事情，不能够交给将军们，或者军人们，或者政客们，或者高干们，或者电视台的股东们，或者电视台股东们的太太们，都不能交给他们，什么原因呢？因为他们尽管是好意，可是会闯大祸。原因就是说我李敖的节目如果走过来以后，过五关斩六将过十关斩十二将，要经过十关或者十二个单位来审查的时候，张三一句、李四一句、王五一句…都是很友好的，很客气的，情商性的给你删掉，请问这个节目还是节目吗？千疮百孔。还有言论自由吗？言论自由被非常友好的非常温暖的把你抱住了，没有了。可是能说这些人错吗？不能说他们错，而是说他们那个方法和他们水平，他们一些单独的水平出了故障，所以会因小失大。

    刚才我讲过美国的将军们害了美国，什么原因？原子弹的秘密不见了。所以我认为我们看言论自由的问题，应该从这种视野来看，为什么我说这个问题会解决的，《宪法》里面所保障的言论自由会解决的，原因就是说，有一天在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，言论自由，会生根发叶开花结果，它会出现，像我上次就拿出来照片一样，在台湾控制言论自由的许历农上将，最后在群众集会里面公开向我说，李先生对不起，我们过去查禁了你那么多书，我当时跟他说，我说大家注意，许老爹（就是许历农上将）他向我们忏悔了。为什么？当时他为了爱国，爱他眼里面的中华民国。他发现为了稳定，为了治安，为了万众一心，为了反共抗俄，我们要查禁李敖这些人的、任何的反动言论。他完全搞错了。最后发现我李敖的言论不是反动的，还是有利于整个【时候】稳定的。当时我们办的杂志，我李敖的言论被封杀的时候，我讲了一句话，我说你们会自食其果，我李敖言论再坏，我们是大丈夫，我们没有偷偷摸摸讲我们的话，我们是坐不更名行不改姓，告诉你我讲的是什么话。这个话是维系人类多少年来所争取的那些人间的真理，这些标准的，我们在维护的，这是一个主流的民意，当我们这样的主流，这样的正确，这样代表真理，代表我们苦心焦思，代表我们爱国情殷的这种言论，你们还给我们拦截的时候，有一天主流会被你们摧毁，摧毁以后主流变成乱流。当变成乱流的时候，你们就自食其果，你们就控制不了了，你们也无法收拾。看到台湾没有？台湾所谓言论自由，最后被我李敖这些人全部尝到了，可是在某些方面看也太迟了，台湾的主流思想被摧毁了，台湾变成了很多乱流。

    当我坐牢出来以后，我第一个感觉就是台湾的混蛋变多了，为什么？就是当真正的一种开明的、理性的、主流的意见真理被拦截、被摧毁，变成了乱流的时候，就跟民间的这些妖魔鬼怪，怪力乱神，这些民间的思路混在一起了，那是无知的，那是混乱的，会带给一个社区、一个地方，或者中国的一部分领土带来常年的痛苦跟麻烦。今天我们亲眼看到了台湾是怎么样的由主流变成乱流。当年蒋介石政府，蒋介石伪政权，它在一开始被共产党打到台湾的时候很严格，很恐怖，白色恐怖，也许有一段时间是它为了安全感的反射，有一点点道理。可是当它稳定下来的时候，它不推动真的民主，而推动这些假的民主，所以后果一直流传到今天，就是我一再反复说的，台湾今天有的是假的民主，为什么假的民主？因为人民的思想变成乱流了，他不晓得什么是真的民主了，这就是我一再关心的事情。我今天在这里反复地表示，我对中华人民共和国所保障的言论自由非常的乐观，并且我告诉大家，我们有足够的诚意和耐心来解决这个问题，我们觉得那些跟我们一样爱国的朋友们，会同样的跟我们接受最后言论自由的生根发叶开花结果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

