027.2004-04-13：揭开“台独烈士”的真相

　　有人以为我在台湾连续住了五十五年，对中国大陆的情况了解得不够，其实是错的。中国的古代哲学家老子讲了一句话，他说“不出户知天下”——我没有离开我的家门，可是呢，我知道天下的大事，我就是干这行的。所以我认为，我始终对中国大陆相当的了解。 

　　譬如说在“文革”时代，我觉得有两个人在这种天翻地覆的国家大动乱里面，他们的反应表现得可圈可点。哪两个人？第一个就是当时的外交部长陈毅。陈老总他在红卫兵斗他的时候——当然啦，后面有周恩来——周总理保镖，可是陈毅讲的话虎虎有生气，面对着成千上万的红卫兵这种叫嚣，这种质疑，这种斗争，他气不挠，他讲了一段话，他说：我们这么伟大的一个党，最后闹到什么一个结果呢？闹到了只剩下几个好人了——只剩下毛主席，只剩下林副主席，只剩下周总理，只剩下几个人了，当然把我陈毅也算进去。我们这么伟大一个党，最后可信的、可靠的好人只剩下这么几个了，说得过去吗？他说：我宁愿你们把我除名，我不要在这名单里面，我宁愿你们把我保持距离。他可以这样子，保持英雄气概，保持最好的口才，跟斗争他的红卫兵一较短长，我觉得他真的了不得——陈毅。 

　　另外一个人呢，我认为是你们想不到的一个人，他在红卫兵面前其实占了便宜——以他的聪明，以他的现场反应，他就是说相声的大师侯宝林。跟红卫兵见了面以后，红卫兵要斗他，斗他以前呢跟他说这是重要的集会，你要给我穿戴整齐，我们要斗你。结果侯宝林也是长袍穿起来，跟说相声一样。红卫兵问他：你有没有很正式穿戴整齐呢？侯宝林说：我不但浑身上下都洗得干干净净，穿戴整齐，我皮鞋都擦得很干净；不但皮鞋都擦得很干净，连皮鞋底——皮鞋下面都擦了鞋油。大家一听就哈哈笑起来了。请问：光棍不打笑脸人，当要斗争你的人，大家都哈哈大笑的时候，怎么样斗你呢？所以我认为侯宝林就很快地过了关。

　　我看过一个侯宝林的资料，我给大家看，在《中华人民共和国开国大典》这部书里面，在1993年有一篇叫《风云人物》，里面谈到了侯宝林。侯宝林的本领在相声的术语里面，叫做现挂。什么叫做现挂？就是即兴发挥。什么叫做即兴发挥？就是现场遇到一个特殊情况，我能抓到这个情况来把我的意思表达出来。这个现挂的本领过去我在台湾大学毕业以后，被强迫当军人，做预备军官的时候，我就知道什么叫做现挂。现挂在军中的术语叫做机会教育——有这么个机会，趁着发生这个机会，我来一段，顺便给你做个教育。

　　今天我给大家来一段现挂，就是我昨天看到了台湾的一个报纸，说陈水扁哀悼郑南榕。陈水扁还说维护言论自由，宁愿受指控，参加十五周年的郑南榕的追思活动，然后陈水扁发表谈话。这个就是郑南榕，下面就是其貌不扬的陈水扁，我给大家现挂。为什么原因呢？因为我给大家展示过一本杂志，这个杂志就是当年由我带头，由陈水扁做社长。我们这杂志啊，争取百分之百的自由，事实上呢，我们争取的是百分百的言论自由，总监是李敖，社长陈水扁，然后发行人是林世煜，总经理就是郑南榕。郑南榕后来自焚烧死了，从此就被利用，利用成所谓的台湾独立运动的烈士，甚至把他当成“台湾独立共和国”的“国父”。死了以后呢，就给他挂上很多的头衔。

    可是，事实上郑南榕他是我的小兄弟，他也不是所谓的台湾人，他是外省人的第二代，他的爸爸是在中国抗战的时候到台湾来的。他办这个杂志是由我出的钱办的。所以，我们可以看到，当时郑南榕写的这封信，告诉我这个杂志怎么样，已经准备好了，并且他很感谢我，他说证明了路遥知马力，日久见人心。三日刊，我们周刊以后变成三日刊，这个计划如果做成了，就可以证明先生——李敖有伯乐之明，能够了解谁是千里马，就表示你对我的支持。这个杂志当时是这样办起来的。我在节目里面讲过，此处不再多说，就是当时为了打倒国民党这种独裁的控制言论自由的势力，我们出钱，大家合作——主要是我出的钱，来办了这个杂志。

　　办了这个杂志，知道国民党怎么对付我们吗？就是办杂志要登记，这周刊要登记，三日刊了要登记。登记了，让你出一期，就把你周刊吊销一年，一年以内不准再出了。那我们怎么办呢？我们登记几十个周刊，就用这种方式。你看，主要的头衔叫《时代》，叫《时代》周刊，一会儿《自由时代》周刊，被你消灭了，第二个礼拜，我们又登记了一个叫做《先锋时代》周刊，《先锋时代》周刊被你查禁了，我们又来一个《民主时代》周刊，就是我们手里面有五十几个执照。你每个礼拜查禁我一本杂志，扣留我的执照，一年不得出刊，我就换个执照，出另外一本。那读者就感觉出来了，凡是有“时代周刊”这个字眼的，就是我们这个杂志，前面那个名字换了，张王李赵都不重要，杂志呢，就是这个杂志。我们是在那个艰苦时代，大家在争取百分百的言论自由的。 

　　可是我也跟大家说过，当时我就写了一篇文章，叫做《我为什么支持王八蛋》。谁是王八蛋？陈水扁就是王八蛋。文章说的就是我们在一起，要打倒龟儿子的过程。谁是龟儿子？国民党是龟儿子。现在政治斗争里面，不能够凭单一的力量来消灭那个王八蛋，或者龟儿子，一定要拉拢王八蛋来打击龟儿子，或者拉拢龟儿子来打击王八蛋，所以，我们取得这个平衡。可是，我清清楚楚知道陈水扁是龟儿子。美国的哲人爱默生讲了一句话，他说：所有的英雄最后都令人讨厌。爱默生漏讲了另外一句话，是我李敖给他补充的，就是：所有的狗熊最后都是混蛋。今天我们可以看到，陈水扁现在猫哭耗子，在郑南榕自己把自己烧死以后十五年，他今天站出来了，表示他宁愿以接受自由的标准，言论自由，宁受指控，宁愿受别人骂他。事实上，陈水扁做的事情绝不是说甘心情愿地受人指控，而是他现在用各种的管道——经济的、政治的、法律的——来打压言论自由。

　　这就告诉我们，我们所面对的一个必然的现象，就是：一起跟你走过来的一些小兄弟们，在争权夺利的现象和机会发生以后，他们会走火入魔，他们会背叛他们的理想，也背叛他们的过去。可是对我李敖这种强者说起来，对我没有意义。为什么呢？因为我知道我的目标是什么，在我这个目标往前走的时候，在穿插的过程里面，有朋友的离去，有敌人的转变，有女人的离去，有同志的转变，所以我觉得并不稀奇。只要自己一路走下去，一路走来，始终如一，活在台湾做我自己，我觉得是最重要的。可是，我当然付了非常多的代价。

　　我给大家看一个资料。大家看，当年有一个所谓五一九的反戒严运动，在台湾发生的这个五一九反戒严运动，什么意思呢？请大家看这个表，这个表就是台湾重要民权运动的大事记，就是从1986年开始，我们出来反抗国民党，我们有很多运动，第一个运动就是叫做五一九的绿色运动，1986年5月19号，在台北市的龙山寺，静坐十二个小时，要求解除长达三十八年的戒严令，这是我们第一次上街头挑战戒严体制。当时每个人身上就别了个标签，请大家注意啊，你看到没有，上面一个标签，大家看当时这个陈水扁，大家看这个德性，这个陈水扁贴个标签，叫做五一九。我们再看，这些都是在台上的民进党的牛鬼蛇神，像这个洪奇昌别的五一九，尤清别的五一九。这么多的五一九在干什么？看到没有？这么多的五一九，这个钱是我李敖出的。所以我今天告诉大家，为什么有这么多的五一九，这么多的运动，一开始什么人花的钱，就是我李敖花的钱。

    那个时候我们可以看到，当时郑南榕被抓了以后，我——这是李敖——跟郑南榕太太——后来做了陈水扁的交通部长的叶菊兰，愁眉苦脸的样子。然后到法庭上面，我们可以看到郑南榕在法庭手被铐住，看到没有？这是他的太太叶菊兰，我给他们拍的照片。这是郑南榕过堂的时候手被铐住，脚上穿着拖鞋，这是基本的囚犯的待遇，我李敖常常被这样待遇的。我们也可以看到，后来郑南榕做街头运动，看到了，不要“国安法”，这是郑南榕的一个现象。

　　我给大家讲个好像是笑话，郑南榕为什么自己把自己烧死了？这个真相别人不清楚，我李敖清楚。为什么呢？因为当年我坐牢的时候，郑南榕痛哭流涕，他非常的难过。他一直是我的小老弟。他第一次坐牢的时候，跟我说：“李大哥，请你帮我一个忙。”我说：“什么忙？”他说：“我知道你坐过牢，那么长的牢，你跟监狱里面的这种黑道上的兄弟有关系。我这个烟瘾啊太大了，我希望在坐牢的时候能够抽烟。你能不能找黑道的兄弟供给我的烟，使我坐牢的时候能够有烟抽”？我说：“可以，包到我身上好了，你坐牢好了，放心坐牢。”他去坐牢了，坐牢以后一根烟都没有。什么原因？我下了命令给黑道的这些兄弟们，我说：郑南榕抽烟有害他的身体，所以啊坐牢的时候是最好的戒烟的机会，现在呢把他全体封锁，任何人不要给他烟，逼他戒烟。所以啊，他这个牢坐得相当的辛苦，就是这个烟抽得不够。 

　　如果你说：李敖，对中国大陆有什么不满意吗？有什么批评吗？有啊，譬如说，我觉得从毛主席以下带来一个坏的榜样，就是我的同胞们，怎么这么多人在抽烟？我觉得这是个坏的形象。有一次邓小平在大庭广众抽烟，一个人过来就说，请他不要抽烟。邓小平度量很大，也不觉得不快乐，把烟就熄掉了。我认为领导人有一个示范，就是这个不是好东西，为什么这么多人在抽烟？

　　美国艾森豪威尔总统当时做联军统帅的时候，医生跟他说：你不能再抽烟了。能不能戒烟？艾森豪威尔将军说可以戒烟。一句话，将军有毅力，就戒了，不靠什么药物，也不靠什么道德劝说，说戒就戒。我李敖就这样子，说戒就戒。我也抽过烟的，今天戒了已经三四十年了。这种情况出现的时候，记者们就问这个艾森豪威尔将军，说在一个房间里面大家都抽烟，吞云吐雾，只有你不抽烟，你感觉不感觉很难过？艾森豪威尔将军说：我一点都不会觉得难过，我还觉得很神气。为什么神气呢？就是这么多的人里面没有人有毅力能够戒烟，我艾森豪威尔将军有毅力，说戒就戒。 

　　所以，我觉得从毛主席以下，当年应该给大家一个好的示范——带头来戒烟。话说远了，现在回来，就是我的小兄弟郑南榕坐牢的时候我逼他戒烟。所以啊，他气得要死，出来以后向我一再抱怨，以为我能帮忙，结果我害他，逼他戒烟。他为什么烧死自己？真相到今天大家不清楚，我彻底地告诉大家真相：他没有要烧死自己，他是怕坐第二次牢了，因为坐牢以后又不能抽烟，那怎么办呢？他想来一次轰轰烈烈的拒捕行动，买了汽油弹，什么东西都准备好，你来抓我，我就跟你们大干一场。结果，一群所谓的台独分子整天在他的身边，你想想看，人有时候会动摇的，当他觉得我要斗争到底的时候，可能休息一夜之后呢他有一点点动摇，可是他不可能动摇，所有人包围他，永远是保持这个气打足，跟下面包围他的警察对干。所以，在警察冲上来的时候，他丢出了汽油弹要拒捕，把现场搞得混乱，房子就着火了。那些整天包围他的所谓台独分子，一群王八蛋，把后窗打开，统统跑掉了，没有一个人敢陪他殉难。最后他讲了一句话，他说你们走，我能够知道这个现象，能够了解这个事实，请你们把我的小女儿带走，她不要牺牲掉。所以，这些人总算最后把他的小女儿抱出去，他烧死在里面了。烧死在里面，就被台独分子利用了，做了一个烈士，他就是“台湾独立共和国”的“国父”。 

　　我李敖站出来讲话，讲什么话？不要忘记哦，郑南榕是外省人，你们台湾人没有种，你们不敢烧死你们自己。大家想想看，像是当年的大科学家爱因斯坦一样，爱因斯坦不是讲了个故事吗？他说他的相对论出来以后，如果最后证明相对论理论是正确的，法国人说他是世界公民，德国人说他是德国人。为什么呢？你是光荣啊，所以德国人不认为他是犹太人了，德国人说他是德国人，可是法国人恨德国人，法国人就说他是世界公民。可是，这个相对论如果证明失败的时候，他说法国人就说他是德国人，因为法国人恨德国人，德国人出丑了，法国人说他是德国人，德国人说他是犹太人。换句话说呢，他是哪一国人要根据政治来确定。

　　今天，这些孬种的台独分子，他们说郑南榕是他们的“国父”，郑南榕为“台独”而死，孰不知郑南榕的例子就证明了一个事实：真正有种的是外省人，而不是台湾人。为什么不是台湾人？因为台湾人从日本人统治到国民党统治，前后近一百年，台湾人被吓怕了，台湾人的种赶不上外省人的种，胆量赶不上外省人的胆量。这也就是我今天做的一个结论，这个结论未免失之主观，可是从事实观点来看，真的就是如此：“台独”闹了半天，没有一个“台独烈士”，忽然来了一个不成熟的烈士——为了戒烟，为了怕没烟可抽而死的一个烈士，原来他还是一个外省人。  

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

