028.2004-04-14：台湾脱裤子比你想像得快

    在上一次的节目里面，我几乎做了一个武断的结论，我说我在台湾住了55年，台湾有很多好朋友，台湾人有很多的优点，可是台湾人有一个缺点，就是胆子小，没有勇气，我们以为他们有勇气是错的。我们看他们选举的时候那样子喊口号，那样子勇敢，会说“台湾人不是被吓大的”，可是事实上我讲过从日本人统治台湾51年，到国民党统治下来，前后经过了105年，台湾人就是被吓大的。台湾人不是一个勇敢的族群，这一点我必须说，虽然我在台湾有这么多好朋友，我必须说在勇敢的评估上面，他们不被我评估得很高。这也就是我常常说的在台湾的白色恐怖时期，有这么多的政治犯罪案件，29407，两万九千四百零七件，只有一个台独案件，一个人被枪毙，并且那个人还是个精神病。换句话说呢，这么多被杀掉的勇敢的反抗者都是共产党，而不是台湾人。尤其不是所谓的什么台独分子，因为没有这个东西。我一再讲一再讲，别人不信，别人在笑我，说我在掩护，替台湾掩护什么。

    比如说前几天我提到一个戏谑性的构想，我说不要杀任何一个台湾人，我们台湾人也是中国同胞。解决台湾问题不是你们所想象中那么复杂，台湾有高压线的电塔，大陆放个飞弹过去打掉一个高压线的铁塔，台湾就停电，修好了以后再打一个…连续让它停电，台湾人心就涣散了，涣散以后就投降了，就这么简单。

    人家说大陆不要准备吗？难道不要武力占领吗？我说不对，邓小平说的很清楚，一国两制不派大陆人到台湾来做官，所以台湾人还是自己来管台湾，不发生这种问题。我们看台湾的国防部的讲的话，看到没有，就在1998年3月25号，“国防部说中共有能力侵台”，“新版国防报告书：除登陆、空降犯台，东风飞弹可以直接攻击我政经、军事设施”。换句话说，我人不跑到台湾来，我把你台湾打个稀巴烂毫不成问题，为什么？因为东风飞弹就够了。这就是我所说的飞弹就够了。飞弹现在有没有？现在就有了。所以我们再看台湾国防部的报告，它说“国防报告书：中共有能力侵台”，国防部“首度将中共武力犯台的能力，以具体的数字向社会公布”。看到没有？告诉我们什么？告诉我们今天他们所说的话，要等到两年以后才军事平衡，两年以后中国大陆才有能力在军事上打台湾，统统都是错误的，根本不需要那么麻烦。

    有人说你李敖讲外行话，为什么？你的一个飞弹打到台湾的一个高压线电塔去，它停电，【可是】台湾也会打大陆啊！我告诉你不会，为什么？台湾没有这种飞弹，所以它达不到，这是第一点。有人说台湾派情报人员去跑过去，用定时炸弹把你炸掉。对不起，台湾也没有这种勇敢的情报人员。台湾的情报人员精得很，什么原因呢？多少年来凡是派到大陆的都给抓到了。我的一个朋友的朋友当年被派到大陆去，他头一天晚上上吊自杀，宁肯以死明志，明什么志？明我胆小之志，我不敢去大陆，我宁肯自杀，也不敢去。说你今天派情报人员跑到大陆去，带着炸药去炸它的高压电线，不可能的事情。所以有的人提出这种怀疑，我告诉你，我李敖太内行了，告诉你根本不发生这种问题。【引述文字据图片录入，不随李敖】发生什么问题，大家看一个漫画就知道了。这是个漫画，一对情侣，碰到个强盗，拿出手枪来抢他们，手枪一举出来，这个女孩子就开始脱裤子，大家看到没有，结果在男朋友讲一句话，“你他妈的等一下嘛，没人说要强奸你啊”【漫画里的英文：Now just hold it one goddamn minute—no one said anything about rape.】，人家只拿枪出来是要你钱，没说要强奸，你那么紧张干嘛？那么紧张就先脱裤子干什么，你以为别人一定强奸你吗？这个漫画是代表什么意思？代表台湾要投降比你想象中的快，台湾要投降比你想象中的容易，台湾投降的时候两个手举的高度比你想象中的高，台湾要脱裤子比你想象中的快。台湾的兵不能打仗的，为什么？你看看陈水扁的儿子他怎么当兵，他当兵是上下班的，开着最新的欧洲的汽车积架（我们叫JAGUAR）汽去上班，下午四五点钟以后开着全新的轿车回家了。很像我所挖苦的台湾的国民党，台湾也没有国民党，为什么？早上9点钟上班了是国民党，下午5点钟下班了就不是国民党了，是不是国民党看他是上班还是下班的。台湾这些阿兵哥，陈水扁儿子（叫陈致中）这种兵，他能够保卫台湾，然后拼命吗？就是我所说的投降的比你想象中的快，这就是我的一些判断。

    当然你们看我节目会觉得你李敖有没有偏见，我承认我可能有偏见，可是我告诉你们，我绝对没有书生之见！我们的头脑太灵活了，绝对没有书生之见。我有我的爱恨情仇，我毫不掩饰我有。我可能喜欢一个人就表达我喜欢他，我可能恨一个人就表达我怎么恨他，可是我也跟大家说过，我的本领就是我能证明他为什么可爱，我能证明他为什么可恨，一般人不能证明。一般人我们都会骂他是王八蛋，可是我李敖会证明他为什么是王八蛋。就因为我有这个本领，所以我的爱恨情仇表现得很怪异，我举个例子，这是当年伊朗的统治者巴勒维【照片】，美国帝国主义的走狗。美国控制伊朗的时候，就靠着他来控制，他就是伊朗的国王。后来他垮下来了，垮了以后就就变成这个德性【另一照片】，美国人说为了人道的原因我们把他送到医院里，就把他接走了。可是有一个现象出现了，推翻巴勒维国王的这个人，是他们的宗教领袖柯梅尼。柯梅尼当时被美国帝国主义撑腰之下巴勒维压迫，流亡国海外的时候，他也生过病啊——那时候你美国人的人道关怀在哪里？没有。所以美国就制造了这么一个仇恨的敌人。柯梅尼上台以后怎么样？把凡是助纣为虐的这些巴拉维的将军们全部干掉，大家看到没有？停尸间一个一个的将军的尸体拉出来，都是枪决，一个一个枪决，臭气熏天，所以你看旁边的人还戴戴着口罩，干什么？这种回教徒仇恨的心理是非常恐怖的。可是这种仇恨并不是没有道理，他们有他们的道理，就是说你们美国的帝国主义者，你们这些基督教徒，你们整天主张和平仁爱，你们却是这样欺负我们回教徒，支持巴拉维国王这种走狗来压迫我们。现在我们翻身了，我们就会跟你算账。

    我喜欢这种性格，我李敖就是这种性格的人，我觉得有恩必报，有仇必报。有人说你度量不大，人家可以有恩必报，有仇不报，错了。我告诉你们，要永远记得这个月就69岁的一个老头子给你们讲的话，那种有恩不报的人，就是忘恩负义的人，有仇不报的人，也就是忘恩负义的人。 为什么？这种人恩怨不分明，这种朋友不能交，我们要交那种恩怨分明的人。所以你们不要以为我李敖只支持回教徒，我也支持回教徒痛恨的以色列人。以色列人这个族群（就是犹太人）坏、核心力极强，二次世界大战前后被希特勒、被德国人送到集中营干掉了600万人。为什么这么多人给杀掉了？就是全世界人恨他们，他们控制金融、控制舆论、控制财团，内聚力非常强。可是以色列有一个好处，是我所佩服的。它不像我们中国人会句俗话说“吃亏就是占便宜”，以色列人从来不这样想，吃亏就是吃亏，吃亏怎么得了？吃亏不能活了。怎么办？占便宜回来。这就是以色列人的精神。以牙还牙，以眼还眼，立刻牙还牙，立刻以眼还眼。今天以色列人对付阿拉伯人，就像是当年德国人对付以色列的这种残暴的手段，可是它是非常讲究效率的。整个的以色列的国家里面，我们说鸽派和平的，鹰派是战争的，老鹰和鸽子两派，以色列全国没有鸽派，以色列全国是鹰派和超级鹰派，这就是我所佩服的以色列人。他们是战斗的，没有什么“算了”，我李敖也是这样，什么叫“算了”！

    大家看看，埃克曼，当年德国的盖世太保，希特勒手下的这些专门抓犹太人杀犹太人的重要的领袖，在希特勒自杀以后，德国投降以后，他跑掉了，跑到了南美。以色列就追查（他们政府有一个单位，专门追查当年压迫他欺负他的这些人），他们秘密查出来艾克曼藏在南美，就派了一个商务代表团去访问。访问的时候，飞机里面就下来一些特工人员（国安人员，专门的）找到了当时隐姓埋名的埃克曼，用蒙汗药（哥罗芳）把他蒙晕，偷偷地运上飞机运回了以色列。绑票回来干什么？宣布你的罪状，把你干掉。证明什么？证明了当年你迫害我们，你杀我们，把我们的以色列的人民，把我们犹太人放在集中营里，用毒气毒死，你这个王八蛋，天涯海角，我们把你抓到，违反国际礼仪把你绑票回来，惹起世界公愤我们也要把你抓回来，把你干掉。这就是以色列。

    大家想想看，以色列民族在亡国1000年2000年以后，还能够复国，能够活到今天，为什么？就是有这口气，没有“算了”，天涯海角，千刀万里追，就这样子。我李敖就这样子。你跟我结了梁子，我年轻的时候是小李飞刀，现在我老了，老李飞刀没完没了。什么结果？大家说好，只好跟你做朋友了，跟我做朋友其实很容易的事情。过去美国林肯总统有一次发脾气，他说那个人（他的政敌）他要消灭他，过了一阵以后，那个人在他身边，变成他的朋友了。有人就奇怪，说你林肯你言行不一，你不是说他是你政敌吗？你不是说你要消灭他吗？怎么现在他跑到你身边变成你朋友了？林肯总统说，我不是消灭了他吗？他本来不是我的敌人吗？现在我化敌为友，敌人不见了，变成我的朋友，敌人不是被我消灭了吗！所以不要以为想消灭敌人的人是度量小的人，他度量相当的大，只是要经过消灭的过程。我也要常常这样讲，我会对人很宽大的——当我对他报复过以后，我会变得很宽大。

    人家说你李敖为什么有这样的性格？就因为我有这个性格才有侠义的举动，大家知道吗？来看看最新的消息，这3月17号的，“全球慰安妇600个人抗议”，干什么？因为历史真相不可磨灭，要日本人谢罪。什么是慰安妇？就是日本人在第二次世界大战期间，在亚洲各国，包括台湾，他们抓了好多年轻的女孩子，也骗了好多年轻的女孩子，到他们军队里面做军中的妓女，军队在前面走，后面妓女跟在后面，随时来发泄他们的兽欲，来鼓励他们的士气。日本人做了这么大的一个国家级犯罪的这么可恶的事情，后来在联合国安全理事会发动谴责，叫日本人搞清楚，你们在搞什么鬼！日本人为了能够在联合国里面有好的地位，就开始用收买的方法，在全亚洲各国，说每一个人给相当于50万台币这种价钱来达成和解，什么和解？就是当年逼你们去做妓女的、做军中妓女的，不是日本政府，是商人，是你们个人行为，甚至是你妈把你卖出来这样干的。只要你要这50万，我就给你现金，我们就和解。日本人预备拿这些和解书给联合国看——问题我们解决了。

    这个问题到了台湾来以后，由于王清峰律师、李庆华委员他们都面对了这个问题，后来我提出一个办法来，我说这个钱不能要，怎么可以让日本人欺负了我们、蹂躏了我们，最后还用50万来羞辱我们，叫我们跟他和解？可是我李敖提出一个意见，她们都是老太太了，这些老太太们都是很可怜的，穷的要死的又穷又病，50万的台币现金对她们是天文数字，这个钱太吸引她们了。可是为了国家的尊严，为了个人的地位，都不能要这个钱。我说你叫她不要这个钱，是个道德劝说，她心里面实在最需要这个钱。他们说怎么办呢？我说我李敖有一个好办法，我们去搞这么多钱来给她们，她们就不要日本人的钱了。他们说怎么办？我们就募捐，我说募捐不可以的，因为募捐就是你去做好事，叫别人出钱，情理上不通。他们说怎么办？我说我李敖拿出我的收藏品来，我拿出一百件我所收藏的艺术品，包括像胡适先生写给我的那些字，可以说是价值连城的东西，无价之宝，我们来义卖，然后就开始义卖，义卖了3300万。当时还剩下五十几位慰安妇，这些钱我们每一个老太太给了50万，保留了中国在台湾的这些可怜的慰安妇的尊严。到今天我们到日本能告日本，还是靠着剩下的这些钱到日本去跟他打官司，保持了这个尊严。

    有人说你李敖太伟大了，你这样子爱这些慰安妇。我说不是，我没那么伟大，那你有什么动力？——老子恨日本人。因为我恨日本人，所以我愿意做这些事情，我没把爱看成那么伟大，可我把恨看成一个很大的力量。大家不要以为恨是一种坏的道德，恨是一种强烈的道德，是一种强烈的正义感。恨可以使你疏财仗义，来打倒日本帝国主义和未来的美国帝国主义，我这种仇恨心理到今天不能够平息，这是我生命的力量！大家不要再中了那些假道德的传说，觉得我们应该爱人如己。我是爱人如己——当我报复过以后，我的确如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

