029.2004-04-15：以德报怨，何以报德

    在我的节目里面，你们可以看到一个人，他好像并不是很冷静的一个人。为什么？这是我的戏路，我有我的一些喜怒哀乐。可是因为我不从事政治活动，我不需要别人多么喜欢我，所以我变得就很任性。因为很任性，我个人的喜怒哀乐就会出现。我认为这也是使电视画面活泼生动的一个必然步骤。有的时候在表现我的喜怒哀乐的时候，我会说很多的大言壮语，甚至非常吹牛的话，譬如说我在我节目里说过，我说我的书念得比毛泽东好。

    大家会很奇怪，你为什么这么吹牛？这不是吹牛，而是因为事实上毛主席一辈子花了那么多的时间，去革命、去做实际的事情。英文表的man of action，他是一个行动的人，他不可能像有我这么多的时间来看书。所以我说过毛主席看的书，我李敖数都数得出来的，好比说《二十四史》，好比说《容斋随笔》，好比说《红楼梦》，好比说《水浒传》……可数的几部书而已。因为别人不念书，所以显得毛主席学问变大了。实际上在真正做古典研究的像我李敖这种人看起来，他们无法跟我们比，这并不是说他们不好，而是说大家生命是有限的，所花的时间不一样，所以所求的结果也不一样。

    譬如说《四书五经》，《四书》里面一部书叫《论语》，论语里面有个故事，你们可能都念过了，可是你们都念错了。我举个例子给大家看，就有一天马房里面着火了，孔子要过来慰问，孔子说“伤人乎？不问马”，一般的解释是说（白话翻译是国学大师钱穆的翻译）“孔子家里的马房被烧了，孔子退朝回来，（知道了此事）急问伤人了吗？但没有问到马”【引文按图片】，没有问马有没有受伤。这个解释对不对？在博学的李敖而言不对，为什么不对？“伤人乎？不问马”，我只能说没有问马克思，可是“不问马”这个“马”是什么马？马是我们家里的马。我们按常理去想，孔子是仁民爱物的，他怎么只关心到人有没有被烧伤，而不关心马有没有被烧伤？不通。对不对？与孔子的性格不合，表示说这里面的解读出了问题。古代的意思，文字的意思跟我们现在有不一样的地方，我们要把它抓出来，哪一个字不一样？“伤人乎？不问马”这个“不”字出了问题。这个“不”字，现在照我们这种念书念得很精的人看起来，不是“不”的意思，在这里什么意思？是“后”的意思，前后的“后”的意思，所以我们解释出来就明白了，伤人乎？后问马，先问人们有没有受伤，然后问马有没有受伤。这才是仁民爱物的孔子应该有的态度。

    你李敖凭什么说这个“不”字是“后”的意思？我们再看《论语》，“子曰：岁寒，然后知松柏之后凋也”，看到没有？大家都知道的一句话，就不要翻译了。可是我请问你，“松柏后凋”吗？松树柏树天气冷了以后，它是最后凋谢的吗？不凋，天气再冷，松柏也不凋，那它有没有新陈代谢？有，它的新的叶子会出现，可是这个并不代表它旧的叶子凋零，它不凋的，它一路耐寒。大家懂我意思吗？同样《论语》这一部书，我们可以用这个字来证明另外一个字，所以“岁寒，然后知松柏之后凋也”是“然后知松柏之不凋也”。“后”字就是“不”字。你李敖用《论语》来证明《论语》算什么什么本领？再来一段，看到没有？《国语》这部古书里面，《国语》的《鲁语》里面有一段话，也是孔子说的，“丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之”，问题就出在这个字，他的一个手下防风氏“后至”，只不过是迟到而已，你开大会我迟到了，你怎么就杀我呢？夏禹也是很仁慈的一个人，你怎么那么喜欢杀人，人家迟到就杀人家。现在懂了。这个“防风氏后至”的“后”字是“不”的意思。就讲通了，老子开国家大会，你想做地方诸侯，你不来，我就把你宰掉了，因为你抗命，我把你宰掉。所以“后至”不是迟到，“后至”是“不至”，是我不来，所以就把你给杀掉。你李敖在干什么？在这讲课嘛，就用最通俗的例子，显配给大家看，就你李敖嚣张是不是？你说我们都念过古书，为什么你念的跟我们不一样？头脑好，然后用证据来证明为什么这样！

    为什么我李敖这样讲？因为你们看的古书还没有毛主席多，你们看到古书，我算给你们听，《古文观止》、《唐诗三百首》、《四书》，就是大不了念过《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《水浒传》、《红楼梦》、《三国演义》…不出这个范围嘛，完了。可是你知道中国古书有多少种吗？中国的古数十万种！你们念过的不会超过十种。这要是不会念书的人，整天白首穷经，滚进去变成书呆子出不来了。我们玩这个的人就需要特殊的头脑，才能玩这个东西。结果玩出祸来了，为什么？我自己深受其害。

    大家看看一个字，这个字你们都不认识，我给大家看看，这是大陆出的字典，这个字念什么？这个字念zan【三声】，什么叫“拶”？就是“旧时一种酷刑，用绳子穿五根小木头棍套入手指，用力收紧”，换句话说就是你那个手套上木头棍，用绳子把它两边拉，拉得紧紧的，这叫“拶指”。中国一句话叫做“十指连心”，什么意思？看起来是很小的一个刑罚，一个刑求，可是它的痛苦使你心疼。大家看看中国一部老的小说《儒林外史》，看看清官怎么样逼这个女孩子招供，看到没有？然后清官说：“今天替我先拶贾魏氏，只不许拶得他发昏，但看神色不好，就松刑，等他回过气来再拶，预备十天工夫，无论你什么好汉，也不怕你不招！”然后《儒林外史》说：“可怜一个贾魏氏，不到两天，就真熬不过了……（就说）‘不必用刑，我招就是了！人是我谋害的，父亲委实不知情！’”【引文按图片】就招了。清官办错了案，可是用的是刑求，用的这个拶指的刑，就可以逼一个清白的女孩子招供，说她谋杀了亲夫。

    你李敖讲这干什么？我李敖受过这个刑！我在白色恐怖时代被抓起来，他们对我比较客气，因为我有点知名度，怎么样呢？第一个不让你睡觉，叫做“疲劳审问”。你怎么知道过了时间呢，没有钟表啊！吃东西可以吃出来！怎么又吃到烧饼油条，原来吃早餐。为什么吃早餐？因为过了24个小时。这灯这样照着你，你搞不清日夜，可是由于吃早餐还可以知道你被刑求了24小时、48小时…还可以算得出来。表面上很客气，不打你噢，并且他们还讲风凉话，“李先生，你不能睡觉啊，你看我们都陪着你没睡”，当然你们没睡，你们三个人每四个小时换班，当然你不睡，而我是一直盯到底。然后就给我拶指，拶指就是这样子【手夹三支原子笔展示】，用原子笔就地取材，不要古代的那种有绳子套住，不需要了，没那么麻烦。原子笔套住它，然后就抓住我的右手，放在我的左手上面，然后他们从外面就捏我的右手，他的力量就传达到我右手，我的右手再传达到我左手，我的左手都握不紧，因为中间卡着原子笔，就卡在这个地方。你知道这种痛苦吗？“十指连心”，这个痛苦使你发现你自己分裂了，你的精神跟你的肉体分裂了，你的精神在抵抗，可能你的肉体在屈服，你的肉体在出卖着你的精神。大家懂吗？你受的了吗？我也受不了。可是我能熬过来，为什么能熬过来？他们一般这样子拶我的指，因为我有点知名度，他们对我客气三分，所以没有用到最狠的刑罚对付我。譬如说他们没有用电来电我，用电电你的时候，鼻涕眼泪、大便小便都会出来，因为人全身崩溃掉了。他们对我还没用到这个层次的，用的拶指，他基本上是羞辱我的，是戏谑我的。他们怎么样羞辱我？李先生看好了，你的手这样子，你会疼，你不要怪我们，不是我们使你疼，是你的右手使你的左手疼，因为你的右手在你的左手上面，而他们是捏我的右手，他不讲，他说是你的右手使你的左手疼，所以你要怪你的右手。我李敖怎样应付这个局面？我讲了一句话，你们绝对想不到我讲什么话，我说我不恨我的右手，他们就问那你恨什么？我说我恨原子笔。大家懂吧？我会在人生最痛苦的时候，在最孤单、最没有援助、最陷入那种黑暗世界的时候，我还会用比较轻松的方法来开玩笑。不是我的右手使我的左手疼，我不怪我右手，我怪原子笔。我还会开这种玩笑。

    也许你们会奇怪，为什么我用这种人生观来面对我所遭遇的这种冤狱和痛苦？因为这是我能活下来一个重要的人生观，别以为我在台湾没有住过牛棚，这比牛棚还严重，我也住过。所以大家注意我的表现，你看我写的1500万字的书，我的书写得比鲁迅比梁启超比胡适他们都多，也都好。我在这些书里面有一个字是你看不到的，就是“怨”字，埋怨的“怨”字，怨天尤人的“怨”字，我没有这个字。什么原因？人间的黑暗，人间的不合理，都是你必须碰到的，你遭遇这些问题时候，你用什么态度来面对？有的人会屈服，有的人会怨天尤人，有的人会在事后，在雨过天晴以后，不断的在摸他的伤口，用眼泪洒在他的伤口，我李敖绝不如此。我告诉你们，大陆的伤痕文学，文革以后的所谓伤痕文学，我也看过一些。在台湾我也帮助一些朋友印出来书，可是基本上我佩服那个三起三落的邓小平讲的八个字，邓小平批评伤痕文学，他说“哭哭啼啼，没有出息”！什么意思？你们是弱者，你们遭遇了不平的待遇，遭遇了痛苦的待遇，当你们回想的时候，你们是用以泪洗面来处理这个问题，哭哭啼啼，没有出息。我觉得我李敖绝对不会“哭哭啼啼，没有出息”来面对自己的命运。所以你想想看，当文革发生的时候，邓小平的儿子邓朴方从楼上被推下来，后来瘫痪了，大家都知道。后来到家乡去的时候，邓小平当时怎么样见到他被红卫兵活生生的从楼上推下来，而全身瘫痪遭受苦难的儿子。并且可以说苦难的形成跟邓小平的地位很有关系，因为他是邓小平的儿子，所以特别被人虐待，不是吗？可邓小平看他儿子时候，他没有一滴眼泪，他两个眼睛就盯着他的儿子看，然后全家动员给他儿子擦澡，用热敷按摩来解决这个问题。这是强者的反应，这不是弱者的反应。

    我不敢说我年轻时候多么强，可是我知道这种强悍的性格是可以训练出来的。譬如说我在上一次节目里面谈到，我从来不觉得仇恨是一种坏的道德。我们受了基督教的影响，觉得人不可以仇恨，应该爱你的敌人，应该怎么怎么样，我不能接受的，我认为仇恨的问题要解决了以后才可以爱他，敌人是可以爱的，当我报复了以后，我要爱他。可是没有报复就算了，不可以的，我认为那是不公道的。所以过去发生过一个辩论，辩的问题就是老子一派的哲学，是说“以德报怨”，就是你对我不好，可是我还对你好，你打我右脸，我给你左脸打，等于这种精神。孔子就问了一句话说，我们是“以直报怨”，“直”是什么呢？“直”是相当的，你打我一拳，我踢你一脚，我们摆平了，这就是“直”。你对我不起，我报复了你，合理，就是这样子。理由是说，如果你以德报怨，何以报德？如果人家对你不好，你还对他好，那么对你好的人你怎么办呢？你怎么样报答人家呢？所以对你不好的人，打你一拳的人，你要踢他一脚，对你好的人你要拥抱他，这才是合乎人情的一种人间的规则。所以老子说的以德报怨很伟大，我告诉你们我做不到，我也不以为那种伟大是有必要的。我赞成我们要报复。我们要求取一个公平，我们要求取一个人间的正义。所以我喜欢以色列人，他讲求这个。

    我痛恨蒋介石，为什么呢？你凭什么在中国打赢了日本以后，你不得我们全国人民同意，也不得你的班底同意，也不得国民党的同意，你忽然宣布以德报怨，放弃日本人对我们的赔偿，你凭什么代表我们讲话？你这混账东西，你凭什么代表我们讲话？蒋介石放弃了一切赔偿，日本人吃到了甜头，所以后来日本人才跟台湾这边订立了所谓《中日和约》。后来日本人把和约作废，跑到祖国跟中华人民共和国又订了《中日和约》。可是对国家领导人而言，即使那么聪明的周恩来，都扳不回来这一条了。什么原因？就是你蒋介石已经放弃了，放弃要求赔偿，我们扭转不回来了。所以怎么办？所以只好日本用很多贷款方法去来补救我们的损失。换句话说呢，国家被蒋介石这些人害得，到今天我们都觉得得不到公平和正义。

    这就是我李敖在节目里面向大家表达的，在台湾我也住过牛棚，我也遭遇过苦难，我也遭遇过整个的世界在我眼前塌了的时候，我也遭遇过朋友的离去，同志的背叛，女人的离去，整个的黑暗降在你面前，前面只有敌人跟三支原子笔，我有遭遇过这个时候。请大家不要觉得我是那么嚣张的一个人，我从苦难里面走过来，今天能够笑嘻嘻的、能够充满了朝气的跟大家说一些狠话，有我的一个历史背景，不要以为我没受过苦，我也住过台湾的牛棚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

