030.2004-04-16：粗话，人民的语言

    首先请大家看一张照片，这张照片是一个人被刺，被打死了，躺在地下，请大家看。这个人不是别人，就是美国帝国主义者肯尼迪总统的弟弟罗勃肯尼迪。他哥哥被刺以后，他也被刺了，他躺在这里。罗勃肯尼迪做过美国的司法部长，我用这个照片在衬托出他所讲的一句话，他说，“所有的人里面有1/5的人什么都反对”，换句话说呢，在人民里面可能有1/5的人是虚无主义者，或者是什么主义者，你说东他就说西，你说南他就说北，你怎么样好他也不领情，什么都反对。这是这个死鬼罗勃肯尼迪讲过的一句话。

    我跟大家说，我看到了凤凰卫视所转给我的一些网站上的意见，摞起来有一尺多厚。其中捧我的话，赞美我的话我都看到了。然后有1/5可能是他们中了罗勃肯尼迪这个死鬼的毒，他们是什么都反对的，当然也反对我。所以使我想起来写那本大人国与小人国的，就是《格列佛游记》的作者斯威夫特，他讲了一段话，他的意思是说，当一个伟大的天才出现的时候，你可以从一个现象知道他是谁，那就是所有的笨蛋都会反对他，都会对他群起而攻。【原文：When a true genius appears in the World，you may know him by this sign，that the dunces are all in confederacy against him.——Jonathan Swift】容我这样说，在凤凰卫视转来的这些网站上的意见里面，大概有1/5是对我群起而攻的。我必须说，他们对我了解得不够，慢慢的他们会转过来，对我喊一些喜欢喊的词。为什么你要这样讲？因为这就是做电视的力量。就是我对你要潜移默化，或者生公说法。总而言之不管来明的来暗的我就要把你说服，使你觉得我讲的就是你要讲的话，跟你讲的是一致的意见。

    网站里面对我一个重要的批评是说你李敖什么都好，可是你太自大了，太喜欢吹牛了，太喜欢炫耀了，有没有这个现象？绝对有。可是为什么这样做？大家难道看不出来，那是使我能够不得胃溃疡的一种必要的行动吗？为什么得胃溃疡，为什么得胃癌？因为我心里怄气，我有话说不出口。我不会得这个病，什么原因？我会用做戏的方法把我这种心理感觉炫耀出来！也许你不赞成，可是你觉得你变得很无奈。像英国的文学家王尔德，他去美国的时候，美国海关问他带了什么非法的物品没有，带来什么不妥的东西没有？检查他的东西。他说除了我的天才以外，什么都没有带。你会说你怎么这么吹牛，这样不含蓄，我必须告诉大家，在中国的哲学里面，跟中国的传统的人情世故里面，有一个思路就是叫你谦虚，那个谦虚到了虚伪的程度，到了抹杀事实的程度，也许我是不采取这种行为的，什么原因？因为没有人捧我，我必须自己捧我自己，我不能有这种局面。大家看到没有一群可爱的小女孩子，每个手里面拿那本小红书【一张一群青年举着毛泽东像与小红书的图】，我没有这种机会，所以我只好捧我自己。

    我在第一次坐牢出来的时候，我出了一本书叫做《独白下的传统》，在扉页里面我写了一段广告词，大家看这个广告词，我写的是：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。

    为什么讲话这么狂妄？可是你们注意这是一个广告技巧。我不说我文章写得最好，这不是好文章。我是说前三名都是我，并且是李敖李敖李敖，推你一次，又推你一次，又推你一次。你看到没有，“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”这种表达方法就是一种好的宣传语言，你心里可以恨我，可是你忘不掉这句话，这句话深深的抓住你的注意力，为什么？就靠着文字技巧跟这种像吹牛一样的戏路，这种戏路表达一般群众里面我们觉得很正常，可是用到我身上你就不习惯。

    譬如说，过去一个诗人叫艾青，他写过一个诗，就是说“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民大救星”。过去老一辈的中国人还记得这句话，毛泽东是人民大救星，所以我们在共产党这边的照片里面，我们可以看到这种人民救星的这种照片。有趣的是在台湾这边也有救星，看到没有中华民族的救星，那是谁？就是歌颂蒋介石，他是中华民族的救星。最有趣的是，请大家看我所公布的蒋介石这个秘密文件。注意这是蒋介石亲笔写的毛笔字，大家看“对匪军口号”，第五条“蒋总统是大陆同胞的救星”，看到没有？第八条“……蒋总统才是你们的救星……”，这是用所谓中华民国总统府的便条写的字。你不觉得很奇怪吗？你不觉得毛骨悚然吗？一个人别人喊他救星也就算了，他居然亲笔写他自己是你们的救星！你可以看到蒋介石这种不要脸、这种无耻。这种秘密文件只有我李敖拿得到，并且我展示给你们看，用证据来说话。在这些资料里面告诉大家什么？我会用玩笑的语气给你们开一个玩笑，就是我也希望我也是一个救星，是中华民族的救星，或者是一个小一号的救星。 

    为什么你这样做？我现在不是在这样做吗？譬如说，我说对台湾不要直接地对它动武，不要直接草率的判定他们搞台湾独立是真的，要给它时间，并且我们要用缓和的方法。所以我才出来缺德的主意，那个馊主意，就是台湾有这么多高压线的电塔，我们去打它一个电塔使它停电。这样子不杀生也不伤人，也不破坏自己同胞的生命，而是用这种动作来警告他。可是我在网站里面就看到有人反对我，说你李敖贪生怕死，你所以反对打台湾，是因为怕飞弹把你打死。我请问你，台湾是2300万人口，飞弹能全部杀光啊？你怎么知道是我李敖挨杀呢？并且我也跟大家讲过，我在台湾坐过两次牢，是有名的政治犯，政治犯的一个特色，就是禁役，禁止你服兵役，就是因为你是政治犯，所以不许当兵，可惜对我太迟了。我是先大学毕业以后强迫参军，强迫当兵回来以后才变成政治犯，所以我被禁役的之前已经当过兵了。我也不要当兵，现在我也69岁了，我也不会在第一线作战，我怕什么死？所以我们可以看到，今天有一些人在网站里面对我的这种谴责，可以说是有一点点幼稚的。这种幼稚表现在什么地方？是用科学方法来表达他的幼稚。我在过去参军的时候上厕所，大家知道吗？那个地方就是大字报，很多人把他不满意的意见写在厕所的墙上，写在茅坑的门板上面。骂张三骂李四骂长官……不满都写在那里，那里变成一个宣泄感情、宣泄愤恨的大字报的一个所在。请问这种大字报的做法跟今天我们所看到这种电脑的网站有什么不同？有不同，就是电脑网站骂人的话，速度变得快，散布的这机会多，气味没那么臭，不是吗？可是很多内容使你哭笑不得的，为什么呢？水平不好，文化水平不好。这也就是我所要一再努力表达的意思。

    还有人就是说你李敖节目里面怎么用粗话？我告诉各位，我没有用什么粗话，我的粗话大部分都是引证于事实，好不说我上次讲到空城计的事情，是那个唱孔明的人骂司马懿，他讲粗话，我要讲这个事实，我必须把粗话把它引证出来。并且是不是粗话，这是因时代而变的，从孔夫子时代就讲粗话，孔夫子说“始作俑者，其无后乎”，翻成白话文什么意思，就是一开始发明送葬俑的这种人，断子绝孙！这不是孔子骂人的话吗？我们再看毛主席的词里面不也讲吗？“不须放屁，试看天翻地覆”，毛泽东这词里面怎么会有“放屁”这个字眼？是不是粗话？当然是粗话。比如说我们看中国古代这些诗，讲牛也有讲羊也有，讲马也有，“风吹草低见牛羊”…都有，可是不讲猪，为什么不讲猪？因为猪是不雅的。直到乾隆皇帝写首诗叫做“夕阳芳草见游猪”（大家注意，这是我用签字笔写的字，你们可以看到我的字写得一级漂亮，又来了，老毛病又犯了，就是要吹牛），夕阳芳草之间看到什么，我们都看到落日，看到鸟语花香，乾隆皇帝什么都没看到，他看到一个猪在走来走去，所以乾隆皇帝这首诗叫做夕阳芳草见游猪。这下子可好了，猪从此不再被排斥在诗词以外了，发现这猪是个文雅的字，不是骂人的话了，为什么？因为乾隆皇帝用了。所以我的意思是说毛主席也用到“放屁”的这种字眼进入他的词里面，乾隆皇帝用“猪”的字眼进入他的诗里面，我们就不必过分的介意到底这个是好的或坏的。并且我也可以告诉你，所有的粗话字眼在中国的文字里面都写得清清楚楚。在《康熙字典》里面我们可以看到很多字，在《康熙字典》里面，你看到这种字【屄】；在《正字通》里面我们可以看到这种字【肏】，这都是正式的中国的字，在中国正式的字典里面，所以没有什么粗话的问题，而是说有的时候有的人太紧张了，把一些可以不当粗话来解释的当成粗话。可是我们必须说很多话是人民的语言，过去“谁能【敢】横刀立马，唯我彭大将军”的彭德怀，他那时候跟毛主席在井冈山上两个人还不是互相骂娘的吗？能说你们讲粗话就不是好的领导者吗？没有人这样讲。所以我的意思是告诉大家，很多事实的真相不是像我们现在的智慧所能够理解的，必须想到它的历史背景。

    我所看到一些凤凰的网站上的一些小朋友们对我的意见，我必须说小朋友们因为文化水平太差，所以他给我的一些动作感到不习惯，好比说以为我讲粗话，或者说以为我喜欢吹牛，喜欢自己炫耀自己，后面这种情况我的确有之。原因我告诉大家，这是我的一场戏，你以为我在纯粹做节目吗？不然，我在做某种程度的表演。为什么要做表演？因为表演你才能看。我正经八百跟你讲话，你听不进去。中国有一句老词叫做“情欲信而辞欲巧”，“情”就是我的感情，我在讲的真理，讲话是“信”是真理，表达出来真理。可是“辞欲巧”，我讲的方式，我讲的语言，希望能够有技术、有技巧在里面，这样子别人既知道你讲的是真理，又听得进去。当然人家会说你李敖这种表达方法，我们也会觉得听不进去，一看你的吹牛我们刺耳，一看你在说粗话我们刺耳。

    我告诉你是因为你不习惯，为什么会发生不习惯？是因为你对整个的语言了解不够。我讲过，你在宋朝，你跟女孩子讲“小姐，小姐怎么怎么样”，她给你个耳光，什么原因？那个时候“小姐”就是妓女。很多词都是在改变的。大家想想看，如果我李敖不穿这件衣服，穿个风衣，夜里在北京好比说我的小学，新鲜胡同小学，藏在巷子里边，一个女孩子过来了，我把风衣这么打开【双手一分】，北京的女孩的反应可能说呀，吓一跳。台湾的女孩，你这样来一下，她说哇，她的感觉是哇，不是呀，也许说“哇塞”，台湾还有这种语言。山东有个地方，你打他一拳，他什么反应？我告诉你，他讲“fe儿”，我们被打一拳说“疼死我了”，“妈呀”，我们会反应，山东这个地方说“fe儿”， “fe儿”是什么？表示疼。

    我讲这种语言的变化，就告诉大家什么是文明的，什么是野蛮的，什么是动人的，什么是不动人的，我们现在摸不出来。摸不出来的原因就是因为时间的改变跟我们所演变的不一样，所以才有这个现象。基本上我可以跟大家说，我们必须要了解，很多事情当我们提出来的时候，一定有它的道理。譬如我说用飞弹去炸台湾的高压线电塔。人家会说，或者说网站上的小朋友会说，怎么可以这样子来打台湾。我李敖告诉你，台湾这样子打过大陆，你知道吗？请看证据。看到没有？国民党在大陆被赶出来以后，他在上海炸上海的电厂，在上海的电厂炸成这样，使上海停电，请问这算不算是国民党干的事？算。请大家看，国民党又炸去的，逃到台湾以后又派飞机去炸，把上海的电厂炸掉，请问算不算？

    所以当我提出来一个馊主意的时候，当你们逼着我说你李敖这个主意是不对的时候，是不公道的时候，或者说台湾有同胞说这不公道的时候，我会把这个照片给你们看。这个证据证明了我这个主意不是馊主意，我这个方法也是公道的，为什么？以其人之道还其人之身。可是请注意我们不要伤害任何一条人命，因为不管是海峡两岸的任何中国人，都是我们的同胞。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

