031.2004-04-19：假设的问题永远没有答案

    凤凰卫视叫我来看看凤凰网站上面大陆朋友对我的意见，送过来的已经有一尺厚了。我看了一些，我觉得有的是蛮有趣的，有的是展示了他们的文化水平有点问题。为什么我要谈到文化水平？因为你们所得到的资讯，从一开始学就是错误的，因为是错误的，所以你们解读是错误的，或者你们不了解它是什么玩意儿。为什么我要用我的节目向大家宣传我的思想？原因就是我这一辈子读了这么多的书，苦心焦思得了这么多的结论，我真的希望在我垂老之年，把我这些招这些意见传达出来。为什么这么喜欢干这行？忍不住。我记得过去胡适先生跟我讲，他说人生最快乐的时候就是半夜三更，他自己在念书、写文章，夜里三点钟了，忽然发现了新的问题，哎呀，问题解决了！高兴得要死，经常打电话给好朋友来谈我有新的发现，这也算是是一种表达的欲望。

    所以我一看到别人错，我就忍不住要指出来。别人有什么错？别人讲的好好的，我提一条，我随便念一句给你听：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，鲁迅的诗，大家都会背，对不对？毛主席的诗词翻成英文，英文的翻译者请毛主席解释一些他的词，他也说这句话，就是横眉冷对，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，人人会说，人人说错了，你李敖凭什么这样说？什么叫“横眉”？你告诉我什么叫做“横眉”？眉毛是横的，哪个人眉毛不是横的？都是横着，“横眉”并不是横的眉毛。后面有“冷对”，“冷对”是冷眼看着你，有道理了，可是“横眉”如果是 “横着眉毛看着你”有什么意思？没道理，对不对？“横眉”是什么？“横眉”这个“横”字。在中国古代的文字学里面，是门栓。门关起来以后把门扣住那个门栓。所以“横眉”什么意思？是两个眉头皱起来，拴出来把它锁住，愁眉深锁，锁住这个眉毛，才叫做“横眉”。所以“横眉冷对千夫指”不是我给你耍横，我把眉毛怎么怎么样，而是说我皱着眉毛，冷冷地对着你，你指着我，我对着你。所以我现在看到大陆的一些网站，凤凰网站他们，我李敖就是横眉冷对网站指，为什么呢？我在皱眉头，皱眉头表示什么？表示说你这些问题有问题，水平有问题，不是我没有度量的问题，而是你错了的问题。错了的问题一翻两瞪眼，好比说关于“横眉”，这“横眉”的解释，“横”字的解释，你们所了解那个解释是假的、是错的。

    譬如说我再亮一招给大家看！你们去过天安门，我给你看看这是什么东西。注意，这里有个白白的柱子，这边又有一个白白的柱子，我放大给你们看这白柱子是什么样子，这个叫什么？你解释给我看这什么玩意儿，在天安门面前一边一个什么玩意？这是以前洋人标的相，你看他在英文里面讲，他说这个什么东西，他解释不出来，最后他说“皇上走在那个有德的路上……”as a reminder to the emperor to walk in the part of virtne，胡扯八扯一点关系都没有，这什么东西？这个叫做华表。华表是什么意思？我告诉你，就代表言论自由。华表是什么？华表是个指路牌，上面这个牌子，下面告诉你，这是长安门大街、东交民巷，现在应该改名字了。这种路标，告诉你们怎么样可以给找到皇上。皇上干什么？皇上在皇宫里听你来向他陈述民间的疾苦，陈述你的意愿，向皇上作条陈，向皇上哭诉。这个在古代叫做“诽谤之木”，本来是个木头，放在地下指路的，然后那个碑把它顶起来，什么叫诽谤？现在我说你骂我，你犯了诽谤罪，“诽谤”这两个字在古代是好的意思，现在变成坏的意思，诽谤什么意思？就是这人能够向皇帝进忠言，皇帝不要罚他，就做了这个东西，叫做华表。懂了吧？你们看起来是个古物，是个古董，在天安门前面是个壮观。可是你们解释不出来，我能够帮你们把它解释出来。

    那人家会奇怪，你李敖为什么这么有学问？又来了，老毛病又犯了，我是干这行的。我可以告诉各位，我一辈子除了被迫当兵，第一个礼拜受了入伍训练，被折腾一个礼拜不能看书以外，然后被抓到牢里疲劳审问，台湾话叫做“修理”，就是被刑求，日以继夜不能睡觉，折腾一个礼拜以外，我这辈子到现在天天在看书。直到我现在69岁了，我看书的时间告诉你们每天还超过14个小时。看书不是死死看书，死读书越读越笨，免了，还不如不看。我们是读活书的人，所以对我而言，这些东西是活的书，因为我能够把它说得清楚，告诉你它是什么东西，它挡在我眼前，它不是个装饰品，它不是个古董，它代表一些特殊的意义。

    像在网站上面我们所看到的大陆小朋友们对我的指教，有些我在台湾耳熟能详，我给大家看一封信。1998年1月2号的一封信，用毛笔字写，写得还勉强了，这个字儿写得有点像账房，可是看他是念过古书的——“李敖先生，你总是不留余地的骂蒋介石父子，可是你有没有想到，假使不是蒋氏带了几十万军队守住台湾，你能在电视台大放厥词吗？也许你在共产党统治之下早就没命了啊！”这“台北小市民”，他们用的中华民国年号，所谓中华民国87年，就是1998年1月2号的信。大家看，这代表一种典型的文化水平的问题，他的意思说你李敖在台湾做电视，你骂蒋氏父子，如果蒋氏父子不带军队来，你李敖给共产党统治，你能讲这些话吗？可是在我李敖我会问，谁把大陆给搞丢了？那不是蒋氏父子吗？他把我弄到台湾来，或者把我阴错阳差弄到了台湾来，我不怪他，他还怪我，照你这口气，我还欠他情，对不对？哪有这个事情啊。大陆谁丢的？大陆是蒋氏父子搞丢的，不是吗？可是这种人，可能是老兵，或者是跟着蒋氏父子这一代来的这批老人家，他头脑想不通这一点，他们最大的错误就分不清他爱的是国，还是那个虚幻的中华民国，还是蒋家的父子这个邦，他分不清，搅成一团。

    今天也有人在网站上问我，你李敖这样讲话，因为你在台湾你讲风凉话，过去在文革的时候，你敢讲这些话吗？你能讲这些话吗？这个题目是我常常被问到的问题，就是你李敖如果在大陆，你还是今天的李敖吗？你早给整死了，或者早就整得不成人形了，不是吗？我的看法跟你们不太一样。请大家看我的一个标准，我的标准，大家注意，我在1963年，正好是四十一年前，四十一年前我写了一篇文章，讲我的立场，这个文章的名字叫做《十三年和十三月》【出示民五十二年一月一日的《文星》63期】，这里面一个重要立场，就是我说的一段话，请大家看我这段话，我说“我深信的人生哲学很简单：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的‘坏蛋’；如果置身釜底，希望自己不做俎肉，而是一条活生生的游魂！”这就是我的人生观。我相信如果我在中国大陆，我有我的力量发挥，也许你会说：发挥？很多人被斗死了！确实有很多人斗死了，很多人整垮了，确实有。可是我们必须想到有些人他午夜梦回的时候，他会想到当时在我被斗的时候，当时在我无奈的时候，我可不可以少说一句，我可不可以保留一点点天良，我可不可以少做一次坏蛋？多表白一下真我，少说一句谎话，在那个时候我有没有这个能力？我有的。

    大家看这本书，大家巴金的《随想录》，里面的一段讲到过去大家斗胡风的时候，看看今天巴金怎么说的，巴金说：“五十年代我常说做一个中国作家是我的骄傲。可是想到那些‘斗争’，那些‘运动’，我对自己的表演（即使是不得已而为之吧），也感到恶心，感到羞耻。今天翻看三十年前写的那些话（就是斗胡风的那些话），我还是不能原谅自己，也不想要求后人原谅我。”我觉得这就是巴金。巴金的伟大，就在于他不是一个强者，可是当他有一天脱离了这个压力以后，他会很勇敢地写出来，他在30年前所说的那些话所做的那些事。在整个的党做了错误的决定来对待胡风的时候，在胡风事件的时候，他巴金出来讲话，他不该讲那些话，他不该写那些话，他不该写那么多，他不该写那么错。

    人难免会变得无奈的时候，像我李敖，我在坐牢到最后一年，他们要把我放出来，出来以前要给我洗脑，就是思想改造。一年时间，整天要学要念蒋介石的文章，蒋介石的文章，强迫的洗脑，我不能躲开那个命运，可是我会保护我的脑部不被他洗掉，什么方法呢？就是最后你要交这些书面报告的时候，我不能交个白卷上去，我也写出来了给他，过关了。可是我写的什么东西，你们知道吗？我把蒋介石那些教条综合起来，一段一段抄进去，交卷。审查的人他也没那么熟，对蒋介石这东西没那么熟，所以糊里糊涂的过关。所以换句话说是蒋介石给蒋介石洗了脑，我把它抄了一遍送上去了。我心里面一边写一边笑，为什么这样子？这也是一种阿Q吧，可是在我关在牛棚里的时候，我不能脱身的时候，我整天被这些牛鬼蛇神折磨的时候，在我精神和肉体同时受到压力的时候，我会想到有一天我要脱身，我要报复，我要活下去，我要重新面对我过去的自己，我能够怎么样面对自己。所以我才说我今天回想到当年我坐牛棚的时代，我觉得我应该用一种玩世的方法，逃世的方法，狡猾的方法，技巧的方法来躲过那一劫。可是巴金躲不过，他说的太多了，他自己觉得他说了谎话，所以后来等于文革过后，开一个大会的时候，他已经身体不方便了，坐在那里，一个老人家坐着轮椅慢慢的推到他面前，跟他轻微的打了一个招呼，他都认不出来那个人是谁了。后来他想起来，原来他就是胡风，当年被他写昧心文章斗的胡风，为了斗他使自己过关的胡风。这就是人间的一个惨剧，可是这个惨剧你怎么来应付他呢？ 

    所以有人说，如果你李敖在大陆，你不得好死，你李敖在大陆你什么事都做不出来，我不以为然。我可以告诉你们，看看我李敖的回忆录，我一个好朋友，我在大陆新鲜胡同小学的时候，我跟他拜过把子，他是我小时候最佩服的一个优秀的男生，他叫做詹永杰。在初一的时候，我从北京四中转到上海，他就慢慢的变成了一个伟大的共产党。他后来在中央政府做了很高的职务，大家想不到他是我的把兄弟，也许你会说你李敖如果不来台湾，你李敖留在中国大陆，你能做什么？你敢写文章吗？也许我不用写文章的方法来表达我自己，也许我会用另外一个方法来表达如何对国家有利，当然很多人失败了，很多人牺牲了，很多人破碎了，很多人梦碎了，很多人自杀了，确有此事。很多人惨死了，像我们东北的同乡，那个女孩子张志新。可是！我们也不要忘记，很多人在一个痛苦无法抛弃的局面里面，个人还是可以做一点点事情。做什么事情？就是刚才我所说的，当你出来斗别人的时候，你可以少写几句话嘛，你可以少说几句谎话嘛。我记得胡风事件发生后不久，胡适先生跟我说，他说他看到鲁迅书简里的一句话，就是鲁迅跟胡风说的，他说我像个奴隶一样，不管我怎么样做努力，别人在我的肩膀上还要用鞭子打我。【鲁迅1935年9月12日致胡风函：“……以我自己而论，总觉得缚了一条铁索，有一个工头在背后用鞭子打我，无论我怎样起劲的做，也是打……”（《鲁迅书简集》页205，1973年9月，上海人民，）】所以胡适跟我说，鲁迅如果活下去，他也不得好下场，这个问题在大陆有个讨论，因为毛主席已经说过了，鲁迅恐怕要坐牢。

    所以大家不要假设我李敖在如果留在大陆我能做什么，我可能做出一些很卑微的事情来，也可能能做出一些小小的惊天动地的事情，谁知道呢，这种假设的问题永远没有答案！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

