033.2004-04-21：露出指缝的自由

    我的喉咙还是不好，声音很难听。今天我再跟大家谈谈，个人的努力会达成什么样的效果。

　　我们都知道有一个普世价值，就是言论自由，在世界各国的很多宪法里面都谈到要有言论自由，可是我曾经跟大家说过，这是一句空话。为什么呢？言论自由要有言论自由的机会，如果没有这个机会，你讲的话只能给眼前的几个人听，给张三李四听，你不能够扩散出去，你争不到一时，也争不到千秋，也争不到一万年，一万年太久只争朝夕，可是朝夕你也争不到，为什么呢？因为你没有媒体帮着你传播，所以你没有言论自由。可是言论自由怎么样可以有呢？有些人有了，为什么呢？他们是慢慢争取到的，怎么样争取呢？就是看有没有这种夹缝。

　　言论自由有很多夹缝，那些管治言论自由的人，有的时候他会松掉，像抓一把沙子以后，会在他的指缝之间露出来。首先我们看到那些言论自由的标准，一开始都说很多东西是黄色的，因为你们是黄色的所以我要查禁你。大家想想看，清朝政府查禁《红楼梦》，说《红楼梦》是黄色的，不可以看。我们中华人民共和国过去的南京军区里面也查禁过《红楼梦》，因为那位勇敢的、彪悍的、我所佩服的许世友将军，他说这个书是淫书，不能看，所以大家也跟着不看。这种查禁的方式由于媒体的改变会出现了特殊的效果。

    什么是媒体呢？我不是嘴巴说的，我是印过来给你的。好，中国人不许，外国人书刊进口怎么办？有办法，我们在台湾的时候看到的那种办法就是给你涂掉，进来以后用毛笔涂掉。譬如说他说你是黄色书刊，外国认为我们是模特的杂志，可是台湾的标准是说三点不露，女人上身有两点，下面有一点，一露就不准，管你什么模特不模特。好了，怎么办呢？要进口啊，进口好了，国民党政府就用毛笔来给涂改。看到没有？一个模特来了，有一点，不得了，毛笔就给你涂掉。一本书被你涂掉，多难过啊！就这样子涂掉。黄色以外，还有认为思想有问题的，中国人写，中国人写抓起来了，洋人写，洋人写抓不住，可是它书进来以后呢我就把它涂掉，所以好好一本书，看到没有？涉及到蒋介石、批评到毛泽东的部分就给你涂掉，好好一本书，你买来以后给你涂掉。有的时候实在是整本都有问题了，只好得罪一次美国的洋大人，这一期绝对查扣，不给你了。有代理商，好比如说台湾英文杂志出版社，告诉你，他说因为10月26日的内容欠妥，我们禁售，延后一期，此致，贵订户。看到没有？这就告诉你，这本书你看不到了，为什么呢？查禁了。我们是在这个环境里面长大的，也是在这个环境里面斗争的。怎么斗争呢？就是我们不断地来要求它的标准。 

　　大家看，这有一张脸，这是很恐怖的一张脸，大家看清楚就这个人，你看这个人眼神多么凶悍。这个人是什么人？这就是当年国民党统治时代中国的新疆王，就是维吾尔自治区的这个王。他跟我是同乡，东北人，日本士官学校毕业的，然后赤手空拳到了东北，在新疆夺权，夺了权就搞个人崇拜。我们可以看到，这个盛世才搞个人崇拜。他在新疆反反复复，忽然勾结了斯大林，这边呢就大抓国民党的这些人，后来勾结了国民党，又大杀共产党。毛泽东有一个弟弟，就是大弟弟，叫做毛泽民，当时就在新疆做革命工作，被盛世才抓到。抓到以后，他不要杀他。为什么不杀他呢？因为他两头吃。不晓得什么时候倒向中央政府，不晓得什么时候又倒向国际共产党，不晓得什么时候又要跟中国共产党勾结，所以他不杀这个毛泽民。蒋介石派人去，要求杀掉毛泽东的弟弟毛泽民。为什么要杀呢？杀了以后呢，他死了你盛世才这个心，你才不会再转变了。然后派了一个人去，叫王德溥。后来这个老头子，在台湾做过内政部长，跟我讲过这个故事。王德溥后来写一本书，叫做《政海游踪》，就讲到这个故事。他说他跑到新疆以后亲自主审，就前楼五开间的大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭……首先传呼久患喘病的毛泽民，严词审讯，一言不实，立即呼喝用刑！毛泽东的大弟弟就这样子被牺牲掉了。

    这个盛世才是什么样一个人呢？我告诉你们有趣的现象，他在反反复复的时候，他抓到了国民党大员，有一个人叫丁慰慈，他抓到以后就问丁慰慈：“你拿了苏联多少卢布？”丁慰慈说：“是你拿了苏联卢布，不是我。”打。打得吃不消说：“我拿了一万。”“没有那么少，再打。”打打打，三万四万五万，打打打打，好，一百万，打到吃不消了，“我拿了一百万”。盛世才说什么？“没有那么多。”然后呢，从一万、两万、三万、四万打上去，再从一百万往下降。打，九十九万，打，九十八万，打，九十万、八十万、七十万，最后五十万，拿了五十万卢布。盛世才笑了。“丁慰慈，为什么不早说？你早说了五十万就不会挨打了嘛。”这就是盛世才这种虐待狂——他要你从嘴巴里面亲口说出来是多少钱，那个数字、那个标准在盛世才自己的肚子里面，他不告诉你，让你来说。这就是言论自由，当时我们争取的这个现象，盛世才后来死在台湾。 

　　我们在台湾的时候，书都被查禁了。动辄被查禁，没有标准，乱七八糟的，随他高兴。结果他们查禁了一本书，叫做《大风雪》。《大风雪》谁写的？是孙陵写的。孙陵是个老作家，毛泽东到重庆的时候还去看过他。查禁了以后，孙陵老作家跟国民党的另外一个系统——叫中统——中央调查统计局有关系，就给国民党压力，就是你要解禁我的书。所以，他们最后给了一封信，就是台湾省警备总司令部政治部给他一封信，告诉他《大风雪》一书业已解禁。解禁以后，孙陵还没完，他跑去质问陆军中将王超凡：现在我的书解禁了，当年你们为什么禁我的书？他跟主持查禁他书的那个国防部总政治部的上校发生争执。这个孙陵是有头有脸的，他说：“你告诉我理由，什么标准你查禁我的书”？那个上校说：“反正我们有标准。”孙陵说：“反正有标准不可以，标准在你肚子里面不可以，你要给我说出来，到底什么标准”？他说不出来。 

　　大家看看刚才我所描写的盛世才的故事，就是标准在他肚子里面。查禁你的书，标准在他肚子里面，他不告诉你，他也不知道，因为那个标准会变得，搞不好他打牌打输了，标准变严一点；搞不好，他买个彩票中奖了，标准就宽一点。他不一定的！

　　我过去第一次坐牢刚出来，我要印我书的时候，国民党他们就派了一个老头子，姓张，他说他是国民党政工干部学校——政战学校图书馆的负责人，他比他们有学问，他负责来审查我的书。他就跟我见个面，然后他就告诉我，他说有两个东西不能碰：第一个，不能够提到生殖器，这个是不可以的；第二个，不可以骂孔夫子，孔夫子是不能骂的。这两点你做了以后呢，过去查禁你的书，你都改名字，就可以出版了。比如说你写了一篇《李清照再嫁了吗？》，宋朝的李清照，你改名叫《李易安再嫁了吗？》，同样一个人，可是改个名字，我们就给你哈啦哈啦过去了。他告诉我这个秘密以后，我才知道，原来标准就是这么简单。后来他离开了查禁的单位，他跟他们吵了架，离开了。他打个电话给我，说：“你要怎么写就怎么写了，我把你的书全部都通过了，这一次全都不查禁，全部过关了。我跟他们吵了一架，我不干了。” 

　　这就是所谓查禁的真相，这就是我所说的，我们努力在骂国家领导人，或者骂中央政府，说你没有言论自由，未必。真正影响了阁下的言论自由的，可能不是他们，而是位阶比较低的那些上校们，或者那些科长们，他们是真正有权力的人。就好像德国参谋本部一样，那些上校中校是最有权力的。真正查禁你的书的人，可能是个偶尔的事件。至少这个事件不严重，可以经过你的努力，能够说服他们，使他们能够从宽来解禁，应该有这么一个机会。

　　当然我讲这话，只是一个笑谈，像台湾不准办报纸，当时不准办，理由一大堆，我给你看看他们的理由：第一，用纸太多了，我们要节约用纸；第二个，报纸太多了，饱和了，不许办报了；第三个，办报人才不够，不许办报了；第四个，现在是作战时间，所以不可以办报了；第五个，办的报太多了，影响了平衡；第六个，影响健全发展；第七个，避免恶性竞争。这七种说法，从1949年到1983年，连续这么多年，用了七个说法，就是老子们不准你们办报。蒋经国临死以前，最后一年，控制不了了，同意办报了，七个理由统统不见了，一个都没有了，就是说：可以办报了。所以，他们干涉我们言论自由的那些理由，基本上是笑话，是他们自己都不相信的笑话。可是呢，他用来搪塞你，用来查禁你，用来捣你的蛋。这个时候就是我所说的，我始终相信，由于我们个人的努力，由于我们个人的技巧，由于我们个人的圆滑，而不失掉了我们的标准、我们的尺度，我们会争取一点算一点，我们可以不断的争取到我们要争取的这个权利。所以，这就是我一再相信的这一点。 

　　大家看到这一张当年的《新华日报》，共产党的《新华日报》。这一张是在国民党最后跟共产党搞翻的时候，不许办报的时候，查封《新华日报》，最后的两张，由吴玉章带过去的，这个时间就是1947年2月28号。1947年2月28号，在台湾出了一件所谓二二八事件，在重庆也出了一件二二八事件，就是共产党的《新华日报》被国民党彻底查封了。可是我们想想看，在没查封以前，共产党利用国共合作的这个机会，那么样千辛万苦地办出来《新华日报》，有了多少影响，制造了多少言论自由。虽然国民党派员驻在《新华日报》，监督他们每一天的稿子，《新华日报》还可以出报，最后，在查抄的时候，还可以把最后的两三张报纸带出来，作为最后纪念，这就是争取言论自由的一些技巧。 

　　中国共产党受尽了国民党打压言论自由的窝囊气。今天中国共产党，我认为他会不断的开放言论自由，原因就是大江东流挡不住。并且他们也会想通，适度的言论自由，对他们没有害处。他亲眼看到、亲耳听到，当美国的总统在北京大学、在清华大学演说的时候，现场播出的时候，并没有颠覆了中华人民共和国，给了美国总统言论自由，他们怎么样呢？他们跟你过不去吗？他们并没有。这也就是我说，得到他们的信任，会得到相当程度的言论自由。当然你会说，这种言论自由是不是太窝囊了？可是我们必须说，言论自由的争取，本身就是这样来的。

    在古代，有一种谏官，就是我劝你皇帝，是以劝阻的方法，来取得言论自由，你杀了我，我也要劝你，我是敢言而不敢怒，我不跟你翻脸，我是很敢讲话的，可是我会笑嘻嘻地跟你讲，很技巧地、很诚肯地、一片真情地跟你讲真话，让你接受我的话，不然抱着你的大腿不放。为什么？我要劝你。这是中国古代的方式嘛。今天，言论自由就是这样变出来的。 

    所以我认为，言论自由的取得，不是靠着横眉怒目，而是靠着相当高的技巧，这个技巧就是我跟大家一再说过的：情欲信而词欲巧。情欲信，就是我态度非常好，技巧非常好，内容是真的，证据在这里；可是，我讲的技巧，是非常细腻的，使你听进去的——如果你听不进去，你也只是皱眉头而已，如果你听不进去，你也会暂时地忍耐我而已。也许我会被你挨一刀，可是你不要忘记，我会卷土重来，因为我是没完没了的。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

