034.2004-04-22：革命目的是请客吃饭

    我感冒了，所以声音非常的难听，用北京话来说，你就将就一点吧。 

    首先，请你看看一个古董，是19世纪中国的艺术家赵之千刻的一个图章，上面刻了八个字，叫做“平生之志，不在温饱”。这是什么人讲的话？是宋朝的一个丞相，当年他考状元，考取了以后，大家向他道贺，说你这一辈子吃穿不尽。这个宋朝的伟大人物说：平生之志，不在温饱——我这一辈子的志愿，不在吃饱饭，不在穿衣服，我还有别的志愿。也就是我们可以看到，基督教里面的，就是说人活着不仅仅是为了一块面包，还为了别的。我讲这个故事什么意思呢？就是告诉大家，我们在成长的过程里面遭遇到的问题，有的时候是凄惨到是生命的最低标准的问题，就是温饱的问题。 

    我给大家看一段《邓小平文选》的话，他说：我们从1957年以后，耽误了二十年，而这二十年又是世界蓬勃发展的时期，这是非常可惜的。这里面包括了“文化大革命”，包括了“大跃进”这些时期，中国耽误了二十年。他说：现在是要改革开放，改革开放是手段，目标是分三步走发展我们的经济，第一步就是达到温饱水平。看到没有？这是邓小平在生前他所希望的，我们第一个目标先达到温饱的水平。 

    我们再看，邓小平说，这一次改革首先是从农村开始的，占全国人口百分之八十的农民连温饱都没有保障。 

    我看过十几年前的一个甘肃的调查报告，一群教授到甘肃去考察，渴了，到一个农家里面要水喝。进了农家以后呢，一个衣服穿得破烂的老农民在那里给他们水喝。他们就看到床上有个破棉被，棉被里面在动。他们就问：“里面有人？”那农妇说：“那是我的女儿。”教授们就问：“是生病了吗？”“没有生病。”“在休息？”“没有在休息”。“怎么了？”“没有衣服穿，没有裤子穿。”——一个大姑娘没有裤子穿。我告诉各位。没有裤子穿，怪不怪共产党呢？我告诉你，国民党当年的行政院院长李焕，就是我的好朋友李庆华的父亲。他做行政院长以前，有一次跟我见过面，他告诉我一个故事：当年国民党统治大陆的时候，他也到了大西北，发现那个门帘上面就挂了一条裤子，全家只有一条裤子。爸爸出门的时候，妈妈就得光着屁股在家。妈妈出门的时候呢，爸爸光着屁股在家。为什么呢？只有一条裤子。怎么穷得这个样子？就是穷得这个样子。所以，这个没有裤子穿的问题不能怪共产党。怪谁呢？怪我们整个的祖国经过多年的战乱，地大而物不博，人口又多，所造成的一个现象。所以，穿裤子，能吃饱饭，保持我们的温饱，这个变成一个基本的人权问题。 

    说起来很好笑，狗也是这样子的，可是当人不如狗的时候，这就是中国历来的问题了。所以，我们要吃饱饭，要穿暖衣服，这是很重要的一点。在孔子时代就有这个现象了，那个穷的圣人，他盖这个被（子）是短的，盖住头就露出脚来，盖住脚就露出头来，就这么穷。在好早好早以前，就是中国的老问题了。 

    我们看非洲人，看到这种现象，这个妇女的奶已经塌成这个样子，小孩子没得吃了。我们看到非洲小孩子这么样辛苦的现象，大家看，这样子战乱，小孩子们可怜，我们看到这种穷人，他们已经骨瘦如柴。这是女孩子，已经变成这样子了。可是，我们看看我们自己，中国的穷人很少是全部裸体的，原因就是拥有一个破衣服，原因是我们这里温度太低，不然冻死了。我们看看我们早期的穷人，这是个原始的照片，请看，这是我们早期的穷人，共产党没有统治中国以前的，在大饥荒时候的我们的小女孩是这样子。大家看看，在1925年四川饥荒的时候，你看这是中国的同胞，饿得跟那种非洲人有什么不同？这些现象告诉我们：吃饭问题、穿衣服问题，的确变成中国的一个基本的人权问题。 

    大家说起来好笑，说：人权不是自由吗？不是民主吗？怎么跑出来吃饭、穿衣服也是人权呢？可是，我们要问，当一个人穷得不能吃饭，不能穿衣服，一个大姑娘，光着屁股不能走出门的时候，有什么自由呢？有什么民主呢？所以，我们才知道有一些人权标准，现在我们需要修正，不得以地修正，就是发现：的确，温饱权是一个基本的人权。说起来非常惭愧，可是吃饱饭的人，他不了解我们的痛苦。 

    我曾经说过，中国地大而物不博，中国全国的物产严格说起来，加在一起赶不上美国一个加州，可是人口已经这么多了，我们面对这个问题怎么办呢？大家希望，就是说先吃饱饭吧，先不要谈别的吧。可是，吃饱饭有一个大前提，就是这个国家要不再挨打——不再被外国人打是很重要的，不要挨打才能不要挨饿。怎么样不要挨打？我们要富国强兵，对不对？要稳定。稳定怎么来？就不要战乱。可是，我们面对着多少年的战乱，你们知道吗？尤其现在，我们的同胞们，尤其是年纪轻的小朋友们，他们不了解。 

    我给你看个照片。大家看到没有？这战乱时候我们在逃难，看到没有？大家坐在火车上面，在逃难，火车顶上都是人。看到没有？火车车头上面都是人。多少人都在逃难的时候，这些人是幸运儿，能够在火车上，可是有的时候，有风或者过山洞，常常很多人就刮下来了，就死掉了，能逃掉的是幸运儿。请大家注意火车底下，大家看火车底下，这是火车的轮子，这是火车上面的车厢。火车轮子中间，有一块连接的钢板，这里面都挤得是人，火车以高速度开的时候，这些人都在跟着同一个速度在前进，你想想看恐怖不恐怖？当然恐怖。这就是中国人在战乱时期的受苦受难。 

    大家看看这个照片，也是一个小孩子，日本人在上海轰炸以后，爹娘都死了，他在铁轨上面，一个人在哭。这就是不稳定，这就是战乱。 

    大家为了追求一个新的政府，使中国强大起来，付了很多的代价，这个代价呢，就是千万人头落地。大家看照片，一个女的共产党怎么样被国民党执行死刑，大家看这是个照片，在执行死刑以前嘴都被卡住了，嘴卡住的原因是不许你喊口号。

    别以为说就是共产党被国民党杀掉，也有国民党也被共产党杀掉啊。我的一个亲戚，他是很有名的一个学者，在美国、在台湾、在大陆，都相当于中国科学院院士的这个程度，他的哥哥就是我的姐夫，换句话说呢，他跟我是亲戚关系，他的爸爸跟我爸爸是北京大学老同学，在抗战胜利的时候，代表国民党到东北接收，到抚顺煤矿去接收，结果被共产党杀掉了。 

    所以我们觉得，如果今天整个中国能够获得了一点稳定，我认为是值得特别珍惜的。当然并不是说，我们放弃其他的自由不去争取，可是我必须说，稳定是值得珍惜的，因为我们这么多年付了这么多的代价。 

    大家看《毛泽东选集》第一卷有一段话，他说革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让，革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动。我们有很多名言，常常忘了是谁说的了，像是大家说人们的眼睛是雪亮的，这句话是苏联的独裁者斯大林说的。革命不是请客吃饭是毛泽东说的。可是我们必须说革命总要有个完吧，当革命完了以后，我们的目的是请客吃饭，不是吗？革命革了又革了，革了又革了，革了有个完，完的结果，我们希望在有了温饱以后，我们才能够有一个快乐的活动，这个活动就是请客吃饭。所以我要补充毛泽东的话，就是革命不是请客吃饭，可是革命完了应该请客吃饭。可是为了达到请客吃饭的目的，中间付了多少代价？

    我在我的节目里面给大家公布了一些我的女朋友，我的模特，她们的照片，你看那些所谓花容月貌的女孩子，十七岁的漂亮女生，大家看了以后觉得她们多么漂亮，可是我们看看这些女孩子，当她十七岁的时候她在干什么。她在十七岁的时候，她在骑着马上面，她拿着枪来革命，这位女士是谁？你们想不到，这就是毛泽东的，严格说起来，是他的第三任夫人贺子珍，就是那个时候，她十七岁的女孩子就起来为救国救民，为了救亡图存来革命了，来上马了。可是现在我们看到这些女孩子，海峡两岸的，不论是台湾女孩子花枝招展的，或者大陆女孩子越来越漂亮的，我们都可以看到这个时代的不同。当年他们那一个时代，为了救亡图存，为了使中国人在温饱以外有更好的一个前程，他们把他们自己的那一代都牺牲掉了，甚至因为他们的努力和他们的错误，造成了很多悲剧。可是今天，流传到现在，我们得到什么？至少我们得到一个像样的稳定，这个稳定包括两个事实，就是我所说一个是不再挨打，一个呢是不再挨饿。现在没有人敢打中国了，这一点我们经过150年来的努力，总算做到了。如何避免挨饿，不是说在大跃进时代，三千万中国人饿死了吗？那怎么样呢？没有三千万的饿死，难道不再饿死人吗？还在饿死，至少现在我们努力在救亡图存，努力在均富，使一部分人富起来，再慢慢地使另外一部分人阔起来，使上海阔起来，然后使甘肃也阔起来，这就是最后社会主义的功能，不是吗？如果是纯粹的资本主义，上海会管甘肃吗？上海不会管甘肃了。

    讲到这里，大家会奇怪，说你李敖什么意思？我在网站上看到了一段话，他说：你李敖越来越像共产党了。我告诉各位，我真希望我是个原始的共产党员。 

    请大家看这张画面，这就是大艺术家毕加索的一个照片，毕加索画的一个自画像。毕加索做了一件奇怪的事情，他宣布说他是共产党。他是西班牙的大画家，可是他单独宣布说他是共产党。宣布以后呢，苏联吃不消了。苏联说，我们共产党都有组织的，为什么你一个人单独做了一个共产党？他就干了这么一件妙事。 

    我告诉各位，我真希望我是早期的共产党，那个共产党严格说起来，肯牺牲、肯流血，为他们的理想牺牲了他们的一代。可是现在，已经没有这种单一思想的信仰者了。所以我认为，做共产党在理想上完全没有错误。我讲过，中国的那种理想就是各尽所能，各取所需，是人类最高的理想，你打不倒他的。 

    过去我跟我的老师——台大哲学系的教授殷海光，我们谈论过，他说谈到共产主义的理想的问题，我们哲学家没办法讲话。什么原因呢？那个理想是完全正确的。我说：那你们为什么反共呢？他说：我反对共产党是因为这个理想是行不通的，人没有那么伟大，不可能那么伟大。反对共产党，只能说我感情上不喜欢共产党，可是在理论上我必须承认那种各尽所能、各取所需的理想，是人类那种博爱境界，那种最高层次的境界，我不能够反对它，也无法反对它。问题是当它实行起来的时候，会被人类那种贪婪的欲望给打破。 

    这就是苏联在革命成功以后，后来又解体的原因，因为它无法把共产主义的问题纯粹做道德的处理。所以像南斯拉夫以前的那个共产党，也做过铁托副总统的吉拉斯所说的，斯大林又制造了一个新的阶级——他消灭了旧的阶级，可他自己制造了一个新的阶级。 

    这些话谈起来都太远了，谈我们中国。我们中国至少经过千万人头落地以后，经过一百五十年的战乱以后，今天我们总算得到了一点点的自尊，别人不敢打我们；稳定，就是现在勉强走向了志在温饱的道路。志在温饱也是一个伟大的理想，大家不要忽略了它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

