035.2004-04-23：木偶奇遇记里的蟋蟀

　　我们看过外国迪斯尼的卡通，里面有《木偶奇遇记》，就是当木偶出现的时候，仙女出现了，仙女要把木偶变成一个能够动的，甚至有人身的好孩子。可是呢，她给他一个创造的过程，给他自己一个发展的过程，要靠你自己的努力。同时仙女找到一个蟋蟀，这个蟋蟀代表木偶的良心，代表他的良知，代表是非代表善恶，一直跟在木偶的身边，这就是《木偶奇遇记》的画面。大家看，木偶在这里，可是有一个拿雨伞的，穿着西装，穿着大礼服的蟋蟀，老是指着他，为什么指着他呢？就是仙女特别要求的给他做良知，所以我们可看到，本来这个仙女选到这个蟋蟀的时候，蟋蟀是个穷小子，拿个破雨伞，穿个破衣服，拿个破礼帽，鞋呢脚指头都露出来了，可是后来当木偶真正的做了好孩子以后，这个仙女还给了蟋蟀奖章。

    蟋蟀就代表言论自由，因为他永远在你耳边跟你讲话，告诉你什么是正确的，什么是你该做的，什么是你的良知，什么是你的良心，他是个讨厌鬼。所以在《木偶奇遇记》里面，我们可以看到，木偶多少次他不要听这个小蟋蟀的话，他讨厌，因为他要去玩，他要去跟小朋友鬼混，他要抽烟，他要喝酒，可是这个小蟋蟀老是盯着他不放，老是在旁边唠叨，这个唠叨就是言论自由。

　　为什么我要说言论自由呢？现在问题回到一个正面的解释来。 

　　大家看这张画面，这是我收集的1963年9月份的美国《大西洋》月刊，上面有油画相，是美国的诗人弗罗斯特。大家注意到，我可以收集这个东西，一连收集了四十年，今天我可以展示给你们看，换句话说呢，这个资料四十年前就在我收集的范围以内。这个人讲了一句话，他说：我年轻的时候不敢做一个激进派，我怕我年老的时候变成一个保守派。 

　　年轻的时候为什么不敢激进？说了很多光明正大的大道理，到了老的时候走样了，所以，我觉得很难为情。所以呢，我年轻的时候，宁肯不激进，免得我老年保守。为什么老年会变成保守派呢？我在台湾大学的一个老师，他讲给我听，他老了以后啊，做到了台湾国民党伪政府的监察院院长。他跟我讲：李敖，我年轻的时候，看到那些老头子们，我看着不顺眼，我就跟我自己说，等我老的时候，我千万不要那样，那种老混蛋那种样子。可是，当我老的时候啊，我就是那样。他觉得这么有趣的一个人生的反讽，人老了以后最容易变成一个保守派。可是有一个人是例外的，就是富兰克林，他老的时候才开始革命，他年轻的时候反倒保守，可是越老越激进。为什么他激进呢？因为他的儿子是当时北美十三州的时候——就是在英国统治之下一个州的总督，换句话说呢，他儿子是效忠英国国王的，而他老子反倒站起来革命，要反对英国国王——我们闹得美国要独立，所以，他越老反倒越激进。 

　　我李敖越来越老，没有错。我告诉你，我一点都不保守，我也变得很激进。可是，我有一个变化，什么变化呢？就是我在激进的过程里面，比较能够体谅到那些做言论自由所争取的对象——那批被争取者。换句话说，打压言论自由那批人，他们的心态，我比较那么能够体会。在我年轻的时候，我不太能体会，现在我比较老了我能体会。 

　　大家看文件，看到没有？中华民国二十五年4月，局长潘公展要找到联华书局——这是上海市社会局的一个秘密的命令。他说查该局出版之《南腔北调集》刊物，内容反动，违反出版法多少多少条，要销毁以杜流传。《南腔北调集》谁出版的？就是这个书局出版的。可是谁写的？鲁迅写的。大家看到这么一个秘密的命令来查禁，查禁什么？查禁鲁迅的书。后来这个潘公展到哪里去了呢？这个局长呢，他流亡到美国去了，在1949年以后，国民党兵败如山倒以后，他流亡到美国去了。他反省了，觉得他当年所做的这些打压自由，也打倒言论自由的事情不对，他变成了一个小型的自由主义者。 

　　大家看我李敖搜集东西的本领，中华民国三十四年10月1号《大公报》，大家注意这个纸，这个纸是你们想不到的，这是抗战时候的报纸，当时大家很穷困。这里面谈到了，他说现在是新闻言论自由的开始。为什么呢？他说内地的战时新闻出版检查制度，政府宣布今日起取消了。换句话说呢，新闻检查我们不检查了。好像国民党政府宽大了，他不检查了，变成什么？变成给你一个执照，就是我允许你出版，你在印的过程我不查你了，可是内容不好，要追惩——追着惩罚你。本来叫做预审制，预先审查你，这个制度国民党放弃了，现在改成了追审，就是你不乖，我抓住你一样罚你，变成这么一个制度。事实上也是打压言论自由的一种，并且呢更麻烦。可是，当时的《大公报》不清楚，以为新闻言论自由就开始了。大家想想看，这是六十年前的梦，以为国民党给了人民言论自由，事实上是没有。 

　　那么，我们在台湾都可以看到这种整个的变化。比如说，台湾省云林县政府一个通知给蓝灯出版社，说要查禁《李宗吾传》这本书，如果是你们出版的，要收回送交本府。看到没有？“五日内将出版书物表及所发行的书籍全部收回，由发行人亲自送交本府秘书室新闻股处理。县长，主任秘书”。你不觉得很好笑吗？太好笑了，你要查禁我的书，一个命令给我，说：“这个书是你出版的吗”“是。”“好，你送过来给我。”干吗给我？给我干吗？给我让我来没收，让我来烧掉。国民党干这个事情，就好像把你这个出版社当成那种应召女郎一样——打电话给你来跟我上床，然后给你钱，打发了。这个啊比应召女郎的待遇还惨，为什么？他不给钱——我要查禁你，叫你亲自送过来。你想想看，查禁书的这种控制言论自由的笑话！这都是笑话。 

　　我给大家展示过，我有九十六本书被查禁。世界纪录！古今中外，从来没有一个作者能够写过这么多的书，而那个王八蛋政府居然能够一本一本地查禁，查禁了九十六次，而这个作者居然还不停止，而这政府后来垮掉了。 

　　大家以为我李敖被查禁书都是被那个国民党政府吗？错了，好比我的书在书摊上卖，那个书摊的老板娘查禁我的书啊。我写过一本书，叫做《观音不男不女》，好，到了书摊以后，老板娘拒绝卖，说：“我是拜观音的，你怎么说观音不男不女啊？”观音不男不女是真的一个历史的考证，我们看到很多观音像都是女的，到底是男的女的？我对历史做个考证，真正在佛经里面，观音又是男的又是女的。什么原因呢？他是随形随时变化他的形状、他的造型，为了传布他的佛法。我们看到北京雍和宫里面那个欢喜佛，欢喜佛里面就是那个佛，一个很凶的佛，抱着一个女人跟他性交，这么一个佛相。我小的时候在北京，还给那个喇嘛钱，特别上楼去看，怎么会有这种相呢？原来那里面的女的就是观音。为什么观音脱光衣服给男人搞呢？那个男的就是坏的人，坏的佛，坏的信仰者，我这个观音是好的佛，好的信仰者——我怎么办呢？我用我的身体来给他，软化他，使他追随我的思想。所以观音有的时候是男的，有的时候是女的。不但是女的，有的时候还是妓女。所以，我们可以看到这种变化。可是，当我们写这些真理的时候，书店老板娘是不看的，她才看到封面，警备总部还没有查禁，国民党还没查禁，老板娘先查禁了——我不卖，这本书我们不卖。所以，你知道，在我追求争取言论自由的过程里面，碰到的离奇古怪的现象不是很多吗？就是很多。 

　　大家看毛泽东的一个文件。我告诉各位，在台湾有两件东西，在台湾的毛泽东的文件，一个呢是这首诗，一个呢是他写给蒋介石的一封信，其他呢，毛泽东的东西原件在台湾没有。这里可以看到，毛泽东写给谁的呢？（傅斯年）这个人后来做了台湾大学校长，死在任上面，毛泽东写给他的。他说： 

　　竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。 

　　坑灰未烬山东乱，刘项原来不读书。 

　　我讲给大家听，“竹帛烟销”，焚书坑儒，查禁言论自由，古代的书写刻在竹子上面，写在帛上面、丝上面。“烟销”，焚书坑儒啊，都被烧掉了。“帝业虚”，这个烧掉书的烟没有了，秦始皇的事业也空虚了。这个“祖龙”就是秦始皇。秦始皇高高在上，国家是被他控制住了，可是呢焚书坑儒，坑里面那个灰还没有熄掉，山东又开始作乱了。为什么呢？因为刘邦跟项羽这两个家伙原来不读书。什么原因呢？平民起义，两个人都是大老粗，不读书的。 

　　毛泽东这个诗告诉傅斯年，转达了他的一个心愿，就是说：查禁言论自由，查那么严干什么？书都被你烧了，儒生也被你坑了，可是你秦朝天下还是被陈胜吴广、刘邦项羽这些人给推翻了。为什么呢？这些人不是念书的人啊。他们是什么？他们是行动派。换句话说，如果你真正想控制思想言论，你控制不了的。毛泽东了解这一点，特别写给了傅斯年。

　　所以，大家看，当年共产党刚统一中国的时候，天下第一关——山海关——那个标语：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”；“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”。大家看，伟大的，光荣的，这个没话说，伟大的共产党，光荣的共产党。他这个口号，最好玩就这三个字——正确的。为什么要正确的？因为你伟大也好，光荣也罢，如果你干出来的事情不正确，就会有意想不到的后果。秦始皇伟大吧！秦始皇光荣吧！结果你不正确，你觉得焚书坑儒就可以控制言论自由，错了。你可以控制那些嘴巴说的，或者耍笔杆的文诌诌的那些书生，可是你控制不了陈胜吴广、刘邦项羽——陈胜吴广、刘邦项羽他们是不看书的。干什么？硬来的，硬革命的。 

　　这些故事告诉我们，言论自由，其实你查禁了半天，可能结果反倒搞错对象。为什么搞错对象啊？因为言论自由对有些人是无效的。 

　　我给大家看一些事情，言论自由对那些真正的革命者是无效，可是对这些不革命的人、文诌诌的人有效，有什么效呢？有反面的效果，使他的怨气出不来。所以，真正的内行人，真正的会统治的人，他不会照着秦始皇的方法去焚书坑儒。他怎么样？他给你一个管道，让你们这些有言论的人能够发泄出来。发泄出来干什么呢？做《木偶奇遇记》里面那个蟋蟀，在我的耳边不断地提醒我。 

　　也许有人说，为什么我要被你提醒？天下老子打的，我是党中央，为什么让你们提醒呢？错的，就是因为你党中央的意见未必正确，未必正确怎么办呢？对我们要求也正确，这用什么方法呢？用我们党内民主啊。因为你党员到了6600万的时候，6000万的声音怎么样来传达给你。你不能开这么大一个大会，都是间接间接传过去的。可是党内民主还不够。为什么不够呢？因为外面的声音听不到。外面的声音是什么？就是对你非常善意的言论自由，那就是外面的声音。所以我说，这种声音听到了以后，第一个，可以使你的党，除了伟大的、光荣的以外，可以变得真正是正确的。什么原因呢？因为《木偶奇遇记》这个木偶，他有时候不晓得什么是正确的，需要这个小蟋蟀给他不断地讲话——一个第三者，旁边的一个冷眼旁观的人给他讲话，他才能够知道什么是正确的。 

　　我所谓善意，就是我现在年老了，我跟富兰克林一样，可是我并不是一个年老的保守派，我还是个激进派。可是我说过，我有一点点变化，就是我比较能够知道和体谅到，我所要向他争取“言论自由”对象的这些被争取者，当时他们的处境。譬如说过去共产党骂国民党，说你们把中国搞得怎么怎么样，等到共产党在1949年统一中国以后，才知道真的怎么怎么样。为什么呢？国民党留下个烂摊子给他。国民党走了以后，工厂炸掉，桥也炸掉，留给了共产党。 

　　人家说李敖在电视里面讲话，对共产党好像很友好。我告诉你们为什么友好，原因就在1949年的时候，有一个事情对共产党和中国大陆人民不公平的。什么原因？就是当时把那九十二万两国库黄金整个搬走了，中国变穷了，中国变成个烂摊子，我们是在这个烂摊子上面来建立起一个保护人民利益的中国。这个时候，我们对中国共产党所领导的中华人民共和国和他的同胞，采取一种等待的和一个宽容的时间，什么原因呢？因为很多的机会被国民党给耽误了，被台湾的这些人给耽误了。所以我说，我们的口气里面要缓和，可是我们并没有放弃，我们还是要做小蟋蟀，使木偶能够真正地走向正轨。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

