037.2004-04-27：爱迪生的失败发明

    过去美国有一个大发明家叫做爱迪生，请看他的照片，这就是爱迪生，他发明的东西里面，除了电灯以外，最有名的另外一件就是留声机。这是我们看到他和他原始的留声机，这个留声机我有一台，我这台生产在1903年11月17号，就是现在我所点到的这一台，1903年11月17号，距离现在正好一百年了。这个东西流传到我手里不是因为它是一百年了，而是因为它一百年以后还能够发声音，当时因为阴错阳差的原因，这件古董流到我手里的时候，在我的先手，他告诉我，他说李先生，我只要求你保证一点，就是有一天这个机器跟你分开的时候，它还能够继续发出它的声音来。换句话说呢，他说这机器还可以使用，这是一个我们收藏古董的道德的标准，我同意了。所以今天我先放给大家听，听听看这个留声机这个声音，一百年以前人的声音。

    首先呢，这个机器它是用手摇的，现在我开始用手摇，好，现在呢我开始把它放上去，大家注意听。为什么我要把它拿下来？因为我要使大家看看这个机器奇怪的结构，大家看到它是个圆筒子在这里转，我们今天音箱设备里面，听音乐的是CD小的盘子，再早以前我们就看到黑胶盘，大的那种盘子似的留声机，可是为什么这个留声机是卷筒的？我告诉各位，爱迪生在发明这个留声机的时候，他就是卷筒的，卷筒的发明了以后，当时他拒绝另外一个改造的形式出现，就是圆盘的。他说卷筒的好，可是市场竞争以后，证明了圆盘的，黑胶盘的比他这个卷筒的好，在1929年，在爱迪生死前两年，爱迪生亲眼看到他发明的这个机器，这个圆筒型的，它被淘汰掉了。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们，虽然你是一个开山的人，虽然你是一个发明者，可是在后续的动作里面，后续的判断里面，如果你错误，你会亲眼看到，你自己的这个错误怎么样的被别人赶过去，被别人成功赶过你的错误。换句话说呢，虽然你第一次成功了，可是第二次你会亲眼看到你的失败。

    我扯这些话干什么？我要引申一个故事，就是我们对人间的很多问题，我们以为我们了不起，以为我们是个先知者，以为我们是个先行者，以为我们是个开创者，以为我们是发明者，以为我们是个革命者，并且知道我们是个成功者，可是你第二次判断错误的时候，你会亲眼看到你的错误怎么样证明了你是一个落伍者。 

    这个机器啊，看到没有，现在还在转，转完了以后啊，我告诉大家它的机构啊，拉开以后这就是滚筒。大家看到没有，它这个滚筒在爱迪生发明的时候，还可以把它洗掉重新录，所以，当时的所谓唱盘就是这个样子的滚筒型的，我们现在所有的唱盘都改成了圆盘型的。滚筒型的当时还有个盒子，大家看到，这就是爱迪生的录音带。 

    爱迪生的故事证明了一个真理，就是刚才我所说的，这个真理什么人不知道呢？我告诉各位，毛泽东不知道。大家看，毛泽东在1962年1月30号有段讲话，他说：如果有人说有哪一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命规律在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。过去，特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些先革，哪些后革，哪些要到下一段才革，在一些相当长的时间以内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。所以说，对于社会主义的建设，我们还缺乏经验。所以，毛泽东就很清楚地讲出来，他说：社会主义经济对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国，拿我来说，经济建设工作中间的许多问题，还不懂得。工业、商业，我就不太懂，对于农业我懂得一点。这就告诉我们，毛泽东说对革命他很内行，对搞经济他并不内行。 

    现在，我们看邓小平对毛泽东的批评。《邓小平文选》第三卷，邓小平说：毛泽东同志是伟大的领袖，中国革命是在他的领导下取得成功的，然而他有一个重大的缺点，就是忽视发展社会生产力。马克思主义的基本原则就是要发展生产力，可是毛泽东忽视了发展社会生产力，所以，邓小平就说，共产主义第一阶段是社会主义，社会主义就是要发展生产力。而毛泽东忽视了发展生产力，成了毛泽东的一个重大的错误。 

    好，在毛泽东自己来说，他在《论人民民主专政》里面，在1949年，他说我们不熟悉的东西正强迫我们去做，这就是困难。帝国主义者算定我们做不好经济，他们站在一旁看，等待我们的失败。毛泽东这段话是1949年说的，果然不幸言中，果然被帝国主义者看到了，在毛泽东的时代里面，虽然革命成功，可是在建国的过程里面，遭遇了经济上的失败。按邓小平的说法，从“大跃进”到“文化大革命”，一共是二十年的失败。证明什么？证明了爱迪生的理论，爱迪生的故事：虽然你是一个发明者，你是一个先行者，你是一个前卫者，你是一个革命者，你是一个革命成功者，可是当你对你后续的动作判断错误的时候，你会亲眼看到你变成一个落伍者。 

    所以这个留声机在1929年被淘汰的故事，到1931年爱迪生死掉，死前两年亲眼看到，他所发明的这么可爱的，这么有功劳的一个人类的发明物，最后呢，他自己个人遭遇到错误的和失败的一个痛苦的经验。 

    在毛泽东的选集里面，我们刚才看到了这一段，他说帝国主义者算定我们搞不好经济，他们在旁边看，在毛泽东选集第四卷里面，已经写得清清楚楚，果然给帝国主义者看到了。 

    我今天拿一个具体的资料，具体的古董，具体的一百年还能够传达的一个声音。今天我们想起来，爱迪生可以把他的声音录在这个机器里面，他可以听到他自己的声音；毛泽东也可以把他的声音录在这种机器，或后来开发出来的更新的机器里面，来听到他自己的声音。可是那个声音证明了什么？证明了自己的一个失败。这个失败并不是说毛泽东其他的功劳被抹杀，所以邓小平说得很清楚，并不是抹杀毛泽东其他的功劳，而是他发现毛泽东抹杀了他自己。所以，我们看到1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》里面，就谈到了，就是毛泽东发起的“文化大革命”，是毛泽东发动领导的，可是毛泽东明显地脱离了毛泽东思想的轨道。为什么？我们可以看到，由于爱迪生的错误，他把他自己的一个功劳，自己的一个发明，搞得七折八扣了。换句话说呢，由于毛泽东的错误，也把他自己的毛泽东思想，搞得七折八扣了。所以，后来邓小平站出来，他说要三七开。三七开就是，毛泽东对中国的功劳，百分之七十是肯定的，百分之三十是错误的，叫做三七开。事实上，三七开，就是毛泽东生前对邓小平所说的。他说我死后，能够被三七开，我就觉得很爽了，很快乐了。而三七开，也是毛泽东对斯大林的一个评价，就是三分错误，七分的功劳。 

    我讲这些话，按照邓小平的标准，并没有说毛泽东没有功劳，不是的，他还有三七开的功劳。可是必须说，他做了一件他不懂的事情，就是他忽视了生产力。换句话说呢，他会革命，不会搞经济。他自己也感觉到这一点。所以刚才我展示过他的话，就是他觉得帝国主义会看我们的笑话，看我们搞不好经济，果然被人家看了笑话。

    所以到了邓小平时代呢，他说，我们要整体地看待“文化大革命”的历史，证明了毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点，既不合马克思主义，也不合中国实际，是完全错误的。看到没有对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的左倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。这是他悲剧所在，毛泽东的悲剧所在。这是中国共产党正式发布的、公开发布的文件。 

    这件教训告诉我们，叫爱迪生教训，爱迪生的模式，就是我所说的，第一次你做对了，可是第二次你做错的时候，你会把你自己推翻，并且亲眼看到你的推翻。所以邓小平最后，结论到什么呢？就是我们必须世世代代地用准确的、完整的毛泽东思想，来指导我们全党。换句话说呢，毛泽东自己忽略了完整的毛泽东思想，所以才发生了这个错误，因为他基本上是务实的，可是当你不懂经济的时候，你蛮干，你“大跃进”、“文化大革命”，你蛮干，就会搞得自己在生前收不了场，亲眼看到中国的革命遭遇到某种程度的挫折。 

    我们再看，他说，毛泽东虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但就他一生来看，他对中国革命的功劳，远远大于他的过失，他的功绩是第一位的，他的错误是第二位的。所以，我们现在搞得很清楚了，邓小平说，对毛泽东晚年错误的批评不能过分，不能出格，因为否定这样一个伟大的历史人物，意味着否定我们国家的一个重要历史，也就造成了思想的混乱，导致政治的不稳定。 

    我整个的今天这段节目，就是告诉大家，毛泽东怎么犯了错误，而他犯错误的结果，就是使中国的局势，从“大跃进”到“文化大革命”，耽误了二十年的青春，多少人付了代价，整个国家付了代价。 

    这个时候我们看到，爱迪生的错误反倒是小的了。为什么呢？那是爱迪生个人的一个代价，就是他自己那么多发明里面的一个悲剧，就是这个机器。当我们现在看到电灯照着我们，我们想到这是爱迪生发明的电灯，我们感谢他的功劳。可是爱迪生临死的时候，他什么感想？他觉得一生里面，一想到这个机器，这个留声机，我想，他就会痛苦不堪。为什么呢？就是他不了解市场。他只会发明东西，他不了解市场。市场不需要这个东西了，市场不需要这个圆筒型的，这种用起来非常不方便的，市场不需要这个东西了，可是爱迪生坚持他这个方法是对的。就好像毛泽东，在“文化大革命”的时候，他说我们要共产嘛，大家就是没有钱，大家就是一样穷。这是错误的。 

    所以，邓小平说得很清楚：穷，大家都穷，这不是社会主义。不能够创造生产力，这不是社会主义，也不是共产主义。有了钱才共产嘛，没有钱共个鬼。所以，有钱才是共产主义。穷和富，富才是共产主义，有钱才是社会主义，富才是社会主义。邓小平说四人帮，他们说要有穷的共产主义，穷的共产主义是骗人的，真正的共产主义绝不是穷的。

    这个故事告诉我们，爱迪生的模式提醒大家，所有伟大的革命者、先行者，他们都要反省：你的第二步做得对不对。当你第二步做得错了，你会亲眼看到你的失败。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

