038.2004-04-28：阿拉丁神灯和卫生棉

    大家都看过一部童话叫做《天方夜谭》，说它是童话还不够，事实上它是成人的童话。《天方夜谭》里面有个故事，就是一个小孩子他得到了一个灯，就是所谓的阿拉丁神灯，我把这个神灯的样本，给大家看一下，这就是阿拉丁的神灯，这是这个灯芯的捻子，这是盖子啊，这是阿拉丁的神灯，神灯的特色就是当它一磨擦的时候，就是轰的一下子，一个魔鬼出现了。这个魔鬼是个庞然大物，向他下跪说，你是我的主人，你给任何的命令我都会接受，请你给我命令，我会实现你的任何要求。换句话说啊，这个阿拉丁神灯啊，一磨擦就是有求必应啊，要什么就有什么。

    这个故事在很多年很多年以后，到了现代有了一个新的版本的，阿拉丁神灯的版本，什么版本呢？有一个人到天方去旅行，天方夜谭，天方什么地方？天方就是现代的伊朗，它到古董店里也去买，忽然呢买到了这么一个神灯，他本来当成古董一样，跟我这个情况一样，是个古董一样，结果他一磨它，轰一声，一个魔鬼突然出现了，庞然大物向他下跪，这个魔鬼说这个也是神灯的一种，不过你只能向我提出三个要求，三个要求以后，就没有第四个了，不是有求必应，而是三个要求以后就不再应了，他就非常高兴，我买了古董怎么有这么神奇的效果。

    然后呢他就跟他的魔鬼说，跟他的仆人说，跟他的奴隶说，跟他的庞然大物说，我希望我住在皇宫里，然后轰的一声，他睁开眼睛一看，果然就住在皇宫里，第一个愿望满足了。然后呢他又跟魔鬼说，他说我第二个愿望，我希望有很多的钱，很多的金银财宝，然后轰的一声，果然他在金山银海里面，果然到处都是金银财宝。最后一个愿望，他要许愿了，他想了一下，我又住在皇宫里，我又有了钱，我希望怎么样呢，我希望我整天整夜，都躺在女人的大腿中间，然后轰的一声，他自己变了，变成什么了，变成一条卫生棉，就变成一块月经棉，整天可以在女人的大腿中间。

    这个笑话说明了什么？说明了现代版人的要求，跟古代版的要求是不一样的。现代版的要求是我整天睡在女人大腿里面，结果把他变出来的，是令他哭笑不得的一条卫生棉。可是大家想想看，古代的卫生棉跟现代的卫生棉是不一样的，古代的是草纸乱卷出来的。现代的卫生棉是经过消毒的，各种科技所创造出来的卫生棉，怎么样吸水，怎么样戴着舒服。在广告里面，大家看到很多广告，好比说我卖汽车这是汽车，我卖飞机这是飞机，我卖音响这是音响，可是你注意，那个卖月经棉的广告很少告诉你他卖什么东西，一个女孩子告诉你，她说了一句话，说我有了它，我就忘了它的存在，忘了它的存在就是表示说它带在你身上，不会让你有任何的不舒服，你觉得非常舒服，因为非常舒服，所以它是最好的卫生棉，最好的月经棉，最好的就是你忘了它的存在。

    我李敖在台湾这个岛上面，我曾经被人家忘了我的存在，被人家当成月经棉，卫生棉来处理，有多久的时间呢？前后有十四年，十四年的时间李敖两个字没有出现在台湾的书上面，没有出现在台湾的广播上面，没有出现在台湾的电视上面，也没有任何人在公开的场合提到李敖两个字。为什么呢？变成了禁忌，为什么禁忌呢？因为我住在牛棚里面，我被国民党伪政府打压，我在牢里面。抓以前和放出来前后呢，还是非常的不自由，不自由到没有人敢提到我的名字，所以呢我最长的时间是十四年被封锁，比文革的十年还要加四年。封锁到什么程度呢？封锁到可笑的程度。 

　　大家看看国民党伪政府机关里面出的刊物，名字叫做《中华民国作家作品目录》，这是上册，这是下册，这个书呢是由所谓行政院文化建设委员会出版的。上下两册九百页，收了七百零三个作家。在七百零三个作家里面，各路的作家都有，可是没有李敖。这个统计告诉各位，我在台湾什么样的处境——连作家都不是。台湾有七百零三个作家，可是讲排名，你是排名在七百零三个以外！可见我多么没有名气啊，并且可以证明台湾这个鬼岛上面，有多少个作家比我有名。为什么我会遭到这样待遇？原因就是要封锁你，不但把你关起来，“李敖”两个字不可以出现，我们要忘了你的存在，因为你使我们太舒服了，因为你是卫生棉或是月经棉，或者反过来说，你使我们太不舒服了，我们不愿意提你。我是在这样情况底下，走出来的。 

　　有趣的是，我常常会被问到一个问题，就是：你在台湾这样的嚣张，今天你在广播里面，在电视里面还这样嚣张，请问：如果你在中国大陆，你会是这样子吗？你敢这样子吗？会允许你这样子吗？我的答复是：这是个假设性的问题，你怎么知道那个结果？最好的一个比喻就是，鲁迅如果活到今天会怎么样？非常有趣的一个问题。

　　鲁迅是被中华人民共和国官方捧，过去也被中国共产党捧的，这是上海的这个鲁迅的像。最有趣的一个现象出现了，我在前两年收到一本书，就是《鲁迅和我七十年》这本书。谁写的呢？就是周海婴，鲁迅的儿子写的，他出了台湾版以后，送了一本给我。这本书里面有一个重要的讯息透露出来了，就是说：有一天，毛泽东跟一些湖南老乡聊天，一个翻译过马克思传的翻译家，就是聊天的时候，问毛泽东：鲁迅活到今天是怎么样一个情况？毛泽东想了一下，结论出来了，毛泽东说：他或者是坐牢，或者是识大体不讲话。毛泽东说鲁迅他或者是坐牢，或者他不吭气，鲁迅是这种待遇。 

　　我再念两段话给大家听。一个是郭沫若说鲁迅的，郭沫若说鲁迅在新政权之下，就是中华人民共和国的政权之下，要看他的表现，再分配适当的工作，这是郭沫若说的。另外，胡乔木也说，鲁迅若在，难免不当右派。毛泽东说得最坦白，就是鲁迅活到今天，难免要坐牢，难免要被斗争，或者识大体，你不要讲话。我李敖的处境跟鲁迅不一样，最不一样的就是：鲁迅那个时代的人，他们是知识分子被尊敬的最后一代。 

　　在台湾有一个人叫做蒋廷黻，是清华大学的教授，后来跟国民党政府合作，做了台湾的驻美国“大使”，那时候还是有“邦交”的时候，做过台湾的驻联合国“大使”。他跟胡适是好朋友。有一次讲到胡适在台湾，他说：胡先生啊，越老讲话越温和、越周到、越客气，有的时候啊他讲的一段话，我们都搞不清他是赞成还是反对。为什么胡适在台湾讲话这么客气？因为他遭遇到一些困难，就是在台湾这个环境里面，他适合讲那么严重的话吗？像1928年、1929年胡适写文章公开骂国民党，公开攻击孙中山的时候，那个时候的胡适跟在台湾的胡适是不是不一样了呢？现在我们问起来，胡适鲁迅他们——如果胡适在大陆，或者鲁迅在台湾——是不是还是不一样呢？ 

　　照着蒋廷黻的说法，他们那一代是知识分子影响政治，对知识分子尊敬的最后一代，这一代过去以后，知识分子不被重视了。在“文革”的时候，知识分子是臭老九。为什么知识分子不被重视了？因为知识分子没有权力了，真正的权力跑到军人手里，跑到政党的手里，跑到商人的手里，跑到企业家的手里，跑到有钱的人手里，真正的知识分子不被重视了。所以，胡适、鲁迅那一代还是被重视的最后一代，可是现在我们知识分子不被重视了。什么原因呢？就是你们已经出局了。 

　　我想，我是最后能够为知识分子扬眉吐气的一个人，就是虽然我在台湾遭遇到打击，两次坐牢——坐的等于是牛棚一样，并且被封杀了十四年之久，可是我自己并没有丧志，怨天尤人，我自己继续在干下去，个体户继续在干下去。我曾经讲过：那个纪录——我曾经被查禁的书有九十六本，古今中外，从来没有一个人写过这么多的禁书，也从来没有一个政府这么样王八蛋，查禁了他九十六本书，直到查禁我书的这个权威这个政府挎掉了，我活下来了。当然，你会说因为我运气很好。可是，我必须说，当我被打压的时候，我自己能够表达我自己的时候，我从来不放弃。换句话说，我自己并没有屈服。我们看到很多人有这个下场，自己怀忧丧志。所以，那时候我被封锁的时候，你们可以看到《纽约时报》登了我的照片。美国《纽约时报》，1971年5月13日登了我这个事情。这在美国帝国主义的世界里面是很少见的，它把你一个有色人种照片登出来，用专栏的方法登出来，登出来我的日记怎么样被偷运出来，怎么样跟国民党对着干。所以，我始终认为，只要我们努力，只要我们不屈服，只要我们准备付出代价，我们会得到很多相对的收获，当然也是很凄惨的代价。那个收获是一般人所不能了解的，一般人不这样想。一般人会怨天尤人，觉得我不应该被打压，抱怨对我迫害。我告诉你，我从来不抱怨，原因就是说，我们可以努力去改造一个新的环境，我们可以造出来。 

　　很多人失败了，像胡适他晚年以后失败了。他到台湾来了以后，有一次给人家题字，写了这么一个词：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，这是用柳永词句述游子怀念祖国的情绪，这是胡适1952年12月7日在台湾写的。有人会问：有没有写错，游子怀念祖国没有错啊。为什么呢？怀念祖国一定在海外吗？你在国内一样称你的国家为祖国。你还有没有证据呢？你看，这就是证据，大家看：“提高警惕，保卫祖国——毛泽东”。看到没有，毛泽东也写这个词，所以，用“祖国”没有用错。可是，胡适呢常常给别人写诗，这样就写到杜甫羌村诗，他说“世乱遭飘荡，生还偶然遂”，在国家乱的时候，我飘流到海外去了，飘流到中国的边远地区去了，我希望我能够生还，可是偶然会满足我的愿望，偶然也不会满足，有时候看得很清楚。 

　　胡适死在台湾，他最后的声音没有能够传达到祖国去。我运气很好，虽然我没有胡适那一代的人做为一个知识分子那样地被尊重，可是在军人压力之下，在政党的压力之下，在媒体的压力之下，我没有被打倒，我还是活到现在，有机会我还是要说我的话。 

　　这时候，我们看到了鲁迅、胡适他们遭遇的问题。胡适晚年有一次见到我，他跟我谈了一个故事，他说：李敖，你有没有看过《鲁迅书简》这部书？我说：这部书我偷着看过。他说：你有没有看到里面一封信，就是鲁迅写给胡风的一封信，那封信里说，不管我怎么样工作，背后还是有一个皮鞭子在打我。胡适说：晓得那个皮鞭子是谁吗？那就是共产党左翼的这些主持文艺工作的周杨。周杨他们逼着鲁迅左倾，然后呢等于用皮鞭子打他，所以，鲁迅给胡风的信里面，才有这么一段话。今天，从鲁迅的儿子嘴巴里边证实了：毛泽东说，鲁迅如果活到现在，不是坐牢就是闭嘴。 

　　当年套住鲁迅整他，逼着鲁迅向“左”转，最后变成了一个战士的人就是周杨。可是，周杨本身做了中国共产党的宣传部副部长以后，在“文革”的下场就是这个样子。看到没有？他变成了“反革命的修正主义分子”，戴着牌子，这就是周杨。我们觉得很有趣，当年周杨是那样的逼鲁迅，结果下场，他是这样一个下场。 

　　我们并不是说有趣，觉得是幸灾乐祸的程度，而是告诉大家：我们可能有这个下场，这是一种，没有错；可是，另外一种下场，就是我李敖这种下场，就是不管我遭遇了多少打击，不管遭遇了多少封杀，不管是四年还是十四年，只要我有机会，我仍旧会生根发叶开花结果，我会做我要做的事情。 

　　当然，有人会说：你讲话是不是太左倾了？你是不是太亲共了？你是不是不爱台湾？你还主张用飞弹来打台湾的高压线电塔，你是不是有了毛病？我告诉你：这才证明了我多么爱我的同胞。你不喜欢飞弹打电塔吗？你喜欢飞弹去打人吗？打倒一个电塔好呢，还是打死一千个人好？所以我这样做，我这个意见正好是保护海峡两岸的同胞，不要发生流血的事件，而能解决问题。很多人心眼儿太小了，觉得我在提醒中华人民共和国——祖国大陆怎么样打台湾。不是。我是告诉大家，如果台湾不肯就范，最后不得不兵戎相见的时候，最好是打它的电塔，而不是要它的人命。这样子仁慈，这样子慈悲，这样的避免流血，难道不代表我的好心肠吗？那些笨蛋真的不了解我。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

