039.2004-04-29：不平等是走向平等的开始

    我在网站上面看到有人挖苦我，说你这个李敖，你越来越左倾了。我告诉各位，我的思想本来就是左倾的。有人说你越来越像共产党了。我曾经答复他，我说我真希望我是那种老一代的共产党。这话什么意思？我曾经告诉大家：大画家毕加索，他就说他是共产党员。苏联说你是什么共产党，你根本不是。他说：为什么我加入你的组织才是共产党？我可以说我是共产党，这就是毕加索。为什么我说“我希望我是老一辈的共产党员”？因为这里面有一个痛苦的故事。 

    大家看，这是西班牙。西班牙北部有一个地方叫Bilbao。Bilbao东北十二英里有个小地方，这个小地方在西班牙内战的时候被炸了。被谁炸了呢？被帮着佛朗哥内战的希特勒德国人炸了，炸得七零八落，死了一千两百个人。被炸的时候，当时德国人就说他们要用来试验这个炸弹跟烧夷弹，这两种炸弹的不同，要用这个城做试验。那么残忍，炸得七零八落。大画家西班牙人毕加索，他就画了这幅名画。这幅名画画了以后，德国人找到毕加索，说是你干的事情，这幅画是你干的事情。他回了句嘴，说：这是你们干的，因为你们炸成这样子，所以我才把他画出来。为什么发生这个事情？这个事情要归朔到当年1936年，西班牙发生了内战。内战发生的原因是左派的人在选举里面成功了，可是右派有人不服气，他们要推翻这个合法的选举。怎么样呢？就有了陆军方面由佛朗哥将军带队，要消灭这些左派的合法政府，最后就包围了马德里。这就是佛朗哥将军包围马德里。包围马德里的时候，问题出现了，左派人士要保卫马德里，就发生了苦战，前后有三年的时间。三年以后马德里被攻下来了，成千上万的人死掉了。当时政治犯名单有两百万，整个的西班牙内战，全国死了六十万人口，很多的人被杀掉了，没有被杀掉的人，他们逃亡逃亡逃亡。他们跑到哪里去了呢？他们越过了比利牛斯山，跑到了法国，跑到了很多地方。 

    有一本小说也是一部电影啊，叫做《看到一匹灰色的马》（Behold A Pale Horse），电影也叫这个名字。一般人看了这个英文名字以后呢，直接翻译就是“看到一匹灰色的马”，可是对我李敖说起来，或者对有英文功底的人说起来，他不这样看，因为这是典故。什么典故呢？请大家看基督教人所相信新旧约全书，新约全书里面最后卷叫做《启示录》，大家看《启示录》这段话，看到没有？And I saw（我看），and behold（看到），a pale horse（一个灰色马）。该怎么样呢？你看它中文的翻译啊，它说看到有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作“死”。哦，现在我们才知道，原来Behold A Pale Horse是个典故，出在新约里面，它的意思看到一个灰色马，意思就是说我看到了死。 

    这是个什么故事呢？一个共产党在马德里被屠城的时候，他逃出来，逃到了法国。这个共产党在电影里面就是由格莱高利派克演的。他在法国生活很潦倒。有一天呢，一个小孩子来找他，他就问这个小孩子“你是谁”，这个小孩子就讲他爸爸的名字。他爸爸是谁呢？就是当时他们共产党的同志，被杀掉了。小孩子从马德里越过比利牛斯山，从西班牙走到了法国来找他心目中的英雄，就是这个格莱高利派克演的这个共产党。事实上他已经非常潦倒了，可是小孩子不知道，以为他是他爸爸的革命战友，他要越过比利牛斯山来找到他爸爸的战友，请他回西班牙给他爸爸报仇。 

    这个问题提出来是将军啊，将了一军，他无法把整个的情况讲给小孩子听，就是说“我回不去了，我们没有希望了，我们这个作战的败了，你爸爸死定了”。他说不出来这个。他就答应小孩子说：“我回去，你等着，我会回去。”结果呢，他真的从法国翻过了比利牛斯山，到了西班牙。这时候，西班牙的警察总监（大明星安东尼昆演的）就知道他要回来。为什么要回来呢？因为他知道这个重要的共产党，临离开西班牙的时候，跟母亲做了个诺言，说：“妈妈，我要走了，我要逃掉了，可是此生还会再见，至少死前我们会见一面。”这个警察总监就得到讯息，结果呢发现他的妈妈住院了，快死了，就觉得这个共产党会偷着溜回来，就在溜回来的时候呢，把他干掉。 

    果然，他往回走，可是原因呢不是为了他妈妈，因为他不晓得他妈妈快死了——为了这个小孩子。在半路上碰到一个神父（奥马雪夫主演）。半路上这个神父就告诉他，说：“你不要回去了，你妈妈已经死了，你跟你妈妈的诺言不能兑现了，临死前再见一面做不到了，而且，你很危险，警察总监安东尼昆他们知道你要回去，你回去以后不得好下场。”！可是，他还是继续往前走，往马德里走。到了马德里，到了他妈妈住的医院里面，他走进去，一进门就被乱枪射杀，把他打死了。 

    后来，这个故事被警察总监安东尼昆知道了。知道什么呢？知道这个神父透露了这消息，就是他妈妈死的消息。这个警察总监就不理解，一直摇头，说：“为什么他知道他妈妈死了，还要回来？最后一面见不到了，他为什么还要回来，为什么知道医院里面我们会四面埋伏来抓他，把他打死，他还要进来自愿被打死，为什么？”后来才知道真相，原来他回来是为了他过去革命战友的这个儿子，证明我在回来，为你爸爸报仇，我回来是为了证明我们共产党是有骨气的，我们不怕死，我们要回来。 

    这就是我所说的一个古典的老派的共产党的故事，是我最欣赏的一种故事。 

    你李敖为什么喜欢这种故事？因为我自己碰到过这一类的事情，我爸爸的弟弟，就是我的六叔，我的三叔，他们都是共产党。我的六叔是一个最有趣的现象，最妙的一个遭遇了。他是跟苏联直接搭线的国际派的共产党。在日本侵略中国的时候，他做地下工作被日本人抓到坐牢；抗战胜利以后国民党把他抓起来，说他是共产党——坐牢；1949年以后，共产党统治了大陆，他又坐牢。为什么呢？过去身份交待不清。一个人坐了三次牢了，给日本人坐牢，给国民党坐牢，又给共产党坐牢，而他本身又是共产党，他是我的亲叔叔，我爸爸的弟弟，请大家想想看，有这么多哭笑不得的遭遇。可是谁想得到呢？为了你救国，为了你的党，你会有这么多的离奇遭遇，可是能说你错了吗？你们的理想全是好事，不付代价吗？不一样，有时候代价会让你付得哭笑不得。 

    过去台湾发生过孙立人的案子，用郭廷亮上校的事件，说他是“匪谍”，来整他，来整孙立人。郭廷亮关在牢里，多少年多少年才能出来。出来以后呢，台湾国民党的这种情报机构找到郭廷亮说：我们知道你是冤枉的，可是为了“国家”，当时我们不得不这样办。所以呢，我们知道你冤枉的，为了“爱国”，请你委屈一下。后来我李敖发起的翻案风，台湾要翻案翻案翻案的时候，我们找到了郭廷亮的儿子，间接找到了郭廷亮。国民党的特务们也找到了郭廷亮，说：郭上校，你要不坐牢的话，早就做了将军了。为了再爱国一次，这件事情你不要跟李敖他们讲，好不好？因为讲了以后会影响我们“政府”的形象，影响“国家”的形象，所以，第一次为了“爱国”请你坐牢，第二为了“爱国”请你把坐牢的事情闭住嘴不要讲，请你再“爱国”一次。我们觉得：人间的事情会这么荒谬吗？会这么令人哭笑不得吗？可是，事实上就是这样子，我们遭遇的情况就是这样子。 

    西班牙内战的时候，大家看到海明威在《战地钟声》写的那个故事。《战地钟声》里面，你看，这是跟这个西班牙的游击领袖他们在一起，那些游击领袖，还不是把自己人用机关枪哒哒哒干掉吗？就是这样子啊。所以，你会遭遇到谁是朋友，谁是敌人的问题，有的时候你分不清，有的时候朋友会变成敌人，或者敌人变成朋友。唯一能分得清的是什么？就是你的理想没有变。 

    当我坐在牢里的时候，我觉得天都塌下来了。那时候朋友吓得跑掉了，女朋友嫁人了，同志把你出卖，整个世界都塌下来了。唯一能做的事情好像就是吃天鹅肉还方便一点，因为想吃天鹅肉天塌了，天鹅离你近了一点，就这样子了啊，什么都没有了，任何人间事情都不可靠了。当你被行求的时候，你就发现连你自己都不可靠了，因为连你的身体都在出卖你的灵魂，都不可靠了。在这个时候，你唯一能做的就是说你那个信仰还在，那个信仰还在。在这个信仰维护过程里面，有朋友的来去，有女人的来去，有敌人的来去，有同志的来去，都不重要了，重要的是你的理想还在。所以，人不能动摇的就是你那个理想。 

    所以，我们现在看那个历史照片里面，看到西班牙的内战，以后那些共产党，他们逃走，他们逃到法国去，逃到那些地方，我们知道他们付了那么多的代价，刚才那个故事，你才知道多么的动人。 

    有人说：你李敖又来了，你讲这些话你是不是共产党？我告诉你，在台湾的法律里面我是。请大家看看我在回忆录里面讲的一段话，我怎么样被判刑的——我是根据《惩治叛乱条例》的第二条来判的。请大家看看第二条，根据戡乱时期检肃“匪谍”条例第二条，本条例称“匪谍”者，指《惩治叛乱条例》所称之“叛徒”。我就根据这个判断，再根据《惩治叛乱条例》第一条，本条例称“叛徒”都指犯第二条各项罪行之人而言。我李敖坐牢就是根据《惩治叛乱条例》的第二条判的，所以我就是“匪谍”，看到没有就是“匪谍”。你“匪谍”比共产党还严重哦，共产党是共产党，你替共产党做工作，刺探情报，是活动的共产党，比共产党还严重。所以关我一点都没冤枉国民党，罪名关错了，他们不了解我。

    所以，我们可以看到，今天我们付了什么代价。思想的左倾是一点关系也没有的，我的思想是非常左倾的。可是，我必须告诉大家，为了我们的思想，我们付了代价。我也一再跟大家说过，共产党那个思想是最美丽的，就是各尽所能，各取所需，是人类最美丽的一个理想，这个理想任何人打不倒的。当我们把它抬出来以后呢，就跟法国大革命的口号一样——自由、平等、博爱，谁能说反对人与人之间各尽所能，各取所需呢？可是，当你为这些理想奋斗的时候，你才会发现要付多少代价，并且当这个理想真的付诸实现的时候，你才发现外国那句名言，就是说：你去为一个主义去死比实现这个主义容易。为什么？真的要实现它的时候，你才发现有很多人是你的拦路虎，有很多的人是你的绊脚石，有很多你本人的一些原因使你变得失落。什么原因使你打起勇气来而不失落？就靠你一点点微薄的信仰，那个信仰就是我李敖近七十年来一直所坚持的一些信仰，而这些信仰有的时候我自己都难免会怀疑值不值得这样做。当我有怀疑的时候，我会给我自己打气，打气就像那个宗教活动——祈祷一样。为什么要祈祷呢？他祈祷，原因就是给他自己打气，就像车胎一样，气不够了要给自己打气。 

    我有时候会怀疑，我这一辈子所宣传的、所相信的一些东西有没有发生了错误的地方，我会怀疑我自己。当然我经过诸项检讨以后，发现基本上是站得住的，虽然我不再那么样的天真了。我小的时候，我年轻的时候，相信平等有什么不好，自由、平等、博爱，平等好得不得了。当我年纪越来越大，发现人类没有平等，就好像《1984》的作者乔治·奥威尔所说的，有些人平等，有些人不平等。他把这个话写在他那个《动物农庄》的小说里面。那么这个时候怎么办呢？为什么有的人生来就那么漂亮，有的人生来就那么丑，有的人生来那么样的健康，有的人生来就那么样的衰弱，有人生来含着银汤匙，有人生来穷得要死？这个不平等是人间的现象，我们被“平等”这两个字一开始骗了，是错误的。如果我们承认不平等，在不平等的标准底下再来改变它，那反倒是个务实的。 

    所以，今天的共产党就承认了，就是我们不是要一开始整个是穷的，做穷的共产党是错误的，要使大家有钱。有了钱才可以共。怎么有钱？十三亿人口同时有钱？不可能的，一定要先使一部分人有钱起来，这就是邓小平的政策，先使一部分人富起来，然后大家再慢慢地一起富起来。可是一部分人富起来以后呢，我们就看到了这些暴发户，在上海的、在广州的、在深圳的，我们就亲眼看到了他们是多么的不平等，贫富的差距多么大。可是，当我们知道真正的平等得来，要先靠不平等的果实的时候，我们必须忍耐，知道从不平等开始，慢慢走向平等。我们必须承认这个痛苦的事实。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

