040.2004-04-30：耐得住寂寞的斗士

　　我给大家看一个文献。什么文献？你们可能看不到的一个有趣的记录。首先，大家看看画面，就是北京大学一百年的时候这么一个刊物的封面。这是北京大学的刊物封面，这是一个华表的柱子，这是现在这些年轻的可爱的北大毕业生。 

　　大家晓不晓得我父亲就是北京大学毕业的？不过呢，那是好早好早好早，是在1926年，在北京大学毕业的。他是在1920年进的北京大学，1926年毕业。为什么念了六年呢？因为头两年他们叫做预科，预科就是更加强你的语文训练，所以，当时的北京大学是念了六年。 

　　我把我父亲在北京大学那个时候的一个文献给大家看，这就是那年的毕业同学录，1926年，国立北京大学的同学录。大家看看，那个时候我父亲的照片。看看，李鼎彝啊，字玑衡，二十八岁，吉林扶余县。这是我父亲。我们再看，他同班同学有一个人，大家也许会感兴趣，他叫做王兆民，字墨林，二十八岁，黑龙江龙江县。王兆民，大家注意他啊，他有一个有名的孙女，就是王菲，王菲就是他的孙女。 

　　我们看一些有趣的资料，当时有一个经济系的讲师叫做马寅初，后来做了北京大学校长，我跟大家说过我很佩服他。我们以为说在共产党统治下没有自由，错的！马寅初就有自由，因为他敢讲话，他会说：毛泽东你错了，你觉得人多好办事是错的，会给中国制造出很多人口问题来。当然，他被打压，大字报从北京大学校长室一直贴到他的卧室门口，可是，他是个英雄好汉，他不屈服。 

　　我们再看，史学系教授李大钊，这就是中国共产党的创始人，他跟陈独秀都是创始人，后来在北京上了绞架，被绞死了。他不但是史学系教授，他还是北京大学图书馆的馆长。他在做图书馆馆长的时候，认识了一个助理员，名字叫做毛泽东。 

　　好，我们再继续看啊，这个是大家所熟悉的——我父亲的老师，英文学系教授徐志摩。大家再看，这就是胡适，注意，当时在英文学系啊。后来胡适在台湾听说我爸爸是北京大学的，问我爸爸是哪一班的。我讲给他听，他不记得了，因为我爸爸在大学里面并不出色。我们再看这里面，这就是国文学系教授周作人，他就是鲁迅的弟弟。为什么这本书里面没有了鲁迅？因为当时鲁迅，他教过我父亲，可是后来到南方去了，陈独秀也是这样子。这时，我们再看到大名鼎鼎的北京大学的校长蔡元培。 

　　你李敖拿这个书来干吗？告诉你们，当时整个北京大学毕业生也不过两百个人哪，现在北京大学多少人毕业呀？当时在他们那个时代，四千个文盲才有一个中学生，请问：多少个中学生里面才会有资格、有机会、有运气、有能力，进京师大学堂，进这个北京大学？那谈何容易啊！他们能进北京大学，是天之骄子。有的人进不去，进不去做什么呢？做图书馆的管理员，像毛泽东。这是当时北京大学教职员的清册，毛泽东他每个月多少钱？毛泽东就是在这个小办公桌前面做工，做北京大学图书馆的管理员。这就告诉我们，当时多么有难得的机会去变成北京大学的学生。 

　　这里面关键的人物就是蔡元培。蔡元培是清朝的翰林。翰林什么意思？就是你考取翰林以后，你自然就有官好做，可以外放做县太爷。所以当京师大学堂成立的时候啊，有这种笑话，有的人宁愿去做学生，他也不要去做老师。什么原因呢？因为做学生将来等于是变成洋翰林，等于翰林一样，做老师反倒没有这个机会。蔡元培最了不起的一点就是他是清朝的翰林出身，可是他是革命党，他看不惯这个政府，出来革命，玩炸弹，所以他是革命党。 

　　后来共产党在1921年成立的时候，是民国成立以后十年了，他们搞革命是第二批革命分子。在共产党的圈里面，我们看到董必武。董必武了不起，他参加了两个阶段的革命，第一个阶段反对清朝的时候，他参加过，然后共产党革命的时候，他也参加过。所以，我们才看到这是很不容易的一个现象。 

　　蔡元培是第一波的革命党，民国元年的时候，他是教育总长，就是教育部长，我父亲在北京大学的时候他是校长。今天我们骂北洋军阀，你可以看看北洋军阀多了不起。怎么了不起啊？这么大一个大学，全国第一个大学堂，给什么人来做校长？给一个国民党来做校长，他是国民党。那种国民党当然不是台湾这种烂国民党。他是国民党，北洋军阀有这个度量，把他所统治下的第一名的大学给一个国民党来做校长。你想想看我们每天骂军阀，哪一个军阀或哪一个党有这种度量呢？当时蔡元培就是这样子。可是他了不起的地方就是以一介书生来把舵，在北洋军阀统治之下，站在第一线来表现知识分子的风骨。 

　　这种知识分子没有了。为什么呢？我讲到原因：第一，他们那个时候啊是被尊敬的一代，对一个大学校长是多么尊敬，大学校长也值得别人这样尊敬，像蔡元培；第二个现在时代改变了，时代改变了以后呢，知识分子变成臭老九了，而真正有势力的在军人手里，在商人手里，在企业家手里，在政党的手里，在这些人手里。真正的政治力量在这些人手里，知识分子只能在旁边帮闲、帮忙、做狗，没有势力了。所以，我们可以看到，做一个独来独往的知识分子是非常难的。 

　　我常常开玩笑。人家说李敖是在台湾长大的。台湾人可出不了我李敖这种人。他们说：那你怎么长大的？我说：我是子宫外孕出来的。台湾哪里会出来我李敖这种人！那你李敖是哪一派的人啊？沈葆祯到台湾来的时候，沈葆祯就是林则徐的女婿，他给延平郡王郑成功写了一幅对联，我觉得写得非常有气派。他描写台湾，也描写郑成功，他说：开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界。下一句是描写郑成功的：极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。一生无可如何之遇，就是国破家亡。当时对他而言是这样子的，他自己要保持他的理想，他来了台湾。当然我自己没有，我是跟着一个反动的政权，我爸爸不得已，在无可如何之下，跟着一个反动政权，我们流亡到台湾。 

　　我来台湾到今天，连续第五十五年。我觉得我这五十五年来做得最不容易的一点，我告诉你们是什么：我不是国民党，我也不是民进党，我也不是新党，我什么党都不是，我没有做过任何党的党员。哎，这叫什么功劳啊？这就是好大的本领。你晓得吧，在国民党统治的时候，你不做国民党有多难吗？中国的古书有一句话，叫做“有之不必然，无之必不然”——有了它你没什么，没有它就不行。什么东西啊？国民党的党证。国民党比野狗还多，有了这个党证，有之不必然，没什么了不起，我也有你也有；无之必不然，你没有这个党证，我们就怀疑你了，为什么你没有。

　　大家晓不晓得，第二次世界大战，在英国美国的联军打到德国去的时候，他们要找一个有头有脸的人来维系德国的重建。他们想找一个从来没有跟希特勒合作过的，没有跟纳粹党合作过的，找来找去没有，全天下的人都跟希特勒鬼混过，都摇旗呐喊过，都助纣为虐过，没有一个人清白的。只有一个人清白的，就是当时做过波恩市市长的一个人，叫做阿登纳，可是他那时候已经很老了。他从五十七岁时开始被希特勒迫害，一直迫害到什么时候？一直迫害到我这个年纪，迫害到六十九。到了六十九岁以后他才抬头，做了西德的总理，帮助德国的复兴，一直到他九十一岁的时候死掉。可是，只找到他这么一个人没有跟希特勒合作过，当然，他也坐过牢啊，好了，就请他出来帮忙。 

　　我不是说你们在台湾干什么找我，我只告诉你：找个有头有脸的人，他没有跟国民党、民进党做过的，你找一个人没有加入过国民党，没有加入过民进党，或者说没有加入过新党的，你找一个真正所谓的无党无派，独来独往的，就是我。看起来是很容易，事实上能做到这点是极难的一件事情。 

　　所以，你可以看到一个有趣的文件。当时民进党的宣传部长陈芳明找我，来拜访我，他后来写了一篇文章，他就讲：“李敖是台湾文化的一个现象，他是中国传统文化在台湾的一个延续，但是，他在这个岛上的战斗，以及随着战斗而来的爱与恨，已经把他改造成为一个台湾人。”——这是他们的希望。后边一段话他说：“对传统中国的拥抱，海峡两岸恐怕没有多少人赶得上他。他的拥抱不是抱残守缺，而是活学活用。另一方面，对于台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能望其项背。李敖就是这样变成台湾人的，纵然他对台湾人痛恨无比。”民进党宣传部部长对我的描写，描写得很有趣啊。

　　我不承认我是台湾人，我说：我儿子是台湾人，我不是台湾人，因为我从十四岁来了台湾，我对大陆的怀念、回忆，使我无法像一些不要脸的外省人一样说我就是台湾人。那个是谁呀？蒋经国。蒋经国公开说：我是台湾人。我李敖说不出这句话来。我不能否认我是吉林省人，或者说我是黑龙江省人，我生在哈尔滨，可是，我无法说我是台湾省人。但我的儿子生在台湾，我的儿子是台湾人，我是台湾人的爸爸，一点都没有错啊。可是，陈芳明说：“李敖孤军奋斗，为台湾知识分子争取言论自由留下了可贵的历史，相对的，他也为国民党的统治留下了无可擦拭的劣迹。在没有任何的屏障与保护下，他单枪匹马建立了一座抵抗权力的透明城堡，在台湾所有不能敢写出的文字，都由他代为发抒出来。没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样的辽阔纵深。” 

　　我讲这些话，严格说起来，是我的敌人对我评价，不需要我自己来吹牛。你们可以看看，他们用了这样子无可奈何的看法来看我，就知道我是多么顽强的一个人。所以他说：“李敖是自由主义者，但也是无政府主义者，所有统治者与权力人物几乎都是他的敌人。可以想象，所有附和权力人物的御用学者与政客自然也不能幸免于难。他的战争，场面与规模都很庞大，制造出来的敌人也就与日俱增，这使得他很孤立。在都市丛林里，他是一匹独来独往的兽，他的敌人最不能忍受的便是李敖在孤立之余，竟然耐得住寂寞，还甘之若饴，还神气活现。”为什么这样子？就是因为我有我的一些信仰。 

　　我告诉大家，我始终认为：不要以为这个环境多么恶劣，这个政府多么可恶，这个党多么黑暗，所以我们一无可为。我从来不这样想。我觉得这件事情做了和不做是不一样的，你努力做过和没做过就是不一样的。牢是没有白坐的。所以，后来我在第二次坐牢出来以后，我写篇文章，叫做《天下没有白坐的黑牢》。为什么？我们有一份耕耘，就一定有一份收获。只是这个收获有时候我们当时看不见，或者当时我们是倒霉鬼，我们没有好的运气能够躲过这一劫。 

　　我算是有个好运气的人啊，我能够躲过。像我第一次坐牢的时候判了我十年，大家都上诉，一般被判十年这还得了当然上诉。我不上诉。为什么不上诉？我的理由很简单，他妈的！你要能关我十年才算嘛，不能关我十年，你判我十年干什么？什么人关我十年？蒋介石嘛。果然，关了我五年以后，蒋介石死掉了。死了以后呢，在美国这些人的压力之下，特赦大赦，所以，我坐了五年八个月就跑出来了。所以，我的丈母娘——胡茵梦的妈妈——恨我，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了。我就那样放出来了。什么原因？就是你要能够活得过我，你才能够关我十年嘛；你活不过我你垮了，你关我什么十年啊，对不对？那佛朗哥也是啊。西班牙的佛朗哥，他杀了几十万的人，可是，最后他死的时候还有一千个政治犯活过他——你死了我们还没死。所以我认为，为什么你不是那一千人中的一个？我李敖一直是用这个精神，这个眼光来活下去的，包括我最近这个开刀。为什么我的前列腺要开刀？开刀就为了我不要那么早地死掉，我要继续活下去。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

