041.2004-05-03：父亲的文凭和女儿的皮鞋

    我们中国有一句俗话，叫做“世风日下，人心不古”。总觉得早一代、老一代、古一代的人比我们现代人好一点，或者道德标准高一点。这话未必竟然。可是也有很多的真相显出老一代、古一代的人比我们现代人多一点点味道。

    我曾经在上一次的节目里面提到，我父亲是国立北京大学的毕业生。他进北京大学的时候，是1920年。那时候，正好是五四运动以后的第一年，北大的学生如日中天，神气得不得了。作为北京大学的学生，也神气得不得了。我父亲当时是国立北京大学文学院国文学系，就是现在的中国文学系毕业的。他们那个时候念大学是六年，头两年是预科，所以他在1926年毕业。我保有他在北京大学的毕业证书。这个毕业证书可以证明一件事情，就是“世风日下，人心不古”。为什么呢？因为我们看不到这种毕业证书了。首先它的纸非常好，它是用很厚的宣纸印的，大家看这个毕业证书，国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年28岁，在本校国文学系修业完毕，考查成绩及格，准予毕业。依大学令第十条得称文学士。请注意，这个文书上面有印花。可是请注意文凭上面没有照片，换句话说，这个文凭是很容易捏造。没有照片，没有照片上的钢印， 为什么那个时候人那么简单，不用照片？因为人与人有一个互信的基础。这个互信的基础后来被破坏了。所以，以后大学毕业文凭跟任何文凭上面都有照片。 

    我举这个文凭的例子给大家看，证明所谓的“世风日下，人心不古”这就是物证。证明了当时的人头脑比较简单，他觉得人不会那么不诚实，不会做那么多的鬼，不会用捏造证件。所以不发生上面有照片的问题。 

    我父亲为什么28岁才大学毕业？那个时候书念的比较晚。为什么是吉林省扶余县人？我可以跟大家讲，我们是从山东省的潍县，就是我的祖父从山东省潍县到东北去的，到关外；就好像美国人从东部到西部一样，他们去发展一个新的天地。所以我祖父死的时候，他讲的是满口山东话，我父亲他生在吉林，所以我们当时是吉林省的扶余县。我因为生在哈尔滨，所以现在祖国黑龙江省也把我当黑龙江人，我也感到很光荣。我父亲用这个例子告诉我们，那一代的人都走掉了，他们留下的物证，给我们一点点省思的机会，我向大家报告我的上一代完毕。

    现在我要报告什么？大家看一个女孩子的照片，这个神气活现的女孩子，她是我的女儿，现在在中国大陆。她是我跟一个女朋友王尚勤生的小孩子，就是这个女孩子，当时她是台大农学院毕业的。很抱歉！她是财大农学院农业经济系毕业的。她的老师就是，很抱歉，她的老师就是李登辉，不过她没有选过李登辉的课。她说当时没有人要选李登辉的课，因为李登辉的国语讲的不好，英文讲的听不懂，日本话讲的还好。我跟这个女孩子生的我的女儿，当时我们没有结婚。她对我说，如果不结婚，她就想去留学了。我说，你去留学。她说，为什么你不结婚？我说，因为我要坐牢。她说，你是不是说着玩的？我说，我坐牢给你看。我说，我在台湾，国民党或早或迟一定会抓我，什么罪名不知道。很像美国的文学家叫海明威，他写过一篇短篇小说叫做《杀人者》。《杀人者》的一个主题，就是一个人知道他一定被杀掉，所以他也不闪躲，他也无处可走，他就等杀人者来杀他。我好像是一个等待坐牢的人，我知道我在台湾对政府的攻击不得好下场，我知道我会以任何形式的罪名坐牢。如果我结婚，就是害人。所以我就和这个女孩子分开了。她到了美国以后打电话给我，说是怀孕了。后来就在纽约生下了刚才你们看的这个女孩子，就是我的女儿，她的名字叫做HEDY李。为什么叫做HEDY李呢？因为我给她起名字的时候有一个女朋友HEDY吴，HEDY吴香港英文书院毕业的，她是苏州人，中国南方的女孩子，我就用她的名字给我这个美国的女儿，所以她就叫做HEDY李。 

    后来，果然如我所说的，我坐牢了。HEDY李被我接回到我家里，她的妈妈也另外结婚了。我坐牢的时候不能写任何东西。监狱里的管理员跟我有一点点熟悉，拿了一张纸、一支笔做写的动作，然后对我摇手，意思说“你不可以写”。可是我有一个例外，就是可以写信。每个礼拜可以写两封信。我就写信给我女儿。后来印了一本书，叫《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》这是台湾版的，这是大陆版的一种。什么可以写信呢？这等于家信，你可以写家信，每一次限两百字，所以我就写了一些信给她。比照印度以前的总理叫做尼赫鲁，他给女儿在牢里写了信，后来信印一本小书，讲世界历史的。他写给他女儿甘地夫人的，甘地夫人后来被刺杀了，甘地夫人做了印度的统治者。注意，甘地夫人不是这个甘地的夫人，因为印度的革命家也相当于国父甘地。这就是尼赫鲁，这是他的女儿。所以我比照这个方法也写这本书，就这样印出来，

    现在，我女儿在北京，甚至在中国大陆做一次巡回演讲。她是美国纽约大学的学士，哥伦比亚大学的硕士，又是旧金山大学的博士。她是很有趣的一个人，她跟我在一起的时间非常短，因为大部分时间我都在坐牢，在她成长的过程里，我在坐牢，我觉得很对不起她。可是我有一个方法，使她能够变得快乐一点，就是因为她生在美国纽约，她生下来就是美国人。大家不要笑，她有资格去选美国总统；像美国以前的国务卿基辛格，他反倒不能选，因为按照美国的法律，一定要生在美国本土，才能够做美国总统的候选人。我使这个女孩子避免在台湾受国民党污染的教育，我使他避免去念三民主义，孙中山这个三民主义，我使她避免这些污染，所以我把它送到台湾的美国学校念书。等我出狱的时候，她已经变得比较大了，她有很多美国人的坏习惯。我就跟她开玩笑说，我说等你长大了，美国人就亡国了，因为你们这些人真是糟糕。现在她长大了，美国还没有亡国，表示美国还禁得住折腾，居然还没有亡国。

    HEDY李得了博士，到了快四十岁的时候对我说，她想到中国大陆，回到祖国，希望以她的经验与教育方面的心得为祖国做一点事。我也欢迎她去，也赞成了。当然，我讲这话是皱着眉头讲的。因为HEDY李是一个非常勇敢、聪明、反应快、并且非常好战的、乐观的女孩子。我几乎没有看过她悲哀的脸，她如果有什么伤心的事情，她都要把它遮盖起来。当你看到她的时候，她笑嘻嘻的一团和气，精神抖擞，这是HEDY李的一个特色。

    我出狱以后，她念台北美国学校，下车的时候抱着书，我给她照的一张照片，这是很难得的一张照片。结果她到大陆，我才知道没有好事，果然闯了祸。我们台湾的报纸就登出来了李敖女儿告北京邻居养狗、种菜；李文自美到北京定居一年多投诉上百件，被要求搬家；定居北京，李敖女儿告邻居养狗、种菜。她的中文名字叫李文，自美搬去一年多，投诉上百件，已搬四次家，此番再遭邻居联合抵制，决心周旋到底。我看了也觉得蛮好笑的，她为什么变得这样子？她说她是美国派的，对个人的权利要争。这个是没有错的，可是这种争法，你愿不愿意付代价？这就是关键。 

    有人说她跟我学。我们可以看到网站上说，这位李敖千金去年到北京居住后，就被北京人唤作“事妈”，九个月内投诉近百次，搬家四次，其个性比起李敖有过之而无不及。我可以告诉大家，我从来不得罪邻居，这可能是我滑头的一面，怎么可以远交近攻呢？邻居就在你周围。 

    现在HEDY李家里被人丢石头，她已经到了这么一个恐怖的局面。她付的代价是夜不安枕。为什么你李敖不得罪邻居？我觉得制造这种紧张关系是不好的。我们可以斗争，那是为了更多的大题目。当然，HEDY李说这个就是她的大题目，保护生活的品质，保护个人的权利，保护个人的尊严，并且对邻居的生活不够水准的，给他们有点影响，有点改善，有点教化，有点宣传，这也是我们该做的事情。没有错！可是我总觉得，你采取的手段好吗？我不认为那种手段是好的。弄得砖头都从窗户被丢进来，我不认为这种方式是好的。我觉得可以改善。有没有更好的方式呢？ 

    可能HEDY李这种美国人的思考跟我们不一样。可是我必须对大家说，她的这种方式是一个方向，有的人是在这样做的，像美国人他们在这样做。所以我们不能说她完全错。可是我必须说，她要准备付出代价。 

    HEDY李批评我的时候，李文说，我可不能和他比，他也不能跟我比，因为他是老土，我是很时尚的。她说我很土。我是很土，我也没出过国。我们看到她的时尚方式是开宝马敞篷跑车，读《纽约时报》，养雪撬狗，吃法国餐。有趣的是，不惜重金买名牌的李文有一次问我，你为什么不买名牌？我直接答道，因为我自己就是名牌。 

    坦白说，我不赞成她这种消费性的习惯。可是我也必须承认，这就是美国人今天的生活方式。美国人消耗了全世界重要的资源，他们活在天堂里，可是她不晓得第三世界的人怎么样在活。我觉得HEDY李到了祖国，应该把她的造型稍微收敛一点。虽然我承认有很多人是靠着很豪华的造型来吸引别人或者引起别人的重视，可是HEDY李可能不知道在那种重视的眼光里面，也隐含了某种程度的不平和嫉妒，我们必须承认这个事实。

    所以，大家看到没有，这就是以前菲律宾的独裁者马科斯夫人的三千双鞋子里面的一部分。我的女儿HEDY李在北京展示了她的两百双皮鞋或者什么鞋。她没有三千双，为什么呢？她没有三千双的实力，不像马科斯夫人有这个实力。有些人认为她就是有这个架势，所以才崇拜她，追随她，听她的话。博士、年轻、漂亮、有实力、豪华，有人相信这些标准。我李敖不相信这些标准，我也不认为这些标准是正确的。可是我承认有些人是靠这些方式来推广他的信仰的，像阿根廷的庇隆夫人就是这个样子的，这是一种方式。可是我是必须说，我是不赞成的。我觉得HEDY李应该把她那种美国人的骄气收敛一点，然后才可以为祖国做一点事，才比较好。 

    今天，我从我的爸爸谈到我的女儿，我的意思就告诉大家，时代的转变不是我们所能了解的。从我爸爸那张文凭上面没有他的照片，到现在我的女儿可以这样子活得神龙活现，这是时代的转变。至于说是她生活的一种作风，我认为不完全是她的问题，是女人的问题。拿破仑的太太约瑟芬要买衣服、买鞋，最后拿破仑吃不消的时候，约瑟芬把法国的一个岛都给卖掉来买衣服。所以我说女儿的欲望不能够控制的时候，权力不能控制的时候，她会无限上纲。所以我认为这是女人的问题，不单是我这个令人头痛的女儿的问题。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

