042.2004-05-04：好读书须求甚解

    大家看这个手式是干什么的？作揖，我被别人作揖了。什么意思？有人向我作揖说，李敖先生，李大师，你这个节目里面讲的话，有的时候太过度了吧？按照跟凤凰电视台我们私下的协议，涉及谈政治的部分要稍微客气一点。可是你谈的比例好像高了一点。所以，今天这一集不谈政治，谈一个我最拿手的本行，就是谈谈我们怎么样的求真，怎么样的对知识了解，怎么样学习东西，这一个是我最拿手的。 

    首先，我们求真一匹白颜色的马。美国以前的国务卿赫尔，人家问他，这个站在你面前马是什么颜色？赫尔说，我看到的这一边是白色的，那一半什么颜色不知道。请问，我们是不是这样子来求知呢？赫尔说的是对的，是真相。就是那一半是不是白的，我不知道。根据我们的经验，我们认为白马这一半是白的，那一半也该白才对。可是他不这样子说，他说这样子说就武断了。这是求知的一个方式。 

    如果我们这个样子求知，我们就会发现真理的获得真得是越来越难了。不过，没关系，你可以看看我李敖给你们亮几招，你就知道怎么样处理这个问题。 

    请看民族英雄岳飞，他死以前先被关起来，他等于是元帅级的大将。另外一个元帅韩世忠就问当时的丞相秦桧，什么原因把岳飞抓起来？什么罪名啊？历史上记载说秦桧说，莫须有，莫须有。韩世忠说，莫须有三字，何以服天下。这三个字怎么叫我们信服呢？

    一个元帅、一个大将被抓起来了，他要有罪名啊，这个罪名怎么叫莫须有呢？大家都说“莫须有”是没有啊！但是，你们所学到的统统错误。你们都以为“莫须有”三个字是没有。你用大脑想想，人之常情通不通？秦桧是国务总理，韩世忠是元帅，另外一个元帅岳飞被抓起来了，韩世忠问国务总理秦桧，为什么要抓他？秦桧说，没有罪，莫须有是没有罪名？通吗？你抓的不是张三李四，你抓的是个元帅，可以没有罪吗？难道你宋朝也在搞什么文革吗？没有。可见我们对莫须有三个字不了解。

    清朝有一个大学者俞正燮，他在一本书里面就谈到了“莫须有”这三个字，应该是有个标点。 第一个字是个莫，加一点，然后须有。“莫”是什么意思呢？“须有”，应该有的。“莫”就是停顿一下，秦桧停了一下然后说，须有，会有罪名的。 

    这是清朝大学者俞正燮推翻了自宋朝以来，我们大家以为“莫须有”的固定解释。他解释成“莫，须有”。我李敖就不相信，我说还不对，俞正燮的话还是不对。我相信莫须有三个字一定是宋朝的口语，这个口语传下来失传了，所以我们不了解莫须有三个字的意思，以为就是没有。莫须有不是没有。为什么不是呢？情况不对，不合常情。怎么国务总理这么霸道啊！你不是对阿猫阿狗霸道，你是对另外一个元帅霸道，怎么可以呢？怎么说没有？不对。后来我想，怎么解决这个问题？我们从宋朝人的书里去找有没有“莫须”这种口语，或者“须有”这种口语。我找了很多宋朝的书，得到答案了。原来宋朝有一个口语叫做“莫须”。所以证明了俞正燮说“莫，须有”标点是错误的。应该是“莫须，有”。什么叫做“莫须，有”？莫须是会有的，难道没有吗？有的，等着瞧吧。原来秦桧的意思，是很凶悍的、可是很有道理的回嘴，向元帅韩世忠说，难道没有吗？等着瞧吧，罪状我们会找到，他叛乱的罪状我们会找到。所以，现在我们懂了，莫须有不是没有，意思是说“难道没有吗？有的。”这样子翻译才对。我说你们不会念古书，我会念古书，你李敖又神气活现，书是这样念的。可是为什么能变得这么好？就是我们从常情来翻这个案，就与常情不合，就是秦桧不可能说没有，他对韩世忠不能讲这个话。可是他可以讲这句话口气可以减缓，难道没有吗？你等等看好了，他可以这样讲，大家懂我意思吧！

    好，我们继续再举个例子，我的老朋友老同学叫陈鼓应，在北京大学做客座教授，在台湾大学也做教授。有一次台大哲学系请我来演讲，我当场讲了陈鼓应他注解《老子》里面一段话，《老子》第42章说：道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫做负阴而抱阳？我们看看陈鼓应教授说，负阴而抱阳就是万物背阴而向阳。我当场就笑我的老同学陈鼓应，我说，你讲错了！道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。不是说我背着阴抱着阳，我说阴也在前面，就又抱着阴，又抱着阳。他说你凭什么说这个负字是抱的意思呢？这个负是背的意思嘛！我说不对，负是抱的意思。他说怎么讲？大家看又扯到现在来了，周恩来死了以后，天安门发生了大家集合在一起。有人写了首诗，就是：欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑，泪洒祭雄杰，扬眉剑出鞘。什么叫做剑出鞘？

     大家先看《史记》里面，我们讲燕太子丹要刺秦始皇，请来刺客荆轲，然后风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。荆轲去刺秦始皇，献给你我们国家的国防机密，然后打开给秦始皇看，里面最后一页藏起来一个小匕首，拿出匕首就要行刺秦始皇，图穷匕首见。秦始皇当时没办法，因为秦朝的规矩，这个殿上边，人带着武器不能上来，所以大家不敢上来救。秦始皇看着荆轲拿着小匕首要扎他，他就拔剑拔不出来，就满殿上跑。大臣看到了以后，发现秦始皇怎么剑拔不出来？就喊说，王负剑。请大家看《史记》的记载，秦王发图，图穷而匕首见，然后要拔剑，可是剑长，操其室，就是拔出剑鞘。时惶急，秦始皇着急了，拔不出来。然后大臣才喊，秦始皇不知所为，左右乃曰：王负剑！负剑，遂拔剑以击荆轲。我用这个例子讲给我的老同学陈鼓应听，什么叫做拔不出剑来？这个剑我们说放在后面，千山我独行，剑这样拔是拔不出来的，背着走路可以，拔是拔不出来的。剑是挂在这里的，可是挂在这里，要拔这个剑出来是不好拔的，所以秦始皇拔不出来。什么叫王负剑？就是提醒你，这个剑你要放在肚子前面，手拿住把柄，下边拿着剑鞘，一个就往上提，一个往下推，这样子拔，剑才拔的出来。所以这个负剑是把剑放在你的胸前叫做王负剑。所以这个负字不在背上，是在胸前。所以我跟我的老同学陈鼓应说，道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。是抱阴又抱阳，负字在前面，不是在后面。

    大家看中国古代修辞，《史记》里面说，左右乃曰“王负剑！”这个是引证号。负剑，遂拔以击荆轲。请大家看看司马光写《资治通鉴》的时候怎么改，大家说王负剑负剑，王遂拔以击荆轲。为什么？《史记》中间没有王字，为什么加个王字？司马光把负剑这两个字两次出现，负剑负剑，喊两声，国王你要负剑，然后国王才开始拔剑以击荆轲。所以司马光把第二负剑也属于第一句了，王负剑负剑。这个时候主词再出现，王，就是秦始皇才拔剑以击荆轲，断其左股，把他的左大腿砍断了，所以荆轲行刺失败了。你可以看到司马光改《史记》改的这么仔细。他说王负剑三个字语气没有完，大家在喊，所以就要加重王负剑负剑，然后再击荆轲。所以他把这语气改了以后，更生动。我讲这个故事讲给我的老同学陈鼓应听，我说虽然你们学哲学，你们注解《老子》。可是你们要真正了解老子，需要靠我李敖这种人，我不是哲学家，可是我是一个真正能会读书的人，我们会把书读得非常的活。我会用《史记》里的荆轲故事，这个负字来证明了老子里面万物负阴而抱阳的这个负字，是一回事。这一回事证明了我们有大谈抱负是对的，都是谈我胸前的事情，而不谈我背后的事情。大家懂我意思吧？这就是在读书，我认为书是这样读来的，就是不是要读很多的书，可是要很仔细的读这个书。 

    我在北京念小学的时候，我的老师王恒庆教我们念《木兰词》：唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，但闻女叹息。老师说，唧唧复唧唧，木兰在织布，是木兰织布的声音。我说，老师“唧唧”不是织布的声音哦，这是叹气的声音。老师说，你怎么证明这是叹气的声音？我说，两个礼拜以前你不教我念过《琵琶行》吗？琵琶行说，我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧，同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我闻琵琶已叹息，就是你谈这个琵琶我已经叹气了；又闻此语重唧唧，一个冤妇讲了段话以后，心里面又叹气。唧唧是叹气的声音。所以《木兰词》“唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，但闻女叹息”应该翻译成叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气。老师就笑了，李敖这个小学五年级的学生，能够从另外一篇文章来证明另外一篇文章，怎么证明它的对和错，这叫读书得间。间就是两行字中间的那个缝我们能找到，那个窍门能找到。有这个本领，你才能够念书啊。你没这个本领，糊里糊涂的就不能念书。 

    上次我跟大家讲过了，马房着火了，孔子出来以后就问：伤人乎？不问马。按常情标准，着火以后，只问人有没有受伤，没问马有没有受伤。孔子仁民爱物，怎么会不问马呢？后来我才证明“伤人乎？不问马”这个“不”字不是没有的意思，是“后”的意思。先问有没有人受伤，再问马有没有受伤。大家知道，我现在用人之常情来看这段古书，然后我再找出证据来。在人之常情里面，秦始皇上朝发神经，剑背在后面啊？你又不是去远足，又不出差，当然上朝不背在这里。剑在腰这里，可是拔剑大家知道这个需要技术了！发现他不这样拔，拔不出来，所以王负剑我们才懂，为什么大家要提醒秦始皇，秦始皇已经吓昏头了，被荆轲撵得满地跑，剑都拔不出来了。

    我千言万语在这里跟大家讲这些读书的窍门，就是告诉大家书要怎么念。我在四十岁的时候，香港有一个杂志做了一篇报导，说李敖可能是四十岁的中国人里面看书看得最多的。我告诉你，真的！我没有小看各位，可是我告诉各位，看书多了没用。如果你头脑不好，就如我那句狂言，就是头脑不好多人，看书有我李敖看得十分之一，他就是书呆子，中了书毒。因为你不会读书，读书越多，脑筋越浆糊。怎么样又聪明，又能读书，又不变成浆糊？这里面有办法，有技巧。这个技巧要学会。跟谁学？跟我学啊！因为我就是干这行的，就是博闻强记，可是真的会读书。方式就是我们从这个点来证明那一点。当然要有很好的记忆力。

    像胡适先生他说陈寅恪先生，有人念陈寅恪（que）是错的，说他就是记性好，当然记性好很重要。胡适写了篇文章《四十二章经考》，证明了这部经是假的。写了以后很神气，很得意，就送给陈寅恪看，送给朋友看，也发表了。陈寅恪就跟胡适讲，你这个题目白做了。宋朝的朱熹在朱子语录里已经讲四十二章经是假的，你怎么没看到呢？胡适没有看到，后来看到以后忘记了，写了篇论文，白做了。 

    所以我说记忆力要好。我的记忆力不是那种天才型的，是后天硬学出来的记忆力。方法也很好，比如说读二十五史，像陈汉章读了六遍，傅斯年读了三遍，我李敖只要读一遍，可是收获比他们全多，都分尸、切割掉了，资料全都分解了。所以我永远不会忘记，而不是一页一页那样乱读，那样是没有效果的！

    我有很多机会与大家谈一些和政治无关的、有趣的题目，使大家领教，看看李敖怎么样在念书。也许给大家有一个有趣、快乐的结论。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

