043.2004-05-05：马克思主义在三楼展开

    请大家先看一张照片，中国共产党的创始人陈独秀，他创始了共产党，全家都付了很大代价。他的两个儿子，年轻轻的陈延年、陈乔年都被国民党枪毙了。他自己也被关在牢里，陈独秀在牢里看了不少书。有一次他谈到了一件事情，根据濮清泉的回忆，他说陈独秀在牢里看书的时候说，现在许多翻译的书实在不敢领教，读它如读天书，浪费我的时间，简直不知道它讲些什么。如胡秋原这小子，从日文中译出这样一句话，“马克思主义在三层楼上展开”。这是什么话，我当然不懂，我想也没有人懂。我要问马克思主义为什么一定要在三层楼上展开呢？难道二层楼上不能展开吗？我找到原本查对一下，原来是说“马克思主义发展分三个阶段”。日文中的三阶段，就写三阶段，而三层楼则写三阶。若说胡秋原眼误，未看到这个段字，那是不能原谅的。译出书来，起码要自己看看懂不懂通不通，连自己也不懂的东西，居然印出书来，真是狂妄无知，害死人呀！他说，这是一种不负责任的态度。

    胡秋原是谁？胡秋原是国民党的一个老立法委员，三次被国民党开除党籍，两次被共产党开除党籍。这么一个来来去去反复无常的人，这样一个杂碎人物，摇身一变到了北京，居然李先念接见他，邓颖超接见他。我觉得，你们完全不了解台湾的行情，这样一个杂碎人物，你们接待他，你们完全不了解台湾，也不了解台湾的情况。我念陈独秀这一段给大家听，就是胡秋原当时翻译马克思主义要从三层楼上展开，原因就把日本的话的三阶当成三层楼。所以陈独秀才笑，为什么不能从二层楼展开，为什么不能从12层楼展开，为什么要说要从三楼展开？闹出这种大笑话！

    为什么出这个现象？我们要反省，中国为什么搞得这么惨？到现在来才喘息方定，为什么？就是因为有很多人乱救国、乱搞，搞得不可收拾，翻这个书害死人。这样的翻译，这样的人反复无常，才搞成这个笑话。当我们讲这种情况的时候，必须说，这么多年来喜欢救中国的人，结果给闹得大家哭笑不得，大有人在。大家为什么怕我？因为我手里有很多的黑资料是他觉得你绝不可能有的，你有。

    譬如说，我们知道国民党在台在中国，共产党也在中国。在中国还有一个老牌的党叫青年党，号称是国家主义的党，1925年在巴黎成立的。这个党什么党？它是国家主义，我们是爱国的。他这个党的内部文件在我李敖手里，大家看编号第40号，《中国青年党惩戒法》，14年5月印于巴黎，这是原件。第二章对内惩戒法，第三条，依总章第七章之规定分别犯事之轻重为左列四级十二等之惩戒，一级之惩戒，第一等处死，第二等是看管，第三等是除名。大家想想看，这是什么党啊？加入你的党，被你处分的时候要处死，把你干掉！太恐怖了！这种青年党，这种人来救中国。后来这批党哪里去了？后来国民党也杀他们，共产党也杀他们，最后他们投降了国民党。所以我们可以看到在国民党在南京最后搞这个国大代表选举的时候，我们可以看到青年党这些人都投降了，就加入了国民党的国民大会，中国青年党国民大会代表摄影。台湾还有一个最后的青年党，你们绝对想不到他是谁？就是现在陈水扁政府的行政院院长游锡堃。为什么呢？他是个笨蛋！当时在台湾大家都押宝，都是加入国民党，张三李四所有人都加入国民党。可是他押宝加入青年党，所以他老底子是青年党。我告诉大家这个有趣的笑话。

    我讲到这种黑资料拿出来，大家知道多恐怖吗？我们中国近百年来或者近几十年来，很多人号召要救国，你看看他们是什么货色！是这种恐怖的货色！这些救国者也好，爱国者也罢，你不觉得就是胡闹！口口声声他们是一个合法的政党，口口声声是讲自由民主的政党。原来他的底牌我们翻出来，在1925年他的党惩戒法里面，居然是把他的党员要处死刑的。所以我们知道这些救国者也好，爱国者也罢，胡闹嘛！你不觉得胡闹吗？就是胡闹。我们看到其中有趣的现象。

    我们看看孙中山所写的一个原文，他说革命当成功以后，少数人乱搞，又从而行专制，其为祸更烈，更高于君主之专制。表示孙中山后悔革命成功了，因为发现少数人的专制比君主还严重，而大多数人又起来而革此少数人之命，必至政权归于平民而后已。换句话说就是阿Q式的革命，革了又革，就是这样子革命。 

    这就是中国国民党的一个很普通的党证，有这个党证的人比野狗还多。你李敖拿这个干什么？当然这不是我的，我没有加入过任何政党。大家看看这个党证里面的第一页，大家看总理遗像，然后革命尚未成功，同志仍须努力。注意这个须字写错了，因为这边不是三点水，孙中山写错了一个字。“革命尚未成功”是最可怕的六个字。为什么呢？你有完没完？你怎么老革命？当你是正统以后，政权被你取得了以后，你怎么还革命呢？革命是革现政府的命啊，怎么你取得了这个政权以后还革人家命呢？所以蒋介石到台湾以后还继续革命，那证明什么？继续把自己当成非正统，这是典型的。可问题就是孙中山的心态，他是革命尚未成功，是永远不会成功。

    这时候我们看到了一个现象，国民党到台湾来的时候，它席卷了很多能够带走的资源，其中就是很多属于国家的史料也被他带来了，变成他们一个党的史料。所以国民党有党史委员会，把一些革命的果实，全部都总归户，归给自己。有一次我在孙中山的一个纪念单位，台北叫做国父纪念馆，地下室里面我看一次展览，后来这个展览再也不出现了。我看到一个脚镣跟一条剪下来的辫子，上面写的就是革命先烈温生才的。大家看我看到的就是这个脚镣。注意，现在的脚镣是用铆钉连在一起。过去脚镣，就是铁的，套上去以后把它打紧，人手的力量打不开。一个脚镣跟一个剪下来的辫子，就是革命先烈温生才的。注意，这张照片是他被杀以前，他还带着这个脚镣，大家觉得想不到，这个脚镣现在在台湾，他头上辫子剪下来以后，也在台湾。并且我李敖亲眼看过，现在已经不再展出了，这个人是什么人？他是一个文化水平很低的人。孙中山就跟他咕噜咕噜咕噜咕噜，讲了好多广东话，他就说好，我去革命，孙中山说你杀那个人，他说好我去杀。杀谁？杀清朝的两广总督孚琦，他就成功了，就把他干掉了，当然他也就牺牲掉了。

    我们现在看起来，他是革命先烈，我们是很佩服他。可是我们忍不住要想，人只活一辈子，他就这样子一对一的这样拼掉了，对他而言值不值得？孙中山并没有去拼，广州3月29黄花岗那一次，孙中山没有参加，死的是别人。并且大家看得很清楚，广州3月29那一次，没有一个浙江人，蒋介石他们这些人都是后来捡便宜的，所有浙江人全部靠边站！不是吗？接收革命的果实。我们看到这个情况，忍不住要想，就是我们值不值得对自己的小我这么大的牺牲，为了革命领袖的一句话？我觉得这是人和人权的一种进步。有这种怀疑的时候，是一种进步。人只活一次，为什么要完全牺牲我们这一代来为了下一代？这个对吗？

    所以我觉得国民党腐败到了台湾，我笑国民党没有了，变成上班式的国民党。早上九点钟上班，下午五点钟下班，下班从中央党部走出来以后，他什么都不是，跟一般人一样；第二天他上班再做国民党，国民党变成上下班的。所以没有真的国民党了，这话是挖苦他呢，还是赞美他呢？大家想想看，没有这种思想单纯的、牺牲自己一辈子，为了一个别人的理想。这种人在个人人权上面，请注意，不是一种退步，是一种进步，因为人只活一次。

    请大家看这个人丁文江，他是中国有名的地质学家，做过当年中央研究院的总干事。他就讲了一段话，他的宗教定义是为全种万世而牺牲个体一时的天性，是人类同动物所有的。所以他认为，牺牲我们这一代为了全体，这是对的。他举个例子，蚂蚁就这样子，蚂蚁有问题、有困难、有危险，大家勇敢的赴难，牺牲掉为了保护它的蚁窝，为了保护它的蚁王。所以认为我们应该是牺牲自己，来为了群体。他有这个观念，我们从现代的人权观念来看，对不对？有一点点怀疑。为什么？我也是一个人，我也要活一次，为什么要牺牲我，完全为了别人？你叫我努力，叫我该做的事情，我愿意，可是你叫我牺牲我自己，去为了别人，未免代价太大了吧？如果你有这种觉悟，我觉得是一种进步，虽然一点都没有趣味了，因为一点都没有英雄气概。

    大家请注意，我李敖一辈子是反骨，一辈子被人确定为捣乱鬼，是个叛乱型的人物。我从来不鼓励别人造反，从来不鼓励别人叛乱。因为当你被关起来的时候，你才知道空间多么小，时间多么长。你一个人坐在牢里面的时候，四面都是白墙，高高的白墙，上面有个灯你碰不到它，黯淡的灯，你坐在地板上，晚上你就睡在那地板上面，蟑螂、蚂蚁、白蚁、老鼠、蜈蚣都往你身上爬，我李敖过过这种日子。那个时候你才知道空间多么小，时间多么长。我李敖可以熬过来，可是我不能说别人都可以熬过来，或者别人都应该熬过来。我觉得不一定的！尤其我看到女孩子，年轻的、漂亮的，年纪轻轻的做政治犯坐牢，我觉得心痛，这种事情女孩子不要搞了。也许你会说，你李敖这个思想是男女不平等，可是我必须说，这种苦头女孩子不要去受了。说起来我的思想，我个人是个英雄，可是我宣传别人的是狗熊的思想，就是说你们不要干这行，不要这样做了，这就是我的一个抱负。 

    请大家看胡适对丁文江的批评，胡适说，丁文江的宗教心特别丰富的情感使他相信为全种万世牺牲个体一时就是宗教。他的情感使他不能够完全了解这种宗教心可以含有绝大的危险性，可以疯狂到屠戮百千万生灵，而还自以为是为全种万世而牺牲个体一时！丁文江说：打倒神秘最努力的是苏俄，但是最富于宗教性的莫过于共产党。胡适说，这两句话最可以暗示这种宗教性的危险性和疯狂性。这种为全种万世而牺牲个体一时的信念，只可以做一个感情特别丰富的人用来律己的信条，而不可以用作律人或治人的宗教。 

    我说我喜欢、我羡慕做那种老式的共产党，因为可以满足我自己的这种宗教情怀。我在台湾被说成是共产党的间谍，说我是匪谍，法定我是匪谍。我在台湾受苦受难，我跟大家讲过，你没有睡过那种觉，夜里蜈蚣爬到你身上，老鼠跳过你腿的这种觉，你没有睡过，可是我睡过。可是我从来不鼓励别人。当我发现这些年轻的朋友们，他们觉得要用自己的生命来追求这个前途，只要不太自私，只要不太过火，我觉得是可以认同，是可以谅解的。 

    我从不鼓励别人如我所说的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场。我认为在现代的人权观点里，这是不正确的。所以，我们现在这个时代里不需要那么多烈士， 也不需要那么多的革命。当然，不需要那么多的烈士和革命的时候，你的眼里也就没有那么多的反革命了。这就是我一个通情达理的觉悟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

