044.2004-05-06：少说一句昧良心话，你不会死

    李敖有话说。2004年4月25号就是我69岁的生日，有一个人跟我活了同样的年纪，可是他到69岁死了，他就是现代中国的思想家，也是个政治活动者康有为。他写过一个寿字，好像是写给自己的，这个字是在他死前四年写的，他死在1927年。在我写的那本小说《北京法源寺》里面，我特别以康有为做主角。为什么以他做主角？他是中国现代一个赤手空拳的知识分子，他能够不断的进步，不断的造势，不断的写作，然后能够鼓动风潮，造成时势。这方面他是个了不起的人。即使在他的晚年，他都出版了他宣传已久的一部书，叫做《大同书》。《大同书》就是康有最招牌的作品，这里面一开始他用他的书法先写了一首诗，前两句是千劫皆烦恼，吾来偶现身。现身干什么？现身来救世，别以为现代人进步，我们想想看当年康有为他们思想多么进步。譬如说大家看他的思想里面有一段是说，小孩子生下来有公立的育婴院，凡妇女生育后婴儿即拨入育婴院以育之，不必其母抚育。公立怀幼院凡婴儿三岁之后移入此院。以后还有什么公立小学，这是什么？这是人民公社。我们以为人民公社是现代人的东西，康有为很早很早就提倡了。你看人死了以后，他的构想里面有这个叫考终院，他里边有一条是说，然后他说人死送入化人机器，要发明一个把人化掉的机器，则随风立尽，风一吹进去就尸体都没有了，然后就变成骨灰了。化人机就很像现在我们火葬场的这种机器，当时还没有。

    我举这个例子告诉大家，康有为的思想是多么的新潮，新潮到我们不敢想象，可是这个人在我这个年纪69岁的时候，就中国算法70岁的时候死掉了，文化大革命的时候他的坟都给掘掉了。他始终使我怀念，就是说一个人靠念书、靠写文章，赤手空拳可以鼓动风潮、造成时势，这是了不起的一件事情，就你的实力展现出来在什么地方。什么是实力展现？请大家看一个照片，这个人是教皇，1927年的教皇就是教宗，他去给德国总统庆祝生日，然后走出来，看他非常神气地走出来，军官们向他敬礼，他进了他的礼车。我过去办过一个报纸叫做《求是报》，就谈过他，这个教宗就是纳粹希特勒挥兵之际要出奇招，大使回首犹重道，教皇差点被绑票。这个教皇为什么差点被绑票？就是希特勒不相信他，在意大利不稳的时候，希特勒曾经考虑把他绑票。有两派的说法来评价这位教皇，请大家看有一派就说，庇护十二世拥护者认为，教宗以其外交特技，为天主教堂保留若干避难所，使数以千计的犹太人免遭纳粹占领军的毒手。还有人在批评他，批评庇护十二世教皇没有尽力庇护犹太人免于纳粹的大屠杀；但也有人替他辩护，认为，如果教宗直接干预，纳粹可能以更残酷的迫害犹太人为报复。证明了这个教宗教皇他是非常有技巧的人，他夹在那么强大的希特勒势力之下，那么强大的墨索里尼势力之下，他能够生存。后来希特勒跟墨索里尼都失败了，美国跟苏联谈判的过程里面就谈到了教皇的势力，苏联的斯大林就很冷笑的问了一句，说这个教皇有多少军队？这句话被这个庇护十二世听到了，教皇说，告诉我的孩子约瑟夫，约瑟夫是斯大林的小名，他可以看到我的军队在天上。因为我是教宗，我是教皇，我没有军队，我的军队在天上。这个故事告诉我们什么？就是每个人所有的势力是不一样的，教皇有的势力虽然没有人间的这种军队，可是他有他的势力，他自己以为他的军队在天上。当然他也要靠人间的保镖，他的保镖大部分都是瑞士人，就历来给教皇给教宗做保镖的都是外国人。谈到这个以后，我再跟大家谈又转回来，像康有为他有什么势力？他没有教宗这种势力，他是一个人赤手空拳的一个知识分子，能够把他势力膨胀出来，鼓动风潮、造成时势。

    过去在台湾有一个重要的杂志叫《自由中国》，主持人叫做雷震，背后的撑腰者就是胡适。所以自由中国的招牌还是胡适写的，大家看这就是雷震，后来被蒋介石抓起来判了十年。《自由中国》办的过程跟这个真的不自由的中国、就是台湾蒋介石的伪政权不断的发生冲突。可是蒋介石为了维护言论自由假象，也因为是胡适给这个杂志撑腰，一直容忍这个杂志。可是后来终于翻了脸。在翻脸以前，胡适特别写了一篇文章，叫做《容忍与自由》。文章说，我们这些拿笔杆的人也要容忍别人。当时《自由中国》真正写作的总教头殷海光，大家注意，这照片里面这就是胡适，这就是雷震，旁边这个其貌不扬的就是殷海光。我们再看他们另外一张合照，这就是胡适，这就是雷震后面人高马大的，这个其貌不扬的就是殷海光。殷海光是台大哲学系的教授，也是我的老师。他在胡适发表了《容忍与自由》劝告大家容忍的时候，殷海光跟胡适有一点点翻脸，他说，胡先生你什么意思啊？你怎么劝我们拿笔杆子的人容忍呢？你要劝那些有钱的、有刀的、有枪的，他们是有权有势的人，你要劝他们容忍，怎么来劝我们容忍呢？胡适讲了一句话，讲的很有趣，他说不要忘记啊，我们也是有权有势的人，只是我们没有用钱的方法，没有用刀枪的方法来建构我们的权势，我们是用笔杆的方法，是用演说的方法，做节目的方法，来传达我们的思想，我们不是弱者是强者，我们是知识分子，我们不是弱者，我们也是有权有势的人。这句话深深的打动了我。 

    所以《自由中国》杂志被封了以后，下面一个杂志接班的就是我办的《文星》杂志。今天大陆上有一个台湾去的文人叫做余光中，冒充他是《文星》杂志的主编，他从来没有做过《文星》杂志的主编。这个印象打动了我，所以我发现我从来不自卑我是弱者，我觉得我是有权有势的人，我会写文章，我会讲话，我会鼓动风潮，造成时势。 

    这话反过来了又是老问题：如果你李敖在大陆的话，那是什么结果啊？大陆过去发动了《胡适思想批判》，这是当时出的书，多少个知识分子站出来把胡适批评的狗血喷头！我今天想的就是，当时你们也许真的愿意批判胡适，也许是被迫的。在被迫的状态里，你能不能少说一句嘛，能不能在下笔写文章的时候稍微客气一点嘛。这时候我们觉得有很多话是你自己要把它说出来的，而是你不检点，那个时候你就要反省。

    当时胡风事件发生的时候，《关于胡风反革命集团材料的序言》，我们看到这个资料，这就是胡风当时被斗争的时候他被关起来，在那个时候整个斗争胡风的时候，我也讲过像巴金这些人不也参加过吗？这是巴金跟毛主席握手的时候。可是现在我们看到资料，文革事件过去以后，真正的自我检讨彻底的，有忏悔的是巴金。他说他对当年写文章批斗胡风的那些话，他自己都不好意思看。为什么呢？你可以不说那些话嘛，你可以少说几句嘛。 

    老问题又出来了，美国的宣传媒体有一位先生叫汤本，他提出一个问题，就是假如李敖不到台湾是什么结果，如果在大陆是什么结果。最后我答复他，我说这是假设性的题目，汤本断言我留在大陆，一定惨遭迫害，可能被判死刑等等。其实一个人爱国的方式因环境有异而方式不同。我留在大陆，爱国方法并不一定和在台湾一样。我也没有张志新那样执迷，也并非人人都是死劫，还是有挥洒的空间，要看你有没有本领。

    第二点，汤本说，反过来讲，正因为台湾历史的成长，国民党的从军政、训政、宪政的政治成就，才有了台湾的今天，威权、开明、开放、民主的台湾历程，才有了李敖的成长。这话汤本弄错了，因为他倒果为因，因为是李敖打拼，果才有了国民党败绩。汤本说是国民党政治成就云云，好像是国民党主动从良的，未免太厚爱国民党了、未免太抬举国民党了。 

    第三，汤本说，假如李敖不到台湾，他也有可能成为另外一个郭沫若。这话可无心做了错误的类比。郭沫若当年写的歌颂斯大林一首诗，第一句伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳，伟大的斯大林。据说，郭沫若曾被民间评价为北京“四大不要脸”之一。请问为什么要写这么肉麻的诗歌颂苏联的统治者？伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳……所以我认为他们这样比喻我是错的，我不会这样肉麻。 

    这也就是我对文革中大陆知识分子的一个总评价：我觉得也许你们不得不说话，但是，不能少说一句吗？不能少说一句肉麻的话吗？当你诬蔑别人的时候，能够少说一句不更好吗？你有这个斟酌权力，你有这个选择的机会，可是因为你当时昧下良心来，或者颠倒是非来说得太重了。所以，才有今天巴金这样方式的反省，这样的反悔，这样子自己都觉得无法给自己辩护，不是吗？ 

    所以，我认为不是说你在大陆，尤其在文革时期你就不能够讲话，你就不能够爱国，我不这样看法的，我认为看你的本领。可有一点我认为重要的，在文革期间，你可以少说一句昧良心的话，少说一句颠倒是非的话，你不会死，少说一句你不会死。可是那点就很重要，当大家众口一声来打击胡风的时候，你可能就是一个共犯。不是吗？当人山人海斗争彭德怀的时候，你可能就是一个共犯，当你表现的太积极的时候，我认为就是有问题，所以我认为人有他反省的余地，人不要说我们无所作为。 

    所以像汤本所说的，李敖在台湾，所谓从转向民主你才有机会。正好相反，是我李敖的努力，打的他们抬不起头来，你查禁了我九十六本书，我还继续写下去，把你政府颠覆为止，是我的胜利，而不是他的宽大。一个人的鞋踩在你的脚上面多少年，你逼他拿开的时候，你难道赞美他很宽大，他的脚拿开了，鞋拿开了？这不是他的功劳，是我们的反抗，我们的努力，使他没有能力今天再踩我们的脚。 

    所以今天我从来没有以为蒋经国宽大，或者李登辉宽大，或者什么陈水扁宽大，而是说从李登辉到陈水扁这些人，他们没有能力去钳制我们，所以我们才有这些自由，并不是他们宽大我们才有自由，这就是根本上的不同，这根本的不同在美国的汤本他们不了解是我们努力的结果，才争取到这些自由。如果我李敖在大陆，我为什么是郭沫若？我为什么不是马寅初？所以我认为他们太小看了人，至于说你李敖硬做马寅初吗？也不是这样子，我觉得这里面有很多技巧，有很多分寸，有很多机会，我们还是可以细心争取的，如果我们不这样做就会有今天巴金这样的悔恨。所以，我认为大陆那么多的知识分子都把责任丢给了文革时候带给我们的不自由，或者说这个不自由延续到今天。我认为大家有努力的余地。如果这个余地你没有尽力，空口抱怨是没有意思的。这是我的一个根本的看法。

    我讲过我经历过这种恐怖的监狱，比你们在大陆住的牛棚惨的多，因为我连阳光都见不到。中午阳光从窗上的小洞进来一点，就跟豆腐干一样。我要晒一点太阳就不能午睡，我就这样晒，追着这一小块阳光，争取这一小块阳光晒在我的身上。 

    所以我认为我们还是有机会去发展我们自己，不是完全没有机会，看你怎么样的去发展。我们看到有人走向了这种自我检讨的路。可是我认为有一点还是要检讨的，就是我们的努力够不够？不要以为我们太渺小，我们不是渺小的人。在某些时候、某些时间、某些地点，请大家不要忘了，我们也是有权有势的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

