045.2004-05-07：伟哥孝祖宗，宾利敬先人

    我们以为我们活在现代，其实我们常常是活在古代，活在古代人的思想里，而不是现代人的思想。可是由于现代科技不断发展，会帮着我们发展那些古代的荒谬的思想。我拿个东西给大家看，这是台湾出品的叫做念佛机，它把《药师经》、《大悲咒》六合一合在一起，就是它出来以后，你就不要念经了，它替你念。你不觉得很荒谬吗？佛是要你自己念的，甚至敲着木鱼自己念。你怎么可以靠着现代科技设备帮你念呢？

    所以我们说现代科技设备帮我们做了很多迷信的活动。台湾有人相信生辰八字，他就算出来怀孕的小孩子要在他的八字最好的时间出生，算好时间到医院里面剖腹生产。古人不可能剖腹生产，现在可以剖腹生产，这种科技是用来帮着你满足生辰八字的这种迷信。这就是我所说的，用现代科技来满足迷信。你觉得荒谬不荒谬？ 

    过去一个笑话，一个英国人在非洲碰到一个黑人，后来他发现小黑人可不简单，他是英国牛津大学毕业的。英国人发现小黑人有这么好的教养，就问他，你们现在还吃人肉吗？小黑人很骄傲的答复英国人说，我们现在还吃人肉，不过是用西餐的刀叉来吃了。我们进步了，我们文明了，我们受到你们英国帝国主义的洗礼了，我也到英国去念了牛津大学了，所以我变的很文明了，所以我们在吃人肉的时候就不那样子用手乱抓了，我们吃人肉的时候是用西餐的刀叉来切开吃了。西餐叉子吃人肉，这种进步，就是今天我所描写的这种进步，用现代的科技来帮着我们如何迷信。

    不止台湾有，大家看看4月2号台湾的一家报纸综合报导了大陆的一部分。清明祭品威而刚，大陆叫伟哥，伟哥孝敬老祖宗，天津十里冥街纸扎奔驰、别墅、辣妹、漂亮女孩子一应俱全。西安流行的祭品，手机漫游冥都世界，电脑畅游冥都网跟上时代。 

    我们看一部分仔细的报导，综合大陆媒体的报导，天津市殡葬品市场除了纸扎的手表、自行车、缝纫机等旧大三件，和纸扎的电脑、轿车、别墅新三大件外，还有保镖、私人医师、护卫队、高尔夫球场，最令人惊奇的是威而刚，就是伟哥，保险套，小秘，就是二奶、情妇，也赫然而在列。天津一条被称为十里冥街的，殡葬用品店内一辆纸扎的宾利车售价达四千元人民币，一队护卫队要价一千三百六十元，高尔夫球场一座三百元，别墅内门窗、家具、电器一应俱全，售价高达三万元。豪华别墅内还有纸糊的辣妹，漂亮女孩子啊，销路特别好，两层洋楼，一栋四千元。今年最流行的祭品是带小秘、游泳池、佣人、保镖、直升机的大洋房，以及信用卡、 旅行支票和国际护照，这是天津。

    我们再看西安。在西安流行的祭品中，加长型的奔驰、彩色电视、冷气机、冰箱都是纸扎的，洗衣机、项链、耳环、金表等已不稀奇。商家为争取顾客，特别强调汽车是手续齐全，房屋有产权，手机能漫游冥都世界，电脑还可以畅游冥都网。然后又模仿人民币、美元印出精美的冥币，在大陆的祭品市场死人用的钱也出现了，面额从几千元到上亿元都有，北京还有人兜售幽冥股票，卖的人说，保证可以在幽冥股市交易。 

    看到没有，西餐叉子吃人肉。用死人用的电脑，完全用现代的科技方法做整个的迷信活动，你不觉得很可笑吗？ 

    所以从大陆到台湾都充斥了这个现象。台湾迷信到什么程度呢？有一个笑话。一个太太爱护她的儿子，给儿子买了一辆机车。然后就求仙拜佛，找到一个乩童。乩童说你向我拜就好了，你给钱，我烧香念佛，念的是机车的佛啊，安全了。结果过了几天，这个太太的儿子骑着机车撞车，死掉了。太太大哭一声，跑来找乩童问他，你不是说请神仙、佛来保佑我儿子吗？怎么我儿子撞车啦？这个乩童说的有趣了，他说，神仙在保护你儿子，可是这神仙骑的这匹神马跑起来一小时能跑六十里，而你儿子骑的那机车啊，一小时是一百二十里。等到神马赶上的时候，他已经撞死了，我们这个神仙的马追不上机车。 

    这个笑话告诉我们，现代人已经中风疾走，走火入魔，他们的活在现代，用现代科技的物品，可是他的脑筋是古代的。 

    你想想看，烧这些纸人、纸马、纸的奔驰汽车、纸的电脑、纸的收音机、纸的脚踏车、纸的辣妹，这不都是古代的思想吗？ 

    古人可以玩真的，那是古人，有一些明朝的皇上死了，陪葬，宫女陪我殉葬，一起死了。明朝后来也规定不可以这样做，可是照样这样做，殉死了，大家强迫就死，就这样子。古代有一个太后，她丈夫皇帝死了，皇太后就打主意，她看到一个小白脸，这小白脸的名字很怪，叫做魏丑夫，生张熟魏的魏，丑八怪的丑，丈夫的夫，长的是个小白脸。你们看过我们台北市市长马英九的造型吗？那就是小白脸。皇帝死了，这个皇后老太婆爱上了魏丑夫这个小白脸，她就下了个命令，将来我死的时候，这个魏丑夫，我这个小情夫要殉葬，和现在辣妹一样，现在是纸扎的人马，那个是真的，我死了，你要跟我死。这个命令下来以后，这个魏丑夫吓死了，觉得我怎么这么倒霉！你比我老，你死了之后，我就要陪死，这太难过了。就找一个大臣去帮忙，什么办法能够说动皇太后回心转意，她死后不要叫我去陪死，不要叫我殉葬。结果这个大臣很聪明，就跟皇太后老太婆讲，你爱这个小白脸魏丑夫，对不对？对。你死了，让他殉葬，对不对？对。我请问皇太后，人死了到底有没有灵魂，到底有没有来生，有没有另外一个世界？如果没有的话，你何必你死也让他去呢？因为你死了以后，没有未来的世界，没有来生，漆黑一团，小白脸去了也跟不上，也没有，你享受不到，你何必让他死？皇太后说，有来生啊。大臣说，有来生，好办了。有来生的话，我们先朝皇帝就你的丈夫在等你，要跟你算账，追究你责任。为什么我死了以后，你养小白脸？他还抓着你不放，你还有机会养小白脸吗？有来生你丈夫就跟你在一起，你也跑不掉；没有来生，小白脸死了就白死了。这老太太一听笑起来了，好，这个命令取消，我死了以后，小白脸魏丑夫不要殉葬了！ 

    这是古代真的故事，可是那个观念就来自于人要殉葬，为什么要殉葬？就是我死了太寂寞，你们多少人要陪着我死。你看陕西发现秦始皇的坟，他没有让活人殉葬已经客气了。可是兵马俑武士、马就是活的，观念就是让活人帮着我一起死，只是造了这个模型而已。所以孔子讲一句话说：始作俑者，其无后乎！就是这些供给死人的假人假马，说发明这个观念的人断子绝孙。孔子在骂，可是真正作佣的人，我觉得孔子说错了，是人道主义者，他没有玩真的，不要你真人陪死、真马殉葬，他没有！他弄个假人假马就可以了。所以我认为真正的始作俑者，以假来换真的这种做法，其实是人道主义者。

    今天我们看到了，不可以、也不可能把真人、真马放下去，真买一辆奔驰汽车给你一起烧掉，他舍不得。怎么办？送一个纸扎的宾利汽车，电脑也是纸扎的，旧三件、新三件，都是给纸扎的。便宜了对不对？可是这个头脑是什么头脑啊？这个头脑就是古代真的要把人拿来殉葬的头脑，认为死了后可以享受这些东西的头脑。只是现在的科技帮着我们用古代的观念，用现代的纸人纸马改成了纸的辣妹，纸的漂亮女孩子，穿的比基尼的，这个三点泳装的女孩子，造型是现代的而已。观念基本都是老的。 

    所以我说，这是“西餐叉子吃人肉”啊！西餐叉子吃人肉证明了我们虽然活在现代，可是我们的思想是古代的。这些人用一句话就讲，就是今之古人。我走在街上，看到很多人很多人，我觉得他们造型是现代的，可是他的思想是古代的。我经常看到十七八岁的漂亮女孩子，你以为她思想很新吗？我跟她们讲，你爸爸死给我看，你妈死给我看，立刻你就跪下来了，现在那种批麻戴孝，那不是古代的，现在没有批麻，至少也穿个孝服。为什么要烧纸？那个是旧的观念给他钱，给他钱干什么？过路钱，可以升天堂，买路钱。为什么你要跪下来？因为你要做孝子，或者邻居或者你的朋友或者爸妈朋友来吊唁的时候，你要跪下来。不是吗？你要磕头不是吗？为什么？你的思想是旧的！虽然你活在现代。只要你爸妈一死，你旧的思想就出来了，或者环境是旧的。我们可以看到中国的丧礼是多么的可怕！把活人折腾的像个死人，死人折腾的像个鬼。你看大家一点都不觉得。丧礼不是很安详的吗？你现在烧这些东西，烧奔驰汽车，烧这些东西都是假动作，干什么呢？就是不是一个安详的死法，不是个安详的葬礼。可是我们所以变成这样子，是我们历史的原因，转过来是这样子。我们如果念过四书五经，你可以看到在五经《礼记》里面这些书所规定的人死了怎么哭法，他哭的声音都不一样的，他说孙子哭爷爷，这声音是往而返，声音苦上去以后，然后又滑回来。儿子哭爸爸声音，是往而不返，回不来了。为什么回不来了？晕倒了。一哭一喊就晕倒了。客人来吊唁的时候，司仪一喊，举哀。你就要哭，然后孝子在后面就呜呜的哭。过去丧礼里面，哪有那么多眼泪，哪有那么多的哭声啊？就买叫花子，乞丐来哭。然后客人鞠躬完了，司仪就喊说，哀止，就不要哭了，然后就不哭。下一个客人来了又喊举哀，然后又哭。然后又走了，哀止。你的眼泪像水龙头一样一开一关，为什么这样不近情理？中国《礼记》这样规定的。

    现在比较自然一点了，可是我们古代的这些遗传还不能够完全的摆脱。不摆脱不算笑话，可是跟现代的科技结合起来，闹这些怪力乱神就是笑话。一个孕妇该什么时候生小孩有她自然的期间，你为什么要请算命先生帮你算好了生辰八字，那个时间觉得最好，然后请产科医师帮你剖腹生产？这个就是用刚才我说的，用现代科技的这种方法来帮助你古代的迷信。这就变成一种非常新式的一个荒谬的动作就出现了。

    所以我告诉大家，今之古人，一不小心就是你和我。如果你想不做今之古人，你就要面对很多的局面。像我父亲死了，我改革葬礼，我就可以面对大家对我的不满，我就不烧纸，我不干这种事情。可是大家不习惯。我讲这话是在四十年前，大家不习惯。所以，我们要做特例独行的人，需要面对群众来表现我们自己。可是表现我们自己，我们要用知识来解释出来这些有趣的现象。我希望现代的中国人，能够进步到不要再用西餐叉子吃人肉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

