046.2004-05-10：思想比现代人新的古人

    在上一集里，我跟大家谈过，我们以为我们是现代人，其实我们的很多头脑是古代的，我们是用现代的科技方法来帮助我们那些古代的头脑，来延缓延伸这种迷信的活动。我曾经拿出来一个念佛机给大家看，就是如何用现代科技来念佛，佛是你自己念的，你不念要机器替你念，这就是用现代的科学方法来延长，来施展古代的迷信思想。我们这种人是现代人，可是思想是古代的，有一种人相反，他是古代人，可是他思想其实很现代。

    请大家看一张画片，这个人就是替乾隆皇帝来推出那个有名的《四库全书》的纪晓岚。他是什么样一个人呢？他书念得最好，学问最大。大到什么程度？大到他写了那部《四库全书》总目提要以后啊，几乎都不再写书了。什么原因呢？要写的都写光了。他另外当然也会写《阅微草堂笔记》这些书，可是都不是重点，他的重点——一生的本领——都放在了这部《四库全书》上面了。所以，根据他所写的《四库全书》总目提要，我们才知道这个纪晓岚他是多么了不起，多么的有学问。而他本人呢又是一个玩世不恭的人。最有趣的一个传说就是，他如果跟女孩子不能行房的时候，忽然要搞女人时，没有女人了，两眼就发红，就不能工作。据说乾隆皇帝特别临时给他准备房间，准备宫女让他行房，然后再继续编他的《四库全书》。这样有趣的人，他在清朝后来也做了象征性的大官，相当于内政部长这种大官。所以他的书里面除了《四库全书》总目提要、《阅微草堂笔记》以外，还有另外一部书留下，叫做《纪文达公遗集》。这个书很少见啦，我手里有。我发现他的思想比现代人还新。 

    大家看他的一段话，他献给皇帝的一段话，旌表女孩子遭到暴力，而不能支。古人讲究贞节，女孩子不可以跟丈夫以外的人乱搞，被人给搞也不可以。所以，我们可以看到丈夫死了以后有人在守寡，守寡守得久了以后呢，会得到一个奖品，奖品呢就是贞节牌坊。这个贞节牌坊是金门的。贞节牌坊不是阿猫阿狗可以立的，贞节牌坊是这个守寡多少年的老太太、老妈妈，她的儿子有权有势，才可以向政府申请，才能够立的，一般人你立不到贞节牌坊的。还有一种是强奸你，你要拒绝，逼奸你，你当时要死掉——拒绝强奸，我把命送掉了，这才成立。可有一个情况呢，就不给立牌坊。什么情况呢？怎么不给立呢？就是强奸你的人，他强奸成功，就不给你立了。 

    这时候，相当于清朝内政部长的纪晓岚就写封呈文给皇帝，他告诉皇帝，说旌表节烈，就是立牌坊，或者政府发表给你说这个女人贞节，拒绝强奸而死掉，乃维持风化之大权，我们这个清朝的定例呢，凡是妇女强奸不从，我不接受你强奸而被杀的，政府就开始褒扬。可是，以臣愚昧之见，她舍身取义本同。可是她拒绝强奸是真的，忽然来了两三个暴徒，突然出现，她也来不及逃，也来不及自杀，打也打不过，她如果被强奸了，或者被轮奸了，怎么办？按照政府的标准，只要强奸成功了，或者轮奸成功了，政府就不要褒扬你了。为什么呢？觉得被奸污，你脏了，被男人搞过你就脏了啊。所以，纪晓岚说这个对女孩子不公道，他说她“势之不敌”（她打不过这些人），并非她节之过（并不是她保护自己贞节的这种决心不坚强）。所以，他认为这好比说忠臣烈士如果誓不从贼，可是四体都被绳子捆住了，被好多手把持住了，怎么办？好比这文天祥好了，文天祥你不跪是不是，你站在元朝人面前你不跪，后面两个人出来，踩你膝盖的背后，一踩你就跪下去了。所以，并不是说你文天祥要投降，而是说你跪的姿势会出现。所以纪晓岚说，是不是强使跪拜可谓之屈膝贼庭吗？我认为他不是。 

    他举这个例子说明女人被强暴，跟文天祥被推倒膝盖做跪的姿势一样，他是不投降的，她是不肯被人被强奸的，可是她生理上挡不住这个局面，发生了，怎么怪这女孩子呢？所以，纪晓岚的结论是说，碰到这种情形，希望政府配点名额，也照顾一下这些女孩子，不要使她们觉得不被重视。你想想看，这种心态是多么新的一个观念！你是生理上面被强奸了，并不证明你心理上是被强奸了，这是很新的一个观念啊。 

    在五四运动、新文化运动的那时候，胡适收到一封信，一个学生的姐姐被土匪抢走了，抢走了当然也发生了那种被强奸的情况，后来放回来了。这个同学就问胡适，说：这个女孩子（我姐姐）被强奸了回来了，我们应该怎样看待这个女孩子？胡适说：如果有人跟你姐姐结婚，这种男人，这种丈夫，我们要尊敬他。什么原因？你这个女孩子被强奸，在生理上所受到损失，就像手被割破，受一点伤而已嘛，生理上没有什么了不得的变化，可是你心理上的变化很严重。如果有这种男人，他不认为你是被奸污了，被糟蹋了，或者你很脏，不贞节，他没有这种观念，还是愿意跟你结婚的时候，这种男人我们应该尊敬他，因为他的头脑开明。 

    纪晓岚在乾隆皇帝的时代，可以有这么新的思想，就是：这个女孩子是不是贞节烈妇，该不该立贞节牌坊，跟她被强奸的时候能不能抵抗两回事。当时自杀或抵抗死掉了，固然是可以立牌坊，可是没有自杀或抵抗不了的时候，而被强奸、被轮奸的，这种女孩子，我们也要给她立牌坊，或者政府给她发旌表状，我们要肯定她。 

    大家看到的这些铜钱是清朝的，我这边是西北大学文物鉴定中心出品的，从清世祖一直到最后一个皇帝溥仪。清朝有一个故事，一个老太太得到了贞节牌坊，临死的时候她提出一个要求来。儿孙儿媳妇大家都围着她，她说所有男的全都走开，我只要跟家里的女人讲话。这个老太太临死的时候跟家里的女的讲话，有的是待出嫁的女儿，有的是外面嫁进来的媳妇。老太太说：我这一辈子守寡，得了贞节牌坊，将来你们老的时候也难免会守寡。如果守寡的时候，能守就守，不能守的时候改嫁也可以。大家一听，都愣住了。奇怪，这个守寡大王，得了贞节牌坊的老太太，我们都歌颂你、赞美你的，怎么临死时讲这种泄气的话呢？这个老太太说：你在我枕头底下掏一包东西，就是这种铜钱，里面有两百个铜钱。大家打开一看，果然一包铜钱，两百个，每个铜钱都亮亮的。老太太说：你们知道吗？这就是我守寡的工具。她说：我年纪轻轻啊，丈夫死掉了，我夜里一个人睡觉。灯一熄，我有的时候也想我丈夫，想男人，可是怎么办？我得把这个口袋拿出来，把这个两百个铜钱往地上一撒。灯没有了，蜡烛都熄掉，我就跪下来摸着黑捡这些铜钱，一个一个捡回到我口袋里面，把两百个铜钱全部捡进来。捡进来以后我满身大汗，累得要死，再睡觉我就睡着了。那个时候没有安眠药，她说：这个就是帮着我守寡的工具。寡有人能守就守，有人不能守不要勉强，想办法改嫁了算了。 

    这就是一个清朝得到过贞节牌坊的老太太临死时这种通情达理的一个遗命，给她们家的要嫁出去的女儿、孙女，给她们家的儿媳妇来讲的一段话。所以，我们知道，守寡是很不容易的一件事情。清朝才有这种鼓励，当你守寡多少年的时候，六十年，七十年，八十年，儿子有头有脸，或者有权有势，才给你盖这个贞节牌坊。 

    我刚才讲的纪晓岚这个故事，告诉大家人家是古代人，可是思想比现代人还新。现在一个女孩子如果被强奸了，她为什么发生心理上的故障呢？生理上虽然变化没什么了不起，我们客观地来看，可是心理上的压力特别大。为什么这么大呢？就是她解释不出来，解释不开。那古代人更解释不开啦，所以认为强奸即遂，和强奸未遂是不一样的。 

    为什么我们现在在法律里面，有一条叫做强奸罪，叫做告诉乃论。什么叫告诉乃论呢？你被强奸了，你到法院去告我，诉讼我，乃论（我法官才管这个事），你不告我（不诉讼我），我就不管，不告不理。为什么这样子呢？保护谁呀？保护了强奸犯。为什么保护了强奸犯呢？为什么你不来告呢？因为按照一般的社会说法，说我告你的话变成二次轮暴，第二次被强奸。为什么呢？因为我要整个地描述这个事实，什么时间，什么地点，什么情况，怎么样被强奸的，强奸犯（被告）就站在你旁边，可想而知他是什么表情，是忏悔呢还是狞笑呢？过去在台湾发生一个事情，叫北平李丽，一个女的她有养女，叫做李幼冬。她被她家里面的司机强暴了，被强暴了以后就去告，在法庭上，这个司机忽然跟法官说：哪里是强暴啊，哪里是强奸啊，她爱我，我们才一起上床的。弄得这个女孩子被强奸了，还惹了一肚子气，回来以后上吊自杀了。台湾发生过这个事情，所以一般的女孩子被强奸报案的，比事实上所被强奸的人少。为什么不报案呢？就是因为觉得报案以后，闹开了，人家说这个女的她被强奸过，指指点点，对女孩更不利。或者在诉讼过程里面，怕被羞辱，觉得很没面子。 

    所以才发生了法律上有告诉乃论，这个告诉乃论是轻的罪，可是对强奸这种罪而言，不应该告诉乃论。可是，为什么要告诉乃论呢？就是从古到今，所流传下来对女人的那种贞节观念，被强奸了，等于变成你一个瑕疵，你不是一个完璧，你不是一个好的女人，因为你被别人搞过，就这样子，就这个观念。所以，为了保护女人的所谓名节，被强奸了就吃哑巴亏，不肯告。所以，告诉乃论是保护了谁呀？是保护了强奸犯。可是这个保护是原因，是那个源远流长的对女人贞节的思想，这个错误的而流传到现在。 

    所以你看到库普林写了本《亚玛》就是这样子，一个大的妓院里面忽然来了一个漂亮女孩子，她要下海接客，客人多得不得了。有一天这些窑姐大家一起聊天，这个女孩子发表谈话，她说，你们知不知道，我虽然这么多的客人，生张熟魏，我这么红的妓女，可是我还是处女。这些妓女们，大家听了哈哈大笑，你怎么是处女呢？你是妓女，怎么是处女呢？她说，我真的是处女。虽然我在卖淫，可是你知道为什么我在卖淫吗？我是革命党。我要去革命，我们的党需要经费，需要钱，我是为了我的信仰，我的主义，我来卖身，搞到钱去救国救民。我在精神上是处女，虽然我在肉体上面一天接客好几个或多少个。

    大家想想看多么新的思想，她觉得整天跟男人性行为卖淫，她还是处女，她不受影响。为什么不影响？就是她观念新到这个样子，她把这个分成两截。日本人政经分离，政治跟经济分离，就是我的贞洁观念，跟我的出卖肉体是两回事。我出卖肉体是为了我们党，为了救国救民。这也是非常道德的高的标准，变成这样子了。

    我讲这些故事是告诉大家，我们以为我们是现代人，其实我们思想很旧，我们以为古人思想很旧，像纪晓岚，事实上他的思想很新。我特别举出一个新的思想来给大家看，看看我们古典的书里面，有很多了不起的观念，这些观念真的是值得我们好好想一想。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

