048.2004-05-12：该是谁的就是谁的

    以前的节目里面，我曾经匆匆忙忙地谈到，苏联在革命成功以后，列宁跟德国人订了一项对他自己不利的条约。为什么我匆匆忙忙在谈？首先，跟大家说，我这个节目每一集录影的时间是二十分钟，二十分钟来做一个节目相当地困难，原因就是时间太短了。你要写一个主题，和你要说一个主题是不一样的。当你说一个主题的时候，二十分钟刚刚把一个气氛（造出来），很快你就面临了制作人员向你举牌子，就还剩下十二分钟，然后就剩下六分钟，然后剩下两分钟，剩下一分钟，剩下三十秒，所以你要很快就收尾。换句话说，你做这个节目的时候，要把它高潮提起来，要赶紧射精。所以，我才跟刘长乐老板说：你给我准备了一个早泄的节目。上一次我提到这个条约，来不及讲，今天我必须把它稍微补充一下。我讲这个早泄性的节目还不够完整，事实上在男女关系里面有一个英文字叫做Quickies。什么叫Quickies啊？中文翻译叫做速战速决，他不算早泻，可是，他要赶紧把这事情做完。我做这个节目好像有这种感觉。

　　我曾经跟大家谈过苏联革命成功以后，德国人那时候跟苏联（那时候就是俄国）还在作战——第一次世界大战，忽然共产党革命成功了以后啊，他不要打了，可德国人说：不打怎么行啊？我还要跟你打。苏联为了换取休养生息的时间，他们跟德国订了一个条约，中文翻译叫做《布列斯特——里托夫斯克和约》，就是当时订的这么一个条约。订条约以后呢，最惨的一点就是，俄国将丧失一百三十万平方英里的土地，总人口百分之四十四，百分之三十的可耕地，国家总收入百分之二十七，百分之七十五的铁、煤矿，以及一万六千种工业项目中的九千种。列宁虽然无法接受这样羞辱的条约，但他认为：现在只有和平能够拯救革命。当然，签这个约不甘心，所以签约以后他们特别发表一个声明，就是苏方谈判代表为了表明对于条约规定的反对立场，特别声明：苏维埃政府因为无力反对德国帝国主义的武力侵略，被迫接受和平条约，以保全经革命洗礼的俄罗斯。当时，订这个条约是丧权辱国的，可是，为什么这样订呢？因为他们知道，有一天革命成功以后，苏联强大以后，他们有机会把这些丧权辱国的损失收回来，他们有这种信心。

　　我们再继续看，现在发生了所谓的钓鱼台事件，顾及外交，日本人遣返了保钓的七个人，这是台湾的报纸登的。为什么呢？在祖国大陆有英雄人，他们登上了钓鱼台。钓鱼台是中国的领土，明载于中华人民共和国的宪法。在台湾这边也公开说钓鱼台是台湾这个岛的一部分，也是行政区域里面把它算进去了，除了那个混蛋的卸任的所谓“总统”李登辉，他说是日本人的以外，在台湾也没有人说钓鱼台是日本的。可是，目前显然没有办法彻底解决这个问题，日本的一个有名的混蛋，东京市市长石原，他讲啊，他说钓鱼台纠纷是蒋介石的暗助，当年为了让琉球顺利归还，曾经与密使赴台，然后得到蒋介石的支持。

    所以，现在我们才知道，蒋介石不但出卖了外蒙古，还出卖了钓鱼台。这些历史上的包袱啊，目前一时是很难解决的。所以，我跟大家说，我们爱国者当然希望很快地收回来，可是，根据国家领导人的总体判断，他觉得把这个问题挂起来比较好。所以，我们在邓小平的选集里面看到，邓小平说，把这个问题挂起来，不要动它。邓小平最有趣的一个说法，他提出来五十年的观念。邓小平说，有一位日本朋友问我，你为什么还要一个五十年，就是1997年以后还要保持香港现行资本主义制度五十年不变，为什么说五十年？邓小平对日本的朋友说，如果开放政策在下一个世纪前五十年不变，那么到了后来五十年，我们国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。

　　邓小平有个日本朋友，邓小平跟他谈到五十年的构想。我在四年以前参加台湾地区所谓“总统”选举的时候，日本的记者来访问我，我就赞成一国两制。我是台湾唯一一个公开并且有力量地来赞成一国两制的人。这个日本记者问我：李先生，你怎么知道五十年以后的变化一定对台湾有利？这个日本鬼子不安好心——你怎么知道是五十年？我说：你知道五十年对你们日本有什么变化吗？当时甲午战争以后，台湾割给了日本人，可是经过五十年以后，你们日本人绝对没有想到，台湾又从你们日本人的嘴巴里面吐出来，从你们手里面放开，台湾又回到了中国，这就是五十年的效果，你知道吗？你们日本人知道吗？这个日本人一看到我用台湾做例子，才发现五十年的特殊效果，就是五十年太长了，谁晓得五十年以后怎么样呢？谁晓得五十年以后的世界是什么世界呢？所以邓小平提出来五十年构想，就是给大家一个机会，不但是给台湾机会，也给这边的大陆机会，就是大家比赛嘛，大家安静下来比赛嘛，五十年以后看谁本领大，看谁有优势。所以，我认为这五十年的构想是非常好的一个构想。

　　有一段《左传》里面的古文，晋侯向虞国借道，要打虢国，宫之奇就谏（表示意见），说虢国是虞国的屏障，虢国亡了呢，虞国也跟着就亡了，所谓“辅车相依，唇亡齿寒”。辅车不是车，辅是女孩子、男孩子的小脸蛋，车是牙床，就是脸蛋跟牙床的肉是互相依靠的。嘴唇没有了，牙齿也会寒冷。都是口腔的比喻。这种情况就是虞国跟虢国相对的关系。虞国还是要借道给晋侯，结果，晋侯灭亡了虢国，五年以后又开始打虞国，最后把虞国消灭了。然后荀息他们这个将军们，把晋国为了借路攻击虢国送的礼物，一个是马，一个是玉器，都收回了。过来以后呢，晋国的统治者说：“璧则犹是也（这个玉器啊，还好好的），马齿加长矣（只是马老了一点点）。”我们现在有个典故啊，叫马齿徒增，就是这个典故。就是说我等到机会以后，多少年以后呢，我强大了我把你消灭。这些话我把它改写的就是，钓鱼台则犹是也，而中国更强矣！——等到有机会以后，我们会回过头来跟日本鬼子算账。目前算账当然不是时候，就是这么简单。我讲的这一故事呢，就是告诉大家，了解整个人间复杂的情况，不是说我爱国就怎么样，我的看法怎么怎么样，不是的，你要跟国家的整体利益一致才行。

　　大家看这个亚里士多德的画像，他的手按着一个河马的头，一个塑像的头。亚里士多德这个词在英文里面，应该念Aristotle。我的老师——台大哲学系的教授殷海光，他爱书爱得不得了，有一次教他的小女儿来念这个哲学家的名字Aristotle。这个小女儿长的牙齿还是乳牙，还不是恒齿，有两个洞，她一念Aristotle的时候，她就念错了，口水就跟着从牙缝里面出来了。这口水出来以后，就喷到我的老师殷海光他喜欢的书上面。我这老师一边嘴巴喊“唉哟”，一边拿抹布赶紧擦这个口水。这个笑话一直流传到我们这些学生中间。

　　这个亚里士多德，他虽然是有名的哲学家、思想家，可是他闹过一个笑话，就是他说男人的牙齿比女人的多。其实，不管男女，都是三十二颗牙齿，乳牙是二十颗，乳牙掉了以后换成恒齿就是三十二颗，男女都一样。可是，亚里士多德硬说女人的牙比男人少。他并不应该用手去摸河马的头，他应该去摸摸他太太的牙齿，或者看看他太太的牙齿，一数就知道，你老婆的牙跟你一样多。为什么会闹这个笑话呢？就刚才我所说的“马齿徒增”使我想起来，连带地想到这个笑话。

    这时候使我想到一个结论，就是该属于你的就属于你的。5月1号欧盟忽然增加了十个国家，东欧的国家都加入了欧洲联盟。为什么东欧那些国家本来不都是共产主义的国家，不都垮掉了？他们那种国家一定会垮，什么原因呢？因为东欧这些共产的政权都不是土生土长的，都不是天下自己打来的，他们不像中国共产党，中国共产党是天下自己打来的，不是你苏联给我的傀儡政权，不是的。可是东欧这些政权是好好的，然后被斯大林空投下来的这些傀儡政权，他们这种政权，在他们国家里面是不生根的，结果很快的就摧枯拉朽。这结论告诉我们，该是你的就是你的，不该是你的，空忙一场。像斯大林当时把它们全控制住，结果是空忙一场。

    同样的对钓鱼台的看法，我就是这个看法，我觉得将来当中国力量更强大的时候，在太平洋可以进一步跟美国帝国主义抗衡的时候，跟日本帝国主义抗衡的时候，钓鱼台不怕收不回来。所以我认为我们要了解该属于谁的就是谁的，钓鱼台属于中国的，日本人要也要不走。所以问题就出现了，最后呢邓小平告诉我们，他说应该把这个问题挂起来不要动。为什么？邓小平说留给下一代解决，钓鱼台这个问题可以挂起来，如果我们这一代不能解决，下一代比我们更聪明，找到解决的方法。邓小平一再讲，他说这个钓鱼台的问题，我们把它放一下，也许下一代比我们更聪明，他们来解决。

　　我必须跟大家说，现在这个世代在不断地改变。我们看，当年的北京大学第一任校长严复，翻译过《天演论》，他们是第一代的爱国者。严复以后就是第二代，严复的孙子严侨他们是第三代，他是共产党，到台湾来被抓起来，本来跟我联合起来，带我回大陆的，结果他被抓起来了。我以为他死在了监狱里面，后来胡适写了一封信给我，告诉说：你的老师还活着。这封信是胡适亲笔写给我的：李敖先生，有个好消息报告你，严停云女士，就是《智慧的灯》的作者，和她丈夫叶明勋先生昨天来看我，他们说严以侨（就是严侨）已恢复自由了，现在台北私立育英中学教书。他喝酒太多，身体颇受影响。我盼望这个消息可以给你一点安慰，胡适。这是1961年10月29日，他这封信怕国民党的伪政府检查，所以，他托我的老师带给我的——敬乞姚从吾先生便中交给李敖先生。

　　我举这个例子告诉大家，严复那第一代的救国方法已经过去了，他的第二代也过去了，第三代是共产党，在台湾做工作结果被抓起来了。我那时候十九岁，本来预备跟他一起偷渡回到祖国大陆，我不要住在台湾，可是他被抓起来了，这个梦就碎掉了。现在第四代，严复的（重）孙子在做什么？就在台湾的媒体里面，他是个重要的人物。换句话说，严家的四代，这个福建的大族，他们有不同的方式去爱国，不同的方式去救国。

　　今天我们所遭遇完全是新的一代了。在祖国大陆，今天我们看到国家领导人，他们的年纪都比我轻啊。为什么绝大部分都比我轻，为什么？因为他们是新的一代。真正说是我们所了解的那种“土八路”，那种小米加步枪打天下的，那种革命的方法已经没有了，现在要靠现代的科技、现代的尖端科学来保卫祖国，来帮助我们将来能够富国强兵，才能够收回钓鱼台，不是吗？所以，我们对整体的了解知道，邓小平所谓的下一代也许比我们更聪明，我们希望这个事实能够兑现。可是我们也很关心，下一代尽管聪明，他们那种对国家执迷的感觉，对自我牺牲的那种程度够不够？我们知道从人权观点来看，应该减退一点，也许是好的。可是如果减退的太多，那就不好了。所以，我认为，我们必须面对这个问题：如何保持个人的人权，个人的尊严，并且又能够对国家的安全贡献出真正的力量。有一天，钓鱼台还是会收回来的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与金光联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

