049.2004-05-13：认识人越多越喜欢狗

    法国大革命的时候，用那个断头台杀了很多人，其中杀掉了罗兰夫人。罗兰夫人临死以前讲了一句话，就是大家耳熟能详的，就是：自由自由，天下多少罪恶是假汝之名已行，在你自由的名字底下做出来的，很多事情都是假借自由做出来的。罗兰夫人上了断头台以后，她讲了其他的一些名言常常被忘记，她还有一句名言，到现在呢我还记得，就是我认识的人越多我越喜欢狗，这是很愤世疾俗的话，就是罗兰夫人的话，意思就是说人不如狗。

    大家看十几年前我的一张照片，我跟我弟弟养了一群狗的照片，这都是这种生不大的小狗，非常的可爱。可是我喜欢狗并不养狗，为什么呢？太花时间。我花很多的时间用在书本上面，用在写作上面，没有时间养狗，所以我只是喜欢狗而不养狗。我讲这个故事告诉大家，我基本上是愤世疾俗的一个人。我有很愤世的一面，我也会赞成我认识的人越多，我越喜欢狗，人不如狗。可是我解决我这个愤世这一面，我用很多的方法，这些方法不包括生闷气在内。

    过去北京大学教授一个有名的学者叫做熊十力，熊十力参加过辛亥革命，可是后来他发现中国革命已经被蒋介石给篡夺了，他恨蒋介石，恨到什么程度呢？恨得早上起来看报纸，看到有蒋介石照片，团起来把裤子解开，塞进去擦擦擦，用蒋介石照片就这样擦起来了，他恨蒋介石恨到这个程度。可是方式就是报纸团掉了而已。

    我的老师殷海光先生就是台大哲学系的老师，办《自由中国》杂志，后来雷震被关起来，蒋介石没有抓殷海光，这殷海光最后得了胃癌，我押掉了房子来救殷老师，可是最后一年以后他还是死掉了。后来我们才知道他为什么得了胃癌，他吃饭的时候忽然想起了蒋介石，筷子一放，骂起蒋介石来了，大骂特骂，而且气得要死，气得自己都不能吃饭了，最后怄气怄死了。所以我才笑我这位老师，我说他是哲学家啊，哲学家怎么会得胃癌死掉？胃癌原因很多，但有一个重要原因就是心里面不愉快，哲学家都想不通，心里不愉快，这个哲学白学了。这个病啊，不该你得的病你得了，就好像所描写的，一个神父他死掉了，得到什么病呢？梅毒，神父怎么可以得梅毒这个病呢？所以孔子讲一句话，说斯人也而有斯疾也。不是说那个人有个红旗轿车可以开，有个司机。是那个人才有那个病。神父不可以得梅毒，哲学家不可以得胃癌，所以我李敖啊不管是什么家，我绝不会因为我痛恨什么人，或者痛恨什么政府而生闷气，我才不要生闷气，我的本领也不这样乱用。

　　大家看啊，美国当年有个重量级的拳王，世界级的，叫做乔·路易斯。他有一天跟朋友吃饭出来，忽然在路上跟一群流氓冲突了。这些流氓不晓得他是乔·路易斯，不晓得他是重量级的拳王，他这一拳出来是三百磅的力量，能打死人的，就动手了，打，不晓得对面这个黑人很壮，是个拳王，有眼不识泰山。他的朋友打架的时候，就看他不打。他朋友说，你打呀打呀，这个乔·路易斯不打，宁肯被人打了几拳，他不打，息事宁人回去了。朋友们就问他：你为什么不打？他说：我这一拳就三百磅，我会把人打死；第二，我这一拳值多少钱啊？我是打比赛的，我这个拳是打小流氓的吗？不打。另外一个说法跟这个解读不一样，是人家问他为什么不打？他说歌王卡罗素如果被人家打了以后，他会唱个歌给人听吗？他不会啊！这是我的看家本领，我怎么用在你们这些小流氓、小混混身上呢！几十年来，我李敖被人家中伤、被人家诽谤、被人家造谣、被人家污蔑、被人家在网站上臭我，我见得太多了。我在乎不在乎？我才不在乎。不在乎并不是老脸皮厚，不在乎是说以我的身价，以我的精明，我该出拳我才会出拳，不出拳是我不会打这些小混混，我不会打。

　　所以，大家要知道，我今天的生活方式有我特殊的一个标准，这个标准是别人所不了解的。就好像歌王卡罗素一样。有一次，卡罗素在一个餐厅里吃饭，一个邻桌的人过来跟他握手。他说：我好崇拜你啊，卡罗素，你是个伟大的冒险家。他一想：我怎么会是个冒险家？原来《鲁滨逊漂流记》（的主人公）鲁滨逊的名字就是Crusoe，吃饭那个人把他当成《鲁滨逊漂流记》的鲁滨逊了，因为名字是一样的。会使你哭笑不得，我是个伟大的歌王，你有眼不识泰山！可是他碰到那种窘态，他也会觉得让他过去就算了。所以，我李敖告诉各位，我不会被人家气死，我不生气。别人对我的不了解，我觉得是可想而知。一定有很大的一批人，对我不了解。不了解的原因大部分我知道，是他们无知，他们的境界、他们的水平达不到你的水准，所以会对你有很多奇怪的要求。譬如说，我李敖只结婚两次，可是在大陆祖国，有的书里面说我结婚三次，我在大陆多结一次婚。我一个好朋友叫陈兆基，看了一些内地对我的报导，他说：李敖啊不得了，你在大陆就像西门庆一样，像《水浒传》勾搭潘金莲的西门庆一样，好像变成大色狼一样。我一想我就笑，对我实在是不够了解。

　　问题不在这里，问题是我们个人立身行事。譬如说，我常常赞美我自己，大家觉得好好笑，那是我用一种玩世方法来赞美的。事实上，我们所看到那么多的芸芸众生，发现真正能够特立独行表达自己的，从古到今，的确很少。明朝有一个人叫顾宪成，东林党的顾宪成，当时明朝的宦官魏忠贤，魏忠贤九千岁啊，皇帝万岁他九千岁，满朝的文武都拍他的马屁，活着的时候，就盖那个祠堂。我在北京所念的小学（现在还在，新鲜胡同小学）的校舍，就是当年魏忠贤的祠堂。有一次魏忠贤过生日，大家签名祝寿，有人就替顾宪成签了名。顾宪成说：这还得了吗，我怎么会给他祝寿？他就跑去了，拿把小刀，打开签名册，看到那个签名，用小刀把名字挖下来——老子才不给你签名呢，我才不拍你这个马屁呢。他就是这么一个个性。我们看起来多么的了不起，并不是说全面性的，一个人只要在这种黑暗的世界里面，他能够散发像一个萤火虫似的光芒，我李敖就佩服他。

　　大家看这个人，叫溥心畬。他是什么人？他是溥字辈的满族。中国末代皇帝（宣统皇帝）就是溥仪，他叫溥儒，字心畬，他是咸丰皇帝的弟弟恭亲王的孙子，大画家，清朝灭亡以后他就画画。你不要小看他，他是德国的生物学博士，后来就到了台湾。到了台湾呢，他怎么样做？他不用什么钞票，他出门也不用钞票，也不会用，他过着他自己另外一个世界的生活。这时候，有一个贵妇人想要学画，要拜他为师，这个贵妇人是谁呢？就是蒋介石的老婆宋美龄。宋美龄在台湾小朝廷里待着没事儿干，附庸风雅，想要画画——画国画，就想到我们台湾有一个国画大师啊，就是溥心畬（溥儒），就通知他要拜他为师。溥儒说：别来，我有个条件，按规矩来。什么规矩呀？你要对我磕头。你拜我做老师画画可以，我愿意教你，你要磕头——按规矩来。我眼里没有什么总统夫人，没有什么蒋夫人，统统没有，只有学生，你要磕头。好了，蒋宋美龄这个架子放不下来，不肯磕头。不肯磕头我就不收你，你不要怪我，我不收你。他就不收你，就骨头这么硬，就这样子。

　　溥心畬这么一个故事被我李敖捡到了，我都会在他死后多年，这样地赞美他。所以，我认为我们有很多的机会，在乱世里面，我们也有很多的机会。不是说现在是文革了，我们都没有办法，我不这样看。我认为我们还有很多机会去表现自己，或者闪躲掉，有原则地闪躲掉一些可以闪躲掉的伤害。我们像个猫一样。你从天空把它丢下来，它一开始是一个姿势的，在天空里能够转身，然后再转，然后再落地，知道吗？连猫都会打个滚儿，人为什么不用自己的智慧？当然，我承认有人运气太坏，过不了关，我承认。可是有些时候，有运气好的时候。我们想想看，每一天飞来横财和飞来横祸的机会，其实一样多吧，是不是？有些东西好和坏是很难讲的。

　　我佩服中国古代的管子（管仲），在《史记》里面记载说他有个本领，什么本领？能够化祸而为福，转败而为功。来了一个飞来横祸，他就把它搅搅搅，对他有利，人家失败的东西，他搅搅搅把它搞得成功了，化祸而为福，转败而为功。我觉得这是一个重要的人生标准。当然，有的人说人需要很狡猾。我承认，人需要很多的狡猾，狐狸能够活就是完全靠它狡猾，所以，我觉得狡猾并不是一个罪状，狡猾本身也是很重要的。在这个时候我才告诉大家，我真正的作为，我觉得人生对我最快乐的事情就是说真话。

　　我们看过一个皇帝，那皇帝穿衣服，最后是大家觉得什么衣服都不穿，反倒有衣服了，大家都知道是骗皇帝的，皇帝不以为被骗就出巡，这就是《国王的新衣》。出来以后呢，国王戴着皇冠，拿着权杖，结果以为穿着礼服——人家看不见的衣服。只有一个小孩子讲了：国王怎么没有穿衣服？每个人不敢讲真话，孩子敢讲真话。我并不要装什么小孩子，可是，我李敖一辈子用我的文章、用我的嘴巴、用我这种特立独行的性格、用我也相当狡猾的一种手段，我来讲真话。不是吗？

　　所以，我们可以看到很多的事情都有这样的现象，就因为我肯讲真话。可是，现在有一点问题，我三年来开了三次刀，为了检查又做了三次的全身麻醉。换句话说呢，我三年来六次全身麻醉，三次开刀。最近一次是前列腺开刀，开刀以后呢我有一个症状，就是我觉得我的反应变得慢了，变得迟钝了。最严重的一个症状，就是我发现，人家是口是心非，我是心是口非，就是常常说出来的话啊，我自己不是那样说的，可是说出口来我不知道。

　　前一阵子台湾有一个所谓公投的辩论会，我参加了那个辩论会，把民进党的高雄市市长，也是我的小朋友谢长廷，打得落花流水。出来以后，陈文茜陪我招待记者。我在记者会上当面就讲，我把陈文茜叫成了陈水扁，大家都笑，陈文茜也笑。我都不晓得别人为什么笑。我就想：怎么搞的？原来我心里所想的事情，跟我嘴巴说出来的事情有的时候是不一样的，会闹出来这种笑话。

　　最近我还闹了个笑话，在我们的节目里面，有一次我谈到拶指这个事情。我被国民党刑求，就夹指头这样的事情，我还引用了一段那个书给大家看，我明明引用的是《老残游记》，我说出来的是《儒林外史》。大陆的一个观众王磊看到了，他通知我女儿写信给我，说：你怎么会搞出这种错误来？我就告诉为什么我会心口不一，我心里想的跟我所讲出来的有这么大的落差。

　　告诉大家，你们看我的节目，要看快看。我刚过了西洋算法的六十九岁生日，中国算法我就是七十岁。我七十岁，现在体力越来越往下走，我的智慧是最成熟的一段，所以，我现在即使有错误，结结巴巴，甚至是有点乱的，乱七八糟的，（还是可以）把我的这些智慧啊，讲出来给大家听。这个阶段过去以后，你们要听也听不到了，要看也看不到了。什么原因呢？我给大家展示过的一张照片，就是英国的Ruskin。今天你们很不幸，你们不幸要看这个老头子在这里张牙舞爪。我的不幸就是明明我已经老了病了，可是我还要展示给大家看。这就是Ruskin年老了以后。他在六十九岁（我现在这个年纪）的时候，他就病了，就不太能写东西了，老了以后就变成那个德行了。你们可能看不到我这个德行，可是我必须提醒大家，请珍惜看《李敖有话说》，因为可能在你意想不到的时候，你就看不见了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

