051.2004-05-17：一月二月将军最大

    我曾经说过，很多我们中文的翻译其实是错的。比如说，我们说俄国的“沙皇”就是错的，因为这个“沙”意思，俄文里面就是“皇帝”，“沙皇”就变成了“皇帝皇帝”，可是，不这样翻译几乎又不行，说是个“皇”好像又不太好，所以，我们也可以接受沙皇的这个翻译。 

    俄国的沙皇之一尼古拉第一，他讲过一句名言，他说俄国有两个将军是可以信任的，是可靠的，一个是一月将军，一个是二月将军，每年的一月、二月，这两个将军是可以信任的，什么原因？俄国一月二月最冷，你打我，你打不到我。拿破仑打过来，把你冻死，希特勒打过来，把你冻死，就是一月二月最冷。所以这两个将军等于保护了俄国，所以他这句名言很有趣。

    美国总统杜鲁门也讲，美国有两个将军，先说第一个，就是在朝鲜战争，就是韩战的时候，跟我们祖国打过仗的麦克阿瑟元帅，五星元帅。这是他跟美国总统杜鲁门的这个照片，他们两个人在威克岛会晤，美国总统是三军的统帅，你麦克阿瑟就是将军五星上将，你看到总统应该敬礼，他不敬礼，为什么不敬礼？因为他一辈子都做将军，越做越大，看到的人都比他小，每个人都向他敬礼，然后他回礼，他没有习惯主动向别人敬礼。所以看到了美国总统，他也不敬礼，就这么个有趣的故事。后来美国总统把他拉下马，拉下马的时候，杜鲁门还说了一句话，说是美国有两大将军，一个就是General MacArther——麦克阿瑟将军，一个呢什么？一个是General Motors公司，什么公司？这个公司叫做通用公司。可是因为前面用的General，大家以为也是将军，它不是将军，它是公司，美国的通用公司。

    通用公司什么公司？就是我们看到美国最好的汽车，什么凯迪拉克都是这个公司做的，美国的最大的那种霸王型的公司。杜鲁门总统讲了这么个笑话，就是美国有两大霸王。这个呢就是Wilson，什么人呢？通用公司的头子，艾森豪将军当了总统以后想请他做国防部的部长，他到了参议院，任命的时候，参议院要审查他身份，说你要把你在通用公司所有的股分，所有的股票全都卖掉。他说我做到了，全部卖掉了，我现在跟通用公司没有关系了，我是来做美国的国防部长，参议院还逼他说如果一个军需工业，一个企划案，通用公司的利益跟美国政府冲突的时候，你做国防部长的时候，怎么决定？这个Wilson啊，他就有点火，就讲了一句千古名言，这句话就说，他说很多年来我都这么想，怎么想呢？他说good for our country，对我们国家有利的，就是good for General Motors，就是对我们公司有利，对通用公司有利。反过来说也是一样，就是对通用公司有利的，对国家也有利。这句话原来是拉丁文，后来改写成英文了。What is good for the country is good for General Motors, and what's good for General Motors is good for the country.什么意思？我们的公司太大了，全国第一大，对国家有利的就对我们有利，那么我们也可以影响我们的国家了，所以对我们有利的对国家也有利。所以你们参议员不要再刁难我了，我来做国防部长，正大明光，股票卖掉，可是我没有偏袒我以前的公司。可是我告诉你们，你们不要怀疑我，没有什么说对你们国家好的，对公司不好，两个是休戚与共，这话说得虎虎有生气。

    我一再跟大家谈过的一篇文章，就是我在香港发表的《国家利益与家庭利益》，我一再说，我们个人的利益，我们家庭的利益，甚至我们小团体的利益，常常是跟祖国的利益冲突的。这时候，冲突起来怎么办？我觉得作为国家领导人，有责任用他们高明的宣传媒体，要使人民或者一个小家庭知道，为什么国家要这样做。譬如说，现在一个小家庭，他说我们管你国家怎么样子，你国家搞个飞弹干什么？你搞太空人飞起来干什么？要花多少钱！要搞核子弹干什么，花那么多钱！为什么这么多钱不用来救济我们全国的穷人呢？这个说法对不对？自成一说。可是，国家的利益，那些国家领导人，他们是专家，他们觉得如果我们把这笔钱用来做救济，或者用来做民生用途的时候，我们就不可能发展尖端科学，也不可能有这方面的成就。这会发生什么结果呢？外国就会欺负我们，就会看不起我们，就会打我们。就是因为我们有这些本领，别人才不会打我们。 

    我李敖一再讲过了，从鸦片战争以来，我们最遭遇的两个大问题：一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。现在没人敢打我们了。所以，年轻的小朋友们，年轻的我们同胞们，他们不了解洋鬼子或者东洋鬼子日本人打过来以后，在中国领土上面这些胡作非为，你们没有深受其害，或者你们不了解这种很强烈的历史背景。所以，我认为，国家领导人要使大家了解为什么这样做——有人来侵略了，好打。是不是好打？我现在问你，台湾旁边有个钓鱼岛，那不是中国的领土吗？现在日本鬼子不占在那里吗？为什么不去打？为什么不抢回来？这是好的问题呀。 

    大家看，中华人民共和国宪法里面列举中国的疆土，一条一条列举，台湾、钓鱼岛每个都有。钓鱼岛在日本鬼子手里，为什么不拿回来？最近有人还上了钓鱼岛，这些英雄们还去了，日本人也不敢把事情扩大，赶紧把你逮到，然后把你送回来，也不敢法律来处理。什么原因？大家想想看，什么原因？我要跟大家讲是什么原因，《邓小平文选》里面，看到没有？日本战败，邓小平说中国收复了所有被它侵占的地方，它在中国没有占去一寸土地，可是有个悬案，悬案就是一个钓鱼岛——钓鱼台。钓鱼岛（台湾称作钓鱼台），那是一个很小的地方，上面没有人烟。我访问日本的时候，日本记者提出这个问题。我说，这个问题可以挂起来，如果我们这一代不能解决，下一代会比我们聪明一些，总能找到解决的办法。为什么不解决？有能力解决而不解决。为什么不解决？因为他会影响整个的大气候。现在我们即使有能力解决，把它抢回来，可是，会把整个大气候搞乱，跟日本人关系搞乱，跟美国人关系搞乱，大家都搞乱。所以，我们现在把这个事情模糊化，等下一代解决，把它挂起来。所以，作为一个爱国者，我们为什么不把它抢回来，或拿回来？可是，作为一个深思熟虑的看得远、看得准的国家领导人，像邓小平这样子，他就会说，这个问题不是主要问题，我们应该把它挂起来。 

    可是，这变成一个有趣的事情。在台湾，邮政局出的标准信封邮区号码，好比如说你写信，台北市中正区100号，最后一个右下角，钓鱼台列屿的邮区号码290。你写信到钓鱼台，他送不到。可是至少今天为止，台湾除了一个混蛋“日本人”李登辉以外，他说钓鱼台是日本的以外，大家都说钓鱼台是中国的领土。即使台湾地区的所有人都知道，它是属于宜兰县头城镇的领土。 

    所以，你看到没有，最近台湾人说钓鱼台主权隶属我国，我们再看到台湾出现的漫画，钓鱼台在这里挂个日本国旗，这是中华人民共和国的武装部队，台湾这边说，有外力介入你的主权，不是吗？……射飞弹呀！干什么？意思就是说，逗你玩，勇敢的台湾人，了不起的台湾人，有志气的台湾人，甚至你们高喊台湾独立的台湾人，你为什么不打？为什么不收回？因为在日本时代，根据日本的地图，日本占领了台湾，钓鱼台就属于台湾，今天以台湾“中华民国”也好，或者打着“中华民国”旗号任何的团体也好，钓鱼台就在你旁边，你怎么不收回来？它跟你们所骂的中华人民共和国如果没有关系的话，你为什么不收回来？这就是你的领土啊。可见，这种漫画可以看出来，他们怎么样地来挑动这根神经，挑动什么神经？挑动人民的看法跟政府的看法。 

    为什么不收回？我不是讲了吗，收回以后。邓小平眼里看起来。制造的问题会比解决的更多，所以，我们可以暂时忍一下，就是这样子，就这么简单。所以我认为，我们政府有责任叫人民知道这个现象。而台湾的所谓“中华民国政府”同样地面对着这个痛苦，这就是告诉我们，不止钓鱼台的问题，还有琉球的问题。按照二次大战时候盟邦的协议，最后是让琉球独立，你这个美国人，美国帝国主义者，你怎么可以私下里给了日本了？琉球不这样就给了日本了吗？所以，这都是目前解决不了的问题，要把它挂起来，等时间或者等下一代来解决。这就是我所说的个人的希望、个人的要求和国家领导人是不一样的，国家领导人所看到的、所考虑到的，根据他们的地位和情报，根据他们的感觉，知道很多问题暂时不能碰。 

    有人说，你李敖好像替什么人讲话。如果我李敖今天替谁讲话的话，是替北京讲话，我等于也是替台北讲话，钓鱼岛是我们所面对的问题。私人爱国者会讲，我不管，我收复失土，可是，作为一个政治上的领导者，他更专家地处理这个问题。我曾经讲过，甲午战争的时候，李鸿章就说，不能跟日本人打。不打，你就是汉奸！不爱国！好吧，打！打输了！打输了之后，日本人要台湾。好！打输了，怪你！你是汉奸，你是割让的，你是签字的，给了日本人。

    这就是真正谋国的人，替国家设想的人，他不会草率做事，可是人民不是这样子，人们会鼓动、会闹。今天我所以说，台湾问题不是一个立刻打的问题。有人说我李敖，说你替台湾讲话，不是的！真正作为一个国家领导者，他会知道这种中国的国内问题有很多复杂的原因，所以硬打不是办法。所以有的时候，我也会看到一些资料，发现也算是很有趣的资料告诉我们，不是硬打的问题。那么问题怎么办？这就是我认为政府有责任来告诉大家怎么办。台湾目前整个闪躲，可是最近发生的我们中国的英雄们登陆钓鱼台事件以后呢，我认为我们要重新检讨这个问题。这些英雄们不是说为了改善我的生活，我在跟政府闹，他是非常勇敢地跑到钓鱼岛，去跟日本鬼子算账的。可是，目前解决不了这个问题。 

    我们再看一段邓小平的话，在邓小平的选集第三卷里面，他说：我访问日本的时候，记者会上他们提出钓鱼岛的问题。我当时答复说，这个问题我们同日本有争议，钓鱼岛日本叫尖阁列岛，名字就不同，这个问题可以把它放一下，也许下一代人比我们更聪明些，会找到实际的解决办法。邓小平说将来怎么办，下一代怎么办。他说：一个办法是我们用武力统统把这些岛收回来；一个办法是把主权问题搁置起来（就是今天的作法），共同开发，这就可以可以消除多年累积下来的问）。这个问题迟早要解决。世界上这类的国际争端还不少。所以，我们知道今天的当务之急是什么。我把他展示出来，告诉我们。我在这里有一点点偏袒地、有一点点苦口婆心地告诉大家，为什么要这样做？这就是宋朝王安石那句话：将欲取之，必先予之。我们要向他拿什么，我们要先给他们什么。钓鱼台当然我们要拿回来的，可是在整体的过程里面，有的时候我们会把它挂起来，我们会等一等，甚至做某些程度的让步。这并不代表我们窝囊，而是说为了整体大气候的时候，我们不得不这样做。我的意思，这一点大家应该了解，尤其政府应该帮着人们了解。 

    大家看看这个《布列斯特里托夫斯克条约》，这个条约是什么条约呢？就是苏联在沙俄时代参加第一次世界大战，打了一半发生了革命，不要跟德国人打了。德国人说不打不行，我还要跟你打。所以，列宁就只好跟德国人签了这个条约。签了这个条约之后俄国有很多的损失，但当时就签了这个条约。可是最后怎么样？稳定下来以后，所有的失土和权利统统都拿回来了。所以，我们认为有一点点的弹性不是很坏，国家领导人应该知道这一点，人民也应该知道这一点，不是单纯的爱国是够的，我们要很有计划地、很“阴险”地去爱国，这样才是真正的爱国者。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

