052.2004-05-18：白天打灯笼，晚上睡木桶

    我在节目里面，千辛万苦，苦心焦思要干一件事情，就是帮着大家来想到很多问题，然后反过来想，就是我们对这个问题的看法正不正确。我李敖的方式就是说，我拿着证据来给你看，然后我加以解释，你要不要信。譬如说，在上次节目里面，我跟大家提到，现在改革开放以后，祖国很多人有钱了，政治上的这种顾忌也比较小了，换句话说呢，有很多活动也出现了，其中一个活动就是迷信。 

    我曾经在上次节目里拿了台湾出品的一个念佛机，就是念佛经。你要信佛可以，佛经你去念，木鱼你去敲，你怎么可以叫念佛机来替你念呢？录音机在替你念，这是现代科技方法来助长迷信。我还谈到了今天在祖国大陆，有的人死了以后，家里有钱，干什么？扎来纸人纸马，这是过去的，现在不是这样的，给你扎纸做的电子冰箱，纸做的凯迪拉克汽车，烧给你看。 

    当我讲这些故事的时候，请大家看我今天展示的一个画面，大家看到没有？四五个人在抬什么抬一辆纸扎的汽车。这个汽车是老式的，还是福特的那种T型的汽车。这是什么年代呢？这是1924年扎的一辆汽车。干什么？烧给死人的。八十年后，这个现象又出现在中国大陆了，只是汽车的款式变成最新的美国凯迪拉克汽车了，而不是这个老式的福特T型车，你觉得好不好玩？八十年来只是纸扎的这个车型改变了，那个迷信的，那个混蛋的，那个浪费的头脑，一点点都没有改。八十年来有些中国人还是那么原始，还是那样子的中国人。我在这里大声疾呼，或者婉言相劝，或者举证以鸣，要干的什么事情？就是告诉大家，那些东西我们看了以后，一对比之下，觉得非常好笑，不是吗？可是这些资料，谁给你们对比呢？可以说眼前的中国人里面，除了李敖以外，没有人有这个本领。所以我说，我在这里是演出型的，是特技表演，我一再说我明年就七十岁了，大家要看就快看。 

    请大家看这张照片，这个人在扭，腿还能弯得这个样子，这是谁？这就是大名鼎鼎的，当年美国的摇滚歌王，叫做艾维斯普莱斯利，他的外号叫做猫王。他生在1935年，跟我同岁，不过他四十多岁就酒色过度死掉了。我李敖能活到现在，告诉你们什么？告诉你们，要看这个猫王，早看，不然以后呢，只能像唐太宗一样，我只能看你遗像，看你照片了，看不到你本人了。 

    为什么看我要早看？我讲个笑话给你听：有一个老富翁，花花太岁，到舞厅里面找舞女跳舞，跳到夜里十二点，然后呢，把舞女带出场。什么意思？跟应召小姐一样，把她带到他自己别墅里面。到了夜里三点钟，他把这个睡在他身边的舞女推醒，要跟她搞。这舞女奇怪，说：怎么回事，十五分钟以前，你刚刚搞过我，怎么你又要搞？这老夫一听，才噩梦初醒——哦，现在我搞清楚，原来我的体力这么好，可是我的记忆力不行了，忘了刚才搞过了，忘了。我现在告诉你们，我李敖现在体力跟记忆力都在衰退了，所以，你们看到了我人生夕阳这一面，太阳在落山，当然，我的智慧是最成熟的一面，可是，我觉得我的口才在退步，我的体力也在退步。口才退步，就是讲话有的时候上气不接下气的，可是，你们就凑合凑合，勉强听听我这些特技表演。为什么是特技表演？因为你很难看到一个人在干这个事情，并且我干什么？拿证据给你看。 

    譬如说我在上次节目里面谈到了，在国民党和共产党第二次合作的时候，共产党争取一个权利，就是我在你们的窝里，好比说重庆要办报纸。国民党说同意，可是我们要不断地派人去检查去查控，去干涉、去管治、去审查。共产党说随便，可是我们还是要办，看大家本领了。那个报纸就是大名鼎鼎的《新华日报》。这个报纸是中国抗战的时候，或抗战刚刚胜利的时候，在中国四川省重庆出版的东西。我李敖不但见过，我还有。大家看到没有这就是当年的《新华日报》，这个纸大家不要小看它，像擦屁股纸一样。这是中华民国三十五年八月十九号。这个报纸经过了这么多的年代，经过了五十八年，它这个纸还可以不碎，耐久性还蛮强的。大家从来没有看过这样子寒酸的报纸，可是共产党就靠这些报纸把国民党在宣传上面打得一败涂地。

    你李敖怎么有这个东西？不要问，不可以问来源。就好像美国CIA中央情报局它的情报一样，你不可以追问它怎么来的，坑蒙拐骗，偷来的，都可能的，不要问。只是告诉你，我不是吹牛，我有就说有，展示给你看五十八年前的东西，我告诉你，全世界只有三份了，一份在中国大陆，还缺了几张，一份在台湾国民党的所谓党史委员会里面，一部分在我李敖手里。就是我有这个样子能够翻江倒海，搜集资料的本领，所以才能够表演给你们看。你们以为我在说什么呢？其实不一定，我在电视面前很多部分是表演的，我的嬉笑怒骂是一种表演事业，不完全是一样传播我的思想的。所以，你们要看快看。

    有一个了不起的中国艺术家叫做吴昌硕，吴昌硕他写了王仲瞿的一个对联，我念给大家听，叫做：室中有碧水丹山，妻太聪明夫太怪；门外尽青磷白骨，人何寥落鬼何多。这个对联很显然的是一个愤世嫉俗的人写的对联。人何寥落鬼何多，他眼里看到的没有人，人很少，看到都是鬼。有人比他还彻底，大家在美国的杂志里面，常常看到这种漫画：一个老头子，光天化日之下打个灯笼。看到没有？我随便搜集的漫画。他是什么人？他是希腊犬儒派的就是愤世嫉俗的这种哲学家，叫做Diogenes。这个是他一幅油画像，他在河边。他有两个饭碗，其中一个舀水的，后来发现这两个工具一个就够用了，就丢掉一个。他使生活非常的简单，非常的简化，这就是Diogenes，希腊犬儒学派的哲学家。他打个灯笼干什么呢？当街找人。为什么找人？他说万古如常夜，这个世界是黑暗的，没有人，明明是光天化日之下，我看见的是万古如常夜，漆黑一团，所以我要打个灯笼去找人，因为你们都不是人，我要找人。他用这种讽刺的方法，这家伙还当街手淫给大家看，就是这么愤世嫉俗的一个人。 

    马其顿的统治者亚历山大大帝，听说希腊有这么一个了不起的哲学家，自己住在一个木桶子里面，那样子安贫乐道、逍遥自在，就特别去拜访他。看到没有？他藏在这个木桶里面，亚历山大大帝去拜访他。皇帝就问他：你有什么要求，我可以帮你忙。这个老头子说：我有一个要求，就是你走开，你不要挡住我的阳光。我正在享受日光浴，我在晒太阳，你来看我，你挡住了我的阳光。——这样子拽，这样子神气。所以，亚历山大有一句叹气，说得很妙，英文表现得比其他文还好，他说：如果我不是亚历山大的话（If I were not Alexander），希望我是Diogenes（I would be Diogenes）。这句话又捧了自己又捧了他：因为我是亚历山大，我很伟大，我是皇帝，所以我可以不变成他；如果我不是我，我不是亚历山大，我要变成他。如果我不是李敖，我希望我是李敖第二。就这样子，就这样神气，这么拽。可是这句话说得非常的虎虎有生气。 

    我一再讲这个愤世嫉俗的希腊老哲学家Diogenes，告诉大家什么？告诉大家我在某些心境上面就是这种人，很刻薄，很愤世嫉俗，可基本上我心里面常常偷偷笑。为什么偷偷笑？就是我是这么聪明，别人那么笨——我聪明得像猫头鹰，别人笨得像驴。我常常自己在跟自己来指手划脚，为什么这样子？愤世嫉俗的一种。如果我不愤世嫉俗，我就会得胃癌，得胃溃疡。我就用这种方法玩世不恭，自大狂，才躲掉了去生胃癌，或者胃溃疡的这种病。可是基本上，我有我的一些心态，这个心态是别人所不能了解的，就好像钻石一样，它多面发光。你只看到一面在发光，事实上它多面在发光。 

    你看到这个家伙张狂的一面，嚣张的一面，自负的一面，吹牛的一面，自大的一面，可是你看不到我另外的一面——我自己跟我自己怎么样相处。我跟我自己就变成一个典型的自大狂，这个自大狂包括了一种玩笑在内，所以，我常常自己一个人很高兴，跟别人开玩笑，可是，基本上我的精神上是救世的，只是我们不可以用那种很苦恼的方法去救世。 

    我想到美国的劳工领袖戴布兹。这个家伙不要小看他，他坐在牢里，那时候美国选总统，忽然一百万人投票投给他，是那样的佩服他，他是当年美国社会党的领袖。他得了这么多的票，所以，美国总统就受不了他，特别把他释放出来。他讲了一段话，While there is a lower class I am in it. While there is a criminal elements I am of it. While there is a soul in prison I am not free.我把它翻成中文，请大家看：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。你们可以看到，我翻译得多好！这是什么精神？这就是我们中国自古所捧的那个了不起的一个菩萨——地藏菩萨。地藏菩萨什么精神呢？就是我不入地狱，谁入地狱？众生不成佛，我不成佛。不能说，我成了佛以后，然后带着你信佛，你不信佛，我也不成佛。这是一种了不起的精神，就是戴布兹的这种精神，基本上我李敖是这种精神的。可是我的表现方法，没有他们这么笨，我比他们精得要死——我知道保持我的实力，有这个实力等于是留得青山在，不怕没柴烧。可是有的人，他永远青山在，他不烧柴，那也不行的，要不断地要烧这个柴。像英国的那个名人卡莱尔讲的一句话，他的书里面贴了一张藏书票，是个蜡烛在燃烧。他下面一句话说：我燃烧才有用。这个蜡烛不烧有什么用？要燃烧才有用。 

    我李敖一辈子，现在行年七十，垂垂老矣，一个重要的精神就是：我知道我要打，我要战斗，可是我会笑嘻嘻地，我会迂回地，我会千方百计地战斗。毛主席说不打没把握的仗，我偶尔也会打，大部分都不打没把握的仗。为什么？我要做成功者。我不要作为一个失败者。我要作为一个战士，我不要做个烈士。烈士算什么本领？被敌人把你杀掉，算什么本领！你要消灭敌人，打败敌人，把敌人化成朋友，化敌为友，这才是本领。所以，我是充满了这种功利主义的。注意，这四个字不是坏的意思，功利主义的这种心态，非常讲究技巧，非常讲究效率，去做这些事情。我今天的节目最后引用于右任一首诗，叫做： 

    不信青春唤不回， 

    不容青史尽成灰。

    低回海上酬功宴， 

    万里江山酒一杯。 

    头两句话，第一句是骗人的，“不信青春唤不回”，我青春已经唤不回来了，可是，第二句话我做到了——“不容青史尽成灰”，为什么？历史我们要写它，历史控制在我们手里，我们会写历史，我们会创造历史，这才是我们的精神。所以，历史不会变成灰，历史也不由得那些不讲究真理的人他们掌握，历史掌握在我们手里，解释权掌握在我们手里。只是，在我垂老之年，我用节目的形式向大家表达我这种既愤世、又玩世、又救世，又很技巧地来表达我这种救世情怀。大家想想看，不是硬来的，这里面有很多的智慧和技巧，绝不是蛮干的。我李敖是勇敢的人，可是我既勇敢，我也绝不蛮干。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

