054.2004-05-20：骷髅吊起，显示骨气

    人都会死，死了以后所谓这个臭皮囊，这个尸体怎么处理？埃及人最迷信，他觉得只有保护这个尸体的不腐烂，灵魂才能够永恒，所以做成了木乃伊。我在台湾五十五年，没有离开过这个岛，可是我看到了埃及的木乃伊，有一次到台湾来展览，我就照了张相，这就是埃及的这个木乃伊。有的人的尸体解剖了，我们看到名画里面解剖尸体。中国最早的解剖是西汉和东汉中间的这个王莽时代啊，他做过解剖，解剖过犯人，所以我们才了解五脏六腑是什么样子。

    我来台湾五十年的时候，举办了一次演讲会，这是当时的会场，请你们大家看，人山人海六千多人的大会堂。在这个会场里面，报上登出来说渡海半世纪，李敖开讲，六千人与会，正式签署遗体捐赠同意书，骄傲自己徐徐立德，奋战不懈。我把我尸体捐出来啦，捐给什么人呢？捐给台大医院，台湾大学附属医院，因为当时的骨科主任，就是韩毅雄医师，还有我的好朋友陈耀昌医师，他们代表台大医院接受了我这个捐赠遗体的仪式。 

    为什么把我的尸体捐出来？有条件的。什么条件？他们叫做大体解剖。我说你怎么解剖没关系，我死了以后眼角膜能用，捐给张三，说什么地方能捐给李四，然后，你们把我千刀万剐、大卸八块都没意见，我只要求：最后，我这个骷髅，我这个骨头架子啊，要给我吊在你们台湾大学医院里面的骨科。这个要求呢，韩毅雄他是骨科主任，他同意了。他就问我：“如果你老不死，将来你的骨头骨质疏松都软了，我们吊不起来怎么办？”我说：“这个容易，吊不起来，躺下好了嘛。北京不有卧佛寺吗？有卧佛睡在这里，这个卧佛黑脸的。”我的意思躺下就好了嘛。他说：“你为什么这样做呢？”我说：“因为你们恨我入骨，要是有人来看，看我李敖就在这里；如果你们看到我多么有骨气，也可以看到我。所以，你们永远可以看到我的骨头，我的骷髅在这里啊。” 

    我这个构想是从谭嗣同的一首诗来的，我在《北京法源寺》里面，谈到了愿身成骨骨成灰，可是，我觉得我不愿身成骨骨成灰，我愿身成骨骨成标本，我预备留在这里。韩毅雄说：“我们现在不用人的骨头做标本了，都是用我们自己制造出来的，用塑胶做出来的。”我说：“你要勉为其难。要不要？”好要，就捐给他们了。 

    到了五年以后啊，出了一件事情，就是去年我得了这个摄护腺——前列腺癌。就是人的膀胱在这里，这里有一个我们吃的栗子一样大小的前列腺，然后下面才是男人的性器官。就是这个地方生了癌，要开刀，由张树人医师给我开刀，就是非常好的医师给我开刀。开完刀他讲给我听：“因为这个地方啊，前列腺整个被切掉了，所以，这样接上去以后，后面就被拉了一点点，你李敖兄啊那个东西会短一公分，会短一点点。”我说：“这还得了，我的尸体捐给台大医院了，将来我死了以后，这些小鬼来解剖我，发现：你李敖怎么变小了？这个太严重了。”有的人很小啊。大家看看这个拿破仑，拿破仑就很小。我说：“怎么可以呢？我在台湾这个东西捐出来怎么变小了！怎么得了？不捐了不捐了。”这些是开玩笑，我把韩毅雄和陈耀昌医师他们约来吃饭，我说：“至少在我没完全恢复以前啊，现在不捐了。”我在开什么玩笑？开一部中国的笑话书《笑林广记》的玩笑。 

    《笑林广记》说一个人升官了，跟他太太说：我的官比以前大了，是吧？他的太太说：官大我知道了，可是那个东西会不会大呢（此物亦大否）？这个官说：自然那个东西就变大了。后来他们就行房，他太太怪他并不大嘛，还是很小嘛。这官就说：大了好多了，汝自不觉（你没有感觉出来啦）。他太太说：我怎么感觉不出来呢？这个官说：难道老爷升了官，太太还照旧不成啊——为什么？我的大你也变大了，所以你感觉不出来。中国古话《诗经》里面说“与子偕老”（你老，我跟你一起老），那这个笑话就是：我大，你跟我一起大。我在台湾倒霉在哪里啊？就是我跟台湾一起变小了。台湾小，我们很多努力都变小了，我们很多的牛棚也白坐了，因为台湾变小，变得不见了。现在情况更严重了。 

    我怎么开了刀以后，怎么自己有问题，所以我才下达了这个指令，就是暂时我不要捐了啊，暂时也不死，让我研究研究看怎么处理。 

    大家看看这个骨骼图啊，英文里面有一句成语：skeleton at the feast（酒席中间的骷髅）。这是什么东西啊？古代的埃及有一个风俗，就是大家一起吃肉喝酒的时候，旁边摆一个这个东西（死人骷髅），提醒你：有一天，你也会变成这样。并不是扫你的兴，提醒你不是要乐极生悲，而是要乐极想想看可能会发生悲的样子。我在节目里面给大家提过古代有一个字，叫做“木加畢”，木字边加上一个毕业的“畢”字，什么东西啊？就是皇帝的车在前面走的时候，最后面一辆车是棺材，棺材车叫做“木加畢”。就是皇帝你不要神气啊，不要以为你万岁啊，你随时可能出意外，随时可能会死，所以你常常不要忘记你也会死，你要有这种心怀来治国。这个制度后来被唐玄宗——唐明皇给破坏掉了，后来就没有了。我这个构想，就是李敖这个骷髅挂在那里的构想，到现在还没有放弃，只不过我动了手术以后呢，要开玩笑地跟大家说，也跟台大医院的医生说要暂停，暂时不捐了。 

    你讲的话是什么意思呢？跟我这次开刀有关系。大家看这个人吕洞宾，八仙过海里面的第一号人物，吕洞宾干什么呢？道教。我们今天谈谈传统文化，道教中有房中术，男女之间的事，那是很苦的一件事情啊。为什么？因为道教里面，第一条规则就是不可以射精。为什么呢？要固精不射，这样子采补女人，因为精子不知道跑哪里去啦——跑到脑子里面去了，叫还精补脑。所以古代男人的房中术，按照道教的理论，是他一个采补的工作。所以，吕洞宾在传说里面就跟一个女妖怪在一起做，吕洞宾就不射精。这个女妖怪要采阳补阴，就希望他射精。他就不射。最后，那个妖精就伸出手来，在他的那个背后啊，不知道掐他哪一个神经，一掐，结果这个吕洞宾元阳大泄，就开始补了这个妖精了。 

    我告诉大家，前列腺手术的后果，就是永远不会射精了。精都跑哪里去了？精子就逆向型射出。什么意思？就是跟小便出去了，这就是一个情况。所以，现在我就自然变成了一个非道教徒不可的吕洞宾，就变成这样子。为什么你李敖豪不掩饰地讲这个故事给大家听？就告诉我们中国人错了。还精补脑，我李敖脑子已经这么好了，还能再补吗？那精子跑哪里去了？精子跟着小便出去了。所以，我才发现，这种现代的前列腺手术有了以后，可以把我们这个中国文化里面道教的关于男人精子的看法全部推翻。你不需要那么样子苦练，那么样子忍耐，想采阴补阳，想还精补脑。在中国的说法里面，精子是最好的，一滴精十滴血，以及各种说法，事实上都是很荒谬的。 

    有一个字，叫做Indian giver（印第安式的给予者），什么叫Indian giver呢？就是挖苦印第安人的，就是这东西你给我以后呢，你又收回去了。所以，我今天对台大医院而言，好像是个Indian giver，就是怎么捐了尸体，大家都看到了，手续也办了，为什么你耍赖？我也没有耍赖，只是口头上告诉大家说，你们给我解剖尸体的时候，给我大体解剖的时候，大卸八块的时候，你们要有心理准备，不要觉得你李敖怎么变得那么小。 

    我已经跟台湾变小了，不能与子偕大，而变得与子偕小，因为台湾变小了，我现在自己开始变小了。我心里觉得非常的别扭，所以，我一定要用这种比较轻松的方法，表达出我的看法来。我在北京的好朋友许以祺博士啊，他去过西藏的天葬台，这天葬台就是人死了以后，把你的骨头敲碎，然后给老鹰吃掉，所以看到那个链子，还有那个锤子。他叫朋友们每年给他写首诗，他就出了一本书。当然我写得最好，我给大家看我写的这首诗：

    题许以祺摄西藏天葬台

    生前不知死，死后觅阴宅。 

    生前聊知死，死后随处埋。 

    生前焉知死，死后梦三槐。 

    生前颇知死，死后归去来。 

    生在水之湄，死在山之崖。 

    生前真知死，碎骨天葬台。 

    1997年6月21日，在中国台北写的。请大家注意我这首诗的诗句变化，你看：生前不知死，生前聊知死，生前焉知死，生前颇知死，生前真知死，这里面用些典故了。 

    好比说，晋朝的刘伶是个酒鬼，一边喝酒一边叫仆人在后面拿个锄头跟着他，说我一死你就埋我。所以，我才有这种话说“生前聊知死，死后随处埋”。这个“生前焉知死，死后梦三槐”是典故啊，看它的内容，请看我所写的《北京法源寺》这个书啊。 

    我讲这个东西给大家，表示说，虽然我不能接受西藏的宗教，可是我会说：死了以后把自己的尸体给这些老鹰吃掉，我觉得是一种非常浪漫的死法。我今天在台湾，无法用天葬的方法来处理我的尸体，可是，我会用这种戏谑式的、讽刺性的、开玩笑性的方法，来展示我的最后的骨，愿身成骨骨成灰，愿身成骨骨成标本。这可能是我对中国，对中国台湾的一点最后的遗爱，这个遗爱本身也是很特殊的。所以，你们看到我开玩笑的这一面，你也要看到我有苍凉的一面。 

    我再念一首诗给大家听，表示你们不要忘记，我不算什么电视节目主持人，我是文学家——虽然别人不承认。大家看我写的： 

    四季里总有秋天， 

    秋天是一种感喟； 

    正因你难以寻春， 

    对夏日你无法插队。 

    ——别伤感黄叶凋零， 

    且珍惜仅有的青翠。

    人生里总有中年， 

    中年是一种狼狈；

    正因你不再童真， 

    对青年你不属一类。

    ——别回首旧日光华， 

    且留恋残梦的未碎。 

    逼近的是冬天的娇阳， 

    逼近的是老去的彩绘， 

    逼近的是处处美酒， 

    可惜的是我已难醉。 

    当我前列腺开刀以后，我正有这种感觉。 

    告诉大家，这三年来，我开了三次刀，六次全身麻醉。在今年的5月4号，还动了一个小手术，膀胱结石，又麻醉一次。所以，我觉得我真的在慢慢地老去。我才说到了“别回首旧日的光华，且留恋残梦的未碎”，所以，大家看到我诗的结构，我特别给大家介绍一下。你看，一开始四季里有秋天，然后秋天是一种感喟，难以寻春，对夏天无法插队。看到没有春夏秋冬。别伤感黄叶凋零，珍惜仅有的青翠，人生里有中年，好像秋天一样，中年是一种狼狈。因为你不再童真，所以你跟青年不属一类，别回首旧日光华，且留恋残梦的未碎。前面两段诗是很对比的，最后结论就是：逼近的是冬天的娇阳，现在我就这样子；逼近的是老去彩绘，现在也如此；逼近的是处处美酒，不是吗？可惜的是我已难醉，我们这种人，把生死真的看得很破，看得很开，如果没有这个本领，我就不要混了。 

    所以我认为，就因为我们有这种特色，我才能够有一种很玩笑性的洒脱的方法，来应付这些生生死死的情况。可是，洒脱还不够，我认为，还要相当的幽默，还要开开玩笑——开自己的玩笑，幽自己一默。人生如戏啊，这就是戏。如果你整天忧愁，整天伤感，是错误的，这就是我的一点点人生观。今天我追其所长，可是自补其短，为什么我要这样做？告诉大家，没有什么见不得人的事情。司马光说他一辈子没有说过谎话，我告诉各位，我一辈子也没有说过恶意的谎话。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

