055.2004-05-21：跑不过熊但跑得过你

    我写过一百多本书，我说过，其中有九十六本被台湾的国民党伪政府给查禁了。一般人根据我的著作，发现我是一个很好的思想家、历史家，可是，他们常常忘记我是一个很好的文学家。我必须跟大家说，说我是文学家的人就是我自己。 

    我写过一本很好很好的小说，名字叫做《上山·上山·爱》，就是这本书。这本书是在台湾出版的，在大陆到现在都还没有正式的版本。据我所知，有过四种盗印本，有的盗印得乱七八糟，错字很多，有的还好。为什么没有正式的版本？因为这里面，人家说太黄色了或者什么原因，所以还没有正式版本。这个书里面有一个特色，其中讲了我个人的一个故事，就是在我被国民党伪政府的公安机构抓走的时候，他们是在我女朋友面前把我抓走的，真的有这个事情。而我这个女朋友小蕾，当时是一个可爱的小女孩子，这是她念大学时候的一张照片。我跟她在台湾游山玩水，还玩一个地方，什么地方呢？墓地。台湾有个很有名的墓园，叫做阳明山公墓，我们常常去看死人。所以，我们可以看，这个小女生是在墓地里面游走，我给她照这个相。你看，这都是她在墓地里面游走。为什么常常去墓地去看？因为我觉得，人对生死问题，应该有更深刻的了解。所以，我有这个偏好，常常喜欢带着我这个可爱的小女朋友去逛墓地。 

    我在台湾曾经跟大家讲过，有十四年之久啊，“李敖”两个字不能出现在台湾，不管是广播、杂志、书刊、报纸，全部封杀。在这个封杀的过程里面，没人知道我。我自己在干什么呢？我自己常常在做一些有趣的研究，就是研究生死的问题。这十四年的封杀过后，慢慢的，台湾的环境松动了，有的学校（包括大学），敢请我去演讲。我在演讲的过程里面常常现场提出一些问题，让这些听众来答复我。我说，如果你可以选择你的死，你喜欢哪一种的死法？大家众说纷纭。有一个人站起来说，他喜欢吃安眠药那样死。我说，这个太不罗曼蒂克了，太普通了。我说要死得很舒服，才是快乐的死。而这个舒服呢，应该你不知情。 

    我给大家看一幅漫画，好有趣。大家看这幅漫画，这个丈夫要把他太太谋杀，就把他太太捆在铁轨上面，等火车来了以后呢，就把你轧死了。可是，这个丈夫把太太捆在这里以后呢，准备了一个电视机给她看，又准备了一个枕头给她枕，又给她准备了一把洋伞，怕她晒太阳。所以，这个太太就讲了一句话，说得很有趣，她说：我知道你，你有病——神经病，可是，我必须承认，你非常体贴，就是你让我死都这样的周到、体贴。 

    我认为，一个舒服的死、快乐的死是最好的死法，可是这种死法，漫画里的死法是有意的，我知道你会用火车把我轧死，或者吃安眠药我自杀，虽然死得很安静，可是，我知道我在死。我说，最好的一种死法，就是你不知道的时候，在最快乐的时候你死掉了。有人打麻将，打到后来听这个牌，突然摸到了自摸以后，太兴奋了，他死掉了，这个不算吗？我觉得这个算，可是呢还不够一致。什么不一致啊？你的肉体和精神不一致。比如说，你现在看《李敖有话说》，你看起来很快乐，对你健康不一定好。我在这儿做节目，张牙舞爪、神龙活现，对我健康也不好。什么原因呢？就是看电影的原因。你看电影的时候坐在那里，整个身体是静止的，可是你的精神很兴奋，你看我的节目你很兴奋，我讲话我也很兴奋——精神兴奋、身体静止对身体不好。而看电影啊、看戏啊，这种都不好。什么情况好呢？就是精神跟身体同时兴奋，同时有动作才好。所以，打麻将这个动作太微弱了。所以，摸到一张自摸，听牌以后自摸，和了啊，一高兴死了，这个精神上面是好的，但是身体上面太安静了。 

    有一种情况，什么情况呢？大家看一个东西，就是这个簪。古代人不但女人头上戴，男人头上偶尔也戴。这个簪，南宋的一个产品，就是头发长了别起来，用金簪一插。这个簪啊，除了别住头发，除了是装饰品以外，还有了一个民间所传说的意义。什么意义啊？防止男人女人在性交的时候，男人的马上风。什么叫做马上风？大家看，历史上有一个人叫做阿提拉，这是了不起的一个匈奴人。怎么了不起呢？他是5世纪的时候把欧洲闹得天翻地覆的一个匈奴领袖。这个也是阿提拉留存下来的画面，这个呢是一本小说，叫做ATTILA THE HUN。这个匈奴人阿提拉，在新婚之夜，跟一个现在相当于德国人的女孩子在床上，结果就在性交高潮的时候，死掉了。这叫马上风。马上风的时候啊，这个女孩子急救他的方法就是用头发上的这个簪去扎他，扎这个男的，或者奸夫或者男朋友，使他刺激，使他流血，可以使男人这个现象恢复出来。所以说这个簪哪，还有传说中的这种用途。

    这个阿提拉在他新婚之夜，在他新娘子的身上死掉了。你说，如果一个人这样死法，除了对新娘子或者对女朋友或者对情妇不公道以外，是不是很快乐？你不知道你要死，可是，在你精神和身体最兴奋的时候，最偕同一致的时候，死掉了。我跟听我演讲的同学们讲，这是我所向往的人生里面最好的一个死法。他们听了，觉得是好有趣的一个说法啊。但是，退而求其次，有没有第二种死法呢？我说有，那个死法呢，就是你跟你的情人殉情，一起死掉，你死得并不孤单，跟你心爱的人一起死掉。 

    英文有一个字叫suttee，什么叫suttee啊？suttee是在古代的印度一个风俗，就是丈夫死了以后，那个寡妇要陪着死。在印度啊，它那个火葬是跟日本的、跟我们中国的都不一样，火葬是公开的、露天的。把木头放在底下，尸体放在上面，火就烧起来了，光天化日之下就把你烧掉了。那个时候，熊熊烈火在烧的时候，你这个太太（寡妇），就要跳到火里面去，一起去死掉。大家看，这就是suttee，看到没有？这熊熊烈火在烧的时候，这个寡妇（未亡人），你就要不要守寡了，也不要未亡了，你就跳下去一起烧死，这就是殉情。这个殉情不是我所说的殉情，因为它是制度化的，说难听点有点强迫性，这个是不算真正的殉情。真正的殉情是两厢情愿的。 

    大家看这个照片，这个就是当年奥地利的接班人啊，就是约瑟夫国王的接班人。他是个独子，可是，他爱上一个女孩子。这个女孩子什么样子啊？后来在一部电影里面，一部小说里面我看到了，这是法国有名的电影明星，她演的这个女孩子。他们这一对情侣，因为不能够结合，就到维也纳西南三十五公里旁边的一个村子Mayerling一起殉情了。现在这个村子啊因为他们的死而出了名。这小说里面，他们殉情的方式是两个人躺在床上，这个奥地利皇家的接班人，他用手枪先把女朋友打死，然后自杀，死了。这是很凄凉、很美丽的一个故事。 

    现在问题来了，什么问题来了？这个女的充分信任她的男朋友，充分信任她的情夫，充分信任她的爱人，才有这个结果啊，不然你打死我，你跑了（北京话“颠儿了”），怎么得了？有没有人颠儿啊？当然有人颠儿，跟你约好一起死，你死了以后啊，唉，他就颠儿了。 

    在国民党兵败山倒来了台湾的时候，就发生了一个淡水河十四号水门的事件。一个有妇之夫叫做张白帆，他是福建人，他跟台湾本省人的一个女孩子叫做陈素卿恋爱。他是说有妇之夫无法跟她结婚，这个女孩子说既然不能结婚，我们也希望能够永远在一起。什么方法呢？就是殉情自杀好了。这个男的还写了一封情文并茂的底稿，叫这个女孩子抄了一遍，变成一封信，好像女孩子写得一样，赞美这个男的，把这个爱情描写的多么多么的伟大。然后两个人就到淡水河十四号水门去上吊，女孩子吊上去以后，当场吊死了，这个男的张白帆他把他自己那个绳子弄个活扣，到时候一拉，唉，他活了，他颠儿了，他跑了。换句话说呢女孩子死了，他脱身跑掉了，后来被逮住了，判了七年徒刑啊，就是这么坏的一个情人。按说这个女孩子也相信他啦，你绳子也挂在那儿，我也这边吊起来一起死啊，结果男的颠儿了。所以这个殉情有危险，危险就是说能不能保证大家同时都死掉了，而不是要你死我活。

    最有趣的一个例子，就是文天祥。在元朝的军队（蒙古的军队）打过来的时候，大家知道守不住，知道要亡国，知道要被俘，文天祥有一次就开会，跟他的这些班底开会。文天祥很从容地问：如果这些蒙古人打过来以后，我们怎么办？有人就说：三个字——一团血。干什么？我们就用血肉之躯去抵抗，大家都死了，满地都是血——一团血。文天祥就笑，说：你们搞得一团血啊，可不要变成了刘玉川。什么叫刘玉川啊？刘玉川当时是跟妓女约好一起殉情自杀的，结果这个妓女先喝了毒酒以后，他老兄不喝，他颠儿了。文天祥就笑说不要到时候，蒙古军队打过来以后，大家变成了刘玉川。意思就是说有人去殉国了，有人逃掉了。结果，文天祥他殉国了，其他那些英雄豪杰都颠儿了。为什么？就是刘玉川的模式。 

    刘玉川模式以外，另外还有一种模式，就是我们看到这个笔记小说里面的故事。一个人也跟妓女约好一起自杀。这个女的喝了毒酒以后呢，他不喝。那个女的说：你怎么不喝呢？他说：我跟你一起死了，我家里呀恨你，他们只埋我不埋你，你这个尸体就没人管。我等你死了，先把你埋好，然后我再死，结果女人又上当。就变成这个现象。所以，殉情一个重要的危险，就是两个人不同死，一个颠儿了。这是比较麻烦的一件事情。 

    在1950年就发生了我讲过的就是淡水河十四号水门事件，张白帆骗了陈素卿，典型的例子。后来我发现了一个有趣的例子啊，在1988年11月23号，我看到一例子，就是在北京长城的自杀爆炸案件。那里面说啊，当场一个男的一个女的用炸弹把自己炸死了啊。结果男的叫关云芳三十岁，女的叫做张国英二十九岁，都是我们李敖家乡的，吉林省的人。他们是另有妻室和丈夫的殉情者，爆炸使用的自制炸药。目击者说啊，发生在1988年11月21日上午十一点四十分，在长城上面啊，烽火台上面，搂在一起啊，一边看风景一边就爆了炸。我觉得这个最好，为什么？炸弹炸开的时候，你要颠儿，颠儿不了啊，跑不了啊，因为炸弹炸得比你快。

    就好像一对朋友一样，两个人好朋友打猎，打猎的时候呢，忽然两个人在帐篷里面睡觉，忽然听到一个熊来了，结果甲乙两个人，甲就拼命穿球鞋，赶紧穿鞋，这乙就问他说，穿球鞋你跑得过熊吗？熊跑起来很快哦，比人跑得快哦，你跑得过熊啊？甲说我不需要跑得过熊啊，我只要跑得过你就好了，这意思就是说你被熊吃掉了，我不就脱身了吗。这个好，我就用炸弹炸死自己啊，这个殉情方法最好。因为你跑不过炸弹，炸弹爆炸的时候你颠，颠儿哪里去啊？你跑不掉。所以我认为在所有殉情的模式里面啊，以我们吉林老乡啊，这对男女这殉情方式最好。

    我拉拉杂杂谈得这些故事给大家听，告诉大家马上风最好。可是一起殉情非常危险，除非你能保证，跟你一起死的人，他也会死。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

