056.2004-05-24：流泪撒种，欢呼收割

    在中国四书五经的四书里面有《孟子》，《孟子》里面的一些话不全是孟子说的，有一段我念给大家听：“齐景公曰：既不能令，又不受命，是绝物也。”这什么意思？我们看英文的翻译里面就是说，我没有权利发号施令叫你做什么事，你叫我做什么事，我也不接受，我也不做，这是自绝于人，你这种人是没用的人，是不对的人。 

    我告诉各位，我年纪越大越不想做这种人。在我成长的过程里面，我可能也想做这种人，可是，我年纪越大，越不想做这种人。不想做的原因是：这是什么人？这种人就是说风凉话的人，不断地抱怨，不断地这个，不断地那个，对什么都有意见，可是，你叫他讲出他的办法来，没办法。这个用六个字来说，叫做：“有主张，没办法。”什么叫“有主张，没办法”？我们看，又是四书五经，在《礼记》里面有一段话，它说：“大道之行也，天下为公，选贤与能。”请问，“天下为公”就是主张，怎么样天下为公？不知道。“选贤与能”也是主张，如何能够“选贤”，如何能够“与能”？不知道。换句话说呢，这种人他只限于第一个层次，就是有主张。——至于办法？办法没有。所以，我们可以看到他没有办法。 

    我上面举过例子，1932年美国的群众（退伍军人）包围了美国国会，在华盛顿广场（首都的广场）里面，人在那里不肯散，主张是什么？主张是他们的主张。办法是什么？办法没有，办法是把政府逼到墙角，叫政府开枪，就这个样子。过去在北京，所谓军阀统治时代，当时执政是段祺瑞，国民党共产党那时候合手，鼓动学生去包围段祺瑞的住宅，人山人海包围他住宅，从天安门出发包围住宅。最后段祺瑞开枪，打散了。那个时候，你是逼着他开枪嘛！不是吗？所以我认为有办法是很重要的，有主张是不够的。有主张，你打倒段祺瑞，当然你打不倒他，结果你的办法是逼他开枪。这是什么办法呢？我觉得是错误的。所以我认为，人要聪明到能够有办法来提出我的主张，才是正确的。否则，既不能令又不受命，这种人是没有办法的人。 

    我们不希望人们变成一个说风凉话的人，所以，我劝大家，有几个态度要想想看的：第一个，不要生闷气；第二个，不要叹气，叹气表示没办法；第三个，不要诅咒，我恨你怎么样，用诅咒方法是不对的；第四个，不要空骂，你可以骂人，你看我李敖整天骂人，拿证据来骂人，我们不是空骂；第五个，不要认了，对这环境说我要认了，我没办法，不要认了；也不要算了，说“冤家易解不易结”这种鬼话；第六个，不要逃，你别跑。这些人生观都是消极的，可是消极里面维持一个底线，这个底线就是：也许你不能积极做些什么事情，可是你可以消极地不做什么事情，你可以消极地不生闷气，不叹气，不诅咒，不空骂，不要认了，不要说算了，你也不要逃，这都是消极的标准。所以我认为，应该在这些标准上面去努力。 

    人家说，你李敖说风凉话。不是的，我这一辈子在这些标准底下，我做了很多努力。我告诉各位，很多都成功的，英文讲叫it works，用北京话我们怎么翻——它灵了。你以为做不到的，在你看不见想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，你干的事生根发叶、开花结果，有它的结果。所以大家不要妄自菲薄。所以，有主张没办法的事少干，因为这样子只是使你觉得更愤愤不平。 

    我曾经说过，邓小平是强者。很多人对他不满意，那是另外一回事。在性格上，他是强者。他有一次批评大陆“文革”以后的这些伤痕文学，他用八个字，说：哭哭啼啼，没有出息。这是强者的反应。一般的反应就是：我受了多少困难，我在叙述，我在唠叨。邓小平不是——哭哭啼啼，没有出息。为什么呢？我们要解决这个问题，要弥补这个错误，我们要重新活下去，这才是强者的作风。 

    最近，我的女儿李文Hedy Lee，在祖国，我看她有一点点翻江倒海。她以一个美国人的身份——美国教育学的博士，要到祖国来做一些教育的工作、示范的工作，我觉得是很有趣的一个现象。我看到网络上说，我女儿说，有百分之八十的人是支持她的，有百分之十的人说她这样做是因为国情差异，因为你是美国长大的，有百分之十是骂她的。大概的比例是这样子。我女儿干什么？她争。在我李敖看起来，她争这些事，都是不算很大的事情，就是说我们是中国人，我们不要随意吐痰，不要这个不要那个，要维持我们生活的品质。这是没有错的。所以，我们可以看到她争的方式，她说，她要做一个撒种的人。 

    大家有没有想到，在基督教的教育里面，我们流泪撒种，欢呼收割。可是，我有一点点怀疑我的女儿，这个Hedy Lee，她是欢呼撒种，流泪收割。什么原因呢？因为火候不到。我女儿一再说，她不是要求怎么怎么样，她说：我是花了一千三百美金租的这个别墅，在这个高级的别墅区里面，生活品质是高级的，你怎么可以养狗，规定不可以养狗，你怎么可以养狗？你怎么可以种菜？你怎么可以搞得这样子，像乡下人一样，她是这个态度。在我看起来，我女儿也太不平民化了。可是，我女儿的看法是：我不是在平民区里面，我是住在一千三百美金租的这种别墅区里面，为什么别墅区你们这些人没有教养，你们怎么这样子？她不了解，这就是暴发户的原因。暴发户突然有钱了，或突然怎么样，可是他文化水平跟不上。文化水平是相当难的一个水平，因为那里面牵涉一个人的习惯。 

    汪精卫做汉奸的时候，他的手下一个汉奸叫做陶希圣，给他主执过中央宣传部的，这个人后来倒向蒋介石，到了台湾又等于给蒋介石主执中央宣传部。他的太太有一天，我就亲眼看到，两个手从汽车后窗里面伸出来——那个汽车是很高级的外国车——抓了一根竹竿。他太太从菜场买了根竹竿，这竹竿大概是晾衣服的。竹竿太长了，车里面装不下去，用手伸出来，抓住这个竹竿，竹竿跟汽车是平行的，这汽车往前开。我们看到了很妙的一个画面，豪华汽车在开，汽车里面伸出两只手来，一个老太婆抓住这个竹竿。为什么呢？她要买支竹竿，亲自去买竹竿，用公家给她的车，干了这么一件看起来非常滑稽的事情。为什么呢？不搭调。为什么不搭调？因为，陶希圣大汉奸的太太还是那种勤俭起家的太太，老实的那种太太，她是克勤克俭的，所以买支竹竿，她都是自己往回拉。可是，她没想到她坐的是这种豪华轿车，不搭调，跟不上去。 

    我女儿为什么这么样生气？就是觉得你们住这么样高级的住宅，你们这些高等华人，应该有一点教养，有一点水平，不可以随地吐痰，不可以到处养鸡种菜，不可以这个，不可以那个。她的要求没有错，可是别人跟不上，跟不上的原因就是因为文化水平跟不上。突然有钱了，可是那一面跟不上。所以，我女儿她现在干的，可能不是含泪撒种，欢呼收割，而是欢乐撒种，含泪收割。可是，有一点，证明我女儿是没有错的：她敢面对这个问题——在我看起来，她太小了。 

    我很喜欢这个漫画。一个人打猎，墙上都挂着老虎、豹子……各种的动物。最有趣的，大家看这边左下角，有个老鼠洞，他挂个老鼠的头在这个地方。这什么意思呢？这就是我所给他下的标题，“大的要，小的也要”。老子是看到动物就打的一个猎户，老虎我要打死他，老鼠照打不误。换句话说呢，小的也要，老鼠头照样做标本，挂在那里。我觉得这个很有趣的，你不能够分大小，你要计较，就按照你的原则一个一个计较。 

    在我看起来，我女儿计较的，在大陆算什么呢？只不过是那些高等华人地区的一些礼貌和教养的问题，更多的事情也许更值得我们计较。可是，当我女儿用这种小的也要的时候，我认为也可以自成一说。我告诉大家，小人物争自由，我们要支持的，因为他们这种精神很伟大的。 

    台湾有一个人叫喻伯凯，他在《自由中国》里面做过投书。他是在马路旁边卖公共汽车车票的。台北开发过程里面，通马路的时候呢，就把他亭子给拆掉了。拆掉之后就起了冲突。起了冲突之后呢，警察也不管三七二十一，就把他送到法院。法官一看，他只不过是个卖车票的，就把他收押起来，关起来了。没有理由关他，就把他关起来了，关起来以后就闯了大祸。他出来以后就到处喊冤，告状，闹个不停，最后闹到监察院，找监察委员去替他伸冤。监察委员不理他，他就闹个不停，不肯走。最后，监察委员被他烦死了，说：好，我们带你去查查看怎么回事。总算是有监察委员被他请动了，到了地方法院，找到那个法官，说：“你怎么可以非法收押他？”法官说：“没这事啊，我没有。”耍赖，说没收押他。喻伯凯说：“你收押了我。”法官说：“我没有收押你。”他说：“你收押了我，在下面，就是地下室里面。”“哪一个房间”“三号房。”大家一起下去，果然看到有个三号房。那法官说：“你怎么证明我把你关到三号房呢？”他跟法官说，也跟旁边的带他来的监察委员说：“那个三号房的墙下底下我写着四个字。”打开门一看，墙角底下果然有四个字。什么字？“司法黑暗”。“司法黑暗那四个字是我写的，你看看是不是我的笔迹”？法官愣住了，赖不掉了，这就是喻伯凯。他是小人物，争取他的自由，依法你没有权利把他关起来，却关了，就闹个不停，把这事情闹个不停。了不起。因为小人物的能力很微薄，可是他敢这样闹的时候呢，我认为他很了不起。

    台湾有一个有名的小人物叫做柯妈妈，她名字叫做柯蔡玉琼，就叫做柯妈妈。她儿子被大卡车撞死了，她就要求通过一个受难者的救援协会，然后大家不理她，她就抬着棺材到立法院去抗议。然后呢，又绝食抗议，闹到了整个大家鸡犬不鸣，整个立法委员被他烦死了，立法院也被她烦死了，闹了多久？前后闹了八年，好了，为她通过一个法律，她才赢了。可是她闹了八年，她只是小学毕业，为她死去的儿子争取这个公道，为其它的没被这些大卡车撞车的这些人口争取公道。一个小人物闹了八年，最后成功了，你不能不说她不伟大。

    我们现在看到这种成功例子，我们再看到最近这就是5月12号，我们所看到的这个王次妞不满法院判决，年年告御状，变成了河南疑难案件的第一名。为什么？她的儿子被人家打死了，被这些恶霸打死了，她就告告告告，把她儿子的头割下来带着人头到北京去告，这样闹，结果怎么样？恶霸被关起来了，他判无期徒刑。证明这个政治黑暗并不是说国家领导人要这个黑暗，你真的争取到这个程度，国家领导人或者法律都会保护你。可是这个过程里面要你努力，你不能说等着自由掉下来，等着公道争取到掉上来，不可能的，自由是要争取的，公道是要争取的。法律不会讲话，法律是在那里的，可是你要使法律讲话，需要加把劲，加把劲你可能闹八年，可能闹一辈子你死掉了；你可能像我女儿这样子，家里都不得安枕，邻居打石头丢下来把你玻璃都砸碎，都是这样子。可是，如果你的目的锁定，就是你所要闹的或者要争取的这个项目，它很狭小，很单一，很单纯，你可以躲过这种政治上的解释，说你不爱国，破坏团结，破坏治安。我的儿子被人杀掉了，我到处争取公道。争取不到？你看这个王次妞，她把儿子的头切下来，尸体没法带，包好，带到北京去，去告。

    所以我认为，赴京申冤十三年，你看，农妇割儿头颅赴京申冤十三年，你看到没有？最后一段，就那以后，王次妞就成为专业的上访户，去年就去了北京六次，今年又去了三次，被列为河南省高等法院疑难案件的第一名。看到没有？她是一个乡村的老婆婆，她为了她死去的儿子，她要争这个公道，要争这口气，十三年不肯放弃。所以我们才觉得我们有头有脸有知识的人，或者层面比较高的人，我们真的要努力，一起努力来使法律能够说话，使真义能够伸张，这才是我们应该做的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

