057.2004-05-25：丧钟为谁敲响

    在上一集的节目里面，我跟大家谈过人生最好的死法，对我们男人来说就是马上风，如果马上风这种死法当场死在你的情人身上，这对情人是不公道的。所以呢，最好呢两个人一起殉情，一起死，也是个好的方法。为什么你李敖常常谈到这些事情？我跟大家说，我对生死是看到一个很有趣的哲学上的问题，所以哲学家讲，学哲学的目的，就是如何了解死。

    大家看过一个小说没有，就是海明威，美国的文学家写的《战地钟声》。《战地钟声》就是我在节目里面谈到西班牙内战的时候，一对男女的恋人，最后呢，男的被打死了那么一个故事。战地钟声这个题目，英文的名字事实上是跟着一句英文诗来的，这个英文诗是英国的一个教会的重要人物，也是诗人叫做约翰敦，约翰敦或维翰顿，叫John Donne，这个人，他写的。他写的这首诗里面，整个的过程里面，我把它翻成中文，非常难翻的一首诗，被我把它翻出来了。

    没有人能自全，

    没有人是孤岛， 

    每个人都是大陆的一片， 

    要为本土应卯。 

    哪便是一块土地， 

    哪便是一方海角， 

    哪便是一座庄园， 

    不论是你的、还是朋友的， 

    一旦海水冲走， 

    欧洲就要变小。 

    任何人的死亡， 

    都是我的减少， 

    做为人类的一员， 

    我与生灵共老。 

    丧钟在为谁敲， 

    我本茫然不晓， 

    不为幽明永隔， 

    它正为你哀悼。

    这个故事，这个诗整个的结构就是人不是个岛，人是大陆的一小块。换句话说呢，别人死了，你以为死的不是你，不一定，它那个丧钟在敲的时候也在为你敲。大家看，英文最后一段话就是海明威的小说《战地钟声》的英文名字，看到没有，是不是？for whom the bell tolls为谁在敲这个丧钟呢？It tolls for thee，它是在为你敲，为你在敲。这个意思，我觉得写得非常深沉，常常一个人的死亡故事，他好像跟我不相干，可是事实上呢，他是跟你相干。大家再看一遍，没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的、还是朋友的，一旦海水冲走，欧洲就要变小。任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼。那个你，就是我们活的人，他虽然死了，可是他影响到我们活的人，好像我们一部分也跟着他死掉了。 

    现在问题来了。什么问题？就是一个死亡的情况出现的时候，女的先死，还是男的先死？大家听说过一个京戏没有，叫做《霸王别姬》。霸王就是楚霸王项羽，他最后被刘邦的军队围住的时候，四面楚歌。这个时候呢，他被包围的状态底下，大家知道，明天就是决死一战，可是，头天晚上他最心爱的女人虞姬，就是虞美人，在他面前跳舞，跳得非常优美的舞。跳完舞以后，这个女孩子就自杀了。为什么自杀？明天你们都会死，我先自杀，自杀给你们看，表示死一点都不可怕。我为什么自杀？你不要牵挂我，我是个女孩子，是个漂亮女孩子，我不会跟别人跑掉，我也不会被别人俘虏，我先死给你看，使你心里面坦荡荡的，明天你去死，今天我去死。这就是最典型的《霸王别姬》的故事，我觉得非常伟大。对秦始皇说起来，项羽——楚霸王跟虞姬——虞美人，他们是革命者，最后革命没有成功，被另外的革命者——刘邦——给消灭了。所以，我们看到，这个就是我们想象中的楚霸王，事实上他不应该这么老，这个是明朝人想象中的。真的什么样子？没有人知道。这也是大家想象中的虞美人，真的什么样子，我们不知道。 

    还有个情况，就是说，我们先死，不要你先死。大家晓不晓得明朝的皇帝里面，从明太祖到建文皇帝，到明仁宗，到明宣宗有一个后代，后来就跟着郑成功他们到了台湾。所以，郑成功他反清复明，身边还带了一个明朝宣宗皇帝的后代。后来，郑成功死了以后，接班人投降了，台湾要回归统一。在回归统一以前，跟着郑成功走的明朝宣宗的后代，他不愿意回归清朝，他是明朝人，就决心自杀。我们在一本书里面，就是《台湾外记》里面看到，那个人就是宁靖王朱术桂。他开始时依靠郑成功，后来又跟着郑经到台湾来。在台南部分赤嵌城旁边，他有一个房子。最后，郑成功的接班人投降的时候，他不肯投降，所以，他说他愿意先死。结果，他的五个姨太太就跟他讲，五姬齐声曰：殿下如不信，愿先死殿下前，九泉相待。在天堂地狱等你，我们先死。最后说：妾等先死以候殿下，我们先死，然后一起上吊自杀了。我觉得这个不算是殉情，可是，代表了什么呢？代表了你不要怕，你死，我们先死给你看，死没有什么了不起。这是一个很凄凉的故事。

    我们再看，二次世界大战以后，国际上的法庭要追究日本的战犯，有七个重要的战犯，其中有一个日本的外相，就外交部长叫做广田弘毅，他也是战犯。广田弘毅在一起被审判，大家看到了这些审判，东条英机、这些将军们、广田弘毅。最后有七个人判绞刑，其中包括东条英机，包括广田弘毅。绞死以前，广田弘毅的太太就是静子夫人去看他，笑嘻嘻的看他，也不讲什么话。回来以后他就跟女儿说，我有一个使爸爸死的快乐的方法。什么方法，大家不晓得她先自杀了，然后把这个消息传到牢里去，告诉广田弘毅说，妈妈死了。什么意思？广田弘毅眼看就被绞死，绞行了。你不要怕离别，不要怕死，你太太先死给你看。所以最后美国人把七个日本甲级战犯绞刑的时候，有的人生死关头有点失态，军人大将反倒不怎么样，有点孬。可是文人广田弘毅反倒很自在，他最后提醒其他六个甲级战犯，说我们要不要喊漫才，什么叫漫才？日本意思就是万岁，什么万岁？天皇万岁，我们都快死了，我们是爱护日本天皇的，我们要为了喊天皇万岁！其他那六个人才被他提醒，大家临死以前喊了漫才，天皇万岁。他死的反倒是最从容，最自在。什么原因？我认为重要的原因，就是几天以前他太太先死给他看。我们是九泉之下相见，或者天堂相见或者地狱相见，死也没什么了不起，我先死给你看。

    我觉得这种故事，虞美人一直到静子夫人的故事，都是人间很奇特的故事，就是我们不能活的时候我先死给你看。为什么你李敖一抓就抓一大把，都是这类的故事？我是专门搜集那些奇怪的、动人的人间的故事。他可以不这样做，可是他这样做的时候呢，你就觉得它更高一层次，更了不起的。 

    汉武帝的情人李夫人也一样。汉武帝那么样喜欢这个李夫人，可是李夫人最后临死的时候，汉武帝跑去看她，等于看最后一面，这个李夫人蒙着棉被不让汉武帝看到。为什么不让看到？汉武帝来看你，你们两个男女有感情，见最后一面，你说有什么不好呢？这是人之常情。可是，我不让你看到我，把头背着过，把棉被蒙着头，只跟你讲话，不让你看我，这是更高一个层面，更高一个层次的人间感情的表现。就是李夫人说，我现在不好看了，我憔悴了，我生病了，我要死了，我不要给你这个印象，我不要情人看到我这一面。所以，汉武帝也不能强迫要看她。我们知道，后来，汉武帝一直怀念李夫人。怀念到被骗，因为那个皮影戏就是这样，一个女人走过去，汉武帝就看着愣掉了，“是耶非耶，偏何姗姗其来迟”，这是真的还是假的，那不是李夫人吗，为什么来得这么慢？我们说姗姗来迟，就是这个典故。李夫人做的就比别的女人高一级。一般女人会跟你见最后一面，缠着你不放，临死还搞不清楚。李夫人不——不许你看到我。这不是一般的感情，这是奇情，奇异的、高段的、高档的、出人意表的感情表现。 

    我讲到我们中国的虞美人，讲到日本的静子夫人，他们能做这种事情多么了不起，我死给你看。你也想不到，为什么？我可以不死，为什么我要死？你是战犯，绞的是你，又不是我。没有，当然不是说不死的就是错的，可是死了是更高一级。不是说李夫人见了汉武帝是错的，而是说她不见是更高一级的，至少是更了不起的一个层次的。

    我跟各位讲，天文地理无一不通，三教九流无所不晓，这个是章回小说里面描写一个人的话，我李敖就干这行的。就是我会把很多类似的这种故事，这种意识，这种奇异的表达感情方法，把它归堆，然后，把它说出来给大家听，告诉大家，怎么样面对很多的这些问题。当然，你说这些泄气的话，都是死来死去，你认为男女之间一定要这样子处理吗？我告诉大家，人间的事情太多了，偶尔有些故事是奇异的，是殉情的，不合常理的，甚至是自私的，我觉得也是好事，不是什么坏事。这些故事也可以点缀人间啊，不要太单调，我觉得也是一个好的事情。 

    美国有一个总统，叫做柯立芝，这个总统有特色，话比较少，比较沉默。有一次，他跟他的太太去参观一个养鸡场。总统夫人走在前面，先看到养的很多鸡，然后，她就问养鸡场的工人，她说：“公鸡母鸡它们一天交配多少次？”那个工人说：“交配好几十次，有的公鸡交配好几十次。”这个总统夫人就笑起来了，说：“等一下总统来的时候，你告诉他，公鸡每天可以交配好几十次。”意思是说，你们男人不行，人类不行，这是开玩笑。然后，总统夫人往前走。这个柯立芝总统走过来以后，养鸡场的工人就向总统报告，说：“刚才，总统夫人叫我传话给你，说一个公鸡每天可以搞好几十次，搞这个母鸡。”柯立芝总统就问：“这个公鸡是跟同一个母鸡交配吗？”养鸡场工人说：“不是，是跟不同的几十个母鸡交配。”柯立芝总统就笑起来了，说：“你赶紧小跑步，跑到前面去告诉总统夫人，一个公鸡是跟不同的几十个母鸡交配。” 

    这个笑话就告诉了我们，男女关系和公鸡母鸡的关系有的时候是很接近的。当然，男人没有这方面的性能力，没有这个本领。可是，刚才那个故事就冲淡了我所讲的，这些悲情都没有了。为什么呢？就是男女关系是一个男欢女爱的关系。就像水平一样，这个水平以上是男欢女爱，一个女作家张爱玲，她说男女关系在做起来的时候欲仙欲死，又像升天一样，又要死掉一样，就那种感觉。男女关系是一个欲仙欲死的快乐的关系，可是，由于人间有太多美妙的、美丽的爱情故事，男女间的感情故事，所以，把这个问题弄得复杂了。弄得复杂以后呢，很多人要追求那个方式，发现好难好难的一件事情，或者做不到，因为基本上男人就是个公鸡，女人就是个母鸡，本质上是这样子的。可是，要我们跃过这个动物层面，而要到人类层面的时候，我觉得，基本上我们要重视男女关系的男欢女爱，欲仙欲死的态度，而不是要向往那种痛苦的，那种死亡的方式。 

    可是，我们必须告诉大家，人之所以成为了不起的人，人间之所以有那么多的好的故事，人间之所以有那么多美丽的颜色，就是因为有这么多穿插起来的爱情的故事，殉情的故事，我先死给你的故事，我死你看的故事，给我们大家参考。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

