059.2004-05-27：蒋介石你骗不了我

    我常常很自负地觉得我自己在历史上可以留名。留什么名？至少两点我觉得我可以留下来：第一点，我会告诉大家如何读活的书，而不是读死书，就是说如何做学问；第二点，我要告诉大家如何写出好的文章。有人说：这两点是不是吹牛？其实，我还保留了我真正的本领。我告诉各位，中国古人讲说三不朽，叫：立德，立功，立言。台湾没有功可立，我李敖也没有功可立，可是我立言足以使我不朽，因为我写了一千五百多万字。可是大家不要忘记，立德更使我不朽。我觉得我是一个人格上面能够独来独往的人，并且一直到现在。大家也许会觉得我在吹牛，你们看看我写的回忆录就知道多么的不容易——能够独来独往，一路走来，始终如一，是多么的高难度。 

    我跟大家曾经提过，我因为出道很早，所以，我有一个机会能够跟“五四”时代的人物接龙，其中一位就是胡适先生。胡适先生有一次写了个毛笔字给我，就是这个字，叫“宁繁毋略，宁下毋高，宁近毋远，宁拙毋巧”。这是朱子的话，朱晦翁语，胡适写给李敖先生，后来盖个图章。他字写得很秀气，在我们懂得艺术史的人看起来有点像女儿书（女孩子写的），像大陆启功先生，字写得很秀气，女儿书。这是勉励我的话，教我做一些学问的笨功夫。够不够？不够。先告诉各位下落！为了二次大战被日本人骗去、抢去做军中性奴隶的这些慰安妇，这幅字义卖掉了，卖了台币一百万，接近三万美金，所以，这个字已经不在我手边了。我们再看胡适写的：做学问，要在不疑处有疑；做人，要在有疑处不疑。有人说，疑人不用，用人不疑；有人说，疑人要用，用人要疑。待人的方法都不一样。胡适说，做学问要在不疑处有疑，这句话是对的。什么人有这个本领？胡适自己有这个本领。这是胡适在纽约的照片。

    我李敖有一个本领，我请大家看看这是蒋介石穿着军装在日本，蒋介石的马屁书里面说，民国前四年第二次到日本去，再次东渡，入日本振武学校肄业，时年二十二岁，这是蒋介石的军装照。另外一张就是二十四岁了，入伍照相，这蒋介石亲笔写的，在日本高田野炮兵队。坦白讲，我怀疑它是捏造的，蒋介石自己捏造的。什么原因呢？他根本没有去过高田野炮兵连队啊！为什么？去这个连队的一个条件就是你要念过日本士官学校。日本士官学校就相当于日本的军官学校啊，你没有念过日本士官学校你怎么去呢？振武学校是相当于初中，那不是日本士官学校啊，也不是日本士官学校的学前班，也不是日本士官学校预科，跟日本士官学校没有关系。好，我就开始怀疑。 

    大家看，中华人民共和国的十大元帅之一徐向前，他是蒋介石的学生，是黄埔军官学校第一期的。徐向前一个回忆录，叫做《历史的回顾》，我们看，在二十七页讲，黄埔军校第一期录取了四百七十人，看到没有？第一次上课就填表，集体加入国民党。我们再看，毛泽东同志说，蒋介石是靠黄埔起家的，筹办黄埔开始，蒋介石并不理解孙中山的革命理想。看到没有？然后，徐向前后面一段话说： 

    被蒋介石召见，单独谈过话，记得他跟我谈话中，一进门就问：“你是什么地方人”？我说：“山西人。”他问：“在家干过什么？”我说：“做过教员。”他边问边观察你，时而注意听你回答，时而又漫不经心，总是摆出有学问的派头。其实，蒋介石只是日本士官学校的毕业生，到底学过多少东西，军事懂得多少，天知道。 

    我在看这个书的时候，我打叉叉。就是徐向前元帅，黄埔军官学校第一期的学生，都以为蒋介石是日本士官学校的毕业生。错了！蒋介石从来没有念过日本士官学校。为什么？做学问要在不疑处有疑，大家都不怀疑啊，说蒋介石是日本士官学校毕业的，谁会怀疑啊？李敖在怀疑。你李敖为什么怀疑啊？我不相信。因为什么呢？因为有一个传说。我们看李宗仁的回忆录，就是说蒋介石好像不是日本士官学校毕业，那时候他们在中国有一个日本士官学校毕业同学会，蒋介石也混进来参加。然后呢，蒋介石就说，他跟他的老同学张群将军同班。张群在台湾做过蒋介石的秘书长，也做过四川省的主席，张群从来不否认这件事情。可是，我李敖就怀疑。张群没有错，是日本士官学校毕业。蒋介石跟他同班，蒋介石同班的证据在哪里？就靠张群不否认吗？ 

    你看我本领大不大，我找出来了，昭和十五年十月，日本出版的调查资料第九号，日本留学中华民国人名调，兴亚院出版的。请大家看，这就是中国人当时在日本在各学校里面留学的这些名单，请看六百三十九页，陆军士官学校，看到没有从第一期开始，我们看到这些名字，第二期、第三期……，大家看第十期，姓关的、姓黄的、姓马的、姓杨的、姓杜的、姓傅的、姓李的、姓刘的、姓钟的、姓宣的、姓李的、姓燕的、姓武的、姓韩的、姓石的、姓林的、姓杨的、姓陈的、姓徐的、姓关的、姓王的、姓赵的、姓王的、姓张的张群，看到没有？确实有张群。然后姓黄的、姓张的、姓戴的、姓唐的、姓徐的、姓唐的、姓周的，然后变成了第11期，就何应钦他们这一期。整个的名单里面没有蒋中正，没有蒋介石，没有蒋志清，没有蒋不要脸，也没有姓蒋的。口口声声跟张群同班，张群也不否认，请问，等李敖拿出来日本鬼子印的这种原版的东西的时候，大家看，昭和十五年，就是1929年印的东西，请问：你骗谁啊？你骗不了我。 

    可是说蒋介石是日本士官学校毕业，这个谎话什么时候开始的？大家看我手里这个宝贝，注意啊，这么一部老书，它的名字叫做《民国十八年中国国民党年鉴》，由中国国民党中央执行委员会党史史料编纂委员会编印的。大家请注意，它是机密东西，不是对外公开的东西。看到没有？党内刊物，对外秘密。这是1929年的东西，就是日本人印这部书的同一时间。大家看，第一页就是蒋介石的照片，大家看国民党怎么说：“蒋中正，字介石，浙江奉化人，现年四十四岁，保定陆军速成学校肄业，日本士官学校毕业。”看到没有？整个的中国国民党早在1929年就帮着说谎话，印在这个年鉴里面，整个的中国国民党的衮衮诸公都帮忙掩饰这个谎话，你说要脸不要脸？ 

    你蒋介石，日本士官学校没有毕业，念过的振武学校只是个初中，请问：你怎么做了黄埔军官学校校长呢？当时，做校长以前，他是什么阶级呢？请大家看一个资料，这资料也是蛮有趣的。就是大家给蒋介石妈妈祝寿的时候，朱执信写了篇文章。这个文章在1918年，由朱执信（朱大符）撰文，谭延闿写的字。里面一段话看到没有？“中正为陆军少将。”奇怪，民国以前，你在日本只念过振武学校，这样的跟军事有一点点沾边的一个初中，你怎么1918年就变成少将了？谁给你的少将？假的。冒充自己是日本士官学校毕业的。然后他就做了黄埔军官学校的第一任校长。所以，这个谎话一路就传下去，包括黄埔军官学校第一期的学生徐向前元帅，在他的回忆录里面都说蒋介石是日本士官学校毕业的，统统是搞错了。 

    这种谎话我李敖有本领把它拆穿，什么原因？就是我们不光怀疑蒋介石是不是士官学校的学生，而是拿出证据来，说他不是。拿出证据来告诉大家，这个谎话是什么时候开始的。现在我们搞的是一清二楚了，蒋介石根本不是日本士官学校毕业的，并且是冒充学历。他为什么做了黄埔军官学校的校长？他跟孙中山有一个私人的原因。就是孙中山在革命过程里面，有一次被日本人把他请出门去，不让他在日本了，清朝政府有压力。日本人送了孙中山一大笔钱，这笔钱孙中山没有分给同志。后来陶成章他们检举说孙中山品格太坏，我们不要他做我们的革命领袖。后来辛亥革命时候，上海就是由陶成章他们光复的，可是这时候，另外一股孙中山的势力，就是陈其美（陈英士）这些上海的流氓们，觉得有机会，要掠夺这个革命成果。就在陶成章住院的时候，一天晚上有人去到医院里面开枪，把陶成章暗杀了，开枪的这个人就是蒋介石。蒋介石当时是上海青帮的流氓，也就是陈其美（陈英士）的手下。因为这个原因跟孙中山搭上线，替孙中山报了一箭之仇。可是孙中山也摆脱不掉了，就是我小弟给你大哥杀了人，把你仇人给杀掉了。

    所以孙中山当时办黄埔军官学校的时候，内定的校长是真正日本士官学校毕业的许崇智将军，可是蒋介石不肯，他要做校长。在筹备过程里面，由陈果夫、陈立夫，他们大量地把浙江人、上海人都运到了广东，教职员里安插下来。所以，黄埔军官学校最后不得不把校长给蒋介石做，否则的话这个学校办不起来了。就在这样的情况下，他要挟孙中山。孙中山被他要挟，他就做了黄埔军官学校的校长，就是这么来的。 

    所以，我们看徐向前的回忆录里面说到蒋介石是日本士官学校毕业的，事实上他说错了。什么原因呢？整个的谎话从一开始就建构起来，所以我们不晓得他怎么样变成少将。现在我们知道了，原来在1918年就开始变成少将，一路就骗下来了。我们看到，整个的过程是非常有趣的，张群一辈子替蒋介石掩护，他说他是蒋介石的同学。张群后来变成了将军，蒋介石当然更是将军了。张群在《我与日本七十年》这本书里面，一直替蒋介石圆谎，说他是日本士官学校毕业的。所以这个谎话的形成是很有趣的，就是：你说谎话，另外一个真的是日本士官学校毕业的人帮你掩护，他说跟你同班，大家当然相信是真的。结果却是假的，被我李敖给查出来，推翻了。 

    美国《独立宣言》里面，1776年7月4号，有一个英文字很有趣的——self evident，它说我们认为这些真理是自己能够证明的，不需要证明。有一次我在法院打官司，法官要我证明人家骂我时我的痛苦。我跟法官说，一个妓女被迫接客，打官司的时候，我请问你法官，你要妓女证明她多么痛苦吗？这个痛苦不需要证明的，自然就痛苦。多少年来，大家都以为蒋介石是日本士官学校毕业的，是不需要证明的。今天，我李敖证明给你看，做到了一点，就是做学问要在不疑处有疑，你们不怀疑的时候我要怀疑，然后拿出证据来，拿出书本来，拿出图片来，来证明我们怎么样被这种人给骗了。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

