061.2004-05-31：意淫台独，手淫台湾

    5月20号是所谓台湾的中华民国所谓总统的就职典礼，这件事情引起我一点点感想啊，这个感想呢我跟大家用一个笑话来表示，中国有很多老式的的笑话，就是用文言文写出来的笑话，其中有一部书叫《笑倒》，一笑笑得摔倒了，太高兴了。有一个故事它说啊一个和尚和一个女人同坐一个船里面啊，老眼睛来看这个女的，屡目不已，这个女的就叫人打他打这个和尚，和尚乃闭目，眼睛合起来了。到了岸上去的时候，这个女的又叫人打这个和尚，和尚说今天我犯什么罪啊？女人说你如今闭了眼睛正想得我好，就是说你虽然打你不许你看我，眼睛闭起来了，可是你心里在想我，所以呢现在打是在打你心里面这个你在想我，为什么呢？因为在《红楼梦》里面有一个故事，就是贾宝玉所谈到的说我们对女人有意淫，不但呢有别的想法，还一种念头里面的想法，这也就是耶稣所说的你对这个女人有淫念的时候，你就犯了奸淫，所以认为意淫就和奸淫一样，看得很重的，非常的唯心论的。

    我曾经用很刻薄的话来描写海峡两岸的一个情况，大家看我的中文多么的刻薄，我说国民党啊意淫大陆，手淫台湾；民进党意淫台独，手淫台湾；共产党手刃台独，手扶ROC牌位。

    我讲一讲什么叫做意淫大陆，手淫台湾。国民党把大陆搞丢了，丢了以后呢就不承认这个事实，说大陆还是他们的，他们要光复大陆，他们要统一中国。甚至在美国人不允许他这样做以后，不允许他这样叫以后，说他用三民主义统一中国，事实上孙中山的三民主义自己都统一不了自己，里面乱七八糟，然后国民党就用这个方法开始意淫大陆。 

    为什么意淫呢？你看，蒋介石最后在金门岛上面看大陆。为什么呢？因为回不去了。怎么办呢？没关系，虽然台湾变成中国的一个省，他说，我们还没有完全丢掉其他的，比如说金门、妈祖就不属于台湾省啊，所以，他就搞了一个福建省。福建省的领土只有金门，可是也算，所以就成立这么一个省，叫做福建省。有一个办公处，就是福建省政府的办公处。我给大家看看我手里所掌握福建省政府的原件。这是什么人写的呢？这就是所谓福建省政府的主席叫做戴仲玉，他写的一个原件。我们再看另外一个原件，看到没有？这是蒋介石时候的所谓总统府秘书长张群亲笔字，也是原件，写给金门的福建省政府戴仲玉主席，就是刚才我说写这封信的这个人亲启。这个就是张群的亲笔信，原件在我手里，告诉他怎么样来主持福建省政府的行政业务。 

    为什么呢？就是在国民党眼里，不但中国大陆是他们的，没有丢，甚至在全世界承认外蒙古不再是中国领土的时候，我们在所谓中华民国的全图里面，看到了外蒙古还是属于所谓中华民国的。其实，外蒙古已经被蒋介石出卖，用所谓公民投票的方法出卖，让外蒙古独立了。所以，毛泽东后来虽然统一了中国，可是在苏联跟斯大林开会的时候，还是没有办法把外蒙古要回来，外蒙古从此就不再是中国的领土了。可是，在台湾的“中华民国”的地图上面，外蒙古还属于“中华民国”。你不觉得很好笑吗？外蒙古就是你出卖的，然后你还说外蒙古属于你。所以，台湾的“中华民国”的地图比大陆的中华人民共和国的地图多了一个外蒙古。这是什么呢？这就是意淫。已经不属于你了，你还说属于你的，这就是意淫——意淫大陆。然后怎么样呢？台湾他可以控制了，台湾是属于他的，所以，我才说他是手淫台湾。 

    那民进党呢？意淫台独。大陆虽然不属于所谓中华民国的，不属于国民党的，可是，至少还有国民党眼里千分之三的领土，台湾是属于国民党统治的，所以还有个边，还有千分之三。可是，在所谓台独分子的眼里，“台湾共和国”领土（在哪儿）呢？没有，因为没有这个国家。所以，他们对这个国号意淫，意淫台独。手淫台湾只能过瘾，这个过瘾呢还不如国民党，因为什么呢？连千分之三的所谓领土都没有，这个“国号”也没有。国民党最后还抓到一个“中华民国”，“台独”连“中华民国”都没有抓到，为什么呢？他们理论上不承认有“中华民国”。 

    那么共产党怎么办呢？手刃台独，你有台独就把你消灭，亲手把你宰掉啊。可是，很奇怪，手扶牌位，什么牌位呢？ROC牌位，ROC就是“中华民国”的英文代号。今天太荒谬了，共产党既消灭了“中华民国”，可是他要保护“中华民国”（ROC）这四个字在台湾的领土上面。大家觉得好不好玩？今天国民党把“中华民国”丢掉了，民进党想摆脱掉“中华民国”四个字，用他们的所谓台湾共和国，可是共产党说你想改这个国号，把“中华民国”四个字丢掉，我就打你，我就捶你，我就揍你。吓得美国人跟台湾说，不要乱搞啊，不许动，“中华民国”这四个字不许动。台湾的这些所谓“台独”分子不敢改。这大家觉得好不好玩？真正保卫了“中华民国”的是北京政府，中国的北京政府保卫了“中华民国”，虽然把“中华民国”赶到了台湾来，消灭了“中华民国”，最后他要这个牌位，牌位不许改，所以，用手来扶着这个ROC的牌位。 

    整个的结构就是：国民党意淫大陆，手淫台湾；民进党意淫台独，手淫台湾；共产党手刃台独，手扶ROC牌位。这就是整个的笑话。

    那么，这些所谓台独分子要什么呢？他们就用小动作来解决这个问题。什么小动作呢？比如说这个护照，大家看，这就是所谓的中华民国的护照。上边是中华民国，下边是REPUBLIC OF CHINA,中间是国徽，下边是护照俩字。现在民进党就动手脚，都是加上ISSUED IN TAIWAN，在台湾发行，这是意淫的一种发行。后来说这个也不好，怎么办呢？说不要ISSUED IN TAIWAN，就把TAIWAN放上去，现在护照就用这个方法。所有新发的护照都是加上TAIWAN，这TAIWAN并没有注明是“台湾”，就很荒谬了。如果你是一个国家的话，你怎么你的护照里面出来一个英文字，又没有你本国的语言，又没有“台湾”两个字，莫明其妙地加上了TAIWAN，干什么呢？就是偷关漏税，做小动作，瞒天过海做小动作。他真正的目的是什么呢？他真正的目的是出这么本护照，这个护照是他们做的，叫做“台湾共和国”REPUBLIC OF TAIWAN，然后用他们这个所谓日本式的“国徽”。这个东西从来没有发行过，是他们过瘾，意淫用的这么一个宣传品。今天我给大家看看，就是他们整个动作都是小动作，不敢玩大的，不敢玩真的，不敢玩狠的。玩大的你独立吧，把“中华民国”这个臭招牌、臭牌位丢掉嘛，不敢；玩真的，不敢；玩狠的，也不敢。所以，我们看到，都是小动作。然后有了换护照活动大摆摊，干什么啊？吸引很多民众前往申请，并参加公投入宪大游行，干什么呢？要换护照。到今天换了没换呢？不敢换。可是有改动的，就把TAIWAN这个英文字塞进去了，用这种小动作来做这些怪招。

    整个结构我给大家讲过了，整个是个荒谬的，就是意淫大陆，手淫台湾，然后意淫台独，手淫台湾，可最后中华民国这么一个招牌还被北京保护着。而北京政府就是当年把中华民国招牌赶到台湾去的这么一个政府，觉得好有趣的一个结构。做梦也梦不到说中华民国四个字，今天是靠的中华人民共和国的中央政府来保护，否则话就没有了，就换掉了。现在我们看得很清楚，现在所以不敢换的原因就是这个原因！

    我在台湾其实有我的生活方式。我连续住了五十五年，我有我自己的乐趣。比如说，我常常离开台北，二十分钟车程到一个山，叫做草山。这个山蒋介石来了以后呢，为了避免落草为寇，就改名叫做阳明山，就是我背后的这个山。我在这山上面有个很小的书房。在这山上面，我常常一个人走来走去，可以看到远景，可以呼吸新鲜空气，可以自己独来独往。我曾经描写我山居的生活，用我的文字来表达：上山以后，吹在风里、淋在雨里、飘在云里、活在梦里；下山以后，热在火里、深在水里、恨在蓝里、惨在绿里。最后这八个字，“恨在蓝里”，“蓝里”代表国民党，和这个国民党在台湾所引进来的这些势力。过去共产党说国民党的特务组织，叫做蓝衣社，所以，“蓝色”是代表国民党。我痛恨国民党，可是今天我也恨民进党，他们代表绿色的，把台湾搞得很凄惨，所以“惨在绿里”。这都是我自己在山里好玩了，来描写这种句子。大家注意我用中文的方式，用这种颜色，用这种水火风雨，来表达一个境界，极为简练的中文的一个表达方法。 

    现在我们就看得很清楚，今天在台湾的情况又让我想起当年被国民党暗杀的民主斗士闻一多教授。闻教授有一首诗叫做《死水》： 

    那么一沟绝望的死水， 

    也就夸得上几分鲜明。 

    如果青蛙耐不住寂寞， 

    又算死水叫出了歌声。 

    这是一沟绝望的死水， 

    这里断不是美的所在， 

    不如让给丑恶来开垦， 

    看他造出个什么世界。 

    蒋介石统治台湾二十六年死了，他的儿子蒋经国统治十三年死了，父子两个人前后干了三十九年，死了，把这个丑陋的世界留给了他们的走狗李登辉。李登辉干了十二年，又留给了陈水扁。陈水扁干了四年，今年的5月20号进入了第五年，又是一个丑陋的世界。我李敖什么感觉？告诉大家，我觉得：过去国民党这批人统治台湾的时候，这一群王八蛋，他们是人面兽心，可是，今天民进党这批人统治台湾的时候，这一群王八蛋不是人面兽心，他们是兽面兽心。为什么呢？那个德行啊使你看起来尤其难过。蒋介石选人，他至少为了传统的迷信关系，在选择人的时候还要看看他的长相，当然，他的手下也有很多人不成样子，可是至少呢还选个长相。今天，我们看到了陈水扁这个德行，他手下的这些牛鬼蛇神的这些长相，起码都不够格儿。当然，我们并不是说像曾国藩那种方式，以貌取人，不过，政治人物整天抛头露面，说你们在施行所谓的民主政治，结果你们长得鼠头蛤蟆眼，不是人面兽心，而是兽面兽心的时候，不是看起来就令人很难过吗？所以，我认为，这好像是应该检讨检讨的。 

    可是，我们也必须承认，现在这个世界，也许现代人胃口变了，所以，我们对人的长相的标准呢，也开始人心不古。过去的政治家们，或者长得威武，或者雍容，或者什么什么样子，至少看起来还有一副德行，像英国的丘吉尔、苏联的斯大林、美国的罗斯福，他们还有个造型。可是现在的所谓政治家，你看看英国的首相布莱尔，长得像个小偷一样，苏联的那个总统啊，看起来也像个小偷一样，美国的总统小布什，看起来也像个小偷一样，日本那个首相不但像小偷，还像个被逮到的小偷一样。从这些标准来看，大家如果是以貌取人，陈水扁长那个德行自然也就不怪他了。 

    我讲这个笑话，就是告诉大家这个世界的演变，政治人物是那么讨厌，可是讨厌的水准也开始越来越改变。过去我们看到蒋介石，我讲过至少还是人面兽心，今天看到的都是些兽面兽心的家伙，所以，我们觉得非常的怄气，看起来觉得不快乐，“惨在绿里”就是因为不快乐啊。 

    大家看，这个图片上的就叫做法螺。佛经里面讲，用这个吹起来以后呢，声音变成扩大器。我今天是用现代的媒体，借凤凰电视台的这个机会，用现代的媒体、现代的科技来吹我的法螺，可是，在我吹的过程里面，每句话都有根据，每一个图片都有来源。我觉得经得起考验。希望大家能够指教我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

