062.2004-06-01：狗套加身看你还闹

    5月20号是所谓中华民国的总统就职的典礼。这个“总统”长得就是这副德行。大家看，这个就是望之不似人君的一个所谓总统。由于这次就职典礼使我有一点点感想，在我的节目里跟大家说一下。 

    我曾经跟美国的汪荣祖教授合写了一部书，叫做《蒋介石评传》。这部书收在《李敖大全集》第二十四册和第二十五册里面，由中国友谊出版公司出版。在这个书里面，我跟汪荣祖教授，我们曾经提到了美国帝国主义者对中国的一个政策。请大家看，美国一方面以军事保卫台湾，另外一方面防蒋——防止蒋介石“反攻大陆”。我们在“反攻大陆”四个字上用引号，因为是吹牛的，所以我们用引号引起来。所谓拴住蒋，英文就是leash on Chiang。什么叫leash on？就是养条狗，狗脖子上带个皮套子，然后用皮带子拉住这条狗。狗有的时候会乱跑乱窜，乱发情，你要拉住它，使它不能乱跑乱窜，这是叫做leash on。leash on Chiang，就是你老蒋根本是我的一条狗，我们叫小名好比老花、老黄、阿花。leash on Chiang也就是不要被蒋拖下水，我拉住你，不要叫你把我拖下水。 

    蒋接受美国的保护，只好勉强接受“反攻”无望（没有希望）。蒋虽然嘴巴上仍说大陆是“中华民国”不可分割的一部分，嘴巴上说收复大陆是我们神圣的使命与天职，但是没有美国人插手，连边儿都摸不着。换句话说，美国深深地拉住了蒋，不让他动。美国拉住蒋的意思是：你是我的一条狗——你是我的看门狗。我的门就是台湾，就是你的领土。可是我并不要你“反攻大陆”，我只要构成台湾的归我控制，从日本、南韩、台湾、菲律宾，构成连在一起的一个战略线，为了对付中国大陆，这样我就成功了。所以，你蒋介石不要想回去。 

    可是，蒋介石当然做梦都想重新做全中国的统治者。美国人拉他，他回不去了，拉了他二十六年，从此回不去了。所以，这条狗（老花、老黄）被老美一直拉住。后来，老美在蒋介石死了以后，又拉住另外一条狗，我们叫做中花、中黄，他就是李登辉，也是要给闯祸，就拉住他啊。为什么呢？他一说搞个什么两国论，一会儿要搞台湾这些小动作，美国就拉住李登辉，拉住这个中号的狗。今天又出来一条小狗，叫做陈水扁，美国又拉住他。这个陈水扁是个小花或者小黄，这个狗啊也是要闹，他闹“一边一国”，然后要闹“公投”（公民投票），闹2006年台湾要修改“宪法”，甚至就隐含了要“独立”这个样子。那美国呢就拉住他，你不许乱动。目前政策就是这样子。 

    当时，美国跟台湾定了一个共同防御条约。美国的国务卿杜勒斯到台湾来，跟蒋介石的“外交部长”叶公超签字，就签了这个条约。这个条约里面呢，请大家注意《中华民国美利坚合众国共同防御条约》，由叶公超跟杜勒斯合签的。请注意第六条：为适用于第二条及第五条之目的，所有领土等词，就“中华民国”而言，应指台湾与澎湖；就美利坚合众国而言，应指西太平洋区域内在其管辖下之各岛屿领土。就是我美国西边的领土跟你台湾岛上的领土来定约。换句话说，我把你主权和你领土的范围啊，扣得紧紧的，你蒋介石所谓中华民国的领土跟我订条约的时候，就要确定，就是台湾、澎湖的这些岛，没有别的，不包括中国大陆。 

    等到这个陈水扁上来的时候，这个小狗（小花、小黄）上来的时候啊，四年前的5月20号，所谓总统要上台的时候，要发表文告，美国就逼他，你给我把话讲清楚。所以，陈水扁就讲了一个有名的口号，叫做“四不一没有”。什么叫“四不一没有”呢？就是2000年5月20号就职演说，他说：中共无意对台动武，任期内就不会宣布独立，这是第一不；不会改变“国号”，这是第二不；不会推动“两国论”入宪，这是第三不；不会推动改变现状的统独公投，这是第四不；也没有废除国统纲领与国统会的问题，这就是一没有。

    四年前宣布以后呢，他又耍了不少花样儿。好比说，在2000年12月31号他谈话里面处理未来一中（未来的一个中国），有这种意思啊，可是到了2002年7月21号，他谈到台湾前途就不谈未来一中了，未来一个中国不谈了。到了2002年8月3号，又谈到“一边一国”了，越谈越荒腔走板了。然后，到了2003年12月17号，就说没有“四不一没有”了，耍赖了。然后到今年5月20号又讲演了，美国就逼他，“四不一没有”怎么会没有？还要有。台湾所谓台独派的元老逼陈水扁，你绝对不能讲“四不一没有”。陈水扁今年就出来一个5月20号的所谓的总统文告，这里面就谈了这么段话，请大家看，非常有趣啊：“今天，个人愿意在此重申，公元2000年，我当总统的时候，5月20号就职演说所讲到的原则和承诺，过去四年没有改变，未来四年也不会改变。”这是给老美看，你不是要我说吗？我现在说了，四年以前我说的“四不一没有”的这个原则和承诺没有变，未来四年也不变，就是有效期间是八年，向你美国爸爸交差。美国人点头了，然后他回过头来，有趣了。大家看，有趣什么呢？所谓台独的这些人满意，因为“四不一没有”出局了。大佬称赞，说这个演讲平稳且面面俱到。姚嘉文认为讲稿有技巧地让“四不一没有”出局。有没有出局啊？没有出局，因为他说得很清楚。虽然没讲“四不一没有”的这五个字，可是他四年以前承诺的和原则就是“四不一没有”，只是他不提。等于他不发声音，嘴巴动一下“四不一没有”，没有文字表示，可是，告诉你他对这个原则和承诺四年以来过去不变，未来四年也不变。请问，这难道是所谓独派大佬们认为是out吗？是出局吗？没有出局，还在，只是他不正面地把它讲出来。他按下不表，表示有这个情况。

    这使我们想到什么一个故事呢？就是《庄子》里面的故事。大家看，《庄子-齐物》里面有一个故事：狙公（养猴子的老先生）要给猴子东西吃，就跟猴子说：早上给你三个，晚上给你们四个果子，干不干？所有的猴子都生气了，不干。然后，这个老头子说：早上给四个，晚给三个，干不干？所有的猴子都高兴。我们今天讲的词汇“朝三暮四”，大家觉得这个人反复无常，叫“朝三暮四”，这个词汇在变的。像美国大法官霍姆斯讲，美国宪法是在改变的。不但宪法在改变，语言也在改变。我曾经举过例子，好比说，这个人很风流，这两个字在今天有点挖苦人的意思。可是古代是好的，吾爱孟夫子，风流天下闻。风流是好的字眼。还有今天说小姐你请坐，小姐你好吗？可在宋朝“小姐”就是骂人的，因为这个词儿啊在宋朝是指妓女，所以你称呼她“小姐”就是骂人。词汇本身在改变，有的由好变坏，好比说“风流”两个字；有的由坏变好，好比说“小姐”两个字。同样的，可以看到“朝三暮四”这个成语啊，根本变得不是原来的意思了。今天的朝三暮四，是我们说这个人反复无常，可是古代的“朝三暮四”的意思就是养猴子，一天一共给你七个果子，早上给三个，晚上给四个，它就不干；早上给四个，晚上给三个，大家都干，它就高兴，为什么呢？猴子不会算这个帐，它不晓得加在一起还是七个。给法不同，它就变得喜怒无常。

    今天我们看到没有？就是美国的猴子陈水扁，来耍他陈水扁的猴子——这些所谓台独派的大佬们，耍他们。你看到没有，我没有讲这五个字，可是我跟美国人说得很清楚，这个原则跟承诺，我四年来一直遵守，未来四年也遵守。所以，独派大佬很高兴，你高兴个屁啊！他承诺给老美的摆在那里的，可是因为改变了说法，“朝三暮四”改成“朝四暮三”，好，问题解决了。所以，我们看，整个就是一场猴戏，根本就是猴戏。 

    猴戏演给谁看呢？演给跟他一起玩假的这些所谓独派大佬看的。好比说这个独派大佬姚嘉文，他在“美丽岛”事件时是在坐牢的，当时是个律师。各位知道吗？他比别人出狱出得早。为什么？因为他在里面先投降，所以先放出来。这是什么独派大佬？还有个叫辜宽敏也是啊，他说：陈水扁，你要是宣布“四不一没有”，在这个观礼台上面，我从木椅子上站起来就走，抗议。辜宽敏什么人呢？辜宽敏以前搞“台独”的，后来投降回来的。你们这些货色，从姚嘉文到辜宽敏，你们都是投降，对国民党政府投降的这些孬种，今天忽然变成了独派大佬，你们不是莫名其妙吗？岂只莫名奇妙啊，还是混蛋。那个姚嘉文是个律师，在“美丽岛”在审的时候啊，他的笔录做得最慢。为什么呢？他是律师，这个笔录对他很重要，一个字一个字地咬文嚼字，要改这个字，要修那个字，为什么呢？因为他觉得笔录对他重要。其实你想想看，你的案件是个政治判决，你讲什么话，要怎么判你，早就确定了。可是他会在这里咬文嚼字，是个混蛋。美丽岛事件发生前一个礼拜，我李敖就说国民党要抓人了，他还说：有什么理由抓我们？国民党要抓你还需要理由吗？所以，这么混蛋的一群人，今天居然变成了所谓的台独大佬，而变成了给陈水扁构成压力的人，我认为根本就是一个骗局。这些人呢，根本是自己在骗自己，觉得他们是大佬。刚才我讲过，都是孬种。明明你们应该知道陈水扁在骗你们，“四不一没有”明明是对美国人变相地说了，可是，能够变相地骗你们。你们觉得很高兴——阿扁没有说出来“四不一没有”，其实就跟猴子高兴一样，朝三暮四的情况一样，就是这种的高兴，完全是这种的笑话。 

    所以，我们可以看到，整个的结论就出在这里，就是陈水扁在5月20号所谓中华民国的所谓总统的就职典礼，来传达一个讯息。什么讯息呢？就是用朝三暮四的方法来表达他认为面面俱到的意思，事实上呢骗不了人。所以，今天我们可以看到，北京方面的这个看法说得很清楚啊，过去是听其言观其行，今天不一样了，今天要听我言观你行——你做什么事情我来看，你说什么话我都不信，要我说算，要听我来鉴定。美国也火了，说破坏了台湾海峡两岸的现状——你觉得现状你没破坏，可是我认为你破坏了，按照我美国的定义来处理。 

    陈水扁的这个文告里面所宣达的意思，叫做文告统战法。我前面加个“主义统战法”。什么叫做主义统战法？当年国民党和共产党合作，国民党叫联俄容共（容纳你共产党），共产党的解释是联俄联共（联合共产党）。国民党的解释里面，孙中山当时在国民党第一次全国代表大会上，就发表了一个完整一点的三民主义的演讲，讲了民族主义、民权主义、民生主义。讲民生主义的时候，他就说得很清楚，什么是民生主义啊？民生主义就是共产主义。三民主义还有一个民族主义、一个民权主义，换句话说呢，我把你共产主义涵盖在里面。你没有错，可是我比你还有，我把你包在里面，就是我用我的主义把你统战，你有什么我就把你包括在内。 

    今天陈水扁的文告统战法就是这种方法，就是我的公告出来以后，对你美国人表示什么，对所谓的台独分子表示什么，对台湾人表示什么，对外省人表示什么，对北京表示什么，他以为他全国的统战一网都收。其实，总是有明眼人看得很清楚，看到你在骗我。所以，至少中华人民共和国的北京政府看得很清楚，就是这回不要再上当了。我李敖早就说了，李登辉有问题，在他当所谓总统的十二年一开始的时候，我就告诉了你们有问题。今天陈水扁出来，你们比较小心，所以你们定位在听其言、观其行，可是这一次四年下来以后，你们觉悟了，不是听其言、观其行了，而是听我言、观你行了。为什么呢？就是听他讲什么话都是不可靠的。为什么不可靠呢？因为他用的是文告统战法，用讲漂亮的话来统战一切，就好像孙中山当年用三民主义来统战共产主义一样。可是你想想看，当你说的话里面，你以为面面俱到的时候，事实上面面都不到，你以为你的统一主义里面统战了一切的时候，事实上什么都没有统战。 

    孙中山就讲了三民主义：他对“五四”新文化运动的年轻人讲，什么是三民主义啊？三民主义就是自由、民主、科学；对美国人而讲，什么是三民主义？三民主义就是民有、民治、民享；对法国怎么样？就是自由、平等、博爱。结果，你三民主义见人说人话，见鬼说鬼话，什么都是的时候，就什么都不是，乱七八糟了。 

    今天，陈水扁以为他的智慧可以骗美国人，骗台湾人，骗北京人，我认为他错了。今天他用这种文告统战法，我认为他谁也骗不了——当然，他可能骗了一部分台湾人，可是又怎样呢？从长远的观点来看，这批人也会觉悟，知道他们被骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

