064.2004-06-03：“国父不死还有精神”

    在中国抗战以前，德国在中国的大使就是德国的驻华大使，叫做陶德曼，就是这位。这三个字很像逃跑逃的很慢，就像逃得慢。后来才发现在中国能够生存，要逃得快，正好跟陶德曼的名字要相反，要逃得快。什么人逃得快？在49年，逃到台湾来的这些国民党和国民党有某种关系的人，逃到台湾来这批人逃得最快。因为这些人在整个中国的人口里面占了极少数，加在一起也不过是两三百万人。这批人跑到台湾来以后，做了很多奇怪的事情，他们在来的过程里面，有的是逃得很快，有的逃的很慢，有的糊里糊涂跟着别人逃过来的，像我李敖，我只有14岁，跟着我父亲跑到台湾来，没有什么自主权和选择权。 

    还有一批是那种老兵，他们好比说在河北做老百姓，出来买菜，忽然马路被封锁，抓兵就把他们抓到了。从河北可能就抓到山东，由山东又抓到了江苏，由江苏一路下来，所以老兵就一路被裹挟到了台湾。他们也算是逃得快的一种，可是是被迫被裹挟的一起到了台湾。我在台湾念完台湾大学以后是必然的要服兵役，我们的兵役叫做预备军官。我做预备军官的时候，就是排长，我的手下有一个75炮组的组长是河北人，长得孔武有力，身上有伤，所有的伤全在背后。我们就笑他，为什么你胸前没有伤，正面没有伤，为什么伤全在背后？他说只要前面战场一开枪，我有机会去跑，所以我受的伤都是大家背后打我我受的伤。虽然不太光荣，可是我能够活下来，就在于枪声一响，我就逃得快，并且因为逃才能保住了一条老命。美国有一个电影片叫做《新郎向后跑》，这是个喜剧。可是对中国人而言而言，就是悲剧，向后跑才有命，捡到一条老命。

    1949年蒋介石兵败山倒，到台湾的时候，他们整个的逃过来，按照共产党的评估大概有十分之一的国民党逃到了台湾，逃到台湾。逃到台湾来以后呢，蒋介石能够带得全带来了，不但是黄金美钞，能够拆的工厂，能够开的汽车，通通带过来了，同时呢还带了一个他们眼中的国宝，名字叫做孙中山。大家看蒋介石跑到台湾，最后带来一个孙中山。

    孙中山本来生前就来过台湾，来过台湾三次，有一次住在梅屋敷里面，就是一个日本的旅馆，叫做梅屋敷旅社，就住在这个房子里面。现在台湾还留下一个条子，孙中山在这个旅馆里面写的一个条子，用中文写的，叫做此地，这个地方，有花姑娘否，有没有花姑娘，什么意思啊？他要叫妓女来陪他，所以才问此地有花姑娘否。 

    孙中山生前来台湾来过三次，可是死后没想到居然在台湾变成不死的状态。我们看孙中山生前曾经写过这种大字，叫做国魂不死。现在我们发现有个东西不死，就是孙中山的精神。我手里拿的是，注意全世界只有这一份文件，就是1924年9月8号到1925年5月17号的国民党中央执行委员会53到82会议记录啊，这是什么时候呢？这正是国民党和共产党合在一起的第一次合作，国民党叫做联俄容共，共产党叫做联俄联共，请注意这个会议记录里面，在1925年，就是1925年3月12号，这个会议记录，请大家注意，十四年三月十二号，中央党部第六十次会议，看到没有啊？秘书处报告北京电告，来电说是总理于十二号九点三十分逝世，死掉了，孙中山死掉了，这是当年的会议记录啊，然后大家就讲了，就说我们要定些口号，注意啊这是国民党和共产党一起联合定出来的，然后就定了一些标语请决定，好比说第一条孙中山先生是中国革命之父，我们再看我们再看啊，第三条孙中山先生之精神不死，请注意啊这是第一次在历史上出现这么四个字，叫做孙中山先生精神不死。 

    我做预备军官的时候，我们那个师是国民党的十七师嫡系部队，我们的师长叫做尹俊，尹俊将军。他在我到这个师以前做过师长，是个大老粗，因为把孙中山当国宝，所以每个星期一早上，有所谓朝会，大家在一起集会，师长要训话，师长还要带头喊口号。这个尹俊将军是个大老粗，有一次喊口号就喊错了，这个口号是六个字，叫做国父精神不死，刚才我们看到，孙中山先生精神不死，现在改成了国父精神不死。他喊口号的时候啊大老粗，就糊里糊涂就喊错了，就喊成国父不死，这个指导员啊，从后面一个箭步就窜上来，就拍他肩膀，“还有精神”，提醒他，他一听啊还有精神，“国父不死，还有精神”，闹过这种笑话。

    可是我们必须说这种精神本身是很恐怖的，为什么它很恐怖呢？因为它一直传下来，又传到了蒋介石的身上。所以蒋介石死了以后，我们看他们纪念蒋介石的方法，说是：所有建国，建军、内政、外交、财经、文教，各项典章制度，无一不是总裁依三民主义的要旨来指导策定；一切军政、文教，科技与社会领导人士，及青年学生无一不受总裁的熏陶提掖；全国工商、农林，渔牧、及各业各界男女老幼，无一不蒙总裁的关怀与爱护，是以总裁既是党国最高领袖，也是全体国民最敬爱的亲长，所以总裁精神与我们长相左右。这个更严重了！孙中山国父只是精神不死，可是蒋总裁不但精神不死，还要大神附体，跑到你身边来跟你长相左右。这个太恐怖了！

    同样的我们可以看到，蒋介石死了以后，蒋介石的精神不死，遗传到今天民进党的所谓总统陈水扁身上。所以我们可以看到他们民进党闹国安联盟，然后总统拟任精神领袖，又来了，看到没有，陈水扁要做精神领袖，到处都是精神。精神在蒋介石过去的亲笔字里面，我们可以看到他对国军新文艺运动提示的12项精神，都是八股，大家看到没有，发扬民族仁爱精神、复兴革命武德精神、激励慷慨奋斗精神、发挥合群互助精神，诸如此类都是精神，真是可怕，精神不死。 

    可是现在我们得到一个结论出来了，到底什么是精神？什么是精神不死？我们在近代中国曾经流行的一个说法，我们中国我们中方是精神文明，西方是物质文明。我在节目里面曾经谈过一个人，他的名字大家都知道，就是林则徐，林则徐在鸦片战争以后，做了替罪羊，被清朝政府把他发配到新疆去。在路上他写了一封秘密的信给他的好朋友，他说这个战争不能打的，为什么不能打？就是我们看不到敌人，敌人已经打到我们了。换句话说，这洋鬼子船坚炮利，还没有看到他，他就打到我们了，所以这个仗，虽关岳束手，虽然是关公，岳飞也是束手无策，所以这个仗打不下去。可是林则徐就告诉他的朋友，我给这封信是秘密的，你不能讲。为什么不能讲？讲了以后会觉得很泄气，中国人很泄气，所以不能讲。可是真正知道了东方的文明，精神的不够，因为西方的文明，物质文明也是很可怕的。所以到了清朝末年，一个有名的大臣叫做张之洞，他又提出来一个口号叫做中学为体，西学为用。中国这些学问学术是原则性的、是基本的，西方的这些花样可以给我们来利用，是用来做一个工具的。所以那个时候中国就出现了很多，虽然承认西方的文明，可是都限于这种船坚炮利。你看穿着清朝的官服，也开始注意这些炮弹，然后就派这小留学生到外国去学习西洋的近代文明。 

    可是终于中国慢慢发现，中国虽然是有精神文明，可是西方也有精神文明，可是东方中国的精神文明最后变成什么样子，大家看到在长江和它的支流那种船要走的时候，由于水太浅了，有很多拉纤的纤夫，光屁股了，光着屁股干什么？也不能穿，因为在水里面，请问这种人一天累得臭死，还有精神文明吗？我们再看这种推独轮车的人，累个臭死，还有精神文明吗？没有精神文明。所以这个口号我们中国遭遇到挑战，就是中学为体，西学为用，以为我们东方是精神文明，以为西方只是物质文明错了，发现西方也有很多它的精神文明，而东方反倒是累的臭死，反倒没有了精神文明。 

    这个觉悟是给近代中国人一个重要的觉悟，就是我们以精神文明自豪，发现人家洋鬼子的精神文明，并不比你少！而你的精神文明由于为了每天温饱，累得臭死，精神一点都不见了，我们就遭遇了这个问题。这时候我们才慢慢觉悟，什么东西都是西方来的，大家看到我李敖带的眼镜就是外国货，明朝才传到中国来的。我拿个宝贝给大家看，这是一个我收藏的宝贝，这是老式的那种眼镜，看到没有？这种打开了以后大家注意，这个还无法解决弧度问题，变成一个这样的弧度，大家看到没有？我戴给大家看看这个眼镜什么样子，大家看看我戴老式眼镜，真正的玳瑁眼镜就是这个样子。这种东西，中国人发明不出来，这种眼镜是洋鬼子发明的，大家看我的眼镜叫双光镜，这里面有一条分隔，这一块是老花的，这一块是近视的。什么人发明双光镜？大家看这照片叫做富兰克林，他设计出来的这两段眼镜。往上看就可以看远的，往下看就看书，这是天才富兰克林发明的。我举个例子给大家看。你觉得你戴的眼镜中国的吗？不是中国的。你戴的眼镜就是西方来的，所以明朝皇帝送给大臣一副眼镜，大臣爽死了，高兴死了，了不起。 

    刚才我给大家看过提倡中学为体，西学为用的张之洞，有一次他批公文，发现属下批的公文在谈到什么名词，他就批了一句，他说你用了这个字是日本名词，中国的官怎么可以用日本名词？他手下这个人很勇敢，也很聪明，就又写了签呈给张之洞，说是长官，你骂我说我用的是日本名词！请你注意，日本名词，名词两个字就是日本货。在中国文化里面没有名词两个字，这两个字是日本人用中国的汉字所形成的一个词汇。张之洞看了以后愣住了，就是名词两个字也是日本人的，我怎么忽略了。就是告诉我们，你受了西方的文化，中国以外的文化影响，影响到你自己都感觉不出来了。你自己都没有发现，原来你用的日本名词，你自己也在用，你还指责别人，你都忘了名词两个字就是日本货。

    这个时候中国人才慢慢知道，自己需要发愤图强，光靠过去自己的精神文明是不够的。所以我举个例子给大家看，我们戴的眼镜就是外国货。今天很多人反对全盘西化，可是如果你平心静气，你看看你的生活方式，就在全盘西化中。你绝对想不到你戴的眼镜就是外国货。你吃的西瓜也是外国货，这都是外国货。今天按照我们中国的武器，刀枪剑戟、射的弓箭，能靠这个打仗吗？今天所有的武器全部都是全盘西化。不是吗？所以我们认为那些反对西化的人，常常没有自己反省，那些说中国的文明是精神文明，而以此自豪的人，常常忘了那些洋鬼子的文明也是有精神的层面。

    有人说我们反对西方文化，反对英美文化，反对这个，反对那个，可是我们不要忘记共产主义、社会主义也是西方的，也是西方的文化。西方文化等于两个系统，一个就是英国美国式的，一个就是苏联式的和列宁系的，或者马克思式的，这都是外国货。所以我们不能说英国美国式的，这是西方文化，全盘西化我们要反对。可是我们忘了，我们所提倡的共产主义、社会主义、马克思主义、恩格斯、列宁，这都是西方的东西。真正属于中国东西，我们如果一项一项去追查，发现所剩的很少了。少到什么程度？少到我们都不觉得，我们已经没有了。少到我们带着外国人的眼镜，我们都以为是中国货来。所以我们要了解，我们常常会犯了张之洞的毛病，就是说那个东西是洋玩意，那个东西是全盘西化，我们不可以全盘西化。其实在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的地方，很多西化的产品就在我们身上生根发叶开花结果，我们而不自知。我们常常以为那是日本的名词，事实上名词也是日本货。我们要从这个角度好好的检讨一下，好好的想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

