065.2004-06-04：原来台湾在大陆肚皮上

    在上一次节目里面，我曾经谈到，我们很多人反对全盘西化。这个事基本上是好的，站在我们中国的本位，可是，如果我们开个清单，看看我们的日常生活，就会发现，事实上，我们就在全盘西化而不自觉。好比说，我们说资本主义是西方的，我们要避免全盘西化，可是我们常常忘记了，马克思主义、社会主义、共产主义也是西方的，这不是中国土生土长的，这也是外来的。所以我们发现，我们在这个地方躲掉了全盘西化，在这个地方我们就不知不觉的牺牲了，还是西方文化。我上次节目里面，曾谈到我们戴的眼镜。这个眼镜就不是中国东西，是明朝的时候才到中国的，所以，明朝的皇帝喜欢哪个大臣，赏一副老花眼镜，也不管度数对不对，哎哟，这带起来就好高兴，觉得好光荣、好难得。今天有人反对全盘西化，你抽不抽香烟？你不要抽烟嘛，香烟就是西化嘛。香烟是哥伦布发现美洲以后，从美洲带回来的宝贝呀，香烟就这样子慢慢传到了中国。 

    在国民党的所谓中华民国副总统、国民党的副总裁陈诚将军临死那一年，他忽然心血来潮，要约我聊个天。人之将死，其言也善。他敬我香烟，我戒烟不抽，他就讲了一句话，他说：“戒了烟是好人，可是不是好公民。”我说：“为什么？”他说：“戒了烟是好人没错，可是不抽烟，就使政府拿不到因为卖烟而抽的税。”台湾的烟和酒是跟着日本人的制度走的，叫烟酒公卖，政府来卖烟，政府来卖酒，不许别人来卖。这个由烟和酒所抽的税，可以发整个台湾地区工教人员的薪水，所以，是相当大的一笔收入。所以，国民党政府就有一个机构，就叫做烟酒公卖局。我还记得他跟我讲的一段话，我到现在都记得，他说：“我们国民党现在才觉悟，共产党的失败并不就是国民党的胜利。”这句话说得很沉痛。终于，他们国民党的这些大员们知道，整天你反共反共，整天喊“暴政必亡”，可是即使是共产党的失败，并不代表你国民党的胜利。你国民党要垮台要完蛋，照样垮台照样完蛋。 

    我在节目里提到过，美国的总统，在二次大战的时候做过欧洲联军的统帅，就是艾森豪威尔将军，这个将军后来是五星上将，他是个老烟枪。有一次，他宣布他戒烟了，说不抽就不抽了。不抽了以后，有一次，记者们问他：“在一个房间里面，大家都在抽烟，都在吞云吐雾的时候，而你一个人没有抽烟，你是不是觉得很难过？”艾森豪威尔不愧为将军，不愧为军人，他说：“我不觉得难过，我只觉得我有毅力戒烟，他们没有。” 

    台湾有一个会，叫做董氏基金会啊，今天庆祝二十岁。这个会在干什么？就是专门千方百计地教别人戒烟，劝别人戒烟。我看这个会啊，我一直觉得好笑，戒烟那么麻烦吗？我李敖就戒了烟，一戒三十年，说戒就戒，一句话嘛，就这么简单。人家问我：“为什么戒烟？”我爱开玩笑，我说：“不愿意让国民党那个坏政府抽到我的税，我不愿意被烟酒公卖，所以我戒烟。”人家说：“那你可以抽洋烟。”我说：“洋烟也不能抽，因为我反对帝国主义，所以外国烟我也不抽。”可见一个人要不做一件事情，可以找到多么好的一个理由。 

    大家看这个照片，毛主席那么悠然自得地拿了一支烟，看到没有？后面跟着林彪，后面这些将军们，每人拿着毛语录小红书，在赞美他。可是，我觉得这个照片里面做了一个坏的示范，就是毛主席公开这样子抽烟。 

    我们再看当时中华人民共和国的国家主席刘少奇，看到没有？跟这么多人接见，手里拿了一支烟啊。我认为这是一个坏的示范。 

    看一下统计，大陆人每年抽掉全世界的三分之二的烟，看到没有啊？可是从事烟草种植、加工生产、批发零售等相关行业的人超过一亿人。现在发生了挑战。因为全球有三分之二的烟草是大陆烟民消耗掉的，看到没有？外国的烟叶关税由现在的百分之四十，在2004年调降为百分之十，卷烟则由百分之七十调降成百分之二十。换句话说，会遭遇洋烟的挑战。我们承认，跟抽烟有关的这些工农业企业会跟一亿人的生活有关系，跟他们的生计有关系，可是我必须说，这是中国共产党过去的领导人所带来的一个坏的习惯，就是公开抽烟。我认为，他们应该给予全民健康的标准，而不要做这种坏的示范比较好。 

    大家看这个外国艺术品里面对香烟的这种恐怖的描绘，看到没有？一个骷髅叼了一根烟，就这样子死掉了。你李敖谈这些事情干什么？就是告诉大家：第一，香烟就是全盘西化的产品，香烟是外国来的；第二，我们戒烟不是很难的事情，我们有毅力的人一句话就戒掉了；第三，国家领导人带头抽烟，过去的领导人他们的做法是错误的。那你李敖清教徒吗？也不是。我在三四十年前也抽烟也喝酒，还打个小牌，我都会。我的好朋友居浩然先生，他是清华大学毕业，后来念了中央军校，能文能武，他等于是现在台湾淡江大学前身的校长。当时，他打麻将还印了一个规则，我念给大家听啊：“同好守则十二条：一、不迟到；二、不早退；三、不怨天；四、不尤人；五、不念念有词；六、不用力摔牌；七、不推翻他人之牌；八、不故意示人所扣之牌；九、落地生根，叫碰必碰；十、八圈如厕，连庄不动；十一、赢不先走，输不延长；十二、输赢现款，决不欠帐。”后边还有印的八个字“版权所无，欢迎翻印”。 

    为什么我把他这个卡片保留呢？就是它告诉我们，如果你戒不掉麻将。你要按照规则来打你的麻将，就好像我们要劝毛主席一样，因为你戒不掉香烟，跟香烟有关的规则你要带头来实现。也就是说，你不可以公开抽烟给大家来看，做一个坏的示范是不好的。 

    我也赌过钱。我最喜欢看的一部书之一，也拍成了电影，叫做THE CINCINNATI KID《辛辛娜提》。它就讲到斯提夫麦昆演一个小赌徒，跟一个爱德华罗宾逊演的老赌徒对赌，最后一把牌，两个人都拿了好牌。老头子跟年轻人讲，现在除了台面上的钱以外，你还可以另外找来钱加码。你要觉得你可以赢我，另外搬钱来，不以台面上的钱为限。意思就是说我敢跟你对赌。结果，牌一翻开，老头子赢了。老头子对年轻人讲一句话：小孩子，你永远记住，有我在你就不要称王，姜是老的辣。我赢了。凭真牌赢了，不是假牌。 

    后来我为什么不赌钱了？就是那个时候，我跟一个有名的导演李翰祥国联公司的刘经理赌钱，赌了钱以后呢，他欠了赌债不还我。不还我以后呢，还把我告到法院，说我跟一个叫做蒋光超的电影明星诈赌，晚上骗他钱。到了法院以后呢，我就问他：“你有什么证据说我诈赌？”他说：“你跟蒋光超一起诈赌。”我说：“传蒋光超来。”蒋光超到现场，说：“对不起，我当天晚上才认识李敖先生。我跟他不认识，我怎么跟他串通起来呢？串通起来是两个熟人串通，骗张三李四，我跟你当天晚上认识，怎么串通？”所以，不合情理。然后又问他：“你怎么说我诈赌呢？”刘经理说他回家以后写的日记里说我李敖这样骗他。我说：“你的日记怎么算呢？你日记说我是小偷，我就是小偷吗？这个不算。”法官也觉得很好笑，那当然无法整我。法官最后问我一句话说：“李先生，到底你会不会做假牌？”我跟法官讲一句话，后来发现这句话呢，就是我无意中所表达出来的我的人生观。我跟法官说：“我真牌打得这么好，告我的人牌打得这么烂，我凭真牌就可以赢他，法官先生，我为什么要做假牌？”这法官听了以后就笑了。 

    后来，我才发现，我李敖在无意之间把我的人生观说出来了。我这一辈子笑傲江湖，快行己意，有恩必报，有仇必报，我打的都是真牌。真牌可以赢你，我为什么打假牌？我可以真面目来表示给你，为什么要戴假面具？这就是我觉得我活得很快乐的一点。可是，从那个事件以后，我才发现，原来，国民党政府是要用一个赌博案来整我，来斗臭我。可是，那一次我运气很好，因为碰到了有名的电影明星，就是说我跟他一起做假牌的蒋光超。如果用那个案来整我，就会整到蒋光超，所以，法官就算了，就没有用那个案子来把我斗倒斗臭。可是，从那次以后，我就金盆洗手，从此不赌钱了。 

    我给大家讲这个故事，就是抽烟喝酒赌钱我也来过，可是对我而言，一句话就不玩了。这些说起来都是三四十年以前的事情了，就这么简单。所以，我觉得人有意志的时候，说不玩就不玩了。何来这种意志呢？跟我们的眼光有关系，跟我们的视野有关系，视野是非常重要的。 

    大家看埃及的人面狮身像，过去埃及人所盖的时候，或者19世纪以前的人看到的时候，他看不到空中照相。为什么呢？他们没有这么好的视野，没有飞机。我们再看看李白的诗《蜀道难》，他说“西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅”，在峨眉山上，李白看得到空中景色吗？爬到峨眉山上他也看不到。为什么呢？他没有到天空，他没有这个视野。同样的，南京的所谓中山陵，大家过去也看不到全景是这样子的。可是，由于空中照相，使我们的视野变得就不一样了，不是吗？现在陈水扁的“政府”忽然出来一个所谓的教育部长，叫做杜正胜，他是个荒谬的人。他忽然在媒体上面发表言论，说：看地图不能这样看，要这样看地图。本来地图是这样子的，以后地图要这样看，中国大陆在这里，台湾在这里，台湾就可以在中国大陆的上面。这是什么头脑？这也是一种视野。 

    大家知道我李敖是跟什么人住一个岛上的吗？就跟这种混蛋住在一个岛上面，他们觉得地球要转九十度来看。所以，李庆安立法委员就说：“我问你的时候，你这个教育部长是不是也要转九十度来答复我的问题呢？”所以，地球转九十度，所谓教育部长换角度看台湾。什么角度？换一个幼稚的、无知的、自大的、自我中心的角度。 

    有什么稀奇呢？他们不看看历史，在1949年、1950年，蒋介石手下的文胆张其昀，他是学地理出身的，画的那个地图，以台湾为中心来看世界，这种不要脸早就开始了。所以，我说陈水扁是蒋介石的好学生。为什么呢？学得惟妙惟肖。你可以这样看，譬如说像这样看北极，以北极为中心，看北欧、苏联、阿拉斯加，你可以这样看。为什么？你战略据点你可以这样看。可是台湾是北极吗？台湾不是。

    我们有一个成语“名落孙山”，孙山是什么人哪？孙山是中国一个古人。他看榜的时候呢，他的朋友就托他去看看他儿子有没有考取。回来以后，这孙山就讲给他邻居听。他说，看了榜以后啊，最后看到了孙山这个名字了，你儿子更在孙山外——我是最后一名考上去的，别人在我以后，叫名落孙山。这是个典故啊，可是另外一个对联更有趣地描写这个情况，就是问他考取没有，他说：“至矣尽矣（看榜看到头了），方知小子之名（才知道我的名字考到最后一名）”，可是“颠之倒之（反过来看这个榜），反在诸公之上（我就考了第一）”。今天陈水扁“政府”这种不要脸，以台湾为中心，并且把地图侧过九十度来看，表示台湾在大陆上面，跟这种“颠之倒之，反在诸公之上”，有什么不同呢？ 

    所以，我们可以看到台湾这种笑话，幼稚的笑话，而制造这种笑话的人居然就是陈水扁“政府”的所谓教育部部长。我们能不觉得好笑吗？我们可以看到台湾是一个什么样的岛，原来它在大陆的肚皮上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

