067.2004-06-08：六一情结旧时浓

    土法炼钢，大家听到这四个字可能心里怕怕的，我现在就是土法炼钢，我对我节目的制作过程就是土法炼钢。这个节目的成立和每集内容的形成是很奇怪的，事实上是我一个人的手工艺品，我自己找资料，剪剪贴贴，然后就把它推出来，能够知道多少就算多少。有的时候，我会向我的两位制作人榨取资料，我的一位制作人就是游本嘉先生，大家看，就是游本嘉，他是凤凰卫视台台湾分公司的首席记者，也是当家小生，他很年轻，他就是游本嘉，他是我的制作人。我有时候呢会向他榨取一点资料，来供给我土法炼钢。前一次，我向他榨取资料，他说我带你看个东西。我到他办公室里他就给我放出来，6月1号儿童节，凤凰网和网友给我做出来的一连串的这种卡片，把我当儿童一样的一个友善的卡片，使我回想到我的儿童时代。我可以特别锁定就是我的小学时代，这段时间和我在祖国的生活有密切的关系，因为我从十四岁就到台湾来了，十四岁以前的回忆对我是非常深情的。所以，我用了几个字来描写它，叫做深情哪比旧时浓。为什么会出现魏忠贤呢？因为我打字，最近我儿子如果功课多的时候不能打字，我就自己打，打的时候在练习阶段，会有的字消不掉，就会出现了。

    想到我过去在十四岁以前在中国大陆的我，首先请大家看一张照片，这是我小的时候的照片，注意啊，这是我的大姐，我的三姐，我的二姐，我的四姐和我。大家注意，为什么我的四姐姐剃个男生的头呢？因为生了大姐女儿，二姐女儿，三姐女儿，四姐女儿以后呢，家里面希望能够生个儿子，所以把老四，第四个女儿女扮男装。在中国旧的风俗里面就是招弟，把弟弟招来，她先女扮男装，结果就招来我这个弟弟。就是我小的时候看起来我的精神萎靡不振，可是我的姐姐神气饱满。我二姐跟大姐一直留在大陆没有出来，几十年以后我们见了面，我二姐说她手里留了一个我当年在她那个纪念册上面写的一个字，原来就是这个字，当年我写的字就是“伟大惊人”，写给二姐的，下面还写“愚弟小敖”，这就是我现在所能流传下来我最早的书法了，就是伟大惊人。

    那时候我在北京中山公园跟我三姐的照片，大家可以看到我的小时候，儿童时代的李敖，看起来有点其貌不扬，不怎么样。这时候这个照片可以看出来，这是我，我的三姐，我的妈妈，我的爸爸，站在北京的中山公园，当时，我家里面有钱，也穿过这种西装照片。大家看到这是我小的时候，这种西装，短裤的西装，这种很神气的照片，当然我也会有戎装照片，骑马照片。大家可以看到我小的时候骑的马的照片，注意啊，现在还有这个布景的。我小的时候在老北京喜欢听戏，大家注意，你看叫大栅栏，北京的不叫大栅栏，这戏院地区叫大拾栏。这是我小的时候，自己演戏的时候，带了一根枪的照片。 

    现在进入我打字的状态，就是魏忠贤，明朝的大宦官，他怎么变成宦官的？一般的宦官啊，从小孩小鸡鸡切掉送到宫里面，为什么？为了小孩子进了城，进了皇宫，将来不会被饿死，所以很多农家的小孩子就被切掉小鸡鸡送到宫里去。可是魏忠贤不是，魏忠贤他是流氓，跟人家赌钱，赌输了以后，把自己大鸡鸡切下来跟你对赌，如果你输了庄家赔钱不行哦，庄家要赔鸡鸡，这是耍无赖了，庄家不敢跟他对赌，就送钱给他。那个时候把自己的大鸡鸡割下来，进了宫，变成魏忠贤，魏忠贤以后就是权倾一时的大宦官，全国给他盖生祠，活的时候就给他盖祠堂，生祠。 

    我在北京念的新鲜胡同小学，新鲜胡同小学就是魏忠贤的生祠。我在学校里面还保留了奖状，大家看到，模范儿童，六丙，六年丙班。请注意这个毛笔字，大家看到这个毛笔字写得多么好，李敖奖状，三十七年，四月四号，儿童节，大家注意，这个毛笔字写得多么好，谁写的？我们的校长写的，这就是我们当时校长的照片，校长是谁呢？就是张瑞珂。这是我小学的文凭，初小的文凭，分两次，小学四年级念完了一个文凭，小学六年级念完了又一个文凭。这是我初小的文凭，就是学生李敖，山东省潍县人，现年十二岁，在本校初级修业期满，成绩及格，北平市立新鲜胡同小学，这边三十五年七月，一九四六年七月。请注意啊，当时我的照片，大家可以看出来，这个造型有一点现在的模样了，就是那种很神气的样子开始出现了。当时我家住在内务部街，这样子走出来到新鲜胡同小学。

    大家请看，我收到了这样一个信封，很神秘的一个信封，李敖先生，里面有个字，大家看到，李敖学兄，把兄如晤（把兄弟，跟我拜过把子的），契阔四十五载，常思念，但愿有朝一日重相见，弟，永杰，1993年3月21号于北京。这是我把哥，把兄弟，就是詹永杰，四十五年以后，转了礼物跟这封信给我，他是我念北京新鲜胡同小学时候一个最好的朋友，他是神童。我们两个拜过把兄弟，后来詹永杰在祖国做了最高位阶的负责中国安全事务的重要负责人（wjm_tcy：曾任国家安全部副部长）。大家想想看，有人说你李敖如果在大陆你被整死了，大家怎么不想想看，我如果在祖国大陆，我可能追随我的把哥，把兄弟做了别的事情，不但不会被整死，并且我们可以用另外一个方法来表达我们对国家的贡献。 

    我跟詹永杰拜把子，拜把子大家知道，结异性的金兰兄弟。大家知道什么叫拜小把？你坐公共汽车，车里很挤，忽然有人喊说钱丢了，没办法，你下来了，可是你亲眼看到那个扒手在偷一个人的钱，如果下车以后，你走在扒手的背后，你拍拍他的肩膀，你说老兄，我看到你刚才扒人家钱，请你见者有份，分我一半。他怎么样？他就要打你，如果你跟他说，老兄，我们两个人拜个小把好不好？拜个小把，他就会把钱分给你，不会打你，为什么呢？拜小把是黑社会的黑话，就是我跟你见者有份，分一半。可是他看到你讲的这黑话，知道你是自己人，就会分你一半，这叫拜小把。当然啦，我跟詹永杰拜的是大把。 

    这时候我们再看一下资料，我的同班同学叫章棣和，立早章，章棣和，他是有头有脸的，他是北京中央交响乐团的首席双簧管，所以他也是很有成就的，到台湾来跟我见了面。这时候我们才看到，我们级任老师鲁老师还健在，我们还看到同班的詹永杰，还有王铁成，演周恩来的电影皇帝，还有章棣和。这封信是比我们晚一辈的周盛和夏莹，他们小两口写给我的，在1992年写给我的，在清华园，他们是清华大学的教授。这时候我们才看到这个照片，他告诉我这个就是詹永杰，我的把哥，这个 就是潘燕声，这个呢就是王洪瑾，跟我同班的女生，这个就是章棣和，这个就是王铁成，他演周恩来演得是神龙活现，他长得样也像周恩来。这个就是周盛跟夏莹，我们的小学弟跟小学妹，清华大学教授。这个就是我在北京新鲜胡同小学念过书的教室，五年级念到这里，六年级念到这边，就是这个教室。这是王洪谨我们小同学写给我的信，谈到我们的鲁老师，谈到我们的体育老师黄维汉。我们再看到她的照片，这就是我的级任老师鲁老师，这是体育老师黄老师，这就是王洪谨、章棣和、王铁成、詹永杰，都是我在北京的小学同学。

    我还保留了当时我在新鲜胡同小学，代表小学参加当时全北京童子军的活动的一张卡片，就是那时候叫北平市童子军卅六年度（1947）年度大检阅纪念，一直保留到今天。我讲这些故事就是要证明深情哪比旧时浓。当然大家如果看到我写的李敖自传，可以知道我在新鲜胡同小学，有我自己单恋的一个对象的小女生叫做张敏英。这些事情对我都是非常的遥远，可是我觉得一个人在怀旧的时候可以，可是不要伤逝，不要对逝去的感到很感伤，我觉得没有什么可以伤逝的，可是对旧的怀念也是蛮有趣的。虽然我离开了北京到今天为止已经55年了，对我而言是非常遥远的。

    可这一次制作人游本嘉先生，他在他的电脑里面亮出来给我看网络上的朋友拿我当儿童。带我走进了一个6月1号儿童节这种快乐的世界，我忍不住把我一些儿童时期，尤其是我在北京念新鲜胡同小学的这一点点资料，展示给大家看。给大家看看我这些老同学们，他们的一部分情况。虽然自1993年以后我们也中断了，很久没有来往了。换句话说，这也是十年以前的一些资料了。我把这些资料给大家看的意思就是告诉大家，人生会面对了很多的这种变化，可是对我而言好像是有一点点近乡情却。要不要回去看？我在北京住过内务部街，刚才我把那个条路给大家看过，内务部街甲44号就是我在北京的老宅。现在我知道大门也换了，这是当时我们住的这种老式的大门，文中还有个门，就是这个老宅。我母亲回去了，打开门一看，里面变成了大杂院，当时我们一家八口住在里面，可是当我母亲回去的时候，只有她一个人回去了，儿女在海外，丈夫死掉了。所以我母亲一进门的时候，看到她内务部街甲44号老宅是这样子荒凉、这样子残破，她立刻哭起来。后来我母亲跟我谈到这段经验，我说也许你不该回去。我母亲说，我是旧梦重温，我跟我母亲说，旧梦可以重温吗？重温旧梦就是破坏旧梦，你没有想到吗？我很像一个哲学家，也许我不需要靠重温旧梦，因为我知道当你重温旧梦的时候，除非你有很坚强的哲学观点，否则的话你就是破坏了旧梦。

    很多人不了解这一点，千方百计要实现她的旧梦，结果她感到很失望。有一个有名的女作家在台湾，也在香港，叫做蒋芸（wjm_tcy注：小Y），她有一天回到了她母亲口中的苏州，她躺在她妈妈怀里听到的苏州，她依靠在她妈妈身边所听到的苏州。可有一天当她真正回到了苏州的时候，她写了一篇文章叫做《江南没有春天》，就是说母亲你骗了我。当你的嘴巴里所描写的的故乡苏州，那条河、那座桥、那种情况的时候，当我亲身回去以后，已经不是我所想象中的、梦里面的跟妈妈嘴里面的苏州了，已经变了，所以感到很感伤。感伤，对不对？不对。为什么？因为你面对的是一个成长的国家，一个成长的国家里面，很多事情就改变了。好比说假设我回到北京，我可能也像另外一个女作家叫侯榕生所描写的，她说她看到的北京已经不见了。现在北京不是她当年所看到的北京。我如果今天回到北京，我会觉得我也有失落的感觉，为什么？城墙怎么不见呢？很多北京所带给我们的回忆、一些旧情，可能都不见了。不但是人非了，物也不是，物非也人非，在这个时候我刚才讲过，除非你有一个很坚强的哲学观点，否则你无法面对它。

    我个人今天想到了我的儿童时代，我在5岁、8岁、10岁、12岁、14岁的儿童时代，我曾经有过这种甜蜜的回忆，就是在北京。虽然北京离我相当的遥远，我写了一本小说叫做《北京法源寺》，可是大家可能很奇怪，我没有去过北京法源寺，我完全是根据资料，根据这个庙里面有丁香树的这种类似资料，做了一个通盘的研究，能够把《北京法源寺》写的那样子神龙活现，就好像写《人猿泰山》的美国作家一样，他可以写老虎跳，猴子跑，可是他从来没有去过非洲。北京对我而言既熟悉又遥远，尤其我把我小学的时候资料照片拿出来的时候，我觉得对我而言是一个永远不会重温的旧梦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

