069.2004-06-10：打击经济杀一儆百遏台独

　　谈谈现在祖国对台湾的态度，我可以把它归纳成三段话，就是：政治上太慢，军事上太快，经济上太少。 

　　怎么样说政治上太慢？就是国家领导人对台湾地区领导人的了解太慢了。比如说，蒋经国死的时候，李登辉上台，我李敖立刻写文章，拿出证据来证明李登辉这个人是不能够与虎谋皮的，或者说不能够与老鼠谋皮的，他根本不是个东西，他的真面目我立刻揭发。可是，在祖国的国家领导人，他们没有好好看我的书，以为李登辉这个人可以跟他与虎谋皮，或者与老鼠谋皮，浪费了好多年的时间。后来证明了那个努力是失败的。现在陈水扁又上台了，我也告诉他们，这个家伙也是一样的，可是，我们必须说，这四年来北京的国家领导人对陈水扁的了解还是非常的不完整，非常的慢。政治上的了解太慢了，所以，我说政治上太慢。 

　　军事上太快。在网站上面我们可以看到一种说法，就是台湾这批人软硬都不吃，好的说尽都没有用，只有打他。有一个网站的人讲得很激烈，说把台湾人都杀光，来解决我们大陆的失业问题。这么凶悍的“文革”性的语言，还会在网站上出现，认为要军事解决这个问题。我在台湾也被人家不谅解，说：“听说你在大陆做节目，你给大陆做建议，要大陆飞弹打过来，打台湾高压电的电塔，你这是什么意思？”我说：“我告诉你什么意思，打坏一个电塔使台湾停电好，使台湾瘫痪好，还是飞弹打下来炸死一千个人好？当然不死人好嘛，死人有什么好？”所以，我认为用军事手段来解决台湾问题，最后引起血光之灾的都不是好的。因为死的是我们的同胞，不是好的方法。可是，我必须承认，有一种人主张军事上的这种冒进主义，军事上太快了。 

　　第三个就经济上太少了。事实上，台湾问题严格说起来，最有效的解决办法是从经济上下手。 

　　我先给大家看一本书。这本书翻成中文就是《失败的神》（《失落的神》、《破灭了信心的一个神》）。由法国GIDE等六位文学家合出的一本书，这六个人都是曾经左倾的，都相信共产党，甚至有的人曾经做过共产党。后来呢，他们很失落，就写了这本书。我必须说，他们在基本上面搞错了——共产主义在理想上面是无懈可击的，可是在有人推动或者实行共产主义的时候出了偏差，出了错误是有的，你不可以因为出了偏差和出了错误而转过头来否定这个共产主义。

    可是了解这共产主义是什么呢？最重要一点我跟大家说，大家比较了解的英国哲学家罗素他的一个看法，他说共产主义最使他吃不消的一点，就是一切都为政治服务！你做一件事情不会为这件事情本身，你不可以为音乐而音乐，为美术而美术，你要是为政治而音乐，为政治而美术，为党的路线而音乐，为党的路线而美术，他说这一点最吃不消，这样搞的结果，把共产主义也搞砸了。英国哲学家罗素他同时批评了德国的希特勒，他说希特勒为什么失败？他说本来希特勒有机会征服欧洲，征服这个世界，可是因为他不会休息，他一天24小时，除了睡眠还是不好的睡眠以外，不理想的睡眠以外，他不肯花任何时间去休息下来，去研究，去如何征服世界，老是念兹在兹如何征服世界。哲学家罗素说，如果希特勒能够安静下来，把它一部分头脑想一些跟征服世界无关的事情，这个世界可能被他征服了，欧洲可能被他征服了。他老是念兹在兹，每件事情24小时，除了睡眠以外，都跟征服世界挂钩，把他脑筋都搞糊涂了。

    共产党之所以有效率，我们可以看到，就是因为它有政治来决定一切的这种本领。可是我们必须说，今天面临了一个问题。什么问题？就是指鹿为马问题。什么是指鹿为马？赵高拿出个鹿来，然后跟大家讲，你们说这是什么？大家知道是鹿不是马，可是没人敢讲这种真话。赵高也知道，他指鹿为马的时候，你们也知道鹿就是鹿，鹿不是马。可是为什么叫你们瞪着眼睛来跟他说谎话？就是来测验你们这个事情不是真的。可是我要你认同我，我是老大，当我说他是真的，你要不要跟着我走？这个政治上叫做认同问题。中国末代皇帝溥仪他到日本去，日本人让他对日本人祖先的神社鞠躬，他当然不愿意。可是日本人让你鞠躬的意思就是你来拜我的祖先。我知道那不是你的祖先，我也知道你也知道那不是你的祖先，可是我在形式上面要你对我认同，就要你鞠躬。政治上认同是很重要的，认同就代表你在大前提底下，不管是好的前提和坏的前提，你同不同意我。 

　　今天，海峡两岸发生了一个根本的认同问题，就是承认不承认一个中国。这是一个好的前提，不是指鹿为马。可是，当有人他明明是中国人，他对中国不认同的时候，就发生认同的问题。 

　　第二个问题，就是杀鸡儆猴的问题。我要杀鸡，杀的是鸡，可是我警告的是谁？警告的是猴子。我并没有杀猴子，可是我要使你猴子就范，我要杀鸡给你们看，叫杀鸡儆猴。今天就发生了杀鸡儆猴的问题，在经济上面是个杀鸡儆猴的问题。 

　　先把话拉回来，大家看张名片：“李敖先生经纪人王祥基。”王祥基不但是个经纪人，而且他跟游本嘉两个人是我的制作人。这是王祥基、我、徐展堂的一个照片，王祥基是非常优秀的一个年轻人。他会被我抓到，干什么？向他勒索资料。我跟王祥基说：“我一个人被你制作，我一个人在土法炼钢，在做我的节目，我要勒索你，你给我一点资料。”王祥基就替我提供了一个资料，这个资料我们可以说就是杀鸡儆猴，为了指鹿为马，然后杀鸡儆猴的一个资料，王祥基告诉我们国家领导人如何面对台湾问题。 

　　台湾问题在经济上面做得太少。为什么太少了呢？因为可以做得更多，并且更有效。所以，王祥基才告诉我们说，文攻武吓不如经济制裁，经济制裁才是消灭台独最有效的武器。他说：台湾像一块豆腐，“台独”分子像沙子，这些“台独”沙子渗透在豆腐里，如果用武力清理出这些“台独”沙子，一定会把豆腐弄烂，就会伤及不赞成台独无辜善良的台湾同胞，破坏两岸人民的亲情和感情，让亲者痛仇者快。怎么办呢？所以，要使台湾穷一点。你台湾现在是暴发户，使你不晓得你是老几，现在呢使你穷一点，穷了以后会特别老实。第一个老实的，就是你没有钱向美国买武器了。看到没有？王祥基说，当台湾经济垮台，没有经费向美国买武器时，美国可能以协防台湾免费赠送台湾先进的武器吗？没有武器，台独气焰就不会有恃无恐，这是一个釜底抽薪的办法。你美国不是要保护以色列吗？以色列说：武器，你给我；你叫我买，我不买。为什么？我是你的看门狗，主人要养我这条狗，给我狗饭吃，怎么狗还要花钱买饭吃呢？台湾就是这么贱。美国让你在第一线抵抗自己的同胞，可是事实上是符合美国的利益，美国不送武器，让台湾买，高价位地买，所以，台湾今天花了这么多钱。哪来的钱？民脂民膏。所以台湾如果没有钱，情况就不一样了。 

　　今天我们不了解，搞三通三通，我告诉大家，很多事情幸亏台湾没有干，干了以后呢，还很麻烦。好比如说三通，王祥基说，相反的三通就能把台湾经济搞活，经济搞活台独的气焰就更高，可是现在因为台湾这边受了意识形态的影响，拒绝三通，所以呢他们自己是自绝于人，可真正三通起来，到今天的情况，是对台湾好，对大陆，未必好。所以近十年来，台湾从大陆赚取的贸易顺差上千亿美金，单看去年对大陆贸易额就达463亿美元，而台湾就赚取了243亿美金的贸易顺差。讽刺的是，这些赚来的美金就是台湾向美国军购，对外搞金援外交的本钱。

    所以，台湾人如果穷一点，可能对台独的气焰会打消，这是一个根本的斧底抽薪的办法。所以王祥基建议说是，比照美国维护国家安全的原则，制定大陆反台独的策略。美国呢，为预防恐怖攻击，消除他国核生化武器为名，看到没有？他可以制定出各种制裁的办法。第二个是成立一个直属胡温最高体制的对台湾经济制裁的办公室，干什么？因为这样子呢，才能够避免受到国内外既得利益者的阻扰，可以直接解决这个问题。第三个，冤有头，债有主，擒贼擒王，杀一儆百，既往要究，严惩台独财团，什么是台独财团呢？我们可以看到最有名的一个例子，就是我们现在看到的，就是所谓许文龙他们这些人，他们说得很清楚，他们把大陆，像什么？大陆有点像台湾的经济殖民地，他们这么可恶，在大陆赚了钱然后羞辱大陆，然后把这个钱来支持他们在台湾的台独活动。像这种事情要不要来一个杀一儆百？注意啊，绝不是杀全体，杀全体的话，把台商都杀光了怎么得了，不是的，就是有没有考虑对这个问题来杀一儆百。

　　所以我们可以看得很清楚，这时候我们要做到一些斩草除根，打击台独企业的一些做法，许文龙他说我现在退出第二线，全都是人头在前面帮我赚钱，你们大陆，那不是跟我无关啊？事实上，我们要抓出来，跟他们有关，然后一个一个把他们这些企业给他们杀鸡儆猴，是有效的。然后呢，对台要有怀柔政策，怀柔政策里面，第一点就是第一个健全大陆股票市场，把A股B股合并，不要再分A股B股，然后呢这样子利用庞大的房地产市场吸引台胞的资金，台胞也可以用自己的名义登记，购买大陆房地产的规定。股票市场解决，还有就是用自己的名义买房地产，如果大陆做这方面的开放的时候，台湾同胞的资金更可以涌到大陆，做祖国的建设，并且自己呢也得到保障。所以意思就是说，我们宰掉几个这种公然支持台独的资本家，不许他们在大陆这样嚣张，这样子还说大陆是他们经济殖民地，这种人宰几个给大家看，对整个的气势，跟整个的局面，应该有好的影响。 

　　台湾这边是现实的，台湾商人也是现实的，这样子宰他几个人，对整个的情况会有完全的不同。你看到许文龙的嘴脸，你晓得他这种人多么可恶吗？当二次大战的时候，日本人欺骗了，并且绑架了台湾的女孩子，运到日本军营做他们性奴隶的时候，一天接客，接三十个四十个五十个的时候，这么凄惨的慰安妇事件，我李敖我们这些人在努力捐钱救这些慰安妇的时候，这个许文龙不但一分钱不花，还公开说这些女孩子当时是自愿的。大家都听了很生气啊，在质问他，他说不是自愿的，是她妈妈把她卖出来的，这样子漫无心肝的所谓台湾人，漫无心肝的台独分子，漫无心肝的对日本人的这种拥护者，今天他们的事业就在大陆，请问，祖国为什么给他们这么大的方便，而不动手把他们宰掉几个？ 

　　所以我们看到很清楚，你看到没有，你看许文龙表示为发展这个产业，政府也要开放让更多的专业人才来台湾定居，另外一方面只要全球知名的教授，专家愿意来台湾教学，就会吸引全球的学子来台湾就学，这比花钱买飞弹还能提高台湾的安全。这话是没错，可是这钱哪里来？这些钱都是因为赚了祖国的钱，他们在台湾才可以做这些事情。所以呢，我们看到奇美电子发展光线产业的技术主要来自日商，台湾的生产能力结合日本的技术，然后呢，就是这个结果，所以搞了半天，还是便宜了日本鬼子。

    所以我认为真正的国家领导人应该面对台湾问题的时候，应该想到自己过去在政治上太慢，在军事上太快，在经济上太少。今天可以先从经济交手，使经济变得多一点。经济动作不是要全面性的打击什么人，正好相反，还要对普遍的台湾同胞开放，开放你们的股票市场，开放买房屋的这种机会，然后对他们这些台独分子的商人，给他们宰掉几个，大快人心，给大家看！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

