070.2004-06-11：逼着好人上前线

　　请大家先看一张照片。这个人啊，大家似曾相识，这就是今天台湾所谓中华民国总统选举的副总统候选人宋楚瑜。这是他年轻时候的照片，当时做的是国民党中央党部的秘书长。当然，他也做过国民党宣传部的部长，就是文工会的主任。他这张照片后面有个对联引起我的注意：“世事多因忙里错，好人半自苦中来。” 

　　这是曾国藩写的对联。这句话的后半句错了，在我李敖看起来，好人不是一半从苦中来，好人一半是从躲中来。哪个躲？闪躲的躲。好人并不是要做好人，好人其实是非常消极的。所以，我们常常看到那个恶人在台上演戏，好人在家里叹息。为什么呢？好人一般的特色是怕坏人。我告诉你，李敖为什么厉害？李敖几乎是全世界很少有的这种人，是个能欺负坏人的好人。一般好人都被坏人欺负，可是李敖呢，能够欺负坏人。好人的性格是闪躲的，好人的性格是消极的，好人的性格是与世无争的，好人的性格是不惹事生非的，好人的性格是睁一只眼闭一只眼的……好人有很多问题。可是，这个社会还是必须要依靠好人来维持这个局面。 

　　我们看一段毛主席的话：提高警惕，肃清一切特务分子，防止偏差，不要冤枉一个好人。这就是毛泽东在1955年所发出的一个讯息，请问做得到吗？“不要冤枉一个好人”，你制度上面如果有一个规定，这个机关啊，你要给我摊派，摊派什么？摊派坏分子，机关里面要提供百分之五的坏分子，就是一百个人里面，就应该有五个人是坏分子，你应该交出来，报出来，请问：又哪能这么凑巧地有五个人？有一个机关只有三个人，三个人都是好朋友，忽然要交出来百分之五的坏分子，怎么交呢？好，那交一个好了，三分之一坏分子。三个都是好朋友，我们都不是坏分子，我们怎么能够报呢？大家愁眉苦脸。正在愁眉苦脸的时候，其中一个人跑去小便去了，一小便，回来就变成了坏分子，这两个人把他报上去了。你制度上面在冤枉一个好人，十个好人，一百个好人，一千个好人，一万个好人，你制度上面要摊派出来，每个机关交出百分之五坏分子的时候，怎么能够不冤枉好人呢？所以，我们说做好人很难。可是叫你不做好人，变成坏人，也有一个技术上的技巧。 

　　大家看这个很富态的老太太，她的名字叫做林海音，是台湾的作家。她虽然是台湾省人，可是在日本时代就跑到北京念书，还嫁给了一个北京人，她的丈夫叫做何凡。何凡有一次跟我见面，他指着我说：“你李敖什么意思？你写文章闯祸什么意思？你看看我何凡，我在《联合报》上每天写一块，玻璃垫上连续写了十年，一篇文章都不出事。你李敖在《文星》杂志写文章，写了一两篇就给闯了祸，你怎么这样搞？”我怎么说？我说：“你要不要脸？你是耍笔杆的，你有这么好的机会，在《联合报》有这么一个地盘，每天写篇文章，十年之间，三千六百天，你没把言论自由写宽一点点，你丢人不丢人？你还好意思还说我！你要赞美我。我写两篇文章就闯了祸了，就把言论自由写宽了。你玩了十年，都不能写宽一点点，不能够把控制言论自由的那些大老爷们的思想给他写开一点点，你太失职了，你太可耻了，你的文章太烂了，太没有影响力了。”而这位何凡先生，就是林海音的丈夫，还洋洋自得，觉得他是好人，觉得做的是好事。在我看起来，狗屁！什么原因呢？好人不做好事，叫什么好人呢？ 

　　林海音的一个老师叫做方豪。他是个神父，台大历史系的教授，也是我的老师。1935年（我出生那年），他当了神父，后来做了国立政治大学文学院的院长。他在台大教我宋朝的历史，他跟我蛮谈得来的。可是在1935年他做了神父，我心里知道他是不愿意做神父的，什么原因呢？因为他一喝醉酒就会哭，一哭就会抱怨，抱怨什么呢？抱怨他小的时候家里很穷，他父亲在教会里做事情，就把他许愿到教会里面去了，所以他就糊里糊涂地在教会里面长大，就吃天主教的奶水长大，最后就糊里糊涂在1935年（我出生那年）做了神父。他很用功。神父那时候要学拉丁文，他学拉丁文以外还学英文。神父不许学英文，教会不许他学英文，他自己在厕所里面偷偷学英文，所以，他的英文是在男厕所学来的。他后来讲给我听，我说：“你们神父啊，在厕所里面要做的事情太多了。” 

　　这位方神父人格分裂。他一方面信天主教，靠天主教奶水吃饭，自己还主持了一个教堂，另外一方面，他常常匿名写文章来发泄他的不满。有一次，他在香港《新闻天地》杂志上写篇文章，叫做《台湾挤挤挤挤》，有段话还骂到我。后来我就被人家告密，说那篇文章就是你的方老师写的。我就找到好人方老师，好神父方老师，我说：“老师，我晓得天主教里面有很多的内幕，尤其最近成立的辅仁大学在台湾附校，这里面很多内幕，请你帮我写一点。”他说：“怎么可以呢？怎么可能呢？我是神父啊，我怎么会写教会的坏话呢？”我就问他：“你为什么在香港写《台湾挤挤挤挤》这个文章？你化名写的，难道我不知道吗？”还骂到我，我怎么不知道？他吓了一跳，说：“你知道了？”我说：“我知道了。我要揭发你。”他说：“不可以，不可以。”我说：“好，那你就给我写出来，台湾教会学校辅仁大学的内幕。你给我骂你们天主教，也是匿名的，我给你发表。”他没办法，就写了。写了以后呢，写得真好，把天主教的内幕写得非常的生动。当时，天主教的枢机主教田耕莘，看了文章以后大怒，说：“这是谁写的，你们给我查。”旁边的人众口一声，这种文章只有知道天主教内幕的人才能写，而这个文章只有一个人写得出来，就是方豪神父。 

　　这个消息一传出来，方豪就赶紧找我，说：“可不得了，他们要找我，把我抓出来，说我写了教会的秘密。”我说：“抓出来大不了破门律把你赶出来算了，没什么了不起。”！他说：“不行，我这个神父的皮要披着，否则一辈子就毁掉了，你一定要救我。他们会问到你，你要掩护我，说是你写的，不是我写的。”我说：“好。”果然，第三天，教会派了一个神父来看我，说：“李先生，你现在是《文星》杂志主编，这篇文章发表在《文星》杂志，我们知道这就是方豪干的事情。请你李敖提供原稿来证明这是方豪神父写的，否则的话，我们就要告你。”我说：“对不起，这篇文章是我写的，跟方豪神父没有关系。”对方说：“不可能是你写的，虽然你文章写得好，可是这里面涉及天主教的很多内幕，很多肮脏的、丢人的、黑暗的、见不得人的内幕，只有方豪知道这些内幕，这是方豪写的。请你李先生帮助我们，不然的话，我们就要告你。”我说：“什么？！告我？我一辈子喜欢告人的，你想告我，你没告我以前，我先公布一个名单。”他说：“什么名单？”我说：“我公布在台湾神父同性恋的名单，台湾有多少神父在搞同性恋，把你们点名批判，全部公布。你敢跟我闹吗？”他吓死了，跑回去跟枢机主教田耕莘报备，说李敖惹不起。这个时候，他们又把方豪神父叫来，让他跪下，向玛利亚发誓。文章是不是他写的。方豪神父说文章绝不是他写的，发誓也不是他写的，赖得一干二净。 

　　最后，这个风波总算过去了，方豪神父（我的老师）偷偷来看我。他说：“李敖，把我吓死了，差一点被天主教开除。你逼我做了一次好人，我的确做了一次好人。你逼我做了一件好事，我的确写了这个文章，做了一件好事，可是从此我再也不要做好人，我再也不要做好事。” 

　　我讲这个故事就是告诉大家，很多好人好事，我们是要逼他做的——逼他做，他才做得出来的。大家看，这富兰克林自传里面，有一个最有趣的事情，就是讲到这些清教徒的事情。当时很多清教徒从欧洲向美洲出发，寻找新的天地，寻找新的生活，寻找新的安身立命的所在。那时候，从欧洲到美洲要坐船。当时没有轮船，只有帆船，那个船走得很慢。有一次，前面看到了海盗船，海盗要抢他们这个船。这时候，这些清教徒都吓得跑到船舱底下去了。他们下去以后呢，把他们的仆人都留在上面，或者不信他们清教徒的这种宗教的这些人留在上面，说：“我们清教徒，是和平主义者。我们是不打仗的，我们是不打架的。我们是反对战争的，我们是不动刀枪的。可是，你们不信我们的宗教，你们要为我们去战争，去打架，去保护我们。所以，你们不要到下面藏起来，我们藏起来，你们要在上面用战争的方法跟海盗作战来保护我们。” 

　　富兰克林自传里面谈到这个故事，告诉什么？告诉我们这些清教徒，这些好人，他们是伪君子，他们不是真正地敢于面对这些问题的人。可是，我们必须说，伪君子面对这些问题，当他有机会做好事的时候，要求他做好事，他还是可以做到某种程度的好事。所以，我觉得伪君子不全都是坏的，有的时候伪君子就是我们所了解的一般的好人。当他们被逼出来的时候，像方豪神父这种人，也会出头，抛头露面做一件好事。所以说，“好人半自苦中来”，我李敖看是不对的，好人半自躲中来。他们藏在那里，可是，当你推他出来的时候，因缘际会他也会做好人。 

　　当时秦国要打赵国的时候，有一个了不起的义士叫做鲁仲连，他用三寸不烂之舌把秦国军队说退了，救了赵国。后来，赵国的国家领导人要送他礼物，他不要，他说收礼物这是商人的事情，我不干，所以悄然而去。然后，魏安釐王问天下之高士，什么人是最高明的人呢？子顺说：世无其人（世界上没有这种人，没有第一高明的人），抑可以为次（如果退而求其次），他其鲁仲连乎（就是鲁仲连）。这句话是引用司马光的《资治通鉴》。王曰：“鲁仲连强作之者，非体自然也。”（他是自己装腔作势，硬干出来的，而做出来的好事，不是自然而然形成的圣人，不是自然而然的好人。）子顺说，“人皆作之”（大家都这么做），“作之不止”（做好事做个没完），“乃成君子”（他就变成好人），“作之不变，习与体成”（他的习惯跟他的造形都变成一回事了，则自然也，表现就很自然了）。就是说，这个人他不要做好事，可是你逼他去做好事，他也去举手投足，装腔作势，弄假成真，最后表现得都是好人，都是好事。他做了一件事情又做，做了一件事情又做，没有时间做坏事，没有时间停止，没有时间把他面具拿下来，没有时间跑掉，一路这样做下来，他的造型跟他的行为都变成一回事了，弄假成真了，则自然也，这就是好人了。所以，好人就是这么来的，就是逼你做好事。你胆小，逼你做好事，就要你去冒险犯难，一次又一次，一次又一次，弄假成真，最后这张脸改不回来了，就变成好人了。 

　　所以，我跟大家讲，好人本身并不是一半从苦中来，好人一半是你逼他做好事。像我这样逼方豪神父，有技巧地找到他的弱点，逼他做好事，而他真的也做了好事，我们就要赞美他啊。他是伪善的，他是胆怯的，可是，我们叫他去不伪善的时候，把他逼到第一线限，他只好就装了那个脸，就装出来。所以，我认为，逼好人做好事是很重要的一件事情。听任好人自然而然去做好事是错误的。所以我李敖一辈子不相信那种好人自动做好事的，像我这样子，很难很难，一般的好人，我们都要逼他、捶他、打他、恐吓他、推他，他才会为我们做好事。看起来很勉强，可是勉强久了以后，我刚才说弄假成真了以后，他就变成一个真的人，变成一个真正的好人。否则的话，好好好，只在他的嘴巴上面，那是不够的。请大家记往：好人半自躲中来。使好人不躲的方法就是逮着他，推他上第一线，这才是我们对好人应该有的鼓励。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

