071.2004-06-14：一窍不通就为长生不老

    英国一个有名的诗人，叫做赫里克，他写了一千四百首诗。我手里拿着一本英文的情诗选，这里面有一首赫里克最有名的诗。他的诗里面最重要的就是告诉情人们，在你可能的时候赶紧采这个花，因为时间在飞逝，这个花今天还是好好地盛开，笑笑地开，明天就可能凋谢了。赫里克的这个观念，其实在中国唐朝已经有了。我们看《唐诗三百首》里面最后那一首，是杜秋娘写的：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”这个“花开堪折直须折”，就是跟英国的赫里克不谋而合的观念，只是中国的唐诗表达得更早、更完整。

　　在杜秋娘的诗里，“劝君莫惜金缕衣”，金缕衣是什么衣服？金缕衣有两种：一种是很豪华的衣服，用金丝线把它缝出来的，这是给活人穿的；还有一种是用金丝线把很多玉片连在一起，是给死人穿的。大家看这张照片，这就是中国考古学家发掘出来的死人穿的金缕衣，人死了之后，浑身用玉片包满，玉片与玉片之间用金线连在一起。为什么要这样做？因为中国人对玉情有独钟。我们一般看到的名字里面有玉的太多啦，《红楼梦》里面的贾宝玉、林黛玉，都有个“玉”字。为什么呢？中国人相信，玉可以带给人保护、吉祥，死人穿了玉衣以后可以不朽。那么什么人穿了这个金缕衣呢？当然是贵族。我们看，中国的《汉书》里面讲到了汉朝文帝、景帝。景帝有十四个男孩子，王皇后生了孝武皇帝，就是后来的汉武帝，然后这个姨太太贾夫人生了中山靖王刘胜。中山靖王刘胜是谁呢？他就是三国的时候刘备这一支的祖先。刘胜没有做皇帝，做了皇帝的是汉武帝。可是刘胜有一个特色，就是他一辈子很会搞女人，搞了好多好多女人，结果就生了很多很多小孩子。那时候生孩子，女孩子都不算的，只算男孩子，他共有一百二十个儿子。你想想看，一个人有一百二十个儿子，这也算是世界纪录级的人啊。

　　为什么用玉把人包起来？因为在中国人的观念里，认为尸体不朽是很重要的。这个观念跟埃及木乃伊那个观念是一样的，可是方法不一样。中国人最重要的一点就是，把你身上的窍（身体上有孔的部分）都塞住。我先跟大家谈谈窍。我们说这个人不开窍，形容这个人头脑不行。这个人一窍不通。这个人死的时候七窍流血（我在台湾的敌人蒋经国，几乎就是七窍流血而死的）。有人生气时会七窍生烟。为什么叫做七窍？眼睛两窍，鼻子两窍，耳朵两窍，嘴巴一窍，整个脸有七窍。可是事实上，在中国人的传统说法里，人身上——当然特别指男人——是九个窍，还包括他前面小便的一个眼和肛门（屁股眼）。按照中国人的说法，九窍从嘴巴以下都是单数的，都是一个，可是嘴巴以上的都是双数的——两个耳朵眼，两个鼻孔，两个眼睛。

　　我给大家讲个故事，在中国的《庄子》里面讲到三个神，一个是南海之帝，一个是北海之帝，一个是中央之帝。中央这个帝叫做混沌。这个混沌是怎样的一个神呢？他没有眼睛、没有耳朵、没有鼻子、没有嘴巴，像个鸡蛋一样的这么一个神。可是他对朋友非常的好，结果南海之帝跟北海之帝想报答混沌对他们的好处，他们就说：人皆有七窍（七个洞），用来看、用来听、用来吃、用来呼吸，混沌（中央之帝）没有七窍，我们给他挖出七个洞来。每天凿一个窍，七天而混沌死——七窍流血而死。《庄子》里面的这个故事告诉我们什么？告诉我们人不要违反自然。他生下来就长得像个鸡蛋一样，没有七个窍，你硬要给他挖七个窍，虽然你是好意，可是你却要了他的命，这是《庄子》里面的寓言。

    现在台湾的所谓“故宫博物院”，他们出了一部书，叫做《故宫古玉图录》。事实上这些古玉原来都在北京，却被国民党伪政府（现在是民进党伪政府）控制在台湾。《故宫古玉图录》说：在《抱朴子》这部书里面说到，人死的时候：金玉在九窍，则死人为之不朽。就是有黄金、有玉在你九窍里面控制着，塞住你的九窍或罩住你的九窍的时候，你这个人会被玉保护而不朽。

　　过去有一个北京市副市长、历史学家叫做吴晗，他在文革的时候被迫害，挂牌子批斗。他死得很惨。红卫兵迫害他的时候，把沙子烫热，从他的背上浇下去，这样子整他。晗是什么？就是人死了以后，口里面放了东西。最早放的是饭团（人死了之后不要成了饿死鬼啊，嘴巴里含着东西），后来慢慢转变成含着一块玉。含什么玉呢？一般都含这个蝉形的玉，因为蝉形的玉看起来像个舌头。大家看到没有，这都是汉朝的蝉。然后嘴巴里面放了以后，然后我们再看到就变成了瑱，这个就是塞在耳朵里面的玉。我们可以看到这个瑱，这是西周里面的瑱，然后汉朝的瑱。然后手里还捏着玉，这个叫做握，握在手里的玉猪。这是台湾的伪故宫博物院所提供的资料！这资料太单薄了。

    今天我给大家看一个新的东西，是日本这方面的资料。这些都是中华人民共和国考古发现的，可是日本人把它整理后出书，所以等于把中国的资源偷过去了，现在为了民族主义，我又把它偷回来。但是我给打了叉。为什么打个叉？日本人讲错了，因为七窍不是在嘴巴以下的，不能指到生殖器前面这个洞和肛门。可是日本人告诉我们，两个耳塞玉，舌头含着块玉，然后手里面握着个玉猪，有个玉做的阴罩套住男人的生殖器，然后还有肛塞。换句话说，除了眼睛以外，身体上的每个洞都套住了，把你塞得满满的，甚至还有脸罩，把你的鼻子套住，用整块的玉把你的脸都套住。这个叫做玉覆面，把你的脸全盖住了。

　　我讲这个事情，要告诉大家一个重要的意思，就是中国人相信玉的神秘作用，在人死了以后，用各种方法把你身上的窍都给塞住。我今天讲这些干什么？就是告诉大家什么是窍。窍基本上就是窍门，人间很多事情、很多困难，如果你想解决它，就要从这个窍门去解决它。如果你进不去这个窍门，你就不能够解决这个问题，变得一窍不通。所以，虽然在形式上，这个窍是人身上的一个洞，可是把这种具体的东西，用来做抽象化解释的时候，就是中国文化、中国思想里面一个重要的观念：开不开窍。由这个角度我们可以知道，人生的很多问题，尤其是我们遭遇很多困难以后，就知道怎么样切入。什么叫切入啊？它有一个窍门，进去你才能切入，如果没有这个窍门，就不能切入。

　　北京有个雍和宫，有很多喇嘛在里面，这本来是雍正皇帝做皇帝接班人以前住的房子。我小时候在北京，要花钱上去买通了喇嘛，才能看到欢喜佛。这个欢喜佛，其实是个看起来面貌狰狞的佛，他前面搂个女人，两个人做性交的状态。这个女的佛不是别人，就是观世音菩萨，她觉得我开窍让你来搞我，可以软化你，把你这个凶神恶煞的佛变得比较温和，并且让你受到我这种慈祥的感染。所以她用开窍的方法，献身给对方，使大家欢喜而达到她的目的。在北京雍和宫里，就有这种欢喜佛，这就是开窍的结果。

　　还有一种叫阴门阵。阴门阵是什么？1900年，义和团包围了外国的使馆，洋鬼子们用炮打出来的时候，义和团就叫妓女脱光衣服，把阴部对准外国炮，这就是阴门阵。你拿炮来打我，我用女人的阴部来对准你的炮，你的炮就打不到我，这是当时的观念，至少这些中国人相信。可是这种开窍的方法失败了，因为炮照打不误。

　　我举这个例子告诉大家，在传统的思想里面，有的是用开窍来解决问题，像欢喜佛；有的是用开窍解决不了问题，像阴门阵。我们中国人的思想是多么奇妙，你可以说有的东西相当的荒唐，可是他信这个东西的时候，他可以做到那样子走火入魔，死了以后把浑身上下有孔的部分都塞住，把脸罩住，把浑身包了玉做的金缕衣，干什么？就为了可以保护他，使他不朽。这种不朽的观念，在中国的哲学里面，当然是不相信的。譬如中国人讲三不朽，这里的不朽是指精神方面的，而不是指肉体方面的。可是，我们居然在中国看到了这种人工所制造的木乃伊，借助于中国人所相信的玉这种矿物，把你浑身上下包得紧紧的，无孔不入，保护你的尸体不腐烂，保护你的永恒。

　　中国问题要这样仔细地去面对它，我们才能够从根本上得到一些了解。所以看了我这个节目以后，从此你在中文里面看到这个“窍”的时候，当别人说你没有开窍的时候，当别人骂你一窍不通的时候，你就要想，“窍”这个字是哪里来的？原来它的背后，有这么源远流长的考古方面的资料，使我们了解它的真相。这个真相说起来使人觉得有点好笑，可是我们必须说，这是中国文化的一部分。我们不能说中国文化里面全都是仁义道德，我们在中国文化里面也看到务实的这一面。中国人不晓得如何解决尸体保存的问题。可是现在的科技能够帮中国来解决，所以我们可以看到毛主席纪念堂里面尸体的保存就不需要用玉的方法来保存了，不是吗？想到这个事情，我觉得很有趣的一点，可以看到一个玉的观点，从古到今在中国人里面多么重要。大家想想看，从周朝开始一直到现在，对玉的执迷，在中国延续了这么多年。今天还有人在玩儿玉，在搞这些把戏，基本上都是对玉的一个执迷。在世界历史上，只有中国才有这种现象，外国人从来没有对玉有这样狂热的感觉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

