072.2004-06-15：找准台湾问题的窍

    55年以前我在大陆的时候，那时候我念初中一年级，我看过巴金他们主持的文化生活出版社出版的一本屠格涅夫写的书叫做《罗亭》。这本书里面讲了一个爱情的故事，爱情故事结束的时候，我还记得有一句话叫做：好像一个戈登结，割是割断了，但是痛苦的。在《大美百科全书》里面谈到了这本书Rudin，就是《罗亭》，1856年出版的。谈到了屠格涅夫这个书里面最大的一个问题，就是知识分子变得在思想上面很宽很广，可是在实际的行动方面就变得很窄很弱，罗亭就是这么一个人。《罗亭》在日本人的翻译叫做《浮萍》，就是这个人是没有根的。虽然他很聪明，他也很努力，他思想也很新，可是最后在爱情上面他是一个逃避者，最后爱情故事就这样子好像一个戈登结，割是割断了，但是痛苦的。这样结束了。

    什么是戈登结？大家看，马其顿亚历山大32岁就死掉了，他从希腊这边开始东征，一路打到了印度，他看到海以后，人家跟他说前面陆地没有了，都是海，他就哭起来了。亚历山大为什么哭？他觉得他要征服这个世界，可是已经被他征服光了，前面这个海没有了，他还不晓得前面还有中国。亚历山大在征服的过程里面，就遭遇了一个问题，我们看英文里面叫Gordian knot，这就是戈登结。戈登结就是Phrygia这个王，叫做Gordius，就是他所打的结。打了节以后就留下一个传说，就是能够真正征服这个地区的人，这个可以做国王的人，他有一个本领，能够解开这个千奇百怪非常复杂的结。结果亚历山大到了这个地方以后，就发现这么一个节在这地方。大家都看亚历山大怎么解决这个问题？亚历山大拔出剑来，一下子把这个结砍断。他说解开了，大家全体都很惊异。想不到亚历山大大帝居然用这种方法把这个结解开了。这个Gordian knot翻成中文，我告诉你只有一个字是最好翻的，这段话就是快刀斩乱麻，如果要翻就这样翻。所以英文里面讲cut the Gordian knot，砍掉了这个戈登结，翻成中文正好就是那个字，大刀阔斧，快刀斩乱麻。一般人都会想去解它，可是亚历山大把它砍掉了。 

    中国在宋朝的时候，有知识分子讲了一句话，说：东海有圣人出焉，西海有圣人出焉，此心同，此理同。我们今天讲的话就人同此心，心同此理，就是跟着宋朝儒者这句话转变出来的。什么意思？就是人类里面东海所出的圣人，他们讲的话，西海有圣人出来，他们讲的话，他们没有互相抄袭，也没有互相通讯息，就是不谋而合，当有一个理念出来的时候，会不谋而合，谁也没抄谁。 

    我举个例子给大家看，中国的古书《战国策》里面讲到了秦始皇尝使者遗君王后玉连环，秦始皇曾派使者送给齐国君王后玉连环。玉连环是什么东西？上一集节目里面，我跟大家谈过玉器，玉连环就是一块玉把她凿刻挖出来，像链子一样。秦始皇把这个玉连环送给了齐国的君王后，使者说：齐多知，而解此环不？你们齐国人多智慧，能不能把玉连环给解开？不可能的，他是刻在一起的，就是秦始皇故意来吃你们豆腐，逗你们齐国人玩，羞辱你们。君王后以示群臣，群臣不知解。君王后拿玉连环给大臣看，大臣们都不晓得怎么样解开。君王后引椎椎破之，君王后拿个锤子就砸破了。谢秦使曰：谨以解矣。对秦朝来的使者来说，我就这样子把玉连环解开了，请你回报秦始皇。看到没有？想想看，中国古代齐国的君王后，跟欧洲古代的小亚细亚的亚历山大大帝，谁也不认识谁，并且萧条异代隔那么远。可是他们做的事情是一回事。这边就把这个戈登结一剑砍断，用砍断的方法把它解掉；这边用锤子把玉连环敲碎，这也是解的一种。就是说你秦始皇来考验我们齐国的君王后皇太后的智慧，这就是我的智慧，就是我做的这件事情、这个招，你想不到的，我就解决给你看。这就是智慧的表现，这也是解开的一种。把它敲碎、把它砍断，也是解开的一种方法。

    大家想想看，这是当年哥伦布坐的船，哥伦布发现美洲的时候，回来以后碰到一些说风凉话的人，人间有很多人，大家都可以看到，因为也可能你就是一个。永远在说风凉话，就别人做的事，他永远讲话带刺儿的。大家讲风凉话，有人说什么发现美洲的土地，当时哥伦布临死的时候还不晓得他发现的是美洲，他以为发现的西印度。所以人家就讲风凉话，说太容易了吧，坐这个鬼船你就往西去，一路走到了那个地方，不就发现了嘛！有什么了不起！讲风凉话。哥伦布拿出一个鸡蛋，说谁能把这个鸡蛋给立起来？在中国和外国的很多传统说法，说在一年里面只有一天能够把这鸡蛋立起来，是错的。任何时候都可以立起来，只要你肯花闲功夫把它立起来。哥伦布说谁能把这鸡蛋立起来？这些说风凉话的人谁都立不起来。哥伦布说我可以，他拿着这个鸡蛋轻轻的敲了一下，就把蛋壳敲碎一点点正好立起来了。大家一看，说你把它敲碎立起来，这个怎么算呢？哥伦布说：为什么刚才你不这样做呢？你看起来简单，可是这种构想是我的构想，这是立的一种，你以为鸡蛋不可以把它敲破，那我就敲破它，也是立的一种，就是他提出一个新的思想来。

    德国的元帅叫毛奇，他叫他参谋人员去做参谋计划，就是计划做出来对方怎么样跟我们打仗。参谋提出来第一个案子，第二个案子给毛奇元帅看。毛奇说这两个案子放在这里，你们替我想第三个。为什么想第三个？你想的第一个案子、第二个案子，对方也可以想到。我们要想一个案子，一个军事作战的计划，对方想不到的，这才是我们的本领。所以刚才我举的例子，从亚历山大大帝如何砍断了戈登结，到齐国的君王后如何敲碎玉连环，再讲到哥伦布如何立起来这个鸡蛋，再讲到毛奇元帅如何提出第三个敌人想不到的军事计划。干什么？绞尽脑汁，挖空心思要想起来、做出来，别人想不到的和别人做不到的事情，这才是解决问题的一个方式。

    所以我今天讲的这些就是告诉大家，我们要面对这个问题。就我前一集节目里所谈到的，人间的事情有它窍门。《庄子》里面有一个故事讲到了疱丁解牛，庖丁等于是一个屠夫，他解牛的时候，他一开始说牛在我眼前，后来他说我目无全牛。庖丁说一般屠户他要换刀，因为用久了以后刀就钝了，。可是我这个庖丁，我的刀用一年都还是像新的一样。什么意思？就是我不用刀跟牛骨头碰，我杀牛的时候刀不会砍到牛骨头。他就说的很清楚，他说好的屠户是一年要换一把刀！菜的屠户每个月换一把刀。为什么？他们刀老是跟骨头相碰，要砍这个骨头，这刀就钝了。我的刀一年了还好好的，原因我游刃有余，我这个刀锋在这里面游泳一样，我碰到的都是节骨眼，都是该进去的那个窍。所以我的刀可以保持这么好，牛被杀的时候都搞不清楚它自己被杀，它就躺下来了，我有这么好的技术。就好像我过去在台湾被国民党伪政府抓的时候，当时这些治安人员对我做了一个评估的考核报告，说李敖这个人狡猾的不得了，狡猾到什么程度？就是李敖他把你卖掉，然后带你去数钱，你都不知道，他可以狡猾到这个程度。同样的我们看到疱丁解牛，他把牛杀了，牛还不知道。我举这个例子告诉大家，就是说这里面有窍门，我人间遇到的任何难题都有个窍门，你从那个窍门去解决这个问题就解决了，你不从窍门解决你就解决不了，很多人他不了解。

    我举个例子，大家说王安石变法一个特色就是用了坏人，用了小人把君子排除开了，所以王安石变法失败了。从宋朝以来大家用历史解释，都用这个方法解释，对不对啊？不对，王安石的失败并不是因为他用了小人，而推开了君子，王安石的失败的根本原因就是他是要直接来跟百姓利益结合在一起，越过了这种统治阶层，越过了其他的统治阶层。所以当时的一个大臣叫做文彦博，他就讲了一句话，跟皇帝说的好好啊，他说陛下就是皇帝，你与士大夫治天下，你跟我们这些士大夫治天下，非与百姓治天下也，你不是跟老百姓一起治天下啊，这治国你得跟着我们来治国啊，你不能跟老百姓来治国啊。王安石想越过这个士大夫阶层来直接去跟老百姓挂勾，所以王安石失败了。我们来了解王安石变法的时候，我们要找到这个窍，这个窍一下子扎进去，哦，这个真相立马就解开了，否则我们对历史的评论都是错误的，都是皮相之谈。什么你是用的是小人啊，什么远君子近小人啊，都是胡扯都不是真的，所以你不了解这个真的窍门，你就无法解释这个事件，这就是一个特色。

　　我说台湾闹得不像话的时候，祖国对台湾的做法我赞成，就是说不要杀人，不要使台胞死掉，你可以打台湾的电塔，大家以为我说得玩，大家看到没有，台湾的新竹科学园区停电至少损失超过10亿，就在2004年4月11号，停电两个小时。你懂我意思吗？为什么我说不要杀台湾台胞，不要有血光之灾，你弄个飞弹过来打掉一个台湾高压线输电的塔，问题就解决了，台湾就崩盘了。这就是窍，窍门的窍，有了这个窍才能够解决这个问题。所以我们才知道很多事情都是窍，懂得这个窍了，我们才知道问题应该怎么切入。

    我们在上次的节目里面谈到我的制作人王祥基先生提供的意见，也就是我所赞成的我们的共同意见，就是说我们对台湾的问题，你如果不用军事的问题解决，也不该用军事方法解决的时候，而使台湾就范的方法，就是要把那个真正的在大陆赚钱的这些有台独背景的这些商人，大商人、大企业家、大资本家，宰掉几个给大家看，果然现在发现有结果了，台湾的这些资本家，像许文龙这些人吓坏了，这就是窍。所以我们知道只有从窍的观点来解决问题，才找到真正解决问题的方法，从亚历山大大帝到齐国的君王后，我们都看到了他们用什么样的聪明的方法来解决人类和别人以为解决不了的问题，我们一定能想到这个好的方向，我们能找到解决两岸问题的这个窍。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

