073.2004-06-16：黄埔军校两头通吃

    6月16号就是80年前，陆军军官学校开学那一天，陆军军官学校就是黄埔军官学校。为什么海峡两岸都重视这一天？因为黄埔军官学校构成一个象征，这个象征就是当年国民党跟共产党第一次合作的一个象征。当年孙中山革命的时候，他依靠两股势力，一个就是黑社会的势力叫做会党，一个就是清朝军队的势力叫做新军，等革命成功以后，孙中山把会党一脚踢开，不再承认黑社会的势力了。可是新军，就是清朝的军队所流传下来的，他也控制不了。孙中山心有未甘，他觉得他革命的果实被别人拿走了，所以他在南方就成立了一个伪政府。这个伪政府得不到世界各国的支持支援，只得到了一个国家的支持，就是苏联。孙中山派蒋介石到苏联去，跟苏联达成了某种程度的协议，就是苏联出钱、苏联拿枪、苏联出顾问，来帮着孙中山在南方造成一个政权，并且成立一个他们自己子弟兵的学校，就是黄埔军官学校。

    当这个学校成立的时候，正好是国民党和共产党合作的时候，所以这个学校里面一开始在499个学生里面，有1/10是共产党。我们看看这就是陆军军官学校的造型，现在我们再看看，这是1924年陆军军官学校第一期的一个学生，看起来土土的，可是大家不要小看他，他是中华人民共和国十大元帅之一，他就是徐向前。不但中华人民共和国的十大元帅有黄埔毕业生，还有不在第一期的林彪也是黄埔的；叶剑英是黄埔教职员级的；陈赓是中华人民共和国的大将，他当年还救过蒋介石的命，还背过蒋介石。我们可以看到这些赫赫有名的中华人民共和国元帅跟黄埔、跟蒋介石都有这么样复杂的关系。所以我们可以看到在一个回忆录里面就谈到，蒋介石气急败坏，对陈赓说：我唯有自杀以成仁。陈赓极力劝慰，并亲自背着蒋介石走了一段路。所以当时那个说法就是陈赓搭救校长。

    我们再看黄埔学生上课的时候土里土气的，他们出操的时候这个样子，听训话的时候这一大堆这个样子，渡河训练是这样子。现在看起来总是觉得土里土气的，现在两岸都在庆祝的时候，有一个人不能出席，孙元良他不去。孙元良是什么人？孙元良是黄埔军官学校第一期499个人里面，今天唯一活在世界上的，他已经103岁。他的儿子就是有名的电影明星叫做秦汉，他就是秦汉的爸爸。孙元良曾经自费出了一本书，叫做《亿万光年中的一瞬·孙元良回忆录》。这也是黄埔一期的将军，可是打了败仗，到了台湾，就这样子没落下去了。我们可以看到这些有趣的现象，当时在淮海战役的时候，台湾叫做徐蚌会战，当时他们被包围的时候，由陈毅出面写了一封信叫他们投降，写给杜聿明司令官，并邱清泉司令、李弥司令、孙元良司令，这些人都走了。可是有一个现象我告诉你，多么有趣的！你看当时黄百韬也参加徐蚌会战的，这是蒋介石写给他的信，他被包围的时候死掉了，自杀了。为什么自杀？因为国民党黄埔一期的将军们不肯救他，因为他是杂牌军，其中有名的人就是邱清泉，邱清泉也死掉了，这是邱清泉在1949年就1月10号忠贞为国，死掉了。换句话说这里面邱清泉就死掉了，杜聿明被俘，李弥逃到云南，后来来台湾。孙元良就是今天活在世界上唯一的一个黄埔一期的人，他一直在台湾。

    黄埔代表什么？代表毛泽东的一句话。毛泽东说，每个共产党员都应懂得这个真理：枪杆子里面出政权。这是毛泽东《战争和战略问题》里面，在1938年11月6号所讲的一句虎虎有生气的话。枪杆子里面出政权，所以不论是国民党还是共产党，还是国民党共产党合作时候的这两个党，都是要主张枪杆子，所以他们就办了军校，就是黄埔军官学校！这个学校最奇怪的，他在广东办起来，可是校长是浙江人，当时孙中山自己要做校长的，并不是要给蒋介石。然后他决定给许崇智，许崇智是真正日本士官学校毕业的，他也是广东人。蒋介石他是浙江人，你怎么跑到广东人的圈里面来混呢？你不能不说他本领很大，他就搞了很多的教职员，到筹备处里面筹备这个军校，又搞出各省的学生，很多都是从上海去的，到学校里面去，等于把持住了，你们不接受我的方式我就不干。所以在1924年3月23号，蒋介石就耍骨头跟孙中山说，我要辞去这个军官学校校长，不干了。孙中山没办法，就亲自批，叫他任劳任怨、百折不回，叫他从穷苦中去奋斗，不准辞职。

    事实上他布下了天罗地网以后，控制了黄埔军官学校这个结构以后他说不干了，逼的孙中山只好更进一步的放权力给他，来信任他。黄埔军官学校第一期一个学生叫做宋希濂，这是他做军长时候的样子。他那时候最后在淮海战役里面他做徐州剿匪总司令部“剿总”的副总司令，他是手下管的人就是有邱清泉，刚才我讲过打死了；孙元良，现在活着103岁；黄百韬，死掉了；李弥四个兵团。可是他谈到了孙元良，今天没死的这个人，虚伪狡诈，个人利害看的超乎一切，我是深知道他的。所以他对孙元良没有好的评价。

    转过头来，我们看黄埔军官学校在成立的时候，那一天4月16号，我们可以看到孙中山在这里，蒋介石在这里，很多人在这里面，可是有一个人贼头贼脑的，在孙中山背后，大家看这个人，这是外国人。什么人呢？他是苏联人。就是真正的黄埔军官学校后台老板是苏联人，所以你看开学典礼的时候，这是宋庆龄、孙中山、蒋介石、廖仲恺，可是这个贼头贼脑的人就在旁边。大家注意搞历史、搞资料，一定要很细心的，才知道这里面有文章，就是苏联在控制这个军校。现在国民党的历史里面，校长是蒋介石，可是他们忽略了政治部主任是谁，政治部主任就是这一位，他的名字叫做周恩来。所以大家看看当时国民党和共产党在推出黄埔军官学校的时候，他们这种密切的关系。所以在周恩来年谱里面，1924年说的很清楚，11月就任黄埔军校政治部主任。到职以后，按照苏联创建红军的经验……这是周恩来干的事情。

    我给大家看看一个历史资料，就是黄埔军官学校第一期毕业证书里面，校长蒋中正、党代表廖仲恺，上面还有一个人，海陆军大元帅陆军军官学校总理孙文，这个时间是民国14年3月1号。我再给大家看一个原件，这个东西全世界很少了，就是毕业证书，本校第六期骑兵科学生胡天秋修业期满成绩及格，特给证书。只剩下校长蒋中正了，孙中山也不见了，廖仲恺也不见了，这是中华民国18年1929年1月20号，这种原件还在我手里，可以看到当时他们种种的变化。我再给大家看一下，当时孙中山并没有把权力全部放出来，所以请黄埔军官学校的教务长是由孙中山发的聘书，看到没有？任命状，任命何应钦为陆军军官学校总教官，13年6月13号，就是1924年孙文。不是由校长发出来的，而是由孙中山直接发出来的。

    我举这个例子给大家看看，就这些有趣的、零零星星的资料可以看到当年他们这种合作的关系怎么样的。我讲这些故事告诉大家，怎么样最后解读这个情况。我告诉大家，黄埔军官学校校长跑到台湾来了，黄埔军官学校的总教官何应钦也跑到台湾来了，黄埔军官学校很多第一期的和一期以下的学生也跑到台湾来了，有的还被蒋介石枪毙了，有的沦落到机关里面给人家做工友。所以499个毕业生，有的人飞上枝头做凤凰，有的人连麻雀都做不到。可是真正的硬体，黄埔军官学校的校址在大陆，校长跟总教官跑到台湾来了，很多黄埔的学生，从第一期以下跑到台湾来的。1949年那个时候，蒋介石黄埔军官学校校长也不过才63岁，所以其他的人都年纪很小，现在看起来这批人，我刚才说过最老的人103岁，事实上都死光了。

    可有个有趣的东西也带到台湾来了，什么东西？三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。咨尔多士，为民前锋；夙夜匪懈，主义是从。矢勤矢勇，必信必忠；一心一德，贯彻始终。中华民国13年1924年6月16号，就是黄埔军官学校开学这天，孙中山发表了一个训词，变成了所谓中华民国的国歌。这个国歌里面有荒谬之处，其中的四个字叫做咨尔多士，注意这个是中国古书《书经》里面的口气，咨我们说好几个解释，第一个就是叹气；还有就是通知你，告诉你；还有一个就没有任何意思，只是像英文WELL一样这么一个字，里根总统一开始讲这段话就先说这四个字。多士，你们这些接班人、这些年轻人。怎么可能变成了国歌以后，由这些多士自己来唱自己呢？所以作为所谓中华民国国歌以后是很荒谬的，怎么可以自己唱自己？自己来hi一声，然后对他唱自己？不通的。所以作为所谓中华民国国歌有荒谬之处。当然中华人民共和国的国歌里面也有一点不妥。哪一句？最后一句不妥，前进进，这什么话？显然是不妥的。

　　这就是国民党的特色，黄埔校长来了，黄埔的总教官来，黄埔的招牌来了，还带了首歌也来了，可是真正的黄埔精神给丢掉了。真正的黄埔精神什么精神哪？就是革命啊，就是要建设一个三民主义的国家啊，那个国家在三民主义的口头里面也是要民权、民族、民生啊，也是这样子啊，可是今天谁给他实行了民族主义？共产党啊，全世界还敢欺负中国吗？没有人敢，民权主义海峡两岸的民权情况大家都心里了解，实行到什么程度，真真假假大家看得很清楚。民生主义按照孙中山的说法就是共产主义，谁给他实行了？共产党给他实行了。所以我觉得最有趣的现象，就好像大家一起联合，国民党共产党联合起来开个店，结果这个老板跑掉了，跑的时候还带了招牌跑掉了，然后还带了首歌啊，三民主义吾党所宗跑掉了，然后把这个店留给共产党，共产党把它接下去。发现共产党里面很多将军们，大将们元帅们也是这个店里面的共同的伙计，高等的伙计，共同的创造这个店的这个人，所以呢扯不清了，一谈到黄埔问题就扯不清了，就是牵扯到海峡两岸的一个重要的论题，就是谁是真的黄埔。

　　我告诉各位，黄埔永远是黄埔，就是所谓黄埔精神不死，什么原因呢？因为他押宝押了两边，你不是输就是赢，你国民党赢了，黄埔也就赢了，因为校长第一期的学生很多；如果国民党输了，共产党也赢了，为什么？我们也实行了孙中山的主义，我们的这些元帅大将原来就是黄埔出身的。所以呢我们觉得黄埔象征了一个现象，就是左右逢源，黄埔象征一个现象就是两头吃。所以今天谈到黄埔，谈到八十年以后的黄埔，谈到这些除了孙元良103岁以外的这些凋零的这些黄埔，我觉得非常有一个历史的角度来把它切入。

    今天我把它切入，告诉大家它是一个这么有趣的一个抽象名词，也是这么有趣的一个历史的标杆，告诉我们在中国人要求救亡图存的这个过程里面，曾经有过这么一个学校，曾经左右逢源的出现过，这么多的人，从伪政权的蒋介石到今天的中华人民共和国都是跟这个学校有密切的关系。大家最后听我一句话，就是黄埔军官学校在招募学生的时候有一个人集合了好多学生，把他们送到黄埔去做学生，这个人的名字就叫毛泽东。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

