074.2004-06-17：鹰犬将军临终觉悟

    前一集的节目里，我谈到了黄埔军官学校的一些事情，因为今年6月16号正好是80年前黄埔军官学校开学典礼。这个学校左右逢源，影响了海峡两岸军事上面的一个历史背景，所以我特别把它谈一谈。我曾经谈到了好几位黄埔军官学校第一期毕业的人，因为第一期的学生里面有四百九十九个人，现在只剩下一个人，就是孙元良将军还活着，他已经一百零三岁了，其他人都死光了。第一期的学生里面有一些人他在中国近代的历史上面，曾经出现过，并且做到了重要的位阶。今天我们在台湾看到的一些将军们，这些人都不是黄埔一期的，甚至都十几期以后的。像这种国民党的这些将军们，今天活着的只剩下了郝柏村。郝柏村也是黄埔，可是他是小老弟了。他们这些人怎么能够在台湾这样子神气活现？因为他们逃到台湾的时候，有人帮他们断后，掩护他们，使他们有机会逃掉。所以这批人能够逃到台湾，才能够神气活现。

    那么什么人留在大陆掩护他们？其中有重要的一个将军，就是黄埔一期的宋希濂将军。这是宋希濂，是中国的一个名将。这张照片是他渡怒江时候，宋希濂将军与美国的道恩将军一个合照。他得到过国际性的勋章，他得到过美国的自由勋章。可是后来国民党兵败山倒的时候，蒋介石就让他来断后，蒋介石他们往台湾跑的时候，宋希濂就是帮蒋介石来守住长江以南，结果从江南他一直向后节节败退，他最大的一个痛苦是什么？就是你共产党打过来追我们，我们跑，共产党来追我们，你追我们的人比我们跑的人还快，这是糟糕的一件事情。

    大家看看有张照片，就讲共产党的行军：咱们的大腿不简单，十天走了一千三。十天走了1300里。为什么走这么快？我在台湾大学毕业以后做过预备军官，我们大家也谈过共产党的行军为什么这么快？我李敖也参加过行军，在台湾早晨还在嘉义县，晚上就到高雄县，一天走80-85里，已经把人都走垮掉了，走不动了。由清早走的深夜走80-85里，走到头了。可是共产党不一样，所以按照宋希濂的回忆，他说：解放军到宜宾以后，必然很快就会知道我在高家场，必然会派队伍来追击，而且他们行动迅猛，经常不顾一切疲劳和困难，一天行军一百五六十里（我李敖走了80-85里，已经吃不消了；他们可以走一倍这么长的），在他们不算一回事，这样很快就会追上我们，一经被追上，就很难脱离了。

    最后我们看看，宋希濂为蒋介石断后，兵败山倒的时候，最后才知道搞不下去了，他就跟所有的左右讲：要继续跟我走的，就跟我走；不想跟我走，我们就拆伙。所以有二三十个人领了遣散费走了。他决定把队伍分几路走，以免太长，耽误行军，并且发给了各单位一些金子，有100两的，有50两的。为什么？那时候没人要国民党的钱，大家只相信黄金。最后有一天大家才发现，共产党赶到了，在他想不到的时候共产党赶到了，他当时的感觉就是说了一声：来的好快！就是我们在跑，敌人在追我们，他们追这么快，来的好快。可是他当时就遭到一个威胁，就蒋介石怕他动摇，派人在追他，他不但被共产党追，还被蒋介石派的这种不相信他的部队来追他。所以他当时心里想，郭汝瑰深夜派队伍来，很可能是奉蒋介石的密令，想趁我的不备来解决我的。好汉不吃眼前亏，三十六计，走为上计。所以他只好跑，最有趣的就是追他的人，蒋介石手下的郭汝瑰他投降了，起义了。所以宋希濂才躲过了这一劫。你就看看当时国民党兵败山倒时候这个样子，解放军追我追得很紧，后卫部队又进行着抵抗，枪声响彻大渡河谷时，警卫排的名叫万朝生的一个战士（有高小文化程度），忽然在行列中自言自语的说：72战，战无不利，忽闻楚歌，一败涂地！我听后不由得打了个冷战，觉得这是一个不祥的预兆。想到楚霸王的乌江自刎，想到石达开在大渡河的结局，联系着自己的目前处境，看来是很难摆脱覆灭的命运了。

    最后他被俘虏了，被共产党送到了战犯改造所关了十年，劳动改造思想改造十年，然后把他放出来。周恩来接待他们这些被俘的将军，1960年周恩来坐在这里，这个就是宋希濂将军。他放出来以后三十一年，共产党让他出境，他有五个儿女在美国，除了他儿子来看过他以外，他跟其他的儿女有31年没有见过面。共产党让他出境，让他到美国去。他到了美国，真正精彩的部分就在这里了，到了美国，共产党管不了你了，共产党杀不了你了，也抓不了你了，你就自由了。是不是？如果这时候你有什么真话，你是可以说啊。他说真话，他没有骂共产党，他觉得我们海峡两岸要统一。这时候台湾的国民党就开始骂他，说他是鹰犬，给共产党做鹰犬。我在台湾就看不惯，我说宋希濂四十一岁以前所有的记录摆开都是为你们国民党做鹰犬，最后还做垫后，让你们有机会逃到台湾，他牺牲掉了，被关了十年，爸爸也死了，老婆也死了，家破人亡，他付了这么大代价，最后你们骂他是共产党鹰犬，你们国民党是什么意思啊？并且最大的特色就是宋希濂到了美国以后，他有自由可以反共，他为什么不反？他有自由可以宣布他怀念台湾，他为什么不怀念？

    宋希濂后来写了本回忆录，叫做《鹰犬将军》。这回忆录里面有篇序，他就谈到了李敖。大家看序里面最后说，我十分感谢这位素无一面之缘的李敖先生为我写的《鹰犬将军》，并决定用这篇大作作为本书的书名，1985年他在北京写了这段话。我写的这篇文章叫做《鹰犬将军》，他把它作为他回忆录的书名。作为附录就是《鹰犬将军》，李敖写的。我为什么要替他讲话？就是说你国民党你们太无情了，当年宋希濂为你们断后，挡住共产党，你们才有机会跑到台湾来。他付了这么大代价，你们竟然这样对他，他是黄埔一期的学生，你们黄埔是这样对他的。

    国民党《中央日报》骂宋希濂“黄埔败类”“甘为中共鹰犬”，但我们遍查宋希濂的记录，却满篇都是“黄埔之光”“甘为中‘国’（国民党）鹰犬”。他在四十三岁以前的青春，都在为国民党做鹰做犬、做忠鹰忠犬，出生入死、肝脑涂地；他五十三岁以前的生命，又在为曾做鹰犬而付代价，陷身大狱、劳改终年。为什么他在五十三岁出狱后开始转向？开始“此度见花枝，白头誓不归”，为什么？宋希濂到了美国，已不在大陆，不在中共的控制之下，他为什么不“投奔自由”？为什么不颐养天年，少说几句？为什么要甘为鹰犬成性，一而已矣，继之以再？甘为老K鹰犬之未足，又甘为中共鹰犬？这是为什么？对这一为什么，中国人民害怕，不敢提出真的答案；宋希濂自己心寒，不愿提出真的答案；中国共产党恶作剧，不会提出真的答案，看来看去，只有伟大的国民党能够提出真的答案了。可是国民党只有伟大，没有答案，抹杀老鹰老犬，培养新鹰小犬，就是国民党的答案；国民党是绝不反省自己的，国民党是永不认错的，把一切过失都怪到人家头上，就是国民党的答案。

    我替宋希濂做了这样子仗义执言，最后跟他还有了一点点的一个因缘，就是后来我为他出了一个台湾版的《鹰犬将军》。后来宋希濂就死了，所以我们可以清楚地看到这么一个黄埔一期将军的下场。最后宋希濂在他书里面说，在历史上我们的黄埔精神将永垂不朽。我手里拿个资料给大家看，这是黄埔军官学校第八期的同学录，这是他们第20期的同学录，我有很多的这些资料。在第八期同学录里面，我们可以看到一个很有趣的资料，这个资料就是蒋介石当时给黄埔军官学校这些同学录所做的序言，他说：吾为三民主义而死，亦即为共产主义而死。为什么蒋介石说这句话？这是黄埔三期同学录，这是在民国14年12月5号，就是1925年12月5号，那时候还跟共产党合在一起来做革命事业的时候，蒋介石讲了这句话。为什么为三民主义而死，就是为共产主义而死？蒋介石讲的话不是非常有趣吗？

    事实上当时两个党是合作的，并且成立了黄埔军官学校，而宋希濂正好就是这种合作的产品。所以我们可以看到黄埔军官学校第一期蒋介石写的序，时间是1925年4月23。大家看第二期，1925年8月4号。一个是4月，一个是8月，8月出来第二批的学生了，第二期了。然后我们再看第三期是12月5号，一年里面出了三批学生，所以黄埔一期、二期、三期都是在1925年这一年以内的产品。所以我们可以看到蒋介石同样的话：吾为三民主义而死，亦即为共产主义而死也。蒋介石又说：中正为三民主义之信徒，然而对于共产主义者之同志，敢自信为诚实之一人。看到了他的意思，就跟共产主义是一回事情！他作为黄埔军官学校校长，他没有说是他不信共产主义，他也要信。

    这些故事告诉我们，这个近代现代历史上这种分分合合，这种真相只有我们这种历史家才能够抓得很清楚。而在这种分分合合里面，宋希濂将军他是一个非常有特色的人，他献身革命，效忠疆场，打日本人，最后又跟共产党打起来，最后到被俘，到八十几岁老去。他得到了最后的觉悟，这个觉悟就是发现他跟蒋介石跟错了。他一生里面，52岁以前的他自己所付的代价都是跟着蒋介石反革命，跟着蒋介石反对这个时代的潮流而付了代价。当52岁他从监狱出来以后，到他八十几岁的时候，他真的觉悟了，即使到了外国，到了美国他都没有说，他要投奔自由，他仍要回到祖国去，并且要求成立一个黄埔同学会，来告诉中国人民，中国需要统一。这就是宋希濂的一辈子这种心血，做最后的一个哀呼。他出了这本《鹰犬将军》是敢于我为他仗义执言，在台湾我也替他出了这个版本，也使台湾的同胞知道宋希濂的这个怀抱。

    我们从历史角度来看，这些历史人物俱往矣，可是我们忍不住要说，他们当时那种革命的人，为革命付了那么多代价，为救亡图存付了那么多代价。对宋希濂最不公道的一点，就是他自己的同志当年他牺牲了青春和自由，冒险泛难掩护他们，使这些孬种国民党将军们、他的校长们、老师们，得以跑到台湾，最后他们还对他做诬蔑。我想他晚年这段时间里面一定很高兴，有一个素昧平生的住在台湾的作家替他讲了公道话，

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

