075.2004-06-18：自欺欺人的大不要脸家

　　国立北京大学的第一位校长，就是翻译《天演论》的严复。严复年轻的时候在英国留学，没有很多的时间念中国书，后来回国以后，他开始念中国书。他曾经把中国的古书《庄子》做了一次标点。这部书叫做《侯官严氏评点庄子》，《庄子》里面有个故事，我们看当时严复写的字，他说：遽自是觉貌，就是这种感觉的状态。看他写这个字是错字，礼貌的貌字，你看他这边写的是儿童的儿字，是错的，应该是个白字。很多人写貌字都写错了，都写成了儿字。这里面什么故事呢？讲到庄子做梦，梦里面他变成了很快乐、很自在的蝴蝶。后来梦醒了，庄子问：我做梦的时候，是庄周在梦蝴蝶呢，还是蝴蝶在梦庄周？——我怎么知道我是人呢？我可能根本就是蝴蝶，现在的我，正好是蝴蝶在做梦。这是个很新的观念，到底我现在是人，还是蝴蝶呢？现在的我难道不是蝴蝶在做梦吗？

　　我为什么在节目里面常常展示一些东西给大家看？这就是我学贯中西啊，我把同样类型的一个事物，就介绍给大家。法国16世纪的散文家蒙田，他有一次写了一段话，说道：当我跟猫在一起玩的时候，是我玩那个猫呢，还是猫玩我呢？他觉得猫跟他玩所得到的这种快乐，比他跟猫玩得到的还多——猫比人享受得还多。庄子梦蝴蝶跟蒙田玩猫是同样一个类型的故事。我可以把中国庄子的故事，跟法国蒙田的故事摆在一起给大家看，这就叫做学贯中西。

　　我在过去的节目里面跟大家讲过，我的第一任太太是一个非常漂亮的女明星，她叫做胡因梦。她有个特别的喜爱，就是喜欢猫。可是我曾经用八个字来描写她和我。我说：胡因梦是个“假爱猫家”，而我是个“爱假猫家”。什么叫爱假猫家？我喜欢猫，可是我不养猫。为什么不养猫？我没有时间养猫。我非常用功，有了猫以后会影响我的工作进度，影响我的工作成绩，所以我不养猫。不养猫我又喜欢猫，怎么办呢？好，我找了很多猫的图片、照片来看，来享受。这就是那么漂亮的波斯猫，这是我搜集的这么可爱的小猫，我搜集的这种贼头贼脑的怪猫，我搜集的充满阴谋的、严肃的胖猫，我搜集的非常严肃、深情的猫，我搜集的两个可爱的、探险式的小猫，我搜集的猫妈妈。我写了《能下床的就是好猫》这本书，封面这个猫两个脚还翘起来了。我搜集这些漂亮的照片，我感到很满足。虽然不养猫，可是我对猫了解很多，我还看关于猫的书。我是个猫的专家，可是全部限于在平面的范围以内，我爱的是假的猫，我是爱假猫家。为什么我的前妻胡因梦是个假爱猫家呢？胡因梦有过一个波斯猫，可是她只是会抱着猫，不会照顾这只猫。结果波斯猫这么长的毛就会打结，就变得不很漂亮了。所以我跟胡因梦说：你不会照顾这只猫，你就是个假的爱猫家。我亲眼看到了我的朋友陈文茜怎么样爱狗。她到我家来，我们给她倒了一杯水，她先喂她的狗喝，然后用那个杯子自己喝，她可以跟这个狗共杯。

　　英国有个文学家毛姆，他说：怎么样证明你爱一个人？他用的牙刷你可以用，就表示你爱他——可以一起用同样一把牙刷。真的爱狗家、真的爱猫家，不是只会抱它、搂它，而是你能够把它照顾得干干净净。我的前妻胡因梦做不到这一点，所以我说她是假的爱猫家。我扯这些干什么？就是告诉大家将来我死了，你们怎么样来描写我，怎么样给我来定位。怎么样描写李敖呢？李敖是什么家？下面大家看看我李敖该是什么家。

　　这是中国的一个军阀，后来死在台湾。他叫阎锡山，在辛亥革命的时候第一个带头使山西省独立。他有一次发表一个理论，说孔子是卫生家。他说孔子说割不正不食，这个就是表示卫生，所以孔子是卫生家，这样子容易就成了家。当年梁启超赞美胡适，说胡适学问成家数。什么意思啊？可以一家一家地把它数出来。胡适是历史家、考据家、哲学家、政论家……可以变成好多家，有多项了不起的成就。希腊哲学家亚里士多德就是好多家，他可以身兼哲学家、科学家。美国的约翰·杜威既是哲学家，又是教育家，就像耶稣玛利亚，他也有好多道光环。我李敖是什么家？你可以说我是思想家、历史学家、文学家，我还觉得我是慈善家。像对慰安妇的这种义卖活动，我是慈善家。事实上我还是古艺术品的一个鉴定家。一般人都不太了解，我也有好多家，可是我觉得我死了以后，我最好的头衔就是爱假猫家。我爱的是假的猫，是这么一个家。

　　我们可以看到很多人，别人不是心甘情愿地赞美他的，因为他是一个不要脸的大独裁者，但是他也要成为家。我们看一看蒋介石。大家看一篇我搜集的记录，根据国民党中常委谷正纲说，蒋公（蒋介石）是我们历史上伟大的军事家、思想家、政治家；根据国民党的“驻美大使”董显光说，民主领袖蒋公介石，为近代最伟大的军事政治家；根据国民党的理论家林桂圃说，蒋介石是大政治思想家；根据国民党的“教育厅长”刘真说，蒋介石是伟大的教育家；国民党的训导专家洪同说，蒋介石是教育实行家；按照国民党的魏镛讲的话，蒋介石是推动行政现代化的理论家与实践者；台北市议会议长张建邦说，蒋介石是都市管理学家，又是未来学家；建筑师修泽兰说，蒋介石是艺术家；台湾的“故宫博物院”院长蒋复聪说，蒋介石是书法家；而照着那个天主教的主教于赋的说法，蒋介石是宗教家；而再照着金克和银行家的说法，蒋介石是经济学家。你不觉得很肉麻吗？蒋介石严格地说起来，他只能算是一个很蹩脚的政治家和一个很蹩脚的军事家，其他什么都不是。可是居然会有这么多头衔落到他的头上去，你不觉得很有问题吗？同样的，在中国大陆也有很多人给很多的头衔到毛泽东，我必须说有些头衔是不适合的。

　　今天台湾遭遇到一些问题，就是我们现在看到的，所谓选举“总统”以后，人分成了两派，百分之五十是支持陈水扁的，百分之五十是反对他的。百分之五十反对他的人，在我李敖看起来，他们算是爱假国的；支持陈水扁的这批人，是假爱国的。什么是爱假国？这批人拥护“中华民国”，拿着青天白日旗。我早就讲过，根本就没有“中华民国”了，1950年蒋介石在秘密谈话里面，他以“中华民国”所谓“总统”的身份，就秘密宣布“中华民国”已经亡国了。没有这个国家，你爱这个国家，是不是爱着一个假的国家？台湾这些族群，尤其是外省的族群，他们这样痛苦，觉得爱着“中华民国”，事实上，现在已经没有“中华民国”了。那么，这些拥护陈水扁的人，嘴巴上面喊什么“台湾独立”的人，在这一次所谓“中华民国总统”就职典礼的时候，他们也不能不演戏啊，每个人拿着“国旗”（青天白日旗）。典礼过去以后大部分都丢在地下，变成旗山旗海，用过了就丢，就好像男人性行为用的卫生套（保险套）一样。他们在干什么？他们是假的爱国家，表面上爱国，然后“国旗”就丢掉了。为什么？他们知道他们不爱这东西。可是如果你有种，你有本领，你有尊严，你要脸，不要这么爱嘛，爱你的“台湾共和国”嘛，敢不敢？不敢。你民进党的党纲说得很清楚，你们是要用公投的方法来成立“台湾共和国”，“中华民国”是外来政权，为什么今天你们又是执政党，又是“总统”的当选人，不再实现你们党的党纲呢，为什么不用公投的方法成立台湾共和国呢？你不敢，你是假装的爱国，可是这国又没有了。所以台湾就变得很荒谬，百分之五十的人爱假的国家，百分之五十是假的爱国者。

　　问题又回来了，从蒋介石到现在台湾地区的领导人，到“孤臣孽子”似的这些外省人（就是从蒋介石到陈水扁他们这些打着“台独”旗号又不敢玩真的这些人，到反对陈水扁的这个百分之五十的人），他们是什么家？我告诉你，蒋介石是大不要脸家，他们是大大不要脸家，全体在自欺欺人。有尊严，你就玩真的，老子们玩独立，敢不敢？不敢。玩真的，我不用你的青天白日旗，你敢不敢？你不敢。“中华民国”丢掉，你敢不敢？不敢。大家承认说是“中华民国”没有了，你敢不敢承认？你不敢。我李敖讲过，1950年3月13号，蒋介石在台北阳明山庄的秘密谈话里面，都承认“中华民国”亡国了，没有了。在这种情况下，蒋介石自己做了那么多家，事实上蒋介石自己就是个大不要脸家。可是跟着蒋介石这样脱不了胎、换不了骨的这百分之五十的人，跟另外一个百分之五十的人，爱假国家和假爱国家这两派的观点，不管从哪一派来看，我都认为是自欺欺人，这就是我所说的结论。美国最近出现的所谓“台湾建国促进会”发行的台湾通讯，它公开说目前陈水扁有借口，为了选票他不得不违背原则，来骗骗选票。干吗呢？如果他再次连任，他应该有道德勇气，来引导台湾人面对事实。陈水扁既无道德又无勇气，而这些要求他的人也同样既无道德又无勇气，所以，我说他们是大大的不要脸家。

　　今天，在我的节目里面，从爱假猫家跟假爱猫家一路扯起，是要告诉大家，今天我们所面对的是一群什么家。原来最后面对的，是一批自欺欺人的大不要脸家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

