076.2004-06-21：台湾军队只会扮靓

　　最近，海峡两岸都庆祝黄埔军官学校八十周年的校庆。我在节目里面也谈到了这个主题，预计在6月16号黄埔军官学校开学这天播出。可是因为我这个节目是录影的，常常这个礼拜录了以后，要到下个礼拜才播得出来。我的制作人游本嘉先生，他是非常有新闻感的、非常干练的，他就跟我说，我们把时间赶一赶好不好？赶在6月16号这天播出，谈6月16号的节目。我说好，果然在6月16号就播出了，这是我这个节目开播以来，第一次在时间上面跟新闻发生的事件扣得最紧的一次。我在台湾做过很多次电视节目，有的时候做过现场的，就是立即播出的。

    电视节目对我而言是两类，一类就是即时评论，当场就评论。第二个是翻案评论，就过了几天以后，大家把这个问题谈过以后，最后大家都以为这样，可是我提出新的意见，把所有的看法全部推翻，整个翻了案，虽然时间比别人晚，可是也有它的趣味！今天我的节目因为是录影的，所以只能做翻案评论，不太能做即时评论，可是这一次6月16号几乎也做到了即时评论，这都要感谢我的制作人游本嘉先生的灵光。即时评论有什么好处？我曾经现场给大家表演过。美国911事件的时候，那次我在台湾的一家电视台做节目，那个节目是一小时的，每15分钟休息三分钟，所以一小时里面有三段休息。那天9月11号，第一段第二段休息都过了，到了第三段休息，就是我讲了45分钟以后，还有最后的15分钟的时候，中间三分钟休息，忽然我们的助理人员就递来了一个条子，说美国纽约大楼被飞机撞上去了，然后就开始最后一段的节目。我当场铁口直断，我说这个不是一个飞机的意外事件，这是一个预谋的事件，是一个恐怖事件，是一个给美国人好看的事件。然后我就讲了，讲了一下以后节目过去了，人家就问我，你李敖怎么在一两分钟之内就可以断定这个是一个恐怖事件？我告诉你我怎么样做的。当时我自己就把我大脑里面开放了，我这个电脑在里面，开放什么东西？开放了当时的纽约地图，然后我就想到了世贸中心在出事的时候，我就想到附近有一条哈德逊河。如果是飞机出事了，驾驶员最后他会尽量控制，使飞机掉到河里。可是当时不是掉到河里，飞机是平着撞到楼房上面。所以我断定这是一个恐怖事件，而不是一个飞机的意外事件，铁口直断说明我的判断正确的。可是我的本钱就是我脑海里面有纽约市的地图，当时就派上用场。所以说做这种即时评论的节目，有它的特殊趣味。

    今天我做翻案的节目，给大家看看一个有趣的事情，翻案节目有一点对我不好，什么不好？就是我很多翻案的内容，常常被有关的单位和有关的个人或者我的朋友把它动了点手脚。我举个例子，上次我谈到玉器的时候，我谈到了中国人死了以后，在传统里面，贵族嘴巴里面含一块玉，叫做晗。当时我为了增加大家的印象，我特别跟新闻结合。我说在文革时候，北京市的市长就叫做吴晗，他很不幸被四人帮斗，所以挂了牌子，后来惨死，死掉了。我这个节目在从台北到香港，到深圳到北京，再出来的时候，经过好多的过滤，所以这一段就被过滤掉了。在我看起来很精彩的一段，一个新闻事件可以跟我讲的这种古典故事可以挂钩的，给漏掉了。可是如果我做现场节目显然就拦不住了，大家懂我意思吧？你要盖台也盖不住，要剪也剪不掉。我就比较有更多的自由，允许我自己可以放言高论，或者说放肆。由于这种录影的形态，对我这种所表达的意见有时候会打折扣。 

    好，现在又转到了我们的主题，现在台湾出来了，庆祝黄埔建校八十周年，中央各军事院校校友的共同心声。他们最主要是说，我们誓为捍卫民主自由的干城，绝不充当分裂国土的罪人。这是在台湾黄埔军官学校的这些老将军们，他们这些老将们的一个共同心声。我看了，心里忍不住笑。你们说，你们不做分裂国土的罪人。你们当时保卫台湾这么多年，就是在分裂国土啊。可是今天你们看到了，真的有人比你们分裂的还要更严重。所以你们忍不住了，所以要求不要分裂国土。可在我眼里看起来，都是五十步笑百步似的好笑。

　　台湾的做过参谋总长、国防部长，也做过行政院长的郝柏村上将，他也说反对任何形式的制宪，强调黄埔校友绝不当分裂国土的罪人。他们提前做一个庆祝会，我们看到画面里面，在蒋介石像照片前面，郝柏村上将在讲话，旁边有女士们在哭。我看到这个画面，其实也蛮动人的。他们动人什么呢？我写了两句话，叫做：败军残将于先，孤臣孽子于后。在台湾的这批黄埔的人，他们都是打败仗的败军残将，先做了败军残将，最后到了今天做了孤臣孽子。然后我们可以看到他们资深黄埔校友办座谈会。郝柏村气愤的表示，黄埔的确打败仗但也打过胜仗，如果不是黄埔子弟兵保护台湾，共产党早就来了。这话我要反问一句，不错你们保护台湾，共产党没有来。可是谁招惹共产党起来的？是你们国民党和共产党合作一起在搞黄埔军官学校，是你们惹起来的，你们惹起来这个最后你们翻了脸的敌人、你们打不倒的敌人，你怪谁啊！

　　我们再看郝柏村说，过去八十年对黄埔校友，是荣辱和血泪交织的八十年。即使经过惨痛失败，黄埔精神仍屹立不摇，因为黄埔精神的真义是生活不怕苦、工作不怕难、打仗不怕死，以及誓死达成任务、不成功便成仁。 

　　今天讲这种话的人，就是当年怕死而活下来的人；否则的话他们不会活到现在。我必须把这种真相很不客气的点破。 

　　台湾的军队事实上是不能打仗的。我告诉大家，台湾在国民党四九年退到来台湾来以后，做到两件事情变得非常漂亮，美化的、打扮起来的。第一个是打扮女人，台湾地区的女人比以前漂亮，为什么呢？会打扮，会化妆。现在又会打扮军队，台湾的军队打扮起来，这是女的政工人员；然男的也跟美国西点军校学的，打扮起来了。可是并不会作战，也不敢作战，能不能作战也不知道，基本上是没有士气的。

    讲到这里，我给大家讲一个也是黄埔四期毕业的，死在台湾，他的名字叫做刘玉章将军。这是蒋介石给他旌忠状，他是上将，这个人长得虎虎有生气的，这样一个又矮又壮的，他是陕西人。他在49年的时候写过一个遗嘱说：今当戡乱扭转国运时期，个人生死更非计及，但能灭绝匪丑，复我河山，即成仁沙场，意允偿尽忠党国报效领袖之夙愿。他认为这样子战死沙场也可以的。最后他就是说：共匪不灭，军人之耻，扫清妖氛，痛饮黄龙。结果黄龙也没饮到，他80多岁死掉了，共匪没灭成，他自己先死掉了。这就是台湾这些黄埔老将们共同的心声。

    刘玉章有回忆录叫做《戎马五十年》，他讲到最后在上海保卫战的时候，他被出卖了。当时他以为仗可以继续打下去，结果他发现怎么军车都朝一个方向开，然后就没有开回来的军车。他就跑去问当时的等于总司令叫做汤恩伯，汤恩伯不肯讲，最后就告诉他，我们现在上海守不住了，要撤退了，给你四个小时，你把部队能撤多少就撤多少。他是52军军长，他说4个小时不够。不够，那是你的事情。就派了15个连挡在第一线，挡住共产党不要打过来，当然15个连全部牺牲掉了。他们就撤到船旁边，他就上了船，然后阿兵哥们就用绑腿一条一条布带子下来往上爬。最后宣布来不及了，武器丢掉，人来爬，很像英国敦刻尔克撤退。最后船开了，实在没办法，很多他的军人都掉大海里，还有很多人来不了。所以刘玉章后来写回忆录就很感慨，他说：他心中却时时在求进步，他永远不服输，今后如再有像营口，上海那样行动，52军的官兵们抛一根长索到轮船上去，人和武器便可援索而上了。意思是说，如果再撤退我们有经验了，我们有逃跑的经验了。还撤到哪里去？所以有这种笑话，就是他们非常的会撤退，所以52军保持了它的实力。可是到了台湾以后，船开到基隆港口不许上岸，为什么？他说我是黄埔四期的，我是天子门生，我是总裁的子弟兵，不行！不许上岸。为什么？把你们都给分散开，官上来，武器分开，军长上来这样分开才许上岸，怕他们闹事。所以他说到基隆部队暂不许离船，他便单独到了台北。

    后来刘玉章在台湾坐到了警备总司令，当时台湾有一个大画家叫张大千。张大千为了结交这些大官，凡是大官他就画一幅画送给他，也画了一幅画送给了这种虎虎生风的刘玉章将军。他们办个仪式，张大千拿出这幅画来，刘玉章穿着军装，很神气的站在前面。张大千就说，刘将军，你好威武啊！这个刘玉章是个老粗，特别喜欢女人，讲了一句话：我脱光了以后更威武！张大千就笑，觉得这个家伙讲话很粗线条的、很有趣的、很威武。

    当时还有一个将军是西北军的，他叫做刘汝明，他也是到岸上以后都被解散，可是解散以后就没有再还给他，因为他不是黄埔的。他一路西北军跟着国民党跑，军风纪很坏，为什么坏？因为国民党偏心，你不是黄埔的嫡系部队，补给很慢给的很少，所以他很穷，所以他的兵就抢老百姓东西，所以军风纪很坏。到了台湾以后就变成空头司令，被解职了。人家问他，当时共产党拉你叫你起义，为什么你不起义，还跟着国民党跑？他这脑筋很简单，他说我这一辈子做西北军，因为变成杂牌军队，一直跟着国民党跑，国民党认为我不是黄埔，他一路排挤我，要把我丢掉，不要我。我一直跟着他跑，他还不要我，我临时跟着共产党跑，共产党会要我吗？所以他的这么一个念头也是很原始的念头，就跟着国民党跑到台湾来，最后职务被解除为止。

    这个刘玉章上将在他回忆录里面最后引证一句话，他说麦克阿瑟元帅说：老兵不死，只是凋谢而已！我在上面打了个叉字，这是我读书的方法，为什么？他说错了，因为美国的麦克阿瑟元帅，他只是引证了就是1915年当年他们的军歌，就是老兵永远不死，他只是凋谢。刘玉章就是大老粗，他引证错误，把麦克阿瑟引证的话，当成麦克阿瑟说的话，所以他说老兵不死，只是凋谢而已。今天我必须改写这句话，老兵不死，只是跑得快而已。台湾这些黄埔一闪一闪亮晶晶的将军们，都是因为跑得快，所以才一个个能够得享天年死在台湾，还埋在台北的五指山国军公墓。这些人都是败军之将，今天他们能够活在台湾的还没死的人，事实上他们的人格都是相当的分裂，原因就是说他们最早做了残兵败将，今天做了孤臣孽子。黄埔到后来他们怎么保卫的？什么都没有了。主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念都不见了，包括他们自己的青春都没有了。最后他们可能抓到了一首国歌，一幅青天白日旗，和他们自己的这种晚年，从此以后什么都没有了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

