077.2004-06-22：临阵磨文天祥

    这几天海峡两岸都谈到并且庆祝黄埔军官学校80年的校庆，我也做翻案文章跟大家谈一谈。在黄埔军官学校建立的时候，在教职员里面有一个人，他的名字叫做陈诚。他后来一直追随蒋介石，做了所谓中华民国的副总统，后来他死在台湾，他临死前一年心血来潮，约我到他家里，希望跟我谈一谈，我也去了。他见到我以后，他就跟我讲一句话，他说李先生，你还年轻，还不到30岁，你前途无量。我跟他开玩笑，我说，我在部队的时候是11师，11师以前的师长就是陈诚。在这个师里面，有一次一个老兵跟我讲了一句非常有哲理的话，说我们是什么？说我们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明。可是没有出路，飞不出去。我说你所谓的前途光明，大概就是这种结果。结果陈诚跟我讲了最后一段话，人之将死，其言也善。他跟我讲，今天我们国民党终于知道，共产党的失败并不就是国民党的胜利。我觉得他这句话说的还不错，后来他就死掉了。 

    人之将死这个过程里面，其实是很难堪的。蒋介石最后在1949年兵败山倒以前，先派陈诚到台湾来控制台湾的治安，然后蒋介石才过来。他过来以前做了很多事情，其中最主要的我认为最可笑的，就是他充分的发展了一个情节，叫做文天祥情节，这是我李敖给他起名的。这就是文天祥，蒋介石为什么这样子捧文天祥？因为文天祥在亡国的时候，做了孤臣孽子并且还殉国。

    可是蒋介石有什么资格学文天祥，有什么资格鼓励别人做文天祥？我把一点点记录给大家看，文天祥死后第二天，他的“敌人”元世祖就追赠元朝官位一大堆给他；死后八年，谢翱写《登西台恸哭记》哭他；死后四十一年，吉安郡庠祀他于先贤堂；死后四十三年，庐陵县学祀他于乡贤祠；死后五十一年，富田为他立家祠；死后九十四年，明朝北平按察使司副使刘崧为他建祠于北平教忠坊；死后一百六十九年，江西巡抚奏请追谥他曰“忠烈”；死后二百二十年，邑人御史周建中奏请为他建祠于吉安府城东北五里螺山下；死后二百四十五年，里人王乔相为他建祠于文山；死后五百六十年，清朝吉安知府李镕经等，经由督抚奏请将他从祀文庙……诸如此类对他的追念，都是写不胜写的。

    可见文天祥的殉国，不但殉国，殉得比任何人都从容、都洒脱、都漂亮，文天祥是宋朝辛苦三百年养士养出来的最佳样品，做文天祥第二，岂易事哉？

    1938年11月，蒋介石在南岳军事会议上，自勉勉人做文天祥。他说：“总理在日，他自己常常想做一个文天祥，要我做陆秀夫，那时在永丰兵舰蒙难的时候，亦就是革命环境最危险的时候，总理就是以此自许的。现在总理死了，革命的环境更加危险了，我就要继续总理的精神，来做文天祥陆秀夫，希望大家同我一道来做文天祥陆秀夫。”

　　刚才我讲过，宋朝培养三百年才培养出来文天祥陆秀夫的这种孤臣孽子，这种殉国之士，你蒋介石何德何能啊？你搞了个黄埔军官学校，搞了一二十年，就想快速打造出来文天祥，哪有这种好事啊？可是我们看蒋介石的书《蒋总统集》里面，他谈到宋代的文天祥，正气长留于天地之间。然后他在《西安半月记》里面谈到，张学良说委员长满脑经都是岳武穆、文天祥、史可法，总觉得赶不上时代。为什么不从成功着想，而只求成仁？老讲这种文天祥失败的英雄，为什么你蒋介石老想这些人？

　　蒋介石最后在1949年为什么下台？就是最关键性的一次大会战他打垮了，这个会战在中国大陆叫做淮海战役，在台湾叫做徐蚌会战。徐蚌会战的时候，他派了总司令叫做刘峙上将，这个人笨的像猪一样，他是江西人，蒋介石把他派在第一线，可是希望他死掉，因为他是江西人，跟文天祥同乡，希望他死掉，结果他运气好没有死掉。后来刘峙写了本回忆录，他讲这一段太有趣了，大家看《我的回忆》，刘峙写的第六章，他说他有个电报给蒋公，给蒋介石，他说我不会辱及我的同乡，先贤文信国公文天祥，请他放心，请蒋介石放心，同时也想到文天祥最后所留的几句话，就孔曰成仁，孟曰取义这些话，然后他会同归于尽，不让庐陵的，江西庐陵的，自文天祥以后五百年才出我这样一个人做俘虏。他以为死掉了，结果最有趣的是，蒋介石把这个总司令和一个团那么少的兵力放在蚌埠，徐蚌会战蚌埠，等于是总司令担任前哨，意思就是说给他很少的兵，让他死掉，打死。可是铁路常断，飞机已去，没有了交通工具，我们等了很久可是匪又不来，共产党又不来抓他，所以才留下着一条早已由光辉而趋于黯淡的生命。这个“文天祥”没有死成，派在第一线总司令做前哨，让他牺牲掉，结果共产党没有来，所以他文天祥没有做成。 

　　我上次在节目里面谈到黄埔一期的将军，也是指挥徐蚌会战的宋希濂上将，宋希濂后来跟蒋介石最后一面的时候，我们看看这个有趣的镜头。他同蒋介石见面有七八次，我十分留心观察蒋介石的态度，他经常是神情沮丧、两眼疲乏、焦灼不安、完全丧失了信心而充满悲观失望的一副可怜相的面孔。过去那种趾高气扬，自命不凡，得意洋洋的神气，是连一点影子都没有了，仗打败了。然后看到没有，饭后，蒋介石请他吃饭，饭后就在那相当宽敞的会议室里放映了一部文天祥的电影片，临时恶性补习，恶补文天祥，放完了以后蒋介石站起来，向我们点点头便低头沉思，缓步地走上楼去了。我们呆在一起三个多钟头，蒋介石几乎没有说过什么话，很似李后主，南唐的李后主，无言独上西楼，别是一般滋味在心头的情景。当时我被这种悲剧所感动，几乎掉下泪来，默默的走出蒋的官邸，坐在汽车上一路想着，老头子多可怜呀。他们这些黄埔的学生叫蒋介石做老头子。当1949年12月19号，我率残部直逃到西昌去，被解放军追上，围困于大度河畔，走投无路的时候，曾有个举枪自杀的意图，正是这种思想的反映，正是这部文天祥影片的影响。有趣没有趣？就蒋介石不但平常教你如何效仿文天祥，临时在兵败山倒的时候，恶性补习叫你恶补文天祥。所以我才写了两句话，临阵磨枪，他是临阵磨文天祥。

    蒋介石到台湾来以后，在黄埔军官学校40周年庆祝典礼上面，他讲了一段话，大家注意，蒋介石说：你们今日革命的统帅，仍然是你们40年前的校长，我今年虽已七十有七，已接近了八十，但精神体力，仍无减于当年，特别是领导你们始终对共产邪恶势力作殊死的斗争，至此亦已40年了。打共产党打了40年，打到台湾来了。最后蒋介石说：主义、领袖、国家、责任、荣誉五大信念所建立的黄埔历史、革命武力，这就是我们国民革命最后一次总决战。

    美国他们只有三大信念，就是国家、责任、荣誉，全世界民主国家就是这三大信念，军人都是三大信念。蒋介石出来五个，加上主义和领袖。我在台湾被台湾警备总司令部保安处的少将处长吴章炯来抓我。抓了以后21年，我在马路上碰到他，他退休了，我也放出来了。他跟我聊天，我就笑他，我说吴将军，五大信念哪里去了？主义、领袖、国家、责任、荣誉，包括你的青春都不见了。你虽然是中将退伍，你革命的东西都失败了，都没有了。这吴彰炯偷偷痛跟我讲一句话，我没有完全失败啊！我全家都在美国，我老婆在美国，儿子女儿在美国，都念的博士；我一个人在台湾，随时也可以回美国，我没有完全失败。我听了以后，觉得又好气又好笑，他可以这样子精明的把他自己家里面移到美国去，最后他死在台湾，为什么？台湾医疗的保险不花钱，他死在台湾的秀传医院。临死以前我还去看他，我怎么看他？我告诉大家，他得了渐冻人，就不能动了，只有眼睛还能一闪一闪。我去了以后，一手叉着腰，一手跟他讲话，为什么有这个动作？因为当年他抓我的时候，他就这样叉着腰跟我讲话。现在你80岁了，要死了。我来看你，你可以说我肚量很大，也可以说我向你示威，就是说我还活着，我也叉着腰跟你讲话。他眼睛眼神可以看出来，他对我的那种感谢和恐惧。后来我走了以后，他不久就死掉了。可是他真正的打击了我，我以为他都输了，主力、领袖、国家、责任、荣誉、青春都没有了。可是他没有完全输，他把他自己的家庭，自己的第二代保护得好的不得了，最后死还要台湾这个地区给他出医药费，死在台湾。所以我觉得这样子的将军，他们来救国救民，是不是我们这个国或者我们这个民，太倒霉了一点！

    我做这个节目有两个特色，一个是求真，一个是逼真。什么叫逼真？这就是说你要经过一个努力才能求出真相来。我讲个笑话给大家听，美国的中央情报局CIA跟苏联的克格勃KGB，跟台湾的调查局，就类似我刚才讲的吴彰炯将军他们警备总司令部这一类的机构。三个机构想比赛一下能力，任务是：将一只兔子放进树林，看他们如何把兔子抓回来。美国中央情报局派出大批干员进入树林，并对每棵树进行讯问，经过几天的调查，得出结论是：那只所谓的兔子并不存在。然后苏联的克格勃出动人马包围了树林，命令兔子出来投降。可是兔子不出来，于是他们放火烧毁了树林，烧死了林中所有动物，并且拒绝道歉，因为这一切都是兔子的错，不是他们的错。台湾调查局，几名干员进入树林，几分钟以后，拖着一只被打得半死的浣熊走了出来。浣熊嘴里并喊着：OK、OK！我认了，我承认我是兔子。就是抓住浣熊，然后屈打成招，浣熊承认它是兔子。

    这就是这些黄埔军官学校的余孽在台湾胡作非为的下场。可是我觉得有一点真是没有天理，第一，他们整了我们，可是最后他们把他们的家庭安排得好得不得了，藏在美国；第二，这些人也都是80开外，当我叉着腰去看吴彰炯将军的时候，旁边一个菲律宾的佣人24小时照顾他，搞得干干净净，头发理得干干净净，梳得整整齐齐，胡子刮得干干净净这样看着我，都不能动，眼睛眨来眨去。

    那么还有一个类似的这种笑话，就是苏联那时候赫鲁晓夫在牢里面一个人坐在那里，另外一个胖子跟他谈话。甲乙丙三个人，这个乙就问甲：你怎么进来的，怎么抓起来的？甲说：因为我赞成赫鲁晓夫，赞成苏联统治者，所以被抓进来了。然后甲就问乙说：你怎么被抓进来？这个乙说：因为我反对赫鲁晓夫，所以行情改变了，给抓起来了。对第三个胖子说：你怎么进来的？那么第三个说：我就是赫鲁晓夫。这种在白色恐怖时期种种笑话，我们觉得非常的荒谬，也非常的有趣，我是在这种环境里面长大的。我跟大家讲，我跟这些蒋介石的走狗们，我不太有私人的恩怨，我觉得他们是狗，所以他们做的事情就是狗做的事情，走狗的事情。所以我对他们私人恩怨不太重，我重视的就是说谁派你做狗，谁养你做狗，要找出这个主人来。所以我写书才跟蒋介石算账、跟蒋经国算账，而这些走狗们我反倒是网开一面，不太计较。

    这也就是最后毛泽东周恩来抓到了国民党的一些大财务，像沈醉将军这些人，他们没有杀他，把他劳动改造以后，最后还让他们活下来。原因就是说共产主义者共产党，没有私人的这种恩怨，他只有国家的恩怨，没有私人的恩怨。所以有时候为了国家的利益，他们可以不念旧恶。我想到吴彰炯将军的故事，就告诉大家，这也是黄埔军官学校毕业的，他们也活在台湾，在台湾曾经耀武扬威过，张牙舞爪过。我们是他们的被害人，可是最后我们看到他们的主子走了，他们也走了，可是像我李敖这些人，虽然有报复的能力，可是毕竟我已经老了。当我在台湾的阳明山上面常常看到落日，看到夕阳，我真的觉得我也老了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

