078.2004-06-23：鲁迅，文法上的过去式

    英国的文学家狄更斯写了一部名著叫做《双城记》，《双城记》里面写一个人他很伟大的，他的情敌要上断头台，结果他替他死了。临上断头台以前，这个人讲了一句话，就是《双城记》里面最后的三行字，大家看他说It is a far ,far better thing that I do, than I have ever done; it is a far, far better rest that I go to than I have ever known.我们看一本翻译小说翻译这句话，他说：我现在所作的比我曾经作过的都更更好，我现在所去的地方比我曾经知道的地方都更更好。你不觉得翻译得很别扭吗？我觉得这三行字应该这样翻，请看我的翻译就是：比起我做过的，我做了更好、更好的的事；比起我知道的，我走上了更好、更好的规程。为什么用规程而不用地方？因为这段话是这本小说里面最后一段话，如果最后一个字地方的方字是第一声，收尾收的不好。所以我用第二声来收尾，用规程。所以比起我做过的，我做了更好、更好的的事；比起我知道的，我走上了更好、更好的规程。这样子收尾，才收的稳，这是一种翻译和修辞学的一个示范。

    我们再看这个翻译本的翻译就知道的翻译的不好，我们再看我现在所作的比我曾经作过的都更更好，我现在所去的地方比我曾经知道的地方都更更好。我们觉得这个翻译是不好的。这个翻译是什么人翻的？这是一本老书，当年在骆驼书店出版，请注意译者叫做罗稷南，他不但翻译过《双城记》，也翻译过《马克思传》，这都是他翻译的，梅林著罗稷南翻译的。

    鲁迅的儿子周海婴先生，他去年出了一本书，叫做《鲁迅与我七十年》，他里面谈到了《双城记》的译者罗稷南，他说在1957年，毛主席跟周谷城等人，罗稷南先生也是湖南的老友，参加了座谈，罗稷南老先生抽个空隙，向毛主席提出一个大胆的设想疑问：要是今天鲁迅还活着，他可能会怎样？不料毛主席对此却十分认真，沉思了片刻，回答说：以我的估计，要么是关在牢里还是要写，要么他识大体不做声。这就是毛主席对罗稷南所谈到的，如果鲁迅活到今天，鲁迅的下场。鲁迅活到今天，如果是这种下场，那么当年他是什么下场呢？在一般的说法里面，鲁迅开始跟左翼的这种文艺工作者合作的时候，他一直被肯定的。可是有一段故事我跟大家讲一下，这个故事就是这个人就是胡适，他在1958年5月4号，在台湾做了一次演讲，这个演讲正好我在场，我听过他这场演讲，其中有一段就是谈到鲁迅当年的处境，我希望我把这段演讲录音给放出来，请大家听听五四时代人物的声音，因为你们都听不到了。我们最早能够听到的声音，就是孙中山留下的一个演讲的唱片，很多人的声音我们都听不到。今天我请大家听听当年胡适这段演讲的声音，这个演讲我要把它翻成文字，所以我一方面从画面里面来指这个文字给大家看，同时听听声音。

    文学这东西不能由政府来指导。诸位看看，我们那时代一个《新青年》的同事，他姓周，叫做周豫才，他的笔名叫鲁迅，他在我们那时候，他在《新青年》时代是个健将，是个大将。我们这班人不大十分作创作文学，只有鲁迅喜欢弄创作的东西，他写了许多《随感录》、《杂感录》，不过最重要他是写了许多短篇小说。他们弟兄是章太炎先生的国学的弟子，学的是古文。所以他们那个时候（在他们复古的时期，受了章太炎先生的影响最大的时期），用古文，用最好的古文翻译了两本短篇小说——《域外小说集》。《域外小说集》翻得实在比林琴南的小说集翻得好，是古文翻小说中最了不得的好，是地道的古文小说。然而，周作人先生翻得，印出来之后总共销了二十一本，那一本是他自己跑到书店买的。结果，他们觉悟了，古文的时代过去了，等到后来我们出来提倡新文艺时，他们也参加了这个运动，他们弟兄的作品，在社会上成为一个力量。但是，鲁迅先生不到晚年，鲁迅先生的毛病是喜欢人家捧他，我们这般新青年没有了，不行了，他要去赶热闹，慢慢走上了变质的路子。到抗战时期前几年，所谓左翼作家同盟组织起来了，那时共产党尽管是欢迎这批作家进去，但是共产党又不放心，因为共产党不许文艺作家有创作自由。所以那时候监视他们的人——左翼作家的监视者，就是周起应，现在叫周扬，他就是在上海监视鲁迅这批作家的。诸位如果有机会，我希望有一本书在自由中国可以得到，是值得看看的。这本书在抗战初期出版，是鲁迅死后，他的太太把鲁迅写给各朋友的信搜集起来，叫《鲁迅书简集》；这本书里面几封信值得看看，特别是他写给胡风的四封信，其中有一封信就是鲁迅死之前不到一年写的，是1935年（他是1936年死的），这封信胡风问他三郎（不知是谁，大概是萧军）应该不应该加入党（共产党）？他说：“这个问题我可以毫不迟疑的答复你，不要加入！现在在文艺作家当中，凡是在党外的都还有一点自由，都还有点创作出来，一到了党里去就‘酱’在种种小问题争论里面，永远不能创作了，就‘酱’死了！”“酱”在里面去，这个字用得好极了。底下更值得读了，他说：“至于我呢，说来话长，不必说了吧。”他说：“我总感觉得我锁在一条链子上，背后有一个人拿着皮鞭打我，我的工作越努力打得越厉害。”这一段话里，打他的就是现在大陆搞文艺的周扬——那个时候的周起应。这封信不能不看看。我们要的是没有人在背后用鞭子打的，不要人监督的，人人要自由，本他的良心，本他的智识，充分用他的材料，用他的自由——创作的自由来创作。

    这就是当年胡适那段演讲，谈到鲁迅如何受左翼联盟的控制，如何创作不自由。在文革时代，周扬被斗争，曾经出现过一幅画的非常好，非常好的一幅漫画，叫做《群丑图》，我所说的好，并不是他内容，而指它对人物的造型的刻画，寥寥几笔画的非常的好。其中就画了周扬，他讲了这里面周扬的很多罪状，其中一个就是反对鲁迅，后来变成周扬被打压的一个罪状。

    我举这个故事，和拿出这个录音带给大家讲，给大家听，就是使大家清清楚楚能够听到五四时代的人物胡适先生的一个声音，这个声音当然以后也很难听到了。可是这卷录音带居然能够保存，使我们能够知道当时他们的发声，胡适讲的话有口音，并不是字正腔圆的国语，字正腔圆的普通话，或者是北京话，可是他讲话有很沉重的，很深的南方口音，不过他的气是很足的，讲演的当场是效果很不错。现在看起来，我觉得他们口才并不算很好，同时我们可以看看胡适跟鲁迅的一个比较，鲁迅我讲过，他骂东骂西，可是不敢骂日本人，尤其不肯骂内山书店的老板和他的老板娘。我们看看他写给内山夫人的一首诗：华灯照宴敞豪门，娇女严装侍玉樽，忽忆情亲焦土下，佯看罗袜掩啼痕。他这个写给内山夫人的，我们觉得这个诗写得不错。

    我们同时看看胡适写的，写给一个女人的，我们看：前度月来时，仔细思量过。今夜月重来，独自临江坐。风打没遮楼，月照无眠我。从来没见他，梦也如何做。我们可以看到，他们这两位写的这个诗，各有千秋。

    我觉得从这个诗境来看，鲁迅这首诗写的比胡适还好，他写的这种一个凄惨的女孩子的身世，华灯照宴敞豪门，娇女严装侍玉樽，她照顾人家流落到豪门里面去，忽然想到了情亲，她的亲人在焦土之下她的亲人哭了，哭了怎么办呢？还不能当众哭啊，所以佯看罗袜，调整她的袜子，看她的袜子来掩视她哭的这个场面。

    胡适、鲁迅这些人都是上一代的人了，我觉得今天我们的祖国对鲁迅看得太重了，鲁迅并没有那么好的思想基础。我曾经讲过你在《鲁迅全集》里面看不到他赞成民主，也看不到他支持议会政治，可是如果没有议会政治，没有民主，哪来的这种现代政治上的成果呢？没有。所以我认为鲁迅的思想是很有问题的。至于他的文章除了《中国小说史略》以外，他的古典研究以外，他的现代东西写得并不是很好，他只写了四五个短篇，九百多篇文章杂文，我认为作为一个文学家，鲁迅还不够资格。

    我认为今天在祖国的朋友，如果还抛不掉鲁迅的话，我认为他的头脑不是很好的，甚至他的中文都不能说是很好的，因为鲁迅的中文写的别别扭扭，一方面从文言文里面转出来，一方面从日本的文法里面转出来，写得别别扭扭。比较起来胡适比起鲁迅来头脑好多了。我认为作为一个思想家，我觉得胡适比鲁迅高明很多。

    写文字，当然写小说胡适写不过鲁迅，可是胡适写思想性的文章写的清清如水，写的很不错。所以我认为这些人鲁迅也好，胡适也罢，俱亡矣，为什么呢？因为他们究竟是另一个时代的人物了。

    今天如果我们大家还抱着鲁迅不放，我觉得我们头脑是有问题的，当然抱着胡适不放也是有问题的，比抱着鲁迅好一点。我们必须承认，我们也必然面对未来的世界是属于我们的，所以我们要真正的把这些旧时代的包袱，人也是包袱的一种，把他们抛弃掉。

    像古代的历史家所说的一句话，他说对他们伟大领袖的无情是强大民族的特征，如果我们相信中华民族是一个强大的民族，我们必须对这些伟大的领袖从胡适到鲁迅，我们对他们要相当的无情，今天认为他们还能够相当影响我们是错的，他们都应该变成文法上的过去式。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

