079.2004-06-24：放水偷生是老康

　　我这个节目很多朋友看了以后觉得很奇怪，就是为什么有很多资料不可能在你李敖手里的，居然在你手里。为什么？我告诉各位，就因为我有上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的本领。所以你以为不可能在我手里的资料，不幸就在我手里。现在我展示一个蒋介石的秘密文件，这个文件就是国民党九全大会以来，“总裁对党的重要会议训词汇编上册”，它是个机密文件，是国民党的中央委员会恭印，在1949年3月29号。这里面蒋介石有一篇演讲，很沉痛的谈到他手下的一个大将，这个大将被共产党俘虏了，蒋介石谈到了这个大将的情况，这个大将请大家看，蒋介石说现在我们再从党的基本精神上来检讨，记得在前年党务工作会议里面，我曾经提到康泽同志在大陆上被俘囚禁之中，十几年来抗节不屈的情形，今天我愿意重复的提出来再说一回。康同志遭受共匪炼狱的折磨，身体早已衰谢不堪，据说他的牙齿都脱落的快没有了，这十多年，真不知道他是怎样熬过的！他的儿子曾经见到他，其时正是大陆隆冬天气，可是他却还是破衣一袭，寒彻骨髓。他对他的儿子表示：无论共匪鼎镬刀锯，任何威胁利诱手段，都不能磨损他革命的意志。当他的儿子将要回来与他告别的时候，他曾经向其儿子很低声的叮咛着说：“你回去要告诉在台湾的同志，国民党只要能团结，就有希望，就必成功……”康同志这种见死不更其守，凜然的节概，实在使人怀念和感叹！

    这就是蒋介石在秘密会议里面怎么样的捧和怀念他的康泽将军、康泽同志。很奇怪，我读书细心，我在蒋介石的文件里面看到康泽的名字，大家想不到在毛泽东的文件里面也出现了康泽的名字，这就是《毛泽东选集》第五卷，毛泽东也谈到了康泽，也谈到了这个人。毛泽东谈到这个时候，他的内容，我把它特别影印出来了给大家看，我这样看起来比较方方便。这篇文章叫做《论十大关系》，是1956年4月25号毛泽东说的，这里面谈到了革命和反革命的关系。毛泽东说：对待反革命分子的办法是：杀、关、管、放。杀，大家都知道是什么一回事。关，就是关起来劳动改造。管，就是放在社会上由群众监督改造。放，就是可捉可不捉的一般不捉，或者捉起来以后表现好的，把他放掉。毛泽东就谈到杀，他说第：那一次镇压反革命杀了一批人，那些什么人呢？是老百姓非常仇恨的、血债累累的反革命分子。可是什么样的人不杀呢？胡风、潘汉年、饶漱石这样的人不杀，连被俘的战犯宣统皇帝、康泽这样的人也不杀。不杀他们，不是没有可杀之罪，而是杀了不利。

     为什么杀了不利？因为康泽的名气太大了，他有样板的作用。杀了他以后，大家会觉得共产党你们好杀人。所以共产党当时杀的国民党这批人，大概少将以下，或者上校中校这批中级干部常常被杀掉，可是保留了几个特大号的样板，留着不杀，给他们做思想改造。这就是蒋介石用来说，看看我们的康泽同志，他被俘了以后，冬天穿的那么薄的衣裳，在牢里面那样子抗节不屈，大家要效法他。可是真相是什么？蒋介石说的对，还是毛泽东说得对？我告诉你们，毛泽东说的对，并且毛泽东赢了。为什么？大家看资料，这就是当年的康泽，这个人长得方面大耳，蒋介石手下的悍将，很凶悍的一个将军。蒋介石在点名的时候，康泽穿着马靴陪着蒋介石，在给干部点名，蒋介石的特级干部，康泽是这样子棘手可热的一个红人。

    可是康泽被俘以后，蒋介石就捏造了康泽在监狱里面的这些情况。就刚才我跟大家所念出来的这些资料，来骗他的同志，告诉大家他的同志康泽是怎么怎么样的抗节不屈，怎么样的了不起。现在我给大家看看，在国民党出版的一部书叫做《中国现代史辞典》，人物部分由秦孝仪带头主编，就讲了康泽这么一段历史，大家看他讲：康泽在被俘以前，举枪自杀未遂，卒为中共所俘，不屈不降，备受折磨，先总统蒋公闻讯，身为轸念，曾于51年2月在国军干部会议中指出：在不幸被俘的将领中，亦仍然有铁石铸成的硬汉如康泽……等几位同志，就能够以苦节自励，使人间尚知有气节二字。可见康之节义已受蒋公关切重视。然后在1973年春天，中共宣布康已死亡，时年应为70岁，计被俘达25年之久，中共曾判康三次死刑，十一次劳改，始终不屈，从容赴义。

    看了以后就知道，从蒋介石到他手下怎么样宣传康泽怎么样的了不起。我给大家看看照片，这就是康泽，干什么？穿着新的衣服，干什么？被共产党劳动改造，思想改造后投降了，不再是没有衣服穿了，穿了衣服，看到没有？这就是康泽，特赦战争罪犯大会，这就是康泽。我在看了这个照片以后，我写了一首诗，大家看看我怎么样改写唐朝人的诗，可以看到这首诗写多么有趣味，粗眉大嘴脑袋方，放水偷生是老康。龙城已失人犹在，可怜飞将倚新装。康泽被放出来以后15年，康泽还在游山玩水，这就是康泽。

　　告诉大家，蒋介石和他手下所说所写的康泽如何不投降啊，如何被判三次死刑，如何如何如何，统统都是吹牛的谎话，他们眼中的这种康泽同志事实上已经被共产党劳改成功，变成了投降汉，就这么简单。康泽当年守的是襄阳，清朝有一个故事，讲到有一个将军守襄阳，命令派下来以后呢，就大哭，为什么大哭呢？就是襄阳这个地方难守，说当年关老爷关公都守不住，今天要我来守，我怎么守得住呢？

　　同样呢，这倒霉鬼康泽又被蒋介石派去，又去守襄阳，结果被抓到了，兵败被俘。并不是康泽是这样子说是苟且偷生就算了，康先生后来写了文章，把蒋介石的黑资料都翻出来呀。我念一段给大家听，1948年解放军围攻襄阳时，我打电报向蒋介石求援，他于13号给我一个电报，要我把部队都调到城里去，15号襄阳解放前的一天，他又给我一个电报，要我以智勇来对付优势之敌，怎么样对付呢？智勇两个字怎么打得过共产党。他说我跟蒋介石做事二十年，为他效忠了二十年，最后才发现蒋介石是家天下的搞法，才发现他前言不符后语，才发现他表现的是多么革命，以后又转得那么快，对蒋介石的言语行踪，简直无法整理，看到没有？他是甜言蜜语，好话说尽，使人们死心塌地的为他去卖命，但转瞬之间，蒋介石所表现的全不是他以前说的那样子，就是蒋介石一切为的是掌握政权，巩固他统治和政权的世袭。

    康泽以跟蒋介石20年的这种身份，把蒋介石的黑资料全部都掀底都写出来了。我举这个例子，拿出蒋介石的秘密文件，来对照了毛泽东的文件；拿出来当时康泽在中国大陆在蒋介石的羽翼之下，这些叱咤风云的照片，再拿出来他在毛泽东的劳动改造时候穿起新衣服来，那种改造以后的表情。用这些东一篇、西一篇的资料，把它聚在一起，集合在一起给你们看。看什么？看看资料是怎么样处理的，单独看一篇资料，看不出来趣味。可是当你把所有资料混在一起，包括照片出来一起出来的时候，你就觉得非常的有趣了。谎话那个时候就很容易的拆穿了，拆掉了以后我们才清楚知道，蒋介石在台湾巨大的缺货，缺什么货？缺乏文天祥、史可法，他老觉得他手下应该培养出来文天祥史可法，培养出来在国难的时候殉国这种人。他自己都做不到，怎么能够要求他的手下能够做到，所以整个的故事告诉我们，骗局是怎么样的被拆穿，拆穿的结果是怎么样的好笑。

    这时候我们再看到毛泽东的文章，也知道有另外的含义在里面，毛泽东说什么人不杀呢？胡风、潘汉年、饶漱石这样的人不杀。为什么不杀他们？都是他们共产党的大员，可是现在根据中国共产党中央党校出版社出版的，现在告诉我们，胡风被错误定为反革命分子，现在平反了。我们再看潘汉年也被错误的定为内奸分子，并且被判刑，平反昭雪了。饶漱石也被错误定为内奸分子，现在也是被平反了。如果杀了他们，全都杀错了。潘汉年、饶漱石、胡风，今天共产党都给他们平反了。那意思就是说当时把他关起来，虽然没有杀，可是是个错误的。所以刀下留人，不杀他们也是非常有道理的，因为在政治斗争里面，有的时候会杀错人。

    我现在几乎可以说蒋介石的一个特色，在中国大陆文革闹得如火如荼的时候，蒋介石在台湾开秘密会议，听他的手下做剪报，手下有所谓的中国大陆专家，他们所谓的匪情专家，就报告毛泽东主张什么、刘少奇主张什么、张三主张什么、李四主张什么，证件怎么不和，大家斗起来。蒋介石把桌子一拍说：胡扯！你们这些分析都是胡扯，什么政见不合！只有一个问题就是权力斗争。因为权力斗争，所以才搞成这个样子。蒋介石一辈子靠权力斗争起家，所以他分析这些问题也能够单刀直入，一针见血。他说没有什么路线的不和，没有什么意见的不合，是权力斗争，所以才发生了这些现象。这也是我们看到有趣的现象。

    所以当年毛泽东把胡风关起来，把潘汉年关起来，像饶漱石这些人都被打击。可是后来都证明都是冤狱。所以当年能够刀下留人不杀，也未尝不是一件好的事情，杀了以后就不只是冤狱了，这里面根本都是害死人了。在整个情况底下我们可以看到这些资料，尤其毛泽东谈到杀人这些资料，我认为是蛮有趣的，就是清朝的彭玉麟所说的一句话，他说，烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。这好像是一个不可避免的现象。当然另外一种人也有他的理由，大家记不记得明朝末年张献忠到了四川大杀一气，还立了碑，叫做七杀碑，刻的字很有趣，理由就是天生万物已养人，人无一物以报天，杀杀杀杀杀杀杀。就这样子，一连七个字都是杀，杀的理由非常简单，不要那么复杂的理由。

    可是我们想想看，在中国古典里面我们常常看，好比说要诛杀，为什么要诛杀？诛是什么？鸿门宴，刘邦回去以后立诛曹无伤，立刻把曹无伤杀了，可能诛曹无伤，什么叫诛？诛是宣布你的罪状。先骂你，骂了以后再把你杀掉，叫做诛杀。可以看到毛泽东这些杀人的理论，我们看到《论十大关系》里面，他最高明的一点就是留着很多人不杀，留着这些人干什么？当年杀了康泽，康泽就是烈士，给国民党做文章，他留着康泽不杀，直到今天在我李敖的穿针引线里面，把整个蒋介石的谎话和康泽的真面目和康泽的觉悟，原封不动地推出来给大家看。大家想想看，历史真相就是这样子，在毛泽东一面之间，没有杀康泽，才留下了这么多的证据，让我李敖今天来组合的表达我的意见。蒋介石是这样子被拆穿的，如果毛泽东那么喜欢杀人的话，今天我们就得不到这么好的故事了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

