080.2004-06-25：里根的下半身在哪？

    请先看一张漂亮的小女生的画面。大家看，这是个当时十九岁的小女生，她现在已经六十岁了，变成一个老太太了。她是什么人？她是美国前总统肯尼迪偷情的对象，是他的一个助理人员，十九岁在白宫就陪过肯尼迪总统上床。

　　肯尼迪总统已经墓草久宿，死掉了，他死的时候只有四十六岁。当时美国出了一本书，叫做《LEGACY OF A PRESIDENT》（《总统的遗产》），讲了肯尼迪总统的这么一个故事。这本书今天应该重印。为谁印呢？为最近死掉的美国前总统里根重印。上帝是没有公平的，里根的年纪刚好活过了肯尼迪总统一倍。肯尼迪总统是四十六岁被打死的，里根总统活到了九十三岁，两个人相差正好一倍。你说上帝有没有公平？没有公平。

　　里根总统给我一个最大印象，他使我联想到中国古书《西厢记》或者《红楼梦》里面都出现过的五个字，叫做“银样镴枪头”。注意，这个“镴”字是金字边的。金字边什么意思呢？是外表像银的这种锡镴的枪头。所以《西厢记》里面就讲，你是个银样镴枪头。这个镴是什么呢？这个镴是锡和铅的合金，就是焊接的时候用的东西。它看起来是银子的颜色，可是很软，所以作为枪头，看起来是闪亮的，可是软得不能用——中看不中吃，并不是真的。我看到里根总统就想到了银样镴枪头，并且我可以告诉各位，所有的演艺人员都是银样镴枪头。比如有一位，他名字叫做贾利古柏，美国当年的大明星，专门演英雄好汉的。这贾利古柏演过警长。看起来充满了正义，枪法好。事实上他不会放枪，也没有那么多正义。美国还有一个大明星叫做约翰·韦恩，经常牛仔打扮，连续挥拳，充满了武功和正义。事实上呢，狗屁！完全是个电影明星，什么都不会，也没有正义，也没有武功。

　　我们再看一个人，叫做埃洛弗林，当年是美国的美男子，充满了勇敢和正义，枪法又好。这些都是假的。埃洛弗林后来写了本回忆录，叫做《MY WICKED, WAYS》（《我见不得人的经历》）。埃洛弗林是美国的美男子，五十几岁的时候还发生了强奸十几岁小女生的事情，可是他是什么人呢？他一辈子压住了一个电影明星，使他不能够发达，压得那个电影明星只能做他的配角，那个电影明星就是最近死掉的美国前总统里根。里根当了总统以后，有人问他：当年有没有潦倒呢？他有这种肚量和幽默感，他说：当然潦倒，我给埃洛弗林做配角。这就是里根当年做演员时候的德性，拿着枪，好像充满了正义跟枪法，事实上都是狗屁，就是一个好莱坞的明星。有一本小说叫做KING'S ROW，中文把它翻成《王巷城》，还有的翻译为《国王的行列》。在一本里根的传记里面，里根演了一个他自认为最得意地角色，小城冒险故事《国王的行列》，最后他休克以后手术醒来，发现自己的腿被不必要的手术给切掉了，大喊：我的下半身呢，在哪里？今天我就是要问里根总统的下半身呢，他哪里去了？他代表了美国的什么？今天我要做点翻案文章，他代表了美国说谎。可是这个说谎是演艺人员，会表演的人来说谎，这可不得了了，因为他一说谎，别人就给骗得死去活来，搞不清楚。 

　　在二次世界大战的时候，里根总统演美国的那种军人战士，大家以为他是美国的爱国者在欧洲作战，事实上，狗屁！他一直在美国，根本没有离开美国本土，也从来没有到过前线，干吗呢？他藏在美国演电影。在二次大战的时候，他度过剩余的战争岁月，且从未参加真正的现役活动。然而在美国人的心目中，里根却是一位在海外战斗中服役的战士。这个错误的形象是被新闻界所传布的。他们报导他的太太珍慧曼英勇地到战地会见丈夫的故事。会见个鬼啊，根本在美国。在一次访谈中，里根说他期望战争能够早日结束，他才能够回到家中与太太厮守。事实上，里根在战时，每天晚上都在家里度过，每天晚上都抱着老婆睡觉，整个美国人都被骗。我们再看1946年，里根以英雄身份被好莱坞欢迎回来。事实上里根根本就在电影城，大家看画面出来了，里根出征，他的老婆送他，牵着小女儿。事实上出去以后就回家了。为什么？根本没有出征，根本藏在美国，可以这样公开骗人。

    再看，里根做了总统以后告诉以色列的前总理夏米尔，他说他曾经在第二次世界大战的时候，录下了纳粹德国人死亡集中营的纪录片。但事实上直到1949年，他到英国拍电影之前，他从未出过美国。怎么可能到欧洲拍起纪录片呢？骗人，公开骗人。我们再看，一名在海军舰艇服役的黑人伙夫，在1941年日本偷袭珍珠港的时候，用机关枪对抗敌方，这一宣传化解了美国军方种族隔离政策。可事实上，美国军方是1948年以后才取消了种族隔离的。里根说他在夏威夷看到的，事实上他从来没有去过夏威夷。这位老兄瞪着眼睛这样子说谎话，美国人就被他骗，骗得死去活来。

　　美国有一个喜剧明星，也是里根的好朋友，叫做鲍勃·霍普。这个人活到一百岁。他讲过一句话，很有趣。他说里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。刚才我举的例子，证明了霍普说的话有点不对——里根总统确实自己说谎话。他自己公然说谎话，居然还有人信，这是什么原因？谎话说到家了，谎话以他的身份、以他亲切的表情说出来，大家就会信以为真。事实上，这个人只是普通的美国人，也是个普通的政治人物，该怎么做就怎么做。他做加州州长的时候美国发生学潮，他干吗了？开枪。你学生闹事就开枪，学生被打死。他该交的税不交，尽量逃税。他花五十二万七千美金买了六百六十七英亩的大农场，在里面只养了二十二头牛。为什么？可以减税，因为这个农场只养了二十二头牛，换句话说，三十英亩地养一头牛。这不神经病吗？美国有钱人就这样逃税。

　　里根做总统的时候他是不管穷人的，所以你看那种孤苦无依的美国穷老太太流浪街头。他说，美国现在还是早晨，美国非常的年轻，有钱。结果呢？流浪汉睡在椅子上面，被子上还有雪，背景就是白宫。白宫前面的椅子上面，冬天睡着流浪汉。里根今天在离开了政坛十五年以后，还被美国人这么重视，什么原因？我分析给大家听，本来政治人物就会表演，里根又是电影明星出身，表演是他本行，这可不得了，如虎添翼。他的一切表演都非常动人、非常亲切、非常能够使得别人相信。

　　里根干了一件事情，就是把苏联拖垮。这是里根和苏联的统治者戈尔巴乔夫，他比他差不多大20岁。怎么把苏联拖垮？就是一件事情，我跟你军备竞赛。我美国有钱，里根是每过第40任的总统，他使美国欠的债比前面三十九任加起来还多，使美国债台高筑。干什么？跟苏联比赛——军备竞赛，拼命的制造武器，拼命的增加军事预算。苏联没办法，只好跟它比。美国虽然债台高筑，可美国底子厚。南北战争以后，美国本土没有发生过战争，它地大物博，所以它虽然欠钱，可是能撑得住，他是个阔少爷。苏联跟它拼，拼垮了。今天虽然不是里根做总统了，他们仍用这种方法，拼命逼着台湾买它的武器，这一次预算是台币六千多亿。买武器使台湾人穷了，美国军火商饱了、肥了。祖国大陆一看到台湾这样发展武器，怎么得了？我也要发展。双方就恶性地军备竞赛。美国拼命在旁边卖武器，煽风点火使坏，目的是也把你拖垮。今天显然也采取这招，拼命地使我们祖国的军事预算不得不增加。这是里根能够把苏联拖垮的一个重要原因。

　　我跟大家讲，我作为一个历史学家、一个思想家，分析苏联解体，有两个原因：第一个，碰到美国大少爷跟它比阔，看谁的钱花不完，经济上面撑不住了；第二个，戈尔巴乔夫开放自由的步调出现了问题。苏联经过那么多年的人民怕政府，由于戈尔巴乔夫的出现，苏联老百姓不怕政府了。大家忽略了苏联垮掉的一个重要原因：老百姓不再怕政府了。苏联垮掉了，一个是经济的力量，另一个是恐惧的力量没有了。所以，苏联变得非常困难，经过很久以后现在才开始复原。从美国的利益上讲，里根总统做了一件对美国有利、对苏联缺德的事情，就是军备竞赛。这个故事告诉我们，对整个历史要做一个有趣的解释才是好的。

　　里根总统有一个特色，他不仅表情丰富，而且非常善于辞令。这是由于他的机智，也是他的幽默。我对美国人素无好感，可是美国人有一个特色我曾经一再赞美过：美国人很有幽默感。幽默感是人生中很了不起的一种必要的条件。这个人没有趣味，这个人不会笑，这个人没有幽默感，面目可憎，言语无趣，这是很糟糕的。整个美国人民都有幽默感，这是这个民族可圈可点之处。里根极有幽默感，所以我们在很多报纸上可以看到他多么善于言辞。那一次那个神经病追一个电影女明星，为了向那个女明星证明他很了不起，怎么了不起呢？我可以向总统开枪，结果，就开枪打了里根。里根当时就被推到汽车里面急救。到了医院以后，他的太太赶来看他。这个太太不是我给大家展示的第一任太太珍慧曼。珍慧曼是大明星，后来把里根丢掉了。现在这个太太南希是一个小明星。里根跟他太太说：亲爱的，我刚才中枪了，当时我忘了躲。当然，这是开玩笑，无论怎么躲，速度怎么快得过子弹呢？可是他中了枪，一身都是血，立刻就要急救开刀的时候，还能够跟愁容满面的太太开玩笑。快动手术了，他也跟医生开玩笑：我希望你们都是共和党党员。因为里根自己是共和党，他的意思就是说：如果你们是民主党，可能会利用开刀的机会做手脚来害我。医生也很有趣，他说：我们今天都是共和党。

　　大家知道吗，这次我摄护腺（前列腺）开刀，麻醉了，神志不清，后来麻醉师告诉我：你一醒来就讲了一句话：“辜振甫万岁。”因为这个医院是辜振甫开的。辜振甫是我的敌人，在他的医院，一麻醉醒了我就喊“辜振甫万岁”，医生就笑我，说你在头脑刚刚清醒的时候可以讲这种笑话——我也有这种本领，只是没挨枪而已。我一辈子运气很好，做了很多骂人的事情，可到了今天为止都毫发无伤，我觉得这就是我的好运气。里根总统在被行刺的时候有这么精彩的言语上的表现，我觉得他真是了不起！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

