081.2004-06-28：言论自由像A片

    在二战带领军队打德国人的，就是艾森豪将军，后来做了美国总统。他帮助法国人，法国吉拉德将军给他授勋，授勋以后，按照他们法国一个传统的礼节他要吻他，男人吻男人不是同性恋，他要吻他。这张照片当时艾森豪将军觉得很别扭，很不习惯，所以这张照片就把它等于变相查禁了。很多人看不到这张照片，可是没有用，当大战胜利以后，当大家都老的时候，艾森豪身边的将军们，他们写回忆录的时候，像这本书My Three Years with Eisenhower《我同艾森豪威尔在一起的三年岁月》，他就把照片也公布了，你再不喜欢也没用，我们会把这照片在你想不到的时候给公布了。

    同样的你可以看到苏联的头目布里兹涅夫，他到东德的时候也会发生这个现象，跟别的共产党的头子也会发生男人跟男人接吻的照片，看起来很不习惯。可是苏联的统治者在那个时代就没有本领把这种照片把它控制。所以我们可以看到在1979年照片出来的时候，我们可以看到，并且可以用对比的方法来告诉大家，你做过的事情，你不喜欢也不行，因为总有你想不到的时候，它会曝光出来。那么这种有权有势的人，他怎么样面对这种所谓，他应该控制的言论呢？高难度。我们看中国古书《国语》的一段话：召公谏厉王止谤（召公说如何停止别人骂你），民之有口也，犹土之有山川也（老百姓有个嘴巴，就好像土地有山有水）……夫民虑之于心（老百姓心里面会想到），而宣之于口（他会讲出来），成而行之（他说得对，你就应该照他意思去做），胡可壅也（你怎么能够挡得住）？若壅其口（你要塞住他的口），与其能能几何（能够塞多久呢）？防民之口甚于防川，好像挡水一样，你挡不住这个水，慢慢的人他会讲出来，你挡不住的。

    美国的林肯总统他也讲了句名言，这个名言最后给你们拆穿，他说：You can fool some of the people all the time, and all the people some of the time; but you can't fool all the people all the time.）你可以骗多数人于暂时，也可以骗少数人于永久，可是你不能骗多数人于永久。所以我们看到有人报上这种翻译翻译的不好，你能一时欺骗所有的人，也能永远欺骗一部分的人，但是你无法永远欺骗所有的人。这种翻译都不好的！

    这句话是林肯抄的，真正讲这句话的人叫Barnum，是林肯总统抄袭他，抄袭以后喧宾夺主，大家都忘了这是Barnum的话，就变成林肯的话了。不过这句话说的是蛮好的一句话，就是你有天罗地网，你有再占本领，你无法骗所有的人于永久，你只能骗少数人永久或者多数人于暂时。邓小平在某种程度了解这个事实，所以他说：1997年以后，香港有人骂中国共产党，骂中国，我们还是允许他骂；但是如果变成行动，要把香港变成一个在民主的幌子下反对大陆的基地，怎么办？那就非干预不行。换句话说，邓小平已经能够理解到，我让你骂，可是行动是另外一回事情。换句话说，在言论上面，可以某种程度把你开放。问题出在哪里？问题就是说言论开放到底对政府好不好？一般政府都觉得，你言论开放了就不好，我的秘密被你知道了，我的心事被你了解了，对我不好。未必！人有很多奇怪的这种因子在你的肚子里面，在你的脑子里面，或者说祖宗传给你的，人有很多。

    英国有一个最有名的侦探小说家，她叫阿加莎克里斯蒂，她是个非常慈祥的老太太，可是整天写的就是这种杀人、谋杀的这种侦探小说，一本一本的写出来，写的好的不得了，它能满足人什么？满足人潜意识里面的这种犯罪因子。有没有？你有、我也有、张三也有、李四也有，人平平安安过的时候，他有另外一个自己，那个自己就是要杀人放火，就是要谋杀张三李四，人有这么个因子在里面。这些东西压着它不是办法，让它发泄，怎么发泄？你不能真的杀人放火，你也不能这么去谋杀别人。怎么办？好了，看这个老太太写的这些侦探小说，写的神龙活现，写的好。大家知道侦探小说怎么写吗？侦探小说跟一般小说写法不一样，侦探小说是先写结论，把最后一段写出来，然后从这个结论里面，倒着往前写，都是写故布疑阵，故意掩护那个真的凶手。真的凶手作者知道，写在最后面，中间就写了很多故布疑阵，让你东猜西猜，东怀疑西怀疑，结果不是他们。侦探小说写法是反过来写的。

    大家想没想到，看侦探小说可以发挥、发泄、纾解，在你身体里面的这些犯罪因子，对你是有利的。大家想得到吗？我们再看英国的哲学家罗素，他就喜欢看侦探小说。他是一个非常理性的人，可是喜欢看这种老是杀人放火谋杀别人的小说，什么意思？他就解释，我的心我的身体里面有这种人，有一种隔岸观火的因子，有这种杀人放火的因子，有这种谋杀别人的因子，这种暴力倾向有的。可是我是哲学家，我也不能犯法，不能干这种事情。怎么办？好，我就用这种东西来发泄。

    大家知不知道，有的人在做发泄的过程里面，使你想不到的后果会出现。什么后果？A片可能降低犯罪的发生率，你想得到吗？我们看这个调查，1969年丹麦法律裁定色情电影可以合法放映及销售，结果丹麦当年的性犯罪情形与十年前比较强奸降低了百分之十六 ，曝露狂露阴减少了百分之五十八，偷窥率降低了百分之八十。为什么这些性犯罪会减少呢？因为有A片出来了，A片出来你身体里面那种被压抑的那种性的暴力倾向，性的好奇、性的犯罪都跟着A片散掉了，随时就挥发掉了。你想的到看A片的时候会降低犯罪率，并且A片里面男主角那种本领事实上你是没有的，因为那里面做了假对不对？你没有那么多本领，你就知道，哎哟，你看了以后很羡慕，他比我行他比我棒，你还觉得自己很自卑，你的这种暴力倾向，性的暴力倾向，性的犯罪倾向就这样子慢慢的发散掉了。大家绝对想不到，看A片会减少性的犯罪率。当然有些人看了以后，会增加他的犯罪率，我们承认有这种人，可是按照统计来说，一般说起来，对绝大多数的这些文明的人、理性的人而言，它有帮助他能够解决这方面的压力的好处。 

　　我为什么讲言论自由？这就是言论自由，请问这种自由开放了以后，对统治者、对政府、对国家领导人，是好的还是坏呢？是好，你以为它泛滥了，事实上它泛滥的结果就看起来稀松平常。人家问我李敖要不要看A片？我说我看，我说我喜欢看日本的A片。为什么喜欢看日本的A片？日本的A片有两个特色，一个女孩子年纪比较小，不像欧美的女孩子年纪大，第二个她们叫床叫得很好，比较细腻。你看这A片干什么？看这A片就是觉得，你自己很多这方面的压力都可以散掉。你不能整天到马路上去，像我李敖说是把风衣打开，干什么？我不能做这种事情。对不对？所以看A片以后，我们可以做很多的发泄。我觉得这就是言论自由，这就是我刚才念那段中国古书《国语》里面的话，防民之口甚於防川，像水一样它这样滚过来，言论自由就是这样，人民有抱怨、人民有意见、人民有不满，让水这样滚过来，这个时候你让它滚过去，大江东流挡不住让它滚过去，而不要拦截它，拦截它对双方面都不好。可是做言论自由的控制者，或者管制这方面的人，他有时候想不通，他觉得一切都要管，一切都要压，一切都要盖着捂住是好的，这个不对。相当程度的开放，对政府和人民都是好的。

    我这边讲个例子，大家看日本学者为色情漫画辩护，他说：日本的儿童性侵害日增，但是今年只有5608件这种性犯罪，就是2001年的记录，而根据美国CNN的报导，美国每年有325000名儿童遭受到性侵害，而美国人口只是日本的两倍。日本学者说：没有证据能证明看漫画会引起犯罪，这种文化纯粹是幻想，几乎完全不影响人们平常的性生活。漫画和动画可以非常变态，有些作品表达恋童欲，但喜欢这种作品的人还是有健康的性生活。这个是2001年12月21号报纸的报导。

    所以我们可以看到，根据统计，根据这些分析，我们才知道很多东西开放就是安全，不开放反倒会出了问题。当然我们也承认有一个百分比是有流弊，我们也承认。日本有一个演A片的女明星叫做饭岛爱，她后来人老珠黄以后写这本书叫《柏拉图式性爱》，柏拉图就是精神恋爱。这个小马子真奇怪，搞了一辈子肉，最后大谈柏拉图。她里面谈到她们拍A片的情况，这时候我就告诉大家，你只有看到这种A片电影以后，你才能知道为什么不能人家比！好比说为什么他们A片里面男主角他的排泄就比你多呢？原来是假的，她告诉你怎么样做假，你知道这真相以后，觉得没有趣味。可是因为是假的，所以它能够弄假成真，他使你真的无法跟他比赛，然后你真的做了一个投射作用以后，你就跟着发泄掉了，就这样子，所以我们可以看到这些细节。 

　　不要以为我们国家在经济起飞的那时候，其他部分就不重要了，不要以为我们大家都有点钱，或者有点好的局面那时候，其他部分就可以单纯。大家看看我手里拿着这个广告，这是讲女人指甲油的颜色的，由浅入深，你看看这个变化，我们都辨别不出来它有什么不同。可是他们内行人可以看出来哪个和哪个的不同，然后每一个还有名字，我觉得真是有本领。我有一个朋友的哥哥，他英文好到了他可以讲出来英文外国老式帆船的时候，每一片帆都是单独一个名字，可以这么细节。我觉得如果有一个人能够讲出来这每个指甲油的英文名字，我觉得我可真的服了他。

    你拿这个广告来干什么？告诉大家，一个女孩子的指甲都是这样子多彩多姿，都有这么多变化，我们人类的大脑怎么可以变得那么简单？我走在马路上，看着那些漂亮女人，我都看不到眼里去。什么原因呢？你们的指甲颜色可以五颜六色，可是你们大脑只有一种，单纯的要死，大脑怎么可以简单！今天言论自由的管制就在这里，你可以允许她们的指甲变成这么多颜色，可为什么就要求他的大脑只有一种思想呢？我认为是不对的，我认为真正管制言论的人，应该尽量的开放，不敢说是全面开放，尽量的开放，越开放越安全，越不开放反倒越麻烦。 

　　这个道理想不通的，直到后来我在台湾才想通。当年负责查禁我书的总教头，台湾的国防部总政治部的，就台湾政工头子叫许历农上将，他后来跟我讲，他说李敖兄啊很抱歉，我们当年查禁你那么多的书。我就跟他讲，我说你现在想通了，原来这些书不查禁，你也不会亡国，你还是好好的。他说我们现在真的是想通了。所以我希望今天在海峡两岸，尤其是在祖国这边，管言论自由的朋友们，不妨从另外一个角度想一想，当言论开放的时候，其实对你们更安全。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

