082.2004-06-29：盗不过五女之门

    我的书在祖国大陆有很多的版本，其中一个就是中国友谊出版公司出版的《李敖大全集》。这个版本是我授权的，有一个缺点，就是为了政治的考量，很多我评论现代的文字被删掉了，可是评论古典的文字都保留了。我在《李敖大全集》第六册里面发表了一篇文章，叫做《“缇萦救父”表示了什么？》。

　　缇萦大家都知道，中国汉朝的一个女孩子，她的父亲犯了法，她要救她父亲，就上书给皇帝说，我愿意做奴隶来换取我父亲的自由，就是所谓缇萦救父。先看看她的爸爸，缇萦的父亲姓什么？他姓淳于，她的全名是淳于缇萦，可是淳于是复姓，古代的复姓人名倒有几个叫做淳于的，不过到了公元806年，唐朝的宪宗当了皇上，他名叫李纯，纯字和这个淳字同音，变成了大逆不道要避讳，淳于得淳字给砍头了，姓淳于的以后都姓于了，今天姓于的以前都姓淳于。

　　缇萦的父亲叫做淳于意，山东人，是有名的医生。他最大的一件事情就是：生了五个女儿。汉朝有个谚语叫做“盗不过五女之门”。请大家注意，我们说盗贼，以前的意思和今天正好相反：当年的盗就是今天的贼（小偷），而当年的贼就是今天的强盗。盗不过五女之门的意思是：你这一家人生了五个女孩子，小偷都不偷。为什么不偷啊？倒霉死了。一家怎么生这么多女孩子？我们偷都不偷，偷了以后，运气都给你连累到了。缇萦就是淳于意最小的一个女儿。她爸爸出事以后就感叹：有男孩子就好了。她就上书给皇帝，要求用自己的自由，来换取她爸爸的自由。

　　请大家看这张照片，我小的时候这个就是我，我在阿姨的怀里面，这个是我外婆，这个是我大姐，这个是我二姐，这个是我三姐，这个是我四姐，这个是我妈妈爸爸。我四姐那个时候，大家注意，我曾经公布那张照片她是女扮男装，为什么女扮男装呢？因为已经生了三个小孩子了，又是来了她，家里面四个小孩子了，所以希望再生就来男孩子，就把女孩子女扮男装，就希望能够生出来男孩子，就招招来的招、招手的招，招弟是这个意思。我对我母亲是帮了大忙啊，那个时代我母亲已连生了四个女儿，如果生我生出来再是个女的，那可不得了了，就是盗不过五女之门，虽然那是汉朝人的俗语，可是对现代的人说起来，对我母亲那个时代的人说起来，五个女孩子还是非常惨的，幸亏我出现了。我上面有四个姐姐，后来我母亲又再生，生下来我大妹妹，生下来我小妹妹，一家里面六个女孩子，只有我一个男孩子，大家可想而知，我是多么吃的开。直到我十岁的时候，我的好日子就过去了，我妈妈又生个小孩子，生下我们家的老八就是弟弟。所以我们家里面有六个女孩子两个男孩子，我比我弟弟啊正好大十岁。 

　　古代人重男轻女，现代人也相当程度的重男轻女。什么叫做弄璋之喜？小孩子你要玩具，玩具是什么呢，玩具是璋。璋是这种方型的玉，玩这种玉这种璋，这种玉男孩子是弄璋，玩这个玉。生了女孩怎么办？也道贺，弄瓦之喜。这瓦是什么东西？瓦不是瓦片，不是瓦上霜的瓦，瓦是纺织机上的那个里面的卷线的轴，那个轴叫做瓦，弄瓦之喜就是女孩子。男孩子高贵所以要玩玉器，女孩子你要弄得就是纺车，做女工做的东西，所以生女孩子跟生男孩子，待遇都不一样的，高贵的程度也不一样。生女孩子生多了人家就笑你了，笑你家是瓦窑，专门是烧瓦出来。我家里差点就成了瓦窑，幸亏我和我弟弟出现了。

　　我弟弟有一个特色，在台湾全岛大家都要加入或不得不加入国民党的时候，他加入了国民党，结果就犯了我的忌，他变成了我的一个眼中钉。你怎么是国民党呢？可是他要靠着我活，所以他变成我唯一能够打压的、能够欺负的国民党。我在坐牢的时候以及坐牢以前，就知道我能够抵抗国民党，一个重要条件就是我有一点点的钱藏起来——老子不靠你吃饭，你控制不了我。这个钱不能藏在我李敖名下，因为藏在李敖名下，你坐牢了就充公了。财产怎么办呢？我就找了一个人头，放在他名下——放在我弟弟的名下。一个房子就放在我弟弟的名下，还有一个很小的房子放在我妈妈的名下。后来我坐牢了，我弟弟被朋友们煽动，说你高三毕业，你可以立刻转变，做一个公司董事长，要不要做？我弟弟一听，他就想要做董事长。那么，可以共同投资啊，哥哥的这个房子，可以贷款投资啊。他就投资，滚进去了，当然上当了。我出来以后抢救这个局面，发现：在我弟弟名下的财产，被他倒掉了一半，房子被银行扣住；在我妈妈名下的这个小房子，为了疼爱小儿子，也被我妈妈劫富济贫，拿去抵押了给我弟弟，也被掏空了。我跟我妈妈说：“我在牢里跟你讲，这个房子你要好好地看住它，不要给老八去做生意，你怎么不听我的话呢？”我妈妈说：“老人何辜啊？我有什么罪状啊？”她不承认她偏心，就这样子帮助小儿子，我出来以后就变成一个收拾残局的局面。

　　后来我弟弟在台湾做生意，一做再做，做不下去了，他要跑去移民。他跟我说，要到美国移民的时候，美国人要两个东西：一个要你有房地产证明，你要是有房子，表示在台湾有根，你不会赖在美国不走；第二个，要有银行存款证明。他说，希望我把母亲名下的房子再过户给他。我说：第一个房子过户给你，你给我搞成这样子，这第二个房子，我怎么能还相信你？我就不肯。他就找报纸上一种签证黄牛，就是到美国那种所谓地下大使馆去办签证的时候，有人就给你造伪造的存款证明、伪造的房地产证明，骗老美的。很多人拿这种伪造的证件到美国大使馆，就混过去了。我弟弟如法炮制，到了美国大使馆，证件拿出来，当场就给逮住。逮到后有趣的是，一般都送警察局，他不，把他送到调查局。调查局跟我弟弟说：“你不是李敖的弟弟吗？”我弟弟说：“是。”“你犯了法，知道吗？伪造文书。”我弟弟说：“是。”“我们可以不办你，可以不把你移送到法院，只要你回去跟你哥哥说，写文章对我们客气点，我们就把你放掉。”我弟弟回来跟我说：“敖哥，请帮个忙，调查局说只要你以后写文章对他们客气点，他们就算了。”我说：“谁要对他们客气啊！我恨他们恨得要死。你小子乱搞，为了去美国伪造文书，你活该。”他说：“不是因为你李敖哥，我也不会被抓到。很显然，他们偷听我的电话，故意抓到我，一般人都抓不到。”我说：“你活该。我不会帮你忙，你去坐牢。”

　　台北地方法院检察处起诉了他。“案经法务部调查局台北调查处移送侦办”——应该是警察局移送啊，怎么变成调查局移送呢？这就表示这个案子，因为他是我弟弟，就变成了政治性的案子，就被移送了。后来我弟弟被判刑了，他就火了，说：“我才不要坐这个牢，我逃亡。”为什么逃呢？他说：“蒋经国快死了，蒋经国一死就会减刑，我就没事了。”。所以，他就一直逃。我弟弟非常聪明，做事情他能够有很好的构想。比如，李敖说：我害一个人，你帮我去设计。他会做个计划，做得天衣无缝。可是，这小子他不能去执行，什么原因呢？他虽然有好的头脑，可是他有最坏的运气。全世界你很少看见有一个人像他那样，如同白虎星一样，干什么什么就垮，就是他运气极坏。他逃亡逃亡逃亡，最后成为通缉犯，还是把他逮到了。逮到以后就关在牢里。他被判刑的时候，我为了报复调查局，我出了一本书，叫做《调查局研究》，专门整调查局的。这个人是调查局的副处长，跟我一起坐牢的，叫做李世杰，他现在死掉了。我给他钱，他就来写这本书整调查局。我弟弟坐牢的时候，传话出来给我，希望我救他。

　　大家先看这个“卧”字。“卧”字什么意思呢？“卧”字在象形字里面是这样子，篆字里面这样子。为什么？身子平躺，叫做躺；身子弯着，叫做卧。为什么呢？“曲身侧伏也”——你这个身体是弯的，看到没有？因为人侧过来睡的时候，眼睛是垂直的了，这是个眼睛，这是个身体，中国象形文字是这样子。英文有个字spoon-fashion，我们摆汤匙是一排一排这样摆下去，我弟弟在牢里面就是这样睡觉，面对背地睡。他跟很多烟毒犯睡在一起，挤在一起，不能小便。为什么呢？你夜里起来跑去小便以后就挤不回去，就站在旁边等，痛苦不堪。

　　我弟弟希望我救他，我就找我一个好朋友，对这个监狱有压力的一个朋友，我说：你去打电话，叫他们特别对我弟弟优待一下。为了取信于我，你在我面前打，打给台北市桃园监狱。他打给那个监狱的头子（典狱长），说：“李敖的弟弟（李放）在你们那里很惨，请你们照顾他一下。”那典狱长在电话里面说：“李敖的事我们当然要帮忙，可是我们有条件，就是李敖当年坐牢的时候，他出狱以后三个小时就发表一篇文章来骂监狱，引起监狱里面暴动，李敖要答应我们，从此，不再写文章骂我们监狱，不写我们监狱的黑暗，我们就优待他的弟弟。”我的朋友在一边听电话，一边问我——用眼神问我。我就点头。“好，”我朋友就说，“一言为定，李敖答应不再写文章骂你们监狱，你们对他弟弟优待。”第二天，我弟弟就住进病房里面去了，一个小套房，两个人住一间，睡在床上了。不但睡在床上，还优待他，白天到办公室帮忙，可以看报、抽烟。我弟弟后来坐牢就在这种享受状态下，帮他们办公，就这样度过了刑期。出狱的时候，还偷了很多监狱的资料送给我。

　　我弟弟现在已经移民到加拿大，这是我弟弟的全家福，那时候我弟弟和他媳妇、女儿、儿子、我母亲，在加拿大的时候。今年我六十九岁，我弟弟还传真了一个东西给我。上面有他写的诗：

　　寿诗一首贺六九，

　　兄弟如此世少有；

　　虽然挨骂当吃饭，

　　不忘老哥是好汉。（一个中国，各自表示；一个句子，各自解释）

　　第二首：

　　敖哥今年六十九，

　　是否还仍玩六九；

　　小心经常六六六，

　　很快就会九九九。

　　然后他说：最近听说，Dr. Fang Wen研究的报告说：七十岁以前服用伟哥（台湾叫做“威而钢”，大陆叫“伟哥”），可以让你的鸡鸡站起来；七十岁以后服用伟哥，只能让你这个人站起来。Happy Birthday，珍惜未来的一年。2004年

　　我告诉大家，我弟弟说错了。我七十岁以后从来不用“伟哥”。为什么？因为我自己就是伟哥。我把这些兄弟的缘分讲给大家听，告诉大家，外国有首歌写错了，歌里说他不重，他是我兄弟。对于我李敖来说，我觉得我的兄弟很重。当母亲把我这个弟弟生出来，使我在家中地位一落千丈以后，我一直对他不怀好感，到今天为止，我觉得对我弟弟很重，虽然他在加拿大，已经做了一个太平盛世的太平犬，当然我也要祝福他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

