083.2004-06-30：杀进教授宴会的屠夫

    在前一次的节目里面，我曾经谈到美国前总统里根，他非常的会讲话，他在被刺以后，被急救送到医院里面。临开刀以前，他还跟外科医师开玩笑，他说我希望你们都是共和党党员。意思是说他本人是共和党的总统，他比较相信共和党的党员在手术的过程里面不会害他。外科医师也非常幽默，说今天我们都是共和党的党员。在前一次节目里面我也谈到，我这一次在医院里面前列腺开刀，全身麻醉，手术过以后慢慢醒的时候，麻醉师就听我讲了一句话，他说我忽然把手这样举起来，喊了一声：辜振甫万岁！他们都笑起来了，为什么我喊辜振甫万岁？因为在我开刀的医院，就是辜振甫创办的医院，这个医院是财团法人辜公亮基金会，辜公亮就是辜振甫，它叫做和信治癌中心医院，我就在这里开的刀。

    为什么喊他万岁？因为这里面有一个源远流长、劫富济贫的故事，我讲给大家听，非常的有趣。首先请大家看一个文件，这是一张讣文，他说先考严公叔夏府君严琥，在中华民国51年就1962年死掉了，死在福建。他们亲人在台湾，可是爸爸死在福建，享寿六十六岁。注意这个孤子就是严侨；女儿叫严倬云，她嫁给姓辜的；严停云嫁给姓叶的。严琥死后30年，他太太才死。我们再看他太太的讣文，就是严母林太夫人讳慕兰，她在1992年死掉了，享年102岁，他的太太活这么久。注意他的儿子严侨死掉了，他的媳妇林蒨，他的女儿严倬云、严停云，他的女婿是辜振甫、叶明勋。这个辜振甫就是给我开刀的和信医院的老板。辜振甫太太是姐姐，叶明勋太太是妹妹，就是女作家华严。

    所以我们看到这个照片，年轻的辜振甫、严倬云、华严、叶明勋，他们在华严出的书上面做一个新书发表会。这时我们看这是华严的一张画像，华严长得非常的漂亮，这是女作家华严跟她丈夫叶明勋，这个就是102岁的妈妈，就是叶明勋的丈母娘。这个老太太到了一百多岁的时候，虽然跟女婿住在一起，可是已经认不出来女婿了，女婿来的时候，她就问她女儿说这是谁，那个时候已经老得只能认识女儿了。他们严家姐妹的祖父是赫赫有名的严复，就是在清朝末年翻译赫胥黎《天演论》的严复，也就是北京大学第一任的校长。

    女作家华严到了福建，到了她祖父严复的墓前，还有这样一张照片。女作家华严写了一本书叫做《智慧的灯》，在当年胡适先生还买了一本送给我，所以胡适就写了字，送给李敖，适之，作者华严女士是严几道就严复先生的孙女，是叶明勋先生的夫人。

　　现在我们再看回来这就是辜振甫，就我喊他万岁的辜振甫，辜振甫是什么人？辜振甫是台湾在日本时代的一个贵族，他的父亲是最早跟日本人搭上关系的，所以他在日本人统治台湾的状况底下他是贵族。辜振甫在日本人势力退出台湾以后，他跟国民党合作，所以变成了一个国民党里面所重视的人。所以我们看到蒋介石坐在这里，这就是辜振甫就站在这里。蒋介石天下走了以后，辜振甫继续以非常有钱的财阀身份，非常有地位的一个身份，为台湾做很多事情，其中一个就是跟祖国的代表汪道涵先生，他们做了一个辜汪会谈或者叫做汪辜会谈。大家注意这里面就看到在座的唐树备先生；这个是石齐平先生，现在在凤凰电视的；这个是辜振甫的夫人。这张照片是在1996年APEC，这是美国总统克林顿，这就是台湾代表辜振甫。

    我跟他有什么关系？我在坐牢的时候知道我是政治犯，我出狱以后，所有的亲戚朋友就会把我当一个麻风病的患者，不敢跟我来往。我怎么办？我要自力更生，所以我在坐牢的时候就想，我出来以后，在别人对我敬而远之的状况底下，我能做什么？忽然我在报纸上看到一个广告，这个广告上面写着有一个银行叫做中国信托银行，他们发行了一种信用卡，他们说只要你存5万块钱进去，你就可以无条件拿到这个信用卡。换句话说，不需要靠亲戚朋友来介绍，他们自然怕你，躲你远远的，我不靠你介绍，我只要存了5万块钱，我就可以取得信用卡，有了信用卡以后我在很多地方签账或做什么事情，非常方便，所以我在牢里面就存进了5万块钱。辜振甫同时成立了一个中国合成橡胶公司，它成立的时候，把很多股份送给了这种有头有脸的党政人物，其中就送了25万给一位党国元老萧老先生，萧老先生死了以后，这25万就由他的儿子萧大少爷继承，萧大少爷是我的好朋友，他们手里捏着这个股票五年也不涨价，也没有利息，萧大少爷就把这个股票让给我，卖给我。这个股票还没有上市，所以股东名册里面可以看出来是属于谁的。 

　　有一天呢，辜振甫就看这个股东名册，一看怎么李敖变成他的股东，他的感觉什么感觉呢？我来描写他，就好像一群有头有脸的大学教授在吃酒席，忽然里面挤进来一个杀猪的，一个屠夫也跟着吃，他就这种感觉。他觉得非常不舒服，怎么李敖变成我的股东呢？于是乎他找他的连襟，就刚才我讲过女作家华严的丈夫叶明勋先生，他跟我有一点素交，因为当年我们办杂志的时候，他是我们《文星》杂志的发行人。就由叶明勋先生出面跟我谈判，说辜先生觉得你做他的中国合成橡胶公司的股东有点奇怪，你愿不愿意退股？我说我愿意退股。叶明勋先生问你有什么条件？我说这个股票到我手里的时候，前面已经五年之间没有发放红利了，我二十五万买到的，很多市场的利息都翻本了，所以二十五万变成五十万。涨一倍合不合理？叶明勋先生说合理，他跑去就跟辜振甫说，我跟李敖讲好了，李敖愿意退股，五十万块钱请他走。辜振甫说我公司没有赚钱，为什么我要加一倍请他退股？叶明勋先生说，因为你要他退股，所以你要付这个钱。辜振甫先生说我不要付。叶明勋先生说，既然我们要求李敖退股了，他也同意了，这个条件也合理，你又反悔不肯的话，不太好吧！辜振甫说，怎么样，他对我耍流氓吗？然后叶明勋先生就很为难，回来告诉我说辜先生不愿意加倍给钱。我说好嘛那就算了。可就把我惹火了，你等于调戏我嘛，希望我退股然后又不肯，我就开始查他公司为什么不赚钱，为什么五年不赚钱。可是查的很辛苦，因为我的股份很少，只有持有股份的超过百分之五，并且连续持有一年以上，才能够有资格找会计师查他帐，我的股份很小不能查他帐。我就根据他公开的一些资料，努力研判，哈哈，好死不死，被我抓到了。

    原来中国合成橡胶公司董事长是辜振甫，我是25万小股东。另外一个中国信托投资公司董事长也辜振甫，我也交了5万块钱。我发现他中国信托投资公司超过财政部的规定来投资中国合成橡胶公司，所以超过规定，就是不得超过40%，结果他投资额超过了58%。哈，被我逮到了，原来你用我左手的钱来超过财政部的规定来投资我右手的钱，这是我的解释，我是个小股东，可是你是董事长，这两个公司利益冲突的，你怎么可以超过财政部的规定来投资？

    好了！惹来麻烦了，被我一封信写去了，1979年我写这封信，这个主旨是说贵公司在辜振甫先生领导下违法舞弊，通谋诈财，请答复、谢罪并赔偿。这下子不得了了，闹开了。闹开了以后，辜振甫就负隅顽抗，开股东大会，我也不去，派我弟弟李放代表我去。然后李放回来就向我报告，就是辜振甫很有风度的把我写给他的信公开念了一遍。可是整个公司的股东都护航，辜振甫说他经营的不好，他要辞职，可是所有的股东说要维持原状，不可以辞职。可是如何解决这个问题？解决不了！所以我弟弟向我报告以后，我再给他们一封信，我说辜振甫先生在表示惭愧以后，宣布他不要干董事长了，他的勇于负责的态度，很令人钦佩。但是这一形式上的光明磊落表示，立刻引起了他左右支持者和劝进者的顿失所依之感，纷纷大叫这怎么可以！这样不行！都连任！一切都维持原状！……于是叫嚣鼓掌，没经过任何合法表决程序，就说一切都通过了。李放回来告诉本人说：他好像参加了一次西装笔挺的暴民大会。

    这个李敖问题没有解决，后来由叶明勋的太太出面，就是女作家华严女士出面跟我谈判，她说你这样好了，辜先生愿意以50万让你退股。我说太迟了，50万不行，敬酒不吃吃罚酒，现在50万不行了。她说你要多少钱？我说200万。华严说为什么不要2000万？我说我打官司告他都要不了2000万，我至多能要到200万，就比照这个标准就要200万，我再走，不然就不要退股。

　　后来经过谈判结果，就以两百万成交。大家知道当时的两百万是多少钱吗？当时的两百万等于现在的一百万美金。我把这两百万里面的二十分之一拿出来送给我弟弟，再拿二十分之一送给严师母。因为严侨当年是我中学的数学老师，他死掉了，他是共产党，曾经跟我有承诺，要带我回到祖国，回到内地，结果没有成功，他坐了牢，他死掉了。他死了以后，严师母带着三个小孩子在台北来投奔辜振甫，辜振甫把大门关起来，不肯见她。严师母只好把三个小孩子送到孤儿院，她自己去给外国人做佣人，中国人都不敢请她。为什么？丈夫是共产党，不敢请她。我把这200万里面的1/20拿出来送给我弟，拿出来1/20送给严师母。我跟她说：师母，这个钱你可以收下来，这个钱就是当年你到台北来投奔你的亲戚，你的亲戚关着门不认帐，不敢见你的辜振甫的钱，我分二十分之一给你花。严师母收了这个钱以后都哭起来了，并且亲手做了蛋糕来送给我。这就是辜振甫这个情况，当时你看两百万元里面，我拿出二十分之一，就是一十万元整，我送给了严师母严林蒨女士，这一天就是1979年11月19号，这是张支票的影印本。

    我做这件事情干什么？就是要报当年你辜振甫对亲戚这样子无情无义，而你的亲戚正好是我的老师，他正好是我恩师，正好是共产党，他要带我回大陆的，结果没有成功，这笔帐我来跟辜振甫来算。

    今天想起来也许有点强辜振甫所难。因为辜振甫当时在白色恐怖时候，他也很害怕。可无论如何，这件事情被我劫富济贫成功了。今天我在节目里面讲给大家听，台湾资本家辜振甫的产被我李敖共过，虽然只不过是九牛一毛，可是被我共到了。为什么最后要喊辜振甫万岁？英国的首相丘吉尔在二次世界大战的时候，在向日本宣言的时候，咬文嚼字写宣战书。人家问他写这么多干什么？丘吉尔说，当我们要杀一个人的时候，对他不妨客气一点。我觉得我对辜振甫先生应该客气一点，因为他是我作为一个起点开始发财，并且当我前列腺手术的时候，他那么好的医院竟然照顾了我，所以我在麻醉完刚刚醒的时候，我喊了辜振甫万岁。难道我不该喊吗？ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

