084.2004-07-01：严氏一门家传历史

　　在前一次的节目里面，我曾经谈到我中学的一位老师，他是共产党，当时跟我有约定，他预备回到祖国，回到内地，把我也带走，那个时候我只有十八岁，后来没有成功。这位共产党老师坐了牢，这位共产党老师是谁？他就是中国大名鼎鼎的思想家严复的孙子，不但是孙子而且是长孙，他的名字叫做严侨。他有一个有名的妹妹叫做严倬云，嫁给了台湾大名鼎鼎的辜振甫；第二个妹妹叫严停云，嫁给了大名鼎鼎的叶明勋。这个就是当年的严桥，他31岁到了台湾省立台中第一中学教书，他的学问非常好，他可以教数学，他可以教生物。他是我的数学老师，我的数学不好，可是跟数学老师的感情特别好。什么意思啊？大概也有掩护我数学分数的原因。

    当时我的一个资料，我留到现在。我高中一年级的时候的一个几何笔记本，我的老师就是严侨先生。我还故弄玄虚，在我的笔记本里面还引了关于数学的一段话，最后说它超越了空间与时间的领域。结果我的数学老师严侨他用红笔批了一行字——我想它超越不了空时。所以很有趣的，这个老师在笔记本上面跟学生所引证的名言打笔墨官司！这是我当年的一个数学笔记本，就是严老师帮我改的，签名严侨。可见我数学多么烂，跟数学老师的感情多么好，并且我能够保存这个资料，到今天为止这个资料已经保存了53年了。严老师不但数学好，生物学也好，所以他做过一次讲演，讲到一个人的事情，所以我还特别把讲演稿留下来，大家可以看到我多么细心的能够保留了53年的资料。

    我16岁认识严老师，到了18岁的时候我们交情已经很好了。他常常喝酒买醉，他喝酒是粗线条的，他没有钱，买最便宜的米酒，买来一瓶以后，用嘴巴这样一咬，就把这个酒瓶子盖子咬下来，然后咕嘟咕嘟就喝下去，很粗线条的。整天醉醺醺的，喝了酒以后，他最常做的一个动作，就是背宋朝辛稼轩的一首词，就是：醉里且贪欢笑，要愁那得工夫？近来始觉古人书，信著全无是处。昨夜松边醉倒，问松：我醉何如？只疑松动要来扶，以手推松曰：去！觉得松树都跑来要扶你了，把松树推开。其实这个讲“去”的典故是汉朝的一个殉道者龚胜的故事。当然了，我这位学数学的老师并不清楚。他的这份苦闷是什么原因呢？有一天晚上我跟他走在一起，他说李敖，有人跟踪我们，可是你不要回头看。我说什么人跟踪我们？他说是蓝颜色的，我就懂了，是国民党的蓝衣社，就是国民党的情报人员，国民党的特务。

    原来他是共产党，国民党兵败山倒到台湾来以后，他是福建人，从福建带着老婆，坐着那种小的那种船，上面有一个小罗盘，就那样偷渡到台湾，做什么呢？做地下工作。一到台湾就被抓起来了，人家问他你来干什么？他当然掩护自己啊，他说我来投奔自由。你投奔什么自由？我妈妈在台湾，你妈妈是谁？他说我妈妈是谁是谁是谁。然后她的妈妈叫做严母林太夫人，就是林慕兰，活了102岁，她的儿子就是我的老师严侨。他问你妈妈在哪里？我妈妈住在我妹妹严停云的家里，严停云的丈夫就是叶明勋，叶明勋什么人呢？国民党中央通讯社驻台湾的头子，当时是《中华日报》国民党党报的社长。

    他们一查果然有个老太太，住在叶明勋家里，果然是我这个老师的妈妈，他说我来投奔自由，找我的母亲有什么不对吗？国民党就笑，说你爸爸是在福州市给共产党做市长，你怎么变得这么落伍啊？跟着我们国民党跑啊？他说我跟着我妈妈，找我妈妈。好吧，有没有人保你？没人保，只好由他的妹夫叶明勋来保他。保了以后，严侨这个共产党被抓起来了。叶明勋也垮台了，为了保他也垮台了。在他临抓起来以前，我有一封信给他，他跟我很好的交情，他说台湾没办法施展，他要回到祖国，回到大陆。他希望还有这个小船把他飘回去，他愿意带我走。所以我在十八岁就想离开台湾，回到大陆去，可是没有成功。

    一天晚上三个大汉，站在他家门口把他抓去了，抓去以后生死不明。我那时候是高中二年级刚刚念完，我休学在家没有念高三。我每天早餐不吃，就把早餐的钱存下来，累积一点送给了严师母。严师母就是这个叫林蒨。那时候她有三个小孩，一个小孩还在怀里吃奶。我说你们赶紧去台北好了，台中住不下去了。到台北找谁呢？我说找台湾的最有钱的一个人，严老师妹妹严倬云的丈夫辜振甫，找他去。严师母就带着三个小孩子去了台北。我后来听说辜振甫关着大门不肯见她，或者说不敢见她。严师母没有办法，去给外国人做佣人，中国人都不敢请她，因为你丈夫是共产党的间谍，三个小孩子送到孤儿院。这些事情对我就好远好远了，后来我念了大学就听说严老师死在台湾的火烧岛。就是台湾东边的一个岛上面。

    这个时候我认识了胡适，胡适知道我很穷，穷到了裤子都进当铺了，有一天胡适就写信送我一千块钱，当时一千块钱是大钱，我就很感谢，就写一封长信，又写了一封长信给胡适，告诉他我怎么受他的影响，并且跟他讲出来我本来要回大陆的，跟我的老师严侨这件事情，后来严侨死在火烧岛。突然间胡适先生收到我的信以后，他写给我一封信，这封信是用敬乞姚从吾先生便中带给我的。为什么呢？怕别人检查，所以他偷偷让他的学生，也是我的老师姚从吾先生，以前北京大学历史系主任，他带给我的，胡先生很细心，他怕人检查。

    这封信内容什么呢？他说李敖先生，有个好消息报告你，严停云女士（《智慧的灯》的作者）和她丈夫叶明勋先生昨天来看我。他们说，严以侨已经恢复自由了，现在台北私立育英中学教书，他喝酒太多，身体颇受影响。我盼望这个消息可以给你一点安慰，胡适。1961年10月29日，胡先生写给我的信。

    我收到信以后就很高兴，发现我老师没有死，然后就透过叶明勋先生的夫人找到我老师去看他。他那时候在育英中学教书，还在喝酒，我见到他以后把整个情况写封信告诉胡适，告诉他我怎么见了严以侨的消息跟经过。

    我这个老师很潦倒，他在台湾坐了五年牢出来了，当然也没有什么自由。在学校里面教个书，整天喝酒，我就劝他至少你不要喝酒，你可以写点东西，他日文又非常好，英文日文都好，我可以翻译点东西，所以我就一再帮助他。他那时候写封信给我，今天我还保存这个信，他说：敖：债，债，债！每日过日都成问题了。介绍要学日语文的人给我教，天天为着找“吃饭的钱”忙而愁。青黄不接，把我整坏了。他最后一段话说：人无端地生，无端地活，无端地死——生死之间无端地做一些事（相关关系的遭遇）。空时（space-time）都是变数。

    大家想想看，当年他在我的数学笔记本上，他说数学超越不了空时。他最后不谋而合，在十多年以后又谈到空间和时间的问题。后来我就介绍他用化名来翻译一些书，翻译一些文章，所以我就给他发表过的井上靖写的《伊娜的白梅》，颜果译，这都是我老师写的东西。后来他喝酒，我让他戒酒，我还留下这个收据，他1962年荣星医院严侨的治疗单。后来我劝他一直戒酒，他不肯戒酒，我就说你不戒酒，我就不来看你了。可那个时候我已经被国民党盯住了，我要坐牢了，所以我就更不方便看他了。后来我果然坐牢了。在牢里一年两年三年都不能看报纸，所以消息断掉了。到最后一年的时候，许我看报纸，我说过去四年的报纸我都没有看过，他们说如果你有本领搞到这些报纸，你也可以看。我就托人到报社去买那种合订本，一本一本买来，买了好多的，我一张一张看这四年来所没有看到的消息。有一天在报纸上看到一个新闻，一个广告，终于看到了我的老师死掉了，就是在1974年8月10号的《中央日报》说先考严公彦国讳侨，就是严侨，他在1974年7月31号死掉，只活了五十五岁。未亡人林蒨，然后他的儿子，他的女儿，他另外一个女儿，当年我抱过她，他被抓的时候那三个小孩子，从孤儿院出来以后都长大了。

    后来我出狱以后，我上他家里去，严师母把一些资料给我看，其中就有他手写的，他信了密宗。手写了这些妖魔鬼怪的文件，严侨不断地寻觅，二十余载始拜到之大成就。然后他讲到了，生死事大，无常迅速，无边众生，是所应度，皆如燃眉之急，安可待哉！金刚乘末座，弟严侨和南。为什么信了密宗？我看到很多法器，使我才了解，这是一个虔诚共产党很不幸的下场。共产党要有一种信仰，真心的信仰。可是当现实把他摧毁的时候，他的心灵非常空虚，健康也变坏了。所以他就信了这种妖魔鬼怪的密宗。这是严侨老师最后的一张照片，这是他临死以前跟严师母的照片，他背都驼掉了，这就是55岁的严侨。

    后来我写了一篇文章纪念他，登在祖国出版的《中华英烈》杂志上面，就是《严复之孙在台湾》，“中华英烈”四个字还是邓小平写的。我这篇文章叫做《我最难忘的一位老师》，就是由秦晓鹰整理，李敖原作的，怀念我的老师。

    严侨刚生的时候，因为他是严复先生的长孙，严复非常高兴，当时严复写了首诗给他的孙子，其中有两句话是说，神州须健者，我们的国家需要那种优秀的人士，勿止大吾门，不要你只光门耀祖，只是我们严家，为我们严家光门耀祖，不要止于此，神州须健者，勿止大吾门。然后在诗里又说，震旦方沉陆，我们的祖国刚刚快垮掉了。何年得解悬？能够解这个倒悬，我们祖国可以强大起来。太平如有象，哪一天祖国天下太平的时候，莫忘告重泉，我在重泉之下，九泉之下，希望我的孙子能够告诉我，我们的国家已经强盛了。

    终于严侨他没有看到这一天，也等于看到这一天，为什么呢？他最后为他的祖国，冒险犯难到台湾来做间谍，最后他自己等于报废了，牺牲了。 

    我后来有一段话就感慨这一段，就是从严复开始，他当年是北京大学第一任校长，那一代的人救亡图存，到严侨的爸爸，到严侨的儿子，他们前后四代这严家，我们从一个家传的观点来看，严氏一门正是中国现代史上，最好的家传的资料，第一代严复身逢帝制不绝，志在引进新潮，赍志以没；第二代严琥，身逢新旧交替，志在富国强兵，家破人亡；第三代严侨，身逢国共斗争，志在建国大业，自己报废了；第四代严正，就是严侨的儿子，是在世的年轻人，身逢国民党在台湾通吃，志在经济挂帅，埋头做白领阶级了。严氏家传的横剖，岂不正是中国现代史的缩影？严侨生不逢时、死不逢地，音容醉貌，长在我心，他一生与中国现代史的横剖关系，绝非他一己之私，因此我在五十之年写了这个文章来怀念他。这就是严侨在中国大陆的最后一张照片，我把它复制在这里，

    告诉大家为什么我那么欣赏，那种老一代的共产党。因为他们真的代表了这种救国救民的精神，虽然他们很多人都报废了、牺牲了。

    我跟严侨老师这段因缘，是我一生里面最值得怀念的一段奇遇和遭遇，直至到了今天，我能够有机会，能够用凤凰电视的这个平台，能够向祖国发音，我一定把我严老师，这个伟大的共产党的一些故事传播到祖国去，也传播到全世界，使我们看看曾经走过从前，有那样子光芒万丈的共产党员，他的名字叫做严侨。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

