085.2004-07-02：意想不到的历史反讽

    为什么要研究历史？因为可以温故知新，从研究过去才可以知道现在。如果不研究过去，我们对现在所了解的是模糊的。请大家看看这张照片，这是中华人民共和国的十大元帅之一，他的名字叫做聂荣臻，他写了一部书叫做《聂荣臻回忆录》。他当年是黄埔军官学校教职员级的人，他的在黄埔军官学校的政治部服务，在1925年在政治部全体职员合影，这个就是聂荣臻。他在回忆录里面有一段谈到黄埔军官学校的校长蒋介石，他说蒋介石是黄埔军校的校长，蒋介石对黄埔军校是抓得很紧的，他知道要发家就得有军队，就得抓黄埔。但他又没有政治本钱，经常耍的两面手法，也不高明，明眼人一眼就看穿。在蒋介石眼里，我们搞政治工作的同志，是专门挖他墙角的，所以他恨死了政治部的共产党员。然后他又说：我们党派了许多优秀的党团员到黄埔学习，国民党也搞了不少人到黄埔学习。黄埔是出了不少人才的，革命和反革命两方面都有。日后许多人成了国共两党的高级将领。历史证明共产党的道路是正确的，国民党的道路是错误的。

    这就是我在上次节目里面一再跟大家提过的，黄埔今天庆祝80年，事实上它是左右逢源的，这边红了也有它的人，这边红了也有它的人，他是这么奇怪的一个团体。

　　黄埔是一个结晶，什么结晶呢？就是国民党和共产党合作的结晶。当时共产党加入国民党，国民党把它叫作联俄，联合俄国人容纳共产党，包容共产党，叫联俄容共；共产党把它叫作联俄联共。当时在中国国民党第一次全国代表大会的时候，正式表现了两个党的合作，这个地点就在这里。历史非常的反讽的，很少人看到这一点。譬如大家说蒋介石是国民党，毛泽东是共产党，大家知不知道毛泽东在国民党里边的地位曾经高于蒋介石，你们想得到吗？为什么？蒋介石虽然是做了黄埔军官学校的校长，可是他在国民党的中央委员的排名里面，他是局外人，而毛泽东反倒是候补的中央委员。 

　　请大家看孙中山的亲笔字，国民党的中央执行委员二十四人，胡汉民、汪精卫、张静江、廖仲恺、李烈钧、居正、戴季陶、林森，其中有一个李收场，就是共产党叫李大钊，后来被绞死了。他是提拔毛泽东的，所以这24个人是中央执行委员会的。然又中央执行委员会的候补十七个人，邵元冲、邓家彦、沈定一、林祖涵，这些都共产党，茅祖权、李宗黄、白云梯、张知本、彭素民、毛泽东，看到没有，毛泽东是当年中央执行委员会的候补委员。请大家注意，什么叫做中央执行委员会啊？现在国民党没有了，国民党叫中央委员，真正管事的叫中央常务委员，共产党这边的政治局，政治局里面真正管事的政治局常委。为什么变这样呢？严格说起来，违反了马克思主义，这种党的形式过去都是跟着苏联来的，可苏联是跟着马克思的设计来的，可是马克思的设计里面真正权力，在国民党而言是中央执行委员，执行是表示我有权力做事的，可是慢慢的执行两个字抽走了，现在国民党只剩下中央委员，另外变成了中央常务委员。换句话来说呢，大圈圈里面有小圈圈，小圈圈里面有皇圈圈，真正的权力核心在皇圈圈里面。这是跟马克思原来设计不合的，所以我们可以看到，当年还有执行两个字，现在只剩下空头的中央委员了，蒋介石不在名单里面。换句话说呢，毛泽东在国民党里面的地位当时是高过蒋介石。 

　　1924年1月20号到1月30号，就是国民党第一次全国代表大会，这是孙中山在致词，这是孙中山在进场，1924年1月20号，孙中山在进场。我们可以看到毛泽东当时在国民党的这个团体里面地位相当的高。请大家注意，当时他的学历只不过是湖南师范学校毕业的，他的经历只是做过北京大学图书馆的管理员。可是由于当时北京大学图书馆的馆长李大钊特别看到毛泽东的才干，特别提拔他，所以毛泽东居然进入了国民党的核心。 

　　这是1924年5月5号，国民党上海执行部举行的庆祝孙中山就任非常大总统三周年的纪念会，这边坐着的就是胡汉民，后来的国民党立法院院长，汪精卫是国民党的行政院长，张继是国民党的党史会会长，叶楚伧是国民党的中央宣传部主任，这个人是谁啊？这个人就是毛泽东，所以毛泽东在整个的国民党的团体里面，他是其中之一啊。 

　　所以我说，历史反讽是你们所想不到的，当时没有蒋介石，蒋介石只有军权，可是没有党权。所以我们可以看到，1924年1月31号国民党召开第一届的一中全会里面，大家报导的时候，你可以看到汪精卫、廖仲恺、林森、毛泽东、茅祖权他们签名，你看，毛泽东签名的，你就知道毛泽东当时的这个地位。

    我给大家看一个东西，这个东西叫做《独立时论集》，这是抗战成功以后在北京所出版的一个小册子，由学者们所写的小册子。这个小册子里面有一篇胡适写的文章，这篇文章是1947年7月20号所写的文章，标题叫做——两种根本不同的政党。胡适说，在30年前，谈政治的人只知道一种政党，那就是英国美国和西欧的政党。但在这最近的30年中，出现了另外一种政治组织，虽然也用政党的名称，性质和英美西欧所谓的政党完全不同。俄国的共产党，意大利的法西斯党，德国的纳粹党，主张虽有左右的大不相同，但在党的组织纪律上是很相同的，都属于后一类。为便利起见，我们可以把英美西欧式的政党叫做甲式政党，把30年来苏联、意大利、德国的政党叫做乙式政党。

    胡适说什么是甲式政党？他说，甲式政党党员没有确定的人数，没有党籍可以查考，人人可以自由登记为某党的党员，人人可以自由脱离本党。甲式政党另外一种形态是党员投票是无记名的、秘密的，党员言论是自由的，没有党的纪律可以约束党员的投票，也没有特务侦探可以干涉党员的言论行动。有一个特色，甲式政党的选举结果确定以后，在法定的日期，胜利的党从失败的党手里依法接收政权。可是乙式政党就是一个严密的组织，有确定的人数，有详细秘密的党籍，党员入党需经过审慎的调查察看，入党以后党员可以受惩戒，还可以被开除。所以乙式政党是一党专政，乙式政党绝对不承认，也不允许反对党的存在，一切的反对力量，都是反动，都必须彻底的肃清铲除，才可以巩固永久专政的权利。

    今天的国民党、今天的共产党都是跟着一个模子出现的，那个就是列宁式的政党，就是胡适这里面所分类的乙式政党。今天台湾的民进党是个什么东西？我最笑他们的就是这一点。我说你们口口声声要成立一个反对党，居然有一天大家有机会成立一个反对党了，你们没出息、你们没有骨头、你们没有眼光、你们没有信仰、你们居然成立了一个小国民党。国民党有党主席，你们有党主席；国民党有党中央，你们有党中央；国民党有中央常务委员，你们有中央常务委员；国民党有中央委员，你们有中央委员；国民党有党纲，你们有党纲；国民党有党旗，你们有党旗；国民党有党费，你们有党费；国民党入党要宣誓，要两人介绍，你们一样照办。你们这什么东西啊！你们完全跟国民党学的，你们口口声声自由民主，你们不敢学英国式的政党，也不敢学美国式的政党，你们学了半天学了个国民党。而国民党是跟共产党学的，共产党是跟苏联列宁式的政党学的。

    不管怎么说，这个党出现了，这个党统治了中国，我们要面对这个事实，这个事实怎么办？就是说这种形态成立的党，它组织很有严密，或者行政很有效率，可是你要它转化成英国式、美国式的这种政党，需要一段时间，甚至需要很长的一段时间。这就是今天我们必须要相当程度的忍耐、相当程度的等待的原因。当然我们并不灰心，我们还是要推动。目前的情况就是这个样子。现在我们了解了，中国经过这么多年的战乱、这么多年的痛苦、这么多年的革命、这么多年的千万人头落地，终于回归到一个稳定的政府，一个稳定的情况，真是得来不易。所以我们要珍惜这种情况，在这种情况里面，我们当然要推动改革，这是很正常的一件事情。

    我今天在这里做节目，当我谈到一个理论的时候，我一定把证据来给大家看，并且会提出来一个说法，使你们觉得怪怪的。好比我说你们想得到吗？毛泽东在中国国民党的地位曾经高于蒋介石，大家不相信，觉得好奇怪，刚才我举个证据给你看，从孙中山亲笔开的名单里面，我们都看得清清楚楚。同样的，我跟大家讲任何事情都拿出证据来，所以拿不出证据来，推论不算本领。我举个例子，你们绝不相信有些东西它怎么会在李敖手里，它是原件就在李敖手里。大家看中华民国三十七年，1948年5月1号司法院的一个档案原件在我手里，就是当时所谓总统、副总统就职典礼档案。我们看他是说，首都各界庆祝第一任大总统就职大会筹备委员会。如果这一年是第一任的话，我曾经讲过，他们这样算起来，今天所谓台湾中华民国的所谓总统，沐猴而冠的陈水扁，他就是第十任。 

    我曾经在节目里面反问过，他如果是第十任的话，那么孙中山做过中华民国的总统，哪里去了？袁世凯做过，哪里去的？徐世昌做过，哪里去了？曹锟做过，哪里去了？前面都不算，由蒋介石开始算，通吗？不通。所以历史整个被捏造的，现在我们看到，今天台湾所谓中华民国第十届总统就是捏造。可是这个捏造不是陈水扁开始捏造的，陈水扁只是萧规曹随，什么时候开始捏造的？看到没有，从中华民国三十七年1948年就开始捏造了。那个时候中华民国成立了37年才出现第一任的总统，前面的通通不算，可以不算吗？不可以不算。可是通通不算。

    大家看到这里面有司法院秘书处秘书长签名，叫做茅祖权。所以对你们而言，看上去是一个历史资料。对我而言，我把活生生的这种原件给大家看。大家看我手里的34年，1945年4月16号，公祭美国罗故总统，美国罗斯福总统死了，你看到蒋介石政府怎么样拍他马屁，要求一律下半旗三天，并于下星期纪念周默哀三分钟，以资哀悼。然后告诉各个机关，司法院就接到这个命令，然后你看到由快邮代电这个命令，中华民国国民政府印。所以大家看到院长蒋中正，代理院长宋子文。

    这是所谓国家的档案，怎么会跑到你李敖手里来？所以当我拿出一个证据的时候，大家奇怪，说怎么可能掉到李敖手里？人家问我的时候，我都是哈哈一笑，不讲来源，为什么不讲来源？美国中央情报局它有个重要的规则，就是它不会透露情报来源，美国记者也有一个重要的规则，它公布一个消息以后，你把他告到法院去，他也不讲来源。为什么？保护提供你的人。所以这都是一种职业上的道德。

    今天我在卖关子，我给大家拿出证据来做历史性的解释，我的结论是说中国经过了这么多年的战乱苦难，经过了这么多年的革命反革命，最后是千万人头落地，现在总算是安顿下来了，我们要珍惜这个成果，可是我们要前事不忘后事之师，要温故知新。温故知新的原因，我所以翻出这些历史来给大家看的原因，就告诉大家，很多事情不是我们所想象中的那么样单纯，很多事情比我们想象中的复杂。大家绝对想不到，过去是国民党跟共产党合作才有后来那种革命的结果，而这个革命结果，最后共产党成功了，国民党失败了，国民党沦落到台湾，最后制造了很多孽种，直到今天。这个问题还是要解决的。可是我们从历史上看，只有从历史的方法才知道这些来龙去脉，才知道我们应该走的方向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

