086.2004-07-05：美国，一个邪恶帝国

    谈谈美国帝国主义。最近美国帝国主义像个小偷、像个贼一样，把所谓伊拉克的政权还给了伊拉克人。在他们预定还给伊拉克人的一段时间的前两天，偷偷摸摸的提前两天还给了伊拉克人。为什么要偷偷摸摸？因为怕时间正式宣布以后，会被别人捣乱。所以提前两天还给了他们的傀儡伊拉克人。现在问题非常的麻烦，美国人打了伊拉克，等于是当时美国人在越南一样的遭遇了困境，在越南美国死了58000人，现在只不过死了800人，可是800人怎么死的呢？一百多人是在战争时候死的，其他的700个人是在打赢了仗以后，在管理、统治伊拉克的时候死的。美国人非常的头疼，不晓得怎么样解决这些小回回，这些信伊斯兰教的阿拉伯人。现在他们就找出联合国来垫背，就是来解决这个问题，形式上把政权还给伊拉克人，可是现在他所还出来的对象是什么人呢？就是海珊（萨达姆）的共犯，就是伊拉克被美国人抓到的总统这些共犯，他们跟海珊（萨达姆）搞翻了，现在又跟美国人勾结在一起，就好像美国当年支持海珊（萨达姆）一样，海珊（萨达姆）跟美国人搞翻了，然后就反目成仇。所以美国也没有什么原则，抓到篮子里就是菜。

    现在一个问题出现了，就美国有一个民意调查，我们看到在6月26号这样子的调查，就是在6月24号的时候，有54%的美国人认为伊拉克战争是一项错误。在这个调查三个礼拜以前，认为错误的只占41%，现在三个星期以后认为错误的占54%，增长落差就超过了半数，这是继1968年8月美国人认为越战是一项错误以来，首度又有过半数的人直接指出这是一个错误。很有趣吧！美国已经超过半数的美国人认为打伊拉克是错的。可是为什么当时你们这些死美国人认为打赢了是对的，现在吃了苦头，反倒认为是错的呢？我们就要检讨一下。

    首先请大家看看照片，这就是我所常常讲的银样镴枪头，当时美国大名鼎鼎的电影明星叫做珍芳达，这拿着西部的枪，当然都是假动作，这也是珍芳达。问题来了，为什么当时美国打越战的时候，珍芳达以大名鼎鼎的电影明星身份，她反对越战，她不但反对越战，她还跑到河内，跑到越南共产党的老巢，去表示支持敌人，而反对她自己的国家，所以我们可以看到这个结果。后来珍芳达遭到抵制，所以当年极力反越战，16年梦醒悔过洗前愆，就把承认错误。她接受美国ABC访问，向越战退伍军人道歉，是说当年她反对越战是不对的。当然她这个道歉的重要原因是为了电影的票房，她承认错误。可是她到底错没错？当年她反对越战，后来她认为不该反对。

    跟她有一个对比，这个人就是当时越战时候，美国的国防部长叫做麦纳玛拉，他老了以后写了一本书。这本书他重要的一段话，就是说美国人打越战，他认为是不智之举。美国68000人死在越南，你当时是美国的国防部长，越南领土被你们美国炸得七零八落。今天你老了，你写书说当年越战是错误的，是不智之举。请问你们美国人这样搞，什么人是受害者？

    跟电影明星珍芳达比起来太有趣了，电影明星一开始反对越战，老了以后赞成越战。而国防部长麦纳玛拉当年是赞成越战，老了以后反对越战。现在我们忍不住要问，你们这种反反复复的美国人，是非错乱的美国人，你们做了一件事情，做出祸来，引起不可知的那些后患和后遗症，到底应该怎么解释？美国国防部长麦纳玛拉说，虽然美国打越战是不智之举，可是美国死了58000人，这58000人的行为是爱国者的行为，我们还是要肯定他们。就是说桥归桥，路归路，仗打错了，可是打仗的这些人还是美国的英雄，做了这样的解释。

    麦纳玛拉什么人？他是会计学的教授，摇身一变做了美国福特汽车公司的总裁，摇身一变做了美国有史以来最年轻的国防部长，摇身一变做了世界银行的总裁。这个人极为聪明，进入什么情况，说进入就进入。刚才我讲过，由会计学教授到福特汽车公司的总裁，到美国的国防部长，到世界银行总裁，样样都能做。可是他老了以后才觉悟倒，关于打越战这种涉及美国战争与和平的国家大计的处理，他当年是参与者，可是他认为他错了。问题不是你对错，你认错当然是一种美德，你自己能够觉悟，能够了却自己，写书来把这个过去说清楚。可是那个代价谁负的？并不止于美国人死了58000人，亚洲人死了多少，越南人死了多少，这个责任谁来负？没人来负。

    这时候我们才看到涉及到美国立国的根本问题。所以我觉得问题来了，就是你们美国人做了这么多的错事以后，因为你们的国家太大了，惹来这些麻烦及后果，怎么叫别人来承受？今天我们口口声声说美国是自由民主的国家，美国是南北战争以后，本土没有过战争的国家。所以它得天独厚，它可以混到现在，可是美国人这个得天独厚，他有没有好好的反省他对世界的态度，对世界的责任。我们看一点三年前的资料，自命慷慨，美国却吝于援外，先进国援外金额占国民生产毛额比例，美国在全世界敬陪末座，每个国民每天约只负担一毛钱而已。就全世界闯祸，可是他们做了好事，只负担一毛钱，远不及穷困的葡萄牙、希腊，美国是西方最小气的国家。所以我们认为它在世界各地煽风点火，可是是个小气鬼。

    我们再看美国每年用人权问题来打击中国，中国也同样的发表所谓人权报告来对付美国，所以我们看一个人权报告的记录，这里面谈到美国妇女和儿童的一部分，他们的人权遭到漠视，每15秒钟就有一名妇女被打，每年有70万妇女遭到强奸。1999年美国失踪少年儿童高达75万，美国儿童被枪杀的比例是其他工业国家的16倍，而黑人的儿童比白色儿童又高出七倍。虽然这些统计拿出来之后，我们就知道美国的国家是多么烂污的一个国家。再看美国监狱207万的囚犯，三年以前的记录，就是全世界最高的囚犯记录。

    美国的人权动辄说中国人或者世界各国人没有人权，我们看美国人的人权纪录，1970年5月4号，美国KENT大学的学生向政府抗议示威的时候，不被打死吗？所以我们可以看到美国开枪打学生，也不在世界其他国家之下。

　　美国当年的老罗斯福总统曾经讲了一句话，他说要讲话很温和，可是手里拿个棒子，要用这种态度来处理美国的问题。所以我们看到当年的漫画里面记载这老罗斯福，拿了一个大棒子，然后手啦着这个游戏的舰队，在美国的海岸里面，来这样子巡回。

　　这个老罗斯福总统是什么总统？作为一个个人我蛮喜欢他的，有活力、有精神，非常勇敢，可是这个是个典型的帝国主义者，他不但做了帝国主义者，最荒谬的他还是诺贝尔和平奖的得主。为了1904年日本跟俄国的战争，他出面来善后来调停，所以还很讽刺地得到了诺贝尔的和平奖。今天有所谓巴拿马的国家，开过所谓的巴拿马运河，当年怎么回事啊？当年就是老罗斯福总统时代要开这个运河，要使大西洋和太平洋的美国船能够经过巴拿马运河来畅通。当时巴拿马是南美洲哥伦比亚的领土，美国跟哥伦比亚谈判要开巴拿马运河，哥伦比亚政府价码跟它谈不拢。美国的老罗斯福总统就鼓动巴拿马地区的人独立，忽然成立了一个国家。它成立了以后，哥伦比亚这个国家当然要平定这个叛乱，要平定的时候，美国摆了条军舰，叫做纳什维尔号，挡住哥伦比亚政府不可以平定叛乱，逼着哥伦比亚政府眼睁睁看着巴拿马独立。美国立刻承认它，十五天以后就变成美国的保护国，这就是今天的巴拿马。美国这样霸道的，当时美国的国会议员就觉得，你美国这样蛮干不像话了，老罗斯福总统说，开工，巴拿马运河立刻开工，我来跟议会国会去闹，等你国会闹的成气候的时候，运河都快造好了，就这样子搞。所以你看老罗斯福总统坐在这个工程车里面，就忽然就开工了，我们可以看到当年美国这个霸道的样子。

    所以我们看到美国的很多问题，现在看起来都是非常好笑的。美国人到今天都不反省，为什么有这个结果，好比说911双子星被飞机炸毁的事件，美国人也举国哀戚，他们很难过，我们看照片里面他们这种痛苦的样子，悲哀的样子。可是我们想想看，为什么有这些回教徒的人，他们年纪轻轻的，要坐在飞机里面要学开飞机，把飞机抢到，然后与子偕亡。为什么美国人到今天都不反省？你们只会哭，只会愤怒，只会消灭别人。 

    可是我们想想看，为什么别人会拼着老命或小命来跟你们对干？为什么有这种现象？美国人到今天都反省不出来，为什么有这个现象。所以我们可以看到，当年美国人在台湾的负责人邀请我的时候，我写封信给他们，告诉他们你们美国人忘了什么。美国帝国主义在全世界支持这些蒋介石这一类的人、这种右派的政权，引起我们的公愤。看1964年美国大使馆那时候跟台湾还有邦交关系，他们的负责人写信给我。干什么？邀我去访问美国，我没去。没去，两个原因，第一个我要跟国民党政府对干。第二个，我不满意你美国政府，虽然你们个人对我很友善，可是我不高兴，所以他们邀请我，我就没有去。

    美国一个有名的诗人叫庞德，他后来在二次世界大战的时候，他在意大利，他替意大利人讲话，骂美国人。后来二次世界大战以后，美国人把他关起来，把他抓起来，因为他是有名的诗人，所以海明威他们大家奔走呼号把他救出来。救出来以后，他还是不肯住在美国，他离开了美国，住在意大利，死在意大利。庞德就讲了一段话，他说美国地理也很好，人文也不错。可是被你们目前这些美国人给搞得乌烟瘴气，他不想住在美国，所以最后他死在意大利。美国人当年整他的时候，说他是叛国罪，美国人为什么出来这种怪杰对他的祖国这样的反对？就是因为美国人太不像话了。

　　我给大家看一张照片，这张照片就是当年印度的甘地跟英国的首相，他们在开会的这个局面，争取印度独立开会的局面。甘地是英国留学的，英文非常好，他跟英国人的感情也很好，他讲了段话很动人，他说我跟他们个别这些英国绅士接触的时候，每个人都很好，可是他们加在一起，就做错事，就做坏事，就做迫害我们印度人的事情。用我李敖的说法，就是他们每个个人都是GENTALMAN，加在一起就是王八蛋，他们就干这事情。所以我们并不因为美国人个人多么好，而忽略了这个国家它是个邪恶的帝国。

　　我们看到当年爱因斯坦在美国，他一直被美国FBI当成共产党来怀疑，爱因斯坦曾经讲过一段话，很动人的，他说现在我们的世界最缺乏的是善意和力量的结合，有力量的人没有善意，有善意的人没有力量。今天我们亲眼看到一个有力量而没有善意的国家，就是美国，它本身是个邪恶的帝国。我觉得我们应该有这种觉悟，就是绝对不允许这个世界，不允许像美国这样一个庞大的邪恶力量的国家，到处的兴风作浪。我们一定要保持这个觉悟，来认定并且来锁定，美国真正是我们文明世界的敌人。我们要有这种觉悟，打得过它，打不过它是另外一个问题，可是在觉悟方面，我们一定要彻头彻脑地觉悟，美国是一个邪恶帝国。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

