087.2004-07-06：限时分手最浪漫

    我现在七十岁，在我三十五岁的时候，我看过一部电影，这部电影的英文名字叫做Sweet November，《甜蜜的十一月》，当时这个电影呢，中文的翻译的名字叫做《寂寞小阳春》，翻得真好。为什么呢？大家看看李白的文章，阳春召我以烟景，大块假我以文章。阳春，中国的10月就是阳历的11月，小阳春就是那种非常甜蜜的一个阳春10月，就是英文的甜蜜的11月。当时这个电影中文的翻译名字叫做《寂寞小阳春》，我觉得翻译比甜蜜的11月更好。我为什么今天提出来这部35年以前的老电影？因为它有一个非常特殊的故事，我今天把它讲出来，给大家上一课，上什么课？上如何处理感情问题的一课，这个电影里面就是一个充满了幽怨的女孩子，这个就是男主角和女主角。

    这个电影里面，一个女孩子得了癌症，什么时候死不知道，可是她不愿意孤单的死掉。她希望她有朝一日能够死在男朋友的怀里。可是她有病在身，哪里有这么理想的男朋友能够陪她从病到死呢？她就异想天开想出一个方法，就是他把每年的生命分成十二段，每段是一个月，每一个月找一个男朋友跟她同居。她后来就找到十一月份的男朋友，他提着皮箱进来跟她同居的时候，正好看到10月份的男朋友，前任如何被她给请走。10月份的男朋友有点恋恋不舍，可是这个女孩子一脸冰霜，要把她10月份的男朋友请出门，因为约好的10月1号到10月31号是你，可是11月就另外一个人了。到了11月份，这位11月的男朋友就出现了，这就是这个电影。

    两个人感情非常好，好到什么程度呢？好到了两个人像是新婚的情侣一样甜蜜，这个男主角就非常喜欢这个女孩子。到了十一月三十号，十二月份的男朋友就要报到了，这个男朋友就跟她说，我希望我们白头偕老，我们不要分开，明天是12月1号，可是11月份是我们的，我们应该使他留下来，我们永远不离开11月。然后这个男朋友就请他看一样东西，他找了很多十一月份的月历，把它们全部在整个房间里面摊开，满屋子都是十一月份的月历，意思是说十一月份是甜蜜的，十一月份是永恒的，十一月份是不走的，甜蜜的十一月是属于你和我的。这个女孩子一看就哭了，觉得非常地温馨，非常地感动。可是到了第二天清早，十二月一号出现的时候，有人在敲门，门打开的时候，十二月份的男朋友来报到，这个男朋友看起来鼠头蛤蟆眼，长得歪七扭八，很显然的这个女孩子还是喜欢十一月份的男朋友。可是她一脸冰霜，摆下脸来还是请十一月份男朋友出门，把十二月份男朋友给请进来，这个故事就这样子结束了。

    为什么要这样做？难道是女人守信用吗？我跟你约好1月就是1月，2月就是2月吗？她有她特殊的原因，这个原因，要看电影的人自己来解释。我看过这个电影二十几年以后，我在台湾很多大学演讲，偶尔提到这个电影，一个奇怪的现象发生了。当我回忆这个电影的时候，最后11月份男朋友所准备的，所展示出来的不是一份一份的月历。我的回忆里面情节是这个男朋友在墙上挂了一本月历，一天撕一张的，最后跟他女朋友谈判，说明天我们不要离开，因为11月份为我们长存、为我们永驻、为我们不走，所以我们永远有甜蜜的11月。这个女孩子说日历撕掉一张，明天就是12月1号了。这男朋友说你撕撕看，这个女孩子就走过去，撕了一张以后，下面还是11月30号，又撕一张还是11月30号……都是11月30号。原来这个男朋友偷偷印了一本日历，每一天都是11月30号，让青春为我们永留，让爱情为我们长度，让时间为我们永恒。这个女孩一边撕一边就哭起来了。在我跟大学生讲演的时候，我讲到这个情节，就是说男朋友印了一本日历。 

    今年我请朋友到美国买来我35年前看过的这部电影的一个录影带的新版本，就是这个。我重新看了一遍，我告诉各位，我吓了一跳，为什么？明明是男朋友最后满屋的十一月份月历，从来没有印过一本日历，上面每一天都是11月30号的。我在想象里面的一张一张撕掉的，根本没有这个情节。这个情节是20年来在我脑海里面给它重新编剧所编出来的情节。大家想想看，有没有趣？你可以说我老了，可是为什么在我的记忆里把这个故事给重新改编了，使它变成印出来一本日历。所以我觉得我编剧应该比它原剧更好，印了一本日历，每张都是11月30号，这个情节比摆的满屋子都是11月份月历更好。

    近几年，美国又拍了一部新的《甜蜜的11月》，男明星也换了也漂亮了，女明星也换了，这个女女孩子比较艳丽，不像第一次拍《甜蜜的11月》这个女孩子看起来那么幽怨。这部电影也是大同小异，可是最后不愧是新拍的电影，她在处理感情问题上面跟以前不一样了。前一部最后是12月1号新的男朋友报到，12月份的男朋友进门，然后女孩子提着皮箱把11月份的男朋友请出门，是这么一个情节。可是新版本的这个女孩子没有找12月的男朋友。到了11月30号，当她的男朋友也恋恋不舍地拿出来很多11月份的月历，摆着满屋子都是给女孩子看的时候，这个女孩子哭了，非常难过，然后就跟男孩子上床。11月30号晚上两个人又上床，当时12月1号清早的时候，这个男的睡醒的时候，忽然看到女孩子不在身边了，然后看到女孩子在门口穿着衣服正要往外走，这个男的就坐起来说，你去哪里？这个女孩子一脸冰霜，很严肃的跟他说，我到外面走一走，给你一点时间。干什么？你要收拾你的行李。现在已经12月1号了，我们两人的姻缘已经在11月30号的晚上告一段落。所以我出去走，让你有一点单独的时间来收拾行李。这男的就赶紧穿衣服，这女孩子走出去了，这男孩子就追出去了，就喊她。这女孩子往前走不理他，最后走到一个上面长满了植物的小桥，这个男孩子追到了这个女孩子，就说我想跟你结婚，我们不要离开。这个女孩子不肯，要他离开。因为在头一天，这个男孩子已经知道这个女孩子有的得了癌症，得了不治之症。这个女孩子跟那男孩子说，我要回到我爸爸妈妈那里去了，我们俩分开。男的说我们不要分开，女的说我们未来是要靠我们这种甜蜜的记忆来活。我们如果在一起处下去，就没有那种美丽的感觉，一定要分开。

    所以最后的情节处理比第一次拍的好，因为这个女孩子跟男孩子同居的时候，两个人有很多卧室里面的动作，有一次这个女孩子自己脱光，也把男孩子脱光，然后用了一条围巾把男孩子眼睛蒙起来，让他去摸着找裸体的女孩子，有这么一个游戏的动作。最后在这桥上，女孩子最后讲了一句话，就跟男的说，你把眼睛闭起来。这个男孩子就把眼睛闭起来，这女孩子就拿下她身上那条围巾，又围在男孩子的眼睛上面，就是我们要分开了，你不要看我走。然后这个女孩子就亲这个男孩子，我把我的照相机照了一张照片，就是这个女孩子在亲男孩子。意思就是说我把你眼睛蒙起来了，你要找我，事实上短时间我真正离开你这段时间，不让你看到。然后这女孩子就往前走，这个男孩子就站在这里，围巾蒙在脸上。等了一段时间以后，这男孩子把围巾拿下来看，前面什么都没有了。这个就是新版本的《甜蜜的11月》。

    我讲这个故事给大家告诉大家什么？我觉得这个女孩子啊，她散布了一个新的爱情哲学，就是不论男欢女爱，两个人感情多么好，我们一个月就要分开，正好赶上了十一月，这个十一月回忆起来非常地温馨，非常地甜蜜。可是到了十一月三十号以后，两个人即使是男欢女爱也要分开，换句话说两个人要限时分手。大家想想看，如果一对情人在一起的时候，发现我们两个人的这种姻缘只是三十天，两个人都会互相珍惜这三十天，那些男人的怪毛病，女人的怪毛病，都不会出现。为什么呢？来不及出现，因为我们要珍惜这仅有的三十天，到时候自然分手，这就是一个限时分手的爱情的哲学。那么为什么要限时分手呢？为什么非要等到两个人感情渐行渐远以后再分手呢？那个时候就没有趣味了，男女之间感情最好的状态底下，最好的情況之下分开，那是真的懂得爱情的哲学。 

    我曾经写过一首诗，请大家看看这个诗：花开可要欣赏，然后就去远行。唯有不等花谢，才能记得花红。有酒可要满饮，然后就去远行。唯有不等大醉，才能觉得微酲。有情可要恋爱，然后就去远行。唯有恋得短暂，才能爱得永恒。

    人间很多本来就是彩云易散的情况，云彩最绚丽的时候容易散掉，男女关系本来就是喜新厌旧的情况，说那种爱的你死我活，白头偕老的人，事实上那是一种自欺欺人，不可能的事情，所以男女之间的关系，应该在一个最高点的上面分开。一般说起来最高点，如果是同居关系的话，就是这种关系，一个月。过了一个月以后，两个人的关系会走下坡路，那个时候再分开，就没有诗意了。至于说最后反目成仇、最后反目相向、最后法庭相见、最后鼻青脸肿、最后叫骂不绝，这种方式的分手就太不美了。所以我认为真正好的爱情关系，就是我今天向大家介绍的《甜蜜的11月》的关系。这个女孩子因为得了癌症，她也情非得已，所以把她自己一年分成了12段，分成了12个月，找12个男朋友，她也不晓得何年何月她会突然死掉。所以她有这种方法，几乎世纪末的作风来处理感情的问题。如果她没有得癌症，可能她也不这样做，她也可能死缠活缠，缠住一个男人不放，像一般女孩子所做的一样。

    可是，为什么我说电影从35年前我所看到的和近年来所看到的两次版本的不同，而觉得它非常有趣，非常有意义？就是觉得它提供了我们一个新的思路，我们现实上的人生不会做的这么样的凄凉、这样子美好，可是在电影里面，在小说里面，我们可以得到更好的爱情故事。我认为人应该有智慧来处理男女问题。如果处理的不好，我觉得把男欢女爱闹成了一对怨偶关系，那就太笨了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

