089.2004-07-08：依然骨肉几家能够

    作为政治战，常常被流放到很远的地方去坐牢。在台湾有所谓火烧岛就是绿岛，在法国有所谓魔鬼岛，在英国有所谓就是现在的澳洲，在苏联有所谓西伯利亚。在古代的清朝，汉人重要的政治犯被流放到东北去，他们流动的地点叫临安县，就是宁古塔。在清朝有一个有名的新人，他叫做吴兆骞，他是江苏人，被流放到东北，到了东北以后20年，有一个他的好朋友怀念他，这个好朋友叫做顾贞观。顾贞观怀念他，就写了两首词，词牌叫做《金缕曲》，填了词以后被当时的纳兰性德就是纳兰成德看到了，觉得这个词写得非常的好，就用这两首词进行关说，最后居然把这个政治犯给放回来了。

    我在牢里的时候闲来无事，把这两首词曾经把它默写出来，今天我把我老李的笔记本拿出来，把这一页撕下来给大家看看，看什么？看我李敖写的钢笔字写得多好。大家看，这是我写的钢笔字，我们钢笔字是毛笔字架构的。一般人写钢笔字写得很漂亮，可能不是毛笔字架构，我是毛笔字架构的钢笔字！我敢说现在人写这么好钢笔字的人已经不多了，为什么？年轻人被电脑包围了，都不太会写字，甚至笔都拿不好。所以我们可以看到当时我写字的这么一个这张纸，其中有一段话：泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，几家能够。这个词我在节目里面给大家背过，就是我们从天涯海角来看眼前这些人，依然骨肉，几家能够。几家能够全家人都是平平安安的还活着，好难能够骨肉团圆住在一起。有几家有这个福气？没有。大家不是家破人亡，就是各奔东西。所以在乱世里面有这么一个凄惨的局面。

　　我给大家讲一个乱世中的故事。首先大家看一个老的陕西人，这个人在清朝是文举人也是武举人。他是陕西米脂人，米脂出了大名鼎鼎的李自成，明朝人所谓的流寇。当然，现在的历史有不同的解释了。这个文武举人有个儿子，这个儿子在十九岁的时候到了广东，参加了黄埔军官学校，是第一期的学生，他的名字叫做杜聿明。他是蒋介石非常得力的一个手下，当然也是蒋介石的学生，他不但是在中国有名，他是一个在中国的将军里面有国际知名度的一个人。最后一场蒋介石跟共产党做大决战，就决定到底蒋介石能不能在中国大陆活下去的一个战争，叫做淮海战役，蒋介石他们把它叫做徐蚌会战，就由杜聿明负责指挥。

    杜聿明的家庭很奇怪，他有个太太是共产党出身的，他们那时候照过一个全家福，这就是杜聿明，这是他太太，年轻的时候很漂亮，这是他们的大小姐杜致礼，这一对是双胞胎，然后两个女孩子，还有个小男孩子。注意，这种资料一般人拿不到的，在我手里给大家看。淮海战役时候被打垮了，共产党所出版的书说1949年1月10号，淮海战役胜利结束，在最后阶段，我军全部歼灭杜聿明部队两个兵团20余万人，就是俘虏走下战场。事实上整个的战役下来，国民党损失的部队是60万。我们再看淮海战役的俘虏成群的被押出战场。美国人送给中国打内战的武器，当然也都被俘虏了。这是当时杜聿明将军被俘的时候，人民解放军拿枪对准他这么一张照片。注意，他在战场上都穿着阿丁哥的衣服，当时那种狼狈的样子。 

　　杜聿明被俘以前，蒋介石派了架飞机飞到了战地，说仗虽然打败了，可是蒋总统爱惜他的将军，黄埔军校的蒋校长爱惜他的学生，所以虽然仗打败了，最后派飞机要把副总司令给接出来。可是杜聿明不肯上飞机，他说他要跟他的阿兵哥共存亡。大家一起打败仗，他自己一个人不要走，他不肯上飞机，大家给他鼓掌。蒋介石在那边宣传说杜聿明将军了不起，最后要跟他的子弟兵共存亡。这个真相是什么？真相我告诉你，蒋介石跟杜聿明之间还有单独的一个密码，他们两个人之间有一个密码，蒋介石飞机飞到了战地以后，对外宣传说我们要把杜聿明将军接走，可是密码不放出来。杜聿明得不到领袖真正的意思是什么意思，领袖的这个密码不给你，真正秘密的信、秘密的指令不给你，他不敢上飞机，不是不上飞机，是不敢上飞机。你李敖凭什么知道这些事情？我告诉你杜聿明的儿子告诉我的。 

　　杜聿明的儿子怎么在台湾？杜聿明被俘了，他的太太忽然接到蒋介石下的命令，你们全家包括杜聿明的妈妈都给我去台湾，我负责照顾你们。不能不去啊，为什么去台湾？做人质。虽然你杜聿明被俘了，我把你全家包括你妈妈都带到台湾去，看你敢说不利于我的话！看你敢跟共产党合作！

　　到了台湾以后，蒋介石甩都不甩他们，这位杜夫人怎么办呢？在台湾的烟酒公卖局做一个收发信的，混一点点饭吃，照顾全家。丈夫给共产党抓起来了，音信全无，蒋介石不理她，想见蒋介石见不到，想求见蒋夫人宋美龄见不到。黄埔一期杜聿明的这些同学，当时有台湾省政府主席黄杰，这些人理都不理她。当时杜聿明在第一线作战保护你们，给你们时间让你们撤退到台湾来，他在第一线被抓起来了，下场是这种下场。 

　　好死不死出了件事情，这个大小姐当年嫁给了一个科学家，八年以后得到了诺贝尔物理奖，就是杨振宁。中国大陆这边把杜聿明当时给抓起来劳动改造了十年，因为行为良好，也因为他的女婿得了诺贝尔物理奖，第一批放出来了。这边蒋介石觉得我们要利用这杨振宁，忽然有一天蒋夫人要请机关里面做这个收发信的老太太，请她喝茶。当年见都见不到面，忽然蒋夫人邀她喝茶。喝茶的时候，旁边有个人走过来穿个长袍，不是别人，就是蒋总统蒋介石。蒋介石就说，杜夫人我们好久不见。当然好久不见，八年你们都不理我。蒋介石说你到美国去，跟你女婿讲叫他回来，跟我们到台湾来。你愿不愿意去美国？他们管制不准出境的，她发现有个机会能够离开台湾，她说她愿意去。蒋介石说好，你去美国把你女婿找回来，给你半年的时间，给她买来回的飞机票。这个老太太到了美国就把给回程的飞机票给退掉了，把回去的钱汇给了她的双胞胎儿子。一个在台中的保龄球馆给保龄球钻洞，一个是在台北开计程车，两个人都不能出境，全家被管制。老太太到了北京，从此和台湾再见，跟出狱的杜聿明将军重新相会，在一起17年，直到杜将军死掉。

    这时候杜老太太也有80岁了。台湾想到杜聿明死了，我们再把杜老太太给统战回来，才许他们这些人出境找妈妈回来。他们谈出境的文件做了副本给我，双胞胎杜致勇、杜致义先生，还有两个姐妹，上书总统，就是接令堂杜曹秀清女士由大陆来台定居一节。骨子里面就是台湾政府做的，故意做了公文的形式。

    杜老太太在中国大陆，也很想看看自己的儿女，就从北京到香港，跟儿女见面。儿女就问她，台湾的政府让你回去，你要不要回去？杜老太太说，我再也不回去了。后来又见了次面，第三次杜老太太死在香港。整个一个数天涯，依然骨肉，几家能够的故事，我今天包括照片给大家看，这个照片都是杜聿明双胞胎的儿子提供给我的。就告诉我们，本来是一个悲剧，可是由于阴错阳差，一个姐夫忽然得了诺贝尔物理奖，把整个的悲剧的结构又重新翻过了。所以我们知道有这么有趣的变化，而杜聿明在大陆做了十年牢以后，中国共产党不念旧恶，希望他合作。周恩来坐在这里，跟黄埔这些他的学生们见面，这个就是杜聿明。这个照片，我上次公布过，我讲宋希濂的时候，我公布过。杜聿明他们在跟周恩来谈话，后来美国总统尼克松到了北京，在国宴的场合，杜聿明都参加国宴。所以他整个的就完全跟中国共产党合作了，这就是他晚年的一张照片。

    整个的故事告诉了我们。俄国文学家托尔斯泰在他的名著《安娜·卡列尼娜》的一段话：所有幸福的家庭都是一样的，所有不幸的家庭各有各的不幸。 

　　我们看到杜聿明将军，他生逢乱世遭遇了一个不幸的家庭，不幸中又出现了峰回路转，女婿得到了诺贝尔物理奖的一个插曲，整个局面又重新翻做，重新改造。可是他家里面还是遭遇了很多的不幸，他的大儿子自杀了，双胞胎的小儿子们一辈子在台湾潦倒，结果还是一个不幸。可是这个故事整个显示出人间有这样的故事。

    我收集了很多这种故事，告诉大家数天涯，依然骨肉，几家能够。我们想不到在乱世里面有这么多的有头有脸的人，他们的家庭甚至也遭遇到这样子悲剧。毛泽东一家出了多少烈士，太太被枪毙，妹妹被枪毙，一个弟弟被枪毙，一个弟弟打死，一个儿子炸死，一个儿子精神出了问题，不都是吗？数天涯，依然骨肉，几家能够？我今天特别把杜聿明将军的故事，用这么清楚的照片跟资料展示给大家，看看国民党的政府，蒋介石集团多么现实、势利、无情无义。这是一个最好的例子，我特别跟大家讲出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

