090.2004-07-09：发挥想象力，卧在家中游

　　现在全世界都很流行学英文。我告诉大家一个有趣的历史背景，公元14、15世纪的英国，国会开会的时候讲的不是英文而是法文；教堂做礼拜的时候讲的是法文；在大学里面，主要的语言是法文；那时候英文吃不开。到了后来，经过英国人自己的努力，出了很多经典性的书，才奠定了英文的地位。今天英文是世界上强势的语言，有一个人编了一部字典，这个字典决定了英文的这种地位。编这个字典的人，是英国一个有名的文人，他的名字叫做约翰逊。他有一个有名的学生，叫鲍斯韦尔。鲍斯韦尔的老婆讲了一句话，她说：“我只看到过人领着熊走路，从来没有看到过熊领着人走路。”这句话什么意思呢？因为约翰逊块头很大，像个熊一样，带领他的学生鲍斯韦尔。我手里面拿了一本鲍斯韦尔的传记，这里面我们可以看到这个照片，这是约翰逊，这个就是鲍斯韦尔。鲍斯韦尔一辈子一本有名的书，就是给他老师写了一部传记The life of SAMUEL JOHNSON.有一天鲍斯韦尔对他老师说：“我们去爱尔兰的都柏林玩玩，好不好？”他老师说不去。鲍斯韦尔说，我们去爱尔兰的GIANT'S CAUSEWAY看看，好不好？（Giant's Causway有很多怪的石头，每一个石头都是六个角的）约翰逊说不去。鲍斯韦尔说：“不值得看吗？”约翰逊说：“值得看，可是，不值得跑去看。”

　　这句话深深地影响了我，我觉得很多的名山胜景，很多的好地方值得看，可是不值得跑去看。我从来不旅行，就是觉得：为什么要那么麻烦去看？孙中山做中华民国临时大总统的时候，他的外交总长（外交部长）叫做王宠惠。后来王宠惠做了国务总理，也做了司法院的院长。王宠惠留过学，见过很多外国的好风景，他讲了一句话也影响了我。他说：“看看照片就好了，跑去看干什么？”所以，他哪里也不去旅行。我李敖也不旅行，什么原因呢？看看照片就好了，为什么要去旅行？现在科技这么发达，幻灯片、电影片、各种旅游的书那么多，我要了解一个地方，太逼真了、太生动了、太仔细了，为什么要跑去看？不要去。这是什么行为呢？

    我给大家看一个于右任写的对联，叫做“泉石从所好，文章如有神”。泉石这个风景从吾所好，我喜欢看哪个就看哪个，写文章下笔如有神，这是我们一个气魄。为什么？我给大家念一段古书，《二十四史》的《宋书》有一段讲到宗炳，说宗炳这个人每游山水，往辄忘归（喜欢游山玩水，一去了就不回来），结果呢，旅行的时候生了病，就回到了江陵，叹气说：老疾俱至（我也老了，我也生病了），名山恐难遍睹（天下名山我看不完了）。唯当澄怀观道（只有自己坐在家里，心得感觉重新整理过以后），卧以游之——不能亲自去旅行了，便躺在床上来旅行。凡所游覆（一辈子去的地方），皆图之于室（在房间里面就画出来）。跟别人说，抚琴动操（作曲弹琴），欲令众山皆响（音乐响的时候，图画里去过的山都会跟着动）。他胡扯！现在照出来的照片多么逼真啊，你画能画出那么逼真的状态吗？不可能的事情。可是这个故事很有趣，就是他最后跑不动的时候，他要卧以游之——躺在床上来旅行。我曾经把我收藏的一幅清朝张问陶的字，为了慰安妇义卖掉了。我把它拍照下来，画上有两句话，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”。我躺在枕头上面去游山玩水。台湾一个老贼（老立法委员），他写了一首诗。这个人叫彭醇士，他的诗画都很古典。这句诗我把它记下来了，叫做“旧梦兵戈无处觅，画图留作卧时游”。那些战乱的梦我找不到了，可是我把它画出来，躺在那里的时候我来回想。这叫做卧游！卧游什么意思？你不要真的去那个地方！可是我以为我去过了，当然有很多的照片，很多的题材，或者我去过了，我帮我回忆也靠这个题材，基本上我认为卧游是没有去过的地方。

　　大家看过这种卡通影片或者小说没有？叫做《人猿泰山》，原作是美国的一个作家BURROUGHS写的，写非洲的人猿泰山。这位老兄里面写猴子叫、老虎跳，好的不得了！这位老兄从来没有去过非洲。就好像我写《北京法源寺》这本书一样，我从来没有去过北京法源寺，本领大，就能写得神龙活现。这个写《人猿泰山》的人也是这样，写得神龙活现的。

　　我的一个好朋友叫做马宏祥，他在联合国做事，住在瑞士日内瓦。在日内瓦湖边他有房子，住在那里非常快乐。有一次他从日内瓦回来，跟我谈日内瓦的湖，我也跟他谈这个湖，湖旁边有个叫做CHILLION的房子。我这个好朋友听了以后吓了一跳，他说：“李敖，你去过日内瓦？”我说：“没有去过。”他说：“你怎知道日内瓦湖旁边有CHILLION这个房子？”我说：“我当然知道这个房子啊，我卧游。拜伦的诗里还特别写了这个CHILLION，它是个监狱，地下室里面关着囚犯。”我这个朋友佩服我，佩服得五体投地。他发现你李敖是一个土蛋，你从来没有离开过中国，瑞士日内瓦湖东边这么一个小小的，古典的小房子你都这么熟悉，你真是神了。

　　大家看，这就是日内瓦湖旁边的CHILLION。虽然没有去过，可是我就能够用我的资料到了那里。我给大家讲过，在911那天晚上，我做的电视节目里面，当时我就断定那个飞机不是意外，而是有意撞上美国的双子星大楼的。原因就是说：它如果是意外的话，驾驶员会操纵它掉到纽约河里。那条河叫哈德逊河。我没有去过纽约，可是我知道那条河，所以我认为应该掉到那条河里，不应该平着撞到这个建筑物上面去。这就是完全根据我脑子里卧游得来的这些资料。

　　你们会笑。你们喜欢游山玩水，会说你李敖没有去过，没有身临其境。大家看看美国太空人登陆月球，你有机会吗？你要身临其境，你要去过月亮才算，你去不成，很多条件达不到。珠穆朗玛峰，你有这个体力爬上去吗？你说要亲自去，英文讲IN PERSON，身临其境，你做得到吗？所以我认为那种口口声声说我一定要亲自到了那个地方才过瘾的人太笨了。天下名山胜景这么多，你一样一样都要亲身到那个地方才过瘾，才觉得不虚此行，我认为你这样来取得人生的经验，太慢了，太笨了，太累了，不好。所以，我的理论跟着约翰逊发展出来了，就是：不是不值得看，而是不值得跑去看。所以一切以身临其境的标准，来作为你个人的经验的时候，我认为作为人类这样太笨了。为什么呢？人类的本领就是应该取得间接的经验嘛。我要做过汉奸，才知道汉奸什么感觉，我要做过妓女，才知道妓女什么感觉，你这种人太笨了嘛。你的想象力在干什么？为什么不动动你的想象力呢？所以我看到一个名山胜水的时候，看到那个风景的时候，我会用各种资料来汇合成我的想象，我可以天马行空构成我的想象。人若没有这种想象力，不能够做任何的文学活动，也不能够做任何的艺术活动。为什么？太笨了。我李敖到今天为止，在台湾连续住了五十五年，台湾的很多风景，阿里山什么我都没有去过，我也不以为是遗憾。没有去过又怎样？所以我认为，不是没有去过就不了解，你照样可以了解它。并且可以用很奇怪的方法去了解它。

　　我举个例子。我没有去过北京附近明朝皇帝的坟，叫做明十三陵的地方。这个是定陵，明朝万历皇帝的坟。我没有去过。我看到过他的照片，不要神气。当万历皇帝的坟被打开的时候，一世之雄的皇帝变成了一个骷髅，肋骨都一条一条地露出来，这个靴子还在。如果我李敖跑到河北省，千辛万苦到了这里，冷得要死，阴气森森的，我看得到这张照片吗？我看不到。为什么，因为万历皇帝的棺材被毁掉了，他的尸体也被红卫兵给毁掉了，现在没有了。那些傻不唧唧的日本观光客，到了定陵看到的都是假的，真的已经没有了。我李敖那么笨吗？为什么我要跑去看假货？告诉各位，想象力就是这么重要。想象力不是空想的，我李敖会搞到这么多的照片、这么多的资料来对比。我跟毛主席一样，我根本看都不要看，毛泽东没有去过定陵——虽然在北京旁边被挖掘出来。周恩来他们都去过，可是毛泽东不感兴趣，他没去过。我李敖感兴趣，可是我不需要去，我找来各种文献资料，能够比真正身临其境的人看到的还多——只要我加上点想象力，我看到的更多、了解的更多。我看那些定陵的报告，对我而言，花一两个小时我可以吸收到的东西，比我身临其境去看知道的还多、还快，我为什么那么笨，非到现场去看？

　　这是我一个很怪的理论，我把它叫做反旅游论。大家听了以后没人不笑的，觉得你李敖怎么这么不晓得人生的趣味。可是我告诉你，人生的趣味在于保留了很多想象的空间，保留了很多永恒的空间。照片在这里，你越看越知道：自己浮光掠影、走马观花地能够看到多少呢？所以我认为，今天很多年轻的、成年的或者退休的朋友，像无头苍蝇一样，到处旅游，到处坐飞机，到处住旅馆，去看这些山水风光，我认为他们看的还没有我看的多，至少他们知道的没有我知道的多。我用我这种土法炼钢的方式，配上现代的摄影科技，我觉得开拓我的视野，就是非常好的。所以王宠惠说看看照片就好了，东奔西跑去看什么呢？我觉得是对的，只是他那个时代的人，看的照片不够多、不够好。现在我们可以用更多、更好的照片，配上我们丰富的想象力，把它结合在一起，在家里面就可以卧游世界，不用东奔西跑了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

