091.2004-07-12：蒋介石出卖外蒙内幕

    大家请看一张照片，军队、军号、国旗，很显然看到这是一个庆祝性的队伍，这是什么队伍呢？就是1951年10月26号，中华人民共和国的解放军进了西藏的拉萨市。换句话说，这一天1951年10月26号，就是中国统一的这一天，虽然台湾还在外面，可是台湾也是在所谓中华民国的招牌底下，还是属于中国的。这一天中国大陆的领土都统一了，大家都很高兴。可是有一点是个遗憾，就是比台湾大44倍的外蒙古哪里去了？外蒙古不见。外蒙古虽然不见了，可能外蒙古在台湾还在、还活着。大家看看这种有名的世界地图里面，当然会有中国的和外蒙古的地图。可是这个地图到了台湾来以后，看到没有，外蒙古在这里，这是中国，这是台湾。台湾地区的政府就在旁边盖个图章，叫做：本图中之我国国界线绘制错误，请参阅封底所附之中华民国全图。中华民国全图就是有外蒙古的，换句话说，外蒙古是没有颜色的，跟本土一样的。可是这个情况，全世界只有台湾这样说，从外蒙古到我们的祖国，到全世界都承认外蒙古独立了。外蒙古这么大的地方，比台湾大44倍的地方已经不属于中国了，我们觉得是很遗憾的一件事情。 

    为什么外蒙古不见了？中国人跟日本打仗，抗战八年，怎么口口声声说我们收回了台湾，可是忘了丢掉了外蒙古，八年抗战下来，丢掉了一个比台湾大44倍的地方。外蒙古是什么时候被政府收回的？是中华民国成立以后，外蒙古当时是被北洋军阀收回的。军阀都会把外蒙古收回，而口口声声要打倒军阀的人，怎么把外蒙古给出卖了？现在我们都知道整个问题的一个重要的原因就出在这次会议叫做雅尔塔会议。二次大战快结束以前，美国的罗斯福总统，英国的丘吉尔首相，跟苏联的斯大林元帅，他们开了一个会议。开这个会的时候，罗斯福总统健康已经很不好了。在这个会议里面，他们希望苏联能够出军队到东方来跟美国人、英国人一起打日本。苏联斯大林就要条件，就说我们要外蒙古的独立，可是宗主权我们还是尊重中国。罗斯福、丘吉尔就同意了，就签了这么一个秘密条约。可是斯大林提出来一个附带的条件，说你们不能告诉中国。什么时候我们苏联希望你们告诉中国的时候，你们再告诉中国。这罗斯福很好奇，为什么你提出来这么奇怪的要求呢？斯大林说中国人不能守秘密，你现在告诉他，知道太早不好。

    后来罗斯福死掉了，二次大战胜利的前夜，美国的杜鲁门总统就告诉了中国，通知了蒋介石，蒋介石就要跟苏联开一个会议，来解决这些问题，就要订一个所谓《中苏友好条约》。订条约时候，苏联就提出来要外蒙古独立。现在我们根据蒋介石当时的密件里面就可以看得清清楚楚，这是当时蒋介石亲笔给行政院院长宋子文的一个密件，这蒋介石亲笔写的。他说：外蒙古独立或可考虑，以辅助各民族真正独立，乃为我国立国主义之精神。让各民族独立是我国立国主义之精神，放屁！这个就是汉奸的精神，而不是一个独立国家的精神。我们看到蒋介石怎么样秘密写通电，写信给当时的行政院长，给他的大舅子宋子文。然后我们又可以看到蒋介石用铅笔写给宋子文行政院院长的。他说他有条件的，就说完全出于中国自动宣告外蒙独立，而不必用承认独立字样。不要用这种方法，换句话说，蒋介石尽量用咬文嚼字的方法，来想摆脱他在历史上的这个把大于台湾44倍的领土，同意它独立的罪名。

    现在问题出现了，什么问题？大家晓不晓得，过去是中国人坐的车是洋车，就一个人坐在上面，前面一个人要拉他走，叫人力车。后来觉得不太人道，这前面就改成一个轮子，叫三轮车，前面那个人虽然也用人力脚踩，可是比较人道一点。有个儿歌，叫做三轮车上的老太太，要五毛给一块，你说奇怪不奇怪？就是下车的时候，三轮车夫要五毛钱，老太太给一块，多给了，买一送一。

　　外蒙古就发生了这个问题。不错，在雅尔塔会议里面，罗斯福总统同意了斯大林元帅的条件，可是那个条件不是百分之百的，是有但书的。所以在整个的中国跟苏联的谈判过程里面，美国总统杜鲁门就写了一封信给蒋介石，其中一段话是说极机密的，阁下7月19日电，内载阁下致斯大林委员长电文，敬悉。余曾请阁下执行雅尔塔协定，但余未曾请阁下做超过该协定之让步。看到没有？这是杜鲁门的信。美国人说，没有错，我们答应苏联处理外蒙古的问题，可是没有说要五毛给一块，要五毛就给五毛，你蒋介石怎么给苏联一块，怎么多给了呢？ 

    当时中国的驻英公使，后来做了驻美大使，叫做顾维钧，中国的老外交家。他后来出版了《顾维钧回忆录》，里面有他碰到了英国的外相外交部长艾登的一段谈话，也碰到了美国国务卿贝尔纳斯的谈话。他说：我仍然无法理解，为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要之外的让步不可。为什么要五毛给一块？即使从英国的观点来看，中国在外蒙问题上面是能够不让步的。美国的国务卿贝尔纳斯也持有同样的看法，就是说中国是可以不这样让步的。这是贝尔纳斯在1945年9月从莫斯科来参加五国外长会议时在伦敦对我说的。他问我为什么我们做出了不必要的让步，他指的是蒙古。我虽不理解为什么这样做，但觉得这个评论进一步的证实艾登对我说的话是有理由的。所以顾维钧他说：我对中国在莫斯科所采取的立场，自然是极感失望的，我设想一定有不得不这样做的理由。我希望有朝一日能够公开当年我们的重庆政府为什么决定不惜任何代价与苏俄缔结这个条约的全部理由。

    现在问题不在美国出卖了中国，定了雅尔塔协定。问题在为什么出卖了以后，在中国跟苏联谈判的时候，你要五毛给一块，蒋介石为什么干这个事情？当时蒋介石大舅子行政院长宋子文带队到了苏联，宋子文发现这个约他不能签，不能签字让蒙古独立，他要被历史家骂，他不肯签。结果蒋介石就找当时的外交部长叫王世杰，他到苏联跟苏联外交部长莫洛托夫来签。签了以后，说苏联不守外交的规则，出卖了他们。 

　　现在我查出来了真相，《蒋经国先生全集》，大家看这个书一共24本，就是我所说的跟《蒋介石全集》一样臭狗屎，你们不会吃，我来替你们吃。因为蒋经国他会俄文，当时他也去了。他去见了斯大林，斯大林问他：你们对外蒙古为什么坚持不让它独立？蒋经国说：我们的国民一定不会原谅我们，会说我们出卖了国土。蒋经国说完以后，斯大林就说：你这段话很有道理，我不是不知道。不过，你要晓得，今天并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙（你们蒋介石政权要我们苏联帮忙）；倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求（外蒙独立）。今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！

    斯大林这么凶狠地告诉了蒋经国，现在我们查出来到底什么原因？蒋介石为了要苏联一句话，就是你承认我蒋介石政府是中国唯一的合法政府，你不能够援助或者支持这个政府以外的任何势力，意思是说你不可以支持中国共产党。我要打共产党，所以我答应你苏联所有的条件，要五毛给一块的条件，就换了苏联的一句话。苏联答应了，可到了台湾以后，蒋介石被打到台湾来以后，才知道苏联摆了他一道，说苏联不守国际的信义，不守条约的承诺。 

　　请大家看我李敖列的表，这个表什么表？就是苏联从立国以后，它跟外国订了这些条约，订了二十三个条约，看看结果没有一项遵守的。看到没有？签约以后就毁约，在跟你蒋介石签这个《中苏友好条约》以前的有二十三个条约都被它毁约了，你还相信苏联？你是白痴啊！你跟你们这的外交部长，你们这些人是干什么的？你们是白痴啊！怎么可以相信苏联！

    蒋介石最后到了台湾，自己也想通了。我给大家念一段蒋介石的话，这是我在《蒋介石评传》里面的话，他在1952年10月13号，在第七次全国代表大会政治报告里面，蒋介石的秘密谈话，他说：“承认外蒙独立的政策，我个人仍愿负其全责。签约是我个人的决策，是我的责任，亦是我的罪愆”。蒋介石这点很了不起，他承认他有罪。他不但做了错事，还有罪。蒋介石说，在签约七年以后，承认自己当年签约放弃外蒙古，蒋介石说：“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”；“对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责”。责你个屁！比台湾大四十四倍的外蒙古被你给玩掉了，你自责有什么用？

    所以我们看，后来毛泽东、周恩来到苏联，跟苏联又签这种《中苏友好条约》的时候，当时那个翻译叫做师哲。师哲的回忆录里面谈到一段很沉痛的故事，就是毛泽东跟周恩来有什么办法呢？他们也只好承认外蒙古独立了。

    所以在签约以后师哲回忆，“周恩来提出：关于蒙古人民共和国的地位问题，中国准备发表一项声明。”斯大林一听，愣了一下，马上紧张起来，说：“蒙古问题不是早已解决了，并不存在什么问题，有什么要声明的？”周恩来耐心地解释说：“我们政府必须有个声明。因为中华人民共和国成立时，我们宣布旧中国的一切国际协定、条约等一概不予承认。那么蒙古独立的问题，你们承认不承认呢？所以我们必须要表明态度。”

    所以最后用公告方法表明：“1945年8月14日中苏签订的条约、约定均已失去效力，但双方政府确认蒙古人民共和国的独立地位，已因1945年的公民投票及中华人民共和国业已与其建立外交关系而获得了充分的保证。”从此大于台湾四十四倍的蒙古独立了，离开了中国。即使毛泽东、周恩来都回天乏术。

    整个就是这样一个故事，蒋介石到了台湾总算认了错，他的外交部长王世杰闷在那里。我写文章拆穿这件事情，在骂，王世杰死了以后，他的日记印出来，他恨我入骨。请看王世杰的日记：有李敖者，有李敖这个家伙，日前在《文星》杂志专刊《蒋廷黻选集》里面，对于王世杰，总统秘书长任内和去签订《中苏友好条约》两件事情，做侮辱性的抨击。李敖在侮辱我，中央党部谷凤翔秘书长等人，促余向法院控诉李敖诽谤以及诬毁。要告李敖，余殊不愿，我不愿意给此人以出风头的机会，但是我对此两件事情，为避免牵涉他人的过失之故，也从来没有发表文字，或是我的错误。

   这是王世杰说的这个。什么别人的过失啊？就是你跟蒋介石两个人干的！还什么别人过失啊？就是你们两个人，一个主子，一个奴才；一个国民政府主席，一个外交部的部长。你们的昏庸，你们的无耻，你们没有眼光，你们不懂现代史。你们为了苏联可以帮你们打败中国共产党，而干了这件事情。可是，从另外一个角度看，也证明了苏联在紧要关头，为了自己利益，怎么样出卖了中国共产党。它跟蒋介石订的约，当时它以为蒋介石可以统一中国，可以打败共产党。它没想到在很短的时间以内，蒋介石就被共产党打得落花流水。

    后来斯大林也承认，他整个这方面的评估是错误的。可是，他再错误，他们捞到了外蒙古。比台湾大四十四倍的外蒙古，从此就离开了我们。蒋介石和王世杰这种卖国贼，难道我们不该谴责他们吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

