092.2004-07-13：恐怖时期“敦伦蒙难记”

    清朝有一位很多情、很有才气的文人，叫做袁枚。中学的课本里很多都选过他的一篇《祭妹文》，纪念、祭祀他妹妹的一文章，写的很多情。这个就是袁枚50岁的时候一个画像，那个时候50岁的人就很老了。

    他写过一本书，叫做《子不语》，什么是子不语？看这三个字看不出书名的意思来，可是念过《论语》的人都知道，孔子：子不语怪力乱神，四种项目的东西，孔子不谈，所以子不语的意思就是，孔子不谈的怪力乱神他要谈。可是这个书名印出来以后，他发现子不语作为书名已经有人写过了，所以他把这个书名就改成了《新齐谐》，齐谐是庄子里面的典故，也是讲这些怪事的，所以他叫做《新齐谐》。这个告诉我们，我们看起来表面上是三个字的书名，事实上这个书名里面有学问。

    大家看这张照片，是美国的歌星，也是电影明星，叫做法兰克辛纳屈，他死掉了，当年是很红的。他红的原因是他会讨太太，太太是有名的电影明星叫爱娃嘉娜。当然后来离婚了，这个女的有什么特色呢？特色就是她的身材跟希腊挖掘出来的维纳斯的神像身材完全一样。在我李敖眼里，看起来这个女的肚子太大了，腰太粗了。就是他太太身材上面跟这个神像是一样的，以这点变成一个特色。 

    这是我在《李敖回忆录》里面所登的一张美国的女孩子照片。现在美国审美的标准已经不是我当年所搜集的这种女孩子的样子了，为什么？现在美国女人变得很粗线条的，讲究肌肉、讲究窄毛，总而言之，美国的女人变得丑了，变得壮了。我们再看法兰克辛纳屈在唱歌的时候，旁边另外一个电影明星在看他，这个电影明星，请大家注意她叫做金露华，也是看起来壮壮的，不过她是当年很有气质的女明星。请大家看一本书，这个就是金露华演的，抱着她的黑猫，她饰演一个女巫，后来忽然留了眼泪，她爱上了男人。这个女巫不可以爱上男人的，结果她猫也跑掉了。大家注意这英文书的名字BELL, BOOK CANDLE，你从字面上看这是个铃，这是书，这是蜡烛，如果你单独看的话看不出你的学问来，这个书名怎么翻呢？

     我手里拿的这本书，这就是莎士比亚的全集，莎士比亚在《约翰王》的这个剧本里面，《约翰王》里面，第三个场景里面，大家看，那个私生子说你看Bell, book, and candle，就是铃、书和蜡烛，它们也不能够把我给赶走，怎么赶走呢？就是只要有黄金，金和银子，就钱来的时候，我铃、书和蜡烛也赶不走我。

    什么意思？书，书是指圣经，铃，你摇的铃，蜡烛，这三样东西摆在一起，是教会里面把这种不守清规的教徒赶走的一个仪式，这个仪式需要三种道具，三种道具就是圣经、铃和蜡烛。所以大家看到没有，这个书名，才知道这个学问，如果没有这个学问，当然你也可以看到书名，可是你不懂。就好像你看到袁枚的《子不语》一样，子不语三个字它反面的意思是专门谈孔子所不谈的怪力乱神。而这本书所表示的就是可以看出来要表示什么。

   大家进一步来看，陶渊明什么样子我们不知道的，这种像是明朝人所想象中的晋朝人陶渊明的像。陶渊明有一段诗，就是饮酒诗，里面说：

    结庐在人境，而无车马喧。
    问君何能尔？心远地自偏。
    采菊东篱下，悠然见南山。
    山气日夕佳，飞鸟相与还。
    此中有真意，欲辨已忘言。

    一个汉学家，外国的汉学家，洋人，他怎么懂得中国文化呢？他们就说啊，说陶渊明长得什么样子呢？陶渊明的眼睛不是正常人的眼睛，他有个眼睛是斜视的，叫陶斜眼，为什么眼睛是斜视的呢？因为他采菊东篱下，悠然见南山，在东篱之下采菊花，可是怎么能够看到南山呢？可见他眼睛是斜的才能够看到南山。是这么混蛋的这种外国的汉学家来解释陶渊明的诗。

    为什么我谈到这一点？就告诉大家可以看到我们在看东西和看人的一个角度，现在说回正题，你要谈什么？谈一种情况就是当年我们在白色恐怖时期，要谈到一些问题的时候，我们要怎么样处理这个铅字。为什么呢？清朝有一个学者叫李恕谷，叫李塨，他非常诚实的，他日记里面有这句话，昨夜与老妻敦伦一次，我昨天晚上跟我老婆性交一次，为什么叫做敦伦呢？古代委婉地说法叫敦伦，昨夜与老妻敦伦一次。

    现在问题出现了，这敦伦两个子翻过来是什么？反过来就是伦敦，当时孙中山曾经写过一部书，叫做《伦敦蒙难记》，不是吗？他在伦敦被人家绑票，叫做伦敦蒙难记，一开始叫做伦敦被难记，英文版在这里。台湾在白色恐怖时期，排字的时候有人写文章谈到了孙中山写得伦敦蒙难记，那个铅字一个一个字的，不小心上下颠倒了，就变成了敦伦蒙难记，就是说孙中山不是伦敦蒙难记，孙中山是敦伦蒙难记，就是孙中山在跟别人性交的时候忽然死掉了，这就闯了祸了，人就抓起来了。 

    这种事情发生了以后，大家吓死了，怎么办呢？好，我们学会了怎么样呢？我所谓的他们叫做三呼万岁法，什么三呼万岁法？凡是文章里面出现了孙中山，出现了伦敦蒙难记，出现了三民主义，出现了蒋介石，出现了中华民国，都要念三次，叫做三呼万岁法，为什么呢？怕念错。孙中山，看到孙中山，孙中山，孙中山；伦敦蒙难记，伦敦蒙难记，伦敦蒙难记，因为这样子才不会出错。

    台湾还出现过一次，中华民国，这个铅字上面有个死字掉在人民的民字字堆里面了，一捡捡进去了，中华民国就变成中华死国，虽然是很写实地说法，结果变成了白色恐怖，所以三呼万岁。

    还有方法是一体成型，不要三个铅字了，孙中山三个字把你铸在一起，所以孙中山就不会变成孙山中，中华民国也不会变成中华死国，伦敦蒙难记也不会变成敦伦蒙难记。所以这种三呼万岁法跟一体成型法都是当年白色恐怖有趣的现象。

    当年孙中山所谓伦敦蒙难记时候的照相，他说当时到了英国，被在英国的清朝政府的大使馆，就是公使馆把他绑票了，绑票以后就预备把他送回中国把他干掉。这是当时的是中国大使馆，中国公使馆，这是孙中山被关的那间房间的窗户，这是关孙中山的那间房间里面，还有一个椅子，还有一个床。

    孙中山开始透过那个里面英国的佣人把消息传出去，传给了他的老师康德黎，康德黎就把消息公布出去，就登在英国《泰晤士报》上面。就是说不得了了，我们英国居然发生了丑闻，就是中国驻在英国的公使馆，居然把一个中国人绑票要把他偷偷摸摸送回到中国去。

    最后在英国政府的压力之下，孙中山被放出来了。然后孙中山就写了一部书叫做《伦敦被绑票》，中文翻译本叫做《伦敦被难记》，也叫《伦敦蒙难记》。这是在1912年出版的。 

    孙中山在给朋友写信里面谈到说，弟身在牢中，自分必死，知道活不下去了，无再生之望，穷则呼天，痛痒则呼父母，人之情也，这是人之常情。可是现在根据国民党这些记录里面，把孙中山当时被绑票，被关在清朝驻英国的公使馆里面，把这件事情写得神龙活现，写得非常的威武。这个历史一直流传到今天的内地，都认为孙中山在驻英国的公使馆里面，表现得大义凛然，其实真实的现象并不如此。

    当时绑票孙中山的人，他们其中团队里面有一个重要的人，叫做吴宗濂，他后来写了一本书，叫做《随轺笔记》。这个是原装本的《随轺笔记》，这个书全世界很少有的，大家看看笔记里面，文章里面有一篇，看到没有，龚星宪计擒孙文，然后他把这个内容致总署总办公函，然后又是龚星宪计擒粤犯，广东的犯人孙文复行释放的缘由，为什么把他放掉了。

    我们看到里面有一段很精彩的对话。这个书我们可以看到，这是做吴宗濂写的，我们看到最后把孙中山抓到以后，孙中山还不承认他是孙中山，他们拿证据给他看你就是孙中山，证据在哪里啊？证据在你孙中山的怀表上面，那怀表里面刻的名字就是你孙中山的英文名字，你还冒充别人跑到大使馆来。你不来我们也不要抓你，可是你既然来了，公然跑到大使馆里来了，你太小看我们了，就把他扣留了。

    所以这时候，孙中山就说，跟我们对话时候，他们清朝人官员说，愿意代求，竭力代求帮他忙，孙即跪下，孙中山下跪，叩头流泪，一边磕头一边哭，说如事能直，这件事情能够摆平，恩同再造，你们对我这个恩德了不起的，感德不忘，看到没有？原来英雄孙中山当时就是这幅造型，磕头，下跪，流泪，讨饶。

    你李敖把这个事情揭发出来干什么？揭发出来告诉各位的就是，历史不容改写。孙中山在伦敦蒙难以后，身价突然爆增，就好像蒋介石在西安事变以后的情况一样，忽然人都非常走红了，大家都非常同情他，认为他非常地了不起。可是我必须说，这个历史是被改写过了，孙中山在当时的情况，不是我们所想象的那么样子大义凛然，那样子从容，那样子视死如归，而是磕头、流泪、求饶。

    为什么这样子呢？如果我们照着孙中山所说的，他给朋友信里所说的，那就是穷则呼天，痛痒则呼父母，人之情也。所以我们认为，孙中山如果有这种表现，我们觉得是情理之中的。

    关于孙中山的很多事情，由于这位先生在海峡两岸通吃，就是海峡两岸都说他好话，总有些事情是有问题的，是我所要揭发的，也是我所看不惯的。譬如说孙中山讨宋庆龄做太太，我在节目里面也提到过，一开始孙中山追的不是宋庆龄，而是宋庆龄的姐姐宋霭龄，宋氏三姐妹里面的老大，孙中山追求宋霭龄，宋霭龄把孙中山没看在眼里，为什么呢？这位大小姐比较爱钱，就嫁给了山西省的大财主孔祥熙。孙中山追老大追不成，就开始追老二，就是追宋庆龄，当时孙中山的同志反对他，为什么呢？因为孙中山那个时候不但有中国的太太卢夫人，就是孙科的妈妈，还有日本的太太，这位先生极为风流。他的同志们就反对，说你已经有两个太太了，你还在讨年轻的女人，孙中山说他喜欢宋庆龄，他看到宋庆龄挂的衣服，他看了以后都很高兴。所以同志们不许讲话，他要讨宋庆龄。

    当时宋庆龄的爸爸，就是孙中山的同志，就是孙中山的老朋友，宋庆龄的爸爸反对他的女儿跟孙中山。后来这位先生不明不白地死掉了。孙中山做了很多不可思议的事情，我觉得我有责任把这个真相揭发出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

