093.2004-07-14：言语妙天下

    外面传说台湾这个地区有所谓新闻自由，以凤凰电视做例，它是全世界最没有新闻自由的地方。为什么？凤凰电视可以在全世界各地落地，可是在台湾不准它播出。所以今年3月8号，我在凤凰电视做《李敖有话说》的节目以来，我在台湾看不到我的节目，我也不晓得我这个节目做的是怎么个模样。直到今年5月31号，从香港运来一些光碟，我才看到我在《李敖有话说》里面的尊容。我一看，吓了一跳，我发现自己老态毕露，就是你们现在看到的我。我觉得如果大家只看我写的文章，不看到我本人的模样也不错。可是不信给你们看到了，也就看到了。 

    事实上我们所要表达的方式有四种，一个是谈话的效果；第二个是演讲的效果；第三个就是电视的效果，现在我做给你们看的；第四忽然是文章的效果。

    我们谈第一个谈话效果，你现在看不到鲁迅留给你的电视，因为那个时候还没有电视。可是鲁迅的谈话你们也看不到，我也看不到。我们看到照片，这是鲁迅谈话的造型，可是真正鲁迅怎么样谈话，我们不知道，只能根据传说。好比说，在过去的北京大学国文学系，有一个学生他上过鲁迅的课，鲁迅是怎么样对学生的？拿了考卷往下一丢，大家捡起来。他待人接物是这样不友善的！鲁迅的太太许广平说，鲁迅性喜疑人，性格是多疑的，他不友善的。当时在课堂上面，这个学生不是别人，就是我爸爸，他是1920年进北京大学，1926年毕业的，北大国文学系的，就是现在的中国文学系。他给我讲到的鲁迅，是这样待人接物、谈话是不友善的。

    同样的我们可以看到有的人他非常的会讲话，历史上记载晋朝有名的人王茂弘，就是王导。历史上记载他叫：“群胡同笑，四座并欢”，他接待客人的时候，外国人跟他一起笑，所有的客人跟他一起高兴，就是他口才非常的好，言语有效果，我们可以看到言语的效果是什么样的效果。 

    台湾最近流传一个笑话，挖苦台湾的总统候选人连战、宋楚瑜和陈水扁的。他们说：连战一边说一边眨眼睛的时候，就是在说谎；宋楚瑜一边说一边掉眼泪的时候，就在说谎；陈水扁一张嘴就在说谎。这个写得很传神，我把它改作了一下：连战一捂鼻子的时候，就在放屁；宋楚瑜一拖椅子的时候，就在放屁；陈水扁一开口就在放屁。拖椅子的声音听起来好像放屁的声音在掩饰，事实上这是我挖苦宋楚瑜，事实上宋楚瑜并没有这种恶行，不过连战跟陈水扁我就不敢担保了。

    我讲这个故事什么意思？这种挖苦人的话什么意思？就告诉大家，当我们要发生这种谈话效果的时候，就可以看到这种效果。第二种就是演讲的效果，大家看几张珍贵的照片，就是当年德国的大独裁者希特勒。他在演讲以前先做各种手势，由他的摄影师把他拍好，他各种手势拍好。拍好以后再研究用什么手势、什么表情来抓住群众！后来他下命令叫摄影师把这些照片都毁掉，这个摄影师没有毁掉，就流传到现在。所以我们可以看到这种大独裁者演讲以前做的这些很生动的动作。

    同样我们看到美国的总统里根，他被刺以后，他病快好了，在医院的窗口就做了这个表情，表示他的病快好了，你看他嘴角的表情，表示说他是演员出身，所以他的表情可以表现出来。这就是我所说的演讲的效果，演讲的效果发生很了不起的时候，就可以看到他的口才来。我李敖在台湾也做过演讲，因为我耳朵不太好，所以有的时候演讲的时候大家不要站起来问我问题，大家把问题都写好，一个纸条一个纸条写好问题传给我。我就拿出问题来一个个答复，有一个纸条字上面没有问题，只写了三个字就是王八蛋！我一看以后我就讲，我说每一个人都问了问题没有签名，这一位只签了名，没有问问题。

    大家知道我们是怎么样走江湖的吗？我们就是这样子走江湖的，所以我们可以达到这种演讲效果。什么样的谈话效果？我比我太太大30岁，我跟我太太要结婚的时候，我朋友跟我讲：李敖，你跟你太太相差30岁，上床以后要出人命的。我说她要死，我有什么办法！英文来讲就是If she dies, she dies.她要死，让她死好了，没办法。就是说在床上怎么是我死呢？可能是她死。这个是代表我们的反应跟口才和我们的自负。我讲这些就是要靠谈话的效果、演讲的效果、电视的效果所表达的。如果没有这种效果，你只靠文章，就只有文章的效果。文章的效果很特殊也很细腻，可是你们看不到这些声光化电，这些多彩多姿的镜头了。

    我曾经在我节目里面喊过一个人万岁，我说辜振甫万岁！原因已经讲过了，这是辜振甫，看起来非常斯文。他是在台湾人里面非常有文化水平的一个人，所以他演了一个戏就是演诸葛亮。台湾国民党的上将郝柏村也演诸葛亮，可是郝柏村长得太威武了，所以诸葛亮看起来太粗糙了。辜振甫演诸葛亮还不错，虽然他唱得不怎么样。我曾经写过一首诗来描写孔明，大家看我怎么样描写他，《孔明歌》：

    心热不能成大事，

　　因为它常错。

　　要用大脑指挥心，

　　这样才上策。

　　如何变得有大脑？

　　那要隆中卧。

　　孔明一旦出茅庐，

　　风云全变色。

　　孔明具有大头脑，

　　羽扇真开廓。

　　他使孙权成孙子，

　　曹操空横槊。

　　孔明才是政治家，

　　他不是政客。

　　政客其实没大脑，

　　政客常失落。

　　孔明只要出山清，

　　不要清君侧。

　　心知最后一场空，

　　但他不说破。

　　孔明鞠躬又尽瘁，

　　只有做做做。

　　但问耕耘好不好，

　　不再问收获。

　　孔明明知无大将，

　　他们太软弱。

　　但他仍要斩马谡，

　　当头给棒喝。

　　孔明未捷身先死，

　　一切云烟过。

　　孔明大脑终成灰，

　　孔明心儿热。

    请大家看我这首诗全部押韵的！后面两句是：孔明大脑终成灰，孔明心儿热。他的智慧方面都没有了，可是热情还在。你讲这些代表什么？代表一个精神，就是我的理智知道很多事情是错的，是没有希望的。可是我的感情，我的热心来做，虽然这样子我还做。鞠躬尽瘁死而后已，就这样子。

    诺贝尔奖和平奖的得主史怀哲，他曾经讲一句话，他说：如果对这个问题，我是一个悲观主义者，还是一个乐观主义者的问题。我的答复是，我的知识告诉我是悲观的，但是我的感情和愿望是乐观的。就是我刚才说的孔明大脑终成灰，他知识方面看得一清二楚，很多事情知道没有结果、没有前途的，可是鞠躬尽瘁死而后已，他的感情上面是乐观的。

    我谈到这些问题，告诉大家一个故事，什么故事呢？就请看刚才我谈到这个人，就讲他悲观乐观的问题，这个人就是史怀哲。史怀哲在非洲做医生的时候，在火车里面来了一个女孩子，向他一鞠躬说，爱因斯坦先生，你可不可以为我签名？那个女孩子把史怀哲当成了爱因斯坦了。因为他们两个很像，留着大胡子，头发绕绕的，头发散散的。窘了？为什么呢？他是史怀哲。这个史怀哲多窘啊，可是你看他怎么反应，他为她签了名，签什么？签爱因斯坦，签了爱因斯坦以后下面一个括号，注明：他的朋友史怀哲代签。高段，对不对？替你签了名。可是说我替他签的。把这个窘态啊化掉了，否则那个女孩子也会很窘，史怀哲也会很窘，搞不好被爱因斯坦听到了，爱因斯坦也很窘。可是他这样子这么好的反应，把这个问题化掉了。 

　　像我举这个例子，代表了一种人类的智慧的最高的一个表现。大家看这是三国时候刘备，当然这个照片是想象中的刘备。刘备干什么？刘备喜欢禁酒，不许造酒，大家不许喝酒。看三国志里面《简雍传》，简雍看到没有。那时候时天旱禁酒，酿者有刑。谁做这个酒的就抓起来。结果呢，那些警察们到人家家里面去没收那些做酒的工具。然后用发现有做酒的工具，就是认为他做了酒，一起来罚他。简雍与先主就是刘备一起去巡视，看到马路上走来一对男女。简雍就跟刘备说：彼人欲行淫，何以不缚？这两个狗男女他们要性交，为什么不把他们抓起来啊，给他们捆起来啊？刘备说：卿何以知之？你怎么知道，他们两个要搅七捻三、要性交呢？简雍跟刘备说，彼有其具啊，他们有生殖器官。与欲酿者同，他们与造酒那个一样。他有造酒的酒桶子，他没造酒，有个桶子。警察说有桶子就认为你造酒，要把你抓起来。简雍说他有生殖器，他是不是要做奸犯科。这刘备一听，先主大笑，刘备就笑起来了，就原谅那些没有造酒的，里面有造酒的工具的这些人。

    简雍代表什么？代表我所说的，他好像史怀哲一样，他有一种智慧。这种智慧啊，不是正经八百的，跟你谈大道理，他就是点到为止。你要我签名，我就签爱因斯坦的名字。你刘备让我去巡视，我也跟你巡视。可是我不要劝你刘备说，你不应该罚那些没有造酒，只是有造酒的桶子的人，你不应该这样罚。哎，罚那对狗男女。用这个例子来使刘备大笑，然后这个禁令就解除了。 

　　我讲这些话的意思，就是告诉大家，我们人的智慧，应该能够把语言能够充分发挥到那种巧妙的境界，这才是人的智慧的一个发展。如果没有这个本领，就是错误的。 

　　刚才我谈到王导“群胡同笑，四座并欢”，他的第五代孙子，请注意会写毛笔字的王羲之是他的侄子，他第五代的孙子叫王僧虔。这个字流传到现在，这就是我们讲的王僧虔。他毛笔字写得好，可是当时的统治者皇上，也喜欢写毛笔字。他就看统治者写这么好啊，他就不敢好好写。所以《南史》宋孝武帝觉得他很会写毛笔字，王僧虔不敢显迹，不敢表示他毛笔字写得好，因为皇上写得好，皇上也在显配。大明世就在这个公元这个四百五十七年的时候，常用掘笔书，用很烂的毛笔来写字，表示字写不好，以此见容。用这个方法来使皇帝能够不记住他，使他能够活下来。后来到了齐高帝的时候，有一次，这个齐高帝比较人道一点。就问他，说你的毛笔字写得好，还是我的写得好。谁是第一？问他那么难的问题。他说：臣书第一，陛下亦第一。我也第一，你也第一。这话什么意思啊？为什么呢？因为我跟所有的大臣来比，所有大臣里面，我写第一。你跟皇帝比，所有的皇上，你跟他们比，你是第一。 

　　王僧虔没有讲谎话，皇帝逼问他谁的毛笔字写得好，他不能够说我的好，你的不好。这样的话，讲真话可能会来惹麻烦。可是说你好我不好，又讲了假话。所以呢，他很聪明的，分成两个范围：一个范围，就是写大臣跟大臣比，我最好、我第一；皇上跟皇上比，你第一。他两个第一，是这么样的搞出来的。所以你知道，他多聪明。聪明到他不说一句谎话，也不做违心之论，也不做谄媚之言，可是他会把他要说的话，很技巧地表达出来。 

　　这就是我反反复复告诉大家的，我们要在语言上面，谈话上面，表现出我们的这个水准；要在演说上面，演讲上面，表演出我们的水准；要在电视上面表现出我们的水准；要在文章方面表现出我们的水准。 

　　言语妙天下。言语就是我们人类的一个本领。把这话说出来，说得那么真，又说得那么巧，说的大家哈哈大笑，说的大家心领神会，说的大家又恨你恨得痒痒的，可是又不得不佩服你，让你讲让你过这个关。所以我们可以看到，最后王僧虔处理他自己第一流的毛笔字，写那么好的毛笔字，而在前后两个皇帝之间，能够活下去，而不说谎话，是多么难的一件事情。可是由于他的毛笔字写得好，由于他又那么会讲话，会技巧地讲真话，所以他还是能够过关，把他所要说的真理很适度地表达出来，请大家好好想想我的话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

