094.2004-07-15：伪孝的蒋介石

    我们现在人类的进步有赖于很多第一流智慧的人，他们曾经走过这个世界，留下他们这种优秀的观念跟研究的成果，其中有一个人真正的进入了我们人类的心灵，开始解释我们人类的心灵，他就是奥地利了不起的心理学家弗洛伊德。这位老先生活了83岁，他在67岁这年得了口腔的病，前后在16年以内动了33次手术，可见他多么的有生命力，多么的了不起。可是最后死前七个月，就是他第33次手术动过以后，证明没有希望，就不再动手术了。他最后七个月里面还是专心讲学、见朋友、做研究工作，之后他死掉了。

    大家记不记得我在节目里面谈到英国诗人写那首文法学家的丧礼，讲到文法学家病的时候，两个腿都瘫痪了，浑身瘫痪了，可是他躺在那里还在做学术研究，这种精神真是了不起。弗洛伊德进入人类的梦境，他谈到了很多人类我们过去不能想象的一个现象，其中有一个就是恋母情结，小男生对母亲的这种依恋情节。我有一点怀疑他这个理论，至少我找到一个人做证明，他是没有恋母情结的，他就是美国第三任总统杰斐逊。他临死的时候，在回忆录里面讲了一段话，他说如果时光倒流，我又回到小孩子时代，我这辈子重新活过一次，我愿意有一段时间扣掉不活。哪一段时间？我跟我妈妈在一起的那段时间，我宁远扣掉不活。换句话说，他觉得他跟他妈妈这段时间、这段岁月，回忆起来很痛苦、他不快乐，他宁愿意短寿，他也不要再重新过一遍。这显然就不是恋物情结，说不定叫做恨母情结。可是很显然的，美国第三任总统杰克逊有这种理论，所以弗洛伊德的一些理论，有的时候是不是放之四海而皆准，也值得考虑。

    我在上一次的节目里面谈到过清朝一个有名的文人叫做袁枚，他写过一篇纪念他妹妹的文章叫做《祭妹文》。他是清朝最潇洒的一个文人，这个人仍然文章写得极好、诗也写得好。可是在我李敖看起来写了一首狗字，一手烂字，这个就是袁枚写的一副对联，钱塘八十老人袁枚。他这个字我觉得写得很烂，不是什么好字。袁枚的妈妈长寿，活了94岁。袁枚有篇文章纪念他妈妈，当然我们不能解释成恋母情结，不过有一段写得极为动人：先妣章太儒人行状，弥留之际，筋骨不舒。然后给她按摩，给她抓背，这时候他妈妈常常说怕你抓太累了，要休息一下。然后妈妈又说，太晚了，你去睡觉，不要陪我了。临死以前他妈妈还能照顾她的儿子。最后，临死以前把他找去跟他告别，妈妈说：吾将归去。我要走了。袁枚不觉失声而恸，他妈妈要走了，他大哭失声。结果他妈妈骂他，当然这个是很温柔的骂他：人心不足儿痴耶。你真是人心不足，你怎么这么傻。天下宁有不死人耶？难道天下有不死的人吗？我年已九十四矣，儿何哭为？我都活了94岁了，你还哭什么呢？举袖为枚拭泪而逝，这个妈妈拿袖子给她儿子擦眼泪，然后就这样死掉了。

    你不觉得这是很动人的故事吗？我在节目里谈过我以前一个女朋友养的狗，那狗不小心吃了女朋友妈妈毒老鼠的药，半夜就跳起来了。结果她妈妈就抱着狗赶紧上计程车去找兽医，这狗在计程车上就死了，临死以前这狗就伸舌头舔女主人的脸，一边舔一边就死掉了。你不觉得这种死法是非常动人的吗，是非常让人怀念的吗？这位94岁老太太的死法，不是很动人吗？用袖子给儿子擦眼泪，然后死掉了。所以我很注意这个小故事，我觉得人间有很多这种小故事非常的动人，老太太94年没有什么长处，可最后给儿子擦眼泪的小动作，我觉得非常动人的，也算是一个长处。有没有恋母情？不能这样解释，就是母子之间一个很温馨的故事。

　　大家知道我李敖每次讲节目，先来一个黄河之水天上来。戴个大帽子，然后就往下走，往下流，这个流下来的时候，都是不怀好意的。因为我最后，一定要骂一个人，或者攻击一个人。今天又轮到蒋介石。蒋介石的妈妈在这里，蒋介石的毛笔字这里：先慈遗影，中正。这个妈妈和蒋介石也合照过相，妈妈王太夫人在这里。这是蒋介石，我们必须说蒋介石年轻的时候长得还不错。这又是王太夫人跟蒋介石儿子蒋经国合照的一张相。蒋介石还写过，他说我们的“先妣王太夫人家训，就是‘孝弟忠信、礼义廉耻’，男蒋中正敬书。”

　　我们就看看这个事情。在我生那年1935年1月23号，那时候蒋经国，就是和祖母合照相的这位蒋经国。他在苏联写了一封公开信来谴责他的这种军阀爸爸、背叛革命的爸爸蒋介石。蒋经国信里面有段话，这封信在蒋经国没死以前，我在台湾就把它公布了。现在，我念那段话给大家听，看看蒋介石是怎么样对他的妈妈。这封信是蒋经国写给他妈妈毛太夫人的：听许多人说，蒋介石在宣传孔子的孝悌和礼义廉耻的学说，这是他迷惑人的惯用手段。以此欺骗和愚弄人民的意识。母亲，你还记得吧？是谁殴打您，抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下？那不是他蒋介石吗？您向谁跪下，请求不要把您赶离家门？那不是他——蒋介石吗？是谁打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蒋介石吗？这就是他的真面目，这就是他对父母和妻子的孝悌和礼义。

     就是所谓“孝悌忠信、礼义廉耻”。在蒋经国的笔下，在1935年1月23号，在苏联就发表了这个公开信，使我们知道蒋介石的另外一面。可是蒋介石不管怎么说、不管怎么做，他母亲死了以后，就开始炒作他母亲。所以我们就看到蒋介石、宋美龄在他母亲陵前，蒋母之墓是孙中山题的字照相。

　　现在问题来了，为什么还有一个肃庵蒋先生墓呢？这蒋介石爸爸的坟，黄兴题字的。蒋介石妈妈是由孙中山题字的。蒋介石人模人样在这里鞠躬。奇怪啊，你们是夫妻啊，为什么不埋在一起啊？怎么老婆一个坟，丈夫一个坟呢？蒋介石在1921年6月25号写了篇文章，叫做《先妣王太夫人事略》。他谈到了，她来嫁给他爸爸以前，前面有两个妈妈死掉了：一个是先妣徐夫人，一个先妣孙夫人。是继两个太夫人之后，他妈妈做填房第三次来的。所以蒋介石说，他妈妈生前就嘱咐他，嘱咐他什么？说有天我死了以后啊，不要把我跟你爸爸埋在一起，什么原因呢？不要再惊动他了。因为一动把我埋进去啊，又要动土啊，你爸爸死在那里，安安静静地让他死，不要再惊动他了。所以你看没有，蒋介石在写慈庵记里面就说，“先慈王太夫人健在的时候，告诉我们”，告诉他跟哥哥，百年后死了以后“不必因袭俗礼同穴”，不要按照一般民间的礼仪，丈夫跟太太埋在一起。“以余墓”，以他妈妈的坟的工事，为什么呢？要把他埋进去的时候要动工啊，“会重惊尔父之灵”，会把你爸爸死后的鬼魂啊，这个惊动他。“当为余营别圹”，重新盖一个坟。

    妈妈临死的时候这个嘱咐，我李敖就好奇，请问丈夫死了，旁边那个坟空着的都是太太的坟，或者太太死了旁边空着坟，是丈夫的坟。从来没说太太死了或者丈夫死了以后，后死的人埋得时候怕惊动前面那个死鬼，惊动也是惊动一下子嘛，惊动一天嘛，然后就埋起来嘛。怎么因为怕惊动死鬼，所以就不埋在一起？哪有这个理由啊？什么鬼话嘛！我就不相信。怎么解释呢？现在解释出来了。蒋介石爸爸埋在这里，旁边埋了一个女人——孙夫人，旁边埋了一个女人——徐夫人。请问蒋介石的妈妈王夫人死了，埋在哪里？埋在这边，旁边跟丈夫中间隔着孙夫人；埋在这边跟丈夫中间隔着个徐夫人。怎么都不对啊！埋在哪里呢？没办法埋在天空顶上，埋在脚底下，两个女的一个男的脚底下，她也不甘心。所以没办法，单独埋。就这么个理由嘛，一个女人的小心眼嘛，对不对？不要跟他们埋在一起，完了。并不是什么怕惊动你，所以不要埋，胡扯嘛。可蒋介石写文章就这样胡扯，当然我李敖今天把他揭发出来。就是我解释跟他不一样，可大家想想看，我这个解释是不是通情达理的解释啊？不是蒋介石蒋的这些鬼话。 

　　蒋介石是不是打了他妈妈，他妈妈死的原因照蒋经国所说是置他妈妈于死，我们不谈。至少形式上蒋介石是以孝子姿态出现的。到了台湾怎么办呢？到了台湾在台湾找妈，然后祝他妈的寿。你李敖在骂人？我没骂人，祝他妈的寿，就给他妈祝寿。祝到哪里去的呢？台湾有个地方叫日月潭，就盖了个塔。就这个塔，叫慈恩塔，纪念他妈妈的。拿地区的名胜盖了一个塔，名山胜景的地方，来纪念自己的妈妈，祝他妈的寿。所以我们看得很清楚就是这样的情况。就好像宋庆龄一样，宋庆龄死了为什么不埋在南京的中山陵啊？他女人有女人的小心眼。第一孙中山讨过日本老婆，日本老婆没有埋进去；讨了中国老婆卢太夫人，孙科的妈妈也没有埋进去。宋庆龄自己怎么好意思埋进去！何况孙中山死了以后，宋庆龄虽然没有再结婚，可是他另外有男人一直跟他同居。不是吗？所以，通情达理宋庆龄，也不便把她自己埋到南京的中山陵。 

　　同样的情况我们可以了解到，整个的王太夫人的心理。我再公布个文件给大家看，蒋介石一封秘密的信，写给他孙子的，写给蒋孝武的。说，“你的来信我已经收到”，可看到没有，“近日因”，最近因“故乡慈庵”就是蒋介石妈妈埋坟的地方叫做慈菴，“为毛匪炸毁”，给毁掉了，祖坟给毁掉了。“得信”，得到这个消息以后，“无限悲痛”，我蒋介石好难过啊。“此乃”，这个才是“余”，我，“一生最大的不孝之罪”。为什么不孝呢？我革了一辈的命，连妈妈的坟都没有保护好，妈妈的坟都给炸掉了。所以我一生最大不孝罪孽，“望你们”，我的孙子们“亦应永远记得这此一仇恨啊”，我跟毛泽东跟共产党有仇恨，“不忘为家为国建立大业”。这个“光先欲后以雪此一家仇国耻”，要求雪耻。这是祖父写给蒋孝武的。

    那么现在观光客，到了浙江省奉化县，怎么又有王太夫人的坟啊？对不起那个坟是假的坟，那里面有没有骨头啊。那可能捡来狗骨头，母狗的骨头埋进去了。这都是假的，真的坟已经被炸掉了。当然共产党肯做这个假坟，也表示了它另外一个政治上的意义，或者人情上的意义。可是王太夫人真的坟已经没有了。我讲这个故事从念母情结，一直讲到了蒋介石革了一辈的命，最后连他妈妈的坟，都不能保，可见蒋介石是多么的失败。而他妈妈没有跟他爸爸埋在一起，这个历史的解释，到今天我总算解释清楚了。 

　　蒋介石纪念他妈妈的文章，里面这些话，通通都是谎话，离奇的谎话，别人听起来非常不顺的谎话。经过我这个分析以后，大家会清楚知道为什么王太夫人没有跟他的丈夫埋在一起，也可以从而了解为什么宋庆龄没有跟孙中山埋在一起。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

