095.2004-07-16：国民党的伪政权

    最近台湾有一个情况，很多人认为这一次陈水扁当选所谓中华民国总统是作弊的，这里面有问题。所以到了5月20号陈水扁就职以后，很多人宣布他们不承认政府是合法的、选举是合法的，把它叫做伪政府。我看了以后觉得很好笑，因为台湾这边的政府，在我们历史家的眼里看来，一直就是伪政府。虽然它是伪政府，可是它常常说别人是伪政府，我拿一个资料给大家看，台湾有所谓故宫博物院，这个故宫博物院是把北京的故宫博物院里面的宝贝，当年都给偷出来，重要的古物、国宝都把它偷出来，辗转到内地的后方，又辗转来到台湾。他们就成立了一个所谓的故宫博物院，把这些古物、国宝展览出来。

    可是还有很多古墓和国宝在海外，在内地，他们就把这些在海外和内地的用照片印出来，就是这个书叫做《中华5000年文物集刊》。这个是法书篇第三册，譬如说它谈到了宋朝李建中的字，然后它注明这个字“现藏于伪北平故宫”，是现在北京故宫博物院的，它给你加个伪字，认为它是真的，你是伪的。再看宋徽宗这个字也是，看它后面注明“现藏于伪辽宁博物馆”。就是这个例子，把别人都当成伪。真正的伪政权、伪组织，台湾是其中之一。

    可是另外有一个很有特色的，就是在日本人软翼之下的满洲国。首先大家看张照片，这个照片是程思远先生送给我的，这是程思远的字——李宗仁接见溥仪。李宗仁做过国民党政府的副总统，也是代总统，他到了美国去，后来回到内地。到了北京以后，他跟这些黄埔的降将一起吃饭。这个人我在节目里面谈过他，就是诺贝尔物理奖得主杨振宁的岳父杜聿明，这个是杜建时将军，这个是范汉杰将军，这个就是中国的末代皇帝溥仪。这张照片很难得，因为你绝对想不到这些人怎么会集合在一起，在情理上讲，这些人不会在一起的，他们居然在一起。再看这张照片，更难得了！这中间是末代皇帝溥仪，这个人是熊秉坤，这边的人叫鹿钟麟。熊秉坤是什么人？就是辛亥革命武昌首义，推翻满清放第一枪的革命党就是熊秉坤，他老了以后在北京。这个鹿钟麟就是把宣统皇帝从故宫里面给赶出来的当时的将军。这些人老了以后居然在一起，还搂住照相。你不觉得阴错阳差，这个关系好奇怪，人间的关系好奇怪，当年推翻满清的，把溥仪赶出皇宫的这些人，居然大家变成了朋友，在一起照相。

    溥仪是中国的末代皇帝，他三岁就做皇帝，六岁辛亥革命成功，他就被赶下台。后来在1931年九一八事变的时候，日本人占领了北大营，占领了东北。后来日本人就把溥仪弄到东北，就成立了满洲国。这就是满洲国国务院的照片和当时满洲国的政府建筑物，然后满洲国的国界地标叫——王道乐土大满洲国。然后看到溥仪坐在这里，旁边由日本的将军们陪着他，表示说他是在日本人的控制之下。这是溥仪当了儿皇帝以后当时典礼的会场，这是溥仪跟日本的关东军司令合照的照片，这是旁边都站着日本的这些主子。最有趣的一张照片是日本人派出一个玩偶使节团，正好来拜访他，而溥仪正好是傀儡皇帝，他本身也是玩偶，这么一个照相。

    我谈这个问题，就表示说我有研究的，我特别编过一本书叫《末代皇帝研究》，这个照片就是当年溥仪从战犯改造所里面放出来的时候，被关了十年，改造十年放出来时候的一张照片，这就是溥仪。大史学家陈寅恪他生在清朝，死在内地，他当时讲了一句预言性的话，就是说他：身为帝国之民，死为共产之鬼。这句话是描写他自己，现在我发现他也是描写我。为什么描写你李敖呢？我没有生在清朝，可是我也是身为帝国之民，注意这个是开玩笑似的说法，什么原因呢？我就生在东北的哈尔滨。我生那一年1935年，就是末代皇帝溥仪第二次做皇帝，做满洲国皇帝的一个时代。所以开玩笑的说，他是我的皇帝，我生在满洲帝国，我是身为帝国之民；将来统一了以后，我也就是死为共产之鬼，就等于是写我自己的，那么现在生在清朝的人都死光了。

    我给大家看一个东西，我拿很多资料给大家看，大家想不到我手里有这个东西，什么呢？就是满洲国的诏书：奉天承运，皇帝诏曰，我国肇基，国号满洲，于兹二年。原夫天意之爱民，赖友邦之侠义，其始凶残肆虐，安忍阻兵，无奈吁天，莫能自振，而日本帝国，冒群疑而不避，犯众咎而弗辞。换句话，日本人就等于成立了满洲国，最后溥仪他在1932年就先成立了满洲国，他做执政，又过了两年以后，1935年他又正式做了皇帝，所以它改为康德元年，仍用满洲国号。大家想不到我手里还有这种文件，果然有这么一个历史性的、汉奸性的这种文件在我手里。

    身为帝国之民，死为共产之鬼。为什么说它是伪组织？因为他是儿皇帝，他是傀儡皇帝。虽然东北那么大，可是你想作为独立的国家，别人有意见。可是比起其他的那些伪政府、伪国家来，它还有模有样的。这话怎么讲？有人承认它。当时意大利就承认满洲国，当时的德国就承认满洲国，为什么？就是当时跟日本人有外交关系的国家就承认满洲国，所以满洲国不完全是一个没有被国际承认的国家，还有人承认它。所以严格说起来说他是儿皇帝，是它是傀儡政权，说它是伪国家，在法理上未必完全正确，虽然事实上它是个傀儡政权。

    你李敖讲这么多干什么？告诉各位我生在满洲国，就好像孔子生在山东的时候，他是亡国的后代，因为孔子祖先是商朝，他是商朝后代，所以孔子当时他们是殷朝的遗民。严格说起来，我是遗民，被遗留下来的一代。我的皇帝，注意开玩笑似的说，是爱新觉罗·溥仪。

　　我的目的是要谈到溥仪以外还有一种伪政权，就是国民党，台湾的国民党的前身。孙中山在中国广东所生出来的一个政权，那个政权就是伪组织，也是伪政权。这话怎么说呢？这是一个漫长的故事，我跟大家谈一谈。

　　辛亥革命成功了以后，大家选孙中山做中华民国的大总统，当时是临时大总统。请他回来以后，当时中国参议院的议员说，我们要把中国成立内阁制，不是总统制。孙中山不干，孙中山说内阁制，我就没有权利了，我不要内阁制，内阁制我就不要干，我要做总统制。大家拗不过他，好吧，就总统制。结果阴错阳差，孙中山的总统被另外一个人抢走，那个人就是袁世凯。表面上说孙中山让位给袁世凯，骨子里面不得不给袁世凯。给了袁世凯以后，全国的国会议员选举里面，当时的国民党占了一半，是个大党，在野党可是大党。有一个人出来就要做一个计划，说我们要用国会的力量，来推动中国是内阁制，而不是总统制，这个人就是宋教仁。袁世凯就火了，你们国民党什么意思啊？孙中山做总统的时候，他怕没有权力，他要总统制不要内阁制；你们的总统让给我袁世凯以后，你们要改回来改成内阁制，不要总统制。你做总统就希望有权力，就不要内阁制；总统让给我以后就要架空，使我没有权力，你是什么意思啊？宋教仁被干掉了，被刺，死掉了。这时候我们才知道，这里面很多问题。 

　　孙中山当时给袁世凯的信。这是孙中山写的字：“北京大总统鉴”， 看到没有，你承认别人是大总统，你这个总统已经让给别人了，你应该老老实实承认啊。中国一句古话，叫做“功成身退”。这事情我做成了，然后我不干了。最有名的一个人是汉朝的张良，对不对？他为了报仇。他们韩国人很恨秦始皇，利用刘邦这个势力把它推翻。推翻以后，张良洗手不干了。所以你杀什么功臣杀不到我，因为我根本就不干了，这是最高明的一种态度。其次一种不是功成身退，而是成功不必在我，我做到这里为止，其它部分我不做了、我不干了。可是，政治人物很少这样子知足的。常常革命成功以后，他自己要干下去，其中最典型的就是孙中山。他在把中华民国的总统让出来以后，心有未甘。干嘛？一直想把权力夺回来。正好他碰到的是袁世凯。袁世凯好死不死，他想当皇帝。他不当皇帝的话，他这个总统做一辈子做定了。可是，他人心不足想当皇帝，才给别人口舌。结果袁世凯皇帝没做成，中国的一个对中央的向心力从此崩溃了。本来这个向心力，是对北京政府的。 

　　袁世凯跨了以后，全国各地所谓军阀割据，来了很多的小袁世凯，其中一个小袁世凯，他的名字叫做孙中山。他在广东也要搞一个地方政府，他表面上中央政府，事实上是地方政府。什么东西呢？叫做大元帅。他在广州搞了一个，把他自己叫做中华民国海陆军大元帅孙。中华民国六年9月11号的这个布告。北京有中央政府，这中央政府是你们所承认的，是全世界各国所承认的。你孙中山在广州又搞了一个政府，你自己封自己是中华民国海陆军大元帅。请问你这个政权是不是非法的？是非法。是不是伪政权？是伪政权。所以孙中山自己都不守法律，自己搞了一个伪政权，他把他那个衙门叫做军政府。他就任海陆军大元帅还有宣言，在中华民国六年，1917年9月1号宣言。他是说“责任在躬，不敢有贰”。他干嘛？忠心耿耿的做一个割据的领袖，把中国分裂了。这时候我们可以看到，孙中山搞所谓的非常国会。然后非常国会以后，就开始在1917年就开始做了大元帅。然后孙中山后来又做了非常大总统，大元帅变成非常大总统。然后我们可以看到这是他们成立的革命政府，成立了非常大总统，在1921年成立了。又可以看到他们广州市民的庆祝，庆祝它们广东所搞了一个，这种非常的局面，普天同庆，可以看到就任大总统以后的这个典礼。到了1921年，我们可以看到这个照片。1921年1921年双十节10月10号，孙大总统文武百官合照的照片。

　　这时候发生一件事情，就是孙中山手下重要的军事干部陈炯明，为了政见跟孙中山不和，他搞了一次政变，把孙中山拉下马。这就是陈炯明，陈炯明最了不起的地方，他死的时候，穷得棺材都没有。用他母亲的棺材，他母亲还没死，准备好给母亲的，先借给他用。这么了不起的人，他死了以后，国学大师章太炎给他写墓志铭，就谈到了陈炯明，说他是很了不起的一个人。可是“孙公”，孙中山怀疑他。干什么呢？“以手铳伺君”拿手枪来对付他干嘛，要把他暗杀掉。为什么孙中山这么残忍，自己当了临时大总统，还要把他的功臣用手枪来干掉，要暗杀他？这里面有一个悲惨的故事，我这一集讲不完，在下一集继续讲给大家听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

