096.2004-07-19：政治权谋里的不立文字

    请大家看看我手里拿的这个东西，就是打麻将坐庄时候用的庄盒。这个东西在英文应该翻成BUCK。美国人俗话说一块钱就是BUCK，为什么叫BUCK？美国总统杜鲁门讲过一句有名的话，叫做The buck stops here.就是赌钱坐庄的盒到此为止，意思就是说我在做庄，有什么事情要找坐庄的，我是美国总统，发生任何事情，最后解决不了的任何麻烦，该付的最后责任，都要找美国总统。就是庄盒到此为止，一切责任到此为止，换句话说我必须承担，我不能推了，我还谢什么责，我就是老大，我就是美国总统。

    为什么讲了这句话？二次世界大战的时候，最后杜鲁门总统下命令，朝小日本朝日本鬼子丢原子弹。丢原子弹的时候，美国的军方请总统下达书面命令，你嘴巴指示不算，这件事情太重要了，炸下去以后，千万人头落地，所以对不起，你要负责任，用嘴巴说不做准，请总统用书面的白纸黑字下命令，这就是一个例子。所谓白纸黑字什么原因？因为这样子责任才明确。可是一般人知道用文字来表达一个意见，有的时候不准确。我拿一件我所搜集到的原本，是胡适先生写给语言学家董同龢的，在1960年10月30号晚上。写什么？写了朱子的一段话：某于文字，却只是依本分解注。大抵前圣说话，虽后面便生一个圣人，有未必尽晓他说者。盖他那前圣是一时间或因事而言，或主一见而立此说，后来人都却未见他当时之事，故不解的一一与之合。就是说前面圣人说的话，后面圣人根据他的文字来解释，未对全部了解。因为前面的圣人，一段时间会因特别事情而讲的一句话，后面的人没有看到他当时的情况，所以不能够解释得当。这是《朱子语类》的话，胡适说今天晚上我读的就是朱子这一条，写下来送给你同龢兄。

    这句话说得很好，就是告诉我们，我们做一个历史解释的时候，常常不是完全真相的。这也就是为什么按照佛经的说法说我们不立文字，不要把文字写下来。为什么？因为写下来以后容易走样，在政治上面尤其不愿意写下来，为什么呢？The buck stops here.庄盒到此为止，你要负责任，古代的皇帝下朱批，他用红的笔来批每一个大臣给他的秘密公文。我们看这是康熙皇帝时候，大臣给他写的秘密公文。然后康熙皇帝用红笔来批，就是朱批：知道了。然后他们问皇帝好不好？皇帝说：朕安。皇帝又批一句：你家中大小事，为何不奏闻。我要你直接向我报告，我要单线领导，要秘密报告。所以我们可以看到都是这个，朕安奏折知道了。这种朱批，各种大臣小臣，亲笔毛笔写了给皇上，皇上用红笔字批下去以后，发回去给他们看。看了后怎么样？看了以后收回。你要抄写，不准抄。偷着超了，我也看不到。可是那个时候的科学技术没办法处理副本，没有照相机、没有影印机、没有扫描仪。所以没有办法把皇帝给你批语原样拷贝下来。所以皇帝批了以后，给你看过以后，他要全部收回。 

    这里什么？保守秘密，我跟你任何秘密，我都收回在我手里，你做不了副本，这就是这种情况。所以在康熙皇帝以后，雍正皇帝也是专门干这种事情。所以现在我们印出来皇帝这些朱批，几乎都是全的。为什么？都收回了。这样子虽然皇帝白纸黑字写下去了，可是他还是跟你单线领导，不考虑负责任，也不考虑泄露秘密。为什么？因为原件收回。当时的科学技术使你无法做副本，所以我就守了秘密。

    后来科学技术进步到某种程度，这是清朝的一个大臣岑春煊，袁世凯跟他斗法的时候，捏造了一张照片，把他跟西太后所痛恨的康有为、梁启超做了张合成照片，把岑春煊、康有为、梁启超三个人做了一张合成照片，给西太后看，使西太后发脾气，不再信任他，而他本人当时百口莫辩。什么原因？就是不晓得怎么搞的，当时他的科学技术本领无法解释，怎么出来这么一张合成照片。

    我讲这个例子告诉大家，为什么会出现不立文字，不要用文字来签名，不要写下来的原因。因为写下来不安全。安全的时代是在清朝的乾隆皇帝、雍正皇帝的时候，因为那时候的科学技术无法做副本。大家看这照片，蒋介石和他的特务头子戴笠，旁边有美国洋人的这些特务。干什么呢？我们看蒋介石特务头子戴笠的话：秉承领袖意旨，体念领袖苦心。戴笠化名金水。为什么要秉承领袖意旨？领袖做什么事情，他不会下条子给你，为什么？怕你做副本，领袖也不会嘴巴讲给你。怕什么？搞不好怕你录音，对不对？那么你想拍领袖马屁，知道领袖心里面想什么，那就要秉承他的意旨，体念领袖苦心，领袖苦心是想什么？这个问题出在这里，领袖想杀张三，你就去把张三给干掉；领袖想杀李四，你就把李四给干掉。你做的事正好是秉承到领袖的意旨，体念到领袖的苦心。这领袖就龙颜大悦，觉得你真好，你揣摩上意揣摩的好。可是领袖不负任何责任，出了事以后，你来顶罪。

    不但这个样子，领袖要求手下的人也是这样。你看蒋介石写给他手下第一号军头何应钦将军的话，他就讲就是说：吾兄能以中之意志为意志。我希望你以我蒋介石的意志为意志。你的意志我怎么知道？你必须知道，你要揣摩，你要秉承，这样子你才能够跟我混。这就是领袖留下的意见到此为止，他不会给你细部的签名、细部的白纸黑字，就这样。所以我们可以看到这些奸雄们他们怎么样处理这些问题。

    好比说蒋介石的徒子徒孙，台湾的李登辉在跟北京派密使的时候，有个香港的骗子叫做南怀瑾，马英九谈到这个问题就说，李登辉和扁政府说法，马英九坦诚没有白纸黑字的正式文件来说明九二共识。可是事实上有没有呢？事实上是有的。两岸密使的事情，当台湾的郁慕明揭发的时候，大家都否认，说没有这个事情。最后我刚才讲过，有个骗子叫南怀瑾，他在中间穿针引线，出来招认了说有这个事情，李登辉他们才赖不掉了，才承认派了密使苏志诚和郑淑敏去做过这个事情。

    为什么派了密使又说没派？为什么有九二共识而说没有？因为没有白纸黑字，就赖掉了。这就是政治上的一个特色，就是他们真的做到了佛经里所要求的，说不落文字，不要把它写出来。不写出来的原因，第一点怕你误会，第二点怕负责任。所以在蒋介石的时代，我们看到很多东西都是白纸黑字看不到的。

    有一个重要的卖国文件，就是何梅协定，何应钦跟日本军头订的一个协定。何应钦将军临死前都说从来没有这个东西，有没有这个东西？有。可是，它是个口头的谅解，是封信的样子，不是正式文件，正式文件的确没有，可是事实上它达到了正式文件的一个效果。你把它写出来，很多人相信写的，写的是什么结果呢？我给大家讲个笑话。钱埋下去以后，他说此地无银三百两，然后隔壁的王二把它偷走了，也写个条子说，隔壁王二没有偷。就是多此一举，反倒因为白纸黑字写出来泄了底。 

    我在这里翻来覆去讲这一点，就给大家看，就是在蒋介石乃至于他的徒子徒孙李登辉、陈水扁这些走狗们，他们所干的事，绝对不是敢作敢当，很多都是不落文字，不把它写出来。不但不写出来，甚至不说出来，所以要拷贝无从拷贝，你要录音也无从录音。可事实上真的有这种事情存在，真的有这种事情发生，真的有这种事情在祸国殃民。 

    大家可以看到现代的政治权谋，政治权术已经慢慢演进到什么程度。古代人没有这么简单，说了话以后飘走了，现代的人就隔墙有耳，有人会偷听你讲话。古人写字以后或者烧掉，或者付丙，给甲乙丙丁的丙烧掉了。可是现在烧了也没用，我们照样有副本留下来。所以我们看到现代人做坏事是多么方便，多么容易，多么小心，多么谨慎，多么可以依靠科学和技术的配合。可是虽然如此，又好像应了那句古话，就是要想人不知，除非己莫为。

    在我们这种现代的思想家、历史家，处理起来这些问题，都难逃我李敖这种人的法眼。什么原因？因为我们太细心了，我们太细腻了，你很多的错误都被我逮到。我举一个有趣的例子给大家看，英国以前的首相丘吉尔他写的这部书，就是二次世界大战他的回忆录，这部书使他得了诺贝尔文学奖。这部书每本里面都是这样密密麻麻的，我注意到他这第六册的第749页，这里面有两行字吸引了我，是告诉他们英国外交部的。他说你们要注意，他说你们把一个字INADMISSABLE拼错了，拼错一次我不会怪你们。可是我注意到你们一连几次发生在这些外交部的电讯里面。这个字应该是INADMISSIBLE.大家觉得奇不奇怪，丘吉尔做英国第二次世界大战的首相，跟德国人打仗，日理万机，他居然能够这样子心细如发，在日理万机之中，几次看到他们外交部办事的这些官吏们把这个字拼错。拼错一次是可以原谅的，可是拼错几次，这位首相大人忍不住了，他要指出来。

    我举这个例子告诉各位，真正有这种精力过剩的人，真正有这种细心的人，他能够抓到每一个错误。我告诉各位，请允许我又自负的给大家说，我们就有这种本领，发现有任何作伪的、造假的、卸责的这种政治人物的这些狗屁倒灶的事，像蒋介石和他的徒子徒孙李登辉、陈水扁之流，我李敖都能够把他抓到，都能够把他泄底。所以我刚才把从戴笠到蒋介石写给何应钦秘密信的故事，讲给大家听，告诉大家，虽然蒋介石这些坏人、这些奸雄，他们努力避免留下文字，希望不立文字来躲避他们应该负的责任。可是在我们这些心细如发的历史家法眼里面，他们都无所遁形。今天我举不立文字的故事给大家看，并且请大家亮一手，看看我们这种人怎么样来处理资料。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

