097.2004-07-20：为陈炯明喊冤平反

　　在上一集的节目里面，我跟大家谈到过，中国有一位末代皇帝，他叫做溥仪。他不但是中国的末代皇帝，后来又到了东北，从北京到了东北的长春，做了第二次的皇帝，就是日本的傀儡政权，满洲国的皇帝。那个时候我生在东北，溥仪正好是我的皇帝，用开玩笑的来说。大家都说溥仪是个伪政权，我在节目里面跟大家说，中国的伪政府伪政权，不只溥仪，国民党的孙中山，在全世界都承认北京政府的时候，他在中国的南方广州也成立了一个伪政权，并且把自己选举为非常大总统。

　　当时给孙中山撑腰的是个重要的将军，叫做陈炯明。陈炯明是帮着孙中山打天下的，广州三月二十九黄花岗那一次，陈炯明就参加过，他是一个非常优秀的有名的国民党。可是孙中山希望陈炯明用部队帮他向北方打，主张武力统一。陈炯明的政见跟孙中山不一样，陈炯明的意思是说中国不要这样子内战了，我们应该每一个省都建设的很好，然后变成一个联邦制，像美国那样，联省自治，联合各省我们搞自治。两个人政见不和，结果孙中山呢就预备用刺客把陈炯明给干掉，孙中山心狠手辣啊，要把自己的革命元勋，把自己的这种革命同志要给干掉，惹起了陈炯明的反弹，在1922年，就用部队包围了孙中山这个伪总统府。孙中山连夜跑出来，那一次有一个不幸的事件，就是据说孙中山的太太宋庆龄怀了孕，那一次跑出来以后就流产了，所以孙中山和宋庆龄从此就没有小孩了。孙中山跑到永丰舰上去，非常光火，在军舰里面就开炮往陆地上打，打陈炯明。事实上没有打到陈炯明，打到的都是自己的同胞，好几百人都给孙中山给打死了。 

　　陈炯明死的时候，国学大师章太炎写了一篇墓志铭，他夸奖陈炯明，替他讲公道话，他讲说在民国六年的时候，孙公孙中山开府称大元帅，有军政府，后来孙中山被赶走了，退居上海，听说陈炯明胜利了，闻胜复归回来了。第二年1921年1921年，孙中山做民国大总统，然后孙公，孙中山怀疑，君就是陈炯明有他志，有别的阴谋，然后偷偷的叫手下，以手铳伺君，拿着手枪预备干掉陈炯明。当然引起反弹，陈炯明就开始报复，后来孙中山就把陈炯明给免职，并且宣布用毒气来攻打陈炯明。最后呢，把他自己给惹来了祸，孙中山被赶走了。陈炯明后来死的时候说，以五色旗覆尸，他的尸体不要用那个鬼的青天白日旗，而用的是民国建国的时候那个五色旗，表示不忘民国。所以章太炎说，陈炯明覆两假政府，两个假政府，两个伪组织，一个孙中山的，一个孙中山前面的，都被他推翻了。他是很了不起的，所以人莫敢近，大家都怕他，卒落魄而死。这是章太炎的文章，写的很好的一篇文章。 

    孙中山当时就是所谓海陆军的大元帅，这是当时的大本营公报，孙中山大元帅令，叫蒋中正为大元帅行营参谋长，大元帅令蒋中正为大本营参谋长，看到这都是1923年的命令。当然孙中山把广州市的市长也天下为公的给了他儿子孙科。我曾经告诉过大家为什么给孙科，因为孙哥要。孙中山说我怎么可以给你，我是总统，怎么首都市长给儿子呢？孙科说你不给我，我就祝寿。祝谁呢？祝我妈的寿，我给我妈祝寿可以吧，她妈妈都是卢太夫人。孙中山这边还有个宋庆龄老婆，面子挂不住，怕他儿子孙科给卢太夫人祝寿。所以只好屈服，孙科就做了首都的市长。

    这里面重要的一个派令出现了，这是孙中山所写的，委任鲍罗庭为国民党组织教练员。鲍罗庭什么人呢？鲍罗庭就是苏联派来的人，来管国民党的。国民党你不是要靠苏联打天下吗？派来了鲍罗庭，这照片是很难得的，孙中山跟鲍罗庭阅兵的时候，孙中山长袍马褂在这里，后面的就是鲍罗庭。我们再看照片，这是鲍罗庭，这就是吴铁城将军，这个就是汪精卫。我们再看照片，这是鲍罗廷，这就是于右任，这是鲍罗庭在汉口的办公厅。鲍罗庭来一个最大特色，就是孙中山要打天下，他的天下在辛亥革命的时候，拿到了又丢掉了，因为给了袁世凯。孙中山就开始要抢天下，他不肯功成身退，他不肯成功不必在我，他要继续表示革命尚未成功。这位先生是个革命狂，革命就要钱，就要帮手，美国人不理他，英国人不理他，德国人不理他，找日本人，日本人出卖他。最后找到了俄国人，苏联开始帮助他，苏联给他枪，给他炮，最重要的给他顾问，给他鲍罗庭来控制他。孙中山就联合了共产党，当时所谓的联俄容共，事实上共产党叫做联俄联共，就开始打天下，这时候就开始打陈炯明。

    各位，陈炯明守的惠州，惠州从中国宋朝以来就没有被打下来过，这个城是极容易防守的，极难攻下来的。可是孙中山一死，就被蒋介石他们给打下来了，凭什么打下来了？凭他们勾结外国人，拿到新的武器，拿到苏联人的大炮，才能够把惠州打下来。我们可以看，有个苏联的大炮，这就是黄埔军官学校的学生们，他们就开始打天下，把惠州的城给打垮了。因为有炮，所以把古城给打垮了。蒋介石当时写报告给中央，蒋介石说：惠州城夙称天险，有宋以来，从未能破，今为我革命军一鼓攻克，虽由将士奋勇用命，亦我先大元帅（孙中山）在天之灵，有以佑之。

    我们的总理孙中山在天保佑我们，所以能够把惠州城打下来。你是勾结苏联人，拿到了帝国主义者最现代的武器大炮，才能够把惠州打下来。各位想想看，中国打天下发生了一个新的变化，过去也勾结一些胡人打天下，好比说唐朝也勾结胡人。可是勾结胡人的结果，胡人跑来以后抢钱、抢女人、抢东西就跑掉了，就交换条件。可是现在人勾结帝国主义者、勾结外国人到自己本国来所谓革命的时候，就太恐怖了！惠州可以用现代的大炮给打下来，无所不用其极的这样打下来。我们可以看到孙中山开始用了这种炮，为什么这样对付陈炯明？因为陈炯明的参谋长就是一个小人，整天在旁边讲坏话的、打小报告的，这个小人的名字叫做蒋介石。所以孙中山就派蒋介石来盯住陈炯明，整天在里面挑拨。最后陈炯明的三个师长，第一个师长也是他的参谋长，叫做邓铿，忽然被刺死掉了。然后历史上就开始记载说邓铿怎么死，孙中山给他立个碑，然后追赠他为上将。

    在大陆、在台湾，这历史的连续剧里面、历史记载里面都说出一个讯息来，说邓铿怎么死的，怎么被刺，是陈炯明把他干掉的。陈炯明疯了？他把他参谋长干掉干什么？把他自己第一师师长干掉干什么？他没有必要。陈炯明垮台的时候，这时候邓铿死了，邓铿的老婆还去送行，送陈炯明离开广东，后来两家人还相有来往。如果陈炯明是把邓铿干掉了，邓铿的太太，邓铿的家人会原谅陈炯明吗？可见根本不是这样子的。 

    我李敖就看不惯这个事情，我替陈炯明讲了话。结果在海外一个有名的工程师辗转找到了我，他原来就是陈炯明的小儿子，他把很多陈炯明的资料拿来给我，并且他辛苦地写了一部书，就是《陈竞存（炯明）先生年谱》，这个人叫做陈定炎。这就是陈炯明，当时军装是非常威武的。这个书是我李敖给他出版的。你李敖为什么干这个事情？我就喜欢管这个闲事，所以我李敖就要出来讲话，讲话不算本领，拿出证据来给你看。陈炯明儿子拿出证据来给大家看，真相怎么回事。就好像我在上次节目里面，谈到了杜聿明将军的儿子我认识，所以很多资料拿到给大家看，是怎么回事。 

    我还特别在这个书里面写了一篇序叫做《钦佩陈定炎先生（代序）》，我念给大家听几段：我生平不做自了汉，好管闲事、好打抱不平、好扫他人瓦上霜，笔锋所及，不分大小、不论生死、不管亲疏，只要有是非颠倒、正义陵夷之事，我就要“干涉”。这种“干涉”，由于我的博学与锋利，渐渐汇为巨流。韩愈的诗说：“一经圣人手，议论安敢道？”我却“一经李敖手，议论就敢道”。议论之下，足令小人辟易、鼠辈丧胆、大奸巨恶无所遁形，使他们一干人等，生前死后皆不得安宁。

    这就是我李敖干的事情，历史能够听凭他们改写吗？我李敖还在，我李敖还活着，不允许他们这样做，所以我会把资料拿出来。这个大元帅的梦，后来蒋介石又碰到了，在中华民国26年1937年8月17号，当时国民政府主席林森有个特授状，特授蒋中正为陆海空军大元帅，统率全国陆海空军。蒋介石当时没有要这个头衔，为什么？当时他是军事委员会的委员长，就是所谓的蒋委员长。大家已经叫熟了，蒋介石这个头衔已经使大家耳熟能详了，也大权在握了，所以他没有接受这个海陆空军大元帅。

    可见这个大元帅是专门给这些南方的叛乱政权、独立政权、独立王国来用的。美国的文学家爱默生讲了一句话，他说当你干国王的时候，你必须把它干掉。什么意思呢？因为国王有反击你的能力，你不把他杀掉，不斩草除根，他有报复的危险。我李敖过去被他们国民党伪政府关起来，没有把我干掉。那就麻烦了，我就是国王，你没有把我干掉，当我翻身的时候，我会把你们追杀的，到今天没有停止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

