098.2004-07-21：白纸黑字，欺尽苍生

    在上一集的节目里面，我跟大家谈过一个有趣的观察，叫做不立文字，就是从佛经里面到现代的这些坏人、这些奸雄，像蒋介石和他的徒子徒孙李登辉、陈水扁，他们为了逃避责任，常常不用文字来表达他们的意旨，甚至不用嘴巴来表达。什么原因？就叫你们手下人替他做坏事，可是他要逃避责任，所以故意不用文字表达，故意不留下白纸黑字。所以在过去中国和日本有一个重要的叫做何梅协力，何应钦跟日本的军头所定的一个协定。何应钦临死以前还说没有这个东西，事实上的确没有这个协定，可是有这个协定的内容，得到双方的谅解、双方的承认，所以虽然是不落文字，照样有这种丧权辱国，甚至卖国的条约，给蒋介石订出来。

    今天讲的题目正好跟上次的相反，是专立文字，专门要把文字写下来。干什么？骗人。过去是用不写下来，来逃避责任。现在是写下来骗人，这话源远流长，我从一个人说起。大家看这个人叫陈其美，就是陈英士，就是辛亥革命的时候所谓光复上海的这个人，他是上海的一个商人，也是上海帮会的头子。上海从满清人手里把他光复，并不是他的功劳，是陶成章的功劳，可是这个功劳被他篡夺了。陶成章被他派的小弟、他的把兄弟蒋介石给干掉了、暗杀了。这就是陈其美他暗杀了袁世凯手下的，等于是上海市长郑汝成，袁世凯翻掌一扑，也把他暗杀掉了。所以他最后以40岁的年纪也被暗杀了。他们把兄弟，他是老大，老二就叫黄郛，他是辛亥革命时候沪军都督府，就是陈英士从陶成章手里抢到了上海革命的功劳以后，由黄郛做参谋长，后来在北洋政府任职，策动冯玉祥响应革命军。这就是黄郛，打扮得像个日本人一样，蒋介石派他出来跟日本人谈判。 

    所以蒋介石的秘密电报里面称他为二哥，因为把兄弟中他是老二，蒋介石是小弟，所以我们看，二兄大鉴。蒋介石干这种事情，有一次把他二哥给惹火了。什么原因？就是在1933年5月24号，就是黄郛在前面跟日本人谈判的时候，他发了一个电报给蒋介石，那时候黄郛正在北方与日本人谈判，电报中有一段如下：至尊电（至于你蒋介石给我的电报）谓“应下最高无上之决心，以求得国人之谅解”一语，则兄（你哥哥我黄郛）尤不能不辩。不能不跟你搞清楚，为什么？因为最高无上的决心，兄在南昌承允北行时（跟日本人谈判的时候），早已下定，无待今日（不需要今天你嘱咐我才来下定决心）。希望今后彼此真实的遵守“共尝艰苦”之旧约（我、你、陈英士当年拜把兄弟时候有过的一个约定，就是共尝艰苦），勿专为表面激励之词（不要专门写这个鬼话，表面上鼓励我的话），使后世之单阅电文者（像后代李敖这种单独看到了这电报的人），疑爱国者为弟（怀疑爱国者是你蒋介石），误国者为兄也（误国者是我黄郛）。

    为什么？因为看了电报，你要鼓励我，好像我没有决心一样。人家看到电报文字就引起误会，你给我鼓励什么东西！我是你把兄弟，我们俩同穿一条裤子，现在我在第一线跟日本人谈判，你要跟我是一窝的人，你怎么在后台里面跟我唱戏，我们一起唱戏唱给别人看的，怎么我回到后台，你还跟我唱戏！蒋介石你不诚恳，所以被他把兄给骂了一顿。我们看黄郛电报的原文：“至尊电谓‘应下最高无上之决心，以求得国人之谅解’一语，则兄（黄郛自称）尤不能不辩。两年以来，国事败坏至此，其原因全在对内专欲求得国人之谅解，对外误信能得国际之援助，如斯而已矣！最高无上之决心，兄在南昌承允北行时，早已下定，无待今日。兄至今迄未就职，弟（指蒋介石）如要兄依旧留平协赞时局者，希望今后彼此真实的遵守‘共尝艰苦’之旧约，勿专为表面激励之词，使后世之单阅电文者，疑爱国者为弟，误国者为兄也。赤手空拳，蹈入危城，内扰外压，感慨万端，神经刺乱，急不择言，惟吾弟其谅之！并盼电复。郛感印。”

    蒋介石为什么有这种电报？他不是给黄郛看的，他留下来将来给历史家看的，或者哪一天故意曝光给中国人看的，你看我们的领导者蒋介石多么爱国，他打电报鼓励他把兄弟，你要坚定，你不要动摇。原来蒋介石打这个电报是给别人看的，不是给他把兄看的，是留在历史记录里面是骗人的。这就是我今天讲的主题——专立文字，不但要把它白纸黑字，还专门变成白纸黑字。变成白纸黑字的目的何在？是为了骗人，骗千秋万世。我就把它点出来，并且找出证据来给大家看，别人不敢回电报骂他，可是他把兄二哥敢，就出来这么一个有趣的电报。这个电报的文件，你李敖怎么看到的呢？是黄郛死了以后，他的太太保留的，就公布了。我们才知道有这么一个文件。

    再看一遍刚才我给大家看的那个照片，他们拜把兄弟的时候老大哥是陈其美（陈英士），他被袁世凯干掉以后，蒋介石还重用了陈英士的两个侄子，一个叫做陈果夫，一个叫做陈立夫。过去我在节目里面谈到了蒋介石虽然天下是他的，可是国民党控制在陈立夫跟陈果夫手里。当时一句话叫做：蒋家天下陈家党，还有一句话我也给大家讲过，叫做孔家钞票宋家屄。孔祥熙他们家的钱，可是真正管事的三个姐妹，宋霭龄、宋庆龄、宋美龄，这三个马子也在其中之一，有势力的。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。在当时中国所流传的话，听起来不雅，这是事实，又不是我捏造的。

    后来，蒋介石被共产党打的落花流水，兵败山倒到了台湾。他儿子蒋经国跟当时另外一个人就是陈诚，联合起来跟蒋介石说，我们大陆丢掉跟党办的不好有关。谁有责任呢？陈果夫跟陈立夫兄弟有责任，要跟他们算账。那时候陈果夫已经病得快死了，就决定把陈立夫赶到美国去。陈立夫临走以前，写的封长信给蒋介石，他想见蒋介石。蒋介石不见他，他就写封长信交给吴忠信，也是党国元老，转给蒋介石。吴忠信死了以后，这个故事由吴忠信生前告诉他的儿子吴申叔，他把这个故事告诉我，所以我李敖知道了全部详细的过程。

    陈立夫到了美国去以后养鸡，天晓得养的什么鸡，可是就是把他赶走。陈立夫爸爸死在台湾，蒋介石允许他回来一趟奔丧，他回来以后跟谁也不敢见，磕头又回美国。蒋介石留下这么一封信，我给大家看，总统府用的信纸：立夫同志，昨晚匆匆话别，未尽词意，为念。此去望早回国，愈早愈好（使你把我赶到美国去的，怎么叫我早回来呢？）。并望保重身体为第一，革命建国事业方在开始之中，努力奋斗之时。所以要保养身体，不要以疾病而影响精力，切盼时刻留意健康，务使劳动过度也，顺颂，旅祉，中正，手启，56年9月12号.

    最妙的是这句话——此去望早回国，愈早愈好。是你老兄把我赶到美国去养鸡的，不许我回来。怎么叫做越早回来越好？原来这封信是留下来给谁看的？给历史家看的，给我李敖看的。可是你你骗不了我李敖。因为我知道陈立夫临走以前，蒋介石怎么样赶走他的故事，他怎么留下信托吴忠信交给蒋介石的故事，吴忠信怎么把这个故事告诉他儿子吴申叔，吴申叔怎么样把这个故事告诉了我。所以这个真相，我们知道的一清二楚。然后看到这封信以后，才知道原来是个骗局，骗历史家骗局。我们觉得非常好笑。

　　二次世界大战的时候，美国人形式上认为蒋介石算是中国战区的领袖，美国人提供武器，就派来一个老板来管这些事情，就派了史迪威将军。这就是蒋介石、宋美龄、史迪威的合照，宋美龄的手还挎在史迪威的胳膊上。这个史迪威是非常有性格的一个将军，他根本不买蒋介石的账，虽然形式上他是蒋介石的参谋长，可是他身份好几个，他一会变成别的身份了，他不买你蒋介石的账。最后他在外面作战，自己带队出走。蒋介石得到消息以后，他没报告蒋介石，根本不甩你，你算老几啊。蒋介石批，怎么批呢？史迪华就是史迪威，脱离我军，擅赴印度，只来此电文作为通报，不知军纪何在！中正。

　　这是蒋介石的亲笔字，历史家《史迪威事件》的梁敬錞就引进去：史迪威脱离我军，擅赴印度，只来此电文作为通报，不知军纪何在！你看看这蒋介石多么了不起啊！他可以对美国人，批他不知军纪，我是总司令，你是我参谋长，你这样子跑到印度去，就不向我报告，你晓得不晓得什么是军纪啊！大家看看这文件，蒋介石哪里是怕老美的人呢？蒋介石是多么勇敢的人呢，蒋介石批他参谋长的时候，可以骂他不知军纪，真了不起，对不对？假的。 

　　为什么是假的？你批给谁看啊？你骂他不知军纪是要批给史迪威看啊，是要批给那个违反你命令的，不知军纪的美国参谋长来看啊。他看不到啊，你在你自己的公文里面批下来，然后留进档案里面去，给这种历史家，这种傻瓜历史家梁敬錞看到，然后公布出来，使中国人能够看到，懂得中文的人能够看到，噢，蒋介石有种，敢对老美发脾气。老美当事人没有看到啊，你骂我，我看不到，你骂谁啊？你骂鬼啊，你算什么神气啊？你骂他，他看不到，那算什么骂呢？ 

　　为什么？专立文字，专门立下一个文字来表示蒋介石多么有种，专门立下一个文字来骗后代的历史家，或骗当代的历史家，来骗中国的人民，认为他们的所谓领袖有种，敢跟老美对干，其实都是狗屁，骗人的。这就是我所说的专门立下一个文字来干这种事情，在我眼里很快就被拆穿了。为什么有这个现象？就是他是两面做人的。

　　我们看记录里面讲，马鸿逵向他要钱，蒋介石批了。亲笔批了以后，马鸿逵去领钱的时候，蒋经国由黄埔来电话，叫不要发，不给。所以表面上给你钱，你去领，你领不到，可是记录里面看到总统爱护我，给了我两万块钱，可事实上你拿不到。你们再看，财政部长徐堪也是钱转不过来了，蒋介石亲笔批五万两黄金，可是在财政部派人去领钱还没到的时候，他的伺卫长黄埔的俞济时电话已经来了，一句话，不要发。记录里面可以看到在紧要关头，蒋介石怎么要付钱给财政部长，叫他解救金融危机，可是事实上钱拿不到。我们再看当时蒋百里被蒋介石扣押了，多少讲话要求放蒋百里，蒋介石一批放人。骨子里，人还在里面，不放出来。 

　　这就是蒋介石的手法，你只看文件，看到的都是仁义道德，所有白纸黑字都是专门立出来的白纸黑字，是仁义道德，可是这些白纸黑字是专门用来骗我们的。比较起我上一次节目所说的，一个是不立文字，什么字都不要写白纸黑字，跟今天我所说的什么事专门写白纸黑字，正和反都是骗局。只有我们这样细心的人，能够拿出证据来给大家看，看看蒋介石这些坏东西，这些可恶的政治人物，他们怎么样的翻云覆雨，一会儿没有白纸黑字，一会儿专门白纸黑字，想欺尽天下苍生。对不起，天下苍生里面有我李敖在，就会拆穿，他永远休想骗得了我。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

