099.2004-07-22：虚立文字欺骗历史

    在前两集的节目里面，我分别跟大家谈过两种有趣的现象。第一种这些政治人物、这些坏人、这些奸雄，他们不留下白纸黑字，为了保守他们的秘密，叫做不立文字。不立文字本来是佛经里面的意思，我用它来描写这种政治人物的鬼祟行为。另外一种叫专立文字，他故意留下白纸黑字来骗我们。今天我跟大家谈的第三种情况叫做虚立文字，有文字，可是是不着边际的，真相你还是不知道。

    我举个例子给大家看，台湾有一个非常有名的谈历史掌故传记的杂志，叫做《传记文学》。他在1962年创刊，第五期里面还请我写过文章。现在创办人刘绍棠先生已经走了，杂志还留下来，他办了40年杂志，有一天他给我讲个故事，我听了忍不住笑。他说他碰到蒋介石第一任的侍卫长俞济时将军，俞济时是中将占上将缺。俞济时就跟他笑说，你们办杂志办的很努力，办的也很辛苦，可是，俞济时把手这么一抹，真的你们不知道，你们写了半天都是假的！《传记文学》的老板刘绍棠讲这个故事给我听，我笑，我说俞济时说得真的是正确的。只是他说我李敖这部分是错的，因为我会抓到这个真相。

    我们不妨谈谈俞济时，俞济时是黄埔第一期的，黄埔第一期里面最早升少将的，最早带部队的，因为他的伯父就是俞飞鹏，蒋介石的大将，他自己跟蒋介石又同乡，他前后做了侍卫长十五年，在蒋介石身边十五年，你可以想像到他知道多少秘密。

    我给大家看几张照片，蒋介石在船上的时候坐在这里，歪着脖子的宋美龄在这里，旁边一个人负责保护他的这个秃头就是俞济时。他是所有保护蒋介石的人里面的总教头，因为他是侍卫长。我们再看蒋介石到菲律宾，跟菲律宾总统见面的时候，菲律宾总统坐在这里，蒋介石坐在这里，俞济时坐在这里。我拿几张照片，显示出来他在蒋介石身边的地位。蒋介石在船上的时候，这是蒋经国，这就是俞济时。我们再看，蒋介石在1946年去谒陵，去看孙中山坟的时候，宋美龄、蒋介石、俞济时。我们再看蒋介石在1945年到北京的时候下飞机，蒋介石、宋美龄俞济时。我讲这些例子给大家看，大家立刻就知道了，俞济时在蒋介石身边15年，是什么样的地位，他知道多少秘密。

    俞济时八十岁的时候，他写了一部书叫做《八十虚度追忆》，由台湾的国防部史证编译局印的。八十虚度追忆，这个题目说的真好，这老小子活了八十真是虚度，一直跟在蒋介石的身边。 

    我们看一个有趣的资料，他的书里面他谈到蒋介石在抗战胜利以后，隆重接待了一位客人，这位客人就是当年蒋介石的长官，就是党国的耆宿许崇智先生，专程来南京向蒋公表达八年抗战胜利还都，回到南京，敬意。看到没有？当年孙总理那个大元帅的时候，许崇智先生是粤军，广东第二军的军长，那个时候蒋公任大本营参谋长，兼粤军第二军的参谋长。什么意思啊？他是蒋介石的上司，孙中山的嫡系部队就是许崇智的第二军，许崇智是军长，蒋介石是他的参谋长。可是，后来怎么个结果？大家再看，许先生来南京以后第二天，蒋公命侍从武官邀请许先生来官邸午餐，然后准备了好洋酒，雪茄烟待客，然后我们就迎许先生来。然后许先生来了，接到既定客厅，蒋公含笑握手、敬茶，相谈甚欢，多次叫我来递烟。午餐时候又叫我列席作陪，然后举杯敬酒，执礼甚恭。吃完饭又在客厅里面谈了半小时，到此蒋公亲自送到门口，并且在车旁边与许先生握手道别，许先生然后才上车，蒋公眼睛看着他离开。这一次蒋公宴请这个许崇智先生，破例准备上好洋酒待客，意义非凡，言谈之间蒋公以许先生称呼对方，蒋公以一国元首之尊，其敬老尊贤之风范，洵足为我全体国民典示也。 

    这本书出版以后，作者俞济时将军送了一部给我，我写了封信把他臭骂一顿，其中一段话就谈到这一段。蒋介石是许崇智第二军的参谋长，当年怎么样？他把总司令给干掉，抢了总司令的部队，然后写了封信给总司令，说部队我替你接管一年，一年以后我还给你。结果还没还？没还。这么一个参谋长可以作为一个我全体国民的典示吗？你是犯上的参谋长啊，军人犯上啊，可蒋介石一辈子做了三次参谋长就干了三次总司令。第一次给居正做参谋长，后来居正被他手铐脚镣关起来；又给陈炯明做参谋长，整天打小报告来害陈炯明；又给许崇智做参谋长，最后给许崇智部队给吃掉，这是全世界最可怕的参谋长。 

    我写信给俞济时将军，谢谢他送给我的书，你看我怎么说：贵校长以一国元首之尊，引证他的话，敬老尊贤，引证他的话，洵足为我全体国民典示，这引证他的话，但先生明明清楚，你俞济时明明清楚，当年贵校长是怎么以许崇智的参谋长身份，劫持并逼走许崇智，逮捕师长旅长十七个人，被你蒋介石抓起来，并吃掉许崇智的部队。你俞济时清楚！结果却是部队久假不归，不还给他了，答应他说一年以后还给他，不还他了，这种违誓，违背誓言，犯上的欺老骗贤，是不是也洵足为我全体公民典示呢？照你俞济时说。先生大作中，对贵校长这种来龙去脉不置一词，反逾扬特甚，特别夸奖他，这样的写作可信度就打折扣了。送了一本书给我，讨了我一顿骂。

    后来俞济时将军临死以前要见我一面，我拒绝了。为什么拒绝了？我不会从你嘴巴里听到任何真的话，他回了一封信给我。这封信很有趣，先经过安全单位国家安全局看过了，我要回李敖一封信，请你们先看，调查局局长看过了，然后这封信看过了，可以寄吗？他们说那你可以寄，这才寄给我。这样子小心翼翼的人，我跟他见面浪费时间，所以我这一辈子没有见过黄埔一期的，没有认识黄埔一期的。有机会认识他，可是我谢绝了，原因就是说，他不讲真话。 

    这就是我所说的一种是不立文字，一种是专立文字，一种是虚立文字，他空头的写了一大堆东西，可那一面你不知道真相的人看不懂。你们看懂的就是蒋介石忽然对一个党独耆宿、党国元老、他的长官许崇智将军这么样的礼遇，请他吃饭，给他备洋烟、洋酒，然后给他上菜，看他上车，跟他握手，敬老尊贤，念旧。可是大家不晓得蒋介石当年怎么把他部队吃掉了那一面！可是照我李敖一分析，你蒋介石是王八蛋嘛！而你俞济时是真的掩护王八蛋，就是这样子！所以你这个书，我李敖看起来是个笑料，为什么？骗不过我们，它是个笑料。

    这就是我李敖可怕的地方，就是你们这些奸雄们舞文弄墨搞历史，不管历史是怎么样的乱搞，都会被我抓的清清楚楚。在半世纪以前，一个从中国大陆逃出来的情报人员叫做陈寒波，当时被封为民主烈士陈寒波。我把他杠掉了，因为这是胡扯的。这个人被干掉，被暗杀了以后，当时在香港替国民党写文章的一个老贼叫做雷啸岑，他吓死了。共产党会暗杀我们，你看这个陈寒波不就被暗杀掉了吗？他感到很害怕，他跑去就找张国焘。张国焘是什么人？我告诉大家，张国焘是中国共产党的创始人，中国共产党第一次全国代表大会开会的时候，所谓十三太保，事实上是十二个人，他是主席，其中之一是毛泽东。理论上他是比毛泽东更高一层职务的人，他是北京大学的学生，他做了中国共产党的创党人，并且他是所有共产党的这些大人物里面，唯一见过列宁的。别人都没见过列宁，他见过列宁，蒋介石到了苏联去，也只看到托洛斯基，没见到过列宁。他见到过列宁，他得到过共产国际红色胸章唯一的中国人。

    当然他跟毛泽东他们会有政治斗争，后来他就到了香港，在香港住了20年，到了加拿大，后来死在加拿大。雷啸岑跑去问张国焘，说你们共产党看我在香港写反共文章，会不会把我干掉啊？这个张国焘就笑，他说我们共产党不是像你们国民党那么喜欢搞暗杀的，为什么不喜欢搞暗杀？暗杀了你以后，你变成烈士，你的亲戚、你的朋友、你的学生都捧你，你变成了一个了不起的人！我们杀你干什么？杀你是要消灭你的势力，杀了你结果变成你了不起了，那不是我们的目的。所以这种搞暗杀不是我们共产党乱搞乱来的，是你们国民党喜欢干这种事情。这个雷啸岑就问张国焘，那么陈寒波不是刚被干掉吗？没有错，被干掉了。为什么干掉了？你是情报人员，你怎么可以泄露秘密，你要逃香港或者说你叛变了，或者你投奔自由了都可以，随便你乱说。可是你泄露秘密是不可以的，泄露秘密就干掉！你雷啸岑在香港写文章，你有什么秘密好泄漏呢？你没有共产党的秘密。

    张国焘在香港能活，最后住了20年，共产党没有杀他。为什么？秘密出来了，当时他在陕西的时候，后来自己的部队打光了，毛泽东就老是开会斗争他，他就装病，说他不能够开会。毛泽东说没关系，我们到你家里开会。跑他家去，在家里面开会斗他。他精神很痛苦，正好那个时候他还是大官，是共产党边区政府的主席。国民党派陕西省的主席蒋鼎文将军去祭黄帝，祭皇陵，中华民族始祖黄帝。共产党因为那时候国共合作，他也派他的边区政府主席张国焘来陪祭。鞠躬完了以后，张国焘就跟蒋鼎文国民党大将说，你可以带我走吗？偷偷跟他讲，蒋鼎文就懂了，就立刻叫他左右军人带他走。当然共产党旁边也有负责安全的人，来不及了，因为已经被国民党安全人员包围了，就把他带走了。到了武汉以后，他就宣布他不干了。这时候他太太也是共产党在延安，毛泽东把他太太找来，跟他说，张国焘叛变了，跟着蒋介石跑掉了。你如果留在延安，你还是我们的同志，我们并不歧视你，桥归桥路归路。如果你想跟国焘走，我们让你走，你带你儿子走，我们共产党有肚量让你走，你考虑考虑。

    最后张国焘的太太就答应，说我还是跟着我先生走。毛泽东说，好，你到重庆只转达一句话给国焘，我们之间的很多事情请他不要讲、不要写，就好了。什么事情你也不知道，完了。张国焘在香港当时有一个在江西苏区待过的共产党师长叫龚楚。龚楚写回忆录，请在香港的张国焘写了序，不着边际，全是空话。张国焘自己在香港写了《我的回忆》。在我们现在看起来，总觉得有很多的内幕他没有写出来，为什么不写出来？因为他知道有很多事情是不能够写出来的。他写这些文章叫做虚立文字，虚晃一招的文字。真正的内幕永远埋藏下去了。张国焘后来在加拿大，住在老人院里面，有一天冬天夜里棉被从他床上掉下去了，没有人照顾他，给他盖棉被，夜里就冻死了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

