100.2004-07-23：以国作家，公私不分

　　一转眼我这个节目已经录影录了一百集了，真所谓百日维新，一般的感觉就是说百感交集。对我说起来是百集交感。我有一点点感想，拉拉杂杂的跟大家谈一谈，最主要是谈谈我自己。有一张照片，大家看到了，现代的男人不这样照，这张当然是画像，就是这么豪华的衣服里面，可是露出两条大腿来，这是谁呢？这是当年赫赫有名的法国的皇帝，路易十四（Louis XIV）。

　　路易十四在四岁做皇帝，七十七岁死掉，他这辈子做皇帝的历史可想而知。他在1655年讲过一句有名的话：L'état, c'estmoi，翻成中文就是“朕即国家”。什么是国家啊？老子就是国家，我这个皇上就是国家，我就是法国，口气之大，一时无两。

　　对台湾说起来，有一个有趣的故事，就是当时台湾伪政权，蒋介石伪政权，他伪政府盘踞在联合国，后来被联合国赶出来，赶出来的时候，有一个人从这个台上很狼狈的走下来，这个人就是当时蒋介石的外交部长叫做周书楷，整个的造型就是这个德性，周书楷。 

　　有一次在美国，蒋宋美龄，蒋介石的老婆提出来一个非法的要求，要周书楷替她执行，周书楷说有一点困难，原因就是对中华民国怎么怎么样，有一点点不方便。蒋宋美龄立刻给他一个耳光，打他一个嘴巴子，这个老太婆狠狠地放了一句话，说：“我就是中华民国”。老娘打你，你谈什么中华民国的利益啊，老娘就是中华民国。所以蒋介石的老婆这个嚣张的蒋宋美龄的口气，跟当年法国的路易十四皇帝真是完全一模一样，老子就是国家。 

　　因为老子就是国家，所以慢慢演变成一个有趣的现象，就是在蒋介石死了以后，乃至在他的儿子蒋经国死了以后，没有明显的私人财产留下来，为什么？解释上说，蒋介石很清廉，蒋经国很清廉。我的看法完全不是这样子的，原因是我们说国是国，家是家。可是对蒋介石跟他的犬子蒋经国说起来，国家跟他们一回事啊，国就是家，家就是国，为什么呢？他以国作家，所以才公私不分。 

　　大家看这张图片，这是台湾的日月潭，大家看到没有？这个湖光山色有可取之处，盖了一个塔，这个塔叫做慈恩塔。我在节目里面谈到过这个塔，蒋介石为了祝他妈的手、给他妈祝寿，蒋介石在这里用公家的钱，在公家的名胜地方盖了这么一个塔，叫慈恩塔。 

　　我们再看大特写，蒋介石跟他的老婆宋美龄在慈恩塔前面照的相，旁边有个说明，蒋公偕夫人游览慈恩塔，并向王太夫人纪念室行礼。大家懂我的意思吧，并不是说你在名山胜景，台湾的日月潭盖个塔就算了，这个塔是祝他妈的寿啊，是给他妈祝寿的，所以旁边还有王太夫人的纪念室，给蒋介石的妈妈祝寿的。 

　　证明什么？证明家国不分，国和家也不分。因为家国不分，所以蒋介石表面上没有留下私人财产，骨子里面这都是老子的嘛，所以他家的纪念塔可以盖在公家的名山胜景，日月潭的土地上面。

    同样的，最近发生一件事情，蒋介石的坟出了问题。这就是慈湖，蒋介石丢掉大陆以后，到处找妈，找像他家乡的地方，后来发现台湾慈湖这个地方最像他的家乡，死了以后棺材就放在这儿，变成一个帝王式的纪念方法——所谓“总统蒋公陵寝”，盖了个房子，棺材放里面，古代叫作厝，就是棺材停放待葬，没有入土。就是蒋介石的棺材超过了地平线，就是浮厝。现在发生一个问题，蒋家的一门寡妇都希望蒋介石能够入土为安，蒋经国也能够入土为安，于是向台湾的伪政府领导人陈水扁申请。陈水扁基于风水的原因，觉得蒋氏父子如果入土的话对他有帮助，所以就同意了明年入土。证明什么？更加证明他们家国不分，你说埋就埋，你说不埋就不埋，随你高兴！我用十六个字来描写蒋介石的处境：“察察为明，落草为寇；入土为安，自作自受。”

    晋朝的陶渊明写过一篇《桃花源记》，说在天下大乱的时候，有一群人找到了世外桃源，藏起来了，过上一种隔世的生活。宋朝人的画里面有个《桃花源图》，画这些人逃离家乡，在乱世里建立世外桃源。我李敖是反对这种精神、反对这种做法的，我觉得乱世我们要去解决它、面对它，而不是逃避它，这也是为什么我喜欢猫的原因。十二生肖里面，有属老鼠的、属牛的、属老虎的、属兔的……各种都有，为什么没有人属猫呢？《水经注》这本书里面讲到唐公房做仙人的时候，“白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。”换句话说，一人得道，鸡犬升天，可是老鼠太可恶了，所以决定把猫留下来对付老鼠，人间只要有老鼠在，猫就继续留下来消灭它，不要上天堂。我觉得猫这种精神是非常了不起的，它代表了在这个世界里我不要逃避，这个世界有坏蛋，我要留着消灭他。所以我认为世外桃源的逃世思想，我认为是错误的。

    好了，你不逃世，可是在这个乱哄哄的世界里，你要过哪一种生活呢？我李敖最欣赏大科学家爱因斯坦说过的一句话，他说他最喜欢的生活方式是“孤独的愉悦”。我很孤独，可是我很快乐，那种快乐是来自内心的、平静的、不受外界干扰的、独来独往的快乐，也就是庄子所说的那种“独与天地精神往来”的快乐。爱因斯坦是了不起的科学家，他对宇宙的了解非常的深入。所以当他独与天地精神往来境界的时候，自然是非同小可。大家看到我李敖这样子能说善道，并且跟大家嘻嘻哈哈，可是我告诉大家，其实我最喜欢过的生活也是这种“孤独的愉悦”，一个人做研究，独与天地精神往来。

    因为我有这个爱好，所以当我一个人被放在一个封闭的环境里的时候，我变得悠悠自得。哪种环境啊？监狱。一般人坐牢最怕什么？寂寞。所以管监狱的人惩罚囚犯的一个方法是不许你跟别人住在一起，把你单独关起来。

    很多人就受不了啦，宁肯脏、宁肯臭、宁肯吵、宁肯闹、宁肯混乱，也要跟别人关在一起，为什么？避免寂寞。可是像我这种人，我坐牢的时候自动申请我要一个人住，就是我愿意采取自动处罚的，关一个人住是处罚你的标准，我自己要求符合这个标准。为什么？一个人清静，我喜欢自己一个人住，因为我可以得到这种孤独的愉悦。可是当我出狱以后在外面，虽然台湾对我说起来也等于是一个大监狱，当然活动范围变宽了。我本身也“落草为寇”，我刚刚挖苦过蒋介石，台北市是个盆地，它的旁边有个山叫做草山，最早被日本人开发，开发了五十年以后由国民党接着来开发，蒋介石把它改名叫阳明山。这个山前后被开发了一百年，所以它的风景蛮不错的。我在这个山里“落草为寇”，每天从我的书房窗户去看这个山，观察这个山，偶尔我也会在山里走来走去，手里拿着相机随时拍照。有时候一只松鼠在树上跑被我抓拍到了，有时候一棵树看起来非常有趣，我也会给它拍张照片。这个是阳明山的一个灵骨塔，我父母的骨灰都放在这个塔里面，这是我照的一个远景。这个是一个阳明山去北投的一个车站牌，这个站叫做新荟芳，当时是个旅馆，我跟我的女朋友到这旅馆来过。现在名字还在，可是旅馆没有了。

    台湾有一个金石家、书法家叫王壮为——我曾经说台湾没有文化，毛笔字写得不像毛笔字，只有两个半人会写毛笔字，第一个人是溥心畬溥儒，第二个人是张大千，那半个人就是王壮为。王壮为不但会写毛笔字，还会刻印。这就是王壮为82岁时候的一张照片，有一次他的儿子王大智请我帮忙一件事，我李敖是非常务实的人，我也会免费帮人忙，可是也会看个人的情况要某种的回报。我说你要给我一件礼物来交换。他说你要什么？我说要你父亲刻的一方印。他觉得我这个要求很合理，就送了一方印给我。这方印是王壮为老先生八十二岁时刻的，刻了朱熹文章里的两个字——“孤笑”，我一个人很孤单地在笑，我一个人孤独的愉悦时候在笑，用台湾常用的话是偷笑。为什么偷笑？不是怕什么，而是想到或看到什么怪现象，就觉得很好笑，这叫孤笑。我觉得这两个字蛮符合我的，当我落草为寇的时候，当我喜欢猫的时候，当我看到名山胜景的时候，当我为松鼠、老树照相的时候，我的确在“孤笑”，我有我一个人孤独的快乐。

    我生平很不喜欢美国人，可是我必须说美国人有一个特点我很欣赏，什么特点？他们很有幽默感。我除了跟别人待人接物以外，喜欢嘻嘻哈哈以外，我本人私下里也有很多对我自己的幽默感。譬如我收集了一些美国人写的书，其中一本名字叫《如何避免结婚》，告诉你如何做一个单身汉。那不幸结了婚怎么办呢？

    还有一本书How To Murder Your Wife，《如何谋杀你的老婆》。很幽默，不是吗？我觉得幽默感是我们头脑灵活的一种表现，人生最珍贵的一点就是要让我们的大脑能够起飞。为什么大脑要起飞？目前有很多人，尤其是这些年轻朋友，在我李敖看来，张三跟李四差不多，李四和王五一样，大家都过同样的生活，同样的兴趣，每天说着差不多同样的话，唯一不同的可能是你长得比我漂亮一点，或者我比你有钱一点，除此以外，人跟人没有什么太大不同。我必须说，这种人生太狭窄了，这种生活是没有趣味的。我觉得真正的人生、真正的生活是要使我们的大脑变得非常丰富、非常灵活、非常有趣味。宋朝黄山谷在《山谷外集》第十四卷里有一首诗：

    为吏三年弄文墨，草莱心径失耕锄。

    常思天下无双祖，得读人间未见书。

    公子藏山真富有，小儿扪腹正空虚。

    何时管钥入吾手，为理签题扑蠹鱼。

    其中这句“小儿扪腹正空虚”，什么意思啊？那些小朋友们摸着自己的肚子，肚子里面是空的，没有货——事实上应该摸着脑袋，脑袋里面没有货，为什么没有货呢？因为贫乏，因为空虚。我认为今天的年轻朋友，他们最大的贫乏是大脑里面没有货，知识很有限，最后人就变得很无趣、很贫乏。英国的哲学家培根说：“知识就是力量。”我认为一个人只有把他的大脑变得很有货的时候，这样的人生才是值得活的；否则的话，人只是一个漂亮的动物，他的谈吐没有特色，他的头脑没有特色，我觉得这样的人生是不值得过的，或者过起来很无趣的。我在我节目里面向大家显示的，向大家展示的，向大家显配的，向大家招摇的，就是告诉大家书可以念得很活，我们知识可以变得很丰富，因为我们会使我们的大脑起飞。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

