101.2004-07-26：人情练达即文章

    我这个节目因为录影了100集了，上次我说过一般所谓的是百感交集，我心里的感觉是百集交感。交感并不是交感神经有什么交感，而是说我有一些拉拉杂杂的感想，趁着这100集的时候，跟大家聊一聊。

　　我觉得人最重要的一个能力，就是要训练他的大脑，在大脑里面装东西，使大脑有思考的能力，使他的谈吐有高度的水平，这才是人。否则的话，人只是漂亮的动物，并不是高明的人。所以我在我的节目里面苦口婆心地一再宣传，我们要使我们的大脑能够起飞。其实这种起飞有两个层次：一个是，当你看到抽象的东西的时候，你应该尽量使它变得具体，反过来说，当你看到具体的东西的时候，你应该尽量使它变得抽象。

　　这话好像跟自己过不去，事实上，我认为求知的重要原则，就好像一个小学生，他数学不好，一次老师拿出来一个鸡兔同笼的问题请他解答，他解答不出来，可是他反问了老师一句话：“为什么把这么多只鸡和兔子放在一个笼子里面，还惹得我们这么麻烦来算它？”你不要笑这个小学生，他有很好的思考能力，就是说：为什么要拿这些抽象的东西，这些复杂的抽象的数学概念，来困扰他？他的概念是具体的，就是活生生的鸡，活生生的兔子。你把鸡和兔子放在一起，他会反问：什么意思？何必这么麻烦？

　　当我看到一张图片的时候，我就有反应。我看到台湾的伪总统陈水扁的老婆图片的时候，这个牙齿好难看。大家不觉得这个牙齿好难看吗？牙齿长得不好的人很多，面目青的人也很多，可是她很坏，人也刻薄，所以我认为她代表了这种青面獠牙这种成语给我具体的想法。

　　我看到过蔡维屏写的一本书，叫做《难忘的往事》。他是国民党官僚，做过国民党的“大使”和“外交部”的次长。他这本书里面有段话，说：“先总统蒋公辞世后，举行追思礼拜，我奉派担任执行长。忙了不少时间，大体就绪，在追思礼拜前一日的晚间，看午夜电视新闻，看到某国女特使在机场下机，体格丰硕无比，不禁哎哟地叫了出来。叔纯（他老婆）在旁边，问我是否触电，还是精神失常，叫什么？我说：‘你看这位女特使体格，比常人大了一倍有余。’叔纯说：‘这也用不着如此惊慌！’”可是这位蔡维屏作为执行长，他知道不得了，要赶紧改明天这个追思礼拜的座位，否则这个外国女特使来了，这椅子坐不下去怎么办啊？书里就讲这么一个故事。

　　我读书细腻，记得在哪里看到过这张照片。我的脑袋比电脑还快，把这张照片找到了，然后就跟这篇文章合并，你们才知道它的趣味。看到没有？就是这张照片。追思礼拜的时候，一个人一个座位，哈哈，这个女特使一个人坐了两个座位。我必须说这个蔡维屏真是很细心的外交人员，他哎哟一声以后就赶紧采取行动，通知典礼的主办单位：你们这个椅子要两个变成一个给这位女特使坐，否则的话当场出丑，坐不下去可不得了。这件事很麻烦，不是两个椅子变一个椅子的问题，而是说每个人坐哪里都规定好的，现在要重新调配座位的顺序，这就费工夫了。

　　我李敖就是这么念书的，文字在一本书看到，图片在另外一本书找到，我把它合并起来给你们看。我觉得有趣。为什么有趣呢？就是你看到具体的照片以后，才知道你对文字的反应是强烈的。当然有的事是反过来说，因为它是抽象的。你说我什么都用照片来表达，用电影来表达，用幻灯片来表达，这是错的。譬如说我给你八个字，你怎么用图片来表达？己所不欲，勿施于人。这八个字表达的是抽象的观念。所以，文字有文字的力量，图片有图片的力量，把文字和图片结合在一起，用电视的声光化电的方法展示出来，就变成了另外一种力量。

    我刚才举这例子告诉我们人间很多事情，在我李敖看起来，念书要化，读书不化那是书呆子，不算本领。我李敖的本领在哪里？一般人只要读书读了有我十分之一多的书就变成了书呆子。我在我四十岁的时候，香港的一个杂志说，李敖是四十岁中国人里面读书最多的人。我觉得这句话虽然没有经过统计，我觉得他说得也八九不离十，我真是读书最多的人。可是读了这么多的书，读书不化我就变成书呆子，任何人读过的书，只占我十分之一，如果读书不化他就是书呆子。读书要化，读书要化是什么结果呢？我们中国一句古话，叫做人情练达即文章，为什么人情练达呢？就是你懂得人情道理。人情练达以后，你就是等于看了好文章，就是会写好文章。

    我举个例子给大家看，美国一个歌星叫Marry Anderson，Marry Anderson她是个黑人歌星，有一次她到了一个小镇去唱歌，正好这个小镇上面，她有一个歌迷想听她唱歌，可是那天晚上这个歌迷正好在她所服务的一个小旅馆里面当班，不能够离开，不能够请假，所以没有机会听到Marry Anderson的唱歌。Marry Anderson演奏完了以后，就过来一个女孩子就跟她讲，她说我们都喜欢你，可是有一个朋友特别喜欢你，很可惜她今天晚上在一个小旅馆里面上班，无法请假所以不能来听你的歌，她非常遗憾。这个Marry Anderson听了以后呢，就问了一句话，她在哪个小旅馆啊？她问了一句，过了不久这个Marry Anderson就派她的司机开着汽车，就开到了这个小旅馆的门口。她出来在她汽车旁边站好，就对着这个小旅馆高歌一曲，唱了个歌，然后转身回来，进了汽车就走了。意思就是说，在这个小镇上面，在这个小旅馆里面，有过一个对我这么崇拜女孩子，今天晚上很遗憾地不能来听我唱歌，我特地跑来单独为她高歌一曲。你想想看这种做人多么的练达，人情练达即文章。这个故事我知道以后一辈子都不忘，讲给大家听。

　　我再举个例子，英国的撒切尔夫人，她到北京为了香港问题跟邓小平谈判的时候，大家还记不记得还摔了一跤，她是英国有名的女首相，强人。有一次她在官邸里面请客吃饭，一个女孩子就是我们北京话叫跑堂的，就是女侍者，拿着一碗汤每桌子每人一份，捧到了内政大臣，就是内政部长的前面，一不小心这碗汤就撒了，就倒在了内政大臣的衣服上面，当然衣服也弄脏了，内政大臣也被烫了。这时候大家满座的人都觉得很意外，撒切尔夫人她做主人，首相赶紧跑过来，请注意，她第一个反应是搂住这个闯祸的这个女侍者，端汤过来的女孩子，拍她的肩膀安慰她，给她压惊。跟她说，亲爱的这种错误我们每个人都会发生，就这种不小心的事情我们都会发生。先安慰这个女孩子，然后才慰问这个内政大臣。请注意她这个小动作，没有时间给你思考，当时的立刻反应就是这样，近似直觉的反应就是人情练达即文章，这么高段的，这么高级的，这么了不起的，这样子能够体贴入微的。她知道当时当场最窘的，最难过的是这个小女孩子，所以要鼓励她，安慰她，这一点比这个内政大臣，这个大男人被烫伤，衣服被弄脏都重要。

    这就是我所说的人情练达即文章。请注意，撒切尔夫人，Anderson这个女歌星，她们没有念过四书五经，不懂中文的，照样懂这种人义道德。可见这种道理并不是东方才有，外国人一样有。我李敖生平看书很留意这种故事，干什么呢？“读书得间”，能够读出两行字之间、那个书缝里面的意思，这才是读活书，否则读死书没有意思。我李敖读活书读到疯狂的程度，一个英文字叫pig Latin，是黑话，就是把一个英文字的第一个字向后移，然后跟a的音混在一起念这个字，就是故意把一个字念怪。好比说Speak Pig Latin.讲猪的拉丁文，怎么念呢？这个S放到后面去，把Pig也放到后面，变成Eakspay,sp跑到中间去了，然后后边加个ay。然后变成igpay，然后把Latin变成atinlay，三个连起来就是Eakspay igpay atinlay.干什么呢？小孩子用的黑话，把头一个字移到后边去，叫做pig Latin.

    我李敖念中文也会发生这个现象，好比我看《白沙子全集》，里面有一首诗：

    探梅非探梅，梅花满玉台。

    北风吹尽日，疎雪点荒苔。

    色得乾坤正，精成造化胎。

    无人知老子，刚坐一牛来。

    我看了以后发神经，把它用pig Latin（儿童黑话）来处理，处理以后变成回文诗了。大家看我改的：

    梅非探梅，梅花满玉，

    台北风吹，尽日疎雪，

    点荒苔色，得乾坤正，

    精成造化，胎无人知，

    老子刚坐，一牛来探。

    经过我这样pigLatin以后，整个诗的意境完全变了。为什么你李敖会做这种文字游戏？因为我们头脑灵活，我们读书会化，我们看这首诗没有被它困住，而是胡思乱想给它加字改字，给它颠三倒四。我整天玩这些东西，玩得非常熟练，为什么玩？告诉大家，也奉劝大家，绝对不要生闷气。

　　我曾经在节目里面说过，说有一个人当年参加过武昌起义，是个革命党，可是他恨蒋介石，早上起来看报纸，有蒋介石照片，咔咔咔一团，然后就塞在他裤裆里面擦——擦什么大家都知道。为什么我今天在我的节目做了一百集的时候，给大家详细说呢？因为我要补充一点资料，给大家觉得好玩。就是他，叫做熊十力，他恨蒋介石恨成这样子。我有很多的学问大家看不到的，譬如说我是个中国艺术史研究的专家，我曾经跟陈兆基、王裕民他们合写过一本书《周越墨迹研究》。这个陈兆基把他的妈妈从大陆接来。接来以后他妈妈犯了个毛病，常常把报纸送给别人。报纸台湾没人要的，可是他妈妈从大陆来了以后很爱惜物资，把报纸送给别人。当时陈兆基就问我：“李敖，我妈妈为什么把报纸送给别人？”我当时无法解释，后来我想到了熊十力先生，原来报纸可以团成一团，塞到裤子里面来表达自己的仇恨，发泄自己的仇恨。这就是我平常一个人在家里面来来去去，独与天地精神往来的一个有趣的经验。今天特别讲给大家听，请大家记住：不要一个人生闷气，一个人可以有一个很快乐的世界。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

