102.2004-07-27：好事不要都做完

    我在节目里面曾经几次提到，我不喜欢美国，我不喜欢美国人，或者说我恨美国，我恨美国人。可是我也跟大家说过，我喜欢美国人的一个优点，就是这个民族很年轻，他们有幽默感。我的女儿李文博士现在在北京，我曾经讲过她是美国人，她有的时候会提供我一些有趣的书，偶尔我也会翻一翻。她提供我一本书HOW TO DO HUNDREDS OF UNUSUAL THINGS，叫你了解如何做一些事情，提出一些稀奇古怪的问题，然后告诉你解决的答案。我随便把这本怪书给大家展示一下，看看他提出什么怪问题。比如说，他说如何使你种的植物花朵快乐。这个植物是有灵的，你如何使它快乐，然后讲一大堆理由，告诉你怎么使它快乐。他说如何抓兔子，我们一般抓兔子是抓两个耳朵，这是不对的。然后告诉你，怎么样抓这个兔子才不会伤到这个兔子，蛮好玩的答案和问题。这个是它告诉你如何跟雪貂交朋友。这个告诉我们鳄鱼追你的时候你要小心，什么原因？你以为你跑得比它快，不对！它跑的比你快，可是它不太会转弯。所以如果你碰到了鳄鱼，你要zigzags，这个就是锯齿一样迂回式的跑，或者突然转弯，鳄鱼它转弯转得不够快，所以你就能逃命。这个告诉我们如何取悦食人鱼，食人鱼你可以逗它。这个告诉你如何骑鸵鸟。你不觉得美国这个书，怪点子蛮有趣的，偶尔看看这个书也是可以消痰化气，即使没有痰也没有气。这个题目更邪门了，大家看如何投降，怎么会有这种怪题目？我觉得这本书真的有趣了。

    我从这个故事跟大家引申一个人，蒋介石兵败山倒到了台湾，他自己变成了五星上将，别人再大的官也是四星上将。可是这里面有一个四星上将是跟他关系最近的，也是最大头的，就是何应钦上将。我给大家看看何应钦的资料，孙中山在1924年写的任命状，任命何应钦为大本营参谋处军事参议，此状，孙文。委任状，今委任何应钦兼本校（黄埔军官学校）教导团团长，此状，蒋介石，党代表廖仲恺。再看中华民国国民政府特任状，特任何应钦为国民革命军东路总指挥，此状。下面是汪兆民、谭延闿、蒋中正署名的。再看这个是国民政府给他，捍卫党国。在看特任状，特任何应钦为军政部部长，此状，蒋中正。特派状，特派何应钦为出席联合国安全理事会军事参谋团中国代表团团长。还有这些国民政府的令。何应钦做到了国防部长，做到了行政院长，当然他又是四星上将，到了台湾他就一直以这个造型出现，一身的勋章。

    大家看他95岁的时候，跟我的邻居张善惠先生夫人，就是何应钦送给他们合照的照片。这就是我的邻居张善惠牙医师和他的夫人，我们做邻居做了二三十年。有个特色，就是没吵过架，这层楼上来以后只有我们两户人家。这个很不容易，为什么不吵架？我要保留一个活口，证明我李敖这个人容易相处，不是说很难处，有邻居一直讲好话。所以我今天在节目里面也介绍一下我的邻居，张善惠牙医师一个人流亡到台湾，念国防医学院学医。解剖的时候常常看到忽然一个尸体，他们在解剖的时候一看，我怎么认识这个死人。什么人？原来他的同学，同学抓去了，说是共产党就枪毙了，枪毙以后尸体没人要，送回学校来，给你们学医的这些学生们作为解剖的标本，可以遇到这么惨的局面，给自己的同学解剖。他刻苦成家，后来做了有名的台湾牙医师。他的夫人张太太的爸爸是当时蒋经国在上海管制金融、控制金融。用什么方法控制金融？用警察的方法来控制金融，当然用警察的力量来控制经济和财政的定律是不可能的事情。所以打虎，也杀了好多人，关了好多人。当时蒋经国手下的大将就是上海市警察局这些干员，其中一个局长就是这位张太太的父亲。到了台湾以后，很狼狈。每天吃午饭的时候要先讲一段话，基督教徒要感谢上帝。这位张伯伯每次吃饭的时候就说，目前就这些东西，我们要大吃、特吃、快吃、多吃。为什么？共产党来了，我们要跳河了，我们就活不下去了，就没东西吃了。所以张太太小的时候到了台湾，所以每一次吃饭就听到她爸爸这种恐吓的话，弄的东西都不消化，东西都吃不下去，搞得好恐惧、好窝囊。

    这就看到了当时来台湾的这些外省人，并不是那么的觉得我们怎么怎么快乐，不是的！每家有每家的苦恼。今天台湾我们说有党，有国民党、有民进党、有亲民党，还有一个新党，新党就是我曾代表它参加过四年以前所谓总统的选举，我是总统的候选人。新党现在的党主席，他就是郁慕明，他是我的被告，后来变成好朋友，这是他们全家福。他爸爸是上海有名的开药房的，他们出过一个药丸叫六神丸，我们说六神无主，有主了，就是六神丸。他爸爸有17个小孩，他是老幺。他爸爸那些年要到台湾来参加国货的展览会，要带他二哥去，回家以后就要出门到飞机场去了，发现他二哥的书包没有整理好。他爸爸很严格，说你这小子，我带你去台湾参加展览会，书包都没整理好，不许去了！我换个人去好了，一抓抓到老十七，就抓到了他，他是老幺就跟着爸爸就到了台湾。到台湾以后，天下大乱，回不去了，就这样子，到了台湾。在台湾念了国防医学院，到美国学医，做了解剖学的教授。他非常的优秀，他把他尸体捐出来，和我一样也捐出来。可是他爸爸94岁临死以前，特别嘱咐他的姐姐，说你们好好看住我家的老幺，千万不要被他解剖我的尸体，他喜欢解剖人，也会喜欢解剖他爸爸，我可不要被解剖，我要尸首是完整的，要土葬埋起来。所以他姐姐特别要看住郁慕明，使他不得下刀来切他老爸。

    大家看看，我们都经过这么多凄惨的经验，才活在台湾。郁慕明是我的被告，跟我打官司，赔了我好多钱，后来变成好朋友。其中有一笔钱是这笔钱10万元，在1986年6月30号这张支票。我在这一年的4月24号，支票还没兑现以前，捐给了郑南榕，支持五一九抗议国民党戒严的运作，所以台湾第一个群众抗议国民党运动，身上带的519的绿色标签，就是我李敖花钱做的。而这个钱是由我的被告郁慕明请客的，今天变成我的好朋友，大家想想看，我们之间的这些恩恩怨怨也是蛮有趣的。 

　　我想这么大一圈回来以后再告诉大家，有人来台湾，他们来得很自在，像刚才的何应钦将军就是个例子。他们是大官，来台湾就很自在、很方便。何应钦在台湾当然继续被蒋介石怀疑，因为你怎么是四星上将呢，你怎么说黄埔军官学校除了我就是你呢？还是有点防他。他怎么样？游山玩水，不管事情，跑到欧洲去玩，发生了一件事情。他到了荷兰去参观的时候，荷兰的国防部听说好歹也是一个中国的上将来了，我们国防部军事单位总要接待他，请他参观，叫他看看，然后为他做了国防剪报，这个计划，那个计划。何应钦就很赞美他们的国家这么样地细腻，各种国家的计划，应变的，防止变化的，或者好的情况、坏的情况，都有不同的计划，兵来将挡，水来土掩，就这样子。 

    其中有个计划，他一看愣住了，什么计划？投降计划，何应钦说怎么会有这种计划？荷兰的国防部说我们有这种计划。何应钦说我们中国人的训练，打仗打败了，战死沙场，被俘的时候开枪自杀，我们这个不成功就成仁，我们是这种观念，或者跟你拼到底，玉石俱焚，宁为玉碎，不为瓦全。荷兰人听了以后笑，笑什么？说何将军，我们跟你们想法不一样，投降是一时的，保护我们国家的文化，保护我们的人民，保护我的建筑，不同归于尽多么重要。干什么？留给子孙，留给我们的下一代，或者留给我们未来的机会，使我们的国家重新站起来，为什么不能投降？为什么要玉石俱焚？我们不这样子。可是投降不是乱投降的，我们有整套的计划，告诉我们怎么样的，在什么情况底下我们会投降，投降的步骤是什么，投降的细节是什么，都按规矩来的。何应钦觉得不可思议，可是也充满了赞佩，觉得这才真正是为国家百年大计所设想的。

　　大家记不记得6月6号诺曼底登陆的时候，艾森豪将军美国的当时的联军统帅，他当时写了两个新闻稿，一个声明稿说，今天的诺曼底登陆成功了，德国人被我们打败了，功劳是大家的；另外一个新闻稿也写好，就是诺曼底登陆失败了，是我个人的决策错误，判断错误，我愿意负全部责任。这就是好的领导者，在诺曼底登陆以前，他把这个计划做的非常的周密，一个是成功了我们怎么样，不能成功以后临时发表谈话、临时写新闻稿、临时招待记者，那不是乱来的；若失败了，兵荒马乱，跑掉、赖掉或者信口乱说，或者痛哭流涕都不对的，失败了我们有失败的方法，新闻稿都写好了，这才是做大事的人的标准，做大事的人的一个条件，做大事人的一个样板。告诉我们，我们做事情要深谋远虑，要临事而惧，好谋而成，就这样子，我们要设计的很聪明。所以何应钦将军在荷兰的国防部，看到了这个国家有战争的计划、有致胜的计划、有胜利的计划、也有失败的计划、也有投降的计划，觉得他们真是细腻，真是了不起。

    大家注意到我讲的节目没有，我从我女儿在美国寄给我这本怪书里面，这些怪问题里面，从这个画面里面我可以讲出来他如何投降。我再告诉大家，西洋人的这么一个观念里面，我把它从一个故事引申出来，告诉大家我们怎么样面对这些问题。说这不是中国文化，投降不是中国文化，什么是中国文化？投降并不丢人，美国南北战争的时候，最有名的将军，最后大家谈判的时候，南方的李将军向北方的格兰特将军投降，李将军还变成美国历史上最伟大的军人。不是吗？他们并不认为投降是可耻的，什么原因？投降表示我还有一些战斗力，我还有一些团体。可是在整个的形势评估之下，我绝对没有胜利的希望，也绝对没有翻本的希望，再打下去全部都牺牲光了。我不要这样打，我留下赌本，留下筹码给我们的未来，给我们的下一代，给我们的人民，不要被我们干光。

　　就好像大陆发掘这些古坟一样，发掘了明朝十三陵里面的定陵，万历皇帝的坟，又要发掘秦始皇的坟，可是武则天的坟一直没有挖。有人建议要挖武则天的坟，这里面可能有好多宝贝，好多历史上的秘密。当时周总理周恩来讲了一句话，我觉得讲的很好，所有的好事不要被我们这一代人做完吧，意思就是说留一点好事给别人做吧，给我们的下一代人做吧，所以武则天的坟到今天都没有挖。

    投降代表什么？代表我们保留一些余地，保留一些筹码，保留一些机会给下一代，或者给我们的未来，所以它不是一个坏的思想。只有蒋介石、何应钦这些人执迷地说，执迷不悟，认为投降有损军人的荣誉，投降只损了蒋介石、何应钦这些人的荣誉。为什么呢？因为他们私下里在卖国，私下里开小差跑掉了，跑到了台湾，仗都不敢打就临难逃跑了，逃掉了，这个比投降还丢人，他们连投降也赶不上。可是他们却口口声声说，他们革命军人不应该投降，投降是可耻的。严格的说起来，真正的爱国者会想到，有一天他的国家遭到不幸的时候，应该怎么办？好事不要被我们这一代做完，当然坏事也不要做完。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

