103.2004-07-28：新夷说引“杀身祸”

　　今天我录影的时间是2004年7月26号，在昨天早上我看到报纸，说《文星》创办人萧孟能病逝上海。萧孟能对一般人来说，他是一个历史的记忆，因为自从《文星》结束了以后，他等于退出江湖。他是我的老朋友，我们当年一起在《文星》打拼，一起在《文星》奋斗，直到《文星》杂志被蒋介石下令关闭，直到《文星》书店也被蒋介石下令关闭。这段历史对很多人说起来，已经很遥远了，可是由于萧孟能以八十四岁的年纪死在上海，重新勾起我的回忆。我觉得中国人民应该知道这一段言论自由被打压的历史，我愿意跟大家现身说法谈一谈。萧孟能比我大十四岁，我明年就是整七十了，所以我再不说，没有人能够更仔细的说出这一段历史。

    首先我告诉大家，萧孟能的历史事实上是我的历史，因为萧孟能在《文星》的这段时间是被李敖推出在第一线，被李敖塑造出来的。为什么你这样讲话，是不是太狂妄了？我给大家看一段萧孟能留给我的信。萧孟能在1962年7月28号有封信给我，他说：半点钟以前，眼等到装好的这58期的《文星》杂志，只有你是最了解得出我那时的心情与滋味。有一点恐怕是你没想到的，我是多么的感谢你。我们再看另外一封信，52年就是1962年12月17号写的：敖之，……您使我扬名吐怨气，万分的感谢。

    我使他能够能够扬名，使他能够吐怨气。想想看，这个人是不是我所塑造出来的？我怎么能够塑造这么一个人？我们必须想到，他不是我能塑造的，他是他爸爸塑造的。必须谈他爸爸，就是这位老先生叫做萧同兹，他是什么人呢？他是国民党中央社的社长，像中国大陆的新华社一样，这个社是不简单的，表面上是做新闻资讯的传递报导，骨子里面中央社可以控制很多报纸、报章、媒体。所以它严格说起来是一个实际在运作的国民党中央宣传部。这位萧同兹老先生，他就是一直在做中央社社长，做了多久？做了18年。所以他资格是非常老的。后来他下来了，我们看到这是萧同兹，这是他的接任人曾虚白。

    我讲一个萧同兹的故事给大家听，他什么时候下来的？他就是在1949年国民党兵败山倒到了台湾来以后，他到飞机场送董显光去美国，送完了以后，汽车往回开的时候就被通知，说你中央社社长下台了，你做了18年下台了，要换别人来做。蒋介石突然就把他拉下马。幕后的原因是什么？蒋介石有点怀疑他跟毛泽东的关系。因为当年毛泽东、萧同兹，他们都是湖南出生的这些从事革命的人。萧同兹还借过钱、送过钱给毛泽东，他们的交情很好。所以在1949年兵败山倒的时候，萧同兹到了香港，有一段时间没有到台湾来，就回来太晚了一点，被蒋介石怀疑他。所以把他做了18年的中央社社长拉下马。

    我告诉大家一个有趣的故事，这个故事说明了一切。他到了台湾以后，他一个老先生坐了一辆老爷的汽车，汽车的司机也是老头子，是个台湾省人，王司机。一个有趣的画面，一个老司机拉了一个老爷车，后面坐了个老的主人。萧同兹在家里常常请客，交游广阔，请完课以后常常叫他的王司机送客人回家。这个王司机脾气很大，一边开车一边回过头来骂被他送的客人，就说你们这些有钱人，你们这些高高在上的人，你们不晓得我们生活多辛苦，我们晚上不能下班，还要送你们回家，就是各种抱怨话都会讲出来。有一次，萧同兹叫王司机送他一个客人，这个客人拒绝，说我宁愿自己回去，我不要你司机送我。这样子萧老先生才知道了整个的真相，于是萧同兹就跟他司机说，你这样子没有礼貌，你怎么可以这样子骂我的客人呢？这个王司机性格巨星，从口袋里面拿出来一串汽车钥匙，摆在萧同兹面前，意思是说，老子不干了，老子走了。大家注意，如果是你和我，我们怎么处理这个问题？我们再请司机嘛！再登报找人、找司机。萧同兹不这样处理事情，萧同兹自己坐计程车连坐了半个月。半个月以后，他找来了当年介绍王司机到他家里来的介绍人，跟他说，你去找老王，跟老王说：萧老先生在你走了以后，他并没有找新的司机，他坐计程车坐了半个月。干什么？等你回来，问你要不要回来？如果你要回来，他在等你。可是有条件，你王司机要写悔过书，要承认错误。王司机听了以后很感动，原来老主人没有找别人，坐了半个月的计程车等他回去。他愿意写悔过书就回来了，从此坏脾气也改了，给萧老先生规规矩矩开车，一直开到萧老先生死掉，死的时候，这位台湾省人王司机还哭得非常难过。我讲这故事告诉各位什么意思？大家想不到，证明了萧同兹待人处事、待人接物、人情练达，第一流的高手，我们都做不到这一点，他做得到。 

    结论就是说，你曾经为我服务过，我们两个人不可以反目相向，你不可以背叛我，我不让你走，我要把你的心抓到，直到我死，一路抓到你。所以萧同兹是非常了不起的一个人，他在国民党里面做过中央常务委员，做过中央评议委员，中常委就相当于内地政治局的委员，跟蒋介石的关系很多年，非常深。他跟我讲了一个故事，他说到了台湾来以后，蒋介石处理陈博生的案子，一个老报人的案子很不公道，他跑去找蒋介石，就问蒋介石为什么这样处理？蒋介石坚持这样处分。萧同兹说总统、总裁，你以前不是这样子。蒋介石说，我以前的确不是这样的，可是到台湾我变了。这是蒋介石一个很蛮横的答复，萧同兹亲口讲给我听。

    萧同兹到了台湾来以后，他的儿子就是最近死掉的萧孟能，干什么呢？萧同兹就出钱让他儿子在台北市的衡阳街15号开了一个书店，叫做文星书店。这个书店严格说起来，只是能够盗印外国的书，谈不到造成什么力量。等我跟他们有来往的时候，这个书店已经开了十年了，我在做大学生的时候，常常到这个书店来买书。萧孟能不但开了一个书店，还办了一个杂志，叫做《文星》杂志，《文星》书店，《文星》杂志。《文星》杂志当年办的什么杂志呢？就是猫跳狗叫，这是我描写它的，就是人跑多快，都是这种生活上的杂志。虽然它标榜思想的、生活的、艺术的，可是在我看起来实在没有什么思想，直到我进去才有变化。所以从《文星》书店和《文星》杂志来看，虽然书店办了十年，杂志办了近五年，可是在李敖没有去以前，那个书店是个烂书店，那个杂志是默默无闻的杂志，直到我出现一切才改观，一个新的萧孟能才出现。 

    国民党到台湾后有些人反省说，我们为什么丢掉大陆？有人说，是因为我们当年民主的不够、自由民主的不够，所以丢了大陆。有的人说我们是专制不够，独裁的不够，所以丢了大陆。前面那种人可以由雷震所代表，他们就拿蒋介石的钱办了一个杂志，叫做《自由中国》。可是后来《自由中国》言论越来越正确，不太听蒋介石的了。雷震被蒋介石抓起来关了十年。雷震办杂志的时候有一段我是大学生，也影响到我。有篇社论叫做《大江东流挡不住》，真的大江东流挡不住，虽然蒋介石最后消灭了《自由中国》杂志。可是李敖利用办了近五年的《文星》杂志，不死不活的杂志，李敖进去以后，利用《文星》杂志脱胎换骨、借尸还魂，把这个杂志办得有声有色。我必须跟大家说，那还不是我的标准，那是萧孟能的标准，为了迁就萧孟能，我才变办出来那么一个杂志。

　　当时我是什么人呢？当时我只是台大的一个研究生，我写文章写进去投稿，被他们发现了，原来有一个年轻人这样会写文章，是这样子交上朋友的。他们请我去，我才帮他们分析，帮他们研究，说你们这个书店太烂了，你们的杂志太不行了。然后他照我的标准迁就萧孟能的水准，才办了这么一个书店跟杂志，虽然已经能够鼓动风潮，造成时势，可是今天我正式跟大家说那个不是我李敖的标准，我的标准比那个高好多，所以给大家看看，直到杂志办到快第五年的时候，到了第九卷第一期的时候，就是1961年11月1号我李敖才出现，那个时候我就开始进入这个杂志。最主要我写了篇文章叫做《老年人和棒子》，这个文章一写以后，大地一声雷，大家觉得文章写得这么好，这么有气魄！第二个月我就写了一篇就是关于胡适的，叫做《播种者胡适》。这篇文章引得胡适就写封信给我，向我抗议，所以大家可以知道我的文章写得多么有力量。第三个月就写了这篇文章，也是我一篇很重要的文章，就是谈到中西文化的问题，叫做《给谈中西文化的人看看病》，这是当时我这些非常有名的文章。严格说起来，这三篇文章就把一切摆平，使大家知道台湾的青年人里面有能文之士，有见解、有主张、、有胆量，能够写出这样子文章来。 

    并且我可以告诉大家，当时台湾是老人的世界。那时候我26岁，30岁以下的人根本没有人出头。等我写文章的时候，全台湾才有两个30岁以下的出名的人，一个是我，一个是跟我同岁的蒋经国儿子蒋孝文，其他没有任何30岁以下有名的人。你可以看到当时是个老人社会，年轻人被打压成什么样子。

　　《文星》杂志从我进入以后，由第九卷第一期就是第四十九号一路写起，写到九十七期，我开始跟国民党翻脸，翻脸的方式就利用了孙中山，我就讲到了几篇文章，叫做《新夷说》，《新夷说》的意思就是，谈到孙中山是受到西方影响的那个孙中山。《新夷说》这篇文章是《孙逸仙和中国西化医学》这篇文章的序，这里面主要一点就是我用了很刻薄的方式，就是告诉大家孙逸仙、孙中山是主张言论自由的，因为孙中山的言论里面很多话都有，像个大杂烩一样，你可以找到你所需要的那一部分的资料。我就把孙中山文章里面的关于言论自由的部分，我把它引出来，就逗国民党玩。就是你们口口声声孙中山是你们的总理，是你们的国父，你们遵守总理遗教，遵守国父遗教，言论自由呢？你们怎么忘得一干二净啊！这就是当时我干的事情。之后就是九十八期，国民党下令查禁，到九十九期以后就没有了。换句话说呢，《文星》杂志由于我的言论惹来了杀身之祸。

    当时可以看到，我出这本《孙逸仙和中国西化医学》的时候，为了掩护这本书，那时候孙中山正好一百岁的生日，所以我们也出了其他一些书，《孙中山自由民主言论集汇编》、《孙中山新思想类编》、《关于孙中山的传记和考证》、《孙中山先生感情录》、《孙文主义论集》、《孙中山和共产主义》这些都是我编的。《孙逸仙和中国西化医学》这本书被查禁了。这本书距离现在眼看就快40年了，换句话说，我跟国民党纠缠、跟国民党斗争，我对孙中山有研究。今天我以一个专家的身份来谈到孙中山，我基本上有40年的历史了。在跟我走过漫长的路这段时间，前面一段一个重要人物就是萧孟能，他现在以84岁的年纪死掉了。我觉得他曾经是我的革命战友，在我的节目里面必须赞美，并且褒扬他的努力，就是跟我在一起，我们曾经走过从前。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

