104.2004-07-29：鼓动风潮揭老底

　　我的老朋友萧孟能死掉了，八十四岁死在上海，我在上一集的节目里面特别提到了他，为什么呢？因为他跟我一起在台湾，推出文星书店、推出《文星》杂志，用杂志和书店很技巧地颠覆国民党，挖国民党的根，争取言论自由。当然最后遭遇到杀身之祸，书店被关门了，杂志也关门了，蒋介石对我们的方式，这方式就是查禁你的杂志，查禁你的书，关闭你的书店，抓你的人。抓了人，抓了谁？抓了我李敖。

　　我是一个大学的研究生，我跟萧孟能素昧平生，他只是在台北市衡阳街十五号开了个书店，他的老子很显赫，是国民党的中央评议委员，做过国民党等于政治局的常委，他是主持国民党的宣传机构，相当于一个行动的中央宣传部，主持了十八年。人家说朝里有人好做官，朝里有人不但好做官，还好办杂志，好办书店。所以当我被请进去在这个书店里面，在这个杂志里面兴风作浪、鼓动风潮、造成时势，偷偷地在挖国民党根的时候，国民党感觉出来了，但他的动手方式啊很慢，不可能那么快，原因是有个萧同兹在里面。当左右人马向蒋介石报告，说这个杂志、这个书店有问题的时候，李敖、萧孟能他们在闹事的时候，我告诉大家，蒋介石的反应多有趣，他第一个反应——开除他们党籍。他们就报告说李敖不是国民党，怎么开除啊？萧孟能也不是国民党，怎么开除啊？蒋介石说他们不是国民党，萧孟能的爸爸萧同兹是，意思是说萧同兹要负责。蒋介石的反应是多么有趣啊，他以为普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，每个人都是他的国民党党员，错了！我李敖就不是，萧孟能也不是。

    所以当我出了这本《孙逸仙和中国西化医学》的时候，我告诉大家，首先遭到查禁，就是当我利用孙中山来出他们洋相的时候，国民党前后查禁了我96本书，这是第一本。你看我的查禁表，这本书出的时候是1965年11月25号，查禁是1966年1月4号，活了40天就查禁了。理由就是，刊载《新夷说》一文内容讲国父遗教，断章取义，故为曲解，足以扰乱视听，影响民心士气。查禁了以后，书被查禁、杂志、文星书店、文星杂志社也被查禁。

　　查禁很有趣，它先停刊一年，停止发行一年的行政处分，由当时所谓的党外人士高玉树做市长的时候出面。一年以后应该复刊了，嘿，没有！一年以后由国民党的中宣部主任，就是第四组主任叫谢然之，写封信给第四组，给他们的评议委员萧同兹，就是说《文星》杂志准备于本年四月份复刊，有关方面会商结果，认为在目前情况下《文星》杂志不宜复刊，特函请查照，不要复刊。证明什么？证明打压言论自由的秘密文件都被我们掌握了。 

　　什么言论自由啊，狗屁啊！什么宪法里面规定人民有言论出版自由啊，狗屁！蒋介石就是下命令给这种狗。谢然之长得鼻子歪、眼睛斜，一副小人模样，他控制了全台湾的新闻教育，所有的大学新闻系都归他控制，到今天还有他的徒子徒孙。他后来怎么样？后来跑了不回来了，叛党不肯回来了。他做过驻萨尔瓦多大使，再也不会来了。谢然之出身是共产党，就是我那句名言，最坏的共产党就是变节的共产党。共产党变节了以后，他没有共产党的那种理想性，所以就变成了这种怪物。最后他又是国民党的叛徒，虽然他捣足了我们的乱。

    在《文星》杂志五周年的时候，萧孟能出现，他的客人里面，这就是警备总政治部的主任王超凡中将，这就是朱介凡，他们的副主任，这些管文字军方人员都出现了。当时为什么国民党这样仇视《文星》，蒋介石为什么这样仇视？大家看到，书店是这样开的，衡阳路15号买书的人是这样买法的，人山人海。《文星》书店我们出出版品的时候，讲到我卖多少书，读者预约多少钱，超过了我们钱退给你，多赚的钱我们不要。果然超过了，果然钱退给读者，你看过这种生意吗？我不要多赚钱，我只赚这么多，多的钱还给你。我们就搞了这样子一个书店，搞成这样子被拥护的一个杂志。当然国民党吃不消，开始用各种的罪名加到我们头上来，好比有人说《文星》卖国。香港有替我们打抱不平的文章。卖什么国？国都被你蒋介石卖光了，你蒋介石和你的外交部长王世杰，一卖就卖掉一个比台湾大44倍的外蒙古，还轮得到我们来卖吗？我们有什么国好卖，我们有什么资格来卖国？卖国要有这个身份的！

    下一步是书被查禁了、杂志被查禁了、对付书店，我们看中国国民党中央委员会来信，给萧同兹委员，说你的文星书店改组转呈总裁以后批“悉”字。总裁说知道了，由中央党部秘书长谷凤翔、第四组主任谢然之，告诉你书店要改组，改组的意思就是让你缓和一下，第二步再杀你。就跟对付杂志是一样的，先停刊一年，一年到头以后不许复刊。这给谁看？跟美国人看。第一次一棒子把你打昏，昏了以后，我的初衷是打昏它，没有别的。别人都走了以后，下一步把你脖子割喉，一年以后不许你复刊，不等于永远查禁吗？就是他们的这种手法。

    文星书店、《文星》杂志都结束的时候，文星书店结束后15天有作者出来了，他说什么？说文星书店结束了，我的书给你出，这个版权要收回。你怎么可以收回？你版权是卖断的。作者带头要收回，那个作者太现实了吧！什么人？就是余光中，现在在大陆游走的所谓诗人余光中，就这么现实，要收回版权。所以我们可以看到这些人多么的卑鄙，为什么我始终看不起他？他后来到了香港去以后演讲，香港人问他说，文星书店、《文星》杂志怎么样关门的？这个不要脸的余光中说什么？说是经营不善、财务危机，讲这种没有良心的、混蛋的话，替蒋介石蒋经国政权来掩饰、来遮盖、来擦屁股！所以余光中这种诗人太可耻了！

    为什么蒋介石不断的用缓和的说法把你掐死，一棒子打昏以后再来杀你，中间就卡了一个人，就是萧同兹。我所说的，朝里有人好做官还不算，朝里有人好办杂志，朝里有人好办书店。因为有萧同兹，所以害得蒋介石必须看着萧同兹老面子来缓和，当时国民党高层人士就传达了三点给萧同兹，一、萧先生为吾人夙昔敬重爱护之本党先进，希望不致因《文星》问题使总裁对萧先生有所误会。二、关于《文星》书刊中如《邓肯传》《蒋廷黻文集序》《孙中山先生与西医》等文字，希望萧先生能阅看一遍，便能获知其错误所在。三、希望萧先生能说服孟能，使其不再与李敖接近，并将此类书刊停止发行。

    当时是用缓和的方法来处理，就是先把李敖推开。可是萧孟能没有李敖，他没有了军师，也没有了灵魂。没办法，萧孟能虽然过去在大陆吉林大学毕业的，他的本领告诉大家，跟他老子一样只有一种，哪一种？求才若渴，碰到人才，他总觉得我不如你，可是他有度量来请你做。像我们不会，我们会嫉妒别人或者贬低别人，萧氏父子不会，他们肚量很大，能够包容别人。这是我能跟他们相处，他们能够找到我的唯一原因。就因为他有这种度量，他没有这种本领，所以一切你说了算，他负责，就变成这样子。所以这是萧同兹跟他儿子萧孟能最了不起的地方。

    虽然如此，最后还是书被查禁了、杂志被查禁了、书店还是要关门，最后关上门。所以我们可以看到1968年3月17号美国《纽约时报》的报导，就是台北的文化人失掉了他的书店，里面谈到李敖怎么主持的这个部分。然后我们看到这段话，除了李先生和少数几个人外，环绕《文星》的群众很少公然涉及政治。但是他们的朝气和探索精神，却足以触当道之忌，因为当道正把台湾圈成一个故步自封中国的最后禁猎区。从1960年雷震坐牢，到《时与潮》杂志结束，一连串的文祸都使持不同意见的知识分子常遭逮捕与迫害。文星书店的关门，重新揭开了知识分子的旧仇新恨和那年复一年的创伤。这是《纽约时报》的英文稿子，被我翻译出来的中文。

    可那个时候在香港的共产党对我们并不了解，所以我们可以看到当年4月23号的香港《大公报》出版的《台湾的“文星集团”事件》，说对我们共产党充满了诬蔑。以为我们在勾结美国人，我们跟蒋介石的关系，是美国跟蒋介石关系的一个斗争的紧张关系！胡说八道！没有这个事情，正好相反，我谴责了美国人，恨美国人，为什么蒋介石可以这样子欺负我们？为什么蒋介石可以打压言论自由？因为你美国人给他撑腰，你美国不给他撑腰，蒋介石完蛋了，他有什么资格打击我们？所以在我们看起来，根本蒋介石这种胡作非为，由他的美国爸爸给他撑腰。英国的《经济学人》杂志也报导，他们的看法比较公道一点。所以可以看到国民党内部的秘密刊物，由行政院新闻局编译的，限阅。他翻译出来，就是执政党国民党保守派已把中华民国发表自由言论的最后机构封住了。这时候可以看出来英国的《经济学人》说，国民党暗中支持和经常预言政府政策的《中华杂志》攻击《文星》，走共产党统一路线。这很有趣，说我们李敖这些人不是跟美国人的关系，是跟共产党的关系。

    当时英国《经济学人》这样报导出来，它特别指出来一个杂志叫《中华杂志》，《中华杂志》什么人办的？就是国民党的老立法委员胡秋原办的。胡秋原最近死掉了，活了95岁死掉了。所以我们可以看到，那个时候我在我30岁的时候，就是在文星的老板萧孟能家里过的生日，他的父亲就出面来给我祝的寿。一张照片，中间就是我，这个就是最近死掉的萧孟能。

    这一位就是郑锡华，他今年80岁，他和我是唯一我们仅存的、还有战斗力的、还能活的人物。郑锡华在文星事件发生的时候，他最先被抓，抓他干什么？叫他出卖萧孟能、出卖李敖，叫他捏造证据来给国民党的特务，国民党的官方来制造证据。郑锡华断然拒绝，你关我，我不出来我也不干。所以郑锡华很了不起。后来文星结束以后，郑锡华从事于商业的活动，他是浙江省的温州人，他现在的职务是财团法人康宁医院的董事长，就是社会公益的医疗事业，他现在做温州开太百货公司的创办人。这就是当年的郑锡华，这就是现在我的老朋友郑锡华，这就是他现在在温州开的百货公司。在开太大厦里面题字，这是他写的字。

    所以我们可以看到我还有这么样的老朋友，在为祖国为中国人民在继续做事业，包括台北市康宁医院的慈善事业。为什么我两次开刀都在康宁医院开刀？大家知道这个历史背景以后，才知道我多么的怀旧，因为当时我是文星杂志的总编辑，郑锡华是文星杂志的总经理，我们一起受难，当然我受的比他们多得多。如今文星的老板萧孟能死掉了，他的爸爸也死掉了，他们都走了，可是我必须说，他们值得赞美、值得怀念，虽然相互之间内部也有些矛盾，也许我该把这个矛盾找机会跟大家谈一谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

