105.2004-07-30：求仁得仁，罪有应得

    孙中山曾经讲过一段话，他说革命者要有一个本领，就是鼓动风潮、造成时势。怎么样鼓动风潮，怎么样造成时势？在我看起来，你要使人从心里面、从脑子里面发生变化，才是一切变化的开始。换句话说不单是洗面，而且是要革心，如何革他的心？就要靠你笔杆的力量、讲话的力量、宣传的力量。我个人当年就知道我走这条路才能够鼓动风潮、造成时势，可是我只是一个台湾大学在学的研究生，我没有机会。阴差阳错我投稿给《文星》杂志，引起他们的注意，他们才请我去介入《文星》杂志、文星书店。我才用我的通天本领，使这个杂志和书店脱胎换骨，立刻平地起风雷，造成了声势。最后使蒋介石无法忍耐，要下命令禁书、禁杂志、关书店，最后抓了我，我坐了牢。大家说我坐牢是别的原因，不对！我坐牢就是来还这笔账，就是当年你李敖写文章整我们，现在我们把你给捏造罪名，把你关起来。

    最近《文星》的老朋友萧孟能死在上海，活了84岁，我拿出一张照片来，在上一集里给大家看过，我30岁生日时候的一张照片，这个就是萧孟能，这个中间是我，这个是郑锡华。我给大家介绍过，他是台北市康宁医院的董事长，现在他是温州开太百货的创始人，开太大厦上面写的郑锡华就是他。我的老朋友，只有郑锡华和我还健在。我把这些故事讲出来，告诉大家，我们是怎样在蒋介石的高压之下，在美国帝国主义支援蒋介石的高压之下，我们争取言论自由。我们的故事告诉大家，任何争取言论自由的人，都应该好好想想李敖走了什么样的路！

    虽然我因此被打压，虽然我因此被查禁了96本书，虽然我因此坐了牢。可是今天我还在讲话，为什么？告诉大家，不要随便的怀忧丧志，说我们自己做不到，别人在打压我们。错了！我们只要努力，会有不同的结果。我觉得整个的过程里面，我对萧孟能的爸爸萧同兹先生最抱歉，这是他跟他孙子萧广仁的合照。萧广仁今天在台湾是个很有名的学者，做医学的研究，虽然他被李远哲打压。为什么我觉得对他有点抱歉？人家好好的，人家不要反对国民党，人家是国民党的中央评议委员，他是忠他的党、爱他的国的，结果你李敖出现了，煽动了他的儿子跟他搞翻，萧孟能跟他爸爸在家里发生冲突。

    我讲个笑话给大家听，为什么大家怕我？因为我是极有煽动力的一个人。我在上一次节目里面给大家公布了一个东西，就是陈立夫写给周之鸣的信说：以反共专家如兄者，发表这种文章是李敖要毁兄之毒计。你中了李敖的毒计了！可是周之鸣是什么人？他是我的敌人，我的敌人能够被我摆平，变成我的朋友，然后我利用他的关系，他对三民主义的研究，叫他颠覆三民主义，这是我的本领。台湾有一对父子叫做王又曾、王令麟，他们在台湾搞媒体、搞钱都是很拿手的。我在王令麟的电视台里面做个节目，本来我去的时候，他们说李敖绝对没问题的，不会骂王又曾，也不会骂李登辉。结果我一去就骂了他们，就气得王又曾骂他儿子说，你到底认李敖做爸爸，还是认我做爸爸？逼着王令麟选爸爸，王令麟当然说你是我爸爸。怎么样？把李敖赶走，订了约，约满了把他赶走。就是我跟别人一沾了边，我就会影响他，使他变得儿子跟老子闹气。

    所以当年萧孟能听我的，不听他老子的。所以我觉得我对萧老先生有一点抱歉，最后把他跟蒋介石的关系，他跟国民党的人事关系大部分给破坏了。因为他支持儿子，结果害得闹出很多不愉快。这可以看到亲笔抄了一段我的日记，我写的备忘录。我在1966年1月6号跟徐复观谈判的时候，我有一段日记给萧孟能看，他就给他老子看，他老子就抄下来，他死了以后，我才看到原来这老先生还抄了我的日记。可以看到非常有趣的一个资料。

    我第二个抱歉是对萧孟能的夫人，文星书店开门的时候，从早上9点到晚上9点，有一位有胃病的太太在照顾这个店，就是萧孟能的太太，非常了不起的，每天工作12个小时，对客人永远是非常的和气、友善的。这是我母亲，这是萧孟能，这就是萧太太。最近萧孟能死了，冒出来一个萧夫人，萧孟能太太。我感到很奇怪，萧太太跟萧孟能从来没有离婚，萧太太几个月前才死掉。怎么忽然又冒出来一个萧太太？怎么回事？是萧孟能认识了一个又老又丑的女人。他被这个又老又丑的女人迷住了，发生了问题。萧孟能跟这个又老又丑的女人找到我说，李敖你替我们写封信给萧太太，让她同意离婚。我说我李敖怎么干这种事情！我并不是说男女不能离婚，我是说你要公道的离婚。你离婚的时候，当时萧太太在文星书店，从早上9点工作到晚上9点，钱是一起赚的，财产至少分人家一半，怎么可以扫地出门！就这样子得罪了萧孟能跟这个又老又丑的女人。矛头对着我，到法人告我。后来才知道，萧孟能把所有的税金全给了太太，欠了税不能出境；把所有的财产给了又老又丑的女人。结果害得萧太太没办法，只好到法院去告萧孟能。萧孟能逼她离婚，萧太太说，我这辈子我这头上要长草的。萧太太叫朱婉坚，她头顶上有草，就是姓萧草字头的，就是我不要离婚。所以萧太太一辈子没有离婚，怎么现在会冒出来一个萧太太？难道说几个月以前，萧孟能跟什么女人结婚了吗？没有这个事情啊！所以我说，历史不可以这样扭转的。我李敖就不承认现在出来这么一个萧孟能夫人在上海。

    萧孟能离开台湾以后，孙立人将军的妹妹找到我说，李敖兄你能不能帮我忙，萧孟能欠着我们钱跑掉了。我说你为什么早不跟我说，现在跑掉了，有什么办法呢？不管是萧孟能做了什么事情，我没有否认他在《文星》这段时间里面跟我、郑锡华，我们做了很多有功于言论自由的事情。可是萧孟能有一个大的缺点，就是他是大少爷，打牌一样，手风顺的时候就会赢钱，手风不顺的时候不会打背牌。这牌一背就乱打，所以萧孟能从文星垮了以后，郑锡华可以自力更生活下去了。我李敖虽然坐牢，可是能够活到现在，可萧孟能只好带着一些不义之财到美国，又到了上海。所以我们觉得这一点很为萧孟能可惜，可是我必须说，萧孟能没有第二个太太，如果有的话，除非重婚或者别的原因，事实上真的萧太太一直活到几个月前死掉，根本没有离过婚。

　　在《文星》结束以后十六年，1984年6月5号，我有信给萧太太朱婉坚，请大家注意这是一封非常重要的文件，回想十九年前在国民党掐死《文星》杂志的时候，我曾说《文星》是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道还有规格可循，还可以聚合各路细流，成为高明的导向。《文星》一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上“国家”的命脉和别人的青春。看到没有？我是预言家，今天果然发生了这个现象。国民党有一天会知道，当一切情势改变的时候，他们将欲求有《文星》而不可得，甚至欲求有《自由中国》杂志，而不可得！他们那时候才会发现，迟来的发现，《文星》、《自由中国》式的反对他们，太客气了！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔说国民党会做好事但总做的太迟，他的看法真是一针见血。马歇尔就是美国的元帅，到中国来调停个国民党跟共产党这个关系的，看得一清二楚。我是预言家，知道国民党你不接受我们这种堂堂之阵，正正之旗的主张自由民主的言论自由活动，你就会垮掉，垮了以后，沦落到要接受都来不及了，整个的天下乱掉了。

    今天的台湾就是一片乱流，国民党在乱流上面做了浮萍。不但国民党如此，全世界任何政权，如果你不正视有一个堂堂之阵，正正之旗，主张自由民主的这种开明言论的这种潮流，你蛮干，你要打压，不好好处理，结果都会有国民党的下场，就是由乱流变成不可收拾。这是我的一篇预言，《文星》的故事正好清清楚楚地告诉了我们。

　　希腊的教育部长卡山札基，写过一本说叫做Zorba The Greek，《希腊左巴》。希腊左巴什么故事？就是这个左巴这个人，充满了活力、充满了煽动力，他影响了他的朋友，害得朋友跟他一起天翻地覆，结果害他的朋友家破人亡，为了理想家破人亡。我李敖不是中国的左巴吗？萧同兹老先生人家做国民党的大官，做国民党的大员，整天吃花酒，高高兴兴地养老，忽然发现他的儿子跟李敖跑了，去搞什么自由民主，颠覆国民党，弄得他满头包。萧孟能的太太人家是家庭主妇，大家的儿媳妇，是要开个书店，然后过个好日子的，怎么最后搞来杀身之祸，书店被封，杂志被关，怎么搞到这么严重啊？最后她丈夫还变心，这样子对待她，怎么搞得这么个家破人亡的结果？怎么这么惨？怪谁啊？原因怪李敖。 

　　对我李敖说起来，求仁得仁，我为了理想，牺牲别人在所不惜，牺牲自己我也在所不惜，我也第一个牺牲啊，坐牢的是我啊。我好汉做事好汉当，有福先享，有难独当。所以别人没有牵累，我在坐牢。文星只是关门而已，萧孟能没有坐牢，只是抓去问话而已，人放回来了。所以我认为萧孟能为了理想得到这个下场，罪有应得，求仁得仁。可是对萧同兹老先生说起来，对萧孟能夫人朱婉坚女士说起来，有点不公道。我觉得对他们而言，由于我使萧孟能昏头转向跟我一起玩变相的革命，才搞得这么一个大的家族，这么一个大的家庭最后分崩离析。

    我必须再说萧孟能罪有应得之处，我给大家看看资料，他的朋友苏琤向他借钱，萧孟能怎么样？借据看到没有，月息五分，高利贷啊！后来苏琤被债逼垮发了疯，萧孟能从苏琤手里取得了临沂街67号的房产。萧孟能处理金钱方面相当的心狠手辣。我们再看，这是当时文星的职员叫做张平，他写给萧孟能的秘件：萧先生，这四篇文章，敖之（就是我李敖）坚持不让您看，我还是送来了，因为这是我的责任。您看过之后，有什么意见可说是明天在工厂看到的，千万别说是我送来的。干什么？萧孟能一直防我，我写文章在印刷厂排版排好了，有这种文星书店的特务、第五纵队，在印刷厂里面偷着打了清样，然后连夜送给萧孟能先看过。萧孟能是用这种第五纵队来对付我李敖的，虽然我跟他交情很深，虽然他相当尊重我的意见，可是他这样的防我。

    所以我们可以看到，我是在什么样的一个困难的情况底下，来推动、来实行我跟你蒋介石的国民党对干的这个过程，我相当艰苦。有朋友，可是朋友虽然为我家破人亡，可是朋友也在背后整我，也在关心我。所以我们看这张照片，这就是列宁，这就是马尔托夫。后来马尔托夫搞孟什维克，跟列宁打对台，在列宁死前四年，列宁是1924年死的，马尔托夫在1920年就跑到了德国。换句话说，虽然他们是革命的战友，可是后来还是分开了。列宁曾经讲过一句话，一个不可靠的朋友就是一个敌人。我从来不认为萧孟能是不可靠的朋友，所以他也不是敌人。可是我必须说，在我们一起努力携手在完成争取言论自由的大业里面，这里面也有很多内部的矛盾、内部的冲突，可是总算都排除过去了。 

    最后坐牢，我讲过好汉做事好汉当，我一个人承担了，我坐了牢。萧孟能没有坐牢，虽然他后来表现得非常的不好，当然我们要原谅他。今天他死了，84岁死在上海，我们必须说，萧孟能曾经走过从前，在中国人民争取言论自由的历史里面，他有崇高的、重要的地位，虽然幕后人物是李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

