106.2004-08-02：克什米尔公主号事件

　　今天我的喉咙不太好，我做这个录影的时候是2004年7月22号，在三天以前就是7月19号，北京外交部公布了一批秘密文件。我们在报上可以看到，外交部昨天公布了五十年前五千多卷外交档案，重点在中共参加日内瓦会议，万隆会议相关活动的情况，其中包括两岸关切的台湾特工刺杀已故中共总理周恩来未遂的克什米尔公主号事件。这个事件就是1955年初，由印度等国发起召开第三世界国家参加的万隆会议，由周恩来率团参加。代表团乘坐的包机克什米尔公主号在途中发生爆炸，机上的十一名中共代表团团员及记者全数死亡，周恩来出发前临时获邀到缅甸洽商国务，不在机上，逃过一劫。 

　　现在这批档案在北京三天以前公布了，结论就是台湾的特工炸掉了周恩来的这个座机。然后我们可以看到一些相关的说法，香港我们的《凤凰周刊》引述台湾情报人员的说法，暗杀周恩来的计划由保密局侦防组组长谷正文支持，保密局敌后部署组组长赵斌丞和组长陈鸿举所策划，然后是由美国中央情报局提供的TNT炸药，做成牙膏模样带进了飞机场。进一步的消息证实了就是，它是1955年发生，美国中央情报局新德里站虽然负责规划，但下达命令的是中央情报局总部，其时中央情报局局长是美国国务卿杜勒斯的弟弟艾伦·杜勒斯。 

　　请大家看我提供的一张非常清楚的照片，这就是艾伦·杜勒斯，长得人模人样，就是美国的特务头子，美国的中央情报局的局长，他是后来在肯尼迪总统的时候去打古巴出了事情，他才垮下来。这就是艾伦·杜勒斯，当年策划并且提供了科技方面的服务，预备干掉周恩来的就是他。 

　　现在这批档案公布了，其实这真相早就被我某种程度的公布了，刚才我们在报纸上看到负责这个计划的叫做谷正文，这是台湾的叫做谷正文将军。谷正文是台湾的这边负责这件事情的阴谋活动的主持人，他今天还活着，他跟我母亲同岁，已经九十五岁了。他老的时候忽然要拜我为师，把我封作老师，什么原因？他被我煽动，要他写出来很多当年干得秘密的事情。我过去被国民党的这些特务整，他们整天逼我，就是要我说出来我所知道的秘密。现在他们老了，他们某种程度的改邪归正了，又被我反过来煽动他们，要他们写出来他们过去的秘密。果然这位老先生谷正文将军就写了一本书，叫做《白色恐怖秘密档案》——谷正文口述，事实上是他写的。

    他要我给他写序，我就给他写了，所以我写了一个序叫《谷正文“白色恐怖”序》。谷老将军留条子给我，希望我指教他，说我如有暇可贬而序之，可以骂他，然后给他写序。我在这本书里面我写道，在书中，我们看到谷老的聪明、干练、慧黠、奇宕和狠毒……在全书中，我们一再看到谷老津津乐道他的当年勇，无枉无纵之德，固然令人感佩；但是有枉有纵之事，也所在多有，从炸死何思源的女儿以降，此类无辜受害的可憾之事，几十年来，恐不在少，但遍查全书，我们看不到一丝忏悔之词，谷老“为了革命的需要”，可以“怙恶不悛”如此，岂不可憾？浮士德把灵魂卖给魔鬼，而谷老呢？不但浮士德了，自己且是时正时魔的人物。

    谷正文是忽然正忽然邪这么一个人。谷老是什么人？当年北京大学中文系的学生，他做了共产党。后来为了一个特殊的原因，他又倒向国民党，他并不叫谷正文，他的真名字被埋没，被隐没了。谷正文是国民党的特务头子戴笠给他起的。他这部书里面谈了很多，或者说曝露了很多事情。他最后在自己写序的时候，我们看到《谷正文自序》，他说：我60多年不曾执笔为文，一拿起笔来满身出汗，心悸手颤，想大发脾气。原因系我20多岁时写情书，一夜之间一泻千里，能写1万多字。自从我的妻子吴春莲入狱病死，我就面对纸笔而精神失控。到80岁那年，被“我的老师”李敖多方逼迫，才试写了《桂花巷的人与事》及《军统败类叶翔之》。老师大家赞赏，令我恢复了自信心。

    为什么我要让他写《军统败类叶翔之》？因为从这些内幕里面我们才知道，国民党整个的在蒋介石操纵之下，它整个特工的内幕。后来谷正文就写了这个书，这里面我们就可以看到他做了多少杀人放火的事，其中一个就是当共产党的军队包围了北京的时候，那时候国民党叫做北平。当时国民党这边负责人傅作义将军准备和平，就是不打了。当时北京市刚下台的市长叫何思源，就要促进这个和平运动。蒋介石就下命令，把何思源干掉。于是就由谷正文出面要炸死何思源。谷正文带队三个人，夜里到何思源家房顶上面装了定时炸弹。定时炸弹爆炸的时候，那个时候的科技很难同时发生，一个先响，另一个慢一点，所以何思源的女儿被炸死了，可是何思源他们听到房子有声音，冲出来看的时候，自己房顶的定时炸弹才炸开，所以有的人受伤了，有的人死掉了。我们可以看到谷正文将军回忆《制裁变节亲共北平市长何思源》，他讲到如何去炸他们这个事情，依据我们事前的沙盘推演，五枚炸弹分别安置在主卧室两枚、客厅一枚、何思源女儿卧室两枚，引爆的时间为午夜两点整，并且他认为大女儿当场被炸死。

    为什么人家怕我？就因为我会把很多资料去查对。你怎么找得到查对呢？我找到何思源的回忆录来查证，我们可以看到何思源在《平津战役亲历记》，中国文史出版社出版的。何思源写了一篇文章《我参加和平解放北平的经过》，里面谈到了那一天凌晨三点，谷正文的回忆是两点。蒋介石派特务安置在我家屋顶的两颗定时炸弹，谷正文的回忆是五颗。轰然两声，接连爆炸。我一家六口，一死五伤。因为里间屋顶的炸弹先响，我和两个儿子在外间屋，赶紧起来扑向里屋去救人，刚起身走了几步，安放在外间屋顶正对我床头的那颗炸弹才响。如果外间屋顶炸弹先响，里间屋顶那颗后响，那么我算着至少要死四个人，伤两个人。定期炸弹爆炸迟早不一，救了我的命。这就表示说现在的科技跟以前不一样，当时的科技没有现在好。

    现在问题出来了，他们炸周恩来就不这样子了。《克什米尔公主号事件》，这是谷正文的回忆，他讲的炸周恩来这一部分。我们可以看到谷正文他碰到上级“密裁”指示去杀人的时候，不管心里是再多的不愿意或者兴奋。注意他会兴奋，我们注意这种老特务的心态。特务有特务的职业道德，有自己的行事准则。这其中的矛盾、困难、成就感也正是特务工作的艺术价值。 

    你不觉得很恐怖吗？谷正文将军，他们把他们的活动当成一个艺术品来处理，你不觉得这些人的心态是多么的恐怖吗？当时怎么炸周恩来呢？就是买通了香港飞机场的一个人，叫他带着一个美国人做的牙膏一样，他去清理飞机，在桶子里面放在刷子、抹布、牙膏，牙膏里面就是定时炸弹，上了飞机装好。这个时候正好有一架民航空运队的飞机，就是美国陈纳德将军的飞机跟台湾有联络的，降落在旁边。这个工人从这个飞机下来，也表示要打扫那个上去。两个飞机前后就飞走了，一个飞回台湾，一个在空中就爆炸。那一次周恩来命大，没有被炸到，可是11个人都炸死了。整个的经过都是致命的塑胶炸弹，伪装成牙膏丢在水桶里。就这样子，就达到这个结果。

    保密局局长毛人凤为这件事情升了中将，这就是毛人凤。我给大家看两张照片，这就是谷正文将军，当然是年轻的时候，这个就是蒋经国，这个就是保密局的局长，后来的情报局局长叶翔之，就是我鼓动谷正文将军写的一篇《军统败类叶翔之》，这个就是谷正文将军，我们看到这些杀手在这个秘密的照片里面都可以看到。 

    我讲这些故事告诉大家什么呢？告诉大家当时如何在美国的情报人员提供这种牙膏，这种精密的爆破物品，这种科技的产品，由国民党来执行，如何暗杀共产党的这些重要人员，这么一个故事。可是对谷正文将军自己而言，他经我的鼓动，忍不住就把它写出来了。当事人写出来的，现在三天以前，外交部公布了这批档案出来以后，只是印证了我们所发现的事实，就很早很早就被我李敖所掌握的事实。对我而言并不新鲜，可是更印证了整个的过程，细腻的部分。我会用北京市市长何思源的回忆录来印证谷正文将军的回忆正不正确。现在外交部的档案出现，我们可以用它印证谷正文的回忆正不正确。证明都是正确的。

    这个故事告诉我们，这种从事于政治斗争，而是在这种情报范围以内的这批人，他的心态蛮有趣的，他有极特殊的一个心态，他把杀人放火当成艺术品来处理。你不觉得很怪异吗？国民党在台湾，很多人在整我，其中有一个也是他们的情报人员叫做周之鸣，他写了好多书，《费正清集团在台湾大阴谋》，这书里面很多部分都是骂我李敖的。后来这个人被我下了功夫争取他，他叛变了，投向于我，变成拥护我的人了。他的年纪也跟谷正文同岁，90多岁死掉了。他有一次看到我跟谷正文在一起，他跟我说，李敖兄，你怎么跟这个人交朋友，这个人多坏，你怎么跟他交朋友？我说你们这些给蒋介石做狗的人，在我眼里哪个不坏，哪个不王八蛋？可是没有关系。只要你对我不王八蛋，或者你对我不敢王八蛋，或者你对我王八蛋不出来，我厉害，你整不着我，你就是好朋友，乖乖的给我写，很多秘密都给我写出来，结果他也跟着写。他是研究三民主义的，我就说三民主义有问题，他就写这个东西，然后他把这个东西给陈立夫看，陈立夫就给他一封信，说你上了当了，你是以反共专家如兄者，你这么有名的人发表这种文章，是李敖要毁兄之毒计。李敖要毁你，你上了李敖当了。

    陈立夫真的内行，他知道李敖是厉害的人，周之鸣索性把这封信就送给我了，陈立夫这封信的原信还在我这里，所以你们说为什么李敖这么多资料？就是我会阴错阳差搞了这么多有趣的原件，以反共专家如兄者，发表此文是李敖要毁兄之毒计，兄不可上其当。陈立夫真是有眼光，他知道李敖是真正的从根本上面会颠覆、会摧毁、会伤害他们国民党的一个人，所以陈立夫特别提醒了他。

    我拉杂讲了一些，我在台湾认识蒋介石手下这些精明干练狗的故事。告诉大家，从他们身上我可以骗到或者鼓励出来很多事实的真相。然后我们才知道，这个集团做了多少的坏事和糊涂事，由美国人出面提供秘密炸弹的这个真相，最后我们得到了新的证实。今天我们看到三天以前，外交部所公布的档案，引发我把整个的故事完整的跟大家说一下，告诉大家，对我李敖说起来没有秘密。外交部的档案等了这么多年才公布，事实上我早都掌握到了它的真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

