107.2004-08-03：见仁见智见混蛋

    我为什么常常会挖出很多所谓有头有脸的人身上的疮疤？有人会奇怪我为什么不讲人家好话？我告诉大家，好话需要我来讲吗？好话已经被他们讲了几十年，拍他们马屁的人太多了，拍他们马屁的单位和媒体太多了，还需要我李敖来做吗？我李敖干的这行，就是要拆穿他们的假面具，证明他们是伪君子，把他们做的很多卑鄙的、狗屁倒灶的事情，一件一件用证据挖出来，告诉大家什么？告诉大家，你被骗了。有人说，你伤了我的感情，好比说谈到孙中山，他觉得孙中山多少年来，在我们眼里是完人、是爱国者、是革命先行者，怎么会有你李敖所说的缺点呢？可是那个缺点，大家想想看，不是我说的，是证据说的。当我拿出来一些证据，你们看到了孙中山跟日本人定的那些出卖中国利益的，或者说根本就是卖国的这些密约，都被我们发现了，都曝光了，就在你想不到的时候，想不到的地方，它冒出来了。这个时候我们能说这个跟我对孙中山的看法不合，所以我拒绝接受，或者说我接受了，可是我不快乐。我骂你李敖，为什么不说好的，专门说坏的？我告诉你，好的还要我来说吗？坏的就是告诉你，我们以为那么了不得的人，事实上他们为了目的，不择手段，会干出来很多坏的事情。

    你可以有不同的意见来解释这件事情，说我李敖解释的不对。可是你不能够否认这个事实，事实只有一种，你可以见人、可以见智。可是事实只有一种，我拿出的是事实，你可以提供你的解释。现在我拿一件事情给你看，你要怎么解释他？美国的诗人弗罗斯特讲了一句话，你必须爱可爱的，你也必须恨可恨的；可是你要有头脑，才能够分别这两者。换句话说，你说你爱孙中山，你没有头脑爱他；这个爱是假的，那个崇拜是假的。你说你恨孙中山，拿不出证据来，你就造谣，我李敖拿出证据来；说你李敖是不是恨他？我告诉你，完全搞错了，孙中山死在1925年，我生在1935年，他跟我差十年，生死之间差十年，我恨他什么？可是我跟你讲话的时候，请你注意，是个专家在跟你讲话。什么是专家？这就是专家。换句话说，这是我生平查禁的第一本书，就是《孙逸仙和中国西化医学》。我是写过研究孙中山书的专家，大家看出版的时间是中华民国54年，所谓中华民国54年，就是公元1965年。换句话说，这本书是我39年以前写的书，我在39年以前就是研究孙中山的专家了，我用专家的资格来提供资料，然后我有我的解释，你说我解读不对，请你来解释，你怎么样看他跟日本人订的密约？

    同样的我再举个例子，大家看蒋介石跟宋美龄当年他们结婚这种照片，大家注意都是很难得看到的照片。宋美龄去了美国，她住的这种豪华住宅，那里面水管坏了，都是台湾派人去修，那里面有一个圆山饭店台湾的器材。我们可以看到，养尊处优到什么程度，台湾派人去拿钱去，搞个小组来伺候宋美龄。

　　可是在二次世界大战的时候，罗斯福总统派了一个特使来叫做威尔基，他代表共和党跟民主党的罗斯福来选总统，虽然他落选了，可是罗斯福说他有民意基础、很了不起，我要请他代表我环游世界。所以威尔基就到了重庆，跟蒋介石见了面。这是威尔基跟蒋介石在握手，旁边站着的就是宋美龄。我李敖写过一本书，这本书的名字叫做《蒋宋美龄通奸》，这本书是我在1989年出版的。这个里面的故事就谈到了，当威尔基到了重庆的时候，他跟宋美龄勾搭上了，然后威尔基要把宋美龄带到美国去，可是跟他一起来的人，就是美国LOOK《展望》杂志老板叫作MIKE COWLES，他后来写了本书叫《迈克回望》Mike Looks Back。这个人就说，当时威尔基要把宋美龄搭同一个飞机到美国去，他出面把他拦下来了，他跟威尔基说，你这样子跟蒋介石太太扯在一起，将来你还要第二次选总统吗？就没带宋美龄走。威尔基说那不带她走，我们要通知她啊，这个MIKE就说，我去通知宋美龄。他告诉宋美龄的时候，宋美龄伸手就过去抓他脸，把他脸用指甲抓伤了。

    他写这本书以后，并不是卖的，他是送给朋友私下流传的。这个事情被我知道以后，我就写了这本书，并且写了一篇文章叫做《宋美龄和谁通奸？》，文章是1988年写的，书是1989年出版的。在我这个书出版以后，美国又出了一本书SHE MADE FRIENDS AND KEPT THEM，这是什么人写的？这就是这个脸被宋美龄抓伤的美国《展望》杂志老板太太写的，她就写了这本书，这本书像交际花一样，就是她交了朋友，并且一直保持朋友。这本书是1996出版，换句话说，比我那个正好晚了8年。她出书以后，进一步的证实了这一点，第一次就是谈到宋美龄跟他们谈话的时候，宋美龄讲一段话，我们看了以后吓了一跳，宋美龄说，你们美国人真傻，你们有原子弹为什么不朝中国大陆去丢？这像人话吗？她就这样挑拨，为什么不用原子弹炸中国大陆。然后又谈到了宋美龄跟威尔基的这段风流韵事。最后蒋宋美龄表示说，如果威尔基能够下次竞选当了美国总统，他和我就会统治这个世界，我统治东方，威尔基统治东方以外的地方。你们看看宋美龄干的这种事情，所以美国总统罗斯福的太太就说，宋美龄这个女人可以把民主说得天花乱坠，可是不晓得民主是什么！

    我对宋美龄的评价是比蒋介石还坏。蒋介石是个土流氓，他不知道自由民主，乱搞，某种程度我们可以理解。可是宋美龄你在美国留学的，你亲眼亲身体验过什么是美国式的民主。结果你在中国做了所谓第一夫人，你居然干的都是这种违反民主的事情，甚至要美国人用原子弹来炸中国大陆，你这个女人实在是太莫名其妙了，太可恶了！

　　你李敖揭发她通奸事情，什么意思啊？我告诉大家，女人养汉偷人没什么了不起的事情，问题在你标榜不标榜，男人扯女人也没什么了不起的事情，问题在你标榜不标榜。你做了和尚不可以扯女人，为什么？和尚要独身的，你标榜清规，所以我们用清规来要求你，和尚不能扯女人。神父你要标榜你要独身，你要标榜清规，所以神父你不能扯女人，你扯女人我们就认为要揭发你，对不对？因为你以这个自豪，以这个做标榜。宋美龄扯男人是你的事情，可是你标榜你是第一夫人，你标榜你代表中国女人的美德，代表中国女人的那种贤惠，对不起！我们就要要求你了，你偷人养汉是不是算美德呢？就不算。所以揭发她的目的，是由于这个原因，原因就是因为你标榜，所以我才揭发你，你不标榜是你个人的事情。 

　　我曾经把这件事情，宋美龄通奸的事情用电视表示过，那些对蒋介石死忠的台湾老兵写信骂我，有一个老兵信写的最好了，他说你李敖你知不知道，我们中国是弱的国家，美国是强的国家，我们要巴结美国人来帮助我们，所以我们要拍美国人马屁。蒋夫人陪美国人上床，是为了国家啊，我们要感谢她才对啊。 

　　大家注意啊，他不否认我所举的这个例子，就讲宋美龄通奸养汉这个事实，事实跟我看法是一样的，一致的，可是他解释上不一样。刚刚我讲过，这位老兵的解释是说，她是为了爱国，为了巴结美国人，为了拍美国人马屁，为了争取美元，所以才以身相许，陪美国人上床，这个行为是爱国行为，我们还要感谢她。你想想看这是什么样的解释，这是一种解释。所以我说可以见仁见智见混蛋，都可以做这个解释。 

　　他很好，这个老兵啊，他不否认这个事实，他只是解释跟我不一样，你不觉得这个解释很离奇吗？噢，陪美国人上床是爱国，我李敖实在不懂，叫爱国跟叫床是一回事情？绝不是一回事情，你这个婆娘在床上叫、高兴，原来还是为了我们叫，哪有这种事情啊！所以我们可以看到这老兵头脑已经被污染到什么程度，或者说混蛋到什么程度。可是我认为他有他的解释，他的优点是不否认这个事实。

    再讲一遍，事实谁都不能否认，我李敖提供了事实，可以见仁见智见混蛋，做不同的解释。反过来说，对孙中山就是这样。我在孙中山这个问题上面，第一，告诉大家，我39年前就写专书，我是专家，你们研究孙中山靠边站，没有像我研究这么多年。第二，那个资料你怎么解释它？不是我们提供的。是出自日本首相家里。日本首相捏造文件啊？出自外日本的外务省就是外交部，美国人占领日本以后，把日本人的外交部档案拿出来，就发现怎么有孙中山这种秘密文件！才看到孙中山卖国，这种事情并不是要曝光的。可是阴差阳错，孙中山怎么想到这个秘密的文件，是在日本投降了，日本人被美国人秘密给发现了，才曝光了。所以他们以为不会曝光，可是若想人不知，即除己莫为，阴错阳差就曝光了，这是事实。

    当我事实拿出来的时候，请你解释，我李敖解释过了，这是卖国行为，是为了爱国而卖国，通不通？不通。是为了你的争权夺利，你才卖国，为了你不甘心把临时大总统让给袁世凯，才这样子不择手段的来卖国，这是我的解释。你的解释说，你李敖侮辱孙中山，孙中山不是这样子的。那么请你告诉我什么样子的？如果你能解释出来，说是宋美龄这一种，叫床、陪洋汉子睡觉是为了国家，算一种解释。孙中山说卖了中国是为了爱国，有这种爱国方法吗？我不懂。好，你李敖写出来了，我们就不高兴。

    我告诉你，在我的节目里面出了问题，我谈了两次孙中山，第三次我的节目现在被卡住，原因就是说怎么可以这样子讲孙中山。我李敖讲过，第一，我不是道听途说，我是拿出证据来说话。我没说孙中山卖国，孙中山自己在卖，证据曝光。如果不用这个来解释，你告诉我用什么方法来解释？你有更好的解释方法吗？历史真相是一回事情，解释它是另外一回事情，可是这回事情太重要了。

   所以我用七个字来解释蒋介石老婆宋美龄——蒋夫人为国捐躯。你喜欢这个解释吗？身体交出来，为国捐躯，老兵的解释就是这个解释。可当我写出来以后，你不觉得很好笑、很好玩吗？蒋宋美龄跟美国总统杜鲁门的合照。杜鲁门怎么解释他们？说这些人全都是贼。我们美国人给了中国这么多的钱，这么多的武器，钱都被那些贼蒋介石、宋美龄、孔祥熙、宋子文这些人偷走了，他们都是贼。那时候国民党跟共产党在战场上打，一路败退。蒋介石派他的外交部长到美国见杜鲁门总统，要求美国给武器援助中国打共产党。杜鲁门总统把中间书柜的抽屉一拉，拉开拿出一张纸来，在王世杰面前这么一闪，说请部长你看，看什么？多少次你们跟共产党的战争，每一次打败都不是美国的武器跟不上、补给不上，没有一次是这个原因。美国武器都在旁边，结果这些武器都被共产党给抢跑了，人被俘虏了，武器也被俘虏了，这些武器反过来用来打你们。我越援助你们，你们就越挨打。杜鲁门总统拿出这些资料来，这就是历史解释。

    到今天我们看到国民党的历史，说是被打败了，赖张三、赖李四、赖美国人，美国人才不接受，杜鲁门说，没有一次作战的时候，是美国武器跟不上的，一次都没有。整个的结论就出来了，今天我告诉大家，我李敖这个节目不但提供解释，也提供事实。你可以否认我的解释，你不能否认我的事实，当你承认这个事实的时候，而对我的节目要使我瘦一点、瘦身的时候，对不起！我会非常客气的、非常友善的、笑嘻嘻的向任何对我节目有压力的或者有劝告的朋友，我会请求你们给我解释。我会不断的在这个节目里面要求你们提供解释，使我信服。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

