108.2004-08-04：从莫须有到将不同

　　这个节目开播以后，我收到很多的信，听了不少观众的意见，有一封信今天我要公布在这里，他是中国社会科学院江先生寄给我的，这位江先生就是江蓝生先生。他信里面说他在电视里面看到我的节目，觉得我博学多识，独特的品格胆略，均极佩服，我很谢谢他。

　　5月4号晚上，他说我，您讲了读书的方法和心得，多有启发。可是关于莫须有这句话，他说我的解释是对的，可是他的老师吕叔湘先生早在1945年就发表《莫须有》一篇文章，他恐怕我还没有看到，所以他复印给我看看，也把其它两篇同类的文章，一齐寄给我看，我很感谢江蓝生先生对我的指教。 

　　我看了他的老师吕叔湘先生这三篇小文章，第一篇《莫须有》的部分，吕先生谈到了俞正燮《癸巳存稿》卷三“莫”字条里面这个解释。这个部分呢，严格说起来是错误的，因为俞正燮虽然是清朝的大学者，可是，他断句莫字下面一点，然后“须有”是另外分开的，“莫，须有”，事实上这是错误的，应该是“莫须，有”。莫须是什么呢？我们看，吕叔湘先生说，是宋朝人常讲的一句话莫须，吕叔湘先生说莫须就是现在的“恐怕”或者是“别是”的意思。 

　　我的看法认为这样解释的不好，为什么不好？因为我们必须把当时的那个语气把他解释出来。 

　　韩世忠在问秦侩为什么抓了岳飞，秦侩当时是国务总理，岳飞当时是元帅，韩世忠是另外一个元帅，韩元帅问国务总理说，你怎么把岳元帅抓起来了，什么理由？莫须有三个字，当然不是说没有，没有的话成话吗？国务总理说我抓了个元帅，没有理由，有他的理由，现在我们知道了，俞正燮的说法是错的，他的“莫，须有”是错的，应该是“莫须，有”。什么是莫须？照着吕叔湘先生所肯定的，说莫须就是现在的“恐怕”，我李敖觉得这个解释，是不够好的，怎么解释呢？莫须是难道，莫须有是难道不，难道没有吗。元帅韩世忠问元帅岳飞为什么抓他？秦侩是很傲慢的、是很神气的，背后有宋高宗皇帝支撑的，所以他说难道没有吗？有的，莫须有就这个口气，就是当然有，等着瞧吧，有的。所以莫须有的意思是，难道没有吗？就这个意思，所以你才看出来，当时对话时候那种相互之间的那种对峙，那种张力才可以看得出来。如果秦侩说恐怕有吧，这个太软弱了，不是当时的语气，所以我认为吕叔湘先生这个解释是不好的。 

　　那么李敖说莫须这两个字，照你意思来解释，你有证据吗？时间这么短，我只列举几本书名向江蓝生先生报告，我所根据的是《续资治通鉴长编》，我所根据的是《建炎以来系年要录》，我所根据的是《铁围山丛谈》，我所根据的是《林希日记》，我所根据的是《夷坚志》，我所根据的是《思陵录》，我所根据的是《后村大全集》，这些书里面都有莫须两个字，请看它们上下文的语气，就知道我所说的比吕叔湘老师说的更妥贴。

    为什么你李敖讲这么狠的话？因为我在大学的毕业论文就是以宋朝作背景来研究，是研究宋朝离婚的。可是那是学术性的论文，所以你可以看出来，我当时论文的题目叫做《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》，这每个词都是法律的词，无效在法律上，撤销在法律上，解消在法律上，是有不同意义的。所以这是一个学术论文，我写这个书的时候，我看过300部宋朝人的文集，所以我是行家。吕叔湘先生、吕叔湘老师，我在小学的时候就看过他的翻译，我认为他的英文翻中文是非常好的，可是我认为他涉及这部分古典的研究，尤其是宋朝这方面的古典研究，我认为他这方面的解释可能不够完整，这就是我很感谢江蓝生先生给我的资料，并且给他提供了报告。 

    江先生又提供了第二篇吕叔湘先生的小文章，叫做《将无同》，他说《世说新语》里面谈到了阮宣的儿子跟王夷甫见面，王夷甫就问他：老、庄与圣教同异？就是老子庄子与孔子相同的部分和不同的地方在哪里？对曰：将无同。什么叫做将无同？在刘淇的《助字辨略》里面解释“将无”是“无乃”。吕叔湘老师说，其实更相近的字该是“得无”，“得无”和“将无”都是表示侧度的而意思偏于肯定的词语，用现在的词语相比，这该是“恐怕”或是“别是”加“吧”字。这么一个解释，我必须向江蓝生先生报告，我又不同意你老师的看法。什么原因呢？因为很不幸，我对这个问题也有研究，我写过一本书叫做《丑陋的中国人研究》，研究台湾一个国民党的作家叫做柏杨，他写的一部书叫《丑陋的中国人》。他要骂谁呢？他要骂蒋介石，蒋经国关了柏杨的这些人，可是他不敢骂，结果把中国所有人都一起骂进去了，所以我觉得最丑陋的就是写这个书的自己，他才是丑陋的中国人，真正该惹的你不敢惹，害的无辜者一起骂。

    所以我把他这本书做了一个研究，这里面我谈了一篇文章叫做《柏杨的国文历史程度不配翻译<资治通鉴>》。我就举个例子，就举了将无同的例子，阮咸之子瞻尝见戎，戎问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻曰：“将无同！”这个字应该怎么翻？大家看柏杨翻成说“似相同”。闹了大笑话！这就是我李敖说的，这就是柏杨式的所谓翻译：——一般人都懂的文言文，他硬翻成生硬的白话；一般人不懂的，他自己也懂不到哪儿去，强不知以为知，乱翻一通！

    “将无同”什么意思？大家看起来、听起来怪怪的，因为那时候是晋朝人的语言，当然听起来是怪怪的！我们看他表达的这句古话，跟刚才我讲到秦桧的口气一样，秦桧他是国务总理来答复另外一个元帅，所以他的气势是很重要的。王戎在问阮瞻的这句话，孔子跟老子他们有什么不同？阮瞻就说“将无同”。所以你看忽然这么一个俗物向他问起哲学问题来，洒脱的阮瞻答起话来，什么语气是可想而知的。他已“将无同”三个字答复大官人，可谓话中有话，语含玄机。

    我根据的资料都是江先生的老师吕叔湘先生没有看到的，我根据了黄生的资料，根据了程大昌的资料，根据了王若虚的资料，根据的胡三省的资料，根据了谢在杭的资料，根据了方以智的资料，可以看出来，古人把这个“将无同”的解释成“初无同”、“不同”、“殆是同”、“无乃同”、“得无同”、“能无同也”等等，不一而足。而近人注解中，也有解释做“差不多”、“只怕是相同的吧”、“莫非相同吗？”、“恐怕相同罢！”等等，也不一而足。

    当然了包括柏杨所说的是“似相同”，各种解释，我告诉大家，通通不好。什么原因？因为没有掌握到当时那个情景，我讲过这情景就是一个俗不可耐的大官问这个洒脱的自然主义者这个怪问题。这个自然主义者答复起来，当然他是那种玩笑性的。我告诉大家怎么样翻译这个语气，在我看来，这都是“不熟悉当时口语耳”而做出的别扭翻译，都不能道出晋人语气，尤其不能道出那位洒脱的晋朝高人的语气。

　　那么你李敖怎么翻？我举个故事，用古人的例子来证明怎么翻这个文章。晋朝了不起的大臣谢安，他有一次跟大家去划船，坐了大船，忽然起了风，这个风就这样摇这个船，谢安无所谓，还在那里喝酒，很自得。大家就慌了，所以看：舟人以公貌闲意说（大家都紧张起来，怕翻船，大家看到谢安还是很平静、很洒脱），犹去不止（还在玩，不肯回去）。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐（大家都站起来了，紧张害怕翻船）。公徐云：“如此，将无归！”（谢安就慢条斯理、心平气和的说：既然如此，那就回去吧！）众人即承响而回。

    “将无”又出来了，“将无”什么意思？这就是我讲的这个故事，现在我来解释给大家看：大家坐船，风浪来时，都紧张大师了，沉不住气了，也坐不住了。这时谢安下命令：“既然如此，那就回去吧！”于是人心始安。

　　谢安慢慢的说“如此，将无归！”，既然如此，那就回去吧！众人即承响而回，大家就跟着他的命令赶紧回去了。所以“将无归”的意思，旧解把谢安的话译成“要是这样就回不去了”之意，船翻了我们就淹死了。正好相反，不是这个意思。因为谢安是沉得住气的，他是大臣，他不会慌慌张张的。对不对？这个解释错的。“将无”二字乃是“那就……吧！”之意也！若照柏杨“似相同”式的翻译，“将无归”则翻成“似归去”了，这通吗？当然不通。

    “将无归”的意思也不是说，接下来我们要淹死了、回不去的，不是这个意思。“将无归”的意思就是说，既然这样，我们就回去吧。“将无同”怎么翻？现在我翻出来了，那就同吧！你既然问到孔子跟老子庄子有什么不同，我的答复笑一笑就说：那就同吧。这句话答得多妙，等于我讽刺你，你不该问这种笨的问题！你这个老混蛋当年是竹林七贤，王戎老幺现在俗不可耐变成大官，像我这种清高的年轻人问这种混蛋问题，老子孔子和庄子有什么不同？我告诉你，那就同吧！没有不同，都一样的。

    我认为我的答复真正的解释了当时说这话的人他的心意，他的状态被我把它解释出来。从“莫须有”到“将无同”，我们都真正的得到了古人的心意。可这个时候需要用多少古书来证明这一点，可这些古书我必须跟江蓝生先生说，吕叔湘先生很了不起，可是他对这些古书应该没有我熟悉。法国的文学家福楼拜讲了一句话，他说真正好的文学家写起文章来，没有同义字。这话什么意思？就是没有说这三个字好，这三个字跟它一样好，这个意思这样子，同义字跟它也可以用，没有。只有一组是最好的，你要把它找出来，只有一组。

    所以将无同这个解释只有一种解释是最好的，你们这些解释都不好，被我李敖解释出来了。莫须有解释有多少种，只有一种是最好的，我解释出来。高明就在这个地方，讲到这里我必须表示我对江蓝生先生的敬意。你的书我看过，譬如说江蓝生著《近代汉语探源》，我都看过。并且我向大家推荐，这是一本非常有水准的书，我李敖是读了这么多书的人，我并没有否定吕叔湘先生的文字，可是当江蓝生先生把吕叔湘先生的小文章寄来给我的时候，我必须说经不得我这样子打击，我会把他打败，就是说你的文章在我看起来功力不够，解释这些古典是功力不够的。当然比柏杨这些人高明太多了，可是做这种细腻的解释的时候，不是吕叔湘先生这种高明的语文学家所能够做到的。

    台湾一个国民党的老贼，曾经用四个字骂我，骂的我直笑，他用什么四个字呢？叫做李敖“儿戏学问”。李敖蛮有学问的，可是因为他玩世不恭，他以学问儿戏，用学问来耍人，用学问来整人，用学问来炫耀自己，我认为他的解释是蛮有趣的。我真是儿戏学问，我不是学者，我也不愿意作为一个学者，我也不甘心做为一个学者。可是我真正的读了好多书，并且我觉得我自己真正的能读书，能够读活书，并且把书读活，死书把它读活。我用“莫须有”和“将无同”的这两个解释，今天展示给大家看，并且向江蓝生先生请教，并且感谢他对我来信的好意。证明了一点，就是说当我做细腻的接近学术研究的时候，我会有我的水平出现。今天首先大家展示的、显配的，不就是这个吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

