109.2004-08-05：是谁杀了陶成章？

    今天跟大家谈谈一个有趣的问题，过去在我的节目里面我曾经展示过一张照片，是被国民党伪政府捏造过、篡改过、合成过的，他就是当年革命先烈徐锡麟的两张照片。这是当时他的照片，这个照片最大的特色，就是他这种发型后面一定是留辫子的。可是国民党说，徐锡麟是革命先烈，是推翻满清的，他怎么可能还要留辫子呢？可是我们想想看，他当时怎么样做革命先烈的？他是在清朝政府的大官统治之下行刺这个大官的，以什么身份呢？以安徽省警察局类似秘书长的身份去开枪的，请问他当时是警察中的高干，所有警察都留辫子，他能不留吗？所以国民党把他照片改成了留分头的，就闹了笑话。我跟大家说过，你怎么证明这张是从这张改过来的？你们看他衣服领子的痕迹，这张跟这张完全一样。所以这张照片是从这张翻做的，把发型给他改变了，改了以后跟当时的历史背景完全不合了，所以很快的就被我把他揭发出来了。

    徐锡麟是什么人？徐锡麟是当时自成一系的革命党，我们今天历史常常被弄乱了，以为当时的革命党只有孙中山这一系，错的！当时各路豪杰，很多人都在革命，而徐锡麟他不但在革命，并且也牺牲掉了。并且他公开表示，他跟孙中山是两码事的。我们看章太炎他最后写徐锡麟的传记里就谈到了，最后徐锡麟被抓以后就问他说，你受孙文教令邪？孙中山有没有指挥你？徐锡麟答复官方说，我自为汉种，我是汉族人，问罪满洲，向满洲人来跟你们算账。孙文何等鲰生！孙文是什么东西！能教令我哉？他怎么能够命令我？所以当时口供里面他就说的清清楚楚，他不受孙中山指挥的。孙中山什么东西，老子自己在革命。

    我们可以看到章太炎的年谱里面，在1907年谈到这一点说：伯荪（徐锡麟）性阴鸷，志在光复，而鄙逸仙（孙中山）为人。为什么看不起孙中山？他知道孙中山很多秘密。这时候我们就会看到徐锡麟跟陶成章（陶焕卿）他们一组的，接纳李柱中一些革命党，他们与孙中山分势，根本是各搞各的！

    现在问题来了，为什么你看不起孙中山？我们现在不知道了，为什么？历史被统一了，大家一谈到孙中山觉得要崇拜他，不晓得当时有很多内幕。像云南起义的时候要捐钱，可是银行家说，要黄克强黄兴签名，我们才付钱；孙中山签名，我们不要。为什么？我们相信黄克强。所以我们看《湖北革命之路》这部书里边讲到，张继、李根源等欲向外国富商借款200万，以供云南起义之用。富商所敬仰者惟兴（只有黄兴黄克强），声明必兴签名，方能如数照借。孙中山签字免了了，我们不要。可见我们从这些资料里面，这些被忽略的资料里面，我们知道当时这段历史，这段革命的历史可真有的谈了。

    我所以要谈这个历史，原因就是告诉大家，我们不要因为崇拜哪一个人，就被他骗，我们可能被骗了。我李敖生来不愿意被人家骗，谁骗我，我就拆穿这个真相，所以才有今天的这个局面。这就是徐锡麟当时行刺恩铭的手枪，这就是徐锡麟，这就是刚才谈过的陶成章，他们是一股势力在革命。可是这里面有一件事情发生了，就是孙中山偷偷拿了一笔日本人送给他的钱，这笔钱完全捏在孙中山自己手里。其他的革命同志不知道，最后被拆穿了。于是陶成章他们出面就发布了《七省同盟会员意见书》，又名《孙文罪状》，文中列举孙中山罪状多条，说孙中山借革命猎取名誉地位，“残贼同志”、“蒙蔽同志”、“败坏全体名誉”，认为“恶莠不除，则嘉禾不长”。要求同盟会总会开除之，改选总理。黄兴对此，极力抵制，陶成章乃将该公函在中外各报发表，自云与孙中山“已不两立”。徐锡麟早在光复会与同盟会合并时候，就拒绝加入同盟会，因为他看不起孙中山。后来徐锡麟自己去革命了，以一死做宣传，完成了伟大的殉道。

    今天历史被一网兜收，全权属于孙中山这个系统的革命历史了。把其他系统的革命历史不是被埋没掉了，就是把他拉过来了，算账算到孙中山这个系统的名下了。请问公道吗？谁能说徐锡麟不是革命先烈呢？他死的时候心就被挖出来了，为了他行刺他的恩人满洲大员恩铭，所以这样子惩罚他。可是徐锡麟公开表示，他看不起孙中山，他跟他也不是一伙的，孙中山也不能指挥他。请问今天把徐锡麟这段历史全部归给了孙中山这个系统，请问我们对的起徐锡麟吗？我们可以说因为尊敬孙中山，我们就跟着改写历史吗？不可以的。

    蒋介石题字：先烈之血，主义之花。先烈之血是流了，可是这个花是跑到什么人身上去了？花跑到了纯粹孙中山蒋介石这个系统上去了。我认为这是不对的！孙中山当时革命，革了多少次命都没有成功，直到武昌起义革命。武昌起义不是孙中山的系统，因为孙中山的革命都在广州，都是在沿海，怎么革命都不成功。后来陶成章这些人发现了我们不要在沿海搞，我们到内陆去搞，所以才有中部同盟会出现，才出现了武昌首义，才开始革命成功。所以先烈之血是有了，主义之花，这个花开在什么地方了，可太有问题！

    一个最有名的例子就是上海光复，在国民党的记录里面，这是上海光复，上海的都督叫陈其美，就是陈英士。可是陈其美是怎么当了都督的？你看章太炎的年谱，章太炎说，当时江苏有五个都督，苏州、江北、镇江、上海、吴淞。陈英士一开始与李柱中一起要去打江南制造局，陈英士被俘虏了，被抓到了。陈英士的党羽请李柱中去救，李柱中就开始救他。不同的系统，他们去救他。救他以后，然后日夜在忙，后来李柱中疲倦的不得了就睡着了。睡觉了以后，陈其美趁他睡着的时候，集合他自己的班底做了上海都督。有没有趣？人家救命恩人在睡觉的时候，他把救命恩人的功劳抢走。而李柱中刚才我给大家展示过，他是属于徐锡麟、陶成章这个系统的革命势力，被陈其美给偷走了。

    然后我们看的很清楚，陶成章在上海的司令部在行动的时候被刺死。陶成章，革命有功的，这么有功劳的一个革命党，他被刺死。被刺了以后，孙中山正好那个时候是中华民国的临时大总统，他就打电报给上海的都督陈其美。注意孙中山的话，孙中山说：陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，陶君实有巨功。我们中华民国建立，他有这么大功劳，所以叫他，勿令凶徒就获，要把这个凶手抓到。然后孙中山又打电报给浙江都督，他说：光复军司令陶成章抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，尤有巨功。务令凶徒就获，要抓到凶手。然后黄兴黄克强也打电报给上海的都督陈其美，他说闻陶君焕卿被刺，然后你要抓这个人。

    现在问，谁杀了陶成章？这么有功于革命的人，是什么人杀了陶成章？现在我们看到，蒋介石死了以后出版了一部书，叫做《总统蒋公哀思录》，在1912年条下，有这么一条，就是：中华民国元年的时候，总理就任临时大总统，陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒之，这个蒋介石对他生气，然后蒋介石就辞掉了沪军第五团团长东渡日本，学德文去了。生这么大的气啊？说是陶成章破坏革命，公怒之，蒋介石生气了，所以跑到日本去了。

　　请大家看看，吴敬恒，等于蒋介石老师一样，吴稚晖（吴敬恒）写《蒋总统年表》，1912年条下说，民国元年总理就任临时大总统，陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒杀之，看到没有？不是公怒之，是公怒杀之，然后遂辞沪军第五团团长，东渡日本学德文。 

　　看到没有？所以1964年版本里面，是“陶成章谋刺陈其美破坏革命，公怒杀之”，到了1975年版本就说，“陶成章谋刺陈其美破坏革命，公怒之”，“杀”字给删掉了，为什么删掉了？历史在改写，早期的历史还承认蒋介石杀了陶成章，可是晚期的历史就开始耍赖了，就不承认了。 

　　换句话说，这个孙中山要抓的这个凶徒，不是别人，就是蒋介石。不论他打给上海陈其美的电报，还是打给了浙江都督的电报，要抓这个凶徒，不是别人就是蒋介石。蒋介石是什么人？蒋介石原来就是要去抓他的这个上海都督陈其美的把兄弟，陈其美是流氓大哥，蒋介石是小老弟，看到没有？ 

　　问题来了，大家看，我刚才展示这些资料里面，这就是吴敬恒的《蒋总统年表》里面讲到，你看到没有？“公怒杀之”，我们再看后来出的《总统蒋公哀思录》，讲到“公怒之”，“杀”字没有了，你就觉得好好笑了，生了那么大的气，然后跑到日本去了，其实不是的，是暗杀了革命元勋陶成章。 

　　现在严重问题的出现了，我们看蒋介石当年出了一本书，叫做《民国十五年以前之蒋介石先生》，这个书印的很考究，还线装本的。然后他们就开始给陶成章“戴帽子”，骂陶成章，然后讲出蒋介石“决先除陶，以定革命全局”，什么叫做“除陶”啊？把陶成章给干掉。 

　　然后到了民国元年，1912年，“国内初定，公以陶案之故，为免除反对党以此为攻击陈其美之口实，乃避往日本。”跑掉了，凶手跑掉了，而这个孙中山口口声声要抓得凶徒，原来就是孙中山手下，陈其美手下的流氓蒋介石。 

　　这个问题很严重啊！怎么严重啊？蒋介石捏住了孙中山的小辫，什么小辫？刚才我跟大家谈到了，孙中山在革命的时候拿了日本的钱，这个内幕被陶成章抓到了，陶成章把它公布了，陶成章要求改选，就是我们革命团体里面不要孙中山做同盟会的总理了，所以孙中山跟陶成章结了梁子。到了陶成章在上海又要招兵买马的时候，上海的都督陈其美派他手下的小哥们、小老弟蒋介石，趁着陶成章在住院的时候，到医院里面去，朝陶成章头上开了枪，当场把陶成章打死，然后蒋介石就逃到日本。孙中山发表通电抓这个凶手，陈其美也说抓凶手，大家都喊抓凶手，原来凶手不是别人，就是孙中山手下、陈其美手下的蒋介石，整个是一个骗局。

    今天我把这个事情讲给大家听，我们敬仰孙中山的人，佩服孙中山的人，怎么解释这个事情？难道我们也要跟着改写历史？我们不能改写历史，我一定要把真相讲出来，说出来。为什么孙中山革命系统把整个的徐锡麟革命系统的人出局的出局、暗杀的暗杀、消灭的消灭。徐锡麟最后算承认他的革命地位，可是把帐算成国民党的账了。你看国民党党史里面有徐锡麟，什么时候徐锡麟加入了国民党，什么时候徐锡麟崇拜过孙中山？都没有。至于陶成章整个出局了，在整个的书里面在骂他，革命史里面，不写他了，为什么？整个的人杀掉，人斗臭，变成这样子了。为了历史、为了真相、为了正义、为了恢复孙中山应该有的面貌、为了恢复蒋介石应该有的面貌，我们现代人难道不应该追求真相吗？难道因为爱孙中山、尊敬孙中山，就跟着抹杀徐麒麟吗？跟着抹杀陶成章吗？如果我们是这样的人，我们不觉得我们自己有一点傻吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

