110.2004-08-06：听真话没选择

    我有一次跟一位柳小姐一位王小姐一起吃饭，柳小姐说她很喜欢听关于她的真话，请王小姐说话。王小姐说，真的要听吗？我可以告诉你，你太胖了。柳小姐听了以后把脸一板说，我喜欢听真话，可是我不喜欢听这种样子的真话。原来真话是需要选择的！大家喜欢看李敖的电视节目吗？可是有些人他有选择性的现象，譬如说最近我谈了一些孙中山的事情，有些人受不了了，说你怎么讲这种真话呢？太伤我们的感情了。为什么伤感情？因为对我们太突然了，我们没有这种准备，对我们太意外了。

    大家想想看，林彪事件发生的时候，毛主席讲了一句话，他说，天要下雨，娘要嫁人，让他去吧。当你听到娘要嫁人的时候，你是不是觉得震撼？为什么？因为没有听过这种话，第一次听到这种话。可是我告诉你，事实就是事实，你必须面对这些事实。我曾经在节目里面谈到了，过去孙中山在革命的时候，并不是他一股的势力，当时有很多股，孙中山只成立一个兴中会，其它还有好多会，大家合在一起才成立了同盟会。

    成立同盟会的时候，由于黄克强黄兴的度量很大，特别把孙中山选出来，作为总理、作为头头。事实上孙中山那个时候的兴中会已经好多年都没有活动了，换句话说孙中山的革命势力已经很没落了。革命势力有很多系统，其中有一个就是徐锡麟的系统，徐锡麟的系统里面有陶成章他们这些人，他们也革他们自己的命，并且最后光复了上海是陶成章这个系统的功劳。可是被孙中山手下的陈其美给偷走了。所以功劳扯不清了，给偷走了。为什么造成这个结果？因为孙中山在革命的时候，不明不白的拿了日本人的钱，被陶成章揭发。这些证据在今天内地出版的《陶成章集》里面，我们可以看到陶成章所写的《南洋革命党人宣布孙文罪状传单》。大家看我手里这么多的资料，来揭发、来宣布孙中山怎么样的对不起同志，怎么样的私下里搞钱，这么多的资料来宣布。结果孙中山就跟陶成章就结了梁子，结了梁子以后，陶成章在孙中山一当上中华民国的临时大总统，在上海就被干掉了，他夜里住院的时候，被人进去在头上打枪打死了。打死了以后，孙中山就打电报给陈其美，要他抓凶徒。孙中山还说：陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动不遗余力。光复之际，陶君实有巨功。要求抓凶徒，可是抓不到凶徒。为什么抓不到？因为凶徒不是别人，就是陈其美手下的把兄弟老幺叫做蒋介石，蒋介石就逃到了日本。

    后来人家纪念陶成章的时候，孙中山还照样参加，所以在1916年8月他在上海祭陶成章的时候，五年以后孙中山还参加这种陶社的纪念。陶成章死不瞑目啊，为什么？就是你孙中山手下把我干掉的，然后你们今天还假惺惺来祭我。可是死人不会说话啊，什么人会讲话呢？活人会讲出话来，孙中山口口声声要抓凶徒，今天我给大家看看他跟这个凶徒的关系。为什么呢？历史资料都曝光了。 

　　日本人在孙中山到日本的时候，每天登记他的交游的情况，这些资料都出来了，所以我们看得很清楚。大家看《孙中山在日活动密录》，日本外务省的档案，这个书南开大学把它翻译出来了。我给大家看看，这就是1914年6月13号，蒋介石来访。注意这年6月是陈其美把蒋介石找到日本的，所以蒋介石来访孙中山。看到没有，下午六时三十分，孙中山步行去看陈其美，和蒋介石他们面谈。再看蒋介石来访，蒋介石再次来访，再看蒋介石来访，再看蒋介石来访，我把这些资料一天一天都找出来，把它排出来告诉大家一个记录，告诉大家什么记录呢？告诉大家，6月13号到8月31号，见面二十九次，其中7月6号蒋介石去东北，还离开了日本一个多月，8月17号又开始见孙中山。换句换说呢，从6月13号到8月31号，扣掉了蒋介石去东北的一个多月，前后三十七天以内，两个人见了二十九次。这就是孙中山当时要下命令发通电，对记者谈话，要抓的刺杀陶成章的凶徒、凶手，他跟凶手来往的这么样的密切。 

　　请大家想一想他不知情吗？难道这种态度是努力抓凶手的态度吗？现在我们根据樊光的这个记录，《辛亥革命光复会领袖陶成章传》里面讲得很清楚，说最后蒋介石杀了陶成章以后，看到没有，当时蒋介石杀他时候只是中校，刺陶以后升为上校，蒋介石升为上校。蒋介石到了日本以后，日本人调查与革命有关的中国人来往一览表，看到没有？蒋介石变成了陆军少将，谁给他升的官？孙中山。蒋介石在日本士官学校根本没有念，他在日本的位阶只是个士官，为什么一个士官摇身一变就变成陆军中校，摇身一变变成陆军上校，摇身一变变成陆军少将，为什么？因为替孙中山干了这么一票生意，杀掉他的眼中钉，杀掉他的宿仇——陶成章这个革命先烈，蒋介石干的。孙中山说抓凶手，你跟凶手三十七天内见面二十九次，请问你为什么不检举啊？为什么不抓凶手啊？凶手就在你身边啊，不是吗？

    大家记不记得文天祥写《正气歌》里面有两句话，叫做在齐太史简，在晋董狐笔。就是为什么在晋国有董狐这个人？董狐是写历史真相的，为什么写真相？原因我们在《史记》里面看到两段，一个就是赵盾，赵盾被晋灵公逼迫，他跑掉了，可是还没有离开晋国的国境，这个时候弟弟赵穿就把晋灵公给杀掉了。杀了以后赵盾就回来了，回来以后，晋国的太史官董狐就说赵盾弑其君，我们的晋灵公是被赵盾杀的。赵盾就问他，你怎么说我杀的呢？晋灵公逼我，我已经快出境了。可是董狐说，你走了，你没有离开我们的国境，在边境你就停下来了，你回来以后不抓凶手，所以凶手就是你。看到没有？亡不出境，你出国流亡了，你没有离开我们的国境。回来以后你不诛国乱，你不抓凶手。非子而谁？你不是凶手，谁是凶手？所以这是《史记》里面《晋世家》的话，我们再看《赵世家》话说得更清楚了，为正卿，你是真正当朝的老大。亡不出境，反不讨贼。你说你出去了，你没有离开国境，你回来以后，你不抓凶手，你不是真正的元凶，还是谁？而凶手就是你们家的赵，你们家的老弟，你没有责任吗？所以孔子说这叫做春秋笔法。就是我们充分的证明了就是你，不是你，难道是别人吗？非子而谁？不是你还是谁呢？

    孙中山干了这个事情以后，他被小老弟给咬住了，这个小老弟就是蒋介石。我替你大哥干了这么一票，你怎么能够不照顾我呢？这才能够解释出来，为什么孙中山后来要提拔蒋介石做黄埔军官学校的校长。为什么提拔他？他连日本士官学校都没有毕业，有什么资格做黄埔军官学校校长？就是因为他给你大哥办了事情，大哥不能不照顾他。从这个样子我们才能解释出来很多近代史的现象。

    章太炎在他年谱里面有一段文言文写的极为好玩的，他说：初（最早），孙公好尚与克强异（孙中山跟黄克强不和），厌薄军官（正式军官孙中山还看不起），而熹少年轻薄与江湖屯聚者（喜欢那些年轻的无赖汉和这些黑社会的人），讫为大总统不能悛。即使他孙中山做了大总统，这个老毛病还是改不过来，为什么？喜欢跟黑社会跟这些混混们交朋友。而黑社会的头子就是陈其美陈英士，混混就是蒋介石。他们合在一起干了这么一票暗杀革命元勋的事情。

    孙中山今天被我们查的一清二楚，你所佩服的孙中山，你所敬仰的孙中山，你在节目里面所不希望李敖讲出来这种真相的孙中山，就是在这里。这是历史，你能否认吗？我拿出来的是资料，你能否认吗？所以当年查禁我书的人，除了官方以外，还有一批人查禁我的书，是老太太。大家晓得这种成语叫做老妪能解，唐朝的诗人白居易写诗的时候，他诗写好以后拿给老太太看，老太太能够了解这个诗，他认为他写得好，为什么？大众化，通俗。今天我告诉大家，叫老妪能禁。我写了一本书叫《观音不男不女》，就被卖书的老太太们查禁，书摊老太太查禁我的书，为什么？你李先生有学问，李先生怎么骂观音？观世音菩萨是我们敬仰的，你怎么说她不男不女？因为观世音菩萨的确按照佛经是不男不女的，她没有男身，也没有女身，看到男身就变成男的，看到女身就变成女的，她到处传道来传播佛教。所以我们一般看到的观音都是女身，白衣大士看起来漂漂亮亮的，实际上它是不男不女，可男可女，又男又女。所以叫不男不女，可是这个书国民党官方没有查禁，可是摆书摊的老太太、阿婆们拒卖、查禁了。

    你不觉得好笑吗？我李敖讲真话，可是她是柳小姐这一派的，她不要听这种真话。今天在我的节目里面，我谈到了真相，你们听了好鼓掌。可有一批人奇怪，你怎么搞到孙中山啊？你怎么说孙中山的坏话？我告诉你，任何人有坏事，他的坏话我都会千方百计的把他说起来。孙中山有很多了不起的一面，可是也有这一面，看到没有？现在被我们查出来了有这一面，你要否认吗？你要我李敖不讲吗？我讲了以后你不高兴吗？我认为那个不是我的问题，那个是你的问题。你不承认这一部分真理，我认为你在求知上面，你的头脑出了问题，出了故障，你就犯了柳小姐的毛病。柳小姐说你可以讲我的缺点，可是你不可以说我胖，为什么呢？因为我不喜欢听这一种的真话，如果你要听我李敖是选择性的真话跟你说，你也小看了我，你也小看了你自己。

    为了我讲孙中山的题目，引起了一点点误会，引起了一些卫道之士的不谅解。在我的节目上面表示意见，在我的节目上面毛手毛脚，可是没有用，为什么？我会不断的把资料讲给你们听。所以我认为我们为了人的尊严，为了我们个人尊严，我们要有这种自由。当年胡适先生批评孙中山的时候，他在《人权论集》这个书序里面讲了一句话，说我们要建立的是批评国民党的自由和批评孙中山的自由。上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？

    不要说我李敖有火气，胡适先生是最心平气和的，他都会说这种话，上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山？难道他们是上帝吗？今天如果你把孙中山当成上帝来处理的时候，你会觉得我李敖讲的话你受不了，为什么这样子过不去？因为我们为什么要被孙中山骗？为什么要被蒋介石骗？真相我们有权利把他知道，知道的结果就是为了我们个人的尊严，我没有必要被人家骗。所以结论就是上帝都可以批评，何况国民党和孙中山？我认为看我这个节目的人要有这种心情、这种心理、这种心胸，才能够在我的节目里面得到好处。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

