111.2004-08-09：广告管制吓一跳

    大家看李敖有话说这个节目，会从很多方面来了解我，并且看到我千变万化那一面。不管是千变还是万化，我最大的特色是拿出一些证据来给你看，你可以不同意我的解释，可是你无法不同意我的证据，因为证据就是事实。

　　我是怎么样走出来的？今天我们看到有人说，说是中国没有言论自由，我告诉各位言论自由是争取来的，你知道我们怎么样争取吗？你知道过去台湾言论自由是什么样子吗？台湾的所谓中华民国的言论自由，我拿一个东西给你看，你会吓一跳，什么都管啊，尤其是电视，管到什么程度呢？不但说你节目上不去啊，你买的广告，广告里面写的文字，就广告词它都要干涉啊！

　　说卖什么东西啊，我卖女人用的卫生棉，月经棉，这犯法吗？不行，你要怎么样卖这个月经棉，这个广告词要给我登记，要给我审查，我这个审查单位在深圳，你拿到深圳来给我审查；我审查单位在北京，就拿到北京来审查。大家看当时在台北，国民党伪政府怎么样在审查卫生棉，就是月经棉的广告，看到没有？电视广告准播证明，不是你花钱买个广告就算了，要开证明你才能够播得出来。大家看，行政院新闻局局长宋楚瑜发的。

　　大家注意，这个东西我给宋楚瑜看过，他都忍不住要笑。当时有一个牌子叫做靠得住，这个牌子叫做靠得住卫生棉，远利广告实业有限公司申请的。它宽度十六公厘，然后内容是彩色的，时间是三十秒钟，然后盖个印告诉你发了执照，时间是1983年6月10号。本广告限制时段播出，就我们有些时段不许播出。然后就看中文本的说明，什么说明呢？大家看，这个东西，这边盖着骑缝印的，靠得住卫生棉看到没有？广告导演陈朝金，主要演员叫做蕾白雪，内容是少女活跃于大自然里轻巧方便，介绍商品，旁白就广告词，怎么说呢？靠得住卫生棉，采用干爽表层单向吸收，舒适又安全，世界性的靠得住卫生棉，体贴关心您，新推出外出型卫生棉，单片包装携带方便，外出活动还是靠得住，KOTEX。然后在字幕是干爽表层，单向吸收，靠得住卫生棉，单片包装，靠得住外出型卫生棉。看到没有？然后行政院盖印盖到这里了，表示说广告到此为止，然后告诉你本说明用中文打字，然后再告诉你本证明共有八页，所载事项经核对，就这样子，然后发执照，你才能够在电视台上卖卫生棉。 

　　管到这么细腻，你在电视台里面讲得每一个字，每一句话都要登记有案，事先报备，经过核准才能够播出，这种“言论自由”很恐怖，你不觉得很恐怖吗？管制言论到这种程度，可今天怎么样呢？今天卫生棉随便卖啊，国民党也不管了，宋楚瑜也改邪归正了，新闻局长早就不做了。对不对？他变成一个非常开明进步的人了，不是吗？

    可是你知道我李敖是怎么样走过来的吗？我们是在这种打压之下，这种严密的言论自由的管制之下我们走过来的。所以在我们眼里看起来，你对我毛手毛脚、对我捣乱、对我干涉、对我打压，我通通都不在乎。我告诉你们，就是我有充分应付剪刀的经验，就是你怎么剪我的带子，我都有经验。这就是我们所看到的世界。所以一般人讲空话，我是不讲空话的，我告诉你真的、实在的例子给你看。有那种职业性的舞女，用英文讲Dancing Girl是错的，Dancing Girl是跳舞的女人。舞女叫做Taxi Girl，舞女要坐台子，要转枱子，就是在舞厅里面一个个小桌子，客人来坐那里，舞女过来坐一下，然后陪你跳一跳，然后转到另外一个桌子又陪别人跳，所以需要转枱子。

    除了舞女以外，还有什么人转枱子？就是我李敖在转枱子，大家看到没有？我在书房里面，这是一个桌子，我书房里面有八个桌子，换句话说我做一个题目的时候，一堆书在这里，可能还没写完，我要换一个台面，又一堆书在写另外一个题目。所以我的书房不算书房，我的书房是个写作工厂，我在里面就这样了换桌子，桌子上的东西不换，每个题目是固定的。可是这个人换来换去，所以我说我很像舞女的生涯一样，就是转枱子。转枱子目的何在？转枱子的目的是要制造我所要制造的那些文字上的资料，这就是我干的事情。

    我现在做电视，我给大家看一篇文章《杜威的教育思想及其他》。这篇文章大家看我的后记，这篇文章原登在《学生》（现已停刊）46号在1952年6月25号。注意，50多年前是我高中一年级时候写的。李敖神童啊，高中一年级就可以写这种关于美国教育家、哲学家杜威的一篇文章，你就知道我的书念得多好。这个就是杜威，他到中国来的时候演讲，我的爸爸是北京大学的学生，他现场听过杜威的演讲，当时由他演讲，由胡适翻译，胡适就是杜威的学生。我爸爸告诉我一个故事，说杜威演讲的时候忽然想到一个词，一个字，他认为他所说的不恰当。他把演讲整个停下来，站在那里在想那个字，想那个词，怎么样是最好的字，怎么样是最好的词，想好了以后再继续讲。他停下来的时候大家看着他，他也看着大家，鸦雀无声。可以这样子演讲！请问我李敖如果这样做电视节目，不是砸锅了吗？对不对？你们要看吗？我坐在这里不吭气，在想东西，不可以的！为什么？你要有很强的力量用你的语言来表达，不可以冷场。为什么？因为现在的时代就是要用这种声光化电来表达你的思想，这样才做我们的节目。所以我在家里面是转枱子，我在电视台前面叫口若悬河，不能停。为什么？你不能够杜威式想的那么准确。

    我们看到很多事情，在清朝有这么一个陶瓷品，做的并不好看，可是一只手在摸着好像是书一样，什么人？这就是晋朝的陶渊明。这个清朝艺术品的题目叫做读书不求甚解。我们念陶渊明写的文章叫做：好读书，不求甚解。什么是甚解？甚解就是过度的解释，错误的解释，对一个东西要有很正确的解释，没有那种错误的解释。我的节目表现给大家的就是告诉大家，如何看到李敖用他的博学跟他的好头脑，给大家做正确的解释。

    好比说，我前几次节目里面谈到了孙中山，我的解释是正确的！我的资料是正确的，虽然伤了一部分人感情，他们对孙中山认为他是个完美的人，所以从这个角度来看，可是我必须告诉大家，那种心态不是求真理的心态，求真理的心态就是要能把它解释出来。大家看这张照片，当年美国总统杜鲁门，美国的元帅麦克阿瑟，两个人在太平洋的威克岛会面。后来杜鲁门把麦克阿瑟解职了，两个人会面，记者们报导麦克阿瑟元帅见到了杜鲁门总统不敬礼。在体制上面，美国总统是三军统帅，海陆空三军统帅。麦克阿瑟元帅，你碰到了三军统帅，你怎么可以不敬礼呢？大家解释不出来，说麦克阿瑟傲慢。我李敖不这样解释，我怎么解释？他没有敬礼的习惯，为什么？老家伙从西点军校第一名毕业以后，一路风顺做美国的将军，最后升到了五星上将。他这方面成绩优异，也是一帆风顺，别人看到他，都向他敬礼。所以他的习惯是答礼，你向我敬礼，我给你答礼。他没有习惯主动向别人敬礼，因为他没有看到比他大的人。这次碰到了美国总统杜鲁门，他没有敬礼的习惯，所以他就没有敬礼。这就是我李敖的解释。请注意，这个解释其实是通情达理的解释，不是乱解释，大家知道通情达理是最好的解释方法。

    大家看《论语》的一段话，孔子说：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。这我们看到洋人翻译的也这么说，说孔子47岁时候的话，因为再过几年他就50岁了，50岁以后再学《易经》可以有更深刻的体悟。台大的哲学系教授也这样翻，让我多活几年，到50岁时候专心研究《易经》，以后就不会有大的过错了。请问他们两人的解释，洋人也好、台大哲学系教授也好，解释的对不对？他们都是中国2000年来的传统解释，错了！为什么错了？不通。为什么不通？孔子怎么到50岁以后才开始玩《易经》啊？孔子应该早就玩《易经》了，怎么50以后才学《易经》？不通。并且来个50岁干什么？你怎么知道孔子讲这话是47岁，你怎么知道他不是62岁讲的？所以问题出来了。我李敖就觉得这里面有一个合乎人情的解释，我们没有找到。可是由于我的博学，我可以找到，我告诉你怎么解释他。清朝一个人叫做龚元玠，他写过一部书叫做《十三经答客难》，他里面这段话是说什么叫做加我数年，五十以学易？老天爷让我多活几年。不是五十以学易，是五，十，以学易。老天爷让我多活几年，或者多活五年或者多活十年，我再去学《易经》可以没有大错误。所以或少则五年或多则十年，在清朝人龚元玠里面看出来，五、十两个字需要加两个点，或者五年或者十年。因为是文言文，所以看不出来它的变化，才懂并不是50岁。 

    可是龚元玠还讲错了，我们应该把它翻成说加我数年，老天爷让我多活几年，或者五年或者十年，不是“以学易”，是“以学，易可以无大过矣”，去做研究工作。“易”应该是这个“亦”字，这个意思。为什么你说用这个“亦”字？因为在《论语》古的版本里面，“易”和“亦”意思是相通的。换句话说，根本讲的不是《易经》，整个句子意思全部出来了。孔子很好学，孔子感叹，孔子说如果老天爷多让我活几年，或者多活五年或者多活十年，我去做研究工作，这样子我就没有很大的错误了，我就会研究成绩很好了。

   看到没有？一个句子被我们解释得清清楚楚，通情达理，把它解释出来。你们过去念错了，你们过去解释错了，从洋鬼子汉学家到台湾大学教授，到2000年来，除了这位清朝的不知名学者龚元玠以外，没有人发现这句话应该怎么解释，现在被我给解释出来了。这就是我李敖这种人干的这种事情，用我们的博学，用我们的好头脑，把真理一点一点把它挖出来，说的你心服口服。 

    谈到了孙中山的问题就是这样。这是个无法避免不碰的问题，什么原因呢？因为我们一路都被骗了。我手里拿个资料给大家看，蒋介石为了纪念他妈妈，印的这么考究这本书，叫做《蒋母王太夫人百岁诞辰纪念——蒋氏慈孝录》，都是他们蒋家的，又慈又孝，好东西都在他们家里。你看看这里面有一篇谭延闿写的《孙大总统祭蒋太夫人文》，维中华1921年11月23号，然后大家看后面这段话，孙中山跟蒋介石的死妈妈讲，文与郎君介石游十余年，共历艰险，出入死生，看到没有？1921年再算11年，请问他们是不是民国初年就认识的？蒋介石现在公开承认，他是1913年，就1913年，单独见过孙中山，我李敖认为可能还更早，根据孙中山的这种说法可能更早。因为他们更早，所以蒋介石才能出面去干掉了孙中山的仇人，革命先烈陶成章。

    所以只有照我们这种博学可以根据这么多的资料，这么多的文献作出合理的解释起来，亦可以无大过矣！我的解释才能够那么妥帖，不会有很大的错误，你可以不喜欢我李敖，因为我伤害了一直被你误解的孙中山，不是我的问题，是你的问题。你把你一个人把他看成完美的人格，那是你的错误，那不是我的。可是我必须告诉你，在我的节目里面，我运用这个方式，用证据、用解释、用合乎人情的解释来解释给你听，希望你能够觉得我们用这种方法来求得事实、求得真理、求得对那些伟大人物三七开的认识，我觉得也无伤于他们的伟大。百分之百的伟人，有这种人吗？三七开就很不错了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

