112.2004-08-10：马屁诗人马屁诗

    过去北京有所谓四大不要脸，我知道其中第一名就是郭沫若。郭沫若作为知识分子，过分的不要脸，原因就是他会写出很多肉麻的文字来，他当年写诗歌颂苏联的统治者斯大林。我在节目里面曾经谴责过他，他在诗里面一开始说：伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳。可以用这样肉麻的话来歌颂统治者。我认为作为知识分子，他先天性的这种职业道德就是跟执政者作对，为什么要跟执政者或者说跟政府作对？原因执政者他们所作所为需要一个良知、一种良心、一种批评、一种批判来监督它。而表达这种批判的就是唱反调的人，最好的人就是知识分子。所以知识分子他必定要跟政府或执政者作对，才是好的知识分子。可是我们可以看到，从郭沫若类型来看到，他们不属于这一类的知识分子。所以说北京四大不要脸，第一名就是郭沫若。

　　台湾有没有？在我李敖看起来，台湾也有四大不要脸或者十四大不要脸，其中有一个人就是所谓诗人余光中。我曾经在我前一次的节目里面，谈到当年《文星》杂志，文星书店，被蒋介石下令查封关门的时候，这个不要脸的余光中，他说他是《文星》的朋友，他在香港讲演的时候，居然替蒋介石擦屁股。他说《文星》杂志和文星书店的结束，不是政治压力而是财务的压力，经营不善。他可以瞪着眼睛这样子胡扯，真是不要脸。

　　蒋经国死了以后，所谓诗人余光中写了一首诗，我把这首诗给大家展示一下，看看多么的肉麻。这个诗的名字叫做《送别》，余光中写的：悲哀的半旗，壮烈的半旗，为你而降；悲哀的黑纱，沉重的黑纱，为你而戴；悲哀的菊花，纯洁的菊花，为你而开；悲哀的灵堂，肃静的灵堂，为你而拜；悲哀的行列，依依的行列，为你而排；悲哀的泪水，感激的泪水，为你而流；悲哀的背影，劳累的背影，不再回头；悲哀的柩车，告别的柩车，慢慢地走；亲爱的朋友，辛苦的领袖，慢慢地走。

    你说肉麻不肉麻？余光中写给蒋经国的，我觉得应该给他补充一下，所以我给他来了一段。大家看我的给他补充的：悲哀的马屁，臭臭的马屁，为你而拍；悲哀的新诗，无耻的新诗，为你而写；亲爱的朋友，辛苦的领袖，慢慢地走；快了我跟不上，因为我是你的狗。这就是我李敖的恶作剧，同样地压韵压的非常好，告诉大家，这种马屁诗人的新诗，是怎么一回事情。 

　　余光中在一本传记里面有这种话，大家注意，他说国民党固然不好，共产党只有更糟；我不会歌颂国民党，但一定反对共产党。今天我们看了这个诗，他不歌颂国民党吗？歌颂的肉麻之至。说他反对共产党吗？过去反对的，现在经常在大陆，在内地游走，不是吗？ 

　　我们想想看，真的诗人代表什么？真的诗人是他的性格、他的信仰、他的热情，都混在一起的，他想什么事情，他就扑上去了就去做了。英国的诗人拜伦，他赞成希腊独立战争，他反对土耳其人压迫希腊，他怎么办？他不会写个诗就算了，他跑去亲自去参加，去抵抗土耳其人。虽然他得了热病死掉了，没有成功，可是他言行是一致的，这是英国的诗人拜伦。

    我们再看意大利的诗人邓南遮，为什么穿起军装来了？他是军国主义的，法西斯的诗人，他相信这个东西，他自己搞了一个军队，代表意大利去占领一个港。可见他的言行一致的。换句话说，他的信仰、他的热情、他的作品、他的行为，都是一致的，这就是诗人。对不对是另外一个问题，他不是分两节的。

　　可是像台湾的这个所谓诗人余光中，他是分两节的，看到余光中主编《我的心在天安门》，大家看这书是怎么出版的？出版者正中书局，正中书局是什么书局啊？就是国民党的党营书店，他给国民党的党营书店来出这种书，你的心在天安门吗？没有。去啊！不去的！嘴巴在讲，我的心在天安门，人是不去的。所以比起去希腊的拜伦，比起占领了阜姆港的邓南遮，余光中算什么诗人呢？他是假的，为什么呢？他的作品、他的信仰、他的热情、他的行动不一致，所以我说他这种诗人是假的。

    现在我们看到余光中在内地得奖，得到了第二届华语文学传媒奖，这是《亚洲周刊》在报导的。我们知道，原来你不说你反共吗？怎么反倒你跑到北京去了？我们知道他是什么样的一个人。然后在内地招摇撞骗。台湾报纸登出来了，七名台湾笔会历任会长控诉，余光中盗名在中国招摇撞骗，为什么？他明明知道台湾笔会会长另有其人，却未拒绝中国以台湾笔会会长来称呼他。换句话说，冒充是笔会的会长，所以看就是说以作家身份去大陆进行纯文学交流，被指招摇撞骗，余光中说误会。这没什么好误会的，一翻两瞪眼。

    你李敖谈余光中，他是我的老朋友，我们办《文星》杂志的时候，他整天把他们那些新诗也挤进来，按照萧孟能老板的标准也要给他们登。他也写文章，这是余光中写文章的原稿，我告诉各位，他的原稿有一种人最喜欢，就是手民，排版的工人最喜欢。他的原稿写的非常的清楚。你看他这个《论半票读者的文学》里面有一段话，他说半票读者就是这么一种充满矛盾的人物，他常常发脾气，可是缺乏真正的愤怒；常爱嬉戏，可是没有真正的享受；常常忧郁，可是没有悲剧的庄严；欢喜孤寂，可是没有独立的精神。请问他说这个是半票读者，他这种半票作者是不是也正是如此？所以这个文章对他而言是夫子自道。

    我最不喜欢、最恨就是以笔杆为业的人，所谓知识分子、所谓作家、所谓文学家、所谓诗人在逃避现实。所以你看看余光中在梁实秋家里喝了1842年的葡萄酒，他就会写那么长的一首臭诗，叫做《饮1842年葡萄酒》。我觉得这就是一种逃避现实。余光中很会做公共关系，那时候巴结我的时候，你可以看到他的这种信写得清清楚楚，李敖先生、李敖兄，诸如此类。好比说在宣传里面，要请余光中签个名做制版的时候，他可以一下子签这么多名来给我们选择。好比说余光中在描写他自己的时候，他会用这么细腻的字写出来，这个是原件，他的著作《舟子的悲歌》《蓝色的羽毛》《钟乳石》《万圣节》，还有自己旁边打了个红星星，你就知道他做起宣传来是多么的细腻，多么的不遗余力。

    为什么我要这样子批评余光中？因为他代表在国民党统治之下、在白色恐怖之下、在蒋介石蒋经国父子的高压之下，身为知识分子的人，身为所谓作家，所谓诗人的人，居然拍马屁，居然不知道反抗，我认为是很可耻的。这种类型当然不止余光中一个人，大家看《鲁迅全集》，曾经一再捧他手下的一个有名的作家叫做台静农。鲁迅一再地赞美了台静农，台静农是属于鲁迅的团体里面，他被国民党抓起来，抓起来以后一下子就吓坏了，放出来以后，吓的不敢再动了。后来阴错阳差地到了台湾，到了台湾大学，做了台湾大学中国文学系的主任，整天干什么？整天喝酒、吃螃蟹、刻图章、写毛笔字，整天干这个一直到死。如果是这样的消极，我们也会觉得他不得已，因为他是鲁迅系统的人，他到台湾来被打压，也算在情理之中。可是不可以做无耻的事情。什么无耻的事情？大家看台静农写的：凡事凡物皆能反求诸己，这么一大堆话是什么话？他是恭录，很恭敬的把它写下来，写的什么话？写的是总统蒋公，蒋介石所发表的中庸要旨一则，以志追念，台静农。追念蒋介石，这可耻不可耻啊！你是高等的知识分子、台湾大学的教授、台大中文系的主任、鲁迅捧出来的人，你在蒋介石死了以后，居然用你的毛笔字来拍蒋介石马屁到这种程度，当然我不原谅你，对不对？你可以沉默，你可以反抗，你可以逃避现实，你可以刻图章、喝酒、吃螃蟹、写毛笔字，都可以。可是毛笔字写到蒋介石头上去了，不可以原谅。

    就好像余光中，你可以做你的诗人，写你的烂诗，怎么后来就变成了给蒋经国写这种诗？你不觉得很肉麻吗？台静农写的一部书叫做《静农论文集》，我把它统计了一下，大家看整本书475页，写作时间前后长达55年，写作篇数只有25篇，每年写八页半，每天写0.023页，换句话说，每页840个字，每天写19个字，就这样子做了台湾大学教授，就干了这么多年，干到八十几岁才死掉。这不就是典型的学阀吗？我们叫军阀和财阀，这就是学阀。人怎么可以堕落到这个程度？你怎么这么懒惰？一天只写19个字，这叫学者吗？然后我们看到的就是又来了，喝酒、吃螃蟹、抽烟、刻图章、写毛笔字，最后写出来捧蒋介石的毛笔字，我再也无法忍耐了。台静农是我的老师，就像余光中是我的朋友一样。可是我认为人有人的极限，这个极限在你作为一个知识分子超过了你最应该有的积极作战的这种标准你做不到，消极抵抗的标准你也做不到，你还要拍马屁，当然就会被我逮到你，然后攻击你、骂你，把你跟郭沫若放在一起。郭沫若说：亲爱的钢。余光中说：亲爱的领袖。不是这样子吗？

    我们现在回过头来再看这个诗，大家觉得是不是有更不一样的感觉了？我在我的节目里面有一次批评到余光中，我把他写的一首诗改写过。他的诗不押韵，我比照他那个诗的结构给它改写了一个押韵的。有人在网站上面指责我，说李敖你怎么可以这样子骂余光中呢？余光中写的是新诗，新诗是不押韵的。我必须要跟大家说，提出来这种观念的人，在网站里面这种人头脑是有问题的。谁说新诗不押韵的？新诗应该押韵的，你不能押韵，是因为你中文运用的能力不够，才不能押韵。有的时候内容，的确是受了中文字汇词汇的限制，无法押韵，我们可以接受。可是能够押韵，而你押不出来，那是你中文程度不够。余光中那首诗写出来，我李敖把它改成押韵的，就是我们中文程度比你好，并不是说新诗一定不押韵，错的！新诗第一优先是要押韵的，所有诗都要押韵，压不上去，才可以勉强不压。为什么有这个问题？因为同音字的原因或其他原因，衣服的衣字，同音字有160个。所以有的时候你压的时候很难压，但是你程度不厚或者中文的字汇，音太窄不够你压，可是基本上要是能押韵的。

    你们可以看到我把余光人这个马屁诗，用羞辱的话来描写他的时候，我都可以这样子押出韵来。对不对？看到没有，亲爱的朋友，辛苦的领袖，慢慢地走；快了我跟不上，因为我是你的狗。狗字就跟走字、友字，押上去了，如果不押韵，力量就不够。这就是我一再跟大家说的，文字要文字技巧。余光中的中文和国民党的文人柏杨一样，他们的中文都不行的，所以看起来在他们运用中文的时候会有这些马脚，会被我们的行家给抓到，特别说出来，博大家的一笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

