113.2004-08-11：“此肉同归于土”

    我欣赏很多来去自如的人，就是他做一件事情，他会飘然而来；做完了以后，他会飘然而去。最有这个特色的人就是中国古代的张良。当时他是要给自己的国家报仇，因为他的韩国被秦国给灭了。他报仇就是要找到能够帮助他报仇的人，他就找到了刘邦，就是后来的汉高帝汉高祖。等到天下成功以后，秦国被推翻以后，他就飘然而去。所以张良的风度是最了不起的。

    美国有一个教授，他也是诗人，他也是哲学家，叫做桑塔耶那，他在50岁的时候忽然得到了一笔遗产，那个时候他正在哈佛大学教书，在课堂里面，他忽然看到窗外面一个鸟在叫，甚至是对着他叫。他就讲了一句话：I have a date with spring，我翻成我与阳春有约。怎么样？粉笔放下来，走了，不再教书了。当然他运气很好，他得到一笔遗产，从50岁离开了大学教授的职位，到了89岁死掉，这39年快快乐乐地过他自己的生活，飘然而去。这个人就是桑塔耶那，我手边给大家展示他的一本诗集，里面有首诗，这首诗题目叫TO W.P.，这首诗的第二段在这里，我们看看所谓诗人余光中的翻译，他的第一句话说：With you a part of me hath passed away，就是我自己的一部分跟着你走掉了。什么意思？情人死了，他也觉得自己一部分死掉了。所以我们看余光中的翻译：

    我生命的一部已随你而消亡；

　　因为在我心里那人物的林中，

　　一棵树飘零于冬日的寒风，

　　再不能披上它嫩绿的春装。

　　教堂、炉边、郊路和湾港，

　　都丧失些许往日的温情；

　　另一个，就如我愿意，也无法追寻，

　　在一日之内我白发加长。

　　但是我仍然在记忆里珍藏

　　你仁慈的天性、你轻松的童心，

　　和你那可爱的、可敬的亲祥；

　　这一些曾属于我，便充实了我的生命。

　　我不能分辨哪一份较巨——

　　是我保留住你的，还是你带走我的。

    注意押不出韵来，因为余光中没有押韵的本领，最后一段话：And I scarce know which part may greater be，——What I keep of you，or you rob from me.情人死了是我生者能保留住死者，还是死者保留住生者呢？哪一部分保留的多，我搞不清楚。所以余光中翻成我不能分辨哪一份较巨——是我保留住你的，还是你带走我的。你不觉得他这个翻译很别扭吗？余光中的中文你不觉得很别扭吗？这个诗为什么不能把它押韵表达出来？为什么不能用好好的中文把它翻译出来？余光中做不到。什么人做得到？李敖做得到。大家看看我的翻译：

　　冬风扫叶时节，一树萧条如洗，

　　绿装已卸，卸在我心里。

　　我生命的一部分，已消亡

　　随着你。

　　教堂、炉边、郊路和港湾，

　　情味都今非昔比。

　　虽有余情，也难追寻，

　　一日之间，我不知老了几许？

　　你天性的善良、慈爱和轻快，

　　曾属于我，跟我一起。

　　我不知道哪一部分多，——

　　是你带走的我，

　　还是我留下的你。

    大家看我怎么押韵，洗、里、你、比、许、起、你，全部押韵的。我们再看一遍余光中的翻译多别扭，我生命的一部已随你而消亡。我怎么翻这段话？把这个反过来翻，冬风扫叶时节，一树萧条如洗，绿装已卸，卸在我心里。余光中翻成了一棵树飘零于冬日的寒风，再不能披上它嫩绿的春装。这什么话！这什么中文！你看我翻绿装已卸，卸在我心里。我生命的一部分，已消亡随着你。余光中怎么翻？我生命的一部已随你而消亡，好像吊在那里，这句话没翻完一样。然后再看我翻的教堂、炉边、郊路和港湾，情味都今非昔比。虽有余情，也难追寻，一日之间，我不知老了几许？余光中翻成在一日之内我白发加长。这什么话！我们再看我翻的你天性的善良、慈爱和轻快，曾属于我，跟我一起。我不知道哪一部分多，——是你带走的我，还是我留下的你。再看余光中翻译的这一些曾属于我，便充实了我的生命。我不能分辨哪一份较巨——是我保留住你的，还是你带走我的。

    你不觉得中文的好坏，翻译的好坏一比就知道。而余光中这个诗根本压不出韵来。亡、中、风、装、港、情、寻、长，这押不出韵来嘛！这个长字勉强跟装字押了一点点。然后藏、心、祥，藏字和祥字还可以押，可是到最后就押不出来韵了！命、巨、的，这三字押不出来韵了，整个诗就不对劲了。

    所以我必须说中文好坏，一看便知。我把这两首翻译的诗和一首原文做了评鉴，把他的诗全部打了红叉叉，把我的诗全部在画上红圈圈，大家看出来好和坏。你李敖在干什么？为什么这样子咬文嚼字？唐朝的诗人杜甫有句诗：为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。我做人性情很别扭，我挖空心思要找好的句子。为什么呢？我写出文章来，语不惊人死不休，我是不甘心的。

    唐朝有一个诗人很穷的，穷到去做了和尚。有一次他骑着驴，忽然想到两句诗：鸟宿池边树，鸟在池边的树上面睡觉了。僧敲月下门，和尚在月亮底下敲庙的门要回来，门被锁住了。他就在驴上面去做这个推门和敲门的姿势，不知道哪个好，他犹豫不决，所以就老做这个姿势。当时京兆尹就是首都的市长唐宋八大家的韩就看到，怎么来个神经病？因为什么事啊？贾岛说我写了两句诗：鸟宿池边树，僧敲月下门。是敲月下门好，还是推月下门好呢？今天我们大家知道推敲这个典故，韩愈想了一下说，敲字好。从此词汇就定下来了，就是敲字比推字好。

    现在李敖在这里跟大家说，敲字不好，推字好。你凭什么说推字好，我告诉大家，推字作为字面而言，它没有敲这个字响响亮，可是意境比敲字好。为什么？和尚要早睡早起，和尚你夜里在外面不做好事，你回到庙上来之后，庙门后面都锁起来了，你还敢敲门吗？你要爬墙爬过去，偷偷的溜进去，你还赶咚咚咚咚敲庙门吗？不敢。所以在月亮底下你推这个门的感觉，比敲这个门的感觉意境好，推字比敲字好。换句话说，中文真正的定义、真正的深层意思、真正的佳句，语不惊人死不休，被我李敖发现出来了。我比韩语好，当然我也比贾岛好。

    有人说，你这么推敲干什么？这表示我们人活着干什么呢？人活着不是动物，尤其涉及语文的部分要非常的精确、非常的细腻、非常的典雅、非常的美观、非常的巧合，这才是表示我们有头脑，表示人生的丰富，表示人生的多彩多姿。如果你这都不会，你怎么能够享受到人生？你怎么知道语言的这些奥妙呢？

    所以我们可以看到另外一个情况。英国的诗人约翰敦他写这个诗，这个诗我在节目里面讲过，不多说。可是大家看看余光中怎么翻译的？没有人是一个岛，自给自足；每个人都是大陆的一部分，整体的一片段。如果一块土地被冲走，正如冲走了你朋友的田庄或是你自己的田庄，不论谁死了，我都受损，因为我和人类息息相关。

    请问这叫什么翻译呢？请大家看看我李敖的翻译：

    没有人能自全，

　　没有人是孤岛，

　　每人都是大陆的一片，

　　要为本土应卯。

　　哪便是一块土地，

　　哪便是一方海角，

　　哪便是一座庄园，

　　不论是你的、还是朋友的，

　　一旦海水冲走，

　　欧洲就要变小。

　　任何人的死亡，

　　都是我的减少，

　　作为人类的一员，

　　我与生灵共老。

　　丧钟在为谁敲，

　　我本茫然不晓，

　　不为幽明永隔，

　　它正为你哀悼。

    大家看我韵脚押的，岛、卯、角、小、少、老、晓、悼，一路下去，再回头看余光中翻译，这叫什么翻译呢！请问这是翻译吗？余光中只能用散文来表达，他诗的形式都不敢用了。可是我李敖可以用诗的形式把它表达出来！

    大家看过海明威写的那本书叫《战地钟声》，就是最后用这个诗FOR WHOM THE BELL TOLLS，为了谁在敲呢？我们看到约翰敦这个诗，他最后告诉我们为你而敲。所以我们可以看到海明威的书前面就引了这首诗，我们才知道什么样的哀悼才是真的。 

    我举这个故事告诉大家，这里面涉及人类的一个心理状态，我们看得很清楚，就是到底情人死了，是你的一部分跟她死了，还是多少部分跟她死了。按照中国的情诗标准，是大家两个人就合成泥团一样，揉在一起，你中有我，我中有你，那是一种快乐时代的情诗。可当情诗不快乐的时候，我们发生另外一个现象。

　　大家晓不晓得，最近在我的家乡黑龙江发生了一件事情，黑龙江的《大庆晚报》登出来，一个东北男子志诚跟他的太太小兰，两个人结婚以后十分恩爱，后来小兰得了肺病死掉了。然后这个人忽然在家里面就开始折腾，后来才查出来怎么回事，他把他太太骨灰挖出来，磨成粉每天在吃，把他整个太太化成骨灰的尸体，整个吃到肚子里面去，然后自杀。标题是痴情汉吞妻骨灰后自尽，不堪相思苦，融为一体，永不分离。这个消息看起来有点毛骨悚然，爱情爱到这样子，两个人关系这样子纠缠不清，你不觉得好奇怪吗？

　　大家知道唐朝唐高祖唐太宗的时候，大将就是这个徐世勣，后来叫李勣，当时他的好朋友单雄信被抓到了，他跟唐高祖唐太宗说，我官不要做了，我愿意用我的官来换我朋友的这条命。结果不行，不让他换，还是要杀他朋友单雄信。平洛阳的时候，我们看唐书所说的，得到单雄信，单雄信是他老朋友，他上表来表示说，单雄信很了不起，并且跟唐高祖唐太宗说，如果免他一死，单雄信不要杀他的话，必有一报，他一定会报答你们。并且我希望我的官不做了，来赎我朋友的这条命。不同意，不得同意，他大哭一场，干嘛呢？割股肉，把大腿肉割下一块来给单雄信吃，这样一句话，生死永诀，此肉同归于土，你是我的老朋友，你是我的好朋友，你是我的知己，可是你是我的敌人，你要被杀掉了，我不能跟你去死，我大腿肉割下一块来喂你，让你吃下去，这块肉跟你一起死掉，这就是生死永诀，此肉同归于土。 

　　看到没有，这种气魄就是隋唐的这种好汉，就是我觉得我一部分跟你死掉，就刚才我所引的，桑塔耶那的诗，我心里面一部分死了，当我情人死了的时候，THE PART OF ME，我一部分跟你死掉。我讲得这个诗的意境，这么好的诗、这么好的意境，被余光中这样乱搞，搞到后来诗也不像诗，意境也不见。我们必须说桑塔耶那这个诗，充满了好的意境，就是情人死了之后，我觉得我跟你一起死了，可是我分不清哪一部分多，是我保留了你多，还是你带走了我多，是生者保留了死者的多呢，还是死者带走了生者的多？那照李勣，就是徐世勣的标准，就是你死者带走我生者的一块肉，我的一块肉跟你死了。照着我的东北老乡黑龙江志诚这种表现，那不得了了！太太死了以后，整个太太化成骨灰磨成粉都被他吃下去了，全部死者都属于生者的一部分了。当然这种行动这么的激烈，听起来好像有点煞风景，太激烈了，太不诗意了。

　　所以我们可以看到，从桑塔耶那诗里面可以看到那种境界。然后从唐书里面，李勣，就徐世勣的这个故事里面，看到这种为朋友而死掉自己一部分的这一种气魄。很可惜，这么好的诗，这么好的诗境，被余光中那种国民党的诗人，给搞得乱七八糟，他的中文真是太坏了。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

