114.2004-08-12：知识老厨现身说法

    2004年8月3号，全世界最有名的一位摄影家布列松死掉了。他活了九十六岁，当然算是高寿。他这一生用他那个老旧的、完全不能自动的德国莱卡照相机照遍了这个世界。他照过中国，也照过印度；照印度的时候，正好赶上甘地被刺，所以拍到了很多甘地被刺以后的珍贵镜头。他的作品中有一张大家不注意，而被我注意到了，是照Coco Chanel的，中文翻译叫“香奈儿”。她是法国一个护士出身的，后来变成有名的服装设计师和女性化妆品的权威。我收藏的《世界服装史》里有她一张照片，她老了的时候还跟年轻貌美的模特儿穿同样的衣服，可是她已经老成这个样子了。这表示什么？表示我李敖对女人的了解，就是女人不管多老，她对美化环境，对美容自己，从来没有心灰意懒或者怀忧丧志，不管多老也要玩到底。

    香奈儿最有名的是香奈儿5号香水，是全世界最有名的香水之一。当然我必须说，这个香水最后擦在香奈儿本人身上没有效果了，为什么？她太老了，不管是穿了时装模特儿的衣服，还是擦上自己配出来的顶级香水，她走在马路上，衣服是衣服，香水是香水，她是她，已经不能够发挥那种结合效果了。这种情况每个人都知道，可是香奈儿老太太不知道，这就是女人的悲剧，也是女人的性格。

    我扯这些事情干什么？告诉大家，世界上有这种人，她一辈子就是讲究吃的、讲究穿的、讲究擦的、讲究喷的，她并不谈救国救民，也不谈民生疾苦，她认为没有事情比一个女人打扮起来漂漂亮亮的、闻起来香喷喷的更重要。这里头涉及了人生观的问题，就是我们一生里面到底什么是最重要的？这个故事告诉我们，她认为使女人香喷喷，使女人穿的花枝招展，她虽然老了，也陪着一起花枝招展最重要！

    现在我们的世界变到了过去认为重要的事情，现在都认为不重要了。过去很多人为了主义、为了信仰、为了理想，甚至为了神，可以殉道。现在这种人越来越少了，大体上只有在回教徒身上，我们还可以看到这些人真的精神，像炸掉美国双子星大厦911事件的这些回教徒。我认为他们很了不起，他们为了他们的信仰，为了他们的主义，为了他们的神，为了他们对丑陋的美国人的痛恨，他们会挖空心思、会千方百计、会视死如归，然后同归于尽，坐在飞机里面一起死掉。可是我必须说这种人，这个世界上是越来越少了，过去毛泽东在词里写：

    江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

    毛泽东那个时代的标准跟现代人已经不太一样了，我老喜欢说，我真希望我是老派的、老式的共产党员，什么意思？因为现在共产党员他们的想法也跟毛泽东时代不一样了，为什么不一样？因为客观的环境不一样了，毛泽东他们那时候要花一生里面那么多的时间，抛弃了青春来跟一个恶毒的、邪恶的势力来斗争，抢得了主导权、抢得发言权、抢得了统治中国的权力。这个斗争过程是相当漫长的，所以他们一辈子的青春大部分都革命革掉了。等到1949年取得政权的时候，毛泽东五十六岁了，周恩来也五十一岁了，都年过半百。他们在马上得天下之后，又要马上治天下，会经过很多试验。所以照着邓小平的评估，大概有二十年的时间做了错事，浪费了很多机会。当人老的时候，就是孔子所说的戒之在得。就是人老了，不要那么贪心，觉得非把事情做完不可，事实上很多事情可能不适合你把它完成。可是事实上，年纪大的人，包括我李敖在内，都有这种贪心。贪不一定是坏事，可能是对理想的贪，希望理想在我有生之年成功、希望天堂在我有生之年造起来，所以年纪大的人会犯一个毛病就是急功近利，求功心切，会追求到一些近功。因为近功，所以手段就快速，这个时候人就难免等得不耐烦，难免会大跃进。这个时候因为太快了，太急了，心情太迫切了，难免会做一些事情，做的节拍方面不太稳定。

    现在的年轻人又遭遇这个问题，当国家安顿下来了，没有敌国外患了，这时候内部在发展的时候，你要怎样发展起来，年轻人就面对了新的选择，就是什么是最重要的？对一个女孩子而言，革命不是最重要的，她可能觉得打扮得很漂亮，穿了时装衣服、做了模特、擦了香水，就是最好的一种选择。这就涉及了人生根本的选择问题。

    去年我写过一本剧本《红色11》，在内地还没出版。讲台湾最后一代共产党，他们怎么样的被牺牲。在这里面有一个重要的观念，就是到底我们追求什么东西？我这个剧本里面就谈到，最后的共产党他们被枪决，在台湾被枪毙的时候，他们心理上的反应。请大家注意1949年台湾牢里的共产党都很快乐，天天唱《马赛曲》，为什么？因为他们认为台湾很快就被解放了，中国要统一了，那时候我们就出来了，一起来做建国的工作。殊不知，台湾能够在国民党伪政权的统治之下拖下去，不但拖过了1949，也拖过1950、1951、1952……一路拖了55年。在这55年漫长的拖的过程里，这些共产党统统被枪毙掉了。可是他们是为理想而死的人，共产主义代表了一种人类最高的理想——“各尽所能，各取所需”，我能做的事情，没有保留，全部做出来；我需要的东西，适可而止，能吃一个馒头绝不要两个。共产主义就这样子啊，这个道德标准是很高的，人类做不到是因为道德不够，不是主义本身不好。我必须说，这种为了理想抛头颅、洒热血、自我牺牲的人生观，现代人已经很陌生了。这个世界慢慢在变，变成了大家吃喝玩乐，过好日子却没有理想。这就是为什么我会对这种老牌共产党始终保持向往的原因。

　　这个故事告诉我们很多东西，我们所追求的事实上它会失落。那个时候我们面对的是什么？我们面对的是怎么样解释这种失落。我个人跟大家讲一点点看，我这个节目的特色，我这个节目做它的时候，我心里面常常有一个画面，多少年以前我在电视节目里，看到一个老的厨子，是个意大利人，他在教别人如何做菜，他把做菜当成一个艺术品，他穿的也不是厨子的衣服，穿个西装，吊个背带，打个领结，袖子卷起来，一个老先生白发苍苍，然后在那种又像餐厅，又像客厅，又像厨房里面，在讲如何做菜，他自己用胖胖的手也在切菜，也在配佐料，告诉你怎么炒，一边说，一边唠叨，一边示范，有说错了再更正，都没有关系。

    我觉得这个画面影响了我，使我感到以我这个年纪，以我这个身份，以我这个节目，我要用这种方式把我一生所学的这些知识和花样讲出来给大家听。好像当年美国罗斯福总统做“炉边谈话”一样，每个周末的夜晚在炉火边透过电波跟大家讲话，知道多少讲多少，不知道就说不知道。我常常改解孔子那句话“知之为知之，不知为不知，是知也”，这句话一般人把它讲错了，我认为2000年来都被讲错了，没有讲出来孔夫子真的意思。用我的话来翻译，就是世界的学问涉及的知识这么多，我能够知道的我就知道；我不能够知道的，我就不知道。这才是求取知识应该有的态度，并不是强不知以为知，而是说我可以不知道它。可是这里面有个大的学问，就是你在高高在上，知道这些知识是在哪一个角落，知道哪个角落的知识你可以把它放弃，你可以不去学它，可是我知道为什么我不需要学它。好比数学里有个拓扑学，我李敖就不懂，好了，我承认我不懂，我也不要学它，为什么？“吾生也有涯，而知也无涯”，我该学的东西很多，可是我的生命有限，不知道就算了。可如果是我知道的，我会原原本本跟大家讲出来。

    所以今天你们在电视画面里看到我这种表现，就是很从容的、很自在的，包括我讲话有时有衔接不好的，或者有一点点颠三倒四的，这种话跟我的年龄很符合，跟我这种游戏人生的态度也很符合。所以我觉得我就是可以这样讲，像摄影家布列松，死以前他已经不照相，不做摄影工作了。干什么？去做画家，虽然做画家，他没有成功。我个人用这种方法来跟大家做节目，我希望大家了解我是一个炉边谈话式的，是一个厨房炒菜似的节目跟大家来谈。我觉得这样子大家听我讲话可以听到更多有趣的一些知识，最主要的就是我真正的把我知道的这些花样讲给大家听。

    我的老本行是写书，我写过一本书《要把金针度与人》，讲如何读中国这些古书。中国古典的说法是“鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人”，我把鸳鸯绣好以后随便看，怎么绣出来的这个招、这个章法、这个技巧、这个窍门儿，我不告诉你。我李敖正好相反，我是“鸳鸯绣取凭君看，要把金针度与人”，我怎么样求知，怎么样读书，怎么样追求真理、挖掘真相的这些招，我会和盘托出，并且告诉大家怎么样可以学到它。举个例子，《史记》里讲秦国的大将白起在长平之战里把投降的四十万赵国军队“尽阬杀之”，全部给活埋了。这一段我念了就不相信，为什么不相信？技术上做不到啊，以当时古代的运输能力，无法把四十万军队集合在战场上。大家想想看，四十万人的补给怎么解决？要给多少水？要备多少粮？当时食物的保护方法又跟现在不一样，现在有战备粮，古代没有啊。所以四十万人派出去打仗，怎么可能呢？又说40万人被活埋，技术上做不到。所以这种历史，我不相信。

    而且同一篇《史记·白起王翦列传》里，前面说“卒四十万人降武安君……乃挟诈而尽阬杀之”，后面说“赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之”；一会儿四十万人，一会儿数十万人，证明什么？证明当时的数字观念不明确，抓起来就随便用，以为死了这么多人，事实上不可能。所以这种历史记载我是不相信的。

    我随便把我这些本领显摆出来给大家看，告诉大家怎么样念书才是最好的念法。有人说我李敖是“儿戏学问”，就是我有学问，可是我不正正经经的，我拿学问来耍。为什么要耍呢？清朝有名的学者俞正燮活到六十岁的时候，嘴巴里面所讲的都是游戏人间的话。大家碰到他以后呢，他也随便，东西南北都可以去。人家问他什么事情，他说不知道。可是晚上喝了酒以后，就原原本本讲出来了，并且没有一个字是讲不出来源的。这表示什么？表示他的学问是用这种儿戏的方法来表达的。

    今天我来做电视节目，把我收集的这些天南地北的资料展示给大家看，有时候包括一瓶香水都告诉大家，我们可以到处找资料来维持我们知之为知之，不知为不知，是知也的方式。我今天先现身说法，给大家看一看，告诉大家一个知识方面的老厨子是怎么样来炒知识这盘菜的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

