115.2004-08-13：迟到正义不是正义

    当我们跟别人发生冲突，或者结了梁子，或者说有什么原因，我们要报复对方的时候，要制裁对方的时候，有几个方向，第一个就是政治上面的方向，我们用政治的手段来解决，我们可以看到政治上的斗争非常的残忍，没有任何的原则，为了目的不择手段。

    第二个方式是流氓方法，流氓方式的斗争，就是我恨你，我派人打你，黑社会的方法，我把你脚筋割掉，这是一种以眼还眼，以牙还牙的，直截了当的方式。

    第三种方式比较麻烦，他是按照法律的方式来跟你解决的，这是最文明的一种方式，用法律的标准把你打倒。请注意，这并不一定合乎道德。为什么呢？法律不算道德，法律只是60分的道德，及格的道德，为什么法律不等于道德？

    在法律上有一种情况，好比说你跟张三大家去坐这个泰坦尼克号船，泰坦尼克号沉了，你淹在水里，张三也淹在水里，漂来一块木头，这块木头你要抓，你可以漂着把你浮起来；他要抓，他也可以漂着把他浮起来；可是两人同时抓它，这块木头的浮力不能够浮起来两个人，就要沉下去，就要同归于尽。这个时候你可以把张三推开，或者打他一拳把他打晕，在水里淹死，你抱着这块木头可以逃生，在法律上这个叫做紧急避难行为，没有罪的，因为是合理的，没有罪的。

    可是在道德上面就有问题了，你怎么说为了自己的生命，把别人同样要逃生的给打晕呢，给推开呢？这就是道德上的不及格，可是法律上及格。所以在法律上勉强说只是及格的道德，60分的道德。

    可是，当我们跟别人结梁子的时候，不能够用政治的方法，也不能够用流氓的方法来解决的时候，用法律的方式不失为一个好的方法，并且为了现在文明社会的规则，只有用法律的方法。

    我在8月4号的报纸上看到——李敖之女胜诉，房屋公司逐客驳回。李文就是我女儿，对大陆重新拾回信心，她说奉劝大家要勇敢捍卫自己的权利。整个的故事大家大概也听说过了，我的女儿她在北京，住在别墅区里面，她跟邻居跟管理公司发生了法律上的冲突，就打起官司来了，最后我女儿打赢了。她打赢了有一个有趣的现象，她打电话给我，说她最后要感谢法律上的裁决，她说要送他们一句话，问我说送他们什么话，我说你送他们一句啊，就是你们的正义永不迟来，所以她做了一个锦旗送给了这个裁决的单位。

    我告诉她这句话以后呢，我说这是外国的谚语，我没有多说，电话后来就挂起来了。我女儿就查这句话的谚语，我就告诉她说这个谚语是迟来的正义不算正义，正义来的太晚的时候就不算正义，这是个外国的谚语。后来电话结束了以后呢，我女儿就查，查了以后，她就电传给我，她说她找不到这个意思，就是这个正义不会来的太迟，这一句谚语她找不到，所以她就找到很多别的，她自己也写了好几句，然后她找到很多别的，最后呢就是把这句话变成了，你们的正义绝不迟来。

    现在我告诉大家，这句英文的谚语，原文是这样子的，就是，Justice delayed is justice denied，正义太晚来就是正义被否决，Justice delayed is justice denied，讲这句话的人就是他，英国以前的首相，十九世纪的英国首相格兰斯顿，Gladstone，就是他讲了这句话。

    我为什么把这句话讲给大家听，为什么我女儿不晓得这句话？因为我女儿虽然是美国的博士，可是她读书当然没有我读得多，所以我现在把这句话展示给大家看，就是Justice delayed is justice denied，就是迟来的正义不算正义。

    能够举个例子吗？岳飞，大家知道岳飞莫须有以后，后来坐了牢，坐牢以后怎么死的呢？在皇帝的监狱里面被勒死了。当时岳飞算什么？他罪名什么，叫做指斥乘舆，什么叫做乘舆？皇帝坐的车队，皇帝坐的凯迪拉克汽车，皇帝坐的红旗牌的轿车，这个车队走的时候，指斥乘舆，骂这个轿车，骂皇帝坐的那个轿子，这个罪名岳飞被勒死了，当时等于构成了叛乱罪。

    什么时候平反的？我告诉大家，岳飞死了七十年，这个正义才出现，在岳飞的孙子时代，这个冤狱才平反。换句话说呢，正义迟来、晚到了、推迟了七十年，岳飞才得到昭雪。所以我们看到文革以后，很多是冤案、假案、错案，都被平反，在我们学历史的人眼光看起来算是很快的了，岳飞就等了七十年。迟来的正义不算正义，不算吗？其实也算，它毕竟也是一种正义的表现。

    我们在北京看到了中国国际经济贸易仲裁委员会，我的女儿跟对方都愿意接受仲裁委员会的裁判，就相当于法律的判决，然后可以看到申请人孙魏，被申请人李文，他们一起要求裁决，这个独任仲裁员是王文英。然后裁决书下来了，我特别调到了原本，非常的详细，写的是非常好的一个裁决书，最后我们可以看到最后由独任仲裁员王文英她来做裁判的。我在这里必须要赞美这位王文英，我觉得她很有眼光、很有魄力、很有勇气、很有法律上的这种卓越见解，来写了仲裁书，我觉得是很了不起的。原因出在哪里？原因在我女儿她住进了这个北京的别墅区。她看不惯怎么邻居就有的人家里的草五年都不剪，按照他们美国的习惯，大家住在这些物业里面，你家里草不清除都不行的，因为你说这是我家，她不是这样看法，她说你会妨碍邻居的视野。所以大家互相监视、互相要求对方维持居住的品质。

    好比说你家里电灯点得通亮，有的时候会被邻居劝导。什么原因？我说我有钱我自己交电费，邻居说没有错，你是有钱交电费，可是你浪费了能源，这个能源是人类的、是国家的，所以他们会劝导你！我女儿看不惯，怎么这么好的房子里面草怎么可以不剪呢？我女儿说，怎么住在这么好的房子里面，在外边晾着内衣内裤呢？这个不雅观，邻居坐的车，在我们台湾叫做朋驰汽车，这么好的汽车，怎么可以晾的内衣内裤在这里？整个看起来不搭调，我女儿说你这个怎么家里面养着狼狗呢？我女儿她根据《北京市养犬管理规定》，已经讲好了，怎么样也才能养狗，怎么样不能养。你们这样是违反法律的，所以怎么养狗，还养鸭子，就鸭子在里面乱跑。

    我女儿就会跟邻居发生冲突，事实上是少部分的邻居。住了一百多户人家，四户人家要求我女儿搬家，并且发生了我女儿家窗户被丢石头敲碎的，我女儿也不修，就把这窗户上就贴大字报，说禁狗、种菜、种菜、内衣外晒这些，这不是住别墅的人应该有的行为。你看我女儿家里面玻璃被打碎，大家看到她遭遇威胁，而整个别墅区的管理处派人把我女儿家里电剪断停电。所以我觉得我女儿所遭遇的算是一个很危险的。我女儿家在这里，这里面就是管理站，他居然看不到这个房子被丢石头。你管理人员当然需要24小时的管理，安全人员当然有责任。

    整个的过程就是我女儿说我们既然有这么好的生活品质，住了别墅区，怎么有这么多的坏习惯？这么多人不遵守规定，来破坏这个区居住的安宁、居住的品质。我再讲一遍，一百多户人家有四户人家发生这个事情，我女儿就看不看不惯了。别人并没有意见，这四户人家就开始告我女儿，整个的房东也联合起来跟我女儿对干。我女儿不是好惹的人，就跟他们干上去了，所以感觉很有趣！我女儿从这么一个小姑娘，一个温和的小姑娘到现在这样子厉害的一位美国博士。我们看到这种变化，觉得蛮有趣的，人怎么会变成了这样？她只是一念之间，这个念头就是我是现代的文明人，我受过美国博士的教育，我要求大家改变居住的品质。你住了这个好的房子，你就要有好的生活习惯，有好的品质，否则的话你就是暴发户，你没资格住这么好的房子。

    她观念对不对？是对的，可是的确在经济过分成长快的时候，会有一些人他的生活习惯、文化上的水平，跟他经济上的水平不能够搭调，所以才会出现了那么好的德国轿车旁边晾着内衣内裤的这种画面会出现。我女儿当时打这官司的时候，我并不过分的以为然，所以我在我的节目里面我曾经表示了，我说虽然你有道理，可是没有更好的方法吗？要打官司可以，要付代价。什么代价？就是你跟邻居搞翻的代价。

    大家看我在节目讲的话，后来登在北京的《新闻晚报》上面，我说我可以告诉大家，我从来不得罪邻居，这可能是我滑头的一面，怎么可以远交近攻。我看了觉得很好笑，她为什么要这么做？她说她是美国派的，对个人的权利要争，这个是没错的，可是这种争法你愿不愿意付代价，这是个关键。你愿意不愿意夜里在睡觉的时候，忽然一个砖头从你家玻璃窗户上面丢进来，忽然又有砖头丢进来，你找安全人员找管理员，找社区的管理员，他们说我们没有看见。狗对你咬、鸭子在叫，你要不要接受这些？有人愿意，有人不愿意，我女儿就属于后面这一类的人。她跟他们一路干到底，干到今天，在法律上打官司她打赢了。

    当然我们要觉得她很了不起，我们赞成。有一点我跟大家要说明一下。就是当我李敖说我从来不得罪邻居这句话的时候，这可能是我滑头的一面。这话当时说的不够完整，应该是说我从来不得罪住在我楼上的邻居。什么原因？楼上的邻居你得罪了以后，你受害最多，声音响，水漏下来，水也可能是小便。所以总而言之，楼上的邻居不要得罪他，那么楼下在我看起来跟我发生冲突的时候，我就把他打成不是邻居了，什么？打成了敌人，就会变成这样的现象，所以我跟我邻居没有冲突，可是我跟敌人有冲突。 

   我的楼下有一个牙科叫做蔡牙科，就跟我发生这个冲突，他是什么原因呢？我住在二楼，我的书房在二楼，他在一楼那个院子里面够搭个棚子，这个棚子搭的很高，就等于离我二楼的窗户就很近了，结果小偷就踩在他的棚子上面就偷了我东西，我就跟他说你要赔我，你要拆掉这个棚子，他说我这个不拆，不肯。

    我就告到法院，法院的法官，注意这法官就妙了，说李敖先生你怎么知道小偷是踩在他一楼的棚子上面来开你窗户偷你的？我说那样最方便啊，我窗户外面就是他的棚子嘛，小偷从我窗户进来，难道不踩在一楼的屋顶吗？台湾的法官说李先生你怎么知道是踩的屋顶？你怎么知道这个小偷不会像蜘蛛一样会蜘蛛功，不会像壁虎，北京话叫蝎了虎子，像壁虎一样，叫壁虎功这样子，从顶楼，你们的房子是七楼，从七楼顶上这样爬下来，在那二楼前面窗户吊在那里，然后开你窗户进来的？他两脚没落地，根本没落地从上面吊下来的，没有踩他一楼的屋顶。你怎么知道没有这种可能？

    法官问我，这种法官多刁啊。我比他还刁，我跟法官说，还有一种方法，法官你怎么不知道呢，法官说什么方法？我说不要靠这种壁虎功，也不要从七楼吊下来，还有一种方法可以偷我，法官说什么方法？我说坐直升飞机来啊，不需要经过七楼就可以下来。法官跟我闹到这个程度。

    打到最后我逼着这个蔡牙科，把这个违建你给我拆掉。他不肯拆，我就告了台北市政府，给市长写信要他拆，市长说我们台北市这个违章建筑太多了，我们都是把它排开慢慢来拆，我说不能慢，按照法律上没有什么说是新的旧的，凡是违建就要拆，这个违建里面涉及了防火巷，万一着火了，救都救不进来，所以你不给我拆，我就要告你法官，我的信里面还用了括号，告你法官说李登辉我也告过。意思就是所谓中华民国总统，也都告过，你台北市市长我告你，你算老几啊，当然告你。台北市市长怕了，派人来拆，结果我楼下的蔡牙科这个棚顶就被我拆掉了。

    我这种招，我女儿还学不到，她还没我厉害。我也是会遭遇到这种问题，一般人会忍气吞声，一般的邻居会忍气吞声，我不肯，所以我也会这样做。我没有把这个故事告诉我女儿，原因就是说你要这样子好勇斗狠，好争取你的权利，你就要相对的付代价。你一个人在内地，在北京适不适合付这些代价呢？她很顽固，她要付下去，所以今天她也算运气很好，当然也是法律上的公正，使她得到了胜诉，当然我们替她高兴。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

