116.2004-08-16：三毛流浪记

　　我给大家看一张1947年的照片：一个流浪的小女孩，手里拿着一个要饭的碗，光着脚，她很疲倦地坐在那里睡。为什么呢？因为她背上背着跟她一起来逃难的弟弟或是妹妹。这么一个很凄惨的画面，1947年发生在中国的上海。就是内战的时候国民党统治地区的上海，涌进了很多这种流浪的儿童。这张照片，我在台湾出版的我的书里面公布过。台湾军方审查、查禁我书的人，当时警备总部一个叫做曹建中的处长，他对我们出版社的老板大发雷霆，他说：“李敖捏造了这个照片来丑化我们国民党。怎么会有这种照片呢？”我今天给大家看一下，看到没有？怎么会有这个照片？这是当年的外国画报登出来的。换句话说，这个照片不是我李敖捏造的，而根本就是洋人的书里面的。而国民党的这些军人、这些武夫、这些莽夫，就像曹建中处长这种人，他们因无知而大惊小怪。这个照片告诉我们，在战乱的时候，这种流浪的难童是多么的可怜。

　　大家看这张图片，他是清朝的诗人，叫做查慎行。他曾经写过一首诗，他说在我眼前有很多流浪的小孩子，看到他们泪纵横，他们还没有哭，我都哭了。

　　我跟我在台湾大学同房间的同学们有张合照。那时候是夏天，我穿了长衫，拿了把扇子。里面有个同学叫做孙英善，他现在在美国，他也从小就变相流亡出来。他跟我说：“李敖啊，看了任何痛苦的画面，如果当事人是大人，我还可以忍耐，可是看了这种痛苦的画面发生在小孩子身上，我就要哭，很难过啊。”这种怀抱跟清朝的查慎行很像。我拿我收集的两件资料给大家看：

　　1948年3月18日陕西的难民涌进包头。看到没有，住在城外山洞的，要卖儿女来换饭吃，一个姑娘只能换到几升米。同一年，1948年4月1日《大公报》，春天带来了饥荒，热河百姓临大难，热河西边、北边，菜根树皮全吃光，小孩没衣服穿，妇女衣不蔽体。

　　刚才我给大家展示的是流亡到上海的当时这些难童，当时有一个画家，他的名字叫做张乐平，他在一九四七年的春天，他夜里回家，经过他家的巷子口，看到三个小孩子，在冬天那么冷的时候，在马路旁边巷口抖抖嗦嗦的。他们紧紧地抱在一起，中间堆了一堆小的火在取暖。他回家以后就睡不好觉，第二天他又跑出来，想看看能不能帮助他们。结果，在第二天去的时候，一个小孩子已经冻死了。这种情况深深地感动了张乐平，他开始在《大公报》上刊登一连串的漫画，叫做《三毛流浪记》。他把这些小孩子们叫三毛。最近出版的宋庆龄的书，宋庆龄说，她在1949年最喜欢看三毛的漫画。

　　我拿一张三毛的漫画给大家看。这就是三毛，他看到了一个乡下人出来，挑了个挑子。干吗呢？这个农夫把两个小孩放到篮子里面，两个价钱摆出来，女孩大一点，卖七万块，男孩卖五万块。这个三毛离开以后，捡到了一张纸，他在纸上面也写了个字，他也要卖。看到没有？他在旁边，廉价抛售自己，卖一万块。后来农夫睡着了，小孩睡着了，三毛也无精打采地睡着了——卖不掉。农夫把这两个小孩挑走了，三毛满脸悲愤，因为卖一万块也卖不掉。然后三毛就经过了一个儿童玩具店，看到那些假娃娃们，每个卖十万块。他才卖一万，那个假的娃娃就卖十万。三毛看着的时候，一个有钱的妈妈带着小孩出来了，小孩手里就抱着那样的娃娃。大家看，整个画面非常动人地表达出当时这种“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的局面。

　　我跟大家讲，这个局面我李敖就亲眼见过。像这个农夫挑着扁担进京，前面挑小孩，后面就是农产品。进北京来卖什么呢？不但卖农产品，也卖儿子，一天就卖掉了，晚上含着眼泪挑着扁担回家了。为什么？活不下去啊，要救这个小孩就要把他卖掉。这个情况不是现代有，古代就有。在明太祖的时候下命令，说：你们不能够割小孩的小鸡鸡。为什么呢？要割小鸡鸡的原因，是要他变成宦官的，可以做太监，将来卖到皇宫去。卖到皇宫干什么呢？一辈子不会饿死啊，在皇宫里面就会吃饱饭了，就这样。所以表面上看是把小孩子卖到城里去，从另外一个角度看，这是使我的小孩子能够不在穷乡僻壤饿死的唯一办法。搞不好他还可以慢慢的存一点钱能够发达起来。所以进城是一个希望，把小孩子卖掉是给小孩子未来做了一个选择。这么凄惨，这就是我所说的《三毛流浪记》的故事，我亲自也看过这种东西，当然包括这个漫画我也见过。

　　《三毛流浪记》当时震撼了全国的人心，当时喜欢看书、看报的人都留下了三毛这个印象。到了台湾来以后，有一个女孩子，后来变成女作家，多愁善感，她就把笔名叫做三毛。这就是当年画《三毛流浪记》的张乐平，年纪大了以后在内地照相。这是张乐平跟活在快乐的环境里面这些小孩子的画面。这就是后来出版的《三毛流浪记》的全集版本。

    在大陆最后出版的时候，多少年以后，张乐平出版他的书的时候，他已经老了，他书里面有序，可是居然还有一篇文章，序后面有一篇文章叫《三毛之父与我》，就是台湾这个三毛写的。奇怪不奇怪？完全不相干嘛，你是逃到台湾去的一个小女孩子，后来变成了作家，笔名叫三毛，怎么跟这个《三毛流浪记》的三毛扯在一起呢？就扯在一起。然后台湾的报纸，国民党的《中央日报》当时就捧她，说三毛为小丑开门，就是这个女作家三毛。

    这个女作家三毛居然到了上海，跟画三毛的张乐平在一起。我们看，1989年4月7日，以漫画家张乐平笔下人物三毛为笔名的台湾女作家陈平在上海见到了她想念已久的“三毛”爸爸张乐平，他们还合照了这张相片。我忍不住要说话了。说什么话？这两个三毛不相干的。真的三毛是在战乱里面，在苦难里面，在张乐平的笔下，是要把自己卖掉的这么一个凄惨的流浪儿童；而台湾的这个三毛，是养尊处优，风花雪月，这么一个在我看起来没有心肝的女作家。你有什么资格来说你是三毛？笔名是三毛？你和他不相干。他是中国战乱的一个样板，见证国民党这个黑暗统治下的人民疾苦的这个样板。你这个台湾的三毛，是一个逃避现实、风花雪月的女作家。你们两个怎么可以搭调呢？可她就阴错阳差，三毛互相代换，就代换到张乐平三毛的创作者张乐平先生的头上，变成了他也三毛我也三毛，你是三毛之父，我就是三毛，结果就混在一起了。

    这就是我所说的，共产党好不好骗啊？是不是骗共产党？张乐平被骗了，或者很多大陆读者也被骗了。我觉得最讽刺性的，莫过于台湾的三毛和过去大陆漫画笔下的三毛这个对比。我觉得这就是对大陆这个苦难的三毛的一种侮辱、一种亵渎、一种讽刺。我觉得这是很糟糕的一件事情。可是这种情况得到张乐平背书，张乐平跟这个台湾的三毛搅在一起了，承认她是三毛了，我觉得这是很可耻的一个现象。

    我为什么把她揭发呢？揭发了就印证了我最近跟这个我一些不在台湾这边的制作朋友们，有一点点意见上的不合，他觉得我说共产党被骗了、共产党上当了、共产党最容易骗，这种近乎游戏性的话有点不妥。可是我举这个例子看，是不是共产党被骗了？为什么这么容易被骗啊？因为张乐平是很单纯的那种与人为善的人，就被骗了。我们再看到，当时我为这个大陆三毛做什么事情。我出版了一本书，当时在海峡两岸还没有这种联系的时候，就出版了一本书《三毛三部作》，由我的好朋友，也是漫画家王小痴他来编辑，把张乐平的画在台湾推出，用的就是这个画面。

    大家想想看，在孟子里面有段话，就是郑国有名的政治家子产，人家送他一条鱼，他叫他手下去把这鱼放在水里，结果手下跟他讲啊，就这鱼游得很高兴游走了。事实上，这个手下把这个鱼给吃掉了。然后子产听到这个消息以后，就说得其所哉，得其所哉，这个鱼走了，漂走了，游走了，很好啊。结果把这鱼偷偷吃掉的这个手下讲了句话，孰谓子产智？什么人说政治家子产是聪明人啊？愈既烹而食之，我把那条鱼偷偷地吃掉了，他还说得其所哉，得其所哉，说鱼游走了好快乐啊，鱼游走了，鱼去了它要去的地方，好快乐，这证明了子产笨蛋嘛，被我骗了，鱼在我肚子里面，他还说鱼得其所哉。

    可是孟子怎么说？君子可欺以其方，君子你可以骗他，用什么骗他？以其方，用这种合理的，近乎人情的这种道理来骗他。所以我们看了这段孟子，我们看洋人汉学家所翻译出来的，说他可以被骗，被什么人骗呢？被这种seems to be as it ought to be，被这种情况所骗。换句话说呢，他以为势所必然，也合乎人情的发展，那样子发展下去他觉得是正常的，鱼游走了，鱼放生了，这是很正常的事情你骗他，他会信。他觉得这是鱼的一个美好的下场，他会信。

    为什么今天张乐平先生，真正三毛的创作者，被台湾的三毛骗呢？就是她用了这种君子可欺以其方，用这种正常的思维方法来骗他，他就会上当。不就这样子吗？

　　我出狱不久，台湾皇冠出版社的老板请我吃饭，说有一个人很敬仰你李先生，她的名字叫三毛，可不可以来吃饭？我说可以啊。于是就一起吃饭。吃饭的时候，台湾的三毛就跟我讲了很多奉承的话。我反问她一句，说：“你这样爱人类，你这样爱黄种人，你怎么解释在非洲加纳利群岛买了个房子？你笔下跟外国人的这种异国情缘的故事，当然有人说这是假的，如果你真的是四大皆空，为什么把财产放在非洲？”她解释不出来。三毛后来写了很多光明的文章，叫我们爱惜生命如何如何，最后她自己上吊自杀了。我不能说她言行不一，我必须说她的人格应该是相当的分裂，才会有这种现象：一方面劝我们爱惜生命，一方面自己上吊自杀。

　　我必须指出，像三毛这种台湾的女作家，的确普遍性地犯了这个毛病，她们是风花雪月的，她们是多愁善感的，可是他们无法真正理解、面对、想象或者承认那种真正人类的苦难、中国的苦难。法国文学家萨特讲了句话，他说：小孩都快饿死了的时候，文学还有什么意义呢？我们亲眼看到了在张乐平先生笔下这种濒临饿死的三毛，看到了他们的痛苦，我们应该关心他们，而不是像台湾的三毛这样子搅局一样，搅成一团。我认为台湾的作家是虚伪的，是不肯面对人类苦难的。我那样谴责一个所谓诗人余光中，目的也是在这里，台湾的作家都是在国民党统治之下的作家。除了我李敖以外，通通不够看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

