117.2004-08-17：玩弄词汇定义

    外国有一首很有名的儿歌，说Humpty Dumpty呀，它坐在一个墙头上，忽然摔了一大跤跌下来，国王的所有人马都不能把这碎了的Humpty Dumpty拼凑起来。就这么一首儿歌，一摔就碎掉了。Humpty Dumpty当年是有名的，现在也是有名的，他是流传已久的洋人儿歌里面的一个人物。后来《爱丽丝漫游奇境记》的作者把Humpty Dumpty作为一个人物收在了另外一本书里，其中有一段他跟爱丽丝小姑娘的对话。Humpty Dumpty说，当我用一个字眼表达意思的时候，我要它表达什么它就表达什么——既不多，也不少。爱丽丝就说，问题是一个字眼怎么可以又代表这个又代表那个，它应该有固定的意思啊。Humpty Dumpty说，问题不在这里，问题在谁是Master，谁是老大，谁说了算；这个字、这个词，我说它代表什么意思它就代表什么意思，我说了算。

    我讲这个故事干什么？告诉大家，在《李敖有话说》节目里，我李敖说了算，我会给很多事情、很多人物下定义，可是我拿证据来使大家相信我这个定义。很多范围是很有趣的，举个例子，大家看当年所谓大汉奸齐燮元的照片，他穿着北洋军人的将军服，雄赳赳，气昂昂的。民国十三年，也就是1924年9月还出了一本关于他的传记《齐燮元全史》，我读过这本书。抗战开始以后，齐燮元跟日本人合作，成立了伪华北临时政府，所以战后国民党的法院把他抓起来，判他死刑。这位齐燮元，在法庭上一点都不孬，他问法官，你凭什么判我死刑？法官说，因为你是汉奸。齐燮元讲了一段话：“汪精卫是汉奸，因为他听日本人的；蒋介石是汉奸，因为他听美国人的；毛泽东是汉奸，因为他听苏联人的。我齐燮元不是汉奸，因为我只听我自己的。”

    后来他还是给枪毙了。可是齐燮元讲的这段话多少年我都忘不掉，就是对汉奸的定义是他说了算的，即使这个罪名要了他的命，可是他会给汉奸下一个新的定义，非常威武，非常气派，我觉得也非常有趣。我的节目里面为什么要谈到这些定义问题？因为很多词汇和它的意思在转变，譬如说55年以前，我在北京的时候，很多字眼是绝对避讳的。好比说讲男人的生殖器，说屌。在台湾你知道吗？可以印在报纸上面，男性内裤屌到要分级。看到没有，就在台湾的文化水平里面，这种字眼已经可以公开上报了。这是我们来自老北京的这种人所不能够习惯的，觉得怎么粗鲁到这个样子！定义跟语言怎么下流到这个样子。我们再看台湾本身的，这也是报纸上说的，台湾体育界的悲哀，没卵葩、无魄力。什么是卵葩？卵葩就是睾丸，没卵葩就表示没有睾丸，没有睾丸就表示你这个男人没有种，所以这种语言也出现在报纸里面。

    现在最流行的一个女孩子说我老公怎么样，就是老公，这在我看起来也是蛮有趣的。在《西游记》里面，有过孙悟空讲过老公这句话，可是那个老公的意思是指你的主人，孙悟空骂二郎神那条狗就说，你为什么你不咬你主人，为什么咬我，这就是老公。可是事实上，真正受过北方那种文明教育、有那种水平的人就知道，老公当年是指宦官，就指的太监，这太监当然也是没有屌、也没有卵葩的这种人。这种人为什么叫老公？老公这两个字是在妓院里面用的，妓女互相骂来骂去，吵架的时候就互相诅咒，妓女甲骂妓女乙说，今天晚上你陪老公，就是你倒霉，今天晚上我诅咒你去陪老公陪太监。陪太监什么事情？太监有性欲、无性能，怎么办？他就拼命喜欢咬女人，把肩膀、脖子咬的都是伤。死在台湾的一个大画家叫张大千，他最后也咬他的姨太太，也咬的都是伤，喜欢咬人。所以妓女轮到陪老公睡觉，就是被咬得很惨。所以她们互相骂来骂去，诅咒起来就说，今天晚上你陪老公！这种字眼居然在台湾，当然也在蔓延，就是忽然女人用来指她的丈夫，我老公怎么怎么样。在我这种老北京看起来，就觉得很怪怪的，语言怎么变成这样子，需要这样子加以解释，就要解释到这种程度，这就是我感到奇怪的。

    在我的节目里面，一经大师之口就确定到底这个语言是什么样的存在、用什么形式存在，我会把这个来龙去脉就把它讲清楚。这个时候大家知道这里面有很多的趣味在里面，我今天一个重点告诉大家，我们人在成长的过程里面，语言本身也在成长，有的时候它是上升的，有的时候它是下降的。我曾经在节目里面举个例子，好比说乌龟的龟字，王八，这个字在唐朝以前都是好字眼，尤其是龟字，宋朝还有这种字眼当名字来用，后来乌龟的龟字只跑到日本人身上去了，龟太郎或什么郎。中国人名字里面没有龟字了。像风流，吾爱孟夫子，风流天下闻。这个字是好的字眼，可是它到了现在滑下来了，由好的字眼变成坏的字眼，这个人好风流，就有点讽刺的意思在里面。好比说小姐，我们现在尊敬别人叫小姐，宋朝她要打你了，因为宋朝的妓女叫小姐，可是这个字眼就由坏的字眼上升了，就变成好的字眼了。

    所以我们知道语言的变化是很有趣的，我们可以做一种研究，可是在运用上面，当我这个节目里面在使用它的时候，我尽量把它确定，确定在哪一种语言的范围里面。好比说我们对事情重要不重要的感觉，时代在变。 宋太祖赵匡胤有一天搞休闲活动，拿着个弹弓打鸟。忽然一个大臣进来，有重要事情要向皇上报告。宋太祖很无奈，只好把打鸟的游戏先停下来，听他报告。结果一听，都是些鸡毛蒜皮、狗屁倒灶的事情，宋太祖就很不高兴，觉得你这种事情还要当紧急情况来报告，耽误老子打鸟。这个大臣说，皇上认为不重要，可是我认为重要。结果宋太祖当场用打鸟的弹弓一打打在这个大臣脸上，把他两颗牙齿打下来。

    这个大臣不吭气，蹲下去捡他两颗牙，捡了以后往口袋里面一揣。宋太祖打了人觉得有一点点抱歉啊，就问他捡牙干什么？是不是要到“法院”去告我啊？大臣说，我怎么敢告皇上呢，可是历史会记载你皇上拿弹弓打大臣。宋太祖一听，慌了，赶快送了很多礼物安抚他。

    为什么有这个现象？就是什么东西重要不重要？主观的看法和客观的看法，客观的评价是不一样的。就是你皇帝认为不重要的事情，我大臣认为很重要。你两千三百万人口的台湾认为不重要的事情，我十三亿人口的大陆认为很重要。这里面发生了观点不同的问题。美国第三任总统杰斐逊死的时候留下一部手稿，里面有一段话很有趣，他说他死了以后墓碑上面要这样子说——这里埋着Thomas Jefferson，他是美国《独立宣言》的作者，是维吉尼亚州宗教自由法律的起草者，还是维吉尼亚大学的创办者。换句话说，他一生只要这三条履历概括就完了，虽然做过美国第三任总统，可是他提都不提。总统算老几啊？我杰斐逊的伟大是起草了《独立宣言》，确定了维吉尼亚州的宗教自由法令，创办了维吉尼亚大学，这是我一生中最重要的事情，总统算什么东西。当总统在一般世俗人眼里看起来很重要，可是在我眼里根本不值一提，死了都不要提。

　　我觉得“总统算老几”是一个重要的观念，一般人认为重要的事情对我而言并不重要；反过来，一般人认为不重要的事情在我们这种有心人眼里反倒是重要的。好比我手里有一个原始文件，是一纸通知书，内容是“本会继续建军眷住宅一千栋……”，下面盖的印叫“中华妇女反共抗俄联合会”。这什么会啊？当时蒋介石叫他老婆蒋宋美龄成立了一个团体，就是用宋美龄的力量另外成立了一个团体，叫做反共抗俄联合会。

　　在白色恐怖时代我在台湾，有洋人的朋友来看着我，尤其是记者，大家看到这个照片，这也就是后来《纽约时报》的记者叫做包德甫，这就是《时代》杂志的记者叫沙荡，我这次开刀，他还特别来慰问我；我被他们俩包围，所以我说糟糕，我被美帝包围了。 

　　有一次包德甫跟我讲，他说李敖兄你给我们一点点资料，让我们写新闻稿，独家的。我说独家的多得很啊，我给你一条好了。他说在哪里啊？我说在电话号码簿里面。他说电话号码簿有什么独家呢？我说你去查中字，查这个中华妇女反共抗俄联合会这个电话号码，这个会改名字了，不叫中华妇女反共抗俄联合会了，叫做中华妇女反共联合会，抗俄两个字不见了，你去查。 

　　他一查，果然抗俄两个字不见了。为什么抗俄两个字不见了？他就追这个消息，噢，追出来一个大新闻，就发现苏联的一个文化特务，叫做VICTOR LOUIS，他在苏联是秘密警察的一个重要的人物，他居然跑到台湾来跟蒋经国，留学俄国的蒋经国叽里呱啦说了很多俄文，然后就见到了蒋介石，跟俄国谈什么事情不清楚。后来蒋介石就下命令，由他老婆蒋宋美龄送秋波，女人来送秋波，把中华妇女反共抗俄联合会抗俄两个字取消掉，就表示友好。 

　　这个时候我李敖在电话号码簿里面发现，哎哟怎么搞的，抗俄两个字不见了，这里面有文章。我就告诉这个洋鬼子包德甫，包德甫就追查出来原来VICTOR LOUIS到台湾来过，他在美国的报纸公布了这个消息，后来弄到国民党这边鸡飞狗跳，觉得要更正，要修改，要否认，闹得鸡飞狗跳。 

　　这就是我的本领，从电话号码簿上面就可以找到情报。后来中华妇女反共抗俄联合会改成中华妇女反共联合会，现在反共两个字又没有了，现在由辜振甫的太太辜严倬云主持的，接替蒋宋美龄主持的叫做中华妇女联合会，妇联会，反共抗俄四个字都不见了。 

　　我们由这个小的现象可以告诉大家，台湾的这些字汇、词汇在怎么样的改变，它所谓国策是反共抗俄的，闹闹闹闹，俄不抗了，反共也不反了。后来包德甫还告诉我一个秘密，蒋介石为什么接受了VICTOR LOUIS 来台湾？因为最早的台湾跟日本还有邦交的时候，在日本的所谓中华民国大使馆接到了驻日本的苏联大使馆的一个请帖，说我们要开酒会，给你们请帖。台湾的驻日本大使馆，就问说你们是不是给错了，为什么请我们呢？我们是没有邦交啊，我们还在反共抗俄啊？这个俄国人说没有给错，这个请帖就是给你们的，给你们中华民国驻日本大使馆的。当然他们不敢做主，驻日大使赶紧就把这个请帖报告蒋介石。蒋介石一看老毛子苏联又要跟我们合作了，那怎么办呢？派他自己太太这个机构，中华妇女反共抗俄联合会，抗俄两个字取消掉，由老婆来送秋波，接着苏联就派VICTOR LOUIS来台湾，蒋经国就派他的苏联老婆回了一趟苏联，整个当时有这个秘密活动。

    我举个例子告诉大家，对我李敖说起来，天地之间都是情报，你们认为不是情报的东西，对我李敖说起来，天地之间都是情报，一个电话号码簿里面我都可以看到情报。这就是我们细心读书的结果，只要我们肯用功、肯细心，只要我们有那种怀疑的本领、归纳的本领，到处都是资料啊。这就是我用李敖有话说的节目亮一手给大家看，告诉大家怎么样的解释从一个洋人的儿歌，到今天国民党这些机关怎么样改名字，怎么样脱胎换骨，怎么样的不再抗俄，怎么样的不在反共，都可以看出历史演变的痕迹。虽然这些人最后都死光光了，可是剩下这些脱胎换骨的招牌会使我们思考，这到底是一个什么样的世界？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

