118.2004-08-18：负面情感应归零

　　我曾经在节目里面一再跟大家说过，我不喜欢美国，也不喜欢美国人，可是我并不埋没美国人的长处，他们的一个长处就是：有幽默感。我对美国人的这个幽默感有一点点小的研究。我看过好多好多美国人的笑话，他们这些笑话书还分类的。我看过一本书THE BEST OF SICK JOKES，恶心人的、病态的这类笑话，他们居然可以编成一本书。

    其实有一个我介绍给大家看，蛮有趣的，首先我跟大家说英文有个字叫switch，是什么？它是铁路上用来扳道岔的扳子。火车过来的时候，如果不是双轨的，用这个扳子一扳，让这辆车闪在旁边，对面的开过去，然后再扳回来，让这辆车再过去。这个的翻译叫做转辙器，注意这个辙字在北京话里面我们这事办不到了，没辙了。所以，火车要南来北往，都是用这个扳来扳去。

　　铁路局招扳这个switch的工人时，考试的内容就是将很多的情况描述给他，叫他说出来怎么样应变。我们来看看这个笑话。考官就问一个前去求职做扳switch的工人，问题是：“如果你看到两辆火车在同一条铁轨上对开过来了，你怎么办？”这个应考的人说：“我就扳这个手杆，让它南来北往都可以。”然后又问他：“假如这个扳手卡住，扳不动，怎么办？”这个应考的人说：“我就用手使红灯能够亮起来，警告对方。”然后又问：“如果这个红灯也不亮怎么办呢？”他说：“我就拿面红旗，跑到外面去摇，警告火车不要开过来。”接着问题又来了：“如果两边的火车司机都没看到你摇红旗，怎么办呢？”他说：“我就找我妹妹来。”考官就问他：“找你妹妹能干什么？”他说：“虽然不能干什么，可是我妹妺喜欢看热闹，她爱看火车相撞。”

　　为什么我拿这个笑话讲给大家听？我认识一个女孩子，她就喜欢看两个火车撞在一起。她是谁啊？我告诉各位，她的名字叫做陈文茜。她是我这辈子所看到的最聪明、最能言善道的一个女孩子。我这辈子行年七十，阅人已多，可是叫我说一个女孩子最聪明并且口才最好的，她就是陈文茜。有一本书叫做《非常女人——陈文茜》，就是这个陈文茜。陈文茜说：她说她活到今天这么大，有三件事情误了她的一生，那就是国民党、共产党、李敖；因为李敖自由主义批评性格的书，她自小就开始阅读，结果却害她变成今天这个样子。陈文茜在台湾是最有名的一位女士，谈到谁口才最好，大家不说二话，都说陈文茜的口才最好。谁的辩才最好，能够辩论？二话不说，陈文茜最好。她为什么有这个本领？因为她做过民进党的文宣部主任，可是最后她不干了。报上讲，陈文茜：不想再等民进党，她看不到民进党有转型的能力，新的思考已不能让她实践抱负，所以她不干了。民进党的主席施明德也说陈文茜有勇气让自己归零。为什么？虽然民进党的壮大她有功劳，她做过民进党文宣部的主任，等于是宣传部的部长，可是她不干了。

　　大家看到报纸上有个画面，就是陈文茜用手拉我的手，让我站起来。这是陈文茜的新书发布会，请我站起来介绍她的书。当着很多来宾我的致辞很简单，可是讲得虎虎有生气。我说：陈文茜是什么样的人？陈文茜是一个没有××的李敖。这表示说，你除了要去女厕所以外，你跟我李敖一样啊。如果你跟我李敖一样，那你的功力很了不起了，你相当的伟大了，我用这个话赞美她。

　　宋朝人有一句话叫做老眼平生空似海。我这么大年纪了，这双眼睛一辈子看不起别人，可是我必须说，如果找一个年纪比我小的、有这种辩才的人士，辩才无碍的就是陈文茜。我必须告诉各位，这种优秀的女人，她会像美国那种间谍飞机U-2一样，有一种自悔装置，紧急关头一按，飞机会爆炸，自己把自己毁掉，就是不让别人找到这个结构。所有的优秀女人，以我李敖看起来，都有自毁的因子。我的前妻电影明星胡因梦，她的名字真名叫胡因子。为什么叫自毁因子？不晓得天高地厚。男人如果优秀一点，他会自我膨胀，有一分的优秀能力，他会膨胀成两分。可是女人不一样：女人有一分优秀的能力，她会膨胀到十分，这是女人性格上的悲剧。

　　我今天跟大家谈谈我所了解的女人性格上的悲剧。陈文茜也写书，好比说她写的这叫《文茜小妹大》。我跟陈文茜一起在电视台做节目，我做的叫李敖大哥大，文茜是小妹大。她能够一直做电视节目做到今天，她文章写得非常好，并且写得非常快。我们说文不加点，她写文章就这么写，就是写下来以后不再修改稿子。我所看到这些能写字的人里面，英国的哲学家罗素有这个本领，他的稿子写下来以后，干干净净的，不太修改的。陈文茜也是稿子写下来不太修改的。还有，你看我讲话，有时候讲错，或结结巴巴，所谓吃螺丝钉，就是衔接得不好。陈文茜讲话顺得不得了，口若悬河，不会中断的，也不会结结巴巴。你问她任何问题，给她出难题，她可能答不出来，可是她会搅了半天，忽然把局面改过来了，就是难题忽然跑到你身上去了，她把难题丢给你了，非常狡猾。

　　前天，陈文茜发生了一件事情。什么事情啊？她家的狗死了。为什么你李敖讲这话时幸灾乐祸呢？因为她养了六条狗，其中一条还是我送给她的。为什么我送给她一条狗呢？是我家的小女儿要买狗，陈文茜养狗是有名的，我说请陈阿姨带你去买狗，我们就一起跑到狗店去买狗。结果，还没有给我女儿买狗，她自己就看中了一条狗，两只眼睛就盯住了那条狗，大眼对小眼就这样盯住了。我说糟了，就是她对那条狗已经一往情深了。所以我付了那条狗的钱就送给她了。我女儿还没买到，她先买到了狗。她养了六条狗。我们共同的一位好朋友叫张小燕，养了七条狗，所以我叫她们张七条、陈六条。陈文茜那条狗老大前天死掉了，我告诉你们它活了多少岁——十八岁死掉的。前面死的一条狗也是活了十八岁。她专人来养着照顾这个狗，狗都搞得漂漂亮亮、香喷喷的，整理的干干净净的。一般有人瑞，这是狗瑞，就是能够养到18年，一般狗活到十三四年就不得了了，她的狗养的久，所以它外号叫宋美龄，因为活了一百多岁的宋美龄。前一阵死了的那条公狗叫做张学良，都是外号，就是相当于人活了一百多岁。

    我们来看看，陈文茜的书里面，她是怎么样爱她的狗的。这条狗叫做smoking，中文叫老烟枪，躺在这里的。这条狗叫做美枝爵士，这个是北京狗。陈文茜特别讲，谨以本书献给陪伴我半生的两个早逝的孩子。可以看出她把狗当孩子来处理的。

　　前天死的这条狗活了十八岁。当天下午，我的好朋友李庆华打电话给我，说：“可不得了了，出了大事了——文茜家的狗死了，哭成一团。你李敖兄和我，我们去安慰安慰她吧。”我说：“好吧。”他说：“看过陈文茜，大家一起吃个晚饭。”我说：“我是过午不食的，我不吃晚饭的，去看看没问题。”就去了。一去了，现场哭成一团，一大堆女人在那里哭那条狗，弄个灵堂，摆着供物，上着香，还弄个气球，气球上的那个照片画面是那个狗的。我就忍不住笑了，奚落她们：“你们这些女人在搞什么？”后来就去吃饭。我因为不吃晚餐，所以坐在那里陪她们吃。我就给她们讲了一个故事，我说：“一个老祖母，她的孙女死掉了。死掉以后呢，大家没有看到这个老祖母很难过，忍不住就问这个老祖母，说：‘你为什么好像看起来不怎么难过？’老祖母说：‘我也快死了。我已经这么老了，我的生命指日可数。同样的一小时，我可以去痛苦、去悲哀、去怀念我这个死去的孙女，痛不欲生，也可以用来回想我跟孙女在一起的那些快乐时光。所以，我现在用我残存的余生不断地去想我跟小孙女这种快乐的时光。’”我讲这故事给她们听，我说：“你们处理这种生死的感情问题，通通是错误的。也不能怪你们，这是你们女人的通性。”

　　什么是女人的通性啊？我告诉大家，所有的女人都会为情（包括爱情）忙到死，一辈子在扯这个事情，所以，一涉及情的问题就哭成一团。在我看起来有点好笑，这种事情会出现，可是，怎么样可以避免这个现象？就是对生死要有一个新的看法。这个看法严格讲是个旧的看法，我们看《庄子》里面的故事：老子死了以后，老子的朋友秦失去吊祭他，三号而出（叫或哭了三声就出来了）。学生问他：“老子不是你的好朋友吗？”他说：“是啊。”学生说：“那他死了，你就这样子来看他，可以吗？可以这样鬼叫三声就完了吗？”他讲出道理来，说：这个老子啊，他来的时候应时而来，走的时候顺理而去。安时而处顺，哀乐不能入也。这才是真正中国古代的哲人老子的气魄，安时而处，该来就来，该走就走，完全合乎自然的现象，死是一种自然现象，为什么难过呢？所以悲哀跟快乐都进不来，秦失这个看法对中国老子做了最大的赞美。他自己应付他的好朋友老子的死，也表达得非常的洒脱。可是有一点是错的，他说哀乐不能入也，是错的！为什么？在我李敖看起来，应该是哀不能入也，乐可以入也。为什么不想到好的那一面？为什么不想到我跟我的好朋友老子，这种讨论学问、这种游山玩水的快乐？为什么快乐的一面也被你抹杀了？快乐那一面不可以抹杀，就刚才我所讲的，那个死掉的孙女的老祖母，她的快乐的一面，跟她孙女的一种快乐的生活往事，她要牢记在心，为什么不快乐呢？ 

　　现在大家知道我的人生观上，请大家看这个有趣的叫半圆规，这是我的道具。半圆规表示什么？下面是水平线，上面这些高高低低各种不同角度代表什么？代表你各种的快乐、兴奋。下面这个水平线，代表你感情平静，没有快乐，也没有不快乐，就是归于零——底线。可是下面整个情绪，我李敖叫它做负面的情绪，需要通通消灭掉。什么是负面的情绪啊？鼻涕、眼泪、悲哀、惆怅、生气、痛不欲生、死去活来……通通都是负面的情绪。负面情绪怎么处理啊？负面情绪是可以控制的。美国总统林肯讲：你可以像你所希望的那样快乐。快乐是非常唯心的东西，换句话说，快乐是可以技术上做到的，不快乐是可以技术上消灭的。那种不健康的情绪，不健康的态度，不洒脱的人生观，其实对我们人类来说是没有意义的。我们常常以为这种悲哀、哭泣，它代表怀念，代表恋恋不合，其实这是错的，那是一种感情浪费。

　　所以对我李敖来说，我认为这种负面的感情，不应该让它去蔓延，而是要有技巧地把它尽量降低，把它尽量消灭。而正面的感情，这种光明的感情要尽量地发展。也许有人会说：太无情了。不是的，只有这样做，才是真的珍惜你一小时以内的感情。多愁善感反倒是浪费感情，是真的不了解感情的真谛。大家想想看，是不是可以消灭掉一些负面的感情。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

