119.2004-08-19：山重水复有马飞

    在前一集的节目里面，我谈到我的一个朋友叫做陈文茜，她是我所看到的年纪比我轻的这些朋友里面，最能言善道、最辩才无碍的一位，我相当的佩服她。她的狗死了，我到她家去看她、奚落她、挖苦她，那些她的朋友们，那些爱狗的朋友们一起围着狗来哭，引起我的嘲笑，我是说你们女人涉及到感情问题就不理智了，就糊涂了，女人一辈子为情，尤其是爱情会忙到死！这就是女人悲剧的一种，被我奚落。

    怎么样处理感情的问题？我跟大家说，这里面有很多技巧，不要任凭感情的泛滥。美国的总统有两个罗斯福，其中前面那个就被叫做老罗斯福，我在节目里面曾经谈过他，他是美国的帝国主义者，当年强迫开巴拿马运河就是他，他还得过诺贝尔的和平奖，为了他调停俄国跟日本人的战争。他的政策就是人要讲话很客气，可是手里要拿个大棒子，这就是他有名的一个人生观，也是他的外交政策。这就是美国的老罗斯福总统，这是他一个骑在马上面的浮雕。老罗斯福总统，他怎么样来处理感情问题？他的情人死掉，像美国以前的总统林肯情人死了以后，整个的痛苦不堪，甚至要坐在、躺在情人的坟前面，流泪痛苦。可是老罗斯怎么处理？他把他跟情人之间所有的纪念品、情书通通烧掉。在他的前后左右，碰到的、看到的、摸到的，通通和他的情人没有关系，把这些有关的线索全部消灭。看起来是无情的，可是他觉得非这样子彻底的消灭一切，他无法脱身，只要他活下去，只好这样子斩草除根，这是一种很奇怪的处理方法。

    有一种人他不，台湾有一个教育部直属的机构叫做国立编译馆，当年馆长叫做王凤喈。他太太死了以后，太太在桌子上面还摆着一杯白开水，他就永远让这杯白开水摆在那里，但水会臭啊，没关系，他每天拿杯子去换新的水，换了以后再摆在原来位置上面，就是一切都使他的情人好像在他身边，长相左右、音容宛在，是用这个方法来处理感情问题的，这跟老罗斯福总统比起来另外一个极端，这也是一种方法。我觉得各有各的方法，只要能够把你感情处理得很顺就好。

    大家晓不晓得，当年新的思想到中国来的时候，那些时代的人，只要有一点办法的人，都换了老婆，为什么？家里的老婆不是缠着小脚，就是乡下婆子，都不能够符合他们这些新青年的标准，所以都换了老婆，鲁迅就是其中之一。我们看到鲁迅当时跟他的学生许广平恋爱，这个就是周海婴。真的老婆被鲁迅丢掉了，像傅斯年他们都换了老婆。可是有一个人，他的婚姻一直维持到他死，没有换，这个人就是胡适。大家看他们的全家福，这就是胡适，这是胡适的太太，这个是小儿子胡思杜，这个是他大儿子胡祖望。

    胡适在台湾死了以后，他的秘书叫做胡颂平写了一部书，很厚的十本书，叫《胡适之先生年谱长编初稿》。在最后讲到这个胡适死的那天，在南港中央研究院讲话的时候当场死掉了，然后消息通知了胡适太太，胡夫人赶过来。我们看这个年谱里面所记录的话：7点35分，胡夫人从台北赶到，她一看见先生的遗体，昏厥过去，倒在遗体的旁边，不断地哭喊着：适之，我的亲人啊！适之，我对不起你，你会先我而去。适之，你为国家，昨夜还赶文章赶到11点，你这样不顾身性命，就永远睡在这里，永远离我而去。

    看起来是非常多情的、动人的！可是事实上我们知道，这位胡老太太赶到现场去的第一个动作，你们知道是什么吗？是坐在她死去的丈夫尸体旁边，用手捶她的丈夫、锤胡适的尸体，一边捶一边喊：死鬼，胡适之，你怎么这样子把我丢下来不管了！是有这么一段，可是在书里面我们一点也看不到，为什么呢？被美化了。为什么胡适婚姻一直是非常稳定的一辈子？就是胡老太太声明在先，拿出一把菜刀跟胡适说，你敢在外面扯女人，你敢变心，我就用这把菜刀把两个儿子，那时候儿子还比较小，把两个儿子全全部用菜刀砍死，然后你看着办。胡适吓死了，他真的吓死了，一辈子保留了这个婚姻。可是当胡适给他的好朋友北京大学教授张慰慈写扇面的时候，写了：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。这是胡适写的话！他真的领教了这个拿出菜刀来的乡下婆娘的厉害，所以保留他的婚姻。

    大家传说，胡适怕老婆，真的是怕老婆。有一次胡太太从美国回来，胡适到机场去接，记者们就拥上去，就问胡太太说，胡先生说他怕你，胡先生说他怕老婆，有没有这个事情？这个胡老太太把脸一板，很不屑地讲了一句话说：那就算怕吧！就这种口气。我们看到胡适一辈子就这种情况，难怪林语堂就讲了一句话，林语堂说，没有看到胡夫人，不晓得胡先生的伟大。就是他可以这样一辈子忍耐了这么一个乡下婆娘，这样子粗野的乡下婆娘。

    这也是男女关系的一个例子，我刚才讲的那些很极端的例子，我也讲给大家听。我拉杂讲这句话就是说，我真正的能够了解到这种窍门。什么窍门？就是我真的是了解女人的，比一般人了解的多。譬如说，大家知不知道美国有个电影叫做《我俩没有明天》，讲雌雄大盗，就是夫妻两个人都是强盗，鸳鸯大盗，后来被FBI乱枪打死。美国一个有名的故事，男女二人浪迹天涯，就是这样子我俩没有明天，打死为止，过得很痛快。这种情况我告诉各位，只有女人跟男人会这样，男人跟女人不会，如果女人是个强盗，男的跟这个女强盗浪迹天涯，不会。可是男人是个强盗，女人会根着男人浪迹天涯，这就是男人跟女人的一个不同。就是女人会跟男人做强盗，男人不会跟女人做强盗。

    大家想想看，我说的话有没有道理？女人为了爱情会肝脑涂地这样做。台湾有一个警政署，就警察的最高指导单位，它的署长，它的保镖也是警察，后来也涉及了这种强盗案。这个人女朋友叫做冯丽萍，跟着他跑，后来在郊区里面就死掉了，女孩子死了。然后这个男的警察叫做温锦龙，就被抓到，然后还戴着手铐，鞋都没有穿，就现场表演去找这个女孩子尸体，这就是另外一个例子。所谓鸳鸯大盗不是说着玩的。这女人跟着男的就这样子，这个女孩子蛮秀气的，女孩子后来就这样子死掉了。

    男女之间不是做强盗而殉情的更多了，大家看报纸，台中女中资优生，爱到绝望竟轻生。这个女孩子是在1998年先去跳楼自杀，然后有妇之夫也忍不住了，遗书上说：爱情路难走，也跳河死掉了。

    我讲这些故事告诉大家，女人为了情会一路这样子，送命、跳楼做强盗，什么都干。女人为了情会做出这种事情来。当然有很多女人的有趣现象，我认识名导演李翰祥，他的太太叫做张翠英，张翠英她是电影明星，老一代的人还记得一个歌叫：树上小鸟啼，江边帆影移。当时跟她一起演戏的就是李丽华，也是大明星。两个明星水火不容，这是很正常的，可是两个人互相保护。保护什么？保护对方的谎话！每个人都谎报年龄，都说比她自己实际年龄小了五岁，可是我不拆穿你，你也不拆穿我。所以两个人互相保护对方在年龄上的谎话，这就是女人。我觉得非常有趣、非常好玩的事情。

    当然对女人看法，我今天是拉拉杂杂讲，大家看看对女人的看法在转变。我节目里面谈到，我说在台湾我们讲的女孩子，一般的男人就用口语泡马子、钓马子、小马子，都这样子。我讲过什么是马子？是男人夜里小便不肯下床用的夜壶。夜壶是这个样子，这个叫虎子，是老虎的虎，老虎的样子，这个是在辽宁省博物馆的。这个是青瓷，这是南朝的时候，老虎这样子张个嘴。所以说女人是马子的话，这里面从字源来追溯的时候，有这种作用在里面，就是说你是马子，那么马子干什么用的，是这样让我发泄的。可是明明是老虎的样子，为什么叫马子呢？我给大家看中国古代24史，后来改成25史《旧唐书》唐高祖这一段，就唐高祖叫做李渊，他的爷爷讳虎，叫李虎。因为唐朝第一任皇上他的爷爷叫李虎，所以要避讳，就把虎子改成了马子。所以造型还是老虎，可是叫马子。一路延下来，现在男人半夜哪个还用这种夜壶，都不用夜壶了。可是一路传下来，变成了马子这个词汇，变成了一般女孩子的代名词。真正的历史意义被我把它解释出来了，所以我们看到语言的变化也是很有趣的，这种有趣的变化告诉我们人间的很多事情是玄黄乍变的，是变来变去的，不可知的，所以这个时候很多地方都值得我们乐观。

    我常常谈到一个故事，就是美国的那个有名的活了九十五岁的一个大富翁叫做巴洛克，他曾经讲过一个故事，他说一个人犯了罪，被皇帝判死刑。他跟皇帝请求，说皇上你判我死刑我认了，可是你给我一个机会，什么机会？你不要立刻砍我头，不要立刻执行，你给我一年的时间再来杀我。皇帝说我给你一年的时间为什么？他说我可以回报你皇上，你皇上不是喜欢那只马吗？我可以研究出来使你这匹马能够飞起来，叫天马行空，一匹能够飞起来的马，你皇帝不觉得很快乐吗？我可能有这个本领啊，我需要一年的时间，我要争取一年的时间，皇帝请你不要杀我，给我一年的时间。这皇帝一听说，好嘛，让你晚死一年。他争取这个权力以后，他的朋友来看他，他说你有什么方法使马飞起来？他说我没有办法，他说可我有一年的时间，这一年的时间证明什么呢？他说一年的时间可以证明很多机会，第一个机会，这一年之间，我得了意外我死了，你皇帝你杀我，杀个屁啊！杀就杀不到我啊，我就免除了死刑，我赚到了，一年之间我可能死了。第二可能皇上可能死了，他也可能死，他死了以后可能国家特赦，我还是减刑啊。第三个可能，这个马可能真的飞起来了，那么一切问题不是解决了吗？这就是乐观主义者，他看人生的这种变化，他有不同的角度。

    我李敖是学历史的，科班出身的，我有很多乐观的角度来看这些问题，大家想得到吗，人间的变化你想不到嘛，一个男人的夜壶从虎子转成马子，然后变成一个在民间，尤其在台湾这种年轻人的社会里面，这么样的流行的一个词汇，你不觉得好好玩吗？人间的变化不是你能够掌握的，所以这时候我们才能面对这些现象。因为是乐观，所以我们才知道很多事情不能够用悲观来处理，很多人说山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村，这是错误的引证。这是宋朝人陆游的诗，不是山穷水尽，我们可以看到画的时候，画的是山重水复，山重水复疑无路，柳暗花明又一村，为什么这样子呢？因为这是王翚画的画《放翁诗意十二开册》。山穷水尽哪里还有路啊，当然没有路了，就是山重水复不断的转弯，才怀疑没有道路，然后忽然路出现了，柳暗花明又一村。我们人间的新的局面会出现，忽然发现马会飞起来了，这就是某种程度的乐观的一个好处，为什么呢？因为有很多不可能会化为可能，很多正常现象会化为意外，有一天在你看不见，想不到的时候，在你看不见想不到的地方，山重水复的尽头，有马会飞起来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

