120.2004-08-20：《诗经》里的生殖崇拜

    中国古代有一部很有名的书，叫做《诗经》，就是四书五经里面五经中的一经就是《诗经》。《诗经》里面有很多有趣的诗歌，可是被后来的道学家给搅乱了。明明是很好的情歌，就搅成了大臣和皇帝之间这种君臣的关系，男女关系给搅成了君臣的关系，搞得一塌糊涂乱。 

    《诗经》里面有一首诗叫做《褰裳》，先讲这两个字，什么叫做褰裳？这一页是《礼记》里面的一篇文章在叫做《毋褰裳》。褰裳是把衣服提起来。夏天你不要把衣服提起来，为什么？你在君子旁边坐的时候，侍坐于君子旁边的时候，不要褰裳。为什么不要提衣服？因为提衣服的话，就光着屁股。中国古人在汉武帝以前是不穿裤子的，所以我们认为周公是不穿裤子的，孔子是不穿裤子的。所以古代人都不穿裤子，衣服一提起来，要害就露出来了，所以不可以随便提衣服。

    《诗经》这首诗就叫做《褰裳》，我把它念给大家听，《褰裳》是一首情诗，我们看李一之先生《诗三百篇今译》中的翻译，我把它对照起来大家看，先看文言文：子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！我们看李先生的翻译，“子惠思我”翻成你如果好意相亲，且撩衣便可渡溱！你如果并不诚心，难道就再无他人？你这厮别太骄矜！你如果好心相思，且撩衣便可渡洧！你如果并不诚意，难道就再无他士？你这厮别太狂气！

    我跟大家讲，溱是河南的一条河，这个洧也是河南的一条河。整个的故事就是说男朋友在这边，女孩子在这边，你要答应跟我好，我就过来，渡河我把裙子撩起来，衣服拉起来，走过来跟你相会。你跟我不好，我就找别人了。

    告诉各位，两三千年来关于这首诗的解释，通通解释错了，包括这位翻译的李先生。为什么呢？就最后这句话，狂童之狂也且，这怎么翻译呢？裴普贤、糜文开《诗经欣赏与研究》译为：“轻狂小子糊涂虫！”“小傻瓜呀太轻狂！”洪顺隆《国风下集》译为：“狂妄的人儿啊你真骄傲情薄。”“狂妄的人儿啊你真骄傲无情。”裴普贤、糜文开说：“且：语助词。”洪顺隆说：“也且：句末助字。”都是根据古注引申的。换句话说，从中国古来，都把这个狂童之狂也且，这个且字当成了语助词。

    我们看内地出版的最权威也做得相当好的《汉语大字典》，它说这个且字，在qie发音的时候是代词、是副词、是连词、是助词。当它做ju字发音的时候，也是助词。它举个例子，就是《诗经》的《褰裳》里面，狂童之狂也且，这个古音念ju。朱熹注：且，语辞也。就是也是助词。

    对不对啊？不对。为什么不对？你李敖讲道理为什么不对？在台湾这边一个权威的学者叫做屈万里，他是台大中文系的老师，他写过一部书叫《诗经释义》。他也谈到这个字，他说且字就是语助词。我先告诉大家，它不是语助词，它是个名词。什么名词？请大家看这个字，中国古代玉里面，这个圭，圭什么东西？就是做了一块玉这样子的，硬挺挺的、直梆梆的、勃起型的，这什么东西啊？大家想想看这什么东西？你看上面粗一点，下面细一点，它本来就是这样子的。可是上面乾隆皇帝刻了字，就把它这样倒过来看，本来就是这样看的，有点头重脚轻的味道。这什么东西？

    我在五十五年以前，在台中一中念书的时候，有一位最优秀的国文老师，他叫做杨锦铨，杨先生，几十年后他写了一本大书，叫做《说文意象字重建》，他送了一套给我，这第五册他谈到了这个且字，从文字学上研究这个字，谈到了郭沫若在《甲骨文字研究·释祖妣》这篇论文里面的说法，谈到陈仁涛也是这个说法，这个说法什么说法？这个说法就是，把它当成中国的男石根，男人的性器官。这是考古发现的中国的这些男石根，都说这个且字就是代表男人的生殖器。

    我必须说郭沫若太取巧了。在中国的《礼记》这部书里面，曾子话说得很清楚，曾子曰：夫祖者且也。什么叫做祖者且也？且这个字难道还是语助词吗？不是的，且字是个具体的东西啊，旁边加上了礻字边，就是祖宗的祖字，所以祖宗的祖字，一边是礻字边，崇拜，拜什么？拜旁边这个且，这个且是什么？你只要看到牌位就知道什么是且，祖宗牌位，那个牌位这样子立下来，下面一个横板固定了，看这样子是不是就是像而且的且字这个样子？就是祖宗牌位。 

    这时候我们进一步看到，中国人搞生殖器崇拜，除了实物以外，在象形文字上面，我们可以看到它的遗痕。在甲骨文中表示男人生殖器的就是这个样子，在金文中表示男人生殖器的就是这样子。大学者清朝大学者阮元在他《揅经室一集》里面就有篇文章谈到这个且，说古文的祖字，都是跟着这个且字的，到了小篆出现了以后呢，旁边才加上礻字边，就是现在这个祖字。我批评阮元说，虽然费了很大的劲，写了篇文章叫释且，并且说《说文》这本书里面，说这个象形字，但是始终解释不出来像什么形，到底像个什么形，说了半天说不出来像个什么形。现在我李敖把它说出来了，像什么？你说像什么，从部分来像征着全体，从这种生殖器来表达了整个的祖先，所以我们祖宗的祖字啊，就是崇拜这个生殖器。

    现在整个的问题出现了。看到这个字的变化，这是杨家骆在《中华大词典》古文里面关于且字的种种造型，有尖的、有圆的。在宋朝一部书叫做《湘山野录》，讲宋太祖赵匡胤到了朱雀门，赵韩王从，就是半部论语治天下的赵普。赵匡胤指着门上面的匾额说，何不只书朱雀门，为什么不写朱雀门三个字？须著之字安用？上面加个之字，叫做朱雀之门，为什么加个之字？赵普就对赵匡胤对皇上说是语助词。赵匡胤笑说：之乎者也，助得甚事？之乎者也这些助词助个屁啊！有什么用途！

    现在我们回头来看刚才这首诗，我们就了解整个道理，它不是助词，它是明明白白的，清清楚楚的代表一个东西，代表什么东西？代表刚才所说的中国人当年的生殖器崇拜。所以我们再来看，两三千年来秘密被我李敖揭发了。子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！

    应该是狂童之狂也，且！那个男生你想我、爱我吗？如果你爱我，我就拉起衣服渡这个溱水河来跟你约会。如果你不想我、不爱我，难道没有别人想我、爱我吗？你这个小子神气什么，鸡巴！那个男生你想我、爱我吗？如果你爱我，我就拉起衣服渡这个洧水河来跟你约会。如果你不想我、不爱我，难道没有别人想我、爱我吗？你这个小子神气什么，鸡巴！且翻成上海话就是，侬是一只卵。骂他一句，用他身体的器官来骂他。

    大家懂了吧！且这个字不是语助词，这个字是活生生的一个器官，标点要标在这里。两三千年来中国古人讲不通的一个诗，被我讲通了。人家说你李敖有没有武断一点？我再拿《诗经》里面另外一首诗给大家比较一下，叫《山有扶苏》：山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。

    山上有扶苏这种植物，山下的河水旁边湿的地方有荷花，我看不到这个漂亮的小男生，只看到一个傻屌。山上有桥松，山底下有游龙，我没有看到那个漂亮的小男生，我只看到一个小太保。大家注意乃见狡童上面一句话是乃见狂且，狡童是一个正式的词汇，童字是一个男生。所以乃见狂且这个且字，就不可能是语助词，不可能是之乎者也这种词汇，它是个具体的字汇。大家看到这首诗，更证明我的理论，就是这个且字是个活生生的器官，不是我们所谓的语助词。两三千年来，这个字都被当成语助词来解释，所以讲不通了，为什么讲不通？你看看狂童之狂也，也就是语助词，又加个语助词，不通嘛！所以我们才知道，标点这样标，狂童之狂也，且！所以你爱我，我就拉开衣服，涉水过来跟你约会；你不爱我，难道没有别人爱我吗？你这个小子神气什么，侬是一只卵，鸡巴！就有点小太妹的口气。

    古人到了宋朝，终于忍不住了，承认这是情诗。所以到了朱熹朱子时候，我写他：宋朝朱熹虽然道学，但终于承认了《褰裳》是情诗，但却是“淫女语其所私者”的“谑之之辞”。就是跟他开玩笑的、打情骂俏的这种话。这的确是打情骂俏的一句话，你不爱老娘！难道没有别人爱老娘吗？你神气个什么啊！你傻屌，你神气个屁！就这个口气，当然是有点打情骂俏的口气。可是朱熹凭什么说这个是淫女，人家可能是一个水平不高的乡下女人，也不能说是淫女，所以还是充满了道德的一个谴责。 

    大家看到我的解释以后才知道，我们了解古人的东西又容易又难。容易的话，你从它本来的道理去推想它，那个字不是语助词。两三千年来当语助词来解释，所有的翻译通通错误，不管是文言的、白话的，通通错。只有我李敖才能够很正确的把它解释出来。

    顺便跟大家讲一下，当年我出版《李敖千秋评论丛书》，当时我本来申请一个杂志月刊，结果国民党伪政府给了我执照，然后把它吊销了，把我关起来。没有杂志执照就不能出月刊，结果我就出书，每个月出一本书，每月一号定时出一本书，跟杂志一样，可是你不能吊销我执照了，出书不需要执照！我每个月出一本书，出了多久？出了十年，前后出了120本书。国民党伪政府绝对想不到这个人这么大本领，每个月可以写一本书，我就每个月写一本书。我在第三十七期里面写过一篇文章叫做《且且且且且》，这篇文章写出来以后，当时台北市政府的市长被一个市议员拿这篇文章质问，说你有什么感想？这市长说，你们这些党外人士尽写这种文章，意思是黄色的。结果这个议员就骂市长，当时还变成一个很有趣的花边新闻，这个议员的名字叫做陈水扁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

