121.2004-08-23：以史为鉴可知得失

    我看到香港转给我的凤凰网站上的资料，有内地的观众说，你李敖的节目为什么谈了那么多过去的事情？为什么不谈现在的和未来的事情？其实我谈过去就是谈现在、就是谈未来。你想了解现在、你想了解未来，如果你不了解过去，你就不可能深入的了解现在和未来。所以提出这个疑义的观众，他的视野太狭窄了，他不晓得未来是从现在开始，现在是从过去起步。 

    我身边的对联是左宗棠写的：立脚怕谁流俗转，留心学到古人难。为什么学到古人难？因为我们要了解现在是从古来的。要了解古，我们已经是现在了。用现在来往前了解，需要一点本领，需要很多的学问，《诗经》里面有一首诗叫做《硕鼠》，就是胖老鼠。大家注意，这就是现在跟古人不一样，这首诗在前面，最后才是目录标题，《硕鼠》三章八句。我们正在看书，序在前面，古人的书很多序都在后面。所以我们念《庄子》的《天下篇》，最后一篇那是序，在整个《庄子》一书的序放到最后。

    这个《硕鼠》我给大家念一遍，大家看看这个诗怎么回事。它是描写一个偷吃我们东西的胖老鼠，这个诗是几千年以前中国人对黑暗统治的抗议！1983年8月20号，我李敖在法院旁听的椅子上面，呆着没事就翻成了白话，古今对照：

　　硕鼠硕鼠，　　胖老鼠啊胖老鼠，

　　无食我黍！　　别吃我黄黍！

　　三岁贯女，　　养你养了三年多，

　　莫我肯顾。　　你却对我不照顾。

　　逝将去女，　　我要发誓离开你，

　　适彼乐土。　　去到那乐土。

　　乐土乐土，　　乐土啊乐土，

　　爰得我所。　　那儿才是我住处。

　　硕鼠硕鼠，　　胖老鼠啊胖老鼠，

　　无食我麦！　　别吃我小麦！

　　三岁贯女，　　养你养了三年多，

　　莫我肯德。　　你却对我还赖债。

　　逝将去女，　　我要发誓离开你，

　　适彼乐国。　  去到那乐国。

　　乐国乐国，  　乐国啊乐国，

　　爰得我直。　  那儿一住才值得。

　　硕鼠硕鼠，  　胖老鼠啊胖老鼠，

　　无食我苗！　  别吃我禾苗！

　　三岁贯女，  　养你养了三年多，

　　莫我肯劳。　  你却对我不慰劳。

　　逝将去女，  　我要发誓离开你，

　　适彼乐郊。  　去到那乐郊。

　　乐郊乐郊，　  乐郊啊乐郊，

　　谁之永号？  　那儿住下，谁还大哭大号？

    大家注意，这古代的文言文对年轻的朋友而言就是外国文，因为太难懂了。可是并不因为它难懂，我们就怕它。你不觉得这种翻译一看活生生的、活泼泼的，一个死掉的古诗立刻就活起来了，为什么？翻的好，就是我能够掌握了中文的神韵，而把它表达出来。大家看古文，就这样看。这个代表什么？代表我们两三千年以前，中国的古人、中国的人民对抗这种压迫他的统治者，他会反抗，他会争取言论自由。用什么方法？用一种讽刺的方法，就是压迫我的人是一个胖老鼠，你整天偷吃我东西，我养着你，结果你害我，害得我没有办法，我想离开你，我要到乐郊、乐国，我离开这个地方，可是又离不开，所以就跟他纠缠不清，所以就出来这一首诗。

    为什么要用这首诗给大家看，告诉大家我们从古典的东西里面可以得到很多新的觉悟，很多新的启悟。看来是在谈古的东西，事实上就是解释今天，不是吗？大家看这个人，我在节目里面提过他，他的名字叫做盛世才。他跟我同乡，是中国的东北人，他是日本士官学校毕业的，在张学良手下做事。后来单枪匹马到了新疆，在新疆阴错阳差他就变成了新疆王。他就是反反复复的，一会儿跟斯大林合作，好像脱离了中国；一会儿又跟国民政府合作，又归属了中央。后来他回到了重庆，做了农林部长，因为他在新疆反反复复，杀了很多人，那些被害人的家属要求严办他，很多人哭哭啼啼在请愿。蒋介石出来跟他们讲了一段话说，几十年来，中央政府没有给新疆一块钱，也没有给新疆一杆枪。可是今天新疆还挂着国旗，是青天白日旗。什么人有这个本领、这个功劳？就是盛世才，所以我不能办他。

    后来盛世才到了台湾，死在台湾，就这么一个家伙，看起来凶凶的。他有一个故事，他反反复复的时候抓来政治犯，他要政治犯招供。招供的时候，底价在他手里，叫你承认什么东西，他不说破。要逼着你说，要你说破。我在国民党伪政府的监狱里面也被抓起来了，给我很多罪名，我也搞不清楚，把我弄烦了，我说拿纸笔来，我签字好不好？前面你们随便填我什么罪名，说我是什么人、说我干什么，我都承认。他们说，你李敖什么意思？你这样看不起我们，你以为你的罪状我们抓不到啊！你以为秘密你可以藏到棺材里面，不行，我们要逼你说出来。我说你要我说什么呢？没有这个事，说什么？你要我编，你给我一点点线索，给我一点点提示。他们说，我们没有线索，我们不提示，这就是标准的这种办案人员职业上的毛病，就是他逼你承认什么，可是他不说破，他要你从你嘴巴里面说出来。我说，你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹让我来编。他们说：我们不提示！正因为他们的信条是不提示，所以才有新疆王盛世才那种整人作风。 

    盛世才怎么整人呢？抓到这个人叫做丁慰慈，问他：你拿了多少苏联人的钱，拿了多少卢布？丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。盛世才一定要逼人自诬，自己说拿多少，不是我告诉你的。于是丁慰慈只好从拿5万块钱说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由5万升到了10万，二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了100万，结果盛世才说太多了。于是丁慰慈由10万、二十万、三十万一路往上升以后，再从90万、80万、70万、60万，一路往下降，被毒打的体无完肤的时候，丁慰慈说出50万。盛世才认为与腹案相合，含笑叫停。盛世才的结论是，丁慰慈你早说实话，不就少吃了那么多的苦头吗？这种办案人员的心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态，一种自欺型的虐待狂。他不说出来他的底价是50万，是你说的，不是我说出来的，是出自你之口。可是事实上是他不断的排列组合打出来的结果。

    讲这故事干嘛？现在的故事吧！我告诉你，这是古代的故事。台湾有一个国民党的作家，他的名字叫做柏杨，他翻译了司马光的《资治通鉴》。他翻译的时候我就发表谈话，我说：上帝保佑司马光。什么原因？你会给他乱翻一气，根本失掉了司马光那个原味。果然就出了事情，其中有一段话，司马光引证汉朝人的一段话，我们看柏杨怎么处理，汉朝一个人叫路温舒，他谈到一段话：人情安则乐生，痛则思死。槌楚之下，何求不可得？你给他刑求之下，要什么结论就有什么结论！故囚人不胜痛，被打的人疼的受不了了。则饰词以视之，用那种修饰出来的词汇以视之，注意这个视之。吏治者利其然，则指道以明之。这个视之是什么意思？就是你要我底价，到底我拿多少卢布我不知道，可是你拼命打我。视之就是，我一边挨打，我一边看着你。干什么？希望从你的表情里、从你的眼神里面给我一点点提示，到底你的底价是多少，你认为我拿多少钱，是50万吗？所以这个视字非常生动，我必须准备好谎话，测验性的谎话，是20万、30万、90万、80万……最后看你的表情。而打他的人利用他这种情况，顺着他的话话来告诉他，没有那么多，20万没那么少，30万没那么少，90万没那么多，我看着你，50万出来了。然后说，为什么不早说？这是整个的文字结构，是这个结构。

    你不了解刚才我讲的现代的故事，盛世才跟丁慰慈的故事，你不会懂汉朝人路温舒的这段话，你很难解释出来这个饰词以视之，这个视字语气跟修辞上面的这种功夫。我把它翻译出来：按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下，什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看{看办案人员的反应，以猜度是不是编对了方向，接近了原案}，而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供。

    然后我们再看国民党文人，国文程度不够的柏杨怎么样的胡乱翻译这句话。柏杨完全翻错了，他翻成：当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案，就索性明明白白告诉他。柏杨是完全闹了笑话。因为不论从事实上或从文法上看，“则饰辞以视之”的主词，明明是“囚人”自己，绝非柏杨胡说八道的什么“审问官”！路温舒的原意，明明是囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看{看办案人员的反应，以猜度是不是编对了方向，接近了原案}，而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成口供。柏杨国文程度太差，看不懂原文，就信笔乱翻，把“吏治者利其然，则指道以明之”也跟着全部翻错，闹了大笑话。

    这就是现代跟古代的事情，谈的是现在，跟着过去来的。换句话说，这种政府派情治人员整无辜的囚犯，从汉朝到现在方式是一样的，而囚犯应付的方法、无奈的表情也都是一样的。刚才我讲这个故事，大家才懂这段话怎么翻译。否则不懂，就看着国民党文人柏杨这种国文程度不好的人胡乱翻译《资治通鉴》。所以司马光死而有知，会睡不着觉，我的意思就是这个结果。在我们优势错误到都是你

　　柏杨的错误，到处都是。你看刘邦，刘邦打天下最后把秦朝推翻的时候，进了关中，这就是《史记》里面记载的，刘邦与父老曰，与关中的这些人民说，约，法三章耳。法律只有三条，哪三条呢？杀人者死，你们乱搞，我维持治安，你杀人我就把你干掉。伤人及盗抵罪，杀人我就要你偿命，你把人弄伤了，我就按照罪来治你，抢东西偷东西我也给你抵罪，按照罪名去办你，就是三条。后来这个弄错了，变成约法三章，错的，看到没有？与父老约，我跟你约定，注意，约在这里，标点在这里：约，法三章耳！我刘邦的法律，就是约法三条，约跟法中间有个点，根本连不到一起去的。后来大家读书读乱了，就变成约法三章。

　　你看看《孙中山全集》里面，孙中山做了中华民国的临时大总统，就出现了《中华民国临时约法》，在1912年3月11号公布的，什么叫做约法？约法后来就变成宪法，可约法怎么来的？是因为大家不会读古书，读错了古书，与父老约，法三章，变成了与父老约法三章，弄错了。这就是我举这个例子，不了解过去，你现在也就跟着错了。所以涉及解释的部分有三类，一个就是解释太少，一个解释太多，一个是无需解释，现在的情况我们看到的就是典型的解释错误，因为解释错误，我们才知道很多笑话就会跟着出现了。 

　　我跟各位说，我的学问害死了我，害到什么程度呢？就是使我不得安宁，使我精神状态有时候不得安宁。我看到什么东西，都觉得它妥不妥，好比说我们看到《中庸》，四书里面《中庸》里面的读书方法，说是博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，在我看起来这是个非常罗嗦的、不科学的一个学习程序，为什么？在我看起来博学就好了，审问研究学问就好了，深思明辨都属于审问的范围以内啊，然后怎么样，笃行之就好了。所以对我而言《中庸》里面的五个步骤，事实上就是三个步骤，就是博学之，审问之，笃行之。

    今天我把这种方法教给大家，亮一手给大家看，告诉大家怎么样的念书，怎么样做学问，怎么样从过去来了解现在，从现在来了解未来。那种在网站上面觉得一刀剪断，不要谈过去的事情，就以为可以了解现在的人，这种人对知识的延续性很陌生，所以他觉得可以用简单的、取巧的方法来了解现在和未来，事实上是不可能的。尤其对中国的这种源远流长的，有这种老大历史的民族，你想不从历史的方法来了解今天的中国是不可能的。所以我特别用历史的这些花样展示给大家看，告诉大家错误是怎样发生的，因为我们不了解过去，所以我们要补救，要尽量地了解过去，从博学之，审问之到笃行之，这是三个步骤来建构我们的知识基础。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

