122.2004-08-24：多读书方不受人惑

    我今天特别跟大家谈谈求取知识的方法，这个方法的一个重要基础是如何不被别人骗，不被别人迷惑。先看孔子说的一段话：吾十有五而志于学；三十而立；四十而不惑；五十而知天命；六十而耳顺；七十而从心所欲，不踰矩。（《论语·为政篇》）

    我十五岁开始念书；三十岁稳定下来了；四十岁别人骗不了我，我自己也不迷惑了；五十岁我知道人有天命；六十岁我老脸皮厚，人家骂我我也不在乎，情绪不受别人操纵；七十岁我要干什么就干什么，可是这里面还有一个原则可循——这是我李敖对这段话的解释。孔子很笨，他也有自知之明，他没有想到八十岁怎么办。我告诉大家，孔子如果真的活到八十岁，他只要把七十岁修改三个字就好了，“八十而从心所欲”，把“不踰矩”三个字删掉。八十岁为所欲为，要干什么就干什么。

    这段话里我最关心的是“四十而不惑”，孔子谈智者不惑，怎么样才可以不受人惑，别人骗不倒你，我觉得这是很重要的。这是清朝黄杨木雕刻出来的达摩老祖的像，就是印度来的菩提达摩。这是是明朝铜制的菩提达摩的像。禅宗和尚说，菩提达摩东来，只要寻一个不受人惑的人。你骗不了他，他在找一个能够聪明到真正不会被别人骗的人。为什么找不受人惑的人这么难？因为一般人常常都在自欺、欺人、被人欺的状态里面，有的人自欺欺人还不够，还要欺神，什么叫欺神？好比胡适当年写《齐白石年谱》的时候，发现齐白石在1937年七十五岁的时候，自己把年龄改成七十七岁。为什么改呢？因为算命的说他七十五岁命不好，他就用“瞒天过海”法，把七十五改成七十七，觉得可以逃过一劫。可见齐白石这个大画家也很迷信。换句话说，人不但自欺欺人，还要欺骗神仙。

    我手里拿的这个撒隆巴斯，就是那种防发炎的那种胶布，拿来以后一撕开就是贴在伤口上面。台湾发生过一个案子，台北市仁爱路一家人被抢劫、杀害，警察到现场破案的时候发现一个奇怪现象，这家的客厅里摆了一个观世音菩萨像，可是观世音菩萨的眼睛被撒隆巴斯贴住了。为什么贴在观世音菩萨的眼睛上？就是我抢人杀人的时候，用胶布把你神仙的眼睛贴住，使你看不到，这又是一个典型的自欺欺人，又欺骗神仙的故事。

    我必须说，我们大部分人一生都不断地活在这种自欺欺人，又被人欺，又欺神仙的状态里面。我谈过当年陈立夫去美国的时候，蒋介石给他写了一封信，信里说：立夫同志，昨晚匆匆话别未尽词意，为念，此去请早回国，愈早愈好。但请保重身体为第一，革命建国事业方在开始之中，努力奋斗之时正长，故体力之保养最为重要。不可以疾病而影响精力，时刻留意健康，勿使劳动过度也。

    事实上陈立夫是被蒋介石赶走的啊！可是你看这个文件，大家觉得蒋介石很爱护他的手下，蒋介石还这样子写信叫他赶紧回来，越早回来越好，这不是自欺欺人是什么？陈立夫到美国之后干什么呢？养鸡。陈立夫养鸡的照片很有名，好多人都看过，可是我请问你，哪个神经病养鸡会穿西装打领带啊？养鸡会是这身打扮吗？这个照片就是骗人的，为什么？他没有养鸡，他说他在养鸡，是自欺；拿这个照片来给蒋介石看，是欺人，不是吗？在我看起来就是个有趣的一个证据，整个局面就是自欺欺人，不是吗？整个我们看到，就是非常的有趣。

    在西安事变蒋介石被张学良逮住了，蒋介石后来在西安事变以后，他跑到山里面去，在山里面刻了那么多什么光争日月，这种不要脸的这个字，还刻着什么纪念石。后来中华人民共和国成立以后，把西安抓蒋介石的亭子叫做捉蒋亭，后来为了两岸的和谐关系还改名字。我写过一篇文章叫《蒋介石的被俘观》，就是蒋介石说人不可以被俘的，我们革命军人要自杀。可是我们忍不住要问，西安事变这个场合，你蒋介石是什么？典型的被俘。张学良的东北军打过来，杨虎城的西北军打过来，你蒋介石的手下还开枪抵抗，你的手下被打死了，火力被压住了，进来找蒋介石的时候，发现蒋介石假牙还在桌上，鞋放在床旁边，窗户开着，你惊慌之下光着脚跑掉了——我们北京话叫“颠儿了”。请问后来孙铭九在山后边把你逮到，你蒋介石按照任何军人的标准，不是被俘是什么？如果你蒋介石不抵抗，坐在那里，假牙戴好，皮鞋穿好，太师椅一坐，挺着胸膛等张学良来抓，这不算被俘。可是你抵抗了，抵抗不过就颠儿了，然后被抓到了，这是典型的被俘啊。

    蒋介石说过一段话：你们要知道做俘虏是人生最可耻的事情，凡是知耻自爱的人绝对不能忍受，凡是有志气的大丈夫、真军人，如果不幸做了俘虏，必不对敌屈服受辱，而只有自杀，以免辱及我们的祖先和革命的先烈。

    请问你蒋介石为什么不自杀？所以蒋介石这个话里面分两段，一类是临阵逃亡，一类是被俘或投降。蒋介石大脑里面，革命军人不应该被俘，纵使被俘也只有自杀。请问蒋介石当时在西安事变里面，你是被俘还是自杀？没有自杀，你是被俘。你被俘而不自杀，你叫别人被俘要自杀，你这什么意思啊？骗人。

    所以如何不被蒋介石骗、如果不受蒋介石之惑，不管你40不惑，还是50不惑，还是30、20不惑，你就成功了。可是你怎么样知道成功呢？你只有多读书会读书，多看李敖有话说的节目，你头脑才会变好。

    譬如说，我举个例子，台湾有一个所谓台独资本家，叫做许文龙，他公开的说，把中国大陆当成他们经济上的殖民场所，就公开这样说，就说赚中国大陆的钱来培养台湾的台独势力。这时候经过外面的压力，也经过国家领导干部的评估，觉得许文龙是有问题的，给他压力。许文龙怎么办啊？金蝉脱壳，他辞职了，他公司改组了。我现在给大家看看他改组的情况，他改组以后，奇美就是他的机构，从许文龙手中接下奇美企业及奇美电董事长职位的是廖锦祥，廖锦祥是他的接班人。可是我们看廖锦祥是什么人？廖锦祥不但是许文龙的小舅子，还是许文龙大姐的女婿，看到没有？然后，除了两位与许文龙同辈的自家人，在奇美电还有许文龙的后辈，一位是行政财务副总林荣俊，他是许文龙二姐的儿子，另一位是负责采购业务的赵令瑜，他是许文龙的外甥。许文龙是在这样子人事布局之下，他说我跟奇美没关系了，我退休了，在中国内地的厂继续营业，他躲开了这个压力，可是骨子里面这奇美还是他的，继续赚他眼里面中国的钱，来培养他在台湾台独的势力。

　　当我说对许文龙这种人，如果不采取断然手段的话，就证明了内地的国家领导人这些干部上了大当，他表面说我不干了，退休了，你以为真的吗？他人事布局是这样子，这就是我所说的四十不惑，被他惑了，五十不惑，被他惑了，这就是我所说的，我们只要找出证据来看，证明你的这个许文龙脱离奇美机构是在骗人的，是假的。 

　　为什么你李敖在节目里谈这些，为什么谈了那么多次蒋介石或诸如此类？重要的心态我跟大家讲，大家想不想知道，袁世凯本来是中华民国的总统，后来变成了中华民国的终身总统，后来又要做皇帝。当时云南起义由蔡锷——蔡松坡他们起义反对袁世凯，这就是蔡松坡——蔡锷，当时他说的一个理由很动人的，袁世凯是什么样的人，我们都知道；袁世凯不会改好，我们也知道。那我们闹什么东西，我们争什么？我们是为了我们的人格，你袁世凯一次又一次骗我们，一次又一次地捉弄我们，一次又一次地陷害我们，我们如果不站出来反对袁世凯，我们自己变得没有人格了，我们是为了维护国民的人格，我们才出来反对袁世凯，而不是为了抢救你袁世凯而反对你，也不是为了你可以变好而反对你，都不是了。你是王八蛋我们都知道，改变不了你，可是我们为了我们的人格，我们要反对你。 

　　今天像蒋介石这个例子，他西安事变这样的窝囊，居然变成代表了民族大义，像许文龙这种货色整天骗内地的钱，骗他眼里面中国人的钱，在台湾来痛快，然后你逼他，他说我脱身了，他改了。这时候我们相信他是真正地脱胎换骨的话，我们就被他骗了。他这样子脱身了，骨子里面奇美还是他的，然后会进一步的笑你，笑什么？笑你们这些傻瓜，你们这些凯子，你们被他骗。反过来说我们变得什么？变得我们的人格有问题了，我们变成了傻瓜，我们变成了没有判断力，我们变成了台独企业的共犯，因为我们帮他赚了钱。所以这是一个重要的解释。

　　蒋介石死了以后，大家看得到这种照片吗？看到没有，满街人都跪在这里啊，我请问你们，古代皇帝死了都不过这个场面啊，这是什么民主国家啊？什么中华民国啊？什么自由民主啊？都是胡扯的，都是骗人的，人这样子跪在这里，不觉得自己是被骗，这种人要不要站起来呢？他们本身就要站起来，问题不在蒋介石了，问题就是你为什么跪在这里？为什么你不起来反抗？问题是你为了你的人格，要出来争，要出来澄清，要出来反抗，这是应该做的事情啊，这就是蔡松坡——蔡锷将军的理论，为国民争人格，为了争人格我们才做这些事情。所以大家注意到我的节目里面，我骂张三、骂李四、骂蒋介石、骂许文龙，骂这些杂碎人物，目的是为了我们自己，保持我们清醒，保持我们的人格。

    我念一段马克思的话给大家听听：除了各种近代的灾难，还有一系列过去遗留下来的灾难在压迫着我们。这各种灾难，是由古旧腐朽的生产方式的残存，以及跟着起来的各种不合时代要求的社会关系和政治关系引起。我们不仅为生者所苦，而且也为死者所苦。死者捉住生者。

    马克思这话说得不错，可是我们也忍不住要问，今天我们还有多少生者被死者马克思抓住啊？我们被马克思抓住，为他所苦，难道是假的吗？马克思自己怎么样？我给大家一个重要的日期，请你记得。马克思的好朋友恩格斯在1890年8月5号写给舒密特的信里面透露，马克思对他说，“我所知道的就是我不是一个马克思主义者。”换句话说，你们是马克思主义者，我马克思不是，为什么不是？就是这里面他觉得他为自己所惑，自己出了问题。所以吉拉斯在《新阶级》这本书里谈到，马克思是科学家，是经济学家，可是他最后无法建立起一个自己的哲学和意识形态系统。所以马克思说：有一件事情是非常确定的，就是我不是一个马克思主义者。 

    当马克思自己都说他不是马克思主义者的时候，如果我们还作为他主义无条件的信仰者，我们被迷惑了。所以菩提达摩东来，就是要找一个不受人惑的人。我觉得我们受他的迷惑了。在这个时候我们要检讨很多事情，马克思有很多优点，可是不加选择的接受他，并且变成一个马克思主义者。马克思自己都会笑，因为他自己都不信他自己的主义。四十而不惑，五十而不惑……都是重要的。我们大家要培养我们读书的能力，如何把我们的头脑变成一个金章不倒，金枪不倒的头脑是最重要的，否则的话整天被人家骗来变去，从古人到今人，从中国人到外国人都来骗我们，我觉得我们太蠢了！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

