123.2004-08-25：中国文化人格分裂

    8月14号的晚上，在台北市忠孝东路四段，一个女孩子跳楼自杀，这个女孩子身高171，体重41公斤。她是一个模特，只有22岁。她因情所困，为情所困自杀，死了以后她的男朋友，大家看这个照片像个小混混，就表示愿意跟这个女孩子冥婚。这个女孩子名字叫做徐子婷，她的男友提冥婚的意见被拒绝了，被谁拒绝了呢？被这个女孩子的妈妈拒绝了，这个女孩子妈妈电影明星，我也认识，名字叫做应采灵，她证实了这个男朋友的确提出要娶跳楼身亡的女儿徐子婷，也就是民间所谓的冥婚，但已被她拒绝。我们看起来这种小混混、小男生，十几二十岁，我们以为他们是新潮人物，脑筋很新，其实脑筋旧得不得了。为什么那么旧？因为他的思路是跟着旧的传统风俗滚出来的。他不念书，他没有深的思想，所以都是跟着习俗来跑的。

    我今天跟大家谈谈什么是冥婚。冥婚是中国文化源远流长的一种文化现象，冥婚就是人死了以后结婚，有的是一个活的一个死的结婚，有的两个都死了结婚。最有名的一个冥婚事件，就是曹操的儿子曹冲，大家都听说过曹冲称象的故事，他是个神童，可是到了十三岁的时候死了，曹操难过得不得了。后来曹操的继承人、接班人就是魏文帝曹丕，就跟曹操讲说我弟弟死了，爸爸不要太难过。看书中说：文帝宽喻太祖，太祖曰：此我之不幸，而汝曹之幸也！这是我的不幸，因为我心爱的小儿子死了，可是你们这些混蛋儿子们的福气。为什么？因为你们可以做接班人，不然的话，太子接不了班，我要选曹冲接班。曹冲死了以后，曹操就想给他结婚，讨鬼婆，所以我们看到《三国志》讲，曹操一谈到儿子就哭，为聘甄氏女与合葬，找了一个甄家的小姐也死掉了，一起合葬。

    可是找甄氏女合葬以前有一段过节，就是曹操本来要找他的好朋友邴原的女儿，邴原的女儿很早就死掉了，曹操爱子仓舒，就是曹冲也死掉了，曹操欲求合葬，邴原拒绝，拒绝的理由是说合葬非礼也，不合乎我们中国的古礼，我邴原所以自容于明公，所以你能看得起我，曹操所以能够对我很好，就是因为我能够守训典而不易，我守经典的这些原则，很坚定，我若听你的命令，那我就是凡夫俗子啊，我违背了经典的规定，我就不对。最后曹操也没办法，才找了甄家的女儿来跟他的儿子曹冲合葬。

　　我今天跟大家谈谈什么是冥婚。冥婚是中国文化源远流长的一种文化现象，冥婚就是人死了以后结婚，有的呢一个活的一个死的结婚，有的呢两个都死了结婚。最有名的一个冥婚事件就是曹操的儿子曹冲，大家都听说过曹冲称象的故事，他是个神童，可是到了十三岁的时候啊死了，曹操难过得不得了。后来曹操的继承人接班人，就是魏文帝曹丕，就是大哥，就跟曹操讲说我弟弟死了，爸爸不要太难过。那曹操呢讲了一句话，你看，文帝宽喻太祖，请他宽心。太祖就说，此我之不幸啊，而汝曹之幸也，这是我的不幸，因为我心爱的小儿子死了，可汝曹之幸，说是你们这些混蛋，你们这些儿子们的福气，为什么呢？因为你们可以做接班人，不然的话太子接不了班，我要选这个曹冲接班就是了。

　　曹冲死了以后啊，曹操就想给他结婚，讨鬼婆，所以我们看到《三国志》讲啊，曹操一谈到儿子就哭，为聘甄氏与合葬，找了一个甄家的小姐也死掉了一起合葬，可是找甄氏女合葬一起有一段过节，就是曹操本来要找他的好朋友邴原的女儿，邴原的女儿很早就死掉了，曹操爱子仓舒，就是曹冲也死掉了，曹操欲求合葬，邴原拒绝，拒绝的理由是说合葬非礼也，不合乎我们中国的古礼，我邴原所以自容于明公，所以你能看得起我，曹操所以能够对我很好，就是我能够守训典而不易，我守经典的这些原则，很坚定，我若听你的命令，那我就是凡夫俗子，我违背了经典的规定，我就不对。最后曹操也没办法，才找了甄家的女儿来跟他的儿子曹冲合葬。 

　　为什么邴原拒绝曹操？因为按照中国的经典，就是《周礼》有一句话，叫做禁迁葬者与嫁殇者，人死埋了以后，迁葬就是棺材在不同的坟埋在一起，就表示说冥婚了，也禁止什么呢？嫁殇者，年纪轻轻地死掉了，像曹冲这样十三岁就死掉了，十八岁以下就叫做殇，早死的，互相结婚也不可以。所以在《周礼》里面，规定是不可以的，所以在中国的正宗思想里面对这些是完完全全，明明白白禁止。 

　　有趣不有趣啊？大家看到中国文化的特色，正式经典里面禁止，可是民间流行，为什么流行呢？就觉得哎呀，我儿子死了，或者他女儿死了，他们怪可怜的，孤魂野鬼，旷男怨女让他们结婚。可是经典里规定是不可以的，民间就开始流行。一直流行到什么时候啊？一直流行到现在。两千多年下来，你不觉得很有趣吗？那中国人为什么不守经典呢？就是中国人在文化上面是人格分裂的。 

　　我们可以看到不但冥婚结在一起，还有离婚的，唐朝就发生这个事件，冥婚不稀奇，稀奇的是冥婚后离婚的，变成鬼还离婚啊！唐朝的韦后为她的弟弟与萧至忠的女儿结冥婚，后来韦氏失败了，萧至忠把坟墓打开，把他女儿的棺材搬走了，老泰山做了盗墓人。像这种笑话，《元史》的《烈女传》里面也有这种故事，就是丈夫死了，而那个女孩子还年轻，女孩子没有死，媳妇没有死，这个公公婆婆要给他死掉的儿子讨鬼妻，要冥婚，为什么呢？就怕你改嫁了怎么办，你改嫁不会跟我儿子，等老了以后也没用啊，你改嫁了，所以还是要给儿子冥婚，所以就有这种笑话。

    台湾也是流行到现在，所以台湾在文化上面一直是跟着中国文化走的，可能大家想不到这个文化是双轨的，一个是十三经里面所规定的、周礼所规定的，一方面是民间所流行的。这里面最有趣的一个现象，跟我们现代史有关的蒋介石。你李敖真厉害，搞什么事情都能逮到蒋介石。一点都没错。大家看蒋介石的年表，他是一岁的时候生下来，名字叫瑞元，他十二岁的时候他的弟弟瑞青死掉了，殇，就4岁的小孩就死掉了。

    当时蒋介石的爸爸死了，蒋介石的妈妈王太夫人两个儿子，一个蒋介石，一个蒋瑞青、蒋瑞元。蒋瑞元是小无赖，蒋瑞青得到王太夫人的疼爱，结果四岁就死掉了。那王太夫人哭的死去活来，中国民间文化出现了，她说我的小儿子死了，怎么可以这么可怜呢？我要给他过继，要表示他没死，他有接班人，有后人。这4岁小孩哪有接班人啊？老太太说蒋介石你把你的儿子过继给小儿子。要谁呢？向蒋介石要蒋经国。

    蒋介石没有办法，蒋介石对母亲，在那个时代里面没办法，就同意了。我李敖发现这个秘密写了一篇文章，叫做《蒋经国的另一个爸爸》。这里面就谈到了王太夫人要蒋介石把儿子交出来，过继给死掉的弟弟。这个瑞青温文尔雅，善体人意，蒋母王太夫人十分钟爱。所以瑞青夭亡，蒋母悲痛欲绝，以成人排场安葬瑞青，并与他冥配，以长孙经国过继给瑞青为儿子。

    所以蒋介石文章里面说：亡弟瑞青，四岁而夭，母亲哀甚，欲勿殇命，以周泰（以我蒋介石）长子经国来继承他。可是问题来了，蒋介石为了尊重妈妈这种传统的民间习惯，他不敢不接受，接受了。可是蒋介石妈妈很封建，可蒋介石也很封建啊，他会想到了，我把我儿子过继给我弟弟，那么万一我死了，这不就绝后了吗？这蒋介石就想办法，再找个儿子好不好？那时候蒋介石、戴传贤，他们在日本东京所谓革命的时候，常常搞女人，两个人一起搞过一个日本女人，这个日本女人就生了一个小孩子。戴传贤他老婆很厉害，跟他闹，小孩子带不回去，戴传贤说，这个小孩子就给你蒋介石吧。蒋介石就把这个孩子接回来，他就是蒋经国的弟弟蒋纬国。

    蒋纬国是这个原因才进了蒋家的门，大家都不了解为什么蒋介石收了一个不是他的儿子？原因大家懂了吧？我李敖给分析出来了，他就是传统的观念、封建的观念，在脑子里面发酵，他又不能够抵抗他母亲的意见，自己只好耍花样，就找了一个人做备胎，就是蒋纬国。王太夫人大手笔。为什么大手笔？我告诉你，两个大手笔，第一个是硬破了他们家规，要蒋介石把儿子蒋经国做她小儿子的后人。第二个又找了个姓王的一个女孩子，跟死的小儿子合葬。所以这两件事情都是违反中国传统文化的，可是我必须说这是中国民间的文化。民间文化就是双重人格，一方面喊四书五经，尊重经典，一方面民间走民间的路。

    可能问题出在哪里？按照经典也好，按照民间的规则也好，蒋介石是老大，儿子是老二，不可以把大房的儿子过继给二房，二房的可以过继给大房。所以蒋介石做这件事情也是荒腔走板。这时候我们可以看到，在小儿子死了21年以后，王太夫人还不死心，小儿子给他搞冥婚。所以这时候我们看到这张照片，1940年4月15号，《上海良友图画杂志》153期有张照片，他说这张照片是蒋介石跟蒋经国的照片，看到没有？他说是蒋经国童年时候与他父亲蒋委员长的合照。错误！照片是真的，可是这个人不是蒋经国，是蒋纬国。蒋纬国就这么样的出现，这是蒋纬国大了以后跟蒋介石照相。事实上蒋纬国是戴传贤的儿子，不是蒋介石的儿子。

    你李敖讲了半天，讲这个故事就分析整个的情况，当时大家知道，中国有一个很有名的医生叫华佗。大家都知道华佗，在《三国志》里面讲到华佗，他是很有名的医生，给曹操看头疼，曹操不太相信他，可是一直给他看，有一次他把曹操得罪了，曹操就把他给宰掉了。宰了以后大家注意，华佗死了以后，曹操头还在疼，曹操说华佗能够把我头疼治好，可是小人养吾病，这个混蛋东西养吾病，什么意思？养吾病，使我的病治不好。所以我永远需要他，好像慢慢养着这个病，使这个病不要断掉，来永远把我吃定，这是养吾病。欲以自重，因为我永远靠他，他就永远在我面前吃的开，永远很重要。可是我不杀这个小子，这个可恶的医生我不杀他，亦终当不为我断此根源。我这病啊一辈子也不会好。为什么呢？他不让我病好，因为要老治我的病，我老离不开他，他才重要。

    可是后来爱子，就是曹冲生病以后，曹操叹气了，他说我后悔杀了华佗，因为他在的时候他能救我儿子，他的医术太好了，因为这样子所以杀了华佗，以至于让我的儿子疆死也，就这样子很不得已的死掉了。所以我认为曹操认为他杀华佗杀错了，这是华佗里边的一个插曲。

    另外一个插曲跟曹冲有关的，大家知道曹冲称这个象，什么原因呢？因为孙权送了个象给曹操，曹操要知道这个象多重，什么人都想不出方法来。只有曹冲想出方法来，那时候他还是小男孩，他想出方法来了，他什么方法呢？就是放一个平底船，这个象放上去，这个象，这个船吃水多少，在船旁边就刻个痕迹，然后象上岸再把石头放上去，石头压这个船，越压越压越多，压到了正好那个吃水线，又跟原来象在船里面一样了，再把石头搬一出来，一块一块石头去称，加在一起就是象的重量。所以我们可以知道曹冲是非常聪明的一个神童。可是我们谈文化，就会觉得这里面有很多的东方和西方汇通之处。

    这就是当年希腊的数学家，也是物理学家阿基米德，阿基米德就是这样子，皇上拿了一个皇冠，皇冠就问金匠打造这个皇冠的时候，有没有混进其他的金属？有没有掺假？这个称重对不对？是不是百分之百是金的？你来帮我查查看，研究研究看。这阿基米德很痛苦啊，他不知道怎么办啊？所以他就发愁，这时候躺在浴盆里面就想，忽然浴盆的水满了，开始流出来了，他从浴盆里面跳出来，光着屁股满街跑，干什么呢？就喊了一句希腊文叫做EUREKA，叫做Eureka，Eureka，就是英文的意思就是我找到它了，我找到它了，我发现了，我发现了。发现什么？发现这个方法就可以查出来，就怎么查出来呢？把水灌满嘛，你说这个皇冠是五斤重的黄金，放进去以后有五斤重的比重出来，水出来嘛。如果是混进了其他金属，那个比重就不对了，水流的高低就不对了，就可以查出来。

    所以我们可以看到这种人类思想的演变，从曹冲到曹冲的公元后二世纪，这个阿基米德他是公元前三世纪的，两个人相差了五百年，曹冲并不晓得这个故事啊，可是他能够想到如何量这个象，可见这种人类的智慧的成长是非常接近的。曹冲没有抄阿基米德，可是智慧成熟的人，他会互相的不约而同，这就是中国宋朝的儒者所说的，东海有圣人出焉，西海有圣人出焉，此心同，此理同。人同此心，心同此理，人类智慧的发展，不需要你抄我我抄你，说不定在什么时候，在五百年后，会不谋而合。由曹冲的故事，我顺便跟大家谈谈阿基米德的这个故事，意思就是说我们在知识上面成熟的时候，可以互相的发明，而没有发生谁抄谁的问题。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

