124.2004-08-26：怎么样做美国人

    我们觉得一个进步的社会，一定要注意法制，大家要遵守法律。有一个遵守法律的故事，非常有趣，在过去北洋政府的时候，发生了一件案子，就是很有名的罗文干涉案。当时是政治原因，北洋的议员他们连夜跑到总统黎元洪的官邸，跟黎元洪说要把罗文干抓起来。黎元洪说按照法律程序，今天马上抓他来不及了，不能够满足法律的程序。可是议员们说，要不抓他，他就跑掉了。总统黎元洪说抓，就把他抓下来了。抓了罗文干以后，这个消息传到了南方，有一个学者在东南大学讲学，学生就问他，说如果按照法律程序，这个嫌疑犯有时间跑掉，为了使他不跑掉，所以要违反法律程序要把他抓到。对不对？这位被问的学者说，不对！为什么不对？他说你违反法律程序，虽然把嫌疑犯抓到了，可是法律跑掉了，法律被你毁掉了，你牺牲了法律。讲这个话的人就是大名鼎鼎的梁启超，那时候正在东南大学讲学，他就发表这个评论。不可以让法律跑掉，宁肯让犯人跑掉，让嫌疑犯跑掉，不可以牺牲法律来求得一时的方便。

    大家看到我这个女儿打官司，请大家注意，在我的女儿在打官司的过程里面，我李敖不利用我这个节目来支援我女儿，大家注意到没有？我等法律程序告一段落的时候，我才发表我的意见。为什么我不做？就是我不愿意用舆论的原因去影响法律，虽然法官很公正，不受舆论的影响，可是还是不好。所以我按兵不动，我有这种机会来声援我女儿，可是我不做，大家注意到没有？我谈过她的案子，可是我不谈内容的问题。现在官司打下来了，打下来以后就是经过裁决书，申请人孙魏败诉，代理人陈渊宇被我女儿告诽谤，陈渊宇跟他们的报纸新闻媒体被罚钱，我女儿要赔偿一块钱。所以我们可以看到，北京宣武区人民法院的民事判决书，就判决了陈渊宇他们要赔钱。我们看到这个判决书就是，自判决生效后十天以内赔偿李文精神损害抚慰金人民币一元，审判长是孟庆发，审判员是柴红、钱东良。他们三位写的很好的判决书，我要赞美他们。

    可是我在台湾第二天就看到这个消息，就是告赢房产公司，李文遭断水断电。前天上午胜诉，下午就被整，台办接获李敖电话，出面协调才复电。为什么出现这个事情？我女儿家里电没有了，她问社区的管理，怎么别人家都有电，为什么我家没电？跟她打太极拳，我女儿找外面电工来修，被挡住了，说你外人不可以来修，就刁难她，事情就闹大了。最后有关方面出来解决，30个小时停电以后，我女儿又恢复了电。这个事情我现在要评论一下。评论什么？表面上看就是我女儿跟房东，租房子给她的公司之间一起民事纠纷。可是现在演变的结果不止于这个层面了，所以我要批评一下。我们可以看到这个情况，因为按照他们合约关系，再有两个月就到期了。所以甲方乙方，租房子的房客跟房东都有权利说我不租给你了或者我不要租了。所以我们收到了孙魏先生写给我女儿的这封信，这封信写得很客气，大家看：李文女士，本人抱歉的通知您，按照我们双方租约中的相关条款，本人要求提前终止我们之间的租约，希望您在2004年10月18日前搬离，本人愿意在搬离时退还全部押金，并不追究玻璃破损的赔偿责任，租金按您实际留住的时间结算，特此通知。如您同意，请在下面空白处签注意见以明示。

    写得客客气气，我今天为什么讲话？我觉得我这位黑龙江的老乡，现在变成被告了，孙魏先生在官司打败以后，他处理这个问题，可以更用宽大的角度来处理。房子是你的，停电、电表被破坏，要进入你的社区里面变电室，那个是内行人或者管理人员才知道在什么地方。他把我女儿电给停了，你能说你完全不知情吗？所以我认为这事情一闹开，对你的形象不好。所以我认为这位黑龙江的老乡能够写这么客气的信，这么好的信，为什么不做得更宽广？官司打败了，可是我留李小姐你继续住在我们这边，愿意跟你续约。你有理，我们社区要求改善，要求其他邻居怎么样。为什么不用一种皆大欢喜的方法来处理这个问题？当然现在恐怕太迟了，我女儿也会搬走，我的意思，我的老乡孙魏先生为什么不用宽大的、皆大欢喜的方法来处理这个问题？这种停电的这种事情不是你做的，可是你洗不清，为什么？太怪了！这样对你也不好，我第一个感觉。

    第二个，政府。我女儿写了不只一封信给北京市的市长。可是我认为北京市市长丢掉了一个好机会，什么好机会？因为这个案子会闹大。闹大了以后可以看出来他如何的保护人民的居住权，保护人民的人身的安全，维护北京市的治安。所以我认为在我女儿一写信，再写信给他以后，市长先生有机会采取更快的行动，派手下来关切这个案子。不是特权，任何市民都应该被保护，这是一个保护的机会。可是我觉得北京市政府动作好像慢了一点。

　　第三个，我跟大家说，报纸上说我李敖打电话给对台办，说是台办接获李敖电话，出面协调才复电。我告诉各位，我没有打过这个电话，报纸登载是错误的，我不会这样子唐突打这个电话。我很感谢台办这些单位这样子关心这两岸的关系，关心人民的权益，可是我没有打这个电话。我反倒打了电话给我女儿，叫她干一件事情，干什么？你不是美国人吗？告你美国的驻中国大使，告这个美国大使，告他什么啊？告他没有好好地保护侨民，侨民在这里按照你美国的标准，你家里面电都被剪断了，玻璃都被砸碎了，这是涉及居住权被侵扰，被妨碍自由，人生自由受到威胁，你美国大使应该表示关切，关切的不是李文博士，而是关切任何美国的侨民，你没有关切或者你的手下把它解释成说是一个私人的民事纠纷，那是你躲避责任。所以我建议我女儿去你告美国大使，你们美国人去告你们美国人。

　　怎么告他？不是去法院告他，美国有五十个参议员，每个人写一封信，检举美国大使失职，把它闹大，你以为你美国人李文只敢闹中国人吗？美国人照闹。为什么你李敖这样子煽风点火？你美国人伪善嘛，口口声声人权人权，保护人权，保护人权，真的有这种情况出现的时候，你应该表示关切。有人会说这个算不算是告洋状啊，HEDY LI我的女儿她是美国人，美国人跟美国人之间的纠纷算什么告洋状呢？那是不是给中国政府压力啊？不是，而是说美国人他们处理这种人民的个人的自由权利比较细腻。为什么它比别人细腻？它从南北战争以后，本土没有打过仗，它有那么多年的安定跟富庶，跟有钱，所以他们可以在这方面功夫做得很细很细很细，的确在个人自由上的保护那种细的部分很细。美国以外的国家，像我们中国，这么多年的战乱当然这方面需要加强。所以我的意思，由于美国人关切，两个国家交流，可以利用我女儿这个案子更可以发展出来，大家知道我们怎么样注意人民自由的保护，这不是很好的一次机会吗？被美国的这个大使漏掉了，所以我认为我的女儿应该告美国大使。 

　　我女儿变成美国人不是有意的，我在节目里也讲过了，不是有意做美国人，而是阴错阳差变成了美国人。可是既然变成美国人，我认为也有做美国人的好处，那好处对谁呢？对中国，大家晓不晓得过去有一个人，我们所说间谍，他的名字叫做金无怠，金无怠他就是美国人，可是后来美国人认为他给中国，给他母国做间谍，把他关起来，他在监狱里面拿了个塑胶口袋套在头上把自己闷死了。这就是美国人啊，大家还记不记得宋庆龄，当然记得，宋庆龄临死以前才加入了中国共产党，为什么那么晚才加入啊？为什么中国共产党那么晚才收她呢？就是周恩来认为宋庆龄，你做党外人士，不要做共产党对整个的中国更好，更能帮忙，所以你的身份特殊，可是更能够帮中国的忙。所以我说做美国人有做美国人做法。

    我的好朋友，我的制作人王祥基，我们共同的好朋友罗大佑，最近为了抗议美国人对伊拉克这样子霸道，他在台北公开放弃、丢掉了他的美国人身份。我私下里面认为罗大佑这样做虽然是英雄、勇敢、有正义感，可是太便宜了美国人了。你千方百计得到了美国人身份，不像我女儿，生在美国自然就是美国人。你罗大佑千方百计得到了美国人身份，你要利用这个身份来困扰美国人、来驱使美国人、来强迫美国人、来逼迫美国人为你做事。怎么那么容易就把国籍放弃了，要好好折腾它。结果罗大佑没有折腾美国人，自己就不干了，就不做美国人了，我认为太便宜他们了。 

    所以我认为我的女儿HEDY LI李文博士，既然目前遭遇了这么多事情，我觉得对各方面都是很好的一个机会教育。对当事人房东孙魏先生，我觉得他应该从更宽广的角度，东北人的这种大度量来逆向思考，来处理这一次官司。不要看到那些小动作，什么停电、掐人家电表这种事情，他应该出来阻止或关心这个事情，否则他洗不清，我觉得不值得。对北京市政府，我认为应该用这个案子来展示出来行政效率多么好，对人民的保护是多么的细腻，并不是说只保护美国人，任何在中华人民共和国居住的公民，都要保护。对美国而言，给它一个教训，就是说你们口口声声人权，现在老娘李文就有人权问题了，你们要不要保护？

    过去我在台湾，曾经很气愤地讲了一句话，叫做：想做中国人，先做美国人；只做中国人，不把你当人。什么意思？就是在台湾你跟国民党政府纠缠不清的，可是你有美国的身份，他就对你客气。所以我才讲了这种很气愤的话。所以我认为HEDY LI这次有很好的机会来逼美国人为她做一些事情，人间不是那么多公道的。刚才我谈到的金无怠就是做了美国人，可对中国人有力，最后死掉了。我也谈过了，宋庆龄临死以前才加入了中国共产党，整个的一生由周恩来的意见劝她不要加入，所以她一直形式上不是共产党员。

    那么你李敖提这个标准是什么标准？我告诉你，没有什么告洋状的标准，而是一个普世的整个的世界价值的标准，就是《世界人权宣言》！当中华人民共和国，我们中国加入了联合国，我们就要遵守《世界人权宣言》，看到没有，任何人之私生活、家庭、住所或通讯不容无理侵犯，人人为防止此种侵犯或侵害有权受法律保护。看到写的很清楚，HEDY LI李文博士她的居住权受到侵害，所以她有权利向内地的政府、中国的政府、任何国家的政府，只要她在那个国家，要求法律保护。所以我才说，北京市市长有这么好一次机会向大家宣传、向大家显示，我们怎么样的用那么有效率的这么快速的动作来保护住在北京市的人民。这么好的机会，为什么？这不是说洋人不洋人的问题，这是因为中国要尊重《世界人权宣言》，我们进了联合国就要承认这种宣言，就要受这个约束。

    为什么我说要整美国人，因为他们的这种约束更多，你们搞什么人权宣言，什么独立宣言，什么美洲的人权宣言，一大堆。因为你标榜得更厉害，所以今天李文会出来逼你们，要你们好看。这就是我对房东、对北京市市长、对美国人，这种三个层次的要求。大家懂我意思吗？这个案子已经不是单纯的李文跟业主之间的民事纠纷了，它象征的意义、引发出来的意义，有这么好的机会，对于各方面了解事实真相的这方面意义，显得更深远。我特别提出来给房东孙魏先生、给北京市市长、给可恶的美国大使看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

