125.2004-08-27：身闲心劳爱联想

    我跟大家随便聊聊天，谈谈我的生活方式。我住在台北市的这种大楼里面，楼高19层，可是我从窗户外面看，看到一个庞然大物是另外一个楼，它目前为止是所谓世界第一高楼，它有101层，所以在我窗户里面就看到这么一个奇丑无比的怪物！对一般人而言，就看到个怪物，对我而言，我会被它困扰。什么困扰？就是我看到它101，这个数字就在我的脑筋里面，因为我博学而开始水平思考，开始扩大，开始翻滚，101对我什么意义？不是眼前这么一个丑的大楼，而是数学家高斯的一个故事。高斯是数学家，他念小学的时候就有数学天才，老师被这些小学生闹得头昏眼花，老师也出个题目，说我让你们给我加，1+2+3+4+5+6，一直加到一百，等于多少，你们慢慢加好了，我稍微喘一口气，被你们烦死了。老师刚刚坐下来，这高斯就站起来了，说我已经算好了，总数是5050。老师奇怪，你怎么这么快就加好了？高斯说，1+100=101,2+99=101……，101*50次就是5050。几下就加出来了，就这个数字。他是数学天才，可对我而言，101就有这种邪门的意义，就是变成了一个故事在我脑筋里面转。

    晋朝的陶渊明有八个字描写他自己，叫做身靡于劳，心有长闲。他的身体一直在劳动，可是心里面一直很清闲。我是心靡于劳，身有长闲。正好跟他相反，我的脑筋一直在转，所以我看到这个鬼楼房，我就会想到一些故事出来。这种故事一大堆都出来了。我想到一句话叫做Able was I ere I saw Elba.大家注意，这个句子正反念都一样。这什么意思？这个是拿破仑第一次被抓到的时候，把他放逐到Elba，厄尔巴岛。大家看地图，这是地中海、法国、意大利，注意厄尔巴岛就在这里，后来拿破仑逃出来了。反过来看这个字就是able，这句字什么意思呢？ere是个古字，就是berore，在我看到厄尔巴岛以前，我无所不能。意思就是说我没有被关起来，没有被逮到，没有被放逐到厄尔巴岛以前，我无所不能。是这么一句话，可是在英文里面它是个回文，英文回文极少见的。还有英文回文，我们看到这种例子，Madam I'm Adam.太太，我是亚当。又是1到100，101。我的脑筋、我的心不得清闲。这就是我告诉大家我的一点点苦恼，因为我知道的太多了，我的水平思考不断的在蔓延，一个抓一个抓起来，所以我的思路老是一串一串的出来，得不到宁静。

    我还有一个兴趣就是我在文字上做研究，我跟大家说过，我喜欢研究精确的文字。一个笑话，说你不能够得罪餐厅的这些服务生、跑堂的、厨子，都不能得罪。什么原因？有一次一个人去吃饭，然后去上厕所，厕所出来以后，正好经过两个跑堂的旁边，他就听到一个侍者跟另外一个侍者讲一句话说It works.就是他吃下去了。他回来就觉得好恐怖，就是不晓得哪一个客人得罪了这些侍者，这些侍者不晓得把什么东西给他吃下去了，然后看他吃下去了，可能埋了一个苍蝇下去，他心里好高兴，你小气鬼怎么样得罪我，让你吃下去了。这个It works怎么翻？中文你可以说他吃下去了。可是我认为有三个字翻译的是最能传神的，就是北京话：它灵了。所以我认为像这种字，我呆着没事干，就发现这个字怎么翻？应该翻成它灵了。

    还有一个电影，看到了一个小男生和一个小女生，两个人互相接吻，也没有接过吻。这小男孩就吻这个小女孩，吻的笨手笨脚，这小女孩皱着眉头就说Let me show you.我把这句话问我过去外文系的朋友们，你们怎么翻？他说要翻成，让我吻给你看。我说这个翻译只能把意思传过去，不是好的中文。他们说怎么是好的中文呢？我说要翻成：看我的。为什么翻成看我的？因为这里面在比赛，你吻我吻的不好，我吻你吻的好，所以看我的。就是你这样翻的话，才知道什么是最好的文字，你表现出来了，没有别人可能对你更好的，这个翻译是最好的。 

    再看美国的大法官Holmes，他92岁的时候，在纽约的街上面看到一个漂亮的女人，他讲一句话：Oh, to be seventy again!应该怎么翻？他是94岁的时候死掉的。最简单办法就是，在70多好。他92岁看到漂亮女人，他不敢要求自己变成29岁，对他而言能够70岁他就好高兴，就觉得自己已经时光倒流、有活力了。我认为这就是我所跟大家报告的，我的脑筋在转什么？就转这个事情。每天都在转，看到什么都在转。

　　好比说我看到这张照片，我的第一个反应是什么？假的，毛泽东斯大林，为什么假的？经过变造的，你凭什么这样说？大家看这张照片，这是真的斯大林，毛泽东，怎么证明？看手势，看毛泽东的手，这个指头看到没有？再回来看这个指头，动都没有动在这里。看斯大林这根指头跟扣子，看到没有？扣子之间这个距离，再看这个图片，指头跟扣子距离动都没有动。第一张照片后面都是花，可第二张后面，哎哟，还有这么多人，俄国的军人。我们再看到俄国的元帅，东德的共产党头子。才知道这张照片经过变造的，故意显出来斯大林，毛泽东两个人单纯的关系。这张照片是斯大林七十岁的时候，在莫斯科照的。

　　我李敖就干这种事情的，就看了以后就不顺眼，为什么不顺眼呢？有问题，我能够找到另外一张照片来证明它有问题。大家看还有更完整的照片，旁边还有赫鲁晓夫。好，联想又来了。当时毛泽东在苏联的那个翻译就是师哲，师哲后来写了《我的一生》。《我的一生》里面，师哲谈到一段话，就是后来苏联和中国订条约的时候，就这个照片，大家注意这个斯大林照的时候他往前走，所以师哲讲，签字仪式上，毛泽东、斯大林站在最中间，斯大林比毛泽东稍矮，记者拍照时，斯大林总要向前移动半步，这样在照片上或者在影片上，就不会显出他比毛泽东矮，甚至还略高一些。有没有趣？你看到这种奸雄，他们照张照片都会这么样的注意，可是这个细节被师哲看出来了。所以我看这照片的时候，对我就有不同的意义。 

　　看到赫鲁晓夫的照片，还有一张我收集的赫鲁晓夫到中国来跟毛泽东的照片，你看了完了，我的思路还没完，我想到个笑话，就是笑话里面说，毛泽东打电报给赫鲁晓夫，说你说苏联跟中国人那么好的友谊，我们现在中国人很穷，没有饭吃，请拿面包来，送面包给我们。赫鲁晓夫打个电报回来给毛泽东说，没有面包，我们穷的也没面包，请你们饿着肚子好了，把裤腰带勒紧，勒紧裤带抗饿。赫鲁晓夫电报打过去以后，毛泽东又打电报过来，请送裤带来，裤腰带我们也没有，请你送裤腰带来。这当然是个笑话，挖苦这个苏联的小气跟中国的穷困这么一个笑话。我看了他们俩的照片，我就想到这个笑话。

    换句话说，我刚才所举的例子，从看到101大楼，一路这脑筋就不得安宁，这样子飘来转去。这些印象、这些照片在我脑子里面就一张一张出来，一张一张浮现。你们知道我多么痛苦吗？就是因为我知道太多了，所以就给我惹来这么多的痛苦。《邓小平文选》讲，这一次改革首先是从农村开始，占全国80%的农民温饱都没有保障，表示中国很惨很穷，所以我希望走了以后发展我们的经济，第一部是达到温饱的水平，提前实现了。第二步是在本世纪末达到小康的水平，还有12年时间，看来可以实现，第三步是下个世纪再花50年时间，达到中等发达国家的水平。最近大家几年邓小平，我就又想到了这些话。

    宋朝的一个丞相，当年考取状元的时候，在《东轩笔录》的小说里面，丞相叫王曾，他朋友跟他说，你考取了状元，这辈子吃穿不尽了。王曾把脸板下来讲了这句话：曾平生之志，不在温饱。邓小平刚才两次我给大家展示他谈到温饱的问题，可是我们必须说，对穷苦大众、对一般的小市民、对匹夫匹妇，甚至对善男信女，对这些人，我们说他们的标准是温饱。对我们而言，我们就是平生之志，不在温饱。为什么不在温饱？因为我们有很多的责任要尽，我们有很多本领要使出来，不是说为了吃饱饭、穿暖衣服就完了。

    大家在前几次的节目里面，听到我偶尔透露的话，我是不吃晚饭的。我为什么不吃晚饭？就像和尚一样说过午不食，过了中午以后就不吃，我中午吃的很多，所以晚上不吃的，饿的实在受不了，喝点牛奶或者吃两片苏打饼干，完了。为什么我不吃晚饭？训练我自己，使我身体保持健康，使我体重不要增加。我身高173，我的体重一直维持在70公斤以下，一辈子都这样子。最近开刀以后有一点点窜，我更压得紧了。什么原因？保证我的体重的好，可以使我健康好。使我少吃，不为食物所引诱，可以训练我的意志力。并且重要的是我不忘本，我大学毕业做了预备军官官，就是法定要服兵役，不过做的是军官。回来以后，我就中午吃一顿饭。什么原因？没有钱，所以表示我可以做到我一天只吃一顿午餐。早餐我吃一杯羊奶，到此为止。可以告诉各位，就是我们要训练我们不是说为了好吃而活，也不是为了好穿而活。志不在温饱，干什么？关心这些事情。

    又来了，最近死了一个台湾国民党的老立法委员，94岁死掉了，他跟我有梁子，你李敖跟他没完，是没完。大家看他写了本书叫《俄帝侵华史纲》，他说：我全国喁喁望治，只有一个无耻下贱而残忍的共党，甘心效忠俄帝，肆其卖国逆谋，出卖祖宗的土地，同胞的生命，先烈的遗业，子孙的前途。屠杀同胞之不足，还要遗羞世界，流毒人类。今日我们反共抗俄，便是要继续完成中国民族运动的历史责任，为中国为世界驱逐中国和人类最后的一个帝国主义者及其最无耻走狗。这是最大的一战，也是最后的一战。

    这个人把你们共产党骂死，对不对？谁啊？大家看到没有，我讲过，李先念你们怎么可以欢迎这种人？他到北京去了。邓颖超怎么可以欢迎这种人？他到北京去了。我就干这种事情，这种人骗你们，骗不了我李敖。他最近死了，有些人说他好话，我李敖当然讲他坏话，为什么？因为你是这种货色。看到没有，当年唯恐你们不反共，所以用这种宣传品逼着你们反共。现在他跑掉了，他不反共了，然后又说你们卖国，哪有这种事情！这就是我李敖干的事情。整天在家里面，悠游在知识的世界里面，可是不断的发现问题、不断的发现笑料、不断的发现矛盾，这就是我李敖干的事情，然后把这些一件一件的揭发出来给大家看，我用证据来说话，说给大家看，使大家想想看，我说的是不是真的有道理？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

