126.2004-08-30：一国两制最利台湾

    邓小平活到今天一百岁了，在内地有2100种的书来纪念邓小平，有四五十部电视上的节目、录影带来纪念邓小平。我给大家谈一谈邓小平，大家看看我怎么样谈他。首先展示一张照片，大家可以看到这个照片里面，邓小平带着他的小外孙在秦桧夫妻铜像面前来讲解。不晓得邓小平对他的外孙讲什么？我认为邓小平应该讲的，就是当年陷害岳飞的，难道秦桧有这个力量吗？要不是皇帝同意，秦桧哪来这个力量？可是今天什么人怪皇帝？有几个人发现真正的祸首是宋朝的皇帝宋高宗呢？宋高宗透过国务总理秦桧，才造成了岳飞的冤狱。所以把秦桧夫妇做成铜像、铁像在这里，大家来谴责他是搞错了。等于你谈来谈去只谈四人帮，而不谈五人帮。那表示说真相你没有揭发出来，我认为邓小平当时对他外孙讲的话，应该告诉他外孙，就是真正陷害岳飞的祸首，绝非秦桧夫妇所能够包办的，后面另有高人，另有有权力的人。第二点，我认为邓小平应该告诉他外孙，这种方式是低级趣味，大家可以恨秦桧、可以恨他老婆、可以品评历史人物，可是用这种做成像跪在这里，大家吐口水或者诸如此类，我认为这是文化水平有问题。当然这不发生在现在，而从古以来就有这个现象，铜像是今天铸的。可是我必须说这种表达仇恨的方法是一种低级趣味，邓小平应该会告诉他的外孙。

    现在我们谈谈邓小平，我觉得他最吸引我的一点，就是邓小平在谈到现在中国问题的时候，他并没有躲避责任。我们看《邓小平文选》里面：不能把错误的责任完全推到毛泽东同志身上。毛泽东同志从1957年开始犯了左的错误，最左是文化大革命的十年。他生前自己也承认有错误，他说过，我死后如果能够得到三分错误、七分功劳的评价就满意了。

    这就是今天我们所说的三七开，所以邓小平说的很清楚，然后他说：从1954年开始，我就担任党的中央秘书长、军委会副主席和国务院副总理，1956年起担任党的总书记，是在领导核心中。那以后直到文化大革命以前，我们党犯的左的错误，我也有份。

    我觉得邓小平这种态度是非常磊落的，他认为他有责任，责任包括不是说坏事是你做的、错事是你做的；当别人做坏事、别人做错事的时候，以你的身份和地位，你没有拦阻，你就有责任。所以邓小平说：建国以后，成功的地方我都高兴。有些失误，我也有责任，因为我不是下级干部，而是领导干部，从1956年起我就当总书记。那时候我们中国挂七个人的像，我算是一个。所以在文化大革命前，工作搞对的有我的份，搞错的也有我的份，不能把那时候的失误都归于毛主席。

    我认为邓小平这一点，表现得非常得光明磊落，他认为他也有责任。在二十年前，邓小平提出一个非常好的构想，就是一国两制。我告诉大家，一国两制在飘洋过海到了海峡这边来以后，台湾两千三百万人只有一个人有力量、有胆量、有智慧，公开赞成这个制度，就是我。一般人不敢讲，不敢提，为什么呢？因为怕被扣帽子，挨杠子，大家怕这个事情。

　　今天我们可以看到优秀的国台办主任陈云林表示，中共将贯彻和平统一，一国两制，邓小平理论继续指导对台的政策。陈云林是配合中共中央纪念邓小平一百岁的周年诞辰，在接受新华社访问的时候，做了上述的表示。 

　　我们再看看邓小平提到一国两制，我跟大家说，一国两制幸亏台湾这边这些人没有眼光、没有见识，到今天拖拖拉拉不肯接受，他们真的接受了，还给内地、给党中央、给国家领导人带来哭笑不得的麻烦，这话怎么说？因为一国两制对台湾太有利了。 

　　当年怎么出来的一国两制？当年是邓小平针对蒋经国量身定做，做衣服一样，设计了这么一个制度，专门给蒋经国用的，因为蒋经国可以推动这个制度，所以它非常地宽，非常地适合台湾。可是蒋经国死了，突然死了，邓小平也没法收回这个构想，邓小平也死了，党中央国家领导人遵守邓小平的这些规则，也无法收回。所以这个量身定做，对台湾非常有利的这么一个设计，到今天还卡在这里。如果台湾这些领导人他们真的聪明，我们就接受了，那他们可就占了大便宜。我也是一再说的，就台湾的这些人笨，不晓得就你的锅，下你的面，所以才闹成今天的这个局面。 

　　我们看邓小平他的言论里面，他说香港在九七年回到祖国以后五十年政策不变，五十年以后呢？更没有变的必要了。并不是只有五十年不变，五十年以后还是不变。邓小平说我们提出一个国家，两种制度的办法来解决中国的统一问题，我们解决香港问题，允许香港保留资本主义制度，五十年不变，解决台湾问题也是这个原则。台湾跟香港不同，还可以保留军队（比香港的条件还宽）。要搞一个你不吃掉我、我也不吃掉你的办法。北京不派人到台湾去。

    它不派人过来，可是台湾可以派人到北京去做官，来领导这个国家，这种单行道式的条件对台湾当然有利啊。 

　　我们看邓小平又说：台湾可以司法独立，终审权可以不须到北京，台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁，大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。中央政府还要给台湾留出名额。

    看到没有？它的人不过来、它的军队不过来、它的司法不过来，而你台湾可以派人过去，到党中央，到国家领导人的这个圈里面，一起来统治中国。这不是对台湾单方面有利的吗？台湾为什么不就这个锅，下这个面呢？说跟共产党谈判要吃亏，过去国民党跟共产党谈判的时候的确吃亏，谈了一次吃了亏，谈了两次吃了亏。可是我们想想看当时候的情况，当时是共产党比较小，国民党比较大，你大跟小谈判，居然你大的吃了亏，那表示你笨嘛。同样的第二次谈判也是这个样子。今天正好反过来了，台湾比较小，内地比较大，谈判下来，因为小占了便宜，为什么怕谈呢？

    我们看到邓小平说：要实现统一，就要有个适当的方式，所以我们建议举行两党平等会谈，实行第三次合作，而不提中央与地方谈判。 

    台湾老是说你把我当成一个省，你来跟我谈判。邓小平的构想不是这样子，它可以党对党谈判。国民党现在垮了，可以符合这个标准，我跟你民进党谈判，所以没有什么中央跟地方谈判的问题，你没有变小，你跟我是平起平坐、等量齐观的谈判。对台湾怎么不有利？当然有利。大家也许还记得当年板门店北韩和美国谈判的时候，为了韩战。美国人过去以后，跟北韩人谈判的时候，坐下去以后发现美国人长的人高马大，怎么跟你朝鲜人一边高？他把你的椅子都弄短了，你坐下去以后能跟他一边高，他就这样整你。所以谈判上面有很多技巧可以处理的。

    这时候我们才知道中国的老祖宗的一句话是有趣了，就是孟子讲的话，齐宣王问他说：交邻国有道乎？跟你旁边的国家来往有没有方法？孟子说：有，惟仁者能以大事，惟智者能以小事大。一个强，一个弱，可是强的这方面它大，可是它要照顾你，怎么跟你小的谈判；这小的你怎么样跟大的谈判，两个标准，就是大的要仁，比较宽大；小的要智，就是你要有头脑，有头脑就可以利用对方的宽大，利用它的大而占到你的便宜。所以孟子里面讲的很清楚，以大欺小者，乐天者也。乐天是顺乎天理的。以小事大者，畏天者也。也是重视、尊重到人间道理的和天理的，是这个意思。在这个道理上面，大家互相的比赛。

    这时候有趣的现象出现了，假设我是谈判者，假使我代表台湾来谈判，并且没有别的意思。第一个，我说你们今天说了，这是国旗对不对？国旗可不可以谈？从国家领导人北京这边说的很清楚，只要承认一个中国原则，什么都可以谈，是不是讲过这话？是。好，我们承认一个中国原则，国旗可不可以谈？当然北京不愿意谈，我们国旗用这么久了，那么我李敖如果代表台湾谈判，我就问你，请你解释给我看这个国旗，你现在还解释的出来吗？这一颗大星，四颗小星星，你解释的出来吗？这个问题要问到内地代表的时候，大家要比赛了，看谁历史好。我李敖就问这个问题，你能够解释出来吗？这四颗小星星什么意思？现在解释不出来了，因为有的被消灭了，待会再谈。

    大家看早期共产党用的旗子，相当于国旗，是这样。早期的共产党用的国旗是这个样子，那时候国共合作的时候，跟所谓青天白日旗摆在一起的。早期共产党的国旗是这样的，一变再变三变。然后早期的共产党用了青天白日旗，并且还说了拥护国民党领导抗日，还有这种字眼。在这国旗底下，你们一起救过国的。当时叶挺县公布的这些布告里面用的是中华民国的年号，可见共产党用了中华民国的国旗，也用了中华民国的国号。大家看这个钱，当时共产党的晋察冀边区政府用的钞票，这个钞票很有趣，连编号都没有，就表示说发得很多了。中华民国三十四年！看到没有，地方政府发的钞票用的是中华民国。

    我现在拿出来另外一种钞票原件给大家看，我用玻璃套套住，因为这很珍贵，中国人民银行一千元看到没有？中华民国38年，1949年国民党往台湾跑了。再看第二个一千元，1949年。看到没有，同一个1949年，就是所谓中华民国38年，为什么有两个版本？一个是中华民国38年，一个是1949年。就表示说中华人民共和国没有成立以前，用了中华民国的国号。如果我谈判，我会把这个证据拿起来给大家看。

    我要去请教了，请你解释这个五星旗，这是在1949年9月27号，中国人民政治协商会议第一届通过的，象征中国人民大团结。我请问你，这个星星当时怎么解释的？这个星星是工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，可是民族资产阶级三年以内就被共产党消灭了。换句话说，你这个国旗拿起来的时候，你不能够解释，到今天解释不出来了，为什么？那个阶级没有了。拿了那个国旗，可是你解释不出来，我请问当我要求你考不考虑为了取得两岸和谈的愉快，为了使大家觉得你老大在让步，你不能不考虑你曾经用过的旗子，就是那个丑陋的青天白日旗。刚才我说第四颗小星星，民族资产阶级没有了。请看中共的官方文件，在社会主义改造完成以后，民族资产阶级作为一个阶级已不存在。你的官方文件承就没有这个东西了，换句话说，你的国旗你自己都解释不出来了，何况这个国旗当时太像苏联的国旗了。不是吗？尤其在早期的这些旗子里面，我们看得很清楚，都太像苏联的国旗了。所以作为谈判的结果，如果为了要代表台湾来谈判，我会弄个皆大欢喜的结果，就是说可以考虑国旗换一换，可以考虑把中华人民共和国简称中华民国，再简称中国。

    所以两岸之间有很多可以谈判的余地。如果用我李敖的这种博学跟深厚的历史知识来跟大家谈一谈，我觉得可以有皆大欢喜的效果，并不是一成不变的。所以我说一国两制大前提之下，我们如果涉及细部的谈判，我愿意给海峡两岸做一些指导，希望有一个皆大欢喜的结果，这也就是邓小平的遗爱。他一百岁了，这个遗爱值得我们发扬光大。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

