127.2004-08-31：钱，是个好东西

　　宋朝的司马光是国家的大臣，很多人进政府的时候去拜访他。他跟对方聊天的时候，常常问一个使人很难堪的问题。他问，你家里有没有钱？你的开支够不够？你有没有欠信用卡公司的钱？诸如此类。被问的人出来以后都很奇怪，说，这司马光这么了不起的国家大臣，他对我的关怀，怎么问到我有没有钱这种小问题啊，怎么会问到这种怪问题。后来人家再打听这个，到底是什么原因，才知道原来是什么原因。司马光的标准是，你这个人有没有钱，能不能维持生活，能不能不为五斗米折腰，你有这个本领、有这个钱以后，他才认为你有独立的人格。 

　　你随时可以丢掉乌纱帽，可以不做官，为了我的原则可以不做官。为什么呢？因为我不会饿死，我有钱可以保护我的自由。所以，有没有钱才可以决定一个人有没有独来独往的人格。这就是司马光的一个标准。 

　　美国的富兰克林讲了一句话，他说，两个口袋空的人腰挺不直。为什么呢？因为你会求人。你说我不求人，我就是受苦受难，我愿意。好，你小孩得了盲肠炎要开刀，要救命，你没有钱，你要不要为你的小孩去求别人，你会求人。为了自己可以做好汉，可是为了救小孩你会求人。 

　　两个口袋空的人腰杆挺不直，怎么办呢？要有点钱，你的目的是什么？我想有点钱。那要看你有没有发财的本领。所以孔夫子讲，富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从无所好。有发财的机会我可以发财，给人家开汽车或者做一些苦的工作，我也甘心愿意。如果这样做也赚不到钱，从无所好，那我高兴怎么样就怎么样，我不要赚钱可以吧，老子去钓鱼可以吧，就这样子。 

　　我是个老北京，我在北京念的小学，初一念了一下就跑掉了。我还记得很多有趣的北京的词汇。北京骂人的时候有很奇怪的骂法。当北京话用“孙子”用到一个某种语气的时候，就会骂人。说“这孙子”。北京有两个人走路，到一个看起来很有钱的外国人身边。这两个人就指这个老外说，这孙子看起来很有钱啊。没想到这个外国人也会北京话，就侧过头来对笑说，你这孙子也看起来很有钱啊。他们才知道这个老外原来听得懂北京这种话。 

　　这孙子看起来很有钱。是谁呢？比尔盖茨，他是现在全世界最有钱的人。为什么呢？就搞这个微软，搞电脑就发了大财。这孙子连大学都没有毕业，大学对他没意思，他已经发了财了。他有个特色，什么特色？路不拾遗，我们中国人讲经过马路，如果马路上掉了一千块钱美金，他不捡，为什么不减？因为他弯下腰来捡这个钱，把腰再挺起来就要四秒钟。这一弯腰一站起来四秒钟，他赚的钱超过一千美金了。所以四秒中他赚的钱超过一千美金，他现在捡地下的一千美金他划不来，他赔钱了，他不要捡这个钱。所以大家知道这孙子多么有钱了，你看这孙子长这样。

    大家知道我李敖本领大，我可以搜集到这种照片，就这德行，可是我承认如果想发财，我这辈子、我这下辈子也发不过他了。所以富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从无所好。就我跟他比阔，我不要比。为什么？承认比不过他。那么我李敖干什么？我总要活啊！我想到一个人，他是全世界三大男高音之一的大胖子帕瓦罗蒂，他跟我同岁。我当然羡慕他，他虽然没有比尔盖茨这孙子有钱，可是他赚钱本领就在他的喉咙那里，在他的横膈膜上面就这样子，他就能够唱，大家给他鼓掌，花钱愿意听他唱，多舒服。可是我们没有这种生来的条件，我们看到帕瓦罗蒂的回忆录里面讲的很清楚，指挥家传统上都会将咏叹调《冰冷的小手》降半音，好让男高音逃过困难的结尾高音C。以往的男高音经常这么做，只是很少人留意到。但克莱伯要我照原来的调演唱，而我也毫不费力地冲上高C音。本领大大，这个高C音别人唱不上去，他可以唱上去。难道不羡慕吗？我们都生在一九三五年，明年都是七十岁，可是我没有这个唱歌的本领。 

　　所以，发财发不过这孙子，唱歌也唱不过这个胖子。

　　我想到清朝有名的文人叫翁方纲，他写了一个对联，就是自是君身有仙骨，直应天赋与诗情。我们也是天生的仙骨，我们也是了不起的人，我们也有一些了不起的这种感觉，这种情况。只是不能够表现在发财上面，也不能够表现在唱歌上面。可是我跟大家说，千万不要忽略了金钱的力量。我跟大家显配过我的学问，就是美国的总统里，有两个总统不领薪水，为什么不领薪水？老子有钱，老子愿意完全义务的为国家服务。一个就是胡佛，一个就是肯尼迪。 

　　胡佛的太太会讲中文。1900年，胡佛和他太太在中国河北省唐山煤矿、开滦煤矿做工程师。他那时候就发了大财，在中国赚了一百万美金。注意，那个时候的一百万美金，相当于现在一千倍的购买力。他讲了一句话，人生最难赚的就是第一个一百万。因为赚了第一个100万以后，以后赚的钱就用钱赚钱，不需要那么笨了，不需要自己用时间赚钱，用钱就可以赚钱。

    可人生赚100万美金是多么难的一件事情，这时候我们才知道我们有很多花样，今天我李敖没有信用卡、没有手机、我也没有汽车。可是我有过，好比说我的汽车，你们要不要看我过去开的汽车？这个就是我的汽车，觉得这么神气的车，注意后面的三角窗，在台湾只有两辆有这种三角窗的汽车，凯迪拉克。那么你李敖太神气了，你怎么开这么好的汽车？这是凯迪拉克没有错！你多少钱买的？我告诉你，我买他的钱跟买一辆计程车的钱一样多，并且还是那么便宜的车。怎么买这么大的车？我会买，因为它是二手货，一个洋鬼子洋人到台湾来，他开这个车。他走了，他便宜卖给我了，车二手货就不值钱了。可是我一坐上去以后就值钱了，这是李敖坐的车，所以后来我把这个车卖掉的时候还赚了钱。这个是当年我跟我的电影明星太太胡茵梦坐的汽车。你李敖就有这个本领，一个二手货的汽车在你手里面开过以后，还可以赚钱卖了。为什么？就是会做小生意，就是能够使它的价值增加，这就是我的特色！ 

　　现在没有汽车了，走路，还不是我李敖吗？有时坐公共汽车，也是我李敖。我在山上有个书房，上下山有时候坐公共汽车，上车的时候汽车司机认识我，李大师你怎么也坐公共汽车？我说我为什么不能坐公共汽车？这是我的平民化，所以我们不在乎这个，有就有，没有就没有。没什么了不起，可是我告诉大家，因为我坐上这个二手货的汽车，大家绝对想不到这是个计程车价钱的车。所以人家说我有钱，我只好承认了，为什么？赖不掉，可事实上不过如此。

　　我讲这些证明了一点，就是我要有一个生活的物质基础。周恩来在1943年3月18号写了一篇《我的修养要则》。周恩来最后说，健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础。我现在还补一句，还是要有基本的经济力量，你才有这些物质基础；如果没有基本的物质力量，这个基础都谈不到。

    我上一次节目里面谈到邓小平的一个伟大的构想，他说中国人民有80%的农民连温饱都没有保障，所以他说一定要到达温饱的水平。同时我给大家展示了宋朝的一个笔记，叫做《东轩笔录》里面，讲到宋朝的丞相王曾这句话说：曾平生之志，不在温饱。就是他考了状元以后，人家给他恭喜，说你一辈子吃穿不尽。他把脸一板，他说我这辈子志不在温饱，不是说穿得暖吃得饱就完了，我还另外有很伟大的志向。 

    我刚才扯了半天，就是告诉大家，你要有点钱来保护自己的独来独往，保护你随时跟老板说再见，随时不为五斗米折腰。你要有一点点钱，把这钱藏起来，保护你的自由。要在这个基础之上，你才能够说我一辈子志愿不是吃饱了、穿暖了就算了，我还有更高的、更伟大的志愿。 

　　所以今天我看到我的女儿HEDY LI李文，为她家里跟邻居的这些事情在努力奋斗或者引起纠纷的时候，我心里面又支持她又不支持她。什么原因呢？支持她是因为她为了原则在奋斗，不支持她是觉得她所奋斗的目标、这些题目太小了。我所受的训练、与我的年纪都是救国救民。怎么今天关心的都是什么鸡毛蒜皮事。可是现在的年轻人他们救国救民还没救够吗？要革命、反革命还没革够吗？还没反够吗？所以现在的年轻人已经不流行我们那一代的人这一套了，他们现在真的就是这些鸡毛蒜皮事，当然我看起来未免太小了！

    我想起英国哲学家罗素一句话，他说：人为什么多愁善感？因为你没有把你自己去付诸行动，你不要再谈哲学，不要再谈研究什么东西，你到海外面去做个行动派，即使你去做海盗也好，他在这本书里面叫做the CONQUEST of HAPPINESS《幸福的征服》这本书里面就谈到了，他说必要的时候你去做个海盗也好。过去的青年人，过去的生平之志不在温饱的这些人，他们可以革命、可以反革命、可以做海盗、可以做山大王、可以做土匪，可以这个，可以那个。可是现在的年轻人乖乖的在公司里面做一个小职员，动都不能动，什么原因呢？被老板控制住了，被这个社会制度把你们卡的死死的。年轻人所谓雄心大志是什么？赚钱而已。这个钱也仅够温饱，只要一折腾就花光了。台湾讲月光族，每月花光的这个族群，为什么呢？也存不了钱，存不了钱就犯了我所说的那个危险，就是你没有自由，司马光所忧虑的你没有独立人格，为什么？因为你没有钱来跟老板抵抗、跟社会抵抗、跟政府抵抗。你没有自由，为什么？因为你饿肚子，你两个口袋空了，你腰杆挺不直。

    所以我认为今天的年轻朋友，所遭遇的就是他没有足够的钱来保护他自己。这时候我们才看到，过去在台湾最后一批共产党，就当时由蔡俊军、吴荣元、邓伯晨、沈宁怡、李国龙，他们这些成功大学为主的学生们。最后看到两个人被判死刑，后来改成无期徒刑，后来才放出来，其中之一就是被判死刑的吴荣元，他是现在唯一还在台湾继续要革命的，他已经跟我一样慢慢的老掉了。当时他们被抓的时候，国民党的特务刑求他们、骂他们，他们在牢里面也抵抗做监狱斗争，跟国民党的特务说，你们不要欺负我们，等共产党来了以后扒你们的皮！国民党的特务把桌子一拍说，共产党来把我们的皮以前，老子们先扒了你的皮。所以他们是最后的一代共产党，他们觉得应该救国救民、应该革命、应该打倒反革命。在他们这一代以后我再也看不到，至少我在台湾看不到有雄心大志的人，都变成了志在温饱的小人物了。

    好比说像我那样的坐了凯迪拉克的大汽车以后，当他没有了或他不坐了，他会很难过。我李敖一点都不会，我李敖走路，我李敖坐公共汽车快乐的很，那也是我。所以我认为能够把这种身外之物看得这么洒脱，有钱也好，这钱这样花也好，不这样花也无所谓的人，那就是我这种抱负的人。所以我今天拉拉杂杂跟大家谈了这个问题，尤其跟青年朋友谈到这些问题，就是告诉大家，你要准备一点钱来保持你的独来独往；没有这些钱，你会变得没有独来独往的人格，随时被老板或社会环境、被家庭的穷困、被朋友宰割，甚至被政府来打压，因为你完全没有抵抗能力，这是不好的。 

    中国人讲说藏富于民，把那个钱藏在人民身上，因为藏在人民身上，政府对人民才没有办法，绝对的用直线来控制你的胃，这个时候人民才有一点点自由，人人有自由，政府才有前途。任何政府都不是一群穷光蛋的人民和做奴才的人民所能够支撑起来的，真正好的政府就会藏富于民，而这个人民也会把钱藏在自己的口袋里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

