128.2004-09-01：无知不会有真正的信仰

    大家看我笑嘻嘻的，其实我内心深处是一个很傲慢的人，我不太肯定别人，也不太看得起别人。换句话说，一个人被我肯定了或者被我看得起的时候，他一定是一个非常优秀的人，否则的话，他得不到我内心深处的尊敬。所以在很多场合我很少鼓掌，什么原因呢？就是我发现一个人刚讲了一句聪明话，你要给他鼓掌的时候，他下面那句话就是糊涂话了，使你变得哭笑不得。这就是为什么我对别人不太肯定的原因。大家成长的过程里面，形成个人人格的过程里面是糊涂的，一脚轻一脚重，一脚前一脚，一件事情对，一件事情跟着就错了。我举一个最新的例子，前两次节目里面，我谈到台北市，最近有一个女孩子跳楼了，身高171公分，体重四十二公斤，身材非常好的一位模特。她跳楼以后，她的男朋友跟女孩子的妈妈说，他觉得对死去的女朋友过意不去，愿意跟她结婚。活人跟死人结婚，就是“冥婚”，讨鬼婆。

    女孩子的妈妈叫应采灵，过去是一个电影明星，我也认识她。应采灵拒绝了这个事情，我觉得我要给她鼓掌，认为她头脑这么新，不接受封建的、中国民间的这种讨鬼妻的风俗。可是接下去，她就做了件旧的事情，掌就鼓不下去了，什么事情？一个礼拜之后，这个应采灵忽然走出来，带着亲戚朋友给女儿招魂，招魂又是一个中国文化，招魂就是人死了以后，然后跟亲戚跟他的家人要站在房顶上，喊什么？喊这个死掉人的名字，整个这个制度就一个字，就是复，光复的复，复兴的复。台湾一个不要脸的国民党官僚，所谓监察院长钱复这个复。复就是喊对方的名字，就是招魂。这个电影明星应采灵哭哭啼啼来招她女儿的魂，叫她女儿乖乖的回来。看到没有，她刚刚拒绝了一个传统的、荒谬的中国文化，立刻就躲不掉另外一个传统的、荒谬的中国文化。

    不要以为我在谴责应采灵这位电影明星。大家看看我们在内地，胡耀邦死的时候，大家看这个照片，纪念胡耀邦的时候，中央美院敬挽的时候，四个字在这里，何处招魂？看到没有？这个招魂，如果做一个抽象名词使用另当别论。如果你真有这种招魂的这种落实的观念，就是要喊胡耀邦，魂兮归来，就这样。可以吗？可见这种毛病，这种让你躲也躲不掉，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，你会被中国的传统文化捏一把。

    所以我个人的一个特色告诉大家，大家看看清朝袁枚有两句诗：“双眼自将秋水洗，一生不受古人欺。”我用秋水把眼睛洗得好干净，一辈子不让古人来骗我。可是要我说，岂止不能让古人来骗，今人也不能来骗我，老子不受人家骗，你骗我我就不高兴。如何能够不被人骗呢？我觉得我们要有很好的头脑、很好的学问、很好的解释能力、很好的透视能力、很好的资讯，才能挡住，才能使你骗不了我。这就是我李敖常常干的一件事情。

    当然这种性格也给我惹来麻烦，就是坐牢。有朋友也做了牢，这个朋友就遭遇了一件事情，我讲给大家听，首先大家看我这个没有开封的东西，虎标万金油。虎标万金油怎么来的？当年南洋有个华侨叫胡文虎，他合成了一种药膏“万金油”，发了大财。他请来第一个经理帮他，赚了很多钱，可是他觉得不够，就把经理fire（辞退）掉，又请第二个经理帮忙；第二个经理帮他赚了更多钱，他还觉得不够，把第二个经理也fire掉，请了第三个经理；最后第三个经理帮他赚了钱以后，忽然有一天把钱全花光了。胡文虎这就火了，你什么经理啊？怎么把钱都花光了？这个经理说，过去你的万金油只在马来西亚卖，现在全亚洲都知道你有这个东西，以后你是吃不尽也穿不尽，我把你的钱全用来做广告了。

    大家懂这个算法吗？宣传的目的就这样，广告的目的就这样。广告投了很多钱没错，可是将来可以赚到更多的钱。胡文虎这个万金油可以用来擦身上的很多伤口，可是有个地方不能擦，什么地方？眼珠子。眼珠子擦了万金油会有爆炸性结果。当年我坐牢的时候认识一个政治犯叫卢华栋，台大政治系的，他现在已经死掉了。他被国民党特务刑囚的时候，把他按住，用万金油抹在他的眼睛上。哎哟，他说那个痛苦啊，爆炸性的！后来卢华栋出狱了，做了公司老板，有一天在路上碰到我，我说你还记得过去眼珠子被擦万金油吗？他说当然记得。我说那你打算怎么报这个仇？他说，李敖兄啊，算了吧。我一听就火了，我说什么叫算了啊，我这辈子从来没有算了的。他就苦笑，后来死掉了。

    他这种精神是为我所谴责的，什么叫算了啊？我佩服以色列犹太人，这种人是很坏的，团结性很强，大家都不喜欢他们。可是我佩服他们，什么原因？就是他从来没有“算了”两个字。我们中国人说吃亏是占便宜，吃了亏没关系。犹太人不这样，吃亏就是吃亏，吃亏绝不等于占便宜，要报复回来、争取回来、抢夺回来，这才是我们男子汉干的事情啊。我告诉各位，凡是涉及大是大非、快意恩仇的事情，我李敖从来没有算了的。人家说你度量狭小，不原谅敌人。我说我原谅敌人啊，但是要在我惩罚他以后、报复他以后、公道人心彰显出来以后，我会原谅他。否则没有什么算了的，一定追个水落石出。

    可是有一个问题出现了，就是我现在开始老了，我明年7月2号，如果我活得到7月2号的时候，那一天就是我70岁零两个月零七天的这一天。那一天就是胡适生的那一天，胡适一辈子就活了70年零两个月零七天，所以到了明年7月2号我就活过他了。我现在我活过了鲁迅，活过了梁启超。如果活到明年7月，我就活过了胡适。我能活得比他们久什么原因？因为现在的医疗条件比以前好，性格也不一样，好比梁启超会打个小麻将，鲁迅愤世嫉俗痨病鬼，解决不了肺病。现在对我都不发生这个问题，这些问题在我身上都不会发生。

    到台湾来有一个监察院院长，当年也是老革命党，叫做于右任。有一次他开单子请客，其中请了一位当时的女明星叫焦鸿英——在我李敖看来俗里俗气的，可是这位老先生喜欢，秘书就问他，你是“监察院长”啊，你是党国大佬啊，你怎么忽然请个电影明星吃饭呢？于右任讲了句话：“看看也好。”虽然我这么老了，不能玩电影明星了，可是看看也不错，所以看看也好。对我而言，很多事情已经到了这种境界。这是美国的一个一百岁的老头子，他一百岁生日的时候，他的亲戚朋友给他请了一个跳脱衣舞的人跳给他看，所以他在这里看，就是所谓的看看也好。人生常常就是这个样子！ 

    唐朝有一位有名的大臣任瑰，他没有儿子，唐太宗让他讨小老婆，他不敢讨，说怕老婆。唐太宗问他为什么怕老婆？他说女人本身就是可怕的。女人一生分三个阶段，第一个是少女阶段，女孩子一本正经，不苟言笑，很矜持，很端庄，像个菩萨一样，人能够不怕菩萨吗？当然怕菩萨。第二个是中年阶段，女人结婚了，生小孩了，爱孩子，护孩子，像母老虎保护小老虎一样，人能够不怕母老虎吗？当然怕老虎。到了晚年以后，女人变成老太太了，长得像个鬼一样，人能够不怕鬼吗？当然怕鬼。所以从怕菩萨到怕老虎到怕鬼，我一辈子怕女人，所以不敢讨小老婆。过去算命的说有一种人八字全阴，小时候怕妈妈，中年怕太太，老年以后怕女儿，我想任瑰这种人就属于八字全阴类型。

    我曾经在我节目里面挖苦一个国民党的老贼，最近死掉了的叫做胡秋原。他曾经过去在30年代的时候写文章，他说马克思主义从三层楼上面展开。当时陈独秀很奇怪，为什么马克思主义不能从四层楼展开，或者从二楼一楼展开，为什么从三层楼展开？我在节目里面讲过这个笑话，原来三层楼在日文里面叫三阶。这个国民党老贼就是胡秋原，他日文的都读不懂，马克思也搞不通，就生吞活剥把分三阶段展开翻成在三层楼展开，所以闹这种笑话。事实上对我而言，像对刚才讲任瑰对女人而言，人生就分这三个阶段。 

    我们看禅宗和尚讲的三个阶段：年轻的时候看山是山，看水是水；中年以后看山不是山，看水不是水；老年以后又看山是山，看水是水。为什么呢？得道以后，重新肯定他年轻时候的观点。可是不一样了，不是盲目的肯定，而是看到了整个轮回以后再重新肯定。所以我们看到很多时候都是这样子，女人有三阶段，男人也有三阶段，我觉得我李敖现在就是分了人生的三阶段，再好比我身体上的某一个部位，年轻时候对我是日用品，中年以后对我是消耗品，现在对我是装饰品，尤其在我前列腺开刀以后完全成装饰品了。这就是人生，你必须面对。

    我跟大家拉杂来讲这件事情，这种例子多得不得了，所以我一讲的时候我就变成了水平思考，我随便抓一句讲，很多人对圣诞老人的看法分三个阶段，第一个阶段是你相信有圣诞老人，第二个阶段你不相信有圣诞老人，第三个阶段你自己就是圣诞老人。这就是人生啊。所以你这种阶段来分的时候，你会发现人生就是这样。

    我是不是扯得远了没有？没有。我把我主题拉回来给大家看，就是我相信用求知的方法，用深入探讨的方法，用对真相了解的方法，我们才能够得到我们的信仰和自由。英文有一句话叫作SEEING IS BELIEVING.就是百闻不如一见。我看过一本书，书名我好喜欢，BELIEVING IS SEEING.就是信仰以后才有眼光。就是有更高层面的信仰以后，我们才有这种眼光。这本书是谈话的一本书，这是封面，这个就是书名页，他把这画取消了，就是说你有信仰以后这个画才出现；如果你没有信仰，你就没有眼光，你会一无所见。

    我跟大家谈的一点就是，第一个我劝大家的，我示范给大家的，都是先在知识上面做深入的了解。大家看到我这样子仇恨国民党、骂国民党，大家知道吗？我是国民党的专家，当我这样谈国民党的时候，不是道听途说、不是耳食之言、不是人云亦云。我写过书《国民党研究》《国民党研究续集》，来做这种活动的。换句话说，先在知识层面对一个事情，我们经过那么深入的一个了解以后，我们才能够知道。

    所以今天我谈到了，当我批评了台湾的电影明星应采灵，她不该为她女儿招魂的时候，我同时就会串到大陆中央美院不该为胡耀邦招魂。而我跟大家谈到招魂的观念是在中国的古书四书五经里面的一个封建的观念，一个错误的观点。 

    用这些例子旁征博引，然后追踪到那么古典的一个历史上的解释，才知道我们应该怎么样做，我们才哑然失笑，觉得招魂是错误的。这个时候我们才发生了信仰Believing，然后才是Seeing，我们才有信仰，我们才有我们的眼光出现。否则我们没有眼光，为什么没有眼光？因为你被你的无知挡住了，你就没有眼光可言。所以我在台湾我曾经在一封信里面谈到三点，第一，我树立了一个大丈夫、男子汉的伟大榜样。第二，我拆穿了国民党，并使国民党在言论上对我全无还手之力。第三，我为人类与中国前途，提供睿智的导向。

   为什么这样子？就是当我提出来我的理论的时候，大家看到我有大量的资讯、大量的证据、大量的书本、大量的图片，像彗星一样跟在后面跟我一起走。所以你可以不同意我的解释，你不能够否认我的资源，你不能否认我的事实，不能否让我的资料，你都不能否认。当你没有这个东西跟我作战的时候，你躲不过我，就是我变成排山倒海过来。所以我在这里千言万语就是告诉大家，我们要有知识，如果没有知识，只有美丽是没有用的，再有美丽你解脱不了你自己，你会跳楼，你妈妈会为你招魂，为什么呢？因为无知。无知你就得不到真正的自由，没有真正的眼光就没有真正的信念。所以BELIEVING IS SEEING，不是百闻不如一见，而是反过来，是深刻的信仰是从知识中产生的，没有这些知识是得不到信仰和自由的。所以我劝大家像我李敖一样勤奋用功，博学多识，那样子才有一个海阔天空的世界。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

