129.2004-09-02：百尺竿头站脚，千层浪里翻身

    邓小平一百岁，大家纪念他，我也谈谈他。邓小平有一段话是有问题的，我讲给大家听。他说少数知识分子煽动学生闹事，他们的主张实际上是反对社会主义制度，搞资产阶级自由化。所谓资产阶级自由化，就是要中国全盘西化，走资本主义道路。我作为一个历史家，我认为邓小平这段话说的太粗糙了，为什么说资产阶级自由化就是要中国全盘西化？不能这样子论断的。我曾经讲过，如果你不走资产阶级自由化，而走马克思主义化，请问这是不是也是全面西化。马克思主义哪来的？不是中国东西，洋玩意儿，所以走马克思也是全盘西化。全盘西化现在好像是一个罪名，事实上全盘西化不可以这样一棒子打杀，为什么？因为它来的时候不知不觉之间，我们都挡不住，并不是说它对和错的问题。

    我举个例子给你看，我小时候在北京，冬天在北海溜冰看到过这个老头子。这个老头子在冰上做花式表演。他穿的鞋不是我们穿那种溜冰鞋，是布鞋绑上冰刀，再用布条子捆起来。这么一个土法做出来的冰鞋，还做花式表演。我亲眼见过这个老头子，当时我没有照相机，可是后来我有办法找到一个照片。他是当年给西太后表演花式溜冰的一个年轻人。西太后死了，他也老了，可是他还喜欢溜冰。所以我就有缘看到了这位老先生。

　　溜冰本来起源于北欧，在1786年，英国人开始把它推出变成一个运动，最后就流传到了中国。我们绝对想不到，最早接受这种西化的人就是这种看起来的老顽固。现在大家都会溜冰，谁也挡不住，谁也不拒绝，愿意接受溜冰方面的全盘西化。难道你在溜冰这方面你还要穿这种鞋吗？对不对？所以我说全盘西化有的时候不是通通抹杀的，不应该这样讲。 

　　大家再看撞球，裸体的女孩子躺在这里，干嘛？给撞球做宣传，真正的撞球，大家看到当年美国的马克·吐温，他们打撞球，这个数量比现在的还少。再看当年英国在18、19世纪打这种撞球。这是我们中国当年的统治者叫段祺瑞，赫赫有名的，他很了不起的一点就是袁世凯当皇帝的时候，他不跟咱袁世凯合作，他很了不起。这就是段祺瑞，他老了以后穿个长袍马褂打起撞球来了。这个照片多么珍贵！告诉我们，撞球这个东西你挡不住它，连那个老顽固都会来打。这种全盘西化你能选择吗？你能挡得住吗？

    所以我说我们常常忘记了他在全盘西化，我们再看王闿运的日记，民国四年1915年，他说一天早晨，他坐在台阶前面，见一人取眼镜，向我作揖。进来了干什么？我向你鞠躬以前，眼镜拿下来。我李敖小的时候在北京就看过这种礼貌，觉得戴眼镜对你不礼貌，见到你以后这眼镜拿下来跟你打招呼后，这才是礼貌！现在这个习惯礼貌没有了，可是当年有这个礼貌。为什么？又跟着全盘细化来的，眼镜是明朝的时候传进中国的，明朝以前中国人没有眼镜。你能否决这种西化吗？这就是全盘西化。

    所以当年容闳是中国第一个在耶鲁大学毕业的这位老先生，他死在1912年，他就说动了李鸿章他们或者这些清朝的封疆大吏门，就是要派学生出去，吸收西方的文明，就是开始做某种程度的全盘西化。所以我们看到这些小孩子们都一个个到美国去留学，最早的就是这些接受西方文化的。中国的军队，也开始接受西方的这种武器，清朝的军队，我们看到这种西化。当时主持西化的人不是别人，就是李鸿章。所以我们看到这个事情以后才知道，很多事情由于这个世界的转变，我们是躲不掉的。

　　今天最明显的一个例子就是奥运。为什么我们中国要申奥呢？为什么要参加奥运呢？奥运是希腊一个地区的运动会，因为它已经世界化了，所以我们要去。好比说诺贝尔奖跟中国什么关系，可是为什么我们要争取？因为它是世界性的名器，我们要抢，对我们公道不公道？绝对的不公道，好比说诺贝尔文学奖，那些评审的委员现在只有一个人会中文，其他都看不懂你写的什么东西。他不懂中文，他怎么样鉴定你的文学作品好和坏呢？可是我们并不因为他们评判的标准不公平，我们就拒绝，为什么？它已经变成世界性的名器，我们要抢。我们承认这个规则就不公平的，可是我们要抢。

    我举个例子，大家知道了不起的科学家居里夫人，她是一个人得过两次诺贝尔奖的。可是我们必须说，她第二次的诺贝尔奖有一点点不公平。为什么不公平？因为她跟有妇之夫谈恋爱，她把情书写给了这有妇之夫，后来情书曝光了，曝光之后就闹得居里夫人灰头土脸，情绪很坏，她是在那种情况底下得到了大家的同情，就又给她一次诺贝尔的奖。所以我们知道这不算是很公平的，她一个人得过两次，很多人一次都得不到。

    譬如说我们这次申奥，北京2008年要做举办奥运，大家想想看，这一次申奥的时候，巴黎跟我们还一起在抢。请大家看看我提供的表，1900年巴黎举办过，1924年巴黎举办过。换句话说一百多年来，奥林匹克，巴黎这个城举办过两次，100年来一次都不给中国。我们这一次申奥花了这么多的精神才申请到。为什么我们有这么好的成绩？因为我们的努力，那些标准并不一定完全是好的标准。我举个例子，那些奥林匹克得金牌的标准，我看他就该得金牌，我小时候见过，这叫顶碗，北京天桥的把式，小男孩很可怜的撑住自己，两个手撑在板凳上，两腿可以弯到这个程度，头顶上一串碗顶上去，保持平衡。如果奥运有这个项目的话，我认为这个就该得金牌。有吗？没有！譬如说这是朱国勋，天桥把式拉弓，他可以一个人拉一百八十市斤的弓，这么大的力量。我想如果奥运有这种拉弓的项目，他一定是冠军，得金牌，可是没有这个项目。同样的我们可以看到蔡文山也拉弓，用牙齿拉弓，拉弓就是北京天桥的把式。请问如果奥运有这种项目的话，他也可以得金牌。沈阳杂技团这些团员，那些特殊的技能比这些奥运这些主要的项目，很多所谓的运动项目都难度高得多了！因为它没有世界性的标准，所以，中国靠边站。

    这就是我们在这个世界上所遭遇的，不要谈什么平等，没有平等，到处都是不平等。我们要什么本领？就是靠这些不平等的规则，用你们的规则打败你们、用你们的规则推翻你们、用你们的规则出你们的洋相。叫做“百尺竿头站脚，千层浪里翻身”。我们不是这样子活下来的吗？ 

　　中国今天在奥运会上能有那么好的成绩，中国的拿到金牌加上台湾，也是中国的一部分，跟美国一样多！可是我们想想看，在那些项目里，为什么越比赛我们的金牌会越少呢？因为适合白人体型的运动越来越多，我们东方人就吃亏了。我们不能说不可以有那个项目，没办法，他有了。我们承认这是不规则的，我们在这种不规则的标准上，“百尺竿头站脚，千层浪里翻身”。 

　　我谈这些话表示什么？表示说全盘西化不是一个罪名。邓小平说这种好像是一个罪名，其实不是的！全盘西化是我们应付这个变化的世界，我们要在这个世界里出人头地，我们就是要用他们的标准把他们打败。那个标准是相当不平等的，我们是在不平等的标准上把他们打败。这就是我们要干的事情，相当的艰苦，一点都不错。可是我们在成长的过程里，必须面对这些现象。

    最近，在6月23号的报纸上面，我看到一个消息，我看了以后忍不住笑，就是灌水猪充胖，四川黑心厂曝光。就是讲不法的摊贩为了有钱赚，什么违法的事情都干。他们用个铁钩子将猪的嘴钩开，把长长塑胶管顺着猪的嘴慢慢往下塞，工人一边灌，一边还用脚不停的踢猪的脖子，让猪张开嘴。猪被折磨得很痛苦，不断地发出惨叫。灌水的老板表示，为一头猪灌水，收六块钱人民币，每天晚上至少灌几百头，多的上千头来灌水，收入可观。为什么给猪灌水？我灌了水又把你卖掉，这猪会变重，所以我会赚这种猪的重量的钱。可事实上那是掺着水，灌了水的钱。

    为什么我看到这个消息我会笑？不谈残忍不残忍那一面。我所以笑的原因跟残忍不残忍没关系，是引起我50年前的回忆。我55年前到台湾的时候，走在街上，看到菜场里面拿了一包一包沙子塞在鸭子嘴里。为什么？这鸭子要卖，明天就要被宰了，这一包一包的沙子增加鸭子的重量。所以用称一称这个鸭子的时候会增加重量，就使老板多赚了钱。大家懂我的意思吗？所以55年前，我在台湾所看到的给鸭子塞沙子，和今天55年以后在内地给猪灌水，完全是一个形式的发财的心理，这个心理就是只要我发财，不管什么保护不保护动物保护，不管动物痛不痛苦，可是方式就是用这种方法来塞。后来我们要去买鸭子的人就跟他说太残忍了，你可不可以不塞沙子？可以不塞，那你要额外多给我多少钱，我就不塞，就这样子。 

　　证明什么？大家穷怕了，忽然有机会可以发点财，在经济成长的过程里面，什么道德、什么动物保护、慈悲的心肠，靠边站。就要灌水、就要掺沙子来赚钱，这是个过渡。真正发了财以后，这种情况就会改善。所以这是全盘西化吗？没有全盘西化，都是中国的本土文化，可是我绝对不相信55年以前掺沙子这些人的文化飘洋过海，到了海峡的对岸跑到了四川，然后把这个观念教给他们，就给猪灌水。不需要的，这种文化就是人同此心，心同此理，不谋而合就变成这样子。这就是我所说的在成长的问题过程里面，我们必须要面对这种现象。

    所以邓小平说得很清楚，说什么宁要贫困的社会主义和共产主义，不要富裕的资本主义。这就是四人帮搞的那一套。哪有什么贫困的社会主义、贫困的共产主义！

    社会主义应该发财，共产主义也应该发财。这个不是全盘西化，所以资本主义也要应该发财。所以说资本主义的罪名是全盘西化，不对的，因为共产主义、社会主义也是全盘西化来的产品。所以这种事情跟全盘西化没关系，而是说它跟世界的趋势演变有关系。当世界趋势这样过来的时候，大江东流挡不住，我们也承认，我们接受诺贝尔奖的这种审查标准，即使你的裁判、评判不懂中文，我们也要拿中文著作来，请你来审查。甚至我们要为你翻成英文，走样的英文来请你审查，当然不公平。

   奥运也是，我们要承认那些适合你们西方人那种体型的项目，我们也要接受。不是这样子吗？这就是整个世界在变的时候，问题不在全盘西化，而是要充分的世界化，我们要把我们自己充分的世界化以后，我们在这个世界上面，在这个不平等的世界上面才能够出人头地，才能够争一日短长，不是这样子吗？

    所以邓小平说的很清楚，他说共产主义的第一阶段是社会主义，社会主义就是要发展生产力，生产力不断发展，最后才能达到共产主义。所以今天我们说张三、李四，你和我是共产党，那是夸奖张三李四，是我们夸奖我们自己是共产党，为什么？那是未来式。照邓小平的说法，看到没有？第一个阶段是社会主义，现在还在社会主义阶段，不是吗？生产力不断的发展，最后才能达到共产主义。今天生产力的发展，到了顶没有？还没有。生产力的发展还没到极限，共产主义还是我们的理想，不是吗？所以邓小平才说要让一部分人先发财发出来，如果共产主义的话，怎么会允许一部分人先发财，我们会晚发财呢？

    可是现在我们知道，只有按照资本主义的一个规则，才知道一部分有钱了，另外一部分人才会跟着有钱，整个的局势就是全盘西化，这就是整个世界局势就是这个样子。所以我必须说全盘西化不是一个罪名。以后我们尽量不要用全盘西化这四个字来指责别人，来打击别人。全盘西化有的是我们必须接受的一个标准。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

