130.2004-09-03：抗日英雄梁肃戎

　　我们先看一个从北京到台湾的文件：梁肃戎会长亲属、台湾海峡两岸和平统一促进会：惊悉梁肃戎会长因病辞世，深表哀悼。肃戎会长深明民族大义，坚持大陆和台湾同属一个中国，坚决反对台湾独立，支持中国和平统一，为促进两岸关系发展和谋求两岸同胞利益，做了不懈的努力。望节哀顺变。 

　　陈云林 2004年8月27号 

　　我们看到这个由国台办陈云林先生打到台湾的电报，是发给梁肃戎先生的家属和海峡两岸和平统一促进会的。这个和统会就是梁肃戎先生所主持的。为什么今天我谈这个节目？因为重要的日期就是8月18号，今天我录影的时候是8月30号。8月18号，梁肃戎打电话给我，说他住院了。我说我来看他，中午我就去看他，到了8月22号我又去了，冯沪祥先生陪我一起去看他，还送了钱给他。8月27号我在山上，李庆华先生打电话给我，说是今天早上两点钟梁肃戎先生走了。三天以后，我做这个节目来纪念梁肃戎先生。 

　　大家看这个照片，这个是张学良，这个就是梁肃戎。从世俗的标准来看，我告诉大家，中国的东北人在国民党政府里做官，做的最大的官不是张学良，张学良只做到了陆海空军副司令。可是梁肃戎他做到了台湾这个国民党小朝廷的立法院院长。所以东北人在国民党伪政府里面做到最大的官就是梁肃戎。所以我们看到这个伪政府的局面，这就是伪总统李登辉、伪行政院长郝柏村、伪立法院长梁肃戎、伪司法院长林洋港、伪考试院长孔德成。我们看到这些伪组织，当时的梁肃戎也是赫赫一时的，在国民党的团队里面。 

　　梁肃戎写过一本书，叫做《大是大非——梁肃戎回忆录》。今天我要谈谈到了台湾以后的梁肃戎，严格说起来没有大是大非，都是小是小非。为什么呢？国民党集团对整个中国而言，是偏安朝廷、是负隅顽抗，最后整个势力烟消云散。可想而知，他们所坚持的是非，从中国统一的角度来看，不是大是大非，他们走进了死胡同。 

　　梁肃戎从立法院院长下台以后，自己筹办了一个“海峡两岸和平统一促进会”。他谈到他的立场和宗旨，和平统一“三原则”。第一个就是坚持一个中国原则，共同迈向和平统一；第二个两岸对等和平共存，主权领土共有共享；第三个台湾不独立，中共不动武。 

　　这几年来，梁肃戎宣传说台湾主张统一力量在壮大，他称用一国两制的方法完成统一是可行的办法。可是他说台湾主张统一力量在壮大，我认为这是把自己做了过分的宣传。事实上，以我在台湾住了五十五年，一天都没有离开的资格，以我看起来，台湾主张统一的力量不是在壮大，而是在缩小。为什么在缩小？就是因为梁肃戎出身的国民党伪政府在台湾没有搞好，搞到后来以后，台湾对中国统一这个伟大的目标而言，有一部分人越来越疏远了。 

　　梁肃戎很了不起的一点，他从立法院院长下来以后，把他的房子抵押了，抵押以后借了九百五十万，然后在台北租了一个办公厅，成立了这个“和统会”。促进海峡两岸的和平，他这个行为我们看中国的古代的一部书《左传》里面有四个字叫毁家纾难，把家给毁掉，捐助所有的钱来救国难。梁肃戎做什么呢？我把他叫做押房求和，把家里的房子给抵押了，为了求得两岸的和平。这个精神是比任何国民党所遗留下来的这些团队里的老贼都伟大。他把他房子给抵押了，要唱这个戏，最后他认为他还有成绩。可是我认为他没有成绩，为什么？他们这批人从大陆来了以后，根失掉了。

　　我们东北抗日的时候，梁肃戎是了不起的一位抗日的英雄志士。我们今天所说的中国是八年抗战，是错误的；中国的抗战是十四年，从1931年的九一八事变开始，梁肃戎就开始抗战。那时候他是东北人，被日本人统治，可是他做抗日的活动。所以我们东北人抗日远比东北以外的人早，为什么呢？因为九一八事变。那时候南方的国民党政府根本没有抗日，也不敢抗日，所以像我爸爸跟着马占山将军他们抗日的时候，是违反国民党政府的国策。为什么？国民党的政府国策是要向日本人讨好的，你们怎么可以抗日？结果抗日太早变成了罪状，梁肃戎当时没有选择，他不入于杨，则入于墨。杨就是国民党；墨就是共产党。可那时候共产党的势力在东北还没有生根落叶，所以梁肃戎就加入了国民党，他在东北被日本人抓起来，在冰天雪地里面做苦劳。 

    梁肃戎讲给我听，他很多同志家的女眷，被日本宪兵强奸、轮奸，在这些爱国志士的面前，在她丈夫面前把他太太强奸、轮奸。有的太太得了精神病，有的太太怀了孕，等丈夫出来以后，这太太活不下去了。这怎么还怀孕呢？那时候打胎也很不方便，太太自杀。东北人在日本人的荼毒之下做了这么多辛苦的牺牲，所以东北人的抗日精神非常的强。东北人抗日是从1931年开始的，就是说当所谓中国抗战八年的时候，东北人抗战了14年，所以我们说八年抗战是错误的。

　　梁肃戎后来跟着国民党团队到了台湾。他到了台湾以后，是全台湾最年轻的立法委员，他二十八岁做立法委员，那时候蒋介石已经63岁了。梁肃戎做立法委员一路这样跟着国民党在台湾，在我看也是鬼混的时候，被我写文章骂他，我说，梁肃戎你跟着国民党走，你已经背弃了过去那些抗日的英雄行为。你怎么跟国民党走呢？他埋下头来、低下头来、他不回我的话，躲我远远的。最后国民党垮掉了，梁肃戎从立法院院长也下台了。梁肃戎型的这些外省人才慢慢觉得，真正替他们讲话的，真正有种的，真正有智慧的是李敖。 

　　虽然李敖在国民党的伪政府里面被打压，坐牢的时候梁肃戎不敢来看我。他也不会出来像替雷震辩护一样，来替我辩护，他也不敢出来送我一捆香蕉，跟我完全陌路的、陌生的。可是等到他最后在国民党势力云散烟消的时候，在他自己垂垂将老的时候，他发现李敖才是真正替整个台湾人民做事的人。所以他们把精神寄托在我身上。 

　　这一次我来到医院看他，祖国正好要推动九一八的抗日纪念会，请梁肃戎去演讲，请他客，落地以后旅馆的钱、吃饭的钱都替他出。可是梁肃戎自己抵押房子而做了这个和统会，已经把九百五十万台币花的差不多了，他没有钱了。我说，你要去。他说我生病了。我说，你要去，因为你真正一辈子最了不起的一点，就是你年轻的时候抗日。你到台湾来以后跟国民党鬼混四五十年，不算功劳，可当年是了不起的。你要去，你是现在中国里面很少留下的一个人证，你去，我李敖出钱。当场我就掏出钱来，我常常身怀很多现金，在冯沪祥面前把钱送给了梁肃戎。他很感动，他就要去。结果8月22号收到我的钱，五天以后他就死掉了。

    在这整个过程里面，这几年来他跟我走动很勤。我在来台湾50年的时候，我有一个50年的纪念演讲会，这个会里面我站在这里，我的身高跟我的书摆在一起，正所谓著作等身，我的书跟我的身高一般高。当时演讲会里面，大家看到人山人海，后面都是人，你都看不到。梁肃戎就坐在台上面，这是我妈妈、我妹夫、第六个妹夫、我妹妹、李庆华、马英九、梁肃戎、许信良。梁肃戎他也跟在旁边，我后来出那本《上山·上山·爱》新书发表会的时候，梁肃戎也跑来。这是我，坐在这边的就是梁肃戎！我们再看这是林峰跟他漂亮的太太贺顺顺。再看这就是坐在这里的东北人，这是我、冯沪祥、梁肃戎、胡志强，胡志强是国民党伪政府的外交部长，现在是台中市的市长，都跑来给我祝贺。在台上面我坐在这里，主持人是陈文茜，当时梁肃戎跑出来讲话，他站在这里在台下讲话，讲个不停。没人要听他讲什么话，我就跟陈文茜说，我说把他赶下来，叫他停止讲话。陈文茜忽然站起来说，我们给梁院长鼓掌，大家哗哗哗给他鼓掌，鼓的他不能讲话，最后只好就下来了，这是我们这种很坏的这些招数。

　　这一次梁肃戎要去北京，还写了一篇东西，叫《九一八事变与中华民族的觉醒》。就是海峡两岸和平统一促进会会长梁肃戎，预备在9月18号发表的。结果还没来得及发表，他就走掉了。 

　　我讲这个故事，告诉大家，梁肃戎怎么以他最后的晚年，自己掏腰包也要促进两岸和平统一。我们可以看到他到了北京跟江泽民主席的照相，看到在上海跟汪道涵会长的合照。他是一个爱国者，抗日抵抗日本。虽然在台湾跟国民党鬼混了四五十年，可是他落到一个头衔，这个头衔就是台湾立法院的院长，这个头衔在一般的标准里面有它的作用，这就是梁肃戎。

    他最后死的时候得了一个有趣的病，这个病就是不爱老邓爱小邓的这个小邓，邓丽君的病，就是气喘。所以他84岁走的时候，他是气喘走掉了。他们在晚年的时候，这些外省人他们真的觉悟到他们路走错了，革了一辈子命，主力、领袖、国家、责任、荣誉都没有了，党也没有了，最后自己青春也没有了。才发现李敖的路线最正确的，所以这些外省人都慢慢回归到我李敖的路线上去，虽然他们当年非常的恨我，可是他们最后希望跟我殊途同归，希望跟我一起大江东去。

    可是他们不了解我，我是别有怀抱的，为什么我别有怀抱？就像我那个邻居张善慧牙医所描写的，说当几年以前新党请李敖出面来代表他们竞选所谓中华民国总统的时候，不是误上贼船，而是贼上了船。这个李敖上了你们的船，他会把你们害死！果然，这些人才发现李敖是反对中华民国的；李敖说中华民国已经亡国了；李敖是反对蒋介石的，写文章、写书骂蒋介石的；李敖是反对孙中山的，他揭发孙中山卖国的证据的。所以他们发现李敖是这么一个家伙，可是李敖是主张民族大义的，李敖是反对台湾独立的，而这个声音只有李敖能够发出来。他们这些所谓统派的团体，像梁肃戎这样叫了半天，在台湾没有任何力量，没有人要听他们的声音，他们在台湾没有任何力量。我在台湾才有声音发出来，人家才知道李敖说些什么，可是梁肃戎，我们不要听你说什么了，你讲话我们就鼓掌把你鼓下来，不要听你讲什么话。所以变得他们想跟我殊途同归，想跟我大江东去，可是他们不晓不晓得他们自己河水已干，他们没有水提供给这个地区了。 

    换句话说，他们也不能有水提供给内地了。所以梁肃戎在临死以前跟我说，大陆那边也不太重视我了。我没有说破，这是我厚道的地方。如果我要说破，我就会说，他重视你什么呢？你们过气了嘛！你们根本没有任何力量。可是你有历史，所以这一次大陆举办九一八事变这个会的时候，我李敖出钱让你去大陆。这就是我干的最后一个很像侠骨柔情的一件事情。

    我讲这个故事就告诉大家，梁肃戎这一代人，他们把他们的青春用来抵抗日本，可是在做爱国的选择的时候，他们选择了国民党。最后几十年青春就这样子丢下去了，鬼混了一辈子。最后想迷途知返，想用他们的剩余价值为国家做一点点事情。可是，如我刚才所说的，他们的河水已干，他们想参加一个洪流，一起大江东去挡不住，做建设统一祖国努力的时候，严格的说他们的力量太微小了。可是他们自己不知道，至少梁肃戎不知道。他把他最后的老本房子用来抵押，借了九百五十万，用来去贴补租的豪华的办公厅来对外发声音，就是他的和统会和平统一委员会。可是，他发了这么多年的声音，最后无法跟我比赛。 

    我把钱捐给他的时候，他说这个钱可不可以捐给和统会，然后再捐给他，他就去北京。我说，不可以。我说，你的和统会跟台湾十几个主张统一的团体，全部的人、全部的会加在一起，都赶不上我李敖一个人。你们是没有用的一个力量，我的钱就是捐给你，就是代表当年抵抗日本的梁肃戎，你到北京去。

　　梁肃戎没有去成，就死掉了。当然，我们很怀念这么一个了不起的我的东北同乡。虽然在我受难的时候，他连一把香蕉都不敢送给我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

