131.2004-09-06：书房里的裸女像

    台湾的国民党伪政府，用的是孙中山闭门造车所设计出来的政治制度，所谓“五院制”。就是中央政府分成行政院、立法院、司法院、考试院、监察院。立法院相当于英美国家的国会，可是权力比英美的国会小。为什么呢？因为立法委员的调查权被监察委员抢走了。所以监察委员在监察院里面拿走了立法委员的调查权，立法委员相当于所谓的国会议员。蒋介石军败山倒到台湾的时候，带来了好多的所谓国会议员。其中有一个百分比是东北的国会议员，就东三省的国会议员。其中一个议员有一次在马路上看到我，他说，李敖，你老骂我们，我跟你说国民党有坏人也有好人，因为国民党有坏人乱搞，我们丢掉了中国大陆；因为国民党有好人，所以在台湾我们还没有完全垮掉，后来他就死掉了。这句话长在我心，国民党里有一些好人，可是这些好人跟着坏人做坏事，好人做坏事就等于坏人一样。 

    其中有一个人叫梁肃戎，做到立法院的院长，我在上次节目里提到他。他最近死掉了，留下一张纸，讲到了老年人的心境蛮有趣的，我给大家看一看。这是梁肃戎主持的海峡两岸和平统一促进会，这个狗毛笔字、烂毛笔字是陈立夫写的，上面还写了时年十年九十九，99岁时候写的这些毛笔字。陈立夫什么人？当年的立法院副院长，他的手下就是梁肃戎。

    梁肃戎说：肃戎自2000年12月下旬患病，经年来的治疗、休息，现已逐渐恢复健康，惟情绪仍不平稳，心浮气躁，今自我反省、检讨，应立即改善观念，自强不息，勇往直前，热爱人生。 

    这时候他已经八十岁了，他说自己老了，有十点应该忌讳，要注意的。我念给大家听，并且跟我自己比较。 

    第一说话太多（我李敖也犯这毛病），第二不服老（我李敖也犯这毛病），第三个倚老卖老（我李敖也犯这毛病），第四个爱提当年勇（我李敖也犯这毛病），第五思想僵化（我李敖好像也有），第六自我封闭（我李敖好像也有），第七无所事事（这个我没有，我很勤快），第八愤世嫉俗（我是专家），第九贪老觉贫（可能我贪老，可是没有觉贫），第十老想到死（我李敖也有）。梁肃戎，2002年8月6号 

    今天我给大家看看，我把自我封闭的这部分给大家打破，让大家看看我的一部分生活方式。看什么呢？看看我狡兔三窟中的一窟。事实上我不止狡兔三窟，现在假设是狡兔三窟中间的一窟。像法国的哲学家、思想家伏尔泰，他就讲说，一个哲学家要有好几个房子。为了什么？为了避免当政者的猎犬，那个狗咬到你，所以你要狡兔三窟，藏起来。大家看看我中间的一窟，就是我的书房。

    我在台北市东风街有个书房，今天我给大家看一看我的书房。先从卧室的一面墙看起。请大家特别注意我的生活格调，看我这个黄金葛的叶子，看看我用的这个灯。这是我卧室里的一个书桌，前面一个椅子，摆着有音响；这是墙上挂的古董扇面。这是我卧室里面一个欧洲式的小桌子，这是拍立得照相机，小的古董收藏品，这些百科全书，这些欧洲式的灯，这个是非洲的女人戴在这个胳膊上表示很有钱的一个铜雕。这是我卧室里面的一角，可以看到我的欧洲式的灯，我的造氧机，就是我吸氧气的时候会用这种东西。

    这是我书房里休息时候的床，也可以看到我这些摆设品。大家可以看到跟着我很多年的一个油画像，一个裸体女人的像，被我收在我的回忆录里面，这是华特·奥图的一个名画。现在我不太喜欢这种造型的女人了。因为我觉得这个女人有点胖，我现在喜欢女人越来越瘦了。 

    再看这是我的书房的一角，这个挂的帕洛克的像，这个是魏晋墓碑的拓本。这是一个美国当年PLAYBOY里的女孩子。这都是三十几年以前，也收在我的回忆录里面。现在美国女人已经没有这么秀气的了，都变得很粗壮，已经没有这么好看的女人了。 

    然后从我的卧室里面走出来，这就是我的客厅和书房，各种书。我是不用电脑的，所以我的很多书就放在铁柜里面，文件都放在这里。大家看到我在控制多少资料。铁柜边挂的是王安石的诗集作为装饰。这是我的一个椅子，这是灯光暗的时候我的书房造型，可以看到比较欧洲的台灯。

    这是我的书桌的一角，也看到欧洲的台灯、电话、裸体女人照片都在这里。这个是我一排书，资料就是这么高，下面都是铁柜，外面全部都是黄金葛这个树，所以我可以把用这些树隔开我跟邻居的视野，可以看到都是绿色的。 

    这边又可以看到我一个小的装饰品，小的铜雕，这个是洗手台，厨房里非常小。可是这个地方挂了一个自杀死掉的法国毕费的画。为什么要挂这个画呢？因为这个画用颜色很重，可以把厨房的杯子杂七杂八、乱七八糟的，用这些颜色很重的画面把它吸走，所以我才挂了这幅画。 

    然后从我客厅这边远看整个书房，这是我那个桌子，这又是黄金葛，然后这是我那书桌，后面王安石的字，然后再看窗户，大家看到黄金葛、欧洲式的挂灯、清朝的瓷器、美术式的女人裸照。下面都是铁柜，里面都是资料，像停尸间一样。停尸间抽出来的都是尸体，我抽出来都是资料。

    再看如果一进门以后外面看到靠墙的这一段，有这种机械式的钟，然后再从客厅的角度来看，越看越多了，看整个的正面书山书海。

    我没有佣人，也没有助手，所有我书房里面的清洁全部我一个人负责，包括跪在地下擦地板。这是我客人来的时候，客厅这个桌子上面的的装饰品，这么密密麻麻的都是古董，我的古董、今董、洋古董。这是一角看到的资料，这也是我沙发一角的资料。我挂了一个对联，王福庵的对联，立脚怕随流俗转，高怀惟有故人知。这是我的收藏品，然后这是我们客厅里面主要的沙发，这个客厅沙发整个出来了，这边还有一个鸟笼。大家看这里面挂了一幅像，一个裸体女人的像。大家看这个像，放大这个像，亲爱的李敖大哥，还画个心，上面写着“莫文蔚”。这是莫文蔚的一个裸照，她送给我的。这个女孩子会英文、法文、意大利文，她在香港做电影明星，做歌星，是非常优秀的。 

    我怎么认识她呢？蛮有趣的。一个全世界有名的犹太人开了个钻石公司，他们一年送一个钻石给他们圈定的名人。那一年要送给莫文蔚这个钻石。他们就要找一个很神秘的人给莫文蔚挂上去，就找到我。我说我有条件。他说，你什么条件？我说，还送一个给我。他说，你要这个干什么？我说，我这个人又好德又好色，孔子讲未见好德如好色者，我说我又好德有好色，我要把这个东西捐给那些可怜的慰安妇，就二次世界大战被日本人蹂躏的这些女孩子，我要捐给她们，所以你要送我一个，我才肯给莫文蔚戴这个项链。

    结果这个De Beers公司接受了我这个无理的要求，就给我一个。所以，我给莫文蔚戴这个项链就在报上登出来。这是莫文蔚当天跟我见面时候的照片。戴了项链以后，我给她照了张相。这是她跟我合照的时候。

    后来我做电视节目时候，她从香港送花来给我，祝李敖大哥收视长红。我这次摄护腺开刀，在内地我们叫做前列腺开刀，一个最严重的情况就是由于前列腺开刀，男人会失掉生殖能力。可是因为我这个开刀的名医张树人，医院就是我说过的辜振甫的医院，好的医院，而我被发现又很早，所以手术非常成功。我的两条神经都保留了，所以理论上我的健康可以恢复，可是需要时间。所以医生跟我讲，他说有的时候需要一点时间，有的时候一年会恢复到百分之多少，我就笑，我说等完全恢复好的时候，我已经80岁了。所以有这种情况，事实上我得的病就是伊朗霍梅尼的病、法国总统密特朗的病，也是美国纽约市长布利安尼的病，就是摄护腺开刀。我开刀的时候，我的好朋友赵少康他特别送花来给我，他说李敖大哥，雄风依旧，坚挺如故，弟赵少康敬祝。莫文蔚位也从香港送花来，她说祝李敖先生，雄风再现，早日康复，莫文蔚。

    大家看到刚才莫文蔚送我一张裸照，其实对电影明星而言，裸照是很自然的事情！有一个人比我大一岁，当年我在大学的时候，她最走红，叫做碧碧，我们叫做碧姬芭铎。这个女孩到现在，我告诉大家，家里没有镜子，她比我大一岁，现在家里没有镜子，为什么没有镜子？就正好应了中国诗人陆放翁陆游的诗，他说粉绵磨镜不忍照，用软棉花把这镜子擦得好亮，我不敢来照，我不忍心去照我自己。为什么呢？女子盛时无十年。女孩子好的时候不会超过十年。现在我70岁了，她71岁，所以家里没有镜子了。当年她是盛极一时的法国明星，所以我们看她照这种莫文蔚式的裸照，美女们照这些裸照都是家常便饭。

    我拉拉杂杂地把这些资料给大家看，让大家看到我生活那一面。就是我一个人，当我进入我的书房的时候，我是活在另外一个世界里，我不用电脑，我的一切都是片纸只字，一片一片的，我用我的这种人工的头脑，来控制这些资料。所以我才说我像中国最后一个皇帝，末代皇帝宣统一样，我李敖是末代人脑，我是最后一个用人脑可以控制这么多资料的一个人。当我死了以后，你们都被电脑控制了，你们没有人脑可以控制。

    我的一个好朋友叫池士勋，是台湾有名的小儿科大夫，现在他也老了，在办退休状态。他私下里偷偷跟我说，李敖兄，这些新成长的小儿科医师，我看不起他们，为什么看不起？这些小鬼，一停电就不会看病了。为什么？现在医生看病要靠电脑，要输入资料什么，一停电就不会看病了。他说，我们这些老的小儿科医师，停了电我们还可以看病。他还讲这种笑话。

    我李敖就是停了电，我的脑筋还可以活，现在被电脑控制的人类，停电以后，人就报废了。所以我说我是一个末代人脑。大家看了刚才我所展示的，狡兔三窟里面的一窟，看到我那些大量的文献、文件上的白纸黑字那些证据，才知道我是怎么样来控制这些资料。这些资料，在我被抓的时候，两次被国民党伪政府抄家，也被搬走了好多。可是没有用，我很快地像白蚂蚁一样，很快就膨胀起来，直到又是书山书海。  

    所以我能用这么多的资料、在活用这些资料，用我这么好的头脑，这样赛过电脑的，打败电脑的末代人脑，最后展示给大家看，看看我生命的另外的一面。你们今天看到展示给你们的东西，都是我经过消化和反刍以后，展示给你们的。那些东西常常是一张纸，和一张文件、一个图片，都是来之不易。大家就好好的享受吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

