132.2004-09-07：我女儿像共产党

　　我从49年14岁的时候到台湾，到现在为止已经55年了。在我来台湾第五十年的时候举办了一次纪念演讲会。当时人山人海，为什么人山人海？因为这个场地是台湾室内空间最大的演讲场。当时里里外外坐得满满的。我母亲，我妹妹、妹夫、李庆华、马英九、梁肃戎、许信良都在。大家看不到我太太，我太太哪里去了？我母亲出现的地方，我太太就不见了。什么原因呢？是我规定的。我规定我太太跟我妈妈要保持距离。没有不愉快，可是要保持距离。因为我妈妈是非常聪明并且厉害的东北籍老太太。东北籍的老太太在中国这些老太太里面是相当厉害的。

    各位想想看，在中国的家庭里面，一个女孩子嫁到了丈夫家里会遭遇三种战争，第一种是婆媳之战，第二个妯娌之战，第三个是姑嫂之战。

　　在外国多了一个特色，丈母娘跟女婿战争。外国的漫画很多都是丈母娘跟女婿的关系。一个人早餐的时候从卧室来到餐厅，一看他太太在餐厅里，这个人就奇怪，说，刚刚我在卧室里跟你做爱，怎么你先下来了呢？太太说，我根本没上去啊！丈夫说，那我在卧室里跟那个拿棉被蒙着头的女人做爱，那是谁啊？太太说，哎呀！那不是我妈嘛！这太太就冲到楼上去问她妈，说，刚刚他跟你做的时候你为什么不叫或者不否认呢？这个丈母娘说，我为什么要跟他讲话呢？就宁肯被搞过，也不要讲话。外国的这种笑话里面讲到丈母娘跟女婿之间的这些纠纷。

　　为什么我不要我太太跟我妈妈来往？不来往我太太只有一个罪名，就是你不跟我说话，翻来覆去只有一个罪名。可是如果我太太跟我妈妈讲话，会出来一百个、两百个罪名，千奇百怪的罪名、纠纷、是非都会出现，就不那么单纯了。所以我就规定，最好你们两位不要讲话。这是我家里一个奇特的现象，没有吵架，可是严格的保持距离。所以在我来台湾50年纪念演讲会的时候，在台子上面，我妈妈坐在那里，我妹妹、妹夫从美国来，他们都坐在那里，可是我太太是在听众里面，她没有上来。 

　　我在演讲时为了有趣味，讲了一个故事，讲到我小女儿的故事。我的小女儿那时候五岁，我的小女儿跟我的照相，我的手放在后面，她的手也放在我这里。我的小女儿是很精的一个小女孩，可以看到她这种很精的造型。所以我在演讲的时候，讲到我家里的结构是政党林立。好比说，我弟弟是国民党，诸如此类，开玩笑的。最后讲到我的女儿，我曾经开玩笑的说我的女儿是共产党。为什么是共产党？因为她的逻辑层次非常好。譬如说，她表达一个意见的时候，条理分明。譬如说，她跑到我面前来说，妈妈骂我；第二段讲，我不喜欢妈妈；第三段讲，爸爸我喜欢你；第四段讲，你抱我。 

　　这四段看出来层次分明。第一段，妈妈骂我，这就宣布罪状；第二段，我不喜欢妈妈，是划清界线；第三段，爸爸我喜欢你，展开统战；第四段，你抱我，提出要求。宣布罪状，划清界线，展开统战，提出要求。这不是共产党吗？所以我说我家的小妹妹，她的逻辑层次非常好。

　　为什么我要用这种话来赞美她？我觉得逻辑层次好的人，再加上事实证据拿出来，就可以了解很多有趣的现象。 

　　譬如说这一次奥运会台湾也参加了，它用的名义叫“中华台北”。当时是用这个名义才允许它参加，用其它的名义都不能通过，就不能够让你的选手来参加。所以多少年以来，台湾用的名义是中华台北四个字。这次台湾得到两块金牌，消息传回来，陈水扁控制的台湾电视公司就出现了有趣的解读。台湾电视公司在播奥运的时候，中华队变成了台湾队，明明是中华台北，结果翻译出来变成台湾队。所以我们看到画面里面有中华台北拿冠军，中华队加油，当然也有台湾队这种说法，事实上它正式名称是中华队。可是经过陈水扁所控制的台湾电视公司翻译，就把中华队翻成了台湾队。

    为什么我说逻辑要好，而能够加上一些资料的比对以后，你会发现很有趣。有人认为这个很严重，台湾开始用台湾的名义来做什么。大家不要介意。为什么不介意？当时用台湾两个字的，不是陈水扁这个货色，而是蒋介石。蒋介石刚来台湾的时候，他很怕跟大陆跟中国这边挂钩。所以下达了一个命令，很有趣的。在中国有一个很有名的出版机构叫做商务印书馆。蒋介石下命令，大陆有商务印书馆，香港有商务印书馆，所以台湾要用台湾商务印书馆。还有一个老书店叫中华书局，蒋介石下命令叫台湾中华书局。那还有一个开明书店，台湾开明书店。凡是在大陆这些老字号的，在大陆还有商店的或者机构的，在台湾要加上“台湾”两个字。

    你能说蒋介石当时是什么台独分子吗？不是的，他就是特别要强调台湾，原因就是说他要为了跟大陆有所区隔。我们在报纸上也可以看到，当49年迁到台湾的时候，蒋介石有虚省的构想，就是把台湾省的省没有了，干什么？就直接变成一个政府，免得又叠床架屋，什么叫叠床架屋呢？中央政府有所谓教育部，台湾省有教育厅，中央政府有什么，台湾省政府也有什么，免的叠床架屋。蒋介石曾经提出构想，后来为了他整个的架构，觉得叠床架屋对他有利，就没有改动。

    我举这些例子告诉大家，不是说用了台湾两个字就大惊小怪，不需要这样子。那时候很有趣，国际的任何电讯提到台湾，一经翻译，台湾的报纸就变成“中华民国”，只要国际上提到台湾两个字，这边立即改成所谓中华民国。今天跟当年正好相反，当年是唯恐不“中华民国”，今天是唯恐不“台湾”。

    事实上你说中华民国也好，台湾也罢，没有那么多严重的意义。所以我的意思，只要我们有逻辑的思考能力，看到这些资料以后，就发现其实不值得大惊小怪。因为你不能说蒋介石是一个台独分子，他显然不是。

    我最近因为邓小平一百岁，我特别找出一篇文章给大家看看，邓小平曾在1978年12月13号，有一篇叫做《解放思想，实事求是，团结一切向前看》这么一篇谈话。邓小平说：不少同志的思想还很不解放，脑筋还没有开动起来，也可以说，还处在僵化或半僵化的状态。这并不是因为他们不是好同志。这种状态是在一定的历史条件下形成的。

    注意这句话，他们并非不是好同志，可是脑筋僵化或者半僵化，怎么样才不僵化？邓小平说：民主是解放思想的重要条件。邓小平说：现在敢出来说话的，还是少数先进分子。就全党、全国来看，许多人还不是那么敢讲话。好的意见不那么敢讲，对坏人坏事不那么敢反对，这种状况不改变，怎么能叫大家解放思想，开动脑筋？

    所以邓小平鼓励大家讲话，所以邓小平说：我们要创造民主的条件，要重申三不主义：不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。

    我今天还要给他补一句，叫做不捂盖子，就是他不抓你辫子，也不扣你帽子，也不打你棍子，可是他给你盖住了。好比说有一段电视你播不出来了，或者在这个地区播不出来了，就盖住了，改成广告了，或者一段时间这个电视不见了，就是扣台给你扣住了，这叫捂盖子！所以你虽然有言论自由，他也给你言论自由，可是你播不出来，他给你盖住了。注意盖你的人，如邓小平所说的，并不是说不是好同志，而是他脑筋有点僵化，或者半僵化，或者他没想通，所以就捂住了。 

　　各位，我在台湾有一个最大的奇遇就是后来我认识了一个人，这个人是当年大力查禁我书的一个上将，他的名字叫许历农。许历农上将主持台湾国防部总政战部主任。这个将军人品非常好，可是脑筋僵化，或者半僵化。所以当年查禁我的书，他是主力，我的书被查禁了九十六本。 

　　后来国民党这些将军们退休的退休，垮的垮，许老将军也八十开外了，他前天还请我吃饭。他一再跟我讲，说，李敖兄，我真对不起你，当年查禁了你那么多的书，当年我们认为你这些书谣言惑众、亡党亡国，你会害死我们，现在我们知道不查禁你这些书，我们也不会亡党亡国，所以我们觉得对你不起。换句话说，许历农上将他想通了，他不再僵化，他也不再半僵化。他虽然是我的敌人，可是大家知道他是风评非常好的人，规规矩矩，绝不贪污。这么一个好人，可是他做了很多捂盖子的事情，什么原因？他的思想、他的思路就是邓小平所说的，他有他僵化的时间跟半僵化的层次，所以才出现了这些现象。

　　所以我们再看邓小平说：对于思想问题，无论如何不能用压服的办法。一听到群众有一点议论，尤其是尖锐一点的议论，就要追查，进行打击压制，这种恶劣作风必须坚决制止。毛泽东同志历来说，这种状况实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现。 

　　为什么捂盖子，打压言论自由是软弱的表现，是神经衰弱的表现。什么原因？因为没有信心，对自己没有信心。怕你这些言论是妖言惑众，这就刚才我所说的台湾许历农上将当时他们的心态。可是时来运转以后，他想通了，他进步了，虽然当年造成这么多的打压和捂盖子的事实，可是最后也算皆大欢喜，因为他变成我的好朋友。 

    这时候我们才知道，今天大家能够看到我的节目，可以想想看这个图章叫做：一笑逢君在此时。这是钱君匋刻的图章！钱君匋刻这个图章也是逢君一笑在此时，我在这里笑嘻嘻的跟大家谈这些事情，就是告诉大家，没有什么说谁是跟你捣蛋、说谁是坏人，没有。大家一段时间看法不一致，可是我必须说，请大家尊重我的看法，不必尊重我的态度。我的态度不够好。为什么不够好呢？我喜欢挖苦别人，喜欢讲笑话，偶尔还讲粗话，这个不足取，在很多正人君子眼里不足取。可是请大家注意，我讲的是事实，当我拿出这些资料来，每一条资料都是事实，这些事实是很重要很重要的观点。这些观点可以帮助我们了解很多的现象。 

　　打击看到基督教《圣经》里有一句话，就是The sun also rises.太阳又升起了。可是在美国《时代》杂志挖苦朝鲜金日成的接班人金正日的时候，《时代》杂志标题是The son also rises.儿子升起来了。为什么有这个现象？就是它可以用好的表达方法来表达这个事实。 

    今天因为时间的原因，我只讲到这里，下一次我跟大家谈谈，有一个人的儿子升起来了，他对台湾讲了一句很重的话，谈话的内容可以给我们一种耳目一新的感觉。他是谁，我卖个关子。下一次再讲。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

