133.2004-09-08：草蜢弄鸡公，找死

    我的节目从开播以来，很少有“欲知后事如何？且听下回分解”这种连续性的关系。我的大部分题目都在半小时以内说完。可是我上一集节目里，我拿了两句英文，一个是圣经里谈到The sun also rises,太阳又升起。可是当朝鲜的金正日接班的时候，《时代》杂志把这句话改成The son also rises.儿子又升起。所以我们看到英文里面就是很有趣的这种变化。

    今天在新加坡有一个儿子又起来了，他就是李光耀的儿子李显龙。这是当年的李光耀，这是李显龙小的时候。今天他做了新加坡的领导人，他发表了一篇重要的演讲，谈到亚洲和世界的局势，有几段谈到台湾的部分，谈的非常的一针见血。李显龙说，他很忧虑台湾要独立的这种情况。他说，新加坡是主张一个中国的，这个政策没有改变。如果台湾独立了，新加坡不会承认它，事实上也没有亚洲任何国家会承认它，也没有欧洲国家会承认它。他说，台湾闹独立，中国就会打，不论赢还是输，台湾都将毁灭。台湾就算打赢了也被毁灭掉了，何况输了。他说，很不幸，我发现很少的台湾领导人能够认清这种事实。他说，他感到不可理解，因为台湾这些领导人太糟糕了。各位，台湾不管输赢都要毁灭，什么原因？战争打下来，这个岛太小了，禁不得这样折腾。所以台湾本身就要毁灭。

    过去在北非有一个国家叫做迦太基。当罗马人跟迦太基发生冲突的时候，他们发生了三次战争，最后罗马的元老叫做加图，他就发了一句豪语，就是迦太基必须毁灭，我们要把它毁灭掉，要把它消灭掉。结果迦太基果然毁灭掉了。大家注意这个英文CARTHAGE，大家知道吗？这个毁灭代表一个历史的伤痕，这个伤痕在西方文化里面整个的传下去了。

    大家知道美国有50个州，很多州的地名用的就是迦太基。有多少个地名？我大概统计了一下，有12个地名用的是迦太基。我随便举几个给大家看，这是美国的密苏里州，这个地方就是迦太基。我再举个例子看，阿肯色州，这就是迦太基。我们再看伊利诺州，这是林肯的那个州，有迦太基。我们再看这是印第安纳州，有迦太基。我们再看密西西比州，有迦太基。一共美国有12个地名，在地图上就可以找到。你李敖在干什么？我李敖就是为了一个小的名词，我证明给大家看，就是迦太基被毁灭，代表一个历史的伤痕。在有意无意之间，在西方的文化里面会流传下去，然后不谋而合，这么多的地方叫迦太基。

    现在台湾要不要面对这个情况？就是说要不要毁灭？什么人有能力使它毁灭？祖国的政府有能力使台湾不管赢输都毁灭掉了，如李显龙所说的毁灭掉了。我想起中国的一句老的对联，这个对联以前北京大学校长蔡元培曾经写过，对联是说：惜竹不锄当路笋，伐薪教护戴巢枝。我可怜竹子、爱惜竹子，所以在路边长得小的笋出来了，刚生长的竹子来，我不会锄它。什么原因？因为会影响了竹子成长的生机。我在找木材的时候，我还特别嘱咐，在有鸟巢的树上面，这种木材你不要去砍，为什么？因为要保护这些有鸟巢的枝头，要保护这些长筍的这些竹子。干什么？反面的意思就是投鼠忌器，投是老鼠站的地方，我拿东西打这个老鼠，打过去老鼠可能没打到，把旁边那个瓶子可能打坏了，也可能打到老鼠了，可是也把瓶子打坏了，就是不但玉碎，你瓦也不能全。这个情况出现，好不好？换句话说，台湾不论胜败，台湾会毁灭，有这个情况出现的时候是好不好？所以我们要反过来说要面对这个问题，就是到底好不好？

    我提一个情况给大家听，中国我们讲历史，唐朝以后就五代，五代有后梁、后唐、后晋、后汉、后周。后晋是一个很奇怪的朝代，当时后晋的开国者叫做石敬瑭。这个是明朝人想象中的后晋高祖石敬瑭的样子。石敬瑭在中国历史里最有名的一个特色，他就是儿皇帝，他取得天下是靠着匈奴人的一支，就是契丹人帮助。可是他跟契丹人的关系好，所以他变成了儿皇帝，就是支持他的胡人政权，跟他的关系就变成一个父子的关系。我对我老百姓我是皇帝，可是对胡人的老板、外国爸爸，我是儿子，叫儿皇帝。他死了以后，他的儿子石重贵又接班。接班以后出现了问题，他重用了一个人，叫景延广。当契丹派人来的时候，景延广就说：先朝是契丹所立，嗣君乃中国自册，称孙可以，称臣不可。什么意思？就是现在我是孙皇帝，我爸爸是你的儿皇帝，现在我是孙皇帝！可是我这个政权，对不起，不是你帮我忙的，是我继承我爸爸的，你帮我爸爸得到政权，你是扶植我的一个等于外国的力量。可是现在你不是了，我取得这个政权是从我爸爸这边取得的，我只是你的孙子，可是政权得到跟你无关。你看中国人的观念太有趣了，我愿意做你孙子，可是我不是你的臣子。他说我们中国有10万口横磨剑，要战即来。

    大家注意，在英文的字源学里面有一个字叫Acumen，这个字什么意思？就是磨好的剑，横磨剑。发明这个理论的人就是景延广。这个胡人就火了，契丹人火了，你什么意思呢？当时帮着你们建立后晋这个朝代，我跟儿皇帝关系也很好，怎么儿皇帝死了，孙皇帝这样不听话，只称我做爷爷，不承认我是他皇帝。这是什么意思！今天我们再看欧阳修的《新五代史》怎么记载，儿皇帝死了以后，儿子继位了，然后景延广有力量，还很神气。应该告诉契丹，上表称臣。可是景延广说不可以，写信说我是你孙子，不是你大臣。大臣都知道这样不可以，可是不能改变景延广的立场。契丹果然生气了，然后骂他。景延广跟契丹的使者乔莹说，我们的皇帝是北朝所立，今天的皇帝是中国自己封的，可以为孙，不可以为臣，今有横磨大剑十万口，翁要战，就是爷爷你要打就来。有一天你打不过我，大家都会笑你们。契丹大使知道这话会引起两国争执，要求他书面存证，发言以后无意取信，以后耍赖，就请载于纸，在书面写出来。景延广就写在书面给使者。果然契丹易怒，打过来了，十万口横磨剑挡不住，亡国了，皇帝也被俘了，景延广也被俘了。景延广耍赖，契丹的国王就拿出来书面证据，你书面写的话，你叫我来打你，你有十万口剑抵抗我，现在被我打败了，怎么办？亡国了！欧阳修在《新五代史》里说：呜呼！自古祸福成败之理，未有如晋氏之明验也。其始以契丹而兴，终为契丹所灭。 

    我们再看谢居正在《旧五代史》里讲，族行万里，身老穷荒，自古亡国之丑者，无如帝之甚也。自古以来很多亡国的，可是亡国亡的这样丢人现眼，没有比这个皇帝更严重的了。为什么亡的丢人现眼呢？你明明打不过人家，你要挑战、你要挑衅、你要耍狠，这什么意思啊？你招惹来的亡国，本来可以不亡，这亡国是你招惹来的，你干什么呢？因为人家规定说“一国两制”对你有利，大家好好的对不对？你不要，你要打。打的结果呢？惹来了毁灭。这是你满意的吗？

    我把这个故事讲给大家，我觉得非常有趣，就是自古到今一个政权、一个朝廷，他们的灭亡，他们的亡国有很多形式，可是像五代后晋的这种亡国，太荒谬了！为什么？你可以不亡国。你为什么要讨打？找人家来打你，你也打不过人家，可是你要挑衅，这什么意思呢？

    我现在拿一句台湾话，注意没有台湾话，台湾话就是闽南话，可是台湾这边应说有台湾话，就算台湾话，事实上是闽南话一个谚语，说，没这种屁眼，就别吃这种泻药。这什么意思呢？找死啊！还有一个，草螟弄鸡公。小蚂蚱、小蚱蜢向公鸡挑衅，公鸡一啄，就把它吃掉了。为什么这样做？不晓得自己是老几，所以才会这样子荒谬，自己找死。

    刚才我讲的后晋的灭亡，就是这么一个故事。宋朝有名的学者，事实上他是一个先知，也是个预言家，叫做邵尧夫。邵尧夫南宋的时候到京城里面去，很多人包围他，请他算命，就有一个人，不问自己的祸福，而问国家的祸福。他觉得这个人很了不起，就跟他说，明天你来，我给你样东西。第二天这个人来了，他就给他一个包，包里面包着一本书，学者说，你回去看。那个人回去一看，就是五代史晋朝的这一段，就是亡国史。好好的一个国家，好好的一个政权，自己折腾，自己闹，自己草螟弄鸡公，自己没那么大的屁眼，要吃那么多泻药。自己要勾结美国人，要负隅顽抗，结果就引来了新加坡李光耀儿子所预言的，就是台湾要毁灭，像当年罗马的元老加图所说的，迦太基必须毁灭。

    我觉得台湾有很多跟祖国不和的、或者冲突的原因，祖国也可以找到很多理由来跟台湾算账。可是有一个理由是不可以发生的，就是无事生非，招惹别人，用这个理由来制造战争。我觉得引起台湾的毁灭是非常不智的。而在祖国这方面，明明知道它胡闹，而把它胡闹当真，当成战争的理由，去打它而使它毁灭，我认为祖国也不可以这样做。因为可以有很多冲突，可以有很多战争，可是这个理由不应该成立。因为这个理由是人为的制造出来的一个糊涂的理由、一个误会的理由、一个挑衅的理由、一个挑战的理由、一个没有必要的理由，是不可以为双方所采信的。 

    所以，我认为作为祖国国家领导人，应该注意到台湾这个岛上有一批糊涂人，他们在草螟弄鸡公，会招惹台湾的毁灭。我讲过台湾也许会毁灭，可用这个理由使它毁灭，双方都会感到遗憾，我们不可以不注意。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

