134.2004-09-09：理想主义者杂谈

　　美国帝国主义者出了很多总统，在美国总统里面只有一个总统是真正的知识分子，他就是做过普林斯顿大学校长的威尔逊总统。我手里拿着这本书，这本书是在威尔逊总统身边的SMITH所写的这本书WHEN THE CHEERING STOPPED。这本书用中文的翻译就是《当掌声已歇》，当欢呼的声音停下来的时候，这么一个故事，就是威尔逊总统晚年这一段。威尔逊是学者出身，是一个理想主义者。所以第一次世界大战的时候，他提倡国际联盟。他说，如果我们不成立这个机构来维持世界的和平，三十年内还会发生世界大战。结果，国际联盟被美国给挡住了，美国的政客们挡住了他的理想，美国反倒没有参加。二十一年以后，果然发生了第二次世界大战。所以，威尔逊总统是一个先知者，这本书里面就写出来威尔逊总统先知的寂寞。因为他是一个理想主义者。理想主义者是很吸引人的一种人，他又不务实又务实，他提出来一个理想，为理想去献身。 

　　我们现在看看这张照片，注意这个邮票，陆海军大元帅就职纪念，大元帅就是张作霖。注意上边的国旗，这边是五色旗，真正的当时所谓中华民国的国旗，而这个是什么东西？就是所谓的青天白日旗，这个旗是等于陆海军的军旗，当时的军旗后来被国民党伪组织采来做他们伪国家的国旗。这个火车就是当年日本人炸张作霖，张作霖从北京回东北的时候，在皇姑屯被日本人炸死，这是这个火车。张作霖临离开北京的时候，他做了一件事情，就是搜查了驻北京的苏联大使馆，在里面抓到了很多中国人身份的共产党员，他们避难避到了苏联的大使馆里。按照国际法，任何大使馆相当于外国他们的国土，你不可以进去的。他不但进去，还搜查，他这种做法，得到了当时英国这种帝国主义者背后的支持，所以他要跟苏联翻脸，去搜查了苏联大使馆。这里面我们可以看到真正开始杀共产党的人，还不是国民党，而是所谓军阀张作霖。他们那时候就抓到了中国共产党的创始人，也就是发现并且提拔了毛泽东的人，他就是当年北京大学图书馆馆长，毛泽东是图书馆的管理员，他就是李大钊。这是当时的报纸，20个人最后都在绞架上面被绞死的，做了共产党的一个烈士。这些都是理想主义者，都被杀掉了。

　　张作霖为了证明他搜查苏联大使馆的正当性，他把大使馆里很多秘密文件印出书来，很考究的一部线装书。这部书的名字叫做《苏俄阴谋文证汇编》。这本书读起来蛮有趣的，看到苏联在中国的很多秘密活动。其中一个主题就是在中国推行共产主义考虑了很多领袖人选，觉得这个好不好，那个好不好，他们做选择，然后一个一个加以评估。其中有一个在苏联人眼中，秘密的可能作为共产党的领导人，是蒋介石。可是下面的评语很有趣，他们评论的结果是，蒋介石不是一个理想主义者，他不会为共产党大公无私的去奋斗、去献身。蒋介石是什么人？他没有理想主义，他只是为自己个人的权力起劲，为了更高层次的理想，蒋介石没有这种水准。所以蒋介石被否决。这个记录很有趣，你不觉得很有趣吗？可是就那一点苏联人他们判断，这些可能作为共产党领袖的这些人选，他们对蒋介石的看法一针见血，一眼就看穿，我觉得这一点是很了不起的。

    今天我们论断很多事情，我们不要高估了一些人，也不要错估了一些人。今天在祖国的国家领导人，或者在世界上面很多人，甚至在台湾有些人，认为李登辉、陈水扁这些台湾地区的领导人，他们是台独分子。我认为太高估了李登辉和前水扁。台独作为一个理想，不管对错，它是一个理想的时候，你就要为它作为理想主义的方法去对它献身。我常常所讲的就是，你为你的信仰，可以抛头颅、可以洒热血、可以坐穿牢底、可以横尸法场，甚至毁家纾难，钱都拿出来，都可以。你总要为你的理想做一点事，否则怎么叫做你信仰它呢？为什么我说他们不是台独分子呢？因为他对台独并没有真的信仰，台独对他不是个理想主义，而他自己是什么呢？他自己是杂碎人物。像对蒋介石的评断结果，他是为自己争权夺利这么个家伙，这么个土流氓，他这么个结果。

    那么李登辉是什么？我告诉大家，他是日本文化的一个糟粕继承人。你看到他受了日本文化影响没有错，可是日本文化有高层面的，有低层面的，有精华，有杂碎。他相信的这些是砸碎的。好比说日本文化里面讲切腹、讲知道廉耻。李登辉把事情搞砸了，他会切腹吗？他不要负这个责任。他有廉耻吗？他没有廉耻。今天捧外省人，明天骂外省人，有什么廉耻，所以他是个杂碎。真的高级日本人也没像他这样，所以我说他的理想主义，他根本没有这个层面。蒋介石的层面就是个人权力的争夺；李登辉的层面就是日本的这种杂碎文化，这个糟粕被他抓到了。

    陈水扁是什么？陈水扁什么都没有，既不是统派，也不是独派，也不是任何派。陈水扁是什么呢？赚小钱的，争小利润的。大家看看，他做了所谓台湾总统做了五年，老婆还在玩股票。你总要避嫌嘛！为什么罗马的凯撒把他太太给休掉了？查出来他太太没有什么不规矩，可是凯撒说，我的太太不但是说要清清白白，甚至不可以被人家怀疑，要超出怀疑之上，你怀疑我都不可以。所以她被人家怀疑，我就要把她休掉。这层面之高，高到了不管事情有没有，被人家怀疑都不可以。陈水扁做台湾的所谓总统，他老婆一直玩股票，你看看他在台湾控制金融，左个地方被他塞进去他自己人，右个地方被他塞进去。银行或者什么，所有单位，只要有钱的部分，他就塞人。完全是个趁做“总统”的机会捞小钱的这么个家伙！你想想看有没有出息？真的没出息！是这种层面的。你说他是台独分子是抬举他了，为什么？他没有这个水准。

    我今天拿一些资料给大家看，你怎么解释他们？像李登辉在1988年2月22号，继承了蒋经国做总统的时候，他招待记者，第一次记者会，他宣布说：本人认为如果要以台独的问题做一个口号的话，依法必须要处理。这是台湾现在最不安定的因素之一。干什么？骂台独，引起台湾的不安定。我们再看李登辉说：只有一个中国，我们必须要统一。这不是李登辉讲的话吗？我们再看李登辉的话：台湾共和国是不可能存在的。现在存在的是一个享有完全主权、独立自主思想与行为的在台湾的中华民国。请问他是不是反对台湾共和国、反对台独？我们再看李登辉在国家统一委员会讲话：让炎黄子孙昂首屹立！干什么？他是炎黄子孙，对不对？

    我们看为什么讲这话，什么叫做国家统一委员会？就是陈水扁在当所谓总统的时候，他就职演说里面谈到了说四不一没有，要维持这个原则。什么叫做一没有？一没有，就是说台湾有一个政府所成立的叫国家统一委员会，这个委员会照常运作，没有消灭，叫做一没有。这个会成立的时候请大家看，在他的国家统一委员会的文件里面说的很清楚：海峡两岸均坚持一个中国……一个中国……将来统一以后……一个中国……台湾固为中国之一部分，但大陆也为中国的一部分……开展统一步伐……一个中国而贡献智慧与力量。

    看到没有？国家统一委员会，口口声声一个中国，我们再看国家统一委员会里面：中国的统一……共同建立一个统一的中国……全体中国人同心协力……民主自由均富的中国……大陆与台湾均是中国的领土……促成国家的统一……中国的统一……国家统一……一个中国原则下……统一。我统计了一下，就是这里面说中国和一个中国一共说了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一十二次。这个是台湾现在法定编制的，这个会还在，这东西是政府的文件，立法院给他们有预算。请问今天跑哪里去了？你陈水扁宣誓做中华民国总统的时候要遵守宪法，这就按照宪法程序出来的会，你也公开说四不一没有，没有改变。请问谁说陈水扁是台独分子？我就不觉得他是台独分子，你该如何面对这些问题。

    所以我们看李登辉又来了，他的在1990年10月7号说：中国统一不是遥不可及的梦想，他主持国家统一委员会首次会议致词。所以我们看到满口的中国人、中国人民、中国人、中国人。看到没有？全是这玩意儿不是吗？所以我们再看：中国只有一个，中国必将统一。我们再看李登辉的言论，中国、中国人民、中国人，不都是吗？齐心协力完成国家统一。我可以举出这么多来，他又说：承担主导中国统一的大任，中国统一大任由我们来承担，我们一向坚持中国只有一个，我们一向肯定中国必将统一，中国统一，唯有统一的中国才有安定的蒙藏，这让我们立志做一个真正的有情有义、有理想、有抱负的中国人，共同为台湾的前途及中国的统一而努力。

    请问今天的李登辉怎么不谈呢？可以不谈，他故意这样谈，谈了12年。请问今天他说什么台独，否认他是中国人。我们忍不住要问，哪一个是真的？过去你12年这些东西都是骗我们的吗？如果你说过去是骗我们的，对不起，请你现在公开表示过去12年所说这些中国统一、我们都是中国人，这些话都是放屁，全部作废。你要认错啊！没有！他没有否认这些话。那么今天要谈这些台独，这两种意见是对立的，是互相冲突的，请问哪一个李登辉才是真的？哪一个陈水扁才是真的？

    我讲这话就告诉各位，当我拿出这些资料给大家看的时候，告诉大家，李登辉也好，陈水扁也罢，他们信什么？他们什么都不信！他们能说出来什么话？什么话都说得出口！为了什么？为了他现在的处境。只要能够使他有权力，他什么话都可以说，只要能够保护他目前这个地位，他什么话都肯说。

    这就是告诉我们一点，他什么都不信，他信了另外一个东西，那个东西绝对不是理想主义。你信共产主义是理想主义，信什么三民主义是理想主义，信荒谬的台湾独立，你当做主义去信仰，也是一种主义。是非不谈，对错不谈，都代表你的理想主义。可是李登辉、陈水扁，当我举这些例子给大家看的时候，你还相信他是台独份子吗？当然你不相信，你也不相信他是统一分子，他们什么都不相信，他们只相信他们自己那一点点东西，就是李登辉所依靠的日本文化里面这些糟粕，他相信一点点。陈水扁因为年纪轻，没有受过日本文化的污染，所以这一点点都没有。他什么都不信！他就相信趁着当所谓总统的机会捞钱，拼命的捞钱，拼命地占小便宜。他太太残废了，连给他太太推推车的罗太太，那个佣人，他都在国家安全局的情报员密帐报销，政府帮他出钱来给他太太推车。

    所有的小便宜通通要占到，是这么一批市侩、杂碎、烂污分子，毫无理想主义这种色彩的一群混蛋。目前盘踞在台湾，我们被他们骗，还认为他们是台独分子。对不起，他们根本都污染了台独。如果台独是个理想主义的话，都被他们污染。没有这种事情！所以当我们认为他们是台独，而要打他们的时候，顺便打到了台湾这些无辜的民众、无辜的人民的时候，这种战争该不该打？不该打。该做的是揭发他们的真面目，消灭他们的这种恶势力，这是对的。可是用粗暴的、赤裸裸的、武力的方法来解决这些人，是错的。因为他们什么？他们是一群老鼠。投鼠忌器，就是打这个老鼠时候，你会打到老鼠旁边那个瓶子，古董被打坏了，变成玉石俱焚了。

    所以我们不能为了打老鼠，而破坏了台湾的安定或者台湾的繁荣，反过来说不能使台湾造成毁灭。所以消灭李登辉、消灭陈水扁，要用另外的方法，而不是把整个台湾一起跟着生灵涂炭。我今天所以讲出来，我今天讲出来，从蒋介石到李登辉，从李登辉到陈水扁，他们通通都不是理想主义者。当他们不是理想主义者的时候，他们所宣传的任何的所谓信仰，我们通通不要信。他们是一群杂碎，我们不要相信他们。因为不相信他们，所以他们所号召的那些主义，主张大家去抛头颅、洒热血的，我们也一笑了之，因为太不值得了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

