135.2004-09-10：喝彩的都是变脸

    有的人脸上没有表情，用英文来说poker face扑克脸。不能说扑克牌脸，什么原因？因为扑克就是牌的意思，你说扑克牌脸就是外行了。扑克脸就是没有表情的脸。十恶大审，你看看张春桥一句话都不说，那种脸是不是扑克脸？那不叫扑克脸，那叫死蛇脸，比扑克脸还恐怖！为什么我谈到这个字？我跟大家说，我觉得我这辈子最遗憾的就是我能说善道、能够写，可是我不善于表情，我的表情我不满意，我很多的内心感觉不能用表情表达出来。虽然我不是没有表情的扑克脸，可是我脸上的这种表情不够，技巧也不够。我认为这是我一生一个重大的遗憾。 

    我给大家介绍一个人，这个人在1949年由摄影师给他出版了一本书，他是法国的喜剧明星，叫FERNANDEL费南杜（费尔南德）。你问他问题，他不用嘴巴答复你，他用表情告诉你他的反应。我们人间有很多事情，这件事情我不要做了，请你代劳，代替我来做这件事情。这句话我不说了，请你替我讲，就是代言。我不走了，我坐车，就是代步。我不出席了，请你替我出席，就是代表。我这文章不写，请你写，叫代笔。这个棒球我不打，请你替我打，代打。他今天替我做什么？替我表情，我李敖表情不出来，他替我代表情，我问出一个问题，请他来表情。这个问题是我假设的。

    假设什么问题？你们晓不晓得，《李敖有话说》这个节目最近又出了事情。播出一百集以来疙疙瘩瘩不断，节目被动手动脚也不断。我必须说，不管是属于台湾，或者属于香港，或者属于深圳，或者属于北京，不管是凤凰台内部的，或者凤凰台以外的任何单位，对我的节目毛手毛脚，我必须说都是好意，为了希望这个节目能够细水长流，能够无灾无难，为了大家的好。可是我必须说，由于看法的不同，被毛手毛脚以后，我难免会有意见。我今天给大家看看我的一些意见。 

    这个表情是说，他们最近又在我的节目上毛手毛脚了，我就是这个表情；听了我的节目被毛手毛脚以后，就是这个感觉；第三个问题，被毛手毛脚以后有什么感想呢？这就是我的感想，这是我的表情；那么第四个问题就是，你还要我行我素吗？我就这个表情，当然还要我行我素；第五个问题，你找到了解决的方法吗？我的表情就是应该心有成竹；第六个，有办法吗？这个表情表示有了面对被毛手毛脚的办法了；那第七个，可以解决吗？告诉大家可以解决。 

    用什么方法解决？我告诉大家。我认为大家都是好意在我的节目上动手脚的，那是你们对我的节目了解不够，对我讲的主题了解不够深刻，怪我没有把它说清楚。所以，凡是被毛手毛脚的地方我都会加强重说一遍，说的更仔细，使毛手毛脚的朋友知道搞错了，大家哈哈一笑就过去了。 

    台湾有一个歌星叫做崔苔菁，为什么她有名？因为这三个字跟“吹台青”很像，就是会吹牛，又是台湾省人，又是青年人，这三种人的条件才被国民党提拔，所以叫做吹台青。今天同样的，要是符合这个标准，才能够被民进党来提拔，就是会拍马屁、会吹牛、台湾省人。她做歌星的时候当年讲过一句名言，她说：男人最好骗了。她的话今天被我发挥，叫做共产党最好骗了。大家注意啊！这是开玩笑，不要认真。 

    为什么共产党最好骗？因为共产党受了救国救民主义思想的影响，会变得太严肃，不爱笑，头脑比较稳定，说的难听一点，开玩笑，僵化。所以这种人的想法比较单纯，很容易被骗。所以我改写崔苔菁的话就是，共产党最好骗了。为什么开这个玩笑？因为最近我在节目里面就谈到了共产党被骗，引起朋友们的关心，就这种话不能播出。可是大家忽略了，我并没有针对所有的共产党。我把这个共产党名字都讲出来了，所以我认为删掉他们的名字，或者删掉了这件事情反倒不好。

    我讲什么人呢？我讲到最近我一个敌人死掉了，他叫胡秋原，他活了95岁。你们看，前几集播出来关于我谈《文星》的事情，谈了胡秋原的部分后面断掉了，为什么？被毛手毛脚了。今天我要补充这句话，因为不然的话，就看不懂我不当时那段话。 

    我的节目里面是什么意思呢？我说有人被他骗了。我不谈整个共产党，我只谈邓颖超和李先念。他们把胡秋原当成什么人啊？以为他有势力，以为他有影响力，以为他对你们友善，都不是。我李敖拿出十项证据来给你看，胡秋原怎么骂共产党。

    第三条：共产党还可以说是中国人吗？第四条：中国共产党人因能够无耻公然宣称一面倒，天良早已灭绝。第五条：中共既不能算中国人，当然不能算亚洲人。第八条：中共者，乃中国，中国文化，中国知识分子衰败后所发生之妖孽。第九条：中共者，不过俄帝东方政策的工具，俄帝奴才之一。第十条：中共为全国唯一的内奸。

    你们欢迎胡秋原，胡秋原是这样子干你们共产党的。这种人，你们以为他还有身份，有地位，有善意。请问，你们是不是被骗了？注意不是全体共产党被骗，邓颖超这么优秀的共产党这一次被骗了。李先念那么优秀的共产党，这一次被骗了，不是吗？

    看看胡秋原的话，他自己讲：弟乃最后反共者，然不反则已，反必大反特反之。纵世界无一人反共，我一人亦必反之。今后除反共外，无他事矣，有生之日即反共之年矣。对于共党，不要说共党不会容我，即使共党拥我，我亦必反共，即使全世界无一人反共，我一人也必反共。 

    讲这种昏头昏脑的话的人到了北京，邓颖超、李先念欢迎他，我认为是不是搞错了对象啊？1955年香港《新闻天地》说：曾经在台湾、香港一带，曾流传着对于胡秋原极鄙夷的一种说法，胡秋原靠不拢才回头的。这一说法直到现在也许仍未消灭。

    什么意思？因为胡秋原并不是49年到台湾的，当时他不要到台湾，也不要离开内地。他认为大陆丢了以后，台湾也守不住。可是那个时候，有人不愿意接受胡秋原这种反反复复的人。我曾经统计过，胡秋原一生在国民党里三进三出，在共产党、共产主义青年团两进两出。请问这样一个反复无常的人，共产党怎么会信任他？可那个共产党是谁？那个共产党不是别人，那个共产党就是这个人。看到没有？就是刚才那位女士的丈夫，邓颖超的先生周恩来。所以今天我拿出周恩来给对我节目毛手毛脚的朋友看。你以为我在反对邓颖超吗？周恩来反对。周恩来死了，像周恩来那么优秀的人。当然李先念和邓颖超赶不上，所以才会出现刚才我公布的那两张画片出来，才会出现共产党评估错误，以为胡秋原在台湾能够代表什么势力。

    所以我们才有结论，如果胡秋原这种人能够被共产党重视的话，认为他代表统一的一个力量的话，完全搞错了嘛！情报不灵嘛！不是吗？现在统派的刊物《海峡评论》，你们知道他卖几份吗？这个杂志卖不到500份，完全没有势力的。可是中国统一联盟的名誉董事长是谁？就是胡秋原。胡秋原怎么样对我们？我的老师殷海光，胡秋原对付他，写信给台湾大学校长钱思亮，要求解聘殷海光，并且要求公开由台湾大学宣布，凡是殷海光教的课，你们上过他课的学生，你们要忘掉殷海光教给你们什么东西。请问这什么要求啊？上了课以后，学生们要表示说，我忘掉那个老师教我什么东西。可以这样子迫害殷海光，这不就是胡秋原吗？代表自由、代表民主吗？

    所以我们可以看胡秋原整天说是这样子，整天戴我李敖红帽子，这种人今天被捧为天地只今留正气，浩然千古见文章。你们台湾这些统派人士、统一联盟的这些头脑不清的朋友们，你们这些人主张统一，难怪台独这么嚣张。胡秋原这些货色，你们谈统一，我们宁肯谈点别的，我们倒了胃口了，不是吗？如果共产党认定了胡秋原这种货色，还这样肯定他，我们看到邓颖超欢迎他，看到李先念欢迎他。我必须说共产党上了当，共产党被骗了。这就是我整个要说的一个事情。 

    这种话在节目里被毛手毛脚掉了，我在这里不抗议吗？抗议什么结果呢？我说得更详细。你不能每次都删我的节目，改我的节目。这个题目上面没有改的余地，我们必须说崔苔菁的话被我改写：共产党最好骗了。连胡秋原都可以这样骗到死掉的邓颖超和死掉的李先念，不是吗？

    胡秋原在台湾，你们以为他是什么自由民主吗？他勾结的就是这种货色，王昇上将，这是王昇跟蒋经国。王昇是裁缝出身，做裁缝没什么不好，可是这个混蛋东西没有当过兵，也没有打过仗，全靠拍蒋经国的马屁，在台湾控制别人思想，做了政战人员的头子、政工的头子。他搞了一个秘密团体，胡秋原也加入了，你们是这种秘密关系的。请问今天中国共产党从邓颖超到李先念，难道你们不注意吗？刚才我公布了胡秋原那样子刻薄骂共产党的话，你们还认为他是你们的朋友吗？当然你们说这是统战，可是我说，统战也要看对象啊！不是捡到篮子里都是菜啊！你们统战了胡秋原这种货色，你会使多少台湾同胞心灰意冷。认为这是怎么回事啊？怎么行情都搞不清楚啊？ 

    这也是为什么今天台湾的这些统派，他们始终没有力量的原因。因为到今天你们还抱着胡秋原这个95岁的烂大腿，你们这些人头脑是这样子僵化，你们有什么资格谈统一？这就是我们今天所面临的问题。所以我又谈到上次节目里面我所公布在1929年胡适讲的一句话就是：我们所要建立的是批评国民党的自由和批评孙中山的自由。上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？

    最近，我的节目里面，从批评胡秋原到批评孙中山，都引起比较密的关切，我必须在节目里用多一点的时间跟大家解释一下，使过分关切我节目、充满了好心的朋友们网开一面，不要在这些题目上面跟我相碰。因为碰了之后我会作更多的解释。更多的解释以后不是更复杂了吗？我并不需要证明我正确，可当我一旦证明我正确的时候，就有人过分的不正确了，不就是这样子吗？难道说孙中山我们都不可以批评吗？难道说邓颖超我们不可以点到一下吗？难道说李先念不能点一下吗？就是在胡秋原这个题目上面，我们都不能碰一下吗？我觉得是可以碰的，因为证明你们统战的策略里面是跟周恩来不和的。周恩来当时不要胡秋原，你靠拢我们，也不要你。

    胡秋原最后才跑到香港，那时候国民党已经在台湾了，大汉奸陶希圣给胡秋原担保，胡秋原才能够回到台湾。然后做了他们所谓的老贼立法委员，就是一辈子不再改选，每天领钱领高薪的立法委员。最后退休的时候，每个人还拿了600万的台币，接近20万美金。然后还有一栋房子，这样子养老。今年这批人都快死光了，胡秋原活了95岁是最后几个人了。可是我必须告诉大家，这些人在台湾过去跟国民党做了这么多的事情，所谓救国救民，结果国、民在哪里？ 

    今天还要表示他们是多么的有地位、有人格，他们是代表了天地只今留正气，浩然千古见文章。我必须说：狗屁！统派这样捧他，狗屁！我不相信有这种结果，所以我必须把我的意见很正式的，也算相当温和地讲出来。 

    以后朋友们在我的节目上继续毛手毛脚，我会揭发更多使你们不愿看到的事实和画面。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

