136.2004-09-13：大卫王失踪的包皮

　　现在意大利正在庆祝米开朗基罗所制造出来的艺术品大卫像五百年。我们可以看到观看的人比起大卫像来，变得非常的渺小。大卫像现在经新闻炒作后，引起很多人——尤其是医学方面专家——的注意。健身专家眼中的大卫，大卫的骨盆向前凸，歪向一边；右臀不够强壮，重心也偏向一边；还有其他很多身体上的故障。

　　事实上，在十三年前我就注意到大卫的情况。当时我办了一个报纸，叫做《求是报》，在1991年2月27日，我找到了一篇夏格里的文章，请孟绝子翻译出来，题目叫做《大卫王与失踪的包皮》。这篇文章是一个美国医生写的。这个医生说有一次跟他太太谈，他看了大卫像以后，发现有一个比例不对。就是大卫王的生殖器官，跟整个人的比例不对。换句话说，它可能有些问题。后来他追踪这个问题，发现犹太人已经注意到这个问题。注意到什么？就是大卫这个像，它的包皮可能没有割。可是按照犹太教的标准，犹太人要割包皮的，为什么大卫的包皮没有割？而在整个的比例上面，睾丸和身体的比例倒也很接近，为什么这个阴茎的比例那么小？他就一直研究这个问题。后来这个医生解释说，雕像上睾丸的大小跟身体各部分大小，比例是相符的。可是他们追查的结果，就是一大块大理石送到米开朗基罗面前的时候，它已经由另外一个雕刻家雕刻过了。换句话说，米开朗基罗动手雕人像的时候，多少有点受到限制。换句话说，是不是原来第一步雕大卫艺术像的这些艺术家们，他们在大卫的这一部分保留的大理石太少了，所以雕出来的比例不太对。后来这医生研究的结果是很显然的，而且很明智的，米开朗基罗选定把睾丸雕成正常大小，可是睾丸以外的部分就很抱歉了。

　　这个解释通不通呢？当时犹太人也做过奇怪的解释，他们说：原来大卫像这一部分有个树叶挡住了，后来这个树叶掉了。再照这个医生说，由于原来所剩余的这个大理石不够了，所以雕刻艺术家不敢过分在大卫的这一部分加工，怕一加工的结果，本来就不多的给搞掉了、断掉了，那这个雕像就整个报废了。所以大卫的包皮他们不敢割。所以大卫像非常奇怪，以色列的列祖列宗，可是犹太人割礼的传统、割包皮的传统，反倒不发生在大卫的身上。

　　我讲这些事情在干什么？就是告诉大家，我们中国人不会出现这种大卫的像。什么原因呢？因为中国人历来对裸体的看法跟洋人不一样，中国人的身体都是藏藏躲躲的。有一次解开了、脱光了，目的是抗议，所以我们看到三国的时候，祢衡击鼓骂曹。曹操叫他打鼓，他把衣服全部脱光，光着屁股打鼓来戏弄曹操。人家说他：“你这么下流，怎么脱光了？”他说：“我露出来的是父母交给我的清白的身体，你们这些人才是肮脏鬼。”所以裸体代表一种抗议。当然祢衡的这种观念也影响到很多现代人。我们在报纸上看到洋人常常裸奔，用裸体来抗议，也有这种现象。可基本上在中国文化里面，对裸体是采取闭塞看法的。现在我们电视里面可以播出这种画面，照片也可以在报纸上看到，不会被拦截，什么原因呢？至少我们现代人承认这是艺术品，承认洋人这些艺术品。

    在大卫以前，我们就可以看到在西方、在洋人这些艺术品，这就是公元前五世纪所看到的雕像。大家看到没有？大家注意这个比例也是怪怪的。大家看这也是公元前五世纪的雕像，大家看比例还是怪怪的。大家看这是公元前460年的雕像，这是希腊海神的像，所以看到比例还是怪怪的。现在我们再看到这是公元后二世纪的像，看到没有？大家注意比例。然后我们再看到也是大卫像这是14世纪的。我们看到比例再往下看，公元1475年的像，大家特别注意比例完全都不对的。这就是米开朗基罗的大卫像，换句话说，根据我所公布的这些照片，我可以说美国医生他们的看法不一定正确，就是怎么这么多的塑像，从公元前五世纪一路下来，到了米开朗琪罗，这比例都是不对的。是不是有极特殊的原因来解释它？我们解释不出来。我们只知道米开朗基罗是一个同性恋者，其他我们知道的并不多了。

    我们可以看到近代一点的，法国有名的雕塑家罗丹给他自己也做了一个雕塑。你李敖讲了这么多，要告诉大家什么？告诉大家我们中国、中国人、中国文化已经进步到可以面对裸体了，不是说裸体一定是下流的，也不是说裸体就是大逆不道的。

　　中国有史以来，只有一个人敢正面地、没有掩饰地公布他的裸体照片，那个人就在你们的面前，就是李敖。我出版《李敖回忆录》、《李敖快意恩仇录》，这些书在内地版是被删改的，所以你们看到这些书不是完整的。换句话说，我在台湾的这个版本是没有经过删改的。在台湾的版本里就有一张我当兵时候的照片。不必想办法剪，我已经想办法加工了。这是在什么地方照的呢？是我当兵的时候在军队照的，这是我们洗手的池子，每人一条毛巾，这一天是冬天，中午别人都在睡觉，我在洗冷水浴。正好一个朋友他手里有照相机，就无意之间帮我照下来了。结果，想不到几十年以后被我在《李敖回忆录》里面公布出来。

　　我讲这段话主要的意思，就是告诉大家李敖这个兵是怎么当的，居然在午睡的时间有空去照一张裸照，而到今天比照大卫式的方法把它公布。我为什么能在中午照这个裸照？我告诉各位，我是不午睡的，那些阿兵哥一天被折腾得很惨，可是我中午精神还很好，我能够把我的睡眠控制得很少。我中午在干什么？我要记录我当兵的每一个细节。

　　各位想想看，当年我在台湾所面临的是什么制度。就是大学毕业以后的男生，你要无条件地服兵役。因为是大学毕业，服兵役的时候就变成军官，叫做预备军官。预备军官入伍训练半年，再下部队服役一年，当一条杠的少尉排长。我当兵时中午偷偷记录这些军事训练的结果。没有人像我这么细心，什么原因呢？大家都来混日子，大学毕业以后有的是要出去留学，有的要急于就业，总而言之，这个当兵的一年半时间看成很痛苦的一件事情。我很达观，既然我当了兵，我就好好利用这一年半，看我能够捞到什么，能够学到什么。我怎么办呢？我就偷偷摸摸把它记录下来。结果一年半之间，我写下来六十六万字。

　　今天我展示给大家看的就是这批日记，66万字的日记我把它保留下来了。当时写的时候是一本这样子的，怎么用它呢？我把它装在一个塑胶口袋里面，解开胸前的衣服扣子，藏在胸前。所以不论我行军、打靶，东奔西跑，一身臭汗，可是这个日记本湿不了，所以我始终保留了这个日记本。到了后来，我发现累计越来越多，所以我保存了很多原始的东西。当时的口号，是油印的，我就把它贴起来，你看：服从最高领袖，现在最高领袖死掉了；实行三民主义，三民主义泡汤了；反抗俄寇侵略，现在跟苏联眉来眼去了，苏联也不见了；消灭朱毛汉奸，解救大陆同胞，现在要被大陆同胞解救了；复兴中华民国，现在中华民国完蛋了。这是我保留的一些资料。

    当时我必须跟大家说，我作为预备军官长得也不怎么样，很普通的。有长得很漂亮的预备军官，大家看看当时我的好朋友预备军官景新汉，他后来他跑到大陆去，现在在山西为祖国服务，他是我的好朋友。我这么有心的人，保留了这个日记。目的何在？目的就是要用我这一年半的时间，我来记录这一个时代一些我们所看不到的东西。其他的绝大部分的阿兵哥他们在干什么？我笑他们，他们也承认，叫做数馒头。为什么叫数馒头？一年半要吃多少个馒头，每天早餐一定有一个馒头，所以吃了一个馒头就熬过去一天，数过一年半就退伍了，那种情况是很痛苦的。

    对我说起来，我是认真地在记录这个时代。我今天给大家展示这个东西，也是告诉大家我的人生的作风，就是我们真的是找资料的。你看看美国的《独立宣言》，它说：我们认为这些真理是自己能够证明自己的。什么真理？就是所有人生来是平等的。后来这句话被美国的女权运动者改写了，她们说：我们也相信这真理，所有的男人和所有的女人是生来平等的。原来是all men，加了一个and women。我告诉各位，真正你要说服别人，使别人信服的，嘴巴说是不成的，不能说它自行证明它是真理，要用证据来证明它是真理。我用一年半的时间，偷偷摸摸，辛辛苦苦，牺牲午睡，记录下来这六十六万字，就是拿出证据来证明这个真理。后来我把它印出来了，书名叫做《一个预备军官的日记》。

　　我在自传里面，曾经有一章专门提到我当兵的故事，叫做《投笔纪》，我用十六个字来描写这段日子，叫做：虽云从戎，却未投笔；军中黑暗，我来掀底。那个时候正好是1959年到1961年，我的年纪正是二十四岁到二十六岁。现在我还保留着我们前半年在陆军步兵学校受训的证明书：“查李敖系吉林省扶余县人，现年二十二岁，在本校预备军官第八期受训，特此证明。”这是当时的陆军少将张立夫，这位少将后来也死掉了。

    我给大家看张照片，我跟第九队的其他三位一起照的相。这个就是孙玉华，就是他给我照这张裸体照的，台大中文系的。这是丁向荣，这就是我了。当时我们所说的讲义就这种叫陆军步兵学校参谋组讲义，每次上课以前都有这种讲义，我就留一张给大家看，这是1959年10月13号的一个讲义。我们到修业期满以后一张照片，就是陆军步兵学校预官班第八期第九队全体官生合影，四十九年（1960年）2月25日，于台湾高雄县的风山。这个就是我，这个人就是现在台湾民进党伪政府的外交部长陈唐山。当时跟我们一起受训的时候，他被关禁闭，我们去看他，他坐在那里哭。现在想起来恍然如昨，已经四十多年了。

　　我们这个队伍里面当年的这一批人，现在都垂垂老矣。我会把更多的资料展示给大家，告诉大家我怎么度过这个军中生活，并且告诉大家军中生活是多么的黑暗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

