137.2004-09-14：光着屁股来去

　　1959年9月9号，距离现在正好是四十五年，我从国立台湾大学毕业，到军队里面做预备军官。我们的受训是半年，然后下部队再服役一年，身上带的官阶是陆军步兵少尉。

　　在受训的半年里，政战官（就是指导员）考察每一个人，要求每一个人都入党。我们队里面一开始同班的学生进来以后，我们知道有些人是国民党，也知道有些人不是，可是无法辨别。我们入伍的第三天，忽然队长进来喊一批同班同学的名字，说你们这些人量衣服没有量好，现在集合重新带队出去，我们要重新量衣服，尺寸没有良好，一多半的人都走了。我在教堂里面面我就说，我敢断言，刚才走的这批人就是国民党，他们被叫去开小组会议了，理由是说衣服没量好，没量准确，哪有这么多衣服没量好。后来查出来，果然我的铁口直断是正确的，的确是骗人的，他们根本就开会去了。

    后来指导员拼命拉我们这些没有入党的人。那个时候正好发生金门八二三炮战，死了好多人。指导员说，你们这些人要加入国民党，如果不加入，对不起，我们分发的时候就把你们分发到前线。你们都知道头一年8月23号炮战是什么样的结果了，国民党金门前线副司令被打死三个，国防部长都受伤，我还是不肯入党。那指导员问我说，李敖，你不怕死吗？我说，我怕死。他说，那么你为什么不入国民党啊？我说，我入国民党比怕死还难过，还严重，我说我不去。他说，你不加入国民党，将来对你很不方便。我说我没有将来，我在门金门可能打死了，我回不来了。

　　最后分发的时候，我居然留在台湾本岛，没有被分发到前线。当时很多人投机加入国民党，就问指导员说，李敖没有加入，为什么他不去前线？而我们加入国民党，反倒去了前线。指导员说，李敖头脑有问题，他不可靠，前线什么地方啊？需要忠贞可靠的人，李敖不可靠，所以把他留在后方，前线你们去。结果很多临时加入国民党的投机分子，气得把党证都撕掉。 

　　留在台湾，我也没捡到便宜，什么原因呢？几套训练压在我头上。台湾的几次大演习都有我参加，所以从南到北穷折腾，折腾的很惨。我在部队里面有个好处，就是每天都偷偷记录我的经过，上次我给大家展示过我留下的66万字的秘密日记，我把军中生活一样一样的记录下来。所以我给大家展示一点我在军中的生活。陆军实习师四十九团李少尉排长，就是我李敖。我在四二炮连做少尉排长，被调到搜索排集训大队区队长。因为我很能干，把我从四二炮连，你们很少人看过四二炮，那个炮大的不得了，把我调到搜索排。干什么？叫我做地雷教官讲地雷。所以我还保留了当时这个教案，十七师搜索集训队特种兵兵器训练教案，课目是地雷与诡雷，时间是八小时，教官姓名李敖。这是当时我编的地雷讲义。你们看不到我的多才多艺，我还会搞地雷，搞爆破。到今天，我还希望有朝一日，我用我爆破的本领去炸掉这个东西。什么东西？我从来没有去过这个地方，台北市的一个精华地段，盖了一个叫做中正纪念堂，就是蒋介石的纪念馆。用台北最好的地段盖了一个公园，上面丑陋的建筑像灵堂一样，就是蒋介石的纪念馆。我觉得有朝一日，我会用我这种爆破训练，把这个丑陋的东西炸掉。 

　　因为我能干，所以我在部队里很多比赛，我的这个排都是第一名。大家看到没有，陆军实习师四十九团核定第四连少尉排长李敖，兵器排炮操竞赛第一名。所以，我是非常能干的一个人，绝不在鬼混，非常认真地当这个兵。有任何机会我都报名参加，跳伞训练我要去报名，营长不让我去。什么原因？他说普通从大陆来的军官，他们死就死了，你们预备军官如果死了，他要负责任。所以不让我去，突击训练、野外求生训练我也报名参加，都不让我去。所以我非常勇敢，想做很多事情，可是很多事情都不让我做。我们部队里面最大的苦恼，就是我的上面是外省抓兵抓来的这些老军官、老士官，我是排长，我的上司是老军官连长，我手下的老士官又是不能退伍的这些老兵，老兵手下又是可以退伍的叫充员兵，就是台湾就地抽到的这些兵。所以这四层关系很奇怪，老连长、新排长、老士官、新的阿兵哥，这个结构是非常混乱的。我又不是国民党，所以他们开会的时候还要把我请走，所以在里面是很不容易相处的。

　　而这些阿兵哥他们大部分是农民，老老实实的，并且有些人的确不是很聪明的。我举个例子，好比说我们射击训练瞄准的时候，一个眼睛闭起来，一个眼睛睁开。有的这个农夫，他要闭眼睛两个眼睛全闭，要睁两个眼睛全睁，不能睁一只眼闭一只眼瞄准。这个老士官怎么教教不会，就火了，拿块胶布就贴在他眼睛上，看你眼睛还睁不睁。所以瞄准的时候他的左眼要贴块胶布才能够放枪。贴了胶布以后，这个老士官就问这个新兵，现在你懂不懂？新兵说，我懂了。这个老兵还踢他一脚，说：懂了？懂你妈妈偷和尚！就这样骂出来了。我当时做排长，尽量控制这种复杂的关系，很不容易，可是我总算熬过了这一段。

　　还有严重的情况。大家看看英国的丘吉尔，他谈到英国海军，举出三个例子描写海军，其中一个就是鸡奸。军队里发生鸡奸的情况，这个问题麻烦得不得了。有的老兵没有钱或钱不够到外面找妓女，就在军队里拼命鸡奸这些新兵。可是按照部队的制度，新兵不能够报告别人，只能报告他的顶头上司，而他的顶头上司就是鸡奸他的人。我怎么向你报告呢？我说你鸡奸我，然后我请你转告排长、转告连长，他一定不给你报告。这叫什么？叫不可以越级报告，所以他不能抱别人，他就能报告鸡奸他的人。这些黑暗根本不能揭发。阿兵哥有的时候偷偷跟排长讲，遇到这种情况，你们想想看我当时怎么处理这个问题？我把老兵找来，一个耳光打过去，你们看到我凶悍的一面，你们现在看到我很斯文的，可是别忘记，我有很凶悍的一面！讲什么？你在我排里面搞这个事情，排长忌讳这个事情，你怎么在我排里搞屁股啊！他妈的！你去给我肏姑娘去！我拿出十块钱送给他，你去搞姑娘去，不要在我排里面搞这个事情。他挨了揍，可是他不敢反抗，他会认，受了教训。我没有更好的解决方法，其他都是唱高调，什么方法都保护不了这些新兵。就是用这种很粗暴的方法，打他耳光，又奖又惩，给他十块钱，你去给我找姑娘去，我排队不可以发生这个事情。而理由是迷信的理由，排长忌讳这些事情，就这样子。很多老兵在排里面搞鸡奸，很多也是忌讳的原因，很多人上战场，他觉得上战场前搞女人不得好死，怎么办？他说搞男人不会吧？去搞男人。所以这种黑暗不是一般人所能够见到的，我见到了；不是一般人能够碰到的，我碰到了；不是一般人能够解决的，我用我的方法把它解决了。

    你说这个排长好不好当？当然不好当。所以你们看到我当兵斯文这一面，可是你们也看到我凶悍这一面，打老兵耳光的。老兵有很多术语，我们必须说听起来不雅，可是它是民间的语言。什么是民间的语言？老兵说：三扁不如一圆，肏屁股等于过年。什么是扁？就是三个阿扁，扁是女人身体的部分。三个扁的赶不上男的一个肛门。所以三扁不如一圆，肏屁股等于过年，等于过了一场年一样，好高兴！不要以为这不是中国人，这就是中国人，中国民间的一个现象，他们在做农民的时候是很淳朴的一个农民，可是他出来买菜的时候，就被国民党部队在菜场里面就把他抓来了，就当兵了，也不能跟家里面打招呼，家里面什么样子也不知道，就这样子，从江西到湖南，从湖南到四川，由四川到了广东，然后就这样子到了台湾，从此就不能回去了。也不准结婚，准你结婚，你也没有钱结婚，这就是老兵的下场。

    今天我们所面对这些问题，就是靠着我66万字的记录，把这些记录这些故事最悲惨的记录就把它传送下来，告诉大家什么？告诉大家，就是海峡两岸分割55年来，台湾这个岛在蒋介石伪政权，利用中华民国假招牌，一路传到今天的所谓中华民国、所谓陈水扁总统的天下。你知道民间付出多少代价吗？那些保卫台湾安全的这些老兵，他们的遭遇是多么艰苦吗？你可以说他那么残忍，可是他怎么活？他年纪轻轻的就离乡背井给抓到台湾来，整天听到是反攻大陆，回不去；反共抗俄，也是喊口号回不去，他怎么样解决这个问题？所以这都是我们所面对的问题。他们老兵跟新兵有冲突，那我是长官排长，他们跟排长也会有冲突。可是刚才我举个例子，我排长会打你耳光，可是我会私下给你钱解决你的问题，就是恩威并施。

　　我的一位好朋友潘毓刚博士，是台湾大学气象系毕业的。请注意他是个神童，他是台湾大学气象系一年级。请注意台湾大学理学院用的化学课本，中文的翻译是他翻译的。我再讲一遍，他是台湾大学气象系一年级的学生，他翻译了台湾大学理学院化学系，基本化学这些书都是他翻译的。他在金门也是排长，老兵要试探这个排长，像我们这些大学毕业的，他看你又佩服你，又嫉妒你。因为你年轻、有学问、你还可以退伍，一年以后可以退伍，他们什么都没有，他嫉妒你，测验你。在金门，共产党炮打过来，老兵就笑说，排长会怕死，你看我们老兵勇敢。这个潘毓刚博士厉害，忽然有一次金门，对岸共产党炮打过来了，他要紧急集合，把整个排全部集合，全部给我站好，他也站在那里。干嘛？露天站在这里，每个人都不可以进防空洞，等着炮弹打过来大家一起死。这一下子把老兵吓坏了，老兵发现这个预官排长怎么这么勇敢啊！从此把老兵就镇住了。 

　　我在部队里面，因为我很圆滑、很能干，虽然我不是国民党，可是还是算一帆风顺。这就是我李敖在部队里面这个造型，这是我的好朋友施珂大哥。我就跟每个老兵谈，听说这个老兵叫做曹梓华，自己写自己是士官，跟我分开的时候，还写了李排长留念，写风雨同舟、生死与共，一九六零十二月十八号。他给我讲一个故事，他被解放军抓到过，他嘴巴里边就是女匪干，就是女的这种政治工作干部就劝他，你不要回去了吧，你被我们俘虏了，你跟我们一起作战好了，好不好？他不肯，说，我要回到家里去。结果女政工干部说，你回去以后国民党还会把你抓住，还会把你送到前线，跟我们共产党来打，那个时候请你想想看，我们今天对你多么好，那个时候你向我们瞄准的时候，请你瞄高一点。意思就是说你放空枪不要打我们。然后请他吃饭，给他路条，给他钱，把他放掉。 

　　所以这个老兵嘴巴里面的共产党、共匪、女匪干，都变成了他所仰慕的、他所欣赏的、他所怀念的对象。虽然他在国民党的部队里，跟我风雨同舟、生死与共，可是他的心已经被共产党给抓走了。所以我们看看当时共产党抓到国民党这些兵，他敢把你放走，放走以后，你的心被他扣住了。我们看到这些故事，我在部队里面我能够罩得到这个原因，第一个我先把我们的副排长先能够伺候好，这就是我的副排长，他是老兵叫彭宏炳，他能够为我所用，对我佩服，当然就好办事。所以排长，敖兄惠存，永志友谊。那么看到其他阿兵哥一个个送照片给我，还有我那个七五炮组长张永亭，他也是个老兵，这个照片是我们在澎湖照的。张永亭最有趣的一个例子，他是七五炮的组长，就等于副排长，比班长还大，他手里面管三个班。

    我说，将来反攻大陆，回到大陆，你怎么样处理？他说，我第一件事情就是回到河北的老家把我的祖坟掘掉。我说，为什么要掘祖坟？他说，我祖坟风水不好，害得我一辈子倒霉，倒霉到了台湾。我说，如果你掘祖坟以后，没有什么前途怎么办呢？他说，我把所有的衣服脱光，跳在河里淹死，我淹死以前先跟我妈说，娘，我光着屁股来，现在光着屁股回去了。大家想想看基督教的《圣经约伯记》里面都讲到，我裸体而来，我裸体而去。张永亭这个老兵他没有念过基督教的《圣经》，可是他的想法会不谋而合，他可以用这么悲壮的方法来了结他的一生。大家想想看，他们也是中国的农民，他们为什么会沦落到这种地步？ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

