138.2004-09-15：军中乐园血泪史

    在前两集的节目里，我跟大家谈过，45年以前我在国立大学毕业。按照当时的兵役制度，我去做预备军官，换句话说，经过半年的训练和一年的服役以后，我就是正式的服完了兵役。在预备军官的过程里面，我每天都不午睡，偷偷地记录了这一年半的军中生活，了解了民生的疾苦，我一共写了六十六万字的日记。在这批日记里，我记录了、并且也揭发了很多黑暗事件，是你不能想象的。

    我举个例子给大家看，我们念富兰克林自传，他说：你不必想来游说我们，叫我们相信你自己没有得到好处；我们对这一类事，懂得很多，知道每一个替军队采买的人，在采办的时候，总会找出方法来饱自己的私囊。就是描写当年美国办军需的人，他们会有钱，他们会很肥。 

    我做预备军官的时候，正好赶上了国民党蒋介石兵败山倒，来到台湾不久。他们带着几十万的军队到了台湾。这些军人都很年轻，可是，不许他们退伍。就是他们的规定里面不许他们退伍，方式就是订了一个条例，叫做《戡乱时期陆海空军军人婚姻条例》，不许退伍还不谈，不允许结婚。原因就是怕你结婚以后，你就不好好当兵了；还有一个原因就是你想结婚，你总要有点钱，没有钱。28岁以后勉强可以批准，申请的时候他让你结婚，可是没有钱。那时候什么人有钱呢？只有采买东西的这种人才有钱。 

    我们一个连四个排，谁都没有钱结婚，可是那个整天送饭给我们的管伙房的这个班长反倒有老婆。为什么呢？因为他买菜办货，剩下饭菜他卖掉养猪，反倒可以存一点钱娶老婆。很多老士官他觉得总要讨到老婆，就拼命的存钱，一捆钱存起来，然后在我们面前每天数这些钱，往桌上一摆，这笔钱可以买个女人的胳膊；又数了好多钱，这笔钱可以买个女人大腿。什么原因？就是女人是买来的，一次买不了这么多，就换句话说，分批买进来。买什么人？都买那些精神状态有问题的、智能不足的，或者台湾山地的这些女人，天下搞得一塌糊涂，基本上是做了光棍，不能结婚了，这是基本的情况。

    我当兵的时候就特别搜集一些资料，就是几十万的年轻壮丁，他们怎么解决性的问题。国民党也想到这个问题，他们就比照日本的方法，成立了所谓军中乐园，就是营妓。我写篇文章叫做《军中乐园的血与泪》。这篇文章是我退伍以后27年把它写出来的，换句话说我搜集这个资料搜集了27年以后，把它很完整的写出来，完整的报告。这种文章，我坦白跟你们讲，鲁迅他们写的出来吗？胡适他们写的出来吗？绝对都写不出来，因为他们高高在上，哪里知道民间疾苦。我会把资料一点一点收集起来，把它写出来，这里面就是国民党自己在部队里面附设的一个妓院，给这个师来用，这个妓院叫做军中乐园。

    军中乐园是一个很大的房子，简单的房子。阿兵哥进去以后，看到一排挂着照片，照片编上号码，有的就说请假。请假就是表示这个女孩子今天不能接客，她可能是月经来了或者什么原因，反正不能接客。那你就三号、五号……选好买票进去。房间就是这种，卧室一排五间，这不是门，是门帘子，也不算帘子，是一块布。这边坐着老鸨子，这边就是男的流氓，大茶壶坐在这边看着。这边是保健室，有点医疗设备，外边是个弹子房。这是军中乐园的平面图。 

    买票进去以后，大家都在这里排队，就是等着前面一个在里面跟妓女发生关系。发生关系的时间标准是四十分钟，不得超过四十分钟，以射精一次为限，当时规定的很严。可是这里面发生了问题，妓女当久了变成职业性的，她有一些功夫，会使这些兵一上去就射精，可能不到十分钟射精了，你就要下来啦。她剩下三十分钟干什么？她卖黑市，又卖给别人。 

    按照规定，阿兵哥射精以后，这个女的要出来打一盆水，帮着这个男的洗。这个女的出来时候，门口还等着排队的很多阿兵哥，这个女的衣服都不穿，来不及穿了，太忙了，端了盆水出来。旁边排队的阿兵哥伸手又摸又捏。等她打水回来，这边也是又摸又捏。人肉市场看起来又残忍又恐怖。 

    阿兵哥跟妓女之间会有纠纷。他本来要享受四十分钟的，结果十分钟这个女孩子就把阿兵哥摆平了。他不愿意，就发生争吵。下一次带春药来，涂上春药，不但可以玩四十分钟，四十分钟还不射精。然后就说，我没有射精啊，争吵不止。

    所以你知道那里面声音的嘈杂、人肉的市场、人性的残酷，全都曝露在那里。我把它列表列出来，第一个要阅读游戏规则；第二个要购票买票；第三个要验票入内；第四个选择侍应生，就是根据照片来选；然后阅读娱乐须知，就告诉你要守什么规矩；然后上床娱乐；然后洗涤；然后整容；然后离室。这些规定的一板一眼。英文有一个字叫QUACKIE，就是使你快速的性交完毕、快速的射精，在军中乐园里面我们看到有这种现象，老兵欺负这些妓女，妓女反过头来整老兵。

    我当时写了首诗：人肉市场真可怜，老兵雏妓互相残。买卖双方皆弱者，如此军中一乐园！这是当初我的感想。为什么人间搞成这样子？为了蒋介石、为了国民党，他们要负隅顽抗，为了要让中国被共产党来统一，就这样子。老兵青春都报销掉了。

    每个军中乐园有很多不同的规则，我一个一个抄来，后来请别人帮我抄来。我举个例子，像陆军第一六零一部队的规则：第八条，不得同官兵照相；第十条，不得与官兵谈情说爱。因为一谈情说爱就会有纠纷，常常阿兵哥带了个手榴弹去了，两个人做完以后引爆手榴弹同归于尽。 

    我们再看满墙贴的标语，我抄一点给大家看： 

    保持尊严，注重人格（那个时候人还有尊严吗？）

    娱乐时勿忘训练 

    娱乐春花秋月，莫忘国耻家仇 

    假日高歌需纵乐，胜利结伴好还乡（还个屁乡，根本回不去了）

    我当时还偷出来一件部队的证据，这就是陆军5652部队受文给咱第三科的，讲到说茶室要停业一天，因为他们不守规则，以示惩戒，就有这种罚军中乐园。

    军中乐园大部分是民间承包的，这些女孩子们可怜得不得了。所以我们看到茶室设私刑，老板成魔王，可怜孝女不堪虐待，敝衫赤脚逃来台北，有这种消息。 

    我就遇到过一个情况，我在上面抄规则的时候，一个小妓女拉我衣服，说，排长啊，买张票。我也不是故作清高，我就指着我下面，我说，坏掉了，不能搞。她说，我给你看样东西。她把裙子一撩，大腿上一条一条都被打得那个紫的痕迹，紫的伤。她说，排长请买张票，不然他们会打我。我一看这样子，我说，好，我买张票给她。她说，不行，你要进来一下，你不搞我没关系，可是你要进来坐一下，不然的话他们会说，怎么排长没搞就走了？你把排长给得罪了。还要拉我进去坐一下，坐一下以后我才出来。 

    人被打成这样子，因为每天接的客人不够。要接多少客人呢？要比赛，我接三十个人，我接四十个人，我接五十个人。接五十个人放鞭炮庆祝了。请大家想想，你一天洗50次手是什么感觉？你就觉得很难过，不是吗？接50次客，就是这种情况。那种黑暗是你想象不到的。 

    那么有人就问到了，这跟日本人搞成慰安妇有什么不同？有一点点不同，我告诉你不同在哪里，不同在慰安妇一点钱都不给，也不晓得何年何月会退伍，不让你女孩子离开。这个女孩子，她跟老鸨子们也算有个协议，就是她被卖出来卖三年，然后放她走。所以她还有一定的生路。第二个生路是什么？她每一次如果十块钱的话，她可以分到三块钱，她可以分到一点点钱，这是唯一的不同。

    我给大家看一件事情，9月9号台湾的报纸上登出来说：李敖、罗大佑、龙应台、侯孝贤、殷海光，影响中国知识分子，台湾五人上榜。说我们五个人是最能够影响内地的，影响我们祖国的台湾知识分子。

    殷海光已经死掉了，他是我的老师，这就是殷海光，殷海光在台湾办《自由中国杂志》。我当兵回来有一次跟殷海光聊天，我说：殷老师，你们知道自由中国是什么？是火车、公路纵贯线，从南到北纵贯线上的自由中国；乡间、穷乡僻壤的你们知道吗？你们不知道，我李敖知道，我亲眼看过。我讲军中乐园的这个女孩子情况给大家听。我说，殷老师，如果我是这个妓女，我身份证被没收了，我人生自由被控制了，我要跑的话，他们把我腿打成一条一条紫颜色的伤痕，我没有办法，我非做妓女不可。可是如果台湾有一个政权，我们不谈仁义道德、不谈主义、不谈国家、不谈领袖、不谈责任、不谈荣誉，就让你卖屄，你给我卖下去，你不能离开，每一次给你三块钱。如果换一个政权，他每一次给你四块钱，一天接客50次，我优待你每天接客40次。如果我是这个妓女，如果来这个政权能够帮助我改变到一天接客40次，每次拿到四块钱，多拿一块钱的命运，我有什么选择呢？我就会支持这个政权。它能够改善我的生活，把我的悲惨世界改善一点点，这个政权我就拥护它，管它是国民党、管它是共产党、管它是日本人，对我没有意义！国家对我没有保护，我的生命是这么样的悲惨，根本没有保护我，我有什么选择呢？ 

    我说，殷老师，你们谈自由、民主、人权、博爱，对这些中国人而言，对这些下层的群众而言没有意义，完全没有意义！殷老师听了为之泪下，他哭了。 

    我说，你们干的事情，你们不了解另一个世代、另一个族群，她们怎么在活，她们也是中国人。所以，作为一个妓女眼光里看起来，你们这些高高在上的人，管你是什么党，管你是哪省人，你们根本都是压迫我们的人，你们不能够解决我们生活的人。 

    那么，我李敖能做什么事情？我李敖能做就是当她拉我衣服，当她撩起裙子给我看她大腿的伤的时候，我会发生恻隐之心，买一张票送给她，我还能做什么事情？

    大家不要忘记我做预备军官的时候，我的待遇是300元新台币，我没有钱。我整个做排长的过程里面，我连个手表都没有，直到我父亲死了，他身上带着手表，要火葬，反正烧掉了，再拿下来带在我手上，后来我才有手表，后来手表丢掉了。我在整个当兵的过程里面，排长没有手表，我们出去打野外的时候，我要不断的问阿兵哥几点钟，因为我没有手表。到了今天我戴的手表，一年以前我戴的手表还是一千元台币的手表，换句话说大概是250块人民币的手表，我现在这个手表好一点也不过是2500元人民币的手表，我从来没有带过那么好的东西。原因就是我们又没有钱来帮助他们，可是我知道她们的痛苦是哪一种！ 

    就好像屠格涅夫讲的故事一样。在一个冬夜里，他出去，在马路旁边看到黑黑的一个人影在动，他一看是个乞丐。乞丐伸出手来向他要钱，他掏了半天没有钱，所以他就跟这乞丐握手，他说，老哥，我没有办法，我没有钱给你。那个乞丐就哭了，说，你给我握手，你给我温暖，给我关切，也是一种给与啊！我还是收到了，我还是感谢你啊！ 

    所以，我没有办法救她们，可是我至少把整个的纪录记下来了。我留下六十六万字的记录，记录军队的黑暗和中国人民的苦难。并且我很高兴、也很沉痛的能够在四十五年以后，把这个故事用电视的方法来讲给整个的中国人听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

