139.2004-09-16：国军老兵

    在前三集的节目里面，我曾经谈到我当年做预备军官排长的事情，整个的故事就是李敖从军记。因为按照当时在台湾地区的规定，大学毕业的男生要服一年半的兵役，前半年是入伍训练，训练半年以后正式服役一年。我在这一年半里面保留了完整的日记，每天都有，记录当时那一段悲惨的生活。

　　大家看一张照片，这是当年第一次世界大战的伤兵，打断了一条腿，带着铁十字勋章。这是很有功劳的战士，坐在马路旁边讨饭。可是，他虽然讨饭，还保留了那种军人最起码的尊严。单看一张照片没有力量，请大家看第二张照片，同样的也丢掉了一条左腿的老兵，在台湾的街头，叼着一根烟卷在卖当时所谓的爱国奖券，有人也在买他的奖券。流落街头就是老兵的下场。我们拿东方和西方一比较，才知道所有战士的下场都是很悲惨的。

    可是大家不要忘记，这种悲惨以前的历史是什么历史？如果这个老兵腿没有被打断，他到台湾就会在部队里面不许他退伍，在训练新兵。新兵是可以退伍的，老兵是不能退伍的，他们对新兵充满了羡慕和嫉妒。新兵常常是农家子弟，他们是很迟钝的，换句话说就是很笨的。譬如说，有的新兵他走路，我们说伸出右臂的时候，会伸出左脚；反过来说，伸出右脚的时候，就伸出左臂。可是在训练正步走的时候，农家出生的这些兵常常右手跟右脚同时伸出来，或者左手跟左脚同时伸出来，他不会这样子交错的伸出来，笨到这个程度。我曾经在上次的节目里面谈到老兵对付这些新兵，就骂他们，甚至打他们才能够解决这些问题。

    可是老兵自己，当他腿被打断的时候，他要同时伸左脚伸左手都做不到了。这些悲惨的记录，我们在外国的记录看看，在美国几乎看不到，因为美国这个国家占尽了便宜，天之骄子。所以他们的军人生活是一片欢乐，所以我们看到书里面，讲到美国军人的生活时候都是吃喝玩乐，娃娃兵、少爷兵。在世界谈到老兵的文学里面，当然捷克海耶克的书是最有名的，他谈到一个捷克的兵，写他们的日记，兵看起来笨笨的，可是他们很爱国，在军队里面的很多官僚主义，都被老兵来反讽讽刺，这是很有名的文学！

　　可是我所说的这种情况，古往今来、古今中外都是没有的，而被我所面对，也被我记录下来。我举个例子。过去在韩战的时候，也就是朝鲜战争的时候，双方都有俘虏。中华人民共和国的志愿军抓到过美军的俘虏，美军也抓到了志愿军的俘虏。美军抓了有多少人呢？有一万四千的俘虏。抓到以后，美国帝国主义者勾结台湾的蒋介石政权，就派了一堆假的战俘混进去，跟这17000人混在一起，在里面兴风作浪，搞小组织、搞动作。其中一个动作就是刺青，在你身上纹身，表示你是要回到台湾，表示你是反共的，不刺青不成，就威胁你。

    大家想想看，宋朝有刺青的规则。为什么刺青呢？他刺在脸上面，你看《水浒传》里面叫贼配军，骂你，就是犯罪以后脸上刺字。一来告诉你，你犯了罪，第二怕你跑掉。所以在宋朝里面有大将像狄青，当年脸上都被刺过字。这14000个人到台湾来以后，他们麻烦了，身上像画地图一样，刺的国旗和口号。所以报上讲：老兵心酸的刺青，荣总镭射来抹清。可是怎么抹，也抹不彻底，而这些老兵有的时候要回内地了，使他们处境非常难堪。这个画面，就是当年韩战的时候，朝鲜战争的时候，美国俘虏的一些我们中国的部队。然后我们看到不同的刺青，又刺了国民党的党旗，又刺了伪国旗，然后上面还刻了字。这种情况，很难处理。

    我在排里是排长，我们排就分到了一位，台湾叫“反共义士”，就这个“义士”，就是我们排里的。这是我们临别的时候，他送我的照片。他就是韩战余生的“反共义士”祁德武，就是我手下的一个兵。 

　　过去在国民党时代，在大陆没有人要当兵，就是所谓“好汉不当兵”。国民党就抓兵，抓兵叫做拉夫。这是当时我们宣传品里面描写国民党拉夫，用绳子或者铁链子一个一个拴起来。还有更严重的，用铁丝从你手心穿过去，一串铁丝穿了好多兵，使你跑不掉。残忍的不得了！还有一种怕你跑掉，穿锁骨琵琶骨，《西游记》里面，抓了孙悟空，要穿琵琶骨，为什么？妖怪穿了琵琶骨以后就跑不掉了，还有这种情况，所以惨得不得了。这些抓来的兵到了台湾，当然他们想家，当然他们抱怨。

　　在台湾有两本最有名的杂志都被蒋介石封门了，一个就是雷震办的《自由中国》，一个就是我李敖办的《文星》杂志。雷震跟我严格说起来，都是因为办杂志坐的牢，为了争取言论自由坐的牢。我们看雷震坐牢的日记，1969年4月25号的日记。牢里面有个李班长，李班长说：快要反攻大陆了，反攻成功后，他回到家乡要把保长杀死。又保长死了，就把保长的儿子、孙子抓来报仇。保长自己有三个儿子不去当兵，他只有十六岁，就抽来当兵， 太不公平。看到没有，一个老兵沦落到退伍以后，或者退伍以前，到军人监狱里面去照顾雷震的时候，他都充满了这种心里面的仇恨。

    我在军队里面看到很多这种老兵，我就把他们记录下来，今天我跟大家随便讲一段，你们想得到被抓的兵是这种待遇吗？譬如说我们在里面听到很多神话，就是说为什么打不过共产党，因为共产党部队运动的比你国民党快。国民党解释，他们为什么跑得快？因为他们三人行。共产党部队运动的时候，两个人抬个小轿子，中间那个人在里面睡觉，两个人抬，有一个人休息。所以三人行就是轮流有一个人可以休息。事实上没有这个事情。

    所以我当兵，我可以看到叫做《匪军战略战术之研究》这种书，我才知道原来没有这个事情。对共产党的行军速度，国民党有离奇的描写，就是所谓三人行，国民党说共产党的行军，三人一组，用滑竿，两人抬一个，被抬的可以休息，这样轮流抬人，轮流休息，所以解放军比国军体力好，因而行军奇快。 

    事实上这是个骗局，等我亲自进入这个部队，我跟大家讲过，我在台湾参加了这种野战的训练。因为我没有分到前线，分到台湾，不得安宁，整天在训练。我的日记里面说：今日净走八个小时，3万公尺，60多里。就是走得很快，好比说今日走50里，对我们是家常便饭。两天走九十二里，家常便饭。可是我跟大家说，我们怎么走也走不过人民解放军，共产党行军的速度，国民党军队怎么训练，我跟他们一起训练，都走不出来那个速度。 

    证明什么？不及格嘛！所以战争打败也不是也一定是好笑的，一定是乱想的，真的就走不过他们。中国的笑话书有一本叫做《哈哈笑》，有一条叫做《贼在后面》：有一个很会走路的家中被偷了，他就跑，行步如飞，在追这个贼，碰到朋友问：你哪里去呢？他说，我去抓贼。问他的人说：贼在哪里？善走者，就是很会跑路的回头一看，说：在后面。为什么？跑的太快了，比贼跑得还快。

    在国民党兵败山倒的过程里面，有好多次共产党追国民党追过头了，跑的比国民党还快，有这种笑话出来，所以我自己亲自见到有这种情况。 

　　还有一个情况就是国民党靠美国人吃饭，所以美国人会派些军事顾问来看训练。我亲自参加过一次。美国顾问在看台上，这些上校、中校，看着两个山我们的部队跑。美国人看到的一个部队跑起来了，跑到一个山顶上，然后冲下来，又跑到第二个山顶上，又冲下来。美国顾问们就说，国民党军队训练的好，连爬两个山头，爬得这么快！事实上我们是作假的。我们爬过一个山头就下来了，两个山中间埋伏了另外一个部队，跟我们穿的一样的衣服，藏在底下。等我们下来以后，第二个部队像接力赛跑一样，再跑上去又跑下来。所以在看台上看的是同样一个部队跑过两个山头，事实上在两个山头中间接力，是两组部队跑这两个山头。当然跑得快，不累，就这样子骗美国人。

    所以美国人再凶再奸，还被国民党来骗，被这个部队来骗。所以这个兵怎么能够打仗？到了今天，台湾的部队根本不能打仗，为什么？娃娃兵。现在规定，在南部温度多高以后就不能够训练了，怕晕倒、怕中暑。阿兵哥这样子娇生惯养，还能打仗吗？所以就不能打仗了。

　　还有一个情况是我听说的，不是我经历的，我被分到陆军十七师的四十九团做排长。在我去四十九团去以前，它有个经历就是防守过大陈岛。国民党守不住大陈岛，前面有个一江山岛，被人民解放军占领了。当时国民党跟美国人订了条约，美国人说你们要撤回来，守不住大陈岛。结果怎么样？是美国人帮忙去撤，把它整个都撤回来了。在撤的过程里面，说一江山前面那个小岛被占领的时候，由王生明上校带领的人都被打死了，都变成烈士了。事实上一半人都没死，还有很多人往回跑。他们夜里游泳跑到还没有撤退的大陈岛。四十九团奉命在岸上拿机关枪把这些跑回来的人全部打死。不但打死，还讲个理由给他们听，就是你们已经做了革命先烈了，你们已经进了台湾的忠烈祠了，你们已经为国捐躯了，怎么死鬼又跑回来？泄底嘛！统统打死。

    所以像这种事情，在记录里面都说王生明将军守一江山，跟共匪作战，全体光荣殉职。事实上很多人跑回来被打死，你说荒谬不荒谬、残忍不残忍、卑鄙不卑鄙？通通这样子。如果我不当兵，我不会知道这么凄惨的故事。这个历史永远是个骗局，永远骗下去。事实上由于我亲自当兵，并且很细心地记录这些事情，我才知道怎么回事，才知道整个的真相。所以我跟大家说，当兵的经验使我能够写下来这部66万字日记的秘密记录，使真正中国民间的一些痛苦，可以被我们掌握。在多少年以后，我可以把它揭发出来，就是这样子。

　　我在做排长的过程里面，经过很多的不是一般排长看得到的武器，我是四二炮连的排长，用过四二炮、用过七五炮、用过六〇炮，都是火力很强的这个连。所以我跟大家说我见过这些场面，知道很多的场面。我一再跟大家提过，一个我的七五炮的组长，叫张永亭，他是河北人。我对他说，如果反攻大陆了，你要做些什么事情？他对我讲，到了前线第一件事情，还没有打共匪，先回身一枪把指导员干掉。他说，这个政工人员最可恶，先把他干掉，第二枪才打共匪。我说，反攻大陆呢？他说，我不要反攻大陆。我说，为什么呢？他说，活不了，我会打死。我说，为什么你现在没有打死？他说，李排长你看我背后的伤。这个家伙很有趣，衣服脱光以后，身体极棒，满身的肌肉，所有的伤全在背上面。为什么在背上面？前面枪一响他就跑，干什么？他不打敌人，他要逃命。他没办法，被抓来当兵，可是他知道如何不打死，所以在战场上面他如何不被打死。

    像美国的麦克阿瑟将军常常引证的一个美国军歌，就是老兵永远不死，他只是凋谢。这位七五炮的组长，他知道如何不死，所以他永远在闪躲，伤都在背后。如果反攻大陆，他说他不要参加，最好不要参加，因为躲不掉会打死。我说，万一你不死，你回去。我上次所讲的，他回去以后他要把他祖坟掘掉，他说我家里风水不好，害得我一辈子倒霉，如果最后走投无路的时候，他会把整个的衣服脱光，跳到河里，临跳河以前他会说：娘，我光着屁股来，我又光着屁股回去了。所以他有他的幽默感，可这种老兵多么了不起，他能够在这种战乱里面，在部队里面看他，他是个兵油子，他是个老油条，可是他不管你什么国家，他也不管你什么政党。你国民党政府骗了我，他唯一办法就是苟且偷生，死里逃生，他一辈子干的就是这样一个事情。 

    我离开他的时候，他已经老了，有40多岁了，多少年来也不晓得他的下场。可是他使我印象非常深刻，就是这么一个老兵，他的唯一的人生就是逃命，他不要作战，他要逃逃逃！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

