140.2004-09-17：傅斯年其人其事

　　有人奇怪，为什么我对毛泽东的书这么熟,对邓小平的书这么熟？其实并不是对他们两位的书熟，我对很多书都很熟。我今天给大家讲一段毛泽东书里面的一行字，《毛泽东选集》第四卷有一篇文章《丢掉幻想，准备斗争》，1949年8月14号，它里面有段话说，美国帝国主义者为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数千百万区别于旧式文人或士大夫的新式的大小知识分子。对于这些人，帝国主义及其走狗中国的反动政府只能控制其中的一部分人，到了后来，只能控制其中的极少数人，例如胡适、傅斯年、钱穆之类，其他都不能控制了，他们走到了它的反面。换句话说，其他的这些知识分子都跟着共产党走了，很有趣吧！

　　毛泽东在这篇文章里点名批判了三个人，就是胡适、傅斯年、钱穆。很有因缘，这三个人里面我认识两个，一个胡适、一个钱穆。我跟胡适的关系，我在节目里面提到过，我跟钱穆的关系是我在中学的时候我跟他见过一面，我提出来他书里面的错误。钱穆很奇怪，他想不到一个中学生对历史这么有成就，能够挑他的错，后来他还有信给我。

    毛泽东提到的傅斯年是什么人？他是当年北京大学的学生领袖，换句话说，他是新文化运动时代的学生领袖。新文化运动在五四运动以前，陈独秀就是中国共产党的创办人，创始人办了《新青年》杂志，这是老师他们办的，参加的有胡适、鲁迅这些人。学生里面也办个杂志叫做《新潮》杂志，就是傅斯年他们办的，这个人就是傅斯年。这张照片是他送给他的老师胡适的：适之先生惠存。他这张照片是在台湾大学校长任上，他的名片我给大家看一下，他是国立中央研究院历史语言研究所所长、国民参政会的参政员、国立台湾大学的校长。

    我谈他什么意思？给大家看看他有一段有趣的历史。当年他是北京大学赫赫有名的学生领袖，当时有一个人在北京大学的图书馆里面做管理人，那个人不是北大学生，没有这种机会进北大念书，他是一个默默无闻的管理员，他的名字叫做毛泽东。后来毛泽东自己走自己的路，成立了中国共产党，最后在延安做了中国共产党的领袖。那时候傅斯年以国民参政会参议员的身份，组织一个小组到延安去看看。我们可以看到他被欢迎的时候，这个就是毛泽东，这个就是黄炎培，这个就是章伯钧，《往事并不如烟》作者的爸爸，这个就是傅斯年，这个就是朱德，这个就是周恩来，这个就是王若飞。 

　　到了延安以后，毛泽东下请帖请他们吃饭，由毛泽东来做东。他们在一起吃饭，这是毛泽东，这就是傅斯年，傅斯年就跟毛泽东说，你写个字送给我作为纪念。所以第二天早晨，毛泽东就写好了，说：早上送交际处王世英同志交傅孟真先生。然后写给这封信，孟真先生，我照你的嘱咐，写了这个字。写的什么东西？写了一首诗，这个诗是唐朝人的诗：竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居；坑灰未烬山东乱，刘项原来不读书。 

　　我给大家讲一下，这首诗就是秦始皇焚书坑儒，烧书冒起烟来了，烟快光了，可是秦始皇的大业也出问题了；虽然国家管得很严，秦始皇在中央控制着，焚书坑儒那个坑灰还没有烧光的时候，山东就有人做乱了，为什么呢？刘邦、项羽原来是不念书的人。 

　　什么意思啊？你焚书坑儒，以为这些知识分子会抢你的天下，会闹事，想不到真正推翻你的人根本都不要看书。老子不要看书，老子是行动派。 

　　毛泽东这个诗别有用意，毛泽东告诉傅斯年，当年你是北大的头牌学生，我是个默默无闻的管理员；你们是学者，我不要做学者。可是天下我会打到，你们打不到天下。这个结论就是这个结论，所以这是很有趣的一首诗。这是在延安的时候，傅斯年跟周恩来的照片，你看周恩来穿的非常的简陋，裤腿都不够长。傅斯年代表什么？他死在台湾，他代表了一个当时最优秀的知识分子，是向左靠还是向右靠。

　　这里面大家看一个人的名字，张九如，他是台湾的一个老贼立法委员。他有一次跟我讲了一个故事。当年周恩来到了重庆跟国民党谈判的时候，每一次大家吃饭，共产党都同时出现两个人，就周恩来和张三或张三跟李四，没有一个人出现的，为什么？他们的看法是说共产党互相证明对方，表示说我没有不可靠，你监视我，我监视你，这是张九如的说法。有一次国民党的张群请周恩来吃饭，周恩来那天一个人出现了，他也感到很奇怪，大家吃饭，周恩来侃侃而谈。张群就提出一个问题，说，我们国民党人才比你们共产党多，你怎么解释这个现象？周恩来说，没有错，国民党的人才比共产党多，可是有人才你们不能用，有什么用呢？ 

    所以周恩来就解释这个现象，这个故事张九如讲给我听。大家想想看，很多国民党抱怨说当年五四运动惹来了共产党，我们国民党倒了霉。五四运动、新文化运动，不全倒向共产党，很多人才出来以后倒向了国民党。像北大教授王世杰，北大的学生罗家伦，这些人都跑到国民党那边去了，国民党吸收了很多北大的人才，其中有一个学生领袖就是傅斯年。他终其一生不肯加入国民党，他不但不加入国民党，还鼓动他的老师胡适，采取跟国民党不很合作的态度。这一点我觉得傅斯年很了不起，虽然他这一辈子也是不能不跟国民党虚与委蛇。

　　所以我们可以看到蒋介石写给傅斯年的亲笔信，当昆明学潮以后，希望傅斯年帮忙。傅斯年当年写给老师胡适的信，他说：蒋介石的亲戚，孔宋（孔祥熙、宋子文）是不能办的，CC（陈立夫、陈果夫）是不能够不靠的，军人是不能上轨道的。蒋介石想借助你胡适先生，全为大粪堆上插一朵花（牛粪上插朵花，这朵花就是胡适，要借重你的声望来给国民党美化天下。所以，傅斯年说，胡老师啊，你可不能干啊）。傅斯年说，蒋介石这个人，表面诚恳，与其内心之上海派（上海的流氓）绝不相同。我八、九年经历，知之深矣。此公只了解压力，不懂任何其他。今之表面，美国之压力也（美国给他压力，要他接受中国的自由主义派）。我们若欲于政治有所贡献，必须也用压力。一入政府，没人再听我们的一句话！先生（胡老师）是经验主义者，偏无此八年经验（可是你没有八年跟蒋介石周旋的经验），故把我们政府看的太好，这不是玩的。

    所以傅斯年的意思就是劝胡适说：先生自己之损失，即是国家之大损失，我看法如此。云五（胡适的老师王云五）一参加，声名尽矣（从此不值钱），彼今日悔不听我去年之劝告也。王云五加入政府就被糟蹋掉了。所以当蒋介石拉胡适做考试院院长、做国民政府委员的时候，胡适讲话很客气，不方便拒绝，被傅斯年一推，结果胡适拒绝了。 

　　在整个的信里面，我们也看到了一点，就是傅斯年怎么样周旋在蒋介石的这个政权里。他们要发表知识分子的力量，可是又不被国民党吃掉，不被国民党同化。怎么办呢？所以我们可以看到这么一个有趣的现象，在五四运动以后，1921年中国共产党成立以后，1919年中国国民党成立以后，双方都拉知识分子。有的加入国民党，有的加入共产党，不入于杨，则入于墨。

    可是像胡适、傅斯年他们代表那种无党无派的真正自由主义路线的人，他们很孤单。一般这些人都被吃掉了，或者没有地位了。可是胡适、傅斯年他们还有这么一点点地位，所以他们就陷入进退维谷的状态。 

　　傅斯年最后到了台湾，他是反共的，他不相信共产党。他写一封密信给胡适说：自由主义者各自决定其办法与命运。不过，假如先生问我意见，我可以说：一、我们与中共必成势不两立。他们得势，中国必亡于苏联（这个看法是错的，可是傅斯年不知道）。二、中共如果不得势，只有今政府不倒而改进（希望国民党政府能够改变，这是他的希望）。五、我们是要奋斗的，惟其如此，应永久在野（绝对不能跟国民党一起做官，加入它的政府是不可以的）。六、保持抵抗中共的力量，保持批评政府的地位。

    这是傅斯年这么一个立场，他一直在坚持着，私下的话很气愤的说：日前在蒋先生处，座中有陈布雷，蒋介石还在老调重弹。蒋介石要胡适给他撑面子。傅斯年的主意是说：责备政府不可以忘共党暴行，责共不可忘政府失政，此谓左右开弓，焉得尽此两极败类而坑之。他说的好气，他说这国民党、共产党都是败类！

    这个资料是北京印出来的，表示说这些历史资料并不在藏藏躱躱了，我们可以看到这些资料。看看这个资料得到什么结论呢？就是真正在夹缝里面的自由主义者，不做国民党，也不做共产党，他们有社会地位，很苦。所以傅斯年后来就死在台湾大学校长任上面，傅斯年死在台湾，代表一个激烈的自由分子他的死亡。

    今天整个都过去了，在台湾的这些知识分子被国民党吃掉了，吃的鸦雀无声，不敢讲话了。在大陆这些知识分子，尤其在文革的时候也被吃掉了，吃的也不敢讲话了，不是吗？甚至人身就遭到羞辱，知识分子被吃掉了。可是大家不要忘记，搞科技的这一批知识分子，他们最后把祖国还建立成了富国强兵，没人敢打中国了。所以这批知识分子最后还是成功的。可是搞思想，搞社会科学的这批积极分子垮掉了，头脑也不好了，话也不敢讲了，怎么讲都出错。不管是台湾的，还是大陆的。

    最后只剩下一个知识分子在这里。我的运气好，就是我可以等到或者熬到，虽然我也70岁了，看到了什么？看到了知识分子现在总算喘口气，能够为祖国做一点事。我等到了今天，我亲眼看到了。胡适、傅斯年他们看不到，海峡两岸的那一代知识分子统统都看不到，大部分都折损掉了。所以今天我们可以看到，我李敖在这里能够用这种口气、这种机会来讲话，我运气好，我活到了现在。我用到现在的科技，我可以用电视来传达我的思想，对不对？虽然我老了，我可以赶上这些，可是别的人赶得上吗？他们都赶不上了。他们那一代人，不管是正反，不管是左右，不管是不是自由主义者或者不是，严格说起来，大部分人生的经历都在这种斗争里面，对峙里面牺牲掉了。今天总算我们的国家走上了正轨的路子，大家可以修身养息，来走这条路子。我今天特别告诉大家，台湾曾经有过傅斯年这样的知识分子，虽然只有他一个。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

