141.2004-09-20：最后一个知识分子

　　在上集的节目里面，我谈到了在台湾有一个知识分子，也只有他，他的名字叫做傅斯年，他是台湾大学校长，后来死在任上面。因为他是当年五四运动的学生领袖，所以他在四九年以前已经是全国知名的著名的人物了。

　　四九年以后，两岸的知识分子都被打压，傅斯年是唯一的例外，为什么呢？因为他很早就死掉了，他跟蒋介石还蛮有一点点交情，虽然蒋介石也对他不满。这是一张照片，当年抗战胜利以后，蒋介石到北京去，傅斯年那时候替胡适代理北京大学校长，他们两个人在文天祥的这个文丞相祠面前的一张照片。 

　　到了台湾来以后，有一天，当时的代总统李宗仁到台湾来，到台北的松山飞机场要下飞机的时候，蒋介石跑到松山飞机场去欢迎李宗仁，在松山机场的会客室里面，蒋介石坐在沙发那里，旁边坐的就是台湾大学校长傅斯年。傅斯年怎么坐？在沙发上面翘着二郎腿，拿着烟斗就这样叼在这里，这样子跟蒋介石指手画脚讲话，其他的满朝文武全部站在旁边、围在旁边，没有人在蒋介石面前敢坐下，只有傅斯年敢这样跟蒋介石很从容的讲话。就凭这一点大家就知道，傅斯年在台湾的地位，终于有一个知识分子在你蒋介石面前，我可以翘二郎腿，我可以叼烟斗，这是很不容易的争取到的立场，可是傅斯年有这种气魄。 

　　最后傅斯年写了一句话，叫做归骨于田横之岛。他知道会死在台湾，果然死在台湾的这个岛，当然吹牛说是田横之岛，田横之岛有五百个义士都自杀的，台湾有这种义士吗？当然没有。 

　　傅斯年死在台湾，可是这里面有一个奇怪的插曲，就是台湾的知识分子。后来胡适回来，胡适比较温和多了，其中有一个就是殷海光，台湾大学的教授，这些人都死掉了。在我眼里看起来胡适和殷海光，是我在台湾五十五年来所能看到的，算是可以赞美的知识分子，其他的人不够看。傅斯年死得太早了，要再看了不起的知识分子，我只有照镜子，就看我自己。

    今天我跟大家开玩笑，大家可能对我不满意，就是说你这个人为什么老在节目里面自大，大头症，喜欢吹牛，喜欢炫耀，喜欢显摆，喜欢臭美，为什么你老犯这个毛病，为什么老这样子？我告诉你为什么，因为我要演戏给你们看。为什么要演戏呢？这是电视，你们看的是电视节目。在理论上、在事实上，这是个表演业，所以我又不要做国家领导人，为什么我要板着脸，或者一本正经的跟你们讲话呢？我可以随我高兴来跟你们讲话，不就是这样子吗？你看我这个穿衣服就知道了，大家看我穿这衣服符不符合规格？完全不符合的，我告诉你小褂怎么穿，请大家看照片，这是1918年北京大学文科哲学门的第二次毕业的照片，这里坐的就是校长蔡元培，这个就是陈独秀，这个就是梁漱溟，这个就是冯友兰。看他们衣服，两个袖筒都是这样穿法。换句话说，我马褂穿在这里，扣子要扣起来，一路扣到底，绝对不能这样张开的，袖子绝对不能卷，袖统多长就多长。凡是卷袖子，前面打开的，只有一种人，就是上海的流氓，上海的帮会里面的，青帮老大才这个打扮。

    所以你们现在看到我李敖的打扮就是上海的流氓打扮，为什么这样子？我的好朋友陈兆基先生，在美国一再告诉我，他说不要这样穿衣服，你在电视里面怎么搞这个打扮，怎么卷个白袖子，中间还开口的呢？我跟兆基说，我在演戏，你别搞错，我现在是变成演艺人员，我在表演。因为我在表演，就可以开玩笑了，就可以说我所高兴的，就可以炫耀，就可以吹，不是吗？

    宋朝的诗人陆游一首诗，我念给大家听：老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。

    老子，就是我，跳舞的时候你们不必给我打拍子；梅花乱插，古代的人，女人头上插花，男人头上也插花，所以梅花乱插乌巾香，这个黑的围巾还有气味的，香的。我在你面前作剧，跟你演戏，跟你开玩笑，莫相笑，你不要笑我哦，为什么呢？我要死了，诸君，你们思此狂，想我想的发疯。不是这样子吗？

    我后天就要去医院，就三个月来就要回诊，重新检查我的癌症。如果我有癌症，我要死了，你们就看不到我了，不就这样子吗？所以我们这个年纪随时就会走的，你随时会想我，想得就会发疯，不是这样子吗？你李敖为什么这样子逗呢？我不能够跟你们很严肃的讲话。第一个，有人绝对不会讲话的。美国南北战争时代打胜仗的格兰特将军，后来做了美国总统。指挥千军万马打胜仗，林肯总统发他一个奖章，把他请来，当众发他奖章，叫他致答词，讲不出话来。为什么？他可以指挥千军万马，可是看到一群人他不会讲话，口才烂透了。如果我口才那么烂，我能干这行吗？不能干。

    中国的了不起的工程师詹天佑，盖铁路，可是詹天佑说，我盖铁路可以，平绥铁路那么难开的铁路，我都可以开，可以建造。你叫我当众讲话，比建一条铁路，盖个铁路还难。为什么？口才不行。

    美国的哲学家杜威，在中国来的时候，我父亲北大的学生，听过他讲演，怎么讲啊？像念死人祭文一样那样讲，一点都不生动。然后忽然停下来了，他看着你，你看着他，干什么？忽然有个词儿，他想不起来了，或者他觉得这个词儿要换个说法，他站在那里想，讲演停下来，他要把他的话很准确的讲给你听，忽然想不到这个准确的字，或者动、名词，或者动词，他也停下来不讲。

    请问这种人能够在凤凰电视做节目吗？早就被我们的好朋友刘长乐赶走了，不是吗？为什么我能干这行？因为我表演给你们看，你怎么知道我是表演的？你们不了解，我举个笑话给你们听。大家看，看我这四个字，叫做转脸打背。什么叫做转脸打背？我告诉你，中国的京戏怎么来的？最早是傀儡戏，什么叫傀儡戏？傀儡戏是拿线拿着这个傀儡演给你看，那个手挂着这个下面傀儡，傀儡能动，后面你们替他讲话，这个操线人替它讲话。能够动几个呢？两只手只能弄两个人，两个傀儡打架也好，只能两个人嘛。来了第三个怎么办？第三个来出现以后，就把这个傀儡头一转，放在后台，放在布帘子前面，这叫做转脸打背。

    然后第三个出来，第四个出来怎么办？再把一个人转脸打背，所以你看傀儡戏打来打去，他没有那么多人，因为上面只有两只手，这个规则后来演变成京戏，京戏是从南方传过来的，就变成中国北方的京戏。

    京戏里面特色大家注意没有，就是转脸打背。就是一个人在说的时候，又出来一个人，然后这个人说自己事情的时候，你看京戏里面《武家坡》，在说他自己事情的时候，这个人他就转过身去，好像戏台上没他这个人一样。让你说个够，他藏起来了，可是并没有下台，他还在戏台上面，这叫转脸打背。

    我觉得最好看的，最好玩的就是西方的这种歌剧，歌剧就不会转脸打背。男的唱，女的唱，男的唱的时候，女的这样傻瓜一样听，听的苦恼不是说你的口臭，或你的口水都跑到我鼻子里面，跑到我脸上去了。听的苦恼是说，我听到你唱我不知道怎么办，手足无措，很窘。如果这个女主角或者男主角，在你唱的时候我可以转脸打背，就不会这么窘了嘛，让我休息一下嘛！所以我一看到这个歌剧，我就看他们不会转脸打背，当然这是我的一个成见，就是搞的对唱的时候，一个人唱，另外一个人在旁边傻瓜一样，看起来很难过。

    这就是转脸打背，我李敖站起来背对着你，这个节目还能做吗？不能做，为什么？我转脸之后，没人替我站在旁边，我打背也没人替我来接替。翻来覆去就是我一个人。我在这儿干什么？就是这样子，任性胡为，为什么任性胡为呢？这是场戏，所以大家不要那么认真，我看到有的人在批评我，说你李敖自大，喜欢吹牛，喜欢捧自己，喜欢说有点疯疯癫癫的话，干吗？演戏嘛，觉得好玩嘛，不值得那么认真。

    为什么今天我把这个底掀给大家看？就是告诉大家，我看到有人很严肃的态度来责备我，认为你又吹牛了，吹牛就吹牛，有什么了不起啊！中国那个基本观念是错误的，就是人谦虚，当你过分谦虚的时候，你不是谦虚，你是虚伪，过分的虚伪。当你觉得你真的能够能言善道的时候，为什么不赞美你自己？像西班牙了不起的画家达利，他讲什么？他说每天早上起来，我都好高兴啊，为什么好高兴啊？发现我就是达利，我就是那个了不起的画家，他每天一睡醒了，原来我就是达利，好高兴啊。就好象我李敖，我就是李敖，一睡醒了我就是李敖，我好高兴。

    当然这是吹牛，可是你不觉得很好玩吗？他有他吹牛的本钱，因为他有一套画那些妖魔鬼怪的画，他有那个本领。我李敖在电视台上面东说西说，大家知道吗？我唯一的小抄就是看这个字。一般电视台不是这样子的，前面有那种字幕，提醒你怎么样讲话。你看报导那些新闻的，前面都有那种跑马灯一样的字在走，然后你等于看着那字就可以讲出来，我前面一片黑，我不能做鬼，全凭自己这样讲。所以你就知道这是高难度的一行，我李敖坐在这里，别人抢不走，为什么抢不走？你没有我有学问，一般人很多人很会表演，可是他没有学问。有的人有学问，有的人学问是这样的，你有什么用呢？你讲话要想字，那怎么行呢？

    所以我跟大家说，看我的节目不要那么认真，所以今天我就用这种流氓的打扮给大家看。我看过有所谓有学问的人。上一集里面我跟大家谈到了傅斯年，北京大学当时五四运动时代的学生领袖。在国民党刊物里面我们看到，当时领导学生运动的北大学生段锡朋、罗家伦。傅斯年哪去了？傅斯年没有了。为什么没有？因为你不是国民党，所以国民党的刊物里面就变成罗家伦。我生而有幸，因为我出道的很早，所以我认识了五四人物，好比说我认识胡适，也认识罗家伦。罗家伦后来投降国民党或者投奔国民党，做了清华大学校长，做了考试院院长，然后罗家伦在台湾又做了国史馆的馆长。

    有一次他跟我聊天，我一看他就忍不住笑，什么原因？我一想起来当年他做大学校长的时候，学生们描写他的一首诗，我给大家看：一身猪熊狗（又像猪，又像熊，又像狗，长了一副怪相），两眼官势财，三绝吹拍骗，四维礼义廉。就是无耻，所以他跟我聊天，我一直忍不住来笑，这就是当年的了不起的北大学生领袖。可是当你投降了国民党，当你投奔了国民党，当你投靠了国民党，你就不值钱了。所以我在节目里面谈到了傅斯年，他们同时代的学生领袖，傅斯年一辈子，他总算做到了一点，就是他不加入国民党。大家看起来很简单的事情，不简单。能够消极的不加入国民党，就是了不起。

    我李敖在这里张牙舞爪，我有我的本钱。我告诉你们，一辈子没有加入过任何政党。什么国民党，什么民进党，甚至推我出来做新党的台湾地区，四年以前所谓总统的候选人，我都不是新党，我一辈子没有加入过任何党。这一点就好不容易，看起来没什么，你试试看，你消极的不作为就是很难的一件事情。因为大家都是国民党的时候，你不是国民党就很麻烦。古话说：有知不必然，无知必不然。你有了不算什么，不必然，无知必不然，没有就不行。有了国民党党证不稀奇，因为张三李四、左邻右舍每个人都有国民党党证，国民党比野狗还多，并不稀奇。可是你没有这个党证，张三李四、左邻右舍都开始怀疑你，你就非常的不方便。

    所以大家不要笑，我李敖一辈子没有任何党的党籍，好难、高难度，而尤其我想蹿起来是高难度。所以罗家伦这批人，当年的学生领袖，后来失掉了自己，这是很没有道理的事情。所以我再跟大家说，为什么我看不起北京四大不要脸之一郭沫若？就是这家伙实在是太肉麻了。有人说，环境所逼，不得不肉麻。不然！我也讲过，北京大学的教授，也是北京大学校长马寅初就不肉麻。人家就可以站在第一线，不肉麻，还不是这样子啊！

    可是当然我们承认这个难度是另外一种形式的难度，可是我们也可以看到居然有人做到这一点。大家看看这个画面里面，蔡元培、陈独秀、梁漱溟，梁漱溟就不肉麻。我们现在可以看到当年他跟毛泽东怎么顶嘴，怎么样抬杠。很可惜，这个人虽然不肉麻，可是脑筋糊涂！我曾经跟大家讲过，有一个了不起的知识分子叫做熊十力，他恨蒋介石，早上起来拿报纸一看有蒋介石照片，弄一团然后就塞到自己裤子里面擦。我曾跟大家讲过两次这个故事，熊十力就骂梁漱溟，说你这个笨蛋。所以梁漱溟虽然不肉麻，可是他是个笨蛋。有的人肉麻又肉麻，转来转去，冯友兰就是个例子，他是国民党，后来就倾向于共产党！最后又转过弯来，他长寿，又把他哲学史改写。所以这家伙很有趣，他的哲学史严格讲写了三遍，一遍是符合国民党路线的，一遍是符合共产党路线的，老了以后又比较回归符合自己的路线。所以冯友兰也是个怪人，他的长寿使他能够不断的修正自己。

   所以我刚才讲过了，作为一个知识分子，代表你的一个正确、头脑好、有骨气，这是高难度的事情。我李敖真的做到了这一点，可是我很不幸，我脱离了知识界，没有人认为我是学者，我也不甘于做学者。所以我变成什么？我变成一个演艺人员，我在这里你们从演艺里面的标准来看我，看我如何演这个戏。在这个台上面给你们演这个戏，大家哈哈一笑，在哈哈一笑里面得到一点清楚的一些知识，我觉得就很了不起了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

