142.2004-09-21：蒋介石定律

    今天跟大家讲一个故事，这个故事是我亲眼看到的，并且亲身经历的。什么故事呢？就是国民党伪政府，在兵败山倒来到台湾以前，那个时候跟共产党打仗。打不过共产党是各方面的，其中一方面就是经济上、财政上的，这方面国民党撑不住了，就发行了一种钱。首先是国民党在抗战胜利以后，到了上海南京，就是当年他们丢掉了政权的地方。当时有所谓汉奸政府的伪组织，他们也发行钞票，他们的钞票一直有黄金做准备，就是那个钱到底值多少钱，是可以客观评估的。可是国民党去了以后，硬吃沦陷地区的中国百姓，就订了汇率叫做一比两百，就是说当时南京伪政府他们发行的这种两百块钱的钱，只能够折合法币一块钱，换句话说，国民党伪政府，硬吃了南京伪政府的这个人民的钱。

    可是国民党虽然硬吃了以后，还是财政无法控制，到了1948年，国民党就想出来一个新花样，就是发行一种钱叫做金圆券。他发行这个钱的时候，还订了一个严格的法律，就是全中国人民所持有的黄金，都不许你再持有了，你黄金要交给国库来兑换国民党发行的新的钞票，就是金圆券。如果你不兑换，黄金被政府被警察抄到，黄金充公，人送法办。吓的全国的中国百姓鸡飞狗跳，就把黄金都交给了国民党伪政府。

    国民党发行金圆券的时候，一开始票额很小，它的一块钱相当于美金一块钱，还是很值钱的。我把这些钱一张一张拿出来给大家看，拿证据给大家看。大家看当时发行的壹角金圆券，然后就是贰角，然后就是伍角，然后就是壹圆的，注意这个壹圆的钱就相当于美金壹圆，当时是蛮值钱的，有它的信用的根本依据，就是跟美金一样。后来就是五块钱，大家看五块钱，这个是当时的所谓国民政府主席林森，是抗战时候的国民政府主席，已经死掉了，其他用的都是蒋介石。所以十块钱的又是蒋介石，然后变成20块钱，然后变成五十块钱的，这时有孙中山了。然后再看一百块钱的蒋介石。大家注意500块钱的，就明目张胆就把金圆券三个字印上去了，然后看一千块钱的，然后就膨胀了，看5000块钱金圆券；来了1万块钱的金圆券，蒋介石；然后5万块钱的金元券，蒋介石；然后10万块钱的金圆券，蒋介石；然后50万块钱的金元券，蒋介石。50万块钱的还有很多版本，大家看另外一种版本的50万元金圆券。然后可不得了了，100万。

    你们神气什么？你们花过100万块钱的钱吗？我李敖花过这个钱，手里拿着好多张的就是100万，100万代表什么？代表忽然这个物价整个的膨胀起来了。在发行金圆券的时候，我们现在根据国民党出版的一本书叫做《国家建设丛刊》，政府编的。在这个所谓庆祝中华民国建国60年纪念，这个丛刊里面有一册是讲经济的，我们可以看到当时国民党的评估，就是八年对日抗战以后，物价比较站前一年，已经上涨到了1500倍，胜利回到南京以后，到1948年8月就需要发行金圆券的时候，上海市物价比较起头半年，就是1947年的上半年的上涨，涨多少？大家注意，涨了620余万倍，620万倍。你想想看这物价涨到什么情况！

    所以我们很快的就看到金圆券从一毛钱滚到了100万，过去在世界经济史或者财政史，或者货币金融的这些专书里面，有一个很有名的定律，这个定律叫做Gresham's law，他这个什么意思？Gresham是16世纪英国的一个有名的人，他向英国女王提出来一个观念，事实上这个观念不是他的，早就有这个观念。可是最后经济学、财政学都把它这个观念都归给了Gresham这个人，他什么观念呢？大家先看看一般老掉牙的货币银行，都可以解释出来这个Gresham's law，这个定律叫做格兰沙姆法则。这个法则里面就是告诉大家，只要有两种以上的同一个面额的货币。第二个情况就是货币的币材价值不同，一个金的、一个银的，做的不同。可是第三个，利用货币的材料差额而得到利益的时候，立刻就出现这个法则。

    换句话说，我这五块钱是纸，你这五块钱是铜做的，他这五块钱是银做的，他这五块钱是更好的金属做的。这同样的五块钱到了市面上去的时候，就出现一个现象，就是什么现象？就是坏的钱把好的钱赶走了，银做的钱值钱，大家收起来，藏起来了，市面上流通的就是纸的五块钱，这个英文叫做bad money drives out good，坏的钱赶走了好的钱，意思就是说劣币驱逐良币，坏学生把好学生赶走了，就是这个法则。

    大家看着法国的断头台Guillotine，这个是个法国的医生发明的，他发现杀人很残忍，就发明了断头台，结果这个名字就用医生的名字做了断头台的名字！这个法则也是根据英国人出来的，我把它叫做什么？正式的译名叫做格雷欣定律。现在又出现了蒋介石定律，蒋介石定律是我说的。什么叫做蒋介石定律啊？劣币驱逐良币，这是格雷欣法则，蒋介石的定律是什么？蒋介石定律打倒了格雷欣定律，为什么？劣币驱逐了自己。什么叫做劣币驱逐自己？当金圆券印到了一百万的时候，就不再印了，停止了，为什么停止了？就是印这一百万的时候，这张纸大家看，这一百万的这张纸，要把它印出来成本费就需要一百万，这张纸就值一百万，好了，停止了。

　　这是我李敖给蒋介石的一个赞美，格雷欣法则是劣币驱逐良币，蒋介石法则是劣币驱逐了自己，最后不再有金圆券了，那么有什么东西呢？有满街的废纸，大家这么骑着脚踏车上面都是钞票啊，这都是金圆券。要买东西是这么出去买的，看到没有这个女孩子在地上马路上要包这个钱，为什么呢？就太多了。我还写了首打油诗挖苦它：金圆券，五十万，一张纸，戏法变。几捆钞，几顿饭，发财乎？梦里见！金圆券把它堆起来变积木一样，干什么？没有人要。大家看到没有，金圆券是这样子堆的像山像海一样，堆在这里没人要。干嘛？当壁纸来贴。大家群众在抗议，为什么变成这样子？因为金圆券就变成废纸，退休金领下来的时候，所有的一捆钱只能买一副烧饼油条，就变成这样子。

　　当时的美国驻华大使叫做司徒雷登，他就讲国民党怎么控制呢？就是把全国的七个大城先稳住，其中第一个大城就是上海，上海蒋介石派了蒋经国，他的儿子压住物价不许涨。美国驻华大使司徒雷登说，国民党想用警察的方法来控制经济学的定律。经济学的定律，你怎么能用警察来压呢？警察怎么管得了呢？好，就拼命这样干，就压住了。

　　所以我们看看，后来在台湾的蒋经国的大将，做过国防部总政治部主任的，这个混蛋将军，一天仗都没打过的，升了上将的叫做王昇。这个人当时他讲了一段话，他们在上海就是干这行的，跟蒋经国压住物价的。所以他最后写文章，在台湾写的，老了以后写文章说：有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的台币为什么这么值钱？因为中央银行里面有大批的黄金，在那里做准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金、美钞，自动送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。

　　放屁啊！当时是法律盯着很紧，你黄金美钞不交出来，我逮到你黄金美钞没收，人送法办。用金圆券骗取了上海老百姓的这个黄金美钞，上海有带头作用，等于就骗取了全国老百姓的黄金美钞，尤其是黄金。这批黄金就带到台湾来，带台湾来干什么啊？做发行新台币的一个准备了。

　　所以我们看到没有，这个王昇也自己都承认，一个月的薪水当时拿到金圆券的时候，到了第二天那就只能吃一碗豆浆几根油条，国家就不能收拾。他们承认最后他们干了什么事情，物价贬值到这个严重的程度。看到没有？那王昇就是，他当时集合了两千多名的所谓打虎部队，打虎干部就是控制老百姓不许物价涨，用警察国家来控制经济定律的这种方法。等经国先生回来讲话，可是到了六点钟他人还没回来，我就打个长途电话到南京，我在电话里听到他的声音，好像曾经痛哭过的声音。为什么呢？控制不了了。

    最后王昇老了时候说，当然我们总是要回去的，我们相信，我们回去的时候，我们绝不会忘记上海老百姓的这笔钱，我们一定要双倍、十倍，还给上海的老百姓，我们一定要为上海做一番伟大的事业。

    放他王昇的狗屁，现在王昇一辈子在台湾打压我们，要反共、要抗俄、要消灭共匪，他现在自己跑回去了，跑到内地，也跑到上海。他还给上海什么？什么也还不出来。所以整个中国的黄金都被国民党伪政府，像蒋经国这种方式巧取豪夺给骗走了，黄金骗到哪里？就骗到台湾。

    当时金圆券崩溃的时候，一个现象出现了，就同一个政府他居然释放一些黄金出来，你跑到银行里面去，买到一两黄金，到市面上可以卖二两的价钱，只要你能排队，能够去买到。好了，上海就疯了，就发生这种局面，排队挤兑黄金，你看挤成什么样子。这个时候我正在上海念初中一年级，我去买书的时候，就看到这个局面，警察骑着大马，拿着皮鞭，那些警察叫做飞行堡垒，拿皮鞭这样抽排队的人，打散这个群众，都打不散。一天挤死好多人，压死好多人，就为了挤兑黄金，这个世界已经变成这个世界了。

    那个时候我们看国民党后来的宣传品也谈了、也登过这种照片。可是怪谁呢？它怪共匪。由于农村破产，人口向都市集中，囤积居奇应运而生，通过不断膨胀，政府不得已于37年，1948年8月改革币制。后来到37年12月，上海市民挤兑美金的情景。挤兑的不是美金，挤兑的是黄金。然后挤兑到柜台门口，就变成这样子了。那时候我从上海带来的刊物，我看的《开明少年》，大家看整个的黄埔滩前面人山人海在挤兑黄金，这时候我们看内文里面，人海战术挤兑黄金，警察骑着马拿着鞭子在打。

    这个场面我亲眼看过，我在上海吃牛肉面，我跟大家讲过这个笑话，吃还要快吃，为什么呢？因为牛肉面一碗五十万价钱的时候，那个标价的毛笔字还没有干，变成五十五万，变成六十万，这碗面端来以后你要赶紧吃，因为你不吃完，出门的时候变成一百万了。

    所以我初中一年级的时候在上海不到14岁，亲眼看过这个局面，国民党兵败山倒的时候，怎么样作孽，怎么样骗取大陆的黄金。最后这笔黄金运到台湾，全部有92万两，他拿出其中的80万就发行了今天还在使用的新台币，作为新台币保证金。为什么要保证呢？因为你王八蛋政府信用太坏，你发行钞票，你这种一百万都发出来了，只能吃烧饼油条，我们当然不相信你。所以蒋介石说，不要怕，我们有黄金准备，黄金哪儿来的？全是大陆来的黄金，这些准备在台湾。

    今天这批黄金还在台湾，当然由于发了财，数量、作用比较小了。可是我们不要忘记，当时是集中了全中国国库的钱，全中国人民的钱带到台湾，用全国各省的钱建设了台湾一个省，把一个一穷二白的烂摊子丢给了中华人民共和国。

    所以今天我们要算这笔账的时候，我们必须很清楚的算出来怎么样面对这个世界。有所谓台湾人，台湾的台独分子说，还给大陆就好了这个钱，当时也不过3亿美金加在一起。可是钱你可以还的出来，机会能够还出来吗？当时你使大陆面对一个一穷二白的，整个国库被掏空的局面，你使他们陷入困境，这个机会怎么补偿呢？在会计学上这叫机会成本，你使大陆丢掉了机会成本，永远还不出来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

