143.2004-09-22：云南王的“沉默”

　　在上一集的节目里面，我曾经谈到1949年，国民党兵败山倒，跑到台湾来的时候，带走了大陆国库的九十二万两黄金，换句话说，大陆人民主要的钱都被国民党带到台湾来。当时是所谓乱军中逃难的局面，可是国民党能够把这个钱都带到台湾来。那么人怎么办呢？人有不同的来法。

    首先我给大家介绍一个人，这个人抗战以前，德国驻中国的大使，他的名字叫Trautmann陶德曼，。他是什么人？他是大使，可是他的中文译名的声音叫做逃得慢，逃命逃得很慢。逃得慢到不了台湾，反是到了台湾的人都是逃得快，逃得快有两种形式，一种形式是国民党的大官、国民党大员，他们不算逃难，他们是搬家。

    大家看看我的名片，是非常清秀的名片，李敖两个字，然后台北市敦化南路一段306号金兰大厦12楼。我这个名片看起来非常谦虚，我住在12楼的时候，我的八楼住着一个老头子，他常常下楼坐在那个柜台，门房那里，就这个德性。在那里干嘛？叼着雪茄烟，一连老人斑，80多岁，在那里抽烟，抽烟以后他就出去了，去哪里？去台湾的所谓国会，就是立法院去上班，他就是立法委员。

　　这个是他年轻的时候，这个老头子，他是什么人呢？他是国民党的陆军中将，他是黄埔三期的学生，他是国民党昆明市的市长，他是军事委员会驻滇就云南干训团政干班的中将主任，他是第一届的立法委员，他是国民党云南省党部的主任委员，他的名字叫做裴存藩，他就是我的邻居，住在我的八楼。我跟他没有讲过话，这是他死了以后的讣告，裴故委员存藩先生讣告。他死的时候是九十岁，长寿死掉了。他有什么特色呢？就是最后他们这些所谓老贼，老而不死的这些贼，这些老贼在国民党带来这些立法委员们，他们最后同意退休了，每个人拿了六百万的台币，相当于一百五十万的人民币，他们退休了。当时这个退休的计划刚出来的时候，就这个裴存藩老先生，他第一个赞成，他说他愿意退休。所以资深立监委裴存藩率先退职，下月一号生效，这就是1989年3月28号国民党的党报。请大家看这就是他的退职证。他生在民国前八年5月28号，云南省昆明人，他退休了。

    当时这个消息一出来的时候，记者们跟新闻界都在问，谁是裴存藩？我们从来没有听说这个人，他第一个赞成，他要退休了，什么人啊？大家不晓得他是谁，要查他记录，在台湾几十年，没有一天不到立法院，就是没有一天请假，没有一天缺席，可是查整个立法院的发言记录，他没有讲过一句话，几十年没有讲过一句话，就是每天来报导、抽雪茄，国民党下个命令大家举手，他就举手。奇怪吧，等于好像一个警察一样，几十年他不巡逻、他不抓小偷，他就这么一个家伙。所以最后他退休的时候，记者们就问谁是裴存藩，根本不晓他是老几。

　　他为什么这个态度啊？当年老子做过大事情，老子是昆明市市长，老子不是跟李敖住在一起，什么那种大楼里面，他李敖住十二楼，老子住八楼，不是这种！老子当年在云南昆明市，住的是西班牙式的别墅，他是云南的王，云南的地头蛇。到台湾来，台湾算什么，他没看到眼里。他在台湾就是坐吃等死，所以他九十岁死的时候，五十岁到台湾，九十岁死，就是这样四十年一个屁也不放，一句话也不说。他也有钱，所以最后大家退休，他也就退休了，就这么个怪物。很多这种人在台湾，此之谓老贼。

    另外一批人怎么来台湾？他们没有他们这么幸运、没有他们这么有钱、没有他们这样有保障、没有他们这样声势显赫、没有他们这样的不负责任，在所谓国会里面40年一个屁都不放。什么人？这就是跟着国民党伪政府来的，这些穷苦的大众，绝大部分是公教人员，是兵。国民党裹挟了几十万的军队到了台湾，所以这时候每一个老兵都有他们痛苦的故事。

    我在我节目里面曾经几次谈到这个老兵，我还特别谈到我做排长的时候，我的七五炮组的组长，他叫做张永亭，这是我跟他在澎湖的合照。他的一个特别身世，我曾经讲过他一身是伤，都在背上面。为什么？一作战，他就逃，为什么？他不要救国救民，他不要忠党爱国，他要逃命，所以受伤可是不在胸前，在胸前，一般说起来很光荣，他的伤在背后。比如说他很代表中国民间的这种观念，他信风水，他说万一能够回到大陆，他第一件事情就把他祖坟掘掉，因为祖坟的风水不好，害的他一辈子在台湾倒霉。比如说他也信命，这个老兵很奇怪，脸有点黑黑的，我说你脸怎么搞的黑黑的？他说排长，你不知道，当兵的时候有一次要枪毙一个老百姓，叫他执行，他就押着老百姓往前走，跟这个老百姓说，你不要回头看我，我会很准确的在你脑门的后面把你一枪打死，让你痛痛快快的走，可是你不要回头看我，老百姓也答应了。最后在押着老百姓往前走的时候，这个老百姓临死以前，果然回头要看他，回头一看他，表情非常的凄惨，他就给他一枪打倒，打下去了。结果他说，被枪毙的人看他一眼以后，他的脸从此开始发黑，所以这是他的一个解释。事实上都胡扯了，可是表示他有趣的这一面。

    阿兵哥的待遇很低，穷的要死，可有一个财路，什么财路？就是我们在演习的时候，在做射击训练的时候，会打出炮弹，炮弹散开了以后，会剩下钢片、铁片；演习的时候打出子弹，打出来这个废弹壳、废弹头，从土里面捡出来卖钱。所以我们在做射击训练的时候，附近有很多小孩子。干什么？等着你炮打完了，枪放完了，蜂拥而上来捡这些东西，可以卖钱。常常出事情，炮弹没爆炸的突然爆炸了；子弹也是如此。我们这位组长，就这个老兵他聪明的很，他射击训练的时候，找个土堆，把这枪对着土堆，看都不要看，嘟嘟嘟把所有的子弹全部打光，然后子弹也没有东一块西一块，捞在一起一把，他拿去卖钱！我说这是射击训练吗？他说这不是，谁要射击、谁要训练、谁要瞄准、谁要打共匪，我没有这些事情，子弹也不能卖，卖子弹就变成盗卖军火。可是我可以卖打出来子弹的弹头，废弹头我就拿出来去卖，就这样子给浪费掉。

    你说老兵的报复就是这个方法，报复你国民党伪政府，你有钱去买军火来打你所谓的共匪，叫我来卖命，然后给我每个月很少的饷、很少的钱，我没有钱怎么办？我就给你这样子消耗子弹，来混得一点外快。所以大家想不到的，你看我在部队里面还有这样一张照片，我们养了条狗，外号叫武大郎，因为这狗很矮。大家注意这个举重的东西是用水泥做的，大家练举重，哪有钱买得起这种运动器材，就是自己做的，所以大家穷得不得了。可是虽然如此，还是过的这种很艰苦的日子，我们看得很清楚。

    可是我们看外国的照片，当老兵腿打断的时候，他走出来的时候，当时还有大家关心他们，可是在台湾谁会关心你呢？所以没有人会关心他们。对我个人有一个很奇怪的遭遇，就是我先当了兵，后来我被抓起来，所谓叛乱犯，反对政府叛乱犯。按照国民党的这个《兵役法》第五条有一句话：凡曾判处七年以上有期徒刑者禁服兵役，称为禁役。有一种不许你当兵的情况，犯罪判过七年以上就不许。我被判过十年，为什么？因为我当过兵了。如果我先叛乱就不会当兵了，因为是当完兵以后才叛乱，所以这个兵严格说是白当了、白干了。

    有一个有趣的事情给大家讲，我是政治犯，后来台湾为了收买人心，凡是我们这些政治犯都给一点钱，算是补偿。补偿白色恐怖时期，就是蒋介石、蒋经国统治时期对你们的乱搞，就每人补偿一点钱。补偿多少钱呢？最高额度是600万，就相当于150万的人民币。600万什么标准？说你被枪毙了，糊里糊涂被打死，你的家属可以领600万；或者你做了太久的牢，做了20年、30年的牢，也可以赔600万，说我做了那么35年，没有了，就是600万顶头了，最高的限度是600万。我坐的牢加在一起，我可以获得赔偿大概是有五十几万的人民币，合到200多万的新台币。赔偿我以后，开一张支票给我。我就拿回去给我太太，我说这个是坐牢来的钱，我跟我太太说，这钱你收起来，不要白不要，我跟我太太说整个的情况。我太太问我说：现在枪毙还来得及吗？为什么呢？因为枪毙，我太太可以分到600万，我这不枪毙坐的牢只拿200多万，所以我太太开玩笑问，现在枪毙还来得及吗？

    当兵本身也是这样子，我现在不当兵还来得及吗？来不及了，因为我已经当过兵了，来不及了。所以对我而言，事实上也是某种程度的报复，最重要一点就是我在部队里面一直被怀疑。被什么人怀疑？被政战人员、政工人员怀疑。所以老兵也跟我讲，他说反攻大陆，真要回去的时候，他说我第一枪不是打共匪、不会打共产党，第一枪掉过头来先把我们连上的指导员给干掉，这些人坏极了，整天监视我们。这个在军队里面，他们叫做政战人员，我把这部分资料都带出来了，常常有什么政治大考，他们上各种政治上的课。国军官兵49年，这就是1960年政治大考考试，整天都是三民主义、三民主义，讨厌的要死。

    后来把我派去参加这种政治大考，三民主义讲习班，因为我们是大学毕业的排长，连里面把你派出去是很正常的，因为你们认识字，他们很多人连字都不认识。最后有一场讲演比赛，他们就怕我乱讲，讲什么花木兰，女人都不许我讲，就留下一个他们所认定的民族英雄让你讲。什么人？关公，关云长。他们不了解，我是台大历史系毕业的，讲古人这是我最拿手的事情。我就在台上就讲了关公，我说你们晓不晓得关公，你们以为关公对刘备是忠心的，可是你知道关公他对整个的政权，当时所谓的国家，三国时候，对蜀国是个祸害。为什么祸害？他骄傲、他蛮干、他自信过度、他刚愎自用，怎么样？最后打垮，自己被抓到了，自己被宰掉了。不是吗？所以他使蜀国的天下，使他把兄弟的政权为之一败涂地。后来刘备要为他报仇，又打败了。不是吗？所以关公其实是个祸害，我讲了整个的讲演以后，整个的三民主义讲习，阿兵哥轰动，觉得这个家伙真会讲话，讲得真好，把他们印象里面的民族英雄，整个给斗臭、抹黑。师长站起来骂我，把我赶下台来整我。为什么？可是我说的是真理，我没有讲错，我毕竟是科班的，我是台大历史系的，你怎么说我不了解关公，我讲的话都是证据，没有不是证据；关公跟曹操争风吃醋，在《华阳国志》古书里面写的清清楚楚，你怎么说我乱讲呢？所以也莫可奈何，就讲演比赛的时候评等级的时候，我是最后一名，就这样。

    这就是我在部队里面的一种顽皮的作风，就是我要说我说的话，可是你要给我机会，我得到机会以后，我会使你变得莫可奈何。最后总算是让我退伍了，所以大家看看这个文件，这就是解除召集证明书，这就是让我陆军步兵退伍了。我在部队里面，入伍训练的时候是管的比较严。到了部队里面，因为我是排长，那个时候大家士气并不好，所以大家就会乱哄哄的。我在部队的时候，我在一个两层床的墙角里面，就是我排长的这个位置，大家可以看看我的床，这是我的枕头棉被，最好玩的就是我这个枪，这个枪就挂在这里，我的水杯，还有一个小皮箱就放在这里，这是我的书桌，这是我在部队的情况。

    在这里面，我最后完成了66万字的日记，把军队的内部写的很清楚。我刚才讲这一段就告诉大家，这些老兵他们怎么样到了台湾，他们不像裴存藩这些老贼这样子养尊处优，像搬家一样的搬到台湾来，最后还有150万人民币的退休金。这些退休金还要年息，放利息给政府，政府保证你年息18%的利息，这么优待他们，给他们养生送死。可这些老兵呢？老兵最后都死掉了，最后分到一个榻榻米的时候，就是一块席的时候，日本的那种草席，每人有一块，就是放到所谓荣民之家，老兵最后在这些荣民之家里面，就这样子老死了、病死了，这就是他们的下场。

    美国麦克阿瑟元帅所谓老兵永远不死，他只是凋谢。在台湾的老兵，在国民党的虐待之下，最后都凋谢在这一块榻榻米上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

