144.2004-09-23：不信书信运气

    我曾经跟大家说过，大家看我这个节目不要觉得很严肃，要把它当成一个表演业的人，在这里主持表演节目。因为我是表演，所以很多话说起来是很过度的、是很危言耸听的。譬如我很喜欢自我来炫耀我自己，在一般的标准看起来，你李敖自大狂、喜欢吹牛，会有狂妄的这种感觉。可是你要从另外一个角度看，你会发现我非常的诚实，我只是描写或者叙述出来一个真相而已。

    我在节目里面曾经告诉大家，大画家达利每天早上起来，他就感到好高兴，因为发现自己是达利。为什么？自大狂。大家看看英国的文学家王尔德，到美国去的时候，美国海关问他，有什么东西要向我们申报的？他说，除了我的天才以外，没有什么可以申报的。就是我神气，我天才过人，用我们中国传统习惯来看起来，你这个达利，你怎么这么疯狂、这样子自大，王尔德怎么这样子自大？可是当我们真正了解他们以后，发现他们真的是出类拔萃，出乎其类，拔乎其萃，并不是自大，而是真实的了不起，所以就不发生所谓的吹牛问题。

    我今天要跟大家谈谈我的一点点人生观，跟我这个节目的一个态度，我把它列举了12点，大家看：追求真相、坚持真理、展现真情、宣扬真知、不以为然、大义凛然、一目了然、春意盎然、孤军作战、骁勇善战、身经百战、屡败屡战。我把这12点分批跟大家讲一讲，什么是追求真相？追求真相有本领的。大家看看溥心畬这个字，他就在我的年纪死掉了，他是中国书画家，可是他的毛笔字前无古人，后无来者！他写：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。大家注意这个字，这个字是把柳公权的字写出来清秀的这一面，这是什么体？这个就是圭峰碑，这个就是裴休写的，大家看这个字，这个碑写出来之后，最上面那个额是柳公权写的，可是正文是裴休写的，他写的字比柳公权写的字还秀气一点，所以看起来更好看。所以这个时候我们看溥心畬的字才发现写得真好，大家看对联：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。现在正是描写我李敖，我李敖就有这个本领，我做节目也是，电视微云起泰山，我就有这个本领。

    第一个，我们要学到追求真相，追求真相干什么？大家看齐白石刻的印，有眼应识真伪。你有眼睛要看出来什么是真假，看出真假是一个很难的事情，所以我说追求真相不是很容易的事情。希腊的大哲学家亚里士多德，也是希腊早期了不起的科学家、美学家，什么都是他。他讲了一句话，他说男人的牙齿数目比女人多。胡扯嘛！女人的牙齿跟男人一边多，可是他居然讲出这种荒谬的话来，很多人都跟着相信，为什么？他们永远不能辨别真伪，亚里士多德只要把他太太的嘴巴张开，一属他老婆的牙齿，就发现跟他一样，可是他们不这样去研究，所以就发生了笑话。

    追求真相难的不得了。我们再想想看王阳明有一段话说，格物致知，诚意正心。格物只要依照朱子的话，可是他和他的好朋友钱友同一起做圣贤，要格天下之物。怎么样呢？格的结果，钱友同早上晚上都是格竹子的道理！竭其心思到了第三天，劳神成疾，看竹子看病了。然后王阳明自己也去格物，早上格到到晚上，得不到道理，到了第七天也生病了。于是乎两个人就开始互相叹息说，圣贤是做不得的，为什么？太难做了！这是格物？你要研究这个竹子，我们现在知道把它剖开，把它化验，用显微镜来看，这才是研究竹子、这才是格物。你们这两个傻瓜把竹子摆在那里就看竹子，看三天到七天，把两个人都累病了。为什么？方法不对。当你方法不对，你就追求真相，追求不到了，第一点方法要对。

    大家看到我李敖在这里干什么？就是表现我用什么样的方法来求之，用什么样方法来获得证据，然后讲给大家听。所以我们再看这种情况，就是坚持真理的时候，大家可以看到这种方式，这在《大唐新语》里面有段话说：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。什么叫做胆欲大而心欲小？就是胡适所说的大胆的假设，小心的求证。什么叫做智欲圆而行欲方？就是我的智慧要很周延，可是我的做法要很方正。错的！这句话应该反过来说叫智欲方而行欲圆，就是我对人间的事情，了解的全部是真理，我掌握的很好。行欲圆怎么样？就我推动真理的时候，我要有技巧，不是硬来的。

    所以我们知道坚持真理、宣扬真知都需要技巧，这时候技巧之一就是展现真情。就是你知道我是玩真的，我的喜怒哀乐都是真的。所以我们看到康有为的对联，他说：今古毕陈皆乐趣，天人兴感有深情。有深情才能够动人，即使你的深情是张牙舞爪，即使你的深情是充满了喜怒哀乐，即使你的深情充满了快意恩仇都可以，我的意思，感情要混进来。当然这个感情是建筑在你理智的求知上面，所以这个时候用这个方法来推广真理是很重要的。

    然后我跟大家谈，什么叫做宣扬真知？追求真相、坚持真理、展现真情、宣扬真知。什么是真知？就是我告诉你东西，是真的东西。比如说我反对迷信、反对什么紫薇斗数、反对什么算命、反对什么风水、反对什么星象，这些怪力乱神我统统反对，就是我听到的知识是真的，不是那种虚幻的、虚伪的知识。这点是很重要的，一般人做不到，我给大家宣传这个真的知识。

    然后我们再看，什么叫做不以为然？就是我永远是个反对派，真正伟大的知识分子，他一定是永远的反对派，这个反对派的特色就是绝对跟政府是不合的。政府说东，我说西；政府说南，我说北。知识分子要不反对政府，这绝对不是好的知识分子。那政府是不是每件事都错呢？也不一定。可是为了表达你反对的立场，你要出来说。这话怎么讲？美国大法官是九个人，当年一个有名的大法官叫后霍姆斯，在法律见解上面，这个案子一定是要九票通过，他也知道从法律见解上面是正确的，他应该赞成的。可是当其他八个大法官投赞成票的时候，他一定投反对票，为什么？就是代表反对的精神比众口一声的这种情况更重要。这就是不以为然！

    什么是大义凛然？我们可以看到，当全国口口声声都诬赖一个犹太军官的时候，当全国的军方都诬赖一个犹太军人的时候，文学家左拉会站出来讲公道话。他被军方是那样子污蔑，把他丢掉垃圾桶去的做法，可是他能够站起来讲公道话，这就是大义凛然。

    然后我们再看，什么是一目了然？就是你会用一个方法把你所要说的东西用最清楚的语言，最生动的语言或者最生动的图片，推出来给大家看。不要把话说了半天，别人都不知所云，这个不行的。大家看看我离开监狱的时候，我留下这个东西。干嘛？户口检查签章表，就是警察查我户口这么张表，大家看看这叫一目了然，1976年11月25号来查我户口，然后12月16号、12月28号、1月10号、1月25号、2月7号、2月25号、3月10号、3月25号、4月9号、4月25号……干什么？每半个月查你一次户口，盯我盯这么紧，你虽然出狱了，可是警察每半个月来看看你，干嘛？往上报，可是大家看到没有，这叫做一目了然，你就知道在那种国民党的黑暗统治之下、白色恐怖之下，我是怎么样活过来的。

    然后叫做春意盎然，春意盎然是代表着很多的生机跟很多的快乐。苏东坡写词《赤璧怀古》，谈笑间，强虏（樯橹）灰飞烟灭！敌人被我打败，什么情况打败？不是我高声呐喊，不是这样子，是我在谈笑之间把它打败。所以你看晋朝人左思写的诗：吾希段干木，偃息蕃魏君，吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。我敬佩段干木这个人人，因为他躺在床上就把魏国的皇帝、魏国的统治者沦为藩属了。我羡慕鲁仲连，因为他在谈笑之间把秦国的军队给说退了。所以我们看到春意盎然，这代表有趣。

    第九点，孤军作战。就是说当你推动你的思想的时候，你不要怕孤立。中国共产党的创始人陈独秀，虽然后来被开除党籍了，当然现在共产党的历史写法对他比较公正了，认为觉得这是过去的事情。可是后来周恩来跟他谈，说你认错你就回来，他不肯认错，可是他很孤立，他说我不怕孤立。我给大家看张照片，全部都是错误的。大家看，左派右派的报章刊物、书上面都说这是陈独秀，其实这个人不是陈独秀。这张照片错误是出在这里，他跟彭述之一起在地方法院出来。陈独秀是左边这个人，彭述之是右边这个人。所以我们看得很清楚，可是为什么搞错？因为这是1932年11月3号的《北洋画报》上面搞错的。事实上应该是11月第71期的《良友画报》，陈独秀是左边的，站在这里笑的这个人，右边才是彭述之。所以《良友画报》报导正确，过去大家都跟着《北洋画报》错了，所以一直错到现在。不怕孤立，可是做到这一点，并不是孤芳自赏，而是要孤芳共赏。大家一起能够看到你，这才是本领，所以我们才看到这是孤军作战。

    可是最后一个是骁勇善战，不但会作战，我还能够打得很了不起，能够打仗，这是一个本领。这时候我们就可以看到什么是骁勇善战的人？就是我李敖。我跟我的朋友郭冠英的合照，郭冠英就查出来当年国民党预备把我干掉。当时陈启礼他们去见安全局局长汪敬煦，说台独利用本帮会壮大，竹联帮可为国家效力。后来就是开始要教训李敖，结果搞错了，陈启礼他们先杀掉了江南，江南被杀。后来竹联帮的老大陈其礼抓起来，江南被杀，我就躲过了一劫。所以我跟大家说，我虽然骁勇善战，虽然身经百战，虽然屡败屡战，可是我有一个好运气。

　　什么叫做屡败屡战？当年大家打败了仗，写报告的时候，就说一个人屡战屡败。那个时候，曾国藩出来，把这屡战屡败的呈文一圈，就改成了屡败屡战，虽然这个人每次打败仗，可是每一次还继续打仗。所以曾国藩这么把这个屡战屡败改成了屡败屡战，就给了政府，给了皇帝一个开脱的口实，并且给这个打败仗的手下一个机会，表示说你虽然打败仗，可是你非常勇敢还继续打下去。

　　我跟大家说，我一辈子就是这样子，我骁勇善战、又身经百战、又屡败屡战，而不是屡战屡败！最后被我打赢了，我有这么好的机会，我能够活到现在，不是吗？曾国藩还讲了一段话，这个老兄啊六十一岁就死掉了，他讲了一段话，他说不信书信运气。这话讲起来有一点点愤世嫉俗，他说看这么多书是没有用的，要有好的运气，不信书信运气。曾国藩一辈子讲事功、讲读书都不错的，可是他活得不久，他活了六十一岁就死掉了，运气是很重要的。

　　我一辈子坐第一次牢的时候，刚坐的时候判了十年，应该关十年。可是为什么我第一次五年八个月就出来了？因为我运气好，蒋介石死掉了，他一辈子只死一次，我碰到了。蒋经国要搞给人家看他们的好形象，就搞了一个台湾的大赦，整个大赦下来七折八扣，我五年八个月就出来了。我运气好，碰到蒋介石死掉了，不是吗？所以好的运气也是非常重要的。

　　按照我的好朋友，刚才给大家展示的郭冠英的调查，当时国民党的情报局是要干掉我，找黑社会的竹联帮干掉我。结果阴错阳差，竹联帮先干掉了江南，所以江南死了。江南死了，这个事情整个曝光了，美国人闹起来了，所以国民党就不敢对我动手了，所以我能够死里逃生。因为什么？因为我有好运气，所以虽然我刚才说了半天，追求真相、坚持真理、展现真情、宣扬真知、不以为然、大义凛然、一目了然、春意盎然、孤军作战、骁勇善战、身经百战、屡败屡战，可是最后归到一点，我坦白告诉大家，我有好的运气，我能够活到现在。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

