145.2004-09-24：邓小平的典范

    在美国向英国闹独立，带头的就是富兰克林。这是富兰克林、这是杰斐逊，后来做了美国第三任总统，这个是亚当斯，也做了美国第二任总统，然后这就是利文斯顿、然后这是谢尔曼，他们五人小组制作出来《独立宣言》。当然主稿是杰斐逊，他当时是美国革命时期很了不起的、很年轻的、非常优秀的革命党。当时美国有一个人可能成为美国的国父，就是富兰克林。可是因为富兰克林太老了，所以他就没有在政治上面这么活跃。美国独立成功以后，富兰克林派到法国去主持，等于做了大使。他在法国非常的活跃，非常的有人缘，大家非常喜欢他，甚至他在法国惹出来很多风流事件，大家也觉得他很可爱。

    富兰克林下台以后，就是由杰斐逊去替他。当时法国人就对他说：你是来替代富兰克林的。这个杰斐逊说：我只是接替他，没有人能够替代他。所以杰斐逊这句话说得非常的有力量，就是把富兰克林的了不起把他衬托出来。 

　　这一次我们看国家领导人的改变，英文报纸上说Hu replaces Jiang，注意这个字就是杰斐逊说，谁也不能够替代富兰克林，可是英文报纸用的是replaces，为什么呢？说是胡替代了江，是不是江不够好，而胡替代了？我李敖不是这样看法，我做了一个解读，就是我们中国苦了这么多年，在这一次的表现上面，可圈可点，为什么呢？这个Rreplaces证明了什么？证明了是一个制度上面的胜利。

　　制度上面的胜利好难的，过去中国的改朝换代，或者国家领导人的你升我降，都是非常吃力的，不是在制度底下行走。可是自从邓小平立下一个制度，并且做了一个亲身的示范以后，他做了军委会领导人两年以后，他下台了，不做了，这在中国政治史上面可以说绝无仅有。由于邓小平做了这么一个示范，所以大家非常的尊重这个制度和这个示范，所以今天出了这个现象。所以我说英文报纸上用的这个英文动词用的很好，没有人是不能够取代的，没有人是非他不可的。今天发生了这种现象，我觉得是很正常的，并且也是很好的。

　　我的敌人蒋经国，我恨他，可是他在统治的技术里面，有一个有趣的现象，就是他很会A钱，搞别人的钱，搞什么人的钱呢？搞那些有钱人的钱，这也就是蒋经国当年在苏联做共产党的一个本领吧。

    蒋经国搞捐款的时候两个特色，一个就是你这些资本家看到蒋经国出面捐款，不敢不捐，就捐。捐了之后，蒋经国看到捐款名册不太满意，好比说你捐了10万块钱，他拿出笔来，在你捐的数字后面加了一个零，他加一个零，你敢不承认吗？好，10万就变成100万，100万就变成1000万。这是蒋经国干的事，公开给人家加零。蒋经国第二个特色是他告诉他的手下，说当你要捐款的时候，捐款名册第一个人捐的钱非常重要，千万不要找到一个小气鬼。因为捐款名册第一个人捐了好比说一百块，后面人捐的时候常常跟他学，第二个也是一百块，三四五六都是一百块，很少超过一百块的。所以蒋经国说，第一个人绝不能找小气鬼，要捐的特别多，那大家才跟进，这样才捐的多。所以我说我的敌人蒋经国在A别人钱，尤其搞捐款的时候，非常的内行。 

　　今天我们看得很清楚，邓小平亲身示范，告诉大家没有什么终身职，没有什么非我不可，没有什么说我干到死才算，没有什么这些；我邓小平是国家的领导人，我会把我权力缩小，变成军委会的主席，再由军委会的主席，我全部退休，变成了一品大百姓，虽然还是有权。可是在形势上面，他已经放弃了。这种高风亮节啊！这不是高风亮节是什么？有权力能够把权力放掉，这是很难很难的一个事情，可是邓小平做到了。 

　　就好像蒋经国这个捐款本上面的，第一名做了这样的一个捐款，做了这么好的表现的时候，大家就是萧规曹随。萧规曹随是很重要的一点，这是中国的一个传统。康熙皇帝做了六十一年的皇帝，所以他的孙子乾隆皇帝到了六十年的时候不做了，为什么不做？我不能超过我的爷爷，所以乾隆皇帝虽然活了八十九岁，后来做太上皇继续做皇帝，继续有实权。可是形式上不做了，我就不愿意超过我的爷爷，就是这样子啊。

    所以我们可以看到，好比说为什么是《唐诗三百首》？因为中国的《诗经》是300首，所以唐诗是300首，他不敢超过《诗经》。所以中国人在有意无意之间，知道和不知道之间，常常会有这种不敢超越前面那个人的这种谦虚。所以我觉得今天邓小平留下这些好的规矩，直接影响到这一代人的接班，我觉得是好现象。从此我们的国家领导人可以按照制度来你上我下，这是好现象。过去共产党那种改变，外面人常说叫整肃，什么叫整肃？有人说共产党内乱了，里面发生整肃。我就说，那正不是内乱，整肃是他们的选举。整肃以后什么结果？强者出现了。整肃以后，它整个的统治力量会更强，而不是更弱

    可是我们必须说，这种整肃的做法是没有时间的、没有期限的、没有任期的、没有保障的，大家不得安宁。可是由于邓小平出现，他使这种国家的出将入相开始变得稳定、开始变的制度化，最后表现在这一次江泽民自愿的这种退位。我觉得是很了不起，我认为这是一个好现象。

    当年汉高祖，就是汉高帝刘邦打了天下以后，一个文官叫做陆贾，向他讲《诗经》。汉高帝骂这个文官说：乃公居马上得之，他妈的！你老子是骑在马上得到天下的。安事诗书！谁他妈要看书，谁他妈要念书！陆贾说：皇上，你马上得到天下，宁可以马上治乎？你能够在马上治天下吗？你要统治天下，对不起，你要下马，那是我们文官，这种技术官僚的事情，不是你们这些革命狂的事情。这刘邦肚量很大，刘邦又聪明，反应也快。虽然他很粗野，可是好，开始用文官来统治这个国家。什么原因？他知道那种靠革命党是不够的，革命狂是不够的，那种骑在马上的那种人是不够的，要靠下了马以后的冷静才能治理国家。

    所以我们看到当年毛泽东骂臭老九的时候，邓小平向毛泽东报告，毛泽东借用京剧《智取威虎山》情节诙谐的说：老九不能走，还是要。什么是老九？就是这些知识分子、这些技术官僚，他们帮你统治这个国家，而这些人不是革命狂的性格。 

    过去中国有一句话，在国民党政府北伐的时候，当时有八个字叫做军事北伐，政治南伐。军事向北打，打进了北京，北伐。可是政治上面南伐，你被打回来了，被什么人打回来？被清朝官僚集团、被北洋政府的官僚集团把你打回去了，他们赢了。什么原因呢？你们要不要治国，要不要治天下？对不起，你要下马，下马要靠什么人治理？要靠这些集两三百年经验的统治团队来治理。这就是为什么很多北洋军阀，他们这些势力会渗透下来，控制了国民党。清朝的官僚集团会下来控制了国民党，原因就是他们是一个团队，能够治理国家。

    中国共产党在49年统一了中国以后，他们也面临这个问题，可是他们愿意努力去靠自己的力量去治理这个国家。结果邓小平最后的评估，由于没有经验，邓小平承认没有经验，毛泽东也承认没有经验。邓小平最后说，我们浪费了20年的机会，从大跃进到文革，整个耽误了20年。这里面发生了好多错误，为什么发生这个现象？就是说治理一个国家跟得到一个政权，是两个不同的层次。

   所以今天我觉得很好，看到了我们的国家是在用这么样遵守制度的方法，来做一个政治上的新陈代谢。我觉得真是好现象，我从这个角度来看，认为它是好现象。所以我们看邓小平的这个话，邓小平说：我们从1935年以来，20年几年都搞得很好。但是到了1957年，我们又犯了错误，本来是1953年以来二十几年搞得很好，到了1957年犯错误，反右扩大化。1958年，要求过急，搞大跃进，搞人民公社，不对头了，给我们带来很大的灾难。我们花了三年时间，纠正错误，才使情况又好起来。经济情况有好转，但是指导思想上没有解决问题，这就是为什么1966年又开始了文化大革命。历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富。过去我们多灾多难，党和国家经过许多波折，有些事情人们难以理解也不奇怪，但我们自己是有清醒估计的。

    就是邓小平这种清醒的估计，最后使我们看到，今天的国家领导人在你上我下的情况底下，有了制度化的这种转变，我觉得是好现象。大家看看毛泽东，有人在网站上要我谈谈毛泽东。我谈一个毛泽东的重点，大家想不到的。毛泽东不只是一个共产主义者，他是一个虚无主义者。虚无主义者不是坏的事情，俄国开始革命成功就是靠虚无主义者。这些人能够牺牲自己，能够看破红尘，用看破红尘的精神来搞革命，是很单纯的，也是很有效的。 

    毛泽东在《论十大关系》里面有一段话，请大家注意，你想不到他讲的这个话。毛泽东说：共产党和民主党派都是历史上发生的。凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭。因此，共产党总有一天要消灭，民主党派也总有一天要消灭。消灭就是那么不舒服？我看很舒服。共产党，无产阶级专政，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是要促使它们消灭得早一点。

    你想得到吗？毛泽东会讲出来这么样深刻的，简直会被某些人看作大逆不道的言论出现。为什么这样子？虚无主义者。所以毛泽东花话讲的放得开，能够把这种话讲得出口。一般人讲这种话还不犯忌吗？至少我们怀疑他什么用心？可是毛泽东讲出来。什么意思？这只有虚无主义者才能够有这么样深远的看法。毛泽东可能看到了100年以后，200年以后，而一般人反倒看不到。

    我讲这个故事，就是告诉大家，这一次我看到国家领导人的转变，我认为真是好现象。我们想想看，中国古代那种改朝换代也好，或者在一个朝代里面变化也好，都是靠着什么？靠着父亲儿子这种转变，儿子接替父亲来维系国家稳定。可是大家有没有想到，就在儿子之间有多少斗争？唐太宗怎么后来怎么样杀掉他哥哥，怎么样杀害他弟弟？大家注意，玄武门之变的时候，不但杀掉了唐太宗的哥哥，杀掉了唐太宗的弟弟，连他的侄子们统统杀掉。唐太宗给他的弟弟立后人，后人是谁？是唐太宗自己的儿子，过继给弟弟，而弟弟的儿子通通杀光。所以唐高祖那时候一点办法都没有，看到唐太宗虽然是儿子接替了他，可是其他儿子被杀光了。所以即使是按照制度上面，由儿子接替爸爸做皇帝，也是整个的家族里面全都是流血。 

    所以我们看到，现在时代的进步，我们亲眼看到中国在国家领导人的转变，已经没有那么尖锐了，大家能够心平气和的不把别人斗倒、斗臭了，按照规矩来做国家领导的接班人。我认为今天证实了邓小平理论和身教的成功，我觉得我们真应该感谢他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

