146.2004-09-27：历史对李鸿章公道吗

    我的节目里面常常要跟现实发生的新闻事件结合在一起，我的节目不是现场播出的，是录影以后再播出的，录音以后经过制作，配出字幕来，常常在三四天以后，或者四五天以后了。我还是尽量的抓紧跟新闻的脉搏一致。有一件新闻出现了，就是在这个月的九月十七号是一个重要的日子，它是中国跟日本甲午战争110年的一个纪念日，为什么值得纪念？因为我们这个邻居日本人，太可恶了！在1945年8月14号，在中国的报纸上面可以看到醒目的标题——日本投降矣！中国人熬了多少年才得到这五个字？

    今天我谈这段历史的时候，我对大家说，我们对很多人是不公道的，好比说今天我们骂李鸿章，公道不公道啊？是不公道的，以为李鸿章把台湾割让了，这哪里是李鸿章的事情啊？李鸿章有权力吗？真正同意割让台湾的是清朝的国家领导人，不是李鸿章啊！当然李鸿章也是要人之一，可是他有上司，就好像秦桧杀了岳飞，秦桧做得了主吗？他有上司啊，上司是谁啊？是宋高宗啊，不是吗？所以我们谈历史，只谈秦桧，不谈宋高宗；只谈李鸿章，不谈西太后，这是不公道的。

    所以我们今天谈谈这种事情发生，台湾割让给日本，不可以怪李鸿章。今天我们的国家领导人有的还说，不然怎么样我们就变成李鸿章，我觉得这样说法对李鸿章是不公道的。

　　大家看看当年《马关条约》签订的时候，当时日本方面这个文件，《马关条约》，日本当时叫下关，在这个春帆楼里面他们见面。在日本的这些书里面，我们看得很清楚，这是当时日方代表伊藤博文，就是这个照片，我们也看到当时的李鸿章。 

　　在这些记录里面，我们可以看得很清楚，当伊藤博文提出来要台湾的时候，李鸿章谈都不跟他谈。你谈什么台湾啊！谈都不谈。可是形势比人强，我们看看当时日本人的口气，我拿几段伊藤博文跟李鸿章的对话，伊藤博文说，中堂（李鸿章），你看到这次这个提的条件，只有允或不允，答应或不答应，两句话而已！你是 YES OR NO，答应不答应？李鸿章说：难道不准分辨？我跟你辩都不能辩吗？伊藤博文说：只管辩论，但不能减少。我要的条件不能减少，随便你辩，可是不能减少。你想想这什么口气啊？李鸿章是在这种情形底下，跟这个日本的伊藤博文谈判的。 

　　我们再看后来要台湾，李鸿章说：我不肯让（台湾），又将如何？伊藤博文说：如所让之地必须兵力所到之地，我兵若深入山东各省，将如之何？意思就是说，你不给我台湾，我要你山东了，我打到山东去了，做这个假设，做这个威胁。李鸿章有什么办法，你说是牺牲山东呢，还是牺牲台湾呢？可想而知。 

　　我们再看，最后日本人吵着要办手续，一个月就要办，李鸿章说时间来不及，两个月吧。看到没有？李鸿章说：头绪纷繁，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物！你看伊藤博文怎么说？伊藤博文说：尚未下咽，饥甚。口中之物我还没咽在肚子里面，我肚子饿得要死。你看看这什么口气啊？日本的王八蛋。你就知道李鸿章当时在日本受了多少窝囊气，他愿意把台湾给日本的吗？他当然不愿意，他不得到西太后她们同意，他有能力把台湾给日本吗？他又没这个能力，他又没这个权力。

    可是在这个谈判的过程里，李鸿章受了多少窝囊气啊？最后李鸿章在日本挨了一枪，被莫名其妙的一个日本人打了一枪，这时候日本人才开始软化，才稍微让了一点步。李鸿章付了流血的代价才换来这么一点结果，今天大家骂李鸿章，骂错了，不可以这样子的。所以我觉得历史的公道是不能够这样子来论断的。

    可是大家看看，在四年以前，台湾选所谓中华民国总统的时候，我是中华民国总统的候选人，我是公开支持，并且宣扬一国两制的。一国两制的一个重要精神，就是邓小平所提出来的海峡两岸50年不变。请大家看我在中国友谊出版公司出版的这本《李敖发电集》，里面有一篇文章叫做《与山本勋论五十年》。山本勋是日本经济新闻社编集局委员，日本人。他在1999年12月2号来访问我，他说：你李先生主张一国两制的50年不变理论，你可曾想到一旦与中华人民共和国签了字，50年下来，你们台湾会被拖垮了？我答复他，注意我的话非常有趣，我说：1895年马关条约，中国和你们日本也签了字，可是50年下来，你们日本被台湾拖垮了，你想得到吗？50年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏的方面低估自己呢？这个山本勋听了我的话猛点头，这日本人倒有福善之勇。

    这是我在1999年12月3号写的一篇日记。就是说为海峡两岸维持50年的和平，50年以后你怎么知道我一定输，我就用一个例子逗这个日本人玩。甲午战争以后，台湾50年以后又给中国收回了，你日本人空忙一场。可知道50年什么变化，你们日本人想得到吗？所以现在看的很清楚了，当时伊藤博文说台湾没有被我消化到肚子里面去，我肚子饿得很，现在怎么样？会叫你吐出来，50年以后吐出来了。这就是我所说的50年有很多机会，可是对日本我们看的，真是吐了一口气。

    所以当我们看到说日本投降矣，至少对我这个年纪的中国人，非常的重要。现在的人可能不觉得，对我们而言觉得重要。尤其对我而言非常重要，因为这种书一般人看不到，这种李鸿章跟伊藤博文在马关，就是日本的这个春帆楼谈判的这个细节大家不知道。我刚刚给大家拿出三段给大家看，你就知道日本人多么可恶，可恶了半天，五十年后台湾又回到中国了。不是吗？所以告诉大家有变化。

    可是日本人不懂，日本是全世界最不懂事的、最小气的民族。台湾被日本人统治了五十年，台湾的一部分人也感染到日本这种小气。我举个例子，二次世界大战以后，两个祸首的国家一个德国、一个日本，德国人认错，日本人到今天还不肯认错。

    德国人认错到了什么程度啊？德国的总理也就是西德总理叫勃兰特，他在1970年12月访问波兰的时候，德国人当年在波兰杀了很多犹太人，所以这个勃兰特在这些犹太人的受难地区，他下跪。他并不是祸首，勃兰特当年也被德国的纳粹党迫害，可是他现在做了德国的国家领导人，他有资格、也有权利、也有责任代表德国人来道歉。所以他跪下来，承认当年德国人的错误。

    可是到今天为止，日本人还不肯承认。这就是我所说的，日本人是一个小气的、不认错的、可恶的民族，我们必须要声讨它。大家看到美国这个《白鲸记》故事的船长，他的那条腿被一个白色的鲸鱼咬掉了，他就是天涯海角要追这个白色的鲸鱼，要杀掉这个鲸鱼。这就是什么？我觉得整个小说，代表一个有正义力量的仇恨。什么正义力量？就是你咬掉我的腿，所以我要干掉你，并不是我无缘无故要干掉你，是因为你太可恶了，所以我要干掉你。

    日本人有一个机会，他现在要进联合国的安全理事会做常任理事。可是为了日本人不肯认错，全面性的不肯认错，它现在被抵制。其中一个重要的原因就是他在二次世界大战的时候，在台湾、在菲律宾、在朝鲜、在中国大陆，抓了很多女孩子，做他们军工的妓女，就是所谓的慰安妇。大家看到没有？今年的8月12号，台湾的慰安妇还在汉城讨公道。台湾的慰安妇怎么有能力讨公道？就有一个人有关，就是我李敖，因为我李敖拿出来一百件的艺术品，在台湾我们义卖，义卖得到了3300万，就是相当于100万美金的这个东西，我把这个东西卖掉了。这些钱用来救济台湾的慰安妇，并且剩下的钱可以跟日本人打官司，可以到韩国到朝鲜去跟他们闹。什么原因？就是靠着这笔钱。当时所谓慰安妇的义卖，大家也知道我讲过这个事情，为什么？因为韩国慰安妇抗日的时候，台湾的慰安妇也去声援，这都是非常老了，就今年8月12号的报纸，她们在声援，在骂日本人，因为日本人不肯谢罪，她们认为很可恶。

    请注意这个悲惨的经验，在台湾这些人都很老了，并且剩下的没有几个了，大部分被日本人蹂躏，死在海外或死在战区，或跟日本人一起被打死了。我救她们的时候，台湾只有四十几个人了。她们刚出来的时候不愿意抛头露面，所以照片只是这种，看到一排脚。日本人不国赔，死也不甘愿。日本人要怎么办？日本人就搞了个民间团体，每个人给50万台币，然后说你跟我和解，你承认当年不是我日本政府抓你们来做军中的妓女，是你们私人的行为，是你跟妓院的问题，不是跟日本政府的问题。你去签字以后，日本人就把这个资料拿到联合国去，看好，我们解决了，跟我们日本政府无关。可是这些人都是老太太了，她们就被我的好朋友王清峰律师，这些妇女的慈善团体去劝告她们，为了国家的尊严，为了个人的立场，绝对不能签字，签字以后等于当年日本人蹂躏了你们，现在让你们承认跟他无关，怎么可以签字，这50万绝对不能要，50万相当于人民币十几万。老太太们不要，可是她又想要，为什么？都老了，孤苦无依，50万的现金对她太重要了。

    这时候我才出面，我说你们这样要求她，用道德标准，用个人尊严标准来要求她们，是不人道的。王清峰律师说怎么样才人道呢？我说我们去找来50万，每个人分50万，要我这50万，不要日本鬼子的50万，这种才解决问题。王清峰说我们去募捐，我说那也是不近人情的，为什么？募捐是你们做好事向他收钱，他当然不高兴。怎么办？我说我把我收藏的艺术品一百件拿出来义卖，我讲过包括胡适先生写的字送给我，全部都卖，卖了3300万。这问题就这样子解决了，每个人分了50万以后还剩下钱，这剩下钱干什么？跟日本人打官司，跟日本人闹，目前就陷入这个局面，所以我跟大家说目前是靠这个局面的。

    当时我们做慰安妇义卖的时候一张照片，这是王清峰律师访问这些可怜的老太太。这是当时义卖的现场，我坐在下面。报上登，大舍与大爱，收藏散尽天地，李敖沧海一笑。我跟大家讲，为什么要这样做？我义卖的有一个很有趣的东西，也是很悲惨的东西，就是今天很多台湾人他们说他们是台湾人，错了！当时真的台湾人是台湾的少数山地同胞，现在有39万人。当时我们这些所谓台湾人，跑到台湾来用地契骗他们的东西，好比说打手印，他们也不会签名，又不会盖印，好了，不是指模，打整个掌模，有七个掌模。所以我这个东西都提供出来，大家看当年今天的所谓台湾人是怎么欺负真正的台湾人。

    大家看这个故事，当纽约曼哈顿岛，现在是纽约地标了。可是当时整个纽约市被白种人花了大概相当于24块美金的钱，把整个的纽约从印第安人手里、从原住民的手里骗走的。这还花了24块钱，台湾不但不花钱，还叫你打了七个手印。今天这些人冒充他们是台湾人，并且说我们这种1949年来台湾的是外省人，你说这些人讲不讲道理？所以在台湾可以说很少有我李敖这么勇敢的人，并且提供证据来证明，这些人是假台湾人，至少比起真的台湾人来，证明了他们是假的台湾人。

    我这样做以后，逼的国民党政府受不了了，它怎么样？他们出面支援，就每个人为了避免日本二度侮辱，也给了50万。干什么？就是说将来我们向日本要了以后，再还给你们，所以可见这些老太太们在我们的努力之下得到了尊严。 

    我告诉各位，日本在二次世界大战在中国、在韩国、在朝鲜、在菲律宾、在台湾，做了这么多的坏事，可是只有在台湾的慰安妇，由于我李敖出面才使她们保留了完整的尊严，今天还可以跟日本人有余力跟他们对干。

    我举个例子告诉大家，我没那么伟大，说是我爱这些慰安妇。可是有一个力量使我变得这么有力量，我有恨，我恨日本人，所以我恨的力量比我爱的力量还大。所以我认为牺牲了我一百件艺术品的收藏，散尽我的收藏来达到这个目的，并且提出来完整的、具体的办法，来达到我恨日本人的效果。逼得日本人今天还进不了联合国的15个常任理事国，为什么进不去？就是因为这个屁股，它永远擦不干净。这就是我提出来的方法，为了百年的仇恨，在今天一百一七年，我觉得我们要跟日本人很彻底的算这个账。可是空口打倒日本是不够的，我们要在每一个细节上面站得很稳，并且提出具体解决的方法，才能够打倒日本帝国主义。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

