147.2004-09-28：请愿而死是可耻的

    我讲过，我尽量把我的节目跟世界上发生的事情挂钩。今天我挂到一个钩，有一个有名的意大利电影明星，叫做苏菲亚罗兰。她70岁了，苏菲亚罗兰，70大寿熬成婆，她儿子结婚，所以她变成了婆婆。她比我大七个月，换句话说，再过七个月我也70岁了，如果我能够活到70岁的话。苏菲亚罗兰演过一个戏，这是当时的戏装叫做《两个女人》，她跟她的女儿在乱世里面，在德国军人强暴的乱世里面，她们怎么样能活下来。最后看到解救他们的，所谓自己的同胞军队了。她们迎上去，结果她们被自己的军队轮奸了。这是一个凄惨的故事，苏菲亚罗兰演的非常好。整个的故事告诉我们，不只是敌人会欺负你，你的朋友也会欺负你，自己人也会欺负你。

    苏菲亚罗兰因为税务的问题被政府关起来，只关一个月，她在牢里面就疯掉了。虽然她可以演很多戏，演得很好，可是真的坐牢，坐一个月就受不了了。可见我是多么了不起，我们做了多少牢。这是我在国民党军法处的时候，第一次被判十年徒刑的时候，军法处的牢，这也是在军法处的监狱里面。我在牢里面那种痛苦，一般人当然不了解，所以我说我比住牛棚的还惨。有的人抓进来以后他很苦，他就希望能够出来做一点点事情。罪行很轻的人偶尔可以出来，好比说打打水，什么事情。牢里好不说缺理发的了，怎么办？就抓一个理发师来给大家理发，当时就这样干的。 

    有一次没有理发师，班长就是牢里面的禁子牢头，就问说谁会理法？忽然在旁边的房间里面就冒出来一个老头子，我到今天还记得他的名字叫叶迫，这么个怪名字。他说，我会理发。好，就请他理发，理发包括刮脸，刮脸的时候，就是我们每一个房的人排队出来，每个人手里拿一块卫生纸，他一边抹着肥皂来刮，然后刀子就抹在这个纸上面，就节省时间。最后什么结果？最后每个人的卫生纸上面都是血迹斑斑，每个人脸都被刮破都是血，卫生纸丢下来以后，每个房间门口都是个一堆卫生纸，这样子一排卫生纸，好像每个人都来的月经一样，是那么惨。后来被我们臭骂他，我们说干你娘！根本你不会理发，你也不会刮胡子，你为了出来自由一下，呼吸点空气，你就故意这样整我们，所以当时还有这种笑话。那个牢当然不是人坐的。

    后来我又坐司法的牢，我被请去以后坐的时候，我还在地方法院的检察处有张照片，还是神气活现的照片。到后来我出狱的时候，大家看到我还有一车的书运出来，然后我还把我的钱领出来，手里拿了好多钞票，大家看到的我一直有钱，就拿着钱。这就是司法监狱，大家看到这是台北县土城的看守所，我就在这种监狱里面，这是我的房子，为什么有这房子？大家看这个木板床，这马桶是没有马桶盖的，你冬天坐上去以后屁股都被冻成一圈。这个是没有水的，所以用水缸，所以这都是假的，有水槽可是没有水。这是个小房间，走过去，走过来就是这样子。我出狱的时候，在监狱外面。大家看到这监狱长跟我握手，因为我出狱了，他觉得总算把这位老爷清走了。出狱以后三个小时，我就招待记者，发表了监狱的黑暗，引起了台北监狱的越狱，引起了新竹监狱的暴动，闹得天翻地覆。所以叫他们领教领教我的厉害。

    我讲到这段什么意思呢？就是说我比大我七个月的这位苏菲亚罗兰姐姐厉害的多了，很会坐牢。有一个事情出现了，就是关于鲁迅的问题，鲁迅要不要坐牢？请大家看画面，在当年鲁迅死的时候，《良友画报》所登出来一个速写像，鲁迅死掉了。鲁迅死了以后，这是鲁迅的太太，鲁迅的小孩子，就是海婴，他这个小男生。后来海婴大了以后，写了一本书《鲁迅与我70年》。这本书里面提到了罗稷南跟毛泽东在一起的时候，问了毛泽东的一句话，当时罗稷南吧这段话告诉了贺圣谟，他就把它记录下来。全文是：1957年夏天，毛主席在上海请一些人座谈。会上我问毛主席，要是鲁迅现在还活着，会怎么样？毛主席回答说，无非是两种可能，要么是进了班房，要么是顾全大局，不说话。罗稷南当时对我说的话就是这么一些。就是由贺圣谟给记下来了，然后贺圣谟告诉了鲁迅的儿子。

    当时说这个证据太孤单了，只有一个证据。有没有人听到同样的话？罗稷南的侄子写了一篇文章，叫做《我的伯父罗稷南》。为什么伯父姓罗，他是叫陈焜？因为罗稷南的真名字是陈晓航，他就说他的伯父也对他说过这个话。后来又有证据出来了，黄宗英写的《我亲聆毛泽东与罗稷南对话》，他当时在现场也听到了毛泽东讲的这句话。 

    当然在内地有很多人怀疑这段话，说毛主席不会这样讲话。毛主席怎么讲话这么样的坦白，说鲁迅活到今天，不是坐牢，就是闭嘴。怎么会讲这种话？我相信。现在我们得到证实，有三个来源证明了这话毛泽东讲过，我相信这才是真正毛泽东的气魄，毛泽东就可以讲出这种话来，真话嘛！鲁迅你活到现在，一个就是坐牢，进班房；一个就是识大体，你闭嘴，不要讲话。在我看起来，鲁迅也不敢讲话。毛泽东虽然说鲁迅勇敢，可能会讲话，当然可能会坐牢。可是为什么呢？ 

    因为根据濮清泉所写的这篇《我所知道的陈独秀》，本来陈独秀跟鲁迅他们一起搞《新青年》的。鲁迅是一名战将，但不是主将，我们欢迎他写稿（陈独秀说的）。结果陈独秀进监狱以后，鲁迅曾以何干之的笔名在《申报》“自由谈”上，骂陈独秀是《红楼梦》中的焦大，焦大因骂了主子王熙凤，落得吃马屎。鲁迅怎么可以这样子对陈独秀落井下石！所以我觉得鲁迅非常的不厚道，也非常孬种。因为陈独秀是英雄人物，坐了牢，你鲁迅不能够声援他，不能够帮助他，还用《红楼梦》的这种典故来骂陈独秀，我觉得鲁迅是不可以的，不对的。

    我讲的这些话就告诉大家，毛泽东讲了真话。的确，当时的处境，鲁迅你不能够讲这些话，鲁迅不敢讲这些话，鲁迅也没这个种。

    现在另一个问题出现了，就是真正的表达自己的异己，当时这真相是什么真相？年轻人到底怎么走这条路？我们看看北京大学的出版品，北京大学有好几个碑，这些碑是什么碑呢？叫三一八烈士纪念碑，是1926年3月18号，北大、清华、燕大和北京总工会二百多个社团五千多人在天安门前面举行集会，然后到执政府门前示威请愿，遭到段祺瑞反政府的残酷镇压。惨案中受伤的两百多人，牺牲四十七人，其中有北大的学生张仲超这些人，燕大学生魏士毅，所以就立了碑。因为北京大学就是当年的燕京大学，所以很多碑都混在一起了。

　　这个学生怎么在天安门前面被打死啊？离开天安门去请愿被打死啊？真相我们知道了，北京大学校长蒋梦麟，在他的书《西潮》里面说：学生运动在校内享有教师的同情，在校外又有国民党员和共产党员的支持，因此势力更见强大。此外还牵涉到其他的政治势力。故而情形越来越复杂，声势也越来越浩大。看到没有？原来这个学生不是那么单纯，是国民党、共产党在后面鼓动他们，他们跑到天安门前面，最后挨了枪。

    我们现在看国民党的出版的《中国现代史辞典》，关于318惨案里面这个情况，名单都公布了。当时我们可以看到，他们这些学生们在天安门举行，然后大会由徐谦主席（又是国民党又是共产党），黄昌谷（国民党）、顾孟余（国民党），他们先后发表演说，他们要求什么呢？要求北洋政府驱逐八国公使出境——当时都是大使，把八个国家大使驱逐出境，请问这不是义和团吗？你叫政府干义和团的事情啊？——然后宣布《辛丑条约》无效，请问当时北京政府哪有这个力量啊？怎么叫政府做义和团，政府哪有这个本领呢？你强人所难嘛！

　　好，然后，然后公推丁惟汾（国民党的大员）等五人为代表，最后逼着段祺瑞，北洋政府的领袖动手。最后北洋政府下令通缉徐谦（又是国民党又是共产党）、李大钊（共产党创始人）、李煜瀛（国民党大员）、易培基（国民党大员）、顾兆熊（顾孟余）等五个人。学生们被打死了，在后面煽风点火的共产党大员、国民党大员都跑掉了。这就是当年在天安门集会的下场，为什么搞成这个结果啊？学生们太天真了，你们被政治人物在后面鼓动，站在第一线向政府提出来政府绝对做不到的事情，造成了惨案，不是吗？所以我认为青年人，那个时候青年人应该聪明一点，可是常常都变成了政治斗争的工具。

　　胡适写了首诗是为安庆被军人刺死的姜高琦，也是请愿的学生写的。胡适写说：

    他身上受了七处刀伤，他微微地一笑，什么都完了！他那曾经沸过的少年血，再也不会起波澜了！我们脱下帽子，恭敬这第一个死的。——但我们不要忘记：请愿而死，究竟是可耻的！我们后死的人，尽可以革命而死！尽可以力战而死！但我们希望将来永远没有第二人请愿而死！我们低下头来，哀悼这第一个死的。——但我们不要忘记请愿而死，究竟是可耻的！

    跑到天安门面前是干什么？如果你请愿，你又太激烈了；如果你革命，又太软弱了，干什么？提出来那个要求，价码高到了政府无法做，因为政府做了政府就是义和团，政府不是义和团吗？你把八个公使全部赶走，请问你这个政府还是政府吗？现在看到了政治斗争的结果，常常都是这样的。

    所以邓小平说的很清楚：搞强权政治的国家，根本就没有资格讲人权（就是外国人没资格讲人权），他们伤害了世界上多少人的人权！从鸦片战争侵略中国开始，他们伤害了中国多少人的人权！所以解决动乱问题，这是非常必要的。今后如有需要，动乱因素一出现，我们就采取严厉手段尽快加以消除。

    请问邓小平这种口气，什么口气？我告诉你，全世界任何的国家领导人碰到了群众集合，提出来政府无法接受的条件时候，都会迫不得已。回头又回来了，谈过青年这一段以后，我们再看看导师级的，在《毛泽东文艺论集》里面第192页，有这么一段，他赞美了鲁迅有勇气以后，他说：真正的马克思主义者是不怕什么的，任何人也不怕。不怕别人整不整，顶多没有饭吃，讨饭，挨整，坐班房，杀头，受冤枉。注意这口气，毛泽东说：要革命，不准备杀头是不行的。被敌人杀了不冤枉（我革命被枪把我干掉，我不算冤枉）。被自己人杀错了就很不好，所以我们党内有一条：一个不杀。但是坐班房、受点整也难说。

    毛泽东的口气非常的大气魄，他觉得受苦受难，搞政治并不稀奇，只是我们不杀人就是了。当然，共产党在兵荒马乱之中杀了王实味，可是对胡风的确没有杀。可是胡风关了24年下来怎么样？疯掉了。所以我们可以知道，胡风的太太梅志写《往事如烟》也好，或者我们今天看到章诒和写的《往事并不如烟》也罢。你们看到我李敖怎么做节目吗？往事如烟也好，往事并不如烟也罢。这里面的故事都是告诉大家，在一个国家混乱的时候，在一个国家成长的时候，很多个人会被牺牲掉。

    刚才我举出那些318惨案的这些学生们，他们算什么呢？有头有脸的人都会被牺牲掉，有头有脸的人，你要不老实，除非你去坐班房，或者你就不讲话，鲁迅都是这个下场，毛泽东预言的。大家知道吗？如烟不如烟，在一个国家行走的过程里面，都不是那么重要了。在印度甘地主张要抢盐的时候，他带队去抢英国人的盐。英国人拿着棍子打倒一排，第二排上来，最后把盐抢成功。蒋介石到印度以后，后来写感想，他说甘地好残忍，他怎么看到他的群众是这样子被英国人打。可是甘地就是这样，在政治斗争的时候，由于在自己国家向另外一个国家做政治斗争的时候，多少人被冤枉、多少人被整、多少人死掉、多少人会牺牲，在真正的政治人物的眼里都不算什么！

    讲起来有一点点悲哀，可是这就是个人在大时代里面的地位。很多人搞不清楚这一点，老是想公道。往事如烟、往事并不如烟，都没有用，大家必须承认这是一种残酷的现实。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

