148.2004-09-29：替蒋介石“辩护”

　　在上一次的节目里面，我曾经谈到，1949年国民党兵败山倒来台湾的时候，曾经在大陆发行一种钱，叫做金圆券，它用这个钱巧取豪夺了整个大陆同胞的黄金美钞，然后运到台湾来。有人跟我说，你为什么老讲蒋介石的坏话？没有一点点替他辩护的吗？我说有，今天我从侧面要替蒋介石好像要辩护一下吧。

    先跟大家说，在一本鸳鸯蝴蝶派的作家叫做陈定山，他的《春申旧闻》书里面有一段故事，它里面说，当时在上海有一个算命的叫做陈克武，他是湖北人，算命算的不错，作者曾经与杜月笙、邵景甫同去算命。算命先生说，异哉？好怪的事情，公等皆可至千亿，何巨富人之多也。你们都可以变成千亿富翁，怎么忽然冒出来这么多的富翁？后来才知道，当时的金圆券大贬值，就是上次我给大家展示的那钞票，100万的钞票都出现了，100万只能吃一碗牛肉面或者一副烧饼油条，可见币值贬成什么样子，100万都满天飞，所以每一个人手里有的钱都是千万亿万的富翁，所以变成这么一个有趣的笑话。

　　顺便我要替蒋介石侧面讲一句话，大家看看外国的钞票，我们看美国，美国有没有一百万钞票呢？大家看美国最高的钞票，个十百千万十万，最高的钞票就是十万，它上面使用威尔逊总统做钞票的画面的。可是这种钞票都是在金融单位内部流传的，在外面我们看不到。所以我们在外国的这种讲钞票的书里面，我们可以看到有一个最有名的例子，跟蒋介石很像的。在第一次世界大战以后，英国法国这些战胜国家整德国人，就拼命要德国来赔偿它们的钱，结果德国怎么办呢？金融崩溃，也是有意的使它崩溃，所以德国的马克就开始大贬值，贬值到最后几乎归零了。这个时候希特勒，才用了这个机会窜起来。我们可以看到当时德国马克贬值的情况，1920年的五十块的马克，到了1923年这就是五十万，到了1923年后面，就变成了五百万了。所以我们可以看到，蒋介石的钱印到了一百万的票面，可是德国出现了五百万，可算我替蒋介石讲了一句好话，对不对？有人比他还严重的。这是我手里所藏的这些正本的当年的马克，大家看啊，这马克当时像废纸一样。

　　我们再看金圆券搞到后来完了以后，又印出来一种钱，叫做银元券，就是这种银元券。可是那个时候，全国的老百姓已经不相信蒋介石了，所以银元券已经无法流通了。流通的是什么？就是银元，就是大头小头，大头是袁世凯的画面，小头是孙中山的画面。所以这就看到了当时上海银元市场。最后我在这个屏幕上面给大家看一张1993年南斯拉夫出了问题以后，我们可以看到它们的钱，这张钞票多少钱哪？大家看看，五千亿，五千亿的一张票面，我李敖也有这个钱，给大家展示一下。告诉大家蒋介石当时的金圆券只发行到票面一百万而已，比起这种票面五千亿的来，当然小巫见大巫。我也用这个资料，替蒋介石就算讲他一句好话吧。告诉我们局面混乱的时候，通货膨胀的时候，票面贬值的时候，可以闹成什么结果，可以闹出来一张五千亿的票面出现。

    我跟大家说过，当时蒋介石派他的儿子在上海控制金融的时候，他的方法就是不许涨价，物价来控制，什么人来控制物价？就派出来所谓经济警察来控制物价。所以当时美国驻华大使司徒雷登，他后来在回忆录里面就讲了这句话，我特别把它写出来过，说：蒋经国在以警察国家的方法来压制经济定律。

    你谈司徒雷登干吗？当然我又把毛泽东带进场。大家看看《毛泽东选集》第四卷里面，有一篇文章叫做《别了，司徒雷登》，是1949年8月18号。这篇文章在《毛泽东选集》第四卷里面，其实题目改了。毛泽东一开始发表这篇文章的时候，他很客气，所以他的名字叫做《别了，司徒雷登先生》。等这篇文章在《毛泽东选集》第四卷重新印出来的时候，就把先生两个字删掉了，所以叫做《别了，司徒雷登》。最主要的意思，这篇文章在检讨美国帝国主义者怎样利用蒋介石来侵略中国。所以毛泽东说，司徒雷登是美国侵略政策彻底失败的象征……美国的海陆空军已经在中国参加了战争。

    最后这段话，我念给大家听，就是我今天主要谈的一个主题，毛泽东说：我们中国人是有骨气的。许多曾经是自由主义者或民主个人主义者的人们，在美国帝国主义者及其走狗国民党反动派前面站起来了。闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的救济粮。唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些民主个人主义思想的伯夷，那是颂错了。我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。

    闻一多是西南联大的教授，当时被国民党的特务暗杀了。朱自清是清华大学教授，当时生活很困苦，美国有很多救济物资，朱自清不肯领这些救济物资，穷困而死。毛泽东这里面特别提到了唐宋八大家的第一名，唐朝的韩愈写的一篇《伯夷颂》，就是说毛泽东在骂伯夷。我在这里跟大家说，伯夷该不该骂？在历史上我们搞得很清楚，伯夷是司马迁写《史记》里面在列传里面的第一名。所以我们看到古书里面有时候会记载这个问题，伯夷什么意思？就是当周武王革命，出来要推翻商朝纣王的时候，革命军出来的时候，伯夷跟叔齐两个人他们就抓住周武王的马，就劝周武王，怎么劝他呢？就是说你爸爸死了，你还没有葬。父死不葬，周文王死了，你还没有葬。爰及干戈，你就动刀动枪，可谓孝乎？你不孝，你要去杀我们的国王纣王，以臣弑君，可谓仁乎？你又不仁又不孝！周武王的左右准备用武力来对付他，姜太公姜子牙说：此义人也。这些人是好人、这些人是有原则的人的。扶着他们，让他们走开就好了，不要对他们动武。结果周武王把商朝灭了以后，天下宗周，周武王的周朝出来了。伯夷叔齐觉得很窝囊很气，不愿意改朝换代。义不食周粟，就是他们觉得按照道义上面，不应该在周朝的天下底下吃周朝的米。所以他们就隐于首阳山，在首阳山里面做隐士，采薇而食之，吃这些杂七杂八的野草，最后快饿死了！快饿死时候，他们就唱了首歌叫做：登彼西山兮，采其薇亦矣。以暴易暴兮，不知其非矣。就是说认为周武王以暴易暴。

    今天毛泽东谈到了伯夷这个人，毛泽东有意见，毛泽东认为他们是对自己国家的人民不负责任，开小差逃跑，又反对周武王领导的人民解放战争。毛泽东就给他们这样定位。我认为毛泽东错怪了伯夷叔齐。伯夷叔齐是什么人？严格说起来，他们是个没有武装的毛泽东，他们在反抗当时的政府，反抗当时的统治者。可是不管对错，他们是为他们的原则，他们所以为正确的原则来反抗当时的统治者。可是他们没有力量，没力量怎么办？他表现的最伟大的一个精神，就是我不跟你合作。他妈的，你的米我都不吃，因为米是你周朝天下的，就吃那草。伯夷叔齐的糊涂是你吃草，草也是周朝的。所以你吃了草，结果饿死了，就这么简单。 

    所以毛泽东他的一辈子都靠着群体的斗争，来打败他所认定的统治者，他成功了。可是伯夷叔齐他们兄弟两个人，难兄难弟他们没有这种本领去制造群体的力量，所以他就能够最消极的表达了，我不做你的官，我不吃你的米，我不喝你的水，我来脱离你到山上去，最后饿死为止。所以我们要从有原则的标准来看伯夷叔齐。那也许你会问，他们向周武王抗议的理由成不成立？我可以告诉各位，中国古代的志士仁人他们所献身的、所捐躯的、把自己命送来的这些理由，用现代人的眼光来看，大部分都不成立。你说文天祥死的值不值得？你死是为什么人死？从严格标准来看，你是为了宋朝的天下死掉了！宋朝天下怎么得来的？是当时宋太祖赵匡胤篡位，篡了五代里面的后周，周世宗死了以后，篡位得到了天下。换句话说，你文天祥所殉国的对象、所保护的对象，他是对后周而言，他是个叛变的人，不是忠诚的。你是为一个不是忠诚的家族，你去做功臣，所以用现在标准来看起来，经不得推敲的。

    所以我才说从伯夷叔齐到文天祥，中国古代的很多志士仁人，你不能用现在的标准去要求他，说你那个选择对不对。可有一点是对的，就是他们这种精神，这种反抗的精神、不合作的精神、自我牺牲的精神、消极抗议的精神，这种精神是万古长存的，他没有不涉及真正的理由对不对，而精神本身是独立存在的，所以这一点是很了不起的。

    我认为毛泽东过分的从传统斗争的立场来解释古人，尤其解释到伯夷叔齐的身上去了。我认为这个解释是古人伯夷叔齐是不公道的。所以我们在历史上面可以看得很清楚，有这种画像，特别画这种采薇图，就是伯夷叔齐跑到山上去以后，苦哈哈的在捡草吃。这时候我们可以看到一本书叫做《西京杂志》，一个老的笔记里面讲到说，司马迁发愤，作《史记》130篇，大家都称赞他是好的历史家。其以伯夷居列传之首，第一篇就是伯夷叔齐列传。以为善而无报也，好人白做。好人怎么样？好人结果是饿死。

    我认为好人饿死还不重要，好人在千百年以后被过分的用现在的眼光加以评论，我认为对他们是不公道的。所以我说毛泽东说，伯夷叔齐是对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑。我认为这些罪状对伯夷叔齐是公道。大家为了政治斗争常常会搬出古人来，从伯夷叔齐到孔夫子，到武则天，往前走到周公，都不能幸免。 

    可是我认为在今天，在我们整个的国家比较能够安定下来的时候，大家看法能够客观一点的时候，大家情绪比较冷静一点的时候，我们应该有责任去还这些古人的真面目。这些被乱哄哄的政治气氛，政治气候所搅乱的历史，所搅乱的古人的真面目。我觉得我们今天应该有这种肚量跟知识，来还他们的真面目。从韩愈的一篇《伯夷颂》，到毛泽东的一篇等于是新伯夷论《别了，司徒雷登》。我还要谈一个关于伯夷的事情，在下一集的节目里面，我给大家谈出来，非常的有趣，请大家拭目以看。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

