149.2004-09-30：你有责任善待国宝

    在上一集的节目里面，我曾经向大家出示了《毛泽东选集》第四卷里面的一篇文章，叫做《别了，司徒雷登》。司徒雷登是1949年的时候，美国帝国主义者派到中国的所谓驻华大使。毛泽东这篇文章里面，谈到了中国的一个古人叫做伯夷。毛泽东说：唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对周武王领导的当时的人民解放战争、颇有些民主个人主义思想的伯夷。唐朝的韩愈写了《伯夷颂》，是一篇有名的文章，毛泽东又写了一篇《别了，司徒雷登》，里面重点的谈到了伯夷。

    我跟大家说，跟伯夷有关的，还有一个书法是写伯夷的。换句话说，韩愈作了这篇《伯夷颂》，毛泽东评论了这篇《伯夷颂》，还有一个古人用毛笔字写了这篇《伯夷颂》。他是谁呢？他是你跟我都知道的一个人，就是宋朝的名臣范仲淹。范仲淹长什么样子，其实我们已经不知道了，可是这个像是元朝人的作品。所以我们依稀可以了解，范仲淹跟他的儿子范纯仁，他们大概的样子。

    大家都知道范仲淹了不起的抱负，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。其实，以我所了解的真正的范仲淹，不是后天下之乐而乐，而是先天下之忧而忧，后天下之乐而忧，还在忧，为什么呢？大家都乐了以后就没事了？麻烦更多，所以真正忧国忧民的人，还会继续忧。所以应该是后天下之乐而忧，还在忧。

    范仲淹现在有没有什么东西留下来？我给大家看一个东西，台湾国民党的故宫博物院，当年把北京故宫里面的宝贝都运走了。所以今年北京的故宫博物院，大体上来说是个硬壳子，是个硬体，里面的软体都给偷到台湾来了。可是有一些还在北京的故宫博物院，台湾国民党的故宫博物院就印了一套书，叫做《中华5000年文物集刊》。里面有好多本，有一个法书篇，就谈到书法这一部分，里面他们就印了这篇范仲淹所写的《道服赞》，这就是范仲淹的字体，写得很秀气，干干净净。然后最后加个说明，是说本卷法书现藏于伪北平故宫。 

    所以我口口声声常常说台湾的国民党伪政府，大家说你这样说对不对呢？我告诉你，就是因为国民党常常干这种事情，说现在北京改成北平，上面加个伪字。所以这个伪字并不是我们说它，它也这样子说来说去。范仲淹难道只留下这个《道服赞》吗？我们知道范仲淹还有别的东西。

　　大陆最有名的古文物鉴定家，就是杨仁恺先生，他写过一部书叫做《国宝沉浮录》，他这本书里面很专业的谈到了很多东西，其中它谈到了范仲淹一个重要的一篇书法，就是《伯夷颂》。所以杨仁恺先生说，《伯夷颂》原藏清宫，可是台湾编印的《故宫书画录》无是卷著录，就是没有登记，想是早已流散出来，迄无下落。现在这个《伯夷颂》哪里去了，不知道。

    《伯夷颂》在中国古代的艺术书里面都有登记，所以我们可以看到在《式古堂书画汇考》里面，范文正公书《伯夷颂》，是小楷写的。然后我们在很多书里面可以看到，登记的范文正公书《伯夷颂》。我们可以看到《平生壮观》这种古代艺术史的书里面谈到《伯夷颂》，是写在黄的绢子上面，黄素小楷写的。我们再看《铁网珊瑚》这个古书里面谈到范文中公的《伯夷颂》，我们再可以看到《大观录》古书里面谈到了范文正公的《伯夷颂》，都有这个东西。

    这东西哪里去了？大家想想看，应该还在，在哪里呢？你们想不到，它在你们的眼前，它在我李敖的手里，我给大家展示下这个宝贝。我要戴起这个手套来，表示我对古物的保护和尊敬。我现在手里拿的这个东西，《伯夷颂》就装在里面。这个就是《伯夷颂》，当时谁来收藏的呢？在我的前手，是由一个有名的古物收藏家叫做褚德彝，他下了标题的，宋范文正公小楷书伯夷颂真迹。大家先看这里面这么多收藏者图章，这里面有个图章看到没有？这谁啊？这就是谋害岳飞的秦桧，秦桧收藏过范仲淹的这个《伯夷颂》。

    大家看看这个《伯夷颂》，这就是大家看到的，写在黄颜色的绢上面，黄素上面。这个东西在杨仁恺老先生到台湾来的时候，我给他看了。我看他什么反应，他一看以后他就发现，他说这个东西太好了，他说一看就是了不起的，就是真东西。所以我们可以看到杨仁恺先生对这个事情的鉴定，所以我给大家看很可惜，我顺便告诉大家，这种宝贝的收藏是不轻易给别人看的，尤其在摄影棚里面更不宜看，因为见一次光，它就折一次寿，所以基本上是不太给人看的。所以我们看到后来范仲淹的字，后面有很多人的跋。 

　　为什么这个东西在你李敖手里？我告诉大家，它为什么会到台湾来，你想不到为什么它会到台湾来。首先我给大家看一段英国莎士比亚剧本里面的一段话，他讲理查三世说：A horse! a horse ! my kingdom for a horse!一匹马，一匹马，我用我的皇位来换一匹马。第二次又讲这句话。什么意思？亡国了，要逃命。那时候皇帝逃命的工具是什么？就是马。有匹马我才能够逃命。所以在兵荒马乱的时候，没有比一匹马对我的意义更重大，皇位要它干什么，逃命要紧。所以任何东西我都要把它换掉，换到一匹马。

    1949年，国民党逃到台湾来的时候，多少人也逃到台湾来，他们能带什么东西？房子也带不走，工厂也带不走，物资带不了什么物资，能带的就携带细软，什么是细软啊？黄金、银元、美钞、古董、书画，一点点细软装在箱子里面带过来了。所以我们可以知道，他们能带的东西就是这些东西。其中有很多古董流到台湾。

    古董是什么东西？我小的时候在北京的琉璃厂，就听到他们讲了一段话，那时候我还是小学生。说古董这个东西，就是最晚进门，最早出门。什么叫做最晚进门，最早出门？你这个人发了财，发了财最后怎么样？要附庸风雅，表示老子有钱，怎么样？买古董进来装饰、嚣张。这个时候是你最晚古董进你家门，就你有钱以后最晚进来的。什么叫做最早出门？就是万一有了兵荒马乱，或者你生意垮了，或者你事业垮了，或者你家族崩盘了，最早卖的就是古董。因为它没用，所以叫最晚进门，最早出门，这就是古董。

    古董流到台湾来以后，也经过很多变化，很多人藏了古董，不识货的流出来了，或者给抵押流出来了，或者被他家老妈子拿出来糊里糊涂给卖掉了，常常这样子就慢慢地流到市场来。流到市场来以后，怎么样处理呢？就看你内不内行，能够买到这些东西。我是内行的，大家奇怪，你李敖不是写文章的吗？你李敖不是做电视的吗？你李敖不是骂人的吗？你李敖不是捣蛋的吗？你怎么干这个内行呢？所以你们不了解我，为什么不了解我？因为我多才多艺，我有很多花样，其中一个就是研究艺术史。

    所以我就给大家看看，大陆有我的书，中国友谊出版公司的《中国艺术新研》，这是我李敖写的。我在台湾也出这个书，大家看到《周越墨迹研究——你不知道的故宫博物院》，我跟陈兆基、王裕民合写的。所以你们不了解，我还另外有很多副业，这个副业是什么东西？我把它叫做这个投机业，什么是投机？就是古董上的投机。你有古董，我来看到了，我看到以后，因为我内行。所以我告诉你，我说它真的，我说它假的，对方相信。可是这种情况就会出现一个现象，什么现象？就是我唬你，我用我的学问来唬你，唬你以后，你认为是假的，不值钱就便宜卖掉了，就卖给我。

    是不是不太道德？我告诉各位，在古董这一行的市场上面，就是这样子。我给大家看一个东西，大家知道吗？有名的张大千，张大千当年看中了这个字，是宋朝的黄山谷临死以前写给他侄子的，这个字原样就这么大。张大千就看到这个字，所以张大千就买，买的时候很贵。张大千说，你这是假的，怎么还这么贵？人家说，怎么假的呢？张大千说我内行，我说他是假的，张大千一喊是假的，所有人都不敢买。我们怎么会去买个假货呢？好了，卖不掉了，卖不掉怎么办？卖给张大千了。所以张大千把这个故事最后写出来，他是怎么样放谣言说假的。最后张大千以35000金，得到的这个东西，归之大风堂中。大风堂就是张大千的画室，他还感慨说，所谓物常聚于所好，真正喜欢的内行人，这种东西常常在他这边集合。岂其然乎，难道不是吗？

    告诉大家，张大千盖了个图章，大家注意这个图章，南北东西，只有相随无别离。无论我到东南到西北，我把它随身带着，我跟他永不分开。可是张大千又另外刻个图章，大家看叫做——别时容易。这是李后主的词，别时容易见时难。也可以别，张大千把这个东西玩够了以后，他把它原样印出来，就是我手里这一本，在1976年印出来，就是——山谷老人书赠其甥雅州张大同卷，收藏者张大千，他把它印出来。印出来以后，这个东西最后哪里去了？他老先生给卖掉了，所以我们可以看到这个《海外遗珍》这个书里面，就可以看到这个书，适余有腹心之疾，里面盖了张大千的大风堂印。大家看这个地方腹心之疾，大风堂印，在这里。就是这个东西被他卖掉了，最后大家看看，是美国普林斯顿大学艺术馆藏。完蛋了！永远不会再卖出来了，永远不会再回到我们中国。为什么？普林斯顿大学不会倒闭，它的艺术馆也不会倒闭。所以这东西最后被张大千玩够了，印出书来，然后就卖给洋人，永远不会回来了。

　　所以我告诉大家，保存这些文物，像范仲淹这些东西，是我们这些玩古董的人一个道德的责任。我们保留它，不把它放走，不会轻易放走，原因就是它的下场怎么样，我们有责任。就是阴错阳差流落到我们手里，我们有这种道德责任来关心，好像嫁女儿一样，她嫁给谁，她的下场是什么。这种东西艺术品都是一代一代的传授下来。所以我们可以看到，奸臣秦桧收藏过这个东西，不是吗？当时把它当宝贝，可是他会死啊，这个艺术品会传出来。自秦桧以后，你想想看几百年下来，近千年下来，这个东西经过多少人之手？最后阴错阳差流到我李敖手里，我能够在大家的众目睽睽之下，给大家看到这种国宝，这是我的责任。可大家绝对想不到，这种东西怎么可能在台湾，它果然在台湾。幸亏它在李敖手里，如果在什么张三李四，王二麻子的手里，这个东西可能就被糟蹋了。搞不好流落到美国普林斯顿大学艺术馆去了，或者流落到日本人手里去了，那就非常地遗憾了。所以今天我的东西给大家看，给大家知道，我李敖在能说善道，能够舞文弄墨的本领以外，看看我还有个看家本领，就是保留并且鉴定中华的文物。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

