150.2004-10-01：文物有灵，历史有灵

　　在上一集的节目里，我曾经跟大家展示我收藏的一件国宝，就是近1000年前，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的范仲淹，所写的一个韩愈的《伯夷颂》这篇文章，原件我展示给大家看。这个东西怎么会流传到我手里？为什么会流传到台湾？非常不可解，非常神秘。在我们这种玩古董、搞艺术史的专家有一个术语，四个字叫做“文物有灵”。这些文物是有生命的，这不是迷信，就是它有灵，说不出来，在你看不见、想不到的时候，看不见、想不到的地方，突然出现在你的眼前。

　　不但古代的文物有灵，我认为现代的文物也有灵。政府做了很多坏事，你以为人不知鬼不觉，你以为天衣无缝，事实上在你看不见、想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，被我们看到了、被我们抓到了、被我们曝光了，换句话说，你的真面目被我们拆穿了。 

　　1912年以后，中国有名的几本杂志，真正影响人民的杂志，第一个就是陈独秀办的《新青年》；第二个我认为是胡适办的《独立评论》；第三个我认为是储安平办的《观察杂志》；第四个应该是台湾雷震办的《自由中国》；第五个是我李敖办的《文星杂志》。

    为什么我要举这五个杂志？因为这种杂志，它的规模、气魄是很大的，它的视野是很宽的，不代表某一个党派的利益。像陈独秀办的《新青年》，严格说起来，在第九卷以后就不对了，因为第九卷以后它变成了中国共产党的这种宣传刊物、机关刊物了，它就不那么客观了。所以我们必须说，真正客观的杂志，在我李敖看起来是这五个杂志。

　　其中雷震办的《自由中国》前后十年。蒋介石为了对付这本杂志用尽心机，特别通过一个法律，叫做《出版法》，要用这个法律来整《自由中国》杂志。结果很有趣，在《自由中国》杂志办的十年期间，《出版法》没有用到来整他，反倒留下来后来整我李敖了，这就是很有趣的一个想不到的后遗症。

    雷震后来被抓起来，坐了十年牢。这些整雷震的内部作业，到底是什么样子，现在被曝光了，被我李敖抓到了很多。我给大家看一看大家想不到的这种资料，当时抓他的所谓公安单位就是台湾省警备总司令部，它们有这个内部的文件，叫做极机密，1960年10月8号上午11点在总统府集会商讨雷案，由（空一格，表示尊敬）总统（蒋介石）亲临主持，出席人员计有（空一格，表示尊敬）：陈副总统（陈诚）、张秘书长（张群）、唐秘书长（唐纵）、谷秘书长（古凤翔）、谢院长冠生（什么院长呢？司法院院长，成什么话，台湾所谓的总统以下，孙中山所规定的五个院，行政院、立法院、监察院、考试院，司法本身是独立的，怎么可以司法院院长来跟你们开会啊？）、沈部长昌焕（外交部长）、郑部长彦棻（法务部长）、沈局长锜（新闻部长）、赵检察长琛（总检察长）、陶希圣（国民党文胆）、曹圣芬（中央党部第四组，就是文工会主任）、国防部军法处复判局局长汪道渊，及本部警备总司令部总司令黄上将黄杰、军法处周处长等十四个人，讨论主题，研究甲乙丙三个案，选择怎么样整雷震。 

　　你觉得荒谬不荒谬啊？蒋介石可以找来司法院院长，跟这些特务、走狗们一起开会整雷震。成何体统！告诉大家，什么自由、民主、法治，通通狗屁！完全是一个独裁的作业。可这里面有人演白脸，有人演黑脸，有人演司法公正的脸，可是想不到一个军法审判的场合居然有司法院院长谢冠生参加。 

　　我们再看机密文件，这是雷震等叛乱嫌疑案的分析。我李敖一看就知道，这是陈诚写的字，旁边写副总统退还，就是副总统看过以后表示意见，陈诚用红笔改的这些字：目前共匪统战的阴谋及其同路人。我们可以看到，台湾警备总司令部政治部给司法处的一个信里面谈到了，庆祝总统七秩晋四华诞。蒋介石七十四岁，我们来庆祝他。雷震的案子变成了祝寿礼品。把别人非法抓起来，判十年徒刑，打压言论自由，居然变成一个礼物送给蒋介石，变成送给寿星的礼物。你混蛋到什么程度！可恶到什么程度！ 

　　所以骂国民党黑暗，骂它不要脸，骂它黑，都不够明确，证据摆出来才知道，黑暗到要给蒋介石祝寿，用别人的自由、别人的十年徒刑，来给主子来祝寿。 

　　再看台湾省警备总司令部保安二处的要情专报，分歧分子雷震，在高雄怎么样的集会，这是1960年。我们看这些名单，才知道很多本省的台湾人跟雷震一起搞新党，请注意，没有台独！他们的活动就是一个自由民主的活动，他们要干的事情，就是希望在一个自由民主的环境里创办一个反对党。可是，蒋介石不容许，打压他们，抓的抓、关的关，结果这批人鸟兽散。最后变成什么？就是我所预言的，由主流变成乱流，到今天不可收拾。所以我们可以得到结论，任何政府，在一个可以给人民自由、民主时机的时候，你不给、你不开放、你要打压，引发的反作用，引发的后患就是乱流，得不偿失，这就是个典型的例子。

    我们再看，台湾警备总司令部，注意它保安处的处长刘醒吾，旁边跟他会签的是保安处副处长李竞俊。我在几个月前到卢异光大夫这里去看我的骨科，旁边也是个病人，一个老先生，他跟我聊天，聊完以后，他说我们去旁边喝个豆浆好了。他说我告诉你一些事情，我就下去跟他喝豆浆，他就告诉我，他不是别人，就是李竞俊，当年的保安处副处长。现在当然老病侵寻，可怜巴巴的一个糟老头。可是当年就是显赫一时抓雷震的大将。

    再看台湾省警备总司令部，当时的处长刘醒吾，这里我们可以看到保安处第四组的组长，叫做吴彰炯。我跟大家在节目里面谈过，他最近死掉了，80多岁变成植物人。当时他抓我的时候，这样叉着腰跟我讲话。后来他变成植物人，我去看他，他头发理得干干净净，一个菲律宾的佣人照顾他，只有眼球还能动，眼睛可以表达他的感情，如果有感情的话，其他浑身都不能动，干干净净的躺在那里，看着我去了。我也掐着腰，跟他讲话。干什么？说的好是我肚量很大，来看看他，敌人他老了；说得坏，我在报复，当年你这个老屌叉着腰跟我讲话，现在我来看你，我也叉着腰跟你讲话，可是你要死了，我还活着。

    这些东西是台湾的所谓国史馆把它印出来，我李敖把它挑出来。可是为什么我讲说文物有灵？有一天一个阿兵哥打电话给我，他说李先生，我有一个你的照片，你要不要看你当年时候的照片？我说什么东西？他说见面来讲。见面以后他拿这个东西给我看，我一看我就愣了。什么原因？当年雷震出狱的时候，国民党调虎离山，把所有外国记者叫到日月潭去玩。我就通知了当时《纽约时报》跟美联社的两个记者，一个白伦，一个夏皮罗。我说雷震要出狱了，那天9月3号，我带你们去接雷震。当时我已经被国民党派人跟踪我了，所以我照样去，就是当时我被偷拍的照片。现在警备总司令部解散了，这些机密文件都要烧掉，这个阿兵哥那天就负责烧这些文件，他一边烧一边随便翻，一翻，这里面不是他所佩服的李敖吗？他就把这个文件就揣在衣服里面，然后找我就是要送给我，就是你们今天看到的这个东西，是原件。 

    看到没有？上面写的留呈阅，给谁阅呢？职杰，你的下级人员，这个人叫王杰，警备总司令部的副司令，湖北人，是个可恶的中将。这里写了一个俊，这是什么人呢？这个就是当时的警备总司令叫尹俊，他是上将。他呈给尹俊的，已经批了，就是看过了，就是雷震出狱以后的照片剪辑。大家看到，这就是刚才我所说的吴彰炯，他死掉了，我叉着腰跟他讲话的；这就是雷震的太太宋英。吴彰炯那个时候已经变成中将处长。这是我被拍的照片，这是我李敖，这个是跟踪我的国民党的特务，一个胖子。这个就是美联社记者叫夏皮罗，这里写错了，他是《纽约时报》记者，写在这边去了。这个就是美联社记者白伦，这个就是魏廷朝。再看这是当时接雷震的时候，当时这些照片。我们可以看到当时雷震坐了十年牢出狱的时候，然后雷震上车的时候，雷震回到他自己家里的时候，然后雷震在家门口跟李敖、魏廷朝、夏皮罗、白伦在门口聚谈，谈话的时候。然后有人来看雷震的时候，一个个被拍照。当然他们特务们是糊涂大侦探，是很粗糙的，我认为不是很细腻的。

    我举个例子给你看，有一个说明，一个老头子出现了，有一个白发的老人正走到了雷宅门口，然后下面人说，该老人在雷宅门门外散步张望。请问什么叫该老人？根本不是一个人，这个老人有领带的，这个老人没领带。我李敖一看就知道是谁，第一个叫做端木恺，这个是陶百川。陶百川是什么人？他是当时的所谓监察委员。可是我们现在看到这个秘密文件，总统曾召见陶委员一次。为什么？你要调查吗？你不要调查吧！故此次调查，监察院调查雷案的时候，警备总部内部讲的，对雷本案当无异议。为什么？陶百川被总裁、被总统召见，意思就是说警告你了，你不要乱调查。所以他们就判断你来调查，没有异议，但为销案，在形式上经过一个调查的手续而已，把这案子怎么销掉，重点就是将放在本案的侦查行动，审集的意见，是不是公平为主。换句话说，陶百川又是雷震朋友，又是蒋介石的走狗，在台湾变成什么人权御史，事实上都是这种假戏，大家黑脸白脸演戏，来演这个戏。 

    最有趣的就是刚刚我跟大家讲过，这个文件里面警备总司令尹俊。当时我在17师的时候，他是我前任的师长。有一天晚上他去查哨，看到一个阿兵哥一边在站岗，一边在手淫，军队叫打手铳。师长来了，一下被抓到了。师长说，你叫什么名字？登记下来，说明天开始朝会的时候，大家集会的时候，我喊你名字，你给我站出来。把阿兵哥吓死了，手淫被师长抓到了。第二天开师朝会的时候，他就喊阿兵哥的名字，阿兵哥吓得抖抖索索就上来了。这个尹俊师长掏出来一百块钱，赏给阿兵哥。为什么？他说这个阿兵哥好，不去军中乐园，不去找那些私窑子，不去搞女人，也不会被传染性病。他自己在打手铳，他手淫，这个最卫生，这个表现是最好的，所以本师长要赏他一百块钱。有这种有趣的事情，这个尹俊是个大老粗，后来做了警备总司令，那个时候我被抓的时候就是他在做警备总司令。

    我拉拉杂杂拿这些资料，在20分钟以内要向大家展示这一些部分，当然无法把所有的资料给大家看。大家可以从20分钟的这种吃速食一样的方式，使大家有一个感觉，就知道在蒋介石统治之下，所谓的自由、民主、法治，匆匆都是狗屁！只有一点是真的，就是他是美国人的走狗，他所以能这样抓人，能这样胡闹，就是因为美国人给他撑腰，而美国人到处说自己是自由民主的国家，在我看起来通通都是狗屁！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

