151.2004-10-04：自费做人家看门狗

　　有一张照片的画面是非常有历史价值的，就是在1947年4月19日，国民党的军队打到了延安，打到了共产党的首都。然后蒋介石去巡视，披着斗篷神气活现地到了延安。当时国民党大肆宣传，说共产党相当于首都的延安被我们国民党拿下来了。国民党得到的延安只是一个空城，共产党的主力早都离开了。当时毛泽东提出一个口号，就是“你到我家来，我到你家去”。你要我延安，要我首都我给你，我干什么呢？我要你的首都，我要南京。1947年4月19日，国民党拿到延安。共产党这边在召开誓师大会，人民解放军指战员振臂高呼：“打过江南去，解放全中国！”果不其然，两年零四天以后，1949年的4月23日，共产党的军队进了南京，进了蒋介石总统府，撕下了那张墙上的日历，中华民国三十八年四月二十三号，星期六。就是说，两年以前你拿到延安，我给你；可是两年以后呢？我到你家我拿下南京。你到我家来，我到你家去，这就是一个战略上的成功。

　　今天有人想到了这一点。什么人呢？台湾的一个笨蛋，相当于国务总理的所谓行政院长游锡堃，他忽然发表奇论，说，“你打台北，我打上海”，维持台湾安全要恐怖平衡，中共打一百颗飞弹，台湾这边至少要还五十颗。然后他又另外提出一个口号，“两岸应恐怖平衡”。我来批评他这个标题，“你打台北，我打上海”，事实上是没到上海，只到海上。什么意思呢？你打到上海要有这种武器，要有这种飞弹啊！台湾没有这种飞弹，美国人给你的、肯卖给你的是防御性的飞弹，是防空性的，地对空的，你怎么可以能打到上海呢？你没有这种飞弹，你凭什么叫嚣打到上海呢？你只能打到自己的家门口，所以我说没到上海，先到海上。

　　第一个标题“两岸应恐怖平衡”。在我看来，只有恐怖，没有平衡。为什么呢？因为台湾怎么样跟中国大陆平衡呢？平衡不起来啊！你太小了，平衡不起来。可是为什么这样讲呢？就是台湾一路向美国买武器、买武器、买武器，可是买到这一笔，太贵了，贵到台湾都心疼了！这一笔多少钱呢？这一笔叫做六一零八，就是六千一百零八亿的台币，相当于一千五百亿的人民币。这个数字太大了，造成了台湾一出生的小孩子，每个人一生下来就欠债，欠七十万台币，相当于差不多十五六万的人民币。一生下来就先欠这个钱，大家鬼叫了，受不了了！觉得怎么可以买武器花了这么多钱呢？很多小学生的学费都交不出来了，小学生中午的营养午餐都没有钱吃了，怎么会花钱买这些武器呢？所以大家都质问陈水扁的这个“行政院长”游锡堃。

　　游锡堃说，台湾军购每年增加四百亿，只占GDP的百分之两点八，还不到以色列的一半。但是美国要卖武器给台湾，也要将成本计入，要有一定的利润，也许售价还比这个成本利润高，但这是卖方市场，是没有办法的事情。意思就是说美国人卖这么贵，我们只有接受。贵到什么程度？卖给韩国的比台湾的要便宜一半，台湾要贵一倍；以色列的武器看起来是向美国买的，可是钱怎么来的？钱是美国给它援助的，换句话说，我给你钱，你买我的武器。所以这两个前提都是不成立的。第一个，为什么美国卖给台湾武器要这么贵；第二个，台湾去与以色列比，能比吗？

　　进一步看陈水扁的这个“行政院长”游锡堃，他提出“你打台北，我打上海”理论后说，你打我一百颗飞弹，我打你五十颗。刚才我讲过根本没有五十颗，一颗也打不出去，因为没有这种飞弹。大陆的网友有意见了，我们看到台湾报纸登出来的，网友说，你打我一百，我打你一百好了，当台湾整个沉入海底时，大陆也不过损失一个省而已。还有一个大陆网站的说法更有趣，说，打上海也没有什么嘛，反正上海人贼坏。打上海也没什么，有这种有趣的看法。为什么今天我要谈到这个问题？我觉得两岸的关系，尤其台湾的处境被美国人操纵。我们看记录里面，2003年军火销售老大是美国第一，俄国其次。美国向全世界卖武器，占全球市场的百分之五十六点七，俄国人占十六点八。这就说明制造全世界的武装竞赛的，不要说武装去打不打了，是你美国干的事情。武装竞赛的这些国家或者地区花了太多太多的钱给美国人，尤其是被美国的军火商、美国的大资本家给赚走了。这是有问题的事情。

　　这一次六千一百零八亿的购买计划传出来以后，台湾的立法委员到了美国，跟美国谈判。有的立法委员问，说为什么卖给台湾的武器比韩国的贵一倍。美国人说，你们的资料是军火商的，不是美国官方承认的资料。有立法委员问，美国卖给我们的爱国者飞弹命中率怎么样呢？美国人说百分之百。又问，你们的记录是射十九发仅命中九发，怎么会是百分之百？美国人说，这个问题不在爱国者飞弹，是有的飞弹掉到海里面去，那就不是命中嘛。有人又问，那么用飞弹把英国的飞机打下来的又算是哪一种？美国人，说英国的飞机辨识系统出了问题，不是飞弹本身的问题，它该挨打，不是我们打它。总而言之，都是财大气粗的狠话，叫你听起来非常生气。台湾这边有些有良知的人，实在受不了了，发起了万人上街的运动，发出“反对六千一百零八亿的军购，和平爱台湾”，反对“钱进美国，债留台湾”，“反军购”，“救教育”种种的这种呼喊，游行就这样子出现了。台湾未来的十年，前几年的评估要多少呢？要四兆的军费，四万万的军费就相当于一万万的人民币，这么严重的情况怎么得了呢？

　　我给大家回忆一个故事，这是杨故国策顾问西崑先生讣告。国策顾问杨西崑死了，这个就是杨西崑，他是台湾的外交部次长，后来是驻南非的大使。他的英文非常好，当年是国立西南联合大学的英文老师，到了台湾来后一直在外交部做事情。有一次，忽然有一个老头子找我，旁边一个年轻人替他抱着礼物，这个老头子就是国民党的驻南非大使杨西崑。我说杨大使你找我干什么？他说，我一直佩服你李敖先生，可是我因为做大使，做外交部大官，不能跟你来往，现在我从南非大使的任上下来了，我要向你表达我对你多少年来的一个敬意。我从南非带回来一个礼物送给你，是一个南非人雕刻的一个象牙（每头象用鼻子咬住前面一头象），特别送给李先生。

　　后来我跟他偶尔吃个饭，聊天。有一次杨西崑单独跟我讲了一件事情。他说，李敖兄，我告诉你一个秘密，他说当美国跟中华民国断交承认大陆的时候，台湾感到很不安，那时候我正好在菲律宾，蒋经国给我打一个秘密电报叫我赶紧回台北。我从菲律宾赶回台北后，蒋经国对我说，你立刻到美国去，利用你跟美国国会议员的关系，想办法用立法来救台湾。杨西崑到了美国先看到蒋宋美龄，蒋宋美龄说，不要回去了，台湾完蛋了，没有救了，你不要回去了。可是，杨西崑还是继续在美国努力，向美国的参议院众议院一些他所熟的国会议员去游说，结果呢？美国就在承认中华人民共和国的时候，由国会推出一个法律，叫做《与台湾关系法》。这个法律是国内法，不是国际法，也不是条约，是美国国内的法律。换句话说，这个法律就是自说自话的法律。

　　《与台湾关系法》共有三千两百零五个字，这个法里一个重要的精神，就是美国国内的法律，它对外是不负责的。美国国内法律如果不遵守，美国的执政者犯法的。在这个杨西崑的疏通推动之下，成立这个法律的重要精神，就是它的第二条b款（2）项，它基本依靠的是美国政治的、安全的、经济的利益。谁的利益啊？美国的利益。基于美国政治的、安全的跟经济的利益出来这个法律，在这个法律里面有一条，就是第二条B项，第五款里面有一个字，叫 “Provide，台湾一个防御性的武器”。什么叫Provide？Provide中文的意思就是“提供”。可是这个词很怪，这个词在不及物动词上面，好比说爸爸给小孩子，什么东西也是Provide，基本上它不是要钱的，是我提供这东西给你，我提供你是防御性的武器，这个武器你有了，对不起你打不到上海，打到上海你就攻击性的了。你只能在台湾，上海打过来的时候你可以抵抗，防御性的，可是你没说要钱啊！

　　这个法律我仔细看它，没有说要钱啊，为什么台湾这么多年来不断地花钱向美国买武器，为什么呢？台湾可以反问，按照你的法律第二条b款（2）项，你说得清楚，是基于美国的政治、安全跟经济的利益，才设定这个法律；基于美国的政治的安全和经济的利益，才Provide防御性的武器给我。是为了你的利益才给我，为什么我要付钱给你？所以，我认为台湾即使要这些武器，也应该比照以色列的模式。以色列在中东给美国人站在第一线做狗，你提供Provide，给以色列的援助是免费的；台湾在亚洲给你做狗，给你做看门狗，是基于美国的政治、安全和经济的利益的，你怎么向我收钱呢？所以我认为台湾花钱来向美国买武器，不止这一次，台币六千一百零八亿，相当于人民币一千五百亿，这种是可以不出的，比照以色列的模式是可以不出的。你要我出这个钱，比韩国的买东西还贵一倍，为什么我要做冤大头？为什么我要做凯子？为什么我要做傻瓜？

　　所以我回忆杨西崑大使，杨西崑先生他给我讲的这个故事，我才整个地反转过来讨论这个问题。我在这个岛上提出呼吁，告诉大家，如果非万不得已要这些武器的话，请你不要买！你在给美国人做狗，做看门狗，看门狗难道还要自费吗？看门狗还要给主人赚钱吗？看门狗就是看门狗，向美国人直接要好了。台湾这批人口口声声说“我们有尊严”，这是什么尊严啊？给人家做狗还要自费，这叫什么尊严啊？做狗就好好做狗，你养我，我给你做狗。

　　整个问题在我李敖的解释下，未免反讽，未免挖苦，可是事实上，当我们平心静气地仔细来检查这个所谓美国的国内法律《与台湾关系法》，想到促成这个法律的杨西崑先生的一番话的时候，我真忍不住要说，在杨西崑先生已经死了四年的今天，我们真的要面对这个问题，不要辜负了当时杨西崑先生的一番好意，那个好意绝不是把台湾带到美国的法律面前做一条狗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

