152.2004-10-05：数千亿军购买白卡

　　最近，台湾陈水扁卵翼下的行政院长游锡堃，忽然发表狂言，他说，台湾跟中国要维持军事上的恐怖平衡。就是说，大陆打台北，台湾就打上海。忽然发表了这么一个狂论。

    拿什么打呢？拿武器。哪来的武器？向美国人买。美国跟台湾没有邦交，凭什么卖武器给台湾？原来美国在跟中华人民共和国建交以后，它就自己在国内推出来一个国内法，自己的法律自说自话的叫做《台湾关系法》。可是这个法的推出，台湾这边由后来做了驻南非大使的杨西崑参与其事，他跟美国的国会议员很熟，他就利用他的关系，就促成美国国会议员在国会里面推出法律来约制他们的总统，表示说要保护台湾。

    我在上次节目里面谈到了杨西崑送我一个象牙，表示他多少年来对我的佩服，后来我们还常常在一起吃饭。杨西崑四年以前死了，所以我们可以看到讣文里面说，杨国策顾问西崑先生事略里面有一条，在一九七八年十二月十五号，美国卡特政府宣布1979年元月一号起承认中华人民共和国，终止于所谓中华民国的外交关系，杨西崑以中华民国特使的身份到美国去，商谈中美未来关系。经30余次的折冲谈判，最后1979年4月10号签署了《台湾关系法》。

    杨西崑后来做了南非共和国的全权大使，杨西崑是什么人？他就是国民党里面这种为了维护所谓中华民国的存在，一个非常努力的知识分子，当然在大的气候里面他不了解，他的一切努力其实是对统一祖国，是一个有妨碍的，是反动的一个力量。可是他已经不能够了解这么多了。所以我们可以看到在杨西崑做外交部次长任内，曾经两年以内与17个国家建立邦交，并支持台湾就是所谓中华民国在联合国的代表权，前后扯了21年之久。

    杨西崑跟我讲，那时候没有钱收买非洲这些国家，在联合国里面投票支持所谓中华民国。怎么办？杨西崑说，派农耕队，就帮着非洲人去种田，非洲人不喜欢白种人，不喜欢美国人，中国人去，脸蛋黄的帮他们，他们愿意接受这个帮忙。这些人去到非洲去以后，我们办公厅在哪里？杨西崑说，没有办公厅，办公厅就在田里面，你到田里面帮着非洲人种植植物，制造粮食，就是你们的办公厅。杨西崑说，他在非洲穿梭的时候，中午的饭盒，晚上吃的时候，里面有东西在动，干什么？饭里面都长了蛆，他是这么辛苦的维持台湾小的局面的，四年以前他死掉了。可是杨西崑生前所跟我讲的所谓《台湾关系法》，他是说委曲求全来使美国来保护台湾的存在，如此而已。

　　可是今天变得很严重，就是美国利用《台湾关系法》，用很高的价钱来卖武器给台湾，这一次要卖的六千一百零八亿台币，相当于人民币的一千五百亿！这么多钱还得了吗？所以台湾大家都不服气，就闹起来了。我曾经说《台湾关系法》这个法律是有问题的，可是你仔细看它，因为它第二条B项第五款里面说的很清楚，他是provide，是提供台湾防御性的武器，没说向台湾收钱。怎么现在忽然收起钱了？所以我的意思，根据这个法律可以跟老美大战一场，我不要那些武器，我不付钱，你给不给我。你不给我，有趣了，可以技术性的告美国人，为什么可以告它？因为美国是基于第二条B项的第二款，它是说这个法律是基于美国政治的、安全上的、经济上的利益，你不给台湾这些武器就违反你的利益，你没有provide，你没有提供这些武器就违反你美国的利益，没有说提供武器是花钱。

    所以大家请大家注意，台湾向法国买过武器，买了军舰。后来出了命案，尹清枫命案，为什么？拿回扣不匀，出了问题。为什么向法国可以买武器呢？因为就单纯的买卖关系，法国卖武器给台湾，一笔生意。可是美国不是这样子。美国有一个《台湾关系法》，是美国国内的法律，约束美国人的。约束美国人基于政治的、安全的和经济的利益，要提供这些武器，没说卖给台湾啊！如果是卖的话，那么我不买怎么办呢？不买你还是要提供啊。为什么？你讲过是基于美国的利益，妨碍你美国自己利益的行使，所以美国你非给我不可。所以理论上台湾可以反过来操作，就是这些武器，请你美国比照给以色列的模式给我，要我买，没钱！没钱怎么办？我们举个例子，万一北京打台北的时候，我台北没有武器。你美国怎么办？美国照你的标准就要出来帮忙对不对？OK，你帮忙，所以我不买武器你也要出来，你要出来跟中华人民共和国对干，是不是？我买武器干什么？我可以做壁上观，理论上是这样子，我可以两头吃，我可以做墙头草，都可以，我们假设性的说是这样子，说台湾不花这些钱对你有利。更有利的是，台湾如果不买武器，就不会刺激北京，我可以不设防。 

　　我曾经讲过这个比喻，就是当年为什么发生南京大屠杀？日本人为什么这么干？当时国际法专家说得很清楚，蒋介石的部队在上海全部打垮了，根本没有能力守南京。那个时候蒋介石应该公开宣布南京虽然是首都，可是按照国际法不设防。如果不设防，日本人的打法就不一样，他就找不开借口制造大屠杀。当时蒋介石明明不能打，还要打，结果给南京惹来了这么多的麻烦。如果台湾宣布“不设防”，也不喊“台独”，北京会打你吗？当然不会打你啊。 

　　所以，为什么花这些钱去买美国人的武器？让美国军火商和大资本家发财？台湾的小学生连学费都交不出来，连营养午餐都吃不起。为什么要这样子虐待自己？所以我才说以我李敖的看法，我们仔细看所谓的《台湾关系法》，的确是说武器我们可以不买，我也可以不要，如果实在就是为了安全的原因或杂七杂八的原因，要拥有这些武器的话，对不起，他妈的，老美你给我，你送给我，我给你做看门狗，看门狗还自费的吗？看门狗免费的，你要付钱给我的，这样才对，所以整个的结论就这样子。

　　那么台湾搞武器干什么？大家也都知道，买了这些武器，老美站在旁边。大陆打过来打，台湾能打几天啊？能不能挡得住啊？也挡不住。那么这些武器干什么用的呢？台湾的解释是挡住第一波。就是大陆打过来的时候，台湾用这武器挡住大陆，这时候美国人才有机会来救台湾，不然这老美没有机会。

　　台湾能挡多久呢？我给大家看资料。根据美国国防部1999年的评估，中共攻台，四十五分钟取得制空权。台湾四十五分钟就瘫痪了。当时台湾的国防部长唐飞说，四十五分钟，没有那么短的时间。我告诉各位，唐飞后来做了陈水扁第一任的行政院长，他说李敖的想象力太丰富，我告诉你，四十五分钟都没有，台湾立刻就崩溃了。 

　　最新的一个结论，台湾的军方用电脑做了首度的兵棋推演，五天半激烈的保台，直到台湾被打垮，只能保护台湾五天半。这个演习里面很清楚，台北101大楼，整个台北就完蛋。 

　　我特别向解放军传送一个消息，你们打飞弹的时候，这个地方叫一零一大楼，这个旁边有个楼房，这个楼房不要打，因为那是我家，稍微客气一点啊。 

　　搞了半天不是45分钟，说能够保护五天半，那现在闹得结果呢？说买这些武器可以保护十二天，老美就会赶过来救台湾。大家想想看，老美即使赶过来救我们，救的是一个什么台湾呢？陈水扁这次说：现在在中国大陆瞄准台湾的有六百一十个飞弹，就是六百一十颗飞弹打到台湾了。那不是一颗啊，还第二颗下来，就变成了一千两百二十颗打来。等美国人赶过来的时候，台湾不变成废墟，也变成火海了。请问，即使你打赢了又怎么样？

　　我在演讲里面讲了有趣的笑话给大家听，我跟台湾这些朋友讲，我说，台湾跟大陆的人口比例是六十比一，大陆六十个人打台湾一个人。如果我们是神枪手，连打60枪把对方60个人全打死了，我们没死。可是对方有六十个人打台湾，难免有一枪打到我们的大腿上，就变成瘸子，闽南话叫掰咖。那时候，我们全台湾的人不能走路了，搞不好就变成陈水扁的老婆一样，每个人都坐轮椅。那么陈水扁老婆有一个推车的叫罗太太，罗太太也变成个瘸子，满街都是瘸子。请问成什么话！这种胜利是我们所要的胜利吗？所以台台湾花了6108亿，换的是整个的废墟、整个的毁灭、整个的火海、整个的瘸子，请问这是我们的目的吗？ 

　　今天台湾有一部份人非常不懂事，从陈水扁到他的行政院长这批人，为了政治上的利益，整天的乱搞，抱着美国的大腿乱搞。可是这是什么结果呢？台湾跟大陆的情况打起来，我曾经描写过第一个情况，台湾所期望的你死我活，大陆打光，60个人打光，我活着是最好的。第二个，就是我死你活，我被打死了，你活着是最坏的。那么还有一种什么情况？就是说，你死我死，同归于尽。这种可能吗？他那么大跟你去死吗？不可能的事情，一百个飞弹打过来，你50个打过去，你再加50个打过去，上海打掉了，台湾打掉了，没有了，台湾对中国而言一个省不见了而已，垮掉而已，它还在。所以你死我死，同归于尽的可能性是很少的。那么还有怎么办？就是变成了不死不活，这样拖着。

    今天台湾跟大陆关系，55年来，不就是不死不活吗？可是今天台湾要改变这个局面，叫做不知死活。为什么？我要闹，我要整天做小动作，台独式的小动作，也不敢真的搞台独，做小动作制造刺激，这不是找死吗？所以我认为前面这种情况，各种情况都不是好的情况，唯一好的情况就是你活我活，大家一起能够搞出一个局面来，才是最好的，这才是最聪明的。被美国人这样挑拨，花这么多钱便宜美国的军火商，便宜美国的大资本家，给台湾找来麻烦，搞了半天这个麻烦，就是希望能够抵抗45分钟或者抵抗五天半或者抵抗12天的这么一个的机会，最后靠着老美来救我们。 

　　到时候老美要不来呢？或者来了以后发现满地都是死尸，满地都是流血，满街都是瘸子，是这种局面吗？所以我认为不可以这样子！美国出卖台湾不是一次了。在台湾人眼里看起来，当年美国跟台湾中华民国断绝邦交，台湾向美国抗议，骂美国总统卡特无耻，请问这不就是被美国出卖吗？美国最后承认中华人民共和国的时候，美国国务院打给台湾“大使”的电报，只给台湾三个小时的时间。就是三个小时以前通知蒋经国，我们承认北京，连弹性的时间都没有，美国是这样对付台湾的，不是吗？美国可靠吗？美国才不可靠。 

    所以新加坡现在的资政，当年的主政者李光耀讲了一段话是很动人的，这段话由我的朋友曾祥铎，他写了篇文章，他是东吴大学教授，他说：李光耀指美国对台湾残忍。李光耀怎么说？李光耀说：美国如果能够长时期的保护台湾自主于中国大陆之外，台湾人会很感激美国；但是，如果美国人做不到这一点，却又使台湾人误信美国能长期保护他们，那么，美国变很残忍。

    美国已经出卖台湾好多次了，也出卖蒋介石好多次了，请问台湾要依靠美国人，可以吗？今天就被美国人骗，用《台湾关系法》，美国一个自说自话的内部的法律，它不是条约，它没有对你做任何的保护，它只是说对他的政治上、安全上、经济上的利益，他愿意供应你防御性的武器，可是怎么会要钱呢？

    所以我们可以看到严重的情况，所以这样问题麻烦了，你看我的朋友曾祥铎这段话：过去的国共之争，性质上是中国人的家务事，不管争的多么激烈，双方的根本出发点，都是如何使中国富强，可是现在却完全变质了。所以由人民内部矛盾，现在就变成了敌我矛盾，这是很坏的一个现象。坏的原因就是台湾被美国人挑拨、被美国人利用，它的一个《台湾关系法》的内部法律来挑拨整个的情况。所以我们必须要注意到，台湾的一些浑人为了他们的政治利益在走这个路线，可是我们必须觉醒，并且我们应该很清楚的提出来，向美国帝国主义说，你国内的法律《台湾关系法》订的是白纸黑字，可是据我们所了解，你不是这样子保护台湾，因为你这样子供应武器是错误的，如果你愿意送给台湾，我们也没话说，虽然你送给台湾都是不对的。可是至少不要叫台湾的小学生教不出来学费，也不要叫台湾的小学生吃不到午饭，吃不到他们所要的营养午餐，这是最起码的。今天前水扁的民进党政府杀鸡取卵，要自杀到这个程度，我们不得不提出来注意，当然我们也要努力防止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

