153.2004-10-06：有趣的历史骗局

　　大家最怕我谈孙中山。因为谈了孙中山会引起某些人在感情上的痛苦。不过，今天谈的应该是小规模的，大家不要那么难过。在民国元年，即1912年孙中山辞掉了临时大总统的职务，到全国各省走一走。走到了山西，他在山西演讲。旁边就是山西的领导人阎锡山。孙中山当时发表谈话，第一次谈话他说，“去岁武昌起义，不半载竟告成功，此实山西之力，阎君百川之功”。请注意哦，对不对？不对。怎么是阎百川的功劳呢？第二次孙中山讲，“前在日本之时，尝与现任都督阎君谋划”。第三次讲，武昌起义“山西首先响应。共和成立，须首推山西阎都督之力为最”。就是中华民国的成立，首先要阎锡山的功劳，因为是山西首先响应。

　　为什么我要伤你们的感情谈到孙中山呢？因为他说的话是不对的。见人说人话，见鬼说鬼话，见山西人，说山西话，为什么呢？大家看武昌首义之后，全国各省各地响应的时间表，10月10日武昌首义。22日，即十二天以后，长沙开始响应，西安开始响应；第十三天以后，九江开始响应；第十九天，就是10月29日太原响应。到了第一百五十四天以后，天水也响应。我举这个例子告诉大家，山西是第四个响应武昌首义的地点，是在武昌首义的十九天以后。孙中山说“武昌起义，山西首先响应，共和成立，须首推山西阎都督之力为最”，当然是不正确的，是故意用歪曲历史的方法来当面讨阎锡山的好。不是吗？这就是我告诉大家的，人的历史在一年之内就会被他们的领导者给扭曲。你说严重不严重？

　　大家看一个小老头，他过九十岁生日的时候，蒋介石给他祝寿，这个老头子就是许世英。同样这个小老头在这里，旁边有个人照顾他，蒋介石在旁边参观。许世英是当年1949年国民党逃到台湾来的时候，很多人跟着跑过来，其中里面官最大的就是他，他在北洋政府里面做过国务总理。许世英当年在阎锡山过生日的时候，写过一副寿联来送给他，这个寿联的两句话都不是许世英的，是根据古书里面的话把它集合在一起，集得天衣无缝，好得不得了。第一句是“都督阎公雅望”，第二句是“晋国天下莫强”。第一句是王勃《滕王阁序》里面的话，第二句是《孟子》里面的话，看到没有？“都督阎公雅望”，古代那个阎公和现在阎公都姓阎。晋国就是山西省，山西省是最强的。

　　阎锡山在武昌首义以后抢到了山西省的领导权，山西省从此被他控制了三十八年。你想想看，他可以控制一个省三十八年，全中国各省没有一个省的领导者有他的本领。这个人的本领极强，他是日本士官学校毕业的，是非常狡猾，也非常能干的一个统治者，是国民党政府里面的一级上将。张学良曾经描写过阎锡山，说他第一次看到他，就发现他这个人“老谋深算”。阎锡山在治理山西的时候出过书，叫做《治晋政务全书初编》，这是第十一分册，讲教育的部分。他是非常用心地在处理山西的一些问题。我手边还有他这本《阎伯川先生与山西政治的客观记述》，也有《阎伯川先生升降旗训话集》。

　　我们可以看到，他控制山西，当然就不许别人的势力进来。他把山西的铁轨都弄得特别窄，它的铁轨跟台湾的铁轨一边宽，比大陆的铁轨窄。换句话说，你各省打他的时候，到了山西，你的火车就开不进来了。日本人来的时候，跟日本人周旋；蒋介石来的时候，跟蒋介石周旋；共产党来的时候，跟共产党周旋，很多共产党被他杀掉了。有一个十五岁的共产党叫做刘胡兰，阎锡山像包公一样用铡刀把她的头切下来。后来共产党在纪念刘胡兰这位十五岁的女孩子的时候，毛泽东还特别亲笔题词：“生的伟大，死的光荣”。

　　阎锡山怎样控制山西呢？用非常恐怖的方法，凶手连坐法。什么叫做凶手连坐法？抓到一个共产党，摆在操场上，每个人拿棒子都要打他一下，打死为止。每个人都要打他，为什么呢？制造仇恨。就是将来共产党来了，你也是反动分子哦，当年你拿过棒子杀过他们同志，打过他们同志，把你污染掉，所以使你一身都是罪，不敢跟共产党倒过去，只有跟着他来祸害，这就是他阎锡山干的事情。阎锡山就是干这种事情，裹挟你一起变成了共犯，一起变成了凶手。

　　蒋介石到山西去巡视的时候跟阎锡山开会，跟军人开会，每个人都坐在那里，但每个人都不靠着椅背，九十度坐好不敢靠椅背，屁股只坐一部分，表示对蒋介石的恭敬。当时就有这种官场，这种笑话。阎锡山守山西，这是他的照片，手里拿着一瓶毒药，干什么呢？他要跟他的首都，也就是山西省的省会太原共存亡。我是山西王，我不要离开，跟共产党打到底。可是共产党真的打来的时候呢，那时候李宗仁是当时所谓的代总统，约他到南京来开会，就把他接出来，他到南京跟他们大家开会，招待记者的会议，这里有个重要的大将叫做梁敦厚。开完会梁敦厚就回到山西。当时共产党在中国大部分地区都打赢了，最后只剩下山西的太原，因为阎锡山统治得很严密，抵抗力很强，最后共产党缩小包围圈，就只剩下太原的集体死难的这个地方，叫做太原的绥署钟楼。这个地方我小的时候去过，我为这个钟楼还写了首诗：“孤城苦战血肉轰，今日不见一杯羹。但见牺牲同日死，不闻战地有钟声”，就是写这个钟楼的。

　　最后怎么死的呢？跟阎锡山一起照相的梁敦厚代理主席自杀了，阎锡山的妹妹阎慧卿也死掉了，阎锡山的山西省统计处的处长、宪警指挥处的处长徐端也死掉了，山西省的警察局局长师则程也死掉了。师则程怎么死的？他回到家里，他的三岁的小孩子跟他的哥哥一起喊：爸爸回来了，我们不怕了！然后这个师则程局长向他的两个小孩子头上面开枪，打死了小孩子，他的太太叫做史爱英，是日本人，平时温柔服从，看到丈夫这种行为，已料到几分，她丈夫叫她转过脸，她从容说道：你既然下决心就义，我还有什么怕的？对着我开枪吧！我头不要转过去，你对着我打死我。他把他日本太太打死，然后他自杀了。这个故事如果是真的话，我觉得倒也很壮烈。

　　三国时代，蜀国阿斗被围困的时候，最后阿斗投降了；蜀国的后主投降了，可是阿斗有一个儿子，北地王刘谌，“谌伤国之亡，先杀妻子，次以自杀”。把他太太先杀掉，然后自己再自杀，他不肯投降。所以很有趣，阿斗投降了，可阿斗的一个儿子不肯投降。所以我们看到《三国志》里面写得很清楚，北地王谌怒曰，刘谌生气他不肯投降，他要抵抗，最后他说：“父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。”见我们爷爷刘备，可是呢阿斗不肯，“后主不纳，遂送玺绶”，他就不接受北地王这个封号了，把图章印章都还给他爸爸了，“谌哭于昭烈之庙”，在他爷爷刘备的这个庙里面哭，然后先杀妻子而后自杀，看到没有，壮烈殉国。我们看到，希特勒的政权也有这种事。希特勒纳粹党的宣传部长戈培尔有六个小孩子全部死掉，他的太太也死掉，戈培尔也死掉。就是天下玩光了自杀，一死了之。所以我觉得阎锡山这个警察局局长，我觉得如果他这个死是真的，就是打死他两个小孩子，打死他日本老婆，这个说法是确实的话，我觉得很了不起。

　　阎锡山到了台湾后跟蒋介石是不和的，就把“行政院长”——当时李宗仁做代总统的时候，请他做“行政院长”——交给蒋介石的大将陈诚。阎锡山来台湾以前还到浙江溪口跟蒋介石见了面，阎锡山就这样下台了。下台了以后，一个有趣的事情出现了。蒋介石的军事班底是黄埔系统的，蒋介石一算，整个跟共产党斗来斗去没有死几个人，可是阎锡山在太原这个班底死的人太多了，蒋介石觉得很没面子，那怎么办呢？就把阎锡山手下这批人（不是黄埔的）全算到蒋介石自己的账上来，就发明一个东西叫做“太原五百完人”。就是说当时共产党打过来，有五百个人自杀了。刚才大家看过一些照片，不止这四个人，还有更多的人，有五百个人。蒋介石当时就发表了这个谈话，蒋经国也发表谈话，蒋经国说黄花岗七十二烈士，革命开国的精神，是黄埔学生以五百支枪北伐统一的精神，是四行仓库八百壮士，英勇抗日的精神，是太原五百完人誓死反共的精神。请问太原五百完人，跟你黄埔有什么关系啊？跟黄埔没有关系，可是这个观念一路流传下来。

　　大家记不记得，我在前几次节目里面给大家展示过一行字，就是台湾大学校长傅斯年写的字，叫做“归骨于田横之岛”。到了台湾他会死在台湾，可台湾是什么？是田横之岛，傅斯年就这样死掉了。他在台湾大学有个坟就是傅园。为什么叫“田横之岛”呢？田横当年是跟刘邦这些人一起来抢天下，后来刘邦抢到天下，《汉书》里面记载，田横带着五百多个人跑到海边的一个岛上去了。这时候刘邦就逼他说，你要投降，你要回来。田横就只有跑回来，回来以后他就讲了一句话，他说，今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其愧固已甚矣。拿他当皇帝伺候他，我觉得很惭愧。后来他就自杀了。他自杀了以后，他手下这五百多个人也自杀了，都变成历史上五百完人。

　　今天，国民党要吃掉阎锡山这个五百完人故事，竟变成了他们整个为了抵抗共产党而殉死的。当年的报纸报导：“圆山举行公祭，遥召五百完人魂。”因为尸体都在山西，所以招魂。当时1951年2月19日的《中央日报》说，魂兮归来要招魂。这些所谓抵抗共产党而死的先烈的荣誉，蒋介石给一网兜收，阎锡山还写了四个字“先我而死”。当年盖了个招魂冢，叫做太原五百完人成仁纪念公祭典礼。

　　整个故事有一个百分比是骗局。为什么是骗局？在台湾，只有被我李敖发现出来是个骗局。这个故事我把它写出来，我会在下一集节目里面告诉大家，怎么会有这么有趣的一个骗局。就是他们的天下亡了，制造出一批假的殉国者来到台湾给他们撑面子。今天这个五百完人的所谓的招魂冢，还在台北市的圆山大饭店前面。可是为什么这个骗局还没有告一段落？我在下一集的节目里面先给大家听，非常地好玩，非常地有趣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

