154.2004-10-07：缺德煞风景的笑话

　　为什么我这么惹人家恨？因为我把别人的很多梦给摧毁了，把别人的很多谎话给拆穿了。我曾经在上一次节目里告诉过大家，在台北市有一个风景区——在台北圆山大饭店前面的一个小山头，上面盖了一个房子，叫做“太原五百完人成仁招魂冢”。就是对一批人招魂，多少人？五百人。当年这批人守山西省的太原市，当共产党打过来的时候，他们为国捐躯，慷慨成仁，大部分都自杀了。这个故事被我给拆穿了。

　　请大家先看看一些画面。这是当时“太原五百完人成仁纪念公祭典礼”的情形。就是这个房子盖好的时候，由蒋介石带头做宣传。为什么蒋介石要宣传呢？因为蒋介石手下的这些军人都是黄埔系的，他们在整个抵抗共产党的过程里，大部分逃掉了或者投降了，很少人被打死。可是，蒋介石当年的政敌阎锡山，就是当年的山西省省主席阎锡山的手下，说有五百个人殉职了，这个数字很高、很英雄、很了不起，所以蒋介石把这批人捞过来变成他的班底，一网兜收就变成了五百完人，也是在他旗下的一个杰作了。所以当时就盖了这么个东西，太原500完人成仁纪念公祭典礼。这是夜里我给他照相，天地正气。就盖了这么一个灵堂“招魂冢”，后来越来越老化了。房子前面还修了一个纪念碑。

　　纪念碑的碑文：“天地有正气，太原出完人，海天万里招忠魂，歌声悲壮动三晋”，这是当时的碑。正面的碑文：“山西省政府委员代理主席梁敦厚等五百完人成仁纪念碑”；“太原五百完人成仁招魂冢奠基典礼，吴国桢、余井塘”。吴国桢的名字还被涂掉了，因为他后来叛变了蒋介石。房间里面，有蒋介石写的“民族正气”匾。这个是我进去看的时候，当时太原五百完人成仁51周年的时候的一个程序表，什么典礼开始，全体肃立，念祭文这些东西。这是这个房子的背后，有这么一个“招魂冢”，远看就这么一个圆的墙，后面就这么一个碑。

    为了戏剧效果，我给大家不要看这些凄惨画面，看看这碑前面的一个模特，我的一个女朋友模特拍了照相，在这个碑前面的照相，这张照片是98年9月8号照的，这个就是远景，这个女孩子在这个碑前面的照相。

　　另外一张照片是这个房子旁边的墙，是这些死掉了的五百个人的名字，上面都刻着一个一个人的名字。五百完人事实上连十分之一都不到，我李敖把它整个查出来了。到什么程度呢？有的人还活着，不但活着，就在台湾。他们改头换面，隐姓埋名，活在台湾。自己的名字进了坟里面，进了“招魂冢”，进了所谓的思烈祠，人还活着，这个“先烈”还活着。所以，我写篇文章叫做《没完的完人》。这里面我查出来很多有趣的事情，到了什么严重的程度呢？到了真的死的人只有四十六个人！只有四十六个人，充数灌水，像个面包一样给它淹水。把这四十六个人的名单核对一下。死难的人连五百完人的十分之一都不到。最后有一些“完人”，甚至在太原的马路上抢年轻漂亮的女孩子陪他们一起死。花天酒地，反正自己活不成了，共产党来要杀他们了，他们就抓0来这些年轻女孩子陪他们一起死，花天酒地，反正活不成了，共产党来要杀他们了。徐端的小老婆刘建德就是其中之一，这个女孩子死的时候只有十九岁，十九岁谁要给你做什么“完人”啊？不行，强迫她一起死掉。那个时候还有一个兰风，他旁边的女孩子只有十八岁，是兰风霸占的唱山西晋剧的女演员王桂燕，也陪着他死掉了。

　　我们可以看到这个情况，这些人跟共产党有什么深仇大恨啊？这些人要做什么“革命先烈”啊？不要，都是被强迫一起死掉的。还有的人是在1939年战死的，怎么会在十年以后的1949年还做“完人”呢？不可能的事情嘛，名单里面有个叫做白文耀的。还有被共产党抓到以后枪毙的，怎么能算当时殉国的“完人”呢？还有的是被国民党阎锡山自己杀掉的，像孟华这个人，怎么算是“完人”呢？诸如此类，一堆糊涂账。还有一些是被地雷炸死的，怎么叫做“完人”呢？这种证据啊多得很。还有就是根本没有这个人，人名都是假的，都是捏造的。这么大的一个笑话，居然在台湾没有被人发现，最后被我李敖给查出来了。你说缺德不缺德？我觉得很缺德。煞不煞风景？也很煞风景。我之所以这样做，就是要告诉大家，政治斗争之下什么谎话说不出来？什么丑事干不出来呢？都干得出来。

　　这里面真正的关键人物就是阎锡山，就是中国山西省的这个山西王，他统治了山西前后三十八年。这就是年轻时候民国元年1912年的阎锡山，这是山西督军时代的阎锡山，这也是督军时代的阎锡山，这个山西省长时代的阎锡山，这个是国民革命军北伐时候的阎锡山，这个也是阎锡山，这是1928年的阎锡山，这个是1932年的阎锡山。

　　现在这个所谓的太原五百完人招魂冢，上面都长了草了，换句话说，这个所谓的台北风景区已经变成了三不管的地带了，没人管它了。“存太原完人，祠坏屋瓦残”破旧得很，“五百完人纪念堂”如此破旧，台北市民政局说没有经费来修，因此变得很荒废了。

　　但是，这个神话还有人继续写书，我手边就有太原五百完人成仁四十年纪念《太原保卫战琐记》这本书，为太原五百完人三十周年纪念出版《太原保卫战》这种书，报上还有广告《太原保卫战》，并且说这种书是世界名著，天杀的什么名著！阎锡山到了台湾还在写书，其中有一本书叫做《怎样胜过敌人》。还有出版了《阎伯川纪念集》，他死的时候，大家注意叫阎伯川，事实上阎伯川的原名叫做阎百川。到了台湾以后，他忌讳中国的成语“百川归海”，所以就改名叫阎伯川。这是阎锡山老年时候的一个照片。

　　最有趣的，因为阎锡山当年在中原大战里是跟蒋介石对着干的，他始终怀疑蒋介石，也怀疑蒋介石在怀疑他，所以到了台湾他交卸了李宗仁任命的“行政院长”以后，忽然跑到台北市旁边的阳明山，干什么呢？找到一条没有路的地方，没有自来水，也没有电灯，他跑到里面去带着他的团队，跟他身边的二三十个人搞了一个小的类似于人民公社的组织。他跑到这个地方，盖了个小房子，很多人都挤在里面。我去看这个房子的时候，这房子的屋顶都没有了，旁边房子的砖都露出来了，他坐在里面自得其乐，当时是不可一世的。这是他们一个房子的屋顶，我照相的。

　　阎锡山死的时候，陆军一级上将、总统府资政阎伯川。大家注意，阎夫人家属送殡，这么多人在送殡，这么多人在穿孝，怎么回事啊？当年你不是每人一瓶毒药要死在山西吗？不是每人一瓶毒药要与太原共存亡吗？不是拿着毒药照相吗？怎么跑到台湾来的呢？当时你怎么出来的，不是说代总统李宗仁南京要开会请你出来开会，开会的时候说要回去，因为飞机场被共产党占领了回不去了。所以别人先你而死，你回不去了，那么你的这么多家属当时也跑到南京来开会吗？不然这些人怎么都在台湾呢？可见是个骗局。叫别人守山西、守太原，他老先生跑了，颠儿了，不但颠儿了，还带着家属跑了。

　　阎锡山后来死在台湾，我几个月以前找到他的坟，我去看了看，没有人注意到这个坟就在这里。给他看坟的人是个山西老兵，这个老兵叫张日明。他走在前面，他对阎锡山，对这死鬼啊讲话，他说，李敖先生来看你啊！他对我讲，几十年来，从来没有人来看过这个坟，你李先生是第一个来看他这个坟的。我并不是基于什么感情的原因来看看他，我是基于好奇的原因来看看他。我问他，阎锡山留下的那些文件哪里去了？这位老兵说，都被蒋“总统”派人给没收了。当时就是这个有趣的局面，我们看到整个的一个局面，我们看到整个的一个故事。

　　阎锡山最后死在台湾，他算是从民国初年到1949年前后三十八年，都在山西有力量的政治人物。台湾像他这样过去在大陆有势力的人很少，他算是非常有特色的一个人。我见过他一次，那是在1952年1月，他到台中来讲演，那时候我是台中一中的学生。阎锡山有一个特色，是非常用心地来计算一切事情。当时在台湾，全台湾各省的国大代表，或者跟着流亡来的，常常都跟他们的省主席闹，大家分赃不匀在闹。可是山西省不太发生这样的事情，山西省不闹，可见这个阎锡山有办法。

　　阎锡山讲过一句话很有趣，他说共产主义只能够给圣人来实行，因为共产主义的道德标准太高，一般人做不到，这个各尽所能、各取所需，这是圣人的境界，不是一般人做得到的。我认为他这句话说得很尖锐。这使我想到了当年的北京大学校长蔡元培，他讲过一句话，我请我的同班同学陶英惠先生帮我查清楚这句话。陶先生写过一部书叫做《蔡元培年谱》，他特别跟我讲蔡元培这句话是怎么来的。哪句话呢？蔡元培说，“必有一介不苟取之义，而后可以言共产。必有坐怀不乱之操，而后可以言废婚姻”。当时传说新时代的人物，共妻共产。蔡元培就讲了这么一句话，他说对钱你是那么的清廉，一介都不拿，一块钱一毛钱你都不乱拿的，这种本领。介就是一个蚌壳，古代的钱。一个蚌壳都不贪污的人，你才能够谈共产。为什么呢？你来去分明，手续清楚，你不乱搞。女人坐在你怀里面你都不动心，这种人才可以能够说共妻，才能把婚姻废掉。换句话说，共妻共产在北京大学校长蔡元培先生的眼里，是一个最高的道德标准。中国共产党在中国推行共产主义，前后这么多年，很清楚地知道，这是一个高标准的道德标准。所以，现在我们可以很清楚地看到，大家除了道德标准以外，还需要用那种程序的标准、法律的标准、规则的标准来约束人。为什么呢？完全凭道德的标准来约束一个人的理想是非常地辛苦的。

　　最后特别讲出来这个跑到台湾的老军阀、这个坏蛋阎锡山的一个敏锐的观察，他说共产主义是给圣人实行的。比照北京大学校长蔡元培的这个说法，的确是相当高的圣人境界。能不能做到？凡人能不能做到？我刚才讲过，要靠制度面来约束凡人，来变成圣人。纯粹靠很多自动自发的圣者境界，那个时候人啊，一介他会苟取，坐怀他会变乱，人不可以这样子考验他的。

　　我在整个节目里面，反反复复谈到这么一个过去的历史人物，大家想不到他曾经生在山西，可是死在台湾，他离我们越来越远了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

