155.2004-10-08：“鼻屎”部长出世界洋相

    英国的文学家毛姆在死的时候，由《星期六评论》做了一篇报导，这就是在1966年1月15号《星期六评论》的一个报导，毛姆这时候他91岁辞掉了。毛姆当年写过一篇文章叫做哲学家，一般人搞不清他所写的哲学家是谁，原来他写的就是中国的辜鸿铭，中国近代最有特色的一个有趣的人，他是华侨，因为向往祖国的文化，他回到祖国，可是他的外国语文能力极强，就在中国的现代化的运动里面，他帮忙当了办洋务就跟外国人打交道，都是他打交道的。他很多的时间是追随张文襄公，就是张之洞在做事情。

    他为什么有特色？他在当时外国人骂中国保守守旧的时候，他用英文写书，来表示中国文化是多么好，所以他出的书就有一种叫《春秋大义》，他翻译的《中庸》这些书。他英文好到什么程度？后来在北京大学教英文。那个时候他的造型很怪，虽然是中华民国成立了，大家都把辫子剪掉了，可是他不肯剪辫子，留个小辫子，看起来非常反动。可是他在北京大学里变成一个特色，就是北京大学，容纳百花齐放。

    蔡元培校长特别请他来，这种反动的人物也请进来。所以后来蔡元培辞职的时候，北京大学教职员们开会，就希望把蔡校长请回来，大家要保护蔡校长。这位辜鸿铭也参加了，他参加的理由跟别人不一样，别人说蔡校长思想多么新，蔡校长多么好，来欢迎他继续担任北京大学校长。可是辜鸿铭说，蔡校长就是我们北京大学的皇帝，我辜鸿铭是保皇党，所以我要保护皇帝，他是以保皇的姿态来希望蔡元培校长留在北京大学。所以非常有趣的，这个就是辜鸿铭。

    关于辜鸿铭的事情在我们中国常常被忽略了，我手里拿了一本当年日本人出的书叫做《辜鸿铭论集》，这种书一般都看不到的，在这里面我们看到辜鸿铭写的这个字，又要忠，又要孝，又要风流，乃为真豪杰；不爱财，不爱酒，不爱夫人，是个老头陀。萨摩（日本人作者）一笑，辜鸿铭。我们可以看到日本作者跟辜鸿铭的照片，这就是日本的作者，这就是看起来一个糟老头一样的辜鸿铭，后面有辫子的。 

    在辈分上，辜鸿铭是胡适英文老师的老师。可是在北京大学，他跟胡适又同是北京大学教授，两个人有点不搭调、不搭嘎。有一次辜鸿铭当众问了胡适一个问题，说你胡适英文好，我考你一个英文字，你会不会？胡适说你考嘛！他就考，他说英文的鼻屎，怎么讲？胡适就愣了一下，当时这种笑话传说出来，好像胡适讲这个字叫做mucus。这个字严格说起来不是鼻屎，是鼻涕。辜鸿铭就告诉胡适，这个不是你所说的mucus，鼻屎是snot。这个笑话是传说出来的，不一定是真实的。就是辜鸿铭的英文太好了，所以他能够跟胡适开这种玩笑。

    从这个故事以后，snot这个字在中国被埋没了。直到最近在台湾的所谓中华民国外交部长陈唐山，他在新加坡的外交部长在联合国大会里面演说以后，演出的内容是说台湾在搞台独，我们大家应该反对，应该关切。这句话惹火了台湾的这些台独分子。所以由陈水扁政府的外交部长陈唐山发表谈话，陈唐山就骂街，说新加坡就像一个鼻屎，a piece of snot，一小块鼻屎那么大的国家，在骂新加坡。当然这里面就闹出来轩然大波。你是外交部长，你怎么可以用这种粗野的话来骂人呢？台湾这边立刻由外交部发言人就打圆场说，当时陈唐山外交部长是对我们本土的人，说的本土的语言，没有恶意的。

    闹开了以后我们再看报上写陈唐山当时说，我跟以前的外交部长很不同，有人侮辱我的国家，我不会静静坐着，我觉得该硬起来就要硬起来。这话说得蛮有暗示性的，什么叫做该硬起来就要硬起来？我们进一步的去了解，我把这个做一个伏笔。

    首先大家看一张照片，这个打着雨伞的就是李光耀，后面一个打雨伞的，就是他的儿子李显龙。李显龙现在长大了，追随他爸爸做了新加坡的统治者。李显龙最近做了猪八戒，什么是猪八戒？就是照镜子的猪八戒。猪八戒照镜子，里外不是人。李显龙在接任新加坡的统治者以前，公然到台湾来跑一趟，说亲眼看一看，得罪了北京。李显龙到现在还被北京处罚，被我们祖国的国家领导人处罚，逼他表态。所以新加坡由李显荣自己表态两次还不够，现在派外交部长又跑到联合国表态，够不够，还不知道。所以他最近就很倒霉。

    为什么陈唐山说，该硬起来就要硬起来？这句话是粗野的感觉，难道是陈唐山自己的吗？不是。所以我们找历史的线索，发现有一个人是被这样子提出来过。看照片的这个人，这个人是谁？他是个小老头、糟老头，他就是李登辉的爸爸。李登辉高大，他矮小；李登辉神气，他不神气，父子两个人长得一点都不一样。为什么？因为他并不是他的真爸爸。李登辉的真爸爸是日本人，日本的警察在外面乱搞，搞了野种，收不了摊子，就把他丢给一个台湾警察，这个警察就是李金龙，就是李登辉的爸爸。他们父子感情也谈不到。为什么？因为李登辉也没把他当真爸爸，所以在1977年5月31号，李金龙67600块支票退票的时候，理由是拒绝往来户，67000块合人民币也不过是16000块钱，都会退票。那时候李登辉已经在国民党政府里面，干上行政院的政务委员，已经是大官了，这么一个忙都不能帮他爸爸，瞪着眼睛看着李金龙退票，可以证明李登辉对他爸爸是什么样的一个态度。

　　为什么讲这一段？李登辉到巴拿马去，口出狂言，说中共再大也没有我卵葩大。卵葩是什么？卵葩就是闽南语里面男人的睾丸，说中共再大也没有卵葩大，这句话当然是非常失态的，不合乎外交辞令。于是传回台湾以后，这个消息就被改写了，就变成中共再大，也没有我老爸大，李登辉的卵葩就变成了李登辉的老爸，也就是说变成了李金龙，李金龙变成了李登辉的卵葩。

　　卵葩的事情被遮盖了，可是又发酵了，这一次所谓中华民国外交部长陈唐山讲的话，就讲新加坡是一个鼻屎大小一个国家，他怎么样呢？他说他对中国共产党，是捧中国卵葩，他在捧中国共产党的睾丸。这个卵葩在台语里面还不单是用手来捧，它有依靠的意思。看到没有？这个字呢，不单并不是捧字，它是变成了一个双手，捧是双手来取东西，可是这个字还有扶的意思，还有依赖的意思。换句话说呢，在新加坡在依靠中国的睾丸，就讲了这句话。

    这句话讲了以后，更严重了，为什么呢？不单是把新加坡看成鼻屎大小的国家，并且你这个鼻屎大小的国家还捧中共的睾丸、卵葩。不得了，闹起来了。闹起来以后，现在我们又看到了陈唐山说：有人侮辱我的国家，我不会静静坐着，我觉得该硬起来就硬起来。换句话说，整个的给我们的联想，就是本来李登辉说，中共再大也没有我卵葩大，现在变成新加坡在捧中共的卵葩，这个卵葩不在台湾人身上，已经跑到了中华人民共和国那边去了。所以报上出来了，鼻屎与LP，坏了高层大计。就是陈唐山这样发言，大家做记录的时候没法记录，卵葩就变成LP。就是本来陈水扁他们预备发表什么声明，来驳斥新加坡外长在联合国大会讲话的，这下子由于他们的外交部长出了纰漏，就是坏了高层大计。

    所以你看到没有，谈到陈唐山说只是用语较有技巧，让新加坡自己感到不好意思就可以了，而不是误伤它们的国格。所以当时讲的目的是要使新加坡不好意思，这个目的我现在看到了，非常准确地达到了。因为你谈到了这些卵葩的问题，当然使新加坡人不好意思，尤其觉得他们的女孩子会不好意思。

    然后第二个问题就是正名运动的时候，问到陈唐山，陈唐山讲这种话来说，若让人有不舒服的感受，陈唐山对此曾经的表示歉意。你这样子说别人，别人会舒服吗？你说人家是鼻屎，说人家捧中华人民共和国卵葩，人家会高兴吗？所以我们看得很清楚，有这种现象出现了。

    现在大家看，这么粗野的文字，为什么拦不住？新闻媒体能过滤吗？不能过滤，为什么？因为它出自一个地区的所谓外交部长之口，你怎么能拦截呢？你拦截不到，新闻媒体无法过滤。这个例子就好像美国一样，大家看这是美国的白宫，美国白宫把它切开，这里面是个椭圆形的房间，楼上又是个椭圆形的房间，再往上去又是个椭圆形的房间，这个房间叫做YELLOW OVAL ROOM，这个房间里面什么人在里面？这个是椭圆形的房间，是美国总统在这里办公。

    当年美国总统克林顿就在这个房间里面，让他的女助理为他口交，英文口交是ORAL，这个房间是OVAL，所以当时报上就说在OVAL里面有了ORAL。报上出来以后，美国小孩子能够看不到吗？这种事情怎么封锁呢？一问家长，家长都不晓得怎么答复，就这种情况出现的时候，这种字眼出现的时候，新闻无法过滤、无法挡住，整个就弄的全世界就知道了。 

    同样的，当台湾地区的所谓外交部长向全世界传讯出来，说新加坡像鼻屎一样，新加坡在捧中国的卵葩、睾丸，这种语言出来以后，你怎么能够过滤？说这种睾丸字眼，就是卵葩不可以让它出现呢？过滤不到的，所以我们也可以看到这是很有趣的一个现象。就是一个语言出现的时候，在现代的媒体里面，想管制也管制不了它，也是没有办法的事情。

    我在我的节目里面曾经谈到我在做预备军官的时候，这个照片我展示过，我在这里，再过来有一个人，他就是陈唐山，他跟我是同学。所以我在做这个节目做一点准备的时候，我就忍不住笑，我就写了一首诗，这首诗是根据唐朝诗人的一句话改写的，唐朝的诗人说同学少年多不贱，今天我把它改写成：同学少年多不贱，一贱便是大卵葩。鼻屎小国去你妈，杀杀杀杀杀杀杀。

    我们不能不说我的老同学陈唐山是很勇敢的人，问题他的勇敢表用这个方式来表现是有问题的。我们不是说，不可以用人民的语言、市井的语言、匹夫匹妇的语言，是可以用的。可是当你做了一个地区的外交部长，当只能用外交辞令的一个国际的规则里面，你出现了这种鼻屎，出现了这种卵葩的字眼，证明了什么？证明了你这个地区的人没有教养，所以我们看得很清楚，证明了你没有教养。

    所以整个的结构就使我想起来当年的爱尔兰的重量级拳王，就是杰克多伊尔。他为什么躺在台上？因为他一拳打出去，他没有打到敌人，结果自己把自己打到台底下去了，这就是把自己打出了局。整个的这一次台湾的所谓外交活动，由它们的外交部长出了全世界的大洋相，它们想要打别人，结果自己把自己打出了台上，这就使我想到了这一张有趣的照片。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

