156.2004-10-11：蔡万霖打败孙中山

　　台湾事情真多，死了一个台湾最有钱的人，我给大家介绍介绍，使大家见识见识什么是有钱的人，这个人就是叫蔡万霖，报上说：首富蔡万霖辞世。

　　为什么他是台湾最有钱的人？你太小看台湾了，他是世界级的有钱的人。大家看一个记录，蔡万霖常年名列美国富比士（福布斯）杂志全球一百大富豪，根据富比士（福布斯）杂志今年二月公布的2004年世界富豪排行榜，蔡万霖以四十六亿美元，约合台币一千五百一十八亿，资产排名第九十四。世界级的，并且是台湾最有钱的人，首富不在话下，他是世界级的第九十四名，当然是台湾的第一名。台湾虽然只占全世界的一万分之一，可是它最有钱的人是全世界人的第九十四名。可见在金钱的这种突出的形象来看，总算有了世界级的人出现，虽然他是一个大土蛋。

    为什么我说蔡万霖是大土蛋？他是个穷光蛋出身，在台湾苗栗地区八岁就跟他哥哥跑出来，没有念过什么书。干什么？在菜场里面卖菜，他是卖菜出身的，后来就跟他哥哥一起做酱油，酱油自己做了就卖酱油，做多少卖多少，就这么个家伙。可是表面是做菜、是卖酱油，骨子里面他是个流氓。正因为是这种关系，所以他们兄弟两个人就开始发迹。发迹以后在台湾，在1960年这段时间里面，他们开始进入台湾的建筑业，就是开始盖公寓。他有个聪明的一点，他不做政府的生意，因为他觉得跟官方做生意扯不清，请款领款麻烦，所以他只做民间的争议，就盖公寓。他们盖了第一批的公寓叫做国泰仁爱公寓，第二批公寓盖的叫国泰信义公寓。那个时候他们还没有什么经验，盖的房子偷工而不减料。就是用了很多烂材料，可是工在偷，有很多的瑕疵。

    我生平买的第一个房子，就是买了国泰信义公寓。当时我买了一户，我的好朋友陆先生买了一户，另外由《文星》杂志社买了两户，所以我们连在一起就买了四户，在一个公寓里面四楼买了四户。买了四户以后，丈量的时候发现少了一块地，一小条的地少了，我就跑到国泰建设公司去跟他们理论，说你们怎么偷工减料还不说，你怎么把我的土地少了一小条呢？他们的职员、高级主管跟我谈来谈去，谈不清楚。最后有一个人走出来，态度傲慢，我讲这话是40年前的事情，态度傲慢。他原来不是别人，就是蔡万霖。请注意，那个时候他的霖字是双木林，后来他觉得双木林太土了，改名字就上面加上雨，改成这个名字。他态度傲慢，就跟我讲，他说李先生，我们给你盖的房子少了一小条是事实。可是李先生，你知道我们蔡家兄弟是怎么样起家的？我们是怎么样的出身？我就跟他讲了一句，我说：你们是靠流氓起家的，靠做流氓出身的。我这句单刀直入的一句话、一针见血的话，使他愣了一下，因为他想不到我是这样子答复他，就是直接指出来你是流氓。可是我补了一句话，我说我也是流氓，可是我会写字，你们不会写，你们是土流氓。如果你四户这个钱，我就跟你算了；如果你不赔我钱，我要联合所有购买整个国泰信义公寓的这些客户，集体让你赔钱，现在你只赔四户，否则你要陪全体。他很识货、很识相，立刻同意赔我四户。

    所以我生平最快乐的事情，就是吃掉了这种资本家，使他赔我钱。也许有人会反问，为什么你不保护其他购买的客户呢？原因是你们没有跟我联合，你们愿意吃亏，你们怕他是流氓，所以那是你们的事，你们没有委托我。如果你委托我，另当别论，所以你们怕流氓活该；老子不怕，老子把流氓吃定，这就是蔡万霖。

    报上说：台湾首富蔡万霖病逝，享寿81岁。换句话说，他跟我交手的时候是他40岁左右。我们再看他是华人首富，为什么呢？在台湾的这些土财主里面像郭台铭、王永庆、辜濂松，还有蔡万霖的弟弟蔡万才、许文龙、林百里、张荣发，他们都是在排名在后。他一个人财产是46亿美金。像台独分子许文龙只有17亿，都不能跟他比的，他是真的有钱人。

    我在信义公寓被国民党派了情报人员、特务监视我，我在信义公寓上面照相，就照的这个照片，看到他们这些特务来换班，八小时一换班，开着军车来来监视我、软禁我的时候。这时候我们再看报上说：台湾首富传奇，以300元创业，换句话说，合80块的人民币开始创业，卖菜卖酱油起家。蔡万林本身是超级业务员，一辈子只请过一天假。这时候我们看到他整个的规模，像八爪鱼、乌贼一样，就是哪一个行业都插一脚。他们叫霖园集团，有国泰金控集团、国泰建设集团（就给我盖房子的）、三井工程集团、神访资讯集团、国泰人寿等等，整个的大家看起来没有一个东西，什么东西？文化。整个的集团里面没有文化水平。人家说你李敖说的不对，说蔡万林也捐了几个图书馆，那叫什么图书馆，小图书馆算什么，那不算。整个的集团里面虽然是富可敌国，可是没有任何的文化的表现。证明什么？证明他们是土蛋，一群土财主，一群暴发户。

    土蛋里面还火并，他的哥哥蔡万春死了以后，他骗了他这些笨蛋的侄子互相换股，结果他蹿起来了，侄子们就没落了，有的侄子也就死掉了。这时候我们看到蔡万霖坐镇国泰人寿，他的有一些有趣的事情，他着重三不，三种事情有风险他不做，不盖超高的大楼，不买等待变更的土地，不不接政府的工程，这是他的一个特色。

    现在我们问题比较起来了，外国那些大富翁，像美国的钢铁大王，美国的石油大王，他们发了财以后，他们会把他们的财产做很多的公益事业，做很多的慈善事业。可是蔡万霖这种台湾式的土财主，台湾式的土蛋，不做任何的公益事业，至少做的事情跟他的财富完全不能成比例的，专门干这种事情，然后也不做任何的文化事业，这就是非常有趣的一个现象。他现在怎么样呢？他其实住在我的隔壁，我的大楼的旁边就是他的大楼，他的大楼在里面。经过他家门口，偶尔可以看到他家客厅有一个横的一个布帘子，红红的、土土的，上面有四个字叫做金玉满堂。我一看那个帘子我就忍不住笑，因为这是中国老子里面的第九章的一句话，我念给大家听，叫做：金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。就是你金玉满堂，你搞不好你守不住；你富贵而神气的时候，你自己要得到报应，自己要承担后果。 

    金玉满堂这四个字严格讲起来，现在的语法里面应该是指土里土气的土财主，他就挂了这些金玉满堂。可有一点我跟大家报告一下，金玉满堂，莫之能守，这句莫之能守是错的。现在这些人最能够保护他们的财产。大家看，如果没有避税的话，蔡万霖遗产税，死了以后要交782亿。可是如果能够避税的话，交多少呢？交1.5亿。看到没有？蔡万霖遗产税，传节税后1.5亿。什么节税，避税、逃税都一样，他有这么多钱，交了这么少，为什么？因为蔡万霖的财产已经移转走了，九成都移转走了。遗产给谁？给他儿子，给他的亲属了。为什么能够移转呢？按照台湾的法律，这个人死前三年四年，你的财产转的都是无效的，可是蔡万霖躺在医院里面，整天洗肾，一身都是病，只能眼睛动，别的都不能动了。他们用现代的科技，来给他养了这么一个活死人，养着他超过了四年五年。四年五年，他没死，在四年五年之间，在他的财产分批的偷天换日、瞒天过海，结果应该交782亿的遗产费。现在大概只要交1.5亿，证明了什么？证明了你们再有办法，也斗不过这些财团。金玉满堂，莫之能守是错的，他可以守。中国的老话说富不过三代，有钱的人过不了三代，因为第二代第三代就给你败光了。现在不会了，他们可以很技巧的靠着专家，高明的会计师帮你控制这个局面，不会了。

　　我觉得蔡万霖最了不起的一点，当然这话是讽刺的话，他打倒了一个人，他打倒了谁呢？打倒了这个人，这个人的名字叫做孙中山。这张照片是很没落的时候，潦倒的时候，孙中山照的，五十三岁时候照的。为什么打倒了孙中山？孙中山不但搞革命，搞了一个失败的辛亥革命，还搞三民主义，三民主义里面有民生主义，民生主义孙中山最得意的一点就是涨价归公。为什么控制资本家呢？你涨价政府拿走了，不给你了。孙中山这个设计是错误的，涨价以后归公，那么跌价归谁啊？孙中没有想到怎么会跌价，当然会跌价，你在我家门口是马路，你在我马路前面盖了一条高速公路，整个的穿过去，我的土地就跌价了，跌价也应该归公，不管，就涨价归公，这就是孙中山闭门造车的一个特色。可是三民主义不需要任何人摧毁它，它被蔡万霖给摧毁了。为什么？蔡万霖的特色，后来他发了大财以后，买所有好的地段，盖所有的大楼，注意所有的大楼，没有一个房间被他卖掉，通通都租给你，当我这个大楼涨了价，我不买卖的时候，你怎么样抽我的税呢？我没有买卖行为，我感觉上是涨了价了，可是我没有买卖的行为，你政府涨价归公就抽不到我的税。

　　我告诉各位，像我李敖买了蔡万霖这个国泰信义公寓，当时花了多少钱呢？十二万台币，相当于三万块钱的人民币，当时一万五千块钱人民币，用来做头款，其他的一万五就是分期付款，多久的分期付款呢？二十年的分期付款。可是我后来我卖掉这个房子的时候，卖了多少钱呢？卖了上千万，超过了一千两百万。换句话说呢，我赚了一百倍。我不卖，政府扣不到我所得税，一卖可以扣到。蔡万霖后来阔到什么程度啊？所有的大楼房，高楼大厦通通不卖，你孙中山笨蛋，你再也抽不到我的税。涨价归公啊，归不到你公，你拿不到我的钱。三民主义民生主义的涨价归公，被蔡万霖打败了。

    他不但打败了孙中山，也打败了国税局，为什么？国税局也抽不到我的税了。不但打败了这些，台湾过去八年台湾军购全球第二名，大凯子，超过了中华人民共和国，超过了韩国，超过了以色列。第一名谁呢？第一名是沙特阿拉伯，第二名就是台湾，台湾找死，拼命地花钱买这些武器，看到没有？过去八年来台湾向外购买军火，一共花了美金190亿，就折合新台币6600亿，现在又要花6108亿又买军火。买这些军火，请问蔡万霖出了多少钱？台湾第一个有钱的人出了多少钱？他出了很少的钱。原因就是他可以技术上的、技巧上的打败国税局，打败孙中山。

    大家知道资本家的厉害了吗？由于蔡万霖的例子，真正向大家展示了一个资本家的厉害。所以我们必须要了解这个现象，就是当我们面对现在世界的时候，有的资本家像蔡万霖这种，一点没有文化水平，也不做任何的好事，就是在这里投机倒把，就这样子乱搞，有计划地乱搞，有专家帮着他这样乱搞，在台湾由一个300元台币起家，80元人民币起家的人，最后可以搞到46亿美金。你想想看，多么恐怖的事情。

    所以看到蔡万霖，我就想做共产党，老派的共产党，为什么？不是什么还允许资本家的共产党，我就把你宰掉了，把你产共掉的这种共产党。为什么这样子？太气人了！太可恶了！可是大家不要忘记，台湾就是有蔡万霖这种人，在这里才维持着某种程度的所谓假象！这批人可以在世界的财神爷排名里面，可以排进前一百名！可是最令人反讽的一点，就是只有蔡万霖可以打倒孙中山、推翻孙中山这种涨价归公的空中楼阁，推翻孙中山这种涨价归公的不合理的三民主义的民生主义。 

    所以我觉得蔡万霖的故事也给我们拿到了很多教训，虽然我们觉得很遗憾，怎么这么一个土蛋跟我们同活在一个岛上！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

