157.2004-10-12：笑傲江湖玩一把

    中国古话说坐怀不乱，是描写古代的一位圣人叫做柳下惠。柳下惠坐怀不乱，裸体的女人坐在他的怀里面，他可以控制他自己。当然他可能是个阳痿者，也许他是个gay，是个同性恋者。现在都不谈，就是历史上记载曾经有一个这样能够自制的，有自制美德的圣人叫做柳下惠。可是在《孟子》里面记载柳下惠的时候，有两段文字出现，第一段文字说柳下惠：不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。他的统治者是王八蛋，可是他还愿意在他的统治之下来做事。为什么呢？因为他自己很清高。还有他只能够做一个小官，他也不推辞，表示他是大而化之的，他是高高在上的，他是清者自清的。

    《孟子》里的另一段话也讲到柳下惠说：不羞污君，不辞小官。不羞污君，也是一样，虽然统治者是王八蛋，可是我的小官照样做，我并不在意。为什么？因为统治者的卑鄙，并不等于我的卑鄙。所以他还是继续保持他大而化之的圣人风格。所以孟子说柳下惠的哲学就是：尔为尔，我为我（你是你，我是我，你是狗屁倒灶的，可是我是清高的），虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉（你在我身边裸体光着屁股，你也不能够使我变得肮脏，也不能够连累到我）。这是柳下惠一个态度。

    最引起我兴趣的就是他不辞小官，一个小的官他也照做，虽然他自己是个了不起的圣人。中国现代史里面有一个人，他是不辞小官的，他是谁？ 首先请看看他的照片，这是1912年，所谓中华民族元年，孙中山做临时大总统的时候，这是孙中山，孙中山身边的这个人叫做唐绍仪，这个人就是黄兴黄克强。唐绍仪是什么人呢？唐绍仪就是孙中山临时政府让给了袁世凯以后，唐绍仪做的是国务总理，就相当于周恩来这个位置。所以历史上记载，他是临时政府的阁揆。可是很有趣一点，他后来做的什么事情呢？他做了广东省香山县（就是后来为了纪念孙中山，改成了中山县），中山县的县太爷、县长。 

    当他做国务总理的时候，可以管到千百个县，可是他下台以后，他只做一个县的县长，被当时的国务总理别人来管，他也若无其事。这是历史上最有趣的一个人，就是唐绍仪不辞小官。他是中国早期的留美学生，他是袁世凯的大将。可是当袁世凯要做皇帝的时候，他就出面来，并不因为他跟袁世凯有那么好的交情而赞成袁世凯，他是很有原则的一个人。可是在中国抗战的时候，蒋介石政府怀疑他会被日本人利用，就派了特务到他家里去。怎么能够进他的家呢？因为唐绍仪很喜欢玩古董，古董商就跟他说有一个很好的瓶子要带给他看。结果这个特务就冒充了古董商，抱着瓶子进了他家里，在他面前把瓶子拿出来的时候，从瓶子里面掏出来一把斧头，用斧头把他劈死了，这就是唐绍仪。 

    我讲这两个故事，柳下惠到唐绍仪，给大家做了一个提示，就是有的人他是大人物，可是他会偶尔大材小用，做小的事情。大家看这一位，这就是大科学家牛顿。他一辈子没有结婚，活了80出头。历史上对他的记载是两个说法，一个说他一辈子都是处男，另外一个说法说他是GAY，是个同性恋者。所以真的形象搞不清楚。大家以为的牛顿是什么？给你谈谈牛顿，你第一个印象就是苹果不掉到别人头上，掉在他头上。对不对？然后他根据自然现象，头上挨苹果打了一下，他就从此研究发现了地心引力，对不对？不对。你搞错了，你一开始学就学错了，没有这个事情。这个事情据跟牛顿齐名的数学家叫高斯，他说这是一个牛顿这边所造出来的笑话，就是引导别人、吸引别人注意这件事情，事实上根本没有苹果的事情。苹果不掉到别人头上，专门掉在牛顿头上，苹果也太邪门了，对不对？大家印象里面牛顿是大科学家，可是大家知不知道，他大材小用做了一件事情，他是英国的国会议员，你想得到吗？大科学家就大材小用去做英国的国会议员，你不觉得好不搭调吗？当然这段历史大家都不注意了，可是事实上就是如此，他就是大科学家兼做英国的国会议员。

    我再给大家看个照片，这是意大利的大音乐家维瓦尔第。大家听过他《茶花女》或者《阿依达》，这些有名的音乐经典作品。他死在1901年，他不但是个大音乐家，他还是一个国会议员，又大材小用做了国会议员，为什么？因为意大利当时需要他，用他的名气来给国家撑腰，所以他就下海，做了意大利的国会议员。这就是维瓦尔第，跟牛顿情况一样，他的光环是大音乐家，可是你想不到他是一个国会议员。

    我手里拿的什么东西？这是一个紫水晶，这里面有很多像头发一样的在里面，叫做发晶。大家看这个紫水晶，它是多面体的，好几个面的。我们看钻石也是如此，很抱歉我手里拿不到这么大的钻石，如果这样的话，我也不要来做节目了，我已经发财了。紫水晶给我们什么感觉？它有好多面，每一面都是有光芒的。牛顿他有好多面，他是大科学家、他是数学家、他是物理学家、他是国会议员，我告诉你们，他是个炼金专家，搞炼金术的专家，他也是神学家，换句话说他有好多的面，你只看到一面，你把他看小了。

    同样的，你们看到我李敖，你们以为我李敖是什么？是一个电视节目主持人吗？是一个历史学家吗？是一个思想家吗？是个文学家吗？是个诗人吗？还有我喜欢捐钱，我是个慈善家吗？还是我是个政治犯，我是个捣乱鬼，诸如此类，我也有好多的面。很可惜，你们只看到我的几个面，看不到我的全面。原因就是我们像钻石和紫水晶一样，我们是好多面的一个怪物。 

    大家看英国的哲学家罗素，这是在搞群众运动时候的罗素。罗素一辈子坐过两次牢，都是跟群众运动有关系。第一次坐牢是他虽然是大学教授，可是他反对那些在良心上不愿意当兵的人，他支援他们，就关在牢里。后来又一次，就是罗素。他是数学家、哲学家，可是他也是社会运动者，所以并且他是多妻主义者。我所谓多妻不是一次有好多老婆，而是有好多次的一个老婆，他结过四次婚，还有很多次跟别的女人通奸的记录。罗素这个人，他又是一个多彩多姿多面的，所以我们看到光环，耶稣像背后一个光环，一看到光环我们知道他是耶稣，可是很多人事实上他的光环不止一个。好比说，现在我们看到很多人讲到毛泽东，就发现毛泽东有很多面，他是政治家、他是军事家、他是诗人，他也是书法家，一大堆，表示说他的光环是多面的。

    大家想不到罗素还是一个竞选国会议员的人，可是他落选。虽然是有名的哲学家，后来还是诺贝尔文学奖的得主。他得了诺贝尔文学奖以后还抱怨，他说为什么不给我和平奖？你们只看到我的文学作品，有没有想到我的作品，有利于、有益于世界和平。所以他就落选了，所以我写了16个字描写他，就是：哲人罗素，思想挂帅，玩票竞选，安得不败？他也是想把他的光环扩大，可是在竞选国会议员这一部分，他不像牛顿这些人，他没有做成国会议员，可是有此心，有心无力。

    现在大家看最熟悉的脸，就这个人，大家都知道这是列宁。列宁有一段话是很有趣的的话，常常被忽略，我先把它的出处告诉大家。列宁的全集里面第十卷，第101页到102页，列宁讲过这段话。对不起，我不会俄文，从英文来讲出来，他说参加这种资产阶级的国会，不但没有无害于无产阶级，而且使我们更容易向群众来证明，证明国会为什么应该把它搞垮。无产阶级参加资产阶级的国会，对革命的无产阶级不但无害并且有益，为什么？由于我们进了国会，可以把这个国会搞垮。所以我们无产阶级也加入资产阶级的国会，用他们的园地跟他们搅局，用他们的规则出他们的洋相。虽然从马克思开始，基本上都是反对资产阶级的议会政治，可是列宁赞成。

　　我讲这些话，黄河之水天天上来。告诉什么？告诉大家我最近有一个动作，我可能在台湾的所谓国会，就是孙中山规定的立法院，他这体制像美国三权分立，在台湾还是形式上的，走孙中山的老路变成五权，就是行政院、立法院、司法院、考试院、监察院。立法院相当于所谓的国会，立法委员就相当于所谓的国会议员。我最近因为台湾的立法院要改选，改选出来两百二十五个新的立法委员，就相当于国会议员，我李敖静极思动，可能要参加这一次的立法委员竞选，大材小用，像大科学家牛顿一样的去做国会议员，像大音乐家维瓦尔第一样的去做国会议员，像大哲学家罗素一样想做国会议员，像列宁理论一样的，就是我加入了这种我并不赞成的国会，可是我的目的是要跟它捣蛋。

　　为什么李敖要走这条路？我告诉各位，我在台湾的一些言论平台被挤掉了，我参加过台湾的真相电视台，也参加过中天电视台，参加过好几个电视台做节目。可是从国民党政府到民进党政府，不断的挤我，为什么挤我呢？就是你这个节目啊，最好不要开，他挤不到我，可是他会挤掉那些请我来做节目的电视公司。他们要开这个公司，要向银行借钱，台湾的银行被政府控制，好了，你向我借钱要借多少钱，我就给你施展这个魔掌，你们这个电视公司很好，为什么要请李敖开节目呢？你请了个捣乱鬼开节目，最好不要请他，我们借钱借给你。所以我变得在电视台里面，变成游牧民族，逐水草而居，这个电视台请我，请到后来政府关心它，银行关心它，它吃不消了，好，李先生再见了，合约到了以后不要再来做了。所以我做一个台，就再见一个台，做第二个台又再见第二个台，越做越窄。前年五月间，它们终于把我挤开了，就是我们怕你好不好，对不起，我们暂时不要请你李先生了。所以我在电视台里面，就不能够做主持人。 

　　这就是我所说的，我们大家都嘴巴讲言论自由，可是我说言论自由这四个字是政治学里面的名词，是宪法上面保障的名词，为什么呢？你没有这个机会去施展言论，你的言论自由是假的。所以当电视台不允许我去施展的时候，我就想到一个好地方，就是立法院，在国会里面，如果我放言高论，如果我兴风作浪，同样的在那个平台里面，可以达到电视所达不到的一些宣传效果，或者打击的效果。所以我向大家报告，我可能大材小用，参加这一次所谓台湾国会的立法委员选举，如果我像牛顿、维瓦尔第一样，我就进了国会。如果我像罗素一样，我就落选，不过不管是落选不落选，我是不在乎的。台湾的总统，所谓的总统，我都选过，都落选过，我还在乎一个议员落选吗？所以我会笑傲江湖玩一场，先把这个信息告诉大家，大家不要大惊小怪，因为列宁告诉我们，参加这种议会就是要搞垮它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

