158.2004-10-13：要选就选狠角色

    我手里握着的是一本书，大家请看这个就是世界最有名的Grove's Dictionary of Music and Musicians，这种世界最有名的格罗夫音乐和音乐家的字典，我这手里拿的是第八册，这是全世界最有名的这方面的权威著作。它谈到意大利音乐家维瓦尔第这一段，他死在1901年，他是意大利最了不起的音乐家。他的身世其实很凄惨，有一段时间他年轻的太太、小孩子，全家都死掉了，他遭遇到非常离奇的人生的痛苦。我们中国有一位很保守的历史家，就是我在节目里面曾经展示过毛泽东骂的历史家叫做钱穆，他也是年轻的时候全家死光，遭遇过这种不幸。这本字典里面谈到维瓦尔第的部分都是洋洋洒洒好几页，其中有一段讲到他1860年开始做了一个副业，就是国会议员。他虽然是意大利有名的音乐家，可是他当时被拉来做国会议员，虽然他心不甘情不愿。可是当国家召唤他的时候，当国家需要他的时候，他跑来去做国会议员。

    我在上一次的节目讲过，很多伟大的人物，他有很多层的光环，我们以为他只有一个光环在背后，错的！好比说看到威尔迪，以为他是音乐家是不对的，因为他有别的光环，比如说他又是国会议员。也许我们说像钻石一样，他一面的是音乐家，另外一面他是国会议员，那么还有别的。我们常常会把一个人缩小，只看到他的一面，事实上常常很复杂的，他有很多面。

    我在上一次的节目里面曾经跟大家透露，我说台湾在政府的体制之下，是采取了孙中山所规定的五院制，就是行政院、立法院、司法院、考试院、监察院。这五个院是跟美国那种三权分立对立的，叫做五权宪法，五院制。其中的立法院就相当于国会，立法委员就相当于国会议员。今年的12月，台湾立法院的立法委员要改选，我跟大家透露过，我有兴趣参加。为什么要参加？因为我要找到一个平台，能够放言高论，能够兴风作浪。我觉得在这个平台上面，我来出面是很有效果，也是很有趣的。并且我在上次的节目里面向大家引证了列宁全集第十卷的列宁左倾幼稚病里面的一段话，就是列宁说我们共产党参加资产阶级的议会，我们可以把它搞垮，所以并不反对参加这种议会。

    我所以要参加这个东西，首先我给大家展示一个东西。先说一个故事，大家看到这个人，是美国的罗斯福总统在哈哈大笑，旁边这个人叫做法雷，英文叫做FARLEY，FARLEY是什么人呢？FARLEY是帮着罗斯福总统一次选举、二次选举的一个功臣，他后来做了可口可乐的老板。这个FARLEY什么本领？我告诉大家，他等于罗斯福竞选的这个总教头，传说中FARLEY可以叫出来三万个人的人名。你想想看这种特异功能，他要给你做宣传总教头的时候，他可以建立多么好的人事关系，大家会多么的觉得他有亲和力，张三、李四、王五、王二麻子，他都叫得出来你的名字，这个本领太大了，这就是FARLEY。后来罗斯福违反美国的传统，竞选第三任总统的时候，他反对，两个人搞翻了，这是后话。

　　当时有这么一个故事，我顺便跟大家报告这么一个天才。罗斯福讲了一段话，他说他如果总统下来以后，他想干哪一行？事实上他死在第三任上面，做到死为止，他没有这个机会了。可是他曾做一个假设，他说他罗斯福如果总统做完了，他想干哪一行，他给他自己评估，他说我能够写很好的广告词，广告用语我可以写得很好很好。

　　今天我给大家展示的，就是一个广告的词，这些词我李敖写的。大家看到这些词是怎么写法，可以看出我李敖在光环上面，或者在多面的这种水晶体、多面的钻石体上面，我的一个特色。

　　我跟大家说过，我今年十二月，我要游戏人间式的，要列宁式的参加台湾所谓国会议员的选举，我要取得这个平台去兴风作浪，我就写了一个广告词，我就做了张竞选海报，请大家看看我这张竞选海报。

　　大家看看这个标题，大家看我怎么做广告，我就站在你的立场来讲：我选李敖狠角色，为什么狠角色？大家有没有听过台湾一个有名的高山族，就是原住民，就是山地同胞，叫做张惠妹唱的歌，有一个歌的歌名就叫做《狠角色》。首先我把大家带进这个影响里面去，就是你选不是选一个窝囊废，你选选了一个狠角色。什么狠角色？就是李敖。所以先来一个开场白：活在过去，心里发毛。活到现在，鬼哭狼嚎。活在明天，风雨飘摇。活在台湾，无处可逃。我很气闷、我很低潮、我很想骂、我睡不着。连台歹戏，我不想瞧。我找杀手，我选李敖。

    我给大家解释一下这个结构，活在过去、活在现在、活在明天，是三个情况。活在台湾，无处可逃，事实上我第一次写不是活在台湾，是死在台湾，无处可逃！可是有的人看到这个死字不愉快，所以我还用了活字，所以也好，用了活字以后，大家一开始就看到我用文字的这种推动力，活在、活在、活在、活在，这个力量就先推你四下。然后站在你的立场来描写你的情况，描写这个无奈选民的心情，就是我很气闷、我很低潮、我很想骂、我睡不着。为什么呢？因为连台歹戏，台湾叫歹戏拖棚，就是闽南话的一句话，就是戏演的很烂，可是戏拖着不结束。我们是好戏连台，这个是烂戏连台，坏戏连台。我不想瞧，烦死了，那怎么办？我找杀手，我要把你们干掉，找谁？我选李敖，这个时候点出来。

    大家看到没有，这就是非常好的中文,非常现代化的口语，推动你、压你，干什么？逼你把票投出来，这是广告词。可是诉诸的语气是有推动力的，这些文字是押韵的，毛、嚎、摇、逃、潮、着、瞧、敖，如果不押韵就没有这个力量。可是大家想想看，用四个字的话来表示出这个力量来。我告诉大家，中国你要向上推3000年，才看到这种四个字比较厉害的文字，就是中国的《诗经》，《诗经》里面有很多这种话，为什么有这种句子出来？因为当时中国的语言受了文字的限制，常常是四个字来表达它的意思。所以中国的语言很简练，那我们就出现了这种字。三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。就这种变化。我告诉各位，3000年下来，这种四个字的语言在我李敖手里可以说出神入化，写给大家看。

    然后大家看这个标题就是——他把自己变小了，却把国家变大了。为什么？你怎么把自己变小了？大家看我下面这段话，大家看画面出来了，最左面是牛顿，最右边是李敖。大家看，只有李敖教我爽，赵元任的诗，叫我如何不想他，只有李敖叫我爽，为什么？

    向左看！这是牛顿。

　　苹果掉在他头上，他发现了地心引力，对不对？

　　告诉你：不对，你错了，根本没这回事（广告里面先打你一棒子，你所知道的印象是错的）！

　　数学家高斯早就查出苹果故事是假的，

　　是从牛顿引发的一段佳话，诱人心向科学，相信牛首是瞻（把马首是瞻改成牛首是瞻，先推翻你的固定印象，这广告有杀伤力的）。

　　牛顿还有苹果派的八卦故事（八卦故事是台湾很流行的八卦，就是那种讲人家是非的这种故事，苹果派这个字含义很深，又是跟苹果有关系的），却是真的——他喜欢大材小用。

　　大材是他做科学家，小用是他也做国会议员。

　　你惊毙了，对不对？牛顿怎么会是国会议员？他就是。

　　为了国家，牛顿愿意分出部分时间来，愿做国会议员。

　　“亲爱的，我把自己变小了。”（这是很流行的一个电影里面的一句话）

　　他把自己变小了，却把国家变大了（整个这些话就引申，给我下面一句话垫底）。

　　李敖也是如此。

　　李敖虽非牛顿，但有牛刀。牛刀可以杀鸡，也可以割绿色扁桃腺（扁字指台湾的烂统治者陈水扁，我可以割绿颜色的扁桃腺，因为是牛刀）。

　　今天，牛刀李敖愿做立法委员。立委一共225人。把他看成1/225，你就错了。

　　投票吗？立法吗？护航吗？选民服务吗？……其他224位都做得到，别把李敖看小了（你不要叫我给你做那些屁事，什么选民服务，小事我才不给你做）。

    在立法院平台上，

　　只有他——做高堂狮吼、发哄堂妙语、搞庙堂颠覆、出天堂效果。

　　只有他——为正义上公堂、为真理拆殿堂、为烂党布灵堂、为一言九鼎建一言堂。

　　没错，是一言堂，是李敖的一言堂，是高瞻远瞩的一言堂，是特立独行的一言堂，是拍案惊奇的一言堂，是杀得鸡飞狗跳的一言堂，是苏东坡赞美“匹夫而为百世师，一言而为天下法”的一言堂，是令你喊爽爽爽爽爽爽爽的一言堂（大家注意这爽字在台湾闽南话里面是非常有趣的，就是好快乐，而且爽快。好不说一个男人在射精的时候就感觉爽，就是爽的感觉。为什么连用七个爽字？因为七个字是最能完整表达的，为什么七言绝句呢？因为七个字摆在一起有特殊的效果。）。

　　在沉闷苦闷气闷烦闷的心情里，你别纳闷了，跟着李敖走，痛快呀！爽他一下该多好！

　　选李敖啊，爽毙了（年轻人的语言，爽毙了，高兴死了）！

    大家知道什么是活生生的语言吗？这就是活生生的语言。什么是活生生的文字吗？这就是活生生的文字。为什么我李敖对我的文字跟一般人一样，文章写的好，可是你看了这些句子以后，你不觉得你被这个句子在推动吗？这就是好，也许你有反感，反感没有关系，我句子推过来以后，印象深刻的打到了你、捏住了你、掐住了你，即使有一点反感都不重要了，我已经深入人心，深入你的心，这就是文字的效果。

    大家看到我，以为我能说善道，这不是我的本行，我的本行就是舞文弄墨。所以今天我拿一点点舞文弄墨的东西给大家看，告诉大家美国总统罗斯福失业了，因为他要跟我抢写广告词，他不够看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

