159.2004-10-14：美德也要自我宣传

    世界上面有很多行业，中国人讲说是三百六十行，事实上远超过三百六十行，甚至可能有3600行。有很多行业是对立的，它的行为是对立的。比如说做模特的，大家知道模特走秀的时候都是装模作样，可是她一到后台里面，她第一个动作就是赶紧换衣服，把衣服换下来穿另外一套，然后再出来走。所以这些漂亮的女孩子有一个本领，就是脱衣服脱的快，她的特色能够生存，跟她脱衣服脱的快有关系，赖以为生的就是脱衣服脱的快。另外一行正好相反，她要脱衣服脱的慢才能活，什么人？就是跳脱衣舞的。你跳脱衣舞，一上台噼里啪啦就脱光了，谁要看啊！就是要慢，配合音乐、配合灯光、配合扭动，然后脱衣服，所以越慢越好。所以这是很重要的一个对比，一个脱的快，一个脱的慢。

    意大利有一个跳脱衣舞的，还不止跳脱衣舞，还演A片，这个人外号叫小白菜，就这个女的。她有个妙事，她不但是跳脱衣舞的，还是演A片的，她还是意大利的国会议员。为什么她要做国会议员？我丑化你这个国会，你们都是正人君子吗？老娘也要加入跟你们逗着玩，所以千奇百怪，意大利的国会议员里面有跳脱衣舞的，有演A片的这种怪物，这小白菜就是最有名的一个人。

    我跟大家报告过，台湾在孙中山的设计之下，孙中山不是有意为台湾设计，他空中楼阁，想了一套政治的制度，叫做五权宪法。五权宪法里面把所谓的国家分成了行政院、立法院、司法院、监察院、考试院，五个院，其中的立法院是所谓的国会议员是所谓选举的。台湾形式上走了孙中山五权宪法的路。今年12月，立法院要改选，要选出来所谓的国会议员。我在前两次的节目里面跟大家报告过，我李敖这一次要玩世不恭、要笑傲江湖，参加一次，作为我兴风作浪的一个平台。为什么利用立法院做平台？因为我在台湾做的电视节目被国民党政府、民进党政府连番的打压。现在台湾我没有专门做电视的地盘了，所以我要转换阵地到所谓的国会、所谓的立法院，去兴风作浪。用我在国会的机会，这样子跟民进党伪政府纠缠的这些言语和动作，来表达我的声音，我觉得也算是功德一件。所以我就笑嘻嘻地，参加了今年所谓中华民国立法委员国会议员的选举。 

　　我在前两次节目里面，跟大家展示过我的一张宣传单子，就是所谓的海报，我用海报跟大家说，怎么样才有好的文字，怎么样才有好的宣传能力。我给大家展示过，就是这一张的海报，上一次我跟大家讲过这个海报的特色，就是我会用这种很犀利的中文，在我的笔下出神入化以后，展开一种推动力，让大家了解我。我特别跟大家讲特色，就是我用一个选民的心态，一个心理来描写选民。所以我说：活在过去，心里发毛。活到现在，鬼哭狼嚎。活在明天，风雨飘摇。活在台湾，无处可逃。我很气闷、我很低潮、我很想骂、我睡不着。连台歹戏，我不想瞧。我找杀手，我选李敖。我做了这么一个很有推动力的宣传。

    这个还被有两个表，这个表分两部分，一部分是大家论李敖，一部分叫做李敖论大家。我选了一些大家谈我李敖的一些事情，然后我表达我的感想。比如说，大家看美国《纽约时报》说李敖，以写讽世文章知名于世，这是中文翻译。李敖论大家，我的感想是说：“名岂文章著”，我有名只靠文章吗？这办报的洋鬼子显然没有读过中国这句古诗，就是名岂文章著，官应老病休。英国伦敦的《中国季刊》说李敖是一个得人心的英雄。我的感想是说：人心如流水，英雄有一腿。美国的《时代周刊》说，李敖是最著名的作家。我的感想是，我是思想家、艺术家、文学家、大作家兼大坐牢家，家繁不及备载。我们一般讲族繁不及备载，我是家繁不及备载，我是好多家。意思就是说美国《时代周刊》说的不够。美国《今日台湾》说，李敖是台湾知识界唯一生命的火花，并且说我这种火花的点火者。我的感想是，李敖岂止点火，还传送了火把马拉松。胡适说李敖：他喜欢借题发挥。我的感想是说，胡适就是一道好题，他提醒我们，胡适两个字的白话翻译，就是你往何处去了？

    大家看看这个胡适是怎么样的提到我的。在这本书《胡适之先生晚年谈话录》，他的秘书胡颂平记录的，就讲到了胡适在1962年1月2号看到我的文章，胡适说：在我的年纪看起来，（李敖的文章）总感得不够，他喜欢借题发挥。他对科学会不够了解，何必谈它。你要记得，作文章切莫要借题发挥。好像是胡适骂我的话，事实上是胡适捧我的话，为什么？因为我就是跟他老先生学的借题发挥。他老先生也在借题发挥，他考证《红楼梦》说的很清楚，我为什么要考证红楼梦，是为了给思想做偷官漏税，我才考证红楼梦。为什么要考证庐山的一个塔，是为了提醒大家，我们要有认真的习惯，这一个塔的存在我们都不放过，都要仔细研究，都是在借题发挥。所以我说胡先生是捧我的话。

    大家看台湾的中央研究院院长吴大猷，就是相当于内地的中国科学院院长，他的义女吴吟之回忆：吴大猷住进加护病房期间，他最遗憾的是不能够看李敖的节目，他不是欣赏李敖这个人，而是喜欢看他骂人，好像是帮他骂人，很痛快。

    我们再看我的这个广告，台独分子、台独教父彭敏明，为什么我用这个广告呢？就是堵你们嘴，我李敖是反台独的，可是看看你们这些台独分子怎么样捧过我李敖，所以作为反面教材。彭敏明说李敖：李敖是华人史上罕有的奇才。唯因如此，当权者视之如背刺，非把他连根拔掉不休。李敖所以反对国民党，不是出于狭窄的政治利益，而是发自历史和文化的深厚哲学，也是出于对民主自由的信念和人权人道的大精神。你看我的感想，我说：如今李敖反对民进党，也是如此；当年反对国民党如此，现在反对民进党也是如此。

　　我们再看同样的跟彭敏明一样的谢聪敏，台独大将，他说：就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的，比他欠台湾人的更多。你看我怎么说，我的感想是谢谢谢先生。事实上他说错了，我欠台湾人什么？台湾人欠我是事实，我李敖欠台湾人什么？我没有欠。 

　　好我们再看第三个台独大将，魏廷朝他说：李敖是最可靠的朋友，也是最难缠的敌人，在困难的环境中，李敖经常接济难友，有许多受过他恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已。李敖对看不顺眼的人和事，反映过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。你看我怎么写我的感想，我说人之已死，其言也善，因为魏廷朝死掉了。魏廷朝咬我坐牢，我不怪他，他死之日，我送讣金，一万美金送给他的小孩子，并以诗悼之：魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。

    这就是我的感想，大家看到他死了以后，报上登魏廷朝突然死掉了。他是早晨起来在操场上运动的时候，心脏病发死在操场上，我觉得这事好冤枉。为了自己身体健康，拼命运动，结果运动而死。我们看到，当我来送了1万美金给他家的时候，他两个小孩子还小，这是他的太太。所以他太太还特别写信感谢我说：李大哥，您情深意重，难怪廷朝、廷昱他们两兄弟，都常称赞您的侠义。这是特别给我写信，讲到这一点。所以我给大家讲，我李敖有很多的优点，别人不知道，我只好自己说起来，我的侠义的确是我优点的一种。

    魏廷朝第一次坐牢的时候，我也曾经帮过他的忙，大家看前一阵子《传记文学》出版的《妹妹魏明美为谈哥哥魏廷朝》，他的妹妹说哥哥魏廷朝坐牢以后：李敖这个人是蛮讲义气的，大哥出事了，他便出来想办法补救（大哥是妹妹的大哥，当然不是我李敖的大哥，魏廷朝还比我小一点），但事实上没人有办法，于是，李敖从另一方面进行补救；他发现我过去在台北读书是我大哥供应的，所以愿意继续供应我（大哥坐牢了，我愿意代表她大哥继续供应他），但我认为不需要，最后他还是送我一笔钱。我大哥说（当然在牢里面告诉她）：收起来，没关系。所以魏廷朝的妹妹说：李先生一向以侠客罗宾汉自喻，从此可知是名副其实的。我在电视节目里面，公开也拿出证据来宣传我李敖的一些美德，当然大家会觉得是不是太自我宣传了。可是我不来宣传，谁替我宣传呢？所以我觉得我有义务、也有责任把我的美德讲给大家听。 

    现在台独的立法委员大将叫林浊水说：贤者李敖。你看我的感想，我说：这笨蛋，他少说了一个“圣”字。我岂止是贤者，我是圣者，我是圣贤。你们又奇怪了，你怎么又吹牛是圣贤？我跟大家说过，明朝的王阳明讲过一段话，大意是说，做圣人我做不到，可是这个处境底下，我所做的事情，圣人是我也不过如此。 

    我举个例子，台湾的慰安妇，那么可怜的这些老太太们，年轻的时候被日本人抓去轮奸，做军中的妓女。现在日本人不要脸，为了进联合国，改写记录，每个人给50万台币，要求承认当年不是我们日本政府欺负你，是民间的行为，你们愿意做妓女。这些老太太们很可怜，为了个人尊严，怎么可以拿这个钱呢？可是没有办法。所以我才提出来，我拿出一百件我的收藏品义卖，卖了3300万台币，相当于100万美金。我们拿这个钱救助她们，不要日本鬼子的钱，要我们自己的钱。 

    请问，圣人能做什么？也不过如此，这就是王阳明的话，要做圣人，我做不到；可是圣人是我，也不过如此。这就是我要在这里自吹自擂的关系。我跟大家谈过一个故事，就是国民党时代的山东省济南市的市长，这个人叫做王崇五，他到台湾来，死在台湾。他当年是共产党，他还办过《红旗》杂志，他跟我说：李敖兄，我跟你说，你在台湾做的事情，我们过去的共产党也不会比你做得更多。共产党是靠着成群结队、靠组织、靠团体才能做很多事情。如果是毛泽东一个人在台湾，他能够比你李敖做得更多吗？如果是周恩来一个人在台湾，他能够比你李敖做得更多吗？所以你李敖在台湾一个人赤手空拳、干枪匹马所做的事情，虽毛泽东也不过如此，虽周恩来也不过如此。那我李敖再补一句，虽圣人也不过如此！所以，我才去转这句话。我说林中水，民进党的立法委员，最有名的立法委员阿林中水说李敖是贤者聊。

　　在最后一段，陈水扁说李敖：李敖是世界第一流的收集资料高手。你看我的评语：哎呀阿扁，我来了，轮到你吃苦头了。为什么？我这个世界第一流的收集资料高手，当我进了立法院，做了所谓的国会议员，我要拿你来开刀了，我要把你锁定了。因为做了立法委员以后可以收集更多的资料，可以直接向这个伪政府要到很多资料，比我现在做一介平民还方便一点。

    我拉拉杂杂、自吹自擂的讲我竞选的这张宣传单，希望大家哈哈一笑，看到了这么一个狂妄的人，能够写出这么有趣的文字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

