160.2004-10-15：台独教父假台独

　　我常常说没有台湾独立，也没有台独分子，大家觉得我李敖这样说是说着玩的，其实不是，真的没有。为什么没有呢？因为你主张台湾独立，它是你的政治信仰，你要为这个信仰去奋斗；可是如果你不为这个信仰奋斗，只是耍嘴皮子说个不停，那怎么算是真的台独分子呢？

　　我举个例子给大家看，真正目前我们看起来所谓搞台独的，有那么一点点边的，至少他坐过牢的，这么一个老前辈，就是真正的台独教父，他就是当年国立台湾大学政治系的教授彭明敏。他现在的身份是什么？虽然是台独的老祖宗，台独的老前辈，他现在的身份只是陈水扁政府里面的一个清客。他是所谓的总统府资政，他在前几天，就是9月19号，在台北市的国父纪念馆举办了一个大会，庆祝他当年发表台湾人民自救运动宣言的四十周年纪念，纪念台湾自救宣言四十周年。 

    最有趣的就是彭明敏和李登辉19号同台演出，彭明敏跟李登辉两个人年纪也接近，他们也是在第二次世界大战快结束前，都在日本留学的台湾人。今天他们两个人同台演出，使我最感兴趣的就是两个人惺惺相惜，你说我好话，我捧你好话，我觉得最不搭调的就是这两个人。彭明敏是当时蒋介石父子提拔台湾人最有名的一个样板，所谓的青年才俊。为什么呢？他是台湾人，他是法国的博士，他是大学教授，他又年轻，他这些条件都是蒋介石跟蒋经国眼里面准备提拔的台湾人，台湾的青年才俊。李登辉那个时候也不是博士，也不是正式的教授，也没有彭明敏这样的风度，也没有彭明敏这样有教养，他本身是个大土蛋！彭明敏比李登辉优秀很多，所以当时根本没有提拔李登辉，而提拔的是彭明敏。 

    可是彭明敏因为阴错阳差的原因，他最后跟蒋氏父子的关系搞翻了，搞翻了以后他就被抓起来了。被抓起来以后，变成了所谓因为台独而入狱的最高位阶知识分子。彭明敏被抓了，有一个人就开始接近蒋介石、蒋经国这种核心的关系，他就是李登辉。李登辉一路对他今天所奚落的外省政权拍马屁、做奴才、做走狗，最后混到了所谓的总统，所谓的中国国民党党主席，前后扯了12年之久。如果彭明敏当年肯这样干的时候，总统是彭明敏，而不是李登辉；国民党总主席也是彭明敏，也不是李登辉。就因为彭明敏还有些原则不肯干，所以才轮到李登辉。 

    今天彭明敏如果是肯定李登辉的话，证明什么？证明你过去这些事情全都是你自己做错了，早都该做狗嘛！因为你今天认为狗的路线是对的话，当年你为什么不做狗？你就第一个被主人选出来的候选狗。为什么当年你不做候选狗？为什么你今天看着李登辉一路风光下来，如果李登辉这个路线是正确的话，证明你错了，证明你的路线错了；反过来说，如果你认为你的路线对的话，李登辉就错了，不是吗？怎么两个人都是对的，不可能的事情！所以今天的李登辉变成了彭明敏的座上客，两个人惺惺相惜，这就荒谬了，把整个是非搞乱了。 

    大家看彭明敏在跟李登辉对选总统的时候，他对李登辉的评论，彭明敏当年说：李登辉后来在知识上不能诚实，丧失了道德的权威领导，也没有政治家的技巧，李登辉的历史任务已经完成了。所以当时他跟李登辉选总统的时候，他说要选他，不要选李登辉。我把时间给大家排一下，四年以前是陈水扁、连战、宋楚瑜、许信良、李敖，五个人选总统。八年以前是李登辉、彭明敏、林洋港、陈履安，他们选总统。所以我讲的事情是八年以前的事情。彭明敏在骂李登辉，他说：原以为李登辉政治理想、抱负都没改变，因此才会在美国发表支持李登辉连任的话。现在他不支持了，他跑回来跟李登辉一起对选了，我要和你竞争了。 

    今天两个人又哥俩好，搅在一起了，互相吹捧。我今天拿点资料给大家看看，就是彭明敏选总统的时候，他怎么样的揭发李登辉。大家看这句话：台大四六事件的时候，李登辉被捕时，即撰写自白书，招出所有共产党党员的名单，并且协助保安司令部认人，结果叶诚松等数人被枪决（他同学被枪决），而李登辉则被开释。所以彭明敏的结论是：你能相信他（李登辉）不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益吗？八年以前，彭明敏告诉我们，李登辉是个叛徒，是不可靠的。同样，我们再看李登辉怎么样被彭明敏贬低：彭明敏现在回到台湾，就是为了完成30多年以前走过台湾、却没有完成的历史，燃烧他最后的热能，与台湾人民一起建立独立的台湾国家。他说李登辉是：屈附于蒋氏政权下，做一个完完全全没有骨气的人。戒严时代请问他是否曾为台湾民主说过一句公道话？不仅如此，他更是为台湾民主奋斗付出血汗，甚至生命的志士仁人的刽子手、帮凶（蒋介石政权）。 

    我们可以看到彭明敏的宣传品里面有更详细的说明，大家看：选他（李登辉），将为后世子孙带来灾难。甚且李登辉还是打压台湾民主运动的帮凶（美国杂志说他是民主先生）。当彭明敏因发表台湾自救宣言而被迫流亡海外。李登辉在国民党政权内，先后出任政务委员、台北市长、台湾省主席，他为民主付出了什么心力？做出了什么贡献？多少民主运动在他的压制下夭折？李登辉还大言不惭的说，台湾民主化是他的贡献，没有他，到现在还有人尚关在笼子里，十足显现其权力的骄傲。选他，就等于助长权利骄傲成为台湾乱源。今日台湾的民主化开始开花结果，不是李登辉作为总统的功劳，从未为民主付出代价，位居高官厚禄的李登辉，凭什么轻易摘取别人的血汗，揽成自己的功绩呢？在骂不要脸的李登辉。

   我们再看彭明敏怎么说，当时竞选的时候，一个是选他做台湾总统，选别人都是替中国选儿皇帝，包括选李登辉在内。然后彭明敏说：曾屈附于蒋氏政权下，做一个完完全全没有骨气的人。在戒严时代，请问他是否曾为台湾民主说过一句公道话？不仅如此，他更是为台湾民主奋斗付出血汗，甚至生命的志士仁人的刽子手、帮凶。发表谴责暴民不当言论，向当权者急于表态。

    所以彭明敏一再骂李登辉，这些话今天都忘了吗？他们全忘了。整个台湾这些不晓得是非，也不识好歹好歹的这些愚蠢的人都忘了。可是我李敖没忘，不但没忘，这些东西我都保留下来了，当时随手丢的传单我就保留下来，一张一张保留下来给大家看，彭明敏是怎么样把李登辉定位的。今天这两个人手拉手互相吹捧，我觉得彭明敏太笨了。就是我所说的，你只要肯定了李登辉，就等于否定了你自己；肯定了李登辉拍马屁、做走狗的路线是正确的，就证明了你不拍马屁、不做走狗的路线是错误的。所以我认为这是很荒谬的一件事情。

　　彭明敏当年是我的朋友，我在办《文星》杂志的时候，他向我投过稿，他是台独分子，可是没有向我们表示过，我们当然不晓得他是台独分子。彭明敏后来坐牢了，坐牢出来以后，没有人敢关心他，我是很关心他。他为什么坐牢呢？是因为所谓的台湾自救运动宣言。可是这个宣言，今天他们把它解释成是个典型的台独运动，其实不是的，不能这样子解释，为什么呢？因为我把它宣言统计了一下，这个宣言里面一共有一到四十五条政见，确认反攻大陆为不可能、推翻蒋政权、团结一千两百万人力量，不分省籍，竭诚合作。请问这是台独吗？这是民主运动，反独裁运动嘛！所以我查了半天，这四十五条政见里面，只有我标示的第四条跟第十条有一点点台独的味道，看到没有？就是第四条，建立新的国家；第十条，以自由世界的一分子重新加入联合国，有那么一点点味道。其他四十三条通通是自由民主运动，怎么说是台独运动呢？ 

　　所以我在1999年11月19号，谢聪敏就是跟彭明敏一起发表独立运动宣言的三个人中的领袖，当时不是彭明敏的案子，是谢聪敏的案子，这个学生影响了老师。所以判决的时候一开始谢聪敏判了十年，彭明敏只判了八年！我就问谢聪敏：当年你和彭明敏、魏廷朝的台湾人民自救运动宣言，我仔细读过、统计过，全文并没有鲜明的台独或者台湾独立的字样，你们的主调明明是自由民主运动、反蒋运动，今天被解释成台独的主调，是与历史不符的。谢聪敏说：你说得对，那是自由民主运动、反蒋运动。 

　　懂我意思吗？今天历史被改写了，彭明敏并不是以台独做主调的台独分子，虽然他坐了牢，历史被改写了，被淹灭了，现在被我李敖查出来，并且从谢聪敏的口里来证实了这一点。所以我的结论说：可见全部目标与原则中的四十五条细目，只有建设新的国家与重新加入联合国两条，算是有点台独的边儿而已，如今各路台独英雄好汉，勇于改写历史，把过去的一切都“台独定位”、“台独归位”，我就是不信，特别拆穿如上。并且申明：好友谢聪敏跟我有同此认识。

    虽然谢聪敏对外不敢公开讲出这个话来。可是事实就是如此，就是这么回事。今天我们来看台独，这是我李敖所说的，没有台独分子，没有真的台独分子。所以当彭明敏在海外流亡了22年回来的时候，他跟谢聪敏、魏廷朝一起招待记者的时候，到所谓台独宣言30年以后，他们做宣传的时候，到今天40年做宣传的时候，注意魏廷朝死掉了，整个的是一个过分强调台独的一个骗局。这是我李敖所说的，真正大家眼里面台独的老祖宗、台独的大师、台独的大宗师彭明敏，所谓的台独，你们看到的原来是一个自由民主运动。既然是自由民主运动，谁都赞成，既然是反对蒋介石的运动，谁不赞同呢？没有错啊！可是当时主调并非台独。这也就是为什么彭明敏出狱以后，我愿意帮助他，继续跟他来往。那时候没有人敢理他，我跟他一起吃饭、喝酒、聊天，找来美国的那些PLAYBOY《花花公子》杂志借给他看。我们是这样一个患难的交情，不是吗？

    今天彭明敏已经不敢承认李敖是他的朋友，可是他怎么样说都无法扭转他的历史，为什么？因为他曾经在美国白纸黑字的写出来他对我的感谢，认为李敖怎么样的义气，在他患难之间我帮过他。我会把这些资料拿出来跟大家展示，告诉大家所谓台独分子，没有你们想象中的严重，因为他们根本不是。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

