161.2004-10-18：拆穿台独西洋镜

    9月19号，所谓台独祖师爷彭明敏，在台北市国父纪念馆举办了一个集会，一个他个人的演讲会。主调是当年他跟谢聪敏、魏廷朝，他的两个学生，三个人发表了台湾人民自救运动宣言的40周年纪念。我看了以后，我觉得我有责任把这个真相讲出来。这个真相的主调就是说历史被改写了，40年前他们发表的宣言，它的主调不是台湾独立。这就是我一再说的，今天我们大家把台独看得太严肃了，把台独分子看得太恐怖了，事实上没有台独，没有真正的台独分子。当时彭明敏他们是自由民主运动，我曾经向大家展示了这个表。彭明敏他们的宣言里面列举了45条的政见，可是我跟大家说过，这里面只有第四条跟第十条有一点点台独的味道，第四条就是建设新的国家，第十条就是重新加入联合国。整篇的宣言里面根本没有台独两个字，所以我说大家高估了。为什么高估了台独？因为今天历史被改写，因为被改写了，所以我们才知道我们今天的判断是错误的，要不要打台独，要不要打台湾？我认为我们要仔细搞清楚再说。

    彭明敏因为他搞的是自由民主运动，他出狱以后，我那个时候办的书店搞垮，蒋介石下令查封；办的杂志，蒋介石下令查封，也走投无路，两个人在一起常常聚会，吃饭喝酒，那个时候我还喝酒。我们在一起，变成好朋友。彭明敏后来离开台湾偷渡走的时候，我还帮了忙，无心之间帮了忙，因为我有跟洋人的管道，他有信托洋人转出去，他把信交给我，当然是封起来了，托我转走。所以后来我被抓起来，判十年徒刑的时候，判决书里面有这么一段，我念给大家听：李敖明知明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往。58年（1969）年3月间，介绍某外籍人士与彭明敏相识，嗣于彭逆托该外籍人士带信件出境时，非惟不予检举，且嘱其弟弟李放藉送行之便，察看该外籍人士登机手势之暗示，是否信件安全带出，以走告彭明敏。

    这是我被判十年的罪状，就是彭明敏偷渡到外国去，你李敖是共犯。所以彭明敏后来写回忆录，任何人帮助他的事情他都不提，只提我李敖，为什么？因为我李敖这部分是蒋介石政府登记有案，登记在我的判决书里面，赖也赖不掉的。彭明敏后来在美国写文章赞美我，他后来跟我最后一次约会的时候，他爽约了，他后来讲这段，他说：我脱出台湾准备就绪，深知成功则生，失败则死。1969年末，我看见他时，知道这是我们最后一次晤面，但不敢告诉他我的计划（这与我未透露给家人一般，是要让他们免陷于“知情不报”的重罪）。我还是照例约定下次密会的时地，虽然心里清楚，不论生或死，我会爽约，他不会再看到我的。临走时，我心里黯然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。 

    大家知道吧，他对我的这种厚情和义侠到今天还在感谢。我不晓得他今天感不感谢，至少写文章的时候还得感谢。后来彭明敏还写：李敖是华人史上罕有的奇才。唯因如此，当权者视之如背刺，非把他连根拔掉不休，又因为是奇才，有时难免惹起争议。听说我一些好友也曾与他有争执。但我历世已久，深知人性世事之复杂，双方立场都能了解，双方友谊都不受影响。这份李敖定本（他的回忆录是我帮他看过的）是际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。不知人生有什么比之更美丽、更有意义的事？

    写的又真实又多情，虽然彭明敏到台湾来以后，他写了一篇文章，他说他没有排斥外省人，外省人里面有好朋友，他举了四个人，一个是胡适，一个是台大校长傅斯年，一个是台大法学院院长萨孟武，一个就是李敖。可是胡适死了、傅斯年死了、萨孟武死了，都可以提，李敖活在这里，李敖是反台独的，怎么办？他把李敖的名字在印的时候给删掉了。删掉了，我就请问彭仁敏，我说你怎么把我名字给删掉了？他讲不出来，他回台湾以后请我吃了一顿饭。我跟他吃饭的时候，我送他一张照片，就这张照片。他一看说，李敖，这是什么人？我说，我考倒你了？他说，考到我了。这个人是谁？这个人就当年捷克的大学教授，他带他的学生替捷克搞独立，捷克独立成功了；可是他无法摆平他的邻居，他的强国的邻居，他无法摆平，结果失败。这个意思对彭明敏做了两点暗示，第一个，人家大学教授带着学生搞革命、搞独立，成功了，你老兄没有成功。第二，人家无法处理跟他隔壁的邻居，一个强大的邻居关系，最后垮了。换句话说，你彭明敏也会垮掉，这个人叫做马赛力克。这个照片我就送给她，充满了暗示的送给他。

    后来我跟彭明敏就是幽明异路了，为什么？因为他在台湾搞他的台独，他们所谓的台独，只有我能够拆穿，对我就敬而远之了。可是我在他们这个宣言发表了30年以后，还是非常诚恳的写了一封信给他们三个人，我就写给彭老师、谢聪敏、魏廷朝（魏胖），我告诉他们，我对谢聪敏说过，你们30年前的宣言，明明争的重点是自由民主，自由民主解决了，一中一台根本不是问题。你们的运动，其实是争自由争民主的运动。谢聪敏在电话中同意我的意见。我想我没有听错。所以我开始责备他们三个人，我跟他们说：如何达成一中一台、如何抵抗大陆，让他们放开黑手，让台湾去一台（你们提不出来办法，你只是口号，对不对）。你们只有空头的主张权，全没有具体的办法，你们是一厢情愿。我说什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属知。你们喊了半天，喊了30年一中一台，如何做到一中一台？你们做不到，所以彭明敏说我们加入联合国，以台湾名义重新申请加入联合国（他们宣言里面所说的），试问一旦彭老师成了当局，你能够如愿以偿加入吗？请问今天能加入吗？进的去吗？加入联合国，共匪不亡，绝无可能，这是起码的常识，彭老师你太清楚了。别人可以一厢情愿打如意算盘以意淫联合国，但是彭老师怎么可以如此？因为这是政治学上的常识，别人争权夺利可以这样儿戏，前台湾大学政治系主任怎么可如此？你彭明敏不可以如此，你明明知道进不到联合国，你整天喊进联合国什么意思？明知道不可能一中一台，无法解决一中对你的压力，你喊口号有什么用呢？所以我最后告诉他们我的立场：你们是我共患难的朋友，素知我的为人。我可以容忍朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。因此，虽然我与彭老师渐行渐远、与廷朝形同隔世，我仍忍不住要写这封信向你们进言。天下能被彭老师虚心受言的人，恐怕也不多了，我敢说我是最后的一位。印度诗人说感谢光明但别忘了在黑暗中执灯的朋友。——我久历人间冷暖，我从黑暗中来，也将回归黑暗而去，我不奢求别人的感谢，但不希望与我同行过的老朋友在光明中目为之眩。该说的话，总归还是不免一说。先“自救”方足以言“台湾自救”，你们三位先知，三十年后难道全无“自救”之处吗？我真的不信啊！这就是我跟他们最后的告别。

　　今天彭敏明在台湾以所谓总统府资政的身份，做一个闲客，也变得很无奈的，在做一些应场的活动、在做一些讲演、在做一些奔走呼嚎，可是他绝对不敢再谈李敖，什么原因呢？就是李敖就像一根他所描写的背上那个刺在扎住他，就是他永远无法解释，在李敖面前他无法解释，他们是什么台独，他无法解释外省人是多么的对他们侠义，李敖是多么的了不起，他永远无法推开这个现象，并且我坐牢是跟他有关。

　　所以整个情况很清楚地看出来，所谓的这个台独的神话，在我的理解方面，在我李敖面前，他们永远的变成一个痛，就是在李敖而言过不了这一关，如何跳过李敖来继续的意淫，继续的一厢情愿，继续的喊口号提不出来办法，可是一碰到李敖，这个梦想，这个戏法，就要被拆穿，这就是令他们最痛苦的事情。所以我说只要我在台湾，我也会继续讲告诉大家，告诉朋友们，不要过分忧虑台独。台独今天而言就是四个字，就是争权夺利，根本没有那种真正的，为个人理想的那种牺牲精神，完全没有，也没有那种智慧。

　　所以台独闹了半天，从彭敏明他们的宣言到现在，把宣言定位成台独活动到现在，到9月19号正好四十年，请问台独在那里？进联合国怎么进去？完全提不出来办法。说过去怪国民党，请问今天该怪谁？今天你是执政党，你是总统，你是行政院长，并且你声言立法院里面，你们在这次选举以后，你们要掌握多数，请问你们是民进党执政，民进党的党纲里面公开的说，我们要用公投的方法，公民投票的方法，成立台湾共和国，台湾共和国在哪里呢？为什么今天你们还不敢？我们等了多久了，按照彭先生的标准等了四十年了，我们等蒋介石反攻大陆神话也没等那么久啊，被蒋介石骗了以后，还继续被你们骗吗？

　　大家看彭敏明的当时竞选总统时候，他的这个说帖，请大家看他这句话：我们不能排除中国武力犯台的可能性，但是却也不能因为顾忌中国的威胁就苟且偷生，放弃独立建国的理想。台湾人民应该尽快以公民投票的方式，形成对台湾的国家认同之共识。

    看到没有？这句话是八年前讲的话，叫我们尽快不要怕中共，不要怕中国的反应，我们要台湾独立，八年了又等了八年了，现在你是民进党政府的总统府的资政，资政相当于院长级的资政，请问台独呢？还赖谁啊？还等什么时候啊？过去等的原因是怕老共打我们，怕中共，现在你说不怕吗？对不对，不能因顾忌中国中共的威胁而苟且偷生而放弃独立。为什么今天还在苟且偷生啊？他妈的，勇敢的台湾人站起来啊，去成立台湾共和国啊，废除中华民国啊，丢掉青天白日旗啊，大家对干啊，为什么不啊？你不敢，你不敢，不敢你整天鬼叫干什么？骗人。

    这就是我所说的，整天是在这么一个笑话的结构里面，是一群孬种、胆小鬼，鬼叫的这么一个气氛底下，制作了两岸的争端。今天如果在内地的中国同胞认为这些台独是真的、是玩真的。我觉得搞错了，我还是说是搞错了。他们搞台独搞了40年搞不出来，他们选总统，八年以前就喊口号，不怕中共，我们要独立，为什么到今天还不独立？再讲一遍，他们是执政党，总统是他们的，行政院长是他们的，国会捏在他们手里，执政党的党纲公民投票决定台湾共和国，都在他们手里。你不敢动，你不敢，你不敢，而是我们以为他敢，以为跟我们打一仗。我觉得值得这样子发生争执吗？所以我认为还是从拆穿他们这个西洋景，来大家哈哈一笑，来看这个问题比较好。所谓台独，到今天为止，我认为不是玩真的，大家不要那样子过分重视它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

