162.2004-10-19：历史不会给台湾耐心

    我给大家谈谈所谓中华民国的亡国问题，为什么有这个问题？因为这一阵子国民党出身的混蛋李登辉说，中华民国是亡国了。李登辉这句话是抄我李敖的意见，抄我李敖的发现。我在节目里面曾经跟大家谈过关于中华民国亡国的故事，我曾经举出来有力的，也是有趣的证据。

    先从亡国谈起，大家看看，这个字写得神龙活现，什么人写的字？这个就是明朝最后一个皇帝，他死了以后那些杂七杂八偏安的小皇帝不算，正式的最后一个皇帝就是崇祯皇帝，后来的所谓明思宗他的书法。这也是明思宗的书法写“九思”两个字，这个是皇帝的签名，画个符号，我们叫做画押的符号。

    大家说，你李敖从48年离开了北京，到现在55年了都没有回去，什么原因？我可以找出一大堆原因来。其中一个原因，我告诉大家，感情上的，我觉得我再回到北京，当我旧地重游、旧梦重温，到一些时间和空间曾经交汇过的点上面的时候，我会觉得失落，会觉得很不舒服。譬如说北京有景山，上山以前，看到一棵被围的树，什么树？就是当时我们叫歪脖树，这个是明思宗殉国处，这是1930年由当时的故宫博物院立的碑，这个碑在景山东边，就是把这棵树围起来。为什么围起来？表示这个树是特殊的，这棵书真的搞不好还有罪，因为皇帝当时吊死在这棵树上。所以我们再进一步看这棵树，上景山的台阶上去，这棵树被围住。

    我小的时候，55年以前在北京，我们上景山也不止一次了，每次都可以看到这个场面。可是现在如果时光倒流，我又旧梦重温，我又回到了北京，我又回到了景山，回到了这个树前面一看，这树怎么变样了？为什么变样了？树被红卫兵被毁掉了。现在你们看到这棵树是假的，当时那棵树没有了。那么你李敖讲这话，你没去北京，你怎么知道呢？凭传说？传说不准。大家看到一篇文章，《老照片》1998年的第六辑《再也看不到的石碑》，由李宁写的这篇文章。就是他们一堆朋友在这个碑前面照了相，文革以后已经不再见到那块刻有：明思宗殉国处的碑，那棵歪脖树也不见了。我当即与来此游玩的几位北京老人聊起此事，都说此树已是换了两次了，前一颗较小，可能是适应旅游的需要，前两年又栽了这棵大的。原来的歪脖树和石碑均已不知去向。

    请问，如果我李敖又回到北京，回到景山，看到这种假古董、假的古迹。，我会觉得快乐吗？我觉得我不快乐。我讲这么点感性的话给大家听，就是说这也是我好像迟迟其行，而没有回到北京的原因之一。崇祯皇帝为什么了不起？国家保不住了，我死在北京，死在首都。当时台湾属于中国的一部分，为什么不跑台湾？不要。30多岁的皇上就吊死在这棵树上，有这个气魄。

    可是我们反过来看国民党的这些领导者，你蒋介石曾经说，当年他要死在南京，请问为什么不死在南京？日本人来了一次，你颠儿了，国都南京丢掉了。共产党来的，你又颠儿了，国都又就丢掉了。要不要脸，为什么你不死在南京？所以比起古代的皇帝来，虽然同样都是昏君，可是古代的皇帝还有点规矩，从陈后主到明思宗都有他们的规矩，国家亡了，我殉国，没有说就颠儿了。 

    蒋介石颠儿了以后就到了台湾，这个文件被我查出来，我给大家讲过，蒋介石在1950年3月13号在阳明山有个秘密讲话，这个秘密讲话的稿子是别人帮他写好的，然后他改，所以这是蒋介石写的毛笔字，复职的使命与目的。这里面谈到中华民国亡国了，亡国了，到了亡国境地，我们现在是亡国之民，我们的中华民国到去年年中已经灭亡。蒋介石在谈话里面四次谈到了中华民国灭亡，可是秘密谈话。对别人所讲起来，大家还是觉得中华民国还没有亡，还继续骗人，一直骗到现在。

　　有趣的是什么？有趣的是台湾这边的人说，中华民国没有亡，按照中华民国原来的版图，台湾占中华民国的千分之三，现在大陆是丢掉了，可是这千分之三的领土没有丢掉，共产党没有统治过我们，没有抽过一天的税，这个千分之三至少没有亡，所以共产党怎么可以说中华民国没有呢？现在有一个理论是这样子衍发出来的，当然是跟着国民党这样衍发出来的理论。到今天还在台湾，就是说共产党一天都没有统治过我们，怎么说台湾是他们的领土呢？

    我从历史上面跟大家谈谈这个问题，这问题很有趣。我曾经在演讲里面谈到过，好比说秦始皇，大家看到秦始皇照片，这个像是假的，是明朝人想象中的秦始皇，真的秦始皇什么样，不知道了。在很普通的一本中学历史课本里面，好比说台湾的中学课本，内地的也应该是一样的，它说秦王政26年（西元前221年）秦灭六国，开创空前的大一统局面。换句话说，历史上都说公元前221年秦始皇统一了中国，历史都这样记载。可是如果我们咬文嚼字的话，有一个有趣的现象，就是当时有一个小国家叫做卫国，就在河南河北这边有个小国家，秦始皇没有把它统一，把它漏掉了，到了什么时候才统一呢？卫国到了公元前209年，秦始皇死了，是秦始皇统一中国以后十二年才被统一。可是历史上会不会这样记载，公元前221年秦始皇统一了中国，可是卫国例外，有没有这样的历史啊？没有这样的历史。为什么不说卫国没有统一呢？因为不在话下，你跑不掉，你等于统一了，所以卫国提都不要提。

　　同样的大家看宋朝，宋朝统一的中国是不是？可是有一个地方很有趣，大家看《新五代史·吴越世家》，吴越的国王叫钱鏐，统治相当于现在中国浙江的地方，杭州就在他统治之下。在公元960年宋太祖统一中国的时候，这一块吴越没有被统一。它是什么时候被统一的呢？是宋朝统一以后的十八年它才被统一。历史会不会这样记载，公元960年宋太祖统一中国，宋朝天下开始了，可是吴越例外？历史不会这样记载，什么原因呢？你跑不掉，你早晚被我统一，你是个小朝廷，虽然在浙江杭州这些地方，可是不在话下。所以公元960年统一了，我不要说再等你十八年以后，把你宰掉以后，我才说中国正式统一，话不是这样说的，历史也不是这样记载的。

    同样的清朝，清朝1644年统一了中国，不是吗？可是有南明，在南方桂林这小朝廷，南明什么时候统一的？南明是在1644年清朝统一中国以后的17年才被宰掉的。历史会不会这样记载，说1644年清朝统一中国，可是南明例外。会这样记录吗？那时候郑成功也奉明朝正朔，在福建、在金门、在台湾。历史上会记载说是1644年，清朝没有统一中国吗？因为台湾例外。会这样记载吗？没有。历史上记载就是1644年统一了中国，不需要再等17年以后再宣布我们正式统一中国。 

　　今天所谓中华民国在台湾，从四九年开始到现在五十五年了，虽然两岸还没有正式统一起来。历史上不会说1949年中华人民共和国统一了中国，台湾例外，没有这样历史，为什么？你跑不掉的，早晚宰掉你，虽然等了你五十五年，可是你还是跑不掉的，历史上就是这样记载。

　　所以我在台湾，我做演讲就举了这个例子，举了秦朝的时候这卫国的例子，卫国在秦始皇以后十二年被宰掉了，跑不掉。也举了宋朝的例子，宋朝在公元960年以后十八年，最后吴越也跑不掉。同样举了清朝做例子，清朝从1644年开始以后十七年，南明这些小朝廷通通宰掉，谁也跑不掉，中国还是统一了。所以历史记载不会那么耐心的说，1949年中华人民共和国统一了中国，可是有个千分之三的岛屿，千分之三的领土还没有统一，所以不算统一，历史上这样记载吗？不是这样记载的。

    所以我用最好的一个两个三个历史的故事和历史的说明，说明了1949年中国是统一的，只是台湾这个地区有点小麻烦，等一下而已，并不影响整个统一的感觉，也不影响整个统一的历史。大家知道我李敖很厉害吗？我会用这么细腻的历史背景，从秦始皇到宋太祖到清朝，一路把它解释出来，虽然台湾现在还没有跟祖国连在一起，可是在历史上面你跑不掉，就这么简单。

    我讲这些故事就是告诉大家，历史的解释需要很细腻，细腻到什么程度？就是我举出来蒋介石这段中华民国亡国的演讲稿被我掀出来了。大家也奇怪说，这东西是不是很机密的？我告诉你也不机密，印在国民党大量的宣传品里面，大家没有仔细看这个文章。因为印的乌漆嘛黑，就印在那里，大家没有仔细看这些字，因为仔细一看的话，才发现原来真的是亡国了。

    这时候我们才看到这些东西就是这样子，所以在五代的时候，刚才我讲到钱镠，当时他请了和尚给他写个诗：满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。钱镠说你能不能把我领土写大一点，不要写十四州，写四十州，可不可以？这和尚说你没有那么大的领土，我为什么这样给你写，就拒绝了。后来这两句话，孙中山写给张静江的就是两句话：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。所以我跟大家讲这个对联的历史背景，就是公元960年开始，宋朝还没有把它宰掉的在今天浙江地区的吴越地带，就是写的这个故事。

    所以我们看到有些东西乍看一下，只是孙中山写了一个对联，事实上不然。我们看到于右任也写过：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。事实上这个原文是十四州，而不是四十州，孙中山把它将错就错，于右任也写出来将错就错。不是一个单纯的对联问题，它代表了一个历史的故事，就是一个偏安的，或者一个历史上残存的小朝廷，在真正的中央政府统一的时候，他想闪躲，可是躲不掉，最后还是被统一了。

    所以在台湾我每一次听到说，共产党没有统一到我们台湾，台湾还是在我们手里啊！没有错！可是在历史上面是不跟你啰嗦的，历史上面你已经涵盖在它统一的范围里面了，这就是历史的无情。所以宋朝统一以后18年，吴越这个浙江省地区才被消灭。 

　　我告诉大家一个历史背景，吴越这个地区被消灭的时候，这个小朝廷拖了多久？我告诉各位，它丛五代时候拖下来，拖了七十一年。历史上吴越这个偏安的朝廷前后拖了七十一年，才正式被中央的统治者把它宰掉，才正式算在统一的范围里面，拖了七十一年都逃不掉，最后属于了中央政府。

    我讲这些故事告诉大家，只有像我李敖这样子，能够把历史念的这么活，大家才知道这个真相怎么来解释它。否则的话，各说各话，你说你的，我台湾没被统一到，所以我不属于你，这话说的就说不过去了，我从历史的角度来解释它，一层一层地推动，大家知道真相，真的历史就是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

