163.2004-10-20：美国大狗撞翻全球

    10月12号的法新社传出消息，说英国政府承认攻伊拉克行动站不住脚，法新社伦敦12号电讯，它说美国的武检报告6日推翻“萨达姆持有大规模杀伤力武器”的影响持续发酵，英国政府面对国会要求全面道歉的强大压力，12号正式承认去年出兵伊拉克的理由站不住脚，但是坚称以当时的时空环境考量，推翻萨达姆的决定是对的。

    当时美国、英国打伊拉克萨达姆的理由，就是说萨达姆在秘密制造化学武器、核子武器，结果萨达姆给打败了、打垮了，萨达姆也抓起来了。这种翻天覆地的调查，查萨达姆所制造的这些武器，查不出来。为什么查不出来？萨达姆根本没有制造，为什么没有制造而使人家认为你在制造？以一个历史家的身份跟大家说，这是阿拉伯人一个可爱的性格——喜欢吹牛，以阿作战的时候，有好几次证实了阿拉伯没有那个实力，可是他吹牛他有，所以人家以为他有。这个民族比较大而化之，喜欢吹牛，结果英国美国就摆了一个大乌龙，以为萨达姆有武器，然后用这个做借口打了伊拉克。

　　现在打伊拉克的理由不存在，那些理由都被推翻了，可是怎么办呢？伊拉克打进去了，把伊拉克也打垮了，烂摊子出现了，怎么办呢？这个就使我想起来英国历史家，我们本行汤恩比的一句话，这就是历史家汤恩比，他说：美国像是在一个小房间里面，又大又友善的一条狗，每当它摇尾巴的时候，它就把椅子撞倒了。

　　为什么有这个现象？就是你是个庞然大物，你不安于世而折腾的时候，你就会把这个小房间搞得天翻地覆。美国今天是全世界最强大的国家，武力方面尤其强大，你在全世界耀武扬威的时候，你会搞得天下大乱。可是如果这个耀武扬威是搞错了的时候，何以善其后，怎么样收尾啊？

　　不单是这一次伊拉克的问题。大家看看这些画面，当年美国坚持要在越南作战，我们看到照片里面美国的军人，上面是直升飞机，他们在战场上面，在越南打成了一片火海。甚至美国的空军的头子讲，他说我们要把北越炸回到石器时代，我们要把它炸到那个程度。多少人无辜地死掉了，这是越南死掉的这些妇女，很无辜地死掉了。还有美国在越南的乡村里面杀了很多妇女儿童，这是当时施行暴行的美国军人，后来虽然做了审判，可是这种行为是无法遮盖的。最后美国才发现，在越南这一仗打不下去了。打不下去的时候，美国总统尼克松他就喊出来一句口号，叫做越战越南化，就是我们美国人撤退了，留给你们越南人自己打好了，这样一喊事实上就是崩盘了。

    最后撤退的时候，留下了这么一张画面，大家抢飞机的时候，都要抢飞机赶紧逃命，这个人去抢，可是这个美国人给他一拳，使他抢不到飞机坐。这种情况在乱世里面，大家逃命抢飞机，过去在国民党时代也是常常发生的。国民党在东北战败的时候，最后一架飞机由沈阳这边的军方头子卫立煌坐，带着一些国民党的大员大家抢飞机，当时的吉林省主席抢上去又被挤下来。所以这种乱世逃命的时候，就会有这种离奇的现象。

    当时美国在越战的时候，主持整个战斗的就是美国的国防部长。这个人智慧非常高，他的名字叫麦克纳马拉。这是当时美国的总统詹森，这就是麦克纳马拉。麦克纳马拉是哈佛大学的教授，摇身一变变成了福特汽车公司的总裁，又摇身一变变成了美国国防部长。为什么他摇身一变就可以完全适应一个新的情况？因为他非常的聪明，很快就进入窍门，到任何行业里面就进入窍门。他离开了美国国防部长的位置以后，他又去做了世界银行总裁。大家注意到，这个人从哈佛大学教授，到福特汽车公司的总裁，到美国国防部长，到世界银行总裁，随他高兴，要做什么都能够驾轻就熟，原因他是非常能干的一个人。 

    所以越战也叫做麦纳玛拉的战争。有一个现象出现了，就是当麦克纳马拉老的时候，他写了一本回忆录，回忆录怎么说？他说越战是打错了，美国当时不该打这个战争。所以我们看到最新的报导，背着越战十字架，临老入花丛，麦克纳马拉寻找人生完美句点，他太太死掉了，再重新结婚，这个时候他已经88岁了，就讨了一个74岁的新娘子你结婚。当年他当了七年的美国国防部长，他在整个的越战里面，美国总共死了58000人，南北越军民死了300万，麦克纳马拉在1995年出版了回忆录，坦白承认越战是一个大错特错的。他说美国当年介入越战的前提和假设都是不对的。看到没有，前提和假设都是不对的，和今天打入伊拉克，发现当打伊拉克的理由现在是不存在的。

　　问题就出在出现在这里，你美国人搞错了，你这条大狗在房间里面摇尾巴，桌椅板凳都被你搞倒了，然后发现不该摇尾巴，要摇尾巴应该离开这个小房间，不可以这样摇，可是怎么办呢？看到没有，已经五万八千的美国人死掉了，南北越的越南人已经三百万人死掉了，已经造成这个悲惨的事实了，你现在才发现你错了，你八十八岁的国防部长才发现你错了。可是这难道是写本书承认错误，这笔帐就能一笔勾销了吗？难道说你忏悔就一笔勾销了吗？当然我们会说忏悔比不忏悔好，认错比不认错好，可是我们忍不住要问，你美国这样一个庞然大物，你闯了这个祸，扰乱了这个世界的秩序，害得北越和南越三百万人死亡，生化武器的后遗症到现在还没有停止，请问全世界，尤其是这个北越南越这些地区的人，或者今天的伊拉克的这些人民，为什么承受你这个王八蛋的美国你们这些错误的政策，来害得我们这样子民不聊生？为什么这样子？

    美国是一个大的非常不友善的一条狼。在这个世界里面，以美国人的骄傲，胡作非为。然后多少年以后，他们承认自己搞错了。这一次伊拉克，我们算得到很快的结论，没有等很多年，他们就承认错误了，知道打错了。请问为什么全世界的人民要承受美国人这样子的胡作非为？这也就是我一再谈到我们应该反对美国的原因。不但我们反对美国，我们必须说在美国也有很多优秀的知识分子，他们也反对美国。

    我曾经举例告诉过大家，美国有名的诗人叫庞德，他就是反对自己的国家，后来死在意大利。像美国有名的哲学家也是文学家桑塔耶那，最后死在欧洲，他不愿意再回到美国。为什么有这些现象？因为美国国家相当的王八蛋。我曾经在30年前从外国的杂志里面剪下了一篇文章，我看到几个人头像蛮好玩的，就是国际上的这些恨美国人的这些名流。讲到了像是埃及当时的领袖叫纳赛，后来他得心脏病死掉了。像印度的国防部长也是印度驻联合国大使叫做梅农，他这里面还讲了一句：如果你要美国的援助，不要求他，要踢他，美国是吃硬不吃软的。还有就是法国的总统戴高乐，他也非常的反美。这是非洲加纳的恩克鲁玛，这是英国的蒙哥马利元帅，虽然他跟美国的艾森豪将军、布莱德雷将军、巴顿将军一起在欧洲打败了德国，可是他在回忆录里面拼命的贬低艾森豪将军跟布莱德雷将军认为，这些人都是屎蛋，战略指挥的都不怎么样。这是印尼的苏卡诺总统，这是最有名的古巴卡斯特罗，就反对美国的，并且还见诸形事，使古巴在美国的南方做了一个抵抗美国的岛，直到今天。这个是英国最有名的哲学家罗素，他曾经组织一个战犯法庭，他们来审判美国的总统詹森，并且宣布詹森总统是战犯。

    我举这个例子就告诉大家，为什么有这么多的人反对美国，尤其是英国哲学家、诺贝尔奖得主罗素，他在反对美国，他为什么这样子反对美国？他可以说是所有反对美国人里面知识程度最高的，是最智慧的。大家看这张照片非常的有趣，老哲学家吊了一根骨头，给他喜欢的小狗，摇骨头给狗吃，我看到这个画面觉得很有趣。狗是罗素的朋友，狗是主人的朋友，主人对这个狗有所照顾是合理的。拿骨头给狗吃，给狗咬给狗啃是合理的。可是这个骨头谁该花钱呢？当然是主人花钱嘛！

    今天我们看到一个有趣的现象，台湾最近闹得不可开交的就是要向美国买新的一批武器。这批武器相当于台币的6108亿，相当于人民币就是1500亿。这么大的一笔钱，美国是根据什么来卖给台湾的？它根据它的国内定的一个非法的法律，叫做《台湾关系法》。美国人定这个法律时候，正好是跟我们的国家，中华人民共和国建交的时候，一边建交，一边偷偷摸摸定了这么个法律。所以你看这个法律也是《台湾关系法》，你国内的法律为什么跟中国的一个省，单独有一个法律，不是条约，他不需要得到台湾同意，他自己自说自话来了这么个法律。所以我们可以看到它是非常有趣的，也是非常可恶的这么一个法律，它的第一条就是说：这个法律姑且叫做《台湾关系法》。法律要讲严格的措词、严格的词汇的，它把它叫做姑且称为《台湾关系法》。

    这个法律里面最重要的一点，就是说它可以提供台湾保护自己的防御性武器，大家看provide Taiwan with arms of a defensive character，问题出在这个字上面，provide什么意思？在英文字里面，这个字就是提供、就是供应。这个字的不及物动词，是爸爸给儿子的好处。换句话说，这个字的在字源学上来看，它是没有对价关系，就是没有花钱的。可是美国人让台湾政府出钱，台湾的政府从过去国民党的政府，到现在民进党的政府都不断地出钱。这一次大家吃不消了，6108亿，人民都吃不消了，这太重了。我才跟大家提出来，我说我们不要武器，如果你们实在要武器的话，可以根据《台湾关系法》我们去告美国人，就是说你要给我武器，provide是你给我，没有说我要买。反过来说，如果我不买什么结果？如果我不买你，如果你不给我，你违反了你自己的《台湾关系法》，因为你关系法里面说得很清楚，你是基于美国政治的、安全的和经济的利益，而提供这些武器。没有谈到说基于台湾的或者中国的政治的、安全的、经济的利益。我如果我不花钱买，你美国不给我，你就违反了你自己法律所规定的政治的、安全的、经济的利益。怎么办？告你，我可以告你美国政府。我在台湾就提出了这个看法。台湾2300万人，没有人能够像我这样子细腻的根据这个法律来跟老美算账，我的理由很简单，很难听。你美国拿台湾做什么？做一条狗，不是吗？我是你眼中的看门狗，就好像以色列是近东的看门狗一样。我是你的狗，我保护你的利益，这条骨头难道还需要我自己出钱，走狗还要自备骨头吗？所以在我的解释之下，现在我们这种推动、努力运动，正式跟老美算账，第一，我们不要武器。第二，如果要武器的话，对不起，请你自己提供。陈水扁政府是你的狗，对狗而言，请你拿出骨头来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

