164.2004-10-21：牺牲LP保护肛门

    如果海峡两岸打起来，台湾能够撑多久？这个问题一直是大家所关心的问题。有一个资讯说，美国的国防部在1999年10月21号，从华盛顿来的消息说，他说中共攻台，45分钟取得制空权，先以半数战区飞弹瘫痪台湾战力，并以飞弹吓阻美方介入，以求速战速决。所以我们可以看到美国国防部的分析报告，中国共才45分钟掌握台海。还有不同的研究，最近有所谓的五天半，由台湾的国防单位做军棋推演，利用现在电脑的这种设备推演，结果就是说五天半激烈保台，换句话说，只能守五天半就完蛋了，这就是他们假设性的照片。

    现在美国人就跟台湾说，你们花6108亿相当于1500亿的人民币，来买我们一批新的武器，买了以后你们可以保护台湾保护多久？两个说法，一个是说可以保护12天，可以抵抗12天，另外一个说法可以抵抗15天。当台湾的国防部长李杰在台湾的所谓国会立法院里面，跟国会议员就是立法委员对话的时候，立法委员问国防部长李杰，对方打过来，我们可以守15天吗？李杰说可以守15天。立法委员说，守15天要花6108亿，如果我们少花1000亿的时候可以守几天，少花一点钱，我们可以守几天？弄的国防部长李杰苦笑，不晓得怎么样答复。12天也罢，15天也罢，重点是说对岸的共产党打过来，台湾要抵抗，抵抗12天，抵抗15天，并不是说就打赢了，也不是说共产党就跑掉了，而是说这个时候美国人才会赶过来救我们。就是我们要挡住，给美国人调兵遣将过来，给美国人准备时间，给美国人动员时间，给这个台湾的救星臭老美准备时间。可是根据《台湾关系法》，并不像台湾所说的一厢情愿。什么原因？因为美国人在这个法律里面说，两岸发生了战争以后，它要严重关切，严重关切四个字，不能解释成，一定是武力支援。

    台湾今天吵的理由就是说，在中国大陆有610颗的飞弹瞄准了台湾。我在台湾讲话的时候，就问这些头脑不清的朋友们。我说，你能守五天办也好，能守12天也罢，能守15天也罢。在美国人赶来救你，就算真的救你以前，台湾是什么状态？台湾是个战场，当美国15天以后赶到台湾来，你今天台湾口口声声说对面有610颗飞弹对准你，那个时候610颗飞弹已经炸到台湾来了，不是吗？那个时候你台湾是战场、是火海、是哀鸿遍野，不是吗？美国来救你的时候，你也已经变成瘫痪。所以不打仗是上策，打起来以后，不管你输赢，不管老美来不来，不管救得了你不了你，台湾一片火海。这也就是新加坡李光耀的儿子李显龙最近在他们国会里面讲的话，就是那个时候台湾毁灭，你的下场是毁灭。

    有趣的现象出现了，10月10号，忽然台湾报纸来的头条消息，说着明年元旦，换句话说，80天以后，台湾的前线金门六个离岛撤军，全案是奉国防部转行政院核定的。然后它是在考量了国防安全与民生的原则，把前面的岛撤军以后变成非军事化。请问撤军怎么会符合国防安全呢？国防安全不都是把军队放在前面吗？大家看这报纸又来了，金门防卫司令部发表谈话说，六个离岛明年撤军，由金门的县政府来接管。我们再看另外一个台湾报纸都是头条，金门六个离岛将解除军管。哪六个离岛？就是大胆岛、二胆岛、狮屿岛、猛虎屿岛、东碇岛、北碇岛，这六个岛要撤军、要非军事区、要不设防。

    我在这里赞美这个决定，为什么？终于你们想通了，可以用撤军的方法来保护安全。可是又被我跟我的朋友们查出来了。就在台湾的东边出的情况，我刚才讲的是台湾最西边就等于离大陆最近的。台湾东边出了个情况，什么情况？给大家看这个地图，这是台湾，这是澎湖列岛，这是台湾海峡，离台湾这边四百六十公里的地方有个岛，叫做下地岛，再往上走，这就是琉球，等于这是琉球群岛里面冲绳岛里面过来最靠南的岛就是下地岛，这个地方就是钓鱼台。

    下地岛现在出现了一个飞机场，现在我们空中照相是这个机场，这个岛还不够跑道长，后面还接了一块。这个是有我的朋友叫温绅先生，他亲自到了下地岛去查访拍照过来的。原来在台湾西边出了这么一个岛。现在我很奇怪的一点，就是这个岛。大家看这个岛，这是下地岛飞机场，可以看到这个岛的建设情况，日本人的这个控制情况。现在出了一个情况，什么情况呢？就是啊，二十二年来，台湾花了无数的钱向美国帝国主义者买武器，最近要买的一批是六千一百零八亿，这笔钱相当于人民币的一千五百亿，好大一笔钱，可是这个计划在两年以前美国人报价的时候跟现在不一样。我们大家看，军购预算忽然翻两番，就是说在2002年5月16号台湾的国防部提供立法院，说是10年兵力整建计划里面，潜舰一千五百亿，P-3C四百亿，爱国者飞弹九百亿。可是到了两年以后，就是汤耀明国防部长下台后，2004年潜舰由一千五百亿升到了四千一百亿，P-3C由本来是四百亿升到了五百三十亿，爱国者飞弹由九百亿升到一千五百亿。注意，跟两年以前的货品数量是一样的，可是价钱忽然翻两番，翻了多少呢？就是三项军购预算差额是新台币三千三百亿，相当于美金正好是一百亿。

　　这一百亿能做什么？一百亿美金能做什么？一百亿美金正好做了这个下地岛的飞机场。这个飞机场做好以后，就台湾的屁股后面忽然多出来一个飞机场，可以所谓的保护台湾也好，或者说干什么，就是美国又多了一个最近距离的来威胁中国大陆的飞机场，它的造价是一百亿美金。令我们合理的怀疑，忽然同样的货品怎么两年以后多出来一百亿美金？多出来三千三百亿台币，是不是这个钱就这样子开支掉了？送给了美国在它自己台湾的屁股后面开了这个飞机场，是不是这样子？我们觉得很合理怀疑。

　　所以我跟我的朋友温绅、王丰，我们就开了一个记者会，这是报纸上登出来我的记者会，我的记者会标题很有趣，叫牺牲LP保护肛门，什么叫做牺牲LP保护肛门？LP是最近台湾的所谓外交部长叫陈唐山，我的老同学，看到了新加坡的外交部长在联合国警告台湾不要搞所谓台湾独立的话，他就情不自禁的脱口而出，骂了新加坡。他说新加坡像鼻屎一样大小的国家，捧中华人民共和国，捧中国的卵葩，什么是卵葩？闽南话就是睾丸。那台湾报纸都一下愣掉了，这么下流的话怎么写得出来呢？就改成了英文拼音LP，它就家喻户晓，人人耳熟能详的就是LP。所以我这个记者会就开玩笑，我说这个叫做牺牲了LP保护肛门。为什么牺牲LP保护肛门？你不是前面的六个岛，最前线的六个岛你要撤军，你要非军事化，你要不设防，居然在后面你要给美国人花一百亿盖飞机场，前面不要了，要后面；卵葩不要了，要肛门；睾丸不要了，要屁眼儿，请问这不是神经病吗？所以我才说它是牺牲LP保护肛门，就牺牲了前门，保护后门。

　　大家笑这个鸵鸟，鸵鸟在沙地遇到苦难、遇到别人威胁它，把头钻到沙子里面，屁股翘出来，我不管，我没有看到，我鸵鸟的正视世界的方法就是把头埋在沙堆里，以为安全，屁股在外面没关系。今天陈水扁政府连鸵鸟都会笑它，为什么呢？它正好相反，把屁股埋在沙堆里面，屁股要给美国人保护，把头晒在外面，曝光了头，告诉大家我不设防，我撤退，这样子才符合国家利益，才符合国防原则。请问哪有这种战略和这种逻辑呢？今天台湾就闹了这个笑话。

    在我们整个的了解里面，是受了美国的压力，做了凯子、做了傻瓜，花了这个钱，两年之间让美国人涨价涨了100亿，来帮着美国人盖飞机场。可是前面又开始撤退，所以整体讲起来，是完全胡闹的一个荒谬的结果。我曾经发表了一个书面谈话，我说：陈水扁政府将在80天后，明年1月1号从前线撤军，把前线大胆岛、二胆岛、狮屿岛、猛虎屿岛、东碇岛、北碇岛，六个岛非军事化，并且透露说，非军事化的考量包含了国防安全与民生、观光等原则。

    二、陈水扁政府把西边的国防线洞开，认为非军事化有利于国防安全。我们乐见用这种不设防的国际法原则来处理国防问题，以弭兵止战，自属弱者自保的明智之举。

    三、就在陈水扁政府把西边的国防线洞开的同时，我们查出在台湾东边的国防线上，竟有不寻常的动态。美国已向日本提出具体方案，共同使用冲绳本岛的嘉手纳基地，同时要求开放毗邻台湾的下地岛机场为两国合作性安保据点。我们查出，此次陈水扁政府向美国军购，原来的报价是2800亿，不料过了两年再提报，便追加到3300亿！竟与建造下地岛机场费用相当，终于令我们合理怀疑到冤大头的国防经费的最终流向！

    四、陈水扁政府洞开西边的国防线，却在6108亿的军购案上大力寻求军事保护前线东边的国防，我们认为这是古今中外所无的荒谬战略，并且迹近笑话。鸵鸟政策所以可笑，就在它保护头在沙中，示敌人以屁股；如今陈水扁把屁股保护在沙中，示敌人以空头，连鸵鸟都会自叹弗如吧？

    五、陈水扁政府的前线撤军，我们予以肯定，但是战略是要统一的，不可以东西易位、本末倒置，前线自非弃守之地，陈水扁撤军，自知不设防的非军事化正所以示之以不战，以不战谋得和平。但这一不战，适用于前线者正适用于金门全岛、澎湖全岛、台湾全岛，因此我们认为，战略上与逻辑上，都应该是一体适用、一律弭兵止战。不论是6108亿，还是多少亿，我们都不能再出了。陈水扁政府既说弃守前线，而认弭兵止战为有效，我们把全部领土都给不设防的非军事化了，岂不正是上策吗？

    这就是我的一个书面谈话，今天我把它向内地的朋友报告一下，告诉大家陈水扁的国防政策是多么的荒谬，可是我必须说，终于这个烂政府的一批人，他们认清了前面前线的六个岛要开始撤军。在我看起来、豁达的的说起来，慢慢的金门也会撤军，这个现象是挡不住的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

