165.2004-10-22：台湾尊严是抱大腿

　　今天我跟大家谈谈一个在台湾地区常常从嘴巴里面说出来的两个字，就是尊严，整个的说法就是有人常常说台湾人的尊严，我们要保护台湾人的尊严。保护尊严是很正常的一个现象，也是值得赞美和鼓励的，问题是这个评价的标准是什么？比如说当北京提出来一国两制的时候，给台湾的条件是说五十年不变，台湾有自己的制度，自己的军队，台湾不会被北京来抽税，北京也不派任何人过来，可是台湾可以派人到北京去参加建国的大业，那个位阶最后江泽民提到了，就是台湾可以去做国家的副领导人这么高的位阶。

　　我们看看台湾的看法，我举台湾的所谓副总统吕秀莲的谈话为例，吕秀莲说，钱七项，钱其琛的七项条件是有损国人尊严的大陷阱，吕秀莲她批钱其琛主张了无新意，民进党强调台湾享有国家权力远胜这七项，台湾不接受这种低规格的条件。所谓副总统吕秀莲说，中共副总理钱其琛提出的钱七项，将损及台湾人的尊严。吕秀莲说，一国两制的统一模式将让台湾继续使用台币、继续保有军队及单独关税区、继续保持政府架构、不拿台湾一分钱也不动台资、人民及企业保有财产、人事自主及不派官到台湾七项内容。

    吕秀莲的结论是说，将损及台湾人的尊严。认为这样子优厚的条件是你给我的。可是我台湾是所谓主权独立国家，为什么我要到北京做你的国家副领导人？既然这么爱尊严，如果台湾地区的这些人，这些主政者，所作所为、举手投足，都是确保了台湾人的尊严，我们也认为他自成一说。

　　我随便举个例子好了，美国遭到报应，911大楼被炸的时候，台湾到美国登了报，上面是美国的一部分的国旗，下面是台湾的那个小国旗，表示说对美国的关切，台湾的报纸说“我在纽约时报登广告，台湾全力支持反恐”，看到没有？中华民国新闻局。他们怎么样登这个报纸，不但这样子向美国人表态，被炸的是美国人，关你台湾屁事啊？他不但向美国人表态，然后还说我们愿意为你美国降半旗，国旗降半旗。结果就为美国人911事件台湾降半旗，请问这是哪一国的尊严？美国双子星大楼被炸，你台湾又没有邦交，你也不是当事人，你降半旗干什么？发什么贱啊？就发贱，降半旗。

　　我反过来说，你台湾921地震的时候，天都塌了，美国人有给你降半旗吗？反过来说萨尔瓦多大地震的时候，你有没有降半旗啊？没有啊。你给人发什么贱呢？如果是一个有尊严的国家或者地区，对美国人可以用降半旗来表达你的尊严吗？

    告诉大家你要讲尊严是好的，可是你谄媚美国人到这个程度，到荒腔走板的程度，就是没有尊严了。大家看这本书《李登辉执政告白实录》，他在里面谈到了当年他提出来两国论的时候，本来以为美国人就会谅解，算了！结果美国人反应强烈，美国人派卜睿哲亲自到台湾来质问李登辉，李登辉的书里说，为了不与美国一个中国的政策抵触，并且给克林顿总统一个面子，台方在会议中同意将特殊国与国关系（两国论）解释为即是一个中国、各自表述的进一步的演绎。对此，美国的特使卜睿哲表示可以接受。两国论就是两个国家，怎么又变成一个中国、各自表述的呢？怂了，不敢承认了。

    所以我们看得很清楚，美国就是说你要不要把你这个理论进入宪法？李登辉说我不进宪法，不敢。所以我们看李登辉的大将丁懋时奉命前往美国进行高层对话时，正式向美方传达，台湾的大陆政策并未改变，因此未来不会进行修宪与修法，国统会与国统纲领也仍将继续运作。所以直到2000年5月，李登辉卸任，特殊两国论，始终止于口头宣示，什么意思？不敢进入宪法。你所谓总统讲的两国论不敢进入宪法，这叫什么两国论？是你个人意见。 

    为了打消美国的疑虑，台湾当时也不厌其烦的对美方详细解释。最后我们在陈水扁的书里面得到最后的结论，陈水扁写了《相信台湾》这本书，最后陈水扁说，在1999年7月9号，前总统李登辉讲出两岸是特殊的国与国关系之后，只有五天的时间，当时的陆委会主委苏起就自作主张帮李登辉收回，又回到了一个中国。陆委会的主任委员，自作主张收回了总统李登辉的话，他敢自作主张吗？没有这个事，奉命这样做，怎么可能是自作主张？所以李登辉的两国论，五天的寿命就没有了，为什么没有了？美国人不肯、美国人会翻脸、美国人会警告，李登辉不敢把它进入宪法。台湾人的尊严哪里去了？口口声声的尊严哪里去了？

    所以我们可以看到一个911事件为美国人降半旗，一个两国论为美国人，吹牛吹了五天就收回了。台湾没有尊严。

　　所以我们看到，现在民进党的一个立法委员叫做沈富雄，他说美国人大腿，要抱得适可而止，公然承认要抱美国大腿。陈水扁的总统府秘书长，那个缩着脖子的那个混蛋东西，叫做邱义仁，他也公开说我们不抱美国人大腿，抱谁大腿？可以这样子公然的向美国人表示，我们要抱你大腿。台湾人的尊严哪里去了？

    再看，卡西迪向李登辉建议拖延三通。刘泰英承认（国民党的账房），国安局给钱付卡西迪。卡西迪是什么呢？卡西迪是美国做公关的公司，卡西迪公关公司经费由国家安全局秘密来给。干什么？用它来买通美国的这些政客。台湾人的尊严，要靠花钱去买，并且是偷偷摸摸去买，请问台湾人的尊严在哪里？所以后来支付巨款给卡西迪，台湾机密在美国完全透明。

　　又看到了，为了配合美国的反恐政策，台湾至少向美国争取过十次，就是我要配合你，台湾已向美国开放领空，提供军机军舰无害通过权，不排除提供军事基地。请问这样子低三下四，这是哪一国的尊严？难道这就是台湾人的尊严吗？

    我们再看，蒋介石时代曾经也打过主意，台湾制造核子武器。所以当时中央研究院院长吴大猷他反对，上次我引证过他住进加护病房以后，他的女儿吴吟之说，吴大猷最遗憾的是不能看到李敖的节目，他不是欣赏李敖这个人，而是喜欢看李敖骂人，好像是帮他骂人，很痛快。临死以前，以看不到李敖的节目为恨！他当时是中央研究院的院长，相当于中国科学院院长，他是有名的物理学家。他劝蒋介石说台湾不能够搞核子武器，就这样子。后来台湾虽然没有怎么搞，还是零零星星的在这方面下功夫。美国人，中央情报局出面买通了台湾的一个参与作业的研究人员叫做张宪义。张宪义在台湾坐着美国飞机跑掉了，带着全部的文件，美国人出面保护了张宪义，跟台湾翻脸，你玩武核武器，这东西不能玩的，核子废料全部被美国接收，美国人派下来一个直升飞机，突击台湾秘密造核子武器的单位，把核子炉破坏，把水泥灌进去封炉封起来。美国可以公然这样对付台湾、羞辱台湾、整台湾、没把你台湾看在眼里，就是说，他妈的，你不要想参加核子俱乐部，不许你玩，台湾吓得不敢动。

    所以我们可以看到美国《原子科学家公报》刊出研究报告，说着台湾的核武学识丰富，美国的官员说，我不喜欢看到台湾处理核子燃料，不管是秘密的或公开的，不论是大还是小。所以我们可以看到几个进度，1976年9月，蒋经国向美国保证不再从事有关核子研发的过程。1997年，美国坚持要台湾关闭反应炉，美国取走所有的反应炉使用的燃料，虽然燃料不是美国的，美国也要拿走。然后李登辉继任以后，也是建造工程还在进行，可是1988年张宪义一家人出国后度假，就此失踪，就是美国特务把他们接走了。1988年，张宪义叛逃，终止了台湾的核武计划。刚才我讲过中央研究院院长吴大猷向蒋介石建言，取消建造核武的计划。吴大猷表示，核武只会危害台湾的安全，而不是增进台湾的安全。 

    台湾太小了，如果你真搞核子武器，跟中国大陆对干的时候，台湾不堪一击。所以我们可以看到当年有人写回忆，忆当年核武这个梦的时候，就是张宪义叛逃以后，彻底瓦解了军方核武的梦。这方面的传言很多，大部分涉及国家尊严，以讹传讹，无法证实，包括美国特工人员趁直升飞机突击夺走研究资料和使用过时的提炼燃料棒等，就这样你捉我躲的日子，一直到了1988年张宪义叛逃事件发生，整个的核子大梦被美国给扑灭。哪里还有台湾人的尊严，台湾的尊严又在哪里？所以我们可以看到，一步一步的看到，台湾人没有尊严。

　　当台湾的所谓总统到美国过境的时候，美国严格的限制你，不可以跟你的当地侨民过来握手，不可以招待记者，不可以发表谈话，像管制一个囚犯一样管制陈水扁。当陈水扁的老婆，所谓第一夫人去美国的时候，她要被搜查身体；当台湾的所谓地下大使到美国去的时候，他要在美国海关打指模。各位想想看，哪来的台湾人的尊严？当美国人把武器卖给你的时候，按照《台湾关系法》没有说卖，它硬要办，两年以内翻两番涨价，比韩国的基价都贵一倍。这样子欺负你台湾，台湾还要表示感谢，请问你台湾人是贱种嘛！哪来台湾人的尊严啊？尊严都被你毁掉了。如果这是尊严的话，什么是贱种啊？

    我们再看所谓副总统吕秀莲的话，我们清清楚楚地感觉出来，台湾人的尊严有他自己奇怪的标准。就好像台湾有一批人，他说娼妓卖淫是我们的人权。我李敖永远不会接受，一个女人沦落到卖屄了，他说这是人权，你不许我卖屄，就影响我的人权，哪有这种事情！所以我们人对尊严的标准，被这些台湾人都毁掉了。今天在美国人面前，刚才我举这些例子，每一件事情都代表了低三下四、丢人现眼。可是这些人还在做。

    请注意，不是所有的台湾这样子，绝大部分台湾人他们还是明礼仪，知廉耻，知道什么是尊严。只有陈水扁这个团队、李登辉这个团队，这些混蛋他们还不知道什么叫做尊严。今天我拉拉杂杂举这些例子给大家看，证明了这些混蛋们，他们寡廉鲜耻到什么程度，他们可以寡廉鲜耻，可是中文的尊严有它固定的定义，不允许这样子上下其手。这不是台湾人的尊严，这些例子每一项都证明了台湾人的丢人现眼、低三下四。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

