166.2004-10-25：据理力争，财源滚滚

    我曾经跟大家讲过，我的家庭很奇怪，我比我太太大30岁，我比我儿子大58岁，我比我女儿大60岁。当我跟小我30岁的太太结婚的时候，我的朋友向我开玩笑说：老夫少妻，你们相差30岁，上床以后要出人命的。我说：她要死，我有什么办法！这是我的答复，出人命怎么就死的是我？可是我必须说，如果有保险公司给我保险，我也愿意参加保险。可是我年轻的时候没有钱去买保险。等我老了以后，尤其过了60岁以后，保险公司都不给我保险，所以我就没有什么保险。

    谈到保险，大家知道这种制度在西方是什么时候开始呢？在古希腊时代就有保险了。它是个源远流长的制度，所谓保险就是根据一个公算，根据一个大数法则来对赌，我死了我就占到便宜，我不死我就占不到便宜。当然也不以死不死为唯一的标准，可是人寿保险的时候的确就是以死不死做标准。保险的范围很多，这个就是西方文化的一种。当这个文化进入我们中国的时候，我们中国就挡不住。这就是说你说你反对西方文化，你挡不住，这是它项目之一，就是保险。保险进来以后，有很多人就打这个主意，就是我可不可以搞鬼，可不可以做假来吃保险。

    所以我们可以看到报上有这种消息，这一条说烧死游民，诈领保险理赔。烧死个游民，假装是被保险者死掉了，然后诈领保险金。还有这个现象，诈领保险金，狠心妈妈雇凶手杀儿子，就是诈保险金。还有灾民之死，国寿赔偿惹争议。为什么？因为大家发生保险的纠纷。那么还有这种情况，就是一个人忽然他说碰到强盗，强盗用刀砍他，把指头砍断了，请求理赔500万。法官认为他是故意，所以不给他判决成立。所以自伤，自己伤到自己，砍掉了指头，诈领保险，没有领到。

    所以你跟保险公司斗法的时候，常常是空忙一场，因为它是一个公司，因为它财大气粗，因为它有严密的制度来保护它自己，来把你套牢而保护它自己。所以我们可以看到涉及重大刑案，真正死因未明，安泰人寿（台湾的大保险公司），暂不理赔。你死了，我不给你钱。再看，桌球教练郑春民于高速公路发生车祸身亡。由于郑春民涉及重大刑事案，安泰人寿目前正配合警方调查。对于郑春民家属申请出险理赔，安泰人寿表示在事故发生原因尚未调查清楚前，暂不理赔。注意，保险公司它要查事实。没查清楚以前，不赔。

    我个人生平有一个经验，我在搞出版业的时候，我们搞了一个小的出版社，从台湾屏东上来一个小男孩子，叫做苏荣泉。他等于是我贴身的小弟，我讲演的时候他在我身边，这就是我，讲完以后给大家签名，这就是苏荣泉小弟弟他帮我维持现场的秩序，这是我贴身的小弟。这是我在讲演的时候，然后大家排队来找我来签名，这个就是苏荣泉小弟，等于一直是我非常贴身的朋友。

    他有一次跟我讲，他说李老大，我向你抱歉，我不在出版社里给你做经理了，我要回到我南部的家乡，我去做别的了，做出版没有前途了。我说你到南部做什么事情呢？他说他是做金主，什么叫金主？就我们民间做生意向别人借钱，向银行借钱不太容易，条件要苛刻，所以有很多民间有钱的人把钱借出来叫金主。他去给金主做助手，向外放印子钱，放利息，也不是多高的利息，比银行利息高。可是放利息的时候，你耍赖怎么办？所以要做设定。什么设定？好比说你有一栋房子值1000万，向银行借钱，银行不会足额借给你，可能借你500万，你房子值1000万，还有500万的差额就拿来向民间这些金主去借钱，可以借个两三百万也没问题，在台湾话里面这叫第二胎。

    这个小苏，他就替民间的金主做服务，到处兜这些借钱的人，把房子设定了第二胎做保证，然后借钱出去。有一次一堆流氓把他绑票了，24小时不放他走，叫他干什么？要他把他们钱借成功了以后，强迫他把第二胎房屋的设定，所谓设定，就是要在政府登记的，这个设定涂销掉，所谓涂销就是全还清了。可是流氓们把钱借走了，没有还清，就要涂销，等于抢他钱，等于讹他钱。流氓怎么逼他，他都不肯，他宁肯死，也不肯做这种违背他老板交代任务的事情。你流氓等于抢我钱，他的理由是说有本领，你们抢银行，你们欺负我们算什么？我不肯涂销，你杀我，砍我，我也不涂销。流氓把他绑架了24个小时，后来发现他不就范，最后也没有办法，就把他给放了。放了以后他就出来以后，就没有安全感。他年纪轻轻就在八家保险公司里面保了上亿的人寿险，保了以后一大堆保单，他拿保单干什么？他难免晚上跟大家吃酒，吃花酒，就跟大家商业往来，跟大家显配，你看看我身价多值钱！我身价两亿多，8家公司给我保险，我身价两亿，引起别人对他的赞美、羡慕跟信任。当然小男生有他的虚荣心，身价真高，八家保险公司保险。

    有一天他到泰国北边去玩，还带着女朋友去玩，被人开枪当场打死，躺在马路上。打死的时候，消息传回来，他的太太才知道自己丈夫在八家保险公司保了2亿多人寿险，就整个天上掉下来的钱，当然就向保险公司去要。第一家就要到了安泰人寿，刚才我给大家展示，这是美国的一家老保险公司，台湾开的分公司。她就写封信去看，由邱丽妃律师写信给安泰人寿保险公司，这个信我们叫做存证信函，就是在邮政局出来的，就是证据，这封信我寄给你，有一份副本在邮政局里面，表示你绝对收到，不要说我收不到，没这事！内容一模一样，邮政局有一个证据，叫存证信函，就向他们要钱。本律师根据张月华小姐到所委称本人之丈夫苏荣泉，向安泰人寿保险公司投保寿险、意外险及定期险，指定本人为受益人。在1994年9月29号在泰国遇害，所以请你赔我钱一千多万，要赔我钱。结果安泰人寿就回信给小苏的太太说：我们目前就其事故原因及经过进行调查中，因事故地点远在国外，调查工作旷日费时，所以等到有结果以后，我再通知你。不给钱！

    我们查这个案子，给其它七家公保险公司去信，通通不给钱。小苏太太没办法，她的律师也没有办法，找到我说，请李老大帮忙解决。我说好，我来解决。我怎么解决？我把安泰人寿负责人找来。我说你们在美国好好的公司，为什么到台湾你学坏了，为什么不给钱？他们说这个事情在调查，我说不对，根据《保险法》你们的约定，这个人死了15天以内要给钱，你给了钱以后，它如果是假的叫诈领保险，你可以告她，把钱追回来。可是你不能不在15天内给她，给了以后你可以往回追，你不能说我要查案子，查清楚以后我再给你，这个不可以的；也不能说我，等我查清楚以后，我补点利息给你，我还是给你，你的损失我贴给你利息，都不可以的。你要无条件的在15天以内给我。给错了，你可以往回要，你可以告我，你不能不在15天以内给我。我说你们这样子乱搞，在美国是个好公司，到台湾来耍赖，你们乱搞，我就告你。他们害怕说好，我们给。所以后来钱立刻给出来了，新台币17355460就给出来了，还由李敖来签收的。

    然后我又找到了第二个公司叫南山人寿，她们也写信去了，也不理她。南山人寿理由是说，我们也不能给，原因就是说小苏在签保险单的时候，我们问他一个问题，就说你有没有在其他保险公司保过险，他打钩，他说没有，所以他骗我们，结果在其他保险公司保险了，所以我们一个钱都不给。我说什么鬼话，你们向我们兜保险、拉保险，说得天花乱坠，谁知道你们那些细节，打钩可能打错了嘛！并且这个也不是什么了不起的事情，我在其他公司保了险，跟你们有什么相干？我说你给不给？南山人寿的经理跟我说，李先生打官司我们会打到赢，可是我们不愿意跟你打，我们愿意给，所以他们南山人寿也赔了钱，1000万就赔了。

　　这两个有美国背景的公司都被我摆平以后，我就写信给财政部，告诉他们，真正的龙头公司就是蔡万霖的国泰人寿保险，就是上次我讲过，台湾最有钱的人，他死掉了，他的公司他不肯给，其它五家公司也不肯给。看到没有美国公司守法律，安泰人寿，南山人寿付钱了，两千多万都付出来了，国泰不肯付钱。为什么不肯付钱？因为你们财政部包庇它，为什么你们包庇它？因为保险业根据的就是《保险法》，《保险法》说得清清楚楚，这是《保险法》看到没有？

　　《保险法》第十二条看到没有，本法所称主管机关为财政部，对不对，是归你们管的；第三十四条说，你们看见没有，应付之赔偿金额确定后，保险人应约定期限内即付之，无约定者应于十五天以内即付之，你管我怎么死的。国泰人寿不给钱的理由是说，你小苏到泰国北边干什么？带着女朋友当场被打死，你是不是贩毒啊？我说贩毒也要给钱，你管我干什么，我给你保的是人寿险啊，我死了就要给我钱，十五天以内就要给我钱，给错了你告我，往回要，你不能不给我钱。国泰人寿说我们就是不给，事情不查清楚就是不给。我说你不给好了很简单，告到财政部，你们直接管这些保险公司，根据《保险法》你们是主管机关，根据《保险法》第三十四条，十五天以内要给钱，不得以任何理由不给钱，我查案子什么调查鬼话，先给了钱再调查，随便调查。还是这句话，给错了你可以告我诈欺，可是你不能不先给我，这钱一定要先进我口袋，然后我拿错或给错了，我再掏出来还你，你不能不先进我口袋，按照法律十五天以内，要进我口袋。我跟财政部说，我写信给财政部的，看到没有，李敖警告财政部长林振国、保险司司长陈冲、国泰人寿蔡万霖、蔡宏图、范光煌最速件，就告诉他们，你不给钱我就告你们，财政部屈服。

　　头一天国泰人寿发言人还说，这个案子我们不查清楚绝不给钱，第二天乖乖地给钱，什么原因？财政部给他压力，你们给我惹麻烦，你们惹李敖干什么？现在李敖出面了，这个钱非给不可，要给钱。国泰人寿给了钱，其它那五家保险公司也跟着给了钱，全部的时候三十五天，中间扣掉了一个旧历年，过年的大家放假，搞了半个月。换句话说，我全部花了二十五天的时间，就要到了两亿多的保险金。我朋友的太太高兴得不得了，拿出十分之一来送给我，让我出了我的《李敖大全集》，这部书就是这样出版的。因为印这本书太贵了，所以前面我特别讲了一句话就在这里，荣泉文化事业股份有限公司荣誉出版。就是成立这么一个公司来出版来纪念小苏苏荣泉。

　　我今天讲这个故事给大家听，告诉大家你要细心，据理力争，依法解决，有很多的机会。一般人很少像我这么细心，就是我保险以后，人死了，你不给我钱，看到没有，我们要等调查清楚再给钱，我就不接受这个解释。为什么呢？因为《保险法》里面定的那么清楚，你要十五天以内先给我钱。可是我的方法很简单，大家注意不是乱来的，先给这些比较守规矩的美国保险公司安泰人寿、南山人寿给它们压力，把它们两个摆平，然后拿着它们的支票给财政部看，看到没有？人家美国公司还是比较规矩的，台湾这些蔡万霖的这种土头土脑土财主这些公司耍赖皮，它们根本不是保险公司，它们是赖皮公司，你们财政部包庇，我要告你！财政部部长害怕，好给他们压力，如果我直接给他们压力，压不下去的，他不怕我，可是找到了主管机关压下去，他就怕我。

    我举这个例子告诉大家，不要以为我们什么事都做不到，都做不通，我们会受气。不然！当我们很细心的、很有耐心的、很勇敢的去解决问题的时候，有的时候你搞不好，财源滚滚又扑面而来，有这个机会的。我给大家做一个现身说法，看看我怎么样的替我死掉的朋友，要到了2亿以上的保险金。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

