167.2004-10-26：“九二共识”存在吗

    我在节目里面一再跟大家谈到我的一个发现，就是我在坐牢的时候不准我看书，我跟他们商量，我说不看书太沉闷了。他们说你太坏了，什么书都不许看。我就问他们，可不可以看孙中山的《三民主义》？他们说《三民主义》应该可以看。我说可不可以看孙中山的全集，就是台湾所谓的国父全集？他们说国父全集可以看。我们可不可以看总统的全集，蒋介石的全集？他们说那更可以看了，就特别送来给我看。换句话说，他们把我关起来的时候，强制我读这些很无聊的党八股。

    我一再说过，《蒋介石全集》蒋介石自己都没有看过，为什么没有看过？因为有些文章是别人替他写的，挂他的名字。当然你们也没有看过，为什么没有看过？因为你们没有吃过臭狗屎，狗屎你们没有吃过，当然你们也没有看过蒋介石的全集。我在牢里没有办法，没有东西看，只好坐在马桶上看了《蒋介石全集》。在这里面我发现了在1950年3月13号蒋介石在台湾的一个秘密谈话，他里面谈到中华民国亡国了，而他们那些人是亡国之民。在整个的秘密演讲里面，他一连六次提到了中华民国亡国。后来我就写了一篇文章《中华民国亡国考》，直到今年那个混蛋李登辉才宣布说，中华民国是亡国了。事实上，我早就用了蒋介石的秘密谈话发挥出来，变成了中华民国亡国！

    中华民国亡国对内地说起来在49年就成立了，所以我们可以看到大陆出版的《中华民国史资料丛稿·民国人物传》，在前言里面谈到，我们接受了编写《中华民国史》的任务……经过反复讨论，大家一致认为：用马克思主义观点来阐述中国剥削制度社会最后一个朝代——中华民国的兴亡，不仅是必要的，而且是可能的。

    所以我们可以看到他们分成三篇，第一篇，中华民国的创立，从1905年到1912年；第二篇，北洋政府统治时期，1912年到1927年；第三篇，国民政府统治时期，1927年到1949年。换句话说，49年以后中华民国就亡国了。中华民国这个名字，最早对它做详细解释的是国学大师章太炎先生，章太炎这篇文章叫做《中华民国解》。在这篇文章里面，我们知道当年这些革命的先行者，他们怎么样来看待中华民国。孙中山自己在1916年也做过一篇演讲，叫做《中华民国之意义》，我们也可以看到这些早期的革命先行者，怎么样的看待中华民国。

    我觉得最有趣的一个现象，我分析给大家听，什么人消灭了中华民国？中国共产党消灭了中华民国，中华人民共和国的出现消灭了中华民国。可是对跑到台湾的这些国民党余孽，所谓乱臣贼子，当然他们把他自己看成了孤臣孽子，对这批人说起来，他们说中华民国还有3‰的领土没有被拿走，换句话说，他们认为还有3‰的中华民国领土，就是相当于台湾的这个地点中国共产党没有拿去。为什么还有3‰，因为在他们眼里外蒙古也在内，把外蒙古计算进去以后，中华民国的领土的3‰就是台湾。他们认为台湾既然还在，证明了中华民国还没有亡。不过在逻辑上跟在数学上，我们必须开玩笑的说，如果没亡，也只是3‰的领土还没有亡而已，怎么没亡呢？

    所以我在我的节目里面举出了历史上的例子，就是说，当公元960年宋太祖统一中国的时候，虽然还有浙江杭州地区的这些地方没有被统一，可是历史上不会说公元960年宋太祖赵匡胤统一了中国，而杭州例外，不能这样说，因为早晚也要被统一。同样的1644年清朝统一中国，那个时候还有南明这些小朝廷在桂林的这些地方。历史上不会说1644年清朝统一中国，南明例外，不会说这种话，为什么？因为不在话下，虽然南明是17年后才被平定。可是不因为你有一个17年在外面的小朝廷就证明了中国没有统一。同样的我们必须说，1949年中华人民共和国统一的中国，我们不能说台湾在外，虽然台湾现在在外面死拖活拖拖了55年了。

    现在有趣的现象出现了，中华民国老招牌就算3‰在台湾这个岛上死拖活拖、苟延残喘，给搞了55年了，这四个字能不能改呢？最有趣的，什么人警告他不可以改，什么人保护他不可以改？太有趣了！当年消灭它的团体不许他改，共产党不许台湾改中华民国。如果改了以后更麻烦，你可能改成了什么台湾民主国，改成了什么台湾共和国，套子就乱掉了。所以宁愿你继续用中华民国这个招牌，虽然这个招牌已经被我中国共产党打得粉碎，被我中华人民共和国打的只剩下3‰，可是我还不许你换这个招牌。

    台湾是这个处境，我觉得真的太有趣了，今天大力保护中华民国这块老招牌的不是别人，就是中国和共产党。你不觉得好好笑吗？这就好像什么？好像当年唐朝的玄武门之变，就是唐高祖做皇帝的时候，他的儿子们在争权争继承人。当时打天下最有功劳的是唐太宗李世民，可是唐太宗的哥哥、唐太宗的弟弟，大家都要抢继承人，哥哥跟弟弟联合起来要干掉唐太宗李世民，李世民就先发制人，把哥哥弟弟在玄武门之变里面，哥哥弟弟都宰掉，宰掉还不说，哥哥和弟弟的小孩子通通宰掉。换句话说，唐太宗李世民把他的侄子全部宰掉，宰掉以后，唐高祖看着家里面儿子们都互相杀伐，他毫无力量，最后唐高祖把皇帝的位置让出来给李世民给唐太宗接班。接班以后，注意大家那种传统思想很有趣，他又觉得自己弟弟绝后了，侄子都被他宰掉了。怎么办呢？他给弟弟立个后，不让他弟弟绝后，在宗法社会里面给他形式上找个接班人，什么人给他弟弟接班？弟弟儿子都被杀光了，没关系，我唐太宗找我自己的儿子过继给我死掉的弟弟来做接班人，所以形式上我的弟弟并没有绝后。

    我想来想去，今天的所谓中华民国就像这样子，中国共产党吧中华民国消灭了，可是又不肯斩草除根，现在发现这四个字在台湾，可以构成对祖国的一个联系。如果把它四个字再消灭的时候，就变的我刚才讲过的套子乱了，不可收拾了，中华民国四个字没有的时候变得更糟糕，变成台湾民主国、台湾共和国更坏。所以中国共产党就觉得中华民国四个字就这样子名存实亡，名字还需要存，不能够没有。所以今天很有趣的现象，就是中国共产党、中华人民共和国、祖国来帮着台湾维系中华民国的烂招牌、碎招牌、臭招牌。太好笑了！

    另外一个好笑是今天的民进党政府他们忽然也爱国了，他们本来说中华民国招牌应该去掉，他们要搞什么台湾共和国、台湾独立国。可是今天他们当政了，他们想到了也应该维系中华民国的招牌，用本地的话叫做叫借壳上市，这个壳在外面，我借这个壳上市去卖我的东西，就是挂羊头卖狗肉。所以我觉得太好笑了，这个名存实亡的中华民国一方面被祖国中华人民共和国来保护，使它名存实亡；一方面又被台湾这些所谓的台独分子来保护，使它借壳上市，也是另一种形式的名存实亡。

　　所以我们看资料看到当时李登辉在做国民党主席的时候，他说一个中国就是中华民国，这是在1992年讲的话，就是说今天中华民国是在台湾生存的，中华民国要努力的，就是明确的表示我们态度，将来在走向和平统一的过程中，应该维持我们的力量和我们的地位。就是拿着中华民国的招牌来跟中华人民共和国来讨价还价。所以我们看得很清楚，所以他说一个中国就是中华民国，中华民国在台湾是合法的。这就是李登辉的论调。

　　然后我们再进一步看，就是李登辉有关中华民国地位的重要谈话一览表，他在1996年的一个谈话里面，说中华民国政府与人民都是坚持一个中国，而这一个中国指的是中华民国，而非中华人民共和国。所以在最初海峡两岸在谈判的时候，达到就是九二共识，九二共识什么意思呢？就是一个中国各自表述，我们大前提承认一个中国，什么叫做各自表述呢？就是各说各话，说一个中国各说各话，对北京而言你可以说一个中国是中华人民共和国，而台北而言一个中国，它说一个中国就是中华民国，这就是各自表述。这个表述了以后，大家知道你的立场，你说一个中国是中华人民共和国，我说中国是中华民国，双方搭不拢，可是我们承认是一个中国，在这个基础上面大家谈判。所以在没有谈判出来新的国号时候，目前可以各自表述，可是我们承认是一个中国底下的各自表述，一个中国底下的各说各话。

　　今天台湾耍赖，说没有这个九二共识，没有这个一个中国的各自表述，看到没有？有。你在表述，表述说你坚持一个中国的时候，那个中国就是中华民国。现在这个混蛋李登辉也耍赖，他说我们要消灭中华民国，要搞别的了，这是他自己的反复无常。所以当时我们看得很清楚，李登辉说中华民国就是台湾，开始耍花样了。

　　陈水扁也说台湾国号就叫中华民国，这个时候是这个陈水扁做台北市长以后。然后今天我们可以看到台湾口口声声不承认有九二共识，我拿出一个文件给大家看，台湾承认过的。这就是吕秀莲他的副总统说，中共先彻底推翻九二共识，吕秀莲调阅相关文件，指出来确有一中各表，但对岸不认账，新政府也没有必要遵守。你可以没有必要遵守，可是这个新政府在耍赖，说根本没有九二共识，现在他的副总统调阅相关文件，告诉我们确实有一中各表的九二共识。所以大家看到报上讲，吕副总统说，中共在九三年的新加坡会谈后，发表对台白皮书，却彻底地将九二共识推翻，白皮书内容称世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割地一部分。面对中共不认账的做法，台湾当局尤其是2000年就任的新政府，已经没有必要遵守所谓的两岸共识。

　　可是我们想想看，北京方面发表的谈话，它说世界上只有一个中国，台湾是不可分割地一部分，这话说错了吗？台湾也这样说啊，你也是不可分割地一部分，你也是中国不可分割地一部分，他并没有说一个中国就是中华人民共和国。所以今天我们清清楚楚地看到，台湾在耍赖，明明北京这边方面它跟你达成了九二共识，而它们所说的一个中国，难免会说出来一个中国就是中华人民共和国，就如同你也难免会说出来一个中国就是中华民国，一样啊，大家在各自表述的时候，一个中国各说各话的时候，当然站在它自己的立场来讲，可是这个结论还没有出来。为什么？就是九二共识被台湾耍赖给破坏了。

    我们可以看到有这个东西，因为调阅相关文件，确实有一中各表这个事情。所以陈水扁也一度表示过，新政府愿意接受一中各自表述，可是后来很快的就闪开了。所以他们现在结论就是说，陈水扁说接受九二共识，中华民国就没有了，口口声声来吓唬台湾人的话。可是当年台湾的代表辜振甫，他讲一句话，他说得很含蓄，他说至于陈水扁日前宣称，如果接受九二共识，无疑表示中华民国将被消灭。辜振甫面对记者询问时反问，现在中华民国有被消灭吗？换句话说，台湾的谈判代表辜振甫承认有九二共识，也承认一中各表，九二共识并没有把台湾消灭。

    今天台湾是故意在耍赖，虽然辜振甫这个老滑头说的很含蓄，可是现在我们清楚的知道什么人在耍赖，在双方对面谈过以后，什么人在说没有九二共识。事实上是有九二共识的，可是结论是很有趣的，就是真的中华民国已经没有了！可是中华民国招牌一直被中华人民共和国保护着、涵盖着，而中华民国的招牌，今天又被民进党在借壳上市、借尸还魂，这么个有趣的现象，我做了分析以后，大家不会觉得好好笑吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

