168.2004-10-27：更改国号的遗憾

    我在上一集的节目里面跟大家谈到过一个有趣的现象，中华民国四个字已经名存实亡了，为什么还是名存？为什么不跟实一起亡？因为名存对内地、对北京的国家领导人、对整个的中华人民共和国还有好处，什么原因？因为台湾在东边，它现在还是中国的领土，可是在行政权上面没有被北京管辖到。如果中华民国四个字改变成台湾民主国或者台湾共和国，变成台独的国号，情况会更严重更坏。所以今天很有趣，就是中华人民共和国、中国共产党保护了中华民国这个国号，在台湾名存实亡。

　　最近号称台湾独立的政府和它的党也承认中华民国，忽然也爱国起来了，所以也在保护中华民国这四个字，为了它们可以偷天换日的借壳上市。所以我在上一次的节目里面一再笑，我觉得好有趣、也好荒谬，就是这个中华民国是被当年消灭它的这个中国共产党，消灭它的中华人民共和国来保护；同样它又被反对它的，要求台湾独立的这些人在保护，所以我说真的演变的很荒谬。

　　为什么中华民国出现的这么荒谬？因为在1949年改变了国号，中华人民共和国这个国号是什么人提出来的呢？我给大家看看他的照片，就这个人，他抱着他的小孩子，这个人叫做张奚若，他生在1889年，死在1973年。他是一个美国的留学生，在中国很有地位的，算是自由主义的分子。在中华人民共和国成立以前，当中国人民政治协商会议开会的时候推出了国旗，也推出了国号。当时研究这个国号那个国号，张奚若就提出来，叫做中华人民共和国，这个国号最好，大家就同意了。

　　事实上大家听我历史家讲一句话，这个国号有遗憾，什么遗憾呢？太像苏联在东欧这些卫星国家的国号了，捷克人民共和国，匈牙利人民共和国，阿尔巴利亚人民共和国，太像这些名字了，太像苏联的卫星国家的这些国名了。所以我认为这个国号，当时成立的有遗憾，可是当时成立有遗憾的原因，当时没有发现，为什么？中华民国这个招牌太臭了，虽然革命成功了应该继续这个招牌，不能因为说袁世凯是中华民国总统，他把中华民国搞臭了几年，中华民国就不要了。所以后来的继承人虽然推翻了袁世凯，还是继续用中华民国的名义，不是吗？国民政府，国民党整天喊打倒军阀，可是军阀被打倒了以后，在1928年以后，你国民政府是不是也要继续中华民国啊？你不能说在过去这十八年，这些北洋军阀所统治的中华民国不是中华民国，他还是啊。

　　所以我们可以看到有这个现象出现了，就是这个招牌太臭了，大家不想要，就做出一个事情来，就成立中华人民共和国来取代中华民国。请大家注意，我告诉大家历史，十六年以后，就是1965年，毛泽东毛主席接见了法国《人道报》的记者，这个《人道报》的记者啊叫做马嘉丽，马嘉丽就问毛主席，为什么毛主席要接见法国《人道报》的记者呢？因为《人道报》是法国共产党机关报，很有地位，所以毛主席也愿意跟他们谈谈。它特派的记者马嘉丽就访问毛泽东，就问他几个问题，其中一个就是说，你有没有做了觉得后悔的事情？毛泽东说有一件事情是后悔的。这马嘉丽猜不出来，就问毛主席，什么事情是后悔的事情呢？毛主席说，在四九年我们不应该把中华民国改名叫做中华人民共和国，如果1949年我们不改名的话，我们会减少了很多的麻烦，可以解决了很多的问题。好比说联合国的问题，顺理成章你就进去了，诸如此类；台湾的这些小朝廷它们也不会打着中华民国的招牌到处骗人，苟延残喘直到今天。所以当年如果中华人民共和国不取代中华民国，而直接就是接替了中华民国的时候，从政治利益来看会更好。

    所以台湾的那个混蛋总统李登辉有一次发表谈话，他说幸亏当年共产党用了中华人民共和国的国号，我们中华民国四个字才能为我们所有，我们才能保护它，才能够跟着它一直在鬼混，混到今天，他很庆幸当年的北京做了这个决定。所以我举出来中华人民共和国建国16年以后，毛泽东对法国《人道报》记者马嘉丽这个谈话，我觉得很有趣了。可是现在我们又谈到问题，为什么要改？除了大家觉得众口一声，觉得中华民国招牌太臭了以外，有没有私人的原因？作为历史家，我告诉大家有。当时毛泽东身边有一个卿客，这个人叫做周善培，周善培是浙江省诸暨县的人，他就是旁敲侧击的，在大家要通过继续用中华民国年号的时候，他点了毛泽东一句话，他说毛主席你这样子继续用中华民国年号的话，就永远没有太祖高皇帝。什么叫太祖高皇帝？就是中国古代的那些开国之君，都叫做太祖高皇帝。如果你毛泽东继续用中华民国年号，就没有了太祖高皇帝。换句话说，你毛泽东永远不会是开国之君。开国之君是孙中山，孙中山永远在你前面，你永远超不过他，就是这个意思。

    这一点，毛泽东当然就懂了，所以大家也就顺水推舟，把中华民国寿终正寝，把中华人民共和国推出，直到今天。我讲这个历史的背景告诉大家，我们分析历史的问题要很细腻的，大的部分、小的部分、动机的部分，什么是我心坎里最想的事情，这一部分我们都要能够发掘出来，并拿资料发掘出来。我觉得周善培就跟毛泽东讲这句话，大家没有注意到这个微妙之处，不是吗？我们革了一辈子命，革的结果还不能做太祖高皇帝，就未免是遗憾了。为什么接这个臭招牌呢？把臭招牌砸掉。可是没想到砸掉臭招牌以后，我们这么聪明的毛主席在16年以后就会想到，当年如果继承了这个臭招牌，可能对我们的国家更好，更可以少掉很多麻烦，更可以得到很多顺水推舟的利益。

    人间的事情就是这么微妙，就是这样子的。所以如果海峡两岸我开玩笑，九二共识以后重新展开谈判判的时候，我曾经开玩笑，我说我李敖愿意代表台湾去跟大陆谈判。他们说你李敖是个统一派统派分子，你满脑子都是倾向于共产党的，你会出卖台湾。我说我会出卖台湾，可是我会买回大陆，出卖台湾，买回大陆。划得来划不来？当然划得来。出卖台湾，买回大陆；你要我的延安，我要你的南京；你到我家来，我到你家去。怎么划不来？当然划得来，为什么？比如说谈判，大家想想看，当我李敖坐在谈判桌上代表台湾，注意我不是跟大陆跟祖国敌对的，我就说在细腻的谈判过程里面做一个中国谈判的时候，做各种谈判的时候，一国两制谈判的时候，我就会提出来，北京中央政府也好，国家领导人也罢，邓小平也行，都说只要在一个中国的标准之下，前提之下什么话都可以谈，并且也谈到了国号、国旗、国歌都可以谈，我现在就跟你谈国号。想想看，当年用中华人民共和国有没有考虑改变一下？改变简称中华民国，最后简称中国，不是这样子吗？

    所以台湾的许历农上将到了上海，跟汪道涵先生谈的时候就谈到这一点。这边并不坚持中华人民共和国，这边并不坚持中华民国，将来可能我们的国号就是中国。说现在北京吃亏了吗？一点没有。把一个失落的小兄弟从台湾拉回来，有什么不好，大家不伤和气，何况中华民国四个字也不坏！曾经在抗战的时候，也是被我们伟大的中国共产党用过的，甚至我讲过，在中国人民银行发行的一千元的钞票里面，在38年的时候还用过中华民国38年，看到没有？同样的，这一年国民党政府被赶走以后，就改成了1949年。不是吗？换句话说，中国共产党伟大的党也用过中华民国的年号。所以用中华民国也不是什么坏事，可是那时候代表了双方谈判里面中国的融合，你说中华民国不要用了，大家用中国嘛！对不对？

    所以我认为我在台湾这边半开玩笑的说，我可以做谈判代表，为什么？我可以讲出很多道理来跟你玩，或者跟你讨论，请你参考，比如说刚才我说出来，毛主席后悔了，拿出证据，你看法国的《人道报》，他表示后悔了！毛主席跟周善培的关系，大家去调查，周善培是不是跟毛主席说过了，如果是继续用中华民国，就没有太祖高皇帝。讲没讲过这个话，大家去查。所以我李敖会用我的知识来跟大家做一个皆大欢喜的谈判，叫大家心悦诚服的谈判，这也不是坏事。所以我说中华民国的问题到现在想起来是蛮有趣的。

    很可笑的，在台湾今天遭遇了一个大的困难，就是台湾的执政党由民进党执政，民进党叫做民主进步党，你看它的旗帜就看出它小家子气，它眼里只有台湾，然后在它的党纲里面说的很清楚，大家很注意，它是建立主权独立自主的台湾共和国，注意不是中华民国！然后它说的很清楚，建立主权独立自主的台湾共和国及制定新宪法的主张，应交由台湾全体住民以公民投票方式选择决定。

    前一阵子台湾居然推动了公民投票，可是不敢用这个题目拿出公民投票，公民投票是说要不要买老美的武器这种投票，他不敢把这个题目拿给你投票，什么题目？要不要废除中华民国？要不要推出台湾共和国？要不要做一个台独的投票？台湾民进党的人做总统，台湾民进党党纲言犹在耳、白纸黑字，你不敢提出来公民投票。因为不敢提出了公民投票，所以就不发生台湾共和国有没有的问题，现在还是中华民国！你口口声声骂中华民国、口口声声骂外省人、口口声声骂外来的政权、口口声声说台湾人是勇敢的、口口声声说我们要独立自主、口口声声说我们要正名运动，正名啊！你敢不敢正名？不敢。所以我说这批人是玩假的，这批人是孬种。这么好的机会，你们是总统，你们是执政党，党纲里面白纸黑字儿在这儿。你为什么不提出来公民投票的例子刚刚开始过，刚刚公民投票一次，为什么不拿要不要台湾独立，成立台湾共和国，作为一个公民投票的理由？不敢。所以我才说这批人是假货，你别以为他们搞真台独。这么好的机会，他们都不敢搞。

    我们再看民进党的党纲，台湾本应就此主权独立的事实制宪建国，建立主权独立制度的台湾共和国。然后他们来了一个台湾前途决议文，大家注意，台湾是一个主权独立国家，任何有关独立现状的更动经，必须经由全体住民以公民投票的方法来决定。它现在不敢用公民投票。台湾应扬弃一个中国的主张。请你用公民投票来扬弃吗？他不敢。只是嘴巴上鬼叫，所以看没有，然后他说，依目前宪法称为中华民国。对外我们不再坚持使用中华民国。可是这个台湾前途决议文的最大特色，就是他承认了中华民国。承认的意思就是要用中华民国这个壳、招牌、尸体，来借壳上市，来打出招牌，来借尸还魂，就这样子。所以我们可以看到，他们说民进党台湾前途决议文视同党纲。

    不要脸吧！你党纲在那里，就是我们要公投方法来成立台湾共和国，可是你来了个台湾前途决议文，说我们现在就是中华民国，我们不要公投，要不要脸？不要脸。民进党主席谢长廷，现在是高雄市市长说，依后法优于前法的精神，确立了以台湾前途决议文取代台独党纲现有的指导地位。你说要不要脸刚刚没有做对，可是来了一个台湾前途决议文取代台独党纲现有的指导地位。你说要不要脸？党纲没有作废，可是来了一个台湾前途决议文使你作废。就好像蒋介石的手法，中华民国宪法没有改，可是他来了一个临时条款，把你这个宪法冻结起来，等于临时条款说了算，两个法律后法比以前法重要，前法没有改，表示我尊重宪法，可尊重了半天，用另外一个临时条款把你扣住。同样的台独党纲我没有改，可是用了一个台湾决议文把你扣除。

    这都是蒋介石的老套，而被这些台湾的独立分子学会了，整个的结构是什么？告诉大家，不敢丢掉中华民国，这也就是我上一次节目一再是觉得好笑的，就是中华民族的招牌被中华人民共和国保护着，在这里不许去改，虽然我消灭了中华民国，可是你不要改，你改了以后更麻烦，改成台湾共和国更麻烦。同样的，这些台独分子也不敢改。他们台独党纲提出来以后，不敢作废，可是用了台湾前途决议文使它作废。整个看起来都是一批假戏，这也就是我所说的，大家不要过分忧虑台独，因为他们只是嘴巴上说，用法律文件来搬弄。真正的情况是，他们真的不敢用公民投票的办法、用立宪的方法来推出他们心目中的台湾共和国。闹了半天、喊了半天、吹牛了半天、叫嚣了半天、游行了半天，结果还是中华民国。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

