169.2004-10-28：台湾换马甲也没戏

　　再过两个月我就七十岁了，渐渐地老去。宋朝人有一句词叫做“老眼平生空四海”。我这对老眼，眼空四海。为什么眼空四海？因为古往今来，我看了太多太多的事情，这个时候我就像一个老猫头鹰一样，自己以为自己是非常智慧的，并且希望别人也了解，这个智慧是建立在我很多细腻的观察。譬如谈到近现代中国的思想人物，我非常推崇胡适先生。有人说他跟我有私交，在我穷困的时候他送过钱，送过新台币一千元给我，把我的裤子从当铺里面赎出来。你错了，把我们关系搞得太小了。我必须说，在这些前一辈的思想家里面，我们说“五四运动”前后的这些思想家里面，我们现在看来看去，觉得胡适先生的思想最稳健、最周密、最开明，比较起来的确如此，因为他的头脑最好。

　　我介绍胡适先生1928年的一篇文章给大家，这篇文章的题目叫做《名教》。什么是名教呢？胡先生考证道，孔子说：“必也正名乎”，正的什么名呢？考证的结果，“古者曰名，今世曰字。”正名运动的正名行为就是正字，这个名就是文字，就是写的字。名教就是崇拜写文字的宗教。

　　你看中国民间那些过去的宣传单子，小条子上写着“敬惜字纸”，意思是很恭敬地爱惜这些有字的纸，人们不能拿这些纸去擦屁股。你看中国古人的擦屁股，穷人办法，怎么擦屁股呢？没有草纸怎么办呢？到那个茅房里，茅房旁边不是有门框吗？大便完了以后屁股就蹭在这个门框上面，用门框擦屁股，或者找到旁边的小石头，拿石头在屁眼上面挖一下，表示擦屁股。所以中国的老式茅房脏得不得了。门框上面都是那种干的屎，旁边那些石头也脏得不得了，上面都是大便。为什么呢？因为遭遇到这个困难。可是你给他擦屁股的纸上面有字的时候他不敢用，敬惜字纸，就是上面写字的纸，这个纸就有神仙了，就有灵了，我们不能够用大便来污染这个纸上的字。所以仓颉造字的时候，传说“鬼夜哭”，为什么鬼要夜哭啊？鬼为什么要哭啊？因为它泄露了天机，所以鬼要哭。为什么造字会泄露天机呢？因为中国人相信，这个字是非常神秘的，因为字代表某种程度的灵魂。

　　好，我们继续看胡先生的文章。说古代谈到小孩子刚生下来的时候，有人来听小孩子哭的声音，找专家来听，听了以后就给小孩子起名字。现在我们没那么笨了，开始算小孩子的生辰八字了，算了以后，就给他起个名字。比如说你缺水，你姓毛缺水可能加三点水的部首，叫毛泽东；缺火那可能就加个火子边的部首。中国的这个八字严重地深远地影响了中国人的思想以及他所起的名字。我们再看，小孩子受到惊吓了，夜里哭，没关系，我们怎么样呢？睡不安宁写张纸条贴在行人小便的处所，上面写“天皇皇，地皇皇，我家有个好儿郎。过路君子念一遍，一觉睡到大天光”。我小的时候在北京，就在电线杆的旁边见过这种字。为什么呢？相信写了这个字以后，过路君子念一遍，文字的力量可以使小孩病好，表示文字有魔力。同样的还有叫魂，小孩受了惊吓以后，叫小孩的名字，撒把米，高叫小孩的名字；我们人死了以后，也要叫魂。为什么叫魂呢？魂就是死人的名字，名字代表灵魂。还有那些老太太，她恨什么人，就把她那个恨的仇人的名字叫出来，一边叫一边在刀板上剁一边骂“王七老婆”，就这样子被她做掉了。老太太相信喊你的名字、用刀来剁你的名字会达到某种效果。

　　所以胡适说我们骂人，骂他的爹妈，骂他的妹子，骂他的祖宗十八代，都有这个原因，因为相信这种点名批判是有神奇效果的。还有人死了以后，找有名的人在你的牌位上面用鸡血点一下，叫“点主”，“点主”什么意思呢？就是点了以后，你的灵魂就跟这个牌位复合在一起了。我们拜就表示祖宗的灵魂在这个牌位上面，这就是灵魂。我们看到很多，好比说春联：“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”，表示说我们这个文字力量可以有我们这个效果；好比说有些富贵人家写“文章华国，忠孝传家”；好比说商店老板写“对我生财”，都表示文字有这个力量。最有趣的一个现象胡适提到了，他说《封神演义》里面有个张桂芳能够呼名落马。他与你作战的时候，一叫你名字，你就“咚”地掉下马了。看到黄飞虎以后，这个张桂芳就说，“黄飞虎还不下马，更待何时！”然后这个黄飞虎一被人喊名字，就滚下五色神牛，果然掉下来了。可是张桂芳遇见哪吒的时候，喊来喊去，可是哪吒在风火轮上滚不下来，因为哪吒是莲花化身，没有魂的。《西游记》里面有个银角大王，银角大王怎么样呢？它弄个葫芦，它一喊你名字，你一答应就进葫芦了，它喊孙行者，孙行者一答应，就进到葫芦里面被关起来了。孙悟空在里面折腾了半天才跑掉，跑掉以后又过来跟它叫阵，这回不敢再叫孙行者了，改名叫做行者孙，可是银角大王又是耍这个孙悟空，说你是谁？我叫你名字你敢不敢答应，结果一答应，又进葫芦里面去了。换句话说，名字代表你的灵魂，它一叫你答应，不管你叫什么名字你都要进去。

　　我讲胡适这篇文章要表达什么意思呢？是要谈今天台湾的情况。台湾什么情况呢？现在台湾搞“正名运动”，什么正名啊？就是说我们不要叫“中华民国”了，我们台湾就要叫台湾，改了名字以后呢我们就可以进联合国。你想想看这是个很天真的想法。你叫什么名字呢？我叫“中华民国”，上海话不准侬进来；我叫“台湾独立国”也是不准侬进来；我叫“台湾共和国”也不准侬进来；我叫“中华民国”又来了，还是不准侬进来。台湾不管叫什么名字，你都进不了联合国。好像《西游记》里面银角大王的那个葫芦，不管你叫什么名字，你都要进来，叫孙悟空进来，叫孙行者进来，叫行者孙也进来，你怎么改名字我都把你关进来。联合国正好相反，不管你台湾叫什么，都进不来，不许你进来。

　　所以今天当有些台湾人他们这么样天真地以为我改了名字，我就可以进联合国，哪有这么多好事啊？这是不可能的事情啊。全世界一百八十多个国家在联合国，承认你的国家只有二十几个，并且这里面还有的不是联合国会员国的国家，你怎么进得去呢？联合国里面中华人民共和国那票否决权等在那里，你根本进不去嘛。可是居然天真的台湾人，在台湾就被骗，一被骗，两被骗，三被骗，四被骗，最后最新的花样就叫做“正名运动”，就是说我们只要改了名字我们就进去了。我忍不住想起来这个笑话，就是这个孙悟空被关进葫芦里面的笑话。台湾的情况就是如此，我们整个的了解这个情况以后才知道闹了半天都是空忙一场。

　　现在又来了，不这样改，我们改台湾英文的名字，所以现在台湾的这个笨蛋“行政院长”就提议，英文的名字改成Taiwan, ROC，就是一个“中华民国”（Republic of China）。然后人家说，这样子看就不对了，你这个“,”就变成是“中华民国”的一部分了，不好了。然后台湾所谓的“外交部长”又说，可用Taiwan/ROC这个方法来表达。还有个笨蛋的“立法委员”叫做沈富雄，他用了Taiwan. ROC。陈水扁说我要用Republic of China（Taiwan）。千奇百怪，有“Taiwan, ROC”，或者“ROC就是台湾”，或者“台湾，ROC”，或“中华民国，台湾省”，或“Republic of China(Taiwan)”，“中华民国，台湾”，或者“Taiwan,(Republic of China)”。你看台湾正名，五颜六色，各种各样全都出来，不断地像数学里面排列组合一样，反正就是把台湾“中华民国”ROCTaiwan这样子搅成一团，乱点鸳鸯谱搭配，搭配了半天什么结果呢？没有用，为什么呢？因为你相信一种宗教，这种宗教就是胡适先生所说的名教，你认为改了名字以后就对你有帮助，其实哪有那么简单啊？

　　台湾这个地方很邪门，迷信比以前古人还更发扬光大。现在有所谓的姓名学，就是你这个名字要算笔画，这个名字笔画会决定你的前途。像我的前妻电影明星胡因梦，她本来那个因字是草字头的，绿草如茵的那个“茵”，做梦的“梦”——胡因梦，现在就改名原因的“因”了，就是因果的因，改成胡因梦，把草字头取消了，她认为这样子就可以改运。我的前妻长得这么漂亮的脸蛋，我常笑她说你是20世纪的美人，可是你是12世纪的头脑，公元2世纪的头脑，搞不好还是公元前2世纪的头脑。你怎么相信这种迷信呢？可是她那么新派的女孩子，头脑是那么的旧。什么原因啊？相信名教，相信文字是有魔力的，文字是有生命的，文字代表我的灵魂，文字代表我的命运，所以要算笔画、看造型来改变我的命运；所以要改名字，改这个改那个，一会儿加火，一会儿加水，一会儿去草字头，反正千变万化，基本上都是认为文字是有力量的，文字可以改变我。

　　大家想想看，这是中国的一个文化特色，一直演变到现在。我们以为我们是现代人，可是我的思想是古代的，思想是古代的不一定是坏的，可是荒谬的思想是可笑的。我们可以看到很多荒谬的思想，看到没有？台湾不但玩到了中国文字的名教，英文名字的名教都改成了Taiwan一点在前面呢还是后面，是圆点呢还是逗点，加不加括号，是台湾放在ROC前面呢还是放在ROC（Republic of China）后面，在搞这个名教。以为在这个方面可以占到一点点，台湾话叫“利多”，对我有利的这个事情、利益很多的事情，有这么简单吗？可是当我们看到有些人头脑已经坏到这个程度的时候，我们真的忍不住觉得他们太可恶了。

　　我给大家看一张塑像的照片，这张照片是法国大艺术家罗丹给法国的前总理克里蒙梭做的一个铜像，这个就是克里蒙梭，克里蒙梭在法国被称为老虎总理，表示他很凶悍很厉害。法国的首都巴黎在跟德国人作战，第一次世界大战和第二次世界大战两个情况不一样。在第二次世界大战的时候，巴黎被德国人攻陷了，占领了；可是第一次世界大战的时候德国人始终打不下巴黎。什么原因呢？因为法国有一个凶悍的总理叫做克里蒙梭。“老虎总理”克里蒙梭当时凶悍到什么程度啊？他讲了一句话，是千古名言。他说战争太重要了，所以不能够交给将军们。把这话翻译得活一点就是：战争太重要了，不能由将军说了算。什么原因呢？我们都以为将军是来负责战争的，错了，真正负责战争的是我们，是克里蒙梭这种最高明的政治家，我们才能够决定战争，负责战争。而不是军人，军人的看法很优秀可是很狭窄，过分的本行，过分的本位。当时法国的名将是福煦将军，可是没有用，因为克里蒙梭说我说了算，战争太重要了，不能够交给将军们。

　　今天我跟大家说台湾太重要了，不能够交给台独分子；台湾太重要了，不能够交给那些口口声声爱台湾的人。在台湾，爱台湾三个字像魔咒一样，不爱台湾你就有问题，思想有问题，有问题这个帽子使大家害怕。就是三个字“爱不爱”台湾，这个“爱不爱”台湾等于什么？等于又是名教，把字变成咒语一样罩住你。今天我们到处看到把“爱不爱”台湾作为一个鉴定忠诚度的标准，可是忘了“爱之适足以害之”，爱里面包括了溺爱，包括了很多错误的爱，所以我们不要相信这些鬼话。

　　我现在要继续改写克里蒙梭的话，就是台湾太重要了，不能够交给将军们；台湾太重要了，不能够交给台独分子；台湾太重要了，不能够交给台独分子；台湾太重要了，不能够交给“爱”台湾的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

