170.2004-10-29：为了真理牺牲朋友

　　我在台湾连续住了五十五年，我跟台湾的地缘关系相当的深，可是由于我在性格上面独来独往，常常使我的朋友最后变成了敌人，或者渐行渐远。

　　今天我讲的轻松一点，我曝露一些照片给大家看，看看我的一个感觉，什么感觉呢？就是宋朝人的一句词，无可奈何花落去，似曾相识燕归来。我正好改写这个词，我的感觉是似曾相识花落去，无可奈何我归来。为什么说似曾相识花落去？就是这五十五年来，很多跟我共同走过从前的朋友他们凋零了，或者堕落了，或者死亡了，或者跟我分开了。这些人绝大部分都是当年的反政府人士，当年的反国民党人士，今天这些人大部分人都当权了，所以我才觉得似曾相识花落去，他们堕落了。可是我，无可奈何我归来，我还是我，可是我好像在归途之中的一个我。

　　大家看这张照片，这是我，这叫做苏洪月娇，台湾省的省议员，这是苏东启，当年他被判死刑，苏洪月娇带了小孩子坐牢，她也被抓起来了。那时候我在念大学，后来变成我的好朋友，苏东启先生死掉了，苏洪月娇最近也死掉了，这个是我。可是苏洪月娇她的女儿们，在我看起来现在变成了民进党的一些新贵，她们堕落了。

　　大家再看，这个就是魏廷朝，当年我们一起坐牢的，他死得时候我还送他小孩子一万美金，是我的老朋友。我们一起在打拼的时候，当时有魏廷朝，谢聪敏，魏廷朝死了以后，谢聪敏写篇文章，有段话大家注意，名作家李敖也投入人权运动，使我想起了19世纪末期的德莱佛事件中的左拉，左拉当时就为了替这个被诬蔑的犹太军人仗义直言而跟政府对干，特别注意到就是投入人权运动。大家都以为当时我坐牢，虽然我的罪名是被诬赖成台湾独立分子，事实上我完全不是，我是反对台独的。可是我跟他们在一起交好朋友，甚至帮着他们偷渡出去，原因是人权运动。所以今天大家才能理解，为什么他们是你的好朋友，因为我们是人权运动，人权是一个普世价值。

    当时我坐牢的时候是魏廷朝他们咬我，说我是台独分子，故意把我扯进来，为什么咬我？因为台湾独立是台湾人干的事情！他们咬李敖，李敖是外省人，可以增加他们的声势，可以说昧下良心咬我。可是我不怪他们，为什么？他们是为了政治理想去做事情，我不怪他们。所以他死了，我要送他钱，送他1万美金。同时咬我的老同学就是谢聪敏，他是前水扁政府的时候给他挂个名，叫做总统府国策顾问，事实上给他一点钱。可是他不老实，他自己还在做某种程度的抗议活动，所以是陈水扁第二次聘任的时候就把他出局了，就不请他了。

    谢聪敏有一个特色，他跟我是台中一中同学，他有一个特色，他能够独立作战。我在坐牢的时候，我被关在小房间，谢聪敏也关个小房间。散步的时候我们叫放风，每天有个十几分钟在外面走路，我一看怎么谢聪敏戴上脚镣在走，戴脚镣以后使你脚不方便，走路稀里哗啦，很慢！我就奇怪为什么，我在窗户上面一看，怎么这小子怎么戴上脚镣了？后来才知道，他虽然坐了牢，能够给美国《纽约时报》寄去一封信，来描写他跟李敖在监狱的生活，如何李敖变成冤狱，如何这些国民党的特务们逼他咬李敖。这个真相他写成英文登在《纽约时报》。发现以后，为了惩罚他，你怎么在坐牢还可以写信？就把他戴上脚镣戴了半年。

    他怎么样能够把这封信，在坐牢的天罗地网的这种看管之下，能够运到美国纽约？这本领当然太大了！这个故事当时有一个有趣的现象，就是大家看这个图，当时我们在警备总部房间里被审问的时候，五个审问室，第四间比较大，这是马桶，我在5号房间里面被关了一年。在抓我以前，谢聪敏就关在第一房。有一次他听到第二房有声音，讲的是日本话，原来抓到了日本的捣乱鬼叫做小林正成，他是日本的浪人捣乱鬼！谢聪敏就知道国民党怕外国人，小林虽然被抓进来，可是早晚会放走，大事化小，小事化无，可是在他们走到上面有管理人员班长巡逻在看，走来走去。小林在这个房间，谢聪敏在这个房间，我在这个房间。谢聪敏就用英文写了一封信，就是刚才我说登在《纽约时报》的这封信，他在班长一点点疏忽的时候或者去小便的，反正一点点小的空档的时候，他就冲到门口，把这封信往里一丢，他就跑回去了。班长没有看到，管理人员没看到。后来果然有一天，很多人进了小林的房间。干什么？要把小林，把这个日本鬼子遣送出境，驱逐出境。驱逐前就浑身搜查，里面很多声音，谢聪敏就在这个房间听，他知道完蛋了，我给他这封信可能就是被搜查出来了。可是没有进一步的声音，然后大家前呼后拥，就把小林就带走了，从此小林就回到日本。国民党果然不敢惹外国人，日本人捣乱，问了一下送走了，驱逐出境了事，中国人就要坐牢。

    过了一阵子，谢聪敏戴了脚镣，他待了脚镣以后很高兴，为什么高兴呢？因为这封信，英文讲It works，它灵了！怎么灵了？登在《纽约时报》，被抓出来才知道谢聪敏写了这封信才惩罚他，把他戴了脚镣。所以他虽然戴了脚镣可是心里很高兴，就是你们虽然关老子，老子把整个的内幕黑暗都写出来，用英文写出来登在你们管不到的《纽约时报》，全世界都知道了，知道李敖怎么样被迫害，我怎么样被你们打，然后只好咬李敖，一大堆理由。

    多少年以后我出狱了，谢聪敏也出狱了，我就问到谢聪敏，我说当时那封信怎么带出去的？小林走的时候要洗澡，就是浑身脱光检查，看有没有带什么秘密东西出去，怎么那封信查不出来？谢聪敏说，他也奇怪小林怎么把这封信带出去的。可是有一年他到日本去，碰到了小林，他很好奇的问小林说，你怎么样把这封信带出去的？这个日本鬼子笑了一下，就把真相告诉他了。什么真相？就是小林把这封信藏在第二号房间马桶水箱后面的缝里面，水箱跟墙中间有一个缝。他临走以前果然被脱光衣服检查，全部检查完了以后，要走的时候，他说我要小个便，他就跑回来小便，小便的时候就把这封信抽从马桶水箱后面抽出来，放在兜里回到日本，就这么简单。所以搜查了小林半天，搜查的时候信不在身上，搜查完了，日本鬼子要小便的时候把这信顺便带走了，最后发表在《纽约时报》上面。

    这是有趣的一个现象，就是告诉大家，我这个老朋友谢聪敏他们虽然咬我坐牢，可是我一直蛮欣赏他，即使在很困难、很苦难的时候，他能够单兵作战、独立作战，还有这么有趣的一个现象。所以今天我特别为大家做了一个图解。其他都不要谈了，我跟这些人的杂七杂八的关系，我举个例子，当年我做总监的时候，我们办这个杂志我做总监，社长就是陈水扁，总编辑郑南榕，郑南榕的老婆就是叶菊兰，现在做了民进党政府行政院的副院长。民进党成立以后对我也相当友好，可是我不理他们。所以你看到没有，他们民进党中央党部还有信给我，受文者李敖，敬邀莅临本党第三届全国党员代表大会第二次临时大会，邀请我去，给我贵宾证，当时主席是黄信介。然后还附带了一个名片，周顺吉给我的名片。他们要求你的时候要填一个表，告诉你个人的成就，然后我的表部分他写：阁下表现惊人，秘书处作业无法填写，请单位栏自由填写，本党悉予尊重。就是说你李敖表现竟然，你要怎么吹牛随意吹，我们照着都给你印出来，我也没有理他。

    我再举个例子，台湾的台独党纲要不要修改？吴乃仁说没有修改必要。为什么没有修改必要？就是说把它架空，我们挂羊头卖狗肉，就不需要修改。吴乃仁是民进党当时的秘书长，也做过中央常务委员，这是吴乃仁当年没有混出头的时候送给我的名片，后来做了中央常务委员的吴乃仁，他私下里跟我讲，李先生，我念大学选什么系都受了你的影响，你都不知道。这就是我在他们这个群里面的一些黑势力。

    我今天拉拉杂杂跟大家讲，好比说这是我在1983年10月28号，写给民进党的立法委员许荣淑，跟他们所谓的大佬林义雄的太太方素敏的信，我捐了钱给她们。所以我做好事都有记录的，这是我当年捐给她们钱的这些支票存根都在这里，所以他们拿过我钱，今天都赖不掉的。为什么我可以骂他们？林义雄坐牢的时候我交给她们的钱。后来许荣淑做了立法委员。这些东西就很多了，好比说他们给我的信开什么会，中央党部都给我信。当然我是都不理他们。

    还有比民进党更激烈的台湾独立的党建国党，你可以看到他们从来没有说为一个外省人发新闻稿，他们为我发新闻稿，作家李敖先生先出一百件珍藏，义助台籍慰安妇，本党对李敖先生的义举表示肯定，并呼吁同胞共同关心慰安妇及妇女的安全问题。所以他最后发新闻稿说，日本无耻，台湾政府无能，是因为中华民国不被认为是一个国家。看到没有，他们这些解释上面很有趣的，根本无法与日本政府进行交涉，想要日本道歉与赔偿可能无法达成。台湾人的女儿不仅在殖民地时代悲惨，中华民国据台湾的今日，正义依旧无法获得伸张，尊严何能得偿？李敖先生的意识与本党虽然不同，但其以行动支持慰安妇的精神可嘉，值得肯定与支持，希望国人也共同为我们的台湾女儿尽一点心力。

    你们知道我李敖做什么，我拿出一百件的收藏品义卖了100万美金，去捐给这些可怜的慰安妇。一般人做的到吗？当然做不到。所以这就是为什么我在台湾能够这样子横冲直撞的原因，我的确做了很多好事。现在台湾最有名的一个党，一个新起的势力叫台联，就是李登辉所支持的，他们现在来势汹汹，台联的头子叫做黄主文。你们看看当年他写给我的信，李敖先生，本人曾于1966年向先生预约告别文坛十书，本人为原住嘉义，现已迁移到桃园市，读者黄主文。看到没有，你就知道我的黑势力多么的深远流长，现在黄主任在台联里面，他等于是主席。

　　我来台湾五十年时候做的讲演，你看这个人山人海，你看这个人，当时民进党后来作过党主席的许信良也来看我，他坐在台上面陪我。他发表了篇演讲，许信良他说，他送给我的就是斯铎曼医生的台词：世界上最强而有力的人，就是那个最孤立的人。我把这句话送给李敖先生。许信良演讲时候说，但是真正能够用一个孤立的人，孤立的一生来见证一个时代的人，放眼大历史，几乎没有成功的例子，可是李敖例外。所以许信良说像我这样一个坚强意志的人，或者被许多人称为绝对自信的人，都没有能力让自己成全出像李敖这样的一个彻彻底底的生命力。你就知道民进党的党主席许信良对我的佩服。许信良说：在他那个年代里，把所有压抑的思考，像翻石头一样，把那些封建的石头全翻开来。像李敖的这样一个人，放在任何其他国家或土地上，都会被当成一个社会中难得的思想天才，可是在台湾，他的处境却刚好见证了那个时代很深刻的悲哀。看到没有，像许信良对我李敖的这个赞美，他不是美女，整天只穿着一件红夹克、拿着一些资料，却树立了台湾在各种主流媒体中不可取代的舆论王国。许信良说，他只能够说有些人的确是超越时代的，在压抑的时代对抗压抑，在虚伪的时代对抗虚伪。

　　我举零零星星的一些例子给大家看，看到我李敖在台湾的这些反派人物里面的这个地位和黑势力。大家都怕我，为什么怕我？就是我常常信奉的印度伟人甘地的一句话，一个人为了真理，要常常牺牲朋友。我为了真理常常牺牲朋友，他们都被我牺牲掉了，所以作为被害人，人人都怕我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

