171.2004-11-01：别用放大镜看花

　　我们人应该怎么样看这个花，照着明朝王阳明的说法，他说我看到这个花，花就存在；如果我不看这个花，花就不存在，这是一种绝对的唯心论的说法。可是人应该怎么样看这个花？我们有好几种情况来看这个花，好比说走马看花，这个花离你很远，这种看法好不好？我觉得很好。为什么呢？跟花保持距离，并且保持动态。还有一种是雾里看花，在有雾的地方看花，好不好呢？好。为什么呢？跟花保持距离，并且看到月朦胧鸟朦胧，朦胧中的花比较好看。走马看花、雾里看花以外，还有一种叫做泪眼看花，我眼睛是充满了眼泪来看这个花，好不好呢？也是好的。为什么呢？由于眼泪的原因使我看花看不清楚，看得模糊，有朦胧感也是好的。所以说走马看花、雾里看花、泪眼看花，都是好的看花方法。

　　可是最糟的方法是哪一种呢？就是用放大镜去看花，或者用显微镜去看花，那是一种最糟糕的方法，虽然是最科学的。为什么糟糕呢？因为你看的是什么呢？花是什么，我们照文学家的描写，花是多么的美丽，在女孩子眼里花是多么美丽，可是我们从生物学，植物学家的眼里来看花，花是什么啊？花是植物的生殖器官，花是植物的生殖器啊，不是吗？花开那里就好象生殖器长在头上，动物的生殖器长在头上一样啊，所以一朵花是花的生殖器。所以从这个角度来看，你用放大镜去看它，或者用显微镜去看它，就是所有的诗情画意都给看掉了，都没有意思了，为什么呢？那种情况是适合月朦胧鸟朦胧，一种朦胧状态的，一种模糊状态的，是最好的距离，也是最好的关系。可是有的人把这种情况破坏掉，就变得煞风景了。用放大镜看花，或者用显微镜看花就煞风景了。

　　今天有一批人，他们就是要用显微镜跟放大镜啊来煞风景，煞到什么程度呢？煞到对它们自己不利，哪一批人呢？就是那种天真的糊涂的，以为台湾可以独立的这批所谓的台湾独立论者。他们口口声声台独，我曾经在我节目里面一而再，再而三讲过，他们是假的台独分子，为什么是假的？因为你真的视台独为你的信仰的话，你应该为它，台湾话说，或者闽南话说叫打拼，为它去努力，去争取它。那打拼的过程里面，就是我常常描写的叫做抛头颅，洒热血，坐穿牢底，横尸法场，你要做这些牺牲的活动，可是这批人是个骗子，是个胆小鬼，是孬种，它们并不敢做这个活动，这是在嘴巴上不断的台独。

　　台独因为背后有美国帝国主义的这种或明或暗的支持，这个时候你才发现，如果你跟美国人有一个阴谋，或者有一个操作的关系，有一个主从关系的话，就应该用雾里看花、走马看花、泪眼看花这种朦胧的方法，对大家才有利。可是这批人很色急，很心急，他们一定要逼着美国人，干什么？逼着美国人用放大镜或者用显微镜来把这个丑陋的真相，把它弄清楚讲明白，弄得大家都觉得很窘，连美国人都吃不消了。

    譬如说过去美国国防部长讲了一句话，美国的国防部长佩里明确的告诉民进党人，美国与中共都不支持台独，一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软。这个口气是说美国和中共都不支持台独。这批糊涂的、天真的、孬种的台独分子怎么讲？他说美国人不支持台独，并不等于反对台独，不支持不等于反对，所以美国并没有反对台独。么人讲这个话？大家看看，这就是1998年日本《文艺春秋》10月号登出来那个混蛋李登辉讲的话，李登辉说根据美国之说明，所谓不支持，绝非反对，不支持台独，并非反对台独。所以这样子阿Q式的自解，最后把美国人给惹毛了，你这什么意思，你跟我咬文爵字？美国人批民进党见树不见林，国务院官员说不支持台独与反对台独是一样的。所以美国不支持台独的立场与反对台独是一样的，任何一个人到国务院大门外的街上，问问因为一般的美国人不支持与反对有什么不一样，99%的美国人都说一样。不支持就是反对，可是台湾的这批人，他说不支持不等于反对，最后又惹毛了。美国人怎么办？只好大声的讲，伍佛维茨说美国反对台独。这是美国30年来第一次由不支持改为反对台独，这就是美国国防部的副部长伍佛维茨，记者问他是对美国无意也不想让台湾自大陆分离说明时，伍佛维茨表示，我认为是一种指美国反对台湾独立的方式。我已经说的很清楚，我希望也认为我不会因为重述，让它（反对台湾独立）变得有任何模糊。

    好了，本来我说我是不支持台独，你们台湾这些人逼我讲更清楚，说我们说不支持台独，并不就是反对台独。好了，现在我说给你看，我反对台独。满意了吧！老实了吧！听清楚了吧！这就美国的干法。所以我们看得很清楚，另外一个报导伍佛维茨说美国反对台湾独立，美国国防部副部长公开这样讲，台湾报纸登的满版。

    这些台独分子碰了钉子以后，又做另外一个解释了，说美国即使说反对台独，也不是对我们台湾人说的，那是对北京说的。反台独是说给中国听的，你看看他们还这样子，我们说瞎掰、乱解释，还这样解释，不要脸的乱解释。不要脸到什么程度？不要脸到美国总统在记者会发言的时候说错一个字，说错一个词这就高兴了，他说这证明了在美国总统潜意识里面是支持我们的。好比说他们写文章，台独分子说，欣闻布什总统称呼台湾共和国，因为布什在记者会里面失言，不小心的说了一句台湾共和国，这批人高兴了，虽然事后也更正了这是口误。可是台独分子好高兴，你看看美国总统在潜意识里面就承认我们有台湾共和国，这样讲起来过瘾。

    这次又来了，从不支持台独到公然说反对台独以后，台湾的这些人又不断的闹个不停。这个闹个不停，什么情况？我跟你描写一下，这边是中国，这边是美国帝国主义，等于两个大汉面对面顶住了，这美国帝国主义后面有一条狗，这个狗就是这些台独分子，他们藏在美国帝国主义的这条大汉后面，两个大汉堆对在这里时候，忽然美国背后这个狗竄出来了，汪汪几声，这边中国也会觉得很奇怪，怎么忽然冒出来一条狗？要踢它，要打它，这狗立刻就转身就回去，就藏在美国的大汉后面。美国就装作好人不要打，有怕好说，和平解决，两岸谈判都这一套。然后过一会，这狗又冒出来了，又叫几声，然后又藏起来了，它也不会咬你，可是它讨厌，它藏在你敌对的或者不友善这个美国帝国主义的大汉后面，它不断地竄出来咬你，竄出来骚扰你，不断地做这些假动作。我们看到都是假动作，整天改名字，把中华民国换成台湾，护照上面加印个TAIWAN，中文不敢印，就加个英文字上去。就整天搞这种小动作，就我所描写的，这个狗不断的竄出来骚扰，使大家觉得很讨厌，目前的情况就是这个情况。 

    这一次又出了事，不断的骚扰，不断的闹，连美国的主子都受不了了。这一次美国的国务卿鲍威尔到中华人民共和国的首都，对凤凰电视台的阮次山先生，答复凤凰电视台问题的时候，讲了一句很重的话，台湾不是主权国家。所以我们看到了美国国务院发出定本的对凤凰台阮次山的谈话，他说得很清楚，美国给台湾的是自卫性的武器，没有攻击性的，然后又说到了最后他们希望看到的就是一个和平的统一。过去美国不用这个字，不用这个unification，不用统一，它只到和平为止，海峡两岸取得和平，和平谈判，和平的结局，它不谈到统一。这次美国人点破了，和平的方向是统一，中国的统一。你闹了半天台独，你背后的大老板美国人屈服或者它软化，他说最后的目标是和平的统一。然后美国人这点说的最有趣的，就是你不能够像一个国家一样的享有主权，你不是一个主权国家，你台湾不是主权国家。。

    这下子可麻烦了，按照了国际法，什么叫一个国家？土地有土地，人民有人民，政府有政府，主权有主权，土地、人民、政府、主权是构成一个国家的基本条件。可是这种观念还是老式的国际法观念，现在的国际法要加一个新的条件，就是别人对你的承认。别人如果不承认你，你有土地、有人民、有政府、有主权还没用，要别人承认你，甚至你要进入联合国才算。这下美国讲了你台湾不是一个主权的国家，中国只有一个，换句话说，没有两个中国，也没有一中一台，台湾是中国的一部分，然后台湾不是一个主权的国家。这下一桶冷水浇下来到台湾。怎么解释？我们看到这下子说得很清楚以后，我们看到陈水扁他们立刻就发表谈话，第二天说，台湾是主权独立国家。可是你说归说，别人不承认你是主权独立国家的时候，你说有什么用呢？这就是我所说的第五个条件在现代世界里面非常重要。人民、土地、政府、主权以外，被别人承认是非常重要的一个条件。现在没人承认你，你背后的大老板，你的靠山，美国人都不承认你，毕竟美国人公开给你一棒子，告诉你不是主权独立的国家。

    那么麻烦了，那你是什么？大家看我这个图片，它就是这个，叫做阿米巴变形虫。阿米巴什么样？它行动的时候跟它走的时候它没有固定的形状，然后伸出很多伪足，看到食物来了，假脚就开始伸，越变越大，然后把食物包进去，然后把食物吃掉。阿里巴是最典型的这种单细胞的东西，它中文翻译就是变形虫。就是你没有固定的形式。台湾现在遭遇的问题就是当你不是一个主权国家的时候，你是什么呢？你是个变形虫，在这个世界里面你是个变形虫，连美国的附庸国都赶不上，为什么？美国都不要你。有一批台湾独立的分子，连独立都不敢谈，他们想做什么？想做五一俱乐部。就是我们要做美国第51州，美国有50个州，我们要做第51个州。换句话说，希望美国人接受台湾变成他们的一个州。人家不要你，连菲律宾都不要的人，要你台湾吗？菲律宾当年被美国统治，最后美国我不要，你独立，要你台湾吗？所以这些贱骨头的人想去做美国的五一俱乐部会员，美国人都不要你。换句话说，台湾想做美国一个州，美国人不要；想做美国的附庸国，美国人都不要。为什么？你根本不是一个国，你没有主权，你做我的狗腿附庸国，我都不要你。

    所以台湾目前的挣扎的最大的情况是什么？就是你不晓得你是什么，你是一个变形虫，变成一个阿米巴。为什么说是阿米巴、是变形虫？我们现在看看台北市市长马英九的一段话，马英九在鲍威尔讲话以后，昨天报上说，马英九说关键在是否形成政策，就美国的鲍威尔计划是不是政策？当然是政策，美国国务卿讲的话不代表政策吗？质疑美国若实质认为台湾不是主权独立国家，那武器卖给谁？马英九讲的话是混蛋话，为什么是混蛋化？武器卖给谁？武器卖给那些不是既没有主权，也不是国家的这么一个美国的狗腿，就卖给它。为什么武器一定卖给一个国家？所以马英九这个逻辑是不通的，说武器卖给谁？武器就卖给你，卖给你个凯子台湾、狗腿台湾，而你什么都不是。你什么都不是，我要说出来你什么都不是。我反对你台湾独立，我说你不是主权独立国家，我说海峡两岸只有一个中国，我说我的政策就是一个中国，那么你是什么？你什么都不是，你去变形虫。

    美国人说到这么难听了，台湾从台独分子到糊涂的台北市市长马英九，都还硬在掰、硬在曲解、硬在往自己脸上贴金。我觉得这是非常可耻的一个现象。我在这里从美国国务卿鲍威尔最新的谈话告诉大家，台湾不管怎么老脸皮厚，最后都无法闪躲它是一个阿米巴的事实，他是个变形虫的事实。为什么？全世界没有这种国家，也没有这种政治实体，也没有这种的群体，在他的主子美国人这样的羞辱之下，还在这样子硬扭说我是主权独立的国家，硬扭说如果我不是主权国家，你武器卖给谁？还有这样的硬扭的。

    所以我觉得大家口口声声谈台湾的尊严，台湾人在美国面前已经变成一个不要脸的状态了，自己还不反省。我觉得台湾人的荣和辱标准，荣辱标准的确跟世界上的人不一样，这么丢人现眼的一个处境，还说自己是一个主权独立的国家，这样一个被美国人羞辱的状况还这样子曲解自己的处境，我觉得台湾一些人真是太不要脸了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

