172.2004-11-02：美国爸爸像共产党？

    李敖有话说，台湾惹出麻烦来了，为什么？他依靠的美国主子，美国主子的国务卿鲍威尔最近对凤凰电视台的阮次山先生对话。讲到了说台湾不是主权独立的国家，不是独立的国家，也不是有主权的国家，并且中国只有一个，就说的很清楚了。这一次是美国国务卿用很重的话，点破台湾不是有主权的国家。在国际法里面成为一个国家有四个条件，就是人民、土地、政府和主权，这是老式的国际法，现在的国际法里面还要包括别人对你的承认，严格的说是五个条件，就是土地、人民、政府、主权和别的国家对你的承认。现在台湾以为靠山的美国帝国主义者，都没有办法说台湾是主权独立的国家，是没有主权的国家。都这样讲了，台湾怎么办？我曾经在上一集的节目里面谈到了，台湾现在丢人现眼，已经非常明显的在丢人现眼了。

    所以我们这次看了鲍威尔在北京的谈话以后，我们必须说我们现在要面对一个问题，什么问题？台湾到底是什么？陈水扁就说台湾就是中华民国，中华民国就是台湾。可是在陈水扁以前做了12年，所谓的中华民国总统混蛋李登辉发表谈话，李登辉早期的时候说中华民国就是台湾，今天陈水扁也讲的话，那个时候李登辉当时是总统，他讲这话是在1998年7月17号讲的话，中华民国就是台湾。现在2004年李登辉又讲话了，2004年的10月，李登辉说中华民国即台湾是骗自己，看到没有？自己推翻了自己的话。1998年他说中华民国即台湾，2004年他说中华民国即台湾是骗自己。所以他说，陈水扁总统说中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，不能这样讲。他在提供给外界的书面致辞稿表示，他说中华民国就是台湾或者台湾就是中华民国，都是在欺骗自己，也是在欺骗别人，这种不诚实的态度无法得到台湾人的尊敬，也无法得到国际社会的支持。 

    你不觉得好有趣吗？李登辉在1998年你讲出来的中华民国即台湾，今天陈水扁只是学鹦鹉学舌，跟你一样讲出来，你怎么可以骂他呢？你怎么说他不诚实呢？你怎么说他是自欺欺人呢？那不是你干的事吗？你不觉得台湾这个地区是非常混蛋的一个地区吗？李登辉可以这样胡言乱语，公然否定他的话，好像他没说过这个话，现在我拿出来给大家看。而支持李登辉的群众忽然也忘了，现在把压力就压在了另外一个混蛋陈水扁头上去，就是你为什么说中华民国即台湾，这句话是不诚实的，是自欺欺人的！可是陈水扁有苦说不出，他不能回嘴说你李登辉在1998年是这样讲的。那么李登辉要干什么？李登辉说制宪是就台湾的唯一解药，所以他向美国呛声，台湾要制宪，要把中华民国作废，要成立台湾共和国或者台湾民主国。为什么你做了12年总统，你不制宪？现在陈水扁才做了五年，你就逼他制宪。为什么当时你不制宪？当时你提出了所谓的两国论，两国论提出来以后，美国主子立刻派人来问你李登辉，你是什么意思？李登辉不敢讲话。照着陈水扁的书里面所说，五天的时间，李登辉就把两国论收回了，美国人反对。用什么方法收回？就说这是我私人的意见，我不敢进入宪法，我不敢制宪，也不敢修宪，我不敢把两国论这个意见进入宪法。美国人一看那是你私人的意见，就不要理他了，就所谓中华民国的所谓总统发表一个意见，居然不敢进入宪法，不敢说变成他的国策，变成了他私人的意见，你不丢人现眼吗？你小子做了12年总统，你不敢把两国论进入宪法，你为什么今天要逼着陈水扁这样做？你不是故意给他小鞋穿吗？

　　好了现在我们看到发生了严重的争执，什么争执？就是台湾到底是不是中华民国，中华民国到底是不是台湾？有两派说法。一派说中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，所以我们不需要宣布独立，我们自然就独立了，我们是有主权的国家，我们就是一个国家；可是另外一派人，包括今天的李登辉都说不对，你不宣布独立，你就不是一个新的国家，哪一派呢？台湾有一个叫做建国党，所以台湾是否已经独立，民进党跟独派双方激辩，民进党说台湾已经独立，无需再宣布，可是建国党说惟有成立台湾共和国才是真正独立。

　　建国党所说的话是根据什么呢？是根据你民进党党纲。民进党的党纲里面说得很清楚，大家看这本书，民主进步党的党纲，它说得清清楚楚，建立主权独立自主的台湾共和国，制定新宪法的主张交由台湾全体住民，以公民投票方式选择决定。

　　为什么你今天的民进党，你是执政党，你不实行你的党纲？总统是民进党的，为什么你不实行你的党纲？你的党纲就是今天要公民投票的方法来决定成立台湾共和国，为什么你不敢公民投票？这句话居然被建国党来提问，他问出来了。建国党说惟有成立台湾共和国才是真正独立。这个是民进党党纲的精神，被建国党拿出来质问。所以建国党说台湾绝非主权独立国家，看到没有？这句话跟谁说得一样啊？跟现在的美国国务卿鲍威尔说得一样。可是大家注意，这在1998年，他们就发现了，就说出来了，只是今天被美国主子，被美国爸爸说出来了。这时候台湾这些所谓的台独分子傻眼了，这怎么办？不是建国党说我们，现在是美国爸爸说我们，那个黑鬼鲍威尔说我们不是主权独立国家，怎么办呢？

　　所以我们看当时的争执，当时建国党提出来这个意见的时候，当时民进党的主席叫施明德他讲，建国党与北京的说法一致，只是不承认台湾已是主权独立国家，无疑符合台湾是中国的一部分论调，所以跟北京的说法一样。你不觉得天下大乱了吗？你党纲来确定自己用公民投票方法来成立新国家的这么一个民进党，现在执政了，可是它不敢实行它的党纲，而另外一个党说你要实行你的党纲，当另外一个党说你要实行党纲的时候，民进党的党主席施明德说你怎么可以这样说我，你这样说我，你就跟北京的共产党一样。

　　现在美国的国务卿又说，你不是主权独立国家，又变成美国的国务卿说法跟北京的共产党一样，而北京的共产党说法又跟台湾的建国党一样，而建国党的说法是根据你民进党的党纲而冒出来的，整个结论就是，你民进党的党纲，说成立主权独立的国家，你虽然是执政党，你不敢实行。你不觉得好好笑的一个丝丝相扣的逻辑关系吗？好好玩，好好笑，荒谬到这个程度。

    最后民进党来了一个把它党纲压住的东西，叫做台湾前途决议文，它说承认中华民国。所以今天就发明出来中华民国即台湾，台湾即中华民国。这时候我们可以看到花样出来了，陈水扁说台湾国号就叫中华民国。陈水扁说人在屋檐下，不管喜不喜欢，就是要接受。要更改国号，须经人民同意，就是公投。可是为什么不公投？你不敢。执政党不敢，执政党的总统也不敢。我们再看民进党的高雄市市长谢长廷，他说阿扁提出的五不已经有条件的冻结台独党纲，你党的党主席要冻结你的党纲，你是什么执政党？用党纲来骗人、骗选票，大家选你出来，你不敢实行你的党纲，这是什么东西！您不觉得好好笑吗？全世界有这么荒唐的政治团体吗？网站上说，谢长廷说总统陈水扁上任以后，一直宣示要走新中间路线，他对民进党的台独党纲做了新的诠释。就是维持台湾主权独立以符合主流民意。

    这什么鬼话！你党纲里说得清清楚楚，是要建立主权独立的台湾共和国，制定新宪法的主张交由台湾全体住民以公民投票方法选择决定，这叫做台独党纲。台独党纲是谁提出来的？我告诉各位，当时决定长大的人，一个人拿出这个意见来叫大家通过，这个人的名字叫做陈水扁。就是你陈水扁搞定了台独党纲，同样一个人今天说台独党纲我们冻结，不能玩。为什么不能玩？美国爸爸不同意，你不敢台独，口口声声台独，宣传是台独，骗选票是台独，真正轮到你当家了。就是我李敖所说的猪八戒所谓的当家方知柴米贵，你当了家了，你不敢台独。今天你用台独叫嚣，给台湾惹麻烦，使台湾遭遇到说是中国大陆要教训你。为什么教训你？说你要独立，这我李敖才出来，我说它不是真的台独，它是嘴巴上说，它还没有台独，为什么？他不敢。要台独，玩真的。干什么？修宪，公民投票都可以。可是公民投票和修宪，他两个都不敢玩。为什么不敢玩？因为怕美国人翻脸，怕大陆打它。

    所以我看得很清楚，陈水扁在1997年就说台独党纲不能决定台湾前途。陈水扁说民进党将负起准执政党的责任，尊重台湾人民的决定，不因为反对而反对，不可随便拿台湾人的生命财产开玩笑，因此台独党纲只是民进党的主张，不能决定台湾前途，也没有修正的必要。什么意思？把这个党纲挂在那里，不要实行它，完了。 

    这就是今天我一再跟大家所说的，你们太认真了，你们认为陈水扁是台独分子，你们看的太认真了，他是非常现实的一个人，他不是台独分子。我没有为他开脱，就是说如果你要宣传台独，它是你的理想，它是你的信仰，它是你的主义，它是你的神，为它打拼。今天还有什么话讲吗？修宪、换国旗、换国歌、换国号、来真的啊！不敢！这就是陈水扁，也就是过去的李登辉，通通都不敢。你们评判那些假货，你认为他玩真的。如果两岸的关系，因为这样子错误判断，大家打起来，或者台湾照着新加坡的领导者李显龙所说的，被毁掉了，请问值得吗？为这些混蛋、为那些假货、为这些孬种整天吹牛，然后你们信以为真，把它打得落花流水，台湾生灵涂炭、人民受苦、地方毁灭，中国的领土一部分遭遇到浩劫，这是对的吗？这种方法正确吗？这种结果是应该的吗？

    这就是我一再出来大声疾呼，甚至声嘶力竭来告诉大家，他们如果真的玩台独，打他没错，到现在还在叫嚣阶段，当然讨厌对不对？讨厌，甚至你会怀疑他弄假成真。可是目前情况看到还是被美国压在那里，不是吗？虽然他们最后是美国人搞鬼，可是美国人为了全世界的大气候，究竟它只能做到一个程度，所以这次美国国务卿鲍威尔说的很清楚，是提供台湾防御性的武器，他也不敢说攻击性的武器。你们没有给它攻击性的武器，可是台湾陈水扁的混蛋行政院长已经说了，中共中国共产党一百颗飞弹打过来台北，我们50颗飞弹打过去上海。哪来的飞弹？美国给你的是防御性的武器，你哪来的50颗飞弹？它没有。可他讲的话是吹牛的、是恐吓的、是讨厌的、是叫嚣的、是挑衅的，就这样子，如果你被他耍了，你信以为真，你这不就糊涂了吗？所以这一次美国国务鲍威尔也讲到了，有人说用飞弹怎么打过去，他觉得他不乐见这种现象，意思乱讲话嘛！你没有这种飞弹打到上海，你吹什么牛，可是台湾就在吹牛，弄的天下大乱。

    所以我认为内地不要被这些吹牛人过分的骚扰，觉得他们玩真的。民进党的党主席，台湾被奉为圣人的林义雄，他说台湾国号仍是变动的。民进党党纲研修小组草拟的台湾前途决议文初稿，承认中华民族的国号，可是他结论是台湾的国号仍是变动的。我请问哪个有人格的人，哪个有勇气的人，哪个有种的人，哪个说政治斗争的人，他说我这个国号是个变动的，是阿米巴变形虫，你要不要脸！台湾认为是圣人的林义雄，你怎么可以说这种话，台湾的国号是变动的，你都不敢说你的国号叫什么，你不敢说我叫林义雄，你不敢讲，对不对？美国说你叫林雄义，你不敢坚持你的名字，为什么？是变动的。林义雄说，维持现状是不刺激中共攻台，确定台湾已是主权独立国家，与国民党的不统不独不一样，而在条件未成熟下不会贸然举行台独公投。民进党的党主席，民进党的圣人都不敢搞台独公投，他说跟国民党的不统不独不一样。哪一点不一样？完全一样的，两个都是不死不活，都是一样的。所以我今天把这些资料给大家看，告诉大家不要那么紧张，不要那么认真，也不要那么生气。因为他们是一群骗子，一群胆小鬼，以台独为口号，当然有这种弄假成真或者擦枪走火的可能，不是没有。可是大体上来看，还是在美国的压力之下，他们还是不敢轻举妄动，他们心里也不会轻举妄动，嘴巴上说说而已。所以我认为要重新思考台独不台独的问题，因为他们不是玩真的

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

