173.2004-11-03：强奸民意的陈水扁

    由于美国的国务卿鲍威尔这次到北京来，他接受凤凰电视台阮次山先生访问，发表了重要的谈话。其中最狠的一句就是，说台湾不是一个主权独立的国家，这个对台湾产生了爆炸性的效果，什么效果？你以为你是谁？你以为你是老几？构成一个国家的条件，是人民、土地、政府、主权，你有人民，你有土地，你有政府，可是你没有主权。所以在美国人眼里，你不是一个主权独立的国家。并且我一再讲过按照旧式的国际法，一个国家的成立就是土地、人民、政府、主权。现代不然，还要加上一条，别的国家要承认你，尤其联合国你要进去，台湾都不是。

    所以这一次美国国务卿发表的谈话，用那句成语来讲叫做醍醐灌顶。什么是醍醐？就是你喝一杯热牛奶，热了以后还没喝以前，最上面牛奶结成了一层皮，那个皮拿起来非常好吃，皮就是醍醐。什么是醍醐灌顶？就是在佛经里的意见，就是醍醐这种东西从你头上浇下来，你从头上开始有营养，牛奶的皮。这一次美国国务卿他的话就是醍醐灌顶，粗野一点的说就是当头棒喝，就是打了你台湾这批假的所谓台独分子一棒子。你以为你们靠我老美，我老美那么可靠啊！在中华人民共和国的强大压力之下，强大势力之下，强大国力之下，我老美也要买北京的账，你台北算老几？所以公开宣布，你台湾不是主权独立的国家。

    这非常麻烦，因为台湾自己内部两种解释，一个就是说，我们承认中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，也不要宣布独立，我们就这样子小朝廷这样过好了。可是这样违反了民进党的党纲，民进党的党纲说得清清楚楚，是要变更国号，用公投的方法，你为什么不变更，还用中华民国？中华民国，你口口声声像李登辉混蛋说是外来政权，你为什么用外来政权的国号呢？为什么不努力的按照你民进党党纲所说的成立台湾共和国，你等什么呢？过去说执政党是国民党是外来政权，现在执政党是民进党，是本土政权，不是吗？你当选了又连任了，为什么你不实行台湾共和国的承诺？为什么还用借尸还魂的中华民国呢？因为你不敢。

    目前情况卡在这里，所以它内部永远解决不了这个问题，就是到底是中华民国废掉，还是中华民国旧式台湾？到今天闹到现在还解决不了。所以民进党当年的党主席林义雄说，台湾的国号仍是变动的。到底是什么还不知道。你他妈叫什么，还不知道，我可能叫我他妈，或者叫你他妈，不晓得，我叫什么都不知道，就这么一个囧的状态。可是林义雄说，维持现状的情况就是不要刺激中共攻台，换句话说，你中华民国这四个字还不能改。所以民进党如果执政的时候，林义雄说时机不成熟，不会公投改国号。不会公投改国号，按照你民进党的党纲说的清清楚楚，你要建立主权独立自主的台湾共和国及制定新宪法的主张，应交由台湾全体住公民投票方式选择来决定。你没有说时机成不成熟，你没有讲这个话，党纲里面说时机成熟了，我们才这样要求。今天还不成熟吗？今天你是执政党，你怎么说执政党不实行你的党纲，你怎么说时机还不成熟？不敢。

    那么怎么办？我们可以看到这些台独分子写文章，他说迈向一个有人民的真实国家，这段话太有趣了，我们台湾人民，尤其是外省人，或者是所谓的新住民，要勇于接受此一事实，且面对真实的，不要再死抱着中华民国而失去了台湾。说我们这些外省人，你要承认现实，不要死抱着中华民国。现在谁在死抱着中华民国？我们这些外省人没有抱，我李敖早就说中华民国亡国了。台湾的这些外省人有几个敢出来说是我还抱着中华民国？大家都是弱势的族群、弱势团体了。今天抱着中华民国不放的是你们民进党政府，是你们所谓的正港台湾人，血统纯正的台湾人，今天是你们抱着中华民国不放，不是别人。为什么呢？公民投票成立台湾共和国，成立台湾民主国，为什么不成立？为什么不公民投票？不敢，为什么不敢？台湾前途决议文说，更动独立现状须公投。

    现在我们看到很有趣的现象出现了，报上说，民进党喜欢独立大家都知道，但民进党秘书长吴乃仁说，民进党不会把自己的偏好强加到其他人身上，因此只要透过公投程序，台湾人民选择统一，民进党也会接受，也就是统一不是唯一的选项，但统一是选项之一，当然台独也是选项之一。所以只要透过公民投票程序，民进党愿意接受统一的选项。那很好，现在公民投票，要统一，通过统一；要台独，通过台独，不要这样子不死不活。为什么不死不活？因为要维持现状。为什么维持现状？因为不敢改变现状，改变现状以后影响了他们的小朝廷。所以我们看得很清楚，民进党政府从台独党纲里面讲到如今的统一不是唯一的选项，已经是很大的进步。可是不管是统一或者是台独，都要公投，他不敢公投。 

    所以我们看得很清楚，这时候很多人抗议，民进党当时主席是谢长廷，他说，不排除统一的选择言论，认为没有法理基础，也就是中国式心灵浅碟式的思考。他们骂谢长廷，说是不应该这样做，不应该说统一也是一个选项。可是谢长廷今天也不敢讲了，大家注意，这资讯是四年以前的资讯，现在他们更嚣张了。

　　所以我们可以看得很清楚，这一次陈水扁为了使他能够连任，连任所谓中华民国总统，他就搞了一个新花样，就是要公投，可是公投应该公投决定要不要台独啊，按照民进党的党纲应该是公投的方法成立台湾共和国啊！他不敢就这个题目来公投。他搞了什么公投呢？陈水扁总统中外记者会问答实录，今年2月2号的，陈水扁说，公民投票体现普世的民主价值，透过公民投票，人民可实现当家作主的基本权利，决定国家未来的发展方向。本人依据公民投票法第十七条第一项规定，将攸关国家安全事项交付公民投票。看到没有，不是把统一或者独立的事项交付公民投票，他不敢，他把这个题目啊设定到攸关国家的安全事项。

　　所以他说中共片面否定我国主权，现在美国也出面否定它主权了，以符合国民投票法第十七条第一项所规定的国家遭受外力威胁，以致国家主权有改变之余的要件。所以他要求公民投票，他说中共瞄准台湾的飞弹正以六天一枚的速度增加，所以要台湾安全上面来公民投票。他投票里面已经清楚说明，不是所谓的统独公投，看到没有？他不敢，他不敢来统独来公投，也没有违背四不一没有他的就职演说的口号。所以他说，我也相信在三二零公投结果出来以后，国际社会一定给台湾新的评价，正面的肯定，包括对岸也如此。

　　公民投票出来了，什么结果啊？反对向美国买武器。你要向美国买武器，被台湾人民的公民投票给否决了。全世界看到你的话，就国际社会给台湾的新评价、正面的肯定是什么呢？就是你公民投票的结果啊，是公民否决了你政府向美国买武器的这一招，结果怎么样啊？陈水扁照买不误，还买。国际社会如果看到这个世界有个台湾的话，看到你这个政府所谓的民主自由公投原来是骗人的。我们不要公投，你说要公投，公投了以后结果对你不利，我们反对向美国人买武器，陈水扁说还要继续买，这是什么公投啊？这是什么尊重民意啊？如果这是尊重民意，什么是强奸民意啊？

　　大家看到没有，你公投出现两个情况，一个是不守公投，我们公投了，反对买美国武器，你不遵守，你还要买；第二个是不敢公投，真正是统一还是独立公投啊，它不敢，它不敢提出这个题目来，所以它只敢提出来和平公投，向美国买武器的公投，结果还被否决。所以我们看得很清楚，你看这次反对向美国买武器这个运动的张亚中教授说，总统大选前，包括陈水扁总统等人，都口口声声说我们要推动公投，阿扁可以落选，公投一定要过，结果公投没有通过向美国买武器。照理愿赌服输，结果阿扁输不起，不但要求国防部向立法院提出被公民投票否决的六千一百零八亿的军购案。我们不要公投，公投是你小子提出来的，提出来以后被我们否决，然后你又强奸民意，你说台湾所谓什么自由民主，骗人的嘛，这是骗子嘛！

    所以我说要公投不肯公投，可是怎么样？不谈公投，谈宪法好了，你陈水扁当选的时候向宪法宣誓，说你要遵守宪法，不是吗？可是宪法规定的什么？大家看到陈水扁说四不一没有，也是所谓五不，什么叫四不一没有？他说不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论进入宪法，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。这项四不一没有，就是陈水扁的就职演说。四年以后，他所谓的连任了，他重新宣布他没有更改这个四不一没有，换句话说四不一没有还继续有效。

    我再给大家讲一下四不一没有，不会宣布独立，台湾不敢独立；不会更改国号，中华民国不敢废除；不会推动两国论路线，还要遵守一个中国的路线；不会推动改变现状的统独公投，就不敢用公民投票的方法让人民选择是统一还是台独；最后没有废除国统纲领与国统会的问题，这句话最有趣了。什么叫一没有？什么叫做国统纲领？就是当时海峡两岸基于一个中国的前提，大家来谈来推动。所以台湾这方面就组织了一个国家统一委员会，就推出了一个国统纲领，国家统一的纲领，这个纲领里面就说的很清楚，应该怎么样面对一个中国的问题。所以我们看到宪法上面说的很清楚，所谓的中华民国宪法最后一页有增修条文，增修条文里面第一句话就是因应国家统一前之需要。你的宪法是统一的架构，是一个中国，因应国家统一前的需要，所以成立了跟宪法同一个位阶的增修条文。这里面大家看到，有自由地区，有中华民国自由地区，五次提到了自由地区，其中三次提到的是自由地区，两次提到的是中华民国自由地区，请问相对的有一个在你眼里面跟它相对的一个地区。那是什么地方？中国大陆。所以我们再看它第11条里面才说，自由地区与大陆地区。请问你宪法里面有大陆地区四个字，你这个宪法怎么是专门指台湾呢？你怎么说中华民国就是台湾呢？你怎么否认这个宪法不是一个中国的架构呢？因为有一个中国的架构才在你所谓的自由地区以外，才有大陆地区。所以你这个宪法本身是一个中国的架构，既然是一个中国的架构，你搞什么台湾独立？你怎么能说中华民国就是台湾？如果你搞台湾独立，可以，修改宪法。修改啊？不敢。为什么不敢？美国人不同意。所以当你不修改宪法的时候，当你陈水扁对着宪法宣誓，余是以挚诚，我以最高的诚心诚意，我们遵守中华民国宪法，是你就职的时候，那只魔掌伸出来的时候你的宣誓，宣誓要效忠宪法的。宪法白纸黑字五次提到自由地区，一次提到大陆地区，什么是大陆地区？大陆地区难道是台湾吗？大陆地区是澎湖吗？大陆地区是金门马祖吗？当然不是。大陆地区显然是中国大陆的地区，它是你宪法的一部分。你怎么搞台湾独立呢？ 

    所以我说，你们知道假戏，你们以为他在搞台湾独立，我看是假的，为什么呢？你想台湾独立，先修改这个宪法，我们跟大陆地区无关，我们永远是这一块台澎金马，如果你做得到的话，请你修改宪法。宪法都不修改，其他不是乱讲吗？可是现在我们看到两个现象，公民投票这么高的权威性，公民投票的结果，反对买美国武器的时候，你强奸民意否决公民投票。今天有中华民国宪法在这里，你嘴巴上面还讲了一些什么台独，真正问题请你修改宪法，表示你台独的诚意，你敢不敢？你不敢。这就是说公投是个笑话，宪法也是笑话。可是我们不要忘记，就是这种宪法他也不敢改，这个宪法把你克的死死的，你只能耍花样，说中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，我们要搞台湾独立。可是你在宪法怎么解决？到今天为止，宪法问题一个字都不敢碰，乖乖的宪法在这里。所以我说四不一没有半天，向美国人表示我结果是四不一没有，我讲了半天台独，四不一没有是我正式总统就职的宣言。所以整个都是假戏，我们不要过分忧虑。原因就是这些孬种他们并不敢玩真的。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

