174.2004-11-04：有智慧不如有财运

    台北有一个山叫做阳明山，这个山在过去叫做草山，青草的草。蒋介石来了以后，可能他对一个成语有一个特殊的敏感，成语叫做落草为寇。所以他就把草山改名叫做阳明山，因为他佩服明朝的思想家王阳明。从此就变成习惯，大家就把草山叫成阳明山。我在阳明山有一个小的窝，是我的书房。为什么我要谈到这一点？我跟大家说，我现在有一点倚老卖老，我再说一遍，我再过六个月就70岁了，我做电视节目就变得很从容。我曾经举个例子，我好像电视里面有名的意大利厨子，在现场做电视节目表演他的技术，老头子漂漂亮亮的，老老的，也不穿正式的厨子衣服，打个领结，然后在不像厨房的场所炒菜，一边炒菜一边讲解慢动作，好不说嘴巴一边说这盘菜要加两小调羹的盐，他这边讲着，我们就看到亲眼看到他加了四调羹。就是有时候会展现老护体的一面，可是他依然卖老，他很亲切。即使他啰唆，即使他有错误，大家都觉得算是节目的一部分，节目的一景。

    我谈到我在阳明山的一个书房，这个书房是跟别人混在一起的一个楼，在这个楼的第五层楼有一部分是我的，我们的院子是公用的，所以没有别人的时候单看院子还蛮豪华的。这就是这个院子里面，可以看到我这个院子里面豆棚瓜架雨如丝这个意境，还可以看到这种狮子头喷水的这种墙，后面就是山。从我的窗户往外望，这就是纱帽山，这就是看到其他邻居的房子。从我的家里面往外望，可以看到中国文化大学，可以看到这个风景！从我的窗户外面望可以看到有名的观光饭店。这是我书房的一角，这是有沙发，有吴大澂写的对联，还有这种我的一个设备。没有人帮我整理，我就是一个人在整理，我没有洁癖，可是我有很多规则的习惯。这个就是我常常走到山里面散步的一条小道，可以想到很多事情，这也是我走到山里边的道路。

    我这个阳明山的房子是一栋大楼里面的一部分。阳明山真正值钱的房子是那种落地的单门独院的，台湾这边的习惯叫做透天厝，就是你家屋顶跟天连在一起透天的，这是有钱人住的，也是有名人住的房子。过去有一位有名的文人叫做林语堂，他晚年的时候就在阳明山买了一户单门独院的房子。后来这个房子在他死了以后就变成林语堂的图书馆，现在就变成了林语堂纪念图书馆。大家也许对林语堂某种程度的陌生，我告诉大家，他是鲁迅的好朋友，鲁迅能够在厦门大学教书，反倒是林语堂介绍的。林语堂是个很奇怪的人，他的英文非常好。由于赛珍珠的介绍帮忙，赛珍珠是一个没有资格得诺贝尔文学奖而得到的这么一个人。所以按照钱钟书跟我的好朋友汪荣祖教授的说法，赛珍珠得了诺贝尔文学奖以后，这个文学奖就不值钱了！赛珍珠在提拔林语堂，所以林语堂变成一个中国的作家，能够用英文写作，在海外、在外国最有名的一个。不过他不入于杨，也不入于墨。所以他不太被人家喜欢，左派的文人也不喜欢他，并且还骂他。自己倒也逍遥自在，变成一个国际性的可是挂单的作家。不过我看起来林语堂英文很好，可是他的中文没有才气，英文的东西翻成中文以后就是很普通的见解，没有什么高明的见解，这就是林语堂。林语堂一辈子写书，后来回归台湾，在我看起来投靠了蒋介石，我认为他很无耻。 

　　林语堂图书馆里面，如果大家去参观，可以看到些有趣的东西，什么东西啊？一些他所发明的报废的、不成功的中文打字机。林语堂一辈子过了太平的日子，也赚了好多钱，他想发明一个中文打字机，左设计右设计，左研究右研究，左投资右投资，最后全部失败了。什么原因呢？就是他想用组合的方法，用字典里偏旁组合的方法组合这个字，中文这些字太多，怎么样组合都把字组合的乱七八糟。所以林语堂一辈子啊，在打字机的发明上面劳命伤财，最后失败了。

　　看到林语堂的例子，使我想起来孟子的一句话，孟子说：虽有智慧，不如乘势。虽有鎡基，不如待时。你有智慧没用，你的时来运不转，你没有赶到好的机会，有智慧也没有用，所以智慧反倒不重要，有一个好的运气，好的机会，反倒更重要。虽有鎡基，什么呢？鎡基是种田的那个锄头，你努力去种田，不如等到天气好的时候，有好的机会才能够有好的农产品。所以孟子的意思是说，时来运转的时候，你才有好的成绩，如果时不来运不转，你努力半天是空的。就像林语堂，搞了那么久的中文打字机，最后劳民伤财，失败得一塌糊涂。

　　可是这个事情后来成功了，对了，今天成功了，为什么成功了？请看电脑，电脑出现了，电脑出现以后这个中文打字的问题自然解决了。什么原因呢？它不需要一个字用各种偏旁把它组合出来了，它一个字可以完整地在那里。并且进入电脑以后，发现中文这个字好微妙了，中文是象形文字，一个字一个音，一直被认为是一个落伍的文字，可是当电脑出现的时候，它这个落伍的文字忽然时来运转，咸鱼翻身，它变得可以跟电脑结合了。一个落伍的文字可以跟最新的科技在结合，并且它一个字一个音，反倒容易进入电脑。林语堂一辈子努力要开发一个中文的打字机，他失败了，可是他死后一十二年，当电脑出现的时候，问题自然解决了。虽有智慧，不如乘势。虽有鎡基，不如待时。这是个典型的例子。

　　同样的时来运转的时候，有一个更好的例子，有一个人跟林语堂一样的发神经，这个人就是美国的文学家马克·吐温。马克·吐温一辈子也是赚了好多的钱，可是他要发神经，他要开发一个强而有力的排字机，等于是英文的打字机。可是排字机花了他很多钱，最后他变得破产，在法律上破产以后，当然钱就不要还了，可是马克·吐温很了不起，他说虽然在法律上我不要还钱，可是在道德上，我的确欠了别人钱，所以他就到处演讲，大力的写文章，最后把这笔债务还清了，他很了不起。法律上不需要还的钱，他用道德把它还掉了，这就是马克·吐温，一辈子写文章赚钱，可是喜欢投资开发做排字机，跟林语堂一样搞得劳民伤财，最后垮得一败涂地。可是马克·吐温最后碰到一个人，这个人跟马克·吐温说，你只要投资五百美金，我们就可以开发一个事业，这个事业做什么呢？他说我只要在这条街上面拉一根线，可以拉到五条街以外啊，中间隔了五条街，这边有个机器讲话，那个五条街以外就可以听到，那个机器可以听到，什么东西？就是发明了电话，这个人就是贝尔，就是发明电话的人。马克·吐温说这是什么东西，这是玩具啊，我怎么会投资你五百美金，他拒绝了。

　　所以有这么有趣的现象，就是当时来运转的时候，马克·吐温碰到了电话的发明人贝尔，如果他投资五百美金，他就发了。这个照片，他是表演从纽约向芝加哥呼叫的时候。如果真正地投资了电话这个发明，他一辈子也就吃穿不尽了，可是真正该投资的时候，他不投资，所以就失掉了这个机会。时来运转也没用，因为你抓不住这个时，也抓不住这个运，所以一切也是空的。我这个例子就告诉大家，你不该发这个财，财到你头上来，扑人而来，财过来你也抓不到，从林语堂到马克·吐温都是这个例子。

    所以现在我们可以看到马克·吐温的手稿，当时贝尔要他投资的时候，他精算了一下他不肯投资的这些记录。同样我们看到，这是当年马克·吐温用的英文打字机。大家注意这个打字机，这是早期的打字机，这个打字机是1874年的打字机，换句话说，他的早期的。打字机最早开始于1714年，换句话说就是290年前就出现了英文的打字机，这个雏形开始出现，从现在算起来几乎接近300年了！这个打字机大家都见过，我们在电脑里面看到英文的键盘也看过，可是有一个特色。什么特色？这些键盘的排列不是规则的，甚至不合理的。大家看英文打字里面，这是我们的指头，好比说右手的中指打这几个字8 I K，左手的食指打4 R F这些字，这个排列不是好的，为什么这么一个坏的排列？因为当年打字机设计的时候怕你打的太快，每一个字代表一根，打得太快在里面就卡住了，所以它这个排列故意叫你减缓你的速度，减缓那些会打字人的速度。在20年前美国的IBM公司他们的发明就是不要被减缓了，我们打字不是一条杆子一个字，我们是一个球，球在26个字母里面全在上面，这个球打来打去都不会打架。可是很快的IBM公司所设计的球状打字机就被淘汰，什么原因？电脑出来了！当电脑出来的时候不发生打架的问题了，你打得多快都没有关系。可是大家注意到没有？这个不合理的英文字的排列，改不回来了，为什么改不回来了？因为290年来，大家都习惯了不合理的规则和排列方法，任何人要改它都改不回来了。

    我为什么讲这个故事？因为在电脑出现了以后，当中文跟电脑结合的时候，当电脑解决了中文打字的问题时候，大家知道所谓输入法，很多种方法来告诉大家可以学。内地最不会的一个方法就是用注音符号打，这是台湾所单独的一个系统，当然还有很多种。台湾有一个方法叫大易输入法，王赞杰先生听说我李敖有兴趣要学这个打字，他说如果李敖学这个打字，他可以变成一个很好的广告，所以他王先生说他亲自来教我，我跟他学，他讲错一句话我就不学了。他讲这句什么话？他说我这个大易输入法有几个部分不合理，应该改变。当时设计的不合理，我说你为什么不改？他说李先生，来不及了。已经有50万个人学会这个方法，学会了这个不合理的方法，我从此改不回来了。我就知道原来一步路走错了以后，当大家都跟着你走的时候，你就回不了头了，这就是一个典型的例子。

    我告诉大家什么？就是今天我提出来一个危机，告诉大家这个中文电脑的打字，搞不好会毁掉我们的中文。什么原因？大家看看很多信基督教的人，他们念所谓的《圣经》，《圣经》里面中文翻译憋憋扭扭的，为什么别扭？因为那是外国的传教士所翻译出来的中文，所以憋憋扭扭。可是我们现在能不能改变它？很难了。为什么？《圣经》的版本就用了七八十年，八九十年，上一个世纪了，所以改不回来了，所以他这个别扭的中文就出现了。 

    大家请注意，如果我们现在不用别的方法来抢救中文，当中文被这些外国人的公司，像比尔盖茨微软这些公司，他们把中文确定了以后，输入了他们的光碟以后，滥的中文就从此定型了。就像基督教的《圣经》一样，再也改不回来了。如何抢救中文，我会在下一次的节目里面，下一期的节目里面告诉大家，如何把中文在现代科技之上把它抢救回来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

