175.2004-11-05：抓紧时间，抢救中文

    在上一集的节目里面，我曾经举林语堂做例子，美国的马克·吐温做例子，告诉大家，在时机不到的时候，你努力想开发一件事情做不到，时机到的时候便很容易的水到渠成。我举个例子，就是林语堂一辈子所努力想发明的中文打字机，他都失败了，直到现在电脑出现，中文打字才是很自然的解决。

    可是我在上一集的节目里面，我向大家提出一个警告，就是为什么基督教的《新旧约全书》，那里面的中文翻译的憋憋扭扭呢？因为是当年的外国传教士洋鬼子翻译的中文。可是我们能不能改？改不过来了，因为《新旧约全书》已经被用过七八十年，八九十年，甚至上一个世纪了。这么多的版本流出去以后，极其难改，烂中文就改不回来了。

    我忧虑在外国的这些大公司里面，像比尔盖茨的微软这些公司，当他们做中文开发的时候，他们做出来晶片光碟，跟中文有关的时候，他们把那种洋鬼子的中文把它输入进去，将来我们就改不过来了。这么大的一个传播力量，和《新旧约全书》一样，积非成是或者相沿不替以后，这个烂中文就永远传下去了，我们就很难把它扭转回来了，这就是我的忧虑。

    这个忧虑怎么解决？我们先把问题把它反过来谈。中文为什么造成今天大家的苦恼？公元前221年，秦始皇统一中国的时候，他在统一的过程里面有很了不起的功劳，大家能够传说的、能够讲出来的、能够赞美的，譬如说书同文，车同轨。什么是车同轨？就是他盖的很多大的路，路很不好，车就乱七八糟，可是有好路以后，车都是一样的规格，在大路上奔驰。什么是书同文？因为当时天下大乱，各有各的文字，显得乱七八糟，并且都是写的古文，就是我们所谓的篆字。到了秦始皇以后，他统一文字，而且我们后来就发展出来就是隶书，就跟现在我们写的文字就很接近了！隶书是什么东西？隶书就是奴隶写的字，就是非常平民化的文字，非常普及化的文字。秦始皇虽然有本领书同文，车同轨。可是他做不到一点，什么？语同音，就是讲同样的话，做不到。为什么做不到？因为他的传播力量，他的帝王事业无法控制别人的语音。那个时候好比说楚国，就相当于现在湖北，楚王公开讲我，蛮夷也，我就是南蛮，我就是蛮夷，我是野人，自己这样讲。所以南方讲的话叫南蛮鴃舌，像鸟叫一样，所以这个话人家听不懂。 

    所以今天中国后来我们可以看到各种的方言出现了，现在少说也有160种，这种方言出现了以后，就不能够语同音，你说你的，我说我的。那怎么办？幸亏就靠文字来统一，就是你讲了方言半天，可是你写出字来我懂，因为你写的跟我是一样的文言文。可是这个问题一直流传下来，在全世界造成一个迷失，一个困惑，什么呢？中文难学，中文的文字是难学的。这个印象出来以后，大家觉得中文这么难学怎么办呢？所以在中国共产党开始革命的时候，他们要使中国现代化。其中在文字方面他们就觉得没有办法，我们只有把象形文字落伍的文字，我们把它丢掉，至少我们练习把它丢掉，丢掉以后干什么呢？就走两条路，一条路就是罗马拼音，一个就汉字拉丁化。这两个东西都是用拼音的方法，看起来像英文字母一样，来解决中文的问题！

    大家看这本书叫做《续西行漫记》，这本书就是尼姆威尔斯著的，她是美国新闻记者，她在1937年访问了共产党的陕甘宁边区，然后写成的。她在延安逗留了四个月，访问过毛泽东、周恩来、朱德。她这本书，因为是继埃德加·斯诺的《西行漫记》以后写了这本书，所以读书界习惯性的就把它叫做《续西行漫记》。这里面第七章专章来讨论，叫做中国字变了，他说看到中国的文字革命令人激动，中国的语言正在从古代的坟墓中解放出来。她谈到了用拉丁化字母来代替象形文字，只要是会讲中国话的人，无论谁都能在几个星期内学会写字，它既灵活又简单。真的是这么神奇吗？再看她谈到了，受教育的阶层本来是控制知识的，阻止群众受教育，因为方块字的束缚遭到破坏以后，后来就发现了用汉字拉丁化，用拼音文字可以解决这个问题。所以我们看到专章里面谈到这一点，适用拉丁化字母，我们能够在三个月之后教会一个人写字和读书，两年之后使他成为完全有文化的人，会看报纸，并且读懂一般政治社会性的文章，如果使用旧文字的话，你使用方块字的话要得到同样的结果，就得在教室里至少学上十年。所以我们可以看到她说1932年，林伯渠在苏联的海参崴教书的时候，就看到了苏联所用的拉丁化的方法。慢慢的大家对汉字拉丁化就开始着迷，所以我们可以看到她写的很清楚，苏联革命以前许多少数民族甚至没有自己的书写文字，到了1935年以后，他们却有了53种文字出版的报纸了，所以在这里赞美汉字拉丁化。并且说苏联的学者他给中国设计了28个字母，来进行汉字拉丁化，整个这篇文章都谈到这一点。最后她说，中国共产党等于最后在试验使用拉丁化的方面取得了成功。

    请问成功了吗？没有成功。不但不成功，最后中国共产党把汉字拉丁化就放弃了。为什么要放弃它？为什么不学苏联？因为苏联它的文字结构，它用拉丁化那段时间跟中文不一样，中国方块字挡在这里，拉丁化半天，你的拉丁化只是给中国人多了一种注音符号，罗马拼音也好，注音符号第二种，汉字拉丁化注音符号第三种，第一种是ㄅㄆㄇㄈdtnl，注音符号不是文字。所以你用注音符号做任何的运用，达不到文字的效果，没有用，你只是发一些声音，达不到文字上的传播功能，所以整个的汉字拉丁化的梦严格说起是错了。

    所以我们看中华人民共和国开国大典，在1973年这段讲到，早在1951年，毛泽东就曾指出：文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。毛泽东还指出，汉字的拼音化需要许多准备工作，在实现拼音化之间，必须简化汉字。1958年毛泽东又指出：一切干部要学普通话。毛泽东的这些指示，成为70年代初文字改革的指导方针。怎么改革？第一个大家都说普通话，先讲同样的话，第二个用简体字，简体字这一点做成功了。可是很不幸，我告诉你什么不幸。今天电脑输入的时候，发现繁体字比简体字容易辨认。为什么？繁体字是跟字形的演变，有它的规则，简体字把规则弄乱了。为什么我讲这话？懂得文字学的人都知道我在讲什么。

    告诉大家，好消息。中文为什么难学？为什么有这么一个迷思，这么一个古今中外传说，说中文难学。为什么难学？因为它难写。一个字，一个音。因为它难写，所以它难学。可是如果我们不写它，大家想想看什么结果？我只是认它而不写它，发现很好认。而这个好认的程度，繁体字比简体字还好认。你看看中华人民共和国华字，繁体字是怎么写的？简体字一个划字，一个十字，你看不出来历史演变的痕迹，可是繁体字反倒容易看出来。

    现在问题出来了，我们要跟现在科技结合的时候，发现中文落伍的一个象形文字，时来运转，咸鱼翻身。居然跟现在的科技、现代的电脑、现在的中文输出，很容易地结合在一起，比英文、法文，任何的这种拼音文字都容易结合，什么原因？一个字一个音，反倒容易结合。今天出现了，所以打破了一个迷思，就是中文不好学，错的。中文是不好写，如果你不写它，电脑里面帮你写出来了，你只要一按等于它帮你写出来了，这就是中文的一个效果，一般人不懂的。

    所以我们想到邓小平的话，邓小平说建国以后，由于我们的摸索和错误，我们损失了20年的光阴。毛泽东也说并不是说一个共产党出来革命的时候一切都知道，不是的，我们也在试验，也在摸索。关于汉字拉丁化的问题，我们必须说经过过去的试验和摸索以后，现在大家只好走回头路。为什么呢？汉字拉丁化做不到，现在大家看这段文字，大陆出了很多，最近赞美毛泽东的书我也买了一本，看了一本书中讲到了，它说毛泽东已经着手开始实施他的一些改革主张，包括汉字的简化，他拒绝了文字改革委员会在1953年提出的建议，就是步子不要走得太快。所以他在1956年指出来，这段话是收在毛泽东思想万岁的第242页，大家看毛泽东怎么说？洋字比较好，……字母少，写起来一边倒，汉字比不上。有些教授说：汉字是世界上万国最好的文字。我看不见得。因此我们采用罗马字（有两条方法消灭汉字，一个就采用罗马字，一个叫汉字拉丁化）。例如阿拉伯字也是外国发明的，现在不是大家都用了吗？罗马字出现在罗马，英、美、俄国等国不也都在采用吗？毛泽东讲了这句话，实际上经过试验，经过摸索，证明了是错误的。为什么？

　　中国这个历史文字的力量，这个遗产无法用拼音的方法来解决，如果你拼音出来的是一个新的文字另当别论，罗马拼音、汉字拉丁化，我讲过制造出来的是一种新的音标，不是文字，那么音标的结果是什么呢？一个拼音的一个符号，那就有第一种第二种第三种。第一种有了，就是国音字母：ㄅ玻、ㄆ坡、ㄇ摸、ㄈ佛、ㄉ得、ㄊ特、ㄋ讷、ㄌ勒，有了，台湾还在用，小学生中学生还在用ㄅ玻、ㄆ坡、ㄇ摸、ㄈ佛、ㄉ得、ㄊ特、ㄋ讷、ㄌ勒。可是这方面我们内地反倒进步，为什么进步呢？内地很快就走到了汉语拼音，在现代电脑科技之下，很快跟电脑结合，换句话说呢比台湾继续用ㄅ玻、ㄆ坡、ㄇ摸、ㄈ佛、ㄉ得、ㄊ特、ㄋ讷、ㄌ勒还进步。

　　这么多年来中国共产党所主导的文字改革，好比说他们在1964年3月7号做了中国文字改革委员会、文化部、教育部关于简化字的联合通知，他们做这些事情做得很成功，简化字的这些规则都做得很成功。可是在现代电脑科技之下，请容许我李敖讲一句不客气的批评——空忙一场，并且还忙错了。为什么呢？我刚才讲过，如果你中文不写它，你只要认它的时候，可好办了，怎么好办呢？繁体字比简体字好认，所以我们从此不写中文，中文就容易学。中文经过电脑结合以后，忽然发现有这么好的一个前途，可以不要废止它了，不要罗马化拼音了，也不要拉丁化了，居然可以保留这个中文，并且保留的还不是简体字的中文，可以就是保留原装的那个中文。你想想看对我们文化的保存，文化的流传多么有帮助啊？原因无他，就是有了现代的电脑。

　　电脑现在是帝国主义的产品，我们如何能够守住我们的堡垒，在中文电脑的这个开发领域守住我们的堡垒，我告诉大家还有几年的空间，还有一段空间，就是洋鬼子还不能够完全卡住我们的脖子，控制中文的形态。中文电脑的程序，这个软件，它现在洋鬼子在研发，可是他还没有完全能控制，在这个时候我们中国人必须努力提高警觉，我们要赶紧把现代科技和中文融合在一起，去开创出来一个跟现代科技结合出来的这个软件，这个软件是我们所肯定的中文，而不是洋鬼子所肯定的那些不入流的，甚至不通的那些中文。什么是不入流的中文？大家请看基督教的《新旧约全书》，我一再讲过《新旧约全书》是洋鬼子传教士翻译出来的，写的是别别扭扭的中文。可是我讲过现在改不过来了，因为那个版本已经流传了全中国，并且时间是七八十年，八九十年，甚至是一个世纪，这样搞下去以后呢，就积非成是，改不过来了。

　　所以我提醒大家，我们有一个中文这么好的发展前途，可是我们也面临了一个中文被这个帝国主义给你搞得七荤八素，这么一个悲惨的结果，这么一个危机。所以我提醒大家，我们要努力在现代科技的电脑之下，抢救这个中文，如何抢救请看我下一集的节目。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

