176.2004-11-08：中国文字咸鱼翻身

    我一连两集谈到了中文的问题，为什么我关心这个问题？大家知道我写了1500万字的中文，写了这么多的文章，我的经验、我所关心的都是中文的发展和前途，尤其在现在世界里面的前途。本来中文是要被消灭的，可是由于有几千年的文化基础作为支撑，由于有13亿人口，在世界上有这么大的力量做支撑，由于中国现在在发展、在富强，所以中文不会被消灭了。可是我们不要忘记，过去我们曾经想要消灭它，走罗马拼音的路，走汉字拉丁化的路。结果闹了半天，只做到一点，就把中文简化了，有很多简体字。可是现在简体字在现代的科技跟电脑结合做中文输出的时候，发现简体字还不如繁体字，什么原因？因为中文只要你不写它，你认它的时候，繁体字比简体字好认，因为它符合文字演变的规则，简体字给搞乱了！所以最后唯一成功的部分，我们放弃了罗马拼音，放弃了汉字拉丁化，成功的做成了简体字，发现在现在的科技之下，电脑中文输出之下，简体字反倒变成了一个逆流。不觉得很好玩吗？

    我跟大家提出过中文是好学的，为什么？只要你不写它，你认它，它是好学的。我的一个好朋友，他是小儿科大夫姓池，是个老医生，他看不起新的小儿科大夫。为什么？他说这些毛头小伙子的医生只要一停电，他们就不会看病了。为什么？他们是用电脑看病的，电脑一停他们就不会看病了，我们这些老的小儿科医生停电了，我们照样可以看病，可见我们没有现代科技，我们还可以看病。同样的，有一次我跟一个电视公司起了纠纷，双方在算账，他们派会计师来跟我算账，计算机忽然坏了，我就跟会计师说，我们用手来算好不好，加减乘除？那个会计师就跟我苦笑说，李先生，这计算机坏了，我就不会算账，虽然我是会计师，我要依靠这个东西。我就笑，原来你们没有现代科技以后，你就被摆平了。

    后来我发现中文，如果我们做了一个光碟，这光碟里面有这些中文，一输出我就认识它，我就给你一打就写出来了，它替我写出来了，我何必写它呢？换句话说，光碟可以放在我的口袋里面，像个小笔记本一样，我一打开我的中文就好了，我一关起来我的中文就坏了，为什么不可以？当然可以。

　　我的一个好朋友，美国密苏里的新闻学博士，他叫张煦华，他是我的好朋友，也是我的小老弟，跟着我一起在台湾争取言论自由。他为了我付了代价，流氓把他抓到，把他带到桥底下去，把他头发剃光，这样子威胁他，为了他给我开节目，他们流氓不敢抓我，可是抓了我的小老弟，他为我付了很大的代价！他的英文非常好，有一次跟我讲，他说李先生，英文里面谈到中国文字的时候，就用这个字Character，Chinese Characters，中国的方块字，中国文字。为什么用这个字呢？为什么不用Chinese Words呢？因为Characters，有它这个文字的这种特别的性格，所以用Chinese Characters表示中国文字的一个特殊的性格，相当的优雅，相当的高贵，甚至相当的神秘。所以他特别提醒我，这个字在英文的用法。 

　　大家看看这个表，全球前十大语言，北京话使用的人口，在四年以前统计已经到了八亿多了，我们全国十三亿人口，有的人不会讲所以不在内。然后就是西班牙话，然后英语，然后下面第十名是上海话。我们可以看到这么多人讲北京话，这是我们中华人民共和国大力推广这种国语的一个重要的原因。我曾经讲过，公元前221年，秦始皇统一中国，他只能是书同文、车同轨，写的字是一样的，可是他无法做到语同音，讲话同样的声音。可是现在我们的祖国做到这一点，就是尽量大家讲北京话，虽然讲的是南腔北调。有的省份很容易学，好比说湖北人，大家不要忘记在所谓中华民国刚开国不久，大家去投票选什么是国语的时候，第二名是武昌话，几乎湖北话当选。结果因为北京话当选了，所以全国才以北京话作为普通话，作为国语，几乎选上了湖北话，湖北话很接近国语。

    所以我以前一个女朋友叫刘会云，非常可爱的女孩子，她就跟我讲，她说她本来要约我跟她妈妈见个面，她妈妈是湖北人，拒绝了。拒绝的理由只说了四个字，用湖北话说的就是：我们怕他。我们怕你李敖，所以不敢见他。湖北话和北京话很接近了，可是有的人就乱了，很多更远的地方，讲的这种国语就是南腔北调，都不及格了。所以我们认为那是有点问题的。我讲这个事情给大家听，告诉大家，中文的情况。我在节目里告诉大家，我们打破这个迷思，就是中文是好学的，只要你不写它，随身带着小电脑，一按就出来了。为什么不能写它？我告诉大家，中国字怎么写呢？你知道中国字有一个字是笔画最多的，大家来看这个字笔画最多的詟，四个龍字，一个龙字是16笔画，换句话说这个字64笔画，这个字念“哲”，请问你怎么写它？简体字都不好写得。这么痛苦的字，什么办法呢？好，很简单，它进入你的电脑了，进入你的小口袋了，你随身带着它走，你要它一按就出来了，一字一音比英文字还好打，这个问题解决了嘛！中文是不是好学？

    告诉大家，不但中文的文字问题解决了，中文为什么还好写？中文有个特色，就是他文法非常简单。中文文法简单大家想不到的，你看法文、拉丁文那种怪文字，什么都有性别的，连个桌椅板凳都分男女的，都分阴阳的，学起来累死人了。中文容易得很，中文不但容易到这个程度，还容易到可以随便抓个词汇，就把它变更它的词性，抓了一个形容词，就把它变成动词了，就这样子来的。 

    宋朝的词里面红了樱桃，绿了芭蕉。红是形容词或者是个名词，红了当动词来用。中文可以忽然抓个词汇当动词来用。你们都念过岳飞的《满江红》，莫等闲，白了少年头，空悲切！白字当动词来用，莫等闲，不要随随便便的，不要忽忽悠悠的就把你头发就这样白了，然后难过。就是一个形容词，可以这样子公然一转就当动词来用，请问大家这个事微妙不微妙？当然是微妙的。所以我告诉大家，这里面有很多的中文就是这么样的有趣，这么样的好学。所以大家不要对中文心怀恐惧，因为中文是很容易学的。还有中文的意义是很宽的，好比说打球，大家看中国队大胜日本队，中国队大败日本队，这两个同一个意思。大胜日本队，打垮了日本鬼子；大败日本队，也是打垮了日本鬼子，你想得到吗？但看胜败两个字，你没有这个感觉，这个文法出不来，这个感觉出不来，可是整个句子出来的时候，这个时候关键在哪里？关键我们要开发出来现代的语言，现代的语言出来以后，中文才能够解决这个问题。跟现在电脑结合才能有这个问题。

    什么是现代的语言？我告诉你中文的困难在什么地方，中文的困难是同音字太多。为什么同音字多？因为中国只有414个单音字，还有没有字的。台湾有个妖僧是提倡迷信的，叫做林云。他在中学的时候比我高三班，他小的时候在北京的雍和宫里边住过，所以讲了一口京片子，他在台湾台北到处招摇，在电视里面拿个橘子，把橘子剥开，橘子皮东丢一块，西丢一块，南丢一块，北丢一块，说橘子皮可以替国家祈福，这不是胡扯吗？台湾就有很多莫名其妙的人相信他，我前妻胡因梦叫林云林二哥。林云小时候在北京住过，讲了一口京片子，打电话给他，他不在家的时候就答录机他留话，他怎么留呢？他说：我是林云，我不在家。等会儿这个机器嘚儿的一响，你就开始留话。这个嘚儿，没有这个字，可是它有这个音。所以我说中文字只有414个音，有的音应该还没有字。414个音，我们加上平上去入，加上四声，就变成1662个音，来表达所有的意思太累人了，不够用。什么结果？就变成同音字，什么叫同音字？打电话问你贵姓？我姓张。我再问你，弓长张还是立早章？因为不晓得是哪个张。同样的我穿衣服的衣字有158个同音字，就接近160个同音字。所以一说出来以后，不懂你什么意思。为什么？跟别的音混在一起了。

    这就是为什么中国共产党想推动罗马拼音也好，汉字拉丁化也好，想把方块字作废而做出来所谓像ABCD那种字母的这种语言，这种文字失败的原因。原因就是说这个同音字问题解决不了，任何的拼音文字都不能成功的。怎么办呢？大家知道过去字典是错的，辞典是错的，我李敖提出一个概念，我们要用句典。用一个句子来规定，说个胜字说个败字，我们印象里面完全是同音字，单独的一个字不懂。中华队大胜日本队，这个句子出来，我们懂了！原来只要整个句子出来以后，就把这种同音的这种困难消灭，我就把你过滤出来，同音的部分自然就解决了。这就是是我的方法。

　　我告诉大家，中文是容易认的，所以只要不写它，中文是容易学的，因为它有全世界文字里面最简单的文法，中文字是可以用句的方法来解决这些问题。为什么我刚才说中文字只有四百一十四个音？原因就是中文的字，每个字一个音，它太浓缩了，因为它太浓缩了，就拼命向里面压，压的结果什么结果啊？中文里面一个大特色，就出来很多四个字的成语，就是压的结果，只有四个字的表达很多意见。有志竟成、痛不欲生，可是这里面还有很多字是活生生的中文。好比说英文里面有一个字叫ajar，什么字？半开的门叫ajar，可中文没有这个字，所以中文《西厢记》里面说：待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。户半开就是门半开，英文就是Door Ajar，中文没有这个字。可是中文有很多字是英文所没有的。 

　　譬如说我举个例子，好比说迎刃而解，这个刀好锋利，这个刀下去时候迎刃而解，这个东西好象跟着它，迎着它就过去了，就解开了。你注意这个迎字，活生生的中文，非常好的一个句子，非常好的意境，英文所没有的。好比说房子着火了，我们夺门而出，大家注意这个夺字，夺字它抢这个门，因为你也要逃命啊，我也要逃，夺门而出这个夺字；我太难过了，我眼泪要出来了，眼泪抢这个眼眶，从眼眶里出挤，这个眼泪也要出来，那个眼泪也要出来，叫夺眶而出。你注意这个夺字，这种中文，活生生的中文，英文没有的。所以中文里面四个字成语有很多是非常好的。当然也有的是很糟糕的，好不说沉鱼落雁，这个女人好漂亮沉鱼落雁，鱼看到这个美女以后觉得自己丑就沉下去了，大雁看到这个美女好漂亮，自己就掉下去了，自惭形秽，我太丑了。可是大家想想看，沉鱼落雁有一个东西不是美女也可以达成这个效果，什么东西？原子弹，核子弹打下来的时候也可以发生鱼沉雁落的效果，不是吗？

　　所以大家请记得我的话，今天是中国文字咸鱼翻身的时代，为什么呢？中国十三亿人口，在世界占五分之一，中国现在抬头了。当年毛主席说，中国人民站起来了，我告诉你，今天我们要说中国文字站起来了，中国语言站起来了。可是如何站起来，如何不在现代科技里面，不被这些强势的外国文字给挤开！当年法文是盛极一时的，在14世纪的英国讲的不是英文，国会里面讲的是法文，教堂里面讲的法文，学校里面讲的法文，英国还没有起来。可今天英文可以把法文挤到靠边站，看到没有英文在全世界这边一刀切，在这一刀切底下，它切不到中文，可是中文也受到威胁。我们如何保护我们的中文，请大家继续看我下一次的节目，我会有一系列好的想法、好的意见，提供给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

