177.2004-11-09：中文如何发扬光大

　　我一连三次节目，针对中国文字、中国语言在世界上的地位和未来的前途发表高论。今天我再跟大家谈一谈中文的情况。我曾经说过，在14世纪的英国，那时候英文靠边站，英国被法文统治，国会里面讲的是法文，大家吵架用法文吵架，教堂里面用法文发音，学校里面用法文讲课，英文靠边站。后来英文慢慢地经营，慢慢地发扬光大，到今天对全世界的语言构成很大的压迫，尤其压迫到法文，中文也是被压迫的文字。可是因为中国现在变强了，中文有几千年的历史背景，并且它是个活的语言，并且有十三亿人口，所以中文不可能被消灭了，不但不可能被消灭，我们跟现代的电脑结合，中文还有发扬光大的结果。

　　什么发扬光大？就是我李敖的两个口号，就是中文国际化，中文电脑化，为什么是中文国际化？它不是我们中国的语言，你们可以来学，不要怕，它可以变得很好学，我们可以告诉你，怎么样很容易地学会中文。第二怎么叫中文电脑化呢？因为跟电脑结合，所以它才好学。

　　大家看看一个统计表，中文的最大困难是这么多字，怎么办？我曾经讲过，由于现代电脑的科技，使我们把它打出来很容易，中文的难是写它，如果你不写它，很容易会认出它来。现在大家看看，怎么样解决这个问题？中文的字在汉朝的《说文解字》有九千多个字，在南朝的《玉篇》时候两万多了，宋朝《类篇》里面变成三万一，明朝《字汇》变成三万三，清朝的《康熙字典》变成四万六，民国的《中华大字典》变成四万八，中华人民共和国的《汉语大字典》变成五万四，中华人民共和国的《中华字海》是八万五千多。中国的字有八万五千，可是现在我们能用的字，在毛泽东的选集里面也不过超过三千个字，一般日用的字不会超过一千个字。换句话说，我们是在这么一个基本的字里面打转，来研究这些问题。

    当然我们也根据很多书里面看到，如《现代汉语字频统计表》，就是什么字最容易出现，大陆和台湾都有这种书的统计，我们也可以看到这种汉语的频率出现。可是这还不重要，重要的是我们怎么理解它？

　　大家看，有一个漫画，两个女孩子在聊天，在一个女孩子在写日记，这个女孩子就问她一个朋友，她说这个字什么是Past tenes，什么是过去式？virgin处女的过去式怎么写？当然这是个漫画，为什么呢？处女是个名词，名词怎么可以有过去式呢？当然写不出来。当然这个女孩子可能说，头天晚上给别人开苞了，所以写日记就问什么叫做过去式。可是在中文，这个问题就不是很难解决的，中文就容易解决了。我在节目里面跟大家说过，中国有全世界最简单的文法，那个他妈的法文，一个桌子都分男女，都分阴阳，烦死了，那个复杂的文法，可是中文没有。中文不但可以没有复杂的文法，字词还乱窜，这是个形容词，一移过来就变成动词来用。很多，我曾经举过例子，红了樱桃，绿了芭蕉。莫等闲，白了少年头，这个红绿白都是形容词当动词来用，所以中文写起来真是驾轻就熟，得心应手。

    宋朝王安石写的一首诗，我给大家看：京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。大家注意这个诗，人家写笔记的时候有人说，看过王安石写诗的原稿，发现他写春风又绿江南岸，明月何时照我还，这个绿字原来不是绿字，原来涂改过好几个字，我们假设性的说法，春风又吹江南岸，吹字不好；春风又到江南岸，到字不好；春风又过江南岸，过字不好。王安石就是找了这么多的词，就是春风过来以后，江南的岸变成春天了。他忽然想到一个字是最好的，就是这个绿字，春风又绿江南岸，把绿字当动词来用。春风过来以后，整个江南一片都变绿色。这个绿字比所有的动词都好，可是它是个形容词。

    如果我们现在中文电脑把所有的字都进去了，我跟大家说过，过去我们搞字典，现在不要字典；过去搞词典，现在不要词典。现在搞什么？要搞一个句典，这个句典谁来编？李大师来编，为什么李大师来编？因为李大师写过1500万字的中文好文章。我对中文的掌握非常有经验。编句典告诉什么？当我做电脑输入的时候，如果你想写文章，你只要按春风，就出来这句话，春风又绿江南岸。你可以参考，你可以偷，你可以抄。可是当我们电脑输入的时候，我们可以占多少便宜？我们把写这首诗的王安石把他吃死，他怄气怄死了，为什么？电脑我们一按钮就出来了！我给你20种的选择，你王安石只能说春风又吹江南岸，春风又过江南岸，春风又到江南岸，你可能想了七八个，我这电脑把所有的动词一股脑都给你塞进来。小学生作文一按，一看有比绿字还更好的，说不定还有。谁给提供这些线索，随身携带的中文电脑提供的，那么这个光碟谁做的？我们中国人开发出来的，做出来这么个东西，随身携带，你中文就好了，一按就出来。怎么样知道好坏？李大师在此来辨别。

    我举个例子，唐朝的韩愈就是京兆尹，等于做了国家首都的市长，一天骑马就看到一个人神经病在比划。比划什么？就是忽然做敲门的姿态，忽然做推门的姿态。韩愈问说你是谁？他说我叫贾岛。后来就变成有名的诗人。韩愈说你干什么？贾岛说我写了两句诗，不晓得哪个字最好，就是：鸟宿池边树，这鸟在旁边的树上睡觉。僧敲月下门，和尚回来了要敲这个门，我搞不清是个敲门好还是推门好，所以我在旁边做这些手势。推敲，就是现在我们这个典故这么来的。韩愈唐宋八大家第一名他说，敲字好。从此就变成了：鸟宿池边树，僧敲月下门。现在李大师出现了，说敲字不好，推字好。为什么推字好？我承认敲这个字很响，是个响亮的字。可是推字好，为什么推字好？意境好。和尚要早睡早起，念经，你夜里不回来，你在外面鬼混，你半夜三更回来，你不爬墙进来，你还敢咚咚咚敲门，你这什么和尚！所以和尚偷偷摸摸推这个门，把这个门推开，然后溜进来，这才符合整个的情况，这个意境好。所以李大师说敲推字好，我这个看法就推翻了从韩愈以来中国人的修辞学，你的观点被我李敖推翻了，我现在讲这个道理给大家听，你说是不是推字比敲字好？可是我承认敲字是一个响亮的字。

    最近我的二姐到北京旧地重游，我二姐住在上海，到了我们那个新鲜胡同小学，新鲜胡同小学是我大姐二姐三姐四姐，我们共同的母校。去了以后，在学校里面参观的时候，她就问在学校里面的一位老先生，说李敖在那念过书，老先生说没有李敖，李敖（二声）没在那念过书，李傲在这念过书，为什么？因为我当时不叫李敖，我叫李傲。我当时用了第四声，我叫李傲。可后来为什么慢慢的叫李敖，我也接受？因为敖字这个声音响亮！你看开个书店，开个书局，这个店比局响亮。看看骂人的话，山东人骂人：日你娘。北京话就不一样，就响亮：我肏你妈。台湾话更响亮，就是闽南话：干你娘。这个干字多么有力量。所以这方面一比较就知道，什么是响亮。

    大家注意，学中文，要学到响亮的中文，响亮的中文才是好的中文。大家知道我这么很细腻的跟大家分析什么是好的中文，当我把我的意见，检查了整个中文的结构，我们造了一部句典，什么是最好的句子，春风又绿江南岸就是最好的句子，没有句子再比这个绿字更好。把这好句子输入到光碟里面去，所有的学中文的人都会用，按出来就可以写好的文章。当然不会好过我李敖的文章，可是总还有70分60分，很容易学会中文，换句话说很容易可以抄到中文，这不是好文章吗？真的好文章告诉大家，不能改的，你不能改它了！大家想想看欧阳修，他出了题目，马路上一条狗、一匹马，飞奔过来把狗踢死了。这么一个情节，请他的学生、朋友们用文言文把它写出来。张三、李四、王五每人都写一大堆，欧阳修打叉字，通通不好。欧阳修说，我可以用六个字来写整个的故事，逸马毙犬于道，六个字写尽这个事实。所以欧阳修为什么厉害？因为他就可以写出来这么好的中文给大家看。

    所以我就告诉大家，为什么欧阳修可以这样写，我们不能这样写？我们可以这样写。我举个例子给大家看，欧阳修写《醉翁亭记》，最后说：临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌。他把这整个《醉翁亭记》刻在石碑上。原来句子是什么呢？是：临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，酒洌而泉香。原来是酒洌而泉香，刻石碑刻上去了。刻好以后他一看，摇头，为什么？发现不好，发现这个酒洌而泉香不如改成泉香而酒洌。石碑敲掉，重新刻。为什么？因为这个洌字第四声，香是第一声。第四声比第一声读起来舒服，所以同样的意思要把它改过来。欧阳修的文章好，就是他不断的修饰。

    可是大家想想看，什么人能够把我们现在的中文做这么好的修饰，一句一句把它输入到电脑里面去给大家用？那个人就在你们眼前，就是我李敖。为什么我这么自负？我讲过，我写过1500万字，我用心写过1500万字，用心写过1500万字的好文章，并且到今天我还这么用心研究中文的结构，你不觉得一般人不太习惯研究这个东西吗？你看欧阳修这段话《相州昼锦堂记》：仕宦而至将相，富贵而归故乡。本来的句子里面没有而字，仕宦至将相，富贵归故乡。为什么加了而字？加了后这个句子比较柔和！

    过去老师骂学生说：当而而不而，不当而而而。就是而字你不会用，可是欧阳修他一开始也不会用，后来他发现应该这个地方加个而字。所以一开始这个句子推进来的时候比较柔和。没有这个而字，这个句子一开始起的太生硬。大家知道好的中文跟好的英文一样是需要努力的雕饰它，法国有名的文学家叫福楼拜。他跟他学生讲，好的文学家，没有同义字。描写这个东西，你说这个句子也好，那个句子也好；这个词也好，那个词也好，不对的！只有一个词是最好的，你要把它找出来。不可能两个词同样的好，所以没有同义字。就把这个字的排列，能够排列到最好的境界，这就是好的文学家。

    当这个字出现的时候，当逸马毙犬于道出现的时候，你一个字都改不掉了，你怎么改它呢？你可以改说：跑马毙狗于道。那个不雅。该是文言文，硬给改成白话，也不对劲的。就是说这个字不能改了，一个字都改不到了。古代流行一字师，一个字的老师。当年改的话是云山苍苍，江水泱泱。先生之德，山高水长。人家建议说德字不如改成风字：云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。风字用起来比这德字好一点，为什么呢？因为德字太抽象了，风字具体，风吹过来你有感觉。

    大家注意，凡是能够用具体而表达抽象意见的，都是好文章。反过来说，用抽象来表达具体的都不是好文章，这是老头子、这是女孩子，你说红颜白发，这是好文章。为什么？红颜是具体的，红脸蛋；白发是具体的，老公公。所以你说老人、少女，这不是好文章，红颜白发才是好文章。虽然红颜白发被我们用烂了，可是比起少女跟老头来，说起来还是好文章！大家慢慢的期待我，我们不断的开发好的中文，把中文真正的自古到今，把好的句子保存下来，来证明我们中文的真正世界，和英文一样好的语言，甚至比英文还好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

