178.2004-11-10：强势中文浓缩特色

    在前几次的节目里面，我向大家提出来我对中国文字的一个比较新的看法。最主要的看法是说，过去中国文字是象形文字，方块字认起来很难，学起来很难。所以给大家一个印象就是中文很难学，可是由于现在电脑跟方块字的结合，忽然发现中文的方块字咸鱼翻身。为什么咸鱼翻身？因为在电脑里面，他一个字一个音，非常适合电脑做语音输出或者打字之用。所以大家万万想不到这么一个几千年形式上落伍的象形文字，居然跟电脑现代科技结合以后，有它意想不到的奇妙效果。因此我提出两个口号，一个就是中文国际化；第二个就是中文电脑化。

　　为什么是国际化？因为现在全世界有四个很强势的语言，第一个是英文，第二个是中文，第三个是阿拉伯文，第四个是西班牙文，法文都不行了，都靠边站了，这四个语言是强势的。可是中文由于它特立独行，并且由于四九年以后和四九年以前，中华人民共和国建国前后，都采取一个不正确的方式，就是希望用拼音文字来代替中文，所谓罗马拼音，所谓汉字拉丁化种种的，都是把我们带入错误的方向。现在由于中文可以跟电脑结合，由于中国慢慢强大了，中文重新被我们定位，在全世界英文、中文、阿拉伯文和西班牙文的四大强势语言里面，中文的地位越来越看涨。所以我们很高兴，很难学的中文，这个错误的观念跟现代电脑结合以后可以打破。所以我很愿意在我的节目里面，多花一点时间向大家宣传中文的一个好处。

　　好比说中文一个字一个音，它的音位比较短，有它特殊的好处，像日本话就不行，日本人说我要三个音wa da xi，说你要三个音a na da，为什么这么啰嗦呢？因为这个语言不好，日文的这个语言不好。在夏威夷土话，叫一种鱼啊这样叫，叫做Homohomo Nukunukuapua，这种说法只叫一种鱼的名字，为什么这么啰嗦呢？就因为它的语言结构不行，所以我们看到它们落后是有它们的道理的。

　　我们中文这个字怎样变出来的？我跟大家讲过，由于中文的字，只有四百一十四个不同音的字，其它都是同音的字，好比说我穿衣服的衣字，同一个字有一百五十八个，接近一百六十个，这么多的同音字，你把它辨别出来就很难。过去中文最大的特色，就是它整个的这个意思是浓缩的，而不是扩散的。因为是浓缩所以出来一个特色，就是四个字的成语。四个字的成语，就是中文的一个极大的特色。好比说勾心斗角，什么是勾心斗角啊？说我们这些政治人物在勾心斗角，商业人物在勾心斗角，可是大家想想看，勾心斗角这个字怎么来的？它是非常具体的转成了抽象，这就是勾心斗角，你看任何中国古代宫殿式的建筑，这里面的这些你盘住我，我拉住你，这些建筑上的风格，这些就叫做勾心斗角。所以杜牧在《阿房宫赋》里面，讲到了各抱地势，勾心斗角，这就是勾心斗角。换句话说这么一个成语，我们以为是一个普通话，其实不然，它是跟着这么明显的一个现实具体的东西，演变出来抽象的意思。

　　为什么我说它这个特色？就是勾心斗角本来是建筑里面的这种力学的原理，你勾住我，我勾住你，可是变成语言以后，它一个大的特色就是由具体变为抽象。反过来说任何抽象的观念，除了数学以外，你把它具体化，就是好的中文。

    学中文的，告诉大家这个窍门，我告诉你们了，我上次举个例子，说这个是老头子，这个是女孩子，这不是好的中文。为什么？太抽象了。说这个是红颜，这个是白发，就是好的中文。为什么？用白头发代表老公公、代表老头子；用红脸蛋代表少女，所以虽然代表的只是一部分，可是给人的印象是全体的，这就是好的中文。用具体来代表抽象，即使这个具体是一部分的具体，也是如此。英文有个字，好比说我要站起来的话，我的裤子前面有拉链，拉链前面有个布盖住。这块布在英文里面叫做fly，它有很多意思，好比飞行，划过天空，高飞球了，当然苍蝇也叫fly。可是名词里面有一个字，大家看a flap to cover buttons, a  zipper, or hooks, on clothing.所以我的裤子前面有拉链拉起来了，一块布放在前面，这块布叫fly。英文讲Your fly is open，这块布是开的。什么意思？你去小便，忘了拉链拉起来了，所以说风纪扣没拉好。怎么样描写中年人和老年人？我就用这个故事来描写，中年人上厕所出来以后，常常拉链就没拉起来就出来了，换句话说得有点糊涂了，照顾的不够周到的，有点迷糊了。小便完，拉链不拉起来就出来了，这是中年人。什么是老年人？老年人就是拉链不拉开就小便，站在那小便就是老年人。大家注意，我用一个拉链来描写，什么是中年人、什么是老人。用一个具体的事实来区分、来描写、来归类哪些是中年人、哪是老年人，这就是好的中文。为什么？能用具体来表达抽象。所以大家注意，具体表达抽象是最重要的一个原因。

     在前一集的节目里面，我谈到法国的文学家叫福楼拜，他跟他的学生上课讲了一段话，他说最好的文学家没有同义字。就是描写这个东西，只有一个是最好的，那个是次好的，不可能两个全好，你最重要的就把你所认为好的找出来。就好像大艺术家、雕塑家米开朗琪罗，他看到一块大理石，他要雕大理石的时候才讲，他说上帝已经把我所要雕的雕像已经放在大理石里面，只是由我把它雕出来。为什么？就是好的句子、好的法文、好的中文，这些字已经在字典里面了。好的文学家就从字典里面把他们挖出来，把它重新排列组合出来。可是这个排列组合的过程里面，不可能有两句，这一句跟它一样好。换句话说，在高明的文学家眼里没有同义字。为什么？只有一个字是最好的。

    我讲个笑话给大家听，一个老师教两个兄弟作文，作文叫做我家的狗，最后发现了哥哥跟弟弟这作文是一样的，不晓得你抄我的，还是我抄你的，最后老师就问他们，为什么你们作文一样？这个兄弟们说，这狗在我们家里，我们兄弟两个人描写的同一条狗，所以我们的作文是一样的，不发生你抄我，我抄你的问题。这个故事是个笑话，可是极为传神。就是它符合了法国文学家《包法利夫人》作者的标准。什么标准？就是没有同义字。如果描写这个狗，就是这几句话最好的时候，哥哥是这样描写的，弟弟也是这样描写的，因为我们描写的是同一条狗，所以兄弟两个人作文是一样的。

    同样的大家注意，很多事情都是在我们表达的意思里面，除了那么准确以外，它只有一个意思是最好的，我举个例子给大家看，莎士比亚在剧本里面有一个剧本就叫做《凯撒大帝》，事实上凯撒没有做过皇帝，一般翻译凯撒大帝是错的。就是凯撒在进国会的时候，进他们元老院的时候，忽然被人家包围，每人藏一把刀出来行刺他。凯撒自己拿刀就拔出来咔咔抵抗这些刺客。忽然在刺客里面就看到一个人，叫布鲁塔斯。布鲁塔斯在传说里面是凯撒的私生子，至少跟他有极为亲密的关系，是他的心腹，怎么我的心腹也参加了这些刺客大队，跑来行刺我？他当时伤心欲绝，所以在莎士比亚的剧本里面就说，拉丁文Et tu, Brute?- Then fall, Casar!什么意思呢？在中国的莎士比亚专家梁实秋教授就把它翻成：你也参加，布鲁塔斯？就是别人杀我就算了，怎么你也杀我！那么我就倒下来算了，我跟我自己说，我死了算了，我认了！请问翻译准不准确？准确。好不好？不好。为什么莎士比亚专家梁实秋翻译的不好？我跟大家讲，你想想当时的情况，凯撒被刺客来围杀的时候，他拔出刀来跟人家抵抗的时候，看到布鲁塔斯也参加这一伙人杀他的时候，翻译出来中文怎么叫做你也参加，布鲁塔斯？怎么会讲这种文绉绉的话？这个不像凯撒当时的语气。

    同样的我们看另外一个翻译本，凯撒说：原来还有你啊，布鲁塔斯？那么，倒下吧，凯撒！这翻译好不好？也不好。怎么会这么文绉绉的、啰啰嗦嗦讲话，我觉得这种翻译就不是好的翻译。那么你李敖要 怎么翻？我会翻成：还有你，布鲁塔斯！这就是当时的口气，你怎么也参加来杀我？这才是真正在情急之下，那种伤心欲绝的语言才会出现。这才是好的翻译。我就跟大家讲，为什么要这样翻？这样翻才符合法国文学家福楼拜的原理，就是说只有一个字或者只有一句话是最好的，这句话你把它找出来。所以我说只要翻成中文，莎士比亚这句话就是这样子翻才是最好的，这就是好的翻译。

    所以同样的，如果我们把中文每一个好句子都一句一句抽出来，像个句子的仓库，字库、词库，就像句库一样，把这个句子输入在电脑里面去。然后给使用电脑的人来用的时候，这些想学中文的人，想学好中文的人，他们可以参考，可以就近取材，因为这些好句子都输入到他随身带的电脑里面去，随时可以用。我请问中文还那么难学吗？中文不但不这么难学，并且最好的中文摆在你的眼前，告诉你这一句话翻成：还有你，布鲁塔斯！你也参加，布鲁塔斯是次好的一句。就可以对比出来了。

    这就是我所关心的事情，因为现在电脑在开发，由于全世界这四大强势语言，英文、中文、阿拉伯文、跟西班牙文，都会有这种和电脑结合的语言开发出来。如果我们中国人不在这个时候，赶紧把好的中文把它定位、把它定性、把它确定、把它排列出来、把它进入电脑。如果现在我们不做的时候，有一天全世界这些顶尖的电脑公司，他们开发出来中文程序的电脑，就把烂的中文定型了。我跟大家说过不止一次，我们现在看到的基督教的《圣经》，所谓《新旧约全书》，我们看起来、念起来觉得中文憋憋扭扭，为什么憋憋扭扭？因为它是洋人洋鬼子的传教士翻译出来的，他懂中文，又不懂中文，翻译的憋憋扭扭，可是已经无法修改它了，为什么不能修改它？因为70年、80年、90年甚至100年，这种烂的翻译已经成千上万的普及开了。大家约定俗成，荀子里面的话，约定俗成就了变成一个习惯了，从此烂中文就定型了，定型它虽然能够表达一些基本的意思，可它不是好的中文。

    看到没有，原来还有你这不是好的翻译，不是好的中文。可是它出现，这个时候我们再救就来不及了。所以我说在现代电脑这方面，日新月异开发的过程里面，在四大强势语言里面的中文，洋鬼子们还没有完全的掌控到，没有完全的控制到。这个时候我们还有一点点时间，一点点空间，把我们最好的中文把推出来。我跟大家提议，大家不妨从这个角度着想，我们不但在世界的语言里面，我们是四大强势语言的之一，我们还要把那种好的中文把它电脑化。这个时候才真正做到了中文国际化、中文电脑化，这里边是好的中文国际化，好的中文电脑化，这才是我们共同应该努力的目标。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

