179.2004-11-11：用中国话芝麻开门

    一连串的节目我都锁定一个主题，就是在现代的科技里面，我们中文的方块字，这个形式上落伍的象形文字忽然咸鱼翻身，它可以跟现代的电脑结合，因为它一个字一个音，反倒比其它的语言更容易跟电脑结合，更容易走向现代化的路。这个结合成功以后打破了一个想法，觉得中文很难学。事实上跟电脑结合以后，当你不写它的时候，当你只认它的时候，中文就变得很好学。甚至我再一再说过繁体字比简体字还好认，因为你只要不写他，他比较更符合文字演变的原理，比简体字还容易帮助我们学习。我谈这句话的意思是告诉大家，现在是难得的一个机会。就是在现代科技里面，在电脑这方面日新月异。可是洋鬼子还没有完全能够用电脑的方法来控制中文，我们中文还有很多空间去发展好的中文，来跟电脑结合。结合以后什么结果，就是中文国际化，中文电脑化。 

　　中文是全世界四大强势语言之一，就是英文、中文、阿拉伯文、西班牙文，中文有它演变的历史，可是由于当年中国字太少，引发了一个严重的问题，就是中文比较内缩。什么叫内缩呢？就是用四个字的成语来浓缩这个意思。过去台湾有一个推行国语的学者叫做齐铁恨，他永远用四个字来跟你讲话，你请他办一件事情，他办好了，然后他对你说“幸不辱命”。跟他说任何话他都用四个字来答复你，你请他办一件事情，他办好了，然后他跟你说幸不辱命，变成了有趣的一个现象。为什么中文有这些变化？因为语言是活的。美国大法官Holmes说宪法是活的，事实上语言也是活的。

　　我手里拿了一本书给大家看，这是内地出版的《李敖格言录》。本书有什么特色呢？线装书是不是？这里面大家可以看到一个特色，我把它打开，拿出来一个牙签，牙签干什么用？是剔牙的，可是你查古典的字典就会知道，牙签是什么，牙签放在线装书这里面是用来作标签的，当时是用象牙做的。书看到什么地方了，用它一插，表示这是我所要标示的内容，这就是牙签的定义。古典的定义现在没有了，可是留下现代的定义，是用来剔牙的。大家想到没有啊？这就说明语言是活的。同样我们可以想象到有很多东西，现代跟古代不一样了，有好的句子和坏的句子跟现代有变化了。所以我对大家说过，中文要重新整合。怎么整合呢？四个字的成语大有整合的余地。

　　好比说“迎刃而解”，大家注意这个“迎”字，是非常好的一个中文，这个刀这样过来要切开这个东西的时候，它欢迎你，迎着，随后被你切开了，证明这个刀很锋利。这个“迎”字，是非常有味道的。“望风而逃”的“望”字，“夺门而出”的“夺”字，“举国若狂”，看到没有？（台湾就是全岛发疯，文革时候内地就是举国若狂）这种四个字的成语一个字一个字出来，都是活生生的语言，我们可以把它发扬光大。

　　我拿东西给大家看，这什么东西啊？这是个国宝，这是唐伯虎写的字，叫《娇女赋》。在《娇女赋》里，我们发现能够用的这些描写美女的语言，现在都不适合了。中国古人描写女人的这些语言，现在都不能用了，老套烂套不能用了。我们现代的中文里面，有很多古典的内容都要被修改，被消灭。它们不适合继续使用了。可是现在的部分呢，有很多是要用的。唐伯虎虽然是了不起的文学家，可是当时所用的语言，尤其用来描写女孩子的语言，现在看起来都落伍了，都不能用。同样的如果用文言文写了本黄色小说，那些动作都是用文言文来写，请问这个小说能看吗？你一看就要发笑，就笑起来。在古代的欧洲，那些黄色小说都用拉丁文来写，就是怕你用英文法文看懂了，所以用拉丁文来写。所以那些神父每个人都看得懂黄色小说，因为他们拉丁文好，一般人反倒看不懂。

　　今天我们如果是看男女这些动作或者描写女人这些语言，是这种唐伯虎式的，我们觉得很可笑，为什么？因为这些语言太落伍了。好不说我曾经说描写女人漂亮用四个字，叫做沉鱼落雁，原子弹丢下来也会发生沉鱼落雁的效果，不是美女啊！炸弹也可以发生这个效果，请问这是不是很烂的语言？所以我们在重新检讨中文的时候，重新整理中文的时候，这种就不能用。我们知道迎刃而解是好的，望风而逃是好的，夺门而出是好的，举国若狂是好的，全岛发疯是好的，可是你要用来描写女人就要换另外一批语言，这也就是我所说的语言的效果，四个字的语言效果。当年曾国藩为弹劾李元度写状子给皇帝，他原文是说，李元度这个人啊“屡战屡败”。后来曾国藩的手下参谋就向曾国藩建议，说能不能把次序调整一下，怎么调整呢？就改成“屡败屡战”。“屡战屡败”跟“屡败屡战”就完全不一样了，他屡败屡战表示他还是个英雄，他是个战士，他不屈服，他虽然打败仗还在继续打。把这两个前后次序调整了以后，皇帝对李元度的印象就会改观。这就是中文的一个技巧。

　　我特别讲这些事情是要告诉大家，这里面有一些技巧是我们必须要面对的。怎么办呢？就是要跟电脑结合。我跟大家说，为什么你这么关心我们中文？中国人没有打字的习惯，这洋人们有打字的习惯，所以从长远来看，中文跟电脑结合的最高目的是什么？是芝麻开门。《天方夜谭》里的强盗藏东西在山洞里，那大门怎么打开呢？要喊“芝麻开门”，那个切口、那个黑话就是芝麻，换句话说，山洞的门，听到你的声音它会启动，它会打开。电脑跟中文结合的目的，不是把中文字打出来，不管你用哪一种拼音方法把它打出来，而是能够嘴巴一说字就出来了，听到我们的声音，字就变出来，这才是真正使用电脑的目的。

　　当年秦始皇在公元前221年统一了中国，书同文，车同轨，交通统一了，写的字统一了，可是无法语同音。为什么呢？因为中国的话南腔北调改不过来。现在大家努力去让它语同音，换成同一种说法，配同一个音。语同音严格说起来是到了1912年以后，即中华民国成立以后才开始引起大家注意的，当然也有人反对。当时大家以北京话作为基础来推广全国的，是一种普通话，或者说它是国语。到了1949年中华人民共和国成立以后，更大力地进行推动。为什么推动这个以北京话作为基础的国语？第一它不完全是北京话，北京话有很多卷舌韵，把它抛弃掉了；第二混进来很多现代的语言。我李敖要编一本书，叫做《中文大句典》，不是字典，也不讲词，是讲句。讲句典才可以输入电脑。输入电脑以后我们才知道，我们不需要依靠那种很难辨别的同音字，一句话就辨别出来了。好比说打电话，你贵姓，我姓张。我们就要问：是弓长张还是立早章，同音字出现了。如果我们在句子里就讲出来了，我姓张，我是张飞的张；或者我姓章，我是章太炎的章。这时候我们立刻就不需要你问，我的句子里面就已经告诉你我是哪个张（章）了。

　　为什么用北京话作为基础呢？北京话去掉了那些卷舌韵以外，可以输入大量的方言。有一种吴语，以上海话为基础的。讲吴语的有七千万人，但是有七亿多人在讲北京话，所以北京话是中国的基本语言。可是吴语里面很多字我们现在已经变成了国语了，好比说“尴尬”这个词。九点钟关门了，讲关门很难听，“打烊”就是吴语。“轧头寸”，下午支票要跑，三点半我轧头寸，这也是吴语啊。好比说广东话说我请客，我买单，“买单”这就是广东话啊，现在变成了我们语言。所以我们认为，有很多语言好的方言可以混进来，混合成现代中文的语言。混进来以后输入电脑，这时候我们就知道什么时候该用这种现代的语言把它表达出来。

　　为什么有人反对用北京话作为普通话的基础？我刚才讲过有七亿一千万人在讲北京话，讲上海话也就是吴语的只有七千万人，讲湖南话的只有三千万人，讲江西话的也只有三千万人。台湾现在最神气，说我们讲台湾话，对不起，历史上没有这个东西，台湾话就是闽南话。台湾说我们讲闽南话，那在台湾就是我们台湾话，可是想想看，多少人讲闽南话呢？多少人呢？比台湾的人口还多啊。为什么呢？台湾这边已经只有两千三百万人，可是全世界讲闽南话的人是五千五百万人，台湾这边只是两千三百万人，就算你全都是讲这种话，还有客家人啊，还有人不会讲闽南话的，我李敖就不会讲。可是全世界包括福建省南部一共是五千五百万人讲这种话啊。五千五百万人比两千三百万人，它比你多一倍还多。

　　所以我们说，为什么今天我们在书同文、车同轨以外要语同音，要选择讲北京话为基础的这个普通话，原因就是今天推广的结果，我们已经有七亿一千万人在讲北京话了，虽然讲得是南腔北调。如果我们进入电脑输入的时候，变成语音输出的时候，我跟这个机器讲北京话，它就可以芝麻开门。我要说打倒谁，它就可以帮我打倒谁，我说骂谁就骂谁，我说写情书，它就写情书。那硬邦邦写成情书，打印出来或者输出来，都是打字的，不好看怎么办？我告诉大家怎么办，在最后加一行手写的字。英国首相丘吉尔，他日理万机要办很多事情，要写很多的信，他的信由秘书打好了字以后，他在后面亲笔写一行字。秘书就问他，说是不是我打得不好啊？他说不是。她问为什么你下面还亲笔写一行字呢？他说表示我亲切。收到我这封信的人并不是说冷冰冰的，只收到我一张打字稿，打字的文件，下面除了我签名以外还有特别写了一行字。你最近胃病好不好？你吃的药还继续吃吗？就写这么一行字，表示我对你个人的特别的关心，而这行字呢是我手写的。

　　所以我刚才讲啊，就是我们把现代的中文以北京话作基础，融会了各省的方言以后，把它排列组合出来，把它变成一个句库，像仓库一样——用句子做的仓库，它排列出来给大家用，打字、抄写、写文章、写情书、写抱怨信、写辞职信，最后打印出来以后呢，我们再签名，用手来写一句，好比说你要辞职的时候，最后写一句老板你王八蛋。你可以亲自写一行字，表示你的愤慨，或表示你的亲切。这就是说，我们现代的中国语言被我们整理出来以后，进入电脑，使每个人都身怀这个电脑的时候，或者能够进入我们这种芝麻开门似的语音输出的时候，我们可以排除中国人不喜欢打字的，或者没有打字习惯的这种情况，然后用比较标准的国语或普通话来发号施令，来传播我们的思想。

　　当然我们承认，有些人一辈子没救了，因为他们的方言太重了，怎么重法呢？在中国语言里面，可能有一百六十种方言，那么这时候有的方言就没救了。像湖南西边的有些朋友们，他们讲的那么重的土音，即使他学了北京话也没救了，那就是来生再见，这辈子你不要想用这种现代科技了。为什么呢？语音输出对你来说学不到了，换句话说你只能打字了，你不能够用语音输出了。

　　所以我说，我们最终极的目标是语音输出，用中国话来芝麻开门，而那个中国话所讲出来的、所表达出来的是我们最好的、最典雅的中文，而不是一般我们这种很世俗的中文。所以典雅的中文就从我们这代里面，把它说出来，写出来，最后做到中文国际化，中文电脑化，那才是我们真正的希望。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

