180.2004-11-12：集思广益，繁荣中文

    我这一阵子发疯，在每一集的节目里面都谈到我的一个构想，这个构想就是如何面对现代的中文。现代的中文如何面对现代的科技？我一再讲过我们中国人所用的文字是方块字，方块字的结构基础是象形文字。在现代的文字里面，它被定位成一个落伍的文字，人家是拼音文字，我们是象形文字。所以我们的毛主席曾经讲过这种话，在《毛泽东思想万岁》里面讲：洋字比较好，……字母少，写起来一边倒，汉字比不上。有些教授说，汉字是世界上万国最好的文字。我看不见得。因此我们采用罗马字。例如阿拉伯字也是外国发明的，现在不是大家都用了吗？罗马字出现在罗马，英、美、俄国不也都在采用吗？

    毛主席这话说错了。为什么错了？因为那个字是拼音文字，拼音文字跟我们方块字是不能够结合的。我们有中文里面留下10万种的书，从古流到今天，你怎么罗马的？所以罗马不是一天造成的，方块字也不是一天造成的。最后我讲过，中华人民共和国唯一的功劳就是把汉字简化，出来简体字。其他的野心，罗马话、拉丁化、拼音文字化，通通都失败了，重新要接受中国字方块字。可是忽然玄黄乍变、咸鱼翻身，方块字跟现代电脑结合起来，发现它好的不得了。电脑里面一个字一个音，所以当汉字跟电脑结合的时候，给我们带来一个新的境界，发现打字问题也解决了，这种输出问题也解决了，排印问题也解决了。甚至在语音输出以后，声音都可以跟文字结合，当我讲出来芝麻开门四个字的时候，打出来的就是芝麻开门四个字，这对我们太重要了。 

    所以我李敖才有一个构想，我说我们很多中文有好的，很多中文有烂的。如果我们把好的中文开发出来，把它排列出来，哪个是最好的，哪是次好的，哪个是不好的，都排列出来。输进了电脑，像个小笔记本一样，放在我们身上，我们要用的时候一按、一挑、一找、一查就出来了，我们就可以照着它写文章，抄文章，表达我们的意思。当然文章写出来赶不上李敖写的好，可是也八九不离十。人家说这什么意思？文章可以这样写吗？可以这样写，可以这样训练。 

    我给大家看一本书，英国的文学家毛姆，他写了The SUMMING UP，等于是毛姆的一个写作的回忆录。他这里面第48节里面讲了一段话，他的意思大概是说，假如他有灵感才去写作的时候，他就会无限期的这样子等下去。为什么？因为他写不出来好的作品。真正的好作家，他能够很规则的去写，使灵感变成他的奴隶。换句话说，灵感随时来就来了，他不要等灵感来了才写，他可以创造出来灵感。这话什么意思呢？我跟大家讲了个笑话，有人问我李敖，你写文章要不要靠灵感？我反问一句，窑子妓女应招女郎，她接客要不要靠性欲？她如果要靠性欲才能接客的话，她不能干这行了。为什么？一天哪来那么多性欲？没有性欲，老娘也可以接客，这才是好的妓女。职业型的人就这样子，没有灵感，我可以写文章，这才是作家，他等着灵感来了，那什么作家呢！

    我有一个好朋友，他就完全靠灵感来写作，可他的灵感来得太邪门了。台湾新竹地区有个狮头山，他到山上去，要清风明月，然后风和日丽，他要到山边有棵树，他抓住这棵树，然后蹲下来，裤子解开大便，大便从这山边这样一泻千里，漏下去，屁股露在外边，这个时候他才有灵感。你想想看，他灵感得来是这么难，他写作产量就受了影响。所以我告诉你，你可以写出一篇好文章，可是你这辈子只能写一篇或者写两篇，他也写一两篇，你们写不到第三篇、第四篇。为什么呢？因为你靠灵感来写作，所以你不是个职业作家。你会写一篇或两篇好文章，这辈子到此为止。可是职业作家他可以一本一本写出来，我李敖写的书，光被查禁的就是96本。我一个月写一本，就像拉屎一样那么容易，为什么呢？不靠灵感。有没有灵感？有。可灵感是我们制造出来的，这就是毛姆这段话整个的意思，就是灵感为你所用，它变成你的奴隶一样，这时候你才能够作为一个好的作家。妓女接客不要靠性欲，作家写文章不要靠灵感。

    怎么样不靠灵感？我刚才讲过，这个句子想不出来好句子，我的二姐文字写得非常好，在北京念贝满女中。她初一的时候作文，她跟老师说，我第一句怎么想也想不出来。老师答复得很好，老师说，你写第二句好了。这个老师答复得真好，先写第二句，第二句就变成你的第一句。真正好的作家要靠什么？靠你培养出来的灵感，而灵感招之即来，挥之即去，这才是灵感。灵感是被你操纵的，不是你被灵感操纵的灵。灵感何来？刚才我讲过，如果我们把好多的中文句子，五花八门的中文句子都把它输入到电脑里边，输到晶片里面，输到光碟里面，你可以随身带着，你中文的程度就在小本里面，这么大的空间里面，你随时把它放到机器里面，你就可以跟它发生互动，你就可以参考它而写出好文章来。

    我曾经在前两次节目里面讲到了王安石的一首诗就是青春又绿江南岸，明月何时照我还。春风又绿江南岸，春风吹过来的时候，把江南的海岸一片都搞成绿色了，绿字用得非常好。它不讲怎么样把江南搞成春天了，他说把江南全都搞绿了，自然就是春天了。可是如果有我们这个本的时候，如果我们把好的资料全都输进去的时候，就知道这个绿字并不稀奇。当年王安石写这首诗的时候，他想来想去，一开始不是写绿字，春风又到江南岸，不好；春风又吹江南岸，不好；春风又抵江南岸，不好；春风又过江南岸，不好。最后发现绿字最好，可见如果我们电脑做成功了以后，我们不需要这么想，为什么？我们一次就给你输进去了，把最好的句子告诉你，就是那个绿字。 

    唐朝的诗人贾岛他有两句诗：二句三年得，一吟双泪流。这两句诗我想了三年，才想到这两句诗，我一念它的时候，我两眼都哭起来。为什么？这两句诗得来不易。要这么笨吗？如果我们现在由我李敖主持，大家搞出一个非常详细的、精彩的、最好句子的中文大句典，注意不是大字典，也不是大辞典，而是大句典的时候，一查查到了就是春风又绿江南岸，绿字就出现了。这时候你不是很快的一抄就抄出来了，文章就写好了，就这么简单嘛！不要靠灵感，而写出好文章，为什么？你有好的方法，有现代的科技能够控制这些好的中文，并且由这种大师级的人提供这种句库，以句子结构的这种仓库提供给你，你就可以用，立刻就用起来不是很好吗？

    这就是我所说的，现在的科学方法跟现在的科技当结合在一起的时候，我们可以开发出好的中文，并且中文对我们也不是那么难学了。这就是我整个的一个构想，我翻来覆去讲这个主题什么原因？因为时不我与。为什么？洋鬼子在拼命开发，他这样开发成功了以后，就把烂的中文留下来了；好中文他不知道，结果就定型了，定型以后我们就不好处理了，这也就是我一再忧虑的问题。这个就告诉你，我们好的中文是可以这样改变的。

    这里面包括了以北京话为基础的中文，可是去掉了北京那些难学的儿化音，然后混进来大量的方言。什么方言？有些方言很有趣的。我的一个好朋友叫胡基峻，他写过一本书叫做《罗素及其哲学》。他是山东人，有一次跟我讲，他说李敖：俺山东有个地方，你打他一拳，他疼的时候我们一般的习惯说好疼，疼死我了。这个地方人，他不喊疼，他喊份儿，份儿就表示疼。他用这个字来代表疼。你不觉得很有趣吗？也许这个方言可以将来会用，如果用一个字来代表痛苦的时候，那个字就是份儿，这个字怎么写？不晓得。可能我们把它开发出来。

    台湾有些人在炒作说我们台湾要本土化，我们要讲台湾话，我跟大家讲过没有台湾话这个东西，什么原因？因为台湾话就是闽南话，福建南部的话，讲闽南话的人全世界有5500万，全台湾的人2300万，即使每个人都讲了所谓台湾话就是闽南话的时候，比起5500万人来还是少数，根本不值得一提的。可是台湾在这样炒作的时候，就说他们有台湾话，还有他们就排斥外来的语言，我们不要讲这种外来的语言国语。我请问大家，台湾这边的人到了上海，到了北京，他一开口你们一听，就知道他不是道地的北京人，他也不是上海人，他就是台湾这个鬼地方来的人。为什么呢？你讲的国语已经定型了，什么形？就是所谓的台湾国语。你以为这国语是外来的，事实上跟台湾已经混在一起了，语言已经混在一起了。

    在台湾有很多地方很奇怪，我在北京明明学的女娲（wjm_tcy注：wā）补天，台湾变成女娲（gua）。我们明明说是蜗牛，小时候在北京学的是蜗牛，到台湾来变成蜗（gua）牛，为什么这样变的？它跟着字典来的，我们是跟着习惯来的，它跟着字典来的，所以听起来就不一样。好不说如果我李敖是个色情狂，夜里到了小巷子里面，一个女孩子过来，我把风衣打开了给你看，女孩子反应不一样的。北京女孩子会讲话说：呀！台湾女孩子看到会说：哇！或者哇塞！换句话说，她这种惊叹的语言都不一样。为什么不一样？台湾所谓的国语，所谓的北京话已经跟它的地理环境、地方的语言混用，混在一起了，已经不那么纯粹了。这就是我们的特色，说乡音无改鬓毛衰，乡音未改是错了，乡音很多都改了。我李敖算没有改的，因为我比较老、比较顽固，没改。有很多语言已经都改过来，就是符合台湾地区的语言。台湾还念古音的，好比北京念垃圾，台湾念垃圾（le se），就表示说有的地方还是非常古典的，很准确的念得古典的音。原因就是跟着台湾的国语推行委员会，这些教授们讲的那些话，我常常笑他们，你们讲这个不是真正话，是北京河北省三河县老妈子讲的话，就跟着字典咬文嚼字来的话。

　　不管那么多，就告诉大家这语言的改变。可是改变的结果，当我们整个中国语言总的整理的时候，就发现有些地方的语言还是很好的，还是可以作为参考的，我的意思也不是很坏的，大家可以把它混在一起。所以我说台湾国语，的确有这么个东西出来，这表示说这语言在你想不到的时候，它混同在一起，不断地在混同。

　　好比说大陆出了一个书，我看了这本书叫做《现代汉语字频统计表》，就是这个字出现的频率一个统计表，所以我们可以看到，这个它从这个一亿三千八百万字的材料里面，抽样了一千一百零八万多个字来作为一个统计，我们可以看到什么字出现的频率最高，台湾也有这种统计，大家看得觉得很有趣吧，你看这个乱字，乱七八糟的乱字，出现得票数一千四百一十一票，苦字出现四百五十一票，烦字三百三十四票，茫字二百六十七票，忧字二百四十七票。

　　我把这些负面的语言跟大家讲，大家想不到这个乱字苦字，可我们就奇怪，这个茫字为什么出现得那么多？这个不是口语，可是会出现两百六十七次，比忧字出现的频率还高。这个就给我们做参考，就是当我们把现代中国的这些文字造成句子以后，输入电脑的时候，我们可以作为参考，知道什么样的语言是活的语言，什么样的语言是比较有趣的语言，这就是我觉得我们应该做的事情。

　　还有一种就是方言，我们可以看到，好比说《扬州方言字典》，这方言里面好比说，空口说白话，这个不算扬州方言，可是扬州人在用了。好比说空心大老倌，这个是比较接近这个江苏地区的语言了。空头心思，这个语言就很好，可是被我们忽略了，它就可以进入我们现代的这个中文的句库，变成我们现代的语言。好比说空手白脚，我说这个字就很好，可以进入我们现代的语言。这也就是我所说的，当我们把现代的中文重新整理，除了保留北京话的发音做基础以外，我们可以把很多的方言，刚才我所说的，像空手白脚，像空头心思，这些扬州的这些话都可以把它输入进去。

　　我们有很多的这些字可以查出来，好比崇明方言、苏州方言、长沙方言、厦门方言……，这些方言，我们都可以集思广益，不但根据书，也可以根据哪些个人来推荐，就我们苏州有好多好的方言，好的句子，可以进入这个大的一个词库里面，进入大的这个句典里面去，句库里面，一同开创出现代的中国语言。现代的中国语言开创出来以后，可以在我们的集思广益之下，进入电脑，使电脑发荣滋长，使中文现代化、中文国际化，那才是我们中国文字，中国语言真正扬眉吐气的日子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

