181.2004-11-15：要经典不要迷信

    我一连在我节目里面，向大家提出来一个我关心已久的现代中文的问题。我一再说过中文，因为是方块字、是象形文字，本来被定位成是一种难学的语言，并且是落伍的文字。可是由于跟现代科技跟电脑的结合，中文忽然玄黄乍变、咸鱼翻身，它变得一个字一个音，反倒容易做电脑的处理跟语音的输出。所以我说中文有这么好的一个机会来向全世界发展，并且在全世界四大强势语言里面，英文、中文、阿拉伯文、西班牙文，中文占了很重要的地位。可是中文也遭遇一个危机，就是洋鬼子这些强势的电脑公司，他们不断的在开发中文的这种碟片。这种光碟开发成功了以后，他们会把一些普通的中文把它输入进去，实用的中文输入进去，而那种典雅的、高级的、变化多端的、优美的中文可能被他们淘汰掉，或者挤开，或者消灭。那个时候我们中文会遭遇到一个危机，太可惜了，所以我说我们现在还有一段时间可以抢救这些中文，并且使大家知道我们中国人不但会讲中文，我们还可以写出来很典雅的中文，这对我们太重要了。

    中文难学吗？我说过，当我们跟电脑结合的时候，努力开发的时候就发现可以学，并且很容易把它学到。问题是在用什么方法？比如说我们在孟子书里面，孟子说，什么是能做的，什么是不做的，不为与不能。孟子举个例子说是移山朝海，你很难做不到。可是为长者折枝，可以做到。为什么不做？大家搞不清什么是折枝？以为为这位老先生折根树枝，老先生要树枝干什么？折枝就是按摩。为老人家按摩难道做不到吗？你可以按摩。可是按摩这个字什么时候出现的？经我李敖所了解的，它是宋朝才出现！在孟子那个时代用的是折枝，不是按摩。可是现在说折枝好不好？这个语言不好了。为什么？太古典了，太不习惯了，我们作废了。按摩的时候，我们台湾叫做马杀鸡，或者我们说按摩。

    大家看，宋朝的《山谷外集诗注》就是黄山古卷13有段话：寄声千万相劳苦，如倚胡床得按摩。看到没有，按摩就是在宋朝才出现。换句话说，我们可以把它保留，虽然是个古典的语言，可是现在我们把它开发出来了，就是现在的按摩。如果我们把它变成英文，再把它英文回来，就是台湾目前所用的叫马杀鸡，也许可以考虑变成现在的中文语言。譬如说我们在老北京，我们不能够随便讲出一个字来，就是屌字。不可以这样讲，可是在台湾已经变得非常流行了，大家看台湾的书里面，2004年9月9号的《壹周刊》里面可以用超屌！好比说再看2004年6月22号台湾《中国时报》的：自嘲不嘴软，张震岳超屌。在我们老北京人看起来这是非常不雅的一个字眼，说这个人吊儿郎当，是认为非常不雅的一个描写。可能这种语言在台湾已经不觉得它不雅了，也可以说台湾的文化水平低落，可是至少这个字被解放出来了，不是那么拘束在属于一个下流的或者粗野的语言范围里面，在台湾被解放出来了。

    要不要把它开发出来？我们另外再说了，不晓得。好比说我在街上看到招牌，陈犬猫专科医院，他不会说陈狗猫专科医院，为什么？他觉得用犬字比较典雅。这种照片怎么来的？我跟大家讲，我身上带了一条皮带，我身上两条皮带，这条干什么？有一个我的道具，道具就是我随身带的一个照相机，照相机没有那么新，现在所谓数码照相机我还不会用，我用的老式照相机，有个特色就是它的性能也相当的可观，大家你看我的照相机。所以这个还不能乱给别人看，因为有人看到会冲动，它不能乱给别人看，为什么我要用照相机？就是我随时在马路上，在街上看到有可取的文字或者镜头的时候，我就把它照下来。这个就是我在逛街的时候，我经过了那些，我就看到了陈犬猫专科医院。好比说我在阳明山上散步的时候，我看到这种松鼠，我也会用我照相机就把它照下来，这是我自己消闲的活动。看到一个虫子推这个蛋，我多少年没有看过这个东西，北京话叫屎壳郎，屎壳郎戴花——臭美。屎壳郎推一个屎蛋上坡，一路在推，掉下来又推上去，非常有毅力的在推，所以我也把它照下来。所以你知道我在干什么？就是我的照相机，随时帮我搜集很多零星的资料。

    我讲的这些东西就告诉大家，我们做现代中文的语言来开发的时候，我们要很精细的去面对一些过去的东西，有些东西学到的是不好的。譬如我讲过鲁迅的中文写得很烂，为什么不好？原因两个，第一个，他是学文言文出身的人，他在写白话文的时候，就好像胡适所描写的小脚本来缠足了放大，怎么放也放不大，受了缠足的影响。第二个除了日本人影响，日文跟德文是全世界很要命的两个文字，为什么？这两种文字啰啰嗦嗦。所以照着英国首相丘吉尔的说法，他说二次世界大战英国能够打败日本人，原因是英文比日本好，为什么？因为英文简练，日本在传译，尤其在情报上的转移的过程里面，啰啰嗦嗦。英国一个文学家叫做赫里斯，他说他学德文学好了以后花了五年时间，发现德文好了以后把他英文变坏了。因为德文的结构不好，啰唆，使他英文变坏了，所以他说花了五年的时间学德文，花了十年的时间才把德文忘掉。他的英文才恢复了变好，有这种笑话。

　　我讲个例子告诉大家，很多前辈的东西我们不要以为他们好，其实他们不好。你看看茅盾写得东西，跟台湾一个作家叫琼瑶写得差不多，那种烂中文。大家看一篇文章，我念给大家听，“他从银行铁门前石级上站起来，走到行人道上，举起头看天空。天色灰黑，像一块褪色的黑布，除了对面高耸的大楼浓影外，他什么也看不见。他呆呆的把头抬了好一会儿，他并没有专心听什么，也没有专心看什么，他这样做，好象只是为了消磨时间。……他的身子忽然微微抖了一下。这时他才埋下他的头。他痛苦得吐了一口气。他低声对自己说，我不能再这样做。”你不觉得这文章写得很烂吗？需要这么多的他字吗？这谁的文章啊？这就是巴金的文章，巴金的《寒夜》。你不觉得这些他字都是浪费的吗？其它结构不谈了，代名词都不会用，都用不好，巴金的文章。所以我告诉大家，不要被这些前辈人物给唬住，他们的文章不好就是不好，过气就是过气，落伍就是落伍，就这样子。所以我们现在要努力开发出现代的中文出来，这才是我们要做的事情。

　　怎么样开发？我曾经跟大家讲过，中文由于文字不够，所以拼命内敛似的来做结构，就变成中文一个大特色，就四个字的成语非常的多。这四个字的成语出现了以后，有些是很烂的，很不好的；有些是好的，是可以保留的，可是我们可以用现代的方法，很规则的把它处理出来的。我举个例子大家看，好比一字，一字作为成语开始的时候，多得不得了，可是我们可以整理出来。好比说这就是我编的，一一听之；伸头挨一刀，缩头挨一刀，这也是现在的语言，我们可以把它变成现在的中文。好比说，一人有罪，无以万夫，万夫有罪，在余一人，这是很好的中文，古典的中文可以现在把它复活的。看到没有，圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，这也是好的，为什么？因为它用具体来描写抽象，寸阴，光阴是可以一寸一寸来丈量的吗？不可以的，可是它表示光阴是可以的，用具体来表达抽象，这是好的中文，我们可以保留的。好比说一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。这是好的中文我们应该保留的，这个是我闲来无事编的东西。告诉大家很多古典的句子里面，我们可以找到现代的语言。这都是我编的。

　　我们举个例子，在佛经《五灯会元》里面，一粒粟中藏世界，看到没有，这个就跟英国的诗人布雷克所说的，从一粒沙里面看到天国一样，从一朵花里面看到世界不谋而合，可是我们中国有这么好的句子被遗忘了，所以我们说重新开发出来一粒粟中藏世界。古代的语言，现代我们可以把它掏出来，抓回来，放在我们跟电脑结合的中文大句典里面，增加我们中文的写作能量。

　　一鸟不鸣山更幽，这是王安石的诗，事实上这句话就不好了，为什么呢？原来是鸟鸣山更幽，这是好的，整个的山是空山，你觉得很幽静吗？不然，有一点点声音更增加它的效果。忽然空山里面，一个鸟叫了一声，空谷幽鸣，空谷足音，叫了一声，这个幽静里面忽然出了一声以后呢，哦，我们觉得这才是幽。所以王安石改写这句诗，说一鸟不鸣山更幽，改坏了，没有原来的句子好。

    有一个故事说什么是宁静？一个在风雨之中，一个小孩子在一个小船里面藏在一个摇篮里面，外面有风雨，他在船里面飘来飘去，外面是狂风暴雨，小孩子在船里面的摇篮里睡得安安稳稳，这种宁静是风雨中的宁静，才是真正宁静。请大家注意，这种好的意境是值得我们去排比的。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢，我们大家知道人生何处不相逢，可是前面这一句我们常常遗忘了，这时候当我们处理现代中文的这种电脑句典的时候，我们可以把它恢复。一个古典东西不要被我们忘记，这都是我李敖做的这些东西。好比说我们知道一举两得，可是我们忘了还有一个成语叫一举两失，在《战国策》里面有段话，这个成语是我们忘记了，我们要把它找到，把它抓回来，这就是我们要做的事情。好比说这句话一死万寿，就是君子不惜身以殉天下，但欲天下有利于我之殉耳。我死了有利于天下，值得一死。很多坏人他死了，对国家有利，这也是一个例子。我的意思，这是个好的句子，我们可以把它处理一下。同样的我们可以看到这一类的句子，好比说一射之地在《西厢记》，将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。就是这个箭射的这段距离，叫做一射之地。

    大家想想看，这种构想不觉得很有趣吗？多少距离由你射箭来决定。这种事情就引起我的联想，什么联想呢？大家看这我手里拿的英国罗宾汉的故事，罗宾汉临死的时候被女人小人出卖了，临死的时候他就说他要射个箭，这个箭落下去的地方就是埋葬我的地方。当时他的好朋友小约翰就问他说，你被那个女人跟他那些男人陷害，那些狗娘养的这狗男女，我们要不要整他？罗宾汉说，我从来不伤害女人和在这种女人身边的男人。表示说他有英雄气概，不跟这些女子、小人计较。孔子说唯女子与小人难养，罗宾汉他两个他都不养，可是他都原谅，这个故事就是一箭之地。在中国的古典里面也有类似的故事，我举个例子，像这一射之地就是一个很好的句子，被我们埋没的，所以我们要把它找出来。好比说这一绝，画好，一绝也；诗好，二绝也；字好，三绝也。你看我李敖的造句，郑曼青说他诗书画三绝。张隆延说应该再加两绝：——绝子绝孙。

    我跟大家讲，好比说这个句子：一福能压百祸，一般人忘掉这句话了，所以这个是一个好句子，我们不要把他遗忘掉。好比说一波三折这个典故，我李敖造句：经过一波四折的人，不怕一波三折。我可以造成一个新的句子给大家看。这个也是造句，一帖药，上海流氓出身的蒋介石最懂一帖药，所以他的手下都是一见他就怕的货色。好比说一睹为快这四个字，我就开始造句，我说：我年轻时，对美女一睹为快，对桥牌一睹为快，对国民党一睹为快。三个du字是同音字，只要看了这个句子以后，你才知道这三个字的意思不一样，可是听都听不出来的。所以这个问题怎么解决？就需要我们最后在电脑里面综合性的处理。

    我这里翻来覆去举的这些例子很零碎，很啰嗦，告诉大家现在的中文跟古典结合的时候，我们可以把很多古典的那些好句子把它拉回来，把它抄出来，把它重新发扬光大，跟电脑结合了以后，可以开发出一个全新的、多面的一个现代中文，最后的目标是使中文电脑化、中文国际化。使大家知道中文是一个很容易学的语言，并且内容蕴藏着非常丰富。这种丰富的时候跟外国人的一些典故常常不谋而合。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

