182.2004-11-16：耍特权害人害己

    今天我跟大家谈谈我自己的一些轻松的事情。这一次我出面来参加所谓中华民国国会的立法委员选举，为什么我要参加？理论上和形式上我不该参加。原因我太老了，我再在过六个月就70岁了。今天这些参加的人都比我小，我觉得我太老了。第二，它对我又太小了，我觉得以我这么一个大人物，怎么参加这种狗屁的事情，这么小的一个选举，干什么？可是我跟大家说过，我在台湾的电视圈里面，我游走了五个电视台，像是沙漠的游牧民族，逐水草而居。可是一个台一个台都结束了，为什么？我被打压，他们怕我讲话，电视台老板请我来了以后，当然做节目，宾主尽欢，收视率也不错。可是所有电视台老板都要向银行借钱，向银行借钱的时候，台湾的银行是政府开的，政府有官股，有很大的比例。借钱的时候，银行的经理总经理就会给你打招呼，你们的节目对我们客气一点，对政府客气一点，李敖的节目怎么怎么样。那意思就是说，约到了以后就不要再请他了。所以我的节目就一家一家没有了。

    我在台湾没有发言权，我希望有个地方能够发言，我就想到了这个立法院是很好的，就所谓国会，你在那个台上面呼吆喝六，我觉得蛮有趣的。所以我为了找一个发言台，才参加了所谓的立法委员的选举。目前情况还好，所谓好就是我登记报名的第三天，我被拥护的排名就30名里面占到了第三名，别人的第一名，第二名都经营了好几年，我只是出面了两天，三天就排名到那么高了，好像情况还不错。当然最后要投了票才算。我觉得我出来以后，对两岸的关系，对台湾跟美国的关系，会有很多好的意见，搞不好有很多重要的决定，我可以推动，我觉得也是一件功德，也是一件好事。 

    那天我去报名登记的时候，大家看到一个场面，就这个场面。我在中间，这就是最聪明的女人陈文茜，今年她不选了，这是我，这是我的节目制作人王祥基。后面两个大汉，大家看穿着黑衣服的大汉，这什么人？这是我的保镖，当天我的保镖有六个彪形大汉，其中一个大汉还是日本角力选手猪木的学生，他们一个人可以打好几个人，这是我的保镖。大家奇怪，你李敖为什么要保镖？就因为我精，我才要保镖。精是什么意思？好汉不吃眼前亏，任何人想骚扰我、想接近我、想占我便宜，门都没有。为什么我这样子讲？中国人讲说吃亏就占便宜，我李敖不相信这个东西，我是以色列式的，吃亏就是吃亏，什么吃亏占便宜，吃亏以后怎么办？要占便宜回来，这才是聪明人，才是厉害的人。所以对我说起来，我根本不吃亏的。所以这个姿态出现的时候旁边还有保镖，什么人敢惹我？没人敢惹我。什么人敢开玩笑？也没人敢跟我开玩笑，所以这是我的一个奇怪的样子。

    为什么想到保镖？因为一个过去的甜蜜的回忆，使我有保镖。我跟大家说过，四年以前，我以开玩笑的姿态，我代表新党参加了中华民国的总统选举。报了名以后，台湾最高的情情治单位有特别预算，给我专车，派出来保镖保护我。然后他们把保镖坐成一排，在我面前。由他们国家安全局的中将给我做剪报，说这些人就是两个月以内负责照顾你李总统候选人的安全。所以他给我这么一个小本子，这个本子叫什么？大家看这本子叫做国家安全局特种勤务指挥中心执行第十任总统、副总统候选人安全维护基本组干部名册，这么啰嗦的一个。然后打开一看就是总统候选人安全维护组，他们给我一个很丰富的资料，这个是刘组长，他的名字，他的生日，他的身份证号码，他的经历看，好比说政战学校26期正规班208期，国家安全局研究班37期，然后他经历排长、科长、小组长，他的住址，他的紧急联络号码。这个组员常修治，小常是亚洲跆拳道亚军，也是能够万夫不当之勇，你几个人打不过他的，都是这种特技的。 

    这个本子后来我就留下来了当纪念品。后来有一天我一翻，怎么多了一名组员？就在这里，这是我儿子，他偷偷地把他照片给剪下一块贴上去了，把他名字写上去，李戡，1992年8月3号，身份证号码，学历是台北市复兴国民小学，他把自己封成组员、巡官，忽然来这么一条。你就知道小孩子这小男生是多么有趣，他偷偷的把他自己也列为组员。当时我被他们保护的时候有专车，有保护的人，有的时候他们也陪我去阳明山家里，我和我儿子一起度假的时候他们也去，所以有张照片，这是我儿子戴着他们的帽子，穿着他们的夹克，拿着他们的手枪，这是真的枪，他们给我儿子照了一张照片作为一个纪念品。

    我这段经验里面，为什么我说很有趣的经验？他们向我报告，你现在是总统候选人，我们的专车，这大车前面走的时候，还不止这些人保护你，还有警察，他们可以叫警察来骑着摩托车开路，他说李先生你有一个特权，什么特权？你可以下命令，你要去哪里，我们保证你一路都是绿灯，碰到红绿灯我们都改成绿灯，两边都开着红灯，使别人车不能过来，把整个街道净空，让你很痛快地一路走绿灯，永远碰不了红灯，他们说你可以下命令去哪里，我们一路绿灯。我说不可以，搞什么特权，有红灯照停，不可以享受这个绿灯的特权。

　　我告诉大家，过去蒋介石在台湾他怎么死的？就是享受了绿灯特权，他去哪里都是绿灯，一路绿灯到底，结果他那个司机已经不太会刹车了，什么原因呢？因为每次都痛痛快快走，并且开的速度很快。有一次上阳明山，他们上山的时候因为路很窄，对面来了辆公车，公车后面有一个陆军少将开了一辆吉普车，那个吉普车的视线就被那公车挡住了，他想超车超过来，可是他看不清楚，看得只是对面公共汽车的那大屁股，结果他就突然左转，冲过来。蒋介石的车队正好对开，蒋介石车队的规定，第一辆车当对面有情况的时候，你不能刹车，你要直接冲过去，把对方冲倒，同归于尽。可是他那第一辆车，那个司机本能性的刹了车，所以前面刹了车，蒋介石后面那个车来不及刹车，或者那个司机没有刹车经验，因为一路是走绿灯走惯了，就撞到前面这个车的屁股，蒋介石头都撞到前面，汽车中间有那个玻璃啊，就跟那个司机隔音的，撞上去，睾丸都撞肿了，他的老婆浑身都是伤，痛的哇哇叫。蒋介石那一次以后，直到他的死，健康都没有恢复。我说活该，就是你们喜欢耍特权，才造成这个结果。

    我跟他们说不可以耍特权，一路碰到了红灯就要停车，并且经过高速公路过那个缴费站交钱，不可以免费通过。我去南部讲演的时候，到了交流道的时候，忽然这个车拼命向左传，向左偏，到最左边那条道它就走，然后到了那个收费站的时候，他们交钱给我看，李先生看我们交钱。对方那小姐也收钱，可是向右边一看啊，所有的车，其它那些线道的车全都挡住了，都不能走，只有我这个车先走。我说为什么你们还是搞特权？他们说李先生你可怜可怜我们，我们是负责你的安全，负责你的安全，第一条规则就是永远使你保持动的状态，你只要停下来，我们就觉得不安全，因为容易被打，被人开枪打到你，你动的时候反而最安全。所以你动就是我们的希望，所以目前碰到加油站，交流道，收费站我们照样交钱给你看，可是还是让你的车先走，别人车慢一点。

　　还有一次我去讲演，在一个六楼上面讲演，下楼的时候，后来人家听讲演的人写封信给我，说我们讲演散会以后，三个电梯，我们要下楼的时候，一个电梯被你李敖的这些安全人员给挡住，很客气的挡住，跟我们说最好你们不要走这个电梯，免得有紧急情况李先生走不了，所以你们其他的人走那个两个电梯下去。我收到这封信以后，跟他们交涉，我说你们怎么可以干这种事情，陷我于不义？他们就哭笑。

　　所以我就可以感觉出来，当一个人有权力的时候，你的手下会帮助你维护这个权力，当你享受特权享受习惯的时候，你没有这个权力，你会觉得不习惯。所以这一次台北市市长马英九提出来要求，说是你们三个人，陈水扁总统、吕秀莲副总统、游锡堃行政院长，你们三个人最好准时出门，什么意思啊？就是你们要出门的时候，马路都净空，别人不能过马路，等你们出来。可是如果你们迟到就牵累了好几条街，都不能动，人家职员下班了，买个便当回来也不能过街，就这样子。过去那个不要脸的连战也是，当时是李登辉的副总统，他们连中午回家吃午饭，正好中午他也回来吃午饭，别人也是，下班人员买了便当过不了马路，为什么呢？等着他的车队先过去。你这个小子为了吃顿午饭，害得那么多人不方便，就他们这个干的事，无所谓国民党跟民进党，都是一群混蛋。

    可是我告诉大家，当我李敖有这么一点点的一两个月的这种权利的时候，我都不会行使，并且警告他们不可以搞特权，红灯给我停下来，收费站你给我交费，都不能够完全控制他们。什么原因？就是他们是职业性的保护你，他们有职业性的敏感，职业性的推卸责任的这种习惯。就是说你不要出事，怕你出事，为了你不出事，他们可以动很多的手脚，就所谓的毛手毛脚。

    我讲这个故事给大家听，告诉大家最近台北出了这个事情，就是特勤交管太长，马英九台北市长请那三个人准时出门，为什么准时出门？因为你不出门就是害了别人，所以交通被骂烂，为什么？怎么搞的老挡着我们不让走路，原因是对方不守时间。马英九要那三个人准时就是这个原因。我们由这个小地方，就可以看到政治人物为什么不肯下台？因为他享受了这些特权，享受了这些方便，他不了解什么是民间疾苦，他不一定是恶意的，可是他不了解。他不了解人家买了便当，不能过来的时候，要看你车队这样走过去的时候，要等的那种辛苦。

    我举这个现身说法的一个例子告诉大家。结果给我养成一个习惯，就是到了很多公，开场合的时候我都有保镖。为什么有保镖？因为就像法国一个哲学家讲的话，他说每天早上我出门的时候我就有心理准备，我可能碰到一个好人，可能碰到一个坏人，可能碰到一个疯子，可能碰到一个混蛋，你懂我意思吧？有很多人是不可测的，所以这个时候你最好使他躲你远一点。我最喜欢讲的一个笑话是讲德国的参谋本部，参谋本部是一些中级的军官，好比说上校、中校，他们是真正有权力的人。他们讲笑话，说我们德国有四种军人，第一种是又聪明又懒的，这种人做总司令。他聪明，表示你骗不了他。他懒表示他逼手下不是很紧，这样子大家才能活。又聪明又勤快的做参谋长，为什么？他是管家婆，所以他要勤快又聪明，你也骗不了他，勤快就是他可以叫大家能够动作起来。又笨又懒的做阿兵哥，一个口令一个动作，叫你干嘛你就干嘛。第四种是又笨又勤快的。这种兵怎么办？把他杀掉，把他宰掉。为什么？这种人是最可怕的，因为他老是喜欢给你办事，甚至不得你同意去替你办事，结果老是给你出情况，给你砸锅，给你弄得啼笑皆非，灰头土脸。所以又聪明又懒的做总司令，又聪明又勤快的做参谋长，又笨又懒的做阿兵哥，又笨又勤快的就杀掉，这是德国参谋总部的笑话。

    我很怕碰到又笨又勤快的人！这批人真是成事不足，败事有余。我碰到过这种人，所以碰到这种人，我都敬而远之。我李敖一辈子好勇斗狠，我是狠角色，我不怕任何坏人，尤其不怕王八蛋，可是我怕浑人。就是你跟他讲话讲不清楚，所以在马路上碰到这个浑人就很讨厌，对不对？这事怎么办？大汉来把他挡在我面前，技术上面把这个问题解决，这就是少了很多的麻烦。所以大家看到我李敖嘻嘻哈哈这样活，可是我能够活到现在还毫发无伤，跟我的精明有关系。

    所以在整个所谓总统选举完了以后，我写封信给国家安全局的中将，我说我感谢你在这一两个月时间能保护我，使我虽然落选可是毫发无伤。因为的确他们把我隔离了很多浑人，当然难免有好人无法接近我，可是真的顾不了那么多了，在做一个群众活动的时候，有时候必要的时候要避免这些现象。

    我的一位朋友是电影明星叫做林青霞，她跟我说：李敖兄，千万不要给崇拜你的人回信。我们电影明星绝不给影迷回信，什么原因呢？回信以后，他第二封信又来了，第三封信又来了，最后你还是把他得罪了。可是那种得罪，跟你一开始不理他不一样，因为你回过信以后，他认为跟你有种交情，这时候你得罪他，他会很伤心，所以千万不要给影迷回信。我们可以看到过去英国的歌手，披头士的老大，就被他的歌迷开枪把他打死了。为什么？你碰到这种混蛋，就要开枪。所以我可以告诉各位，没有人能够开枪打到我，因为打到的都是这种彪形大汉。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

