183.2004-11-17：紧紧捏住九二共识

    我跟大家展示过一个文件，就是1926年国立北京大学的同学录。1926年就是我父亲在国立北京大学国文学系，就是中国文学系毕业那一年，我展示过这本同学录。今天我拿出来一本1922年更早的一本北京大学同学录，给大家看一看。就是我手上的这一本，民国12年1923年国立北京大学毕业同学录，大家想不到这种同学录是这么样薄薄的一本，并且印的是这样原始，它前面就是北京大学的校旗。然后我们可以看到北京大学的这些房子，然后还可以看到当时的校长蔡孑民先生，就是蔡元培。我们还可以看到这个老师，好比说英文系主任适之胡适先生，我们可以看到很多的画面。

    最主要一个画面，令我感到很有代表性的就是第30页里面有张照片叫做奚浈，她24岁，是个女孩子，整本同学录里面只有这么一位女生。女生是怎么来的？当时人家就问北京大学的校长蔡元培先生，说北京大学什么时候招收女生呢？蔡校长说得很有趣，他说现在就可以。人家问他法令同意了吗？蔡校长说法律没有规定不可以，没有规定说只能招收男生，所以女生当然不在排除之列，现在就可以招收女生，所以北京大学有女生去念书，很早就顺理成章的造成事实。蔡元培校长的答复是最聪明的、最智慧的，就是说法律没有规定女生不可以念北京大学，当然反面来说女生就可以念北京大学。原来法律没有排除掉女生，所以我们就不必排除女生。 

    人间的事情很多都是这么简单的，你不需要去排除它，不需要去解释它。可是顺理成章的，它就在那，就在存在着，而不需要觉得它不存在。我觉得海峡两岸的关系最有趣的就是有这个现象出现了。我们常常讲说大陆、台湾，现在有的时候被人家修正，说不要讲大陆、台湾，大陆要叫内地，我听起来很不习惯，我觉得讲内地反倒把大陆给缩小了，我宁愿说是祖国、或者说大陆、或者说北京，都好，有代表性。可是内地好像念起来很别扭，感觉上又过分的紧缩，所以我觉得还是用大陆比较好。大陆跟台湾是什么关系？今天海峡两岸关系这么紧张，最主要一个原因就是当时不谈过了吗？大家不在新加坡，在香港不都谈过了吗？为什么忽然断掉了？照着北京方面的解释，台湾这边背离了当时在香港所达成的九二共识，九二共识就是在一个中国的前提底下，大家坐下来，什么都好谈。可是这个共识被台湾破坏了，所以这么多年来，双方的关系渐行渐远，并且越来越紧张。我们看到这些国台办张铭清先生在2001年年底讲的话，报纸标题说对台政策不变，他说民进党因为不修改台独党纲，不承认一个中国原则及九二共识，自己关闭与中共打交道的大门。我们再看张铭清先生表示，根据台湾各方面的民调，支持一国两制的比例上升，他否定台独势力增加或扩大，也不赞成新党是因为支持一国两制而败选的说法。张明清表示，他注意到台湾当局领导人选举期间否认一个中国，不敢承认九二共识，这样做不仅无助化解两岸的僵局，且可能加剧两岸关系的紧张。

　　这话是三年以前的说法了，现在这关系更紧张了。台湾这边说没有九二共识，可是有九二在香港会谈的基础，愿意根据这个基础继续谈。可是大陆当然说，你怎么可以否定九二共识。我觉得还有值得探讨的一点，就是到底有没有九二共识？

　　我告诉大家，我们看看文件好不好，我们看到1992年8月2号台湾报纸的一个说法，就是国统会对一个中国涵义做成结论，这个是我们看到当时这个说法，台湾的看法是，一个中国应该指1912年成立到今天的中华民国，它主权及于整个中国，但是目前的治权仅及于台湾澎湖金门马祖，台湾固是中国的一部分，但大陆也是中国的一部分，这个是九二年当时的这个说法。

　　所以我们可以看到很清楚，就是当时已经对一个中国有共识，这共识怎么来的呢？我们看文件，第一个我们看到1992年11月3号，台湾的海峡交流基金会发的新闻稿。它里面说，本会征得主管的机关的同意，以口头声明方式各自表态，对什么表态呢？对一个中国，我们承认一个中国，可是一个中国这个解释，海峡两岸各说各的，各说各话，可以接受。至于口头声明的这个内容，我方，就台湾方面，将根据国家统一纲领及国家统一委员会，本年就是1992年8月1号的，关于一个中国含义做的决议加以表达。

    一个中国大家承认，怎么样解释这个中国，海峡两岸各说各话。台湾这边说是根据我们的这个一个中国的定义，就国家国统纲领出来的一个定义。看这个定义，他说海峡两岸均坚持一个中国的原则，但双方所赋予的含义有所不同，中共当局认为一个中国即为中华人民共和国，将来统一以后，台湾将为其辖下的一个特别行政区。我方，就台湾这方面，认为一个中国应该指1912年成立到今天的中华民国，主权及于整个中国，那目前的治权仅及于台澎金马。台湾固为中国的一部分，但大陆亦为中国的一部分。所以它最后一段讲，中华民国政府为求民族之发展，国家之富强，与人民之福祉，以订定国家统一纲领，积极谋取共识，注意共识两个字出现了，开展统一的步伐，向统一这边走，深盼大陆当局也能够实事求是，以务实的态度捐弃成见，共同合作，为建立自由民主均富的一个中国而贡献智能与力量。

　　这是台湾这边对一个中国的定义，传到了大陆以后，然后大陆这边回信，看到没有？台湾这边传过去了，台湾开始建议双方以口头各自说明，台湾这方面是根据国家统一纲领，这国家统一委员会8月1号的对一个中国的说明，就刚才这个说明。那么大陆这边回信，海峡两岸关系协会回信，回信来说什么？说是它说一个中国原则的问题上面取得了进展，有关各方共同努力的结果，然后说贵会，台湾你们这边代表，你们建议我们双方用口头声明的方法来表达，我们这边方面，就是北京这方面，充分尊重并接受贵会的建议。这个建议，一个中国各自表述，不但是台湾这方面承认的，还是台湾这方面提议的，台湾提议了建议了，然后北京这方面接受了。所以你看到这个文件摆在这里的，表示它接受了。 

　　现在问题来了，既然台湾说是我们根据国家统一纲领冒出来这个东西，那么这个东西是什么东西呢？大家看看这个国家统一纲领，我已经展示过这个文件，看到没有中国的统一，共同重建一个统一的中国，然后是中国，中国统一，国家统一，我把它统计了一下，整个的这个纲领里面说一个中国说了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了十二次，所以在台湾所根据的这个国家统一纲领，这个相当于宪法位阶的这个法律文书里面，承认是一个中国。

    所以现在问题回来了，北京这方面，一再的说你台湾违反了九二共识，可是台湾这方面他并没有废除国统纲领。并且我们看到陈水扁所谓就职演说里面谈到了所谓四不一没有，就是不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论路线，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题，这叫四不一没有！他这一次非法的又继续连任做所谓中华民国总统的时候，他又宣布这四不一没有，继续有效。如果四不一没有继续有效，一没有的部分继续有效。一没有的意思就是没有废除国统纲领与国统会的问题。这就是承认国统纲领和国统会，就等于要承认这个纲领里面的说中国和一个中国出了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说这12次，你就承认这个事实。不是吗？这些话如果你承认的话等于什么？等于承认一个中国，各自表述。一个中国，各自表述，你承认了，等于这就是承认了九二共识，你赖不掉的。 

　　今天台湾这边赖掉了，而北京这边也承认你赖掉了，我就不跟你谈了，怎么可以呢？你不能赖嘛，你的白纸黑字还在，你的国家统一纲领还在，相当于宪法位阶的这个白纸黑字还在，你陈水扁信誓旦旦的这个四不一没有还在，怎么可以耍赖呢？

　　所以我觉得今天很好笑的一点，就是台湾这边耍赖说没有九二共识，而北京这方面，居然就是承认它耍赖，你说没有，你不承认九二共识，我就不跟你谈。可是有没有想到九二共识在那里，没有丢掉，九二共识白纸黑字，信誓旦旦的在这里，它没有不见，还在。

　　这就是我今天所要表达的，为什么不咬住它，而让它逃掉？为什么不捏住它，而不让它逃掉？九二共识有的，你说九二共识根据的是对一个中国的解释，各自表述，而你说解释的方法是根据国统纲领，现在国统纲领搬出来，你说四不一没有没有废止还在，那么我搬出来国统纲领念给你听，这里面你承认是一个中国各自表述，大前提是一个中国啊，你怎么可以逃掉呢？所以我觉得大陆这边，北京这边不应该让陈水扁逃掉，应该把他捏得紧紧的，不让他逃掉。

    这就是说因为它在里边，这就是我讲的北京大学招收女生的例子，他没有排除女生不可以念北京大学，所以法律里面涵盖了女生可以念北京大学。这问题自然解决了，一翻两瞪眼，非常的单纯，非常的自然。为什么我们不承认这个单纯而自然的事实，而是随着台湾耍赖而让他耍，随着台湾起舞，而说我不跟你谈了？我跟你谈，谈以前先念一遍，你是承认四不一没有。一没有，就是没有废除国统纲领的问题，而国家统一纲领原来是谈了这么多次统一，谈了这么多次一个中国，你不是台独，为什么我要说你是台独，你还否认吗？你没有否认，你在你美国爸爸面前，你承认你要维持四不一没有。四年以后你非法继续连任的时候，用所谓肚皮开枪事件继续连任，做所谓中华民国总统的时候，你还继续说四不一没有有效。

    所以我认为大陆这方面，北京这一边应该将计就计，就事论事，实事求是，抓紧了白纸黑字，不要让台湾跑掉，不要让台湾有第二种说法，不要让台湾可以耍赖，为什么给你耍赖的机会？我不给你耍赖的机会，所有文件翻出来不给你耍赖的机会，为什么不这样做？这样做才是最聪明的，所以我认为整个情况就是这样。

    我想起一个笑话，一个老富翁80岁的时候，他给他自己祝寿，怎么祝寿？拿着一杯酒，他把他身体的器官分批来祝寿，他先跟他眼睛讲话，眼睛生日快乐，你80岁了；然后跟他鼻子讲话，鼻子生日快乐，你80岁了；然后跟他嘴巴讲话，嘴巴生日快乐，你80岁了；然后他头一低，就对他自己那一块地方讲话，他说如果你活着生日快乐，你也80岁了。这意思就是说你活着，现在已经死掉了，可是还在他身上。

    现在国统纲领没死，承认一个中国没有死，承认一个中国、各自表述没有死，国家统一委员会还在，台湾政府的预算里面还有预算，你陈水扁怎么可以赖掉！它没有死，它活生生地在那里，对不对？为什么我们承认它死？我们要为他祝寿。如果承认它没有死，就堵住了台湾的嘴，堵住了陈水扁这些赖皮鬼的嘴。结论就是有点啰嗦的说，就是为什么让陈水扁逃掉，在一个中国的金箍咒里面逃掉，紧箍咒还在，它没有死，我们可以说生日快乐，国统纲领还没有死！ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


