184.2004-11-18：不要成全台独耍赖

    我在上一集的节目里面曾经开玩笑式的谈到今天海峡两岸的紧张关系。在什么地方？就是过去海峡两岸不是谈过吗？在新加坡谈过，在香港也谈过。后来就是所谓的达成了九二共识，九二共识什么意思呢？就是说一个中国，可是怎么解释这一个中国，海峡两岸可以各说各话，台湾这边可以说一个中国就是所谓中华民国，从1912年就是中华民国，中华民国在台湾，可是它的主权涵盖了中国大陆，可是治权目前只是在台湾，包括了台湾、澎湖、金门、马祖；大陆也可以自说自话，说中华民国是已经没有了，现在台湾是中华人民共和国的一个特别行政区。从这个角度来解释，没有关系，大家各说各话，可是大前提承认我们是一家人，那一家就是一个中国。 

    可是这几年来谈不下去了，什么原因？台湾耍赖，说没有九二共识，没有说是一个中国各说各话，就各自表述的事实没有。现在我在上一集的节目里面把文件翻给大家看，发现不但有这个事实，而是台湾建议的，台湾提议的，台湾说根据我们的国统纲领，国家统一纲领，根据这个法律文件来确定什么叫做一个中国，我们以后跟你们谈，这就是我们对一个中国的定义。这定义刚才我已经讲过了，还是承认一个中国，只是说那个中国应该是1912年来的中华民国。台湾现在耍赖了，说没有这个东西，也没有这个建议，白纸黑字全部耍赖了。可是在北京这方面应该说抓住他，你怎么可以耍赖，就好像小偷一样，偷了东西把你手抓住捏住，人赃俱获，扭送警局。这才是比较正确的做法，可是正好邪门，北京这边就看他耍赖了以后，说你耍赖，我就不跟你谈了；你只要不承认一个中国，什么话都不要谈，什么都没好说的，所以一直闹到现在，憋了好几年了就不谈了。

    我现在认为北京这边是不是应该成全了陈水扁这种耍赖的行为？他耍赖，你应该捏住他，你就是贼，你就是赖皮，把他揭发，你不可以成全他这种耍赖的事实，甚至说等于变相帮着他达成耍赖的结果，这个我认为是不好的。怎么样能够抓住他？就是说既然台湾你说一个中国照你的意思来表述，但你的表述方法是根据你的国家统一纲领，白纸黑字还在那里，国家统一委员会编制还在那里，国家统一委员会还编列计算，你这个机构还存在，你怎么可以耍赖！所以根据这个机构、这个纲领，就是一个中国，照你台湾所解释的一个中国，还是一个中国，不是台湾独立，为什么大陆不从这个角度来把他扣紧，把它捏住，使台湾不能够松动？用什么方法？用台湾的规则，用你的规则出你的洋相，用你的规则来用法律来约束到你，这样做不更好吗？

    所以我认为既然陈水扁信誓旦旦的说四不一没有，一没有就是没有废除国家统一委员会跟国统纲领的问题，表示说它还存在，既然存在，为什么不把它扣紧？我跟大家看一个东西，我的一个图章是台湾的一个金石家，就是林莲开给我刻的，看看这个图章刻得蛮秀气的，叫做：有召即重来，若亡而实在。这是胡适写的一首诗，我觉得写的还蛮好的。胡适是一个非常理性的人，他并不善于写很好的抒情诗，可是他居然一首诗写的还不错，我给大家念一下：飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？风过镜平湖，湖面生轻绉。湖更镜平时，毕竟难如旧。为她起一念，十年终不改。有召即重来，若亡而实在。

    我跟大家讲一下，鸟江水上飞过去了，鸟的影子投在水上面。鸟飞过去了，水流走了，可是这个影子还在，并没有离开，这是中国的哲人墨子里面的话，就是这鸟走过去以后，这个影子还在，你以为它过去了，还在。表示往事还在，过去还在。风吹过像镜子一样的湖水，湖水好像生了皱纹一样。风停水平的时候，也不像以前了。为什么？它曾经有过皱纹，曾经吹皱一池春水。这两段都表示说有个动态，有个过去，到了现在他还没有过去。所以这个女孩子起了个念头，我十年都没有停止。人事全非，可是念头没有停止。我只要想到她，这个画面就重新出现，好像是没有了，而事实它在存在。

    这就是我这个图章，有召即重来，若亡而实在。这个诗用来解释海峡两岸台湾这边的所谓国家统一纲领，和它的衙门国家统一委员会，正好来解释它。你以为它没有了，以为台湾在法律上丢掉了国家统一，在法律上抛弃的一个中国，抛弃了一个中国、各自表述，是错的。台湾没有丢掉，台湾这个法律、这个衙门还在，有召即重来，若亡而实在。我们现在把它找来，你台湾有国家统一委员会，有国统纲领，这个法律位阶的，相当于宪法级位阶的东西，你有国家统一委员会研究委员的名单，这里面还有这么多的活生生的人在这里。请问你们研究没有丢掉，你们还在研究，这些人还在。证明什么？证明你们承认国家要统一。

　　我曾经一再跟大家讲过，根据这个国家统一委员会的这个国统纲领，写得很清楚，中国的统一是共同重建一个统一的中国，务期海内外全体中国人同心协力、共同贯彻，目标是建立民主自由，均富的中国，我们台湾还有，没有忘掉！台湾与大陆均是中国的领土，促成国家的统一应是中国人的共同责任。这个法律还在啊，对不对？中国的统一应以全体福祉为依归，而不是党派之争。还这样说，看到没有？中国的统一应以发扬中华文化，维护人性尊严，保障基本人权，实践民主法制为宗旨，这话还在啊！中国的统一时机与方式首应尊重台湾地方人民的权益，并维护其安全与福祉，在理性、和平、对等、互惠的原则下，分阶段逐步达成。都还在啊，对不对？最后是说，成立两岸统一协商机构，依据两岸人民意愿，秉持政治民主、经济自由、社会公平及军队国家化的原则，共商国家统一大业，研订宪政体制，以建立民主、自由、均富的中国。

    这是我统计的结果，这里面有说中国和一个中国共说了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了12次，这个东西还在，既然你台湾还有这个东西在，白纸黑字，信誓旦旦。你小子敢赖吗？你可以赖吗？我会让你赖掉吗？我会成全你的心愿吗？不要！我们北京不答应，大陆不答应，我们要统一，抓住你，请你作废，你敢不敢把这个东西作废？你不敢。对不对？谁不让你作废？美国人不让你作废，你台湾你不敢动，有白纸黑字法律在这里，你怎么可以不遵守，你怎么可以向我耍赖说没有九二共识，没有一个中国各自表述？你谈了多少一个中国在这里，这么多一个中国，这么多的统一，难道你想耍赖？

　　所以我认为，北京祖国中国大陆，都应该抓紧这个国统纲领，逼着台湾就范，而不是说台湾耍赖，就让它耍赖，它耍赖你就成全它耍赖，它耍赖你就赌气说，那我们就不要谈，你不承认一个中国前提，双方就不要谈。这一赌气，几乎是赌气了，几年下来，正好随了台湾这边的所愿，就是我耍赖，有这个东西我耍赖，你不是成全了它吗？不是帮着它耍赖吗？不可以的。

    所以台湾像什么？台湾像是我手里拿的这个瑞士刀，它有很多面相，拉开了我可能是台独，所以台独它也属于刀，然后它一会儿又来个别的，又变剪刀，几开刀，什么都有。所以他现在就拼命把台独这把刀飞来飞去，代表了瑞士刀代表了六开刀，使你觉得没有别的。错的！你这个刀里面应有尽有，并且你这里面最精彩的就是这把剪刀，你怎么可以耍赖说你没有剪刀？

　　所以我的意思是说今天在整个的架构里面，就是这把瑞士刀，这个瑞士刀是什么？基本上是一中架构，一个中国的架构，什么叫做一中架构？大家看看做过民进党的党主席，现在做高雄市市长的谢长廷的话，民进党主席谢长廷表示，中华民国宪法本身即是一个中国的架构，在此架构下，一个中国可以有很多解释；民进党当初既然参与修宪，就应接受这部宪法，作为执政党也不敢不遵守或否定宪法。

    你这个陈水扁小子，你沐猴而冠，当了所谓中华民国总统的时候，你不是举起你那个手向宪法宣誓吗？要效忠这个宪法吗？对不起，宪法里面就是一中架构，为什么说它是一中架构呢？因为这里面说得很清楚，你看中华民国宪法第四条，中华民国的领土，依其固有之疆域。这里面规定得很清楚，然后我们再看它的增修条文，这是民进党参加修宪修出来的，前言就说：因应国家统一前之需要。国家统一什么啊？一个中国嘛！然后这里面第二条谈到了中华民国自由地区，第四条谈到了自由地区，第十一条谈到了自由地区，那没有相对自由地区的是什么呢？大陆地区。你在宪法里面，都有大陆地区，请问你还不是一中架构吗？还不是一个中国架构吗？既然你这个宪法里面是一中架构，宪法不是台独，不是台湾独立的宪法啊！那么在北京的这方面为什么不将计就计，就你的锅下你的面，为什么不用你的规则出你的洋相，而一口咬定你是一中架构，你的宪法里面都说有大陆地区，请问你为什么说你是台独啊？为什么你把这一部分藏起来？你刀子本身就是一中架构，为什么你口口声声不谈一中，这什么意思？

　　你不谈没关系，我整天谈给你听。而现在正好相反，它不谈，大陆这边好象赌气一样，你不谈你不承认一个中国，我就不跟你谈。所以两岸现在关系绷起来了，紧张得不得了。我认为在祖国、在北京、在大陆，适合用这种态度来成全陈水扁的这种作法吗？不对嘛！正好相反，你不谈我拼命谈，我谈也不是我发明的，我就根据你的宪法来谈，根据你的国家统一纲领来谈，你就是一个中国，你自己自说自话的中国，不管怎么说怎么话，那个中国就是有大陆地区，有大陆地区就不是台独，为什么不这样子呢？

　　所以我认为真正大陆的作法，应该就是：有召即重来，若亡而实在。把这个中华民国的宪法，中华民国宪法的增修条文，国家统一纲领，这些高高在上的白纸黑字，一再把它拿出来，来套住台湾，这才是一个聪明的做法，不是吗？为什么要跟台湾赌气？为什么要成全台湾的小气吧啦？不应该这样成全它的。所以我们想起宋朝人辛弃疾的词，他说众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。现在我们也是啊，众里寻他千百度，蓦然回首，一中就在，一个中国就在灯火通明处。你宪法在这里啊，你这个台湾，你这个岛国也好，中华民国也罢，你自己称你是国家，你口口声声你有宪法啊，你这个鬼总统是要向宪法宣誓就职的嘛，宪法里面这样子规定，难道你们敢耍赖吗？你们耍赖我还帮着你备书，我承认你耍赖，我也跟你一起赌气吗？没有这个事情，你要守你的宪法，我要你逼着你守，告诉你的美国爸爸，你看看宪法怎么规定的。

　　所以翻来覆去的就是这句话，众里寻他千百度，蓦然回首，一中就在灯火通明处，灯火通明照到什么地方？照的就是所谓的中华民国宪法，白纸黑字别让它跑掉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

