185.2004-11-19：台独傲骨另类定义

　　今天跟大家谈谈我曾经谈过的一个题目，可是还有补充之处，就是谈谈台湾这个地区一些奇怪的人，他们对尊严的理解跟我们不一样，他们要不要脸的标准也跟我们不一样。当然不是这两千三百万人，而是说两千三百万人里面有一部分人，他们嗓门很大，整天谈他们的一些所谓的道理，可是那个道理让我们听起来觉得不可思议，就是人间怎么有这种人，他们怎么对荣辱的标准跟人类不一样？这个人类包括古今中外，包括古往今来，跟这些人都不一样，跟我们都不一样，跟古人也不一样，跟洋人也不一样。为什么这些人有这么奇怪的标准？它们的道德标准中的荣辱标准，为什么这么奇异？

　　我举个例子给大家看，大家看最近台湾要花六千一百零八亿买一批美国的那种烂武器，六千一百零八亿相当于一千五百亿的人民币，好大的一笔钱，大家就心疼了，觉得我们要花这么多的钱给美国的军火商，大家现在还是痛心疾首，觉得太贵了。

　　我曾经告诉这两千三百万人，我说你们都上了当了，为什么呢？美国帝国主义怎么能够卖武器给我们呢？因为它根据一个法律，这个法律叫做《台湾关系法》，美国既然跟中华人民共和国建交，它们也是邦交国，你怎么可以卖武器给中华人民共和国的一个省，或者一个特殊的行政区呢？可是美国人当时就在跟中华人民共和国建立邦交的时候，就是在混乱中，国会里面快马加鞭地通过了一个叫做《台湾关系法》，《台湾关系法》里面就是说它们要Provide，就是英文叫提供、供应，充分的供应台湾防御性的武器，海峡两岸最后应该是一个中国和平解决，可是在没有和平解决以前，他要Provide，要供应台湾防御性的武器。

　　可是所谓供应，原来就是卖武器给台湾，前后也不晓得卖了多少钱了。这一次这一笔是六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币，我就说根据美国的这部法律，它是国内法，自己给自己用的，它是Provide 就提供给台湾这些武器，没说卖给我们啊，那么我们为什么可以要买呢？如果我们不买什么结果呢？就是我们耍赖不买，不买你美国怎么办呢？因为根据美国的这部法律说得很清楚，美国是基于自己的政治的、安全的和经济的利益而提供这些武器，那么如果我台湾不买，违反了什么呢？违反了你美国自己政治的、安全的跟经济的利益，如果你美国不给我，那么好了，我不买，我耍赖，老子不买。你给不给我？你非给我不可啊。如果你不给我，你老美就违反了你国家自己的法律，你这个老美你们自己政府要负责的，你们这个国家领导人要负责的，为什么？犯了美国自己的法律，就是你没有基于自己政治的、安全的、经济的利益，而Provide 提供台湾防御性的武器，不是这样子吗？所以我说是可以不买的。

　　那么人家说，你这说法是不是你李敖发明的？大家看看资料，美国建立欧洲防线，英国想要部署弹道飞弹拦截器，看到没有，美方今年内会在阿拉斯加与加州部署十六枚的陆基的，陆军基地的飞弹拦截器，另外二十四枚的地点则为高度机密。美国国防部五角大厦一直希望在欧洲地区部署一部分，英国是最有可能的合作对象之一。伦敦当局要求美方，不能逾越两条底线，就是系统纯属防御性质，英国不必付任何经费，看到没有？纯属防御性质。

　　根据《台湾关系法》，美国给台湾的就是防御性的武器，可是为什么英国不给钱啊？而台湾要给钱啊？不但给钱还给这么多的钱，怎么得了啊？这证明什么？证明英国可以不给钱而拿到防御性的武器，为什么台湾要给钱？我们不谈该不该要这武器，你跟自己祖国敌对，用武器竞赛，对不对？暂时不谈这个问题，就是说这些武器的取得，应该比照英国标准，我们耍赖啊，不给钱啊，英国不就这样子吗？我们看到没有，英国的《独立报》报导英国同意美国在境内部署拦截飞弹，今年五月秘密协议，英国国防部否认说双方尚未做成决定。你看到没有？预期英国首相布莱尔辩称，让美国部署飞弹可以使英国不花分文获得防御核子攻击的额外防线，看到没有？此外还将指出让美国部署的飞弹的不止英国一个，数个东欧国家都表示高度意愿，尤其是波兰，为什么呢？全部免费。你美国给我们这些武器，防御性的武器，让老子们享受，老子们不要花钱。为什么台湾你王八蛋，你凯子，为什么你要花钱买？

　　不是吗？台湾人处处讲，我们为什么要接受北京的威胁，我们没有尊严，请问你被华盛顿的军火商用来强迫你买武器，你有尊严吗？那个陈水扁到美国去，跟什么人吃饭啊？跟军火商吃饭，跟美国的军火商吃饭，这些人吃你喝你，还卖高价的武器给你，那个烂武器给你，还不是给英国这么好的武器，给你还这么贵，你台湾有尊严吗？有个屁尊严。这就是我讲的，台湾不以为自己是屈辱的，不以为自己是下贱的，不以为自己做了别人的凯子，不以为自己被人家利用，这才是真正的不要脸，这才是没有尊严。

　　同样的我们看到，办美国签证要扫描指纹，看到没有？这是今年9月11号的报纸说，申请移民签证者后天适用，十五号起扩及一般民众，看到没有，申请美国签证要留指纹。打指模啊，指模用科学方法做的，比较现代化一点。请问不都罪犯才打指模吗？怎么我到你美国去要打指模啊？台湾有什么尊严啊？有个屁尊严，你给人打指模，如果相对的你美国人到台湾来也打指模，另当别论，没有啊，单方面的。不但打指模，台湾的地下大使，到美国去的所谓地下大使，没有邦交嘛，像鬼一样的跑到美国去，叫做李大维，到美国去也打指模啊，你大使也要给我打指模。你想想看台湾有尊严没有啊？有个屁尊严啊！

　　可是台湾有些人认为这是台湾人有尊严，请问这是哪一国的尊严？对美国如此，我们再看看对日本。全世界，全亚洲都在抗议日本首相小泉参拜日本的所谓的忠烈祠靖国神社的时候，但是民进党今成立台日友好协会，全世界都骂日本人王八蛋的时候，在2001年台湾民进党成立了日台友好协会，请问要不要脸？这样的不要脸，还谈尊严，你有个屁尊严！有什么尊严？你尊严原来都是用对自己的祖国，对北京有的，对美国人、对日本人你的尊严就不见了。

　　到什么程度呢？你这样子拍马屁，日本人对你好吗？我们看看网站说的，你看，日本人也看不起搞台独的台湾人，看到没有？日本人在2001年2月14号的网站上面，也这样看不起搞台独的台湾人，看到这些资料都在这里。为什么看不起？我告诉你，有的日本妓女都不接台湾来的客。什么意思啊？老娘即使做妓女都看不起你们台湾人，看不起曾经被我们日本人踩在脚底下的台湾人，所以老娘卖身都不卖给你台湾人，都这样子啊。你想想看台湾有什么尊严啊？不但你穿上裤子没尊严，你脱下裤子都没有尊严，请问这哪来的尊严？为什么变得这样子？

　　请大家看台湾有一个报纸，叫做《自由时报》，所谓台独的报纸，它在那一年里面3月7号登了一篇台湾一个激进的党，就是建国党，它们的主席何文杞的一篇文章，这篇文章啊叫做《台湾人的傲骨精神》，注意他们的中文跟我们不一样，什么叫做傲骨啊？你看到没有，它说啊台湾人为日本打仗而有荣誉感，女性献出贞操亦无怨言，这个女性是特指慰安妇，就是被日本人骗来或者从街上抓来那些年轻的女孩子，把她们送到军队去做性奴隶，一天要接客三十次，四十次，五十次，有性病甚至不给你治，如果怀孕怎么办？把你捆在那个门板上面，注意啊，没有打麻醉针，给你动妇科手术，是这么残忍的对待台湾人的。

　　这种台湾人，台湾的建国党的主席叫何文杞，居然说这是台湾人的傲骨精神，就是说台湾人为日本打仗而有荣誉感，女性就是慰安妇献出贞操亦无怨言，这就是这些人的荣誉跟羞辱的标准跟人类不一样，跟我们不一样。我们觉得这是丢人现眼的东西，台湾人为日本人打仗，他是干什么？在最早期的时候，还不是做日本兵啊，是伺候日本兵，日本兵打仗，台湾人还没有资格做日本兵，你帮着我挑东西，我是打仗的日本兵，你帮着我挑东西，你伺候我，是给阿兵哥做服务的这种人，才是这台湾人去做的，台湾人在军队里面是干这个的，就是《水浒传》里面石秀所说的，你这个给奴才做奴才的奴才，你是给兵做兵的兵，这样子。可是居然还说，台湾人为日本打仗有荣誉感，女性献出贞操亦无怨言，还说，你看它原文，台湾人不同于中国人和韩国人的傲慢，看到没有，中国人不向日本人屈服，韩国人不向日本人屈服，这是傲慢啊！你怎么可以不向日本皇军屈服呢？你傲慢，可是我们台湾人不傲慢，台湾人愿意，男人为日本人做兵的兵，女人给日本人搞，这是我们台湾人的傲骨精神。

　　我念了这几段，你们不觉得听起来觉得不可思议吗？我说台湾两千三百万人里面，有这种混蛋，有这种混蛋的报纸，把这种混蛋的文章登出来，有这种混蛋的党，为这种观念在宣传，你不觉得好荒谬吗？

　　你再看它还说，台湾人的国民性格已经诞生，什么诞生啊？它认为是傲慢，我们看的是贱种，台湾人的贱种国民性格已经诞生；流亡在台湾，却不认同台湾的中国人能不怕吗？好比说你李敖流亡在台湾，却不认同台湾的中国人，你能不怕我们吗？我们男的愿给日本人当兵，女的愿意给日本人肏，你李敖不怕我们吗？我当然怕你们，你们这样不要脸，我当然怕你们，对不对？这就是他们的尊严标准。

　　我再讲一遍，台湾两千三百万人绝大多数能够明辨是非，都是理性的，都是知道廉耻的，知道什么是尊严，知道什么是人类对尊严的定义的，可是有这种台湾人，有这种台湾的报纸，有这种台湾的党，他们声音也很大，整天在搞这种死不要脸的事情，你不觉得这个不要脸得我们都无法解释它了！怎么可能有这种人，他们的是非荣辱道德标准跟我们不一样，而跟整个人类也不一样啊，有哪一个国家的人说是愿意这样子，被一个异族这样子整，这样的羞辱，这样子凌辱，这样子强暴，而觉得这是我们的傲骨精神，还是傲骨？你说这是我们的悲屈的，下贱的精神我另当别论，搞了半天他还是傲骨，这两个字可以用来这样的解释，所以你不觉得很荒谬吗？

　　如果不是我李敖把这种文字展示出来给你们看，你们觉得不会有这种事情吧，大家看，有这种事情。这就是我今天做这个节目的原因，要补充把它做完的原因，就是说人间怎么有这种人，他们对尊严的标准怎么跟我们差得这么样的远，差得这么样的多，我们觉得简直是不可思议啊。

　　大家知道我在台湾怎么个活法吗？不管是一些坏的外省人，蒋介石这些人，或者这些混蛋的台湾人，陈水扁这些人，李登辉这些人，你们干的任何事，我李敖一息尚存，我就把你抖出来。

　　现在由于凤凰电视台刘长乐的义举，他的公德，他把我李敖推出来，我才有这么个机会把这个真相广为传播，使成千上万，上亿的人在全世界都可以看到这个节目，除了台湾，台湾看不到这个节目，大家都可以看到，原来所谓的台湾人，两千三百万人里面，竟然有这种台湾人，它们是声音很大的一些人，它们在台湾整天在这里呼幺喝六，在这样鼓动风潮，造成事实，扰乱视听，整天干这个事情。所以我李敖没有办法，要花一些时间，或者说浪费一些时间来看这些臭狗屎，吃这些臭狗屎，用剪刀剪下这些臭狗屎，用浆糊贴出来这些臭狗屎，用我土法炼钢的方法，向大家广为散播。

　　请大家注意，当人类的道德被这种人这样摧毁的时候，当人类的语言被这种人这样摧毁的时候，我们真的不能不警觉，怎么搞得，为什么在中国的台湾，在这岛上面，怎么会出来这么一批人？变得这样子荒腔走板？我们不得不警觉，当然我们也觉得很生气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

