186.2004-11-22：过分自谦就是说谎

　　我的喉咙不太好，所以听起来声音也不怎么样，所以大家要将就一点，听听我这种放言高论。我究竟这个年纪慢慢大了，这个声音实在不够好。我跟大家说过在四年以前，公元2000年，我在台湾干了一件怪事，就是我代表新党参加所谓中华民国的总统竞选，当然我不会当选，可是我利用那么好的一个机会，来宣传我的理念。

　　台湾有一家报纸，叫做《自由时报》，是一个炒地皮起家的台湾土财主办得报纸，他跟我结了梁子，被我告并且赔了我的钱。赔了我钱以后，这个土财主老板就下命令说，从此我这个报纸，这个《自由时报》，永远不可以出现李敖两个字，不管李敖好坏生死都不可以出现，我们永远把他封杀，不许李敖出现。可是我神通广大，在他赔了我钱以后，没过多久，好死不死，我居然参加了所谓中华民国的总统竞选。我们看到漫画里面，这是中华民国所谓新闻局出版的叫《自由中国》的评论，五个人就是连战、许信良、陈水扁、宋楚瑜，这是我啊，大家看到这个漫画很有趣啊，它们都用着西方乐器，我自己犹抱琵琶不遮面。我忽然参加了所谓中华民国总统竞选，这下子这个土财主的《自由时报》凉了，怎么办？这么大的一件事情，如果它这个报纸登出来所谓中华民国的总统候选人不是五个，只有四个，只有连战、许信良、陈水扁、宋楚瑜而没有李敖，这怎么回事啊？交待不了嘛，这笑话嘛，可是老板下命令，不可以使李敖两个字出现，那么整个报纸瘫痪了嘛。别的报纸总统候选人都是五个，你这个鬼报纸只有四个，那怎么得了呢？最后这个土财主只好屈服，在选举的过程里面，允许李敖两个字出现，于是乎我堂而皇之的就出现在这个《自由时报》。 

　　这个故事也是个笑话，就告诉大家我为什么要参加这个所谓的2000年，所谓中华民国所谓总统竞选，就是使你们没有办法拦截我。至少玩这一次，我讲什么话，任何媒体，喜欢我的也好，恨我的也罢，你都无法把我封杀，你必须报导我的言论，报导我的动态，这就是我达到的最好的一次，有生以来最好的一次宣传效果。

　　大家想想看，我做这个宣传的目的何在？就是告诉大家，我很多立身行事的做法跟大家不一样，并且对小朋友，对年轻人有施教的作用。什么叫施教？施以教化的作用。我举个例子，譬如说，我反对我们中国人的一个俗语，就是吃亏就是占便宜，我不赞成，我认为我是以色列式的，我是犹太人式的，什么叫做吃亏就是占便宜？自己骗自己，吃亏就是吃亏，吃亏绝不是占便宜，可是吃亏以后，要得到这个机会，得到个教训，把便宜占回来，这才能够叫占便宜。你吃亏以后，你不把便宜占回来，怎么便宜自己回来呢？不可能的事情。所以呢我的特色就是，绝不吃亏，吃亏以后占便宜都太慢了，一开始我绝不吃亏。所以我们中国的这个俗话讲，它说诸葛，诸葛亮，小心惟谨慎，吕端，这个宋朝的大臣，大事不糊涂，小事糊涂。大事不糊涂，我在重要的场合，反应之快之精明，之迅速，之狠毒，几乎超乎常人。

　　我举个例子给大家看，当2000年选总统的时候，选举以前要在所谓的中央选举委员会大家要抽签，就是你投票的时候，那个票上面要注明几号，好比说一二三四五，你李敖三号，那么就投三号，就抽签。这个号码不是它排给你的，那不公平的，要抽签。所以那天就举行一个抽签的这个也算是仪式，陈水扁跟他副总统来抽签，宋楚瑜跟他副总统来抽签，我跟我的副总统冯沪祥来抽签，许信良跟他副总统来抽签，连战当时是代表国民党的总统跟他的副总统萧万长，连战没有来，只有萧万长出现了，他的副总统出现了，就是副总统代表总统来抽签。请注意，五组人马，每组都是总统副总统的候选人出现，只有国民党这一组，连战架子很大，他不出现，他让他的副总统候选人萧万长出现。大家看到，当时所谓中华民国第十任总统副总统选举候选人姓名号字抽签会场，这就是黄石城主持人，这个他们要抽签拉，这个会场。我一看国民党这边声势浩大，很多人陪他来，我看到了就是王金平，这就是现在的国民党的立法院院长，这个黄昆辉，这是当时的所谓总统府秘书长，这胡志强当时的外交部长，也是这个现在是台中市市长，他是我的老乡，也是东北人。我当场还跟他开玩笑，我说我要检举你啊，我要跟你交朋友。他也说乡长啊，求求你千万不要跟我交朋友，我怕你啊。这还开玩笑。这后面都是记者，大家看到这个记者的镁光灯等在这里啊。我一看，透过许信良这个秃头一看，哎呀怎么连战不在呢？这不是萧万长嘛，他那萧万长的老婆啊，这不是萧万长吗，连战的所谓副总统的候选人啊，噢，这小子来了，这孙子来了，没怀好意。为什么呢？他代表连战来抽签，我怎么办？立刻我就不上去抽签，立刻我就告诉我的副总统候选人就是冯沪祥，我说沪祥你代表我抽签，跟萧万长一样代表我抽签，什么意思啊？就是说，连战他架子大，他不来抽签，我李敖架子也大，我也不上来抽签，他由副总统的候选人代表了抽签，我也由副总统的候选人代表抽签，否则的话我就吃亏了，我李敖不吃亏，处处保持高度的警觉，我绝不吃亏。所以我的副总统候选人，冯沪祥就代表我来抽签。当时场面就这么样的过去了。

　　大家注意，这么小的一件事情，我可以反应的这么样地敏锐、积极，积极斤斤计较，为什么要这样子啊？保持我们的尊严，保持我们的优势，保持我们的态势，保持我们绝不吃亏，因为我不相信吃亏就是占便宜，我不能把我的位阶搞低，你搞了一个中驷下驷来跟我上驷一起来抽签，老子不奉陪，老子散开，让我的中驷下驷来了，跟你并驾齐驱，一起来抽签。这就是我李敖干的事，看起来是小事一件，可是大家注意，诸葛小心为谨慎，吕端大事不糊涂。这就是李敖大事不糊涂，进入紧要关头，我就展示出我那种精明的、计较的、好胜的、好斗的这一面，立刻就全部都出现。

　　我这样拉杂谈我的作风，就告诉大家，我这个人不得清闲，处处保持警觉，只要有一个东西，我要扫描。你看，那个鸟要吃东西的时候，你说这个小鸟为什么头要动呢？头不动它就看不到它的那个猎物，它要吃东西，它看不清楚，它应该头保持动态才看得清楚。我走在马路上面干什么？我会拿出来，那个给大家看过可以伸缩的，随身带的狗仔队式的照相机，我也随时猎取镜头，去寻找机会，可能十几天找不到一个，偶尔会看到一个 

　　譬如说台湾有个特色，好比台北市车越来越多，路越来越挤，所以很多车就乱停，有的停在你家门口，那大家保护自己的地盘，就尽量不让别人把车停到你家门口，那怎么样方法呢？就是用了那种招贴告示，布告或警告，各种花样的词汇我收集了好多，很有趣的。譬如说，我经过一个公寓的门口，看到没有它写个条子：“公路大门口，留路给人走”。那意思就是说你不要乱停车啊，把我们路挡住了不可以。然后呢，我过几天去看啊，又来了，你看到么，“公路大门口，留路给人走，否则就是狗”！看到没有？好，我觉得这个改得越来越精彩了，它本来是道德性的劝说：“公路大门口，留路给人走”。它没有表达惩罚，没有罚责，现在惩罚出现了，看到没有？惩罚就是：“否则就是狗”，这个惩罚就出现了，这是好的。那么还有一种大家看：“车库门口，请勿挡道，违者放气，车主自重”。什么叫做违者放气啊？你车停在我车库门口，我把你的汽车气给放掉，你违反我这个规定以后你挡了我的道，我把你气给放掉，所以呢又开始有罚责，警告的语气出现了。看到没有，车库门口，请勿挡道，这是道德的劝说，可是违者放气，违反我这规定的我把你气放掉，这时候告诉你啊，你自己要自重啊，不然老子就把你气啊给你放掉，就这种的。

　　我的照相机跟着我走，有很多有趣的现象，当然我现在老了，我一再讲，再过六个月，我就七十岁了。我生在1935年4月25号，眼看我就是七十，当然我有我的一些垂老以前的那种想法，很怪的一些想法，也许你们年青人看起来很怪的想法。譬如说我不喜欢现代这些火车，为什么呢？它们看起来，在我印象里面它不像火车，它没有火车头，那个火车头，还有那个声音，那个感觉，这才是火车嘛。在我李敖的眼里，这才是火车，这才是火车头，我所喜欢的，我所看到的，我所坐过的，我所欣赏的就是这种火车头，在我眼里这才是火车。你们看到的这种火车，我认为不算火车，我不喜欢。好比说我是老派的，对不对？我这个老派的这种观念在我脑子里面还是有的。所以你看，我还会照这个像，看到没有，这是台湾的报废的火车头，我也跑进去照，你看这是我，大家看到没有，这是火车，这是刘铭传时代的火车头，在开发台湾时候的火车头，我认为这才是火车。

　　有的时候我经过一个高级大楼的住宅，一看门牌，看到这个门牌做的好漂亮，六九啊，我一看到，哎呀，这个数字对我有个感觉啊，我现在就是六十九岁，所以我才自己才嬉笑，哎呀我说我年已六九啊，就不再六九，也许还可以笑话说，说年已六九，只好六九。总而言之，我的这个思路啊就会转个不停，可是我也会把它拍张照片。我没有我所佩服的这个达利那个本领，我常常说他是自大的不得了一个人，他早上起来睡醒了，他就很高兴，因为什么事高兴呢？因为发现，原来我不是别人，我就是达利，所以就感到自大。我们骂这个人吹牛自大，我们觉得不习惯的，好比说我李敖在电视节目里面，或者偶尔在待人接物或者在演讲的时候，我会开玩笑似的自大，跟大家吹牛，大家会笑，为什么呢？觉得我不是很恶意的，可是基本上，我展示出来的非常的自大，这跟我们中国的传统的教育是不一样的。我们传统的教育，一个人要谦虚，可是谦虚在某种意义底下，在我看起来就是说谎嘛，明明我是这么有学问，我说我没有学问，这是说谎嘛，明明我这么样的豪爽，我说我自己小气，这是说谎嘛。所以我认为这种传统的自谦，自我谦虚的这种美德，有的时候呢它是用谎话来表达的，不一定好。而这个达利呢是个自大狂，这个达利他讲，他说他比毕加索所有的作品加在一起，还优秀一千倍，看到没有？他说自己呢，有这么个有趣的人，他是一向不是谦虚的人，可是看到达利这个情况，所以我自己不但自大，我把很多的这种自大的人跟他们自大的故事，也把他随手就把它抓来，顺口就讲出去，来掩护我自己的这种自大的行为。

　　所以我们看到这个情况，这是达利画的这个西班牙的这个画，我们可以很清楚的看到这个画，可是我必须说，我自己对他这种现代美术，有时候欣赏的也并不够，可是为什么我会变得这么样的几乎疯狂似的这样子，你可以说自恋啊！我没有那么多水仙，我照镜子没有这种程度，因为我没那么好看，可是我对我自己这方面的这种知识上的境界，我自己非常的自得。为什么呢？我一再讲过，香港的一个杂志讲，那时候我四十岁，它们说李敖可能是四十岁的中国人里面，读书最多的人，我认为这个杂志的这句话说的是正确的。什么原因呢？因为我这么多年来，除了当兵那一个礼拜，入伍训练的一个礼拜，跟我被抓起来，被疲劳审问那一个礼拜以外，我每天都在看书，并且我很会看书，看书速度又好，方法又好，很多东西能够记下来，能够分类，能够融会贯通，能够为我所用，能够读书得间。我有这么多的本领，所以书在我手里面变得出神入化，当我把它写出来，或者把它说出来，或者现在在电视里面，等于把它表演出来的时候，对我而言它就是特殊的效果。而这个效果，我必须说，古往今来没有任何的中国人有像我这么多的机会。什么原因呢？鲁迅那时候没有电视嘛；第二鲁迅也不会讲话，讲的话又是那种浙江的口音嘛，所以不能够跟我们来比的。只有我得天独厚有这个机会。

　　虽然我也跟大家说，这个机会呢可能也不是很久了，到目前为止还是很好，我很感谢凤凰电视的刘长乐先生，他有这种度量和勇气来请我来做这个节目，所以我只要一息尚存，在这个节目里面讲下去的时候，我会用这种方式，这种天南地北，黄河之水天上来的方式，来讲我的故事，来吹我的牛。请大家注意，这是个表演业，不要太认真，如果从认真角度来看的话，你会觉得很生气，不要用认真方法来看，你把我看成一个很有学问的演员就很好了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

