187.2004-11-23：捡起尊严，保护荷包

　　我在我的节目里面，曾经跟大家谈过我个人的一点情况，我比我太太大三十岁，十二年前我们结婚的时候，有朋友跟我说，你们是老夫少妻啊，老夫少妻上了床要出人命的哦。我的答话是说，她要死我没有办法，所以出人命，可能死的不是我而是她，当然呢这是笑话。十二年下来，我太太健康非常好，我虽然垂垂老去，健康还好，我们生了一对小孩子，一个小男生，一个小女生，我比我儿子大五十八岁，我比我女儿大六十岁，现在我女儿是九岁，我已经六十九岁了。

　　大家看看这是我们家的小妹妹，年纪大的人总会展示或者显摆，谈自己的小孩子，大家看看这个小女孩子，她小的时候非常的善良，当然现在也非常的善良。有一个老的歌，就是太阳下山，明朝还会来，花儿谢了明年还是会开，可是小鸟美丽的小鸟飞去了以后，就像青春一样的不再回来。那个歌当然我唱不好，那个音乐就是，太阳下山明朝还是一样的来，花儿谢了明年还是一样的开，然后它说，小鸟飞去了无影踪，我的青春小鸟一样的不回来。我们家妹妹听到以后啊，就哭了。她妈妈问她，说你为什么哭？妹妹说小鸟飞去了，不再回来，那飞到哪里去呢？今天晚上小鸟睡在哪里呢？她在为这个小鸟啊忧愁、忧虑，所以我们可以看到，这个小女孩子善良的这一面。

　　前一阵子我太太跟她的好朋友在谴责我们家的这个菲律宾的佣人，叫菲佣，当然讲的是中国话，那个菲佣只能听英文，她听不懂。我太太跟那个邻居的好朋友说啊，说我们这个菲佣啊非常的好，非常的优秀，可是她不会做饭，这菜炒得很难吃。这个时候我们家小妹妹，在旁边啊就立刻把它翻成英文，告诉了这个菲律宾的佣人，用英文说，我妈妈说你优点很多，可是你的菜啊炒得很难吃，立刻要同步翻译，像联合国的那个翻译一样，同步翻译把它翻成英文，弄得大家大人们处境都觉得很窘啊。因为小女孩子嘛，她不晓得这种人情世故，就很诚恳的当时同步把它翻成英文。

　　我们再看一下这个小女生的照片，这一张大家看到没有，她充满了自信，充满了得意，好象骗了人以后呢，自己得意这个骗人成功了。什么事情啊？前一阵子，她的外公，就是我的老丈人退休了，我的老丈人年纪比我大三岁，我的丈母娘年级比我的还小，所以你知道我家里这个处境很有趣。老丈人退休了，我们家小妹妹听说了就打个电话给外公，外公，外公你好吗？外公说我很好。她说今天天气很好啊。外公说天气很好。小妹妹说，有没有到公园走一走啊？外公说走过了。小妹妹说有没有去菜场买菜啊？外公说买过了。就是旁敲侧击啊，就是不着边际的，这样讲了很多话，最后就问到外公，说外公，我听说你退休了是不是？外公说我退休了。她说你退休了以后有钱吗？外公说我有些存款，我有钱。妹妹说那你生活没有问题吗？外公说我生活没有问题。妹妹啊就舒了一口气，她说哎，那样我就放心了，因为你就不会花我妈妈的钱了。看到没有？她听说外公退休有储蓄，她就会讲出这种出自内心的这种忧虑，跟一个小女孩子的关怀，这个关怀不但关怀到外公，也关怀外公会不会花掉她妈妈的钱，我这样就放心了，因为你不会花到我妈妈的钱了，弄到大家当然是哭笑不得。所以我们可以看到，这个小女孩子这种满意的脸表情就是，她的外公不会花她妈妈的钱了。

　　我收到一封啊大陆读者给我的信，说我们看你的节目很喜欢，可是很奇怪为什么你这个节目的这个头啊那么大，然后呢你把这个头讲完以后呢，你会讲到你的重点，重点三言两语就讲完了，为什么你变得头重脚轻？你的节目为什么这样做？我告诉大家，告诉这些写信给我的好朋友，我的节目只有二十分钟，我一定要把大家的气氛带起来，然后才能宣传我所要宣传的一个重点。可这个气氛带起来的时候呢，常常前面就有牌子警告我，已经十分钟过了，还有十分钟，所以我就会赶紧降落，本来起飞了就赶紧要降落，不然的话这二十分钟就不好控制了。我告诉大家，我的节目不可能一开始没有这个大帽子，没有头重脚轻这个头，这个气氛就带不起来，可是这份气氛带起来以后，我刚刚讲过十分钟就过去了，换句话说我是要用这个头来带动我下面的重点，可是这个头是什么呢？就好象你喝牛肉汤一样，你李敖卖的这个牛肉汤，怎么牛肉这么少？哪有牛肉汤不掺水的，给你，那我卖牛肉给你了，这就是牛肉汤，可是你要喝下去，我们这做买卖的一定要掺水，这个水就是这个节目一开始这个头。

　　刚才我把这头讲完了，就是我们家小妹妹，她怕别人即使是她的外公花到她妈妈的钱，就这样子。好，我现在讲到我重点了，重点是什么啊？重点就是帝国主义美国，它承认了中华人民共和国以后，它偷偷地在它国内通过一个法律，叫做《台湾关系法》，什么叫做《台湾关系法》？《台湾关系法》是美国国内的法律，它不是条约，条约要双方订啊，它跟台湾没有条约，跟台湾没有邦交，可是它偷偷订了一个《台湾关系法》，其中有一条是说，它要提供台湾防御性的武器，它的远景是说，海峡两岸有一天会和平的来解决中国问题，是一个中国，可是要和平解决两岸的关系，在没有和平解决以前，如果有军事方面的冲突，它要提供给台湾武器，什么武器呢？防御性的武器，使台湾能够保护它自己。就订了这么一个自说自话的国内的法律，叫做《台湾关系法》。可是订了以后呢，它怎么样提供台湾武器呢？它是卖给台湾。

　　我举个例子，在这个陈水扁做总统的过去这四年里面，就买了六千六百亿台币的武器，六千六百亿就相当于一千六百亿的人民币，买了美国的武器。最近又来了，六千六百亿花了以后，又要买这一批，叫做六千一百零八亿，就相当于人民币的一千五百亿，又要买武器了。这时候台湾的老百姓吃不消了，有很多人都吃不消了，说我们现在都已经搞得民穷财尽，小孩子大家都不敢养了，台湾的生育率降低，为什么呢？养不起了，怎么还花这么多钱，买这么多的武器呢？于是我就提出一个构想来，我在昨天我就提出一个构想来，为什么讲昨天呢？因为今天就是美国帝国主义的总统，所谓的布什总统当选的这一天，我讲昨天，为什么讲昨天呢？因为这样才算得清楚今天是哪一天，算得出来，目的何在呢？就我们可以告美国总统，它新的总统选出来以后呢，我们才可以确定被告是谁，现在我们可以确定，被告还是这个布什，美国有句谚语啊，叫 Beating around the BUSH，打BUSH是哪个就布什啊，他是个草堆，一个草丛，Beating around the BUSH，绕着这个草堆来打，像印第安人一样啊，就骑着马绕着你来打，就是叫旁敲侧击，中文的意思啊，叫旁敲侧击，英文的意思就Beating around the BUSH，今天呢我们就可以确定了，我告的就是BUSH，我已经Beating around the BUSH，告他什么啊？告他违反了它们自己私下订的这个所谓的台湾关系法。

　　所以昨天呢，我就发表一篇声明，叫做两千三百万，别再做笨蛋，就是李敖就军购案的声明，这是我昨天发表的，所以日期呢就是2004年11月2号，我所以发表这个文章意思啊，就是告诉两千三百万的台湾人，台湾同胞，别再做笨蛋。为什么是笨蛋呢？因为我们过去花在美国人身上的这些买所谓武器的钱都白花了，为什么呢？按照《台湾关系法》可以不花钱啊，所以我在这里说的很清楚，就为什么呢？我说《台湾关系法》第二条B项第五款，美国以防御性武器供应，注意这个英文字啊，叫Provide，供应台湾，所谓供应并不是军售，或者军购，没有说买卖啊，说Provide给我，就你摆东西摆在这给我，就叫做Provide，法律上没有说是卖给我，你可以送给我，你可以借给我都可以。所以我说所谓供应，并不是军售或军购，它可以解释成赠与，解释成我求你收下，我要送给你，求你收下，解释成我不要了，放在你家，解释成，为了保护我们美国政治上，安全上，与经济上的利益，请你笑纳，多多使用。

　　为什么你李敖可以这样解释啊？因为这是你自己的国内法，你订了这个台湾关系法以后啊，你没有得到我同意啊，因为不是条约，我跟你没有相对的关系，你照你的解释现在看看，你没有怎么解释呢，台湾关系法是美国的国内法，所以它在第二条B项第二款中，明说是基于美国政治上安全上，经济上的利益，但没说是基于台湾的这三种利益，不管你台湾的政治上、安全上、经济上的利益，我们没有提，台湾自然可以基于它自己的利益自为解释，我来解释。我台湾的解释是说，Provide英文这个字，这个英文字，就是你给我啊，大家看看英文字的这个字源，这个Provide，这个不及物动词，就是爸爸给儿子的东西，是赠与性的，你怎么说这个Provide是买卖呢？并且怎么可以要了我六千六百亿以后，这一次又向我要六千一百零八亿呢？怎么可以这样子呢？所以我的结论就是说，我们可以向老美啊要这个武器，我们不谈该不该要这些武器，这些武器有了对海峡两岸好不好，不谈这个问题，而是说如果真的这些武器到台湾有必要的话，请你给我，请你求我收下，我不要再买了。

　　所以我的结论大家看到没有，台湾还可以比照英国等国的模式，不花分文的取得美国防御性的武器，所以我最后说啊，台湾的尊严，请大家注意我的中文啊，非常好的中文出现了，大家看啊，台湾的尊严在美国笑话中被屈辱，台湾的尊严在美国国内法中被捉弄，台湾在为美国流泪流汗，花钱换来的却是流血。军备竞赛能否带来太平暂不讨论，但是台湾被美国屈辱和捉弄的尊严，和荷包的钱，我们一定得捡起来保护好，捡起尊严保护荷包，我们决心不再花钱买武器了。一如看门狗，无需自己买骨头，美国基于你自己政治上、安全上与经济上的利益，要武装台湾，至少台湾拒绝再买骨头了。

　　我这个声明充满了讽刺和所谓反讽，就是说你明明美国拿台湾当看门狗，台湾这些不要脸的执政者，我告诉大家，包括过去靠美国吃饭的国民党，你们今天动用台湾的民脂民膏孝敬美国爸爸，今天我告诉你们，美国拿你做看门狗，在远东的第一线，对准自己的祖国做看门狗，难道狗这骨头还要自己花钱买吗？狗的骨头请你主人提供啊！所以说得很难听，可是整个的我的这个声明稿的结构，就是说，如果你觉得台湾还需要武器，或者台湾这些人，这些混蛋认为台湾需要靠武器来保护的话，对不起，请你提供武器，我们不再花钱买了。

　　所以昨天在台湾的立法院里，这个买武器的这个案子，它们要经过程序委员会，就是要不要立到案子里面，大家来审查，第一道关就被否决了，程序委员会把它否决了，当然可能它们再提出，那是另外一个问题，至少这一次否决了。这一次否决有什么意义呢？因为今天是美国总统选举，根据我们所了解的，陈水扁为什么忽然花了六千一百零八亿向美国的布什总统来买这么多的武器，买这么贵的武器？并且十万火急的要在台湾的所谓国会，立法院里面通过？原因就是美国抓到了陈水扁的小辫子，什么小辫子啊？你这一次当的总统，当得怪怪的哦，你得到这个大位来得不正哦，为什么？这个两枪怎么回事啊？是不是你自己搞得鬼啊，我们要不要承认你啊，这些都是捏住了陈水扁的卵葩。什么叫卵葩呢？就是台湾的外交部长陈唐山为了新加坡的外交部长在联合国谴责了台湾独立，在台湾骂了粗话，用闽南话就是它们所谓的台湾话，骂它是鼻屎，鼻子屎一样的那么小的国家，然后捧中国共产党的卵葩，就捧中国共产党的睾丸，所以我们叫卵葩是这么来的。今天陈水扁所以要动用六千一百零八亿，来捧美国布什总统的卵葩，帮他助选而赢得美国大选，至少这一笔钱目前被我们把它拦下来了，所以呢我们觉得某种程度是成功的。虽然呢这个混蛋的布什总统他这次当选了，可是我觉得我们Beating around the BUSH，对这个BUSH，这个草堆，我们旁敲侧击，还是做到了某种的程度，至少了这一次它们没有成功，我们觉得做得还不错。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

