188.2004-11-24：大师摇身变助理

　　美国的总统选举结果出来了，当选的还是这个混蛋布什总统，大家请看他那个样子，就是看起来就像一个那种楞头楞脑的那种美国小子，不是吗？现在选出来这种货色，就是这种样子。我曾经跟大家说过，现代人审美标准都跟以前人不一样了，跟我们这一代不一样了，我们觉得身为一国的总统看起来要像美国的罗斯福总统那种样子，可是现在选出来的这个样子，像个小瘪三一样的样子，可是又不能怪美国。英国的首相，过去像丘吉尔那样的样子没有了，选出来布莱尔这种看起来也像个小瘪三一样。苏联也是一样，你看斯大林看起来多么威严，好坏不谈啊，人长得非常威严，可是现在这个普京看起来就是个小特务头子。你看日本，过去那个首相吉田茂，看起来是多么的端庄，现在这个小瘪三，你看他头发看起来像什么样子啊？所以我说这个现代的人类，他们的审美标准都变了，所以选出来这些小瘪三，小混混，长得也像小瘪三小混混出来做各国的领袖。台湾也是如此，像蒋介石，如果我们拿李登辉、陈水扁跟蒋介石比起来，蒋介石我恨他入骨，可是我必须说，这个人长得还是人面兽心啊。可是你看看李登辉陈水扁长得是什么呢？他们不是人面兽心，他们根本就是兽面兽心，就是这样子。

　　所以我这次看到美国总统当选了，看到那个德行就觉得很气，美国人对台湾一路的捉弄，怎么叫捉弄呢？就是他虽然跟中华人民共和国建立了邦交，可是就在建立邦交的同时，他自己在国内偷偷通过了一个法律，是国内自己的法律，叫做《台湾关系法》，根据这个法律，美国人自说自话，它说虽然我们承认一个中国，并且希望海峡两岸的中国人大家能够和平解决一个中国的问题，可是在没有和平解决以前，如果两岸发生了战争，美国会提供防御性的武器给台湾，来保护台湾的安全，就这么个法律。当然它侵犯中国的主权，就好象如果中华人民共和国跟美国的夏威夷州订了个法律，订了个条约，或者说中华民国国订了一个夏威夷法，不是条约，就我单独说，我保护夏威夷对抗你的祖国，可以这样子吗？当然是不对的。可是美国人，就这样子干了这么件事情，英文条约里面说是Provide，提供、供应台湾的防御性的武器，可是这么多年来，美国人并不是供应，而是出售，卖给你台湾这些武器，并且卖得还很贵。

　　在陈水扁当选总统以后，过去的四年里面台湾就花了六千六百亿台币，相当于一千六百亿的人民币，现在陈水扁政府又要买一批武器，价码是六千一百零八亿，台湾人受不了了，大家觉得太贵了，刚花掉六千六百亿，又要花六千一百零八亿，怎么受得了！真的做到了民穷财尽。可是美国人什么态度呢？大家看，美国人说军购再拖，台变负担，台湾就变成我们美国的负担，你不是我朋友，你是我们的负担，因为你不买我们的武器，你变成个包袱。可是我们看到台湾的民间发生抗衡，说要乐器不要武器，看到没有？大家在反对，可是美国人啊讲出这种很难听的话，看到没有，美国的国防部副助理部长罗利斯，英文叫做Lawless，翻成中文应该就很像个无法无天的小子啊，无法无天昨天在美国亚利桑那州举行的台美国防工业会议上面，对台湾的立法院迟迟无法通过六千一百零八亿的军购预算说出重话，他提出警告表示，台湾如果再拖下去，不仅中国会恫吓台湾视为家常便饭，台湾更被外国朋友视为什么，视为一个负担，视为一个包袱，而不是伙伴。看到没有？说得很清楚，然后我们再看到，美国官员公开警告，说是拖延军购，不买美国武器后果严重，美国国防部的副次长指，会使各国将台湾都看成负担，你是我们的包袱，北京会增加对台湾的恫吓。这个立法院长，台湾的立法院长承诺，军购条例尽速复位审查。可是到了昨天，就是2004年11月2号，这个要审查的过程目前被挡住了，立法院不通过。

　　这一天呢，我李敖第一次出现在立法院的会场，我坐在旁听席，干什么呢？我也去参观参观。虽然立法委员还在选举，虽然我也没有当选，我也可能落选，可是我跑去参观参观，我是用什么名义参观参观的？我用的一个名义，用的一个立法委员的我是她的助理，以这个身份啊办了一个手续，我进去参观的。这个立法委员是什么人呢？各位啊，在12月就可以看到她，在哪里看到她呢？在凤凰电视看到她，她会在凤凰电视开一个节目。请大家看这个立法委员的长相，就是她，我好象拿错了，这是蒙娜丽莎，怎么变成个猫呢？这个就是这个立法委员的一个造型，什么样子呢？就是这个样子，她就是陈文茜。陈文茜是我李敖活了近七十年来所看到的最聪明的女人，不但最聪明，文笔也非常好，口才也非常好，反应非常好，我觉得是我所看到的最优秀的台湾人。她是台湾省人，她有四分之一的日本血统，她的祖母是日本人。我看到她我就笑她，我说我是恨日本人的，我是抗日的，可看到你以后，我这个恨日本人的情绪，抗日本人的情节会减少四分之一。她是一个非常有趣的一个女孩子，这陈文茜。

　　这一次，我就做她的助理，在立法院里面申请个助理证，大家看到，我就是李敖，我变成她的助理，看到没有？这个助理证的背面，大家看，就是所属委员，这个就是属于这个陈文茜，我现在就是她的助理。昨天我就到了立法院的现场，到了现场以后，今天报纸上大家看看这个消息，今天就是2004年11月3号，李敖变身助理抢风头，立法院程序委员会昨天处理军购条例，要不要买美国的武器，距离开会还有半小时，会场竟罕见大饱满，为什么呢？因为各方关注的焦点不在军购，而是来了一个超级大助理，什么人呢？就是无党籍立委参选人李敖，昨天以立委陈文茜的助理身份，破天荒地出席了程序委员会，宣称要来见习当立委，大师摇身变助理。李敖虽不懂议事规则，却很能抓得住媒体，一身招牌红外套，左批立法院是马戏团，右称立法委员幼稚，只有五十九分，立即掌握了焦点，让不少民进党的这种立法委员大感不满。李敖尽管低调旁听，但他发放了两千三百万，别再做笨蛋的军购声明，却还是引起现场的一阵骚动。这就是昨天，我在台湾的所谓立法院我跟陈文茜的这个被记者拍出来的照片。所以标题这另外一个报纸，说李敖见习，批立法院像个马戏团。

　　我告诉大家，当我坐在最后边这个房间的边上，跟这个记者们坐在一起的时候，那陈文茜很客气，她是立法委员，她可以坐在中间，可是她也跑过来坐在我边上，旁边记者们就挤着我，然后我的前面，他们虽然在开会啊，一个个走过去，干什么呢？跟我握手，向我致敬。这里面有国民党的立法委员，有亲民党的立法委员，有无党籍的立法委员，像是这个高金素梅这些女孩子。还有呢，大量的民进党的立法委员，他们跑来跟我握手，跟我致敬，像是许荣淑。最有趣的是当他们一个重要的立法委员上台讲话的时候，他先说向李敖先生致敬，大家都愣住了。他是这么重要的民进党的立法委员，为什么向旁听席上的一个李敖来致敬，什么原因啊？那个人什么人啊？那个人的名字叫做王幸男。王幸男是什么人？就是当年寄来了邮包炸弹，炸断了国民党的副总统谢东闵的手的就是他，当年的一个海外的重要台湾独立的分子，他们现在都回到台湾来当了立法委员，是很凶悍的，很排外的这么一个台湾的立法委员。

　　当我李敖坐在那里的时候，当他上台讲话的时候，他第一句话是要向李敖致敬，大家想想看，我是什么样的身份在台湾，大家怕我，或者说从心里面即使恨我，可是对我有某种程度的恐惧，或者敬意。什么原因呢？因为我是老前辈。台湾如果有自由民主，开明进步，这个天下是我李敖打出来的，不是吗？什么人在台湾敢谈到二二八事变？二二八事变过去国民党不许谈，报纸杂志提到了二二八事变，或者二二八事件，都是叉五个叉，是我李敖在台湾谈起来二二八事变，别人才跟着敢谈，不是吗？今天台湾搞选举，大家把蒋介石的照片拿出来，往他照片上，丢那个水袋喷水，羞辱，在我李敖看起来，你们算什么呢？台湾谁骂蒋介石啊？我李敖开始骂的。我也不是像你们这样乱搞，我是写了《蒋介石研究》第一本书，《蒋介石研究》第二辑，《蒋介石研究》第三辑，《蒋介石研究》第四辑，《蒋介石研究》第五辑，《蒋介石研究》第六辑，我还是跟着美国的教授汪荣祖，我的小学弟，一起合写了《蒋介石评传》。真正把蒋介石斗倒斗臭，是我李敖干的事情啊，你们今天往他脸上丢水，往他的那个照片上丢水，那算什么？小把戏嘛，小儿科嘛。所以真正在台湾敢做一些事情的，敢推动言论自由的，敢揭发历史真相的是我李敖耶，不是吗？所以在我看起来，你们这些都是小老弟了，都是小儿科了。所以这个时候，即使我到立法院做了一个旁听的人，形式上给陈文茜做了一个助理，我都是老大，大家对我都这样怕。所以你们可以想象，有朝一日如果我去了立法院是什么结果，就是这种恐怖的结果。说起来未免吹牛，可是我不说你们又不知道，所以只好把这一些真相就是一五一十的告诉你们。

　　像这次美国的军售案，我就说得很清楚，两千三百万人全搞错了，大家现在痛苦的就是说，你美国人欺负我们，让我们买武器，我们不得不买，买了之后可是这一次的六千一百零八亿太多了太重了，我们希望讨价还价，我们希望怎么样可以少一点。可是我李敖的看法，告诉大家，我们根本不用花钱啊，所以我才发表了一个声明，就是说我们可以不花钱的拿到这些武器，不是吗？可是既然不花钱，为什么要买呢？表示说我们可以提出另类思考，然后不是说得玩的，拿出全套的办法来告诉你们怎么可以这个问题。

　　大家又问我李敖佩服什么人吗？我可以告诉你们，今天我所佩服的人就是本拉登。看到没有本拉登，这一次本拉登在美国选举以前，他出现在电视画面，他在美国大选前放话，要以经济战略跟美国打消耗战，看到没有，他说打消耗战，说得很清楚。他说1980年代，以阿富汗对抗前苏联军队入侵为例，我们曾经对抗不义的超级强国，与阿富汗圣战士并肩发动消耗战，打到他们崩溃及决定撤退，苏联撤退了。我们要运用消耗战对付美国，直到美国破产，这是真主阿拉的旨意。本拉登表示，基地组织在恐怖攻击中每花一块美金，就是三十三块台币，美国就要付出一百万美金的代价，包括经济损失和军费。九一一事件中，基地组织仅花费了五十万美金就造成美国损失五千亿美金。美国去年在反恐及相关项目中的支出，造成了三千七百七十亿美金的赤字。所以本拉登说，我们跟美国打消耗战，可以把美国人拖垮。

　　为什么你李敖佩服本拉登？我只告诉大家我佩服他哪一点，并不是说他是回教徒，回教徒有很多，这种很狭窄的想法不是我们所佩服的，我只佩服他这个人。他本来他可以做个大富翁，他本来就有钱，也跟美国人过去勾结过，他有钱，可是他并不说以此为满足，并不是说我有钱就算了，我要实行我的主义，我看不惯美国欺负我们回教徒，看不惯美国欺负我们阿拉伯人，所以我们要跟它对干。可是对干不是嘴巴说的，他能够提出具体的方法，把你美国的那个双子星大楼在九一一给你炸掉，然后引起你美国整国的恐慌。美国罗斯福总统说，说免于恐惧的自由，这个翻译严格讲错的，不是免于恐惧的自由，而是免于恐惧，现在你美国吓死了，你整个的国家在恐惧，结果我给你打消耗战，我可以打垮你，至少我有这个目标。我觉得他有他的决心，有他的志愿，还有他的方法，我认为是很重要的。

　　所以今天我在台湾提出来一个方法，就是说我们不再买美国武器了，为什么？根据你美国自己的所谓《台湾关系法》，你Provide台湾武器，Provide的意思就是提供，没说要买啊，今天开始老子们不买了。如果我李敖进入立法院，我可以用我的威力影响大家，我们通过立法，老子们不再买美国武器，看看美国人什么感觉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

