190.2004-11-26：细数台湾的闭门造

　　我们中国的俗话，叫做闭门造车，关着门造车，其实这句俗话引申出来不是说着玩的，真有见诸行事的。在清朝的时候打太平军，有一个大将，叫做胡林翼，打太平军很内行。有一天他在长江旁边的一个小山坡上骑着马，忽然脸色都变了，为什么？他看到长江里面有洋人的轮船逆江而上，轮船走的快得不得了，当然它是用现代的科技制造出来的马达，快得不得了。这个胡林翼在马上一看到，忽然晕倒了，从马上摔下来。大家把他救醒了以后，就问他怎么回事？那胡林翼就说，我打中国人，打这个太平军，我是行家，可是当我看到这洋人，洋鬼子用这个轮船在我们国家的长江上面逆江而上，那种速度，那种船坚炮利，我就很忧心，所以就晕倒了。

　　后来满清政府的大员就干过一件事情，就看到外国洋人有这轮船啊，我们自己也造。就集合了铁匠木匠一大堆匠在一起，造了好大个的轮船，结果不能走。为什么不能走呢？里面根本没有现代的马达，才知道不是有那么个壳就能够走的。原来没有真的学到现代西方的东西，这个壳没用。换句话说不肯全盘西化就没用，这就叫什么呢？叫闭门造轮船，由闭门造车到闭门造轮船。

　　现在来了，在中国台湾这个岛上，现在关着门，闭门造什么呢？造好多好多东西，三日一小造，五日一大造，老在折腾，折腾个没完，造什么东西呢？好比说造字。我的一个朋友一起坐牢，他说他是台独分子，整天在搞那些古怪的字，我们都看不懂，他自己其实都看不懂，什么原因呢？他说将来有一天台湾独立成功以后，他要把他造的这些字，就推出去，原来他是台湾仓颉，要造这些字，让大家重新用这些字来组合所谓台湾独立以后的，台湾共和国的语言文字，不用中国字。当然这是很荒谬的一个笑话，可是有人这样干，闭门造字。我们也看到，美国也独立了，美国独立了没有把英文丢掉，它照样用英文，可是它还是美国啊，它为什么不这样想呢？这种笨蛋啊他就不这样想，要自己造字。

　　还有造语言，他们说我们讲的是台湾话，我在节目里曾经跟大家说过，全世界在语言学里面没有台湾语或台湾话这个东西，根本没有这玩意，为什么呢？因为台湾话讲的闽南话，福州南部的话叫闽南话，中国福建南部的话。讲这个话的人呢，全世界有五千五百万，五千五百万人讲这个话，台湾人口只不过是两千三百万，就算把我李敖也算进去，我李敖也满口会讲这种，我看起来是南蛮鴃舌之音这种话，这种地方语言，全世界有五千五百万人讲这个话，你全台湾都讲了也不过是两千三百万，两千三百万被五千五百万一减，剩下的是三千两百万，还是比你在台湾的人讲这种话的人多。这些人在哪呢？绝大部分在现在的福建省。台湾人口口声声说，我们讲的是台湾话，其实你讲的不是台湾话，他们口口声声讲我们是本土化，本土的语言，其实讲的什么？讲的是中华人民共和国福建省南部的语言。原来讲了半天，讲的是共产党所统治的地区的话，这叫什么台湾话呢？所以造了半天语言，结果在我们看起来又是个笑话，和造台湾文字一样是笑话。

　　那还有一种，它就拼命在鼓动，说我们自己有文化，有什么文化呢？台湾的这种民间的这些东西，什么宋江阵了，什么歌仔戏，都是从福建这些省份来的，你没文化，你无法跟世界文化接龙。那么努力想接龙的结果，像现在台湾的台中市有个市长，以前就是国民党的外交部长，他现在做了台中市市长，叫做胡志强，他就是跟洋人勾结起来，要成立叫古根汉美术馆。这个美术馆有那么国际性的可以跟世界接轨，当然也花好多钱，可是有一个好处，说把这种世界水准的博物馆引进到台湾来，现在台湾闹翻天，不肯，为什么呢？要花钱，舍不得花钱。或者是因为这个台中市的市长是国民党，他们也不愿意花钱。换句话说他宁肯为了党派的争执，而使台湾牺牲了这种世界标准的文化，世界标准的博物馆，它无法跟世界接轨，自己闭门造文化，刚才讲过闭门造字，闭门造语言，现在又闭门造文化。

　　还有一种，就是人家外国戴尔公司，世界的大公司来台湾来投资了，台湾为了炒作，说我们要维持环境保护，不要。此地不养爷，自有养爷处，人家不在你这投资了。台湾给别人一个印象，又是世界性的印象，就是你台湾这个岛排斥外资，排斥人家，国际上的世界级的公司对你的投资，你排斥，干什么呢？要造本土的工业。好了闭门造字，闭门造语言，闭门造文化，又闭门造工厂，闭门造经济。

　　可是还没完，现在由于祖国推出了汉语拼音得到了联合国的肯定，全世界学中国语文的人不管是讲话，打字都是用汉语拼音作为切入的方法，台湾不肯，汉语拼音是共产党的拼音，是中国人的拼音，我们不搞这个，台湾自己就搞出一套叫做通用拼音。这个通用拼音是最不通用的，只有在台湾这个地方用，大家也不用，因为不好用。它宁可牺牲了跟世界接轨，跟世界文化语文接轨，跟联合国的标准接轨，跟洋人要学中文、中国文化的方法接轨，闭门造拼音。所以台湾的马路牌子乱七八糟，一会是这个拼音，一会那个拼音，就是大家看不懂，为什么？它要本土，事实上就牺牲了台湾跟世界接轨的这种机会。

　　刚才我讲过，闭门造字、闭门造语言、闭门造文化、闭门造经济、闭门造拼音，现在又来新花样，叫闭门造历史。台湾的历史本来基本的分法，好比说在初中，在高中，台湾的初中叫做国中，叫国民中学，都是教两年的中国史，当然包括了台湾地区的部分，然后了教一年的世界史。现在不肯了，现在说我们初中一年级要教的是台湾史，初中二年级教的是中国史，初中三年级教的是世界史。台湾是同心圆像个圈，然后这是台湾史，大圈是中国史，再大圈是世界史。台湾教育部长叫做杜正胜，长得黑不溜秋的，长得丑丑的，人又笨笨的，就是陈水扁所卵翼选出来的所谓的教育部长，就发明了这个同心圆理论。他说最中间这个圆是台湾。台湾根本不是一个圈，台湾至多是那个画圆规的时候中间那个点，你这个画圆规的时候啊，你是算成一个点，然后用这点才有圈。那个圈根本不是台湾，为什么不是台湾啊？因为你台湾没有那么多历史好教。

　　就好象英文，我讲过是小写字母，这a字b字，你把它写这么大，它还是小写，台湾没有那么多历史好教，怎么办呢？就拼命放大，像那个混蛋李登辉说，说台湾有全世界最长的水沟，工程最大，全世界最长的水沟。为什么我们的历史书里不谈这个水沟，而是要夸奖那个万里长城？那个水沟是水沟，万里长城是万里长城，怎么能够等量齐观？这怎么能够比较？在台湾发神经，说我们要扩大谈这个水沟，要多谈水沟，少谈万里长城。万里长城是联合国世界级所评定的古迹，在台湾就是说我们要谈水沟，胡闹万分。为什么这么胡闹呢？可以想象，因为它无知而又自大，所以变得这样胡闹。

　　我曾经一说再说，我说台湾没有历史，台湾历史其实只有两种历史，第一种历史是我们过去这些汉人到了台湾，如何拼命地杀台湾的少数民族，就所谓的高山族。高山族本来不在高山上，高山族在平地，你台湾这些汉人去了欺负他们，抢他们的地，蹂躏他们的女人，他们跑掉了。我手里这些书啊，这都台湾史的书，好比说像这个《噶玛兰厅志》，什么叫噶玛兰厅呢？就是台湾的宜兰县的这个志，它写的很清楚啊，这里面说怎么样欺负高山族，怎么样抢他们地，怎么样杀他们，这高山族被杀到山上去哭，整个的族在哭，一哭哭半个月，平地都听得到，这种历史你们敢写吗？陈水扁和他卵翼下的这种所谓教育部长杜正胜这些混蛋，你们敢写这种历史，写在教科书里吗？真的台湾历史它不敢写。

　　除了杀高山族的历史以外，另外重要的历史什么？就是挨打的历史。台湾历史它们说只算四百年，怎么算法呢？就是从郑成功来台湾这样算起，算到现在有四百年，可是四百年什么历史呢？我手里随便一部古书，当然也很难得了，大家看这个书啊，这是清朝蓝鼎元所写的书，这个书叫做什么书？大家看四个字，《平台纪略》，这书就是告诉大家，干什么？就是你台湾闹，我这个祖国就来揍你，就来打你，整个过程是个东征的过程。台湾历史我们可以看到，从郑成功打到台湾来开始，康熙皇帝平了郑成功，然后左个乱右个乱，平过来又平过来，这都是平乱记，你台湾闹，我祖国就要揍你，甚至于日本人都这样打法。

　　甲午战争以后台湾丢了，把台湾要移交给日本人，李鸿章说台湾很难管，你们最好不要要，日本说我们自己来解决，日本怎么解决？先登陆台湾西边的澎湖，日本先占了澎湖，然后打台湾。今天历史乱了，说台湾历史只教中学一年级，教台湾历史，可是台湾历史只有四百年，它们意思是说不跟祖国历史结在一起，可是请问看我手里拿的这个澎湖纪略，澎湖历史，怎么办呢？澎湖在中国的宋朝就属于宋朝了，那历史有一千年啊，你讲台湾讲了半天，你承认澎湖也是跟台湾在一起的，那怎么办呢？你会讲澎湖历史，你讲澎湖历史，对不起你的历史向上推了六百年，你非讲不可啊，那怎么办呢？金门怎么办呢？金门又来了，金门要不要讲呢？现在台湾所谓台澎金马，看没看啊，金门历史又来了，请问要不要谈金门历史呢？要谈，OK，台湾一谈它又超过一千年了，比澎湖还长，比澎湖还早。

　　所以它们胡闹，它们以为我们说的台湾只谈台湾四百年史就够了，我刚才讲过，你怎么谈澎湖呢？怎么谈金门呢？剪不断理还乱，这个历史剪不断的。所以闹了半天现在整个乱了，你看台湾的报上说，这报纸是11月10号的，看到没有？头条新闻，高中历史中华民国史割裂，中国史台湾史分离，你技术上做得到吗？技术上做不到。我刚才讲过真的台湾历史你不敢讲，一个就是杀高山族的历史，一个就是挨打的历史。平台，祖国前后有八次之多，要打你，你敢动吗？你怎么写？然后才有今天这种荒谬的现象。

　　可是尽管荒谬啊，不必忧心，觉得哎哟，在脱离中国了，技术上做不到，为什么做不到？你讲三年的台湾史，也忘光，为什么忘光啊？教育失败，秦王汉武就知道这么几个名词，其它都忘光了。为什么忘光，历史教育失败，整个教育失败，教科书没有趣味，所以你就忘光了。你教水沟多长多粗，怎么建造的，这怎么会记得住呢？当时强记记住了，记住完了以后就忘光了。所以我认为都是一样，学台湾史不管是学一年三年，学中国史不管一年三年，学世界史不管一年三年，由于教育失败，由于教科书无趣，结果通通忘光，站在那里讲不出来，全部忘光，没有什么意思。只是说对小学生而言，中学生而言，它的教科书变得更没有趣味了，更虚假了，不是吗？

　　现在我的儿子在念国中，就是初中一年级，夜里十一点半都不能睡觉啊，整天念这些乱七八糟的东西，为什么不能睡觉？什么原因呢？就是受这种教育的折磨。所以大家才知道，为什么我要出来讲话，闹得太不像话了。可是大家不要忧虑，以为这种教育会影响世道人心，没有，它只是折磨了这些小孩子要强记，为了应付考试而已，真正的效果发挥不出来。所谓去中国化，也去不了哪去，什么原因呢？因为根本是一笔烂帐，他也记不清楚。所以我们不要过分忧虑，他们这样乱搞就构成什么台独，不然，我认为给我们的印象是胡闹，从闭门造车到闭门造轮船，到闭门造字，造语言，造文化，造经济，造拼音，造历史，最后都是乱的，整个都是一场闹剧。我想大家不必过分忧心，从这个闹剧观点来看，只是看来看去苦了我初中一年级的儿子，夜里11点半，还不能睡觉，要整天吃这些臭狗屎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

