191.2004-11-29：谁说台湾地位未定？

　　在上一集的节目里面，我曾经跟大家谈过，我们古话说闭门造车，关着门造车，后来从事实上演变成清朝人关着门造轮船造失败了，然后到了台湾，关着门造了很多东西，闭门造字、闭门造语言、闭门造文化、闭门造经济、闭门造拼音、闭门造历史。我曾经说过，现在台湾陈水扁和他卵翼下的教育部长，叫做杜正胜那个混蛋，他们说现在中学初一开始教台湾史，初二教中国史，初三教世界史，所以所谓中华民国建国，所谓孙中山都分到中国史部分的上古史了，台湾历史没关系了。

　　我想起来非常好玩，共产党消灭了中华民国，可是中华民国尸居余气，在台湾这个名字不许改，改了你就涉嫌搞台湾独立，所以中华民国被消灭了，可是不许你改名字，台湾啊还是挂那个烂招牌比较好，消灭了中华民国这后一段。台湾正好相反，消灭了中华民国前一段，就是前面那个都不算，后面在1945年才跟台湾有关系，1945年前中华民国跟台湾没有关系。你觉得好不好笑？一个消灭了后面那个尾巴，一个消灭了前面这个头。消灭了以后还不严重，为什么呢？你关着门做皇上嘛，自己啊关着门瞎搞，说中国史这部分台湾分多少，中国分多少，现在台湾分多一点，中国历史分少一点，在胡扯在胡闹，都算不了什么。可是现在麻烦了，丢人现眼现到外国去了，现到全世界去了，为什么？它不但造中国史，捏造中国史，捏造台湾史，还捏造了世界历史，现在出事了。

　　就在11月10号，你看台湾的报纸啊，11月10号，台湾法律定位争议编入教材，台湾的教育部大翻案，跟日本的《旧金山和约》和《中日和约》列入所谓中华民国九十五年，2006年学年的高中历史，中华民国依照《开罗宣言》取得的台湾法律地位这种说法取消了。换句话说，大家看这个报纸的头条新闻，《旧金山和约》进入高中史，淡化了《开罗宣言》。这个什么人干的呢？就是这个丑八怪，又臭又黑又笨的陈水扁卵翼下的教育部长，所谓教育部长叫杜正胜，他们发明的这个理论。在11月10号的报上，大登特登出来，就是我们只承认《旧金山和约》，不承认《开罗宣言》。

　　这个问题怎么回事呢？并且报上，这些混蛋的报纸说，《旧金山和约》的法力高于两个宣言，哪两个宣言呢？一个就是《开罗宣言》，一个就《波茨坦宣言》，这话怎么说呢？什么是《旧金山和约》啊？《旧金山和约》是二次世界大战把小日本，日本鬼子打服了、怂了、投降了，投降还不行，你要跟我们办个手续，你才能慢慢恢复，变成正常的国家啊。就办了所谓这个《旧金山和约》，在美国的旧金山地方，跟小日本就签订和约。

　　可订和约这一年是1963年，签字没有中国。为什么没有中国呢？因为当时的所谓中国给赶到台湾来了，你这么小你怎么代表中国呢？又不能够。美国捣蛋，不愿意让小日本跟中华人民共和国签约，所以跟小日本所订的这个条约叫《旧金山和约》，所谓的中国这一部分没有签字。没签字以后，美国人又逼着小日本，说你跟台湾的中华民国单独签一个约，就是我们现在所看到的这个说法里面，看到没有，就是《旧金山和约》以外，就跟美国英国签的这个约以外，又单独跟台湾签了一个约，叫《中日和约》。那小日本势利眼啊，它说我们应该跟北京签啊，怎么会跟台北签呢？也不愿意签。美国人就逼它签，说你要跟这个台湾签。

　　并且很有趣的一点，我跟大家看这个资料，就是这个旧金山对日和平条约，这个生效日期是1952年，对不起刚才我讲错了，不是1963年是1952年，1952年4月28日生效，然后就逼着小日本说你也要跟台湾要签这个约，要签这个刚才所说的《中日和约》，也是4月28日，就是说你跟台湾签，同一天签约以后，你跟台湾国民党这个约签完以后，我美国跟你小日本签的约才生效，都是4月28号，可是这一天，你要跟它签了约，我这个约才生效。换句话说你不跟签，不照我意思签，我这个约也不生效，就逼着小日本，就跟蒋介石的所谓中华民国就签了这个约。

　　今天台湾的陈水扁的这些人，它们就想新花样，说我们只承认《旧金山和约》，《旧金山和约》什么意思呢？因为它里面是说，小日本宣布说台湾澎湖我放弃了，它说放弃了，可没说给谁，它只说我不要了，我放弃了，我没说给谁。这个时候就造成一个理论，什么理论呢？就是台湾地位未定论，台湾的地位没有确定，就是当时台湾是属于谁的，我们变成一个疑团。为什么要制造这个疑团？就是美国人在打主意，打什么主意啊？打这个台湾不要落到中华人民共和国的手里这个主意。所以小日本一放弃的时候，它只说我放弃了台湾和澎湖，没说给谁，造成这么个疑团。

　　可是这个疑团很早就发生了，发生在哪里呢？发生在当时国民党兵败山倒逃到台湾来的时候，美国总统杜鲁门就发表一个谈话，这个谈话杜鲁门就谈到，国民党给打到台湾来以后，大家注意，他说台湾的情况本来是根据1943年的《开罗宣言》，看到没有，是一个联合的宣言，谁的联合宣言呢？他说是由美国的总统，英国的首相和中国的统治者，就蒋介石，在埃及的开罗有这么个宣言，你看没有，波茨坦又有个宣言，这个里面就跟着《开罗宣言》来的，可是杜鲁门发表这个谈话的时候，我们可以看到是1950年1月5号发表的，1950年就是蒋介石刚逃到台湾来，蒋介石1949年年底算是丢掉了整个大陆，跑台湾来。然后在同一年，1950年6月27号，刚才我说过，1月5号以后，现在呢月27号，美国正式发表了一个叫做台湾中立化宣言，这里面说了一句话，杜鲁门讲话这篇文章呢是台独分子翻译的，它说杜鲁门总统说，我也对台湾的中国政府，加个括号是蒋家政权，这个不是杜鲁门的原文，所以我说这叫什么翻译，我写在这，这台独分子翻译的啊，没关系，我们继续看，美国总统杜鲁门说，我，就是他，也对台湾的中国政府呼吁停止对中国本土所有的海陆空的作战行动，不许往回打，因为你们被赶到台湾来了，杜鲁门说台湾将来的地位必须等到太平洋的安全恢复，也就是说即对日本的和平条约成立之后，跟日本签条约以后，才能确定。

　　换句话说，1950年6月27号，美国总统杜鲁门忽然发表这么一个谈话，就是说要等跟日本人和约签了以后，才发生台湾的地位到底是属于谁的问题。为什么要这样做？大家想想看为什么这样做，是为了美国要保护台湾，不让中华人民共和国抢走。如果台湾是中国的一部分的话，中华人民共和国打台湾的时候是内政的问题，美国你怎么可以干涉我呢？你怎么可以保护台湾呢？它是我的一个省啊，它是我的一个叛乱的省啊，老子们要打它的时候，你这个洋鬼子又怎么可以干涉呢？当美国人说，台湾地位还没有确定的时候，美国人为所谓太平洋和平，它派军队来保护台湾才有根据啊，才可以说得过去啊。如果台湾地位确定了，是中华人民共和国的一部分，而中华人民共和国消灭了中华民国和它的台湾的时候，是内战啊，是内政问题啊，你美国人怎么可以插手呢？所以美国人为了插手，才宣布说台湾将来地位必须等到太平洋的安全的恢复，就是跟日本人和平条约成立之后才能确定。这下子签了旧金山条约以后，是不是确定了？确定了，跟日本人确定了对吧，日本人宣布我放弃了台湾澎湖，那没说给谁啊，没关系，又跟台湾签了一个约，就《中日和约》。所以我们看到整个的过程，就知道了，很清楚了。

　　为什么刚才我谈到，杜鲁门在1950年1月间谈到了《开罗宣言》呢？大家看当时的开罗宣言怎么说的，这也是台独分子翻译的，翻成开罗声明，声明也好，宣言也罢，你看怎么说啊，使日本所窃取于中国的领土，例如满洲、东北四省，台湾、澎湖群岛等，归还中华民国。那个英文原文归还用的是Restore，Restore英文里面就是还给你，为什么还给我？原来是我的才还给我，原来不是我的你会还给我吗？原来是我的你要还给我，对不对？好了，台湾澎湖要还给我，还包括中国的东北都要还出来，这是《开罗宣言》。然后又来了一个，叫做《波茨坦宣言》，开罗宣言是1943年12月1号，两年以后1945年7月26号，有《波茨坦宣言》，最主要来看是第八条，看到没有，第八条说，《开罗宣言》之条款必将实施，就是用《波茨坦宣言》来包括了《开罗宣言》要实施。

　　这时候我们才知道，你当年日本人怎么投降呢？日本的投降我们看这个约，看到没有，金山和约，什么叫《旧金山和约》，就是日本人《旧金山和约》，日本人跟美国的这个和约里面，大家看到没有，第二条乙项，日本放弃其对于台湾及澎湖群岛之一切权力，名义也放弃，要求也放弃，看见没有，放弃了没说给谁，可是在《旧金山条约》里面放弃了。现在我们再看杜鲁门那个声明稿，他说要等到跟日本人签约以后，台湾地位才确定，现在第一步确定了，日本人放弃了，不是日本的了，对不对？好，《旧金山和约》以后，同一天要跟台湾签了约，美国逼日本人签约，我们可以看到跟台湾签约里面就说得很清楚，它说日本人对台湾澎湖都放弃，可是因为跟台湾签的所以有细部的规定，看得出来就是放弃了给谁呢？它强调了中华民国的台湾澎湖，换句话说呢，放弃了，给台湾的中华民国。所以我们看条约，日本人依照《旧金山和约》，第二条日本国业已放弃对于台湾及澎湖以及南沙群岛及西沙群岛之一切权力。换句话说呢，日本人跟蒋介石的所谓中华民国政府签的时候啊，又多加了这么几个字，多加了南沙群岛跟西沙群岛，它《旧金山和约》里面还没有这两个群岛，现在又加上去了，放弃了这些权力和名义与要求，所以日本人就说得很清楚，你看就放弃了。

　　换句话说呢，1952年日本人就放弃了，因为日本人放弃了，所以当日本人又跟中华人民共和国签约的时候，就不谈台湾澎湖了，为什么不谈？不是你的了，你还放弃什么？你在《旧金山和约》里面1952年就放弃了台湾和澎湖，同一年你跟台湾签订的中日和约里面又放弃了台湾与澎湖，还包括南沙和西沙的群岛，因为你放弃了，所以你再跟中华人民共和国重新签约的时候，你就不能再放弃了，不是你的了，你就不能再放弃了。

　　所以在中华人民共和国和日本的友好条约里面，我们看不到日本人放弃台湾和澎湖，换句话说1978年，注意啊，1952跟台湾签了约，1978年把台湾抛弃又跟中华人民共和国签约的时候，这时已经是二十六年以后了，二十六年以后，跟中华人民共和国签约的时候，日本人就不再谈台湾澎湖了，可是在一个联合声明里面有这么几段话，就是中华人民共和国政府重申台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，日本国政府充分理解和尊重中国政府这一立场，并坚持遵循《波茨坦公告》第八条的立场。《波茨坦公告》讲什么？《开罗宣言》必须实施，又回到《开罗宣言》，《开罗宣言》怎么说？《开罗宣言》说，台湾澎湖要还给中华民国，由于中华人民共和国继承了中华民国，中华民国完了，在联合国里面也被继承，所以台湾现在在哪里啊？在中华人民共和国的手里，整个的这个逻辑关系是丝丝相扣。

　　在李敖的节目里面，很清楚的向大家表示出来，今天台湾说台湾地位未定，怎么未定啊？日本人乖乖地说，台湾澎湖给了中华民国，现在转手给了中华人民共和国，怎么没定啊？台湾的地位早就确定了。台湾说没有确定，是公然捏造了世界的历史，所以我说丢人，丢到外国去了，在全世界的历史面前丢人现眼，真是太可恶了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

