192.2004-11-30：打狗要找真主人

　　我曾经跟大家谈过，台湾这个地方老是在作怪，三天一小怪，五天一大怪，真正台湾独立它又不敢，可是小动作不断在做。11月10号报上又登出来，说是台湾这边《旧金山和约》进了高中历史，淡化了《开罗宣言》。为什么干这个事情？就是说我们现在要强调《旧金山和约》，要把《开罗宣言》慢慢靠边站。

　　我在我前两次节目里面谈过这种问题，这里面有很微妙的内在关系，我跟大家必须要仔细地谈一下，什么叫做《旧金山和约》纳入高中史啊？《旧金山和约》是二次世界大战以后，日本鬼子小日本投降了以后，投降了还不算，我们还要订个约来确定内容，就是订了这么个约，这个约是美国旧金山订的，叫做《旧金山和约》，也叫做《金山和约》，在1952年订的。订了以后，今天陈水扁和他卵翼下的教育部长，又丑又笨又混的一个人，叫做杜正胜这个混蛋，他们现在在这11月10号报上登出来，他们说啊，我们《旧金山和约》要进入高中历史，大家要宣传这个《旧金山和约》。

　　《旧金山和约》为什么这么忽然咸鱼翻身呢？因为大家看，《旧金山和约》里面，就《金山和约》，它在第二条乙项里面说，日本放弃其对于台湾及澎湖群岛之一切权力，也放弃权力名义也放弃要求，放弃了以后给谁啊？没提。喔，这下子大家发现，好了，日本人放弃了台湾澎湖，没说给谁，就是说没说给中华人民共和国，也没说给中华民国。如果没说给谁，那台湾的地位就可以浑水摸鱼了，不是吗？这叫做台湾地位未定论，没有确定的这种理论，开始宣传这个理论。

　　可是问题出在哪里呢？问题出来，日本人已经宣布放弃了以后，最后再进一步的和约里面，把它抠得死死的，就是给了中国了，因为大家看，日本当时向盟军，就是中国美国投降的这个文件，大家看，1945年9月2号，日本人说投降的时候，这是在1945年9月2号，在美国的密苏里的航空母舰上签字投降的时候讲的话，就是向同盟国投降的文件，它说余等遵奉日本天皇、日本政府及日本帝国大本营之命令并为其代表，兹接受美国、中国、英国三国政府领袖于1945年7月26号在波茨坦所列举的条款，换句话说呢，它遵守波茨坦的宣言而投降的。大家再进一步看，《波茨坦宣言》怎么说？第八条看到没有，《开罗宣言》之条件必将实施，日本人投降的时候遵守《波茨坦宣言》，宣言里面第八条它也要遵守，它要遵守第八条所说的《开罗宣言》之条件必将实施。现在我们再看过来，《开罗宣言》怎么说的？《开罗宣言》，使日本所窃取于中国之领土，例如东北四省、台湾、澎湖群岛等，归还中华民国。不是吗？日本投降根据《波茨坦宣言》，《波茨坦宣言》里面有个第八条，第八条说是按照《开罗宣言》，那么《开罗宣言》说，台湾澎湖要还给中华民国，为什么要还给中华民国呢？因为原来是中国的嘛，所以才还出来嘛，如果原来不是中国的，你可以说割让给中华民国，或者送给中华民国都可以，可是它是还给中华民国。换句话说本来是中国的，是中国清朝给了你小日本的，小日本现在还了，还出来，清朝没有了，清朝被中华民国继承了，所以又还给中华民国。

　　所以它们现在不谈《开罗宣言》，看到没有，它要淡化《开罗宣言》，为什么呢？淡化的意思就是说没有还给中华民国，可是这个怎么赖的掉呢？可是现在为什么闹来闹去，要闹得这个程度呢？为什么呢？为什么要说台湾地位没有确定呢？因为那个美国人在后面搞鬼嘛，美国人希望台湾地位没有确定，可是美国人也不能占领台湾，什么原因呢？台湾不是美国领土，虽然有一些数典忘祖的台湾人，他们要成立叫五一俱乐部，什么是五一呢？就第五十一个俱乐部，美国的州啊是五十个州，一些台湾人希望变成美国的一个州，所以希望成立叫做五一俱乐部，那不要脸。那美国人还要脸啊，美国人不要你啊，这台湾给美国，美国人也不要啊，它也不能要，它也不敢要。那台湾属于谁的呢？美国希望台湾地位没有确定，属于谁的不知道。这后来赖不掉了，1950年美国总统只好说，台湾地位有一天会确定，什么时候确定呢？当日本人订了条约以后就确定了。

　　好了，订了条约了，日本人说放弃了澎湖台湾，台湾不属于我日本的了，那么属于谁的？你说属于谁的，你美国说也不属于你的，难到台湾就说，我们台湾有两千三百万人，我们要公决是我们的，我们要公民投票。麻烦来了，那边十三亿人也公民投票，说它是我们的，那怎么办？你的公民投票就算两千三百万人都通过了，那十三亿人口说是它的，还是没通过嘛，怎么办？问题没解决。所以看到没有，它们现在啊，陈水扁政府就搞鬼，可是现在呢，我们追究这些搞鬼的真正原因在哪里？在美国。

　　大家知道我们中国有个老外交家，后来也给台湾这边做过驻美国大使的，他的名字叫顾维钧，他在北洋时代还做过总理的。他的一部有名的书叫做《顾维钧回忆录》，这里面就谈到了这个情况，所以看顾维钧很细心的记录了他跟美国这些国家领导人谈话的秘密记录。他就见到了杜勒斯，杜勒斯就后来做了美国的国务卿，就谈到了，你看，由于美国政府改变态度，现在只提要日本一般的放弃它对台澎的主权和权力，中国政府不明白，为什么美国草案中规定日本将库页岛南部归还苏联，讲千岛群岛移交苏联。对两组领土的不同处理，造成了对中国歧视的印象，这肯定不是美国的意图。这是顾维钧的回忆录里面谈到的这一段。

　　然后大家看这段，他说由于中国国民政府坚持台湾是中国领土的一部分，北平的共产政权也持同一观点，北京也说台湾是中国的一部分，如果美国承认这一观点，就无法证明美国第七舰队派驻台湾以保护其不受中共攻击的政策是正确的。为什么呢？你美国派第七舰队保护台湾，台湾如果是中国的一部分，台湾跟大陆都是中国的一部分，你美国人跑来干吗？这是中国的内政问题，台湾如果抵抗大陆，是大陆的一个叛乱的省份来抵抗它，美国关你屁事啊？你美国夏威夷州如果是叛乱了，中国人能不能派第八舰队去帮着夏威夷来挡着你本土来打夏威夷呢？中国人不能干这事情啊。所以美国就说，承认台湾如果是中国的一个省的话，它就师出无名，它的第七舰队就不能派出来保护台湾了。所以，大家懂这意思吗？如果证明了这一点以后呢，就无法证明美国第七舰队派驻台湾以保护其不受中共攻击的政策是正确的，证明美国师出无名，因为那将构成干涉中国内政。为此原因，他，就是杜勒斯，美国后来的国务卿，他曾经说他曾对英国的奥立弗兰柯斯爵士解释，美国宁愿让日本简单的放弃其对台湾的主权和权利，故意在条约中使台湾的地位含糊不清，留待将来决定。宁可使日本做含糊的放弃，就是说根据《金山和约》第二条，我小日本放弃台湾澎湖，可是我没说放弃给谁。

　　大家懂了吧，日本人是在美国的要求底下才做了这一点，所以我们看到没有，宁愿让日本简单地放弃及对台湾主权和权力，日本只放弃没说给谁，故意在条约中使台湾的地位含糊不清，为什么呢？留待将来决定，留待给美国的第七舰队有师出有名的理由，就是说我没有拦阻你中华人民共和国，对你的一个省行使主权，因为那个省的地位还不明确，日本人只说那个省，台湾省它不要了，它没说给谁，对不起，我们还要研究研究看。所以我们根据顾维钧回忆录啊，就看到整个真相。

　　可以看到，1950年1月5号，杜鲁门总统说过，为了遵守这些宣言，就遵守《开罗宣言》和《波茨坦宣言》，台湾已交给蒋介石委员长，过去四年来，美国和它的盟国一直承认中国在该岛上行使权力。同一天美国国务卿艾奇逊说，中国已经管理台湾四年了，美国和其他盟国从来没有对这一占领权提出过怀疑。当台湾成为中国一省时，没有人对之从法律上提出过疑问。那就认为是符合约定的。台湾的确是中国的一个省。美国的国务卿艾奇逊说，但从技术上讲，台湾的地位，仍待在对日和约中最后确定。所以美国等于说得很清楚了，台湾地位没有确定，要等待跟日本签了合约以后再确定。

　　可是在旧金山的合约里面，美国人要日本做含糊的处理，就是日本人只放弃了台湾和澎湖，放弃以后给谁没说。可是按照美国跟中国的《开罗宣言》，明明是说要Restore，要还给中华民国，所以美国现在耍赖。从技术上讲，台湾地位仍在对日和约中做最后确定。虽然日本已经放弃了对台湾和澎湖列岛一切权利和要求，虽然根据前述文件，这些领土将交回中国是不言而喻的，这是顾维钧的话，但是没有任何国际文件把对台湾权利授予中华民国，为什么呢？因为台湾跟日本还没有签约，台湾的中华民国跟日本也没有签约。那时候中华人民共和国跟日本也没有邦交，也没有签约。所以整个的顾维钧就说得很清楚。

　　这时候美国的杜鲁门总统说，台湾的地位有待于这一个地区安定与和平恢复，或对日和约的缔结，或者联合国的研究来确定，这个说得很清楚。这个时候，我们才看到美国国务院的这些阴谋的文件。我们看到，美国国务院后来公布了1952年跟日本签约，三年以后，1955年1月24号，美国总统艾森豪威尔给国会的文件。艾森豪说，台湾如果由不友好的，就跟美国不友好的控制了台湾和澎湖列岛，将会严重地打乱了现存的心理、经济和军事力量上的平衡。为什么呢？就是美国要用控制台湾的方法，来维持它所谓的太平洋和平。

　　所以艾森豪说，这样会在西太平洋的岛屿链条中打开一个缺口，而这串岛屿链条对美国和其他自由国家来说，正是组成它们这个大洋地区安全结构的地理支柱。什么叫岛屿链条？从南韩到琉球，到台湾到菲律宾，这些岛屿连成一条链子，连来干吗？对抗中华人民共和国。还有第二条链子，从日本到小笠原群岛到关岛，这样第二条链子要干吗？一条一条的链子，就是用来封锁中华人民共和国。

　　美国总统艾森豪在1955年给国会的文件里面，悍然承认，公然承认，直认不讳，看到没有？是基于美国的利益来在台湾做手脚，所以艾森豪继续说，基于这种考虑，我们政府，美国政府，于1950年6月，共产党在朝鲜，就是韩战发生的韩国战争发生的时候，武装侵略，是它说武装侵略，美国总统杜鲁门就果断地命令，我们的第七舰队保卫台湾，防止共产党自大陆发动入侵。看到没有？美国完全是基于它的利益，在中国的领土上面动了手脚，就是在台湾动了手脚。

　　所以我们看得非常清楚的这些文件，在顾维钧的回忆录里面我们看得很清楚，所以你看1954年《顾维钧回忆录》里面，他秘密公布的1954年9月，蒋介石在接见后来做了美国国务卿的杜勒斯，杜勒斯国务卿时的谈话记录。在1954年9月9号，这是跟日本人签约以后的两年，我们看得很清楚，所以蒋介石要求订了一个防卫协定，蒋介石说假如美国不和我们签订这一条约，则亚洲的自由国家会感到美国不支持任何坚决反共的国家，从而被共产党吓倒。所以蒋介石说，我们的军事行动，如对大陆的袭击，总是事先通知美国，要向美国报备哦，取得同意。所以美国人在今天讲，你台湾不是主权的国家，就是这个意思，你要干什么要得到老子同意啊，要得到美国爸爸同意啊，我不同意你就不要动。从蒋介石到今天所谓陈水扁政府，通通是如此啊。所以这一次美国国务卿鲍威尔在北京公然说台湾不是主权的国家，什么原因？就点破这个事实，你是一条狗，你是我美国的狗，你台湾这个岛，是我美国这个用海岛作为一个链子的这个链子中的一个环嘛。

　　所以我们从顾维钧回忆录里面，所透露的，所公布的这些秘密文件里，我们清清楚楚了解了今天没有台湾问题，也没有台独问题，今天问题是美国问题，是中国跟美国的问题，不是吗？台独是假的，它哪里敢玩真的？玩真的美国人就没有立场了，所以美国人会压着台独不能动，可是会放纵这些台独的言论、教育小动作，毛手毛脚，美国都会放纵，可是真的玩真的，美国会压着，总不会让它发起来。这就是我所说的，真正的问题内地的朋友要搞清楚，不是台湾问题，真正问题是美国问题。找主人啊，打狗没有意思啊，真的要找主人，你打这个狗打了半天，为狗伤了很多精神，我们就太笨了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

