193.2004-12-01：乐不思蜀未必错

　　我这一次在台湾岛上参加了所谓立法委员的选举，我的目的就是要找一个发言的平台，可以鼓动人心，造成事实。在选举的过程里面，我自己做了一次演讲会，我给大家看看我这个会的这个海报，这海报就是，选李敖就是选你自己，他是关键人物，你是关键一票。这是我这个照片，看起来好不像七十岁，可是这就是我的最近的照片。然后叫做李敖有话说演讲会，这个题目跟我在凤凰电视台各位看的这个节目用同样的标题，李敖有话说演讲会，在11月14号下午两点半，也就是昨天的两点半我有个演讲。当然现场是人山人海，甚至闹出来大家抢座位，而争吵，打架这种事情都发生了。

　　我这个演讲里面有几个重点，其中一个特别的重点，我愿意在这里跟大家说一下，就是台湾已经变成了孤魂野鬼，在国际上面已经变成了孤魂野鬼。为什么是孤魂野鬼？因为按照现的国际法的标准跟以前承认一个国家是不一样的。在两三个世纪以前，大家认为的一个国家成立的标准是有土地、有人民、有政府、有主权就可以成立一个国家，并不需要别人承认你。可是现在不一样了，在现在的世界里面，你想成为一个国家要别人承认你。

　　台湾过去在联合国里面，就是打着中华民国的旗号在联合国里面还算有人承认，因为你是联合国的会员国，在被从联合国赶出来以后，就没有人承认你。台湾就花钱去买，大部分买在太平洋地区的那些小岛的国家，每个国家都是鸟不生蛋的地方，有的国家七八千人，就买来算承认它。这些国家加在一起到现在是二十六个，从来没有超过二十九个，就是在二十一个跟二十九个中间起起伏伏。台湾就靠这个来撑着自己的局面，可是这二十六个的国家里面，有的根本都不是联合国的会员国，所以在联合国的这个世界上承认你的标准之下，台湾出局了。

　　当年是美国帝国主义支持蒋介石的所谓中华民国的这个国号，盘踞在联合国里面，后来终于给赶出来了。赶出来的时候呢，蒋介石发表一个谈话，我请大家看看他的谈话。蒋介石说，中华民国退出联合国告全国同胞书，这个时间是1971年10月26号，这蒋介石的书里面，他说得很有趣，他说海内外全体同胞们，第二十六届联合国大会违反宪章规定，通过了阿尔巴尼亚等附匪国家之提案，牵引毛共匪帮窃取中华民国在联合国及安全理事会中的席位，我们本汉贼不两立之立场维护宪章之尊严，已经在该案交付表决之前，宣布退出我国所参与缔造的联合国。就是说出来了，你们还没有表决，老子就先出来了，为什么出来呢？因为要把老子赶走，表决了以后出来更丢人。所以知道这个底牌以后，表决对所谓中华民国不利，我们就先撤出来了。蒋介石的理由，就是汉贼不两立，我是汉你是贼，所以你贼来了，我们就退出了。这个发表这篇告所谓全国同胞书是在1971年10月26号。又过了两个多月，到了所谓中华民国六十一年，就1972年元旦，蒋介石又来了一篇《告全国军民同胞书》，在1972年1月1号，这里面又讲了这句话，我们坚持宪章，《联合国宪章》，确保汉贼不两立的立场，看到没有，就这样子退出了。

　　前后两次提到了这个汉贼不两立，可是现在美国人的档案公布了，就关于这一年，1972年这些档案美国人都公布了，我们才发现真相，就是当时的蒋介石所谓外交部长周书楷，秘密跟美国人说，我们愿意接受联合国里面两个中国，一个就是中华人民共和国，一个就是中华民国，中华民国在安全理事会里面是常任理事国，大国有投票权的，有否决权的，现在我们愿意让出来，让出来给中华人民共和国，我们自己中华民国呢就做个小的国家，也在联合国的里面，我们愿意接受这个事实。可是这些话，你不能够列入文字哟，我是讲给你听。结果美国人不管三七二十一，就把这些话就把它做成记录。今天美国政府的档案开放了，我们才知道，哎哟，原来你不是要汉贼不两立啊，你是要汉贼两立啊。结果什么结果呢？结果美国也这样子操纵，希望能够通过中华人民共和国进联合国，而台湾这个中华民国也不要退出，等于是两个中国。美国这个案被非洲的这些国家给推翻了，所以蒋介石就给赶出来了。赶出来的时候，蒋介石说我们是汉贼不两立，我们自己出来了，现在真相我们知道了，从美国公布的档案里面我们知道，原来是蒋介石同意了汉贼两立，结果是欲求两立，而不可得。为什么？对不起你汉好了，汉，把你赶出去了，就变成了今天这个局面。

　　我们觉得很好笑，现在问题来了，赶走以后，这美国的总统尼克松，他又叫他的国务卿转告当时的驻中华民国大使，那个时候啊中华人民共和国跟美国还没有邦交，叫做马康威，叫马康威找到蒋经国，或者蒋介石，口头表示我们美国的国家领导人对你们的一个遗憾，就是没有保护好你们。可是这个东西还不肯写文字，也是不立文字，就是说口头转达，要它书面也不要。换句话说，你们说要中华民国留在联合国，跟中华人民共和国汉贼两立，你们不肯写出来，你们嘴巴传达，最后美国总统表示遗憾，表示关切，表示慰问，也用嘴巴传达，也不肯写出来。

　　这个事情就这样子过去了。大家想想看，汉贼不两立这个观念哪来的？这个是中国很老很老的一个观念。我告诉各位，这个观念就出自所谓诸葛亮，诸葛孔明，所写的《后出师表》。诸葛孔明传说是作了两个出师表，一个是《前出师表》，一个《后出师表》，为什么出师表呢？就是说他从四川，三国时候分魏蜀吴，后来那边魏国后来变成晋国，这个魏蜀吴，蜀国就是汉，后来诸葛亮说，我们只有北伐，不北伐那我们也困死了，所以要出师。出师的时候，要像刘备的儿子阿斗报告，所以叫做出师表。《后出师表》一开始就两句话，就是先帝虑汉贼不两立，我们以前的皇帝，忧虑汉贼不两立，王业不偏安，所以把责任交给我诸葛亮，观念是这么来的。

　　可是我告诉大家，《后出师表》是假的文章，不是诸葛亮写的文章，为什么？只有《前出师表》，就是《出师表》是真的，加个前字是错误的，为什么？因为有后的，《后出师表》才加个前出师表，事实上不该加，原来最开始《出师表》，因为《后出师表》是一篇假文章。你李敖凭什么说这篇文章是假文章？因为这里面有三个字出了纰漏。哪三个字呢？叫丧，丧失的丧，丧赵云，死掉了赵云，失掉了赵云，出了纰漏。为什么你李敖说出了纰漏？因为赵云当时还没有死，按照当时说的时间，《后出师表》诸葛亮给阿斗上的这个呈文，奏状，奏文是公元216年，可是赵云是公元217年才死的。请问诸葛亮会不知道赵子龙死没死吗？就好象国务总理能够不知道大将或者上将死没死吗？当然会知道啊，你诸葛亮怎么会不晓得赵云赵子龙有没有死呢？当然你知道，你知道他没死，你说他丧赵云，你说赵云死掉了，你不就闹笑话了吗？证明什么？证明这文章是假的，因为文章是假的，所以出了纰漏。所以现在我们可以证实，《后出师表》是假的，因为在丧赵云三个字上面出了纰漏。可是那个观念流传下来了，就是汉贼不两立流传下来了，一直流传到台湾的蒋介石在退出，事实上是被赶出，联合国的时候，讲的这个话，汉贼不两立。

　　现在问题又回来，问大家，如果是个男人，你羡慕不羡慕你有很多儿子呢？中国历史上在记录里面有一个人，一个名人，他有很多的儿子，有多少儿子呢？一百二十个儿子，他是谁呢？他就是汉武帝的兄弟中山靖王刘胜，他是汉武帝的兄弟，他有一百二十个儿子，整天搞女人，他死了以后还穿了那个金缕衣，我们不讲那个诗吗，劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直许折，莫待无花空折枝。那金缕衣里面，关于他那个生殖器的部分，还用特别这个玉片啊，把它包住，为什么？特别的礼遇，就是你怎么这么有办法，你一辈子有一百二十个儿子？

　　现在问题来了，当时他有一百二十个儿子，大家知道吗，汉朝武帝以后，昭帝，宣帝一直到最后的汉献帝，前后经过了十九个皇帝，一百二十个儿子分散开，又经过十九个朝代，请问那时候的儿子孙子从孙子，你还有多少汉家的血统啊？你就贵族都没有了。所以《三国演义》里我们看到了吗？说骂刘备干什么，卖草鞋，为什么卖草鞋呢？你是刘皇叔，你是当年的中山靖王刘胜的后代，可是怎么样呢？一百二十个儿子十九代以后一分，分成单位太小了，那个血统太小了。所以我们说，蜀国代表汉朝的这个血统都是胡扯了。

　　刘备的儿子就是刘禅，就是阿斗，历史上最悲哀的一件事情就出现在这里，当时北方军队压境的时候，诸葛亮先死在五丈原，就是先累死了，诸葛亮的儿子为了保护刘家的天下打死了，诸葛亮的孙子为了保护刘家的天下也打死了。换句话说呢，国务总理丞相这一支，为了保护刘家的天下打死了，可是刘家自己呢？阿斗投降了，阿斗只有一个儿子叫北帝王刘谌，他自杀了，不但自杀了，而且全家自杀了，可是阿斗投降了。投降以后呢，最后送到司马昭，司马昭路人皆知，送到司马昭的面前，司马昭就把他养下来。后来放出来蜀国的，就阿斗的那些宫女舞蹈给他看，凄凉蜀故妓，来舞魏宫前，在魏宫来舞的时候，问阿斗的意见。阿斗若无其事，别人很痛苦，他若无其事，司马昭就问阿斗，说你什么感觉呢？阿斗说，此中乐不思蜀，乐不思蜀就这个典故，我在这很快乐，我不想四川了。大家觉得阿斗没有心肝，其实阿斗未尝没有心计呢，如果我顾国不堪，回首月明中，整天搞这个，他就变成李后主第二，被毒死了。所以我们看得很清楚，他那时候很快乐。话又说回来，阿斗是中国的河北省人，他为什么去思念中国四川省呢？乐不思蜀，我河北人我想四川干什么呢？没有啊，结果阿斗就一路活下来了。

　　这个故事告诉我们什么？就是汉贼不两立，结果保护阿斗的人，从累死诸葛亮，到打死诸葛亮的儿子，打死诸葛亮的孙子，最后换得什么？换得就是皇帝，被你保护的这批人投降了。可是今天看起来，阿斗投降的这种做法一定是错误的吗？杀生成仁一定是对的吗？你可以成仁，为什么求仁得仁？可是杀身成仁一定是正确的吗？你可以共存亡，可是共存是好的，共亡是好的吗？所以我觉得，这是一个观念的觉悟。阿斗最后他没有抗拒中国的统一，在中国的统一的势力之下，他投降了，不但投降了，他自己还保留自己的一条命，一路活下来。

　　这个故事告诉我们，就是那种汉贼不两立的观念，有人去实行，没有错，可是有人把它放弃了，而放弃它的人，就是向他宣传汉贼不两立的人，所以诸葛亮的所谓《后出师表》，一开始说，先帝虑汉贼不两立，王业不偏安。结果蒋介石的政权不但偏安，偏安到中国东方的一个岛上，并且要汉贼不两立的半天，最后在联合国泄了底，他想汉贼两立，结果呢欲求汉贼两立，而不可得，给赶出来了，这个历史背景和这个汉贼不两立的思想，它的故事，我今天讲给大家听，大家不觉得很有趣吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

