194.2004-12-02：一个中国跑不掉

　　在上一次的节目里面，我跟大家谈过，我最近在台湾选所谓的立法委员，我希望找到一个平台来发言，然后鼓动风潮，造成事实。在选举过程里面，我举办了一场演讲会，演讲会里面我提出来几个重点，其中有一个重点我谈到了所谓汉贼不两立的问题，我拆穿了蒋介石的谎言，告诉大家汉贼不两立蒋介石自己没做到。同时我还谈出来汉贼不两立的这个观念，是出自诸葛亮《后出师表》，可是《后出师表》是一篇假的文章。

　　我在上一集的节目里面，给大家分析过考证过，今天我再跟大家谈谈同样一个问题，就是当年喊了半天汉贼不两立，结果是两立了，为什么两立了呢？因为在中国没有统一之前，三国鼎立，蜀国由刘备的儿子阿斗当家，最后阿斗为了促成统一投降了，阿斗如果不投降，什么结果呢？不投降就是，为了保护我们的政权，我们杀生成仁，什么仁呢？就是蜀国诸葛亮的后代，诸葛亮的儿子、诸葛亮的孙子都为了保护蜀国的政权，就保护他们的皇帝阿斗的政权被打死了，可是被保护人自己也反倒投降了，所以阿斗后来完成了他这个乐不思蜀的这个哲学。

　　我曾经跟大家表示过，阿斗可能也没有错，为什么呢？第一促成了中国统一；第二他是河北人，他思蜀干什么？他想四川干什么？河北人想四川干什么？所以我觉得也自成一说。现在我用这个比喻，我曾经在台湾演讲谈到过，很多愣头愣脑的台湾人说，我们不能够跟中国大陆统一，因为它们欺负我们，跟它们统一以后，我们不能做政权的领袖，我们没有尊严，讲了一大堆这个道理。虽然邓小平公开说，如果促成了一国两制，祖国不派兵过来，双方有五十年的和平，而台湾同胞可以派人到北京建设国家，可是祖国不派人过来。可是到了江泽民的时候，就说台湾派过来的人，我们可以请他做国家的副领导人，这个位阶很高了，可是台湾这边还有人说我们没有尊严。

　　我在演讲里面就点破了一点，这个世界怎么会有你们呢？因为你们的祖先，爷爷或者曾祖父，他们没有了尊严，才有今天的你们，他们当年如果跟你们一样要尊严的话，这个世界没有今天的你们了，今天的台湾人没有了。这话怎么讲呢？我就举了一个例子，就是甲午战争以后，日本人占领了台湾，当时大家也说我们怎么可以做亡国奴，我们要争取尊严，我们不要给日本人统治，怎么办呢？起来跟日本人干，干的结果什么结果呢？大家看一个记录啊，日本人它的总督叫做儿玉源太郎，它的民政长官就相当于台湾的民政厅长，叫做后藤新平，他写了一本书，叫做《日本殖民政策一斑》，中间就列了一个表，这个表什么呢？这个表在1898，注意，台湾割给日本以后不久，到1902年，这五年之间，就日本人刚登陆台湾的五年之间，台湾人反对它的义民被杀的这个表，大家看到没有？义民被杀表，年代1898，1899，1900，1901，1902，被杀的166个，324个，468个，682个，1902年是4033个，加在一起一共被杀了5673个。然后又被判决死刑的有84个，507，873个，997个，537个，被判死刑的是2999个，加在一起，又被讨伐所杀的又有2850个，3个，9个，311个，106个，加在一起是3279个，加在一起一共被杀掉了11950个。看到没有？

　　另外一个统计又说，1897年到1900年这五年之间，这个台湾义民反抗日本的这个事件出了8258件，被义民杀伤的日本人，就有2124个人的伤亡，日本人死了2124个，相对的当时的台湾人死了多少，日本人现代的武器，你杀我一个，我可能杀了你十个、二十个，所以我们合理的评估，根据这个纪录，我们大家合理的评估，那五年之间，被杀的还包括我没反抗你，搞不好也被杀掉了，有误杀的这种，我的评估应该有六万人，至少有六万人左右。

　　好了，不管是日本所说的一万人，或者我李敖的评估六万人，反正是杀了，血光之灾出现了，后来怎么办？还反抗吗？不反抗了。怎么办？投降了。当时投降的情况啊，我给大家描写描写看。大家看看，当时有个有名的诗人叫做黄遵宪，他写了首诗叫做《台湾行》，最后描写台湾人怎么投降，大家看看啊，一轮红日当空高，日本的国旗是一个太阳。千家白旗随风飘，所有的台湾老百姓挂了白旗，投降了，就随风飘。缙绅耆老相招邀，就是这些地方的有头有脸的人，你叫我我叫你，大家一起去啊，一起去干什么？夹跪道旁俯折腰，跪在马路左右腰都弯下来磕头，向谁磕头？向那个一轮红日当空高的日本人磕头，全台湾投降了。

　　一轮红日当空高，千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。这些人投降了，他们才没有被杀，他们才能够传宗接代，一代又一代到了今天这一代，才有所谓的今天的台湾人，不是吗？如果全体反抗，全体被杀，不是吗？当年还要谈尊严吗？没有尊严，大家投降了，讲尊严的人从一万人到六万人杀光了，今天你们就是放弃尊严的人，夹跪路旁俯折腰这批人的后代，神气吗？神气不起来了。尊严吗？尊严不能谈了。

　　可是我并不是奚落什么人，我也没有挖苦什么人，我只是陈述一个事实，而这个事实告诉大家，当年祖先错了吗？我的祖父我的曾祖父，他们跪在马路旁边欢迎日本人，或者屈服在日本人面前，他们错了吗？未必，为什么呢？知道五十年后吗，如果当时他们是二十岁的话，他们如果等到了五十年，当他七十岁的时候，他看到什么？看到日本人滚蛋了，台湾又回来了，国土重光，又回来了，不是吗？由于当年他能够忍受这个屈辱也好，或者是能够苦撑待变也罢，他活下来了，他只要多活五十年，他就看到日本人滚蛋，台湾又回到了中国人手里，不是吗？所以你不能说他绝对错误，他保留了自己的元气，保留了自己的活力，保留了自己的生命，并且可以传宗接代，保留了子孙的生命，可以给子孙机会，所以才有今天的台湾不是吗？

　　台湾否则变成了万人冢，全部杀光，日本干不出来吗？才干得出来，不是吗？所以这就是我的一个演讲里面说法，我的说法使大家无懈可击，看到没有？我拿证据给你看，一轮红日当空高，千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰，俯折腰的什么人？就是我们的祖先，不是吗？所以我李敖的理论是说，对日本人都如此，我们跟中国大陆什么关系啊？它不是我们敌人啊，共产党不是我们敌人，它过去可能是蒋介石的敌人，可它不是我们的敌人，它跟我们没有深仇大恨。

　　好比说过去那老一代的国民党，有被共产党杀了，或者怎么样，都有这种仇恨，难免会有，好比说这个台湾来了个何键，以前的湖南省政府主席，他杀过什么人呢？杀过毛泽东的老婆，杨开慧就是被他枪毙的。所以可能他们有这种，至少大陆的杨家对他不谅解，对不对？说你怎么杀了我的人，杀了我的女儿，杀了我们家的女儿，杀了毛泽东的老婆，难免。这一代人没有这些问题了，今天没有这个问题了，中国大陆他们不是我们的仇人啊，他们也不是日本人啊。那得了，中国大陆他们欺负我们台湾，要并吞我们台湾，台湾有一个大会，叫做反对中国并吞大会，它并吞你了吗？它没有并吞你啊，不但不并吞你，它要求就是你承认一个中国前提底下，五十年我们北京不派一个兵过来，不派一个官过来，我们不统治你们，甚至你们还可以派人到北京来，我们现在给你们的位阶是中华人民共和国的国家副主席给台湾人做，不这样的吗？它没有杀你砍你啊，没有要你说是夹跪路旁俯折腰，没有这个意思啊。

　　那说你怎么要我承认一个中国？一个中国是你自己台湾的宪法里面所订的，既要求你遵守你的宪法，尊重你的宪法。那你怎么说我的宪法是一个中国？你翻翻看嘛，你翻翻看是不是一个中国？宪法里面增修条款里面说得很清楚啊，在国家未统一以前，我们用这个法律啊，什么叫国家未统一？表示说台湾以外还有要跟你统一的这么一个单位啊，那里面说自由地区和大陆地区，什么叫做大陆地区啊？自由地区指着台湾澎湖金门马祖，可是大陆地区是什么？大陆地区不是海峡西边的中国大陆吗？这加在一起不是一个中国吗？订在你宪法里面的，你还想赖吗？你还想不遵守吗？你还想看不见吗？很容易啊，看到了。所以我认为，这个问题非常的容易解决。

　　今天很有趣，台湾开始耍赖，说我们是台湾，我们喊海峡对面的，喊它是中国，自己不是中国了啊，台湾不是中国了，喊你是中国，并且要谈判，没有九二共识，什么叫九二共识？九二共识是一个中国各自表述，就各说各话。在香港本来海峡两岸达成了这个口头上的协议，我给大家展示过这个文件，口头的协议就是台湾说一个中国是什么啊，我们是中华民国，1912年就成立了中华民国，我们的主权给于中国大陆，我们的治权目前限于台澎金马，所以台湾是中国的一部分，那大陆也是中国的一部分，这台湾的解释；那大陆的解释呢，可以说就是说一个中国就是中华人民共和国，台湾是我们的一个省，或者呢台湾是我们的特别行政区，各说各话，大家目前没有意见，各自表述，各自描写什么是我眼里的中国，可是不管你怎么描写一个中国。

　　现在台湾耍赖，台湾耍赖，北京这边就说你耍赖我不跟你谈，你不承认一个中国我不跟你谈。可是我始终奇怪，为什么我们的北京这边不说你是一个中国啊，你的宪法就是一个中国，你怎么好赖呢？所以问题今天闹出一个有趣的现象，就台湾耍赖，而北京居然接受它耍赖，我们说得重一点，居然是配合它耍赖，你说你耍赖，我就不跟你谈。为什么用这种态度呢？为什么不说你耍赖，对不起，拿出你的宪法来看，宪法是不是说你是一个中国，国家统一，大陆地区，都是你宪法说的话，你宪法是一个中国的宪法，你这个陈水扁宣誓就职的时候是效忠中华民国宪法的，你怎么可以耍赖？同样的陈水扁所谓就职演说讲的话是四不一没有，什么是一没有？就没有废除国家统一委员会或废除国家统一纲领的这个情况。什么是国家统一委员会？什么是国家统一纲领？那就是说里面讲的是一个中国要分几个阶段，达成了国家统一。国家统一纲领里面，有二十七次谈到什么？谈到国家统一，谈到一个中国，你二十七次谈到这种问题，你想耍赖？

　　所以我认为，它台湾在耍赖的时候，北京不应该纵容它耍赖，应该点出来，我愿意给你谈，可是这大帽子我把你的宪法往前念一遍，念一遍给你听，你要不要听；把你的国家统一纲领念一遍给你听，你要不要听，我们是在这两个前提底下，你的宪法跟你的国家统一纲领之下，一个中国的架构之下，我跟你谈，这问题不就解决了吗？所以我认为北京这样纵容它的原因，可能是假戏真做，就是我明明知道你宪法是一个中国，可是你演戏，我跟你演，我认真了，你演的是假戏，我跟你弄得是认真的，我还要你喊一遍一个中国，我觉得好微妙啊。

　　我曾经讲了一个不很雅的比喻，就好象台湾它们描写，好象你台湾的陈水扁的行政院长游锡堃，他说大陆是个恶汉，恶棍，台湾我们是个Lady，是个淑女，如果是恶棍和淑女的关系让我李敖来描写，这等于就说我要你说你爱我，那个女孩子说我说过了，我说过爱你，情书写在宪法里面，都说我爱你了，我不要再说。那这边呢，你还是说你再说一遍给我听，我才跟你谈判，再跟你合作，何必呢？

　　所以我认为，把它情书抖出来就好了，看到中华民国宪法，国家统一纲领都在这，你想赖吗？你赖不掉，你是我的赖不掉，为什么不采取这种方式？跟它谈，把它掐住，为什么它耍赖，你就配合它耍赖？我觉得好奇怪，我觉得不可解，不可解唯一的解释就是假戏真做，就是我并没有要跟你谈。所以你给我演假戏，我就认为真的，就是我又逼着你再说一遍，说你爱我，好象是这种复杂的关系。否则的话，难免陷于这种口舌之争。可是我们必须要讲，不发生口舌之争，因为白纸黑字都在这里，不发生这种争执。所以我的结论是说，我们要认清这一点，我觉得是不是海峡两岸重开谈判，可是在大陆这方面，先把它台湾的宪法，一个中国架构的宪法，先朗诵一遍，然后跟你谈。是不是这样子更觉得有效果，更有趣，而不必要台湾说一个中国，我们替它说一个中国，你跑得掉吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

