195.2004-12-03：不战不和，然后捣蛋

　　我常常说我们中国人经过了千辛万苦，经过了千万人头落地，今天我们达到了一个结果，就是没有人敢打我们了。我们过去自鸦片战争以后，我们中国人所面临的问题是两点，第一点如何避免挨打，第二点如何避免挨饿。避免挨打是如何在帝国主义打中国的这个情况底下，我们能够救亡图存；第二点在我们整个国家穷困底下，如何能够使大家衣食温饱。到了今天经过这么多年的千辛万苦，经过这么多年的千万人头落地，大家付了好多代价以后，终于做到了不再有人饿死，也不再有任何帝国主义敢打我们了，这是了不起的一个成就。

　　回忆回忆看，当年帝国主义打我们的时候，我们是用什么方法来面对这个问题？一个最有名的人，最有特色的一个人，就是这张照片的人物，大家看好这张照片，这个人叫什么？叫做叶名琛，他是两广总督叶名琛，这张照片大概在1858年照的，在清朝的咸丰八年照的。就这个叶名琛，看到没有，清朝人大官穿着官服，这个官服他是两广总督，广东广西，两广总督，穿着官服，就是广东广西的负责人，很了不起的大官。他事实上是湖北人，湖北人到广东来做官。

　　我们查查看《清史稿》他的传，《清史稿》的《叶明琛传》，你看叶名琛，湖北汉阳人，他是道光年间的进士，他后来做到了广东巡抚，后来又升官做到了两广总督，还兼做通商大臣。他的特色什么？好比说今天我们看到台湾的这种跳梁小丑陈水扁，说我四不一没有，这个叶明琛特色啊，就是八不。当年胡适文学革命谈到八不，我看我给他算了下，就好象正好是八不，哪八不呢？就是啊，他做这个官啊，尽量以没有动作来做这个两广总督，所以我们看《清史稿》记录，它说他遇到了中外交涉的事情，他只写几个字，略书数字答之，或竟不答。理都不要理你，不给你洋鬼子废话，我不理你。然后有人说，要借外国兵来应付这个御贼，应付困难的局面，他不肯也斥之退，把人赶走，把它作废，看到没有？然后说外国来捣蛋，他说答复是彼当自走，这样洋鬼子捣了蛋以后呢，自然就走了。我们再看第三不，那个洋鬼子跟他谈判，要进广州城，他不同意，然后他勿许，他不肯，说在城外面跟他谈，他亦不许，也不肯，这三不四不。我们再看这里面有洋鬼子写信给他，他不答；人家给他建议，他又不听，然后他对洋鬼子也不设防，不防备。然后人家又给他提出什么要求，他不能从，也不答应。看到没有？八不，一二三四五六七八，我就数出来八个。而洋鬼子威胁他的时候，他怎么样？他也夷然不惊，蛮不在乎，他这个人就沉得住气。最后英国人进了城，把他俘虏了，把他带到印度去，他死在印度。

　　所以《清史稿》最后这样说，叶名琛被俘虏以后，英国人把他带到印度的孟加拉，居之镇海楼上，把他关起来。犹时作书画，他还常常写毛笔字画画，下面题字说：海上苏武，我是苏武，可是是在海上的苏武，在外国。赋诗见志，还写诗来证明我这种这个气魄。每天还念《吕祖经》，念这个道教的经。后来死掉了，尸体运回来，粤人，广东人憾其误国，认为他什么都不干误国，为之语，大家传说挖苦他：不战、不和、不守，不死、不降、不走；相臣度量，疆臣抱负，古之所无，今之罕有。这就变成一个有名的话，这么说他等于六不，你看不战也不和，为什么不战呢？打不过洋鬼子。为什么不和呢？他没有被中央北京政府授权他，他不能谈和。为什么不守呢？守不住，武器不行，军人不行。为什么不死呢？他不轻易死。为什么不降呢？降了以后，回来以后要被杀头，不能投降。为什么不走呢？去哪里呢？逃到了以后也不是办法。所以他就是坐在那里，你要怎么办就怎么办，就这种气魄，大家看看这个叶名琛。

　　今天台湾不也是这样子吗？今天台湾也是不战、不和，打起来他也不守，也不死也不降，打起来可能会投降，目前还没有也不走，大家看到没有？要走的话当然会逃掉，也不是全体人能逃掉的，台湾不是这样子吗？可是另外一个角度看，美国人对中国的政策，跟台湾这个岛的政策，不也是这种态度吗？他是个强势的，叶名琛的处境是弱势的，美国人是强势的，干什么呢？就鼓动台湾和祖国的关系，什么关系呢？就是不战不和，帮着你防守，然后也不发生不死不降的问题，也不发生不走的问题，美国人就是用的这种政策。忽然又是说我们跟中华人民共和国是非常好的邦交国，中美的关系从来没有这么友好，骨子里面就支持中国的一个省使他能购买武器，来负隅顽抗，在那个墙角上，在边陲地区来抵抗，抵抗什么？抵抗中国的统一。不是这样的吗？就是不战不和，然后捣蛋。所以美国也是个变相的叶名琛，只是不过他是强势的，不是弱势的。

　　我们看到这个有趣的事情啊，我们来解释这些现象啊觉得有趣，我曾经在演讲里面跟台湾的朋友们提出，我说我们对中国大陆的这个态度不要那么的萎缩，可以考虑另外的一个角度。我讲的什么角度呢？我给大家看一个地图，大家看这个地图，这就是地中海，这就是意大利，这是希腊，这里面有个岛，看到没有？这个岛叫做科西嘉，科西嘉是在地中海的岛里面第四个大岛，这边就是意大利，这边就是法国，注意它颜色是跟法国同一个颜色，为什么呢？它现在是法国的两个省，科西嘉是什么样地方呢？科西嘉在历史上面，它被罗马人统治过，它被那个教皇教宗也统治过，一路都被人家统治，最后被意大利的热那亚共和国来统治它，可是科西嘉这个岛上人闹什么呢？闹独立，叫科西嘉独立，科独。后来被意大利的这个热那亚这个共和国弄烦了，你闹独立，好，老子把你给卖掉，看你还独立。卖给谁呢？卖给比老子还大的还强的还狠的地方，卖给谁呢？就卖给了法国，就由意大利热那亚这边卖给了法国。所以科西嘉呢就变成绿色的，卖给法国以后，法国更大更强，科西嘉更独立不起来了。

　　可是他们一批人要闹，我们要独立，有一对小夫妻就闹科西嘉独立，就在独立没成的时候，科西嘉被意大利卖到法国去的时候，这一年他们生了一个小孩子，这个小孩子长大以后，受了他父亲母亲的影响，就是要独立。不但要独立，还要培养自己独立的本钱，要自己要有这种学问，好，勤念书，到法国去留学，到法国学军事。后来就长大了，后来就在法国这边，发现法国这么大，科西嘉这么小，就在法国打天下，最后做了什么呢？最后做了法国的皇帝，他就是拿破仑，这是漫画里面拿破仑，这个我们看到这是给他老婆约瑟芬加冕，给皇后加冕的拿破仑。这个虽然是在俄国打败仗回来，也是拿破仑。你是绝对想不到的吧，他是个科西嘉独立的分子，最后发现科西嘉对他太小了，法国的大陆对他太大了，那才好玩，那才能够发展他自己的雄心大志，并且他如果最后一个决定不打俄国的话，他等于统一了欧洲嘛，他没有垮嘛，对不对？

　　所以这个故事我常常讲给台湾岛上的台湾人听，你们不要把自己看那么小嘛，那么没出息，把自己看那么小嘛，也许有一天，台湾岛上有人到中国大陆去风云际会以后，做成重要的祖国的领导人，不是不可能啊，是可能的。这里面有一个重要的情况，我们就知道不是不可能的。所以我常常说，大家要面对这个问题，不要觉得我们要跟你一刀两断，我觉得是不好的。

　　可是我们再去看看科西嘉这个地方的人，比所谓的台湾人有种多了。科西嘉这个岛大家看这个岛风景如画，科西嘉到今天还是法国两个省，还有科独分子要独立的。这个岛上的人有一个特色，就是他排斥大陆人，到今天为止还排斥，你法国人看到没有，大家看这个消息，法国科西嘉的省长遭到暗杀，大陆派来的省长遭暗杀，法国科西嘉省长遇刺身亡，法国绝对强硬对付科西嘉暴力，科西嘉不仅享免税，还讲分家，为什么？科西嘉这地方人到今天为止，还有很多人它是科独分子，可是怎么样呢？无法脱身，可是还有一些消极抵制的方法。大陆人到了科西嘉，观光欢迎，做生意欢迎，旅游做生意欢迎，旅行也欢迎，你想在我们科西嘉买房子啊，对不起，买了以后第二天半夜房子就给烧掉了。所以大陆人想在科西嘉买房子，到今天还被抵制。

　　你看科西嘉人有没有种啊？哪里像台湾人对大陆人这么好，像我们这些大陆人，我们在台湾可以大家这样愉快，可是科西嘉人不行，它今天还那么恨大陆人，恨法国大陆人。可是今天它也知道它不可能独立了，因为法国太大了，所以科西嘉到今天也没独立。可是我讲过，科西嘉有一个人使它光芒万丈，就是拿破仑。拿破仑到法国去本来要颠覆法国的，要争取科西嘉独立的，最后结果他做了法国的皇帝，可以这个样子来发展科西嘉人的光荣，怎么不知道有一天，有一个台湾省人到了大陆，做了真正的中国统治者，或者做了重要的国家领导人，怎么不可能呢？

　　为什么我跟台湾这些朋友讲，我说为什么这样小看自己呢？因为台湾有很多优点啊，这是台湾里面有很多人才啊，这人才为什么我们不重视这些人才，也许有一天我们会有重要的局面出现，重要的人物出现，为什么不重视这个事实呢？我特别跟大家讲，我在当年写过一篇文章，大家注意，我这《李敖千秋评论丛书》一直每个月出一本，出了十年，这里面写了篇文章，叫做《怀念郭国基先生》，郭国基是谁啊？郭国基是台湾省屏东人，他生在1900年，他在日本统治台湾时代就被抓坐牢，国民党来了以后又抓他，他坐牢，不但坐牢啊，给他戴了脚镣，脚镣多重呢？六斤半的脚镣，戴在两个脚上走，这样整他。郭国基在台湾选立法委员，这看到没有，这当年用大炮，外号叫郭大炮，这郭国基，这他的照片。

　　为什么我怀念他？他就在我这个年纪时候死在立法院，就是我现在七十岁，要选立法委员，他就是七十岁做立法委员死在立法院，他虽然是被国民党打压了二十年，带了六斤半的脚镣，可是他最后有一段谈话，对国民党的副总统，就是陈诚，讲了段话，非常动人。他说你们这些外省人老以为我们要搞台湾独立，你太小看我们了，我们的台湾跟你们的大陆，都是我们的祖先跟你们祖先共同创造的这些财产，这些家当啊我们没有分家，也是你的也是我们的，大陆比台湾大三百二十倍，你说我要台湾独立，等于我放弃了三百二十倍的财产，你把我们台湾人看这么笨啊？我们这么笨啊？我无缘无故属于大家的财产，三百二十倍的财产，我都放弃，你怎么把我们台湾人看这么笨啊？所以郭国基讲了这段话，讲给陈诚听，陈诚直点头。

　　所以，郭国基说，虽然你说我是叛乱犯，你说我这个犯那个犯，你关我都可以，可是你说我想搞台湾独立，你把我看得太笨了，我没那么笨，为什么我无缘无故，我放弃掉这么大一块肥肉，这大于台湾三百二十倍的财产？当时看起来是个穷的中国，今天不一样啊，今天看这这块肥肉，真的是肥肉啊。现在中国变得真的很大，所以我在讲演里面，才跟台湾人说，我说我们要去占它们便宜，它们那么大，它如果这个亲戚又穷又凶的时候，我们不要理他，它现在不是这样子，它已经不是文革时代的中国，它也不是苦哈哈，穷嗖嗖的中国了，文革的时期已经过去了，并且现在中国比我们还有钱，这个亲戚我们要认这个亲戚啊，我们怎么把它丢掉呢？这就是我的理论。

　　你李敖在干什么？怎么诱人以利，诱之以利？大家不要忘记啊，台湾是移民性的人口，海岛性的人口，海岛性的人民他们是贪小利的，所以你要说之以利，诱之以利，动之以利，趁之以利，对我们有好处，跟大家合在一起，这样才好啊。所以我把台湾劝说成大家是爱钱的拿破仑，这个问题就解决了，我们对大陆充满了野心，就是我们有一天，可能来做拿破仑的，不要把自己看得那么小气，整天觉得它要打我们，我们为什么不打它们呢？不是真的动刀动枪打它们，我们拿破仑不就好了吗？做了皇帝还不够吗？做了国家领导人还不够吗？它现在答应我们做国家的副领导人，一国两制以后，我们做副领导人以后，哪一天搞不好就篡位，不就变成了国家领导人吗？篡位以后夺权，不就变成了拿破仑吗？虽然我的话说起来好象是一厢情愿，可是难道一个某种的拿破仑，台湾人做不出来吗？我认为海峡两岸的人都会乐见这个局面出现。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

