196.2004-12-06：游子回乡便不同

　　我在我的节目里面，可以上天下地、拉拉杂杂谈很多东西，其中一部分是我个人的一点点经验和遭遇，我也谈到我的一些朋友，今天我跟大家谈一位我的朋友，他已经死掉了，可是他也为大陆的同胞们所熟知，他就是大导演李翰祥。这本书是一个纪念专辑，叫做《永远的李翰祥》，这就是李翰祥。

　　李翰祥跟我是同乡，他在中国的电影史里面，拍黄梅调的影片，拍宫廷的影片，拍间谍的谍报的影片，或者拍风月的影片，就是说很男女的这种影片，他都是拍的是最好的。他跟我是同乡，年纪比我大，他是北京艺专，艺术专科学校毕业的。在四十八年的时候，就是四九年是中华人民共和国成立，在四八年的时候，他到了香港。我们看这本书他的历史，这里面谈到了，前香港阶段，就1948到1963，这阶段的李翰祥，等于他在香港电影界里面慢慢地爬起来，从最基层的做起，慢慢爬起来。然后就到了第二段，就是第二段，就是后香港阶段，就1971到1982，就这个时候的李翰祥，后来他到了台湾，台湾时期就是1963年，到1970年的李翰祥。然后最后一段，他又回到了祖国，回到了大陆，他就开始在大陆拍片了。我们可以看到就是大陆时期的李翰祥，在1982年到1996年，他到大陆去以后，拍得最有名的片子，大家都看到一部分的画面，好比说他拍得这个《火龙》，这是拍这个末代皇帝的，是由潘虹他们演出的，梁家辉，潘虹演出的。然后我们可以看到，他还拍过这一类的。这是李翰祥的照片，我们也可以看到，李翰祥拍得这些《火烧圆明园》，这些有名的电影。

　　我认识李翰祥是他到台湾时期的这一段，他在香港从1948年到香港，从最基层的电影工作做起，一路做做做，做上大导演，然后他跟他的老板，香港的邵氏公司，他们搞得不愉快，他就到了台湾。到了台湾，后来就认识了我。在这个阶段的李翰祥其实表现得并不好，什么原因呢？因为他是个好的伙计，他不是一个好的老板。所以我跟他说，我说翰祥啊，早晚有一天，你会重新回到香港，又去给邵氏公司做一个高级的伙计，你是不适合做老板的，为什么我讲这个话？因为他在台湾就是开办了一个叫做国联的电影公司，由于资金不够，所以有的时候清早九点钟大家全体集合，导演、总经理、经理、副导演、场记全部集合在一起，干什么去？轧头寸，什么轧头寸？支票开出去了以后，今天下午三点半钱要到银行，不然的话就退票了，所以他不能够好好地拍电影，清早全部集合，男明星、女明星、主角、配角通通去借钱，切了以后来抢救他的三点半。这就是当时的李翰祥，非常的辛苦。

　　我们可以看到一点记录，这是他在台湾跟他儿子照相，看这个小男孩子多么可爱啊，这当时的这个照相，这是李翰祥在台湾，旁边的是他的两个小女儿。然后我们再看，这就是李翰祥跟他的夫人，叫做张翠英，他们的这个照相。这个是李丽华，为什么我把李丽华摆在一起呢？因为李丽华和李翰祥的太太张翠英一起拍过电影，我在节目里面曾跟大家谈过这一段，就是他们两个女主角水火不容，互相斗法，互相嫉妒，可是她们互相保守了对方的一个秘密，什么秘密啊？双方都隐瞒的自己的年龄，隐瞒的大概五岁，少报了五岁，双方都不拆穿。为什么呢？因为你拆穿我，我就拆穿你，我们两个人是一起演这个电影的，我如果比你年纪大不可能的，大家都知道咱们年纪不相上下，所以互相隐瞒对方的岁数，我觉得这是非常有趣的，看到女性的这种心理。

　　这个照片是李翰祥跟邓丽君的照片，邓丽君后来死了，可是邓丽君唱歌唱得最有名的就是《何日君再来》，《何日君再来》这个歌，其实是日本人李香兰唱出来的，是在日本人占领中国时期的一个有名的歌曲，好花不常开，好景不常在，愁堆解笑眉，泪洒相思带，就是这个《何日君再来》。李翰祥后来要拍李香兰的这个专辑，没有成功，后来他死掉了。

　　李香兰是什么人？李香兰是日本的大大有名的，用日本话，大大有名的电影明星，可是因为在二次世界大战期间，李香兰她是替日本人服务的，所以二次大战结束以后，她在日本被当成罪犯，因为要追查她怎么样的帮着日本帝国主义宣传。结果她跟中国驻日代表团的团长，叫做何世礼将军睡了一觉，睡了一觉以后，第二天她的罪名都没有了，何世礼将军现在也死了，过去住在我楼下。所以我知道这整个的有趣的秘密，就是一个可以构成战犯型的一个女孩子，陪男人睡了一觉以后，这战犯就不见了。这就是李香兰，后来她做了日本的国会议员。

　　我们可以看到，李翰祥后来晚年的时候，他写回忆录的时候，有一段写到他跟我认识的故事，大家看他写的叫做戏言戏语，李翰祥写的《我与李敖初相识》，请看这一段，李翰祥的司机叫做老举，老举原是台湾电影制片厂龙厂长的司机，我刚到台湾，龙头儿（龙厂长）特别叫他给我服务。他是山东人，自从见了李敖就一直没什么好脸色。维斌（导演刘维斌）和李敖下了车，我低声问老举，他说：我日他个牛哥儿，一肚子学问，一脑门子坏水。尖酸刻薄，笔杆子压死人，比刀笔吏还厉害。这就是李翰祥的司机，跟我素未平生对我的评语。可见大家市井之间流传的李敖，是什么样的一个李敖。这就是一般的平均公民又不了解我，又了解我的对我的评语。

　　后来由于李翰祥跟我来往，有人在整他，就发现给他戴了罪名，就是李翰祥在思想上渗有共匪毒素，由来已久，过去所导《七仙女》《状元及第》，目前所导《四季花开》（花为媒）均为共匪极力提倡之地方戏曲。所以就给他带帽子，说李翰祥推崇李敖说，老头（蒋介石）过去不用张学良，所以大陆失守，现在不用李敖，台湾一定垮台。说李翰祥说过这个话。然后我们在1970年又看到有这种记录，说是李翰祥怎么样的跟我来往，然后又看到1970年8月31号，说是李翰祥记录第一条就是辱骂政府，勾结文星李敖。李翰祥的一个1970年8月31号的秘密日记里面，有这么一句话：艺术有价，政治无情，接受李敖的忠告，把国联向新的路线发展。可见，他对我的这个算是佩服吧，就这种交情。

　　后来李翰祥离开了台湾，离开台湾以前，被公安单位，就是警备总司令部，把他请进去，一路问他跟我的关系。后来他总算离开了台湾，辗转到了内地，到了北京，过了他人生最后一段，就是在北京拍片，就是我给大家看到的在祖国大陆时期，拍了这些有名的片子。

　　我为什么谈到李翰祥？谈到李翰祥就是告诉大家，在1948年1949年的时候，由于大家对未来的前途不能够掌握，跟共产党也没有渊源，有相当的恐惧，所以有一批人才他们逃离了自己的祖国，其中一个人就是李翰祥。结果山不转路转，好死不死，经过多少年以后，他又回归到祖国。当然这个时候，他已经变成在电影界的一个名导演，一个成功者，所以他能够在北京，能够得到祖国的支持，又拍了一些很好的片子。刚才我所说的《火龙》，就是好的片子，意大利他们拍的那种《末代皇帝》，真的赶不上李翰祥拍的《火龙》，都是拍宣统皇帝的，可是李翰祥有那么少的资本能够拍出那么好的电影来，我觉得他真是有了不起的才气，真有才气。可是这种才气，由于在台湾不能施展，最后他终于回到祖国得到了施展，并且完成了他一生中最好的几部电影。

　　这说明了什么？说明了四九年以后，在中华人民共和国成立以后，的确有一些中国人他们流亡到海外，可是这些人他们还是要梦回清河一般的，要梦回祖国，在祖国终于有机会能够做一点点事情，并且做得那么好。其中最有名的就是李翰祥，他等于用他自己的一个历史，用他自己的一个人生，告诉了大陆同胞，虽然1949年我们离开了祖国，可是当我们回来的时候，就不一样了。

　　像英国的一个有名的运动，叫做牛津运动，牛津运动那些有名的主教像纽曼，纽曼这些人从海外回来的时候，他们有一个口号，就是如今我们回来了，你们看便不同了。为什么？因为他们终于把他们一生中最好的一段经历，最好的一段经验，最好一段本领，在祖国最后生根发叶，开花结果，把它表现出来。

　　虽然李翰祥有一段秘密日记，在北京拍片的时候，他写秘密日记，有一段话，那一段话就引证了五代的时候李后主的一句话，叫做梦里不知身是客，梦里不知身是客这是李后主的一句词，为什么李翰祥要讲这句话？他觉得虽然多少年以后，山不转路转，他回到了祖国，可是他还是有一点点，在午夜梦回的时候，感觉到自己虽然在祖国，虽然也被优待，虽然也被关怀，可是他发现自己变成了客人，他在自己的国家总觉得他不再是主人，为什么呢？为什么会有梦里不知身是客的感觉呢？这是蛮奇怪的一个感觉，原因就是说，他究竟是离开了祖国，这么多年有一些习惯，或者有一些语言，有一些思路，可能没有那样子容易弥合，所以他终于还有了秘密的梦里不知身是客的感觉。

　　我有一次在李翰祥家里做客，他跟他太太吵架，他太太骂他，我看的愣掉了，一边骂他一边给他奉茶，倒茶给他喝，给他拿那个热手巾板借给他，又照顾他，一边照顾他一边吵架。我觉得好有趣，这个女士真的了不起，她能够一边照顾她的丈夫，一边跟他丈夫据理力争，还吵架，可是吵架归吵架，他整个政治跟经济是分开的，还有照顾自己丈夫，使丈夫没有话说，表示说我还是一个好太太。

　　所以我们看，觉得好有趣这么一个现象，李翰祥吵架的时候，讲了句话到现在我都忘记不了。李翰祥拍着桌子跟他太太说，你们这些女人，到底你们想要嫁给什么样的男人？看看我李翰祥，看看李敖，我们这些男人，都是有头有脸的，我们不是泛泛之辈，我们不是凡夫俗子，你们这些女人还不满足。你要嫁给我李翰祥，你还跟我闹，到底你们还要嫁给什么样的男人？你讲给我听。当时我亲眼看到，亲眼目击，亲耳听到，这么写有趣的这个夫妻之间的这些过门，一转眼多少年过去了，李翰祥在北京得心脏病死掉了。想起这些老朋友，并且想起这些故事，我忍不住跟大家说，在建设整个祖国的时候，在整个祖国发荣滋长的时候，也不要忘记，曾经有那么一批人，虽然在1949年离开了祖国，可是当他们真的回来的时候，就像牛津运动时代的英国主教纽曼所说的，如今我们回来了，你们看便不同了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

