197.2004-12-07：叶落归根的中国人

　　在上一集的节目里面，我曾经谈到我的一位好朋友，他死在北京，他是大导演李翰祥，我曾经跟大家谈过他的故事。我的里面重要的一个主题是说，在1949年前后，当中华人民共和国成立的时候，当中国共产党统一中国的时候，由于大家不了解当时个人的处境，有一些中国人当时逃离了自己的国家，到了海外，有的逃到台湾，有的逃到外国，有的逃到香港，当时一个年轻的人，叫做李翰祥，就是他。当时在北京艺术专科学校毕业以后，他逃到香港，在香港他怎么成长呢？在香港在马路上面，替人家画像来赚一点点小的钱，后来进入电影公司，从基层爬起，一点一点爬起，后来变成了大导演，后来回到了台湾，又在最后回到了北京，终于又回到了他在1948年逃离了的祖国，回到了他朝思梦想的北京城。在北京，他接受祖国的优待、照顾，拍了很多有名的电影，后来死在北京，这就是李翰祥。

　　我在整个的节目里面，贯穿了一个主题，就告诉大家，当年英国有所谓的牛津运动，牛津运动的领导人物是纽曼主教，纽曼主教他回到英国的时候，他讲了一句话，他说如今我们回来了，你们看便不同了。除了李翰祥以外，有很多优秀的中国人，他们虽然在四九年离开了祖国，可是呢他们也陆陆续续回去，很像李翰祥这样子，都有了优秀的表现。

　　我今天跟大家谈几位，第一位就是胡金铨导演，这是他跟我的照相，胡金铨他也死掉了，心脏有病，死在台湾。他是跟李翰祥在北京艺术专科学校同学，当然他比较晚一点，他是一个有名的导演，英文也好，拍片也非常的细腻，他也是我的好朋友。这个就是我过生日的时候，胡金铨给我祝寿的当年的一张照片。胡金铨他是我所认识的朋友里面，跟他聊天啊，非常的愉快的一个，因为学问非常的渊博，所以非常的愉快。他是一个使我怀念的一位朋友。

　　另外一位也是导演。当时李翰祥在台湾的时候成立了一个电影公司，叫做国联电影公司，国联电影公司找了五个女孩子作为当家的花旦，叫做国联五凤，其中的一凤就是这位女孩子，叫做甄珍，她是个漂亮的女孩子，这是她的戏装，古装戏的戏装，这就是甄珍，这是我给她拍的，在片场里面我给她拍的。她后来嫁给了另外一个导演，这个导演呢就叫做刘家昌，现在甄珍跟刘家昌都在内地。这是另外一个导演，叫做刘维斌。这张照片什么照片呢？这张照片是一张和解的照片，什么原因呢？

　　就是我在四年以前，选所谓中华民国的总统的时候，我公布了一个秘密文件，这个秘密文件就是刘家昌他和国民党的掌柜叫做刘泰英，也是我的中学同学，他们一起搅七捻三，搞钱的事情，被我揭发了。刘家昌本来是我好朋友，他为这个事情，看到李敖这样子大义灭亲，他非常光火，就登了报纸就臭骂我，登了满版的广告来骂我。结果他的太太，就是甄珍，甄珍就跟他翻脸。甄珍说李敖怎么得罪得起啊，你怎么可以得罪李敖啊？并且李敖是你的好朋友啊，李敖说这话也是真的，你怎么可以跟李敖这样结梁子？逼他要跟我和解，不可以反目。于是乎刘家昌就托我们两个人共同的好朋友刘维斌导演跟我说，刘家昌说你跟敖之说，就李敖说，我们一起招待记者，开一个记者招待会，然后宣布两个人关系和好如初，我登报骂他那些话都作废，我向李敖道歉。

　　然后刘维斌就找到我，就把刘家昌这些话讲给我听，说刘家昌愿意在记者会上面，公开向你道歉。李敖是何等人啊？李敖是很老奸巨滑的人，我跟刘维斌导演说，如果开了记者会，当场刘家昌不向我道歉，我就划不来了，我被他摆了一道啊，我又上当了，我怎么可以吃亏上当呢？怎么办？叫刘家昌给我写的这个悔过书，先写好给了我，然后我才跟他开记者会。并且条件之一，开记者会的时候，他要把他对我的悔过书，要公开对记者念一遍，我才接受，我们两个人这个言归于好。刘家昌不愿意，可是他的老婆盯着他，所以只好接受了，于是乎就开了记者会。

　　这是记者会的样子，我的手在拍他的头，你看他这愁眉苦脸的这个臭样子，就这个样子，他先念了一遍这个对我的悔过书，这悔过啊，我给他念的还是副本，什么原因呢？有意的，正本我已经收起来了，他当时撕掉了也不行啊，所以正本要揣在我口袋里，副本要给他念，他就念了一遍。然后愁眉苦脸这样子啊，被我拍他头。后来我们两个一起上过一次电视节目，这两个人还逗来逗去的，这就是我，这就是刘家昌，他是我的一个蛮好玩的朋友，其实他跟我的性格很像。

　　汉朝一个有名的丞相，叫做公孙弘，历史上记载公孙弘这个人，说他外宽内深，表面上看起来宽，就是笑嘻嘻的，有话好说也很豪爽这么一个人，内深，为什么呢？心眼里面，内心里面这个人很深沉，很有主意，很有机智，很老狐狸这么一个人，叫外宽内深。刘家昌跟我都有这种性格，所以你看起来他讲话这种嘻嘻哈哈，满口粗话，动作不雅，可是他很会赚钱，写起歌来很会写的，写歌配曲都是非常好的。有名的歌像什么中华民国颂，什么都是他干的事。

　　他有段时间，他本来是在这个酒店里面唱歌的，可是他一直想做导演，他就是拼命想走导演的路，结果他又讨女明星。第一个女明星就是大名鼎鼎的国联五凤之一，她叫江青，后来离婚了，又讨了国联五凤另一凤，就是刚才大家看到的这个甄珍。讨到甄珍，然后他又做导演，他就搞了一笔钱想要拍片，可是一般的影片要有制片人，什么叫制片人呢？制片人就是老板，真正出钱的人，刘家昌找不到制片人，可他自己搞到一笔钱，他就希望有一个人假装是他的制片人，可是那个人要很有钱，看起来很有钱，他就看中了我。为什么呢？因为那个时候，台湾这些人里面只有我有汽车，别人没有汽车，我李敖那个时候有汽车，他就看中了我，就送了一点钱给我，希望我给他扮演这个制片人的这个角色。我说这样好吗？他说好，结果我们就拍了一部电影，叫做《四男四女》。他把这个名字拿给我，我说这个名字不好，他说为什么不好，我说四个男的四个女的，这个有什么戏呢？至少有一点点变化，他说怎么变化呢？我说《四男五女》，虽然改一个字，可是在发现这里面不是成双成对哦，这里面就可能有问题啊，起码要改成这样子。所以这个电影就改成了《四男五女》，制片人李敖，导演刘家昌。

　　我们把这电影拍好了以后呢，按照当时的法律，要送到国民党政府的新闻局审查，一般新闻局审查通过了就给你执照可以演，如果不通过，就把这个影片还给你，告诉你不通过。结果李敖做制片人，刘家昌做导演的这个电影，我们送到新闻局，新闻局不但不通过，还把整部电影给没收了。为什么没收了？你李敖做制片人的电影，有什么好电影？给没收了。所以弄到刘家昌灰头土脸，进退维谷，那个时候我已经快坐牢了，所以刘家昌就投降了国民党，就开始给国民党服务，给国民党拍片，发了财，赚了钱，最后还吃了国民党。所以这家伙也是满厉害的。所以在吃国民党的整个的内幕被我揭发出来，他就登广告骂我。这就刚才我所说的，后来向我道歉这些事情。

　　总而言之，认识这么一个朋友，第一不需要敌人了，第二你觉得很有趣，为什么有趣呢？就是为什么古代的皇帝他在深宫里面，他要养了一批这种这个所谓歌舞升平的给他演戏的这些人，为什么呢？原因就是说他觉得快乐，这批弄臣使他快乐，跟刘家昌，当然他不是我的弄臣，他是我的朋友，好朋友，可是在一起相处的时候非常的有趣，聊天，那个时候我还喝酒，那个时候还赌钱，大家在玩的时候觉得非常的快乐。所以今天虽然刘家昌又在内地又发了财，可是我觉得这个人还是非常有趣味的一个人，这是我所认识的另外一个导演。

　　还有我近年来也认识了有名的导演，譬如说我跟大家讲，我能够在这里做节目，你们知道什么原因呢？就是因为我的好朋友王祥基，也就是个节目的制作人之一，王祥基和我们共同的好朋友吴思远，他们后来搭线使我认识了凤凰电视台，今天你们才看到这个节目。这是吴思远，他提拔过成龙，拍过很多有名的电影，他电影大王，并且他是太平绅士。我们可以看到这是吴思远跟我的一个照相，旁边这个手搂住我的是一个美国学校的小女生。所以我给大家看啊，当然吴思远也推出过有名的电影导演就是徐克。徐克到台湾来看我的时候，这是我跟徐克的合照，徐克的漂亮的老婆，我们一起的合照。这都是直接间接，跟吴思远有关系的。

　　所以我还特别看到，我久一点记录，记录吴思远的。他是上海出生，香港著名的电影导演和监制，好比说在七十年代导演了一系列的武打功夫片，他把那个寂寂无名的成龙，把他提拔起来，他又大胆的启用了导演徐克，他又是第一位进入大陆拍摄影片，进军大陆市场的香港电影人。他现任是香港电影工作者总会的会长这种职务，他并且现在是太平绅士，我们可以看到吴思远的这些经历。这又是一个例子，什么例子啊？就是虽然他不在我们祖国里面，但是成长的过程里面，他成名的过程里面，不在祖国，不在内地，可是当他在祖国外面，功成名就以后，他把他的资源，他的心愿，他的努力，他的才气又转回来，在祖国的这个土地上面发荣滋长，这就是典型的吴思远的例子。

　　吴思远跟李翰祥他们是到了香港，然后回头在祖国做事的，再发展自己的，像刘家昌他是从山东跑到韩国，由韩国跑到朝鲜，由朝鲜又跑到台湾，然后又转到中国大陆的。所以我们可以看到这些人他们都是努力的在发展自己的，发展的什么结果呢？就是刚才我一再跟大家说的，就是这些人虽然他们当年不在祖国成长，可是当他们功成名就以后，他们总希望能够在祖国的建设过程里面能够做一点点事情。所以我们看的这些例子都证明了这一点。

　　胡金铨比较例外，他等于没有赶上就死掉了，大部分人都是我们存了这种希望，为了什么？这就是落叶归根的一种。就是我再讲一遍，叫英国牛津运动的时候，那个主教纽曼主教的那种心愿，他们的口号是说，如今我们回来了，你们看便不同了。

　　其中有一个也蛮有特色的人，他的名字叫做李敖，就是我。大家想想看，1949年我离开上海，到今天足足过了五十五年，这五十五年之间我跟别人最大的不同是，我一天也没有离开过中国的土地，为什么呢？我是一直住在中国的台湾，连续住了五十五年，一天都没有离开。虽然我做预备军官的时候，我去过澎湖，澎湖也是台湾的一部分，所以我还是没有离开。我这个人一辈子没有离开过中国的土地，一天都没有离开，一步都没有离开。你可以说我很土，像我的在北京的女儿，hedy Li李文博士，她就说我很土，你可以说我很土，可是我始终没有离开过中国的土地。我在台湾成长，在台湾长大，在台湾受苦受难，也在台湾招摇过市，不是吗？都是我。

　　可是我觉得我最大的快乐，就是能够透过吴思远导演，透过王祥基我的好朋友，我的这个节目的制作人，他们取得了刘长乐先生和其他的朋友们大家的共识，觉得我在凤凰电视台开一个节目，开这个李敖有话说，会有大家所喜欢的结果。这个节目我就这样子开出来了，大家才看到我，不是吗？

　　可是对我说起来，我总是在离开祖国五十五年以后，能够魂兮归来，好像魂兮归来，能够音容宛在，现在不是音容宛在吗？大家你们觉得你看到李敖，在电视画面里面这种这样子嚣张，这样子有趣，这样看看我也是很好嘛，如果你们真看到我也不一定好。当我下台以后，洗尽铅华，把这化妆品都卸下来之后呢，那另外一个我也不一定好看啊。所以我觉得这样子，在这种画面底下看到我，出现在刘长乐的凤凰电视台，每周五次的李敖有话说也不错。

　　可是对我而言，我最大的感觉就是，我终于能够在我成长完成的时候，在我人生进入晚年的时候，我能够每个礼拜有五次时间向我的祖国发音，我觉得是一件有趣的事情。台湾过去给我们的罪名是为匪宣传，可是今天我在向“匪”宣传，每周五次向“匪”宣传，我觉得是蛮快乐的，你们不是“共匪”吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

