198.2004-12-08：魂兮归来大陆情

    在前两集的节目里面，我跟大家介绍了一堆电影导演，从李翰祥开始，介绍到胡金铨，从胡金铨介绍到刘家昌、刘维斌，又从刘家昌、刘维斌介绍到吴思远、徐克，这些导演都是我的朋友。我介绍他们的一个主题就是，他们之中有的人在1949年，在中华人民共和国成立的时候，在共产党统治的时候，他们由于一些说不清楚的原因逃离了自己的祖国，有的到香港，有的到韩国，有的当然到了台湾。可是山不转路转，在十年以后，二十年以后，三十年以后，四十年以后，这些人又回到了自己的祖国，在上海，在北京，大家在祖国的很多地方发展他们自己的抱负和事业，用一个中国的成语来说，这就是典型的落叶归根。用英国的情况来说，就是我一再说过的英国当年的叫做牛津运动的，他们的负责人叫做纽曼，他是个主教，他回到英国去的时候他们的口号是说，如今我们回来了，你们看便不同了。

    我除了讲了这两集我的导演朋友以外，今天我要谈一谈有一些人回不去的，和有一些人回去的是怎么样子的情况，给大家看看。看看什么？看看中国在1949年以后，虽然能够慢慢的富国强兵，可是不要忘记曾经有一批人才，或者有一批人他们流落在海外，流落到台湾，他们有的是回来了，有的像我李敖这样子魂兮归来，音容宛在，好象回来了，有的他们不敢回来了，有的是回来了又被请出去了。

    我给大家看一张有趣的照片，是我在我家的客厅里面照的，大家看这是一个小女孩子，这个是一个老将军，是个少将，叫做谷正文将军。谷正文是什么人？我在节目里面曾经跟大家讲过，就是当年在万隆会议要开会前，在香港他们国民党派了工作人员，用美国中央情报局所提供的那种高级的炸药，要去炸死周恩来。可是那一次周恩来真是吉人天相，或者说鬼使神差，他居然躲过了一劫。飞机炸开了，周恩来以下的这些中华人民共和国主持外交的这些优秀分子都被炸死了，可是周恩来能够幸免于难。当时主持这个爆炸案的就是这位谷正文将军，他今年九十四岁还在台湾，可是他的女儿，那么优秀的女儿，像谷骏，她现在在北京，谷正文将军再也不敢回到自己的国家，自己的国土，他不敢回去。当然台湾也是自己的国土，可是对谷正文将军说起来，他不能回到家乡，什么原因呢？他连香港都不能去，为什么呢？他是一直被锁定的通缉犯，就是当年你们在香港做这种犯罪的事情，今天你要路过香港，我们就把你抓起来。当然他也心怀恐惧，不敢回到北京，怕人民政府跟他算旧账。

    我女儿，就是现在在北京的李文博士，喜欢打官司的李文博士，Hedy Li，她的姥爷，就是外祖父，当年是国民党时代河南省政府炙手可热的专员，那个专员不但可以提名立法委员选举，操纵这个选举，并且生杀予夺。为了杀他眼中的共产党，连他的小舅子都被他大义灭亲给枪毙了，那么凶悍的一个老头子。到了台湾来以后，他当年支持别人做立法委员，可是自己不是，结果在一个小学里面就混，混成了一个校长。为了我的女儿，我跟他发生冲突，他打电话骂我，我跟他吵起来，他骂我什么呢？他说我是共产党，我讲不准了，我学不准，就是河南土话骂我说共产党，说我是共产党，我跟他冲突以后，他就说我是共产党，我怎么是共产党呢？为什么呢？他觉得共产党是他最恨的人，所以一骂就是共产党。我就说他，我说现在我在台湾，你已经杀不到我了，不然的话我就会被他公报私仇，就把我当共产党给杀掉了。

    后来海峡两岸通了以后，别人都回到家乡看看，回到祖国看看，或者回到大陆看看，他一直到死不敢回去，我们跟他说可以回去啦，大陆那边说既往不咎了，过去旧账都不算了，你怕什么呢？当年不错，你杀了好多共产党，连你的小舅子都当共产党给杀掉了，你还怕什么呢？这个hedy li ，我女儿的这个外公讲，他说共产党不杀我，有些河南的同乡要杀我，有些别人要杀我。因为当年我们在河南不晓得杀了多少人，杀错了多少人，这个梁子结下去啊，我不要再回去了。这是所谓无脸见河南父老，不敢回去了，有这种例子。

    大家再看这个画片里面的，除了谷正文将军今天健在，九十四岁，不敢回去以外，这个老先生在这里，他是谁呢？他跟谷正文同乡，他们都是山西人，他叫做乔家才，也是将军，他是少将，国民党将军，黄埔军官学校第四期的，他是什么人呢？他是蒋介石的特务团队里面的军事调查统计局华北的头子，等于北方的头子，他后来由于特务集团的内部斗争，他被戴了手铐脚镣给运到了南京。他在北京的党羽叫做马汉三，在中国抗战的时候，马汉三在北京做地下工作，拉洋车的，结果虽然是个大的情报人员，拉洋车来掩护自己，被枪毙，被蒋介石枪毙。然后他们特务内斗，就是要求把乔家才也枪毙。乔家才这个枪毙呈文到了蒋介石手里，蒋介石一想这个乔家才人不错，也是他的学生，黄埔军官学校第四期的，蒋介石就批了几个字叫做“无期徒刑可也”，六个字。你注意这个语气，可也，就是改成无期徒刑，饶他一命好了，结果他就被绕了一命，没死。一直到蒋介石也死了，整个的这个情报机构改组了，他的仇人也死光了，他才放出来。可是他不肯回大陆，原因就是说，他那种恨共产党的情结，到死了都没有放弃。他的儿女从大陆来看他，他也见自己儿女，可是财产不肯分给曾经是做过共产党的儿子和女儿，他是这么激烈的一个人。这些人到我家里来看我，这个人大家也许听说过他，就是写过一首有名的歌，叫做《龙的传人》，他的名字叫做侯德建，他从大陆里边被请出来了，这是一张有趣的照片。

    我给大家看这些事情，就是当年我们来台湾的时候，我只有十四岁，跟我在一起的我们很多十四岁的朋友，后来我们念了大学，其中有一个人就是这个人，叫做景新汉，又是一个山西人。这是他穿军装的照片，台大外文系的，跟我同届，后来跟我一起办《文星》杂志，我们在台湾大学最好的朋友，后来他就到了美国。到了美国以后不久，我们才听说他转回祖国，去了中国大陆。我们听说他临离开美国的时候，跟他的太太付晓燕，他们这对小两口，把他家里过去的照片都撕掉了，为什么呢？我们把过去整个的抛开，我们愿意面对我们的未来，那个就是我们的祖国。景新汉临离开美国的时候讲了一句话很动人的，他说我就是潦倒到在马路上扫地的时候，我也愿意在我自己的国家来扫大街，就这样子回到了祖国。他经历过文革，可是他一直留到了祖国，在山西大学，一直在服务。非常优秀的令我们怀念的朋友，景新汉和他的夫人付晓燕，这就是很早期的离开台湾，在美国做了跳板，然后回到祖国的一个人。

    还有也是离开台湾，到了美国，然后从美国又回到了中国大陆，现在还在努力做事的，像我的好朋友叫许以祺，就是美国的地质学博士，他现在在北京，除了做地质方面的这种职业以外，他自己办杂志，比如说《富乐国际陶艺博物馆群》，他们在搞这个博物馆，也自己在出这种《陶艺家通讯》的这种刊物，并且我们可以看到它这种刊物不断的出版。他在北京附近，做了一个很有名的烧陶瓷的这个窑，所以我才笑他，我说在北京开个窑子。制造、推出新时代中国人对陶瓷品的这个研发设计，他是我的好朋友。我们可以看到，他也是从台湾转到美国，然后转到了中国大陆。

    这一位是李敖我自己，这一位是柯元馨，这一位是高信疆，他们是夫妻。高信疆的哥哥跟我在中学同学，他是我的小老弟，他就生在大陆，然后到了台湾，他到台湾的时候年纪比我们小。他在台湾成长起来以后非常的优秀，非常的优秀，他后来在《中国时报》负责副刊的编辑。那个时候我刚刚出狱，他就要找我写文章，我说你们的老板能同意吗？他说登出来再说，我的第一篇文章他把它排版，看着这个《中国时报》的机器滚动的时候，一滚动就几万张印出来的，然后他才去到老板的办公室，向老板报告，我已经把李敖的文章付印了，并且造成事实，明天就出报了，老板如果不满意，你可以把我开革，你要用我，我就要登李敖的文章，是这么有勇气的帮我推出，并且拓展了言论自由。当然最后他也被整肃了，当然原因跟我极有关系。后来他在海外，在美国，在香港，也不断地从事这种媒体和文化的活动。今天他在中国大陆也做这个事情。高信疆是非常优秀的中国人，所以这是我跟他的照片。

    高信疆他去大陆的时候，我特别写了一篇文章，叫做《送高信疆归大陆序》，我还特别写了这么一篇文章，在2001年1月29号，我在中国台湾写的这篇文章。我最主要的是告诉大家这段话，大家看我的文章，生离死别有两种，一种是对人的，一种是对土地的。半个世纪前，祸国者蒋介石和他国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地的同胞也相随或被迫来到那里，在蒋介石一连二十六年的高压下，在蒋经国接连十三年的高压下，同胞不堪回首，也不准回首，对人对土地，他们生离之后继之死别，我们就这样子离开了中国大陆。

    所以我说十年，二十年过去了，三十年，四十年过去了，五十年也过去了，生离死别的第二代，就是高信疆他们这些人，我李敖也勉强算，他们成长，壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手，可是不能一施抱负。因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人，真民粹又使他们又沦为客人。他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸，台湾对他们太小了，他们在文法上是复数，就这些外省人的第二代，在事实上却是少数，寥寥可数的少数。这些最优秀的中国人，他们不该埋没在千分之三的中国领土上，他们希望有朝一日能够为千分之九百九十七的中国略尽绵薄。

    我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人，他将他优秀的余生贡献给千分之九百九十七的中国，一千两百年前韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折，最后升高而望远，终吾生以徜徉。一千两百年后，我以超迈古人的，新赠序类文体，为信疆一壮行色，前瞻大陆，回首台湾，人生徜徉至此，亦高人哉。

    这就是我李敖写的一篇文章，我以这种心情寄托在高信疆，我的好朋友身上，虽然他今天在祖国的大陆，距离他真正完全的施展抱负还有一段时间，什么原因呢？按照现在的法令，内地对我们台湾同胞也有很多的限制，所以我认为这些限制应该把它解除，使像高信疆这些人能够真正地施展他的才干。不要忘了1949年以后，有很多优秀的中国人他们虽然离开了祖国，但是他们在海外的努力，在台湾的努力，这些努力的结果，努力的结晶，对建设新的中国还是有很多的帮助。我希望有朝一日，真正地看到大量的海外的和台湾的中国人，纷纷回到祖国，为重建一个光明灿烂的、新的祖国而略尽绵薄，虽然那个时候，我李敖已经真的音容宛在了，你们看不到我了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

