199.2004-12-09：议会史上的大笑话

    12月到了，台湾这边又热烘烘的闹选举，这一次选什么呢？选所谓立法委员，就是相当于国会议员的这么一个选举。大家也知道我这一次也参加了，参加的原因和目的和列宁的理论，我都在节目里面跟大家公布了，这一次选举的情况对我说起来算是游戏人间、废物利用的一个试验。为什么是游戏人间、废物利用呢？因为大家看得很认真，事实上我只是觉得很好玩，我的目的是要找一个讲话的平台，站在那我讲话大家会注意，这是我的主要目的。至于立什么法，或者毁什么法，造什么法，我觉得倒不是最重要的。

    譬如说，我这一次利用这次选举，就纠正了大家很多的观念，其中有一个观念就是这个岛上的人很喜欢做一件事情，就叫做公投，全名就是公民投票。公投这个构想，本来在孙中山的所谓三民主义里面有这个东西，就是所谓的创制权和复决权，可是孙中山的三民主义并不是那么容易实行的，国民党只好把它挂羊头卖狗肉，就不实行。所以创制权和复决权等于就是停止了，没有这个东西了。台湾的一些人，希望能够改变它们的现状，就病急乱投医，就想到一个花招，叫做公投，就是公民投票。在民进党的党纲里面就有这么一条，我念给大家看，就民进党的党纲里面说，要建立主权独立自主的台湾共和国，交由台湾全体住民以公民投票方式决定。换句话说，这个公投来选出来，决定出来台湾共和国是民进党的党纲。

    现在问题出来了，你不是执政党吗？选出来的总统不是你们民进党的主席吗？今天应该是形势大好啊，为什么不来实行你们的党纲，就来个公民投票，就把中华民国四个字废掉，推出台湾共和国呢？不敢。为什么不敢啊？因为老美不同意，老美说你这么搞的话会破坏海峡两岸的这个现状的关系，破坏这个平衡的关系，不可以。由于老美不肯，所以民进党这边就整天嘴巴上喊公投，事实上是挂羊头卖狗肉。

    有一个现象出现了，就是我李敖把整个在立法院里面前前后后讨论公投，研究公投，叫嚣公投的这些资料，全部把它排比出来，我登了一个大广告，这一次把他们出洋相出透了。像立法院里面这些资料，大家看是我手里拿这些资料，大家看没有，这都是我像吃那个臭狗屎一样一页一页都把它们查出来了，查出来什么呢？就是民进党从党纲开始就是要公投，我这一次啊就花点钱，也不是很少的钱啦，就登了一个大广告，我给大家显配显配。我在报纸上登了这么大的广告，就这满版的广告。

    第一句话牛肉在这里，这是美国选举时候常常问一句话，说你的有什么政见，你的牛肉在哪里？我告诉你牛肉在这里，请看狠角色李敖，就抽签二十六号，屠牛式的牛肉场，为什么呢？我在里面就谈出来这个真相，你看我第一段是，公投他投，罗网你投，我第一段说，民进党党纲白纸黑字说，建立主权独立的台湾共和国，由台湾全体住民以公民投票方式选择决定，这就是有名的叫做台独条款，当年由阿扁提出通过的。

    第二段，要公民投票，得先有公投法，于是1999年4月10号，由彭明敏、李镇源、林义雄、黄石城、辜宽敏、陈隆志带头，由蔡同荣、高俊明、许世楷、黄昭堂为召集人，发动促使“通过公民投票法，并不得有台湾前途议题的排除条款”大行动，什么叫做排除条款呢？就是好比说公民投票，有些东西不许你公民投票的，好比说大家要不要交税，这个不能公投，一公投每个人都反对交税，就垮掉了。所以有些条款啊，叫做排除条款，就不在公投的范围之内。所以它这里面要求什么呢？要求说要通过公民投票法，不得有台湾前途议题的排除条款。换句话说台湾前途就可以公投，可以包含台湾独立这种题目。

    然后它们说，它们白纸黑字宣告，全民公投才能确认台湾有自主权，否则所谓中华民国早已是主权独立国家的说法只是自欺欺人。所以有中华民国是台湾，中华民国在台湾都不够的，一定要经过公投，另外成立台湾共和国才算，这是他们的大前提。

    再看我写的，随即展开“公投救台湾，绝食为公投”的“壮举”，参加绝食的有蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、罗荣光和立法委员级的蔡同荣、尤清、张俊雄、林浊水、许荣淑、周清玉、陈其迈、李俊毅、蔡明宪等123人，声势浩大，令人惊悚。

    你看我继续写，我怎么写的，“识食物者为俊杰”，大家看我这个逗你的乐，大家看第五段，但本来是“无限期绝食以宣示催生公投法之决心”，气氛好像很严肃悲壮，可惜悲壮下来竟演变成“打卡弹性自由进出方式”绝食，轮流绝食了，并且刷卡式的绝食了，看到没有，捣鬼了，自己搞鬼了，放水了。最后识“食物”者为俊杰，知道什么是吃的东西的才是俊杰，为什么呢？都吃起来了，绝食半天以后都吃起来了，一场绝食公投，大吃告终。这是我的文章。

    大家注意啊，然后第六段，比起他们来，北爱尔兰绝食六十六天而死的英雄，如巴伯桑德斯之流未免太不够意思，因为他们真的饿死了，不像爱台湾的英雄们，那么又爱台湾又爱吃，结果台湾人没死，绝食半天没死，爱尔兰人一绝食就死掉了。

    再看我的第七段，以上的糗事，大家都忘了算了，不料他们吃饱了又来了。在2003年11月27号的公投法表决中，当反对党逆势操作，就是国民党亲民党说，你们要公投，因为每次我们反对，你们来耍我们，这次我们不反对了，我们跟着你们走。这次民进党就急了，你跟着我们走就通过了，怕通过，怎么办？所以反对党逆势操作，要让以绿色为主的蔡同荣版通过的时候，却发生了戏剧性的变化，什么变化呢？就我所说的，人类议会史上的大笑话，为什么呢？请看我所说的，蔡同荣版的主要提案是公投法适用事项，包括国旗、国歌、国号、领土、变更国家主权等国家定位的议题，这个就是呼应他们在1999年所推动的公投法，不得有台湾前途议题的排除条款。

    刚才我讲过啊，就是可以谈到台湾独立，我们可以为台湾独立而公投，可是投票的时候，大家注意啊，当主席宣布，首先就蔡委员同荣，立法院院长宣布，蔡委员同荣等提案条文进行表决的时候，蔡同荣不但不投票同意自己的提案，你自己的提案应该同意啊，他不同意，不投票，反倒投了弃权票。同样妙的是，跟他一起提案的以绿色为主的一百名立委，也都投了弃权票。其中有一个立委叫做李文忠的更妙了，他投了反对票。我李敖说，我说你怎么反对你参与的提案呢？案是你提的，你要求别人通过啊，怎么你反对呢？这真是古今中外人类议会史上的大笑话。

    我最后说，原来他们不敢玩真的，绝食是假的，提案也是假的，他们口口声声要向中国，向中华民国，向外来政权争回国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位的议题，可是真正有机会对决的时候，他们都吓跑了。他们口中的台湾人尊严与勇敢都不见了。

    我最后说，以绿色为主的，就民进党为主的一百名立委中，除了张俊雄沦落，周伯伦入狱外，如今他们大多又来参选了，这次又来了，我李敖无法一一列举每个人的名字，只列举出四个吧，这四个都跟我一起在台北市南区参选的，他们是沈富雄、蓝美津、郭正亮、段宜康，原来都是这次参选台北市南区立委的绿色候选人，一路被骗的绿色选民啊，就民进党的选民啊，公投他投，罗网里投，难过得脸都绿了。对不对，是不是还要被骗啊？好好想一想，听听同区二十六号候选人李敖说的，听听忠告别再绿了。整个的故事就是这样。

    我现在把立法院的文献给大家看，2003年11月27号上午9点20分表决的时候，当主席提出来公民投票法表决的时候，看到没有，提案人蔡同荣、沈富雄、蓝美津、郭正亮、段宜康，第六条表决的时候，本法适用之事项，包括国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位的议题，可以付诸公投的时候，主席说，先就蔡委员同荣等提案条文进行表决，刚刚就是他们提名的，看到没有，最后弃权票，弃权者一百七十五个人，其中有，郭正亮、沈富雄、蔡同荣、蓝美津、段宜康。

    要不要脸啊？你们提案的人，最后表决的时候通通弃权，你们不敢支持你们提出来的案，这是不是全世界议会史上的大笑话？

    我把这些广告登出来以后，他们觉得很没面子了，其中的沈富雄就出面来谈，看见没有，沈富雄说，无党籍立委参选人李敖日前刊登广告，讽刺民进党对蔡同荣版公投法投下弃权票，是人类议会史上的大笑话，他来辩护。陈水扁说这是鸟笼公投，公投法里面有个鸟笼，一个鸟笼子把它困在里面。沈富雄举行“公投的鸟笼打开了，为什么鸟不飞？”的记者会，他告诉我们，大家注意啊，表决时，最高当局，是谁啊？陈水扁嘛，下命令要他们弃权，他想，沈富雄想，那个时候下令他们弃权，他个人判断，这是因为公投法已经碰触到美国的红线，美国禁止的那条线，所以最后没办法通过。

    看到他们多么不要脸了吧？陈水扁口口声声说台湾是主权独立的国家，台湾不是世界上某一个国家的一个州，也不是世界上某一个国家的一个省，台湾是主权独立的国家，你主权独立，为什么在美国的压力之下，你下命令要你的国会议员弃权，不敢通过你们所提出来的法案，这是什么主权独立啊？

    请问你以什么身份下的命令？看到没有，“最高当局下命令”，你以什么身份下命令？如果你是以总统身份，得了吗？你可以下命令给国会议员，这是哪一国的体制啊？不是以总统身份，那么你是以党主席的身份吗？对了，你是以民进党党主席的身份来指挥民进党的国会议员。

    请问你不整天在骂国民党是党国不分吗？过去你不是骂蒋介石是党国不分吗？你不是骂蒋经国是党国不分吗？你现在是所谓的台湾中华民国的总统，一个国的总统，同时你又是民主进步党的党主席，请问你这样下命令，是党国分没分呢？显然也是不分。

    鸟笼打开了，鸟为什么不敢飞出去？沈富雄这个笨蛋问的好，因为怕美国人。美国人说你们这样搞，就破坏了海峡两岸的现状，我美国爸爸就不保护你了。我不保护你，共产党就打过来了，所以你要听话。怎么样？鸟笼子打开了，鸟都不敢飞出来，看到没有？整个是一场骗局。

    这就是为什么一而再、再而三的跟大家说，不要以为他们都有种，不要以为他们口口声声公民投票是真的，不要以为他们的党纲说，台湾人民要以公投的方法来建立台湾共和国，这个党纲是真的。真正硬碰硬的时候，他们整个退缩，闹了人类议会史上的大笑话，把自己提出的案，自己不敢认帐，全体弃权，一哄而散。请问，这是男人吗？这是有种的男人吗？这是勇敢的台湾人吗？统统都不是，是一群杂碎，是一群混混。

    这个时候我才告诉大家，我说没有真的台独分子。大家看到没有，知道我讲的话是多么的准确，他们口口声声台湾独立，要成立台湾共和国，他们不敢。拼命在叫，一叫叫了十几年，真正逼到议会角上去，在立法院里逼它的时候，国民党跟亲民党说，ok，你们要公投，老子们陪你们一起玩，我们同意。你同意了啊？你同意了，我们不同意，他们跑掉了，提案的人跑掉了，这不是笑话吗？这就是我所说的，叫逆势操作。我这个广告本身，也是一个逆势操作的一个例子，就告诉大家，怎么样可以玩，玩到他们头昏眼花，就是这么一个广告，把他们整个搞得灰头土脸。

    沈富雄招待记者，好象在骂我，骂了半天，等于承认了，承认了什么？承认了他是最高当局下令弃权，证明了你们的议会政治是假的，你们的独立人格是假的，你们这些男人不像男人！就这样子啊，这就是整个的台湾的一个政治生态。

    由于我李敖参加了这次所谓立法委员，国会议员的选举，我去玩，才印证了我跟大家提过的，列宁在左倾幼稚病里面的一段话，就是无产阶级参加资产阶级的议会，原因就是要颠覆它。我李敖不算是无产阶级，我有钱登这个报，我是资产阶级，参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。我还没进门呢，就给他们闹得七荤八素，灰头土脸了，大家想想看多么好玩，并且想想看，为什么李敖是狠角色。大家看到没有啊？就因为我这样子，才真正证明了我是狠角色。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

