200.2004-12-10：台独怪胎狗格分裂

　　这个12月，在台湾这边非常热闹，因为又来选举了，这一次选的是所谓中华民国立法委员的选举，立法委员相当于国会议员，这一次要选出来两百二十五个人，我李敖为了凑热闹，废物利用，我也参加了。

　　为什么我要参加？我跟大家讲过，我在台湾要找到一个地方，能够登高一呼的这个平台，这个立脚点，我看来看去啊，发现这个立法院这个平台很好，我可以站在那里，呼幺喝六，指桑骂槐，或者根本就是直接就骂槐都可以，很好，所以我也参加了。

　　现在根据的民意调查，我的票是第二名，三十个人选的台北市南区，我是第二名。可是告诉大家，我可能会落选，什么原因呢？因为你不好好选，人家选举呢打躬哈腰，作揖，握手，抱小孩，亲你的小孩，还亲你家的狗，我通通不来。人家是用个旗子，搞竞选总部，放鞭炮，我通通不来，六亲不认，从来不来这一套。

　　我在干嘛呢？我在电视里面发表言论，然后登报来发表言论，就这样，别的没有了，干什么？我也不欠你的，为什么我要求你啊？你投我这一票，我是能够为你发言，大家谁也不欠谁的，那种低三下四的拜托，求别人，我李敖不干。所以我是性格巨星的来参加这个选举，可是这种方法是违背民主政治，议会政治的原则，因为所谓民主政治，所谓议会政治，你不能搞单干户啊，你要不入于杨，则入于墨，你要参加政党，大家是团体斗团体，是个团队的活动，你怎么一个人搞单干户呢？我就要搞单干户。

　　所以现在目前，民意调查还不错，说这家伙是第二名，因为李敖在台湾混了太久了，地头蛇，可是真正投票的时候才见真章，什么原因呢？人家佩服你，可是他同情他，人家支持你，可是票不投给你，这种情况太多了，所以并不稀奇，所以我可能也落选，落选就落选，我也不在乎。可是告诉大家，这个玩法就目前就玩到这个样子，大家为什么怕我？为什么我说我是狠角色？就是我不断地揭发，并且撕下别人的那种丑脸跟假面具。

　　这一次民进党就被我整得很惨，因为民进党处处咄咄逼人的，就是我们要以公民投票的方法，来成立台湾共和国，那么我李敖说，现在为什么不开始呢？不立刻做啊？现在可以公民投票啊，现在可以承认台湾共和国啊，现在你是执政党哦，总统也是你们家的，为什么你不敢做？你还逗着我们玩，我就把它们旧的底子给翻出来了。

　　大家看看他们的旧底，旧的底子里面，它们本来搞了个叫绝食为公投，这个就是叫做蔡同荣，外号叫蔡公投，就整天号召公投，这是他们的叫做高俊明牧师，这叫张俊雄，这是民进党的做过行政院长的，现在是民进党的秘书长，他们在干嘛呢？在干嘛，绝食为公投，我们要绝食，我把他们绝食名单公布了，看他们怎么说。大家看当时他们的文件，看到没有，纪念台湾关系法二十周年，这是1996年公民投票，干什么呢？反对中国并吞，中国要并吞台湾，我们反对，他们的地图你看到没有，台湾摆成这样了，它把它横过来，像一条死鲸鱼一样，就这样子横过来，然后干什么呢？看到没有，它们主张实施全民公投才能确认台湾自由主权，否则所谓中华民国早已是主权独立国家的说法，是在自欺欺人。

　　今天陈水扁为什么不敢搞公投啊？他说没有必要啊，他说台湾早就是主权独立的国家，所以公投没有必要，看到没有？统一才有必要，要公投要不要赞成统一，要不要赞成台独不在话下，不要投了，不敢接受公投。所以呢，当时呢，他们就是认为我们要实施全民公投。然后我们看到他们这些人，这些资料啊，要实行公投，然后说我绝食而公投，绝食了几天大家就变成轮流绝食，就打卡，机关上班一样，刷卡式的，你刷了卡就绝食一个小时，他刷卡绝食两小时，就开始骗人。然后，就这么张假支票，叫做公民投票，不准跳票，看到没有？是蔡同荣盖的图章，看到没有？台湾公民投票行动委员会，结果怎么样呢？结果就退了票。

　　最有趣的是他们口号，他说叫做反对中国并吞，而选择了1996年4月10号绝食，看到没有，报名参加绝食，大家绝食，为什么要反对中国并吞呢？它认为中国统一，就是中国并吞，所以反对中国并吞。让我李敖讲句公道话，我告诉大家，根本没有并吞，谁要并吞你啊？

　　大家记不记得，我们在五代的时候，有朝代叫做梁唐晋汉周，就是后梁，后唐，后晋，后汉，后周，后晋的那个朝代，就是石敬瑭，当时所谓的儿皇帝，为什么叫做儿皇帝呢？他向契丹人称臣，虽然我在的我的势力范围里面，我是皇帝，可是我这皇帝是别人的皇帝的臣子，所以我叫儿皇帝，是皇帝，可我又是人家儿子，叫儿皇帝。为什么他变成儿皇帝？因为契丹人进了中原以后，发现了五个字，就他们有五个字，描写他们的感觉，哪五个字呢？中国人难治，中国人不好治理，中国人难管。

　　那个时候“中国人”三个字，跟我们现在中国人当然不一样，那个时候“中国人”是指，在中国北方的，幽云十六州的这个地区这个人，叫做中国人，这些胡人啊觉得不好管，你们这些人讨厌，所以它不要管。中国人难治怎么办啦？我找个儿皇帝来管你们，我撤退了，我不跟你们玩了。

　　让我讲个笑话，台湾人难治，这个观念在中国清朝就有，台湾这个鬼地方，三年一小乱，五年一大乱，这些人讨厌，讨厌根本不要治它，中国要并吞你，中国才不要并吞你，中国要求得很简单，你不要给我独立，你是我的一个特区，或者你是我的一个省，或者你是我的领土的一部分，或者是你是中国的一部分就好了，你在外面孤魂野鬼，我也不理你，这是真正的今天我们祖国的态度，不是吗？懒得管你。我们祖国内部的建设千头万绪，百废待举，都忙不完的，谁管你这个千分之三的领土，这个岛？你再胡闹吧，根本不要理你。什么要并吞你啊？根本没这事。

　　可是台湾这些人呢，就用这个做理由，说海峡那边啊，中国要并吞我们，所以我们要公民投票成立台湾共和国，公民投票要通过公民投票法，所以呢我们要要求通过这个法律。怎么要求呢？绝食，大家开始饿肚子。我讲过绝食两天半以后呢，开始刷卡绝食，刷了半天卡，后来怎么办呢？看到没有，他们说从4月10号起，在立法院前展开绝食行动，现在已渐渐体力不支了，当然不支啊，但将会继续下去。继续了两天，发现继续不下去了，怎么样？宣布不绝食了。

　　所以我才说看到没有，催生公投法，数百人绝食，最后台湾人要绝食，绝食半天，大家就吃起来了，所以我才说，比起爱尔兰的这些志士们，像这个桑德斯，他绝食六十六天，桑德斯死在狱中。他死了以后呢，他们有接力的，桑德斯死了以后，第二个接着绝食，他饿死，然后再第三个接力，一个一个饿死，他们是这样玩真的，台湾的这群孬种是玩假的，包括绝食都是玩假的。所以整个最后就是笑剧一场，整个的收了场，没事了。

　　所以我再讲，最后到了对决的时候，对决什么呢？就是国民党跟亲民党想通了，说每一次你们说要公投，说我们来挡路，好了，这回我们不拦你路，我们投票同意你，这民进党就慌了，国民党亲民党一投票跟他们一样的时候，他们的票就非通过不可，通过什么呢？通过要这个公投法里面要表达出来，给台湾的国号做公投了，就是你要不要叫中华民国，要不要叫台湾共和国，你要做个决定了。

　　这些孬种害怕了，万一把中华民国四个字废了，忽然冒出来台湾共和国，美国人不肯啊，怎么办呢？所以就害怕了。大家请看，我拿个笑话给你看，这个笑话说，传说，传说什么东西呢？传说美国的这个，就是养狗协会，养狗协会里面有一个笑话，这个笑话说啊，他们交配出来一个新的品种的狗，这狗怎么样呢？这个狗它有一半它行为很怪异，什么怪异呢？就是啊，它忽然会跑出来跳出来，猛咬人一口，这个很凶的狗，然后怎么样呢？然后咬了一口以后呢，又转回头去，向主人去喊救命，说人格分裂，它是狗格分裂，突然勇敢地不得了，咬你一口，突然呢，你要打它，它跑回去向主人喊发抖，这什么玩意儿？就是今天的台独分子。

　　什么人是那个主人呢？就是美国人，这边是祖国，就是他们所谓的中国，这边是美国，这条交配错误的狗，藏在美国人后面，突然跳出来，还吓人一跳啊，忽然我们要怎么怎么样，你要动它的时候，噔噔，就窜到主人后面去了。那个主人呢又说，哎哟，海峡两岸要和平解决，有话好说，不要打架，然后就会教训这条狗。看到没有，美国最新的教训这条狗就是陈水扁这次说了半天，他又谈到公投制宪，又要公投了，美国就火了，美国立刻出面要你陈水扁来解释，你什么意思，美国立刻出面要你解释，看到没有？要你解释出来，因为你说的是四不一没有的。

　　什么是四不一没有啊？大家看，四不一没有就是，在陈水扁就职演说中说，不会宣布独立的第一不，不会更改国号的第二不，不会推动两个轮入宪第三不，不会推动改变现状的统独公投，这是第四不，也没有废除国统纲领与国统会的问题，这就是四不一没有。现在美国政府的，这个国务院的发言人公开把这四不一没有一条一条地把它念出来，然后要求陈水扁给我解释，你这条狗你给我解释，你什么意思啊？又要公投制宪。陈水扁立刻乖乖地解释，看到没有？陈水扁必须解释，陈水扁立刻乖乖解释，没事没事，我们这个完全是合乎法定程序的，完全没有影响我陈水扁四不一没有的承诺，美国大人请息怒，不要生气，就这样。丢人丢死了，目前就这样子，目前最新的进度，就这个进度。所以我跟大家说，没有什么真的台独的问题，因为这些人不敢，这个交配的这个怪的狗也不敢，一会它忽然冲出来咬你一口，一下子就收回去了，它是个交配错误的这么个怪胎。

　　我们北方有一句话，叫做姥姥不疼，舅舅不爱。什么是姥姥呢？姥姥就是外婆，我们叫姥姥或者称呼那些，尊称一些老太太，好比你看《红楼梦》啊，刘姥姥进大观园，可是大家注意，这个姥姥这两个字，这个发音啊决定它的意思。我称呼外婆叫姥姥，大家知道，姥姥你好吗，姥姥吃饭没有，姥姥一听就知道你叫我。我们说刘姥姥逛大观园，我们知道刘姥姥是尊称这个老太太，刘姥姥逛大观园，可是如果我说，不是说姥姥，姥姥，这个音啊提上去了，你向我提出要求，说今天晚上去吃饭，要我李敖请客，我李敖说姥姥，姥姥什么意思啊？就是说我才不请了，我才不干这个事呢，把这个声音提上去。我们这老北京的话，老北京的意思，就完全另外一个意思了，就是说我才不干呢，门都没有，我才不干呢。

　　现在我们看到啊，这个姥姥不疼，舅舅不爱啊，正好两种发音，都适合台湾的情况，第一现在台湾在世界上的处境，它只占全世界的领土的万分之一，联合国进不去，花钱买了二十六个小国，鸟不生蛋的小国，太平洋上面来支持它。美国国务卿公开宣布，你不是主权独立国家，你不是完整的国家。自己的所谓总统到美国去，被美国的警察拦住，不许跟自己的侨民握手，像防贼一样防着他。有的时候不许你下飞机，你只过路，你不许下飞机，你的老婆，所谓总统夫人，去了美国坐了轮椅，被美国人摸身体搜查。你的地下大使，所谓的这个李大维，这个一条狗怎么样啊？到了美国，进海关要打指模，像罪犯一样，你有没有尊严啊？你没有尊严。这怎么办呢？就是姥姥不疼，舅舅不爱。可是你要想闹事，你对世界是没有尊严的，你就这样呆着，你想闹事，那个声音出来了，姥姥！门都没有，谁都不许你闹事。

　　你要公投，美国立刻问你，我要你给我解释，看到没有？好不客气啊，要你给我解释，你看到没有？所以这一次，我们看到了，胡锦涛跟美国总统布什见了面，然后胡锦涛就问了他，问了布什说，你们在搞什么鬼啊？你们台湾是不是想打大陆啊？美国总统布什说，就像蚊子叮大象啊，怎么可能呢？布什说很好笑，台湾怎么打大陆呢？可是台湾这边吹牛啊，你大陆飞弹打我一百颗，我要打回去五十颗。哪来五十颗飞弹？美国也没给它，这飞弹根本飞不过去的，就这样子。所以我们再看到，布什总统这句话说得很有趣，台湾想跟大陆打架，就好象蚊子叮大象。

　　那李敖在书房里干什么？就天南地北找资料，我找到张画片，大家看了张照片，是个法国人照的像，这就一个像一个小女孩，一个小的胳膊，抱住这个象，大家不觉得很可爱吗？如蚊子叮大象什么结果呢？没有任何结果，没有反应，小女孩抱了个大象，干什么呢？我的意思就是说，你看看这个画面，它代表什么？代表这是和谐。所以我认为真正的海峡两岸的关系，应该是这小女孩抱着大象，大家一个和谐的关系，而不是蚊子叮大象。

　　今天我李敖为什么站出来，选台湾的这个鬼立法委员，参加这个鬼选举？我会穷极无聊到这个程度吗？干什么呢？就是告诉大家，因为台湾过分的政治挂帅，由于你只有涉足一点政治活动，大家才会聚精会神的看着你，听着你，看你说什么，听你说什么，这个时候我李敖，就可以做机会教育，趁着这个机会呢，宣传我的思想给大家听，有的是公开说出来，有的呢是偷关漏税，有的是逆向操作，我逗你们玩，来讲我的道理。

　　这一次选所谓的立法委员，我要做的就是这个结果，他结论什么结论呢？结论可能是这个结论，我给大家看，就是这个结论，他是谁啊？英国哲学家罗素，他在英国也是闲着没事干，参加过国会议员的选举，结果呢？结果落选，他落选了还是他啊，他还是大思想家，大哲学家，教授贵族，还得了诺贝尔的和平奖。可是他的选民很失落，选民觉得我们怎么变得有眼无珠啊？怎么当年没有把这位老先生给选出来啊？所以很可能发生这个现象。

　　我李敖现在民意调查的排名，三十个候选人里面，我是第二名，可是很可能就是叫好不叫座，真正投票的时候，大家觉得你李敖太凶了，我们怕你，我们投张三，我们同情李四，所以李敖可能像罗素一样的落选，落选就落选，有什么了不起啊？可是告诉大家，我的确利用了这次机会，把我要说的，把我要想的，把我要作弄的，把我要调侃的，都一道菜把它端出来。所以，从现在开始还有十天，我会不断地把我的菜端出来，把一部分的菜单会拿给大家看，使大家看看，台湾的所谓民主政治为什么是假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

