201.2004-12-13：各方神圣调整心态

　　全世界的文明国家都维护一些基本的人类自由，其中一项自由就是言论自由，言论自由详细地说，就是言论、讲学、著作、出版的自由，包括上电视的自由，这个自由在扩充的时候就会引起我们大家的关切，就是到底什么样子的自由，才是言论自由？言论自由如果批评到别人的时候，那个被批评者，我们一般说有没有这个雅量来接受这个批评。因为所谓言论自由，常常是胡说八道的自由，甚至是恶意中伤的自由，这个时候被批评的人，他心里不高兴，他认为这叫什么言论自由啊，你怎么可以造谣诽谤我呢？你怎么可以中伤我呢？如果这是个普通人好办，如果他是有权有势的人就比较麻烦。因为他可能在不高兴之下出来抗争，怎么办可以减少这种抗争？我亲身作为示范，我有权力来打压你，扑灭你，甚至消灭你，或者依法解决，来打压你对我的诽谤，可是如果我不这样做的时候，就另外一个境界出现了。

　　这个在历史上最有名的一个人，就是美国的第三任总统叫杰斐逊，他做美国总统的时候被整惨了，大家骂他骗子，无赖，混蛋，欺负孤儿寡妇者，不信教者，各种的难听的话，都在骂他，各种的漫画也在画他。我随便拿出两张来大家看到啊，这是杰斐逊，这些漫画羞辱他，看到没有，这漫画在羞辱他。可是这个美国第三任总统杰斐逊，他说我不吭气，让别人恶意中伤我，让别人骂我，让别人造谣诽谤，为了什么？为了我本人啊做一个示范，示范给大家，告诉大家什么是言论自由，就是我是一个真的行得正，坐得稳的人，你们对我的一切诽谤都不成立的。他亲自做了这样一个示范。

　　我告诉各位，我在过去办《文星》杂志的时候，我登出来比例最高的文章就是骂我的比例，骂李敖的比例的文章登的最多，什么原因呢？证明给大家看，我李敖多么的有雅量，多么提倡言论自由，包括一些人恶意中伤我的自由，我都给。后来我还把一部分骂我的话，把它们剪出来变成一本书，叫做《文化论战丹火录》，表示什么呢？表示孙悟空给放在丹火炉子里面给人家烧，烧了半天怎么样？孙悟空还是孙悟空，你烧不死他，所以我叫做《文化论战丹火录》，当年这个李敖著，这本书也被查禁了。

　　在这本书里，在1964年6月25号，我一个序里面呢，你看我说，我保留这些绝大部分都是打我的记录，绝少还嘴，我记得孙悟空对哪吒三太子，对他的小敌人哪吒三太子说得好，你太子啊，你的奶牙尚未退，胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留住你的姓名不打你，我只站住不动，任你砍几剑吧。所以我这本书，就有人想看看这出李敖站住不动，任凭别人砍几剑的妙戏，你就该推荐他看看这本书。看过以后呢，它必然会告诉你，李敖真不得了，他不但有金钢之躯，并且还有容忍别人的雅量啊，就是孙悟空似的，我站着不动啊让你打，为什么呢？我禁得住打，你打不倒我，让你打几下没关系。

　　我给大家看一个东西，大陆的一位教授，内地的一位教授退休了，湖南大学的物理系教授写给凤凰电视台的一封信，这封信我现在全部把它念一遍，告诉大家我李敖帮他宣传他的言论自由。大家看这一遍，标题是李敖说错了，李敖是个奇才，博闻强记，自称博古通今，五百年来第一个，可惜言多必失，何况自命绝顶者，甚至要讲到他的非本行的领域，用外行话去蒙骗外行人，只是可惜要在传媒中大事宣传，要一些不明真相的人，年轻人信以为真，真是误人子弟，贻害百姓，因此本仰慕者，他说他是我仰慕者，本着吾尤爱真理之精神，公之于众，揭之，揭发他。李敖好说史，说故事，却常常说到一些他不专业的领域，好像自命为教头，指点江山，这种捞过界所出的错误，由于大牌的口气最容易唬住人，还要自命得意，无所不知，无所不晓，又岂能服众？

　　说到曹冲称象，李敖说公元前的三百年的阿基米德和公元后两百年的曹冲有相同的想法，相同的认识，并非抄袭，而是人类文化发展的必然，结论那句话是对的，论据却错了。李敖把两件不同的事拉到一起来，说成是相同，从而导出他的结论，逻辑方法上就错了。阿基米德和曹冲用的不是个同一的物理原理，完全是两回事，李敖自己搞混了。国王把一定总量的黄金给了工匠，工匠为国王打造了一顶皇冠，两者重量相同。工匠对国王说，金子都用在这里了，国王不相信，要阿基米德证明是否有掺杂。当时人们已经有密度，或者比重的概念了，却知道比重同体积的银子很重，也知道比水轻的东西会浮在水面，可是他怎么测它体积呢？阿基米德要解决的问题关键，只要能够准确的测出皇冠的体积，就能准确地黄金是否被置换。

　　当时阿基米德的难题是，这个不规则的体型，体积到底有多少。结果当他在满水的浴缸中，入浴的时候，水被挤出缸外，他就裸着身体，跑去大喊我找到了。他找到了什么？是测量异型物体体积的方法。至于以后经他细心研究，发现了浮力定律，那是后事。而且是经过多次实验的结果，也不是浴缸移物就悟出来的。因为这不是科学的论文，阿基米德的故事的参考文献就从略了。

　　至于曹冲称象，那就完全是另外一个物理数学原理，曹冲领悟到象和石头都可以使船加深吃水，把象牵上岸，而用石头置换，达到同样的吃水线，这是相同原因，产生相同结果的逻辑，是曹冲认识到重力可以使船加深吃水，而不在乎是象还是石头。至于浮力原理，曹冲还是没达到这样子的认识深度，其后把石子拿出，拿上岸去称，却是化整为零的测量方法，与阿基米德的体积问题更搭不上边。曹冲是个聪明才子，有极强的逻辑思维能力，他用化整为零的方式解决了无大称称象的问题，船和水都只是他的工具，既没有涉及浮力理论，也与阿基米德的思维完全不沾边，两者的关系就像洗衣服的和煮汤的都用同样的水，其实本质是不同的，是人类所共建的，却是明显的把两种不同的思维路线拉到一起，从而传出什么不互相抄袭，而是人类文化发展有内在的共同点，真是风马牛不相及。

　　李敖先生喜欢自诩，逃不过我李敖的眼睛，专挑历史人物的错处，其实李敖自己也有很多错漏。例如李敖说，不许他在大众媒体上发表，就是剥夺他的言论自由，即使现在准许了他发表言论，只不过仍是官论自由，不过是把官论自由分了一杯羹给李敖罢了。君不见我这篇李敖说错了就不能同样的登在凤凰卫视上，如果刘长乐先生在李敖有话说专栏之后，辟一个五分钟的小专栏，叫做李敖说错了，我相信天下之士一定会踊跃投稿，这才真叫言论自由了。气量恢宏，说李敖啊，气量恢宏如李敖者，想必亦敢与迎战呼。

　　这位教授叫做陈一言，2004年9月1号写的信。陈一言教授，湖南大学的物理系教授。现在满意了吧，我把你的信全文念了一遍。你说李敖说错了，就你这篇文章不能同样在凤凰卫视上刊出来，我现在念出来给大家看，也看到了，陈教授满意了吧，证明什么？证明我李敖有肚量，念给你听。

　　可是不要忘记，你写的文章你就要负责任，我要你负什么责任呢？要你负一个奇怪的责任，就是你这封信，你说我，说李敖自己搞混了，我必须说你对我的指责恐怕也搞混了。因为在我的文章里面，在我的说法里面，我说的很清楚，我谈的是曹冲称象的时候怎么样来测出这个象的重量，我讲的是水的浮力，那个吃水线的问题，不能把象大卸八块啊，然后再把这个石头放下去，然后同样的浮力在吃水线一样的时候，再个别称这个石头。我谈的是浮力的部分，阿基米德人下去浮力出来，也是浮力的部分，为什么也是浮力的部分？因为同样的金子重量浮出来的水，跟用银子做的皇冠做的水，跟参进其它金属做的水浮力不一样的。在正式的历史上，我们看得很清楚，阿基米德做了同样的三个皇冠，第一个是用纯金做的，第二个是用银子做的，第三个是用其它的金属混在一起做的，看起来都是皇冠，可是因为它放下水里面之后，流出来的水不一样，多少不一样，如果纯金做的，流出来的水，跟参了其它金属流出来的水是不一样的，又是一个浮力的问题。

　　所以我们必须了解，就是当时阿基米德所谈的是一个浮力的问题，我李敖所谈的也是个浮力的问题，我没有说其它的问题。可是我们这位教授啊，扯七扯八扯了好多，我根本没有谈那么多，我只是说从这个浮力角度来看，阿基米德跟曹冲是不谋而合的，或者说极为相似的，是萧条一代却同时的这样出现的，我没有多说啊。

　　所以我觉得陈教授给我李敖这么多的罪名，我觉得他扩充了，他有意的扩充了。好比说他既然是我的仰慕者，是这样仰慕我的吗？可是我们现在看看他对仰慕者的这个话里面，再看看他私下里所写给凤凰电视台老板刘长乐的信。看到没有？尊敬的刘长乐先生，我是凤凰的忠实观众，积极拥护凤凰卫视对祖国统一作出的贡献方针，感谢你们作出的艰苦努力，向你和所有凤凰的人表达慰问，看到没有？给我的罪名看到没有，就是言论如果绝对的自由，就会侵犯到别人的自由。我不懂哪有这个事情啊？绝对的言论自由必然导致有自由者的独裁，现在实在是以李敖的狂妄取代了蒋介石的独裁，看到没有？有这么严重吗？我在做个节目，怎么可跟蒋介石的独裁相提并论，你们不觉得这位湖南大学的物理教授，在扩充一个现象吗？这个现象是什么？这个现象就是戴帽子嘛，就是打杠子嘛。

　　我给他充分的言论自由，把他的话念给大家听，可是我告诉大家，背景资料是他来了这么一封信，你看到没有？然后呢他讲到这些，然后呢这封信里面还说李敖的言论应该受到舆论的制约，论坛不能由一个人独霸。我从来没想一个人独霸，如果刘长乐先生愿意如这位先生所希望的，在我的节目后面再来一段大家来斗争李敖，我欢迎，有本事就上擂台来斗。可是我必须说，不能够打烂仗，我没有讲的这个话，我的主题是谈的那点浮力，没谈到别的，你讲那么多干什么？我没有如你所说，什么跟蒋介石什么独裁一样，没有这么严重的问题。你说那些不相干的话，给人家打杠子干什么？我觉得心态不好，不要有这种心态。然后教授说，中国因为有了蔡元培先生，在北京大学采取的民主的兼容的办学方针，北大的土壤才培育了一代一代的精英。陈独秀，李大钊等北大土壤培养出来的，请问蔡元培先生，做北大校长的时候，他为什么不请林琴南先生来教书？他请了欧阳竟无先生，欧阳竟无先生为什么不来？欧阳竟无先生说，只有你来向我学的，来学，过来向我学的，没有往教，不能我过去教你，这个不可以的。

　　换句话说呢，蔡元培为什么不请林琴南？难道说蔡元培不给林琴南包容吗？就是说，他认为林琴南不够格，当有人认为够格的时候，可以在这个电视台上独开一面的时候，刘长乐先生自然会请他，也乐于请他。这位物理学教授，如果你有这个本领人家自然会请你，人家没有请你，你就说，请了我李敖，就是你李敖和蒋介石一样就独裁，不要这样讲话。这样讲话为什么呢？我认为至少不厚道，有话好好说嘛，大学教授有话好好说，不要讲这种不相干的话。因为什么呢？因为不厚道。

　　我们尊重蔡元培，谈到这种兼容并包，可是我们有没有说，蔡元培不厚道啊？说不请了这个林琴南教书是不厚道，我们没有这样讲啊，就是说蔡元培认为你有这个本领，你自然会来。同样的原因，我李敖有这个本领，我才在这个节目里面能够讲几句话，各方神圣有这个本领尽管来，尽管找刘长乐，可是还是跟蒋介石无关，不要给人家戴帽子，或别人在搞独裁，讲几句话就搞独裁，这种心态坦白说不像是一个大学教授的心态。

　　你们看到我宽大的一面，我把教授的文章全文念出来，你们也看到我小心眼这一面，告诉这位教授，你的心态实在是不够好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

