202.2004-12-14：闻别人过则喜

　　在上一集的节目里面，我公布了一封湖南大学的物理教授写来了一篇文章，他向凤凰电视台说，李敖在电视里面讲的话李敖说错了，应该开一个节目，在李敖的节目后面大家百花齐鸣，就是我说的啊百花齐放，干什么呢？就是大家叫纠察李敖的错误，我欢迎，只要刘长乐先生刘老板觉得有这个必要，尽管上擂台来打嘛，我们如果那样子被人家打倒的话，我也不叫李敖了。

　　所以在上次我的节目里面，就告诉这位物理学教授，我说我当时拿了曹冲称象的那个意思，跟阿基米德的那个故事，都是就浮力而言，没有谈到那么多细腻的部分，现在你给我那些罪状，说我是跟蒋介石一样在言论上面独霸，没有那么严重。你可以指责我的错误，我也把你的信念出来，给你的言论自由，可是你戴给我的帽子，说我跟蒋介石一样的独裁，我觉得这是哪和哪嘛，根本兜不拢的。

　　可是我必须说，像我做这个节目，每一次坐在这里半小时，扣掉广告时间其实只是二十分钟，二十分钟你谈一个问题，你要深入浅出啊，你不能谈学理啊，谁要跟你谈学理啊？并且还要雅俗共赏，就是高明的人跟一般的人都能够接受，在你这种深入浅出又雅俗共赏的在二十分钟以内，要讲好一个问题，在这个之下呢，你就要长话短说，你就要轻话重说啊，为什么重说呢？加强语气啊，提起大家的这种兴奋的感觉。要长话短说，要轻话重说，并且还要以偏概全的说话，为什么呢？因为这样子，大家才知道你整个的理论。你不能够按照学理来谈。

　　我曾经说过，美国国务卿赫尔他讲过一个故事，是一匹马，如果这样站在这里的时候，一匹白颜色的马，你问他什么颜色，他说我看到的这一面是白色的，我看不到那一面什么颜色，我不知道，我们按照常识知道，这一面白色的马那边应该是白色的，可是纯粹就学术观点来看，赫尔美国的老国务卿，他说的是对的，我只能说我看到的这一边是白颜色的马，那一边我不知道。

　　如果我李敖在节目里面每遇到是非问题，都是谈到一半，我看到这一半，请问这节目还能开吗？你们这些观众还受得了吗？这二十分钟还够折腾吗？所以我跟大家讲过，我一定要是深入浅出，并且我还要雅俗共赏，我还要长话短说，我还要轻话重说，并且我甚至要以偏概全的说我要说的话。以偏概全就是说，你怎么说一半呢？我跟你讲，如果我不用一半来概括全体，我不能讲话了，我是做学术讨论了。所以我才跟大家说，把我看成演艺人员好了，别把我看成什么学术言论，我也不稀罕做什么学术言论。

　　可是如果你写信来，像个学究一样跟我讨论，那么我们就要讨论清楚，湖南大学这位物理学的教授写信来，我把他的全文在上一集念出来了，可是我必须告诉大家，这位教授所表示的心态，是使人家觉得不太高兴，有点问题。首先看到，看他的一封信，这封信是由金茂国际有限公司的一位邓杰先生来的，他写了以后呢，是给凤凰电视台的公关部的负责人，他说经广州友人来信，讲李敖说错了，一篇稿子寄上来，上面的是给刘长乐先生的，你们贵台的秘书说，刘先生不在香港，建议我把这篇稿子啊寄给公关部门，因此就改寄给，把这信寄过来这时候，该友人陈一言是湖南大学物理系的教授，退休以后住在香港，怎么怎么样，就将这封信，然后香港这个凤凰电视的吕宁思先生，就编采部的总监，就他给我名片，写信来，吕宁思先生，他说请本嘉代转李大师参考，本嘉就我的制作人，两位制作人，一位游本嘉，一位王祥基，转给我参考。我不要参考，把他的这个“李敖说错了”全文念出来给大家听，念的如果不好的话呢，大家看原文。当然这个教授字写得有点说不清楚，我们也看了全部大家看好了，表示我很有度量。

　　可是告诉大家，我的度量只至于言论自由，我代教授公布你的大作，可是我有我的意见，这个意见是什么？就是我说你可以说我错，何况我没有错，因为我跟你谈的不是一个东西，鸡同鸭讲，我只谈到浮力的部分，你谈了那么多，跟我不相干，你弄混了我不敢说你弄混了，你只要拧了，我没谈这些事情，你何必给我扣帽子，打杠子，不必。可是你既然这样做了，我也愿意给你公布，可是我觉得你这方式有问题。为什么你寄篇文章来，要透过你的有关系的朋友，透过金茂公司找到刘长乐先生，又转到了公关部负责人，为什么以这个方式来给我？然后在你给刘长乐先生这个信里面，尊敬的刘长乐先生，看到没有，你可以戴我的帽子说，李敖的狂妄取代了蒋介石的独裁，看到没有，请问你在背后打我这杠子干什么呢？可是在你的文章里怎么说，文章里面却说李敖是你本仰慕者，是你仰慕的人，你何必打我这个暗杠子呢？

　　你看到没有，他后来说李敖应该有这个，气量恢宏如李敖，想必亦敢于应战乎，我现在应战了，可是我气量恢宏的原因就是我把你的大作给你念了一遍，你能说我气量不恢宏吗？可是我必须谈出来，在这个浮力的争执以外，我必须讲你的心态，我们可以考虑作为一个例子，看看一位大学教授的心态。

　　譬如我举个例子，我举个例子给大家看，大家看这个例子啊，他说他看了没有，他说道吾尤爱真理之精神，他用括号括出来，我必须说从学术角度来看，这句话是错误的，一般人都根据这话引证出来，说吾爱吾师，我爱我的老师，吾尤爱真理，这句话呢是中文的翻译的一个错误，他是写亚里士多德对他的老师柏拉图的，可是亚里士多德他的伦理学的专著里面原文没有这种原文，大家看看没有这个原文，这是综合了亚里士多德的一个综合的意见，别人把他改写出来的，然后中文把他翻译错误的，然后就到了我们的物理学教授手里。我这讲的话有一点点鸡蛋挑骨头，可是我并不因为这样子，教授错了，我就说他是蒙骗外行人，不可以用这种字来说我李敖，不可以用这种字，因为什么呢？我们把话说破吧，不厚道，你怎么可以说呢？

　　我再举个例子给大家看，好比说教授说自称，大家注意他写这个字法，这个自称，自称博古通今，注意啊这个称不是笔误哦，大家看到没有哦，曹冲称象，这个称字又来了，看到没有，他不是笔误哦，他不是笔误，看见没有，曹冲称象又来了，然后称象又来了，大家不觉得这个刘教授写个怪字吗？当然写个怪字，可是大家在字典里面看看这个怪字，有没有这个字呢？有，看到没有汉语大字典里面，看到吗，有这个字。这个字什么字，是个俗字，俗的称字，真正应该称的就这个字，可是这个字呢是个俗字，那我能说你教授写了半天写了这么多笔画，写个怪字还写错了，写个俗字，我能不能这样说？说你这样做就是蒙骗外行人，我李敖能这样说吗？我不能这样说。为什么呢？你在鸡蛋里挑骨头嘛，你不厚道嘛。假如我比较这种标准的话，我也可以这样子说啊，不可以这样说。

　　教授谈到了蔡元培如何，我讲过了蔡元培在北京大学，他有些教授不请的，他不请的原因就说你条件不够，并不能证明说蔡元培你就不请他的人，教授就说你蔡元培没有度量，你是蒋介石，你不可以这样说。就好象湖南大学物理系一样，你教授进去了，有人进不去，有人说，哦，你请了那个某某，可是不请我，所以你们蒋介石独裁，可以这样讲话吗？不可以这样讲。所以我认为这样的说法是不厚道。

　　孔子讲过一句话，他说丘也幸，我孔丘真的有福气，真的幸运，为什么呢？苟有过，我假如有过错的话，人必知之，大家都知道。今天我李敖坐在这里，孔子待遇，就是我李敖如果错了，多少人看到啊？光在内地，根据凤凰台告诉我的咨讯，播出来以后有一亿三千五百万人看到我这个节目，一亿三千五百万还不包括缅甸的，不包括欧洲的，不包括美洲的，不包括全世界的，光在内地，就在中国大陆有一亿三千五百万人看到我的节目，这些人还是特权阶级，住在三星级的旅馆，或者有什么有头有脸的人，有机会的人才看到，一般人看不到。我在大陆的我的姐姐，昆明的名医，她看不到，我的二姐在上海，退休的工程师，她看不到。这么多人看到你李敖有错误，这么多只眼睛在看着你啊，所以孔子说丘也幸，我孔丘也幸运，苟有过，假如我有错误，人必知之，人家一定会知道。今天我坐在这个节目里面，我快讲了两百场了，我李敖敢乱说，我还能混吗？我不能混。

　　所以我说湖南大学的物理系的教授，他可以指责我的错误，如果我错了的话，我没有谈那么复杂的问题，我只谈个如何讲个浮力的问题，他可以拉拉扯扯那么多，然后说我错，那好了，就算这个你说得对，我错了，你扯那些别的干什么？说我什么是构成了蒙骗，那么我要问你，刚才我所举你的例子，构不构成蒙骗呢？如果我构成了贻害百姓罪名成立的时候，刚才我说你的那些错，算不算是贻害百姓呢？问题就来了。

　　所以我跟大家讲啊，你看到我李敖这个奇怪的一面，我有我宽大的一面，我可以把你的信全部公布，替你讲出来，凤凰电视台跟我没有这个约定哦，你李敖要讲，没有这个事情哦，有这样我们早就吹掉了，没有，我自愿的把你的信公布，看到我的宽大。像我过去办杂志一样，登的文章，骂我的最多，我出了一本书叫做《文化论战丹火录》，专门骂我的，我把它合在一起，帮着你们流传，证明我有言论自由，证明我度量宽大。

　　可是我告诉大家，有另外一个我，什么呢？就是我并不喜欢你这样批评我，你乱讲，你程度不够的时候，我并不喜欢，虽然我能够忍耐，我并不喜欢。像唐太宗，历史上都说他纳谏啊，能够接受别人对他的谏言，谏诤，魏征差点被他杀掉啊，他那次气得要死，回来以后说我杀这个田舍翁，杀这个乡巴佬，气得要死，结果怎么样？皇后劝他，哎呀你真是好皇帝啊，只有你这种皇帝别人才这样会劝你，你要是昏君他敢这样劝你吗？唐太宗一听觉得对啊。所以大家了解，任何人尤其政治人物，被人家批评了以后，或者学术的人物被人家指责了以后，哪有心里高兴的？所以孟子里面说，说这个子路啊，闻过则喜啊，胡扯，绝对不会是，人家说你的错误啊，是闻过则喜，我李敖也会闻过则喜，闻什么过呢？闻到别人的过，我心里高兴。

　　你李敖这么小气？不是，你查查心理学，又来了，过两天湖南大学心理系的老师也找我算帐了，心理学里面，根本人心理上面就有一种闻过则喜，这个看到别人有过，隔岸观火，为什么隔岸观火啊？心里觉得安全，看到你着火了，我心里安全，幸灾乐祸。人的心理上，根本就有这种成分，有一个很低级的，很魔鬼的成分。

　　我李敖告诉你们，我会接受这封信，并且把它公布，表示我的度量，可我心里面不高兴，不高兴怎么办啊？我也找点你小麻烦嘛，不是吗？像毛泽东当年也是啊，跟梁漱溟冲上了，毛泽东跟梁漱溟，后来毛泽东在《毛泽东选集》里面大骂这个梁漱溟，为什么毛主席这么没有肚量啊？就是我当时让你讲话，可是我肚子里一肚子气，怎么样呢？我也会报复你，我把这个当时骂你梁漱溟的话，《毛泽东选集》里面公布，就这样子啊。所以，我有给你言论自由，可是我心里不高兴，原因就是你怎么扩大来说我，就算我一个错，怎么把这么大的罪名戴给我，蒙骗外行人，贻害百姓啊？你给我这么大的罪名啊，我不接受。我觉得作为大学教授，不可以有这种心态，是不好的。

　　我再讲一遍，孔子说，他有过错，我很高兴，孔子说别人都知道，我现在如果我有过错，一亿三千五百万人都知道，可是告诉你我没有，没有你惹了我我给你公布了以外，我会逗你玩，现在我做的事情，等于就是逗这个教授玩，就是你用了这种邪门的方法，来透过关系，来传递这封信进来，这陈一言教授你进来，我认为不是一个很好的方法，所以呢我李敖全部给你登出来，可是我认为不是一个很好的态度，不是一个很好的方法。

　　一个大学教授拿一杯水，杯子里面是大便，跟学生说，他是医学系教授，我们要勇敢的尝试这种我们所要面对的试验，要知道大便多臭，我们要试验。教授呢就把一个指头，插到这个杯子里面去，然后这么一舔。教授讲完以后，学生每个跟他学，学完以后，教授讲评，说你们的学习精神是好的，可是你们观察能力太弱了，为什么呢？当时我教授示范的时候，我是用我的食指放到杯子里面来碰到这个大便，可是我尝它的时候呢，我是用中指来尝，我并没用食指，食指上面有大便，我用中指这样尝，你们没有看出来。结果你们呢，笨蛋，都用食指碰到大便，然后去尝，所以你们每个人都上了当。上当还被我教训，什么教训呢？就是你们的学习精神，追求真理的精神是好的，可是你的观察力太弱了，你没有看出来我用的是中指。

　　今天我要很开玩笑式的跟湖南大学物理系的教授，陈一言教授说，你追求真理的精神是好的，你替曹冲平反，替阿基米德平反是好的，你打倒李大师这个勇气是好的，可是这些都属于研究的精神，学术求真的精神，可是你的观察力太弱了，研究精神是好的，观察力太弱了，所以你这样子批评我，你批评错了，你举的例子也举错了，所以给我李敖一个机会让你曝光，让一亿三千五百万人看到你的大作。可是，我除了表示我李敖的大度以外，我还会开玩笑的开你一个玩笑，告诉你就是，你尝到了大便，为什么呢？你的学术研究精神是好的，可是你的观察力太弱了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

