203.2004-12-15：何妨让台独说话

　　最近台湾在选所谓的立法委员，各党各派吵个不停，国民党的党主席连战讲了句话，他说，这个陈水扁乱发言论，这种态度人人得而诛之。讲了这句话，有的人就骂连战，有的人就从学理上来解释连战人人得而诛之这句话哪来的。

　　前一阵我帮着我的好朋友李庆华站台子，就他选举啊，我在旁边给他帮忙，我就谈到了这句话，我说这句话出自《庄子》，人得而诛之这句话出自《庄子》。我讲完了以后呢，有一位教授，不要讲他名字啦，他就接着我来讲话，站台讲话，他在说啊，说刚才李大师说错了，人得而诛之这句话不是出自《庄子》，是出自中国的古书《左传》。我坐在台上忍不住了，我就走到前面去拍他肩膀，就接过他的麦克风，我就说不是出自《左传》，是出自《庄子》，没有错，并且出自《庄子》的外篇《庚桑楚》这一篇。

　　回来以后呢，我就把这段话展示给我的好朋友王祥基，还有我的秘书长，我给他们看，大家看我给他们看哪一段呢？就是大家看啊，这《庄子今注今译》，我的朋友陈鼓应他做的，大家看这一篇文章的这段话，为不善乎显明之中者，人得而诛之；为不善乎幽暗之中者，鬼得而诛之。就是你做坏事，在光明正大的做坏事，人得而诛之，大家都可以杀你，你做坏事，偷偷摸摸在做的时候，鬼也把你抓到杀掉。注意啊，这段话出在哪里呢？出自，你看没有，《庚桑楚》这一篇，证明了我李敖说得对。当天晚上我特别给我的好朋友王祥基看，给我的漂亮的助理Vicky看，就是这个原因，就是你们看好，我李敖没有乱讲话，是那个教授乱讲话。

　　隔了两个礼拜，我又给我的好朋友李庆华站台，他选的是台北县的立法委员，这位教授又来了。他见了我面，先向我道歉，他很有认错的雅量，他说李大师啊，我搞错了，我说是《左传》，果然是如你所说出在《庄子》。可是大家想想看，他在私下里跟我道歉，他公开没有向我道歉，公开是说我错了，可是由于我厉害，当时就把他压住了。可是证明什么？证明我对了。他最后两个礼拜以后呢，向我私下里道歉，为什么发生这个事情？就是说我李敖的学问罩得住的，不是你们那些教授碰得倒的，不然我混什么。可是那个教授有一点不对的，什么不对啊？我李敖先在台上先讲话，我讲人得而诛之这句话，即使讲错了，你有必要接着我讲话的时候，我们是在为李庆华先生来助选啊，你有必要当众来纠正我的错误吗？何况我没错，错的是你，证明什么？证明这位教授啊，书呆子，学究，不懂得人情世故，自以为是，不分场合，就说了不该说的话，并且是错的，错的是自己。

　　大家可以看看，为什么朱自清写篇文章，叫做《读书人之俗》。我记得当年我在北京啊，看过这么一篇文章，为什么呢？就是很多知识分子，事实上思维思路是很狭窄的，可是他人是很自大的，我必须说我李敖也会犯这个毛病，这是我的界面比较宽，什么叫宽呢？

　　汉朝有一个并不好的丞相，叫做公孙弘，人家怎么评语，历史上怎么记载他？说他这个人啊外宽内深，什么叫做外宽呢？我李敖就外宽，看起来嘻嘻哈哈，一团和气，笑口常开，讲话幽默，外宽；内深是什么呀？内心里面极有心计，极有心眼，城府很深，绝不吃亏，我这么坦白的告诉你，我李敖就这种人，外宽内深。内深不代表我小气，而代表我精明无比，绝不是糊涂人，你想骗我，想占我便宜，门都没有，就这种人。

　　我是这样一个人，可是一般的教授连外宽都没有，相当的狭窄，这时候我们才知道，我们做学术讨论的时候，避免跟这种专家教授杠上，为什么原因呢？因为他的视野太狭窄。我曾经在这个节目的前两次批评了湖南大学一位教授，叫做陈一言陈教授，因为他用管道，不是正式写信过来，用迂回的管道方法，写信找到凤凰电视台的刘长乐老板，然后写了篇文章叫作《李敖说错了》来检举我。这封信转到我手里，我在前两次节目里面把它公布了，并且告诉他我没错，我跟你谈的不是个东西，我只谈到一个浮力问题，你谈的是你的学理，谈了半天很对，可是跟我不相干，可是就算是我错了，你在那个检举信里面，说我跟蒋介石一样，什么搞独裁，搞一言堂，不许别人讲话，扯得远了吧？说我这个蒙骗外行人，说我贻害百姓，有这么严重吗？我讲的阿基米德和曹冲的故事，就构成这么严重的罪名吗？我觉得这就是我所说的，你看到朱自清的文章，这读书人之俗，这就是俗的一种。

　　也许我李敖这样说，你们看到我内深的一面，就你内心深处，你可以小气，你抓住人不放，尤其得理不饶人，确实如此，可是我必须告诉大家，不要为了一个学术讨论者，还说是我李敖的仰慕者，然后说我是这个什么蒙骗外行人，蒙骗百姓，我看这种说法说得太重了。有话好说，为什么搞得这样子大帽子戴下来，打杠子，杠子打下来，我认为是不好的，所以我认为大家要反省，不要搞得这样子小气。譬如说我举个例子，对不起，我先向这位教授道歉，我上一次的节目里面，有几次把陈一言教授，把他的姓讲错了，可见我这糊涂的这一面，我向他道歉，他名叫陈一言，他写给尊敬的刘长乐先生一段话，看到没有，他说以李敖的狂妄，取代了蒋介石的独裁，因此为了平衡听众的权利，我建议你们就在李敖有话说的节目之后，开辟一栏李敖说错了，可以由不定期的大家来投稿，让群众说话，不能由李敖，不能光有李敖说话，两个惊叹号，当然不会让台独说话，这个括号，我告诉大家，我不赞成。为什么我不赞成？这表示表示陈教授，他的专业是物理，不是社会科学，从他的专业以外，我们来看这个问题。

　　为什么不让台独说话？让你说，我们证明这是反面教材，我们才知道什么是正面，如果根本不让台独说话，我们无法探求这个真理，就是你是错误的，我是正确的，我们比较不出来，所以我认为可以让台独说话，何妨让台独说话？

　　所以大家看到没有，我写过一篇文章，就是《宣传台独的三个层次》，第一个层次就是言论自由层次，我有言论自由，我要谈胡说八道，包括胡说八道，言论自由；第二个层次就明白而立即危险的层次，这什么层次呢？就是你讲的真话也好，假话也罢，有些场合啊是不能说得，好比说我有言论自由，你也有，在电影院里面，你忽然站起来喊着火了，可不可以啊？你没有这种自由，为什么呢？你会引起明白而立即的危险，大家会逃命，明白而立即危险，会你踩我我踩你，会出事情的。所以你没有在电影院里面，在没有着火的情况之下，你大喊着火了，你没有这种言论自由，这叫作会引起明白而立即危险的言论自由，你没有这种自由。

　　第三个层次什么呢？是明白而可能的危险，严格说起来，这一项影响了言论自由，这是美国的联邦上诉法院院长汉特Hand，就这个德性，他发明的，什么是明白而可能的危险？你宣称，在美国宣传共产主义，就可能构成明白而可能危险，因为共产主义是要颠覆我们美国的，所以我们要打压这种言论自由。这个情况后来跑到德国去了，德国就公然的就不许，你不能谈，你不可以宣传搞共产党，你不可以共产主义，原因就是明白而可能的危险，你可能影响到我。可是这个解释太宽了，你怎么知道我会影响到你啊？可是你这样解释的时候，就反过来构成打压。

　　大家懂我意思吗？宣传台独的三个层次，如果是言论自由层次，让它说；如果是明白而立即的危险，要打压它；如果是明白而可能的危险，我们要搞清楚为什么是可能的，这样才是整个的我们应该有的态度。让它说，如果它构成反面教材，我们讲清楚了台独为什么错，为什么统一是对的，为什么它错了，我们要把它讲清楚，使它能够心悦诚服，消除它心理错误，这才是根本解决的方法嘛，不是吗？所以大家看到没有，我认为陈教授所说的，当然不会让台独说话这种心态，都是错误的心态，而为什么有这种心态呢？容许我很不客气地说，他的专业训练使他变成这个心态，什么专业训练啊？对不起，你是湖南大学物理系教授，你大概你的专业就是物理，谈到物理边上去的东西，你会怎么样，我不敢说，我不敢说你会蒙骗外行人，我也不敢说你是贻害百姓，至少你提出来一个错误的陈述，为什么呢？就是宣传台独，可以让它谈，如果它只于言论自由的层次，可以让它谈。邓小平说得很清楚啊，香港回归以后，你们讲我，骂共产党的话，让你骂，你不搞行动随便你怎么骂，为什么呢？因为行动跟骂两个是很不同的一个情况。

　　大家看看这个是谁？宋太祖赵匡胤，赵匡胤怎么取得军权的？我们五代，中国五代，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，后周的皇帝叫作周世宗，很凶悍的一个皇帝，赵匡胤什么人呢？当时是保护周世宗的，等于是禁卫军的头子，周世宗的侍卫长。周世宗死了，剩下了周氏天下的孤儿寡妇，赵匡胤出兵到陈桥，忽然陈桥兵变，黄袍加身不是吗？回来等于篡位了，等于接走了后周的天下，开创了宋朝的天下。大家正在庆贺的时候，有人来报告，说不得了啊，在后周那个祖庙里面，有人哭啊，哭先朝的皇帝啊，说我们这个朝代怎么亡呢，怎么被那个奸臣赵匡胤给篡位呢？他们自己现在搞什么宋朝了，这还得了吗？有人在哭那个庙，叫哭那个陵，有人来报告。宋太祖一听就问，哭的人是文官还是武官，是文人还是武人？报告回来说是文官。宋太祖一笑让他哭吧，什么意思啊？你哭能够把我哭倒啊？可是你是武官，你手里有枪的时候，你可能就搞政变了，对不对？军人不行。如果是文官，让你哭个够，这就是赵匡胤的气魄。

　　我们谈言论自由，就要分出这个层次来。如果你嘴巴说，笔杆写，是宣传你的理念，即使是错误的，大家都以为言论自由谈的是真理，错的，言论自由绝大部分谈的是胡说八道，即使在我的言论里面，我给大家讲过，在我的节目里面，会有几个情况出现，走不掉的，深入浅出，就是把一个深的问题，你说得过浅了，深入浅出，不然大家听了没意思。第二个呢，我会变成什么呢？我会变得雅俗共赏，就是高明的人也可以听，一般的市井小民，匹夫匹妇也可以听，说雅俗共赏。那么第三个呢？我会长话短说，因为只有二十分钟，我长话短说，就未免草率。第四个情况呢，我会轻话重说，为什么呢？要加重这个语气，使大家觉得听得过瘾。说最后一个就更惨了，我要以偏概全的说，为什么要以偏概全的？因为我无法那么细腻的谈一个问题，所以我说得未免武断，未免夸大，未免耸人听闻。连我李敖都犯这个毛病，怎么不可能，你能因为纯学术标准来挑我，鸡蛋里挑骨头，那我也会挑回来，当我挑你的时候，你受不了了。为什么？因为我比你会讲话，你讲不过我，所以你会输。

　　我并不排除大陆的朋友向我来挑战，我甚至欢迎凤凰电视台的刘长乐老板在我的节目后面开一个节目，专门挑李敖的错，可是那后果自行负责啊，我会有度量会让你讲完，可是我会宰你，为什么呢？我不高兴。为什么不高兴呢？因为你程度不够，你给我带帽子，你乱搞我，我就会宰你，就这样子啊。

　　那你李敖干过什么缺德事没有？我也干过。大家记不记得，前一阵子中国社会科学院一位了不起的学者，叫做江蓝生，她写过一本书叫做《现代汉语探源》，她不写给我吗？替她的老师吕叔湘打抱不平。大家注意到没有，我在整个节目里面，怎么称他，称呼他都没话说，我称呼她叫先生，江蓝生先生，事实上江蓝生是女士，到台湾来还来过，据我所知她还来过，那你为什么称呼她先生呢？我开玩笑嘛，开玩笑有根据吗？有根据啊，看到没有毛泽东写给宋庆龄的信，庆龄先生，人家明明是女的，你怎么称呼她先生呢？因为你在中国的一个古典的用法，就是尊称那些老的女人做先生，德高望重的女士做先生。所以蒋宋美龄回邓颖超的信里面，写给邓颖超里面也说，颖超先生。你李敖为什么开着玩笑呢？就是说我不称呼江蓝生小姐，我称呼江蓝生先生，干什么？有一点点恶作剧，有一点点恶作剧。可是我没有什么大的恶意，告诉大家我会这样做。

　　我欢迎内地的朋友们，大家向李敖挑战，你会得到言论自由，可是你会付到一点点代价，那个代价呢，就给我把你逮到以后呢，我也会施展我的言论自由，我会奚落你，如果你想逃过我的奚落，你最好写东西老实一点，这就是我的气魄啊，当然这是开玩笑的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

