204.2004-12-16：玩笑说诗经

    在一连串的节目里，都谈到台湾岛上杂七杂八的一些事情，我自己谈得都烦了。今天另改一道菜，端出来给大家吃，又回到我的老本行，我的本行是什么？玩儿中国古典的东西。

　　我是台湾大学历史系毕业的，也念过历史研究所，没念完自己就颠儿了，就跑掉了。我觉得我有很多读书的本领，其中一个本领表现在，我对古今中外的资料那种融会贯通的绝活上面，我觉得这是我的一个长处。我曾经在我的节目里跟大家谈过，我们的祖宗，祖父、祖母，祖宗，这个“祖”字，这边是个“示”字部，那边是个“且”字，这个“且”字什么字呢？“且”就是我们现在的祖宗牌位，就是这么一个牌位，下面一个横的，看起来就像“而且”的“且”字。

　　“且”是什么呢？我在节目里面跟大家讲过，“且”就是中国古人的崇拜。像很多原始民族、成长的原始民族一样的生殖器崇拜，对生殖器的崇拜。那“且”字是对什么生殖器的崇拜呢？对男性生殖器的崇拜，所以叫做“且”。我曾经举《诗经》为例，告诉大家那个字在我们传统的两千多年来的解释，都说那个“且”字是语助词，没有意义，是帮着这句话的口气的。

　　在《诗经》里，说“狂中之狂也，且！”过去的解释就是，狂中之狂也，你这个小太保，神气什么嘛！你跟我恋爱，你神气什么嘛！不对的。在我的解释里，狂中之狂也，后面的那个“且”字是在用具体的话来骂人。骂什么话呢？就是“鸡巴”。那句话是骂你的。原来两千多年来，都被认为是一个语助词，帮着发音的这么一个助词。在我李敖的研究之下，那不是助词，那是名词。不但是名词，而且还是个勃起来的名词。现在的小太妹，怎么骂这个小太保？两个人打情骂俏，谈情说爱，然后翻脸的时候，那个女孩会说，你这个小子神气什么嘛，嗨，“鸡巴”！

　　我今天再给大家看个绝活。举个例子，我手里有本《诗经》。这本《诗经》是海峡两岸合作的结果，由台湾师范大学的文学院长主编，请了大陆很多的专家来做注解。我们把话说破了，这就是拣便宜，什么拣便宜呢？大陆这边很多学者们研究中国古典的做解释，台湾这边给点钱，给点稿费，给点版税，台湾这边钱多嘛，就达成了协议。所以台湾这边没有怎么努力，主要的工作都是由大陆这边完成的，可出版是海峡两岸联合出版的。

　　在这本《诗经》里面，有一组诗，叫做《郑风》。《郑风》就是《诗经-国风》里面的一组诗，是反映当时很多国家中的郑国情况的诗歌，郑国里面的这些诗。《郑风》里最后一首诗叫做《溱洧》。溱是一条河的名字，洧也是一条河的名字，后面的白话文翻译是很用心的。

　　溱与洧，

　　方涣涣兮。

　　士与女，

　　方秉蕑兮。

　　女曰观乎？

　　士曰既且，

　　且往观乎？

　　洧之外，

　　洵訏且乐，

　　伊其相谑，

　　赠之以芍药。

　　溱与洧，

　　浏其清矣。

　　士与女，

　　殷其盈兮。

　　女曰观乎？

　　士曰既且，

　　且往观乎？

　　洧之外，

　　洵訏且乐，

　　伊其将谑，

　　赠之以芍药。

　　白话文翻译：

　　溱水河呀洧水河，

　　春来涨满那沙洲。

　　青年小伙和姑娘，

　　清香兰花拿在手。

　　姑娘说道：“且去游！”

　　小伙子说：“虽游过；

　　不妨再去走一走！”

　　一走走到洧水河，

　　地大人多真快乐！

　　挤满都是男和女，

　　又是笑来又是说，

　　互相赠送香芍药。

　　溱水河呀洧水河，

　　河水深清起微波。

　　青年小伙和姑娘，

　　一伙一伙真是多。

　　姑娘说道：“去看看！”

　　小伙子说：“已看过；

　　不妨再去乐一乐！”

　　一走走到洧水河，

　　地方宽敞人快活！

　　挤满都是男和女，

　　又是笑来又是说，

　　互相赠送香芍药。

　　我认为这个翻译有一段有严重的问题，这个问题我不瞒大家说，北京的四大不要脸之一郭沫若曾经发现了。可是他的解释没有我李敖解释得这么明确、生动，所以，以我李敖说的为准，叫做“洵訏且乐”。

　　我认为这段话翻译是有问题的。什么问题呢？“女曰：‘观乎？’”这个“观”字不是“观”，应该是“欢”，欢乐的“欢”字。就是这个小太妹问他，我们搞一下好吗？我们上床好吗？这个欢，就是男欢女爱的欢。女的问他，我们去做一次好吗？“士曰既且”。男生说什么呢？很抱歉啊，两个小时以前我做过了，或者三个小时以前我用过了一次，不能再做了。这就是真的翻译，就是我李敖的翻译。青青河畔草，风景也这么好，空气又这么好，水又那么干净，少男少女一起去玩，去郊游，然后女孩子说，我们做一次好吗？那男的说很抱歉，我刚刚做过了，三个小时以前做过了。跟谁做的？跟别的马子做过了，现在没有本领做了，心有余力不足啊，有性欲无性能啊，做不到了，这么个打情骂俏的话。后面这段也是这样。为什么你李敖这样说？因为根据古典的解释就应该这样解释。

　　大家注意啊，《诗经》被孔子删改了以后，孔子都保留了这些诗，保留了这些圣人所鉴定的诗。可是大家越念就发现味道越不对。什么原因呢？到了宋朝的时候，中国的哲学家朱熹实在忍不住了，他讲了一句话：“此，淫奔之诗也。”什么“淫奔之诗”也？这个不要脸的女孩子跟着这不要脸的男人的事情，是女孩子取悦男孩子的诗，这是情诗，这是荒淫的诗，这是淫乱之诗，朱子把它点破了。说得对不对？真的是情诗，真的是男女打情骂俏的诗。可是在朱子以前的一两千年，被误会成皇帝跟大臣之间的，大臣怎么样地想念皇帝，明明是男的想女的，变成大臣想皇帝，明明是女人想老公，变成了大臣想皇帝，乱扯。到宋朝的朱熹，总算承认是情诗，可朱熹把它戴了个帽子，说这是不要脸的诗，“淫奔之诗”。

　　事实是这样子的吗？大家看这些资料。我谈道：“《溱洧》是一首很不错的情诗，但它的命运和《诗经》中其他的情诗一样，都被历代老夫子给曲解了，不是解释成臣子爱慕君主的诗，就解释成‘刺淫’（斥责淫乱）的诗。”所以把《诗经》里面很多诗当成“淫奔之诗”，朱子说是“只是一时男女淫奔相诱之语”，“而‘郑’皆为女惑男之语”，都是那些不要脸的女孩子勾引男人的话。朱子看懂了这首诗。“女曰观呼”，这个不要脸的女孩子跟男孩子说，我们搞一下好吗？这就是朱子所说的这个故事，只是不敢说破而已。我李敖把它说破了，并且说出来，那还不算本领。

　　当年我所收集的美国《花花公子》杂志有一张图片。一个女的，男的跟她说，我们搞一下怎么样？我只说了一个答案，为什么叫答案呢？

　　你听人家讲话，听一个人接电话时候讲那话，你大概就可以猜出来电话机那头那个人讲什么话了，听一半的话就知道整个的意思；同样的这个女的在答话，“Sorry”，对不起啊，为什么对不起呢？“but I already gave at the office”。因为我在办公厅里面已经搞过了，你现在要跟我搞一下，对不起啊。所以她的意思就是免了，不要玩了。我们同样的再说另一张，也是《花花公子》杂志里的漫画，一个靠着门的，一个卖身的，注意她手指头，手指头在勾这个男的，你看她这种表情，干什么？这男的嘴巴张开，意思是他在说话，这男的说什么话呢？“Sorry，I just gave at the office”。对不起，我在办公室里面已经干过了，玩过了，就是说你现在不要勾引我了，我现在在你们门口经过，可是我有性欲无性能，因为下午玩过了。这就是刚才我说的，“女曰观乎？士曰既且”。再看一张漫画，这也是这个男的脱光衣服躺在床上，衣服上写的字，“I WANT SEX”，我希望来一下。女的也挂个衣服“I’VE JUST HAD SEX。”告诉他什么呢？我刚刚玩过，老娘刚刚跟别的汉子玩过。就是这么个笑话。

　　你李敖在书房里面，古往今来，上天下地干什么？就干这种事，什么事啊？把这些三千年前的古诗文一路读清楚，演绎出来，跟外国的漫画结合在一起。同样一个观念，女曰欢乎，士曰既且；或者说男曰欢乎，女曰既且，就这样子。把现代的漫画跟中国的经典结合在一起，融会贯通，把这资料兜拢在一起，有朝一日忽然自己穿个小褂，在电视台上，对一亿三千五百万人来讲这个故事，大家不觉得你李敖是个怪人吗？当然是个怪人。你李敖神通广大，当然神通广大，你们怎么样看书都看不到我李敖这个本领。什么本领？就是把一个三千年来被解释错误的《诗经》里的诗，把它解释得神龙活现，解释得那么生动，那么逼真，然后用洋鬼子的三张漫画跟大家兜拢同样一个观点。证明什么？证明真正从男欢女爱的观点来看，人类的爱情有一种不是那么样专一的，不是说就是你，就是我，鸳鸯那样子相守，不是的，它本身就是那种动物性的、生物性的，乱七八糟的。

　　我们可以知道，这是人性的一种，不管是男人，不管是女人，在这方面就是有点乱七八糟的，可是有的时候会力不从心，这种情况会有。现在人类得到某种程度的惩罚，什么呢？艾滋病。当艾滋病蔓延以后，人类才知道你要男欢女爱，你要付很大的代价。现在才开始有点约束了。过去最没有约束的时候，就是避孕药刚发明的时候。当避孕药出现的时候，当女孩子知道我怀孕以后，我不是非生不可的时候，我可以打胎。甚至我可以事先避孕的时候，这个时候很多传统的贞操的观念，贞节的观念，爱情的观念，单一的观念，性行为的观念，统统发生了动摇。然后大家开始越搞越欢，对男人而言，忽然有伟哥出现了，台湾这边叫做“威尔钢”，又有“犀利士”出现了。这些东西出现以后，男人越玩越欢，女人也越玩越痛快。好了，艾滋病出来了，大家总算老实一点。

　　我今天把这种古典的《诗经》拿出来，跟现在的漫画做融合解释的时候，我们知道很多事情对我们而言，这种古今的交错，中外的传承，真是蛮丰富的；一笑置之，觉得很好玩，这就是我们人类生活丰富的一面。这种丰富也代表了我们的一种境界。不一定说是真刀真枪来的好玩，有的时候太累了，休息一下，看看这些漫画，读读这些《诗经》，别忘了《诗经》是孔夫子选过的，留给我们的。换句话说，这些诗不是黄色的，是孔子赞成的，孔子钦定的。不要忘记孔子的爸爸妈妈是“野合而生”孔子的。什么叫野合呢？就是在溱水，在洧水，在郊游的时候，孔子的爸爸跟他妈妈，不晓得是不是男方跟女方说了“观乎”，然后在没有“既且”的状态下交合，生了我们的孔夫子。我们必须说：孔子万岁！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

