205.2004-12-17：美国爸爸的丑儿子

    台湾这边闹所谓立法委员选举，闹得乱哄哄，台湾的所谓总统陈水扁亲自下海来助选，希望他们的执政党能够有更多的席次。陈水扁下海助选的时候就会信口开河，一般所谓的选举语言，选举语言就是操纵选民情绪的语言，可是他有的时候会冒过头，冒过头会发生什么现象呢？冒过头美国人会觉得不舒服，或者觉得不放心，美国人就会点醒他。

    我们看一个表，看到没有？我们看到从2003年9月28号开始，这边就是陈水扁的说话，这边就美国的意见，对不对？陈水扁的选举语言说了很多，说什么两千三百万人民共同催生台湾新宪法，美国的看法就是说，美国国务院发言人包润石表示，不愿回应个别的选举言论，但重申美国严肃看待陈水扁在就职演说中的四不宣誓，就是所谓的四不一没有。

    我们再往上看，去年的11月1号又来了，陈水扁又来了，要公民投票，代表台湾人权，怎么样，然后美国亚太事务副助理薛瑞福表示，陈水扁所说的符合四不的宣誓，美国把陈水扁的话当一回事，就是说已经注意到他说什么话。然后我们再往上看，今年的3月29号，陈水扁主张和平公投，他说不是统独公投，也没有违背他的诺言四不一没有，所以要在2006年要催生新宪法。这时候美国国务院发言人包润石表示，他说感谢陈水扁的在两千年的宣誓，就是表示说保证四不一没有。现在陈水扁又重新保证了，到了今年5月20号，陈水扁又有发言了，结果美国没理他。到了今年的11月27号，陈水扁又来了，他说要在2006年要透过公投来复决台湾第一部新宪法，美国国务院发言人包润石表示，陈水扁必须解释，到底你这话有没有抵触了你的四不一没有。

    什么是四不一没有呢？我们看陈水扁他的书里面所表示的，他说他在四年以前，所谓就职演说中说，他说他不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论路线，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题，叫做四不一没有。四不一没有最主要的一个意思，就是他承认了一个中国的架构，而他不推动台湾独立就这个意思。

    现在看到没有，美国就盯得很紧，就是你一发言我就盯住你，一发言盯住你。这一次麻烦了，这一次在11月30号，陈水扁，陈水扁在谈话以后，美国人要求，在11月30号美国人要求，促陈水扁解释，就是你的所谓公投新宪法，有没有违反这四不一没有。美国这个国务院发言人讲说，我们非常严肃的看待那些再保证，就是你这次又当了所谓总统以后，你又保障了这种四不一没有，我们关心你这个对四不的承诺，特别是当他适用在公投新宪法上的这个事情，请你说清楚。

    这是11月30号的事情，我们看得很清楚，这美国国务院发言人说得很清楚，我们要对特别对你所谓的新宪法这部分，我们要你说个清楚，我们也严肃的看待。然后到两天以后，就是12月2号，陈水扁发表谈话，陈水扁说台美要互信，不要猜忌，怎么样呢？他说保证我的承诺没有改变，就是被美国国务院的一个发言人来点名，质问陈水扁你给我说清楚，到底你有没有改变，陈水扁说没有改变。

    所以我们看得很清楚啊，有没有尊严，人家一个国务院的发言人，点名要你答，你就乖乖的答，有没有尊严啊？没有尊严。我们听听以前台湾的外交部长，所谓的外交部长胡志强，就现在是台中市市长，老国民党所说的，他说我们在美国惨极了，我们台湾的这些所谓外交人员不可以进白宫，不可以进国务院。万一人开什么聚会的时候，我们不能够跟那些外交团大使们在一起，我们台湾的外交人员只能跟各国外交官的家属挤在一起，挤在人家那堆家属里面，绝对不准抛头露面，丢人丢死了。这时候李登辉，在台湾的李登辉讲话了，他说美国是我们的老爸吗？他是我们的爸爸吗？为什么它一说话我们就要答应呢？问题就是把美国人当爸爸，不是从陈水扁开始，从你李登辉就开始啊。

    我们看李登辉的书，李登辉自己写的李登辉执政告白实录，里面谈到了他当年提到了两国论的时候，看到没有，谈到两国论的时候，美国就立刻就派大员来问他你这个什么意思，就你提出来两国论什么意思？然后最后李登辉怎么表示呢？李登辉的表示就是，我不特别来修宪，我这个两国论的理论啊不进入宪法。换句话说呢，仅止于口头说说而已。你这一个所谓的国家的总统，你提出来中国和台湾是两个国家，你提出这种理论，美国人逼问你的时候，你说我这个两国论是我嘴巴说说，不会进入宪法。

    然后李登辉就是说的很清楚，就是台湾进入修宪的初期，美国就已经对公投表示了关切，为了打消美国的疑虑，台湾当时也不厌其烦的对美国详加解释，看到没有啊？对美国爸爸要解释，看到没有，这是这句话出在哪里呢？就出在李登辉执政告白实录。你李登辉要解释，解释后来怎么样，不敢入宪。

    李登辉的继任者陈水扁在他的这本《相信台湾》的书里面就泄底了，大家看，《相信台湾》这个书里面第三十五页，陈水扁说，只有五天的时间，当时由陆委会主任委员苏起就自作主张的帮谁，帮李登辉收回两国论。我请问苏起能够自作主张吗？当然是得到李登辉同意啊，又回到了一个中国。所以李登辉喊了半天两国论，今天他说美国是我爸爸吗？美国就是你爸爸，为什么呢？因为当时你做总统的时候，你不敢提出来两国论，你提出来以后呢，五天之间就收回，现在是陈水扁证明了你五天之内就收回。

    现在李登辉又来了，说台湾需要尽早制宪，看到没有？然后又说了，由日本人，日本有四十七个日本议员支持台湾正名，就是不要中华民国，改成台湾。然后我们又看到了，这个四十六个议员挺台湾来制宪。你李登辉当了十二年所谓总统，为什么你不敢？两国论提出来五天就收回，并且不敢说进入宪法，为什么今天你要叫陈水扁来实行你不敢做的事情？可是陈水扁也不敢，所以陈水扁说得很清楚，我再念一遍四不一没有，一不会宣布独立，二不会更改国号，三不会推动两国论入宪，李登辉推动不了，陈水扁也不会，第四个不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题，四不一没有。陈水扁也宣布也不敢入宪。

    那现在怎么办呢？就这样瞪着眼睛在这样子。所以李登辉他们现在为了选举，就搞了所谓正名，制宪正名台湾国大游行，最重要一句话就是大声喊出“咱的国家叫台湾”。为什么喊出，干什么呢？你李登辉说我要改名字，我不叫李登辉，我叫李辉登，你去改名字好了，把李登辉三个字作废，我叫李辉登，完了吧，对不对？我不要叫中华民国，我叫台湾共和国，完了嘛，何必还大声喊出，我们的国家叫台湾。你根本已经不是喊的问题，如果是正名的话，已经是实行的层次了，不是喊得层次，不要说我爱你，证明我爱你，结婚完了，不敢。所以还是在这个层次。

    可是这个层次给陈水扁也构成了一个某种程度的压力，结果陈水扁怎么搞呢？他也说现在我们要国家的企业正名台湾，什么叫正名台湾呢？大家看看这种改法啊，好比说现在有中国石油公司就要改名了，要改成台湾石油公司，中国国际商业银行改成台湾国际商业银行，中国输出入银行改成台湾输出入银行，中国钢铁公司改成台湾钢铁公司，都改，都要改。中华航空公司就改成台湾航空公司，凡是有中国中华的都要改。可是，请大家注意，陈水扁说得很清楚，我们要订一部合身合用的新宪法，其中除了维系国号不变的基调之外，妙就妙在这一句，什么叫做国号不变的基调？国号是所谓中华民国对不对，这个基调不变，换句话说改来改去，不敢改这个基调，这个基调是中华民国，中华民国不敢改。你改中华航空公司算老几啊？改中华电信公司算老几啊？改中华邮政算老几啊？改中华旅行社算老几啊？改中华经济研究院算老几啊？你中华民国四个字不敢改，中华民国四个字前面的中华两个字你不敢改，这个基调不改，其它改什么呢？改的都是小动作，小儿科，旁敲侧击，真正该改的四个字，你小子不敢。看到没有？美国压住你不准改。

    这就是今天我李敖说，大家不必过分忧虑的原因。原因就是，他做了这么多的动作都是旁敲侧击，都是小把戏，真正该做的那个基调，他不敢动，为什么不敢动啊？美国随时就质问你，11月30号叫你解释，你12月2号就要解释出来，我是四不一没有，那四不一没有，大家看又来了，为什么呢？四不一没有就是说我不改啊，中华民国的基调不改啊，为什么呢？四不一没有，不说得很清楚吗，四不一没有你看第一句话就是不宣布独立，不会更改国号，什么是国号啊？就是所谓的中华民国，所以国号不敢改。你改中华航空公司，改中华邮政，这是我们小孩子做的家家酒嘛，办的家家酒嘛，它办家家酒。

    如果我们内地的朋友们又认为他在搞台独，你是不是搞错了？真正的台独改变国号，它不敢，而你以为它敢，你以为它改它没改，所以改了半天，讲了半天，都是刚才我说得，都是小儿科，都是小孩子办的家家酒。可是它的确给惹来很多麻烦。

    譬如说台湾有电视公司，有一家叫做中国电视公司，有一家叫做中华电视公司，有一家叫做台湾电视公司，那么要改的话，中国电视公司就改成台湾电视公司啊，那怎么办呢？他另外有一家叫做台湾电视公司，那你中华电视公司也要改成台湾电视公司啊，怎么办啊？也有一家叫做台湾电视公司，撞档了，怎么办呢？只有另外加码来改了，爱台湾电视公司，喜欢台湾电视公司，只有这样乱改了，不然的话呢你跟别人撞在一起了。

    不单是电视公司，报纸也是啊。台湾有个报纸叫做《中国时报》，要不要改成《台湾时报》？对不起，有一个报纸也叫《台湾时报》，怎么办呢？两个人撞档了，怎么办呢？没办法两个人就是只好《中国时报》，怎么样跟《台湾时报》合并呢？那怎么样我不知道。闹到这个程度是非常有趣的一个现象。

    可是对外说起来，真的敢改吗？你关着门在台湾自己乱改，可以，或者说，有这个好比说中国钢铁公司，有台湾的政府的股份，你等于是你的政府的公司，你要怎么改就改了，可有些问题就出现了。你又想改外面的事情，你要得人家同意才改啊，你改得了吗？这次台湾的小姐，这个选美到了祖国，用台湾，门都没有，用什么？用Taipei China，用中国的台北，你要不要改？这小姑娘乖乖地跟着改。台湾那个屁都不敢放，那台湾说我们为了选美，没办法。

    大家看看一个国际组织，叫做O.I.E，什么叫做O.I.E啊？O.I.E就是国际畜疫会，叫做O.I.E，O.I.E登记的名字，就是Taipei China，你台湾你敢改吗？你改，你改成台湾，不用中国台北，你改台湾，人家同不同意啊？人家不同意，人家不同意你就改不成啊。

    所以，今天大家看得很清楚，台湾今天的问题，就是一群混蛋，大概这批人可以影响到台湾百分之五十的人口，这就是陈水扁当选啊百分之五十投他票当选，这群混蛋影响了另外一群混蛋，大概占百分之五十，就在这个小岛上面整天胡闹，这就胡闹的一种。你晓得你改变一个公司的名字，你等于把它的商标都改了，它跟外国合作，外国签了约都要改，制造了麻烦无穷无尽，惹来损失啊无穷无尽，你惹来这些麻烦干什么呢？就为了要改个名字，可是真正该改的名字就是中华民国，你敢改吗？又不敢改，所以关着门在干嘛？就胡闹。又花多少时间，花多少精力，花多少无谓的钱来做这个活动，就是这群混蛋在台湾干的事情。

    而这些混蛋口口声声说台湾独立，又不敢，因为你不敢改国号，并且向美国爸爸一再保证，我不改。如果是在这个情形底下，就是我不厌其烦的跟大家说过，这批人是假货，这批人是孬种，这批人是混蛋，这批人是庸人自扰，这批人在台湾自己玩自己。这个时候如果你认为他是玩真的，你这边动刀动枪动飞弹，或给他教训，我认为恐怕都搞错了，都是不对的。为什么呢？在真正的那个该动的是四不一没有，到今天为止，被美国压的死死的不敢动。

    所以我认为没有台湾问题，也没有台湾独立问题，只有中国和美国的问题。只要美国判断的结果，就是它台湾最后改了中华民国的时候，中华人民共和国就跟它翻脸了，大家就撕破脸了，美国现在还压住台湾。所以说来说去，李登辉在问美国是我们爸爸吗？现在答案出来了，美国就是你爸爸。只是美国人很倒霉，惹来你们这么多的丑儿子，整天给他惹事生非，关着门胡闹，所以美国人也很烦。可是到今天为止，我们必须说，它们还是被美国人压住了，真正的所谓的台湾独立还没有发生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

