206.2004-12-20：能当选全靠假民主

    以前美国纽约州的州长叫做史密斯，他跟美国的总统候选人胡佛有过一场争夺战，抢美国总统，史密斯失败了，可是史密斯他说，我打不过你，我要找一个人把你打败，把你这个胡佛总统打败。他找到谁呢？找到一个人，叫做罗斯福，罗斯福果然把美国的总统胡佛打败。史密斯以为，他可以继续来掌控罗斯福，可是没想到罗斯福总统很厉害，他脱离了史密斯的控制，当成了美国的一个蛮有作为的总统，两个人后来搞翻了，史密斯还到白宫去，可是是跟罗斯福的太太，就是总统的夫人聊天，他跟总统的关系就告一段落。

    这个史密斯就是当年赫赫有名的美国纽约州州长，史密斯讲过讲过一句名言，名言是说：所有民主政治缺点是怎么样治疗它呢？治疗所有民主政治的缺点，是更多的民主，用更多的民主来治疗所有民主政治的缺点。为什么有缺点？因为是民主的不够。这句话当时在美国变成一句名言，今天被我李敖推翻了。我们发现治疗所有民主政治的缺点，就是推出一个假的民主，什么是假的民主？

    今天我们看台湾，台湾在世界舆论的宣传上面下过很多功夫，出过很多黑钱，所以给台湾买通了一个头衔。大家看当年的美国的《新闻周刊》，这是1996年5月20号的新闻周刊，封面用了一个丑八怪，他的名字叫李登辉，然后给他个头衔，就是民主先生，把李登辉当成一个民主先生来看待。

    我们可以看到这个封面传到了台湾的媒体，就变成了所谓的民主先生，为什么可以这样子颠倒事实？为什么可以这样子扭曲历史？因为台湾这边，李登辉这边花了钱，施展了骗术，买通了美国新闻媒体，或者说骗了美国的新闻媒体，把台湾的政治当成了民主政治，把这个混蛋李登辉当成了民主先生。这个故事和这些图片告诉我们什么？告诉我们台湾的民主是假的。

    这一次台湾举行了所谓国会选举，就是立法院，台湾的立法院就相当于是民主国家的国会，国会议员的选举，台湾这一次要选出来两百二十五个国会议员，政治挂帅的台湾闹翻了天，整个岛沸腾起来，整个岛疯掉了。我也跟大家说过，我参加了这一次的台湾的所谓立法委员，所谓国会议员的选举，我曾经在节目里面也跟大家报告过，并且告诉大家，我的情况是很异类的，跟别人完全不同的，为什么呢？是你完全违反了现在台湾的选举生态，台湾的选举生态是什么？是作揖、是求人、是打躬、是哈腰，然后拿着旗子，用麦克风，用宣传车。然后从从电话里面，只要花一块钱，他就为你打一通电话，就买通电信局，叫做电话来拜票，就求你投我。你花十万块钱，就十万通电话打出去，你花一百万，就一百万通电话打出去，每一家都会收到你的电话，用你的语音来向他拜票。台湾的选举生态，已经到了这个程度了，并且最严重的它又是政党与政党的斗争。换句话说，没有个人的空间。

    我在我的节目里面，我记得跟大家讲过一个故事，就当年我被抓的时候，我被疲劳审问，疲劳审问的时候，那个房间的墙是包了海绵的，就是你要自杀，头撞在墙上，你撞了一个海绵，你头都不会破。如果你撞地下，地下也是海绵的，所以你走在那个地上，好象走在一个船里面一样，怕你自杀，所以整个房间是密闭的，灯光照住你，一直二十四小时照住你，照着你眼睛前面，你怎么知道时间呢？没有时间，你不晓得怎么过的。可是有一个感觉会出来，那个感觉是什么？就是吃早餐，忽然吃饭的东西，变成了烧饼油条，哦，这个时候，虽然我被疲劳审问不能睡觉，可是我知道，哎哟，可能过了，二十四小时了，因为吃的是早餐。然后又是迷迷糊糊，又折腾了折腾，日以继夜，然后又吃早餐了，就知道，哎哟，我已经被疲劳审问了四十八小时，然后又吃早餐就知道自己又被审问了二十四小时了。大概闹到了第四天第五天，我不太记得了，忽然进来一个相貌堂堂，高高大大的一个苏北人，一个老先生，他一进来，别人就那些问我话的人，大家都散开，对他毕恭毕敬散开。这位老先生坐下跟我聊天，后来我才知道，他是台湾调查局的刘科长，他的名字叫做刘昭祥，昭是日本昭和天皇那个昭，祥就是吉祥的祥，他跟我天南地北的聊天，就是关系变得很不那么紧张啦，不是那种审问的对立的，疲劳审问的关系，虽然呢我还是不能睡觉。

    他说李先生，李敖先生你是学历史的人，你怎么历史没有学通？我很好奇，为什么我历史没有学通？他说你晓得现代是什么时代啊？这个时代是群体跟群体斗争的时代，团体跟团体斗争的时代，群众跟群众斗争的时代，你怎么一个人要跟我们团体、群体、群众、政党来斗争呢？你怎么这样子没想通呢？我们国民党再垮，再被共产党打垮，我们在台湾还是我们说了算啊，你怎么一个人想跟我们一个党来斗呢？跟我们一个群体来斗呢？你历史怎么学的呢？你怎么这样子不识时务呢？他说的话，我到现在还记得。

    可是今天我在干什么？我还是干这行，就是以一个人在跟群体来斗，这次我参加了所谓台湾国会议员的选举，我干的就是这一行，人家是靠的整个的组织，整个的群体，整个的党派做一堆，好比说这是民进党，然后又讲了一堆，同样的这是国民党，是靠着群体跟群体，他们来斗的。你李敖在中间要跟两边斗啊，你有什么机会呢？这一次很有趣，我突然有了一个机会，就是跟两边斗，跟三边斗，跟四边斗，结果我自己什么结果？大家应该知道什么结果，理论上我是会出局的，我不出局证明什么？证明台湾是假民主，真的民主我就出局。

    你李敖为什么讲这个话？因为真的民主政治就是政党跟政党来斗，叫做代议政制，是用政党跟政党来斗。所以你看英国，你看没有它是保守党跟敌对党来斗，它是个党团的活动，党团的活动什么结果呢？没有个人。你看美国也是，他不是民主党就是共和党，他在参议院里面，他在众议院里面都是两个党，你看参议院里面一百个席位，一百个参议员，不是你就是我，不是民主党就是共和党。过去有一个参议员，叫做莫斯，他居然不属于两个党，一会儿这个人还是给挤掉了，什么原因呢？就是不入于杨，则入于墨，这就是现代的英国式和美国式的民主政治。小的政党或者是个人的，不管你多优秀，你没有机会。

    不但是像个人，像美国你看到没有，老罗斯福总统，做过总统的，他下台以后，他变成第三党来选的时候，他落选。换句话说你虽然是做过美国总统，你属于两个大党的一个党的这个大人物，可当你脱队，脱离其它两个党的时候，你变成个第三党的时候，你即使曾经做过美国总统这么高的位阶，这么雄厚的政治背景，选举也垮掉。换句话说，真正的就是英国式的美国式的民主政治，真正民主的时候，没有第三者，为什么没有第三者？你第三者好的意见，好的政见，立刻被人家吸收了，被两个大党给你偷走了，给你抢走了，给你吸走了，所以没有任何东西是属于老三的，不是老大就是老二，这是真正的民主政治。

    所以我说李敖今年我选举台湾的所谓国会议员，而我能当选，证明了什么？证明台湾民主是假的，真的民主没有你李敖的机会，就是因为假民主，有一批人他们觉得这个国会是一群老鼠，需要个老虎来教训你，他本人不是老虎，他要找一条老虎来教训他们，一看舍李敖其谁。可是李敖是个大老虎才能够整这些人，这就是那个最优秀的一个女孩子，陈文茜所说的，我们要找个大流氓来制裁这些小流氓，找个大流氓来收拾这些国会里面的小流氓，那个大流氓是谁啊？那个大流氓就是李敖啊，好勇斗狠，耐磨善斗，这就是李敖啊。

    所以大家看到没有，我的出现不是个好现象，所以老子讲这句话嘛，他说大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣，真正的真理出来的时候，不是好现象。或者六亲不和，这时候有这个孝子出来，证明有人家庭不和，有忠臣烈士出来，证明国家乱掉了，正常的国家不需要忠臣，不需要烈士。所以老子的话，告诉大家，只有在这种乱世里面才出来这种枭雄，李敖者枭雄也，就这样子。李敖者证明民主政治是假的也。我证明了这一点，所以今天我虽然当选了，我必须告诉大家，正好作为一个人证，也作为一个反证，台湾的民主政治是假的，李登辉所谓的民主先生，是买通美国的媒体骗全世界的。

    今天如果世界上有这种人说台湾是民主，我告诉大家是假的，台湾以民主自豪，这个是假的。今天由于我的出现，更证实了这一点。所以我写了一首诗给大家看，大家看到我这个诗别有怀抱，叫做死水淡中淡，夕阳山外山，台湾岂爱我，我自爱台湾。台湾有个水叫淡水，可在我看起来是个死水，这死水淡中淡；台湾的处境是夕阳，所以夕阳山外山；台湾岂爱我，台湾到底喜不喜欢我，这里有个问题，我自爱台湾，我可能对台湾是一厢情愿的。这个典故是出自王安石的那个诗，他跟同乡的关系，同乡爱不爱我啊，我爱不爱同乡，这个关系是有问题的，一个鸡生蛋蛋生鸡的问题。

    我告诉大家，台湾并不爱我，台湾烦我烦死了。今天投我的票一个主力，我举个例子，好比说，他们说蓝色阵营，就是比较偏重于外省的族群，偏重于国民党的这些族群，蓝色的，本来是绿色的，我的主力这批人投了我的票，大家知不知道啊？蓝色的阵营多么恨我，为什么恨我？干掉他们祖师爷蒋介石的，就是我，我给大家展示过，我写的书《蒋介石研究》一集，二集，三集，四集，五集，六集，我跟王荣祖教授合写《蒋介石评传》，我又写了《蒋经国研究》，干掉蒋经国，又写《论定蒋经国》这本书，干掉蒋经国，又写了《宋美龄通奸》这本书，干掉了宋美龄，又写了《国民党研究》，和《国民党研究续集》，干掉了国民党，我又写了《孙中山研究》这个书，推翻了国民党的祖师爷。这些族群，这些颜色其实恨我入骨，可是他们现在没有办法，他们发现他们被这些台独分子，这些假台独分子，这些本土的所谓台湾人的这些人，号称本土的这些人，把他们蓝颜色给挤压的喘不过气来，他们生闷气。他们这时候由于这里面的人，他们要选出来一个人能够替他们扬眉吐气的，这个人选来选去，发现只有李敖才有这个资格，为什么呢？因为李敖是真正独来独往的一个战士，耐磨善斗，骁勇善战，个性彪悍，我有这些条件，所以他们变得投我是很无奈的投我的票。

    基本上面，我在台湾并不讨人欢喜，不管是蓝颜色的，绿颜色的，虽然很多人他们佩服我，可是基本上，真要投票的时候，他不要投我。可是现在这一次没有办法，所以有三万多人，最后忍不住了，他非要投给我，非投给我不可，所以我当选了。所以大家看，这个诗就是这个意思。死水淡中淡，夕阳山外山，台湾岂爱我，我自爱台湾。

    我在台北市南区选这个所谓的立法委员，南区的报名的人有三十个人，要选出十个人出来，我在民意调查的时候，的时候，最后一次名调我是第二名，台湾有一个有名的电视台叫做TVBS，调民调我是第二名，有的时候我第三名，可最后一次我是第二名。十席就选出来十名，最后我是第十名当选的，最后一名当选的。当天晚上我跟我太太说，这以后我儿子如果在学校考试考了最后一名，你不要怪他，不要再骂他，因为最后一名也是好难好难能够考取的。

    为什么我最后一名？民调我是第二名，一路第二名第三名，都是前面的，为什么选出来我是第十名，几乎还落选，什么原因呢？选举被操纵了。被什么人操纵了？就被刚才我所说的，被群体操纵了，被那大党操纵了，他们用这个所有的丢人现眼的方法，什么方法？说配票，什么叫配票啊？就是你的生日，我们有我的候选人，四个候选人，你的生日一月二月三月生的，你投我们老大第一名，四月五月六月生日的，投我们第二名，七月八月九月生的，你投我们第三名，然后最后的十月十一月十二月，投我们第四名。换句话说呢我们不是用，选贤与能，贤哲给你，不是的，是我这个党招牌是民进党，我的招牌是国民党，你的身份证，按照你的出生年月日，你来投我的票。换句话说你的票很平均的分散到我的党上面，我不会说这个票那个人拿多，那个人拿得少，只要配得好，我们全都上，我们拼命想进国会，就这样搞法。

    一个人你李敖一个老虎，你怎么跟他们来玩呢？果然就是这样子。那么我李敖有没有成功呢？成功了，叫做吊车尾，你本来是火车头的，结果你最后一个车厢里面，最后才有你，为什么变这个结果呢？就是他跟你不规则的方法来跟你玩。古代英国有一个游戏叫做咬熊游戏，抓到熊，熊当然是庞然大物，用链子把脚给捆住，栓在墙上，就是你脚底下有个链子，你离不开这个墙，派一堆狗来咬你，你当然可以咬垮这些狗，可是你永远被这链子锁着，最后你还是被狗咬死。这一次我算是死里逃生，我算冲破了，冲破的原因我告诉各位，还不算是我的本领，是他们配票配错了，我才脱颖而出。基本上由于我的证明，我的证明就是我应该落选的，我所以没落选是我的运气好，或者死里逃生，或者说他们的配票的错误，由于他们的配票错误使我李敖能够进入这个所谓的国会，能够公开宣传一国两制，这是我们的收获，可是也达到另外一个效果，就是由于我的例子，李敖的当选，充分的证明了台湾的民主是假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

