207.2004-12-21：配票民主世界创举

    这一阵子台湾可热闹了，因为台湾在选所谓中华民国总统以后，三月间选了所谓中华民国总统，到了现在的十二月又选所谓的中华民国国会议员，这一次我参加了，为什么我要参加？我觉得很怄气，就是在台湾，有一个声音完全被压住了，什么声音啊？就是一国两制，一国两制这四个字在台湾被污名化，就你一提这四个字就被斗臭了，一提出，你是替共产党讲话，你是不爱台湾，你是出卖台湾。所以全台湾没有人敢谈一国两制，只有四年以前，我在选所谓中华民国总统的时候，我公开谈过一国两制，这个声音这几年来啊，被打压的更厉害，没有人敢谈。

    大家不要以为，台湾是绿色民进党的天下，所以反对一国两制，那个蓝颜色的，就国民党亲民党或者什么人，每个人都不敢谈一国两制，像个大麻风一样，像个瘟疫一样，像个瘟神一样，不敢碰这个问题，为什么呢？怕被戴帽子，怕被打杠子，说你替北京讲话，一国两制就是不爱台湾，就是出卖台湾，这个声音根本出不来了。

    我就不信那个邪，我也不服这口气，所以我觉得我出来了，应该告诉大家，有一个人他是勇敢的，他是聪明的，他是正确的，他是能够拿出证据来证明一国两制对我们台湾有好处，对我们是有利的，甚至啊，把话说破，是对共产党不利的。

    你李敖为什么讲这种话呢？大家必须要了解，台湾是一个什么社会啊，台湾是一个移民社会，是一个小岛的岛国的社会，这种社会啊，你不要跟它谈大道理了，什么是民族大义，什么是炎黄子孙，什么是中华民族，不要谈这些，它听不进去的，它贪的是眼前的小利，那怎么样跟它谈呢？应该跟它谈说一国两制，我们跟共产党不打架，而谈判的时候，我们可以占到多少便宜，它有兴趣了。怎么有便宜好占啊？有便宜占，我告诉你占什么便宜，一二三四五六七八九十，一样一样给你说出来，一样一样给你数出来，一笔一笔给你算出来，这些人，贪小利的人，他一听，哎哟，这可能划得来，我们可以愿意干。

    这就是我李敖要干的事情，就是当我进入了所谓的台湾的国会，我站在那个平台上面，站在那个发言台上面，我的一举一动，会引起这个政治挂帅的群众的注意，大家会听你这个李敖在讲什么话，这时候我跟大家就会宣传一国两制对我们的好处，为什么呢？因为你陈水扁这个政府啊在台湾玩了快五年了，最后的结果是什么呢？居然是你的行政院院长，就是国务总理，讲了一句话，他说我们要跟中国，就是指内地，我们要跟中国对干，它打一百颗飞弹过来，我们打五十颗飞弹过去，当然是吹牛，因为台湾没有五十颗可以跨过台湾海峡的这种功能的，这种性能的，这种威力的飞弹，没有。

    台湾的飞弹是防空用的，是地对空的，防空用的，没有这么效能的飞弹。可是说大话，你打一百颗过来，我打五十颗过去，这个是搞政治吗？这个是主政者应该有的态度吗？不管是政治家也好，政客也好，台湾的行政院长公开说他是政客，政客能这样玩法吗？能这样子带着这个地区的两千三百万人跟人家玩命吗？人口的比例，内地，他们眼中的中国是六十个人，打你一个人啊，打架的话他是六十个打你一个啊，能这样玩吗？

    所以我认为，台湾的群众被裹挟了，有一半人投票选了陈水扁，证明了有一半人还是头脑清醒的。这一半人这一次在台湾的所谓国会议员，立法委员的选举里面占了一点点上风，为什么呢？因为陈水扁先夸下海口，他说我们少于一百零八席，这个选举啊，在国会里面我们少过一百零八个，我们就输了，这次他少了，他输了。那个李登辉这一次也要抢三十席的，台联的就是他们所谓的这个急独，急着要搞台湾独立的号召这种人，他们不但选垮了，并且比上一次还少了一席，所以李登辉气得一天一夜都不接电话，干什么？到现在还闷在这里不讲话。而陈水扁现在辞掉了民进党党主席，就在我做的这个录像的前面的两小时，他宣布辞掉了，什么原因嘛？丢人现眼嘛，选输了嘛，选输了，所以辞掉了。

    这里面有一个有趣的奇怪的人，就是我。我这次参选，我也不入于杨，也不入于墨，也不是绿色的，也不是蓝色的，严格说起来我是红色的。大家都知道，我思想是很左倾的，思想左倾是不是就是你共产？共产又怎么样？我跟大家讲过，你念的什么十三经，那四书五经里面不有一个《礼记》吗？《礼记》里面不有一篇文章，《礼运》不讲吗，大道之行也，天下为公，不是吗？里面最后两段话不是说吗，货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。什么意思啊？各尽所能，各取所需啊，就是这两句话啊，就这个意思啊，这就是原始的共产主义，这是人类所追求的最高明的，最令人着迷的，最使大家哑口无言的一个高明的理想，各尽所能，各取所需。

    共产主义有什么不好？只是实行上面出了困难，什么困难啊？人类有一个欲望，把它推开了，那个欲望就是贪婪。如果一切各尽所能，各取所需，圣人可以做到，凡夫俗子他就会怠工啊，我做得好，做得坏，都吃那么多，都拿那么多，他就不那么尽责了，所以他的个人的那个贪婪的欲望被拦截了，可是他觉得如果做得更多，我可以拿的更多，我可以享受更多，他可能就做起来更起劲了。所以这个贪婪的欲望，造成了这个人类所追求的一个美好的主义被打了折扣。所以我说我本人是发红的，这理想本身是没有错误的，是值得我们去追求的。

    所以台湾对我而言，什么蓝色绿色啊，我这次插一脚，就是要宣传一国两制对两千三百万人有多少好处，我们可以占到共产党多少便宜。我是从这个角度来说的，看起来怎么搞的格调这么低啊，就他的锅下他的面，这就是我今天的干法，就是告诉你，你可以占多少便宜。把话说得笑话一点，过去共产党他们穷，他们是我们的穷兄弟，穷亲戚，我们可以不认它，现在它比我们还有钱啊，它阔起来了，这时候怎么办啊？我们要共共产党的产啊，这才是我们的本领啊，不是吗？我讲的话当笑话来讲了，这台湾人听得进去了，有便宜好占。这个时候，这是我整个的构想，基本上我是说大家要中国要统一，大家要和谈，在和谈的过程里面，北京的国家领导人说得很清楚，只要在一个中国之下，什么都可以谈。既然什么都可以谈，这里面就有出入，就有谁占便宜谁吃亏的。那么台湾来谈，台湾占些便宜有什么不对啊？我们台湾可以占便宜，这就是我的基本的构想。

    这一次选举下来，我李敖当选了，所以我有机会在台湾，堂堂正正的，公公开开的宣传一国两制，用我的技巧，用我的口才，用我的学问，用我对大家厉害的衡量，来劝大家知道一国两制给我们的好处，这个声音开始有这么一个出来的机会，这就是我干的事情。基本上我告诉你大家了解我的心情，我的心情请看一幅漫画，看到没有？这是大的瀑布，看到没有，一个人站在这里，干什么？他在小便啊，干什么？就是瀑布里面有我一条尿，这就是我李敖干的事啊。你以为我真的那么认真玩，这个真的没有，我基本上是个玩世的人，是个乐天的人，基本上是没有把这种中国千分之三这个小岛看在眼里面的人，可是不代表我不爱这个岛。上次我念过首诗，就是台湾岂爱我，我自爱台湾，不念过这个诗吗？就我自己写的这个诗，告诉大家并不是说我不喜欢这个地方，而是告诉大家，这个地方对我李敖来说太小了。所以你怎么在这个地方选了个立法委员干什么，选国会议员干什么？我告诉大家，我就是要使一个人人不敢讲的一个声音，我使它讲出来，而这个声音是正确的，而这个声音是对台湾有利的。我告诉大家，对台湾有利的，就是对整个中国有利的，反过来说也是一样。这时候我们才知道，我们应该怎么走这条路。

    所以我就这一次就选了，我就给大家报告报告这个情况，就是告诉大家，这个选举是很不容易的，什么原因呢？因为台湾是假民主，因为假民主我李敖才能当选。你李敖怎么证明是假民主？我给大家看一个广告，看到没有，这就是民进党的广告，民进党配票大作战，配票拼过半，选票不浪费，看到没有？不要猜测谁高谁低，只要照配票表投票，国会一定过半，请问这是什么选举啊？你张三优秀，我选张三，李四优秀，我选李四，你两个都是民进党也是这样子啊，所以张三可能得一百票，李四可能得了五十票，他们说不要这样子，你乖乖跟我选，每个人都得七十五票，不要他一百票，我五十票，看到没有？不要猜测谁高谁低，只要照配票表投票，国会一定过半，我们就赢了，看到没有？然后就告诉你，台北市根据你身份证最后的号码，你身份证属于最后号码是一号、二号的就投民进党十一号，身份证最后是号码是三号、四号的，投我们的十五号，身份证最后号码五号、六号的，投我们的二十二号，身份证最后号码是九号、零号的投我们的第四号，把你们老百姓当成投票的机器，当成我们投票的机器，叫你投谁就投谁，请问这是哪一国的民主啊？

    全世界从希腊开始，真正有民主政治以来，古今中外，从来没有这种配票式的民主，和配票式的选举，只有在台湾这个鬼岛上面有这种鬼现象，你不觉得好好笑吗？然后宣传说，台湾有民主政治，台湾民主政治是成功的，你不觉得好好笑吗？这种广告、这种说法，你看到没有？

    另外一种还是这种说法的，看到没有又来了，国会要过半，过半要配票，不要猜谁高谁低，勇敢地照配票方式投票，民进党的候选人都会当选，看到没有？那么你投票的人民是什么？人民是我们投票的工具，你都不要管我是张三李四，你按照我告诉你的号码就投票，你选民是个号码，跟你的身份证后面的一号、二号、三号、四号来决定来投我的四号、五号、六号、七号就这样子啊，什么叫配票啊？怎么可以这样子搞啊？就这样搞。不但是执政党这样搞，在野党也这样搞，这就是所谓台湾的民主。

    我不讲了民主是假的，是个笑话，可是我李敖当选了，我李敖当选并不证明民主成功，正好证明了民主的失败，配票配错了，有的人配多了，有人配少了。我李敖当选了，我跟我后面的一名差一千多票啊，他只要稍微配的准确一点就超过我，我李敖就落选，我就在第十名以外，我就落选了，就这么简单。

    你李敖再了不起，你跟群体来斗的时候，你跟这种技术来斗的时候，你斗垮了。英文有个字叫TKO，什么叫TKO呢？叫做技术击倒，打拳的时候我们两个打拳，我跟张三打拳，我明明打不过张三，可是我出奇不意啊，冲着张三的眼睛咚就给他一拳，张三的眼睛眼角啊就开始流血。按照打拳的比赛规则，眼睛流血不能打，裁判说停止，你输了，因为你眼睛流血了，他说不行啊，他可以打得过李敖，不行，你停止比赛，就是我技术上面使你输了，你打得过我，可是我出了花招，使你出局，我赢了，这叫TKO 技术击倒，用技术的方法技术击倒。这就是技术击倒，用技术的方法，用配票的方法，一票都不浪费的方法，那么准确的使他所要求的候选人全部当选，使他的党要过半。

    过半什么意思啊？不谈是非了，任何法案、任何政策，我推出来，大家投票比赛，我过半啊，我占百分之五十一，你们反对党占百分之四十九，你们输了，不给你啰嗦。所以，那么还要这个过半，这两个字多么重要，这两个字告诉你，没有是非，不谈真理，不谈厉害，老子百分之五十一，投票，我赢你一票，你输了，完了。民主搞成这样子，就变成什么啊？变成多数的暴力，多数的暴力什么人要到的呢？就是用选举的方法，用民主的方法要到了多数的暴力，民主是假的。

    所以大家知道，我一再跟大家说，我李敖当选了，我有一个机会能够大力宣传一国两制，努力纠正台湾两千三百万人对大陆的十三亿人口，这种敌对政策是错误的，中国是应该统一的，是只有我敢讲，只有我能讲，只有我把这个声音讲出来，大家听得到啊，否则你在家里面生闷气，你都没有用的，只有我有这个本领。可是当我没有站到立法院这个平台的时候，我的机会也不多。

    我跟大家讲过，什么是言论自由啊？按照台湾的所谓中华民国宪法第十一条说，人民有言论讲学著作出版的自由，言论讲学著作出版的自由，你自由那不报导出来，你没有平台可以散布，没有海德广场可以站那个肥皂箱子上面，你没有机会散布你的言论，这个言论是在你家厕所里，在你家的客厅里面，或者在你的邻居的客厅里面，言论散播不出去，你有个屁自由啊？你有什么言论自由？那言论自由是假的，是宪法保障你的，或者宪法骗你的，那是政治学上的言论自由，不是真的言论自由，真的言论自由就是说，我在这个平台上面，我有机会散播出去才算。

    这一次的立法委员选举，台湾的所谓的国会议员选举，两百二十五个候选人，因为是在当选人里面，有一个人他当选了，就是我，这个人是极特殊的一个人，他能够讲出来大家讲不出来的，或者不敢讲出来，或讲出来没人听的这个真话，我现在得到这个机会，所以我认为这是一个，最正面的一个，值得大家我们说拍手的这么一个好的结果。可是另外一个结果是反面的，就是我能够出来，证明了他们这个配票制度这种假民主的百密一疏，使我能够窜起，能够蹿出来，证明了什么？我的当选证明了民主政治是假的，因为告诉大家过，真的民主政治不可能有一个优秀的个人冒出来，它事实上是政党跟政党的对决，像美国的民主党跟共和党，为什么是这样子呢？因为民主政治是代议政制，它是政党与政党的对决，可是绝不是靠这种对决方法，这种什么对决？这种是作弊，靠着政党来配票来作弊。

    你看过美国选举，可不可以搞配票啊？没有的，英国选举可不可以配票啊？不能说你给我配票不可以的，那美国的民主要身份证都没有，每个人都没有身份证，那怎么配票啊？可以看出来人家的民主，当然有很多缺点，可是是像样子的。台湾学到的这些民主是假的，所以我们才闹了半天才知道，这一次台湾的所谓国会议员选举，所谓立法委员选举，你李敖忽然淌浑水，你参加了，你在干什么？就是，看到没有，我在这，在这里在小便，为什么呢？就是真正的国际大气候里面，世界大潮流里面，大江东去的潮流里面，我李敖在台湾，跟着台湾这个小环境里面，撒了一泡尿而已，好玩而已。可是我有的我的积极的一面，有我严肃的一面，当然也有我开玩笑的一面，我希望大家能够把它分得很清，才觉得这次选举呢是多么的快乐，由于我的当选，很多人感到很快乐，因为我会带给大家快乐。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

