208.2004-12-22：蓝绿夹击赢得辛苦

　　先讲个笑话给大家听，你会开车吗？要不要考驾驶执照，要考，考得时候，那个主考官就问这个考驾驶执照的人，说你开汽车出来，一个人在你面前，一个狗在你面前，你开得很快，你该怎么办？这个应考的人说，我宁肯压死狗，我怎么能压人呢，我就压死狗。答案是什么？答案是主考官说，你回去，不及格，下次再来考。这个考试的人就不服气，说前面一个人，一个狗，我车开出来，难道你要我压人吗？我不压狗，难道你要我压死这个人吗？这个主考官的答案是说，你也不要压人，也不要压狗，你要踩刹车啊！这就是答案，就考你的反应啊，你的反应是踩刹车，而不是在人狗之间做选择。

　　我李敖今天参加了所谓的中华民国的立法委员的选举，就是国会议员的选举，我想压人吗？我想压狗吗？不是，我想帮着别人踩刹车。为什么帮着别人踩刹车？你要真的学开车的时候，你知道那个汽车有两个刹车，一个就是你坐在那里开车，你有刹车，旁边是一个教官，教你开汽车的那个老师，他脚底下也有一个刹车，为什么呢？他一边教你一边要防着你，万一你开着离谱了，他帮你煞住。今天我李敖在台湾做的事情，干什么？参加这种无聊的选举，干什么？台湾的所谓立法委员选举，就选出两百二十五个，你李敖参加这边，选出来一个，干什么？当然无聊啊，可干什么？我就要干这个踩刹车的事情。

　　为什么踩刹车？闹得不像话，台湾陈水扁政府，公然由他的行政院院长，就是国务总理说，中国，就是大陆这边，你打一百颗飞弹打过来，我们台湾打五十颗打过去，第一我告诉大家，台湾没有这种飞弹，美国人没有给台湾这种打五十颗可以越过台湾海峡的飞弹，没有。台湾有的飞弹是防空用的，不能够越过台湾海峡，打到上海或打到厦门，没有这种飞弹，可是他吹牛说有。请问这算什么本事啊？你两千三百万人，去敌对十三亿人口，那它又不是你的敌人，你为什么要这样子搞？你们搞政治也好，统治台湾也好，做地区的领导人也罢，怎么可以这样子乱搞啊？你们不对了，有人要帮你们踩刹车，那个人就是我李敖，所以我才出来。

　　这一次我这么老了，并且我还这么忙，我要出来踩刹车，干什么？就是要干这个事情，所以在选举投票前两天，我跟民进党的他们所谓大佬，很有名的一个立法委员，叫做沈富雄，我跟他一次辩论，他这次落选了，我把他打败了。他最后讲了一句话，讲的也蛮有趣的，他说你李敖先生一世英名，就是选这个立法委员毁于一旦，为什么呢？因为你做了立法委员，就是你老年悲剧的开始。他觉得我可惜，你在搞这个干什么？说的也没错，如果我花更多的精神去搞这些鸡毛蒜皮，就所谓这些事情，对我的确是浪费。可现在我觉得太不像话了，这个车都要翻了，我要踩一次刹车，不能够压人，也不能够压狗，我才踩一次刹车。

　　这一次他们绿色的，就是这个搞台独的人，他们这个阵营攻击我，骂我的一个理由，说什么呢？说你李敖啊，怎么向大陆电视台播出，你怎么说要大陆打台湾的，要教大陆打台湾，怎么样打台湾呢？打高压电线的电塔，我的确讲过这个话，我跟大家说过，与其你们的飞弹打过来，杀到了自己的同胞，不如去瞄准台湾有一万八千六百四十个高压线的电塔，一万八千六百四十个，你打跨一个台湾就停电，台湾一停电，台湾就乱，台湾一乱，台湾就害怕，一害怕就会投降，投降了就没事了，大家有话好说，就没有什么好打得了，人也不要死人。我的目的是有前提的，就是非打不可的时候，请你打一万八千六百四十个高压线的电塔，而不要伤到自己同胞的性命，不要有血光之灾。

　　他们可以曲解我，说我们是教大陆如何打台湾电塔，把我那个前提的条件，全部都藏起来再抹杀起来。这些混蛋东西这样的诬蔑我，没有用啊，我还是我，因为我不是这样子人，我会那么笨吗？所以他们就是很可恶的，可是总算我淌这个浑水，来选这个所谓的立法委员。

　　我拿一点点资料给大家看，给大家见识见识台湾的这个假民主，这个就是这一次，叫做第六届的立法委员选举，选举公报，他是说这个12月11号开始投票，当天下午就开票了，这个然后就搞出这个候选人来，编号抽签了。一共是三十个人在选，我也不去抽签，懒得去抽签，结果他们由这个衙门啊，叫中央选举委员会，他们这个台北市的选举委员会的主任委员，他们就代我抽签，就抽了个二十六号。大家看我这是二十六号，这个李敖，看到没有？我身份证上，来台湾时我妈妈怕，怕我这个很快当兵，就瞒了两岁，事实上我是六十九岁，现在就变成六十七岁，我事实上是一九三五年生的。当时来台湾户口乱报啊，就报了一九三七年，事实上我是六十九岁，看到没有台湾，男，吉林省扶余人，你看我没有党籍，他们有什么国民党啊，什么台湾团结联盟，我没有党，我也没有履历，我都理都不理他，我都不写。

　　看到没有？那有政见，这个资历我有了，你看到没有，跟LP政府对干，LP是什么呢？LP就我跟大家讲过，前一阵子由于新加坡的外交部长，在联合国说出来台湾不要搞什么台湾独立，不要胡闹。台湾呢就火了，由台湾的外交部长，所谓外交部长陈唐山，我在我节目里面谈过他，跟我算是老同学，就骂这个新加坡，用什么话呢？用了闽南话里面的，就描写男人生殖器官的这个话来骂了这个新加坡，很失态的，可是报纸上无法登出来，因为觉得怎么可以这么难听的话，写不出来啊，就用英文的拼音，就变成LP，就这个字，我们一看就知道什么东西，我就用这个来做我的这个经历。

　　大家看我的经历啊变成LP政府对干，台湾大学历史研究所退学，我李敖跟LP政府对干，写书上百种，九十六种被查禁，跟LP政府对干，主持电视五次，全被封杀，跟LP政府对干，坐冤狱两次，跟LP政府对干，独来独往，以干掉LP政府为职志，这就是我李敖的基本人生观。就是我跟大家讲过，列宁在左倾幼稚病里面的一段话，就是无产阶级参加资产阶级的议会，就是无产阶级也要参加，为什么参加？为了就是要颠覆这个议会。我不是无产阶级，我是资产阶级，资产阶级参加资产阶级的议会，干什么？就是要颠覆这个议会，颠覆它，不是把它置于死地，而是把它们那种很错误的观念，把它转回来，这是我李敖干的事。

　　所以最后我的政见呢，大家看看是蛮有趣的，就是非常简单的话，看见没有，向老共要和平，我们跟共产党的关系，是和平的；向老美要公平，你不要再卖武器给我了，老子不买；向民进党要太平，你这执政党搞的天下不太平；向心怀不平的朋友，选出李敖抱不平，这是我的政见。我再念一遍，看，向老共要和平，向老美要公平，向民进党要太平，向心怀不平的朋友，选出李敖抱不平。就这么简单啊。那看别人写得什么政见，你看啰啰嗦嗦这些，我才不跟你那么啰嗦呢，就是这么简明扼要，就把它讲出来了。

　　并且我跟大家说了，台湾民主是假的，他们是用配票的方法来控制整个的选票，可是由于配票的落差，使我李敖多了别人一千票，我最后当选了，当然他们很怄气，可是我还是当选了。大家看看这个配票的黑暗，看到没有？这是民进党的配票，我在举个例子啊，台北市第一选区，告诉你，你选民的身份证号码，最后一个号码好比是九，你就要选配给我们这些人，看到没有，然后这些人，全部当选；第二选区身份证最后一个号码也选得，然后五个里面，他们选中三个，我也在这个选区里面，我李敖当选了，这个叫做挤掉了他们，我挤掉了一个，事实上是挤掉了两个，为什么呢？一正一反，他又不能够在这边当选，在那边他又落选，所以他一正一反，他们等于输掉两席。

　　我们再看，高雄市看到没有，就是选出四个人，选推八个人，不让别人啊，然后根据出生的月份来选，看到没有，又推出这些人来，看到结果没有，你看全部当选，后来四个选中三个，你看没有六个选中五个，四个选中三个，全部当选。看到没有，他们使用这种方法，这种卑鄙的方法来得到选票。我李敖能够跟着配票吗？谁给我配票啊，我硬碰硬选的，虽然是最后一名，可是还是当选了，你不能说我没当选。可是我跟大家讲过，在民调里面我是第二名，有的时候是第三名，都在最前面，可真正选下来的时候，我们就这么惨。什么原因啊？你活该，你个人跟团体斗，你正义跟卑鄙来斗，有的时候你就吃亏。

　　并不是民进党这样子啊，国民党蓝颜色也这样子啊，大家看，这国民党的配票，看到没有也是啊，看到没有，红不让，也是这样子，看到没有，全部当选，四个选中三个，看到没有两个选中一个，全部当选，国民党也搞这个啊，也搞这种不要脸的选举方法。我再讲过，从希腊有民主政治以来，古往今来，古今中外，从来没有用这种卑鄙的方法去骗人的选票，去垄断别人的选票，怎么可以这样搞？就这样搞。所以我李敖能够脱颖而出，我告诉你，只有我李敖有这个本领，或者有这个运气，或者有这个机会，别人都没有。

　　所以你看到没有，还要花钱买票啊，你看到没有，惊喜三千，现金行贿高峰，看到没有，又出现买票的高潮，花钱买票，给你两千块，给你一千块买票。很多人就穷苦大众，文化水平不高的就卖啊，你给我就卖啊，那怎么样保障啊。我告诉你怎么买票啊，黑道的大哥，黑道的兄弟来了，把他衣服揭开，里面钱给你钱，旁边一张观世音菩萨的像，或者观世音菩萨的雕像，看好啊我给你钱，观世音菩萨见证，神仙看到了，然后这边给你看，一把枪，你不给我拿了我钱，观世音菩萨证人，你不投我票，拿枪把你干掉。你知道台湾民主政治，这就是台湾的民主，我李敖能够这样去拉票吗？我有这种本领吗？没有，我也没有这种脸皮，很多人是这样投了票，民主是假的，看到没有，现金行贿。

　　我告诉你，我们只看到现金行贿，我要不讲这个，衣服晾开，观世音菩萨晾开，枪在里面，你们不晓得，行贿，给了我钱我不投怎么样，你不投我可以查出来，查出来我把你干掉，就这样子，拿了我钱你不投，不行的。所以我们看到，然后是什么样一种情况呢？就是啊，他不公平竞争，好比说台北市市长马英九，相貌堂堂，长得漂漂亮亮，很多女人都喜欢他，他把他团队，马团队里面，他推出来一个吴育昇，他们的新闻部长，新闻局长，然后怎么样，马英九九次十六场排给吴育昇，帮他拉票。大家看着马英九面子，结果他得了最高票，就吴育昇啊得了最高票，然后高兴的哭起来。你看没有，你看这个恶不恶心，这男人啊哭哭啼啼干什么？就哭哭啼啼啊，干什么？赢了。丢不丢人啊，当然丢人，你们是国民党的团队，然后在国民党里面找个美男子来给你拉票，就是国民党的台北市市长，然后多少次呢？九次十六场来给你拉票，我请问你们，公平不公平？当然不公平啊，国民党本来是个大圈圈，你们里面有搞个小圈圈，小圈圈里面搞个皇圈圈。你马英九平常讲话是说，说受了我李敖影响，在大学受了我李敖影响，可是请问开票这一天，或者九次十六场的时候，你有没有讲一句说，随便讲一句，哎呀我是李敖的读者，我好喜欢看李敖的书，顺便替我李敖讲一句好话，有没有啊？从来没有过。

　　所以你们知道，我是什么情况底下当选的，不但跟黑道大哥，跟枪作战，还有跟菩萨作战，还要跟钱作战，还有跟团队作战，跟党派作战，还有跟美男子马英九作战，你们知道我是怎么样选上的吗？所以我告诉大家，台湾的民主是假的，可是这种荒谬，我不给你们讲出来，你们看不到。

　　大家看，这都是人山人海，你李敖在哪里啊？你李敖在这里，为什么？你属于什么，你属于其它，你不属于这些党派，懂我意思吗？所以你在跟他们选的时候，你怎么不吃亏呢，你怎么觉得你会当选啊？所以大家知道，我李敖会玩，被我玩了半天。开票的时候，我告诉大家，好有趣，我一路是在第十名以外，选十名，我一路是在十二名十三名，一路都没有上去，七点二十二分晚上就是开票停止了，到了七点钟我才翻身，从十二名到了第十一名，最后到了第十名，才背榜最后一名，我才到了最后一名，才把民进党这种人打败，用一千多票把他们打败。当时开票的机构啊，就是中央选举委员会，这是一个政府单位，它们要公正的这个开票，要选举的，最后这个满场的中央选举委员会的这些职员啊，在李敖当选以后，他们都叫起来了，为什么叫起来？情不自禁，兴奋，高兴，结果呢违反了公正啊，你怎么可以叫起来？你应该板着铁起个脸嘛，你也不可以笑啊，你怎么可以高兴啊，因为李敖赢了。虽然是在最后的惊险场面里面，开票了这么多个小时里面，李敖一路爬不起来，在最后的二十分钟以后，后来居上，赢了，大家知道这多么有趣的，有戏剧性的一个选举。

　　所以看到没有，其它的人打形象牌，难免选边站，你不入于杨，则入于墨，所以像民进党以前的主席，施明德，像许信良这些人，全部看到没有，仅李敖挤上一席，注意这个动词，挤上一席，因为当选的很勉强，只是一千多票赢了别人，高难度，也是非常的危险的程度。看到没有，蓝色绿色夹杀，李敖敬佩末座，看到没有？在泛蓝泛绿的夹杀的情况之下，没有党的奥援，果然选的辛苦。谁辛苦呢？就是李敖选的辛苦。

　　我拉拉杂杂的用三集节目向大家报告台湾的这次选举的这些怪现象，证明台湾的民主是假的。可是我谈这些细节，大家不清楚是这么样的怪啊，你怎么知道菩萨也出来了，枪也出来了，美男子也出来了，我们是在这种情况底下被夹杀，被重重包围底下，突围而出，我李敖今天总算占了一席之地。没有什么好高兴的，可是有一点是值得向大家报告的，就从此在台湾的庙堂之上，有一个人公然站出来宣传一国两制，中国应该统一，虽然台湾要占便宜，可是中国还是要统一，这个声音总算是出来了，而发这个声音的人是一条大老虎，他的名字叫做李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

