209.2004-12-23：以子之法掐子之脖

    终于有法律出现了，什么法律？国内法，美国在跟中华人民共和国建立邦交的时候，忽然倒填日期，自己在国内又搞了一部法律，叫做《台湾关系法》，《台湾关系法》是美国的国内的法律，他不涉及跟别的国家有这种官方的或者正式的外交的关系，它是一部自己写给自己的法律，当然就是国内法，不是国际法。美国自己订了国内法以后，跟海峡两岸的关系啊，常常玩就玩这部法律，就是说根据我们美国的台湾关系法，我们可以提供防御性的武器给台湾，理由不是基于台湾的利益，而是基于美国自己政治的、安全的和经济的利益。

    因为美国人在搞国内法，台湾这边也不断用法律的形式在玩，一会儿就玩出来一个公民投票法，用公民投票来搞这个搞那个，然后又层出不穷的在这个所谓国内法似的这种招数，这种动作，这种小动作。在我们看起来，这回把北京给惹毛了，北京也弄出来一个国内法，就是现在我们可以看到所谓的《反分裂法》。为什么我说所谓的《反分裂法》呢？因为这个法相对于宪法而言，它是一个比较怪的法律。宪法而言什么呢？就根据中华人民共和国的宪法，有一个前面一段话，我念给大家听，这段话说什么呢？这段话说啊，看到没有，中华人民共和国宪法，它有个序言，序言里面有一段话说台湾是中华人民共和国神圣领土的一部分，完成统一祖国的大业，是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。换句话说呢，台湾在中华人民共和国的宪法里面，已经是领土的一部分。为什么要订一个《反分裂法》呢？就是针对有一批在这个领土上的人民，它们希望台湾不再是中华人民共和国的一部分，所以就出现了这个反分裂法。

    台湾这边当然有反应，台湾这边最大的反应就是由陆委会它们发表谈话，它说这个法律呢，是为武力犯台找借口，共产党要打我们了，叫武力犯台，订这个法律是找个借口。这句话是不成立的，因为一个人要打一个人，或者一个区域要打一个区域，还愁没理由吗？台湾今天闹得这种分离性的、分裂性的活动，难道还没理由吗？我举一个有趣的比喻来描写这个理由。

    《伊索寓言》里面有个故事，这个狼要吃这个羊，找理由。一条河，这个羊在这个下游喝水，这个狼就在上游喝水，狼就跟这个羊说，我要吃你，因为你在河里喝水，喝水把这个河水弄脏了。这个羊说，我是在下游喝水，你老兄在上游喝水，水向下游来流，我怎么可能把你喝的水弄脏呢？可是狼说，你的祖先曾经在上游喝过水，所以把我的水弄脏了。

    《伊索寓言》这个故事告诉我们，强者要吃掉弱者的时候，不愁没有理由，总要找到理由。台湾今天说北京要打台湾，是武力犯台，所以要订一个反分裂国家法来找这个借口，就使我想起来《伊索寓言》这个故事，它要打你，理由还不够吗？还要找什么借口吗？今天你台湾整天猫三狗四搞这些活动，还不够打你的理由吗？所以台湾这个解释是荒谬的。怎么来解释它？我们可以看到一个事情所以出现，我们可以找好多种的解释的方法。

    我曾经有过一个有趣的比喻，我李敖跟着年轻的女孩子在马路上走，跟女朋友在一起走，这边来了一个叫花子，一个乞丐，脏兮兮的，臭烘烘的，他走过来的时候向我要钱，我就掏出来一百块钱给了他，你可以做好几个解释，解释这个现象。第一个，我有洁癖，这个叫花子，乞丐臭烘烘的，我怕他弄脏我，所以赶紧给他一百块钱，破财消灾这是一个理由；还有我要显摆，我给我女朋友看到你看我是多么有慈悲心的，多么豪爽的一个男人，所以给了乞丐一百块钱；还有一个原因，就可能我有一个规则，一个戒律，要日行一善，我今天要做一件好事；还有我做了什么亏心事了，我觉得我要用一件好事来补偿这个事情，这个做得不妥的事情，所以我要日行一善，给了一百块钱，给这个叫花子。你可以找到很多的正面的，反面的，见得了人的，见不了人的理由。可是有一个情况是真的，就是我身上这一百块跑到他身上去了，这是一个客观的现象，怎么样解释它都不重要，所以在哲学里面，我李敖是反对唯心的，反对这种动机论的，动机不重要，结果如何，结果就是一百块钱不见了，一百块钱跑到他身上去了。

    今天我们看到很多情况，就是这个法律订出来，我们看到七嘴八舌的解释好多啊，台湾的这些解释，我都把它剪下来，翻下来，好多解释，北京这边也有一大堆理由。可是我认为有一个重要的现象，我们可以看得很清楚，就是北京这边，从叶帅的叶九条开始，到一国两制，到江八点，到钱其琛先生的，等于是新的三个阶段论，这种变化都不是法律的变化，都是一种政治上面的这种宣誓，告诉你怎么怎么样。这一次要正式订出国内法来，算是一个重要的变化，就是把它法律化，我认为这个法律化也不足以解释这么多的理由。

    我李敖有一个不同的切入向大家说说看，大家也许会觉得有不同的说法。我们先看《纽约时报》的说法，《纽约时报》说这个《反分裂法》是宣誓性的、武吓性的，用武力来吓唬你的，这个意义比较大，用这个方法。它《纽约时报》说，指北京冲着台独，让挺扁的人知道，可能犯台不会因为陈水扁的选举挫败而缩手，北京还要打，并且宣誓无意把这项法律视为统一法。按照刚才我给大家看过的，中华人民共和国的宪法，台湾是中国神圣领土的一部分，看到没有，我刚才给大家念过，就是完成统一祖国的大业，是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。什么叫做完成祖国统一的大业？表示这件事情，还是在现在进行时，还没有完成，因为这个台湾还没有完全回归回来，所以这个统一的事情还在进行时。可是另外一方面，这个反分裂法是把它堵住了，两头一样，这我告诉你，我的宪法里面说你是我的一部分，并且我正在统一中，这边为什么出来这个法律呢？反分裂法就把它堵住了，我在没有统一以前，你不要走啊，用北京话说，你不要颠啊，你不要溜掉，把你堵住。所以我是用这个角度来看这个问题的。

    所以我们再继续看，在中华人民共和国宪法里面啊，那我这个讲法是怎么来的呢？根据什么呢？大家看看啊，根据一个最新版的二零零三年的中华人民共和国的年鉴，我们就看到这一段，大家看到没有，说我们中国是世界第三大国，约占世界总面积的十五分之一，差不多同整个欧洲面积相等，然后里面看到没有，一共是二十三个省（这里仅指省，不包括自治区、直辖市和特别行政区，编者注），其中一个是台湾省，看到没有？现在在宪法里面和在祖国的编制上面，台湾是中华人民共和国的一个省。这个资料我根据就是中华人民共和国的年鉴，2003年的。

    我给大家看一个非常有趣的东西，就是台湾的年鉴，台湾的就中华民国年鉴九十一年的，就是2002年的，由行政院新闻局出版的，台湾的行政院，官方的文件，大家看，看见没有？全国共划分为三十五个省，按照刚才的中华人民共和国年鉴，全国是二十三个省，为什么台湾的省多呢？因为台湾把过去的，当时的东三省，改成了九个省，蒋介石为便于统治啊，就改成九个省。所以东北部分呢，在台湾的算法是九个省。所以不管怎么讲，我们今天中华人民共和国算法是二十三个省包括台湾省，按照台湾的算法一共是三十五个省，对不起，也包括台湾省。在台湾的宪法里面，台湾也是中国的一个省。

    大家看的很有趣吧，为什么不有趣呢？因为在台湾的官方的所出版的中华民国年鉴里面，台湾也是中国的一个省。所以我的意思就是好的现象，就你可以掐住它，掐住它什么呢？北京说台湾是中国的一个省，大家常常忘记，注意啊，常常忘记，忘记什么？忘记台湾也这样说，台湾是中国的一个省，并且是三十五个省里面的一个省。现在台湾躲着不说，可是我把文件拿出来给你看，它明明白纸黑字这样写着，这怎么办呢？你要掐住它，让它说，你赖不掉吧，你们的行政院新闻局里面出版的年鉴还是这样说啊。

    所以这个时候我们看得有趣的现象了，大家看什么？台湾的《国家安全法》都被忘记了，台湾赖着不说，我们好象世界上的人，包括祖国的朋友们都忘记了，台湾有一个《国家安全法》，我念给大家听，第二条，人民集会结社不得主张共产主义，或主张分裂国土。我再念一遍，人民集会结社不得主张共产主义，或主张分裂国土。《反分裂法》不是北京发明的，今天我李敖在这告诉各位，是台湾发明的，是台湾的所谓中华民国发明的，看到没有，分裂两个字，你看，分裂国土，在这了，他的国家安全法里告诉不得分裂国土，分裂什么国土啊？不得分裂中华民国的国土。那中华民国的国土包括谁啊？包括大陆，你怎么证明呢？因为看到没有中华民国宪法里面说得很清楚，第四条中华民国领土依其固有的疆域，所以我们看得很清楚，台湾的宪法里面说得很清楚啊，中华民国宪法增修条文说，因应国家统一前之需要，统一什么呢？因为有两个地区，看到没有？有自由地区，有大陆地区，台湾的宪法里并没有忘记大陆，所以台湾的宪法是一个中国的宪法。

    今天我们看到，根据它们的台湾的国家安全法说得有趣了，人民集会结社不得主张共产主义，或主张分裂国土，那么也许有人有意见了，说，哎哟，它不得主张共产主义，我给大家看看台湾的宪法怎么说，中华民国宪法里面说是依据孙中山先生创立中华民国之遗教，然后第一条就是说，基于三民主义，可是三民主义里面有一段话是太有趣了，什么话呢？就是孙中山公开告诉我们，他说三民主义中的民生主义就是共产主义，我们看得很清楚，看到没有？民生主义这段话念给大家听，民生主义究竟是什么东西呢？民生主义就是共产主义，中华民国宪法是基于三民主义，三民主义里面有民生主义，而民生主义就是共产主义，所以台湾的国家安全法里面说不得主张共产主义，就等于说不得主张民生主义，不得主张民生主义就等于不得主张三分之一的三民主义，你三民主义是靠它立的中华民国的宪法，请问这不是一个笑话吗？这冲突，自己跟自己在冲突吗？

    所以我的意思很好玩，我们把这些东西把它拿出来大家一对就发现，反对分裂的法律是从台湾开始的。今天北京应该掐住台湾的脖子，就说你反分裂了，并不是我在破坏现状啊，是你们有这个法律，国家安全法反分裂，所以我这边也反分裂，你反分裂，按照你的宪法，是说除了台湾以外，不得有中国大陆地区跟我们分裂开，我们的北京的反分裂法是根据我们的宪法，跟我们的反分裂法，就是中国除了大陆地区以外，台湾不可以分裂出去，是一边你抓住我不让我走，一边我这边抓着你不让你走。

    我李敖四年以前，选所谓总统的时候，出了一本书叫做《洗你的脑，掐他脖子》，看到没有这么一本书，这什么意思呢？我们说以子之矛，攻子之盾，今天我在干什么？以子之法掐子之脖，用你的法律掐你的脖子，用你什么法律？用你《国家安全法》里面所说的不得分裂国土，你自己台湾这边，所谓中华民国早都立法说不得分裂国土了，我北京这边立个法，跟你对着玩不更好玩吗？所以今天台湾这边有人说，噢，你北京立这个法，你是破坏两岸的关系，怎么可以反对分裂啊？我们台湾就是要分裂。对不起，你不能分裂，为什么呢？按照你宪法，按照你的国家安全法，你是反对分裂的，因为你反对分裂我北京这边就你的锅下你的面，我也反对分裂啊，我就跟你玩啊。

    所以大家很少从这个角度来看这个问题，我今天搬出台湾的法律来，搬出台湾官方所出的《中华民国年鉴》来给大家看，台湾没有颠啊，台湾没有要跑啊，台湾也跑不掉，为什么呢？它用它自己的法律把它自己掐住了。所以今天我的意思就是，重新北京这边用《反分裂法》掐紧台湾的这个反分裂法，等于双重的扣把它扣住，不是更好吗？我觉得大家没有从这个角度来看台湾的宪法，和其它的法律。台湾的宪法和相当于宪法位阶的国家安全法，口口声声中国里面是有台湾地区和大陆地区，说得清清楚楚啊，所以我的意思，台湾既然用自己的法律把自己扣住了，我们不分裂，大陆这边当然也可以加一层扣说，你不得分裂。所以台湾这边应该说，我们台湾不走啊，大陆你别跑；大陆这边也说我们大陆不走啊，台湾你别跑。所以这样对照起来呢，我觉得用这个角度来看这一次的《反分裂法》，我觉得我们会别有会心，大家不觉得吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

