210.2004-12-24：现行反中老美不敢

    在小孩成长的过程里面，有很多令我们听起来觉得非常有趣的对话，甚至于笑话，可是他们是很认真在讲。一个笑话就是说，一个小女孩十多岁，回家以后跟她妈妈说，说今天我们班上的几个男生他们要我证明我是女生，证明我是女孩子。她妈妈说你怎么样呢？她说我也向他们证明了。她妈妈吓了一跳，说你怎么证明你是女孩子呢？这个小女孩说，我掏出来我这女童子军的那个卡片，那个身份证给他们看，你看我是女童子军，所以证明了我是女孩子。她妈妈听了以后呢，才放了一个心，为什么呢？原来是用这种方法来证明她是女孩子。

    同样的，我们有很多事情从文字上面，白纸黑字上面，可以得到很多有趣的证明、证据，或者是反证。譬如说，今天台湾的民进党说，它们没有脱离中华民国这个招牌，可是他们口口声声又说他们要搞台湾独立，又要以公民投票的方法在搞台湾独立，在搞台湾共和国，我就骂它们是假的。有些内地的朋友说，你李敖是不是替它们开脱？你说它们是假台独，它们是假的吗？如果它们拿出它们那个党纲来给你看，民进党党纲说得清清楚楚哦，要以公民投票的方法成立台湾共和国，它证明给你看，你是不是说它就是台独分子呢？不算，为什么不算呢？因为那个不够，要真正证明你是台独分子的不是白纸黑字哦，要证明你敢成立台湾共和国，敢推翻中华民国才算。

    我所举这个反证的意思就告诉大家，有些书面文字，像刚才那小女孩，她用了一个女童子军的卡片证明她是女孩子，可是反过来说，并不能说用台湾独立的党纲，民进党的党纲就证明他们是真的货真价实的台独分子，为什么呢？不能够逆转来处理。

    为什么你李敖这样说？因为这一次大陆推出反分裂的这个法律，反分裂国家法，是反过来说得很清楚，我针对台湾独立分子说的，就是说台独你们要分裂国家，不可以的。所以我要订出法律来，来掐住你们。

    我曾经在上一次节目里面就告诉大家，我们可以考虑用另外一个白纸黑字的方法来观察这个问题，我用什么方法呢？我用了一个国家安全法来给大家看。这个法律今天被陈水扁政府，跟这些喜欢热闹的这些台独分子，或者一些台湾的朋友，他们把它包住了，把它藏起来了，或者把它忘记了。这个法律是个白纸黑字，还在这，我给大家看看，台湾的国家安全法，第二条看到没有，人民集会结社不得主张共产主义，或主张分裂国土。

    这句话太有意思了，现在北京在搞《反分裂法》，台湾这个法早在1996年就出现了，这是台湾在1996年出现的反分裂法，换句话说，八年以前，对不起，在你北京推出来前八年，台湾已经出来了这反分裂法。

    反分裂什么呢？反分裂国土。你台湾的国土，如你台独分子所说，如果是台湾、澎湖、金门、马祖四块小地方没有分裂啊，还好的嘛，为什么要说反对分裂呢？为什么要说反对分裂国土呢？主张反对分裂国土呢？你的《国家安全法》这样规定的，那么《国家安全法》这个意思和所指呢请大家看《国家安全法》的施行细则，看到没有，第二条之一，本法所称台湾地区及大陆地区，什么意思啊？原来这个法律里面，除了台湾地区以外，涵盖了大陆地区。所以上次我拿资料给大家看，根据台湾政府所出版的《中华民国年鉴》，说得清清楚楚，中华民国有三十五个省，现在中华人民共和国省区重新划分了，是二十三个省（编者注，这里不包括自治区、直辖市和特别行政区），省里面包括台湾。可是在台湾的行政院新闻局所出版的中华民国年鉴里面，是分三十五个省，台湾也是一个省。换句话说啊，台湾在中国大陆，对中国大陆来说，它是中国的一个省。对台湾政府的编制而言，也是中华民国的一个省，三十五个省中的一个省，换句话说我们在《国家安全法》施行细则里面，看到了台湾地区及大陆地区，国家安全法涵盖了大陆地区。所以说不得主张分裂国土，所分裂的是大陆地区。站在台湾的这边立场，法律的立场，大陆不可以说不是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。

    有没有趣啊？太有趣了，换句话说今天的《反分裂法》的基本的原则，基本的立法要职，是反对台湾分裂出去。可是有没有想到，在八年以前，台湾所最后修正出来的国家安全法也是反分裂，是反对大陆分离，从我们这边分离出去。今天的北京是说，台湾你别跑，你别颠，八年以前的台湾的国家安全法说，大陆你别跑，大陆你别颠，不许跑。大家有没有从这个角度来看呢？今天台湾耍赖，说我们不提国家安全法。大家看看《国家安全法》是1987年总统令公布的，然后在1992年来修正过一次，然后又在1996年又修正过啊，到现在还有效啊，没说现在就无效啊，所以到现在还是有效的一个法律。

    为什么台湾这边不提了？用北京话讲说，我给它起咪起来，藏起来了，而大陆这边就说没有这个东西啊？不对的，应该把它逮住，把它掐住，说有！看到没有，今天我李敖拿出来给大家看，是不有这个法律？不但有这个法律，还是在北京要公布《反分裂法》以前的八年就有了，从这个年头算，从1987年算，就不止八年了，这个法律在台湾已经这么久了，只是它这边藏着不肯提，北京这边好像也没注意到这个法律。我告诉大家，今天要注意了，因为这个法律里面，公然提倡了，看到没有，不可以有分裂国土，这就是反分裂嘛。所以台湾国家安全法就是今天的北京的反分裂法，它还是老祖宗，还是前身。

    有没有趣啊？当然有趣。所以我的意思，我李敖的意思，就说我们从这个角度来看这个问题，觉得更有趣。当台湾这边抱怨的时候，你怎么弄个法律反对我分裂呢？北京意思我们没有弄完，我抄你的，因为你八年前你就干这事啊，现在你是藏起来不提了，可是你没有废止这个法律啊，我是跟你学的。如果美国人管闲事又来了，美国说海峡两岸维持现状，那美国人会奇怪，你北京忽然立个法律是不是破坏了这个海峡两岸的这种和谐的关系啊？那北京就说，如果我是北京我就说，你怎么说我破坏呢？台湾也有这个法律啊，我只是抄一遍啊。你们也有国内法啊，什么叫做《台湾关系法》？你美国自己的法律居然跟我领土有关，我可以吗？我可以订一个《夏威夷关系法》吗？我北京可以订一个《夏威夷关系法》，或《阿拉斯加关系法》，或者《关岛关系法》，来跟你美国人玩吗？你美国人会服气吗？当然不服气。

    这就是我所说的，为什么今天北京这边看到美国订了《台湾关系法》，还没有跟它翻脸呢？就是我所说的那个是历史的原因，那用我们过去流行的术语啊，一个是现行反革命，一个是历史反革命，你美国当年跟台湾的关系是历史的关系，跟蒋介石的关系，跟中华民国的关系，那是历史的关系，所以你是历史反中国；现在你不能反中国啊，你是历史反中国，而不是现行反中国。所以美国现在被压得很惨啊，它不能说我现在是反中国啊，我跟你有邦交啊，你跟我有邦交，现在能订个法律吗？你能订一个好比说，北京说我跟你有邦交，我现在订了一个《夏威夷关系法》，《阿拉斯加关系法》，或者《关岛关系法》，可以吗？不可以的。为什么呢？因为没有这个历史背景。台湾关系法因为你美国跟台湾有历史背景，所以你冒出这个法律来，我们慢慢把它消灭，慢慢把它这个法律把它作废。

    所以我说我们把这种法律拿出来看，你美国人少管闲事，这个是我们国内的法律，要从这个角度来解释。我也跟大家讲过，陈水扁一再讲四不一没有，“一没有”什么呢？“一没有”就是没有废除国统纲领的问题，而是按照国统纲领，我跟大家讲过不止一次了，按照国统纲领，大家看到没有，讲到中国统一，共同重建一个统一的中国，看到没有，所以这整个的国统纲领里面，我们看到我旁边划了红格子的就是一路说中国，说一个中国一共说了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了十二次。所以陈水扁今天向美国一再保证说四不一没有，就是没有发生废止这个国统纲领的问题，没有废止它就存在。它存在怎么办？我就捏住你的脖子，叫你承认，而不是跟它玩，它耍赖，你就说你耍赖，我就不跟你玩了，不对的，你耍赖我还捏住你的脖子。你想耍赖，你说我订了国家的这个《反分裂法》是不友善的，ok，你八年以前，你订了什么东西啊？你的《国家安全法》里面就对我也不友善，如果这样做的话，你不让我跑啊，现在是我不让你跑，当时是你不让我跑，还不这样子吗？

    所以我看得很清楚，今天最好玩的事情出现了，陈水扁订国内法，他在闹台湾要公投，这一次共投弄得天翻地覆，怎么闹得呢？就他的理由，大家看啊，陈水扁说鉴于中共片面否定我国主权，企图迫使我国接受所谓一个中国，一国两制，近年陆续对台湾增加飞弹部署，扬言不放弃武力犯台，国际社会严重挤压我们的生存空间，所以已经符合了公民投票法第十七条第一项所规定的，国家遭受外力威胁，以致国家主权有改变之余的时侯，就可以公投。陈水扁这次搞公投就根据这一条，根据它所谓的十七条，他说共产党否认我们主权，共产党搞一国两制，共产党增加飞弹对准我们，共产党挤压我们生存空间，就根据这一条搞了这次公投。

    请问今天共产党又来了，他搞了反分裂法，飞弹比以前陈水扁讲这话的时候又增加了一两百颗，打你是不是更严重，威胁你是不是更严重，再来一次公投啊，为什么呢？你这个第十七条第一项所说的，国家遭受外力威胁之国家主权有改变之余，这没有改变啊，不但没有改变，跟你上次公投的情况更严重了，飞弹更增加了，他又来了，反分裂法了，这么严重了，你要不要再公投？

    看到没有啊，国民党开始逼他，昨天的报纸大家看，国民党促扁直接推动台独公投，看到没有啊？符合你的标准啊，看到没有，国民党问，陈水扁为何不敢办防御性公投？上一次你办了，今天你要不要再办？因为情况更严重了，按照你订的那个防御性公投，这个公投的方法你根据第十七条第一项所根据规定条件，现在更多了，为什么呢？对面的飞弹，瞄准你的飞弹增加到六百一十颗，对方又搞了《反分裂法》，对方在国际上打压你，继续在打压，对方的一国两制还在宣传，这个客观的情况没有一条改变，并且更严重了，按照你上一次公投的理由，请你现在公投，国民党在逼他。注意哦，这段报纸这段消息什么时候呢？是12月20号，就是今天我在录像的这天，今天早上的报纸，国民党说为什么不敢办防御性公投？证明什么？证明美国人压着陈水扁不敢来办，他所谓的公投是骗人的，真正该公投的今天，敢不敢玩？不敢玩。

    所以当时陈水扁为了拼选举，公投大战，玩这公投，然后他今天说，陈水扁说，他们说，鸟笼公投法办不了统独公投，什么鸟笼公投法呢？就公投法里面没有这一条说可以办统一或者独立的公投。所谓陈水扁说，泛绿如果选举过半呢，就修鸟笼公投法，现在被我打败的民进党的重要的立法委员，叫做沈富雄，他公开说现在鸟笼打开了，为什么鸟飞不出去，答案是你不敢飞！现在没有鸟笼的问题啊，你只要敢公投，国民党就问你啦，你为什么不公投？要修改法律，帮你修改，开放这个可以把统一或者台独作为选项的公民投票。上一次在立法院，在通过这个公民投票法的时候，一百多个绿色的，包括民进党的立法委员，他们提案要求可以把统一或者台独作为公投的选项的时候，项目的时候，最后表决的时候，我不是证明给大家看吗，一百多个绿色的包括民进党的人，不敢投票通过自己的案子，为什么不敢？因为国民党说，亲民党说，每一次你们认为我们在拦截，所以不会通过，所以你们拼命讲狠话，说我们不配合，这一次我们配合，我们跟你一起玩公投，统一公投，台独公投，玩不玩？

    这民进党一看，他们要不拦截我们了，它们要配合我们，要投同意了，吓得整个的民进党这一百多票通通投弃权票，全世界有这么不要脸的事情啊？你在国会里面提案提出来这个法案，结果投票的时候，你不敢支持你的法案，你要弃权，不是一个人弃权，一百多个人弃权，你说要不要脸？真的不要脸。证明什么？证明是玩假的。

    所以啊，看得很清楚啊，国民党在12月20号公开质问为何不敢办防御性公投，现在中共在那里啊飞弹增加了，变成六百一十颗了，然后共产党反分裂法律又出来了，你要不要玩？现在逼着陈水扁该面对这个问题。所以我们看得很清楚，结论就是民进党没有胆量办台独公投，他的公投是假的。陈水扁在选举以前还讲了一句话，他说你以为台独公投，以为我不敢吗？陈水扁就反问一句。现在我们结论出来了，不是我以为你不敢，你小子真的不敢！现在就来公投，敢不敢？公投要不要统一，或者要不要台独，因为北京这样打压我们，要不要玩？我们可想而知，不敢玩。这也就是我一再跟大家说的，到今天为止，美国人还在压住他，使他不能动，他也不敢动，他只在选举的时候，用来说嘴的，为什么呢？美国也不敢动，因为美国它至多至多只能做到了历史反中国，现行反中国连老美都不敢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

