211.2004-12-27：配票出错，幸运当选

　　这一次台湾选了所谓的国会议员，就是所谓的立法院立法委员，我给大家报告过，大家也知道我参加了，不但参加还选上了，不但选上了还考了个背榜，什么是背榜啊？就是最后一名选上了。大家看看这位有趣的报纸上的标题，无党籍没有空间，就是仅李敖吊车尾，这是台湾的大报讲的话，无党籍就是你不是国民党，也不是亲民党，也不是民进党，也不是蓝色，也不是绿色，这种人没有空间，只有李敖一个人，叫做吊车尾。

　　什么是吊车尾啊？就是一列火车开过去以后，最后一辆车，最后一个尾巴，挂住了，表示虽然上了车，可是你是最后一名，所以报上说，看到没有，蓝绿夹杀，李敖敬配末座。大家要知道啊，这个选举里面，不单是台北市，我选的是台北市的一半，叫南区的这边的候选人。台北市分两个大区，南区北区，整个岛上的全省，还要包括金门，都有。有一个人，他们是靠着那种贿选这种地方的这种角头，他在台北县还是什么县里面当选了，并且是第二名，那个地方大概选十名，当了第二名。他的女儿正好跟我们家的小妹妹，跟我女儿，十岁的小女儿，念小学四年级的小女儿在同一个学校里面，并且同一班。他爸爸在台北县或什么县，外县市，选了乌七八糟的立法委员，当选了第二名。我女儿的爸爸就是我，在台北市选了半天，第十名，在班里她们就比较，就笑我女儿，说你爸爸赶不上她爸爸，她爸爸选第二名，你爸爸怎么是背榜呢？怎么是最后一名呢？

　　我女儿就跑回来质问我，说你怎么是最后一名呢？我儿子在旁边，我比我女儿大六十岁，我比我儿子大五十八岁，我儿子也说，那我们以后在班上考最后一名，你不要再骂我们了，就这样为什么呢？原来你也考最后一名。他不晓得我们这个选是多么的辛苦，多么的吃力，为什么呢？因为我们被夹杀，被夹杀而能够突围而出，还有这个结果，就仅只有李敖能够吊到车尾，别人吊不到。那说你李敖吊到车尾，你服不服气呢？我当然不服气。为什么不服气呢？因为我们看到没有，最后一次民调，看到没有，10月18号民调的时候，我第三名啊，看到没有？在11月月底，民调我是第二名啊，一共选十个人，三十个人在选，选十个人，名额是十个名额，我是第二名啊，怎么搞到选出来，我变成第十名了，为什么？民意调查的时候那么好，那么选出来不好，什么原因呢？就是民意调查的时候，选民不负责任，他喜欢你，他佩服你，他就选你，可是真正投票的时候，就不然了，他是不入于杨就入于墨，不是拥护国民党，就拥护民进党，你的票就被夹杀。这就是我在前两集节目里面告诉大家的，我的当选就证明了台湾没有民主政治，这话怎么说呢？因为有民主政治，如果民主政治是真的，我没有空间，为什么呢？因为民主政治是代议政治，是政党政治，竞选的时候都是这个政党赢了这个政党，这个团体赢了这个团体，个人给挤掉了，没有个人。

　　我今天在台湾个人能够脱颖而出，那是我的本领，或者我的好运气，理论上我跟大家说，李敖能够出线就证明台湾民主是假的，虽然我这个出线也表现出来很多的意义，什么意义呢？请大家看这个票，大家看我们这个很多区了，这是基隆市，台北市第一区，就北区，选出来这么多个人，第二区，看到没有这么多个人，看到没有，选十个人，李敖看到没有啊，就背榜啊，我最后一个人。可是我们看看，好比说像台中市的选区啊，我们外省区选区，有一个很有名的这个电影明星，叫做柯俊雄，他是影帝，柯俊雄叫柯桑，我们叫他柯桑，柯俊雄看到没有，他说他握过了三十万只手，天啊，他要跟三十万个人握过手，最后才能当选。我告诉你们，我李敖给谁握手，给谁都不握手，在马路上碰到了，人家给我打招呼，这种友谊性的握手会握，可是没有说请投我一票，这话我也不会说哦，我也不会这样低三下四，那么作揖啊，我也不会。人家握了三十万支手才当选的，人家那么辛苦，所以我才说我李敖能够当选，没有天理。

　　你躺在家里，你也不去握手，也不插旗子，也不拜票，也不求票，也不打电话催票，也不花钱去买票，你耍大爷你就当选，哪有这个事情啊？没有这个天理。可是我不当选又没有天理，我这么优秀，独来独往，英雄豪杰，我不当选也没天理。所以我才说，我最后一名比较好一点，为什么？大家觉得没话说，这考背榜最后一名，才有这个有趣的一个现象出现。所以大家看这个统计，看到没有啊，台北市南区北区两区，民进党选了八席，国民党七席，亲民党三席，台联党一席，无党联盟零席，无党籍的一席，就是李敖。看到没有？只有我才有这么一次机会，虽然被我女儿啊落，就她在班里面没有面子，人家的爸爸选到第二，你怎么选到个最后，还被我女儿奚落。所以我们看到这个有趣的现象。

　　然后大家再看这个整个的一个比例，为什么我说我当选还是运气呢？大家看看，我这个区的选举的票，我这个区里面看到没有啊，就打勾了，就当选了一个蓝美津，她民进党三万九千多票，然后落选的段宜康三万两千多票，沈富雄落选的两万四千多票，然后又一个当选的叫王世坚，他得了六万五千多票，这个人风评很坏，我们台北市民也不喜欢他，可是有办法，他是台北市议员，地方的实力很强。所以虽然他们民进党五个候选人，就是蓝美津，段宜康，沈富雄，王世坚，还有郭正亮，他们五个候选人，他们叫联合配票，可是一配票把票给配错了。

　　我举个例子给大家看，这个王世坚的选票是六万五千零二十七票，减掉了我李敖的这个票，减掉了我李敖的三万三千九百二十二票，他多出我三万一千一百零五票，他多出这三万多票来，请注意啊，我李敖比这个沈富雄，我多他多少票呢？我多他八千九百二十七票，我李敖比他们落选的段宜康多多少票呢？多出来一千四百票，一个是八千九百二十七票，一个一千四百票，加在一起是一万零三百二十七票。这个他们的王世坚得了六万五千零二十七票，他减掉了他们两个人跟我的票的差额，什么意思呢？就减掉了以后，他们两个人都可以当选，还剩多出来两万多票，懂我意思吗？就是说这个王世坚，他得到了六万多票，他分给了这两个落选的人，分给了他们以后，比我李敖票还多。换句话说呢，我李敖不是第十名当选，应该还有两个人在我前面，我应该是第12名落选，为什么我会当选？运气好，老先生运气好，他们这些坏东西配票配错了，配的不匀，所以有的人太多，有的人太少，配的不匀什么原因呢？就是他们违反民主政治的原则，根本不该配票。

　　我讲过，古往今来，古今中外，从希腊开始有民主政治以来，从来没有说配票的，配票就是说，大家把和在一起然后通知选民，我们现在是五个人，然后你根据你的生日，一月二月投谁，三月四月投谁，五月六月投谁，把你的票平均的匀给我们，这票就不会浪费，结果他们没想到这个王世坚这个人，他是台北市的市议员，他有办法，除了配票以外，还抢别人票，偷偷摸摸抢别人票，有的他的脚头出面还买票，乌七八糟，所以害得他们五个人里面两个人落选，这两个人落选，便宜了谁啊？就便宜了我李敖。

　　我就告诉大家，我能够出线，就证明了台湾不民主，这民主是假的，而我能够出线，也证明了他们这个配票制度，当有一个人不遵守这个规则的时候，他还去另外去拉票，偷偷摸摸抢别人票，挖别人墙角，掺别人沙子，这样搞的时候，他一个人啊搞不好，等于我们打麻将一样，我做全台七，结果都是七条七饼，一肚子七条七饼七万都出来了，太多了。看到没有，因为太多了.我刚才讲过，他的六万五千零二十七票减掉我得到的三万三千九百二十二票，他比我多了三万一千一百零五票，这些票浪费掉了。因为浪费掉了，所以害他们俩人落选，理论上他们五个人都会当选，理论上我李敖要落选，这就是整个的结果。大家看了我这统计以后，你才觉得多么有趣，并且还知道我多么的鸿福齐天，跟他们玩，玩到后来，他们发生了错误，我变成吊车尾。可是这句话我跟你们讲，你们会知道，我跟我女儿讲，她听不懂啊，她会觉得你这个老爸你怎么给我考了一个最后一名回来，给我闹出这个笑话来。

　　所以我们在网站上可以看到一些消息，网站上说要我当一个中国人民在台北的代言人，我跟大家说，我也是在台北的中国人民，我也是代言人，双方我都是做了代言人，这时候我们才看到，这个网站上的话很有趣，说是叫我注意身体，当了立法委员以后，不要跟他们过分的闹来闹去，他说看到没有，武斗的事情交给我们解放军和武警好了。换句话说呢，你李敖只要文斗就好了，不要武斗。

　　这个事实上我告诉大家，不可能发生武斗，什么原因呢？我太老了，基本上整个的这个结构里面，大家看，台湾的新科立委平均不到五十岁了，我已经再过五个月就七十岁了，在立法院里面，我们算是五老，跟我同年龄的有三个人，比我大的有一个顾先生，他是以前的海军总司令，他比我大五岁；还有一位比我大四岁，换句话说超过七十的有五个人，也只是五个人，两百二十五个立法委员里面，有五个人太老了，都超过了七十岁了。而整体而言，看到没有，平均不到五十岁。请问我疯了，我会去跟他们去搞武斗吗？所以我说得很清楚啊，看得很清楚，看见没有，武斗的事情交给我们解放军和武警，我不会跟他们武斗。

　　那么你李敖在干什么？你跟他们投票吗？我不会跟他们玩投票，投什么票？一共是二百二十五个立法委员，我是两百二十五分之一，最后投票的时候，我只是二二五分之一，我有什么势力呢？跟他们比赛投票的时候，我就输了，或者说我的优点就没发挥，那么我在干什么呢？我跟大家讲过，我在利用我的声望，利用我的能力来影响他们，使他们能够改变整个的方向，这才是一个真正该做的事情。

　　另外一方面，我向大家顺便报告一下，在开票以后，李登辉所撑的那个台联系统，他们本来说要拿到三十个席次，结果不但三十席没拿到，反倒比以前少了一席，这就是他们选垮了。这个时候我们看到，李登辉拒绝接电话，失联一天，他的朋友说从来没有见过阿辉伯心情如此沉重，证明什么？证明这个老混蛋气坏了，为什么？选举垮掉了。换句话说台湾人民并没有支持他那种反复无常，急着要独立的这种立场，并没有，可见他输了，这也算是一个很好的现象。并不是说台湾百分之五十的人投陈水扁的票，就证明这百分之五十的人就拥护了李登辉这种路线，并没有。

　　可是另外有个现象出现的很有趣，我告诉大家，台湾只有我这一个人被一个电视台访问过，就是阿拉伯的半岛电视台，他们出来DIMA这个女孩子出来，他们来访问我，换句话说跟本拉登有关的电视台，全世界只有给本拉登发言的电视台，他们在台湾访问我，听我的一些意见。我告诉大家，我在台湾是唯一一个能够拿出证据，拿出勇气来跟美国帝国主义纠缠的一个人，没有人像我这么有本领能够颠覆美国人，虽然我用的方法是文斗，不像本拉登那么了不起啊，用飞机跟他们对撞，我没有这个本领。可是我会古往今来，来解决这个问题，我深通美国的历史，我可以把美国人闹得颠三倒四，告诉他们你怎么样在对付中国的问题，在对付海峡两岸问题，我怎么样跟你美国人作对。我觉得基于中国的利益，当然也是基于中国的一部分台湾的利益，我会好好的利用立法院的这个场地，就是台湾的所谓国会的场地，动员这些立法委员跟美国人算账，至少我们台湾不花钱买你的武器了。为什么？我们也买不起了，我们也不该买。所以这个时候，我可以用我的力量，重新修正和重新改写台湾跟美国的关系，我觉得这是我最大的一个可以预见的努力的结果，我希望大家，在未来的三年以内拭目以待。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

