212.2004-12-28：请国民党做狗男女

　　过去我们常常被一些错误的题目所害，什么是错误的题目？譬如说有台湾问题，其实这个题目是错的，没有台湾问题，只有中美问题，只有中华人民共和国和美国的问题，中美问题解决了，没有台湾问题。所以如果我们把注意力或者焦点锁定在台湾问题上，我们自己就上了当。因为美国人，美国帝国主义者，这些坏蛋，它们虽然希望台湾脱离中国，可是由于历史的原因，跟现在的形势的原因，它究竟做不到。

　　什么是历史的原因？因为美国人在《开罗宣言》里面已经承认台湾要还给中国了。现实的原因是，中华人民共和国也强大了，美国跟中华人民共和国建立邦交的时候，也承认台湾是中国的一部分。所以美国人没办法使台湾明目张胆的搞独立，它只是希望能够维持现状，在形式上台湾跟美国的国防战略变成一个岛链，用海岛做成一个链子，在岛链的第一线，从韩国到琉球，到台湾，到菲律宾，做成一个防御网，如此而已。

　　所以，美国无法明目张胆的支持台湾独立，相反的，美国在发现台湾这边有这种台湾独立的这种叫嚣的时候，它还要压制，它还不能不压制。这就是为什么四年以前，当陈水扁沐猴而冠，当了所谓中华民国总统的时候，在就职演说的时候，美国人要先看过这个演讲讲稿，然后美国人钦定了等于叫做四不一没有的一个宣誓。陈水扁的书里面，陈水扁有本书叫做《世纪首航》，他里面说，他在五二零就职演说中他说了几点 ，第一点是不会宣布独立，二是不会更改国号，三不会推动两国论进入宪法，四不会推动正改变现状的统独公投，就是用公投方法来决定统一或者台独，也没有废除国统纲领与国统会的问题，国统纲领就是一中纲领，一个中国的纲领，国家统一的纲领，一个中国的纲领，这个加在一起就是叫做四不一没有。美国人，看台湾你们内部瞎胡闹，它也没闲功夫管，可是它只要感觉出来你们闹得过头了，碰到这个四不一没有的这个底线的时候，美国人就会点一下，你要搞清楚。

　　最清楚的一次就是11月30号，美国国务院发言人包润石公开要求陈水扁你给我解释，看到没有，包润石，美国国务院发言人包润石说，我们非常严肃看待那些保证，你重新又向我们保证过四不一没有，所以问陈水扁你这次又说什么用在公投的新宪法上面，我们也特别是，当他这种四不一没有的适用在公投新宪法上的时候，我们要问你，你有没有违反你的四不？这英文的部分，所以看到美国说得很清楚，我们要非常严肃的看待这件事情，逼着陈水扁你给我讲清楚。

　　一个美国国务院的发言人可以公开这样子点名叫阵，叫陈水扁讲清楚，12月2号，就两天以后，陈水扁讲清楚了，是不是？台湾跟美国要互信，他保证承诺没有改变，可是陈水扁虽然对美国说得很清楚，他搞了一个特别进一步说明，说是我即使改变也过不了关，跟美国人讲什么话？大家看这段话，对于美方的质疑，陈水扁说他代表政府重申，在五二零，5月20号，连任就职演说中，他的施政重点包括处理宪法改革与两岸的政策方向，今年的10月10号谈话，11月10号的国家安全会议的十点结论，到目前为止没有任何改变，在未来的任期里，也绝对不会有任何改变，保证了，陈水扁表示怎么不改变？因为催生新宪，制造一部新宪法，会按照目前的台湾的宪政改革的程序，按照现在宪政改革程序，什么程序？就是你要修改宪法，要经过立法院四分之三委员的同意，才能够提出来修改宪法。陈水扁这样告诉美国人，什么意思？就是虽然我们现在民进党是执政党，可是我们在国会里面，我们没有四分之三的多数，既然没有四分之三的多数，我们要修改宪法，要靠那四分之一的少数，或者少数党的配合，我们才能够修改宪法，如果我们要把中华民国废掉，有少数党不可以，那个国民党，那个亲民党，他们不肯，所以这个四分之三的这种门槛，这么高的门槛，我要修改宪法，我要搞台独，我要废掉中华民国的国号，我都做不到。

　　陈水扁这句话是这样子告诉美国人，就是说我虽然吵着要修改宪法，可是我事实上做不到，为什么？我无法超过四分之三的多数来控制这个国会，为什么？一定有四分之一，或者有更多的人来反对我，使我不能超过四分之三，当然我就不能通过。我喊了半天台独，要独立，要修改国号，我在国会里过不了关，所以你美国爸爸怕什么？这个道理。可是这个道理基于一个事实，什么事实？就是真有这个四分之三的反对党，四分之一的反对党，或者说不是四分之一，你要四分之三通过，这些至少有四分之一的所谓国会议员，他反对，使你通不过，那么你才不能够予取予求，你才不能搞台独，才不能废止中华民国国号，又有这个四分之一的人反对你。

　　现在谁来干这四分之一？如果反对以后怎么办？陈水扁又宣传了，你看没有，台湾人就有这么四分之一的人，他们反对我们台湾独立，他们是不爱台湾的，他们是亲中国的，他们是走北京路线的，这些人就是我们的敌人，整天在宣传。这四分之一，就是帮他拦阻了，使他通不过，然后还被他奚落。因为陈水扁的原案就是不要通过，为什么不要通过？因为你的四不一没有，就是不要更改国号嘛，对不对？一个通过了以后，宪法通过了，你就改了国号啦，你改了国号你美国爸爸就跟你翻脸啦。

　　可是你吵着要改国号，表示很英雄，什么人帮着你改不成？因为有四分之一的傻瓜拦截这件事情，傻瓜什么人？他们要捍卫中华民国，因为他们捍卫中华民国，所以陈水扁这个花招就不能通过。然后陈水扁就嫁祸于这四分之一的傻瓜，都是你们捣乱，所以我们台湾人不能独立，所以大家就恨这批少数人，这批人就背黑锅，就这么一批人。

　　现在这批人有点意见了，什么人？就是国民党嘛，看到没有？大家看到没有，国民党这次开会的时候，我这个剪报是11月21号的，大家看，高雄在地的国民党的中央常务委员，就等于政治局委员，叫做候彩凤，率先发难，她说，我们为什么老是要帮民进党踩刹车，帮他们化险为夷？不如大家一起来公投台独，大家一起来解决问题。另外一个中常委叫姚江临，也声援候彩凤的说法，他说干脆就来个公投台独，免得国民党一天到晚被抓来打。为什么抓来打？你反对台独嘛。所以台独没有过关，所以找你算账，看到没有？台北市市议员林奕华也看法一致，他说敢的话就去搞台独公投，我们已经在野了，就给它决下去就对了。

　　这个话什么意思？就是说为什么我们国民党老做执政党的刹车？他开车下来就是要搞台独，就是要台湾独立，就是要废止中华民国，他就知道我们会挡，我们会拦阻，我们已拦阻，他们过不了关了。如果修改宪法的话，要四分之三同意，换句话说只要很少的人，四分之一就可以把他拦下来。可是拦下来以后怎么样？是帮他踩刹车，他本来的目的就不是要搞台独，什么原因？我再讲一遍，他本来目的是四不一没有嘛，他是不会更改国号，所以他说更改国号，他说修改宪法是假的，假动作，可他为什么这样子，排山倒海这样搞下去？就是说通过的门槛很高，要四分之三才能通过，只要四分之一反对我就通不过，而四分之一就是国民党，看到没有？整个的布局。

　　现在国民党也烦了，说我们老是做反对派，老是帮他踩刹车，要不要反过来，就是我们不要踩刹车了，就是你要敢台独，我的四分之一送给你，我通过，看你敢不敢来废除你自己的四不一没有，看你的美国爸爸肯不肯。

　　好了，现在我给大家讲到这里，讲个笑话给大家听。什么笑话？一个卡车司机从山上往下开车，忽然在马路上远远看到两个光溜溜的，一男一女光着屁股，在马路中间就干上了，这卡车司机从山上卡车开来以后，就拼命的按喇叭，拼命地踩刹车，怕什么？怕刹不住。最后，按喇叭，前面这对狗男女光着屁股在马路上也不离开，继续在搞。他拼命地按喇叭，也不理他，踩刹车这对狗男女也不理他，最后总算在距离这个男女身体的三寸的地方，把车刹住了。这个卡车司机气的要死，从车上下来就骂这对光着屁股在办事的这个男女，说你们光天化日之下，怎么在马路上搞？你们不知死活？这个男的讲什么话？这个光着屁股男讲什么话？就这个故事，大家看这篇故事，这卡车司机就是开下来了，开下山来，然后他就拼命按喇叭，也拼命踩刹车，这对男女还继续做爱，还继续搞，根本不理他，不理这司机，眼睛里面没有这汽车。这司机最后就总算在三寸的地方，离他们身体三寸的地方刹住了，然后再骂他们，你们疯了，狗男女你们疯了，你们都找死吗？结果，这个男的，这个光着屁股男的站起来了，然后对着司机讲了一句话，注意，他是一边喘着气一边讲话，他讲什么话？他说I am coming，这个英文的coming这个字，当除了是来了来了以外，还代表高潮 I was coming，我当时就在高潮，我这个女孩子She was coming，她也正在高潮，怎么样？你，你也是coming，你不这个coming指车开，你汽车开过来了，You are coming，你也coming，当这个男的喘气说，可是我跟这个女的，还有你这个车之间，三个You and you，只有你有刹车，虽然你也来了，可是只有你有刹车，我高潮刹不住，我这个女朋友也高潮刹不住，所以只有你有刹车，那意思说我们为什么不理你？等你来刹车。

　　今天就这个故事，整个的国民党就做了卡车司机，就每一次民进党闹事的时候，国民党要保卫中华民国，捍卫中华民国，中华民国是你保卫的了的吗？我不跟大家讲过了吗，中华民国是个极奇怪的东西，它被中国共产党消灭了，结果它在台湾，可是中国共产党，中华人民共和国不许它拆掉这个牌位。所以有个牌位叫做中华民国，人死了，可是牌位留下来，不许改，如果把中华民国改成台湾共和国，不可以，我就打你，我就揍你，我就捶你。看到没有，很奇怪，我把你消灭了，可是只许你有牌位，还不能没有牌位，牌位叫做中华民国。

　　那么国民党在干什么？国民党一群就算孤臣孽子好了，守了一个地方，什么地方？就是中国的千分之三的领土，就是台湾，在那里哀号，要保卫，谁给你保卫？你是靠着中华人民共和国帮你保卫，不然它就台独了；你是靠着美国人帮你保卫。那么民进党这批人干什么？民进党干什么，它们是要台湾独立，这个念头像孤魂野鬼一样，可是中华民国是个死尸，这个民进党这批人，就像这孤魂野鬼就想借尸还魂，就在中华民国这个躯壳上面，来变成台湾共和国，所以还不如中华民国。

　　中华民国是变成死尸了，还有个尸，这个台湾共和国，是孤魂野鬼，连个尸都没有，所以要借尸还魂。所以今天每一次民进党要借尸还魂的时候，国民党这些笨东西，台湾的所谓蓝色这批人，就要捍卫中华民国，你捍卫得了吗？也不是你捍卫得了的，真的捍卫者，我刚才讲过了，可是你这个捍卫，反过来说就帮了民进党的忙。所以民进党今天看得很清楚，阿扁说你老美说我要修改宪法，修改宪法要四分之三多数，有四分之一的国民党，他们一定拦截我，不让我修，所以我即使要台独，宪法又过不了关，看到没有？那四分之一是什么？就是卡车司机踩刹车的。

　　所以国民党不要再做笨笨的踩刹车的卡车司机，国民党要做那个狗男女，在马路中间大搞特搞那狗男女，这样的国民党才是聪明的国民党，完了，你这样子狗男女你不是维护中华民国的吗？那国民党可以宣布，这个阶段性的我可以这样子，什么叫做阶段性的？什么叫做中国的古话以其人之道还其人之身？用你的方法来对付你，什么叫做以子之矛攻子之盾？我们用摩登的话说，什么叫做打着红旗反红旗？这就是！你们这样的逼我，弄我，这么整我，我帮了你忙，我还是里外不是人，我不要帮忙嘛。

　　你看到没有，国民党中常委表示嘛，我们跟它玩嘛，我们不要再替它踩刹车，每一次它冲下来，我们替它踩刹车。可是，当我用了这么精彩的这个外国笑话来搭配的时候，大家才知道多么的有趣。你替它踩刹车，因为你做了踩刹车的，它们做了狗男女还爽的要死，民进党做了狗男女，高兴得要死，还埋怨你，还奚落你，你们压死它，它也奚落你。所以现在国民党怎么办？我说国民党也去做狗男女，大家都做狗男女，可是国民党可以，就是我宣布性的，什么宣布性的狗男女？就是我告诉你，我多少时间以内做狗男女，然后我就不做了，给你机会让你玩，让你执政党让你玩，如果你不玩，玩垮了就轮到我玩了。

　　这个方法就是，大家可能看过一部电影，叫做《猎杀红色十月》，就是讲一个苏联的一个核子潜艇的这个艇长，这个舰长他想叛逃，要跑，结果苏联就派了人追他，后面就放出这个鱼雷，就放出个鱼雷来追他，大家吓得不得了，他下命令怎么办？他就把我们这个潜水艇，立刻转身一百八十度，冲着鱼雷过来，大家吓死了，它怎么可能？果然这鱼雷跟它擦身而过，没有打到它。为什么这一次他跑掉了？他就跟他的下面这水手说，他说鱼雷这样过来的时候，我们如果一百八十度急转弯，冲着它过去，逆向操作，逆向行驶，它来不及转弯，你这样一冲过去以后，它来不及转弯。这就是我今天讲的整个的一个故事，就是说国民党你可以考虑逆向操作，你民进党搞台独，你要多少票我送给你，我买一送一，我陪你，看谁不敢玩？看谁孬种？看谁被美国爸爸打屁股？这样玩一下不是更好吗？

　　所以我的意思，可以考虑用这种急转弯的方法来对付民进党，说起来像是个权谋，不过的确如此。笨笨的国民党，再也不要做卡车司机，请去做光着屁股的狗男女。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

