213.2004-12-29：甲乙陈水扁

    美国的总统有两个罗斯福，在我们习惯上说，一个是老罗斯福，一个是小罗斯福，小罗斯福就是一般我们所了解的，他在第二次世界大战中带领美国的那个总统，叫做小罗斯福。小罗斯福晚年，他曾经讲过一句话，他说如果他总统下台以后，事实上他没下台，他死在总统的任上面，他觉得他有一个职业是可以做得，什么职业？他说我可以替人家写广告词，登广告有文案，就是写的这个文字部分。他说，我可以替人家写广告词，他以此自豪。

    广告词是什么特色？广告词的特色就是，你看到这个文字以后，你想买它的东西，就是特色。一般我们都是那种通俗的说法，可是真正运用文字的高手，或者这种人对物品的推销有特殊的本领的时候，他会运用的和别人不一样。

    我讲个故事给大家听，多少年以前，我的一个朋友的朋友，他在台北县推出了一批房子，他的名字叫做花园新城，花园新城这个房子它一推出的时候，他们要登一批广告，卖房子的广告，他们就间接找到我，说请李先生给我们一句广告词，好不好？我说你们叫做什么名字？他说我们这个社区叫做花园新城，我说话我就替他们写出来，怎么写的？我说，不是花园在你家里，是你家在花园里。我再讲一遍，我写的是，不是花园在你家里，是你家在花园里。

    它的社区叫做花园新城，这就是我写的广告词。大家听到没有，这就是高手写的广告词，我毫不谦虚地，因为写得极好，罗斯福总统认为他下台以后可以写广告词，我告诉大家，我也没上台，可是我跟你讲，我是非常会写广告词的一个高手。

    这一次台湾选所谓的立法委员，我不搞一般人的所谓选举，多俗气，一般人什么结果？弄个旗子，弄个海报，弄个竞选总部，里面开着流水席，然后到处去给人作揖、握手、打躬、哈腰、拜票、求人、弄个宣传车，到处大家喊。我李敖还干这种事？我李敖才不干这种事。那么你李敖怎么样竞选？我这个竞选方法，玩了十个花招，跟别人不一样的。什么？我就是，在报纸上登几个广告吧，登广告。

    上一次我给大家看过一个广告，我在12月4号又登了一个广告，我给大家看这个广告，很气派，一般人看不到，这么一个我们叫满版的，整个满版的广告，登着这个满版广告。我念几段给大家听，看看这个文字技巧，好比说我当时抽签，选票是二十六号，所以二十六号狠角色，李敖狠角色，为什么叫狠角色？因为有个原因的，大家都知道，台湾有一个有名的女歌手叫做张惠妹，张惠妹有个歌，歌的名字就要做狠角色，所以我用这个狠角色，使大家发生联想，就李敖。什么叫做牛肉场，又来了，什么叫牛肉场？牛肉是美国人选举时候提出来的一个标准，就是牛肉在哪里？你的选举不要都是空话，你要有实际的政见，你实际的政见就是牛肉，不要一碗汤嘛，牛肉在哪里？这美国人在选举过程里面，常常问对方的一句话。

    我当然有牛肉，不但牛肉还是牛肉场，什么叫做牛肉场？就是只有台湾地区的才有这个事情，就是很多年纪很老的过去的歌手，他们慢慢地在真正的新陈代谢的市场上面，他们已经老了，他们干什么？他们就在这个一些比较偏远地区，他们开始唱歌，唱歌的时候，有很多他们的那些老歌迷会跟着他们，有时候塞给他们小费，这是一种情况。还有一种就是不但我唱歌，还歌舞，不但歌舞，还露大腿，还这个警察看不到的时候，还露的更多，这也是一种牛肉场的解释。就台湾我开玩笑，叫牛肉场又来了。

    那我这个广告里面，这里面印了一个错字，就这里面多了一个字，标题什么？标题李登辉莫非真统派·陈水扁原是假台独。我说相信李登辉和陈水扁的，有百分之五十的善良台湾人上当了。为什么？因为你们这些人应该问他一下，查问一下，哪个李登辉是真的？哪个陈水扁是真的？我的整个的结构在这个地方，就是陈水扁有两个，李登辉也是两个，有一个李登辉是假的，骗了你，你知道吗？

    所以大家看到没有，你看我的方法，猜猜看下面这十段话谁说的，请看第一段话，1.我是台湾人，也是中国人。2.必须要把中国人的力量与智能结合起来。3.我们要立足台湾，但不能局限于台湾；我们不但要胸怀大陆，同时也要立足大陆，这才是我们应有的抱负。4.台湾未来经济发展，不能局限于这一小岛，必须有大陆作为腹地来维持、来支持，大家认清了历史文化与经济利益以后，所谓台独自然得不到人民的支持，本人也认为将消失于无形。5.台独是不可原谅的，……真是数典忘祖，无耻之极。6.站在美国人的立场，用美国人打击我们的。我想，台独就是这样幼稚、卑鄙、无耻和有病态的人。7.台独像魔鬼般的到处骚扰捣乱。8.要严正指出，中国只有一个，而且必须统一。9.政治民主化、经济自由化、社会多元化、文化中国化。10.虽则今日，由于形格势禁，此一由全体国人公意所制定的宪法，无法施行于全中国，但其在自由地区所缔造的丰硕成果，却已赢得举世的赞佩与大陆同胞的一致向往，并为未来的中国统一大业，奠定了可大可久的宏规。其不朽的价值与意义，殊非任何人肆意雌黄所能减损于万一。

    看到没有这样子的主张统一，主张他是中国人，主张说台独是魔鬼的这十段话，什么人说的？大家看到没有，想得到吗？上面十段不爱台湾的言论是谁说的？告诉你吧，全是李登辉！什么证据？证据就在《李登辉先生言论集》第六册到第十一册中。《李登辉先生言论集》，这些臭狗屎，十一本之多，什么人有耐心看完这些书？只有我李敖我耐心看完了。看完以后才发现，谁说李登辉是台独分子？这李登辉明明是统一派嘛，他是说他是中国人，他说他反对台独，台独是魔鬼，台独卑鄙无耻，并且还维护中华民国宪法，这不是统派吗？

    看到没有，所以我说得很清楚，证据就在《李登辉先生言论集》第六册到第十一册中，你不必帮他赖，李登辉是大统派，讲统一中国。标题细汉偷挽瓠，大汉偷牵牛！小人物只能偷到个瓜，真正的大贼能偷到一匹牛，是这个意思。大家看，我现在开始我的论证方式，正因为李登辉是大统派，所以1996年民进党正副总统参选人彭敏明、谢长廷散发传单，李登辉一再宣称台湾是中国的一部分，中国一定要统一，无异是在国际场合出卖台湾人，有趣吧？整天说我们外省人出卖台湾人，现在原来李登辉也出卖台湾人，并且还不是我说的，是民进党的总统候选人说的，看到没有？

    可见，这不是我李敖的话，彭敏明和谢长廷，真是李登辉的知己，他们深知他是大统派，因此他们又点破，他们怎么说？李登辉当年是共产党，撰写自白书，招出所有共产党党员名单，并且协助他的公安部，保安司令部认人，结果叶成松等数人被枪决，而李登辉则被开释，放出来了。台谚说得好，细汗偷挽瓠，大汉偷牵牛，你相信他不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益吗？注意哦，这话不是我说得，看到没有？关键时刻，这是我说的话，果然来了，李登辉做完了十二年总统以后，摇身一变，变成了大独派，注意我李敖的广告，关键是，A如果李登辉今天是真，那当时说了假话；B如果李登辉今天是假，那他当时说了真话，相信李登辉的善良台湾人，应该问问李登辉A或者B，哪一个李登辉是真的？问问你自己A或者B，你相信哪一个李登辉是真的？看没有，你会说今天的李登辉是真的，A是真的，所以你投他票，陪他游行，同他牵手，为他鼓掌，和他二二八大游行，和他一二零五大游行，喊他国父，或者和金美玲一样，公然宣称单恋他，甚至九二一视察的时候，他的直升机造成了五岁小女孩子的惨死，而他蛮横不道歉，你都原谅了他，这就是那个小女孩子，被李登辉的直升飞机害死的这个小女孩子，你们都原谅他，为什么？因为他是台独，你们都原谅他，可是，看到我的话，你忘了李登辉直到今天，直到做了十二年总统，做了四年的前总统的今天，都没有否认过他的大统派谈话，没有作废过他的大统派谈话，没有更正过他的大统派谈话，没有道歉过他的大统派谈话，也不曾通知我们他说错了话，这就是李登辉的四没有一不，直到今天还在生效中。他没有告诉我们这些东西是废纸，没有告诉我们这些东西要作废，没有告诉我们这些东西是谎话，没有告诉这些东西不再生效，《李登辉先生言论集》还在这里！我们总要知道有一个时间点，请他宣布什么时候这些话都作废了，他没有作废，当然我们似同继续嘛，还在继续嘛，你这些大统派言论每条我都给你列举出来，是假的吗？不是假的。

    我这样有趣的说，告诉大家什么？告诉大家说，不要那么忧虑李登辉是什么统派，或者是独派，什么都不是，有奶就是娘。我告诉你，你以为他们这些人是好东西吗？好东西会被蒋经国选出来吗？所以告诉大家，不要上当，不管是台湾这些善良的人，或者祖国这些朋友们，不要再上这当。你以为这些人它们相信台独吗？他也不信，相信统一吗？我们也怀疑，它们就是有奶就是娘的一个现实的利益者。他做总统，他就宣传统一，他不做总统觉得宣传台独有利，有市场，他就宣传台独，有奶就是娘，翻云覆雨的这么一批人。我们为他们惹起战争，为他们留血，为他们搞得兄弟不和，为了它们搞得血光之灾，刀兵相见，飞弹飞来飞去，我们太笨了，我们被他们耍了。

    所以我才说，大家不要那么紧张的看什么台独，狗屁了！我跟你讲，你看到没有我把它列举出来就看到了，在我讲的这天，这是李登辉的四没有一不，直到今天还在生效中，他在总统任上骗了你十二年，前总统任上骗了你四年，一路骗了你十六年，我说用骗，用问号，因为他可能是真的，你可以原谅他，但你被骗了十六年还不觉悟，你怎么原谅自己？当午夜梦回，当好梦初醒，你不怀疑你被两个李登辉中的一个骗了吗？预言李登辉在关键时刻，再度出卖台湾人的话，可不是二十六号李敖说的，而是彭敏明，谢长廷的说的哟，是民进党的总统候选人说的哟。谁是骗子，谁是被骗的傻子，台湾人总要想想吧。

    再看，我又在质问他们，你看李登辉冒出来言行不一的两个，这个人不可靠，阿扁总要好一点吧？你又错了，阿扁也一样，也有两个，以废除中国宪法为例吧，一个是赞成公投制宪二十四次的甲阿扁，一个是反对公投制宪十六次的乙阿扁，列个对照表给你看，看到没有？甲阿扁赞成公投制宪二十四次，看到没有时间、地点，我都给你列举出来，二十四次。再看，乙阿扁反对公投制宪，同样一个人，反对公投制宪十六次，看到没有，一二三四五六，十六次，你看我怎么写？心凉的吧，善良的台湾人，他从就职演说给老美一看开始，乙阿扁就打倒了甲阿扁，为什么？四不一没有是向老美保证的，你还相信他台独吗？心凉了吧，善良的台湾人，他人变甲乙，你得分丙丁，他又是甲阿扁，又是乙阿扁，你被骗了你这个傻瓜，你得分，批个分数给你，丙丁，他人变甲乙，你得分丙丁。

    最后一段话，结论是，相信二十六号李敖吧，至少他拿出证据，劝你可以信统一，可以信台独，但是别信李登辉和陈水扁，他们做骗子没救了，可是你做傻子还有救，百分之五十的善良台湾人，已成了傻子，要脱身吗？相信二十六号李大师。

    大家看看这个报纸，我忍不住要老王卖瓜，老李卖瓜，自卖自夸，这个广告写得虎虎有生气，为什么虎虎有生气？拿出证据，然后我解释这个证据给你听，然后拿出反面的东西来给你看，说反面的东西什么东西，反面的东西就是，看看人家为什么，他们民进党的总统候选人，他们怎么样的在资料里面来讲李登辉怎么样的不可靠，不需要我来讲，用彭敏明的话来讲，不更好吗？何必我来讲？这就是我整个的广告的布局。

    至于陈水扁的部分，我把它二十四次跟十六次列表对照，完全就出来了，整个的结论就告诉大家，这就是叫广告，不是说你要买我的东西，我证明给你看，这就是为什么我一再说我厉害的原因，每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明你是王八蛋。请看这个广告，我用这么细腻的手法证明了两个王八蛋。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

