214.2004-12-30：不知史就不知未来

    我偶尔也看到一些网站上面的意见，我今天跟大家展示一个意见，《凤凰大视野》转过来的意见，这位先生说，我不是要说忘记历史，或任由历史被篡改，但我想您，就李敖，应该更关注现实，关注祖国统一大业，尤其凤凰台的平台应该是弘扬民族大义，聚拢台湾民心的喊话筒，你与国民党的恩怨可以从别的渠道去阐述，可以著书立说，换句话说，这样的话题大多数人不太感兴趣，宋美龄偷人，孙中山下贱，我们都不关心，我们只关心祖国何时统一，台湾同胞何时重归祖国的怀抱。

    我很感谢这位网站上的朋友对我的指教，可是我必须要说，我们如果研究一个问题，或者说希望达到一个目的，如果不考虑历史上面的这个传承，或者这个历史背景的探索，我们就无法了解现在，我们不温故就不能够知新，不鉴往就不能够知来，有这样一个连锁的关系。所以如果如这位网站朋友所说，我不是要忘记历史，或任由历史被篡改，可是他认为应该更关心现实，关注祖国统一大业，关注祖国统一大业没问题，可是应该更关注现实，要怎么样的关注现实。

    有的时候，当属于历史的问题的时候，你不了解历史背景，根本无法了解现实跟现实的走向，你不能够了解现实，怎么能够关注？所以我说有些问题，不是说我与国民党的恩怨可以去别的渠道去阐述的问题，而是说这些恩怨是不是还影响了我们的今天。

    譬如说我举个例子给大家看，目前最轰动的一个消息，就是当时以美国人身份得到了诺贝尔物理奖的，我们中国人杨振宁博士，他以八十二岁年纪要跟一位二十八岁的学生结婚，我们看起来好象是一个单纯的现实事件，好象是一个单纯的老少配的事件。如果我们单独看这个事情，我也可以跟大家开玩笑，有人问到我，我现在六十九岁，问到我李敖什么意见？我说杨振宁先生八十二岁，这位翁小姐二十八岁，八十二一转就变成二十八，这是可逆转的。可是对我李敖说起来，我现在是六十九岁，我是不可以逆转的，如果我逆转的话，就变成我要讨个九十六岁的老婆，这个对我好象太不搭调了，对不对？表示说，我跟杨振宁先生不同的一点就是，他的年纪是可以逆转的，我的年纪是不能够逆转的。这个不可逆转的这种原理在化学里面，在物理里面，都有过类似的，可是大家忽略了。

    在儿童心理学上面，有很明显的不可逆转性，什么叫做不可逆转？你叫一个三岁小孩子，你教他一加二等于三，他学会了，可是二加一等于多少，他不知道，为什么？你要重新教他，二加一等于三。换句话说，他所得到的知识是一加二等于三的时候，他的年纪不能够逆转，这个教育就不可逆转性，不能转过来。同样他知道了一加二等于三以后，另外教他二加一也等于三。这是不可逆转性，在儿童心理学上，我们知道的很清楚。

    刚才我讲了例子，这个笑话不可逆转性，譬如说我跟大家讲过了，我比我太太大三十岁，当年我们要结婚的时候，有朋友开玩笑的说，差三十岁，老夫少妻，上了床要出人命的，问我，我就笑，我说她要死我没有办法。换句话说，比我年轻三十岁的老婆要死在床上我没有办法。大家听了以后哈哈笑，为什么？大家就反倒没有从可逆转的方向来看这个问题。

    今天我们同这位网友所谓的更关注现实的观点来看，杨振宁的就是个单纯的老少配的事件，如果用我李敖刻薄一点的说，开一个玩笑，就是我们这位杨博士，杨振宁先生，我们所佩服的，我觉得他犯了一个毛病，就是老是吃窝边草。他的第一任太太是他的学生，老师跟学生的关系，那学生就是窝边草。今天这位翁小姐，又是等于是他的学生，又是窝边草。为什么我们的杨振宁博士老是吃窝边草？这是我李敖比较要笑他的，原因就是说，他们是规规矩矩研究室的人嘛，不像我李敖这样子，像个野狼一样，我们不是野兔子，我们是野狼一样，譬如说，我认识我太太，大家知道这是个佳话。

    就当年我走在马路上，台北市仁爱路，在一个公共汽车站旁边，看到一个女孩子的背影，身高一七零，穿个短裤，腿非常漂亮，她在那里等公共汽车，手里拿了一罐易开罐的罐子打开的冷的咖啡在喝。我一看到这个小女孩非常的可爱，那时候我太太只有十九岁，我有什么办法认识她？不能等人家张三李四来介绍，等找到了张三李四，这公车来了，她上车了以后，从此就见不到了，这个机会就永远没有了。

    那时候怎么办？就是我就自己就上去自我介绍，当然人家会说别人不敢自我介绍，为什么你敢？我的解释是说，为什么你不敢自我介绍？因为你怕碰了钉子，讨了没趣，脸上无光，没有面子，所以你不敢自我介绍，所以你只能看着这个可爱的女孩子上了公车走掉了，从此见不到了。只有达到这个结果，你才知道原来你爱你的面子，你怕碰钉子，你爱面子胜于爱女人，所以机会没有了。

    我李敖不是这样子，我李敖当时就会上去。可请大家注意，那个时候我才五十岁，还不到五十岁。大家想想看，那时候我不是六十九岁，我还年轻，我告诉大家，为什么当时我敢上，因为女孩子年轻，可是我还没有那么老，只要我会假设，这个女孩子如果依照心理学家弗洛伊德的说法，她只要有念父情节，喜欢父亲那一辈的那种年纪的男人，那我就够资格啦。可是现在我为什么老实了？第一我已经结婚了；第二我告诉大家，我要去勾引女孩子，这个女孩子不但要有念父情结，还要有念祖父情节，才能够跟我搭上去，心理学上没有这个念祖父情节，没有这一条，所以我说这是个笑话。

    我刚才谈了半天，半开玩笑似的谈到了杨振宁先生，我们所佩服的杨振宁先生今天的这个情况，这都是网站的这个朋友所说的，我所谓关注现实的问题，可是大家有没有忘记，在我这两百多场的节目里面，我有一次，还不止一次，谈到过杨振宁博士，谈到他什么？谈到他得到诺贝尔奖以后，对他的家族发生了戏剧性的效果。为什么？因为他的老丈人是黄埔军官学校第一期毕业的将军，也是蒋介石手下有名的将军，就名将，叫做杜聿明。他在淮海战役的时候被俘虏，被中国共产党抓到，送进战犯改造所在做战犯处理，他跟中国的末代皇帝爱新觉罗·溥仪，他们是一个团队的，都被战犯改造，思想改造。可是我们不得不说，由于杨振宁博士得到了诺贝尔的物理奖，他的岳父是在第一批就被放出来了，就跟着宣统皇帝第一批就放出来了，并且重新得到了祖国中央政府的肯定。这就是杨振宁得到了诺贝尔物理奖，把他的家族的一个悲剧慢慢转化成喜剧。

    而在台湾，当年由于杜聿明将军被俘虏，蒋介石把杜聿明将军的全家，包括杜聿明将军的妈妈，杜聿明将军的太太，跟他们的儿女们，都强制性的把他们搬家，搬到台湾来，作为什么？作为人质把她扣留。扣留以后，忽然这个女婿在海外得到了诺贝尔物理奖，蒋介石忽然发现这是一个机会，然后又找到了杜聿明将军的夫人，就是杨振宁的丈母娘，蒋介石由蒋宋美龄出面，跟这位丈母娘喝茶。根本都不甩人家了，这个杨振宁的丈母娘在台湾的一个公营机构里面的门房里面，来给接收信，然后送信，在机关里工友，这么惨的，忽然被蒋介石太太找去喝茶，然后就说你要不要到美国，请你女婿到台湾回来一趟？去的话，我们送你飞机票，结果杨振宁的丈母娘就接受了，愿意去美国看一看。蒋介石就送杨振宁的丈母娘来回的飞机票。结果这位丈母娘到了美国去以后，就把回程的飞机票就退掉了，什么意思？此度见花枝，白头誓不归，老娘不回来了。去哪里？绕道到了北京，跟自己刚从战犯改造所放出来不久的丈夫重新团圆。

    大家晓得这个故事吗？所以我认为诺贝尔物理奖达到了另外意想不到的三个结果，第一个结果，诺贝尔物理奖，杨振宁的岳丈能够在第一批的犯人里面，战犯改造所的犯人里面，被放出来；诺贝尔物理奖，杨振宁他的丈母娘在台湾当人质被扣留的，有机会脱离台湾，回归祖国。而杨振宁，今天垂老之年，八十二岁，今天能有这么好的归宿，我在台湾曾经说，我说这是八十二岁男人我们共同的希望，我觉得是好事情。可是我们不得不说，这种结果跟他有诺贝尔物理奖的光环，你不能说没有关系，当然有关系，这是得诺贝尔物理奖的另外三个意想不到的效果，不是我所说的吗？

    我在节目里面提到过杨振宁家族的这个悲剧，提到过杜聿明将军，提到过他的夫人，就是杨振宁的丈母娘，提到过他们家里面一些情况，请问如果我们不了解这些历史上的背景，我们怎么能够清楚地知道，今天的杨振宁在我们国家里面，他扮演一个非常重要的角色，有令我们觉得欢颜，快乐的一个结局，我们怎么能够想到？如果没有这个背景了解，没有过去那些战乱，那些悲剧，我们怎么晓得会有这样的结果？可现在我们看到了，只有从历史的方法来探讨杨振宁先生的他的家庭背景，我们才知道今天他那么样的热爱祖国，宁愿回归祖国，宁愿在祖国养老，宁愿在祖国得到户籍，这都是过去那种爱国的情操，爱国的努力，爱国的心态。虽然他做过美国人，用美国人身份得了诺贝尔物理奖，可是最后，当落叶归根的时候，就是正是龚定庵那两句诗，就是落红不是无情物，化作春泥更护花，只是他护的花包括了一个二十八岁的女孩子而已。

    所以我们来了解整个的历史背景，由于我们的国家太大了，历史背景过分的源远流长，所以我认为，在谈到一些事情的时候，我们几乎无法避免用历史的方法来谈这些问题，虽然如这位网站上的朋友所说，你李敖跟国民党的恩怨，可以去别的渠道去阐述，我告诉大家，我已经在阐述。好比说我编过一本书，叫做《清算蒋介石》，看到没有，请大家注意，我写的这旁边那个红条子，叫做执笔第一流，慷慨赴同仇，有话大家写，清算蒋光头，这不是我干的事吗？我也用其它的管道在做过这种事情，如这位网站的朋友所说。可是我必须告诉大家，并不是每件事情都有历史的背景，可是当它有历史的背景的时候，我无法，或者我无法避免不做历史性的阐述。

    大家记不记得，刚才我谈到了杨振宁先生八十二岁和二十八岁太太的问题，我在开玩笑，我说我六十九岁，我跟杨振宁的不同是不适合那个不可逆的原理，什么叫不可逆？刚才我讲过，在化学上，在物理上，都有类似的原理，可是在儿童心理学上面不可逆的原理，非常重要的，就一家二等于三，并不等于二加一等于三，小孩子不会这样子翻转过来学习东西，我们必须重新教他。同样的，我们历史上面，到底有没有可逆和不可逆的性质，照一般的说法，历史是不会重演的，对不对？可是我们也知道，历史唯一不会重演的部分，就是这句话，就是你从历史里面得不到教训，历史给我们的教训，就是我们从历史里面学不到教训，结果我们发生同样的错误，同样的错误发生了，使我们无法了解，世界也无法了解我们。

    今天我由于杨振宁先生的这个故事，拉拉杂杂谈到一些，也很有一点点感想跟大家报告，这位网站的朋友告诉我的，说请多关心现实，我们只关心祖国何时统一，完全没有错，可是祖国何时统一是多么大的一个题目，那么关注现实，要多么的细腻，多么的源远流长的关心。我记得我刚刚大学毕业必须服兵役，服过兵役就做了所谓的预备军官回来，我没有饭吃，穷的没有饭吃，那个时候我的一个好朋友，叫施珂，他在台北市成功中学教国文，我称呼他做施大哥，他帮我找了一个闲差，什么闲差？就是他在成功中学教国文，有一些国文老师懒得去批改作文本，所以就把很多作文本一捆一捆地抱来给我，我来替国文老师改作文本，代价是改一本一块钱。所以我就整天在改，有一个最大的缺点，就是当我改了十本二十本这些狗屁不通的作文以后，我自己的文章都写不好了，被他们传染了，有这种现象。后来我有一次看到一个作文里面它说，他说我的志愿很小，只是把中国救起来，我给他批改就是一句话，你的志愿也不小，如何把中国救起来，关心祖国何时统一，这都是很大很大的题目，都是很细腻的题目，需要我们更仔细的探讨。在探讨的过程里面，有一个方式是历史的方法，当我用了这个方法的时候，我请网站上的朋友们特别的了解我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

