215.2004-12-31：不报仇是忘恩负义

    我做这个节目在做得过程里面，偶尔会看到一些外面对我的意见，有的是赞美的，有的是规劝的，我不能不说我很感谢他们。我在上一次的节目里面，谈到有一位网站上的朋友，他劝告我，他说我不是说要忘记历史，或者任由历史被篡改，但我想您，就李敖，应该更关注现实，关注祖国统一的大业，您与国民党的恩怨可以从别的渠道去阐述，宋美龄偷人，孙中山下贱，我们都不关心，我们只关心祖国何时统一，台湾同胞重回祖国的怀抱。我曾经在上一集的节目里面答复这位网站上的朋友，我告诉说有的时候问题很大，我们要了解一个问题的时候，有的时候要鉴往知来，如果对过去不了解的时候，我们有的时候很难了解现在。

    所以我们有的时候会用到历史的方法来了解，可是用到历史的方法，对我个人说起来难免如这位网站朋友所说的，是与国民党的恩怨，他认为是有的，我也不掩饰这一点。譬如说当我看到一个消息的时候，我是什么感觉，大家看，皮诺切特最后审判降临，八十九岁枭雄，风烛残年，智利因他掀起杀伐，也因他迈入现代。

    这个就是智利的独裁者，八十九岁的皮诺切特，他现在，他一直被英国被美国包庇，在他的统治之下，用高压，用白色恐怖，杀掉了很多仁人志士，数目极大。今天我们可以看到智利政府在跟他算总账，他本来自任总统，独裁统治十七年，看到没有，然后，他说他自己还是爱国的天使，他在智利这样子独裁，这样子胡作非为，就得力于美国帝国主义等对他的保护和包庇和支持。现在美国人不管他了，美国人放手了，这个八十九岁的独裁者会面对智利人民对他的裁判。

    当我看到这个消息的时候，跟你们各位不一样，为什么？我回想到，那些八十九岁的独裁者，还有别人，他们的下场怎么样。好比说中国的所有皇帝里面活得最久的皇帝，就是乾隆皇帝，乾隆皇帝活了八十九岁，他走掉了，可是还有一个人也活了八十九岁，和他一样老的，就是台湾的蒋介石，我一想到他我就火了，为什么？就如这位网友所说的，我跟国民党的恩怨就会出现。如果你说不出现，我告诉各位，我李敖在骗你们，你们会看不起我。

    相逢一笑泯恩仇，我不赞成，为什么我不赞成？恩仇那么好泯的？我三十五岁的青春就埋在牢里，一路埋，四十多岁才出来，你们知道吗？坐在牢里面才知道，空间多么小，时间多么长。如果说你李敖忘掉了这些恩怨，我告诉各位，李敖是不可信的，为什么？你注意一个人，当他有仇不报的时候，他就是忘恩负义的人。为什么有仇不报的人，就是忘恩负义的人？因为这种人恩怨太模糊了，恩怨太不清楚了，是非太不清楚了，这种人如果从事于追求真理的活动是不可信的。我李敖做的是一个追求真理的活动，如果你们相信我，你们必须说李敖也有他的感情，也有他的爱恨情仇，可是我并不因为这些爱恨情仇而抹煞了真理。

    我们把事实呈现给你，然后告诉大家，怎么样的解读它，我并没有歪曲这个事实，所以我跟汪荣组教授合写《蒋介石评传》的时候，我还跟汪荣祖教授说，我说我们要尽力的去找出来蒋介石的优点，不要抹煞他。我们俩拼命去找蒋介石的优点，后来我发现蒋介石有一个大的优点，什么优点？就是在四九年，1949年蒋介石兵败山倒到了台湾，他带着这些残兵败将，带着他这些喽啰，带着他这些团队，还能够在台湾撑下了二十六年，他才死，然后把这个摊位交给他儿子蒋经国又撑了十三年，父子二人前后撑了三十九年，近四十年，我觉得他有一点是优点的，可以说优点，也许你会说这是李敖讽刺性的优点，什么？这个人怎么能够统治这么多的坏人，控制这么多的坏人，跟他一起亡命天涯，跟他一起做伤天害理的事情，他怎么能够控制这么多的坏人？我真的很佩服他，我觉得这好难，高难度。

    譬如说，蒋介石做黄埔军官学校校长的时候，大家注意是什么情况？他是浙江人，黄埔军官学校是在广东，那个地盘是广东人的地盘，广东人是多么内聚力量的，是多么排外的，比较起来，性格方面，好坏不谈，这个省的性格是这个性格，这个广东人有这个性格，讲的话是广东话。蒋介石一个浙江人跑到广东，跑到广州，跑到黄埔军官学校，骗孙中山他当了校长，然后他可以把黄埔军官学校的广东地盘，他用浙江人来巩固。并且他做广东人许崇智的参谋长，反过头来吧许崇智的部队吃掉，你不能不承认这个浙江人怎么能够吃得到老广？你不能不承认他的本领，好坏暂时不谈，我觉得这是他的一个优点。就是照李宗仁所说，这位先生根本不会打仗，因为他根本是也不是日本士官学校毕业，是冒充的。我在节目里面已经把证据给大家看过了。

    可是他虽然不会打仗，他会收买敌人，他会分化敌人，这一招他很厉害，所以他的天下是靠着，不是打来的，是骗来的，蒋介石的一个特色。可是对我说起来，当我看到智利的皮诺切特在八十九岁的时候，还有被政府被人民去叫他现世报，追他过去所做的坏事，使他无所遁形的时候，我会觉得怎么会给蒋介石逃掉了，蒋介石八十九岁就死掉了，果然被他逃掉了，这就我就有点遗憾，为什么？我觉得，用历史的方法告诉我们，我们要追究这些事情，就是诛奸鬼于既死，这个奸鬼，他死掉了。可是我要诛，诛什么意思？我跟大家说过，诛就是宣布你的罪状，把你杀掉，我觉得我们要诛，去追究蒋介石的罪状，可是他已经死掉了。

    所以当我看到这个消息的时候，同样一个八十九这个数字对我而言，我的感觉跟你们不一样。可是我再跟大家说，并不因为这样子就否认了我对蒋介石研究的那个客观性，主观的我不喜欢他，我恨他，可是客观性没有影响。就像意大利的独裁者墨索里尼，当时他关了一个历史学者，叫做沙尔菲米尼，墨索里尼独裁被推倒以后，墨索里尼被枪决以后，墨索里尼跟他情妇尸体被倒挂起来的时候，被墨索里尼关过的历史学者沙尔菲米尼，后来写了一本墨索里尼的传记，他说虽然他是我的仇人，虽然他关过我，虽然我因他而受迫害而坐了牢，可是作为一个历史家，当我批评他的时候，我还是根据明确的证据，来做一个客观的评断。就这样子，我李敖就干这个事情。

    所以我必须跟大家说，当我用历史的方法的时候，就告诉大家，有的时候，历史有它的原因，不了解历史你就不了解今天。

    大家看到这个人没有，台北市有一条路，叫林森南路，林森北路，你问台北市的小孩子，他根本不晓得林森是谁，我认为这是一个时代的进步，证明什么？证明我们老了，就好象那个笑话说，说当你家的儿子，当你家的女儿，回家问你，爸爸，希特勒是谁的时候，当提出来这个问题的时候，证明你就老了，为什么？因为希特勒是二次世界大战的枭雄，而今天的人物，我们看到像美国总统，都是战后婴儿潮，就是二次世界大战以后生的人，这些人不知道希特勒的时候，是很正常的，他不了解希特勒，当他问你的时候，对他而言是一个遥远的过去，可是对你而言，证明你老了。

    台北市有一条路，连在一起的叫做林森南路，连到林森北路，就这个林森，林森是谁？就是中国抗战的时候，他是国民政府主席，他的汽车被孔祥熙的女儿，女扮男装的那个妖怪，叫做孔二小姐，开个卡车给撞到了，结果他受了震动，后来就死掉了。在台湾，在台北市他有个铜像，可是没有人知道，林森是谁。当我们越不知道林森是谁的时候，我觉得我们越难了解历史对我们有没有意义。

    我给大家看一个资料，大家看，中华民国三十三年2月10号，司法院的卷宗什么？是林副主席诞辰，大家要去祭，请大家注意，我手里这本东西是司法院的原件，换句话说，所谓中华民国司法院的这个档案已经落在我李敖手里了。看到没有，注意这个纸，还是我们应该叫做绵纸，或者连史纸，司法院秘书处文电择优单，就是来电以后，把这要点向你院长报告，就告诉你说着国民政府来信来件，这是（民国）三十三年，1944年2月10号，就是2月10号告诉他说，我们在1944年2月11号，是林故主席诞辰，奉谕，注意到空一个，奉谁的谕？奉当时的主席，就是蒋介石，就表示尊敬空了一格，奉他蒋介石的命令，各院部会以上，定于10日上午10点，干什么？去谒陵，去致敬，向林故主席致敬，还请查照。看到没有？看到这个公文的，看到一半，呈阅，干什么？就给院长来看，由这个呈阅，然后院长就批个阅字，这个毛笔字，这个院长是谁？院长就是居正。

    居正是什么人？居正今天我们只要谈到了，说是武昌首义，我告诉大家，居正就有很大的功劳。他是湖北人，当时是革命党，居正在革命的辈分里面，是蒋介石的上司，当时在袁世凯时代，山东潍县的部分，有一个军队就是不属于袁世凯的军队，就是由居正来带头，当然中间有日本人混进来，他的参谋长就是蒋介石。蒋介石一辈子做了居正的参谋长，做过许崇智的参谋长，做过陈炯明的参谋长，结果他老是颠覆了他的上司，这成什么体统？你是军人，你怎么做参谋长老颠覆你的上司？他吃了许崇智的部队，还要挖陈炯明的心，他最后把居正，这是多年以后了，把居正手铐脚镣关起来，后来双方谈判成功，居正就出来摇身一变，变成了司法院的院长。

    所以在这个文件里面，大家可以看到这个阅字，毛笔字写得不怎么高明的阅字，就是居正的亲笔字，这是个文件，这文件我一页一页翻给大家看，就说你李敖为什么有这个东西？为什么这种档案会流落到你李敖手里，这就是显配显配，展示给大家看，对我李敖而言没有什么秘密，没有什么东西我搞不到的，或者说对你们而言，什么国宝在我李敖，或者什么秘密，我李敖都能够把它，从一个切口把它切进去，像那个庄子里面，叫庖丁解牛一样。他怎么样杀这个牛，他看到一个牛，不是一个整个的牛，目无全牛，他看到都是缝，都是骨头中间那缝，虽然刀下去以后游刃有余，为什么游刃有余？他刀在骨头缝里面走，他刀和新的刀一样，他不碰到骨头的。换句话说，他如何把这牛给大卸八块，他知道那个结构。

    我李敖对这个历史问题研究，就知道这个结构，今天把它拿出来干什么？大家晓不晓得居正在日本革命的时候，他当时有一个女儿送给了日本人，这个女儿叫做居瀛玖，这个女儿做了日本人以后，一直怀念祖国，二十一年以后，她给她弟弟写了一封信，这个弟弟名字叫做居浩然，浩然两个字就是孙中山当时给起的名字。孙中山给他革命老同志居正，当居正生有个儿子出现的时候，生了儿子以后，请孙中山给起了名字，孙中山就给他起名叫做居浩然。居浩然后来生了个儿子，名字叫居文，就回到孙文这个名字，互相就是洋规矩了，互相用名字表示对对方的这个怀念。这个送到日本去的这个女儿居瀛玖，二十一年以后，偷偷写信给她的弟弟居浩然，他们恢复了联络。结果到了1949年，阴错阳差，大家都在台湾见了面。为什么？居正刚才我讲的，从司法院院长下来以后，跟着居浩然他们都一起到了台湾，流落在台湾。而这个居瀛玖，就是这个给了日本人的女儿，当年她想嫁给中国人，她的日本养父不赞成，那她嫁给日本人，她自己又不愿意，结果她就嫁了一个又是中国人又是日本人的一个，就是当年一个台湾人，叫做张惊声。张惊声是什么人？是个革命狂，跟着他的等于师傅，跟着居正一起搞革命的，到了台湾来以后，大家聚合在一起，就办了一个学校，叫做淡江英专，英语专科学校。后来这个老丈人居正跟女婿张惊声都死掉了，就由姐姐居瀛玖，弟弟居浩然，在接掌这个学校，分别接任了董事长跟校长。

    这时候张惊声的一个儿子，从美国回来，只有二十七岁，当时做副教授，当时就要夺权，就说这个学校是他们张家的，闹了好久。最后，把做了五年校长任期的，对淡江英语专科学校非常有功劳的居浩然赶走，然后又开始逼他妈妈，这个妈妈最后上吊死掉了。今天这个人，逼他妈妈上吊的张建邦，就是被陈水扁提名做台湾的所谓监察院院长，我李敖站出来反对，并且我登了一个满版的广告来揭发这个黑暗，讲出来他怎么逼他妈妈上吊。

    刚才我来录像的时候，还被记者们包围来问这个事情，这就是我李敖看不过去的方法，看不过去的方式，就是我会登出满版的广告，来跟你对干，来骂你陈水扁，来骂你张建邦，来拦阻这件事情，为什么？因为他太背离了正义的标准了，检察院院长不应该找这种逼妈妈上吊的人来主持。而今天陈水扁如此倒行逆施，所以我登报问他，你是什么总统？总统两个字还用括号括起来，表示我根本怀疑你的真实性，这就是我李敖的方法，这个方法的背景就是拿出证据来，证明一个历史的事实，然后演绎出来今天的情况，请大家注意这种方法。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

