216.2005-01-03：二二八事件真相

    2005年到了，大家看到我这个节目招牌换了，“李敖有话说”是我用签字笔写的，后面的背景是我书房的一部分，为什么要换个招牌？等于庆祝2005年到来，而我依然健在。

    在这跟大家谈一谈李敖有话说的新节目，今天的节目里面，我还要是延续去年年底在网站上，一位朋友向我提出的一个要求，他说希望我能不能在这个节目中客观的讲讲台湾二二八的真相。

    什么是二二八？二二八就是1947年2月28号所发生的台湾的一个民变事件，就是台湾从光复以后，从日本人手里，我们中国重新把它拿回来以后，所发生的一个政府和人民之间的一个严重的冲突，叫做二二八事件。这一事件我在上一期节目跟大家说过，它是从2月28号到3月10号，这段时间整个的时间都是台湾省人在杀外省人，这个十天时间过来以后，外省的军队开过来了，又开始杀台湾人。可是这个杀得过程里面，军人并不知道谁该杀谁不该杀，有一些台湾的人，张三跟李四不对，张三就鼓动军队去杀李四，所以严格的说起来，最后的杀来杀去的局面是台湾人杀台湾人，可是利用了外省人做工具，所以整个的局面就是这样一个局面。

    可是这个局面一直被压住了，过去台湾不敢提这个文字，任何文献上谈到了二二八事件或者说二二八事变，就是用×××××五个X字，真正在台湾把它当成一个历史问题，把它谈出来的，不是别人，就是李敖，跟李敖的朋友孟绝子，在我李敖主持的刊物里面，我们一早的谈到了这个问题。后来我还编了三本书，叫做《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》，还跟我的学生合编了一本，就是《你不知道的二二八》。今天谈这个问题，我是最内行的，为什么？一直这个问题被闹、被炒作，过去毛泽东讲了一句话，他说阶级斗争一抓就灵，为什么？人有阶级，用阶级作为一个斗争的武器的时候，矛盾立刻就挑出来了。在台湾是族群斗争一抓就灵，有本省人外省人的分别，有台湾省人原来的跟四九年到台湾的这些外省人去冲突，这个问题一调就调出来了，本省人、外省人就调出来了。所以省际的斗争、族群的斗争，一抓就灵。

    这个二二八的题目一直闹到现在还没有完全停止，这个题目闹到什么结果？就是外省人在台湾被打压，头都抬不起来，觉得是罪人，就是当年我们是凶手，我们杀了好多台湾人，杀了多少台湾人？好有趣，我给大家看看资料，大家看这个资料，关于二二八说到底杀了多少人，大家看根据杨亮功的这个调查报告，死了一百九十个人；根据白崇禧报告，死伤一共是一千八百六十人；根据当时台湾警备总司令部的报告，死了三千两百人；根据保安处的报告，死了六千三百人；根据王康写的《二二八事件亲历记》，死的是两千人到三千人；根据《纽约时报》的报导是死了两千两百人；根据现在的台独分子辜宽敏的他们在《台湾青年》上的报告，说死了五万人；然后再根据这个彭明敏《自由的滋味》，死了两万多人；根据洋人科尔《被出卖的台湾》，这本书里面说死了两万多人。可是最严重的是根据王育德这本《苦闷的台湾之研究》，死了十几万人；根据史明的《台湾四百年史》，死了十几万人。换句话说，整个的说法里面，从一百九十个人，到死了十万多人，这个落差很大了，到底死了多少人？

    我们看到有趣的现象，有一个台独分子，事实上是嘴巴上台独分子，她一直住在日本，她的名字叫做金美龄，跟蒋介石老婆宋美龄那两个字一样的，金美龄她一直住在日本。说是台独分子，陈水扁请她做国策顾问，金美龄写了一本书《日本啊！台湾啊！》，她在这本书的第四十七页，四十七页里面讲到了二二八事件发生，造成台湾人死亡人数，正式的发表的约两万八千人的大屠杀事件，依当时的比率，台湾国民两百人就有一个人牺牲，从来没有人正式发表过这个数字，至少官方没有。所以她是说这里面死了两万八千人，注意，这本书的四十七页说是死了两万八千人，同样一本书到了第一百六十页，大家注意，她说造成大约五万名台湾人被杀的1947年二二八革命以来，每年都有大量的台湾人流血牺牲。换句话说，在一百六十页就死了五万人，好不好玩？同样一个人写了同样一本书，在同样一本书的四十七页是死了两万八千人，到了一百六十页就变成了五万人。看到没有？两个相减，只差了一百一十三页，死亡人数就差了两万多人，大家不觉得很荒谬吗？这就是陈水扁的国策顾问金美龄留下的记录。换句话说，死两万五千人，跟死五万人，随她高兴，随她顺口溜。

    所以，我们看得很清楚，就是从四十七页的两万八千人，到一百六十页的五万人，这突然就多了两万两千人，由这个例子告诉大家，死亡的数字是不准确的。用什么的方法证明死亡数字的准确的？我告诉大家，日本人统治台湾五十一年，它留下很好的户口制度，户口很严密，这个户口，在国民党政府来的时候同样的接收了，所以最好的方法就是用人口同一样的户口，跟这一年的户口去减嘛，生育率不谈去减嘛，减的话一减多少人就出来了嘛，户口可以查出来。所以最好的方法是用户口去核对。

    在台湾由国民党的军头郝柏村做行政院长的时候，采取了这个方法去核对，结果发现八百人只有这么少的数目，根本不是什么两万多人，也不是十万人，只是八百人，翻来覆去都是八百人。所以我们看到没有，后来怎么办？后来用悬赏的办法，就是说你小舅子当时死了，或者你姐夫死了，病死的也算，被杀掉的都算，我们都算，大家然后凑在一起，看看这到底是死多少人，发现误差只是八百人。后来用悬赏的办法，就是如果死了，有人证明你家死人了，好，赔六百万台币，合到一百五十万的人民币，这个数字很大，你只要有人证，说你家死人了就够了，所以很多人就开始冒领，冒领到现在多少人？我告诉大家多少人，我们现在查的很清楚，就是死亡人数，看到没有在九十三年2月2号，由这个董事会在审查的结果，发现了死亡了六百八十个人，失踪了一百七十六个人，加在一起是八百五十六个人，就是正好从户口里面去核对，就是这么多人。

    然后我们可以看到，二二八事件纪念基金会，就是刚才我所说得，他们审查谁家死人了，这个基金会，他公告受难者的县市及补偿金额的这个统计表，我们可以看到台北县死了多少人，然后彰化市死了多少人，一个一个算，看到没有？这边很有趣了，到这里江苏省死了一个人，浙江省没有人死，福建省没有人死，广东省没人死，为什么没人死？外省也被台湾人杀了十天，怎么会挂零？给你六百万怎么还不要？吓得逃走了，不敢住台湾了，所以没有被害人家属来领钱了。所以你看没有，最后看得很清楚，很清楚看到没有，这时候这个记录还只有六百五十四人的时候，我们看到都那么多挂领的纪录。到现在我们看得很清楚，最新的一个纪录，就是到了去年8月31号纪录摆在这里的，就是死亡还是六百八十人，失踪一百七十七个人，加在一起八百五十七个人，这个数字，怎么样算都凑不掉八百多人了。

    换句话说，整个的死亡人数，外省人申请的只有一个人，其它的都算是台湾人死了，死了八百多人。为什么死了八百多人会说死了两万八千人，又说死了五万人，又说死了十万人，为什么这样子？制造仇恨，利用这个机会来制造仇恨，这就是为什么我在台湾会这么仔细的研究这个数字的原因。甚至我刚才把陈水扁的国策顾问金美龄的书，这样牛头不对马嘴的，从两万八千人到五万人的这么一个落差，在同一本书的里落差，给大家看，告诉大家，这个数字是被灌水的，被弄错的一个数字。

    那么当时怎么说？当时说公布文件，就公布了文件，大家一看，哎哟，台湾有个报纸叫《自由时报》，说可找到被枪毙人的名单了，你看这公布的文件，看没有，已决暴动人犯名册，看到名单了，结果闹了大笑话，为什么？这个已决暴动人犯，已决，注意，已决不是已经枪决，已决是已经判决，已经解决的这种暴动人犯。所以我们才知道，原来这些人犯都没有死，都没有枪毙，干什么？都是有期徒刑的判决，我们才知道。后来台湾省文献会的结论，我们可以看到，被杀的人我们看到没有，有好象张七郎，张七郎是在台湾我第一个在我的刊物里面，替他喊冤的，也有这些人名单。我们看到这些名单，被抓的也有，被通缉的也有。换句话说，这些人是有头有脸的人寥寥可数，八百多人死掉了，没有错，可是有头有脸的人寥寥可数。

    那么还有什么？还有一些就是准予自新的名单，就一百三十七个人，我们可以看到了，当时如果那么喜欢杀的话，就不必给你自新了，通通把你干掉就算了，可是我们可以在其它证据里面，就在官方李登辉大家说我们研究二二八，炒作二二八的时候，他们有很多有官方所确定的，这些文字以外，有很多附的文件，大家没有人仔细看，我李敖仔细看了，我给大家看一张附录的文件。看到这表没有，在台中市，有一个人叫刘青山的，他是烟酒专卖局台中分局的一个科员，请看看他怎么死的，被流氓推下，群众趋前围殴，送台中医院治疗，未死消息传出来，还没死。第二天晚上，流氓十余人冲入医院，割去，把他的耳朵，鼻子割掉，两个眼睛挖出来，再拼命打他，始告毙命。看到没有？

    大家注意，籍贯，这郑太山是高雄市人，周有德台北县人，刘青山什么地方人？空白，为什么空白？后来我查出来，原来他是外省人，外省人被流氓围殴，然后就送到医院去了，没有死，消息传出来，流氓又去打他，十多个人冲入医院，把他的耳朵割掉，鼻子挖掉，两眼挖出来，请问这是谁干的事？哪里来这么多流氓，跟他有什么深仇大恨？这就我所说的，二二八到3月10号这段时间，都是台湾人杀外省人。

    上次我在节目里告诉大家，外省的女老师被轮奸，外省的小孩子走在马路上面被抓住，流氓真的流氓，一个人抓左腿，一个人抓右腿，撕开，把这个小孩子撕开，这个尸体丢到水沟里去，是这样残暴的，怎么有这么多残暴的局面？怎么割人家耳朵，挖人家眼睛，为什么？日本人混进来，留在台湾，日本人是在做流氓，放出来，混进来，造成这个局面。

    可是今天台湾历史怎么说？台湾整天算这个账，绝口不提当时台湾人怎么杀外省人，也绝对说台湾人被杀的都是精英，都是优秀分子，那么优秀的分子会十几个人跑过去，去切人家的耳朵，挖人家鼻子和眼睛吗？明明是流氓，然而你们官方纪录里面流氓，可是在这个说法里面，我们看不出来，这个被害人是谁，是哪一省的人，可现在在我李敖的解读之下，大家知道原来是外省人被这样干掉了，就这样子。

    今天没有道理可讲，我将这些证据给大家看，就是当时死的人八百多人，绝对没有什么几万人，什么十几万人，没有这个事情。可是为什么拼命灌水？要制造出族群的仇恨。我讲过根据陈仪给蒋介石的报告，外省人当时被杀的也是八百多人，等于扯平，你杀我八百，我杀你八百，等于就是这样子。只是外省人被杀的这个族群，大家吓跑了，台湾我们领教了，我们不敢住了。我常常开玩笑，大家讲说二二八被害人，我说我李敖也是二二八被害人，为什么？因为1947年2月28号，我在北京念书，跟我一点关系没有，可是我们要跑得时候，从北京跑出来，我爸爸有一个在东北认识的台湾省的好朋友，他们约我们立刻到台湾，我爸爸不敢来，为什么不敢来？就是发生了二二八事变，发生外省人这样的被杀，怎么敢去？结果我们家从北京，应该直接逃到台湾的，结果我没有，逃到上海，再由上海转手，再跑到台湾。中间这个过程里面，我们在上海搞了房子，买了些囤积的物品，预备这个苦难的时代，我们可以活。结果最后这些东西全丢在上海了，房子也丢在上海，根本都没有了，不敢来，最后才来台湾。所以我才说我们也是二二八的被害人。

    今天我拿这些资料给大家看，看看死亡的数字，真相就是这个真相，你杀我八百，我杀你八百。可是今天历史整个被改写，被改成了，甚至说台湾人被杀十万人之多，天，你想想看，十万人被杀，难道查不出来吗？当时台湾也就几百万人口，查不出来，十万人死是多么大的数字，没有这个数字。可是今天硬是这样炒作，制造了族群的问题，幸亏有我，台湾幸亏有我把这个真相，这么仔细的把它核对出来，并且告诉大家，二二八的真相不过如此，你杀了我，我也杀了你。可是今天道理没法说，变成了一面倒，随意很多外省族群，在别人一抬出来二二八的问题的时候，就是族群斗争一抓就灵，省籍斗争一抓就灵，使外省人抬不起头来。只有我用书、用演说、用节目，把这个真相讲出来，使大家知道，这个真相不过如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

