217.2005-01-04：美日介入二二八

    我应读者也就是观众的要求，希望我谈一谈二二八事件，我在节目里边跟大家很粗糙地谈了这个问题，为什么很粗糙？因为细部的问题不是二十分钟、半小时的节目所能谈的，我只是把轮廓告诉大家。这个轮廓就是在1947年2月28号，台湾发生了民变，民变发生的时候，当时是台湾人杀外省人，杀了十天。十天以后，外省人军队登陆台湾，又开始杀台湾人。所以杀来杀去，那么到了今天的这些宣传的刊物所说的，是当时台湾人被杀了十万人，我用证据给大家说，当时台湾人死的是八百多人，可是外省人也被台湾人杀了八百多人，所以等于扯平了，大概的数字是这样子。不过，它是个悲剧，它是一个民变，完全没有错误。

    我今天给大家进一步看资料，二二八事件发生以后，蒋介石有一封秘密的指示给当时的台湾行政长官公署，就是当时的相当于台湾省主席的人，这个人就是陈仪，蒋介石给陈仪的一封信。大家看到没有，台湾的陈主席，事实上他还不是，这个是后来的蒋介石给那个陈诚的信，今后治台方针，告诉陈诚，他说，多方引用台湾学识较资优的，资望很好的这些人给政府用；第二个，特别把台湾的青年，有为的青年，要重用，为什么？要收买人心，以消弭二二八事变分裂的裂痕，要消灭。这是蒋介石的一个基本政策。

    我们可以看到，当时秘密的文件，陈诚呈报蒋介石的一个文件里面，就告诉他，警备总司令部还不要撤，暂不要撤销，并且可以看到这些双份的文件，现在我们都发现了。最重要的一点，可以看到，蒋介石当年的一个手下，他秘密的给蒋介石的这个报告，报告怎么说，注意，这是三十六年（1947年）3月29，蒋介石就收到了他的单线的秘密报告，看到没有，然后他说，三民主义青年团台湾区团部主任李友邦家中，窝藏奸匪首要分子，国民党内部的团体三民主义青年团，他们的主任李友邦家里面窝藏过这匪首要分子，查李友邦原系歼匪自新分子，此次台湾省事变，李为幕后操纵人物之一，此次叛乱行动青年团居领导地位。

    这报告有一个特色，就是蒋介石统治好多单线互相报告的，这个报告就蒋介石手下的一个单位，叫做三民主义青年团，它跟这个二二八事件有关系，它在里面窝藏了这些人员，看到没有，然后奸匪怎么的窝藏的这些人。蒋介石就开始批，他说李友邦，三民主义青年团主任李友邦现在在什么地方，叫追查这个事情，蒋中正的这个批。蒋介石在二二八当时发生的时候，收到了当时的行政长官公署陈仪的秘密报告，陈仪也有很多命令下来。有一封信，就是台湾省行政长官公署写给柯参谋长柯远芬的，这陈仪写的这个信。他说这个柯参谋长，这个是陈仪的亲笔的信，他说好几次出现了士兵凌辱及殴打台湾人的事件，现在要收揽民心，很重要的，希望你立刻通令军方跟宪兵方面，不得随意伤害台湾人。

    看到没有，这表示什么？表示的确有，当时3月10号以后，军人开过来，军队开过来，有伤害台湾人的行为，可以看得很清楚。然后中央调查统计局的这特务，叫叶秀峰，他在用秘密报告告诉蒋介石，他说台湾被杀的有四十多人，有这种案子。然后我们又可以看到，高雄要塞兼台湾南部防卫司令部的报告，这里面告诉大家，如果军队欺负台湾人，就地枪决，就是军队不能乱来，表示他们也要求控制军队不要乱来，有的时候也控制不了，有这个现象。

    所以，这就可以看到，魏道明接替了陈仪以后，做了台湾省主席，魏道明给蒋介石的一个报告，这是1947年5月16号报告，昨日到台湾，今日到差，此间人民希望恢复正常生活之心之切，然后，不要再用严苛的方法来对付台湾人了。这时候我们在前面也可以看到，在魏道明主席没上来，陈仪行政长官还在的时候，他有一个台湾警备总司令部，有这种命令，命令什么？就是，以民众克服民众，这句话由总司令陈仪批的这个案子，什么叫做民众克服民众？就是用台湾人来整台湾人，或者来压住台湾人。

    所以这就是我所说的，一开始二二八事变发生的时候，是台湾人杀外省人杀了十天，然后外省人军队上来就杀台湾人，可是杀台湾人外省人不晓得谁该杀谁不该杀，台湾人张三就运动外省人的军队去杀台湾人李四，所以变成什么？变成这个局面出现，就是以民众克服民众。所以最后什么结果？就是谁有私仇，或谁有厉害关系，就利用外省人来杀台湾人。最后的局面是台湾人杀台湾人。

    可是现在都不谈，这笔帐都记在外省人头上去了。台中嘉义仍为奸伪谢雪红，这里面还有共产党的部分，还有两百多人，还有日本人三十多名参加了叛乱。这个意思告诉我们，就是有共产党，也有日本人。这是在他们的秘密报告里面说的，这个不是说他对外宣传的，他是宪兵司令部，他们的总司令呈报给蒋主席的这个秘密情况。这也是那个时候，是1947年3月12号，他们说二二八事变不简单，有共产党，也有日本人。

    然后我们再看陈仪在4月8号给蒋介石的这个报告，看到没有，本省日侨光复后约三十一万人，台湾被日本人统治五十年，中国收回台湾的时候，有三十一万日本人在台湾。请大家注意，这个秘密文件太有趣了，上一年，就是1946年3月，魏德迈，美国的在中国的这个军事方面的头子，魏德迈将军曾为职立言，曾经向我陈义很强调地说，日人留台必有后患，日本人不把它赶走，不彻底把它清走，留在台湾必有后患。至今，我陈仪今天深感其言之忠谠也，我今天真的感觉到魏德迈将军看法正确。这个美国佬看法正确，美国佬是说日本人这三十一万人，你不赶快把它遣送回去，它闹事，它必有后患，今天果然有后患。

    为什么有后患？因为二二八事变原来不完全是本省人和外省人的问题，二二八事变有日本人混进来噢。所以我们看纪录看到嘛，廖德雄这篇记录，有一百多名日本人在二二八遇难，看到没有？日本《朝日新闻》谈到了，它说，二二八事件中，担任学生代表及忠义服务队副队长，现为二二八关怀协会总联络的这个廖德雄谈话，谈到了当时有一百多个日本人死掉。

    奇怪，台湾不回到中国手里了，你日本人在干什么？就是刚才陈仪所说的，他没有听美国的将军魏德迈的劝告，居然留下一些日本人在台湾，结果后患无穷。结果今天，一大批说是台湾的精英死掉了，有头有脸的人名单里面，最后两名就有趣了，就台湾的精英被杀掉了，可是我们看名单，这是陈仪写的亲笔字，看到没有，这都是中国人，都是台湾人，最后怎么样？最后变成了崛内金城、植崎寅三郎，怎么会出来两个日本人也被干掉了？什么原因？有日本人介入了二二八事件，在闹事。

    所以我们看得很清楚，美国的将军魏德迈将军提醒陈仪，说日本人会闹事，大家想一想看，美国人也跟着闹事！看看这是蒋介石的亲笔信给台湾的陈仪，看到没有？据美国使馆，美国大使馆来接其台湾领事，接收他台湾领事的这个来电，说请美国大使立刻派飞机到台湾，接他们的这个眷属离开，以为今后台湾情形更会恶化，蒋介石允。美国大使，以此消息告蒋介石，说通知你，我们的台湾美国领事叫我们赶紧撤侨，美国大使跟蒋介石说，一面缓派飞机，就是因为撤侨影响人心，我们尽量缓派飞机，一面复电问他领事，为什么，你意为何，为什么说叫我们派飞机撤侨？然后又接台湾政治建设的促进会这些电报，就是请他们派兵来台，否则更出问题。

    换句话说，美国介入了二二八，不但日本人介入了，美国也介入了。所以在陈仪的秘密报告里面，我们看到了他在3月7号秘密报告里面说，此次事件有美国人参与，看见没有？我们再看，此次事件由美国人参与，反动分子时于美领事馆往来，美领事以发表种种无理由的反对政府言论，反动分子最大诡计是使台湾兵力越单薄越好。所以我，陈仪，三次广播对暴动事件从宽处理，对政治问题省府应该容纳本省人，县市长可以民选，少数人民均满意，因为陈仪让步，但反动分子又造谣，谓台湾人既能够毁击、杀伤外省人很多，政府并不会如此宽大，此种广播是一时欺骗，又谓政府正在调兵，又会再大肆屠杀，看到没有？然后又要求政府不要派兵。一方面随时抢夺军火，如无强大武力镇压制裁，事变之演成未可逆料，就是希望你能够除二十一师全部开来以外，至少再加一个旅来。至美国大使馆方面，请其通知台湾领事，为顾及国际信义，勿为台湾反动分子所惑。

    看到没有？这个不是公布给我们看的，这是陈仪当时给蒋介石他们单线的秘密报告，这个报告透露什么？透露美国领事在台湾操纵二二八事变，美国的将军魏德迈看出来日本人留在台湾会闹事，可是我们绝对想不到美国正式的领事在台湾煽动闹事。

    大家知道吗？这些文件他们公布了，说公布了二二八文件，可是没有人那么有细心的去看这些文件，大家看到没有，我用红笔标示出来，所以你看，他们后来查出来，他说当时美国驻台湾的副领事叫柯乔治，就写了部书叫《被出卖的台湾》，他说美国的宣传煽动不满的怒火，看到没有？自己承认的，美国的副领事来写书自己承认，他说美国的宣传煽动不满的怒火，你不在火上加油吗？你在干什么，在火上加油。

    所以二二八事件最后中央政府派军队来，有人就被干掉了，就在台湾觉得我们很多优秀分子被干掉了，有一个人就是他，就是林茂生被枪毙了。他当年还纪念台湾民主国，他本身还是相当的向往祖国的，可是后来怎么样？后来就我写的文章，本省精英林茂生先生，我说他那么崇高的学术地位，到他儿子林宗义先生的回忆，就是林茂生同意什么？说加诸大陆人的暴力，居然他是台大文学院长，这林茂生大学教授，他说应该加诸于大陆人的暴力，以及对公务员的伤害来表达极端的愤怒，乃是人民的幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理表现。

    这是什么话？你说台湾人对大陆人的暴力是合理的表现，请问这个暴力有没有杀到大陆的军人？你杀不到，他们有枪，结果杀了半天，杀了十天，都是杀了外省人人民和公务人员，小人物都被杀。

    所以，这位林茂生，你看这个名单里的，当时被杀的名单里面，他是国立台湾大学教授，看到没有，罪名是什么？强力接收台湾大学，接近美国领事馆，企图由国际干涉，妄想台湾独立，他是以这个罪名被枪毙的。

    可是今天我们回查这些文件，这陈仪亲笔写的名单，枪毙的名单，给蒋介石看的，第一有头有脸的只不过几个人，其中还两名日本人；第二其中还有一名外省人；第三清清楚楚的告诉我们，他接近美国领事馆，企图由国际干涉，妄想台湾独立。不是吗？当时林茂生觉得加诸于外省人身上的暴力是合理的，你对外省人动粗，你认为是合理的，然后外省人对你动粗，合不合理？这个结果是悲剧嘛。

    所以今天不谈嘛，完全不谈林茂生怎么样主张对外省人动粗，今天只谈林茂生被外省人杀掉了，可是这个被杀的理由今天我们才看到，原来是跟美国人有关系，他跟美国人有关系，才惹起了被杀的动机。

    我讲这些资料告诉大家，二二八今天绝对被简化成外省人杀台湾人是不对的，因为台湾也杀外省人，并且这里面还有日本人介入，有美国人介入。这些真相我们搞清楚以后，才发现它不是那么简单的一个案子。可是只有我们这种历史家这么有耐心的，把这真像一点一点掏出来，才知道二二八不是今天所说的那么简单，二二八原来有国际的背景，其中有日本人和美国人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

