218.2005-01-05：陈仪将军之死

    网站上的朋友希望我谈谈二二八事件，我在前两集的节目里面跟大家简单地谈了一下，大概的结论就是说，1947年2月28号这个台湾的民乱，一场民乱，一开始时，台湾人杀外省人，杀了十天，外省人大概死了八百多人。然后3月10号，外省的部队开上来，又开始杀台湾人，现在查出来的大概也是八百多台湾人被杀掉了，大概是你杀我八百，我杀你八百。可是外省军队开上来台湾的时候，外省人对台湾并不那么了解，是有赖于台湾人跟外省军队合作，来清除另外一批台湾人，就是台湾人张三勾结外省人来杀他的仇家，或者他的利害关系人李四，台湾人张三勾结外省人杀台湾人李四。所以最后什么结果？就是利用外省人，变成来杀台湾人，是台湾人杀台湾人。

    我再讲一遍，一开始是台湾人杀外省人，然后是外省人杀台湾人，可是外省人杀台湾人这个过程里面，又是台湾人混进来，变成台湾人杀台湾人，又混进来日本人，又混进来美国人，直到这个事情越来越复杂。所以在当时我们可以看到，蒋介石的秘密文件里面，就有当时的由台湾省的负责人行政长官陈仪，秘密给蒋介石的报告，里面就讲得很清楚，看到没有，反动分子与美国领事有联系，原来最后是美国人都介入了。

    可以看出来，二二八事件今天单纯的解释成外省人杀台湾人是不正确的，这里面好复杂，这里面连美国人都进来，有阴谋的在里面。当时台湾省的负责人，就是陈仪上将，这就陈仪，注意，三颗星，他当时上将，照片大家看很模糊，我给大家看一张原版的照片，就这一张，这是陈仪亲笔写字，毛笔字，他毛笔字写得极好，陈仪亲笔写字，送给一位金荣先生的。这张照片现在都焦黄了纸了，在我手里。陈仪在台湾，他是一个日本留学的将军，当时蒋介石派他来，我必须说没有什么错误，因为陈仪是非常清廉的，是非常努力做事的一个国民党里面很少见的这么好的官，绝不贪污。

    我曾经跟大家提过，大家在鲁迅的这些文献里面，可以看到有一张照片，是鲁迅当年和陈仪的照片，他们一起在日本留学，同学们合照了张照片。他们都是爱国者，后来回到了中国以后，各自发展有不同的方向，陈仪就在中国最后做到了上将。

    陈仪做台湾省行政长官公署的这个长官的时候，大家看我这本书，是1945年，它有广播词的这个纪录，这就是我收集的这些资料。同时有一点大家看到，这是当时台湾银行出的钱，这四个字就是陈仪写得，陈仪的毛笔字。注意，你看到没有，这是中华民国三十五年，这个为什么有台湾银行？因为陈仪保护了台湾人。当时有所谓四个银行，就是中央银行，中国银行，交通银行，农民银行，四大银行要到台湾来接收，飞机都开到了台湾的飞机场，陈仪不许他们下飞机，说我们台湾有台湾银行，你们这些接收大员请回去好了，把他们赶回去。然后台湾用的钱跟中国大陆用的钱不一样，就是台湾银行出了台币，叫台币。为什么出台币？就是它隔绝了台湾跟战乱的大陆的关系，大陆用的是法币，后来又法币又拼命的贬值，影响了台湾的金融，所以陈仪为了保护台湾，使台湾的钱跟大陆的钱分开，我必须讲陈仪的德政。

    可是陈仪虽然为台湾做了这些事情，他可能有一个毛病，就是他相信三民主义。大家看这本书，叫《台湾警察》，陈仪写得第二卷第八九期合刊里面，就是陈仪在三十六年，就是1947年2月20号，再过八天以后就是二二八事变了，陈仪发表文章，叫做《论经济警察》。大家看，这陈仪写得文章，陈仪的文章就是他比较相信统治经济，相信经济要被政府来控制的。我认为这是陈仪的缺点，可是对他而言没有什么缺点，他相信孙中山，这孙中山所赞成的东西。

    所以我们看到陈仪的这些当时的动态，我还有一本书叫做《陈长官通知纪要》第一辑，这个台湾行政长官公署纪要室编印的，我们可以看到陈仪的一篇，你看到没有，有一条路叫做公恰路，请即改名为博爱路，为什么？现在台北市还有博爱路，为什么改？就拍马屁，公恰是谁？陈仪字公恰，拍他马屁，他说不可以，叫作博爱路。今天这条路还在台北路，不像蒋介石那么不要脸，左一条中正路，右一条中正路，没有，陈仪发现有人用他的名字来搞一条路的时候，他立刻下命令停止，不可以的。所以我们可以看到陈仪还是非常规规矩矩的。

    二二八事变发生以后，陈仪就是下来了，交给魏道明做主席，一般人说后来陈仪在台湾被枪毙，是因为二二八的事件，是不对的，请看蒋介石给陈仪的这封秘密的信，看到没有？陈长官，收复台湾，劳苦功高，蒋介石亲笔字，不幸变故，发生了二二八事变，变故突起，致告倦勤，以至于你不愿意再干了，不愿意做官了，殊为遗憾。看到没有，这蒋介石亲笔字，没有说你闯了祸，没有这个语气，完全就是说不幸发生了变故，然后你不愿意做了，怎么样？我现在打算照你的意见，照你陈仪的意见，看到没有，同意先设立台湾省政府，长官公署撤销了，就是你不要做了。看到没有，这是蒋介石的亲笔信，这蒋介石叫陈仪来善后的，可见二二八事件并没有造成对陈仪的谴责。

    为什么没有谴责陈仪？陈仪当时把所有的部队抽走了，干什么？给蒋介石你去打内战，打共产党你去打，台湾不要军队，为什么？我对台湾人这么好，我这么保护台湾人，台湾人怎么会对我不好？所以二二八事变发生的原因什么原因？军队不足，军队的力量不足，只有五百多个人，怎么样管这个全岛，控制不了。如果军队足够的话，当场就压下去了，就没事了。

    所以陈仪因为相信台湾人，所以他把军队让蒋介石撤走了，结果最后惹来这个麻烦，蒋介石到台湾来以后把陈仪给枪毙了，大家都以为是二二八事变的原因，其实不是。刚才我给大家看过的那封信，蒋介石还夸奖陈仪，然后陈仪离开了台湾以后做什么？做浙江省主席，他劳苦功高以后，他做的是浙江省主席。如果跟你算二二八的帐，你二二八闯了祸，怎么去做比台湾更大的省的主席？陈仪去做浙江省主席。所以到了台湾陈仪被蒋介石枪毙是故意骗台湾人的，我把二二八的祸首枪毙了，其实在内部文件里面，我们看得很清楚，蒋介石不认为陈仪有罪过，为什么？因为二二八事变的时候，还有一批人跟陈仪捣蛋，什么人？国民党的党部，省党部，特务系统还跟陈仪捣蛋，陈仪要抓的人，他们要窝藏。

    所以我们可以看到二二八事变多么复杂 ，包括了外省人和台湾人的不和，包括了国民党内部的不和，国民党内部又跟陈仪的不和，然后变成日本人又混进来，美国人又混进来，这事件太复杂了，蒋介石也某种程度挖陈仪的墙角。

    所以我们才知道，根本蒋介石没有怪陈仪，可是到台湾来以后他把陈仪给枪毙了，枪毙什么原因？因为陈仪最后在浙江省主席的任上，他曾经要劝他的以前提拔的一个将军，叫作汤恩伯，陈仪写信给他，就这封信，给汤总司令写信，告诉他，意思就是说，我们要跟共产党合作，蒋介石没有前途了。这封信被汤总司令告密，向蒋介石告密，蒋介石就把陈仪给关起来。关起来最后跟陈仪谈判，说你要写悔过书，就饶你一命，陈仪不肯写，陈仪说，我现在已经六十六七了，我死得了。意思就是说，你枪毙我好了。所以蒋介石就把陈仪给枪毙了。大家看这几张照片，这是陈仪临枪毙以前的照片，他穿的白西装，他清早被提出来的时候，他洗了一个澡，然后白西装。这是陈仪被打中枪以后，躺在那个刑场的照片。这是陈仪送到了殡仪馆，躺在殡仪馆的这里，白西装上面都是血。

    陈仪曾经有毛笔字写文天祥的诗，留取丹心照汗青，这陈仪的字。陈仪还给他的外甥，叫丁名楠，丁名楠就是当年带着这封信交给了汤总司令的，给他外甥写这首诗。大家看看，这首诗写得极好，极动人，这毛笔字也写得极好，大家看到没有，近作，我最近作的一个七言绝句两首，我把它抄下来赠名楠外甥。两首无题的诗，没有题目的，无题，第二首也无题，大家看这诗，事业平生悲剧多，循环历史究如何，痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香，廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。我给大家讲一下，他说我一面做了很多事业，事业平生，可是觉得悲剧，我一辈子都悲剧多。循环历史就是说历史不断地在重演，循环的历史，结果究竟是什么样子？原来什么样子？原来是我爱国爱过头了，痴心爱国，忘了我已经老了，浑忘老，可是爱国什么结果？爱到痴心即是魔，着魔了，走火入魔了，我爱国爱过头了，有这个自己来调侃自己的味道。他又穷没有钱，绝不贪污的，他说，我可以说治生敢曰太无方，我不会搞钱。病在偏怜晚节香，我的毛病就希望我一辈子，尤其我晚年是堂堂正正的，我特别看重我这一辈子最后的收场。廿载服官无息日，做了二十年的大官，我都没有休息，一朝罢去便饥荒，我这官一没有的话，我都没饭吃了，我就挨饿了，没饭吃了。所以我们可以看到，这个诗是写在他离开台湾，还没有做浙江省主席的时候，中间这段时间他写的。我再念一遍给大家看，事业平生悲剧多，循环历史究如何，痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香，廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。请大家注意这个毛笔字，你看这无字写得多好，这毛笔字写得多好，你看饥荒的饥字，写得多么好。就这样子，陈仪就死掉了。

    听说他被枪毙的时候，他一边在刑场上面，他一边走一边往前走路还讲一句话，他说人死精神不死，他说人死精神不死，这时候那个刽子手，从他背后就开枪，就被打死了。听说还有这么一段话很精彩的，并且大家注意，一般要枪毙的人，都要是戴手铐的，五花大绑的，可是对陈仪没有，看到没有？完全没有，为什么？他是上将，这是上将待遇，看到没有？他死得时候，身上没有任何的绳索来捆绑，因为他上将待遇，为什么要上将待遇？因为他本人就是上将。为什么要捆绑？因为一般人临死以前会挣扎，不稳定，所以要捆绑，五花大绑，陈仪视死如归，所以就可以这样子很礼貌的给枪毙他。为什么照相的时候，这些宪兵头会偏过去？因为这是传统的忌讳，不愿意跟死刑犯一起照相，所以这头都偏过去。可是看到没有，这边的一只手宪兵的手，这边又一只宪兵的手，可以看到这陈仪就这样子死掉了。

    为什么我要替陈仪讲话？因为陈仪是台湾的恩人，他能够用台币来控制台湾的币制，并且他是这样子保护台湾人，所以才惹来这些麻烦。为什么台湾这么多流氓出来？因为陈仪把流氓给放出来，日本关的流氓被陈仪给放出来，所以才有这些事情。陈仪被枪毙以后，他的弟弟把他火葬以后，给他盖了一个坟，就是这个坟，我李敖去看过它，看到这个坟，这个坟看得怪怪的，像个碉堡一样。这个坟上面写着字看不出来陈仪，看到没有，是陈公退素之墓，用他一个号退素，陈公退素之墓。这里面埋的不是棺材，是一个骨灰。这是陈仪的侄子陈兆基先生，是我的好朋友，他跟我合写过一本书，叫做《周越墨迹研究》，还有一个共同的作者王裕民，我的学生，最近自杀死掉了，王裕民自杀死掉了，陈兆基在美国。陈兆基把有关陈仪的资料都送给了我，所以我手里还有陈仪临死以前写的这些信，当然这被蒋介石都关起来了，关起来了这些信临死以前写的，我会找机会给大家看看这些信，这个算是历史文件。

    今天陈水扁在台湾，把台北的新公园改成了二二八和平公园，炒作二二八，又搞了一个二二八纪念馆，你进去参观的时候，就有陈仪的这个录音在放，其实那个是捏造的，找了一个有浙江口音的一个老外省人，假装为陈仪念了一篇东西，那个历史是捏造的，陈仪的历史都被捏造，都被改写了。幸亏我认识了陈仪的侄子陈兆基先生，也幸亏我是一个有本领能够发掘历史真相的一个历史工作者，并且我有相当的正义感，能够把整个真相挖掘出来。所以整个陈仪的故事，在我的追查和研究之下，搞得一清二楚了，陈仪是爱台湾的，结果蒋介石把他枪毙，用来骗台湾人，把所有二二八的帐全部都记在陈仪的头上，这是非常不公道的。陈仪死得很英雄，他最后不肯向蒋介石认错，不肯向蒋介石写悔过书，结果他被枪决，可是我觉得他很了不起。陈仪是我所欣赏的一个国民党，我所欣赏的国民党就是死的国民党。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

