219.2005-01-06：有教养的辜振甫

    这一次节目录影的时间正好是2005年1月3号下午。今天早上台湾的一个重要人物死了，他的名字叫做辜振甫。辜振甫是什么人？辜振甫是海峡两岸本来要做谈判的一个对口单位的董事长，台湾叫做海基会，董事长是辜振甫。在内地、在大陆是海协会，董事长是汪道涵先生。

    辜振甫死了，会不会影响到海峡两岸？这是一个令人很关心的问题。

    为什么呢？因为台湾这个地区能够上了台面做谈判的人才太少了。辜振甫死了以后，就会出现什么人能够代替辜振甫这个局面。

    首先我跟大家讲一下辜振甫的背景。辜振甫的爸爸是大大有名的汉奸，或者说不得已变成汉奸的。他的爸爸就是这个人，叫做辜显荣，这穿的是日本和服。辜显荣是怎么回事呢？当年甲午战争以后，清朝把台湾不得已割给日本人，李鸿章当时跟日本的首相伊藤博文说，台湾很难治理。伊藤博文说，你只要把岛给我们就好了，怎么样统治台湾是我们的事。

    可是把台湾割让出去引起当时台湾同胞们的不满、悲愤，觉得我们怎么可以变成日本的领土？很多人在这个时候回到了祖国，不肯被日本人统治。就好像当年美国独立的时候很多人离开了美国，离开了十三州一样，他们要做英国人，或者去做加拿大人。当然，也有的人就留在台湾。当时台湾政府的负责人就是唐景菘。唐景菘是广西人，他到台湾来做负责人。台湾被割让以后，他就顺应台湾的民意做了当时台湾的总统，叫台湾共和国的总统。请注意啊！这个共和国不是“台独”，是为了抵抗日本人，台湾人不肯把自己的领土让日本人占领而成立的一个共和国，台湾共和国，推出来一个总统就是唐景菘。注意啊，他是外省人、广西人，他只做了七天。等于这个台湾民主国就完蛋了。

    当时在台北有很多军人、乱兵，这些军人无法抵抗日本人，可是造成了台北市的混乱。当时在台北市迪化街还可以有船开进来，当时那个淡水河还可以开到。台北市的迪化街这些茶商、有钱的商人们他们就吃不消了，觉得台北市这么乱，并且觉得挡不住日本人，干脆把日本人给带进来算了。他们就找了一个小混混，这个人就是辜显荣。商人们派辜显荣到了台北北边的淡水，找日本人说，你们既然来嘛，就赶紧进来维持治安好了。所以日本人就登陆，并且到了台北。而这个小混混辜显荣就被日本人看中了，从此被日本人提拔，直到他做了日本的贵族，进了贵族院，这就是辜显荣。他的地位很像香港何东爵士那个地位，可是他跟日本人特别好。他的儿子就是辜振甫。当然他还有别的儿子，他的日本老婆也生个儿子。在我李敖看起来，是个假的台独分子。这些人就是辜显荣的后代。

    辜显荣死了以后，辜振甫就变成他的继承人，1945年台湾光复的时候，辜振甫被抓起来。为什么？因为他涉嫌勾结日本人，勾结日本人搞什么呢？就好象今天的台湾独立。后来辜振甫狡赖，说我没有干这些事情，是日本人不肯离开台湾，因为我是台湾有地位的人，他们故意来陷害我。所以他从牢里给放出来了。

    我给大家看一点资料。这个就是1947年7月29号的《大公报》，看到没有，标题：台湾人叛国案今日宣判，军事法庭审判辩论终结，五个被告均否认阴谋内乱，所以被告的答辩的要点里，可以看到所谓台湾自治，类似独立的是日本人的阴谋。辜振甫说他曾坚决拒绝参加，所以辜振甫在庭上一口否认。

    看到没有，辜振甫和日本人中宫悟郎两人在8月16号如何如何。总而言之，后来辜振甫就被放出来了。他虽然有牢狱之灾，虽然有这种罪名，还是放出来了。

    很快，国民党跑到台湾来，兵败山倒跑到台湾来，他们就要拉拢这些在台湾有头有脸的绅士阶级的人，其中一个就是辜振甫。辜振甫跟国民党合作，最后做到了国民党的中央常务委员，相当于现在的政治局的委员，非常吃的开。一路与国民党合作，在台湾就变成了一个大的、有钱的大财团的领袖。

    辜振甫80岁时候出了一本书，这本书叫《学而第一》。我们可以看他自己公布一些东西，其中包括他二十岁时候画的画，这是他二十岁那时候画的画。我必须说他是台湾人里很少有这么好的教养的人，风度翩翩，有教养，当然也有钱。他很喜欢祖国的文化。

    他的这本书序里谈到他爸爸，这一点很有趣。他说，他七岁时候开始接受日本教育，因为父亲，就是他的爸爸辜显荣终其一生拒习日文。我觉得好有趣啊！这个大汉奸，给日本人做汉奸，一辈子居然拒绝学日文，你不觉得好有趣吗？

    辜振甫写的序谈到蛮有趣的一段话，说，美国前总统里根送他一句话，这句话翻成中文就是说，一个人假如不计较功劳归属于谁，他的成就会更大。就是说，这件事情做好了以后功劳归谁我们不去计较的时候，这个事情会做得更好。那意思就是说，没有个人的原因牵涉进去以后效果会更好。

    辜振甫坐牢出来以后跟国民党合作的成就，所谓成就。1956年他得到蒋介石的命令，代表台湾出席瑞士日内瓦举行的国际劳工会议。我们可以看到他跟日本的关系，他跟中韩经济协作会的关系，他跟欧洲工业界的关系，他得到了韩国给他的赠勋，他跟日本的关系，他跟美国的关系，1977年筹设中美经济合作促进会，他跟南非的关系，他种种的关系。一路下来，我们可以看到他出席APEC，跟美国总统在一起。他一路的这种政商关系，是非常好的一个人。

    虽然他爸爸是日本贵族院的议员，他还有个弟弟就是他们家老六，叫辜伟甫。辜为辅在辜振甫以前先死掉了。

    辜伟甫继承了什么呢？继承了台北市一个大花园，叫做荣星花园，他自己开了一个荣兴保龄球馆。荣星花园开了以后，在债务方面，辜伟甫欠了台湾鹿港乡亲很多钱。临死以前，他请他哥哥辜振甫帮忙处理，辜振甫也答应了。就请律师见证。那个律师不是别人，就是现在的民进党的高雄市市长谢长廷。见证以后，后来辜伟甫死了，辜振甫不太愿意管他弟弟烂账的事情，不太愿意管，解决不了这些问题。鹿港乡亲的钱不能还。辜伟甫的手下的一个跟他一辈子的周经理就找到我，说，李先生能不能帮忙使辜振甫能够解决这个烂摊子，因为辜伟甫生前已经同意，说，只要辜振甫替我还了鹿港乡亲的钱，这个荣星花园的权利给辜振甫。辜振甫答应了，怎么现在耍赖不管呢？

    我就有一个办法就可以解决。周经理问我什么办法？我说，辜伟甫死的时候说，你跟他一辈子，为了奖励你，给你荣星花园百分之五的权利。这就够了。我说，你去跟辜振甫谈，说你弟弟生前给了我这个花园百分之五的权利，我现在撑不下去了，要把这块土地卖给李敖。我说，你只要讲给辜振甫听，这个问题就解决了。

    果然，这个周经理照我的意思说了。跟辜振甫开会时候就提出来卖给李敖。辜振甫没听清楚，说，什么卖给李敖？周经理说，荣星花园我分的这百分之五的地，你如果不帮我解决问题，我就卖给李敖了。辜振甫把桌子一拍，站起来说，你这是什么态度？我不跟你谈。站起来就走了。到了后面休息室五分钟以后，就把这个周经理叫进去了，说，好了，不要卖给李敖了，我答应帮你们解决。

    这个故事，很多内行人都知道，就知道我多么有威力，我出这个主意告诉你我要介入，辜振甫就害怕，他就会帮忙解决。

    我在我节目里面跟大家谈过，我生平发财的第一笔钱就是跟辜振甫的关系，就是我吃了资本家的钱，我开始发财。

    所以，我一再开玩笑的说“辜振甫是我的恩人。”因为我跟他纠缠不清。

    今天辜振甫死了，可是我必须告诉大家他是一个真正的、非常有教养的、有风度的台湾人。这种人有教养的人现在在台湾几乎都看不到了。他的英文好，日文好，讲的一口字正腔圆的北京话，喜欢念中国书，还喜欢唱中国戏。还喜欢唱戏啊！所以，辜振甫的特色是非常的多。可是我们必须说，当这种人凋零的时候，整个都凋零了，因为再也没有这种人出现了。

    我跟大家讲辜振甫唱戏的有趣事情。他跟他太太一起唱戏，他太太就是严复的孙女。辜振甫最喜欢唱的诸葛亮的戏。我常常开玩笑，说，有三个人发的声音啊。在台湾没有人敢讲。第一个就是蒋经国讲演的声音，讲演的声音很慢，像看慢动作的电影一样，可没人敢讲说蒋经国的演讲不好，蒋经国的演讲声音没人敢讲他不好。还有一个就是连战的老婆连方瑀唱歌的声音，那个声音五音不全，唱得极为难过，可是没人敢讲，所以她特别喜欢唱歌，这次助选也是到处唱歌，我觉得非常的好笑。第三个就是辜振甫唱戏的声音，他最喜欢唱戏，可是中气不足，唱出来台下都听不到，可是没有人敢讲，因为辜大善人、辜大官人这么有名，怎么可以说他戏唱得不好呢？所以我常常挖苦说，蒋经国演讲的声音，连方瑀唱歌的声音，辜振甫唱戏的声音，都是不能听的。

    英国首相丘吉尔最喜欢洗澡。英国人洗澡，不是英国人自己发明的，是跟罗马人学的。丘吉尔躺在浴盆里，又胖，他一躺在浴盆里就喜欢讲话，跟自己讲话，后来传出来那个声音很可怕。为什么呢？一半来自喉咙，一半来自鼻孔，所以听起来觉得很恐怖。

    辜振甫能够不唱歌仔戏而唱京戏，这就是台湾人辜振甫。所以，我说辜振甫八十九岁死去，代表了老一代的台湾人，最有教养的台湾人的凋零，代表了老一代的台湾人，不管是对日文，尤其对中原文化，对祖国文化非常向往并且有水准的这种台湾人的凋谢。为什么呢？因为今天的台湾人没有那么好的机会像辜振甫那样学习到这么多东西了。为什么呢？因为大家没有那么多闲情了。

    辜振甫的爸爸是日本的贵族，所以他有那么多的钱，有那么多的机会受到那么好的教育。并且由于他跟国民党勾结，跟当政者的勾结，不谈人格，只谈勾结，而使他的势力不断地壮大，在台湾是有名的财阀。他的侄子辜濂松，另外一个财阀都是跟他们串起来的，在台湾叫中国信托集团。我开刀的那个医院叫和信医院，也是辜振甫跟他的侄子辜濂松开的。

    所以，我开玩笑说，我在和信医院开刀的时候，麻醉醒的时候，麻醉师听我讲了一句话，当时我迷迷糊糊的还没全醒，我还举了一只手说，辜振甫万岁！为什么喊辜振甫万岁？因为我在人家的医院里开刀，不能不表示某种程度的礼貌。所以我在昏迷中，麻醉中还能开出这种玩笑来。

    如今辜振甫走了，他虽然跟我交过手，虽然被我卡住脖子，整过，可是我必须说，这么典雅、这么优秀、这么有教养的台湾人真的走掉了，我们再也看不到了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

