220.2005-01-07：只提精英，不提流氓

    在前几集的节目里面，我跟大家谈过，在1947年2月28号，台湾发生了一次严重的民变，就是所谓的二二八事变。这个事变基本的结构就是2月28号那天，有警察抓私烟，枪伤了一个台湾人，引起民变，然后台湾人就全省的大杀外省人，杀了十天。到了3月10号，蒋介石派部队，派到台湾，又开始杀台湾人，就这么一笔帐，今天在台湾被政治炒作，就是每一次要制造族群问题的时候，要打压外省人的时候，就把二二八事变谈出来，说是二二八杀了多少台湾人，可是不提台湾人杀外省人这十天，这个事都不提。

    我在节目里面跟大家说过，只有我李敖公开的谈到了这个问题，并且拿出证据来给大家看，到底二二八死了多少人。照着有些台湾人的说法，二二八死了十万人，被杀了十万人，后来怎么解决这个问题？

    好，就追查，你只要证明你家死了人了，或者你表哥死了，有人证明了，那个被害人的家属就可以领六百万的台币，就相当于一百五十万的人民币，就可以领。就领的结果，再发现我给大家看过他这个审查的结果，到了去年8月27号，第九十七次董事会，审查的时候，就发现死了六百八十人，失踪一百七十七人，都算被杀的，一共加在一起也不过是八百五十七人。

    而外省人被杀的，在这里面有没有申请？只有一个外省人申请，别人都没有申请，那些被杀的外省人家属哪里去？被杀的外省人的家属逃掉了，台湾我们不敢住了跑掉了，所以没人申请。

    台湾就发生这么一个妙事，搞了半天只死了八百多人，然后外省人也被杀了差不多这么多，等于扯平了。可是，现在帐都算到外省人头上，只有我李敖算是很凶狠的讲，干我屁事，1947年2月28号，我李敖十三岁，在北京，干我屁事，我可以这样讲，一般的外省人都不敢讲话，像罪人一样，头都低下来。那台湾做了这次二二八的补偿以后，另外还有一种补偿，叫做给政治犯的，就白色恐怖时期的一个补偿，他也是被枪毙的给六百万，算死掉了，就是一百五十万的人民币，坐牢二十年也是六百万，说我坐了三十年，也没有多了，就是六百万，到头了。

    那我李敖也坐过牢，我李敖拿多少钱？我拿了两百九十万，这个东西叫做财团法人，戒严时期不当叛乱，及匪谍审判案件补偿基金会，注意，不是赔偿，法律上是赔偿，他这个不算赔偿就补偿，就坐了牢了，我们大家这个政府就赔点钱，大家表示友好。

    到了2004年9月17号，共受理申请补偿案件，七千四百五十四件，申请人数一万八千零四十六人，已补偿者就伍千九百八十四件，其中死刑的是六百九十五件。换句话说，有六百九十五个人在台湾因为跟二二八无关，是因为政治案件，好比说是共产党，什么杂七杂八补偿了，我被补偿了两百九十万。

    他们就开了张支票给我，我就拿了这张支票，回去给我太太。我说你看，坐了五年零八个月牢，这赔了钱。我太太就问我，说最高是赔多少钱？我说最高赔六百万，枪毙了就是六百万。我太太就笑着问我说现在枪毙还来得及吗？就是说枪毙了，她就可以拿六百万，还问现在枪毙还来得及吗。

    一个白色恐怖的补偿，一个二二八的补偿，就象征了台湾这边对蒋介石政权四十多年来所制造的冤假错案，冤案、假案、错案，一个形式上的补偿，整个情况就是这样子。那么这个案子到底怎么回事？台湾人说不行，那陈水扁说不行，比如说我们还要进一步的表达，对二二八的这个问题，还要炒作，怎么办？

    台北市有个公园，叫做新公园，陈水扁把它改名字，叫做二二八和平公园，里面有个老式的房子，就改成了二二八纪念馆，二二八纪念馆前面就立了一个碑，二二八的一个碑。这个碑里面全文是这么说，1945年日本战败投降以后，消息传来，万民欢腾，庆幸脱离不公不义之殖民统治，可是台湾行政长官陈仪怎么样歧视台湾人民，然后造成产销失调，物价飞涨，失业严重，然后1947年2月27号，专卖局人员这个查私烟，然后就是这个误杀路人，激起民愤。然后第二天，台北群众游行示威，前往长官公署请求缉凶，不意竟遭枪击，死伤数人，就点燃全面抗争怒火。

    然后怎么样？然后这个各界组成事件处理委员会居中协调并提出政治改革要求，不料陈仪颟顸刚愎，一边协调，一方面以士绅为奸匪叛徒向南京请兵。所以国民政府主席蒋中正闻报后就派兵来台，3月8号二十一师在师长刘雨卿指挥下，登陆基隆，全台戒严。警备总司令部参谋长柯远芬怎么样，然后就开始株连无辜，然后数月之间，死伤失踪者数以万计。然后1987年解严后，各界深感难过，怎么样？然后调查研究，然后弄个碑，天佑宝岛，万古长青，这就财团法人二二八事件纪念基金会，然后这是1997年2月28号立的这个碑。

    这个碑怎么样？刚立起来就被砸掉了。怎么砸掉了？不满意，说你这说的太客气，明明死了十万人，怎么会是一万人？总而言之，反正怎么说都不对。

    可是现在，在我李敖看起来，这个真是该砸掉，怎么啦？太不公道了，对谁不公道？对外省人不公道，对那个陈仪也不公道，说陈仪歧视台民，陈仪是最爱台湾的人，爱到什么程度？爱到把自己都垮掉了，把自己都被整得受害，最后被枪毙的程度了。

    为什么出了这个问题？因为有的人不尊重这个事实，他们老是觉得我们是被害人，我们死了十万人，为什么死了十万人，现在死一个给六百万，为什么不来领？找不出来这些人。所以，搞了半天，只有八百五十七个。

    好了硬要说什么，硬要说数以万计，你看，数以万计。现在，我给大家看看东西，看什么东西？看我们搞历史的人，史学方法的一个表现。大家觉得你李敖为什么能说善道，我告诉大家，头脑好，头脑好不是凭空来的，是根据资料。你李敖有什么资料？我有封信，这封信是家信，什么家信？就是陈仪当时做台湾行政长官的时候，他的弟弟，他的第四个弟弟在他身边，所以二二八发生的时候，他这第四个弟弟陈公铨就在他身边。当时写给谁？写给他老五的弟弟叫陈公亮的，这陈公亮的这封信，什么时候写的？就是1947年3月29，你知道，二二八以后的一个月，当事人陈仪的弟弟一直在哥哥旁边，看到了整个的台湾的情形，写出来的一封家信，不是发表的哦，不是给任何人看的哦，是给他自己的弟弟看。这封信的原件，现在在我手里，为什么在我手里？我跟大家讲过，我的一个好朋友就是陈仪的侄子，叫陈兆基，他现在在美国，他后来把这些资料全部给了我。为什么给了我？因为他是我的好朋友，他知道我能够保存这些东西。

    然后就看到这封家信，这封家信大家看到，这封家信最后就是哥哥铨3月29号，这封家信代表什么？在我们搞历史的人看起来是最好的一封史料，为什么是史料？因为他是个当事人，他又是个旁观者，他这个东西又不是有意写出来骗张三李四，公布给别人看的，不是的，他是给他自己的兄弟看的，当然这种话都是心里的话。

    我把这封信，因为他写的不清楚，当年我办报的时候，我把它打字出来了，所以我告诉你，这封信大家看，陈仪四弟陈公铨写给五弟陈公亮的一封家信。这里面几个重点谈到了，你看了没有，说为什么当时，我们看到这个这里面说哦，说第二天，台北群众游行示威，这个碑上讲，前往长官公署请求擒凶的时候，不意竟遭枪击，死伤数人，为什么有这个事情？大家看他怎么解释的，陈仪的弟弟说，他们开始抢枪，群众来了以后来抢枪，因为抢枪而误杀了一个人，这是一开始头一天的事情。

    头一天二二八事变发生的时候，警察来查私烟，然后为什么出事？因为有人要抢警察的枪，如何开枪，然后群众保卫分局，要求将查缉员六个人枪决，当场就要枪决，当然做不到，任何政府都不可能说不经过法律，就当场枪毙人的，不可能的。

    后来发生了问题，你看，到了六点，大门口守卫仅四五个人，看到没有，就找陈仪算账，第二天就保卫长官公署，想冲进大门，这个时候，大门守卫仅四五个人无法制止，并有十几个人想来抢枪，卫士被迫开枪，伤了两人。这就是这个纪念碑所说的，前往长官公署请求逞凶，不意竟遭枪击，死伤数人，就这件事情。为什么开枪？有什么办法，我们只有四五个武装人员在现场，你来抢我枪，群众过来不开枪怎么办？

    然后，3月1号开始，解除戒严，可是3月1号到8号，八天之间，二爷，就是陈仪，以下都成了空城计中的人物，为什么？因为整个的台北市，整个的军宪，宪兵，警察总数不到五百个人。怎么样控制？武装人员根本不够维持秩序，就变成这个样子。

    这个内幕别人都不清楚，看到没有，然后你看，然后就开始谈判，然后士绅组成处理事件处理委员会居中协调，并提出政治改革要求。看到没有，谈判的时候，第一条就是要国军警察全部解除武装，一共有四十二条。这个陈仪怎么能答应？你解除我武装，他怎么肯？本来是三十七条，后来又加码，最后越谈越多，结果就谈崩了，对不对，变成四十二条。后来有一部分他们又取消了，可是未为一般暴民所同意。

    为什么达不成谈判？这就是我跟大家说的，任何政府跟群众之间，如果群众成形了以后，好比说占了什么广场，或在什么门口站满了，这个时候跟政府谈判，在我李敖看起来，很少成功的，什么原因？因为群众的价码是浮动的，你答应了这个，他加码跳起来了。本来也是，从三十七条一跳跳到四十二条，为什么？你越答应我，我要求越高，越答应我，我要求越高。所以最后怎么办？最后都是血案，都是血案收场。群众跟政府谈判，群众成了形以后，霸占了任何广场以后，这个谈判很少成功的。

    所以最后你看，这个陈仪的弟弟讲的话你看没有，此次事件如非二爷，就是我们哥哥陈仪，沉着应付，主座蒋介石英明果断立即派兵，台湾独立早已不成问题，早就独立了。台湾人民阴谋独立，始于三十四年冬及三十五年春，彼等受五十一年日本人教育，仅知道支那中国的种种不行，何尝知道是其祖国？

    请注意，这种外省人私人的家信里面，你可以看到他们这种心态很有趣的。一般野心分子梦想做大官，加以代日本人打仗的，南洋海南岛归来的从军青年，好乱成性，所有此次叛乱，至于共产党最后煽动，因共产党力量敌不过独立思想也。最重要这句话请大家注意，就是代日本人打仗的，海南岛归来的从军青年，这些人有多少人？五万人，五万人台湾这些流氓，或者台湾的这些军人，从海外都送回来台湾，这批人还没有职业，闹事杀人不在话下。可是今天被怎么解释？说这批人都是精英分子。

    我在节目里跟大家讲过，他们轮奸外省人的女老师，把外省人的小孩子一个人抓住一个腿撕开，丢在水沟里面，这精英分子会干这种事情吗？有教养的人会干这种事情吗？这都流氓干的事情。可今天都不谈，都是精英分子。

    然后再看，转到我们看的这个陈仪的弟弟讲的这个信，看这个最后的话，你看没有，这段话，台人愚蠢野蛮，缺乏理智，一般中国先生偏说他如何如何好的，好像中国如何如何对不起他们，完全莫名其妙。看到没有，可以看国民党内斗，由于某派人物大肆攻击，事变发生第四天，台湾国民党党部主任委员李翼中去南京做了歪曲报告，为什么？派系不同。陈仪在国民党派系里边属于政学系，这个国民党的省党部委员属于CC系，属于陈果夫陈立夫的系统，这里面蒋介石单线领导，还有特务系统，宪兵系统，警察系统，党部系统，多种系统下来，互相搞鬼，互相搞，所以二二八事变，就变得非常的复杂。

    所以你看到没有，以后，台湾如无武力镇压及展缓行宪之决心与设施，神仙也弄不好。这是他们私信里面对台湾的评价，蒋介石到了台湾是不就是镇压？镇压。

    二二八事变我可以告诉各位，3月10号蒋介石的部队到了台湾来以后，立刻什么事变都没有了，风平浪静。今天我们讲说多么英雄，多胡扯，立刻安安静静的，谁也不闹事了，从此台湾人就做顺民，被蒋介石打压，被蒋介石的儿子打压。有的人在蒋介石儿子面前，屁股坐下来之后，只敢坐椅子坐三分之一，他那个黑屁股臭屁股都不敢全部坐在椅子上面。为什么？两个手放在膝盖上面，屁股坐在椅子上面坐三分之一，那个是谁？那个就是李登辉，就这样子，台湾人就这个德性。凶的时候，撕你小孩子撕成两半；做奴才的时候，就是李登辉这个德性，被外省政权一路打压到今天。

    好了这个公道恢复了，当年二二八事变的外省人全死光了，这笔帐朝今天的外省人头上算，我李敖出来拦截，为什么？这帐不能这样算。今天的外省人跟他们1947年2月28号的外省人，一点关系都没有。并且大家算死人帐，要算出来，你杀他八百，他杀他八百，都扯平了，凭什么老说死了上万人，死了上十万人，怎么老这样讲什么意思？所以台湾这个族群问题炒作不下去的原因，因为有一个人挡住了它，那个人就是李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

