221.2005-01-10：炒作悲情，篡改历史

    一连几集，我都应网站上的朋友的要求谈谈二二八事件。我跟大家谈过了，最主要一点就是告诉大家，在1947年2月28号，台湾发生了民变，这个民变的前十天，是台湾人大杀外省人，十天以后，蒋介石的部队开上来，又大杀台湾人，就这么一个惨剧。

    可是今天由于外省的族群人少，由于外省的政权垮掉了，所以被算老帐，外省人被算得抬不起头来，只有我李敖站出来说，关我们屁事？像我李敖，1947年2月28号，我只有十三岁，我在北京，你们杀来杀去，关我屁事？！

    只有我们才能讲这种话，一般人头都低下来，好像罪人一样，二二八真相被历史家李敖这样追查的结果，已经搞得完全清楚了，所谓真相我能查清楚。

    我上次拿出一封信来，那封信就是陈仪的弟弟，第四个弟弟，叫陈公铨，他的一封私人的家信，写给他第五个弟弟的，这种信在我们史学家的眼里是最好的史料。为什么？他是家里面兄弟之间讲的秘密的话，并不是要公布给别人看的，所以那种真相都可以看出来，那种外省人的优越感，那个历史怎么被改写，都可以把它看得清清楚楚。

    今天我又拿出来一个文件，大家没有见过的，什么人？就是当时二二八事变发生的时候，陈仪什么身份？陈仪是台湾行政长官，就相当于台湾省主席兼警备总司令，就公安的头子，也是政治的头子，两个头子。

    可是他做警备总司令的时候，他的手下真正替他操盘的是参谋长，那个参谋长，叫做柯远芬，是中将，他在陈仪死了三四十年以后，他也老了，他就写了一篇回忆，这篇回忆现在落在我李敖手里。

    你李敖怎么会有这个东西？我也可以告诉大家我怎么有的，柯远芬中将的小老婆有一件事情委屈，要向立法院陈述，她问我认不认识立法院委员，我可不可以帮她忙。我说我可以帮你忙，我说有什么东西，你可以报答我的？我说有没有关于你先生的一些资料？她就拿出来柯远芬的这些文件出来送给我，其中有一篇就是这一篇，我给大家看一看，看看当事人怎么说。

    他叫死而后生记陈仪，他是陈公洽，陈仪先生其人其事，柯远芬著，这个像是女人的名字，这个是个男人。他要谈到了这篇等于是个小册子，他这个原稿，是他自己还改过的，他改过的，这里面我们可以看到一些事情，告诉大家当年陈仪做福建省政府主席的时候，这个柯远芬是他手下，这篇文章是在1984年秋天，柯远芬在美国普林斯顿写的。

    我们可以看到，他里面谈到了，看到没有，他说陈仪是浙江绍兴人，受过完整的军事教育，毕业于日本陆军士官学校，及日本陆军大学，他的太太，陈仪太太日本人，听说出自日本贵族，陈仪有弟弟陈公铨，陈公亮，上次我给公布的信，就是陈公铨写给陈公亮的，这里面又可以看到。这个陈仪外号叫陈铁牛，因为他个性很固执，他带的部队里面出了很多良将，好比说陈诚、林蔚、徐培根、张行、汤恩伯，都是上将，都是陈仪带出来的。他还带出来一个有名的，后来做了国民党的这个国防部长叫做俞大维，都是陈仪提拔起来的。那个蒋介石死了以后，有一个人接做总统，叫做严家淦，也是陈仪带出来的。

    陈仪很能用人，那时候柯远芬是福建省保安处参谋长，陈仪是省主席，就是四年以后，柯远芬来做他参谋长，所以他们之间是间接的部属关系。后来陈仪到台湾来，陈仪出任了台湾省行政长官，兼警备总司令，柯远芬担任了警总的参谋长，所以他替他操盘，整个替他操盘。

    我们看他这东西写得，很详细的一篇东西，柯远芬做参谋长，整个后来就发生了二二八事变。陈仪去台湾的时候，他很关心台湾，爱护台湾，有一个马少将贪污，陈仪把他枪毙，就表示陈仪维护这个军纪，很用心的。

    陈仪还有一个四不，像陈水扁一样的四不，陈仪说，日本人离开台湾，把日本人送走以后，台湾收回来以后，要行政不中断，学校不停课，工厂不停工，商业不停市的四不，这个高难度，为什么？因为日本人统治台湾的时候，他们有四万多个官吏统治台湾，台湾人不能够统治台湾，台湾人做到简任官的只有一个人，台湾人在公家机关里面只能做到科长。换句话说，台湾人不能参与统治台湾。所以二次大战以后，日本人把台湾交出来，日本人一撤退，台湾就陷入瘫痪，就会发生了这种刚才所说的情况，就是行政开始中断，学校可能停课，工厂可能停工，商业可能停市。陈仪就把它稳住，为什么？因为当时从大陆来的这些有行政能力的人只有两百多个人，军方五六十个人，行政的人员一百多个人，并不是很多人，所以陈仪的团队并不好处理。

    那个时候，陈仪为了保护台湾，就把这个台币，新台币，不跟海峡对岸的国民党统治下的地区的法币挂钩，换句话说法币在贬值，新台币没有跟它贬值。那蒋介石不肯，怎么办？陈仪就主张台湾金融要脱离中央的体系，大陆派的银行派来了，中央银行，中国银行，交通银行，农民银行，四大国家银行，与全国烟酒税局的接收人员，干什么？陈仪要他们返回中央。用什么条件？用陈仪给他们十万吨的台糖，台湾的糖，来补助中央的财政，作为交换条件。就是，你们大陆的银行，四大银行、税捐稽征处不要来台湾，为什么？保护台湾的经济稳定，条件是我给你们十万吨的糖，来补偿政府，政府像强盗一样，中央政府跟强盗一样。

    可是今天大家骂陈仪的人，不晓得陈仪的苦心孤诣，就这样子才保护了台湾。否则的话，台湾的币值贬值，早被大陆拖累了，早就垮掉了，轮不到四九年了，早就垮掉了。所以我们看的很清楚，最后柯远芬说的很清楚嘛，当时最严重的就是从南洋到中国大陆，遣送回来五万名的台湾浪人，台湾的流氓。这些浪人原来是在台湾作奸犯科的，就是坏东西，犯罪以后，日本人把它送到大陆，干什么？就是，所谓对岸政策，就派这些坏人到大陆去，由日本特务机关来训练，来作为鹰犬，从事包赌，包娼，贩毒等罪行，这就是二二八事变暴乱分子的主力。

    在我们过去大陆除了恨日本人以外，还恨两种人，一种就是韩国人，就高丽人，我们叫高丽棒子，一个叫台湾人，叫台湾浪人，为什么恨他们？因为这些台湾浪人，这批浪人，他是日本人的走狗，可是他有中国人的这个血统，也知道中国人怎么样欺负中国人这些坏招，坏主意，比日本人还内行，所以这批人最坏的一批人。这批人加在一起，有五万多个台湾浪人，他们回到了台湾，这批人还是无业游民，在台湾闹事，到二二八事件一出来，就出来那么多悲惨的事情。所以今天历史被改写，说这批人都是精英，我讲过如果是精英，如果是有教养的人，怎么可以轮奸外省的女教员，怎么可以把外省的小孩子两个腿劈开，一撕，丢到水沟里，怎么可以干这种残忍的事情？可是就是这批浪人干的。

    当时为什么出了事情？因为陈仪相信台湾人，所以把军队给蒋介石调走了，当时驻守台湾的两个正规军均已调回大陆，打共产党去了，而中央只调了陆军第二十六师的一个团来台湾增防。这个时候，警备总部指挥下的兵力，只有如下的几个小单位，第一个基隆、高雄、马公三个港，要塞司令部，各有三个守备中队，一个中队就是一个连，中队等于连，就是只有三个连。然后第二个，正规军第二十六团一个团，全部驻守台湾南部，只有一个团的力量。第三个宪兵的一个团，还中间缺少一个营，守备台北重要机关。然后警备总部警卫团的一个团。大家看到没有，这就是上次我节目里告诉大家的，就是全台北只有五百个治安人员，所以一旦发生了民变的时候，根本罩不住的，这就是陈仪为了相信台湾人给自己惹来的麻烦。如果两个军不调走，台湾有两个军守台湾的时候，哪里还有民变？当天就把你压下去了，就没有这种连杀十天的情况，是不可能发生的。

    最后一个原因，事实也很重要，柯远芬说，那就是党政不能合作，这是为很多人所讳言不敢面对的事实，什么原因？国民党内斗，陈仪要抓张三，张三藏在国民党省党部委员李翼中的家里，什么原因？他保护他，党里面的内斗就变成这样子。所以二二八事变不是简单的，就如我上次跟大家所公布的那些资料，有美国人介入，有日本人介入，有共产党介入，有国民党的各种派系介入，有台湾的这些五万个流氓介入，这问题太复杂了，不是外面所说的那么单纯，就是外省人杀台湾人，不是那么简单的事情。

    好，我们继续看这个资料，这个文章写得相当长，这时候警察已经没有力量维持秩序了，只能守护重要机关与警察局，因此台北市陷入无政府状态，这个时候发生了事情以后，由南京飞来一个军机，这个事我们都不知道的，秘密的，携来蒋介石手谕，指示处理原则，干什么？政治上尽量容忍商谈，军事上决不容暴民侵犯，并批准必要的时候，实施局部戒严。今天把所有帐全记在陈仪头上去，才知道原来是蒋介石命令，蒋介石指示，所以我们看到后来，公洽先生，就陈仪，公洽先生在没有选择余地之下，来秉承蒋介石的意旨，毅然决心用军力平息事变，后来造成惨剧。谁干的事情？蒋介石，陈仪是什么？陈仪都变成工具了。

    所以我们这真相整个都出来了，后来蒋介石枪毙了陈仪，大家以为陈仪是二二八的祸首，台湾人恨陈仪，都被蒋介石骗了嘛，陈仪为了保护台湾，刚才我讲的那些资料怎么样保护台湾币值的稳定，怎么怎么样做，都被抹杀了。所以我们看到整个的情况就是这样子，所以最后柯远芬是说，公洽先生，你安息吧，国民党的新生将再现。这句话是狗屁的话，完全没有这种情况。

    告诉大家，只有拿出这种资料来，我们才能够看到整个的真相，才知道蒋介石怎么样操盘来处理这些问题。

    同样的谈到共产党，我给大家看看几篇东西，当年的1957年2月28号《大公报》，台湾民主自治同盟集会，纪念二二八起义十周年，能用这些起义的字眼吗？我们再看文章，回忆二二八起义，《人民日报》在1957年2月28号，请问能用这些起义的字眼吗？我认为不可以用，为什么？它不是起义嘛，它是一场民变嘛，中国历史上民变很多，就是阴错阳差一堆人起哄，闹事，就出来了嘛，没有那么多有意的使它造成的那个局面，不是。可是共产党也介入，说是起义，表示他们在做，不对的，历史不能这样写。

    今天的二二八，为什么我李敖要出来？因为被三股力量给写乱了，第一个就国民党，国民党说是这是共产党干的，推给共产党；第二个是共产党，我们是起义，是我们干的，其实共产党当时在台湾没有那个力量，没有那么大操盘力量；第三个台湾人，这些要改写历史的台湾人，硬说二二八是这样是那样，死了十万人，曲解历史，台湾人杀外省人，连杀十天都不停，做了坏事都不提。

    这国民党、共产党和台湾人，这三派人来解释二二八的历史，通通解释错了，通通都解释偏了，只有，对不起我只有这样说，只有我李敖这样解释，才是真的，二二八不是起义，而是个民变，可是它背景相当的复杂，就刚才我所说的，有美国人介入，有日本人介入，有日本人带走的这五万个台湾流氓，从海外回来的这些浪人的介入，有国民党各派系的内斗介入，都有，这里面相当复杂的一个问题，不是今天所描写的这么简单。可是今天所描写的结果，就是，一切说是他们起义，国民党现在不吭气了，国民党已经完蛋了，不吭气了，共产党说他们起义，台湾人说是他们自己这个反抗外省人的运动，然后陈仪变成了替罪羊。

    请大家看看这张照片，当时台湾光复的时候，庆祝那天，陈仪坐在这里，现在陈仪被枪毙了，变成了替罪羊，一切都怪他，然后现在甚至夸大来怪，怪所有的外省人，这样讲法都是绝对不公道的。这个历史真相最后终于被我李敖把它挖出来了，原来二二八的真相不过是如此。

    可是一切好像太迟了一点，为什么？因为大家好像积非成是，可是现在至少做到这一点，台湾这边算是台湾当家了，他们已经当家做主了，可是他们还每年闹一件事情，什么事情？就是我们要悲情，不要忘记我们悲情，每年二二八还要鼓动起，一边说我们不要忘记悲情，一边说我们要促成族群的融合，像李登辉，大家握手，大家手牵手，请问这个手牵手，主张族群融合的人？有没有外省人，有没有外省人有头有脸人，跟你们大家一起牵手，或者你们拉他们的手？都没有这些事情，证明什么？证明到今天为止，二二八还是用来做族群炒作的一个政治题目。

    还好只是在选举的时候会炒起来，平常大家也不管这个事情，也没有什么你是外省人，我是本省人这问题，台湾也没有这些事情，只是在争权夺利的时候，会出现这个现象。可是我讲过，由于我李敖在台湾，由于我李敖掌握了这些资料，我李敖掌握了解释权，我可以把这些问题解释的这样子一清二楚，拿出资料给大家看，二二八真相总算被我搞清楚了，原来就是一场民变，原来就是你杀我我杀你，双方各死了八百多人，原来就是这么简单。今天被做任何的政治炒作，我都要出来阻止，我阻止的方法，就是拿出资料来给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

