222.2005-01-11：在台湾的离奇遭遇

    我在节目里跟大家谈过，我们人有一种狂，坏的说有一种杀人狂，有一种偷窃狂，有一种色情狂，这都是不太好的那一面的狂，有一种狂是比较好的，好比说工作狂，好比说爱国狂，好比说革命狂。

    像工作狂，我就是工作狂，非常喜欢工作，并且非常的勤勉。爱国狂，我曾经在节目里面跟大家拿过一张照片，就是被枪毙的陈仪，他临死以前写的诗，我跟大家也展示过，就是痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔，就着了魔，结果爱国狂，结果被蒋介石当替罪羊给枪毙了。

    还有一种革命狂，我在节目里面，给大家举过例子，像美国的潘恩，像法国的拉法依托，跟现代最有名的革命狂，就是切格瓦拉，我把照片也给大家看过，美国帝国主义者派出特种部队，在南美的玻利维亚把切格瓦拉包围，并且把他杀掉。杀掉了以后当时还不能断定是不是切，把他的手砍下来，送过去验指纹，才发现真的就是切格瓦拉。

    那是典型的革命狂，我们中国也有革命狂，注意，这个革命狂不是坏的意思，好的革命狂。我曾经举例，我觉得毛主席就是革命狂，他怎么是革命狂？因为有一个照片，我跟大家展示过，大家有没有想想看，当时毛主席的心理，在1919年3月15号环球中国学生会送别留法学生摄影，请大家看，这么多人在照相，送别留法学生，这里面还有当时的国民党的大员，像张继，在整个的画面后面，有一个人站在这里，他就是毛泽东。

    我曾经跟大家讲过，大家有没有想到他的心理，他的年纪跟这些去法国的留学生是一样的，可是他没有去法国，他留在了中国。请大家想想看，他当时是什么心理？是不是觉得他没有这个机会到外国去，可是他在送别人去走，这是一个什么心理，就好像毛主席在北京大学的时候，当看到那些北京大学的学生，跟他年纪一样的，像傅斯年，像罗家伦，像这些学生们，而他自己不能够念大学，他只能够在北京大学的图书馆里面做一个职员，做一个管理员。

    别人在留学他在欢送，别人做大学生，他在为大学生服务，做一个图书馆的管理员，我请大家想想看，当时毛主席是什么心理？

    我李敖也有这种心理，在我大学毕业以后，在我当过预备军官回来以后，我们全班的同学几乎全都去了美国，而我留在台湾，请大家想想看，我是什么心理？这种心理有一种挫折感，有一种被打压的心理，甚至有某种程度的自我牺牲的心理。

    我曾经写了两句诗，就是别人天上飞，我在地下爬，可是在这种情况底下，我们土法炼钢，也能够窜起来，一直窜到今天。就像毛主席一样，他是在1949年中华人民共和国建国成功以后，他才开始到外国去过，并且就是苏联他去过。在这个以前，他没有离开自己的国门一步，像我李敖一样，我李敖今天没有离开过中国一步。你在台湾，台湾也是中国的一部分，我就没有离开过。

    请问这是什么心理，这种心理容易造成一种愤世的或者不满的，或者某种程度的狂热，那个狂热对我说起来，也是一种革命狂，可是当这种革命狂发展到极限的时候，大家知道是什么情况吗？

    我给大家看，毛主席《论十大关系》的文章里面，在1956年4月25号这篇文章里面一段话，我给大家念过，我今天再念一遍给大家听。毛主席说共产党和民主党派都是历史上发生的，凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭，因此共产党总有一天要消灭，民主党派也总有一天要消灭。消灭就是那么不舒服？我看很舒服，共产党，无产阶级专政，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是要促使它们消灭得早一点。这些话是出自《毛泽东选集》里面的。

    大家这看起来，为什么毛主席要说这样子的话，我可以告诉大家，只有悲观到做了革命狂的人，才有这种乐观的看法。为什么？

    俄国革命的时候，那种抛头颅洒热血，丢炸弹牺牲自己的这些人都是虚无主义者，虚无主义者对今天人说起来不太了解，说那个时候，他们为什么看破一切，然后又能够勇于牺牲？看破一切应该不做事了，错的，看破一切以后，才知道自我牺牲是多么的洒脱。

    所以毛主席会说，凡是历史上发生的东西，总要在历史上消灭，共产党，无产阶级专政哪一天不要我看实在好，我们的任务就是要促使它们消灭得早一点，这个基本上是一个虚无主义者的精神才有这种革命狂的洒脱。

    当然毛主席他所说的意思就是告诉我们，真正的人类一家的时候，真正的人类大同的时候，什么主义都没有意义了，因为人类过的是另外一个世界的生活了。

    我今天所要跟大家说的，就是当一个人，他大环境里面，他跟别人不一样，别人看起来远走高飞，或者飞黄腾达，或者有什么好的机会，而他自己没有的时候，这种人的反应是什么？两种反应，一个就是弱者的反应，他觉得我很没有机会，我很沮丧，我没有前途；另外一种就是强者的反应，他会在这个环境里面，他会不断地力争上游，虽然他没有别人好的机会，他没有留过学，他甚至没念过北京大学，可是他还是会窜起来。这就是我要跟大家所讲的一个意思。

    我给大家看一张照片，这个是我，这个是我的好朋友郭冠英，他是台湾新闻局的一个高层的人员，我曾经笑他是我的线民，在新闻局里面的线民。他研究张学良非常有成就，他跟张学良也认识，都是有成就，他曾经写过一篇文章，叫做《李敖现象》，什么叫做《李敖现象》？我给大家介绍一下他对我的看法。

    他说跟李敖做朋友会把所有的朋友都得罪光，因为他把你所认识的人都骂光了，他又会骂，骂得狗血喷头，骂得淋漓尽致，还有个危险，哪天你犯了他，犯了他那愤世的标准，你也会被骂，骂得很惨。但他像个猪笼草，你还是很容易吸进去，全身而退很幸运，大家都是给吃的骨化无存。这段话是描写我的恐怖，描写李敖的恐怖，做李敖的朋友很累，因为他的标准很高，很容易就被打成他的阶级敌人，变成李敖的敌人。同与他那么好斗的人，大概只有一个就是毛泽东。

    毛主席说十亿人不斗行吗，李敖说这个鬼地方不斗行吗，他没说，这是我想他说的，他想李敖这样说，特此声明，以免又来告人。有人赞美某人时说，一个人敌一国，李敖当之无愧，他敌一党、敌一岛、敌一家。以前家天下时代，他人人厌，现在还是很多人厌之，可是但更多人敬之，爱之，佩服之，崇拜之，他终于成了这一个现象，什么现象？一个台湾的重要文化、政治现象，文化和政治现象，而这个现象还是单枪匹马的。

    郭冠英又说，继续写李敖，他说他是个堂吉诃德，但又不完全是，他不骑瘦马，他有一点钱，而且把风车房打得稀烂，堂吉诃德跟风车的故事，看到没有这是他描写了我，然后他说李敖，说他自己身为白山黑水之民，死为草山浊水之鬼，白山黑水就是长白山黑龙江，我生在东北，草山就是台湾，阳明山，浊水在台湾的浊水溪，生为白山黑水之民，死为草山浊水之鬼。

    然后郭冠英继续说，李敖就像一个冲入风车房的兰波，这是电影明星里面的这个人，一阵机枪乱扫，把那唧唧叫的风车打停了，但拿了刀要杀那出卖他的人吗，到处都是出卖他的人，他下得了手吗？他杀得光吗？把枪一丢，出得门来，家也没有了，他胜了，但整个战争败了，他还是要与他同族的人苟活下去。他们现在都来向他握手致意，尽在不言中，但也没有意义了，他们成了永远的难民，大家都老了。

    郭冠英所说的这些他们，就是蒋介石蒋经国留下的这批走狗，这批当年跟着蒋介石蒋经国在台湾做了很多迫害人权的这些事情的这些走狗。所以，看到没有，整个战争败了，他还是要与他同族的人苟活下去，他们现在都来向他握手致意，尽在不言中，但也没有意义了，他们成了永远的难民，大家都老了。

    我曾经讲过，蒋介石，我的敌人走了，他的儿子蒋经国，我的敌人走了，他的孙子蒋孝文跟我同岁，都生在1935年走了，第二个孙子走了，第三个孙子走了，现在蒋经国的太太也走了，老毛子也走了。整个所谓我的敌人全部都死光了，剩下了一些老弱残兵，当年也是不可一世的，左个上将，右个中将，今天他们都老了，他们反倒今天转过来，照郭冠英的说法，拥护起我来了。为什么？因为发现只有李敖能够替他们讲出内心的话，他们自己反倒不敢讲了，他们革了半天命，最后给革丢了，一切都变成这么一个现象。

    为什么我骂他们是走狗，大家看成照片，坐在中间的这是个老头子，叫做熊十力，我跟大家讲过他的故事，熊十力什么故事？我跟大家讲过，第三次讲了，可太有趣了，就是他当年参加过武昌首义，他是革命党，也是革命狂，可是革命成功以后，他发现他革命来救中国这个果实被别人偷走了，被谁偷走了？被那些假革命党偷走了。哪个人是假革命党？蒋介石。

    我们今天口口声声说，黄花岗七十二烈士，大家去查查七十二烈士的籍贯，没有一个浙江人，七十二烈士里面没有浙江人，当然浙江人也有革命的，像徐锡麟，像秋瑾，可是蒋介石他是一个浙江人里面捡便宜的，偷窃别人革命果实的这么一个人。

    当熊十力革命完毕以后，发现革命的果实被蒋介石偷走以后，他气得不得了，可他本人是很有刚方之气一个学者，怎么办？就我讲过，每天早上看报纸，一看到报纸里面有蒋介石照片，咔，团成一团，把裤子解开，把报纸伸到自己内裤里面去擦，然后报纸丢出来，他用这种具体方法来表达他对蒋介石的憎恨，对蒋介石照片的憎恨。可是大家别忘记，他的身边就站了一个蒋介石走狗，看到没有？这个人就是徐复观，这熊十力，徐复观，穿着这个当时所谓中山装，徐复观是怎么一个人？他就是典型的人格分裂的人，一方面给蒋介石做走狗，他是特务，一方面搞了一笔钱，送给熊十力去办一个学术杂志，这就是徐复观干的事情。所以熊十力搞了半天，不能够摆脱徐复观、牟宗三这种国民党的走狗包围他，这是一个典型的一个例子。

    那在台湾，我跟这个徐复观，我们打过官司，到今天为止，他的儿子徐武军教授还是我的好朋友，我跟他爸爸打官司，他儿子是我的好朋友，就这样子一个非常离奇的事，我在台湾的这种遭遇是非常离奇的。

    这个徐复观大家看到没有，这有个大表，大家看这个表，什么表？这是徐复观做的这个表，这个表就是李敖诽谤诬蔑个人集团民族一览表，看到没有，作为李敖从孔子以下诬蔑了多少人，大家看这个表，这是徐复观做的表，这列举我李敖的罪状，你看看我这个骂了多少人。为什么我把这个东西拿给大家看？告诉你，我在台湾有非常离奇的，在阴错阳差之间，我跟这些人在一起，为什么郭冠英说有李敖现象？就是我跟这些人在一起的时候，我无法离开这个岛，就像当年毛泽东没有离开中国一样，就像我没有念过博士级的这种学位，就像毛泽东在北京大学没有做学生一样。

    我拿我自己跟毛泽东来比，大家觉得你在乱比，荒谬，你在乱比，我只跟大家比一点，告诉大家有一个心情，我在节目里面提醒大家，你们有没有想到毛泽东当时什么心情，没有能力或者没有意愿离开自己的国家，而送别人去留学，你什么心情？在北京大学，为那些大学生，为那些趾高气扬的大学生服务，而他只做一个图书馆的管理员。我李敖是以什么心情？在台湾五十五年，我一步也没有离开，我也没有机会去留学，没有机会去念世俗标准下的最好的教育，大家有没有想到，这种人心里面有没有一种反抗，一种某种程度的反常，有是合理的。

    可这种人如果是弱者，他就埋没掉了；他如果是强者，机会还好，他就会窜起来，目前就这个情况。所以我跟大家说，我们必须把这个情况看得很清楚，才能够了解一切。

    我跟大家讲我有我个人的幻想，那个幻想之一就是说，再过四个月我就是七十岁了，说不定哪一天我就死掉了，我希望怎么样死法？我跟大家说过，我把我的尸体已经捐出来了，捐出来给台湾大学的医学院，就是能够移植给别人的就移植给别人，所有的大体解剖以后，我就这样子捐给大家了，最后骨头留下来，留在台湾。

    这就是谭嗣同的那句诗，愿身成骨骨成灰，我的骨不能成灰，可是愿身成骨，骨成展览品，这就是我的一个愿望。整个结果怎么样不知道，只是告诉大家，我曾经自以为我有毛泽东的那种心情，就当别人都到外国去的时候，我留在自己的国家，我没有离开，而在自己的国家里面，我多少做了一点点的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

