223.2005-01-12：不要轻易被骗

    十七年了，什么十七年了？蒋经国死了十七年了，1988年1月13号蒋经国死掉了，当时我好高兴，为什么？他是我的敌人，我恨他，他死了，我很高兴。今天，在他死了十七年以后，很少人会想到他了，我想到他，并且愿意在节目里面谈谈他。

    大家记得1988年1月13号，蒋经国七窍流血而死，为什么七窍流血而死？不晓得，就是鼻子流血，嘴巴流血，这样子死掉了。他死了以后，他的大儿子蒋孝文，跟我同岁的，也死了，老二蒋孝武也死了，老三蒋孝勇也死了，他的私生子章孝慈也死了，现在只剩下一个私生子章孝严。

    章孝严这一次台湾所谓立法委员选举的时候，他还当选了立法委员，章孝严是什么人？章孝严是个混蛋，为什么说他是混蛋？我念一段话给大家听，章孝严说历史发展由历史评断，当时报上讲，他说：我方，台湾这方面，拥有改变香港命运的《南京条约》正本来看，中华民国政府继承清廷，清朝，是毋庸置疑的。

    这是什么鬼话？《南京条约》的确在台湾，我还见过这个条约，这个条约当时是流传在北京，一般所谓的北洋政府，这话说得不通的，就是留在了中华民国的政府档案里面，然后被国民党接收过去，这个东西《南京条约》正本现在在台湾，章孝严他说这个条约正本在台湾，就表示中华民国继承了清朝政府。这什么话？人家小偷把你这条约偷走了，那是不是说给了日本，就变成日本继承了吗？无法用这种方法来证明什么事情。可是这个章孝严就用这个方法来证明，证明什么？证明了他今天是蒋介石的儿子的儿子，他居然要认祖归宗，他也由章孝严变成了蒋孝严。

    为什么姓章？因为章孝严的妈妈章亚若，她姓章，她是蒋经国的姘头，生了一对双胞胎，双胞胎就是章孝严和他弟弟章孝慈。生了以后，这个章亚若据说有一点点招摇，在外面说她是蒋专员，当时蒋经国在江西做专员，蒋专员的女人，有一天她突然死掉了。

    当时国立四中校长叫做周邦道，周邦道他的儿子叫做周春堤，是台大历史系我的学长，周春堤亲眼看到一个画面，他后来讲给我听，他说有一天在这学校里面，忽然来了一个女人，抱着一对双胞胎，行色仓皇的到了这个学校，找这个女人的姐姐，这个姐姐就是这个学校的老师。一见到她姐姐面，她就说幸亏我们跑得快，如果我们跑得慢，连我们也给杀掉了。原来这就是章亚若的妹妹带着双胞胎投奔了她姐姐的故事。这个看到的证人，就是周春堤，他亲口讲给我听的。换句话说，章亚若被杀掉，是被蒋经国杀掉了，还是被蒋介石杀掉的，可能还有疑义，可是她被杀掉是确实的。

    章孝严跟章孝慈他们兄弟两个不能姓蒋，就姓章，就在用的章亚若哥哥的名义，做了爸爸，报了户口，就到了台湾。当章孝严的弟弟章孝慈请我李敖到东吴大学教书的时候，他来看我，我们单独吃了一次饭。他跟我说，我跟我哥哥约好，为了我父亲的名誉，我们都不承认我们是蒋经国的儿子，我们要把这句话，这个事实藏起来。可是我哥哥章孝严他忽然对外面承认了，我也只好跟着承认。

    这个故事就告诉了我们，这对双胞胎，章孝严跟章孝慈，他们两个人的处境，在台湾的处境。章孝慈跟我讲，他说他们在台湾生活好苦，小的时候有的时候都吃不到一顿饭，在街上用很廉价的方法买了一大堆花生，把这堆花生煮起来，当晚饭来吃，吃一堆花生。他说我们家里那么穷，他说我在整个中学过程里面，我从来没有看过电灯以外的电器，我都没有看过。为什么没有看过？家里穷。

    他讲那话的时候，我也跟他说，我说我跟你一样，我在中学过程里面也没看过电灯以外什么电器，什么电暖炉，什么电熨斗，我们都没有见过，都是穷得很。可是他为什么这么穷？就是蒋介石根本没有，蒋介石的儿子蒋经国根本没有照顾他们，根本不承认他们。

    那后来我就问他，在你爸爸生前，你们有没有以父子的关系见过面？章孝慈跟我说，李先生不要问这个问题吧。后来章孝慈就去北京，中风，变成了这个植物人，回到台湾来，他已经没有知觉了。我感念他在东吴大学的校长任上敢请我李敖来教书，我特别为他举办了一次义卖会。我拿出来一些艺术品来义卖，义卖出来的钱，我拿了七百万送给他，其中一百万还特别用章孝慈的名义捐给了东吴大学，因为章孝慈最后的一个愿望就是给东吴大学盖一个第五女生宿舍，使女孩子们比较安全。后来我特别用章孝慈的名义捐了一百万。其它六百万都送给了章孝慈。

    虽然我对章孝慈这么友好，可是我对他双胞胎的哥哥章孝严，我认为我很看不起他，为什么？我们可以看到，蒋经国追思的时候，章孝严以家属身份在旁，为什么要以家属身份在旁？蒋家都不认你们，都要你们吃花生来活的人，你为什么还这样子贴人家的冷屁股？所以这时候我们才看到，章孝严忆往的时候，他说有感激没有抱怨，看到没有？他也讲这种话，有感激没有抱怨。

    然后我们才可以看到章孝严要邀宴蒋经国民间的老朋友，干什么？走蒋经国的路，特别的晚餐邀请特别的客人，表示他是蒋经国的继承人。然后章孝严又是追随李登辉，跟李登辉一起做坏事。看到没有，接任了国民党的秘书长以后，到埋蒋介石的慈湖，到埋蒋经国的地方去，然后行礼。然后章孝严说，将安抚对李主席的不满声浪，俨然以蒋家的后代自居。

    可是我们不要忘记有这么一段话，大家看到没有，在1996年10月6号的报纸，它里面讲到了，它说章孝严说经国先生过世前，曾经交待过秦孝仪先生，表示让他认祖归宗的最后心愿。要不要脸？秦孝仪有什么公信力？说了这么多谎话，捏造了蒋介石的遗嘱，他有什么公信力？如果蒋经国要你认祖归宗，为什么生前不做？为什么死后要你自己，不得人家蒋家同意？蒋家为什么要同意？

    那他会说蒋家的蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇，跟他同辈的兄弟都死掉了，什么人同意？蒋家的女眷还在，蒋经国的太太蒋方良还在，蒋经国的假妈妈宋美龄还在，你不得人家同意，你就认祖归宗，就变成了蒋家人了吗？所以你看没有，当时他还说，认祖归宗章孝严处之淡然，为了尽仁子之孝道，将来也不会改姓蒋。看到没有，这句话是1996年说的话，现在怎么样？改姓了蒋，为什么改姓蒋？为了要接收蒋介石、蒋经国的这些资源，就台湾有一批人还是盯着蒋介石、蒋经国，觉得是他们的领袖，带他们来台湾，这批老人，对两蒋有所怀念的老人，章孝严要他们的选票，然后还这样子来拉拢他们，然后自己认祖归宗，从章孝严变成了蒋孝严。

    据他的弟弟章孝慈生前跟我讲，他说我们这辈子就要姓章，姓我妈妈这边的姓，来怀念我们的妈妈，不可能姓蒋。刚才的资料也告诉大家，章孝严曾经表示，他不要姓蒋，可是曾几何时，为了在台湾混下去，虽然他帮了李登辉做坏事，现在为了混下去，他要选台湾的所谓立法委员，他就开始姓了蒋，不得人家蒋家的老人家、女眷们的同意，自己就姓了蒋。整个过程看起来，非常的没有志气，非常的无耻。

    可是我告诉大家，在两蒋统治之下，道德标准已经变得非常的混乱了，我认为最混乱的一点，我最看不起的一点，我认为作为知识分子就应该跟政府对干，他是政府的监督者，知识分子如果跟政府配合好，或者拥护这些当权者，我李敖通通看不起。

    我曾经在我节目里面念过一首诗，就是所谓诗人余光中他写的诗，什么诗？蒋介石死了，写诗来拍马屁，蒋经国死了，写诗来拍马屁。你是个诗人，你怎么可以写诗来谄媚当道，谄媚当政者？怎么可以这样子不要脸？这是郭沫若级的不要脸，台湾的余光中就是这种人。

    现在余光中在内地又招摇撞骗，大家千万不要忘记，他是在蒋介石死了以后写肉麻诗去捧场的，在蒋经国死了以后，写肉麻诗去捧场，古今中外任何的诗人，要是个诗人的话，都不可以这样的肉麻。可是我们看到的整个都是一片肉麻。

    随便我们举个例子，我们看到蒋经国手下王昇上将，一辈子没有打过一次战争的王昇，在江西出来的，他透露章亚若死于肠胃炎，看到没有，现在我们看得很清楚，根本没有这个事情，都查出来没有这个事情。

    现在我们又看到，章孝严怎么样开始向蒋家靠拢。要选举的时候，他是台北市南区立委候选人，三年以前被我臭骂，现在我李敖要到南区来选立法委员了，结果章孝严吓得跑到北区去了，他现在在北区做立法委员，也当选了。

    然后我们可以看到，他写得这个信还用章孝严的名义，可这次就改成蒋孝严了，最后他说：遂经国遗愿，盼认祖归宗，他希望自己能在自然的时候认祖归宗，因为经国先生生前曾向故宫的院长秦孝仪等人提过，看到没有？要认祖归宗，果然，可是宋美龄不肯见他，看到没有，无法与宋美龄会面，为什么？蒋家的女眷们都不赞成，不可能做这个事情。结果这个章孝严，还是很不要脸的利用他立法委员的职权蒙混，现在变成了蒋孝严。

    他外面还扯女人，扯什么女人？叫做王筱婵，章孝严为了跟王筱婵上床，留下这么个条子，这个条子是，我对你的爱是毋庸置疑的，我愿意至两千年，到两千年六月底的时候，与黄美伦，黄美伦是谁？就章孝严的太太，现在还是他太太，办妥离婚手续。看到没有，这是1999年5月10号，章孝严写的亲笔字，就是说他要与她保证，我在第二年的六月底跟我太太离婚。为什么？因为我对你的爱是毋庸置疑的。

    现在我们看到没有，王筱婵就发声明书，说是盛传本人涉及总统府秘书长章孝严先生婚外情，本人感到莫名其妙，她否认这个事情，为什么否认这个事情？王筱婵特别写信给我，我特别问她为什么否认这个事情，她说没有这个事情。

    后来章孝严请我吃饭，我说有没这个事情，他说有这个事情，我就笑他，我说为什么那王筱婵要否认？你这个条子写给谁的，我对你的爱是毋庸置疑的，并且保证跟我太太离婚，言外之意就是我会跟你结婚，你为什么写这个条子？后来我们研判的结果才知道为什么出现这个条子，原来就是说，当灯光已暗，衣服已脱，有人提出条件来，你不能上床，你要先写字据来，章孝严就写了这个字据。这个字据王筱婵说不是写给她的，那么可能写给张三李四的，那个时候到底是写给谁的？可是这个字据居然出现了，证明了章孝严是这样品格的一个人。

    今天跑到内地，跑到大陆，以蒋家的继承人的身份跑到浙江，跑到奉化，招摇撞骗，搞什么两岸包机，请大家不要忘记，这是个骗子，就像余光中一样是骗子。从章孝严到余光中，都是台湾跑到内地去的骗子，请大家特别注意这种人，不要那么轻易给他们骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

