224.2005-01-13：肉麻的知识分子

    1988年1月13号，我的敌人蒋经国死掉了，现在他死了十七年，我在上一集的节目里面曾经跟大家说，我愿意谈谈他。首先我谈到他的一个不要脸的私生子，名字叫做章孝严，他做过国民党的秘书长，做过台湾的外交部长，他跟着李登辉一起做坏事，现在又以蒋家第三代的身份在海峡两岸招摇，代表他是蒋介石蒋经国的继承人，现在他也当选了所谓的立法委员。

    我跟大家说，这个人是不可靠的，我把他那些丑事在上一集的节目里面给揭发出来，并且告诉大家，请大家注意台湾有些人是骗子，章孝严就是一个，诗人余光中，所谓的诗人，又是一个。

    为什么他们是骗子？我举出证据来以外，并且告诉大家，我的一个奇怪的标准，我认为知识分子绝对不可以谄媚当政者，任何知识分子对当政者应该是个监督的力量，应该是一个即使不敌对，也是一个不断的来监督你的一个力量。可是当对当政者赞美、谄媚的时候，这种知识分子，我认为就是骗子，决不可靠的。

    我举个例子给大家看，在1988年1月13号，蒋经国死了以后，我看到一批名单，这批名单里面，大家向蒋经国的太太，就最近死掉的蒋方良，这个俄国女人，这个老毛子，来吊唁的这个名单，吊唁是人之常情，可是你们跟蒋经国什么关系，你们要跑去向他的老婆来表达你们的哀思？报上说中央研究院国内院士等电请经国夫人节哀，我们可以看到里面这些人，看到里面有些人不是院士，有的人像丁邦新、于宗先、毛高文、石璋如、李镇源、邢慕寰、阮维周、周法高、芮逸夫、徐贤修、高去寻、孙震、陈雪屏、陈奇禄、陈槃、黄彰健、郭南宏、张玉法、叶曙、虞兆中、蒋硕杰、蒋复璁、蒋彦士、闫振兴、钱煦、钱穆、钟皎光、魏火曜、韩忠谟、吴大猷，这些人有的是中央研究院的院士，有的还是院长，有的还是学术界里面的重要人物，你们跟蒋经国什么关系？你们在蒋经国死了，要向蒋经国的太太表达慰问，有这种关系才有慰问，你跟他没有这种关系，人家家里死人关你屁事！我就怀疑这些人到底跟蒋经国什么关系。

    我再举个例子给大家看，看到没有，香港的学者，像劳思光，香港中文大学教授，现在也是中央研究院的院士，他发表谈话，他说蒋经国最重要的成就什么呢，就可以使台湾最后在转型，决定了台湾解严，劳思光这种知识分子，他有没有想到蒋经国临死以前说要开放，要解严，什么人使台湾不开放不解严的？捏在他们手里使台湾二三十年不开放不解严的是什么人？不是别人就是蒋经国。他临死前一年的前几个月忽然说开放了，他过去打压那二三十年就不算了，就不提了，就开放，就等于赞美，可以这样讲话吗？等于你这个恶霸，你的脚一直踩在我脚上面，踩了二三十年，后来你临死以前，这脚拿开了，我还要感谢你，谢谢你，你的脚拿开了，这种劳思光这种知识分子不在干这种事情吗？

    香港中文大学教授叫金耀基的不也在干这种事情吗？看到没有蒋经国逝世一周年，那个人追思，追思个屁，可是他在追思，为什么你们这些香港的知识分子这么恶心呢？台湾的这些人讲没有，看到没有，说是高瞻远瞩的伟人，说他是人格上的领导，领导我们什么？领导是把情妇杀掉，这是他干的事，使台湾这么多人坐牢，这么多的冤狱，使老兵不能够回乡，台湾搞戒严，搞言论自由被打压，这都是蒋经国干的事情，这都是他人格领导吗？

    我们再看这是一个艺术家朱铭，赞美蒋经国，坚实宽厚的手，要不要脸？你们是艺术家，干这种事情看到没有，这漫画家蔡志忠然后就赞美蒋经国什么是大家长，要不要脸？你们再看这些，蒋经国逝世十周年，追念经国先生，大家你看马英九讲的话，他说的那个话都是赞美这蒋经国，我觉得很肉麻，我们再看马英九说，如果蒋经国现在参选，仍会当选总统，看到没有，请问这什么话？你看马英九说，马英九并提及当初经国先生曾要他查戒严的定义，你戒严了二三十年，还要查定义？马英九遍查相关字典资料后，报告经国先生，说戒严以由军事管制没有法律的意义。经国先生听后说，我们并不是如此二个字抹黑，两千字都说不清，可见经国先生的改革心智。你戒严了二三十年，然后再怀疑戒严两个字什么定义，还问马英九什么意思？你们不是开玩笑吗？今天马英九还替蒋经国说好话，台湾有没有是非？台湾没有是非。

    所以我李敖就在这里，就是要争这个是非，所以马英九说看到没有，他永远活在你的心中，马英九追忆经国先生的怎么怎么样，请问你们是投靠那种当权者的没有人格的知识分子，所以蒋经国死了以后，马英九会下跪，会磕头，你们都是那种货色的人，我李敖怎么会看得起你们？他活在你心里，当然，他是你的恩人，他是你的主子，可是我李敖不承认的，为什么呢？因为你们荒谬。

    再看看，当时国民党《中央日报》的负责人，叫彭歌，写了这么大一篇肉麻的文章来赞美蒋经国，恶不恶心，当然恶心，为什么呢？这些字数连郭沫若都写不出来。我们再看中央研究院院士张玉法所写的文章，叫做面对新时代的省思，看到没有，就是这样子赞美蒋经国。

    你们是中央研究院的院士，恶心不恶心？都是这样的，出版界然后怎么感怀得意，看到没有，然后蒋经国热一波波，就是赞美蒋经国。现在做陈水扁国安会秘书长的康宁祥也赞美蒋经国，这都是在我看起来，都是属于荒谬的和无耻的这部分。

    我们再看蒋经国评传发表的时候，什么石永贵，什么政大教授胡春惠，什么中央研究院前所长陈三井了，所以我们可以看到都是在赞美蒋经国，你看陈三井说，除了十大建设以外，绝不能忘记经国先生解除戒严，开放党禁、开放报禁和开放大陆探亲等重大的决策。刚才我讲过了这种不许办报纸，不许回家乡探亲，不许大陆老兵回去，戒严一搞搞二三十年，这不都是蒋经国干的事情？直到他临死前几个月才表示要开放，这帐就可以一笔勾销，过去一笔勾销？他们可以这样子颠倒是非。

    然后蒋经国热，说不能够否认白色恐怖，像陆以正他们说的这些话。所以我们看到又是中央研究院院士，叫做许倬云，看到没有，他写了《悼念与反省》，写在蒋经国先生逝世两周年的文章，我们看得很清楚，你看我全部给打个叉子，为什么打叉子？都是胡说八道，我把他文章打了叉，大家看到没有，缅怀蒋经国晚年作为感觉到他的历史性，这种肉麻的话，看到没有，经国先生对中华民族的民主化与自由化，实在有推动之功，胡说八道！真正的使台湾没有自由的，打压台湾自由的，跟使台湾的民主走到今天这种错路的，就是蒋经国跟他爸爸干的事，不是吗？

    你看看许倬云，中央研究院院士的不要脸的话，蒋经国先生是权威性领袖中，难得未被权力腐蚀的特例，没被腐蚀吗？请问顾正秋案子什么案子？他要搞人家唱戏的一个女孩子，把这个女孩子的那个情人都关在牢里，说是共产党关在牢里，什么坏事没做出来。

    我们再看这个对蒋经国的赞美，大家看许倬云这学者们，这种中央研究院院士，这种无耻，蒋介石先生一身的事业，历史家至今还不能取得定评，我个人对他的作风基本上并不赞同，不过我们终究欠他两次情，一次是抗战期间坚持了八年，另一次欠他情，就是中共席卷大陆时，他挽回了台湾不被浪潮卷去，什么鬼话？抗战八年的时候，蒋介石跟日本秘密谈判三次，干什么？要停止抗战，日本人价码太严，蒋介石才搞不下去，他不出卖我们吗？说是蒋介石保护台湾，没让中国共产党席卷而去，什么人搞得整个大陆丢掉？什么人搞的民不聊生？什么人搞得大家反对他，要把他赶走，赶到台湾去？就是你蒋介石，觉得蒋介石还保护了台湾，这什么话？你为什么不讲蒋介石为什么丢掉了大陆呢？

    所以我说这些人、这些文章，我看了就气，为什么呢？他们不是普通人，他们是在台湾有头有脸的所谓的中央研究院的院士，相当于中国科学院的院士，是这种人，你们做这种无耻的，颠倒事实的，颠倒黑白的这种谄媚权贵的这种话，可不可耻？

    你看连战，连战说经国先生让权威政治过渡到民主化，胡扯！我在讲过制造权威政治的就是蒋介石蒋经国父子，过渡到民主化没有？过渡到今天的是民主化吗？这种旁门左道、妖魔鬼怪的民主化，假民主化过渡到这边了。

    我们看连战的话，连战说我们不宜僵持，最好能做些弹性，那时里外情势是法国的戴高乐、美国的肯尼迪都曾劝我们弹性，国内无人敢做此建议，连战至此摇摇头，如果我国在联合国内的体制当时就确定，今天也不至如此，只是我想当时经国先生也没办法，这意思是说，当时不该退出联合国，所谓汉贼不两立，中华人民共和国进来，台湾应该委曲求全，也在联合国里面。现在美国档案整个公布了，公布什么结果？蒋介石愿意把联合国的常任理事国的位置让给中华人民共和国，可是希望自己所谓中华民国也在联合国里面做一个会员国，根本没有坚持“汉贼不两立”。今天台湾骂蒋介石，说当年因为你态度强硬，所以我们丢掉了联合国，现在美国档案公布了，清清楚楚的，蒋介石根本屈服了。

    所以我们可以看到，连战对蒋经国的这些赞美都是胡说八道。这些肉麻的文章，我们看的太多了，当然这里面也包括宋楚瑜，宋楚瑜谈到的这些话，当然他在蒋经国身边，也是让我看起来是胡说八道，当时国民党的这种文工会，就是文宣部部长，就说，把戒严时期的旧帐算在蒋经国身上实在不公平，楚崧秋说：戒严时期是有不少的冤假错案，很多是下面人的问题，不能都怪罪蒋经国。其实在蒋经国接任国防部长之后，有关情报的业务就管得少了。请问这些制造冤假错案的人谁用的？不是你蒋经国用的吗？不是你们蒋氏父子用的吗？你养了狗去咬人，然后说是主人不负责，狗负责，有这种事情吗？可见这些替国民党替蒋经国做文化宣传上这种颠倒是非行为的，说把戒严时期的旧帐算在蒋经国头上不公平，这话就是典型的混蛋话，为什么？蒋经国就是祸首。刚才我讲过，你养狗咬人，主人不负责吗？那怪狗吗？

    然后还有纪念蒋经国的音乐会，还有新党立委陈奎淼也讲这种话。

    总而言之我所说的，都是这种知识分子的一个无耻，并且知识分子颠倒是非所造成这个现象。当然这里面不能够忽略掉李登辉，李登辉说得很清楚，在经国先生逝世周年会致词，李登辉说经国先生是爱国者，是宗教家，是改革家，看到没有还是宗教家，肉麻到这个程度。然后李焕说经国先生是民主实践者，这是李焕的胡说八道，我就刚才讲过，他是民主的迫害者，民主是误导者，把民主的方向整个错乱，今天这个台湾的假民主，今天我们看得很清楚了，这都是整个的实际情况。然后李焕举了一些小故事，他说蒋经国对三青团的刊物以他为封面，相当不以为然，他指责到底谁在为我宣传，还是为谁宣传，不登跟青年有关的事，而登我的照片干吗。蒋经国讲这话这能证明什么，三青团就是你的，不是别人的嘛，三青团干什么？三青团就是当年为了跟陈诚夺权，特别成立的团体，来跟陈诚来抢青年人。可是最后陈诚死掉了，整个天下都是你的了，结果三青团当然对你是多余的了，可是还是你的啦，登不登你的照片已经不是非常重要的事情了。

    所以我们看得很清楚了，这又是蒋经国死了十周年李登辉写的文章，说他是人道的民主的，当然整个都是胡扯。整个的结论就是我所说的，我们看到在蒋介石蒋经国的这个威权统治之下，有那些老百姓对他盲目的崇拜也好，歌颂也好，歌功颂德也好，我们是可以理解的，可是对任何的知识分子，高层的知识分子，对蒋氏父子的任何赞美，我李敖通通都要把他们抓出来，并且逐一检讨，并且觉得看不起他们。

    告诉大家，知识分子如果谄媚当政者，这个知识分子是绝对要不得的，这是我的一个定律，请大家用我这个定律去检验全世界的任何知识分子，任何高等知识分子最后要谄媚当局，谄媚当道者，这个人绝对是人格有问题的，请大家记得这是我的李敖定律。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

