225.2005-01-14：刁民万岁

　　这一次台湾所谓国会的选举，大家也知道，我为了有一个地点、一个机会来讲我的话，我也参加了，并且也当选了所谓立法院的立法委员，就相当于一般所谓国会的国会议员，我在选举的过程里面，我打了十个官司，为什么这么喜欢打官司？我跟大家说过，我本来就好讼，在我们传统的说法，我这种老百姓这种人民叫做刁民，因为很刁，刁民喜欢打官司，这是我这四十几年来喜欢干的一件事情。

　　为什么喜欢打官司？因为那是一个最廉价的去困扰你的敌人的方式，打官司打字打好了一张纸两张纸，邮政局一寄，就可以告人啦。为什么用这种方式？因为是不得已的，因为你的敌人，你是要打败他的，打败他的方法有很多种，打官司其实是最坏的一种，为什么？时间拖得久，结果呢，常常没有结果，或者说不如你所愿。我的心态里面，我宁愿做个黑社会的大哥，黑社会的老大，干什么？我跟你私下里暴力解决，把你揍一顿，或把你怎么样，那干脆痛快，可是啊不可以这样子。为什么不可以啊？因为你是文明人，要相信法律，所以呢我才用法律的方法来处理这些问题。

　　在选举的过程里面，我打了十个官司，我给大家展示一下这选举的过程里面，我的这个成绩，这手里拿着这一堆，都是我告人的这些状子。

　　我第一场大家看嘛，就是刑事告发状，被告谁呢？第一个就是陈水扁，所谓的中华民国总统；第二个被告就游锡堃，所谓中华民国的国务总理，就是行政院长游锡堃；第三个被告就是黄石城，他是中央选举委员会的主任委员，就是说负责这次选举的这个最高的官吏，告他们什么呢？告他们涉嫌违反刑法的渎职罪。为什么呢？因为他们不可以在所谓选举总统的过程里面来搞公民投票，就是被陈水扁放公投，公民投票，绑大选，跟大选绑在一起，这种有关的议题，用这种方法构成了渎职罪，所以我告他们。大家看这是这个状子啊。

　　那第二个检举函告到他们检察院，说什么呢？也是陈水扁，行政院长游锡堃及前中央选举委员会主任委员黄石城，干什么？因为他们违反公民投票法规规定，违法交付办理防御性的公投，并且违法指定与第十一届所谓总统选举同时举行影响中央及各级选举委员会对于总统选举选务作业之处理，所以呢告他们。

　　第三个状子看到没有，是单独告了中央选举委员会的头子黄石城，因为涉及了刑法的伪证罪，在开庭的时候，他的证词被我看出来涉及伪证，所以告他。

　　所以大家看到这个内容啊一大堆，告他们，第四个也是告他们，告他们什么呢？告这个李登辉跟这个刘泰英，告什么呢？他们涉及触犯了贪污治罪条例，及刑法侵占罪与背信等罪。就为了台湾有一个李登辉下命令叫国家安全局拨了一笔钱，辗转地变成了李登辉名下的，算是一个研究机构的钱，所以呢就被告。

　　然后呢第五个，这是第五个案子，然后我再看第六个案子，就是告检察院要弹劾新闻局长林佳龙，为什么呢？因为他提出一个新的新闻出版的管制办法，这个办法呢在我看起来干涉了言论自由。第七个案子也告这个衙门，告了行政院新闻局，第六个案子告的是新闻局长，把他告到检察院，第七个案子是告行政院新闻局，把他告到法院。

　　然后第八个案子告了李登辉，为什么呢？涉嫌刑法的伪造文书罪，这个什么罪呢？就是捏造了蒋经国的遗嘱，怎么样捏造？因为李登辉在去年出了一本书，叫做《见证台湾》，副标题是蒋经国总统与我，他的一个笔记。然后这个事情被我查出来，在第两百五十八页有段话，他说蒋经国过世后，死了以后的善后处理，第一要务是要制作他的遗言，他的遗嘱要制作，怎么遗嘱可以制作呢？遗嘱是当事人的意思，怎么可以制作呢？你看没有，他要制作，为什么要制作呢？因为由于他就蒋经国来不及留下遗嘱，临时由总统府秘书王家骅写出来，让大家签字。蒋介石过世时，也是这样子做，也是来不及做遗嘱，蒋介石的遗嘱是由秦孝仪写出来。就这段话在李登辉的这本《见证台湾》两百五十八页的这段话，被我李敖发现，构成了告诉，告他什么？伪造文书，看没有，刑事告发状，告发人是李敖，被告是李登辉。

　　大家知道为什么我能告他呢？原因就是大家看，最重要一点就是，遗嘱里面在法律上有两种，一种就是我要死了，我写一二三四五，是我亲自写的，绝对有效力；第二种啊，我可能不能写了，或者我不认识字，或者我手颠了不能写字，这个时候我意识还清楚，怎么办呢？我用嘴巴说，说我的遗嘱，我恨张三、我恨李四、我恨王五，或者要给什么人钱，或者像鲁迅那样子，我死了以后一个都不饶，本来说人死了以后，我要原谅敌人，鲁迅临死以前，他说谁都不饶，谁都不原谅，这种的遗嘱，这种遗嘱是用嘴巴说的，说出来以后呢旁边有人在见证。见证人呢就把他说的话写成文字，然后大家签名，这种遗嘱，可是一个重要的条件，就是见证人要在现场，听这个快死的人他说出来他的内容，不能说他死了以后，然后你才见证不可以，要当场趁他活的时候见证。

　　蒋经国的遗嘱没有经过这个程序，他死了以后经过李登辉他们制作，或者换句话说呢就是编造，编造以后大家再签名。大家什么人呢？就是总统的继承人就是副总统和台湾的所谓五院的院长，行政院院长，立法院院长，司法院院长，监察院院长，考试院院长。大家看，我告李登辉怎么告？我说今年五月，被告李登辉原著并且口述，由国使馆出版《见证台湾》蒋经国总统与我这本书，在二五八页说到这段话，然后我说依照民法一千一百九十四条代笔遗嘱，有遗嘱指定三人以上的见证人，由遗嘱人口述遗嘱意旨，使见证人其中之一个人笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可以后，记明年月日及代笔人之姓名，由见证人全体及遗嘱人同行签名，遗嘱人不能签名者应按指印代之。

　　可是蒋经国的死，没有这个情况，查蒋经国的遗嘱，被告李登辉是见证人，并且是蒋经国死亡以后才在遗嘱上签名的见证人，显然无从将其笔记遗嘱的意旨，宣读讲解经蒋经国认可，为什么呢？蒋经国死了，以至蒋经国未与见证人同行签名，在在均已违背强制规定，依民法七十三条规定，上开代笔遗嘱于法不合，不生效力。

　　大家看我怎么继续告他，查被告李登辉明知该项代笔遗嘱显然无效，竟在该项遗嘱上签名为见证人，伪造上开遗嘱，足生损害于蒋经国及公众，这个要讲出来害了谁？那么害了蒋经国及公众，核其所为触犯刑法第二十八条及两百十条伪造私文书之罪嫌。你看没有，然后把他告进去。

　　所以呢大家要了解为什么我这么喜欢告人呢？因为我刁，为什么我刁呢？因为我看到李登辉这本烂书，别人都看过，可是别人发现不出来，为什么？他们法律没有我熟，我法律熟，这是民法里面写的清清楚楚的，就是说你如果死了，死以前不能亲笔写的时候，要别人替你写的时候，你老兄必须活着，死了就不行。李登辉干了这种事，被我李敖逮到，告了。

　　然后大家再看啊，检举李登辉第九项，是检举李登辉鸿禧山庄贪污舞弊案到检察院，为什么呢？李登辉在台湾的一个有名的算是风景区，叫做鸿禧山庄，买了豪宅，可是我算来算去，他没有这些钱来买这个豪宅，既然没有钱买豪宅，你怎么可以买了这个豪宅，并且搬进去住呢？结果呢我就把他算出来了，我跟我的好朋友叫做亓丰瑜，这个亓老先生，他亲自调查，我们俩就把他研究出来了，搞了这么厚一本就研究。结果呢就研究出来啊，原来李登辉是怎么样的这个搞鬼。

    这就是这个豪宅，我们查出来这个墙角这一块地是违建，违章建筑，要拆的，然后这个豪宅怎么样，把风景区破坏，水给堵住来盖他们的豪宅，你看了嘛，把这风景区破坏，都被我和亓先生，亓丰瑜先生亲自跑去，去查这个豪宅怎么样他们这个建筑的过程，这个其它的豪宅都被我找出来了。

    然后第九件告诉就是这一个，检举李登辉鸿禧山庄贪污舞弊案至检察院，就是我们算的最后结果，他要买到这个房子，要十几年不吃不穿不喝，这钱攒下来都买不起这个房子，结果他怎么能买的起呢？贪污。所以我们才这样子把他断定出来，是贪污。

    那第十件告的什么呢？第十件告的是张政雄一干人等十六个人，为什么告了十六个人呢？告的张政雄是谁呢？是新的中央选举委员会的主任委员，告那十五个人什么意思呢？那十五个人是中央选举委员会的委员，加在一起十六个人，都是主管这一次所谓国会议员的选举的。为什么告他们呢？因为我李敖去登记的时候，他们弄一个表格，有一项就让我李敖报我的财产，我说这个是违法的，如果我当选了，你说怕这些国会议员搞钱，所以你要报财产，就是我要先知道你有多少财产，等你三年下台以后，两个一减，忽然你怎么冒出来那么多财产呢？就证明了你有不当的收入，所以要你申报财产，也许算合理的。可是我的理由是说，我还没当选啊，我没当选你怎么样逼我报呢？

    我这个行为在四年以前，接近五年以前，就公元2000年，我选台湾所谓总统的时候，我就拒绝报财产，他们说按照法律你应该报财产，我说按照法律，这个法律是不合理的，为什么不合理呢？我不是总统当选人，今天我还没有当选立法委员，这个是按照公务人员财产申报法，这个法律要我报，我说你要我报，我当时还不是公务人员，我还没有当选总统，我还没有当选立法委员，我还是老百姓，你要我报，我报了，报了什么结果呢？报了以后，十天以内，全台湾的每一个人，就是两千三百万人，都可以看到你的财产情况。换句话说呢，你的财产啊曝光了。如果我当选了总统，或者当选了立法委员，你把我财产曝光了，还有道理，可是我报了半天，如果我落选了，落选什么结果啊？白给你看了嘛。

    我就举个例子，举个很粗皮的例子，台北有一个风化区叫北投，北投有很多旅馆，很多人去了以后干什么呢？找妓女，找姑娘，你姑娘怎么来呢，就骑着前面一个大茶壶，乌龟，龟公了，骑个摩托车机车，后面就坐了这个妓女，嘟，楼下，然后就上来，到你的房间里面，给你看，你说好不好，好的话你就留下来，然后给钱交易，性交易。我就举这个例子，我说如果这个妓女跑来了，进了房间，然后你点头了，然后她衣服脱了，脱了你说不好，然后你又穿回去，可以吗？白给你看啊，白给你看可以吗？我的财产就是这样子啊，我现在没有当选以前，我把财产报出来，然后你十天以内，全台湾人都知道我李敖财产情况，然后我落选了，我不是公务员，也不是总统，也不是立法委员，请问我是不是脱了衣服白给你看啊？不可以的。我当选以后给你看才合理的，我跟你达成了性交易，我脱衣服才是合理的，没有说白脱的，没这事，就跟他们打官司。

    从四年以前我选总统的时候，跟他们打官司，我就不交钱，他们就要罚我钱，官司打到现在，打了四年还没打完，这一次我又来了，不但不交钱，把他们要我这个报告财产的这个规定，这十六个人通通告到法院里。

    这就是我干的事，选一个鬼立法委员，打出来十场官司，这就是刁民的一个表现。我告诉大家，不是乱刁的，一定是持之有故，言之成理，并且找出来法律跟他们玩，这样子才能够玩到他们头昏脑涨，官不聊生。如果能够使官不聊生，这才证明了我们刁民的本领，刁民万岁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

