226.2005-01-17：不要战到一兵一卒

　　台湾最近出了点事，什么事？又向美国帝国主义买武器。从2000年陈水扁当了所谓中华民国总统以后，这四年来向美国人买武器已经花掉了六千亿，六千亿就相当于一千五百亿人民币，花了六千亿以后，又来了一笔，这一次整个的数目六千一百零八亿，这下子大家心疼了，刚花了六千亿，又来了六千多亿，怎么吃得消？所以大家就开始嘀咕，大家开始算小帐，觉得太贵了太贵了，他们不晓得我李敖提出来一个招，一个办法，我说根本就不要花钱，你们知道吗？台湾两千三百万人都不知道，我李敖说美国人凭什么卖武器给我们？因为美国人国内自己订了一个法律，自己偷偷摸摸订了一个法律，这个法律在跟中华人民共和国建立邦交的时候，他同时在国内又订了一个法律，叫做《台湾关系法》，《台湾关系法》里面说，它要PRODIVED 就是供应台湾防御性的武器，既然说的PROVIDE是供应，供应没说买卖哦，供应你可能送给我，你可能借过我，你可能租给我，你可能眼睛一闭，摆在我家门口，那供应的方式可多了，没说买，我们可以不买，我们耍赖不买，这是我的招。

　　我在今年2月1号进了立法院以后，我就会用这个招来对付美国人，在我没去以前，这一阵子台湾闹得天翻地覆，就为了这六千一百零八亿，幸亏有反对党拦着，这个案子不能够如执政党，就是民进党，就是陈水扁这群狐群狗党，如他们所愿，通不过。他们的外交部长叫做李杰，是个将军，是个大混蛋，虽然他并不是台湾人，他是外省人，他怎么办？他最后来了一招，大家看李杰外交部长，就长了这个德性，他说六千一百零八亿如果没有通过的话，能去美国的就去，这话怎么说，其他人要留在台湾死守，打到最后一兵一卒，然后他的细部就是说，如果六千一百零八亿的预算没有通过，能够去美国的就去美国吧，其它的人就要死守台湾，打到最后一兵一卒。这意思就是说，这个六千一百零八亿没通过，你们赶紧跑，跑哪里？有办法的人当然跑到美国，美国最安全，能去美国就赶紧去，赶紧颠，赶紧跑；没办法的干嘛？就留在台湾，保护台湾，保护到什么程度？保护到最后的一兵一卒，就是说台湾完蛋了，可是我们要跟共产党拼命，我们都被干光，最后一兵一卒，剩下的一个兵一个卒也打到死为止。

　　讲这话虽然很混蛋，可是很悲壮，打到一兵一卒的这种状态，这话是李杰的话吗？我们再看，这就是我李敖的本领，又把资料都归在一堆了，再看前一任的国防部长叫做汤耀明，他怎么讲？他说国军有信心保护台湾，并且将采取焦土政策，战到最后一兵一卒，汤耀明为什么讲这话？前任的国防部长汤耀明，他是台湾人，台湾将军，他的说法，照应美国的中国问题专家叫姜文汉。姜文汉在一篇论文择要里面明白表示，他说美国国防部有些人认为台北的军方不能，或者不愿意保护台湾，所以当时的国防部部长汤耀明就说要采取焦土政策，战至最后的一兵一卒。

　　两个前后的国防部长的话，比较起来我们才知道，今天的这个大混蛋将军李杰，他还讲了一点点真话，就是说能到美国的就先跑吧，因为再不跑，你再不颠，留在台湾死路一条，可是结果，是战，战到一兵一卒。然后汤耀明也说战至一兵一卒，怎么搞得你前后的国防部长，怎么都是这样很悲壮的？至少嘴巴上很悲壮的，说我们要战到一兵一卒，为什么要搞成这个结果？这个观念哪来的？这观念还是蒋介石的观念，就是他们所谓的黄埔军官学校的黄埔精神，黄埔精神就是能够消灭敌人就是消灭敌人，不能够消灭敌人，不能够打胜仗，我要壮烈成仁，这么样的战到了一兵一卒。

　　现在问题我李敖感兴趣的，战到一兵一卒，那将军哪里去了？怎么都是战到最后一兵一卒？他这个标准在我看起来，将军可能颠了，将军跑到美国去了，所以战到一兵一卒，这个观念是个混蛋观念，为什么？无谓的牺牲嘛，所以我在节目里面，跟大家讲过，当台湾的四星上将何应钦将军到欧洲去玩的时候，我不跟大家讲过吗，他居然在欧洲的小国家里面，人家给他做剪报的时候，有一个剪报就是战争发生的时候，我们有多少个方案，最后一个方案是什么？是投降方案，就打不过我们要投降，这个何应钦上将就楞了，说怎么我们的观念打到死，你战到一兵一卒，你们怎么可以投降？怎么这个国防部里面有投降的计划，他说我们有，为什么我们有，我们又给子孙保留余地，我们不是硬干，我们的文化不能够灭绝，我们的子孙不能够死光，我们要给他们保留余地，让他们能够缓这口气，将来能够中兴，能够复国，所以我们会投降。蒋介石、何应钦，他们这些人没有这种观念。

　　那么就战到一兵一卒好了，你就不会来台湾嘛，为什么来台湾？就是当年没有战到一兵一卒，颠了，跑了，跑到台湾来，不是吗？所以这种观念是给别人用的，自己不玩的，为什么自己不玩？自己像国防部长汤耀明，像国防部长这个李杰，他们没有打过仗，他们的年纪都比我李敖小，我李敖来台湾的时候，四九年十四岁，他们都比我小，十几岁小孩，他们没有打过仗，到今天也没有打过仗，他们什么叫战到一兵一卒，都胡扯。可是蒋介石给他们这种军事教育一直延续到今天，军人一讲话就战到一兵一卒，事实上是吹牛的，并且也是不合理的。

　　可是我们要发现，有些日本出身的这些军人也是这种口气，好比说在日本军队里面干过活的那个大混蛋李登辉，大家看他的书，李登辉有本书叫做《台湾的主张》，第六十二页，他说所谓认同台湾，我想最重要的是对台湾的爱，我曾经常提到将来领导台湾的人，必须是非常爱台湾，而且是可以为了台湾，不惜粉身碎骨来奋斗的人，什么叫做粉身碎骨？粉身碎骨和战到一兵一卒，最后战死不一样吗？就这种精神，如果是一种精神的话，就是为了台湾，自己死光光。做得到做不到，我怀疑他们这批人能干得到，这种真正的战到一兵一卒的人，这种真正肯粉身碎骨的人，要需要有多么大的精神力量跟信仰，忠诚的信仰，这些人有吗？这些货色有吗？我看就没有。

　　台湾还有一个党，叫做建国党，大家看没有，建国党筹组台湾义勇军，请问这什么时候的事情？这是1999年的事情，距离现在已经六年了，请问有没有做出来？没有，干嘛？吹牛的。他们建国党里面说，未来中国的军力将超越台湾，他们这个党已经有危机的意识，决定站在第一线，捍卫台湾国，看到没有？所以他们要组织一个台湾的义勇军，并且义勇军一旦组筹成功，平时将会以义工身份服务社区，至于义勇军的制服设计目前也已经完成，都在胡扯，就是表示说要大干特干，要对干了，看没有，为什么？建国党又说，准备誓死抵抗中国侵略，建国党已经准备好誓死抵抗，什么叫做誓死抵抗？誓死抵抗又是一个粉身碎骨，又是一个战到一兵一卒。

　　在这一次所谓国防部长李杰谈到要战到一兵一卒以后，台湾的报纸《联合报》表示了不同的意见，死守不如活守，它提到了就是说，他说李杰说要一兵一卒，李杰不满立法院，或有其它的原因，但是把个人的怒气拿来恫吓百姓，有失将军本色，为什么？他暴露了什么？这李杰这句话暴露了三个认知上的问题，第一个是认为军购，向美国买武器，就等于国防；二、认为两岸非打不可；三、认定了若不增添武器，台湾必败。事实上六千一百零八亿买武器买到了，能不能撑下去还是问题。立法院问到了李杰，说这六千一百零八亿武器买了，对面共产党打我们，我们能够永远保卫台湾吗？李杰也坦白说，我们能够挡住共产党来打我们，可是我们要等美国人来救我们，我们才能保住台湾。这立法委员又问李杰，说美国人来救你，你要先挡得住共产党，六千一百零八亿买来以后，能够挡多久？等着美国人来救，美国人不能说一小时以后来救你，他们的航空母舰还要给他们时间。这个李杰说，跟立法委员说，可以挡住十五天，半个月没问题，我们挡住共产党打我们挡住十五天。这立法委员又问他，说六千一百零八亿，如果我们不花这么多钱，少花一千亿，是五千一百零八亿，少花一千亿，可以挡住多少天？这个李杰就愣住了，说这要重新研究打多少天，挡住多少天。

　　美国人就讲话了，美国人说按照我们的《台湾关系法》，这个法律是台湾海峡发生了这个战争的时候，我们是严重的关切，关切并没有一定要过来打，所以美国人可能不来，他只提供武器，卖武器，让你们海峡两岸军备竞赛，共产党也拼命花钱搞武器，台湾也拼命花钱搞武器，让你们中国人自己两败俱伤，美国人这边捡便宜，美国人可能不来。那美国人不来救你的时候，你可以挡住多少天？这李杰的结论就是说，我们可以挡住十五天，花了六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币以后，可以挡住十五天，结果如果美国人不来怎么办？美国人不来还是完蛋，还是死，死路一条，战到一兵一卒，不是吗？噢，原来花了六千一百零八亿，结果还是死路一条，只是挡住了十五天，晚死几天而已，那花的钱干什么？你说花这钱干什么？花了这么多钱只是晚死几天，有什么意义？可是这个钱不花，可以干好多事情，六千一百零八亿，一千五百亿人民币，可以办多少事情？全台湾的小学生，尤其那个穷人家的小学生，中午的营养午餐都吃不起了，为了凑这六千一百零八亿，台湾的陈水扁政府要卖房子卖地，不是卖他房子卖他地，要卖公家的房子公家的地，才凑这个钱，才凑了半天才能凑到一千亿，你不是胡闹吗？

　　所以我们看到这个情况了，就是说六千亿的国防预算将排挤掉多少经济民生的经费？对不对，所以报上说，反过来问，就算六千一百零八百亿军购预算悉数过关，全部通过了，我们可以不必死守台湾了，部长又将如何？看到没有，反攻大陆吗？再说能去美国的去美国，这不是鼓励弃国逃亡的丧志的话吗？由国防部长口中轻率的说出难道不考虑对民心士气的影响吗？看到没有，这就是报纸上的一个意见，报纸的社论如此。也有读者来投诉，他说爱台湾一定要死人吗？为什么要说战到了一兵一卒？所以，他说很清楚，他说爱台湾视死如归的精神，固然是勇的表现，但如果爱台湾，又能不死一兵一卒，那不是智仁勇的最高境界吗？

　　这就是我李敖今天所要做的事情。为什么？就是不要这样子爱台湾嘛，现在这次选举的所谓国会议员里面，有这种激进的一点的，所谓的台独分子骂我李敖，说我李敖在凤凰电视台对中国，就是指中国大陆，对中国讲话，李敖提议说你们打过来，要打台湾的一万八千多个高压电线的那个电塔，输送高压电的这个电塔，他说李敖是这样子给共产党出主意，要打这一万八千个高压电线的电塔，李敖是这样子对台湾下毒药的。可是大家想想看，当时我的话是怎么说的，我是说不要有血光之灾，不要有死人，如果非打起来不可，只要你们打到了台湾，台湾这一万八千个高压电线的电塔，台湾就投降了，没电了，没电就没水了，没水了马桶里大便都冲不走了，到处都拉野屎了，台湾臭哄哄的，台湾就投降了，根本不需要死人。我的目的是希望台湾不死人，把高压电线电塔给拔掉了，人不要死，问题解决，不是更好吗？他们故意不谈我这个前提，就说我李敖提议要打，怎么样打台湾，其实不是这样子的。结论又来了，就是说两岸的关系能够不打，能够不要打到了一兵一卒，不是更好吗？所以今天我们可以看到台湾的国防部长居然在所谓的立法院里面，公开说战到一兵一卒，我认为这是混蛋的话。如果我那个时候在立法院，我可以把他整死，你这什么混蛋国防部长？所以我认为，我在2月1号到了所谓的立法院以后，一定会有更精彩的表现给大家看，请大家拭目以待。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

