227.2005-01-18：新思想笑看身后事

    大家看到我已经是一个生在1935年的老人家了，我跟大家一再说过，今年4月25号我就满七十岁了，我常常自豪，虽然我生在1935，可是我的思想比很多比生在1953年的，或者比生在1993年的人还新，为什么你新？我可以用方法证明我思想新，比如说死了以后我把我的尸体，已经预先捐出来了。一般人死了以后不想把尸体捐出来，作为医学的解剖，为什么不愿意捐出来？因为一个旧观念缠绕了他，那个观念，就死了以后，我要保护我的尸体是完整的，是全尸，所以不愿意死了以后送到学医的学生面前，千刀万剐，大卸八块，在医学上面叫做大体解剖，不愿意这样被解剖，所以很多医学院里面，学医的学生要做这种解剖课的时候，发现尸体缺货，为什么？就是因为很多人觉得死了以后，我要保护全尸，即使火葬烧了以后，被烧得也是全尸。

    大家想想历史看，中国人对五脏六腑什么时候开始了解的？是从汉朝的王莽开始了解，王莽时代是把那个罪犯，犯罪的人，把他肚子剖开，才研究这里面什么玩艺，才知道人的身体的这种细部的结构。为什么对罪犯可以？因为好好的人他还是不愿意把他的尸体在死后大卸八块，不愿意。

    我李敖在我活着的时候就把我的尸体捐出来了，捐给谁？捐给了台湾大学附属医院，就是我们叫做台大医院，台大医院接受了我这个死后的礼物以后，他们特别由台湾大学医学院附设医院骨科部的主任、我的老同学韩毅雄写封信给我，他说李敖先生钧鉴，先生以社会显达之身份，自愿捐赠遗体供大体解剖，以嘉惠学子，本科，我们的骨科，将本着庄严肃穆的态度，用庄严肃穆的态度来切你李敖了，视骨骼之状况，依专业之判断，做成标本，长久保存于本院的骨科部，以嘉惠医学教学与研究。为感谢先生对医学教育的热心，奉献遗体，遗爱人间，延续生命之价值，开社会之风气，特函致谢，以表崇高之敬意。国立台湾大学医学院骨科部主任韩毅雄，1999年5月9日。

    看到没有，最主要一句话就是最后变成一个标本以后，长久保存于本院骨科部，什么意思？这是我的一个条件，我的条件就是说，我死了以后眼角膜能送给张三，就捐给张三，或者身上哪一块可以捐给李四，就捐给李四，最后整个的这个肌肉部分，大卸八块以后都没有了，剩下来这个骨头，你要给我保留个骨头架子，这个骨头架子要挂在台大医院的这个骨科部，第一个看看我李敖多么有骨气，死了以后还挂在那；第二个你恨我入骨的人，可以来看我，你看我就挂在这，我的老同学，这个教授和主任，他说如果你老不死，将来你的骨质疏松，挂都挂不起来了，怎么得了？我说挂不起来，平着放也可以，像那个卧佛寺一样，佛睡了觉，躺在那里也可以。总而言之，我要最后归骨台大医院，你要给我挂起来，就同意了，达成协议。

    然后，他们就进一步给我信了，国立台湾大学医学院出面了，由院长谢博生出面，承台端自愿将遗体奉献，作为组织解剖，遗爱人间，贡献医学教育，促进医学进步，感佩殊深，特函申谢，请查照。看到没有，感谢我。然后我们再看到，他们全体出动了，出动了像马蜂窝一样，我一捐给他们，他们高兴死了，一窝蜂，然后由他们医学院的解剖学科给我一个感谢信，李敖先生愿为生命中的智者，捐献躯体供医学解剖，成为台大医院全体师生无语的良师，经由先生无私的奉献，台湾的医学教育更将美好，把我大卸八块以后，他们觉得美好，为感佩先生对医学教育热忱，特此致谢，台大医学院解剖学科主任王淑美，教授卢国贤、温振源、谢正勇、陈文彬、尹相姝、曾国藩，曾国藩都出现了，副教授吕俊宏、谢松苍、吴建春、钱宗良，全部签名，一窝蜂一样，出来干什么？要解剖我，所以到现在我还没死，可能他们等不急了。

    话是这么说，手续这样办，大话是这样子说，遗爱人间，可是在我生命的晚年，我希望一个什么样的临死前的生命，我也有我的幻想。有一个人临死前的这一切深深地吸引了我，这个人是美国的亿万富翁，他的名字叫做休斯，这个人在美国玩电影明星，搞企业，捧电影明星，搞飞机，都是高手，我们讲现在的美国的波音飞机都是跟他有关。这个休斯玩了一辈子的女人，发了一辈子财，最后他忽然把自己藏起来了，谁都看不着他，任何人也无法接触他，他死活都不晓得。大家怎么办？一个官司出现了，法官就判他，说你要出庭作证，如果你不出庭就罚你多少钱，罚你一亿美金。他就交一亿美金，我挨罚，这么多钱我交出来，你法官还是看不着我的面。这个人是真的有势力的人，民主党他也捐钱，共和党员他也捐钱，因为他有钱，所以天下通吃。可最后，听说他怕细菌，他自己就把自己隔离起来了，所以在幻想中的这种生活，这个休斯的生活。

    我们在杂志里面看到，就发现他是这种形势在生活着，躺在那里，打着点滴，呼吸着氧气在活，晚年这样活的。这是年轻时候的休斯，这是他想象中的老年是这个样的，好对比起来，这都是想象中的他的老年，是这个样子的，这个也是。就关于他，休斯有很多的传说了，所以你看我，我李敖喜欢搜集资料，这是我搜集的，在1976年11月的这个资料，后来发现是这个样的，被冰冻起来的一个财神爷，所以你看他那个胡子，这边还很多钱，都是美金，所以我就写了首诗，关于这个休斯，我说浮生偏爱闲里忙，万人如海一身藏。休斯垂老终隐去，金钱美人去他娘。最后他就这样死去了。

    当然这小子，这孙子，他的这个尸体没有捐出来，不像我李敖这样生前就捐出来了，可是我觉得他在这个繁华世界一辈子，然后当彩云易散的时候，当美人已老的时候，当他自己也老的时候，他把他自己藏起来了，谁也看不到他，我觉得这个由于隔世，然后再弃世而死掉的这种做法，蛮有趣味的。所以我觉得这个人很令我向往，他的老去到死亡这么神秘，我也蛮向往的，不像我这么公开，我觉得蛮向往的。

    还有的人，大家都看过他的小说，写那个《金银岛》的那个斯蒂文森，他最后得肺病，他死在哪里？死在太平洋的一个小岛上面，这个就是他的坟，斯蒂文森的坟，我们可以看到这个土人还坐在他的坟顶上面，狗还在坟上面，他就是离开了一般的这种资本主义的人文世界，他跟他的太太到这个小岛上去，最后死在小岛上。他有坟，当然我李敖没有坟，我李敖尸骨无存，我讲过哦，骨头在台大医院，不会有这个坟，我觉的这也是一种选择死亡的一个方式。他死在太平洋的一个岛上，这都是我的幻想曲，不是事实。

    大家再看这个照片，这个叫做伊士曼，这什么人？大家拍照的时候都用底片，叫柯达彩色底片，照相机的底片，柯达彩色，常常我看到叫伊士曼彩色，伊士曼就是这个人，就是他，这个人后来发明了这个柯达照片以后，开发出来以后，发了大财，全世界直到今天，直到柯达的底片，直到照相机的底片，都是偷拍的就是柯达，伊士曼彩色柯达，就是他开发出来的。他到了八十多岁拿出枪来给自己一枪，把自己干掉了，他最后写了一段话，我的事情都做完了，我不要再活了，死掉了。这就是一个例子，虽然自杀了也是个例子。

    法国的画家，Buffet，七十一岁时候，就接近我现在七十岁，眼看七十一了，干什么？自杀。这个画家发了很多财，可是法国的正统的美术不承认他，抵制他，抵制也没用，就是现在等于知识界抵制我李敖一样，抵制没用，他自己名利双收，可是到七十一岁的时候，他自杀了。为什么自杀？就是不想活了，不想活了就自杀了。

    所以我觉得有很多的活法想起来也蛮有趣的，想到这个死生之间很多现象蛮有趣的。

    最重要一点我跟大家讲，我把我的尸体捐出来什么原因？按照中国的标准是不可以的，大家知道古代有一个人叫曾子，注意这是明朝人想象中的画，曾子临死以前这个特色就是他的一个理论，就是身体发肤，受之父母，不敢毁伤，这是一种孝。所以他临死的时候，曾子临死时候讲，叫他的左右，他的下一代，他的学生，看，看我手，手好好的，看我脚，脚好好的，为什么？爸爸妈妈留给我的，我好好的保护它们，我没有毁坏它们，看我的脚，看我的手，启予足，启予手，看我的脚，看我的手，诗经说战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫！小子！这样我死了没有遗憾。

    为什么这样子？大家有没有看那个《三个演义》里面有夏侯惇，他被一个箭射过去，射到他的左眼，他怎么样？他把那个箭拔出来，连眼珠子跟那个箭杆一起拔出来，然后把那眼珠子吃下去，为什么？他说父精母血不可弃也，这个眼珠子是我爸爸的精子，我妈妈的血液制造出来的，我不能丢掉它，我不能把它丢掉，不可弃也。所以，他不是启予足，启予手，而是启予眼，我的左眼珠子，虽然中了一箭，拔出来把眼珠子吃掉，《三国演义》不这样讲吗？

    大家看的是一个很凶悍的，很剽悍的一个将军的行为，可是这个行为后面涵盖了一个重要的意识形态，这个意识形态就是身体发肤，左眼的眼睛珠子，都是受之父母，不敢毁伤，虽然被人家射了一箭，毁伤了，可是我要把它吃下去，这才是孝。这是一个中国人的意识形态里面重要的意识形态，大家觉得是不是很可笑？

    好了，你李敖今天忽然把你的尸体捐出去，你死了以后你的尸体怎么样，你的尸体就是被大卸八块，你身体发肤受之父母的，最后被大卸八块而去，证明什么？按照中国的传统说法，就是不孝，对你的尸体的完整性而言，也是不完整。

    大家看我写的小说，《北京法源寺》，那个谭嗣同头被砍下来，中国古代最忌讳的就是身首异处，我的身体跟头怎么会两截？怎么办？叫做连在一起，连在一起就找那个专家把它缝在一起，并不是一针一针这样缝，头跟这个身体，等于钉三个钉子把它钉住，表示头跟身体又接回去了，不但是连在一起了。然后一起埋起来，头被砍下来都要连在一起再埋，为什么？不愿意身首异处，身体跟头分开了，这是很忌讳的。

    当然古代最有名的就是我们说关公，关老爷，关老爷就是被杀掉了以后，可是曹操要看关老爷怎么死的，所以我们看《三国演义》，他身体太大了，不好运，把头包起来，运给曹操看，不是吗，传首，传送这个头。所以古代很多都传首，人被砍掉了以后，要传首，把这头传走，一般头好运，整个身体无法传。

    我上次那资料给大家看，美国在玻利维亚干掉了那个革命英雄切以后，当时把他干掉了以后，搞不清是不是切本人，怎么样？把他手砍下来，美国人干的事，把他手砍下来，把他手运走，然后去检查他的指纹。后来检查指纹对的，就是杀掉的就是他，这不是传首，是传手，不是头这个首，而是手足的手。所以我们为了证明了真的事情，都是这样子。

    那么中国古代后来怎么办？人死了以后很多花样，这种花样都代表中国的一些观念。我讲过了，人死了以后了，为什么我们要招魂，招魂就是个复，光复的复。什么招魂方法？招魂不是说到房顶上招吗，家里面有个老鼠洞，也要对着老鼠洞喊，哎呀，你回来赶紧回来，喊张三的名字。老鼠洞喊了以后，好比说有这个井，家里一口井，对这井喊，叫名字，哎呀赶紧回来了，都是叫他名字，名字代表他的魂，所以这样喊。到房顶上喊叫名字，到井口上去喊叫名字，到老鼠洞洞口去喊叫名字，干嘛？就是叫魂。人曰魂跟你尸体会分开，所以把魂叫回来，跟身体结合在一起，再埋起来。

    所以我们看到，中国的传统观念不但是头跟身体要连在一起，身体发肤不可以毁伤，甚至魂都要魂兮归来，我李敖没有什么魂兮归来的问题，我的思想很新，我把我尸体捐出去，最后大卸八块以后，将来大家可以在台湾大学附属医院，或台大医学院的骨科研究室里面看到那个被吊的李敖的骨骼，骷髅，或者是躺在那里的李敖的骷髅，大家那个时候才会用另外一个方式来怀念我，怀念李敖思想真新，他把他的骨头留给了我们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

