228.2005-01-19：狮子伦理和唐太宗

　　各位大概不知道，我是不大看电视的，因为电视里面的节目，在我看过以后，常常觉得得不偿失，所以基本上我觉得这段时间用来用功，用来看书，比看电视收获更多。

　　可是有的时候，我偶尔会看电视，什么时候？譬如说我运动的时候，我骑着那个车，那个脚踏车，连续骑四十分钟，那个时候我会把电视机打开，顺便看看电视。当时一边看电视，一边骑车，一边还要看报纸，所以我尽量用我的时间来做很多的事情。

　　我看的电视里面，有一个节目深深地感动了我，是一群小狮子跟一个母狮子在一起，这个母狮子照顾这些小狮子，他们是团队的。可是大家注意，当母狮子出去打猎的时候，公狮子是不打猎的，公狮子干什么？公狮子就是维持地盘，交配，传宗接代跟晒太阳，公狮子是不打猎的，打猎的是母狮子。

　　可是当母狮子出发的时候，会遭遇到一个危险，就是它的小狮子可能会出意外，出什么意外？会被公狮子给咬死的这个意外。什么情况之下会出现这个情况？就是当公狮子觉得这个小狮子不是它自己的种，换句话说它不是它爸爸的时候，它就极可能把这个小狮子咬死。

　　证明什么？证明了我只要跟我血缘有关的这个种，如果这种不跟我一致，非我族类，其心必异，我就要把它干掉。干掉以后，我再跟母狮子生的这个新的小狮子，它是我的种，更可以维系我跟母狮子的关系。我们想不到在动物世界里面有这么奇怪的，所谓的伦常的关系。

　　我有时候会偷看我家小女儿跟我儿子的书，我小女儿是小学四年级，她现在长得胖胖的，非常快乐的小女孩子，她有的时候会发怒，什么时候发怒？就是当她偷吃东西的时候，被我们发现了，不许她吃东西，她会发怒。她比较好吃，有点胖。

　　前几天她偷吃东西被我看到，我也不直接管她，我就上楼告诉她妈妈，结果引得我这个小女儿大为不快，她指着我骂我，她说你不是男子汉大丈夫，为什么？因为你告密，男子汉大丈夫会告密吗？你告我的密，所以你不是男子汉大丈夫，这是我的小女儿的这个有趣的现象。

　　我还偷看他们的读物，我看到一本书叫做《狮子王》，这个就是华特迪斯尼他们做出来的《狮子王》，也有这个电影，《狮子王》的故事，就是一个狮子，它爱它的小狮子，狮子是王，可是，这个狮子它有个弟弟，它这个弟弟一直想把哥哥干掉，然后它来做王。所以这是整个的故事。结果有一天这个小狮子出去玩，被一群牛赶过来了，小狮子就爬到树枝上去，它的爸爸就救它，结果把它救到了，可是它爸爸被那个乱牛一踢，就踢到这个平地去了。后来它爸爸就开始往上爬，往山上爬，到快爬上来的时候，希望它弟弟拉它一把，它的弟弟不但不拉它，还把它推下去了，这个狮子王就死掉了。然后这个弟弟就开始欺负这个小狮子，小狮子自己就跑掉了。最后有一天小狮子回来，回来它跟它的叔叔最后决斗，跟叔叔来决斗，最后把那个王位又夺回来了，这么一个故事。

　　真的狮子群有没有这个现象？这个是被拟人化的一个故事，真的狮子群就是新国王，新的狮子的这个龙头、狮头，会把旧狮子王的小狮子咬死，为什么？刚才原因我讲过了，它有它们奇怪的伦理，就是你不是我的血统的时候，我就把你干掉，我要我的母狮子生我自己的小狮子，而不要我以前的这个狮子王的小狮子，这是一个狮子界的这种动物的伦常关系，它们的伦理。

　　大家想想看，在中国唐朝的时候，有了一个血肉之间的政治斗争，就是唐高祖李渊打天下，这里面的大功臣是他家的老二，就是后来的唐太宗李世民，可是最后抢夺天下的时候，就是唐太宗的哥哥李建成要抢这个接班人的地位，伙同了唐太宗的弟弟李元吉一起来抢，结果唐太宗李世民先下手为强，把哥哥给干掉了，把弟弟也给干掉了。

　　然后唐太宗把这个信息告诉了他爸爸，就告诉了唐高祖，唐高祖发现怎么这个兄弟之间为了抢夺接班人，怎么火并起来了，怎么自己的大儿子还有小儿子都被老二给干掉了？唐高祖很伤心，当时就把皇帝的位置让出来了。事实上我们也可以了解，他不得不让，就让出来了。那时候唐高祖还躺在那里，直喘气，唐太宗还跑过去亲他爸爸的奶，我看起来他爸爸可能有什么，我们叫女乳症，就男的长的奶像女人的奶一样。

　　我最近看到台湾的台北市市长，那个漂亮的马英九，他去表演这个早晨起来游泳，整个的胸部看起来就好像得了女乳症一样，他的奶是像是女人的胸部的奶，不像我们看男人那个身体很好的角力选手，他这块肌肉是方形的，可是马英九，他像女人一对奶一样，我看他得了女乳症。

　　唐高祖显然是应该有女乳症，所以他躺在那里喘气的时候，他的儿子唐太宗在杀了哥哥和弟弟以后，跑过去安慰他爸爸，并且还去亲他的奶，亲他男人的爸爸的奶。

　　这段故事在《旧唐书》，二十四史里面的《旧唐书》里面有清楚的描写。请大家看一段话，建成，就唐太宗的哥哥，死的时候三十八岁，三十八，他的长子太原王承宗早卒。次子安陆王承道、河东王承德、武安王承训、汝南王承明、钜鹿王承义并坐诛，全都被唐太宗杀掉了。换句话说，唐太宗不但杀掉了他哥哥，把哥哥家的小孩子，他的侄子一个个杀掉，为什么？断子绝孙，你这一支让你断子绝孙，永远没有机会来翻身。

　　为什么？血缘关系，虽然你们的爸爸跟我是兄弟，可是当你爸爸被我杀掉的时候，为了避免将来有后患，你们这些人一个一个杀掉。杀掉也还不算，杀掉以后，我哥哥绝后了怎么办？我给我哥哥继续他的香火，继续他的香烟，可是他哥哥的儿子被杀掉了怎么办？唐太宗说我也有儿子，我分一个给你。所以大家看到没有，然后唐太宗以他自己的儿子，赵王福，就是李福，为建成嗣，给他哥哥做他后人，做后代。

　　所以再看赵王福，赵王福，唐太宗第十三个儿子，给李建成，给他哥哥，作为继承人，过继给他。唐太宗同时又杀了他弟弟，我们再看弟弟，他弟弟死的时候二十四岁，弟弟有五个儿子，看到没有，这五个儿子怎么样？并坐诛，全部杀光，又把他弟弟家的小孩子男生都杀光。

　　然后怎么办，弟弟绝后了怎么得了？好了，以曹王明，就是唐太宗的儿子李明，为元吉后，给他弟弟，继承他弟弟，让他弟弟不绝后。然后看到曹王明是唐太宗的第十四个小孩子，他老幺，唐太宗一共有十四个小孩子，唐高祖有二十二个儿子，作为什么？作为元吉后。

　　大家看到这个人的伦理跟狮子的伦理不一样，狮子怎么做领袖？就是我是领袖，除了晒太阳，交配，有东西我先吃以外，我是保护我地盘的，有别的狮子来，我把它咬跑。如果别的狮子把我咬死了，或把我咬垮了，它就老大。它成了老大，就是我刚才所说的现象就发生了，它会把我的小狮子咬死，为什么？它要传宗接代它自己的狮子，叫这些母狮子为它性服务，可是生出来的狮子是它自己的血统的。前朝的，或者在我以前的老大的，狮子老大的小狮子全部给咬死，就跟唐太宗干法一样，唯一不同的就是人好象比较温柔，我把你儿子全部杀掉以后，我可不让你绝后，把我的儿子给你，过继一个给你，我有十四个儿子，又过继一个给哥哥，又过继一个给弟弟，来维系哥哥跟弟弟形式上面没有绝后，骨子里面你的后就是我的后。

　　我特别讲这个故事，跟我偷看我女儿的这个童话的这个《狮子王》的故事，把它结合在一起，告诉大家什么？告诉大家一个重要的伦理关系，就是中国人的一句古话，非我族类，其心必异，他不是跟我一个族，跟我不是一类的时候，他的心跟我的不一样的，这个基本上是一个自私的，专断的，清一色的想法。

　　大家看这张照片，这张照片就是胡适先生跟他的夫人江冬秀，他们两人都死在台湾，胡先生死的时候，他太太跑去捶他的尸体，还大骂，死鬼，胡适之，在骂他。这个江冬秀江夫人有个特色，就是打麻将的时候喜欢做清一色。打牌的时候，牌打开，凡是颜色不同的就打掉，就是老太太的名言，颜色不同的就打掉。换句话说，她就是要一种观念，不要第二种。

　　我李敖讲了这么多故事，给大家提出来一个想法，就是从狮子到唐太宗，从唐太宗到胡适先生的夫人，一个基本的思路就是，不是跟我一个血统的，不是跟我一个颜色的，我们就要把它打掉。

　　这种观念在打天下的时候，在掌握丈夫的时候，在争宠的时候，在夺权的时候，还可以，可是真正的给国家建立千年百年大计的时候，就不能这样子了。干什么？我们要把权力开放出来，发现不可以一切都是跟我同一个颜色的。

　　我们现在看我们祖国的宪法，中华人民共和国的宪法，大家看没有第三十五条，中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。我再念一遍，中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，这个三十五条宪法，我敢说比全世界各国的宪法，同类的宪法自由度宽，因为他后面还包括了游行和示威的自由，都把它列举出来了，一般宪法还没有这样列举的这么详细，证明什么？证明就是说，这个政权，这个权力，在宪法里面，我们慢慢把它开发，开放出来了。从宪法上看看，这个思路已经不是说一定是跟我同一个颜色的，你有言论自由嘛，你的言论肯定是跟我不一样的，这个言论在开放。

　　所以很动人的一段话，就是在纪念1982年的宪法公布二十周年的大会上面，胡锦涛演说的一段话，他说树立宪法权威，任何组织和个人都不能凌驾于宪法权威之上。这句话就是支撑了这第三十五条，中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，这个告诉我们，人类进步，或者一个政权进步，一个政党进步，一个时代进步，我们整个中国的进步，都是在这样的方向在发展的，整个大方向、大气候是这样发展的。

　　就是我们知道最后是尊重到宪法至上，是宪法的权威，宪法的权威就代表第三十五条权威，就告诉我们，中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，这是一种权威，这是我们大家共同的一个方向。而这个方向，请注意，就不再是公狮子那种非我族类，其心必异，也不是唐太宗这种非我族类，其心必异，也不是江冬秀的这种颜色不对的就打掉，不是这样子的，这是种新的方向。

　　当然，达到这第三十五条大家需要努力，为什么需要努力？法律不会说话，宪法不会说话，真正使宪法法律条文坐实，真正有这种自由，还需要大家去努力，去争取，去协商，去很技巧地去得到，这才是最后的目标，并不是说法律规定了，宪法规定了，就有了。可是有一点，我们现在很正确地掌握到了，就是胡锦涛所说的，树立宪法权威，任何组织和个人都不能够凌驾宪法的权威之上，我觉得这是一个好的方向，我们应该朝这个方向努力，去争取到这些自由。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

