229.2005-01-20：到奴役之路

    我给大家展示展示，或者说显配显配我在另一方面的长处，我有很多长处不是吗，我有一个长处大家还不太清楚的，就是我很会买书，搜集书，藏书，还会用书，我手里所收藏的书有很多是很珍贵的，或者说一般人听都没有听说过的。

    我有的书是按照年代来分的，就是它是有多少年的历史，我把他们摆在一堆，好比说在我面前的这些书，这些书代表什么？代表它跟我同样的年纪，我生在1935年，今年是2005年，换句话说，我今年七十岁，今年4月25号我就满了七十岁，不按我们中国的老式算法，按洋人的算法，就是正式算法，我是七十岁，这些书都是1935年出版的。

    中国的艺术史里面有句话，叫做人书俱老，书是书法的书，都老了，我把这个书法的书用来做藏书的书，我手里拿的这些书都跟我同样年纪，都是1935年，都是七十年的书，正好我可以把它用人书俱老来描写。

    这个书里面我给大家展示一下，为什么要展示？因为现在不流行这些东西，大家觉得我们看的都是新书，或者都是看着网站里面的消息，已经不能够领略或者享受这些旧书，或者老书，或者真版书，拿在手里的这种快乐，已经没有了。可是，对我而言，这种快乐到现在还存在着。

    我这种书里面有过图书馆的编号的，表示说它是在图书馆里面走过的，后来流出来的，七十年来这本书也是饱经沧桑的一本书，这是很明显的。这时候我们可以看看这本书，我举个例子给大家看，今天给大家展示或者显摆，怎么样玩、享受这些旧书。

    大家看到没有，这本书的名字叫做John Jay，这个什么人？美国的华盛顿做总统的时候，他是当时美国的第一任的最高法院院长，他也做过纽约州的州长，他也做过外交部长，他做过大陆会议的主席，所以我们看得很清楚，他是自由的护卫者，他是反对英国皇帝的革命者，他是宪法的作者，美国宪法的起草人，他是纽约的州长，他是大陆会议的主席，他又是第一任的美国联邦的最高法院的院长，就是他有这么多的头衔。

    请大家看下面这本书出版于1935年，这个印就是李敖藏书，这是我的一个藏书印，大家看到1935，就是这本书是我收藏的这本书，我所用的这本书，藏书不算本领，能用这本书。

    我把这本书拿在手里的时候，大家觉得这么有趣的，这么老派的一本书，大家觉得另外一种味道。你看它这个夹页那个图片的时候，它是特别用铜版纸印的，这一页，特别用铜版纸印的，诸如此类，就使你感觉，是那种老式的感觉。可是对我说起来，它不单是一个古典的感觉，而是跟我同岁，一本新书活到现在活了七十年，就是这个样子，跟我人一样活了七十年。当然我死了以后，变成枯骨，它的寿命显然还会比我久，如果它不碰到秦始皇的话，比我活得还久。

    我随便再拿这一组书，大家看这书是上下册，第一册第二册，这个是什么人？这个是自传，谁的自传？叫做HAMMOND的自传，就是这位老兄，这个又是洋人，看到没有？这个图章在这里，李敖藏书，请大家特别注意，下面这个第一张叫书名页，书名页的背后，这是版权，然后1935，看到没有，这就是版权1935，大家看，盖的我另外一个图章，小印，李敖，看到没有，大家看到我这个藏书印，这也是1935，这第二册。这他跟谁站一起？他跟这个美国的总统TAFT，TAFT是大胖子，跟他的照相。这位老兄什么人？他是美国的矿业大王，专门能够在土地里面挖到宝贝的，他在美国、在南非是最有名的采矿家。在南非还闯了祸，跟当政者搞翻，搞翻以后还判死刑，后来自己花钱把自己给赎回来了，就这么个家伙。所以大家想不到，这就美国最有名的采矿的矿业大王，这是他的传记。七十年了，他死在1936年，换句话说，他这个自传出版了以后第二年他就死了。

    我敢说在全世界能够看到这本书，并且知道这本书的人已经不很多了，可是我李敖不但看过这个书，并且还有这个书。你们可以知道，我在学问的宽度那一面，可以说是很惊人的。这种惊人的原因跟我特别的好学有关系，跟我特别会读书，能读书也有关系，并且爱书也有关系，可是并不是读死书。

    我并不是藏书家，虽然这个书也相当珍贵的，可是我并不以藏书家自豪。这就给大家看看，这里又拿一本书，大家看这本书，经济计划，就是苏联的经济计划，这还有我的签名在上面。结果因为书每一次买来都不同，所以我有的时候，我对每本书的收藏的态度和这个方式也不同。所以有的时候你看，这是在苏联的这个经济计划，这个书曾经有一个Y.C.ma，不晓得什么人藏过这本书，经过别人的手，到我手里来，又变成李敖藏书，请注意1935，七十年了。

    可这本书在书名页里面有一个特色，就是有一个前言，谁写的？海耶克写的前言，海耶克是一个有名的思想家，经济学家，这思想家他写的这个前言。我们可以看到，这个是1934年10月间写的一个前言，海耶克写的。

    我请大家注意，在1944年，就是海耶克写了这本书的这个前言以后的十年，1944年，同一个海耶克写了一本影响这个时代思想的最重要的一本书，叫做《到奴役之路》，就是这条路去哪里，去作为奴役，被人家奴役，被人家奴役的这条路，《到奴役之路》，谁写的？就海耶克自己写的。

    他虽然给这本书写导言的时候，他已经是有名的思想家、经济学家，可是十年以后，在1944年他写的另外一本《到奴役之路》，自己写的书的时候，才对人类有了极大的影响。据海耶克自己回忆，他本来只是一个有名的思想家，教授而已，并没有世界性的知名度，可是到了美国，被美国的一个搞思想的，叫伊斯特曼，他把他介绍出来，登在了美国的杂志上面以后，他才变成世界性的思想家。

    所以可以证明一个故事，就是你了不起是一回事，可是他能把你推销出去，这是最重要的一件事情，他能帮你推销出去，他在美国的杂志上面，被推销出来了，所以变成世界级的思想家。

    海耶克这本《到奴役之路》中文版变成书是我帮他出版的，因为这本书的英文的翻译是我的老师殷海光先生，他写的。现在殷海光在内地被评定为台湾的能够影响到内地的重要人物之一。我跟大家讲过，这一个评定是五个人，第一名是李敖，然后那个歌手罗大佑，然后导演侯孝贤，然后一位女作家叫龙应台，然后还有一个死人，就是殷海光。

    殷海光他翻译这本书，他把这个序印在这本选集里面，到奴役之路自序，殷海光说海耶克教授在1944年出版了《到奴役之路》这本书，批评家们讲这本著作和约翰·穆勒的《论自由》相提并论，可见它的重要。

    殷海光把约翰·穆勒这本书翻成《论自由》，严格说起来是不妥的。为什么我这老师不妥？因为这本《论自由》最早是由北京大学第一任校长严复所翻译的，叫做《群己权界论》，就是翻译这本书。

    然后，这个殷海光自己讲说，我是一个自由主义者，正同五四运动以后，许多倾向自由主义的年轻人一样，那个时候我之倾向自由主义，是从政治层面切入的，自由主义还有经济的层面。殷海光这个意思就是说，他倾向自由主义，可是从政治层面切入的，而不是从经济层面切入的。

    大家常常忽略了经济层面是怎么切入的，殷海光自己也忽略了，所以谈了半天自由主义，跟其它的主义混在一起，大家变成一个竞争的局面，并且非常的不讨好。为什么？没有人在整个国家沸腾状态，在烧开水一样的状态的时候，会欣赏什么自由主义，大家都要讲究组织，讲究纪律，讲究群体，没有人欣赏自由主义，并且严格的说起来自由主义也不太通，为什么？自由就是自由，自由变成主义，会跟其它的一些有纪律的有规律的主义混在一起，反倒跟自由两个字不搭调了。所以殷海光他谈到了他相信自由主义，可是他是从政治层面切入的，忽略了经济方面的自由主义。

    而这个海耶克最大的特色是什么？他这本《到奴役之路》里面去告诉大家，他提出来一个看法，这个看法就是殷海光这段话，大家注意，中国许多倾向自由主义的知识分子酝酿出政治民主，经济平等，这对不对？是对的。这个主张殷海光说是根本不通的，这八个字听起来很好听，可是政治民主，经济平等是不通的。为什么？因为这个主张的实质，就是在政治上做主人，在经济上做奴隶。

    什么叫做在政治上做主人，在经济上做奴隶？就政治民主，我们说了算，可是经济平等就把大家全部都拉平，如果经济都平等的话，什么结果？大家全都是穷光蛋，这是经济平等，你一穷二白，他二白一穷，大家都是穷光蛋，这就是经济平等。

    所以邓小平为什么批评四人帮，说是四人帮认为，只有穷的共产主义才是共产主义，邓小平说这是错的，共产主义为什么代表穷？共产主义应该代表阔，代表大家有钱，代表大家富裕，代表大家不匮乏，这才是共产主义真的精神，共产主义不是代表一穷二白，不是说你穷我也穷，你多一块钱，我给你砍掉一半，我分五毛，这不是共产主义。共产主义说你有一百块我有一百块，你有一千块我有一千块，这才是共产主义，不是说你有一块钱我分一半，大家都做穷鬼，这什么共产主义？

    可是海耶克又提出来，说你们不小心这样做的时候，就这个情况出现，就是你过分要求政治民主、经济平等的时候，就是在政治上做主人，在经济上做奴隶，大家都是一穷二白的时候，什么结果？我告诉你什么结果，人对环境一点抵抗力都没有了。

    我要吃饭，要政府给我粮票，我凭粮票才能买到米，没有这个粮票我就买不到米，或者没有这个钱，我买不到这个米，换句话说政府控制了我的胃，它一捏紧我就没饭吃。请问我是不是奴隶？你捏着我的胃，你直接控制我的胃，你说了算，我要听你的，我不敢动，这什么？这是奴隶，这不是主人。换句话说，经济上做奴隶，经济上为什么做奴隶？因为我两个口袋空的，我没有钱我不能够抵抗你。

    所以美国的富兰克林讲了一句话，他说两个口袋空的人，腰挺不直，腰杆挺不直，为什么？两个口袋空的人没有钱，没有钱你会低三下四，哦，我不低三下四，就是我李敖常常举的例子，中国古代孔子的学生颜回，他就是，我可以过很简单的生活，过很苦的生活，一箪食，一瓢饮，我住在陋巷里面，我可以过很简单的生活，可是颜回怎么样？过了三十岁就死掉了，为什么？营养不良，你穷死了，你饿死了。如果颜回你结了婚，你生了小孩，你小孩得了盲肠炎，今天晚上就要开刀，请问你要不要救你儿子？好，你要救你儿子，没钱怎么办，向有钱的人借钱，有钱的人摆架子，你就要低三下四，就要磕头，为什么？要救你儿子。你本人可以做英雄好汉，可是你为了救儿子，你就会低三下四，不是吗？就是会这样子。

    所以告诉我们，没有钱你就没有力量去维持你的尊严，没有力量跟政府作对，没有力量抵抗政府，没有力量抵抗统治你的人，你就变成一个没有力量的人，你就变成了奴隶，这就是海耶克的基本思想，就是说你没有一点点财富，你就是没有自由。

    所以中国的古话说，藏富于民，把这个钱藏在人民的身上，这句话是对的，只有人民有钱，人民开始富裕，才有政治上的民主自由出现。

    所以中华人民共和国宪法第三十五条说的很清楚，中华人民共和国的公民有言论，出版，集会，结社，游行，示威的自由，这个宪法是好的，这个条文也是好的，可是请大家注意，这些自由都代表了政治的民主，可是要从经济的平等来看，就是邓小平所告诉大家的，先一部分阔起来，别人也跟着阔起来，大家慢慢都有点钱，才能够代表经济的平等，这就是海耶克《到奴役之路》里面的一个最后的精神，请大家特别注意这句话，政治民主并不代表了经济平等，经济的过分平等反倒引来了到奴役之路。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

