230.2005-01-21：谁在给骗子捧场

    我曾经在我的节目里面谈到了一些中国字，它只有这个声音，没有这个字，我用了一个有趣的故事，我说台湾有一个人，他是妖僧，可是他讲了一口京片子，讲了一口北京话，你打电话给他，他不在家的时候，电话有个答录机，答录机里面就先有这么一段话，他说我是林云，我不在家，等会儿这个机器的得儿的一声，一响，你就留话了，得儿一声，没有这个字，可是有这个声音，什么人能讲这个北京的京片子？就是刚才那个答录机里面的人说我是林云，就是林云。

    林云什么人？林云是一个生在北京的台湾人，所以我们以为台湾人讲的都是台湾话，就是闽南话，说台湾人讲的是台湾国语，讲的普通话一听，你是台湾来的，讲的这种特殊的国语，错了，如果你听到林云讲的北京话，你发现这不但是道地的北京话，就是比现在的北京人讲得还北京的北京话，这个就是林云。

    林云什么人？林云是在日本统治台湾的时候，他的爸爸带他到北京去，他生在北京，在北京念过小学一年级，二年级，三年级。在北京住在哪儿？住在雍和宫附近，所以从小就跟北京雍和宫那些喇嘛搅在一起。所以从雍和宫的喇嘛那边学到了北京话，也学到了一些妖魔外道的这些信仰。

    后来林云回到了台湾，在省立台中第一中学念高三，那时候我李敖念初中二年级，他是我的老学长。那时候我父亲到台湾来，就在省立台中第一中学做国文科主任，教国文。

    我跟大家说过，我父亲是1925年在北京大学国文学系毕业的，到台湾来，他在台湾做中学老师，教国文，还保留了这张照片，就是我父亲叫李鼎彝，这张照片里大家看到这是我父亲教书，然后这是学生，台中一中的学生，当时都穿着制服，留着光头，都是这种样子。然后还保留了一张，这房子被拆掉了，当年台中一中的照片，这当时我们的校长金树荣金校长，这个就是我父亲。大家可以看到这些都是我们的老师，这个是影响我最深的老师，他的名字叫做严侨，他是共产党，我在节目里谈过他。

    这个人，林云比我高五班，台中一中毕业以后就留下这个照片，这是林云，看上去很普通的一个中国人的样子，这个林云的大学毕业照片。台湾省立台中第一中学师生通讯录，1949年12月的，看到没有，高三上甲，学号第三十二号，林石，十八岁，台中市人，看到没有，那个时候他不叫林云，他真名叫林石，石头的石。

    后来这个人变成了一个妖僧，什么叫妖僧？这就是妖僧，大家看看什么样，看到没有，妖魔鬼怪戴的这种帽子，做的这种佛教徒的手势，看到这种妖僧，干什么？就凭他在北京的那一点跟雍和宫的喇嘛搅在一起的经验，他自己就着骗出来一套东西，他说他是西藏密宗的黑教这一派的传人，可是如果你真的是密宗黑教的传人，你就不该有别的招，就是这个样子的，他不是，他花样多的很，我给大家看一下。

    大家先看造型，这是台湾一个节目TVBS的节目，就是华视的一个节目，中华电视公司，这个人叫李涛，这个人是头脑不清的专门主持节目的这个李涛。这就是佛教界的领袖，叫星云大师。这次我当选了所谓的立法委员，他还透过徐展堂先生向我，在电话里面向我道贺，林云，这个星云大师，这个是周联华牧师，这是佛教徒，这是基督教徒，周联华牧师蒋介石死了他主持，蒋经国死了他主持，蒋孝文死了他主持，所以我很喜欢他，因为他给蒋家三代送丧。这个周联华牧师，这个就是林云，他要变成宗教界的领袖。

    大家比比看他们这个长相，你看这个人家是和尚，至少看起来慈眉善目，这个牧师也是看起来一片祥和，他怎么长这样？像个杀猪的一样，屠夫一样，他就这样。所以你可以看到，招摇撞骗，全世界招摇撞骗。

    好比说，美国总统选举，要拉拢亚洲人，他也跑去，看到没有，现在布什总统的爸爸老布什做总统竞选的时候，看到没有，他也在这做法，林云在这。当然他们美国政客也拉拢他。跑到罗马见这个教宗，教皇，也去，反正凡是能招摇的部分全有他。

    到台湾来跟这个大混蛋李登辉照相，然后作这个大手印，他的善男信女也跟着做这个大手印，这个妖魔鬼怪跟李登辉，这李登辉老婆，这个林云，这个是李登辉的女婿，然后可以看到，台中市市长林柏榕给他祝寿，林云大师，祝寿。也可以看到这个法学家林栋，给他祝寿，仁心仁术，给他祝寿。看到台湾的叫做中央图书馆杨馆长，叫杨崇森，给林云大师六十岁祝寿，六十三岁祝寿。

    林云的基本的造型就这样了，长得满脸油糊糊的，你看一点都不像有什么仙风道骨，反正是这种油糊糊的，然后那几个胖指头，搬弄起来做这个大手印，大家看到没有，做大手印，这种怪相。然后写了一手怪的毛笔字，叫朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山，这不是毛笔字，这是用带毛的笔写字。所以你看没有，这里面还写着云石居士，林石，看到没有，偶尔还用他原来的本名林石。

    这个就问题出来了，看到没有，画符避邪，台北有一个大的饭店，以前日本人统治时代是刑场，死了很多人，很多的这个坟场，闹鬼，他就画个符，到处画这个符。可是大家注意了，这种符是道教的玩意儿，就不是佛教了。你说你信佛教，又是西藏的密宗的黑教的这个部分的，那你就是好好的这个佛教，可是这种符一出现，完蛋了，这是道教的东西，所以我们看到没有，你这道教的东西，你看他还写了字，你看这真的是鬼画符，这是鬼画符，又佛令出现了，怎么在道教的符上面？这就是胡扯。

    可是我们可以看到这个教授庄因他写的说他是今世活佛，也可以看到庄因的弟弟艺术家庄喆跟他太太马浩，也是给林云大师画画。我们可以看到这个台大教授郑清茂，给他写寿字，我们可以看到台湾的司法院院长黄少谷给他写，这个寿域长春，黄少谷给他写了这个字。还可以看到黄少谷的儿子，这个黄任中给他的致词。还看到李敖的前妻胡茵梦给林云的这个慰问，但是注意我前妻胡茵梦她叫他二哥，林二哥。

    有一次胡茵梦跟林二哥说，我跟李敖的婚姻会多久？这林云说你们的婚姻可以有五年。胡茵梦说五年以后是怎么样？林云说五年以后李敖就变心了，就不喜欢你了。胡茵梦说怎么样可以使李敖不变心，喜欢我？林云说有个好办法，一掏，掏出四个铜钱来，跟胡茵梦说，你拿这四个铜钱，在你们家的床四个角，每个角放一个铜钱，这样子五年以后，李敖还会继续喜欢你。

    这胡茵梦回家以后，就往床旁边去放铜钱。我说你在干吗？她说林二哥说的，放四个铜钱，我们感情五年以后还继续好。胡说八道，我跟胡茵梦同居了一年以后，结婚三个月就拆伙了，我就不相信这个东西，我也反对放这铜钱。胡茵梦就说，那就表示你不爱我。这女人的想法，我怎么会相信这鬼东西？

    这就是林云，这种妖怪，到了华视或者什么电视公司了，过年他亮相了，拿出个桔子来，把桔子剥开，桔子皮东边丢一片，西边丢一片，南边北边各丢一片，干什么？用桔子皮给人类祈福，给台湾祈福，胡闹。

    当然有的人很喜欢桔子皮，像英国的文学家约翰生，他就很喜欢桔子皮，那另外一回事。这桔子皮有这么大的魔力，可以变成一片，到处乱丢，就可以保佑国家，这不是胡扯吗？就是胡扯。这么多混蛋相信他，台湾后来的司法院院长林洋港，看见没有写信给他，看到没有台湾的考试院院长邱创焕，写寿给他，这就是邱创焕，这两个人长得很像，两个脸都是油乎乎的，看着很像。

    这个台湾大学校长，看到没有跟他扯在一起，这个就是林怀民，跳舞的这个同性恋者，另外扯在一起。北京大学的副校长也被他骗，看到没有，林云大师应邀至北大演讲，与北大副校长罗豪才教授合影，这是林云，这就罗副校长。这是骗，不但骗台湾，也骗到大陆去。这是骗了民进党党主席黄信介，骗了台独大佬这是彭明敏，我们都看到他骗，然后骗了这个作家聂华苓，骗了这个音乐家申学庸，我们看骗了所谓中央研究院院士所谓历史家许倬云，学术上的骗子。骗了这个混蛋陈水扁。我们看到骗了台北市市长黄大洲，骗了台湾的监察院院长钱复，骗了台北市市长马英九。看到没有，骗了国民党大佬，叫马树礼，然后又骗了国民党的国防部部长郑为元，到处都是在行骗。

    有这样子妖妄的人，有这样子混蛋的人，有这样子荒谬的人，有这样子拿桔子皮，在电视里作法的人，他不是自己作法，他用现代的科技帮他作法，电视无远弗届，画面出现，声光化电，看到没有，麦克风，他不是真正用佛法，他是要用麦克风，现代的科学来帮着他来弘扬他的这个妖魔鬼怪的东西，你不觉得这是个很荒谬的事情吗？可是就是荒谬的事情居然在台湾出现，在大陆出现，在美国出现，这么一个妖妄的人，证明了什么？证明了我们真是不小心就会被这种妖妄的人所骗。

    可是林云有一个特色，我们也要讲，赞美他一点点。有一次一个怀孕的女的问他，说我这怀孕了，五个月以后就要生了，是男的，是女的？然后林云就看，看这个媳妇的公公婆婆在旁边，在看他笑，在听他答复这个孕妇的问题，这个林云就说生男的，五个月以后生男的。这个孕妇就笑起来了，这个孕妇的公公婆婆高兴得要死，发现这个林云大师来加持，预言说生男的，抱孙子，高兴。

    可是五个月以后，生出来是女的，不灵了，林云不灵了，怎么生了是女的？林云怎么解释？他的解释倒很有人情味的，他解释说当时他发现这个孕妇是希望生男孩子，公公婆婆站在旁边也希望生男孩子，他也知道也可能生男的，也可能生女的，为什么不说生男的？说了生男的大家都高兴，万一五个月以后生的是女的，让人家多高兴五个月，也没什么坏事，大不了说他嘴巴不灵而已，也没什么了不起。

    这个故事倒也证明了林云本人也可能是相当忠厚的一个人，可是再忠厚他也是个骗子。可是他骗的方法很奇怪，他是用现代的科技，现代的方法，现代的造型，现代的周游世界的方法，从台湾骗到大陆，从大陆骗到美国，从美国骗到罗马，直接骗到了教皇、教宗的头上去，为什么？我们所谓行骗，就是他跟你照张相，拉个手，做个大手印这样子，反正就到处招摇撞骗，这就是一个典型的骗子。

    可是当人家问到他，李敖在说你是骗子，你怎么办？请注意他的反应，他说李敖，李敖多么有学问，李敖是我所佩服的人，李敖是勇敢的人，李敖是有学问的人，李敖的爸爸是我的老师，我有今天跟李敖的爸爸教我都有关系，使我变成今天的林云，都跟李老师教我有关系，我对李敖佩服的要死。他跟你打哈哈，他绝对不会得罪我的，你懂吗？

    可是大家看到我这一面，我决不因为你是我的大师兄，你是我爸爸的学生，你林云就被我李敖放过，我就不放过你，得到机会我今天把资料拿出来给大家看，觉得这个人是多么的妖妄，可是这个妖妄不完全怪林云自己，怪围绕着他的，在他前前后后的，追随他的这些头脑不清的善男信女，你们在干什么？你们怎么这么糊涂，跟他扯在一起？真正的荒谬是在这里。

    就好像今天一样，说李登辉是混蛋，李登辉混蛋是一回事，可是代表一个现象，什么现象？很多人给你鼓掌，这批人跟你一样混蛋。你李登辉当年不是给外省政权做狗吗？你不是跟着蒋介石，蒋经国在喊万岁吗？可是你这样子无耻的人，现在这些人通通忘光，反倒觉得你是个有骨气的人，这什么世界？

    同样的，林云的故事告诉了我们，这个世界有一种荒谬的人，可是当他会有技巧的行骗的时候，不管是真心还是假意，不管是自觉还是不自觉的，他把这个骗术用现代的科技的方法去施展的时候，会达到使我们觉得非常好笑，又觉得非常荒谬的效果。我今天把林云特别拿出来给大家展示，斩首示众，这么多照片给大家看，大家觉得是不是很荒谬？人家说你李敖，你又骂你的老婆，骂你的前妻，其实也不是，我都已经讲过，女孩子比较容易相信这些妖魔鬼怪，何况林云代表这么一个有趣的妖魔鬼怪？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

