231.2005-01-24：意外杀掉的人才

    我给大家看一件东西，这个东西就是我在节目里面跟大家谈过的那四个字，叫做文物有灵，就是很多重要的文物看起来，它是一件物品，它是死的东西，可是在我们喜欢收藏文物的人说来，我们觉得好像在冥冥之中，好像有鬼一样，注意，我们不迷信的，而是说好像怪怪的，这个东西怎么会在这个地方出现。

    我给大家看一件东西，就是这本书，书名叫做《西药略释》，这本书还是第二卷，是线装的，这是什么书？这是中国书，可是谈的是外国的这些药，而这个书的作者是洋人。这本书是在清朝翻译成中文的一本课本，什么人用过这个书？孙中山。

    孙中山一开始不是在念医学吗？他那时候念的教科书其中之一就是这本《西药略释》，我拿这本书给大家看的原因，不在这个书很难找到，而在这个书的右下角盖的一个图章，上面有三个字，叫做叶德辉，注意这三个字叶德辉，叶德辉是谁？叶德辉就是清朝末年民国初年这段时间里面，中国最有名的藏书家，也是对图书和版本最内行的一位行家，一位有名的学者，叫做叶德辉，他的藏书。

    为什么我说文物有灵？因为叶德辉在湖南，他的书怎么在他死后流传到台湾来？我在地摊上买到这本书的卷二，我还在另外一个地摊上，不同的时间，还买到这本书的卷一，告诉大家，这本书的上下册我在不同的时间，不同的地点，在台北市，在好多年以前，被我买到。

    为什么我推荐这本书？因为它是叶德辉的藏书。为什么要谈到叶德辉？因为叶德辉是近代和现代一个了不起的学者，可是他在中国革命的运动里面被杀掉了，他被谁杀掉了？被国民党和共产党给杀掉了。

    他本人在清朝末年就是一个大学者，他是进士出身，家里也有钱，可是他的思想是很反动的，反动到什么程度？他反动到不喜欢维新，康有为跟梁启超，他们在搞维新运动的时候，他反对，他还写了一些书跟他的太老师叫做王益吾一起来反对。关于叶德辉的历史，内地出了一本书，就是杜迈之跟张承宗，他们两位合写的，叫做《叶德辉评传》。这个评传里面就谈到了叶德辉，大家看看这叶德辉的造型就是这样子，这个造型是他六十二岁时候的造型，叶德辉手里还拿着一卷书，这个书里面的第一段话，大家就看到了，叶德辉是中国近代史上有代表性的封建顽固派，是湖南著名的劣绅。什么叫劣绅？就是坏的绅士。

    我在北京念初中一年级的时候，正好赶上了七五事件，七五运动，七五运动就是学生出面，大家把北京市议会，当时叫北平市议会给砸掉了，然后把北平市议会，这个“北平市议”这四个字给敲掉，写成了“土豪劣绅”，所以我亲眼看到，那个北平市议会就改成了“土豪劣绅会”。打倒土豪劣绅，这个是中国革命的一个主要的目标，而叶德辉就是这么样一个目标，他被打倒。

    当时是国民党和共产党合作，联合从广东出来要统一中国的。在这个过程里面，蒋介石背叛了这个革命的路线，所以国民党和共产党就是各走各的路了。蒋介石还给湖南的土豪劣绅叶德辉送了一张照片，就蒋介石签名的送给他。共产党来的时候，就把叶德辉给干掉了。这就是叶德辉的另外一张照片，这个土豪劣绅这个照片，这是台湾出版的，叫做现代中国人名辞典的一个说明，就讲到这个叶德辉，看到没有，这个说叶德辉他是进士，他与王先谦，就是王益吾同样是作为湖南守旧士绅的核心人物，致力于经学，尤精小学，家富藏书，多海内善本，为湖南省著名的古学研究者及政治的守旧派。

    当时大家搞变法的时候，他著了一部书叫《翼教丛编》，翼是保护，教是孔子之道，中国正统思想，保护这些正统思想的这些书，写数十万言，痛斥康有为梁启超的维新言论。后来，他在这个民国成立的时候，他一段时间被抓起来，因为他反动，当时由章太炎、王闿运他们劝说把他放了，后来做了长沙总商会会长。最后在六十四岁的时候，他被斩首示众。他一辈子著书及校刻书有几百种，这么一个学者。看到没有，他这么一个有学问的人，在近代现代中国的革命过程里面，他作为一个反动派，头给砍下来了。

    我们知道，在近代现代的过程里面，有很多人牺牲掉了，牺牲的千千万万人里面，千千万万人头落地里面，有的人，极为优秀的人，反倒不是很多，因为他们被折磨，有的自杀了，好比像老舍他自杀了，可是真正被杀的，那些头被砍下来的，他是算了第一个，数一数二的，应该这样说，这叶德辉。

    可是在正史记载里面，看到叶德辉先生传里面，我们看到生在1864，死在1927，只是说他遇难，怎么死的在这个书里面，没有写得很清楚，为什么不写清楚？是故意不写清楚，为什么故意不写清楚？因为这件事情是一个，大家觉得很难过的一件事情。大家在革命的过程里面，把叶德辉给干掉了。

    所以我们再看，梁启超这个年谱，梁任公年谱，梁启超年谱，这里面有段话，梁启超后来写给他的小孩子的，大家看这段话，他在1927年5月4号，写信给他的小孩子，梁启超的家信，他说我把我所有的现钱，凑足五千美金，存在你们那里，干什么？过一两个月，我卖掉些股票，我要凑足一万美金，干什么？就准备给自己做一个安身立命的方式，什么原因？感到不安，就是发现国民党共产党这个革命的势力起来以后，他们这些老一派的学者，对能不能活下去感到不安。

    所以我们看到梁启超这段话，当时的革命过程里面，看到没有，他们，就是国民党和共产党，他们正火并的起劲，李济深在广东，一天之内杀左派两千人，两湖那边杀右派也是一样的起劲，人人都有自危之心。就因为人人都自危，所以梁启超他自己也是自危，所以我们可以看到，梁启超给他小孩子的这段话，看到没有，王静安王国维自杀的动机，如他遗嘱上说五十之年，只欠一死，遭此事变，义无再辱。王国维平时对时局的悲观本来极深刻，最近的刺激什么，由于两湖学者叶德辉，王葆心被枪毙。叶平日为人，本不自爱，可是梁启超注解里面，注意这个注解，梁启超注解说，学问却甚好，也还可说，是有自取之道，可是王葆心是七十岁的老先生，在那里德高望重，因为通信里面有此间是地狱一语，被暴徒搜出，打他，最后把他搞死了。

    关于这段，历史上面有不同的说法，梁启超传闻有错误，可是叶德辉被干掉了却是事实。可是梁启超说，他的学问甚好。

    叶德辉死了以后，胡适写了首诗，这个诗我觉得写的蛮好的，我念给大家听，它叫做《悼叶德辉》，他写，郋园老人不怕死，郋园老人就是叶德辉，枪口指胸算什么！老夫谈命三十年，总算今天轮到我。杀我者谁？共产党，我若当权还一样。当年我要杀康梁，看来同是糊涂帐。你们杀我我大笑，我认你们做同调。三十年中是与非，一样杀人来翼教。干什么？就是郋园老人，就是叶德辉，郋园老人我不怕死，拿枪口对着他也不在乎，他喜欢谈命，谈命论相，老夫谈命三十年，今天总算轮到我了，杀我者谁就共产党杀我，我若当权我也一样我杀别人，当年我就要杀梁启超康有为，看来同是胡涂帐。胡适说这一段可以删掉，因为太重复了可以删掉，删去更紧凑。然后最后第三段，你们杀我我大笑，我认你们做同调，三十年中是与非，一样杀人来翼教。刚才我给大家看过这本书，就《翼教丛编》，就用杀人来保护我们所相信的主义，我们所相信的真理。

    所以胡适的注解说，戊戌变法时代，叶德辉与王先谦代表湖南的反动思想，攻击康梁的革新运动。我再念一遍，郋园老人不怕死，枪口指胸算什么！老夫谈命三十年，总算今天轮到我。杀我者谁共产党，我若当权还一样。当年我要杀康梁，看来同是胡涂帐。你们杀我我大笑，我认你们做同调。三十年中是与非，一样杀人来翼教。用杀人的方法来保护，我所要保护的主义，我所要保护的信仰。

    胡适这首诗来写叶德辉，事实上他就写出来那些追求真理的人一个态度，追求他心目中的真理的人的一个态度。所以在中国的四书五经里面，我们就可以看到，很多杀人的标准，就是说你不符合我的标准，我就把你杀掉。叶德辉是个典型的人，他代表反动，代表土豪劣绅，一肚子好学问，可是他跟时代搭不上线，他跟时代脱离了，可是他最后死的很英雄，就是最后你杀掉我，然后把我头给砍下来，可是我还是死的很英雄。原因就是说，我觉得我有权力我就杀你，我没权力你就杀我，就这种思想，是很偏执的一个思想。

    可是我必须说这是一个很恐怖的思想，为什么？为什么人家跟你不同，你就杀人，你就用杀人的方法来保护你的主义？我认为这个方式是不对的。当然那是一个在革命时代里面的不幸现象。现在我们知道，人的看法进步了，不是说轻易杀人，为什么？我消灭你，消灭你的影响力，比杀你更有效果。所以我认为现代人慢慢想通了，虽然在1927年叶德辉就这样子被杀掉了。

    在中国追求革命的过程里面，这么一个优秀的学者，不谈他做人如何，这么一个优秀的学者，就这样子牺牲掉了。所以我说在一个建国的过程里面，有很多人，很多个人会牺牲掉，甚至有千万人头落地的现象，那个落地的人头里面，可能就有特别优秀的人。

    一般人我们觉得这些人只是个数字，如斯大林所说的，死一个人是悲剧，死一百万人只是一个统计数字。可是当我真的活生生的把一个人头落地的例子给大家看的时候，当我活生生把他藏书拿给大家看的时候，大家觉得，噢，居然有这样一个人死掉了，他不是一个普通人，他不是个简单的人，他本身有他偏执的思想，有他的信仰，可是他也相当的视死如归。

    叶德辉保护他的书有很多奇怪的方法，这本书是曾经被保护过的，你知道他怎么样保护？他把每本书里面都放春宫画，就男女性关系的这种画，为什么放春宫画？他迷信，他说书是怕着火的，火是怎么来的？火是由火神来烧我们，火神的性别是什么？火神是女神，因为火神是女神，女孩子，女神看到男女性关系的这种图片，这种春宫画，看了以后会脸红，会不好意思，所以火神看到书里面夹了这个春宫画的时候，这个火就可能不来烧他的书。所以，叶德辉的特色，就是他的书里面都夹了很多的春宫画，当然这本书流传到我手里时候，这个春宫画不见了，可是我举这个例子告诉大家，他也有这么多奇怪的想法。

    总结一句话就是告诉大家，在革命的过程里面，在一个一群人为了追求他们的理想过程里面，一个特色就是为了目的不择手段，一些意外就是很多人会死掉，一笔糊涂帐似的死掉，像叶德辉这种例子，就是一个典型的例子，他就这样子就死掉了。所以湖南的大佬王闿运的日记里面，我们可以看在《湘绮楼日记》里面就谈到，他那时候在光绪二十一年就见到叶德辉，他说叶麻子来，叶德辉出过天花，躁妄殊甚，湘潭派无此村野，童生派也。王闿运没有把叶德辉看在眼里。后来，你可以看到，到民国三年，1914年，王闿运还是跟他有来往，看到没有，叶麻子来了，然后他就访问，访问了叶焕彬于劈柴巷，诸如此类。

    就这么一个清朝进士，在民国以后，一直到1927年的大革命的过程里面，他为了他的信仰，为了他的作风，被革命的新兴势力给杀掉了，不谈他做人如何，从他的学问而言，我们必须说，这么一个优秀的学者，就在乱世里面给干掉了。可是大家不要忘记，这种干掉他的思想，就他自己所相信的思想。所以结论就是他所说的，也就是胡适所描写的，就是杀我者谁？共产党，我若当权还一样。当年我要杀康梁，看来同是胡涂帐。今天我把这个帐理清一下给大家看，怎么样，不觉得很难过吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

