232.2005-01-25：游戏人间第一流

    在上一集的节目里面，我曾经谈到在1927年，在国民党和共产党联合起来北伐，要统一中国的过程里面，两个党分家了，可是在分家的过程里面，有很多的政治斗争，其中一个政治斗争，就是那些不属于这两个党的系统的人，他们怎么在活。

　　那个时候国民党在搞清党，在怎么样对付异己，我告诉各位，很多人要枪毙，蒋介石要批，一般枪毙是十行纸，红的线印出来的纸，一页上面有十行，两面有二十行，名字写上去，要枪毙的时候你就用红颜色的笔打一勾，就把这个人枪毙，又一勾又枪毙，当时蒋介石要枪毙的人太多了，怎么办？就来不及这样一个个打勾了，用红颜色的笔打杠子，十个人全部枪毙，翻过来又是十个人全部枪毙。在长沙马日事变的时候，国民党杀人怎么杀，头发剪短的女学生都当成共产党给杀掉，那真是杀人不眨眼。

　　共产党也杀人，上次我谈过一个人，一个有名的学者叫做叶德辉，他是清朝的进士，当然他本人是土豪劣绅，可是他是一个了不起的学者，我今天手里还拿着他印的书，是在内地印的，看到没有这个书，我们现在一般讲的中国讲男女问题的，什么《素女经》，什么《玉房秘诀》，《天地阴阳交欢大乐赋》，这些都是叶德辉印出来的，这都是他印出来的，这是我们现在的版本，这在光绪年间，叶德辉就把它印出来了。他是中国的有名的藏书家，有名的版本学家，他是了不起的学者，可是被共产党给杀掉了。我在上一次节目里面，来给大家谈过他。

　　我在谈的过程里面，还跟大家说，当时不属于国民党和共产党的这些第三者，小市民不谈他，这些有头有脸的人，他们怎么活，像叶德辉就被干掉了，像王国维觉得很不安，跳昆明湖自杀了，像梁启超自己存了五千美金，给他小孩子运到国外去，必要时候就要跑掉了，因为他们不能够理解，新的政府出现的时候，新的革命势力出现的时候，他们这些人能不能活。

　　谈到这些事情，我跟大家谈过，当时叶德辉在清朝末年他就有名了，当时更有名的一个人，叫做王闿运。王闿运写过一部书，叫做《湘绮楼日记》，《湘绮楼日记》里面就谈到了叶德辉。所以他骂叶德辉，他说叶麻子来，躁妄殊甚，这个人很狂妄，很轻举妄动，我们湖南的湘潭派没有这种像他这么粗野的人，他算得童生派，就是不懂事的一批人。可后来在1914年，就是民国成立以后，他们都变成清朝的遗老了，这个王闿运日记里面还谈到了叶麻，他跟他来往，也谈到去拜访叶焕彬，去拜访这个叶麻。

　　我给大家谈谈王闿运，我做这个节目的时候，头一天正好就是赵紫阳死掉，赵紫阳死是八十五岁，我今天给大家谈得这个王闿运，他就八十五岁死的。现在人活八十五岁，好象不是很难了，可是在清末民国初的时候，一个人要活八十五岁是高难度。 

　　我带了一本书给大家看，这本书叫做《历代人物年历通谱》，这就是中国名人的一个年表，我给大家看看这个表，大家看表，你觉得非常有趣的。大家看这一页，在七百一十八页七百一十九页，大家看，活到七十五岁的翁同龢，他生在1830年，注意，他死在1904年，换句话说他是清朝人，他生在道光年间，死在光绪年间。

　　到了1831年，太平天国的翼王石达开，他也生在道光年间，可是也死在这个同治年间，又是清朝人。再看，这是给曾国藩做了机要秘书的赵烈文，他也生在道光年间，死在光绪年间，看到没有都是清朝人。

　　可是有一个人，大家看王闿运，他活了八十五岁，不简单了，他生在道光年间，可是死在了民国。我们再看下一页，再看下一页，张之洞看到没有，生在道光年间，死在宣统年间，都是清朝人。

　　所以大家看这个表，都是死在清朝，清朝人生在清朝，死在清朝，只有他，民国，就是王闿运，他死在民国。他不但死在民国，而且是民国成立这一年他正好八十岁，他死在民国五年，死在1916年。

　　他到了民国以后，他太老资格了，别人都活不过他，他是唯一也是最有声望的一个清朝留下来的遗老，因为他年龄最大，别人也有，可是不能跟他比，他认识曾国藩，他救过左宗棠，他认识李鸿章，他有位阶这么高的一个身份。到了民国成立的时候，他八十岁，袁世凯当了中华民国大总统，袁世凯在他面前那当然是小老弟，所以袁世凯就请他做国史馆馆长，王闿运做了国史馆馆长。

　　这又是王闿运的照片，我给大家看，这个版本现在是我们内地出的，出的很好的一个版本，王闿运的《湘绮楼日记》，这里面就有王闿运的这个照片，照片很不清楚，就是这个王闿运。

　　这个人一个特色什么，他把我们的古书念的太活了，他的文章，他的诗，他的对联都是一级棒，他写的历史书也是一级棒，棒到什么程度？棒到了曾国藩的弟弟要杀掉他，为什么？他写了一部书，叫《湘军志》，就写他们湖南曾国藩这个系统的这部队的这些事情，直笔，有什么话说什么话，甚至写到了曾国藩的弟弟曾国荃，打太平天国，打下南京，怎么样的大家把钱揣在口袋里面，藏钱的这些事情，都写进去了。

　　所以气的曾国荃要杀他，结果他就把这个版，印了《湘军志》这个书版交出来，表示说我不印了，来消这个曾国荃的气。然后他老先生跑到四川，他又搞了一个新的版本，又是《湘军志》。所以曾国藩手下这些人恨死他了，没办法就只好写书来跟他对骂，对他也没有好办法。就这么一个有才气的人，文学历史写诗都是一级棒的。

　　他后来就在湖南在四川讲学，变成一个大学者，学术界的龙头，事实上中国近代的思想都受了他的影响，像四川的廖平，像广东的康有为，到五四运动时候，那个五四运动前后，新文化运动的吴虞，喊出来打倒孔家店的口号的吴虞，吴虞什么人？吴虞是他学生的学生，是王闿运的学生的学生。所以王闿运是这么优秀的一个在近代中国里面，现代中国里面，这么一个等于压阵的大将，他是这么了不起的一个人。

　　我给大家看他一个资料，王闿运的一个资料，他能够活到八十五岁一个重要的原因，就是他能够把自己相当的放松，能够用一种玩世的态度来看这个世界。所以他死了以后，他的学生杨度，就是帮着袁世凯做皇帝的筹安会六君子，这个杨度写了一副挽联写他老师，说他的老师是旷古圣人才，能以逍遥通世法；然后杨度写他自己是平生帝王学，只今颠沛愧师承。我再念一遍，旷古圣人才，能以逍遥通世法；平生帝王学，只今颠沛愧师承。能以逍遥通世法，这什么意思？就是我能够笑傲江湖，可是我可以游戏人间。我认为王闿运能够活到八十五岁，跟他能够有这种逍遥自在的心情非常有关系。

　　我们看他的文章里面有段话，他说各放光明，互相标榜，人生此乐，天下无双。这话看起来开玩笑的，你跟我吹牛，我吹你的牛，你吹我的牛，可是这里面有很多玩世的意思在里面。像我李敖就是自放光明，自我标榜，为什么？因为没人给我互相标榜，所以只好自己来，这就是一个例子。

　　袁世凯请他做国史馆馆长，他到了北京去看袁世凯，袁世凯住在新华门里面，结果这王闿运抬头一看，他说我老眼昏花，我老了，这不是新莽门吗？新莽就是王莽，什么意思？这就骂这个袁世凯，你怎么忽然篡位做了皇帝？你清朝的官，你怎么忽然就变成了中华民国的总统？所以他玩世不恭。

　　再来看，然后，他在国史馆上面写个对联，写得好有趣，他说什么？他说民犹是也，国犹是也，何分南北；总而言之，统而言之，不是东西。大家看这对联里面镶的字，你看没有民、国、总、统，他把这民国总统四个字镶进去，然后在骂，就是民犹是也，国犹是也，何分南北；总而言之，统而言之，这不是东西。横批什么？横批四个字叫，旁观者清。这个对联，横的那四个字旁观者清，注意这个清字，清朝的清，就是清朝虽然亡国了，可是它变成个旁观者，就是你们的民国到底搞了什么样子，发现也不过如此，旁观者清。

　　所以当辛亥革命一起来以后，王闿运就在他日记里面说，他说清朝是儿戏亡国，所以糊里糊涂就亡了国了。可是后来为什么在1921年出现了中国共产党？中国共产党为什么在辛亥革命以后十年，又重新搞革命？就证明了辛亥革命失败了，所以才有新的革命出现。

　　所以王闿运所预言的，民犹是也，国犹是也，总而言之，统而言之，结果是旁观者清，真正的作为一个清朝的遗老，他作为一个旁观者，他真地看清楚了你这个革命本身是失败的。孙中山自己也说辛亥革命是失败的，所以孙中山说，打倒了一个大强盗，结果冒出来无数的小强盗。什么意思？证明民国搞了半天，就是只是多了很多小强盗而已，孙中山自己也认为革命尚未成功。

　　所以王闿运看的很清楚，因为他是中国的大佬，也是湖南的大学者大佬，所以很多人拉拢他。湖南的头子谭延闿，就是蒋介石的副总统，陈诚的老丈人，谭延闿给他祝寿，给王闿运祝寿，王闿运穿的是清朝的衣服，留着小辫，还是满洲人的服装，王闿运就一边这样子，一边就跟谭延闿，当年是湖南的头子，开玩笑，说你看我穿的是外国的服装，你谭延闿穿的也是外国的服装，为什么？你穿得是西装，西装也是胡服，也不是中国本土的衣服，什么是本土衣服？本土衣服不穿裤子。

　　张之洞大员他比王闿运还小一岁，湖广总督，请王闿运吃饭的时候，王闿运热起来了，把下面的裤子给脱掉了，上面穿了小褂，当场这个张之洞就问王闿运，说你是圣人，哪有圣人不穿裤子的？这王闿运说，伏羲神农这都是圣人，古代圣人，他们都不穿裤子，这话什么意思？表示他真的了解历史，我跟大家也讲过，在汉武帝以前，大家中国人都是不穿裤子的，所以我们说孔子，孔子就不穿裤子的，孟子不穿裤子的，那当时没有习惯，都是上下盖住就算了，没有什么裤子，裤子是以后才发明的出来的衣服。所以王闿运用这种游戏人间的态度来看，活得那么痛快，他活了八十五岁。

　　所以他临死以前还写了对联，写了自己，写得极有气魄，大家看他说，春秋表未成，幸有佳儿传诗礼；纵横计不就，空余高咏满江山。我再念一遍，就是春秋表未成，幸有佳儿传诗礼，他的儿子很优秀发展他所研究的诗经笔记；纵横计不就，空余高咏满江山，什么叫做纵横计不就？就是听说他跟曾国藩有个秘密谈话，他劝曾国藩到北方去，在消灭了太平军以后到北方去和恭亲王合作，或者用汉族的力量来统一中国。曾国藩跟他聊天的时候，一边在用了这个手指沾了水，在桌上写，一边跟他讲话，一边写字。后来他走了以后，大家都看了那个字，就是妄，狂妄的妄字，曾国藩没有听他出的这个主意，所以他说，纵横计不就，空余高咏满江山，就是他写了很多诗，然后留下来。

　　所以王闿运证明一点，就是在清末民国初的时候，居然留下了这么一个八十岁的大学者，他没死，他能够活到了民国，在民国多活了五年。第二他把书念活，他能够有这么多的学问，写诗写历史书，然后来传达他的思想。他收了很多有名的学生，包括木匠，其中一个木匠叫做齐白石，所以我们可以知道王闿运，他的层次是特别宽的。当然他就讲过，他是非常的玩世不恭的，用玩世不恭的态度来解决了很多的问题。

　　并且他看不起一般的这个儒生，你看没有，余好为文，好写文章，而不喜儒生，不喜欢知识分子，为什么？他觉得知识分子没有什么用，他是一个书念得极好，而且想把自己用世的人。所以在咸丰皇帝死了以后，他曾经帮着咸丰皇帝的兄弟们来夺权，虽然他没有成功，他是一个很喜欢在里面，搅来搅去的人，虽然一辈子，他在政治方面没有成功，可是他在文采方面，在学术方面，在长寿方面，在人生态度方面，在笑傲江湖方面，在游戏人间方面，他都做到了第一流。

　　我又讲这些中国现代的人才跟些奇怪的人才给大家看，王闿运是1912年中华民国成立以后，清朝留下的天字第一号的人才，那时候他八十岁。我们想不到一个八十岁的老头子能够这样子奚落他眼中的中华民国，民犹是也，国犹是也，总而言之，统而言之，民国总统在旁观者清的眼里看起来不过如此。至于这个总统沦落到台湾，什么都不是的，只是一个小瘪三而已，今天我们所看到的就是民国的总统。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

