233.2005-01-26：孬种变英雄靠训练

　　我们的时代在变，语文也在变，有的语文它变得很慢，我曾经举过这个例子，好比说乌龟这个龟字，现在人的名字里面不可以有这个字了，因为它跟王八连在一起，大家会有这种不雅的联想。日本人还可以用这个字，什么龟太郎，龟三郎，可是中国人已经不用了。可是在唐朝，他们还用这个龟字，为什么？因为当时并不觉得龟字有什么不好，可这个字很显然它变坏了。

　　在英文里面也有这个例子，我拿一本书给大家看，这是林语堂所写的一本书，写谁？写苏东坡的，写苏东坡的传记，英文名字The Gay Genius，一个快乐的天才。可是我们现在看起来，用这个字有问题了，为什么？因为现在看起来发现是个同性恋的天才，为什么？因为这个字已经不是林语堂在写这本书时候那个单一的那种快乐的意思，不是一个很欣喜的很有喜乐感的天才了，而是一个同性恋的天才了，为什么？因为时代变了。

　　我们看这本书，这本书还是1947年出版的，现在五十多年下来，这本书摆在市场上面可能很好卖，为什么？大家会买错了，以为这本书是我们同志，就是台湾所流行的这个男人跟男人的这种同性恋的这种书，可能很好卖，发现根本不是，苏东坡没有同志，一点都不同性恋，证明什么？证明这个字，很快你就不能用了，这个GAY这个字你不能用了，不能用的原因是时代改变了。

　　我再举个例子给大家看，这本书1942到1945，什么书？这是一本艾森豪将军的贴身的一个，也算不上副官啦，就是跟着他的一起的，所以他这本书里面，大家看这本书，就是“我跟艾森豪将军三年的经历”，这么一个个人的日记。大家看，他在里面公布了一张照片，这张照片当时是被查禁的，什么照片？大家仔细看，就这一张，艾森豪将军已经是美国的联军统帅，四颗星，四星上将，他站在这里，法国的一个将军，叫吉拉德，吉拉德在给他授勋，授勋以后在亲他，男人在亲男人看到没有，这是法国的他们一个军礼，给你授勋的时候的一个军礼。可是艾森豪就很不喜欢，说我一个男人怎么被个男人来吻我？所以他就不许用这个照片。所以这个照片，你看他这个被KISS这个照片，那个时候这张照片就不能用，当时被查禁的。

　　可是现在这个Gay，这个男人跟男人的关系已经这么样普通，这么样流行的时候，这种照片有什么了不起，可当时的人不能接受，所以艾森豪就是把我的照片查禁，不许流传。可是只有在这种跟他很熟的朋友将军们里面，他们写回忆录才知道，才可以流传。这本书是1946年才出来的，换句话说当时这张照片在1946年以前是被查禁的，大家看不到。

　　我讲这两个故事，就告诉大家，我们的想法会改变，我们的语言也会改变，同样的我们自己本人也会某种程度的改变。最大的一个例子，我给大家看看就是这个人，这是我手里拿着另外一本书，这本书叫做Cranmer，Cranmer什么意思？他是英国的大主教，在亨利第八做皇帝时候的大主教。亨利第八这个暴君，真的是暴君，一辈子婚姻关系反反复复，一会儿杀老婆，一会儿跟他哥哥的老婆，跟他嫂子结婚，就为这个事情闹得天翻地覆。

　　当时他要跟他哥哥的老婆结婚的时候，罗马的教宗，就教皇不同意，说你不能这样做，我们是天主教，你们怎么样可以这样离婚，并且跟你哥哥的老婆来结婚？这亨利第八就火了，怎么办？后来这个Cranmer，就是我讲这个人，这大主教，就提议说为什么我们不自己搞个宗教，为什么要听罗马的，我们自己搞一个。

　　所以按照他的解释，就是你原来那次结婚，第一次结婚作废，这个结婚才是真的。所以亨利第八觉得很高兴，就接受这个主教的意见，跟罗马教皇闹翻了。这个主教叫Cranmer， 他一次又一次就在这个英国的政治漩涡里面，他做了个宗教界领袖，可是最后碰到了新的继承人出现的时候，他因为政治斗争，下命令要把他烧死，他临被烧死以前，前后写了五次悔过书，写了五次，可是最后还是要把他烧死。

　　最后要烧死他的时候，他怎么样，他忽然表现得非常的勇敢，你看他到什么程度，你看这本Cranmer书里面讲，当烧他的火靠近他的时候，他把他的右手伸到火焰里面去，你不是要烧我吗，这火烧起来了，他把右手伸到火堆里面去，烧他的右手。他并且非常的坚定，没有闪躲，不动，所有人都看到他的手被烧，在他的身体前面被烧，他自己在那里动也不动，让他手被烧。然后讲句话，他说这个右手，该烧该惩罚，为什么？它签字，签了违背我的意思的五次签字，违反我良心的意思，签了字，我现在要被烧死了，可是我先烧我的右手，为什么？这个手做的错事特别多，它违反我的意志签了字，先烧手，然后整个被烧死了，这是在历史上很有名的一个轰轰烈烈的死掉的故事，就是这Cranmer。

　　这个故事代表什么？代表一个人在转变的时候，他会找个理由转变，他会把他自己，写过五次悔过书的自己推翻，可是他会找一个具体的罪状来嫁祸，不是嫁祸别人，是嫁祸自己的手，我不要签字的，是手要签字，所以先烧我的手，它该死，它先该烧，先烧这个手。

　　这个事情，在我们看起来，这个人充满了宗教的情怀，也有宗教的精神，他也贪生怕死，可是他也视死如归，所以这么一个复杂的人，在历史上就是这样记载，就是他老兄，死的时候先烧右手，然后才死。

　　我举这个例子告诉大家，就是不但我们对一个字眼看法会改变，对一张照片的看法会改变，艾森豪被那个法国将军亲吻了，他会改变，这个照片不再被查禁，一个人对他自己的看法都会改变。

　　我们讲到《三国演义》，大家记不记得《三国演义》第七十五回，关云长刮骨疗毒，就是关老爷被射了一箭，这箭上有毒，然后要动外科手术，要把他那个烂的肉给挖下来。那个时候也没有麻醉剂，就跟关老爷说，我要把你绑起来。关老爷说绑我干什么？因为要刮骨疗毒，把肉挖下来以后，你会疼，你会动。关公说没问题，你挖好了。结果关公就坐在那里，跟人家下棋喝酒，然后谈笑自若，这边就给他动手术，把烂的肉挖下来，在《三国演义》小说里面的这么一个故事。

　　我跟大家提过，二次世界大战，苏联的元帅叫做朱可夫，朱可夫要拔牙的时候怎么拔，他坐在那里，好开始拔，就完了，通知牙医拔牙，不打麻醉针的，就这样直接往下拔。他的参谋，他的这些将军们看的都吓死了，为什么？这真的是我们的领袖，真的是我们元帅，他这么有种，他能够忍住他的疼，他不怕。

　　我告诉各位，有很多事情是我们的生理不能忍耐的，好比说我说我饿，我不能够说我不饿，因为饿本身是个现象，莎士比亚说所有的哲学家都挡不住牙疼，牙疼的时候哲学没有用。有些事情它出现的时候，你是不能克服的，我刚刚讲完你不能克服说我不饿，可有些事情是可以克服的，有精神力量在的，什么？我告诉大家，对痛苦的忍耐，人是有精神力量的。

　　我李敖就给你示范，我李敖的脚，我脚拇指在十几年以前指甲内弯，就往肉里面长。我找到外科医师，外科医师说这个指甲要把它拔下来，重新要切下来，才能够换新的指甲，才能让它长出新的指甲来。我说好，那么就把它切下来。这个外科医师就拿了一个麻醉针，就从我这个指甲缝里面，好象受刑一样，往指甲缝里面打进这个针，针头由指甲缝里插进去，来打麻醉针。这个针扎进去以后，那是很疼很疼的。这个外科医师看着我，我在看他笑，他这边打针，他还惊讶的看着我，他说李先生你没有疼的感觉吗？我说我有。他说怎么一点都看不出来，你还在笑？我说我可以用我的意志来控制我的痛苦，我可以做到这一点。我说我是台湾警备总司令部出身的，我是公安部出身的，表示我在里面受过罪，我有这个力量来抵抗这个痛苦。我不能说我挨饿时说我不饿，可是我疼得时候，我知道我可以有很大的毅力，跟很大的决心，很大的信仰，使我把疼这部分把它压住。

　　我认为关云长刮骨疗毒虽然是个小说，可是我认为意志上是可以做到的，就好像朱可夫元帅拔这个牙，他不用麻醉针，他可以把这个牙拔下来，就好像Cranmer主教，他可以把他的手伸出去，先烧他的手，然后整个身体都被烧掉。当然你也会问，你不是悔过了吗？你不是签了五次悔过书，你这个人格是完整的吗？我告诉大家，要看到最后。

　　圣女贞德也是被烧死的，大家都说圣女贞德是了不起，对不对？可是大家没有想到圣女贞德也是写过悔过书的，写了悔过书以后还是不行，还是要把她干掉，还是要把她烧死。最后少女贞德才破口大骂，才回归了变成了她真的自己。她殉道，所以才变成了圣女贞德。

　　大家不要以为一个人一开始就是英雄，不是的，英雄是慢慢越来越英雄，本来是个孬种，可被逼的，被训练出来的，被折磨出来的，被自我要求出来的，他可能变得越来越有种，最后成仙成佛成圣，就这样变出来的。

　　所以我们就看到，他如果是说写了五次悔过书，还是被烧死了，他窝窝囊囊死了，那也还是他，可是没有，他最后死的时候是那样子轰轰烈烈，就把我的手先烧，先烧这个手，你怎么替我写悔过书，就这样子。就是你发现最后用一死把他的形象完全扭转过来。

　　所以大家觉得你李敖在台湾的白色恐怖时代，你跟国民党政府对干，你跟蒋介石干，跟蒋经国干，你怕不怕？他有那么多的警备总司令部，调查局，宪兵单位，警察单位，那么多人，你怕不怕？我告诉你们，怕得要死，太怕了，怕怎么样？怕还照干，这就是这样干出来的嘛，我就这样干出来的。

　　付了多少代价，熬过多少白天，熬过多少黑夜，最后完成了自己。你们全垮掉了，蒋介石死了，蒋经国死了，大长孙死了，第二个孙子也死了，第三个孙子也死了，私生的孙子也死了，你们这些全完蛋，你们的衙门也不见了，老子还活着，就这样子。

　　可是这个过程是很漫长的，要经过一些时间的考验，就好像一个字一样，当你从这个GAY 快乐的人，变成同性恋的人，这一个字的转变都要经过五十年，他林语堂知道今天这样他不敢用这个书名，要活到现在书名必须换，或者说苏东坡向他抗议，你怎么把我写成同性恋？这也是一种方式，这就是人生的一种变化，你必须要面对这些变化，我告诉大家是训练出来的。

　　好比说这一次开票，我不跟你讲台湾选举开票，开票过程里面，报上后来登一张照片，说是最后开票的时候，李敖，你看没有，李敖还拿本书，干什么？看到没有，这什么书？这本书就阿依达的故事。为什么我买这本书？因为写阿依达的这个人，不是别人就是威尔第，威尔第什么人？威尔第是了不起的音乐家，可是他是意大利的国会议员，他为了帮助人民，他也下海去做国会议员，这就威尔第。

　　在开票的过程里面，别人在看等着开票，跟着电视走，我在看这本书，我坐在汽车里面在看这本书，就是整个过程里面，我看完了一本书，这证明什么？证明我李敖沉得住气，当选不当选，老子不在乎，至少我做到这一点。我不会利用这个时间去盯着电视看，等我开票，没有，我在看我的书，我可以利用这个时间。大家情绪都是很疯的时候，我李敖可以继续看完一本书，这是什么？这是训练。我认为这不是先天的，这是后天的训练。训练什么？训练就是在那种关键时刻，你可以变得很轻松，你可以把它训练得很轻松，这是一种人生的历练，这种本领是训练出来的。

　　我必须跟大家说，我没有我祖父那个本领，我的祖父我在节目里面介绍过，他是山东一个文盲，跑到关外，跑到东北去，开始打天下的。他到八十三岁死的时候，他一个字都不认识，可是我祖父是有名的狠角色，为什么？他的一切都是跟他的生活经验复合在一起的，我李敖没有那么多的生活经验，我基本上是一个书房里面的动物，我一人把我关起来，在书房里面，我可以多少个小时不出来，或者几天不出来都可以，我可以活在这个世界里面，我没有那么多的人生经验，可是刚才我讲这些故事，和我自己给我自己的要求和训练，我表现出来的一些事情，就是跟我在书里面所得到的这些大人物的作风有关系，所以在紧要关头，我很沉得住气。

　　可是我知道有的事情我做不到的，好比说你说你要饿我，之后我说我不饿，这不是我意志力所能做到的，可有的意志力是可以做到的。像毛主席毛泽东，他有一个毛病，怕什么？怕旷野恐怖，有一种恐怖，怕一个原野只有你一个人，没有别人，看了以后害怕。我个人有过这个经验。

　　清早五点钟，我走到阳明山，看到那山头，我走过去的时候，忽然发现一个山挡住我，我觉得非常不舒服，我不想过去，我回来了，可是我不服气，我觉得我要克服这个困难。过了一两天，我又再去走，我走过去了。就是说这种旷野上的这种恐怖，或者令我不舒服的这种压迫感，我把它克服了。可是我承认，我第一次没有克服，当我第二次去的时候，我就克服了。

　　我不太知道毛泽东后来有没有克服他这个旷野恐怖，可是我必须说，当他们那种生活方式，大部分都是有人保护他， 有人同时在一起开会，他们是个团体的活动，所以不太觉得是一个人，一个人的训练我们不知道他能不能做，我不知道。而我自己常常是一个人在成长的，一个人在生活，一个人在看书的，所以我给我自己的一些训练，都是一个单兵训练，一个人的训练。

　　所以我跟大家说，很多事情的变化，我们只要保持仔细的观察，会觉得很有趣味，从林语堂的一本书里面，我们可以看到这种趣味，从艾森豪的朋友的这本书里面，我们可以看到一个照片的趣味，同样的我们从英国主教Cranmer怎么死的，我们可以拉拉杂杂的想到这么多的趣味。这东西我跟大家说，都是从书本上来的。如果你跟别人搅在一起，大家整天聊天，我觉得我们得不到这么多的收获，这就是要看看李敖有话说的原因。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

