234.2005-01-27：老照片看时代变迁

    在我前次节目里面，我曾经谈到一位了不起的学者，他是清朝末年留下来的最老的一位学者，就是说中华民国建立的时候，这位学者已经八十岁了，他的名字叫做王闿运，他做了中华民国的第一任国史馆馆长。王闿运有一个学生是个木匠，就是大名鼎鼎的画家齐白石。齐白石成名以后，很多人拜他为师，他也有很多的学生，其中一个就是从法国留学回来的，他的名字叫做张道藩。

    张道藩是给蒋介石给国民党搞文化运动的第一号打手，可是他还是要拜齐白石为师。张道藩后来在国民党兵败山倒以后，在台湾做了所谓的立法院院长，目前我李敖就是当选了所谓的立法院立法委员。当年张道藩做立法院院长的时候，有一次开会，开完会以后，他说大家留下来，就不要动。大家就奇怪，院长有什么吩咐吗，院长有什么意见吗？张道藩一边说一边就哭了，他说我看到唐荣，就台湾一个有名的企业家，看到唐荣先生的妈妈，我就想起我的妈妈，然后他就哭起来了。当时国民党里面也有反对张道藩的，很多人在下面就骂，说这是立法院，我们不要听你谈你妈。张道藩一边哭着一边说，你不听你可以走，你要听的就请留下来谈我的妈。

    今天我要跟大家谈谈我的妈，你没办法关电视机，为什么？因为你很好奇，为什么李敖要谈谈他的妈。我在台中一中，台湾省立第一中学念书的时候，这话说来就是四九年，五十五年前，我刚来台湾的时候，在台湾省立第一中学念初中二年级。我在台中一中有很多同学，我们同班的同学，最高的位阶做官，做到了司法院院长，就是那个小官僚，也是老官僚，叫施启扬，跟我同班同学。最低做什么？最低现在做到台北市的一个里，乡里的里，一个里的里长，做到这么小。

    这个里长他是热心公益的，并不以为做一个小官，小的里长就觉得不好意思，他每天早晨到马路上做义工，什么义工？就是车过来以后，很多小学生要过马路，他就用个杆子拦住各种车马，然后让小学生走过去，然后把杆子垂直，然后把车马放过去，然后五分钟以后又拦住，就做这种保护儿童的工作，完全是不要钱的。

    他后来当选了里长，他是现任的里长，他的名字很怪，叫做何西就，他是现在在凤凰电视台向你们做节目的一位最优秀的女士陈文茜远房的舅舅。陈文茜的妈妈就姓何，何西就是陈文茜远房的舅舅。何西就整天在我们这个区就这个里里面活动。

    有一个地方，一个巷子里面有个照相馆，冲洗照片的，有一次我妈妈在里面冲洗照片，何西就也在里面冲洗照片，都在柜台旁边，这时候我进来了，我找我妈妈，我跟我妈妈我搂住她。这个何西就就奇怪，说这位老太太，李敖兄你怎么会认识她？我跟何西就说，我说我当然认识她，因为她是我妈，可见我妈妈常常在这个里里面出没，活动，只是我们这个里长没有分清楚那个就是李敖的妈。

    今天我要跟大家谈谈我的妈，谈你妈干什么？代表一些时代的意义。我们历史上跟文学上面常常看到一个家传，给一个家庭写传记，为什么？因为从一个家庭里面可以看出一个时代的背景来。按照俄国文学家托尔斯泰的说法，托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》里面一开始的一句话就是幸福的家庭都是一样的，可是不幸的家庭各有各的不幸。这句话其实没说完，其实并不仅是不幸的家庭，有些奇怪的家庭也有各有各的奇怪。我的家庭就蛮奇怪的，我跟大家讲这个故事的意思就是说，根据我的家传，家里面的传记，我们可以反映出时代，并且鉴证出这个时代。

    大家说家家有本难念的经，其实家家有本可念的经，今天我念点经给大家看。首先大家看这张照片，大家想不到这张照片有多少年，有九十年了，并且保存得这么完好。大家看到没有，这些都是清朝，几乎清朝装束的这些老太太，这都是一个一个的老太太，少奶奶式的。我们再过来看，这个老太太更老了，这个是谁？这个就是我的外婆。

    我们再往下看，这里有个小姑娘，这个就是我妈妈，我妈妈大概四岁的时候，换句话说，这个大概是在中华1913年的时候，就是1913的照片，大概是这个时候。换句话说这张照片是我家里面所有的照片里最老的一张照片。并且我跟大家说，在我们这种可以说是相当混乱的这个世界里面，一张照片保存了九十年，能够保存得这么完好，恐怕也不多了。

    首先给大家看看那个时代的人什么样子，我妈妈四岁的时候就是这个样子，那这里面什么人？照我妈妈说这里面有她的八姑奶奶，七姑奶奶，曾祖母，大曾祖母，四姑奶奶，四姑奶奶的儿子，七姑奶奶的儿子，桂贞就是我妈妈，旁边站着是堂姐素贞，这就是一大堆。我们无法一个一个去认她们，这么多姑奶奶在一起。我保留这个照片给大家看是什么意思？就看出那个时代什么造型。

    当我妈妈长大了以后，她的爸爸，就是我外公，他们唯一的遗憾是家里没有男孩子，就一连生了三个女儿，他们张家就是三个姐妹，这个就是我妈妈。我们可以看出那个时代的人能够有机会念书，那个时代的造型，这么一个焦黄的老照片。同样的这她们三姐妹的一张照片，这张照片多久了？七十年了，为什么？它写的是1935，我父亲写的1935，这一年就是我生这一年，所以我们看出来，这是我妈妈，我小阿姨，我大阿姨，她们的这个照片。注意她们的发型，她们的衣服。

    大家再看这张照片更有趣了，大家看没有，这是吉林省立女子师范学校，三三制师范第二班毕业纪念，中华民国十九年，就是1930年6月照的。大家从这边看起，这都是当时的女学生的照片，照到这个打个叉子这边就是我妈妈。注意，当时的女生我妈妈就是高中生，高中生我妈妈，这个就是我的小阿姨，这个就是我的大阿姨。

    请注意这老师里面，特别注意这个老师，大家注意他手在做一个有趣的动作，大家注意，你们不认识他，可是你们认识他的孙女，虽然他的孙女没有见过他，他的孙女是谁？他的孙女就是大名鼎鼎的，会唱歌的王菲，他就是王菲的祖父。你们感兴趣，我再给你们看一遍，他就是王菲的祖父，他叫做王兆民。他在台湾就是做了立法委员，就是老立法委员，我们叫做老贼的，他八十几岁时候死掉了。他临死以前，那时候我已经坐牢了，在我没坐牢的时候，有一次他跟我散步，他说李敖我告诉你，那时候我还很年轻，才二十多岁，他说我告诉你什么样是个快乐的老年，他说快乐的老年就是心情平静的老年，心情静如止水的老年，就是快乐的老年。他是怎么死的？他睡着午觉就这样走掉了。人是非常的安贫乐道，他住在一个豆腐店的旁边，那个房子走进去都会摇的，那个地板都会摇的，就是真正的安贫乐道。这张照片是我母亲穿女学生装的时候，请大家注意，宽袖子，我母亲跟她的同学这个照片。

    我母亲在2000年死掉了，她活了九十二岁死掉了，她特别谈到了她家里面的一些情况，她祖籍是河北省乐亭县的，父母双亡的张氏三个兄弟以做水果盒子为生的，果盒子是长方形木制的，上面有个薄的木盖子，里面可装三种的糕点，这是我母亲自己亲笔写的文章，我请人打字打出来了。

    因为河北省遇到荒年，三个兄弟逃到了关东，关东指的是北方各省，他们到了吉林省，租房子定居，这就是讲她的祖先，就是她的爸爸，就是我的外公。我的外公最后做了什么？他做到了哈尔滨市警察局的一个局长，那时候分两个局长，道里道外两个局长，他做了其中的一个局长。

    我的外祖父最了不起的一点就是他专门会烧冷灶，什么烧冷灶？就是你这个官，他顶头上司他不买帐，他不拍马屁，可是官下台了以后，他会关心他的长官，就人很刚方，很正直。这是我的外祖父，他唯一的一生的遗憾就是没有儿子。

    好那现在我给大家再看张照片，这张照片也是非常罕见的，也算个全家福。大家看到没有，这中间坐的是我的爷爷，我的爷爷我跟大家讲过，他是山东潍县人，就是潍坊人。他临死的时候，八十三岁死的时候，还讲的满口山东话，他是一个人下关东到了东北，打了天下。然后他讨了一个内蒙人，就热河省的人，就是我奶奶。他们俩照这相的时候，两个生气还不讲话，她七十多岁，他已经八十多岁了，这两个人当时闹别扭。这个就是我，小的时候的我，在我奶奶旁边，这个就是大娘，就是我爸爸哥哥的太太。这是我二姐，第二个姐姐，这是我第四个姐姐，现在美国，我二姐在上海。这个是我大伯父的儿子，这个是我父亲，这个是我母亲，这个是我母亲的妹妹，叫三姨。三姨嫁给我父亲的弟弟了，亲上加亲，嫁给谁？嫁给我五叔。这个是我四姑，第四个姑姑，老姑，小姑姑。这是我大伯父，大爷，这是我三姐。大家再看过来，这个就是我五叔，就是我妈妈的妹妹嫁给了我爸爸的弟弟，所以他们亲上加亲，这个是我大伯父的女儿，这个是大伯父的儿媳妇，大哥的太太，这个是我大姐。这么一张当时的全家福，这是在北京，现在内务部街照的像。

    我拿这个照片给大家看，看什么？看我妈妈当时的地位，我要谈到时代了，就那个时候出身的女孩子，都是要遭遇三个大战，第一个战争就是跟婆婆的战争，婆媳之战，婆婆跟儿媳妇之间的战争；第二个姑嫂战争，就是丈夫的姐妹跟她之间的的战争。过去我们念唐诗说，我搞不清楚我姑姑想吃什么，先请小姑，姑姑来尝尝，我做东西好不好吃，这样子证明我婆婆喜不喜欢吃，就这个嫂子跟这个姑姑尤其跟小姑的这种战争；第三个是妯娌之间的战争，什么是妯娌？就是兄弟老婆之间的战争。

    好比说我举个例子，像我妈妈在这里，我奶奶就是她婆婆，这个就跟婆婆之间的战争。那么这个是我大伯父的太太，她跟她之间的就是妯娌之间的战争。那么她跟我这个四姑，就是小姑之间的战争，就是姑嫂战争。所以她就面对了婆媳战争、姑嫂战争，还有妯娌战争。这种老式的家庭里面，所有的媳妇进来都回遭遇到这三个冲突。

    我妈妈有一个特色，就是她受过新式的教育。我给大家看了，她念过师范，念师范是不是太低了？我们的毛主席就是师范毕业，师范当时是很高的学历。为什么很高的学历？因为一个中学生他的背后有四千个文盲，中国人认识字跟不认识字的比例，以中学生做单位的话，一个中学生后面就是四千个文盲，所以你一个中学生是相当了不起的。所以我妈妈她受过新式教育，所以她到这个家庭里面，她的地位并不是小媳妇，可是她还是相当有保护自己的能力的，虽然在大家庭里面，还是遭遇了很多的问题，可是基本上她还是能够有她身价的。我把这个照片特别拿出来给大家看。

    我给大家看我父亲当时的照片，我父亲活了五十七岁就死掉了，注意他们那时候的衣服，发型，他是国立北京大学1920年，就是五四运动以后的一年，就1920年进北京大学中国文学系，那个时候叫做国文学系。他跟刚才我讲过的王菲的祖父王兆民先生，他们两个是同班同学。你看他们那种老式的衣服还有那个味道。

    这是我母亲的另外一张照片，大家看到照片画面还打了钢印，这个钢印就是这个照像馆照了以后，它为了证实他们的负责任，在照片上面冲洗出来，还打了钢印，这是我母亲的一张照片。注意，那时候照相馆里面有各种布景。你看他们穿的那种鞋都是很流行的鞋。这是我父亲，大家都注意这个衣服的造型，这个跟我爷爷，那个时候我爷爷七十几岁的照片，这是我大姐，我的第二个姐姐，大姐现在在昆明，是有名的医师，二姐现在在上海，她是工程人员。

    我讲这些话跟一些照片拿给大家看的意思就是说，从这些老照片里面，可以反映出些时代，不晓得老照片哪一点，哪一个情节和哪一个造型，或哪一个画面，忽然触动了我们某一根的神经，我们觉得有趣，可以发挥出来。所以，我跟大家说，我会根据这些照片，向大家发挥出一些大家意想不到的情节，我会在下一集里面跟大家继续说。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

