235.2005-01-28：虚幻人情概不理

    上一集的节目里面，我拿出我们家的很多老照片来给大家看，其中有的照片已经九十年了，告诉大家，这些珍贵的资料并不是我们一家的，而是它们代表一些时代，从这些照片里面，可以看到一个时代。譬如说我跟我母亲的关系，我始终会胡思乱想，我跟大家讲怎么叫做胡思乱想，就是我会怀疑有些科系，有些学问，它到底是不是一门学问，注意我是胡思乱想的。譬如说台湾大学以前的校长叫做傅斯年，他做过北京大学的代理校长。他就讲，他说这个教育学不算是一门学问，这个不叫一门学问。我的老师殷海光先生，他私下跟我讲，他说大学里面有图书馆学系，他说图书馆学还叫一个学问吗？注意到没有，他们都是有头有脸的高级知识分子，他们对很多学问是怀疑的。

    好比说我举个例子，台湾有个大学叫做中国文化大学，当时由国民党的大员张其昀创办的，当时有个系叫做蚕丝系，蚕吐丝的系，叫蚕丝系。后来大家就抗议，说人家问我们是哪一系毕业的，我们说蚕丝系，你念哪一系？蚕丝系，看起来很不舒服，能不能改个名字？后来再改成了纺织工程系，看起来像个系的名字了，可是它骨子里面还是蚕丝，完全没有错。

    我个人怀疑一个学问，什么学问？就是心理分析，这个学问我是怀疑的，当然我再讲一遍，我是开玩笑式的怀疑。当然谈到这个心理分析，精神分析，讲弗洛伊德，请大家注意，全中国人都跟弗洛伊德没有关系，只有一个人跟他有关系，还通过信，叫做章士钊。他以前做过司法总长，后来送过钱给毛主席，他最后九十几岁死在香港，他是很有名的一个人，章士钊他认识弗洛伊德。

    弗洛伊德里面讲精神分析，大家知道他解开了人类很多秘密，譬如说，弗洛伊德有一个学说，他说人，女孩子有恋父情结，男孩子有恋母情结，对我而言，我告诉你，我就敢推翻他这个说法，我就没有恋母情结。不但我没有，美国的第三任总统叫做杰斐逊，他也没有。杰斐逊怎么说，他老了以后写回忆录的时候，他说如果时光倒流，我又重新回到从前，我会重新活一遍的时候，我现在活了八十多岁了，我愿意少活三十年，我只要活五十年就够了，什么原因？就是我三十岁以前跟我妈妈那段生活，我愿意不活。什么意思？他跟他妈妈一定有很不愉快的感情，绝对没有恋母情结。当然有的人可能恋母情结过度的，像林肯，就是他后来照顾他的晚娘，他的继母，照顾得非常好，那不是恋母，我们说是一种人情上的关怀。

    我跟我妈妈的关系很紧张，可是她死在我眼前，怎么死在我眼前？她生了八个小孩子，亲生的八个小孩子，我有四个姐姐，两个妹妹一个弟弟，其他七位不能够跟她一起活，原因很多。我跟我妈妈开玩笑，我说如果一个女儿或一个儿子跟你不能相处，那可以怪他们，可是七个人都不能跟你相处，我说老太太你要反省，我跟我妈妈开玩笑，你要反省。

    她说她要跟着我，就跟着我，有八个小孩子，她跟着我，最后养生送死都在我眼前。有一段时间她跟我住的时候，她情绪很坏。我说你为什么不出去散散步，去打个牌，去信个教，去教堂都可以。我妈妈说不要，她的不要是几种表达的，第一个她很不愿意做的时候，她就不讲话，摇手，表示她不愿意。她非常不愿意的时候，这动作很奇怪了，她这个手向左推，这个眼向右靠。我给你表现，这个表示她非常不愿意，这个态度就表示她非常不愿意。

    我就给她建议，我说为什么不打个牌，信个教？她表示她非常不愿意，什么原因？她说，为了你的名誉，为了我李敖的名誉，她不能出门。我说为什么不能出门？她说我一出门，就要讲你的坏话，讲我，讲儿子的坏话，所以这个原因她不能够出门。我妈妈跟我的关系，就保持了这种很紧张也蛮有趣的一个关系。

    为什么我要谈到这个情况？第一个告诉大家，我不相信恋母情结，我跟我妈妈的关系其实蛮紧张的，我跟我爸爸关系比较好，可是跟我妈妈关系其实很紧张。可是虽然最后她还是跟着我，一直到她死在我眼前，在医院里面最后养生送死，死在我眼前。

    我妈妈她的爸爸，她的妈妈唯一的遗憾就是不能生儿子，就生了三个女儿，这张照片我给大家看过，当年时代的女学生，我的妈妈，我的阿姨，她们这个照片。然后她们的张家三姐妹，我的妈妈，我的大姨，我的小姨。

    我的小姨在文化大革命的时候，最后怎么死的，我告诉大家，被斗的没办法了，她的丈夫看不过去了，她丈夫把她掐死了，就是她也晕倒了，不能再活过来，也可能会活过来，她丈夫只好把她掐死，免得她再痛苦下去，后来她丈夫自杀了。这是我小姨，下场很悲惨的。

    我的三姨她一直活到了，怎么说，活到了跟我母亲在四九年离开了以后，四十年以后姐妹又见了面，我母亲回到北京，见到了她的妹妹，我们叫她三姨，就是大姨，大姨已经变得非常老，我母亲跟我描写，非常脏甚至非常臭。我母亲有一点点洁癖，所以四十年后见到了姐妹以后，见到妹妹以后，她第一句话就不许哭，第二句话不许拥抱，她心里面嫌她脏，不许哭，不许拥抱。

    后来我母亲离开北京不久，我这位阿姨就死掉了。阿姨死掉了以后，阿姨的儿子写信向我抗议，为什么抗议？他说我妈妈，就是他的妈妈，在文革的时候都没被斗死，结果你妈妈到北京把我妈妈给斗死了，向我抗议，就弄得我啼笑皆非。我只好送他一台彩色电视机来表示这个抱歉。

    我这个故事不是讲什么家丑，英文有个字叫family skeleton，每一家里面有骷髅，就是我们说家丑，这不是家丑，它代表一个时代的意义。就是我母亲出来以后，她没有经过文革，她不晓得她的两个妹妹经历的是那么样的痛苦。所以她回去以后，她不能够适应那么一个看起来很衰老，很狼狈的，甚至清洁习惯不太好的妹妹，她不能适应。结果她又摆出来大姐的姿态。

    所以这代表一个时代，这就我所说的，当时你看了她们黄金时代的三姐妹，想到了我母亲活了九十二，这是年青时候被丈夫掐死了，然后这个老的时候，照她儿子说法被我母亲给斗死了，可见这个家庭的悲剧是我们想象得到的吗？

    我们再看她们三姐妹照片，这是我讲她们中学生的时候，这是我的母亲，这是我的大阿姨，这是小阿姨，在乱世的变化里面，你怎么想得到有这种结果？我举这个例子证明什么？证明就是说，我妈妈不肯出门，她出门就要讲我坏话，这看起来是笑话，有某种程度的争议在里面，就是为什么她不能够用很和缓的方法与人相处？我母亲是一个很正直的人，可是为什么用这种方式？我的意思，值得不值得大家想想看？

    像我的姐妹们，她们就很难过，她们在美国不能够来照顾妈妈，我说我出钱让妈妈住在美国，她们都不接受，就是不要跟老太太住在一起。为什么不住在一起？因为我妈妈常常会用自杀来威胁，所以每家人都怕她自杀，所以大家都受不了，都变成这样子。我讲的话没有别的意思，只是告诉大家，在乱世里面成长的人，他会遭遇到怎么样的待遇，他的反应是什么反应。像我们这种情况，像我李敖这种情况大家绝对想不到，我们的这种家庭有我们家庭里面的痛苦。

    我在台湾认识很多那种老的外省人，老兵，每个人都想妈，每个人觉得很小就离开了妈妈，都想妈，这是正确的。可是真的跟妈妈在一起的时候，你会觉得这样相处有的时候是相当的吃力的，什么原因？就是每个家庭有每个家庭的结构，结构上的不同。我母亲最大的不同在什么地方？就像我姐夫，我三姐夫叫石锦，他是个相当优秀的历史学家，他开玩笑说，说我们家里，指着我，我们家里两个共产党，一个共产党就是你妈，就是我母亲，一个就是李敖，他说你们这个行为只有共产党才干得出来，就开玩笑，都是开玩笑，讲出这种话来。就是我母亲是个不太好相处的老太太，可是我必须跟大家讲，她是个非常正直的人，可是为什么这么不好相处？最后我总算跟她是相处下来了，我觉得非常的辛苦。

    我讲这些不好相处的一点例子给大家看，没有别的意思，我举个例子给大家看。我父亲死了以后，我父亲在台湾省立台中第一中学做国文课主任，他死了以后，学校方面为了我们一家人的生活，就请我母亲到这个学校里面做干事。所以你看，退休了，学校教职员的退休证，我母亲，省立台中第一高级中学干事，退休年是1973年。

    现在你们看我们凤凰台的节目，新开的一个节目，赵少康开的，赵少康就是台中一中的我的小老弟，他就想起我妈妈来，他怕怕的，为什么？我母亲管全校学生的操行，你上不上课，每堂课她都登记的，就是她，好有名好有名的一个老太太，那种东北老太太都是厉害的老太太，因为她们有北方那种强悍。台湾有一个人叫做连战，就是国民党的，连战的妈妈就东北人，我的好朋友李庆华，他的妈妈就是东北人，东北的老太太们，都是非常厉害的，我母亲就是非常厉害的人。

    这是她在学校里面填了一个表，大家看到没有，她自己张桂贞，看到没有，她的吉林大学的附属师范专修课，在1930年毕业的。然后再看她自己填的这个表，亲笔写的，你看这是我父亲，李鼎彝，民国前十三年生的，死掉了。我的大姐那时候在北平，就是北京，二姐在北京，现在在上海，现在我大姐在昆明，我的三姐李琳现在在美国，我的四姐李琤在美国，我是老五，男孩子我是老大。这个我的大妹妹李珈在美国，小妹妹李璎在美国，我的弟弟李放在加拿大，这是我们全家的这个情况。

    我特别为我母亲写了篇文章，叫做《贪污的一个好处》，什么意思？我母亲在台中一中的时候，做干事的时候，任何人向她送礼，送到家门口，别人送礼，敲门进来送礼了，她把礼物接下来，咚，丢在你脸前，丢在马路上面，证明什么？证明她是个正直的人。可是我跟我母亲讲，你要用这种方法来证明你是正直的人吗？台中市的市长，那时候有个儿子在台中一中操行不太好，希望我母亲照顾一下。市长带着礼物敲门，送了礼物来，我母亲接下来，咚，丢在你脸前，丢在你脚下面，丢在马路上。她老太太是用这种方式来表示她的正直不阿。

    可是我的弟弟在台中一中也念书，功课不好，要留级的时候，我妈妈会偷着找那个老师去拜托，干什么？让她儿子及格。她自己说一不二，绝对不徇私，可是她会鼓动别人，或者要求别人，或者拜托别人，为她自己儿子放水，放他一马。所以这是一个非常有趣的现象。所以我跟大家描写，你们很少看到这么一个有趣的人，她自己不做坏事，可是她希望别人做坏事来帮助她的儿子，这种情况都发生在我自己家里。

    我自己，我李敖不这样的吗？我赚钱搞了个房子，可是我知道有一天国民党会抓我，抓了我以后，按照台湾的法律，你是叛乱犯，你造反，财产没收的，充公的。所以我把这房子就藏在我妈妈名下，用我妈妈的名义登记了一个房子，一个三十坪的一个小公寓。结果我坐牢的时候，我弟弟平常做生意，我吓死了，因为他做生意一定搞垮的，搞垮了你有本领吃别人钱，吃了坏人的钱我佩服你，他吃不到，他完全坑了就是自己人的钱。

    我在牢里面，我母亲来，我跟她讲，我在你名下的房子千万千万不要帮助我弟弟做生意。等我出狱以后才知道，这个房子被抵押了，就帮我弟弟忙。我就跟我母亲讲，我说我坐牢，国民党都没有把我财产充公，你这样搞把我财产给糟蹋掉了嘛，我还给你打个招呼不要这样子。

    我母亲说，老人何辜？我是老人，我做什么错事了？我说你劫富济贫，A了我的钱，用了我的钱给我弟弟，这不是你干的事吗？你就不知道我给你打了招呼不可以。说你说应该是劫富济贫，我是在牢里，如果我在外面，你说还好，我在受苦受难，我的这点儿财产请你给我保护，你为了爱小儿子，就这样不经我同意，就这样处分了。

    我讲的话好像在抱怨，其实不是，告诉你什么？告诉为什么我出狱以后人变了，为什么变了？很多事情我都不相信，我都不敢考验别人，什么原因？就是人是经不得考验的。看起来你对别人缺乏信心，真的，就是当这个天塌的时候，当你坐牢的时候，当你这个人一败涂地的时候，当你这个人穷途潦倒的时候，当你这个人走投无路的时候，这个时候没有人能够保护你，你的亲戚、你的朋友、你的兄弟、你的情人、你的同志、你的同学、你的妈妈，他们都会有意的无意的，甚至是善意的，替你决定做很多事情，你变得很无奈。

    所以我出狱以后养成了一个性格，就是我不太相信别人，我也不考验别人，好比朋友我不请你帮忙，为什么？因为万一你拒绝了我，你会觉得很为难，我也会觉得很不快，就是我对你没有这个信心。我跟别人的关系就变得，好比说我到现在为止，我不参加任何的婚丧喜庆，再好的朋友说你女儿结婚，好，大不了送一份礼，我人都不到的。好的说我省下我的时间，坏的说给所有朋友，告诉你们为什么我不参加你们的婚丧喜庆，因为我坐牢的时候，你们也不敢来看我，你们也躲我远远的，所以我不浪费我的时间去参加婚丧喜庆。

    为什么我做了台湾的这个鬼立法委员，所谓的国会议员，我会有好的表现？因为我不参加婚丧喜庆。你知道一个立法委员他要参加多少次婚礼吗？今天给张三祝寿，明天给李四证婚，一个晚饭有时候还要赶场，所以一顿晚饭的时间要去五六个地方，七八个地方，给人家握手，给人家作揖，给人家证婚，给人家吊丧，整天干这个事情，我通通没有。我也不麻烦人家，人家也不会找我，我也不理。

    像我母亲死的时候，那天是礼拜六，我就宣布我要把她火葬，我也不麻烦任何人，所以火葬的时候，按照法律二十四小时以后才能够火葬，可第二天是礼拜天，第三天是礼拜一，我就把她火葬了。后来宋楚瑜他们要来吊丧，要向我母亲敬礼，灵堂？我说没有灵堂，我说对我敬礼好了，我代表我母亲。

    为什么这样子？就是我不用这些事情来表达我的世俗的感情，我认为世俗的婚丧喜庆是浪费的，没有意义的。可真正的原因是我的心都凉掉了，什么原因？是我坐牢的经验使我知道，这种虚幻的礼节，虚幻的人情是没有意义的，大家还是保留了时间，保留了精力去做有意义的事情，才更好一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

