236.2005-01-31：制度腐败逼你逃税

　　一连两集我跟大家谈到了我的母亲，谈到我妈妈，为什么谈到你家里的私事？因为我妈妈的故事代表了一个时代的缩影。我跟大家说过，她有三个姐妹，一个在文革里面被她丈夫掐死了，她丈夫为了使他太太不要被斗，在她晕倒的时候把她掐死了，然后丈夫自杀了，这是文革时代他们的一个悲剧。另外她的一个妹妹，跟我妈妈在四九年以后的四十年在北京见了面，结果不欢而散，这都代表了这种时代的变化。

　　我跟大家分析过，为什么会有不欢而散？因为我妈妈是一个正直的人，可是她表达正直的方法是怪异的。我曾经跟大家说过，我父亲是北京大学国文学系毕业的，四九年到台湾来以后，他在省立台中第一中学做国文科主任教国文，他五十七岁的时候血压高死掉了。学校为了照顾我们的生活，请我母亲到同一个学校训导处做干事，所以她是省立台中第一中学的干事，在1973年退休。

　　她做干事一点人情都不讲的，我上次讲过，台中市市长送她的礼物，敲了门送到家门口，她把礼物接过来，丢在地下，丢在你面前，丢在马路上面，她是这样子不通人情的。为了这个事情，我特别写篇文章叫做《贪污的一个好处》，什么意思？我跟我妈妈说，我说你不晓得有些官吏贪污是用制度来贪污的，这话怎么说？清朝的许世英，就是来台湾的最后一个大官，慈禧太后认为他很不错，外放他，就到外面去，外省去做县太爷，许世英跪在下面说，我希望在北京，我不要去外面做县太爷。慈禧太后笑，说许世英傻瓜，为什么傻瓜？在北京做官没有油水，要外放，在外省做官，做县太爷才有油水，我让你去做县太爷，是给你油水，让你贪污，合法贪污，你这个书呆子，你不晓得我给你这个机会，你不肯去，所以慈禧太后笑。

　　为什么要合法贪污？因为那个时候很多官吏的收入就是靠贪污，不贪污你就活不下去。就好像今天台湾一样，台湾查你税怎么查？它比照你逃税，一个商店，一个公司，我认为你逃税，我就盯着你交这么多税，税率是这样订起来的，说你不逃税，对不起，你就交不起，所以你非逃税，你赚不了这么多钱，你赚不到这个钱你交不了这个税，它适应的标准是按照你逃税来定的。

　　同样的，清朝的很多的官给你的薪水，比照你贪污来定的，所以你不贪污，你就不能活，问题不在贪不贪污，问题是他贪污以后做不做事，拿了钱又不办事，那个不可以，那怎么可以？所以贪污而能够做事，这不是很坏的官，比那些也不贪污也不做事那个官在我李敖看起来还好的，为什么？他可以增加你的办事的效率，拿点钱增加办事效率，我们把这话当开玩笑式的说，就是这样子。

　　人民很多法律是不自由的，由于给了钱，给了红包，可以把这个不自由的法律松动了，所以这样子对人民是好的，虽然是花了点钱。那种硬硬的官，我也不贪污，我也不做事，不一定是好官，所以我说贪污的一个好处，为什么？因为中国人贪污成风乃是制度使然，我特别指出清朝就是这样子，制度使然。

　　所以，多年以前我母亲在台中一中做职员，为人刚正，决不贪污，刻板的墨守训导处的陋规，执行不懈，从同仁到同学，都深以为苦。有一天我写信劝她有这样的话，我劝我母亲你在台中一中的工作十年多，工作成绩有目共睹，你知道我过去一再写文章攻击现在的中学训导处活像警察局，而你老太太正好在一中训导处，掌管学校小毛头请假大权，不肯收任何红包，自然积怨不少。你记得上个月我还跟你开玩笑说，你老太太是标准的悍吏，中学训导制度的严格与不合理，在某些方面甚至需要人情和红包的力量来软化它，来松懈，松弛它，否则板板六十四，完全照严格与不合理的典章执行，不打折扣的执行，小毛头们就更苦了。你老太太在中学训导处铁面无私，完全是一个守恶法的才吏，未免太可怕了。

　　我给我母亲写信，都写得这么劝告她，不行。所以我们可以知道很多人当时受尽她的苦头。一个在凤凰电视台最近开节目的我的小老弟，台中一中的小老弟赵少康就吃过我妈妈的苦头，现在想起来以后还是痛心疾首，就吃过她的苦头。所以我跟大家讲这个例子，我母亲她用这很刚正的方法来执行她的不贪污，可是应该有一点柔和的方法吧。

　　这是我跟我母亲在台中我们家里的照片，就是当年的照片，我穿着长袍，这是我，这是我的母亲。我母亲不但对外面是这样子，在家里面她有一些奇怪的逻辑。我跟大家讲过，我有一个女儿，就是现在在北京的李文博士，hedy Li，hedy Li小的时候，我为了避免她念台湾的这个国民党的教育，三民主义，我让她念了美国学校，因为她生在纽约，生下来就是美国人。念美国学校学了很多坏习惯，有一次跟我发生争执，那时候她是小学生，忽然提了一个小袋子，要走了，翘家，要离家出走。我就很好奇，我就问她，你去哪里？我走了，我离开家，我说你有钱吗？我有钱。我说你给我看看你的钱吗？一掏，掏出来一万块钱，好多的钱，就是相当于这个两千五百块，这我讲的话都是二十年前了，那个两千五百块的人民币，我说你哪来的钱？我要出去，我独立生活，我有钱。我说你哪来的钱？哈哈哈，奶奶给的。我妈妈就会干这种事情。

　　她跟你祖孙三代住在一起，三代同堂，我跟我妈妈讲，我说你颠覆我到这个程度，你会给孙女钱，让她逃家，我说老太太怎么可以干这种事情？这就我母亲干的事情，她跟我这个女儿，这个hedy Li，李文博士，她们有革命感情。

　　我给大家看一张卡片，就我妈妈死了以后，她收藏的这些文件都被我扣留，我再看一看，原来她有有趣的现象，这就hedy Li写给她的祖母的，Grandma，她先说姥姥，括号奶奶，什么意思？为什么叫你姥姥？姥姥是外婆，奶奶是祖母，为什么两个都算？因为我姐妹们的小孩子都叫我妈妈做姥姥，都是外婆，我们北方话叫姥姥，我的女儿也跟着一起叫姥姥，所以叫姥姥。可是对我女儿而言，她是奶奶，她不是外祖母，而是祖母，所以你看到没有，她把她翻成了姥姥，也翻成了奶奶。

　　然后她的卡片里面，可以看得很清楚，看到没有，就是因为你的爱照亮了许多生命，这是一种快乐，看到没有，她把英文翻成中文，她给她卡片的时候，还把英文翻成中文给我母亲，你就知道她与亲爱的奶奶，她们是这种关系，她们是这样子有革命感情的，这叫革命感情。

　　这些故事告诉大家我母亲是什么样的。在家里面，她跟我这个女儿hedy Li，李文博士感情最好，什么原因？因为那时候我在坐牢，她们两个人相依为命。我在美国的两个姐姐两个妹妹，我的妈妈带着我的女儿到美国投奔她们，都住不久，我妈妈就很伤心，后来就回到台湾来。其中的原因很多，其中一个原因，我跟我妈妈说，你要谅解她们，她们是个小家庭，小家庭只能是两代同堂，父亲跟子女，父母跟子女，我妈妈是从旧家庭里面走出来的，她是三代同堂的脑筋，那个时候都大家庭，她们是三代同堂，可是现代的人类，现在的社会是两代同堂，它无法接受外来人口，祖父祖母，公公婆婆，外公外婆，都算是外来人口，她们无法接受这个事实，也无法相处，所以住不下去，我们应该体谅她们。

　　问题在哪里？问题是我妈妈生了八个小孩，亲生的，其它七个人都无法跟她住在一起，她最后跟着我终老，最后我养生送死，她临死的时候我还帮她穿衣服，为什么只有我能够照顾她？我跟我妈妈说得很清楚，我说这个时候，你老太太要反省，为什么反省？就是如果是一两个儿女跟你不能相处，或无法跟你相处，那可能怪他们，说是七个儿女都不能跟你相处，那个时候你可能要反省，为什么只剩下我？就是知道这个相处很不容易。

　　像我母亲，她跟我住，我的姐姐们她们很难过，她们也希望照顾妈妈，可是为什么照顾不了？因为她的家庭结构是小家庭的结构，是两代同堂的，她无法接受三代同堂的这个架构，她没法做，即使我出钱，她们都觉得做不到。可最后我接受了，换句话说，我能够接受这个三代同堂的架构，可是我的姐妹们不能接受，不能接受她们很难过。

　　像我的三姐就跟我讲，她觉得她不能够照顾妈妈，可是她很难过，可是当她老的时候，她在美国，她的女儿会不会难过？不会了，为什么？美国就是这个结构，两代家庭，老了以后去老人院，你自己活，你不能够跟我活在一起。所以我们在美国看得最清楚的就是丈母娘跟女婿之间的那个笑话最多，那种冲突最大，为什么原因？就是说不能接受一个长辈在家。所以我的姐姐不能照顾母亲，她很难过，可是她也清楚知道，她老的时候，她女儿不能照顾她，她女儿不难过。为什么？时代变了。我为什么讲我们家里故事给大家听？这不是我李敖家里的故事，这是整个社会、这个时代改变的结果。如何从大家庭变成小家庭，如何从三代同堂变成两代同堂，如何从传统家庭变成今天家庭，如何从一个那么大收入的家庭变成今天靠薪水活的这些小夫妻，她们永远无法接受这种三代同堂的生活了。

　　所以老一代的人就面临了她们老了哪里去，我母亲很幸福，就是她最后老的时候跟我在一起，跟我在一起什么方法？我告诉大家什么方法，就是在一栋楼房里面，我住在十二楼，她住在六楼，为什么这个方法？就是还同在一个屋檐下，我母亲觉得我们是住在一起，可是我避免我太太跟她来往，什么原因？就是我告诉大家的，我母亲经历的人生的那种传统女性的三次战争，第一次就是跟婆婆战争，就是婆婆跟儿媳妇的，叫婆媳大战；然后她经历了跟她丈夫的妹妹或者姐姐们的这战争，叫做姑嫂大战；第三个她要经历过跟丈夫的兄弟的老婆这个战争，叫做妯娌大战，她都经历过，这里面是非非常多，婆媳战争非常多。中国传统的模式就是当小媳妇以后，受婆婆欺负，等自己变成婆婆以后，再欺负新一代的，下一代的小媳妇，媳妇熬成婆，就这样子。

　　所以我不许我太太跟我妈妈来往，不来往什么原因？就一个罪名，你不跟我讲话，可是没有其它的罪名了，如果来往的话是是非非就太多了。你就知道我李敖多么聪明，可是并不是说对她不好，我母亲知道我太太对她好，可是你们俩不要来往，这就我的规则。

　　我母亲真难相处，我举个例子给你看，我母亲不太承认我现在的这个小女儿，她只承认那个HEDY LI，李文博士，为什么？李文博士跟她共过患难，所以她觉得你李敖有一个够了。这个小女儿，就现在我太太生的女儿，她不承认，可是她承认我儿子，因为她承认孙子，所以承认我的儿子。所以我母亲世界里面，就像明朝的武宗《游龙戏凤》的这个电影一样，这个剧本一样，见到李凤姐以后，那个酒家的李凤姐就问她，那个明朝的武宗皇帝还假装一个少爷一样，他不讲他是皇帝，就跟着到酒家来喝酒，这个酒家这个女孩子就问他，说你是住哪里？这个明朝的武宗皇帝说我住在北京城里。李凤姐问他，说住在北京城的什么地方？这个明武宗说，我住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，就是外城里面的内城，内城里面的皇城，等于小圈圈里面的皇圈圈，就是说我住在皇宫里面。

　　这个李凤姐听不懂，可是我们懂了他的意思了，原来他是皇上，大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，我妈妈就把她家庭里面分成圈圈的，有大圈圈，有小圈圈，有皇圈圈，皇圈圈是她核心的结构，核心结构就是她，老太太核心的，我是长子，我是有权的长子，当然我会被承认的；我的儿子，她的长孙孙子当然承认的，承认我的儿子；还有就是我这个HEDY LI博士，李博士她是我的最早的女儿，跟她共过患难的，是她承认的；还有她的小儿子，她不但承认的还是保护的，就是我弟弟。保护的方法就是挖我的钱给我弟弟，就是劫富济贫，就干这种事情。所以母亲疼小孩就这样疼法。

　　北京我小的时候听过相声，那相声说老太太说心脏病，心脏开刀的时候，打开了以后找不到心脏，心脏哪里去，找了半天，原来在腋下，我们北京话叫胳肢窝，在胳肢窝里面，这个心脏藏到这个底下，为什么？偏心，这老太太心眼偏得藏在这个腋下，胳肢窝里面，老太太偏心。所以我在我弟弟面前，我正好比我弟弟大十岁，我母亲充满了偏心，照顾老幺，劫富济贫照顾老幺，当然最后她也得到了下场。

　　最后我弟弟去加拿大，我跟我弟弟说，我说我很不愿意照顾我妈妈看到她死掉，我说如果你要把她接到外国去，她又很想去外国，你要什么条件？我弟弟去了加拿大，他说他要两百万台币，等于现在七十万的人民币，这话说起来都是十五六年前的事情了。我说我愿意付你这个钱，你把妈妈带走，她在加拿大的生老病死的钱，我还愿意付，医药费用我都愿意付，都没问题，保险我都愿意付，这额外七十万人民币，两百万台币，我送给你。

　　结果我母亲到了加拿大以后，床头金尽，钱被弟弟花完了，做生意又做垮了，怎么样？然后就说带她去美国玩。接着我的弟媳妇带着我妈妈到了美国，到了美国的我的这个HEDY LI，就是李文博士，就我母亲的这个孙女，我的大女儿的家里，然后就给她看了一封信，这个信就是说，你不要回加拿大了。我母亲写了封信给ALICE，就是我弟弟的太太，我母亲写的，这封信在这里：爱丽，惊闻巨变，就是我听到你们不要我回去了，既然你有困难，我也不便多说什么，只希望你多加珍重。小文，就HEDY LI，即将结婚，我计划返回台湾，切盼我在你那里的所有衣物等等都寄到台湾。

　　然后这封信的最后，的下面她写，这个是影本，这影本后来退色了，我母亲又把它描出来了。所以这边还有别的字你看没有，1997年4月16号，她离开加拿大，4月16号离开，4月17号接到那个不幸的消息。什么不幸消息，就不让她回去了，两百万没收了，不让她回去了。4月25号回到台湾，看到没有，然后5月3号住进养老院，然后8月23号住进这个房子，她把这封信描写出来。在养老院里面只是过渡，我说我会把你接回来，我买个房子装修好了，我会把你接回来。

　　于是乎我就在我的大楼里面去买，我住在十二楼，就在六楼买到一个房子，我把它装修好了，装修得比我自己家里还豪华，还漂亮，把我母亲接回来一起住，直到她在公元2000年走掉，这么一个故事。

　　我讲这故事给大家听的意思就是说，家家有本难念的经，我把我这经念给大家看，告诉大家，我是在一个什么样的家庭长大的，而这个家庭在某些方面反映了这个时代。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

