237.2005-02-01：重温旧梦是个错误

　　我用这个节目一连三集谈到了我的母亲，表面上看起来谈你们家的事情，骨子里面跟大家说，由我家里面看一个时代，看一个时代的一位女性怎么样的成长，这位女性就是我母亲。她是清朝人，生在中华民国建国前两年，她九十二岁时候死掉了，死在台湾，死在我眼前，死在医院里面。她成长的历史反映了这个时代，因为这个时代的变化很少人能够像在她身上这么有趣而精彩的，而生动的反映出来。

　　譬如说，她临死以前是被一个上海来的女士二十四小时照顾她，同时我还请了一位菲律宾来的佣人照顾她，我们叫做菲佣，大家这样子照顾她。照顾她的时候，我跟大家说，她充满了对人生的怀疑。譬如说对这个从异国，不同的国家来的这位菲佣，我母亲一口咬定这个菲佣能够听得懂她所讲的我们说的普通话。那个菲佣只会讲英文，我母亲不相信，理由是说，我母亲说这个菲佣的记录里面，她在新加坡做过事情，新加坡是大家都听得懂闽南话，就是所谓的台湾话，这个菲佣既然在新加坡做过事情，她怎么可能听不懂闽南话？怎么可以听不懂国语？听不懂普通话？她听得懂。可她听得懂，故意装听不懂。为什么？为了偷听她讲话，偷听我妈妈讲的话。偷听的目的何在？就是要向我的太太报告，要报告她的儿媳妇，来探听她。我母亲可以就是我们讲的神经过敏到了这个程度。

　　所以我们可以看到一些记录，她死了以后我发现这些记录好有趣，大家看到那一些记录里面，她对菲佣做一个秘密报告，你看没有？9月4号礼拜六晚上，菲佣在影印很多东西，影印什么东西她不知道，是帮助他（李敖）还是做什么，帮助我李敖印的还是做什么，她不知道。我在看电视，突然有蓝色走过去，我忙着穿鞋赶过去，只见到菲佣印东西一大批，表示在监督这个菲佣在用复印机。然后又说菲佣中午回来立刻又出去，我以为她去十二楼，去到我的家里去了，有人打电话我接听，对方不讲话就挂断了。傍晚七点钟回来的时候，似乎在吃汉堡，菲佣在吃什么东西。八点，又看节目，她在复印，在影印什么东西，我以为她为孙子戡戡在帮忙，然后在看电视的时候，突然一个蓝衣服走回门口，我匆匆穿鞋，她又穿鞋赶去看，一看菲佣印的英文的东西，怎么样，在拿着出门。我可以肯定不是为戡戡，不是为我儿子印的，而且我不便多说。

　　看到没有，九十岁的老太太对一个照顾她的，异国而来的菲律宾的佣人，她可以这样子观察入微。我口袋里还有一个小本子，大家看看，这个小本子记录的，你看到没有，也是9月31号，看到没有，这个准备了豆沙包，咖啡，鸡蛋，就是我母亲要吃的，然后匆匆离开了，菲佣离开了。看到没有，然后她什么发现，她的孙女，我的女儿Hedy Li，送给我的巧克力被偷吃了。然后她又开始，看到没有，她的樱桃，她有九颗樱桃，然后在冰箱里面检查，只剩七颗了，干什么？她就这样子，冰箱里面分层的，最后一层就给菲佣，吃的东西放到下面，其它的上面两层三层，都是我母亲的东西。她把每个东西都清点数字，葡萄来了一个一个数，剩下几个她知道的，然后再检查看看有没有偷吃。樱桃有九颗，现在变成七颗，她偷吃了我的樱桃，怎么办？她就把所有的东西包起来，用报纸包起来，然后上面贴了条子，什么条子？因为菲律宾人会英文，她就写了字，写了no，什么 no ？就是冰箱一打开，就是吓一跳，no，什么？就是都不许动，都是她的，全部都包起来。

　　我母亲是这样子防人的，就好像银行的经理一样，银行的经理跟银行的职员说，我们现在营业情况不好，任何的客户向我们提出要求借款，我们都说no。结果银行经理坐在那里，就监督旁边一个职员，那职员接个电话，就说no，no，no，no，yes，no，no，no，然后打完电话以后，这个经理就问这个职员，为什么你说no中间说了一个yes？这个职员说报告经理，是对方问我说讲话听得清楚吗，我说yes，就是听得清楚。只说了这么一句yes都不行，都问，就这样子一个故事。我母亲把整个冰箱都贴满了条子，no，她是这个样子的。

　　好比说她有一次去医院，我也陪她去，我就尽量陪她坐在这里，请我太太帮她领药领出来，她拿了药不肯走，她又回到那个药房，重新一包一包清点，这个药是不是你们给我的？这个药房弄得很奇怪，医院的药房奇怪怎么这个老太太每一件逐项来核对？原来她怕她儿媳妇，怕我太太用毒药来毒她。所以她这一包药，因为经过我太太的手，所以她要亲自去查。

　　我举这个例子给大家听的意思没有别的，就是告诉大家，我这么一个九十岁的老妈妈，她是这么样的神经，这么样的精明，这样子保证全套的防卫的过程，你不觉得很累吗？所以我的姐夫，一个历史家，叫石锦，他在笑，他说这家里面有两个共产党，一个就是老太太，我妈妈，一个就是我，老太太就是他丈母娘，他说你们两个是共产党，我说为什么？我笑，他当然是开玩笑了，他说你们太精明了，你们两个太精明了，都是这种人。

　　我再举个例子，我把她接回家里来了以后，她被我弟弟请走了以后，我把她接回家里来的时候，我特别请我一个学生照顾她，除了一个上海的保姆照顾她，又一个菲律宾的佣人照顾她，白天房间里面有个男人，就是我的学生叫做陈境圳，他现在跟我到立法院做我的助理了，他跟我合写过一本书，叫做《你不知道的二二八》，非常优秀的老实的一个年轻人。

　　我母亲从老人院，从加拿大回到老人院，从老人院我把她搬回到我的家里去的时候，房间装修得非常漂亮，买的是英国式的家具，比我自己家里的装修还好，我不愿意使我妈妈觉得她的房间装修的没有我的房间装修得这么好，其它没有话说，装修得非常好。可是每个房间，除了洗手间以外，我都装了闭路电视，干什么？电眼，电眼干什么？就是我怕我妈妈万一摔倒的时候，或者谁不在家，我看不见，所以这个电眼我在十二楼可以看到每一个房间，除了厕所以外，我妈妈的活动。

　　我妈妈没有任何财产留给我，所以不是怕她有什么财产，她什么都没有，她后来就发现有一个角落是个死角，就是这个电眼，闭路电视看不到那个地方，她就把我这个学生，这个陈境圳找去，在那个墙角底下，跟他就说了好多秘密的话，当然有一部分怨言骂我的话。我这个学生很老实，就把很多情况据实向我报告。报告了以后，其中有一段话是很有趣的一点，就是她讲了我坏话以后，这个陈境圳告诉我以后，我就问老太太，我说老太太你怎么可以在外人面前讲不真实的话来讲我？老太太说没有，我说有，她说你这个电眼里面看到了吗？电眼里面看不到，你是在这个墙角里面跟这个陈境圳讲的。我妈妈就长叹一声，叹了一口气，她说陈境圳，知人知面不知心。她的意思就是说，你怎么告密，就这样告了密。

　　还有一次她写了一个条子给我弟弟，上面说对你哥哥不要太忠心。我弟弟当时靠我吃饭的，忠心的要死，就把这个条子交出来给我。我拿条子给我妈妈看，我说我们是兄弟，你是妈妈，怎么可以下条子给弟弟，叫他对哥哥不要太忠心？我说你这不是在挑拨吗，干什么这样子？就这种有趣的现象，叫你哭笑不得。可是我母亲的本领就是，她有那么足够的精力，干什么？内斗内行，跟你斗，所以我是在这种家庭的结构里面之下，跟她一路相处。

　　最后她快死了，快死的时候送到医院去，医院去以后就插了很多管子，就喉咙里面，鼻子里面插管子。我的好朋友陈平景来看我，这陈平景跟周恩来周总理照相，这是陈平景，这是周总理，这也是陈平景跟周恩来周总理的照相。陈平景跟我妈妈很熟，他也跟我说，敖哥，他说下一次再出情况的时候，不要先插管子，他说这个太没有尊严了，太痛苦了，让她自然的走好了。我就跟医院说，医院就是台北市仁爱医院，我跟医院说下一次老太太出情况的时候，不要救她，让她自己走好了。医院说那还得了，我们怎么敢作主？你李先生白纸黑字，这话说了不算，你写出来。我说好嘛，我写就写出来，再有紧急情况让她自然死亡，不要再这样子使她痛苦了。

　　那天早上七点钟我还去看她，我每天去看她早晚都去看她，情况还好，到了十点钟，医院忽然打电话给我，说李先生有情况，请你赶紧过来。我就赶紧到了仁爱医院，到了我母亲的病房，全体在救她，急救，我说不讲好了吗？讲好了再有特别情况，让她自然走掉吧，九十二岁了不要再救她了，不要使她痛苦了，为什么还救，我不是有条子给你们吗？医院说我们还是害怕，虽然给了条子，万一你李敖告我，我们怎么办？我们还是害怕，还是要拼命救。结果救了半小时，救不下来我母亲就走了。

　　走了以后，我跟大家讲过我说主张改革丧礼的，所以我父亲死的时候，我主张丧礼改革，那时候我才二十岁生日过了两天，我母亲现在走的时候，我已经六十五岁了，当然我更要改革丧礼了。我就不许任何人参加，我亲自一个人出现去照顾我母亲，结果他们弄来棺材，我说要那环保棺材，什么叫环保棺材？就是用甘蔗板做的棺材，因为她要火葬的，所以甘蔗板棺材烧得最彻底，我要环保棺材。

　　这个也不要，那个也不要，他们所有葬仪社，英文讲UNDERTAKER，就是这种给你办丧事的这些殡仪馆，他们想赚我的钱，可什么都不赚，最后我都不准。我说这迷信的我都不要，什么和尚什么道士都不许，什么和尚老道什么都不准。他们赚不到钱了，最后就拿这些冥纸，往棺材里面塞。我说这是什么东西？他说这个是冥纸，我说不可以冥纸，我说找报纸来塞。他说对不起，我们没有报纸，他们都快哭了，跟我说，他说李先生，你总让我们赚一点点钱吧，棺材这么大老太太身体瘦小在里面摇晃，也不是办法。我说好吧，那就装吧，就塞了很多冥纸。

　　最后陈平景出现了，他陪着我一起到殡仪馆，坐在那里，看着老太太火葬。火葬完了以后，捡骨灰的时候，我妈妈有一次摔跤，这个手打了钉子，那个钉子当然烧不化，在骨灰里面，陈平景特别把这个钉子捡起来，收起来作为纪念。

　　这就是我母亲，九十二岁，她代表了一个人生观，就是积极，精明，跟你斗，尤其善于内斗，她没有一分钱财产留给我，她留给我都是麻烦，像我弟弟这种麻烦。可是当她没有地方去的时候，她知道只有李敖会照顾她，我也真的照顾她，最后养生送死。

　　可是她讲了很多名言是很有趣的，她最后一句话就是说，人家说是难得糊涂，你记得大家看郑板桥那个字写的难得糊涂，人聪明得难得糊涂，我妈妈说谁要糊涂谁糊涂，我不糊涂，我到了临老了临死了，我要保持我头脑的清醒。可是我告诉大家，她最后三个月不讲话了，一句话都不讲了，什么原因？我跟医生问她，为什么不讲话了？我请了hedy li，就是她最喜欢的孙女回来，她跟她也不讲话，为什么不讲话？当时她生病的时候，我请我的美国的女儿，就现在在北京的DR.李文 Hedy Li回来，我把那个消息，那天早上我忙，我特别请帮我忙的一个吕小姐过来告诉我妈妈，说你的孙女要回来了看你了。

　　那个吕小姐告过她以后，吕小姐转身走的时候，我妈妈就用手指着吕小姐的背影，对照顾她的那个上海来的这个阿姨说了一个字“坏”，就是骂这个吕小姐，说她坏，那吕小姐也照顾她，她骂她，说她坏。从这个“坏”字以后，一直到死，三个月间一句话都不讲，她看着我面无表情。在医院里面最后一次，那天有阳光，她坐在那个轮椅旁边，我陪着她晒太阳，照阳光，她对我微微一笑，就是以后她没有任何的表情。医生说她最后可能得了忧郁症，她死掉了。这就是我的母亲，她代表那种北方式的，那种东北式的老太太那种精明、那种强悍、那种正直，可是是那样子的用几乎不近人情的方法去表达她的正直。我觉得是非常有趣的一个现象。

　　当她回到北京去的时候，国家领导人派出来统战部长来请她吃饭，请完吃饭，然后请她到西湖，还住在旅馆里面，就美国总统尼克松住的那个套房里面，她都去，全国旅行回去。后来到北京，到了北京市东城内务部街甲四十四号，现在门牌已经乱掉了，回到我们的老宅，一进门她就哭了，为什么？因为当年我们的老宅，北京的老宅里面住了我们十口人，父亲母亲以外八个小孩子，住在里面，可是当她重温旧梦，再回到北京老宅的时候，发现整个老宅变成大杂院，住了十户人家，本来是十口之家住在一起，一户人家，现在里面住了十口人家，十口之家不见了，变成大杂院了。她一看自己的家变成这样子，她当场就哭了。回来以后跟我说，我说你不该回去，她说为什么？我说重温旧梦，就是破坏旧梦，你怎么可以重温旧梦？重温旧梦是一个错误。

　　也许今天我还没有回到祖国，没有回到家乡，没有回到内地，没有回到北京，有很多杂七杂八的原因，其中之一个就是，我好像失掉了重温旧梦的这种心情，我觉得重温旧梦是一个错误，重温旧梦是不好的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

