238.2005-02-02：缺点里表达完美

    一连四集我在节目里面谈到我母亲，谈到我妈妈，我的制作人游本嘉先生，他是德国留学的，非常优秀的一位年轻朋友，他私下里跟我说，他说这四集节目，他觉得蛮能够发挥人性的，就是看到人性那一面，为什么？因为我们一般的习惯都把家庭看成一个我的家庭多么甜蜜，多么可爱，人是多么的完美，事实上人是在很多缺点里面来表达他的某种完美的。

    我今天跟大家再谈一谈我妈妈，从她一些小的动作里面，小的习惯里面，大家可以觉得我们有一个施教的作用，施展一个教育的作用，就是给大家一个反省，一个教育的机会。

    我举个例子，在台湾有一个税制，叫做统一发票，统一发票就是你买东西的时候，就要开发票，任何事情商店卖出来东西都要开发票，不开发票就是逃税。这个发票是由政府来制定的，叫统一发票。为了鼓励这些商家要开统一发票，不要逃税，就把一部分的统一发票的号码用来像彩票一样的开出来，开出来以后会中奖，所以你买了很多东西以后，可能在很多张的统一发票里面有一张会中奖，好比说中两百元，或者四百元，这种例子。

    我母亲怎么样？她不去订报纸，她报纸到那个小店里面去买，可是每一次在一个小店里面买一份，然后到另外一个小店，再买第二份，为什么这样做？因为可以有很多张发票，买一次就是多一张发票，这样子会增加中奖的机会，这是我母亲她的精打细算的一种。

    好像看起来，你怎么这么不怕麻烦，的确不怕麻烦，是不是小气？不可以讲妈妈小气，可是我告诉大家，很多人是这样精打细算的。我们所佩服的音乐家，像贝多芬，他就是精打细算的人，像我妈妈每个月下来，她累积了很多的统一发票，干什么？去兑奖，也许中了两百块，也许中了四百块。

    我给大家看一个资料，她写给我和我太太的一封信，大家看，小屯，这是我太太的名字，敖之这是我，孝可感天，诚可感人，你们都做到了，这些发票也许会有奇迹，兑兑看，老太，这是1997年5月12号写给我们的。这封信我特别保留，为什么要保留？证明我妈妈亲笔写出来我李敖是孝可感天，诚可感人，你们都看到了，所以任何人说，你李敖在电视机里面有时候谈到你妈妈，是不是不孝？错的，为什么？有当事人书面的白纸黑字证明，证明我李敖孝可感天。

    现在我母亲这个信里面，大家看到没有，这些发票也许会有奇迹，干什么？就是她买了很多东西，买了很多报纸，一大堆发票，叫我们去给她核对，也许会中奖，这是我妈妈的一个发财的哲学。

    上次我谈到了，我说心理学家弗洛伊德他说男孩子小的时候有恋母情结，女孩子小的时候有恋父情结，我在节目里面跟大家说过，我李敖就没有恋母情结，我这一辈子跟我母亲，关系非常的紧张，几乎有冲突的这种局面，我跟我父亲的感情反倒非常好。可是并不因为这样子，就可以使我母亲离开我。我跟大家说过，我母亲生了八个小孩子，可是最后给她养生送死、亲视含殓，死了以后给她穿衣服，帮她办理丧事的，八个小孩子里面只有我，那其它的七位有的在大陆，有的在美国，有的在加拿大，他们都没有回来，当然他们有他们的困难。

    我举这个例子告诉大家，虽然我跟我母亲关系不像别人所看起来那么样的和谐，可是她会写信给我，说我是孝可感天，诚可感人，虽然如此我必须跟大家说，我母亲有没有其它的字来骂我的，这种留在外面，我不敢说。这话什么意思？我母亲曾经在昆明跟我的大姐住了一段时间，我的大姐我的姐夫，他们都是非常优秀的中国共产党的党员，他们都是有名的医师。我母亲找我大姐寄出来的信，都是赞美我大姐跟我的大姐夫，可是私下里有信给我的三姐，是骂我的大姐跟我的大姐夫的。换句话说，老太太是双轨并进的，一方面一种信是赞美的，另外一种信是有意见的。所以我说我不敢保证，我们家老太太有没有其它的信骂我的话，不过至少事实证明了，我用事实证明了我一直照顾她，实践是检验孝不孝的唯一标准，所以我想我通过了这个标准。

    我母亲其实是非常有幽默感的一个人，当她年纪慢慢大起来以后，人家问她老太太你高寿？我母亲怎么答复，就说你看我几岁就几岁，她这个年纪像个汇率一样，是浮动的，就是你当事人，你主观的觉得她几岁就几岁，所以她这个年龄不是一个客观的事实，而是一个主观的感受，这是我母亲有趣的一点。

    请大家看张照片，大家仔细看这张照片，这个人长得多么的威武，他的名字也怪，他的名字叫做张人权，伸张人权的，这个人是谁？这个人就是我母亲的父亲，我们再看一遍，他是我母亲的父亲，就是我们所说的外祖父，就是我们北方人的说姥爷，就是我的姥爷。我们看一下我母亲所描写我的姥爷，描写她的父亲。为什么要谈这些家里事情？绝不是我家里事情，代表一个时代。我们大家看看，我母亲在临死前不久，我请她写一点点回忆，她就写出来了，我还在我的电子报替她发表出来。

    这是我母亲写的，她讲了她的父亲，来看，她们张家是在吉林，虽然不能算是首富，但也可以列为富豪之一，聘有教师，使后代们得以读书识字。到了她们成年以后，却各有各的希望，家父，她的爸爸我的姥爷，我的外祖父，是长男，名张人权，字复我，颇有时代性的名字，投考吉林省高等警官学校，二叔张捷之字保堂，投考师范学校博物科，三叔名张亚权，字复民，四叔不喜欢读书，整天玩鸟和钓鱼混日子。

    这位张人权，我的外祖父，毕业以后，分配到哈尔滨警察厅任职，做过科员科长，留有小胡子。大家看，留有小胡子，跟俄国人站在一起，因为哈尔滨有很多俄国人，跟俄国人站在一起，看不出是中国人，比俄国人还气派得多。性格耿直，不善逢迎，喜欢烧冷灶，某厅长不知何故离职，警察界的厅长，在门可罗雀之下，家父经常前去拜访，并送厚礼，如高级鹅绒丝棉被，波斯地毯等等。不久以后，该庭长再度执政，当然觉得我姥爷很好，立即调升加赋，任道外北新署长。哈尔滨分道里道外，道外署长就是上次我所说的，我的外祖父是哈尔滨的两个局长里面的一个。南新署长是我姑奶奶之子，只知道姓林，记不清他的名字。

    看到没有，他们两位表兄弟作风完全不同，南新署长巡视大餐馆，谁不参加盛宴，商人请客带走一扎白兰地酒，也不抓大赌徒，却收红包。可是我的外祖父则不然，他从不巡视大餐厅，听说某地有豪赌，不计对方背景，立即带人去抓。管区百姓如彼此有纠纷，经他劝解，化敌为友，逢年过节晚上从不回家，均留在警政署内与部属欢聚。但因劳累过度，任职四年就去世了，只活了四十九岁。请大家注意，由于他身材高壮，中国的棺木放不下，只好采用俄国式的棺椁，磨石的特大墓碑，镶有瓷像，由俄国烧制，然后就盖了这么一个坟，现在坟都不见了。这是我母亲所描写我的外祖父。

    请大家再看一下我外祖父的另一张照片，这个照片代表什么？你看他多么的神气，并且这种照片的处理方法，现在我们看不到了，因为现在的照相已经不这样照了，我们可以看到当时这种照相机照出来的那种板，不是我们现在这个胶片式的，是那种一块一块玻璃的，玻璃板照出来的相。所以当初我们可以保留这个照片，这个照片现在看起来至少八十年了。

    有张照片是更珍贵的，就他们张家的，我的外祖父、外祖母跟他们三个女儿，这个就是我的外祖父，长得身材高大，这个是我外祖母，我们叫做姥姥，这个就是她们的大小姐，就是我母亲。请大家注意衣服，请大家注意她穿的衣服，这个就是她的大妹妹，我们叫做大阿姨，这个就是小阿姨，这个是小阿姨长得又高又漂亮，就是我上次节目里面谈到了，文革的时候，她被斗晕倒以后，被丈夫掐死，因为丈夫不愿意她再被受折磨。

    我必须告诉大家，王菲的祖父跟我爸爸是北京大学同学，他一直喜欢我们的小阿姨，虽然没有成功，这就是说如果成功了话，这个世界就没有这么优秀的歌星王菲了。这就是小阿姨，大家再看一遍，这是她，后来死掉了。这是他们全家的全家福，这个照片大家现在看起来这个照片应该有九十年或多久了。

    我的外婆跟我合照过一张相，就是这一张，后来她变成一个胖太太，这个就是我，这是我小学那时候的我，这是我弟弟，这是我，这张照片告诉大家，不要觉得我很老，我也年轻过，大家可以看到我，这是年轻的时候的我。

    这是年轻时候我的母亲。我给大家看过几张，这是另外几张，大家看一看她那个发型，大家注意，她带着耳环，她的这个花，这种发型，穿的衣服，这是她的另外一种造型，穿的衣服，这个我给大家看得就是你可以看到这种时装的变化。这是在没有生我的最小的妹妹，跟我弟弟以前，只有六个小孩子的时候，我们家的一张照片，这是我母亲，这个就是我，我小时候看起来慈眉善目，我在北京新鲜胡同小学的外号叫做老太太，外号叫做老太太，因为我看起来非常的和善。这是我的大妹妹，当时还没生小妹妹，现在在美国，这是我的第四个姐姐四姐，她现在在美国，这是我的第三个姐姐，她是现在在美国，这是我的第二个姐姐，她现在在上海，这是我的大姐，她现在在昆明，有名的医师。这是一个妈妈带着六个小孩的时候，后来又生了两个。这个时候看到这是生了五个小孩子时候，大家看着照片，这个就是我外婆坐在这里，然后这是我的小阿姨，这就是大阿姨，这大阿姨嫁给我父亲的弟弟我叫五叔，他这个在四九年以后，共产党把他关起来，后来也死掉了。

    这个是就是我小阿姨的丈夫，他在文革时候被斗，后来他把自己的太太掐死，然后自己上吊自杀了，为什么？他在国民党时代做过县长，在江苏做过县长，所以历史反革命的痕迹很明显，这是我们所有的系列里面唯一的国民党，就是我的小阿姨的先生。这是我大姐，这是我妈妈，这是我爸爸，这是我四姐。因为当时生了大姐二姐三姐四姐以后，都不生男孩子，所以就很迷信的，就把我的四姐做了小男孩子打扮，所以果然就生了我，所以我的四姐，这个表情和服装没有改变，所以是小女生做了男生的打扮。大家可以看到，这边的就是我，我打扮跟她一样的，我小阿姨抱着我，这是我的二姐，这是我的三姐，这是当时的全家福。

    我给大家看看这个有趣的现象，这是一张照片是我们在山西省太原照的相，这是我妈妈，这是我二姐，现在在上海，这是我大妹妹，现在在美国，这是我，注意我妈妈的发型，很像朋克头一样，只是横过来而已。再看这是我妈妈另外一张照片，大家看过，然后这是1992年，我妈妈跟我在我们家的书架旁边照的相，这时候她已经老去，当然我妈妈她即使老去两个眼睛还是非常有神的。这是她在美国那张照片。

    这是我爸爸，这个在抗战胜利以后我爸爸的一张照片，穿的是这种中山装，这是我爸爸在日本的时候一张照片，注意那老式的西装在日本的时候，这是我爸爸临死以前最后一张照片，这是在台湾的这张照片。我爸爸的口才极好，会讲话，生活经验也丰富，所以他在中学教国文的时候，教得是一级棒，非常好的国文。

    我把这些非常有历史纪念性的文件和照片给大家看，再点醒大家，这个不是我一家的事情，从这照片里面我们可以看到一个时代，只有那个时代才有那种造型，只有那个时代才有那种服装，只有那个时代才有那种照相的方式。最早期照相的时候，你坐在那里，整个感光的过程，大家知道多久吗？是十五分钟，所以照相的时候，你手动一下或者眼睛眨一下，都没有问题，他感光都不受严重的影响，是十五分钟才能完成一张照片。虽然我刚才所列举这些照片，不需要那么多的时间了，可是还是郑重其事的，所以很多照片几乎都是在照相馆里面端坐在那里，才能照出来这种效果来。虽然二三十年，三四十年，四五十年，五六十年，八九十年都过去了，这些照片能够保存这么好，并且给大家看一看，让照片和我一起讲话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

