239.2005-02-03：九十岁的多愁善感

　　一连五集我以我妈妈作为“李敖有话说”的主题，乍看起来，怎么谈到你家里的事情？骨子里我跟大家说，我妈妈成长这九十二年，她活了九十二岁，代表了一个时代，并且还见证了一个时代，为什么？在这九十二年里面，我们的国家，整个的世界，变化太大了，而她老太太正好经历了这段变化。

　　比如说在她们那个时代里面，一开始没有电影，后来发明了电影，我妈妈看的电影是无声电影，可是九十二年之间，她从无声电影看成了有声电影，从黑白电影看成了彩色电影，从小荧幕的电影，看成了宽荧幕的电影，大家知道吗，这就是很大很大的变化。而这个变化我妈妈在她漫长的一生里面都赶上了，所以谈我妈妈的历史，可以反衬出来，知道时代是怎么样在变。

　　我跟大家说过，我妈妈生了八个小孩子，她死得时候，只有我来照顾她，养生送死，亲视含殓，亲自看着她怎么死掉，都是我在旁边，其他的七个小孩子们都不在她身边，有的在大陆，有的在美国，有的在加拿大，为什么他们不能过来，他们有他们的困难，或者说我们家老太太过份的使大家觉得跟她保持距离比较好。最后她一直跟着我，老太太很厉害，可是我更厉害，所以能够相安无事，否则的话那就被她欺负死了。

　　我们家老太太欺负人，跟西太后不一样，西太后欺负你，她可以给你财产，给你官做，对不对？她不一样，我们家老太太什么都没有，她也没有财产，什么都没有，所以跟她相处并没有什么说在这个现实利益上的指望，可是跟她住在一起有很多的压力，这个压力其实里面有很多的有趣之处。

　　我举个例子给大家看，正如我的制作人游本嘉先生看了我节目所说的话，他说可以看出很多人性来。譬如说我母亲，我们最后给她请两个人照顾她，一个就是从上海请来一位阿姨做特别护士，二十四小时陪着她；另外还请了一位菲律宾来的佣人，叫菲佣，我们请了这位菲佣照顾她，就是等于双重的来照顾她，可是她对这个外国人非常地抵制。

　　我们每个礼拜一定聚餐，我，我太太，我儿子，我女儿，我妈妈，当然菲佣，我没有歧视的，这个上海的阿姨那时候还没有来，我们一起吃饭。每一次吃饭中午聚餐的时候，到餐厅里面聚完餐，晚上我妈妈就闹肠胃，为什么闹肠胃？就是她中午要吃的特别多，后来我问她，为什么要吃这么多？她说我要不吃这些菜，就会被那菲律宾的女人给吃掉，她为了防止，为了不让这个菲律宾的佣人多吃这些菜，她宁肯把菜拼命夹给我，夹给我的这个小孩子，她自己吃下去，她就是减少这个菲律宾的佣人所吃的这个量。我都皱着眉头跟我妈妈讲，我说你老太太怎么心术都不好，让她多吃一点，人家离乡背井有什么关系？可是习惯性的我妈妈就是她会分得很清。

　　我在节目里面跟大家说了，她很像明朝武宗的戏里面的话，就是大圈圈里面有小圈圈，小圈圈里面有皇圈圈，就是她的关系跟别人的亲疏关系分圈圈的，像我太太，像儿媳妇，一定在很外面的圈的，不是核心的。核心的圈圈里面，我跟大家说过，是她老太太自己，我，我是他儿子，这儿子还是有办法的儿子，所以我在圈圈里面，那我的儿子是她孙子，那当然对她很重要，所以在圈圈里面，像皇圈圈里面。要命的是这个我的弟弟，我的弟弟在旧的观念里面，他不是长子，可是在我妈妈眼里面他是老幺，她疼他，可是怎么办？劫富济贫，就把我的钱挖走给我弟弟，就干这种事情，所以我弟弟也是在圈圈里面，只是劫富济贫的受益人而已。

　　我妈妈最喜欢用笔来登记，来写什么东西，她非常地细腻，她过生日的时候，她会检查张三李四所有的朋友，或者包括我妹妹，在美国妹妹的哪一个小孩子给她寄来的礼物，或者生日卡片，或者贺年片这一类的都要注意，她登记。忽然觉得这一次，有一个人忘了给她寄贺年片，或者送她什么东西，她就会登记下来，就惩罚这个人，怎么惩罚？可能半年不来往，不承认你，把你处分，所以她这个性格是非常有趣的，自己关着门做西太后。

　　你看1998年，她死了以后她全部文件被我查扣，我在检查她的文件，1998年她自己写九十大庆，收到礼金汪荣祖夫妇、陈平景、郭律师、陈彦增，多少钱，别人送的什么金链子多少钱，然后把这些口袋都留下来，所以她非常细腻的一个人。

　　可是基本上我母亲她不是个快乐的人，她很少笑，为什么？她不快乐。我就跟她讲，你这个不快乐的原因，是因为你觉得全世界都对你不起，我说这种心理会使你不快乐。她不快乐并且她非常地多愁善感。她最怕的一个镜头是什么，我告诉各位，怕黄昏，月上柳梢头，人约黄昏后，她最怕黄昏，太阳落下来的时候，她最怕这个镜头。像我李敖我在台北市的阳明山有一个小的书房，我常常去，这个书房正好看到的就是日落，不管是冬天的日落，还是春天的日落，还是秋天的日落，只是左右的位置不同，看的都是日落。

　　我每次看到这个日落，就是它是它我是我，我决不伤春悲秋，或者夕阳无限好，我没有这种感觉，它是自然的一个美丽，自然的一个壮观，而我是我，它不需要为我的心情负责，我也不需要为它的造型来负责。可是我母亲不行，她看到这个落日以后，她就多愁善感。我给大家看一件她的秘密的文件，众多儿和女，有人羡有人夸，说我有福，在天涯，在海角，各自成家，有谁能知道东也牵，西也挂，朝朝想念，相见难，别亦难，独自黯然。你看没有，她基本上是独自黯然。

　　我母亲她做媳妇的时候，我爸爸因为是北京大学毕业，情况比较好，我的爷爷奶奶，也就是我妈妈的公公婆婆，都跟我们住在一起，大家庭，住在北京的内务部街甲四十四号。我奶奶生病的时候，我妈妈用湿的那个热毛巾给婆婆擦身体，她是非常有那种传统女性的美德的，我妈妈虽然背后讲闲话，可是对照顾婆婆一点都不怠慢。可是整天这样服侍婆婆，挡不住什么？挡不住这些小姑们，或者其它的我奶奶的这些儿女们，他们干什么？他们一年也不来，我奶奶过生日他们来了，提着一袋水果，在我奶奶的眼里，这些人就是孝子，就是孝女。整天照顾我奶奶的，跟奶奶住在一起的这种儿女，这种儿媳妇不算。懂我意思吗？就是说真正照顾她的人，全年全天候照顾她的人，她不领情，一年不理她，过生日过年过节提一包水果来的，这些人反倒是孝子，老太太没有是非。我妈妈年轻时候亲眼看到她的婆婆怎么样的没有是非，可是当我妈妈老的时候，她也变成这样子。

　　就是好像我的一个老师，在台湾做到过所谓监察院院长的，叫做王作荣，他有一次跟我吃饭，他说李敖，他说我年轻的时候看到那些老家伙我就气，我跟我自己说等我老的时候，我绝对不要那样，可是当我真老的时候，我就是那样。同样的我妈妈年轻做媳妇的时候，她是那样子照顾婆婆，可是婆婆都不领情，婆婆是非不分，当我妈妈老的时候，她就像她的婆婆，为什么？你李敖一年三百六十五天照顾她，每月请特别护士的钱就是十万块钱，十万块钱相当于两万五千块钱的人民币，管一个特别护士，我们这么样的照顾她，她不领情，而那些在海外的儿女，偶尔回来带个礼物，哦，这就是孝子，这就是孝女，跟我奶奶完全一样。

　　所以我们看到我妈妈这种情况，她这个东也牵，西也挂，朝朝想念，相见难，别也难，独自黯然，就是说为什么独自黯然？因为她不快乐。一个老太太为什么可以这样子多愁善感，她多愁善感，她喜欢看琼瑶的小说，我们看她的秘密的记录，你看秋天的浮云，冬天的白雪，春天温煦的微风，以及夏日的骄阳，日出的晨曦，日落的余晖，不知它们是增添了还是排遣着我无限的哀愁。你不觉得这是琼瑶小说里面的十七岁的话吗？在绿油油的草坪，寂静的山谷，茂密的树林，也不知留下了我多少徘徊足迹，所有的一切一切，不仅消逝了我生命的余年，也将做我未来时日怀念的回忆，看到没有？这就是我所说的她非常的多愁善感，可是我必须说，这种多愁善感，琼瑶式的多愁善感，也许在十七岁、二十七岁、三十七岁，有个极限，不能说八十七岁还这样子。可是我妈妈她自己有她一个世界，她有这么一个奇怪的世界。

　　当然我们不能说她世界很狭小，她自己秘密的记录里面还有这么一张，你可以知道她很关心祖国，关心世界大事，看到没有，邓小平，我妈妈记录的，他女儿邓林，儿子邓朴方，这个儿媳妇是谁，邓楠，邓榕，邓质方，原配是谁，次配是谁，第三次结婚是谁，登记，登记都这样子，可见我妈妈她也关心，除了这个多愁善感，喜欢和恐惧落日以外，她也谈到邓小平，可见她也有她很宽的那一面。

　　我跟大家说过，我妈妈一直跟我住，后来有一个机会，我的弟弟移民到加拿大，我弟弟跟我说，跟我共同协议，我弟弟说他要一个条件，就是我给他两百万台币，就是相当于大概七十几万的人民币，他愿意把妈妈接到加拿大，到加拿大以后，她的医疗费用保险费用什么的当然还是由我负责，就是说他愿意把妈妈带走。我同意了，所以我付了他两百万新台币，我妈妈不晓得内部这个秘密的交易行为，把妈妈给卖掉了，这个秘密交易我妈妈不知道。

　　我妈妈那天就是在收拾行李，一边收拾行李一边看着我，我装糊涂不讲话，我妈妈说你看我在干什么？我说你在干什么？她说我在收拾行李。我说哦。她说你不好奇我为什么收拾行李吗？我说我不好奇，我知道你去加拿大。她说我要去加拿大，我跟我小儿子去，我小儿子爱我，我小儿子会照顾我，我要跟我小儿子去。我说你来了我就欢迎，你走我欢送，我说你愿意去，你就去吧。她说我小儿子会对我很好。我说我相信，就这样就去了。

　　去了以后，我在我节目里面用了四个字，很难听的四个字，就是床头金尽，两百万花光了，我弟弟搞光了以后，他就把她送回到美国，说带她去旅行，到了美国以后把她放鸽子，就是给她看一封信，就是你不要回加拿大了。那时候我的妈妈等于流落在叫Hedy Li，就是我的女儿，就是李文博士家里，她也不可能跟这个孙女住在一起，她就要求回台湾。我就说回台湾可以，我愿意跟你住在一起，可是我现在住在那个大楼里面的十二楼，你要给我个机会买到另外一个房子，就是我们在同一个楼里面，当然等于住在一起，就是同一个楼里面，等于同一个屋檐底下。可是在这过程里面，在我没买到以前，可能要委屈你暂时住在老人院。我妈妈同意，我说同意不行，请你书面写下来，我妈妈就写下来，同意住老人院，自己自动送上一条，就是说可以住比较便宜的。所以你知道我跟我妈妈的关系，又有趣又紧张的，又对立的，又合作的这么一个关系。

　　她就写了一个条子，同意住老人院，并且她说不要太贵的，物美价廉就好。我把她接回来以后，我就把她送到老人院，就是这个老人院，看到没有这就是财团法人，一个老人院，由我们大楼的邻居张太太，林丽萍见证住在那里。这个老人院很有名的，这是其它老人在打弹子的照片，登在报纸上面。并且你看到这个叫邵金瑛，这老人院的一个了不起的负责人，他照顾他们的。他还写了一篇文章，叫银发飞扬，乐在退休。

　　她住在一个很好的老人院里面，我妈妈很贵族的，跟别人不来往，不来往的话我就写了一个守则给她，我给我妈妈改名字，她叫做张桂贞，我给她改名字叫做张美龄，因为宋美龄活得那么养尊处优，我给她开玩笑，改名字叫张美龄，我写了一篇叫做张美龄健康守则，第一条，就用她的口气写的，我已经八十八岁，不再胡思乱想，不怕失眠，失眠就失眠，也不吃安眠药，这是第一点；第二点我不再任性，抗拒大锅饭，老人院里大锅饭，抗拒大锅饭就是任性，人生不能只吃自己喜欢吃的，只有西太后如此，但西太后活不到八十八岁；第三点我不再贵族，我愿交朋友，参加老人院的团体活动，我不再做一个孤僻的老太婆，我可以很高兴得整天说别人的好话或坏话，尤其是坏话。这是我写的，大家知道我非常逗乐的写给她看。四我每天必喝鸡精一瓶，雅培安素两罐，牛奶三杯；第五点我再不好好大吃大喝大快乐，我就会再住中华医院，就会每天花我儿子七八千元，我就会失眠，这样就糟了。这是整篇的我给她写的一篇守则。

　　我再念一遍，大家看看我的趣味，跟我妈妈的关系，张美龄健康守则，我已八十八岁，不再胡思乱想，不怕失眠，失眠就失眠，也不吃安眠药；二，我不再任性，抗拒大锅饭就是任性，人生不能只吃自己喜欢吃的，只有西太后如此，但西太后活不到八十八岁；三我不再贵族，我愿交朋友，参加团体活动，我不再做一个孤僻的老太婆。我可以很高兴得整天说别人的好话或坏话，尤其是坏话；四，我每天必喝鸡精一瓶，雅培安素三罐，牛奶三杯；五，我再不好好大吃大喝大快乐，我就会再住中华医院，就会每天花我儿子七八千元，我就会失眠，这样就糟了。因为我母亲她很小气，也替我小气，怕花钱住院，所以我最后告诉她，不要这样的忧郁，应该快乐一点，这样子就不会花到自己儿子的钱。我这张告示贴在她在老人院的墙上，她每天看了就会笑，大家来了看了也会笑，这就是我跟她的关系，紧张中的一点点幽默。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

