240.2005-02-04：恐怖科技追踪红颜

    一连几集家庭大革命，我把我们家的我那位九十二岁死掉的妈妈拿出来做讨论的主题，表面上是谈我家里面这些事情，骨子里面是告诉大家，由我家里面的那个变化可以看到时代的变化，因为我母亲活了九十二岁，她可以见证这九十二年的一些有趣的变化。

    我跟大家说过我母亲她的性格里面，有东北籍的那种老太太的性格，东北籍老太太有什么不同？我告诉大家她有北方老太太的那种强悍，又有南方老太太的那种精明，她是混合的。我妈妈她的祖籍是河北人，后来迁到了吉林，她是吉林人，可是就是我所说的，她有北方的和南方的混合起来的这种老太太的性格。

    在她那个时代里面，很少女人有机会受到现代的教育，她能够念到了师范，师范大家不要以为是很低的教育，我们的毛主席就是师范毕业，只是湖南师范，而我妈妈是吉林师范。我妈妈很精细，巨细不遗，她在老人院里面，最后我把她接回家里的时候，她还下了手谕给我，什么东西都要搬，她写条子，看电视的大沙发椅和方凳，写字桌子，椅子，还有藤桌和两个圆凳，反正你一定要带回去，以及所有的被子通通要带回去，就是一点都不能够把这个利益留给别人，我妈妈这方面是斩钉截铁，斩尽杀绝的。

    虽然我节目里面谈到了我们家里面的这种紧张的关系，我们家里面这种轻松的关系，也跟大家谈过了。我不相信弗洛伊德所谓的恋母情结，因为我一点都不恋母，并且跟我母亲有这种很尖锐的相斥这种关系。可是在紧要关头，她也知道只有我照顾她。她生了八个小孩子，七个人都不要跟她住在一起，或者说不方便跟她住在一起，最后养生送死，亲视含殓，亲自看她怎么样咽气，都是我李敖在旁边的。我告诉大家，她死的时候我帮她换衣服，后来我的邻居牙医太太说，你李敖以后会倒霉，怎么可以帮着妈妈来换寿衣，我说帮她换有什么关系，就帮她换，护士小姐跟我一起帮她换衣服，后来就火葬了。

    在我来台湾五十年，我有一次演讲会，这个演讲会在台北的世贸中心举行，世贸中心是全台湾最有名的一个演讲场，大得不得了。那一次的演讲会参加的人有史以来最多的一次，人山人海，走道上面都挤满满的，我把我妈妈请来，请她坐在台上，台上的第一名就是我妈妈。大家请看当时的台上，这就是我妈妈，这个是我大妹妹的丈夫陈大革，这个是我大妹妹，这个是李庆华，他的妈妈也是一个厉害的东北人，后来有一个我没请他他来了，这个人叫做马英九，现在是台北市的市长，还有一个没请他他也来了，这是我们东北的一个大佬，他是做过立法院院长，叫做梁肃戎，这位我也是没请他他也来了，他叫做许信良，他是民进党的党主席。这个照片这是我母亲一直坐在这里，大家看到我母亲坐在这里，这是她的一个大特写。

    大家看这个老太太，看起来慈眉善目，绝对看不出来她那么厉害，就好像你们看我一样，也看不出来那么厉害一样，老太太厉害得不得了，可是看不出来。她那时候听觉已经不行了，可是她根据你讲话，她能够判定你是在挖苦她，还是在赞美她，所以她拼命在看我的表情，为什么看我的表情？就是她知道我看她的时候，她知道一定在讨论她，然后她根据我的表情来断定对她是友善的还是不友善的，当然这是非常主观的断定，这是很有趣的一个现象，证明了她非常精明。

    她临死以前不久，我请她写一点点回忆，她又写了一点点，其中还替我写了一篇，用我的口气第一人称的口气写了一篇，叫做挨打记，你看没有，后来我给她注明，这是我写的字，此篇用李敖做第一人称写的，这是我妈妈写的字，她字写得规规矩矩的，很慢写得很整齐，听妈妈说1937年我两岁的时候，爸爸任职于哈尔滨吉林省第六中学校长，因为不堪有日本副校长来参与校政，首先将祖父祖母叔叔姑姑们送到北京定居，写信给妈妈，请她秘密结束哈尔滨的家，不能让日本副校长知道，一切就绪，由爸爸好友王墨林先生护送我们。王墨林是谁？王墨林就是王菲的祖父，名歌星王菲的祖父，抗战之后，他做了立法委员，就是我妈妈写的注解，他是大陆名歌星王菲的祖父。由好友王墨林先生护送我们八个人，姥姥和两位阿姨四个姐姐，和我以及妈妈，在一个深更半夜，搭乘火车到山海关，爸爸在那儿迎接。

    妈妈常常说逃离哈尔滨，可以与和电影里面的《真善美》剧情差不多，为什么要跟《真善美》的剧情差不多？我妈妈最喜欢看电影，我跟大家讲过，她活了九十二年，她见证了很多时代的变化，她生的时候还没有电影，可是电影传到中国的时候，那个时候还是无声电影，我妈妈就看无声电影，后来她从无声看到有声，从黑白看到彩色，从窄银幕看到了宽银幕，所以她一直跟着时代在走，所以她是一个，她说她自己是时代老人。

    她最喜欢看的一个电影，就这一部电影，就是Gone with the wind，这是一句英文的诗，后来被美国的一个女作家用来写了这本书，用做书名，中文叫作《飘》，电影叫作《乱世佳人》，我母亲最喜欢看这部电影。怎么个看法，我告诉大家，你们都不相信的，做好饭，放在那个盒子里面，带在身上到电影院，从早场看起，那时候电影不清场的，看了一场也不出来，第二场不出来，第三场不出来，在电影院里面吃饭，看第四场跟第五场，连看五场出来，是这样子着迷的，可见我母亲喜欢幻想这一面。她可能看中了这个《乱世佳人》里面的那位女主角，那样子漂亮，那样子能干，那样子碰到那种很有特色的男人。我母亲一辈子她说，最大的遗憾她没有去过好莱坞，这是她有趣的这一面。所以她的比喻就是可以与电影里面《真善美》剧情差不多，因为《真善美》里面就是一个逃亡的故事。

    我母亲就是用我的口气写了这一篇文章，我跟大家讲，她这篇文章替我写的，里面讲到怎么样打我，她到北京看戏没看成，就怪我，然后，她留在家里照顾我按时吃药，吃了两次以后我哭个不停，结果气得妈妈不停的打，后来姥姥，我的外婆，看戏回来，听戏回来，责怪妈妈没有耐心，把我抱过去，发现我浑身冰冷，立即到医院看急诊，这我妈妈自己写得，没有医药常识的妈妈呀几乎要了我这一条小命。这是我妈妈老了以后替我写的这段话，就是我妈妈本身，她是小的时候，她跟我没有那么大的亲情，为什么？整天在外面看电影，尤其在哈尔滨穿着那个皮靴，穿着那个皮草，那个大衣在哈尔滨那个雪地里面，那样子在玩，她不太管家里的事情的。她这个幻想很多，这是我妈妈的一个特色，我举这个例子给大家看。

    所以我们现在看到胡风太太梅志写书《往事如烟·胡风沉冤录》，我们也看到了章诒和写的《往事并不如烟》，往事如烟还是往事并不如烟，我告诉大家，对我李敖说起来，往事何妨如烟，并不如烟可是又何妨如烟？可是那个烟什么烟，那个烟可能是乌烟瘴气的烟，可能是烽烟四起的烟，可能是七窍生烟的烟，你知道什么原因？就是很多往事，有的说我们回想起来觉得不可思议，人生有那么美好，也没有那么美好，可是我们不管它美好和不美好，我们可以根据那种世界的变化，来了解我们今天的自己，我觉得是很重要的。

    好比说我妈妈当时看电影的时候，全世界有名的一个童星，就是一个小女孩子，叫秀兰邓波儿，非常的讨人喜欢，注意她开始长大，看到没有长大了，慢慢长大，大家想想看，一个那么小可爱的小女孩子，最后长成了这个样子，这就是人生。我妈妈能够看到这种人生，她自己本身也扮演出来这种人生，就是这样子在变变变。

    我在节目里面给大家看过，她四岁时候，那个小女孩子坐在那里，留个小辫那种可爱的样子，大家也看到她最后八九十岁的样子，这就是人生不断的在变，不断在变，再看我妈妈最后看到这种电影明星，法国的BB，大家看这是BB年轻的时候，她开始老的时候，这是BB年轻的时候，这照片大家看，这就是BB年轻的时候。可是她老的时候什么样子，她老的时候告诉你，她自己不要看她老的时候什么样子，她把她家里面的镜子给拿走，给敲碎，没有镜子，自己都不看镜子了，什么原因？就是这种电影明星，她已经无法面对她自己的过去了，想她当年的那种美丽，当年的那种风光，现在今非昔比，她已经不能接受了。

    大家再看这是当年的美国玉女明星，叫做伊丽莎白泰勒，大家看看那么年轻，大家看开始长大，开始老去，你看看这张照片，看好，再看这张，你能接受吗？也许能够接受，你说是自然的现象，可是她本人接受吗？电影明星本人会接受吗？所以我认为我妈妈本人当她九十二岁的时候，她还有那么多的幻想，有那么多的日出和日落，我认为她面对了她的困难，这个困难就和电影明星本身的是一样的一个困难。

    大家再看，当年最有名的，不是童星，电影明星，叫做嘉宝，这是嘉宝，这是嘉宝老了以后，嘉宝一个人在纽约街头，当时她演《茶花女》的时候是震撼了影响了整个的世界，世界第一流的大明星，结果她后来自己回忆，她把她自己给毁掉了，为什么？就是觉得自己冰清玉洁，觉得自己高高在上，谁都配不上她，最后也没有婚姻，结果老死在纽约，就这样子，这就是一生。

    所以我认为女人不优秀觉得自己悲哀，优秀了也无法面对这个事情，情况好一点的我们再看这一个人，年轻的时候小女孩子，看到没有，再看这样子了，再看戴起了皇冠，英国的女王，现在英国的女王开始老，现在当然越来越老了，当然她再老下去也是英国的女王，可是她毕竟是老下去了，我们必须面对这些事情。

    我为什么拿出这些照片来给大家看？因为我不拿出来你们没有这种感觉，因为大家靠着化妆在活，这个女人是这样子，你知道吗长得这个样子，这个样子你知道吗？这就是琼考林斯，你知道吗？化妆以后还演朱门恩怨，演这些连续剧，可是本人已经这样子了，我们必须面对这个事实。

    像美国的大明星，叫玛丽莲·梦露，年轻的时候这样子，可是她三十二岁就自杀了，这玛丽莲·梦露，可她自杀了，自杀也没有用，她以为我那么年轻自杀了，你们在回忆里面，就是我一个漂亮的女人，对不对？错了，现在有这种可恶的，不尽人情的，消灭不了的那种电脑合成出现了，大家看没有，电脑可以合成出来她老的时候是什么样子，你虽然年轻死了，死了也没用。现在，你看没有，梦露红颜早凋，电脑揣摩老态，看到没有？年龄推移的技术，原来用来协助寻找失踪儿童的，还可以让人一睹早逝的容颜，你看你老了，你给人家最美好的印象也没用，因为电脑，这混蛋的电脑，现在科技，会把你合成出来，使你无所遁形。玛丽莲·梦露，一嫁二嫁三嫁四嫁，当然最有名的一个丈夫就是打棒球的狄马乔，这是年轻的时候，棒球先生，红的时候，退休的时候，老去的时候，狄马乔这个人一辈子只做两件事，第一个很会打棒球，第二件事情就是老是给他死去的太太玛丽莲·梦露上坟，去送花，数十年如一日。

    再举个例子给大家看，这就是演《窈窕淑女》的奥德利赫本，这她年轻的时候，那个漂亮，大家看这小女孩的时候这个可爱，大家看这是她跟另外一个电影明星，叫凯思琳赫本的对比，两个赫本。我们看到这是凯思琳赫本。我们再看她年轻时候的这个漂亮，我们再看她年轻时候的这个漂亮，可是当她老的时候，大家看是什么样子，当她老了时候，大家看是什么样子，她后来做慈善事业，所以跟这些小黑人一起照相，六十几岁时候就走掉了。

    这就是我所说的，从我母亲一生，我们看到人的生老病死是很正常的，可是我们看到美女的生老病死，我们看起来就觉得很反常，觉得不能适应，因为看起来太怪了。这个时候我再跟大家谈谈，为什么我要给大家看这张照片，大家看，她是演《窗外》这个电影的女主角，大家不是说是林青霞吗？不是，《窗外》第二次拍的女主角才是林青霞，第一次拍的是她，她的名字叫做吴海蒂，她是我的当时的女朋友，她现在在美国，虽然漂亮，可是现在什么样子我们不知道了，我们很感谢我们的电脑合成，没有降临到她的身上，所以今天我们看不到吴海蒂老去的照片，我认为对她，对我们是一个快乐。所以根据吴海蒂的这个例子，我可以郑重向大家宣布，我们要打倒现代科技的这个电脑合成，因为它们合成出玛丽莲·梦露那种照片出来，我觉得对美女太恐怖了。玛丽莲·梦露一死了之，三十二岁就死掉了，给大家留下了一个美好的印象，都不够，为什么？现代的科技，现代的电脑合成可以追踪出来，玛丽莲·梦露今天老了以后是什么样子，我觉得这种追踪是非常残忍的，可是现在我们很显然的看到了这种恐怖的科技。所以在我的节目最后，除了告诉大家我母亲的一生所代表的时代的意义以外，还告诉大家，我们真的有必要去打倒现代科技的这种电脑合成，因为它太恐怖了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

