241.2005-02-07：结婚证反射大历史

    快过年了，我们的制作人要求我讲喜气点的话，换句话说希望我不要再讲那些令人不愉快的话，我跟大家今天谈一点喜气，什么喜气？谈一点结婚的事情。我个人结过两次婚，我个人对别人的婚礼一概不参加，不但不参加婚礼，也不参加丧礼，也不参加你的祝寿的寿礼，就是所谓的婚丧喜庆，我一概都不参加。为什么不参加？因为我找到好的理由，就是当年我做政治犯的时候，我被打进台湾文革式的牛棚里的时候，人家也不敢招惹我，亲朋好友也不敢惹我，躲我远远的。所以就养成了我一个几乎六亲不认的性格。我出狱以后婚丧喜庆一概不参加，理由就是当年我坐牢的时候，你们也躲我远远的。

    婚丧喜庆不参加换得一个最大的好处，就是我省下好多好多的时间，不参与我认为是无谓的应酬。我的好朋友在台湾也是立法委员李庆华，他的爸爸就是李焕，李焕是现在国民党的大佬，做过国民党政府的行政院院长。李焕老先生前几天跟我见面，他说我每天只做两件事情，一件事情就做治丧委员会的主任委员，老同志死掉了，我是德高望重，我做治丧委员会的主任委员，另外一个我就来证婚，很多人结婚要我来证婚，每天只做两样事情。

    在李焕以前有一个国民党大佬叫做于右任，他也专门干这两样事情，就是治丧委员会主任委员和证婚人。我给大家看一张照片，这就是于右任，他是一个陕西人，留得一个很漂亮的胡子，这是我的朋友叫牛哥，他是广东人是漫画家，这是牛嫂，她是跟我同乡，她是东北人。他是给他们两个人证婚，这是在1958年一个新郎新娘的一个服装，大家看到了。

    牛哥死了以后，他是漫画家，他死了以后就成立了一个基金会，叫做财团法人牛哥漫画文教基金会，他们最近举办一个展览，叫做古今婚姻大展，展览什么？展览近代的中国这些结婚的一些证书和一些图片。大家看看他们的展览里面有这种图片，看到没有，这个清朝末年、民国初年，这1921年左右，结婚的方式男的手里拿了个大礼帽，女的嘛穿的是新娘装。

    同样的再进一步，我们可以看到，在四十年代的时候，男的穿的就是这种燕尾式的礼服，燕尾服，女的嘛还是新娘装。我们再进一步看，有一种更加简单的方法，男的就穿普通的西装，女的还是这种比较老式的新娘的装扮。同样的我们看到更简单的，有的就是男女都是简单的衣服，可是男的拿花，所以这个在1943年的一个照片很奇怪的，就新郎也拿花。其实也不算奇怪，在中国古代不但女人头上插花，男人的头上也插花，在宋朝就有这个风俗，男人也是很喜欢花的。

    这些资料是由詹洪阁先生提供的，詹洪阁先生是辽宁省沈阳市人，他收集了这些资料运到台湾来给大家看。这资料里面有一件就是清朝的，清朝光绪三十二年，1906年，一个结婚的帖，婚约书。婚约书很奇怪的，上面注意这个印花，印花税。我给大家展示过，我父亲在北京大学毕业的时候，那张文凭大家还记得吗？文凭上面有印花，文凭上面有印花税的这个戳子。这是清朝光绪年间的。这个就到了宣统年间，可以看到1909年，这个纳妾的婚帖，讨姨太太都这么正式，看到这样，包个二奶都这么正式。

    我们再可以看到中华民国初年用的国旗还是五色国旗，这个穿的是唐装，看到没有，男人穿的是马褂，女人穿的是新娘装。然后可以看到袁世凯的时候，这种类似结婚证书的这种方式。注意，这是洪宪元年。然后我们又可以看到，1911年以后，这是中华民国用的这个国旗，一直用到多久？用到了1927年，所以用的还是五色旗，证明了现在所谓中华民国政府用的国旗，事实上是个假的国旗，真的国旗是五色旗。我们再看这国民党的国旗，就开始伪旗，虚伪的伪，伪旗，这边还有国民党的党旗。这是在中华民国二十年，就国民党开始所谓统一了江山的时候。

    我们再看到三十八年，1949年，这个结婚证书还是这个样子，注意三十八年就是四九年，这一年中国共产党等于统治了大陆，这才看到三十八年九月的这一张，那时候还没建国，为什么？1949年10月1号中华人民共和国才建国，所以这个还用的是伪组织的年号。我们再看到这是1950年，为什么还用中华民国？因为可能来不及换，来不及改，所以私人用的还在用。公元1950年，加了个1950年，所以上面中华民国四个字只是把它杠掉了，还来不及印新的证书。

    所以由一个结婚证书可以看出来这个时代的变化和改朝换代之间的大家来不及适应，为什么？这个结婚证书就可以证明，中华民国四个字只是把它下面加注了1950年，还没有完全在私人的文书上面消灭了中华民国四个字。所以我们就看到，1950年还有这种情况。这个是1951年，中华人民共和国成立以后这个结婚证，就是比较新的一个形式了，这个结婚证里面特色就是背面印了中华人民共和国的婚姻法，就是把它一条一条列举出来，我们看这个时代的变化，看到把这个婚姻很严格的把它法制化了，并且约定的很细腻。

    我们再看这是有五星旗的结婚证书，看得很清楚，这是1955年的，1955年后面还是中华人民共和国的这个婚姻法，印在后面，就是这个立此为证，历史存照。还有台湾这边，还是用的中华民国，所以我们可以看到，中华民国四十五年，1956年这种结婚证书，这个就是刚才我所说的，就是牛哥跟他太太他们的这个结婚证书，就是由于右任作证的。在这里两张不一样的，这一张是于右任证婚人，看到没有，现在这一张，这个有一点点变化，就两个不太一样的。

    这个是一个1961年的在内地的一个结婚证，结婚证男人一张女人一张，不准人撕开的，可是现在都没有撕开，保存得很完好，这个永结同心没有离开，没有撕开。像这个就是1964年的结婚证书，这个边还是龙凤呈祥式的，比较古典的。

    可是在文革期间，1968年就完全不一样了，为什么？毛语录出现了，领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理想基础是马克思列宁主义，马克思列宁跑到结婚证书上面来。然后我们再看到1968年文革期间的结婚证书，看到没有，有最高指示，最高指示就是我们计划，办事，想问题都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。意思就是说，你们不要乱生，现在已经有六亿人口了，你们要各自当心。

    再看这个1969年的结婚证，看到没有，不但有毛主席的这个像，还有林彪的话，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，这三句话是林彪的话，当然现在变的不妥了，当时可以看到林彪的势力多么大，可以跑到结婚证书上面去了。

    我们再看这又是一张1970年，文革里面的话，看到没有，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，这就是谁写的？这林彪写的字，当然现在也是犯禁了，当时的林彪的势力很大的时候，不但是马克思列宁跑到结婚证书上面来，林彪也爬上来了。1980年结婚证书，看到没有，一个大的进步，大的变化，什么？毛主席的语录不见了。换句话说，结婚又回归到，又恢复到一般的民间的这个层次了，跟政治撇开了。

    同时这个牛哥的太太牛嫂，因为牛哥是漫画家，他们也出版了一些漫画的文件，所以看到这种漫画式的结婚证书，希望大家夫唱妇随，白头偕老，永不分离。同样的也有其它的，这是2004年这种虚拟的结婚证书，我们可以看到这个虚拟的觉的理想的结婚证书。这个也是一种结婚证书，漫画式的画出来的，这个也是，好比说证婚人克林顿，新郎比翼鸟，新娘连理枝，这都是大家虚拟的这种2004年的结婚证书。

    我给大家看一张照片，这是美国式的，这是当年美国总统杜鲁门，这是他的独生女儿，杜鲁门的小姐，结婚的时候，美国总统杜鲁门把他的小姐带出场，都是由爸爸做主婚人，习惯性的把新娘子带出场，不像这个中国式的大家都站在这里，没有，它这个外国式的，大部分由新娘的爸爸把新娘子带出场，这是一个典型的一个例子。

    我李敖也结过两次婚，第二次结婚的时候，就是我现在这个太太，为了要到那个机关登记，登记你们是合法的婚姻，需要有结婚证书，就随便买了一张，我一看上面有中华民国，我就不喜欢，所以我就把它下面写了几个字，就这几个字：证人从老，证书从俗，正朔从伪，三从出炉。我就把它改成了这个公元的年号。这是当年我的情况。

    我随便给大家看一张珍贵的照片，这就是我父亲母亲结婚时候的照片，看到没有中华1928年，就是1928年，我父亲李玑衡先生张桂贞女士结婚纪念，大家看到没有，这是典型的，我爸爸就是穿的长袍马褂，再拿个帽子，我妈妈还是新娘装。这就是我的外祖父，高高的，我给大家介绍过。这里面有一个人，我给大家特别介绍，就这个人，这个矮矮的是我爸爸的哥哥。这个人是我爸爸北京大学的同班同学，他的孙女现在大家都知道她是谁，就是有名的歌星王菲，他就是王菲的祖父，他是我爸爸的好朋友，并且是同学。

    我进一步把这张照片多解释一下，杜鲁门做美国总统，就是他知道什么是民主，什么是自由，他懂得这个规格，所以他让别人来攻击他，别人骂他，他都能够容忍。像美国第三任总统杰斐逊所说的，别人骂杰斐逊是骗子，欺负孤儿寡妇，不信宗教，各种丑化他的话，都来骂到杰斐逊，可是杰斐逊总统说，为了证明美国有言论自由，为了证明真金不怕火炼，我让别人骂我，不计较。所以杰斐逊总统就给美国立了个榜样，就大家可以骂国家领导人。到了林肯总统时代，也是大家都可以骂，骂国家领导人。林肯总统被骂，人家说你被骂了以后，为什么你不解释？林肯总统说这件事情我做对了，将来证明了他们骂的话都是错误的，白骂了；如果这件事结果证明我做错了，十个天使给我证明我做的对都没有用，他们还是要骂我。所以林肯的方法就是不答复，让你们骂。所以从杰斐逊总统到林肯总统，都广开言路，让大家公开骂国家领导人以后，美国养成习惯，就谁都可以骂国家领导人。

    美国总统杜鲁门也是被骂，他能够容忍，学会了容忍，可是他的女儿是歌唱家，唱歌的。有一个音乐评论家写文章批评她这个小姐歌唱得不好。这个杜鲁门总统就火了，写一封信，亲笔信，臭骂这个音乐评论家，说我看到你的时候，我会一拳把你打倒，打到你鼻子上面，要揍你。这封信就被公布了，全美国人就笑起来了，说你这个总统怎么这么野蛮，人家批评你女儿歌唱得不好，你就要揍人。这就是杜鲁门的性格，就是为了国家的情况，他私人可以受委屈，你怎么骂我我接受，为什么？这是言论自由，可是碰到人家骂他女儿的时候，他的爸爸的性格出来了，他要保护他的女儿，他就不肯忍耐，就要写信揍人家。

    经过了一段时间以后，这个同一个音乐评论家有一次写文章赞美了他的女儿，唱歌唱得不错，这杜鲁门还写封信去向他道谢。就这个地方，就看得出他的真性情的反射，就是我可以在国家大事上面容忍，可是涉及我私人的部分，涉及我私人的爱恨情仇，涉及保护我女儿名誉的时候，他的爸爸的拳头就会出来。所以看到美国当年总统的那种剽悍的这一面，不像现在美国这些总统，都是什么逃兵，兵役都不敢服的，像那个克林顿的，这根本都是些烂货。当年这个美国总统，他打过第一次的世界大战的，他在美国国会演说的时候，大家来行刺他，当场打死了好多人。第二天早上，他老兄拿着手杖照样散步，人家问他头一天你才被刺，被刺客来杀你，现在你就公开在马路上这样走，刺客来了你怎么办？他说刺客来了，我把他打倒，叫警察把他抓起来，就这么办。所以你看他们的口气，看他们的这种气魄，可以看到这一类的美国人，他们有他们那种男子汉的那种西部出身的英雄的局面，不像现在的美国总统一个个这么烂。我用这个小故事告诉大家，美国总统的容忍程度跟他的限度。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

