242.2005-02-08：真假拜年维系礼貌

　　这一集播出的时候，相当于我们旧历年的除夕了，应该谈谈和旧历年有关的事情。大家如果看了我写的《李敖回忆录》，会发现我在中学的时候，我是不过旧历年的，为什么不过旧历年？因为我那时候有一种抱负，要移风易俗，改变这个风气，改变这个风俗，我认为旧历年太落伍了，我们应该过新历年，所以我在家里面就很别扭。

　　我们家过旧历年的时候，父亲母亲姐姐妹妹弟弟们，他们吃好东西，我不参加。我父亲叫他们用一个盘子摆一些过年的菜送给我，我退回，我要吃简单的蛋炒饭，送来的压岁钱我退回，大家看着我怎么搞得这么别扭。

　　我父亲是北京大学毕业的，他有一种心胸很宽广的包容程度，他就笑，你小子要单独过你就过好了，不过年就不过。所以我就养成了一个不过年并且表演移风易俗的这种态度。直到我父亲死了，我怕我母亲很难过，我才陪她过。基本上我是不过年的，其实到现在也是如此。

　　好比说今年旧历年，我太太带着我的儿子我的女儿，他们都去日本玩去了，我一个人在台湾干吗？到阳明山我的小书房里面，吃最简单的吐丝面包、泡面，就这样子。干什么，一个人在活，我基本上的生活就非常简单，并且用功的。所以旧历年对我说起来，完全没有意义，唯一的意义就是给我更多的时间来用功。

　　怎么样用功？因为我所感觉出来的这个年跟一般人不一样，好比说旧历年这个年，我在台中一中，就是五十五年以前，我在台湾省立第一中学做学生的时候，我碰到一个很好的国文老师杨锦铨，他非常的用功，后来用他的下半辈子写了一部大书《说文意象字重建》，这部书一共有大厚本的五册，这位老师后来送了我一套，他现在住在美国，送我一套。我们看看他这书里面所谈的这个年字，你看这个年字，我们说旧年这个年，这个杨老师就说的很清楚嘛，他这个年字干什么？代表谷子，稻田里面种的谷子，谷子熟了，熟了以后人背着这谷子，就是这个年字，看到没有，整个象形字里面，甲骨文是这个样子的，表示一个人上面背着这个谷子。同样的我们可以看到，金文里面是这个样子，下面是个人字，上面背着什么背着谷子，所以整个的这个结构，年代表什么？年代表农业社会的人，一年下来收成很好，然后背着这个收成，背着一年的收获，来面对一个新的四季的流转，这就是代表年。

　　所以从古代的意思来说是这样来的，当然也有其它的解释，好比说年字代表一个野兽，我们要把这个野兽压住，所以放鞭炮来使这个野兽害怕，这样子不同的传说。基本上它是个农业社会流传到今天的一个习惯，这个习惯对我们有一点点，在过年的时候，就发现不搭调，为什么不搭调？农业社会过年，过得是多么辛苦。

　　我举个例子给大家看，好比我们用清朝做例子，现在我们一年有多少个星期天，我们现在礼拜天休息，礼拜六休息半天，现在又周休两天，礼拜六休息，等于礼拜五就变成周末了，在台湾都是这样子，美国也这样子。在过去的清朝的时候，我告诉各位，没有放假，过年的时候放假，可是过年以外，这个做官的或者公务员天天上班，没有礼拜天也没有礼拜六。碰到端午节，碰到中秋节怎么样？照样上班。那个时候商人有的会放假，可是政府还是不放假，政府什么时候放假？政府是过年的时候，腊月，就是十二月二十一号，有的时候是二十号开始，一路放放到正月，放到第二年的一月十九号，或者二十号，放一个月假，这个一个月以外，全年无休，都不休息的。

　　所以我们现在这种礼拜六礼拜天的观念是受了全盘西化以后的观念，我们整天反对全盘西化，这就是全盘西化。中国古代那么辛苦，那么做官的怎么办？到了腊月二十号，大家集合在一起，把这个官印拿出来，供在香案上面，供在台子上面，烧了香大家磕头，对这个官印磕头，然后把这个官印封起来，封起来干什么？封到第二年的一月十九号，正月十九号再开印，为什么？不办公了，我们要放年假了。那出了事情怎么办？要看什么事情，杀人案子、强盗案子，这种大案子出来，做官的会出来管，基本上做官的这一年会休息。

　　休息也不是这么好休息的，我告诉大家，要拜年，拜年等于也是联络感情，也是拍马屁，你小子做官怎么拜年？不像我们拜年，是初一初二初三拜年，不对的，做官的是大年三十，就是今天晚上去拜年，今天下午去拜年，为什么？第二天大家都关门了，都不接受拜年的。所以今天我们了解的拜年习惯跟以前不一样，今天我们拜年是初一初二初三去拜年，不对的，在清朝的规矩，做官的是三十下午晚上拜年。

　　拜年怎么拜？告诉大家，不亲自去拜哦，坐个轿子，轿子里面放你两个靴子，就你做官的靴子，当然不是皮鞋，靴子，露出来一看，有人在里面，事实上这个大官本人不拜年的，那么谁穿这个靴子？两种，一种是空的靴子，空的靴子，就是由这个抬轿的人递名片，递贺年片去贺，一个里面坐了个人，什么人？绝对不是别人，而是这个大官的亲戚，好比说李鸿章的小舅子这种人，表示我跟他有亲戚关系，代表他给你拜年。

　　请注意，拜年的时候，你不能够接了我的贺卡以后，请我进去坐，为什么？那是失掉礼貌的，我进去以后，帘子一揭开，轿子原来不是本人，是代表，这个就穿帮了，不礼貌，所以不可以这样，怎么样？你不可以请我进去坐，我就形式上就是给你卡片，给你拜年，表示我人到，礼貌到了。

　　这种东西什么东西？这个东西就叫做车楦，什么叫车楦？楦是什么东西？楦这个字严格讲就是第四声，车楦。我们做皮鞋时候，里面一块木头，这个鞋是照着这个木头做的，木头是脚一样，然后这个鞋做出来。我们现在的皮靴子放在那里就会走样，怎么样？里面塞了一个假的脚在里面，把它撑住。像有钱的女孩子穿的皮靴不能随便放的，要把它撑住，把它撑满，这个东西，这里面是块木头，像脚的这块木头就叫做楦，车楦就是做官的车过来了，轿子过来了，里面有人把它塞满，这个人不是真的人，是假的人，不是大官本人，是他小舅子，或者没有人，所以叫做车楦，用这种方式做一个拜年动作，全是假的。可是请大家注意，这个礼貌就是在那个真假之中呈现出来。

　　大家看我李敖的名片，这是我李敖的名片，非常简单，李敖，台北市敦化南路一段，306号，金兰大厦十二楼，电话27011189，传真27043175，整个名片看的干干净净，所以我开玩笑，你看了我名片，才知道我多么谦虚。按照洋规矩，你看，过去有一个例子，一个外国人也是美国人，他们说要去拜访尼克逊这个副总统，要去拜访他，就请教礼宾司，美国国务院的礼宾司次长，说怎么样去拜访这个副总统，这个外国人怎么请教，礼宾司就告诉他，你去按电铃，然后你递出你的名片，然后他在家，你就跟他讲一句话，然后不要打扰他，至多十分钟就要出来。如果他不在，你把这名片折个角，这就表示什么？表示说你放到他信箱里面，表示你亲自到了。这个折角在美国的礼貌里面，就表示我亲自，这角我是亲自折的，我本人来了，英文讲叫就我自己来了，亲自来了。结果那个外国人照了礼宾司的指示去这样做了。结果出来以后，礼宾司的人问到他，说是不是按照我们的规矩做？他说没有，他说我一按电铃，就出来一个人，我以为是佣人老妈子，结果不是，就是副总统的夫人，副总统的夫人正在清理房间，手里拿个扫把，请我进去坐，我一去就到她厨房，两个人就是天南地北聊天，一聊天聊了一个小时，就这样出来了。所以就没有按照你们所规定的这个礼貌。

　　这就是一个特殊的例子，就是真的人相处的时候，不需要礼貌，可是一般人要礼貌的时候，就维系了这个规则，礼貌代表什么？当然它不是很真的，可是它是维持一个形式上的互相尊重，有尊卑之分的这些规则。为什么像台湾这些人乱了套子？这些官场官不像官？原因就是他们基本的规格多没有教养，所以礼貌维持着这些基本的教养，今天都没有了。

　　这个时候我们来看这个过年才知道，哦，这是农业社会的东西，为什么是农业社会的？农业社会不放假，辛辛苦苦一年，那个时候存一点钱，穿新衣，戴新帽，小孩子变得快乐，在我们北方的叫花子，都可以分到很多东西吃，它代表了一个一年的一个结束，跟一个新年的开始，所以它有时代的意义。

　　现在小孩子每隔五天，礼拜六就放假，礼拜天也放假，假日对他没有那么大的意义了，他物资也没有那么匮乏，他要买皮鞋，要买什么东西，也不像以前人那么寒酸了，那么穷了，所以过年对他没有意义。外面人回来，过去都是赶回来过年团聚，现在交通那么方便，朝发夕至，也不发生那么多的隔离的感觉了，所以团聚不团聚也不是那么重要了。所以整个的一个农业社会的习惯，我们把它搬到现在的这个社会来用就难免不搭调，那种感觉也没有了。

　　我今年七十岁，我经历过这种旧时代的北京的这种过年，刚才我所描写的清朝那种过年的方式我还没有赶上，可是我也多少能够感觉出来，也耳闻目染过那种老式的过年的趣味，现在没有了，没有了硬要把它搬来过，当然我们感觉就不一样了。所以看你小孩子也没那么快乐，为什么？因为每天都在过年，他们的享受他们的心情天天在玩在过年，所以就没有这种问题了。

　　所以这些就是说我有这种眼光，很早就不肯过年的原因，我觉得没有什么特别的意义了，这就是我这么一个别扭的感觉。可是现在我重新来解释它，来解释我在高中时代就开始的这种不过年的这种习惯，基本上那个动机是我认为是很了不起的，为什么？胸怀大志，我们要改革社会，要改革你这民间的民俗，改革民间的习惯，是这一套。事实上，现在看起来，刚才我所说的，这个社会变化太快了，每天都在过年，至少我们每个星期都在过年，所以这种改变就没有意义。

　　好比说过年在老规矩里面，过年的时候可以赌钱，现在我们可以看到每个礼拜六很多人家里面打起麻将来，每周在赌钱。所以我所说的，我们每天都在过年，就不发生这个过年的意义。

　　我说我这节目，如果我谈一般的你们所了解的过年，不需要我来做，为什么？你们可以在书里面查到，或者可以有很多人谈民俗的这些节目他们都可以讲到，不需要我李敖来说，我李敖说出来的，大家觉得就不一样了，你看刚才我跟你讲清朝过年的这一段，你们觉得的确是不一样，为什么？这表示说你要深的真的通这段历史，你才能够讲出这些来，否则话讲的跟别人一样，不需要我李敖来讲了。

　　我顺便对告诉大家一个特色，就是你们要指责我李敖，说我李敖有错误，有很好的一个机会。我在网站上看到很多的人指责我李敖，我告诉大家一个窍门怎么样可以表现出你比李敖有学问，我告诉你，你去查字典，我李敖的节目里面无懈可击的，极少错误，不敢说没有，极少错误，可是请注意，我讲的话，我的发音，我读一个字，讲一个字的词儿，有的时候跟别人不一样，为什么不一样？你可以找字典一翻，你李敖念错了，我告诉你我有很多理由，证明我没错，可是我要那样念，为什么要那样念？就是说我们要通俗念法，就是那样念。

　　我举个例子给大家看，我在台湾，我们从小在北京学的，女娲（huo）补天，走的慢慢的是蜗（wo）牛，在台湾念女娲（gua），不是女娲（huo），女娲（gua）氏补天，爬着过去是蜗（gua）牛，为什么我们学来的是蜗（wo）牛，在台湾念蜗（gua）牛？为什么女娲（huo）补天，台湾就变成就女娲（gua）氏补天？我们觉得不对，原因就他们是跟着字典发音的，我们是跟着习惯来发音的。

　　最典型的一个例子，好比说北京的胡同（四声），胡同台湾念成胡同（二声），大家听了就笑，尤其北京人听了会笑，什么叫胡同（二声）？因为跟着字来念的，台湾这边没念错，可是一念就泄底了，因为北京不这样念，北京念胡同（四声），为什么念胡同（四声）？就是它是真的语言，跟你事实上的语言是不一样的，我李敖会把这个分的很清，可是一般人分不很清，就以为我错了。

　　我告诉大家我极少错，不敢说绝对不错，我极少错，原因就是我会按照一般的习惯来念它，好比说我所佩服的钱其琛先生，我念钱其琛这个字念深，诗经里面的话是琛，为什么你李敖念深？我想钱其琛先生也会有什么经验，发现别人把这个字念成深，为什么？按照习惯来，大家看这字一定是念深字，就念深字吧，我想钱其琛先生也会接受这个念法，可是大家都念错了，正式念法念琛，诗经里面的珍宝，琛，念琛，应念钱其琛，可是我们觉得钱其琛念起来大家更能够自然，为什么？因为大家看到这个字，就以为他念深，就念深好了嘛，我想钱其琛先生也会觉得就这样念吧，荀子说：约定俗成谓之宜。就大家这样子成了习惯以后，就可以这样做了。所以大家注意，我的一些发音，我念的一些字，一些词，你们如果说我发音错了，暗示你可能跟着字典来的，事实上我没有错。我没有办法一个字一个字跟大家解释，来澄清，不过你要挑我错的话，从这个地方可以挑李敖的错。你说李敖那个字念错了，李敖那个字念的不准，如果这样子你会快乐的话，你可以去查查字典，可是我告诉你我没有错。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

