243.2005-02-09：像戴高乐那样反美

　　我跟大家聊一点轻松的，我在上一集的节目里面跟大家说，你们看了我李敖很多节目，有的时候很快乐，有的时候很气，有的时候佩服我，有的时候难免心里面恨我，或者觉得你这个老头子这么样的招摇，这么样的张狂，你以为你什么都知道吗？哼，不一定，你可能念错一个字哦，一个字的发音有问题哦，我查字典果然李敖念错了，证明了你李敖的学问也不过如此。

　　我在上一期的节目里面跟大家说了，我告诉你，只有这么一个缺口你们可以追查我李敖的学问，并且我还没有错，什么原因？就是凡是碰到中国字的发音的时候，这里面学问可大了，你以为我错了，有的时候我真的是故意错给你看的，可是错了以后还告诉你，我还没错。

　　我上一次举了一个例子，我所佩服的一位先生，就是钱其琛，人家说你把他念成琛字，是不是念错了，这个字应该念琛，没有错，中国的诗经里面把这个字念做琛，所以你李敖念成钱其琛，琛念错了。我想这个错不是我一个人，因为大家看了这个字，都会把它很容易把它念成琛字，钱其琛先生本人也会一笑置之。可是我告诉大家，你在字典里面看到的，我举个例子大家看，你看这个琛字，看到没有，就在中国的《辞海》里面，念琛，看到没有，诗经里面讲的来献其琛，当然这就是钱其琛先生的名字的来源。我们再看到《汉语大字典》，chen琛，还是念琛的音，都没有错。可是请大家看看我拿出另外一本字典，比较新的台湾三民印书局出版的《大辞典》，看到没有，这个字念chen也念shen，换句话说我李敖没有念错，并且我赞成大家，这样子以为错了，就继续把它念错，没有关系，什么原因？因为你可能是对的，至少符合荀子所说的标准，就是约定俗成谓之宜，大家都这样念的时候，我们可以这样念，并不是念错的。

　　我告诉大家这一点意思 ，就一班人很少知道有这么细腻的不同，可是我李敖会告诉你，怎么样注意这个问题。我再举个例子给大家看，这本书大家看到没有，《世界知识》这个杂志，现在在北京出版，有一次他们访问我，跟我通个电话，我就跟访问我的这位朋友说，在你没有出生的时候，我李敖就看过《世界知识》这个杂志，为什么？它是一本老杂志，在四九年以后延续下来了。大家想不到我李敖小的时候就看过这个杂志，现在我也很庆幸很高兴的知道《世界知识》这个杂志现在还在继续。

　　你李敖怎么证明？我拿出一个我搜集的资料给你们看，大家看到没有，当年的世界知识第十七卷，这是哪一年出版的？这就是1948年5月出版的这一期，里面有一篇文章叫作《话说戴高乐》，当年我就把它剪贴下来，大家看看我搜集资料的这个本领，十七卷看到没有，第十九期。为什么你李敖当年就看过这个东西？我搜集资料很早就开始，五六十年以前就开始，有搜集这个资料。所以这个杂志对我而言，是这么一个源远流长的杂志，因为它的寿命到今天还在延续，而这个杂志的年纪跟我年纪差不多。

　　我们可以看到这个杂志引起我的这个联想，跟这个快感，可以这样说，想到这个戴高乐，我想到一点，他代表什么？代表一个世界上的领袖，老子眼里面不把你美国当一回事，你美国人以为你们是老大，老子就不服气，就不承认你是老大。戴高乐将军什么人？戴高乐将军他是二次世界大战的时候，他是代表一个不肯屈服的法国。第一次世界大战，德国人打巴黎没有打下来，可是第二次世界大战德国人把巴黎占领了，巴黎的法国人投降了，法国政府投降了。

　　当时负责投降的人，现在我手里面随便拿一本书，就是德国人这个柏林统治他们时代的法国，大家看这本书里面，大家看这我李敖收藏的书，大家看一个图片，这个图片就是这个老头子，叫贝当元帅，当时他代表法国向德国人投降了。可是当时有一个少将，他不肯投降，他自己跑到英国，就是号召这些不肯屈服的法国人，我们要抵抗德国人，要光复我们的法国，这个人就是戴高乐。在整个的过程里面，他为什么有名？因为他最早就写了一些关于军事的文章，当时法国人认为盖一条防线，叫作马其诺防线，认为就可以挡住德国人，里面有很好的设备，可是戴高乐就预言，你们挡不住的。戴高乐将军说，现在的武器可以打破你这个防线，结果德国人打法国的时候，它没有打这个防线，绕过比利时打到法国，一样把法国占领，就证明了这个戴高乐将军有他独到的眼光。

　　所以在二次世界大战的时候，英国人支持他，这英国的首相丘吉尔，这就是戴高乐将军，请大家注意法国的将军看到没有，这上面有五颗星帽子上面，可是戴高乐将军帽子上面，他事实上只有两颗星，为什么？他没有那么高的星，他就不敢冒充，所以他本身他虽然是可以指挥五星的法国将军，他自己只不过两颗星，这我收集这些资料。所以们法国很讲究规矩的，这个意思就是说，你不是博士，你只是硕士，那你就是硕士，不能冒充博士，你是硕士你就不是学士，他是博士没有用，你可以指挥他，可是你自己就不能说你是博士，这就是这星星所代表的意思。

　　我们可以看到后来法国光复了，打赢了仗，这是他到巴黎游行的时候，你看这戴高乐将军，人山人海欢迎他，这是戴高乐将军，这是我收集关于他的资料。戴高乐将军后来他做了法国的总统，为什么做了法国总统？就是法国人政客在闹，戴高乐不愿意跟这些政客混在一起，他住在巴黎的郊外的最后的一栋房子里面，就远离了这个巴黎，可是最后法国乱的不得了了，大家说只有请他出来才能救法国。他说你请我出来有条件，就按照我的规则订宪法，我才出来，大家就按照他的规则，他就出来救法国。所以这是当时的这个戴高乐，请注意他的照片，你看他手好秀气，这个人的手，戴高乐将军，帽子上只有两颗星。

　　这个人他代表什么，代表法国的光荣，他是法国老大，所以你看他照相，后面他是法国总统，美国的漫画家挖苦他，你看敬酒的时候，你看没有敬谁？敬戴高乐，戴高乐敬戴高乐，为什么？代表他的自大，他看不起美国人，他觉得这世界不是你美国说了算的，他怎么办？美国、英国、苏联都压迫法国，为什么压迫他？说你没有原子弹，好，他就给法国拼命加工制造原子弹，就被他们造出来原子弹，这就是证明了为什么我们中国要搞核子弹，因为你没有核子弹，你就没有你国际的地位，结果就被他搞出来了，所以法国就变成世界的强国。

　　戴高乐是七十九岁时候死的，那一年我还记得很清楚，我把报纸剪下来，他就1970年11月11号的报纸，那时候他七十九岁死掉了，像我们中国的周恩来都是七十九岁死掉了。四年以前，台湾出了一本翻译戴高乐的一本名著，当时就请台湾这些人他当时五个总统候选人写介绍的文章，就请李敖、宋楚瑜、许信良、连战、陈水扁联合推荐，我给他写的这段话，当然比他们四个人写得好多了，我怎么写，大家看，为戴高乐将军这部书来题词，同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居；同胞争权了，他不屑；同胞呼唤了，他驰驱；同胞胜利了，他远引；同胞世界了，他法兰西。就是最后他统治法国，把法国变成强国以后，大家又闹他，他就说你们闹我，我就不玩了，他就飘然而去，从此就不管法国了，这是他很了不起的一点。

　　所以大家看到，我用极简单的中文来描写他的性格，我再念一遍，同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居；同胞争权了，他不屑；同胞呼唤了，他驰驱；同胞胜利了，他远引；同胞世界了，他法兰西。为什么他法兰西？他还是这么样保护他的法国，所以美国总统来看他的时候，他手指的美国的詹森总统跟他说，你现在要向我请教什么？这么样大模大样的口气跟美国总统训话。美国总统也讲得很妙，他说凡是你能教我的，我都要请教。就这样子大家斗着玩，好象是口舌之争，可是戴高乐将军是我所最佩服的洋人之一，当然你会说是不是里通外国，不是，他的确有他的性格，我很佩服这种人。

　　就是今天在网站上有人问我李敖，说你怎么说是谈到半岛电视台访问你，你说这个本拉登的电视台，觉得你好像跟本拉登比起来，你说本拉登是武斗美国，你李敖在文斗。本拉登你会说他，为什么？他说本拉登是这个搞恐怖的，你李敖怎么这样比喻，不恰当。错了，弱者他有权力选择他的武器，他的武器就是恐怖，就是炸弹，他没有你这种核子炸弹来跟你美国这样正面作战，他有他的权利选择他的武器，可是基本精神是一样的，这个世界不是你美国说了算。所以从法国戴高乐，到古巴的卡斯特罗，到本拉登，到我李敖这种类型的人，都是代表一个精神，不是你美国说了算，为什么我们按照你美国的标准去跟你玩？我们不按照你的标准，我们有我们的方法。

　　所以我认为本拉登有本拉登的方法，那个方法你说你不同意，那是你的标准，他的方法是说我打游击我是弱者，你没有以公平方法对待我，我就用我的方法来对待你，没有错。本拉登多么伟大，他可以变成一个回教世界的那种财主，那种有钱的人，可以讨多少姨太太，他不要这样做，他自己变成苦行僧，为了什么？就是为了这个世界有我们阿拉伯人的世界，有我们回教徒的信仰，不是你们美国的那种信仰能够包办了一切，老子跟你对干，我有计划跟你对干，把你两个大楼给你炸掉，不是说着玩的。

　　像我李敖，当我反对美国，我们拿出很多证据来跟你美国对干，我觉得我们要有这种精神，戴高乐将军为什么被我佩服？就是因为他有这种气魄。戴高乐将军他的文化部长就是MALRAUX，这是他的回忆录，节目做得好，他跟MALRAUX讲是我的节目做得很好，节目做得不好他跟MALRAUX说你的节目做得不好。可是在我的整个的感觉里面，我们可以看到，整个的我们的节目里面，看到凤凰电视台刘长乐先生给我的信，大家看看刘长乐说，给我送去新年的问候，给我家人祝福，送您的，都是“您的”，对您的凤凰全球华人的这个辛劳的感谢，祝我们的李敖有话说，越说越精彩，越说越响亮。

　　刘长乐先生这封信，我觉得他最好的三个字，就是“我们的”，就是他把我跟他融成一体，就是刚才我讲戴高乐的这个有趣的话，他讲就是，节目做得不好是你的节目，做得好是我的节目，今天刘长乐他会更深一层的告诉我，就是节目做得好是我们的。所以今天我也觉得，我在这个凤凰电视台能够做得这么多的节目，得力于刘长乐先生对我的支持。因为我而给他惹的麻烦，我心里面清清楚楚，怎么会不惹麻烦？所以我一定会给他惹来很多麻烦，可是排除这些麻烦，这就是刘长乐先生的本领，你去排除这些麻烦，我去闯祸，你去排除这些麻烦，这就是目前能够合作的这个情况。

　　今天我谈到了戴高乐将军，我想到了刘长乐先生给我这封信，并且大家看到，他信里面给我寄来这个照片，我跟刘长乐先生，刘老板的这个照片。代表什么？代表就是告诉大家，我在这个台上做节目，是一种文化上的，代表我自己，一个对美国抗议的活动，凡是在世界上面，对美国人能够说NO的人，我佩服这些人。可是我们可以看到，从英国的哲学家罗素开始，都不是说随便说服你美国人，我跟你过不去的，我不是这种的，我们讲出道理来。

　　像戴高乐将军就是这么了不起，他是跟美国人能够对干，即使在二次世界大战的时候，他是弱势的时候，你可以看到他跟美国人都不合作，最后光复巴黎的时候，他脱队那就是联军作战，他自己带着法国人部队先进巴黎，就是我的首都，我们法国的首都，最后的光复不是靠你美国人，不是靠你英国人，是我们法国人自己。他光复了法国以后，虽然他下台了，可是多少年以后，他又重新回到主持法国政治的时候，他立刻发展原子炸弹，搞欧盟这些事情，干什么？抵抗你美国人的势力。

　　所以现在我们今天看到欧盟变得这么强大，跟戴高乐打下基础有直接的关系，目的何在？我们看不起你美国人，我们欧洲历史文化悠久，我们欧洲人文教养高明，你们美国是一群土蛋，你们美国吃的是麦当劳，我们法国吃的是什么东西。所以戴高乐就讲的很清楚，在一个有两百四十种cheese，这种奶酪的国家里面，怎么可以只有一个政党，就我们法国有很多政党，法国是政治不太稳定，因为党很多。所以戴高乐说，我们吃的cheese，这个奶酪，都有两百四十种，我们政党怎么可以只有一个？我们法国的文化基础是那么厚的。所以，戴高乐代表法国人的骄傲，戴高乐代表我不甩你美国人。所以我认为这一点是我最佩服的。

　　并且他跟本拉登一样的，他有计划有层次的能够做到这一点，这就是我觉得他最了不起的。虽然有些法国人说他比较亲美，可是最后，他自己直到他死，七十九岁死掉，充分代表了法国。这就是我所说的，同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居；同胞争权了，他不屑；同胞呼唤了，他驰驱；同胞胜利了，他远引；同胞世界了，他法兰西。虽然整个的世界在世界化，可是他还主张法兰西，今天法国的语文在被英文压得这么惨的时候，法国人还那么骄傲来保护他们的文字，像今天我们保护我们的中文一样，都是这个精神。这个世界要我们大家说了算，而不是美国说了算，我很感谢刘长乐先生给我这个机会来表达我的这种反美的哲学。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

