244.2005-02-10：侠盗罗宾汉

　　在去年3月开这个节目的时候，我曾经跟大家说这个节目我们定约定了一年，并且做一年算一年，能不能做第二年不知道，因为有很多其他的原因，包括我个人的健康，很好，第二年到了，凤凰电视台刘长乐先生的赏识，我们又定约了，大家应该觉得很快乐，就是这第二年这个节目还会继续。大家在节目里面常常看到这种镜头，就是我一个人在这里，自说自话，这是我这个节目在录制的时候一个照相，大家看我们可以看到，现场有镜头对准我，我这边在展示我这些大字报，然后我最后我会站起来，喝水的时候，大家看到这就是我所录像的这个摄影棚，整个的这个情况。

　　我上次节目里面曾经公布了刘长乐先生给我的信，他谈到了他送去对您和家人的祝福，送去对您的为凤凰全球华人观众这种辛劳的感谢，然后祝我们的《李敖有话说》越说越精彩，越说越响亮，这是刘长乐先生给我的信。大家看这张照片，这个就是我，这就是刘长乐先生，这个就是我这节目两位制作人之一，代表我的王祥基先生，刘长乐先生决定跟我第二年定约的时候，他先请他们公司的副总裁王纪言先生王院长到台湾来，问我的意愿，我们在一起吃饭，吃的好高兴，无话不说，开玩笑，然后就涉及谈到细节，由凤凰电视台的温港成先生跟我的制作人王祥基先生，他们就开始做这个细部的讨论，或者说细部的谈判，或者说细部的讨价还价。

　　这一次有一个新的情况出现了，就是我那个习惯出现了，什么习惯？就是罗宾汉的性格出现了，英国在传说中有一个了不起的侠盗，很侠义的强盗叫做罗宾汉，这是我看了他好多书，这是最新的一本，这是罗宾汉的这个专集，当然很多都是写着玩的。罗宾汉的特色，我觉得最佩服他的两点，第一点他是强盗，所以他不需要会计师；第二点他是强盗，所以他不需要报税，他不需要向政府缴税，这就是罗宾汉。罗宾汉的特色就是，老是想挖了别人钱，然后去做一件好事。

　　这一次我跟凤凰电视台续约的谈判，我就请王祥基先生额外替我要一笔钱，他们也搞不清楚这笔钱怎么回事，大家就谈判，结果就要来一笔钱。请大家看约里面一段，这约是秘密的，其中一段它无伤大雅，我给大家看，第三期应付款为新台币138万5280元整，就是1385280，乙方须于2005年5月31号交付，为该款应交由乙方刘长乐先生，凤凰电视台刘长乐先生，代表李敖先生，捐赠北京大学作为胡适先生制作铜像的专款专用建设基金，就是说我要来这笔钱是要给捐给北京大学，希望北京大学给胡适先生立一个铜像。

　　这笔钱折合人民币多少钱？折合人民币就是346320，34万6320块，所以我向刘长乐先生就要来这么一个数字，经过换算以后，变成了这么一个数字的人民币。他们都搞不清楚李敖为什么要瞪着眼睛罗宾汉似的要这笔钱，他们最后同意付给我了，现在大家知道我要干什么，原来是要把它捐出来，送给北京大学，希望，注意我两个字，希望北京大学能够为胡适先生立一个铜像。

　　怎么可以为胡适立铜像，为什么？胡适曾经是被我们中国共产党点名批判的，并且出了多少书来批判的一个反动分子，不是吗？请大家看这个书，这个书就是《胡适思想批判》，这是第七辑的时候，由生活·读书·新知三联书店出版的，这是出了这么多的书，当年曾经大力批判过胡适思想。并且我们看中央的政策，看到没有，《中国共产党大辞典》，这里面这一条，对胡适唯心主义思想的批判，五十年代中期在全国思想理论界进行了一次批判运动，胡适曾是新文化运动领袖之一，为倡导文学革命起过积极作用，后从新文化运动分化出去，成为政治思想上反对马克思主义的代表人物，他以实验主义为其哲学基础，在历史理论及方法上，反对唯物史观。看多少罪状，就胡适曾经被点名批判，并且变成个运动来批判，出了那么多的书来批判的这么一个反动分子。

　　为什么给他立铜像？你李敖是不是吃错药了？一点都没有。为什么？现在不是五十年代了，不是吗？现在距离五十年代已经经过了半个世纪了，经过了半个世纪那个变成个历史的问题了，如果把历史问题撇开，我们现在大家知道，中国现在是一个完全跟以前的中国不一样的一个进步的中国了，我们很多对历史人物的评价会变得客观了，变得另外的评价了，所以这个时候，我们大家知道大陆可以心平气和的看到胡适写的书了，可以印出来了，为什么？为什么鲁迅的书从来没有被查禁？即使在文革时代，鲁迅的书都可以出版，为什么？因为认为鲁迅政治正确，并且鲁迅死掉了，非正确不可，可是胡适还是活着，所以胡适变成一个打击的焦点。现在胡适也死掉了，这个都是历史问题了，所以大家可以心平气和的来看这些问题。

　　我给大家看一件东西，看到没有，这是毛主席的字看到没有，这毛主席的字，千万事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。这是毛主席的字，这字写得龙蛇飞舞，可是大家想想看，同一个毛主席曾经写过很好很好的小楷字，我给大家看，北京南池子缎库后胡同，胡适之先生，毛泽东寄寓长沙储英原楚怡小学校，这7月9号什么意思？是1920年7月9号，他写给胡适先生的一张明信片，在上海怎么样，做什么事情，报告他，告诉胡适他们做的事情。大家注意这个毛笔字，你就看到这个毛笔字是很有基础的，才能写出来这种毛笔字，根据这种毛笔字才写出来后来我们看到的这种天地转了以后，这光阴迫，压迫的迫，压迫了以后，然后一万年太久，只争朝夕。

　　为什么一万年太久，只争朝夕？你李敖干的事不就是这种事情吗？什么叫做一万年太久？人希望千秋万岁名，可是你想争千秋，对不起，你要先争到一时，争不到一时就没有千秋了。古人不这样子，像古人宋朝的郑思肖，就郑所南，他在宋朝亡国的时候，把自己写的书包好，丢到井里。然后经过元朝，经过明朝到了清朝，忽然井干了，这个东西被发掘出来，大家才发现，原来宋朝有这么一个志士仁人留下一部稿子。换句话说，他郑思肖就郑所南，他争取千秋的方法是井里面丢了一部书，可是用这种方法现在灵吗？有机会吗？所以你争不到千秋，也争不到一时，要争千秋，要先争一时，才能争到千秋。

　　什么是争一时？我们现在在争一时嘛，就是利用现在这个局面，能够用现在的媒体，说动了刘长乐先生来给我们开节目，我们才能够把我们的抱负发表出来，不是吗？这就是争一时。我们看得很清楚，当年胡适他们为了争千秋，先争一时，毛泽东当时是一个北京大学的图书馆的管理员，他在1920年7月9号写信给胡适，后来毛泽东跟外国人谈他自己的过去的时候，谈到胡适当时受他的影响，后来为什么分开的？就是在本来胡适鲁迅陈独秀他们这些人都在办那个刊物，就是《新青年》，可是《新青年》在第九卷以后整个转向了，变成了共产主义的宣传刊物，他们大家就分道扬镳了。胡适就被定位成什么，被定位成这个反动分子，所以一直不得翻身。

　　今天的北京大学，我们可以看到有毛泽东的像，我们看到有李大钊的像，就是他，李大钊的像，他是图书馆的馆长，他的管理员就是毛泽东，他是为了中国共产党被张作霖给绞死了。所以我们看得很清楚，这里面还有别的像，可是没有胡适的像，我认为这个是应该考虑考虑改变的。为什么考虑改变？因为北京大学里面，有洋人埃德加·斯诺的坟，葛利普教授的坟，大家看没有，北京大学里面有写《唐吉坷德》的西班牙塞万提斯的像，北京大学有校长蔡元培的像，北京大学有这么多的像，为什么不考虑给也是做过北京大学校长的胡适立像？

　　当年搞新文化运动，胡适、陈独秀、鲁迅，从历史上看起来，真正当时发挥最大的影响力的人是胡适，为什么是胡适？陈独秀在北大做了文科学长，就是文学院长的时候，他当时办的杂志就是《青年杂志》，就是《新青年》的前身，他当时办的这个《新青年》要提倡文学革命，胡适在美国写封信来，说你提倡文学就改良，根本都是弄错了方向。胡适提醒他，他知道文学应该怎么样的革命，陈独秀提倡德先生赛先生，德先生就是民主，赛先生就是科学，可是我跟大家讲过，陈独秀说唯物史观是科学是错的，可见陈独秀根本不知道什么是唯物史观，不晓得什么是唯物史观，怎么样谈科学？怎么样谈赛先生？鲁迅公开反对议会政治，如果你反对议会政治，你就不懂得什么是民主，怎么样谈德先生？

　　所以当时思想界的人，我李敖做过文章，做过比较表，就是从日本回来的这批人，像陈独秀、鲁迅这批人，比起从美国回来的人，他们的思路是不一样的，在美国这批人，他们真正的看到了什么是科学，什么是民主，所以胡适当时这方面的确比日本留学生这批人进步。所以我们今天多少年以后回看，用历史的眼光回看他们这段过程，才知道当时提倡白话文学，提倡现代的很多观念，胡适做的比陈独秀和鲁迅做的更稳健，这是我们历史的评价。

　　所以我觉得到了今天，在中国走向现代化的时候，中国不再战乱，中国不再打倒张三李四，中国不再有这种革命和反革命的这种情结的时候，我认为应该给胡适重新的评价，这个评价的方法，我认为大陆虽然现在胡适的书开放了，可是在他生根、发叶、开花、结果的北京大学应该给胡适立一个铜像。

　　大家记不记的美国总统克林顿上次到北京来，在北京大学演讲的时候，那篇演讲里面，我们全国都是现场来播出的，那篇演讲里面，克林顿还特别引证了胡适的一段话，为什么引证？因为胡适美国留学的，所以谈到胡适这段话，他说怎么样的来促进国家的进步，大家怎么怎么样做，克林顿还特别引证了胡适的话，有一段他还引证错了，可是那还是胡适的话。我举这个例子告诉大家，胡适在历史定位上面，在今天的我们的这种想法里面，不该再被排挤了。

　　所以我认为今天已经不是批判胡适思想的时代了，而胡适这个人不止应该把他的著作开放就算完了，应该在北京大学，有这么多铜像的北京大学，给胡适立个铜像，这就是我今天的一个小意思，要用这笔钱，像罗宾汉一样抢劫了刘长乐先生他们这个凤凰电视台的钱，借花献佛送给北京大学。

　　请注意，我把钱请刘长乐先生送过来，我没有要求什么时候立这个铜像，所以钱先不要退回给我，说是政策不合，我想不至于发生这个情况。如果有这个情况，我告诉大家，我告诉内地的朋友们，这个钱留在北京大学，我愿意等十年或者等到十二年，十二年以后我就是八十二岁，我跟杨振宁先生同岁，我愿意等十二年，来等待这个铜像出现，也许很快的就会出现了。因为党中央很快就知道李敖这个提议没有恶意的，而胡适先生应该给他一个定位，在北京大学有这么多铜像的时候，可能少一个铜像。

　　请注意，我不需要说把这个钱要我李敖挂名，说立个铜像，因为这个钱大概是够了，也许有的艺术家愿意做胡先生铜像的时候，大家凑一凑应该够了，如果大家愿意，我们每个人都出钱，他出一块，他出五块，最后大家把这个名字都刻在石碑的后面，我觉得也很好，那时候就刻我李敖一个名字。如果不是这样子，用这笔钱足可以立了一个铜像了，跟我李敖也没有关系，不要把我名字刻在那，任何角落都不需要，这是我心里面的一点微意。

　　人家说你李敖是不是有什么私心？我有什么私心？我看到网站里面说，因为我跟胡适认识，好像特别偏袒胡适，这点根本不重要，重要的在我说的对不对，而不在我跟胡适有什么沾亲带故的关系，那都是小事情。

　　所以我认为今天在我们国家这么进步的时候，观念这么开放的时候，大家也不再查禁胡适著作的时候，我用这么样的一个动作，把这个钱请刘长乐先生送到北京大学，也许能够得到大家的一点，觉得这个好事一件，大家就把它促成，给胡先生立一个铜像。这时候我们等于是慎终追远，知道我们不再打倒这么多优秀的知识分子，这种知识分子在我们祖国里面，在我们祖国的历史里面，在现代史里面，都是出乎其类，拔乎其萃的优秀分子，我们应该给他一个公道的还原。还原的方法有很多种，其中一个给他立个铜像，我觉得是蛮好的。铜像除了立在北京大学，还能立在哪里？所以我才特别锁定了北京大学，请大家不妨考虑我这一番心意，不要做不必要的解释。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

