245.2005-02-11：滴水之恩的回报

    在上一集的节目里面，我曾经公布了这一年跟凤凰电视台一个新的契约里面的三行字，那三行字就第三期应付款项为新台币138万5280元整，乙方就是凤凰电视台这方面，应于2005年5月31号支付，该款应交由乙方凤凰电视台的老板刘长乐先生代表李敖先生捐赠，送给北京大学作为胡适先生制作铜像的专款专用建设基金。这笔钱折合成人民币是34万6320元，这个钱大概可以够建一个铜像了。

    为什么我有这个意见？首先我给大家看一个东西，这是1923，就是1923年，国立北京大学毕业同学录，我给大家展示过一本叫1926年的国立北京大学毕业同学录，那本书是红皮的，在我节目里面展示过，因为那本书里面有我父亲。这本书里面还没有我父亲，可是我们可以看到一点点资料就是当年北京大学的这个情况，看到了没有，这是当年北京大学的校旗，我们可以看到这就是当年北京大学的胡教授，当时他做过英文系主任，他做过中文系主任，英文系主任，哲学系主任都做过。

    我给大家看这个资料，就是说胡适先生有那么早他跟北京大学建立的关系，并且大家都知道，在新文化运动的时候，胡适先生是个重要的领导人物，和陈独秀和鲁迅他们，他是一个重要的领导人物，并且在历史评价上面，胡适先生在领导方面的成绩比陈独秀鲁迅他们都好。可是由于政治上的对立情况，胡适在内地遭受了打压，这个打压一直在文革以后才开始舒缓一点点，现在胡适的著作在内地可以发行了。可是在北京大学里面，我觉得有一个遗憾，就是北京大学的校园里面好像少了一个铜像，就是没有给胡适立个铜像，所以我才有这么一个点子，希望给胡适立个铜像。

    你看日本人，日本人梅屋庄吉这个老头子，他为了给他的好朋友孙中山立像，他搞了好多铜像送给中国，都是孙中山的，看到没有，都是孙中山的，所以我们可以看到即使一个外国人，当他崇拜我们国家的一位人物的时候，他会搞来这么多铜像，来表示他的崇拜，我认为我们也许至少应该给胡适先生立个铜像。

    在北大清华这些学区里面，我们看到曾经给王静安就王国维先生立碑，也给闻一多先生立像，朱自清先生也有像，我们也可以看到也有毛泽东的像，也有李大钊的像，也有蔡元培校长的像，所以北京大学和清华大学有这么多的像来纪念跟学校有关的人物。胡适先生跟北大的关系太密切了，他也做过北京大学的校长，所以我认为给胡适先生立个像好像还是应该的。

    何况这北京大学里面还有两个坟，一个是给埃德加·斯诺，给洋人的坟，还有给葛利普教授，给洋人的坟，都在里面，所以给胡适那个铜像在里面，应该也不算什么。甚至写那个《唐吉坷德》的西班牙文学家塞万提斯都有像，所以也不算是很多余的一件事情。

    他的铜像我给大家看一张照片，这个老照片，这是当年一个美国的艺术家给当年的胡适做塑像的一个照片，这是胡适坐在这里，艺术家在给他做这个像。我们可以看到现在台北当年胡适住过的房子，就是中央研究院里面，有一个叫做纪念馆，这个是展览室的部分，真正的纪念馆是下面的这个，这是胡适住的房子，这里面也有一个铜像，外面有胡适的坟，台湾有这么一个铜像。

    所以我不但是赞成这个铜像能够立在北京大学，并且立了以后，我希望我的好朋友刘长乐先生代为开光，哈哈，给铜像揭幕，也希望刘长乐能够去。胡适生前曾经写过宋朝范仲淹的字，叫做“宁鸣而死，不默而生”，他一辈子也提倡了好多言论自由。可是我认为胡适的特色在不默而生，我要讲话，我不是什么话都不讲的窝窝囊囊地活一辈子，可是他也未必赞成宁鸣而死，为什么？作为烈士总是不好的，所以还是自己的话有机会把它讲出来是好的。

    我们看到胡适的几张照片，他当年在美国留学的时候，他的年轻的时候，他这是1914年在美国的照相，这是他回到北京大学这个照相，这个是在这个1935年，就是我生的那一年，他们的一个交游活动里面的照相。这也是胡适，这个是个老派的照相，自己用手还扶着自己的下巴的这种。这是抗战胜利以后，胡适的一张照像，这是做了北京大学校长时候的胡适。这是他送给我的，在1958年在东京的这张照片，这日本人跟他合照的，这里面像猴子脸的这个叫芳泽，就是日本驻中国的大使。这是他在台北的中央研究院，后面就是高压电线的这个塔。他一直想戒烟，可他一辈子烟都没有戒掉，这方面是令人很遗憾的，烟没有戒掉。

    现在谈谈看，就是你李敖为什么给胡先生捐的这笔钱要立像？有没有私人的原因？有一点点，可是没有见不得人的原因，就是当年我大学毕业以后，我当了预备军官，就是服了兵役回来，穷困的不得了，住在台北市的乡间，台北市的郊区，新店，穷的当了裤子。胡适先生知道这件事情，特别送了我一千块钱台币，相当于两百五十块的人民币，当时就送给我，还写封信给我，这张支票当时还照了张照片，当然支票就兑现了，所以我就没有了，这是1961年10月7号胡先生亲笔写的，就是李敖先生一千元整，这胡适一张支票，就是替我赎当的，看见没有，我裤子跑到当铺里面，替我赎当的这么一张支票。所以我很感谢他曾经送过我这个一千元。

    当然你会说，他在收买你，请问他收买我一个穷学生干什么？可是我们反过来说，老先生他不做这件事情，他还是他，可是他做了以后，他的一千块跑你身上来，有一个事实上的不同，换句话说他做了跟不做是不一样的，他不做他还是他，可是他做了以后，我会觉得他对一个青年人是这样照顾，我觉得这一点值得称道。所以这就是我认为胡先生一直被我私人上面、私情上面，被我怀念的一个原因。

    譬如说，他为我写过一个条幅，就是写宋朝朱熹的话，他送给我的这个条幅：宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。后来我为了救慰安妇的时候，我把它卖掉了，卖了一百万，捐给了这些穷苦的可怜的这些台湾省的女子。可是我给大家讲一个故事，就有一本书叫做《胡适留学日记》，里面有段故事，是讲到借一千还十万，这个故事里面主要就是说，有一个人借他一千块，后来他一直感念他，最后他用十万块钱作为捐款，来报答当年有人借了他一千元，他做了件好事，把这好事回馈回去。

    所以今天大家也许可以稍微感觉出来，就是胡先生送我一千块，两百五十块人民币的时候，我现在捐出来34万6320块的人民币，两百五十块的人民币的人情，在1961年的人情，现在在2005年，我以34万6320块来还这个人情。大家也会觉得你李敖做这件事情，是不是沽名钓誉？我觉得用这个角度来看这个问题都太低了。这个钱是我的，新台币138万5280元是我的，换成人民币34万6320块是我的，这个钱不是小的一笔钱，你舍得拿出来吗？能够舍得拿出来的人不算很多，我舍得。这个钱我不捐还是我的不是吗？我自己花掉，还不是我的吗？可是我觉得应该做一点事情，就是当年胡先生曾经送过一千块钱给我，来做这件事情，严格讲这件事本身就该做，而不是说胡先生有没有送一千块钱给你李敖，你是不是报答他，从这个层次来看，把胡先生跟我都看小了，我们不要这样看。可是背景有这么一个原因，我也不瞒你们，有这么一个原因告诉大家，也算是文坛的一段佳话，我把它特别讲出来给大家听。

    胡先生写过很多字，要怎么收获，先那么栽。这是一个因果律的表现。胡先生相信有为主义，我们说无为主义，有为主义，他是有为主义，这件事做了和不做的确不一样，至少在我李敖身上不一样，也许他当年援助过别人，出了一千块钱，这件事情被遗忘了。可大家想不到1961年胡适先生花了两百五十块人民币，怎么能够想到1971、1981、1991、2001，然后，四十年后，又加了四年，四十四年以后，居然有一个有心人，在当年受惠于胡适这一千块钱，就是两百五十块人民币的这个李敖，今年也接近了胡适的年纪，你懂我意思吗？今年是2005年1月底了，今年的4月我满七十岁，今年的7月如果我不死的话，我告诉你，我就跟胡适同岁，他就是在七十岁生日过了两个多月，他就死掉了，所以我要活到今年的7月的时候，我的年纪就超过了胡适了，你知道吗，我就突然间老掉了。可是我回想起四十四年以前的，他对我的一个好意，在我穷的裤子进了当铺时候的这个好意。我也没想到四十四年以后，我有这么好的一次机会，能够敲诈凤凰电视台刘长乐先生他们这些好人的钱，搞了这么一笔钱，而希望能够送到北京大学。我相信国家领导人，北京大学的校长，他们会同意我这个构想，我愿意等十年，如果大家一时觉得不方便，或者一时还没有想通，我愿意等十年，这个钱放在北京大学，希望能够有一天，看到这个像出来，我认为这是文坛的一个佳话。

    可以看到当年你出了两百五十块人民币无心地做了一件好事，援助一个青年人，绝对想不到在四十四年以后，同一个青年人，曾经受惠于你的人，他会有心的想为你立个铜像，不立在别的地方，立在那个把你忘掉好久的北京大学，请北京大学重新捡回来对你的记忆，用这个铜像的方法来表达这种记忆，这就是我要做的事情。

    这就是说要怎么收获先怎么栽，怎么收获我们不知道，因为四十四年的变化太多了，就好像这封信一样，胡适临死以前写给我这封信，这封信四页没有写完，他就死了。台湾大学校长就是胡适的亲信，叫做钱思亮，他整理胡适的东西就看到这封信，他在上面写了一行字，这钱思亮写的字，台湾大学校长也是后来的中央研究院院长，他说这是一封胡先生没有写完的信，请妥为保存，因为这是胡先生人格伟大的最好的一个证明。

    他们怎么妥为保存？我告诉你们太妙了，他们把它卷起来，藏在胡适纪念馆的书架的一堆书后面，钱校长有一次跟我讲，他说他看到这封信，后来钱校长死了，三十多年以后，我问到我的好朋友陶英惠，他是中央研究院近代史研究所的研究员，他顺便负责照顾这个胡适纪念馆，我就说当年这封信哪里去了？钱思亮明明看过这封信，胡先生写给我这封信，哪里去了？他们就找，结果就在胡适的一个书架的后面，一堆书后面的那个夹缝里面，找到了这封有意被卷起来，藏在书架后面的这封信，上面都有尘土了，因为经过了三十多年都有尘土了。

    大家想想看，什么人故意把胡适给我的这封信故意藏起来了？当年胡适纪念馆其他的负责人有份，可这些人可能走了，可能死了，可是这个东西阴错阳差，被我的好朋友，中央研究院的研究员陶英惠先生发掘出来了，所以这封信又重新曝光。大家不觉得这人间有好多这种奇奇怪怪的因缘吗，这个东西不见了，可是三十年后，它忽然会出土，你们不觉得很有趣吗？胡先生跟我的关系，我刚才又讲过了，两百五十块人民币帮了我一个穷学生的忙，到当铺里面把裤子赎出来，怎么想得到四十四年以后，我用三十四万的人民币要为他盖个铜像，立个铜像，就是种因缘。

    到现在有的朋友会觉得有困难，他说共产党会不会同意，我说放心，在这个时机，由我李敖提出来，并且钱由刘长乐先生到位，并且宣布我愿意等十年，等十二年，我觉得国家领导人，北京大学校长和负责人，会被我推着大家来答应我这个要求，我认为这不是什么不妥的要求，我觉得这是一个人间佳话。所以我认为我这个构想应该是可以成立的。

    胡先生生前我不敢说特别自夸特别照顾我，事实上有些什么事情，他也会想到我。好比说，他私人印了本书《师门五年记》，写他跟罗尔纲的回忆，胡先生把它重印出来，特别写出来，送给李敖先生，胡适，四十七年就是1958年12月28号，所以我们可以看到，我还有些零零星星的这些纪念品。告诉大家，在我们近代中国的历史上面，现代中国的历史上面，曾经走过了很多优秀的个人，他们表现他们的才华，出乎奇类，拔乎其萃，独来独往，很了不起的一些人，其中一个非常光芒四射的就是胡适先生。由于政治原因，他这么多年来被打压，现在我们的国家已经开放了他的著作，我认为我们还可以锦上添花的做一点，就是在他曾经成长的，有影响力的北京大学，给他立一个铜像，像给别人立铜像一样，给他立一个铜像，使北京大学的学生共同捡回对老校长胡适的记忆。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

