246.2005-02-14：怨天尤人是弱者

　　这一阵子我们过阴历年，阴历年已经叫春节了，为什么叫春节？因为在民国初年，就是中华民国初年，大家接受新时代的召唤，我们不过旧历年，不肯过旧历年，当时那几年大家过的是阳历的新年，可是过了一阵了以后又回到老路，开始过旧历年。可是不能说我们又过旧历年，就把旧历年的名字改成了节，就叫做春节，这一次春节又来了。

　　一到春节中国人有好多老习惯会出现，最重要的我们可以看到，挂很多年画，过年的那种画，制造年画最有名的就是我李敖的老家，山东省的潍县，就是潍坊。我跟大家说过，我的祖籍是云南，在明太祖的时候，从云南就迁走了三十多万人，迁到了山东。那个时候在明朝初年，我的祖先就到了山东，到了山东潍县，就是现在的潍坊。我的祖父那个时候，从山东就到了东北，我父亲生在吉林，我生在黑龙江的哈尔滨，所以我们就变成了东北人。可是山东潍县还是我们的老家，我的祖父，我的爷爷还讲的是满口山东话。

　　山东潍县给我们的共同记忆里面，有一个它的县太爷，就是郑板桥，是了不起的，山东潍县还有它做的这个年画非常有趣的，这是山东潍县的年画，就是门神，我们看到这唐代人物，一个讲的是尉迟恭，一个就是秦叔宝秦琼，就是尉迟敬德尉迟恭，干什么？他们是门神。

　　门神干什么？就是看住门的。后来演变出一个说法，有人说台湾，我们看到那些老国民党，我们说你老国民党，他们跟我笑，他说我们不是国民党，我们是党员没有错，可是我们是门神党员，为什么？中国旧式的门都是两扇的，门神贴在前面两个门，这个尉迟恭，这个秦叔宝，贴在前面，他说门开的时候，我们朝里，就是属于这一家人，门一关的时候，我们就到外面去，把我们关到门外面去，所以我们是门神党员。这个党有什么事情需要我们做的时候，我们就属于跟党一致的，否则的话，就把我们推到外面去了，我们是门神党员。

　　同样的我们在潍坊可以看到很多有趣的这种年画，好像这个就是非常丰富的年画，年画里面能够解释它，好比像三道神，看到没有，三批，一批就天官，我们说天官赐福，你看没有，天官赐福，这个拉开天官赐福，这边是招财童子天官。二楼是什么？这个是灶王爷，厨房里面灶王爷，这是灶王奶奶，灶王爷灶王奶奶。这是第二段，有聚宝盆也是发财的，第三段看的更清楚了，这才是财神，这正是财神爷在第三段看到没有，这财神，旁边还有些小神，旁边这个八仙看到没有，这是吕洞宾，这是李铁拐，这四仙在这，这边又四个仙，八仙。所以你看到没有，这山东潍县出的这种年画把这种好的神一网打尽，全部在年画里面了，除了门神以外，全部在里面了。

　　当然我们人生里面还有坏的神，就瘟神，所以你看毛主席的字，我不念一遍你们看不懂了，借问瘟君欲何往，到哪去，纸，就我们写字的纸，纸船明烛，光明的蜡烛，照天烧，借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧，瘟神，我李敖什么？我李敖就是瘟神。毛主席当时写这个诗，两首诗标题就是送瘟神，我受不了你，把你送走，因为我太倒霉了跟你扯在一起。

　　这一次我在凤凰电视台重新续约，又续了一年，这一年做完了，要延期续约，我心里面请我的代表也是我的制作人王祥基跑去，这次他们跑来，就代表我谈判，跟刘长乐先生派来了温港成，我们谈判，干什么？就是替瘟神谈判，干什么？说除了我要那些条件以外，我还额外要一个条件，上次节目跟大家报告了，我多要了三十四万的人民币，要给当年送过两百五十块人民币给我的胡适先生，在北京大学立个铜像，就额外要这么个条件，你就知道这王祥基，我的制作人多么会谈判。最后刘长乐先生，王纪言先生，温港成先生，他们都承认这个瘟神很可怕，这个瘟神认了，这个钱照付了，就目前就这样子。

　　你们只看我这一面，我有许多面化妆了以后你们就看不到了，我给大家展示一下。这是美国电影，叫M.I.B，叫《星际战警》，拿着这个武器，大家注意，他会变脸的，变得什么样子？大家看，看到没有，就是变成李敖了，这是谁干的事？我一个学生叫做王裕民，他现在已经自杀了，他干的事情。就是告诉你这东西做了这个画以后，就不一样了。看到没有，这是洋人，经过电脑合成以后就变成李敖跟我的好朋友，就变成这个样子了。大家看，怎么李敖变成这样子？太不像我了，可事实上这个就是我，为什么？人要衣裳，佛要金装，包装不同以后，就不一样了。

　　大家看这个四面佛，清朝的这个佛里面，鎏金佛里面，他就四面佛，四面都是脸，大家印象里面，佛不是四面佛，我告诉你们少见多怪，我给你们看看资料看到没有，十一面观音，这是日本这个佛像，十一面观音，大家有什么概念？这么多的观音里面只有这个观音，请大家注意，你看头顶上都是观音，这上面还有观音，我们看看大特写，看看它的大特写，它的头顶上观音，看到没有，一个大特写都是观音，我们再看背后的，在头顶它脑袋后面，看到没有，观音，它怎么排的，从上面往下看，这上面一个，看到没有，这后面围着圈都是观音。这观音里面有菩萨面，看起来像菩萨面，有的面很凶的，还有大笑面，还有笑起来的，有十一个面相，这个十一面观音。

　　我举这个例子告诉大家什么？告诉大家，我比你们想象中的复杂，你们看我李敖是一个面，事实上我可能有四个面，甚至我有十一个面，这一次我请我的经纪人，我的好朋友王祥基去跟刘长乐他们的这个凤凰台谈判的过程里面，大家摸不清我为什么要这笔钱，现在知道了，要了钱原来是要给胡适先生立个铜像，像这种迂回的过程里面，大家不了解我的真的这一面目，想不到我有十一个面，那观音级的。

　　在中国近代，面对了一个冲击，一个打击，就是外国人的照相术，中国人在清朝的时候不敢照相的，因为他相信一照相的时候，你在那个照相机里面那个形象是倒过来的，你的灵魂会被洋人给你偷走，所以大家不敢照相。后来才肯照相，不但肯照相还会玩花样了，为什么？使自己变成两个，看到没有？末代皇帝宣统，这一个人，当时还流行这个叫分身像，这两个人，一个人变两个，还是就是坐着模型的，当然是汽车。大家觉得很奇怪，这照相馆里面有汽车模型，然后前后各坐一个，也是一个人照两张像，也是这样子。

　　我们看到美国总统林肯，这是林肯当年的像，注意他下巴没有胡子的，可是后来一个小女孩子写信给林肯，说你这个像有了胡子更好看，所以林肯就出了胡子，看到没有？大家都骂林肯丑，说他是两面人，林肯就自己宣布，他说如果我有两张脸的话，我会把这一张给你们看的吗？就我这一张长得很丑嘛，我怎么把这张丑脸给你们看？可见我不是两面人，我是一面的人。

　　你们看了观音有十一面、有四面 ，你们知道我李敖有多少面吗？我比你们想象中的复杂，为什么你这么复杂？我有我魔鬼的那一面，有我那种勾心斗角那一面，有我工于心计的那一面，不过我告诉大家，我这些花样都是用来干吗？用来打击魔鬼的。

　　有一种玩具，你在游乐场里的玩具，就是很多洞，洞里面常常冒出一个人头来，魔鬼头，拿着那个软锤子，咚，就打下去，打下去以后搞不好又冒出来一个，就打下去，此起彼落，你就一个一个打下去，训练你的速度，你的反应，这个游戏叫做打击魔鬼，我李敖干的就是这一行。

　　我几乎是，又要吹牛了，几乎是我们中国人里面，或者全世界里面，很少有的这种能够打击坏人的一个好人，欺负坏人的一个好人，一般都是好人被坏人欺负，你们查查我过去的纪录，都是我欺负坏人，可是我是个好人。

　　那好人怎么能够欺负坏人？因为我比你还坏，你这些花样我都知道。换句话说我真正的那种狡猾可能超出一般人的了解，可是我已经变得好像很洒脱的样子，我都不掩饰什么了，就是说我们都来真的了，真的告诉你我就很狡猾。可是我的狡猾帮助我的，我就认为我在做好事，做善事，不是那种苦哈哈的被人家欺负的人，我不是这样的人，我是欺负别人的那种人。

　　所以我才说，从林肯的故事里面我得到一个结论，就是到底有没有天道？好人是不是好报？未必，我们必须承认。像林肯，我们看看林肯他的老婆，名字叫做TODD，林肯就特别讲，说GOD上帝是GOD，上帝才有一个D，他们陶德加里面TODD，D都比上帝多一个，叫TODD。后来林肯做了总统以后，他的老婆就整他，开个清单，林肯请客的时候，老婆开个清单，张三李四王五，你不能跟他们讲话，讲话的话我总统夫人就要躺在地下，威胁你，吓得林肯就不敢跟某些客人讲话，所以林肯痛苦不堪。后来这个全家福看到，林肯有四个儿子，两个小儿子早死了，当然给这位夫人有打击，后来这个小儿子十八岁也死了，林肯也死了，也给这个夫人打击。可是林肯这个儿子，他很有出息，他后来做到了美国的陆军部长，相当于今天的国防部长，并且把他妈妈关到了疯人院。大家就责备他，你怎么把你妈妈关到了疯人院，这么不孝？这个儿子说，我家里的痛苦你们外面人不知道，所以他后来也死了，绝后了，整个林肯的家族在他死掉了以后，在他三个弟弟，两个很小就死掉了，一个十八岁就死掉了，这个情况以后，整个的家族断子绝孙，没有了，照我们中国人的传统说法，这个一定是做了坏事，不然怎么断子绝孙？孔子骂人，始作俑者，其无后乎！你就是断子绝孙，就是孔子骂人的话不是吗？

　　为什么林肯这么一个，我们看起来这么伟大的一个人，怎么会家族整个都灭掉了？为什么这么惨，证明了什么？证明了没有天道。所以司马迁写《史记》的时候，写列传的时候，列传里面第一篇，就写《伯夷叔齐列传》，可最后的一段话什么？他怀疑我们有没有天道，老天爷对待好人，是不是这个样子，或者对好人特别好，天道无亲，常与善人，老天爷是很公平的，没有私心的，可是对好人特别好，司马迁就特别怀疑这一点。如果对好人特别好，为什么伯夷叔齐会饿死？

　　今天我们知道人间的很多规则，好比说我们知道种瓜得瓜，种豆得豆，这是一个人间的规则，就是因果率。我们相信人间有因果率，种好因应该有好的结果，可是我们知道结论是说，种好了因有果，这个果是不是好的结果，不知道。善有善报不一定，善有善报是说种好了因，有好的结果，可是善有恶报，也有，换句话说，你只能控制那个因，种了因会有果，好果坏果不知道。因果率是有因必有果，第二这个果未必是好的果，可是这时候我们人就要承认，就要面对，就是为什么好人不长寿，为什么好人不得好报？

　　这在人间有一个百分比，的确是好人不得好报，或者这个政治活动里面，好比说文革出现了，怎么那么多的人受害，那么多人倒霉，那么多人被牺牲掉了，那么多的爱国者，爱党的人牺牲掉了？我们承认在世界国家的大变乱里面，的确有个百分比，很大的百分比遭殃，所以这个时候，我们应该训练出我们的人生观，什么的人生观？就是不要怨天尤人，这个怨是弱者的表现。我李敖遭遇了什么遭遇都不怨，为什么不怨？这是百分比嘛。

　　好像邓小平一样，邓小平在文革时候，他不能够保护邓朴方嘛，邓朴方会被推下来以后，脊椎出了问题，变成残废了嘛。你发现这是这种乱世里面，这是你遭遇到的问题，你躲不掉的，我并不相信宿命，不是说该怎么怎么样，而是很多东西会失控。换句话说，我们人生观知道，我们不说什么事情不做，什么事情逃避就可以解决的，我们不这样想，我们认为要做事，要有为主义，不是无为主义。可是有为主义，我们相信因果率，是种瓜得瓜，种豆得豆，可是因和果，善因未必得到善果。基督教里面新旧约全书所说的，我种的是风，你种的是风，吹的风，可你收获的是飓风是台风，那个后果你不可能控制的，那可能就是糟糕的风出现了，人间的事情都是这样子。

　　好比说台湾政治局面这么乱，台湾的这些糊涂人，这些搞政治的人思想那么混，不晓得自己会闯了多少祸，还在那里蛮干，还在这里糊里糊涂乱干，就表示说他不晓得后果的严重，可是不断的结这个梁子，种这个很坏的因，这个凶，凶杀案的凶，当然会有坏的结果。

　　所以我们知道我们了解人间的现象之后，我们会了解一些，林肯的例子就告诉我们，并不是好的因就一定有好的果，人生本身也是。今年正好我七十岁，可是我想到很多跟我同年龄的七十岁的人，他们不也死掉了吗？那么你会说有人会说，那我们不服气，随便给大家看，这就是猫王，当时这个猫王，他跟我同岁，1935年生，可是我现在七十岁，他四十二岁就死了。当然可以抱怨，为什么老天爷要李敖活到七十岁，我只活了四十二？当然我李敖也可以抱怨，你这个猫王，你这个开卡车司机出来的，你没有像我念那么多书，你为什么玩女人比我玩的多？这都扯不清的，人间没有那么多的公平可言。

　　可是我告诉大家，我们对人间要用一个很宽阔的心情去了解它，第一知道种瓜得瓜，种豆得豆；第二个当种瓜的时候，得的未必是好瓜，可是并不因为这样子，我们就不努力去做好的事情，好的事情还是要做才做的出来，闪躲抱怨是没有用的。所以我劝大家不要怨天尤人，怨天尤人是弱者的表示。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

