247.2005-02-15：反神权对自己宣誓

　　四九年就是1949年，国民党被共产党打到台湾来，兵败山倒到了台湾，事实上国民党所依靠的中华民国已经亡国了，可是它在中国的千分之三的领土上，也就是台湾岛上，它还是用这个中华民国的国号来逍遥自在。

　　蒋介石死了，蒋经国死了，李登辉下台了，陈水扁上台了他有一些历史的仪式，不论他是做台北市市长，和所谓中华民国总统，他都要经过一个宣誓效忠的仪式。大家看这张照片，就是当年陈水扁在1994年，就是十一年以前他宣誓就任台北市市长的时候的一个照片，他的左手拿着誓词，右手向上举起来，面对所谓中华民国的国父孙中山跟上面的国旗来宣示。因为有这个例行的规则，陈水扁手下的这些官员当他们要做官的时候，也要有这种宣誓，是集体的。所以我们可以看到，这是一张照片，看到这个陈水扁的照片，虽然挂在所谓的总统府的墙上，可是事实上他们宣誓的时候是面对了孙中山和国旗。这是陈菊他们这个劳委会主任委员这一个宣誓照片。

　　按照现在的所谓中华民国的宣誓条例，中华民国的立法委员，当他就任的时候，也要经过宣誓的程序。我今天跟大家做这个录像的时候是2005年2月2号，就是在昨天2005年2月1号，我们台湾的所谓立法委员就开始宣誓了，整个的名单就这么多人，大家看到就密密麻麻的，一共是两百二十五个人。这是我的名字，它这个次序是按照姓名笔划，所以这一堆都是姓李的。

　　在哪里宣誓？在立法院，就相当于所谓中华民国的国会。这是一部分的场景，这就是立法院，每个人就一个椅子，一共有两百二十五个椅子，这是主席台。再往上看，这就是孙中山这个像，后面就是所谓国旗，这就是这个立法院。根据中华民国的所谓宣誓条例，它就是说这个立法委员要宣誓用于就职，或者上级机关指定之地，地点公开行之。由宣誓人肃立，向国旗及国父遗像举右手向上伸之，手掌放开，五指并拢，掌心向前，宣读誓词。这个誓词里面的内容，就是余誓以至诚，恪遵宪法，效忠国家，代表人民依法行使职权，不徇私舞弊，不营求私利，不收受贿赂，不干涉司法，如违誓言，愿受最严厉之制裁。

　　这个誓词是对着孙中山跟所谓的国旗宣读的，所以我们看到昨天的这个固定仪式就是第六届立法委员宣誓典礼程序表，印的这个很豪华的请帖式的。这程序表里面就告诉大家典礼的程序，第一个宣誓典礼开始，第二个监视人就位，这是一位大法官，第三宣誓人就位，就在你座位的地方站起来，第四就宣誓，然后请举右手，向上伸直，手掌放开，五指并拢，掌心向前，宣读誓词，然后就礼成。

　　昨天上午举行这个仪式，昨天的晚报上面就登出来这些，大家看看昨天台湾的晚报，立法院龙头，选院长的时候，由现任的院长王金平连任，可是整个的晚报的篇幅里面，大家看到吗，没有王金平这些人的照片，只有一张照片就是李敖的照片，大家看到没有，李敖在干什么？李敖对自己宣誓，报上说特立独行的新科立委李敖，拒绝对国父遗像宣誓，而把自己的照片架上三脚架，对着自己宣誓就职。看到没有，这就是整个的这个画面。

　　这是另外一个晚报，大家看到《中时晚报》，画面在这里，这是李敖坐在这里，这是我的这三脚架上面一张照片挂在这里。再看另外一个报纸，这是今天报纸，也是我坐在这里，然后三脚架，这个我的照片。还有一张报纸可以看出来，李敖在这里，手举起来，对我自己，在自恋状态，对着自己照片宣誓。这个照片从电视台里面翻拍出来了。

　　这个就是我昨天道具，三脚架我没带来，这就是这个道具，这是我对我自己这个像来宣示。有人就问我，这宣誓都是对着死人宣誓的，为什么你对着活人宣誓？我说注意哦，男朋友女朋友，小情人在一起吵架的时候，小女生生气了，叫小男生发誓，小男生发誓的时候就是对着小女生，小女生还不是活的？所以我说宣誓的对象不论活的还是死的。他问为什么要做这个宣誓的动作？我跟大家讲过，按照台湾的这个法律，如果你不走宣誓的仪式，你立法委员就视同没有就职，等于他不承认你是立法委员，所以这个例行的仪式，你一定要做。可是我很不高兴，怎么办？我就用这个方法来开玩笑似的，戏谑性的，捉弄似的，把这个事情把它捅开，捅开的方法就是用这个方法。

　　我不但这样子，报上还登李敖反神权四不一没有，什么是反神权四不一没有？大家看报上怎么说哦，今天是第六届立法委员报导宣誓就职的第一天，新科立委大师李敖带着红帽进军立法院，第一次亮相果然技惊全场，在宣誓时反对把自己假设成王八蛋，在伸出“龟头”甘愿受罚的李敖，这句话是我的话，等一下念给大家听，拒绝对他所说的国民党搞出的神权把戏的条例来宣示，反而打开手提箱，对着架子上的自己照片完成了宣誓。李敖并发表给立法院各位同仁的一封信，强调自己担任立法委员的四不一没有原则。

　　所以大家看看，这是我给大家的这一封信，这封信就是给立法院各位同仁的一封信，这封信什么意思？给大家看看，这是我的一个特技表演，就是立法委员各位同仁，2005年2月1号，我们就任立法委员，一开始要所谓宣誓，其实一开始就上了当，上了谁的当？上了七十五年前国民党的当。宣誓条例是七十五年前，国民党搞出来的神权时代的把戏，虽不再有放血，blood-letting，放血就是当时的旧式的宣誓，是要用血，人把它切开，人血出来交流，还有一种方法是用动物的血，用血来表达这个事，现在虽然不再有放血的仪式，但不论怎么修正，还是封建不脱。

　　并且最荒谬的是，它内容中的负面已经到了可笑的地步，例如它要宣誓人发誓不徇私舞弊，不收受贿赂等等都是笑话。怎么笑话？大家注意我的举例，就如同结婚的时候要求对方不偷人养汉一样，不劈腿不偷人养汉，这是婚约当事人基本规格，不在话下，岂可假设在先，假设我会劈腿，我会偷人养汉，这成什么话？我不徇私舞弊，不收受贿赂同样是做民意代表的基本规格，也不在话下，岂可假设在先，假设我会舞弊拿红包，把自己假设成王八蛋后，再愿受最严厉之制裁，这成什么话？

　　别的国家虽有留下来的上帝保佑等遗风，但誓词内容都是正面话。以美国的陆军年鉴，第六一九页为例，这段例子告诉我们，告诉内容都是正面，胪列自己如何效忠宪法，恪尽职责而已，从没有把自己假设成王八蛋，再伸出“龟头”甘愿受罚的，太好笑了。

　　大家看过刚才我念的那个誓词，它就是说我不拿贿赂，我不送红包，如果我拿贿赂，我送红包，我甘愿受罚。不拿贿赂不收红包，这个不能这样列举的，不可以反过面列举的，你怎么假设我可能拿贿赂，怎么可能拿红包？这反面列举。就刚才我所说的一样，就是说男女结婚可以在婚姻的那个证书里面订出来男的不可以劈腿，女的不可以偷人养汉，都可以做反面的，应该正面说我是忠心的，我是忠诚的。对国家也是，我对宪法是遵守的，我对国家是效忠的，都是正面来描写的是可以的，正面列出条件是可以的，不可以反面来说，就是如果我偷人，如果我是拿红包，我就是王八蛋，如果我是王八蛋，我愿意受严厉的处分，这什么话？

　　所以我说这是一个很糟糕的一个誓词，所以我最后说，我建议大家何妨来一次二二五人，就整个立法委员是两百二十五人的集体智慧，废止这一个宣誓条例。怎么废止？我告诉大家，有根据的，用什么？用一个法律叫中央法规标准法二十一条，二十一条那里面有一条，叫因情势变迁，那是七十五年前的情况，我们现在要废止它的理由，把它铲除掉。立委上任第一天，第一件事就被这种鬼法耍，被这种法律来耍我们，七十五年了，我们还没受够它吗？总该进步一次了吧。

　　这就是我所公布的这封信，大家看到我的干法没有，两百二十五个立法委员，我告诉各位，我的年纪排名第三，就上面有两位比我年纪还大一点，其它的各位，年纪都在五十岁以下，二百二十多人年纪都在五十岁以下，平均年龄五十岁以下，这些人看起来比我李敖好像年轻二十岁，可是他们头脑没有我前进，他们的历史知识，历史背景完全不了解，所以他会被这种宣誓条例来耍，到今天还被国民党来耍。

　　我把这封信写出来，告诉大家不要被它耍，那我李敖怎么办？嘿，我用了这么一个道具，对我自己来宣誓，来把这个宣誓条例给混掉。当时念誓词的时候，我根本都没有念，我嘴巴在哈哈赞美我自己。等一阵时间就过去了，然后照片拿出来，我对我自己宣誓，跟孙中山不相干。

　　我用行动、用技巧、用历史、用法律、用一封动人的信、用一封言之成理持之有故的信，在2月1号所谓立法委员就职的时候，给大家上一课，给大家洗一次脑，同时我还做了一些事情，什么事情？譬如说，大家在一起照相，看到没有一起照相，这里面就没有我，我根本不参加照相，为什么？我根本没有把你们看到眼里，谁要跟你们一起照相，所以我没有参加也没有照相。所以大家看到，报纸上各种报纸登出来，就是英文报登出来的，这就是看到，这是我的手，我在旁边，这就是我的架子，这就是亲民党的这个立院党团的负责人刘文雄，我就站在这第一排在这边，大家看到这就是我干的事情。大家看这照片，这边是一个高山族的代表，这个叫金素梅，她的爸爸是外省人，她妈妈是山地同胞，所以她穿着山地同胞的装束，所以报纸上就登出来一个消息，什么报纸？叫做《大成报》，这个报专门登电影明星的消息的，就影剧版，看到没有，就登出来金素梅，刚才这金素梅这照片，很漂亮的女人，然后再登出来这个电影皇帝，这个柯俊雄，然后把我也当电影明星登上去了。这就我进场时候的照片，旁边跟我走在一起的，这就是民进党的立法院的头子。

　　我们可以看到整个的这个局面，我李敖特立独行，表现出来就是这样子，用一个机会我自己现身说法告诉大家，如何废止这个法律，并且现身说法告诉大家，如何用我的技巧来解开这个宣誓条例跟这个宣誓的仪式对你的压制，如何脱掉这个压制，这就是我干的事情。换句话说，我们不但有眼光还有办法，不但有办法，还有主张，有主张有办法有眼光，这混在一起才能够完成这件事情。

　　大家记不记得我在这节目里面跟大家说过，我引证了列宁在左倾幼稚病里面的一段话，我说列宁说无产阶级参加资产阶级的议会，就是要颠覆它，我李敖不算无产阶级，我也算资产阶级，我是资产阶级参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。今天第一次，第一天第一场，我就闹了个报纸头条，大家看，报纸登了我的事情，就变得这么有趣，大家觉得对我很无奈，觉得你这个家伙又有趣又刁，可是你带着这么多的学问，裹胁了这么多的学问理论来表现你的刁，我觉得这一点是很特殊的。

　　金素梅她是台湾的电影明星，是个漂亮的女人，上次她也选过，来选的时候，那时候我没有选，就是三年以前，她请我帮忙，因为我在电视里面可以讲她好话。我说你给我什么好处？她说我送你一张裸照。我说好嘛，送我一张裸照。后来，当选了以后，就不送了。有一次，有一件事情来找我，托一个台湾大学教授夏铸九，就问我，拜托我一件事情，我跟教授说，我说你跟素梅讲，她还欠我一张裸照。结果就跟她说，你还欠李敖一张裸照，金素梅说的确有答应过他，可是这张裸照被她男朋友给烧掉了，没有了。她想再照一张可不可以，重新照一张送给我可不可以。问我可不可以，金素梅说重新照一张，我说我就要当年那一张，她现在太老了。

　　大家看了很有趣，我已经七十岁了，整天还嫌别人老，其实金素梅并不老，大家看张照片，看了她那种非常有趣的一个样子，她就是我敢说，她利用了或者很好的发挥了她的处境，就是她的爸爸是外省人，她的妈妈是高山族，高山族就是台湾的原住民，台湾的印第安人，她比这些自称为台湾人，这些当年来的外省人还原始，所以她可以以原住民的立法委员身份去当选。所以你看没有，李敖放话闹议场，柯俊雄避走红毯，高金素梅歌舞跳进立法院，大家看有这么多马戏团般的动作在闹这个立法委员，闹这个立法院，大家觉得政治除了抵抗以外，也有很多表演的艺术，我昨天现场表演了一次，今天高高兴兴讲给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

