248.2005-02-16：亮票选举史上最无聊

    今天在做录像的时候是2005年2月3号，我在2月1号正式就职台湾的所谓立法委员，就职那一天依照台湾的法律要举行宣誓典礼，面对孙中山跟所谓的国旗要举行宣誓典礼，我做了一个大动作，就是我把我自己的照片拿出来，我对我自己的照片宣誓，宣誓的誓词也跟他们不一样。为什么要这样子？把他们的典礼冲掉。我曾经一再跟大家说过，根据列宁的左倾幼稚病，里面说无产阶级所以参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。我本人不是无产阶级，我是资产阶级，资产阶级要参加资产阶级的议会，也是要颠覆它。为什么颠覆它？因为它不合理。不合理但不是乱颠覆的，要很有技巧的，并且有一种快乐的感觉来把它摧毁，这就是我干的事情。

    我当时还写了封公开信，给立法院的各位同仁的一封信，告诉他们为什么这个宣誓条例是不合理的。同时我还公布了我作为立法委员的四不一没有，四不一没有这是陈水扁的这个宣誓，我把它套出来自己写的另外一组四不一没有，给大家看，不认六亲，只认正义；不参加婚丧喜庆；不收礼；不做面对面式的选民服务，什么是没有？没有什么李委员，委员算老几？立法委员算老几？只有李大师。

    为什么我不做这个面对面式的选民服务？我后面有个注解，就是面对面式的选民服务太缺乏效率，你跟我啰啰嗦嗦讲了半天，还要我记录，太麻烦了，所以你要写给我。面对面式的选民服务太缺乏效率，所以我只接受书面的指教和书面的检举。我特别欢迎大家提供，提供什么，提供陈水扁伪政府狗官的黑资料，我特别希望这个东西。换句话说，我不跟你啰啰嗦嗦的做这些私人性质的选民服务，我没有这个时间，并且我认为是浪费的，我只管大事情，我希望大家跟我谈大事情。

    所以我好像是台湾的叫最高法院一样，台湾有地方法院，高等法院，最高法院，最高法院审案子的时候，你看不到法官了，他只根据这书面文件来审查，所以我觉得根据书面来审查，来接受大家的检举，为大家服务，更适合我，并且更有效率。

    我给大家谈过了，并且告诉大家，报纸很多登出我的事情，最有趣的就是这种照片登出来，就是我在宣誓的时候，弄个架子，上面有我的照片，我对我自己照片宣誓。所以报上说李敖出怪招，对自己宣誓，就是干这个事情。我还公布了一个报纸上的照片，就是李敖放话闹议场，柯俊雄避走红毯，高金素梅歌舞跳进立法院，这是一个台湾专门搞电影的一个报纸，叫做《大成报》，登出电影明星高金素梅她当了立法委员的照片，也登了电影皇帝这个柯俊雄的照片，也登了我的照片，把我当电影明星处理。这我进场的时候，带着红帽子。

    高金素梅的事情我昨天给大家谈过，我谈一谈柯俊雄。柯俊雄他也是台湾省人，他是台湾的电影皇帝，最会演戏，演了好多好多戏。有一次他跟我聊天，我就问他你演曹操，大陆他们也演曹操，你的曹操演得好还是他们的曹操演得好？这个柯俊雄跟我说，李敖兄，告诉你真话，我的曹操演得比大陆的好。我说为什么你演得比人家好，讲个道理给我听。他说一讲你就懂了，他说大陆演曹操的他们不是电影明星，他们是舞台剧的人来出演曹操的，演好了以后做了电影明星。我柯俊雄没有演舞台剧，我直接就做电影明星，请李大哥注意哦，这两种电影明星的表情是不一样的，演舞台剧的电影明星的眼神赶不上直接演电影的电影明星的眼神，我演曹操这个眼神比他们演的好，他讲个道理给我听，这就我举个例子告诉大家。像我在北京我在新鲜胡同小学，我们的老同学演周恩来周总理的，也是眼神演得好嘛，他就是王铁成，就是我李敖在北京新鲜胡同小学的同学，这是柯俊雄我顺便给大家谈一下。

    大家看看我进立法院的时候，穿的黑大衣，带着红帽子，神龙活现，为什么我的眼镜大家看起来有一点点颜色？就看我现在的眼镜，为什么有一点点颜色？因为在强的灯光底下，我的眼睛会不习惯的，眨的次数太多，所以为使我眼睛感光的情况轻一点，使我眼睛眨眼的次数少一点，当然这个眼镜戴起来也有故作神秘的原因，所以我就戴这个眼镜。

    请大家注意，这个眼镜是名牌的，是法国眼镜是名牌的，当时出来了以后，我发现这个镜框很适合我，这个名牌的眼镜，Gucci（wjm_tcy注：意大利品牌），我为了保留常常有这个眼镜可以戴，所以当时我买了好多副，所以我有七八副，所以可以戴一辈子，戴到我死，所以我眼镜可以不必改。现在你们去买，对不起，买不到了，我随便跟大家拉拉杂杂的谈。

    报上登，看见没有，立委公然亮票，带头违法，看到没有，学者们在骂，上梁不正要人民怎么守法？什么叫做带头违法？就是说两百二十四个立法委员，一共两百二十五个，我李敖是其中之一个，我无党无派，所以其它剩下两百二十四个，不是国民党就是民进党，不是亲民党就是无党籍联盟。无党籍联盟跟我李敖无党籍两回事，它们还是有团体的，像金素梅这个漂亮的女明星，她就属于无党籍联盟的，像刚才那位柯俊雄他就属于国民党的，国民党，民进党，亲民党，无党籍联盟加在一起，两百二十四个人，他们投票都被控制，被什么控制？被他们党的团体控制，就是我们的票要投谁，我们明明白白的确定，不可以跑票，不可以投别人，那怎么证明你不跑票？就开始监视你，两个方式，第一个就是你投票的时候，盖下去你选谁的时候，你要亮票，什么亮票？把票给我们看，可是这个又犯法的，怎么办？就技术性的亮票，折起来往里投的时候，故意这样子看一下，然后投下去，使你看到了，那旁边是谁？旁边就是监票的，就是党的这个团体，就是你监视我，我监视你，后面监视前面，再后面的监视后面的，就这样子。

    大家看到没有，所以看到报上登，这是国民党的立法院院长候选人，这是亲民党的副院长候选人，这是民进党的立法院长候选人，史上最无聊，大家看这标题，盯票，就国民党要盯着国民党的票，亲民党要盯着亲民党的票，盯住那票，亦步亦趋，跟着你走，跟着前面人走，看着你前面投谁，探头进那布幕，投票的时候有那个布帘挡住，还有后面的人伸进来看，看投谁，然后你要亮票，告诉你投谁。两百二十五个人里面，除了李敖，大家又吹又摊，这票盖上去以后那印还没干，吹一下把它吹干，摊开给人家看，看到没有，盯票亦步亦趋，还探进布幕，亮票，除了李敖，大家又吹又摊。什么原因？两百二十四个人都要团体行动，都要受到党的控制，也自愿给党来控制。

    我告诉大家，这就是典型的台湾的所谓民主，就是我李敖一再说的，台湾的民主是假民主，假民主有很多现象，这就是一个。全世界古往今来，所有民主国家从来没有用这个方法来投票的，怎么投票的时候还受人家控制？就是要控制，我还自动告诉你，用非法的方法告诉你我投了谁，亮票，然后你还要验明正身，我是不是真的投了他。你想想看，整个的立法院选出来两百二十五个人，结果有这种现象出现，你说丢不丢人？这是台湾发明的。我在选举的过程里面跟大家讲过，说配票，就你生日1月2月3月生的，你就要投我们张三，4、5、6月生的要投李四，要配票，配完票以后，当选以后要亮票，大家看到没有，这是台湾发明的这些怪招，所以这些民主都是假的。

    至于说宣誓，这是国民党的老套，你看当年的1975年，蒋介石死了，他的接班人严家淦当接班总统的时候，向全国人民宣誓，余必遵守宪法，尽忠职务，增进人民福利，保卫国家，无负国民付托，如违誓言愿受国家严厉之制裁。看到没有，这是个老套。我跟大家说，这个誓言被我推翻了，老子才不跟你这样念了，我推翻了。大家也跟着念，我李敖不念，大家就看到我怎么表演这个事情。

    可是我看到了一个东西的时候，我觉得忍不住笑，大家看什么？看到我家的小妹妹在我家里，这是我们一楼二楼，在二楼楼梯上面，她两个手捧着她的胖胖的小脸蛋做了一种痛苦的悲哀的样子，什么原因？我们这个小妹妹，我讲过她比我小六十岁，我现在七十岁，她正好十岁，她念小学四年级，非常的可爱，可是她还非常的好吃，有一点点胖了。

    结果我在1月8号发现了这么张纸，大家看，立约单，在下，就是她自己，她是李谌，发誓不再吃零食，体重要到三十公斤以下，立约人，她签名叫李谌，监督人王志慧，就是我太太，就是她的妈妈。我看到这张纸以后，我赶紧把它偷偷地影印了一份，今天展示给你们看，好不好笑。再看一遍，立约单，不是誓词，在下李谌发誓不再吃零食，体重要到三十公斤以下，立约人李谌，监督人王志慧。比我小六十岁的人，她的思想都比我老，比我旧，我太太比我小三十岁，思想也比我旧，这母女两个人纠缠半天就是妈妈要逼着女儿少吃东西，少吃零食，这女儿受不了了就接受了，怎么样？空口无凭，要发誓，就立了这么一个誓约单。所以你可以看到她这种痛苦的表情就出来了，看到没有。告诉大家，我常常所说的，我们以为我们是现代的中国人，错了，我们很多思想，搞不清楚哪一条神经是两千年前的，是汉朝人的神经，就这样子。

    今天为什么在立法院里面这样子颠覆这个鬼立法院，颠覆这国民党所留下来七十五年的这个宣誓的制度？就是说这个制度，你以为是国民党的，不是，是国民党继承了中国的老祖宗的那个东西，多早了？两千年以前就有这种宣誓的动作，只不过那个时候用比较落伍的方法来宣誓，现在新了。

    我举个例子给大家看，查一部大书，中国最大的百科全书，叫做《古今图书集成》，这个书有一万卷，在第七十卷的时候，就一个部分叫做盟誓部，什么叫盟誓部？就是我跟你定盟，发誓来定盟的这一部分，这里面就有很多的资料，很多很多的资料，我举个例子给你看，这里面引了一篇叫做祭墓文，祭他爸爸妈妈的，谁写的？大家都知道这是王羲之写的，王羲之里面讲到他说他要规规矩矩做人，谨以今月吉辰，这个好日子，肆筵设席，我开了酒席，稽颡归诚，稽颡是磕头，磕头是归诚，把我的诚意表现出来，告誓先灵，告诉我的祖先，告诉我祖先什么事情？就是自今之后，敢渝此心，我的这些承诺，如果我敢违反的话，我要去做那贪冒苟进这种事情的话，我就是有无尊之心而不子也，不像个儿子了，不像你们的儿子了，不像你们的后代了，干什么？发誓。

    所以我们看到晋朝的王羲之就做这种发誓，我们在这书里面就看到这种发誓，因为这种不断的发誓，所以我们才知道这是一个传统的思想流传下来，这种传统流传下来两千年，一千年，五百年，三百年，一百年，七十五年以前，国民党设下这个东西，我碰到了。结果我发现了上个月，一月间，我的小女儿也跟她妈妈做了这种发誓的动作，你不觉得很有趣吗？我们才知道我们中国的古代这些传统思想多么地深入人心。

    当然这个不但是中国的问题，洋人也有，他们也在发誓，也有他们奇怪的规矩，你像英国，就当征服者威廉到英国去的时候，当时打死了那个皇帝，叫做哈罗德二世的时候，哈罗德是坐船出事了，被征服者威廉给扣住了，征服者威廉就叫他发誓，说是你要承认我在英国这边有主权，有继承权。后来哈罗德二世就发誓了，不得已就发誓了，发誓了以后就耍赖，不能耍赖，发完誓以后把桌子掀开，给你看下面是有圣人的骨头，干什么？就是你不是对我发誓，下面有见证人，什么是见证？见证人就是圣者，圣人的骨头在见证，你赖不掉了。

    就好像我们家小妹妹发誓一样，是不是，大家看没有，她这个监督人是王志慧。像前天立法院我们在宣誓的时候，那个监视人是一个大法官，有人做证的，当征服者威廉骗这个哈罗德二世发誓的时候，他桌子底下埋藏了圣人的骨头，然后掀开给你看，你是对圣人发誓的，你不能赖。

    所以这种例子，在中国还没有，可是在外国有，所以只要发誓的时候，有不同的现象就出现了。这时候大家看这个照片，这什么人，这是后来想象中的周公，周公是什么人？周公是周朝周武王的弟弟。周武王生病的时候，周公就跟祖先发誓，为什么跟祖先发誓？古人相信生病的时候是祖先要你死，要你上天陪他们，所以害你的不是别人就是祖先，要你死。所以周公出来就祷告，怎么祷告？说是我比哥哥能干，我愿意替我哥哥死。然后就准备了些玉器，就跟祖先谈判，你们如果同意我替我哥哥死，我送的这些玉，我就敲碎它，为什么？作为见证送给你们这些祖先。

    所以大家知道，发誓要付代价的，我们今天讲说宁为玉碎，不为瓦全，这个是另外一个解释。真正的玉碎什么事情？就是我们现在过年过节，或者拜拜的时候，用了罐头或者猪脚鸡腿，放一大堆，干什么？给神仙吃的，神仙也不吃，然后我们拿回来又自己吃了，不是这样子吗？古人不这样子，古人给神仙给鬼神吃的东西，不能再收回，不能回收，所以把玉器送给鬼神的时候，他就要敲碎，表示说我真的很有诚意给你。所以周公这个发誓的时候，我们可以看到另外一个特色，谈到这发誓的故事，我跟大家还可以举出很多，现在告诉大家这么一个有趣的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

