249.2005-02-17：奇怪解读发誓作废

　　我在节目里面告诉大家说我们是现代人，可是常常我们脑袋里面的一根筋是古代的，我们以为我们是现代人，事实上可能是两千年前，或者三千年前或者一千年前人的想法，所以我们以为我们活在现代，有的时候我们是今之古人，活在现在的一个古人，我们不自觉。

　　我曾经在我节目里面举例说发誓，我们现在发誓，发誓就是古代的一个思想，现代是没有意义的。这一次在台湾，在2月1号，所谓中华民国的立法委员就职典礼，我李敖当场搅局的原因就是说这个发誓是神权时代所留下来的规矩，我们不接受，在孙中山面前发誓，我也不接受。所以我拿了张照片，我在我自己面前哈拉哈拉讲几句，也不按照他们的誓词来讲。

　　为什么你要说这是古董的东西，是古典的东西，不是现代的东西？我给大家讲一个最有趣的故事，上一次我讲了，可我没拿证据给大家看，就举了周公做例子。古代周公，这是想象中的周公，周公什么样子没人知道了。周公是周武王的弟弟，周武王生病了，周公就向他祖先祷告，请注意古代人认为生病了，去世了，是你的祖先要你死后为他们服务，所以是你祖先给你搞的鬼，搞下一代的鬼，希望你死，上天给他们服务。

　　所以周公就跟祖先谈判，说我是周武王的弟弟，我愿意替我哥哥死，我比我哥哥灵巧。这段话你李敖怎么知道？我们念四书五经，有一部《书经》，《书经》里面有一篇文章，叫做《金縢篇》，什么是金縢？金縢就是那个绳子，金縢就是用捆的那铜丝，金縢篇最后，周公叫做姬旦，他姓姬，妖姬的姬，以旦代某身，我要替我哥哥来死，怎么样，我这个周公旦，我本人是多才多艺，我们讲多才多艺典故就出在这里，能事鬼神，能够照顾你们这些死鬼，这些死掉的神，就是你的长孙周武王不若旦多才多艺，我的哥哥你们的长孙，我的哥哥周武王赶不上我多才多艺，赶不上我能够事鬼神，不像我能够照顾你们，所以最好我替他死，不要我哥哥死。

　　然后我现在就摆了一些玉放到你面前，你们答应我的条件，我其以璧与珪归俟尔命，我拿这些好的玉器送给你们来交换条件，你们不答应的话，我乃屏璧与珪，我把这些好的玉器我带走了，我不给你们了。好不好玩？这么复杂的、难懂的古文被我李敖讲出来，你们觉得好不好玩？就这样子，像哄小孩一样跟他祖先谈判，跟这个鬼神谈判，你们要哥哥死，不要这样子，你们要我去，我比我哥哥灵巧，可以服务你们。如果你们同意，我们就讲定了，我做出证据，作为这个见面礼一样，我把这些玉器送给你们，你们答应我我就送给你们，你们不答应我，对不起，我带走了，不给你们了，不玩了，大家不玩了。你看没有，就这口气，尔不许我，我乃屏璧与珪，我带走了。

　　这话什么意思？我怎么给你？这是我们现代人跟古人不同的地方，现代人我们说上贡，初一、十五拜拜，给祖先，给死掉的亲人拜拜，用个鸡，用个罐头，香蕉，弄个桌子上香，晚上怎么样？鸡自己吃了，香蕉自己吃了，罐头自己带回去了，为什么？表示给了死人了，给了鬼神了。

　　古人不这样子哦，古人比我们真诚，他真的要给他，不能再回收的，那古人怎么办？那玉给你了怎么办？两个方法，第一个把它丢到河里去，我捞不出来了，真的给了你了；第二个我把它敲碎，宁为玉碎，这是我李敖对宁为玉碎的新的解释，宁为玉碎我丢给你，表示说我有诚意的，因为玉是很值钱的、很贵重的，代表我的诚意。大家注意，发誓是要付代价的，周公发誓就付代价，就说我这条命不要了，我要替我哥哥死，然后我的玉也不要了，我来给你们作为定情的，一言为定的证物。

　　同样的我们看到很多古人的做法，另外一个什么？叫做歃血。什么是歃血？登坛，就举办一个仪式，登坛，好比说立法院，站在台阶上面，什么叫歃血？古代的歃血方法两种，一种把我的身体割开流血，你的割开流血，血对血，我们血的交流，当然你有艾滋病的话我就惨了，印第安人还流行这种结盟的方法，两个血来交流。另外一种方法，拿个好盘子，把一个牛耳朵割下来，这牛耳朵里面有血嘛，然后一个人就是抓住这个耳朵，今天我们的典故说他说的算，这件事情他是老大，叫执牛耳，这样抓住这个牛的耳朵，把这个血挤出来，然后大家就用这个血来涂嘴唇，嘴唇都是血，干什么？发誓，你答应我的，我答应你的，这样结盟发誓。可是这个时候，就要见血，这就我李敖所说的，大家知道，我们历史上讲证据，这就是要歃血，注意这个字，叫歃血。

　　所以我们看得很清楚，你看到中国最大的一部百科全书，叫做《古今图书集成》，那有一万卷，它里面的盟誓考里面的盟誓是什么意思？就是大家定约，发誓是你自己在发的，自说自话，可是盟誓就不一样了，是相对的，我们要结盟，结盟的时候就是要执牛耳，把血挤出来，大家擦嘴唇，是这种方式。

　　那么古代发誓有人用别的方法吗？也有很单纯的发誓，大家知道《论语》里面，孔子，子见南子，然后子路，他的学生，不悦，就不高兴了，为什么不高兴？老师你怎么走后门来去巴结权贵？这子路不高兴了。那孔子矢之曰，注意这个矢，就是发誓，说“予所否者，天厌之”，如果我所做有什么不对，天厌之，老天爷遗弃我。这孔子也在发誓，可是他只发誓，没有讲其他的惩罚方法。现在我们也会发誓，现在很多说你发誓，如果我答应你的话做不到，天打雷劈，跟着孔子这来的，老天爷直接惩罚我，天打雷劈。台湾很流行的一个发誓，就是我答应你的话，或者什么事情做不到，或者我拿了什么红包，我出门被车撞死，被车撞死这也是发誓，发毒誓。还有一个我全家死光光，不但我死，全家全死，发这种毒誓，也有这种发誓。

　　过去我一篇文章，叫做《有如白水》，什么叫有如白水？就是古人发誓的时候，常说有如白水，什么意思？大家看，晋文公他流亡了十九年，十九年以后快要回到自己国家的时候，他把跟他一起流亡的这些用具破碗破盆子丢掉了，结果他的舅舅就看到了，舅舅说你怎么这样无情？我们一起在外面流亡十九年的时候，这个是我们一起赖以为生的东西，你现在翅膀硬了，现在回国了，你就不要这些东西了，你对东西都这样子，对我们人也无情。舅舅就翻脸，那晋文公怎么办？晋文公他就把这些丢掉的东西马上就赶紧拿回来。我这段话引自《东周列国志》。

　　拿回来以后，向河设誓曰，向河水发誓，孤返国，我回到国家了，若忘了舅舅之劳，我要忘了你这个舅舅，忘了你对我的恩惠、你的辛苦，不与同心共政者，不一起来搞政治的话，子孙不昌，我子孙都不得好活，等于断子绝孙。然后怎么样，发誓以后，即取白璧投之于河，把那个好的玉器丢到河水里面说，河伯为盟证也！水神给我们作证。懂我意思吗，就是把这玉器丢进去，我现在发誓，我如果把你的功劳忘了，我儿子孙子不得好活，我讲的话什么人作证？要作证，谁作证？请水神来作证。那水神作证的时候，我们对水神要有一点见面礼，要点证物，我把我这个白璧投掷于河，把我的玉器投到河水里面。投到河水里面怎么样？就捞不回来了，我不能潜水，就捞不回来了，表示说我跟你玩真的，这个誓是真的。所以我们再看，我李敖写的，古人要向鬼神交手续费，干什么？就是把玉给鬼神。

　　所以这时候我们可以看到在《左传》里面正式记载了，原文看到没有，他就说所不与舅氏同心者，我跟我舅舅，跟你我有二心，我不跟你一起干什么，就是《东周列国志》所说的我不跟你同心共政，一起来治理国家的时候，我有二心的时候，所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河。什么叫做有如白水？我不跟你一起来治理这国家，我把你的功劳忘记了，有如白水，像白开水一样？不是的，有如白水，是有如白水之神作证，所以叫有如白水。所以大家知道，念古文要怎么念，就这样念，要懂。否则你看这个文字，他发半天誓，什么叫有如白水？叫水神来作证。然后把这个璧，把这个玉器投于河，给谁？给水神来做见面礼，你给我作证嘛，我给手续费嘛，这就是手续费。

　　这种例子很多，大家看我举了好多个，你看嘛这里面《左传》文公十二年，你看没有，于河，然后有如河，看到没有，十三年里面有如河，然后襄公二十五年，看到没有，有如上帝，上帝做证。你再看这个下面，最有趣的，最明显的就是晋朝的祖逖，他坐船周游的时候，他发誓不能侵中原，有如大江，像河水一样，干吗？你不能够反攻成功，你跳河？不是的，有如大江，大江之神，河水之神，水神为我作证，所以他就是有如大江，就是有如白水。

　　所以大家知道，念书这么念的，不是说有如大江，才知道原来是像发毒誓，发大的誓发重的誓，请人家见证。那谁可以见证？我在水上走，水神来见证。这就是我举的这个例子，读古书要这样读。反过来说，我们要知道这个喜欢发誓这种性格，这个观念或这个毛病是跟古人来的。所以今天我看到人的发誓，我对不起你，我要天打雷劈，我对不起你就全家死光光，这都是这种发誓。

　　所以今天我们在所谓立法院里面看到有宣誓条例，台湾这边所谓总统就职要宣誓，官吏就职要宣誓，我们这些所谓的民意代表、国会议员就职要宣誓，对谁宣誓？谁作证？孙中山作证，你眼前的这个照片是孙中山，是国旗，他来作证，我李敖不接受。所以我再跟大家讲，我才拿出来一张我个人的照片，我个人照干什么？在我面前，对不起，孙中山在前面，现在这样子，孙中山跟我之间被李敖挡住了，我对我宣誓。如果是宣誓行为的话，我对我宣誓，我对我自己负责，我跟我自己自说自话，你孙中山不能够见证，为什么？你不是水神，你也不是上帝，对不起，不要你见证。

　　同样的，我们可以看到要处罚的条款自己讲，你看到我给大家念过那个宣誓条例，如果我怎么怎么样，我愿意受最严厉的处罚，那就是处罚条款，见证人就是孙中山。所以我才跟大家说，看到我们家的小妹妹为了可以不吃零食，跟她的妈妈，跟我的太太，也来发誓的时候，我才知道原来比我年轻六十岁的这个小女生，她的思想也是非常的古典的。

　　可是我告诉大家一个好现象，就是发誓以后，有的时候你可以技术上的毁掉这个誓，怎么毁这个誓？大家看，这是印度的了不起的政治家甘地，大家注意，他特立独行，自己穿的这样子，别人穿的西装革履，他这样穿的。他一辈子为了救印度绝食了好多次，有一次他绝食，并且快死了，医生说如果你不喝牛奶你就死掉，你死了印度就不能被救起来，你这个救国的英雄就死掉了，划不来，还是喝牛奶吧。甘地说我曾经发誓说我不喝牛奶，我怎么可以喝牛奶？结果甘地的老婆跟他说，拿了一杯这是羊奶，你喝羊奶，你发誓是不喝牛奶，没说不喝羊奶，羊奶的营养价值一样的，甚至更好，请你喝羊奶好了。后来甘地就喝羊奶，所以他这个绝食就失败了。后来甘地他回忆时候讲，他说我骗了我自己，为什么？他说我当时发誓不喝牛奶的时候应该解释成也包括羊奶在内，怎么搞到羊奶可以喝？

　　那孟子里面不是说看了牛被杀太可怜了，说我们怎么办？用羊代替它，羊就不可怜吗？所以甘地后来回想，他说这是一种自我欺骗，就是他把牛奶的定义把它切开了，这是一个很有趣的例子。就是人发誓以后，他要把这个誓解掉，可以用很多有趣的理由把它解掉，这就是我们看到一个很有趣的故事，就是甘地的这个故事。

　　大家看到《左传》里面的话，《左传》里面谈到了郑庄公，郑庄公因为他妈妈喜欢他弟弟，喜欢公叔段，跟他妈妈就搞翻了，后来他弟弟被他干掉了。干掉以后他发现他妈妈在颠覆他，他没有恋母情结，就把他妈妈软禁起来，跟他妈妈讲说，不及黄泉，无相见也，来生再见了，不到黄泉就不见了。可这时候他碰到一个他的大臣，他的大臣叫做颍考叔，颍考叔后来就跟他说，发现他后悔了，发誓以后后悔了，颍考叔跟郑庄公说，你掘个地下室嘛，掘个地道嘛，有了地道以后，你把水引进来，你跟你妈妈相见就是黄泉嘛，就是在黄泉相见了嘛。所以后来怎么样，若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？弄个隧道，里面有水，相见了，就是黄泉相见了嘛。

　　果然这样做了，可是事实上当时发誓的时候，那个黄泉的意思是地狱，是人都死了入土以后再见面，来生再见了，这辈子再不要见你了，发这个重誓。可是最后他要毁掉这个誓的时候，他会说掘个地道，在地下我们母子相见，也是一个方式。所以这又是一个同样的很像甘地的一个例子，就是一个人发了誓以后，如果反悔的话，它可以用一个奇怪的解释，奇怪的解读，奇怪的定义来把这个誓来化掉。

　　我拉拉杂杂给大家讲到这里，就是说发誓有的时候也没有什么了不起，当天不能打，雷也不能劈的时候，你可以自圆其说，把自己解开。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

