251.2005-02-21：暴君带来的光荣

　　今年是2005年，距离我出生那一年，就是1935年正好七十年，七十年来我自己有很多变化，我的时代也有很多变化，所以我觉得李敖时代这四个字对我有不同的意义。比如说我手里拿一本书，大家看这本小说，它对你们的意义和对我的意义不完全一样，为什么？我把它打开大家看，这个Arnold阿罗德女士她写的这本小说对我有什么特别的意义？大家想得到吗，特别的意义就是这本书它是1935年第三版，就是我手上拿这一版。换句话说，这本小书对我而言它和我的生命是同岁的，是七十年握在我手里，就对我而言，作为一个藏书家也好，作为一个读者也罢，它对我有特别的意义。

　　大家再看，好比说交通银行出的五块钱的钞票，注意中华民国二十四年交通银行十块钱的钞票，中华民国二十四年代表什么？这张钞票就是我生那一年，它在我们国家用的钞票，换句话说七十年了。这都是有七十年的历史，跟我李敖都同岁，所以我看起来有不同的感觉。

　　我们再看这个裸体的女人，这就是1935年摄影家所照的裸体女人的一个照相，现在的照法可能跟以前相去甚远，可是我们可以感觉出来1935年的裸体女人是什么样子。我们再看1935年这种运动式的裸体女人照片，我们看是什么样子，现在好像都不太流行这种照法了，当年还有这种照法。我们同样看到这也是1935年，这种特写镜头的照相，我们可以看到这种摄影上的变化。

　　我曾经在上一集的节目里面跟大家谈到德国的希特勒，我拿出一张照片来，就是希特勒在1935年，我李敖生那一年，阅兵的一个照片，固一时之雄也，而今安在哉，为什么？因为十年以后，1945年他就自杀了，就死掉了。十年之间，他使德国窜起，把德国荣誉恢复，把德国的尊严恢复，把英国法国这些国家欺负德国的这个局面整个的扭转，所以我们会说，虽然他最后把德国带到了亡国的境界，可是在那个过程里面，至少前半段他使德国人有信心有希望有勇气，并且变得很快乐。换句话说，有那种领导者你会跟他一段以后，他带领你一段的时候，他会给你一些光荣，给你一些满足。

　　所以英国的诗人拜伦写那本希腊岛的那个诗，就一般翻成叫做哀希腊歌里面，有一段他谈到了这个米太亚德，希腊的这个历史人物，他说他虽然是暴君，可是他给希腊带来了光荣，是暴君又怎么样，暴君能够给我们国家带来了光荣，暴君又怎么样，他独裁和专制，他不民主，可是他给我们带来光荣，还不值得吗？所以，拜伦在这首诗里面特别赞美了这个米太亚德，是这个原因。

　　同样的我们可以看到，拿破仑也是个例子，他给法国闯了很大的祸，他花了十六年时间征服了整个欧洲，最后五十万军队去征服俄国的时候，只有一万人回来了，为什么？打光了，死光了。可是在他没有打俄国以前，拿破仑不是征服了整个欧洲吗？当时的世界几乎被他征服了，不是这样子吗？所以追随拿破仑的时候，你不能说当时法国是错的，这种领袖的确给法国带来了光荣。

　　有一个有名的书叫做《人类的故事》，这个作者叫做房龙。房龙在一章里面谈到拿破仑，他说拿破仑害了很多人，很多人被打死，害得很多人做了孤儿寡妇，骂了半天，他说最后，当我写这段文章的时候，如果拿破仑的部队，敲锣打鼓在我面前经过的时候，他说我也要跑出去加入它，为什么？他有种魅力，可以把我吸引走。所以骂了半天，还是要跟他一起去创造法国的光荣。

　　这也就是我所说的，他们这种领袖虽然最后他们搞垮了，可是在前半段的过程里面，至少他们给他们的国家带来了信心，带来了光荣，带来了希望。我说可是有些所谓地区领导人，像中国的台湾地区领导人，这五十五年来带给人家的就是漆黑一团，什么都没有。换句话说，你能够带给别人一些光荣，一些尊严，另当别论，都没有。所以我觉得我很看不起他们，就是这个原因。

　　我曾经用一个笑话来骂这个陈水扁，台湾的陈水扁，我说他是个卖牙签的希特勒，这个笑话我讲过好多次，我再讲一次，我觉得太有趣了。就是当年有所谓的默片时代，就不讲话的那个时代的影星，一个胖子一个瘦子，胖的叫做哈台，瘦的叫劳莱，哈台劳莱。哈台问一个商人，你是做什么生意的？那个商人就很神气，说我是做木材生意的。商人反过来就问哈台，问这个大胖子，说你是做什么生意的？哈台无业游民，鬼混的，可是为了面子，他也说木材生意。结果这个真的做木材生意的这个商人追问他，你是做哪一类的，哪一种的木材生意的？这个哈台可问住了，想了半天，我是卖牙签的，就是很多当年的牙签不是用竹子做的，用木头做的，他说我是卖牙签的。所以我说陈水扁是个卖牙签的希特勒。希特勒还给德国人带来光荣，德国人跟他那段，至少有一段时间大家还很快乐有尊严，可是跟着陈水扁这种人，整个的就前途一片暗淡，漆黑一团。

　　今年我七十岁，我向大家展示一点点人从年轻到老的时候一些变化，这当时的默片时代的有名的电影明星，叫做卓别林，这是年轻的卓别林，年纪大一点的卓别林，中年以后的卓别林，老年以后的卓别林。大家知道人生的变化吗？

　　我们再看一个，这是年轻时候英国的首相丘吉尔，长大的丘吉尔，做了国会议员的丘吉尔，然后开始老去的丘吉尔，做了英国首相的丘吉尔，到最后死前的丘吉尔，我们看到一个人生的变化。

　　我们看看这个，这个就是年轻时候的大科学家爱因斯坦，这是他开始得到了诺贝尔奖的爱因斯坦，我们再看这是以后全世界知名的科学家的爱因斯坦，这是老掉的爱因斯坦，你看看眼睛的这个皱纹，看老去的爱因斯坦。

　　苏联的统治者赫鲁晓夫，这是工人装时代的赫鲁晓夫，这是进入中年的赫鲁晓夫，注意还有头发，然后当了俄国的领导者的赫鲁晓夫，这就是老去的赫鲁晓夫。这个小男孩子，大家看，这是新加坡现在的资政，当年的领导者李光耀小的时候，这又一个李光耀，当然现在更老了。

　　不但是这些人，有一些不算很有名的人，我们也可以看出他的对比来，好比说法国引渡了二次世界大战的一个战犯，看到没有这个战犯，现在八十九岁，当时他年轻的时候杀人不眨眼的，现在老了以后变成这样子。我们看到这种年轻的跟老的一些变化。同样的1935年生的人，大家想到吗？这就是猫王，美国摇滚歌手猫王，他生在1935，死在1977，只活了四十二岁，他跟我同岁，他四十二岁就死了，我现在七十岁还在老不死。这就猫王年轻的时候，这猫王老去的时候，四十几岁已经开始臃肿，脸都肿起来了，这是猫王艾维斯普利斯莱。

　　那么四十二岁死了，就看不到四十二岁以后的他了。严格讲老年人看不到了，我跟大家讲过，现在这个电脑模拟太可恶了，它可以用电脑合成模拟出来他老了以后什么样子，他老了以后就这个样子，看到没有？他如果活到今天，他就这个样子，哈哈，你看多恐怖，你们看到我李敖七十岁就这个样子，可是他七十岁就变成这样子了，这是很恐怖的样子。

　　然后再看还有一个是1935年生的，这个就是伍迪艾伦，他是有名的导演，这是伍迪艾伦，他也跟我同岁，这是伍迪艾伦。这也是跟我一样，生在1935年的法国的一个电影明星叫做亚兰德伦，现在老得成什么样子，不能看了。现在是美国电影明星叫毕雷诺斯，他也是1935年生的，他怎么成名？他是靠了照裸照成名的，这是毕雷诺斯就这样了。这个也是1935年生的，大家看到没有，世界三大男高音帕瓦罗第，这大胖子他跟我同岁。这个女的叫做朱利安德鲁斯，这个女的她一直在百老汇演卖花女，就是萧伯纳所写的那个My Fair Lady窈窕淑女，可是真正搬到电影拍电影的时候，就没有选她，选了奥德利赫本。

　　我们看看中国，中国当年一个女明星，叫做尤敏，这尤敏，她是广东人，她跟我同岁，当然也死掉了，很早就死掉了，我们在学生的时候，她是我们那个时代的玉女明星。看完尤敏以后，你们会看到另外一个画面出现了，那个画面就是，可以跟我来对照了，大家看，这个就是1935年的我，这就是1935年李敖，所以你现在看到我，画面上的我，你就知道我老成什么样子了，这就七十年以后，就变成在你们眼前。

　　我曾经在节目里面谈到我的外祖父，外祖父长得非常的威严，做个哈尔滨的警察局的两个局长中的一个局长。他死了以后的一个坟盖出来，就是我外祖父的坟，叫做张人权之墓，外祖父叫做张人权，这个坟现在没有了，被铲平了，没有了，在哈尔滨。当时还有这照片，我们可以看到这种坟，这是有点欧洲式的坟，在台湾都看不到了。我们可以看到，这个就是我家里面一家全家福，就是我的外祖父已经死掉了，那时候我没有见过他，这是我的外祖母，这是我母亲的妹妹。我在节目里面谈过她，在文革以后见过我母亲，被我母亲斗死了，她的小孩子写信给我抗议，说我的妈妈共产党都斗不死，结果被你妈妈斗死了。这我母亲回到大陆以后，她们姐妹相见，可是我母亲对她很严格。

　　这是我的小阿姨，她非常漂亮的，我的小阿姨，她抱的是我第四个姐姐，我跟大家讲过，她愿意做小男孩子打扮，因为当时生了三个女儿以后，就生她四个女儿以后，希望生儿子，结果就招弟，招财进宝的招，把弟弟能够招来，所以把她做男生打扮，结果我生出来以后，还在男生打扮，这是我的四姐在美国。我的二姐现在在上海，我的三姐，漂亮的小女生在美国，我的大姐在昆明。

　　我的外祖母，我的母亲在抱着我，我小的时候，这就是李敖小的时候，这就是我父亲，这就是我小的时候，就这样子。大家看到我小的时候这样子，看起来老老实实的一个小男生。这是我跟我第三个姐姐在北京那时候中山公园的照片，手里拿一包糖。

　　大家看起来我小的时候看起来很普通，可是家里那时候很有钱，所以看到我那种很有钱的这一面。大家看到没有，在照相馆的照片看到没有，我穿的是西装，大家看好这是西装，这么考究的西装，短裤，还有长袜子，皮鞋，看到没有，这是我很体面的照片，我后来就没有照过这么体面的照片了。不但是有这个照相，我在北京照的，我在太原照过那种骑马的照片，看到没有骑马的，这个布景，你看这布景拉下来以后，这马也是假的，这个后面的山水也是假的，所以很明显的这种当年的照相馆这种照相，现在我们都看不到了。

　　这张是我在台湾大学念书时候的照片，这是我大学生的打扮就这样子，我在台湾大学穿的是长袍，可以看到我的后面是台湾大学的这个文学院。

　　这是我在北京念新鲜胡同小学，现在新鲜胡同小学大门都改了，这还是早期的一个照片，新鲜胡同小学，这是我念小学的时候一张照片。大家看我照片，这张照片可以看出来一部分我的这个造型，就是那种有点别扭的那个造型。

　　看到我这个毕业证书，还有这个学生李敖系山东省潍县，看到没有，后来我爷爷搬到了东北去我才变成吉林人，现在哈尔滨又变成黑龙江人，现年十二岁，在本校初级修业期满，成绩及格，那时候小学六年，可是小学四年级毕业叫初小，先给张毕业证书，我们的校长是北平市立新鲜胡同小学，看到没有这是1946年7月，这个校长张瑞珂。

　　这是我在台北照的，这一年我正好二十岁，你们看到我二十岁照片就这张，那时候我在台湾大学念一年级，二十岁。我有一段时间没地方住，住在我的好朋友李天培那里，李天培他跟他爸爸他们都住在台北市的善导寺，我就住在庙里，住在地下室里面，跟那些骨灰住在一起，很多死人的骨灰，我们就住在一起。就这个善导寺，这日本时代留下的一个庙，现在在台湾给拆掉了，就盖了大楼了，就是为了地皮值钱嘛，就盖了大楼嘛，所以原来这个庙的这个漂亮已经没有了。

　　这个就是我的好朋友李天培的父亲，他是孙中山的秘书，叫做李子宽，后来被蒋介石关起来，后来又算和解了，就在台湾就变成了党国元老，做了中国佛教会的头子，蒋介石每年会请他吃一次饭。所以台湾我们跟很多奇怪的人住在一起，其中一个就是这个李子宽老先生，那个时候，他也住在庙里，因为他以庙为家，我也跟他儿子我们都住在一起。所以我生活里面有这么一段日子，就是住在庙里，并且跟那些死人的骨灰住在一起。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

