252.2005-02-22：动手动脚找证据

    在这一集里面，我跟大家谈一谈就是我念书的一些方法，我找资料的一些方法，我向大家显摆一下子。首先我跟大家讲，我们求得一个准确是多么难的一件事情。

    大家看当年奥林匹克运动会的时候，当大家起跑的时候，怎么样的断定谁有没有偷抢跑，或者到了跑完了以后，怎么样断定谁先到达，谁跑第一，怎么办？有没有趣大家看，这么多的裁判在一起，每个人手里拿着码表，他看第一个，他就看第二个，他看第三个，第四个裁判就看第四个，是用这种笨的方法来确定谁跑第一，谁跑第二，谁在起步的时候没有作假，没有搞鬼，就判定是非和公正是用这种笨的方法来判的。为什么？当时没有客观的工具，不像现在可以照相，没有办法，所以我们知道求得一个真实，求得一个公平，求得一个准确是多么难的一件事情。

    今天我干这行了，就是要求真相，追求一些准确，什么方式？就是各种花样，有的时候我们可以看到，当我们说一个真理的时候，不需要证明的。所以我们在美国的这个《独立宣言》里面就看到很明显的一句话，在1776年7月4号，在美国国会出来这个《独立宣言》的时候，它说得很清楚，它说我们相信这些真理是自己能够证明自己的，能够自我证明的，换句话说，这些真理不在话下的，就不需要证明，可是我们的法律里面，进入法律程序以后，就要证明。

    我有一次去告国民党一个老贼，说他诽谤我，法官说你李先生要证明你怎么痛苦，要证明他骂了你，他诽谤你，你的痛苦要证明给我们看。我就笑这个法官，我说我是有头有脸的人，他用那种难堪的话来骂我，这个还需要证明吗？我说一个妓女在接客的时候，你法官说要她证明她生活多么悲惨，要她证明我一天接七八个客人，有的台湾妓女接十个二十个客人，我一天洗十次二十次手，我难不难过？我接客接十次二十次，还接过四十次，还有的这种放鞭炮来庆祝，大家比赛，接客比赛，这么黑暗的社会，这么黑暗的处境，你法官难道问她，你要告诉我证明你接客的痛苦，你生活的痛苦，你还需要证明吗？所以我曾经用过这个自我证明在法庭上面，做过攻击和防御。

    当我做一件事情的推论的时候，我首先要拿出证据来，证据最有趣的就是说用证据来说话，我举个例子给大家看。大家看看这一页，老舍亲自写的字，老舍，这个钢笔字也是他写的，费正清兄，正教，1949年9月25号，波士顿。这本书就是老舍所写的《四世同堂》里面的第一部，他在美国在1949年送了一部给哈佛大学研究汉学的头子，就是费正清，他送给他。

    你们怎么也想不到为什么这本书会从美国流出来，从费正清手里流出来，然后到台湾流到我手上来，虽然我也认识费正清，可是这个不是费正清送给我的，大家怎么想到它会飘洋过海，到了台湾，并且落到我李敖手里？如果在文革时代，我就可以把这个拿出来检举老舍，你看里通外国，这个费正清不是国际奸人吗？里通外国，就会变成老舍自杀以前的更多的一个罪状，不是吗？

    所以大家想想看，当我说，老舍你跟费正清认识的时候，我可能就拿出这个证据来，这个证据谁也赖不掉，这就是证据。可是你会判断，这个东西你李敖怎么会有？我李敖就是有。譬如说我在节目里面谈到，台北有条路叫做林森南路，林森北路，台北的小孩子根本不晓得林森是什么意思，以为是森林写倒了，事实上林森是蒋介石以前做过抗战时期的国民政府主席。请注意，当林森死的时候，当时这个重庆地区的《大公报》登出来林主席逝世，看到没有，这个时间是中华民国三十二年，就是1943年8月2号的报纸，你看没有林主席逝世。请注意这个报纸，这种纸大家看，民国三十二年就是1943年，1953、1963、1973、1983、1993、2003，换句话这个报纸就是六十年前的报纸，在重庆的一张报纸怎么会跑到台湾来，而在你李敖手里？就是在我手里。当我用这个资料的时候，大家说你怎么能看得到那个报纸？我不但看得到，我还有，所以你来看那可以证明很多事情。第一个你知道中国抗战时期大家多么艰苦，所以这个纸是多么难得。

    不但看到这个，我还有像共产党印的机关报，叫《新华日报》，全世界都不多了，大陆有一套，台湾有一套，我李敖虽然没有一套，可是也有一些。抗战时候的报纸，共产党印的报纸，你李敖都有？证明我本领大。这就我所说的，当你拿不出这个证据来的时候，你做一些推论的时候，就受到影响。可当你拿出来的时候，就非常的有趣。

    譬如说我给大家看现在台湾印的蒋介石的全集，最标准本就是《总统蒋公思想言论总集》，由中国国民党中央委员会党史委员会恭印的。这个总集里面，这就是秦孝仪他们编的，大家看在这个别录这一集里面的，有一篇在民国十三年1924年3月25号，写给胡汉民跟汪精卫的一封信。大家看，旁边红字是我标的，蒋介石的话说，乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言，自思生长至今已三十有八年，而性情言行初无异于童年。你看我在这个地方，做了一个符号，什么符号？就是做事之难亦不必言后面，跟自思生长至今，已三十有八年，中间这里面我写了字看没有，删掉了二十五个字，被删掉了二十五个字。

    一般人不看这个书，看这个书绝对查不出来是删掉了二十五个字，可是我李敖会证明，为什么？因为蒋介石另外一本书叫《1926年前之蒋介石先生》一书里面，大家看到没有，你看做事之难，亦不必言，看到没有，下面红格子旁边就被删掉了，即如人人言弟，说我蒋介石为好色，喜欢女人，殊不知此为无聊之甚者，至不得已之事。然后自思生长至今，已三十有八年，看到没有这红笔标出来的这二十五个字现在的版本被删掉了。

    我还可以追踪更远的一部分，就是蒋介石这个书，这个最早期的《民国十五年以前之蒋介石先生》这个线装本，线装本大家看到这一段， 乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言，看到没有，即如人人言弟为好色，说我喜欢女人，殊不知此为无聊之甚者，至不不得已之事，不得不喜欢女人，自思生长至今，已三十有八年。看到没有这个线装本的《1926年前之蒋介石先生》里面，跟今天台湾印出来的被删改了二十五个字。换句话说这证明了什么？证明了当年蒋介石出宣传自己的出版品的时候，信里面谈到人家说他好色，喜欢女人，他还把它写出来，越来就越变成圣人了，越来越了不起了，越来越品格上面没有瑕疵了，越来越任何的传言都没有了，结果这二十五个字在最后的版本里面，给删掉了。

    大家注意到我李敖看书多么的细心，第一我能够看到他这本书，第二我根据他不同的版本发现他开始删掉，然后我找到最原始的版本把它找出来，一般人会这样仔细看书吗？不会这样看，看就看过去了，在我这边过不去关。可是当我证明蒋介石如何删改他自己的文章的时候，如何把他自己越来越神化，像神仙一样，越来越完美，一点缺点都没有的时候，他慢慢升级的，当年出这个宣传品觉得还不够，到了晚年以后，把自己描写的更伟大，连好色都不好了，喜欢女人都不喜欢了，那段整个挖掉了。这就是我告诉大家，我求真的方法，根据你的规则来出你的洋相，根据你的出版品来出你的洋相。你以为我们这些念书人都是死人？我们能够看出来你怎么样修改的痕迹，然后把你这些绝版的书，我能够把它找到，然后把它核对起来，这需要很好很好的记忆力，跟融会贯通的能力，才能够找到这二十五个字的被它藏起来，被它挖掉了以后，把它复原。大家知道学问是怎么求的吗？学问就这样求的。

    不完全是文字，有的时候一张照片可以解释很多的事情，大家看这张照片，这就是那个混蛋李登辉，注意他坐的姿势，注意他当年巴结国民党的那些老贼，这是黄埔一期的叫做袁守谦，看到没有当时袁守谦跟他讲话时候，大家注意袁守谦的态度，看他的表情，看他的手势，看他两个脚，你看两个脚好像跟吵架一样。看李登辉毕恭毕敬，这个混蛋这表情，这张照片就说明了李登辉你今天神气个屁，当年你对这些国民党的这些外省政权这些老贼，你还不是低三下四？就是低三下四。

    这就是袁守谦，他是二二八我讲过当时的台湾行政长官陈仪，后来被蒋介石枪毙了，陈仪上将的妹夫，所以可以看到他们结婚的时候，陈仪写给他们的一个字，你可以看到陈仪这个字写得多好，这个毛笔字很下过功夫的。你看这陈仪写的字，在民国三十四年，1945年4月26号，陈仪写给他们的信。

    所以我谈到这个问题的时候，才知道你有真的东西，你有这么多的资料，我跟大家提过，这批东西没给大家看过，只是翻了一下，这是当时陈仪被蒋介石扣押在台湾的时候，临枪毙以前，他写了几封信，这几封信是原本，他写给他的弟弟的，然后由他的侄子陈兆基先生把它送给我。这就是信，写给他弟弟当时是中央印制厂的负责人，就陈公亮，陈总经理公亮。这个是用钢笔写的，这陈仪的亲笔信。这里面看到毛笔字公亮五弟，你可以看到他毛笔字写得多好，用这个毛边纸，看到没有，陈仪，这都是历史上就这一份。大家看到，这个还是蓝色铅笔写的，这个是毛笔的，他的毛笔字写得极好。

    那时候他住在基隆，被软禁在基隆，这是陈仪，你看还有邮戳，上面写三十八年，就1949年，9月21号，那时候他有糖尿病，所以英粟林已经收到了，打糖尿病的胰岛素，他还要看看书，希望能够有商务印书馆、中华书局、开明书店等书目，请他要一份来，他要看一些书。就临死以前这几封信，我们都看到的，这就是告诉大家，这一个了不起的爱国者，最后被蒋介石害死的时候，一些信，这些信原本在我这里。今天台北的所谓二二八纪念馆，它们根本没有这些东西，它们没有任何陈仪的东西，唯一有的就是一个讲话的录音带，结果还不是陈仪讲的，是他们捏造的，找了一个老的浙江人，讲了一段话，说是陈仪讲的话，事实上还是假的。所以我们可以看到，当时他要看杜甫的诗，苏东坡的诗集，牢里面就看到这些事情。

    我举这些例子给大家看，告诉大家，要求历史的真相，第一步要找资料、找文件，找别人所没有的文件，别人所看不见的文件，别人所想不到的文件，别人也想不到在你手里的文件，然后可以见仁见智的来解释这个文件，解释它。换句话说，你可以见仁，可以见智，对一个事实可以见仁见智，有不同的解释。可是事实不可以有两种，事实只有一种，你可以不同的解释，所以我的干法就是先拿出事实来给你看，事实在这里哦，这本书在1935年出版的，看版权页是1935年，不是我捏造的，它就是1935年，对不对？就这样子。换句话说事实只有一种，你怎么样解释它，那可能八仙过海，各显神通，可是事实你不能捏造。

    当我把事实拿出来给你的时候，你先输了，为什么你输了，你没有我这么多的事实的展示，没有我这么多的事实的陈述，没有我这么多事实的所谓证据，你来跟我比赛解释，你解释不过我的。换句话说，我不断会拿出资料来，拿出事实来给你看。

    我整个的节目，大家注意，从去年三月做到现在，一个特色给大家看到了，就是当我说话的时候，可能有我的偏见，可能有我的气愤，可能有我的意气用事，可能有我的各种的花腔，可是这个事实是真的，我把事实摆出来以后，怎么样表达它，可能有我个人的一个诠释的方法，可基本上事实是不能改的。这也是告诉大家，求真的一个第一个方法，就是你要先把事实确定，最好这个事实是捏在你手里，这些文件资料捏在你手里，然后根据事实，你向大家来宣传你的高论或者谬论，错误的论断，都没有关系，可是事实不能够背离。怎么样可以控制事实？这就是一个上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的过程。我能够找到这么多的事实给大家看，也就是用来支持我言论的一个方式，大家想想看，走这条路是不是太辛苦了一点？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

