253.2005-02-23：床上功夫探求真相

　　我常常在我的节目里面谈到我们人生的第一项的选择，什么是第一项选择？就是在几种标准里面，你的人生是用哪一种标准作为第一标准。譬如说有的人，他觉得感情的标准是好的，他要选择感情做第一的标准；有的人讲究亲情，跟他有血缘关系的人，他认为这是第一标准；有的人讲究信仰，他觉得信仰是第一标准，我个人觉得第一标准应该是真实。

　　我们对一件事情要追求它的真实，换句话说，你用一个假东西来骗我，我就不高兴，而我所追求的，就是什么东西才是他的真相，不管我们念一篇文章，甚至念一首诗，他本身都是真相，可是追求真相的方法非常重要，方法不是说可以随便以为怎么样就怎么样，是不对的。

　　我给大家看一个艺术品，他是19世纪清朝人，他叫做杨沂孙，他做过清朝的举人，做过凤阳县的知府，他刻过一个图章，叫什么？叫做天下物理岂可以意求，天下物理岂可以意求，物理不是现在物理学的物理，就是天下事情的真理，它的道理，怎么可以意求，就凭我们的想象，凭我们以为怎么样就怎么样，不对的。换句话说，真理是要经过研究才得到的。

　　我在节目里也提过，我们中国古人讲格物致知，格物是什么？格物就根据这件东西，客观的东西研究出它的道理来，这是格物，所以就发生那个笑话，王阳明他跟他的朋友要格这个物，研究这个竹子，就是大家坐在那里看这个竹子，看了三天三夜，大家都累病了，为什么？因为他方法不好，你要研究这个竹子，要把它切开，要把它化验，要把它定性分析，要把它放在显微镜底下，诸如此类，要用很多方法研究这个竹子，你怎么可以坐在那里看它？所以方法不好，你即使想格物，想求天下的物理，可是你得不到真相，所以不可以意来求，随你所愿的去求。那怎么样做？就是要研究。

　　我曾经在好多年好多年以前写过一篇文章，叫做《床上功夫》，乍看起来是讲男女之间的性能力，不是的，我谈床上功夫，是谈床的历史，床有什么历史？床就是有你不知道的历史。我举个例子，每个人都念过李白的诗，床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。每个人都看了这篇诗，很容易解释出来，我敢说绝大多数的人，包括电视机前面的朋友们，你们可能都解释错了。床前明月光，你们来解释解释看，在床前看到明月的光，就怀疑它是地上的霜，因为反光，举头望明月，如果你躺在床上，怎么可能又抬头看明月，然后低头思故乡？如果你躺在床上的话，你的头怎么会有这两个动作？不可能又有举头又有低头的动作，对不对？表示你不是在床上。

　　不是在床上那么你为什么在床前？应该在窗户前面，或者门前面才看得到明月光嘛，怎么在床的前面？不通。懂我意思吗，就大家如果这样解释这床前，这床是睡的床，不通。这个诗看起来浅，其实很深，什么意思？据我李敖的解释，我的了解，我对床上功夫的了解，这个床不是我们现在的床，这个床是我们坐在上面的东西，当时古人就叫做床。所以床上功夫，并不是躺在床上的功夫，而是坐在那里的功夫。因为中国古人没有床，直到汉朝都没有床，大家干什么？大家就是像日本人一样坐在席子上面，每人一个席子，席地而坐，那个席子有多大？基本上可以坐四个人，所以四个人要同席，那么第五个人来坐怎么办？对不起，这四个人里面最有资格的，好比像我李敖，你请上坐了，你离开，你单独坐一席，这我们四个人在坐这一席。换句话说，越拽的、越得意的、越有民望的、越有地位的，第五个人一出来，你就靠边席，不是靠边站，靠边坐了，因为古人没有桌子，所以坐的都是席，后来慢慢才开始有所谓床。

　　这个床严格说起来也不是板凳，而是可以坐在那里也可以躺在那里，才变成床，慢慢才变出来，所以历史上我们所谓的床，尤其早期的所谓床不是我们今天想象中的床，而是个可以坐的地方。所以床前明月光是我坐在那里看到了明月的光，然后疑是地上霜，然后因为我是坐的姿势，所以我可以举头，举头望明月，我可以低头，低头思故乡。

　　所以我跟大家说，不可以以意求之，岂可以意求之？你以意来求你就觉得你是睡在床上看明月，可是当你真的去求的话，发现求不下去了，就是我所说的你可以用脑筋你发现躺在床上怎么可以举头，又可以低头？头在床上没有这种动作。

　　我也跟大家说过，有的时候大家注意，我念一个字你以为念错了，我可以告诉大家，我有我的根据，我基本上因为中国的字的音太多，我常常采取一个大家所通俗的一个音，所以严格说起来是错的，可是我也那样念。好比说皮肤，我们写乌龟的龟字，有人念龟裂，我也念，龟裂也可以，当然我知道那个字应该念龟裂，君子的君那个音，可是我也可以念龟裂，我也不觉得是别人错，为什么？这种字不要这么样的挑剔，这样挑剔是没有意义的。

　　可是有的字可能要挑剔的，我们会都念的古诗，说天苍苍野茫茫，风吹草低见牛羊，都会念对不对，可是念错了吧，风吹草低见牛羊，那个是见字吗？那个字是见字，念表现的现字，表现的现字古字就是这个见字，一个字。因为我们从意境来看，天苍苍野茫茫，风吹吹过来，草低，然后浮现出来牛羊，草很长，牛羊长得很高，草低了以后牛羊才显现出来，才自然地显现出来。这是一个牛羊为主的动作，如果我们变成风吹草低见牛羊，可是你也是见天苍苍，你也是见草茫茫，你见不到风，可是你见到草低，然后你就见牛羊，全是你自己的眼光来看这个东西，全都是王国维所说的有我之境。这个诗被你念砸了，这我念出来无我之境，自然现象出来了，天苍苍，自然的苍苍，自然的茫茫，风吹草低见牛羊，牛羊浮现出来了，所以要解释这个诗，它的读音决定它的意义的时候，这个时候就考究了。我李敖念出来风吹草低见牛羊，而不是见牛羊，这告诉大家，我对这个诗的了解，有更深层的了解，这就是看出功夫来了。所以这个时候关键字眼才重要。

　　我们再看《史记》里面，《鲁仲连列传》，鲁仲连帮着平原君把秦国军队给弄跑了，弄跑了以后平原君又送给他官做，鲁仲连不干。平原君设酒席，喝酒喝得很高兴时候，然后站起来，以千金为鲁连寿，祝他健康，送他钱。鲁仲连笑说，所贵于天下之士者，天下的这种知识分子能够被人家重视的，就是为人排患释难解纷乱，帮你忙可是而无取，我不拿你任何东西，如果有取的，有拿你任何报酬的话，是做买卖的是商人的行为，我不愿意这样做，连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。对不对？不对，应该不复现，这个字就是天苍苍野茫茫，风吹草低见牛羊，就是终身不再出现。这时候才证明了他的高风亮节。如果你把这个字念了终生见不到面了，这个不是好的解释。

　　这就是我李敖跟大家特别讲的，你要在我做的节目里面，你想挑我的错，很容易，你只要跟我很多字的词的这个发音，你可能找到我的错。可是告诉大家，这个不是我的错，我有的时候，故意跟大家，随着大家一边的意思来做，你念错我也跟着你念错，好比说皮肤龟裂我也会念。可是这种关键字，当我念的不同的时候，请你注意，拿我的学问在显摆，所以终身不复现，就是终身他不再出现了，而不是你再看不到他面，不是你见不到他了，而是他不出现了，这两个境界是不一样的。我们研究一定要研究到这个水准。

　　我今天做这节目一开始就讲到这些，告诉大家，我们人生如果以求真相为第一优先的时候，像我这是我的人生观，在求真的标准底下，我觉得亲情，友情，同志，利害都不重要，重要的是，是不是真实，我觉得真实比一切都重要。可是在真实的追求过程里面，方法非常重要，所以我才告诉大家，要用什么方法来求得这些真实。

　　我再举个例子，大家看看，我讲过这一次台湾竞选所谓的国会议员，竞选立法委员，我跟大家一再说过，我李敖参选证明什么？证明了台湾的所谓民主是假的，为什么是假的？因为真的民主的时候，我不会当选，这话怎么说？因为真的民主的时候，就变成党团跟党团的，政党跟政党的，团体跟团体的一个斗争，一个竞争，个人没有机会，各位被团体吃掉。

　　我也跟大家说过，我在台北市选的是南区的立法委员，我参选了，这个参选里面有三十个人，到十一月底民意调查的时候，我还是第二个，就是我的民意调查非常好，可是为什么选出来，十个人当选我是第十名，背榜，最后一名，为什么选的这么丢人现眼，为什么在这么后？因为政党与政党的对决的时候，就把你挤掉，你是个人，个人在团体的斗争里面，你个人就被挤，没有机会，被挤掉了。

　　可是我们也可以看到倒数第二天，有的人不但他有政党的背景，他甚至喊救命，变成弱者，你们来救我，不要使我不要当选，我们可以看到很多的情况都会出现的。好比说现在南区第一名当选的，他叫赖士葆，我的小老弟，他最后一天，他搞了一个大广告，看见吗，赖士葆恳求之夜，为什么恳求？因为他代表国民党，为什么要恳求？恳求你们投票给我，我李敖会干这种事情吗？老子会来求你吗？我才不会的，所以你投我就投，你不投就不投，我不会用这种态度来换取选票，你是好汉，他第一名你是最后一名，就这样子。

　　所以我告诉大家，从这个表面上的名次来看不作准的，为什么？你李敖是以这样的骄傲的姿态来选，爱不爱投随你便，我也不给你握手，也不给你作揖，也不放鞭炮，也不上车喊话，也不登广告说求你一票，也没有。我的一个好朋友也是国民党的当选的，就是上次我在节目里面跟大家谈到了，台湾的电影皇帝他叫柯俊雄，台湾最会演电影的柯俊雄。大家知道他这次选举当选了跟多少人握手吗？看到没有，他说他握过二三十万只手，他跟二三十万人握过手，我李敖会干这个事情吗？我不干这种事情，我也没这个闲工夫。可是大家知道，选举是多么辛苦，多么低三下四的事情，你知道吗？我李敖就不干这个事情。可是我也承认，有很多朋友们是要这样做的。

　　我给大家看，你看没有，到了11月30号的民意调查，第一名就是赖士葆，刚才我说的恳求之夜恳求的，民调我第二名，看到没有，我民调第二名的，最后我是以第十名当选，就是一共当选了十名，我最后一名，严格讲几乎落选的边缘。我毫不掩饰的告诉大家，为什么你选的这么糟？我告诉大家，你没有握过二三十万人的手，你没有向人家请求，你没有参加任何的党团，你独来独往，就是你自己，你还想要高票，怎么可能？所以就我这种搞法，能够当选已经不得了了，因为基本上是不能够当选的。

　　你看到没有，他们这是民进党，他们联合拜票，看到没有这都是党团的活动，看得清清楚楚，都是党团的活动。我们再看，国民党里面党中还有派，特别优待的，特别提醒的，好比说台北市市长马英九，他是国民党，可是他在国民党里面还特别支援他的团队，叫做马团队，看到没有？马团队，他也拥护出来这么一个他手下的人，这个人也当选了，你看看干嘛还哭哭啼啼这样子，干什么？这是在我李敖看起来非常好笑，可是就凭这种德性，在马英九的支持下，他当选的。

　　所以你看我，我怎么讲的话，当然报上登我李敖你看，李敖说个人悲剧国家喜剧之事，为什么？因为看到没有，李敖坚持不插旗，不握手，不拉票，不吐任何一句告急的恳求，我这样当选的，所以报上说，李敖两字纵横台湾四十年，挑战当权者和国家机器一辈子，李敖这一次选择挑战选民，什么挑战选民？就告诉大家我用我的标准来跟你们玩，你们的标准可能觉得我支持哪个党，你的标准可能支持他弱者，他向你恳求，你的标准可能他向你作揖，你的标准可能你握他的手，对我李敖通通不适用，我也不跟你玩这个，你要接受我李敖的标准你就选，你不接受你就不选，这就我李敖干的事情。

　　换句话说，不但是我们追求真理要选择一个第一个选择，我跟大家讲过我选择就是追求真实，到了涉及生活的这一面了，人生的这一面了，与人相处的这一面了，我选择的还是那个标准，这个标准就按照我所认为正确的标准，我不认为浪费生命去跟二十三万个人握手，我跟你握了手，你才知道我会为你服务，你才愿意投票给我，我不认为这种动作是正确的。同样的我也不认为说是最后我恳求之夜，两个手向你作揖，求你投我一票，这个态度是正确的，我不认为是正确的，所以我不采取这种弱势的，求你的，哭哭啼啼的，或者跟你示好的方法。

　　我得清清楚楚告诉选民，你们要理智的认清我李敖当选了这个国会议员，是不是真正能够帮你做事，真正能帮着你掐这个鬼政府的脖子，掐陈水扁这个伪政府的脖子。你相信我有这个本领你就投我，不相信，算。所以看起来你李敖是这样做，可是告诉大家全世界的选举，所谓民主的选举，都没有这种方法的，都没有这种高姿态的，可是我就用了这种高姿态的方法，如同我在求知，在认知，在追求天下物理的过程里面，我追求的什么是真相，我跟大家刚才展示过，那个真相的追求的方法，就是不要想象它。当我知道床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡那个情况，绝对不可能是描写在床上的时候，在床上的时候不可能有举头跟低头的动作的时候，我在想这个床一定出了问题，这床是什么？大家看我写的这个文章，看我写的这个考证才知道，这个床原来是个座位而已，这时候我们的真相才忽然开朗，这时候我们才了解谁是李敖，谁是李白，我们才搞得一清二楚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

