254.2005-02-24：“新老贼”进立法院

　　现在我们的世界上面有很多抽象名词在吸引我们，在统治我们，有的时候在骗我们，我们挡不住这些抽象名词，譬如说民主两个字，这种字眼一出来，多么的动人，可是我们要知道，在这种字眼底下，也有很多莫名其妙的、糟糕的、狗屁倒灶的事情出现。就好像当年的法国大革命的时候，罗兰夫人被送到断头台，脑袋被砍下来以前，她讲了一句话，自由自由，天下多少罪恶都要在你的名义之下做出来，假汝之名以行，自由自由，天下多少罪恶都假汝之名以行，为什么？自由谁能反对？这么好的字眼，这么好的抽象名词，可是有的人会用这个名词来做坏事，甚至是反自由的事情。

　　同样的民主本身也是一个，当民主政治推出来的时候，它本身是一个很好的力量，可是我们必须说，当你用这个方法来表达的时候，你达到什么样的效果，可能回头来看以后就不民主了。我曾经跟大家讲过，2005年2月1号，就是李敖参加了台湾的所谓国会，第一天就碰到了一件事情，干什么？就是在选立法院就这个国会的院长的时候，各党派大家角力，角力的时候，就是我们的国民党要确实掌握我的票，民进党要确实掌握它的票，亲民党也掌握它的票，无党籍联盟，没有我李敖，也是掌握它的票，怎么样掌握？就控制这些票不被你买去，我确实知道你不投别人。

　　可是按照规定，这是秘密投票的，虽然那个票柜是秘密的，虽然那个布帘子是秘密的，可是每一个党团，都一个盯一个。你来领票的时候，后面有人盯着你，你投票的时候后面有人盯着你，你折这个票的时候，后面有人盯着你，你往票柜里投的时候，后面有人盯着你，并且还告诉你是第几号票柜。好比说国民党你要投第二号票柜，第二票开出来以后，五十个人投了，里面出来五十票，证明了没有人跑票，所以盯的紧紧的。

　　看到没有立委公然亮票，你投给谁还要给旁边人看，结果怎么办，两百二十五位立法委员，除了李敖以外，他们两百二十四位全都被控制。你看报上说，院长投票的时候，盯票，把票盯住，后面人跟着看，亦步亦趋。你到帘子里面盖印，盖戳子投票的时候，有人把头伸进来，看你盖谁，然后盖好了以后还亮给别人看。你看除了李敖以外，大家又吹又摊，吹是盖好了图章以后，怕印泥没干，吹一下，摊，摊给你看，表示说我这一票没有跑。大家想想看，这是哪一国的民主，民主演变到这个程度，当然就荒腔走板，当然就走火入魔，当然就是大笑话。

　　我举这个例子给大家看，看了就是说这时候才显出我李敖的重要了。我在节目里面，给大家看过这张报纸，就是当最后宣誓的时候，我李敖坐在这里，我不对孙中山的照片宣誓，我自己用个脚架，架了一张我李敖的照片，我对我自己宣誓，我对我自己负责。因为按照他的宣示条例，他规定得很严，就是要向国旗及国父遗像来宣誓，我李敖眼里没有这些东西，这就是在立法院里面的照片，我跟大家展示过，就向孙中山跟所谓国旗宣誓。为什么我不这样做？因为这是个落伍的方法，这是一个偶像崇拜的方法，并且这是一个监视你的方法，就是你要对这个孙中山负责，孙中山要负责监视你，我李敖不接受的。

　　过去大家讲，从基督教，天主教，这些乌烟瘴气这些教出来以后，基督教骂天主教，说你是偶像崇拜，因为你有圣母玛利亚的像，你们崇拜偶像，天主教当然也不以基督教为然。可是当这个教传到日本去的时候，日本人当时是抵制外来宗教的，可是很多人又开始信，很多传教士进来，很多日本人开始信，那么日本人最后就要整肃这些人，怎么样整肃方法？就是检查你是不是基督教徒，或者是不是天主教徒，用什么方法检查？抬出来一个东西，这个东西是一个浮雕，浮雕是圣母玛利亚，看到没有，耶稣的妈妈的抱着这耶稣，这么一个浮雕，让你干什么？让你脚，大脚丫子，臭脚丫子踩上去，如果你信了天主教，或者信了耶稣，你总不会把你的大脚丫子，臭脚丫子，去踩在圣母的脸上，或者是踩在耶稣的身体上面，你不是下不了手，而是下不了脚，对不对？你不敢踩，你害怕或者不忍心，或者不方便，你的脚踩不上去，证明了你就是基督教徒，或者证明了你是天主教徒，或者把你关起来，或者把你收押，总而言之结果查出来了。这个叫做踏绘，绘是绘画的绘，用脚踏上去的踏绘，也叫蹈绘，赴汤蹈火的蹈，脚踩上去。这个是日本的书叫做《对外史料大观》里面的这么一个图片。

　　这些图片我还找到一张，看到没有，这是用黄铜制的牌子，又是圣母玛利亚，这又是抱着耶稣，钉死十字架以后的耶稣，铜牌子放在那里，这块不是画片，不是照片，也不是浮雕，是铜牌子，让你踩，臭脚丫子，大脚丫子要不要踩，用来证明。

　　我们再看日本的书里面，叫做长崎图书馆藏的蹈绘执行图，看到没有这就是一个一个日本鬼子全上来，然后把这个图放在地下，让你脚伸过来，图在地下，让你脚踩上去，这就测验你是不是信这玩意。

　　现在国民党把这反过来了，什么叫反过来？不准你碰孙中山，你碰孙中山证明你就有问题的，国民党就搞了一个法律，这个法律非常邪门的法律，这个叫什么法律？叫作《违反秩序法》。在这个法律里面，第一百六十条里面说，意图侮辱“中华民国”而公然损坏除去或侮辱“中华民国”之“国徽”，“国旗”者，处一年以下有期徒刑拘役，或三百元以下罚金。然后第二项，意图侮辱创立“中华民国”之孙先生，而公然损坏除去或侮辱其遗像者，一同也算。它这个正好跟日本的规定反过来了，就是你不能碰，你碰了孙中山这个遗像，你犯法。所谓的“中华民国”的刑法里面，有一个专章叫作妨碍秩序罪，就收在这里面，全世界都没有这个怪现象。

　　当年我出了一本书，叫做《孙中山研究》，我旁边加个红条子，叫做“孙中山卖国！孙中山爱国？”，好了，这个红条子就闯了祸，台北市政府新闻处就把我移送到法院，说李敖侮辱了国父遗像，因为国父遗像是好好在这，忽然旁边来个红条，红条子上面写了两行字，侮辱了国父孙中山先生，把我移送。在移送的过程里面，这个书被他没收了。没收怎么样？好，我又来了印了第二版，改成李敖启事，干什么？把它臭骂一顿，他把作者移送法办，我就告诉你，然后我就又来了一本书还是“孙中山卖国！孙中山爱国？”，因为这一次版本里面，没有了孙中山的照片了，所以这本书他们无法查扣了，所以还是被我偷关漏税，给混过去了。

　　这个故事告诉大家什么？告诉大家，国民党的规定正好跟日本人的规定相反，日本人是用你脚，大脚丫子，臭脚丫子，来踩这个圣母玛利亚像，来证明你是不是基督教徒天主教徒，而国民党正好相反，如果你侮辱了孙中山的像，大脚丫子臭脚丫子如果踩到孙中山的像上面，你就犯法。所以当时由台北市政府通知我，由这个市长许水德，给我一个信，告诉我如何犯了法，《孙中山研究》这书犯了法。可是这个官司，后来在我跟检察官的争执过程里面，检察官被我摆平了，居然没有把我起诉，把我打赢，我还等于变相打赢了这个官司，所以我就逃过了这一劫。

　　可这个故事告诉大家，孙中山是可以碰的，不是说不能碰的，是可以碰的。所以这一次，我现在更厉害了，我做了所谓的国会议员，叫我对孙中山宣誓，我不肯，为什么？你凭什么来监视我李敖爱不爱国，奉不奉公，守不守法，你孙中山没有权力监视，我对我自己负责，所以我宣誓的时候，对我自己宣誓。

　　这种情况好像对一个国家的领导人不尊敬，我告诉你这才是真正的自由，民主，人权的一个起点。我给大家看美国杂志里面一个漫画，大家看到没有，一个美国女孩子看到毛主席的像，在看毛主席像，这很正常的一个没有什么不同，另外一张也看毛主席的像。可是这个女孩子把后面衣服撩起来，大家看那是谁？尼克森的像，他们总统的像，被她画在她的屁股上面，她对毛主席没有任何不尊敬，可是对她自己国的总统，把他的像画在她自己屁股上面。这在其他的国家，你觉得，哎哟你怎么对国家的领导人这样子不礼貌？可是美国人，注意，我李敖是很恨他们的，很讨厌他们的，很看不起他们的，可是美国人他在这方面，自由民主所表达出来的，你不能不说他比别人宽。他觉得有什么关系，就把他不喜欢的总统，或者特别喜欢的总统，很难说，画在她屁股上面，就这样子。

　　这种精神是我们中国文化的精神，大家不要忘记，孟子说“说大人则藐之”，谈到了大人物，我们就看不起他，就把他看扁，说到了大人物就把他看扁，说大人则藐之，这是了不起的一个精神。就是你觉得那些大人物，按照大人物自己标准还不是公仆吗？他是我们大众的仆人，他并不比我们高高在上。

　　所以我们才了解为什么用这种态度来对待孙中山。这就是我李敖表面上好像在不承认孙中山，骨子里面告诉大家，这才是真正的孙中山所追求的，真正要追求的东西。孙中山一辈子思想很混乱，很庞杂，可是他这些混乱而庞杂的思想里面，有一项是主张自由民主的，不是吗？什么是自由民主？什么是人权？那个巅峰的表现不表现在宪法里面，也不表现在政治学里面，巅峰的表现就是表现在人民的一些小动作行为里面。

　　美国女人财大气粗，有一次一个美国贵妇人到乡间租了一个别墅，住在那里，旁边也是个别墅，小别墅，这个美国女人在种花的时候，在花园里面看到一个老先生在那像园丁一样在整理花。她就隔着篱笆跟那个老先生，她以为他是园丁，说等一下我回美国了，你可不可以跟我一起回美国？我看你帮我整理我家的花园，你整理的很好。那个老先生说，我很愿意跟你去，可是现在我有职务在身，不能陪你去。那个美国的财大气粗的资本家的老婆就说，你现在做什么事情？那个老先生说，我现在做法国的总统。

　　他虽然做了法国总统，可是他没有什么特权，他还是规规矩矩的，还是自己在整理花园。大家看起来这是个小故事，可是事实上它就代表了真正的国家领导人，到最高的境界的时候，就是跟一般的人民就一样了。跟一般人民一样的时候，我喜欢你或者不喜欢你，我都可以把你的像画在我的屁股上面，就这样子，有什么不可以？

　　这就是我讲过孟子所说的，说大人则藐之。我没有把你当成大人物，我把你当成我的兄弟，或者当成我一个不喜欢的人或对象，或者是我喜欢的对象，我使你变得平易近人，我以平易近人来待你。这个时候凭什么我要宣誓，你在我面前，你要监督我，我要对你的遗像来宣誓？不可以的，把孙中山给神格，我们说人格，神格，变成神仙一样，变成神一样的来监视我们，这是不可以的，这是一个错误的表示。

　　所以讲到这里以后，我给大家看一个资料。国民党来台湾的时候，蒋介石才六十三岁，那时候很多他手下的人，包括当时的立法委员，带三百多个到了台湾。到了台湾以后，蒋介石对这三百个，严格说三百八十个立法委员说，你们就跟我一起在台湾这样干下去。然后就来了一个解释，大法官第三十一号解释，就说这些立法委员应该到期了，三年一任到期以后，应该改选，可是因为大陆丢了，情况改变，不得改选，怎么样？就继续来行使职权，继续行驶了多少年？继续行驶了四十年。换句话说，他前后干了四十三四年，后来他们都老了，变成这个德性，在立法院里面就这个样了，大家看到没有，老成这个样子了。

　　然后怎么办？台湾民间有反弹，所以大家看到没有，叫做老贼夭寿，台湾要民主老贼夭寿，希望他们退位，就骂他们。解散国贼的这个大会都开出来了，骂他们，什么老兵杀老贼，大家在闹。闹到后来，把这些老贼都退位了，退位以后，他们现在都差不多死光了。

　　今天我李敖七十岁了，忽然我来变成老贼，我进来了。当然我这个老贼是非常恐怖的一个老贼，我今天居然出现了。当时的老贼，最后我告诉大家，他们做了四十四年的立法委员，真是丧尽天良，这批人干什么？全部是投票部队，只要党中央，当然是国民党，说怎么样他们就投票，他们代表了他们的大陆同胞，代表了四十四年。全世界没有这么长的所谓国会，全世界没有这么长的民意代表，连续做的民意代表，全世界没有这么长的，连续做的不改选的民意代表，他们全都做了，一直做到他们死。

　　在他们临退位以前，每个人还拿了六百万的退休金，六百万就相当于一百五十万的人民币的退休金。拿了退休金，然后放到银行里，给年息百分之十八的高利息。所以蒋介石就收买了这三百八十个人，直到蒋介石死，直到这三百八十个人今天大部分都死光了，这就是过去的立法委员的生态。在台湾地区的中国人，大家努力，这些年轻人拼命去争取，总算请他们这些人退位了。

　　今天一个最有趣的现象，我李敖出现了，我李敖也七十岁了，可是大家知道，我跟他们是完全不同的。第一个我在台湾我是选举出来的，不是这样子在大陆继承来的，而大陆继承来的这个关系，并且也是不可靠的。好比说无锡县选出来的国大代表，民意代表，我告诉大家，投票的人数比无锡县的人口还多，换句话说做假票，做的这个数位比人口的实际数目还多，可以荒谬到这个程度。好在这个笑剧一直闹到台湾，经过了四十年以后，这批人退位了，到今天也差不多都死光了。这个时候我以新的老贼出现，进立法院，我代表了更新的意义，请大家拭目以待，看看我怎么样的祸害他们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

