255.2005-02-25：带着尿袋去战斗

    这一次我参加了台湾所谓国会议员的选举，国会就是所谓的立法院，我用我的方式竞选，当选了。我在节目里面一再跟大家报告过，我告诉大家我当选的意思，代表什么，代表了一个特立独行的人，进了所谓的国会。

    第一天我就给大家看了当两百二十四个人，全体是两百二十五个人，除了我以外，两百二十四个人，他们都破坏了秘密投票的制度，在党团的监视之下，投票选立法院院长的时候，每个人他们的票都被人偷看，有意的给人偷看，盖了印以后投了票，还亮票给别人看，告诉大家我是服从我的党团，政党的领导的，我是没有叛党，我没有出卖。结果，就变成这么一个有效的切割的画面。

    所谓切割，就是两百二十四票里面，被四个党团切割开了，国民党，民进党，亲民党跟无党籍联盟，无党籍联盟里面当然没有我，大家看得很清楚，这是一个假的民主画面。这个假的民主怎么来的？是因为当年国民党打天下要分三个阶段，第一个阶段就是军政，用军事打天下，军政时期。第二个训政时期，天下打到以后，我们要训练老百姓，叫训政时期。第三个叫宪政时期，宪政就搞宪法了。

    训政时期到宪政时期，这个立法院里面，我们就可以看到整个被国民党来控制，控制的时候，当时是在中国大陆这个立法院，我告诉大家，当年是（民国）十七年，就一九二八年，国民党完成所谓的国家统一，结束了军政时期，然后开始进入训政时期，立法院在南京成立。然后在1947年，宪政时期开始了，就选出来第一届的立法委员，七百六十个人。这七百六十个人在共产党打败国民党，国民党逃到台湾的时候，只剩下了三百八十个人。

    三百八十个人这批人应该在1951年他们的任期就满了，可是国民党不要脸，说这批人因为是大陆选出来的，现在大陆丢掉了，不能够重新选举，所以怎么办？就叫做继续行使职权。继续多久？继续了四十年，所以他们每个人都做了四十三年、四十四年的立法委员。

    到了1991年，注意看到没有，从1947年做起，做到了1991年12月31号，这个第一届的立法委员全部退职了。换句话说，1991年他们全部退职了，这批老贼全部退职了。到了今天，又过了十四年下来，他们差不多都死光了。

    当时老贼的特色，在立法院里面开会的时候，都这个局面了，因为他们都老了，每个人都老了，老成这个样子了。老到什么程度？老到要带着尿袋，各种病都出现了，带着尿袋来开会。所以搞的局面非常的好笑，非常的惨。

    当时没有把他们全部赶走以前，就混进来一批由台湾选举的立法委员，有一批老的一批年轻的就混在一起，搞得很不搭调这么一个局面。然后我们就可以看到新的委员里面有一个我的好朋友，他的名字，叫做苏秋镇，他生在1935年，跟我同岁，当了一次立法委员以后，他就没有再选上，他就后来死掉了。当时他代表什么？他是唯一一个异议人士，他敢讲话，敢拦截这个议案，一个一个拦截。大家受不了，因为他每个议案都按照程式来捣乱，没办法，等什么？等你去小便。当苏秋镇一跑到厕所去小便的时候，他们就说小便去了，然后大家就啪啪啪，把所有的议案都通过。所以他撒了一泡尿回来以后，发现三十个五十个议案都过关了，都通过了。所以吓得他都不敢小便。

    后来他第二次选立法委员的时候就问我，他说李敖兄，我要做个选举广告，你帮我想想看我的特色是什么。我说你的特色就是你能够憋尿，你的膀胱有力量，所以叫做膀胱有力。所以苏秋镇当时就用这个标题，就是“想当国会议员，必须膀胱有力”。所以大家看到漫画里面表示他膀胱真有力。膀胱能够憋尿，或者装尿比别人多，能够守在这里不去，使国民党的法案都堵住，不让它通过，这变成一个特色，大家看这不是笑话吗？

    另外一个人，在苏秋镇以后有一个人做了立法委员，他不是别人，就是现在这个陈水扁。陈水扁当时做国会议员的时候，他满认真的，审查国防预算的时候，那个预算是机密的，很多数字不能够给你，你只能看不能够抄写。那个陈水扁看了这个数字以后就背下来，背下来以后就赶紧跑到厕所去，去小便。表面上是小便，偷着赶紧把小本掏出来，拿纸一记就把它记下来多少数字。然后又跑回来，又看这个国防预算，又看到一个数字，又跑到厕所去小便。

    所以跟苏秋镇比起来，一个是小便特别少，一个是小便特别多，我把它写出来，苏秋镇是膀胱有力派，陈水扁是小便特多派。那么我李敖什么？我李敖叫收放自如派，什么叫收放自如？就是我的尿，要它多就多，要它少就少，这话什么意思？我动了摄护腺，就是前列腺的手术，我的前列腺已经被切除了，前列腺一般切除了以后，就很长时期的小便失禁，就是小便控制不了，很难控制，经过好多的复健才能够慢慢控制住，现在能够控制的非常的好。所以我也买了一个，大家看什么东西？就是这个尿袋，我现在给大家展示，这是我李敖的尿袋。

    就是说我当年骂国民党这些老贼，你们老了都不能动了，到立法院都带着尿袋来开会，事实上不是开会，到立法院他们做绵羊，我是到立法院来做老虎，我也可以带个尿袋，我也可以不带这个尿袋，我可以小便，我也可以控制我的小便，并且一点一点撒我的尿，像狗在那个树底下，电线杆底下不断地撒一点点尿。

    狗为什么撒尿？宣誓主权，这个地盘是我的，所以到处撒一点点尿，然后任何狗闻到我的尿，知道这是我的势力范围，动物常常这样。所以我李敖这个小便，不但是可以收放自如，并且我也可以用小便来宣誓我的主权。并且我用我的尿袋展示给大家看，这可能是全世界最有名的尿袋，这样还没用过的全新的。

    告诉大家，我有长期跟你们抗战的准备，有长期跟你们捣乱的准备，有长期憋着尿不撒的准备，有长期可以随时撒尿的设备，干什么？捣蛋，又来了。我又告诉大家，我在选举以前就告诉大家，我李敖精通马恩列斯的这些著作，包括毛选集，邓文选我都熟，列宁的左倾幼稚病里面有一段话，他说无产阶级所以要参加资产阶级的议会，目的就是要颠覆它。我李敖不是无产阶级，我是资产阶级，资产阶级参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。我在干什么？捣乱，并且告诉大家，我有足够的本钱跟你们捣乱。什么叫足够的本钱？我可以不小便，我可以收放自如来跟你们玩。

    我给大家再看一下，这就是苏秋镇，他死掉了，1935年生，苏秋镇，了不起的高雄市立法委员，他是台大法律研究所毕业的，书念得一级棒，德国给他奖学金，他没有去，后来做了立法委员，表现得非常好，可是没有用，为什么？他地方的服务花的时间不够，在中央整天给国民党捣乱，地方没有跟人家搅在一起，所以他落选了。他落选以后，我告诉大家政治人物的悲哀，他不快乐，他的太太，他的女儿告诉我，他死了以后，她们告诉我说苏秋镇早上起来以后，总希望有人跟他聊天，有人来拜访他或者打个电话，如果一天这种情况没有，他整天都郁郁寡欢，不高兴。这就是政治人物的难处，他不能够过一个很冷漠的生活，不像我李敖，我可以把我自己关起来，一关关五个半月，我可以五个半月都不出门，来这样子训练我自己的定力。

    好比说这一次我们过这个阴历年，我太太跟我的儿子我的女儿都去日本去玩了，我在干吗？我自己在山上面，一个人在山里面住五天，就这样子，我可以有这种独来独往，独与天地精神往来的这种训练。很可惜我的好朋友苏秋镇没有。

    刚才我谈到小便的问题，大家想想看这个问题涉及什么？这就是涉及了政治，怎么小便涉及政治？苏秋镇小便少可以涉及政治，控制台湾的立法院，陈水扁小便多来控制台湾立法院，我李敖小便可多可少，想控制台湾的立法院。为什么这小便这么有关系？大家常常忘记了，小便在人类的历史里面是有很明显的地位的，怎么证明？大家想想看，当时的鸿门宴，刘邦不就是要去小便，然后顺着小便就跑掉了吗？就颠了吗？为什么？用小便来逃了一命。小便跟政治有一个直线的关系。

    在古代的神学讨论里面，也发生这个问题，在宗教改革者马丁·路德时代，大家就发生讨论，就是上帝要不要小便，神仙要不要小便，天使要不要小便，这变成一个讨论的题目。这个题目咋看起来没有意义，细看起来就在刀口上切入，到底上帝要不要小便，天使要不要小便？如果他跟我们是一样，他就会小便，如果他跟我们不一样，他就不小便。所以这个关键问题就考验你，到底上帝跟我们一样不一样。这种问题看起来是无聊的问题，可事实上它是一个非常关键性的问题。

    今天我给大家几乎开玩笑似地拿出这尿袋来给大家看，告诉大家什么？因为尿袋在台湾的所谓国会的历史上面，有最大的象征意义，第一个意义就是，蒋介石带来这批走狗，他们经过四十四年的不改选，长期盘踞在国会里面，最后他们都没有力量出席了，都是衰病侵寻，都是很老的一批人，他们要靠带着尿袋来开会，还不退休。可是在他们走后十四年，谁也没想到我李敖也出现了，我李敖也老贼起来了，可是我也带着尿袋向他们示威，可是这东西变成我的战斗的工具了。所以一个尿袋居然跟台湾的所谓国会有这么密切的关系，你不觉得很好笑吗？当然是非常有趣的。所以我们从这个角度来看，觉得虽然是一个不很雅的东西，可也是蛮有趣的一个现象。

    同样的，好比说我这次做了立法委员，我请我的助理，我们叫做VICKY，就是陈文茜推荐给我的一位女孩子，非常漂亮的。我跟VICKY说，你跟立法院他们讲，他每人一个研究室，大家挑风水，什么杂七杂八，我说你们跟他们讲，把一个风水最坏的给我，我不在乎。为什么我要这样说？老子不相信这个迷信。

    可是你看看现在台湾这个情况，你看看到什么程度，大家迷信，看到没有，七成六立委相信风水，因为相信风水，所以当他得到新的研究室的时候，他要请风水师带着罗盘来研究方向，桌子怎么摆，椅子怎么摆，画怎么挂，整天在搞这个东西，我李敖完全不相信这个东西。

    大家看看，最近台湾死了一个大财主叫做蔡万霖，我在节目里面谈过他，他死了以后，他的家族对丧葬事宜十分低调，集团内部也都禁口避谈。后来给他搞了一块地皮，市价约三亿多元，大概七千多万的人民币，买了一块坟，在命理学家眼中是前有宝、后有靠的福地。怎么样的出丧？把他呆在家里面，夜里三点半钟，大队车马出来了，干什么？算了生辰八字，只有夜里三点半钟，摸着黑把他埋起来，埋在这个价值七千万人民币的这个坟地里面，风水、时间对他们子孙最有利。

    你说这群王八蛋在干什么？就干这种事情，我们觉得很可笑吗？所以你可以看到台湾的报纸，像这个台独分子什么《台湾日报》，看到没有，整篇都是这个东西，你看到没有，什么文王神卦，什么茅山符法，整天都这些东西，都是这个奇门道术，整天都是这个妖魔鬼怪。

    好我们再看，这一次立法委员选举有一个得到高票，他是国民党，不但是国民党，还是马英九特别支持出来的市政府团队，马团队的，叫做吴育昇，就这个人，他是最迷信的。我有他照片，当时哭票，然后高票当选，他一切都要靠着风水这些东西来混的。国民党马英九就支持这种货色出来竞选，并且还高票当选。所以你们会奇怪，你李敖怎么跟这些人和在一起？我告诉大家，我在台湾五十五年，我还不是被称为作家吗？我还不是跟这些烂作家混在一起吗？这就是你是你，我是我，尔为尔，我为我，你和我不相干。可是我们必须承认，在所谓的民主殿堂里面，有这些莫名其妙的人，除了我李敖以外，有那么多的莫名其妙的人。

    这时候我们才知道我李敖的一句名言，民主不是选圣人，民主也很难选出天使，民主只是防止不要出现魔鬼。这就是，民主不能选圣人，圣人在这里，民主也选不出来天使，民主只是避免选出来魔鬼。很多我们所了解的民主，事实上是避免选出来魔鬼而已，可是都难免会选出来。

    所谓民主政治，是比较安全的政治，受了任期的限制，即使魔鬼你做三年要下台，做了四年要下台。好比说所谓中华民国的总统，四年就要下台，按照所谓的宪法，连选得连任一次，换句话说你至多干八年就要下台。美国也是，你民主嘛，好，总统选一任要下台，选到第二任连任一次，八年了你还是要下台，不能再干第三任。当然有人干过，罗斯福总统在二次世界大战，他觉得国家很乱，需要我干了，第三任没干完就死掉了。所以基本上你再王八蛋，可是只能干八年，你就要下台，这是民主政治的一个好处，就是你不会干一辈子。

    所以我们讲来讲去，我今天讲了很多故事和例子给大家看，告诉大家所谓的中华民国的国会不过如此，可是当有我们这种人进去捣乱的时候，进去颠覆的时候，我们早晚可以印证出列宁的那一句话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

