256.2005-02-28：人才为何愿做忠狗

    我们人跟地的关系，常常有想不到的因缘，好比说我好端端的住在中国的北方，可是阴错阳差，就到了中国的南方台湾岛上来，并且一住就住了五十五年。这五十五年之间，我们又想到人与地的另外一种因缘，那就是说有的人，你跟他相见恨晚，有的人跟他相见恨早，有的人你觉得根本不该跟他相见，可是却阴错阳差在同一个岛上面，你跟他住了很久。

    我在台湾岛上跟国民党的这些人物，在我们眼里看起来就是老而不死谓之贼，这些老贼，有过漫长的在一起的经验。有很多人阴错阳差跟我认识，或者不认识，或者他的什么东西居然落在我手里。我拿一个样板给大家看，这本书是以前美国陆军部长的传记，他叫赫尔利，他的一本传记，这是一本英文书。

    大家在我的节目里面看过我收藏的很多的书，知道我的这个方面的功力，可是大家还不够了解，我收藏了很多你们绝对以为它们不可能在我手里的书，事实上它是在我手里。这本美国以前陆军部长赫尔利的传记，打开了以后，赫然两个大印，一个叫做山阴俞氏，一个叫做大维长寿，山阴是浙江山阴，山阴姓俞的这位先生，什么人？他叫做俞大维，下面的图章是大维长寿，是两个看起来很壮观的藏书印。所以我们在这个书名页里面也看到，在这个赫尔利传里面，两个大印盖上去，山阴俞氏，大维长寿，这本书就是俞大维的藏书。

    什么人是俞大维？我跟他在台湾从来没有见过面，可是对他极为领教，原因就是我在做预备军官的时候，我们在大学毕业以后，要服兵役，可是因为是大学生就变成了军官，这种军官叫做预备军官。我做预备军官的时候，他正好是台湾的“国防部长”，他的照片给大家看，这是当年俞大维做中将时候的照片，这就是俞大维。

    这个人长得五短身材，蒋介石在阅兵的时候，大家看到没有，都是这些星光闪闪，蒋介石是五星上将，这些都是将军级的，可中间坐了一个文官，带着墨镜，穿着西装，这个人就是“国防部”部长俞大维。同样的，我们可以看到俞大维跟这些洋人照相，这个外国的将军们跟俞大维合照，这是俞大维。

    为什么我今天要谈谈俞大维？我会在我节目里面应读者的请求，应读者的提议，我会跟大家谈谈一些中国现代的人物。这些现代的人物，有的是跟台湾有关的，有的是无关的，我都可以跟大家谈谈。告诉大家什么？告诉在我们这么多人口的一个国家里面，这么贫困的国家里面，曾经有过一些人出乎其类、拔乎其萃，变成了我们中国的人才，这些人虽然都死掉了，可是在某几点上面还值得我们谈谈他们，并且给我们一些历史上的教训。

    这就是俞大维他坐飞机，在军机上面的一个照片。这也是俞大维他一个军装的照片。有一个著名的战役，就是最后把国民党给赶到台湾来的一个决定性的战役，叫做淮海战役。淮海战役的时候，当时蒋介石叫俞大维去投物资给那些国民党的部队，蒋介石问他，说你投过去没有？俞大维说投过去了。蒋介石问他你怎么知道你投过去了？俞大维说因为我亲自去的，我亲自去把这些物资从飞机上面丢下去，所以我知道，我去过了。有这种有趣的对话。可这个对话显示了一点，就是俞大维他非常务实的，你要我去空投物资给前面的部队，他就亲自去了。

    俞大维令我们最感兴趣的一点就是八二三炮战的时候，从厦门，同一个时间，在8月23号打到台湾，打到金门的时候，当场国民党的三个副司令被打死，俞大维当时也受了伤，不过伤不严重，这就是俞大维。我给大家看一下他的年表，俞大维生在1897年，生在浙江绍兴，1913年进复旦大学，1914年入南洋公学，就后来的交通大学，1918年他是哈佛大学的博士，后来又到了德国，成为弹道学的专家。然后我们可以看到，后来他就变成了国防部长，后来在1966年做了所谓的总统府资政。到1993年，注意，他死在三军总医院，他一共活了九十六岁。

    那俞大维有什么特色？这个人书念得极不错，他是美国的博士，在欧洲搞弹道学，就子弹怎么从这个炮筒里面，枪管里面冲出来，专门研究这个部分。他是个怪物，他的母亲就是曾国藩的孙女，所以他跟曾国藩有一个血统关系。可是他又是浙江山阴地区俞家俞明震他们这个家族的后代，所以他又是一个大的家族。所以他是曾国藩的族人，又跟浙江的俞家大族有关。而他讨的老婆又是陈家，所以他的表兄弟就是历史家陈寅恪（que），有的时候念陈寅恪（ke），就是他的表兄弟。这个就是他的表兄弟的照片，历史家陈寅恪，他的德国的论文里面，还把他自己拼成陈寅恪。

    俞大维为什么我说他是怪物？那么有学问的一个人怎么会跟蒋介石扯在一起？他的一辈子跟蒋介石扯在一起，他死了以后，在1993年，当时所谓总统李登辉还给他一个“总统褒扬令”。这是俞大维的一张照片，他跟他弟弟俞大纲，中间他妹妹俞大彩，俞大彩就嫁给了台湾大学校长傅斯年，他们完全是个大族的内婚制的一个联姻，可以看到这个局面。俞大维绝对清廉，当时他做兵工署长，到外国去买军火的时候，最后人家给回扣给他钱，让他回扣，他把这批回扣，数额不小的回扣，俞大维不动声色，严肃地说这笔钱，就这笔回扣刚刚够再买三门炮，还可以再买我们向你们订购的炮，就是一共十五门的炮一起交货。换句话说，回扣他不要，这个钱重新请你们多给我三门炮，他这方面是绝对可靠的。

    就像以前的中央研究院的院长蔡元培，当时盖房子的时候，那些商人搞不清蔡元培多么伟大，送红包给他，我们一般的人会拒绝，或者把你检举，你怎么可以来收买我？或者把红包收下来，那蔡元培怎么做？红包收下来，收下来以后把这个红包交给总务处，还给国库，就是我替政府省下这些钱，还给政府，这一点是最了不的，为什么？一般大家看起来，你明明是个贪污的现行犯，人家给你红包你收了，给你贿赂你收了，可是他就是收了，收了以后，以他的地位他敢收，为什么？没有人相信中央研究院院长蔡元培收红包，他就收了，收了以后转给国库，回归政府。所以他可以有这个气魄，敢明目张胆的，好像做了一件坏事，可是他用心如日月，他敢这样做。俞大维也属于这一类的。我讲他的这些美德，这是他跟蒋介石的关系。

    我举这个例子就告诉大家一个现象，就是为什么有很多知识分子，他们在现代中国的政治选边站的时候，他回国以后，他靠近了，也跟着国民党走，一直走到台湾来，也有这么一批人，在我李敖看起来，这批人是头脑不清的。为什么？因为在大的原则方面，大的方向方面，大的正义的标准上面，他们靠错了边，走错了方向。可是我们必须说，的确有很多的好人，他们也是跟着这个边来站，一直靠到台湾来。他们以为他们是爱国，事实上他们是不小心的爱上了蒋介石的这个政权，跟这个政权扯在一起。所以表面上他们是爱国爱民，骨子里面做了蒋介石的鹰犬而不自知，或者自知以后，也很难能够迷途知返。

    我们可以看到俞大维他说自己不近人情的事情他不做，他用人也很有趣，他说我从来没有发过脾气，不交个性暴躁的朋友，也不聘用大吼大叫才能做好事的人。看到没有，所以他有他的一些有趣的这个特色。最好玩的一点就是，他说我是个普通人，过着和一般人没有两样的生活，所以老百姓相信的我都信。举个例子，我到台湾的北港妈祖庙去，看到一些善男信女抽签，卜卦，磕头，我也跟着向妈祖磕头。有人就笑我你是学科学的，为什么也相信这一套？我只简单的告诉他，因为老百姓磕头，我也是老百姓。看到没有，与民同乐，他也就跟着磕头，可以看到他的这个人另外有趣的这一面。

    但在他的遗嘱里面，看到他那个奴性的一面，追随故总统蒋公四十七年，看到没有，曾经担任兵工署长，交通部长，国防部长，赖蒋公专纯信任，得以达成艰巨任务，永志难忘。看到没有，他死了以后，予去世以后，遗体火化，不得举行任何吊祭或者纪念仪式，他九十六岁死掉了，葬礼送的钱也不肯要，骨灰由他儿子驾飞机，洒于金门海面，可是洒到海面以前，先飞过故总统蒋公的这个陵寝，及故的副总统陈公墓园，以至于最后的敬礼。你看这个奴性，最后表现在他的尸体化为骨灰，在运到金门前线洒在海面的时候，他都要经过蒋介石的坟，向蒋介石做最后的致敬。

    我们举这个例子给大家看，大家想想看蒋介石有什么办法能够吸引他们，我告诉大家，蒋介石是有好多个面像的，他对黄埔军官学校学生而言，我是校长；他对浙江同乡会而言，我是乡长；他对国民大会代表而言，我是总统；他对俞大维这种思想很封建很保守的人而言，我就是皇帝。所以他是千变万化的跟大家玩。

    所以他能玩到俞大维这种人是最高的境界。为什么？俞大维不贪污，不舞弊，也不搞钱，甚至还非在别的地方有个性，是你想不到的。我举个例子，俞大维国防部长要到立法院立法委员质问的时候，他要在现场，在行政院长旁边一起被质问，他做了国防部长以后，从来没有去过立法院，为什么？他心里面就看不起你们这些立法委员，你们这些人都是鬼混的，我俞大维是做事的，我这国防部长也不是我求来的官，是蒋介石找我做的，所以他不买帐。他从来不去立法院，派他的国防部副部长，一个将军坐在那里。

    有一次立法委员看不过去了，就问他的副部长，说为什么部长不来，从来不到立法院来给我们来质询？这个副部长这个将军就跟立法委员敬个礼，他说部长为什么不来我不太清楚，可是如果你们要觉得我也不该来，我也可以不来。就讲这种狠话，你看我不起，我来代表部长来，如果你对我不满意，我都不来了。这个军人可以这么凶狠，立法委员也不敢讲话，就算了。

    虽然如此，为什么整个的所谓国会里面，只有一个部长就是这个国防部长，他可以不来？而这个不来，立法委员能够接受？就是因为俞大维有他特殊的声望，他的声望是别人想不到的。

    我在当兵的时候听到一个故事，金门前线有一些老兵，最后情绪太坏，反了，怎么办？把那些政工人员，女政工扣留，在山洞里面割据一块，有人质，吵架，说我有话要陈情，最后被枪毙我们也愿意，可有话要说，要跟谁说？要跟俞大维说，要跟国防部长说，要请国防部长过来，到我们的山洞门口，我们跟他讲，不然的话就没完，我们扣留的这个女的政工人员我们也不放，就变成这样子。可以看出来俞大维他的声望是多么好。

    其实他这位老先生有很多滑头的那一面，他晚年以后他说，当年如果孙立人将军，跟着他给他做副部长的时候，孙立人将军就不会出事。请问，当时孙立人后来出事的时候，最后签报上去案子是经过国防部的，那个时候你的部长就是你本人，就是俞大维，如果孙立人将军的案子是真的，你应该移送法办；如果案子是假的，你应该替他呼冤。可是俞大维不敢讲话，为什么不敢讲话？因为他不愿意为了孙立人将军而破坏了他跟蒋介石的关系。可见这位部长表面上是那么样的清高，骨子里面是非常滑头的。

    可是我们必须说，他的确是我们中国的一个人才，一个了不起的一个人才，虽然在我看起来，在某些方面他也笨笨的。我举个例子，看这段话，他自己写的，他的弟弟俞大纲，我的弟弟俞大纲就曾跟朋友说，千万别和我哥哥谈文学，我哥哥只有中学生程度，《文星》杂志就李敖办的这《文星》杂志，我哥哥都看不懂，这就是俞大维。当然这话是有挖苦的意思在里面，意思在里面，可是俞大维他真的本领是语言的，他的英文德文都极好，他的文科理科哲学部分，跟这个理科部分数学部分都非常好。我们觉得这么一个人曾经在台湾走过，他做了很多贡献，可是在大的方向看起来，我认为他一辈子给蒋介石做了一个莫名其妙的狗，一个忠狗，虽然他本人是一个好人。

    我举这个例子告诉大家，曾经有很多中国的好人，中国的人才，在蒋介石的统治之下，曾经为蒋介石也算肝脑涂地的卖命，这些人他们都是过去了，可是我们作为历史的检讨的时候，我们要很有兴趣的去发掘，为什么这些人以他们一表人才要给蒋介石做了狗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

