257.2005-03-01：斯巴达式的教育

　　我在上一级的节目里面，跟大家谈过台湾的一个怪人，他曾经做过蒋介石的国防部部长，这个人他的优点跟缺点我在节目里面都跟大家说过了，他活了九十六岁，他就是俞大维将军。他是美国哈佛大学的博士，到德国也留学也得博士，他的文科理科都极好，可是老了以后，在台湾，最后变成个好像糊涂人一样，到处嘻嘻哈哈这样一个有趣的老人。

　　他到台湾北港有妈祖庙，他看到那些善男信女磕头，他也跑去磕头。人家就跟他说，以你的身份、你的地位、你的文化水平，你怎么也磕头？他说老百姓喜欢的，我也喜欢，因为我也是老百姓。换句话说他能够与民同乐，即使在迷信方面也会与民同乐，这个故事蛮有人情味的。

　　我跟大家说过，我是不过旧历年的，可是我父亲死了以后，我怕我母亲太难过，所以我也陪她过旧历年，现在我又变成不过旧历年了。今年的旧历年我的太太，比我小三十岁的太太，跟我的儿子，比我小五十八岁的儿子，跟我的女儿，比我小六十岁的女儿，他们三个人跟着旅行团到日本京都去玩，我一个人就跑到了阳明山，就台北市的一个有名的山头，那个里面有我一个书房，我就在里面睡了五天，这就是我的特立独行。

　　我儿子在日本京都的照片，我儿子就是在东北院寺，你看这个东北院寺，就是我儿子，这是我的女儿小女生，这个是她当在明石海峡大桥照相，我太太，这是我的女儿，大家看她表情，大家注意看，这是我的女儿，这表情里面充满了阴谋跟想法。为什么？因为他们回到台湾以后，初二从日本回来以后，我的太太就给他们两个人每人一个小红包，红包里面各有一万块钱台币，算是压岁钱。可是不久以后，她哥哥的这个红包就不见了。

　　我的儿子有一点点马马虎虎的毛病，我太太常常跟我抱怨，我说不要抱怨，我说我们中国的大学者章太炎出了门以后回不了家，为什么？家住哪里不知道。他们就是这种类型的，生活方面常常大而化之的，可是书能够念的很好，所以不必这样介意。

　　我儿子接了红包以后，不久就不见了，我们到处帮他找，怎么找也找不到，我们的小妹妹也跟着找，也找不到，不见了。到了第二天，我太太跟我女儿去看电影，我的儿子越想越不对，这个红包怎么会不见？就开始去搜查我女儿的这个抽屉，结果在她抽屉里面，找到我女儿一堆压岁钱，其中有一个红包就是这个红包。我儿子立刻把我叫到楼上去，他说爸爸你看，妹妹偷我的压岁钱，看，这就是证据。我当时不能够去判定，我就说还有一个红包哪去？这个红包如果在这里的话，还有一个红包哪去了？就这个红包，她妈妈送的，台湾印的，一个王，她妈妈姓王就是王。我说这个红包以外，妹妹也有一个红包，那个红包哪里去了？我们就找到处找，找到个垃圾桶，垃圾桶底最下面找到了这个红包。换句话说，我们不能够断定到底哪个红包是妹妹自己的，可是我们可以断定，在她的很多钱里面，有一个红包，这个红包上面有个王字，里面有一万块钱。

　　换句话说就发生两个情况，一个就他妹妹把她哥哥的一万块钱拿出来了，跟她自己的钱混在一起，然后把这个红包的口袋丢在垃圾桶里，被我们捡到；另外一个是把她自己的红包的钱放在一起而红包丢在垃圾桶里，然后又偷来她哥哥的这个红包，放在一起，所以这堆钱里面有一个红包，红包里面有一万块钱。我再说一遍，这个红包跟这个钱是她自己的，还是她哥哥的，我们不敢断定，可是至少红包被发现了。

　　晚上，儿子的妈妈跟妹妹从电影院回来了，我儿子就把这个真相就讲出来了，就说妹妹偷了他的红包。妹妹怎么说？妹妹说，因为在日本的时候你对我不好，我们去日本去玩，你对我态度不好，所以我把你红包藏起来，我准备藏二十四小时以后再帮你，好像假装在找，找到了，再给你，让你的心里着急一下，这是报复你，没有别的原因。可是她的妈妈说怎么可以这样做？我要惩罚你，怎么惩罚你？你要赔偿你哥哥精神的损失，怎么赔偿？你要拿出来两千块钱来赔偿你哥哥，然后就赔偿给哥哥了。所以我们就知道这个局面，到时候出来一个现象，赔偿给哥哥。

　　然后妹妹就写了一封信给哥哥，这封信我念给大家听，你看，哥哥对不起，这次我本来只是想把红包藏一下就还你的，最近你常骂我，我也常骂你，希望新的一年，我们能重新做兄妹，停止报复、嘲笑对方，停止嘲笑对方，你我和乐融融相处，大家一起认真反省过了，大家一起开开心心地玩多好。这次的事件我已认真反省过了，请你原谅。为了赔罪，我把在日本买的蜘蛛人送给你。其实我很喜欢你这个哥哥的！请回信给我，信放在我桌上。你要回信的话，信就放在我桌上。看到没有，妹妹李谌上，（民国）九十四年，2005年2月12号。

　　然后她哥哥收到了这封信以后，就是写个条子给她，哥哥说，寥寥数语，没关系，这些东西还你，李戡，2005年2月12号。什么东西还你？就是她哥哥这封信写得很冷淡，可是把两千块钱还给她了。然后妹妹又写了个条子写在后面，那你愿不愿意跟我重新做兄妹？还在关心这一点，整个的过程是一个非常有趣的，也蛮温馨的，就告一段落了。

　　她妈妈讲给我听，我心里好笑，为什么好笑？因为整个的故事里面，好像这么结尾了，兄妹两个人言归于好，两千块钱还她了，好像是过去了，事实上在我李敖所了解的，这是一个反高潮，什么叫做反高潮？大家看我这本小说，《上山·上山·爱》这本小说，这本小说在内地严格说没有合法的版本，因为到今天为止，这本书没有人敢印，说是里面太黄色了，所以在内地不敢印这本书，虽然盗印本，被翻印盗印本有三种到四种之多，可是这个钱我也拿不到，反正被盗印了。可是正式的版本，反倒不允许印，印不出来。我就觉得很好笑，我的祖国你有能力上我的书，说黄色不许我印，可是你没有能力阻止那些盗印我的人，所以我觉得这个做得好像不太对劲，在我看起来事情不大。

　　这本书有个最大特色，什么？就是反高潮，就是本来写一个故事把它写完了，把它看的情节演变已经完了，已经非常好的一个故事了，对不起，还没完，重新又制造一个情节出来，变成另外一个故事出来，这在文学写作里面，叫做反高潮。高潮已经到了，最好的部分已经到了，你要用反高潮的写法，这是高难度，写不好就是画蛇添足，把事情写砸了。而我这本小说，最好的部分就是反高潮。

　　刚才我讲到了我的女儿跟我儿子的这个故事，到了妹妹写了你愿不愿意跟我重新做兄妹，她哥哥把两千块钱还她了，这只是高潮，什么叫做反高潮？反高潮是妹妹下楼来，跟我偷偷讲一段话，就是说妈妈罚她，要她赔两千块钱给哥哥，她很难过，她很心疼，因为损失了两千块钱，因为哥哥凭空就得到了两千块钱的利益，而他两千块钱的利益是来自她这边，她很难过。她问我可不可以给她两千块钱？换句话说，她没有损失，损失的是我，很沉重的向我提出要求。我正想的时候，她说整个的数目还不是两千，她向我开口要五千块钱，我说为什么五千块钱？她说因为两千块钱要给哥哥，她给了哥哥，那么她就少了两千块钱，所以五千块钱里面，有两千块钱是贴补了她给哥哥的损失，可是那个什么情况？那是哥哥无缘无故有了两千块钱的这个好处，对不对？而她自己这两千块钱是由我替她出了，她没有损失，可是她自己没有这个好处，她哥哥忽然多了两千块钱收入，她自己没有，所以她向我要五千块钱，两千块钱是贴补给她哥哥那个钱，而三千块钱给她自己，为什么？贴补她自己的精神损失。为什么她有精神损失？因为哥哥有了两千块钱的额外收入，她自己没有，所以她自己也要有一笔钱贴补她，所以那个是三千块钱，加在一起是五千块钱，向我要。

　　我给了她，为什么给她？我觉得这个小女孩子这个思路太有趣了，第一，她一点亏都不吃，两千块钱她妈妈逼她给她哥哥，是她自己的钱，她第一步希望把这两千块钱补足，所以向我要了两千块钱就补足了。可补足以后，她自己没有损失两千块钱，可是那个感觉她还不能满意，什么感觉？就是她哥哥怎么有两千块钱额外收入，她自己没有额外的收入？所以她也要向我要三千块钱，比她哥哥还多，这样她才满意。我就给她了。当然我也知道，他哥哥后来把两千块钱还她了，她并没有把五千块钱还给我。换句话说，她做了这么一件偷天换日的事情，结果她不但没有损失任何钱，还增加了五千块钱收入，一点亏都不吃。

　　后来我跟她妈妈核对这件事情，搞清真相，我跟我太太说，我说不要追究这件事情，这是一个好的事情，为什么好的事情？使这个小女孩子很早，她是小学四年级，今年十岁，就知道绝不可以吃亏，注意到这个事情，遇到一个意外，不可以吃亏，总要千方百计把它摆平，这样子才正确的，使她变成一个厉害的女人，而不要变得一个好讲话的女人，这样是比较好的，所以我说这件事情就不要再追究了。我太太听了觉得好好笑，觉得我们家的小妹妹为什么这样子精明。

　　为什么这样子教育方法？大家想想看，我们很多人生都是这样子的，不是吗？我第一次坐牢出来以后，大家都知道，我讨了漂亮的电影明星做我的老婆，开的是美国的凯迪拉克的汽车，大家觉得你李敖有金钱，有美女，神气得要死，为什么这么好的结果还要跟政府捣乱？你这个家伙真是怪人。

　　可是后来大家知道，我有很多很多的女朋友，就说你李敖这一辈子扯了不少女人了，有很多好的经验了，难道还不够吗？我就讲了一个小女孩子的故事，小孩子什么故事？一个小女孩子在马路上哭，我说为什么哭？她说她有十块钱的铜板不小心掉到水沟里面了捞不出来，所以损失了十块钱。那么我说不要哭了，我一掏掏出来十块钱给她，我说我给你十块钱，你就不要哭了。给她以后她继续还在哭，我就奇怪，我说我不给了你十块钱，你还哭什么？她说如果我的十块钱不掉下去，我就有二十块了，这就是小女孩的逻辑，听了以后非常好笑。

　　后来发现那就是我的人生观，如果我李敖不坐牢，不坐那么多，从三十多岁坐到四十多岁，我跟朋友们讲笑话，我的女朋友不是更多了吗？你们说我有很多女朋友是美女，还不够吗？可是如果我不坐牢的，不是更多吗？这就是小女孩子的逻辑，这个小女孩子的计算方法，折损的计算方法，我认为不是坏事。

　　我曾经想到一个笑话，这个笑话就是它代表一个人生观，这个笑话是说一个阿兵哥被智力测验，一个兵，人家问他说你穿裤子的时候，掏左边的口袋三十一块九毛八，掏右边的口袋十七块五毛六，加在一起多少钱？这个阿兵哥答案是说，答案不是多少钱，答案说我一定穿错了裤子，那不是我的裤子，因为我的裤子口袋里面不会有这么多钱。这个笑话是好的一个人生哲学，为什么？他从根本上面来解决了这个问题，根本上就是说，这个大前提不能成立的，大前提就是如果是我的裤子，根本不会有这么多钱。所以你叫我加，你的目的是要我算出来我的数学好不好，可是我的答案是告诉你，这不是数学问题，这是事实问题，事实上我不可能有这个钱，我一定穿错了裤子。从根本上面推翻这个问题，从根本上面错开这个问题，那也是一个解决问题的方法。

　　就好像哥伦布发现了美洲以后，有人讲风凉话，说这有什么了不起，你把船一直向西开，一路开，坐了帆船走，走到了前面有陆地，那就是美国了嘛，有什么了不起？谁都会。这时候哥伦布就拿出来一个鸡蛋，说这个鸡蛋你能把它立起来，事实上鸡蛋是可以立起来的，只要你有耐心，不管哪一天都可以把它立起来，可是如果没有耐心，没有功夫，你立不起来它，因为时间不够。讲风凉话的人立不起来，哥伦布就把这个蛋重新拿起来，轻轻的敲了一下，把下面敲破一点点，然后就放在桌子上面了，立起来了。讲风凉话的人说这个怎么算？你把鸡蛋敲破了立起来怎么算？这哥伦布说既然敲破了可以立起来，为什么你不立？同样的理由，如果说坐了帆船向西走就可以发现美洲，为什么你不向西走？你不坐帆船向西走？

　　这就是一个例子，什么例子？就是你用一个方法把奇怪的问题，把它驳倒，或者把它转向，这就是一个解决问题的方法。我曾经跟大家讲过那个例子，就是我们用人间的很多事情，是用根本上面推翻这个问题的方法来解决这个问题，本身可能是很好的。我跟大家讲过例子，亚历山大大帝就把那个结，解不开，用剑把它劈开，我可以解开。秦朝的君王后人家给他玉连环，怎么样把它解开，用锤头把它敲碎，因为敲碎也是解开方法的一种。

　　我想到我们家的小妹妹，在过年的时候作弄她哥哥，为了偷藏了这一万块钱的红包，惹来这么多的祸，可是她能够化险为夷，首先她能够赔她哥哥两千块钱，然后写信给她哥哥，又把感情拉回来，并且把两千块钱又收回来。然后又在我这边，又千方百计骗走了五千块钱，把整个问题做的对她有利。我认为这是一个好的教育，虽然有点像斯巴达式的教育，可是我觉得是好的，我特别把这个故事讲给大家听，也许大家会怀疑我是不是把小孩子给惯坏了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

