259.2005-03-03：老立委和假民主

    在上一集的节目里面，我拿出来一本很难得一见的怪书，这本书的名字叫做第一届立法委员名鉴，打开一看，这是它的书名页，第一届立法委员名鉴，什么叫做第一届立法委员？就是蒋介石政府在南京推出行宪，就是所谓中华民国开始实行宪法以后第一届的立法委员，就是第一届的国会委员的一个名册。这一次我李敖在台湾选所谓的国会议员，选所谓的立法委员，是第六届，这是第一届。

    第一届的特色，我在上一集的节目里面跟大家说过，它选出来以后正好赶上了共产党把国民党打到台湾来，本来应该是三年四年就要改选的，结果不能改选，大陆丢掉了，蒋介石他们就变了一个花样，就是说在大陆选出来的这些第一届的立法委员，在我们没有回到大陆以前，你们可以连任，就继续做下去。结果做了多久？做了四十年。换句话说，他们每个人都做了，除非死掉，都做了四十四年的国会议员，而没有改选。这在全世界的历史里面，包括英国的长期国会，都构成一个奇观，构成一个笑话。

    我之所以拿出这本第一届立法委员的名鉴，这个人名录给大家看，告诉大家我李敖曾经跟这批人，跟这批货色，同在一个岛上，而这批人有的是牛鬼蛇神，有的是土豪劣绅，他们在台湾是怎么样的混过去的，有一些样板的作用。所以我把这本书拿出来给大家择要，抽样的介绍一下，告诉大家在这个岛上，在这四十四年里面，曾经有这种人走过。

    我举个例子给大家看，这些东西能够看到什么，能够看到一些特殊的现象，比如说这个立法委员，叫做王纯碧，是个女的，当年是三十八岁，四川人。请大家看她的发型，当时女人的发型，你看到没有，觉得非常有趣，别的乏善可陈，可她的发型引起我的注意。我们再看这个仝道云，这个女的，四十九岁，安徽人，大家看她的发型，像个母夜叉一样。现在女人绝对不会有这种发型了，可是当年这种发型曾经流行过，这是当年的审美标准。所以我们从看好戏的观点来看，看时代的变化来看，觉得也蛮有趣的。

    我们再看这个人，我跟大家讲过叫成舍我，他活了九十多岁，当时只有五十五岁，他当时是由北京这边选出来的，他是国立北京大学国文系毕业的，这个人非常的吝啬。我曾经讲过，他是办报的，他的名字请大家注意，叫做成舍我。可是我们在一百四十页里面，我们看到另外一个人，好有趣，大家看到没有，叫做崔唯吾，他是什么人？当年他五十六岁，山东人，他也是办报的，他是在南方办报的。所以当时有两句话，一个就是南方唯吾独尊，北方是舍我其谁，崔唯吾叫唯吾独尊，北方的陈舍我叫舍我其谁，当时有这种有趣的一个对比，这些人都流落到了台湾。

    我再举一个例子，这个人叫做马树礼，后来变成国民党的大佬，为什么变成大佬？严格说起来，他轮不到做大佬，为什么变大佬？因为他的老丈人是国民党的大军头，叫做顾祝同，他是顾祝同的女婿，所以后来就山中无老虎，猴子称大王，就变成了国民党的大佬。最有特色的人就是梁肃戎，大家看照片被我用掉了，所以切掉了，梁肃戎当时只有三十三岁，他后来做到了立法院的院长。大家看，他后来出了一本书，叫做《大是大非梁肃戎》梁肃戎回忆录，他特别还送了一本给我，上面写，敖之，我李敖，（民国）八十五年（1996年），2月1号，弟梁肃戎敬赠。请注意，这八十五年什么年？大家看他的履历，他是在（民国）八十年，就1991年12月31号退职的，可是他什么时候当选的？他三十一岁就当选了立法委员，到了那个时候，前后做了四十四年的立法委员，他是典型的一个老贼，然后他在去年才死掉。我跟大家在节目里面谈过他，就是我们东北的一位老乡，这是梁肃戎，这又是一个特例，他就典型的例子，他活了这么久。

    我再给大家看一个人，大家看这个人，这个人是有名的叫陶希圣，当时五十五岁，湖北黄冈人，他是北京大学法律系毕业的，他是什么人？陶希圣就是大名鼎鼎的陶汉奸，他是汪精卫伪政府时代的，给汪精卫做宣传部长的。后来他跟高宗武两个人逃到香港，然后他又辗转逃到重庆，就给蒋介石做文胆，给蒋介石写东西，蒋介石写的那本书叫做《中国之命运》，就是陶希圣写的。后来蒋介石在台湾写了一本书，叫做《苏俄在中国》，这本书也是陶希圣写的。他是一个很无耻的汉奸，不过他这个人是很有才气的。这就是大名鼎鼎的陶希圣，当时他也是立法委员。

    同样的我们再另外介绍一个大家看，这是崔书琴，这是北方的教授，他也在台湾，他算是一个蛮正派的人，研究孙中山的三民主义的。大家再看这个陈顾远也是个教授，陈顾远当时五十八岁，他也是北京大学法学士，陈顾远在台湾做律师，做立法委员还做律师。当时我跟另外一个立法委员叫做胡秋原打官司，胡秋原请陈顾远来做他的律师。结果在法庭上面，这个陈顾远太有趣了，辩护了半天，突然忽然倒戈过来替我讲好话，结果就有这个有趣的现象，对方的律师替我讲好话，当然他立刻就被这个胡秋原就把他解除委任了。就这么一个人陈顾远，写过《中国婚姻史》的这些书，人的学问是蛮好的。注意又是国立北京大学。

    这就是我跟大家讲过的一个故事，当时周恩来，我跟大家讲过他跟国民党在重庆谈判的时候，有一次他跟张群，国民党的大佬，在吃饭，张群就跟他说，我们国民党的人才很多，都说五四运动以后共产党占了便宜，他说很多人在北京大学的学生，五四运动以后都到我们国民党来了，他说看到没有，这都是国民党，都跑到国民党来了，张群就问周恩来，说你怎么解释？明明国民党人才比你们共产党多。周恩来就讲了一句话，我承认到国民党里面去的这些人才比到我们共产党这边来的多，可是你们不会用，有人才你们国民党没有这个度量来用，所以你们没有用。所以这就是一个例子，我讲这些例子就表示说很多人，都是人才，可是跑到国民党这边了。

    我们再看这个人叫陈茹玄，请大家注意他一个履历，立法院立法委员二十一年以至现在，这什么意思？就是国民党的立法院分两个阶段，第一个阶段叫做训政时期的立法院，那个立法委员是另外一段。然后跟行宪以后的立法院衔接，行宪以后的立法委员，每个人如果活的够的话，都做了四十四年，可是在这个以前，训政时期的立法委员又做了二十年。换句话说，如果行宪时期再加上训政时期的两次立法委员他都做的话，他前后就做了六十四五年的立法委员，这个陈茹玄就是典型的。看到没有，他从立法委员做起，这是训政时期立法委员，做了二十一年，一直到当时出这本书的时候。这就是我所说的，居然有这种国会议员一做做了六十四年之久，你知道我们不认为他们能够代表民意，就这个原因。

    大家再看，这是陈博生，当年在北京的老报人，他也到了台湾，他也做了立法委员，这是北方系统的。我们再看这个陈纪滢，这也是替国民党做文学侍从之臣，帮着国民党来搞这个文艺协会的，这个陈纪滢他是个麻子，可是这个照片里面看不出来。有一次他到一个集会里面，集会里面把他名字印成了，他陈纪滢的滢字上面三点水没有印出来。当时有个女作家叫谢冰莹，谢冰莹这个莹字没有三点水，结果印出来以后，三点水跑到这个谢冰莹的名字上去了，而陈纪滢这三点水不见了。所以陈纪滢当时还开玩笑，说为什么我的水跑到她身上去了，还讲过这种笑话。这都是国民党的这些文学侍从之臣。

    这个是温士源，当时只有四十二岁，天津地区的，他是在立法委员里面搞法制的。所以我被关在牢里的时候，我出来以后六个小时，我就招待记者，公布了监狱的黑暗，引起了监狱的暴动，引起了监狱的越狱，闹得天翻地覆。然后温士源就发表谈话，他说怎么可以允许李敖一个囚犯从监狱出来，还可以这样嚣张，当英雄一样的被人家欢迎，这是怎么回事，他要求检讨。这就是这个老贼温士源。

    我再给大家看一个资料，这是程沧波，他是英国留学的，学问是蛮好的，毛笔字写得也一级棒，到台湾来以后就不得志，就信了佛，一会儿写文章，一会儿忏悔，就人格开始分裂，就这种类型的人。我随便举这些例子告诉大家，这些人都在台湾什么人。

    杨幼炯也是个学者，他也在台湾，看到没有，任立法委员至今二十年，换句话说，这本书出的时候，他做了二十年的训政时期的立法委员，他又做了宪政时期立法委员，可以连续做四十四年，换句话说他也可以做六十四年的立法委员，这就是怪现象，也是一个例子。

    大家很奇怪，我在这个节目里面居然讲了很多国民党的好话，的确有一批人才在这立法院里面，我们都看得很清楚。大家看这个人，这个人是广西人，叫做满击云，什么特色都没有，他的名字很有特色，这个名字叫满击云，好有特色。

    我们再看这又一个例子，这个齐世英，我认识他，他是我们东北人，他是东北人属于二陈的系统，就陈立夫陈果夫，他是东北人属于国民党党务系统里面，他是龙王，他是头子。后来蒋介石在台湾把陈氏兄弟赶走，陈果夫死在台湾，把陈立夫赶到美国去养鸡，我在我的节目里面曾经公布过，陈立夫穿着西装养鸡的照片。陈立夫到了美国以后，整个的立法院属于二陈系统的，CC系统的，蒋家天下陈家党，属于陈家党的这个系统都由齐世英来掌握了。

    齐世英为了电力加价的问题，他反对，不愿意电涨价，蒋介石把他开除党籍。开除党籍以后，有一次他请我吃牛排，我是东北同乡里面的晚辈，并且年纪很小，他请我吃牛排，他就跟我讲了一个故事。他说当年我们为了反对军阀，反对东北的军阀张作霖，我们出来革命，我们参加国民党，革了这么多年命下来，他说李敖我告诉你，我们发现我们国民党还不如军阀。我们革了这么多年的命，发现被我们革命的对象，他们比我们还好，我们还不如军阀，这是他的晚年的一个忏悔。蒋介石死了以后，蒋经国接班，又把他的党政还给他。换句话说，又欢迎他重新回到国民党，不再开除他了，他也就回去了，这是这个齐世英。

    我们再看这些资料，赵宪文这是我们东北的同乡，外号叫赵二嘎子，他当选单位请大家看，兴安省区，兴安省就是国民党为了私心，把东北的三个省改成九个省，黑龙江里面切出三分之一，一个省就变成兴安省。可是抗战胜利以后，国民党从来没有接收过那么北的地方，换句话说他的统治力量根本没有到了兴安省，怎么从兴安省选出来立法委员？人民怎么投票选你？可是看到没有兴安省区。这个例子告诉了我们什么？告诉了我们赵宪文这种立法委员，他们所以能当立法委员，就是做票做出来的，全是假的，根本是骗人的。这还不严重，尤其是这个无锡，无锡的地区的立法委员选出来，那个票开出来发现那个票比投票的人数还多，一人一票，可是票比人多，什么原因？做了假票，做过头了。

    换句话说这是个典型的例子，国民党从来没有接收过兴安省，兴安省怎么可能选出来立法委员？证明什么？证明这些民意代表是假的，不但在台湾代表了兴安省四十四年，并且这个代表权还是假的。

    我们看得很清楚，这个刘真，安徽人，这后来是陈诚系统的人，做了师范大学的校长，这是国民党垄断教育的打手。我们可以看到这里面的牛鬼蛇神，这个就是刘博昆，也是我们东北籍的立法委员，他后来在雷震编的《自由中国》杂志写了一篇文章，叫做《清议与干戈》，国民党把他开除党籍。他后来跟我吃了一次饭，还特别谈到这个事情，觉得愤愤不平，这是刘博昆。

    同样的，我们可以看到这个名字很有趣，叫什么？叫做刘湘女，注意性别是男的，这个是男人。怎么一个男人用的一个女人的名字，叫做刘湘女？大家觉得好不好笑，觉得是非常有趣的一个现象。可事实上，我们在历史上面可以看到很多例子，内地有北京的友谊出版社出的《李敖大全集》，我们可以看到这个《李敖大全集》里面就有我的一本书，叫做《胡适评传》，里面有一个注解，大家可以看到注解里面我们谈到，很多中国男人用的是女人的名字，说我们姓名上的雌雄易位，阴阳颠倒。好比我们叫女娲，台湾叫做女娲（gua），石曼姑，孟子里的冯妇，《史记》中的女防、徐夫人，《汉书》中的丁夫人，《后汉书》中的鲁女生，通通都是男人，男人用女人的名字，在中国历史上屡见不鲜。所以这个人叫做刘湘女，我们从他名字上面可以触类旁通，得到一些中国文化的线索。

    所以他们对我们而言，不是一个简单的立法委员，当我把名册拿出来以后，告诉大家从历史上来追索的时候，居然他跟我们《石头记》，《红楼梦》这补天的女娲一样，原来女娲不是女的，是男的。同样的这位刘湘女也上的不是女厕所，而是男人用的茅房。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

