260.2005-03-04：三读老脸手册

    在前两集的节目里面曾经拿出来一本书，一本怪书，这本书叫做第一届立法委员明鉴，这个名册就是讲到了当年蒋介石搞的伪政府，其中立法院就相当于国会的，一些国会议员的名册。我李敖这一次在台湾选立法委员是属于第六届，这是第一届，我现在是第六届。

    为什么第一届那么重要？因为看我李敖做立法委员做三年就要改选，三年就是一届，这第一届很奇怪，他干的不是三年，而是四十四年，为什么干了四十四年？原因就是说大陆丢掉了，这批人不能够再改选，所以在台湾就变成继续连任，不要再选，前后拖了四十四年。所以这批人从年轻做到老年，从小贼做到老贼，老而不死谓之贼，做到老贼这批怪物，就他们帮了台湾来维系这个所谓的中华民国的“国会”的法统。

    可是这批人丧尽了天良，为什么？他们给蒋介石护航，作为一个共犯，我把它这个名册拿出来的意思，就是告诉大家，表面上这几百个人的一些照片跟资历，可是挑出几个来以后，也可以由小见大，或者管中窥豹，可以看到一部分的资料。

    比如说我在上一次给大家看过一个资料，看到了说一个立法委员他名字叫做刘湘女，可是他是男人，这个就是他照片，这个人一辈子乏善可陈，可是他做了国会议员，他的名字叫刘湘女。上一次由于时间的关系，我简单地跟大家讲一下，这个对我有特别的意义，因为它代表了一个中国文化。我特别跟大家讲过，我在内地中国友谊出版公司给我出了《李敖大全集》，第一批出了二十本，第二批又出了二十本，一共四十本。我在台湾也出了《李敖大全集》，可是我必须说台湾的版本比北京的版本完整。北京的版本由于客观的原因，他们要求有些字句，可不可以删掉，我说可以删不能改，删的时候你要比照删金瓶梅的删法，就是说你删掉了我五个字，用个括弧注明了删了五个字，这样可以。所以这个书是有删没有改的。

    这个大全集第四册里面有两本书，一本叫《胡适研究》，一本叫《胡适评传》里面我有一个注解，就告诉大家姓名上面的雌雄易位，阴阳颠倒，是中国的传统文化。我们历史里面的补天的女娲，台湾叫女娲（gua），或者石曼姑，《孟子》中的冯妇，就是这个抓老虎的，跟老虎对干的冯妇，妇人的妇。我们可以看到，还有这个《战国策》中的女阿，《史记》中的女防，《史记》中的徐夫人，《汉书》中的丁夫人，《后汉书》中的鲁女生，还有《宋书》中的女生，《梁书》中的这个仙婢，《唐书》中的五娘，这些通通都是男人，用的是女人的名字。同样的，我们在《汉书》里面的，看到这些这个少妇，《后汉书》里面的鲁班，《南史》中的次男，荣男，《金史》中的崔哥，定哥，石哥，又通通是女人。所以我又特别跟大家讲，中国文化里面有一批人，男人是用的女人的名字，有一批女人是用的男人的名字。所以大家看到了这个刘湘女的这个名字才觉得奇怪，可是告诉大家，从中国传统文化来研究一点都不奇怪。这就是今天为什么我要把这本名册，一连用三次的节目跟大家介绍的原因，就是不但可以看到国民党旗下跟他一起做坏事的这些立法委员的众生相，同时可以看到一些奇怪的人物和他的解释。

    好比说这个胖胖的立法委员，叫做阎孟华，他跟我父亲的感情是非常好的，他们等于兄弟一般的。他到了台湾变心了，把他太太丢掉了。他太太带着他的儿子到美国去，临走以前他太太找到了他在外面金屋藏娇的那个房子，在他金屋藏娇的房子的家门口，他太太拿了很多给死人烧的那个冥币，就点起来烧，一边烧火，太太一边下跪磕头，一边磕头一边讲一句话，她说我现在去美国了，将来你死了，我没法替你烧纸，所以现在我先替你烧纸，你还没死，没关系，我先替你烧纸，她说将来我也不能够照顾你，就最后有这么一个喜剧性的收场，给他烧了纸，给他磕了头，然后太太去了美国，有这种笑话。

    所以在我看起来，国民党这些老贼他们在台湾活了四十四年，做了四十四年的国会议员，昧下良心来干了很多坏事，可是在我看起来，也有很多喜剧的场面，就是刚才我所描写的那是个喜剧的场面。

    像是这个钱纳水，看到没有，都是湖北人，这钱云阶都是湖北人，国民党的立法院里面，收容了很多坏的湖北人，所以他们这都是一个典型的一些例子。萨孟武这是国民党的立法委员里面学问很好的，他后来兼任了台湾大学的法学院院长，他这个学问不错的，可是当然人格是分裂的。他喜欢打麻将，一打麻将就输牌，所以一边打麻将，他牌品很好，一点也不生气，输了钱以后就讲了一句话，他说我赚的钱是黑板赚进，白板送出。黑板，他教书嘛，所以他写黑板，赚了很多钱，外快，立法委员以外也赚了很多外快，可是打麻将的时候，白板输钱放出来，所以黑板赚进，白板放出。这是他们这种人格分裂的人一个典型的例子。

    当时这些妖怪，这个叫做关大成，也是我们东北籍的立法委员，我们可以看到一个特色，就是他们接班的成功，他的儿子叫作关中，国民党的大将，所以他们的第二代就开始接班了，这也是个典型的例子。像这个大家看到没有，女人留了分头，这个女人叫做罗衡，可是她永远是女扮男装，性变态，女扮男装，这也就妖怪的例子。

    我讲这些例子，其中有一个立法委员，我拿资料给大家看，这个人叫作彭醇士，他在干什么？他整天就是画画，写毛笔字，我们看到他画的画，写的毛笔字，毛笔字写得还中规中矩了。所以我们看到他写：道路时通塞，江山日寂寥。偷生唯一老，伐叛已三朝。他觉得在台湾是偷生的，可是我们必须讲，对他们而言偷生，可事实上他们整天在干什么？就是画画写毛笔字，他们认为是偷生，可是在我们看起来是什么？你们四十四年在台湾就是昧下良心来吃民脂民膏，帮着蒋介石做坏事，就这样子。他们不讲一句真的话，也不敢讲一句真的话。

    所以大家看看我手里收藏这些东西，大家看到没有，这就是立法委员的通讯录，看到没有这一本中华民国五十四年，就1965年2月，第一届的第三十五会期的这个通讯录。你看这一本就是（民国）五十四年九月的，1965年9月的，第三十六会期的。再看这又是1972年2月的，第四十九会期的。再看到1973年2月的，五十一会期的，这些都是他们的名册。

    你说我李敖收集什么资料？我都收集，这资料都收集，证明什么？证明他们这批人怎么样的慢慢地老去，慢慢地凋零，慢慢地死亡。现在这些人剩下不到十几个了，没有了，都死光了，当年是七百多人，后来变成六百多人，后来变成三百多人，后来越死越快，慢慢都死光了。

    当然这些人里面有一些人他们根本没有来台湾，这批人不肯来了，所以你可以看到未来台湾报到的委员照片及简历，不管是什么原因，像曾养甫，当年跟着周恩来做谈判，他做到了交通部的部长，可是他没有来台湾，就他们对台湾没有信心，就没有来了。

    还有一些人很奇怪的，就是这个辞职委员名单，辞职就是他不做了，好像陈立夫，被赶到美国去了。程天放做了教育部长了，傅斯年做了台湾大学校长了，这个康泽被共产党抓到了，吴铁城做了总统府秘书长了，郑彦棻做了总统府秘书长，他们都是改做官了。这个田雨时是他跑到南美去了，他是我父亲的学生。这个孙科后来做了考试院院长，死在台湾，这孙中山的儿子。黄少谷做了行政院的副院长了。像端木恺后来做了律师，跟我打过官司的。他们里面有一批人离开了，还有一批人就视同辞职，为什么是视同辞职？就是说，认为他这个人不再来台湾了，就是辞职了。当然都重要人物，像这个刘不同，他已投奔了共产党了。像程思远，后来有信给我的，他在北京，他是李宗仁的大将，等于他们都弃暗投明了。这个就是这个像黄宇人，就这些国民党黄埔系的人物，颜惠庆，这老外交官都是留在大陆，跟着共产党走了，都没有了。

    所以我们看到这批人整个结论就是“行宪第一届立法委员”，法定总名额是七百七十三个人，来台湾报导的五百三十四个人。换句话说，当时来了只有五百多个人，后来到今天据我所知好像不到十个人了，并且这些人都是老的老，病的病，植物人的变植物人，冷冻人的变冷冻人，已经完全都没有了。可是这批人，当他们这四十四年来，在台湾走过以后，在1991年全部退休的时候，我跟大家讲过，每个人还发了六百万的台币，除了给房子以外，每个人给了六百万的安家费，六百万相当于一百五十万的人民币。然后这个钱政府又保证给他们利息做百分之十八的，就是接近两分利的存款的利息养着他们。并且这些存款不得作为法律上的执行的对象。好比说我跟他们打官司，我李敖要假扣他的钱，不行，这些钱他们养老的，打官司不能够作为执行的对象，处处来保护他们。

    剩下这些妖孽直到今天，一切都是随风而去，一切都是烟消云散。可是像跟他们一起在这个岛上，一起活过了四十四年的我李敖，四十四年以后，他们退休了，在1991年退休了，他们还活到现在，换句话又多活了十四年这批人，我李敖什么都敢讲，我基本上我恨你们，我讨厌你们，我看不起你们。

    即使你们个人有很多的优点，可是基本上你们是跟着蒋介石这个团队一起流亡到台湾，跟着蒋介石一起演这个假的自由民主这场戏。你们代表民主国家的议会中的议员，可是是个假戏。可是这个假戏由我们出钱给你们演，出了多少钱？刚才我说过了，养了你们四十四年以后，每个人还拿了一百五十万人民币，然后年息百分之十八的优惠利息，这样子活到今天。代表整个人间非常没有正义的这一面。

    可是大家知道，他们不是一个人，他们的起点是由五百多个人做为起点，到现在五十五年下来，他们都死光了，这个故事告诉我们，我们只看到大的那一面，看到蒋介石跟他的做恶，可是这个细部的团队，当我把这个资料拿出来给大家看的时候，大家什么感想？原来不是蒋介石一个人做坏事，有五百多个人跟他到台湾一起在做坏事。而这五百多个人，当年在大陆，可能他们身世很显赫，可能很有权力，到了台湾以后，由于粥少僧多，权力不够分配了，资源不够分配了，他们个人可能觉得我们很潦倒，或者觉得很失落，可是至少还有这个钱在养他。

    像我上一集节目里面跟大家谈过我的老丈人，就是我的第一个太太，电影明星胡茵梦的爸爸，叫做胡赓年，他也是其中的一个人。我不跟大家讲过吗，他跟我吃饭的时候，还洋洋自得，他说我这么多年，几十年来，我一句话都不说，为什么？他觉得我很灰心，我对政治很灰心，对我们革命的结果革到台湾来感到很难过。可他从来不讲话，他还拿薪水，照样拿钱，拿到死为止，就这样子。所以我说这批人是最没有良心的一批人，可是基本上他们大部分，是属于民意代表这个阶层的。

    其他方面还有，蒋介石的核心里面有国民党党务系统的这些人，还有这些将军们，还有很多团队的他们这些人，就蒋介石带了这么多包袱，带了这么多的班底，这么多的跟班，这么多的走狗，一起流亡到台湾来作为统治者，不是吗？当年在1949年，蒋介石的年纪也不过只有六十三岁，比我现在还小七岁，可是这批人都老掉了，蒋介石老到了八十九岁死掉了，可是这批人也是相继的都死掉了。在我的节目里面给大家看这本书的时候，大家记得吗那个立法委员是七十岁，当时最高的年纪就是七十岁，就是我现在这个年纪，人家七十岁，我现在七十岁，开始进立法院，所以变得整个都是一个笑剧，一个闹剧，一个儿戏。

    可是我是另外一种很有活力的人，我们是凭真本领来选进来的，我们不是像你们这些人做票混进来的，然后吃我们喝我们四十四年，我们不是这样子的。可是当今天的我也摇身一变，变成了所谓的中华民国第六届的立法委员。当我拿出来这本所谓中华民国第一届的立法委员的名册给大家看的时候，我们点名批判，左个张三，右个李四，我们看的时候，我们觉得非常有趣，也令人觉得整个非常荒谬，那个荒谬不止他们的年纪，不止于他们的造型，觉得他的名字怎么是个女人的名字？那个女人的发型怎么是那个样子的？我们会有各种的想法，怪的感觉都会出来，这就是证明了时代的变化。

    曾经在现代的中国，曾经在某一个时代里面，某一个十年、二十年、三十年、四十年、五十年这个阶段里面，曾经被国民党控制的中国，曾经走过了这么一批人。这批人他们是土豪劣绅，他们是妖魔鬼怪，他们是牛鬼蛇神，可是我们领教了他们，也见识了他们，只有我李敖会把这些细部的资料拿出来给大家看，白头宫女谈天宝一般的，我们谈谈这些“天宝”年间的丑事。虽然我已经不是白头宫女，我是一个几乎白头的老头子而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

