262.2005-03-08：孤独的愉悦

　　大家看到我这个打扮，我穿的这个衣服严格说起来是我的戏服，就是说我在演出的时候所穿的衣服，这是我的道具，平常当然我不会这样穿衣服。平常在过去我也穿过西装，为什么是说在过去？就是说现在我很少穿西装了，我现在穿的大部分的都是夹克。大家可以看到一张我穿西装的照片，这就是我，那时候还带着金边眼镜，穿着西装的照片。这个西装我跟大家说，不是订做的，是买的，买了以后尺寸能够将就的我就穿了。

　　大家看这张照片，英国以前的首相丘吉尔，大家看他穿的大衣是破的，看到没有？这儿是破的。大家看他戴的帽子是破的，为什么堂堂的英国首相，他穿的是破的衣服，戴破的帽子？就是说这位老兄，他不考究穿衣服，他穿的几乎是邋邋遢遢的，并不是脏，而是说他不考虑穿很挺的，很体面的衣服，为什么？志不在此，这就是能够把这个英国首相丘吉尔所能衬托出来的长处，不是衣服，他也不需要靠衣服来衬托他自己。他得过诺贝尔的文学奖，他是英国了不起的政治家，可是他表达他自己的方法，表达他自己的兴趣，没有反射在衣服上面。

　　他在二次世界大战跟罗斯福总统在一起照相的时候，那个画面很有趣，这个英国首相穿的邋邋遢遢，那边的美国总统也穿得邋邋遢遢，为什么这两位大人物穿得都那么邋遢？告诉我们，显示给我们，他们的兴趣重点不在穿衣服，他们对穿衣服也不感兴趣。

　　我讲这个故事告诉大家，我李敖是属于那种在另外一个境界，就是心灵境界，拼命充实我自己的人，而对穿衣服我没有兴趣，也许我长得太普通了，也显不出来穿了有什么好看。我拿一个东西给大家看，大家看我手里拿了一本书，这是什么书？这是美国的十六个剧本，十六个美国的剧本。大家看这个书破破的对不对？大家看这些红线是我划的，为什么划的？就是我只划出来十六个剧本，只要我看过一个剧本，我就把它单独的划出来。所以你可以看到这书里面密密麻麻，都是我看过的这个痕迹，我标点过的，我还有很多资料也同时把它剪贴到里面去。

　　大家看到，好比说有绿线的，好比说有红线的，换句话说每一本书都被我这样的折腾在一起。好比说这一段是旁边没有划红线的，换了一个剧本以后，我就划出红线来了。然后看这个剧本，看它里面有很多标识，然后有很多我的灵感写在上面，或者变成纸条，然后又换成了另外一本，这是我的这个做法。大家看到这又换成另外一段，另外一个剧本。这个故事告诉大家什么？告诉大家我是这么用功看书的，一本书我看完，大家看到这本书可以变得这么样的一个看法，就这么样看法。

　　这也就是说，我在心灵上面来接近这方面的兴趣，我觉得看书使我真的快乐，我不需要用穿衣服这个方面来表达我自己的快乐。有的人穿衣服很快乐，我想每个女孩子都有这个经验，那么我在做工时候什么心情？我告诉大家，我在写东西的时候，我在整理东西的时候，忙得不得了。有的时候把两个文件钉在一起的时候，我会拿出来这个订书机，在订书的时候发现这个订书针用完了以后，我不晓得它完了，一个一个在钉，钉到有一次，最后一次你会钉空，原来里面发现没有钉书针，那个时候我就赶紧拿出来钉书针这个盒子来补充，我是什么心情？我告诉你我的心情，就好像那美国西部的那些枪手跟人家比枪的时候，忽然这个子弹打完了，一按扳机，不出来子弹，又赶紧把新的子弹充进去，装进去就是那种心情，就是那种很匆忙的，很紧张的，很全神贯注的那个心情。

　　换句话说，当我做工的时候，我用一个钉书机的时候，我都会出现这种心情。说起来好像不够自在，可是从另外角度来看，就是我多么的全神贯注做这工作，以至于用钉书机的时候都觉得万一针没有的时候，我就觉得很紧张，有这种感觉。

　　我把这本书的例子给大家看，把钉书机的例子给大家看，告诉大家我是用什么样的方式在一个人的生活。我告诉各位，我在我的书房，从这一端走到这一端，从南边走到北面，从西边走到东边的时候，请大家注意，我的手不是空的，换句话说我把它叫做“来回带物法”，来回带着东西，带着什么东西？就是这本书我需要从东边飞到西边，我再放到这边的时候，当我走过去的时候，我不是空着手的，我把这个书翻过来。当我有个资料从南边搬到北边去的时候，从墙东角搬到墙西角的时候，我会搬过去。换句话说我来回走一趟都不是空手的。

　　有的时候我不但是来回带物的方法，来回带物法，我还怎么样？我还是“念念有词法”，什么叫念念有词？这一个句子我要把它背下来，当我看到以后，我走到洗手间的时候，这段路我会背这段句子，或背这个诗，我走出来在背，就是我嘴巴里面好像念念有词，在记我所记的东西。

　　大家从一个钉书机的故事，从我这本书的标点的故事，从我告诉大家“来回带物”的方法，从我告诉大家我念念有词的方法，显示了一个场合，这个场合就是我一个人在工作的时候，我非常地全神贯注，并且乐在其中。反过来说又谈到衣服，就是我并不以为这种穿的这种比较邋邋遢遢，或者不时髦的衣服，有什么不对。

　　我给大家讲过一个故事，今天我要把它重新讲一遍，因为跟我节目有连带关系，国民党在台湾都是败军之将，被共产党打到台湾来的败军之将，只有两个将军好像没有打就到台湾了，形式上不像打败，只是他提早脱离战场了，一个人就是孙立人将军，另外一个人就是刘玉章将军。刘玉章将军是黄埔四期的，所以看到他四星上将，他跟林彪同期的，这是他老的照片，他年轻的时候大家可以看到这张照片，看起来很精神的，矮矮的，壮壮的，他是陕西人。

　　我跟大家讲过，当大画家张大千到了台湾来以后，为了做公共关系，为了跟大官们联络感情，他画了好多画送给每一个大官，那个时候刘玉章将军正在控制我李敖，那个时候他做的就是等于公安部的司令，公安部的部长，他那时候叫做警备总司令。张大千大画家搞了一个仪式，把刘玉章将军请过来，就是要送这幅画给他的时候，张大千忽然看着他，跟他说，说将军，你穿起军服来看起来好神气，很威武。这刘玉章就讲了一句话，他说当我脱光的时候，我更威武，更神气。就是他一直以他这方面的能力，性能力，自豪，就是这么一个笑话。

　　我告诉大家，我不需要穿这种邋邋遢遢的衣服，我告诉大家当不穿这些衣服的时候，觉得更像我自己，更快乐。我讲这个笑话跟我去年开前列腺手术有关系，前列腺手术开刀以后跟开刀以前，我的心情有一点点不一样。在开刀以前，我这么多年来有人就问我，说你李敖为什么不搞政治。我曾经开玩笑，我说你晓不晓得这个“搞”字，我们中文这个“搞”字翻成英文是很难的，因为它有多重的意思。我们说这个人在胡搞，这个人在乱搞，你正在搞什么，你搞什么鬼。好比说我们说你把这个事情搞垮了，一般我们在内地的术语里面有搞生产，搞试验，搞通思想，搞好关系，所以对我而言，我曾经开玩笑，我说为什么我要搞政治？女人都搞不完，搞什么政治？可是当我前列腺开刀以后，我自己在台北市阳明山我那个小书房里面，我看着这个落日，我跟我自己讲了一句话，我说还是搞政治吧，就是这个观念一念之转，我就选了所谓的台湾的立法委员选举，我是这么来的。

　　我在阳明山我自己的生活方式是一个人独来独往，我还在路上走，在山里面走，这就是我常常走的一条路，一条小路，上坡，一个人都没有，自己在里面走。这个就是我在台北市阳明山住的家，没有这么多房子，里面的一户可以四面都是窗，可以看到这是我的家。这就是我在山上走的一部分，一部分走的我的山路，这就是我所看到的夕阳的场面，大家看到没有，这夕阳和阴云，太阳落下去以后，从我家西边的窗口看到的夕阳的这个场面，这都是夕阳的场面，这个时候我才跟我自己说过刚才我所说过的，还是那一句话，还是搞政治吧。

　　为什么我有这种感觉？就是告诉大家，有的时候还是穿上衣服吧，有的时候会说还是搞政治吧，人的变化常常是有趣的。

　　对我个人说起来，我跟大家说过，我希望有我那种快乐，什么快乐？就是一个人独自像庄子所描写的，独与天地精神往来，一个独处，可是精神上非常快乐，就像大科学家爱因斯坦所说的，孤独的愉悦，我很愉悦，很快乐，可是是孤独的。在孤独的愉悦里面，真正能够得到的快乐就是从知识里面，从思想里面，从想象里面，从写作里面所得到的快乐。而很可惜，我觉得尤其现在的年轻人，他们得不到这种快乐，他们觉得跟很多人在一起，大家在一起搅，一起唱歌，一起喝咖啡，一起看电影，一起聊天才快乐，我认为那种快乐是很粗浅的。我觉得真正能够领会了人间最高境界快乐的人，就是爱因斯坦式的，他可以得到孤独的愉悦。

　　可是你得到孤独的愉悦的一个本领就是能够跟自己相处，跟自己相处的第一个本领就是你能够看到这种夕阳，一般人看到这种场合以后，他会觉得很凄凉，个人的感情会卷进去，伤春悲秋，乃至于林黛玉这样子，花落了以后她把花瓣埋葬，一边埋葬一边哭，侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁，这样子伤春悲秋，多情善感，这种人不能够做一个孤独的快乐的人，原因是她的感情过分的搅进去了。孤独的快乐是非常理性的，也有轻微的那种感情，可是那种感情是愉悦的，孤独的愉悦，而不是别的。

　　我跟大家特别讲到我自己的生活方式隐含了一个意思，就是我可能要影响你，希望你练习有没有可能过一个在人海茫茫里面，抽出时间来自己过一个一小阶段的，哪怕是一小时两小时三小时的这种孤独的快乐。

　　这个照片是我在我家里面照的一张相，这个不是在阳明山，我另外一个家里面，这是个铜像，这是我台湾版的《李敖大全集》，这个就是一个照片，干什么？大家可以看到我生活的品位的另外一面，不表现在衣服上面，衣食住行不表现在衣服上面，目前是表示在我的住方面，大家知道我的住是比较考究的。人家说为什么你住的好像考究？因为我长年在监狱里面住过，因为在监狱里面住过，所以我有一个反射出来的习惯，就是我觉得我要补偿。我当年在监狱里面睡的那个地板，不但是湿的地板，并且上面有蟑螂、老鼠、蜈蚣、蚂蚁、白蚁爬来爬去的地板，我在这种地方睡的几年的那种经验，使我觉得我应该住一个比较舒服的窝。这时候我的住是比较考究的。相对的，我对穿衣服不考究。

　　大家注意没有，我讲过那么我对我的行，我现在没有汽车，我在走路，或者坐公共汽车，有一次我坐公共汽车，那个公共汽车司机问我，说你怎么也坐公共汽车？我说我为什么不能坐公共汽车？他的意思是说，我一定要坐轿车，而我为什么要走路？因为我带着我随身的照相机，我可以照到很多的画面，有的时候不算什么，好比说这一个墙，一个学校的墙，墙上有个缝，忽然长出来一个小的植物，我就把它照下来。这个画面严格说是很普通的，可是对我说起来它有一种象征的意义，象征什么？象征在那么艰苦的环境里面，它能够生根发叶出来，这是个难度。有的时候我也捕捉一种活动的画面，好比说我在阳明山走的时候，我会看到松鼠，松鼠从电线爬过去的时候，我会把它快速照下这个镜头。好比说松鼠在树上的时候，我会把它照下来，请注意照它的时候，它大概都不知道，因为知道的时候它就会逃掉了。看到没有，这是松鼠在树上的时候会照下来，我也会干这种事情。

　　当然有的时候，并不是我亲身的经验，我也会收集一下好玩的画片，大家看这就是我所收集的画片，就是为什么这个小女孩子跟这么小的动物在一起，而这个动物将来会长大。好比说我也会在一个糖果的盒子上面选到或者捡到一张照片，大家看到这个猫，这个猫对我说起来它非常的忧郁，它使我感到一个动物的忧郁的感觉，所以我也可以把它收集起来。

　　为什么要干这种事，好比说我也看到这个动物使我感觉到它多么的舒服，它能够在树干上面，把四个脚跟一个尾巴都这样垂下来，来睡这个午睡，你就知道它感到多么样的自在。当我个人表达我的自在的时候，我会躺在浴盆里面，用脚来开这个冷热水的龙头，就是添热水的时候，或者添冷水的时候，我不需要在浴盆里面坐起来，我把脚伸出去用脚开这个龙头，大家想想看这代表什么？代表你浑身的一种自在，就像我所常常讲的一个故事，宋朝的了不起的文人黄山谷就是黄庭坚，他被政府管制，可是他有一次被政府关在城门楼子里面，城门的一个房子里，下面的房子里面，他不能出去，不许他出去，外面下了大雨，他把窗户打开了，然后把他脚从窗户里面伸出去，使那个大雨淋着他的脚。他后来回忆，黄山谷回忆，他说我生平里面最大的快乐，从来没有超过这一次的，就是我的身体不自由，可是我的脚自由了，从窗户里面冲出去了，可这时候正好碰到大雨，雨水淋在我的脚上，我感到的非常的快乐。

　　请大家注意，我刚才讲这些快乐，不管是一张照片，或者走在山里面的路上看到一只松鼠，或者你想象中的一个古人的故事，在不自由的环境里面伸出你的脚给雨水来淋，请注意这些细腻的画面，会带给一个能够孤独生活里面的很多其他的情趣。我今天特别拉杂的把这些资料给大家看，告诉大家，人不但是用功看书，不但是努力工作，而在这种看书和工作里面，可以得到很多自己的和别人的乐趣，从一张画片里面就可以得到。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

