263.2005-03-09：大小通吃扫清路障

    我曾经在我的节目里面一再的向大家宣传，宣传什么？宣传我的生活方式，譬如说在衣食住行各方面，我不考究穿衣服，可是我很考究住。所谓考究住的原因，就是我当年坐过牢，在牢房里面吃过苦头，睡在那个地板上面，地板是潮湿的，地板会爬出来蟑螂、蚂蚁、蜈蚣、白蚁和老鼠，在那个情况底下，我那么年复一年的过过，所以我对这种狭小的很不下舒服的空间很厌恶。所以当我出来以后，离开监狱以后，我对住一个很大的房子，很舒服的房子，很考究的房子，我非常地向往。

    譬如说在我的书房里面，几万本书跟我在一起，请大家注意，没有人帮我整理，我会跪下来擦这个地板，所有清洁由我一个人包办。大家看到你李敖过的生活，好像很豪华，他不了解我自己的这种勤劳是一般人做不到的，因为我有这种生活方式，我才告诉大家，整天搅在一起这种生活是很烦人的，至少是很没有进步的。我们一个人不是要过那么多的团体生活，要练习自己能够一个人过生活。

    我做过台湾的预备军官，就是排长，我在我们连里面，我当然认识连里面的这些干部，我的一个好朋友做了副连长，这位副连长过团体生活太久了，他养成了一个习惯，就是要到厕所去小便，或者大便的时候，他一个人做不到，他要找张三，找李四跟他一起大便，这边茅坑他蹲住了，他要跟隔壁茅坑的人还讲话，为什么？他已完全变成了一个团队的动物，他完全不能够过个人的生活，他所有的习惯都是团体的，所以我认为这种人是很可怜的，为什么？他完全不能够放单，不能够落单，不能够做任何的个体户，这种人他的生活常常是没有成绩的。

    所以我跟大家说，并且我现身说法，希望能够影响大家，也许能够抽出来一个小时，两个小时，乃至于三个小时过孤独的自己的生活。在家里并不一定要出去啊，我最高的纪录是五个半月不下楼，在我住的十二楼里面，五个半月都没有下楼。后来台湾的国家安全局，就治安机关的受不了了，说这家伙怎么不出来，派了一个人“特别友善”地把我拉下去，所以五个半月以后，当我下楼的时候，我都很不习惯马路，平面的马路的那种生活方式，为什么？因为在楼上住太久了，连续五个半月。

    为什么我有这种定力，把自己能够安定下来？就是说我用我的思想走上另外一个境界，我觉得人有成绩的生活是要能够一个人在知识境界里面，能够神游四海，来充实自己才是好的，并不是说你孤陋寡闻，也没有。

    譬如说我在我家里面，我看过一本书就是《生来自由》，这个什么书？基本上的故事就是一个动物学家跟他太太，他们到非洲去，结果一个母狮子被打死了，打死以后就发现有小狮子，结果他们就把小狮子给接回来了，就开始跟着三个小狮子他们共同的生活，从小把它们养大，就跟三个小狮子的生活。有的小狮子后来也送到动物园去了，他们最后剩下一个小狮子，一个小母狮子讲的跟它的故事。这狮子啊越长越大，跟他们有浓厚的感情，最后他们知道这一天终于到来了，就是要把这个母狮子，当它长大了以后，要把它放生，要把它放回到它的族群里面去，重新过它的野生的生活。后来就发生困难，它不习惯，它跟人住在一起住久了，它不习惯回到那种原野的生活里面去了，可是一再把它推回去，让它去过。有一次他们成功了，就发现这个母狮子跟其他的母狮子发生冲突，干什么？抢公狮子，争风吃醋，他们说成功了，就它能够进入它的狮子的族群里面，跟别的女狮子抢男人，回到它的原始本性，他们成功了。这是我在孤独的生活里面，所看到的一本书。

    可是大家不要忘记啊，这个歌出来的时候，我也会从CD唱片里面来听到这些歌，同时我还搞来了录影带，看到了关于这本书的一个电影，这个电影拍的比书，因为改写而更精彩了，就是最后他们离开了非洲以后，过了一段时间，他们又回去，他们又回到老的地方，回到这个母狮子跟他们分开的地方，这个母狮子忽然出现了，它不但出现了，身边还带着它所养育出来小狮子，然后跟他们做狮吼，喊了他们，然后带着小狮子又回到山林，所以电影里面比书里面又多了这么一段，当然是捏造出来的很有人情味的故事。

    音乐，书，电影，我都能够在我的书房里面看到，偶尔我还看到同类的故事，我看到一个故事，什么故事啊？母老虎怎么样把它和小老虎分开，母老虎带着小老虎，可是它知道有一天它们要分开，可是怎么分开？那个画面真的动人，这个母老虎在这三个小老虎面前，它去叼来一个猎物，去捕捉一个猎物，把这个猎物丢在地上，三个小老虎冲上去吃这个猎物，就在这个时候，这个母老虎一声不响的走掉了，就在这个关头，一声不响的离开了它的三个小宝宝，从此“天虎永隔”，大家分开了。因为它知道有一天大家要分开的，可是最后分开的时候，三个小老虎不知道，它的妈妈知道，可是用什么方式分开？母老虎给它们重新准备了一顿午餐以后，然后妈妈离开了。大家想想看这种画面，我们人类有多少人能够这样勇敢的做到，或者勇敢的面对？

    我看过一篇当年在大陆时期关于白色恐怖的故事，就是一个政治犯，一个共产党被国民党抓起来了，关在牢里面了，他的女朋友去看他，在牢里面去看他，一次一次看他，可是到了最后，这个女朋友觉得她无法再等他了，她决心离开他。然后去看他，做了很多食物送到牢里去，她这个男朋友还不知道他的女朋友决心要离开他了，她男朋友隔着这个铁栏杆在对话的时候还说，下一次你来的时候，请给我带什么东西来。他的女朋友隔着铁栏杆都同意了，都答应了，可是她心里面打定主意，就是这一次是我跟你见的最后一面，我给你送的东西也是最后一次，我没办法再等你了。在这个白色恐怖时代，你何年何月能够出狱也不知道，你生死也不知道，我没有办法，我很抱歉，我也要活，我也还有青春，我只好离开你。所以这个画面跟这个故事告诉我们，就是当事人这个男主角不知道他的女朋友下次不来，可是这个女朋友知道我下次不来了，今天我见你的是最后一面，可是还是很温馨的，很感性的，很细心的来看他，把物品食物送给他，可是知道我下次不来了。

    这个故事跟我刚才所讲到虎妈妈母老虎最后准备了一顿午餐，然后离开了三个小老虎的情况，大家想想看这些生活的细腻的部分，人间或者动物间，自然界的这种悲欢离合的这种手法，我们亲身所遭遇的不可能遭遇这么多，我们所见闻的也不可能这么多，我们表现得也不可能这么样的洒脱，或者这么好，可是在动物身上我们居然看到了有这么好的表现，在一个白色恐怖的政治犯的故事里面，我们可以看到有这么洒脱的表现，这就是人间。

    如果整天大家搅在一起，你不太可能得到那么多的资讯，那么多的资料来充实你的大脑，使你有一个智慧的境界。可是我说只有这样子，才能够充实你自己，同时我用个人的这种知识的活动，我会累积很多的相关的资料。

    譬如说人家问我所佩服的新加坡的李光耀，问他说新加坡有多大，那李光耀就回答，答案很有趣，大家看他怎么回答，他不是告诉你新加坡有多大，告诉说你要问我是潮涨的时候和潮落的时候，因为潮水涨的时候新加坡就变小了，潮水落的时候新加坡就变大了，所以你要问我新加坡的面积，我要先问你，你问我潮涨的时候，还是潮落的时候。这个答案是非常有智慧的，并且暗示给你，就是我们的国家大小是跟着潮水潮落有关系的，表示说我们国家的确很小。

    譬如说有一次我跟陈文茜我们上了一个节目，她做来宾，我也做来宾，我就看到外面跑来跑去的那些油嘴滑舌的主持人啊，他们就问陈文茜，说陈小姐你好波霸哦，波霸的意思在台湾地区就是她的胸部啊非常的丰满，说陈小姐你好波霸啊，你多少寸啊？意思就你多少尺寸，这个问题也问得不太礼貌。我就看陈文茜怎么答，陈文茜怎么答复？陈文茜啊就把脸似板不板的，这样的很冷淡的就跟他们讲，说你告诉我多长，我就告诉你多大。这是陈文茜讲的话，这个答案把那个主持人弄得很窘，对不对，你问我胸多大，我要问你阳具多长，你先告诉我多长我就告诉你多大。陈文茜用这个角度她把那主题忽略掉了，他问她多大她问他多长，告诉我多长，我就告诉你多大。这个说明什么？证明说我喜欢收集这些故事，然后把它同类的摆在一起，摆在一起就告诉我们，当问题很荒谬的时候，那个答案会扭转或者决定整个的气氛。

    这就是告诉大家，这些知识大部分都不在是从好比说看这些年轻人在一起搅在一起生活，他们怎么可能有那么好的丰富的知识？原因就是说张三跟李四，他们看同样的书，他们讲同样的话，李四并不高于张三，张三也不优于李四，大家很接近，所以他的那种知识是内部循环式的，没有进步，很浅薄。只有一个人在书房里面，或者在过孤独的生活里面，如果他好学，如果他深思，如果他勤快，才可以找到这么多的证据。

    我举了这个《生来自由》，Born free，这个书，这个电影，跟这个音乐的故事，告诉大家，我们怎么样可以得到更多的人生的境界，方法就是我们要进入这个世界，进入的方法要一个人，有一个好学深思而又勤快的习惯，才能够进入这个境界。那么你说这有什么意义？没有什么意义，你活一辈子什么意义？你像狗一样活一辈子也是一辈子嘛，人所以要使你觉得他优秀，就是因为你会不断的充实你自己，开发你自己，增加你表达的或者谈吐之间的本领能力，得到快乐，这才是丰富的人生。否则穿着漂漂亮亮的，大家在一起鬼混，我不认为那个人生是丰富的。

    所以我看到了这本书，最后看到那个画面，远镜头的看到这些狮子啊，这就是人与动物的最好的一个离别，难道不是吗？不像人离别的这么痛苦，或者这么样的纠缠不清啊，并不是这样子啊。

    所以大家看杰克·伦敦写那本《野性的呼声》，结论就是那样子啊，当这个狗被这个主人救了，这狗本身几乎是个狼，狼犬式的狗，这么粗旷，那么野性的时候，它被那个主人救了以后，它会觉得有种感恩，它跟主人发生好的感情。可是当某年某月某一天，这个主人忽然被凶杀了，被干掉了，这个狗怎么办？这个狗它从此自由了，它不再受那种感情的牵挂，它要脱离人类，它要跑去它的世界里面去了，可是它怎么样离开它的主人？它用那种狼嚎一样的声音，表示它的悲哀，然后它走了。

    所以我们才看古书里面所了解的，说中国的古代的哲学家老子死了以后，他的好朋友秦失，秦始皇的秦，失落的失，秦失去看老子他的老朋友怎么死的，然后“三号而出”，就是这样子稍微痛苦地嚎三声就走了。人家就问他，说他不是你好朋友吗？他说是，老子是我好朋友。可是为什么你表达感情是用这种方法来表达的？因为他是另外一个境界的人，所以他不需要用这种哀嚎的方法来表达他的痛苦，也许他根本就不痛苦，这就是另外一个境界。所以我到现在，我都无法解释当这个母老虎找来一顿午餐来喂它三个小宝宝，在它三个小宝宝吃这个午餐，它从此跟它们分开的时候，它如果有一些想法，这个母老虎怎么样想？我们觉得人都做不到这么样的一个洒脱境界，可是母老虎会做到。

    在我一个人的生活方式里，我跟大家讲，并不是说我把我自己永远是天马行空摆在最高的境界，事实上我不是，很多人生的小地方，我也必须面对，我的敌人不是我能够选择的，所以像英国的文学家王尔德他说，我们要选择我们的敌人，这是不对的。因为很多敌人不是我们选择的，它可能变得很不入流，不是说你的敌人都是很好的。像亚历山大大帝，他能碰到那种敌人被他佩服，敌人被他干掉以后，他会给敌人办一个盛大的丧礼。像汉高祖，就刘邦，把项羽干掉了以后，把楚霸王干掉以后，他会给楚霸王举行一个大的丧礼，什么原因？敌人是值得他佩服的。

    我在台湾或者我们在人生的遭遇里面，我们的敌人我们是无法选择的，可能他是小瘪三，他是不入流的，那个时候我们必须要面对，有的时候我们可能要闪开，有的时候闪不开，我们要把它宰掉。所以我李敖常常讲，我不但是要推开、杀掉这些拦路的老虎，像国民党，我还要杀掉这些过街的老鼠，因为老鼠也在拦我的路。

    我最喜欢的一张漫画是说，你看到一个猎人，他把他打掉的猎物的头做装饰品，好比说麋鹿啊，长颈鹿啊，这个狮子啊，他把它作为一个标本放在墙上，可是大家看下面的画面，有一个老鼠洞，老鼠洞上面他也做了一个画面，看到没有，一个标本，什么？一颗老鼠头，看到没有，什么意思？就是我李敖给它标题叫“大的要小的也要”，大的猎物，我的战利品，我会摆在这里，可是小的标本，小的猎物我也要。换句话说，我在人生的过程里面，我难免会要宰一些我的主要敌人，可是一些次要的敌人，不入流的敌人，有的时候我也无法避免不宰它们。这就是我所说的，我要清除拦路虎，我也要清除过街的老鼠，为什么？它究竟过街的老鼠也妨碍了我，所以老鼠也一律要宰掉。

    我刚才讲这些例子告诉我们，在我们复杂的人生里面，我们要努力争取我们个人一个人生活的时间和空间，这种生活才是有意义的、丰富的、能够充实自己的一个生活。而在实际人生里面，我们难免常常会碰到一些主要敌人，次要敌人和不入流的敌人，我们没有办法，我们只有大的要，小的也要把它宰掉，像这个画面一样。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

