264.2005-03-10：社会主义不需忏悔

　　在五十五年以前我来台湾，就是说在1949年的时候我来了台湾，我住在台湾中部的台中市，有一天早晨我出去经过台中市的一条路，叫做三民路，有一堆人围成一个圈，我当然很好奇，我也跑过去看，看什么？看到警察带着一个凶手做现场表演，就是说这个凶手在这个地方杀了人，警察把他带来，现场你怎么杀的表演给我们看，叫做现场表演。这个凶手什么人？是一个流氓。他怎么杀人？他拿了日本人留下的武士刀，在这里砍死了一个人，所以他被警察带过来现场表演，大家围成半圆形在看，我也在看。

　　我就看到这个流氓，一边表演一边摇头，很遗憾的在摇头，什么原因？他的这个武士刀这样砍下来的时候没有砍好，这个刀法不好，没有砍准，结果把那个人虽然砍死了，可是刀砍歪了，他为这个事情耿耿于怀，他感到他错了，他的遗憾，为了一件事情没有做好而遗憾。到现在五十五年以后我还记得，他等于几乎要向当众来道歉，就那件事情我做错了，不是杀人错了，而是刀法砍的不好，下刀的角度不好，而感到遗憾。

　　我常常想，我们在漫长的人生里面，我们究竟有没有有些事情要公开表示遗憾的，难免会有，我今天讲一个人公开向我们忏悔的一个遗憾的故事。

　　首先我们谈谈我们的人类，人类在成长的过程里面有很多的主义，可是大部分都受到神权思想的控制，到了这一两个世纪一种新的主义出现了，它是用理智的方法来诉诸人类的良知，给人类提出来一个方向，这个主义就是社会主义。在内地被称为中国革命的先行者，叫做孙中山，他在他的三民主义里面有一段话，我念给大家听，孙中山说共产主义和社会主义两个名词，现在外国是一样并称的，就是共产主义就是社会主义，社会主义就是共产主义，其中办法虽然各有不同，但是通称的名词都是用社会主义，意思就是说社会主义涵盖了共产主义。

　　然后孙中山说，因为社会主义已经发生了几十年，研究这种学理的学者不知有千百家，所出的书籍也不知道有千百种，其中关于解决社会问题的学说之多，真是聚讼纷纷，所以外国术语说社会主义有五十七种，究竟不知哪一种才是对的。虽然这样子，社会主义在这一两个世纪以来并成了一个思想的主流，就是它知道我们人类要脱离神权的控制，可是也要脱离资本主义的控制，因为资本主义害死我们，所以出现了社会主义。

　　在台湾有一个著名的杂志，叫做《自由中国》，他的发行人是雷震，雷震后来被蒋介石关起来，关了十年，雷震以前的发行人就是胡适，他们两人在自由中国的酒会上面有这张照片。有一次胡适在自由中国的酒会上面讲话，忽然当众表示忏悔，忏悔了什么事情了？他跟大家说，他说当年他写过一篇文章，叫做《我们对于西洋近代文明的态度》，在这篇文章里面，胡适有一段话，他说18世纪的新宗教信条是自由，平等，博爱，19世纪中叶以后新宗教的信条是社会主义。换句话说胡适公然在这篇文章里面告诉我们，我们有一个新的宗教，我们的信条是大家相信社会主义。胡适到台湾来以后，他在自由中国的酒会上面发表了一篇演说，叫做“从《到奴役之路》说起”，《到奴役之路》什么？《到奴役之路》是一个奥国的经济学家叫海耶克，他写的一本书叫做《到奴役之路》。这个书的一个主要的观点就是说我们都相信社会主义，可是社会主义有一个大的缺点，就是它会使我们人民走向了奴役，走向了奴役之路，为什么？他说社会主义最大的特色就是由政府来规划经济，经济整个被政府控制的时候，你人民的生活条件就被政府直接控制了，你人民没有力量去抵制政府，它不给你粮票，你就没有饭吃，你就买不到米，你就饿肚子，所以经济在政府统治之下，它可以直接控制人民的胃，所以政府这么有权力，直接跟你的胃成直线的时候，你人民没有抵抗力。这政府这时候说一就一，说二就二，说东就东，说西就西，人民变成了政府的奴隶了。所以社会主义成功的时候，人民就走向了到奴役之路。我们大家觉得资本主义就是分配不公平的，富者越富，贫者越贫，可是社会主义的分配是公平的，可是照着这个海耶克的说法，分配的公平的结果，大家都变成了奴隶，都没有抵抗政府的力量了，这是这个社会主义的危险。

　　所以胡适这篇演讲就从《到奴役之路》这书说起，所以胡适最后就说什么？他就说这篇文章很长啦，最后在说什么，大家看，在1926年，就1926年6月的讲词中，就刚才那篇文章，我们对西洋近代文明的态度，我说18世纪的新宗教信条是自由平等博爱，19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义，当时讲了许多话申述这个主张，现在想起来应该有个公开忏悔，我胡适要公开向大家忏悔，为什么公开忏悔？不过我今天对着诸位忏悔的是我在那个时候有许多知识分子所同犯的错误，当然包括孙中山，在当时一班知识分子，大家特别注意这段话，总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势，我自己现在引述自己的证据来做忏悔，为什么忏悔？

　　胡适说为什么大家今天都变了？这个不能不感谢近三十多年当中，欧洲可以说极左的和极右派的两个大运动的表演，他们的失败给了我们一个最好的教训。极右派是希特勒、墨索里尼，德国纳粹与意大利的法西斯。德国跟意大利两个国家的失败是大家所明鉴的，亲眼看到的，可是极左派，就是俄国，俄国我们以社会历史经济的眼光看不能不认为这是一个大的失败，为什么失败？就是俄国造成了集权，这都是社会主义，极左的社会主义与极右的社会主义，拿国家极大的权力来为社会主义做实验，而两种实验，极左极右的两种实验，结果都走到非用奴役，非用集中营，非用政治犯，非用强迫劳工，非用极端的独裁，没有办法维持它的政权。只有用奴役，集中营，政治犯，独裁，才能维持它的政权。而奴役，集中营，独裁，政治犯，代表什么？代表奴役，人民沦为奴隶。这三十多年的政治经济的大试验，极左的，极右的大试验的失败，给我们一个教训，就什么？就是我们不能够再谈社会主义，因为谈社会主义，我们反对资本主义分配的贫富不均，可是社会主义即使均了又怎么样？均了以后，大家都穷，或者说大家都陷入不自由，奴役状态。所以胡适说，我们应该给自己洗脑，被别人洗脑是不行的，我以为我们要为自己洗脑才有用。所以我今天当众洗脑给大家看。

　　胡适做这篇讲演是1954年，他否认他当年那篇文章，那篇文章是1926年，换句话说经过二十八年，从1926年到1954年，经过二十八年的沉思默察，中国最伟大的思想家之一胡适告诉大家，他错了。他当时说社会主义是我们共同的一个理想，共同的信念，他错了，他公开向大家忏悔，公开自己洗脑给大家看。

　　今天我李敖在这里，我问大家，他错在哪里？或者说他是不是真的错了？胡适是不是错了，孙中山是不是真的错了，那种相信社会主义有五十七种的这些外国人，这些学者们，是不是他们都错了？我们大家看，这是英国了不起的思想家斯宾塞，他曾经讲过一句话，他说所有的社会主义都跟奴役纠缠在一起。这句话请大家注意，他是1884年讲的，换句话说斯宾塞早在海耶克讲到了《到奴役之路》这个以前一个世纪，他就讲出来这一点，社会主义的危险就是它会卷入奴役，这时我们才知道海耶克这本《到奴役之路》这个书，翻来覆去只是进一步的阐述了，发挥了斯宾塞的这个理论而已。

　　现在问题出现了，如果说社会主义出了问题，在什么地方出了问题？我必须跟大家说，胡适他的忏悔，忏悔得太多了，这话怎么讲？作为一个理想一点错误都没有，就是说共产主义一点错误都没有，因为它基本的精神是人类最高境界的一个理想，什么理想？各尽所能，各取所需，这是人类最高境界的理想。中国《礼运》的一段话，货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。后面这段话，就是各尽所能，前面这句话就是各取所需。

　　注意，什么叫各尽所能？力恶其不出于身也，不必为己，这是各尽所能；货恶其弃于地也，不必藏于己，这就是各取所需。各取所需，各尽所能，这不就是最原始的共产主义吗？有什么错？虽然这种思想被马克思修改了，他把各取所需改成了按需分配，比较缩小了，不是那么有道德性的了，可是这还是一个人类所标榜的，所向往的，所憧憬的最了不起的思想。各尽所能，各取所需，或者各尽所能，按需分配，理想一点都没有错，为什么要忏悔？不管它是五十七种，还是五百七十种，它基本的精神是这个精神。

　　可是我们现在发现了，如果我们不这样子维持这个社会主义的思路，我们怎么样的解决这个问题？我们必须说，社会主义实行的结果它不能够解决富有的问题，它只能够解决了其他的问题。资本主义分配的贫富不均，可是它可以制造富，社会主义这样搞下去不能制造富，大家都穷了，你跟我一样穷，平均了，你跟我一样穷，平等了，你跟我一样穷，道德完美了，可是穷，穷不是共产主义的目的，邓小平说得很清楚，穷不是共产主义的目的，那什么样？要有钱，那有钱就发生分配的问题，有钱就是要某种程度的接受资本主义所创造的财富的路，整个问题出现了。

　　社会主义的目标，社会主义的理想没有错，可是在手段上面，尤其在鼓舞人类，在鼓励人的这个手段上面，资本主义有它的道理。社会主义一个人我努力多少拿这么多钱，他不努力也拿这么多钱，好了，大家都拖死狗，都不竞争，都觉得没有什么希望，没有那种鼓励性，不觉得我个人的努力可以有更多的待遇；可是资本主义会鼓励出来这种更多的努力可以得到更多的待遇的，人类的这种争胜的，贪婪的欲望可以满足。

　　我觉得人类的贪婪的欲望基本上摧毁了社会主义的这种伟大的理想，就是贪婪把社会主义的理想给压低了。现在问题出现了，如果我们不谈社会主义，我们只谈资本主义，假设我们以我们的国家做例子，什么结果？我告诉各位，落后的省份，穷困的省份，内地的省份，西北内蒙的省份没有人管了，我们看到的都是沿海省份的发财，盖大楼，有钱。如果纯粹是资本主义的角度，资本主义的这些思路，资本主义这些商人的性格，没有人要管这些内陆的穷困的这些中国人了，中国不会有这么一个整体的感觉了，要靠这些资本主义跟商人性格的人来管的话，完蛋了。

　　所以这个时候我们才知道，我们会抓住一部分这种社会主义的精髓，这个精神，我们甚至要劫富济贫，抢保罗的给彼得，为什么这样子？就是为了我们要有整体的感觉，所以从这个角度来看，社会主义的这种理想，虽然经过多少次的试验，极左派的，极右派的试验，把它搞得令人有挫折之感，可是当我们为它全盘做忏悔的时候，我们还是要小心，为什么？因为当你真正的走向资本主义的时候，纯粹用商人的性格、商人的眼光来治理国家的时候，我们必须知道，我们中国的那种穷困的省份没有人理了，中国散掉了。

　　所以这就是说，为什么最后共产党想通了，我们要有社会主义，中国式的社会主义，这句话有很多的含义，很多的解释，很多不便说出口的解释，什么叫做中国式的社会主义？就是我们保留了社会主义，可是这个社会主义在实行方面，实行的层面上面，我们有弹性，有考究，讲究方法了，社会主义的方法做不到了，不就是吗？

　　所以我们现在整个看到了这个情况，我们现在看到邓小平的文选里面，看到坚持四项基本原则说的很清楚嘛，现在中国要实行四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则，看到没有？这是根本问题，第一个坚持社会主义道路。为什么要坚持？就是刚才我已经讲过了，因为只有社会主义才能救中国。可是大家进一步的修正，中国式的社会主义，这个不是孙中山所谓的五十七种的社会主义，现在我们走的是中国式的社会主义。什么是中国式的社会主义？我再讲一遍，就是不是靠着社会主义的那种方法了，我们要有弹性的方法，鼓励的方法，大家发财的方法，或者允许有一部分人先发财，我们跟着后发财的方法，这种方法是资本主义。所以整个的脉络被我李敖用一个很浅的方法把它说出来了。

　　可是结论又回到了就是说，当我们中国最优秀的一个思想家告诉我们社会主义如何如何的时候，当他又在二十六年以后否认了他的观点的时候，我今天又帮他，在某种程度地帮他，再扭转回来，告诉大家可以不要完全否认，只是把中国式的社会主义，把它重新加以解释，把它重新加以大家心照不宣的解释就好了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

