265.2005-03-11：拒绝三轮追汽车

    在我们中国交通工具里面有很多种工具，在很多种工具里面过去有一种叫做人力车，就是说洋车，为什么叫洋车？因为是从外国来的，主要是从日本输入进来的，叫做东洋车，两个轮子由人来拉。在第二次世界大战以后，这种洋车被改良了，变成了三轮车，就是大家看到的这个，这是洋车的座位，左右还有轮子，可是前面不是伸出来两个杆子由人来拉了，而是一个轮子。换句话说，前面是一半的脚踏车，后面是座位，这叫三轮车。

    我刚来台湾的时候，当天晚上下了火车站就坐了这种车，后来台湾慢慢改，现在都变成了计程车。当时三轮车在中国流行的时候，有一个顺口溜，叫做三轮车上的老太太，要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪。就是坐在三轮车上这位老太太很豪爽，很慈悲，三轮车的车夫向她要五毛钱，她给了一块钱，就是说我给出来的比你向我所要的还多，并且多了一倍。

    在历史上最有名的例子，在我的节目里面跟大家说过，就是在1945年，中国被美国英国出卖，签订了《雅尔塔协定》，向苏联保证说中国的外蒙古独立，可是这个独立只是行政权的独立，不是宗主权的独立。当蒋介石派人跟斯大林谈判的时候，忽然把宗主权也放弃了，弄得美国方面都感到奇怪，我们当年答应把这个权力给苏联的只是行政权，而不是宗主权，怎么没要你们放弃这么多，你们放弃的比我们所答应的还多？换句话说，蒋介石政府卖国卖得比美国人出卖它的条件还多，要五毛给一块，这是典型的一个例子。

    三轮车上另外一个例子，就是我们喜欢用的比喻，我李敖也常用的，叫三轮车追汽车，什么结果？就是越追越远，汽车跑得快，三轮车的速度不能比。什么情况是越追越远？现在发生在海峡两岸的最严重的一个情况，就是军备竞赛。台湾说要保护自己的存在，要有很强大的武力来保护自己，台湾的靠山，帝国主义美国订了一个单行的法律，叫做《台湾关系法》，美国人说要供应台湾防御性的武器，不是攻击性的，是防御性的，大陆如果打它，台湾可以守住自己。那么台湾就会增加这个武器，大陆也会增加武器，在我李敖看起来，这个就是三轮追汽车，你越增加，它也相对增加。

    可是大陆太大了，大陆的基础比台湾好，如果双方作为军备竞赛，即使大陆不以台湾为对象，它以世界为对象，在世界里面，我们要变的富国强兵，这个军备竞赛也是很大的一个开支。大家不要忘记，本来这个局面是美国跟苏联的比赛，可是当美国总统，就里根总统出现的时候，他就拼命跟苏联做这方面的军备竞赛。美国是个大少爷，可是得天独厚，虽然欠了一屁股债，可是它仍旧把这个军备竞赛拉的好高。当苏联跟美国做军备竞赛的时候，苏联没有那么好的得天独厚的条件，就把自己经济给拖垮了。现在美国干的什么事情？美国干的事情就是利用台湾在军备竞赛上面，某种程度地拉住中华人民共和国。换句话说，在国力增长的过程里面，你要花很多的时间，很多的财力，很大的包袱来做军备竞赛，把你经济即使不拖垮，也拖得你直喘气。可是这种目的，同时把台湾也给拖垮了。

    台湾这一次要跟美国达成的军备买卖是六千一百零八亿，相当于一千五百亿人民币，现在大家都闹起来了，台湾这群人都吃不消了，觉得太贵了。这个时候我再提出一个很缺德的主意，我说美国跟台湾没有邦交，你凭什么卖武器给我？因为美国自己订了一个法律，叫做《台湾关系法》，这个法律里面说，基于美国的、政治的、安全的经济的三个利益，美国提供台湾防御性的武器，这个提供并没说是买卖，并没有说卖给我们，那么我们为什么要买？

    所以我才说，我们先不谈武器来了对我们好还是坏，至少我们可以不买，为什么不买？因为你美国的法律是自说自话的，自己订的国内的法律，你的法律跟你自己说基于美国政治的、安全的、经济的利益，所以我们要提供台湾防御性的武器，是基于你的利益才提供我的武器，没说基于我的利益而提供我武器，那么为什么我要买？所以我的理论就是我们不要买，我们拒绝这个三轮追汽车的情况。

    并且，我们提出来一个历史背景，你美国人发贱，要我买武器我不买，并且我还是说当年你给我武器也没让我花钱，为什么现在要花钱？大家看看当年的图片，这就是当年韩战，就是朝鲜战争发生的时候，美国顺便提供给台湾的武器，现在看没有这就是吉普车，一辆一辆的提供给台湾，看到没有大家推这个吉普车，这后面有人在推新的车下来。这个吉普车当时从基隆港口下来的时候，并没有花钱买。换句话说，你美国你要给我武器，我要，没说我不要，可是我不要花钱，有历史的前例可循，我们是不花钱的。

    这一次台湾的情况，美国要卖六千一百零八亿的武器到台湾来，陈水扁政府答应了，可是在立法院里面过不了关，为什么过不了关？因为多数的是在野党，换句话说国民党加上亲民党，再加上无党籍的人，再加上我李敖，超过了半数，使民进党的政府想买美国的武器过不了关。

    这时候宋楚瑜就到了美国，到了美国去以后，美国就跟宋楚瑜谈，然后消息回来，就是说亲民党说只要价钱合乎公道，好像是大家花钱买武器也是应该。这个消息出来以后，我在台湾就发表了一个记者会，记者会什么题目？就是大家看报纸，这是我，我李敖神气活现，李敖指桔营，就是亲民党的这边他们用桔子的颜色，有CIA卧底，CIA就是美国中央情报局卧底。李敖认为宋楚瑜返国后，受到亲美CIA背景，中央情报局的背景，及拿美国军火商回扣人士的影响。然后我丢出来就变成个炸弹，这是报纸上登出来，变成的大炸弹一样，所以你看没有，李敖报料宋身边有CIA的人，李敖要揪出宋楚瑜身边拿美国军火商回扣的人士。宋楚瑜亲民党否认，要重申反军购，看到没有？他们又说反军购了。然后大家看到报纸登的这个，李敖警告宋，宋楚瑜，不要被陈水扁骗。

    我们再看这个报纸，这李敖说的，李敖报料，宋楚瑜这边军购立场受到有拿军火商回扣人士的影响。李敖说国民党对不起宋，但在野党宋，宋是在野党，就应该和执政党唱反调，李敖指宋在扁宋会中难占便宜。然后宋这边的反应，亲民党的反应说，请李大师请李敖放心，说我误解了，重申他们反对凯子军购。什么是凯子？凯子就说不该花这么多钱你花了，这是凯子。反过来说该花这么多钱我花了，就不是凯子。我李敖的看法不是钱多少的问题，不是凯子不凯子的问题，而是根本不该花的问题。

    当我这样讲的时候，我公开说，什么人来支援这个军购，我就要进一步揭发，搞不好我会宣布你是拿回扣的，你是美国的中央情报局卧底的，CIA卧底的，你是亲美分子，我李敖会把它炸弹一样，把它炸开，弄到大家心里发毛，这个李敖干的出来的，为什么？因为在2000年选所谓“总统”的时候，我公布了李登辉，这个混蛋李登辉在瑞士银行秘密存款的帐号。

    大家想想看说你有钱，藏在瑞士银行，这个不稀奇，我李敖能够把那么长的一个阿拉伯数字的号码公布，换句话说我有这种本领，能够找到这种资料，抓到这种情报，然后把它献出来。所以当我说谁是CIA的时候，当我说谁是拿回扣的时候，当我说谁是亲美分子的时候，大家就要小心，因为李敖讲话有这个公信力。

    为什么我要这样做？就是阻止这种事情再发生，绝对台湾不要变成美国利用台湾和中国大陆做军备竞赛的这种消耗，这种消耗的结果是海峡两岸人的一个消耗，谁占了便宜？美国占了便宜，美国得到了利益，我们怎么可以让美国这样的操纵我们的前途？是不可以的。

    我举个例子给大家看，台湾偷偷摸摸花了好多亿，搞了一个无预警的，就没有预先告诉你的这个雷达的系统，这个系统干什么？就可以知道苏联那边发射出来的这个弹道飞弹，弹道飞弹飞起来的时候，台湾这边就可以侦测出来，然后就是使美国人知道苏联那个飞弹出来了，在什么地方出来了，然后在天空上说二十分钟以后会打到美国，美国就有这个设备以后，就知道二十分钟以后有老毛子苏联的飞弹会打过来，那么我们就可以有二十分钟的准备。

    可是台湾花了这么多钱买了这些东西，对台湾有没有用？对台湾没有用，为什么？因为台湾离大陆太近了，如果大陆这样打过来，在天空上的时间至多三分钟就到台湾了，大陆那边发射出来，台湾用这个无预警的雷达侦查出来了，侦查出来一分钟两分钟以后，嘿对不起，这个飞弹已经落在你头顶上了，已经炸弹开花了，有什么用？你用这个武器，用这个设备，只能证明了你三分钟以后会死掉，你来不及了，你一点办法都没有。所以搞了半天，台湾花了这么多钱，原来是给美国爸爸做了一个基地，来侦测苏联的武器，对台湾一点好处都没有。台湾为什么干这种事？这就是我今天要过问的事情，我就要追问这些事情，这就是我要干的事情。

    他们现在大家心里发毛，台湾的国防部长又来拜访我，我现在拒绝，不要谈，所以现在问题就开始很麻烦了，我就告诉大家有这个情况。所以我们才看到台湾的国防部长李杰他说军购换美日安保，就是目前美国和日本的安保纳入台海，国防部长李杰表示，对于这项声明当然欢迎。

    现在问题我又来了，如果说美国和日本它们所谓那种安全协定里面关心保护到台湾，台湾花钱干吗？我又没有求你保护我，你保护我也没有得到我同意，你现在宣布保护我，我还买武器干什么？等你保护好了嘛，我买武器干什么？所以我说这种武器竞赛先要停下来，其他的问题再谈，就是台湾不要再花钱买武器，至少台湾这边不再跟内地来对立，至少台湾这边降低这方面劳民伤财、制造对立的这么一个情况，要减少或者消灭，这就是目前我所干的事情。所以我今天跟大家讲，目前我做的什么事情，目前我做的就是这个事情。

    最有趣的，当我宣布宋楚瑜阵营有人可能是美国的CIA中央情报局卧底，同时我也宣布，不止宋楚瑜这边，国民党的连战这边，民进党的陈水扁这边也有这种人。人家问你李敖怎么会知道？我跟大家开玩笑，不要问我怎么会知道，像我公布李登辉瑞士银行存款的那个秘密的帐号，我不会告诉你我怎么知道的，你们不要问我怎么知道的，为什么不要问我怎么知道的？这种秘密不能够透露，也不能够告诉你，所以我说不要问我怎么知道的，就好像不要问上帝是怎么来的，不要问。说我收藏个艺术品，我有国宝，国宝怎么来的？不能问，为什么？因为国宝可能是偷来的，抢来的，讹来的，骗来的，不能问，这来源不可以问，上帝的来源也不能问。

    所以按照法国的哲学家、思想家伏尔泰的说法，按照德国的尼采的说法，如果没有上帝，就我们要制造个上帝，说上帝的来源是不能问的，珍贵的艺术品来源是不能问的，情报的来源是不能问的，我李敖决不讲情报的来源。可是告诉大家，我讲的话就是真的，当我揭发别人的黑暗的时候，这个揭发就是真的。

    我举个有趣的例子给大家看，大家看一张名片，是胡适的名片，这胡适的名片给谁的？给当时的中华民国的总统，就所谓的代总统，就李宗仁的，胡适写德公总统赐鉴，明天大驾飞到，你会飞过来，我胡适因为有约，本来跟别人约好的不能到飞机场奉迎，来欢迎你，十分抱歉，胡适敬上。

    大家看就李宗仁那个时候，蒋介石下野了，当了总统，蒋介石说你不是总统，你是代总统，可是按照宪法，李宗仁当时是所谓中华民国总统，他到了美国去，胡适在美国，要不要欢迎他，胡适说他有事不能欢迎他，就留个名片给李宗仁，这个名片是原件在这里，请问怎么会到你李敖手里？我举个例子给大家看，怎么会到我李敖手里，阴错阳差，这是我常常讲的，这个史料、文物常常是有鬼的，不是迷信的鬼，就是它为什么有鬼的？你怎么想到这个东西是胡适当时秘密请人带给李宗仁的，李宗仁的东西怎么会落到我李敖手里来？他也没到台湾，后来也没来过台湾，什么原因？

    说我有个读者叫做黄三，他的爸爸叫做黄雪邨，黄雪邨是李宗仁的机要秘书，贴身的人。黄雪邨从美国回来了，我跟我的读者黄三讲，我说三三，你爸爸手里一定有李宗仁的秘密，请你帮我偷出来。我这个读者就跑去偷，就偷来这个东西给我。大家想得到吗？就是阴错阳差，鬼使神差，这个东西就落到我手里。当我告诉你我有这个东西，东西是真的，怎么来源它里面是一个很长的故事，我现在可以透露给你看，告诉大家怎么回事，因为李宗仁死了，黄雪邨也死了，我可以把这个故事告诉你，否则的话你们就搞不清，你李敖怎么是三头六臂，怎么会有这些资料？同样的当我要揭发这些亲美分子，这些CIA分子，这些拿美国人回扣的分子，当我要揭发他们的时候，他们通通跑不掉。这人说我有什么通天的本领，有这些资料？现在我只好卖个关子，按下不表。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

