266.2005-03-14：勇敢迟到四十七年

　　最近台湾又发生了一个严重的问题，就是美国人说，台湾应该有防御性的武器来防御自己，换句话说，来抵抗中国大陆。台湾前后花了好多钱，这一次要花到六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币来交保护费，来买美国的武器，就所谓的军购事件。这一次台湾人民受不了了，说我们老是买个不停，这一次太贵了，我们要有意见。在这些意见的声音里面，有一个声音被鼓动起来了，就是台湾有所谓的中央研究院，相当于内地的中国科学院，中央研究院选出来所谓院士，有十一个院士他们联名发表一个意见，请大家看，十一名中研院的院士联署反对军购，我们现在看这院士里面有劳思光，许倬云，还有林毓生，然后还有张灏，他们说什么？他们说一再沉默下去就是灾难的到来，所以他们深思熟虑以后，跳出来反对军购，反对买这些武器。

　　注意，这些所谓院士级的知识分子有十一个人终于站出来反对台湾买美国这些武器，他们的声明里面指出来说，六千一百零八亿的军购案是“中华民国”知识界的一个重大事件，为什么是重大事件？也可能是一个分水岭，为什么是分水岭？因为台湾的政治走向已经让许多有良知的知识分子不得不挺身而出，台湾目前的困境使人忧叹，但我们不能只做忧时的旁观者，人类史上种种的困难总必须由人类来克服。

　　我看了这段消息以后又好气又好笑，为什么又好气又好笑？你们这些高高在上的知识分子，所谓中央研究院院士，你们终于吭气了，终于站出来了，终于在沉默多年以后，你们站出来了，终于现在认清了，“有良知的知识分子不得不挺身而出”，你们终于挺身而出了，对不对，你们终于不做忧时的旁观者了，为什么？你们知道人类的困难必须由人类来克服了。这个情况历来所没有的，就是由一堆中央研究院院士出来发表这么一个谈话，汉唐以来所未有，没有这个事情。

　　所以我说又好气又好笑的原因，就是说你们为什么早不吭气？怎么到了现在才吭气？早为什么不觉悟，怎么现在才有觉悟？早没有良知，为什么现在才有良知？为什么早不讲话，早在沉默，现在才吭气？

　　大家记不记得，我在我的节目里面曾经给大家看过这个画面，就是当蒋经国死的时候，也是中央研究院的一些院士他们发表一个电报，请蒋经国的太太节哀，这里面当然有这么多的有头有脸的院士级的人，当时我就骂过这一点，我说蒋经国跟你什么关系，你们这么关心？很多民间老百姓大家受苦受难死掉了，你们有没有关心？你们没有，蒋经国所谓总统死了，你们向他老婆表示致意，这是什么意思？

　　可是拿这个资料跟这个资料两张比较之下，我们能说不夸奖他们吗？终于这批人看不惯，看不下去了，总要出来讲几句话，虽然讲的不疼不痒，并且讲的就讲他们自己，证明了你们自己是那么多年在沉默，不是吗？好，我们还是要说夸奖他们，总算站出来了，有十一个人站出来反对军购。

　　其中这个人大家特别注意，就挂名的叫做劳思光，这个人是中央研究院的院士，现在是台湾这边的清华大学的教授，我们可以知道他一点点履历。大家知道他一点，好比说劳思光他是香港中文大学哲学系荣休的教授，在香港中文大学做过，他也在台湾的这个清华大学做教授，这么一个人。

　　为什么我要特别讲到他？劳思光大家记得这个人，当年雷震和殷海光他们在办《自由中国》杂志的时候，大家知道殷海光是我的老师，他是在台湾这么多的知识分子里面，我所能够佩服的人，什么原因？因为在国民党到台湾来以后，这些国民党的统治者他们开始反省为什么我们到台湾来，反省出来两个结论，第一个结论是说我们独裁的不够，专政的不够，所以给共产党占了便宜，结果我们被打到台湾来；另外一批人反省的结果是说，我们自由民主的不够，所以我们被共产党打到台湾来。属于后面这种反省的人，他们觉得我们国民党独裁无胆，民主无量，没有胆量没有度量，所以到了台湾，到台湾我们要努力地推行民主，从雷震到殷海光他们都是属于这种反省的人，所以才出来《自由中国》杂志。

　　这个杂志一开始还是蒋介石花钱，后来就走样了，他们开始就跟蒋介石对干了，其中最有名的一篇文章就是《反共不是黑暗统治的护符》，这篇文章就是我的老师殷海光写的，所以我们就看到了当时的这个情况。后来蒋介石就翻脸了，把这个杂志掐死了，把雷震关了十年，可是殷海光因为他是文人，所以就没有被关。《自由中国》杂志前后办了十年，在这个十年之间，有一次打笔仗，这个笔仗里面就是殷海光跟劳思光，刚才我讲的这位所谓中央研究院的院士劳思光的一次笔仗。

　　打笔仗打得结果，劳思光就写了一段话，很伤人的一段话，他说殷海光这个人，我们先讲这一段《史记》里面有一个人叫辕固生，他有句名言，他说我们应该“务正学以言”，要光明正大的，正正当当的来讲话，记住这个真理来讲话，“无曲学以阿世”，不要歪曲我们的学问来迎合世俗的权力的需要。所以我们说骂这个人曲学阿世，就是你歪曲了你的学问而拍时代的马屁，这个是不可以的。结果劳思光最后就说殷海光，说这个人不阿世，不向世俗低头，可是他曲学，学问不好，歪曲了他的学问，曲学而不阿世，结论就是殷海光曲学而不阿世。

　　殷海光就很气，跟我就骂这个劳思光，说他太可恶了，殷海光很气。我说你不要气，有什么好气的，不要气。这件事情就过去了，后来殷海光也死了。没想到殷海光死了以后，死到今天，有趣的现象出现了，大家看到报上，李敖，罗大佑，龙应台，侯孝贤，殷海光这五个人是影响中国知识分子，台湾有五个人上榜，就是我们五个人上了榜，可这里面殷海光死掉了，换句话说四个活人一个死鬼，现在是比较能够影响到中国大陆的这么五个人，殷海光死了以后，死而复活，咸鱼翻身，现在大家蛮喜欢他，并且蛮追念他，大家觉得殷海光值得我们纪念。

　　在这个时候香港大学这边的劳思光也老了，他先到台湾来，他就一方面，你看没有，我们买十艘潜舰，中共会再买二十艘，劳思光讲的话是正确的。这个就是殷海光，大家看这两光看起来很像，这殷海光年轻的时候，劳思光老了，这两人长的都是其貌不扬，长的都是矮小，都是两腮无肉，长的都不怎么样。现在我们可以知道，现在的劳思光就这样，他印了一套书，其中有一本整个的书叫《劳思光学术论著新编》，这第十三本有一本叫《家国天下思光时论文选》，这里面有一段话，大家看，在第七十八页里面有一段话。他说近几年来，台湾论战的风气以为骂战所代替，从《自由中国》半月刊未被查封以前，殷海光用本名及化名所写的那些东西，就是这种骂战的东西，他开始骂殷海光，然后就开始骂我。看到没有，到了李敖的《文星》杂志的时候，出现骂战，开始骂别人，便成为台湾言论的主流，新人如李敖，从头到尾以骂为荣，老人们年在六十左右，那个时候我李敖只三十出头，三十岁上下，那时候老年人在六十岁左右者，也居然老性勃发，挺身大骂，跟着李敖一起大骂。以李敖的《文星》开风气之后，骂战行之既久，大家似乎习以为常。李敖他们若与三十年代的左翼知识分子比较，则台湾的骂的文字另有一种特色，就是一边拼命的骂人，一边拼命的吹捧自己，一边骂人一边吹自己，连吹带骂毫不脸红，这是以泼辣文字著名的三十年代文人所没有的作风。三十年代文人只是骂人，还没有捧自己。刻毒的鲁迅在骂人的时候，也尚未口口声声恭维自己，台湾这种骂风，骂吹并行的文风，不知道是否应以李敖为创始人，不过无疑的李敖是这种文风的显著代表。

　　他的话说得蛮有趣的，别人只是骂人，你李敖不但骂人，同时还捧自己，这个劳思光讲的我承认他说的话，我一边骂人一边捧自己，可是我必须说，这种正人君子如劳思光者，他们出这本书，他们捧不捧自己？也在捧，所以出一本书以后，我们一翻下来，写总序的人，大家看到没有，“劳思光先生治学，素称严谨，与学术上树立典范，亦早昭著于海内”，别人捧你的文章，印在你的书里面，请问算不算捧自己的一种？别人的文章印在别的文章里面，怎么印在你书里面？印在每一本书前面？看到没有，《劳思光学术论著新编》，编导范例里面捧劳思光，你自己的书里面，拼命有别的文章来捧你，请问跟我们没人捧，而自己捧自己，又相去几何？

　　我讲这个故事证明什么？大家注意我为什么这样讲，好象有点小气巴拉的，在清算劳思光？不是的，而是谈到了大家在这个军售案，这次军售案，他们十一个中央研究院院士终于站出来跟政府对干，过去他们从来不干。可是我告诉大家，是在殷海光跟政府对干以后的多少年你知道吗？是在殷海光跟政府对干以后的四十七年，这些孬种的知识分子才敢站出来跟政府对干。而这个政府已经没有以前的那个威风了，政府已经势力变小了，他们才敢站出来，晚殷海光四十七年。

　　为什么四十七年？怎么算的？四十七年就是殷海光在《自由中国》杂志，在没有被掐死以前的《自由中国》杂志意气风发，跟劳思光打笔帐的时候，殷海光距离现在正好四十七年。那时候四十七年前，你劳思光骂殷海光，曲学而不阿世，可是你劳思光一直在“阿世”，你不“曲学”，可是你不敢吭气，你对世俗的权力、世俗的权威，你一个屁都不敢放，你藏在那里，藏在香港，藏在台湾，尤其你老了，在大家群情愤激的时候，在政府势力垮的时候，你一个人还不敢，你们联合十一个人才出来讲出刚才我所朗诵给大家的那段窝囊话。我承认他们是站出来跟政府对干了，可是在四十七年以前，在政府势力如日中天的时候，在众神默默的时候，当大家都不敢讲话的时候，那时候被你劳思光讽刺的，曲学而不阿世的殷海光能够站在第一线跟政府来对抗，那时候你劳思光，你敢吗？你挖苦殷海光曲学而不阿世，你不曲的学在哪里？你不曲的学原来是不敢站出来跟政府对干。

　　我今天讲这个故事，翻来覆去代表一个意思，当年跟殷海光平起平坐打笔仗的人，原来你们是孬种，你们这些学者们你们是孬种，你们在学识界、象牙塔里面，逃避现实，最后你们成功了，为什么？殷海光四十九岁就怄气怄死了，而你们能够活到七八十岁，活到现在名也得到了，利也得到了，寿命也得到了，相当程度的和平跟太平世界你们也得到了，然后忽然你们站出来了，你们敢讲话了，这时候你们才开始，看到没有，开始来“不再沉默下去了”，看到没有，这时候你们才知道，“深思熟虑以后”，跳出来反军购了。深思熟虑需要四十七年吗？你们不是深思熟虑这四十七年才由孬种变成了勇士吗？如果今天的表现算是勇士的话，你们藏藏躲躲四十七年以后才冒出头来，比起勇敢的殷海光来，比起勇敢的先行者殷海光来，比起勇敢的先知者殷海光来，你们是什么东西？你们这些知识分子什么东西？

　　何况这里面我们看到劳思光，看到没有林毓生，林毓生他是殷海光的学生，这张灏也是殷海光的学生，你们口口声声说是老师殷海光，你们哪一点赶得上你老师的一点点？老师的勇敢，老师的先知，老师写文章的那种漂亮，你们哪一点赶得上？通通都是一些学术界的骗子，学术界的孬种，还打着殷海光的旗号，今天每个人都当了中央研究院的院士，招朋引类，在学术界卡位卡到了最高的位阶，可是你们做的什么事情？

　　所以大家看他们这些照片，大家看这些资料，这就是挂名的第二人，许倬云，整天在拍权贵马屁的就是许倬云，国民党时代拍权贵马屁的，现在忽然站出来反军购了。你看看这是林毓生，还写文章纪念殷海光，逝世三十年的时候还写文章，诸如此类，你们好意思做这方面捧场吗？你们的老师如果是死而有知，发现自己的学生四十七年以后才敢抛头露面跟政府干一下，跟政府对干一下，他会变得哭笑不得，不是吗？为什么？你们的勇敢来得太晚了，如果是勇敢的话，来得太晚了，来得太迟了。

　　英国的首相格兰斯敦讲，说迟来的正义就不是正义，我们愿意把它看作正义，可是总觉得这个正义未免来得太迟了，而对你们这些所谓的最高阶层的知识分子而言，你们亲身做了一个孬种懦夫的表现，就是如果你一辈都不吭气也算罢了，忽然在你们垂老之年，在殷海光四十七年以后，你们忽然变得勇敢了一下，我们觉得什么？觉得就是哭笑不得，这就是我今天的感觉，真的是哭笑不得。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

