267.2005-03-15：要胜利不要得胃癌

    我在上一期的节目里面跟大家说，台湾在美国帝国主义的控制之下，不断支援台湾的伪政府，加强军备的竞赛，跟台湾海峡对面来做军备的比赛，前后花了很多钱向美国买武器，这一次的武器是六千一百零八亿，相当于人民币一千五百亿，这一次比较麻烦，因为台湾的老百姓开始讲话了，觉得太贵了，我们台湾买不起了。台湾的小学生，中午有营养午餐，现在营养午餐都吃不起了，所以大家闹起来了。

    在群情愤激的时候，台湾的中央研究院，就相当于内地的中国科学院，有十一个院士他们出来，发表声明说，我们觉得不要买这些武器了，他们站在最高位阶的所谓知识界的人总算出来，手拉着手，因为一个人不敢，害怕，你拉我我拉你，十一个人互相壮胆，发表了一篇宣言，就是说我们不要买武器了。我还赞美了他们，虽然我也挖苦了他们，为什么挖苦他们？因为他们那个带头的叫做劳思光，这个院士，他在四十七年以前跟我的老师殷海光打过笔仗，当时他结论是说，殷海光很有勇气，他不阿世可是学问不好，他曲学。

    汉朝人骂人曲学阿世，劳思光说殷海光曲学而不阿世，歪曲学术，可是他对政治的评论很敢讲话。当时殷海光看了他文章很不高兴，跟我表示不高兴，我说不要理他。可是殷海光的勇敢劳思光他们没有，他们现在忽然有了，可是是在殷海光勇敢以后的四十七年，请大家注意，四十七年，这批知识分子才开始能够向政府发表一点点抗议，那时殷海光已经做了这个运动以后四十七年，这批人才敢吭气，才敢打破沉默，才敢表现一点点勇敢。所以他们怎么跟殷海光来比较？所以我说在台湾的知识分子里面，我非常佩服我的老师殷海光，另外一位就是胡适，其他人我还都没看到眼里，我要佩服的人我常常自己照镜子。

    我跟大家说了为什么我们要检验一个知识分子，因为有些事情知识分子应该有他的勇敢，他的心怀，来不做这个事情，你可以不做而你做了，这个时候我们对你的评价就不一样了，怎么样鉴定？就是在国民党统治时代，常常发表一个言论的时候，它推动一个众口一声的方法，什么事众口一声？全国大学教授签名表示一个意见，今天这个运动全体教授签名，明天另外一个运动全体教授签名，这个时候如果你不签名，就证明了你跟我政府过不去，政府就对你另眼看待，你心里就害怕，怎么办？只好签名。这就是我李敖所说的，这种独来独往的性格，最好的鉴定方法，就是看你敢不敢签名。

    签名的时候，我的姐夫叫石锦，他是台湾大学的历史系老师，现在在美国了，他就是不签名，不签名怎么样？在台湾大学就不好混了，最后就只好去美国了，他愿意付这个代价。我的姐夫石锦博士他愿意，还有我的老师殷海光他不签名，就会出事。

    我们随便找个例子给大家看，像（民国）六十八年就是1979年12月16号，国内各公私立大专院校教授联名发表，发表什么？发表“反共爱国自强团结宣言”，大家看嘛，密密麻麻，什么？都是所谓的大学教授在签名，就是这样子，你敢不签吗？所以在我李敖通通看不起这些人，什么原因？你有本领你就不签，没人敢，就签，我们看到密密麻麻。为什么不让中学老师签？中学老师人更多了，代表性不够，专门找大学教授签。

    我们再看，这又来了，在1980年6月2号，八百零一位大专教授学者联合发表声明，签署，看到没有，这是谴责黄信介等美丽岛的这个叛乱案，大家看又是密密麻麻，大家细看每个都是名字，这样子密密麻麻。

    过去有一次签名的时候，我的老师殷海光就不签名，这是殷海光在学校上课的时候一张纪念性的照片，这是他，他其貌不扬可口才极好，并且手势丰富，你看没有，他的手里面拿三支粉笔，然后做这个手势，来描写当时这个情况。

    殷海光当年跟雷震办《自由中国》杂志，搞了十年，最后这个杂志被掐死了，雷震判了十年徒刑，可是殷海光因为没有做政治的活动，并且他是台湾大学教授，蒋介石就放他一马，他就没有坐牢。没有坐牢还是没有放过他，为什么？当时有一个国民党的立法委员叫做胡秋原，我在节目里面跟大家谈过，他到北京去的时候，邓颖超李先念还跟他见过面，我对这件事情还有微词，我说周恩来在的时候，不会跟这种杂碎见面，为什么？当时一个说法，按照《新闻天地》的说法，他当时没有来台湾，当时预备跟共产党在一起，可是周恩来不要他，他再重新回到台湾，这种人在多少年以后又跑到北京，就这种人。

    他跟殷海光结了梁子，这个梁子结法据说是跟我有关，原因就是说因为李敖写文章骂了他，而殷海光是我的老师，所以这胡秋原就迁怒殷海光，胡秋原怎么做？写封信给台湾大学的校长要求把殷海光解聘，后来殷海光把整个的经过写了一篇文章，《我被迫离开台湾大学的经过》，殷海光就讲了整个的故事。这篇文章我后来把它排版排出来，殷海光说的，本年上学期末，各校发现一种宣言，不知是哪儿来的，宣言的内容主要是批驳费正清等美国的国会证词等，说他们助匪犯罪，照我看来这篇文章可算是官方雇用文人的写作精华。谁写的？就是胡秋原写的。

    殷海光说“这宣言表面上是自由签名，实际则为忠贞检查，在台湾住了十几年的人面对这一签名运动，心里都有数，如果不签名将被怀疑为不忠于某党的政权。于是一千四百位文化工作者，大部分都大学教授，签名的盛举，我因为一方面认为那一宣言的内容幼稚可笑，另一方面，我尤其憎恶这种间接强迫的准共党作风”，殷海光是反共的，所以拒绝签名。所以多年累积的问题爆发了，胡秋原要求台湾大学把他解聘，台湾大学的校长钱思亮，是台湾国民党的一个官僚，监察院长钱复的爸爸，他怎么做？就跟殷海光说，薪水照样给你，学校的宿舍你照样住，学校开学的时候那个功课表照样挂，可是你不能上课，不许你上课。这殷海光当然在家里很怄气，就变成这个情况。

    胡秋原写信给台湾大学校长，胡秋原说把殷海光解聘，还要大学发表声明，叫所有被殷海光教过学生，给你们一段时间要忘掉殷海光教你们的东西，你们要给我忘掉，因为那些都是毒素，胡闹到这个程度。殷海光在家里就生闷气，后来得了胃癌就死掉了，整个的过程就这个过程。

    可是会牵连到我，为什么牵连到我？我把这个事情整个的都写出来以后，这个胡秋原，国民党的这个胡秋原，国民党大员胡秋原告起我来了，我跟他打官司，前后我们官司打了多久？前后打了三十多年，过去我一路被他打败，后来我出狱以后，我又告他，逮到一次机会，他赔我多少钱？赔了我一百万，相当于二十五万人民币。后来他又告我，我败诉，为什么我败诉？他说，你李敖说我胡秋原叫殷海光解聘，问台湾大学，台湾大学怎么说，你看没有胡秋原在法院里面，1991年7月3号，胡秋原签名，他要法院去查台大和警备总部殷海光因为什么原因被解聘和被监视，看到没有？我李敖这样做和这样写的原因，就是殷海光在台湾大学被这样待遇，我们看当时台大的文学院长，后来的叫朱立民，他的口述看到没有，在我到台大的时候，好像殷海光事件已经被钱思亮校长以不让他开课的手段解决了。钱思亮这种做法也是没办法中的办法了，可见我李敖说的是真的。

    法院到台湾大学去问，台湾大学耍赖，说我们请他了，然后警备总部说把殷海光监视。我请殷海光太太来做证人，殷海光太太叫夏君璐，在1996年11月25号，在美国加州经过法院律师的见证，说我的前夫殷海光住台北市温州街十八巷十六弄的，确有被情治人员，这是情报的情，情治人员监视的情况，真的。胡秋原叫法院写信给公安单位，给警备总司令部，警备总司令部回信，可想而知说我们从来未派人去干涉别人自由，从来没有这个事情，这就好像说张三强奸了一个女孩子，法院写信给张三，说你有没有强奸这个女孩子，这个张三回信会承认吗？他说我从来没有强奸过女孩子，就这样子，就得到这样一封信。然后得到台湾大学耍赖的信。法院拿出来给我看，我说这种信能信吗？法院信，判我败诉，这就是台湾的法律。

    现在胡秋原也死了，这些法官也老了，也走了，这种事情只有我来说，就是大家绝对想不到，在殷海光死了三十多年以后，忽然我还有这种官司缠身，就是这种事情，可是我把这个证据拿出来给你看的时候，你不觉得很好玩，很好笑吗？这是殷海光的家，就这个巷子进到尽头，就是一个房子，一个门，就是监督他的人就站在这边，那时候站在这边，或站在这个巷子口，有个小店的地方，巷口，就是这样子。

    所以我们看到法院判决怎么判决，法院说殷海光是胃癌病逝，有殷海光纪念集在卷可稽，足证殷海光并无受胡秋原迫害而死之事，其在台大的教职也不无不保的情形，为什么？因为法官说更无任何不法行为，被前警备总部派人监视，法官在开脱。我李敖找证人来了，证人有胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪四个人，虽然分别作证时证明了殷海光的课程表有贴出来，但是不能修他的课程，殷海光门口有人监视，这四个证人都作证明了，这里面有台大哲学系主任证明。法官说何与上述警备总部，公安单位的警备总部的函的内容不符？你的证人讲的话跟我们治安单位的话不符，治安单位说我们从来没有干涉别人自由，从来没有在人家家门口监视过，所以你的证人的话跟这个不符。而台湾大学既然聘请了教书了，且课程表都贴出来了，若为你李敖所说，学生不能修他的课，显于事实及经验法则有违，故上诉之证言不足采信。同样的就是说，你李敖提个证人讲的话不足信，殷海光太太的这个信，当事人老婆的信，证词，存证的信也不足采信。什么人的话能信？要信国民党大员胡秋原的话，要信治安单位警备总司令部这个否认的话，要信台湾大学这个信，作证的信的话，台湾大学的教授殷海光的夫人，你李敖讲的话通通不可信。

    你想想看官司打到这样，你会怄气的话，气死了吧？我李敖不气，为什么不气？我气我就不能活了，我早就得胃癌了，我不要，殷海光就是得胃癌死的，为什么？怄气，所以死掉了。

    殷海光太太跟我讲，说殷海光在吃饭的时候，忽然想起了蒋介石，忽然就拍桌子就骂起了蒋介石来了，骂到后来也不能吃饭了，筷子摆下来，站起来还是喘气，这不是找死吗？后来得了胃癌死掉了。胃癌死的原因很多，可是心情不愉快是重要的原因。可是殷海光你是哲学家，你是哲学教授，你怎么学哲学的人，怎么这样想不开，哲学家得了胃癌死掉，就好像神父得了梅毒一样，你神父什么病不好死，怎么可以得梅毒死掉？跟你这个人不搭调。神父不可以得梅毒死掉，哲学家不可以得胃癌死掉。

    我手里拿这个书，《逻辑基本》，我还写了这个字，第三次买这本书，在1965年5月31号，这一天殷先生殷海光托人转告他又没钱了，向我要钱。请看这本书是他翻译的，殷福生译，什么时候出版的？大家看，中华民国二十六年四月出版，就1937年出版，殷海光生在1919年，1937年出版这本书，大家算算看他那时候几岁？十八岁，十八岁就翻译了这些哲学的著作，你看这本书纸都黄掉了，大家知道我的老师是天才，可是他在处理实际的人生方面，他未必是天才。他在一个艰苦的环境，一个被人家欺负的环境，一个怄气的环境，他最后怄气怄死了。我李敖活过来了，为什么？我不生气。

    刚才我举这个例子，由于我老师的案子，我替他讲出这公道话来，被国民党大员胡秋原告，而被国民党的这种烂法院判决我败诉，大家看没有，完全是个笑话，明明是真的，殷海光被解聘，不能够上课，不能够开课，明明那是真的，家门口被人家站岗，被人家监视，整个就用透过法律的程序，帮着国民党的大员胡秋原赖掉，然后判我李敖有罪，我要怄气，我也得胃癌死掉了。我所以能够熬过来，笑嘻嘻的熬过来，就是说我们为什么要这种虐待自己的事情？我们要胜利，我们不要失败，今天看到我是个胜利者，不是吗？胡秋原死掉了，这个法院垮掉了，我今天可以扬眉吐气的把这个资料搬出来给大家看。

    大家知道，在我们成长的过程里面，我们会遭遇到这种司法上的不公正，这种国民党大员的对我们的迫害，可是我还不是活过来了，活到现在。所以就告诉大家，不要轻易的怀忧丧志，不要轻易的得胃癌而死。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

