268.2005-03-16：帝国主义者鲨鱼也

    我在报上看到一张画片，这张画片使我感到非常的惊讶，看起来有一点点恶心，请大家有心理准备，我拿给你们看。就是今年2月28号，台湾这边照了一张照片，它是说台东海洋生物展示馆，一尾王蛇把自己吞食进肚，爬虫类专家正轻轻地摸它，轻抚蛇身来抢救，请它把自己吐出来。

    大家看到这个画面没有，这个蛇把自己从尾巴的部分往里吃，吃起自己来了，看起来怪恶心的，这个画面真的很少见。一个人或者一个动物，自决于人，自决于动物都有之，怎么可以自决于自己？自己饿的时候把自己吃下去了，有这种怪的现象出现。

    这张画面使我立刻联想到今天台湾的处境，台湾已经胡闹到，荒腔走板到，走火入魔到这种境界，就自己吃自己，什么情况呢？最新的情况就是这一天2月28号陈水扁发表谈话，他说二二八事件真相将对外公开，未来可将国家人权委员会入宪，并依国际人权最高标准充实宪法对人权的相关保障条款，又一场二二八的戏。

    二二八事件什么样的真相现在我们没有公布？大家想想看，在1992年，就是距离现在十三年前，台湾的所谓总统李登辉拨出来六千万台币，相当于一千五百万人民币，组织了一个委员会，聘请所谓专家来彻底追查二二八事件的真相，他们写出来一大堆报告。我写出来一篇等于书评来责备他们，今天关于二二八的事情又来了，每年至少炒一次，其它的时间好比说选举了，又炒作二二八。

    我今天跟大家又谈到这个问题，当然是不同的看法，我是告诉大家，当我谈这个问题的时候，我不是以一个一般的评论员来谈的，我是以专家的身份来谈的，为什么呢？我编过三本书，就是李敖编的《二二八研究》，这是编的就是国民党的二二八密件首次大曝光，落在我手里，我把它曝光。然后又编了《二二八研究续集》，就是二二八的元凶有蒋经国在内，第三本李敖编的《二二八研究三集》，就是二二八的历史大揭发，谁是替罪羊。这三四本书，中间这个照片陈仪，大家注意三颗星，他是上将，就是二二八的主要的人物。

    我跟大家谈这个问题，就是说我是以专家身份来谈的，同时我跟我的学生叫陈境圳，我们还出了一本书，就是《你不知道的二二八》，所以我跟大家说，我跟二二八的关系有过四本书作为佐证，证明什么？证明我是专家，证明我是下过功夫来研究的。

    今天我跟大家谈二二八，从另外一个角度来切入的二二八，什么二二八呢？就是它不单纯的是一个台湾本岛的事件，它跟国际发生了牵连。所以大家看我写的几个字，叫做帝国主义者鲨鱼也，这是我写的钢笔字，什么叫做帝国主义者鲨鱼也？大家看，我拿来了这个道具，所以我觉得我这个节目越做越像是表演事业了，还拿道具给大家看。这是我的一条领带，大家看这条领带，大家看到没有，他的画面红底，蓝的图案，每个图案都是一个鲨鱼，所以我把它叫做鲨鱼领带，偶尔我会戴这条领带。

    鲨鱼什么性格？它在水里，你在水里，它不会咬你的，可是当你动的时候，当你有情况的时候，当你受伤的时候，当你挣扎的时候，当你流血的时候，这个鲨鱼立刻跑来咬你，所以鲨鱼它不是一个盲动主义者，鲨鱼是一个机会主义者。什么是机会主义者？就是在它出现的最好的时机它出现，它并不是随便就切入，随便就出现的，这是机会主义者。我写的这几个字，帝国主义者鲨鱼也，就是它可能本身并不那么主动地制造一个事件，可是当一个事件出现的时候，它会趁机切入。

    大家看看二二八，当年蒋介石的特务系统叫做保密局，保密局在1947年12月31号从台湾发来一个秘密的电报，给谁呢？给蒋介石，里面说“台湾不肖分子勾结外国人阴谋独立自治运动”，是这个标题，所以我们可以看到，台湾现阶段独立自治运动，主要背景分为三派，第一派就是以美国为背景的，第二派是以日本在台湾的地下工作人员为背景的，第三以苏联为背景的。我们才知道这二二八已经不止于台湾地区的一个民变，它被帝国主义的这些鲨鱼逮到机会了，在二二八这个事情发生的时候，他们开始切入。

    所以我们再看这些秘密的报告，看到当年陈仪在4月8号给蒋介石的秘密报告，看到没有？他说上年，就是1946年3月，美国的魏德迈将军曾经为职，就为我陈仪台湾的头子，立言日人留台必有后患，到了今天，至今，深感其言之忠谠也，我今天我才真正地感觉到魏德迈将军他最终告诉我这段话是多么的对，就是美国的这个军事的头子告诉了陈仪上将，说你在统治台湾的时候，把日本人留下来，会变成祸根，果然二二八事变里面，有日本人做祸根。

    我们继续看陈仪给蒋介石的秘密报告，为什么这些报告可信呢？因为当时他们是秘密的文件递上去的，并没有想到有朝一日这些文件会落到李敖手里，给大家公开，所以当时这些东西是可信的，是他们那种国民党的高阶层的内部的管道通讯。你看陈仪说，台中嘉义仍为奸伪谢雪红他们暴民千余，步枪千余支，轻机关枪四挺，高山族有两百余人下山，并有日本人三十余民参加叛乱，看到没有？他们有秘密报告。

    后来陈仪写了个清单，告诉蒋介石什么是首要的人物，他列举了十八个中国人，另外两个日本人，就是这个堀内金城，这是陈仪的亲笔字，堀内金城是日本留台地下工作者，跟植崎寅三郎日本这个在台湾的地下工作者，这是为什么抓到日本人呢？因为日本人介入。后来我们才看到了，从日本的《朝日新闻》的报导，有一百多名的日本人在二二八遇难，怎么会有这么多的日本人在二二八的事件里面死掉了？因为他们介入了二二八的颠覆活动，在中国搞鬼，他们被打死了。

    日本人以外，我们再看美国人，看到没有，当时陈仪给蒋介石的密电，是透过了总统府侍卫长叫做俞济时，大家记得我在节目里面谈过这个人，俞济时是黄埔军官学校第一期的学生，他老了以后曾经跟我联络，我没有见他，为什么我没有见他？你见了我面说的都是谎话，我不要听你谎话。所以他死以前，我从来没有见过他。俞济时就转达了陈仪的这个话，看到没有，最后一段话大家看得很清楚，至于美国大使馆方面，请其通知，通知什么？请美国大使馆通知美国在台湾的领事，为顾及国际信义勿为台湾反动分子所惑，请你蒋介石告诉美国大使，请美国大使关照美国在台湾的领事，请你们不要再跟这些二二八闹事的分子搅在一起了，不要再闹了。

    怎么样证明搅在一起？后来美国的当事人都讲出来了，我们看王晓波《走出台湾历史的阴影》里面引的一段话，就是当时美国驻台湾的副领事叫做柯乔治，他自己承认美国的宣传煽动不满的怒火，大家知道了吗？美国干的什么事情呢？就是在紧要关头以鲨鱼身份出现，出现的时候，不管是在台北，或者是在北京，出现干吗？开始煽风点火。

    这时候我们就会了解我们很多中国人的活动，中国人对政府的抗争，中国人对政府的不满，在某一个程度的时候，就会有帝国主义的鲨鱼出现。它可能跑来送你喝可口可乐了，那是形式上的，送你喝桔子汁了，桔子水了，或者送你什么东西了，使你在现场干什么？就是增加你闹事的力量，或者说增加你跟政府敌对的力量。中国人民跟中国政府有意见有抗争是好的，可是当帝国主义介入的时候就麻烦了。可是我告诉大家，就会出现这个现象，当时台湾出现了。

    我们再看一封蒋介石的亲笔信，给陈仪的一封亲笔信，他告诉陈仪，说据美国大使馆接到其台湾领事的来电，干什么？请美国大使立刻派飞机到台湾，接他们的眷属离开台湾，就是所谓撤侨，美国大使出卖了美国自己的领事，他把这事情告诉给蒋介石，所以蒋介石说，我一面要求缓派飞机，一面就是请美国查。所以这件事情等于最后美国大使买了蒋介石的帐，就是不让他们撤侨。当时为什么要撤侨呢？造成局势的紧张要撤侨。

    这时候我们可以看到这种秘密文件里面，看到美国怎么样在介入，所以我们又看到陈仪的秘密电报，他说的很清楚，反动分子与美国领事有联系。就是因为这样子我们才看到后来二二八事变，被枪毙的林茂生，他是台湾大学文学院的院长，可是你看他的罪名什么？强力接收国立台湾大学，接近美国领事馆，企图由国际干涉，妄想台湾独立。这个毛笔字是陈仪亲自写的，写给谁？写给蒋介石的。

    这就是当时的林茂生，他是美国哥伦比亚大学毕业的，台湾人第一个在哥伦比亚毕业的，这也就是林茂生他写的毛笔字。林茂生干掉了，干掉以后他的儿子到今天还在喊冤，可是请大家注意，他儿子引证了他爸爸一句话，就是林茂生先生说，加诸大陆人的暴力，以暴力对付大陆人，以及对公务员的伤害，对大陆公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民的幻觉与普遍而强烈的挫折感的一种合理表现。这就是今天我所说的，你的文化水平那么高，你是美国留学生，你是台湾大学文学院院长，你公然说要用暴力来对付大陆人，并且认为这个是一个合理的表现，请问当大陆的军队登陆台湾的时候，他会不跟你算帐吗？你要以暴易暴，那么他就跟你以暴易暴，那你凭拳头比拳头，你比不过给干掉了。并没有说他被打死是合理的，可是我必须说，这种高级的知识分子的这种心态，把事情搞砸了。当你对群众表示，我们可以用暴力来表现，加诸于外省人的这些暴力的时候，可是外省人就会来报复你，不是吗？这不是很合理的一个人间相互的关系吗？

    所以当二二八这些人闹起来的时候，当时台中地区有一个台湾的绅士叫做林献堂，他就跟这些台湾人民说，大陆的人多的像蚂蚁一样，我们今天杀他们，他们会来杀我们，不能这样子搞的。当时人不听，果然，1947年3月10号，在台湾人杀了外省人，连杀十天以后，外省人的军队登陆了台湾，开始什么？开始我杀你了，轮到我杀你了，就造成了这个悲剧。

    所以我们可以看得很清楚，这个整个的过程里面就是今天的样子，今天他们出的宣传品里面，“纪念二二八，建立新台湾”，大家看到没有他们怎么样纪念基督徒之死，纪念林茂生，我们可以看到他们里面怎么样在赞美林茂生，讲的话看到没有，说他怎么样台大文学院院长诸如此类，可是一个字都不提林茂生当时是主张用暴力的方法来对付外省人的。所以今天是非就搞乱了，整个的台湾的人民就觉得外省人在欺负我们，他杀掉我们在打我们。可是在当时二二八的时候，从2月28号到3月10号，这十天之间，像林茂生这么优秀的台湾人都站出来呼吁，主张用暴力对付外省人的时候，这个悲剧怎么会不发生呢？这个悲剧发生到现在五十七年了，大家在追究这个过程的时候，居然不讲出来林茂生当年是主张用暴力的，我们不做这样的反省什么结果呢？永远是被迫害狂，总觉得你外省人在欺负我，而忘掉了我们曾经欺负外省人，在那十天以内，我们杀了多少外省人，并且主张对外省人暴力。

    如果是个流氓，如果是个没有知识的人，这样主张我们是可以理解的，可是像林茂生这样子高高在上的台湾大学文学院院长都做这种不理性的言论的时候，最后发生了悲剧，我们是不是该检讨、该反省？可是直到今天，他们在这些印刷品里面都不好好的反省，我认为这是一个错误。

    大家要真的反省这段历史就要比照我李敖的方法，外省人干的什么坏事，我们要讲出来，台湾人主张暴力，我们要讲出来，就因为这样子以暴易暴，所以才造成了二二八的悲剧，这种情况不讲出来，而光说是你杀我，对不起我，这样的话不会有快乐的。所以今天二二八的炒作在台湾这么普遍的时候，我必须要把这真相告诉别人，告诉大家，是非这样子不讲清楚，这样子炒作，永远没有结果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

