269.2005-03-17：二二八和族群无关

    我们家的小妹妹，我的小女儿，小我六十岁的小女儿，小学四年级的小女儿，年纪只有十岁的小女儿又有新的情况了，她跟她的妈妈，小我三十岁的我的太太，跟她的哥哥，小我五十八岁的我的儿子，三个人在一起玩，她的妈妈就拿出来一个橡皮筋这样子弹她，把我们家小妹妹的手弹红了一块，小妹妹当场就哭起来了。她的妈妈哄她，她不肯和解，她的哥哥哄她，她不肯和解，妈妈跟哥哥哄了半天，最后无计可施，他们就希望把情况冷却下来，妈妈和哥哥就到楼上去了，小妹妹在那里哭。我就走过来劝这个小妹妹，大概劝的使她不满意，她对我也怒目相向，然后自己也上楼去了。

    过了一阵子以后，她偷偷地下楼来递了一个纸条子给我，我就把它看了以后，就贴在我的这个大字报上面，现在请大家看：我被弹得真的很痛，被这橡皮圈弹得真的很痛，那一块地方已经很红了，弹红了，但你们却嘲笑我，而你（爸爸），而你也百般的匀难我，这个刁字写错了，刁难我，一点也不认真，使我非常气愤！我再也不理你们了，帮我转告给妈妈和哥哥。宣布跟你们三个人绝交了。到了当天晚上，她跟她妈妈就和解了。

    可是这个故事告诉我们什么？告诉我李敖什么？告诉我我们家的小妹妹，她宣布再也不理别人了，表现她的这个气愤，表示她的这种仇视，很快地消灭了，很快地烟消云散了，因为她是小孩子。相对地我李敖说起来，我就不这样子的，大家怕我，为什么怕我？因为我跟别人接了梁子以后，我跟别人有恩仇的关系以后，我念兹在兹都不忘。像蒋介石，我跟他接梁子了，他死后二十年我会公布一本书，我跟汪荣祖教授合写的《蒋介石评传》，就是说你死了二十年，别人都把你忘记了，我还要写书来跟你算帐。

    大家记不记得当年有名的管子，就管仲，管仲跟鲍叔牙，他们打天下分别压宝的，一个是压公子纠的宝，一个是压就是齐桓公小白的宝，互相压宝，结果管仲跟公子纠的这个系统被消灭了，鲍叔牙跟齐桓公的这个系统得到权了，管仲被关起来了。可是鲍叔牙跟齐桓公说，你要是真正想要统一天下，需要依靠管仲。所以齐桓公就把管仲赦免了，并且请他做国务总理，结果齐桓公可以成就他的霸业。

    当管仲快死的时候，齐桓公去看管仲，侧面去问他，说如果你走了什么人是你的接班人？什么人是做国务总理是你的接班人？管仲就讲张三，讲李四，最后齐桓公就问他，你怎么不把你的接班人，去想想看，去推荐你的好朋友，你的救命恩人鲍叔牙？你怎么推荐张三李四，不推荐鲍叔牙？管仲说报告齐桓公，报告皇上，鲍叔牙不能够搞政治，为什么不能搞政治？因为他看到别人的缺点一辈子都不忘掉，一辈子都不忘记，这种人不能够搞政治。搞政治要没有是非，搞政治要能够颠倒是非，可是是非这样分明，像鲍叔牙这样子的好朋友，他不能够搞政治，他看到别人的缺点一辈子都不忘。

    管仲当年是说鲍叔牙，今天说的就是李敖，我就这样一个人，看到别人的缺点，一辈子都不忘，这种人能干什么？最好干的就是作为社会历史家，历史家就是我记得是历史真相，我记得不是政治上的这种是非，政治的是非是乱的，政治的是非是变的，可是真相只有一个，那个是非是要靠鲍叔牙的这种，或者李敖这种人才能够维系它。不管你政治上面怎么样的和解，不管政治上的怎么样的淡入或者淡出，是非真相在鲍叔牙跟李敖这种人的头脑里面，这种笔下是不会放松的。因为事实不可以捏造，这就是我李敖干的事情。

    今天我在台湾，很多人怕我，原因就是说我会把一个是非找得很清楚，讲清楚还不算，拿出证据来来证明是非是什么。我跟大家讲过，台湾最严重的一个问题就是大家在意识形态上面的互相斗争，现在最不利的一个斗争就是所谓二二八的事件。二二八的事件就是在1947年2月28号，台湾发生了一个民变，发生了以后台湾人就杀外省人，连杀了十天。然后外省人的增援部队到了台湾，又开始杀台湾人。杀台湾人的过程里面，这些军人他不晓得谁该杀谁不该杀，结果台湾人检举来杀，所以最后一段就是台湾人来杀台湾人，整个的故事就这么个故事。

    那国民党就把这个事情压下来，不许谈，并且说这是共产党干的事情。共产党说你国民党说是我干的事情，对了，就是我干的，所以共产党就描写成当年二二八事件是个起义，二二八起义，事实上当时共产党影响力还没有成形，跟共产党没有那么复杂的关系。国民党赖共产党，共产党就接受它的赖，这整个的结构都是错的。

    然后第三种结构出现了，就是现在的台湾人，很多所谓台独分子，他们说二二八事变是一个外省人压迫本省人的一个事件。刚才我讲过了，二二八事变头十天是台湾人杀外省人，现在按下不表，绝口不提，整个的事情都变成了外省人杀台湾人，结果什么结果？造成了台湾的外省人不敢动，台湾的外省人有罪恶感，这个比例占多少？占百分之十五，今天的外省人在台湾人口是占百分之十五。

    所谓外省人什么意思？就是1949年来台湾的这批人叫做外省人，可对台湾的原住民，就是高山族这些土人而言，不管你来了多久，你们通通是外省人嘛。可是在台湾人的炒作之下，高山族的人太少了，只有三十万人，靠边站，他们界定他们变成了真的台湾人，而1949年跟着蒋介石这些人来的人就算做外省人。所以今天蒋介石死了，蒋介石的儿子死了，蒋介石的孙子死了，三个孙子都死了，另外一个私生的孙子也死了，都不算，把台湾的外省人扣进去，像我李敖都是，你们都是外省人，你们有原罪。原罪什么意思？就是你们外省人就是欺负台湾人，你李敖是外省人，所以你们都构成了欺负台湾人的这个原罪，弄得台湾大家都不敢吭气。

    我就不服气，关我李敖屁事？二二八发生的时候我只有十二岁，我人在哪里？人在北京，你在台湾不管是谁杀谁，关我李敖屁事？为什么我到台湾要承担这个罪名？所以我就把这个真相就整个挖出来了，很有趣，二二八的事件，被我挖的弄得大家天翻地覆，因为真相的确被我挖出来了。

    所以我们看他们的宣传品，“纪念二二八——公义与和平”小册子里面，我们可以看到，就是“我们决不能再期待一个不肯诚恳悔改的政府能为台湾人民带来真正的公义和平”。好了，现在民进党的政府取代了国民党的政府，你们这个政府应该可以悔改了吧，可是你们有没有带来了所谓的“公义和平”？什么叫做“公义和平”？你怎么又无赖起我们来了？当年你们说你们是被迫害的，今天你又怎么可以反过来迫害别人？这迫害没有法理的根据，也不合乎公义的标准。我讲过1947年的二二八事件关我李敖屁事，当然我会不服气，所以就把这真相就发生了争执。

    并且二二八事变的时候，被国民党政府干掉的也不全是台湾人，陈仪当时台湾的统治者，用毛笔字亲笔写给蒋介石的文件里面，大家看这不是吗？亲笔的文件里面请看这个徐征，徐征是什么人？徐征是典型的外省人，外省人也给干掉了，如果是外省人杀台湾人，怎么外省人也杀外省人？所以说不过去。这个问题当时不是族群的问题。

    徐征被杀了以后，多少年以后，他的儿子叫作徐纯，在大学做教授，他特别写篇文章，叫做《谁没走出悲情》，就是说他是真正的二二八的被害人，可是他还是告诉大家他能够理解整个情况，二二八不是这样子被炒作的，不是这样子讲的，这都是我李敖发现的东西。

    当李登辉他们花了六千万，就相当于一千五百万人民币，成立了所谓二二八的小组，他们把台湾的有关二二八的这些档案都印出来了，好多好多，没有人有耐心去核对，我去把它核对出来。在这个调查报告里面，前面是李登辉他们这些人写的正文，后面是为了支撑这些正文，而这些附件文件都影印出来了。

    我告诉大家，李登辉他们怎么样做手脚，比如说我举个例子给大家看，他们里面有一个重要的资料，就讲到了说有一个人叫做刘青山，他们在报告的正文里面说，说刘青山他住到台中的医院里面去，一群人进去把他的眼睛挖出来，把他鼻子割掉，把他的耳朵割掉，后来刘青山就死掉了。可是在李登辉他们描写这个情况底下，刘青山是什么地方人，那一栏是空白的，只告诉我们一个人叫刘青山，眼睛被挖，鼻子被削，耳朵被割，而这个资料是放在台湾人怎么样被外省人杀的这段文章的一部分。

    你看了以后什么感觉？外省人太残忍了，他们是这样子杀害台湾人，人家躲到医院里面去了，你们还追进去挖人家眼睛，削人家鼻子，割人家耳朵，是不是得到这个印象？然后大家觉得同仇敌忾，我们要制造悲情意识，我们要恨外省人，今天要讨这笔血债，不是吗？可是我很有耐心的把这个附件看了，就是“二二八事件台中变乱的报告书”，我在第六十三页里面，我找到了一行字，就是台中市3月2号，三二事变伤亡调查表，是公教人员的部分，第一名就是刘青山，大家看，性别男的，年龄三十五，籍贯安徽人，伤亡的原因，看到没有，外伤，脑出血，最后死掉了。看到没有，原来他是外省人，他是安徽省的人，最后被挖掉眼睛，切掉鼻子，割掉耳朵，原来是他。可是在李登辉他们的报告书里面，正文里面，决对看不出来是外省人。

    请问历史可以这样子改写吗？史料可以这样子运用吗？绝对不可以的。可是什么人有这种耐心，有这种慧眼，有这种史学的方法，能够追查出来这种真相？对不起，只有我李敖一个人能够把它追出来，不是吗？

    所以我跟大家说，当我把这些证据拿出来给大家看的时候，大家才知道历史被改写了，二二八的历史被翻作了，二二八的仇恨被激发了，原因就是李登辉这些人他们动了手脚。今天我李敖站出来，拿证据给大家看，就是怎么可以移花接木来制造本省人和外省人的仇恨，怎么可以李代桃僵，来制造台湾人跟外省人的仇恨，可以这样子。

    那国民党我讲过啦，国民党怎么说？国民党说共产党干的，二二八事变是共产党干的，当时的共产党请大家注意，你看当年《大公报》在1957年《纪念二二八起义十周年》，《人民日报》1957年2月28号《回忆二二八起义》，这还有台湾民主自治同盟主席谢雪红写的文章，什么意思？我们是起义，人民起义。国民党说是共产党干的，共产党欣然接受，说我们的人民起义。可是现在我查的结果，当时共产党跟国民党对干的这个势力还没有成形，力量小的不得了，绝不是后来所描写的他们有多么大的队伍，跟国民党怎么样对干，二二八事变是他们起义的，通通都不是。换句话说，国民党栽诬共产党，共产党乐得接受，双方都在做政治炒作。二二八的真相出不来，然后形成了我所说的第三种错误的解释，就是现在的台湾独立分子，台独分子出来了，他们说二二八是外省人怎么样来杀台湾人。

    今天我把证据拿出来了，真相不是这样子，台湾人先杀外省人杀了十天，然后外省人才杀台湾人，最后怎么样？最后是台湾人杀台湾人。你李敖什么证据？大家看，当时陈仪签字的，看到没有，在3月4号签字的，就告诉大家要以民众克服民众，这个概念后来延续下来，最后就变成清乡，清乡干什么？就是追查哪个台湾人当时闹了事，这时候外省的部队上来以后，外省这些阿兵哥这些军人他怎么知道谁该杀？他不知道。你不知道没有关系，有人通风报信告诉你他该杀，他是张三该杀，他是李四该杀，告密的是谁？告密的就是台湾人，台湾人跟别的台湾人接了梁子，或者有利害冲突，就告密，结果就是台湾人告密，借了国民党军队的手杀掉了台湾人。

    我的解读大家都清楚了，整个的二二八事变是台湾人杀了十天杀外省人，外省人回来杀台湾人，然后台湾人杀台湾人，整个的过程就是这么简单。没有所谓的国民党所说的是共产党煽动的，也不是如共产党所说的是我们煽动的，对不起，不是你们。当然也不是今天所谓的台独分子所说的是个很单纯的外省人杀台湾人的故事，原来不是这样简单。

    所以我们当时根据陈仪的这个表里面我看出来，当时所谓的精英也不过这么多人，大家看到没有，这个名单里徐征和艾璐生这都是外省人，这不是台湾人，最后两名是日本人。所以我们看得很清楚，如果是族群的问题，怎么会杀到了外省人？外省人杀台湾人，怎么杀外省人？可见不是族群问题。

    今天我在这里用资料展示给大家看，就是告诉大家，从史学方法来看，怎么样解读这个二二八事件，为什么今天要解读它？因为这是今天台湾所以搞台湾独立，要脱离祖国的一个思路上的一个主轴，就是二二八事变，二二八事变被他们解释成是台湾人要脱离祖国的一个独立运动，事实上没有那么复杂，当时是一个单纯的民变而已，并且是你杀我我杀你的民变，并不是完全的一方面的、完全是有理的，不是这样子的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

