270.2005-03-18：旧帐新栽关我屁事

　　我跟大家说过，我最喜欢干的事情就是在人间追求事实的真相和真理，因为事实的真相追出来的时候，有时候会使我们，或者使相关的人觉得很窘，觉得莫可奈何，所以需要做其它的解释，大家才能够心里舒服一点。可是我又挡住了这种解释，因为我说这种事实只有一种解释，解释不是你们那种的，可是有些人他有不同的解释。

　　我给大家先看看，开玩笑似的说，女人的解释，大家看这张漫画，这张漫画是一个人的老婆跟奸夫在通奸，而她的丈夫忽然从窗外爬楼梯爬上来，亲眼看到他的老婆在通奸。这时候老婆先发制人讲话，老婆说什么？老婆说，Albert，就是丈夫的名字，我不能嫁给一个人，什么人？他不相信我的人。你弄个梯子上来偷看我有没有偷人，表示什么？表示你不相信我的贞节，所以你跑上来看我，虽然你看到了这个画面，果然就是不贞节，可是我不贞节这个事情是我的事情，对你而言，你不相信我也是个罪状。所以这女人，她的是非先谈到了就是怪你，而不是先怪我，怪你的原因就是你怎么不相信老娘？你怎么以为我会偷人养汉？你怎么可以爬个梯子来偷看我？你这个行为动机是不好的，因为你不相信我。所以她把她这个通奸行为反倒撇开一边，先质问他你为什么来偷看我。

　　我们觉得很有趣的一个故事，这个画面就是这个女人的理由，偷人养汉者的理由，而你来捉奸，来看我的时候，表示你对我不相信。夫妻的感情要好的，你怎么可以丈夫不相信老婆？所以其错在丈夫。这就是我所说的，它的事实是通奸，事实真相是被揭发，揭发以后解释的理由，女人的理由跟丈夫的理由不一样，觉得很有趣。

　　台湾发生的二二八事变，今年2月28号又来炒作了，炒作什么？炒作就是说每年这个时候要闹一场，就是要炒作二二八，它的理由是什么？我们要促进族群融合，台湾的族群好比说有台湾人，有外省人，这个族群融合我们要促进它，所以要炒作二二八。正好相反，你炒作二二八的时候，就是破坏了族群的融合，为什么？因为炒作的结论是说二二八的时候，1947年2月28号，这个事件是外省人杀台湾人，可是我跟大家也讲过，历史的真相是说1947年2月28号，是台湾人杀外省人连杀了十天，最后外省人的部队登陆了台湾，就开始杀台湾人。然后台湾人又互相告密，就变成了台湾人杀台湾人，整个就这么个事情。这事后的解释，追查真相是这么个解释。

　　可是今天不一样了，因为所谓的台湾人扣掉了百分之十五的外省人，扣掉了三十万的高山族，就是原住民，剩下的几乎有百分之八十五都是原来在1949年以前在台湾的台湾人，他们是大多数，他们现在发现他们有对历史的解释权，如果有解释权我觉得是合理的，可是没有歪曲历史的权利，你没有歪曲权，现在被歪曲。所以一谈到二二八，矛头就指向外省的族群。我李敖讲过，关我屁事？我十二岁，我在北京，1947年2月28号我李敖在北京十二岁，在台湾你们杀来杀去，跟我李敖有什么关系？所以今天你们说整个的外省族群有原罪，我当然就不服气。而我不服气，我不是好惹的人，我就把整个的内幕，整个的真相，整个史料，整个的文件，通通都给端出来了，弄到大家灰头土脸，所以我不接受这个外省人的原罪说。

　　说台湾二二八的受害人的后代，有一个人他们说叫张秋梧，她说认同台湾的外省人的第二代就不必为事件负起原罪，但新党，台湾的新党，可以在立法院支持眷村改建和预算六千亿，却要删除二二八纪念馆一千九百万的预算，完全不认同台湾，这种外省人就要为事件背负原罪，有这种事情，该不该背原罪就看钱你给不给我，你给我钱就不背，不给钱就背，看到没有？然后就看到，这位女士讲她说当初二二八事件并非暴动，而是台湾人民为了抵抗外来政权的一种抵抗，请问这不是暴动是什么？当然的确是暴动。可是历史被改写了，目前情况就这样子。

　　所以，她说，二二八基金会董事张秋梧昨天表示，像新党这样子外省人第二代就该继续背负二二八的原罪。换句话说你爷爷你爸爸，或者其它的外省人，在二二八期间在台湾的他们害了我们台湾人，今天当时你还没出生的也跟你有关。

　　就好像《伊索寓言》里面的那个狼一样，狼在水边喝水，羊在下游也在喝水，这个狼就要吃这个羊，它说你把这个河里的水弄脏了，所以我要吃你，我吃你的原因是因为你弄脏了河水。这个羊说你在上游我在下游，水这样流下来，我怎么能把你的水弄脏？这个狼一想的确你没有把我的水弄脏，可是狼说你的爷爷，你的祖先曾经在上游喝过水，所以把我的水弄脏了，所以我还是要吃你。《伊索寓言》里面不讲这个故事吗？所以欲加之罪，何患无辞，可是这个罪加到我李敖头上，就不行了，因为我把真相给挖出来了，所以我就这样子跟大家搅起来了。

　　我最主要一个玩笑，可以说是玩笑开出来，我说你们说二二八事变外省人杀了台湾人，就算是杀了台湾人好了，现在查出来没有超过一千人，怎么证明？就是现在有一个“二二八赔偿委员会”，这个会里面说只要张三李四证明了你爸爸或什么人当年被杀，我们就赔六百万台币，相当于一百五十万人民币，也是很大的钱了。大家就登记，登记了几年下来不到一千人。就算外省人杀台湾人杀了一千人，可是日本人杀了多少台湾人？日本人从甲午战争以后到了台湾，我给它估算过，杀掉了至少六万个台湾人。外省人杀台湾人，如果是真的话，也不过是一千人，日本人杀台湾人杀了六万人。

　　它日本人杀的人比外省人多了六十倍，为什么不搞一个纪念日来纪念这些被杀的台湾人？哪一天好？在1930年10月27号，台湾发生了雾社事件，雾社事件发生的时候，日本人跑过来杀台湾人，更原始的台湾人，就是高山族，最后用了飞机，用了大炮，用了毒气来消灭台湾人。以这一天，1930年10月27号，作为一零二七，10月27号，一零二七纪念日，大家来追究比外省人杀台湾人多了六十倍的日本的行为，我们成立一个纪念日好不好？该不该？嘿，今天这些台湾人没有人吭气，他们不敢跟进，不敢得罪日本人，那你什么意思？他杀我们六十倍都不追究，用了那么残忍的飞机大炮跟毒气来对付我们台湾人，我们今天都不追究，而拼命追究我们也杀它杀了十天的外省人，你不觉的是怪事吗？这是什么是非标准？

　　今天我就提出来，我们要以1930年10月27号雾社事件作为一个纪念日好不好？我们看看丽依京尤马，这什么怪名字？就是台湾的这些高山族，他们原住民，他们写的文章，《一个被遗忘的声音》，它这里面说的很清楚，别忘了原住民才是真正的受难者，原住民在二二八事件中怎么怎么受难。你说他是外省人，你说你是台湾人，在我们原住民的眼里你们通通是汉族，通通是外来的。我们原住民在台湾这个岛上面，我们和和平平，快快乐乐地住了四千年了，忽然这四百年来你们这些汉人跑到台湾来，你们欺负我们，都是汉人。今天你们自己窝里反，说他是四百年前来的，他是四百年后来的，你们说谁先谁后，谁真谁假，在我们原住民眼里通通是假货。就好像在美国印第安人眼里，你们这些白种人，你们这些黑种人，通通都是外来的嘛，你们哪里是真正的美洲人，真正的美洲人是我们印第安人，是黄种的，不是吗？

　　这就是我跟大家讲的有这么多情况以后，今天他们发现，他们口口声声说二二八，利用二二八事变是个公义的和平的事件，我把它写成了旧账新栽，什么叫做旧账新栽？当年的这笔烂账，台湾人杀外省人杀了十天，外省人军队上来杀了十天，今天对我们而言，这是五十七年以前的事情，当年的你杀我，我杀你这些人垂垂老矣，或者都见了上帝，或者见阎王了，跟现在有什么关系？整天制造这个悲情，一边制造一边说我们不要陷入悲情；一边制造族群的冲突，一边说我们要维护公义和和平，请问这不是胡闹吗？先把自己拧痛，使自己疼，然后说哎呀，我们揉它，不要再痛苦了，这不跟自己过不去吗？今天台湾就干这种事情。

　　为什么我特别讲到二二八？因为今天所谓台湾独立的一个主要的理论架构就是架构在二二八上面，他们把二二八做了错误的解读，做了错误的历史解读，然后用来伸张所谓台湾应该独立的章本，从而跟着来就是要求今天的台湾人中，要求百分之十五比例的外省人，外省族群，你们要给我乖乖的。这就是我所说的旧账新栽，栽在新的外省人的头上。我李敖就不接受，我讲的很清楚拉，关我屁事，为什么我要接受？我就不接受。

　　然后就讲到死亡人数，闹得很凶，最后有一个科学方法把它解决了，就是当郝柏村将军做行政院长的时候，他说台湾不是在日本时代有很严密的户口吗，这个户口制度一直流传到国民党统治的时候，我们查户口好了，查1947年这年的户口，凡是在2月3月这段时间死的人就算被外省人杀的人，我们全算，不管是病死的，摔死了，或者通奸被奸夫杀死了，这是我李敖解释，通通都算，我们要看到底死了多少人。当时郝柏村写文章说，他后来叫内政部长吴伯雄跟他报告，当时死的、失踪者五百多个人。那么继续再查，郝柏村预估说是很难超过一千件，这就是郝柏村写的文章《对二二八纪念碑文的一些看法》，他说很难超过一千件。

　　果然不错，所以大家看到没有，现在二二八这个补偿基金会最后查出来了，死亡的是六百八十人，失踪的一百七十七，失踪的也算，我刚才说了嘛，不管是跳楼的，烧死的，或者通奸被奸夫杀死的都算，都算被外省人干掉的。六百八十加一百七十七，多少人？八百五十七个人。这些要求申请赔偿的，每个人可以拿到六百万台币，相当于一百五十万的人民币，在这八百五十七个人里面，只有一个外省人，只有一个外省人的后代，外省人的被害人申请了，那么其它外省人哪去了？他们的后代哪里去了？他们的后代逃掉了。当时二二八事变以后，他们发现这个鬼岛我们不敢再住了，他们要杀我们，我们不干了，跑回大陆去了。所以这批人不在台湾，所以他们无法申请这个补偿金。所以八百五十七件的赔偿金，每一件都给他们六百万的时候，只有一个外省人拿到这个钱，其它都是台湾人。

　　可闹来闹去，就是郝柏村将军的结论，不会超过一千件，既然不会超过一千件，今天大家在炒作的时候，说二二八死多少人，死的一万人，二万人，两万五千个人，三万人，五万人，八万人，十万人，越炒越多，如果死了这么多人，难道查不出来吗？这不是小的事情，现在重奖之下，谁死了就给六百万，还不来申请？还等什么？还怕什么？申请了几年，就是八百五十七个人。这就是说，我们用这个科学方法在查的时候，到今天是这样子的。

　　台湾台北市有个公园，就是新公园，被那个混蛋陈水扁做台北市市长的时候改名叫作二二八和平公园，里面有个很漂亮的房子，改名字叫作二二八纪念馆。二二八纪念馆开的时候，陈水扁去，第一个印象是说，这里面怎么关于李敖的部分资料那么少？那对李敖不公平，连他都看不惯，就这么一个纪念馆。里面有陈仪的讲话，是不是陈仪讲的话？不是，是找了一个老的外省的就浙江的老头子假装陈仪讲的话，捏造这个东西在里面播音，播出来。

　　二二八纪念馆有一个招牌，它下面的话，你看没有，死于二二八的事件的人数，据当年蒋渭川通过民政局调查，约有一万八千人，胡扯！然后又说，根据人口统计，在一万五千人到两万人之间，经过五十年的岁月，目前知道死难者姓名的约有一千余名，其中收集到的照片者有一百三十名。看到没有？自此二二八纪念馆也是一千人。既然是一千人死亡，杀外省人的不算，台湾人就算死了一千人，你凭什么说，这里面是两万人？你凭什么说五万人，八万人，十万人？干什么？制造悲情，觉得人给灌水了，死的越多越会引起同仇敌忾，可以引起大家的悲愤，来恨外省人。

　　你陈水扁干这种事情，今天陈水扁在国会里面变少数了，他要拉拢亲民党，跟宋楚瑜所谓和解，他要把二二八这个问题，要谈到族群融合的问题，他都不想参加二二八点灯的晚会，结果被骂。真是罪有应得，你现在收不回来了，你放开了二二八这个老虎用来咬人，现在你发现不对了，要把它抓回来，把它收回来，现在发现力有未逮，有困难，这就是用这个族群炒作，用二二八的题目闹到今天的一个结果。

　　我李敖所能做的事情就是根据证据，根据历史史料摊给大家看，二二八真相是什么，历史真相我们值得去追求，值得去还原，可是根据历史真相而加以错误的解释，用来做族群的斗争，用来做所谓台湾独立的章本，我们不赞成。这就是我今天李敖所说的事情，我的成绩做的还不错。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

