271.2005-03-21：拉登有权选择武器

　　我这个节目主张言论自由，提倡言论自由，并且现身说法，告诉大家什么是言论自由。偶尔我会以我自己作为一个例子，告诉大家别人在我面前怎么样的可以得到言论自由，我这话的意思就是说我偶尔会公布一下网站上面对我的评论，现在我公布一件请大家看。

　　一位叫作艾尔的先生，好像个洋人一样，艾尔先生，他在网站上面攻击或者说批评我对美国人的态度。我曾经在节目里面跟大家说，我认为本拉登主持炸掉美国的两个大楼，我认为是正确的事情。并且我告诉大家我为什么佩服本拉登，本拉登他可以做一个回教的财神爷，可是这位先生不贪财不好色，不像阿拉伯那些有钱的人一样，而他自己从事于一个神圣的使命，他眼里面的神圣的使命，我认为他是很了不起的，道德标准是很高的。

　　这位艾尔先生批评我，我给请大家看，他批评我的意思就是李敖大师以这个博学和曾参加总统竞选的独特视角，对宝岛的政治、社会、文化做了精彩的评述，像我这样子大陆观众耳目一新，但一年下来李大师的独角戏，有些简直就不堪卒看，不忍卒看。如大年初一晚，李大师在深情并茂的表演中，傲气十足的说到本拉登多么伟大的时候，我几乎要吐茶身亡，他很难过要死了，你李敖怎么能够视无耻为勇敢，视卑鄙为伟大？不错，亿万富豪本拉登确实没有将他的钱全用在娶三妻四妾的玩女人，但将钱用来滥杀无辜，就是高尚伟大的吗？这位艾尔先生质问我，他又说美国有时候确实可恶，但他的可恶与纽约双子星这个大楼被炸的时候，双子星里头普通的美国人有什么直接的联系？再说这里面还有芬兰人，瑞士人，中国人，这些无辜的人，为什么要为美国的恶一起来偿命，把这楼炸掉？

　　这个艾尔先生说，你反美也好，圣战也好，都是要有规则的，本拉登对无辜者施暴，对手无寸铁的人凌辱，他认为不是伟大的。这个艾尔先生又说，如果本拉登是伟大的，那么无辜的受害者是什么？广大反对恐怖主义，反对向无辜者施暴的人是什么？天下有良知的，渴望和平的人，又是什么？

　　他说标新立异，特立独行，观点鲜明，言语犀利，确能显示李大师非凡的一面，但为了观点鲜明就对抗人类普遍的良知，颠覆人民向善的一般的精神，则除了证明他，就李敖，他的片面，只能说明他在一定程度上无视观众，也无视于读者的道德水准和认知能力。这是他说的大概的意思。

　　我跟大家讲，本拉登为了他的理想，理想对错是他的标准，他们的标准，而牺牲自己，去做成这件事情，这是一个很高的道德境界。我们不谈道德内容的对不对，先从道德境界而看，这是一个高的标准。我相信这个理想，我为它拼命，为它受苦，为它受难，这是很了不起的理想。

　　可是艾尔先生是说，你去炸那个双子星大楼，这里面有无辜者，你不炸死了无辜者吗？可是我必须在这里重申给大家说，本拉登他们这些人，他们觉得我们是弱势的，我被谁欺负？被美国人欺负，甚至被美国人所支持的犹太人出来欺负，我们不是弱者吗？当我们被欺负的时候，当美国人把飞机给以色列，犹太人拿着飞机在炸我们的时候，炸到我们难民营的时候，我们的女孩子，我们的小孩子，我们的妇女，我们的青年人，我们的小男生，通通都被炸死的时候，请问他们是不是无辜者？如果这种美国武器所表现出的这种暴力，使他们这些人遭遇到伤害，这个时候这位艾尔先生为什么不把茶吐出来，吐茶身亡？为什么不吐出茶来身亡？为什么？因为你视而不见，或者觉得我没有看到，那也是无辜者！

　　不是说两个双子星大楼被炸，死了无辜者，不是说本拉登炸了美国人，死的就是无辜者，而美国人透过以色列人炸这些回教徒，他们这些妇孺死的就不是无辜者，为什么不提？那么为什么你不谴责美国人说，你这样子炸会炸到无辜者，美国人管不管？他顾不得了。犹太人、以色列人管不管？他顾不得了。为什么？这敌我的关系发生的时候顾不得这些了。既然美国人可以顾不得了，为什么要叫本拉登去顾？问题就在这里。

　　我给大家看一些资料，美国人被炸以后，台湾的美国人的走狗陈水扁“总统”，致电布什表示哀悼，看到没有，然后他们全世界一样，有很多人跟着美国走的，都谴责暴力，也谴责这个无辜被害的人是不可以的。可是我给大家看几张照片，当美国的军人拿出来武器，对准了越南的妇女的时候，只是怀疑这个妇女可能是帮了越共的忙，不分青红皂白就这样子对待妇女的时候，请问这张脸是不是无辜的脸？艾尔先生为什么不提出来？或者说艾尔先生没看到，好，现在我李敖拿出来给大家看，这是不是无辜者？当美国人把越南的妇女这样子打死在草地上面的时候，大家看的这个尸体，你觉得她是越共吗？她如果是越共，她死得很伟大，求仁得仁；如果她不是越共，她就是个无辜者。这种无辜的性质，死在草堆里和死在双子星大厦的那个破砖乱瓦里面，没有不同！死在一个毁坏的建筑物里，跟死在草堆上有什么不同吗？都是无辜者。

　　我们再看这是美国军人的暴行，在梅莱村杀死了这些妇孺，小孩子跟妇女全部杀死，请问这些是不是无辜者？大家看看这个彩色照片，看看这就是彩色照片，看到没有小孩子妇女，他们都没有鞋穿，都光着脚，看到没有，一个一个被打死。看到没有，不是军人哦，他们不是越共，看到吗？都被打死。请问这个是不是无辜者？艾尔先生怎么解释？

　　你们美国人在越南主持你们所谓的正义民主，普世价值，请问你有没有想到这些无辜者被美国军人打死？同样的我们看到韩战老斤里事件，美军都承认了滥杀无辜，请问艾尔先生要不要问怎么办？

　　再看以色列，看到没有，纽约的杂志揭发，波斯湾战争的时候，屠杀伊拉克士兵，你看到没有，是不是有些士兵他们是无辜者，为什么？他投降了你，你还杀他，是不是无辜者？我们再看这些在伊拉克战争里面，每一个的囚犯，看到没有穿着红衣服跪在这里，看到吗？一个一个跪在这里，旁边就是铁丝网，这是美国军人，请问违反了联合国待遇俘虏的这个标准，美国口口声声人权，结果这样子对待他们俘虏的军人，请问这算不算也是虐待无辜者？算不算？！

　　同样的，我们看看美国过去的历史，当他们到了非洲去抓黑奴的时候，看到没有，黑奴是这样抓来的，手铐戴起来，两个人连在一起，卡住脖子，下面带着手铐，小孩子也是这样跟着走。看到没有，这就是当年美国白人怎么样对待黑人的，请问这是不是无辜者？

　　我们再看黑人带着这种面具，这种刑具，看到没有把脸套住，这个动都不能动，卡住手脚，看到嘛，这个不是美国白人做的事情吗？我们再看这个非洲的船运来的时候，大家注意这船干什么？黑人是这么样的运过来的，你看看密密麻麻的一排运过来，然后横着竖着这样运过来，我们乍看是这么一个黑的一个图案，细看是这样子的一个图案。这黑奴来拍卖的，站在台子上，大家坐在这里来拍卖黑奴的女孩子，这不都是当年美国干的事？黑奴不听话，背部用鞭子打他，用火来烫他，看看这是一个黑人的背，背的肌肉已经变成这个样子了。

　　当然你会说这是历史，可是我跟你讲，这些梅莱村的事件，这不是历史吗？这是在眼前的事情，请问艾尔先生为什么不说美国人杀了这么多无辜，你可以打越战，但为什么杀这么多无辜？那美国人说我不得已，是不是？我们认为它是得已的，因为这些人并没有危害到你，可是本拉登他不一样，他说你美国人直接危害到我们回教徒，所以我们才跟你算帐，整个事情不就是这样子的吗？

　　所以现在回到了最原始的基督徒的标准了，大家看这个画面，这个是17世纪的艺术家画大卫的圣经，耶稣基督教圣经里面的像，大卫杀掉了这个巨人哥利雅，他怎么杀掉巨人哥利雅的？他是用了一个那种弹弓一样一个石头，打过去，打到哥利雅的身上，哥利雅倒下来，然后大卫跑过去，把他杀掉了。那两个的标准是不一样的，为什么？因为巨人孔武有力，大卫等于是个小男生，根本打不过他的，可是他用了他的武器，用这个石头这样的弹过去，先把这个巨人给干掉，如果照着艾尔先生的标准，你怎么不公平竞争？为什么你不用公平竞争的方法来取得你的权力？你怎么可以用炸弹的方法来炸美国人？你要用现代文明的方法，你怎么可以有恐怖行动？不可以用恐怖行动，不可以用恐怖行动的方式，不可以用恐怖行动的武器，可是如果这样做的话，如果他跟他平打，能赢吗？

　　当年刘邦跟项羽打架的时候，对打的时候，大家我们看《史记》的里面，《史记》有篇项羽就跟刘邦说，我愿意独身挑战，为什么？我们一对一打嘛，看到《项羽本纪》里说，项王谓汉王曰，天下匈匈数岁者，天下大乱这么多年，就是因为我们两个人嘛，愿与汉王挑战，我跟你单挑，干什么？决雌雄，到底谁输谁赢，不再使天下痛苦，不要使人民痛苦。可是刘邦为什么不跟他打？我打不过你，你是楚霸王，你用手可以把鼎给举起来，你才二十多岁，我已经四十多岁，我为什么跟你打？所以刘邦不说吗，吾宁斗智不能斗力，为什么我不斗力？我不要跟你同样的武器，同样的武器我打不过你。

　　所以有的人讲风凉话，你们要公平竞争，我怎么公平竞争？我本拉登我们这些回教徒，被你美国用现代的武器给了以色列人，到处轰炸我们打我们，我们没有现代的武器跟你们玩，我们跟你们玩什么？玩血肉之躯，玩廉价的武器，用占领了你们的飞机，用你们的飞机冲上那个双子星大楼，把这个楼冲垮，这是我们的战术，这是大卫打败哥利雅的战术，这就是刘邦打败楚霸王的战术，这弱者或者是不能够力量均衡的时候，他有权利选择他的武器。可是当这种选择的时候，艾尔先生只看到那一面，就是怎么会有无辜的人跟着死掉了？请问这种人类的规模大的竞争过程里面，怎么会不伤及无辜？可是美国这种伤及无辜的方法，我们都不能够接受了，你们怎么可以对老弱妇孺小孩子开枪？他们不是越共。

　　可是艾尔先生也许说，为什么本拉登炸双子星的时候，没有想到有些人是无辜的？可是我们必须要了解，很多人表面上他是无辜者，事实上他是帮凶，至少有的人可以这样解释。你们在这楼里面干什么？你们在促进美国的繁荣，促进美国的经济力量的繁荣，促进美国经济力量繁荣了以后，增加了美国的国力，它可以制造更多的武器来杀害我们。所以这些在双子星大楼里面的人，在本拉登这些人眼里，并不等于在梅莱草地上被杀的这些人的处境，不一样，这些人人家是真正的无辜者，为什么？人家在越南，你美国人跑到越南来打仗，杀我们的越南人民。并且最严重的，当年主持越战的美国的国防部长麦纳玛拉，年老的时候写书承认错误，忏悔了，说当年美国不应该在越南作战。你把我们国家搞成这个样子，死了这么多的人，然后你说你们政策错误了，这无辜人的这笔帐都要算在美国人头上了。

　　我的观众艾尔先生，为什么你不写一篇文章给我李敖，向我李敖质问，说你宣传美国人的罪状宣传得不够，为什么不？艾尔先生，你的正义标准是中了美国人的计，美国人什么计？就是说我们要用同样的武器，同样的战术，要堂堂正正，正正之旗，公开作战，我给你这样打法，你也可以这样打法，你不照我标准来打架，你就是恐怖分子，你就是滥杀无辜，可以这样子单纯的解释吗？

　　所以今天我拿出一些资料来给大家看，艾尔先生他最后的结论，我再念一遍给大家听，他说我没有竞选总统，也没坐过牢，没结过婚，更没有九十六本书被查禁这种记录，但我也不是聋子瞎子，我还能大略分辨何者为暴虐，何者为无耻，何者为勇敢。然后他说，所以他希望读者们也有这种能力，不至于被一家之言，就李敖这一家之言，长久蒙蔽。

　　我认为这种说法就是认为本拉登勇敢是无耻的，我丝毫不认为他是无耻的，我认为他是伟大的，他为他的理想选择了他的武器，跟美国帝国主义作战，我认为他是伟大的。勇敢并不等于无耻，用无耻来描写勇敢，我认为是错误的。我今天特别把资料重新排比一下给大家看，证明什么？证明攻击我的艾尔先生，你本人可真要反省一下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

