272.2005-03-22：我的格调没那么低

　　我这个节目做了一年了，一年来很多的观众捧我的场，也有些观众一定心里不服，不服的原因很简单，就是你李敖为什么这么样神气活现，这么样的拽？你总有点毛病给我们挑到嘛。我现在告诉大家，挑我的毛病很容易，你找一本字典，你拼命的把我讲的词、讲的字，一个一个去查，你就可以挑到我的毛病。什么毛病啊？怎么李敖这一个字会念错呢？怎么这个字他们这样发音呢？所以你拿着字典，你就可以找出了我的一个错，显配显配你比我有学问，你可以到处讲。

　　可是我跟大家说过我没错，没错的原因什么原因呢？原因就是说，中国的很多字的音是有变化的，字典跟实际也是不一样的。有的时候，我们根据我们的习惯会念出这个音来，表面上是错的，可是念久了就算对了，那就是叫积非成是，我们认为是可以接受的。

　　中国的荀子讲一句话，说是约定俗成谓之宜，什么叫做约定俗成呢？就是张三、李四、王二麻子大家都这样讲都成习惯了，好吧，这也可以接受了，约定俗成谓之宜。所以有很多的我的发音是跟着通俗来发的，你查字典我李敖错了，可是我告诉你，对的我知道，我不那样讲。

　　我念一首诗给大家看，这杜甫的诗，这个谁写的呢？胡适写出来杜甫的诗，你看第一句，峥嵘赤云西，红颜色的云在西边出来了，日脚下平地，就是太阳落下去了，柴门鸟雀噪，乌鸦在叫，为什么呢？因为有生人来了，归客千里至。杜甫回到家乡来找他老婆，找他小孩了。一出现的时候，这战乱本来以为死在外面了，忽然男主人回来了，然后妻奴怪我在，老婆小孩，以为他死了，忽然男主人出现了，丈夫出现了，爸爸出现了，惊定还拭泪，一开始很惊讶，惊讶安定下来以后就不惊讶了，以后开始哭，就擦眼泪。世乱遭飘荡，这个世界天下大乱了，我们是飘荡的状态，可是呢如果能回来，能够生还，偶然遂，也是偶然的原因，特殊的原因，老天爷的保佑，我们能够满足我们的愿望，能够在乱世里面活着回来了。邻人满墙头，邻居在墙外面看，怎么你们家里面来人了，原来男主人回来了，在离乱之中男主人回来了，在墙外面伸出头来往里看，邻人满墙头，感叹亦噓欷，人人在感慨居然能回来，然后也流眼泪也叹气。然后夜里跟老婆跟家人，夜阑更秉烛，点着蜡烛面对面的时候，相对如梦寐，我们对在一起，好像在做梦一样，绝对想不到我们今生还能够再见。

　　这个字写的是胡适在一九四九年四月五号，将去国远游，将离开祖国到美国去，写杜诗，写杜甫的诗，给会庆夫人。这一九四九年就是中华人民共和国成立那年，国民党被共产党打到台湾去的这一年，胡适当时是去国，就离开了祖国，所以他的最后希望是说世乱，世界乱的时候，乱世的时候遭飘荡，我希望将来有一天回来，我能够偶然满足我这个愿望，生还偶然遂。胡适后来常常写这个杜甫的诗，常常写中间的两句给朋友们，可是事实上他没有能再回去了，他死在台湾。

　　为什么我刚才说你要显摆你比我李敖有学问？你可以挑我的错，我把这两个字念做峥嵘（zhēng róng），这是我李敖干的事，这两个字不念峥嵘（zhēng róng），这两个字念什么呢？这两个字念峥嵘（chèng hóng），峥嵘（chèng hóng）赤云西，日脚下平地，柴门鸟雀噪，归客千里至。妻孥怪我在，惊定还拭泪。世乱遭飘荡，生还偶然遂。邻人满墙头，感叹亦噓欷。夜阑更秉烛，相对如梦寐。所以这首诗真正重点就是两句话，就是世乱遭飘荡，生还偶然遂。胡适在一九四九年离开祖国的时候，希望有一天他能回来，他回不来了。

　　告诉大家这两个字看起来就念峥嵘有什么不好呢？为什么把它念成峥嵘（chèng hóng）？这就是我念峥嵘了，你可以挑我的错，我告诉你（wjm_tcy注：不论百度还是谷歌，从未有chèng hóng的读音，本来就是zhēng róng）。这就是胡适当年在祖国的时候，年轻时候照片，老一代人照片穿着马褂，还留个小胡子，戴着徐志摩他们那一代的圆边的眼镜。然后胡适就死在台湾，在中央研究院的一个酒会里面演说，当场倒下来，就是这样子。大家看张照片啊，胡适已经倒下来了，穿着长袍他已经倒下来了。当时这个台大医院的院长叫做魏火耀，他来救他，当然来不及救就死掉了。所以这个世乱造飘荡，生还回不去了，不能生还了。

　　这一次我承凤凰电视台刘长乐先生的帮助，能够在这边做节目，我也讲过这第二年开始，我把做节目中间的一笔钱捐出来，相当于大概是三十五万的人民币，我请刘长乐先生在今年五月就转给北京大学。我希望在北京大学给胡适先生立一个铜像，因为北京大学有很多铜像，可是我觉得没有胡适的铜像好像有点缺什么，因为胡适是在五四运动、当年的新文化运动的时候，是个重要的人物。并且今天我们祖国的国家领导人和我们整个祖国的这种思想的方向，已经不再那么敌视胡适了。

　　我给大家看这当年出版的《胡适反动思想批判》，看到没有，李达写的，这是湖北人民出版社出版的。譬如说当年出版的《胡适实用主义批判》艾思奇写的，这是人民出版社出版的。好比说当年出了很多本的叫做《胡适思想批判》，这当时由三联书店出版的。

　　今天我们才知道，大家请听我李敖说，这是中国的，在文化大革命以前的，真正的在思想上的一次文革，就是开始在四九年中华人民共和国成立以后，真正最早的跟文化有关的一个斗争就是清算胡适，就是给胡适思想做批判。所以真的后来的文化大革命，我告诉各位，文化部分还不多了，那个其它动作太多了，而对胡适的这一次批判我认为是文化大革命早期的、前期的一个雏形的批判，就是对胡适的批判。

　　可是在今天，大家都知道这种政治上的批判已经云散烟消，大家也不认为有必要了，所以胡适的著作在我们的祖国里面都可以看到，既然著作可以看到，他的人也没有什么好抵制的了，这也就是为什么我要要求，并且我希望北京大学在校长的主持之下，能够给胡适立一个铜像。

　　我并不是急于要知道这个结果，如果大家要考虑、要研究，我的意思我愿意等待，等一年两年三年四年，等十年都可以，这个钱先不要退回，我们希望五月间这个钱到位以后，我们做这个计划。

　　我在提出来给胡适立铜像的这个计划以后，网站来了些资料，大家转给我，我也看到了。好比说我们看网站，胡适之的文章和精神是中华文明的组成部分，北大精神既是蔡元培、陈独秀、鲁迅的传承，也是胡适、周作人、傅斯年的延续，人为的割裂不正是对北大的否定吗？所以不要再做人为的割裂。就是鲁迅我们是赞成的，这个胡适是我反对的，这都是人为的割裂，是不适合的。

　　我们再看这个，有胡适铜像北大更完美，且有五个好处，一满足了李敖的愿望；二明确了胡适在北大的历史地位；三为北大为胡适立像找到了机会；四展示了我党，我们中国共产党，与时俱进的先进性，这句话说得很好，与时俱进的先进性；第五省下了北大的一笔费用，因为李敖请客。

　　我们再看网站的话，为胡适立雕像是对中国历史的纪念和尊重，李敖先生是性情中人，胡适先生也是性情中人，在胡适先生百年之后，因为他在中国历史上是做出贡献的人，树碑立传，立个铜像，被后人纪念，从某种意义上也是对中国历史的纪念和尊重，感谢李敖先生的提议。

　　我们再看另外一个，深深感谢李先生的义举应请最好的雕塑家，李敖有话说是我最爱看的节目，特别是他最近提出为胡适之先生立像，我深表赞同，并深深感谢李先生的义举。依我之见，不但应该在现在的北京大学校园内立胡适之先生像，也应该在老北大，今天的沙滩五四大街二十九号红楼前为适之先生造像。因为当年先生家住在东厂胡同一号，他的活动是在那时的北大，是今天沙滩东华门一带附近的。一定要请最好的雕塑家来做。

　　我们再看，著作都已开禁了立铜像算什么大不了的事，我认为国家会同意立胡适的铜像，既然连他的著作都已经开禁了，那给他立一座铜像算什么大不了的事。先生的确是一个在中国现代史上有作为的人，我支持给他立一座铜像。

　　我们再看，我和老婆讨论过李敖老先生的提议，他说我不是北大毕业的，但我的老婆是北京大学毕业的。我们曾经讨论过李敖老先生的这个提议，觉得非常应该。我们的国家领导人肯定会同意，我们是一个有悠久历史的大国，肯定有这个心怀，请李先生放心。我很高兴，请我放心，谢谢。

　　还有，希望凤凰台尽快行动促成此事最终结果，在电视上看了后，特意找到凤凰网想说两句，一是坚决支持李先生的提议，二是希望凤凰台尽快行动，促成此事有个最终的结果。然后还有支持为胡适立像，也希望先生谈谈国共抗日。

　　我们再看啊，这段呢比较有意思了，大家看啊，对历史人物整体评价不能有个人好恶，好比 他说啊，赞成在北大为胡适立铜像的建议，这位先生赞成啊，但说胡适比鲁迅思想更先进却不敢苟同，你李敖讲的话我们不敢苟同。记得李敖先生说过，他父亲在北大中文系读书时是鲁迅的学生，一次上课提问的时候受到鲁迅的冷遇，李大师由此对鲁迅产生反感是可以理解的，但对历史人物的整体评价却不能杂入个人的好恶，否则的话就不够客观公正了。

　　这位先生说得很正确，可是关于这段话他说错了，说我在节目里面谈到我父亲是北大学生，是鲁迅的学生，一次上课的时候受到鲁迅的冷遇，我没有讲过这个话，我是说我父亲告诉我，鲁迅在上课的时候，他的待人接物是有一点点横眉冷对。比如说考试发试卷的时候，往地下这么一撒，大家去捡，这种动作会出现，并不是对我父亲个人有任何的不快，我从来没有讲过这个话，也没有这个事实。

　　所以这位先生说，李大师由此对鲁迅产生反感是可以理解的，我认为没有这个事实不可能有这个反感，有这个事实也不能有这个反感，为什么呢？怎么把我看得这么小气啊？大家记不记得过去那个《晏子春秋》的故事，晏子有一次碰到一个女孩子，这个女孩就跑过来跟晏子求情，说我愿意陪你睡觉，然后请你答应救我爸爸。这个晏子听到这个事情以后就自己反省，说我究竟做了什么给人家坏的印象，使一个女孩子要求我来救她爸爸的时候，愿意把身体给我作为代价，把我的人格看得这么低？

　　就好像当年黄克强黄兴一样，他骂袁世凯，袁世凯你把我们这些革命党当什么？你以为丢出官来，丢出钱来，丢出位置来，我们就可以跟你配合？不是说你袁世凯对不对的问题，你怎么把我们看得这么低啊？我想这位观众显然的他说李敖由此对鲁迅产生反感是可以理解的，就为了鲁迅如果真的对我爸爸不客气，我就跟着对鲁迅产生反感，我就开始骂鲁迅？我觉得把我们格调搞得太低了，没有这么低的格调。

　　我只是说，的确鲁迅跟胡适是不同的，为什么不同？有一点大家都看出来，大家知道吗？《鲁迅全集》，不是今天的版本，最早期的版本推出的时候，大家绝对想不到是一个人在帮忙，那个人是谁啊？就是一直被鲁迅挖苦的胡适，在鲁迅死后胡适有这个度量来帮助鲁迅。可是鲁迅有没有这个度量呢？一个整天横眉冷对千夫指的人，他的心胸有的时候放不开，不是他不对，而是他放不开。所以我们可以看到有这种情况，他有的时候会放不开。

　　所以我们在鲁迅的最后的这个手稿里面，我们也可以看出来，好比说鲁迅最后大家知道有名的遗嘱，叫原谅张三，原谅李四，死的时候鲁迅也不讲什么，最后的决定是让他们去怨恨去，我一个都不宽恕。他的心情是这样子放不开的时候，到临死都放不开的时候，他不会很快乐。

　　所以我们看到鲁迅的诗里面都看得很清楚，我们觉得他不够快乐。所以我就所谓重点就这句话，就是横眉冷对千夫指，这是很有气魄的，我李敖也有这个气魄，横眉冷对千夫指，可是你老是横眉冷对的时候，每件事都横眉冷对的时候，你就会变得不快乐，或者待人接物你不是很宽厚，所以我认为的确胡适比鲁迅宽厚。

　　可是鲁迅对我父亲也没有不好，我父亲死以前跟我讲的，他对胡适反倒不满意，为什么？因为他在九一八事变以后来到北京，他没有职业，去找胡适，胡适见都不见他。后来胡适跟我提到我父亲的事情，他说完全不记得我父亲这个学生了，所以胡适也不是每个人都见的。这我父亲有怨言，觉得老师没有帮助学生。可是我告诉大家，事实上不是这个样子的，就是我父亲跟胡适没有那么深的渊源，跟鲁迅也没有任何恩怨。

　　当我李敖今天在这个节目里面谈到胡适、鲁迅，请大家相信，我是相当的公正，我也没有什么恩怨，虽然胡适送了我一千块钱，有恩于我，我想大家会相信我李敖不是会被一千块钱收买的人，两百五十元人民币收买的人。希望大家能够了解我的客观这一面，不要把我们看得那么样的小气巴拉，因为我们究竟是读书明理，不是那么样的小气巴拉的人。我表示地非常的愉快，可是我必须说鲁迅他还是太狭窄了，太不快乐了，最后得肺病死掉，我觉得充满了怒气的死掉，我觉得那个死相可能不太好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

