274.2005-03-24：英雄都会令人厌倦

    我跟大家讲过狡兔三窟，对我说起来是狡兔五窟，我在中国台湾的台北市有五个单位，像法国的哲学家伏尔泰所说的，他说哲学家要有好几个地方来躲避狗来咬他，很像中国所谓的狡兔三窟。事实上我是狡兔五窟，我其中的一个窟是在台北旁边的一个山头，叫做阳明山。这个山本来叫做草山，蒋介石来了以后不愿意给人家落草为寇的感觉，就把它改名叫做阳明山，结果积非成是，大家也习惯的把它叫做阳明山。

    我在阳明山有一个小的书房，书房的窗户看出去就看到一个远远的灵骨塔，我的父亲我的母亲骨灰都在那个地方，所以就从我家的书房那边望出去，可以看到一个灵骨塔。灵骨塔最下面一间，门口，像门神的地位，就是我父亲和我母亲。就是我在台湾也面对了这个人生里面的老中青三代的变化，本来我是青年的这一代，现在我变成老年这一代，我父亲母亲已经离开了我，而我的下一代，他们在成长。

    我跟大家一再讲过，我有一个小女儿，她比我小六十岁，她现在十岁念小四，就是小学四年级，我常常把她的一些事情向大家报告，为什么报告？就是我可以亲眼看到一个小女孩子的成长，在这个成长过程里面，有的时候是蛮有趣的。

    基本上我是一个不写日记的人，为什么不写日记？因为我坐牢的经验太丰富了，坐牢的人不需要写日记，为什么？今天和明天一样，后天又跟前天一样，一年如一日，所以只要写一天的日记就代表了一年，所以我不太写日记。偶尔有特别有趣的事情我也写一点，好比说，大家看到我的一篇日记，我在2001年7月22号写了一个日记。

    我说，昨天晚上妹妹，就是我们家的小女孩，要求买狗不遂，她妈妈，就是我太太，不答应，小妹妹在妈妈转身的时候，转身之时，偷骂，骂她妈妈，偷着骂了一句混蛋，她的妈妈转身质问，妹妹狡赖否认，小女孩子还是狡赖，仍被罚，罚什么？自己骂自己。骂什么？骂我是混蛋，自己骂自己说我是混蛋，骂了十次才了事。这是我的日记一种，可以看到这小女孩子，她也有喜怒哀乐，想买一条狗所求不遂，她也会骂人。然后被她妈妈当场拿获，自己讲了我是混蛋，连讲了十次才能够消灾，有这种有趣的现象。

    那偶尔我们家小妹妹会画一张画，好比说不晓得为什么画个姓张的这么一个画，然后再看到，这个小男生向张小姐下跪，然后我女儿就签名，她画的，这个画是画在2002年1月6号，然后就卖给我，看到没有？妹妹以画兜售卖给我，索十元去，拿走了十块钱。

    我为什么把这些零零星星的家庭小事，从我的父亲母亲一直到我妹妹（女儿），都要讲给大家听？拉近观众和我的距离，我跟你们在干吗？闲话家常，可是这种闲话家常不像蒋经国似的，蒋经国在台湾，后来他做了一些亲民的活动，跟民众亲近的活动，整天就跟闲话家常，什么时候讲闲话？半夜三更就去闲话家常，有时候夜里四点钟就跑到人家里去，就跟人家聊天，太过分了。

    我是在电视里面跟大家拉近距离，可是我有目的的，我的目的就告诉大家，我们人的知识是在成长，我们家的小妹妹可以看到她怎么样在成长，她现在可能不会再有这种行为了。刚才我给大家讲的是她三年以前的，四年以前的行为。这个小女孩子在成长的过程里面，差一年就差好多，不像我们大人，我们大人很久很久才会发生变化，有的时候一辈子都冥顽不灵，都不会发生变化。我举个例子给大家看，在我做了这一年多来的《李敖有话说》的节目里面，大家知道吗？也出了大大小小的很多风波，幸亏凤凰电视台的老板，我的好朋友刘长乐先生和他的朋友们努力摆平，所以把很多事情大事化小，小事化无，误会化解。

    其中有一个风波就是，我谈到了海峡两岸共同所承认的，有一个最大公约数的人，他的名字叫做孙中山，就是孙文，我在我的节目里面曾经拿出证据，注意拿出证据，来批评孙文，说他也是个爱国者，也是个卖国者，他曾经为了爱国，不择手段一再牺牲了我们中国的利益。这些话虽然我拿出证据来，可是跟大家的习惯不合，大家觉得怎么可能孙文孙中山会有问题？

    顺便告诉大家一下，孙中山这三个字，孙中山自己本人从来没有写过，因为他只叫他自己孙文，孙中山是别人对他的称呼，甚至称呼他做中山先生，他也接受。可他自己不肯写出来孙中山三个字，原因中山两个字是从日本来的，他的日本名字叫做中山樵，樵夫的樵。

    我们对孙中山的了解，大家看，《毛泽东选集》第五卷，纪念孙中山先生，在1956年11月12号，他说纪念伟大的革命先行者孙中山先生，纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派的立场，同中国改良派做了尖锐斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。还纪念他什么？纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制，建立共和国的丰功伟绩。还纪念他什么？纪念他在第一次国共合作时期，注意，这里面有毛泽东，孙中山跟共产党合作的时候，把旧三民主义发展为新三民主义的丰功伟绩。

    再看，毛泽东说，我们完成孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命，我们正在完成这个革命。我们再看，毛泽东说孙先生是一个谦虚的人，我听过他多次演讲，感到他有一种宏伟的气魄，孙中山是很虚心的。最后毛泽东说，孙先生也有他的缺点方面，这是要从历史条件加以说明，使人理解不可以苛求前人的。要从历史条件加以理解、加以说明，我李敖就是拿出证据来，然后用历史条件加以说明，可大家受不了了，不习惯了。

    今天我再拿一个资料给大家看，大家看了这么多毛泽东赞美孙中山的话，对不对？我给你们看个秘密文件，你可以看到毛泽东另外的一种感觉，注意这篇文章《怀念孙中山先生》是1956年11月12号，注意，在1967年，九年以后，大家看，在《学习文选》里面，这里有内部资料，请勿外传，不过我向大家讲，这个是1967年的，多少年前？四十年前了，所以已经不是内部的机密资料了，它是一个历史文件，可是没有人有功夫去看这些历史文件，只有我李敖有功夫去研究，所以给大家看看。

    毛泽东在《关于四清问题的讨论》，在1964年12月20号的一段话，毛泽东说：《三民主义》骨头很少，水分很多。孙中山晚年没有知识了，孙中山是一个演讲家，孙中山是一个煽动家，讲的慷慨激昂，博得给他鼓掌。我听过他的演讲，也跟他谈过话。他是不准人驳的，是提不得意见的。实际上他的话水很多，油很少，很不民主。我说，他可以做六十年前的好皇帝，没有民主。他一进场，全场都要站起来的，叫孙先生。没有民主，亦无知识。他的无知识，达到此等程度：他给右派解释共产主义时，画了一个太极图，里面画了个小圈，写上了共产主义；外面又画了个大圈，写上社会主义，最后外面又画了个更大的圈，写上民生主义。他说：社会主义、共产主义都包括在我三民主义里头。总司令（朱德）你是最不佩服他的。

    这是毛泽东的一段秘密谈话，使我们大家了解了，就是毛泽东在毛语录里面，他说到孙中山是一个谦虚的人，是很虚心的，可是在秘密谈话里面，他说孙中山，他是不准人反驳的，是提不得意见的，他一进场全场都要站起来叫他孙先生。孙中山是没有民主的，也没有知识的。

    大家想想看，毛泽东在内部谈话里面，在朱德他们面前，他会把他所认识的孙中山的真相这样坦白地把它讲出来，大家在对比之下，有什么感觉？对一个追求真理的历史家，像我李敖而言，有什么感觉？就是毛泽东他讲到了孙中山那一段的时候，他说得非常的含蓄，孙先生他有他的缺点，他的缺点方面是有的，这是从历史条件加以说明，使人理解不可以苛求于前人的，所以并没有苛求孙中山。可是孙中山的缺点，是要讲出来的，尤其今天我们是要讲出来的。为什么不要讲，我们还掩护什么？孙中山在1925年就死了，1935，1945，1955，1965，1975，1985，1995，2005，八十年了，八十年前的人，他的错误难道我们还不能讲吗？当然可以讲。

    讲了以后，在李敖的节目，大家听起来觉得很刺耳，为什么刺耳？因为你李敖太厉害了。今天我展示了资料给你们看，你们也许很多人可以看到毛泽东的选集第五卷，可是我几乎敢说，你们很少人看到《学习文选》第三辑，在1967年的一个内部资料，我敢说很少人看到，不是说他们找不到，而是说他们不会像我李敖这么细腻，能够核对出来前后两次毛泽东对孙中山的不同的评价。或者说第一次说的很含蓄，只是谈到孙中山有缺点，可是这个缺点在当时也许不便于对全国民众说，所以只好在内部的会议里面，在内部的机密的会议里面，对朱德总司令说出来，可是我们还是看到了。

    毛泽东说孙中山，说他把共产画个小圈圈，里面写共产主义，又画个大圈圈，上面写的社会主义，又画了更大的圈圈，写着民生主义，而孙中山的三民主义，就是更大的圈圈，就是民族主义，民权主义，民生主义，然后民生主义就包括了社会主义，而社会主义又包括了共产主义，这是干什么？这是统战，政治统战。所以大家看这句话就懂了，毛泽东说孙先生是一个谦虚的人，我听过他多次演讲，感到他有一种宏伟的气魄，怎么宏伟方法？就是你的还是你的，可是我把你给套进来，你的变成我的。

    所以我们看得很清楚嘛，看到没有，这就是孙中山做的一件事情看到没有，毛泽东纪念他，就是孙中山在第一次国共合作时期把旧三民主义的发展为新的三民主义，什么叫旧的三民主义？孙中山的旧的三民主义，民生里面只是平均地权，节制资本，八个大字，跟共产主义一点都没有关系，可是当他拉共产党跟他合作的时候，他就把这个民生主义扩大了，除了平均地权，节制资本以外，又加上了民生主义就是共产主义，所以你共产主义再大，你也在我的如来佛掌心里面，我的主义把你的主义一网都收，你中有我，我中有你，搞统战。所以民生主义变成了一个变形虫，它可以变小的时候，它就是平均地权，节制资本，变大的时候它就变成共产主义，再变大就变成了社会主义，是这么一个说它什么都是也就是什么都不是。

    可是在政治统战上面，如毛泽东所说的，看到没有，他在第一次国共合作时期，把旧三民主义发展为新三民主义，什么叫新三民主义？就是我这主义里面包含了共产主义，所以我跟共产党合作的时候，我们是在同一个主义底下在奋斗，同一个主义就是你的主义小，我的主义大，我把你包括了，因为我是三民主义。这就是政治统战的活动，这里面没有什么是非了。为什么？因为你的主义变成了阿米巴，变成了变形虫，说大就大，说小就小，这就叫什么主义？太不精确了，主义要很精确，很准确，它已经不是这个样子了。

    这个故事告诉我们，毛泽东所看到孙中山是这个样子的，我们看到孙中山当时在广州开伪政府的时候，因为全世界各国承认的政府是北京政府，你自己南方搞了个政府，这个政府当然是伪政府。那个时候我们在一本书里面叫做《民国初年革命记略》里面看到，人家要对他怎么怎么样，当天抓到第二天就枪毙，如果孙中山是真正讲三民主义的人，主张民主民权民生，民权主义里面要保护基本人权，你怎么可以头一天抓到人，第二天就枪毙？你要经过完整的法律上面审判的手续，没有那么快，怎么可以第二天就枪毙？第二天就枪毙。

    所以我们告诉大家，我们在看到革命先行者孙中山这些丰功伟业的爱国记录以后，我们另外一方面也要有心理准备，要了解这些伟大的人物，他们也有很多卖国的不妥的不民主的，没有知识的，蛮干的这种行动，我们心里要有准备。

    最后的结论就很像美国的思想家爱默生所说的，所有的英雄最后都令人厌倦，请你们不要把李敖当成英雄，因为最后会使你们厌倦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

