275.2005-03-25：捞了244个“立委”被告

　　二月以来，台湾跟内地的关系蛮热闹的，北京这边要推出《反分裂法》，就是要推出一部法律来规范并且明确的告诉台湾，你们再胡闹，你们再搞台独，或者再这些小动作台独的时候，我们可不客气了，所以要推出一个《反分裂法》。

　　台湾这边一些人就开始又闹，闹什么呢？就从二二八闹起，所以我们可以看到他们有所谓的紧急呼吁，二二八“全国”大动员，干什么呢？他们要壮大主流民意，捍卫台湾价值，看到没有？看他们的话啊，我们的“国家”，自己自称是“国家”，还不是一个正常的“国家”，就证明你还不是一个“国家”，正名运动与制宪运动是台湾必须走的唯一正确之路，让我们建构一个真正独立自由的正常“国家”，至今依然举步维艰。可见这批所谓的台独分子，嘴巴上的台独分子，他们白纸黑字写出来他们的处境，想要这样做的时候，他们是举步维艰，看到没有？可是执政党，执政党是民进党啊，那个陈水扁啊，执政党不去做或不敢做的，我们从此义无反顾。这些人以为他们可以做出来，这些人的头子是谁呢？就是那个混蛋李登辉。

　　如果你可以做出来，为什么你做了所谓十二年的“总统”你不做呢？为什么陈水扁刚做了五年的总统，你逼他做呢？所以陈水扁最近被逼得没办法啦，他说做不到，做到就是自欺欺人，如果自欺欺人骂别人，那么别人是自欺欺人，如果说是骂自己，自己过去你也在自欺欺人。不过陈水扁最后被逼得没办法，讲了一句话他说，你李登辉再回来做总统你也做不到。什么做不到啊？你改改看，你修改修改所谓“中华民国宪法”看，你改改国号看，把中华民国改成了什么“台湾共和国”，你改改看，你看看大陆打不打你？你看看美国人整不整你？你做不到啊，所以即使你来，你也做不到。你李登辉做了十二年总统，你也做不到，你今天逼我做什么意思啊？

　　所以我们看得很清楚，看到没有，所以他们这些人叫“我们唯一的实力，就是人民的力量”，我们再看，然后他们引证20世纪最伟大的革命家切格瓦拉曾经说，真正的革命家不是等待革命形势的到来，是开创革命形势。所以他们说革命尚未成功啊，同志啊，我们要怎么怎么样，同志啊，还要继续努力。这句话是孙中山的话，他们也来了，革命尚未成功，并且引用了20世纪最伟大的革命家切格瓦拉的话，真正的革命家不是等待革命形势的到来，而是开创革命形势。

　　现在看了，真正的革命家在这里，我给大家看过这张照片，切在南美玻利维亚搞革命的时候，被地方抓到，被美国人派人抓到，把他打死。打死以后呢还不能确定，他是不是这个切，把他的手砍下来，把这只手拿去运走，一只手掌运走，去核对他们指纹的记录，核对结果才知道他真的是切，被打死了，这就是切。

　　人家是真正的革命家，一点都没有错，可是人家自我牺牲，人家没有花拳绣腿啊，今天我说台湾这些所谓台独分子啊，都是嘴巴上叫的，他们是花拳绣腿，粉拳绣腿，为什么呢？如果说李登辉是台独分子，你做了十二年的所谓“中华民国总统”，为什么你不敢搞台湾独立呢？

　　有一个人叫做辜宽敏，他是辜振甫的弟弟，说你搞台湾独立，为什么当年你在日本搞台湾独立，你会投降回来，向国民党投降呢？今天是陈水扁的所谓的总统府资政，整天逼陈水扁，登报逼他，你当年你投降回来的，你现在逼什么人啊？自己做起来举步维艰的人，今天要吵着要做，闹出笑话来。

　　所以陈水扁现在耍赖，不想做，他们就给他压力，所以就“万人上街护台”，保护台湾，“反并吞”，谁并吞啊？就是不要被中华人民共和国并吞，所以抗议中国鸭霸，鸭霸就是也不是乌鸦，也不是霸王，鸭霸就是不讲理，然后怎么样？焚烧五星红旗，你看到没有就是这些人，大家看到啊，看起来像是人山人海，每个人都孬种，为什么孬种呢？你独立啊，你有种你独立啊，你把“中华民国”推翻，成立“台湾共和国”啊！不敢，修改宪法怎么样？不敢，为什么？美国不准就不敢。

　　所以看到没有，李登辉说“全民拒做鸭霸中国的奴隶”，看到没有啊，“参加反并吞大游行会师”，他们现在口口声声就是反并吞，那么我李敖现在在所谓的“国会”，台湾的“立法院”，那么“立法院”也不甘寂寞啊，大家闹，怎么样呢？看到没有，“立法院”要提声明，反对现在内地，反对北京要推出的《反分裂法》，叫做反对反分裂法，然后“立法院”要决议，看到没有？他要提出来决议。然后大家看，回应《反分裂法》，“立法院”通过决议，朝野吁北京三思，看到没有？然后呢就“立法院”通过共同决议文，中午就因应《反分裂法》的决议文进行朝野的协商。然后就提出来了，提出来四点。我们再继续看，报上又登出来了，“反分裂法立法院一致反对，吁中国三思”。

　　有一个麻烦出现了，我李敖也在“立法院”啊，“立法院”的立法委员，所谓的“国会议员”一共是两百二十五个人，这两百二十五个人除了李敖以外，分别属于五个党团，有的属于国民党，有的属于亲民党，有的属于民进党，有的属于台联，有的属于无党籍联盟，等于被五个党团给分掉了，就两百二十四个人，只有一个人例外，就是李敖。

　　这个李敖啊，你可以说他姥姥不疼，舅舅不爱，他也不爱姥姥，也不爱舅舅，他不属于任何党团，现在你们搞出来了，你们说立法院一致反对北京的《反分裂法》，我李敖没有反对啊，你们凭什么代表我来推出这个《反反分裂法》的这个决议文？你们没有过我这一关啊，你们敢这样跟我玩？好了，闯了祸了，看到没有？“反反分裂法决议文惹来了李敖告立委”，每个人要陪他一块钱，干什么？每个人都是被告。大家看没有，李敖告了两百二十四个“立委”。

　　全世界有没有这样玩法？从希腊以来从民主国家也好，独裁国家也罢，有没有一个国会里面，其中的一个国会议员把其它所有的国会议员全都告到法院去？有没有这样的国会议员？我告诉你，古往今来，古今中外，不管是民主国家还是独裁国家，都没有这样子国会议员像我李敖这样子玩法，我就这样干。大家看，反反分裂法决议没问他，李敖要告两百二十四个“立委”，求偿“议员”每个人一块钱。

　　为什么要这样子玩他们？就是告诉你们，你们虽然有两百二十四个人，我李敖虽然是一个人，可是我会用你们的规则出你们的洋相，为什么用他们的规则呢？你李敖说为什么这样用呢？因为所有“立法委员”，所谓有“立法院”，所谓有这种“国会”是根据所谓的“中华民国宪法”规定的，“立法委员的”的权力是由它的法律的宪法上的明文规定，规定了权力，这个权力以外被你闹出来，被我李敖逮到了，你怎么可以发表决议文呢？你们没有这个权力。

　　所以大家看到没有，我告了一个民事起诉状，原告就是李敖，被告看到没有？像放榜一样啊，这名单，这是两百二十四个人我的被告啊，每个人都会被我告起来，名单出来了。然后，我是说被告“立委”两百二十四人于3月4号突然以十分钟的草率，在“立法院“通过所谓反反分裂国家法决议文，他们未曾征询同为“立委”身份的李敖同意，破坏程序正义，违背宪法规定，擅自行事“宪法”赋予职权外的权力，明显的扩权越权，并且公然冒用李敖名义，侵犯李敖人权，显然有滥权，渎职，冒用他人名义等侵权行为。因人人有份，故一一告之。

　　为什么你李敖这么凶啊？大家看，因为“宪法”的职权规定的很严格，“立法院”的职权根据“宪法”第六十三条明文规定啊，条例其内容范围有什么，有决议法律案，预算案，戒严案，大赦案，宣战案，媾和案，条约案及国家其它重要事项职权。换句话说呢，这个以外的权力你没有啊，你们怎么联合起来通过一个决议文给北京看？你们没有这个权力啊，“立法委员”没有这个权力啊。说我们通过一个文章，这个不是事项吗？对不起，那个不属于国家的其它重要事项，要指事项，你篇文章不算事项。

　　被我逮到了，不是乱告，乱告不算本领啊，你们这么努力，这么活泼，这样子兴奋，这样的积极，你们两百二十四个人集体做了一件宪法没有给你们权力做的事情，你们做了，集体违法，被我逮到了。

　　所以大家看到，我真难缠，看到没有，就在这种例子，所以我李敖说的很清楚，民主的真谛在和而不同，能够尊重多元意见与不同声音，强行与程序违法的决议文制造只有一种声音，全体一致的假相，本身就是反民主的现象，也就是明显的不尊重个别委员，也不尊重民意。谁是个别委员啊？只有我李敖是，其它的两百二十四位，刚才讲过分别属于五个不同的党团，他们都是集体，而我是个别的。他们想瞒天过海，过不去，因为我太精了，我太尖了，所以他们斗不过我，被我逮到了。每个人罚一块钱，当然是开玩笑啊，可是使你们难堪，使你们觉得整个难堪。就在所谓的民主政治的“国会”里面，居然被一个“国会议员”把你们两百二十四个人全都逮住，然后这样子捉弄你们，羞辱你们。

　　大家知道这什么样的效果吗？就是全世界人类有历史以来的最大的一个笑剧，就是这样子，我把它找出来了。

　　我们可以看到，李敖在立法院内并未参加任何党团，但仍有众多选票为民意基础，不能也不容任意抹杀，例如李敖对决议文的题目“反反分裂”即有不同的意见，为什么呢？因为题目若称为“反反分裂”，按照负负得正的逻辑，看到没有？即有代表同意分裂，“反反分裂”的逻辑解释就是同意分裂，绝非李敖及选民所认同！何况台湾的《国家安全法》中明文有反分裂在案啊，何能自打嘴巴？

　　大家想得到台湾有个法律叫做《国家安全法》，里面讲好了反对分裂国家，你自己早就有小型的《反分裂法》，今天北京来的《反分裂法》，你不许它有，你自己有，这个算不算鸭霸？这是太霸道了。可是一般人很少像我这样子，这么细腻的告诉大家有这么一个《反分裂法》。

　　大家看没有，《国家安全法》，这个法都把它忘光了，为什么呢？它是在1987年出来的，现在都多久了。我们看到第二条，“不得主张共产主义或主张分裂国土”。你的反分裂在你法律里面有，反分裂、分裂的字样都有，你自己有反分裂，你不吭气，共产党有了反分裂，你就开始闹，你是什么意思啊？鸭霸嘛，不可以嘛。

　　并且我也跟大家讲过，说共产党要并吞我们，什么叫做反并吞啊？你的宪法里面，看到没有，台湾的关于一个中国含义里面写得很清楚啊，台湾的官方文件说什么叫一个中国呢？就台湾固然为中国的一部分，大陆也是中国的一部分，所以在法律上我们看，大家看这个《国家统一纲领》啊，看到没有，这是李登辉核定的，看到没有，说的很清楚，共同建立一个统一的中国，大陆与台湾均为中国的领土啊。那如果大陆也是你的领土，你有这个文件放在你的宪法里面，请问你是不是并吞了大陆啊？你说台湾是它的领土，它并吞你，你的法律里面，你的宪法里面你也并吞了它啊。

　　所以至少今天，在反反分裂方面，在反并吞方面都站不住，为什么？我李敖很细心的从法律上面，这个被丢在垃圾筒里面的法律上面，一条一条给你们找出来，为什么？你没有作废啊，这个法律没有作废啊，还在。不但在，并且它几乎是你宪法里面的一部分，“中华民国宪法”的增修条文，看到没有，因应国家统一前之需要，什么叫做国家统一啊？就是现在你在台湾，可是你要统一整个中国大陆，请问这算不算并吞大陆啊？它不让你跑是并吞你，你现在游行反并吞，你这是不是并吞人家啊？是不是并吞人家？

　　再看第十一条，自由地区与大陆地区怎么怎么样，你的宪法里面怎么会出现了大陆地区呢？表示大陆地区是你的主权范围之一，请问在大陆人眼里，用你同样的逻辑是不是你也并吞它，它如果并吞了你台湾，是不是等于你这里台湾也并吞了大陆？互相并吞啊，如果是互相并吞，怎么说现在人家并吞你，你就反对啊？这就是一个严重的一个扭曲，这个扭曲在台湾已经被众口一声，大家闹成一团，别人不敢讲真话了，也弄糊涂了，只有我李敖站出来讲真话，拿出证据来讲真话，拿出技巧来告你们所有的“立法委员”，每人罚一块钱，为什么？你们不遵守宪法，没有重视我这个人的存在。

　　因为当时“立法院”订这些内规的时候，从来没有想到怎么会有一个人不属于任何党派，也不入于杨，也不入于墨，一个人就可以当立法委员呢？现在就出现了嘛，所以我跟大家说，我李敖做了所谓的“中华民国”的“立法委员”，你们不要把我看成两百二十五分之一，如果把我看成两百二十五分之一，我就不值钱了，我也没好玩的了，我跟人家投票，我这一票，人家两百二十四票，现在看到了吗？两百二十四票怎么样，就证明你两百二十四个被告，我还公开说我打了很多官司，最近生意不好，被告缺货，这一次我捞到了，一下子捞到了两百二十四个被告，哈，我真的发了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

