276.2005-03-28：99%国民党＋1%混蛋＝民进党

　　台湾的陈水扁伪政府，在他当了“总统”以后，曾经在一开始宣布说我们已经准备好了，我们这些团队可以做政权的和平转移，我们很能干。很能干，结果五年下来一事无成，什么原因呢？他们很无能。他们的“行政院长”，就是所谓的“国务总理”，一换、二换、三换，都无法推动他们行政上的成绩，最后就开始四换，换成今天的叫做谢长廷做“行政院长”。谢长廷是现任的高雄市市长，他北上做了行政院院长。

　　这是当年我跟谢长廷的一张照片，请大家看看，那个时候我还算年轻，谢长廷当然也年轻，我们俩一起坐在哪里呢？坐在台北有一个山，叫做阳明山，我们俩坐在阳明山的公园里面，一起照的像，当年也算是革命战友，现在也没有翻脸。

　　谢长廷做了行政院的院长，第一天要做施政报告的时候，他很礼貌的走下台，到我们这些立法委员，两百二十四个立法委员，到面前一个一个致敬，我在立法院坐的位置很有趣，这立法院的位置里面，所有的位置里面等于我坐在右下角，最后面一个，是个坡度的，所以我的位置是最后面的，是最高的。谢长廷跑过来问我，说李敖兄为什么你要坐在这个位置上面，就是为什么最后一个位置，最高的一个位置？我跟他说，我说长廷啊，因为嗒嗒……方便，我放机关枪的时候方便，所以我开玩笑，大家都笑。

　　我看到谢长廷，就好像看到一个好朋友，一个老朋友他死掉了，为什么呢？因为当年我们一起反对国民党的时候，我们最主要的一个口号，最大的一个希望就是要结束国民党的一党专政，我们要谈民主政治，要有一个强大的反对党，或者像法国式的，很多政党互相跟它抵制，跟执政党抵制，并不是捣蛋哦，而是要监督这执政党。

　　民主政治的一个基本原理一点都不高深，就是相信一个人有权力他就会腐化，所以要有反对党来监督你，使你不要腐化，这就是民主政治嘛，不相信有圣人，说是我一定不腐化，我不相信你，而是我们要用制度，用人来监督你，使你不腐化，有权必滥，我们使你不要滥权，这是民主政治吧。可是当时谢长廷和我，我们这些朋友们希望在台湾搞一个反对党来抵制国民党的时候，谢长廷写了一本书，书名叫做《党外党》，什么叫做党外党？就是在国民党以外的一个党，这个党跟国民党有什么不同？谢长廷的构想，也是我们大家的构想，就是它是一个民主国家的政党，像美国，像英国，这个政党本身是很松懈的，是没有固定的党员的，是没有什么领袖的，是没有什么党中央的，是没有什么中央常务委员会或者这种东西都没有的，它基本上是个很松懈的党，像孔子说我欲仁斯仁至矣，我想到仁我就做到仁的地步，仁就来了，就是说我欲党斯党至矣，我要做什么党员，什么党的党员，我就是那个党的党员，其它没有那么啰嗦的，这是民主国家政党的一个特色。

　　可是谢长廷，在当年有机会在台湾创办推出一个反对党的时候，就是民进党的时候，他开始给民进党草拟这个党纲的时候，他完全退步了，完全忘记他当年在《党外党》这本书里面所表达的意思了。他把民进党党纲设计成一个具体而微的小型的国民党，国民党有党主席，民进党有党主席；国民党有党中央，民进党有党中央；国民党有党旗，民进党有党旗；国民党有中央常务委员，民进党有中央常务委员，相当于政治局的委员；国民党有中央评议委员，民进党有中央评议委员；加入国民党要有人介绍要宣誓，民进党也是要有人介绍要宣誓；国民党有党纲处分，就是要开除你党籍，或者处分你有处分的权力，民进党也有，并且比国民党还严重，严重到什么程度？国民党原来党纲里面有一条就是说公开谴责，就是我除了把你开除党籍，或停止党权这些以外，你错了，我们大家公开谴责，后来国民党把这一条取消了，民进党还保留了这个公开谴责。

　　公开谴责是很封建的一个惩罚方法，是中国古代的皇帝，清朝的皇帝，他对大臣的惩罚，关起来，撤职，罚俸，使你少拿钱，然后还最新的一条，叫做奉旨申饬，得到皇帝的圣旨，我来骂你一顿，谁骂你呢？皇帝没有功夫骂你，皇帝抱了老婆在睡觉，他不会骂你，找谁来骂你呢？找这些没有知识的，生殖器被割掉的这种宦官，就是太监，他来骂你。

　　这种人把你大臣在日正当中的时候，大太阳的底下，站在北京的故宫那里，然后这个宦官太监祖宗三代来骂你，多难为情啊。所以这些大臣就要贿赂宦官，给他红包，就是你不要骂我，少骂几句，多少钱呢？要四十两黄金，要四十两银子，就可以不骂你。可有的大臣很穷啊，他没有钱啊，就只给二十两，二十两就有二十两的骂法。四十两怎么骂？本来要骂你王八蛋，就不骂了。可是你给二十两怎么办？他说，你是半个王八蛋。你给我一半的红包，我就骂你是半个王八蛋。这种奉旨申饬，公开谴责的陋规，在封建时代的陋规，在民进党里面还有，只不过他是用登报的方法来谴责张三，谴责李四而已。

　　为什么变成这个样子？因为民进党跟国民党学的，它不学美国的政党，也不学英国的政党，它好的不学，就学到了国民党。为什么学国民党的这个结构呢？因为容易凝固权力，有利于短期间的夺权，虽然长时期的看起来，对一个地区的自由民主是坏的，可是他们都很短视，所以今天就形成了民进党。我常常挖苦民进党叫什么民进党呢？民进党就是国民党，民进党是99%的国民党加上1%的混蛋，就是民进党。

　　所以今天的民进党除了谢长廷前一任的行政院院长，叫做游锡堃以外，通通都是国民党出身，所以我跟大家说，根本在我李敖眼里看起来没有什么国民党，没有什么民进党，都是一窝的，等于国民党一分为二。

　　这个时候使我想起来当年土耳其的国父，叫做凯末尔，凯末尔当年他就是搞了一个大党，后来在全世界的压力底下，希望他不要一党专政，放松动一点，结果凯末尔很聪明，他把他的党分开两个。他找到一个好朋友，找到一个好朋友组织了另外一个党，党中有党这样子演戏一样，结果搞了九十九天，这凯末尔还是受不了了，把他那个假的反对党，还是要把它消灭了。为什么呢？太不习惯，总觉得你只是演戏，你在旁边也是跟我捣蛋，所以还是不喜欢。

　　所以后来凯末尔死了以后，他的接班人叫伊斯美，伊斯美他出来以后，又搞出一个党分出两个党，有一段时间还是相当的成功。所以我们大家看到，当一个党分成两个党的时候是高难度，这种情形在我们中国也面对了。

　　在蒋介石时代，国民党如日中天，国民党口号就是党外无党，党内无派，党外无党就是全中国只有我们一个党，所以党外无党；我们这个党本身很团结的，所以没有派系，叫党内无派。事实上做不到的，当你变成这么大的时候，党外可以做到无党，可是党内一定有派。所以当时胡适就建议，说啊给国民党一个建议，叫什么呢？四个字，叫做毁党救国，把你这个党毁掉，一个党变成两个党，像细胞分裂一样，就变成两半，毁党救国，当时没有成功，可是胡适的确提出这个建议。所以国民党没有成功，没有毁党救国，里面派系众多。

　　在我今天李敖看起来，国民党最大的派系就是民进党，今天好像把国民党推开了，它就是民进党，因为民进党刚才我说过了，除了前任的行政院长游锡堃以外，通通都是国民党出身。那么那个游锡堃这个笨蛋，当时加入什么党的呢？他加入的是青年党，是国民党的一个尾巴党，他押宝押错了。所以在我李敖看起来，今天所谓台湾的政党政治，就是国民党加另外一个国民党。这也就是我所说的，一再说的，台湾的民主号称民主，民主是假的。因为表面上，它不是一个一党专政，可是事实上这个国民党和民进党他们简直没有什么差异。唯一的差异是说，民进党从国民党出来以后，它腐败的程度，它堕落的程度，它滥权的程度，它不遵守宪法的程度，比国民党还严重还快。

　　那民进党学国民党，国民党学什么党呢？我告诉大家，国民党学的是这个人的党，这个人是谁啊？这个人就是列宁，我们今天在政治学上所说的列宁式的政党，什么叫做列宁式的政党？就是刚才我所说的，列宁式的政党就是一党专政，党外无党党内无派，党里面有主席，有党中央，有政治局，有中央常务委员会，就这种党，这就是列宁搞的党。

　　那为什么说列宁式政党呢？而不说马克思式政党呢？因为当时马克思的构想还是相当的均权的，权力会分散，列宁以后把它权力更集中了，这就是列宁式政党。国民党学的就是列宁式政党。表面上他们口口声声说是反共抗俄，事实上他们走的就是列宁式的政党。

　　所以我们可以看这些资料，大家看到没有，国民党的内部资料，编号在一零五五的，你看我李敖拿到的，看到没有，机密，一开始说得很清楚，本党为革命民主政党。大家看这在1952年的国民党第七次全国代表大会的重要文献第三集，大家看没有，本党是革命民主政党，什么叫做革命民主政党？要革命就别民主，要民主就别革命，又要革命又要民主，变成了既不革命也不民主，挂了羊头卖狗肉，一直闹到了蒋介石死，闹到了他的儿子蒋经国死，就是这么一个东西。为什么呢？因为它本身希望它是民主政党，可是它那结构是列宁式政党，就不可能的。

　　我给大家看的内部资料，中国国民党党务法规辑要，极机密啊，我们都可以看到，这里面它们所要求的这些资料通通都是啊，你看看，党员违犯党纪处分的规程，在1950年11月13号公布的，看到没有，对党员的处分，党员违犯本党党纪律者，一警告，二严重警告，三停止党权，四定期开除党籍，第五无定期开除党籍，第六永远开除党籍。现在国民党的规定没有这么细腻了。

　　大家想想看有没有趣？什么叫定期开除党籍？开除一段时间以后又不开除了，你可以回来。无定期的，不晓得什么时候让你回来，也许五年三年不知道，还有什么呢？还有叫做永远开除党籍。我手里拿的这个资料，大家看民国十八年，就1929年，中国国民党的年鉴，大家看这种书啊，当时中国国民党中央执行委员会，看到没有，随便看一个资料，顾孟余开除党籍三年，这都是开除的。请问一个民主国家政党，怎么可以说我跟你是一个政治意念的组合，我加入这个党，你怎么可以这样子限制我的自由？你可以这样子考察我，你可以这样考察我开除我，怎么可以这样子呢？这不可以的。

　　所以呢，看来看去，我们从1929年的中国国民党年鉴里面就看出来，可有一点请大家注意，这个书的编辑，中国国民党中央执行委员会，看到没有，现在的国民党里面变成中央委员会，执行两个字不见了，只剩下中央委员会，为什么执行两个字不见了？执行两个字的观念就是原始的马克思的，马克思的观念里面，认为真正的权力就在中央执行委员里面，它执行它有权力的。可是后来怎么样呢？后来就被领袖把它抽走了，你们不要执行了，真正的执行权力是在政治局了，是在中央常务委员会了，所以权力越来越向上集中。这些中央委员慢慢的权力越来越小，本来是执行委员，对不起，执行两个字不见了。

　　所以今天的国民党，我们看到的叫做中央委员，他们的会叫做中央委员会，可是执行两个字不见了，表面上看是少了两个字，骨子里面看这个权力被抽走了，已经不是原始马克思的那种分权的思想了，这个权力越来越抽走了。列宁把它抽起来，斯大林把它抽起来，国民党学会了，所以就变成最后蒋介石一个人说了算，就这样子。当他一个人说了算的时候，他又当了党主席，又当了党的总裁，又当了所谓的国家的总统，党政大权一把抓，就变成了大独裁者。

　　陈水扁当了所谓“中华民国总统”以后，也做了民进党的党主席，学蒋介石也是一把抓，最后直到今年选举，他们变成少数，陈水扁才把党主席放掉，这些故事就告诉了我们什么？告诉了我们这些所谓的整天谈自由民主的这些人，在台湾的这些人，他们是一群假货，表面上他们谈自由民主，民主政治，政党政治，可是一旦他们一朝权在手的时候，他们所干的事情就是国民党，学的就是国民党，国民党学的就是苏联，学苏联的列宁式的政党。

　　所以结论我们就看得很清楚了，台湾有执政党，有在野党，可是我必须跟大家说，两个没有不同，在民主政治的制衡方面有帮助，你整我，我整你，可是在本质上面，两个烂党。我们大家一定要有这种心理和这种眼光来看，台湾的民主政治是假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

