277.2005-03-29：揭密张学良

　　我要在我的节目里面跟大家谈一些现代中国的秘密，这些秘密在很多年被遮盖以后一件一件被我挖出来，虽然有些秘密也被一部分人挖出来一部分，可是能够给它做整体的解释，整体的解读的，非我莫属。

　　我在台湾跟很多人同在一个岛上，莫名其妙地在一起，最有趣的就是有一群人，他们来台湾不是自愿的，譬如说我，当时我父亲来台湾，在四九年来台湾，我只有十四岁，我没有能力决定我来不来，我还是一个初中一年级的学生，虽然那个时候我的思想很左倾，可是我也没有办法，就跟着我父亲来了，是属于不自愿而来的。

　　还有一些人他们也是不自愿来的，绝大部分都是兵，当时国民党在中国的各地叫拉夫，就强迫别人当兵，你出门买菜，忽然被抓起来当兵，把你裹挟到台湾来，当然他们不愿意来，可是阴错阳差，他们也来了。

　　还有两个人或者三个人，他们绝对是不愿意来的，因为他们是囚犯，譬如说国民党的大特务机关，叫做保密局，军统局，就是军事调查统计局，他们的北平站，就是北京站的站长，叫做乔家才，他是带着手铐脚镣到台湾的，当然他不愿意来了。还有一个人，就是当年二二八时候的台湾省的头子，叫做陈仪，我的节目里面跟大家谈过他，他也是等于囚犯一样从大陆押解到台湾的。还有一个是最有名的，就是西安事变劫持蒋介石的民族英雄张学良，他也是不愿意来，可是阴错阳差到了台湾，我跟大家谈谈你所不知道的张学良的故事。

　　张学良跟我同乡，我们是属于东北，我是属于吉林，现在因为我生在哈尔滨，所以我也是黑龙江人，张学良是东三省里面的辽宁省人，就当时叫做奉天人，他是跟我算是同乡。我一辈子没有见过他，有一段时间他几乎在我楼下，我就在他楼上，他在我楼下吃饭，我都没有见过他，可是我为他写过书，替他讲过历史上的公道话，这就是张学良。

　　在我一岁的时候，我生在1935年，1936年12月12号就发生了在现代中国惊天动地的西安事变，当时张学良的身份是国民政府，等于陆海军的副总司令，总司令就是蒋介石，副总司令就是张学良。他在西安劫持了蒋介石，就发动一次兵变，把蒋介石扣留了半个月，提出来八个条件，其中最重要的一个条件就是，逼蒋介石要停止内战，去打日本人，这是张学良的要求。蒋介石有没有答应？蒋介石口头上面答应了，并且让他的老婆宋美龄代表他答应了，宋美龄的哥哥宋子文代表他答应了，所以张学良达成了这么一个目的，就是使蒋介石停止内战，来一直对外，尤其是对抗日本帝国主义。

　　当时张学良在做什么？张学良在陕西，蒋介石派他在干什么？打共产党，张学良在军队的系统上面，他不属于蒋介石他们的南方的军队，也当然不属于黄埔的系统，他属于东北军，东北军在东北不抵抗日本人，跑到西北去打中国人，中国人打中国人，这个局面被张学良发动兵变来抗议。最后中国人不再打中国人了，可是张学良被蒋介石扣留，从三十八岁关到了八十三岁，他的一生就这样子在软禁里面度过。所谓软禁就是派着人看住他，没有正式坐牢，可是跟外面断绝了来往。

　　张学良的父亲就是当时我们所谓的东北王张作霖，这就是张作霖，张作霖长得身材很短小，也蛮秀气，他看起来不像是个土匪出身的，他在我们东北叫做胡子，什么叫胡子？就是强盗，这是强盗出身的，这是后来他们在清朝时候就接受了招安，就是不做强盗了，跟政府合作了，所以就穿起来军装，这就是张作霖的军装照。张作霖有很多的儿子，这是这一排儿子，这就是其中的一部分，这就是张学良。咱们看下来很好玩啊，大家看着儿子一串啊，其中这第四个人，这个人叫做张学诗，诗人的诗，他是跟共产党合作的，可是在文革的时候被林彪迫害，把他关起来，没有什么营养，最后人都快变成骷髅头了。当他放出来的时候，他的小女儿去看他，看他的时候，再也不要看他了，她说他不是我爸爸，因为完全走样子了，都变成了骷髅头了。所以他当年虽然是中华人民共和国的海军参谋长，可是他的下场非常的凄惨，这就是张学诗，是张学良大哥最喜欢的一个弟弟，就是张学诗。好好玩啊，你可以看到，自己的儿子啊这样像楼梯一样，排成一排，还是一部分，不是全部。

　　这也是张作霖穿着军装，然后他的几个小儿子每个人都是军装的照片，当年的这种享受的那种趣味。这是张作霖跟洋人合照的一个相，这就是张作霖。我们讲张作霖是东北王，在国民党跟共产党他们联合起来向北方作战的时候，就是所谓北伐的时候，一个重要的口号就是打倒军阀，所以张作霖算是东北王，东北的军阀，可是大家不要忘记，军阀有很多的优点是后代人所没有的。

　　譬如说张作霖，他有一个优点，在孔子过生日的时候，就是教师节的时候，他把军装脱下来，穿起了长袍马褂，到各个学校里面干什么？给老师作揖，为什么作揖？我们是老粗，我们不懂得教育，这个第二代都由老师们来教育，所以我给老师作揖，来请求老师教育这下一代，并且对老师感谢。他脱下军装穿起文官的衣服来向老师致敬，充满了敬意。张作霖绝对不敢像蒋介石这样来一本什么蒋总统训词，叫老师来研究，绝对不敢。

　　所以我们说那个时候的军阀还是非常的守规则。他们的教科书是中央政府统一的，他们接受，他们没有外交政策，他们的外交都是北京政府统一的，所以虽然是军阀，他们也遵守很多的规则。所以有一个人叫做齐世英的，他是在东北时代跟张学良他们都是一起的少壮派，他后来反叛了张作霖，在郭松龄事件里面，他反抗张作霖，虽然失败了。后来齐世英到台湾来，做了今天我李敖所做的职务，就是所谓的“国会议员”，所谓的“立法委员”，他被蒋介石开除国民党的党籍。

　　有一次他跟我吃饭，他说李敖我们革命革了这么多年，我们的目的是要打倒军阀，今天我老了，我反省的结果发现我们还不如军阀。今天那些口口声声要革命的人，把军阀当成反革命的人，有的人也许会想到，他们还不如他们打倒的那些反革命，这就是一个有趣的历史的反讽。

　　所以当刚才我所说的郭松龄事件以后，日本人帮了张作霖的忙，把郭松龄打垮，后来郭松龄被枪毙，可是日本人向张作霖要求权力的时候，张作霖把他私人银行的钱都送给日本人，我姓张的欠你们日本人情，可是你叫我卖国，我不干。在1928年张作霖回到东北的时候，张作霖等于是北洋政府的最后一个统治者在北京，后来当国民党和共产党向北打的时候，北伐的时候，张作霖认为他打不过他们，所以他就回东北去了。当时有一出京戏，叫做《凤还巢》，他不许别人唱，为什么？凤就表示奉天，他是奉天人，就是辽宁省啊，凤还巢，回到自己老巢去了，表示回到东北去了。他不喜欢别人这样讲他，所以他不许别人唱这出戏，《凤还巢》。可是他就是凤还巢了，凤还巢的时候，在火车上面经过皇姑屯这个地方，被日本人所埋的定时炸弹，等于是定时的地雷，把他炸死了。

　　这个时候他的儿子张学良才接班，接班的时候日本人就警告张学良，你千万不要跟关内的这些中国人合作，希望你带着东北能够跟我们日本人合作。张学良就有一个最好的机会，搞什么？就是所谓台湾独立式的东北独立，张学良当时在东北的势力是东北王，他有那么大的势力，可是他不肯，他爱国，所以最后把东北挂上了青天白日旗，就是跟关内挂了同一个国旗。

　　我告诉大家，当时东北的面积是一百三十万平方公里，大于日本三倍，大于法国加德国，大于台湾三十六倍。比台湾多了三十六倍的地方，土地又那么富饶，物产那么丰富，在国际形势上面，会得到日本的承认和苏联的承认，可以搞东北独立，比台湾严格说有三十六倍更好的条件，张学良不肯，最后就跟关内的同胞合在一起，他挂起了青天白日旗。这个时候张学良势力如日中天，他做了等于是陆海军的副总司令，仅次于蒋介石，所以外号叫张少帅。

　　可是蒋介石为了对日本采取低姿势的，几乎接近卖国的标准来对待日本人，下令张学良不可以抵抗日本人。所以在1931年9月18号的晚上，当发生了日本人的军人攻打沈阳北大营的时候，就是九一八事变的时候，张学良下令自己的部队不要抵抗，就这样子丢掉了东北。

　　全国都骂张学良，张学良有苦说不出，因为这是蒋介石的决策叫他不抵抗，所以就这样丢掉了东北，那么东北的部队在关内干什么？在关内，最后蒋介石派他们过来到陕西去打共产党，东北的部队在蒋介石眼里看来是杂牌军，共产党的部队在蒋介石眼里看也是杂牌军，用杂牌军来消灭杂牌军就是这个政策，让你们互相抵消，互相消灭。这个时候东北的军人就不甘心，就开始反弹。

　　蒋介石到西安的时候，就发生了兵变，张学良劫持了蒋介石，强迫他承认了八个条件。蒋介石虽然没有签字，刚才我说过口头答应了，他的老婆，他的大舅子都答应了。然后蒋介石放出来以后，张学良为了给蒋介石面子，亲自送蒋介石回到南京，蒋介石就把张学良扣留。虽然蒋介石相当程度的接受了这八个条件，譬如说政治犯放出来，譬如说不再打共产党，诸如此类，可是张学良本人牺牲掉了，从此失掉了青春，也失掉了自由，从三十八岁被关，关到四十八岁，五十八岁，六十八岁，七十八岁，到了八十三岁，直到蒋介石死了以后，张学良才某种程度的恢复了自由。最后张学良到了美国，死在了美国，这就是整个的一个故事。

　　所以大家看到，这是他的爸爸张作霖，当国民党口口声声骂军阀的时候，当孙中山口口声声骂军阀吴佩孚的时候，大家想的到吗？孙中山是靠军阀来养的，你李敖有什么证据啊？大家看，孙中山的亲笔字，面致张总司令雨亭，就是张作霖，孙中山亲笔字，看到没有？雨亭总司令大鉴，看到没有，这时候谈到陈炯明，听吴佩孚的唆使叛变，最后怎么样，一年以来屡蒙我公资助，得到你对我的帮助，得以收拾余烬，把我的班底能够维持下来。这是孙中山在1923年11月25号亲笔写给张作霖的信，证明了什么？证明了国民党口口声声的打倒军阀是骗人的，为什么？你不能说吴佩孚是军阀，而张作霖不是军阀，给你钱的人就不是军阀吗？可是孙中山显然的，看到没有，白纸黑字证明了拿了张作霖的钱。

　　最后孙中山也死了，张作霖也被炸死了，在1931年九一八事变以后张学良再也没有回到自己的家乡。所以整个的张学良跟他爸爸张作霖他们的这一些事情，对东北说起来都是过眼的烟云。现在张学良的沈阳官邸，少帅府开放了，看到没有，这就是张学良他爸爸的，他们的这个窝，这个府，张作霖跟他的赵氏夫人的坟也在这里。可是事实上整个的事情，整个的历史都云散烟消，张学良有生之年再也没有回去过。为什么张学良后来有那么多的机会可以回到自己的家乡，可以回到他父亲的坟前面，而他没有回去？且听下回分解。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

