278.2005-03-30：“不抵抗将军”真相

    我在我的节目里面，应观众的要求跟大家谈一谈中国现代史的秘密，当然从人谈起，我跟大家说，有一个人大大的值得一谈，他的名字叫做张学良，就是当年发动西安事变的男主角。他被蒋介石扣留，从三十八岁关到八十三岁在台湾。

    可是阴错阳差的是，大家以为他会被蒋介石整死，结果没有，蒋介石死在他前面，蒋介石的儿子也死在他的前面，蒋介石的孙子也死在他前面，张学良活了一百岁，所以他有这么大的长寿的本领，能够老眼看到他的敌人死去。虽然在精神上面，他未必再把蒋介石当敌人来看，为什么？因为他的心态有所改变，怎么改变？就是他得了叫斯德哥尔摩症候群。

    什么叫做斯德哥尔摩症候群？就是当年在斯德哥尔摩地方一个银行，一个强盗进去抢了这个银行，然后裹挟了一个银行女职员，带着她作为人质，然后跑掉了，就使你警察开枪不好开，抓我也不方便。结果这个女孩子在被迫跟这个强盗浪迹天涯海角这样跑的时候，居然爱上了这个强盗，然后就跟着这强盗等于干同样的事情了，就是认同了这个强盗。这个在心理学上叫做斯德哥尔摩症候群。就是当你被一个力量长时期压迫的时候，久而久之你会不小心的，或者不自觉地对压迫你的势力认同，你对这个力量认同。

    所以我们可以看到，张学良被蒋介石从三十八岁关到八十三岁，当蒋介石死掉了，张学良到了美国去的时候，他迟迟没有回到东北的家乡，没有回到内地，他的心理感觉是很复杂的。当然一个感觉是项羽的感觉，就是无颜见江东父老，当年带了那么多的东北军从东北出来，最后九一八事变的时候，自己的家乡被日本人占去，自己背了一个“不抵抗将军”的罪名。最后东北人追随他的人，一个一个死掉了，他自己活到八十岁，活到九十岁，活到一百岁，别人都死光了，他觉得好像都没有脸回去了，这可能是原因之一。

    可是据我研判的结果，他有严重的斯德哥尔摩症候群。大家如果看英国的狄根斯的那个小说叫做《双城记》，那个老囚犯他后来放出来的时候不能睡觉，为什么？因为那个门，他那房门外面没人锁，外面门没有锁住，他里面不能睡觉。换句话说，他做囚犯做太久了，一定要有那种囚犯的习惯，你要把我关起来，监狱的门是锁在外面，不是在里面，在里面你跑掉了，对不对，外面把你锁起来，所以这个《双城记》里面的老囚犯外面门不锁，他不能睡觉。这就是一个反应，就是坐牢坐得太久的时候，心理上面这些故障。

    请大家看当年张学良为了中国统一，他升起了青天白日旗，完成了中国统一的时候一些照片，这是年轻时候的张学良，我们再看这是张学良，这是在东北军时代的服装，张学良张少帅，这是蒋介石和张学良，这又是张学良，这张照片是1929年照的。我们再看这是一个基本的照片，张学良张少帅，这也是张学良，这满身都是勋章，再这样挂，挂到背后去了。这个张学良，注意，一颗星两颗星三颗星，蒋介石当时也是三颗星，他是三颗星。

    这是张学良在这个东北军的时候，大家注意这种日本式的帽子，叫做头戴双沿帽，腰挂盒子炮，这种手枪，腰挂盒子炮，后脑勺子是护照，为什么？东北人睡得硬炕，所以那脑后面比较平，一看到他就是东北人，后脑勺子是护照，妈的八子是免票。什么是妈的八子？妈的八子就是东北人讲粗话，当他们东北军进了北京的时候坐车不买票，你向他要票，他骂妈的八子；看电影，看京戏不买票，你向他要票他说妈的八子。所以叫做头戴双沿帽，腰挂盒子炮，后脑勺子是护照，妈的八子是免票。

    后来这就是日本人进了东北，东北军离开了东北，然后我们山海关后来丢掉了，天下第一关给丢掉了。当时在1930年胡适日记里面谈到了，他说他写了一封信给张汉卿，给张学良，信里面的大意是说，他的机会太好，责任太大，不可不存敬慎之心，要谨慎，不可不把一些根本问题细细地愁虑过，这是劝张学良，因为张学良有很多的错误会发生，这是张学良。

    我跟大家说过为什么中国丢掉了东北，东北当时有军人，为什么丢掉了？因为蒋介石的根本政策就是怕日本人，不要跟日本人冲突，可是东北离日本太近了，所以很容易发生冲突，东北是块肥肉，日本人当然打东北的主意。这时候东北比台湾大三十六倍，连台湾日本人都感兴趣，何况东北？东北多么富庶！大家知不知道，中国土地资源经过两千年三千年的开垦以后，土壤的肥料都不够了，可是东北的土地，那个地都是黑颜色的，为什么？不要施肥，那个土壤是非常好的原始土壤。

    日本人打东北的主意，后来在1931年9月18号发生了九一八事变，今天很多国民党的历史家，国民党的御用文人，宣传说张学良是“不抵抗将军”，丢掉了东北，请大家看一件秘密文件，这是张学良打的一个机密电报。看到没有，是9月19号，九一八第二天打的秘密电报，打什么？他说，看到没有，是这种电报里面说，他们开始向我们，日本人向我们北大营驻军实行攻击，我军，看到没有，我们军队怎么样，抱什么？抱不抵抗主义，日兵侵入我们的营房，看到没有，放火来烧北大营。我军抱不抵抗主义，请问哪来的不抵抗主义？你张学良给中央的这个秘密电报里面，你说我们是军人，是保卫领土的，守土有责，怎么可以把土地丢了以后，然后向中央报告说是我们抱不抵抗主义，你怎么可以不抵抗？原来不抵抗主义是中央的决策。所以这句话里我们才看出来，原来是中央的决策，我遵照你中央的决策不抵抗主义，所以我不能够跟日本人打，所以我丢掉了东北。所以叫张学良来背这个黑锅是非常非常不公道的。可是蒋介石就这样干，张学良就背了黑锅。

    当时在广西，当然广西派跟蒋介石他们不太和，当时广西派的广西大学的校长叫做马君武，这个人叫马君武，他还是胡适的老师，过去的孙中山的总统府的秘书长，他是一个老革命党，他就写了一首诗，叫做《哀沈阳》，对沈阳悲哀，《哀沈阳》两首诗是仿照了唐朝的李商隐李义山的《北齐》体，就马君武他写的。赵四风流朱五狂，翩翩胡蝶最当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。告急军书夜半来，开场弦管又相催。沈阳已陷休回顾，更抱佳人舞几回。赵四是张学良的女朋友，赵四风流，朱五也是张学良的女朋友，朱五狂，翩翩蝴蝶，胡蝶是当时的电影明星，叫做胡蝶最当行，最当行也是最得宠的。温柔乡是英雄冢，英雄的坟就是女人的怀里，哪管日本的军队入沈阳，虽然军情告急，告急军书夜半来，开场弦管又相催，在跳舞嘛，音乐乐器还在伴奏，催我们再跳舞。沈阳已陷休回顾，不要再看了，干什么？更抱佳人舞几回，佳人包括赵四朱五胡蝶。

    胡蝶是谁？胡蝶就是她，当时中国最有名的电影明星，叫做胡蝶，大家看就是她，这是胡蝶。胡蝶年老的时候在台湾写了一本回忆录，她说我这辈子从来没有见过张学良，我不认识他，我不认识他怎么跟他一起跳舞？怎么在九一八的这天晚上跳舞？怎么在日本人打沈阳的时候，我在北京跟张少帅跳舞？没有这个事情。

    可是妙在哪里？就是当马君武写这首诗的时候，赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行的时候，这位大名鼎鼎的电影明星胡蝶当时她不澄清，当时她不说她不认识张学良，并且当时她还很得意，为什么？我跟张少帅一起跳舞，他有名我也有名，我们两个人加在一起，不是相加的效果，而是相乘的效果，加减乘除，相乘的效果，她不否认，结果张学良就更背了黑锅。大家想到没有，她老了以后才否认，所以这时候我们就看到，当一个人名誉变坏的时候，有的时候你怎么样解释都没有用，尤其跟女人扯在一起。这种女人她不否认，她老了以后才替你澄清，那个时候你已经一个臭马桶盖子，它套在头顶上了。什么臭马桶盖子？就是国家乱的时候，日本侵略东北的时候，你张学良跳舞，那天晚上你在跳舞，你是这么一个人，所以我们才知道，这个真相是这么来的。

    当时张学良身边有一个等于是副官，他的名字叫做何世礼，这个就是以后何世礼的照片，大家注意这中将何世礼将军，长得有点外国人样子，为什么？因为他的爸爸是混血，他的爸爸留胡子的这个叫何东爵士，何东是英国人在香港所封的第一个爵士，是最看得起的这么一个中国跟英国的混血，家里非常有钱，香港的一条街都是他们的。

    当时九一八那天晚上，张学良请何东爵士看戏，何东的儿子何世礼将军就是张学良的副官。看戏的时候有张学良的副官跑来，在张学良的耳边讲话，张学良就叫他等一下，过了一会儿又有人过来跟张学良讲话，张学良就向他的客人打招呼，说我要出去一下，就出去了。结果这戏还在演，这个客人还在看戏，一直到戏演完，这个主人张学良都没有再回来，这个香港的何东爵士非常的不高兴，觉得自己被侮辱了。张学良请他看戏，怎么主人颠了，主人开小差了，主人再也不会来了，他自己坐在那里看戏，大家都看着他，这戏就演完了，自己回家多难堪，所以非常地不谅解。后来才知道那天晚上就是九一八事变，九一八事变张学良必须当场离开去解决这个困难，所以赶不回来了。

    所以当天晚上的张学良干什么？去处理九一八事变的公务，当天晚上既没有抱着赵四也没有抱着朱五，没有抱着风流的赵四，也没有抱着癫狂的朱五，也没有抱着翩翩的胡蝶，也没有在跳舞，干什么？他在解决国家的危难。

    可是这首有名的诗，马君武写的这首有名的诗害死了张学良，使他当时百口莫辩。能够替他辩的，好比说像是这个胡蝶也没有给他辩，当时的何东爵士也没办法给他辩，众口铄金洗都洗不清。所以当时就发生这个现象，所以我们大家知道很多事情，很多真相，很多丑闻，有的时候像一个臭马桶盖子盖上来的时候，你一时解释不清。这也就是我常常讲的为什么诽谤罪严重？什么是诽谤罪？就是我用一个假的事实骂了你，诬蔑了你，诬赖了你的时候，就好象一个白布染了色，你去水洗好了，你再洗再漂白还有一些痕迹在上面，这就是诽谤罪的可怕，这就是张学良当时的形象不好的原因。

    可是当时是背了这么大的名人马君武写诗来诬蔑他，背了这么大的名人像胡蝶也不为他澄清，所以张学良怎么会有好的名誉？当时当然全国都在骂他，说他是“不抵抗将军”，可是不抵抗的蒋介石的这个政府的决策，政府的对日本的基本国策，又不便讲出来，为什么？叫你吃暗亏。所以给人家印象就是你们东北人在日本人来的时候，你们不肯抵抗。

    不抵抗吗？后来东北的将军马占山将军，在东北丢了以后，在抗日本，组织了东北义勇军，我父亲就属于马占山将军的团队，可是马占山将军为什么一直吃不开？因为你违反了国民党政府的秘密国策，它的国策是不要抵抗日本人，至少那个时候不要抵抗日本人，而你马占山将军，他是张学良的手下，你忽然你要组织东北义勇军，要抵抗日本，你爱国爱得太快了，爱国爱得太早了，爱国爱得不合乎我蒋介石的这个节拍，所以被打压，就是这个原因。

    所以我们大家知道，很多人间的是非，很多人间的名誉，很多人间的真理，很多历史的真相，一定要这样子追究，这样子探讨，我们才知道怎么回事。

    你李敖怎么知道这个事情这么清楚？因为我讲过，这位何东爵士的儿子何世礼将军阴错阳差他在香港虽然那么阔，工商时报也属于他，一条街都属于他，可是在台湾他有一个家，他的家就在我的楼下，所以我跟他有点交情，我知道了全部的真相。这张照片也是在何世礼将军这边得到的，他们家庭的照片，所以我才知道这个真相。所以有的时候，张学良会到我的楼下何世礼将军家里面吃饭，可是我始终没有见过张学良。

    我今天把这些真相挖出来，讲出来给大家听，告诉大家了解中国的现代史是多么难，当大家口口声声骂一个人的时候，你一定要用证据把它澄清出来，这个证据多么有趣？像胡蝶就是一个典型的例子。她到老了以后，在台湾写回忆录的时候，才肯讲出来真话，当年她不肯讲，她觉得我是胡蝶，我是有名的电影明星，我跟张少帅在一起我们跳舞，让你们传说好了，她觉得她是一种享受，这涉及了名女人的心理，可是把张学良就害惨了。

    所以我们在现代史里面，知人论世要用我李敖的这种很细腻的方法找出证据来，再把是非讲个一清二楚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

