279.2005-03-31：民族英雄的真面目

　　我很愿意在我的节目里面，应观众的要求谈谈中国现代史中的一些秘密，我用前两集谈到了张学良。张学良是西安事变的主角，当年他劫持了蒋介石，逼蒋介石承认八个条件，停止内战对抗日本，他做了民族英雄。可是蒋介石虽然做到了八个条件，可把张学良软禁关起来，从三十八岁关到了八十三岁，所以张学良在台湾，一个民族英雄，可是是一个失掉自由的民族英雄。

　　台湾曾经有民族英雄出现，最有名的就是当年明朝灭亡出来的郑成功，他是民族英雄，在山穷水尽的时候，自己到台湾来，把荷兰人赶走，使台湾属于中国的领土。所以清朝晚年，沈葆桢，就是林则徐的女婿，到台湾来的时候，写了一副对联描写郑成功，他说开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界，他是明朝的遗民，极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。我再念一遍，“开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。”这就是郑成功了不起的这一点。郑成功死了，台湾出现了一个纪念他的庙，就是祠，就是明朝的延平郡王祠，现在这个建筑还在台湾。

　　郑成功的伟大在什么地方？他的伟大是，二十二岁他得到了明朝皇室的赐姓，改成朱成功，他就忠于了他的国家，可是当清朝政府来的时候，他不肯屈服，在山穷水尽的时候，在祖国大陆上面没有立脚之处，他带着部队到了台湾。那时候台湾被荷兰人占据，郑成功把荷兰人赶跑，把这个曾经盘踞在台湾三十八年的外国人全体赶跑，他光复了台湾，使台湾入了中国的版图。

　　我跟大家谈过，张学良最伟大的在什么地方？张学良最伟大的是，他可以使东北独立做东北王，中国的东北比台湾大三十六倍，比日本大三倍，是法国德国加在一起那么大，他得到了苏联跟日本的支持，希望他能够独立，可是张学良热爱祖国，有独立的本钱，他不肯独立，比台湾大三十六倍的这么好地方他也不要独立。所以张学良最后，他的爸爸为保护领土的完整被日本人炸死，他自己也是保护中国的自由跟独立和尊严，被蒋介石从三十八岁关到八十三岁。所以张学良晚年很感慨，他说我们张家父子若不是为了爱国，我们会有这种下场吗？这就是张学良。

　　张学良他的特色就是长寿，他活过了他的敌人蒋介石，他的敌人蒋介石的儿子，他的敌人蒋介石的孙子，这我李敖的广义的解释，他活了这么长，可是他后来的心态有某种程度的变化，他被关的太久了，他为了适应整天特务环绕着他，整天被包围着，都是蒋介石的人，看住他的人，他生存在这个环境里面，他有某种程度的警觉和小心翼翼。可是这种警觉和小心翼翼久了以后，人的性格会有某种的失常，张学良就有某种程度的不稳定。

　　可是就在他人生的晚年，在他的敌人死光的时候，他曾经灵光一闪，碰到了一个朋友，这个朋友名字叫做郭冠英，就是这个年轻人，这是张学良。郭冠英一个偶然的机会认识了张学良，他能够跟他接触，张学良晚年的心事郭冠英了解的最多、观察的最多，并且把它写出来，写出最完整，就好像一个电影里面的这种叫Aweaking的这个电影，就是他最后苏醒了一段时间，郭冠英抓到了苏醒的这段时间的张学良，这个电影是外国电影跟张学良没有关系，可在情节上面，就是张学良活了那么久，几乎变成老糊涂了，可是在他晚年的时候，有一段时间灵光一闪，郭冠英接近了他，能够观察并且记录了完整的张学良。

　　其中还保存了一个文件，就是这张纸，这张纸是张学良写的原件，上面还有他的张字的这个符号。家看，孽子孤臣一稚儒，儒者的儒，孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。我念一下，孤臣孽子，国家都亡了，孽子孤臣一稚儒，很天真地这么一个知识分子，这描写谁？描写刚才我所说的郑成功，郑成功最后把他戴的书生的帽子烧掉了，干什么？我要做军人，我要抵抗消灭我明朝这个政权的，消灭我国家的这个外族，当时认为清朝是外族，其实现在看起来也不是外族，可是那个精神是正确的，我要抵抗这些外来的势力，把他的帽子烧掉了。

　　所以孽子孤臣一稚儒，这个很天真的一个书生，填膺心中充满了大义，干什么大义？抵抗强胡，抵抗那个外国人的大义，民族大义，当然包括日本在内，可是我这么样的努力建立我的功劳，把台湾收复了，丰功岂在在尊明朔，我这个丰功伟略，把统治台湾三十八年的荷兰人赶走了这么一个收复了失土的丰功伟略，难道目的是在遵从保护明朝的这个皇家的系统吗？保护你朱元璋的这个系统吗？或者说保护你蒋介石这个系统吗？不是，我张学良在归顺了，或者跟中央合作了，升起了青天白日旗，东北升了旗，跟关内升的国旗一样的时候，我并不是承认你国民党，或者承认你蒋介石，或者尊重你国民党的法统，尊重你蒋介石的姓氏，我在干吗？我在确保台湾入版图。

　　我郑成功当时的目的，把这个台湾收回，并不是我一定要衷心于你朱元璋的后代，我的目的是要确保台湾进入我中国的版图，这是我真的目的！我不是为你一家一姓做功臣，做走狗，我是为了整个的国家要把台湾从荷兰人手里救出来。所以张学良这个是在郑成功祠，就是我刚才所讲的在延平王祠的时候，张学良写的这个诗，亲笔写的，这是原件，他写来送给郭冠英的。所以我们再念一遍，孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。这个诗写得蛮好，他的心境展示的很完整。

　　可是别人拿不到这个东西，他不会写给他的太太赵四小姐，他写给了郭冠英。这就是告诉大家，为什么张学良真正的心事，他的怀抱，被郭冠英在张学良苏醒的那一段时间掌握了。后来张学良的太太赵四小姐也在挑拨，也在怀疑郭冠英，怀疑郭冠英老劝张学良回大陆，闹得也有一点点疏远了，张学良又回到老糊涂的状态。所以我们知道就保留的这么一段就是最完整的这一段。

　　所以后来郭冠英写篇文章，他说《张学良凭良心直觉走爱国的路》，这篇文章写得很好，全文很长，无法念给大家听，所以最主要的就从这首诗来切入的，这就是郭冠英的文章。郭冠英的文章写得很好，仅次于李敖，他写得很好，这就是郭冠英，我的好朋友他写的。

　　这是整个的故事在这个地方告诉大家，我们知人论世，我们研究现代史，研究现代史的人物，从现代史的人物里面了解我们的国家，这个时候需要有心人因缘际会，在巧合的状态里面得到文件，从文件里面我们才知道真正的张学良是什么。我们才知道，张学良的境界高于另外一个境界。

　　有一次郭冠英跟张学良谈，谈到李敖对他的批评，张学良讲了一句话，他说燕雀焉知鸿鹄之志，这句话是当年的陈胜吴广，就陈胜讲的话，就是你这个小麻雀，小燕子，你怎么知道天上的那种大鸟，鸿鹄那种志向？意思就说你李敖不了解我张学良，他对我的一种霎那的误会，我可以理解，为什么？因为我写文章要求过他，逼迫他，可是他可能不太适应。

　　我怎么要求过他？就当年我跟他的一个好朋友，我在节目里面谈到过，给张学良做副官的香港何东爵士的儿子，叫做何世礼将军，何世礼将军给张学良做副官，他正好住在我的楼下，我就写了一封信给何世礼将军，请他劝告张学良，回到自己的家乡去看看。当然对张学良对蒋介石的态度我也有所批评，原因就是说他有斯德哥尔摩症候群。

　　我曾经一再说过，在心理学上，事实上是变态心理学上，斯德哥尔摩症候群就是当你被一个强迫你的力量压得太久的时候，你会反过来对这个压迫你的力量表达认同，表达跟他是祸福与共，人有这种现象。所以我觉得张学良很不幸有这种斯德哥尔摩症候群的现象。我把这个事情特别写了一封信给何世礼将军，那何世礼将军就当然我想他某种程度的影响了张学良，所以在整个的过程里面，我们可以看到张学良的一个心事的变化。

　　张学良在台湾是极特殊的一个例子，因为所有人都被蒋介石压得平平的，只有当年张学良把蒋介石在西安事变的时候把他扣留，你是我的长官怎么样？我把你关起来。我们北方话有一句话，就皇帝的二大爷也不让你下北京，就是你是皇帝的二大爷，怎么样？我把你扣留，不让你回北京。这次张学良更狠，他扣留的不是皇帝的二大爷，他扣留的就是皇帝，把蒋介石扣留，闹出来西安事变，逼着蒋介石你要不再打共产党，不再内战，放出来政治犯，联合一起我们打日本人，蒋介石屈服了。

　　当时西安事变的时候很多人被扣留，蒋百里将军后来回忆，他说蒋介石刚被扣留的时候，拼了，不怕死，讲狠话，可是后来发现是可以谈判的时候，可以不死的时候，蒋介石怂了。所以蒋介石太太也来了，蒋介石大舅子也来了，就代表蒋介石谈判。最后虽然没有签字，因为保留面子，大家口头协议答应了八个条件，不再打共产党，不再打内战，放出政治犯，遵守总理遗嘱八个条件同意了。在谈判的过程里面是三个人，最核心的三个人蒋介石、张学良和周总理周恩来。

　　当蒋介石被放回来的时候，蒋介石叫他的文胆陈布雷写了一部书，叫做《西安半月记》，把他自己描写的临危险的时候，多么地视死如归。他给张学良训话，还给杨虎城训话，临上飞机的时候还不赶紧颠，还在训话，把他自己描写的神气活现。所以蒋介石的这本书《西安半月记》都是假的。

　　蒋介石的老婆宋美龄也写了一本书，两本书摆在一起看就发现一个妙处，宋美龄的回忆录里面有一段话说是延安这边来了一个重要的人一起谈，她没有讲破是谁，蒋介石说法里面根本没有这个人，可是宋美龄，蒋介石的老婆说法里面延安这边来了一个重要的人，那个谁？ 就是周恩来。

　　所以张学良晚年的时候，老了的时候，他有一段时间又是陷入我所说的斯德哥尔摩症候群，或者某种程度的老糊涂了，当他发现可以讲真话的时候，当日本的电视媒体到了台湾访问张学良的时候，问到了那天你张学良，蒋介石，周恩来你们三个人在一起谈的内容的时候，张学良翻脸了，说这个我怎么能讲？这个事关别人的秘密，我死了我也不讲。

　　可是这个真相瞒得了我们历史家吗？瞒不了，为什么瞒不了？你张学良不讲，好，你不讲，三个人里面缺一个人不讲，蒋介石你会讲，你讲的是谎话，我们也不能信，可是什么是真话？真话在当天你们谈判的时候，那些秘密的立刻做的记录是最完整的，什么东西？周恩来发回去的电报。周恩来在共产党的组织体制之下，他不能一个人说了算，蒋介石你可以一个人说了算，张学良也一个人说了算，周恩来不能够一个人说了算，他要向党中央报告，报告所有谈判的内幕，谈判的细节，谈判的时候蒋介石的态度，张学良的态度，秘密报告密密麻麻的报告回去。现在这些文件出土了，公布了，我们看到了你蒋介石你胡扯没有用，真相，文件当时记录的多么准确，出现了。张学良你不讲，不讲没用，我们也知道内容了。

　　可是张学良后来也会在心血来潮的时候，兴致所致的时候，也会讲出来一些，所以他对郭冠英就讲出来一些。这就告诉大家，历史的真相有的时候是瞒不住的，阴错阳差会出现。周恩来的文件会出土，当然蒋介石的文件在哪里？蒋介石的文件在台湾，可是现在蒋介石的日记运到美国去了，可是在台湾的文件被交到了所谓的国史馆。在移交的时候，发现关于西安的事变的部分很多的都撕掉了，现在本委员，“立法委员”李敖，我要追查这个事情，这些东西哪去了？为什么？见不得人。就是你蒋介石当时在西安事变的时候没有那样子英雄，没有那样子视死如归，你同意了你即使没有投降，可是张学良把你卡住了，所以日本的媒体登的很广，日本的报纸登的很详细，说蒋介石不答应张学良的条件，张学良绝对不会放他回南京。

　　所以现在我们很清楚的知道，当时蒋介石屈服了，张学良成功了，他用这种兵变的方法把蒋介石卡住脖子，逼着蒋介石同意了八个条件，虽然张学良自己牺牲了，自己从三十八岁牺牲到八十三岁，最后头脑都不清了。虽然如此，我们感谢郭冠英先生，他在张学良灵光一闪的时候，后者他使张学良能够灵光一闪的时候，记录下来张学良最高层次这一面，使我们了解了这位民族英雄的真面目。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

