280.2005-04-01：历史改写一念之间

    在前面的三集的节目里面我跟大家谈到了张学良，张学良死在夏威夷，可是他一生的大部分时间都是在台湾，并且是在不自由的状态底下活着。我们看到张学良年轻的照片，这是张学良，再看看张学良老去以后的照片，有一点跟我李敖很像的，就是他戴的眼睛是有颜色的，看到没有，我戴的眼镜也是有一点颜色的。

    他跟我是同乡，我们所谓同乡是指东三省的同乡，我是吉林省人，可是因为我生在哈尔滨，现在也算是黑龙江的人，张学良属于辽宁人，就当年叫做奉天省，所以他比我们更接近南方一点。

    我在上次节目里面谈到了一个香港的有名的绅士，他是第一个被英国人封爵士的，叫做何东爵士。我曾经跟大家提过，在1931年9月18号的晚上，张学良请何东爵士听戏。听戏的过程里面，张学良的副官走过来，跟他的耳边讲话，等一下又过来跟他讲话，张学良就跟何东爵士打了一个招呼，然后就离席，离开了这个戏院的第一排。结果一直没有再回来，弄得何东爵士非常的不高兴，我是你的贵宾，你是我的主人，怎么主人放了鸽子，放了贵宾的鸽子？你请我来看戏，怎么你开溜了，你颠了，怎么回事呀？后来才知道当天晚上发生了九一八事变，东北沈阳张学良的部队被日本人打，张学良听凭蒋介石的秘密命令，对日本人不抵抗，所以北大营被占领了。当天晚上发生了大的情况。

    这就是何东爵士，大家看这位，他有洋人的血统，他是何东爵士，何东爵士不单是在中华民国成立以后有名，他在中华民国成立以前就有相当的地位，他是香港地区第一号的重要人物。当年康有为在戊戌政变以后，到海外流亡的时候，何东爵士曾经帮过他的忙，康有为曾经写了一段话来感谢何东爵士，这段话一直藏在何东爵士的儿子何世礼将军的手里。何世礼将军把这些字最后送给了台北的故宫博物院。在他临送去以前，我有一个机会得到了副本，这就是康有为这个字。

    大家看，康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄，他讲到怎么样逃出来，然后得到了何君的慷慨的援助他，这就是何东爵士，所以他写这个东西原件在在台北市的故宫博物院，这段话是在光绪二十四年九月，康有为九叩首，九次磕头来写得这段话，感谢他。下面这张照片，我曾经公布过，告诉大家这就是何东爵士，他的儿子何世礼将军，何世礼将军他是在法国念军校，在英国也念军校，非常优秀的一个将军，可是在看起来像是个洋人，因为他有外国的混血，所以我们可以看到，他在国民党的政府里面，虽然官拜中将，所以看起来有点洋人的血统，大家再看这就是何世礼将军，比较老的时候，洋人的血统，何世礼，这个就是何世礼将军的名片，这个是他写给我的，这段话是在1982年，他写给我的话，然后我这边，有何世礼将军跟我的一些信，为什么？我劝告他，来劝告张学良一点事情，我劝告他什么，为什么透过他来告诉张学良，李敖要说的话？因为何世礼将军，当年是张学良的副官，等于贴身的副官，为什么何世礼将军，他是广东人，跑到张学良的东北军里面，并且能够得到张学良的重用？一方面因为何世礼，他的爸爸是何东爵士，第二个原因是，东北张学良的这些部队，他们的度量很大，所谓东北军事实上，也吸收了外省优秀人才，跟他们一起来做爱国的工作，当年何东爵士，就把他在英国跟法国受过军校的，何世礼将军，当时当然还不是将军，送到张学良身边，他张学良给他，重要的军事职务的时候，他不要做。他说我愿意从基层干起，就从排长干起，排长连长这样干起，所以他从基层干起，他跟我说，他第一次喊口令的时候，立正，稍息，东北军都笑，因为他的口音里面有广东的口音，大家听了都笑，后来张学良就提拔他，做了张学良的随身副官。所以，他跟张学良的关系，非常的深，我再讲一遍。何世礼将军，因为有外国人血统，又因为他是英国法国军校毕业的，在二次世界大战以后，他做了中华民国驻日代表团的团长，换句话说，当时军方跟美国的，麦克阿瑟元帅，有任何来往，都透过何世礼将军，外国人尤其是英国人美国人，他们眼里的国民党将军，是无能的、是腐败的，可是他们觉得何世礼将军，是非常优秀的。当蒋介石在四九年，流亡到台湾的时候，蒋介石手下就是跟，蒋介石的妈妈有系统的，就是毛太夫人有系统的，也是跟蒋经国的妈妈有系统的，毛夫人有系统的这些人，都是蒋介石所重用的人。

    其中有一位叫做毛邦初将军，他是替蒋介石在美国搞武器的，他把蒋介石的钱拐跑了，所以闹得满城风雨，大家都觉得蒋介石手下的将军，贪污、无能、腐败。后来有一件事情，蒋介石希望美国人跟他同意，同意他去做，美国人点名要何世礼将军出来，他们才肯。蒋介石就把何世礼将军找来，说无论如何你要帮我忙，你去跟美国人谈判，蒋介石就问何世礼，你有什么要求没有，何将军他说得很委婉，说等一下我把我的希望，告诉总统府秘书长，就张群，张群后来跟何世礼见面，何世礼就提出来一个，微妙的要求，说我现在愿意到外国去，为蒋介石做这件事情，可是我希望你们答应我一个条件，就给我一个机会，看看我当年的老长官张学良，被蒋介石软禁的、关起来的，失掉自由的张学良，当年他是我的老长官，我希望你们给我一个机会，让我看看他，这句话提出来以后，他们已经二十多年都没见面了，他希望能够见一见。蒋介石同意了，说好，让你见一见。结果何世礼把这个故事告诉我，他说那天他到了张学良的家里，旁边的那些看管张学良的人，就拿出来录音机，要录何世礼跟张学良的对话，何世礼把手摇一摇，就拉住张学良的手，一起到了院子，在花园里面两个人谈了话，就是不让他们录音，当然他们也无法强迫来录音，就有这么一个经过。何世礼就告诉我，当时他已经二十几年没有见到失掉自由的老长官张学良了，有那个机会才看到他，后来蒋介石比较放松了，张学良允许他跟几个人来往，其中一个人就是何世礼。何世礼住在我家的楼下，张学良常常会过来，可是我没有见到过张学良，我写了一封信给何世礼，请他转告张学良，我的信里面一段话是说，我说什么？我说，汉公在满朝，整个的国民党私昵型时，大家都是蒋介石身边的那种亲信的时候，勇于做晏子型而张大义，就是主张西安事变。如今改朝换代了，竟白头宫女，不谈天宝；古董山人，拒话晚明。汉公此举，非私昵型而和？汉公不负蒋氏，却有负自己、有负东北死难军民、有负西北杨虎城诸同志、甚至有负蒋氏（蒋介石）刀杀之小女孩。因为杨虎城被杀的时候，还有小女孩都被杀了。直到今天，汉公犹不肯为蒋氏凶残发一言，为死难男女慰一词，而惟他与蒋氏情同父子是道，这种大意标准，岂不太可怪了吗？我李敖说，我爱汉公深，窃为汉公不取也！中国大义文化，无此道也！

    就是说我请何世礼转告张学良，应该把跟蒋介石之间的这些秘密讲出来。张学良为这事情对我不满意，所以，才说燕雀安知鸿鹄之志，你李敖是个小麻雀，你不晓得我们这种鸿鹄，在天上的这种大鸟的志向，所以还挖苦我。

    后来何世礼将军就回了我一封信，这封信写得很长，所以中间有一段还特别谈到，九一八之夜……，大家竞传汉公与电影明星蝴蝶一起跳舞，确为污捏之词，为什么？因为当夜，当天晚上乃是辽西水灾筹款演戏，张汉公亲自鼓励捐款，并且邀先父何东爵士做客，且请英国大使夫妇作陪。当时说的很清楚，后来接到沈阳电话，结果，汉公方离席，且一去不回，也没有任何交待，因为那天晚上九一八事变，先言我爸爸以其毫无礼貌，非常不快，可是到第二天看了报纸，才知道发生了不幸的大事。当时为何不抵抗日本军队，现已真相大白。什么原因？蒋介石的命令。所以何世礼就回我这封信，告诉我说是张汉公的一生行事，有其特立独行的这个地方，他说你李敖劝张学良的话，既然你在你的报纸，求是报上面公开登载了，何世礼认为，汉公应该已经看到了。所以他说这个张学良，自己会有一个选择。这个何世礼后来又有信给我，所以我大家可以看到这个这情况，后来何世礼死了，死了以后，他不盖国旗，不盖台湾的国旗。为什么，他也觉得，他尊重中华人民共和国，所以他不要求台湾给他盖国旗，看到没有，并且，在他死的时候，还是国民党的国策顾问。最后，看到没有，我前驻日军代表团团长，何世礼将军病逝香港。

    我跟他何世礼并不熟，只是邻居。可是我必须说，他是一个非常优秀的军人，虽然也扯男女关系，我看到一个资料是说，当是有一个著名的日本电影明星，叫做山口淑子，就是中文名字叫做李香兰，他在二次世界大战的时候，曾经在文化上和宣传上，拍电影上面，不断地为日本军人宣传，所以二次世界大战以后，她可能变成战犯，后来李香兰去看何世礼，当天晚上没有出来，换句话说，两个人睡了一觉，睡了一觉以后，从此就不是战犯了，所以有这种事情，所以何世礼将军的优点我也说，他的缺点我也说。

    我告诉大家，我李敖的本领就是告诉大家，我是根据很多资料，来讲出真相来的，我给大家看看这些东西，什么东西，这就是何世礼的日记，到了我手里。大家才知道，很多资料，大家看看这个日记，看到没有，他这些日记，一天一天的都在这里的，看到没有？详细的日记，尤其这一段，就是当麦克阿瑟元帅，跑到台湾见蒋介石的时候，他跟何世礼坐同一个飞机，所以这些名单，这些将军们的名单，都把它写出来，我们可以看到，他怎么样的跟麦克阿瑟到了台湾，跟蒋介石开这些秘密会议。其中最有趣的一段，我可以告诉大家，当时麦克阿瑟元帅，在韩国战争——韩战一开始的时候，就要叫蒋介石派部队到韩国，到高丽去打仗，蒋介石高兴的要死，觉得有这么一次机会，可以在美国人的支撑和援助之下，跟美国人挂钩，也许有机会能够回到大陆，可是蒋介石下面一个决定，就是错误的。

    为什么，他觉得我应该拿翘，我应该要条件，应该美国人给我什么条件，我才派军队上去，结果这样以讨价还价，机会失掉了，所以从此蒋介石的部队，就没办法到高丽，没办法参加这个战争。所以何世礼后来把这个故事，告诉了驻美大使，当时台湾的驻美大使顾维钧，顾维钧特别写在回忆录里面，告诉我们什么？告诉了我们，蒋介石这种宁波式的做生意的方法，宁波商人做生意的方法，就是紧要关头他忽然要小得利润，要讨价还价。不是所有宁波人是这样子的，有些宁波商人是这样子的，所以我们看得很清楚，当时蒋介石如果二话不说，你麦克阿瑟元帅一通知我，我立刻部队就开过去，造成事实，我的部队到了韩国，整个的情况不一样了，讨价还价的本钱也会增加了。

    可是蒋介石很笨，在麦克阿瑟提出要求，台湾派部队的时候，蒋介石趁机讨价还价，结果把一个黄金的时间，就第一时间给耽误了。所以历史上改写，有时候历史改写，常常就是一念之间，那一念就是蒋介石忽然，贪便宜爱小，小气巴拉的出了问题，像这些事情，我们在何世礼这些日记里面，在他给顾维钧的这些谈话里面，我们才得了真相，这就是我跟大家所说的。为什么我李敖知道这么多，我可以很有心机的，很细腻的找到资料，有了资料以后，才能够讲出来，我们为什么有精彩的见解。如果你没有这些资料，你自己凭空去想，这些细节的部分，你不知道，你怎么想到，原来是因为蒋介石小气，所以失掉了参加朝鲜战争，参加韩战的机会。所以历史有些偶然的因素，偶然的因素在一念之间，发生的时候就会影响了这个历史。我特别举出这个资料给大家看，谈张学良顺便谈到了何世礼将军，这里面有一些动人的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

