281.2005-04-04：大个儿说话不算话

    观众希望我谈一谈现代中国史的一些有趣的部分，或者别人所不知道的部分，这是我的本行，我很内行，并且我会拿出资料来证明我多么内行。我在李敖有话说的节目里面，一连四集谈到了西安事变的男主角张学良。西安事变那个问题，我必须跟大家说，是直到我李敖手里才把它真相很有趣的解开，为什么？因为西安事变一直被国民党和共产党两个党来曲解，你李敖为什么讲这个话？大家看了我的资料，就明白了。

    我跟大家说过，1931年9月18号九一八事变发生的时候，日本人打中国的沈阳，打沈阳的军营北大营，中国有军人为什么不抵抗？当时负责北大营的是王铁汉将军，到台湾来，我跟他认识，他说为什么不抵抗？因为有命令，中央政府有命令叫我们不要抵抗，所以我们就没有抵抗。不抵抗以后，全国人不谅解，怎么有军队不守土地？怎么可以军队不打仗就跑掉？所以就让张学良来背黑锅。这个事情是在东北军里面的一个负责骑兵的司令，叫做何柱国将军，后来在内地写了文章，我们才知道真相。

    请大家注意，何柱国将军是广西人，我跟大家说过东北军的一个特色，就是表现东北人的度量，他们会请其他各省的优秀人才参加东北军。我在上集节目里面跟大家谈过的，何世礼将军他是广东人，这何柱国将军是广西人。所以我们可以看到，他是东北军骑兵方面的军长。他写了一篇文章，东北军骑兵军军长何柱国，在忆长城抗战及热河沦陷前后，他后来写了一段，在九一八事变以后，发生了长城抗战及热河沦陷的这一段以后。看得很清楚，全国哗然，这时候蒋介石怎么样？蒋介石叫他的大舅子宋子文告诉张学良，现在全国都骂蒋介石，骂张学良，丢了东北以后，现在丢热河，总要有一个人负责，张学良说他负责。所以张学良怎么样？张学良就是一人下野方可平民愤，这时候张学良才醒悟蒋介石约他见面的锦囊之计，当即答复宋子文说，既然如此请立即免除我的本兼各职，严予处分，以谢国人。然后宋子文将张学良的话告诉蒋介石。当天下午蒋介石的专车才到，张学良同宋子文立即登车见蒋，不等张学良开口，蒋就说接到你的辞职电报，知道你的诚意，现在全国舆论对你和我都不谅解，怎么样？他说只好你要辞职，张学良就辞职了。

    辞职以后张学良后来到了国外，后来回来以后还带军，东北军，蒋介石就拿出来以毒攻毒，借刀杀人的这个招，什么招？就是要打共产党。跟蒋介石不属于同一个系统的东北军张学良负责的，西北军杨虎城这批人都是杂牌军，不属于我们中央的部队，好了，要你们杂牌军去跟共产党对打，互相消灭，把你们全部消灭掉，就逼着张学良在陕西打共产党。张学良的部队丢了东北的家乡不能打日本人，跑到陕西来打中国人自己，中国人打中国人，打共产党，当然群情愤激，不愿意做。

    这时候，我们才可以看到蒋介石，当时1932年，就骗张学良，我怎么能部队给你，到时候部队派不上去。这种文件最有趣了，蒋介石的资料里面常常有这种文件，就是你守住，我支援你。到时候部队没来，说等一下来，我部队很快就接上来了，到时候部队不来，常常干这种事情。就是表示你看文件是蒋介石明明白纸黑字说派部队来支援你，可事实上是不派来的。

    这在陕西的张学良跟杨虎城，西安事变两个第一第二主角，这就是张学良，这就是杨虎城，在陕西茂林这个碑前面照相。这就是张学良，这就是蒋介石，还有另外一种照片，这就是杨虎城，这就是邵力子，蒋介石，这张学良。这另外一张也是这杨虎城，蒋介石，这张学良。这张照片尤其多，就是张学良跟蒋介石的他们这个照片。

    结果就发生了西安事变。西安事变就是蒋介石视察到了西安的时候，张学良联合杨虎城把他扣留，这在军事体制上面，当然就是所谓的以下犯上，可是干这行的，蒋介石本人最内行了。他给居正做过参谋长，后来居正被他关起来戴上手铐脚镣。他给许崇智做过参谋长，后来吃掉了许崇智的部队。他给陈炯明做过参谋长，后来拼命打小报告，所以蒋介石最喜欢干这行的。

    张学良虽然把蒋介石扣留了，可是他不是要杀他，是逼着蒋介石接受八个条件，就是所谓抗日，要抗日。所以这就是当时蒋介石住在西安的华清池的五间厅，这是蒋介石睡的床。这是当时西安学生请愿的时候，向张学良请愿，蒋介石跟张学良说，用机关枪打他们，这张学良气的要死，觉得你蒋介石太不像话，怎么可以用枪打中国人，并且打自己的学生？

    西安事变的时候，前面枪一响，蒋介石后面在房间里面吓得连假牙都来不及戴，鞋都来不及穿，就从后窗户就跑掉了，跑到了后面那个山的石头后面，后来美其名曰纪念石，就这个地方，还刻了很多字，光争日月，都是吹牛的，搞了这些话。蒋介石呆的地方本来一段时间改成了捉蒋亭，后来在这山里面把蒋介石捉到了，现在有比较客气的称呼。这是捉蒋亭这些游客，当时还有着铁链子往上爬的时候，这个铁链子。

    当时什么人去负责去抓蒋介石？他的名字叫做孙铭九，孙铭九老了的时候他有一封信给我，就是敬赠李敖乡兄，这是孙铭九在1987年，他老的时候透过这个陈平景有资料给我，这陈平景当时写给我的关于孙铭九的一些资料，这孙铭九写给我的信，在1987年9月14号写给我的信。

    孙铭九有一个完整的记述，记述当时怎么样抓蒋的时候，山后面有石头，石头里面有人影动，他们预备开枪，蒋介石就吓得出来说不要开枪，就把蒋介石逮到了。逮到蒋介石当时就耍赖，就说你打死我好了，我也不要活了。孙铭九说我们不是要打死你，我们要要求你来抗日。据当时在西安事变一同被俘的蒋百里将军回忆，他说蒋介石刚一被抓的时候也好像英雄一样，把我干掉算了，杀了我算了，可后来一发现可以活命的时候，可以经过谈判而活命的时候，立刻就软下来了。这就是当时的情况，这个孙铭九给我的信，请陈平景先生代呈李敖先生亲启，孙铭九。这是孙铭九老了的时候，他有张照片请我送给张学良，他说希望送给张学良，上面写的敬给我的，就“称我做小孩子的恩人”，这张照片我托陈兆基先生转给张学良的妹妹，再转给张学良。当时张学良还非常不自由的状态，有没有转到我就不清楚了。

    这是日本人当时报纸报导西安事变，日本人说的很清楚，日本人研判得很清楚，说张学良如果没有得到蒋介石对他的承诺是不会放掉蒋介石的。所以现在我们可以证实，蒋介石同意了张学良的八个条件。蒋介石后来就被关在新城大楼，关在这里。当时共产党的《解放日报》也登出来这些事情，张杨发表对时局宣言，主张八个条件，就八项主张。

    然后这八项主张，当然在宣传的时候都是这些好比说政治自由，什么停止一切内战，都是这种。当时外国人张学良认识的他的顾问，叫端纳，他也介入这个事情，这是端纳老的时候在他回忆录里面的照片，我把它切下来了，给大家看。那你李敖怎么书都切下来了？除非是珍本书或者是纪念品的书，否则书我都把它切下来，所以大家看我这些资料一张一张的，我把它贴在一张硬纸板上面，这就是我的大字报，这就是端纳。关于这些历史太复杂，我无法在这个节目里面讲得很仔细，随意给大家稍微看看图片而已。

    这蒋介石临上飞机的时候离开西安的时候照片，这是邵力子，这是杨虎城，这是蒋介石到了南京以后的照片。蒋介石到了南京以后，林森去当时国民政府主席来欢迎蒋介石的时候。这个就是国民党五届三中全会对于西安事变的一个解释，这一个稿子，蒋介石回来以后讲了一部谎话，讲给他的文胆陈布雷听，就出来一部书叫做蒋委员长《西安半月记》。同时蒋宋美龄也写了一篇《西安事变回忆录》，这我李敖有这个书，这是当时的封面。

    那张学良就没有自由了，张学良就在没有自由的状态底下写信到外面去，就给东北军，叫他们怎么样的这个处理东北军，就是写给于学忠，这就是于学忠。事实上蒋介石跟于学忠他们都变成单线的领导了，事实上他们都背弃了张学良。张学良在东北大学的时候，有一个他最接近的助手，事实上他是东北大学校长这个人叫做宁恩承。他九十几岁的时候，他到何世礼家来做客，有一天他上来看我。这就是宁恩承，在我家里面，这是我跟宁恩承，这是在1993年我们合照的相，他已经九十几岁了，在美国还开汽车。这是当时的我，这是宁恩承，这是我妈妈。就是宁老先生恩承他在楼下，他上来看我，这也是我们三人照相，宁恩承，我妈妈。

    宁恩承跟我谈了个故事，就是张学良在西安劫持了蒋介石，后来蒋介石答应他八个条件，蒋介石要回南京的时候，张学良最后搭上飞机送蒋介石回来，为什么？张学良说我劫持了蒋介石使他没有面子，现在他同意我的条件，我亲自把他送回去，给蒋介石面子。当时周恩来赶过去到飞机场，希望张学良不要去南京，这时候已经看到了飞机起飞了，来不及了。张学良到了南京以后，下飞机就是宁恩承去接张学良。宁恩承就问张学良，说蒋介石答应你的条件没有？张学良说答应了，八个条件全答应了。宁恩承说有没有签字？张学良说为了蒋介石的面子，我们没让他签字。宁恩承说不签字说话有效吗？张学良说他那么大个儿，就是表示他是个有头有脸的人，我这么大个儿，我也是有头有脸的人，怎么可以说话不算话？

    宁恩承就描写这段话给我听，他说张学良说蒋介石那么大个儿，他那么大个儿，我也这么大个儿，怎么可以说话不算话？双方都是有头有脸的人，有头有脸的人怎么可以说话不算话？结果蒋介石很妙，八个条件事实上全答应了张学良，可是把张学良关起来了，张学良从此就失掉了自由。

    看到没有，当时是军事委员会高等军事军法会审，判处张学良徒刑十年。然后，国民政府明令特赦张学良，可是交军事委员会严加管束。换句话说，特赦十年半天以后，永远不放了。所以我们看到张学良，当年从南京送到奉化，由奉化送到黄山，由黄山送到萍乡，由萍乡一路送到贵阳，最后送到台湾。从此张学良失掉了自由，从三十八岁关到了八十三岁，直关到蒋介石死掉。证明了什么？证明了蒋介石不守信用，虽然他答应了张学良要求的八个条件，可是另外一个协议，就是由宋子文、蒋宋美龄、蒋介石讲好的，就是你张学良放我，我不再追究你西安事变的事情，蒋介石不守信用，从此张学良就失掉了自由。

    他最后在台湾这段时间最长，所以他在台湾的时候碰到了二二八事件，二二八事变的时候他在台湾，当时幸亏这些台湾的精英或者说台湾的暴民没有去找他，如果他们找到他，根本见不到张学良的面，为什么？当时有规定，就是任何人来抢张学良的时候，这些保护或者软禁张学良的这些的人要先把张学良打死。换句话说，任何人要来抢张学良，来救张学良，来劫持张学良，都得不到一个活的张学良，这是蒋介石的秘密命令。所以幸亏当年二二八事变的时候，这些暴民们没有找到张学良，如果找到了以后，张学良当时死掉了。

    所以后来二二八事变的时候，当时负责的这个陈仪就写秘密的这个电文给蒋介石，看到没有，他说张学良住的地方，目前尚没有被袭。换句话说，被袭的时候，台北乱党还没有闹到张学良。所以我们看得很清楚，后来保密局就说嘛，看到没有，台湾站站长林顶立电称，清泉未受骚扰，代号就是这个。刘乙光，就负责看管张学良的人，与张汉卿就张学良均告安全，就蒋介石这个单线领导，看得很清楚，在二二八事变的时候，蒋介石派的人差一点把张学良同志给干掉。所以张学良能够从三十八岁活到八十三岁，最后活到了一百零一岁，他真是有好运气，虽然失掉了自由，可是他得到了相当的好运气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

