282.2005-04-05：张学良的悲剧

    我一连用了五集来谈中国现代史的一个重要人物，叫做张学良，西安事变时候的张学良。在历史上面，中国共产党把张学良定位成四个字，叫做千古功臣，为什么说他是功臣？因为西安事变的时候，蒋介石派张学良去打共产党，张学良就发动了西安事变，把蒋介石扣留，逼着蒋介石同意了八个条件，其中一个条件就是不打内战，就是不再打共产党，所以共产党说张学良是千古功臣。

    可是关于张学良这段历史，我在上一集的节目里头跟大家说过，直到我李敖手里才彻底搞清怎么回事，在这个以前，很不客气地说，张学良的历史被国民党和共产党都给曲解了，这话怎么说？为什么发生西安事变？因为在1931年9月18号以后，日本人占领了东北，东北军人在张学良领导之下听从了蒋介石的命令，对日本人不抵抗，军队就撤回来，就在山海关以内活动。最后蒋介石把张学良东北军派到西北去打共产党。东北军在蒋介石眼里，你不是黄埔的，不是黄埔系统的，你是杂牌军，共产党更不要说了，用你杂牌军去打共产党，互相消灭，这是蒋介石的阴谋。

    可是东北军心里不服气，我们在家乡不能打日本人，你不让我们打日本人，反倒把我们调到陕西来打自己人，打中国人，这什么意思？所以最后就发生了西安事变。西安事变的最重要一个目的就张学良把蒋介石扣留，并且张学良要求国民党跟共产党搭线，他来搭线，等于做媒婆一样，把你们两个搭线来谈中国停止内战，一致对外。

    可是在我仔细查资料之下，发现张学良空忙了一场，为什么空忙？因为国民党和共产党早就暗中搭上线了，你张学良还给他们搭线，它们两个党早就搭上线了。后来我做了一个表调查就发现，很清楚的看到，就是一开始在1934年底要到1935年这个时候，苏联这边国际共产党这边他们已经要搞联合起来要抗日，打日本，反帝，这种消息已经出来了。所以在1935年8月共产党已经发表了这种要求，组织统一战线。

    最重要的在1935年9月，我生在1935年4月，1935年9月1号，周恩来写了一封信给当时负责国民党的两个兄弟叫做CC，就陈果夫跟陈立夫，现在这封关键的信后来出现了，陈立夫后来公布了这封信。这封信出来以后才知道他们在搭线，一直在搭线。

    所以这个资料你就看到这一直在搭线，可是张学良不知道，你看到没有，这是俄共动态，国民党动态，张学良动态，所以在他们这边搭线的时候，周恩来的信写来以后，张学良不知道，所以我们再继续看，到1936年，他们还在搭线。国民党这边，有人叫张冲，已经跟周恩来他们潘汉年他们已经搭上线了，看到没有，已经开始会谈了，在南京会谈了。然后周恩来已经秘密到莫干山见了蒋介石了。这什么时候？这是1936年7月，周恩来都见了蒋介石了。

    可是1936年12月发生了西安事变，8月9月10月11月12月，周恩来见了蒋介石以后五个月，张学良糊里糊涂的要求他要拉拢国民党跟共产党见面，人家早就见了面了，你还傻乎乎地拉国民党跟共产党见面，用西安事变的方法来拉着见面，做了一件可以被国民党偷着笑，也被共产党偷着笑的事情。

    当然西安事变发生了以后，共产党也会将计就计，所以周恩来到了西安，可张学良不知道周恩来在五个月以前已经见了蒋介石，蒋介石也没说破，周恩来也不说破，都不说破。可是因为蒋介石被抓到了，中国共产党有中国共产党的打算了，所以在延安曾经有一个运动出现，就是要把蒋介石公审，把他干掉。可是照着俄国独裁者斯大林的说法是当年他秘密拍来电报，希望大家保住蒋介石的性命，什么原因？因为日本的压力之下，要打日本还需要蒋介石，要抵抗日本还需要蒋介石整个的势力，把蒋介石搞垮了，蒋介石这个势力散掉了以后，给日本的压力会减轻，日本人会转过头来对俄国人压力就加重。所以斯大林要求保蒋介石的这条命，所以这时共产党才知道原来是苏联不愿意把蒋介石干掉。所以有错综复杂的秘密关系。

    可是根据我这个表，现在查出来以后，证明什么？证明了张学良空忙一场，国民党和共产党早就搭了线了，他这边还在拉皮条。所以从拉拢国民党和共产党的这个计划而言，张学良空忙了一场。当然西安事变有其他的作用，其他的收获，好比说蒋介石公开表示他不再内战，蒋介石公开也某种程度的做到了八个条件，好比说这个政治犯要放掉，诸如此类。

    所以大家看得很清楚嘛，最后在1937年2月，就是西安事变后两个月，共产党发表致国民党的电文，国民党开始着手收编共军，张学良干什么？失掉了自由。看到没有，张学良自溪口函劝东北军就是接受中央的命令，撤防东北军。从此开始，五十万的东北军就被蒋介石给解散了。所以我们看得很清楚，当时就最后看到没有国共又合作，可是张学良这边空白，为什么？从此失掉了自由。这个曾养甫后来做了国民党的交通部长，他就是当时出面找周恩来的这个人。所以他们秘密搭线的人现在都被我们查出来了，都被我李敖查出来了。张学良从此就失掉自由，他没有坐牢，可是被看管的很严，一个人在这里游山玩水这样子。

    到了1937年卢沟桥事变，七七事变发生的时候，张学良写了封秘密的信，7月7号抗战，7月18号写信给蒋介石，就介公钧鉴，卢沟桥发生冲突，然后他希望能够给他一次机会来打日本人，蒋介石不肯放他。所以后来宋子文打电报给蒋介石，希望蒋介石能够考虑放张学良，因为当年有承诺要放他。蒋介石的秘密电报，大家看，签字是中正，说什么华盛顿宋子文先生的密电，他说汉卿，就张学良，思想与心理至今仍未改变，外间现有反动分子为其奔走活动，看到没有，可是蒋介石不肯放他，还是不肯改变，不肯放他。

    后来张学良被送到台湾，在蒋介石还没有到台湾来以前就送到台湾，有一次东北的莫德惠，后来做了考试院院长的莫德惠，得到蒋介石的同意去看张学良，他们打了场网球，就是莫德惠、张学良、赵四小姐，刘乙光，这是看着张学良的这个特务头子，打了场网球，当时很少见的一张照片。张学良就这样子在台湾投闲置散，就这样子慢慢地就老去。

    这是有一次蒋经国去看他，张学良已经开始秃头了，这是刘乙光，看住他的大特务。这是张学良在北投的房子，这日本式的房子，这个房子现在还在。张学良在蒋宋美龄的劝说之下，希望他接近基督教，所以张学良就信了基督教。然后跟赵一荻，就是赵四小姐，他们有见证集，有这么一种小册子。

    前面他们谈到了见过一本书，这本书就叫做《相遇于髑髅地》，张学良把他翻译出来，就是这本书。这时候这是曾显华翻译，曾显华这三个字是，这是曾约农、周联华、董显光，他们三个是张学良这个信教的朋友，张学良用了他们三个字，代表他自己的名字，就翻译了这个《相遇于髑髅地》。大家看他送给谁？送给何世礼的，就是我上次节目跟大家谈过的何世礼将军的，译者，在1972年7月于台北。何世礼的书现在在我李敖手里，当然这个是基督教圣经里面的典故，可是我觉得好像用在台湾跟蒋介石相对的说起来，张学良跟蒋介石现在也是相遇于髑髅地，不是吗？所以这本书，这里面有小册子，张学良送给了何世礼，他都不肯签名做张学良，他只是说是译者，而这个译者，刚才我说的，是三个人的名字的化名，曾约农，董显光，周联华三个人的化名，他自己连真名字都不能用。

    至于说张学良信基督教信到什么程度，他是可疑的，可能赵四小姐信的比他更虔诚。后来张学良总算能够跟蒋介石同意的几个人来往，其中有一个就是张群，这就是画家张大千，这位就是张学良，三张。然后在蒋介石死了以后慢慢有“立法委员”去问张学良在哪里，所以我们在立法院公报里面可以看到，行政院在答复“立法委员”就张学良先生的生活状况提了质询的时候，然后“行政院”说张先生随政府来台以后，笃信基督，经常参加教会礼拜，，勤于灵修，不问外事；日常生活一向自由，并未受到任何限制。当然这都是鬼话。这是张学良在看花，有这种情况，所以我们看到不断的有“立法院”公报，“立法委员”问他，然后他们会答复同样的话。

    后来蒋介石的儿子蒋纬国对外面透露，说张学良早都自由了，可是大家都看不到他，然后又不断有消息出来，就张学良备受尊重礼遇，不断地放出这种消息来，然后我们看得很清楚，后来被大家逼问的没办法，张学良亲笔写了一篇东西，就是学良迁居以台北以后，讲他自己怎么样的生活很安静，他不见人，他怎么样的这个年事已高，听觉有问题，所以他照医生嘱咐他，他对来人来信什么都不答复。所以这就是张学良在1988年3月25号的一封信，给各界的一封信。可是从此以后，慢慢张学良他偶尔也被人家看到了。

    所以我们可以看到这个李登辉请张学良到他家里去，一起做礼拜，这李登辉这种假基督教徒，跟着他们做礼拜。这就是李登辉那个丑八怪的老婆，这就是赵四小姐老了以后，这也就是所谓的李登辉举行家庭礼拜，张学良夫妇应邀参加。这报纸上面就开始出现了张学良的这个好像自由的状态，有这种现象出现了。然后张学良可以到外国去了，这张学良在飞机场的照片，就开始可以出去了。最重要一点，张学良九十岁的时候，忽然来了一个给他祝寿的活动，正式对外公开了，就是大家签名给张学良祝寿。当时的行政院院长，这就张群，这是这个张学良给他一个祝寿的活动，这是张学良跟他的太太，这赵四小姐，他们这个坐的轮椅，都老了，出国。张学良、赵四小姐这是在夏威夷了，后来张学良就死在夏威夷。

    最主要的我跟大家讲过，当年这个马君武写诗说，赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行，这就是张学良的真正的老婆于凤至，这是张学良当年跟于凤至，这是墨索里尼意大利独裁者的女儿，后来这张学良被关起来以后，一开始于凤至他老婆陪他，后来就是这位赵四小姐陪他。这是赵四小姐十九岁的照片，赵四小姐因为跟他走，所以赵四小姐爸爸登了一个启示，说她不守家规，把她赶走了。看到没有，他女儿赵一荻自由平等所惑，竟私奔不知去向，查照家祠规条第十九条及第二十二条，应消除其名，把她赶出家门。

    当时这个有趣的现象，女儿跑掉了赶出家门，赵四小姐陪张学良过的这个不自由的日子，这是一张照片，赵四小姐还算年轻，养鸡的照片。后来他们两人在1964年终于结婚了，少帅赵四终于结婚，他们总算结婚了。这是张学良赵四小姐，历史家唐德刚，我的朋友郭冠英，这是他九十岁生日时候照片。

    最有趣的，张学良到了美国以后，把赵四小姐留在西岸，他自己跑到东岸，跟他以前的老情人贝夫人见面，这就贝夫人，这张学良老的时候，这就是贝夫人，贝夫人谁？贝夫人就是我们世界知名的建筑家贝聿铭的小妈，这就是贝夫人，所以张学良这么老了，赵四小姐陪他一辈子，他有了自由，一点点机会，立刻就偷野食，就跑到纽约去跟贝夫人见面。

    后来赵四小姐先死了，张学良也死了，这就是张学良死的时候那架灵车，他死的时候，蒋宋美龄还给他花，就是汉卿将军安息，蒋宋美龄挽。这很多的花，这里江泽民给张学良的，大家称呼他叫爱国将军，这是王兆国先生送给他的花。这就是张学良的坟，在美国的坟，他终于死在番邦，他一生没有再回到中国，没有回到故土，没有回到家乡，这就是我所说的，他可能心里面有个故障，很像项羽楚霸王的那种故障，就是无面见江东父老，为什么？带了五十万的东北军出来，最后没有能够光复自己的家乡，没有能够参与打日本人，被蒋介石从三十八岁关到八十三岁，他觉得没有脸再回到自己的家乡，这就是张学良的悲剧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

