283.2005-04-06：割LP也能表决心

    我的节目有的时候要跟大家谈一点轻松的，最近我在台湾的所谓“国会”，就是所谓“立法院”里面当了“立法委员”，前面的情况跟大家报告过了，从今年2月1号开始我就做了所谓的“国会议员”。有的朋友跟我开玩笑，他说李敖你这么老了，你为什么误上贼船？那个“国会”是个什么样乱七八糟的环境，你怎么跑到那里面去了？你是误上贼船。我说这不是误上贼船，而是贼上了船，为什么贼上了船？因为我太厉害了，那两百二十四位“立法委员”，“立法院”一共是两百二十五位“立法委员”，除了我以外还有两百二十四个人，他们跟我比起来都没有我厉害。所以相对起来是他们被我害了，是贼上了船，而不是误上贼船。

    因为我不属于“立法院”里面任何的党团，我跟大家说过，其他的两百二十四位“立法委员”，分别属于五个不同的党团，就是国民党，亲民党，民进党，台独联盟，台湾联盟，还有就是无党籍的团体，我虽然无党无派，可是我并不属于无党籍的团体。他们发现我去了以后就一个人，他们觉得很难处理，排座位的时候就很优待，说是李先生你要坐哪里先让你选。

    所以我在立法院的这个座位里面，大家看这整个的立法院座位，这就是发言台，这就是主席台，这所谓政府的官员，从这个“行政院院长”，就“国务总理”都坐在这边，各部的部长，“国防部”、“教育部”、“法务部”、“经济部”都在这边，这边也是“立法院”的所谓内阁里面这种大小官，然后就是这些“立法委员”，大家注意这个座位，这一排一排的座位，我就选了一个座位，就选了最角上这个座位。

    这个座位什么好处？这个座位比较高，它可以看到其他所有的“立法委员”的这个活动。那一天休息的时间，台湾的所谓“行政院长”谢长廷，也是我的老朋友，下台来跑到我面前，他说为什么你要坐在这？我说坐在这有个好处，就是嗒嗒方便，我扫射你们方便，所以我就坐在这，大家就笑成一团。果然，我在这里就可以看到很多的千奇百怪。

    然后“立法院”分很多的委员会，好比说“国防委员会”，“经济财政”各种委员会，最肥的就是财政委员会，就是你管钱能控制钱，大家最巴结你，机会最多，上下其手的机会最多。加入这个委员会的这些“立法委员”都要登记，排队，然后登记，然后还有抽签。他们对我也优待，说我们在排队抽签以前先让你李先生，你要哪个委员会随你选。我很客气，我就选了“国防委员会”。

    为什么没有选“经济委员会”，为什么没有选管经济财政？原因就是我觉得不要挡人家财路，我不要找那个，我还是来管国防，管国防挡了谁的财路？挡了美国军火商的财路。美国军火商不断的要卖武器给台湾，我一来这事情就变得就复杂了。“国防委员会”碰到的就是台湾的所谓“国防部长”，现任的“国防部长”是一位上将叫做李杰，这就是他。那么他最重点就是“不军购、不向美国买武器，难敌中国侵略”，这大前提本身就是错误的，为什么称大陆是中国，台湾就不中国？为什么大陆打台湾就是侵略？这就是我一开始跟他们杠上的原因。

    哦，你不中国它打你变成侵略你，请问你侵不侵略它？他说我怎么侵略它？我说因为台湾的宪法里面有一条就是台湾自由地区和大陆地区，你怎么会有大陆地区？大陆地区就表示你的主权侵略到大陆去了，如果你不承认，你要承认它是一个主权独立国家，你违背你的宪法，因为你的宪法里面涵盖了中国大陆，说你不承认它是主权独立国家，那么你的宪法涵盖了它，可是你没有执行你的主权，所以你应该打回大陆去，或者抢大陆的土地回来，才能够完成你的宪法所规定的这个范围，两头都落空都不对。

    所以我说你还有根据你的《国家统一纲领》，注意哦，这是1991年当时李登辉核定的，看到没有，共同建立一个统一的中国，大陆与台湾都是中国的领土，这是你台湾的法律所规定的，并且里面要求是双方要化解敌意，并且要求两岸要摒除敌对的状态，并且在一个中国原则底下如何。所以我们看得清清楚楚，这是一个中国，按照你台湾的宪法这是一个中国！

    所以台湾很清楚，台湾固为中国之一部分，大陆也为中国的一部分，那么这样讲起来，你怎么叫做中国侵略？你台湾要买武器的目的，你可以讲出很多理由来，说这目的是挡住中国的侵略，这个理由是不成立的。所以就是我抬出来所谓台湾的所谓宪法和相关的法律，跟他们杠上了。

    那么这“国防部长”李杰，他说我们这次买武器一共要花六千一百零八亿，相当于一千五百亿人民币，天文数字，这么多钱，他说目的何在，他说买了以后，军购若顺利，三十年内无战争威胁，有效期间有三十年。然后他们“国防部”就大力发动宣传，就是说保证，保证什么？保证台湾海峡三十年的稳定，只要大家支援国军三项重大军购，就是要花六千一百零八亿，就花一千五百亿的人民币。

    那么我们就开始问他，我李敖也会问他，目前你没有买这些军购以前，现在共产党老共打过来你台湾能够抵抗多久？我给他们看资料，根据美国国防部的分析报告，中国打台湾四十五分钟掌控台海，四十五分钟以内你的制空权就没有了。当时台湾的“行政院长”，也做过“国防部长“的叫做唐飞，他驳斥四十五分钟的这种理论，他说我们可以抵抗的更久。后来台湾的《苹果日报》就揭发了官方的兵棋推演，兵棋推演里面说的台湾能够守五天半，就是五天半激烈保台，能够守到五天半。

    然后我们再看到这一次李杰讲出来，我挡共军两周，李杰说这是美国要求的，这什么意思？就这一次李杰被我们逼出来了，到底台湾能够守多久，李杰说两个礼拜，十四天，并且这是美国要求的，什么意思？他说美国说你要守十四天。那么我们就问他，美国说守十四天，十四天以后美国来不来救你？就李杰不肯讲肯定的话，他说这个不能答，这是机密不能答。那美国来不来不知道。

    我们现在查美国的法令，美国的台湾关系法它说的很清楚，它说美国要保持能够维持台湾海峡的这个地区的稳定的这个能力，美国要有这个能力，它有这个能力，那至于来不来，台湾海峡发生情况它严重关切，没有说我立刻出兵，没有讲这话哦，严重关切那意思就是说来不来还看我美国大爷我们愿不愿意来。

    就算是五天半以后美国来了，或者十四天以内，美国赶来了，我问李杰那个时候的台湾是什么台湾？是一片火海的台湾。你们不是口口声声说在台湾海峡对岸共产党布置了六百一十颗飞弹吗？现在又说七百颗了，七百颗飞弹不在对面吗，不是你们说的吗？如果七百颗飞弹打过来，打到台湾，整个的共产党发动攻势，十四天以后，老美来救你们，台湾已经变成一片火海，台湾是一片战场，一片稀巴烂，这个时候是什么台湾？所以李杰说，所以我们要买武器。可是这武器花了六千一百零八亿，我告诉各位，什么时候这些武器才完全到位？要经过十二年才到位。所以这就是今天我们跟他发生的争执。

    你看这是“国防部”的李杰做的报告，看到没有，他说如果九五（2006）年就是明年，它们大陆对我们政经及军事目标攻击的时候，突然发动多波攻击的时候，持续十小时的饱和攻击的时候，瘫痪我重要政治和军事设施的时候，依国军现有飞弹防御能力，难以因应。“国防部”的报告告诉我们，如果共产党打过来我们挡不住，目前就是这样子。所以目前你不需要等到十二年以内武器陆续到来，共产党要打你，现在要打你了，你自己宣布守不住，对不对？看到没有，以目前国军的现役飞弹的能力难以因应，守不住。另外最后李杰又来了，最后告诉我们，这个又不是十四天了，就至多可以撑十一天。李杰说为什么要我们买武器？美国人希望我们展示保卫决心。

    美国人这一次他们的国防部次长接见了宋楚瑜，宋楚瑜回来跟我讲，当然秘密讲的，他说美国人说买了这些武器，你们又保不住你们自己，还要靠我们美国人，可是为什么逼你们买？是为了表达你们的决心，所以要你们买，你们买给我们看，表示台湾有保卫自己的决心。

    这就是我今天跟他们发生的争执点，我说要显示保卫决心并不是一定要用买武器的方法来表达决心，表达决心有很多方式。大家记不记得明朝的大宦官叫做魏忠贤，魏忠贤怎么样表现决心？拿出刀来把自己的生殖器割掉了，摆出来干什么？表示我决心，那是一种表示决心的方法。那有人问那些宫里面的宦官太监不是这样子吗？我说不是，他们大部分都是小孩，小男孩的时候给割下来，然后送到宫里去，他们不是那样子像魏忠贤是成年以后割下来表达决心的。

    所以我跟李杰讲，我说你们不是要表达决心吗？我就拿出个道具来，大家看什么东西，一把刀，这把刀可有了名，全台湾都上了媒体，并且连南非的新闻媒体都上去了，这把刀什么刀？这把刀是切鱼的刀。我就问李杰，你们要表达决心，你们这些将军们要不要把它割下来，可以表达决心，魏忠贤式的表达决心。

    我曾经讲个笑话，我说外国有一个儿歌叫做twinkle twinkle litter star，how i wonder what you are，翻成中文就是一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我的儿子小的时候，他念这个儿歌，唱这个儿歌唱错了，他把它唱成了一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我说今天我看到你们“国防部”来了这么多的将军们，一闪一闪亮晶晶，满天都是大猩猩，你们都是将军们，可是如果你们肯割的话，就满天都是老鸡鸡，表达决心嘛，表达我们决心以后给美国人看，我们不要买武器。所以我跟李杰半开玩笑半认真跟他说，你只要把你这个割下来，就可以节省六千一百零八亿，不是吗？大家弄得是哭笑不得。

    可是我必须讲，大家以为我开玩笑，我说请看这张照片，为了韩国跟日本的这个岛的争执，看到没有？韩国的，看到没有，指头切下来。我们再看，为了这个独岛的争执，韩国跟日本有个独岛，日本叫做竹岛，这个争执，韩国人手指都切断，表示什么？表示决心。今天如果台湾的所谓国防部长跟他手下的几个将军表达决心，用李敖提供的这把刀，比照中国传统的魏忠贤，明朝的大宦官魏忠贤的标准，把自己的生殖器割下来，全世界都知道台湾多么有决心了，这样不更好吗？

    这不是开玩笑，大家看看美国文学家海明威写那个小男生，那个小男生忍不住要手淫，手淫以后他有罪恶感，他发生了精神上面的那种天人交战，他没办法最后小男生拿刀把自己的小鸡鸡割掉了。所以不要以为割鸡鸡只是中国的大宦官魏忠贤的表达决心的方法，在美国文学家海明威的小说里面，我们也可以看到怎么样的在割小鸡鸡。所以我说一闪一闪亮晶晶，满天都是老鸡鸡，你们割吧。噢，这下子大家闹得起哄，就闹出来。所以我们看到新闻里面，看到没有，李敖亮刀要李杰割LP，李敖要求将领割LP。所以我们可以看到就是这种方式。

    为什么我李敖用这个方法？这就是某种程度宣传性的、戏谑性的、讽刺性的，就是我李敖在台湾的所谓的“国会”，你什么国家嘛，你国不国嘛，什么国会嘛，你根本不算什么国会。

    这就是我跟大家在节目里面一再宣告给大家的，大家记不记得，我在选台湾的所谓“立法委员”以前，我曾经在节目里面跟各位说过，列宁在左倾幼稚病里面有一段话，他说无产阶级所以加入资产阶级的议会就是要颠覆它，我李敖不是无产阶级，我是资产阶级，资产阶级所以加入资产阶级的议会，就是要颠覆它，就是把它搞得天翻地覆，搞得官不聊生，搞得鸡飞狗跳。现在真的我用这种道具，很讽刺性的叫台湾的“国防部长”，这些四颗星的将军们来表示他们的决心，用奇怪的方法来表示他们的决心。

    当然这是我的恶作剧，可是在某种程度它达到了宣传效果，虽然它看起来并不怎么高雅，可是我必须说这是一种工具，这是一种宣传效果，一种宣传的道具。在现在的大众传播的这种排山倒海的情况底下，需要这种道具来表达我们的思想，表达我们的要求，因为这样子才会吸引媒体的注意，这个消息整个传出去，弄得大家一边哈哈一笑，一边觉得这些将军们真的要考虑割掉什么东西了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

