284.2005-04-07：谈笑间为“将军”洗脑

    我总算进了台湾的所谓“国会”，我做了所谓的“国会议员”，就是“立法院”里面的“立法委员”，从今年2月1号我就职，然后就碰到了旧历年，然后就闹到今年3月，就正式开始大家你来我往。

    我加入了这个所谓“国会”的“国防委员会”，我的基本心态，我向大家报告，台湾今天为什么闹得跟祖国闹得关系这么坏？因为有人给台湾撑腰，什么人？美帝，美国人，美国帝国主义者。美国帝国主义要卖武器给台湾，所以台湾觉得有恃无恐，所以使中国的统一变得很遥远，至少变得不能确定，不晓得什么时候统一。

    所以我的方式，就是要堵住这一段，就是使美国人你不再能够卖武器给台湾，或者减少卖武器给台湾，这样子台湾不能够有恃无恐，这时候就会好好的冷静下来，跟祖国坐上谈判桌来谈判，走向中国统一。这是我个人整个的布局，我从来不掩饰这一点，大家都知道，我是公开表示这种看法的。

    我在台湾”立法院”里面为了刚才所说的目的加入了“国防委员会”，我的最大目的就是挡住你美国人，你的武器不要卖过来，或者说我不花钱买，这个时候我就碰到了台湾的“国防部长”叫做李杰，他是四星上将，他就是希望我能够不要这样子跟他捣蛋。在开会以前，他先走过来，后面跟着好多将军，也跟着很多记者，李杰跟我说，我让你骂我，我不还嘴，我让你骂我。我说我不骂你，我只是宰你，把你宰掉，当然大家笑嘻嘻的，开玩笑。开玩笑话里也有讥讽，也有认真之处。

    那么李杰就提出来这个“国防部军购特别预算案”的专案报告，大家看到，这是所谓”立法院”第六届第一会期，这个所谓中华民国九十四年3月17号就提出来这个报告。提出来报告以后，当然我就挡，我就反对，因为在“立法院”里面，我们“立法委员”有一个特别的权力，叫做什么？叫做质询权，什么叫质询权？就是我可以问你官吏，你官吏除非基于机密的，国防机密的，你必须答复我，我要问你。何况这一次是你们有求于我，希望我们通过这个预算，所以我可以跟你对话，可是对话内容是我问你，你答复。

    结果我还没有问他，我就先说了一大堆，大家看到报纸上就这个照片，就看到这一段，就他要讲话，我只给他十秒钟，我带来一个码表计算时间，不许你多讲话，给他十秒钟，他就很跟我争执，我说你闭嘴，什么原因？因为我有质询权，质询权在我，是我问你，我问你要你答，他说那你让我答，我说我让你答了，答YES OR NO，对和不对，是还不是，我永远这种题目给你答，所以你只要十秒钟就答复好了，多的我不要听，我不要听你给我宣传，要宣传是我来向你宣传，就多的我不要听。

    所以报上闹得很凶，大家看到这个报上都是这样的，你看桀敖不驯，他是李杰，我是李敖，桀敖不驯，双李斗机锋，看到没有都是这个，闹得报纸上这个大标题在谈我们这个事情。好比说李敖连珠炮，李杰只能笑。这都是我们这两个人在这斗，他年纪还比我小。我跟大家报告一下，我今年七十岁，在台湾七十岁以下的人都没有打过仗，可见我们海峡两岸这个和平有多久了，所以李杰虽然是四星上将，虽然做了“国防部长”，可是他没打过仗，而当兵的资历比我还浅，因为我年纪比他大，我先当了兵，我比他大几岁。

    这时候就发生整个的这个有趣的情况，我们可以看得很清楚，后来就争执什么？争执了一个重点，就是说我说我们给美国人做狗，因为给美国人做狗，难道狗买骨头还要自己花钱吗？所以美国人现在要我们付钱买它的武器，要花到六千一百零八亿，相当于一千五百亿人民币，我们是不要花钱的。我还特别又拿个道具，这道具看到没有，这就是一个狗链子，这个狗看到没有狗，为什么拿这个道具？大家知道这个道具的作用吗，看起来很世俗，看起来很粗浅，可是当我拿出道具来的时候，它有它特别的意义，就是用一个画面使你加深印象，说狗为什么拿这个东西，因为在美国的政策里面，叫做leash on，什么叫leash on？就是用皮带子拉住这个狗叫做leash on，就是你的狗要窜，要不听话，我是主子把你拉住，叫做leash on。美国人对台湾的政策就是leash on。

    当时李杰说我们不是狗，我说是狗，他说不是狗，我说是狗，第二次我见他面，给他一本书看，就是美国人怎么用leash on的政策来对付我们，现在这本书借给李杰，下一次他还给我以后，我再给大家看看，我有根据的。当我说美国拿我们当狗，我是有根据的。

    为什么我讲到这些话？因为告诉大家，你要宣传我们思想，在现代媒体的这种天罗地网之下，有的时候要用这种世俗性的道具。譬如我跟你们说，过去共产党说我们说穷的不得了，台湾人穷得吃什么？大家看这，香蕉，吃什么东西？香蕉打开，吃这个香蕉皮，说我们台湾穷的吃这香蕉皮，台湾穷过可是没有吃到香蕉皮，因为香蕉皮不能吃。

    可是现在麻烦了，现在台湾什么情况？台湾有这种情况，到了一家人一顿饭吃一碗泡面，这泡面，大家看到没有，这就是面，一家人吃这个泡面，台湾已经这么穷了。大家看到没有，我忽然拿出香蕉来，拿出一碗面来给你们看，当我说香蕉，当然你知道什么是香蕉，可是当我拿出来这香蕉皮的时候，你的反应感觉不一样。同样的，当我打开了这包面看看就这么可怜的一包面，泡了开水，一家三口人在吃的时候，你就知道台湾的情况多么坏了。台湾已经穷到这个样子了，还向美国老美买武器，这什么意思？这就是我说为什么我用道具给大家看，要用道具拿到了所谓的“国会”里面，拿出来给大家看的原因。现在我们看到整个情况，台湾的情况非常的麻烦了，这就是发生了最后的争执，就是我说不能买，所以这就是整个的情况。

    大家看，美国今年的《财星》杂志庆祝七十五年，他访问了一些美国的财神爷，其中一个财神爷就布朗森，他讲的话，他说不要怕耍宝出丑，否则无法存活，看到没有，Make a fool of yourself，否则的话你就不能活下去，为什么讲这种话？为什么Make a fool of yourself，为什么使你自己好像疯疯癫癫的，好像耍自己一样，为什么？这就是戏路，所以今天我给大家看，我这个节目坐在这里，虽然我来传达我的思想，事实上有一部分是在表演，我拿些道具给你们看，意思就是加深大家的印象，或引起大家的注意。像上次我亮出小刀一样，小刀拿出来这个斗他们玩。

    大家看，我跟什么人见面，在那个“国会”里面，是“国防部”3月9号出席“立法院”的业务报告名单，看到没有“部长”李杰，“参谋总长”李天羽，“陆军总司令”朱凯生，“海军总司令”陈邦治，“空军总司令”刘贵立，看到没有，都是一窝子上将，上将就是三颗星，四颗星上将。你看3月11号又是“部长”李杰，“副部长”、“总长”、“总政战局局长”，都是这个上将中将，你看3月21号又是这些上将中将。

    为什么我要这么捉弄他们？就是我跟大家讲过，我的儿子小的时候唱得儿歌就是我跟大家唱过的，叫 Twinkle twinkle little star，How i wonder what you are，翻成中文就是一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，我儿子当时很小，他唱错了，他说一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。今天在我面前的都是这些将军们，每一个都是三颗星，四颗星，两颗星，星光闪闪，所以我才逗他们玩，我说的就是一闪一闪亮晶晶，可是什么？满天都是老星星，不是的，满天都是老鸡鸡，我让他们割掉，什么原因？表示台湾的决心。

    美国人逼着台湾买武器，冠冕堂皇，说这些武器不一定保护的了你们，等我们老美来救你，可是至少你们可以挡住第一线，共产党打你们的时候，你们先挡住，然后等我们来救你们。这些武器买了以后保护不了你们，可是你买我们老美的武器表示你们有决心。所以我才说，表达决心为什么花钱？你们这些将军们把自己生殖器割下来，比照明朝大宦官魏忠贤的标准，那就是表达决心，切掉手指头也是表达决心。

    清朝末年，有一个有名的和尚叫做八指头陀，八个指头的和尚，为什么？他就是为了信佛，烧掉了两个指头，表示我一心皈依佛法，表达决心，对不对？咬破手指头写血书也表达决心，上街头游行也是表达决心，表达决心有很多种，为什么要花六千一百零八亿，相当于人民币一千五百亿给你老美来买武器？这就是我跟他们开玩笑的原因，就是说我们不需要用这个方法，来表达决心。

    当然，他们把我烦死了，到“立法院”，我有一个小办公室，我的办公室来，好比说一会儿什么空军上将刘贵立来了，带着参谋长中将彭胜竹来了，干吗？来拜访我，送什么东西？送个模型飞机给我。我那个门口贴个条子，我六亲不认，我也不求任何礼物，所以你来拜访我，我也礼貌上也会接待你，可你送我什么模型飞机统统退回。什么原因？我不收礼物，这就是我干的事，不收这个礼物。就是他们跟我纠缠不清，最后我会笑嘻嘻的跟他们周旋，他们也知道我非常地难缠，可是我也不跟他吵架，可是会用这些有趣的言语来逗他们玩。

    一个重要的观念，我把他们不算羞辱，可以讲得也是面红耳赤，我说你们这么多的将军们，居然你们这有勇气的人，可是你们没有勇气向台湾的当政者集体表达你们的意见，就是台湾不能打，台湾打不过老共，打了以后我们会一片火海，我们会玉石俱焚，我们会毁灭，你们将军为什么不敢讲真话？你们不敢讲，我就讲当年法国老虎总理，叫克里蒙梭，在第一次世界大战的时候，法国的老虎总理就克里蒙梭，就是外号叫老虎，非常凶悍的。大家注意，第一次世界大战，德国人打到法国，可是巴黎没有打下来；第二次世界大战，德国人打到法国，巴黎被打下来了。为什么第一次打不下来？因为当时有一个最强悍的总理，叫做克里蒙梭，克里蒙梭讲了一句有名的话，他说战争太重要了，所以不可以交给将军们，这句话说得好微妙，战争太重要了，所以不能交给将军们，为什么？因为将军们的看法是很狭窄的，不是说你不勇敢，不是说你不爱国，不是说你不聪明，都不是，而是说你是职业性的原因，使你变得很狭窄。这就是当时我在“国防委员会”对这些将军们那一篇等于演说一样，我给你们上一课，就是说不能交给你们，因为你们本业的看法太狭窄了。

    为什么美国人要文人做国防部长？因为文人的视野比将军的视野是不一样的，他的视野比较宽。这时候这个李杰，这“国防部长”李杰就说我穿着西装，我这个四星上将也退伍了，我就是文人。我说你不是文人，你是穿着一个文人的皮，你的骨子里面，你这个血肉之躯还是武人，你不是文人，这就是发生了争执。

    我还特别讲个故事给他听，美国以前的国务卿叫做杜勒斯，他是艾森豪总统时代的国务卿，他写过一本书叫做《战争与和平》，他里面讲了一个故事，他说他二次大战尾声的时候，美国的罗斯福总统倡议建立联合国，就主张很多很多世界各地的地区应该变成独立的国家，民族自决，太平洋有几个小岛应该变为独立的国家，可是美国的将军们不肯，说你几个小岛战略的价值太重要了，我们要托管它而不让它独立。美国的罗斯福总统受到这些将军们的压力就同意了，结果就违反了罗斯福自己的原则，不让这些小岛成立独立国家进入联合国。

    这个作风、这个干法激怒了美国有良知的科学家，美国的科学家，知道原子弹秘密的科学家，就把原子弹的秘密给了苏联，所以美国的国务卿杜勒斯在写这个故事的时候，在他这本《战争与和平》的书里面就讲了一段话，他说这就是将军们视野太狭小了，他们不知道他们为了保护几个小岛不让它独立，因小失大，怎么结果？结果我们最重要的原子弹的秘密跑到苏联去了，使苏联很短的时间以内能够跟我们并驾齐驱，他们也有原子弹了。这就是将军们的视野太狭窄，而达到了，而产生了因小失大，得不偿失的后果。

    我把这个故事在“立法院”的“国防委员会”里面，我特别讲给了这些将军们听，他们听了以后为之动容。所以最后“国防部副部长”他发现我讲的话不问他问题，最后要讲话的时候，我说你不要讲话，我知道你要讲什么话，其实有两个你，一个是现在的你，一个是听了我讲话的你，这两个你在你心里面在天人交战，两个你在挣扎，什么原因？就是一个知道真正的仗是不能打的，有一个呐喊要出来，你要站出来告诉大家，我以专家的身份告诉大家，台湾海峡不能打仗的，我们不可以跟老共跟共产党做军事的竞赛，军备的竞赛是不可以的，你可以讲这个话。可是你要讲可是你又不敢讲，你要想升官，你要想做职业军人，你不敢讲，所以你内心就发生了挣扎。所以现在两个你在挣扎，我不要听你讲话。

    所以那天很有趣的，就是我不许他们讲话，虽然“立法院”里面变成一个质问，我有质询权，就是“立法院”问你们，你们来答复我，我不问，我发表了一篇演说来给他们洗脑，告诉说你们将军们你们错了，你们将军们战争太重要了，所以不能够交给将军们。就好像说台湾太重要了，台湾太可爱了，不可以交给那些嘴巴爱台湾的人，为什么？你们爱之适足以害之，反倒不行。

    这就是我今天在台湾做了所谓“国会议员”以后的戏剧性的效果，我会用道具，我会用演说，我会开玩笑，我会逗他们玩。可是事实上，基本上我讲过，我的对象它不是国家，它也不是国会，而是一个场合，我必须跟这些人来用很多技巧，并且笑嘻嘻的讲我的立场，这就是我所说的列宁所说的话，无产阶级加入资产阶级的议会就是要颠覆它，我果然在颠覆它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

