285.2005-04-08：“国防”可以不设防

　　我在台湾最近还忙得要死，因为我当选了台湾所谓“国会议员”，就是“立法院”的“立法委员”，今年三月间就开始上场。我加入的是“国防委员会”，我的目的是拦截美国帝国主义的武器，使它不要卖到台湾来。当我们拦截了以后，台湾没有美国的武器来撑腰就会跟祖国的关系变得不是那样敌对，我认为从根本上这样做才是对海峡两岸是好的，这是我的一个基本的立场，公开的，并不是偷偷摸摸的。

　　美国最近要卖一批武器给台湾，有三种武器，要多少钱？要六千一百零八亿，就是相当于一千五百亿人民币，这一次伤了台湾人的心，因为太贵了。这个时候大家就有意见，这个时候我就站出来，我说我们不要买。根据美国所谓的台湾关系法，它是说供应我们武器，没说供应两个字就是买卖，我们可以耍赖不买，不买看你美国人怎么样，这就我的政策。

　　这三类武器里面，有一类叫做爱国者飞弹，就是他们“国防部”所提出来的爱国者三型飞弹的专案报告，大家看这是“立法院”第六届第一会期2005年3月21号的报告，这批武器要卖过来的时候，台湾要买的时候由国防部副部长霍守业出面来开这个会，他们这是台湾这些将军们，军头们，这是两颗星的，这一颗星的来谈，要买这东西。

　　大家看报上我讲的话，他们就说穿透率不代表命中率，共产党的飞弹打过来的时候穿透率不代表命中率，我就讲句话，我说去跟妇产科讲，什么意思？穿透率不代表命中率，这是精子嘛，男人的精子才有这种效果，所以你不要跟我来讲，你们去跟妇产科讲，弄得当然哄堂大笑，这就李敖说的，去跟妇产科讲。

　　发生了这种争执以后，我就说我们不能买，这种东西买来没有用，为什么没有用？我给他们做一个分析。共产党的飞弹打出来的时候，我问“国防部”的“副部长”，从共产党这边打过来，到打到我们台湾的目标多少时间？七分钟，可是当共产党这飞弹打出来，我们什么时候才知道？打出来五分钟以后我们才知道。换句话说，我们只有两分钟的时间去用这个爱国者飞弹，如果它是好用的话，去抵抗老共打来的飞弹，我们只有两分钟的反应的时候，来得及吗？

　　我们买了老美的所谓长程的雷达，预警的，就是他们发飞弹出来，我们这边会知道，可是也是五分钟以后才知道，可是买这个雷达花了好多好多钱，是长程的，长程到什么程度？三千公里以上，从俄罗斯的莫斯科打出来我们这边都知道了，我们要这么长的性能的雷达对我们有什么用？因为俄国飞弹打到美国这段时间的长，好比说二十五分钟，所以五分钟以后，知道俄国的飞弹射出来了，那美国人有二十分钟的时间可以准备用爱国者飞弹去卡住它，台湾只有两分钟，来不及了。

　　我说结果我们知道有这个雷达帮着我们什么好处？就知道两分钟以后我们会死，有这个系统以后，只是提早告诉我们两分钟以后我们会死，我们要这个鬼东西干什么？通风报信，我们不能够，来不及反应了，这就是我的理论。

　　为什么买这个东西，并且爱国飞弹它是说两个飞弹才能够打住共产党的一颗飞弹，那么现在台湾口口声声说是海峡对岸有六百一十颗飞弹，那么理论上我们这边就要有一千两百二十颗飞弹才能够挡住共产党的六百一十颗飞弹，不是二比一，应该这样子，可是它飞弹过来，你晓得打什么地方？你这边保护的是所谓的“总统府”，那边保护的是“立法院”，换句话说，你这边就要两个飞弹，那边就要两个飞弹准备的，你不晓得它一颗飞弹上打到那边，所以你准备的地方就多了。所以换句话说，你准备的飞弹就不是二比一了，可能二十比一了，这怎么玩？这玩不下去嘛。这就是我所说的，这个完全不能买，因为它无效。

　　“国防部”的人说，美国这次打伊拉克，伊拉克发出来十九颗飞弹，十颗它们自己打到沙漠里面去了，九颗打过来，都被美国的爱国者飞弹给卡死了，都是百分之百的命中率，把伊拉克的九个飞弹给卡住了。我说不是百分之百，是百分之两百，他们说为什么百分之两百？我说美国连自己的飞机都给打下来了，不是吗？美国自己打下来一个自己的飞机，打下来一个英国的飞机，连自己的飞机都打下来，表示这飞弹是不长眼睛的，它发生故障的时候，你的这个飞弹会被它打下来，可是美国自己的飞机也被它打下来，英国的飞机也被打下来，所以我说你这个效率，不是百分之百，是百分之两百，包括自己飞机都给干下来了，美国做出了秘密报告。

　　我们台湾买武器，买了半天武器，你这里面有问题嘛，你飞弹有问题，有问题在哪里？美国人都不告诉我们，我们大头，我们神经病，买这种祸害东西那么贵，一颗飞弹多少钱？三百万美金，合到一亿台币，合到两千五百万人民币，我买这东西干什么？所以我说不要买。

　　大家知道我的构想没有，就是当他们提出来这种飞弹的效果的时候，我会拿出来这些资料跟他逗着玩，就是这样子，我们买这东西干什么，雷达保护不了我们，只能害死我们，提前两分钟知道我们会死，我们不要这种资讯，对我们没有用。这就是将军们所不能了解的这目前的情况。

　　可台湾有一个情况出现了，台湾在最前线，就台湾的西边有所谓金门，金门的战地，大家看这金门的地形，今年1月1号金门西边的五个岛，跟东边的一个岛要撤军，为什么撤军？就是跟金门县政府说你们来接管，民间机构来接管，就是我们军队要撤，为什么要撤？就是说我们不需要部队了。

　　大家看到这个讯息没有，这个讯息代表什么？代表就说台湾的前线开始撤军，后方拼命加强，你什么意思？哪有这样子打仗的，原因就是说它发现了金门现在只有一万多人守金门，过去十万多人，现在只有一万多人，共产党要打你根本守不住，没有兵它不打你还是你的，所以发现军队撤走是正确的。

　　我就举这个例子告诉大家，保护台湾的方法不是靠这些飞弹，靠什么？靠你整个政治上的判断正确，就是政略而不是战略，现在根本这些国防部的将军们连战略都不懂了，只是战术。大家看看孙子兵法，他讲的什么叫做伐谋，谋略的谋，伐谋什么意思？就是计划整个的政略和战略，什么叫伐兵？什么叫攻城？这是最下级的战争了，就真正的对打，那是最糟糕的，那种是军事上的最糟糕的国防了，真正的国防是不打架的，打起来算什么本领？要防止这个战争，用谋略来防止战争，这才是真正的该做的事情。

　　今天这些将军们整天搞的鸡毛蒜皮，就谈伐兵，如何打仗？如何攻城，如何保持这个城不被攻，都这个层次的，是错误的。将军们应该谈的是战略，然后用他的战略影响政治人物的政略。整个大家知道这个棋盘应该怎么下，这个棋盘就是台湾不能打仗。可是今天台湾的将军们他们都不敢讲话，这个不完全怪民进党，是当时蒋介石所训练的这种将军们，都是这种小心翼翼的，一个口令一个动作的，他们不敢讲话。

　　所以这一次，我在“国防委员会”以我一个少尉，我在当兵的时候，退伍的时候是预备军官的少尉，以我一个少尉的身份，看了这么多的将军们，四颗星的，三颗星的，两颗星的，一颗星的，在我眼里看起来，你们这些人在我心里面就是两个字，狗屎，你们狗屎嘛，所以我才逗他们玩。

　　大家记不记得中国有个上将叫做李宗仁，他是蒋介石时代的所谓的“副总统”，后来回归了祖国，回到了北京，他写了一部书，叫做《李宗仁回忆录》，就是唐德刚先生帮他写的。他谈到了当年日本人搞的南京大屠杀，李宗仁分析说为什么发生南京大屠杀？因为我们宣布要跟日本人在南京，在我们的首都要对干。他说当时那个仗根本不能打，什么原因？我们在上海的部队全部打垮了，上海的败兵残将跑到了南京，这个仗根本不能打了。那个时候应该怎么做？应该当时由政府宣布南京我们不设防，不设防向国际，整个的世界宣布，我们的首都我们不设防，不设防的时候，日本人打南京就有不同的打法了，换句话说后来的南京大屠杀也不会那么样的凄惨，因为你不设防，他没有那样打你的理由。当时蒋介石充好汉，说南京要打，结果很快就被攻下来，闹成了南京大屠杀。

　　所以李宗仁将军事后回想说，当时应该宣布南京不设防，现在台湾知道了，在金门西边的五个岛，东边的一个岛不设防，懂了，慢慢地金门也可以不设防，澎湖也可以不设防，台湾也可以不设防。台湾不设防的时候，向全世界说台湾不设防的时候，而台湾又没有搞台独的时候，北京会打你吗？北京用什么理由，说我忽然用六百一十颗飞弹打过来，说不过去。

　　所以大家应该了解，就是当你不设防的时候，就是你最安全的时候，要想到这一点，否则的话你跟他军备竞赛，他有什么你有什么，你有什么他有什么，比赛什么结果？三轮车追汽车，越追越远，因为大陆太强大了，他跟你军事竞赛的时候，把你拖跨，就像美国把苏联拖跨一样。大家知道在美国里根总统时代，他就是跟苏联做军备竞赛，美国也欠债，政府也债台高筑，可是美国是有钱的阔少爷，它能够挡得住这个债台高筑，苏联被它拖跨了，军备竞赛拖跨了。现在台湾跟大陆做军备竞赛的时候，台湾会拖跨。这就是我所反对的理由。

　　大家看到没有，台湾的母子三人合吃一碗泡面，我在上一集的节目里面拿出过一碗泡面给大家看，就一个碗里面一个面，就这么少一点点面，母子三人合吃一碗泡面，台湾已经穷到这种样子了。台湾小学生有所谓的营养午餐，现在吃不起了。台湾这一次买美国武器要花到六千一百零八亿，没有钱了，怎么办？连“空军总司令部”的地皮都要卖掉，为什么？那块地皮在台北市的仁爱路三段，那块地皮很值钱，你连“空军总司令部”都要搬家，为什么？这个地卖了以后，给美国大爷买武器，并且六千一百零八亿要编在特别预算里面。特别预算什么意思？就是债留子孙，这个债，欠的钱，留给将来的我们的儿子，孙子，请他们来还。

　　台湾已经这样子乱搞了，所以我们实在看不过去，实在忍不住，所以出来讲话。我跟大家说过，我李敖年纪也大了，我的不是青春有限，而是老年有限，我不太愿意管这些鸡毛蒜皮事，可是既然我活在这里，总要管一管。所以我知道我要管大事，我的大事就是说这些钱不要再来买武器了，台湾跟大陆的关系不是要这样子敌对的关系。当你台湾不设防的时候，我就不相信老共飞弹打你，就是你自己搞反飞弹，搞这些爱国者飞弹才引起双方的这种斗争，你打我，我打你，台湾还来不及打别人，惹来台湾挨打。当你台湾没有这些武器的时候，我就不相信在全世界资讯这么发达的时候，北京会朝你台湾来丢飞弹，我就不相信。

　　所以台湾人应该聪明到这一点，不要再花钱干这种无聊的事情，不要花钱给老美，不要三个人吃一碗泡面，不要搞得这么样的惨，这就是我今天要做的一个主要的事情。我整个的意思就告诉大家，我在台湾目前做的什么事情，我逼“国防部”你给我提供资料说是武器要买，我李敖就不相信，你告诉我提供，全世界有哪个国家不向美国买武器，而它们有武器的。“国防部”敷衍我拿出来了，看没有，“国防部针对美国政府免费提供友邦之武器专案数量说明资料”，就答复我说，它说“美国目前提供的无偿不给钱的军事援助的国家，军品援助，以拉丁美洲与加勒比海地区国家为主”，看到没有，“台湾以及欧美亚非等地区国家均未列入受援赠国家之列”，就美国没有免费。

　　我把它们打回票，我说告诉你，你们去查，你“国防部”给我去查，去年，2004年10月17号英国的《独立报》，你们去查登了什么东西，登了美国要免费提供武器给英国，英国要不要还看我英国国会，我们要同意了你才给我，我们才接受，不然还不要，老子还不要。你去给我查，为什么你这纪录里面没有英国？还有以色列，表面上是向美国买武器，可是哪来的钱？钱是美国帮以色列找来的，帮你找来钱，然后买武器，这是送的还是买的？所以我举这个例子，逼着“国防部”你给我报告，你这样草率的报告，你想敷衍我李敖，你敷衍不过去。

　　所以当时我就讲，顺口就讲出来，你去查，公元2004年10月17号英国《独立报》怎么登的，重新给我答复。他们要重新给我答复，这就是我干的事情。知识渊博，头脑细腻，并且很刁，这是我会在刀口上面逼着你们给我答复。意思就是说如果你美国卖武器给我，基本上台湾，我的意思是不要武器的，可是现在第一步我还不说不要，我说不买，你给我我要，好不好，你给我，你为什么给拉丁美洲？为什么给加勒比海地区？给我嘛，至少我可以不买，我可以租借嘛。“国防部”说没有租借，我找出个资料告诉它，有一个租借的例子，可以租借的。

　　所以告诉大家，我这么细腻的一个人，这么难缠的一个人，噢，他们现在痛苦的不得了，所以当然我也很危险，所以最后大家可能看不到我了，我可能被美国的中央情报局，就是CIA派人把我干掉了，所以当你看不到我的时候，就是我已经为国捐躯了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

