286.2005-04-11：第五种思考反军购

    过去在美国和苏联关系紧张的时候，柏林就发生了东柏林和西柏林之间的一个围墙的问题，就是苏联这边盖了很长的一段墙，用墙来隔开西柏林和东柏林，为的是不使东柏林的人民跑到西柏林去。这个情况被美国人用来宣传说铁幕的国家盖了一个柏林围墙，来防止他们的人民投奔自由。后来这个围墙拆掉了，东柏林西柏林这种对立的关系也没有了。

    可是我常常想起来，柏林围墙拆掉了，可是另外一种围墙出现了，就是美国人它口口声声说铁幕国家、共产国家他们制造了一个围墙，事实上在墙的另外一面就是美国所制造的一个围墙。这个围墙在美国形成一个重要的政策，叫做围堵政策，把你围起来，把你堵住，叫做围堵政策。这是美国多少年来所奉行的一个政策，创造这个围堵政策的人是一个著名的美国学者，也是美国的外交家，也是美国的驻苏联大使，当然他被苏联列为不受欢迎的大使，把他请走了。这个人在3月17号死了，3月17号死的时候，他101岁，他的名字叫做乔治凯南，就是美国外交教父凯南辞世，享年101岁 ，这个就是乔治凯南。

    大家看看，为什么乔治凯南在美国外交界这么有地位？因为他是一个学者，他讲话不是空穴来风，而是根据他的研究。我手边有两本我过去看的书，就是乔治凯南的著作，大家看这个书都很旧了，这都是我自己收藏的书。乔治凯南的著作形成了美国的一个重要外交政策，就是围堵，围起来把你堵住。后来美国人更有一种狂妄的想法叫做解放，我不单是把你堵住，我还从你里面下功夫，使你这个政府垮掉，使你的国家改头换面，苏联的最后解体跟美国的这个希望是符合的，就是你这个联邦最后散掉了，分成了多少块。

    可是乔治自己发明这个围堵政策的，他自己最后反倒有改变，我们看到报纸上的这个观念，可以看到他本身有很多改变，他晚年变成了反战反教条的一个鸽派，不是鹰派，是鸽派，最后自己变了。所以我们可以看到这段话，乔治逐渐变成了反战反教条的大鸽派，以后谴责美国勿用其围堵观念，就太偏重于武力的方法来围堵，他反对制造氢弹、反核、反对北大西洋公约、反越战、反对人权外交，反对布什侵略伊拉克。

    大家想不到这么一个主张对共产国家围堵的人，最后他的看法转变的这么厉害，这也使我们想起来美国当年的国防部长，越战时代的国防部长麦拉玛拉，当越战打完了以后，当他老了以后，他开始写回忆录，觉得美国打越战是一个错误。这就是我一再攻击美国人的原因，就是你这个国家用你那么强大的实力，你们在全世界各地煽风点火，可是想不到有一天你们发现你们的政策错了，那个怎么办？又害多少人？这就是我常常所说的美国的这种帝国主义，我们不得不保持警觉，这也就是我李敖非常反美的一个原因。

    我举个例子给大家看，美国现在的政策到全世界各地煽风点火，制造敌对的势力，好比说印度，美国忽然送给巴基斯坦F16的战机，印度感到失望了，为什么失望？你美国又支援印度，又支援巴基斯坦，两个同时支援，它认为美国不会不顾与巴基斯坦互为核武对手的印度的反对，决定售巴基斯坦F16战斗机，可是同一时间美国也军售武器卖给印度。换句话说，制造你们两个国家的关系紧张，我卖给张三也卖给李四，然后再升级，卖给张三更多，卖给李四更多，然后再升级卖给张三更新的武器，卖给李四更新的武器。它挑拨敌对国之间的紧张。还有，明明是一个国家它制造你两边的紧张，北京跟台北，中国大陆跟台湾就发生了这个现象。明明是一个国家，可是美国因为支援台湾所以用了他们自己国内的法律，叫台湾关系法来提供台湾武器，制造与中国大陆的紧张关系，或者说促使你们两边中国人互相做武器的竞赛。

    这一次美国就开始逼着或者诱使台湾买武器，大家看最近闹成什么样子了，军购预算翻两番。换句话说，在台湾在2000年5月16号，“国防部”提供立法院的十年兵力整建计划，看到没有，潜水艇要花一千五百亿，P3C飞机要花四百亿，爱国者飞弹要花九百亿。然后 我们可以看到了在上一任“国防部长”汤耀明前“部长”，在2004年，就两年下台以后，潜水艇潜舰要四千一百亿，看到没有，由一千五百亿涨到四千一百亿。P3C飞机又四百亿涨到了五百三十亿，爱国者飞弹由九百亿涨到了一千五百亿。

    换句话说两年之间三项军购，三项就是买潜舰，买P3C飞机，买爱国者飞弹，三项军购预算相差，两年之间就由新台币就相差了三千三百亿，看到没有，就是说美金多了一千一百亿，为什么两年之间就多花了一百亿美金？换句话说，它们这个报价跟这个设计，跟这个规划都是有问题的。

    现在，台湾的前任“国防部长”汤耀明下台了，换成了新的“部长”，就是叫李杰，正好他好死不死，冤家路窄碰到了我李敖，我到了“立法院”，这下子麻烦了，因为我在拦截这个预算。所以报上就登出来，这是李杰在这，我李敖在这，这种对上了的局面。李杰生在1940年，他比我小五岁，他虽然是台湾的“国防部长”，一天仗都没有打过，因为他是在台湾的这种海峡两岸这种安定的环境里面长大了，虽然他是海军出身，并且在美国留学，学的是海军，可是他本身虽然是“国防部长”，并没有战争的经验，好死不死在“立法院”碰到我了，正好我来质问他。

    我在节目里面曾经跟大家用嘴巴上面谈了一点点，现在我告诉大家，在“立法院”我们的一举一动，我们所讲的对话都会变成文字记录登在“立法院”公报里面，“立法院”公报就等于“国会”记录，他印出来以前，先印一个初稿，就核对一下有没有错误。所以我们可以看到，在第六届第一会期第九期的公报里面，它有一个初稿，这初稿里面有一段就是李杰跟我的对话，台湾的“国防部长”李杰跟我的对话，就看到这个对话。

    这个对话里面，最有趣的就是我把它这些对话，特别单独把它印出来给大家看，看看这有趣的一些对话，为什么要给大家看？使大家见识见识，领教领教所谓议会政治是什么样的一个运作的方式。

    大家看看，一开始主席就请李委员李敖质询，那么开始就是我的话，我先说在顾崇廉委员没进入会场以前，我心里一直不高兴，我说原因是我的年纪最大，等到了顾崇廉委员进来以后，我变成第二名。因为顾崇廉委员是以前的“海军总司令”，他比我大三岁。我告诉各位，虽然在座有这么多位的将军，星光闪闪，论当兵的资历，除了顾崇廉委员以外，我最老资格。我在这些将军面前，我先压住他们，我以老卖老。

    我说我是预备军官第八期，我的部队当年是陆军十七师四十九团，当年一江山撤退时候，我们的报导是全部阵亡了，事实上有些人跑回来，却在岸边被我们的四十九团当场打死了。理由是这些人已经进了忠烈祠，你们还跑回来干什么？就是国民党部队的大撤退的时候，前面一个岛叫做一江山，一江山被共产党占下来的时候，国民党说五百个人打死了。事实上有的是被俘了，有的被打死了，有的跑回来了，可跑到我们这边，大陈的岸边的时候，被我们那个四十九团，那个时候我还没有到四十九团，开枪把自己的同志，从前线跑回来的同志，全部打死了，扫射打死了。一边扫射一边说，你们都进了忠烈祠了，你们还跑回来干什么？所以有这样悲惨的现象。

    所以我讲了这个故事，今天我不是在这里倚老卖老，是要告诉大家战争多么残酷，即使对自己人都会开枪。今天我要说的是我们有没有第三个选择，德国的毛奇元帅要他的参谋帮他提案，提案的时候，他的参谋写了四个案，毛奇说这四个案敌人也可能想得到，你们帮我想第五个案，这个是军事学上的一个小掌故。今天台湾的关系有没有第五个案的可能？请问“部长”，什么是第五个案？今天大家争执的痛苦的，感到痛苦的是六千一百零八亿的国防预算，向美国买武器。过去我们已经花了很多钱，这一次因为大家感到心疼，所以开始为这六千一百零八亿吵闹，我们如果向法国购买武器，就如购买拉法耶军舰一样，只是一种购买行为，但美国和我们之间似乎不是购买行为。因为美国在二十六年以前订了一个《台湾关系法》，我手上有《台湾关系法》的全文，它的内容就很清楚看出，它是一个自说自话的法律，是美国人自己的国内法。美国人要求基于美国政治、安全、经济的三个利益，而非为台湾的利益，干什么？Provided，提供防御性的武器给台湾。

    我说请问Provided这个字如何翻译？我查过英文字源学，这个字如果为不及物动词的时候，他的爸爸给儿子东西，当然是不要钱的，说Provide这个字充实充分供应，充分供应武器，也许是借给你 ，也许是比照第二次世界大战租给你，也许是故意说不要了，丢到你家门口让你捡，并没有说是买卖。所以这么多年来，我们为什么要花这么多钱向美国购买武器？今天我们为什么要这么痛苦？

    请各位注意，我不反对军，但我反对购，不管是你为什么，你不管是要我打折扣，不管是要删剪三千亿，或者一千八百亿，我们就是要像毛奇将军一样的做第五种思考，这就是我的一个重点。重点就是说，我们想到了买这个买那个，多少钱多少钱，打折扣，打七折打八扣，整天闹这个问题，有没有想到一种思考的方法，就是我们根本不要买，这个东西我们可以得到，可是根本不要买，这就是我所说的毛奇将军的第五种思考，就是不要买。这就我所说的不要买，所以一般人可能不能了解。为什么？大家看，美国的关系法说得很清楚嘛，他是基于美国政治的、安全的和经济的利益，什么利益？美国的利益。你这部法律这样订的，所以你Provide，Provid台湾这个防卫性的武器，你是这样来的，那么这样子我为什么买？所以我提出来，这就是我所说的毛奇将军，大家看毛奇将军，毛奇将军的第五种构想，就是大家有没有想到，我们根本可以不买。所以大家看到我的这个国会记录的发言，就是我反反复复告诉大家，我们可以找第五种的军事思考。

    为什么我谈到毛奇将军？这位活了九十一岁的将军？原因就是告诉大家，你们不是军人吗，我抬出来一个军人给你们看，人家是怎么样做第五种思考，可是你们在座的这些将军们不能做这种思考，所以看得很清晰。所以我才说，我们不要花钱，如果不给我们武器，我们是不是可以组一个团队去告美国政府，因为美国人违反它们政治的安全的经济的利益，美国人违反自己的利益，我们不但可以不购买，还可以告它们，认为这也是一种迂回战法，不知“国防部”有没有这种考虑？

    首先，我就跟他们讲，然后主席说请“国防部”李部长答复。李杰说主席各位委员，我们和美国之间除了有《台湾关系法》之外，美国内部还有所谓军售的条例，美国提供的武器固然有的是免费的，但是必须计价的，早期还有美援的时候，美国给我们的东西有很多是这个免费的，可是收的是象征性价款。但我们迈入开发中的国家以后，美国就没有提供任何免费的武器。

    问题出在这里了，因为你在美国的《台湾关系法》里面说是Provide防御性武器给台湾，那Provide这个英文字命名清楚是供应嘛，虽然没说免费的，可是也没说是收钱的，虽然没说是送给我的，可是也没说是卖给我的，为什么我们一定接受这种解释？所以我说，对不起“部长”先生，根据本席的码表，你已经用了五十九秒，现在请你停止，因为时间是我的。看到没有，美国因为我们进入开发中的国家而向我们收钱，比我们还早的开发的英国为何不付钱？

    所以我就讲出来，为什么英国不付钱，向我们收钱。然后我就拿出来这个码表，就是说你不要再讲话了，因为时间是我的，为什么时间是我的？因为我是“立法委员”，我有质询权，这段时间里面我质询你，我有十二分钟，你给我啰嗦了，说多了，就影响了我的权利。一般“立法委员”不会这样子，要求对方不要讲话，少讲话，可是我会，不但我会，我还拿出码表来，你已经用了多少分钟，我不让你讲话了，这就是我这种有点缺德的这种干法。可是我很准确告诉你，这是“立法院”，这是“国会”，我是“国会议员”，你是陈水扁的这种伪政府的这种官吏，你要听我来问你，我问的时候你就要好好答，给你的时间就是用码表来控制。

    用码表来控制时间，我敢说古今中外从来没有国会议员这样用的，可是我李敖用了，告诉大家我会有多少花样来对付他们，这就是我的第五种思考。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

