287.2005-04-12：码表卡时间别讲话

　　我曾经在上一次的节目里面向大家念了几段我在台湾的所谓“国会”，就是所谓的“立法院”里面做“国会议员”，所谓“国会议员”就是“立法委员”，向台湾的所谓“国防部长”李杰的这个质问，我跟大家说，那里面有很多趣味，因为它已经印出来了，变成文字，所以我念了几段给大家听，念的结结巴巴。

　　我跟大家说了，我在“立法院”里面有很多怪招，譬如说我拿出来一个码表，这个码表就是计算时间的，我整个的依法而质问的时间叫做十加二，什么叫做十加二？就是十分钟还可以加两分钟，以十分钟为主，另外再加两分钟，就是十二分钟。这时候，我问他，他要答复的时候，他答复的时间过多就耽误了我问的时间。因为依法“立法委员”有质询权，就是我可以问你，所以我就发明了这个码表的方法，就是我控制你讲话。好比说，我给你十秒钟，给你二十秒钟，我念好，你讲多了，我就把你卡掉，不许你讲，所以我造成了这种积极的效果。

　　在质问里面，大家觉得很有趣的一点就是发现了我跟“国防部长”李杰的这种很有趣的对话，这个对话里面最重要的就是我用了很多的军方的将军们的这些故事，来逗他们玩。我在上一集的节目里面告诉了大家，我提出来德国的毛奇元帅的一个故事，就是说他在请他的手下做设计案的时候，手下提出四个案出来，可是毛奇元帅说这四个案敌人都会想到，我们要提出第五个方案来，敌人想不到的那个方案被我们提出来才算本领。所以我常常说，我们要想出第五个案来解决台湾和美国的所谓武器购买的问题。

　　第五个案是什么？是我所提出来的，就是美国人为什么卖武器给我们？凭什么卖武器给我们？因为美国人不讲理，自己偷偷摸摸在跟中华人民共和国建立邦交的时候，偷偷摸摸订了一部法律，叫做《台湾关系法》。这个关系法不是跟台湾的条约，因为跟台湾没有邦交不能订条约，美国人自说自话订了一个法律，叫做《台湾关系法》。在这个关系法里面，美国人说它要提供台湾防御性的武器，提供这个字英文叫Provide，Provide这个字我李敖抓到了，这个字没说是买卖，这个字意思不是买卖，只说提供给我，当然也没有说不是买卖。那既然有这种弹性的解释，有解释的空间，为什么我们要买？台湾做冤大头已经做了二十六年了，买了二十六年了，为什么要买？我们有没有考虑到不买？这就是我跟台湾的“国防部”发生的严重争执。

　　我在这个时候，我特别又显摆了一下，因为台湾的军方很多著作里面，民间的很多著作里面常常要谈到一个美国的将军，叫做麦克阿瑟元帅。他们常常说麦克阿瑟说，老兵不死，他只是凋谢，我就告诉他们没有这个事情。请看我李敖所说的，看到没有，麦克阿瑟，对不起“部长”先生，根据本席的码表你已经用了五十秒，现在请你停止，因为时间是我的。我说美国的麦克阿瑟下台以后，到国会做了演讲，大都被引证错误，一般人认为麦克阿瑟曾说老兵永远不死，只是凋谢，其实麦克阿瑟没有讲过这句话，他引证的是当年西点军校的军歌。老兵永远不死，他只是凋谢，现在变成了“立法委员”站在这里，什么原因？就是我李敖也不死，可是变成“立法委员”，这就是本席，此刻的本席。今天我要告诉各位的是，我们可不可以从另外一个角度面对这个问题，如果不付钱就可以拿到美国的武器不是皆大欢喜吗？我们是美国第一岛链的最前线，是美国人的看门狗，看门狗买骨头还要自己花钱吗？因为美国从日本、韩国、琉球、台湾、菲律宾变成一个岛链，岛链干什么？就对付中国大陆的，包围中国大陆的，围堵中国大陆的，所以中间有个台湾。所以我才说这句话，就是我们是美国人的看门狗，看门狗买骨头还要自己花钱吗？

　　然后这“国防部长”李杰说，我们现在的问题是我们不是狗，李委员。李敖说我们是狗，只是我们不承认而已。李“部长”说，不是狗。李敖说我的码表到时间了，我告诉你，就是狗！其实我们要的是尊严，但“总统”夫人，台湾的所谓“总统”夫人坐着轮椅到美国的时候，竟然被全身搜查，这样我们有尊严吗？我们的地下“大使”李大维到美国，必须向罪犯一样按指纹，我们有尊严吗？完全没有尊严可言。所以我们在美国人面前就是狗！美国这样对待我们，免费叫我们当美国人的狗，还要我们花钱买美国的武器，我们为什么这么凯子？为什么这么笨？

　　所以我又讲一段话，一次世界大战时候，巴黎没有被攻下来，当时有一位非常重要的老虎总理克利蒙梭，他对将军说战争太重要了，所以不能交给将军。我这句话把它改写，就是台湾太可爱了，所以不可以交给爱台湾的人，因为他们可能会头脑不清而被搞乱，甚至为了爱台湾而害了台湾，这就是我当时的理由。

　　大家看几个图片，这就是美国的麦克阿瑟元帅回到国家以后，很多人，万人空巷在欢迎他的时候，他在美国国会演说里面就这段话，他说我记得当时最有名的一个军歌，那个时候军歌它里面说到的，就是老兵从来不死，他们只是凋谢，所以这句话是有根据的。同样的这就是法国的老虎总理克利蒙梭，他对将军的这句话，说是战争太重要了，所以不可以交给将军们。我用这个典故来明明白白的告诉在我眼前的这些四星上将，三星上将，两颗星的这些将军们，就是说国防太重要了，不是你们说了算，要我们说了算。所以关于这个搞来搞去以后，就发生这么一个问题。

　　所以我最后我还跟他们讲，看到没有，你看，我说写了《战争与和平》的这个美国前国务卿杜勒斯特别警告将军们，第二次世界大战快结束时，美国推动成立联合国，很多太平洋的岛相继要独立，但是美国的将军基于国防利益希望它们不要独立，导致罗斯福总统违背诺言，不让这些岛独立。虽然将军的意见被采纳了，他已经得罪了美国的有良知的科学家，最后这些科学家把原子弹的秘密送给苏联。你看，这时候李杰插话，说“所以我……”，你看没有，我李敖立刻说“对不起，码表”。哈哈，怎么样，我没问你的时候，你不要讲话，你耽误了三十秒的时间。看到没有，这就是当我讲话的时候，他要插嘴，我说对不起，码表，我没问的时候你不要插嘴，你不要耽误我时间，你耽误了三十秒，就这样卡住他，对他讲话。

　　所以我才讲，大家看没有，这“议会”里面的这种斗嘴本领，所以杜勒斯讲了一句话，为了重视将军们的意见而陷入了美国原子弹的武器，实在划不来，这是爱国将军看法过于狭隘的原因。我必须说在座各位将军都是爱国的，爱台湾的，但却可能因为本业训练太强，而没有注意到整体的利益。这是我今天必须非常难过地站在老兵立场对你们说的一句话，大家看没有，这就是我狠狠的告诉他们，你们不对，你们不能说了算。这就是美国以前国务卿杜勒斯，他写了一本书叫《战争与和平》，说不能听将军的意见。这就是美国的科学家，他们把原子弹的秘密给了苏联，就为了这些科学家们，就为了向将军们抵抗，你们将军们以为你们什么都懂，你们害得美国违反了正义的原因，不让太平洋的很多岛屿独立变成国家，我们就报复你，把原子弹的秘密给了苏联。原子弹的秘密多么难取得，所以给了苏联。所以可见美国的将军们千算万算还不如科学家的一算。就这样子几个岛的战争利益，绝对赶不上原子弹的秘密泄露给苏联。这就是我跟当时的一个质问。

　　所以我才讲，我在最后讲的这段话，说是今天在座的“参谋长”是四星上将，看到本席非常感动，过去我也见过一位四星上将，四星将军叫做何应钦。他到欧洲旅行的时候到了荷兰的国防部，剪报中提出很多计划，其中最后一个计划是投降的计划。何应钦说怎么可能，中国的军人是李杰式的，就李杰前天讲过的话，一定会战到最后的一兵一卒，这句话怎么说的？就李杰要台湾通过军售，忽然他感情冲动的讲了一句话，他说军售如果不通过就军购不通过，就买美国武器如果你们不通过的话，有办法的有钱的赶紧跑，赶紧去美国，我们这些没办法的没钱的在台湾这些人，我们就战到一兵一卒，打到最后一个兵为止，讲了这种狠话。所以我才讲这句话，看到没有，中国的军人是李杰式的，一定会战到一兵一卒，我们怎么会投降？荷兰人说，我们打不过的时候会投降，投降的目的是要替我们的子孙保留机会，为我们的文化保留命脉。

　　李“部长”请你告诉我，两岸的军备竞赛继续下去会产生什么结果？本席认为结果可能是三轮车追汽车，我们的军备军力在十五年以内大幅成长，难道共匪是死人而不会成长吗？事实上它们的军力也会成长，和它们拼命的下场是什么？现在国内的小孩连营养午餐都吃不起，我们还要花这么多的钱来做军备竞赛。在座的将军不但要有勇气打仗，还要有勇气站出来告诉大家，这个仗不能打，这个军购也不能成立，切勿等下台以后再讲。换言之，你们现在就要秉着良知与勇气告诉大家，这个仗不能打。这就是我当时在现场跟他们讲的一个重要的话，就是说这个仗不能打。

　　可是你不是专家，你们要有专家的身份，证明这个仗不能打。所以我又举了一个故事，看到我的故事吗？就是美国国务卿鲍威尔，他是军人，可是他反对美国打伊拉克，这所以令人佩服，在于他虽为将军但却反对战争。今天你们这些将军应该站出来说，海峡两岸的局面不能这样打下去，打下去大家都同归于尽，你们是专家，讲出来的时候大家会相信，一般人讲的别人不会相信。因此本席建议你们，联合将军站出来，告诉大家打仗是不可信的。

　　最后告诉大家一个小故事，就是钢琴家鲁宾斯坦弹完钢琴以后被一位贵妇人抓住，请他无论如何要听听这位贵妇人儿子弹琴，鲁宾斯坦勉为其难的听完以后说，我一辈子没有听过这么难听的钢琴演奏。结果这位贵妇人高兴的跳起来告诉她儿子说，钢琴家鲁宾斯坦证明你没有弹钢琴的天才，你好好去念书吧，不要再学琴了。希望在座的将军站出来告诉大家，我们的前途就进是什么，千万不要再搞军备竞赛了。看到没有，这就是我讲的钢琴家鲁宾斯坦的故事。

　　这就是鲁宾斯坦，就用专家的身份证明你没有弹琴的天才，不要妄想成为钢琴家了。所以我的意思是你们这些将军要用将军的身份，专家的身份告诉我们这个仗不能打。换句话说，这些军购向美国人花这冤枉钱是没有意义的，你要以专家的身份来证明这一点。

　　最后李杰说，看到没有，他急了，发现我不给他时间，他说我没时间开讲了，他没时间讲话了，我李敖说你没有时间讲了。然后“主席”说，“主席”是民进党的，他说本席给你两分钟答复，叫李杰来讲两分钟的话，然后李杰说将军的看法本来就跟一般文人不同，比较狭隘，现在由文人领军就是要去除……，我把他的话打断，我说你是文人吗？你给我下台。这李杰说我现在穿文人的皮，就是文人穿个西装。我说你现在虽然穿文人的皮，但你不是文人，从头到尾你都是具有顽固思想会战到一兵一卒的军人，下台，下台，我不要再问你，问你我们就伤感情了，我们不要六十岁以上的人伤感情，你下来。

　　然后，李杰说“主席”给我两分钟，我不管他，李敖说你不是文人你是军人。李杰说美国有军购条例，如果都是这个样子我们也愿意听大师的话，称我做大师，但我们检讨以后找不出哪一点……我不听他话看到没有，我说条例是我们订的，什么美国条例？为什么要接受美国的条例？你有没有想过今年台湾的气氛是从上到下都比较亲美，接近美国，这是错的。现在我只问你一句话，如果共产党的飞弹打过来，我们能不能守，能守多少天？…………

　　李杰说我们从电脑评估这三项军购到手以后，我们可以维持……他话没讲完，我说我告诉你我们只能维持五天半，五天半以后或者什么结果？这李杰抢话说，我们可以维持三十年内的……李敖说三十年后坟上的草都长到一尺高了。其实我们能守的时间只有五天半，五天半以后六百一十颗飞弹打下来会打下台湾。所以李杰补了一句说，我们会做很多说明，这个时间就到了。

　　大家知道我多凶吗？看到没有这种话，你看见没有，下台下台，我不要再问你，问你我们就伤感情了，我们不要六十岁以上的人伤感情，你下来。看到没有，就主席给他两分钟，我也不让他讲话，这就是议会政治的一个现场的表演，也是现场的示范。大家看到没有，我是这么样凶悍。

　　李杰一到现场的时候，将军们记者们陪他过来，到我面前先向我打招呼，他说我们都超过六十岁了，大家客气一点。他说你骂我好了，我绝不跟你辩。我说我不骂你，我要把你宰掉。在台下我们还这样开玩笑，可是上了台以后，公事公办，绝对不许他讲话，不许他啰嗦，并且我拿出证据来给他看，为什么做不到。看到没有，李杰在外面吹牛B大言，他说军购若顺利三十年内无战争威胁。看到没有，他“国防部”还找人印出来海报印出广告，看到没有保证台海三十年的稳定……请支援国军三项重大军购。你狗屁，你保证个屁，五天半就被共产党打过来了，你保证个屁！保证什么三十年？所以这就是我毫不客气地拆穿他们这种买了这三种军购可以保卫台湾三十年的这种可能。

　　我也讲了嘛，共匪，我们就用他们的口气，共产党它是死人？你在这个三十年安定，它三十年不制造武器，它不打你？你说你可以挡住它，它军备也在成长，它跟你拼，它有六十个人打你一个，按照人口比例是六十比一，你怎么打得过它？所以胡闹的。

　　所以这就是我在“国会”的一个表演。我特别念出几段“国会”记录来给大家听，念的结结巴巴，可是告诉大家，真正的“国会”就是这样搞法，真正的“议会”就是这样搞法的，这就是形式上的一段民主政治。民主政治看你国会议员会不会耍，你会耍就会把在这种官，这种陈水扁伪政府的这些官整的昏头转向，灰头土脸，这就是我李敖干的事。所以台湾报纸传在荷兰的，在南非的报纸都登出来，都知道台湾有这么凶的“立法委员”，“国会议员”可以把它们的“国防部长”整的晕头转向，灰头土脸。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

