288.2005-04-13：陈水扁向自己抗议

    在前两集的节目里面，我给大家公布了我在台湾的所谓“国会”，就是“立法院”里面质询“国防部长”李杰的一些对话，为什么要把对话公布给大家看？因为那就是所谓的“国会”记录。国会记录是把国会议员对政府官吏的这种质问一个字一个字的，滴水不漏的都把它记录下来，对方的答话也记录下来，为什么？就是要搞的我们有从嘴巴上的唇枪舌战变成文字上的白字黑字，干什么？这是证据。

    在前两集的节目里面，我跟大家公布了台湾“国会”记录里面我怎么样的整陈水扁政府的“国防部长”李杰。我跟大家说过，我当场用了奇怪的一个道具，就是码表，我计算时间。因为按照法律，我问你的时间是十二分钟，我问你你答复，你跟我鬼扯就耽误了我的时间，所以我给你码表逗你玩，你只能讲十秒钟，我不跟你讲很多的时间。所以当时有这个情况，当时会议主席是民进党的主席，当然他有点偏袒他们政府的这“国防部长”。在质询里面有一次主席就问我李敖，你怎么不问他问题，都是你一个人在讲？我说我问了，他说你问了什么，我说我问了Yes or No，对还不对，你答复我这句话是还不是，这是个问题。所以我把他这个官逼到墙角里去，表现的非常的有趣。所以新闻媒体大家觉得很热闹，觉得李敖这个家伙太凶了。

    我不但对“国防部长”四星上将的李杰这样子，我对另外一个上将一样，那个人什么人？就是“国家安全局”的局长，就是台湾的情报头子，我也整他，一样的逗他玩，也是问的他七荤八素。

    大家知不知道，最近北京推出了一个《反分裂法》，就是提醒大家分裂我们祖国的这种行动，尤其是台独分子要依法来处理。台湾这边经过煽动之下，就觉得我们应该反抗，怎么北京，共产党对我们这么不客气。可是美国人压着，台湾不敢动。台湾的所谓“总统”陈水扁他一开始不敢说他参不参加这一次抗衡，什么抗衡？就是所谓的一个大游行，一百万人的大游行，他不敢讲他参不参加，后来跟美国协定好了，就是他参加，可是，他不吭气，不站台，不讲话，不演说。我李敖就挖苦他，这叫做敢怒而不敢言，就是他跟着人民混在一起，你向谁抗议？你自己就是台湾的统治者，你向谁抗议？闹出这个笑话来。

    当时抗议完了，他们这个所谓抗议完了，游行完了第二天，“立法院”就把“国家安全局”的上将局长请到“立法院”，我李敖就问他，在我问他以前，先有其他的“立法委员”三个人去问过他。你每一次问他，他都跟你打太极拳，这个是国家机密，那个不方便说，打太极拳。我就把他骂了一顿，我说我没有侮辱你的意思，可是你实在也像个大泥鳅，滑不流丢的，我们怎么抓都抓不到你。

    所以第二天报纸登出来，游行人数就是“局长”叫薛石民，他不知道，李敖痛批他是个大泥鳅。看到没有，大泥鳅“立委”怎么抓都抓不到，因为你太滑头，抓不住你，所以你这什么意思？什么话都不说，什么话都躲，你这什么意思？这就是当时的一个有趣的情况。

    他向我们提供了一个报告，就看到没有这是“立法院”第六届第一会期“国防委员会”会议，就是二零零五年三月二十八号，就是三二六所谓这大游行以后“国家安全情势”的专案报告，由“国家安全局”印出来的，里面全是官话，没有一句正经话，都是天马行空的话，被我骂。然后我们就问他，到底这个三二六游行以后，整个情况怎么样？这个薛石民说，三二六以后我，就台湾这方面，已经扭转了劣势，看到没有？它里面就讲了这个分析报告。

    我的好朋友陈文茜就写了篇文章，她说游行在威权体制国家是示威，在民主国家是嘉年华会，政治人物除非只为了造势或发泄，要干真的就得立法改变游行者反对的事件，这句话什么意思？立法改变游行者反对的事件，游行者反对什么？说反对北京订出来的《反分裂法》，那你台湾就应该做的什么事情？有种就说我们订一个《反反分裂法》，我反对你对我的《反分裂法》，所以我订了一个《反反分裂法》，订？不敢订，为什么不敢订？美国人压着，不要升高海峡两岸的紧张关系，你不要闹，就不敢订，不敢立法来反。

    北京方面立了法，那台湾因为立法来对抗立法，不敢怎么办？就搞了一个所谓的一百万人的大游行，那大游行民间游行算了，所谓“总统”要参加，参加就要演说，不敢演说，就要怎么样不敢怎么样，所以像贼一样的藏在人民的人堆里面，丢人嘛，就这样子。所以要干真的，就得立法改变游行者反对的事件，可是不敢。

    所以我们看得很清楚，从来没有听说过美国那边的华府就美国那边哪个战略专家主张以游行抗敌的，游行怎么样抗敌？陈文茜说如果游行可以解决两岸的难题，让“中国”知难而退，我们何不每星期游行一次？军购向美国买武器也就不要买了，对不对？看到没有，众人就喊口号，声音响彻云霄，连在北方的胡锦涛听了都发抖，并且每一次头期，二期，三期，百期，自己健身，花钱又少，岂不妙哉？为什么？游行，敢不敢？不敢。有没有用？也没有用。

    可是这里面最有趣的我给大家看看台湾游行有这个局面，忽然有狗出来了，看到没有，用狗出来挂着民进党的绿色的这个标志；然后女孩子出来了，这女学生看起来像个曝露很多的比基尼三点式泳装，可事实上这个是衣服，穿了这么点衣服，干什么？看到没有，全民反飞弹，富人不能落人后，小孩可以露PP反飞弹，害羞的大女生只能穿上面画的比基尼的这个衣服，干什么？觉得用这个方法，用这个裸体的衣服的方法来表达我们反抗。狗都出来了，猪也出来了。

    我在电视里说，这叫告诉台湾的所谓“总统”，猪狗不如，为什么猪狗不如？你不敢玩真的。那么台湾说是搞成嘉年华会，也未必。你看了没有，这把我们的朱镕基总理的照片放大，大家踩着过去，江泽民这个像也这里，大家踩着过去，干什么？这就我在节目里面跟大家告诉过的，过去日本人在锁国时代，不许大家信洋人的天主教，那怎么知道你信没信？拿出一个圣母玛利亚的画片来，你走过去，你敢踩着过去表示说你不在乎那是玛利亚，你无所谓，你踩着过去；如果你信天主教，你就不愿意踩过去，证明了你信洋教，叫踏绘，用脚来踏这些绘画，叫踏绘。这不是这种踏绘的行为吗？这不是低级趣味吗？这是低级趣味。

    所以我在媒体里面讲，我说台湾喊说这一次是历史上最大的大规模游行，国际媒体头条，头条什么？头条证明你孬种，你不敢玩真的。他们号称说一百万人，台北市市长马英九经过警察的报告，按照一个单位几个人这样算，根据空中照相来算，发现只有二十七万，二十七万报导出来他们号称一百万军队，很丢人。我李敖说不要二十七万，也不要一百万，两百七十万好不好？乘十倍好不好？两百七十万，你国际媒体头条，头条新闻证明什么？证明你们两百七十万个孬种，两百七十万个混蛋。看到没有，“台湾人心声传送全世界”，传送什么？传送到全世界你是孬种，你不敢玩真的。

    大家看看“三二六民主和平护台湾的祈愿文”，看到没有，一次提到祈愿，第二次提到祈愿，一次提到祈求，又第二次提到祈求，一次提到天佑台湾，又一次提到看到没有，不自由勿宁死，我们的祖先在天之灵一定会保佑我们，看到没有？两次提到祈愿，两次提到祈求，两次提到祖宗保佑，请问要靠祖宗来保佑了，你们这种用神权时代的观念来给自己撑腰打气，这不都泄气到这个程度了吗？所以我们就看到了这个局面。

    我认为这样搞证明了什么？证明了台湾这些人是孬种，证明了台湾这些人不敢玩真的，并且他们小孩子出来，小孩子屁股露起来，用屁股来对准这个飞弹，用屁股来反对飞弹，用女孩子穿的这种三点式的泳装来表示抗飞弹。我在台湾的一个电视访问里面，我说使我想起来我当年的一篇文章，这篇文章写成中文以后，日本鬼子把它翻成一本书，看到没有就这本书，这本书谁写的？李敖写的。这是日本东方书店出版的。它说我李敖的这是个反骨作家，痛快无比的一本奇书，这里面有一篇文章，这日本人翻译的，这是用女阴来抗敌，什么东西？用女人的阴部来抵抗敌人。

    就是我讲过在中国的明朝末年，在山东的这个地方，贼军用炮来打过来的时候，官方把妓女找来，让妓女脱下裤子，用妓女的阴部面对这个炮口。当时的中国人相信，炮打出来的时候，看到女人的阴部，这个炮弹就会下落，就打不到我们了。换句话说，女人的阴部可以挡住敌人的炮火。

    请问今天的台湾的游行里面，把小孩子光着屁股，屁股所谓小PP，有很多小孩子的屁股的画片来挡住中国大陆的飞弹，用女孩子穿的这种很裸露的比基尼的这种画出来的衣服，来抵抗中国大陆的炮弹，这种行为跟明朝末年有什么不同？这和用女人的阴部来抗敌的这种观念有什么不同？所以我在节目里面开玩笑，我说这是典型的中国文化，用这种方法来抵抗敌人。

    在中国花样多的很，最早的历史里面，我们可以看到贼兵敌军来的时候怎么样？不抵抗，看书，看什么书？看中国十三经里面的一本书，叫做《左传》，用左传来抵抗敌人，看书。还有是看佛经，用佛经来抵抗敌人。还有是用咒语，像乾隆皇帝就念咒语，念咒打败敌人。这个退敌的方法很多种，可是中国人还想到女人的阴部，女人的生殖器是可以退敌的，我们才想到原来女人的阴部除了可以性交，除了可以流月经，除了可以小便，除了可以走私的时候夹带私货，除了这么多用途以外，居然还可以抵抗敌人，做防御的，像台湾所谓防御性的公民投票，防御性的公投，这就防御性的武器。

    如果可以做防御性的武器，我们何必向美国花那么多钱，花到六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币，来去买美国买防御性的武器？我们既然有防御性的这个女人的阴部，何必去买这些武器？台湾已经走火入魔，荒腔走板，无知到这个程度！居然号召所谓大游行，用了这个来抵抗所谓的北京侵略，《反分裂法》对台湾的伤害，台湾已经乱成了这个程度了。

    为什么我忍不住要出来讲几句话？就告诉大家，你们这些人是混蛋，虽然你们有二十七万，或者两百七十万人，虽然你们上了世界的头条新闻，只能证明了你们不敢玩真的，玩真的就是说，它反什么你就反什么，你敢不敢？看看他们游行的时候，他们的这个号召，看到没有，全民团结大游行是主办单位，对抗侵略护台湾，看到没有，面对中国利用恶法，就是《反分裂法》染指台湾的侵略意图，作为生于斯，长于斯的台湾国民，我们要向台湾全国及全世界宣誓，四要一坚持的主张，什么要四要？要正名，我们确实要成为台湾的国民；第二要制宪，要把中华民国宪法否决，第三要公投，第四要加入联合国，一坚持就是台湾是一个主权独立的国家。

    请问为什么要“要”？你要改名字你就改嘛，我现在不叫中华民国，我现在叫台湾共和国，就改嘛，为什么还要要？因为要，你还在进行时，为什么要进行时？因为你不敢，你不敢真的改名字。看到没有，要制宪，为什么要“要制宪”？为什么还是进行时？因为你不敢改这个宪法，你不敢改中华民国的宪法。第三个要公投，为什么不敢公投？上一次公投是说对面海峡有六百一十颗飞弹威胁着我们，所以我们要公投。可是这一次看到没有，飞弹从六百一十颗变成七百颗，还多了一个花样反分裂法，对你比上一次公投威胁更多了，对不对？公投，不敢。所以是要公投，可是不敢公投。第四个要加入联合国，联合国不要你进去，你一厢情愿有什么用？

    可是前面三个要，要正名，要制宪，要公投，是你自己可以做的，为什么不立刻正名？立刻制宪？立刻公投？把正名变成事实？把制宪公投变成事实？为什么还要“要”的状态？因为你不敢。

    所以搞了半天，整个真相我们完全清楚了，所谓的这一次游行原来是一种发泄，并不敢玩真的。向全世界证明了什么？用头条新闻向全世界证明了二十七万或者一百万，或者两百七十万的台湾人，你们是孬种，你们是懦夫，你们是混蛋，你们不敢玩真的，如此而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

