289.2005-04-14：人老去以后的硬度

    在我没有做电视节目以前，李敖两个字带给别人的意义，就是他是一个作家，一个大作家，很会舞文弄墨，很会写文章。这些年来我花了很多的时间用在做电视节目上，先是在台湾这边做，最近这一年由于刘长乐先生的赏识，我有机会在凤凰电视台做。大家看到的李敖这个面变宽了，从一个会舞文弄墨的李敖，变成一个油嘴滑舌的李敖。换句话说，从一个会写文章的李敖变成了一个会讲话的李敖。

    可是对我说来，我觉得虽然我可以某种程度的做好这个电视节目，可是在我的内心深处，我常常向往那个写文章的李敖。有的时候，我也私下里重操旧业，也写它一点。所以我零零星星也写了一些东西，今天我向大家展示一点点我零零星星写的东西里面的一小部分。就是我偶尔灵光一闪所写的一些名言，一些句子。为什么要念给大家听？就使大家知道，在我说话以外，我的文字方面的技巧。严格说起来文字的技巧比讲话的技巧难，并且我认为好，原因就是文字的技巧是经过更多的思考把它写出来的，讲话比较粗糙，两个情况是完全不一样的。

    我给大家展示几个我所写的零零星星的句子，请大家看这个标题叫做日晷，日晷是旧式的那种看时间的那种日晷仪，我写我喜欢日晷，为什么？我喜欢日晷，只要没有阳光，它就把时间不算。太阳遮住了，太阳照不到日晷上面，所以在日晷上面看不到时间，它不像我们用的钟或者表，它在走的时候我们看得见，可是当阳光被遮住了，日晷就不发生作用了。时间在我们面前停止了，我觉得也是一种趣味。所以这就是我写的话。

    再举个例子，大家看我所写的象征的意义，人老去以后的硬度，年纪大了，不宜全硬，也不易全硬，但能软中带硬，软硬兼施，也就硬是要得了。当然这句话里面有两重意义，一重是描写身上某一个器官的，另外一个意义代表你性格的，发现如果你能够软硬兼施，对很多事情也有两手策略，也是不错的。

    大家看另外一个写法叫三种关心，少年人关心大小，青年人关心长短，中年人关心硬软，三种关心的角度可以看出人生境界。我再念一遍，少年人关心大小，青年人关心长短，中年人关心硬软，三种关心的角度可以看到人生境界。人生就是这样子，男的人生亦复如此。

    我们再看拉链问题，小便后忘记拉上拉链，你就是中年人了；小便前忘记拉下拉链，你就是老年人了。我再念一遍，小便后忘记拉上拉链，你就是中年人了；小便前忘记拉下拉链，你就是老年人了。不拉拉链你就小便就老年人了，大家注意这是什么？我们说是中年人，这是老年人这种描写方法不是好的，因为太抽象了。我常常讲过，我也举例讲过，我描写这个是老公公，那个是少女，我们说是老公公少女这样子描写方法不是好的，因为太抽象了。如果说是红颜，这是白发，这种描写方法就好了，用白头发来表达他的老，用红脸蛋来代表少女的美就好了。

    同样的大家看到没有，小便以后忘记拉上拉链，用裤子拉链，用具体的写法来表示你，常常忘记拉上来，就是中年人了，小便前忘记拉上拉链就开始尿，这就是老年人了，同一个裤子上拉链来证明，来反证你的中年和老的窘境这种情况。用具体的方法来表达就是好的中文。

    往事五阶段，往事如烟，往事并不如烟，往事何妨如烟，往事最好如烟，往事就是烟。大家最近看到两本书一本叫做往事如烟，一本叫做往事并不如烟，我合在一起写，往事如烟，往事并不如烟，往事何妨如烟，往事最好如烟，往事就是烟。

    再看，革命的开始与结束，革命常常以良币代替劣币开始，推翻一个坏政府，良币代替劣币，以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束，然后革命成功以后，这个新的政权常常会腐化，所以是以劣币驱逐良币结束，是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束，是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。换句话说，革命势力抢到了政权以后，都经过腐化的过程，有的时候一路腐化到底，就是说良币永远被驱逐了。

    我们举个例子，像中国的辛亥革命，辛亥革命推翻了两百六十年的清朝的天下，大家只看到辛亥革命的成功，没有看到辛亥革命的失败那部分，就是它不但革命本身失败，它把两百六十年的清朝所留下的一些传统，一些规则，一些典章制度，有的并不好的，都给摧毁了。所以有的时候也发生了严重的问题。所以在辛亥革命以后出现了袁世凯，袁世凯代表什么？代表一个旧的政权被新的军阀所控制，可是大家打袁世凯的时候，反对袁世凯的时候，袁世凯完蛋了，在6月6号死掉了。可是很多小袁世凯都出现了，就证明了辛亥革命所遗留下来的后患是很源远流长的。

    我们再看现实与理想，有现实主义的条件，才配谈理想主义。这句话什么意思？好比说我们讲说世界主义，大同主义是好的，当世界主义、大同主义比起民族主义来，世界主义比较高明，大同主义比较高明，可是民族主义是什么？是现实主义的条件，有了民族主义这个条件，你才可以配谈理想主义，配谈世界主义，大同主义，如果你没有现实主义的条件，你无法谈到了更高层次，这是一个无法避免的一个过程。所以有的人说，我不要爱国了，我直接爱这个世界，这种跳跃理想是好的，现实上做不到。有现实主义的条件，才配谈理想主义。

    作家与伪政府，俄国的作家索尔仁尼琴说伟大的作家是第二个政府，他错了，渺小的作家是第二个伪政府。我批评俄国的索尔仁尼琴文学家这句话，说伟大的作家是第二个政府，是与政府分庭抗礼的，我说他错了，因为什么？因为渺小的作家，不是伟大的作家，是第二个伪政府，渺小的作家常常是在伪政府底下存在的。像蒋介石的政府出了这些御用文人，就是渺小的作家，陈水扁政府出来这些御用文人是渺小的作家。他们渺小，可是对他们的政府而言，对那个伪政府而言，他们是第二个伪政府，如果他们还有势力的话。

    “格林：去他妈文化”，格林是谁？是希特勒时代的空军方面的头子，他是一个空中的英雄，后来在纽伦堡大审的时候，他也参加被审，可是最后他被判绞刑的时候，牢门打开，要把他送到绞架的时候，发现他已经自杀了。他把氰化钾很技巧的藏在他的一颗牙齿里面，当时他发现他要被送去绞刑的时候，他自杀了，宁肯服毒自杀，也不让你们杀到我，这是格林。格林当时不可一世，他讲了一句话，就格林说听人谈文化，他就要拔枪。我，就我李敖，我却要说拔枪够吗？为什么他说听人谈文化，他就要拔枪？他发现说很多人没有文化，口口声声要谈文化。像台湾现在很多人这土蛋要谈本土文化，很多人谈文化，他一听就烦了，你有什么资格谈文化？所以你一谈文化，他就要拔枪，把你打掉。所以我补了一句就是，格林说听人谈文化，他就要拔枪，我却要说拔枪够吗？换句话说可能需要更多的武器来消灭你眼前的这些土蛋的这些假文化。当然这是一个很强烈的，愤世嫉俗的反讽，可是字里行间也告诉大家很多人所谓的文化，提倡文化，事实上他们没有文化。那蒋介石口口声声提倡固有文化，事实上他并没有提倡出来固有文化。

    “和尚和贼秃之间”，请大家注意这句话写得很好玩的，指着和尚骂贼秃，贼秃说是骂他，这是独裁国家；指着和尚骂贼秃，贼秃说不是骂他，这是民主国家；指着和尚骂贼秃，贼秃跟你一起骂，这是天堂。我再念一遍，指着和尚骂贼秃，贼秃说是骂他，这是独裁国家；指着和尚骂贼秃，贼秃说不是骂他，这是民主国家；指着和尚骂贼秃，贼秃跟你一起骂，这是天堂。为什么说指着和尚骂贼秃，这独裁国家？你骂和尚，他认为你是影射他，他认为你是骂他，他认为你是指桑骂槐，所以他把你关起来，或者把你书查禁，所以指着和尚骂贼秃，不但不可以骂贼秃，你也不可以骂和尚，这就是独裁国家。

    可是指着和尚骂贼秃，贼秃说不是骂他，你说他独裁，不是骂我，因为我不独裁，至少你没有说我独裁，那就不是我，这个表示他有度量了，有这个度量容忍你指桑骂槐，这就是民主国家。那最妙的是指着和尚骂贼秃，贼秃跟你一起骂，他也骂贼秃，这是天堂。这就我讲的三个境界，所以我觉得我写得这种中文，我必须很自负的，我忍不住又有点要来炫耀，是非常犀利的，有趣的。

    我再念一遍，指着和尚骂贼秃，贼秃说是骂他，这是独裁国家；指着和尚骂贼秃，贼秃说不是骂他，这是民主国家；指着和尚骂贼秃，贼秃跟你一起骂，这是天堂。大家注意，用三段来表示三个意思，可是这个句子的构造的方式是值得大家批评指教。

    再看，“动口动手和政权”，对某些政权不能动手只能动口；对某些政权非动口不能动手；对某些政权非动手不能动口；对某些政权不能动手，就何必动口。这是四种情况。我再念一遍，对某些政权不能动手只能动口，你只能骂它，你不能打它，不能革命，不能玩真的，只能骂它。对某些政权非动口不能动手，你不能先用嘴巴改变它，你动手也没用。对某些政权非动手不能动口，对某些政权，不能动手就何必动口。这个有四种情况，请大家指教。

    这一段“资本家与共产党”，富则为资本家，穷则为共产党，此人性之常也。有钱了就变成资本家，没钱了就变成共产党，此人性之常也。这是人性，因为有钱以后，他就很容易变成守财奴，他没钱的时候他很容易变成共产党，这是人性，没有什么说是高低对错的问题，这是人性。所以我们看，为什么说是守财奴？就有钱以后他反倒更爱钱，可共产党它有那种博大的人道的心怀，可是共产党大部分都是穷鬼。所以我说富则为资本家，穷则为共产党，此人性之常也。

    “保护三段式”，保护私有财产的最好办法是人人都变共产党；保护共产党的最好方法是人人都变资本家；保护资本家的最好方法是信财神代替信上帝。为什么你说保护私有财产的最好方法？因为共产党才是保护私有财产的最好方法，所以人人都变共产党。保护共产党的最好方法是人人都变资本家，大家都均富，你也有钱，我也有钱，人人都变资本家。保护资本家的最好方法，信财神代替信上帝，为什么？因为你信上帝以后，你会发现你会为很多的目标分散你的财产了，可是信财神你就不会，信财神你就会保住你的财产，你的视野很狭小。

    当然，这三段话都是反讽的，讽刺性的，保护私有财产的最好方法是人人都变共产党，保护共产党的最好方法是人人都变资本家，保护资本家的最好方法是信财神代替信上帝。我再念一遍，保护私有财产的最好办法是人人都变共产党，保护共产党的最好方法是人人都变资本家，保护资本家的最好方法，是信财神代替信上帝。

    所以在基督教里面的这个新旧约全书里面有一段话，你不能同时信奉上帝又侍奉财神，它英文叫做mammon，不能同时信奉上帝有侍奉财神，mammon就是财神，mammon跟上帝是对立的。换句话说在基督教的理论里面，上帝跟财神是对立的，财神虽然也是神，可是它绝非上帝。

    我最后的再念一段，“走资前后”，共产党不走资时，你去店里买东西，售货员因你买而生气；共产党走资时，售货员因你不买而生气。共产党不走资时，你去店里买东西，售货员爱理不理你的，所以你要买，他不高兴，因你买而生气。共产党走资时，他愿意卖东西了，售货员因你不买而生气，这也是代表一个售货员阶层的人的这两种心态。如果他只是一个公务员，可卖可不卖，他就懒惰；如果他卖的东西这个利润跟他有关，他可以分摊利润，吸收这个利润的时候，他就乐于卖东西给你。所以，前者你买他生气，后者你不买他生气。

    我举这个些例子都是告诉大家，都是从人性的这种面来看这些问题的，并不是针对哪个党哪个制度，好坏的问题不谈，从一个个人的立场而言，人的确在有钱和没钱的状态底下，他会对表现和反映有不同的表现和反映。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

