290.2005-04-15：皇帝不如三流富翁

    为什么我要做电视节目？我要把一个五花八门的我，一个千奇百怪的我，用各种不同的方式展现给观众。大家看看这个李敖花样之多，像个万花筒一样来表达他自己。今天和上一集的节目一样，我用一个特殊的方法来表达我自己，提醒大家，你们在电视画面里面看到的李敖，是声光化电之下的李敖，其实我李敖真的本领不只是做电视节目，而是舞文弄墨，写文章。

    换句话说，严格说起来，在一年以前，在没有得到刘长乐先生赏识来到凤凰电视台以前，如果你们知道李敖，他对你们的意义，他是一个作，家一个大作家，现在你们发现近一年来慢慢的发现，也许突然的发现，这李敖除了写文章以外，还能说善道。今天我又回到那个能够舞文弄墨的李敖，我告诉大家，用嘴巴来表达的思想太粗糙，不细腻，至少你看不到中文的文字之美，或者文字上的技巧。我写了一些杂感，一句一句地念给大家听，看看那个舞文弄墨的李敖和他的文字技巧，希望大家指教。大家看——

　　独裁与民主之别

　　独裁统治是一个人做十个人的工作；民主统治是十个人做十个人的工作。

　　真正做独裁者好辛苦，上下一把抓，我们看得最清楚的就是清朝的皇帝。你看清朝的雍正皇帝他那么辛苦，清早三四点钟就起来批公文，每一个奏折，地方的报告，都是单线领导，但是他直接指挥，大官小官他直接指挥，可见他多么辛苦。雍正皇帝的儿子乾隆皇帝下江南以后，看到江南这些富翁过的好日子，他回来以后讲了一句话，他说我们做皇上的人，我们的享受赶不上江南的一个三流的富翁，真的赶不上。

　　皇帝要搞女人，皇帝要女人陪他睡觉，可以，太监来了，用棉被抱了一团东西送到你皇帝面前，什么？你的老婆或你的妃子，脱光了用棉被包起来，太监扛着扛到你床上给你。完事之后，搂着她睡觉，不行，又给包起来带走了，为什么？怕你从此君王不早朝，因为你夜里三点钟要起来，你不能够搂着女人睡觉，或者把身体搞坏怎么办，所以就抱走了。皇帝不像江南的三流富翁、二流富翁、一流富翁那样享受。“独裁统治是一个人做十个人的工作，民主统治是十个人做十个人的工作”，大家看表面是很简单的一个对立的句子，这里面隐含了很多哲学，虽然有些人觉得你说得太俗浅了，可是一针见血就在这里。

　　蚂蚁

　　蚂蚁绝不因有食蚁兽就不奋斗。

　　一句话代表了蚂蚁的精神。食蚁兽一来把你整个东西都毁掉了，可是蚂蚁怎么样？继续活。两个原因，第一个是我的繁殖能力特别强，虽然我的敌人很恐怖，可是你无法把我吃光杀光，我用大量的制造，大量的牺牲，最后维持我的存在。可是我也绝不因为有这种天敌，因为有了打不倒的敌人，我就停止工作，我就怀忧丧志，没有，我继续干我的。所以，敌人归敌人，我归我，继续在奋斗，碰到敌人我倒霉，碰不到我就发荣滋长，我就繁殖。蚂蚁绝不因有食蚁兽就不奋斗。

　　成败与寇

　　“成者为王，败者为寇”不算了不起，“成则为寇，败则为流寇”才算了不起。李自成的苦恼是他成则为寇，败则不能为流寇，所以悲剧告终。

　　为什么败则不能为流寇？就是他流寇的运动量、运动速度、逃亡的速度、机动性都不够，所以被消灭了。所以真的流寇重新回井冈山，这是毛主席的话，就是说的狠。可是李自成做不到了，所以李自成被消灭了！ 

　　牛马与汽车

　　有人以为现代文明取消了牛马，代替了汽车。殊不知现代人要先做阵牛马，才能坐上汽车。

　　先做牛做马，以后才能坐上汽车，所以大家挖苦现代的资本家，是怎么回事？本来是从工作八小时到工作十六小时，这种人才是资本家，本来做小职员朝九晚五上下班的，拼命努力努力，慢慢地步步高升，当然也越来越有钱，可是工作量越来越大，最后从八个小时的工作量变成十二个小时，变成十六个小时，不但是牛马，是更牛更马，虽然他坐上了好汽车，可是那个过程也是非常艰苦的，非常讽刺的。

　　不得好活与不得好死

　　做弱者，多不得好活；做强者，多不得好死。

　　为什么不得好活？你被人家欺负，做弱者被人家欺负，所以做弱者多不得好活；做强者多不得好死。为什么？就是太凶了，有时候强中更有强中手，被消灭了。所以大家看到这个特色，做强者虽然神气，可是活得很危险。汉朝人有这种狠话：不为五鼎食，便为五鼎烹。五鼎是大的铜鼎，五鼎食就是我吃饭的时候做很多菜，五鼎食就表示很有钱的人，能吃到五鼎食。我宁为五鼎烹，我被人家整死了，在这个大鼎里面被人家煮死了，蒸死了，被人家用惨刑伺候死掉了。这就是说我如果不能过好的生活，我宁肯完蛋。要玩儿就玩儿大的，不玩儿就五鼎烹，两极之间的选择。可是弱者不会两极之间的选择，他是苟且偷生。所以做强者多不得好死，神气的时候很了不起，垮了以后会很惨。

　　人缘与真理

　　人缘太好，会对真理构成妨碍。

　　为什么？大家知道有些行业人缘一定要坏。譬如说在台湾有所谓五院制，就是政府结构按照孙中山的规划是五个院，就是“行政院”，相当于国务院，“立法院”相当于国会，我李敖现在就是所谓的立法院的“立法委员”。“行政院”，“立法院”，“监察院”，“司法院”，“考试院”。“监察院”是什么？“监察院”相当于中国古代的御使，御使干什么？御使就是整天浇别人凉水，扯别人后腿，捣别人乱。如果御使是好好先生，就不能干这行。所以中国古代的设计很有趣，它把御使变成小官，小官什么意思？就是你赚了很少的钱，地位也不高，可是你言论的权力很大，你可以整天整这些大官。如果你是大官，你就舍不得，万一乌纱帽丢掉了你会觉得可惜，所以御使的收入很少，官很小，就是说你觉得我可以放胆去整别人，丢掉这个官也没什么了不起。

　　那么现在，在台湾的这个鬼地方，“监察委员”变成大官，有钱，部长级的待遇，所以大家觉得我当了“监察委员”，我怎么要得罪人？我要做太平官，这种人就不讲话了，“监察委员”干什么？就是应该我挑你毛病的人，就是刚才我所说的浇你凉水，扯你后腿，找你麻烦的这种人。你的职业就是干这行的，如果你职业做了一个好好先生就不对了。

　　可是有的人慢慢成熟了，就不一样了。像胡适之先生，在晚年的时候，就在我的这个年纪，七十岁了，在台湾为了很多现实的原因，讲话比起他在五四运动时代，就客气多了。后来他的一个朋友，叫做蒋廷黻，在给台湾做驻美国的“大使”的，他就奇怪，他说胡先生现在讲话讲了半天，我们有的时候都听不出来他是赞成还是反对，听了半天听不出来。为什么一个人讲了半天话，你听不出来他是赞成还是反对？就是因为人缘太好，讲话就含糊其辞。大家再看——

　　没有失败的英雄

　　有失败，有英雄，但没有什么失败的英雄。文天祥、史可法都是大大成功的英雄。他们的成功，正因为他们的失败。实际上，英雄从不失败，他在天塌时候，也会捞到天鹅。

　　为什么？英雄是某种程度的机会主义者，万法皆空，万事皆空，这个时候什么都没有了，天都塌下来的时候，你总要找找看有什么事情天塌的时候对你有利？发现癞蛤蟆想吃天鹅肉，天塌的时候天鹅也跟着下降了，抓天鹅容易，吃天鹅肉容易，所以“天塌时候，也会捞到天鹅”。换句话说，英雄最后还可以捞一票。文天祥被杀了，史可法乱军之中死掉了，表面上看他们救亡图存，救亡也没成功，图存也没成功，最后亡国了，可是大家把他们当成民族英雄，为什么？他的失败就是他的成功，他干这行就是在山穷水尽的时候，然后一死了之，所以他的死并不是失败，他的死是成功。这就是我的怪理论，就是“有失败，有英雄，但没有什么失败的英雄”。我们再看——

　　说真话的证明

　　每当混蛋又说我扭曲事实，我就知道我又说了一次真话。

　　这是从反面来说，证明什么？证明你的正确有两个方式，一个就是你来证明你的正确；第二个是由那些敌人，反对你的人，尤其那人是混蛋，他说你不正确的时候，正好证明了你正确。这说起来很有趣，事实上，就是这样简单。

　　普通危害

　　李登辉只是一个普通的人，但最普通的苍蝇，也会传染疾病。

　　这句话不需要解释了。

　　便秘原因

　　大便的同时想到三个名词（蒋介石、李登辉、大便），我就便秘三十分钟；同时想到两个名词（李登辉、大便），我就便秘二十分钟；同时只想到一个名词（大便），我就便宜行事。多奇怪啊！

　　这当然是非常的戏谑性的说法。

　　与猪关系

　　我不会跟猪打交道，但无碍于我喜欢吃猪肉。

　　这个是我的一个哲学，我告诉各位，我比你厉害，你那些坏招害不到我，你就是好人。换句话说，我可以跟你打交道，可是你又害不到我，我可以用你的长处，有长处这很好嘛，反过来说，我不会跟猪打交道，但不妨碍我喜欢吃猪肉，因为我还是吃得到这个东西。

　　清君侧

　　古来清君侧的太多，但知道问题出在君本身的，却太少了。

　　都知道皇帝被小人包围，所以我们要铲除皇帝身边的小人，叫做清君侧，但是知道问题的不是小人，而是这皇帝本身的，出在君本身的却太少了。大家搞不清重点。

    太差在哪里？

    只说四人帮而不加一个，数学太差；只算姓秦的（秦桧）而不算姓赵的（宋高宗），百家姓太差。

　　左右天下

　　言论与人相左，成绩无出其右，此李敖所以左右天下也。

　　请大家注意这个中文的结构，这中文结构非常的有力量，有对比，左右，左右，能够连用两次，意思分别地表达出来，可以看出文字上的力量。

　　我一身是电

　　别人的学问只是电瓶，所以常常充电；我的学问则是发电机，无电可充——我一身是电。

　　这句话充满了自负，可是我说“我自负”，我说“我神气”，“我神气活现”，都太空洞了，台湾这个地区常常会流行一个字，说到外国去留学，干什么？去充电。到某一个地方去上个课，干什么？充电。就是你这个蓄电池，你这个电瓶需要加强充电，用充电的这个感觉使我们觉得，如果增加自己的学问要充电，所以用充电来表达这个抽象的意思。这就是我的文字的表达方法。再讲一遍，是用具体，用电瓶，用发电机来表达整个的吹牛的现象。可是嘴巴上说我学问很大，这个不是好的中文，用了这种具体的印象以后，电、充电、电瓶、发电机、一身是电，这个时候你才知道，这样文章会变得虎虎有力量，文章是要这样写的。作为一个大作家，请大家听我一句话，文章是要这样写的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

