291.2005-04-18：男人怎样放美女

    最近的两集节目里面，我开始现原形了，现得什么原形？在一年以前我没有来到凤凰电视以前，在没有被刘长乐老板赏识以前，大家所知道的李敖是一个作家，或者说是一个大作家，都知道我会舞文弄墨，不晓得我能说善道。看了我这个节目以后，大家看发现李敖这老家伙能说。可是我告诉各位，我真正本领还不是说，还是写，因为我对中文的技巧，让我很自负的说一句，我经过很多年的研究，我觉得我的中文写的是一级棒，因为我知道怎么样用中文的技巧来表达我们的意思。

    这些年来，我花了很多时间做电视节目，我写的书比较少了，事实上我已经写过了一千五百万字，我写的书比胡适，比鲁迅，比梁启超，比他们写得都多，我有点写腻了，可是偶尔我自己也写着好玩，也写一点点东西。我最近这两集节目里面，我向大家显摆，展示了一点点我写的这些零零星星的句子，告诉大家中文要怎么样的运用，思想要怎么样的表达。我很自负，可是，在自负之中也显配显配。

    大家看看，李敖的文字上的本领，大家看标题“镜子与尊荣”，你能消灭镜子，但不能消灭尊荣。就是说你看到没有，本末说的很清楚，消灭镜子不能消灭尊荣。比我大一岁的一个法国女明星，叫做BB碧姬芭铎，这位女士当年盛极一时，可是当红颜老去的时候，她把家里的镜子全部敲碎，家里没有镜子了，为什么？不敢照镜子了，就像中国的宋朝诗人陆放翁陆游那句诗，他说粉绵磨镜不忍照，用这个好的棉花磨这个镜子，擦这个镜子，把镜子擦干净以后，我不忍心去照我自己，照这个镜子，为什么？女子盛时无十年，女孩子像花一样盛开，盛开的时候没有十年，换句话说我老掉了，老了以后就不敢照镜子了，粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。所以你可以消灭镜子，但不能消灭尊荣，你老掉了，或者你太丑。

    “胖子福音”，不让别人看到你，比减肥更重要；不让你看到镜子，比祈祷更重要。不让别人看到你比减肥更重要，因为减肥无效，还是继续胖，只好藏起来。不让你看到镜子，比祈祷更重要。

    “骄气与傲骨”，我李敖从无满脸骄气，却总有一身傲骨。大家记不记得歌星费翔，歌星费翔的妈妈讲了一句名言，叫费太太，讲了一句名言，她说李翰祥，名导演李翰祥，李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨。每个人表达自己方法不一样，我待人接物非常客气，尤其对弱者、对低阶层的，我最特别客气，我对这些大官反倒不加辞色，可是对高高在上以外的人，低低在下的人，我非常地客气。可是我本人是个很骄傲的人，脸上看不出来，所以我从满脸骄气，却总有一身傲骨。

    我讲话比较刻薄，写文章也刻薄，大家看一点，女人的男人其实有五个，心中一个，眼中一个，手中一个，怀中一个，梦中一个。以为女人只有一个男人的男人，是笨蛋。女人比我们想象中的复杂。所以女人她心里面有一个，眼里面是一个，她得不到的眼里看中的，手中一个她能掌握的一个，怀中一个她能抱住的一个，梦中一个，以为女人只有一个男人的男人是笨蛋。大家晓不晓得，心理分析学家弗洛伊德他讲了一句话，他说当男人和女人一对男女，在性交的时候，在做爱的时候，事实上不是两个人，是四个人，做什么？他性交的时候，这男人跟这个女人性交，可是头脑里面可能想的是另外一个女人，女人也是这样子，跟这个男人做爱，她头脑想的是另外一个男人。所以心理分析学家精神分析学家弗洛伊德说，当男女性交的时候是四个人在做，而不是两个人，事实上可能是六个人，想的更多可能是八个人。这人比想象中的复杂，比想象中的不那么美，所以我才说女人的男人其实有五个，心中一个，眼中一个，手中一个，怀中一个，梦中一个，以为女人只有一个男人的男人是笨蛋。

    感性、性感有无观

    有感性无性感者，可做女作家；有性感无感性者，可做女明星；无感性无性感者，可做老妈子；有感性有性感者，可有此种人哉？我再念一遍，有感性无性感者，多愁善感，可是不好看，可做女作家；有性感无感性者，可做女明星，肉弹；无感性无性感者，可做老妈子；有感性有性感者，可有此种人哉？没有这种人。这当然讲这挖苦世界上没有这种人。

    “放美女”，什么叫放美女？大家看，二十以前，把美女放在心上，心里面偷偷在爱，把美女放在心上；二十以后，把美女放在车上，草坪上，为什么？跟女朋友出去约会，在汽车里面就干起来了，在草地上就干上了，在台湾叫车床族。三十四十以后，把美女放在床上，在家里面做了；五十六十以后，把美女放在旅馆床上，为什么？在家里不能做了，就偷情了，旅馆床上。七十以后把美女放在膝上，我七十岁有钱，可是不太能够搞了，所以把美女放在膝上；八十以后把美女放在墙上，挂在墙上了；九十以后美女把你放在坟上。我再念一遍，二十以前，把美女放在心上；二十以后把美女放在车上草坪上；三十四十以后，把美女放在床上；五十六十以后，把美女放在旅馆床上；七十以后，把美女放在膝上；八十以后，把美女放在墙上；九十以后，美女把你放在坟上。

    情人母女

    情人使你岁月老去，情人的女儿却使你时光倒流。你的女朋友使你岁月老去，女朋友的女儿，当然不会是你的女儿，却使你时光倒流。大家看过一本小说，叫做《少年维特之烦恼》，那是德国的文学家歌德所写的，真有其人，他爱上了他朋友的太太，可是无法结合，他就假设这个少年维特爱上了朋友的太太，只好自杀，事实上那就歌德自己。歌德没有自杀，后来也老了，歌德后来老年的时候，八十几岁的时候，跟他情人的女儿恋爱，所以我才说这句话，情人使你的岁月老去，情人的女儿却使你时光倒流。

    我的一个老朋友陈又亮博士，他说他每次看到他当年的女朋友，他就感谢他的情敌，为什么？为什么看到他当年的女朋友就感谢他的情敌？因为当年他追他女朋友没追上，被他的情敌追走了，可是当他多少年以后重新看到了他当年的女朋友以后，他发现怎么变成了这么又老又丑的老太婆的？感谢他的情敌当年把这个女的抢走了，把这个女的娶走了，否则的话这个又老又丑的老太婆，就是他的老婆了。所以他说每次看到当年的女朋友，就感谢他的情敌。情人使你的岁月老去，情人的女儿却使你时光倒流，重新回到你的年轻时代。

    通奸与捉奸

    女人前半生多是通奸，后半生多是捉奸。前半生为什么都是通奸？因为会扯到很多男人，心中一个，手中一个，怀中一个诸如此类，这个都是通奸。可是后半生无能为力了，怎么样？就怕丈夫变心，所以后半生多是捉奸。

    从一无所有到一览无余

    剥洋葱和看跳脱衣舞都很刺眼，前者到头是一无所有，后者到头是一览无余。剥洋葱是一片片剥，一边剥一边流泪对不对？剥洋葱和看跳脱衣舞，脱衣舞也是一件件脱，都很刺眼，前者到头是一无所有，后者到头是一览无余。大家注意我的文字结构，把剥洋葱是一片片剥和看跳脱衣舞一件件脱对比，可是这两个都很眨眼睛，剥洋葱到头是一无所有，看脱衣舞是一览无余，大家注意这文字结构，意思也不算是很特别，可是文字结构非常的紧密。

    叫床是真的女人，不叫是另一种真的女人。我也不瞒大家讲，我也看闭路电视，也看过那个A片，什么A片？就是十八岁以上才能看得这些男女的这个活动的春宫电影。可是我不喜欢看美国的，不喜欢看欧洲的，我喜欢看日本的，为什么喜欢看日本的？就日本的那些A片的女明星年纪比较小，她们叫床和那表情比较多样，像洋婆子，美国的A片或者欧洲的一些A片，那些女人都很老，叫床很单调不好，所以我觉得她们不是好的A片。日本女人叫床一级棒，所以我才说叫床的是真的女人，不叫的是另一种真的女人。

    不叫的是另一种真的女人，什么意思？我们一般的我们那个时代的人，叫做这闷骚，闷在那里，闷声不吭气的，这种女人也有另一种性感，我们叫闷骚，所以不叫的是另一种真的女人。

    没出息

    男的讲男的没出息，不见得；女的讲男的没出息，倒是真的。女人对男人的判断比较准确，所以男的讲男人没出息，不见得，他可能嫉妒，可是女的讲男的没出息，她判断很正确，倒是真的。

    西施眼里

    情人眼里出西施，西施眼里出自己。为什么？当一个女人变成西施的时候，她就相当的自恋，相当的自我欣赏，所以她眼里没有别人，眼里出自己。情人眼里出西施，西施眼里出自己，大家注意这种文字结构，情人眼里出西施是一句谚语，可是把谚语一加工就变成西施眼里出自己，谚语加工以后就变成你的格言了。所以大家看本领，不是不能够偷别人的文章，可以公开偷别人的文章，偷这些言语变成你自己的，当你把它对比起来，情人眼里出西施，西施眼里出自己，这就把它变成一个新的句子了。

    女孩子的三年五载

    女孩子的心理年龄比她父母想像的早五载，生理年龄比她自己想像的晚三年。为什么？尽量不要老去，尽量保持十七岁，尽量保持十八岁，过了二十岁还是十八岁，这就是女孩子的心理要晚三年，可是心理年龄，父母以为女孩子还没有成熟，事实上这女孩子早就成熟了五年。所以我们用了三年五载，注意这个用法，重新把它诠释出来。

    大家知道宋朝一个有名的故事，一个人拿出一个瓷器来，瓷器后面写着天宝十年，宋朝的行家古董家一看说这个是假的，为什么假的？说唐朝天宝唐玄宗唐时代的这个瓷器下面写的是天宝，天宝是唐玄宗的年号，天宝十年有没错？可是古董专家是说天宝十年的时候，那时候不用年，用载，是八载，九载，十载，所以三年五载，这个载就是年。可是唐朝的玄宗时候用的是载，所以造这个古董的人他不晓得应该说是天宝十载，而这个古董用的是天宝十年，看起来天衣无缝，内行人一看就是错的，因为那个时候，不用年而用载。

    我举这个例子告诉大家，三年五载这个句子里面，可以三年五年，可是这个句子没有变化，三年五载就变成成语，三年五载我们用来变成我的句子里面，看到没有，早五载晚三年，就把这个句子活用了。

    父母子女相对论

    父母对子女的任何决定都是冒险；子女对父母的任何反抗都是讽刺。父母对子女的任何决定都是冒险，你给小孩子多少教育，搞不好你害了他，子女对父母的任何反抗都是讽刺，为什么？你父亲母亲做了坏榜样，我才反抗出来给你，对你才有了反抗。所以我们可以知道这很多因果关系就在这里了。再讲一遍，父母对子女的任何决定都是冒险，有意栽花花不发，无心插柳柳成荫，种瓜不得瓜，种豆不得豆；子女对父母的任何反抗都是讽刺，都是证明了，上梁不正下梁歪，或者怎么样子。所以我们可以看到，父母太正经八百了，子女吃不消。

    英国的首相丘吉尔，那是正人君子，可是他的女儿是个酒鬼，喝醉酒打警察，整天上报纸给他老爸丢人。印度的国父甘地那是圣人，老婆偷钱，儿子是花花公子，整天给他丢人现眼，有什么办法，换句话说他的儿子对他爸爸就是一种反抗，就是一种讽刺，就是说你去做你的圣人，我不要做圣人，可是我是你的儿子，我有压力，所以我的一切，反其道行之，对你构成讽刺。

    “睡衣与叫床”，又来了，高段的女人不在床上穿睡衣，穿什么东西？她只穿男人，以男人做衣服。高段的男人也不在床上穿睡衣，他只穿叫床，穿女人的声音，用女人的声音把他包围。高段的女人不在床上穿睡衣，她只穿男人；高段的男人也不在床上穿睡衣，他只穿叫床。注意这种句子跟这种情景的描写，大家注意这就是李敖式的中文。

    瘦与胖

    有的人瘦的使电扇不忍吹他，有的人胖的使镜子不胜负荷。再念一遍，有的人瘦的使电扇不忍吹他，一吹吹跑了，太瘦了；有的人胖的使镜子不胜负荷，胖镜子都吃不消，你照完觉得受不了太胖了。大家注意这就是很对比的一个强烈的文字技巧。看到没有，用电扇来表达他多瘦，用具体的一个镜子来反射他多胖。有的人瘦得使电扇不忍吹他，有的人胖的使镜子不胜负荷。

    大家注意，这就是好的中文。我实在忍不住，向你们赞美我自己，为什么？文章要写到这个境界，你有这种想法，再用出奇制胜的，出神入化的文字表达出来，这才是念书，这才是行文，如苏东坡所说的行云流水，写文章要像行云流水，要怎么飞就怎么飞，要怎么流就怎么流，到这个境界才算是出神入化。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

