292.2005-04-19：老鼠没资格原谅猫

    我小的时候在北京念新鲜胡同小学，那时候我看到了大学招生的一些消息，有一次我看到了陈寅恪，在德文里面他把声音变成恪，陈寅恪教授他讲了一个标准，他说考大学，高中毕业考大学的国文科，要考学生的对联，看你能不能写作对对子，他说为什么要考对联？用考他对联才知道他整个的对比的关系，词汇的运用，虚字实字的运用，可以测验出他的国文。虽然对联是在中国文学里面属于那种很古典的一个表达方式，可是陈寅恪教授他提倡大学入学考试要考对联。

    我李敖有的时候会自己舞文弄墨，我今天录影的时间是4月8号，我今天早上在台湾的所谓国会，就是立法院里面，我坐在那里开会，顺便信手就写了一副对联，我给大家看看，我这副对联，游戏人间，每做儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。这是我的对联，4月8号李敖写的。大家再看一遍，一开始游戏，游戏戏字，看到没有下面转成儿戏，也是戏字，游戏转成儿戏。游戏人间里面特别要强调的就是我以游戏中的儿戏来表达每做儿戏通世法，人间的大道理，宇宙大道理，我用儿戏的方法把它弄通了，把它表达出来了，游戏人间每做儿戏通世法，窃笑天上难忍大笑下尘寰，我在天上偷着笑，可是笑得高兴以后，忍不住难忍由偷着笑，由窃笑，由偷着笑变成了大笑，我是回到人间了，我哈哈大笑回到人间了。我再念一遍，游戏人间，每做儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。

    这是我李敖写的一个对联，主要的观念告诉大家，我基本上是个游戏人间的人，可是游戏人间有的时候，这个项目里面，表达方法甚至用小孩子的方法来表达的那种任性，那种胡为，那种纯真，那种率真，是小孩子的方法。那么基本上我是很快乐的，所以我窃笑天上，可是发现窃笑忍不住，就难忍大笑下尘寰，我到人间来的时候，我会变得大笑。

    为什么要儿戏？因为又是她，大家看，又是她，我的小女儿，为什么是她？因为我给大家看过她的两张照片，哪两张？就是这两张，大家看过，我给大家看这个照片的时候曾经说，说什么，是她跟她的哥哥之间的一些纠纷，她怎么样的偷藏了她哥哥的压岁钱，然后被哥哥发现，她妈妈就罚她，把压岁钱赔偿给她哥哥。然后她一方面答应赔偿她哥哥，一方面偷偷下楼把这个嫁祸于我，希望我能赔她这个钱。结果她又上楼把她要赔哥哥的钱又把哥哥哈拉哈拉，哥哥算了不要她赔了，她把那个钱又收回了，然后这边又吃了我的钱，等于一个对她是一个危机，她把它化成了转机，对她不利把它化成了对她有利。这是很有趣的一个故事，证明了一个聪明的小女孩子怎么样的很顽皮的转换一个对她不利的情况，变得对她有利。

    我做了这个节目以后，我看网站里面有些意见，给大家研究研究。网站说奇怪的教育，典型的毫不利人，专门利己，觉得李敖这个对小女孩子，对他小女儿教育是这种奇怪的教育，典型的毫不利人专门利己，当然如果没人合作也能生存，就不必担心，什么意思？我觉得明明知道我这个小女儿在做了手脚，可是我故意装不知道，让她占到便宜，两头吃，占到便宜，为什么我要这样子训练一个小女孩子？我告诉大家，这就是我所相信的一个人生哲学，这个哲学是没有人愿意战争，可是打起来的时候我不要输。我并不喜欢打架，可是被逼打了架，我不要输，我要打赢，就是这样子。这个事情本来没有发生的，发生了以后，对不起，我要在这个里面我要混水摸鱼，我要占到便宜，这就是我的人生观。所以我希望我女儿不是个弱者，不是一个被人家欺负的小女孩，所以我给她训练是一种斯巴达式的，是几乎不讲理的这种强者的训练。

    当然你会说为什么要使小女孩变成一个厉害的人？我们是一个丛林社会，是人吃人的社会，我不喜欢她变成弱者，所以我希望有机会能够给她一个强者的教育，我就给她，这就是我的人生观。所以我们再看李敖这种教育产生了一个很不好的结果，就是这个孩子将来会没有了正义感和是非感，一切都唯利是图，这属于敖之过分溺爱孩子的结果了。这样子吃不了一点亏的孩子，自己又从来没有经历过什么苦日子，将来可是会有罪受。敖之敖之，这叫鼓励大讲歪理的和使其更加自私的训练方法，培养出来的只能是一个任性的杂牌公主。

    这位网站的朋友说的对不对？相当的对，可是我们变得很无奈，我们变得没有选择。我刚才讲过了，我们所遭遇的社会遭遇了一个小女孩遭遇的未来，可能是个丛林社会，是个人吃人的，是个无情的，是个弱肉强食的社会，对不起，当这么一个社会的时候，我不希望我的女儿是一块被人吃的肉，我宁愿她是个吃人的人，就是这样子，这是我的人生观。

    我们再看，这个事例可以看出李敖大师是个感情非常丰富细腻，慈祥周到的好父亲，教育方法非常的科学先进，全中国的父母都应该来读一读，从中受到启迪。这事若落到大陆上，有的父母身上，要嘛就对小妹妹劈头盖脑的一顿臭骂，要嘛就扯过小妹妹就是一顿暴打，教育是教育了，可是粗暴野蛮不讲道理，不教而诛，造成了孩子心理的严重扭曲，挫伤甚至胆小懦弱两面派。中国的家庭教育是该好好改改了，可是谁来倡导重视？一个民族复兴崛起强盛不光是吃饱穿暖，读书上学家庭教育也是很重要的，这就是一个基本的关键。

    我再讲一遍，就是我认为这个小女孩子成长不是像我们所描写的一定是一帆风顺，一定是水涨船高，她可能有很好的遭遇，也可能有很麻烦的遭遇。当她有麻烦的遭遇的时候，你给她的训练不要是羊的训练，要给她狼的训练，再讲一遍这好像斯巴达似的教育。可是我无奈，什么原因？因为她可能有一个遭遇就是被人家欺负，所以这个时候她如果没有一点点防身的本领，没有一点点那种奸诈的训练，我认为是很糟糕的。

    在美国有一部电影叫做《乱世佳人》，这部电影文学的原作，就是英文叫做Gone with wind，就是随风而去，这个是一句外国的诗人的诗，被这个作者引证来做为书名Gone with wind，随风而去。这里面的女主角为什么吸引人？很多女孩子，包括我们家老太太我妈妈都喜欢看这个经典名作，这部《乱世佳人》电影，为什么？就是她们向往这个女孩子，她本来是个千金小姐，可是在南北战争的时候，在乱世的时候，她会挣扎的出来，她不要做弱者，她要抢别人丈夫，她要利用男人来培养她自己，使她自己发财，她要把她被战争毁掉的家园要重建起来。最后她的男人被她折磨跑的时候，跑掉的时候，她挽留了这个男人，挽留不住，她最后一句话，明天我还把他抓回来，她说Tomorrow is another day，Tomorrow is another day，明天是另外一天。换句话说，明天我还要大展身手，把我这些跑掉男人把他抓回来，这是充分表达出来一个强势的女人的那种人生观，并且她几乎做成功了。这就是像我母亲这些女人她们向往她的，就觉得这个女人聪明，漂亮，奸诈，利用男人能够在乱世里面做佳人，这是本领，这一般女人所向往的。

    可是我必须告诉大家，这个里面要需要训练的，所以我觉得当我的小女儿她做这件事情，明明她偷了她哥哥的压岁钱来报复的，结果被哥哥破了案，然后被妈妈罚了钱，叫她赔她哥哥，明明是这么一个局，一个阴谋被拆穿了，被侦破了，她能够扭转。我再讲一遍，她扭转了然后一方面敷衍她哥哥，重建兄妹之情，一方面下楼来说动我，让我来赔她这个钱。然后我赔了钱以后，她就向哥哥这边把钱，说明她哥哥钱不要了，她把钱又收回，然后这边又吃了爸爸。我觉得这是一个很厉害的招，虽然如某些网站的朋友所说，你使小孩没有是非感，可是我们必须要讲，什么是是非？是非一个羊的是非，跟个狼的是非是不一样的。

    所以在《伊索寓言》里面，我们看到在河旁边这个羊要被狼吃，狼要这个羊，可是它宣布一个理由就是说你把这个河水弄脏了，把河水污染了，所以我要吃你。这个羊说我是在下游，你是在上游，水是这样流下来的，我怎么能够弄脏你的水，正相反是你弄脏我的水。可是这个狼说，你没有弄脏这个水，可是你的祖先，可能在上游，河水的上游，它们弄脏了这个水，所以你要承担这个责任。一个人要吃一个人还没有理由吗？

    所以印度等于国父级的，就甘地，他讲了一句话，我觉得很动人的，他说老鼠没有资格原谅猫，什么原因？你觉得你很慈悲，你很大度，你很爱人如己，别人打你的左脸，你把右脸给人打，你有耶稣精神，当你是只老鼠的时候，当你的敌人是猫的时候，一只猫的时候，你这种精神没有意义。好像你很宽大，你很能够唾面自干，其实你对对方，对你的敌人，一点办法都没有，原因是什么？它是猫，你是老鼠，老鼠没有资格原谅猫。原谅两个字不是你能用的，原谅是强者用的，强者对弱者原谅弱者，或者强者对强者原谅强者，才有资格用原谅两个字。你是弱者你有什么资格原谅强者？你没有资格。

    所以为什么台湾最近发生了个事件，就不要脸，就是台湾的一些政治人物，台湾联盟，他们跑到日本去，对日本的那个靖国神社，就相当于日本的忠烈祠，他说那里面有两万八千个在二次世界大战被日本人抓去当兵的台湾人，他要我们向那个靖国神社我们去鞠躬，去行礼。可是那里面有日本的军阀东条英机这些军阀的牌位在里面，你向他们行礼，怎么能够不向军阀来行礼？为了日本的这个军阀放到这个靖国神社里，日本的天皇从此都不去靖国神社鞠躬，什么原因？就怕引起误会，而你们台湾的这些混蛋跑到日本去，说是你们只对这两万八千个台湾人鞠躬，有这个事情吗？

    这就是刚才我所说的，这人间有很多标准，很多是非，是谁来决定的，是非离谱的时候，什么叫是非感？曾经我跟大家说，也许有些观众听了我李敖的话以后，觉得你这个家伙太凶悍，可是我必须告诉大家，我不希望我的女儿是个弱者，所以我才讲就是这个原因。

    我们再看网站，真是一下子颠覆了中国一千年的腐朽教育方式，好，以前小孩子吃了亏家长就教育我们别去惹事，要老实本分，现在我们知道这样是多么糊涂，应该告诉孩子别人打你一拳，你就还他一脚，让他知道欺负你会付出代价，并且还多加上一脚，让他知道你的厉害，防止他以后再打你。表面上看这是强权政治，实则是教会孩子什么才是社会生存的法则。

    这位网站的朋友完全了解我李敖的意思，我所以这样子近乎苦口婆心的跟大家讲这些事情，就是告诉大家现在时代的转变，台湾我们说生在1980年的小孩子，台湾就称作什么？叫什么草莓族，我们吃的草莓，为什么？很好吃，很漂亮，可是不抗压，这个水果一压它就碎掉了，就是这一个年轻人阶层，1980年左右生的人，小孩子，他们没有抗压性，为什么？他们不断在改变。

    我们看到最新的一个报导，这是台湾的《民生报》报导的，4月3号报导的，说电脑新时代思想行为大不同，他们成长在网路与视窗中，习惯于多媒体环境下同时做多件工作，自我意识特别强，生活更封闭，已引起社会关注。现在我们对这些新一代的小朋友他们的成长我们很关心，因为我们不了解他们会变成什么样子。

    如我李敖为例，我比我的小女儿足足大了六十岁，对她我坦白讲，我不能够完全了解她，可是至少我能够做的就是当她成长的过程里面，当我有一个机会看她发展的时候，甚至看到她几乎在投机取巧的时候，我为什么用沉默的方法来帮忙她做成功这件事情？原因就是说如果这个社会不能够做强者，可是也不要做弱者，与其做弱者不如做强者。所以我们必须要接受一些所谓的强者训练。人生并不是那么样的完整的，人生也不是那么样的美好的。

    大家最近看到国王死掉了，他是全世界最小的小国，倒数第二小的国家的国王，可是当年他讨了一个美国电影明星叫，格里斯凯利，他的太太好早以前就在车祸死掉了，当时他是国王，当时她是美女，盛极一时，可是什么结果？他们生下的儿女都是娇生惯养，变得不成器，整个的这么一个名门今天一看云散烟消。

    人生是非常的短，尤其今天我坐在这里讲人生多么的短，再过十几天，我就满了七十岁，我觉得六十岁就在我眼前，五十岁在我眼前，四十岁我在牢里我一个人过生日时候，就在我眼前，觉得时间十年二十年，就这么飞快的过去了。如果我能再活十年，我也八十岁了，我觉得我没有那么好的精神跟体力了，就算再活十年，再活到九十年，又怎么样？所以人生就这么短。

    尤其你看女孩子她们的成长的过程里面，像我们家的小妹妹，她们那么样的短，她们成长那么短，她们一生的优势也是那么短，所以这个时候我觉得有机会能够训练她有胡作非为的本领，也是我李敖惯坏小孩子的一招。与其被人家欺负，还不如有些本领去胡作非为。

    再讲一遍，都讲贫了，都讲腻了，就是我们与其做弱者，不如做强者，弱者不得好活，强者不得好死，可是宁肯不得好死，也不要不得好活，这不是我们应该选择的一个方式吗？我劝大家接受我的这种奇怪的教育方式，至少能够理解我为什么这样子惯坏我的小女儿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

