293.2005-04-20：非其鬼而祭之谄也

    大家看过我写的《北京法源寺》这本小说，就知道什么是北京法源寺。原来北京法源寺是唐朝时候的一个忠烈祠，就是当年唐太宗打高丽的时候，死了很多自己的军人，这些军人他们把他们在北京这个地区盖了一个建筑，来追念这些为国死掉的英雄们，所以它是相当于现在我们所谓的忠烈祠。

    忠烈祠在各国有不同的形式，好比说在法国的忠烈祠里面，广义的它叫做先贤祠，就是我们过去的古圣先贤，所以像法国的文学家像左拉他可以放进去。有的就比较狭窄，限于为国捐躯的这些忠烈。有的就是混乱的，他不能算是为国捐躯，可是他是跟着这个自己国家一起祸害别人的这种情况，也有所谓的忠烈祠形式的这种建筑，在日本叫做靖国神社。这就是日本的靖国神社。

    靖国神社怎么样的出来的？它就是日本人搞军国主义所出来的这种东西，所以我们可以看到，日本人搞靖国神社的时候，大家看到我拿在手里的是日本在第二次世界大战出版的《世界画报》，我收藏的，就看到它们用的这个靖国神社在这里面举办的仪式。刚才我讲的这些仪式，凡是日本人尤其是日本军人，死了以后都会送到这个地方来。所以我们看得很清楚，这靖国神社，它叫做靖国英灵在里面，大家看是新祭神一万五千十三柱，什么意思？就是又送进来一万五千零十三个死人的名额，或者是牌位，有的是只是个名单送进来。这个靖国神社已经有了两百多万的日本人在里面了，有的是牌位，有的是名单。

    这里面有两万八千个台湾人，这台湾人怎么来的？是日本人在第二次世界大战的时候，拉台湾人的青年去做他们的军夫，什么叫军夫？就是军夫不是正式的军人，军夫是军人的听差的，什么听差的？就是军人他打仗要你给他挑子弹，要你给他打水，甚至要你给他洗脚，就伺候军人的叫做军夫，还没有资格去做军人。

    好比说我们今天的北京大学，当年叫做京师大学堂，去念书的人都是大老爷，不但自己念书，旁边还有佣人，有听差的帮着照顾他，然后在这喝茶。然后听差的说老爷要上课了，这老爷们才去上课。所以靖国神社所供奉的这些日本人里面，虽然有两万八千个台湾人，可是当时并不是日本兵，是给日本兵做兵的兵。就好像《水浒传》里面，石秀骂人一样，你这个给奴才做奴才的奴才，换句话比奴才还低一级的。

    靖国神社是这么一个单位，二次大战以后，日本人就把两万八千个台湾人就混到里面去了，里面有一个兵，他就是李登辉的哥哥也都混进去了。这个问题还不严重。日本在二次世界大战以后要被追究怎么样惹起第二次世界大战，就处罚了很多战犯，战犯里面有分甲级战犯，乙级，丙级的战犯。甲级战犯里面就有东条英机这些人，被绞死了。结果日本人小气巴拉把这些战犯也送到了靖国神社。这下子麻烦了，日本的天皇就不再去了，为什么？太复杂了，不能去，去了以后扯不清。

    所以我们看到我所收藏的画报里面，《世界画报》，大家看这是1941年的画报，看到没有，这日本鬼子那些兵，然后很多人死了，死了它没办法找到尸体了，也没办法有骨灰了，就搞个牌位，“阵殁将士之英灵”一大堆，一送送进去五千人，一送送进去一万人，就是这种搞法。日本天皇要去祭拜他们，可是当二次世界大战以后东条这些甲级战犯他们的牌位送进去以后，日本天皇不敢去了，为什么？怕惹起大家的不满。

    这一次李登辉叫他的党羽，台湾叫台联，台联的这个党，它们忽然跑到日本去，将日本人拜祭。这消息一出来以后，大家就质问说怎么可以干这种事情？那台湾人两万八千个人是被日本人强迫给日本的兵做兵的，这些人强迫他们死在海外，怎么还去拜日本人？他们走以前怎么说的，到日本怎么说的？你看，苏进强就是他们讲的，“参拜是要对在神社里面包括近三万台湾人”，事实上是两万八千人，“在内的两百四十六万”，看到没有，“为国捐躯的阵亡者，包括三万台湾人在内的两百四十六万”，这什么人？日本人！“为国”，哪个“国”？“日本国捐躯的阵亡者所表现的忠义精神去致敬”。我们也看到，他们说到靖国参拜只是想对这些为国牺牲的人表示尊敬之意。国是日本，日本军国，那他又说我要强调的是，我不是要对哪一个特定的个人参拜，而是对所有为国捐躯的人致敬，当然包括日本人。看到没有，他故意说出来我是来向为日本国牺牲的英灵致敬。

    好了，非常明显了，大家台湾乱掉了，很多人出来指责他们，我李敖也出来指责他们，你怎么跑到日本神社去拜？连日本天皇都不敢去了，你们跑去是什么意思？如果说为了两万八千个台湾人，那台湾也可以拜，反正那里面也不是骨灰，也不是棺材，也没有两万八千个牌位，而是有一本名册，里面有这些人名单而已，招魂嘛。什么叫招魂？大家知道复，光复的复，在中国的古典意思里面什么是复？复就是招魂。我们人死了，跑到房顶上面喊复，喊你的名字，把你的魂招回来，就这样子。

    我讲个笑话给大家听，我母亲死的时候，我跟我母亲住在一起，我家住在十二楼，我母亲住在六楼。我请来一个菲律宾的佣人，叫做Rose就是这个玫瑰，Rose是很聪明的一个菲律宾的佣人，她来照顾我妈妈。我妈妈死了，她也害怕，我们说那你到十二楼先跟我们打地铺，你打地铺暂时住一下好了。我们就跟她说现在怕什么？我太太跟她说你怕什么？我们中国人的规矩，人死了以后第七天才回来自己家里面，就鬼魂才回来，你那么紧张干什么？结果这个菲律宾佣人说，我们菲律宾的规矩，人死了以后三天就回来，她的魂三天就回来，所以我们不要三天之内都害怕的。有这种笑话。

    换句话说，人死了以后我们相信有鬼魂，有鬼魂的话就要招这个魂，这魂在哪里？魂在自己的家乡里，在自己的亲人旁边嘛。所以如果你真的是祭拜这些两万八千个台湾这些孤魂野鬼，你只要台湾招魂就好了嘛，把他们招来就好，他们就回来了嘛，跑到日本去拜什么？拜个鬼！拜那个名册？所以都是胡扯的。就是李登辉唆使这些台联的这些无知的台湾人跑到日本去拜他们不该拜的对象，就这样，所以台湾闹得很凶，大家整个闹起来了。

    台湾的电视访问我，我也做解释，我说今天不要谈什么中国不中国的问题，就谈你们台湾，你们可以这样下贱吗？日本人这样欺负你们，你们可以这样下贱吗？还有，日本人怎么欺负我们吗？我说，好，你看看日本的解释，看看我收藏的书，好比说《南京事件京都师团关系资料集》《日中战争南京大残虐事件资料集》《战后补偿》，这就被杀的死人骨头的报告，鉴定报告。好比说日本人怎么样搞细菌战部队，请大家看这是战争责任，这是《御前会议》《细菌战部队》。我们看日本人做了多少坏事，杀了多少亚洲人，包括台湾人，所以今天你去跑去祭拜成什么话？台湾人还有没有人格？台湾人还有没有尊严？这就是我所说的。

    所以我们看到，在德国当年纳粹迫害犹太人，把犹太人送到毒气室，看看他们怎么样，这就德国的军人，看到没有，这是以色列犹太的女人看到没有，衣服脱光，然后跑哪里去？跑到毒气室被毒死。这就德国军人在旁边看，你们德国人纳粹这样对待我们犹太人，二次世界大战以后，犹太人组织了一个队，专门到全世界各地，天涯万里追这些凶手。有一个管集中营的头子叫做艾克曼，艾克曼藏在了阿根廷，南美洲的阿根廷，以色列人查出来以后，派上一个飞机，表面上是个商业考察团，去了以后把艾克曼绑票绑回来，绑回以色列受审，最后把他干掉。以色列对阿根廷宁肯违反国际法，违反国际礼仪，就是我派人跑到你国家里面绑票，宁肯道歉，可是也要把这个凶手抓到。这就是以色列人我认为了不起的地方，犹太人了不起的地方，以牙还牙，以眼还眼。

    你们台湾人是疯掉？日本人怎么样对你们台湾人，看到没有，这是杀得人头，这不是杀得你们所谓的中国人，这杀得是台湾人，看到没有人头，日本人是这样子日本军人砍下来，砍这个台湾人。日本人在雾社事件用炮打出来，用飞机打出来，用毒气方式来对付杀台湾人，台湾人成坑一样的，在干什么？日本人站在这里杀。日本人把台湾人刑囚，用刑具来对付台湾人，看到没有，这两排日本军人，中间就台湾的罪犯，每人头顶上戴着什么？戴着竹笼子，扣在头顶上面，使你气都通不过来。日本人是这样对付你们台湾人的，你们居然还跑到，不像以色列人去跟日本敌人算账，你们还跑到日本靖国神社去谄媚，去磕头，去上香，请问台湾人还有没有是非？台湾人还有没有尊严？台湾人还有没有爱恨情仇？怎么这么不要脸！就这么不要脸。台湾就出现这样不要脸的人，李登辉这些人都是这样的不要脸。

    所以我跟大家说，我们必须要面对这个问题，这怎么回事？怎么会出现全世界任何人类都不会有这种奇怪的是非，这种奇怪的道德标准，这么下贱的道德标准，居然有一部分台湾人是这样子的！当然我们忍不住，我们站出来要跟他们骂，揭发跟他们对干，今天我们干的就这个事情。所以大家也不能够说我们心灰意冷，怀忧丧志，的确在台湾有一批人是这么混蛋的一批人，连日本人都觉得奇怪。

    我曾经在台湾的电视节目里面讲了一段话，我说你们以为日本人看得起你们吗？日本妓女接客，听说是台湾来的都不接，老娘卖淫都不卖给你，什么原因？我看不起你。请问这种台湾人跑到日本神社里面，跑到靖国神社里面去拜日本人的人，怎么被人看得起？

    中国的古书里面，在十三经里面有一句话，叫做非其鬼而祭之谄也，非其鬼而祭之，不是你的鬼，不是你的祖先，不是你的亲人，不是你所认识的死鬼，而祭之，你去祭拜它，谄也，是谄媚，是拍马屁，是不要脸。非其鬼而祭之谄也，今天我们经常看到的这句古书就被这一部分的混蛋的台湾人他们去执行了。当然绝大部分台湾人是不这样想的，可是我们必须要承认，必须要面对，的确有一部分的台湾人他们头脑不清，所以做出来这种事情，不能够说整个台湾都是这样，当然不是。

    李登辉是第一号的这种混蛋，这种可恶的混蛋，要不要责怪李登辉？在我李敖看起来一半责怪李登辉，一半要责怪你蒋经国，你们这些坏的外省人，这些蒋介石的儿子，你们怎么选出来李登辉这种货色来做你的接班人？你蒋经国混蛋嘛，你搞政治搞完了，你最后留下烂摊子，你选出来这不对的接班人来接班，祸害到今天为止没有停止，你蒋经国不负责任？你们这些坏的外省人不负责任？当然要负责任。所以我才说蒋经国负很大的责任，你选出来李登辉这种货色来做接班人，果然现在搞得这么糟糕，这么恶心，这么样的在情理上不通，这样子是非大乱，这样子爱恨情仇都混乱的一个状态，居然跑到日本去拜祭日本人来，连日本天皇都不敢再去的地方，居然这些不要脸的台湾人去，你不觉得很荒谬吗？很气人吗？这就是今天的现象。

    所以我必须说，我们在整个的面对台湾这些问题的时候，我们必须要知道我们怎么样的面对。我曾经说过，好比说像慰安妇，二次世界大战的时侯，日本人把男人抓去当兵，给兵做兵，刚才我讲过做军夫，把女人抓去做慰安妇，做它军中的妓女，我们面对这个问题怎么办？现在忽然有这些人头脑这么坏，可是我们并不说我们不做事，我们照做。好比说我跟大家讲过，对于慰安妇，我李敖拿出来一百件艺术品义卖，义卖了以后每个人给五十万的台币，就是让我们不接受日本人的钱，就这样子我们维持我们的尊严，我们也在做。可是必须说，在我们做的过程里面，在我们一路走来始终如一的这个过程里面，的确会碰到一些混蛋，他们不是拦路的老虎，他们是过街的老鼠，当你走到大路上面，对过街的老鼠，有的时候也要打它们一下，今天我就告诉大家，在台湾我打了很多的过街的老鼠。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

