294.2005-04-21：选同志比选敌人重要

　　在前两集的节目里面，我跟大家显摆我写的一些名言，为什么要显摆我写的名言？因为我本来就是一个写作出身的人，因缘际会才到电视上面抛头露面，基本上我是一个很能写作的人。我写过一千五百万字的文章，我也一再重复说过，我写的比鲁迅比梁启超比胡适他们都多，可是他们这些人没有一个有机会能够利用现代的科技，现代科技所创造出来的这种声光化电的方法，譬如说电视来表达他们自己。而我因缘际会有这个机会能够用电视来表达我自己。

　　所以我写过一千五百万字以后，我的写作量就减少了，偶尔我还会写一点。我现在就向大家展示一点点我在文字上面的功力，告诉大家我不但是能说善道，也善写。当然大家会奇怪，为什么你李敖老是这样子自我赞美，我跟大家说过，这是我的一个戏，用不是很谦虚的方法来表达我自己，这是演得一出戏，大家当然一笑而已。

　　大家看我的名言，就是天涯若比邻是宗教，比邻若天涯是艺术。为什么天涯若比邻是宗教？我们有宗教的情怀，即使离我们很远的人，在世界的那一端，也跟我们一样，同一个感觉，大家希望四海之内皆兄弟也。为什么比邻若天涯是艺术？就是你跟我做邻居，可是像天涯那样远，这才是会做人，会做邻居。你跟邻居关系太近，搅得太近的话，就不是高明的人了，所以我认为能够跟邻居善于相处，这是一个艺术。天涯若比邻这个胸怀是宗教的，可是比邻若天涯这个相处是艺术的。

　　“大义与小不义”，一件大义往往建筑在许多小的不义之上。这是什么？这就是我们看一件事情的成功，有的时候不能够斤斤计较它成功的那些细部原因，那些细部的原因常常是一些小的不义。比如说哥伦布发现了新大陆，可是哥伦布的基础他们都是海盗，这些海盗的性格，海盗基础的人，他们把船开出去，向茫茫大海那样子探险的时候，他们用的手段就是海盗的手段。海盗的手段可能就是很残忍，它那种统治方法，那种带队方法，那种做船长的方法都是很残忍的。所以我们常常会发现很多事情看起来是很伟大，可是在制作的过程里面，常常很多是有问题的，或者说渺小的，或者说残忍的，或者说见不得人的。

　　标题“吹牛屄与拍马屁”，一个政权第一代靠吹牛屄，第二代靠拍马屁，那就一代不如一代了，为什么？因为吹牛屄还是它自己的力量，即使过分的吹牛也是靠自己的力量来打得天下，可是它的第二代是这样继承过来的，继承的力量和别人紧贴他们拍他们马屁而取得权力的，形成了第二代。所以说一个政权第一代靠吹牛屄，第二代靠拍马屁，那就一代不如一代了。

　　“清道夫定律”，人生的成绩好像是清道夫，怎么做都看不出来，可是一不做就看出来。很多时候都是这样子，好比说我们写书的人都有一个经验，就是校对，最后校对以后，大家从校对得来的经验是条定律，什么定律？就是扫落叶定律，在树底下扫这个落叶，你扫过的落下来的叶子以后，忽然又有一个叶子落下来了。写书的人搞校对的人都有这种经验，明明这一行我看过了没有错字，怎么回头一看，第二次看的时候，第三次看的时候，或者第五次看的时候，忽然怎么冒出来一个错字，就是落叶定律，就是你扫过了可是落叶还下来了，那个错字忽然冒出来了。校对书好像在扫落叶，意思说它的错误当时你看不到，事后会冒出来。

　　“好人坏人的好坏”，每个好人或坏人都有没被发掘出来的好和坏，这说明了老天有眼，因为老天总是闭了一只眼。因为闭了只眼，所以有的看得到有的看不到。换句话说，有不虞之誉，有求全之毁，就是说我们没有做这么多好事，可是我得了这么多好的名誉，我本来做了很多完美的事情，可是有人还求全责备，这就是你所做的事情跟你所得的收获，包括赞美跟责备，都不是那么样子吻合的，不是那么样子相当的。所以有的人也不必说我做了好事人家不知道，因为你可能做了坏事别人也不知道。这就是每个好人或坏人都有没被发掘出来的好和坏。你的好和坏跟真实的你的好和坏并不相当，这说明了老天有眼，因为老天总是闭了一只眼，装的没有看到你的好，或者说没有看到你的坏。

　　政客做坏事，不稀奇；做坏事不以为耻，才稀奇；不以为耻还洋洋得意，就太稀奇了。人民是混蛋，不稀奇；是混蛋不以为耻，才稀奇；不以为耻还洋洋得意，就太稀奇了。这个情况非常像今天台湾的情况。

　　标题“月的长短调”，不缴房租房贷的人，不知月多短；不坐大牢小牢的人，不知月多长。每一个月的长短，一个月交房租了，怎么很快又交房租了，交房屋贷款了，很快一个月又到了，又交房屋贷款了。坐了牢以后，才知道时间是多么长，空间是多么小。

　　标题“长城与墙角”，盖万里长城的人，不怕别人挖墙脚。什么意思？让你挖嘛，我的万里长城我的墙太长了，叫你挖几个洞，挖几个墙角，老子不在乎。这就是一个很重要的原则，就看你的货多不多。过去有过一个故事，国学大师章太炎，他是中国传统学问里面最后一个大师，他等于涵盖了通吃了所有的中国文化。他老的时候，有一次他的学生叫沈延国，延长的延，国家的国，写封信给章太炎，说你的一个观念被胡适给抄袭了，他把你的观念在他胡适的书里面偷走了，偷的就是你的观念。章太炎国学大师就回了一封信给他的学生沈延国，他说我的学问像一片大森林，里面被偷走一两棵树，小事情，我不在乎。用这个方法来描写他的这个境界，就是说我不怕人家偷。换句话说万里长城那么长的时候，不怕别人挖墙脚。

　　标题“匿名信与无名尸”，生前常常写匿名信的，死后往往是无名尸。这话什么意思？就是说为什么写匿名信？这个人不光明磊落，小气巴拉，胆小如鼠，畏首畏尾，所以他死得时候这个人一辈子也没出息，也不敢抛头露面。所以身前常常写匿名信的，死后往往是无名尸。大家注意我的文字，你看匿名信，无名尸，这种对起来，对的非常好。我又来了，好像赞美我自己，我就必须请大家用看笑话的观点来看我，或者说来欣赏我，或者说来赞美我。

　　标题“理发师和秃子”，所有的理发师都恨秃子，所有的秃子都恨理发师。不需要解释了。

　　标题“灵感不可靠”，妓女不能靠有性欲才能接客，作家不能靠有灵感才能写作，提笔就写，要靠习惯，只靠灵感绝成不了好作家为什么？因为人一生可以写出一两篇好文章，像英国毛姆所说的。可是长时间的这样写，天天这样写都是好文章，这不是一般人做得到的，是专业的作家才做得到。专业作家写文章，我要靠灵感，灵感会枯竭，灵感会来源有问题，所以靠灵感来写作是不能活的，不能写作的。

　　我的一个好朋友他要靠一种情况才能写作，什么情况？台湾有个山叫做狮头山，他要跑到那山上去，坐在那个庙里面，清风徐来，在那个安静的环境底下他才能够写作。他大便时候怎么大便？到山脚，到山旁边，抓住一棵树，然后裤子脱下来，这个大便就从山上面一下子就落地了，从山上抓住这棵树，不要自己掉下去，然后屁股朝外，一拉屎的时候，那个屎就从山上这样从天而降，他觉得这样子才有灵感。请问灵感如果这样来的时候，未免太辛苦了，并且也太危险了，并且有的时候，你灵感的来源要靠大便，所以大便有时候也不够，都不可以的。所以我说好的作家，不能靠灵感，就好像妓女一样，妓女不能要靠性欲才接客，换句话说，那你有多少性欲？这说专业作家和职业性的妓女，都是说搞就搞，说写就写，不能够靠灵感和性欲。

　　下面看三个标题叫“革命须知”，“散步须知”和“购棺须知”，像革命须知，选择与我们一起革命的人，比选择革命的对象更重要。这句话说得很沉痛，大家注意，选择与我们一起革命的人比选择革命的对象更重要，换句话说你选择同志比选择敌人更重要，敌人是你要打倒的，可是你跟什么人打倒这个敌人这个选择是很重要的。你搞错了同志，选错了同志，结果同志比敌人还恐怖，那个时候你就很惨了。所以革命须知，选择与我们一起革命的人，比选择革命的对象更重要。

　　第二个散步须知，选择同行的人比要去哪里更重要，选择同上天堂的人，比上天堂更重要，选择跟你一起走的人，比要去哪儿更重要，比你去的目地更重要，什么跟你在路上一起走，你选择同上天堂的人，比上天堂更重要。台湾有一个蒋介石蒋经国他们留下的这个将军，一天仗都没打过，叫做王昇，是个混蛋家伙，他老了以后信基督教，迷信迷的不得了。在他们教会里面有我一个好朋友，我的一个好朋友就劝我信教，我跟我的好朋友说，只要那个王昇那个混蛋将军他在那个教会，我一辈子不会信教，我宁愿下地狱。换句话说，我不要跟他一起上天堂，我受够了。这就是说选择同行的人，比要去哪里更重要；选择同上天堂的人，比上天堂更重要。

　　第三段是购棺须知，选择同穴的人，比选择棺材更重要。你跟什么人埋在一起，选这个跟你死在一起的人，比选棺材怎么样死法怎么样埋更重要。这同样的一个句式，可是我用三种方法来表达，就革命须知，散步须知，购棺须知。

　　标题“政治、经济、与教育”，政治是出卖别人，经济是出卖自己，教育是两者都出卖。我再念一遍，政治是出卖别人，经济是出卖自己，教育是两者都出卖。有一次祸国大盗蒋介石，大家注意，他现在今年的4月5号，他正好死了三十年，蒋介石有一次在台湾发脾气，他说满清政府给国民党办教育，我们国民党给共产党办教育，什么意思？就满清政府推广教育，花了那么多的心血和钱，结果学生出来变成了国民党，反对满清政府。为什么是国民党给共产党办教育？就国民党培养了很多人才，结果训练出来的都是共产党，所以蒋介石很气愤地讲这句话。大家注意，政治是出卖别人，经济是出卖自己，教育是两者都出卖。大家懂我的意思吗？

　　标题“老混蛋”，老不可怕，混蛋也不可拍，老混蛋最可怕。

　　标题“哲学的下场”，本世纪的哲学是下世纪的玄学。最好的例子就是马克思，马克思当时所形成的他的理论是哲学，可是当时代进步了以后，发现马克思的理论不再是哲学，而是更虚无缥缈的玄学。当时马克思说他自己东西是科学的，我们经过年深日久，或者经过了真正的科学实验以后，发现马克思东西不是科学的，甚至不是哲学的，而是玄学的。所以今天我们的国家推出理论来都说我们是中国特色的社会主义，也就是说某种程度是中国特色的马克思主义，这什么意思？就是修正了马克思主义。换句话说，马克思主义的这个玄学的部分，我们已经心里有所了解，知道那是玄学，不再把它当作哲学，也不再把它当作科学。所以大家注意我这句话，本世纪的哲学是下世纪的玄学，这一句话像是一条定律一样的提醒大家，我们注意任何所谓万古不变的真理，放之四海而皆准，俟诸百世而不惑，没有这种真理。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

