295.2005-04-22：文告百分比

    我这几天发神经，发什么神经？忽然文思大动写了一些东西。我跟大家说过，我写过一千五百万字，后来个人的主要时间用来做声光化电表演性的节目，就是做电视节目，我写作的东西就比较少了。可是我始终念念不忘的就是我的本行是写东西，并且我以我写的东西自豪，所以我会向大家利用电视来传达我的一些文章，有一点显摆，有一点炫耀，有一点自我吹嘘，可是你们看了除了佩服以外，就好了，不要过分的看着我说你又吹牛。

    大家看这标题，“真理与味精”，九成真理加上一成味精，就是百分之百的真理；九成广告加上一成味精，就是百分之百的味精了。什么意思？就是九成真理不够的，要加味精才有味道，所以要加一成味精才是百分之百。同样的九成广告，广告都是虚无缥缈的，都是吹牛的，加上一成味精，换句话说，一成味精代表什么？代表就是百分之百味精了。这个意思就是说，真理要百分之九十加上一成的佐料才好吃，可是这佐料本身不需要百分之九十，佐料需要百分之十，十分之一加上广告它就炒作起来了。所以大家可以感觉出来我这种智慧是多么地细腻，我会从味精身上来看出来九成真理加上一成味精就是百分之百的真理，九成广告加上一成味精就是百分之百的味精。

    谈到味精，我就跟大家顺便讲一下，大家知道吗？以前味精是日本鬼子搞的，叫做味之素，后来我们中国人才能够把这个技术研发出来，才出来味精。所以想到味精就表示了我们有民族主义。

    再看标题，“斗争敌友”，对敌人要永远斗争，对朋友要间歇斗争。为什么？因为按照列宁的说法，一个不可靠的朋友就是一个敌人，当然我们会使朋友变得可靠，可是用什么方法？有的时候要跟某一些朋友，要跟他闹，要跟他斗，否则的话他就不可靠。

    标题“先报复再说”，在你报复过敌人以后，可以原谅他。所以说原谅你的敌人不是无条件的，原谅你的敌人那是相当程度的伪善，敌人要给他教训以后，给他报复以后，再化敌为友是可以的，那个时候才发生了宽恕和度量的问题，如果没有经过这个报复的过程，我认为就立刻化敌为友是不对的，是不合乎这个常理的。所以我们看到按照孔子的说法，孔子不讲嘛他说，报怨以直，可老子说法报怨以德，报怨以德是你对我不起，我对你还是很好，可是孔子不是这样子，孔子是报怨以直，你对不起我怎么样的，我以相当的对称的那个回应，来对付你，换句话说就是你打我一拳，我踢你一脚，这才是孔子的哲学，我是赞成这种的。所以我说并不是跟敌人变成死敌，不是的，当你报复过敌人以后，捉弄过敌人，并不是置敌人于死地，你可能捉弄他，捉弄他以后然后使他变成你的朋友，报复过敌人以后，你可以原谅他。

    美国总统林肯不有一个故事吗，他有次说那个人我要消灭他，他是我敌人，我要消灭他，过了一阵子以后，他跟那个人坐在一起变成好朋友了，人家就问他，你不是说要消灭他吗？不要消灭你的敌人吗？林肯说我不是消灭了他吗，他现在变成我的朋友了，他不再是我的敌人，这敌人不被我消灭了吗？消灭敌人不是说把他千刀万剐，把他赶尽杀绝，不是，化敌为友这就是成功，敌人就不见了，所以就是被消灭了。所以说在你报复过敌人以后可以原谅他。

    标题“化友为敌与化敌为友”，有时候，化友为敌比化敌为友更重要。换句话说，有的时候要把朋友当敌人来处理，你李敖为什么讲这种泄气的话？因为我们遭遇过这种朋友跟敌人之间的这种对立的交战，尤其当你做了政治犯的时候，当你关在牢里的时候，你发现你的同志、你的朋友都会出卖你，那个时候你才发现你界线分不清朋友和敌人了。所以那个时候，你会介意，可是朋友会伤你的心，所以这时候你对朋友一定要额外处理。这就我说的化敌为友比化友为敌更重要，因为朋友伤你比敌人伤你伤得更厉害，所以要保持更高的觉醒。

    标题“三消灭”，消灭敌人，要靠朋友；消灭朋友，要靠朋友老婆；消灭朋友老婆，要靠上帝。这句话就是说你要消灭朋友，亲自动手可能是太累了，或者太难了，不如煽动他老婆来消灭他。可是朋友老婆是很难消灭的，所以要靠上帝。

    标题“别有所喜”，人家喜欢朋友的朋友，我却喜欢敌人的敌人。大家可以看出来我李敖在敌友的观念上面非常的强烈，辨别的非常的敏锐。

    “正面与被面”，我正面没有敌人，背面倒有开枪的朋友；我正面没有朋友，他们都给吓跑了。这句话说的很凄凉，我正面没有敌人，为什么？很少人能够跟我为敌，我觉得我在台湾，活了这么多年，最大的一个感觉就是敌人不够看，他没有资格做我敌人，他是下三滥，这就像英国的作家王尔德所要求的，他说你要小心选择你的敌人，为什么？因为敌人有的不入流的，三流的，四流的，五流的或者不入流的，你怎么跟他做敌人？你要小心选择，可是当你无法小心选择的时候，就这些烂货在你面前，我在台湾就这种敌人，可是这种敌人基本上都怕我。所以我说我正面没有敌人，我的侧面可能有，可是背面倒有开枪的朋友，有不可靠的朋友，我正面没有朋友，他们给吓跑了。

    标题“自君别后”，每绝交一个朋友，我就买一条狗。当然我讲了这非常愤世嫉俗，这是法国的哲学家讲的那种话，就是我认识的人越多，我越喜欢狗。后来法国的总统，法国的英雄戴高乐将军常常引证这句话，就是我认识的人越多，我越喜欢狗。我等于把这句话特别改写出来，就我每绝交一个朋友，我就买一条狗，他们是认识的人越多，越喜欢狗，我是一绝交一个朋友，我就买一条狗。

    “苦恼所在”，我的好朋友陈文茜现在也在凤凰做节目，陈文茜的苦恼是不：在民进党是她的敌人，而在国民党是她的朋友；李敖的苦恼是：民进党国民党都是他的敌人，而陈文茜是他朋友

    标题 “炼”，以炼符定音，炼定音符选择音符来定音乐，以炼色，选择颜色构画，画这个画，以炼字生文来写文章，其类一也。这同一类的做法。字出音符，字露颜色，有声有色，斯文在焉。我再念一遍，这话写得文绉绉的，以炼符定音，以炼色构画，以炼字生文，其类一也。字出音符，字露颜色，有声有色，斯文在焉。大家想那个味道。

    “音乐图画何所似”，音乐是蒸发了的画，画是空凝了的音乐。空中凝结出来的音乐。大家想想看我的这个所表达的意思，另外一层意思。

    标题挖臭屁股，爬得高的第一危机不在跌的重，而在你能锁定它的臭屁股。他爬的越高，你越看到他的臭屁股，人生快事之一，是挖高高在上的丑鬼们的臭屁股，越高越好挖。像我对蒋介石就这样子，今年4月5号是窃国大盗，祸国殃民的蒋介石死掉的三十周年，台湾的电视台请我讲了几句话，我花了一小时的时间把蒋介石的臭屁股重新挖了一遍，这就是我干的事情。所以我说挖臭屁股是一个快乐，它越高高在上，越高越好挖。

    标题“臭屁股与水肥车”，国民党怕挖屁股，因为它有烂屁股；但国民党不怕遗臭，因为它是水肥车。怕挖不怕臭。

    标题“文告百分比”，国民党的文告是百分之二十的狗屁，加百分之八十的狗屎；民进党的文告是百分之二十的狗屎，加百分之八十的狗屁。为什么我写的这么粗鲁不文的描写，因为屎和屁还是不一样的。在笑话里面我们可以看到，就是屎大家认为比较具体，那个屁更空洞，所以国民党的文告虽然是屎和屁，可是屁的声音比例占百分之二十，屎占百分之八十，这还比较具体一点。可是民进党的文告是百分之二十的狗屎，有五分之一的实体，其他都是狗屁。这当然是我的这种愤世嫉俗的话。

    标题“国民党语意学”，国民党有它独特的语意学，当它说转进，意思是撤退；当它说迷航，意思是“投匪”；当它说实行三民主义，意思是三民主义去你妈的蛋。什么叫做转进变撤退？过去国民党被共产党打得满街跑，兵败山倒，国民党怎么说？它不说撤退，它说我们转进，什么是转进？我在节目里面讲过，转进是向后转再前进，我们不算逃跑，不算撤退，而是向后转再前进，叫做转进。什么叫迷航？就是国民党的飞机飞到北京去了，国民党说迷路了，航道在空中迷路了叫迷航，事实上这个飞机已经投奔共产党了，所以我说就“投匪”。当它说实行三民主义，国民党的看家东西就三民主义的时候，意思是三民主义去你妈的蛋，为什么？因为到了台湾，蒋介石在内部检讨的时候是说，国民党的失败是没有认真实行三民主义，所以我说国民党的语意学分三部分，就是国民党有它独特的语意学。

    标题“不喜欢三民主义的两种方式”，不喜欢三民主义有两种方式，一种是拒读三民主义，一种是大便时读三民主义。我李敖就是大便时读三民主义，我在做政治犯的时候被关起来，我跟大家透露过，当时不给我看任何书，说你李敖太坏了，不给你书看。我坐在那里闷得发慌，我就讲我说可不可以看三民主义？他们一想三民主义孙中山是他们祖师爷，三民主义应该可以看，所以他们就说好，三民主义可以看。那么我问他们可不可以看孙中山全集，国父全集，国父全集应该可以看，就给你看。那我又说可不可以看总统全集，蒋介石的全集，他们说总统全集当然可以看，不但看，我们还送给你看。噢，我才讲了那个笑话，就是总统全集几十本，不但张三李四都没看过，总统自己那个窃国大盗，祸国殃民的蒋介石，所谓蒋总统他也没看过。为什么？因为有些文章是别人替他写的，他也没看过。可是我在牢里面没事情做，坐在马桶上就看，很仔细的看了孙中山的三民主义，跟孙中山的全集，也很仔细看了蒋介石的全集。

    这个不得了了，为什么？因为没有人这样看过，虽然大家嘴巴说要遵守国父遗教，追随蒋介石的这个言论，可是没有人耐心看，这我所描写的，你吃过狗屎吗，你没有吃过臭狗屎，换句话说你没有看过这些东西，而这些东西居然被我阴错阳差，在牢里面全部看过了，并且很仔细的看过了，这下子闯了祸，为什么？那里面矛盾百出，并且还泄露了很多的国家机密。什么国家机密？当时是秘密谈话，最后印成全集的时候，这些文学侍从之臣，蒋介石这些文字奴才们，不疑有他，没有想到会有别的，总统的话有什么问题，领袖的话有什么问题，就糊里糊涂全都收进去了，那里面就有很多的笑话。

    譬如说我给大家讲过，在他1950年3月13号的一篇秘密演讲里面，看到了他一段话，就说中华民国去年亡国了，不但讲了这句话，还讲了五次，提到了亡国。哦，我就看到了，原来当时所谓的中华民国总统，在1950年3月13号的秘密谈话里面，自己宣布中华民国亡国了，蒋介石都说中华民国亡国了，当然是亡国啦。所谓总统说国家亡了，当然是亡国啦。可是这秘密谈话，当时是秘密的，可是几十年以后把它印出来了，以为没问题，可是被我这种有心人坐在马桶上看到了，所以我才知道原来真相不过如此。我因此才写了篇文章，叫做《中华民国亡国考》，证明了怎么是亡国了。今天我们在内地印的书里面，如果做历史研究，谈到了所谓中华民国史，都是从1912年写到了1949年，都说1949年亡国了。可是大家没有看到他自己的这篇演讲，意思就是说我们内地的这些历史家没有吃到这臭狗屎这一段，我李敖吃到了，告诉大家说，中华民国亡国了出自蒋介石之口。所以我说不喜欢三民主义的两种方式，一种是拒读三民主义，一种是大便时读三民主义，大便时除了三民主义以外，也可以读蒋介石的全集。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

