296.2005-04-25：李敖的书房

    我做这个李敖有话说的节目，承凤凰电视台刘长乐先生的赏识，已经连续做了一年了。这一年之间我用我特有的方法，特有的表现方法，在做这个电视节目。我在台湾曾经做过这种形式的电视节目，台湾大学里面有新闻系的朋友们和专家们特别研究过李敖这种形式的电视节目，他们觉得不可思议，说这种节目怎么能够做的成功。一个人造型这么单调，搞了一些大字报贴在这里，就是一场一场这样讲，怎么可以这样做？根本违反电视的原理。电视的原理是用活动的画面来表达的，你李敖怎么用这样方法来表达，并且他成功了，觉得不可思议。使大学新闻系的这些教授们、这些学者们，觉得李敖这种电视节目，在人类发明电视以后，前所未有，觉得不可思议。

    我把这套本领搬到了凤凰电视台，我做的比我以前在台湾做的更细腻、更精致，当然我做的也更成熟，更倚老卖老。当我做这些节目的时候，你们随我高兴，我可以变得很起伏。中国一句古话叫做“能令公怒令公喜”，公就是你老太爷，我能使你高兴，能使你生气又使你高兴，随我。“能令公怒令公喜”，你的高兴和生气被我操纵，这就是我干的事情。我在我电视里面，你们看着电视，发现今天谈这个，明天谈那个，五花八门。可是干什么我有一个主轴。这个主轴可能你们被我控制了，那个主轴就是，我用千方百计，用各种的嬉笑怒骂，用各种的图片、用各种的证据，来宣传我的思想，希望你来接受。当然你心里面可能痒痒的，或者恨恨的，或者不以为然。可是，你躲不掉我，我像个魔一样罩住你，这就是我的本领。

    所以你们在万花筒的时候，有时候这个图案组合是这样的，有时候是那样的，有的时候我使你生气，有的时候我使你高兴。有的时候，我还使你羡慕一下。什么叫做羡慕一下？并不是显摆。我告诉你我住的房子什么样子。我曾经给大家看过一点我的书房。我的窝不是一个，也不是两个，不是三个。人家说狡兔三窟，狡兔三窟算什么本领。我都不止三窟。这就是法国哲学家、思想家伏尔泰所说的话。他说一个哲学家要有三个以上的地方，来防止那些咬他的狗，防止那些狗来找到他，这就中文的、狡兔三窟的意思。对我而言我有很多自己藏身的地方。为什么？因为那个藏身之处，就是我自己。照着庄子的说法，独与天地精神往来，我自己单独一个世界，那个世界，跟别人不相干的。所以我那个世界里面，是很有趣的。我不注意穿衣服，也不注意吃东西，可是我住得很考究。考究到什么程度，考究到我被关起来，关在牢房里面。那个牢房里面地板，烂地板都被我擦的干干净净，马桶也被我擦得干干净净。为什么这样子？就是，我有这么，也不是洁癖，就是有这种整齐的清爽的这个习惯，我就这么一个人。所以我坐在牢里，一个小房间里面，很小很小房间里面，马桶，什么都在一起。我一年也不能洗澡，因为没有浴池，就拿那个水，这样擦一擦。然后洗这个毛巾，不能洗澡，洗毛巾。可是，当我离开了这个牢房以后，离开了牢房里面的苍蝇、老鼠、白蚁、蚂蚁、蜈蚣、蟑螂，离开了这些东西以后，我自己住的房子，清洁一定是没问题的。当时为什么有那些东西，有这些动物？你不能控制嘛。那地板都烂掉了，地板底下就是蜈蚣，你不能控制的。你可以用些什么纸塞一塞，可是也不能完全控制，老鼠跑进来你也无法控制的。所以因我坐牢，使我遭遇到那种在很狭窄的房间里面那种窝囊。所以我出狱以后，我很考究我住的房子，补偿我过去坐牢、住牛棚这种时间的这种痛苦。

    我给大家看看，我在阳明山的，我的一个小工作间，一个小书房。这个房子很高，有三米六，四面都是窗。在台湾，在台北市，你找到那个不是尖峰时间，就是不是车挤那个时间，好比早上四点钟、早上五点钟，我只要花不到二十分钟的时间，就可以到我这个家里，阳明山的书房里面去。我给大家看一看，我书房里的一部分。大家看到没有，我的书房进来以后，这个门进来就有一幅画，这幅画在我书里面曾经展示过这幅画。看到没有，就这幅画，走出来。这是我中学的老师，替我写的字。这是韩愈的诗，这是沈尹默写的字。这是钟，这是跟外面管理员通话的器，这是我的这个台灯，这是我的花瓶，这是我收藏的小盒子，这是我的欧洲的茶几，这是我美国式的沙发，这是我整个的书。看到我的书，我们照一次远景。这是我一进门了这个角落，一个远景。这个房子三米六，我再讲一遍，它很高。大家看这是那一块，看到没有。刚才我讲的，一进门这一块，这比较近景了。这一块，这在阳明山，然后进门以后向左看，这就是我的桌子，这个欧洲的这个桌子，都是这种桌子雕花的桌子。还有我的这个书，我的这种收藏的这些。这一块木雕都是旧式的，盒子是新的，可是这块木雕是旧的。在上面的，像有窗，这种窗户，这种窗户都是中国古典的这种窗户，可是这个灯是欧洲式的，这是我的家。旁边有这种书，还有很多的这个镜框，还有我的这个椅子。这是欧洲式的椅子，这是整个的一个画面。然后，上面就有小楼梯上去，这就我睡的地方。我们再往上看，这后面就是我睡的地方。这个门向左看，你先看它这里面，现在看到这么一个欧洲的像，是这种，这个香炉一样，事实上这是欧洲的一个东西，这个下面的垫是南美的骆马毛做的。

    这个是窗户，看到外面这个山，远看就是文化大学的。这个建筑物，这是山。大家注意，大家注意这个东西，就像是这个。一转眼，大家看到没有，这是窗外。看到没有，这个就是我所看到，你们刚才看到像鼎一样，像传送圣火一样。远看就是窗外的这些山，当绿山的时候是这个风景，当云彩来的时候，山没有了，就是云彩，这个山很多地方就变黑了。两个风景，从我窗户往外望，这有这么一个两个对比的，那么这又是另外一个空间。不过这个部分的远景，我用模糊来处理，这是我的餐桌。事实上都是我的工作的部分，旁边有这种美女的照片，这是一对双胞胎，一对双胞胎的这个照片。我在牢里面，跟我坐过牢的。所以我在牢里面，能够没有忘记女人，尤其是裸体女人什么样子。就因为有这张照片，我把这照片，藏在我的那个大的英文字典里面。一个英文字典的那个，藏在那个封面是硬纸壳的、硬纸板的。我把它，硬纸板做的缝，把这个照片藏在那里，就是这个这一对姐妹花——洋人。大家看到没有，这是另外一个角落看了，看到没有，这是我的书，我的电视，这就刚才看到那个像鼎一样这个东西，这是刚才看到你们看这个窗，这是我阳明山的几个照片。

    那么我在台北的家里面什么样子。我家里面住的是一个楼中楼，就是十九楼二十楼，两层的楼中楼。这个就比较大了，这个房子大，比我阳明山家里面大好几倍。你可以看到这里面一个角落，这是我的一个客厅里面的书架，这旁边是溥心畬写的一个对联。这个是世界级的铜雕，换句话说，这个铜雕在全世界只有几座，这是清朝的家具，这是我的一些收藏品。

    溥心畬这个对联写得非常的精巧：曝书不暇薰芸草，捡箧无停走蠹鱼。晒这个书很忙，我来不及薰芸草，芸草是防虫的。把我书夹打开的时候，忙的不能停止，结果书虫子都跑掉了。这是我墙上挂的我六七岁的时候，换句话说，是在六十多年以前，我住在山西太原，我母亲跟我一起。我们买了一个罗马战船的一个雕，后来费翔的妈妈把它借去了，直到最近才还给我。换句话说，这个纪念品，是我家里面留下最早的一个纪念品。一个木雕，它跟着我已经六十几年了就这个东西。

    这就刚才我所说的，这个世界级的铜雕，全世界只有几座，世界级铜雕。请大家注意我，我怎么搭配。你看，下面这个木头架子是中国式的，我把它搭配在一起，这个是我客厅里面一角，这是我的《李敖大全集》，我说我写过一千五百万字，就是指这个书。现在印了四十本，现在可以印的更多。下面这些家具，这都是欧洲式的家具。上面这幅画是溥心畬的画，因为画很瘦长，所以用这种花式的框子把它衬出来。 

    这个是我搜集的欧洲的老钟，请大家看这套书就是《罗马帝国衰亡史》，旁边有书夹夹住，书的上面是郑孝胥写的一个字，这个字的正本，我已经为了慰安妇义卖掉了，这个是个影印本，可是我还是把它保留下来。这是我搜集的一个洋人的铜像，在这里大家看到我这个客厅里面整个大的景色，就是这里面是客厅，有电视，然后从这个地方楼梯走下去，这边是我小孩子用的钢琴。那天正好是圣诞节，所以家里还有一棵圣诞树。这个是一个古典的绣片。这是楼梯上去，看到这一部分，这是外面的窗户一样，因为是两层楼，所以上面是窗户，下面也是窗户。现在从楼上看得很清楚了，这个房间是两层的，下面是地毯，客厅的桌子、沙发、电视，这种灯，然后两层上面又是书架，就是楼中楼。一般有钱的人有这种房子，他们都不会装修，为什么？原因就这一面，他们都搞上一间大白墙，因为无法处理，你看我可以变成两截，这里面有走道走过来。你们看过那个电影叫做《窈窕淑女》，那种语音学家，家里面就这样子两两层的，所以一般人没有书，所以他无法装修这么高的这个房子。

    这正面的看到我的电视，这些都是书。我们再看这就是楼上走上去以后，后面都是我太太他们住的。这就是下面是沙发，客厅电视，往上看，另外一层的，这就是上面的书，这里面还有一个翁同龢的对联，这里面有两幅字，一幅是傅青主的，一个是黄道周的，这都是这个字。楼上面有小客厅，翁同龢这个字红底的，看起来很鲜艳，然后楼上的书架，下面是楼下。

    为什么我让大家看到一部分我在阳明山的工作间书房的一些照片，和我现在住在台北市大安区家里的一些照片？就是使大家看到我的另外那一面，我告诉你什么叫另外的一面？任何人我几乎这样说，像我有这么多的书，家里都是狗窝，很少会把家里搞得这么整齐。再讲一遍，我没有洁癖，可是我有基本的整齐和规则，有这种好习惯，我才能够控制这么多的资料，如果随手乱抓，用起来很高兴，第二次再用的时候找不到了。所以我跟大家说，很多人他有很多的东西，他不能够掌控，家里面东西越多就越像狗窝。有一次我的老师到我家里来，当然不是这个家，是我以前住在一个公寓的四楼上面，我的老师殷海光来看我，他一进来以后就皱着眉头就跟我讲，李敖，你怎么把你的生活搞得这么复杂？他第一个感觉就是你的生活太复杂了，为什么有这么多的书，有这么多的资料，有这么多的文件，有这么多的装饰品，为什么这么多？我是说我就靠这些东西来建构我的本领的。换句话说，当我发表一个理论，我不是空头的理论，我不是一个哲学家的理论，我是有事实的，有证据的，有资料的，有文件的，尤其是有别人黑资料的，拿出来给你看。看了以后，你会觉得我解释这个资料可能跟你不一样，可是资料这一部分你不敢怀疑。换句话说你可以见仁见智，可是资料本身是有公信力的，我就用这个东西来建构我的资料的。

    所以大家为什么怕我，为什么服我？就是我拿着资料来，可是建构这些资料是需要庞大的空间，跟经过管理的整齐的这些资料，你不能把这些东西建构在建筑在图书馆身上，图书馆是不够用的，所以你的资料库是自己建立起来的。所以我再跟大家说，我现在给大家一个很清楚的感觉，就是居然有这么一个人，他能够收集并且控制这么多的资料，用这些资料做基础来宣传他的理论，也许是高明的，也许是异端邪说，可是不管怎么说，他根据的是资料。所以我一辈子用资料来打遍天下无敌手。告诉大家就是我们这是务实的，没有这些资料，是不能够展示我们的威力的。实践是检验真理的唯一标准，可是要实践以前要有资料，大家看到我生活的一部分，看到我的两个家的这些装修，也许你们会觉得李敖这个牢没有白做，因为坐牢的经验使他要很精致的建立起来他的一个家，两个家，三个家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

