297.2005-04-26：立法委员的权利

    最近在台湾，有一件非常有争议的事情，就是台湾一个大学，叫做师范大学，他的校长资格出了问题。台湾有一个非常有争议的，所谓“教育部长”。他是陈水扁政府，所推出来专门搞意识形态、推动所谓台湾独立、台湾本土化的这么一个有争议的所谓学者，他的名字叫做杜正胜。这个“教育部长”出来以后，他就用一个非法的手段来挺，来推出新任的师范大学校长。争议发生了，叫做校长资格争议。杜正胜，就是所谓“教育部长”硬挺黄光彩。这个师范大学校长叫做黄光彩，硬挺黄光彩，弄得一点都不光彩。为什么？因为发生了资格的争议。在台湾做大学校长，有很多基本的条件，这些条件在黄光彩身上都发生了争议。譬如说，我们看到英文的职称，他把中文的翻译，翻成了所长。英文的职称是这种职称，他的中文翻译做了手脚，就变成研究所。为什么他要做这种不实在的翻译？因为台湾大学校长的一些条件，就是需要一些单位的主管、单位的主任、单位的所长身份。

    他没有这种身份，所以，他就把他硬翻成了中文的所谓所长。所以大家看下面的黑体字部分，都是夸大或虚构。大家看到没有，就这些所谓所长的身份，所谓研究员兼所长的身份，都是黄光彩这个人夸大而虚构出来的。现在被追查出来了，然后由新加坡大学，大家都开出证明，证明他的资格是有问题的。在这个时候，台湾的所谓“教育部长”杜正胜，他一而再再而三硬挺这个黄光彩，做师范大学校长。在立法院开一个会，“教育部部长”杜正胜做了一个报告，叫做现行国立大学校长遴选制度及检讨。然后由杜正胜带队，由教育部的“部长”杜正胜，带队带来了国立台湾大学校长（陈维昭）、国立师范大学校长，有争议的这个黄光彩，带来了国立清华大学校长（徐遐生）、国立交通大学校长请假，由主任秘书代理。带来了中央大学校长，叫做（刘全生），带来了国立台东大学校长郭重吉。带来了以后我从国防委员会跑到他们教育委员会。干什么？就是要问问他看，我跑去以后，不得了了。为什么？重量级的“国会议员”出现了，李敖出现了，闹得天翻地覆。第一个天翻地覆，大家看报纸上，就我先拿出一个地图出来，这个地图是一个台湾的历史古地图。我就问口口声声台湾本土化的所谓“教育部长”杜正胜，你见过这个地图没有。他吓住了，他说我没有见过。我说，你不是说你是台湾史专家吗？

    他在我面前，他说他不是台湾史专家。我说好了，我来告诉你这个地图。为什么发生争议？原因就是他搞了个地图，说是台湾不能直的看，要横着看，横着看以后大陆就在台湾底下，这是他的一个争议点，他希望达成一个争议点。那么我这样给他一讲的话？你台湾地图是这样子的，而我这个地图，是这样子的。虽然横过来，跟你横的方向差了一百八十度，怎么解释？就是不是你所说的，说台湾要在大陆上面，照我这个地图，台湾就在大陆下面了。我们现在看到，台湾大陆地图是一左一右。现在，他的地图，变成一上一下。可是一上一下？如果台湾地图做了一百八十度的转，大陆就跑到上面去了。所以我就拿出来这个台湾的古地图，清朝的一个古地图把他考住了。我说我告诉你，古代的人，他们画地图没有你所说的，谁在上谁在下的问题。好象说台湾优先，或者说大陆优先，没有这个意思。他是基于画图的时候，当时事实上的需要，跟画图的方便而画的这个图。结果今天在你们的解释里面，把它发挥出来了，把它曲解出来了，认为有微言大义、微图大义。一个图里面有很多的意义，没有这个意思，我把它先展示了一下，把它的学术基础上面的，先把他迎头给他一棒子，他吓住了。

    然后，我就话锋一转，我说要求你们大学校长站出来。他们站成一排，站成一排，我就点名。我说其中师范大学的校长黄光彩，你的身份是有争议的，你在我眼前没有资格做大学校长，你给我下去。就被我赶下去了，教育部长这里，大学校长们站在这里，他也站在这里，就被我赶下去了，看到没有？他就这个缩着头，就这样赶下去了。这报纸登出来，看到没有？你看报上登的，李敖质询，要黄光彩走开。看到没有？然后杜正胜被围剿，被封为最不光彩的“教育部长”。大家再看，我叫他们站成一排。大家看没有？这是报上登：李敖开骂，大学校长是水肥。大家看报上这么大的标题——李敖水肥之辱、大学校长尊严受损。看到没有，就这个照片，这就是那个丑八怪“教育部长”杜正胜。这是中央大学校长，这是台湾大学校长，这个就是清华大学校长。我们看到这种这些校长站成一排，为什么要水肥之辱。大家看，什么叫水肥之辱，为什么我骂他们是水肥？为什么用这么凶悍的话，来骂这些高等的知识分子？我举了一个例子。

    我说在戒严时期，我李敖写了一百多本书，其中有九十六本被查禁，怎么样被查禁？就是我们书印好以后，警备总部——就公安部分的最高单位，带着大队人马开来卡车，来抢我们的书。把我们的书抢走，它不是说你白纸印在黑纸以前，要抢你白纸。他不，它让你排版排好，哗哗哗，印好的时候抢走了，白纸变成黑字抢走了。我说那个时候，我派我弟弟到现场去照顾。我跟我弟弟说，他们抢的时候，你去跟他们讲道理、跟他们争执，结果有一天我弟弟去照顾的时候，他们还没有来。我弟弟忽然要大便。我弟弟有个坏习惯，大便的时候，别人的马桶、公家的马桶他不能用，他要回到他自己的窝里，他自己的家里，要坐在自己的马桶上面才能够拉屎。可是我弟弟家里是台北的，跟印刷厂是两头。所以他就赶回去，因为要大便，就从印刷厂赶回，由万华区赶回到大安区去大便。大便回去以后，书已经被抢走了，然后向我报告，就被我臭骂一顿。我说贼也好，来偷你东西，或者强盗来抢你东西，你总要见到面嘛。怎么面都不见到，就被抢走了？

    我就骂我弟。我弟弟说我去大便，回家来大便。我说你哪里不能大便，为什么要赶回来，在自己的窝里，自己家里大便。我说人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田，水肥就是大便。水肥要拉屎，这个屎，要留在自己家里。为什么我这样讲？我把这故事讲出来以后，就讲了这些大学校长听，我说你们就是水肥不落外人田。

    台湾大学校长，选来选去都是他们窝里面的。一个大学里面核心的统治者，这个窝里的一批人，选来选去是这些人。他们利益都是在内部的，表面上开放给别人选，可是事实上封杀掉了，不给别人机会。这就是今天台湾的大学的情况。所以我说，你们像什么？你们就像这一窝的人，藏在这个水肥里面，看到没有。李敖痛批大学校长是水肥，看到没有？然后，为什么是水肥？因为他们把所有权力，全都内部吃掉了，水肥还不严重？我所以骂他们的原因，我说你们是第一等的知识分子，你们有权力在学术研究以外，也有责任在学术研究以外，对世道人心要发表一些意见，要做一些指导。譬如说，这个教育部长，站在你们身边的教育部长。这个人这么有问题，这么有问题的一个人，你们居然不出来批评他。

    我举个故事给他们听。当年的北京大学校长是蔡元培，大家不要看不起，北京大学的校长蔡元培。当时北方的统治者，就是大家要打倒的所谓北洋军阀，北洋军阀你骂它，它可有度量了。它们请来一个，当时的国民党身份的北京大学校长，就是军阀有肚量。把它们手里的一个第一流的大学，把那个校长给国民党，给异己分子。军阀有这个度量，为什么？他们觉得我们是老粗。我们身边没有这种人才，所以我们要给人才给蔡元培先生做北京大学校长。那北大后来闹到什么程度。后来当北京大学反对教育部长，看不起教育部长的时候，教育部给北京大学的公文，它们退回去，不收，不承认你。当然你给我的钱我要，经费我要，可是我不承认你教育部。北京大学可以厉害到这个程度，北京大学校长可以凶悍到这个程度。可是今天你们台湾，你们这些大学校长，你们除了能够把持你们的权力，使你们的权力不分散、大学被你们控制以外，大学以外的世道人心，大学以外教育部这么黑暗，教育部长这么可恶，你们都不敢讲一句话。在戒严时期，在白色恐怖时期，今天的所谓绿色恐怖时期。你们大学校长，第一流的知识分子，不敢站出来讲一句话，你们有什么用！你们丢不丢人！你们把人丢死了！这就我讲的话。所以我说，你们是水肥不漏外人田的一批人。你们没有资格做大学校长，骂他们，骂到他们瞪着眼睛看着那里，不敢吭气。

    这时候这“教育部长”，这个很凶悍的教育部长，就要插嘴讲话。我说闭嘴，不许讲话。他又插嘴，我说闭嘴不许讲话，他又插嘴。我说闭嘴……宪法上给我的权利，立法委员的权利是质询权，我有权利问你，我没问你你不能答复。我没要你答复，你也不能答复。你抢来讲话，你给我闭嘴。

    最后我说，我已经讲过八次闭嘴，你要不要脸。他吓得不敢讲话了。所以大家看到报纸上登出来，就是这样子，看到没有。大家看到报纸所登“李敖发飙，八个闭嘴砸向教育部长”。为什么？就是告诉大家，我可以这么凶悍的处理这个问题。当然报纸上攻击我，这些台独的报纸攻击我。它说，立委以羞辱官员为乐，是民主之耻，更丢尽国人脸面。它批评，它说。被亲中国的媒体捧为大师的李敖，言论一向粗鄙不堪，虽然当立委不久，却青出于蓝，成了做秀。做秀派立委，表现派立委的心中的大师。看到没有，李敖在立法院上演的粗言风波。他批评大学校长遴选制度，是水肥分赃、近亲繁殖。并说，高等知识分子变成一群水肥，然后在水肥里分赃。这是我骂他们的话。

    这种批评我，说我动作讲话、行为粗鄙。有没有粗鄙？我承认有一点粗鄙。就像当年俄国的统治者赫鲁晓夫，跑到联合国把皮鞋脱下来，咚咚咚，当着全世界的面，用皮鞋敲那个桌子。干什么？就要告诉你们，你们所谓的文明社会，在我们共产党眼里狗屁不如。老子脱下鞋来，咚咚咚，敲给你们看。这就是我一再跟大家讲过的，列宁在左倾幼稚病的所说的，无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要颠覆它，大家看到我怎么样颠覆这个议会吗？当然人家会说，你李敖为什么不看起来文明一点？为什么不看起来温柔一点？我可以文明一点，我可以温柔一点。可是当我不文明的时候，当我不温柔的时候，你们这些大学校长，有没有一个人当时敢站出来，站起来，我走了，我不受你这个气，我不受你这个侮辱，我不要干了。敢这样对抗，我李敖佩服你。我看死你，你不敢。你敢丢乌纱帽吗？你敢说我不干吗？你敢跟我抵抗吗？你敢跟我辩嘴吗？通通不敢。缩在那里窝窝囊囊的。

    为什么？这证明了、反证了，你们不是有骨头的知识分子。如果是我李敖，我可能这样被你李敖骂。我可能大不了不干嘛，我为什么被你这样羞辱。人人接受我的羞辱。什么原因？就反证了你们这些人没有种，没有脊梁、没有肩膀。这是我的一个反面的推理，推的好象很奇怪，就因为你们不敢吭气。就证明了你们没有种，有种的话，大不了我不干嘛！每个人都要干，老脸皮厚的干，就发生了这种有趣的现象，这时候大家才知道，我李敖是用什么方法来颠覆了这个资产阶级的议会。这一次的表现给大家看，报纸上当然都是头条新闻，然后我们可以看到，整个的这个变化，变化的结果就是告诉大家，当李敖出手的时候，就是不一样。你可以用我这种不太礼貌的方法，来批评我、来要求我、来责怪我。可是我必须告诉大家，我这个方法就是最好的一个测验。测验什么？测验你们这些人没有种，你们这些高等的，第一流的知识分子。事实上只是一个缩在你们的团体里面，去争权夺利，维护你们的这些水肥的一群水肥之徒，证明了所谓的高等知识分子，抛弃了他们的责任，抛弃了他们的使命，看起来是一场很丑陋的戏。可是，在我的推波助澜捣乱之下，我们很清楚的看到了这场戏是怎么样的演出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

