298.2005-04-27：卖台大比赛

    在这个节目里面，我要跟大家展示一个，我搞资料、整理资料、运用资料，用资料来表达我的想法的一个绝活。用什么一个主题？用台湾这一阵子发疯的一个主题。就是你跟我意见不合的时候，我就给你戴一个帽子。过去戴帽子的方法很简单，唯一的敌人是共产党。所以在国民党统治时代，给你戴帽子叫做红帽子，说你是共产党、说你是匪谍，或者说为匪张目。为共匪来张目、替共匪宣传、为共匪做事情，种种罪名，那种帽子，都是红帽子。后来国民党垮掉了，国民党跟共产党的某种程度的恩怨关系，在台湾也慢慢的淡掉了。兴起的一个新的罪名，就是民进党给别人的帽子。这个帽子不是红帽子，叫可以叫做绿帽子，绿帽子最典型的一个做法。跟国民党不同的，就是他的规模变小了。国民党的规模，过去像给我李敖戴的帽子是卖国，这个国家是被人卖掉了。事实上，纯粹从常识和法律的观点来看，什么人有资格卖国？是这个国家的统治者，好比说总统，好比说他的代表、他的特使，好比说他的外交部长，才有资格去卖这个国。一般人，你没有这个公权力，根本没有办法卖国。可是我在台湾就被国民党它们给我戴帽子，说你李敖在卖国。那我的回话怎么说？国都被你们卖光了，容不到我来卖了。

    譬如说中国的外蒙古比台湾大四十四倍，不就是被你蒋介石给卖掉了吗？美国人它在《雅尔塔协定》，说是把外蒙古给卖掉了。可是后来蒋介石跟苏联所订的出卖外蒙古的条约，就是所谓《中苏友好条约》里面签了以后，美国人都感到惊讶。说没有错，在雅尔塔会议里面，我们美国的总统罗斯福总统，同意外蒙古独立。可是那个条件里面，外蒙古的宗主权，还是属于你们中国的，没让你卖这么多。你怎么要五毛给一块，卖的比以前多。所以我在台湾，当别人说我卖国的时候，我就是半开玩笑地说。国都被你们卖光了，还轮得到我们来卖吗？

    现在国民党垮掉了，国民党渐行渐远了，可是民进党出现了。它给别人的罪名，就是卖台，你出卖台湾，或者说你把台湾卖掉了。我给大家展示一点资料的意思，就是说，当这个罪名扩张的时候，会变成人人自危，谁都不得好。闹到了很像法国大革命时代的那种张三上了断头台，张三整李四、李四整张三，张三上了断头台，然后李四又被王五整，李四又上了断头台，然后王五又被整，也上了断头台，人人自危，谁都躲不掉。

    我给大家看看有趣的事情，我把资料混在一起，大家就看到有趣了。单看一两件，没有意思。大家看台湾建国党，说赵少康他是新卖台集团，它们漏出真面目，所以赵少康卖台，我们再看。又说建国党说和统会卖台。和统会是谁？就和平统一会，这个就是梁肃戎主持的，所以梁肃戎也卖台。那么再看，然后陈水扁说有新卖台集团，拿马英九当棋子。那么新卖台集团里面，有许历农将军，他支持马英九。所以，许历农将军，跟马英九市长也是卖台。我们再看台湾的就是上一任的，行政院的副院长叶菊兰。她说，新卖台集团在打击陈水扁。所以，郝柏村将军、林火旺教授、关中先生，他们都是卖台集团的这种人。

    现在开始有趣的了，这些卖台的人不单是马英九的了，不单是赵少康了，不单是许历农将军了，不单是关中先生了，不单是这些人了。大家看看今天所谓的国民党跟亲民党合作，今年的总统由连战跟宋楚瑜他们来选。在五年以前选总统那一次，连战跟宋楚瑜是对立的，所以连战也给宋楚瑜戴帽子。戴什么帽子——卖台。大家看，连战猛轰宋楚瑜会卖台，他虽然狂批阿扁，关起门来喊台独。可是，他会说宋楚瑜也是卖台。同样的，大家看这个资料，进一步的看。看到没有，连战批阿扁搞台独，指宋卖台湾，宋楚瑜也卖台。现在连战跟宋楚瑜哥俩好了，所以，就不再说宋楚瑜卖台了。当时宋楚瑜被追杀，说他卖台的时候，宋楚瑜讲了段话。他说宋楚瑜说，宪政制衡之下，台湾非一人所能独卖。就是一个人，卖不了台湾。同时，你可以看到没有，当时的建国党，一个教授叫郑邦镇，他说李敖一国两制才是卖台。看到没有，他里面骂，他说李敖曾经提出出卖台湾、买回大陆的主张，是标准自觉地卖台行为。而新党推出李敖为该党的总统候选人，是足以担任卖台的代言人。所以，说我李敖卖台，五年以前，选所谓总统的时候，我的确讲过这个口号，就是出卖台湾、买回大陆。我们划得来，我说能够把台湾卖成一个好价钱，这是不错的生意。我讲过这种戏谑性的话，所以当他们说我李敖卖台，是名正言顺。可是，宋楚瑜就说，台湾，是在这种体制之下，不是一个人所能独卖。

    同样的，大家再看很有趣。最近由于连战要去北京，宋楚瑜也要去北京，那个混蛋李登辉忍不住了。看到没有，在4月22号报上面登出来。他在头一天4月21号，李登辉怒斥，注意，这是台独报纸。怒斥什么？连战、宋楚瑜连共来卖台。看到没有，换句话说，大家注意到没有。就是本来连战、宋楚瑜卖台，现在李登辉说，连战跟宋楚瑜都卖台，连战也躲不掉了。我们再看。这个卖台风气，你说我我说你的时候，很多比较中性的人，也不得幸免。像台湾大学校长陈维昭，他要出席北大的校庆，就说他是卖台。同样的，我们可以看到，这李登辉就说，当年五年以前，他推出连战做总统候选人的时候。看到没有，那时候力荐连战，没有说连战卖台。可是，现在连战变成卖台了。同样的在多少年以前，李登辉说宋楚瑜，当时李登辉怎么样赞美宋楚瑜，他说宋楚瑜有胆识、有勇气、气度恢宏、兼容并包，肯做事、吃台湾米长大的最佳人选。李登辉说宋楚瑜，宋同志相信只有一个发自内心而且真正用心的人，才有这种精神和毅力。李登辉说宋楚瑜，处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。这个人，这李登辉，这样赞美宋楚瑜的。我们再看李登辉说，我们都是。他跟宋楚瑜，我们都是穿同一条裤子长大的兄弟，而宋楚瑜更是特别的兄弟。李登辉说没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天。李登辉说如果省长是宋楚瑜，一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。李登辉说宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的。看到没有，今天他开始自己抹黑了。李登辉说宋楚瑜，肯做事、想做事的人。宋楚瑜在省政府任内一年，所做的事比以外任何一位省主席，当然包括李登辉做得多。他说宋楚瑜是吃番薯长大的，不是台湾人，是什么人。他说宋楚瑜，他自己在省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不及，赶不上宋楚瑜做省长。这么多赞美宋楚瑜的话，今天一翻脸，宋楚瑜的优点全都不见了，变成卖台。

    然后我们可以看到，整个都出现这个现象。然后，台湾的所谓中央研究院院长李远哲也卖台。看到没有，北大校庆的时候，民众要求李远哲止步。所以，不要出卖台湾。同样的，我们可以看到李远哲李院长请留步，不然的话，你就是卖台。同样的民进党这个真正的大政客，在新潮流系统里面的龙头，叫做邱义仁也卖台。看到没有，邱义仁去中国的时候，行程满满。然后看到没有，有卖台嫌疑。所以邱义仁跟郭正亮这些人，民进党这些大员，也是卖台。看到没有，邱义仁有卖台嫌疑，同样的陈水扁也躲不掉了。所以李登辉最近在陈水扁跟宋楚瑜他们发表十点、十项共同的意见以后，李登辉骂陈水扁。看到没有，李登辉痛骂卖台。卖什么？陈水扁点和平灯，李登辉痛骂卖台。原来陈水扁也卖台了。所以李登辉说，我叫你陈水扁去和解，没有叫他去卖台。所以，陈水扁也变成卖台。看到没有，那里面就就是民调里面又讲出来了。看到没有，当时的民调，这个我们选总统时代的民调。他说连战受访问的民众，占百分之一点五。说陈水扁有卖台的，是百分之三，有二十九个人。说李敖卖台的有十二个人，占百分之一点三。说宋楚瑜卖台的有一百一十人，百分之十一点三，就是大家都是。人人躲不掉，都卖台。所以我们可以看得很清楚，也躲不掉。

    可是李登辉自己，李登辉自己也卖台。什么人说李登辉卖台？就是在李登辉和彭明敏竞选的时候，彭明敏是民进党总统候选人，他的副总统候选人是谢长廷，就是现在的台湾的国务总理——行政院院长。他们在做一个这个广告的时候，你看没有，彭明敏跟谢长廷他们做民进党提名的正副总统候选人的时候，他说的很清楚。他们是唯一不会出卖台湾的。什么原因？他们这几组人马里面，只有他们这一组里面，不会出卖台湾。那反过来说，其他各组就出卖台湾，其中一组就是李登辉。所以看到没有，就表示说，他们是李登辉在彭明敏跟谢长廷的眼里，也是卖台。现在好了吧，看到没有，李敖卖台罪有应得。老天有眼，李敖的确卖台，宋楚瑜卖台，连战也说宋楚瑜卖台。现在，李登辉说，连战跟宋楚瑜都卖台。李登辉又说陈水扁卖台，那彭明敏又跟谢长廷又说李登辉也卖台。

    现在到今天为止，人人都卖台，到大陆去的这些台商，通通都卖台。看到没有，看到没有，并且不让他们回来。所有的台商都是台奸，都不要回来，通通都卖台。所以，台商全体都卖台。同时我们可以看到这种情况，陈水扁更概括的说，在野党逼他接受一国两制，都是卖台。凡是，看到没有，凡是一年半以来，在野党逼他接受一国两制的，是卖台。九二共识的卖台，一中原则的卖台。这是消灭中华民国，出卖台湾。所以凡是跟他意见不和的，通通都是卖台。

    我把这些东一片、西一片的资料，把它摆在一起，在我的节目里面，在同一个十几分钟以里，推出来给大家看，大家什么感想。大家知道，这个效果，就不是一片一片资料的效果，也不是这一片资料加这片资料的相加的效果，它变成一个乘法，是相乘的效果。为什么？它整个的五雷轰顶一样。五雷轰顶跑到你脑子里面。为什么？原来是这么样的搞，卖台的恐怖，当这个绿帽子丢出来的时候，人人自危，人人不得免。大家知道我所用的方法吗？就是每一个是单向的资料，每一篇是单篇的剪报，当你把它在一个主题之下，把它串在一起，把它勾在一起，把它集合在一起，同时推出的时候。大家看到这个效果没有。你的脑子里面，就是很清楚的涌出来，用卖台来扣别人帽子的，这个恐怖的局面，现在同时出现了。这就是我所说的，当每个人的资料都这样用的时候，每个人的帽子都这样丢的时候，这个卖台本身变什么，变成一个笑话。

    外国跟中国都有这种谚语，就是欲加之罪何患无辞。我要给你一个罪状，难道找不到吗？同样有这类谚语，就是给狗一个罪名，然后把狗吊死。这种谚语在中国、在外国都是很多的，就是说我宣布你的罪名，不是很难的事情。可是当我今天举出来，以卖台作为一个诉求来整别人的时候，在台湾已经变成一个风气。动辄就卖台，这个卖台怎么定义，有没有能力卖台。他有没有资格卖台，都在所不问。一个帽子丢下来，你就是卖台。所以我们可以看，现在变成了一个卖台大比赛。

    过去是卖国大比赛，节目里跟大家讲过，日本人逼袁世凯给他二十一条的时候，孙中山偷偷写信给日本的国家领导人，说我同意你的条件，比你所向袁世凯要的还多。换句话说，我老孙，我孙中山能够卖的国家卖的中国比袁世凯，比老袁卖的还多。请你们支持我，支持我以后，对你们日本人才更有利。这叫做卖国大比赛。袁世凯在卖国的时候，孙中山在跟他抬价、比价，我卖的更多。使日本人愿意跟我合作，变成个卖国大比赛。所以那时候，黄克强黄兴，就提出呼吁，说我们再也不要拿这种问题，来作为政治斗争的一个理由了。他说这样子，我们国家被卖光了，你卖我卖，他卖的更多，他又跟着叫价，我们的国家给卖光了。这就是卖国大比赛的一个情况。

    今天我讲这些资料给大家看，叫做卖台大比赛。本来我们说，卖台的人，是马英九、是许历农、是赵少康的，那现在扩大了，变成谁都可能卖台。说别人卖台的人，自己也跟着卖台。所以我们可以看到，现在绝对想不到，宋楚瑜卖台以外，连战也跟着卖台，连战卖台以外，李登辉也跟着卖台，李登辉卖台以外，陈水扁也跟着卖台，陈水扁卖台以外，所有台商也跟着卖台，变得无一可以幸免。这样搞下去以后？证明一件事情，就这个岛，疯狂……罪名乱丢。

    可是这个罪名听起来是很爽，给别人戴上很爽，可当这样用的时候，就变得非常的没有意义。所以我跟大家说，很多资料就在你眼前，就在丢在地下的报纸上面，当你把它捡上来做适度的处理、适度的分类、适度的解读。以后，它就是一个完整的一个题目，如果做所谓的学术研究，这就是个论文题目。什么论文，叫做罪名学。我怎么样给你一个罪名，从卖国到卖台，很多罪名，这就是一个罪名。可以看到罪名是怎么样形成的，这些东西摆给大家看以后，大家知道，我们怎么样的求知，用什么方法追求真理，并且用什么方法，证明这些人疯掉了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

