299.2005-04-28：连战今天的身价

    台湾国民党的主席连战，终于到北京去了。我记得当年美国请他们的元帅，就是五星上将马歇尔元帅到中国，当时所谓调停国民党和共产党，希望两个党能够合作的时候，马歇尔元帅来调停。马歇尔元帅来调停的时候失败了，他讲了一段感想，其中有一段，就是他谈到他对国民党的印象。他说国民党会做好事，可是都做得太晚了。言外之意就是说，国民党会做好事，可是做得时候都是太迟了。

    这一次国民党的主席连战到北京，是在五十六年以后到了北京。五十六年就是说，从1949年，从四九年他们流亡到台湾，到现在重新到北京去。这段时间一共五十六年了，国民党又跟它的敌人共产党眉来眼去了。连战是台湾省人，可是他生在中国的陕西省，是生在西安。所以，他在西安住过八年。这一次他带队到北京去，也路过南京，要看看孙中山的坟，也路过西安，要看看自己当年的老家。到北京去，声势很浩大，表面上他是国民党的党主席，在我这种历史家的眼里看起来，其实和国民党没有什么关系了。为什么？因为中国国民党在1919年成立以后，由孙中山而蒋介石，当时这个过程里面，很多真的中国国民党的老同志都被蒋介石消灭的消灭，整肃的整肃，赶走的赶走。

    等到了1949年，来到台湾的时候，严格说起来这个中国国民党事实上应该从狭义来解释，就是蒋家的党；中国国民党已经变成蒋家的党。当蒋介石死了以后，他的儿子继承了也算是蒋家的党。后来，他们把这党留给他们的走狗，叫做李登辉。然后，在李登辉掌权做党主席的十二年间，国民党慢慢地改变它的性格，变成台湾人的党。可是在连战竞选总统第一次失败的时候，大家认为李登辉自己做了这么久的总统做了十二年，结果把政权丢掉了，对李登辉不满意。在美国人的压力之下，把李登辉赶出去。中国国民党从此换了主席，就是连战。

    连战比我小一岁，在2000年，台湾选所谓总统竞选的时候，当时是五个人：连战代表国民党、宋楚瑜代表亲民党、陈水扁代表民进党、许信良无党无派，另外就是我代表新党。我们五个人一起竞选过所谓的台湾总统。我跟连战并不认识，也没有跟他讲过话，虽然我们一起照过相。当时，选的时候要五个人一起照相。主持选举的单位叫做中央选举委员会，就跟我说要一起照相。我说我跟他们四个人照相可以，可有一个条件：就是我要站在中间他们一边站两个。中央选举委员会问我为什么你要站中间。我说因为我抽签，抽的是三号，五个人里面，一二三四五，我在中间。五四三二一，我也在中间。所以，我要站在中间才肯照相。他们就同意了，所以我们五个人我站在中间。

    第二次，又照相，我说我还是要站中间不然就不要照。他们说为什么？我说因为我年纪最大，我生在1935年，连战生在1936年，其他更晚了。所以，我年纪大，所以要站在中间。他们也接受了。

    到了第三次照相的时候，我说我还是要站中间，他们说为什么，我说因为前两次都是我站中间。所以现在就定例，我要站中间。这四个人不肯，站在我后面不肯过来照相。最后好象是陈水扁说，哎呀算了，让他站中间算了，然后他们才走上来照相。我还是很小心的，向右边看是不是两个人，向左边看是不是两个人，看好了，我才肯照相，换句话说，我一点亏都不吃的。逗他们玩，我跟连战从来没有讲过话，只是有一次我们在这个发表政见会的时候，我站在那路边那个过道旁边，连战走过来，他大概要去撒尿，在我面前说借过，我就让他走过去。我生平只听他对我说了一句话，就是这两个字——借过。

    我一直不喜欢他，为什么呢？看起来令人不舒服，他的眼镜是这样戴的，这个戴的很高。讲话也没有趣味，并且我还揭发他打老婆的故事。当然他对我也怀恨在心，这个人没有趣味。可是这一次，我们必须说他终于代表了借尸还魂的中国国民党到北京去。我觉得，虽然是晚了五十六年以后，我觉得还算是做了一件好的事情。虽然他们做的小心翼翼，基本上，我们把话说破并不是什么国民党，他代表的早已不是国民党，国民党没有了，他代表的是台湾第一大的在野党。台湾有执政党，有在野党。在在野党里面它的人数最多，所以，这就是连战今天的身价，代表了台湾最大的在野党。

    那其次大的在野党就是宋楚瑜做代表，连战跟宋楚瑜都是风尘仆仆要到北京去，他们两个人联合起来在台湾就变成了多数的党。在立法院里面，就是多数，所以他们可以操纵政局。我认为，还是一件好的事情。虽然这两个人，当年都是国民党这种忠实的党员，对我们整个的全体人民说起来，不见得是好的。虽然我给大家看看这个资料，最有趣的，这一次连战跟宋楚瑜要去北京，被李登辉这个混蛋大放厥词来攻击。李登辉怒斥连宋联共卖台，联合共产党来卖台，他说连宋访中访问中国，害台湾将成千古罪人。

    注意，李登辉说连宋是卖掉台湾，可是大家看看我手里的资料，连战猛轰：宋会卖台。什么时候的资料？这个就是五年以前2月28号的报纸上连战的谈话。他连战狂批阿扁，陈水扁关起门来喊台独。一方面骂陈水扁，一方面骂宋楚瑜。为什么骂宋楚瑜？我讲过，这就是2000年我们五个人在选总统，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良，我李敖。一般看起来，你李敖跟许信良不会当选的，有当选可能的是他们三个人。所以连战也骂宋楚瑜会卖台。看到没有，看到连战说，连战批扁搞台独，指宋卖台湾，看到没有。这就是2000年2月29号的报纸。五年以前，连战还说宋楚瑜会卖台湾，可是到了四年以后，他跟宋楚瑜又联合起来竞选台湾的总统和副总统，两个人又哥俩好了。所以，由于宋楚瑜跟陈水扁又勾搭起来了，成立了扁宋会，李登辉又开始批评了。他说叫陈水扁去和解，没叫他卖台。看到没有，从宋楚瑜卖台到连战卖台，现在又陈水扁也卖台。因为李登辉说宋楚瑜跟连战卖台以后，又说陈水扁又卖台。大家看到了，宋楚瑜卖台、连战卖台、陈水扁卖台，那么李登辉？李登辉是不是卖台？现在我们看到，根据这个我所掌握的资料，李登辉也卖台。什么时候说李登辉卖台？就是谢长廷他们也说李登辉卖台。所以搞了半天大家有台大家卖。

    通通卖台，证明了什么？证明了是政治上的罪名，可以到处乱搞的。结果，就大家都卖台。可是我必须说，如果我不以人废言，我是赞成用历史的方法做某种程度的追踪，拿出证据来质问。今天李登辉说他是台湾人，他不是中国人，那么我就跟大家看，这个资料怎么解释。看到没有，李登辉接受《纽约时报》时候专访，当年说，我是台湾人、也是中国人，看到没有。李登辉说，首先我是台湾人，其次我是中国人。我们都是很久以前从中国大陆过来的。我们一辈子都呆在这里，所以我们热爱这个地方，但当然我们也都是中国人。可是今天，他不承认他是中国人。请问他如何解释当年对《纽约时报》这种谈话？不单是报纸的报导，我们看看李登辉这本书里面，《李登辉执政告白实录》里面也谈到，看到没有？李登辉自认，我从不否认自己也是中国人。可是今天为什么就说，自己不是中国人了，你是不是中国人，不是说你说变就变的。你是中国人，当年你也这样说过，可是现在你耍赖说不是了，大家看，李登辉当年在国家统一委员会第十次会议说的话：让炎黄子孙昂首屹立，你看到没有。他里面说的很清楚，看到没有。他是中国人，他说的很清楚。这是李登辉，炎黄子孙看到没有。我们再看，在1988年6月20号，李登辉发表演说，标题是“每个人以做中国人为荣”。看到没有，他承认他是中国人。

    所以这就是我所干的这种方法，我把你过去的白纸黑字一样……都把你抓到，把你揪出来，然后质问你，你到底是不是中国人。如果你说我不是中国人，那么当年你说你是中国人。你说，当年说错了对不起，可以这样说，当年说错了，你从此洗面革心。你要告诉我，什么时候就是切割点，你告诉我这段话什么时候开始作废的。到今天为止，我没有说过，在1988年6月20号，说以做中国人为荣的这句话，今天作废。或者说，在某年某月某一天宣布作废，你没有作废。那么你怎么忽然就变成了不是中国人。这个时候，当然我就要质问你了，所以我说，像连战、像宋楚瑜，你们虽然有很多的不是，可是在这一点上。我们还是可以肯定他，在这种关键性的大原则上面，他们始终承认他们是中国人，所以这也就是说，我们不以人废言，虽然他们是国民党。虽然他们在台湾，为了拥护国民党，以做了很多助纣为虐的事情。可是今天，他们既然在祖国行走，我认为，我们还是用一种肯定的方法来看他们比较好。可是我必须说，像连战这种人他到了北京，在北京大学演说等等，我们不要寄过高的希望。什么原因？这个人讲话毫无趣味，讲话念稿子，就像殡仪馆里面念祭文一样，脸的表情也一塌糊涂。严格说起来，这种人在所谓的民主政治的体系底下，民主政治的制度底下，他们根本不是好的，民主政治的人物。所以，他也没有好的口才，所以？我认为，北京大学的学生要有心理准备。看到这种念祭文式的演说，心理要有某种程度的准备。

    当然我们谈到李登辉，我们一直怀疑他的身份。什么原因？就是他跟他爸爸长得为什么一点都不像。这就李登辉的爸爸，看到没有，长得一点都不像。为什么不像？据我们所研究的所知道的就是说，李登辉他爸爸根本不是这个人，不是这个李金龙，而是日本人。李金龙什么人？李金龙就是过去在日本统治台湾时代，人家最看不起的这种台湾人。什么人？他想抓靶子，什么抓靶子，就是做那种给日本人做狗腿的这种人。他的身份是警察，不是说警察都不好，而是说他这种警察是有问题的。听说李登辉的爸爸，是一个日本的警官，他搞女人生下了李登辉，不好处理就交给了李金龙来代为处理。所以李金龙就变成李登辉的爸爸，这两个人没有一点长像，一个高一个矮，你看看，哪点像李登辉，完全不一样。并且有一点证明很奇怪的，就是他的儿子李登辉的弟弟们，跟李登辉没有来往。他死了以后埋在台北的淡水，李登辉从来不上坟的。而在他生前有一件事情被我查出来。大家看，就这张支票，这张支票是台北市第十信用合作社的支票，票面是六万七千六百元，时间是1977年5月31号。他变成了拒绝往来户，就退票了，看到没有。这就是退票的留单，这是谁的票子。他的名字就是李金龙，原来他住在淡水的，地址都对的。他就是李登辉的爸爸，为了六万七千块钱，相当于一万五千多块钱的人民币，支票退票，李登辉都没有帮他忙。在这个时间里面，就是1977年，李登辉等于在台湾，做到了部长级的了，他是行政院的政务委员。你是做了大官，你爸爸周转不灵，连一万五千块钱的人民币，相当于六万多块钱的台币，你都不肯帮助你爸爸，眼睁睁的看着你爸爸退票。我认为这种父子之情，是非常可疑的。所以我们始终怀疑，他是有问题的。所以现在我们看，我能拿出证据来。什么证据？大家看这是在早四年选总统的时候，由彭明敏他们组上选的。当时彭明敏跟现在的台湾的所谓行政院院长谢长廷，他们一起。彭明敏和谢长廷，他们选的这个海报，里面就谈到了。看到没有，就大家要，看到没有。把票投给李登辉，岂不是认同李登辉，出卖台湾人的立场，台湾人又怎么可能出头天？看到没有，今天的民进党的行政院院长谢长廷，在当年跟彭明敏，代表民进党做政府总统候选人的时候，他们就发表了这种海报，提出来说李登辉会出卖台湾人。刚才我的证据，我们很完满的把它转成了一圈，就是在政治的打压之下，宋楚瑜出卖台湾，连战出卖台湾，陈水扁出卖台湾，李登辉也出卖台湾，你们人人都出卖台湾。

    今天用出卖台湾，作为一个罪状，来重新打压连战和宋楚瑜的时候。我们不觉得很好笑吗？当我把到这些证据，拿出来一件一件给大家看的时候，大家不觉得很好笑吗？我的证据是老的剪报，和当时竞选所谓总统的时候，这些丢在地下满街都是的这种传单。可是当它落到我手里，当它被我起来，当它在我所需要的时候，把它结合在一起。向大家展示出来的时候，大家不觉得很好玩吗？可见所谓出卖台湾，都是假，都是在政治上面的斗争底下所做的罪状。今天我很高兴看到，连战出卖台湾，也高兴宋楚瑜出卖台湾，他们慢慢的印证了我在2000年选总统的时候一个口号，就是出卖台湾，买回大陆，这就是我的口号，能把台湾卖个好价钱，来换取整个大陆跟我们的这种四海一家，四海之内皆兄弟，我认为台湾是划得来的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

