300.2005-04-29：稀奇古怪的点子和概念

    从这一集到下一集，我所做的节目是我在七十岁以前，所做的最后两场节目。这两场节目以后，大家再看到的我，就是七十岁的李敖了。我在这两集节目里面，拉拉杂杂地用各种角度，让大家多了解一下我。这样子，可能更有一种对六十几岁的李敖，有一种惜别的味道。

    今天的节目里面，我展示一些我所写的李敖式的语录、李敖式的名言。过去我展示一些，我今天又拿出来一点给大家看，请大家特别从不同的角度，来看我和不同的表达方法来研究我的文体、文章的体裁。

    大家看，标题：思谁的过。我李敖说我常常闭门思过，思别人的过。我也常常闻过则喜，闻别人的过则喜。这是推己及人，推开自己及于别人。我等于改写了中国的三句成语。我再念一遍，我常常闭门思过，思别人的过；我也常常闻过则喜，闻别人的过则喜。这是推己及人，推开自己、给予别人。

    我们再看，标题：可怕的失望，上帝对猴子失望，才创造了日本人；日本人对台湾人失望，才创造了李登辉。再念一遍，上帝对猴子失望，才创造了日本人，日本人对台湾人失望，才创造了李登辉。猴子在日本话里面叫“撒路”，所以上帝对“撒路”失望，才创造了日本人。日本人对台湾人失望，才创造了李登辉。

    武士与羔羊：标题，真日本人或是武士或是羔羊；假日本人在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。你厉害他就是孬种，你孬种他就厉害。再念一遍，真日本人或是武士或是羔羊，可是假日本人在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。换句话说，日本人，真正的有水准的日本人，或者真正的相信武士道的日本人，他有他固定的水平。李登辉这种假日本鬼子，是连这种水平都没有。

    标题：立法院。我无法发挥我的缺点，因此我到了立法院；我无法发挥我的优点，因此我宰了他。我无法发挥我的缺点，因此我到了立法院，在立法院可以发挥我的缺点，不是优点，我无法发挥我的优点，因此我宰了它，我消灭了这个立法院。

    标题：杀人放火，任何好人有时候都想杀人放火；任何坏人有时候都会杀人放火，杀人放火是人类的遗传冲动之一，现在人无奈了，要杀要放，只好靠电视。为什么？因为电视里面所表达的画面，所表达的动作，所表达的情节，满足了人类在传统留给我们这种杀人放火的欲望。

    标题：瞻仰到赡养。名女人是不能碰的，瞻仰她于先，就赡养她于后。孔子说女人难养，真意在此。女人，名女人是不能碰得。你去看她崇拜她，瞻仰她于先，结果跟她在一起以后，你就要养她赡养她于后，尤其离婚以后，你要赡养她于后。孔子说女人难养，真意在此。我跟大家讲，我的第一任的太太胡茵梦，她是电影明星，我们同居一年多，然后结婚三个多月就离婚了。我们之间不涉及钱的问题，胡茵梦很清高，我们俩离开，就这样离开。离婚的当天晚上夜里三点钟，有人打电话给我，我拿着电话一接，一个陌生人一开口就说，李敖你这个不要脸的爱情骗子，你离婚了为什么不给赡养费。为什么不给赡养费？我说我跟胡茵梦的关系，不涉及钱，胡茵梦也清高，所以我们之间没有赡养费的问题。结果对方说，你不要脸你不给赡养费，我要杀你全家。我说我全家只有我一个人，他说那就说就杀你一个人。我说你就排队好了，我电话就挂起来。你要排队，你杀我要排队，因为太多了。

    两次赡养费：有人一生错误有二，该理性处理时感情用事；该感情用事时又理性处理，结果付了两次赡养费。不是讲我啊。

    标题：瞎话。你不能睁着眼睛说瞎话，你最好东张西望；你不能王顾左右而言他，你最好瞪着眼睛再说瞎话。大家注意我文字结构是非常有特色的。

    标题：思考人生。靠脑袋闯祸，靠屁股坐牢，靠现身说法，靠动心逍遥。注意这句子都在对比的。你看脑袋，屁股、闯祸、坐牢，现身说法，动心逍遥。身和心来对的，所以现身，现是动词，动心的动字也是动词。看到没有，这里面都是。隐约之间在文字结构是很紧凑的。

    标题：周郎顾曲，周郎就是周瑜，周瑜说到曹操，曹操就到；曹操一到，孔明就笑；孔明一笑，周瑜就叫；唱错戏的就撒尿。什么原因？因为周瑜在传说里面很懂音乐，他坐在那里的时候，你跟他旁边谈音乐，一弹错了，他不责备你错误，他的头转过来一看，看你这弹曲的人，看你一下。意思就是说，你弹错了，这个在典故里面叫做：曲有误、周郎顾，这是周郎顾曲的典故。我们看过去说法，说我们看戏是错的，是听戏。那些听戏的我小的时候，在北京啊，也听戏。听戏的意思说，你每出戏我都会唱，内容我也知道，可是我很享受，你唱给我听，可我在听。万一你有一句唱错了，或者荒腔走板了，或者声音调门拉不起来，大家就喝倒彩，抗议你没唱好。这个就是我乱写的。

    标题：无物有无。最怕的是两类人：一类是言之无物却要说；一类是言之有物却便秘。

    标题：超以肉欲之外。正因我从肉欲中淡出（是灵化了），故我更能超以肉欲之外，去厌倦（对女人厌倦）、去挑剔（对女人的美丽挑剔）、去排除（不漂亮的女人排除掉）、去汰选（可以选漂亮的女人），反倒更能欣赏出女人最好的一面，智者只要这一面，这一面以外的多面，是浅薄与地狱。就是你看到女人的缺点或是糟糕的一面，我认为是不智的。外国有一句讲法，说你看到一个女人关起门来的私生活的时候，你会对女人厌倦，原因就是那一面是不能看的，糟糕极了。

    标题：情之圣者。于不知分手之日自然分手，于欲说还休之时画下句号，此情之圣者。最高明的处理爱情的人，就是这两个情况，在你不知道分手的那一天突然分手了，在你要说话还没说完的时候，句号画下来了，这才是高明的爱情上的高手。

    标题：敌友之辨。朋友没有最好的，敌人没有最坏的；一个不可靠的朋友就是敌人；一个不好不坏的敌人，就是变相的朋友。这话说起来好悲观！这是对人生，饱经人生冷暖以后的话，说起来很悲观，可是对敌人和朋友，有比较清楚的认识的，就是这一种。

    标题：借口。输了有借口的人，忘了赢也要借口。为输找借口的人是将军和阿Q，为赢找借口的人是将军和哲学家。大家注意这句话啊，输了有借口的人，忘了赢也要有借口。为输找借口的人是将军和阿Q，为赢找借口的人是将军和哲学家。两次都有将军，将军打输了仗，他会有借口，打败了仗有借口。那阿Q被人打了，被王胡子打了也会有借口。为赢找借口的人，又是将军。所以有一次，人家就问到，说这个战争，毛奇将军，德国的毛奇元帅，你有没有责任？毛奇元帅说，我不晓得我打赢了有没有责任，可是打败了大家都赖我，表示说，打败了他也有责任。打赢了有责任，打败了有责任。哲学家赢了，他也会有借口，他知道如何面对这种塞翁失马式的人生遭遇。

    标题：现代无耶稣。现代不能产生耶稣的原因是，说没罪的可以拿石头打那个女人的人，自己挨了石头。基督教的新旧约全书里面讲，说这女人通奸，大家用石头打她，问耶稣的意见。耶稣说，你认为你没有罪的人，你就可以向她丢石头，换句话说，你有资格丢石头吗？你跟她一样，你们都犯罪，所以我这句话是这样写的，根据这个故事写出来的。

    标题：所向无敌。性欲像月亮，不增加就减少；月亮像阳具，不变大就变小；阳具像水仙，越恋自己就越老。注意李敖的文章。

    标题：五百年必有王者兴。中国的弥赛亚预言是：五百年必有王者兴。我的苦恼是，每五百年要醒一次。大家注意我李敖的这种吹牛的、自负的话，中国的弥赛亚预言，是五百年必有王者兴，必然有一个救世主出现。我李敖的苦恼是，每过五百年我就要醒一次。为什么？我来救世，就这种很疯狂的捧自己的话。

    标题：猴子和廖化。山中的问题不是没有老虎，山中的问题是大王请了假。蜀中的问题不是没有大将，蜀中的问题是先锋做了逃兵。当局面不可收拾的时候，猴子和廖化都会缺货。大家注意，我把一句古的谚语，山中无老虎，猴子称大王。蜀中无大将、廖化作先锋，把这两句谚语全部改写，就改写出我的这句话。换句话说，欲求猴子而不可得，欲找廖化而不可得。

    大家再回味那两句谚语：山中无老虎，猴子称大王；蜀中无大将，廖化作先锋。大家再看我是这样写的。这就是今天的台湾。当今天的台湾的所谓国防部长，他说如果我们不买美国人给我们这些武器，不花六千一百零八亿，不花一千五百亿的人民币买这些武器的话，能去美国的赶紧走，逃掉吧，剩下的人干什么？战争战到一兵一卒，就我们将会打死，打到最后一个兵一个卒。当然也吹牛，大家投降还来不及。他不谈，战到一兵一卒，什么原因？就是剩下猴子和廖化，可是当猴子和廖化都缺货的时候，是什么局面？就是今天台湾的局面。

    标题：可信程度。眼睛见的信一半，手上摸的信七成，耳朵听得信不信由你，以上情况全指床下说的，一上了床，我全信。为什么？一上了床以后，你眼睛看的、手上摸的、耳朵听的、都是真的，都在你眼前，都不是假的。当你下了床，眼睛看的、手上摸的、耳朵听的，可能是假的。所以我们不要全信，可是上床以后，就请尽情地享受，要信他，不要再怀疑了。换句话说，上了床我赞成大家什么都信。为什么，那就是春宵一刻，值得去信。

    我拉拉杂杂的把我随手所写的这些，也算是灵感吧，给大家展示一下。告诉大家，除了一些这种稀奇古怪的点子和概念以外，我们如何用一种文字的技巧把它表达出来，这也是一种技巧。我很抱歉，也很自负的跟大家说，我觉得我在文字上的技巧上面，有特殊的训练。我觉得中国文字在我手里面，有很多出神入化的这种境界。所以，我毫不谦虚地给大家说，请大家仔细仔细研究我这些句子，当然你们也可以指教，如果你敢的话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

