301.2005-05-02：在表达觉悟前先忏悔

    在上一集的节目里面，我给大家看了一些资料和剪报，告诉大家，我在台湾的所谓“国会”里面，怎么样的大闹了“国防部”以后，又大闹“教育部”。我跟大家展示的资料表示了，我怎么样把“教育部长”，台湾的所谓“教育部长”跟五个大学的校长，国立大学的校长，使他们站成一排然后骂他们。骂他们什么？就是你们虽然在位阶上面是第一等的知识分子，最高位阶的知识分子，可是你们没有敢对当政者的胡闹讲出话来。像过去北京大学的校长，他可以公开站出来，跟坏的政府来对干，表达知识分子的风骨。今天的台湾的所谓的大学校长这些人他们不敢，当然那个“教育部长”尤其是可恶的。当他可恶的时候，你们大学校长不敢出来指责这个“教育部长”，所以，全体都被我大骂一顿。

    我把这个资料给大家看，证明了什么？证明了我所要求的，一个最高位阶的知识分子的标准。这种标准，就是我能够跟统治者能够对立的、能够对抗的。大家不要忘记，在宋朝的时候，皇帝坐这里，对面坐的就是太学祭酒，就是大学校长。他们跟皇帝，也是面对面这样子盯住的。干什么？表达知识分子的尊严。可是今天在台湾的这个岛上面，知识分子从大学校长以下都没有尊严，被我臭骂了一顿，他们都不敢向我李敖反抗。如果你有尊严，至少向我李敖反抗，你羞辱我们都不敢。证明什么？证明这批人，实在是太糟糕的一批人。

    我曾经在我节目里面，谈到过台湾的另外一批知识分子。这批人里面也有大学教授，也有比大学教授位阶还高的，那种头衔的叫做中央研究院院士，相当于我们内地中国科学院的院士，在国家标准里面，最高位阶的院士。这些院士我在节目里面跟大家讲过，这一次台湾反对向美国人买武器，各地闹得风起云涌，风起云涌反对的时候，有十一个中央研究院的院士，他们也凑热闹，或者说忍不住了，或者说天良发现了，他们也发表一个宣言，表示支持。

    其中带头的这个人叫做劳思光，他是香港大学教授，现在到台湾做了清华大学教授。我在上一集的节目里面展示了画片，告诉我怎么样骂清华大学的校长。这位劳思光做了清华大学教授，他这一次参加了反对军购的这个宣言，并且还是由他起草的。我在节目里面曾经告诉大家，这位教授在四十七年以前，跟我的老师也是台湾大学教授殷海光先生，有过一次笔仗。笔仗结果，这位劳思光教授他下了一个结论，说殷海光教授，“曲学而不阿世”。

    “曲学”这是汉朝人的典故，曲学就歪曲学术，可是他不“阿世”，他赞美这个殷海光教授，你虽然歪曲学术，你的学问不怎么样，可是你能够对抗政府，你有很勇敢的去抵抗它，而不阿世。殷海光教授听了以后跟我讲，气的不得了，他说“乱讲我”。没想到四十七年以后，注意，这次笔仗以后四十七年，劳思光教授也老了，殷海光教授早都死掉了，他居然他也愿意出来跟政府对抗一下。可是比殷海光教授晚了多久？晚了四十七年。换句话说，殷海光教授你说他“曲学而不阿世”，他“不阿世”的那种勇敢，早在你劳思光以前，四十七年就表现出来了。那个时候是国民党白色恐怖时代，殷海光教授敢站在最前面，那个时候你们都不敢。今天台湾的白色恐怖力量，恐怖已经减缓了，或者烟消雾散了，这个时候你们才敢出来讲一句话，你们不太可耻了吗？虽然如此，还算对的，我认为你们总算做了一件敢跟政府对抗的事情。

    我这个节目做完以后，凤凰电视台网站有一些打印出来的文件，他们就转给我听。我给大家看一看，看到没有？大概网站上说，哭笑不得心里气，中央院士放香屁，四十七年终一想，阴曹地府再继续。这种他们挖苦他们的话，那有的嘛写信给我。 网站上说，李先生微言大义，痛陈史料，以不骂为骂，不知四十七年以后的勇士有何感慨。也在同样的挖苦他们这些教授四十七年以后才敢讲话。有的说，我是《李敖有话说》的忠实观众，我欣赏《李敖有话说》大部分节目，我敬佩李敖大师，但我不赞成3月14号《勇敢迟到四十七年以后》这一集的说法，不赞成把那十一位中央研究院院士称为孬种。在他们站出来反对台湾军购以后，仍强调称他们为孬种。有错误，改了就好，不分先后，这样不好吗？那意思就是说，我李敖不该称他们做孬种，他们已经改了。这个网站上说，我反对李大师这样说其它几位院士，毕竟他们在今天大是大非的情况下说出了心声，难道小偷就不能再见义勇为吗？难道劳改、劳教过后的就不能够再做一次高尚的人吗？

    我们再看，请李敖大师口下留情，十一位院士反军购，这是一股和平的力量，有利于海峡两岸人民的，是有利于和平统一祖国的积极因素。请大师不要求全责备，金无足赤，人无完人，团结一切可以团结的力量，要办大事就要有广大的胸怀，要有容人之量为好，像鲁迅 、李敖先生之辈，在中国还能找到的人肯定很少。

    我们再看，李大师最大的缺点，是不能团结一切可以团结的人，去共同打击最应该首先打击的敌人。在人民内部应该能够团结曾经反对过自己，而又被证明反对错了的人一道工作，李大师，你有这个胸怀吗？

    我们再看，李先生，李敖先生今天终于出了积郁在心里四十七年的一口恶气。殷海光怄气怄死了，可见气大伤身。冷静思索已经物转星移，一切还是向前看，浪子回头金不换，不是吗？不能是“洪洞县里无好人”。

    我们再看，迟到总比不到好，出声总比沉默强。我们再看四十七年以后的觉悟，也总算觉悟了，比那些还没觉悟，至今还不敢反对军购的人，也算是进步的。建议更猛烈的抨击那些执迷不悟的中央研究院的人。再来，迟来的正义不是正义，迟来的勇气仍是勇气，李大师……这个断掉了。

    我举这个例子告诉大家，可以看到一些网站上看法。有的是觉得你李大师，你李敖批评这些迟来的，这些四十七年以后才敢对政府讲一句狠话的这批中央研究院院士是正确的。那么还有一批朋友，他觉得，你李敖求全责备，他们四十七年以后，已经认错了嘛，他们已经愿意责备政府了，你应该团结他们，不要再责备他们。

    这两种说法我告诉你，都是正确的。问题在哪里？问题在这些高等的知识分子，他们在四十七年以后，才敢小心翼翼的，注意哦，他们没站在第一线，是整个的群众都站在第一线要求反对军购的时候，他们才肯站出来，手拉着手，十一个人互相的保护着，然后讲了一些，向政府说的狠话。我认为他们太胆怯了，讲了太少了。可是我承认，他们讲的还是正确的。问题在哪里？问题就说他们难道不应该为四十七年间的，这种孬种行为，这种沉默，像我们表示一点点歉意吗？他们对自己不应该表示一点点忏悔吗？说我们现在要讲真的话了，可是我们要对过去四十七年的沉默，我们要表示歉意，我们要表示忏悔，我们要自己承认错误，不应该这样子吗？他们有没有做过一点点表示，没有。他们或者说，我们要对四十七年以前的那些勇敢的学者们，像殷海光先生，我们向他致敬。你有没有做。人家四十七年以前，在白色恐怖时期，走在第一线的时候，你们当时不敢追随。等了四十七年风平浪静了，国民党也垮台了，白色恐怖也烟消雾散了，你们忽然冒出来了，变成勇敢了。勇敢人死在前面了，你们忽然变成勇敢的。这个时候你们不应该对第一批人表示敬意吗？对过去那些勇敢的人不应该表示敬意吗？你们对你们自己，不应该表示一点点忏悔吗？所以我认为，他们今天言论是正确的，他们的觉悟也是值得赞美的。可是在表达正确言论之前，在表达觉悟以前，他们应该向我们表达一段忏悔，证明他们过去是孬种，这四十七年的沉默是错误，现在我们不再沉默了。这是起码应该有的事情。 

    台湾有一个监察委员，他叫陶百川，就这个人。这个人活了一百岁，最近才死掉。他在台湾被称为什么，被称为人权御使，就保护台湾人权的。我就台湾我就骂了他，为什么骂他？他是选择性的保护人权。好比说我李敖的案子，他敢替我讲话吗？他不敢，他不吭气。那些有些案子，他会挑。并且我告诉大家，他以前在干什么，他大陆时候在干什么。他是上海杜月笙，就青帮时代，这些流氓时代，所培养出来的知识分子。他是跟着青帮走的。后来做了什么，做了上海警备总司令，就是公安局的局长。当时怎么样杀共产党，把共产党抓到以后，没有什么军法审判，他把他装在麻袋里面，麻袋口捆起来，丢到黄浦江里淹死。

    就是这种人，这种凶残的人，这种迫害人权的人，他们当年是这样一批坏人。到了台湾，他忽然洗心革面了，他变成好人了，变成保护人权的人了。当然他的保护也是选择性的，精挑细选的，得到最好的名声。一百岁死的时候，大家赞美他，说他台湾的人权御使。我李敖就骂他，你是伪君子。为什么？你应该在台湾做的好事，你要告诉我们，你做了什么事情，在你做好事以前，你要先向我们忏悔，就过去你做了好多坏事，你两个手都是血，你把那个共产党丢在麻袋里面，放在麻袋里，丢在黄浦江，就是你干的事情。你不向我们忏悔吗？大陆那些坏事都是别的国民党做的吗？你是他们共犯。摇身一变，今天你变成好人了，通吗？就好像我所讲的那个笑话，我的大妹妹跟我的小妹妹，两个女孩子吵架。吵架以后，吵完架以后，我的大妹妹信天主教，然后，吵完架以后，就忏悔，像圣母玛利亚忏悔，承认自己的错误。我的小妹妹不是天主教徒，在旁边就抗议。说这么可以，你信天主教，吵完架做了坏事，然后你一忏悔，你没事了，你的罪都被赦免了，你的罪都跑到我身上来了，我不是天主教徒，这怎么可以。现在陶百川就干这种事情，在大陆跟这些国民党做了好多坏事，到了台湾，他摇身一变，不做任何道歉，他变成好人了。那别人会服气吗？在我李敖看起来，你是什么货色，你要先向我们先忏悔，先认错然后再做好人，这是要做好人以前最起码该做的吧。你怎么平白无故就冒出来，就变成好人的，就保护保护人权的人的？

    这十一个中央研究院院士就是这样子。你怎么忽然在那边老的时候，在四十七年以后，忽然变得非常勇敢起来？你们不是突然勇敢的，你们是经过四十七年的投机、闪躲，孬种，你们苟且偷生，你们这样活了四十七年以后，今天才出来，不是吗？你就四十七年那个历史，你要交代，那四十七年的忏悔要表达，这样才统一、才完整的一致。这就是我所要求的。所以网站上的朋友们，对我的责备，我觉得有他们的道理，可是他们忘了，为什么我李敖要这些十一个中央研究院的院士要交代出来，过去四十七年，你们在干什么。为什么我逼他们交待，意思就是这样子。

    这就是我所说的。可是请大家想想看，这十一个人发表这个谈话以后，如果我们继续赞美他，就错了。我李敖生平有一件事情很小气，什么事情？我很少给别人鼓掌。你做了件好事，我很少给你鼓掌。什么原因？就是，我发现我在鼓掌的时候，你又好事变成坏事，你又缩回去了，我一边鼓一边觉得很难堪。果然这十一个院士再也不吭气了，冒出来一下，发表一点言论，又缩回去了，现在这十一个人又缩回去了，又孬种起来了。这就是为什么我不敢给他们鼓掌的原因，这也就是我们网站上的朋友们，说他们已经改好了，他们改好一次，然后又缩回去了。大家看过那个京戏吗？叫做《法门寺》。《法门寺》里面讲一个明朝的宦官刘瑾的故事。刘瑾这个宦官，这个太监一辈子做坏事。可是在《法门寺》那个戏里面，他做了一次好事。这就是整个京戏里面，《法门寺》的故事。今天这十一个院士又缩回去了，缩回去的，你不是法门寺吗？你演了一场法门寺嘛！所以我们肯定他们会肯定的，赞美他们会赞美，可是如果如网站的朋友这样子说，既往不咎，与人为善。你们继续努力，我告诉你们高估了。必须既往不咎，要“咎”他，然后逼他为善，请他、逼他继续努力，这才是我们的目的，这才能够使他们能够成为正果。否则的话让他们自动自发，那都缩回去了。这就是我们所遭遇的悲哀。

    台湾有一个伪君子，叫做林义雄，是民进党的作为为党主席的。他曾经讲了句话，在我责备他的时候，他对外发表谈话，他说请看我一生，不要看我一时。我又写文章骂他，你还有一生可看吗？你已经五六十岁的人了，你不给我们表现出来，什么是真的你，我们要等你到七八十岁吗？等你到八九十岁吗？谁保障你活到七八十岁，谁保障你活到八九十岁，你看你一生看你什么？周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。对不对，谁晓得一生什么结果，我晓得你未来什么样子。

    所以我的意思，讲这种话的人都是遁词。十一个中央研究院的院士，在四十七年以后，才敢手拉着手发表一次对政府的这种抗议，今天他们又缩回去了。这就告诉大家，他们真的不敢做事情。为什么我上次节目里面，向大家报告了，我怎么样骂台湾的五个国立大学校长。今天我根据网站的资料，又告诉大家，我怎么样的看待这十一个所谓的国立中央研究院的院士。为什么我要责备他们，为什么好像你李敖不是胸襟很大的来与人为善，原因就是这批人又缩回去了。这就是告诉大家，好人做好事，有的时候你要逼他，你要用鞭子打他，要鞭策他。这时候，他才能够做好事。如果你不这样子要求他，一切听其自然，那么你可有的等了。这一次至少我们证明了，我们眼巴巴地等，等了四十七年，他们做了一次好事，像《法门寺》的刘瑾一样，做了一次好事。可是在一次好事以后，他们又不做了，又停下来了。这就是我们觉得使我们哭笑不得的原因，也就是使我李敖这个掌鼓不下去的原因。因为鼓了一半，你会觉得不晓得我们自己在干什么，因为被鼓掌的人跑掉了。这就是告诉大家，这些好人，这些高等的知识分子，在我李敖看起来，他们是孬种，他们是没用的人。虽然这一次，阴错阳差的原因，他们总算联合起来做了一次好事，可是很不幸的报告大家，也就是一次而已。你会说我李敖度量不够宽宏大量，我觉得我已经相当的宽大，肯定了他们该肯定的，请大家好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

