302.2005-05-03：六十九岁李敖的最后一次画面

    请大家好好看我，仔细看我，多看看我，为什么？这是你们所看到的六十九岁的李敖最后一次画面。换句话说，这是我七十岁生日以前的最后一次的录像。下次你们再看到我的话，就是七十岁以后的李敖了，七十开外的李敖了。六十几岁的李敖，你们今天是最后一次看到。所以，我请大家仔细看看我，有一点点惜别的味道。告诉大家，这是我六十几岁的李敖最后一次在录电视节目。我给大家看一张照片，这个照片是个洋鬼子作家，就这个人，中文翻译叫做赫胥黎，他的英文名字叫做Huxley。大家看，Huxley这个人，他们家里面一窝有才气的人，他的兄弟、他的长辈都是名家。他写小说的时候，是非常有才气的。他写的小说，大家看赫胥黎写的这些小说，左一本右一本，这些小说都是赫胥黎的书。

    我怎么会拆这个资料，一本一本书带来不好处理，我把每本书封面把它切下来。大家看，在这个赫胥黎书里面有一本Brave New World，望文生义，这个Brave New World台湾有人把它翻成《勇敢的新世界》。勇敢新世界，表面上看没有错，可是做这种翻译的人，我李敖必须说，博学的李敖必须说，你们是外行了。这个Brave New world不是勇敢的新世界，这三个字看起来很普通，可是有学问在里面。什么原因？这个典故来自我手上拿的一本厚厚的书，是什么书？就是莎士比亚的全集。莎士比亚的一个剧本，叫做《暴风雨》，《暴风雨》这个剧本里面有一段话讲到，这个在荒岛上这个女孩子。他的一段话就是“美丽的人类”，看到没有，Brave New world。这个Brave是勇敢的新世界吗？不对，Brave在这个地方不是勇敢的，而是美好的、大好的，大好新世界、美丽的新世界。这个女孩子的话就是说，人类是这么美丽，在这个美丽的新世界里面有这么多人。所以Brave New world是大好新世界，是美丽新世界，而不是勇敢的新世界。所以我跟大家说，你表面上看到这么一本书，这么一个书名，你望文生义把它翻成“勇敢的新世界”，表面上看没有错，可是你不晓得这里面是个典故，这个典故来自莎士比亚。这就是我跟大家说，念书要这样念你才能够成精，知道真正的了解的作者的意思。

    我上次给大家展示过一幅对联，叫做“当局能兼天下事，读书深得古人心”。你要知道古人写这个书什么意思？同样的我们知道这个作者赫胥黎，他写这本书的定为名字的意思，是在赞美这个世界。这是我的帽子，证明什么？就是我现在活了七十岁，这个世界对我是什么一个世界，我认为它倒是真的是一个勇敢的新世界，我故意把这个意思弄拧了，它对我没有这么美丽。可是，我觉得要面对这个世界需要很大的勇敢。我活了七十年，行年七十，并且真的也到了七十岁了。我觉得我能活下去在这种美丽的新世界面前，这个世界对我说起来也是需要很多的勇敢，才能够面对这个世界。我的苦恼使我的头脑不得安宁，什么原因？就是我看到一个句子的时候，看到一个图片的时候，我的联想力、水平思考，立刻就拉开，使我不得安宁。

    我举的例子给大家看，好比说，我看到这两个字的时候“阑干”，大家知道我有什么感想吗？我会出来三个意思：第一个意思，这就是我们在走廊里面、阳台上面那个栏杆，我们在李白的诗里面就可以看到沉香亭北倚阑干，靠着这个栏杆，这个没有木字边的，古字就是这样写，阑干。第二个意思，倾斜的意思，诗里面看到北斗阑干南斗斜，阑干是斜的，北斗是天空上的星，是斜的，南斗星也是斜的。第三个意思是纵横的意思，玉龙寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨，长恨歌里面，眼泪在脸上纵横叫做阑干。所以当我看到这阑干这两个字的时候，我的脑袋里面就会闪出来三句古诗，然后，三个意思同时在我脑子里面出现。所以说我这个脑子不得安宁，永远在串联，永远在做水平思考。水平思考以外还是纵线的思考、横线的思考，这就是我的一点点苦恼。原因什么？原因我太渊博了。渊博害了我自己，使我不能宁静。可是我有没有错误？我有错误。什么错误？因为我渊博而带给我的错误。我有一次在牢里看到了一个资料，说是共产党把抓到的国民党那些战犯放出来了，说你们愿意留在祖国，祖国以一般的公民来对待你们，不歧视你们，因为你们已经认错了，已经被惩罚了；如果你们愿意回到香港，回到台湾，给你路条，给你钱，让你走。要来，我欢迎；要走我欢送。那个名单里面我看到有一个人叫做张铁石。我一看，哎哟！国民党的河西警备司令给放出来了。因为张铁石在我的记忆里面，我的输入我的李敖的计算机里面，他是国民党的河西警备司令，是将军。等我出狱以后，查过以后才知道，这个张铁石不是我所说的那个河西警备司令，他只是一个上校，不同一个人，证明我错了。可是我的错，是因为我学问那么渊博，才使我发生错误。如果我不知道国民党的河西警备司令那个名字，我就不会发生这个错误。所以我跟大家显配，就我李敖也会发生错误，可那个错误是因为我的渊博，我的博学带给我的错误。你们觉得这李敖疯掉了，哎呀！你们对一个七十岁的老头子还要求什么？你们大家看起来很爽快，不就是很好了吗。

    可是对我说起来，我是那种老式的百科全书式的学者，觉得我们什么都要知道。所以我很喜欢一个老图章，叫做一物不知，以为深耻。这是赵次闲刻的图章，就是有件事情我不晓得，我变得很无知，我觉得对我是耻辱。为什么？我们这种人无所不知，天文地理无一不通，三教九流无所不晓，这是我们以此自豪的。可是现在我们流行的说法，叫做知识爆炸，很多东西你的确不知道。并且知识越来越分工，越分越细，越细越专门。你不是专门，你不是专家，你就不知道了。所以对我们这种，像李敖这种以十七八世纪百科全书式的学者自豪的人，就是相当的痛苦，相当的失落。为什么？就是你的知识、你的宽度，不可能什么都知道。你的确是一物不知，可能是十物不知、百物不知、千物不知，你不知道的东西太多了。那怎么办？我告诉大家，我就是知道我所要知道的，不知道我不要知道的。

    就是我跟大家节目里面讲过的，孔子那句话的解释错误的。孔子说，知之为知之，不知为不知，是知也。一般把它孔子这句话解释成说是：我知道就承认我知道，我不知道就承认我不知道，这种坦白的态度是求知识的态度。我故意把这句话扭曲了，我说孔子不是这个意思。什么叫做知之为知之，不知为不知？知之为知之就是，我该知道的知识，我就去知道它；我不该知道的知识，我就不浪费我的时间，不必知道它。是知也，这才是求现代知识的态度。所以当大科学家爱因斯坦到美国去的时候，记者们问他一个数字，那个数字是在物理学上的一个数字，爱因斯坦说这个数字我不知道。为什么不知道，他说在字典里面，百科全书里面一翻就查到的东西，我不要用我的脑力去记忆它。当然，这也是一种故意的矫枉过正的说法，事实上，还是要知道很多。可是给我们一个借口，给我们这种百科全书式的知识分子或者说百科全书式的学者们这种借口，就是说有的东西我可以不知道。只是对我李敖说起来，我不以此自足，我不满足，我觉得我还是要知道很多。知道很多不算本领，能够把这些知识串联起来，能够把它变成花样来。就好象，万花筒一样，那里面一些碎片而已，有颜色的、有彩色的玻璃片而已，可是当它转起来的时候，它会千变万化，构成了所谓万花筒。知识对我而言，就要干到这种境界，就使它经过炒菜一样，名厨子所用的材料、佐料跟一般人也没什么不同，可是这个菜炒出来就是不一样。原因，就是他搭配的好，火候用的足，这就是我李敖所要干的事情。

    我这番本领，我拿一个讨厌鬼所赞美我的话给大家看。这个讨厌鬼什么人？这讨厌鬼叫作陈水扁。他说，根据李敖出示一份新的新闻局与警备总部开会记录，宋楚瑜曾在一个当前文化检查工作检讨的内部会议中，当着警备总司令的面表示，对警总领导各单位执行文化检查工作绩效卓著深表感激。陈水扁说很明显，就算总犯是警总而不是新闻局，宋楚瑜先生至少也是共谋。陈水扁讲这话怎么说的？他原因是说：“看到没有，宋楚瑜的这些过去、这种言论瞒得过天下人，却瞒不过资料收集功夫世界一流的李敖。”就是这讨厌鬼陈水扁当年所赞美我的一段话，他说李敖收集资料的功夫是世界级的、第一流的。我告诉大家，这句话是真的。我干这行一辈子在玩资料，除了两段时间以外我没有接触。一段时间就是我当兵的时候，入伍训练头一个礼拜闹得天昏地暗，没办法做资料收集跟看书；和我被抓起来疲劳审问，日以继夜，也折腾了一个礼拜，没有看书，没有搞资料以外，我天天玩这个东西，天天看书。我所谓看书，就同时收集资料的工作，该剪的剪，该影印的影印，该抄的抄，该贴的贴，该分类的就分类，我就这样干的，年复一年。今天混到了七十岁了。

    我今天的资料里面，有我十三岁离开北京所带出来的资料。大家知道，我收集了多少资料，当然我被台湾的公安机构，国民党的这个特务给我抄家，可是抄了以后，我还是留下了很多。还是像个白蚁一样，膨胀，我还是搞了很多资料，所以今天我能够做这个节目。大家看到嘛，我一个人坐在那里讲，一讲稀里哗啦，讲一年。当然这个资料里面有好的有不好的，就好象你喝牛肉汤一样，不能全给你牛肉，我也要掺水，所以里面也掺水可基本上还有几块牛肉，那几块牛肉就可以糊弄你了，就可以哗众取宠。就可以这样子在这里嚣张了，原因就是那几块资料、肉，搭配起来，东一块，西一块，就是本领。

    我跟大家告诉一个特色，就是我的书，就是这么念的这个书，我常常开玩笑，我说别人那样的书，念我所念的十分之一，就是书呆子。什么原因？因为书不会读的时候，读书而不化的时候读书而不能活用的时候，读书不能得间的时候，书会害了你。可是，我们不为书所害，能够用这些书，这就是我们的本领。而用这些东西把它表达出来，这就是我的一个机会。所以我跟大家说，你们再看到的我就七十岁了。可是我会在我有生之年，只要有这种机会，我会不断地告诉大家，怎么样把书读活，然后怎么样把这资料也用活的，这就是一个特色。

    我跟大家说，我是这样子慢慢走来的。本来我是一个作家，我的书都被查禁了，不让我出现。台湾的开放的时候，我开始有一个公开演讲的活动，那是最早是在清华大学。我还留下画面，后来，我慢慢能够进入媒体，在电视里面来表现我自己。由于刘长乐先生的赏识，我更有机会进入凤凰电视台，能够在我六十八九岁的时候，能够以音容宛在的这种方式，在电视画面里面向我的祖国，向华文的世界来散播我这些思想，包含我的喜怒哀乐。我觉得真是我晚年的快乐。现在，我的六十九岁，我的六十几岁的年纪总算离我而去，我七十岁了。我会在后天开始在山上住两天，一个人庆祝我的生日。我在干什么？我看夕阳西下。我会看连续看两天的夕阳，知道这就是美丽的人生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

