303.2005-05-04：鸡知道了，你还是米

    我常常喜欢讲一个笑话，这个笑话含意深长。是说一个人有精神病，他老觉得自己是一粒米，所以，他怕鸡，因为鸡吃米的，看到鸡就非常恐惧，于是找到了精神科的医生这边。精神科医师就给他精神分析，给他洗脑，最后病好了，总算知道他不是米了，就走了。过了十天半个月在日正当中的时候，他满头大汗又冲进这个精神科医师的诊所，精神科医师一看他进来心理就有数了，说：“你看你又犯病了，我早就跟你说过，你是人不是米……”。这个病人说：“我知道我是人不是米，可是鸡不知道，鸡要吃我，鸡不知道”。这个笑话，我常常讲的原因，因为它含意深长。很多人当他发疯的时候，他自己一半是正常的，知道自己是正常的；可另外一半，就反常了。知道自己正常的就是说：“我知道我是人不是米”，可是另外一半他说：“鸡不知道，所以鸡还是要吃他”。

    今天在台湾的有一些我们的同胞，他们的精神状态就是这一种。知道自己不是米，可是他认为鸡不知道。今天，我就做这个节目就是告诉大家如何让鸡知道。我在台湾的所谓国会，做所谓的国会议员，任期是三年，每年分成两段。每一段任期里面，有一次机会，你在整个大国会里面可以像内阁总理就是台湾所说的行政院长，质问他半小时。换句话说，我这三年的立法委员的任期，有六次可以在最大的会里面当众质问行政院长，质问内阁总理。旁边都是他的官员也就陪他来接受质问。那其它的时间在干什么？就小型的，好比说，我在国防委员会里面质询国防部长，那是小规模的。大规模的半年一次，我的整个任期三年一共有六次。这种大规模的质询是很耸人听闻的。

    我这次做了所谓立法委员，第一次质询，就是大家觉得耳目一新，看看李敖问什么东西，所以报上登了李敖扬言痛宰谢揆。谢揆什么人？就是姓谢的阁揆。他是谁？他就是我李敖这个大全集里面，就是张照片，这张照片就是我跟谢揆。大家看日期，日期是1986年。李敖与谢长廷在阳明山，这就是谢长廷，今天他老了。十九年下来，他老了；十九年下来，我也老了。这都是十九年以前，我们好朋友一起在台北近郊阳明山的照片。好死不死，冤家路窄，我们又踫到面了。可是想不到，十九年以后，在这种敌对的状态碰面。他是台湾当政的国务总理；我是在野的国会议员。所以这个消息出来以后，李敖扬言痛宰谢揆。大家知道这是非常好玩的一个对决。谢长廷他做行政院长，他接收了陈水扁留给他的一个班底。这些班底，他都没有换。原因是他说要给他们三个月的时间来看，能不能做的很好。所以他说他的内阁改组，大概在八月间。他把这些老人全部留下来，我们可以看到有些人是非常不适合的，其中一个人就是教育部长。教育部长本来是一个研究中国上古史的学术界的人，可是由于他跟李登辉的关系很好，就慢慢被提拔起来了，做了教育部长。他做教育部长以后，拼命在搞意识形态的活动。我在前几集的节目里面给大家展示过，我怎么样在教育委员会里面骂他和另外五个大学校长。

    大家也许还记得这个教育部长杜正胜有很多妖蛾子，我们北方话叫做妖蛾子，就是坏主意。那些坏主意，需要我这种大师级的人、很有学问的人、很有口才的人，来把他拆穿。其中一个妖蛾子，就他说台湾的地图要重新教育过。大家看这个地图，这一般我们看到的台湾地图是1730年台湾地图，就是这样子。这是钝的部分，是在上面，尖的部分在下面，这是1730年。我们再看了这个地图是1762年的，相差只是二十八年，也有这样的画法，把它横过来画，这个尖头在右边，钝的部分在左边，也有这样画的。现在，谢长廷的这个教育部长，他就特别拿出这幅图来说这台湾要这样看，台湾怎样看？他们就想出来一个花样，台湾如果这样看就是这种状态了。看到没有，台弯如果横过来看我们现在地图都是这样了。不得了了，看到没有，台湾就压在中国的上面了，台湾要四脚朝天，就压在了厦门这些上面了。他们觉得这样子比较能够先声夺人，比较快乐。那我当然就看不惯，胡闹嘛！譬如，我就举这个地图做例子，他的横摆、直摆，完全是基于画图当时的需要。如果以这种地图做标准的话，那么请看，这是我李敖拿地图给大家看。注意这幅图，这幅图大家都看到什么？是1584年的，16世纪的这个图就更早的图了，看到没有台湾在这儿，上面是中国大陆。那么看这个图证明什么？证明台湾整个被中国大陆压住了。那就照这个图解释，怎么解释？这个地图应该应该查禁吗？现在应该被这些所谓这个台独分子查禁吗？那么再看这个图，更有趣了，这是1601年的图，这是福建，这是中国沿海，台湾不见了。那台湾在哪里？当时所了解的，在1601年，台湾原来跑到日本去了，看到没有，福尔摩莎在日本。那照这个图的话，日本人高兴死了，原来台湾不但跟我们日本很近，并且在我们日本的国土里面。能够跟这个图作准吗？所以我认为，当时画这个图的人对世界地理无知，并不是说他爱护日本。

    所以我们知道整个的情况是如此了。可是谢长廷手下的教育部长跟文化建设委员会的文建会主任委员叫陈其南，他们就印出图来宣传一个思想，什么思想？他说，看地图的方式决定了我们面向世界的眼光，也同时定位了我们自身的存在。看到没有，他把地图加以政治上的含义。我再念一遍，“看地图的方式决定了我们面向世界的眼光，也同时定位了我们自身的存在”。所以，他们宣传的那幅图，刚才我给大家看了，这幅图眼光面向世界，定位在中国上面，后面向世界。我们可以看到，谢长廷的教育部长的解释：换个角度看台湾。教育部长杜正胜引用文化建设委员会换个角度看台湾的地图，指出来看世界不能只有一个角度，旋转九十度，台湾就不再是中国大陆的东南一隅，而是位于中国上方的中心点。看到没有，把一个地图做政治性的解释。我再讲一遍，当年画图的人不管是横着直着都没发生这个问题，那现在他们故意做成政治性的解释。我们可以看到了，教育部长杜正胜换角度看台湾，是台湾历史应以台湾为中心，这他们搞得这个花样。我在立法院里面拿一幅大地图来，当场给谢长廷看。就是这幅地图，大家看这幅地图，尖头跑到左边去了，钝的部分跑到右边去了。证明了，虽然是横的，可是两头对调了，尖的在这头，钝的在那头。怎么解释？我就跟行政院长谢长廷说，证明了这些图当时解释的时候，都是根据当时的需要，没有你们所说的那些意义。这些意义都是你们自己赋予的。现在我把清朝的地图拿出来了，请问如果台湾地图横过来时候又被中国压在下面了，不是吗？这没有意义的事情。

    那么我李敖这个图哪来的？美国国会图书馆藏的图，而台湾这些所谓学者们是不知道的。我李敖有办法搞到这个图，这个图当然花了一些代价。拿了这个图，最后我当场就送给了谢长廷，作为大家台湾史的研究。换句话说，他们闹了半天，最后被我李敖拿出一幅图来，把他们全部推翻了。就这样子，告诉他，鸡知道了，鸡知道你不是米，现在鸡知道了。这就我的恶作剧，用学问来表达恶作剧。同样的，我们看到他们拿出一个图来说，以台湾为中心的看世界，他们画出这么一个图来，同心圆一样。台湾，然后来小圈，大圈圈里面的小圈圈，小圈圈外面大圈圈，他们叫同心圆。他们把历史解释成同心圆，地理也变成同心圆。那么在我李敖看起来，这干什么？台湾为中心，你台湾算老几！台湾的土地在全世界陆地的万分之一，你凭什么作为世界的中心！就这样子不要脸。我在质询行政院长谢长廷的时候，我给他看了一幅图，就这个图，台湾为中心世界图。什么年代？是所谓中华民国五十三年一月，就是1964年1月测量学校初级班第八期学员实习印制，是国民党军方的测量学校的学生们画的这个图。看到没有，以台湾为中心。这证明什么？证明原来这个构想早都被国民党发明出来了。所以你们今天这个图做出来，夜郎自大的心理是一样的，可是你们不晓得国民党早都做过这种夜郎自大的梦，以台湾为中心来做的这个图，不过这个图是长方形的而已。换句话说，四十一年以前国民党就有这种大头梦了。今天这些疯狂的台独分子做了这个以台湾为世界中心的这个同心圆地图，原来就是四十一年以前国民党的翻版。这就是我所笑，我用我的学问来追溯，追溯到这种地图出来来干什么？来出你洋相嘛！使你丢人嘛！你以为是你发明的吗？这是国民党自己发明的。所以我曾经骂国民党是意淫大陆，手淫台湾。因为国民党说大陆是它的，所以意淫。事实上做不到，就意淫大陆，手淫台湾。现在看到没有，这还不但意淫大陆，还意淫世界。以台湾为中心的世界是什么样子？证明什么？怎么夜郎自大。可是能够拆穿他们这种笑话的，能够给他们证明鸡知道了，你还是米，你不是别的，你就是一粒米，这种方法就是用我这个方法。

    所以今天，我等于在这里给大家展示了这个经过，等于上了一堂课。什么课？就是如何使这些疯狂的人想用学术的方法，用借地理地图的方法，来施展他们疯狂的时候，你迎头一棒，把他打倒，迎头痛击，使他知道虽然是人不是米，可是鸡不知道，现在鸡知道了。这问题，大家看到没有，这就是一个方法，什么方法？也就是做学问的方法。当你说它错的时候，你苦口婆心说没有用的，拿出事实，拿出证据，拿出白纸黑字，拿出图片来证明他错了。可是大家想想看，用这个证明的方法错的时候，你需要提供这些资料，像我所说的这个四十一年前的这个图，像我所说的这种1584年、421年以前的图，1601年的图、404年以前的图，我能够拿出这些图来，目的就是推翻了他这句话，就是看地图的方式决定了我们面向世界的眼光，也同时定位了我们自身的存在。

    现在我把这句话给大家看，告诉大家，看地图的方式，决定了混蛋们面对世界的眼光，同时也定位了混蛋们自身的存在。这就是整个的这么一个布局，也是这么一个拆穿这些疯狂的人想用学术来施展他们的这种妄想的一个方式。今天我给大家上了一堂课，当然也给他们上了一堂课。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

