304.2005-05-05：李敖出现，官不聊生

　　最近我在台湾，因为做了所谓的国会议员，做了所谓的立法院的立法委员，所以有很多机会跟这些官员纠缠。过去我们说民不聊生，今天李敖出现了以后，就发现了一个现象，叫做官不聊生。就是台湾的官吏，尤其这些大官，对我很头痛。因为我用我的奇招、怪方法来整他们，整的他们很难过。

　　我跟大家说过我有很多机会参加所谓的委员会，每个礼拜都有三次，可是正式的大会里面，我做三年的立法委员只有六次机会，就是可以面对面的质问所谓的内阁总理，每次质问有半小时。我第一次质问，报上先轰动起来了。为什么？因为知道我李敖问的方法很怪、很犀利。所以报上说，李敖扬言痛宰谢揆，谢揆就是内阁总理谢长廷。我这一次在质问他的时候有很多主题，其中一个主题，我一开始就跟他说：“我是按照宪法，我是国会议员，我问你，你才能答，这叫质询权。我有权力问你，所以我不问你的时候，你也不要答，我不给你时间的时候，你也不要答。可是为了珍惜这半小时的时间，我尽量提出来的问题是yes or no，就是是和不是、对和不对、有和没有，都这种答复。所以，你不需要说很多的话。”我这位老朋友行政院长谢长廷，他只好无奈的答应我了。谢长廷这个人利嘴滑舌，他是台湾的很厉害的一位律师，口才极好、反应也极快，很多的立法委员都吃他的苦头，辩不过他。那现在他碰到我，痛苦万分。我用很多怪的题目、怪的招来逗他玩。比如说，我问他：“我们是不是中华民国？”他说：“是”。我说：“我们是不是中国？”他就要讲这个理由了，我说：“不能讲理由，只是告诉我yes or no。”他答不出来。为什么？中华民国，他承认的，因为他们现在就打了中华民国的招牌来借尸还魂。中华民国没有了，中华民国被中国共产党消灭了，可是这个招牌、这个牌位还在，这个尸体还在。有的人打着这个牌位借尸还魂，就是所谓的这些台独分子也好，或者一部分这些台湾想独立的同胞也好，他们想借尸还魂。所以说，中华民国他们承认的，我说是不是中国，他犹豫不决。

　　我说：“好”，我就拿个表在他面前，就这么一甩。这个就是我做的一个表，什么表？就是台湾的这些法律里面凡是有中国两个字的，我都把它给列举出来了。我举个例子大家看，你看我第一段：《民法》，这《民法》的一部分全文，第二十二条第一项第二款：在中国无住所者，但依法须依住所者地法者，不在此限。请看有中国两个字出现。我们再看，《民法总则施行法》，前项外国法人，其服从中国法律之义务；看到没有，第十三条，外国法人在中国设事务所者。这就是民法总则施行法里面有中国的字眼。我就问谢长廷行政院长，我手里这么大个表，我现在丢在你面前，你怎么样处理这里面中国两个字？中华民国的法律、中华民国的《民法》里面有中国两个字的时候，难道这个中国不就是中华民国吗？反过来说，中华民国难道不是中国吗？可是他们现在开始耍花样。什么花样？就是说，他不承认中华民国就是中国。换句话说，一谈到中国，他就说对岸叫中国。这是它们的“外交部次长”说的，对岸叫中国。所以他们的“外交部”正名，说将来公文都会使用台湾，可是对岸，叫中国。我们也可以看到，最近陈水扁所呼吁连战，不能有中国没有台湾。中国是指对岸。我们再看一遍陈水扁呼吁连战：“莫有了中国，没了台湾。”所以，积非成是，大家都是说中国就是指中国大陆，中国就是指中华人民共和国，中国就不是指台湾，台湾就不是中国，台湾充其量是中华民国。现在就这样子众口一声，积非成是。

　　今天我来了，我问你谢长廷，所谓行政院长，你承不承认中华民国。他说，yes，我承认。我说承不承认中国。他瞠目不知所答，犹豫。他要求我给他一分钟来解释。我不给他一分钟，我说我不给你一分钟，你可以在二十天以内依法给我书面答复，我愿意接受，今天我不接受你的一分钟。为什么我不接受？我不听你答复的话，你给我胡扯，我不跟你胡扯，讲的中国是没有条件的。可是我提出来一个警告，使谢长廷为之紧张了。为什么紧张？我拿出一本书，这本书叫做《当代国际法文献选集》。这本书，是陈隆志总策划的，陈隆志就是台独分子，台湾研究国际法的一个人，他出了一本书里面说了很多有关台湾的法律。我念一段给谢长廷行政院长听。

　　这一段就是美国跟中国的上海公报的全文，时间在1972年2月28号。大家看这一段：美国方面声明，美国认识到在台湾海峡的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分，美国政府对这一立场不提异议。看到没有台湾是中国的一部分，美国没有异议。好我们再看美国跟中国的八一七公报，在1982年8月17号公布的，里面说美利坚合众国美国承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。看到没有？台湾又是中国的一部分。所以两个公报里面美国都说台湾是中国的一部分，我根据台湾分子编的这本书里面更有证据力。我给行政院长谢长廷念，如果你说中国不是我们，中国是中华人民共和国，按照美国的标准，台湾是中国的一部分，当你承认它是中国而你不是中国的时候，你也不是台湾了。为什么？台湾是中国的一部分，你承认对岸是中国的时候，连着台湾也奉送了。台湾什么都不是！至少白纸黑字的，美国是这样认定的。你不是买美国帐吗？你不是怕美国吗？美国不是你爸爸吗？告诉你在你爸爸眼里，台湾是中国的一部分。当你说对方是中国的时候，你这边就没有台湾，没有了。这个严重了，你说它是中国，你就不是中国了，这个问题非常严重。现在我李敖正式跟大家提出来，你们口口声声想占便宜，说对方是中国，再讲一遍。说大陆是中国，说北京是中国，说共产党是中国，说中华人民共和国是中国，说台湾海峡的那一边是中国。那如果你不是中国，你是台湾……可是美国人说台湾是中国的一部分，所以你说它是中国的时候，你的台湾就被吸走了，你的台湾就没有了。你们玩了半天，为了称呼对方是中国，连你自己台湾都给玩掉了。这是这样玩法吗？可以这样的玩法吗？

　　我同时讲了个故事。大家看，我以前出了这本书叫《李敖千秋评论丛书》。这在戒严时期，我每月写一本，连写了十年，其中有一篇文章我谈到了，一位郭国基的先生，死在1970年5月28号，死在立法院任上，活了七十岁了。现在我七十岁，我进了立法院，郭国基就在我这个年纪，死在立法院任上的，这就是郭国基。他竞选的时候很气派，弄个大炮，旁边还有个字，他写的人生自古谁无死，留取丹心照汗青。他是什么样一个人？他是一个反对国民党的人。国民党把他抓起来，给他戴上脚镣，这个脚镣多重？六斤半那么重，这个戴上去人像鸭子一样走不动的。后来他被放出来了，放出来以后，他就竞选。后来他见到了国民党的副总统，就是陈诚，他跟陈诚讲一段话非常动人。我在立法院说这段话，讲给行政院长谢长廷听。后来有的记者们跟我讲，他们听不懂这段话，他们觉得完全是茅塞顿开，发现完全是新的角度来看这个问题。郭国基这段话什么内容？我把它讲给大家听。郭国基对国民党的副总统陈诚说：“你们把我关起来，给我带了六斤半重的脚镣，我在里面受了很多罪，现在我出来。我现在跟你讲，你们这些外省人，完全小看了我们这些台湾人，你们以为我们是搞台湾独立，以为我们要保卫台湾这个小地方。错了！我们的野心、我们的眼光是整个的中国大陆，当然也包括台湾。为什么？因为整个的中国大陆是我的祖先跟你的祖先，我们的爷爷们共同创造，共同开发出来的领土和资源。为什么我们台湾人，我们要放弃中国大陆这块肥肉，把台湾大九百九十七倍的台湾土地和资源放弃？你以为我们要搞台湾独立，你太小看我们了。这个财产是我们大家的，台湾如果是你们的，大陆也是我们的嘛”。这是极为动人的一段话，只有没出息的台湾人才把千分之三的领土，整个中国千分之三的领土当成宝贝。在中国东边，在台湾海峡东边当成宝贝一样的，这样子抱住。觉得这是我的，那些我不要了。怎么能这样子？

　　又谈到我家的小妹妹，我们可爱的小妹妹，那有点狡诈的小妹妹，我的小女儿，比我小六十岁的小女儿。过年的时候，我给她一千块钱钞票的时候，她不要。她要什么？她要这种红颜色的，一张一百块的，要八张，为什么？一百块钱八张跟一千块，八百块跟一千块，当然是一千块值钱。可是她的看法不一样，她觉得这一百块的颜色好看，并且张数多，你看有八张。所以她不从整个的价值来评估，她从颜色来评估，从张数来评估。这就是，同样的台湾跟中国大陆的问题，你看从整个的整体来评估。可是他的评估方法跟你不一样，所以有的人把台湾当成一个单位，拼命觉得台湾……，而忘了台湾之外天外有天，海外有海，还有比台湾大九百七十倍的中国大陆。我在所有的台湾人里面，就看到了当年脚上戴了六斤半脚镣的这位郭国基先生，他有这么样的一个宽大的、宽宏的、不夜郎自大的这种眼光，来看两岸的问题。我在台湾住了五十五年，我只看到他这个言论，也使我耳目一新。就我把它讲出来的时候时，记者们耳目一新一样。

　　就是台湾人有这样子，一个宽宏的事业。并且我跟行政院长谢长廷说，如果中国大陆是我们的穷亲戚，也许我们躲他们的远一点，还有个道理。现在它们发了，它们有钱了，共产党变成资本家了，我们要变共产党，我们是共他们的产！不是应该这样子吗？我讲这话为什么谈这些小利，台湾这些小地方，这些人眼里面就是目光如豆，他看得就是这些小利。所以，你不要跟他谈什么民族大义，什么炎黄子孙，不要谈这些。你跟他谈就是有便宜好占，要不要去占。把大陆丢掉，把大陆否认，我们占不到便宜。当你说对方是中国的时候，美国就说台湾是中国的一部分。在美国的标准里面，台湾就跟着中国远走高飞，我们在台湾里外不是人，什么都不是，台湾也不属于我们。并不是说中国你不送给它，台湾就是你的，没有这个事情。你中国送给了它，台湾的就连带的买一送一，也送掉了，这是一个常识的问题，也是一个国际现实的问题，也是美国人所认定的问题。台湾的一群糊涂蛋整天在说，对方是中国……他没有想到后患后果和可悲的下场，把自己台湾都给奉送了，整个的过程就是这样子。

    我在所谓的中华民国的国会，所谓的立法院里面，能够用这半小时的时间把这个观念说的这么清楚，讲给行政院长听。我不要他给我答复，虽然立法院给我的权力，就是质询权，我问你答复。我为什么不问你？没有什么好问的。所以他要求我给他一分钟，我一分钟都不给。为什么我不问你？就是你的答复不重要了。重要的是说，我给你洗脑，我给你醍醐灌顶，我给你当头棒喝，我给你机会教育，这是我要做的事情。所以大家以为立法院的职权一定是我问你答，不一定。我当提出来一个高明见解的时候，你的答话应该就是“是……对……”。这也是一种答！当我的问题构成某种程度启发性的时候，我可以这样问，并且我可以要到你这个答案，只是说我根本不屑于要而已。我给你一次这个教育，大家知道李敖是怎么样的在所谓的国会里面能够发出这一言论。请注意我是拿出证据来给大家看，最重要一个证据就是刚才大家看的上海公报，美国人的态度，八一七公报，美国人态度。原来美国说，台湾是中国的一部分，当这大前提摆在这里的时候，你们台湾把中国丢到对方，丢到海峡对岸的时候，对不起，台湾也跟着跑掉。跟这些头脑不清的讲话，只有不断的用这种标准，用美国的这些层次，一波一波推出来给他们洗脑。洗得也怪累的，可是我觉得能够用到这种证据，来证明台湾也是中国，中国不全是在对岸，我想这也是我一件公德。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

