305.2005-05-06：坐牢大王赫斯

    大家对我过去的一些遭遇，知道一些。可是有些部分知道的，当然没有我个人了解的仔细。就是说大家知道我坐过两次牢，我在节目里面也跟大家聊天谈过。我认为一个男人，坐牢和当兵，两种经验是最能考验他的性格和显露出他的性格的两个生活方式。一般人以为坐牢就是坐牢，其实不然，监狱就是这个牢，我曾开玩笑的说，不是一种，有一百种。为什么？牢里面千奇百怪。你所坐的那个牢，有好多层次的分别，这个分别决定了你的生活方式，也决定了你的命运。

    法国的思想家也是文学家萨特曾经讲过，他说什么是地狱，他人就是别人，别人就是地狱。为什么别人就是地狱？就是在他的小说里面，大家挤在一个小的空间里，谁也离不开谁。这个时候每天二十四小时，张三跟李四活在一起，张三对李四说来，他就是地狱，李四对张三说来也是地狱。为什么？你整天吃喝拉撒睡，二十四小时永远跟这个人一起，一分钟都离不开。一天过了一天，一个月过了一个月，甚至一年，年复一年，一年过了一年。他对你就是地狱，因为他有很多的恶行恶状，你必须面对。面对了不是说，你坐在这里，他那边用马桶，臭气过来，这个不算。就是他的很多性格、习惯，就会骚扰到你，干扰到你，他对你而言就是地狱。这就是法国萨特所说的，他人别人就是地狱。可是这种情况，只有在坐牢里面，才看得出来。

    可是在坐牢的时候，大家想不到，也有很多苦中作乐的这种方式，是你们绝对想不到的。我坐牢基本上是一个人坐的，把我关起来，一个人坐。什么原因？因为怕我对别人有不良的影响，我就像个大麻风病一样，会传染别人的，或者会害到别人。可是也有阴错阳差的原因，我也跟别人偶尔也住在一起过。比如说我在军法处坐牢的时候，我住在一个二号房，一个小房间里面。忽然要修房间，房间坏了，房子要坏了，房子坏了要修房子，就把我放在对面的大房间里面，我们叫做十一号房，跟一些别人住在一起。虽然是地狱，可是也有些欢乐。那个欢乐，是想象不到的。

    我跟我同房间的有一个辅仁大学的学生，叫做李国龙。他是辅仁大学物理系一年级的学生，因为他跟其它大学的学生，组织了一个共产党。他们很仰慕共产党，可是跟内地的共产党没办法搭线，他们自己就成立了一个共产党。结果，一个拉了一个……拉到了第十八个人的时候，就碰到地雷，就全部抓起来了。抓起来以后，两个判死刑。在被判死刑以前，李国龙跟我住在一起。后来他出狱以后，我也出狱了，我们又见面。有张照片就是这一张，这就是我跟李国龙的照片。那时候他已经不再是大一的学生了，已经相当的中年味道了。为什么我谈到他？他是辅仁大学一年级的学生，他在牢里，我们另外还有其它的四个人，一共五个人在一个大房间里面住。他就提议，他说我们苦中作乐好不好，打麻将牌。那其他三个人说，怎么可能打麻将牌，我们没有牌。这个李国荣说，我们自己做一副麻将牌。大家知道牢里面的规则吗？不可能有麻将牌。可是，它允许你买桥牌。桥牌我们常常被翻译错误，翻成做扑克牌，是错的。你可以叫它做扑克，你可以叫它做桥牌，你不能把它叫做扑克牌，原因就是扑克就是牌的意思。你把它叫做扑克牌，是翻译的错误的。我们可以买那个扑克牌，大家自己，打着好玩。

    他就买了两盒扑克牌，就是所谓的扑克牌，就是这个桥牌，他就把它折叠，折叠以后，他就做出来一百三十二张麻将。然后，用个做筷子什么尺子，挡在这里做个木架子，麻将牌会倒下来嘛，所以他就做个架子，每个人有架子。就四个人坐在这里就打起牌来了。那骰子怎么做？骰子用馒头皮把它捏成骰子然后做出来。我离开监狱的时候，他们都出狱了，我最后一个出狱。我把这幅麻将牌，挑了几个带出来了，又不可能全部带出来，我一直放在这么一个小的黑盒子里面。大家看这个东西，这就是我保存的这个牌，大家想不到。大家看没有？这就是他画的，用这个桥牌贴出来的。这个是一个九筒，看到没有？他的记忆里面，根据这个记忆，来把这个九筒画出来。然后我们再看，这画的幺鸡。他跟纸牌里面画上幺鸡，然后这就是发财，我特别带出来红中。这个小鬼记忆力奇好，然后它九万可以做得这么好的。一个……九万，这当然这个就是白板了，他这个白板。然后，这就是这个九条，你看它画的好好玩，画的这个非常逼真。可见他平常打了多少麻将牌，可以记得这么清楚，这个就是东风。最精彩的就是这个骰子。大家看这个骰子，这就骰子，用馒头皮做的看到没有？四点他画红点，然后两点，然后三点，五点，六点。你看，用馒头皮做的干了以后。大家想想看，经过二三十年以后，还是保持的这么好，原因就是我把它放在盒子里面，用这种樟脑丸，把它保起来。这另外一个骰子，这另外一颗。大家看到这里面三颗骰子，三颗骰子跟两颗樟脑丸，和我这些麻将牌放在一起。

    大家觉得不可思议，你们坐在牢里面还这么快乐？就这么快乐，想不到就是我们可以苦中作乐。虽然，我们是不打牌的，所以我看他们四个人打的好高兴。高兴到什么程度？现在我还记得，其中有一位政治犯，是黄先生。他打牌时候打得聚精会神，就憋着这泡尿不小便，就拼命打牌。打完了以后，跑到旁边马桶那里小便，如果我记忆力和换算没有错，他那泡小便大概小便了三分钟以上的时间。就憋了那么一泡，那么多的一泡尿，然后最后把它撒掉。这是我生平的一个奇遇，看到一个人，能够忍尿忍到那么严重的程度，就为了打这个牌。

    我讲这个笑话，几乎笑话的故事给大家说，说什么？就是人在痛苦中，在无奈中，在失落中，在地狱里面，在互相是地狱里面，他也可以有一段时间去苦中作乐，这是一个重要的人生观。有的时候我们在牢房里面，哈哈大笑的时候，外面那个禁子牢头，就是我们叫班长，就是狱吏，在外面敲那个门，咚……大声敲门。你们这些人坐了牢还这么高兴？我说真的很高兴，所以大家哈哈笑，说不出来这么高兴。在牢里面也可以有这种弹性，有这种机会去大笑一场，或者几场。可基本上我告诉大家，我不喜欢坐这种牢，原因就是说，会不断地被别人干扰。所以基本上我自己愿意，我自己所愿意，就是一个人坐牢，坐小房间。他们监狱方面也希望我一个人坐，为什么？我不会影响别人，不会把那个不良的思想传染给别人，所以我基本上是一个人坐牢的。

    坐牢坐久以后怎么样？就发现自己不太会讲话了。原因就是因为你每天这个嘴巴，只能够吃饭喝水，不用来讲话了，所以这个技能，好象受了点影响。这是我第二次坐牢的时候，在台北县的土城看守所。这是这个外面照的那个监狱，这也是土城看守所。这墙是很高的，你想越过它是很难的。旁边有人在看着，以荷枪实弹在看着。我出狱以后三四个小时，就招待记者，就揭发了监狱的黑暗。当时的这个监狱方面，就开始向记者说，就澄清李敖在监狱里面的情况。他们就把我住的那间押房，那个牢房就对外把它展示出来了，所以我在杂志上面就看到了我坐牢那间房子的一张照片。就这一张，大家看就这一张，这是一个窗户，四边就是这个瓷砖，一个床，这个床是木板的床，然后一个洗手台子，然后是个马桶。

    注意这个马桶，没有马桶盖。什么原因？就是都拆掉了，没有了，所以就是这么个马桶。马桶，冬天有一屁股坐在这个瓷器的这个边上，就好象屁股整个忽然套了个冰圈一样，冷得要死，这就是这种情况。旁边注意，这一个塑胶的水桶。干什么？这就是放水的，这个自来水从这边出不来，要这里面装水，装水才能够冲马桶，才能够洗脸。换句话说，这个是一个蓄水的一个桶子。换句话说，你这马桶，大便要冲走的话，小便不能每次都冲，因为水不够，所以要集合一大堆小便以后，才冲一次。

    好在嘛就自己在这里，我来回这走来走去，看到没有只有一个床的长度，一个床的宽度。这样子走来走去，走在这里，这就是门，走来走去……为什么这房子高？灯在这上面，你自己除非用梯子，你没有梯子，要换灯泡的时候要上去换，换句话说，这灯光很黯淡，你够不到这个灯光。就因为我有这种一个人坐牢的经验，所以当我看到张照片的时候，它会深深地影响了我。什么照片？请大家看就是这张照片，一个小门一个宪兵在看着它。又一个小门，一个宪兵在看着它。因为一个小门一个宪兵……看到没有，每一个门外一个宪兵。这什么原因？什么监狱要这么多人来看？看到没有，什么监狱？这就是第二次世界大战，德国纽伦堡审判以后，把这些德国的重刑犯，就是第一号的战犯，有的要判死刑，有的要判无期徒刑，有的要判二十年徒刑，这些头号战犯关在里面，每个都是小房间。可是每个房间门外，都有一个专人从这个门缝里面，门眼里面，二十四小时这样盯着你看。

    所以我们牢里也是，它有一个小窗户口，这么大的小窗户口，上面有块玻璃。他们看的时候，你就看到了，所以一不小心你来散步的时候，一不小心你两个贼眼，盯着来看着你，常常有这种现象，这就是典型的一个例子。所以我才看到这是德国Spandau施潘道监狱里面这个情况，这就是当时的情况。这里面最有名的囚犯叫做赫斯，他是什么人？赫斯他是跟着希特勒一起坐牢的。我们说希特勒写的这本书――《我的奋斗》，严格说起来就是赫斯帮忙写的。他是跟希特勒一起坐牢起家的，当时德国纳粹党的二号人物。他忽然在四十三岁的时候，一个不可知的原因，他驾了一架德国飞机，就飞到英国去，在英国降落，一个人开着飞机过去。当时是德国纳粹党的副党魁，二号头目。干什么？代表德国跟英国谈判。当时英国就把他关起来，说他精神有问题，就把他关起来。可是苏联一直怀疑，德国跟英国他们发生了秘密谈判，德国集中主力来打苏联。

    这个赫斯被关起来以后，到二次世界大战胜利，他被移回到德国，也参与了纽伦堡大审的被告，他也一路被关。判决以后，他被判什么？判终身监禁，就是无期徒刑。结果他这些老哥们们，老同志们，绞死的绞死了，老死的老死了，坐牢二十年的坐满了都放出来了，他还不死，一个人在施潘道监狱里面，每天还在看书，一个人活着。这个监狱，是由英国、法国、美国、苏联一起共同管的这么一个监狱。每天要花多少钱？每天要花三十万美金，来看住他。他就老不死在这里，拼命消耗敌人的资源，后来美国人就吃不了了，英国人受不了了，就提议把他放出来好了。苏联人不肯，不肯放他。在最后，过了九十岁以后，他在监狱里面还是自杀了。

    这么一个有名的老囚犯，就是赫斯。所以，我们可以看到的，他这个七十六岁的时候，就坐了三十年的牢狱了。换句话说，他活到死的时候，他坐了差不多半个世纪的监狱。这是我李敖看起来，最佩服的坐牢大王。就这这小房间里面，可以活这么久，所以我们看到这个监狱里面这本专书，the seven men of spandau，在这个spandau监狱里面的七个人。我给大家看一下这个资料，这个监狱远看是这样子的，这就是他们囚房，一个一个房间。我们再看，这他自己每个人小房间里面，他们有小房间里面，可以看书，这是每个房间的钥匙。我们再看，这就是我讲的这个赫斯，这坐牢大王，这是赫斯的太太，这个苦命的女人，我们看到这个监狱的这些事情。

    我讲这些故事给大家听，得告诉大家，就是说监狱会对人，构成一个折磨。可是当我看到赫斯这个例子以后，发现人可以回过头来折磨这个监狱，到后来他变成老不死，结果害得他的敌人：俄国人、美国人、英国人，花这么多的钱来养着他。大家谁也没想到他会活这么久。结果，他会拖了这么久。

    我李敖在台湾坐过两次监狱，监狱里面的黑暗，都被我把它写出来。大家想不到监狱里面这些故事，在我的笔下会那么细腻的会出现。我特别写了一本剧本，叫做《红色11》，就是说11是11号囚房，《红色11》就是说，这里面关了一个共产党，这么一个故事。事实上我把台湾这几十年来，由于白色恐怖所形成出来的，一些奇奇怪怪的有特色的故事，我都把他编成一个剧本，放在我这本书里面。所以大家有机会，能够看到我写这本《红色11》。最近在内地会出版一个版本，看的时候会知道，监狱生活的另外一面。为什么我们正常人，为什么关心这一面？我就讲过了，因为监狱和军队，会影响一个男人的性格。过得了这关你就是男子汉，过不了这一关，你就是窝囊鬼。监狱在我李敖的理解之下，经验之下，见闻之下，跟我这些找了这么多，跟监狱有关的这些书。这种研究之下我才知道，这里面有很大很大的学问。其中有一个学问，是大家不可思议的。就是监狱里面，也有很多的快乐。刚才我所拿出来那一副纸做的麻将牌就证明了这一点。谁说我们不可以苦中作乐？有办法的人，对人生有开朗的眼光的人，他不但在快乐的环境里面能够快乐，在痛苦的环境里面也可以很唯心的自我操纵到一批快乐。那就是典型的苦中作乐。大家觉得好不好玩？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

