306.2005-05-09：民主政治的流弊

    我在上一集的节目里面告诉大家，我们人可以在我们的命运里面，做很多唯心方面的操纵。你李敖思想有问题，我们谈唯物论，你怎么大谈唯心论？我告诉各位，马克思就是相当唯心的，你看他的思想，是相当的唯心的。唯心可以决定物质，所以我认为，唯心在某种地方，是可以解释很多人类的现象。譬如说我们在坐牢的时候，大家在刻板印象里面，觉得坐牢是很痛苦的，整天愁眉苦脸的，整天愁云惨雾的。不然！在你会坐牢的人里面，他可以唯心的操纵到一部分的快乐，他可以掌握到一部分的快乐，虽然环境使令他不快乐，他可以掌握一部分，所以我在上一集的节目里面，向大家展示了跟我一起坐牢的，一位辅仁大学一年级的学生李国龙。他怎么用纸做了一副麻将牌，他们在牢里面打麻将，还可以做出一百三十六张麻将牌来，还包括馒头所做的骰子。这么有趣的现象，告诉大家，监狱里面也有很多自得其乐的部分。

    可是当你一个人被关的时候，你怎么生活？我李敖基本上都是一个人被关，一个人被关就是真正地一个人，跟庄子所说的，独与天地精神往来。当然你可以看很多书，所以当我看了德国纽伦堡大审以后，和纽伦堡大审前后，德国的有名监狱spandau里面，所关的这个七个最有名的德国囚犯的故事以后，我觉得好像我跟他们一起在坐牢。就这本书，spandau监狱里面的七个人，有的被判了徒刑，有的被判绞刑，有的被判二十年，所以很多东西很多资料，我给大家上次看了这本书。现在给大家看看，其它部分的，我所说的这个坐了近五十年牢的赫斯以外其它有些人。其中有一个人，就德国的一个战犯叫做戈林，他们都被判死刑的。所以我们可以看到整个的这个资料，在德国的这些战犯里面，有一个人叫做speer，他是希特勒的军需部长，他是一个建筑家设计家，希特勒本来有美术的底子，他是个画家，所以他很欣赏speer。speer给希特勒做军需部长，这个人非常能干，纽伦堡大审的时候，几乎所有的罪犯，都不承认他们有罪，可是speer，当他看到了德国人怎么样的迫害犹太人的时候，他看到几张图片以后，他心里面天良发现。他承认他自己有罪，看到什么图片？看到这一类的图片。大家看到我手上这些书，这类图片里面，和他看到的这些，好比说这都是在德国集中营里面的犹太的囚犯，他们怎么样迫害犹太人，他看到了这犹太人一个个被烧死，这些焚烧人的炉子里面去，看到没有这炉子，大家看，这一个一个炉子里面去，看到没有，他看到这些，犹太人这些很惨的，这些犹太人一共被害了六百万，看到这些图片的时候，他感到他有罪，他认为他有罪。

    看到没有犹太人被杀以后，他们手上戴着这些，戒指一堆一堆看到没有，就这样子，他看到这些图片以后，他觉得他有罪，他承认他有罪。结果他被判了二十年，二十年以后他出狱了，他写了一本回忆录，这回忆录全世界各地都畅销书，可是当他卖到以色列的时候，卖到犹太人的这个国家的时候，他宣布他所赚得版税他不要了，换句话说，他这个钱他捐出来了，他不要了。他后来接受了美国《花花公子》杂志的一篇访问，他老了以后，我看过这篇访问，就这一篇就是一个《花花公子》的访问，这个就是老去的speer，这是在纽伦堡大审里面，可以说是唯一一个承认他的罪状。不过严格的说起来，纽伦堡大审从法律的观点来看，有一点点问题，什么问题？就法律观点来看，叫做罪刑法定主义，就是你有没有这个罪，要看有没有这个法律来规定，如果这个罪法律没有规定，你后来来个法，他犯罪在先，你立法在后，然后说你犯了我这条法，是不可以的。纽伦堡大审犯了这个毛病，他变成了罪刑法定主义，这些纽伦堡大审的被告，都说我犯什么罪，我是个官吏或者我是军人，我听命我的长官，长官叫我杀犹太人我只好杀，甚至说我不杀别人也会来杀。可是纽伦堡大审里面，做出来判例，就是说不错，那是你长官给你的命令，可是当他违反你的良知的时候，违反你的良心的时候，你应该拒绝遵守这个命令，因为你们遵守，你们杀掉了这么多的犹太人，所以你要有罪。可是这个罪在法律上没有，明文规定的，所以我说纽伦堡大审，他的审判的罪名从纯法律的观点来看，是有问题的。由于纽伦堡大审有这种瑕疵，所以到了东京大审的时候，审判日本这些战犯的时候，这些罪魁祸首的时候，他们就不用这些罪名了，大部分都用虐待战俘，什么这种罪状来判他们绞刑的，而不是用那些刚才我所说的，那些虚无缥缈的罪名，来判他们死刑的，这是speer的例子。

    当时真正的甲级战犯是谁？真正的甲级战犯，当然就是希特勒，可是希特勒自杀了，找不到他了，所以我们看到真正希特勒以下的甲级战犯是谁？就是戈林，就是希特勒德国的空中英雄戈林元帅。戈林也放在spandau监狱里面，我手边有一本戈林的传记，就是戈林Goering，戈林的传记。这里面讲到了他最后被判绞刑的时候，美国宪兵要开门，要把他提出来绞刑的时候，每个人都提出来绞刑的时候，他死在里面了，一看他吃了毒药死在里面了，他怎么能够吃毒药？每个人进去以前都搜查了身体，怎么哪来毒药？原来他被抓的时候，他就把他毒药，藏在他的假牙里面，他就有点投机，你判我活我就无期徒刑，我就活下去，你判我死刑，对不起，你们杀不到我，你们绞不到我，在你们杀我绞我以前，老子自杀了，他结果那个假牙拿出来自杀了，所以没有杀了他。所以我们在这个戈林的传记里面，就看到了说他最后他死掉了看到没有，他死掉了，并且很平静的死掉了，这就是戈林，所以他非常的老奸巨滑，最后不让敌人杀掉他，他死了以后就这个样子，自己把自己毒死了，这是戈林。

    大家记不记得，我在前几次的节目里面，我公布了很多我写的名言，有一段话就写了戈林，戈林讲了句话，说每当有人跟我谈文化的时候，我就想拔枪。我李敖就说拔枪够吗，什么想拔枪，就是说你们这些土蛋，你们这些附庸风雅的人，你们这些不懂文化的人，想跟老子谈文化，老子就拔枪，为什么？把你乱枪射杀，不要听你这些鬼话，所以很多人喜欢谈文化，在戈林眼里面，他好像是看起来很老粗，事实上那意思就是说，你谈的狗屁，你懂什么文化，当然过去他也是非常嚣张的，可是最后面对战争责任的时候，他被俘以后，他被审以后，都无法躲过这一劫的时候，他很精明的，在别人绞死他以前，在敌人绞死他以前，他自己把自己毒死了，这就是戈林。

    我讲这些故事干什么？我讲这些故事要印证一些事情，就是今年的四月就是爱因斯坦死了五十年，他4月18号死的，今年的4月就是爱因斯坦的相对论推出这个世界，推向这个世界一百年。所以今年我们有了爱因斯坦热，这就是爱因斯坦。我特别给大家看一些资料，你看这是我所收集的爱因斯坦的一个画册，他里面都是他的这个照片，爱因斯坦的很多的照片，这个我所收集的他的照片，大家想不到爱因斯坦，在外国尊敬知识分子的时候，还为他出了一种月历，这是1991年所出版的，爱因斯坦的一个月历。这里面有很多他的照片，每月一张，最后一张是蛮有味道的，看到没有就是他家里面，爱因斯坦死掉了，人去楼空，看到嘛，他的桌子是乱七八糟，他坐在这个椅子上面，背后是个黑板，自己做了很多说明和演算，他的书架也是乱七八糟。这个人他就是头脑非常好，可是生活秩序上面，就另当别论，在我李敖眼里看起来，乱七八糟。

    为什么他可以这样乱七八糟，为什么他的书这么少？因为他的行业跟我们不一样，好比说我们是搞历史的，我们需要大量的资料，可是当他们搞物理的，搞数学的这批人，不需要那么多的资料，他的资料全部在大脑里面，所以他们所用的这种书架上的东西，就比我们少了。爱因斯坦当年是什么，他是了不起的科学家，可是就是在希特科在戈林，他们这些人在把德国力量搞起来的时候，他们迫害了犹太人，爱因斯坦是德国籍的犹太人，他被迫害，所以最后他逃到美国，入了美国籍。二次大战快胜利的时候，以色列复国，他们希望犹太人爱因斯坦做他们的总统，爱因斯坦说他不能够做这种职务，他虽然爱犹太人，爱自己的民族，可是他没有做这种犹太的总统，爱因斯坦后来写了一本书，这个书我现在拿给大家看，就是他晚年最后的一些想法，他这个书里面有一片文章，我给大家看，就这篇文章，它里面谈到了，是对那个华沙地区的这些英雄们，犹太英雄们的一个致敬。这里面有几段话，写的很动人，也写得很凶悍，他是心平气和的人写的凶悍，最重要他说，他说德国人，德国的整个民族为什么，他们怎么样，他们就是应该受到处分。受到什么处罚，说只要人类还有这种规则的话，人类还有这种正义的话，这世界还有正义的话，德国的这个整个民族，都要受到处分，为什么？他说因为选希特勒出来，这样子胡作非为，这样杀犹太人的人，是你们这个整个的德国民族，是你们几乎全体一致在拥护这个希特勒，所以罪状不是希特勒一个人的，而是你们德国的全体，并且他说在德国是唯一的一个民族。什么民族，就是在迫害这个犹太人的时候，他们没有很认真地去抵抗他的这个德国政府去迫害犹太人，这个整个民族没有对政府抵抗。换句话说，你们授权这个政府，放纵这个政府，来做这么多坏事，因为你们的领袖，是你们诚心诚意，万众一心推举出来的，所以你们整个的民族，都为这个罪状负责。

    这是爱因斯坦的这篇文章，写的很有火气，跟爱因斯坦的这种科学家的这种平静性格好像不搭调，他为什么写这段？就是他特别提出来当年德国的一个危机，就是当众口一声在拥护他们的领导者，来发动对其他人民政治迫害的时候，你们这些拥护领袖的人，你们整个的国家都疯狂起来了，你们没有努力阻止整个政府去做这么疯狂的事情，所以你们每个人其实都有罪。这是爱因斯坦的一个解释，因为你们不是被迫的，你们是主动投票的，是喊希特勒万岁的，你们当时是真的。可是当你们的希特勒，你们的领袖中风疾走、走火入魔的时候，你们控制不了了，整个的国家就开始发疯了一样。所以我常常说，很多世界上的政权，我们怪领导者、怪领袖、怪主席、怪总统，怪了半天，事实上人民自己也要做某种程度的反省。有的人民不是小孩子，有的人民你本身要有相当的觉悟，就是这个原因。就是说，怎么这个坏事做出来都怪领袖，而你们没有责任，其实人民也有很多相对的责任，这就是我整个的理论。

    我们看这种书蛮多的，就是谈到这种罪恶的书，就是当希特勒出来的时候，这些群众手伸出来万众一心的拥护自己的领袖，这个不全是假的。可是当闯了大祸的时候，你们这些举手的人，除了小孩子以外，难道说你们没有责任吗？你们也有责任。这是当时对犹太人迫害的时候，不仅是对成年人迫害，这种无辜的小男生也都要两手举起来，在德国军人的枪支下，满脸的惊恐蛮对这个局面。

    这就是我所说的，很多中风狂走的政治局面出现的时候，很多个人也有责任。今天我在台湾常常宣布这个理论，我骂台湾的陈水扁，他是什么人？他是一个卖牙签的希特勒。因为德国人跟着希特勒中风狂走、举国若狂，希特勒的力量统治了欧洲，某种程度几乎可以征服世界，他至少可以带给德国人民虚幻的尊严和光荣。台湾这个卖牙签的希特勒，你带给台湾什么？你门都出不了，全世界都不承认你，连一点虚幻的光荣都不能给这个岛的群众带来，那么大家支持他干什么呢？

    我刚才讲这些故事，拉拉杂杂的故事，告诉大家，当一个国家中风狂走的时候，基本的立场就是，当这个领袖带头中风狂走的时候，有些人民除了小孩子以外的人民，也要负某一部分的责任，不是说然后你就没事了，不是，也有相对的责任。这样说起来，这就是说民主政治，有它相当的流弊，这是民主政治的下场，可是我们必须说，在我们整个作检讨的时候，有些人，除了小孩子以外，在举国若狂搞什么大革命的时候，你要想想看自己有没有责任。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

