307.2005-05-10：推翻孔夫子的境界

    我跟大家报告过，我最近一有空又回到本行，自己演自己，舞文弄墨一番。因为舞文弄墨本来就是我的看家本领。我的本领并不是说在电视里面张牙舞爪，而是我的本领最看家的还是写字。因为写字才能够很细腻的，很准确的表达出来我的思想。用嘴巴来说也可以表达，可是我觉得有的时候太粗糙了。我给大家再看看我最近所写的一些东西。

    标题：有理之异。有理和听起来有理，这两个是不一样的，有理和听起来有理的不同，就像音乐和军乐的不同。这个有理，这个听起来有理，这两个程度就好像音乐和军乐的不同，这个意思大家去想。

    标题：万卷书与万里路。读万卷书行万里路，不如读两万卷书行零里路。明朝的艺术家董其昌讲了一句名言，叫做行万里路读万卷书，我走一万里路所得的经验，就好像我读一万卷书一样，所得来的一样。我李敖改写这句话就是，读万卷书行万里路，不如读两万卷书行零里路，这是改写董其昌的话。

    标题：脑袋与屁股。洗三温暖是屁股享福、脑袋吃苦；看电影是脑袋享福、屁股吃苦；听演讲是脑袋屁股都吃苦，洗三温暖就是很多像那个，芬兰式的那个蒸气浴，或土耳其式的那个浴，那个洗澡都是一身的冒汗。所以我说，洗三温暖是屁股享福，可是脑袋吃苦，太热了，看电影是脑袋享福，很快乐，可是坐在那里不能动，屁股吃苦。听演讲是脑袋屁股都吃苦。

    标题：隐斗之间。每天朋友递减的，是隐士；每天敌人增加的，是斗士。我隐斗俱全，既是隐士又是斗士。一个人为了追求真理，不可能人缘太好，人缘太好的人不能够追求真理，所以印度伟大的思想家，也是政治家甘地讲了一句话，一个人为了真理要常常牺牲朋友。为什么？因为你站在真理这一边，你的朋友背叛了，你的朋友混蛋了，你的朋友脱离了真理的轨迹了。这个时候，你只有跟他划清界限，所以一个人为了真理常常要牺牲朋友。

    标题：一瓶酒与一酒瓶。有人前半生是一瓶酒，后半生是一酒瓶。为什么？他的精华，在前半生都喝掉了，都用掉了，所以后面就是空瓶。有人的前半生是一瓶酒 ，后半生是一酒瓶。那你李敖是什么？李敖的后半生，前半生一瓶酒，后半生是一瓶醇酒，更醇的酒。我给大家讲一下，什么是醇酒，当然这是开玩笑的，只要放在酒瓶子里面，就不可能增加它的纯度，酒一定要放在那个木桶子里面、酒槽里面，才能够不断地越老越陈越香。当它放在玻璃瓶子里面以后，这个酒它的酒就不能改变了，不能够增加它的美好了。所以我说，有人前半生是一瓶酒，后半生是一酒瓶，我李敖是后半生是一瓶醇酒。醇酒是新灌进来的，否则的话放在玻璃瓶子里面，不会变成醇酒，也不会改变它的性能。

    标题：两类学者专家。过去大陆时代的学者专家，他们站在政府对面，骂政府是盗贼；现在台湾的学者专家，他们躺在政府怀里，为盗贼上条陈。我这一次在立法院里面，我给大家报告过，叫来教育部长站在这里，五个国立大学的校长，台湾大学、清华大学站成一排，被我李敖指着鼻子臭骂，骂他们是水肥，骂他们没有知识分子的骨气，骂他们位阶是第一流的知识分子，可是对坏的政府不敢讲话，对这种烂的教育部长不敢抗议，我把他们臭骂一顿。这就是说，因为他们是躺在政府怀里的。我骂他们，他们真的有骨气，应该我跟你李敖对骂，或者说老子不干了，也不受你李敖这样侮辱。没有一个人敢，都缩在那里，这就跟证明了他们是孬种。所以他们是躺在政府怀里，是我李敖看不起的。

    标题：一个与一百个。前进的理由只要一个；后退的理由却要一百个。许多人整天找一百个理由证明他不是懦夫，不是孬种，却从不用一个理由证明他是勇士。所以我们看到一个人不敢做一件事的时候，理由层出不穷，可是你敢做一件事的时候，不需要任何理由，走上前去就完了嘛。所以我们可以看到，那些理由多的人是什么样的人。

    标题：穷当益什么？富当益坚永远比穷当益坚有可行性。说穷当益坚的人，显然说错了。穷当怎么办？穷当益“奸”才是活路。汉朝的有名的人士叫马援，他讲了一句话，大丈夫，当穷当益坚，老当益壮，我改写马援的这句话，富当益坚永远比穷当益坚有可行性。人穷志短、马瘦毛长，怎么用在穷当益奸。所以可行性，赶不上富当益坚，有钱胆气粗，说穷当益坚的人，显然说错了，那么穷怎么办？穷当益奸，要奸诈才是活路，才有机会，否则你坚定，坚定个什么东西，抱着你那碗饭空碗来坚定，没有用的。

    标题：小人与敌人。不能等最后审判时才收拾所有的小人与敌人，在半道里，也要随手宰他几个。这是我李敖的人生观，换句话说，你一边走路一边也要宰掉几个，不能说走到最后，才开始算总账也不对。所以，人生里面你随时要消灭一些小人和敌人。

    标题：孙中山啊！孙中山啊！孙中山的问题不在搞出革命而在留下遗教（所谓的国父遗教、总理遗教），尤其是三民主义。三民主义实在是一种主义上的万国道德会（万国道德会是一个民间的团体，是个迷信的团体，它供奉所有的神，也供奉圣母玛利亚，也供奉释迦牟尼，也供奉黄鼠狼，也供奉耶稣，凡是你有的神，它全部一网兜收，这就是万国道德会）。万国道德会把人家神祇一网兜收，从释迦牟尼到黄鼠狼，无所不包、全要全信，三民主义之乱七八糟，正是如此。更严重的是：孙中山朝人民盖空中楼阁，蒋介石却收起房租来。这也是说明了：为什么实行三民主义的人更可恶。孙中山创造了三民主义，蒋介石说他实行了三民主义，等于孙中山搞了一个空中楼阁，本来是什么都没有，蒋介石说你要给我房钱，我把这房子租给你了，所以我说实行三民主义的人更可恶，这是我所描写的孙中山和他的蒋介石。

    标题：两面人？非也！有的人绝非两面人，他的一面就足令阁下喊救命。他一面就好讨厌，你看看陈水扁那一面，讨厌的要死，你看看李登辉，他讨厌的要死。最近很可能有一个国民党的主席，叫做连战也跑到北京去，大家可以看看他，那个脸讨厌的脸，这就是他不需要这两面的，他的一面就足令阁下喊救命。

    标题：没有过程，结果无味。过程常常重于结果，球赛就是最明显的例子。不看过程，只结果，将索然无味。无味程度与早泄同。什么是过程，什么是结果，看球赛最好的结果。好了，今天甲队跟乙队参加了世界杯的足球赛，你们不要看哦，明天告诉你甲队赢了，还是乙队赢了，希腊队赢了还是土耳其队赢了。好不好？不好。为什么？因为看球队比赛的过程是非常快乐的，那个过程比那个谁赢了，谁输了，甚至还重要。这就是我所说的，过程常常重于结果，球赛就是最明显的例子，不看过程只看结果，将索然无味，无味的程度与早泄同。为什么早泄无趣？因为性行为里面，一个快乐的过程，如果过程没有了，立刻结束了，结果出来了，就变得索然无味，这就是没有过程，结果无味。

    标题：七十岁。人过了七十岁，就不能要求昨天比今天好；但不过七十岁，又何能知道今天实在比昨天好？大家知道我讲这话吗，再过十天我就满七十岁了，我讲这话大家知道，这里面有多少智慧，就不到七十岁，你不知道人生多么好，到了七十岁，因为你有了七十岁的这种条件，你才知道人生是另外一个境界。

    譬如我再告诉你，我嘴巴顺口溜讲给大家听，七十岁以前的问题，都是多少的问题，多和少的问题，七十岁以后的问题，都是有和无的问题，我现在顺口溜告诉大家一句，你知道这里面有多少人生经验吗？七十岁以前的问题，都是多和少的问题，七十岁以后的问题，都是有和无的问题，你知道人生到这样子看，才不白活七十岁。

    标题：太上忘情真解。太上忘情不是没有情，而是至于忘境（有情可是我忘了）。忘不是想不起来，而是想到了为之一笑，欣赏一下往事，然后淡然置之。太上不伤逝，太上体会到逝者如斯而未尝往也，太上喜欢往事轻捏自己一下。所以你看到宋朝的欧阳修写《祭石曼卿文》，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。最后说风吹过来我哭了，我想到太上忘情这句话，我觉得我很惭愧，就是我应该忘了情，我就不会哭。可是现在我想起我的好朋友石曼卿死了，我就哭了。

    过去你常常看到一个事情，忽然你被捏了一下，什么呢？提醒你，某年某月某一天，在过去有这么个经验，有的女孩子对你一笑，有了那么一个灵光的一闪，有了那么一个美丽的夕阳，旁边有一个可爱的女人，诸如此类。这些故事，轻轻地捏了你一下，到此为止。而不是说，遇到这个事情我就哭了，我就难过，我就伤逝。太上忘情就是说太上对过去的这些美好回忆我不伤感，我也不有意忘它，我也不有意记它，可是当它忽然飘过来的时候，我会想起它。像宋朝的黄山谷有一天说，香来了。他的朋友在旁边就用鼻子吸这个味道。他笑，他说香气是不能用这种方法来闻的，你这样有意去闻这个香气，这不是香气。要使这香气飘过来，在无意之间进了你的鼻孔，你闻到了这个香气，这个才是有文化水平的香气。大家知道太上忘情，就是当过去的感觉、过去的往事，忽然飘过来的时候，好像进了你的鼻子或者轻轻捏你一下，提醒你，这朵花可能使你联想起来，过去我们有什么故事了。这时候你是用一种很欣赏的角度，笑了一下，然后淡然处之，这才是真正高的境界。

    标题：孔子知识论阐微。孔子“知之为知之，不知为不知，是知也”，错了。该是“该知去知之，不该知不必去知之，是知也。”孔子这句话大家都解释成，我知道的我承认知道，不知道的我承认不知道，这是求知识的方法。错了！这不是孔子的意思，如果是，也是错的！应该就是世界知识太广泛了，知识爆炸了，我该去知道的知识，我去了解它；不该知道的，就不必去了解它，这样才是求知识的方法。这样才是真正智慧的人。

    我李敖就这样子，我现在到了一个境界，就我不知道的学问，算了，我不要知道了，这才是真正求知识的方法。所以以为你无所不知，要每件事情都知道的话，也大可不必，这是一种好的境界，推翻了孔夫子。大家看到我比孔子小两岁，孔子七十二岁就死了，当我活到七十二的时候，我比孔子更能够了解一个哲学上的知识论。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

