308.2005-05-11：装订着自己的快乐

    我跟大家一再表示过，我是不会电脑的，不会玩这个电脑，并且在精神状态上面，对电脑也有某种程度的抵制。为什么？跟不上时代了，就会抵制这种新玩意儿，凤凰电视台偶尔会传一点点，列印出来的网站上的意见给我，我偶尔也看到一些。今天我给大家看一段网站上对我的意见。上面说，像李敖一样给自己一个做天才的机会，里面说贝多芬是在寂静而孤独的世界中，创造着属于他自己的激愤的音乐的。李敖却是在孤独而寂静的文字世界中，装订着自己的快乐。这个字用的很好，装订，我们每一个人，也会进入天才的行列，那就是在知识的海洋中，真正感受到孤独也有快乐的时候，像李敖一样给自己一个做天才的机会。就是这句话重点就是，在知识的海洋中，真正感受到孤独也有快乐。我跟大家说，我真正的享受到孤独的快乐，一般人享受不到这么多孤独的快乐，有的人一个人就发慌，就觉得很闷。我不会，我会在孤独的生活里面，享受到快乐。我们再看另外一段，未必所有的天才，都能有这样发自内心的快乐，天才有很多种，李敖是一种天才，这种天才其实也比较幸运，因为他有发自内心的快乐，精神与天地独往来基本的素养，也可以说是一种本能，但未必所有的天才，都能有李敖这样发自内心的快乐。

    我跟大家说，很多天才他是不快乐的，虽然发自内心，是发自内心的不快乐，我们从贝多芬看到画家梵高，都有这种现象，我未必是天才，或者说我根本不是天才，可是我学会了一个从内心发自快乐的本领，这个快乐怎么来的？我愿意给大家展示一下，这怎么来的，第一点我告诉大家，就是你不能够对一件事情，迷到念兹在兹的程度，你会某种程度的放松自己，怎么放松？就是把它撇开，把你所着迷的东西要撇开，像那个船舱一样。当一个船被淹水的时候，每一块船舱它基本上，它可以独立挡住水进来，换句话说，一个船破了一个洞，应该说一部分淹水，很多地方应该是挡住的。换句话说，你遇到困难，或者遇到什么情况，你要把某些船舱，要把它封锁住，不让水淹到你。英国的哲学家罗素，曾经用几乎挖苦的话描写希特勒，他说希特勒，一天二十四小时，除了睡觉的时间以外，都用来征服世界，计划如何征服世界。英国的哲学家罗素说，如果希特勒不花这么多时间去研究征服世界，他可能已经征服这个世界了。为什么他花这么多时间，反倒有反效果，就是你对一个问题念兹在兹，除了睡眠以外的时间，全部迷上它，你的脑筋会变糊涂，这就是英国的罗素，说希特勒不应该用全部的时间，来念兹在兹，想他征服世界的问题。

    我本人跟大家讲过，我并不是每天都在救国救民，你不要搞错哦，我会放松一点点我自己，譬如说我跟大家讲过，大家还记得，当年我曾经义卖了我的一百件的收藏品，为了救助慰安妇，这当时的宣传品，叫义助慰安妇。李敖一百件收藏义卖活动，就是救这些二次世界大战，被日本人强迫去做军中妓女的，这些可怜的女孩子，他们现在都是老太太了。我在救他们的时候，全台湾只剩下四十二个人了，内地当然也有，可是我的力量没有达到内地，在台湾我们做到这一点。为什么救她们？因为日本人想进联合国的，这个安理会做常任理事国，可是被查出来日本人有很多在二次世界大战的时候，这些屁股没有擦干净，做了很多坏事，所以慰安妇就是一件。日本人为了掩饰这段事情，就是每个人给五十万台币，相当于接近八九万的人民币，然后，要你们这个私下和解。

    我们为了保护慰安妇的尊严，不跟日本人和解，所以由我出面，义卖了一百件我的收藏品，拿到了钱每个人，同样的五十万台币我给了你们，不要日本人的钱，我们成功地做到这一点。做慰安妇义卖的时候，大家看我们出了一个小册子，就是义助慰安妇，李敖一百件珍藏义卖活动，这里面有很多我的收藏品都卖出来了。我给大家看看这个目录，都是我的一些收藏品。最重要的大家看这一段，大家看没有，这就是有一对钢笔，一个大家看是钢笔，这是非常老的一支钢笔，下面这个白点看到没有，这叫做西华笔，另外一支钢笔就新一点。注意，这个白点，这也是西华笔，这两只钢笔什么意思，一支钢笔是我父亲用的，这支钢笔在我家里面，呆了八十年，这支钢笔是我在牢里面用的，也跟了我二十几年，加在一起，这两个父子两代用的钢笔，都是西华名笔，加在一起有一百年的历史了。我把它义卖出来了，义卖给谁，义卖给喜欢收集古董钢笔的朋友，结果就义卖掉了。

    同时，我还同时义卖了一组笔，这组笔叫做海明威这笔，这笔什么笔，大家看这个笔，是这个笔。这个笔是我的好朋友，也是我的难友刘辰旦送给我的，这支笔也义卖出来了。为什么我要特别介绍这个笔？因为这个笔是万保龙这个牌子里面一个纪念笔，非常的罕见。现在这组笔，要值五千美金还买不到，我手里给大家看我这个笔，这一般我用的笔，这也是万保龙的笔，这种笔都是我所用的钢笔，万保龙的笔，一个是这个紫颜色的，一个是黑颜色的。

    大家看这个笔，我刚刚谈了那个笔，后来我又有一个机会，在义卖以后，又有了这一组海明威式的笔，我给大家看看这个笔，这就是有名的海明威式的笔，这是我再讲过，这组笔现在是五千美金还买不到，这是一组纪念笔。我父亲跟我的这个纪念笔，义卖掉了，这一组钢笔也义卖掉了。我今天给大家看看我的另外一面，就是我为什么喜欢钢笔？我告诉大家，因为钢笔可以表达出我的某种特质。什么特质？看到我的水准，我喜欢的东西，喜欢这种有文化的东西。第二，钢笔和毛笔，都有一种特色，可以写出你的个性来，写出你的笔迹出来，而原子笔、签字笔、铅笔，这些笔都写不出来你的个性，所以毛笔字和钢笔字，可以写出我的个性。

    我给大家展示一下我的钢笔字，大家看看这钢笔字，这个什么时候写的？我在牢里面写的，用钢笔写的字。看到没有，这些写的是这一个词，今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。幽怨从前何处讼？铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。

    请大家看看我的李敖写的钢笔字，这钢笔字一个特色，大家注意，他是毛笔字架构的钢笔字，我再讲一遍，是毛笔字架构的钢笔字，一般人写的钢笔字，写的很漂亮，可是那个架构不是毛笔字的，我这个架构是毛笔字的，所以就说用钢笔写字，可以写出个性来。这个我在牢里也是写的，都是我当年写的钢笔字这个架构，因为我这么喜欢钢笔字，所以可以写出我的个性，代表我的水平，所以我对钢笔，也变成我的收藏品之一。可是在紧要关头，为了救助这些慰安妇，这些可怜的女人，为了抵抗日本帝国主义，日本人的无耻，我也会把它割爱，把它义卖出来。这个刚才我讲的，这海明威的这个笔，这就是海明威这组笔，万宝龙出的时候，在1992年出品的，然后在1993年，1994年又出了其他种类的，都不算了，只有这组笔，就是海明威这一组是最有趣的，并且价位最高的一组笔。

    同样的我还玩不玩其他钢笔，也玩其他的钢笔，譬如说，叫比利金笔，就这种笔，大家看这种笔，这种笔写什么，这是以鹦鹉螺为图案，雕出来的K金的笔，雕出来鹦鹉螺，这个就是这种笔。鹦鹉螺，鹦鹉螺图案，鹦鹉螺图案什么意思，就是在人类从七千万年以前，到两亿年以前，这种鹦鹉螺代表最原始人类的，可以说是老祖宗的，他们那样子演变出来的，那样成长出来的，在化石里面可以很清楚的看到，就是鹦鹉螺的这种笔。这种笔看到没有，它是一种代表自然的一个笔，在1999年发行的，全世界只有一千九百九十九支，就是鹦鹉螺的这个笔，这个笔，我有一支，我给大家看看这个笔，大家看看这支笔多漂亮。鹦鹉螺的笔对我什么意义？对我就是说，它是我用的笔里面，它是觉得最有时代意义，这个我手里拿的这个东西，就是鹦鹉螺的一个化石切片，基本上鹦鹉螺在它生前两亿年以前，或者七千万年以前，他是软体的，所以它里面有一个，像潜水艇一样，每个都有空气在里面，这样变成化石，这是鹦鹉螺的化石。

    我在我的一本小说，我最得意的一本小说，叫做《上山·上山·爱》里面，这小说里面，我特别写这个话，鹦鹉螺的化石。

    两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　三叠纪生命遗蜕，

　　告诉你不是埃尘。

　　从螺纹旋入过去，

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　中生代初期残骸，

　　告诉你万古长存。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试测无垠，

　　那无垠来自遥远，

　　遥远里会有我们？

　　两亿年在你手里，

　　时间已化螺纹。

　　南美洲渡海菊石，

　　告诉你所存者神。

　　从螺纹旋入过去，

　　向过去试问余痕，

　　那余痕来自遥远，

　　遥远里正有我们。

    这就是我这本小说《上山·上山·爱》里面的一段，这本小说很抱歉，在内地只有盗版，只有翻印本，有的错字多得不得了，有好几种的翻印本。为什么正式的版本不能出版？因为我这本小说，在内地拿不到书号。为什么拿不到书号？因为出版社觉得，着里面有一些情色的部分，怕引起误会，所以不敢出版。

    结果我的书内地有力量去阻止我这本书出版，可是内地没有力量阻止盗印本的出版。所以，很多盗印本出现了，很抱歉，盗印本实在印的不好，我跟大家特别讲一下，这是我的原版，以后有机会也许会在内地把它印出来。大家看到没有，我从一支钢笔的这个架构里面，可以谈出来这个鹦鹉螺的化石，由鹦鹉螺化石里面谈到我这本小说跟这本诗，并且我跟大家看这种钢笔，刚才我给大家看过这钢笔，这个钢笔就万宝龙似的，这是我一般用的万宝龙式的钢笔，这个钢笔的特色，就是他的这个笔杆，都是雕出来的。

    所以我们看到这个手工，看到没有在制作的过程里面，都是雕出来的，老师傅把它雕出来的，一刀刀雕出来，所以你们看到这个笔杆，都是雕出来的。他的包装是这种的，大家看，我刚才那支笔是标大一点的，还有一种比较小型的，这支是比较小型的。大家看，这是小型一点的，大家看，都雕出来的。大家看这支笔，这支笔我手里拿着是大一点的，小一点的，你在这里显配什么？告诉大家就是说，我不是每天都在忧国忧民，我会花出一部分时间，几乎逃离这个世界，来进入我自己那个小世界里面。譬如说，我给大家看过，对一支钢笔而言，对我而言，他有一支钢笔，可以谈到我怎么写字，写出我的个性出来，可以谈到这种化石，看到我们人类的最远期的起源，可以从这个化石里面，可以看到我一本书，我怎么样一个诗来描写它。同样的，我可以把我所珍藏的钢笔，在为了慰安妇的事件，我把它义卖出来，义卖给谁，义卖给有心人，而又同情心的人。为了同情心而为了花钱的人，钱花出来来支援这些在二次世界大战被日本帝国主义欺负的这些女孩子的身上。

    所以整个的过程里面，大家看到我是一套东西，倾巢而出展示给你们看，可是最后的一个目的，什么目的？告诉大家，就是我不是完全花时间去救国救民的，可是我会有一部分时间，去进入我自己我自己的那个世界。可是那个世界，当它出来的时候，干什么？出来的时候，就是做义卖。我们可以做，把我的珍藏品，把它义卖出来的，把我的珍藏品化为诗歌，把我的珍藏品用化石来搭配，告诉大家我们只要出来，从书房里面出来，从我那个小世界里面出来的时候，会变成另外一个我。可是，那也是一种展现，也是一种公德，别以为我们没有做公德，以前中国古代的伟人谢安，他在东山，在东山跟妓女住在一起。可是他东山所关心的，就是苍生，所以东山妓，东山的妓女就是苍生，他所救的就是苍生，他虽然在山上，可是他不是一个纯粹隐士，他随时离开他的那个世界以后，他会下来救他的同胞和人类。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

