309.2005-05-12：我的另外一个世界

    在上一集的节目里面，我跟大家说，我不是每天二十四小时，除了睡眠时间以外，都干救国救民这一行的，我有的时候也会一个人逃离这个世界，一个人跟自己在一起，过另外一种生活，那个生活基本上是孤独的，可是相当的自得其乐。我曾经给大家展示过我怎么样喜欢钢笔，我给大家展示过我所收集的比利金牌的一个上面雕着鹦鹉螺图案的钢笔。我跟大家说，鹦鹉螺他是七千万年以前，甚至上推到两亿年以前的一个原始的生物。鹦鹉螺变成化石以后，就是这个样子，我给大家展示过，它每一个都是小的气泡，气室可以独立的，它本来是软的，死了以后变成化石，当然变硬了，鹦鹉螺。

    我曾经跟大家谈过我的一本小说，这本小说在内地不能出版，因为太黄色了，这本小说里面这首诗，叫做讲鹦鹉螺的，叫做“两亿年在你手里，时间已化螺纹”。两亿年在你手里，什么叫做两亿年在手里？当我手里拿着这个鹦鹉螺的化石以后，我们可以把它解释成空间里面有了时间，时间变成了空间，在你的手里，你手里拿着是两亿年。你会奇怪这个时间怎么可能抓在手里，用好的文字来表达，能够非常具体的，表达出一个抽象的观念，这是好的文章。我告诉各位，谈到数学，越抽象越好，可是谈到文学，有很多部分就需要用具体的方法来控制这个很难描写的抽象。所以当我说两亿年在你手里的时候，是用具体的方法来描写抽象。可是当真的一个鹦鹉螺化石在我手里的时候，就发现这种具体太明确了，它真的是在你手里，它的形成有两亿年。

    我给大家看一部书，《二十四史》里面有一册书叫《晋书》，晋书里面有一个人物的传记，这个人物就是陶侃。陶侃讲了一句话：“大禹圣者，乃惜寸阴。至于众人，当惜分阴。”请大家想想看，光阴怎么会用寸来表达的？会用分来表达的？我们说惜寸阴，一寸光阴一寸金。黄金是值钱的，我们知道一寸黄金大概多少，可是一寸的光阴我们不晓得多少，为什么？那个是不可以用抽象的方法来抓住它的，可是用寸的方法就不一样了。他用具体的方法来控制这个抽象，光阴是你看不到的，可是在这个句子里面，他好像把光阴分成了一分，分成了一寸，分成了一尺，诸如此类。他使你觉得这光阴是可以量的。

　　我们基本上不是这样看法的，好比说寸土必争，这个“土”，一寸土地没有概念，是具体的，好比说寸步难移，寸步不离，这也是一步都不离开你，这是用抽象的方法来描写具体的；好比说寸草不生，一寸草都长不起来，这是用抽象的方法来描写具体的；好比说柔肠寸断，一寸一寸肠子断了，这都是用东西，用一个寸来描写具体的。寸草不生来描写草，柔肠寸断来描写肠子，是不是？寸土必争是描写土地，寸步不离是描写你的脚步，都是具体的。可是，寸阴是金，我们去抓寸阴的时候，这个时候就用抽象的方法来描写抽象的东西，因为光阴是抽象的。如何用抽象的方法把它具体化，一寸一寸的光阴，这就是好的文章。请大家特别注意，当你的文章能够用具体的方法，具体的句子，具体的具象、影像来描写一个抽象的东西，能够抓住这个抽象的东西，就是好的文章出现。

　　所以说“大禹圣者，乃惜寸阴”。注意，用具体方法来抓住这个抽象，“至于众人，当惜分阴”，这种感觉正不正确？我告诉你，感觉所依附的东西，那个东西不一定是真的。最好的一个例子，苏东坡的文章《前赤壁赋》、《后赤壁赋》，写得那么好，可是我告诉大家，对象搞错了，为什么搞错了？因为苏东坡赤壁赋里面，主要的是描写三国时候的古战场，周瑜、诸葛亮他们如何在赤壁之战打败了曹操，所以苏东坡到了赤壁以后，觉得忽然江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出，立刻就有思古之幽情，然后文思泉涌写出来千古妙文。可是大家知不知道，苏东坡去的地方——赤壁，根本去错了地方，根本不是真正周瑜诸葛亮跟曹操他们对干的、三国时候大战的古战场，根本不是那个地方。

　　我整个把你们的思想推翻了，你李敖有什么根据？大家看一本古书，叫做《七修续稿》，作者就是郎瑛。他有一篇文章叫做《东坡赤壁考》，他说：“周瑜破曹者。地方在今武昌之嘉鱼。……东坡之游。自在黄州。”周瑜的古战场是在嘉鱼，东坡游的是黄州，根本不是一个地方，苏东坡糊里糊涂游错了地方，以为那个地方就是古代三国时候的古战场，赤壁之战的老地方，然后大发思古之幽情，然后写出来千古之奇文，结果搞错了地方。可是感觉出来了，他游了一个错误的地方，发生了真的感情，然后写出来好的文章，这证明了什么？证明了你以为是真的，其实这是假的，那个地点是假的。可是因为假的，可以弄假成真，因为什么？因为文学的功夫下去了。

　　光阴是抓不住的，光阴不能用一寸一寸来量的，光阴是不能一寸一寸来保存的，光阴是不能一寸一寸来珍惜的，可是在古人的笔下，古人的口中，我们要一寸光阴一寸金，要爱惜光阴，光阴会变成一个很具体的东西，让我们把它写出来，让我们把它抓到。同样的，当赤壁被误会的时候，赤壁游错的时候，赤壁是个假赤壁的时候，同样会发生真的感情，真的文学出来。这就告诉大家，什么是真的，什么是假的，不像你们一般所想象中的，一定要真才会发生真的结果，假才会发生假的结果。不一样，你看小猴子出来以后，小猴子你没有给它妈妈，然后你做个假人，这个假人上面有软的绒布，这个小猴子就抱住这个绒布假人，就把它认同是它妈妈。所以我说，当认同发生了错误的时候，也可以弄假成真。

　　清朝一个有名的书法家，他每天早晨起来，写毛笔字写到半夜来练书法，他叫邓石如。他写过一副对联，这副对联曾经挂在我家里，现在我义卖卖掉了。“当局能肩天下事，读书深得古人心”，当局就是你真正地掌握了国家大事，真正掌握了权力的时候，能负责天下事。你能够用肩膀顶得住天下的大事，你能管到天下大事，能够掌握住天下大事，能够负责天下大事。读书怎么读？要深得古人心，要知道古人的心理。我跟大家举过例子，像宋朝秦桧说莫须有的时候，我跟大家说，那莫须有不是没有，可是我们怎么知道秦桧当时讲这莫须有的意思？我们要得到古人心，深得古人心。我们知道当时的意思是什么意思，我跟大家说过，莫须有不是没有，莫须有是等等看会有的，不是说没有，莫须一点然后有，莫须是等等看。我们可以得到苏东坡的真意，即使苏东坡游赤壁游错了，可是我们还是能够掌握它，能够了解它。

　　我告诉大家，我李敖没有那么伟大，没有说一天二十四小时除了睡觉以外，全都是忧国忧民。我会找出一部分时间，我会逃离这个世界，进到我另外一个世界里面去，那个世界我告诉大家，我变得跟庄子一样，独与天地精神往来，可是我的那个天地，比古人的天地，实在多了，落实多了，丰富多了，具体多了。什么原因？好比说我们古代看聊斋，都是孤灯、古庙、书生，然后忽然女鬼出现了。那个古庙，那个孤灯，太单调了，可是现在不一样，现在由于我们很多方面的进步，我们可以知道很多东西，可以掌握很多东西。譬如说我喜欢一个法国人的画，他的名字叫做夏洛瓦，他比我大四岁，现在还在世，我过去说过他的画，他画的小女孩子，后来我有机会收集到他的一幅画，全世界就这一幅。换句话，那幅画的正本，原本在我手里，就是这幅画。

　　我举个例子给大家看，你没有现代的科技，没有现代的这个处理方法，聊斋里面的书生，你在古庙里面，你的人生的视野只能是模模糊糊的，你看不到一幅好的画。可是现在的世界，变得这样子流通，我们可以看到我们自己的艺术品，也可以看到外国的艺术品，在这艺术品里面，你可能看到你喜欢的画，可是古人享受不到。所以我们说，读书深得古人心，古人那个心里面所知道的另外一半，另外的世界，有时候比我们狭窄得多。可是当我们研究他们的时候，还是对他们有所了解。

　　譬如说我跟大家谈过，我说钢笔跟毛笔可以写出我们的个性来，可是原子笔、签字笔、铅笔，这些笔写不出来你的个性。我跟大家谈过，我怎么写的钢笔字，在毛笔字里面，我也有我特别喜欢的。我喜欢一个人的毛笔字，这个人就是清朝咸丰皇帝的弟弟恭亲王的孙子，叫做溥心畬，溥儒，他是满洲贵族，他死在台湾。他的字是我所欣赏的，“读书众壑归沧海，落笔微云起泰山”。他写得多么好，写得多么漂亮。那么我有没有收藏？我收藏过他的字，是溥心畬写的《归田赋》，原件在我手里，丁亥年是1947年，他离开祖国的时候写的。我又为什么喜欢他的字？写的圭峰碑写得非常好，我们根据欧阳修的书里面看到欧阳修写的唐圭峰禅师碑，欧阳修这么评论：“圭峰禅师碑唐相裴休撰并书。其文辞事迹无足采。而其字法，世所重也。故录之云。”那个碑的碑文内容没有什么，可是字写得好。

　　谈到这个碑，顺便跟大家谈谈溥心畬的圭峰碑：“藏书楼敞云连栋，戴笠人归雪满衣”，这是我认为毛笔字里面写到这个程度的是最好的，写得最好的字。当然我跟大家讲过，我脑筋不得闲，好比说我一看到“戴笠人归雪满衣”，看到“戴笠”这两个字就不太快乐了，为什么？因为这么好的字眼被一个烂人用去做他的名字，这个烂的人是什么人？叫做戴笠，是蒋介石的情报头子，特务头子。我们可以看到，有的坏人起了个好名字，就是戴笠。因为我看到戴笠，我就想到Mires（梅乐斯），这个是什么人？这是美国的大特务，美国海军的一个将军，他在中国抗战的时候，跑到中国跟戴笠做情报上的合作，他后来写了一部书，叫做《另一场战争》。

　　有一个故事到现在我还记得，他到了重庆下飞机的时候，他以为戴笠这些情报人员会来接他，可是没有人理他，他一个人下了飞机以后，在飞机场上东张西望，后来才出现一个人，那个人走在他面前，用脚写字写给他看，然后把他带走，先给他下马威，后来这个Mires跟戴笠熟了以后，他说他发现了中国人的办事方法。他说，当我们美国人提出来一个意见给中国人，中国人不赞成的时候，他应该当你面说我不赞成。他说中国人不这样讲，中国人把你这个意见带回去研究，研究以后就没有下文了，这个事情不见了，你的一个意见他不赞成，他不说，可是你给他以后，他从此不跟你提了，没有下文了，也就表示他拒绝了。这个故事我觉得蛮好玩的，他说中国政治人物办事的一个方法，不当面拒绝你，但事后把你消灭掉，看起来蛮阴险的。

　　我拉拉杂杂地讲了这些事情，告诉大家什么？就是我一个人在过我的生活的时候，当我进入我的书房，进入我的世界，我可能面对着中国的书法，也可能面对了西方的油画，可是在书法里面，忽然跳出来词“戴笠”，我就会联想到可恶的戴笠，可恶的蒋介石，又想到美国特务梅乐斯将军，从梅乐斯将军又想到他很有特殊看法，看出来中国人办事的方法，就是你的意见我不拒绝，可是到我手里以后，我让它渐行渐远，然后睡着了，出局了，消灭了，从此不再提，用这种方法来拒绝别人，想起来也不能说不是一个好办法。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

