310.2005-05-13：偶尔我也会逃避

    我跟大家报告过，我是不玩电脑的，可是凤凰电视台偶尔会把网站上的一些消息，列印出来转给我，我偶尔也会看到一部分，我会发表一些意见。给大家看一段，他说，三番五次的烂打手段征服烂立法委员，没意思，老李没意思，用这样三番五次的烂打手段征服那些烂立法委员，直接精神上要摧毁那些老家伙的意志，干更惊世骇俗的事情就能立刻达到目的，没必要这么浪费时间。这是一位网友勉励我的话，他觉得我不要用这些烂手段来对付一些烂立法委员，我应该直接精神上摧毁那些老家伙的意志，直接干惊世骇俗的事情就能立刻达到目的。我跟这位网友说，我们一辈子所做的事情，会发生目的和手段的冲突，手段是什么？手段从现在的方法来说起来，就是一种推销的技术，东西好，好你卖不掉，没用。你争不到一时，也争不到千秋，所以好没有用，可是要征服千秋的时候，你会用什么方法？就是真正的惊世骇俗，可是惊世骇俗的方式，是你能利用那个场地，那个平台，那个场地，那个机会，来表达，适度的表达，才能够有这个结果。你不用那个场地，不立刻做一个机会教育，有了这个机会来教育他，你的效果就事倍功半，甚至还没有任何功，完全失败的。这就是发生在一个选择的问题，就是在什么时间什么地点，怎么做才有它的效果。

    大家看一个剪报，在1991年有个剪报，印度的两个妓女竞选国会议员，看到没有，两个妓女要竞选国会议员，为什么她们竞选国会议员，她就是把你搅掉，为什么搅掉你？你们以为国会都是正人君子，至少看起来有头有脸，正人君子干的事情，老娘就要出来选立法委员，老娘就要出来选国会议员。我在前几次的节目里面，给大家展示过意大利的一个国会议员，她是演A片的，演那个小电影的，外号叫小白菜，她就出来选国会议员，印度比意大利还精彩，妓女出来选国会议员，为什么？老娘出来把你们搅掉，把你们丑化，把你们这些正人君子曝光，把你们这些有头有脸的人，得意不起来，必须跟老娘在同一个庙堂之上，跟你们玩，把你们搅掉了。这就是我一再说的话，引证列宁左倾幼稚病的一段话，就是无产阶级所以加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。我李敖不是无产阶级，我是资产阶级，那么资产阶级加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。脱衣舞女加入议会，就是要颠覆意大利的议会，妓女加入印度的议会，就是要颠覆印度的议会。就这样子，为什么你们能颠覆？因为她用她的惊世骇俗的方法，看到没有，她用她的惊世骇俗的方法，来表达，这个招就出来了。所以大家知道用这个方式，才这样子。

    我在议会里面骂台湾政府的这些将军们，从国防部长到那些四颗星的将军们，一路被我骂，我说你们没有军人的这种气概，没有这个种，美国人逼你们买武器，你就买，它们说美国人要我们买武器，是要看我们决心，看台湾有没有决心，我说表下决心何必花这么多钱，你把你的生殖器割下来，就表达决心啦，至少明朝的宦官魏忠贤是这样表达的。魏忠贤它不是男孩时候被割掉的，他是成年以后自己割掉的，干什么？表达我决心。你们把这割下来给美国人看，美国人觉得台湾国防部长，都把自己生殖器割下来了，当然有决心。

    我当初拿把刀出来给他看，大家知道什么效果吗？第二天有人带着更大的刀，比我的刀更长的刀，进到立法院了，他什么人？台湾的原住民，看到没有，他叫做孔文吉，学李敖，看到没有，立院耍大刀，这是我李敖，这是那个孔文吉，他是原住民，原住民手里拿着把刀，番刀，它们原始，这原住民是打猎的，所以他们用的这把大刀，带进立法院，警察都拦他，拦不住他，因为他知道他基本的配备，基本的服装，看到没有，他就问警察，为什么李敖可以带刀，警察说李敖带刀小，你的刀太大了，结果还是让他进去了，这就是立院耍大刀，为什么？你做成了一个榜样，看到没有，立委带番刀问政，警卫惊吓忙着拦人，原住民委员孔文吉师法李敖，笑称不是来割官员的LP，LP就是生殖器，看到没有这就是画面，这个他拿着刀，我在这里跟我见面，旁边都是记者，拼命在照，干什么？捣乱嘛，干什么？起哄嘛，干什么？表达我原住民被你们这些汉族人迫害嘛，你们把我们现在台湾一千三百万人口，原住民只剩下三十万，少数民族只剩下三十万，其他都被消灭了，都被同化了。所以他穿着原住民的衣服，拿着刀进来了，他平常会不会？他平常不敢，可是因为你李敖在立法院里，在所谓国会里面玩刀，他第二天他也来玩刀了，就达到了这个效果。所以大家知道效果吗？效果是这么出来的。并不是每件事情我李敖都管的，很多时候我在里面，老神在在，不管事的，因为我生平只管大事，大家看台湾的立法院里，国防委员会的一个画面，看到没有镇暴警察，看到没有，镇暴警察浑身装备，我坐在这里看到没有，我在这里老神在在，为什么？这个事情跟我无关，我不要管这些事情，你们表演我也看，可是这不是我要管的事情，我管大事，什么是大事？台湾被美国人逼着买武器这是大事，要花掉六千一百零八亿，相当于一千五百亿人民币，这是大事，我要管。这种小事情，我不太管。

    所以我跟大家谈谈就是很多事情我不是说每件事都管，有的事情我也不管，我基本就是万人如海一身藏，这么人间人海一样，我一个人基本上我是藏起来的，大家要不要看看我住的地方，这是空中照片的，这是台北市最豪华的地区，叫做圆环，就仁爱路，敦化南路口的一个圆环，圆环旁边有很多汽车，圆环旁边左右都有很多房子，像八阵图一样各种房子，大家看这些房子，从圆环看过去台北市，最漂亮一条路就是仁爱路，这都树看到没有，仁爱路敦化南路一段这个树，我家就在这里，这就是我家，我住在十二楼，这就是我家。后来在九二一大地震以后，我太太说最好换掉房子，我们换钢骨的，不是那钢筋水泥的，更安全能够抵住地震，第一个原因，第二个原因，有人要威胁杀我，这个信我看多了，可是那封信被我太太看到了，我太太说搬个家，保护我们的人多一点，有那个穿制服的。这个房子我就放弃了，租给谁？租给了一个日本鬼子，为什么租给日本鬼子，因为我们的邻居很好，邻居说日本人，虽然有很多缺点，可是比较爱干净，所以最好租给日本鬼子，我就租给了日本鬼子。然后我在电视节目里面，在台湾的电视节目里面宣布，你们要杀我杀不到了，因为我已经搬家了，如果你们要杀，只能杀掉一个日本鬼子，虽然我的地址还在。你们给我写信都是这个地址，可是我人已经不在这里面了，这就是台北市的这个房子，大家看的整个的感觉。这是房子另外一个近景，我家住在这个大楼里面。

    那么我平常怎么样？我平常是过这个生活，大家看看我生活，这就是我生活的方式，就是万人如海一身藏，可是藏哪里？藏在万卷书里面，这是我的一个生活方式，我基本上我就藏在这个书堆里面，这是我的书堆里面的一部分，我的书堆里面的另外一部分，我偶尔会向大家展示一下，看看我的生活方式。我基本上有的时候，我会在多少年以前，我也在外面走来走去，可是基本上我是相当孤独的，这看到我那种孤独的一面，那时候我还戴的金边眼镜，大家看到，我站在台湾最有名的风景，叫做日月潭，这是我在日月潭的一个照相，这是在这个独立苍茫这个状态，这是我太太帮我照的这个相。换句话说，有的时候，我并不是再讲一遍，我不是说一天二十四小时，除了睡眠以外都来救国救民的，有的时候我会关心，有的时候我会把它搁下来，我并不是永远来燃烧我的感情。

    我告诉大家，当我收集到一个图片，看到这个图片的时候，我的感情会会燃烧起来，看到没有，这当年中国多么穷的时候，一个中国的这种老人家穿着浑身的破衣服，这个是收在一个日本人的书里面，我把它处理的，所谓处理就是剪下来，我的书是为了资料方便，我就把它剪下来。好比说，这个小孩子，在北京的一个小孩子，告地状，告地状是什么意思，告诉他，他的生活多么苦，希望各界善心人士，给他一点点援助，这个小孩子衣服之破，看他破到这样子，这是一个小孩子的照片。这是当时老中国，旧中国的照片。像我举这个例子，我在北京小的时候，就看过这种农夫，挑了一个扁担，前面是他的小儿子，后面他的农产品，进北京城来卖，干什么？不单是卖农产品，不单是卖他种的，他养的，他的儿子都要卖掉，为什么卖掉儿子？就在乡下活不下去了，或者乡下能活下去，可是儿子没有前途，他不可能有好的未来，所以把儿子卖掉，是给儿子一个机会，进城有一个好的未来，常常就是到了下午，到了傍晚，儿子卖掉了，自己的农产品也卖掉了，自己背着一个空的扁担，含着眼泪回到乡下去。我告诉大家这还是进步的一种，在几百年以前，那个农夫怎么样，这样背进来，也是挑了扁担，带着农产品，带着儿子进城，干什么？把儿子卖出来，干什么把小鸡鸡割掉，卖到皇宫里面去做太监。做太监什么好处？就是这一辈子至少不愁吃穿了，我儿子不会饿死了，虽然小鸡鸡要割掉，这个情况变成风气了，大家都把小儿子送来割小鸡鸡，明朝的太祖朱元璋发脾气，说怎么可以这样子，要抓什么人把自己儿子小鸡鸡割下去卖到宫里面，抓不胜抓。我告诉你，当我说我所看到的，那种农夫，农人卖小儿子的时候，已经比几百年前进步了，为什么？小鸡鸡至少不要割掉嘛。小儿子希望能够卖到有钱人家的去做长工也好，做养子也罢，就至少解决了，不需要割小鸡鸡，所以进步就是不要割小鸡鸡，可是还是要卖儿子。中国人民是这么痛苦，这么痛苦在活……，所以有人说怪共产党，我才说不能完全怪共产党，因为共产党是1921年才出现的，在1921年中国人那个穷，那个苦，全都算在共产党帐上是不对的，所以我说今天能够做到全民温饱，不再有饿死人就不错了，还能怎样，这是进步。从历史上看是进步，全民温饱以后，再想办法生活过的更好一点，这才是我们所希望的，所以算历史的帐，真的算不下去。

    我给大家看这个照片，这张照片就是，当年的北京里面的小男孩子，就是这么穷，这是一个日本人画册里面，我找到的，大家看到这就是一个画册。我告诉大家，我不能整天活在这种气氛里面，我会崩溃的，怎么办？我也会逃避，这些资料我保存下来，有的时候我也会把我自己放在另外一个世界里面。换句话说，这就是我一再讲过的，英国哲学家罗素，他描写德国的希特勒一样，他说希特勒如果每天二十四小时以内除了睡眠时间以外，他不完全花其他的时间，除了睡眠时间以外的时间，不全部用来想如何征服这个世界，他可能已经征服了这个世界了，原因就是说，他整天花全部的时间去想，会把他脑筋想糊涂了。我跟大家说，我李敖不会把我全部时间，用来看这种图片，干什么？我会精神会变坏，我会崩溃，我不要这样子，有的时候我会跟他疏离，你可以说那是一种某种程度的逃避也罢，也是逃避，就是你不能够整天用来悲天悯人，或者救国救民。

    你们看我李敖，我这么坦白的讲给你们听，我会保持这个好的比例，就是我也会关心，关心国家，关心人类，关心这个，关心那个，可是我也花一点点时间，真的很少的时间，来过我自己的生活，那个生活我一再讲过，就是中国哲学家庄子所说的，独与天地精神往来，我一个人来跟天地来往来，好像活在一个白日梦里面，好像活在一个幻觉里面，好像活在一个意淫的生活里面，我认为那个是一个世界，那个世界不完全是错的。当你把你的所有的时间，用来跟人类接触的时候，也是吃不消的，我认为也不是正确的。当然有的时候，我会出来过我自己的这个生活，好比说有时候在台湾偶尔上电视，我刚刚摄护腺开刀以后，我被请到电视台，我坐在那里他们请来两个美女，看到没有，一边穿着这个美女模特，坐在我的大腿旁边，看到没有，我的手在这里摸人家大腿，这边也是在这里，我也会自得其乐，整个照片就是我也会跟大家笑成一团，跟大家这个与民同乐，我也会。所以我不像大家所说的，那么样的严肃的一个，也不是，我也会与民同乐，可基本上我是维持我的基本的原则的，这个原则就是说，我非常地顽固，非常地坚定，我所信仰的，我所喜欢的，我所仇恨的，我都千方百计地去维护它，或者使它兑现，这就是我干的事情。所以大家看到我的生活，我常常把我的生活那一面介绍给大家，告诉大家不是那么单一的一个李敖被你看到，我本身也是相当的复杂，可是我敢把我的几个面给你们看，大家想到我李敖会有这一面，报纸上当然也登出来，大家看我也有这一面，没有什么关系，我也会，可以说是逢场作戏，也可以说与民同乐，至少，我心里面没有疙瘩，一般人不会像我这么坦白，左右手各摸一个模特的大腿在电视节目里面，我就干的出来。一般人就会很伪善，做不出来，我就会，大家看到我另外一面，想想我怎么样在独与天地精神往来以后，然后忽然出山，跑到电视台面前，去摸人家大腿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

