313.2005-05-18：年华无奈老去

    我刚刚过了七十岁的生日，我拉拉杂杂的把我的一些资料给大家看。在上一集的节目里面，我还特别展示了我儿子的一些画面，我儿子现在十二岁，在他成长的过程里面，他出生这么多年来，我们给他拍了很多照片。告诉大家，有时候用一些画面来留下来你走过的痕迹，回想起来，回看起来，也是蛮有趣的。我个人是一个对收集资料、整理资料、保存资料、运用资料专家，由于这些资料跟我发生牵连，我的感觉会变得非常的敏锐。譬如说，我生在1935年，这张照片，或者说这张钞票就对我有不同的意义。当时是所谓的中华民国国币五元，注意，中华民国二十四年印，这就是1935年的一张交通银行出的钞票，五块钱的。对我的第一个意义，这张纸跟我同岁，现在七十年了；第二，大家想没想到，当时发行钞票的人？一个交通银行，一个银行就可以发行钞票，大家想到没想到？所以有张钞票可以看出时代的变化，这就是一个例子。对我而言，这张纸跟我一样活过了七十年，换句话说，七十年对我而言就不是一个很抽象的东西了，它变得很具体。

    大家晓不晓得，有一个人他跟我同岁，他的外号叫做猫王，他的名字叫做普利斯莱，他是美国很有名的摇滚乐的歌星。年轻的时候他跟我同岁，他生在1935年1月，可是他死前已经老成这个样子，这个时候他只有四十三岁，他就死掉了。所以，他虽然跟我同岁，可是不像我能够活到七十岁，他四十三岁就死掉了。我再给大家看一个资料，祸国大盗蒋介石，他写了一本书，叫做《苏俄在中国》。这本书什么时候出版的？他说岁月如矢，革命未成，今年已是我七十初度。蒋介石七十岁的时候，他写了这本书。当然书里面很多都是谎话，我们可以看到，这种窃国大盗蒋介石，他的七十岁的反应是什么。当我看到他这本书的时候，我也会联想到，他的七十岁和我的七十岁有什么不同。

    我跟大家一再说过，大家看到1949年大迁徙的时候，我和一些跟我毫不相干的人，都阴错阳差流亡到这个岛上，这个中国的台湾岛上，很多人都死在这个岛上面。我跟大家曾经讲过，有一个人是1949年来台湾的，他是国民党这些大员里面非常特殊的一个人，他的名字叫做阎锡山。为什么特殊？因为他是1912年所谓中华民国成立这一年的山西省督军——“山西王”，换句话说就是山西省的省长，这么一个人，有省长资格的。而在中华民国元年，他就以这个身份到台湾来的，只有他才有这个资格，当时他是蒋介石他们那个集团的“行政院”院长，因为他当年反过蒋介石，所以，流亡到台湾来以后，他把他自己就藏在我今天有个书房那个地方，叫阳明山。他去那个地方没有水没有电，可是他藏在里面，就是使蒋介石不要怀疑他。蒋介石到山上去看过他两次，我有幸，真的有幸找到他那个坟，这个坟完全被所有人都忽略了，可是被我找到了。我还特别看看他那个坟，这个奇怪的坟。

    大家看，这是阎锡山的坟，叫阎伯川先生之墓。本来他叫阎百川，怕那种百川归海，到台湾来都归到海里面去了，所以改名叫阎伯川，就是他的坟。这个坟大家看，它是非常老式的坟，走上去以后看到比较完整的老式的坟，我还特别照了张相。这就是在旁边给他看坟的一个山西老兵，我去的时候跟他联络上，他就讲了一句话，他说这么多年来，从来没有人到这个地方来过，你李先生来了，所以在我照相以前，他这个老兵还在阎锡山的坟前鞠了一个躬，然后跟他的老主人说，说是有李先生来看你，李敖先生来看你，然后嘴巴念念有词，有这个有趣的事实。大家看到，为什么我特别照这个坟，因为台湾的坟里面，这么古典造型的坟，可以说没有了，这是唯一的一个造型的坟。我把它特别照下来，因为阎锡山当年就是，所谓的太原五百完人的制造者，他是山西省的主席，当中国共产党统一中国的时候，蒋介石的部队不能作战，可是阎锡山的部队反倒能作战，当共产党把太原包围的时候，后来传说出来，有五百个人在里面打死了，所谓的五百完人，在台湾制造了一个叫招魂冢，这台湾圆山地区的招魂冢。我还特别请了一个模特在照相，就在这个招魂冢，就是这个，这个真相被我揭发了。很多人根本没死，很多人后来在台湾，名字都改了，事实上这都是假的，很多是假的。有人死掉了，没有错，可很多的都是假的。

    同样的我在台湾找这些坟，我又找到了于右任的坟，于右任是民国成立的时候做了政府的次长，后来在台湾死的时候，他做的是“监察院”的院长，他死得时候，蒋介石给他埋在山上盖了一个老坟，现在也很荒废了。我就特别去看这个坟，这是我最近的照片，它旁边有这个狮子，这是我。大家看我在于右任的坟前，大家注意，这些东西都剥落了，这些建筑物都掉了，这因为不是大理石雕刻的，他是那个水泥柱的，年生月久以后，就剥落了。这是我在于右任的坟前面，你看见没有，里面荒凉了，这是我在他那个坟前面照相，就好像我的坟一样。这于右任的坟，使我想起我外祖父的坟，我的外祖父当年在哈尔滨，当时哈尔滨市有两个警察局局长，其中一个就是我的外祖父，他的坟现在已经没有了，被拆掉了，叫张人权之墓，这个老式的坟看起来非常威武。

    我在台湾还看到一个坟，就是今天所谓的“二二八”事件，当时台湾省的负责人就是陈仪，陈仪上将的坟。陈仪的坟也怪怪的，因为名字不敢写陈仪，就改成陈退素，陈公退素之墓，他的弟弟们帮他立的这个坟。我还去看这个坟，这里面埋的并不是陈仪的棺材，看起来很大，事实上埋的是他火葬的骨灰，这是陈仪的坟。又回到前头，我在于右任的坟前面照了有趣的照片，大家看到了没有，这张照片是两个狮子中间站着我；这张也是两个狮子中间，我又背对了他，这就是所谓三人行必有我狮，这个三狮行，必有真狮，三狮行，必有活狮。我在于右任坟前照了很多相，因为这个坟很荒废，所以我觉得还有蛮有点古色古香的味道，我照了很多相，这是摄影家我的朋友赖岳忠帮我照的这些照片，其中这张照片最有趣。这张照片，是于右任的这个墓碑和它前面建筑两个中间的一个小缝，我在夹缝中间照了这张照片。

    我为什么最近照了这个照片？因为又老问题又来了，我快七十岁了，所以我在我六十九岁最后的一段时间，特别留下了一点点照片给大家看。我是1935年生的，我属猪。我跟大家讲过，在我六十九岁这一年，我在台湾有点像开玩笑式地做了一件事情，就是选所谓的立法委员。我给大家看这张照片，这个什么人？这就是意大利的一个A片的，叫春宫电影里面的那个电影明星，A片的女星，我们台湾叫做小白菜，小白菜的照片。大家看这个远景，她去选这个“国会议员”，干什么？就是跟你们捣蛋，出你们的丑，出你们正人君子的丑。上次我在节目里面公布了，印度的妓女来参加这个“国会”的议员选举。现在给大家看，这个小白菜来参加这个选举，就是把你们所谓的正人君子这个场所给你搅乱。 

    我在台湾参加了所谓的这个选举，我还特别在登记的时候有照相，大家看到这张很有趣的照片，这都我的保镖，大家看到这保镖，他们都是职业性的保镖，就是你用手去痒他们的胳肢窝，他们都不笑的。这是我的制作人好朋友王祥基，这就是我，大家看整张照片的远景，这就是我这个登记的保镖。我还特别写了一首诗，写的好玩的，叫做前呼后拥，来势汹汹，神游物外，人在其中。为什么这么多保镖？这保镖保护我，也就是说我从来不吃眼前亏的，所以我在重要的关头，都是有重要的保镖来保护我的。大家看，“立法院”报到那一天，这就是我的保镖小常、小蔡，都是我的保镖。这是民进党的代理主席，大家看起来这个完全像很神气的样子。这也是我选“立委”的时候，要做一次演讲，这是我从这个到那个演讲的时候，大家看到我照片，看起来不像六十九岁，眼看快七十了。后面是我的保镖小常，小常是跆拳道世界级的选手。当你看到我的样子，好象是黑社会那种造型。

    你看我这个照片，这个照片是1999年摄影家黄镇洋帮我照的，很像日本山口组的那种老大的照片，造型也可以看出来，这是我的这个照片。我在台湾敌友之间是非常有趣的，大家看这张照片很有趣，你看我的表情，你看我都干什么。手指着一个人，这个人在苦笑，他是谁，他就是许历农上将，就是国民党当年的国防部总政战部的主任，也做过黄埔军官学校的校长。许历农是三星上将，当年他查禁了我很多书，现在他们没有势力了，也老了，变成我的朋友。有一次在演讲会里面，我这个公开支持他、作弄他，他在苦笑，这就是敌人和朋友之间的这种变化。很有趣的一张照片，我把它保留下来了。还有一张是敌人跟朋友变化，这是宋楚瑜，这是我，我们去参加这个反制宪、反军购的游行。今天我把宋楚瑜卡住，就是说关于军购案你不能放水哦，为什么？因为当年我们是在这种见证之下照相的。不是说现在便宜我们就可以买，而是根本不可以买的，不可以向美国买武器的。这是这个宋楚瑜。我们再看，又是跟我的老敌人。为什么宋楚瑜是我的敌人？因为当年他是“新闻局”局长，他们也是负责捣乱，查禁我们的书。

    当年的“行政院”院长李焕，就是我的好朋友李庆华、李庆安的爸爸。在李庆安这一次选举的时候，我坐在台上面，他的爸爸李焕坐在台上面。你看我们两个人的表情很有趣，两个人在偷吃糖。我在剥这个糖纸，他也在，这个老手。你看他这个表情，你看我们俩的表情。他已经八十多岁了，当年炙手可热，是蒋经国的大将，做过救国团的主任，国民党省党部主任委员，做过“教育部”的部长，“行政院”的院长，国民党中央党部的秘书长，后来他的儿子李庆华和女儿李庆安都做了“立法委员”，现在他们都是“立法委员”，是我的好朋友。我对李焕在敌友之间，又是敌人又是朋友，他在两年以前，写了一本怀念蒋经国的书，被我在电视里面把他臭骂一顿，虽然我臭骂他，可是我们在一起还是嘻嘻哈哈，他的儿子女儿都是我的好朋友。

    我把这些照片拿给的大家看，表示什么？表示说，人间的这个敌人和朋友的这种变化。敌友之间，的确有很多意想不到的变化。当年他们炙手可热，可是现在他们垮掉了，像我刚才讲的那位许历农将军，在五年以前，我代表新党参加“总统”竞选的时候，他也是新党，他在大庭广众的会里面，忽然站起来向我说，说是李敖先生，我向你道歉，我很对不起你，当年查禁了你那么多的书。我写了一百多本书，有九十六本被查禁，这在人类的禁书史上面，古往今来，从来没有一个人，写了那么多的禁书，而从来没有一个政府查禁了一个人的书，查禁了九十六本。可是这些书里面，有一半都是许历农将军查禁的。虽然他现在有所表白，有所忏悔，可是又能证明什么？证明了李敖这些书，你们越查禁，越禁不了。最后我李敖赢了，你们垮掉了，你们老了，你们相信的五大信念——他是上将，三颗星的上将——五大信念是主义、领袖、国家、责任、荣誉五大信念。可是现在，主义也没有了，领袖也没有了，国家也没有了，责任也没有了，荣誉也没有了，包括自己的青春也没有了。他们有的是一颗不老的心，他们用来救国，可是今天当他们到了内地的时候，到了祖国大陆的时候，他们真的发现，他们国民党这么多年来所努力要争取的三民主义——民族主义、民权主义、民生主义，都被他们的敌人共产党实行了。民族主义尤其是非常明显，请问什么人敢欺负中国？什么人敢欺负中华民族？所以他们当年那么样的保卫自己的国家，最后他们发现，自己的国家是被自己花了那么多的青春去打败它，而没成功的这个敌人给实行了。所以我觉得，当他们老了以后，一切都失落了。在台湾我李敖也不是他们的敌人，在大陆共产党也不是他们的敌人，这些人老掉了，所以我们对他们，除了怜悯没有别的，所以我才说，敌人不再是敌人，因为敌人已经老去，我自己也开始老去。不晓得什么时候我能够活到他那年纪，八十三四岁，八十五六岁，我不知道，还有待于我继续地努力活下去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

