314.2005-05-19：忽然成佛

    过去在台湾有几个特殊的人，怎么跟他说，他也不肯到中华人民共和国的大陆去，不肯到内地去，不肯到北京去，第一名就是张学良。我曾经在节目里面跟大家说过，张学良迟迟不肯回到祖国大陆，他可能心里面有一个原因，就是跟楚霸王一样，楚霸王最后他有机会渡过乌江，有这个船，小船船长把他接过去，他不肯回去，他说无颜见江东父老，没有脸见江东父老。为什么？我的子弟兵全部打死了，我一个人回去，我没脸回去。我觉得张学良可能有一个原因，就是他觉得没有脸回到内地，回到祖国，回到关外，回到东北，回到家乡，我认为他觉得心里面有点惭愧，因为东北军没有了，被蒋介石消灭了。像国民党的主席连战，像亲民党的主席宋楚瑜，他们怕被戴帽子，你跟共产党有联络，替共产党讲话，勾结共产党，怕。所以，在他们所有的政策里面，都极力避免谈到大陆这方面的政策，因为一谈，动辄得咎，不敢谈。

    还有一个就是我李敖，到现在也没去，在台湾连续住了五十六年，原因你们也知道一些。这一次忽然时来运转，国民党的党主席连战，亲民党的党主席宋楚瑜，突然络绎于途，忽然上北京去了，到祖国去了，到内地去了，并且还是大张旗鼓的去了。组织团队，组织专机，包机就去了，整个的台湾对两岸的这种感觉，形势忽然为之一变，我认为是好事情，什么好事情？给这个麻木不仁的，顽固不化的陈水扁他们一个外压力，就告诉你，你不重视海峡两岸的关系，我们这些反对党忍不住了，我们出来要修桥，要铺路，要拉拢两岸的关系，造成外压力，让你执政党感受到压力以后，必须来改变两岸的政策。不过有一个说法传出来了，就是一开始美国人对国民党主席连战去北京和对亲民党主席宋楚瑜去北京不以为然，所以那个时候台湾的陈水扁就骂他们，说他们要卖台，尤其骂连战把台湾卖掉。忽然美国的态度改变了，结果，儿皇帝陈水扁也跟着改变了态度。

    为什么美国人态度改变了？从不以为然，到乐观其成，为什么改变？一个说法是连战和宋楚瑜，他们都对美国人做了一个承诺，就是你美国武器卖到台湾来，台湾花大量的台币，第一次预算是六千一百零八亿，相当于一千五百亿人民币的，这样庞大的钱，来买美国的武器，本来卡在“国会”里面，就是所谓的立法院里面。现在，连战和宋楚瑜都愿意解决这个问题，意思就是说，我们会买你们美国人的武器，因为两个反对党主席同意了，做了这种意思的表示，所以美国人态度转变了，就是说你们去北京，我们也乐观其成，有这么一个说法。我李敖在台湾的“立法院”，尤其在“国防委员会”，我会看得很紧，我已经公开放话了，你们谁在这个问题上放水，我就跟谁翻脸。我目前是这个情况，连战跟宋楚瑜朝北京走，我认为是值得肯定的，是一件好事。他们虽然一度是孬种，这次表现都算有勇气，我们愿意给他们好的肯定，就像我上次在节目里所说的，有两种人是最容易被人家原谅的，一种人就是杀猪的屠户，为什么，放下屠刀立地成佛，这是容易被原谅的；第二种人就是政治人物，政治人物你可以做多少坏事，可是忽然你最后做一件好事，大家都会怀念你，说你做对了。

    京戏里面一出戏叫做《法门寺》，《法门寺》里边这个宦官刘瑾做了一件好事。宦官刘瑾一辈子做坏事，可是在京戏里面，他做了一件好事，就被人家津津乐道，不就是吗？所以我认为，连战跟宋楚瑜这一次朝北京走，是做了一件好事，我们应该肯定它，并且我们有一丁点感慨，感慨什么？感慨政治人物是这样子翻云覆雨，这样地变化快，一下就被人家肯定了。像宋楚瑜，我也一再说他，他过去查禁我们的书，是我们的敌人，可是在2000年选举的时候，我公开说，我说宋楚瑜是名妓从良，一个有名的妓女现在不做妓女了，开始从良了，由坏人开始变成好人了。宋楚瑜后来看到我还跟我笑，他说你描写得蛮好的，他也觉得我描写得很好，我说宋楚瑜他本人是名妓从良，他手下这些无能的，这些左右的帮手，是流莺乱飞，是那种野鸡，那种私娼，满街乱跑，因为什么？这些人不能够跟名妓宋楚瑜来比，宋楚瑜比他们高明太多了，所以宋楚瑜他手下的那个团队，这些人都不高明。一个是名妓从良，一个是流莺乱飞，我有什么感慨？就是告诉大家，我们人间的是非，是多么容易的被操纵，这些人一辈子不做好事，忽然最后洗心革面一次，大家就肯定他们了，这是多么有趣的一个现象，人民是多么容易被他们所操作、操弄，并且人民是多么地宽大，对待一些政治人物是多么地友好。

    我觉得最苦恼的一个人，就是躺在南京中山陵里面的那位革命先行者孙中山。孙中山算倒了八百辈子霉，忽然要被这台湾来的国民党的领袖去朝拜他，去谒陵。事实上大家想想看，中山陵，这三个字就是非常封建的东西，你既然是民主国家的创始者，你死了以后怎么可以有一个皇帝式的这种坟？并且把它的名字叫做中山陵？好了，国民党为了给他的总理做功德，做宣传，就花了那么多的钱，当年就在南京的紫金山上盖了中山陵。可是盖了以后，孙中山很怄气，如果死了有知的话，就很怄气，为什么？因为他的徒弟，我们这样说好了，他的徒弟蒋介石有两次向他说再见，第一次就是日本人打来，蒋介石守不住首都南京，也守不住中山陵，颠了，跑了，临走以前向他的总理SAY GOODBYE，再见，就是说我要辞庙。古代的皇帝，都有太庙，祖先的庙，我守不住这个国都了，我要离开了。所以“最是仓皇辞庙日，教坊犹作别离歌，挥泪对宫娥”，这是李后主的词，蒋介石就是仓皇辞庙，离开了孙中山，到了重庆，到1945年，抗战胜利了，蒋介石回来了，可是到了1949年，蒋介石又要离开南京了，被共产党打跑了，所以又到了孙中山的中山陵，又辞庙，他SAY GOODBYE，“最是仓皇辞庙日，教坊犹作别离歌，挥泪对总理”，再见。这孙中山倒霉死了，他怎么搞的，我这里是国都，怎么两次都被我的徒弟向我告别，守不住！事实上 把南京作为国都，是孙中山的一个错误，为什么是错误？说南京龙蟠虎踞是假的，南京并没有天险可守，南京是个不好守的城，所以后来国学大师章太严不是有一句对联吗？他说，“群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言”。群盗，这些贼，鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言，古人骗了我们，这个地方根本不是什么龙蟠虎踞。

    好了，不管怎么讲，南京丢了，孙中山藏在中山陵里面，如果死而有知，没想到南京丢了以后五十六年，忽然又冒出来中国国民党的主席，连战出现了，又向他念那个祭文，每一句话四个字的，啰啰嗦嗦。孙中山死了有知就觉得很窘：这怎么回事？这国民党不是没有了吗？国民党不是改组了吗？因为在1949年以后，共产党有一个花招行政措施，就把那些留在大陆的这些老国民党，给他们成立了一个单位，叫做民革——中国国民党革命委员会，就把他们变成一个团体，那又代表了一个国民党，洗心革面后的国民党，痛改前非以后的国民党。可是，怎么又过来一个国民党，在五十六年以后，又冒出来一个，台湾的国民党又来了，那个党主席不就是连战吗？所以我开玩笑似地说，讽刺性地说，戏谑性地说，孙中山死而有知，他会觉得哭笑不得。

    蒋介石前后两次仓皇辞庙，他算死心塌地地在坟里面，又呆了五十六年以后，又发现又来了，国民党阴魂不散又来了，使我想到这个画面，大家知道这是什么东西吗？大家看看是什么东西，这个叫做镇墓兽，就是古代人被埋下去以后，为了保护这个坟不被人和鬼来打扰，就做了一个这种看起来吓人的鬼怪的陶器放在里面，干什么？吓鬼的，它来吓唬别的鬼，别的捣乱鬼，叫镇墓兽。镇墓兽是古代做出来，是吓唬别的鬼的，是吓唬活人的。现在孙中山这个坟，是被别人来吓唬，老是有这种国民党出现在他的面前，所以孙中山我觉得真是死不瞑目，这是我的一个恶作剧的解释。香港的一位有名的文字工作者，叫做马家辉，马家辉博士，他特别写了一篇文章，叫做《连战去大陆》，他谈到了连战，在种种的坏事里面，他是共犯之一，李登辉当政期间，他执行落实根本脱不了关系，废台湾省、斗宋楚瑜、去中国化等等劣行，皆有他参与。所以若把李登辉骂得过分，很容易触及自己的隐秘痛处，连战如果骂李登辉，就会发觉原来骂他自己。

    所以马家辉这个评论是很准确的，这么多年以来，连战做了这么多的事情，他是典型的一个共犯。我跟大家讲过，他在国民党里面，做到了主席，做到了副主席，做到了所谓的中华民国的总统，做到了“行政院”的院长，做到了“交通部长”，做到了“外交部长”，请问他这么多一连串的官运这么好，这么多年来无灾无难，一路做大官，他跟这种真正的权力核心不合作，他能有这种机会吗？所以，连战，我们看他种种记录里面都是跟统治者合作的。直到2000年这次选举，他跟我李敖一样都落了选，他才开始有一点点觉悟，觉悟了五年以后，才想到在今天的政治气氛底下去了北京。所以在我李敖看起来，他根本就是一个投机分子。 

    大家看这本书，当年选“总统”的时候，他出了一本书叫做《连战风云》，整个写他自己的故事，这些故事有很多是狗屁，自己怎么样做房东，怎么样把房子出租给这种黄色的商业运用，怎么样借钱给别人，乌烟瘴气的一些事情，基本上是我们所看不起的一个知识分子。可是因缘际会，今天他卡位卡在了国民党主席的位上，并且正好也做了在野党，正好两岸的关系比较紧张，正好在这个时候，在野党加在一起的立法委员的名额多数，超过了一半，可以压制陈水扁这些人的势力，所以忽然咸鱼翻身，这些在野党红起来了。所以连战跟宋楚瑜，他们在这种政治气氛底下，才想到要向北京发展，这个时候才出现了最近热闹得很，连战去北京，和宋楚瑜去北京的这些局面，我们乐观其成，认为是好事情，只是说他们这些好事，做得太晚了一点，他们的觉悟太晚了一点，他们的勇气来得太迟了一点，我们整个就是这种感觉。

    所以我举个例子给大家看，当那个混蛋李登辉想搞台湾独立，提出来那种荒谬的两国论的时候，他说海峡两岸一边一国的时候，海峡两国论的时候，连战的态度，我拿报纸给大家看，连战说两国论说出人民心声，看到没有，你连战不是别的人，就是李登辉的共犯！这个消息什么时候出来的，你看这是1999年9月13号的报纸，看到没有？所以你看当时我怎么骂连战，旁边登的是李敖，美国和中华人民共和国，会联手教训两国论，教没教训？教训了。台湾当时所谓的总统李登辉提出来两国论的时候，美国立刻派人到台湾来，问李登辉你什么意思，李登辉不敢动，美国说到此为止，这是你的意见好了，不可以进入宪法，五天就被美国人消灭了。所以在北京的钱其琛先生就讲，原来你两国论，是你李登辉的个人意见哪，意思就是说，你所谓总统谈论的两国论，你不敢进入宪法，不敢变成国策，这是你个人意见，个人意见算什么？为什么变成个人意见，李登辉在美国的压力之下，不敢把两国论写入宪法，被美国人消灭了，这就是我李敖当时预言的，美国和中华人民共和国，会联手教训两国论。

    可是在那个时候，两国论吵得如火如荼的时候，李登辉的“副总统”——连战在干什么？连战说，两国论说出人民的心声，他原来就是李登辉的共犯。曾几何时，他跟李登辉搞翻了，曾几何时，他落选了，曾几何时，他忽然知道，中华人民共和国的北京是他要去的地方了。他今天去了，我们也觉得是好事，在北京大学的讲演，也讲出来心里的话，我们觉得是好的。可是我们忍不住要问一句，就是说作为一个高等的知识分子，你这一辈子享受荣华富贵，有钱有势，有权有势的，怎么到了今天你才觉悟？过去你有没有说，为中国的前途尽一份心力，去努力，为台湾的被迫害反民主人士做一份的抗争？统统没有，你是一个共犯，所以我们说起来，觉得这些人很可耻，可是，他会使得我们很无奈，因为就在他做了这么多的坏事以后，他忽然洗心革面，立地成佛，做了一件好事，他到北京去了，到南京去了，去了给我们看，我们又不能说他做得不对，这就是他们的政治人物的可恶之处，也是令我们觉得无奈之处，当然，我们就接受了吧，就是说，立地成佛就佛吧，只是这个佛长得太丑了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

