315.2005-05-20：明星爱玩自杀

    我们在报纸上看消息，或者在电视里面看新闻，一个消息，一个新闻，按照一般的情况，大概会热闹一阵子就过去了。一阵子是多久？一般都是一个星期左右，这个新闻从起来到淡出，大概一个星期。有的新闻闹得比较久，会闹到一个礼拜以上，甚至闹到了两个星期。最近在台湾有一则新闻，闹了两个星期还没有停止，什么消息？是一个台湾的演艺人员，并且是演喜剧的，他上吊自杀了。由于他上吊自杀，惹出来很多的麻烦，这个人的名字叫做倪敏然，惹出来麻烦就是，从上海来的一位演员叫做夏祎，他们有纠纷，然后他上吊自杀了。倪敏然的节目访问我，我去过一次，夏祎的节目我也去过一次，所以对他们两位我都认识。我不但认识他们两位，我认识很多很多的演艺人员。我们一般按照习惯来说，就是电影明星，由于台湾的电影事业，已经没落了，所以电影明星比较少了，我们都喊他们做演艺人员。

    由于我过去有过一个明星的老婆，所以我跟这行的人特别熟，也特别了解这批人。这批人在我们三百六十行里面，是一个特殊的行业，特殊的族群。为什么说它特殊？因为它最需要一个东西，对它最重要的一个东西，就是需要掌声，需要观众给它的掌声，它要靠着掌声来活。由于靠着掌声来活，他靠他的表演来活，所以他的一举手一投足都有戏，而这个戏都是认为你们观众会喜欢我，会佩服我，会赞美我，会为我鼓掌。我常常笑这批人，他们大便的时候，即使便秘，大便拉不出来的时候，他也会东张西望，看看有没人看到他大便。这批人活在很虚幻的掌声里面，可是这个掌声，对他太重要了，重要到什么程度？这批人会做表情，喜怒哀乐都会。我过去的明星老婆她会说，我现在表演哭，然后她就整个做一个悲哀的表情，然后眼泪就可以出来。我们一般人没这个本领，怎么说哭就哭，她就可以说哭就哭。所以干这行的人，他非常善于做表情，并且也很会讲话，并且也打扮得漂漂亮亮，不管是真心还是虚情假意，他所表达出来的，都是使你觉得受影响。

    这一行业现实的不得了，走红的时候，大家都捧他们，而这批人非常的嚣张，好吃好穿好赌，非常嚣张，不走红的时候就非常的潦倒，潦倒到不能够活得程度，这批人的自杀率很高。请注意，我没有任何看不起，这批人、这个行业的意思，我是告诉大家的确有这么一个行业，在三百六十行里面，他是靠着别人掌声活着，他是非常虚荣的，并且他是脆弱的，搞不好就会自杀。大家看当年在中国大陆，在我生的那一年，在我生前一个月，1935年3月，有一个大牌的电影明星自杀了，她的名字叫做阮玲玉。这就是阮玲玉的这个剧照，她死的时候才二十五岁，当时死的理由就是四个字，人言可畏。大家讲我的闲话，我受不了了，我一死了之，干什么？活不下去了，原因就是她的掌声跟她所能负担的能力出现的落差，使她活不下去了，于是自杀了。

    大家看这是美国的电影明星，三十岁出头也自杀了，这个人叫做玛丽莲·梦露，一丝不挂的玛丽莲·梦露，我还特别写了括号，太肥了。当时美国的审美标准，就是喜欢这种肥的女人，所以当年也是自杀了，为什么自杀了？也是掌声跟她所成长的情况逗不拢了，她自杀了，这就是我所说的，这个行业的人自杀的比例其实蛮高的。过去在大陆女明星里面，叫做阮玲玉，男明星里面有一个最有名的，叫做白云。白云是怎么有名法？全中国不管是哪个地方照相馆里面、橱窗里面都有他的照片，他可以红到这种程度，所以是了不起的一个有名的小生，叫做白云。他后来在台湾，年华老去，事业也老了，掌声起落，人情冷暖，都清楚地感觉到了，最后他走到了台湾中部的日月潭，在湖水旁边自杀了。他死了以后，台湾省的这些演艺工会的人员为了怀念他，把他就地埋在日月潭旁边的南投公墓。我经过这个公墓的时候，还叫我弟弟下车到这墓地里面帮我照几张相，就是白云，看到没有，这些变成荒坟了。大家看这个大特写，这就白云，这当年的这个大明星，他是广东人，你看故杨公国韬，字维汉，叫杨维汉，艺名白云之墓。这就是变成一个荒坟，人死了以后就这个下场。

    在他活的时候，我的好朋友简志信，现在的名字叫做简瑞甫，他是《时报周刊》的负责人，他写过一篇文章叫做《白云苍狗》，老了的白云当年在1968年，写篇文章在现在的《中国时报》的前身的一个报纸。他写道，我要在这里三千多字来写白云，是因为我亲眼看到了，他的老是因为我亲眼看到了，他无言地承受了观众们丢给他的冷漠，是因为白云这两个字在我们的耳朵里听来已经那样的遥远，那样的陌生，这就是白云。简志信最后讲，白云的一生就像他的艺名白云，那样的漂泊不定，那样的变化无穷，为了这些，他不相信有永恒，他不相信有完美，他不相信有三世轮回。多年来他始终记住贾宝玉说的，任它吹皱一池春水，我只取一瓢而饮之，我不晓得白云饮下的这一瓢是什么，我只晓得他是个寂寞的人，一个好人，一个很坚强活着的人。是不是坚强活着的？他不是了，最后自杀，看到没有，《老演员白云走的凄凉》，这在1982年8月31号的报纸，影剧界挽悼，感慨颇深，为什么？他自杀了，就是白云服毒自杀，白云去了，过往恰似一片烟岚，就死掉了。

    我跟他有个机会认识，在这个酒店里面，那时候他做财神大酒店里面的一个副理叫杨维汉。有一次我跟我的前妻胡茵梦在里面吃饭，有一个人走过来，就是他们的副理，原来他就是白云，递了名片给我，后来他还有贺年片给我，看到没有，李敖先生，杨维汉白云鞠躬。当时我跟我的太太，就是电影明星胡茵梦，大家看这就胡茵梦跟我的几张照片，胡茵梦的戏装扮相非常的好。白云过来就问可不可以坐下来跟我们谈谈，我们就当然欢迎，就是我、胡茵梦和白云，我们坐在一起谈了一下。胡茵梦后来写了一篇很动人的文章叫做《问白云》，胡茵梦在里面谈到，就是白云最后本身除了满腹的感触与怀旧以外，过桥过的并不算失败，什么叫过桥，就是电影明星从这个掌声的世界里面回到了平淡，这个叫过桥。过桥成功了，我们要庆贺他，祝福他；过桥失败，我们要怎么样，我们要哀悼他，常常就自杀了。这就是胡茵梦这篇文章，《问白云》是一篇写得很好的一篇文章。 

    我讲了这么一大堆，告诉大家什么？告诉大家，我们人间里面有三百六十行，事实上搞不好还有一千三百六十行，可是这里面有个一行业的人，就是演艺人员，我们狭义的说，就是电影明星，这批人是特殊的一个族群，他们特别要靠掌声活，掌声起落和人情冷暖，他们感觉的非常地尖锐。我的好朋友邓玉昆，他是电视公司的编剧，他说这个编剧编成功以后，他走进电视公司，大家欢迎他，开香槟酒庆祝，这个剧本编的不好，演出不理想，进门的时候都没有人理他。这个行业人情冷暖，就是这么样地尖锐，所以斗争起来非常的尖锐，除非你特别优秀的时候，看你怎么样面对。我举个例子给大家看，大家看这本书，这就是一个费雯丽的传记。费雯丽什么人？她就是大名鼎鼎的演《乱世佳人》的这位女明星。我这本书上大家能看到她的一部分照片，大家看这是费雯丽漂亮的时候，年轻的时候的照片。我们看到这是演《乱世佳人》的时候这个费雯丽。我们再继续看，这就是演《埃及艳后》时候的费雯丽，我们再看，这是她跟她的丈夫罗伦斯奥列佛，两个都是大明星，这是专门演莎士比亚的。这个我们叫费雯丽，我们看到她年轻的时候漂亮的一面，这时候我们看到她开始老去，看到没有，大家看她开始老去。

    费雯丽还算好的，她过桥过得比较慢，她最后还算演了一些电影，虽然她已经过了风华绝代的程度，当然赶不上当年演《乱世佳人》的时候了，可是她还算好，慢慢自己和自己终老，自己慢慢老去，这也是算是一个好的收场。一般说来麻烦都来了，好比说大家看，比我大一岁的叫碧姬巴铎，这是法国的明星，性感明星叫BB，她现在还活着，可是怎么样活着？家里面没有镜子了，她把镜子全部消灭，她已经不照镜子了，什么原因？就是自己不敢看自己了，自己不敢面对自己了，为什么？年华老去，这就是过桥过得很凄惨的一个状态。她开始走保护动物的路，做的也不错，她的邻居也在保护动物，有一次一个邻居出门，把一匹公驴就托她照顾，而公驴到了BB的这些花园里面，又看中了BB家的母驴，当然公驴就打母驴的主意，结果这个BB就把公驴给阉掉了，把邻居的公驴给阉掉了，所以回来以后还惹来了官司，这就告诉大家，他们这种保护动物的心态要到这种这么离奇的程度，换句话说她们的过桥的程度就发生了严重的困难。

    我今天拉拉杂杂讲到这些，无非是看到台湾的一位演艺人员倪敏然，他最后上吊自杀了，为什么上吊自杀？一个重要的情况，他已经三年接不到通告了，什么接通告？就是别人开戏了，五点五分进棚开戏，就要通告，给你个通知单子。可你三年接不到通知单子了，什么意思？过气了，没人请他来演戏了。可是当他上吊以后，忽然炒作成大新闻，突然之间冒出来，好多他的朋友赞美他，歌颂她，跟他有好的关系，然后七嘴八舌的谈他的感情问题，好象他的生前有这么多的朋友来照顾他。事实上没有，他是死了以后才冒出来这么多的朋友。我们觉得由这个例子，更可以看出这个行业的人情冷暖，为什么他死了以后忽然冒出这么多人来？因为整天新闻记者的焦点，媒体的焦点，就在这位倪敏然身上，所以在这个灯光之下，在这个摄影机的闪光之下，很多人就挤进来了，“我是他的朋友，我是他的好朋友”，就冒出来了。所以我才笑，他死后的朋友，比他生前还多。

    我所以谈到这一点，就是因为我现在跟大家一再说过的，我已经七十岁了，我给大家看一张照片，这是蒋介石的全家福，这里面还没有宋美龄，凡是我打红圈的都死掉了，蒋纬国死掉了；蒋纬国的太太被蒋介石下命令自杀，赐死了；蒋经国死掉了；蒋经国太太蒋方良死掉了；大孙子蒋孝文死掉了；二孙子蒋孝武死掉了；三孙子蒋孝勇死掉了；蒋介石也死掉了，表示全家死光光。我李敖首号的敌人，好死不死，转了一段时间以后，全家死光，三代死光，男女都死光，外带蒋宋美龄也死了，蒋宋美龄最喜欢的、等于是她女儿一样的孔二小姐也死了；外带他的孙子章孝慈也死光。忽然之间，我李敖所恨的这个仇家，所恨的敌人就这样一代两代三代全部死光。证明什么？证明你李敖赢了吗？这不是李敖的胜利，这是上帝的胜利。可是我李敖也老掉了，这时候我才常常想到这一点，尤其在我今年四月，我过了七十岁生日以后，就是说下次怎么样，下一次就轮到我来死了嘛，对不对？所以这些事情变化这么大，今天我看到了演艺人员倪敏然的死，我才想到我们人生有些地方，是不是应该看得很穿的？可是我必须告诉大家，有一个行业我再讲一遍，当她是演艺人员，当她是电影明星，当她碰到了掌声起落，当她碰到了人情冷暖，这个行业的人最难抵抗，最难面对这种过桥的痛苦。我告诉大家，人间有这么一个行业，有这么一种人，他们很灵活很善于表情，可是他们无法面对这个问题，人生有很多问题我们必须要面对，可是常常这个行业，会把这个人害到。演艺人员电影明星，都面对了这么一个痛苦的结局，就是当掌声不再的时候，当人情冷暖浮出的时候，这些人常常会走到绝路。我是拉杂地想到这一点，没有别的意思，有的人当然也继续活，可是我必须说，在这个行业里面，死的比例，自杀的比例相当的高，我们不可以不另眼相看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

