316.2005-05-23：我李敖才真正有权有势

    这一阵子海峡两岸的关系很热闹，因为中国国民党的主席连战和亲民党的主席宋楚瑜，都络绎于途，已经到北京去了，为什么变得这么热闹？这两个人过去对海峡两岸的那一边，谈都不太敢谈，去也不敢去，什么原因？怕被扣上红帽子，所以尽量地闪躲，一涉及大陆问题的时候，他们就闪躲。这一次两个人都肯去了，证明了什么？证明了这两个反对党的主席终于观察现状，观察形势，察言观色，觉得今天是他们去的最好时候，所以他们去了。对我李敖说起来，我觉得他们今天做的事情是正确的，是可以肯定的，可以赞美的。可是我还忍不住要说，在这个过程里面，有没有可以讨论的过程和余地？有，像是连战，我以连战做例子，连战比我小一岁，他是台湾人，为什么台湾人？他的爸爸是在中国抗战时候从台湾到了内地，参加了国民党，所以在1945年台湾光复以后，他爸爸就是得天独厚，到台湾变成接收大员，做到了蒋介石的“内政部长”。因为他有这个家世，所以连战又跟蒋介石父子合作，他后来做到了“交通部长”、“外交部长”、“行政院”的院长、“副总统”、国民党的主席，所以就一路无灾无难得到这些官位，世俗上的官位，世俗上的权力。

    当然有的人会羡慕，可是对我李敖说起来，我是很看不起的，看不起的原因我是说，一个知识分子，尤其高阶层的知识分子，你要跟政府对着干，你要代表人民的良知，你怎么可以跟政府这样子低三下四的合作，为了换取权力和官位？这是我所看不起的。在世俗标准里看，他们很羡慕连战，又有家世又有钱，在美国念书，做了部长，做了“国务总理”，做了“副总统”，做了“总统”候选人，然后变成了这个国民党的主席，你有这么多的资历，在世俗标准里大家可能很羡慕的。可是同样的，看到比连战大一岁的李敖，就觉得你这家伙什么意思，你一路闯祸，一路跟政府干，坐牢，被打压，最长的一段时间，十四年在台湾，所有的电视、广播、报纸，通通没有李敖两个字出现，打压你十四年之久，请问你李敖这个路线是什么路线？可是对我而言，我觉得我李敖这种知识分子才是伟大的，你连战这种知识分子是被我们看不起的，所以今天我李敖有这个机会，也算是扬眉吐气吧。至少我可以说，我可以有机会说，我可以有机会评论。

    我记得当年的《自由中国》杂志时代，当时胡适就劝告自由中国的朋友们，说我们不但要提倡民主自由，我们还要有容忍别人的雅量，当时《自由中国》的真正的负责人，写文章的负责人叫殷海光，他就跟胡适抗议，说你怎么劝我们要容忍，你为什么不劝那些有权有势、有刀有枪的人容忍？胡适就反过来跟殷海光说，我们不要忘了我们的身份，我们也是有权有势的人，只是我们这个权和势是跟人民的良知、人类的良知混在一起的，我们是诉诸于人民的良知，我们的权势不依靠刀枪，不依靠金钱，我们不是没有势力的人，我们是有权有势。今天我告诉大家，我李敖就有权有势，为什么？我可以在这里跟大家谈道理，谈真理，谈什么是正义。今天我就告诉大家，知识分子两条路，一条路就是走李敖的路，跟政府对干，当然你可能坐牢，你可能牺牲掉。我李敖运气好，今天年过七十还能够这样张狂，那可能是我的好运气，当然包括我的努力。那连战是另外一个类型的人，无灾无难到公卿，可是我必须谴责他，我不谴责他就不能够证明我的正确了，这话说起来好象很歪曲，事实上就是如此。没有说我跟你并存的，我对你就错了，没有说你也对，没有这个事情。

    我给大家举一个例子，我在坐牢的时候，我其中一个罪名，是帮助了一个重要的政治人物偷偷地离开台湾，偷渡。什么人？他是台湾大学政治系的教授，叫做彭明敏，他是个台湾独立分子，也是我的好朋友，可是我不是台独分子，我是为什么帮他忙？是基于人权的标准，我帮他忙。后来我被抓起来的时候，一个罪名就是我帮他偷渡，他离开台湾是我帮忙的。这个彭明敏在海外二十二年，后来回来了，回来以后，他在台湾，在我2000年选“总统”的前四年，他代表民进党选过“总统”，可是被李登辉打败了，他跟李登辉是同一个时代的台湾人，就是日本人投降的时候，他们正好念大学，两个人还是好朋友。彭明敏跟国民党和不来，偷渡到外国去，也坐过牢，可是李登辉就投降了，投降了国民党，给国民党做狗，所以做了“行政院”的政务委员，做了台北市市长，做了台湾省的主席，做了国民党的副总裁，做了所谓中华民国的副总统，一路把自己卖身，投靠给国民党，换得了这么多的这个权势。到了他们晚年的时候，两个人在一起，大家看到没有，这就是李登辉，这就是彭明敏，彭明敏不会两个手伸出来，因为他一只手在日本的时候被美国的飞机炸弹炸断了，所以只有一只手，放在裤子口袋里面。看到没有，两个人变成了好朋友，又恢复了做好朋友，李登辉不断地被彭明敏赞美。

    我们在这本书《虎口的总统》里面，看到一段话，就是彭明敏到美国的第二年，李登辉在台湾加入国民党，姑且不论是光明或黑暗，从此两人的道路便有了明显的差异。彭明敏在海外做政治犯，李登辉在台湾由“行政院”的政务委员，一路做到了所谓中华民国总统，所谓中国国民党的主席。这本书里面在说，李登辉被迫成为双重人格者，彭明敏说李登辉，他可以说是命中注定，必须成为双重人格者，如果要承受台湾的宿命悲剧继续生存的话，只有背上矛盾，用自己可以接受的方式采取妥协的行动，请问这是什么话？你怎么可以这样子，赞美、肯定一个双重人格的人？李登辉被彭明敏肯定，代表什么？代表彭明敏认为你过去那种反抗国民党的方法是错了，代表李登辉的路线是正确的，代表彭明敏的路线是错误的。什么路线是正确的？给国民党做狗，卖身投靠，然后你的主子可以使你做部长，使你做台北市市长，使你做台湾省主席，使你做“副总统”，使你做“总统”，使你做国民党的党主席，一路荣华富贵都给你，因为你给我做狗。

    如果你彭明敏为了反对国民党而流亡海外这个路线是错的话，李登辉的路线才是对，结果你彭明敏居然老了以后，肯定了李登辉的这个路线，请问你是不是等于否定了你自己的路线？你肯定了给国民党做狗的路线是对的话，就证明了你作为一个反叛者的路线是错的，因为你证明了一个人格分裂者路线是正确的话，就证明你不分裂者是错的，难道人格分裂是对的吗？被迫作为人双重人格者，谁逼你要做部长，谁逼你要做台湾台北市市长，谁逼你要做台湾省主席？是你自己发贱你要做的，是你自己没人格你要做的，一个牛你可以把它牵到水边，你不可以强迫它喝水，它不喝水的话在水边它也不喝，所以以彭明敏的身份和遭遇，他应该谴责李登辉的身份和遭遇的，你不谴责他证明什么？证明你为了捧他而证明了你自己的一辈子都是错的，可以这样子吗？ 

    今天我李敖在电视里面，一而再、再而三要说，我李敖是正确的，连战是错的，什么原因？就告诉大家，以知识分子自命的高等知识分子，你要做哪一种选择，是投靠一个既成的势力，一个既成的政权，你去拍马屁，跟他合作，卖身投靠，把浮士德卖给魔鬼，这种方式是正确的？还是我李敖这种，独来独往干到底的是正确的？这里面要有一个选择。我给大家看，我李敖做了我自己，到今天，我承认我有一个原因是我运气好，我能活到现在，活到七十岁。为什么运气好，大家知道吗？我六七岁的时候得了盲肠炎，理论上就死掉了，当时没有协和医院开刀就死掉了，六七岁就死掉了，等我过了六十岁以后，我疝气开刀，我胆开刀，总输胆管结石开刀，前列腺开刀，这些病，任何一个病，都可以要我命，换句话说，我在六十七岁胆结石开刀，我那时候不能开刀我就死掉了，那死的年龄跟谁的一样，跟苏东坡的一样，苏东坡、欧阳修，都是六十六岁就死掉的，我李敖就死掉了，为什么能活到七十岁？因为现在的科技救了我，使我能够变得七十岁还能够这样子嚣张，不是吗？可是，另外一个好运气，就是证明了在生命上面，我可以得到一种好运气，可是如何做人这个权利在我，如果我要卖身投靠，那我就去做连战这种类型的人，也未必成功。

    我也跟大家讲，他也是好运气，一路做官做到头，可是今天我们要算这个账，账怎么算？你做了一辈子跟着国民党做坏事，到今天你改头换面，洗心革面，放下屠刀，飞到北京，这样子被肯定，这样子被欢迎的时候，我们觉得这是一件好事，可是我们必须清算你过去这些账，甚至你要公开欠我们的一件事情，欠哪件事情？你应该公开向我们忏悔过去你做了多少坏事，为什么李登辉搞“两国论”的时候，你还赞美李登辉，不是吗？为什么当年你要骂宋楚瑜是狼心狗肺，不是你骂的吗？好，现在你跟宋楚瑜哥俩好了，当年骂他狼心狗肺是不是你，也是你！难道你不为你做的这些事情负一点点责任，做一点点澄清，或者做出一点点抱歉，露出一点点忏悔吗？所以今天就是我李敖干的事情，在我们大家肯定连战这一次到西安，到南京，到北京，到内地的这个行为以外，我们必须说，这就是一个典型的样板，知识分子样板，高等知识分子的样板，他们一路走来，可以那样子无耻，可是他占尽便宜，最后当他做了一件正确的事情之后，他还扭转一切，人间有没有道理？有没有公道？没有公道，可是我们很无奈。

    我们在肯定他的时候，肯定他这一次做的对的时候，我们必须把这个账也要算一下，这就是我李敖干的事情。我们不是那样盲目的，我们也不该是那样子盲目的，所以我们看看，彭明敏在选“总统”的时候，怎么样来说李登辉，他说李登辉由政务委员，台北市长，台湾省主席，“副总统”而“总统”，他的职位哪一个不是当权者所赐，可以说是踏着台湾人的民主运动所付出的血泪与头颅，步步登上权位的高峰。这是彭明敏说李登辉的，看到没有，李登辉是怎么样屈服于蒋氏政权下，做一个完完全全没有骨气的人。请问李登辉他们曾否为台湾民主说过一句公道话，不仅如此，在迫害台湾民主的付出血汗甚至生命的知识人，他们是迫害这些人的刽子手，他们是帮凶。美丽岛事件以后，李登辉还谴责了暴民的不当言论，向当权者给与表态。看到没有，这就看到彭明敏骂他，说他是中国选的儿皇帝，我们同样看他怎么样地骂李登辉，像李登辉的这种人，选他的话将为后世子孙带来灾难，李登辉是打压台湾民主化运动的帮凶。

    当彭明敏应发表《台湾自救运动宣言》而被迫流亡海外的时候，李登辉在国民党政权内先后出任政务委员、台北市长、台湾省主席，他为民主付出了什么心力，付出了什么贡献，多少民主运动在他的压制下夭折，李登辉还大言不惭地说，台湾民主是他的贡献，没有他，到现在还有人关在笼子里，十足显现其权力的骄傲。选他等于助长了权力骄傲，成为台湾的乱源，看到没有，他说，台湾民主化开始开花结果，不是李登辉作为“总统”的功劳。李登辉从来没为民主付出过代价，位居高官厚禄的李登辉，凭什么轻易榨取别人的血汗，揽成自己的功绩？看到没有，你彭明敏这样子骂过李登辉的，这样子拿出李登辉的这些罪状的，你居然最后肯定李登辉，你自己不崩盘了吗？你自己信用不破产了吗？你自己的一辈子的所谓作为一个反叛者形象的努力，不都付诸流水了吗？

    这就是今天我要跟大家说的，为什么我要在这个时候，在这个关口上面，要把连战他的真面目讲给大家听，在你们在北京给他掌声以后，在南京给他掌声以后，在西安给他掌声以后，我今天李敖要这样子给大家看一下，为什么？就是要争这个正义。我觉得连战可以有世俗的权力，或者骗到你们的掌声，可是世俗的权力以外，掌声以外，正义在我嘴巴里，正义在我的节目里面，我让大家清清楚楚地看到这些人的真面目了。我觉得你们有必要知道一些，否则的话怎么样？你们太容易被骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

