317.2005-05-24：偷得浮生一日闲

    在上一集的节目里面，我给大家特别介绍了三百六十五行里面的一个怪的行业，就是电影明星，我们广义的说，就是演艺人员。我曾经说，干这行的人特别介意他所获得的掌声，当掌声起落出了问题，人情冷暖就出了问题，这个时候，这个行业的人会选择自杀这条路死掉的比例很高。我为什么谈到这个行业？就告诉大家，我现在七十岁了，对人间的很多事情的了解有一定的水平和深度，所以我来谈谈看，也给大家一个机会教育，尤其是年轻朋友们听了我的话，看了我的节目以后，也许对你应该有一点启发。行业的确决定了人的祸福和性格，大家看这张照片，这张照片什么人？这张照片是在国际联盟第一次世界大战以后，德国的外交部长叫使特莱斯曼，他的一个演讲。这个人有一个特色，白天办公，白天爱国，可是到了晚上九点钟以后，他家有个铁门，书房有个铁门，把铁门一关，干什么？他在做学者了，跟政治无关，他已经不是德国的外交部部长了，他研究歌德，研究德国了不起的思想家文学家歌德。他是个歌德专家，所以他夜里九点钟以前献给国家，搞天下大事，夜里九点钟以后他研究歌德，他做另外他一个自己了。

    我为什么把他的照片拿给大家看？因为我李敖就是这样一个人，你以为我除了睡眠时间以外，二十四小时都在跟台湾扯！没有这事，虽然我在台湾，现在做了所谓的立法委员，做了所谓的国会议员，我才没有这么多的闲工夫跟它扯，我也没有这么多的闲工夫，整天来想什么救国救民。我也不这样子，我会抽出来一部分的时间，把我自己区隔开，跟台湾，跟这个岛一点关系没有。我会做一些事情，干什么？首先就是我把我自己抽离出来，不在台北市里面了，我跑到山上去了，我在台北市的阳明山有一个小的书房，我一窜就窜到山上去了，只要是不在交通拥挤的时间，我坐出租车二十五分钟就可以到我山上的这个书房。去了以后干什么？我自己一个人在山里面走，我也偶尔会照相，这我讲过，这山，阳明山，我在这路上走，我在路上走。有时候我走到阳明山的马路上面是在雨后。大家看到，走在这个人行道上，也这样走，我会拍照，拍下来。

    我在阳明山有一个家，这是一个大的一个楼，楼里面我是一户，我在五楼里面有一户，可是楼里面有个院子，很少人去，我也照相，这是我家里面的院子，这个算是这个凉棚一样这么个院子，这是这个院子里面的一些风景。从院子里面可以看到一些远山，这种暮色苍茫的时候，晚上的时候。那么我家里面有什么摆设，我有一个对联，代表我的心情，那个对联叫做“挂墙多汉刻，插架半唐诗”。这是谁写的对联？叫钱大昕，清朝的历史家钱大昕写的对联。这个对联旁边盖了一个小图章，这个图章太小了，大家看不清楚，这个图章怎么说？叫做“曾经李敖所有”，这个对联曾经为我李敖所有，什么意思？现在不为我李敖所有了，为了救助那些慰安妇，那些可怜的老太太们，我把它义卖卖掉了，所以这个对联已经不在我手里了，可是精神代表我们这些有学问的人，我们挂在墙上的都是汉刻，插在书架里面都是唐诗，就是这个境界。可是在这个以外，我们可以看到我另外的一种收藏，好比说在我家里面现在，请大家看这个对联，叫“隔岸丛梅疑是雪，近人孤嶂欲生云”，这是溥儒写的，这个我跟大家讲过，我最佩服他写的毛笔字。这个东西在我家里，代表什么？代表接近，跟我很接近的这个山，山头好象要云彩得升起来，事实上它真的是升起来了。

    现在问题又出现了，我给大家展示一个人，你们都认识她，大家看就是她，她又来了，她是我的小女儿，可爱的小女儿，我比她大六十岁。我一再讲她现在只有十岁，她小学四年级，是个非常可爱的小女孩，我老了，忍不住逢人会讲到自己的儿女，这是老人的一个常态，我也会讲她。有的时候我会重复的讲，为什么重复的讲？一来忘了，老人讲话有时候啰嗦，讲儿女以后忘了，再讲一遍，我必须讲，讲她一个故事。

    这个小女孩子非常的友善，可是她也会发脾气，发脾气十次有九次，都在一个情况底下发生，就是她吃东西，她特别好吃东西，你阻止她，拦截她，使她不要吃东西的时候，她就会生气，甚至翻脸。她开始发胖，我跟我太太说我们要管制她，不让她吃东西，有一天我发现，她从楼上咚咚咚下来，跑到了厨房，跑到了餐厅，打开冰箱，我就过去偷窥一看，在冰箱里面找东西，往嘴巴里面塞糖，被我当场拿获。她两眼瞪着我，我也不敢骂她，我到了楼上就告诉我太太，我说妹妹在偷吃糖，我太太一下来把她骂一顿，这时候她对我翻脸了。她立刻宣布我三个罪状，第一个罪状，你不是男子汉，因为你告密，告密太难听了，怎么能告密？你不是男子汉，你告密。第二个，你七十岁了，你已经很老了，嫌我老。第三个，你墙上常常挂着那些裸体女人，你是色情狂。这是这个我们小学四年级的小女孩子，立刻头脑非常清楚地给我三个罪状，第一个你告密不是男子汉，第二个你七十岁了你老了，第三个你墙上挂着裸体画，你色情狂，就是她意识里面隐含的那种对我的不满，一次全部很准确很清楚地就把它宣泄出来，这是我的小女儿。

    说我是色情狂，真让她说对了，为什么？我家里面就挂了很多裸体的女人，好比说，我在阳明山这个我的书房里面，我给大家看，我一进门，就看到有这种画，我认为它是名画，好比说，远看就这幅画，就在我阳明山进来的这个房间里面，大家看这个远景，我的这个装饰品。我的这个家，主要是买的，我太太买的就是这个风景，看到这个风景，窗户外面看到的这个风景，看到没有，这些都是这个画，然后这个窗外望就是看看到很远很远的远景。看到没有，这是两个远景，可以看到这么好的云彩变化。你看这就是我的书，中间有这么个装饰品，往外看这个窗外的风景，跟这个窗外的风景，大家看到没有，完全不一样的，什么原因？就是云彩的变化，使这两个风景变得完全不一样了。同样一个窗外，风景变化很多。

    大家看到了这个我的这个书房的各种变化，好了，这里面就出现了我的这些收藏品，我妹妹，我们家小妹骂我是色情狂的这种收藏品，这是法国人所做的陶瓷，可是它是手工的，我们可以看到这种手工的陶瓷是在我的一个电话机旁边。这是我的一个望远镜，山上望远镜，旁边的镜框里面的这些漂亮女人，这都是我的这个收藏品，这后面是二十五史，前面的是我的这个画片。大家看到这些画片，你看这个镜框好复杂。这是我收藏的蓝波刀，第三代的蓝波刀，来看看这个画片，后面是我的书，这是哈米尔顿的照相，照的这个这些小洋人，这些漂亮的外国女孩子。可是大家注意了，这个对我是一个画片，可是这个镜框，这是至少有一两百年的一个老镜框，中国老镜框，我把它框在里面，大家看到我加工的部分。瞧我这个，就是《李敖大全集》，这旁边这个铜的这个书夹子，全部因为阳明山有硫磺，所以整个都是变成硫化铜，都变黑掉了。

    同样大家看到，这是我的电话，看到这个画面，一个女孩子在烫衣服，大家见到这个画面，这个是我收集的，小女生骑在北极熊上面，这个上面有一个机关，一按的话它会唱歌，圣诞老人式的歌。这个东西台湾自己不做的，替外国人做的，然后它卖出来几个，被我买到的。这个是达利，大艺术家达利做的这个瓶子，大家以为他只会会画画，事实上他也会做这种艺术品。我把这些东西展示给大家看干什么？告诉大家我的生活的另外一面，我在台湾眼睛所看到的，耳朵所听到的，都是乌烟瘴气的事情，你会看到很多难看的画面，听到很多难听的声音，可是当我花二十五分钟的时间，脱离了这个台北的红尘，到了阳明山，到了我这个书房里面，到了我们家小妹妹所骂我色情狂的这个境界里面，这个世界对我就变换了，变成了另外一个世界。为什么要变换这个世界？我告诉大家，我以七十岁的年纪告诉大家，人要活，你不能够不跟你的环境区隔，你不能整天像蜡烛一样，两头烧的那种蜡烛一样来烧，来跟这个环境纠缠不清，有的时候你会把这个环境丢开，把这些讨厌的事情丢开，把这些紧迫的事情丢开，把这些国计民生丢开，甚至把救国救民暂时丢开，这个时候你才能够保持清醒，再回过头来想这些问题，才能够想得更清楚。如果你不能够随时把它丢掉，你把它跟你的生活绞成了一团，那你不能活了。 

    我同年龄的人，还有我的一些朋友们，常常就是到了晚上，下午四五点钟，五六点钟，坐在电视机面前，干什么？就看电视，一小时一小时，看到十点十一点，然后睡觉，整个自己都被这种声光化电所控制了，对不对？不对。好不好？不好。它使你的头脑不够清楚了，我不过这种生活的。所以大家注意了，我会有我的另外一个世界，这个世界是跟外面环境区隔的世界。所以我会给大家建议，你要学到一个本领，就是每天或每个礼拜，能够花一些时间，跟你的环境彻底的区隔，彻底的分离，这样子我认为你才能够有清楚的时间来思考问题，你才能够解决这些问题。我所以这样子要求大家，就是说这点是很重要的一个原则，就是你能够跟它区隔。大家看这个照片，这是美国参议院的照片，这里面正好有一百个座位，这是参议院，每州代表两个选出两个，所以五十个州选出了一百多个人，这是院长的那个席，下面是旁听的席，最好玩的就是下面很多这些坐在旁边的小男生小女生，他们在干什么？他们都是见习人员，这些小男生小女生来照顾这些国会议员，可他们都是些很年轻的人，国会议员开会的时候，有个笑话，一个参议院睡着了，大家在推醒他，然后他惊醒了，第一个反应先讲一句话，就是“我反对”，他先反对，先反对再说。为什么？因为他这个行业，反对对他太重要了，所以他第一个反应，第一时间的反应，是先喊“我反对”。

    我的一位朋友，他的儿子你们都听说过了，就是有名的歌星，叫做费翔，费翔的妈妈我们叫她做费太太，费太太当年是北京国立艺专的优秀的学生，她跟李翰祥跟胡金铨这些有名的导演都是前后同学。费太太非常优秀，可是很不幸，到了台湾来，她被当成共产党给抓起来了，后来花了很多时间才能够离开监狱，选择了她的另外的生活。她嫁给了一个美国军人，就是费先生，就生了一个儿子，就是费翔。可是费太太由于她有这个一个遭遇，白色恐怖时期坐牢的遭遇，所以她也有一些直接的反应，什么的直接反应？好比说我们几个朋友，大家在屋子里聊天，费太太开门进来了，一看见一屋子的人，她第一个反应先说“不是我”，干什么？先把责任撇清，为什么撇清责任？因为不晓得你们在谈什么，她先告诉你不是我。当然我们会觉得很好笑，就是说她的遭遇会决定了她第一时间的反应是什么反应。

    我给大家讲过，参议院睡着了被摇醒的时候，第一反应是说“我反对”，优秀的费太太第一反应是说“不是我”。今天我李敖在台湾做了所谓的国会议员，做了所谓的这个民意代表，我又“反对”，又“不是我”，什么原因？最近出了一个事情，台湾出了一个女模特儿，控告“立法委员”性侵害，什么原因？说有一个姓李的“立法委员”跟她喝酒，然后把她带到宾馆，等她睡醒了以后，发现自己被性侵害，然后台湾姓李的“立法委员”，一个一个一个一个都否认，都不是他们。记者们问我，我就笑，我说大家都否认，那不就变成是我李敖干的是吗？所以我说，“我反对，不是我”。我在整个“国会”的运作里面，我变成一个唯一的反对党，我反对，可是遇到这种笑话出来，妙事出现以后，我也会说“不是我”，为什么？这种澄清是非常重要的，到现在还没有查出来是什么人干的这件事请，那么十几个姓李的“立法委员”，是哪一个人干的事情，我只好说不是我，因为别人都说了不是我，当然轮到我来说也是不是我。

    我讲这个笑话给大家听，就是职业决定你的性格。我拉拉杂杂讲了这些，就是说我自己跑到山上去，把我跟这个世界区隔开，可是这个世界常常不放过你，所以山下一会儿消息来了，一会儿消息来了，报纸一来就说，哎哟，你李敖有没有参加去诱奸这位女模特儿，有没有你？最后这种事情就会出现，这种好好笑的事情。我告诉大家，这就是人生，这就是台湾有好玩的地方，可是你必须要跟它练习区隔，你区隔也没用，它忽然就跑过来一个不相干的事情，就会说“是不是你”？这种情况也会出现。今天讲的很拉杂，只是告诉大家，我们要学会一个本领，在我们所居住的环境里面，我们要想办法，尽量想办法脱身。脱身一小时也好，脱身半天也好，偷得浮生一日闲，偷得一天也好，对我们说非常重要的。千万不要把你自己整个的跟这个红尘滚在一起，或者整个的跟电视机混在一起，看电视不要花那么多时间，看看李敖的节目就好了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

