318.2005-05-25：我会继续批评下去

    我在凤凰电视台做这个李敖有话说的节目，从去年3月开始到现在5月间，已经进入第十四个月了，就是一年两个月了，在这个过程里面，一定会有一些言论引起某方面或者各方面的心里面的不愉快，一定会有的。凤凰电视台的老板刘长乐到台湾来，我们吃饭，我跟他开玩笑，也是半真半假的说，我干的这一行，就是坐在这里给你惹麻烦的，给你浇凉水、扯后腿的。你在干什么？你就是能够排除这些我所惹的麻烦，这些困难，你去灭火。我这边煽风点火，你那边灭火，澄清这些麻烦，擦屁股，这就是你的本领。我所感激你的，我所羡慕你的，这就是你干的事。我怎么会不知道我会给你惹来很多的麻烦？问题在什么地方？问题就是说，这个麻烦是怎么界定的。有的时候我们以为没事，结果，某方面或者有些人他觉得这事严重了，有的时候我们觉得很严重，讲话小心翼翼或者很斟酌，嘿！居然很顺利的就过关了。有的时候在某一个地区会被盖台，就是声音被干扰了，画面看不到了，有一个地区就放得很开。

    所以，就是因为有不同的遭遇，不同的标准，不同的某一方面的人，所以我们没办法拿捏得可以适应每一个方面的人，或者每一个单位，所以我们也就是走一步算一步，走一段算一段，不小心惹来了麻烦，那就靠了有办法的刘长乐去解决，那不是我李敖的事。我李敖我再讲一遍，我是浇人凉水，扯人后腿的，或挖人疮疤的，我干的这一行就是这一种。就因为这一种，所以我给自己定了一些原则，我是按照这些原则去实行的。告诉大家又有笑话出来了，我的小女儿昨天晚上从楼上下来，生着气，含着眼泪跟我说，说爸爸你要替我办一件事，我说什么事？她说你现在不是做“立法委员”吗？我说是，她说请你在“立法院”里面去骂妈妈，骂她妈妈，我说妈妈欺负你？她说妈妈欺负我，所以请你在“立法院”去骂妈妈。我说“立法院”骂的对象 ，被骂的对象都是做官的，你妈不是官，所以我不能够去骂她。

    我说我还请问你什么事，原来我们这位小四，就是小学四年级的小女儿，她们小女孩子在成长的过程里面，会有好朋友，她们叫做交换日记，我今天写的日记，上学以后，你也写了日记，我们俩换日记本，第二天，你在我的日记本里面写日记，我在你的日记本写日记，第三天见了面又交换，又交换写日记，跟自己的好朋友交换写日记。不小心这个日记，被我的小女儿她妈妈看到了，偷看到了，发现一句话，就是两个小女孩在骂第三个小女孩，我这个小女儿的同学在那个日记里面，用了三个字骂她们两个人共有的同学，骂什么？骂贱女人，骂她们同学的一个女孩子是贱女人，被我太太看到了，说怎么可以？你们这些小女孩子怎么可以这样子骂人？于是就揭发出来了。我的小女儿的立场有二，第一，不是她写的，是她同学写的，“贱女人”三个字是同学写的；第二，你这这妈妈怎么可以偷看我日记？所以她下楼来要求爸爸到“立法院”去声讨她的妈妈，被我拒绝了。

    我说你才十二岁，小学四年级，未成年，家长嘛，有的时候关心你，也不能算绝对错，至少是告不成的。那我的小女儿就说，那你去告妈妈，我说那我为什么告她？小女儿说因为她也偷看你的日记，她开始告密，说我的太太偷看我的日记。我跟我小女儿说，我那个日记，就是写来专门给她偷看的，也没事。好，我小女儿翻脸了，这什么意思，你怎么一点忙都不肯帮，我是以眼还眼的，你都不帮我的忙，你违反我的原则，生气了，就给我一拳，然后我就痒她的这个胳肢，胳肢她，她就哈哈大笑起来了，然后气也消了，也不告人了，原则也不谈了，就上楼了。

    我所以讲这个故事是告诉大家，一个人是有原则的，可是有原则的时候，当你被胳肢的时候，你有时候就会笑，笑的时候你的原则就会被忘掉了。我告诉大家，我做这个节目有我的原则，可是当我的原则跟客观的环境发生了冲突的时候，比如说，可能有某方面向我打招呼，李大师讲话客气一点，或者哪一方面客气一点，别人的好话多说一点，好比说连战，中国国民党的主席到了内地来，请你讲点好话，不要骂他，或者宋楚瑜来了，请你李大师讲他好话，不要骂他。这种这种各方面关切的话，会慢慢传到我的耳朵里面来，那么我是怎么样处理这个问题？我告诉大家，我知道别人会以为我李敖在骂连战，所以违反了整个的大家的整个的政治气候，你李敖会又浇凉水，扯后腿。我告诉大家，我就是就事论事，连战的好的地方我会说，他糟糕的地方我也会说，你不能说我只要听好的，我不听糟糕的，那你何必要我李敖来，你看我李敖节目干什么？

    所以我的意思，我会听到这种话，甚至是种隐含着警告的话，你要骂连战，搞不好，电视台画面不见了，或者在哪个地区不见了这种情况，我会听到这种话。可是我告诉大家，跟我原则冲突的，我也会哈哈一笑，我的哈哈一笑，不是我自己咯吱我自己，痒我自己，不是的，我觉得是很好笑很好笑的事情，我必须一笑，什么原则？因为想到又涉及了原则问题，我念一段话给大家听，这个就是当年的所谓中华民国第一任总统袁世凯时代的，他手下的一个大将叫做顾维均，这是中国最有名的老外交家。他在四九年以后，还帮着蒋介石这个政权，做了蒋介石政权的驻美大使，他很细腻地记录了很多他所见所闻的事情。这里面有一段话，就是记录了蒋介石对美国所谓驻华大使蓝钦的一段话，看到没有这段话，蓝钦的这么一段话。蒋介石对蓝钦说我自执政二十多年以来，我在为人做事上的，一贯精神是遵循这样一项原则，什么原则，就是个人利益是可以牺牲的——原来他这么伟大——如果必要的话，在适当时机，甚至国家的利益也可以牺牲——这太恐怖了，你可以牺牲个人利益，还可以牺牲国家利益，但是，原则和正义则永远不能牺牲，蒋介石说。

    大家看了这段话不觉得好荒谬吗？个人的利益可以牺牲，犹可说，可以这么说，国家利益可以牺牲，可是，原则和正义不能牺牲。你国家利益都牺牲了，难道你牺牲的不是原则和正义吗？所以，国家利益都被你干掉了，你是汉奸，你还有什么原则和正义？所以我觉得最好笑的就是这一段，所以我又想到了，又涉及到了原则和正义的时候，我们到底要牺牲谁，牺牲我们自己，还是牺牲别人对你的那些友善的劝告，友善的警告，你到底要牺牲什么？还是要牺牲你的电视节目，你到底要牺牲什么？我可以告诉大家，为什么我一笑，就是说，这里面又是弄拧了，怎么弄拧了？就是有些人他没有搞清现实，没搞清事实，以为你又错了他又对了，这就是邓小平所说的，有些同志他不是坏同志，可他头脑跟不上，他的头脑不转了，粘住了，卡住了，所以他会发号司令，他会表示警告，或者表示劝说，我认为是这么一个原因，很简单的原因，没有什么了不起的原因。

    我给大家看一个图片，这个图片是有名的一位大陆画家，叫做冉茂芹，他因为亲属的原因，现在常年住在台湾。他的画画的一级棒，可是没有得到应该有的重视，什么原因？因为他不是所谓的本土的画家，他是从内地来的画家。他画了一幅画叫做《马偕行医图》，这个叫马偕，事实上英文名叫Mackay。他是加拿大的一个医生，他到台湾的淡水来，他拔了三万颗的牙，给人民拔牙。他画的画大家看到没有，这个被拔牙的人的表情，注意，他留着辫子，留着辫子的意思就是说这是清朝人的一幅图画，这个Mackay医生捏着他的下巴，拿着钳子要拔他的牙，旁边有人在参观，有人在看，有阿婆在看，有中年的少妇背着小孩在看，有个狗也在看，看到没有，看它的表情。然后房间里面远远的有一个山头，这个山就是淡水的观音山，我在阳明山我的书房里面也看到这个山头，就这么一幅画，这幅画得极好。并且告诉大家，这幅画的下落在哪里，下落是在我家里，这幅画是由我来收藏的，同时我告诉大家，这位了不起的画家冉茂芹，他还画了一幅画，叫做《先民图》，《海峡夜浪》油画的局部介绍，描写什么？大家看就这个图，大家衣服都没穿好，在船上面渡海来台，就是大家，福建的广东的，大部分是穷人和渔民，他们在船上面点着灯，划着船，干什么？从大陆来到台湾，到了岸边。另外一幅图他画的，到了岸边，走下船来，大家背着锅碗瓢盆这些日用品来上岸这就是到了台湾，这就是台湾今天的汉族的祖先。 

    一个台湾的知识分子叫做彭明敏，他在回忆录里面有一段话，我念给大家听，他说，我幽默的老祖父总是爱说，他的老祖父的祖父，只穿了一件单薄的裤子抵达南台湾，穷得连一件衣衫都没有。他在晚年喜欢草拟家谱自娱，但只能从那一位只穿裤子，没有上衣的祖先写起，换句话说，他是彭明敏教授，他的祖父的祖父只穿着一条内裤来台湾的，就很像这种局面的人，来到台湾，穿着一条内裤就来了。那彭明敏的祖父的祖父是这样来的，那到了彭明敏教授他是第几代，他是第五代，第五代的所谓台湾人，就是所谓的汉族人第五代的，其中有人资格就老了，他不是第五代，他是第九代的，这是谁？那就是连战，到连战已经第九代，明朝亡国以后渡海来台湾，定居于台南，到连战已经是第九代，所以第九代比起第五代来是什么结果？就是第九代的人，有四代可以骂这个第五代的人。什么意思？就是说你们是外省人，我是台湾人，我来得比你们早，你们是后来的，看到没有，就可以这样子骂起来了。所以在连战做“行政院长”的时候，有民进党的“立法委员”就问他，说是谁早来谁晚来，可是问他的“立法委员”也是所谓的台湾人，当时一般的习惯，到现在还这样子，把这个后来的外省人来的叫什么？把他叫做叫做芋头，那个本土的叫做番薯。所以当时问他族群问题的时候，连战就反驳说，他连家的祖先在台湾当番薯的时候，你们民进党的“立法委员”周伯伦，他的先祖在中国大陆可能还是个芋头。

    什么意思？就是说我的祖先在台湾的时候，你的祖先还是做外省人，所以今天我们看到台湾说，1949年来的大陆人都是外省人，就是外省人的第一代都是外省人，而他们是第五代，第九代。他们这批1949年来的外省人生的小孩子，像我李敖的的儿子，我的女儿，他们算是外省的，第一代或者说第二代。可是换句话说，这彭明敏他只是外省的第五代，他只是第五代，我们只是第二代出现了，为什么你第五代就说我第二代是外面的人，而你第五代是纯粹台湾人，可是你第五代在连战家族的眼里，你也是外面的人，因为他们是第九代。这就是我所说的，你第五代减掉我们的第二代，也不过比我早来了三代，他第九代剪掉你第五代，他比你早来了四代，所以，连战家族在台湾占了一个优势，什么优势？就是他们这个族来台湾来的特别早，所以他占了先手。

    所以连战家族有这么一个现象，大家看一张照片，这就是连战的爸爸，当时在日本统治的时代，穿的是日本学生的制服，叫连震东，这是连战的祖母，这一次他到陕西安去这个扫墓，就扫到了他的祖母的这个墓，这个祖母的名字跟我李敖一点关系，他祖母姓沈，叫沈璈，就是我李敖的敖字加个斜玉旁，她就埋在这个西安。这个就是连雅堂，就是连战的祖父，他埋在台湾，就是他们被分开了，所以连战当年口口声声说，他想有机会到西安去，把他的祖母的坟，把他祖母的尸体迁葬回来，回来以后跟他的祖父埋在一起，可是为什么不去？这一次扫墓他讲了一句感慨的话，在他祖母的坟前，他说，六十年我们连家人都没有来扫墓，为什么不来扫墓？因为跟你的政治利益要配合，你觉得你在扫墓，会被别人给你戴帽子，你觉得划不来。那时候你是国民党的这个副主席，那个时候你是所谓的副总统，你划不来，跟你的政治目的不合，所以你不来，现在跟政治目的合了，你跑来给你的奶奶扫墓了，对不对？现在敢来了，为什么六十年以内现在才敢来，为什么不把你奶奶尸体骨头迁回去？因为又跟政治目的不合了，所以过去所说的，把奶奶迁回去的事情也不谈了。

    大家看到没有，我在整个节目里面，关于连战的家事部分，我做了整个的陈述以后，客观的陈述以后，我告诉大家，以他奶奶的尸体为例，一个坟墓中的人为例，扫不扫墓要配合他的政治利益，要不要迁回台湾，也配合他的政治利益，政治利益对了，六十年后再来也不迟，政治利益对了，该迁回去也照样不迁，这不就是政治人物吗？难道我这样说，是对连战是一种贬低吗？没有，他就是政治人物，就是这种人，你们用这种眼光来看他就没错，可是你要从忠臣孝子标准来看他，不能看嘛。这就是我所说的这一点，为了最近我的节目里面，为了连战问题，跟有关方面有冲突的意见，我告诉各位，我想起过去胡适先生的一句话，就是，连上帝我们都可以批评，何况国民党和孙中山，换句话说，国民党和孙中山，我们当然可以批评，何况向孙中山鞠躬的国民党的主席，当然我们可以批评，拦不住的，我李敖会继续讲下去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

