319.2005-05-26：抱怨人生是没有出息的

    我们人活在世界上面，难免要吃很多亏，上很多当，这个时候我们会发现，姜是老的辣，为什么老的辣？因为他的人生经验多，像我李敖现在七十岁了，人生经验多不多？我告诉各位并不很多，因为我没有参加过跟人家有来往的事情，人生经验并不多。可是又我看了太多太多的书，我很会看书，很能看书，很能够由从书里面得到我所得到的智慧，所以别的经验也像大神附体一样，跑到我身上来了。所以我变成一个你看漫画里面，那种猫头鹰一样戴着眼镜，老的鸟，可是非常智慧的，我就变成这样子一种人。我基本上告诉大家，我是一个精打细算的人，尤其我现在过了七十岁，觉得来生不多了，余生不多，就算我再能够活十年，活到八十岁了，我再做什么事情，那个精神精力，即使我活着精力也不够了。最近台湾有一个国民党时代的老贼，一个“立法委员”叫做倪文亚，他活到现在还在活，活了多少岁？活了一百零五岁，还在活，你不能不佩服他。可是能做什么事情？不能做什么事情了，所以我说我李敖现在七十岁，就算我再能活到八十岁，八十以后也没有很多精神做很多事情了。

    这是我人生最后的十年，如果这十年以内，我没有出什么差错的时候，我所谓差错，好比说健康不知道什么地方出了问题，我到现在为止我的心脏好的很，我没有糖尿病，这都是我的优点，可是你搞不清又出了什么毛病了，就很难说了。所以说，在假设无灾无难的情况底下，我也不过还有十年的青春，错了，也不是青春，还有十年的老年，来做一点点最适合我做的事情。所以我说我要精打细算，来支配我的时间，精打细算的时候，我认为我们要找到这种精算师，很会计算的人。我给大家看一段文字，好有趣。

    大家看，这讲这话的人，叫做Alan Bauer，这段话什么意思，我讲给大家听，他说你有没有想到，平均的这种数字，你有没有想到，平均说起来，性高潮只是十秒钟，性高潮，男人在射精的时候，欲仙欲死也不过十秒钟，性高潮只不过十秒钟，平均，我们说性行为，也不过是一次或两次，每个礼拜一次两次，上床一次一或两次，换句话说，就每个礼拜也不过二十秒，然后，一个半分钟，一个月一分半钟，一年十八分钟，以五十年计算，五十年，十五个小时。看到没有，你跟女人的关系，你真正的高潮也不过十五个小时，搞五十年也不过十五个小时，以十五个小时这种高潮，我们会花了那种成千上万的时间，那么多的时间干什么？去想男女关系，去发愁，去烦恼男女关系，去为男女关系白日梦，去为男女关系去许愿，去为男女关系去计划，划得来划不来？值不值得？不值得嘛！为什么，闹了五十年，只不过是十五个小时高潮而已，我们划的来吗？划不来。

    所以我说这个BAUER，这Alan Bauer，这段话说的非常有趣，就是你真正的精打细算以后，发现你为女人神魂颠倒，两情相许，大不了命都送掉了，划不来，原因就是真正你能享受到的高潮不过如此，这就是我所说的，精打细算有精打细算的好处，你可能做不到，可是会给你一个醍醐灌顶，觉得怎么样是个好的现象？我在节目里面告诉大家，什么叫做醍醐灌顶？什么叫醍醐？醍醐是一杯热牛奶，你没喝它以前，它开始发冷的时候，牛奶上面那层皮吃起来很舒服的，很好吃的，那个叫做醍醐，醍醐灌顶就把最好吃的，最精华部分从你头上灌下来，使你享受，我们真正的享受到这种情况，也不过如此。可是这个观念很重要，就发现，当你为什么事情着迷的时候，你不妨来一段精算，算算看，到底划得来划不来。虽然这样子，可人生有很多使你算不到的东西。

    我讲个笑话给大家听，我在阳明山有个小书房，台北市近郊阳明山，我的户口有的时候放在那个小书房里面，在公园2000年选总统的时候，我户口在那里，因为我的户口在那个小书房里，所以投票开票，就在那个书房的附近，开票的时候是借很多的地点来开票，当时开票就借这个地点，叫做基督教的一个堂，叫锡安堂，就根据锡安山来的这个典故。整个这个地区也不过一两百人住户，有投票权的人不过一两百人。我就这样进去投票，投完票以后当天晚上开票，我告诉大家我投谁，两千年前的时候我没有投我自己，当时选总统的五个人，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良和我李敖五个人，我没有投我自己，我投了一票给宋楚瑜。当天晚上开票的时候，这个教堂开出来以后，就是好比说连战几票，宋楚瑜几票，陈水扁几票，许信良几票，李敖几票，结果开出来以后，李敖名下一票，我得了一票，大家看了以后会心地一笑，为什么一笑？这一票不是你李敖投的，是谁投的嘛，根本人家都不投你嘛，因为你已经宣布，你要大家投给宋楚瑜，那你忽然这个投票所里面开的票，得了一票，那这票你李敖正好是在这个所里面投的票，你不要脸，你投你自己一票，不然的话谁会投你一票？一开出来弄得我也百口莫辩，因为我这票投的宋楚瑜，怎么开出来以后，我李敖名下有了一票，那表示说，有一个人，像我的行为一样，投了一票给我，那是谁？可是太巧合了。就是嘛，因为人家以为是你李敖，不要脸投了自己一票，弄得我百口莫辩，当然我也一辩，只觉得好好笑，觉得怪怪的。

    好久好久以后，我到台北市的福华大饭店去吃日本料理，我给大家解释一下，我恨日本人恨日本的国家，可是我喜欢日本女人，尤其日本女人在A片里面，小电影里面叫床的声音。我喜欢日本女人，喜欢吃日本料理，为什么喜欢吃日本料理？干净，吃了以后不会胖，我就吃日本料理。那个厨子就盯着我看，他说李先生，你不家住在阳明山吗？我说我是，他说我也住在阳明山，我跟你在一个选区，那一天我投了你一票，后来那个看板上面出来，李敖下面得了一票，就是我投你的。我心里面想揍他一拳，我觉得就是你害得我解释不清，百口莫辩，变成个不要脸投自己一票，表面上当然我还要感谢他，谢谢他投我一票。有这种怪事，告诉我们什么，告诉我们孟子所说的话，有不虞之誉，有求全之毁。什么叫不虞之誉，不该你得到的名声好名誉，忽然跑到你身上去了，好事情你做的；有求全之毁，你以为你做的天衣无缝，这些事情不该是你做的，忽然背了不明之冤，跑到你身上来了，这就是人间，人间很多事情，就是这样子不可测的。

    这种事情到底证明了什么？证明了我们即使有这种叫Alan Bauer这种的精算，都算不出来这些人间不可知的因素，你就想不到，你千算万算，你投了宋楚瑜一票，结果那一票，你自己名下惹来了一票，这就是你怎么算也算不出来的，这就是我告诉大家，人间有这种现象，我们无法精算，我们只能看现象。大家知道我李敖怎么搞学问？我给大家看张照片，就知道我怎么样搞学问。大家看一个老兵，老战士，叼了个烟卷在卖彩票，就把爱国奖券给人，看到没有他的一只腿断掉了，打仗断掉了，可是他拄着拐棍，自食其力在卖爱国奖券给一位客户。大家看我李敖怎么收集资料。再看，第一次世界大战的老兵，一条腿也打断了，坐在马路旁边，帽子翻过来，干什么？做乞丐，要钱，注意哦，德国人哦，带着铁十字勋章哦，这是了不起的英雄，可是没有饭吃。可是别人在给他钱的时候，注意，给他钱的时候，对他还充满了敬意，他两个眼睛低下来，虽然做了乞丐，还保持他的尊严，看到没有，还保持在这里。 

    大家知道我李敖怎么样搞学问，就这样搞，我会把这张两个照片，把它结合在一起，今天展示给你们看，你们一看以后会觉得，两张照片你们都忘不掉，太动人了，两张照片，这就是两个资料加在一起的效果，不是一加一相加的效果，是相乘的效果。你们觉得，哎呀，这个退伍军人是这么可怜，他们是这种下场。可是今天我给大家谈，根据这个照片告诉大家什么，就是说这种精算的方法是不可靠的，什么原因？这两位老兵，你要精算的结果都是死人，都会被打死，他们不会活到现在，他们不应该活到现在，为什么？因为他们都是精算下的产物，他们会被打死，可是，他们都活了，两个人的左腿都打断了，可是都活下来了，这就是说，我们怎么样算都算不出来这些人会活下来。这告诉我们，人间的事情不能够精算，精算的结果，你就算不出来了。可是我们必须告诉大家，精算的结果代表一点，就是我们知道我们的方向，可是那个结果是我们所不能够知道的，这个时候我们对人生的设计，就除了精算以外，会把这些意外的结果，我们也把它算进去，这才是成熟的人生，才觉得我这样结果，我不意外。

    我给大家看张照片，大家看这照片没有，这是华盛顿，美国华盛顿，美国国父华盛顿时代的财政部部长，叫做汉弥尔顿，这个是后来做了副总统的，叫做布尔，两个人搞翻了，两个人在决斗场和来决斗，布尔开枪把汉弥尔顿打伤了，三十几个小时以后，汉弥尔顿死掉了，美国最优秀的开国豪杰，开国元勋，最优秀的财政部长，最优秀的文字工作者，汉弥尔顿就这样死掉了。我手里拿的汉弥尔顿的一本书，大家可以看到，他最后临跟布尔决斗以前，他谈到了这个决斗，他还有遗嘱都写好了，给他的太太，告诉她最后怎么样的面对死亡，这后面把他遗嘱都写好了。他死得时候只有四十九岁，这就是你无法精算，就在政治斗争的过程里面，在人生成长的过程里面，你忽然碰到了这么一个敌人，政治上的敌人，他的名字叫做布尔，后来做了美国副总统，他跟你挑战，决斗，你不干你就孬种，你就是懦夫。在当时的美国的社会标准底下，人家跟你决斗你不敢玩，你就孬种，就懦夫，你就出局，可是真决斗的时候，你就拿你的命和你的才干跟这些混混做这种生死的斗争，在玩命。你干不干？干，好，被打死了，四十九岁汉弥尔顿就被打死了。

    请问这种意外，你要不要把它算进去？你是精算师，你能不能把它算进去，你是不是要把它算进去，就是你自己在成长的过程里面，你会碰到那种不可知的，那种混混来跟你玩，来玩命，你要不要跟他玩？你无法闪躲，无所逃于天地之间，无所逃于这种杂碎人物对你的困扰，你只好面对，你面对结果？以四十九岁的英年，四十九岁的年纪被打死。俄国的诗人普希金也就是，这样子决斗被打死，都这样子。这就告诉我们，人间的成长过程里面，并不是水涨船高，并不是一帆风顺，有你看不见想不到的意外会出现，你必须面对，而那个时候，你可能就被报废掉，牺牲掉，这就是人生。所以你算了半天，你四十九岁，按刚才那个算法，就是请问你能够搞五十年，搞五十年高潮才十五个小时，对不对？你四十九岁，只有四十九年，连十五个小时都没有。从一岁搞女人搞起，你也没那么久嘛，四十九岁以后，四十九岁你死了，完了，没你份了，这人间没有你了，请问这不就是你所面对的吗？

    我刚才讲整个的故事，告诉大家，人生不可以不精算，因为我们的时间太宝贵了，可是在我们精算的过程里面，客观的环境它的变动布局的时候，你所面对的人良莠不齐的时候，你无法闪躲，你几乎要从容就义一样面对这些事情。所以我告诉大家，人要精算，可是精算的结果你无所逃的时候，你只好含笑去面对，含笑去放枪，有什么办法，这就是人生。你说为什么轮到我，那我也问你，为什么那一条腿在战场上被打断的时候，为什么是那个德国的老兵，为什么是我们中国的老兵，为什么不是你？老兵们可不可以抱怨，说为什么是我不是李敖？不可以这样抱怨的，所以我说人生抱怨是没有出息的，不要抱怨，可是我们必须有这个智慧，去精算我们的未来，而在精算的过程里面，遇到了任何的风吹草动，我们没有什么好怨的，因为那种不公平，那种意外，那种意想不到，就是人生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

