320.2005-05-27：讲“坏话”的好处

    美国总统林肯，在每一次开国家大事的这个国务会议的时候，他就先讲个笑话，为什么要先讲笑话？他说，我们要用很轻松的心情来处理国家大事，不要那种很紧张的，那种态度是不好的，那种心情是有害的。我有的时候在我的节目里面，也要先讲个笑话，使大家先提提神，看看李敖又要说什么。今天讲的笑话，我把笑话印在这里给大家看，在美国的中西部有一个数学老师，他有一天拿出一个数学问来给他的学生，他什么问题？他说一辆火车开过来，以每小时六十英里的速度开过来，同时一个毛毛虫爬起来，怎么爬？以同一个时间，等于爬十英尺，一个是开六十里，火车开六十里，毛虫爬十英尺，在这两个条件之下，这个问题，请你算出来，我，我这个数学老师，是什么年纪？你看这荒谬吧，他提出两个问题，一个火车一小时开六十里，同一个时间，一个毛虫爬十尺，这两个条件给你，你告诉我我几岁，这么一个荒谬的问题。

    结果，这个学生弄糊涂了，学生们有一些人就站起来，他说你你多少岁，四十四岁。对了，这老师说对了，这老师就说，果然你猜对了，看着我四十四岁，可是你告诉我，你怎么能够猜出来的？你怎么知道我四十四岁？这个学生就告诉老师他怎么猜出来的，这学生说，他说我有个哥哥，在家里有哥哥，他是二十二岁，可是，他疯疯癫癫的，你一定四十四岁，因为你比他疯疯癫癫疯了一倍，他是个疯子，你比他疯了一倍，所以，你四十四岁，我哥哥二十二岁，是个疯疯癫癫的，你比他疯一倍所以你四十四岁。这答案，这荒谬的问题，荒谬的推论推出来一个荒谬的答案，就这么个故事。

    我告诉你们，我在台湾看到好多的混蛋，看到这个混蛋，另外一个混蛋，更是比他混蛋多一倍，怎么可以用混蛋的一倍来表达，不通的。我记得我在1949年刚来台湾的时候，我的国文很好，看到别人的国文很烂，国文的作文很烂，我在作文里面说，我的国文比人家的国文好一倍，我的老师，到现在他还是在美国，杨锦铨我的老师，非常优秀的国文老师，他在后面批我的话，他说你怎么可以用数字来计量这种情况？你国文比他好，怎么可能比他好一倍？老师批了我这么一句，他说的对不对？我的老师杨锦铨说的对，可是，在多年以后，我正好一个朋友来看我，去看我老师，我请他带一句话给我的老师，那时候我小有名气了，我的老师已经变成一个大学者了，我就带一句话给他，我说，在《傲慢与偏见》这本书里面，就有一句话，就描写这个女人比那个女人漂亮一倍，就用这个方法来描写的。可能我的老师已经忘记了，当年他在我作文本上批的这句话，可是我没有忘记，我未必是耿耿于怀，可是我觉得这种抽象的东西，可以用具体的数字来描写它，就是我国文比别人的国文好一倍，这个女的比那个女的漂亮一倍。

    那么现在这个故事看出来，他这个数学老师，比他哥哥混蛋一倍，或者疯狂一倍，我讲这个故事告诉大家，有的时候，用具体的方法来描写抽象的情况，也是一种好的表现，虽然它非常的不科学。告诉大家，这个笑话告诉我们，你看到的前后左右，这个人混蛋，那个人可能更混蛋，更混蛋的时候还不够，他比他混蛋一倍。各位，海峡两岸都是我们中国人，海峡两岸都有混蛋，除了都有混蛋以外，还都有混一倍的混蛋，就这样子，我们常常是跟一些混蛋周旋在一起的，我们对他们毫无恨意，除了一笑以外，没别的办法来处理这个问题，为什么？你很难劝他，使他不混，可是我们必须承认，他是混，可是一个比一个混，这里就有一个笑话出来，所以有的时候我们用这个笑话来研究一些问题。比如说最近，由于中国国民党的连战主席到了内地，到了北京，在政治气候上面非常符合大家的要求，所以有一批人，头脑有问题的人，他认为只能讲连战好话，不能讲连战坏话，对不对？不对，政治上面这种要求是不对的，为什么不对的？因为你只要讲他的好话，你就不能够真正地看出来他好在什么地方，你用坏的地方跟他比起来，才能看出来他好在什么地方。

    譬如说，台湾亲民党的主席宋楚瑜要去北京，我过去骂宋楚瑜，我说他是名妓从良，有名的妓女现在不做妓女了，做成一个好人，什么原因？因为当年他跟着蒋经国做新闻局局长，蒋经国贴身的机要的秘书，他做国民党的文宣，文化工作会，就是文宣部的主任，对我们李敖这种人，打压、查禁，无所不用其极，可是当国民党政权江河日下的时候，宋楚瑜知道他的过去路不对了，他开始人慢慢变好了，所以我说他像个有名的妓女一样从良了。所以宋楚瑜看到我来了，私下里还感谢我，他说李先生你说我那个名妓从良，说的好，连当事人都那样说，你旁边的人说你李敖骂他，不对的。当我骂他的时候，就所以肯定他，因为他过去是那么一个家伙，现在他变成好人了，就是知道他好得多么难，多么不容易变成好人，他的好多么珍贵，所以我才值得肯定他，不是这样子的吗？账不是这样子算的吗？天生下来就是圣人吗？不可能的事情嘛！所以我告诉大家，不要钻牛角尖，看我李敖的节目不要三心两意，还是死心塌地笑嘻嘻的看一看。

    大家看我的资料出现了，这就是连战的小的时候，人的小时候看起来都比较好看一点，这是他爸爸叫连震东，这是她妈妈，连妈妈，这个妈妈现在还在世，她跟我同乡，是东北人，这个东北的老太太厉害得不得了，她就是燕京大学毕业的，所以这一次这位老太太，赵老太太他的儿子到了北京的时候，在北京大学演讲的时候，他们特别拿出来赵老太太在学校的学生的照片送给了连战，连战说我到了母校，什么母校，我母亲的学校，连战这句话，讲的很有趣，母亲的学校。那么连震东什么人？连震东是中国和日本作战的时候，抗战的时候，他从台湾到了祖国。我告诉各位，当时来祖国的台湾人，有两种人，一种人是跟着日本人做坏事的，最可恶的一批人，另外一批就是连震东这种人，他们加入了祖国的抗日的阵营，这批人押宝押得很准确，所以抗战胜利以后，他们就变成了接收台湾的人，所以连震东是个接收台湾的人。可是问题来了，什么问题？就是连震东在蒋介石统治之下做了大官，做了“内政部长”，他临死的时候有一个遗嘱写给连战，写给他的儿子，说我没有钱留给你，我只有留给你我们规规矩矩做人，这是个很好的教训，不是吗？

    可是事实上，连家有了太多太多的钱，那些钱哪儿来的？这问题值得我们去询问，耐人寻味。后来连战等于享受了好日子嘛，他比我小一岁，他在四九年回到台湾，十岁就回到台湾，他爸爸因为在国民党统治之下，是一个这个红的发紫的人，所以连战也就一路顺风，譬如说大学毕业以后做预备军官，我李敖也做预备军官，他也做。请大家看看他的预备军官，这连战当年的照片，请注意，这边是学生，这四个字看到没有，政工干校，什么叫做政工干校？就是政治工作干部学校，就是政干人员。什么叫政工？我告诉你们，我们在操场上训练兵的时候，我们做排长的时候，我们在太阳底下操枪射击的时候，他们政工官在房间里面躲着太阳，在拆我们的信，检查我们的思想，打我们的报告，就是这种人员，为什么？他们是特权阶级，他们是国民党员，不是吗？这个事实能够赖掉吗？这就是连战，占尽了便宜。我们再看这个连战，在国民党的革命实践研究院里面，穿着这个中山装，看他的样子，看到没有，这就是国民党里面的新贵，不是吗？

    我们再看，这是连战在国民党的单位里面讲话，看到没有，国民党的党徽，这不是连战吗，一路顺风。我们再看，连战站在李登辉的背后，对李登辉百依百顺。李登辉提出来，说是台湾海峡两岸是两国，也就是两国论那么荒谬的理论的时候，谁给他备书，谁给李登辉备书，不是连战吗？可是你李敖讲这话什么意思，告诉你，今天北京的国家领导人说话算话，国家领导人说，不管你过去干过什么事，不管你过去说过什么话，只要现在在一个中国前提底下，在九二共识的前提底下，你做的这个事，讲的这个话，过去的事我们一概不提，既往不咎。今天连战到了北京，不是既往不咎吗？不是一概不提吗？不证明了国家领导人说话算话吗？所以你李敖讲这故事证明什么，你们以为我在掀人家的底吗，从另外一面来看，我不是证明了北京的国家领导人说话算话吗，果然对连战既往不咎，你既往他干什么，你既往在李登辉的身边干嘛，你告诉我在干嘛，你不百依百顺，李登辉那个混蛋会提拔你做他的副总统！你不百依百顺，李登辉那个混蛋会提拔你做国民党的副主席！这我们想也能想得出来嘛。 

    可是我讲了，今天的党中央，国家领导人不是说得很清楚吗，既往不咎吗？所以我李敖讲出这些对比的故事来，拿出对比的画面出来，你们以为我在拆连战的台，事实上，有没有看到我在肯定国家领导人的说话算话。你们不这样看，对我的节目疑神疑鬼，什么意思嘛？笨蛋！我们再看，李登辉给连战勋章，为什么给他勋章？百依百顺，他给勋章，不是看的很清楚。我们看连战的当年谈话，大家看到没有，这是1997年的谈话，都说得很清楚，当台湾废掉台湾省的时候，看到没有，民进党是要废省，根本是不要省，我们觉得省的组织和地位，在宪法中要维护，不能没有省，可是现在省，你连战做了“副总统”，做了“行政院”院长，省，省没有了。所以我认为，他根本就是民进党的共犯，不是吗？我们再看，连战站在这里，规规矩矩的，请看旁边，有一个谁在看他，看到这个谁，这就是蒋经国！看到没有？连战一辈子无灾无难到公卿，一辈子享尽了富贵荣华，享尽了权力，都是因为他跟台湾的执政党，跟台湾的国民党，跟台湾的李登辉合作嘛，不是吗？这是事实，我们看得很清楚！

    所以我们再看到，连战这一次到北京的这个演讲，我们才知道，连战变了，变得当然很快，可是国家领导人不承认吗？我李敖骂了连战，就算在节目里面骂了连战，最后我不还是肯定他去北京这一段吗，怎么没有看到？再说，为了连战的题目，我准备在这个节目里面，开十次二十次天窗，我这个节目可以不做，可是将来我们这个账会算清楚，就说为什么为了连战大家翻脸，我李敖连孙中山都批评过，毛泽东都批评过，哦，连战不能批评，连战谁？他是上帝？所以我必须说，连战这个题目，我本来不要做了，可是因为有人给我做了这种友善的警告和劝告以后，我告诉你们，还要连续做，请你每一次开天窗，我李敖绝不在乎，钱我已经入袋了，不做就不做，钱在我手里。为什么讲这种话有点气人，可为什么气人？连战就不能碰，我就不相信，我碰给大家看。

    大家看看，连战这一次在北京讲演，看看这个段里面，这一段话里面我打了叉，一二三四五六七，什么东西，都是绝对客观的错误。你怎么可以在北京大学讲这种错误的话，大家看什么错误？他讲1949年以后，北大好多的老师和同学，好像种子一样跨洋过海，到了台湾，尤其到了台湾大学，让自由的种子在台大开花结果，当时除了胡适之先生在中央研究院之外，其它如傅斯年、钱思亮、洪炎秋、台静农、沈刚伯、陈雪屏、蒋梦麟等都在台大当教授，受到大家非常的欢迎，尤其胡适之和傅斯年，两位先生都是北大教授，也都是五四运动健将，怎么怎么样。我为什么打这么多叉子？因为老实说，我们举个例子，当时胡适之先生在“中央研究院”，没有这个事情，当时胡适“中央研究院”的院长是朱家骅，不是胡适，胡适人在美国。譬如说洪炎秋，洪炎秋当时他是北大的学生而已，他怎么说是北大当时北大教授，台静农当不是北京大学来的，虽然在台大教书，可是他不是北大教授。好比说沈刚伯，他是中央大学的教授，根本不是北京大学的嘛，对不对？我们看得很清楚嘛，说是胡适傅斯年都是五四运动健将，什么时候胡适是五四运动健将？胡适是新文化运动的健将，可是五四运动的时候跟胡适无关，胡适在上海。

    我举这些例子，打这些叉子，意思就是说，怎么可以有这么多的不用心的客观的错误，在北京大学讲出来。虽然北京大学，今天的年轻的北京大学，这些小朋友们未必知道连战讲了这么多的错误的历史，可是李敖我知道，怎么可以有这种笑话？我们再看，连战说那个时候胡适和李大钊先生在《新青年》杂志上，经过了一系列的辩论，题目是“多谈些问题，少谈些主义”，我请问连战，什么时候在《新青年》杂志谈到过这些，是在《每周评论》的杂志，根本不是新青年杂志。我举这个例子告诉大家，这些东西在我李敖眼里处处都是错，你怎么可以在北京大学谈出这么多错的历史来，丢人现眼嘛，为什么丢人现眼？你以为你对，盗听途说，没有真的看这个东西，你真的看过《新青年》杂志，你就知道没有谈问题谈主义的胡适跟李大钊这一段。而正好相反，在胡适跟李大钊谈“多谈些问题，少谈些主义”的这个辩论里面，是在《每周评论》杂志里面出现的。

    当然你会说这个东西不重要，可是我告诉大家，你在北京大学学生面前，讲北京大学的历史，忽然有七八个错误出现，证明了你不用心嘛，证明你身边的这些参谋人员，你这些智囊团是狗屎嘛。这就是我所说的，你又来了，你说你在骂连战，你说该不该骂？这种客观的笑话，客观的错误，该不该发生？不该发生的。所以我认为那些给连战鼓掌的人，他们也是某种程度的无知，才造成这个现象。演讲的内容另外谈，我列举这些客观的错误是不可以发生的，因为发生了之后证明什么，证明你们这些人没有好好念书，我李敖念书是实实在在的，你看我把北大的东西搬这给大家看，他是不是发生了这些笑话，不可以发生笑话，拥护连战的人请你们想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

