322.2005-05-31：苦海无边，回头是岸

    这一次中国国民党的主席，连战到了内地，到了北京，在北京大学做了一场演讲，里面有一段话，他说1949年以后，北大好多的老师和同学们，好像种子一样跨洋过海，到了台湾，尤其到了台湾大学，让自由的种子在台大开花结果。当时，除了胡适之先生在“中央研究院”之外，其他如傅斯年、钱思亮、洪炎秋、台静农、沈刚伯、陈雪屏、蒋梦麟等都在台大当教授，我在上一集的节目里面告诉大家，很遗憾，连战到了北京大学讲的这段历史，大部分都是错的，为什么？因为胡适先生，当时没有在“中央研究院”，当时“中央研究院”的院长是朱家骅，胡适当时在美国。至于说北京大学的教授和学生到了台湾如何如何，我必须跟大家说，像当时的北京大学的校长，像蒋梦麟，他在台湾大学并没有教书，他早就离开了学术单位。

    再举个例子，像洪炎秋，他当时不是从北大毕业来的，他跟这段时间是错开的，后来他虽然他办了一个《国语日报》，以这个龙头的身份在台大文学院兼了课，可是这段历史不是连战所说的，连战这段历史说错了。洪炎秋后来跟我结了梁子，被我写文章骂他，他的朋友看不过去了，写文章回骂我，就太有趣了。这个洪炎秋教授，他跑去骂他的朋友，就是替他打抱不平的朋友，他骂他。他朋友说，我替你打抱不平，你怎么跑来骂我？洪炎秋说，李敖是惹不起的，李敖骂我一次，你不回嘴，你不吭气，他只骂我一次就算了，你去辩论，你去回嘴，李敖会骂我三次四次，换句话说，你越是顶嘴，我挨骂的次数越多，所以我跑来骂你，骂你不该反驳李敖，就是这么个笑话，在台湾学术界里面流传。

    就告诉大家，我是何等的恶霸，多少的人那样子怕我，我在这一年多来，在凤凰电视台做节目，不瞒你们说，也疙疙瘩瘩闹出来一些事件，有一段时间我批评了孙中山，注意，我是拿出证据来批评了孙中山，引起了一些麻烦。当压力过来的时候，我是什么反应？本来我谈孙中山的这期节目，已经要谈完了，你们冲着我，要干扰我的节目，要停我的节目，要处罚电视台，一大堆的问题来了，我李敖怎么办？我李敖笑嘻嘻地再来几次孙中山讲给你们听，让你们想通，多来几场。孙中山如果死而有知，肯定气死了，就说，你们何必拦截这个事情，让李敖说几句又怎么样？他何况是拿出证据来，你们使他觉得不能畅所欲言，他火了，他说的更多更麻烦。

    这一次，在连战身上依稀发生了这种情况，有人，注意，是友善地劝告我，警告我，说我会连累了电视台，为什么？说，现在整个的政治正确是说要捧连战，你李敖骂连战是不可以的哦，我李敖火了，我不但骂了连战，还要多骂几次，什么原因？就是给大家讲个清楚，究竟是你们对了还是我对，究竟你们觉得我在骂连战，还是也肯定了连战的一部分？我从来没有否定连战，这一次到内地，打着中国国民党的旗号，又磕头，又鞠躬，又开会，又演讲，我没有否认他这个，可是我必须说他过去的历史，把他挖出来，你们以为我在骂他，这错了，这正好证明了，他今天的投机也好，改变也好，洗心革面也好，痛改前非也好，都是一个新的开始，不是坏事！我们要求台湾很多的这政客们，不是要求他们“苦海无边，回头是岸”吗？要求他回头是岸，过去，他在苦海的过程里面，我们拿出给大家看，他知道了过去，觉今是而昨非，不是坏事！可是如果你说，他过去没有非，过去也是是，这是历史吗？我李敖会陪着你们讲这个假历史吗？不可能的事情，所以我一定要讲出来，他过去的一些事情，有些事情是很客观的，就是在台湾，就是在北京发生的。

    好比说连战这一次在北京，在北京大学这个演讲，有的人鼓掌，有的部分讲的还不错，譬如说我觉得他背稿子背得一级棒，很不错。五年以前他跟我李敖、许信良、陈水扁、宋楚瑜，我们五个人在台湾选所谓总统的时候，每个人有半小时的政见发表会，本来是辩论会，大家辩论，连战拒绝跟我辩论，陈水扁也拒绝跟我辩论，说跟李敖辩论划不来，拒绝，所以就变成了政见发表会，各说各话。我就在现场看连战说，连战说了半小时，就是背稿子，背得一级棒，记忆力非常好，可以不看稿子，背得字正腔圆，把它背完。这一次我觉得，他背稿子背得很好，稿子写得大体也算好。我给大家看看他的稿子，有几段话我有一点点意见的，大家看这个意见，他说——看到没有——他说两岸的关系，我们最后——他连战说想了再想—把它归纳成十二个字，我们的方向就是，希望各位能“为民族立生命，为万世开太平”。我给它打个叉子，什么原因？看起来很别扭，因为这个市宋朝的儒者张载的话，就是我们一般所熟知的，就是为天地立新，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，虽然按照朱子语类这个记载，有些文字是不同的，好比说在朱子的书里面，我们看到不是为生民立命，是为生民立道，为什么叫为生民立道？就是给你的这些老百姓立下一个榜样，立下一个标准，叫做为生民立道，可是另外一个文字，说是为生民立命，我觉得也是好的，为什么？为我们的人民来开创他的命运，或者给人民的这个未来做了一个定型也是好的。

    可是这个被连战改成了，说是为民族立生命，我就觉得不通嘛，这句话不通嘛！什么叫做民族立生命，应该是为生民立命，本来句子是蛮好的，改成了为民族立生命，改的不通！安生立命，立命是在困苦的状态里面，我们能够存活下来，能够发荣滋长，能够使我们人民从穷困变成富裕，使我们的祖国被人家欺负变成强国，这都是很涵盖了一个整个的安身立命的范围，可是你把它改成了“为民族立生命”，不通了嘛，那个意思就没有了。因为有为生名立命，所以才有为万世开太平，为民族立生命？什么话，好像民族要死掉了，没有这个意思嘛，所以我认为改的很不好，我认为改的很不好，这就是我所要说的。就是我们不是没有客观的检讨的余地！说句不客气话，连毛主席的话……按照邓小平的意思就是说，我们对毛主席的言论也是要全面性地来解释它，不能够用“两个凡是”来解释它，不能这样子，不是吗？那两个凡是里面的话，也是毛泽东的话，可是你这样解读它，把它解释小了，所以要全面性地来解释毛泽东的思想，才是真正的毛泽东的思想，不是吗？ 

    同样的我们可以看到，这个解读本身是错误的，这也就是说，连毛泽东的话，今天在邓小平这些人眼里面，我们都可以做不同的修正和意见的，哦，今天连战不可以批评！我李敖就不相信，今天就批评连战给大家看，就批评他这一点给大家看。所以连战里面谈到了北京大学的精神，北京大学的蔡元培校长的精神，我们当然是赞成的，谈到了李大钊我们也赞成的，觉得这里面都是对的。可是有一点我们必须说的，就是说连战谈到了这段话，他说，胡适之先生提倡自由主义，代表了我们追求自由民主，与繁荣的憧憬，曾经引起了很大的回响，但是我们仔细来看，自由主义的思想在中国，走的是一段坎坷的路，不是很顺利也不是很成功，为什么？这连战说，他说为什么自由主义，他的影响大部分还是在知识分子之中，为何如此？连战说，中国人民是没有环境来冷静地思考自由主义所代表的深刻意义，为什么这样子？连战没有讲出真的原因来，真的原因就是，你连战这种知识分子，高等知识分子，一路顺风的知识分子，受过良好教育的知识分子，你们没有勇气来宣传，来传播你们的信仰。

    连战后面自己呼之欲出，讲出来这段话——“当然有人会问我，你的勇气不小，你的基础在哪里？我要在这里跟各位坦白从宽，连战说要坦白从宽，在台湾要报他一备，我认为这个基础是历史潮流，与民意的驱动，这让我和许许多多人能有勇气提出来。”看到没有？我给他打了红杠子，为什么？为什么要等历史潮流和民意的驱动，你才敢有勇气？你高高在上知识分子，你要带队，你要鼓动风潮、造成事实，你要跟既成的势力、政治势力来抵抗，你要这样做，你敢吗？因为你不敢，所以才两次提到了勇气，表示什么，表示你过去不敢，因为你不敢，所以你所提倡的自由主义是假的，为什么？因为自由主义决不是给孬种来实行的，就好像美国总统克林顿到了北京，到了北京大学，到了连战演讲的同一个礼堂里面，讲的话。克林顿也谈到了胡适，谈到了北京大学校长，那段话克林顿严格说引证错误了，可是虽然引证错误了，那个关键的字还是说对了。他讲到胡适，说一个自由民主的社会，不是一群奴才造出来的，换句话说，奴才怎么造得出来我们所要求的自由民主社会？真正的民主自由社会，是堂堂正正的个人造出来的。

    我们检查连战过去的历史，他从做预备军官时代，出来到美国留学，留学回来以后，在台湾大学干了七年，当了系主任，当了研究所的所长，请问他在台湾大学这个据点里面，所谓受了北京大学影响的台湾大学据点里面，有没有任何记录，证明他有助于台湾的自由民主？没有，什么话都不敢讲，然后开始进入在政府里面，做了“交通部长”，做了“外交部长”，做了国民党的副主席，做了政府的“副总统”，以致做了国民党的主席。连战还做了大使，做了这么多的官，前后做了多久，做了三十二年，不是小官，连续做了三十二年的大官，连战对台湾的自由民主没有任何的声音，对有助于台湾的人权的改善，没有做任何的努力，我们看到的画面，都是跟李登辉，看到画面都是跟蒋经国，干什么？唯唯诺诺，换句话说，连战今天在北京大学这个演讲，在我李敖看起来，在我知道真相的李敖看起来，是他一个忏悔，忏悔状，所以他两次提到了没有什么，你的勇气，为什么说到他的勇气？就是因为反证了他自己没有这个勇气。

    有人会说，你今天又来了，说你李敖又骂连战，不是的，我告诉你，这证明了一个一辈子干了三十二年的大官的人，虽然没有勇气，可是在政治气候改变的时候，在他自己变成在野党的时候，他自己年纪也慢慢老去，他现在六十九岁，比我小一岁，年华慢慢老去的时候，人也会发生变化，这个变化我们要肯定的，是个好的方向在改变。连战当然赶不上我李敖，我李敖英雄好汉，一路走来始终如一，我们是英雄好汉，他不是，虽然他享受了很多，他们以为他是英雄好汉的待遇，只不过最后一次像我所说的，放下屠刀，立地成佛。我再一再讲到的，我们人们对两种人是特别宽大的，既往不咎的，哪两种人？第一个是杀猪的，杀猪怎么样？放下屠刀，立地成佛，放下屠刀，没有被追究你的罪状，你立刻就变成佛了，这太优待了嘛，对不对？第二种人物就政治人物，摇身一变，从赞成“两国论”的人，摇身一变到了北京，就被礼遇，这个时候就证明了，人间是非不是那么明显的，不是那么爽快的，可是大家觉得，你既然立地成佛，佛就佛好了，你运气太好了，一辈子享受了荣华富贵，一辈子享受了无灾无难，最后摇身一变，你居然还是以英雄姿态在北京大学出现，被大家鼓掌欢迎，哎，就算你运气好，你命好，我们也承认。所以我告诉大家，我们的确是可以把一个事情说清楚的，连战的事情就是个典型的例子。你在北京大学有这么多的客观的错误，把北京大学的历史讲错了，难道我们不能批评吗？批评你就是对你不友善吗？我们不认为这种学术上的错误可以证明了政治正确的，我不相信，我李敖不相信。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

