323.2005-06-01：不平则怨没出息

    我在节目里面，不止一次地向大家背过一句宋朝人的词，叫做老眼平生空四海。我年纪很大了，这个眼睛，老眼，平生空四海就是，眼空无物，我很自大，我很高傲，很多东西没被我看在眼里，老眼平生空四海。为什么有这个现象？就是总觉得自己看事情看得比较深，看得比较远，因为有这种自负，所以对很多问题就有意见，这些意见在某些人看起来未免嚣张，可事实上那真的是我的意见。所以我才说，我愿意在我的节目里面一次又一次，把我对老眼平生空四海的这种老眼所看到的这些问题，变成人生金律，黄金似的这种规律，一件一件讲给大家听。这个金律什么意思？就是说，我们对人生的看法，可能是一个很特殊的看法，这个看法，如果你学到了，可能对你受用不尽，也许在某一个情况出现的时候，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，忽然它灵了，它有用了。

    譬如说今天我讲一条人生金律给大家，什么金律？就是人生有很多现象，有的现象是有问题的，你可以避免的，什么现象？抱怨。我们人生表现里面有一个现象就是抱怨，是大可不必的，为什么你会抱怨，因为你心有不平，你觉得你的人生是不平等的，你的遭遇是不平等的，所以当有不平等的情况来的时候，有倒霉的情况来的时候，你不能适应，所以你就抱怨，为什么有抱怨？因为你把人生看成了不平等的。可是从另外一个角度你来看它，人生不平等是一种很正常的现象，在不平等里面，你去追寻你自己的前途，我觉得这反倒是健康的。我拿一个照片给大家看，看到没有，这是我们中国古人所画的一幅画，叫做《韩熙载夜宴图》，这韩熙载大官坐在这里，大家看这个比例，为什么这丫环块头就比他小这么多？这是中国国画里面的一个特色，就是人物的大小跟比例是按照他在抽象的地位来确定的，他的抽象的地位大，他人就画的大，比例上别的人小，就变小了，他不按他的生理的结构来比较大小，按照他抽象的地位来比较大小，这就代表了人生，根本就是不平等的，所以就把他画的特别大。

    最近摩洛哥王妃的丈夫丹尼尔亲王死掉了，八十几岁死掉了，这是他跟美国最有名的电影明星叫葛莉丝凯莉当年的照片。这美国人为什么嫁给摩洛哥国王？因为她这样子一个女孩子，现代民主社会的女孩子，总有一次机会做了皇后，所以当然嫁给他，当时几乎是最美满的婚姻。后来结婚以后，也不过如此，后来死拖活拖，这个葛莉丝凯莉车祸死掉了，他最近八十几岁也死掉了，告诉什么？告诉人生非常的不平等，女孩子长得那么漂亮，这个男的生来就是国王，人生有平等吗？人生没有平等。大家再看这个，这是英国的王子，查理王子，这就戴安娜王妃，戴安娜王妃当时是如花似玉，那么漂亮，可是两个人婚姻搞不好，最后王妃车祸死掉了，请问平等吗？一点都不平等。因为她漂亮，所以得到那么多的好处，这就是人生没有那么多平等。我随便拿照片给大家看，你看这个布莱曼，这个女孩子，这个女高音，唱歌唱那么好，为什么她的歌声这么好？有什么道理？不平等，这就不平等。所以你到处可以看到这种事情。

    大家看，这是我，我在我那山上书房的一个照片，里面放了一张照片，大家注意我的收藏品，这个镜框是陶瓷做的，烧的陶器，中间有个照片，这是美国总统肯尼迪，为什么把他放进去？因为大家注意，这个人四十六岁，当时是美国总统，年纪只有四十六岁，权力那么大，可是怎么样，挨了一枪当场死掉，就这样子。你虽然有那么多的优势，可是忽然被打一枪，还照样死，就是人生，就这样子不可测，你的优势也随时会没有。人生有什么平等，有不平等。大家看，这是德国以前总理叫阿登纳，他从五十七岁到六十九岁一共十二年都倒霉，什么原因？就是因为几乎整个德国的有头有脸的人，向希特勒屈服，他当时是德国的科隆市市长，他不买纳粹的账，结果被迫害，他就藏在修道院里面，诸如此类，一共闹了十二年，从五十七岁闹到了六十九岁。德国二次世界大战以后，英国美国的军队开到德国，希望找一个有头有脸的人，没有跟希特勒合作过的，找不到了，人人都跟希特勒合作过，只有他，可是他当时已经六十九岁了，没关系继续发展，所以后来变成西德的总理，看到没有，他就是阿登纳。请问有没有公道？他活得久，虽然他六十九岁以前倒霉，可是因为活得久，最后他能够使西德整个的复兴，人家讲你为什么不退休，你那么老了还不退休？他说我已经退休过了，换句话说，在希特勒势力如日中天的时候，我倒霉，那时候你们飞黄腾达，我倒霉，所以那时候我退休过了。这又是一个例子。

    所以我讲人生不能够这样子，从追求平等来表达你内心的感情，觉得愤愤不平，不可以的，为什么？因为，人生的不平等是很正常的，请注意，我并不是宿命论，大家说我们要认命，不是这个意思，而是说当你遭遇到这些不平等的时候，当别人情况好的时候，你要觉得这是人生的常态，而不是说我们要抱怨什么。我常常拿这个图片来自己欣赏，什么时候，这就是中古时期的时候，看到没有，这是狗，又是一条狗，干什么？这又是一条狗，咬这个熊，就铁链子绑着，然后下面钉住，换句话说，熊虽然可以反抗，可以活动，可是都被捆住了，干什么？叫做咬熊游戏，用狗来咬这个熊，一批狗，你把一批狗打败了，又来一批，最后被咬死为止。换句话说，虽然你这个熊是很了不起的，可是在不公平的规则底下，你照样被咬死，就好像我们看到西班牙斗牛一样，斗牛就是用不公平的规则，把你牛干掉，牛可以抗议，抗议没有用，问题就是说，你只有在那个规则底下，在别人订的规则底下，你去跟别人玩，看你会不会玩得很英雄，玩的很有尊严，虽然最后完蛋。这就是我所说的，一个不公平的竞争关系，我们人在社会里面，常常碰到的是这种关系。

    所以我跟大家说，我李敖在台湾，今天是第五十六年，五十六年以来，我可以告诉大家说，我不太有怨的情绪，我没有抱怨，抱怨是没有出息的，说不公平是没有出息的，说不平等是没有出息的，不但是没有出息，并且不了解人间的结构，人间的结构就是不平等！最平等是哪一种？奴隶，大家都是奴隶，最平等，大家苦哈哈，大家穷得嗒嗒嘀，这就最平等，那有什么意思？人生就是不平等，可是在不平等里面，你如何解决这些问题，如何面对这些问题，才看出你的本领，而不是抱怨，抱怨没有用的。所以大家看到没有，今天我所谓人生的金律，就是告诉大家我们不要抱怨，所以我跟大家都看到一些有趣的事情。在这里面有一个情况出现了，就是你要不要改变你这个情况，好比说过去在台湾，我们非常的不自由，有机会要走要不要离开。

    我常常跟大家谈，我蛮喜欢一个电影，一个经典的老电影，叫做《北非谍影》，《北非谍影》里面这个乱世里面这么个情人，他的女朋友，又另外有男朋友，就是情敌，最后他怎么样？他在北非的卡萨布兰卡有两张的出行证，就拿了这个证件以后，就可以远走高飞，他最后把这两张出行证都给了他的女朋友跟他的情敌，让他们两个人远走高飞，他自己留下来了，没有走。这就很像那个狄更斯《双城记》里面那个故事，最后他替他情敌死掉了，情敌从牢里面掉包出来了，很像这么一个章本，就是说当这个地方危邦不入，乱邦不居的时候，他自己留下来了，让你们走，像我们看那个《隋唐演义》那些好汉一样，大家被骗到城里面去，忽然发现城上那个千斤闸拉下来了，每个人都跑不掉了，那就是英雄好汉，自己顶住这个千斤闸，让他的朋友们赶紧跑，你们赶紧跑，别人都跑掉了，结果他被压死了。所以有的时候，你会有一种近乎悲壮的情绪来面对人生，就是说当这个环境变成危邦不入，乱邦不居的时候，你怎么样面对。 

    我在台湾就面对过，我的女朋友一个一个远走高飞，我的朋友也有一个一个远走高飞，可是我留下来了，当然我最后运气很好，虽然我坐了两次牢，能够活下来，能够存活下来，并且还能够这样子扬眉吐气地存活下来，那是一个例外。告诉大家，就是我们面对这个事情时候，要不要离开。美国人曾经看中过我，请我到美国去访问，当时美国大使不在，由美国大使馆代办中文叫做高丽甫，他写信给我，当时希望我访问美国。我可以告诉你，我没有去美国，后来我们可以看到，我都告诉你都这些资料，包括了什么资料？包括我的姐妹们，我的姐姐们，她们都是美国人，她们不希望我在台湾，她们替我办了手续，希望我到美国去，并且拿到了配额，是做美国公民的配额，我没有去。后来我的女儿，叫做Hedy Lee，现在在北京的这位优秀的小女生，我变成美国人的爸爸，因为她生在纽约的时候，出生纸就是我，爸爸就是李敖，所以我用我女儿的名义也可以办到美国去，变成美国公民，我也拒绝了。

    这就是一种选择，就是我可以看着别人一个个远走高飞，可是我没有离开，你李敖这样搞什么意思？我告诉你秘密一样，我私下里面乱比喻，不作为一个好的例子，大家看看毛泽东毛主席，毛主席就是亲眼看到了他的朋友们，他的同志们，一个一个去苏联去法国，他还去送行，可是毛主席一辈子，在四九年以前，他没有离开过自己的国家，他后来去过苏联，可是在去苏联以前，他都是土生土长，留在自己的国家，他没有离开这个土地！我李敖也是一样没有离开我的土地，我现在很难说是是非对错，可是至少我有机会到美国去，至少有两次机会变成美国人，我没有做！我就告诉大家这种选择。所以我告诉大家，今天我所谈的人生的一个金律，就是不平则鸣，有骨气；不平则怨，没出息。这就是我的钢笔字，大家看我写的字，“不平则鸣有骨气，不平则怨没出息”。所以我反对不平则怨，我认为我们今天所面对的问题，不要抱怨。

    大家可能觉得很奇怪地听到这个人生的规则，人生的金律，就是说不可以怨。孔子为什么骂女子和小人，这就觉得近则不训，远则怨，这个怨是很有趣的，这个怨在我看起来，是一个弱者的表现，真正的强者是不怨的。所以你们可以看到，当邓朴方在文革的时候，被推下来残废的时候，后来把他送到父亲身边的时候，邓小平看到邓朴方的时候，看到自己的儿子，在文革的过程里面，被自己的同胞从楼上推下来，残废的时候，邓小平两个眼睛盯着他儿子看，然后就用热手巾替他儿子擦背，我们有没有听说过邓小平有所怨？不怨。为什么不怨？因为强者不怨的。所以今天我在这里反复告诉大家一个规则，一个人生的金律，就是你永远不做抱怨，抱怨是一个弱者的表现，并且也不是聪明的表现。

    所以我后来我的这个结论，把它写的更完整，大家看我写的字，“人定胜天，天荒地老，老而不死，死而无怨；胆大包天，天荒地老，老而不死，死而无怨；如日中天，天荒地老，老而不死，死而无怨；四脚朝天，天荒地老，老而不死，死而无怨”。这里面代表四种情况，一个是人定胜天，一个是胆大包天，一个是如日中天，一个是你死的时候，四脚朝天，就是人生有不同的这种情况，不管是哪种情况，都会引发这种天荒地老的情况，天荒地老以后，可是老而不死，而死又怎么样，死而无怨，这就是一个很顽强的，有点游戏性的来面对人生的种种变化。这种变化里面，有的时候你会荣，光荣的荣，有时候你会枯，枯萎的枯，可是不管怎么样的荣枯，你自己保持一个精神，就是不怨，这就是今天我反复跟大家说的这一点。我觉得我会在我的节目里面，就我所观察到的人生的这些金律，我会把它用证据和资料讲给大家听，告诉大家什么？告诉大家就是，我们的人生观，有一部分是可以被我们自己来操纵的，并不是说你永远会操纵得很好，永远会操纵的，永远是用之则行，舍之则藏，不一定。可是当你会很理性地、很清楚地来训练你自己有这种人生观的时候，它本身会发生作用。譬如说我跟大家讲过，我不但不怨，我把我自己的任何负面的情绪，如果这是情绪的水平，负面的情绪都被我消灭。什么叫做情绪水平？我也不生气，我也不高兴，感情很平静的，上面的情绪，兴奋的快乐的、哈哈笑的，下面的情绪是悲哀的、痛苦的、愁眉苦脸的，我告诉各位，水平以下的情绪，通通都被我消灭了。我觉得这种情绪，悲哀的、痛苦的、愁眉苦脸的都不是好的情绪，抱怨的情绪也不是好的情绪，我们可以在技术上面消灭的。虽然我不可能，也许我没有那个心情，或者没有那个条件，使我能够在下面的五分钟里面哈哈大笑，可是至少我可以在技术上避免，使我在下面的五分钟里面，我不要抱怨，我不要愁眉苦脸，当然更不会哭哭啼啼。告诉大家这种训练是可以成功的，所以我们老以为我们自己对自己的修炼和训练常常会失败，错的，我觉得有技巧的训练自己，我们可以得到很多健康的人生观，死而无怨就是其中的一种。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

