324.2005-06-02：更好的，你没见识过

    我的节目一场一场做下来，除了谈天说地以外，我希望能够利用我这个节目，能够偷关漏税，向大家传达一些，或者说向大家传播一些正确的人生观。你李敖在做教条，是不是？可以这样说，我觉得我活了七十岁了，我一生虽然在经验上面，见闻并不多，因为我没有什么实际的生活经验，可是在玩弄知识，读书，从读书里面得到好处的，会读书会用书的这方面，我的经验极为丰富，我要把我这么多年来我所学到的，跟我所思考出来的我所认为的最好的人生方式，一段一段讲给大家听。也许，说不定在某一个场合你会发现，当你实行了李敖这些方式的时候，你会觉得海阔天空，很难说。今天我给大家谈谈，有没有一种求知识的方法。过去我们古人，我有些经验有些知识，我不传授给你，所以中国的一句古诗就是说，“鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人”，我是刺绣的，绣个鸳鸯，绣好了以后，凭君看，你爱怎么看怎么看，你怎么欣赏都可以，你怎么样赞美都可以，可是，不把金针度与人，我怎么样绣的这么好，这个招这个技巧，对不起，我不告诉你，这是我的绝活，我不告诉你。

    今天正好相反，我告诉你了，怎么样能够取得这么好的一些知识对我们有用。过去我写过一本书，叫做《要把金针度与人》，正好和刚才那个诗说得相反，那个诗是不把金针度与人，我李敖，要把金针度与人，我告诉你怎么样绣。大家想想看，有的人说，我们只要去想问题，坐在那里去想问题，就可以得到真理，可以吗？我们看到，大雕塑家罗丹的作品，就是这个《沉思者》，大家看这沉思者的一个造型，这个是另外一个造型，大家看这么样粗糙的一个人，粗犷的一个人，他能想到什么东西来？我认为这个《沉思者》搞了这么个大老粗来想问题，能想出什么问题来？我认为是不可能的。有人说我们东方跟西方不同，不同在哪里，我们东方是精神文明，西方是物质文明，有人这样说，对不对？我告诉你们，胡说八道。大家看，我们在江里面拉船，拉纤的这个船，拉这个船的时候，这衣服都不能穿来拉这些，请问这些人在太阳底下，在水里面，请问他们累得要死，哪来的精神活动？他们的体力都这样消耗掉了。

    大家看，我们在艺术作品里面，看到这么一个独轮车，前面就人这么拉着，后面人这样推着，请问我们不能够用机器，用汽车给我们做牛做马，人自己用来做牛做马，请问还谈什么精神文明？你精神都消耗掉了。我小时候在北京天桥，他们看说天桥的把式光说不练，不错是光说不练，可是也要练，所以我们看得很清楚，大家看到这天桥的把式，他拉这个弓，连拉两个弓，有一百八十斤这个重量在拉，看到我们人类的体力的最高的这一面，如果奥林匹克有这个项目，那么中国人当然第一。你看他本领好大，可以拉两个弓，拉这个后面的两个弓，下面踩一个弓，等于前后是三个弓，证明什么？证明说是我们东方是精神文明，西方式物质文明这个大前提根本错误，东方把人做牛做马，东方把人做苦力，东方怎么有余力去想精神的活动，去发展精神上的世界，怎么可能？所以我们说，这种前提是不成立的。

    那我怎么样去想？大家看，我李敖所喜欢的图章，这个是杨沂孙的，清朝杨沂孙的刻图章，这个咨文是什么，你看到没有？天下物理岂可以意求，人间天下的事情的道理，岂可以意求？你难道说，你以为怎么样就怎么样吗？不是的。为什么？因为真理的追求要靠证据，不是说你要怎么样就怎么样了，刚才我讲过那个臭死做苦力做牛马，这种人谈什么精神文明？他不是个沉思者，他也不可能谈精神文明，现在我们谈精神文明的时候，就要研究天下的物理怎样追求，事物的道理怎么样追求，可是这个追求的方法就出现了，不可以以意求，不能够你以为怎么样了，你假设怎么样就怎么样。

    大家看这个就是明朝的哲学家王阳明，王阳明里面讲了一个故事，就跟他的朋友说，我们要研究天下的事情道理，其中有个例子看到没有，他有朋友叫钱友同，做圣贤，圣贤怎么样格物致知，所以要格天下之物，了解天下事情道理，怎么格？好比我们去格竹子，竹子在我们眼前，我们去格格看，格竹子。好朋友钱友同就是从早到晚去看竹子，格竹子的道理，竭其心思之三天，三天三夜去看竹子，怎么样？劳神成疾，看病了，累病了，为什么？因为他说这个是精力不足，累病了，他的朋友钱友同累病了，王阳明怎么说？我也去格竹，亲自去，我朋友跟不上我去格，早晚不得其理，看竹子看不到，到了第七天我也劳思致疾，我也累病了，所以两个人互相叹气，说什么？圣贤是做不得的，因为了解天下者道理，太难了，我们了解竹子的道理都了解不下去，所以没有这种力量去格物了。

    看到没有，这个什么意思？一群笨蛋，你要了解竹子的道理，了解竹子的物理，要把它劈开，把它化验，把它定性分析，这才是正宗的方法，才了解竹子嘛。你用两个傻瓜用肉眼去看这个竹子，看三天三夜，看七天七夜，怎样？看了半天，竹子还是竹子嘛。什么原因？就是你的方法不对，所以你得不到在竹子身上的这个物理，对竹子的了解无法登堂入室。就这个样子，就刚才我所说的，大家注意没有，层次出来了：第一个，一个粗人，一个累得半死的人，为衣食奔走的人，日晒雨淋的人，这种人不能够谈思想，为什么？累的要死，所以有人说，我们中国的是精神文明，这是吹牛的，为什么人变得那样子辛苦？因为他生活太艰苦了，他没有剩下的时间去好好思想，所以我们说，中国人要解决贫穷的问题以后，才开始有精神文明。好了，有精神文明，要讲究方法的，如果没有方法，像王阳明跟他的朋友钱友同这种干法，一个人看竹子看三天，一个人看竹子看七天，两个人双双累倒，为什么？两个笨蛋，你们头脑这么笨，怎么能够谈思想？思想是很灵活的，要知道怎么样切入，知道怎么样了解这个竹子，可见这个故事告诉我们，他们不了解这个竹子。

    那我李敖所经过的过程里面，就是我们要谈思想，就是要有很好的方法，方法最重要的一点，在我李敖看起来，我们会分的很清，有的是抽象的方法，好比我们谈数学，那是抽象的方法，可是有的是具体的方法，谈事情真相，谈资料，要具体的方法。可这里面，最重要一点，我告诉大家，就如何辨别，这里面有一批知识是假的，有人做的假知识，有人累计了假的知识来骗我们。我举个例子给大家看，说当年辛亥革命以后，蒋介石跟他的同学张群从日本赶回来参加革命，大家看，这么张照片出现了，这蒋介石穿的日本的和服，这就张群。可是大家注意，这张照片是经过变造的，为什么？因为后面还有两个人不见了，看到这张照片没有，这是真正的照片。后面还有两个人一起回来，这两个人被消灭了。

    你怎么证明？因为大家对比这个蒋介石，这个蒋介石跟这个蒋介石，是完全一样的蒋介石，再比对张群，跟这个张群是完全一样的。你看张群这个手，看的这个手指头，再看这个照片里面手指头，都是一样的，为什么？就是清清楚楚告诉我们 这张蒋介石跟张群的从日本回来的照片里，有另外两个人被消灭了，这张照片是经过捏造的，为什么捏造？就证明了，当时爱国的不是别人，只有蒋介石和张群，别人通通出局了。大家注意，我们求知识，这就是一个本领，有一个假的在骗了你，你怎么样能够核对。大家再看，文革的时候四人帮搞的照片，原来照片是毛泽东跟北京市长彭真一起在耕田，两个人，看到没有，可是照片变造了以后大家看，只剩下毛泽东了，彭真不见了。再往上看，这是彭真，彭真不见了，把后面这个老战士的背影重新变大了，彭真不见了。所以大家看到这照片，内行人看门道，我知道原来照片是这个，外行人看什么热闹，看了变成彭真没有的热闹。 

    我举这个照片，就是说海峡两岸都看到这种照片，都有些人用假的资料来骗我们，可是骗不过我李敖，为什么骗不过？就是我们读书细心，记性真的好，所以这东西我看了以后，我过目不忘。我告诉大家我有个本领，我看到一个人的照片以后，以后看到这个人，真的人出现我会认定他，我会很准确地知道，他就是他，他就是我在照片里面所看过的他。这就是这种例子，我们知识是这样子求来的。这里面告诉大家，我们不但要有精神文明，而且会思想，思想的时候要讲究方法，方法的过程里面，要注意有一批假的东西来骗我们的，我们要把它筛出来，这时候我们才知道怎么样面对人间这些有趣的事情。

    人间的有趣的事情到什么程度？我给大家讲个笑话，我们可以用开玩笑的方法来面对这些现象。中国的《诗经》里面有《魏风》，《魏风》里面也有诗叫做《善戏谑兮，不为虐兮》，我能够跟你很会开玩笑的人，开的玩笑是很有分寸的，开的不是很跟你过不去的，不是很残忍的，不是使你很难堪的，所以善戏谑兮，不为虐兮。什么人有这个本领？有好的口才人才有这个本领，这一次我们台湾有政治人物到了北京去，他们在北京大学在清华大学演讲，我在我的节目里先告诉大家，我说连战的口才是很烂的，听他演讲就好像听在殡仪馆念祭文一样。结果连战在北京大学演了讲以后，我看新闻里面访问北京大学的小朋友，有的小朋友说，连战讲演不像李敖所说的像是念祭文，那意思就是说，讲演不是讲的那么坏。

    现在你知道我李敖讲话了，我现在善戏谑兮，不为虐兮，我用一个戏谑性的话，来解释这个现象，为什么有北京大学的小朋友，说连战的演讲不像李敖所说的是念祭文？什么原因？因为北京大学讲这种话的小朋友，他不能有很好的辨别能力，为什么？他没有听过真正的演讲是什么样子，所以以为连战的演讲就是好的演讲。就好像我拉胡琴声音好好听，可是你碰到小提琴的时候，那个共鸣箱这么大，我们中国拉胡琴共鸣声那么小，听了那个小提琴以后，你才知道那才是共鸣，大提琴你听的时候，那才是共鸣。可是当你没有听过小提琴、大提琴的时候，你听拉胡琴那么刺耳的声音，你觉得也很好听，就这个原因，因为你没有看过更好的。所以我用很细腻的方法来说，你家里离殡仪馆很近的时候，你就不觉得念祭文是难听的，这就是我说的话，什么原因？就是你无法辨别了，你听到的就是这种东西，你就无法辨别了，为什么有这种现象？就是我李敖用善戏谑兮，不为虐兮，情况给大家解释一下，就是说你们可能没有听过很好很好的一些讲演，什么原因？因为制度把人压得太拘谨了。我们很多国家里面的官员，由于制度的原因，使他们讲话小心翼翼，讲话很谨慎，不要乱说话，不要说错话，因为这样子，我们听不到那种很虎虎生风的，很有霸气的那种形势的讲演，我们听不到了。

    我所了解的有两个人，在中国共产党里面，讲话有这种虎虎生风的气魄的，就这两个人，一个是毛泽东，一个就是陈毅，陈毅后来做了外交部长，这两个人讲话有这个气魄的，虎虎生风的，讲话可以不看稿子，或者说即使不看稿子，讲话也有那种飞扬跋扈的气魄，有的。你看看陈毅，我们知道在整个的文革过程里面，能够跟红卫兵在一起，红卫兵斗他的时候，他能够跟红卫兵斗嘴的，只有陈毅一个人，讲话讲得虎虎有生气。所以当你看到了陈毅那种讲话时候，你就知道那种才是真正的演讲，你才会有这种感觉。可是你没有这种比较的时候，你会发现张三跟李四讲的是一样的话，一样的态度，一样的谨慎，一样的措辞，一样的小心，这时候你觉得没有趣味了，所这个时候忽然冒出来一个连战，讲的跟别人稍微有一点不同，你觉得连战讲的还好嘛，就是因为你没有看过更好的。

    请大家注意，也许有一天我先预告，我李敖会到北京，如果邀请我的话，我会在北京大学、清华大学各演讲一场给大家看看，什么是真的演讲。我这个演讲，好像我们台湾来一句演讲比赛，连战宋楚瑜李敖，你们跑来台湾表演演讲比赛，如果我在北大讲一场，在清华讲一场，给你们北大清华的小朋友，见识见识什么是真的演讲，也许你们会真的同意我的话。为什么？我会用这种，善戏谑兮，不为虐兮，用这种戏谑的语言，来挖苦了连战。一个作家叫Benchley，我在一本书里面看到讲他说这个人，说他的这个讽刺，尖锐但是不残酷。英文叫做his satire sharp but not cruel，我看到这英文以后，就想到了什么东西，就想到我们刚才那句话，就是善戏谑兮，不为虐兮，就是它很尖锐，可是它不会使你很难堪得过不去，这就是一种好的语言。刚才我用的那句挖苦的话，就是谑而不虐，当你家离殡仪馆很近的时候，你就不会对祭文，听祭文有什么不舒服，就是整天我在挖苦，北京大学的这位小朋友，就是用这种善戏谑兮，不为虐兮，的方式，说起来你李敖在刻薄，可是我告诉大家，我这个话，就是非常的尖锐，SHARP，可是我并不是残忍，不CRUEL，这就是我所用的方式，请大家为之一笑可也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

