325.2005-06-03：名笔抢镜，军购让路

    最近我在台湾的所谓国会，叫做“立法院”里面，由于我现在变成了所谓国会议员，就是“立法委员”，我在“立法院”里面，当然有很多我独来独往的动作，其中一个动作就是我参加了“国防委员会”，我参加这个委员会的主要目的就是要掐住台湾这个伪政府的脖子，使他们不向美国帝国主义买武器。美国很坏，它一方面搞了一个叫做《台湾关系法》，向台湾卖武器，台湾买的武器什么结果？就可以在中国的东南负隅顽抗，达成这个效果，给美国做看门狗。我在“立法院”里面质询国防部长李杰，我说美国人拿我们当狗，拿台湾当狗，李杰说怎么是狗，不是狗，我说是狗，他说不是狗，我说你说不是狗，我拿证据给你看，他说好。第二天，我就带了一本书，这本书就是《美国对共产中国的政策》这本书，作者叫做Dulles，请注意，美国有三个有名的Dulles，一个就是以前的国务卿叫杜勒斯，一个是杜勒斯的弟弟，是美国的CIA中央情报局的局长，第三个就是这个作家Dulles，杜勒斯。这本书还由费正清写了一个前言，费正清不是别人，就是周恩来总理的老朋友，他们写了一个前言。

    这本书我拿出来给台湾的“国防部长”李杰看，这里面请大家看，美国的政策里面，有一个“Leash on 蒋介石”。Leash什么意思？Leash就是拉住狗的那条皮带，叫做Leash，Leash on蒋介石，就是蒋介石你是我的狗，你不听话，我要拉住你，这叫Leash on蒋介石，用了这种字眼，难道不把台湾当狗吗？我把这本书就拿出来，借给“国防部长”李杰看，李杰就回去看，在这个月就是5月18号，他派一个将军跟另外一位文职人员，到了我在“立法院”的办公室，拿了一个纸口袋，厚厚的就递给我，说这里面还的是我的书，后来我打开一看，除了这本书以外，还有一盒东西，我一看就知道是钢笔，什么样钢笔？我把它偷偷打开看，原来就是我常常用的钢笔，叫做万宝龙的基本款。

    我给大家介绍过，我的笔是万宝龙里面最普通的一个款式，基本款的笔。这种笔值多少钱，值一万两千块的新台币，相当于三千块的人民币，送我这个笔表示友好。可是他忘了，我在我的办公室门口，贴了一个条子，其中有一条是说我不收礼的，他们把这礼就送来了，那我就要还他。我就等到了礼拜一，就是礼拜三他们送来的，礼拜四、礼拜五，李杰“国防部长”都没有来，到了下礼拜一我就跟他见了面，我就当众给他一个震撼教育，这军队里面用的术语，什么是震撼教育？就是突如其来，雷霆万钧，吓你一下子，云雾深处听惊雷，搞你一下子，什么事情？我就把这纸口袋，我说这本书你看过没有，他说看过了，我说这包东西是什么，你送我的钢笔，请问我能收吗，我是按照我们两个的行业，就是你是政府的官员，我是“国会议员”，我干的事情就是浇你凉水，扯你后腿，掐你脖子，你送了这么一个名贵的礼，可以吗？为什么讲名贵的礼？因为这个牌子的笔，都是几乎是有头有脸的人才用得起，才买得起，才跟他身份相当，并且按照台湾的，等于法律的规则，你送任何东西超过两千块钱都要报的，你也要报我也要报，你送了一个一千两百块的东西，一万两千块的东西，那么更要报了嘛，我怎么收你的礼？我把这礼物就拿回去了。

    大家看这当时的画面，看到没有，这就是我，这就是“国防部长”李杰，看到没有，报上说《李敖踢爆国防部贿赂立委》，“国防部”送了万元万宝龙钢笔，李杰说不该公开讨论，大家觉得你李敖好像是如果不收人家礼物，私下退给他就好了，为什么公开给人家难看？给人家难为情？你们不了解我，我这个笔当众拿出来以后，我没有还给他，我居然讲了句恨话，我说我收了，可是我同时拿出一对笔来，就这个笔，我在我的节目里面展示过，是我收藏的一对万宝龙的海明威的纪念笔，这对笔可贵了，这对笔值台币十六万。换句话说，我这对笔比他那一对笔贵十二倍，我说我收了你的礼物这一支笔，我手上这一对我也捐出来，我们合在一起把它义卖掉，卖了以后送给谁，送给一个团体叫民主行动联盟，这个民主行动联盟是一群大学教授们，他们要反对军购，反对向美国买武器的这么一个团体，我说送给他们好不好？那李杰表现得很为难，就是这对笔，这是我从口袋里面拿出来他送我的礼物，这个礼物被我偷偷打开，看什么东西？原来就是跟大家所说的，是这个形式的一支笔。

    好了，现在报上登的很有趣，大家看这些报上，《送李敖名笔，其他的立委柚子茶》，为什么？只有送李敖这么名贵，送别人的礼物，“国防部”送礼大小眼，就势利眼看人，厉不厉害来决定什么送法，这个事情曝光以后，“国防部长”李杰叹气，还书给李敖是礼尚往来，这下子得罪人，得罪谁了？得罪了那些没有收到这种名贵的笔的这些“立法委员”，而这些“立法委员”收到的“国防部”的礼物，大部分都是什么柚子茶这一类的，所以大家看到这个报上登的照片也是，我神气活现地手拿这对笔，这是我的笔要跟他的在一起义卖，送给民主行动联盟。看到没有，又是这个看画面，这是不同的报纸，李敖说，李杰赠笔换军购，告诉各位，这句话说得不太对，我没有说李杰送我这笔，是交换我不再拦截这军购这个案子，不是说送了支笔，叫我放水，大家可以买美国的武器，军购是买美国的武器，这是报纸是这样解释，是夸大其词，不对的，李杰没有这个意思。李杰可能有一个意思，第一次送那个名贵的笔给你李敖，看你收不收，如果你收了，你至少我们有一条管道可以相通，也许下一步动作是什么，我们很难说了。

    可是这一次，怎么可以靠三千块钱人民币就买我，我认为我没那么便宜，他也应该想到，可是大家想想看，如果我当众把它送我的笔原封不到还给他，是不是给他难看？我正好相反，我当众拿出这支笔来，我说我收了，另外我拿出我这个收藏的海明威的这对笔，合在一起，而我的笔比你的笔贵十二倍，合在一起我们去义卖它。当然我是恶作剧，因为义卖的钱是要给民主行动同盟，而这个同盟的民间团体，是反对“国防部”军售的案子的。所以我认为我做的一个事情，就是中国的那句老话，这句话说我跟大家在节目里面提过，叫做“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，为什么？这就是我的作文，我认为我是人情练达，你们以为偷偷摸摸把礼物退回去，我认为这个方法不对，因为没有达到我其它的效果，我达到我其它的效果，可是又不过分使人难堪，这是一种人情练达。

    大家看这就报上登的这个消息，看到没有，《军购案恐生变，李杰只求付委》，希望委员会来通过，大家你看这报上说，李杰昨天出席“立法院国防委员会”，原预计为生机渺茫的军购预算加把劲，因为我们压着它，不让它通过，但质询间却被“立委”李敖用一支礼物笔消去重点，用这钢笔的故事来把整个的风头抢走了。会后李杰特别针对预算案向媒体，向报纸、电视说，拜托，给我一点版面，给“立法委员”施点压力，让它好通过。可是版面没有了，整个的消息，电视、报纸，都被这个钢笔的事件给抢走了，给挤走了，真正他要通过的这个军购案被封杀了，不见了，挤走了。所以我们看到报上登的就是说《李敖报料：李杰送礼给我》，然后这又是报纸上这个照片，看到这两个人对上了。大家再看这报上说，《名笔相赠，李敖报料》，李杰搞的很难为情，什么原因？因为李杰真正的目的是要军购，为什么？美国人说，你再不买，五月底以前不买，我们就要卖给别人了，可是看到没有，李杰希望把这个题目做大，可是报纸上，登的都是这个钢笔的事情。 

    这时候，我们就看到很有趣了，那李杰就讲了两句话，大家看这话讲得蛮有趣的，他说，“立委”李敖借书给他，他要还书给李敖，觉得空手还人家不太恰当，才会买个小礼物送他，毕竟礼尚往来，人之常情，殊不知李敖没有收礼的习惯，如果事先知道李敖没有这个习惯，他就不会送了。你怎么不知道？我不收礼，贴在我那个办公室的门口，你们没注意，所以才中了我这个地雷，送了礼给我，惹来了满头包，这是联合报的这个社论，叫黑白集，它标题是《名笔还是败笔》，他说李敖公开了自己一直自己收藏的同牌的万宝龙的名笔，价值十六万元，比李杰送出的贵出十二倍，原来“国防部”竟然不知己也不知彼，知己知彼，百战百胜，他不知己也不知彼，连贿赂也不先研究一下对方的身价与行情。那意思就是说，你要贿赂李敖，李敖是玩钢笔的专家，他的钢笔拿出来就比你贵十二倍，你敢送他钢笔，他也敢拿出来一起送掉，你们太不了解行情了。

    不过我再替李杰讲一句话，我不相信这个是贿赂，可是，至少被新闻界达到这个效果，当场闹得不可开交，那李杰就只好把笔收回去了，当时收回去，谁来主持收回去，就是那个“立法委员”，就是这个主席叫做林郁方。大家看这个画面，这林郁方拿这个笔，这是李杰，这是我，当时就让李杰收回去，收回去以后，我在下面就递个名片写了一行字，递给了主席，大家觉得好玩，我写了一行字，什么话？我说林郁方主席，妈的李杰原来他是Indian giver，印第安式的给与者，哈哈，什么是Indian giver？这是挖苦印第安人的，就这个礼物送给你以后，他要收回了，这叫印第安式的给法，给了礼物又收回的，叫做Indian giver。因为林郁方是淡江大学英文系的毕业的，所以我才用了Indian giver这个字给他，他一看就懂了，就笑起来了，所以，李杰就变成了印第安人。

    为什么我要搞这个把戏，第一个就是要把这个笔，要把礼物退回，又不愿意使李杰过分难堪，这个礼物要变成现金，然后再加上我的笔，他是抛砖引玉，我们混在一起，捐了钱给民主行动同盟，而这个民主行动同盟，是反对向美国人买武器的，整个是这么一个原案，就达成了我这个宣传的效果。同时我送的这对笔是海明威的纪念笔，我当时讲了一个海明威的故事，海明威是美国人，他跑到西班牙去作战，人家不要他，他说我替你们开卡车好不好，就开卡车，结果在一个房间里面，大家吃饭的时候，忽然一个炮弹打下来，整个的屋顶都塌掉了，满屋子都是尘土，每个人都吓得都钻在桌子底下，他老兄还坐在那里，满脸满身都是土，还在吃鸡腿。他是这么勇敢的一个人，做志愿军跑到西班牙，他的勇敢代表了一个信念，什么信念？就是为谁而战，为何而战。今天你们台湾，你们“国防部”，你们这些军人们，你们知道为谁而战，为何而战吗？

    如果说是为台湾而战，请你收回钓鱼台，被日本人占去的钓鱼台，那个属于台湾的领土，在台湾宜兰县的领土。如果你们说是为保卫台湾领土而战，你们就要收回钓鱼台，为了保卫台湾领海而战，你就要收回被日本人占去的台湾的海域。如果为了中华民国而战，你就要反攻大陆，为什么？按照中华民国宪法里面，涵盖了中国大陆地区，你就要反攻大陆。如果为了你们的“台湾共和国”而战，请你搞台独，不要嘴巴叫，你敢搞吗，所以你们“国防部”，你们的军人们四种路线，你们都做不到，你们为谁而战？为何而战？你们都讲不出来。所以海明威这支笔被我借题发挥正好，做了这方面的讽刺。

    最令他们难堪的，就是美国人把这个飞机，叫P3C飞机，这个是在海上面专门对付潜水艇的相当新式的一个飞机，同意卖十二架给台湾，买来以后，很讨厌，我绝对不许买这个飞机，可是美国给台湾的下限是什么，就是到5月底，美国下最后通牒，5月底如果不买的话，就要卖给其它国家了，所以李杰他们就很着急，希望5月底以前台湾能够成案。我反对，台湾的亲民党的“立法委员”，国民党的“立法委员”，我们通通反对，终于在5月底以前，使他进不了案，5月底以后，“立法院”休会了，休会到6月放假，7月放假，8月放假，9月放假，至少这四个月谈都不要谈。所以，我们达到了这个效果，我太太说你不厚道，为什么收了人家礼物，当众这样子整人家？我说我达到了两个效果，第一个使这个军购案更明显了，谁敢通过军购案，就是表示你可能拿了李杰的红包，李杰的贿赂，李杰的东西。另外一个我把李杰搅乱了，把他斗臭了，这个案子洗不清，当然他有很多怨言。我太太说你为什么这样不厚道，我跟我太太说，我不能够厚道，这就是革命先行者甘地的一句话，一个人为了真理，要常常牺牲朋友，何况李杰不是我的朋友。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

