326.2005-06-06：苦中作乐，笑对人生

    我们对问题的了解常常是抽象的，可是当你把这种抽象的了解变成了画面的时候，变成了图片的时候，那个了解就变得触目惊心，当那个照片是很刺眼的时候，就会变得触目惊心。我收集过很多的图片，今天我给大家展示一个图片，就是当年德国的希特勒蹿起的时候，他蹿起的时候，正好就是我生那年，1935年前后，换句话说七十年前，希特勒开始蹿起。这就是希特勒，大家注意他的这个局面，这个希特勒，看看德国人怎么拥护他，看到没有，当希特勒站在这里的时候，大家怎么拥护他，万众一心拥护他。大家看，希特勒走在这里的时候，你看两边人怎么样喊希特勒万岁，喊领袖万岁，盛极一时。大家看希特勒坐在汽车里面，你看看群众的这种对他的拥护。可是希特勒虽然如日中天，后来打败了以后，希特勒自杀了，他手下的党羽们被送到国际法庭审判，就是有名的纽伦堡大审，这就是纽伦堡大审。

    这里面最重要的一个人就是戈林，戈林我跟大家讲过，他最后在被绞刑以前，自己把偷着带的毒药，自杀了。第二个谁，第二个就是赫斯，赫斯是个奇怪的人，为什么？因为他在德国如日中天的时候，自己开着飞机，他那时候是纳粹党的副党魁，开着飞机飞到英国，到英国主持促进英国跟德国的谈判，可是英国人就把他关起来，认为他的精神状态有问题，至少这样说，认为他有问题，就把他关起来。所以，他最早被关起来，到纽伦堡大审的时候，有十二个人处绞刑，三个人处终身监禁，就无期徒刑，其中一个就是赫斯，可是他很麻烦，他被处无期徒刑以后，他老不死，一直活着，看到没有这是他太太老到监狱看他，他的儿子去看他，他一直活着。德国人要怎么样，德国人要每年花八百万的人民币要来养着他，为什么？因为各国，美国、英国、苏联、法国，都要派人来监视他，看住这个监狱，所以我跟大家看就是这个监狱，叫Spandau监狱，这个监狱里面就看住他。结果，他花了这么多的钱，最后别人都绞死，绞刑的绞刑了，出狱的出狱了，跟他三个人都判无期徒刑的都病死了，他一个人老不死，活着，九十一岁，他后来也自杀了，这就是赫斯。

    另外一个人大家看，大家请特别注意这个人，在纽伦堡大审里面，坐在这里的这个人，他是个年轻人，才四十出头，他是一个艺术家，搞建筑的，被希特勒看中，他是做了希特勒的军需部长。一般的历史家的评判是，由于有了这个人，他的名字叫Speer，由于有了这个人，使德国能够跟英国美国打世界大战的时候，多打了一年，这个人非常能够控制这个局面，使德国的战斗力延长了一年。他被判了二十年的徒刑，可是在所有纽伦堡的被告里面，只有他承认自己犯罪，他被判了二十年的徒刑。给大家看，这是后来他出狱以后写的回忆录，他的回忆录，这就是希特勒，这就是Speer。这是Speer出狱以后，二十年后就变得这么老了，Speer，我跟大家说过，他是在纽伦堡战犯里面唯一认罪的，他为什么认罪？当他看到了那么多的犹太人在集中营里面惨死，他觉得他有责任，他认罪。后来他这本书也变成一个名著，在世界发行的时候，卖到了以色列的时候，犹太人的这个地方，他的版税他不要，就是说这个利益他不要，表示他的一点点心意，这就是Speer。

    我讲这些故事告诉大家什么？大家看，这就是Speer老的时候的照片，这时他也是Speer。告诉大家，不管你多么优秀，不管你多么爱国，当大方向错的时候，你自己再优秀再爱国，也跟着错了。同样一个人我们可以看到，在东方有一个人叫做广田弘毅，这是日本的外交部长，就是日本的外相，他是在东京大审的时候，二次世界大战以后，和东条一起被绞死的。他是一个好丈夫，他临死前，他的太太到监狱去看他，然后太太出来以后，自己先自杀了，太太先死了意思就是说，我跟你一定是要死一起死，死也没有什么可怕，我先走了，先死给你看，我先死了。就好象我们看那个中国的古代的故事，楚霸王跟虞美人一样，霸王别姬。虞美人在你楚霸王项羽出征以前，我先自杀了，那意思就是说，没有后顾之忧，我先死了。广田弘毅他太太是这么样的贤惠，自己先死了，所以广田弘毅在被绞刑的时候，他要求我们大家喊Banzai，什么是Banzai？就是喊日本天王的万岁，当时东条英机这些将军们要绞死以前，有的都是花容失色，可是广田弘毅视死如归，他提醒大家我们要喊Banzai，要喊天王万岁，大家才惊醒过来，一起跟着他喊天王万岁，死的才比较像个样子，才从容一点。

    虽然广田弘毅是个好丈夫，在某种程度是个好人，可是没有用，在整个的大气候大方向，你们做了错事，做了坏事，虽然你是个爱国者，可是你做了错事和坏事，最严重的什么事？对日本说起来，你们侵略中国，在亚洲乱搞，对德国人说起来，最严重的一点，就是他们迫害犹太人，杀犹太人，犹太人很可恶，可是杀他总是太过度了。那希特勒，就先搞出来一个种族的标准，就是先鉴定你是不是犹太人，鉴定方法很多种，一种就看你包皮，有没有割包皮，一种就量鼻子。你看没有，我量你鼻子，看你是不是犹太人，这种方法。然后就把犹太人一批一批抓起来，这是小孩子抓起来，一批一批抓起来，然后看到没有，小孩子都举着双手，然后能够做工的就做工，不能够做工大部分都干掉了。我手里这本书是很罕见的一本书，讲到这些记录，就是最后犹太人死在集中营的时候，你看，这都是骨头，这么多人死在里面，这都是，看到没有，都饿成这样子。我们再看到，这个犹太人怎样被焚尸炉这样烧，尸骨。

    我们再看这些，看到没有，尸体堆积如山。人死了身上会戴了个戒指，好戒指都拿下来，看到没有，光戒指都一堆一堆的，你看两个手一捧，就这么多的戒指，你就知道死了多少人。一共死了多少人？死了六百万，人被烧死在里面的，都是推进去烧死的。我这本书里面是最完整的一批记录，大家很难得看到的。我给大家看一下这些残忍的照片，看到没有，这都是，这就是表示说妈妈死了，这小孩子还在哭的这种状态。我们再看到这个，你看看这个尸体堆的，这是最后英国美国的联军到了现场，到了集中营现场才发现了这些尸体，这当然是一部分啦。大家看到这些尸体，这个人饿成这样子，你看人的屁股的都饿成这样子，都没有肉了，没杀死也快饿死了。大家很少看到这么多残忍的照片，大家看，这是做工的犹太人晚上睡觉的床，他们这样子这个情况。然后看到一个图片很惊心动魄的，就是这么多人死在这里，一个小孩子这样走过去，劫后孤雏这样走过去。

    大家知不知道，有一个有名的电影叫做《美丽人生》，这个故事就是夫妻两个人，他们有生个五岁的儿子，后来我这资料叫做《世纪电影年鉴》，他们一起被关到集中营，然后，这爸爸就骗这个小孩子，说我们这些都是大人的游戏，做工，吃苦，穿烂衣服，吃的不好的东西，都是游戏，骗了小孩子，说有一天你会看到真的坦克车，小孩子喜欢坦克车，就骗小孩子，对儿子，就掩饰残酷的现实，告诉儿子那些都是假装的游戏，儿子就这样笑着度过了历史上最黑暗的日子。大家看，这个标题里面写，“描写残酷集中营的另类喜剧”，严格说起来，它不是喜剧，它代表一个精神，就是说虽然在乱世里面，虽然我们已经在监狱里面，虽然我们就要面对死亡，可是我们不完全被人家操纵，一部分的喜怒哀乐，我们还是可以控制的。这个电影的真的精神就在这里，至少我们可以保护我五岁的小儿子，小孩子，我可以骗他，告诉他这些都是都游戏哦，所以定游戏定规则，好比规则第一条，不可以想妈妈，因为妈妈也被关起来，隔离起来了，诸如此类，就是使这个小孩子一直以为是游戏。最后爸爸被打死了，集中营解散了，一部分德国人跑掉了，这个小孩子就走出来，走出来，远远的看到什么，远远的看到了美国军人来救这个集中营的坦克车，真的看到了战车，这个故事就这样结束了。 

    这是个有名的电影，叫做《美丽人生》，它的真的精神不是喜剧，而是告诉我们，我们人类有一个机会，有一个可能，在悲哀里面可以找到欢乐，苦中可以作乐，一部分可以由我们自己来控制。我给大家看一个照片，这又是集中营照片，看到没有，把这些女孩子的衣服全部脱光，男的也脱光，注意这里面抱住小孩子，有孕妇，然后集体全部用枪打死，打死以后，有的没打中没打准的，还特别拿枪来补上几枪，继续打死，这是一种杀犹太人的方式。还有种方式是什么，就是把你全部放在毒气室里面，然后开着毒瓦斯，全部毒死。我告诉大家，我在记录里面看到一个故事，就当初衣服脱光的时候，都进了毒气室的时候，大家哭泣悲哀痛苦，面对死亡，可是有一个老祖母她在笑，她怎么笑？因为她在抱着她的怀抱她的一个小孙女，她在养她这个孙女，这个孙女当然无知嘛，当然全部都脱光的，孙女在呵呵呵笑，就在孙女笑的时候，老祖母也跟着笑，这个时候毒气出来，把她们都熏死了，就这样子结束了这个故事，这是我在记录里面看到的。

    请大家想想看，这个老祖母多么了不起，多么伟大，她在自己生命的尾声，她要帮着她的孙女来争取最后的笑容，他自己也跟着笑，换句话说，你们德国人可以杀掉我们犹太人的生命，可是你阻止不了我最后的笑容，笑容是在我脸上的，你阻止不了我最后对我孙女的亲情，你挡不住的。这就是一个重要的人生观，就是刚才我讲的《美丽人生》的故事，就是说，人可以苦中作乐，在你不幸的人生里面，你可以掌握一部分命运。大家回忆回忆看，我在我节目里面谈过另外一个老祖母，她的孙女死掉了，大家以为老祖母会很痛苦，结果，看不出来老祖母有什么痛苦，表情还是很安详，大家忍不住问这个老祖母，孙女死了你好像很想得开，老祖母说，我真的想得开，因为我也老了，我的未来的时间指日可数，说不定什么时候就死了，我的每一天二十四小时对我都很珍贵，每一天一个小时对我很珍贵，半个小时对我很珍贵，十分钟对我很珍贵，如果我花十分钟的时间去想我死掉的孙女，我为她哭泣为她悲哀，为她痛不欲生，我就同样的不能花同样的十分钟，去回想我跟我的孙女那些快乐的回忆，快乐的时光，我们一起在太阳底下，我们在绕着树捉迷藏，我们一起吃冰淇淋，这些快乐的回忆我都不可能有了，为什么？我整天以泪洗面。就因为我的来生指日可数，我很快的就会跟我的小孙女一起走了，所以她的死亡，我不应该这样用伤感的方法来处理。

    这就是我跟大家在节目里面所讲过的，一个老祖母的人生观，今天我又讲出来，给大家的一个另外一个人生观。老祖母可多了，我不给大家讲过一个故事吗，中国清朝的文学家袁枚，袁子才，他的母亲九十多岁死的时候，他看到母亲快死了，他忽然哭起来了，他母亲九十几岁了，他自己也六七十岁了，结果母亲临死以前，看他儿子哭起来了，就笑起来了，伸出手来，那个手当然是快死的手，颤抖的手，给她儿子擦眼泪，一边擦眼泪一边就跟她儿子说，她说你这个傻孩子，人间有不死的人吗，我活了九十多岁，现在福寿全归，有什么难过的？一边说着，一边给儿子擦眼泪，一边自己就死掉了。我举了这三个老太太的例子，给大家看，给大家听，告诉大家，人生观，痛苦跟快乐，在你一念之间，你本人可以选择，你本人可以控制。这些故事都是非常动人的，刚才我讲这个故事，你看到没有，在毒气室里面，面对了死亡，集体死亡，而前后左右，一片痛苦恐惧跟哀嚎的状态底下，她老太太可以从容地去养她的孙女，然后含笑和孙女一起死掉。你知道吗，这是了不起的哲学家，这是人生，可以参悟人生，知道人生怎么样面对，知道极权暴政专制，你最后你可以要我的命，可是你挡不住我最后的笑容，这是一个重要的人生观。我讲给大家听，人间有很多这种，充满了彩色的故事，在我的节目里面，我会尽量的找来，讲给大家听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

