327.2005-06-07：言语背后是活生生的血肉

    我在我的节目里面常常用图片跟我的解释，来传达一些我所能了解的人生观和人间的信息，可是我必须告诉大家，为什么我要用喜欢用图片？我能找到的图片，我尽量用图片，什么原因？因为人间的一些事情，有的是靠抽象思考方法的，好比说数学，尽量是越抽象越好，可是有些东西表达是不能靠抽象的。我也跟大家讲过，有些东西是一定靠抽象的，好比说“己所不欲勿施于人”这八个字，你用画面来表达，用照片来表达，高难度，什么原因？因为这八个字是很抽象的观念，你无法把它落实，用一张照片说的很完整。反过来说，有些东西是用照片来表达的，你嘴巴跟笔下千言万语都不能表达出这个真相来。所以这个时候，找到照片找到画面来表达，就是最重要的。我跟大家谈，我们说日本侵略中国，日本人在清朝的时候拿走了台湾，日本人在台湾杀了很多我们中国同胞，其中包括了山地同胞，就是原住民，高山族，当我讲这个话的时候，大家觉得这只是一个一句话，一个数字，杀了很多人，这只是个数字，你印象不会深刻的，就好像苏联的大独裁者斯大林讲的一句话，说死了一个人是悲剧，死了一百万人是一个统计数字，为什么？已经不再是悲剧了，稀松平常。可是当你死了一个人，有画面出来的时候，或死了一百万人有画面出来的时候，你的感觉就不一样了。

    我今天在节目里面给大家展示过德国人杀人的时候那个画面，看到没有，当英国美国的军队到了德国人所控制的集中营，看到满地都是死尸的时候，大家看看，才知道死亡两个字对你不是一个抽象名词，才知道这是活生生的，有这种画面，活生生的局面，不是吗？当发现小孩子在集中营，一部分没有杀掉的都是这个样子的时候，我们才知道什么是叫做受苦，什么是受苦受难。现在我们说受苦受难四个字给你的感觉，跟你看了这张照片以后的感觉，就不一样了，这就是说我们需要一些照片来表达一些想法。我给大家看看，过去台湾有原住民，当然现在也有，很少了，只有三十万人。这是当年的原住民，这个原住民里面，我们看了这些女孩子，她们可能有一些荷兰人或者西班牙的混血，看她们这个脚都没有鞋，光着脚。日本人到了台湾以后，原住民的抵抗比一般的汉族的人还强烈，很奇怪。

    大家看看这张照片，我李敖把它放大的，大家看，这是一个小孩子的照片，你以为他睡着了吗？他没有睡着，他被杀了，他被杀的时候大家看，这是一个小孩子的人头，杀了以后的人头给切下来，就是这张残忍的照片。为什么这个戴着一个什么东西？这是耳朵穿个洞，大家看这是一个很可怜的山地的小孩子，被日本人杀了以后，头切下来，干什么？做研究之用的。这个照片我告诉大家，最近我才发现的，很多人看不到，大家看，当然你有心理准备，如果你不想看这些画面，我觉得这个可以不要看。大家看这是日本人杀的这些高山族的人头，注意这是人头，注意，很清楚是人头，看到没有，切下来的，脖子没有了，断掉的人头。就是刚才这个小孩子，我把照片放大的，大家继续看，看到没有，下面切掉的人头，注意没有，这耳朵上面会插一个，跟这小孩子一样，这是插下去，大家看，这是切下去的人头。

    这些人头照片哪来的，人头照片就是日本人当时大量地杀掉了中国的山地同胞以后，搞了一大堆人头送到研究机构去研究，所以这些人头当时保留下来，每一个都拍了照片。这批照片最近才被我发现的，一般人都看不到，大家看看日本人是这样子对待台湾人的，对待中国台湾人的，现在台湾居然有一部分，当然是一小部分的台湾人，居然跑到日本的靖国神社去上香，去鞠躬，你说这些人是不是贱骨头，他们整天说是外省人欺负了台湾人，哪个外省人这样子对付了台湾人，能够赶得上日本这种杰作吗？所以我说这些台湾人他们不识好歹，他们也不懂真相，也不懂历史，也没有廉耻，有廉耻就要分清什么是敌人，什么是我们自己人，什么是敌我矛盾，什么是人民内部矛盾，这要分的清，分不清。所以我要把这照片给大家看看，这是多么恐怖的照片！大家再看看这个照片里面，看到没有，这是当时的日本军人怎么样地把人头砍下来，看到没有台湾人人头砍下来。大家看这个日本武士刀拿起来，正要砍这个人的人头，这个台湾人还有辫子，然后杀他以后，把人头摆在一个木板上面，就这个样子，你看没有，单独一个人头，看起来很恐怖。在这木板上面还有文件，这文件讲什么东西？这文件讲到在这个地方，杀掉的这个番头，杀掉的这个高山族人头，奖赏给你们多少多少好处，这就是鼓励你们杀人的证据。

    那结果怎么样？就以番制番，用台湾人杀台湾人，用高山族杀高山族。所以我们看到，这以番制番的人，高山族被武装起来了，让他们来同室操戈。我们再看，这是个高山族自己手里提着一个人头，看到没有，不但日本人杀高山族，还分化高山族，用高山族来杀高山族，以番制番。这一次，一部分台湾人，尤其就是台联，台湾联盟这批人跑到日本靖国神社鞠躬的时候，回来以后由我的朋友，她是一个高山族的“立法委员”，叫做金素梅，她声讨他们的时候，这些台湾人就鼓动了一些高山族来闹这个金素梅，闹场，就是用高山族来对付你高山族的金素梅，就是用了日本人的方法，以番制番，就这种方法，只是没有把金素梅的脑袋砍下来而已。这就是他们干的事情，我举这个例子。

    再看，这是日本军人这么多，这照片都是新发现的，请注意，以前大家没有看过的，这是台湾的女人，四边环绕的都是日本的军人，我们可以看到。我拿这些故事、这些照片给大家看，证明什么，证明就是当一个东西出现的时候，它是活生生的画面，活生生的证据，这时候你再说，绝不是说日本人对我们台湾的中国人很残暴，杀人很多，这什么话！大家看看这画面就知道，是什么结果？所以我说，有的时候要靠画面来证明这些真相才是重要的，这就是我李敖向大家展示的一些历史方法，这方法的意思就是告诉大家，有这些方法才能够知道事实真相，并且那个感觉才会出来，不然你只是抽象名词，日本人很残暴，杀我们中国人，这个是不够的。譬如说这一次《亚洲周刊》登出来童清峰的文章，说是这个陈水扁炮火轰出李登辉运作诺贝尔和平奖的秘密，然后他提到了，是李敖指出来怎么怎么样，因为这个文件，大家看童清峰所说的，谈到我李敖对这个的看法。

    我给大家看一看，这就是台湾的“国家安全局”所藏的秘密文件，现在我给大家看，看到没有，是干什么？是谨呈哈朴恩协会提报有关如何争取诺贝尔和平奖的策略与建议，恭请钧察，中间一个空格干什么，就是一个呈文，呈给谁？呈给李登辉，所以说明里面讲的就是，“鉴于钧长，”——就是你李登辉获得诺贝尔和平奖的提名——“考量我国国家安全的与利益的需要，本局”，就是“国家安全局”，“为请外国的公司，哈朴恩协会，设法在美国侧面协助，”看到没有。所以我李敖公布这文件，大家看着文件没有，看，“‘李总统’需要被视为国际级的和平制造者”，这个得奖的目的，“我国向波斯尼亚的和平制造者打出王牌，”怎么样，怎么怎么做，然后建议李登辉宣布，希望在就职以后，立即和江泽民举行高峰会议，干什么？为什么要跟江泽民？这意思就是说，表达台湾的这种和平的假像，看，都没有成功。可是大家看我的文件里面，如果这样要求的时候，如果中共能接受这个意见，两岸都赢，如果中共拒绝，则中共会输，中华民国则保持外交主动的态势，看到没有，我们“李总统”会在国家上被视为和平人士。 

    看到没有这整个的“国家安全局”的阴谋，这文件一页又一页，我展示给大家看，最后有趣了，大家看到没有，当时透过新闻局局长出身的，“国家安全局”隶属的国际关系研究中心，主任是新闻局长卸任的邵玉铭，委托个人公司，就刚才那个公司，看到没有，多少钱？看到没有，去年的一年就收了，台湾官方给的是四四四八七八美金，就是四十四万四千八百七十八块美金，这么多钱干嘛？帮着李登辉来获得诺贝尔和平奖，当然失败了。可是这个内部作业被我揭发出来了，当我拿出这个文件质问“国家安全局”局长薛石民将军的时候，我说你怎么解释它，他说这个文件是真的吗，我说我看是真的，我鉴定过，是你们出来的文件，你不要想赖，他说可不可以给我看看，我说你来看嘛，他就从对面走过来看，他说，哎呀，这个“本局”两个字，怎么一定是我们？本局两个字可能不是安全局，本局两个字可能是卫生局，耍赖，因为他耍赖，他不承认这个文件。好了，现在我李敖文件拿出来了，我不算泄露台湾所谓国家机密，因为你不承认你们局里的文件，可是我告诉大家，什么人有权力拿出，有这本领拿出四十四万四千美金来干这个事情，国家安全局才有这个钱。

    所以当我这个消息出来以后，《亚洲周刊》去问这个邵玉铭，邵玉铭怎么说，说他不记得了，你说这些国民党的这些要员，他们都是外省人，你别以为他们是台湾人，他们都是外省人，这邵玉铭这些人，李登辉在台上的时候，他们就拼命拍马屁，偷着花人民的钱给李登辉做坏事，现在李登辉垮台了，邵玉铭这些人也垮台了，他现在装好人，问他这个事情，他说他不记得了，你就知道坏事绝不是台湾人做的，坏事是这些外省人帮着台湾人做的。而你们以为这些人都是两个手干净的吗，没有，这都是蒋介石蒋经国留下的这些外省的这些孽种，来帮着李登辉做这些坏事。所以今天台湾能够在中国的东南方，负隅顽抗五十六年到今天，原因之一，并且重要原因之一，就是蒋介石跟他儿子，这些坏的外省人，培养了很多这些邵玉铭这种外省人来助纣为虐，拖到今天，最后这些坏招、坏主意，都教坏了这些台湾人，台湾省人也跟着学坏了，就这个结果。

    所以我讲的话是很公道的，不能完全怪台湾省人，而是这些坏的外省人，他们教他们这个招。我今天在台湾的所谓国会，“立法院”里面，我参加了“国防委员会”，我三天两头就跟所谓国防部长李杰杠上了。李杰是什么人？李杰是天津人，我那天还笑他，我说李部长，天津人。当时天津叫天津卫，是一个保卫北方的碉堡型的港口，叫做卫，卫生的卫。当时有两个卫，一个是山东的威海卫，一个是河北的天津卫，后来天津卫这个卫取消了，就改成天津，可是这个卫字在天津里面，还留下了一个外号，叫做卫嘴子，什么意思，就是你会说话，你会光说不练，卫嘴子。我还笑他，我说你就是个卫嘴子。

    我举这个例子告诉大家，到了今天外省人所留下的这些外省的种，还在台湾帮着台湾省人继续在做坏事，这就是为什么我要站出来跟他们一再的抵抗，要打击他们的原因。可是我们溯本追源，不要忘掉，这是蒋介石父子所干的一些坏事。今天我拿出些资料来告诉大家，当我描写一个情况的时候，我必须拿出资料给大家看，当大家看了“国家安全局”这个机密文件的时候，大家才知道，哦，原来这四十四万四千美金是这样花掉的，而不是空头一句话。说李登辉搞了一点国家的钱，然后去运动进行想得诺贝尔和平奖，那是一句空话，当我把这个证据拿出来的时候，跟那些照片拿出来的时候，大家才知道，日本人是怎么样残暴，李登辉是怎么样的卑鄙，我们才有明显的感觉。所以我说，要靠图片跟证据来证明我们的话，是非常重要的，而干这行我李敖是最拿手的，这是我的绝活。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

