328.2005-06-08：乱世人“鬼”情未了

    全世界国与国之间的敌对斗争、政治斗争，难免要得到对方的情报，得到情报的方法，我们看电影常常看到那种007的电影，就是去偷你情报，什么搞了很多粉拳绣腿、烟酒女人这些关系去得到情报。其实，那都是电影的情节，真正取得情报的方法，要靠科技，科学和技术。美国人造出来一种飞机，它可以飞到天空上面，七万两千英尺的高度，到了它所要到的国家的上空，由空中照相，把你照下来，可以达到什么效果？那个照相，你家里有几只鸡都可以从七万两千英尺的高度拍下来。美国人发明这个飞机叫做U-2飞机，就是这种飞机。这种飞机制造得很缺德，一般飞机落地的时候，是左边有轮子，右边有轮子，它这落地的时候，它前面一个轮子，后面一个轮子，很像那种脚踏车一样。这种飞机快降落的时候，飞机驾驶员要穿着这种压力衣，为什么？因为在七万二千英尺的高空，有的时候会熄火，一熄火以后，人的皮肤水份因为压力的不同，都被抽干，当时你就会死掉，好像脱水一样干掉，所以他们需要有穿这种压力衣。

    美国人在苏联的上空就照相，有一个驾驶叫做包尔斯，这是包尔斯，他被苏联给打下来了，打下来以后，可是苏联把这消息封锁，美国当时的总统是艾森豪威尔，根据他们的研判，说他们自己这位驾驶员，在那么高的高空，不可能活下来了，一定死掉了，所以美国就耍赖。苏联当时的赫鲁晓夫，就《纽约时报》的头条，他就拿出证据来，证明了你美国人派了间谍飞机，而这个间谍被我们给逮到了，这当时这飞机上，掉下来这打碎的飞机，这些证据。这下子麻烦了，当时就要开高峰会议，苏联的赫鲁晓夫就问这个美国总统艾森豪，艾森豪最后倒也承认了，他说我不能说我不知情，为什么就是我美国人承认知情。苏联就火了，你怎么可以派间谍飞机到我家门口来干这种事情？

    美国人不但在苏联干这个事情，在中国也干这个事情，它由蒋介石这个卖国政府派出最优秀的空军来，组织一个队叫做黑猫中队。可以看到这个飞机上面就有黑猫的这个标志。为什么做这个标志？是美国人耍赖，就是派出飞机挂的是你所谓中华民国的空军的一个秘密招牌，万一给打下来，美国就不会像包尔斯，美国的U-2飞机的驾驶员这样子，在苏联上空给打下来，变成美国直接去侵犯苏联的领空了，不会这种丢人的事情现场给逮到，美国可以说台湾是中国的一部分，然后台湾的飞机飞到了中国大陆上空，这个是你们国内的事情，可以耍赖。

    美国这样做成功不成功？后来我们才知道，整个的空军的这队伍里面，这黑猫中队，一共在1957年到1971年，一共就训练了这么多的飞行员，我凡是打了红杠子的，就是都是死掉的，就是出任务死掉的。可以看到在1964年，张立义这个飞机，它被打下来了，他没有死，1963年叶棠棣这个飞机也没有死。可是大陆这方面，封锁了消息，台湾这方面不清楚，就以为他们死掉了。他们是空军少校，把他追赠，死了以后变成中校，埋在台湾的空军公墓，这都变成了衣冠塚，人都在里面了。什么时候才知道他们没有死？十八年以后这个消息才正式出来，国民党可能知道他们没有死，可是为了演这个假戏，都宣布他们已经死了，已经为国牺牲了，已经都有这个衣冠塚了，都埋起来了，进了忠烈祠了，这些人怎么可以活着回来？国民党就不吭气。可是到了十八年以后，北京这边宣布把他们放出来。

    这是当时展览的，就是掉下来的这个U-2飞机。这个U-2飞机里面有个照相机，这个照相机不得了，我刚才也讲过，它可以照到七万两千英尺上面，可以照到你家里有几只鸡，都可以照到。美国跟台湾蒋介石伪政府的关系，就是你给我派飞机，挂了你的招牌，到中国大陆去照相，照回来以后，这飞机降落的时候，美国人的车队就开过来，不许中国人碰，就是照相回来这个东西，全部被美国人拿走，什么资源都不给蒋介石这个伪政府。蒋介石只有一次感到兴趣了，说能鸡都能照到，能不能看到我妈妈的坟什么样子？这美国人就帮他照了，所以就蒋介石就知道他妈妈的这个坟是个什么样子，就是当时有这种，这么一个算是一个外快。

    4月23号，我七十岁生日前两天，我家里来了几位朋友，看到没有，这是我在我的书房里面，我的老同学，台大中文系教授金嘉锡这几位老先生，其中这一位就是刚才我所介绍过的叫张立义，他就是当年飞U-2飞机在蒙古的上空被打下来，他居然活下来，在中国大陆呆了十八年，十八年以后他出来，当时怎么个情形？就是他出任务的时候，他的儿子只有九个月，可是他再见他儿子的时候，他儿子已经二十多岁了，看到没有，这是人间的一个悲剧，他被打下来的时候，他的太太知道消息，就是丈夫已经死了，等了他，等不到没有前途。后来太太心神有点失常，他的太太有时候在路上面，看到那些像他的那些男人的背影，有的时候会跑过去打招呼。后来她的亲戚们就劝她，还是改嫁吧，丈夫死了改嫁吧，太太就改嫁，可是没有想到阴错阳差，十八年后消息传回来，先生没有死，这时候怎么办？这问题就令人很窘的局面就出现了。

    大家看他太太的户口本，大家看到没有，他的原配偶是张立义，记录上是死掉了，然后他在1972年5月16号，与何忠俊结婚，然后先生回来了，她怎么办？她在1990年1月1号，又与何忠俊离婚，干什么？原来她又跟这个已经“死掉”的张立义又结婚，看到没有。所以历史上在记录里面，有这么有趣的户口本，什么原因？就没有想到十八年后丈夫回来了，她跟后来这个丈夫谈判，后来这个丈夫也愿意让出来，所以她们就离婚了。大家看看这个人间的悲剧，以为丈夫死了，结果她这边改嫁了，结果十八年后，丈夫又回来了，小孩子爸爸走的时候，小孩子只有九个月，等再回来的时候，见到面的时候已经，小孩子已经二十几岁了。这位爸爸在中国大陆，一开始是被俘，后来治疗伤，后来文革的时候在南京下放，做农夫，前后这么多年。所以大家看看这个整个的纪录，就这么一个记录。 

    刚才我已经讲过，1964年，这就是张立义的事情。我把这些资料给大家看的意思，就是告诉大家，我见到了他，4月23号我见到他，他来看我，然后就在我书房里，他把一些资料给我看。当时大陆把他放出来的时候，台湾不收他，台湾为什么不让他回来？我们为你们拼死拼活，为你们巴结美国人，给美国人开间谍飞机，那现在我回来了，你台湾为什么不要我，台湾不要他，这显得台湾太难堪了。台湾拒绝他，当时他没有办法，在香港呆了七个月，怎么办？就设法联络上当时提供飞机的这个美国人，这美国中央情报局CIA，CIA还算落槛，他说我们接你到美国去，就把他接到美国去。当时的情况就这样，台湾不要他，美国人要收容他，美国为什么收容他？美国你不收容他，以后没人替你美国人办事了，怎么可以？所以当时就美国人收容了他，后来台湾才接受他，他就回到台湾。

    到了台湾的飞机场的时候，张立义的这种感情，很难过的样子。我们可以看到，这也是张立义。张立义回到台湾来，他找到我，就是跟我讲这个事情，就是他，你看到没有，这是原件，《陆海空军官除役令》，“空军少校张立义应予除役”。当时有所谓总统李登辉，“行政院长”郝柏村发出来这个，这在1990年发出来这个。怎么样退役，对他非常不公道，他在军界里面，前后有四十七年，结果看到没有，结果只给他一点点退伍金。等于就不让他回到正式的空军，而给他的这个算法，算的钱也算的很少，这整个的就是张立义的这个情形。所以他向我谈出来，就是他的一个陈情书。大家看这个资料，就是他是1929年出生的，他被俘虏以后，先关了五年，然后下放到农村，劳改十三年，前后十八年，然后他回到了香港以后，共产党把他放出来，半年之间被政府所拒，台湾不让他回来，然后到了美国，在美国呆了七年。他跟我讲在美国做加油站的工人，做了很多这种事情，可是，他回来以后，只给他少校让他退伍，可是他的衣冠塚的碑上面把他列为中校。他前后在军方军界一共有四十七年，结果只给他算十三年的年资，给了他一点点的钱，这整个的不公道的事情，他希望我能够帮他来解决这个问题，我也答应了帮他解决这个问题。

    我为什么讲这个故事？因为这个故事非常动人，动人的原因，大家都知道，我也跟大家讲过，俄国的文学家托尔斯泰写过一本小说，叫做《安娜·卡列尼娜》，第一段话就是说，幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。张立义的这个故事，这个不幸太离奇了。大家想想看，人间有这么离奇的故事吗，他在大陆十八年以后，他的太太知道他死，儿子才知道爸爸没死，他这里面唯一的收获，就是当他在大陆被俘以后，后来下放到农村的时候，在南京附近农村，他见到了一个人，什么人？他的母亲，阴错阳差，在四九年，他跟母亲分开了，可是他的母亲做梦也没想到，自己的儿子从七万两千公尺的高空，忽然凌空而下，然后下放的时候，跟他母亲住在一起，最后，在他母亲的晚年，能够跟母亲住在一起，最后给母亲养生送死。

    所以你看看这个奇怪，离开自己的太太跟儿子十八年，然后回来以后，太太又跟第二任丈夫离婚，又重新团圆，大家想想这个故事，这个错综复杂，太动人了。所以张立义到我家来，跟我讲整个的故事，并且把一些资料给我的时候，我才知道是怎么回事，他真的死里逃生，因为当时国民党提供给美国优秀的空军，一共是二十七个人，在这个计划里面，有十二架U-2飞机毁掉了，包括训练的时候毁掉，十七个人活下来。换句话说，二十七个人里面的十个人都死掉了，而他在七万两千公尺的高空，怎么样被打下来，他说他的眼睛忽然一片红光，他才知道出事了，他就按钮，使他这个座位舱，就弹出来，这时候他昏迷了，因为那个高空情况，那个速度，他昏迷了，等他清醒的时候，发现他在降落伞上面，正往下降，那个时候，已经是一万公尺的高空左右。他掉到了蒙古以后，夜里零下二十度，他冷得不得了，靠着这个降落伞把自己包住，他爬爬爬，爬到了天亮，看到蒙古的一个农家，他们救了他，当然也通知了北京，然后他被救走。

    整个就是这样一个过程，理论上他没有机会能活，飞机在七万两千公尺被打中，他还能够活下来，这是很不容易的事情，可是活下来以后，有这种故事，就是他又变成了衣冠塚中的死人，被国民党弄进忠烈祠，最后证明他没死使国民党难堪。最后，当时小孩子时代分开的儿子，又看到他太太重新回来，又有机会跟他母亲相处。这么一个错综复杂的人生，只有在乱世里面才有，所以我们清朝人写词，说是“数天涯依然骨肉，几家能够”。张立义的身世，在他自己的身上错综复杂，交错了层层的骨肉关系，跟他母亲，跟他太太，两次结婚的太太，跟他的儿女。到今天他垂垂老去，发现真正在茫茫人海里面，对他无情的就是这个国民党的伪政府，他来找我，把他的悲惨的故事讲给我听，今天我特别讲给大家听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

