329.2005-06-09：好推论永远不会被推翻

    我在我的节目里面，常常有一个念头，想把我这七十年来做学问的方法，读书的方法，求知的方法，这些绝活展示给大家，希望对年轻朋友有一点点帮助。我今天讲一个例子，告诉大家如何求真。美国当年有一个有名的大法官，也是到今天为止美国历史上最有名的大法官，他的名字叫Holmes，他的爸爸也是有名，这是老Holmes，是一个作家。Holmes他做大法官的时候，有很多了不起的言论，今天被美国人敬仰。Holmes手下有一个秘书，他的名字叫作Hiss，叫希斯，希斯年轻的时候给Holmes做秘书，这是很了不起的一个职务了，因为Holmes声望最好，他能用的人强将手下无弱兵。希斯不但做过Holmes的秘书，还在美国总统罗斯福跟英国首相丘吉尔，跟苏联领袖斯大林……罗斯福、丘吉尔和斯大林在雅尔塔开会的时候，这个希斯还是随员，他在美国的政治界里面青云直上，年轻有为，前途似锦。

    可是有一天出了一个情况，有一个人他叫詹柏斯，他出现了，向美国国会来投诉，这个人现在我们看，这就是希斯，这是詹柏斯，他看起来有点邋邋遢遢的，他是美国《时代》杂志的编辑。他向美国国会投诉，说希斯是他的老同志，当年他们都是共产党，希斯虽然在美国这么有声望，在美国政界这么有地位，他在联合国筹备的时候是秘书长，希斯已经爬到这么高的位阶了，这个詹柏斯出来，他说希斯当年跟他都是共产党，曾经把美国的机密文件给了苏联。这个事情出来以后，是爆炸性的新闻，没有人相信的。当时在国会的听证会里面，大家听着听着以后，越听越不信。大家本来要拆伙，算了，表示说这是胡闹的一场。当时有一个年轻的众议员，他的名字叫尼克松，后来做了美国的总统。尼克松他说，我觉得有一点问题，就是他听在听证会上希斯的谈话的时候，他说我从来不认识一个叫詹柏斯的人，而不是说我根本不认识这个人，他不这样讲话，他讲了半天是说，我不认识一个叫詹柏斯的人。

    这个尼克松，就根据这句话，他就怀疑这里面话里有话，就是他明明在说谎话，可是又没有说谎话，他只不认识一个叫詹柏斯的人，如果詹柏斯当年根本不叫詹柏斯，他认识他就表示说希斯没有做伪证。可是希斯太强势了，当詹柏斯这样说他当年是他的共产党同志，并且提供了美国国务院的国家机密，给它转给苏联的时候，这个希斯就翻脸了，他说，我要告你诽谤罪。他不但是自己被詹柏斯咬了一口，他现在反守为攻，我要告你，积极地认为你诽谤了我。詹柏斯被逼得没办法，詹柏斯就说我会提供一些东西，提供什么东西？提供他藏在他侄子家里的一个南瓜里面藏的文件，什么文件？就是当时照的这些，美国国务院由希斯提供的这些文件，一个胶卷，他藏在那个南瓜里面，他要拿出来，证明有物证，证明这个东西是你给我的。这下子不得了了，整个的剧情全部都改变了，他拿出来物证证明了这一点，这个案子炒作出来一个参议员，从此就红起来了，这个尼克松后来做了艾森豪总统的副总统，并且后来做了美国总统。

    这就是尼克松，他穷追不舍把这案子等于解决了。希斯本人后来被判，被判刑的原因，是他不是间谍，间谍的起诉时间已经过了，判他叫做伪证罪，就是你说谎，你在发誓以后，你发过誓以后的事情，你说谎。他被判伪证罪，他做了四十四个月的牢，出来了，出来以后在一个文具店里面做事，后来他又做到了美国律师，可是他这一辈子也就完了。我谈这个故事什么意思？就是我给大家看，这是希斯出狱以后他写的这本书，他这书里面最大的重点，就是大家注意看，他举的很多证据来，就是打字机不符，就是那个文件上面打出这些字来，不是他的打字机，诸如此类讲了很多证据来，讲这些证据。可是有什么用，就是你被毁掉了，你的信用被毁掉了，有什么用？可是问题又来了，为什么这个詹柏斯他当年不检举你，多年以后才把你咬出来？原来詹柏斯他自己脱离了美国共产党的身份以后，他自己信了天主教，很奇怪，美国有些共产党他们脱离了以后，他不能在心里面没有一个主，以前那个主是马克思，他即使离开了共产党，他还是要一个主来依靠，这种人常常回归了，或者信了天主教，或者基督教，反正他没有个依靠的，他活不下去。

    这个詹柏斯就是这种人，当时希斯如果不告他诽谤罪，他就不会把他南瓜里面这个文件拿出来，为什么不拿出来？他怕毁了希斯，他认为希斯跟他一样，都应该经过一段时间，给他反省的时间，他詹柏斯自己是经过了一段时间以后，他开始换成另外一个人，所以他相信要给希斯，给他的老同志一些时间来改变，所以他不愿意把他逼到墙角。可是希斯反过来逼他到墙角，你不提出证据来，你的诽谤罪成立，他没有办法，只好把南瓜里面的东西掏出来，结果两个人都构成了伪证罪。当年美国的这么一个故事，这个故事反过来说什么意思？反过来说就告诉我们，希斯如果一开始他不用伪证方法来处理这个问题，他也不会坐牢，当时他就是千算万算，觉得你詹柏斯不能够证明你认识我，所以两个人见面的时候，这希斯就说这个人是谁我根本不认识，他依稀说是当年认识一个人，什么房客，什么杂七杂八，他说那个房客，他只有一个模糊印象，有一口烂牙。他叫詹柏斯把嘴巴张开，说你的牙怎么变好的，詹柏斯说后来我找牙医整理我过的牙。

    所以希斯一开始一路赖到底，因为赖到底，他变成了寓言中放羊的孩子，第一次喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第二次喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第三次当狼真的来的时候，他又喊狼来了，别人不再来救他了，认为他说谎。希斯这个故事告诉我们，当你说谎的时候，最后你可能说了真话，可是没有人信了，当年你这么一个聪明的人，你来写这本书，来重新翻这个案的时候，这个案你翻不下去了，变成这么一个情况。告诉我们一个例子，你翻案你翻不下去了。当年靠希斯案爬起来的是美国众议员尼克松，后来无独有偶，当年为了穷追猛打，证明了希斯说谎，而最后找出来南瓜里面的证据把希斯扳倒。尼克松自己当了总统以后，又发生了这么个事情，就是当时所谓的水门案。水门案的意思就是说，尼克松做总统的时候，他派人到美国民主党的总部这个水门大楼里面，去窃取文件。这个事情本来也可以遮盖，至少可以赖掉，可是尼克松有个习惯，就是他接见任何客人，或开任何国务会议谈判的时候，谈话的时候，他都秘密录音，所以他就被锁定，你当年做这个指示的时候，做这个非法的命令下达的时候，一定有录音带，所以美国人民，最后逼着尼克松交出来录音带，证实了在水门案件以后，你这个总统用非法的方法来骗我们美国人，对我们美国人说谎，所以尼克松就被赶下台。

    我这手里拿的是一本《尼克松传》，当年他还没有被赶下台的时候，这是一个这个传记。这个故事就告诉我们什么？就是当最后物证出来的时候，你会被打垮，当录音带出来的时候，尼克松被打垮。同样的尼克松当年，他掌握了南瓜里面的这个缩影的底片的时候，希斯被打垮。我跟大家说，就是当我们做了一个设定的时候，一个真理推定的时候，最后有物证来证明这个真理的时候，就是最后最大的功德圆满。尼克松当年跟艾森豪总统选美国的总统和副总统的时候，当时发生了一个风波，就是忽然来出一个资讯，说尼克松手不干净，收人家的红包，尼克松的老婆有貂皮大衣。这个时候，总统候选人艾森豪将军就想牺牲尼克松，觉得我们一起来竞选总统副总统，你怎么会搞出这种不名誉的这种传说出来？尼克松就上了电视，他亲自来解释这个事情，当时这段话解释很清楚，看到没有，他是说，我的太太从来没有过貂皮大衣，这个物证，我物证里面，证明了我没有这种东西，我穿戴的大衣不是貂皮，我没有这个钱买貂皮。换句话说，我没有收到人家礼物。开始注意，人在表现的时候，戏剧性的局面出现了，尼克松说，可是我收了一件礼物，我收了什么礼物？我收了人家送我的一条狗，一条小狗，这个小狗是我收到的，收到的这个小狗以后，他说这个小狗我女儿喜欢的，它是我家庭的一分子，我承认我收了人家的狗，你叫我还，我也不会还出来，这个事我承认。 

    对美国而言，这个故事很动人，什么原因？他是这么样爱小动物，这么样有亲情，难道会为一条狗就出卖他自己吗？难道会为条狗就跟人家同流合污吗？不会，这个礼物，取不伤廉，拿到以后，没有伤害你的廉洁。所以大家觉得这个故事讲的很动人，后来尼克松立刻把这个局面扭转回来了，他不但继续做艾森豪总统的副总统候选人，并且他们都双双的当选了。尼克松这个故事里面告诉我们什么？告诉我们当一个情况出现的时候，你可以掌握它，而使他变得对你有利，当然你要拿出物证来。他一方面证明了他的老婆没有貂皮大衣，一方面弄出一条活生生的狗来，跟他家里面两个女儿，一对小夫妻，四个人一家人里面，多么生动的画面，打动了美国人的人心，觉得这个人很亲切，爱这个狗，宁肯被人家骂，说你收了人家一条狗，而不肯把狗还出来，什么原因？因为他爱狗的，给他自己配了一个好的印象。

    所以整个的过程里面，我们就看到了，就是刚才我所说的，当你表达你的一个感想的时候，表达你的意见的时候，澄清你的清白的时候，证明你的清白的时候，不完全是理论的问题，而是要有这个物证，物证在紧要关头，它会出现，出现以后，就给你原来所表达的、所宣传的、所要证实的理论，最后就构成了锦上添花，起决策性的一个效果。所以在希斯案发生的时候，这个案子好难，为什么？他经过了三百万字的口供，问张三，问李四，找了这么多的口供来证明希斯这个案子有问题，所以看尼克松的这段话里面讲，他在希斯案的这种黑暗的日子里面，为什么？他也被人家误会，就大家都不怀疑希斯有问题，认为他在这个众议员，这个年轻的众议员，跟这个詹柏斯两个人在胡搅蛮缠，在陷害一个优秀的美国人希斯。可是事实证明了什么，证明了他们不是陷害，证明了果然希斯有问题。

    我今天拿出这本希斯的这本书来，和拿出尼克松的这本书来，分别证明了什么？证明了第一我们要宣传一个真理的时候，或者陈述一个事实的，或者证明自己的清白的时候，嘴巴说都是不够的，最后一定要有那个证据出现。在这个希斯案子里面，那个证据出现了，关键证据出现了，在尼克松的这个案子里面，最后这个关键的狗出现了，它是我们家的一分子，它是我收人家的礼物。可是再讲一遍，没有人会相信，一个那种做到众议员位阶的美国人物，会为了一条小狗被人家收买，这就是一个证据法则的举例。我反复谈到这个例子的，就是告诉大家，我们怎么样地来求得真理，真理是不够的，一定要有证据出现。

    我跟大家讲过，台湾有一个历史家，叫做钱穆，也是毛泽东点名批判过的，他是很保守的一个知识分子，他当年只是一个中学老师，他写过一部书，叫做《先秦诸子系年考辩》，就证明说，古代孙膑跟孙武这两个人，我们认为是两个人，他考证的结果是一个人，他变成有名的历史家。可是没有想到在1972年，在山东省的银雀山考古的时候，在那古坟里面挖掘出来两部兵法，一个是《孙武兵法》，一个就是《孙膑兵法》，证明是两个人，不是一个人，钱穆你考证了半天，把他考成了一个人，虽然说得头头是道，变成了大学者，并且摇身一变变成了燕京大学教授，可是没有用，当一两千年后出土的时候，这个证据出现的时候，把你这个结论推翻了。

    这就是刚才我所说的，从希斯案和从尼克松案子里面，都活生生地证明了一点，就是当那个证据出来的时候，会把你这个推论推翻，好的推论永远不会被推翻，好的推论就是，当证据出来的时候，正好证明了你的推论是正确的，这就是我李敖干的事情，不是吗？当我跟我的好朋友汪荣祖教授合写《蒋介石评传》的时候，我跟他订了一个规则，就是有一天会出现很多蒋介石的文件，可是那些文件，只能证明了今天我们的判断是正确的，更增加了我们的正确性，而不是说推翻了我们。所以，像钱穆所预料的《孙武兵法》跟《孙膑兵法》这种事情，在我们这行优秀的历史学家身上，永远不会发生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

