330.2005-06-10：自导自演的枪击案

    我们人生在世，总难免会得罪人，有两种人是不能得罪的，第一种人就是我们在饭店里面吃饭，那个跑堂的，就是帮你送菜送饭的，我们旧式的北京话，叫他们做跑堂的，这种人是不能得罪的。为什么？有一个笑话说，有一个人张三告诉李四，说，你千万不能得罪这些替你端盘子端碗的这些服务器人员，这些跑堂的。为什么？张三说，因为刚才我去洗手间，经过两个跑堂的面前，听到他们讲的一句话，就是这个跑堂的跟那个跑堂的讲了一句话，说，他吃下去了，什么意思？就是他把你吃的食物，不晓得在里面放了什么东西，结果给你，你就吃下去了。所以那两个人对话，说他吃下去了，那个客人，他把它吃下去了。为什么有这种情况？因为你得罪了他，所以他在你的食物里面，放了不晓得什么东西，也许是他的口水，也吃下去了。

    第二种人不能得罪的，是情报人员，就是我们所说的这个特务，你得罪了特务以后，他怎么样的害你？你怎么死的你都不知道，也许有一天你会知道，那个时候，已经是三十年后了。美国最近发生了一件事情，就是当年发生了水门事件，水门事件导致了美国总统尼克松下台。当时这个事情被《华盛顿邮报》的两个台湾讲法叫做菜鸟记者，就是嫩的记者揭发的时候，尼克松总统他都搞不清，这个案子是怎么样曝光的。当时美国的杂志登出来漫画，是这样子挖苦尼克松的。大家知道，这个《木偶奇遇记》里的木偶，他的鼻子，仙女就罚这个木偶，说只要说谎的时候，你鼻子会变长，结果，这个漫画里面，就把尼克松总统画成一个木偶，把这个水门的故事，这个水门是个大厦，水门的大楼，大楼的故事，说谎话，结果鼻子不断地变长。

    水门大厦的案子就是尼克松总统下令他的亲信，到美国的民主党总部——尼克松是共和党，到美国的民主党总部，那个地点就是在这个水门大厦，这个就是水门大厦——偷民主党的文件，这个事情曝光了，尼克松就否认。可是尼克松有个坏习惯，就是他跟任何人谈话，主持国会会议，或者见什么客人的时候，都有秘密录音，尼克松要把这些录音带保存下来，来证明他做总统的证据和记录，没想到害了自己。美国的法院追踪这批录音带，逼着尼克松要公布这个录音带，录音带里面证实了尼克松骗美国人，并且用非法的手段去偷民主党这资料。这个漫画出来以后，最近，当年把尼克松这个事情曝光、泄露给《华盛顿邮报》这俩菜鸟记者的就是这个人，现在他已经九十一岁了。

    他是什么人？当年他是美国FBI就是联邦调查局的副局长，一个说法就是他应该升局长的，尼克松没有给他升局长，结果，他就把这个事情泄露出来了。当年他的代号叫做深喉咙。深喉咙是美国的一本黄色小说，黄色电影的一个名字，就是拿东西往里插，插到直抵到你的喉咙，当然抵到的是女人的喉咙，就这种深喉咙。他的名字叫做费尔特，他现形，水门案真相大白。《华盛顿邮报》也证实，隐瞒了三十年，九十一岁高龄的费尔特就是泄密者。他健康不佳，家人婉拒媒体采访。这是当年费尔特年轻的时候，一看就是这种特务状，拿着这个枪，现在垂垂老矣，为什么现在能公布？因为超过了三十年，他已经不犯法了，早过了追溯期间了，所以他把这个真相公布了，原来就是他干的事情。当时引发了尼克松总统被国会弹劾，然后，尼克松只好宣布下台，最后尼克松搭上这个飞机，直升飞机，回到自己家乡，从此成了美国历史上因为怕被弹劾而自动辞职的总统。

    我讲这故事告诉大家，这种情报人员是得罪不起的，他给你下毒药，他害你，结果他还是“神龙见首不见尾”，用一个代号混过去。三十年以后，他九十一岁的时候，把这个真相曝光了，我们才知道尼克松总统是怎么样的下台的。所以我的结论是说，人生在世难免会得罪人，可是两种人不要得罪，一种人就是餐厅里面给你做服务的这个跑堂的，一个就是情报人员，尤其这种事大特务人员，他害你，无形之间把你害到绝对想不到有些真相，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它会曝光。美国的两大情报机构，一个就是FBI叫做联邦调查局，一个就是CIA叫中央情报局，这两个单位也互相水火，互相整，这两个大的机构。可是在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它也会曝光。

    譬如我给大家讲过，我在公元2000年，在台湾参加所谓总统选举的时候，我公布了那个混蛋李登辉秘密在瑞士银行存款的账号。他贪污了很多钱，在瑞士银行存款的那个账号，被我公布了。大家奇怪你李敖怎么掌握这个账号，我今天可以告诉大家，就是在我也想不到的时候，忽然有人把这个账号提供给我，一次又一次证实这个账号是真的。最后一次，这个人从香港打电话给我，他很关切地问我会不会公布这个银行的账号，我就很好奇地问了对方一句话，我说你是谁，你怎么能够把这个李登辉在瑞士银行的秘密存款的账号拿到。这个账号据我李敖所了解，只有两种人能够拿到，第一种人是瑞士银行的总裁，瑞士银行的老板，第二种人就是美国的CIA，中央情报局的人员。结果对方在香港的长途电话里面很幽默地回了我一句，他说李先生你怎么知道我不是CIA，你怎么知道我不是中央情报局的人员，然后他的电话就挂起来了，从此这个人就不见了。

    最近我又收到了一个秘密的东西，信封在这里，我给大家看，这是信封看到没有，他说内附资料，恳请您亲自代转交“立法委员”，转给我的。然后可以看到，他说本文件是提交给CIA的，美国中央情报局的资料，供您参考，恳请伸张正义，使台湾成为真正民主法制的“国家”，看到没有，如有顾虑，请你做副本，给其他的一百二十二位泛蓝的“立法委员”，共同讨伐陈水扁，David，大卫敬上。大卫我们可以想象，它是一个化名，这封信，我是在5月27号秘密收到的。我打开一看 ，就发现这是美国CIA中央情报局里面的秘密文件。我今天公布给大家看，这个就是中央情报局的局徽，这里面就是这么一个文件，它的标题，就是台湾政治跟社会的一个完整的报告。它主题就是“谁行刺了台湾的所谓总统陈水扁”，在2004年的这个选举里面。然后最主要的一点，就是他这个资料的提供者叫做Horus，可以看到，这就是Horus，这是他的签名，这个文件是变成了中文，可是这里面的口气，显然是把它由英文都转回到中文的这么一个东西。 

    所以我们看到这里面的口气，最主要的它这里面提供了一个调查报告，就是在2004年台湾所谓的总统选举里面，这些相关的人，陈水扁肚子上中枪的整个的过程，所以我们看到整个的故事，就是真相是谁枪杀陈水扁“总统”。我们看得很清楚，这里面有一段话，看到没有，就是由陈水扁导演的，自导自演。美国中央情报局的资料很清楚的查出来，自导自演，看到没有。然后我们可以看到，这个陈水扁问陈哲男跟陈再福，计划是否进行顺利，他们两个人答复，一切按照计划顺利进行中，枪手姓李，已准备执行任务，他会瞄准车窗，对吕秀莲实际开一枪。这就是今天我们所研判的结果，打吕秀莲这枪是真的，可是第二枪，枪弹被修改了是假的，第一枪如果不是真的，打不穿那个车的玻璃，所以第一枪是真的。

    所以你看到，这个原文里面看到，我们的AIT就是美国在台协会——我们的注意，这表示内部的文件，美国中央情报局内部文件——一直注意选情发展，获得情报资料以后，投票日前，曾派出高层政治人员和连战的个人代表见面，这位官员提醒连战，要注意陈水扁阵营可能会给连宋阵营惊奇。然后我们看到这个文件里面还有按的水印，中央情报局的水印，看到没有。然后李姓枪手开枪以后，弯腰捡起地上的枪壳，放入裤袋以内，快步离开人群，随后其他情治人员一起迅速离去，阿扁是联合情治人员一起干的一票。这是第五页，一共十一页文件，这是第五页，这边是第六页，最重要的一点，后来发生案子以后，于总统府广场面前，五十万人抗争之前，美国在台协会的头子包道格分别到连战和宋楚瑜家里，很不客气地与他们谈判，要求取消3月27号的抗争，表明这个抗争违反了美国的利益。这句话太重要了，看到没有，美国在台湾的头子亲自到连战的家里，到宋楚瑜家里面要求。然后连战拒绝，于是他说让我们和陈水扁谈判，陈水扁看到包道格以后，看到美国这个在台协会的头子以后，掀起肚子说你看，我真的是有伤。然后包道格向他提出条件，这里面条件就是，陈水扁同意调查这些东西，然后连宋两个人认为得到美国政府的承诺和保证，于是听了包道格的话，在3月27以后，就没有在五十万的群众大会里面去闹事，所以看到连战和宋楚瑜，他们都上了美国在台协会头子的当。

    这报告里面说，我们美国，这表示这个报告内容是美国的内部单位，前次报告，表示这个报告以前还有上次的报告，只是我李敖没有拿到。我们再看，然后国际刑事专家李昌钰博士的鉴定报告这里面，怎么怎么样，最后说，伤口形成的时间，有可能比中枪时间提早，换句话说，先中枪后挨枪，意思是说那个伤口是假造的，是捏造的。然后我们再看到这个报告，说的很清楚，就这个铅弹，那个铅弹子弹，并没有穿过夹克，是后来装进去的，假的，而夹克上的弹孔及弹孔上验出的铅粒，应是另外一个颗铅弹所造成的，并且铅弹子弹的温度，大约七十度，没办法使伤口呈现烧的现象，看不出来，似乎该伤口并非枪击造成，很像是被加工造成的。换句话说，陈水扁先做了假伤口，看到没有，然后，陈水扁的夹克里面，衬衫和内衣的弹孔位置不一样，也与受伤的部位不一致，换句话说，整个是个假的。

    这是我所收到的这个秘密报告，第十页，然后，这是第十一页，就是报告最后说，结果真正的民意，展现了最后“立法院”选举，二百二十五席的选举，连宋的泛蓝联盟以百分之五十五比百分之四十五大获全胜，民进党和友党只获得一百零一加一席的无党籍的这个票数。换句话说，陈水扁这个搞假，在“立法委员”的选举里面遭到了报应，在选举里面，陈水扁被打败了。这个叫HORUS的秘密报告现在转到了我手里，今天我公布给大家看。这个报告一共十一页，我仔细看过是真的，是可以相信的。我们感觉以我们这种玩历史、玩资料的专家的感觉，知道这个报告是可以相信的，可这里面就清楚地看出来，在紧要关头，美国在台湾的负责人包道格，他会找到连战去骗连战，找到宋楚瑜去骗宋楚瑜，为了要保护陈水扁，他跟陈水扁又有交换的条件，最重要的交换的条件，就是美国不揭发陈水扁自导自演的这个所谓的被刺的事件，美国知道真相，可是美国不揭发，逼着陈水扁跟美国配合。

    所以我们看得很清楚，陈水扁向美国买武器，本来只是两千八百亿，现在忽然涨价了，变成了六千一百零八亿，内容武器是一样的，数量都是一样的，怎么忽然涨价了，由两千八百亿涨到了六千一百零八亿，这都是美国人抓住陈水扁的小辫，抓住他自导自演的真相，然后美国人跟他谈判，然后美国人不拆穿，逼着陈水扁就范，就像当年美国人对付菲律宾的那个领导者马可士一样。最后美国人抓到马可士贪污搞钱的证据，美国人说你下台，你把政权让出来，你出国，所有钱我们帮你运走，其它不追究了。所以我们看得很清楚，美国人现在用军事的这个买武器的方法，来压陈水扁就范，陈水扁只有十万火急地要通过买武器。可是今天我李敖在这里，我已经向他们表示过，你们要买武器我们就翻脸，所以，今天我先亮一手资料给大家看，就是别以为所有的事情可以瞒住，有一部分资料会在你想不到的时候，会从外国的情报人员手里泄露出来。今天我们看到这个资料，是怎么样被泄露出来，我并没有得罪美国的CIA，我没有得罪他们，他们也提供了资料。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

