331.2005-06-13：历史不可既往不咎

    这一次从台湾这边到北京，有两个党的党主席到了北京，一位就是中国国民党的党主席连战，和他太太和他们的团队；一位是亲民党的党主席宋楚瑜，和他太太和他们的团队，他们两位分别在北京大学和清华大学做了演讲。连战这一次带队到了内地，引起大家很多的感想，其中一个就是连战的太太，我听说，我们内地的朋友们看到了那位瘦瘦的、雍容华贵的连战太太，穿得很时髦的，连战的太太举手投足之间，大家觉得这位妇人很有气质。我今天跟大家谈谈这位连太太，她当年是台湾大学的学生，参加了台湾这边所举办的中国小姐选美大赛，她还当选了中国小姐。也许你们还记得她在电视画面里面的造型，瘦瘦的，可是当年她很胖。我给大家看看她当年的照片，这就是当年的中国小姐方瑀，现在她用了丈夫的姓，叫做连方瑀。大家看这就是，注意，她比现在胖，这个也是，她比现在胖。再看，这是她台大毕业的照片，这个就是走台步的时候，这个伸展台上面，大家注意，她比现在胖，并且胖了很多。

    大家看这是她穿着旗袍的照片，这是连方瑀，这个是她当选以后跟着各国代表在一起的照片，这就是连方瑀，这个就是得奖了的连方瑀，是不是比现在胖好多！看看更胖的，大家看没有，这就是在这个游泳池旁边的连方瑀，你不觉得很胖吗？当年的，1964年，现在74、84、94、2005，四十年前的中国小姐的这个刊物，我都保留着。当时她们就是劳军，在战场上，这就是连方瑀，这是现在的连方瑀，大家看到没有，她瘦多了。连方瑀她后来一路顺风做了连战的太太，连战很有钱，所以她也变成了贵妇人，在连战在台湾选所谓总统的时候，连方瑀也出来帮着丈夫竞选，那一次正好是五年以前，西元2000年。好死不死那一年我也在选，所以我跟连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良，我们都做了“总统”的候选人，一共是五个人。

    在连战做“行政院长”的时候，连方瑀带队一起来读书，她成立了叫连震东——就是她的公公，连战的爸爸——连震东文教基金会，推动书香满人间，然后，看到没有，“心灵盈书香，人间满心香”，这个他们由连战夫人出来，教大家如何念书，要多读书多买书，由连震东基金会大力推荐，教大家怎么读书。并且还有其他活动，这个十二周年庆的时候联合文学嘉年华颁奖，这个连方瑀也负责颁奖，这个大官，大太太，学问好，可以教别人如何读书，可当时别人问到，说你们家推动读书，有没有在读李敖的书？这个连方瑀讲了一段话，这读者们检举的，连方瑀在接受媒体记者访问，提到一个读者写给我的信的作品的时候，连方瑀说，他就是李敖的作品从来不看，她不看，要看正常人的作品。换句话说，我李敖在连夫人的眼里不是正常的人，所以不要看我的作品。

    当然，她讲这个话是很犯忌的，会引来我的报复，今天可能就是我的报复的一种，就是说，你有什么资格教大家念书，你们看过几本书！我李敖的一辈子看了多少书！我写了多少书！所以我认为，他们不是一个很好的评判者，我才是一个好的评判者。前一阵子陈文茜在做一个活动的时候，请来连方瑀，请来几个朋友，他们在台上面一边做活动，一边还跳起舞来，然后陈文茜就请我讲几句话，那一天我才是有生以来第一次看到了连方瑀。我当时就发表了意见，我跟记者说，我说她们一群人跳舞跳得使我想起来湘西，就是湖南西边的死尸，赶死尸的赶尸，有一部电影就叫做《湘西赶尸记》，使我觉得好像在演一场湘西赶尸记。这意思就是说从陈文茜到连方瑀，她们跳舞都很僵硬，像死尸一样，这当然是我很刻薄的一面，我还有另外一个刻薄的一面，我给大家讲。

    我太太在太平洋俱乐部里面，是会员，每天早晨要去运动去游泳，连方瑀也是会员，当然啦，她现在身材跟现在不一样了。我太太回来告诉我一个故事，她说发现连方瑀游泳过来的时候，她转身的时候发现她头部很僵硬，她的头不能这样子转，也不能这样转，也不能这样转，也不能这样转，她要转的时候像海豚一样，整条鱼一样全身跟着转，才能转。为什么要变成这样子？就是她脸部动了美容手术，使她脸部肌肉变得非常僵化，可能脖子肌肉也变得僵化，所以就变成一条鱼一样。我听了以后就笑起来了，我说连方瑀她老了，我李敖也老了，我当时笑她像海豚一样，事实上我自己也相当地海豚。

    在选举的过程里面，我揭发了一件事情，就是连战打他老婆，我还讲了一句笑话，我说那种老婆也许该打，不过连战打了他老婆，我有没有证据？我有证据。证据就是住在连战大楼的对面，连战的大楼里面他们住在二楼，对面一个楼房，楼房里面有我朋友的朋友，他们有一天就看到了，连战跟连方瑀走进门来，连战打她，忽然想到这个窗帘没有拉起来，他们立刻就把灯关起来了，过了一阵子以后灯开了，连战和连方瑀若无其事地坐在沙发上，一切雨过天晴了。我的朋友的朋友把这个事情告诉了我，这件事情引发了一个后遗症，就是在四年以后，在这一次“总统”选举的时候，陈水扁他们团队就揭发，说是连战打老婆，记者们就访问到我，我就讲了一句话，我说，陈水扁也打老婆，只是他打不过他老婆，反被他老婆打。结果就是这样子，我没有否认连战不打老婆，可是这件事情又有趣。

    在连方瑀下辈子还要娶连战这个消息出来以后，我看了以后，就很好笑，因为连方瑀珍惜夫妻情缘，期待角色互换，想让连战体会女人生育的辛劳，这种怨偶，是不是怨偶我不知道，至少我看到一个有趣的现象，就是陈水扁当了所谓总统以后，他第一任的“行政院长”，就是“内阁总理”，请了唐飞将军做“内阁总理”，唐飞做“行政院长”的时候，记者们访问他，唐飞跟他太太感情据说很好，他太太发表谈话，说她跟她丈夫是七世夫妻，生生世世为夫妇，这是第七世夫妻，唐飞在旁边就笑，说现在就是第七世了，意思就是说我已经受够你了，已经前后六世过去了，现在最后一世了，有这种笑话。连方瑀下辈子要娶连战就是这个意思，看到没有，方瑀盼下辈子娶连战为妻，也许在心理学上，值得大家去解析解析。大家看，在1996年1月27号的《联合报》上面，就登出来这个问题，一个是打老婆的问题，殴妻，一个是鸿禧别墅的问题，一个她在陈家A人钱的问题，殴妻事件，鸿禧事件，陈家事件，连方瑀揭面纱她解释，她理由是说，她丈夫连猫狗都不打，怎么会打我？这是很奇怪的一个连方瑀的逻辑，我丈夫连猫狗都不打，怎么会打我？可有的人的确猫狗都不打，他就是打人的，也有这种人，不是吗？所以我觉得，这个逻辑是很奇怪的。

    我今天讲这段事情，没有别的意思，就这件事情，大家看没有，已经上新闻，已经变成了连战打老婆，已经变成了新闻，并且在所谓总统的竞选里面，也变成了一个重要的炒作标题。因为跟我李敖有某种程度的关系，所以我今天再把它说一下，也是把我的立场重新澄清一下。事实上我们必须说，连方瑀嫁给连战以后，替连战做了很多事情，至少以连方瑀的雍容华贵，虽然她的表情有点呆滞，可是还是雍容华贵，至少给我们内地的朋友看到了连夫人雍容华贵这一面，至少她很会帮着连战理财，连战的妈妈跟我同乡，连战的爸爸是台湾省人，她的妈妈是我们东北人，东北的老太太很厉害，所以连战有很多钱。连方瑀我们可以看到，新闻媒体登出来的，连战当选的第三天，方瑀股市进账一千一百二十万，表示说他们夫妻之间很能够处理他们财务。我所能够不能够理解的，我也所以不赞成的原因，就是说连战他们这些钱是哪来的？这我感到一点点的怀疑，是这个原因。

    所以我给大家看看，当年连战、我、陈水扁、许信良、宋楚瑜，我们五个人竞选所谓总统的时候，我们给大家看看，当年宋楚瑜的海报，大家看，注意这海报是抽签一号的，宋楚瑜、张昭雄所做的海报，叫做“放弃连战，保宋上垒”，大标题是“连战出局”，宋楚瑜的话。大家注意，这不是我李敖的话，从“行政院长”到“副总统”，连战做了些什么？“国家”负债增加近九千亿，平均每人每年多交三万元，台湾经济自由度在亚洲排名倒数第二，只领先中国大陆，现在也不能领先了，中国大陆起来了。台湾在这段时间的犯罪率比以往整整增加了百分之四十四，平均每六个小时就有三个人被抢，三十六个家庭遭窃，一个人被杀，九件暴力，一个妇女被强暴，是中华民国有史以来唯一不得民心而导致下台的“行政院长”。九二一大地震连战在仁爱乡视察的时候，只撒了一泡尿就走了，完全不理灾民的陈情，“这款的连战必须出局”。看到没有，这是当时宋楚瑜的海报，虽然一年以前，宋楚瑜宁愿做连战的副手，连战做总统候选人，宋楚瑜做了副总统的候选人，虽然两个人双双落选，可是我李敖的讨厌就在这个地方，当时搞宣传的时候，丢的满地的这种海报，我李敖把它捡起来了，不但捡起来还保留下来了，不但保留下来了，还把它贴起来了，不但贴起来了，还在电视画面念给大家听。

    告诉大家，当年连战在宋楚瑜的这个统计的数字里面，是一个什么样的人？你李敖在干什么？你拉着宋楚瑜打连战，是不是？是！我告诉大家，今天连战到北京去这件事情，请注意，特别听好，我李敖完全赞成，并且我认为他相当的不错，可是并不能证明连战在过去三十二年所做的每一件事情是正确的。过去三十二年来，连战那么有钱，那么有势，做到了部长，做到了教授，做到了省主席，做到了“行政院长”、“国务总理”，做到了“副总统”，做到了大使，三十二年之间做了大官，对台湾的自由民主人权，他没有任何的功劳，也没有任何作战的记录，不是吗？可是，因为这一次在北京演出的成功，我们就原谅他，认为他的好，不是吗？不要忘记，这正是他的记录阿。看到没有，使“国家”负债增加九千亿，平均每年每人多交三万元，这都是统计出来的数字，证明这个人无能嘛！他也是支援李登辉“两国论”的人，不是吗？可是当他这一次去北京做得好的时候，我们大家都原谅他，甚至都赞美他，甚至赞美他的老婆连方瑀，不是吗？我们人民海峡两岸的人民是这么样容易接受，这么样容易肯定一个人，即使他过去记录，三十二年来乏善可陈，我们还是肯定他，这就是我李敖的一再讲的，人间没有公道！

    我们的人民很容易原谅两种人，第一种人就是杀猪的，杀猪的只要放下屠刀，立地成佛，我们立刻原谅他，他可以立刻成佛了，那连战这种人被我们原谅的，比照杀猪的标准，立刻被我们原谅。就因为他去北京，做了一件对的事情，我们同时我们会把他过去三十二年来不做好事，甚至帮着李登辉做坏事的这种记录我们都一个字都不提了，不是吗？我们北京的整个政策不是这样子吗？既往不咎嘛。可是我必须跟大家说，在政治上面我们可以既往不咎，可是在历史上面不能够既往不咎，历史要讲究很清，政治是可以说我是口是心非的，政治可能是颠倒是非的，政治可能是昨是今非的，政治可能是痛改前非的，政治可能是未可厚非的，政治可能是文过饰非的，政治可能是似是而非的，政治可能是想入非非的，可是历史不这样子，历史一定要是大是大非的。

    今天我在这里，看到没有，我肯定连战这一次去北京的作为，可是在清查过去的历史的时候，包括连战的太太，他们的优点和缺点，我们都要查得一清二楚，这是历史家的责任，历史家是讲大是大非的，不会根据政治上的一些颠倒是非就跟着转。这就是今天我给大家展示的我李敖的一个方法论，就是历史是归历史的，不能够改写的。可是政治上我们可以无限地宽大，无限地原谅，无限地与人为善，我们是可以这样做的。所以我再讲一遍，我虽然赞成连战到北京的这些作为，可是我必须说，当我检讨起连战这些历史来，甚至检讨到连战夫人的这些历史出来，我觉得不无好笑之处，至少连夫人告诉我们，审美观在改变，人类的审美观在改变，她个人的审美观在改变，至少她不再那么胖了，她认为瘦可能对她是更好的，你不觉得吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

