332.2005-06-14：满街皆罪人？

    中国明朝的思想家王阳明讲过一句很动人的话，这句话叫做满街，满马路上面，满街皆圣人，不要以为圣人是孔子、孟子，匹夫、匹妇、市井小民，有很多人，他们的作风，他们的心态也是圣人境界。所以王阳明说满街皆圣人，马路上面都是圣人。今天我把这句话改写，叫做满街皆罪人，满街都是犯人，满街都是有罪的人，为什么？因为有罪的人比例增加的时候，密度增加的时候，满街都是这种人。我们每个人都会用一句成语，叫做踊跃参加，我开一个大会，开个运动会，开个游园会，希望你们来参加，踊跃参加。什么是跃？跃就是跳。什么是踊？踊也是跳，踊是怎么跳？踊是古代犯了重罪的人，把他的脚砍断，然后脚断掉以后，走路还是要套个套子，像鞋一样套子，这个套子就叫做踊，这是被砍断脚的这种罪，所穿的鞋叫做踊。他不能走路啦，他只能跳，所以一跳一跳跳过来，踊就这样一跳一跳跳过来，跃也是一跳一跳踊跃跳过来，所以踊跃参加，就是一跳一跳跳过来参加，表示很不容易参加，可是很有热心来参加，就叫做踊跃参加。

    踊跃参加反过来说，就是满街都是罪人，来的人都是没有脚，不是正常的人，就变成了踊跃参加。大家看澳洲的地图，这是澳洲的地图，澳洲的东南方有一个州叫做新南威尔斯州，澳洲最有名的悉尼，就在这个州，新南威尔斯州。这个州是当年英国人占领了澳洲，开发澳洲的时候所开发的一个州。当时这个州最主要的是用来关英国囚犯的，关英国的罪人的，关英国的犯人的，它是个监狱，用一个州做监狱。所以当时这个州长讲了一句话，他说这个新南威尔斯州只有两种人，一种人是被定罪的，另外一种人就是该被定罪的，换句话说，通通都是犯人，罪该万死的都在这。这个故事，这个例子，又说明了刚才我说的中国古代那个踊跃参加，踊跃参加代表满街的犯人，现在跟王阳明的话正好顶住了，对住了，王阳明说满街皆圣人，现在我们看到满街皆犯人，至少在英国的总督眼里，南威尔斯州是如此的。

    我李敖做节目的时候，忽然黄河之水天上来，来个大帽子，大家想我下面要谈什么？就谈在美国人的这种横行霸道之下，我们中国人，或者全世界很多地方的人，通通都是犯人，通通都是罪人，通通都是有问题的人，为什么？为什么在美国帝国主义的这个压力之下，或者做手脚之下，我们中国人变成满街都是犯人？就是美国所谓的智慧财产权，美国人现在搞出来，我写这个书有智慧财产权，你要用我的书，你要给我钱，用要给钱，翻译要给钱；我这个电影过来，你要给我钱；我发明了，开发出一个药，要给钱；还有更邪门的，动一个手术，怎么样动这个手术，是我我们开发出来，我们美国人想出来的招，这个也有权利。好比说白内障，这个眼睛，白内障，就是摘除那个白内障的这个手术，美国人有个新手术出来了，你要用这个手术方法来摘除白内障，对不起，你就要给我钱。所以，这叫发明出来所谓智慧财产权，智慧财产权扩张的时候，这东西不但要版权，甚至他有专利权，他做了以后不许你做，你做了以后就侵犯他的权利，所以看着你，动辄得咎。

    最典型的例子是什么？海峡两岸的中国人尤其是年轻的朋友，人手一机对不对？我们有手机，手机里面那个晶片，请问按照美国人的标准，每个晶片都要给他们钱，可是现在手机，大家用电脑，电脑里面那个晶片，那个光碟，按照美国标准，要买它的都给它钱。可是据我们所了解的，大家所用的手机，所用的晶片，所用的光碟，都是灌的，你的灌给我，我的灌给你，什么意思？就是拷贝的，没有人或者极少有人去买它那个贵的要死的版权的版，拿来自己用。然后张三也如此，李四也如此，我们几乎看不到。什么原因？买不起，也不甘心买，怎么办？就变成，美国人眼里就是你盗拷我，就是你做一个海盗版，来取得了我美国人的智慧财产权。美国人就给中国政府压力，让你们订了法律，去追究这些使用的人，追究到了倒楣，追究不到，就是我们大家看的，目前你我所干的事情。换句话说，你和我只要用了这个电脑里面的这个盘，用了手机里面的这个软体，好了，你就犯法，理论上你犯法，理论上它可以抓到你，判你刑，罚你钱，理论上你是一个什么？你是一个罪犯，你就是一个被定罪的和该被定罪的一个罪犯。

    这什么世界？无缘无故，我在你美国人面前，我就变成一个可能的罪犯，潜在的罪犯，把我逮到我就变成罪犯，逮不到就没事了。我每天都在一个可能被逮到的状态的，一个罪犯的状态，多少年轻人是这个样子！怎么会搞成这个结果！什么叫做智慧财产权？怎么会严重到这么严重？就是变得从满街皆圣人到了满街皆罪犯，就是今天这个情况。我给大家看看台湾的情况，看到没有，台湾的教师会发表谈话，反对以商业利益控制知识传授。是吧，他们强调学校教育教书，使用软体、接触智慧财产权的合理使用范围，就是说，你不能说我犯法就犯法，你要给我一个合理使用范围，要求微软，就是比尔盖茨，美国的这些搞这方面科技的大龙头放弃智慧财产权的约束，否则就进行联合抵制。看到没有，台湾的这个情况，就是台湾被这个微软，被比尔盖茨把他们控制了，说你们要给我钱，不能用。

    我们再看，这书也这样子，教科书，我们影印教科书，开始设限，冲击了校园，什么原因？买了一版原版的英文书，贵得要死，买了一本，或者我借了一本，我要用，我不是买卖的，是我要考试上课来用，我就印几页，犯法的。怎么办？现在就是智慧财产这边单位订出来合理使用范围草案，什么叫合理使用？就是教科书，一学期只能把一本书印百分之五，印故事和文章限两千五百字。看到没有，这是他们一个想法，影印要设限。换句话说，这本书来了，你有影印机印，犯法！现在你只能印它的二十分之一，就是百分之五，还算他们宽大让你印了，多印了你就犯法，所以你拿出一本教科书，或者一本洋文书，原版的，你去影印，对不起，一不小心你就犯法。注意，又是个满街皆罪人，满街都是犯人。

    我们再看台湾这边的情况，“著作权法修正，特别三零一，危机暂除”。什么叫做特别三零一？就是美国帝国主义动辄以特别三零一的条款来逼迫中国人，在美国关注下增订了防盗拷条款，违者最高处一年徒刑，意图销售或出租侵权可以处五年徒刑，并课两百万元。换句话说，你自己用也犯法，当然你把它流传，犯法更严重了。我把这个拉拉杂杂给大家看，你看，看到没有，然后“全国”同步执法，台湾的政府配合美国做出版品分级，学校旁边大稽查，为什么？学校周边有很多影印行、影印店，这时候追问很清楚。台北市锁定了一百多所学校，五十公里以内的书局，漫画店什么这些，都要追查就是要印这个书，你们怎么可以印美国爸爸的书，到处来抓自己人。当然台湾这边有反弹，反对微软的，反对比尔盖茨的，所谓做过教育会串联，要求它们的理由是说，智慧财产权，“国家”是以经贸的观点进行保护，但却把社会外部成本和文化束缚全赔进去了。为保护智慧财产权，而使学校的知识的传授被商业利益的垄断控制。

    看到没有，骂什么？骂政府的做法非常可议。在世界各国都把盗版行为朝除罪化、盗版没有罪的方向来努力的时候，台湾却背道而行，变成有罪。以美国为例，美国只有两个州把违反著作权纳入刑法，台湾要改为公诉罪。美国五十个州，只有两个州说是刑法处理，台湾要全部刑法处理。我们再看，win95、win97、win98，这些微软都不相容，造成了对消费者的重重剥削，看到没有。而微软的软体能够越来越成熟稳定，就是靠着大量的学生不断地使用测试，学生让微软软体成熟发展，微软却回过头来收钱，当然是可议的。所以我们看得很清楚，这种情况即使台湾的政府的网站，也是推动盗版的黑手，因为很难为看一个档案而买上万元的软体，所以不用盗版也很难。这时候我们看到整个的一般情形，盗版赶上公诉罪，相关的人大家都反对，然后我们再看到这些资料。我拉拉杂杂给大家看这些资料，盗版改公诉罪，法界也有不同的看法，所以台湾的所谓行政院，着手修改著作权法，将盗版行为纳入公诉罪的范围，并增加刑责，法界认为著作权是属于私权，不应该这么重的罪。这边又有，看到没有这个警告，最近又要开始抓mp3了，大家要小心。

    我们再看，这根本是搜到了美国的家里。有的人酝酿发起反盗版行动，不满向美国政府低头。我们再看使用者怎么说。五成七的电脑族说，正版太贵，盗版有理，我们买不起；四成六的电脑族认为在家用盗版软体，没有拿去卖就没有关系。再看，四成四的电脑族使用者认为，使用盗版软体只是不道德而已，称不上犯罪。看到没有，大家各种反弹的声浪，原版买不起，学生业者两极对话。所以你看，这个智慧财产局局长，他们强调，“行政院长”，当时是陈水扁手下的游锡堃已经宣誓，为保护智慧财产权的行动年，政府除加强宣传，也将责成“法务部”、“高检署”，就是检警单位强力取缔非法盗版，保护合法业者，看到没有，所谓合法业者，就是美国。所以我们看得很清楚，现在看到没有，这个整个资料就是学生组成的传播学生斗阵指出，“法务部”会挑在5月1号进行盗版软体大执法，原因就在隶属美国政府的国际贸易委员会五月将来台，考察台湾洽签自由贸易区的可行性。说穿了，五一大执法就是政府要让美国感受到台湾改善贸易障碍的诚意表现。

    整天美国要你表现的是诚意，为什么让你买美国武器？说你买武器才表现你有诚意，有诚意保护你，你要向我买武器，向我买东西，买这个贵的武器，是表达你的诚意，同样的你要你的政府来负责抓你的人民，抓你的学生，把他们当罪犯来处理，这是表示你对我的诚意，这是美国帝国主义的标准，我们看得很清楚。我们现在最后看到，新社会学生斗阵也同样致以“法务部”的临时软体合法化的行动，法务部连微软提供的优惠价都不敢公诸于世。换句话说，就是买卖完成后，在帮助外商来取缔国人，台湾已成为美国的类殖民地，“法务部”已成为外国垄断财团的讨债公司。学生斗阵以印制七千份的反反盗版的专刊反制，换句话说，台湾的学生们吃不消了，大家反制。所以就出来一个，看到没有，“反反盗版，反美帝，台大发起新五四”。说起来有点没出息，过去的五四运动，谈到的是国家大事，现在的台湾打着五四的旗号，原来是说我们要用这个东西，你向我收钱，我不愿意，这个理由，也言之成理，只是说，这个题目跟五四挂起来，好像太小了。

    所以反对美国的三零一条款，学生们说，陈水扁政府沦为美国的打手，各大院校宣扬新五四精神，诉求反反盗版、反公诉罪，抨击“法务部”甘为美国的讨债公司，看到没有，重建新五四，学生反反盗版，新五四运动，大学社团反反盗版，所以刚才我所说的，有点没出息，搞了半天五四运动这么大，只不过是要争取我们有所谓的盗版的自由，题目好像太小了，不过的确很气人。结论出来了，大家看到我举这些资料，就告诉大家，在美国帝国主义的强大压力之下，他们为人类的知识订了一个标准，就是叫做智慧财产权，这个东西拿出来以后，它动辄说你影响了我的智慧财产权，你要给我钱，你不给我钱，我就叫你的政府来抓你，你就是罪犯。所以我说，整个的感觉，整个的气氛都不对了，为什么不对？就是我们为什么要接受，这个美国人所订的智慧财产权的标准，为什么我们要接受？我们当然可以抵抗，抵抗的最起码的方法就是，老子们就是要免费使用，就是要你拷我，我拷你，就是不给你钱，老子们全体都是罪犯又怎样，政府抓不胜抓，目前不就这个样子吗？可是我们感觉上非常不舒服，就是为什么在人类知识的传播过程里面，它取得了这个知识以后，另外一批人要被打压，要变成罪犯，而不幸的我们中国人，就在这种情况底下，就变成了这方面的罪犯？好嘛，从满街都是圣人，到满街都是罪犯，无缘无故地变成罪犯，公道吗？这个不公道的原因，历史我们可以追溯，我下一次会把真的资料告诉大家，什么真的资料，就是美国人在知识成长的过程里面，他们也盗印，盗印谁？盗印英国的智慧财产权。今天你美国肥了、发了，当年你是小偷，现在你不许别人偷你，可以吗？至少在我们这种人的标准里面，是不可以的，我要陆续揭发给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

