333.2005-06-15：美国是盗版祖师爷

    在上一集的节目里面，我跟大家说，我们闭门家中坐，祸从家中来，哪一种祸？就是绝大部分的中国人，只要你使用电脑，你使用手机，你可能就是一个罪犯。你成不成为罪犯，要看美国人这种检警单位，来不来压迫你，来抓你，如果抓你，你就是罪犯，犯了什么罪？侵犯了美国人的智慧财产权，什么叫做智慧财产权？他发明这个东西，开发出来一个东西，你用了它，你要给他钱。一般说，我写了本书，你用我的资料要给我钱；我搞了部电影，你要用了，你要给我钱；我开发自己的药，你要制造我的药，你要给我钱，越滚越大，变成专利。我给你眼睛做白内障的手术，白内障手术它发明出一个新的开刀的方法，你要学，你就要给他钱，搞得动辄就一不小心，你就变成罪犯，使我们感觉非常的不舒服。

    事实上今天大家用电脑的那个光碟，用手机的那个晶片，都是你拷来我拷去，你灌给我，我灌给你，谁去买原版？谁都不去买，为什么？划不来，并且贵的要死。为什么觉得贵的要死？以台湾做例子好了，美国跟台湾的这个生活的标准，是四比一，他赚四块钱，你才赚了一块钱，你的生活水准跟他不一样，所以他的东西卖给你就贵得要死，你的收入没那么多，你怎么买得起那么贵的东西？所以口口声声智慧财产权，事实上是违反了世界的公平和正义，所以我们用我们的标准，我们是反对，所以美国人用他们的标准，我们是侵犯了它们的权利。在上一集的节目里面，我特别给大家展示了澳洲的地图，就澳洲有个州叫新南威尔斯州，这个州以前的州长，就是总督，叫做MacQuarie。这个人讲了一句话，他说在这个新南威尔斯州里面只有两种人，一种人是罪犯，一种人就活该，也该是罪犯，为什么？因为这个州以前是英国人把罪犯运到这边，是一个海外的监狱，变成什么？变成你看到的人，张三李四都是罪犯。在美国人标准底下，你只要盗用了我的这个光碟，我的晶片，你就是罪犯，今天我们看到张三李四，你和我都这样做，那我们基本上都是罪犯。

    美国人虽然压迫东方的政府去替它抓，政府当然会眼开眼闭，可是整个的感觉是不好的，为什么？就是每个人都变成罪犯。所以今天，我特别提出个证据来给大家看，台湾这边政府登大的广告，就新修正的叫著作权法。这著作权法里面，就告诉大家，说我通过这个法律，你们用美国的东西，要给钱。看到没有，就是保护的措施，干什么？保护谁？保护美国人。看到没有，这是由“经济部”智慧财产局配合美国人做的，干什么？这报纸给谁看，登给美国人看，对不对？真正的中国人，甩都不甩你！老子们为什么把钱给美国人！不肯给。所以大家看，就很清楚的，就变成这个情况，大家看到嘛，企业界就开始有很多意见，大家看到这个意见，看到没有。你看当时台湾的政府推出的时候，学生们发起拒绝让公权力介入管制盗版的运动，并且看到没有，智慧财产权根本是商业斗争而创造出来的名词，不应该被无限上纲。所谓的尊重智慧财产源，尊重的根本不是著作人，而是业者，政府不应该用公权力来强制介入，帮着美国的商人来压迫自己人。

    所以我们看得很清楚，看到没有，这就是台湾的“法务部”讲将会同经济部等单位，展开大规模的扫荡行动，扫荡什么？给美国人看。看什么？专案小组。首波锁定什么？锁定物件是盗版使用情况严重的大型企业及学生的，学术的网路，就这样子配合美国人来这样做。我今天给大家看一些我掌握的几乎机密的文件。你看看，如果完全合法来取缔，另当别论，常常是非法的。大家看一个文件，看到没有，就是台湾在美国的一个代表处，当时这个部长就是钱复，这个代表处一个文件，就是台湾这个盗拷，包括用书的这种盗拷、盗版，使美国商人损失日趋严重，看到没有，翻译权属智慧财产权，美国人要保护它的翻译权，可是还没有谈好，双方没谈好。看到台湾的这些官怎么说的，钱复怎么说的，中国跟美国，即将要再度证实来咨商这个智慧财产权了。换句话说，还没有形成法律，没有形成法律，怎么可以用文件来整自己人！就开始整了。你看，看到没有，似宜促请地检处，检查单位对本案立即采取行动。一个台湾的出版商，在印大英百科全书的时候，就有这么一个秘密文件。这就是驻美代表处钱复他们发回来的秘密文件，然后发给“外交部”以后，“外交部”部长当时叫丁懋石，文件写的就是：美国在台协会，台北办事处预先来函，看到没有，说有一个公司叫丹青公司影响美国权利，判我方立即对丹青公司提出刑事起诉并下令禁止该盗版物销售等语。

    请问这个手续是秘密的，可是事实上是不合法的，看到没有，然后通知“法务部”以后，“法务部”由部长施启扬出面，然后要求什么，要求他是外交部有关对丹青公司盗印大英百科全书的意见，请你参注，请你们“法务部”给检查处处理，然后看到没有高等法院检查处就说它收到了这些文件，看到没有，续谋制止之道。这就表示，检察官，首席检察官叫陈涵，看到没有，一个一个都抠出来了，干什么？就是说要配合美国人去整中国人，就这样子。可是现在我觉得有趣的一点，我给大家看，大家看什么东西？你美国口口声声要台湾不可以盗印它的书，中国人不可以盗印它的书，可是大家看一个文件蛮有趣的，我念给大家听，什么文件？大家看有一本书，叫做美国作家爱默生的《爱默生选集》，这个翻译的人叫做张爱玲，她翻译这个书，在1953年的一段话，就是爱默生写给苏格兰，英国这边一个有名作家，叫做卡莱尔，写给卡莱尔的一封信。

    大家看这封信，看看张爱玲怎么翻译的：我觉得完全放心，你卡莱尔写的书，在美国一定会受欢迎。上个星期六我听说，《衣裳哲学》这本卡莱尔写的书，一共卖了一千一百六十六本。我告诉这本书的出版者，就是《法国大革命史》暂时不能复印，就是你的卡莱尔写的这个《法国大革命史》，暂时不能复印，为什么？要先给人家一点时间，输入英国的版本。就是我爱默生告诉我的美国出版商，你们不可以盗印卡莱尔这个《法国大革命史》，因为你要把《法国大革命史》的原版销到美国来的时候，要给输入英国的版本，你要给它一点时间，我已经请他们输入这个要时间，看到没有，爱默生说，我觉得很羞惭，很惭愧，你教育我们年轻人，你英国人教育了我们美国年轻人，而我们偷印你的书，将来有一天，我们会有一条较好的法律，或者你们也许会采用我们的法律。这就是说美国的爱默生向英国的卡莱尔表示抱歉，说美国我们这边盗印了你的书，你的书卖到美国来的时候，原版我们说给你卖原版的时间，不要那么快盗印，结果，我们美国出版商很快地盗印。

    为什么我拿这些年给大家听？因为张爱玲在翻译这篇文章的时候，是1953年，后来在十五年以后，她又用张心漪的笔名，又把这本书翻译出来了，还是这段话，只是把法国大革命史改成了法国革命。这段话同样的：我觉得很羞惭，你教育我们年轻人，而我们偷印你的书，将来有一天我们会有较好的法律，或者你们也许会采用我们的法律。这文件证明什么？就是你们美国响当当的一代文豪爱默生，他就眼睁睁地看着美国当年在盗印英国书，为什么会发生盗印的问题？因为美国人文化不够，英国人文化走得快，美国人向你学文化的时候，如果每本书都要付钱，都要尊重你的所谓智慧财产权，美国的文化就起不来，就跟不上，就付不起钱，文化就不能够迎头赶上，所以美国人只好盗印你英国的书。今天同样的道理，大家懂我的这个推理方法了吧，你美国人当年你是穷小子的时候，你也盗印英国书，为什么现在你有钱了，禁止东方人盗印你的书？你为什么不给人家一点点时间？

    我告诉大家，英国当时给美国人压力，美国国会就抵抗，我告诉你抵抗了多久，五十年。美国跟英国拖死狗、耍赖，印你的书拖了五十年，才肯接受英国的这个智慧财产权的观念。今天你美国肥了，你美国有钱了，你动用你的力量禁止全世界，尤其禁止东方人，禁止中国人盗印你的书，你什么意思？忘了当年你是穷小子的时代，你盗印英国书的事情了？忘了吧？我李敖没忘记，把爱默生的话，你们头牌的文学家写给卡莱尔的信，念给你听。当年你盗印英国的书，这爱默生说，我们觉得很羞惭，今天你另外一种羞惭出现了，另外一种羞惭，就今天你变成有钱了，你不再是穷小子了，请问你不给人家一点点机会，可以吗？我告诉大家，这就是美国帝国主义的可恶，他是穷小子的时候，他就做海盗，盗印别人的东西，它有钱了，它从良了，就不许别人盗印它，怎么可以？所以我觉得，就是要盗印，大家就是你偷它的，我也偷它的，这样子就是我们的正义。它的正义我们不接受，为什么不接受？就是我所说的，什么是智慧财产权？智慧财产权的定义是由你来定的吗？我们不接受你这个定义，所以我们看得很清楚。

    这一期的《亚洲周刊》，我们看最新一期的《亚洲周刊》，以中国的副总理吴仪做封面，它有一篇文章谈到了吴仪。这是我的朋友叫邱立本，《亚洲周刊》的总编邱立本，他讲这段话，吴仪在1991年与美国谈判复关，美方代表沃尔夫批评中国人损害美国的知识产权，就是所谓的智慧财产权，说中国人是小偷行为，吴仪立刻反唇相讥，说自己是和强盗谈判，你说我是小偷，我说你是强盗，我在跟强盗谈判，因为美国及西方曾经在中国掠夺大量的文物和古董，所以吴仪表现得义正辞严，反应得很快。可是我必须说，如果美国说除了古董这些问题以外，知识部分你中国人盗印了我美国的书，我觉得这可以想到刚才那个爱默生的话，“我们美国人觉得很羞惭，很惭愧，因为我们盗印了你们英国的书”，用这个例子给美国人看，你们也是小偷！不错，你说我盗印你的书，可当年我盗印的行为是跟你学的，当年你不盗印英国的书吗？可是为什么要盗印，没有钱嘛，给不起。

    你动辄要我钱，我讲过，我以台湾为例子我讲过，美国的收入跟台湾是四比一，所以你收入四块钱的时候，你可能买到有钱买这个书，我收入一块钱的时候，这个书对我就太贵了，我就买不起了，那买不起我就不念吗？我就不研究吗？我就坐等我的文化退步吗？我也不肯！我希望能够力争上游，像你们美国人当年跟英国比赛一样。你们追到英国，你们用什么方法追到英国？用盗印的方法，用偷偷摸摸做小偷的方法来追到了英国。今天你向我们要钱，我们没有钱，或者钱不够，或者钱不甘心给你，我们也要用你们的方法去力争上游，去后来居上，去并驾齐驱。为什么我们要付钱？老子们就是不付钱，这就是我们的道德标准，我们的道德标准跟它的是不一样的。可是我们讲，我们也是持之有故，言之成理，不是吗？为什么你们当年在我们国家是强盗，今天我们做了民族主义的小偷，偷一点回来，你鬼叫什么东西！这就是我的李敖的这个标准。

    大家看看这是当年的居里夫人，居里夫人她是唯一得过诺贝尔物理奖的，也得过化学奖的一位女士，她得过两次。居里夫人当年发现了镭，这个镭做放射性治疗时候有很多功用。她放弃专利，放弃智慧财产权，为什么？这个事情对全人类都有好处的事情，我放弃，这是居里夫人了不得的地方。她放弃，没有像你美国这样小气巴拉，我什么都控制住了，做什么手术，什么镭射，什么放射性治疗，都要给我钱，怎么可以这样子？你不发现这个镭，也许在不久的将来，有人会发现，这是人类知识演变出来以后一定有的进度，跟一定有的水平会达到的。不能说我先发现了，就不许你用了，怎么可以这样子？中国的我跟大家讲过，苏东坡，宋朝的苏东坡就很气，他为什么气？他看到了唐朝人李白杜甫的诗，苏东坡说，那些诗，那些好句子，我也可以写出来，可是没办法我生得太晚了，他生得太早了，李白杜甫生在唐朝，我苏东坡生在宋朝，所以，他先写出来，我就不能再写了，虽然我也可以再写，我写出来就说我抄他的，所以觉得很不公道。

    同样的向居里夫人发现这个镭，这种对人类的公德，她不发现别人也会发现，只是说晚一段时间而已吧，怎么可以说你发现了以后，我就专利，你就要给我钱，怎么可以这样子？今天美国人干的事情，在智慧财产权的部分，绝大部分都不可以有垄断的行为，可是美国人在垄断，这就是我们觉得不平的地方。所以我在赞美吴仪以后，我跟大家说，我们可以用更多的证据来给美国人难堪，爱默生给卡莱尔这封信就是典型的例子，证明什么？证明你们美国第一流的文豪都公开承认，并且觉得惭愧，当年你们美国就是一个海盗，就是个小偷，就是侵犯英国人智慧财产权的罪犯，今天你把我们中国人讲成罪犯，我们绝对不服气，一定的，不但偷你东西，还要跟你干，这就是我李敖的正义。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

