334.2005-06-16：军购蒙汗药

    我跟大家一再讲过，今年我玩票似的做了所谓的国会议员，我在台湾的所谓国会，“立法院”里面做了“立法委员”，因为“立法委员”有两百二十五个人，这两百二十五个人里面，除了我以外的两百二十四个立法委员，他们分别属于不同的党派，有的是国民党，有的是亲民党，有的是无党籍联盟，他们属于这些两百二十四个人，把其它的党派都包掉了，只有我一个人，独来独往就一个人。“立法院”运作的时候要有很多的委员会，好比说，“国防委员会”管军事，“财政委员会”管钱，很多委员会。委员会里面大家要去报名，要抽签，有些委员会是比较肥的，大家觉得好处很多的，像“交通委员会”、“经济委员会”、“财政委员会”，大家都抢。因为我不属于任何党团，他们很难把握处理，就跟我商量，说你不要抽签了，你选好了，你先选，你要参加哪个委员会，你先选，我很客气，我就参加了一个很令人头疼的委员会，叫做“国防委员会”。我只要做一件事情，就是我两个眼睛盯得很紧，我们不要买美国人卖给台湾的武器，或者说我们不要买，卖给我们中国人的武器，不要买。

    美国人虽然承认了中华人民共和国是唯一的中国政府，可是美国帝国主义很坏，它为了它在太平洋的利益，希望有台湾这个岛是在美国人的控制之下，为什么？它可以跟韩国，就是高丽、琉球、日本、台湾、菲律宾连成一个岛链，像链子一样连成岛链，为什么？因为要抵制中国大陆，所以它不愿意台湾脱离开美国人的势力范围，它怎么办？它就是让台湾跟美国关系好，然后卖武器给台湾。我这次加入了“国防委员会”，就盯住这一点，就不许这件事成功。美国人前后卖了很多武器给台湾，这一次有一大笔武器，他们谈了五年了，总价是六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币，好大的数字了。我当然不是我一个人，和一些有良知的“立法委员”和朋友们，我们就反对这件事情，让它不能过关。美国人等得猴急，就开始警告台湾，怎么警告？你看，美国官员公开警告，拖延军购后果严重，美国国防部次长指会使各国将台湾视为负担，你不买我武器，我们在保护你，对我们就是负担，北京会增加对台湾的恫吓。

    “立法院长”王金平承诺军购条例，尽速复委审查，就是加入委员会通过，来审查该不该给钱，现在根本进不了委员会，就是我们捣乱，根本不能够付委，不能够交给委员会来审查，轮不到审查的这个层次，就是不让你进门。美国人等了猴急，你看没有，美国国防部的助理部长罗利斯表示，若军购案没有过关，台湾将成为负担，所以美国说，军购再拖，台湾变负担，这就是美国国防部副助理部长罗利斯的这种恐吓言论，说是台湾“立法院”迟迟无法通过，六千一百零八亿元的军购预算，美国人说出重话，他提出警告表示，台湾如果再拖下去，不仅中国会将恫吓台湾视为家常便饭，台湾更会被外国朋友视为一个负担，而非伙伴，这是美国讲重话了。那美国知道这些武器即使卖给台湾，台湾真的跟对岸打起来，也保护不了自己，不过只是希望台湾能够多保护自己几天，多久？希望能保护半个月，半个月的时间，是给美国有机会跑过来帮着台湾打。

    我李敖的理由是说，当大陆打你的时候，美国半个月后才能救你，就算能救你，半个月以后，那时候美国人来的时候，台湾已经是一片火海了，已经是战场了，已经是六百颗飞弹都打到台湾来了，你美国来救什么？救一个废墟。并且我怎么知道你美国人来救我，按照美国人自己订的叫《台湾关系法》这个法律，没说美国人来救你！关系法里怎么说？说美国对台湾海峡的这个局势严重地关切，说如果中国大陆不遵守用和平方法来解决台湾问题，美国会表示严重关切。严重关切这四个字代表我来救你，来打架吗，来打仗吗？美国在《台湾关系法》里面又规定，它说美国人要保持美国的这种解决局面的武力，你保留这个力量，能够解决这个局面，证明是打架吗？证明你一定打吗？你敢打吗？问题就出在这里，所以台湾即使买这些武器，即使能够死拖活拖，拖半个月，你老美也不一定来，你没有给我保证进来。这就是我们大家整天闹的原因，就是说我不给你通过，你美国怎么样讲，我就不通过，最后美国人说要求三个月时间要过关，最后，军购三月过关，驻美官员跳票，还是过不去，答应不给美国人过关，过不了关看到没有。

    现在出来一个现象，就是美国总统布什，未如外界预测对台湾施压，美国众议院联名致函连战，要求国民党别再阻挠预算，现在阻挠这个预算的是国民党，连战的国民党，宋楚瑜的亲民党，一部分无党籍的这个朋友们，还有一个特大号的个人，我李敖，就反对这个事情。过不了关那怎么办？现在严重的是在哪里？就是美国人会要求连战，看到没有，现在消息出来了，大家看，国民党亲民党对军购态度将转正面，可能不反对，为什么？国安系统人士研判，研判什么？研判国民党态度转变，为什么转变？因为换得美国支持连战访问大陆，原来是这个样子的，连战这次访问大陆，不是他自己的意思哦，是得到美国人同意的，美国人不反对，连战才能成行，才到了北京。今天我们内地的朋友们肯定连战，我李敖也肯定，我觉得这件事是好事，原来是向美国人打了招呼的，原来是向美国人点了头的，搞不好向美国人做了承诺的，做了什么承诺？我连战控制下的国民党要通过买你美国人的武器，如果这件事是真的，如这个“国家安全系统”他们研判的结果是真的，那还得了！你连战到内地，到北京，我们这样子欢迎你，这么肯定你，原来你跟美国有交换条件，交换条件就是买武器！原来你一方面向北京表示友好，一方面又买来武器，来抵制北京，你什么意思？我们会接受这个局面吗？我们当然不接受。

    可是现在问题严重在哪里？民进党有一个“立法委员”他跟我同岁，叫做蔡同荣，民进党政客，他拿出来一个三十三个美国众议院议员写给连战的一个秘密的信，连战说他没收到这封信，可是他拿出这封信来了，就是美国众议院致函连战为军购来施压，看到没有，一共有三十三位共和党、民主两党的众议院议员联名致函国民党主席连战，吁请连战支援军购案。民进党“立法委员”蔡同荣在5月27号出示这封信，看到没有，并与多位民进党及台湾台联——这也是搞台独的——这些“立法委员”一齐召开记者会，他们高喊要军购保台湾，呼吁连爷爷多听美国方面的意见，看到没有。再看，美国众议院联名给连战，军购不得拖延，看到没有，美国众议院吁连战帮助军购，这都是这些资料。 

    现在问题来了，为什么美国众议院不写给我李敖？因为你在立法院投票的时候，只有一票，虽然你有势力，可是真投票的时候，你是两百二十五席中的一席，你只有一票。为什么不写信给宋楚瑜？因为宋楚瑜亲民党只有三十三票，请问这些票数都不能够决定正和反，不能决定赞成和反对，因为数量太小，只有连战加上亲民党加上我李敖，才能够超过民进党的票数，才能够过半数，过半数投票，就赢了。换句话说，国民党动摇，才会使这个案子根本崩盘。目前为止国民党没有动摇，亲民党没有动摇，大家都没有动摇，所以这个案子一直压住，使美国这军购案通不过。如果连战动摇了，如果国民党动摇了，它在国会里面是第二大党，民进党第一大党，第一大党加第二大党，加在一起就超过了半数，超过了半数就通过了。所以连战跟国民党它这些票要左要右，是关键票。现在连战会不会动摇？说不动摇，那么为什么美国人老是锁定你，要写信给你，是不是如刚才我所给大家看的，你连战跟美国人有承诺？如果你去北京不是那么单纯，原来你去北京是跟美国人商量好的，美国人同意说在军购案上，要走我美国路线，我才让你去北京，如果你连战是这样子的话，太难堪了吧，太不成样子了吧，太无耻了吧！这就是我们所关心的。

    所以今天我再讲一遍，我们都肯定连战去北京和在北京的表现，可是如果这个表现回来以后，是向美国人交差，跟美国人有交换条件，让军购过关，这就不是我们所希望于连战和希望于国民党的了，不是吗？我讲的话非常地客观，心平气和拿出来的都是证据，给大家看。所以我给大家说，我提醒大家，我们要当心一个现象发生，当心一个现象朝某一个趋势去滑动，那个现象就是连战和国民党会不会在军购案放水，会不会走美国人的路线，然后开始买这些东西。

    请大家看连战的一段话，连战在去年11月25号曾经讲了一段话，当时主要攻击陈水扁在三一九枪击案搞鬼的，最有趣的这段话大家看——我们希望军购案减半，就是说六千一百零八亿减成了三千零五十四亿，减半。民进党两年前的军购案，提出来的是两千八百亿就够了，六千一百零八亿，可以剪掉三千亿，剩下的三千一百零八亿，比陈水扁原来的底价两千八百亿还多。换句话说，请大家注意，连战所谓的减半，把六千一百零八亿减半，减半就是三千零五十四亿，是不是比陈水扁的底价的两千八百亿还多！这是什么数学！它开价码，你对折减半以后，它根本底价比你减半还低，它是两千八百亿，陈水扁听了以后高兴死了，你怎么样杀我价，我那个底价比你还低，你还是上了当了。像那个《水浒传》里面孙二娘那句话，孙二娘开那个人肉店吗，给人家蒙汗药兑酒来喝嘛，结果一个一个喝了她酒就醉倒了。孙二娘说犹你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水，你再奸也没有用，你喝我的洗脚水，你每个人都被蒙汗药，都晕倒了。

    陈水扁不可以这样说吗，犹你连战奸似鬼，喝了老陈阿扁洗脚水，为什么？我的洗脚水只是两千八百亿，你搞了半天说军购减半，减半是三千零五十四亿，还是比我两千八百亿多，你还是给我给多了。看到没有，连战说希望军购减半，请问军购减半以后，美国人也高兴，阿扁也高兴，为什么？价码出错了，这就是我所说的，连战跟宋楚瑜今天都说，我们反对不合理的军购，反对凯子军购。我告诉他们说，只要购，有个购字，就是不合理，有个购字就是凯子，只要我买，只要我出钱，都是错的，为什么？因为我一再说过，美国能够跟台湾有武器的交易，是根据美国人自己订的一个法律，叫做《台湾关系法》，《台湾关系法》说的是Provide防御性武器给台湾。什么是Provide？Provide的英文字的意思是充分供应，就我美国充分供应武器给你台湾，可是Provide这个字是买卖吗？我租给你，我借给你，我丢在你家门口，回头我不要了，都算是Provide的，我供应给你了，怎么说一定是买卖？所以我说只要是军购，我们去买，购是买卖，我要去买，你就是凯子，你就上了当。

    现在连战说，我出一半价钱，我愿意出，你出一半价钱你也上当了，这就是我今天整个的结构，整个布局。所以我不但在台湾，见棘履棘，大声疾呼，奔走疾呼，来拆穿连战你们可能上当，并且我把这个信息用凤凰电视台的节目，公开传送给全世界，尤其传送给内地，使大家保持警觉，在你们给连战鼓掌的时候，你们要追踪一下，连战跟美国有没有交换条件。而这个检查连战有没有交换条件的最好的方法，就是看他们在军购案上面动不动手脚。我再讲一遍，走到今天为止，国民党没有动摇，亲民党没有动摇，可是七月以后，他们吵着要开临时会，九月以后“立法院”开始复议的时候，正式开会的时候，国民党会不会动摇，是我们所关切的。如果不幸如刚才我所提的资料所说，连战真的放水了，我们必须说，他出卖了我们，我们必须要保持这种心理准备，我们要声讨他。如果没有那当然，风过水无痕，我们觉得是好的，如果有的话，非常的麻烦，非常的危险，我们觉得很怄气。今天我特别提醒全世界，尤其是内地北京的朋友们，请大家注意，注意连战在军购案上的动态，我们不要被这个混小子给骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

