335.2005-06-17：真理不属于美国佬

    我手里拿了一本1933年的老书，我李敖有很多这些宝贝，这本书名字叫做JOHN HAY，中文翻译叫做海约翰。这个是什么书？大家看，这个就是海约翰，他是什么人？他是19世纪到20世纪转型时期的美国国务卿，他本来是林肯总统的私人秘书，林肯很相信他，后来林肯被刺以后，他继续在美国政府服务，他给麦金莱总统做过四年的国务卿，又给麦金莱接任的老罗斯福总统做了三年的国务卿。他前后做了七年的国务卿，他做国务卿的时候，正好赶上了1900年中国的义和团事件，当时，他后来提出来一个重要的政策，就是对华门户开放主义，就是大家在中国的利益要机会均等，他要求这个方式，当然他是美国的帝国主义者。在他的这本书里面曾经有一个漫画，大家可以看到当时的一个漫画，这是这个中国，美国人这个画的就是海约翰，美国人在抢这个中国的这个……然后这边这个俄国在抢，可以看到在抢中国的权力。这就是当时中国人在帝国主义的这种掠夺之下，一个生存的方式，也是中国人痛苦的一个现象。

    我给大家看另外一本书，这本书是1776到1976年间的美国外交政策的历史，什么历史？是一个漫画，漫画的历史，卡通的历史。所以我们看到，这里面都是漫画和卡通，你李敖怎么这么多怪书？我都是收集了很多这种怪书。你看这张漫画，看到没有，这是画的是蒋介石，老蒋，他的老婆宋美龄，这边画的是美国的当时的国务卿，叫做Dulles杜勒斯，像拉洋车一样，人力车一样，老蒋跟这个老婆坐在一起，对话是说，就是拉车的人，这个还付钱给我们好处，这是当时挖苦美国外交政策。同时我们再看，这也是一个漫画，把这个美国画成堂吉诃德的样子，然后美国的这个马在飞奔，他说得很清楚，他说我当然要负责，可是搞得有点手足无措，这讲的美国的这个外交政策。同样的我们可以看到这种漫画，就是美国的老罗斯福副总统时代，他在保护美洲的利益，看到这些手里拉着这些小船玩具，干什么？他就是在加勒比海之间保护美国的利益，就是他讲了背个大棒子，因为当时老罗斯福总统引证了一句话，就是我们讲话要客气，可是手里要拿个大棒子，就是用武力来支援我们言论，这是老罗斯福的一个代表美国的外交政策。

    现在麻烦了，美国它有个大棒子，它的问题不止于讲话客气不客气的问题了，而是美国做了太多捞过界的活动。本来美国说美洲是美洲人的美洲，所谓门罗主义，可是现在美国它的势力膨胀的时候，它到全世界各地去捣蛋，要实行它美国的政策，如果你这个政策正确另当别论，你是政策出了问题，怎么办？譬如说美国的越战政策，当时美国干涉越南独立的时候，美国就拼命要炸北越，就是炸这个共产党的越南。当时美国的一个空军上将，他做过美国空军的参谋长，他的名字叫李梅，李梅这个美国空军上将，他口发狂言讲了一句话，他说美国要把北越，共产党的越南炸回，注意炸回去，炸回去石器时代。人类的进步从石器时代一路进步过来，我把你北越炸回到石器时代，就是把你炸回到原始状态去。美国人对一个东方的国家，他们在争取独立的时候，美国人认为跟美国的利益抵触了，他们的军头们可以这样子口发狂言，要把它炸回到石器时代。可是越战越打越麻烦，打到后来吃不消了，美国的总统叫詹森，他感到头痛万分，他宣布他不再竞选连任，后来，就打这个越战，打得不可收拾。

    这是美国的越战的一个照片，美国的军人死在这里，我们再看，那后来越战美国就放水了，就是越战越南化，把越战给越南来打，美国慢慢撤，所以美国有的军人就跑回来了，看到没有，美国军人跑回来了，受到欢迎的。可是美国在撤退的时候，越南的共产部队，已经包围了他们，所以最后美国人上飞机的时候看到这种局面，看到没有要大家抢着上飞机的时候，美国的开飞机的会打一拳，打了这些要登飞机的这些人身上，换句话说，飞机人太多了，只能让我跑，不让你跑。美国人自己能够跑回来，当然有的美国人也死掉了。可是在越南整个过程里面，美国人杀害了很多越南人的平民，最有名的就这个事件，看到没有，小孩子、妇女都被美国军人打死了，都这样打死了，残忍得不得了，美国人作恶打死了。当然我们也看到这种镜头，美国军人抱着一个老太太出来，再看又抱了一个老太太出来，他怎么老是救老太太，伤害小孩子救老太太，好像是这个样子你看，伤害了小孩子，小孩子的腿打断了，小孩子胳膊打断了，就严重的造成越南的这个困难。

    有一个问题在事后出现了，就是美国当年打越战的时候，有人反对，最有名的反对人就是美国一个有名的电影明星，叫做珍芳达，就这个女的，她反对美国打越战。可是几年过去以后，她为她的反对表示忏悔，她说当年她反对打越战是错误的，注意，当年她说反对，后来很多美国人抵制她，她为了电影的票房，她说她错了，不应该反对的。无独有偶的，是当年打越战的美国的国防部长叫麦纳马拉，他跟珍芳达正好相反，当年他是赞成的，可是三十年以后，他开始反悔了。这是最有名的麦纳马拉他写的回忆录，这么厚一本大家看，这个回忆录，我们又可以看到整个的这个情况，非常明显的我们看到这个结果。最重要一段，就是大家看第三百三十三页，他这里面这一段话，他写得非常清楚的一段话，看到没有。他说对那些开到战场去的美国人，可是从来没有回来的，就战死在越南的这些美国人，我们对他要表示这个敬意，可是我们介入越南的这个战争，他们为了我们介入了这个不智慧的，不智的战争而死掉，他们是不是白死了？我们政策错误，决策错误，害得这些人死了，他们是不是白死了？

    我告诉你死了多少美国人。前后越战打了八年，死了五万八千个美国人，所以，美国的国防部长写回忆录以后，他就问这些人，五万八千个人死掉了，可是现在发现，我们这场战争打错了，是不智慧的，不智的，那这些人是不是白死的？这个有趣的一个问题，他问他是不是白死的，麦纳马拉说，他不认为是如此，为什么？虽然他又提到了unwise，就是不智的，两次提到了不智的，可是由于他们的死，我们得到了教训，从他们的牺牲，我们得到了教训。哦，原来死了五万八千个人，你们美国人才得到教训，才知道这个仗不能打，可这不是阿猫阿狗说的，这个是当年大力打越战的美国国防部长讲的话。今天我们就要问了，你大名鼎鼎的电影明星珍芳达，从反对越战到赞成越战，而你大名鼎鼎的美国国防部长麦纳马拉，从赞成越战到反对越战，一个是从反对到赞成，一个从赞成到反对，表示你们美国人，这些响当当的美国人，你们对你们的政策也搞不清对和错！你们说打就打，说不打就不打，你们美国人死了五万八千人，越南人死了多少，到现在这个后遗症还没有过去，越南很多的领土都不能用，被你美国放的那些毒药炸的。

    所以我们现在看到了，就是当时的麦纳马拉，到现在的麦纳马拉，你现在后悔了，觉得这个仗不能打，可是我们要问，当年你们美国人决策错误的时候，受害人是东方的越南，不是吗？现在美国人又来了看到吗，有半数的美国人认为攻打伊拉克是错误，注意这是去年6月26号的调查，百分之五十四认为伊拉克战争是一项错误。打越战打错了，害得越南人倒霉，打伊拉克又打错了，害得伊拉克倒霉，不是吗？当年支援伊朗的，也是，后来当科梅尼出来的时候，跟美国人算旧账，美国人也知道伊朗政策错误，越南政策错误，伊拉克政策错误，伊朗的政策也错误。现在又来了，看到没有，最新的5月9号，美国总统布什承认，美国签《雅尔达密约》铸大错，为什么？因为它是最严重的历史错误之一，《雅尔达密约》一如其他战争结束后签署的不名誉协定，使欧洲大陆陷入分裂，并导致了无数人民受到奴役，《雅尔达密约》也错了。

    我们现在看当年签《雅尔达密约》的部分，这是邱吉尔的回忆录，再看到雅尔达会议这一章里面，这邱吉尔就说得很清楚，他说整个签约的时候，虽然我们英国参与了，可是他邱吉尔跟他的外相艾登，他们没有讨论这个过程，最后他们只是同意签约了，看到没有，我们没有去被问怎么处理，换句话说，这哪一部分？就是关于跟中国这部分。《雅尔达协定》，美国同意压迫中国，使中国向苏联订条约，放弃外蒙古的权力，外蒙古从此就独立了。所以我们可以看到，到今天布什说《雅尔达密约》铸大错，还没有谈到对中国的损失，他只谈到了使欧洲大陆陷入分裂，他没有讲到使中国也陷入分裂。我现在结论出来了，大家看到没有，你美国搞错了，打越战；你美国搞错了，打伊拉克；你美国搞错了，跟伊朗出了问题；你美国搞错了，《雅尔达协定》、《雅尔达密约》，出卖了中国，也出卖了波兰，也出卖了全世界很多爱好自由民主的国家，你美国怎么这样搞！

    这就是我所说的，如果你一路做这个事完全是正确的，死了五万八千人，或者死了五千八百人，别人也跟着死，也算有个道理，搞到头来，你美国认错了，你国防部长说，这个越战不能打，打错了，两次提到这是不智的，不是聪明的战争，然后伊拉克战争说，我们打错了，伊朗的部分，我们处理错了，《雅尔达密约》说签错了。你签错什么结果？中国分裂了，比台湾大四十四倍的外蒙古从此不属于中国了，不是吗？你美国闯了祸，别人来收这个烂摊子，别人来做被害人，你死了五万八千人，别人死的就是五十八万人，知道吗？所以我们问题整个的出现了，就是我们怎么能够让你美国这样乱搞。这就是《雅尔达密约》的时候，邱吉尔跟美国总统罗斯福当时的谈话，所以我们说，你美国人凭什么弄错了那么多的外交政策，然后叫别的国家的人民跟着你一起倒霉、受罪，我们凭什么跟着你倒霉受罪？

    所以这个时候，美国才能够反省，为什么会发生双子星的这个事件？为什么飞机炸上去？因为你美国很多的政策，是忽略了别的民族、别的国家的利益，你乱搞，别人跟着倒霉。可最后最有趣的，就是在美国的这些文献里面，我们一一证明了，甚至美国人你们自己都搞错了。所以换句话说，对你们而言是一本回忆录，一个忏悔录，可是对别人而言，是千万人头落地，造成这么一个恐怖的结果，我们能不警觉吗？今天我们可以看到，美国严重地介入了海峡两岸的中国人的问题，不是吗？这就是我今天为什么要站出来，也是我在台湾选所谓的国会议员的重要原因。我加入了“国防委员会”，就是要看住你美国，至少不要再卖武器给台湾，台湾要买你武器，除了台湾自己民穷财尽以外，这武器买来干什么？武器买来以后，就抵制中国的统一嘛，不就这样子吗？就是你美国搞了半天，原来闹中国的政策，你美国搅入中国政策还不够吗？比台湾大四十四倍的外蒙古，都被你美国人搅掉了，今天又来搅台湾问题，所以我不断地拦截。

    并且我一再跟大家说，我们要担心连战和他的国民党，我一再讲过，连战和国民党如果联合了宋楚瑜的亲民党，和联合了我李敖这种人，我们在国会里面超过了多数，超过了半数。换句话说，我们可以挡住，使美国的武器卖不进来，可是我跟大家说过，我在节目里面一再说过，首先我告诉大家，我赞成连战到内地去，到北京去，这一趟行程我是赞成的，请大家不要误会，我是赞成的。可是我始终忧虑连战这些人，连战和他的国民党，他们在美国人面前是软脚虾，不敢惹美国人，所以他们现在的政策，我评估是一方面向北京示好，一方面又向美国人示好，这时候我们就要当心。我们要施展出我们的压力，当心连战和他的国民党在“立法院”里面在通过预算的时候放水，又联合了民进党的政府来买美国人的武器，这是我最关心的事情。所以我跟大家提醒，我刚刚讲那些例子证明了，美国人你是个庞然大物，你拼命在世界里面闹事，煽风点火，从越战到伊拉克战争，到伊朗事件，到《雅尔达协定》，都是你们自己人错的记录，今天又闹到海峡两岸来，我必须提醒大家，我们要注意美国人的这种坏心肠，也要注意连战和国民党他们的动态。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

