336.2005-06-20：我们不欢迎两面派

    我是学历史的人，虽然我的学问，我自己吹牛说我的学问上天下地无所不通，基本上我是玩历史的，涉及到历史问题，我当然最内行，反应最精。我给大家谈谈台湾的一个重要的人物，这个人姓连，他叫做连雅堂，大家看起来也许有点面熟，对不对？因为他的孙子最近到北京，他的孙子的名字就叫做连战。连雅堂是台湾的一个学者，他是中国大陆移民到自己的台湾岛上面，第七代的移民者。换句话说，连战是第九代，在连战以前，他已经有爸爸、爸爸的爸爸、爸爸的爸爸的爸爸，这种已经前后有八代了。连雅堂是台湾的学者，这是连雅堂，他很不幸，正好赶上了甲午战争台湾被日本人抢走，他没有离开台湾，就变成了台湾的遗民，遗民等于自己变成被外国人统治了。他是很有心的一个人，他就写了一部书，叫做《台湾通史》。他的儿子跟国民党合作，所以在1945年，国民党在台湾光复以后，他的儿子就到台湾来，就是很吃得开。由于儿子吃得开，国民政府由蒋介石出面，在1950年3月25号就发表了一个所谓总统令的褒扬令，就是台湾故儒连横，就是连雅堂，操行坚贞，器识沉远，直清廷甲午一役弃台之后，放弃台湾以后，然后，他对祖国的怀念，怎么怎么样，后来，现在由国民党政府，来明令褒扬。

    可是问题就出在这里，他在1945年以后，尤其是1949年国民党政府到台湾来以后，为了拉拢台湾人，他是一个上帝的选民，国民党的选民，特别拉拢他，拉拢到他，他有很多成就跟优点，可是说出来他所没有的优点，在我们历史家眼里，就觉得不对劲了。这里面谈到了，就是他们描写他，说是日本铁蹄下威武不屈的台湾人，我李敖就不承认，什么原因？因为我们可以看，连雅堂连横写他的《台湾通史》，大家看这个书最有趣的，他有这么多种版本，一部书有这么多种的版本，为什么这么多种版本？因为里面不对盘，有的版本有请日本总督写的序，有的版本是请我们国学大师章太炎写的序，这两个序严格讲是冲突的，没关系，给日本人看的，在台湾出版的，都是由日本总督写的序；到后来给中国人看的，就是由国学大师章太炎写的序，所以我们可以证明，当你写的书里面，有日本人给你写的序的时候，你就不能够说是在日本铁蹄之下，你能够威武不屈的，你就不是这样的台湾人了。

    所以我们可以看到国学大师章太炎，他写的这个《台湾通史》题词里面，台湾无德于清，而汉族不可忘也，余始至台湾，我来台湾的时候，求所谓遗民旧德者，千万不可得一二，今观雅堂连横之有作也，遮几遇其人与，差不多我看到一个有心人。我们承认连雅堂写《台湾通史》是有心人的，可是我们也必须点出来，他请日本人总督题字，我都列举出来了，他请前总督石原二郎题字，总督题温故知新，请现任总统田健治郎题字，他题字叫名山绝业，请台湾银行的头许，就是总头头中川白云题字，叫文献可征，然后，他把卷四的《独立记》，改名叫做《过渡记》，不敢说独立了。日本来的时候，台湾本来成立独立国的。总督府的总务长官下村宏也写序，《台湾日日新报》的日本籍的主笔，《台南新报》日本籍的主笔都写序。可见这位老先生滑头得不得了，他的台湾版里面是由日本总督以下来给他题字写序的，我们可以看得很清楚。

    还有，他配合日本人政策，日本人提倡鸦片，卖鸦片，所以我们可以看到，在这个一亿人的昭和史里面，我们看到台湾人的抽鸦片，日本人搞的鸦片，这时候我们可以看到，这个当时的台湾《民报》里面，有“与《台湾通史》著者先生书”，就是骂他，就是你怎么可以写礼赞鸦片的大文章，就是你连横怎么可以配合日本的政策，主张抽鸦片。这是当时日本人的烟酒公卖的单位，这是台湾的日本人在制造鸦片的过程，所以我们可以看得很清楚。当时台湾一个有名的绅士，就是当梁启超来台湾的时候，就由他招待的，叫林献堂，他在的这个日记里面，我们可以看到日记留在日本，后来我们找到了，他也谈到了当时怎么样地一味巴结，骂连横这个人，看到的，就骂这个连横的日记，我们可以看到。结论出来了就是，连横写《台湾通史》，我们承认是有心人，可是他勾结日本的总督，赞成日本的鸦片政策，这些行为都是不可取的。并且国民党说他是在日本人的铁蹄之下威武不屈，没有这个事情。同样的我们可以看到，他在《台湾通史》出另外一个版本的时候，又怎么样地拉拢祖国的这些名流，像章太炎就这个例子，我们可以看到很清楚，这就是整个连雅堂的情况。

    那连雅堂的儿子就是连震东，他的儿媳妇就是这个老太太，现在还在活着，这个就是连战，我们可以看到整个的情况，我们现在了解得非常清楚了。我李敖现在结论出来了，就是连雅堂连横的这个干法，出《台湾通史》的干法，一方面出的给日本人看的版本，一方面出了一个给中国人看的版本，怎么两头吃！大家看，《国民党和亲民党对向美国的军购案态度将转正面》，什么意思？看到没有，国安系统，台湾的国安系统人员研判，国民党态度转变了，怎么转变？就是换得美国支持连战访问大陆，连战要来北京访问，去大陆访问，要得到美国人的同意，要看美国人的脸色，好了，美国人点头了，连战才到了北京。在大陆，连战这样被欢迎，我李敖赞成的，连战这件事情赞成的，可是我忧虑一点，就是刚才我所说的，连战的祖父，在出《台湾通史》的时候两头吃，你说今天有没有可能，连战和他的国民党再走两头吃的政策？一方面向北京示好，一方面向美国人示好。美国人示好什么原因？就是最主要的是美国人要卖武器给台湾，让台湾可以抵制海峡的对岸，换句话说，就增加了台湾反对中国统一的本钱。

    有没有这个可能？我们现在看连战亲自讲的话，连战说，我们希望军购减半，什么叫减半？美国人卖武器是六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币，连战说，对折就好了，减半我们愿意同意，就三千亿。可是看到没有，民进党两年前讲军购，两千八百亿就够了，陈水扁在两年半前要军购，开口也是两千八百亿，连战说我对折，六千一百零八亿我对折，我们国民党就配合了，对折以后是三千亿，三千亿比两千八百亿还多，你对折以后比陈水扁的底价还多，你这是讨价还价吗？你就是配合陈水扁嘛！你是国民党配合民进党嘛！是连战国民党配合美国人来掏中国人的钱嘛！所如果这个情况属于真的话，那问题就麻烦了。所以，为什么美国参议院，三十三个众议院议员写信给连战，说军购不得再延，这就我李敖一直怀疑的，美国众议院致函连战，为军购施压，我李敖最怀疑的。为什么他不写信给别人？三十三个美国国会议员，为什么不写给张三，不写给李四，为什么写给你连战？因为你是在野党的国民党这部分的领袖，在野党里面人数最多，你这些人数跟执政党合作，什么事情都通过了，挡不住你们。 

    换句话说，如果连战说，军购案向美国买武器，六千一百零八亿对半，砍掉一半，三千亿我就干了，三千零五十亿我就干了，这时候也比陈水扁的底价两千八百亿高。换句话说，你等于帮陈水扁的忙，就是这样子，等于要买武器！这个时候我认为，我们内地的朋友、国家的领导人，大家应该保持警觉，警觉什么？你连战是不是跟你祖父一样，在走这个两头吃的这个政策？两头吃，一方面吃北京，一方面吃华盛顿，一方面讨我们好，一方面讨美国好。如果你连战这样搞的时候，后果不堪设想。我们大家对连战去北京这一趟的肯定，对连战这一次去北京这一趟的赞美，我们都要动摇，都要收回，为什么？可以这样干吗？所以我在节目里面不厌其详地，也不止一次地提醒大家，提醒全世界的人，提醒凤凰电视台的观众，提醒内地的朋友，提醒国家领导人，你们要注意连战从北京回来以后的动态，尤其最近美国三十三个众议院议员写信给连战，逼着连战或者劝连战，或者提醒连战要提醒这个，美国卖武器到台湾来破坏中国统一的这个局面，如果连战这样做，证明他去北京根本是做两面人。

    我们要接受两面人？当然不要接受，可是我们相信我们给连战的压力之下，他还是会还是能够悬崖勒马，我们认为连战不会能够说一定要配合美国，你配合他干什么？你是反对党，你是执政党也许你配合老美，你现在是反对党，并且陈水扁的那个自己造假的枪击案，美国人放水才让陈水扁今天还做“总统”，是美国人当时骗了你连战，也骗了宋楚瑜嘛！我不是在上次节目里面，拿出来我所拿到的美国中央情报局的秘密文件给大家看吗？当时投票过以后，美国的在台湾的头子叫做包道格，他跑到连战家里去给连战压力，跑到宋楚瑜家里去给宋楚瑜压力，大家不看得很清楚吗？所以我们可以看到，在美国的压力之下，连战跟宋楚瑜配合了美国人，解散了台湾所谓总统府广场前面的这些群众，说是有五十万的群众都解散了，换到什么？换得了美国人出卖了连战跟宋楚瑜，出卖了在野党而配合了执政党，不是这样子吗？美国人支持了陈水扁这个非法“总统”嘛！

    所以我们可以看得很清楚，你连战即使配合美国人，你换得什么？换得热脸贴了冷屁股，换得又一次被美国人出卖。所以这一次，我们要保持警觉，要对美国人保持警觉，要让连战跟他背后的美国人压力，为什么这样的反对军购？买它干什么！因为没有用，你看到军事专家的评估，台海开战，空军一天完蛋，一天就完蛋，为什么？因为现在买的武器只是单纯的作为政治或者象征的工具，象征什么？因为便宜的军火，美国的军火商卖武器，你们有一笔钱给谁？给了布什政府的这些官，这美国人变相地拿到了回扣，拿到了卖军火的好处，可是这些军火救不了台湾，为什么救不了台湾？因为现在口口声声说，看到没有，开战台湾只能撑两天，什么意思？本来说台湾可以十四天，十四天什么日子？十四天就是使美国人可以跑过来救台湾的这个时间，有十四天，所以美国人希望台湾能撑十四天。可是问题是说，就算打起来了，台湾能撑十四天，美国人来不来？

    大家看，这是今年3月9号我从“国防部”这边拿到的，我在“立法院”“国防委员会”，逼着“国防部”给我一个报告，就是美日安全智商会议联合声明这个报告。国防部给了我，国防部的报告，白纸黑字：美国对台海战略关切，并不等于愿为台湾而战，国防部自己白字黑字写给我的，就这个，到时候台湾能够抵抗一天也好，抵抗两天也好，抵抗十四天也好，都是说我们要等到老美来救我们，可是并不等于愿为台湾而战，老美不一定来。那就是说，老美有没有根据条约，跟台湾并没有邦交，没有条约，老美有没有表示说我老美根据《台湾关系法》，请大家看《台湾关系法》，美国人说，任何企图以和平以外的方式决定台湾未来的努力，包括抵制、禁运等方式，美国怎么样？美国是严重关切，严重关切是我一定出兵吗？没有这样说，美国不一定来。

    我们再看，保持美国对抗，任何诉诸武力或其它强制性的，这个对方来的时候，我们保持美国的这个能力，保持美国这个能力，别人诉诸武力，保持美国能够打击的能力，这是表示美国一定要来吗？没有！所以我们看到，美国的《台湾关系法》说得非常的模糊，非常的朦胧，非常的含糊。台湾可怜吧，即使花了钱买了武器，打了一天两天，打到了第十四天，眼巴巴地台湾变成一片火海，眼巴巴地看着美国来不来，美国未必来，这也是我一再反对买美国武器的原因。今天，我特别提醒大家注意，尤其提醒北京注意，我们要当心连战和他的国民党，使他们不要像连战的爷爷一样，搞两面的政策，想两头吃，我们绝对不可以让连战发生这种现象。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

