337.2005-06-21：台湾“深喉”爆料记

    6月初，美国出了一件大事情，就是三十年前美国总统尼克松被赶下台来，这个真相终于在三十年后曝光了，原因是当年尼克松他是共和党，他要发掘对手民主党的秘密，派人到民主党的竞选总部就是水门大楼里面，就是水门大厦去偷东西，偷资料。这个事情当时被新闻界发掘出来了，导致了美国尼克松总统的下台，当时提供资料的人是一个“深喉咙”，《深喉咙》当时是一部黄色电影。三十年后，大家知道原来深喉咙不是别人，就是当年美国的联邦调查局副局长，就是他，现在他老了，九十多岁了，他老了，是他提供的情报，导致了尼克松的下台的，他就是当年的美国联邦调查局的第二号的头目。这是6月初的事情，一个礼拜以后，台湾也发生了一件被描写成深喉咙的事情，就是李敖干的事情，什么事情？大家看报纸的大标题，陈水扁他们那个三一九的枪击案，李敖爆料CIA密件，真凶在逃，内容称枪案目的在击伤吕秀莲，让陈水扁获得同情票，有一个李姓枪手仍逍遥法外，这个文件李敖已经寄给吕秀莲，要求检察官“副总统”到案说明。

    这就是这个大消息，报纸上都大标题，你看，李敖爆料，握有CIA提供的三一九的机密，三一九就是去年在台湾，在公元2004年所谓总统选举的时候，陈水扁跟他的“副总统”候选人吕秀莲在车队走过的时候，说是挨了枪，当时消息出来以后，就影响了这个选举，大家立刻同情陈水扁，陈水扁就当选了。当选了以后，大家一直怀疑这件事情的真相，陈水扁就指使台湾的调查单位朝一个方位发展，哪个方向？就是有一个凶手，是一个人，拿着一把枪打出来两颗子弹，一颗打了陈水扁，一颗打了旁边的吕秀莲，就是整个的这个结构，案子就朝这个发展。然后说拿这把枪，打出两颗子弹的凶手姓陈，这个凶手现在死掉了，并且最近就要结案了。这个时候，忽然我李敖公布了这么一个文件，这个文件是说美国CIA——请大家注意美国有两个大的情报系统，一个就FBI，就刚才我讲过的，它的副局长整垮了他们的总统，一个就是CIA，FBI叫做联邦调查局，CIA叫做中央情报局，我这个文件就是中央情报局拿出来的。

    他们说，我们整个认为，陈水扁他们所认定的这个方向，一个人一把枪开出两枪来，这个说法是错的。事实上是两个人两把枪，打出两颗子弹，两个人中的一个人姓陈的死掉了，另外还有一个姓李的凶手，这就是我所讲的这段，大家看到没有，李姓枪手仍逍遥法外，这就是中央情报局重要的一个文件。这个文件里面有两个重点，第一个重点就是说，不是一个人一枪打出两颗子弹，是两个人两枪各打出一颗子弹；第二个重点是，当整个的台湾群情愤激，认为陈水扁他们做票的时候，美国在台湾的等于地下大使，叫做包道格，他连夜找到连战跟宋楚瑜，用很不客气的口气警告连战和宋楚瑜说，你们不可以推动这群众来闹这个事情，那连战就问你美国人，要我们停下来，你们给我们什么保障？我们都选举选输了。这个文件上面说，包道格说他给陈水扁压力，压力最重要的是说，我们要组织一个真相调查委员会查这个案子，如果查出来陈水扁自导自演，搞苦肉计，假装自己中枪的话，美国就要给压力让陈水扁下台。

    结果连战跟宋楚瑜听到美国的地下大使包道格给他们的这种保证以后，他们就同意了，同意就等于不搞群众的包围活动了，就停止了，结果就上了美国人的当。最后，陈水扁抵制这个真相调查委员会，不让调查真相，然后美国又派人过来，祝贺陈水扁当选，美国人派它特使来参加就职典礼，等于把连战跟宋楚瑜都出卖了。这个文件里面，刚才我讲就是这个重点，我这个东西出来，台南的地检处就是检警单位，他们立刻就北上找到我，希望我把文件给他们，我不肯给他们，当台湾的地检处检察官，找到我的时候，我找到很多记者在现场，当众我拿出一个信封来，把这个文件丢在这个信封里面，拿出一瓶浆糊来，当场把这个封好，然后就带着大家走到楼下邮政局，就寄出去了，寄给谁？就寄给吕秀莲，为什么我要寄给吕秀莲？因为我写了封信告诉吕秀莲，整个的布局是什么布局？就是陈水扁的一个布局，他找来李姓的枪手，去打谁？打吕秀莲，打跟他陈水扁在一起的“副总统”候选人，开枪打她，开枪打她两个结果，一个是陈水扁的“副总统”候选人吕秀莲被打死了；第二个结果是吕秀莲受伤了，不论是打死了，不论是受伤了，大家知道什么结果吗？选举照办，按照台湾的选举办法，在竞选的活动里面，竞选活动的过程里面，如果“总统”候选人被枪打死了，这个选举要停止，“总统”候选人被枪打伤了，这个候选人也要停止。

    可是请注意，“副总统”候选人被打死或者被打伤，选举继续进行，不受影响，所以我告诉吕秀莲什么结果？就是如果你被打死，或者你被打伤，选举照样进行，可是这个时候，这个消息一出来以后，你们民进党就得到别人同情，你看，我们为了在台湾选“总统”，被人家开黑枪，“副总统”被人家打死了，“副总统”都受了伤了，大家同情票会过来，使陈水扁很容易当选。所以吕秀莲你是一个棋子，被利用的棋子，你还不知道，现在美国中央情报局的这个资料寄给你，让你去想，我就把这个寄给吕秀莲。所以报上登，李敖握有CIA密件，三一九枪击案目标是打吕秀莲，看到没有。所以我对记者说，我要逼检方，检察官方面去找吕秀莲，看到没有，都说的很清楚，大家看没有，我拿出这密件来，我不给检察官，寄给吕秀莲。那吕秀莲记者访问她，她也说很想看，什么时候收到？快给我，急得要死。然后民进党的“立法院”的头子叫做赖清德，他立刻发表谈话，他说美国的中央情报局CIA根本没有李敖所称的调查报告，为什么？他就表示说民进党党团还不便透露求证的管道，但已知道确实没有这份报告。

    什么叫求证的管道？他说CIA告诉他们的，你们跟CIA什么关系？现在问题来了，你李敖跟CIA什么关系，我告诉各位，我跟CIA什么关系都没有，五年以前台湾选“总统”的时候，我公布了李登辉在瑞士银行秘密存款的账号，很长的号码，我有什么办法知道这个银行的存款的账号？因为有人写信给我，无头信写来给我，当然我也没有完全相信，我在查证的过程里面，有电话从香港打给我，我说你是谁，他说我就是提供你的这个银行账号资料的人，那个账号多少号，信里面给你的，你知道我讲的是真的，因为我知道那个号码。我说你是谁，他说你猜，我说我李敖认为，能够知道瑞士银行的李登辉的秘密账号的——这个李登辉贪污来的钱藏在瑞士银行——能够知道账号的只有两种人，一种人是瑞士银行的负责人，瑞士银行的总裁总经理，另外一种人就是美国的CIA，你们CIA无孔不入。对方说，李先生你怎么知道我不是CIA，然后电话就挂起来，从此就失踪了。 

    我后来就把这个账号公布了，这一次又发生同样的情况，我在“立法院”，就是所谓国会办公室里面，在十一楼，十一楼里面有二十几间，每个人一间，我们前面有柜台，一个刘小姐管这个柜台，每个人“立法委员”，都有很多送来的信，她把一包东西就送到我的办公厅，我的助理陈先生他就打开，就发现里面有封信，就放到我桌子上面，都是打字的，信封也是打字的，我打开看，原来就是这么一个文件。我一看知道，就是相当的真，什么叫做相当的真？就是大家记得，任何情报单位出来的文件都要掺假，掺假的目的两个原因，第一个是怕你第三者拿到这个文件，他会追查这个文件是不是全是真的，他会混淆视听，另外提供文件的人，他可能怕有人查出来是他提供的，他就掺了很多假，弄乱这个文件。所以真正的内行人要查这个文件的时候，他要知道什么是真的，什么是假的，他会掺水，这就是英国了不起的政治家丘吉尔讲了一句话，他说情报太珍贵了，真相太珍贵了，所以要用很多的谎话去保护它，所以文件里面有假的并不稀奇，是半真半假这就是文件的真相。

    好了，我要问，你民进党说，他们透过管道查出来，说你文件是假的，你是什么管道？你们是CIA吗，如果是CIA说是假的，我在记者会上拿了这个图片出来，CIA即使否认也没用，也不能证明是假的，什么原因？就是这个飞机，我在节目里面跟大家讲过，这个U-2飞机，当年美国发明了这个飞机，它可以飞到七万两千公尺的高空，照下来以后可以照到你们家的母鸡带着几只小鸡在院子里面走，都可以照到这种照片。苏联的飞弹只能打到六万公尺，它可以飞到七万两千公尺，打不到它，所以，美国就这样子照苏联。有一天鲍尔斯这架飞机不见了，这U-2飞机不见了，美国的这个鲍尔斯飞机，就是美国中央情报局搞的，中央情报局研判，那么七万两千公尺高空出了事，人不可能活了，那个飞机有自动爆破的装置，把自己炸得粉身碎骨了，所以，美国赖得一干二净。当时由美国总统艾森豪威尔出面否认，中央情报局否认，结果，苏联的领导者赫鲁晓夫招来记者，推出来什么？把这个美国的飞行员都推出来了，人都被我们逮到了，你还敢赖？

    这个故事证明了，即使中央情报局否认，都不能说这个文件不是中央情报局的，还是相当的真。最重要的它提供了两个方向，一个方向是说，凶手不是一个人，我们搞了这么久，都以为凶手是一个人，一把枪开两枪，放了两颗子弹。是错的，是两个人、两把枪，开出来各一个子弹。最好玩最妙的是，这两个凶手都不认识，另外一个姓陈的凶手，他是反对陈水扁的，他们找来一个反对陈水扁的人，就煽动他你要不要干陈水扁，那我干他，我愿意干他，有没有工具？一把枪，那把枪，就是里面的那个火药，火药里面取出来一点点，换句话说，那个枪一点威力都没有，杀不了人的，就用那个枪打了陈水扁，根本没有用，因为陈水扁一开始他的伤口是自己切割的，所以在中央情报局的报告里面说得很清楚，陈水扁的伤是在开枪以前的伤，换句话说，先动了受伤的这个手术。还有中央情报局的报告里说，这个枪的子弹，温度只有七十度，七十度穿过肚皮，擦破肚皮的时候，不可能烧伤他的肉，不可能有烧伤的痕迹，可是现在陈水扁的这个伤口的报告是说被烧伤的，换句话说，子弹的温度根本烧伤不了你的胖肚皮，结果你的胖肚皮是被烧伤的，证明了先动了手术，然后才演了这个假戏。

    可是打吕秀莲的这把枪可是真的，那就是一个李姓凶手，在中央情报局的报告里面，说得很清楚，李姓凶手开枪打了吕秀莲以后，他在地上捡起来哪个弹壳，然后跟着情报人员一起脱离了现场，换句话说，这个是官方的派出来的凶手，跟着受了这些情报人员的保护，自己脱离的现场，而这个傻瓜姓陈的开了那枪，后来姓陈的死掉了。今天很快就要结案，把一切罪状堆给了姓陈的，说这案子已经结了，当我李敖公布了这个报告以后，现在看这个案子怎么结，就很难结了，为什么？因为发现即使吕秀莲自己都说，说姓陈的是凶手，做了这些事情他们都不信，可是他们无法解释怎么会有这个事情，现在美国中央情报局这个文件解释出来了，原来，另外一个凶手姓李。所以大家看报上都登出来，李敖三一九CIA密件，吕秀莲验真伪，看到没有三一九密件已经转交给检方，看到没有，然后都看到很清楚，整个的事情都这样。他们认为我的文件不正确的，“总统府”批这个密件说是错误百出，荒谬。事实上，我说的嘛，CIA说假都不见得是假，何况今天美国的CIA并没有说他是假。所以他们专案小组就说了，李敖爆料说三一九案子没有帮助，为什么？他们一定要否认我这个资料，中央情报局的这个资料，因为这个方向是整个的推翻了陈水扁作假的这个过程。今天我把这个有趣的事实，在台湾演变的情况，简单地跟大家讲一讲，你说好玩不好玩。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

