338.2005-06-22：美国人的大腿

    今天跟大家谈谈美国人的大腿，什么叫做美国人的大腿？我们的古话说，平时不烧香，急来抱佛脚。就是抱住佛的脚，认为可以使自己脱离苦海，可以得救。台湾这边从蒋介石开始，觉得要能够保护自己，就是抱美国人的大腿，蒋介石抱美国人大腿，他的儿子蒋经国抱美国人大腿，李登辉抱美国人大腿，陈水扁也抱美国人大腿。陈水扁民进党下的一个重要“立法委员”叫做沈富雄，今年他落选了，就是今年二月以前的“立法委员”沈富雄，他公开说抱美国人大腿，报上说沈富雄发表谈话，美国人大腿要抱得适可而止，沈富雄说，这一点是我跟陈水扁不一样的地方，换句话说，我沈富雄赞成抱美国人大腿，要抱得适可而止，可是陈水扁不晓得适可而止。沈富雄的理论是说美国人的大腿要抱得适可而止就好，如果我做“总统”，我不会一天到晚问美国人我是不是可以买纪德舰，纪德军舰，是不是可以买潜水艇，我会问你们美国，在你们的西太平洋政策中，要台湾负多少责任，如果太过分了，我就拒绝，我们跟美国的主从关系要调整。

    民进党的“立法委员”沈富雄，公开表示要抱美国人大腿，可是抱得要适可而止，不要无条件的这样子，唯美国人之命是从。他这种理论，很不适合民进党的胃口，所以，今年的“立法委员”选举，他落选了。我们想想看，一个民进党的“立法委员”，相当于“国会议员”，可以这样子公然表示要抱美国人大腿，可见台湾一部分政治人物对美国人的依靠，向美国人谄媚，已经到了怎么样的一个入骨的程度。我本人常常把重话当轻话来说，重话轻说，严肃话当笑话来说，这是我一个个性上的习惯，我现在要表达我的习惯了，就是美国人大腿有什么好抱，可是美国人女人的大腿可能好抱，这就是一个笑话。为什么美国女人的大腿可能好抱？因为她们的大腿是经过特别装修过的，特别美化过的。大家首先看这一排，这不是真的美国女人，这是比照他们理想中美国女人的身材做出来的这些服装的模特。这种作品，有的是用矽胶做的，反正这个化学产品，这美国人的大腿，真的美国人未必长到这种标准的大腿，可是因为电脑合成的关系，会出来这种大腿，这个画面最有趣的，还有一个美国的中年女人在旁边走过。

    为什么我说美国人的大腿经过这些变化？因为最主要一点请大家看，美国这种女人的地位，所成长的历史，现在美国人有所谓的女权运动，不像以前那么嚣张了，什么原因？因为美国妇女已经抢到了她们所要抢的权利。我给大家看一个资料电脑，这个资料就是美国的第三任总统叫做杰斐逊，他起草美国的《独立宣言》里面讲到这句话，这句话的意思就是说，我们认为这几条真理是自己能够证明自己的，是显而易见的，就是一切人，可以创造，就是生来平等的。可是注意，这句话在美国的妇女运动者是不可以的，all men，所有男人，这就一般指所有人，可是女人、女权运动者，认为只谈男人是不够的，所以，她们要把它加，就是我们认为这些真理是显而易见的，可是all men and women，看到没有，要加上一个and women，要加上一个男人和女人，才是生来平等的。

    现在，1848年，她们这些女权运动者的宣言里面提出来，光有男人是不够的，要加上和女人，就好像我们历史一样，历史history，美国女权说history是男人的，他男人的故事，不可以的，要改成herstory，就是女人的历史，所以这个字也要改，就是女权运动者她们的一个口号。这种口号后来演变成什么？演变成我李敖的四个字，叫做是亦女权，这个也是女权，那种叫女权，一般过去的这种向男人争取权利的这些妇权的运动者，女权的运动者，她们吵、闹、哭、叫，拼命抢这个权利，不光美国，英国也是这样子，妇女在集会，大家吵闹。这些跟她们捣乱的男人怎么办？反对这个女权运动者的男人怎么办？很简单，只要放出来一个小动物就把这个队伍冲散了，作鸟兽散。什么东西？放出一只老鼠来，很多女人在集会的时候，抗议的时候，喊口号的时候，示威的时候，唱歌的时候，你只要放出一只老鼠来，大家一看老鼠，哦，吓得跑掉了，女权也没有了。所以一只老鼠就可以解决所有的女权活动，为什么我说是亦女权？女人后来发现，至少聪明的女人后来发现，我们不需要这样跟男人硬碰硬，去争什么抢什么，哭什么闹什么，我们发现上帝给我们本来就是有一个权利，这个权利就是我们女人身体的权利，女人漂亮，女人有诱惑力，女人脸蛋好，女人身材好，原来就是权利的一种，这就是权利的来源。你有这些条件以后，你本身就有权利了，她发现，女人本身不需要靠大呼小叫，不需要靠大声疾呼，就可以用这些权利，原来发现权利就在自己肉体身上。

    所以女权运动开始吵的时候，闹的时候，一开始，大家看这个画面，好有趣。这个画面是在1922年的一个画面，女人在海边上，她们穿着泳装，穿着这种程度保守的泳装，警察，这是女警察，美国的女警察——打扮得好有趣—跑出来干涉，说你们怎么穿这个衣服。所以看得很清楚，就是在1922年，美国还这样保守，那现在已经开放得不得了了，女人发现自己的肉体，自己的身体，可以代表自己的权利，并且发现，使身体美丽是一个享受，这个享受就像美国的一个电影明星，叫安基迪克森，她讲了一句话，她说女人为女人而穿衣服，女人为男人而脱衣服，女人穿衣服不是给男人看，女人穿衣服是给女人看的，向你炫耀，向你显配，跟你比赛，向你示威，女人穿衣服是给女人看得。可是女人脱衣服是给男人看得，女人为女人穿衣服，女人为男人脱衣服。后来女人发现，衣服可以适度地展现出女人身体的漂亮，女人觉得她们身体因为衣服不同，而展现出不同的魅力。

    这个中间最大的一个发明，就是我们现在所谓的玻璃丝袜，女人本来无法解决大腿的问题，大腿是不给男人看到的，被长裙子和长的衣服盖住的。后来发现可以看到了，然后，如何保护这个大腿，如何呈现这个大腿，如何炫耀这个大腿，变成一个学问。可是有个东西，大腿能穿什么东西，能够保持她的那个身材，而且又保暖，并且又增加她的魅力？方法，就发现这丝袜，所以美国人研究丝袜成功了，就是一开始所谓的玻璃丝袜。玻璃丝袜代表了一种民族上的不同，感觉的不同，这一般的说法啦，当然有例外，你把一个玻璃丝袜送给美国女人，美国女人说，我有全世界最好的玻璃丝袜了，接受这个礼物她很赞美，我有全世界最好的玻璃丝袜了；可是当把这个玻璃丝袜送给法国女人的时候，法国女人跟美国女人的反应不一样，法国女人说，我有全世界最漂亮的大腿了！换句话说，美国女人你送她玻璃丝袜，她赞美的是玻璃丝袜，我有全世界最漂亮的玻璃丝袜了；可是把玻璃丝袜送给法国人的时候，法国人赞美的是她的大腿，是玻璃丝袜的效果，所以她说我有全世界最漂亮的大腿了，意思就是说穿上去以后，有全世界最漂亮的大腿了。

    中国近代的文学家王国维，在他的《人间词话》这本书里面，他说有有我之境，有无我之境，有一种境界是有我的，有一种境界是没有我的，在《人间词话》里面，他提出来这个理论。当你美国女人说我有全世界最好的玻璃丝袜，这种感觉是什么境界？应该说是无我之境，是没有我在里面的。可是法国女人说，我有全世界最漂亮的大腿了，那就是自己跟这个玻璃丝袜融合在一起了，就变成了有我之境，我在其中，我在腿在袜子里面。换句话说，这种表达方法是不一样的，我们觉得法国女人表达得更完整、更含蓄。可是当没有钱买玻璃丝袜的时候，怎么办？大家看这张照片出现了，看到没有，这是女人，玻璃丝袜干什么？她不是穿上去的，她是用笔画上去的，看到没有。大家继续再看，再往上看这画面，这是用笔像刷子一样画上去的，大家再看，这是画上去的，为什么？这是在1941年1月这个时候出来这个现象，什么原因？就是袜子是画上去的，为什么？当时基于物资的原因，没有这些物资了，大家买不起玻璃丝袜了，可是要有穿袜子的感觉，怎么办？人工把它画上去，就可以省下来这个钱。大家觉得有没有趣，就是玻璃丝袜，已经不再是穿上去了，而是画上去了。 

    好了，现在李敖出场了，李敖出场什么东西？大家看我这张照片，这张照片是我在五十六年以前，在我没有来台湾以前，在内地，在祖国照的最后一张照片。那个时候，我也只有十二三岁，就这张照片，里面穿的有衬衫，外面穿的一个中山装。当然这张照片也已变得很老旧了，这张照片有什么用？它是陪着我来了台湾，到进台湾我们要办入境证，到台湾来，要请亲戚朋友帮忙办登记这个证件以后，船到了台湾才能上岸，否则的话你上不来。办入境证手续的时候，就使用了这张照片，到了台湾以后，我用这张照片加洗以后，进了台中一中，台湾省立台中第一中学，念初中二年级，用这张照片。念初中二年级的时候，因为我在班里面表现得还不错，优秀，至少讲了满口的京片子，北京话，当时台湾推行的是国语运动，就是教大家学习北京话，学习国语，学习普通话，我讲得很好，所以大家也很喜欢我，我跟大家相处还不错。

    有一天，老师提议说春假到了，我们要去远足，要去小型的旅行，我们大家研究去哪里，我就第一个举手，去哪里？我说去日月潭，这是台湾最漂亮的一个湖，叫日月潭。我在北京念小学的时候，因为我读了很多书，就知道台湾有一个地方，叫做日月潭，那是风景很好的地方。所以，我们春假要旅行的时候，老师一提议，我就举手，我说去日月潭，大家全班就附议去日月潭。我回家以后跟我爸爸说，我们要去旅行，去日月潭，我爸爸说，我们哪有钱去日月潭，我们现在家里没有钱去日月潭，我们连刷牙的牙膏都买不起了，我们用的是牙粉，像面一样，用那个牙刷弄湿，粘住这个粉来刷牙，有的时候用盐水，水里面放上盐来刷牙，我们都牙膏都买不起，牙粉都买不起了，没有钱去日月潭。所以我们班上决议去日月潭，别人都去了，我没有去成。我后来写日记说，别人在日月潭日月潭，我在家里日月潭，为什么？没有钱去。

    后来又是这张照片，我因为很突出，台湾跟菲律宾参加一个联谊活动，什么联谊活动？就是童子军联谊活动，学校想派我去做代表，到菲律宾去，然后要交照片。我没有照片，我只有这个照片，可是交的照片要有帽子的，戴着童子军帽子的照片，衣服要有这个领带的，这个童子军帽子照片，我也没有这个照片，也没有钱到处照相，我就把这张照片，自己用毛笔，自己画了一个帽子，画了一个童子军的帽子画在上面就交上去了。交上去以后，这个学校的老师，童子军老师，把我叫去骂我一顿，说我没有诚意，说派你去菲律宾做学生代表，做童子军代表，你为什么交来一张照片，这帽子是自己画上去的吗？因为老师不知道，我没有钱照相，所以把我的帽子就画在我的照片上面。大家懂为什么今天我的节目，我现在进场了，人家把玻璃丝袜画在大腿上面，我李敖把童子军的帽子画在我的头顶上，当然老师把我除名，没有让我去菲律宾，结论是别人在菲律宾，我在家里菲律宾。什么原因？就是因为太穷了，没有钱。

    现在大家懂我的意思，当我儿子生下来以后，我太太给我的儿子照了很多相，我也参加大家照相，我给我儿子照了多少相？照过一千张以上的相，所以我儿子现在十二岁，十二年来，他有一千张以上的照片，看起来有点浪费，可是就是因为照了这么多的相，才能够选到了很好的照片，很好的镜头。为什么我们中国人过去拍的电影赶不上外国人？有一次我就问大导演胡金铨，我问他为什么我们的电影拍不过人家，胡金铨导演跟我说，李敖兄你知道吗，我们穷，我们没有那么充足的底片，外国人拍电影的时候，他电影明星在这个地方，他左边一个摄影机，右边一个摄影机，这摄影机的不停的在照，这个明星眨眼睛动嘴巴，演戏的时候和休息的时候，各种角度都把他照下去，然后从中间剪出来他们所要的画面。换句话说，这个画面很自然、很生动，为什么？他们有钱，有足够的底片来玩。可是我们中国人拍电影没有钱，机器不能这样动，最后，要拍的就喊Camera开麦拉，提醒我要照你了，然后明星开始做表情，这个表情变得很生硬，因为一喊他就紧张，一紧张那个表情生硬的，所以电视画面，电影表情是生硬的，因为我们没有钱，所以生硬的。我讲这个故事告诉大家，在我们穷困的时候，我们为了保存我们小的时候一张照片都很困难，所以我十二岁、十三岁、十四岁，那几年我只有这么一张照片，没有第二张照片，而我的帽子是像美国女人大腿一样，是要画出来的。我拉杂讲这故事给大家看，就是当我们穷困的时候，我们人生就留白，什么叫留白？就是我们要找一些有记录的照片都找不到了，也许这些心理使我们发生了补偿作用，所以十二年来，我的儿子有过一千张以上的照片。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

