339.2005-06-23：可爱的信仰

    我一再跟大家讲过，今年四月我就满了七十岁，人生到了七十年，我们有所回味的时候，有所回想的时候，有所回顾的时候，有所反省的时候，我会想这七十年来，我个人的一点点特色。我告诉各位，我有一个特色，就是我还保留了我自己那个时代人的一些信仰，这些信仰在新兴的这一代里面变得很低落，或者变得很狭窄。譬如说我认为现在的年轻人，他们的信仰很单纯，好比说有的人觉得如何发财，如何能够有一个好的收入，诸如此类。可是我的信仰就相当的复杂，为什么？因为我从那种救国救民的那个老套的里面走出来的，所以到了七十岁的时候，这种观念还是根深蒂固。我在节目里面一再跟大家说过，我非常地佩服那种老派的共产党，所谓老派的共产党，就是当年抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这些老共产党，老派的共产党，他们有他们很单纯的那种信念，救国救民，这种的共产党是我最佩服的。

    我个人有这种观念，所以我对一些人，即使我看他很顽固，可是当他表现出来那种老式的、单纯的、令人可敬的那种信仰的时候，我对他也肃然起敬，即使他有一个长处，我也敬仰他。大家看这个人，这个人叫做梁鼎芬，他生在1859年，死在1919年，意思就是说，他是清朝人，可是到了五四运动的时候，这一年他就死掉了。他是什么人？他是宣统皇帝、末代皇帝溥仪的老师，他有一个单纯的信仰，什么信仰？就是我去做老师，我要做到毕恭毕敬，做得诚诚恳恳，做的我敬业乐群，做这个老师。他到北京的皇城，就是现在故宫博物院去上课的时候，正好那时候发生了军人开枪打仗，军阀在打仗，那时候宣统皇帝在深宫里面，他自己就往皇宫走，两边开枪在打仗，他理都不理，意思就是说，我现在是皇帝的老师，我现在要进紫禁城去给皇帝上课，这是我的使命，这是我的信仰，这是我的责任，我就勇往直前这样走上前去。走的过程里面，你们开枪，你们打仗，我不过问，我也不在乎，我也不理。

    这么一个有趣的，这么一个单纯信仰的人，他就是梁鼎芬，其它不足道，这个刚才讲的特色，很深深地吸引我。大家看梁鼎芬写的对联：世事不须求分外，不要说是份外之想，人生何物胜尊前，世事的事情上面，不要做分外之想，所以不须以求分外，人生何物，人生里面什么事情能够比酒杯前面更快乐的，能够胜过它？大家看，梁鼎芬这个字，我可以告诉大家，这个不是他写的，是别人替他代笔的，代笔的人叫陈树镛，这个帮他代笔的，可是他代笔不是假字，代笔是当事人授权承认的字。这在中国的文化里面，代笔是真的字，世事不须求分外，人生何物胜尊前。尊前，我的水平思考出现了，使我想起一首诗，宋朝的诗人陆游陆放翁的一首诗，大家看：老子舞时不许拍，梅花乱插乌巾香。尊前作句莫相笑，我死诸君思此狂。注意这个就是尊前，尊前两个字就出现了，老子就我跳舞的时候，不需拍，你们也不必拍手了，梅花乱插乌巾香，我的那个黑领巾，有气味的，香的，梅花乱插，什么叫梅花乱插？古人，女人头上戴花，男人头上也戴花，所以，梅花乱插乌巾香。

    在喝酒的时候，在酒杯面前做句，我给你们开玩笑，莫相笑，你们不要笑我哦，不要觉得我是老头子哦，不要说我已经七十岁，不要说我倚老卖老，不要说我江郎才尽，都不要讲。樽前作句莫相笑，我在跟你们开玩笑的时候，也不要笑我，为什么？我死诸君思此狂，等我死的时候，你们各位想我想得发疯，为什么想得发疯？因为我很迷人，所以，想我想得发疯，这是陆游的诗。我再念一遍，老子舞时不许拍，梅花乱插乌巾香。尊前作句莫相笑，我死诸君思此狂。注意，这又是尊前，看到没有。刚才我讲梁鼎芬这个尊前，人生何物胜尊前，有什么事情能够在酒杯前面比这件事情更快乐？换句话说，人生里面，我就觉喝酒最快乐，所以他这尊前作句莫相笑。中国晋朝的大诗人，陶潜陶渊明，他人生最后的归宿是说自己，觉得一辈子遗憾的一件事情，就是觉得这辈子喝酒没喝够，饮酒不得足，喝酒没有喝够，他的人生的遗憾，可见，酒是这样子迷人的。虽然我李敖戒酒已经戒了有四十年了，我都不喝酒了，所以大家想想看，那你不喝酒，你喜欢什么？别有所喜欢，另外有所喜欢的，另外有所着迷的，可是酒对我的快乐，已经是个四十年前的一个过去式了。所以不在尊前，我觉得还有可胜尊前的，人生何物胜尊前，一定有这个物胜尊前，是什么？慢慢大家就会知道，什么东西是使我李敖着迷的。

    今天我告诉各位，我觉得一个人是很令我着迷的，所以刚才我讲到梁鼎芬那个故事，他的信仰是我准时上课，给我的学生、中国的末代皇帝，就是他眼里的皇帝爱新觉罗·溥仪，宣统皇帝，我给他上课，准时上课时最重要的，所以我走过去的时候，乱枪打，我也不理，我要去上课，我觉得这就是人的一个了不起的精神。我个人觉得，对我最重要的，除了我在电视里面讲的这些杂七杂八的以外，我觉得这些东西讲得不够精细，真正能表现出来我李敖细腻的那一部分，不是别的，而是文字。所以我认为，用文字来表达我的思想应该是更准确的。我给大家展示过我常常写的这些算是李语录，我给大家看一个，好比说，标题是《谁管是谁的》，大家看我写的话——杀红了眼的，这个意思就杀红了眼的人，往往只找脖子，谁的脖子在所不问；顺手牵羊的往往只认绳子，谁家的绳子全不挂怀。当答案入了魔也走了火，所有权就不是问题。

    大家注意我的文字技巧，杀红了眼的往往只找脖子，我要杀人嘛，找脖子，谁的脖子在所不问，我是杀人狂，看了脖子就砍，我管谁的脖子。偷东西的，顺手牵羊的，往往只认绳子，有绳子我就要牵，谁家的绳子全不挂怀。当答案入了魔也走了火，答案走火入魔以后，所有权，谁的脖子，谁的羊，就不是问题。所以大家看我文字结构，特别注意，你看第一个，在所不问，这边是全不挂怀，注意这里面有这个对仗的好处的，把走火入魔改写过了，入了魔也走了火。所以大家重新看一遍我的这句子，杀红了眼的往往只找脖子，谁的脖子在所不问；顺手牵羊的往往只认绳子，谁家的绳子全不挂怀。当答案入了魔也走了火，所有权就不是问题。这句话，就用来写那些喜欢革命的革命狂，我觉得写得入木三分。

    标题：原谅与忘记。说我可以原谅但不能忘记的人，其实既没原谅也没忘记，别原谅无法忘记的原谅者，他是故作大度的小气鬼。

    标题：不必太谨慎。拍苍蝇、打蚊子、买彩券、挑敌人、丑化国民党或民进党，你都不必太谨慎。意思就是说，国民党民进党，在我眼里不过是苍蝇蚊子，你不必选择苍蝇蚊子。当然有这种笑话，当年是美国，后来跑到英国去了，有名的默片时代的电影明星叫做卓别林。卓别林有一次停下来以后，他拿个苍蝇拍子要打它，可忽然停下来了，人家问他，苍蝇在这，为什么你不打？卓别林说，不是那一只，我要打那只，我恨它，它骚扰我，那只苍蝇，现在落在这里，停在这里，不是我那只，所以我不要打它，就是那种笑话。所以大家看一遍，拍苍蝇、打蚊子、买彩券、挑敌人、丑化国民党或民进党，你都不必太谨慎。因为什么？你可以放手去做。 

    标题：狗颂。我认识的人越多，我越喜欢狗；我认识的狗越多，我越惭愧两脚走路；我越听到别人发言，我越喜欢汪汪叫。换句话说，用三段话来表示我对狗的赞美和喜欢

    标题：咬辨。被狗咬到，狗要反省；被疯狗咬到，人要反省；被疯狗咬到疯子，双方一起反省。为什么？被狗咬到，狗要反省，狗怎能咬人，狗要反省；被疯狗咬到，疯狗是不负责任的，人要反省，为什么你要给疯狗咬到；被疯狗咬到疯子，那疯子又被疯狗咬到，那双方一起反省。所以大家看到我这个句子，现在我们的政治上面，很多局面就是被疯狗咬到了疯子。

    我拉杂写了这些东西给大家看，表示什么？表示说我有很多的想法，很多的意见，很多的李语录，我还要用文字方法来表达，可是有的时候，我也喜欢用演讲的方法和电视做节目的方法，来把它表达出来。很遗憾的很可惜的，我在台湾过去很多演讲的机会都被剥夺了，我没有机会去演讲。我在台湾第一次演讲，那时候是我十四岁，代表台湾省立台中第一中学，就是台中一中参加台中市的讲演比赛，可是我没有得到第一名，第一名被谁得到了？第一名被我姐姐得到了，我姐姐，第四个姐姐，代表台中女中她得到了，她得到了第一名；我得到第二名，代表台中一中。另外台中二中，也是我们亲戚得到了，他是谁？他是我这个姐姐丈夫的弟弟，在内地也是非常有名的，他是科学院的院士，叫做张立纲，他得到了第三名，所以我们被我们这亲戚包办了前三名。后来就没有演讲的机会，在台湾大学有过一次，好像也被拦截了，后来我在军队里面讲演，被师长当时把我赶下台来，不许我讲。后来我一直没有机会，直到蒋介石死了，这个局面改善的时候，清华大学请我演讲，我才开始有一点点演讲的机会。

    后来我自己举办了一次演讲会，那个演讲会场地很小，可是还是讲了，那个题目，叫做《残山剩水我独行》，这是这个海报，李敖来台湾四十年纪念的一个海报，这就是我在讲的这个《残山剩水我独行》的时候我的这个照片。这个照片当然距离现在是十五年前，当时那个台上面都是人，这个场地很小，这是我的一个讲演，神气活现。讲演以后，大家拿着我的书要我来签名，这是签名的事情，为什么我跟大家讲的这一段？就是说，我表达我自己方法，一个是用文字，一个是用演讲，一个就是用电视广播。我用我的方法告诉大家，我要把我的一些绝活传授给大家，就是我自己念了七十年的书，很会念书，很知道如何由念书而得到自己好处，而不是做书呆子，很有这个本领。所以我把我这些绝活交给大家，尤其交给现在年轻的朋友们。

    譬如说我没有出过国，可是我对外面的事情，我了解得比你们想象中的多。好比说，我没有去过美国第三任总统杰斐逊的那个故居，可是我有他的照片，譬如说他的书桌上面这个架子，我都知道，看到没有，大家看这个架子，他自己发明了这个架子，这个架子上面，可以同时展开四本书，换句话说，他这个架子上面，可以同时看到四本书，我用不用这种工具？我告诉你，我不用这种方法，可是我看书的时候，书是一排摆在我眼前，我同时不看一本书，看这本同一问题的时候，把这本书里面的这个问题，同一个问题剪下来，切下来，那本书里面有这个问题，剪下来，切下来，然后一大堆，就是我所要的东西。

    中国有一句句子，叫做獭祭，獭是水獭那个獭，水獭要吃鱼的时候，把这鱼捞上来摆成一排，然后来决定吃哪条鱼，当然都会被它吃掉，可是摆成一排。獭祭就是像水獭这种动物吃鱼一样地来吃这个书，这是我李敖干的事。所以书，我们不是一本一本读的，我们是一堆一堆读的，一片一片读的，我们学到这个本领，读书速度奇快无比，可是决不要浪费记忆力去记它，为什么？那是浪费的，你要把它随时切下来，割下来分类，然后这些资料要跟你滚在一起了，随时这个资料在你眼前，帮着你记忆，而不是说这个资料在这本书里，同一个资料在那本书里面，藏在书里是不可以的，要把它割下来，藏在你的单独的一个卷宗里面，这样子资料才是你的。否则的话，这个书保留得很完整，可是记忆力对你慢慢地越远了，越来越远，就变成什么，变成照我意思所曲解的那句话，叫做渐行渐远渐无书。古人写这句词的时候，渐无书说我不再给你写信了，渐行渐远渐无书，我的解释这句话说，渐行渐远渐无书，这本书你越来越把它忘记了，为什么会忘记它？因为你读书方法不好，所以会忘记它。大家注意到没有，我是用这个方法读书的，所以大家可以看到，我展示资料的时候，这个资料就切下来了，看到没有，这是一张一本书的资料，就被我这样切下来了，如果我把它放在书里面，我的意思是，再找它太慢了。请大家注意，我是这样活用资料，然后用我的言语把它表达出来，用我的文字把它写出来，这就变成了完整的我，我随时向大家展示我如何运用知识和资料，我希望大家好好跟我学习。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

