340.2005-06-24：爱凯撒，更爱罗马

    在我们的中国，有一个人为了我吃了不少苦头，我知道他吃了不少苦头，他的名字叫做刘长乐。这就是刘长乐，我们的合照，他就是凤凰电视的老板，为什么他吃了不少苦头？因为我的言论一定给他惹来很多麻烦，可是告诉大家，我一点都不可怜他，什么原因？我们这种人，为了一个理想的实现，牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜，就知道为了达到你的理想，你和别人都会吃苦头，吃苦头是最轻微的一个损失。刘长乐先生是我所佩服的人，他现在主持凤凰电视台，对我的最重要的一个意义，就是我给你惹得麻烦，我给你破坏的人与人关系，就是要靠你的本领，去把它弥封掉，这是你的长处，也是你的功德，也是你的本领。所以，很多话，也许一般人不该说的，被我说了，不该得罪的人也被我得罪了，可是我认为，这些事情都交给刘长乐处理，为什么？这是他的专长，所以麻烦就归给他，言论自由就归给我。

    我跟大家特别讲一下我目前的这个情况，除了做节目以外，我自己干什么？或者说，在准备这些节目那个材料的时候，我自己在干什么？很像一幅对联，就是曾熙写的对联：静坐得幽趣，清游快此生。曾熙他写的这个对联，我认为有一个字对我是不适合的，就是这个清字，对我而言应该不是清游，而是神游，静坐得幽趣，神游快此生。为什么要神游？我跟大家一再说过，我觉得我们人类为什么比别的动物神气，为什么是所谓的万物之灵？就是我们人类学习东西，我们可以用快速的方法，快速的工具，而能够很快地学到我们要学的东西。换句话说，这个经验是间接的，我们可以从间接的经验而学到我们所要学的，而得到我们所要得到的。

    这就是我一再说的，我们并不需要跑到月亮上去，像阿姆斯特朗这种人一样，登月以后再到月亮上面回头看地球，回头下望人寰处，不见长安见尘雾，我们不需要这样子，为什么？对我们一辈子来说，你能说有几个人能够到月亮上去！所以我说，我们不求有这个经验，可是阿姆斯特朗登月的经验，他的经验，我们能够吸收到，照片我们能够看到，这就是我们的收获。有人说，这个不过瘾，没有临场感，你没有身临其境，所以不算，错的！我认为有好的想象力，有好的神游的能力，就能够从想象里面得到这种乐趣。所有的艺术家，所有的白日梦患者，都应该有这个本领。所以我说，并不是说一定要身临其境才算，我认为根据别人的经验而得到的也算，这是我人生的一个金律。

    我人生的一些规则，我把它定为人生金律。我自己活了七十岁，我从别人身上偷到的、学到的，跟我自己摸索出来的，有很多金律，我会偶尔拿出来一两条给大家看。这就是第一条金律，就是静坐得幽趣，神游快此生。那第二条什么金律，大家看看，人生能够大，也能够小。大家知不知道，这一次我在台湾选所谓的国会议员，选所谓的立法委员，我的一个口号，是李敖把“立法院”变大了，“立法院”把李敖变小了。为什么我把它变大了？因为这个所谓国会，不能够发挥它积极的作用，好比说不能够抵抗美国人，也有我去跟美国人抵抗，我们到现在为止，我们不买你武器，诸如此类，就是说，李敖把“立法院”变大了，可是“立法院”把李敖变小了，为什么变小了？我是何等人物，我是大人物，我也老了，我的时间多么宝贵，怎么会偶尔跑到这个所谓国会里面，几乎浪费我的时间，几乎在大材小用，为什么？所以我说，我李敖把“立法院”变大了，“立法院”把李敖变小了，偶尔人生里面也应该大材小用一下。

    大家看这个照片，这个人的名字叫做唐绍仪，他当年是北洋时代的国务总理，换句话说，他是中华民国第一个内阁总理。他后来被蒋介石派人拿了斧头，藏在一个古董花瓶里面，他喜欢古董，别人接近不了他，蒋介石就派他的特务，把一个斧头装在花瓶里面，拿去给他看，然后见了面以后，斧头拿出来，把他砍死了，就说，怕他投降日本，把他砍死了。唐绍仪做过国务总理，像周恩来做过国务总理，可是后来他也做了一个官，什么官？广东省中山县的县长，就原来叫做香山县，为了纪念革命先行者孙中山，改名叫做中山县，他也做了广东省中山县的县长。太奇怪了，你做过国务总理这么高的官，忽然肯降下来，做一个县的县太爷，做一个县的县长。中国有多少县？千百个县，你从国务总理管千百个县的位置，忽然下来只做一个县的县太爷，怎么可以做起小官来，这是中国古人的精神，对不对？

    像那个柳下惠，就同意做。可以做小官，小官也做，因为他不在乎，并不是不要脸，而是说，尔为尔，我为我，根本无所谓，你是你，我是我，我大材可以小用一下，所以唐绍仪做过广东省中山县的县长，所以我们看到没有，这就是一个例子，人生的金律是什么？偶尔可以大材小用一下。人生金律又来了，大家看这个人叫布鲁塔斯，他是什么人？就是当年行刺罗马的凯撒，把他打死的人。当时描写就是，凯撒带军队回来的时候，夹道欢呼他，当中有一个人在路边就喊，喊凯撒，凯撒注意他，他讲了一句话，说当心三月十五号。那个人原来是个算命的预言家，就跟凯撒说，当心3月15号，到了3月15号以后，凯撒到国会里面去，走进去的时候，国会旁边，那个人又出现了，在路边喊他的那个预言家又出现了。凯撒一看他认出他来了，就对他笑了一笑，凯撒就说，今天就是3月15号，那意思就是说，你叫我担心3月15号，今天3月15号，有什么好担心的？今天就到了。那个人就回了一句话，那个人说，今天还没有过去，3月15号还没有过去，还没到晚上12点。

    结果凯撒走进去以后，一群人就围住他，每个人拿出个小匕首来就扎他，这凯撒他是英雄，他也拔出来小刀，也在抵抗。这个时候忽然看见布鲁塔斯也出现了，他也出现了，凯撒说，还有你布鲁塔斯，怎么你也来参加，别人要干掉我还有道理，你是我的亲信，你跟我什么交情，你怎么也来干掉我！凯撒不抵抗了，你们打死我好了，就是我不抵抗了，原来你也参加，太伤心了，我不抵抗，你杀掉我好了。他们就把他杀掉了，杀掉以后，布鲁塔斯做了一个最有名的演讲，当时最有名的一句话，就是不是我不爱凯撒，而是我更爱罗马，更爱我的国家，更爱我的国家，爱罗马的国家，不是不爱我的领袖，不是不爱我的朋友凯撒，而是我更爱罗马。为什么我说这是一个人生金律，请注意布鲁塔斯的水平，他的是非的水平，是水平以上的感觉，都是我爱凯撒，我更爱罗马，他的下限是爱，是对朋友的爱，对领袖的爱，他在往上升，才是对国家的爱，对罗马的爱。换句话说，他的水平都是爱，都是很高贵的那种感觉，很正面的感觉，不是负面的，可见他是在正面的感觉上面做选择，为什么？因为山外有山，海外有海，感情以外有更深的感情，不是我不爱凯撒，而是我更爱罗马。 

    这就是我李敖常常讲的金律，金律就是说，有的时候，我们为了真理，要牺牲朋友。这句话是印度的甘地，伟大的人物甘地所讲的话。我李敖是相信这句话，我们跟朋友在一起的时候，当朋友背叛了真理，注意，真的是真理，不要杀错人，真的真理。这时候，我们要牺牲朋友，真理比朋友重要，不是我不爱朋友，而是我更爱真理，就是这个布鲁塔斯的一个原则。请注意，我认为这是人生的金律，所以在这个金律底下，当我看到有些人，明明他应该掌握的，应该追求的，应该把握的，应该献身的，是真理的时候，可是他为了私人的感情，而把这些真理放弃，而是降低为朋友的感情，我认为这种人他不是高贵的。一般人我们说，为什么是帮会的人物？帮会的人物就他的层面，就是哥们，我们是哥们，更高的层面没有了，所以我认为那不是个好的水平，好的水平就是，有更高的水平，可是更高的水平，跟次高的水平冲突的时候，真正的英雄人物，或者真正的勇者，他会选择选择最上面的这一层，他会牺牲朋友在所不惜，这就是一个特色。

    我讲人生的金律，人生有很多的金律，大家不是不了解而是没有注意。譬如说有些佛教徒，或者有些慈善家，他们觉得我们要保育动物，对动物要保护它，大家晓不晓得，这种很多保育动物的关键，基本上是错误的。大家看到没有，报上说，保育团体他们自己调查，放生一只鸟，得死十几只，看到没有，因为六成鸟店大卖放生鸟，与部分宗教团体互利共生，其中一个叫中华互生协会被指最常订货，订鸟来干什么？来放生，结果，要订鸟来放生，为了放生一只鸟，死十几只鸟才能够抓到一只鸟。然后把这只鸟放生的时候，事实上为了你的慈善的这一个念头，先害死十几只，他们这些抓了十几只鸟的时候，打死十几只鸟的时候，才能抓到一只鸟，这只鸟然后在你面前，好可怜哦，然后你买下来，然后放生。原来你得到一只放生的鸟的时候，前面已经十几只，已经为了这只鸟，为了抓到它卖给你，而已经死掉了阵亡了，大家想到这种关系吗？所以不是说你慈悲，你要花钱去买放生的鸟来放生，有些人就是专门抓这种鸟来给你，然后给你放生，可是抓的过程里面，有十倍的鸟会牺牲掉。就为了你的慈悲，拿钱买你的慈悲，拿鸟买你的慈悲，结果害了这么多的鸟。这些慈善家，这些宗教家，他们想得到吗？这就是我所说的人生的金律，这是一种，就是你的慈悲，慈悲到不了解这个真的生态平衡的时候，你的慈悲会害了人。人生的这个特色你想不到，人生的这个悲剧是你想不到的。

    我们再看，捕杀流浪狗，一年耗费二十四亿，国内外动物保护团体要向台湾的“监察院”，控告政府与官员渎职，什么原因？就是大家觉得捕杀流浪狗，捕杀了以后，然后把关键的保护起来，然后怎么怎么样养它的，后来狗又怎么你咬我我咬你，花了很多钱。可是大家不晓得，很多地方不这样做是什么结果，狗会咬掉孩子，野狗多得不得了，像我在台北市阳明山有一个小的工作室，我除了散步时候，我出来都带着棍子，带棍子一方面可以增加我的两个手臂的运动量，一方面也是防这些多得不得了的野狗，为什么？保护动物，可是有的时候，野狗也会伤人，也会破坏生态平衡。这些纯粹用保护动物四个字的为号召的这些慈善团体，他们不了解，有时候对那个狗，你用那个方式保护它，不但花了那么多的钱，并且害了这个狗，常常也有这个情况出现。

    我所以跟大家讲这些问题，告诉大家一个主要的观念，就是我们人生有很多的观念，是靠着我们深思，靠着我们冷静地去想，靠着我们根据文献，根据资料，根据统计，根据很多东西来了解真相的。这些真相出来以后，就会把我们的一些东西推翻，什么东西推翻？把一些我们以为是那样的观念推翻。所以我在我的节目里面，我所展示的跟所谓强调的一点，就是用证据说话，证据拿出来给大家看。有证据以后，可能是见仁见智，看法不一样，解释的方法不一样，可是证据就这事实本身只有一种，你可以不同解释，可是证据没有弹性。所以一般我们所谓的见仁见智，是根据同样的证据见仁，根据同样的证据见智，可是如果没有证据，没有什么见仁见智的问题，那只是你的猜想的问题。

    我今天在李敖有话说的节目里面，三百多集以来，大家看到我的一个特色，我有很多的义愤，很多的偏见，甚至也可能有错误的解释，可是当我做这些义愤、偏见，甚至可能是错误解释的时候，我所根据的都是事实，因为事实才有下面这些。没有事实，你说你什么意见，我根本听都不要听，为什么？你没有事实做基础。所以大家注意，我这里千言万语三百多集下来，我的节目李敖有话说，翻来覆去都在用证据说话，并且告诉大家如何得到这些证据。那就表示说，你要有很好的读书的方法，搜集资料的方法，我不止一次的，反复地渲染给大家看，为了使大家能够清楚的了解，如何能够在人生里面取得证据，然后修正我们的看法，把他形成一个人间的金律，我认为这些金律可以使我们变得更快乐，更有智慧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

