341.2005-06-27：好记性不如烂笔头

    我一再讲过，今年4月就是我七十岁的生日，我是4月25号七十岁。我做了一个有趣的统计，就是到了今年的7月2号，如果我活得到7月2号的话，现在是6月，我就超过了一个人的年纪，那个人就是胡适。胡适活过了七十岁，然后又过了两个月零七天，他就死掉了，七十岁两个月零七天。换句话说，今年的7月2号，就是我自己过了七十岁两个月又七天，真快。我常常觉得，很多人，他们是古人，或者他们是前辈的人，我们的感觉里面觉得他们比我们老。事实上，我们都活过了他们，我们的年纪比他们的阳寿、人间的寿命上面长，原来这是现代的科学进步所造成的人的长寿。所以我们看到，唐朝的韩愈写的文章里面，《祭十二郎文》，说我年纪不到四十岁，吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇，而眼睛视茫茫，为什么？没有眼镜，所以眼力不行了，而发苍苍，头发都花白了。今天我李敖的头发，有白发出来了，人家问我说你是不是染了头发，我说我是染了几根白发，我的头发没有染，就是这个原状的，可是也没有苍苍白发，为什么？没有那么老，而齿牙动摇，现在我们不可能齿牙动摇，为什么？因为我们的现代的科技，牙科是这么样的进步，所以我们现代人没有以前的人长得老，并且也活得年纪比较大。

    我跟大家讲过一个故事，就是胡适先生在他临死以前那个月里面，写了一封信给我，这封信没有写完，从此就被藏起来了。当时的台湾大学校长钱思亮跟我有一次谈话，就提到了这封信，他说胡先生有一封信给你，没写完，后来这封信就一直从此失踪了。直到前几年，我找到“中央研究院”近代史研究所我的老同学陶英惠先生，那个时候他正负责管胡适纪念馆，在“中央研究院”里面的胡适的故居、胡适纪念馆，他就请当时管理这个纪念馆的职员们去找。结果，在一个书架背后，书架背后就有一个小空间，里面发现了上面有尘土的一封信，就是胡先生写给我的这封信，单独抽出来藏在书架中间。非常奇怪，为什么发生这个现象，没有人可以解释。这封信陶英惠先生做了影印本给我，这封信是影本，上面我还看到有段话，这就是告诉我有这封信的台湾大学校长钱思亮，现在批了一句话——“这是一封胡先生没写完的信，请妥为保存，因为这是胡先生人格伟大的一个证明”。这是钱思亮批的，这就是胡先生写给我的信。

    这个信里面有一段话，他谈到了，我提到了美国罗斯福总统的一句话，胡先生说，你说他最喜欢的一句话是You can't the beat，你不能打倒，Something 一些人，With nothing，不能够打倒一些有两下子的人，由一个一无所有的来打倒这个人。胡适说我就不记得我在什么地方，什么时候引用过这段话，换句话说，胡适否认了这句话，说你李敖说我引用了这句话，我不记得我引用了这句话，证明了什么？证明胡先生就在我这个年纪，在他死前那个月里面，他已经不记得当年他讲过的一句话。这句话，我给大家看看在哪里，我们现在内地出版的《胡适书信集》由耿云志，由欧阳哲生他们编的。这封信出自哪里？出自在给苏雪林的一封信，这封信写在什么时候？写在1936年12月14号。然后大家看这段话就出在这里，看到没有，今年美国大选时，共和党提出兰敦州长来打罗斯福，有人说 You can't beat somebody with nobody，你不能拿小人物来打大人物。我们对左派也可以说，You can't beat something with nothing，你们不能拿没有东西来打有东西的，只要我们有东西，不怕人家拿没有东西来打我们。

    大家看到没有，这句话是胡先生自己的话，然后我把它引证出来的时候，胡先生说，你李敖说是胡适最喜欢的一句话，是You can't beat something with nothing，我胡适就不记得我在什么时候引用过这句话。看到没有，胡先生的一封信里面引用了这句话，并且加以改写，他忘得一干二净。这个故事证明了，像我这个年纪的人，七十开外了，记忆力绝对不可靠，记忆力常常会犯错误，这就是我给大家一个举例说法，我李敖的记忆力也可能衰退，我虽然没有“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇”，可是，吾年过七十，即使不视茫茫，即使不发苍苍，即使不齿牙动摇，可是我们的记忆力一定在衰退当中。我跟大家讲这就是为什么，我处处要用文件把我的话扣紧，扣紧的意思就是说，我不要发生因为记忆力而发生的错误。我记得唐德刚先生跟我讲了一件事情，当年他在美国帮着李宗仁写回忆录的时候，两个人发生争执，李宗仁跟唐德刚教授说，你帮我写回忆录，要照我的回忆，唐德刚说，照你的回忆你记错了，李宗仁说绝不会错，唐德刚拿出文件来给他看，证据给他看，李宗仁才想到，哎哟，原来是我错了！人到了那时候，他不会相信自己的记忆力错的，并且觉得一清二楚，结果拿出来的时候，就证明了你错的。

    这种情形在胡适生前也发生过，当时1949年，到台湾来的这些反动分子里面，有一个做官做到最大的，就做过北洋时代的国务总理，他的名字叫做许世英，许世英是在清朝时代就做了大官的，照顾过西太后的。有一次西太后召见许世英，许世英跪在下面，西太后说，你这个官不错，我把你外放，就到外地去做县太爷，这个许世英就磕头，说我不愿意到外地，我愿意留在北京城，来伺候老佛爷。这老佛爷西太后就笑，说你这个傻瓜，给你机会到外地去做县太爷，你还不去，你这个傻瓜。西太后这句话什么意思？因为京官，在北京城里做官的，没有油水，到了外地做县太爷有油水，把你外放的意思就是说，你有机会可以贪污，可以搞钱，给你机会你还不去，所以你是傻瓜。那个许世英，到了民国成立以后，他做到了北洋政府的司法总长，那个时候他也讲了句有名的话，他说我们的大总统，那个时候是袁世凯，他说我们怎么会不拍马屁？怎么会不伺候大总统？可是，我们是用我们自己，用我们本人去拍马屁，去伺候大总统，我们不会用国家的利益、国家的制度来伺候大总统，来做拍马屁的工具。换句话说，我可以拍马屁，可是我绝不毁掉国家的制度，可见他们有很多的规则。

    许世英到台湾来以后，九十几岁了，一条腿锯断了，坐在轮椅上面回忆，要写回忆录。写了回忆录，就被胡适先生笑。为什么胡适先生笑他？许世英跟胡适先生一样，他们都是安徽人，许世英的年纪，正好就是胡适先生妈妈的年纪，这个许老太爷跟胡适的妈妈同岁。胡适看了许世英写的回忆录，写封信劝许世英，说你记错了，譬如说你说你审过杨乃武跟小白菜这个案子，现在我们一查就查出来，当时你在欧洲，你外放到欧洲，你怎么可能审到杨乃武跟小白菜的案子，所以你记忆力错了。为什么错？因为那是一个重要的民间的故事，重要的民间的审判，而你自己你正好是管国家的司法的大官，所以你会把这种事情跟你自己根据记忆结合，结合以后分不开了。所以你认为，当年你审过杨乃武与小白菜的案子，事实上你没有审过，也不是说你说谎，而是说你记忆力发生了粘连的现象，跟有名的事情发生粘连的现象，你解不开了。所以胡适就这样子写信劝过许世英。可是胡适老的时候，就在我这个年纪的时候，也发生了记忆力的问题。

    所以我跟大家讲，我们谈到记忆力的问题，一定要以文件为准，以白纸黑字为准，中国有一句谚语，好记性不如烂笔头，好记性不如烂笔头，烂笔头一个烂笔，写的字干什么，记下来，记性好不准，烂笔头重要。所以我们一再地认为，我们讲究方法，讲究真相，讲究发掘真相，可是我们很注意程序上面这种文字的记录，原因就是准确，靠记忆力是不准确的。我举这个例子，反覆给大家看，告诉大家我们会发生这种记忆力上的奇怪的现象。我们再看一个重要的资料，大家看到这个照片，这就是当年北京大学图书馆馆长李大钊，他在图书馆的时候赏识一个年轻人，请这个年轻人做这个图书馆的管理员，这个年轻人的名字叫做毛泽东。后来李大钊带着毛泽东和陈独秀，当时北京大学的文学院院长，当时叫做文科学长，他们去成立了中国共产党。后来李大钊被张作霖，就是张学良的爸爸，在北京那时候要抓国民党，抓共产党，李大钊他们就藏在苏俄在中国的大使馆里面，张作霖派人搜查苏联大使馆，把李大钊他们抓起来，然后就绞死了。这是当时李大钊跟胡适的照片，这是校长蔡元培，北大校长，这是胡适，这就是李大钊，这就是蒋梦麟，北大的代校长，后来做了校长。

    这四个人里面，我认识胡先生，我也认识蒋梦麟，蒋梦麟到了台湾来以后，他就是做了叫做中国农村复兴委员会的负责人，他那时候找我去，听说我李敖很会搜集资料，他找我去帮他写回忆录。然后他就跟我谈，你去做，做完了以后我们再来结算。我出来以后，就跟介绍他跟我去的一位当时的北大教授，叫做樊纪昌，我跟樊纪昌先生说，我说我刚刚跟蒋先生谈过话，他要我帮他写回忆录，可是他完全没有跟我谈要付我多少钱，他的意思你先去做，做好了以后，就一切不在话下。我说这叫饱汉子不知饿汉子饥，你吃饱饭的这种人，你不晓得我没吃饭的人的这个挨饿的情况。你怎么不跟我谈付钱的方法？我哪有钱去垫钱来做这个事情？这里面要花很多的钱，他不了解我的这个情况了，我怎么帮他做？到了台湾以后，蒋梦麟先生还讲了一句话，说当年如果在北大图书馆，当时这个李大钊做图书馆的馆长，他用了毛泽东，当时如果多给毛泽东一点薪水，毛泽东就不会去搞共产党了。

    就是蒋梦麟校长，他可以这样子不了解我李敖，或者不了解毛泽东这些人的这种气魄，我们这种人的胸怀大志，他完全不了解。所以这个回忆录，没有写成，现在你们看到的那本书，叫做《西潮》，那个是他用英文写的一个回忆录，那个回忆录错误很多，是不作准的。可是蒋梦麟先生，他是我父亲的校长，他跟胡适老交情，我在台湾也认识了他，我谈到李大钊这问题，为什么谈到李大钊的问题？就是告诉大家，这一次连战到北京大学演讲，我一听就知道不对劲，里面有七个错误，这个错误严格说起来不严重，譬如他说，蒋梦麟到台湾来，推动以前北京大学那个自由民主的风气，没有这个事情，这都是小错误。谈到了李大钊跟胡适也有错误，他说李大钊跟胡适在《新青年》杂志上面辩论，叫做问题与主义的辩论。事实上，他们两个人没有在《新青年》杂志做这个辩论，他们两个人在哪里辩论？在《每周评论》杂志上面。

    你讲这话干什么？讲这话告诉你，就这种凡是发生了这种一翻两瞪眼的、非常明显的错误的时候，这错误一进入我李敖的眼睛，我就变得好像很不适应，就好像沙子进入进了我眼睛一样，我觉得不舒服。为什么？你错了，你连战在北京大学演讲的时候，面对北大的学生，你怎么可以发生这种错误的陈述？关于北京大学历史的有一二三四五六七，七次之多，不应该发生这种错误。原因就是说，你的书可能没有念好，或者帮助你写稿子的人，然后给你背下来的这种参谋人员，你的团队，书没有念好，才发生这种现象。可是对我李敖而言，就是我发现这种错误，立刻，我自己那个电脑就会发生作用。就是说，你错了，当年不是在《新青年》杂志辩论，而是在《每周评论》杂志辩论，我一看就看得出来。为什么我有这个本领？就是我跟大家讲过，就是这种书面的资料进入我的印象以后，我会牢记在心。所以我在跟大家讲，我们求真理要准确，准确的一点，就是不可以完全靠记忆力办事，记忆力是会坏事的。

    我今天超过了七十岁，一再告诉大家，很多人说我李敖博闻强记，记忆力多好多好多好，不准确的。我不是属于那种天才型的人，我是一个靠着后天努力而有一点点小的成绩的人，而这种后天努力，我现在告诉大家，不是靠着那种记忆力，而是靠着勤快，好记性不靠，而靠着烂笔头，所以，我就大量地做文字记录，这文字记录，文字的统计，文字的择要，文字的大纲，我留下相当多的量。这个量帮着我随时在复习，因为我会复习，所以我会记得很清。清朝的大学者顾炎武，他每年多花一段时间，就坐在那里，前后左右都是书，有人帮他念这些书，帮他念《史记》，帮他念《汉书》，帮他念干什么？就帮他复习，不断地帮他复习，为什么？就使他记忆力，能够温故而知新。我的记忆力没有那么好，可是我会记得很多事情方法。我现在告诉大家，就是靠着我用自己的方法，在不断地温故知新，在回锅，不断地回锅来炒这个菜，然后才知道，记忆力是多么重要，有多么地不重要，不重要的原因，就是当他碰到书面的文件的时候，记忆力就要靠边站。刚才我举胡先生的例子，告诉大家，他在我这个年纪，在他死前一个月，在给我的信里面，就会发生这么严重的错误，他自己改写过的话，他已经忘得一干二净了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

