342.2005-06-28：大人物对撞记

    在上一集的节目里面，我跟大家举了一个例子，证明我们记忆力多么不可靠。我的例子是说，胡适在他死前那个月里面，有一封信给我，信里面说，我在文章里面提到了胡适的一句话，那句话，他不记得他说过了，言外之意是说，我李敖可能搞错了，把他的没有说过的话被我李敖好像给他捏造出来了。胡先生这封信里面就这句话，他说，你李敖说，胡适最喜欢的一句话是You can't beat something with nothing，胡适说我就不记得我在什么时候引用过这句话。那意思就是说，你李敖可能捏造了我胡适的话。现在我把这个给大家看，就是在《胡适书信集》里面，耿云之、欧阳哲生他们编的这个《胡适书信集》里面，大家看就是他给苏雪林的这封信里面。这封信是在1936年12月14号，它里面这段话，大家看没有，胡适说今年美国大选时，共和党提出兰敦州长来打罗斯福总统，有人说，You can't beat somebody with nobody，你们不能拿小人物来打大人物，胡适说我们对左派也可以说，You can't beat something with nothing，你们不能拿没有东西来打有东西的。换句话说，这句话是胡适自己在1936年12月14号说的话，他忘得一干二净了。

    可是这句话，引起我们真正注意的是它的原文，就是You can't beat somebody with nobody，你不能拿小人物来打大人物，大人物是somebody，小人物是nobody。今天我给大家举一个例子，就是当somebody跟somebody，大人物跟大人物对面的时候，当发生了冲突，是什么现象。我给大家看一张照片，这是胡适，这是罗斯福总统，刚才那个典故，是从罗斯福总统这边出来的，这是胡适做驻美大使时候的照片。大家看，毛泽东的选集里面，第五卷有一篇文章，叫做《批判梁漱溟的反动思想》。为什么要批判梁漱溟？这就是梁漱溟，梁漱溟的特色就使他在1917年做了北京大学教授，可是他活了多久？他活了九十四岁，文革以后他才死掉，这位老先生寿命最长。可是，他是一个代表，什么代表？就是当他是个somebody，是一个有两下子的人，他跟毛泽东冲突的时候，他怎么样面对？毛泽东怎么样对他？

    毛泽东的选集里面这篇文章，叫《批判梁漱溟的反动思想》，毛泽东说梁先生自称是有骨气的人，讲老实话，蒋介石是用枪杆子杀人，梁漱溟是用笔杆子杀人，毛泽东说梁漱溟用笔杆子杀人。毛泽东说杀人有两种，一种人是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人，伪装得最巧妙，你就是这样的一个杀人犯。换句话说，毛泽东在大庭广众之中，指着梁漱溟说，你是杀人犯。这个冲突不能说不严重，并且收在《毛泽东选集》第五卷里面。所以我们看得很清楚，毛泽东说，几年来，我接到一些人民来信，也听到一些谈论，提出了一个问题，共产党为什么和反动分子合作？你梁漱溟是反动分子！毛泽东就讲了一个理由，为什么跟你合作，毛泽东说，爱国主义有三种，一种是真爱国主义，一种是假爱国主义，一种是半真半假，动摇的爱国主义，这都是把他摆出来对付梁漱溟的。然后讲梁漱溟是野心家，是伪君子。

    注意，毛泽东整个局面摆下来，你梁漱溟是杀人犯，梁漱溟是野心家，梁漱溟是伪君子，梁漱溟是假的爱国主义者，梁漱溟是反动分子，骂得不可谓不凶。毛泽东说，跟他这个人打交道，是不能认真的，和他永远谈不清任何一个问题的，他没有逻辑，只会胡扯。毛泽东说，我们是不是要借此机会和他绝交，从此不和他来往呢？也不。为什么？毛泽东说，因为还有一些人愿意受他的欺骗，还不了解他，他还有充当活教材的作用。毛泽东说，为什么梁漱溟能够当上政协全国委员会的委员？中共为什么提他做这个委员？就是因为他还能欺骗一部分人，还有一点欺骗的作用。然后毛泽东说，批评有两条，一条是自我批评，一条是批评，对于你梁漱溟，我们实行哪一条？是实行自我批评吗？不是，是批评，我们要批评你，但是同梁漱溟辩论是有益处的，跟他辩论可以把问题搞清楚，要说他有什么好处，就有这么一点好处，这就是毛泽东的一段话。当众发生冲突在大会里面，跟毛泽东发生冲突，这是一个很有趣的一个例子。就是当Somebody，大人物，有两下子的人，跟另外一个Somebody有两下子的大人物发生冲突的时候，双方怎么样地对待。

    这个例子很少有，为什么？一般人不敢在大庭广众之下跟毛泽东对干，而这个梁漱溟他敢，而毛泽东也公开点破了梁漱溟，并且在《毛泽东选集》第五卷里面，居然还收有这篇文章，《批判梁漱溟的反动思想》。多少年以后，毛泽东死了，文革也过去了，可是有一个人，他老不死，他活了九十四岁才死，他的名字叫做梁漱溟。当他很老很老的时候，有人访问他，就汪东林做了一部书，叫做《梁漱溟问答录》。这个书是三联书店出版的，在第七章里面有这样的问答，就是梁漱溟回忆起来当年在大庭广众，在开会时候，他跟毛主席对着干的这个回忆。他开始忏悔，看到没有第七章，《错误始末与闭门思过》——在那年的9月18号大会，我目中无人顶撞毛主席，铸成大错之始末，事后我醒悟、反悔，给毛主席信要求闭门思过，三十四年以后，我对这场荒唐的错误的反思。看到没有，这件事情时过境迁，三十四年以后，他老先生想起来了，他搞错了，当年不该顶撞的，当年不该跟毛主席对干的，他开始反省这件事情。

    我们看到这个访问录，感到很奇怪的一点，就是当时谈到了9月12号，一开始事情开始发生，最后他就登台发言，到了9月16号以后登台发言，他说大概讲了十几分钟，由于我直接顶撞毛主席，引起众怒，群众不让我再讲下去，局面很僵，最后，不得不付诸表决。什么意思？毛主席说，我不让你讲话，你说我没有度量，可是大家不要听你讲话，我们投票好不好，大家投票，投票，毛泽东就举手，说我赞成让他讲下去，那中央委员看到毛泽东举手，也都举手，说我赞成让他讲下去。可是其他的人就反对，说你太啰嗦了，不要听你讲，把他赶下来，这就表决，这很有趣。然后他又回忆，梁漱溟回忆，我刚刚开了头，会场上就有人哄我，不让我讲下去，在这种情形下，我把话头转到主席台上，特别是毛主席身上，以争取发言权。他过来问毛泽东，你让不让我讲，主席你让不让我讲，他的理由是说，昨天的会上各位为我说了那么多的话，今天不给我充分讲话的时间，是不公平的，我要答辩，我想共产党不会如此，还希望讲话。 

    那么一开始，毛泽东被他闹得没办法，说好让他讲，大家看，许多人大声呼喊，说梁某人胡说八道，民主权利不应该给反动分子，剥夺他的发言权，让他滚下台，停止他的胡言乱语等等，梁漱溟说我当然说不下去了，但我坚持不下台，我要看看主席台，特别是毛主席的态度，如果他要我下台，我就下台，他咬住毛泽东不放。毛主席没有叫我下台，口气缓和地说，梁先生，你今天不要讲长了，把要点讲一点好不好。我说我刚才说过了，我希望主席给我充分的时间。毛主席又说，你讲到四点钟好不好，我一看表，都三点过了好多了，便说，我有很多实事要讲，让我讲到四点钟哪成，时间不够，又形成僵局。会场上再一起大家鬼叫了，接着又几位发言，指责我狂妄之极，反动成性，不许我发言等等，批了我一阵以后，毛主席对会场人说，让他再讲十分钟好不好，会场便安静下来。

    过了一阵毛主席接着说，不给他充分说话时间，他说不公平，让他充分说嘛，他可以讲几个钟头，而他的问题，又不是几个钟头，也不是几天，甚至不是几个月可以搞清楚的，所以最后，只好提议让他讲十分钟，简单地讲一讲，好不好，梁先生？毛主席对我说，梁先生，再讲十分钟好不好？我依然回答，我有许多事要讲，十分钟讲不清楚，不够，所以，跟你毛泽东闹个没完。最后，执行主席高岗宣布，关于梁漱溟讲不讲话的问题，现在进行表决，大家来决定表决，结果看到没有，高岗宣布，赞成梁漱溟讲下去的举手，毛主席带头举了手，政府委员中的中共委员也举了手，但占会场中的少数。毛主席一边举着手，大家注意，好有趣哦，一边举着手一边对我说，梁先生，我们是少数，然后会场大呼，服从决定梁漱溟滚下来，不要他讲，最后他被赶下来了。最后梁漱溟在三十四年以后回忆，关于我自己的过错问题，是因为阶级立场不对，与中共理论认识的差异，严重的个人英雄主义，闹起来这么一个问题。第二个，毛主席当时何以如此严厉批评我，我至今三十四年以后，还是一个谜，他搞不清怎么回事。

    看没有这就是，一个非常有趣的一个现象，什么现象？就是当Somebody，有头有脸的人，跟另外一个Somebody有头有脸的人，两个人相撞的时候，在当时的中国，在大会里面，毛泽东就碰上的梁漱溟，就碰到了这么一个纠缠不清的家伙。他的问题的确是十分钟几个小时，几天几个月也讲不清楚的。大家记不记得我在节目里面不止一次给大家讲过一个故事，当年一个老革命党，他的名字叫做熊十力，他革命成功以后，发现辛亥革命失败了，他就开始讲学，在北京大学也做教授，他的脾气非常大，他恨蒋介石。我不讲过吗，他一天看报纸，一看蒋介石的照片，好，这个报纸遭殃了，咔！把这个报纸团成一团，然后裤子解开，把这报纸塞到他的生殖器面前擦，用蒋介石这个相，就擦他自己的生殖器来解恨。熊十力这么有火气的一个人，他看到梁漱溟，就大骂梁漱溟。毛泽东就碰到这么一个家伙，就两个人就纠缠不清，又发生了这么有趣的一个现象。

    可是在另外一个方面，我们看到了，整个国家满朝文武，没有一个人敢在毛泽东面前，跟毛泽东这样子死皮赖脸地纠缠，毛泽东等于求他一样，梁先生讲十分钟好不好？十分钟不行，不够，对我不公平，我要先争取时间，纠缠不清，整个大会要为他表决，通过，不许他讲，他才下台，这么有趣的一个现象。三十四年以后他反省，知道当年不该胡搅蛮缠，可是他还是不了解，为什么毛泽东这么严厉地批评他，因为你是样板人物。整个故事，就这么一个故事，我看这个故事角度就是，大家注意，就是说，一个人在统治面前，他是Somebody，他也Somebody，他有头有脸，就因为双方都有头有脸，才有代表性，才能够分庭抗礼，同台演出，如果你不是Somebody，你不是有头有脸的人，你是Nobody，你就没有资格站在台上跟别人同台演出，不是吗？所以我们说，如果你是第十，你是Nothing，你什么都不是，你就没有资格有这个机会来测验毛泽东有没有这个雅量，或者测验中国共产党有没有这个雅量，给你机会讲话。就因为双方都是有头有脸的人，所以能够凑在一起，发生了这么一个有趣的争执。

    可是我们必须说，这个争执虽然看起来梁漱溟势单力孤，可是毕竟在中国的历史里面，有过这么一场戏，这场戏是什么戏？就是一个知识分子，像梁漱溟这种人，他居然在一个机会里面，以一个个人跟共产党的党中央——他自己不是共产党——对干，有这么一次机会，而一般人我们必须说，做不到，或者没有这个胆量，或者没有这个脸皮，或者没有这个混蛋的头脑，做不出来。可是阴错阳差，被梁漱溟做出来了，在历史上就留下这么一场戏。刚才我念了一段给大家听，这么有趣的一场戏，这个我觉得是个了不起的一个记录，就是为什么两个人公开对干，就这样子对干，看到毛泽东真性情的一面，当然也看到他如何作弄梁漱溟这一面。这梁漱溟傻乎乎的，满脑袋都浆糊，这样子纠缠不清，最后被赶下台来。为什么有这么一个有趣的现象？为什么我今天要反复讲一个故事给大家听？我下一次节目里面，告诉大家另外一个故事，就在台湾某年某月某一天，也发生了一种几乎对干的场面，那个人就是蒋介石跟胡适，两个人发生这种现象，我们看看当时是怎么处理的，用这个故事，跟台湾这个故事来做个对比，你会有会心的微笑，欲知后事如何，且听下回分解。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

