344.2005-06-30：美女变枯骨

    我给大家看一本书，这本书是去年出版的美国版的新书，就是这本书。什么书？就是谈美的一本历史，大家看它的版权页，大家看它是美国版，是2004年出版的。这里面都是谈各种的以美做标准的，当然就指人体为主的这个这一本书。看到美应该是什么反应？一般有的人是艺术性的欣赏，有的人是赞美，有的人是羡慕，有的人是性欲冲动，看到了漂亮的镜头，尤其是女人的镜头，性欲冲动。这种情况之下，就有道德家出现，他们说，看到漂亮的或者美色当前，应该怎么样的面对。中国古代有很多民间的书，道德的书，我们一般叫做劝善的书，就是所谓的善书。善书是比较通俗的、民间的，它告诉我们如何做人处世，除了做人处世以外，还告诉我们看到了美丽的画面镜头时候，怎么样处理。那种书一般叫做《重写戒淫辑证集》，一般就是看到女人你动淫念，把这些拿编到一起，一个证据编成一起，叫做戒淫辑证集，什么叫做重写，就是这种书，在中国古代都是文言文写的。现在时代改变了，需要语体文、白话文来重写，所以这本书叫做《重写戒淫辑证集》，这个重写的书，也是十年以前，这个1994年这个出版的。

    这书的封面，大家注意我的方式，就把它切割下来了，原因就是携带方便，展示起来方便，所以书都被我毁掉了，叫做《重写戒淫辑证集》，这个叫做梦醒居士编著的这么一部书。为什么我给大家看这本书？因为它涉及了我们东方和西方的一个重要的观念。西方在17世纪有一句谚语，这句谚语就是美色只是皮相，就一层皮，像一层皮那么深，换句话说，所谓美丽，只是一层皮而已。这个观念是17世纪在欧洲出现的。可是看到美色，把它当成一层皮来看的这个观念，是佛经里面的观念，那就好早了，一千年、两千年以上的时间了。我们看到佛经里面讲，说天神、老天爷，献玉女给释迦牟尼，释迦牟尼说此是革囊盛众秽耳，革囊就是皮革，臭皮囊包了很多脏兮兮的东西，烂骨头、烂肉、小便、大便、脓包，都包在皮里面，皮肤里面，就一层皮里面，都包着这些臭皮囊，包着这些脏兮兮的东西。所以天神把一个美女给了佛，给了释迦牟尼，释迦牟尼他看了，眼睛看到的不是美女，看到的是一层皮，包着里面都是大便小便，这么一个感觉。

    我们再看记录，天神遗以好女，送释迦牟尼一个漂亮的女人，佛陀说这是革囊盛血，这就是臭皮囊来包着一层血，看到没有，这就是古代对女人的看法。我们看的是美女，他们看的是臭皮囊，这个观念到了现代的劝善书里面，就告诉大家一个重要的观念，当你看到了漂亮的女人，尤其是裸体的女人，你的反应是什么，就立刻把这个皮肤以内的东西把它看透。用我李敖的话来说，要你有X光眼，人家看的是漂亮女人的身体，你看到的是看到里面骨头了，看到X光眼。所以这个看到没有，这就是现代的劝善书。这是一个女人穿的比基尼，相当暴露的泳装，那你看她的时候，那一半什么？那一半就是骷髅，根本就是枯骨，死了以后这个女人就变成枯骨。所以看到劝善书里面这些烂文章，它说：绝代美人，竟是皮外皮肉两个样，问君淫念从何起？很烂的文章，告诉大家，就是你看到女人，要想到她另外一半就是骷髅，就是这个骨头架子，应该这样看。

    重要的劝善书里面，它告诉我们，看到再漂亮女人，要有四觉观，四种觉悟。它是说，凡夫一般男人起淫欲念，我们怎么样子？就是看到女人的时候，今天看爱女人体，爱女人身体，这时候要随在觉其污，看到女人的身体，你要时时想到她是很肮脏的，因为她身体很肮脏，爱从何处起？你怎么会爱这女人。他举了几个例子，第一个睡起生觉，这个女人，把她当成刚睡醒的女人，刚睡醒的时候，头也不梳，脸也不洗，你在清晨起来，两眼朦胧，未曾盥漱，也没曾洗脸，也没刷牙，这个时候满口又粘又腻，舌头也是黄的，脏兮兮的，很脏。这个时候，你想到女人再漂亮，想到她刚刚起床的时候，就绝世娇姿，就再漂亮的女人，即使有樱桃美口，可是脂粉未付之先，没有搽胭脂抹粉，没有化妆以前，其态亦当尔尔，你就当她是个丑八怪。然后他一想到刚睡醒的样子，要想到她喝醉酒的样子，美女喝醉酒什么感觉，你就想到她饮酒过度以后，她的内脏翻腾，然后忽然又大吐，吐起来了，这时候吐出来的都是没有消化的东西，那个恶狗跑来闻，摇尾而退，狗都不要吃她吐出来东西。总而言之怎么样恶心就怎么样想，然后你才觉得，把她这种情况想想看，女人最后什么样子，所以不可爱了，不好看了。

    再想想女人生病的时候什么样子？想想看，她生病了以后，她长得又黑，然后又憔悴，然后又生疮，又生脓，就臭不可闻。这时候在国色芳容也没用。这时候你要想想，她这个样子什么样子，亦当尔尔也不过病的时候也不好看，然后又把女人想成上厕所，她大便的时候，或者大便不通的时候，便秘的时候，便秘时候两眼通红的时候，或者腹泻的时候，专门拉稀屎的时候。总而言之，怎么样恶心怎么样想，看到没有。然后这时候觉得好脏，这时候，也不过亦当尔尔，就没什么，没什么了不起。所以他就告诉我们，看到漂亮女人就想四点，第一点想她刚睡醒的时候什么德性，喝醉酒什么德性，生病时候什么德性，她上厕所时候什么德性。干什么？倒你胃口，叫你不要起这个性欲，不要起淫念，不要起歹念，方法是把这个女人尽量描写得又脏又臭。

    更有一种叫九想观，九种想法，女人活的时候，你把她当死人，然后想象她身体发青，人死以后发青，然后肉腐烂了，变成脓看到没有，静观死人出烂，肉腐成脓，看到没有，成脓都要流下来了。这时候，怎么漂亮的人将来也是这种下场，也是一身臭肉脓血，再看绛汁想，流出血来了，那个紫红色的血都流出来了，死了以后，然后身上生蛆了，虫子来咬你，就想身上生蛆了以后，怎么样被虫子来咬。然后再想到这个筋缠想，就是这个看到没有，就是静观尸体腐了以后，皮肉钻进，筋连在骨，好像绳子一样，那个包住那个木头的薪，薪火的那个木头一样，得以不散。所以看到这时候，我们以为在偷香窃玉，跟女人这个寻欢做爱的时候，将来也是一个，你抱的是一团腐肉，一团枯骨，然后骨散想，静观死尸，然后筋烂坏了，骨节纵横，不在一处，当念我崇高富贵之身，将来也是要这样子。然后烧焦想，在看什么？看到死尸，然后最后火葬的时候被火所烧，交错在地，看到没有，这个样子什么样子。然后枯骨想，就是破坟里面丢了那些死人的骨头，日头在晒，雨水在淋，其色转白，然后又转黄，忍受践踏，然后当年我的光阴一过，最后也不过如此。这个时候不单是想到了女人她变成变成了骷髅，我们自己最后也变成了骷髅。 

    这种想法，在中国传统的理论里面叫做枯骨颂，就是歌颂什么？这是一个宋朝的和尚，叫做慈受和尚所写的，就是整个的一个理论，就是想到了，看到美女，就认为她是一团枯骨，当然想到自己将来也化为枯骨。我把话综合地说起来，告诉大家，就是本来看到的美色当前，你本来要性欲大发，兴致极高，要寻欢作乐，要男欢女爱，这个时候用一桶冷水浇自己，冷水里面是什么，就是告诉你，那个女的是臭皮囊，将来她会生病，她会死掉，她肉会烂掉，肉会发臭，变成枯骨，你自己也如此，有什么好看？有什么好闻？就这样拼命地倒自己胃口，到后来什么？就是这是所谓的古代的美女，在你面前，她也不再是美女。古代有百美图，一百种以上的漂亮女人的这个画法，这中国古代的画法，结果看了以后，都是不动心，或者动了心以后，浇自己凉水，倒自己胃口，使自己恶心。整个的结果，就是这个方法，整个的这个概念，后来转到一个人身上去，这个人就是唐朝有名的名臣，叫做狄仁杰。

    狄仁杰在《新唐书》、《旧唐书》，就是我们所说的二十四史、二十五史里面的，《新唐书》《旧唐书》里面，都有他的传。可是狄仁杰的传记到了现代的劝善书里面，就变成了，看到没有，在这个《重写戒淫辑证集》里面，就变成另外一种故事了。这个故事是后来人编的，可是把它附会在唐朝的名臣狄仁杰身上，就是告诉我们狄仁杰，他年轻的时候长得非常漂亮，有一天上京赶考，在一家旅馆里面休息，突然有一个美丽的少妇，她是丈夫死了，因为丈夫刚刚死了不久，就跑过来就在挑逗他。然后狄仁杰怎么样？狄仁杰就说，看见你这妖娇的媚态——还是用语体文说的，这现代的语言——使我更加想起一个老和尚对我开释的话。这个女人就问他，这老和尚对你开释什么？我们看这本书里面所写的，这狄仁杰说，你那美艳的躯体——你注意这问题很有趣，很民俗的，很烂的文字——运想作忽生了一场大病，把你看得这么好的身体，把你想成你生了一场大病，在床边，骨瘦如柴，头发蓬散，眼睛深陷无神，好像鬼一样的可怕，我把你想到鬼一样的可怕模样，或者，你虽然这么好的身体，因为卧病太久快死了，你一定快死了，一阵青，一阵白，你整个的发神经，你整个快死了，然后变得很丑，令人不敢看。

    更进一步，我还想你什么？想你死后，时间一久，遍体腐烂发臭，口鼻眼耳都长蛆了，钻进钻出，这时候一下子变成一个骨，骨是骨，肉是肉，看到没有，就并不成人形。我看到你就把你看成老的，看成死的，看成病的，看成烂的，看成浑身长蛆的，然后这个发臭的所有这个感觉。什么人教我这个感觉？就是一个老和尚教我这个感觉。所以狄仁杰跟这个女人说，我看到你以后，我就有这个多的感想，我就想起老和尚的这个教育教诲，把你当作病死、快要死、已经死了那样去想，所以我就不会起性欲了，我就是柳下惠了，我就是坐怀不乱了。这个狄仁杰同时还说，希望你也这样想我，看到没有，如果你能把我也像老和尚所教的这方法想一下，那么我又有什么值得你看中我的？你何必又看中我是个小白脸？这个故事当然是胡扯的，因为真的二十四史、二十五史里面的《新唐书》、《旧唐书》里面的狄仁杰传，根本没有这个故事。可是我觉得很有趣的一点，就是为什么刚才我所讲的这个枯骨想，这种把女人当成死人骨头这样去想的这种方法，来消灭自己性欲的这么一个概念，这么一个观念，为什么附会在唐朝的这个名臣，这个大臣狄仁杰的身上而变成了现代的劝善书里面的一个样板？因为这说的很清楚，狄仁杰面貌极美，是一个美男子，狄仁杰皮肤洁白如玉，风神俊朗，所以夜里住旅馆的时候，被这个小寡妇，漂亮的小寡妇看中。

    刚才我拉拉杂杂讲这些事情，从佛经到中国古代的历史，到现代的劝善书这个观念，整个的一个构想和资料推给大家看，告诉什么？告诉那种老式的方法，就是碰到了男女之间的诱惑，方式之一，就是假设对方是死人，是病人，没梳头、没洗脸、生病、没刷牙、浑身发烂、发臭，用你恶心的方法来消灭你的性欲。后来演变成一个方法，假设这个女人是你妈，假设这个女人是你姐姐，假设这个女人是你妹妹，假设这个女人是你女儿，你还起淫念吗？还起歹念吗？所以后来这个劝善书里面就走火入魔，就各种假设全部出现，就告诉我们，人如何压制你的这个性欲，如何压制你的歹念。现在我们看起来，这种方法好不好？在我李敖看起来，现在这种方法看起来并不是一定是好方法。

    现在方法是什么方法？有一个说起来大家不相信的，就是真正的淫书、黄色书刊，真正的A片、小电影，根据瑞典人他们性开放的经验，发现相当程度地开放了这个A片，相当开放了淫书，使人的这种淫念也好，歹念也好，性欲也罢，会慢慢散掉，发现稀松平常，习以为常，慢慢它就散掉了，就蒸发了，反倒是有效果的。让你来满足这些事情，而不是闪躲，让你觉得这个美色，你都腻了，而不是说这个美色，你要把它假想成是死人烂肉，皮相之谈，那是不好的。这是一个新的观念，我特别把这个观念，用历史的背景把它讲出来，就是过去我们的古人用了多少的心血，包括现代的这些道德家们，用很多的心血去压制性欲，其实不压着它们，适度的扩散也可能是有效的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

