345.2005-07-01：台湾政府软脚虾

    我们中国很倒霉，因为有一个邻居，它的名字叫做日本，我们中国很倒霉；朝鲜也很倒霉，因为有个邻居叫日本；韩国也很倒霉，因为有个邻居叫日本。为什么？日本这个民族，表面上他们有武士道，讲究武士道的精神，好像是很勇敢的，很有正义感的。其实不然，二次世界大战到今天，日本人不认错，不认错代表什么？代表不要脸，知耻近乎勇，你无耻怎么会勇敢？为什么代表不要脸？德国人闯了祸，德国人总理会下跪，在犹太人的社区下跪，表示我们德国人做错了，在二次世界大战和以前的这段时间，我们杀掉了六百万的犹太人，我们做错了，他忏悔、他下跪、他赔偿。可是日本人到今天还是耍赖。真正的男人，真正的武士，真正相信武士道的人，不会这样不要脸耍赖。

    今天我们看到，为什么说我们中国倒霉、朝鲜倒霉、韩国倒霉？因为碰到了日本的这种邻居。日本跟韩国就发生了独岛的争执。这个独岛的争执，南韩就是韩国，很火爆地全国跟日本人对干，看到没有，韩国人是勇敢的。韩国被日本人统治了三十六年，台湾被日本人统治了五十年，都被日本人统治过。我这个故事跟大家讲过，日本人年轻人经过政府铨叙，要推出来到殖民地做官的时候，派到韩国去的官愁眉苦脸，派到台湾来的官兴高采烈，为什么？台湾人孬种，台湾人好统治，台湾人糊涂。二次世界大战以后，在台湾的日本人，一个都没死，原封遣送到日本回去了。可是在韩国的日本人，很多人就被高丽棒子给宰掉了。为什么？高丽棒子凶，高丽棒子狠，所以在独岛争执的时候，南韩火爆。看到没有，有人不惜烈火焚身，场面骇人。所以看到，韩国人为了争取属于一个有争议的岛，他们认为是韩国人的领土的时候，他们会闹得这么凶。

    可是台湾不是这样，台湾孬种，所以涉及了这个岛，严重地出了问题，就这个钓鱼台。大家看钓鱼台这个岛，严重地出了问题，日本现在占领了钓鱼台，还划归了所谓海域。海域什么意思，就是两百里，属于这个两百里的经济海域，它划的时候就划到台湾门口来了，就划到这里来了，那台湾你要划吗？台湾不敢划，台湾这个李登辉政府，陈水扁政府，胆小不敢划，所以它划过来，划到你家门口，台湾不敢划，不敢划什么结果？就变成了台湾这些渔民打鱼的时候，一出门就犯法，就犯了日本人的法，就被日本人捣乱，就被日本人关起来了。所以我们看到这个资料，看到没有，在捞渔具的时候，渔民被日本人一关关了一百零七天。看到没有，台湾的渔民被当成贼，打鱼来的钱不够被日本人罚的，罚不完，看到没有，就是日本人罚，就是这样子这个。可是大家看得很清楚，前年苏澳台湾的这个鱼，搞到了两千四百七十二尾，今年只有三分之一，八百二十一尾。渔民说日本人礼遇大陆的船，专门赶走台湾的船，所以这一次出了事情了，四十个渔船忍不住了，要包围日本的这么一个船。

    台湾的怎么样？台湾的政府干什么？不但把日本船放走，又扬言要法办渔民，一百位渔民企图闯关。所以我们大家看到，渔民火了，就觉得政府这么混蛋，这么胆小！欺负自己人。然后看到台湾的渔民，日本经过这个强悍的驱离，今年的鱼获量要少到三分之二，然后渔民说，半个月以内，如果你这个鬼政府没有作为，渔民扬言改挂五星旗。为什么？挂了五星旗以后可以保护我们。大家不要忘了，五星旗当年曾经挂在钓鱼台上面，看到没有，当时插的五星旗，保钓运动的行为，在钓鱼台上面，撑起了台湾和中共的国旗。台湾的民进党秘书长邱义仁认为什么？这个事看到没有，是主权被出卖，台湾的建国党跟民进党说，五星旗插在钓鱼台，是台湾的主权被出卖。请问插上日本旗，是什么主权被出卖？插日本旗就不是被出卖了？插上中国的旗就台湾被出卖了，那你台湾旗插上去，你台湾说你所谓的什么青天白日旗，你有本领插上去！又插不上去。被插日本旗，他们不啰嗦，不讲话，被插上五星旗，看到没有，插上五星旗，他们就有意见，说是台湾主权被出卖，你台湾哪来的主权，今天日本与钓鱼台来划经济海域，一划划了两百里，划了你家门口，你不能划回去，不敢划回去，你的渔民被人家欺负，属于你的钓鱼台也被人家抢走了，不是吗？

    为什么说钓鱼台被抢走？请大家看，这台湾邮政局印的标准信封的背面，看到没有，信封大家看，一开始这是台北市，邮政区号台北市，看到没有这台北市，一路下来，右下角看到没有，叫钓鱼台列屿，邮政区号是两百九十号，表示说你台湾明明知道钓鱼台列屿，是你的领土，是台湾什么地方领土？我给大家看一个，台湾的北边，这边是台北市，就台北县，这边叫宜兰县，宜兰县的东北角，有一个地方叫做头城镇，头城镇外面有一个岛就叫做钓鱼台，钓鱼台是属于台湾省宜兰县头城镇的一个地方。我们再看邮政编码一览表，说得很清楚，又来了看到没有，钓鱼台列屿是两百九十号，寄信都可以寄到的，可是没有人收信，为什么没有人收信？因为台湾不敢主张这个权利。我这里面有一个秘密的文件，请大家看，这是当年美国人，美国帝国主义者，把琉球跟钓鱼台给了日本人的时候，台湾官方的反应，就是关于美国向钓鱼台列屿，连同琉球群岛一并交还日本事情的声明稿，看到没有，中华民国政府对于琉球群岛及地位问题，向其关切，并曾表达自己立场。

    然后，讲到这个事情，请大家注意，这里面有上面的红笔字，这个字是谁写的？这个字是台湾当时蒋介石身边的一个负责文字的人，他智囊叫做黄少谷，黄少谷的这种稿子，都这样写的。为什么？他是给蒋介石看的，写一行空一行。什么叫做写一行空一行？就是留给你蒋介石批的，我这稿子写给你，你要批，我这写的密密麻麻，每一行跟每一行之间，都密密的，你没有地方写字了，领袖没有地方、没有空格写字了，这怎么样子向领袖交待！所以马屁拍得很仔细。我这个报告，写一行空一行，就留下来空间请领袖来批，批示我的报告的，所以这个报告是这个用的。大家知道，我能拿到这个秘密东西，这是黄少谷写的当时写这个钓鱼台的事情，我们现在查得很清楚，就是也算是义正词严，虽然要不回来，可说得义正词严。所以我们看到这个资料里面，当时这个资料，是由“国家安全会议”里面谈到，钓鱼台列屿交还日本或者我国，发表的声明稿，“外交部”拟出来的，“国家安全会议”的这个信封，都在这里。这个文件，今天落在我手里。

    所以那个时候，在1971年6月11号，所谓中华民国外交部，关于琉球群岛与钓鱼体列屿问题的声明，就是根据我所说的那个来的，说得很清楚，就钓鱼台列屿是属于中华民国的，只是中华民国政府对于美国你将钓鱼台列屿随同琉球群岛一并移交的声明有感惊愕，就是中华民国不承认，并且表示惊愕。直到后来所谓中华民国有一个不要脸的所谓总统，他的名字叫做李登辉，他下台以后，他居然说钓鱼台应该是日本人的，讲这个不要脸的话。不管怎么样，到今天在法律上面，在台湾是拥有钓鱼台这一点，陈水扁政府又赖不掉，台湾的所谓中华民国的内政部，也赖不掉，所谓宜兰县政府也赖不掉，头城镇镇长也赖不掉，就是钓鱼台是属于台湾的。到今天，这个国民党留下这个抗议的这个精神还在，可是不敢动，台湾整个的政府，都是一个看到日本人就软脚虾的政府。 

    现在我们看到，这个渔民事件出来以后，为了保护渔民，“立法委员”呼吁支持购买反潜机，说是现在有民进党的“立法委员”蔡同荣他们说要支持增购P3C这个反潜机来保护这个渔民。我李敖就发表谈话，这就是台湾的“国防部”拿出来要买这个P3C的反潜机，在买这个飞机以前，请大家看，现有S-2T反潜机二十六架，你有二十六架飞机都不敢出动，今天来保护，你再买十二架来有什么用？你有飞机你不敢动，你有拉法叶的军舰，这军舰，只能帮着陈水扁跑到那些鸟不生蛋的太平洋小国家去。今天来保护渔民，他不敢开出来！这就是我所说的，你们没有种跟日本鬼子去抵抗，渔民现在说我们要挂五星旗来保护我们，你们这个台湾这个政府，你们没有种去抵抗日本人，买来武器有什么用！说二十六架反潜的飞机，反潜水艇的飞机，对不起，日本鬼子根本不需要潜水艇，它是船，在海面上的船就这样过来了，明目张胆地在你的领海上面被它霸占，它说它以钓鱼台为基础，划出来两百里的经济海域，就划到你家门口，你台湾可以划，台湾不敢划，那台湾说我一半你一半嘛，我向前推一半，你向后退，一半一半，也不敢。

    我今天拿资料给大家看，你现在手里有二十六架反潜飞机，你都不敢用，现在说我们保护台湾，再买十二架另外新型的，你敢用吗？你不敢惹日本鬼子，再买十二架，再买一百二十架，怎么样？你还是不敢嘛！这是今天的整个的情况，我讲给大家听的，就是我们觉得很有趣的一个现象，台湾的渔民都反掉了，受不了了。整个情况，我们就看得很清楚，目前演变成这个情况。所以我跟大家一再说，我们要面对这个问题，然后台湾这边也有人拿出资料来，看到没有，钓鱼台谁属，看史料说话。看到没有，当年这钓鱼台列屿隶属于台湾省宜兰县，当然当时这个布告是由“外交部”部长罗云平公布的。所以在法理上，今天即使是胆小如鼠的、卖国成性的陈水扁政府，他也不敢否认说钓鱼台不是台湾的。可是，所有的权利你不敢争，你有武器，你有飞机，你有军舰，可是你没有这个胆量敢跟日本人冲突，所以有什么用？

    所以今天我在台湾就常常讲这句话，你们整天说中国就海峡对岸，它们是威胁你，要占你台湾这个领土，我告诉大家，西线无战事，战事在东边。东线，东线哪里？东线就钓鱼台嘛，你台湾的宜兰省头城镇的钓鱼台被日本人占领了，然后两百里的经济海域都被日本人占领了，这是你的东线。西线，共产党打不打你，占不占你我们还不知道，那是未来式，可是东线这方面，日本人已经是现在进行式，占领了你的宜兰县头城镇的钓鱼台，然后用两百里的经济海域，把你整个的渔船全部推走，这都是它的，你台湾不敢动，整天把海峡对岸的共产党当成敌人，而今天对日本人不敢吹胡瞪眼，这算什么种？这算什么台湾人的尊严？这就是今天我们一再讲的，我们看不起你们这些台湾人，你们这样子孬种，这样子不要脸，这样子不明是非，这样子也不懂得现状跟历史。历史是什么？钓鱼台被日本人拿跑了，经济海域被日本人乱划，把你的权利都划光了，你不敢吭气，整天喊我们要买武器对付中华人民共和国，你不是神经病吗？有武器也要先把钓鱼台救回！因为钓鱼台怎么怎么说，都属于台湾的。

    我告诉大家，在日本人统治台湾的时候，教科书里面都说，钓鱼台是台湾的领土，二次世界大战以后，台湾还给了中国了，按照《开罗宣言》是还给了中华民国了，还出来了，钓鱼台当然是属于台湾的一部分，只是美国帝国主义可恶，把钓鱼台跟着琉球群岛一起都给日本人了。可是琉球群岛，当时规定得很清楚，它是托管，由美国托管，按照联合国的明文规定，白纸黑字，托管地区的最后结果是让它独立，独立成新的国家，怎么给你美国人托管？托管了一阵以后，怎么给了日本人？所以琉球今天给了日本人，现在美国帝国主义公然做出违反联合国决议的一种不要脸的行为，日本人也跟着一起不要脸，等于强奸了琉球的民意，还搭配了钓鱼台。而搭配了以后，国民党政府还知道抗议，今天民进党政府连个屁都不敢放，向我们要求“立法委员”通过它们买武器，我李敖会同意吗？所以刚才我讲那些理论，这些事实，这些证据，我都会一再拿出来给大家看，告诉大家你根本没有资格再买那十二架飞机，因为你有二十六架，你都不敢出动。并且我一再讲过，日本人根本没有潜水艇来对付台湾，都是公开的船，都这样开过来了，看你们敢动？果然不敢动，这就是台湾的民进党的政府，陈水扁这些人胆小如鼠，事实上他们口口声声说爱台湾，台湾的领土都被日本人占了，台湾领海都被占了，他们都不敢吭气，你不觉得他们是非常可恶的一群胆小鬼吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

