346.2005-07-04：慰安妇血与泪

    我跟各位一再讲过，我是学历史的人，虽然我的兴趣很广泛，我学历史基本的功夫，就是先搞证据，先搞史料，有证据有史料，再发挥见仁见智的见解，所以我对史料，对尤其是文字上面的史料，我非常地重视。很多时候我们了解一个事件，常常就是一句话，这是不够的，为了使这个事情，使这个事件真的深入人心，真的了解那个真相，我们需要大量的史料。就好像海上的冰山一样，我们看到冰山，泰坦尼克号撞到冰山，事实上它撞到的冰山，是八分之一的冰山。这句话怎么说？就是在水里面，有八分之七的冰山在水里面，有八分之七在水里面，才能够浮出来八分之一，所以你撞到的那八分之一，你看到那八分之一，事实上它是用其它的八分之七的冰山在撑着的。我们谈史料，一般看起来，很多甚至用那个话来形容，叫做浩如烟海。可是我们会知道，这个史料后面所浮起它的那些东西，是我们可以感觉出来的，那个是什么？这就是史料的运用。

    很多事情，我们所耳闻一件事情，好比说二次事件大战的时候，日本人在中国、在亚洲做了很多的坏事，日本人的军人创办了、推出了一个全世界所没有的现象，就是他们军队里面有随军队而走的女人，他们叫做慰安妇，就是我们旧式的说法是营妓，兵营里面的妓女。可是他们对这些慰安妇远比对妓女残忍霸道，什么原因？因为妓女本身还有一点点选择，一点点自由，可是慰安妇是完全没有的。日本人在第二次世界大战的时候，在中国、在韩国、在朝鲜、在台湾、在菲律宾，都抓了很多女孩子，或者骗了很多女孩子，做他们的慰安妇。过去大家只是听说这三个字，听说有这种制度，零零星星知道一点点，可是不晓得它是多么严重，后来日本人跟美国，跟其它国家签订了金山和约，就是说二次世界大战以后，他们签了和约，表示投降了，很多问题都解决了，可是有一个问题他们藏起来了，就是关于慰安妇的问题，这个问题在韩国、在台湾、在内地都慢慢被发掘出来了。

    我很关心在内地所发生的这个现象，我特别给大家看一本书，这就是《中国慰安妇真相》，苏智良做的。这种书很多，好比说《二战时期的日本慰安妇制度》，也是苏智良教授他们在做的。也有这一类的，像这个《中国慰安妇》，江浩。另外一个就像《十万慰安妇》这种书，我们可以看到这种书。同时我们也知道，关于慰安妇的研究，在台湾也有好比说《台湾慰安妇调查与研究资料集》，这是由朱德兰编的，好比说由台湾省文献委员会编的《台日官方档案慰安妇史料汇编》。那么在外国我们可以看到有这种关于慰安妇的专述，这是由美国他们印的，这个洋人他们印的。然后我们可以看到也有有良知的一些日本人，他们也在印这些东西，好比说《一亿人昭和史》，他们也有这种关于慰安妇的书。我们可以看到日本人出的《从军慰安妇》这本书，叫做石川逸子著的书。我们再看，像这《慰安妇关系文献目录》。我一抓就抓到一大堆给大家看，证明什么？这些资料，当你打开的时候，当你翻出来的时候，他给你的感觉，就不是“慰安妇”三个好像文字的感觉了，它是一个排山倒海而来的一种印象，这个印象是很具体的。

    我举个例子给大家看，像台湾官方史料，这《慰安妇史料》，大家看到，慰安妇被强迫出发的时候，要上军舰的时候，大家看没有，就这样子强迫。还有一张照片，大家知道吗，这些都是她们的，变成中国的人民都做了日本人的性奴隶。同样的，我们在日本人的这个资料里面，我们可以看到一些资料，都可以看到。看到没有，这是慰安妇，每一个小房间都是他们发泄性欲的小房间，像监狱一样，那是一个一个小房间，然后还有这个慰安所的规定，这个怎么样这个规定，有什么入场券，每次多少钱这种。所以我们就知道，看了这些照片以后，你才知道，你的印象越来越具体了。在中国的部分，我们可以看到，中国慰安妇问题研究中心，我们可以看到，这是这个上海师范大学他们出版的这个，中外学者云集上海，认定中国是日军慰安妇制度的最大受害国，有这种讨论。同样的我们也可以看到，这个学术月刊里面谈到的，还是苏智良教授所写的《现代军事性奴隶：日本慰安妇制度散论》。这个就是苏智良教授给我的信，他到台湾来看我，因为我跟王清峰律师，我们在台湾的慰安妇方面做了一点点事情，所以我们合照张像，这是王清峰律师，这是我，这是苏教授，这个我们可以看到这些情形，然后我们可以看到苏教授他们所做的很多的努力。

    中央电视台《东方之子》这个节目里面介绍苏智良教授，那个苏智良教授来访问台湾，在台期间与台北妇女救援基金会董事长庄国明律师和王清峰律师举行会谈，他还与曾为慰安妇幸存者捐钱的台湾著名作家李敖会面。后来这个苏教授，有信给我说这些事情，表示我们跟大陆这边也有联络。我在见苏教授的时候，我提供了一点点小型的金钱上的这个支援，我请苏教授，我说趁着现在我们内地还有一些残余的残存的这些慰安妇，这些被害者，都是老太太的，趁她们还在的时候，请访问她们的时候多留下一点点纪录。苏教授后来就把一部分的照片寄来给我，这又是几年以前的事情，又五年又过去了，其中的一部分被害人恐怕也不在世上了。我给大家稍微看一点点，这就是日本这个性奴隶的受害者，她叫赵存妮，在山西孟县的，这是今天的老太太五年以前的照片。她本来当时的二十四岁的时候，有两个可爱的孩子，可是因为她小脚，跑得很慢，逃难途中被日本人抓住，所以，有固定的八个日本兵就轮奸她，经过二十多天的摧残，赵存妮已经被糟蹋得不成人形，下部分红肿糜烂，直到双腿已经无法正常走路。六十年后，她回忆当时的情景，还说，当时看到的太阳是通通红的，就是她已经被这个强烈的光线刺伤她的眼睛，由于日军的抓捕，小孩子无人看管，患病也无法医治，两个可爱的小孩子都死了。她被严重摧残后，她也失去了生育能力，这就是一个悲惨的下场。这是五年以前的这个赵存妮老太太，山西孟县。

    然后我们再看到这个尹玉林也是山西盂县人，这个我看到的这个，也是可怜的老太太。每天都有两三个日本兵下山来来找她，她那时候衣服被全部扒光，然后一个日本兵，军官拿了一支蜡烛来，察看她身体是否有性病，那蜡烛一滴滴全落在她身上，皮肤被烫起了很多的水泡，然后日本兵就强暴她，这就是这个她的一个下场。这就是赵润梅，她有不同的下场，她十七岁的时候日本人就来了，就当着她的父亲母亲面前把她强奸，然后日本兵白天黑夜来糟蹋她，夜里来得最多，有时候一来十几个人，每夜十几个的长时间的摧残，使她左边大腿的外侧，被木板磨得皮开肉烂，又感染成化脓，每日疼痛难忍，后来肉烂到了骨头上面，至今还有一个大的伤疤。由于日军的摧残，回忆痛苦不堪的往事，赵润梅时常不能控制自己，患了精神病，尤其是遇到高温季节的时候，她会精神失常。

    这一位是张仙兔，都是在山西，十六岁，结婚才两个月，日本兵就来了，日本兵白天黑夜都进来欺负她，黑夜来得最多，有时候来了十二三个，轮留来这个，她被折磨得不成人样子，下部红肿，流血不止，从此以后下肚子部分常常疼，直到今天。由于遭到日本军人的殴打，腰和腿也都伤痛难忍。像这个就万爱花，她也是目前都变成这样子，五年以前都变成这样子，她是十六岁那一年，实际上只有十二岁，她与李五小离婚，嫁给了比她年长二十九岁的村干部李继贵，不久以后，他在李园林、张兵武的介绍下加入了共产党，所以她还是这个同志，日本人将她跟另外四名姑娘作为战利品，蹂躏她们，这整个都是这个故事，这都是苏智良教授很有心地做了这些记录，然后他把它寄给我。这时候她已经，就五年以前已经七十四岁了。这一位是李喜梅，也是日夜被四五个日本兵强暴，整整九天，他大舅子是高庄村的伪村长，筹集了两百个银元送去疏通日本兵，要求把他外甥女放回来，总算得到允许，大舅子带着毛驴到炮台，将李喜梅背上去然后，就送回来，最后吃药恢复，反正这个惨得不得了。

    这位叫做王改荷，都是这个被害人，荷枪实弹的日本兵每天进来强暴王改荷，白天一般三两个人，晚上少的时候五六个人，多的时候十几个人，都是这样子，每个人都有点凄惨的历史。这个叫做杨时珍，都是这个，当年她被放在她姐姐家中，扬言不准逃跑，逃跑就把她姐姐全家杀光。她的下部，红肿发炎，也是变得沉默寡言，不晓得吃喝，后来疯掉了。杨时珍的精神状态时好时坏，而且妇人病十分严重，到了三十几岁的时候，断了月经，一直到现在下腹部还疼痛，小便长期失禁。这一位叫做高银娥，这也就是东躲西藏也没有，三个日本兵进来强奸她，每天如此。这一位是周喜香，这也是，右手还受了伤，每天晚上七八个人日本兵过来，半个多月，周喜香，身子很差，现在的左手颠斗，右肩有伤，两眼视力模糊，过去常做噩梦，回想日军的欺凌，便不由自主地发抖，一直到今天。这一位是张五召，这也是四五年以前这个样子，也是十六岁那一年，和其他妇女一样，白天被叫做二层楼去，遭日本兵强暴，每天两三个日本兵来糟踏她。

    这一位是刘面换，这也是一位，所有的人被日本兵赶到草堆旁边，空地上面全部蹲下，然后日本兵就开始寻找花姑娘，刘面换被日本兵挑上，五花大绑，与其他女孩子一起押上路，刘面换不停地反抗，遭到日本兵的毒打，以致肩骨错位，至今变形，两个手拉下来都不一边长。白天黑夜轮奸她，那个时候刘面换因为只有十五岁，还没有月经，遭到日军的摧残后，下体糜烂，全身肿痛，坐不能坐，站不能站，只能在地上爬，这就是她的凄惨状态。这一位是郭喜翠，她当时只有十四岁，白天来的是日本士兵，晚上来的是军官，她那时候还没有月经，由于日军的摧残，阴部被撕裂，疼痛难忍，伤口至今犹存。这一位应该是李秀梅，她是每天都有十几个日本兵一样，同样的这个情况，五个多月，不能生不能死的生活，都这样子，当时还不到二十岁，但一只眼睛被日本兵打瞎，腿也被打断，村里人都瞧不起她，好人家也不要娶她，下场很悲惨，就这种。

    我随便拿一种资料，就这个苏教授寄给我的资料给大家看，那有的时候，我们现在资料调查出来，有的女孩子被轮奸后怎么样？她怀孕了怎么办？怀孕了就把你绑在门板上面，没有麻醉药，有的时候就动妇科手术，给你打胎。总而言之，全世界古往今来，从来没有看到侵略者是这样子搞法的，侵略一个地方，一阵子兵荒马乱期间，这种奸淫强暴有之，可是像日本人这种制度化的，把人集中在一起，带着队，跟军队一起走的，或者就地取材，就变成一个小型妓院的这种搞法，全世界的这种侵略者，还没有过。所以我们今天看到，日本人是多么可恶，今天日本人要进联合国安全理事会，还要做常任理事国，美国帝国主义在支援日本人。我们看到日本人这些记录，到今天还不肯认错，还不肯认罪，还不肯忏悔，还不肯道歉的这些记录，还在历史上耍赖，还说没有，还耍赖的这种记录，我们真的要谴责，我们有志气的、有骨气的中国人和亚洲人，我们大家要相当程度地联合起来，去谴责日本帝国主义，声讨日本帝国主义跟日本帝国主义背后的老板—美国帝国主义，我们永远不要忘记这些仇恨。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

