347.2005-07-05：言论自由，开骂无害

    我们常常说见仁见智，其实根据每个人背景立场的不同，我们所见到的不止仁，不止智，当然还有乱七八糟别的。我们看一幅漫画，这幅漫画是一个裸体女人，一个人因为身份不同，看到她的时候，因为这是裸体，而做出的想像是不一样的。好比说，我们看这一位，他是艺术家，他看到这女人的时候，他会把这个女人变成一个现代抽象画似的画法的一个女人。好比说，我们看到这是个有钱的人，他看到这个女人，是把她幻想成在他自己客厅里面，在他那个虎皮的地毯上面，在那个酒旁边，在壁炉旁边的这个女人，他会想到这个位置。我们再看，这个西部的美国这牛仔，他看到这裸体女人，就想像这个裸体女人在骑马，西部的马。我们再看，这个是律师，律师当然是外国律师，他看到这裸体女人，他就把她想像成一个证人，在这个法庭上面，这边有这个陪审团，这边是法官，这个女人，裸体坐在这里，因为他是律师。那同样的，这是神父，他看到这个裸体女人，他就想像给她长了翅膀，就把她变成天使，觉得看到一个裸体的天使，看到一个裸体的天使一样。换句话说，神父看到的，跟律师看到的，跟西部的牛仔看到的，跟画家看到的，跟有钱的人、大富翁所看到的一个裸体女人的画片，所起的反应都不一样，为什么？因为每个人的身份、背景不同，所以引起来见仁见智，和见别的整个的不同。

    中国有一个笑话，讲一个女人死掉了，很有办法的女人，她有很多男朋友死了，她男朋友里面有四类人，第一类人就是一个文人，喜欢写诗的文人，第二个男朋友是这个商人，有钱的商人，第三个男朋友是和尚，第四个男朋友是个杀猪的，是个屠户，卖肉的。她死了，死了以后，这个文人、商人、和尚和杀猪的，反应都不一样。这个文人就赞美她的话，痛苦，看到女朋友死了，讲了一句话说，一缕芳魂上玉楼，她到了天堂上去了，一缕芳魂上玉楼。这个商人怎么看法，万斛明珠何处求，这么值钱的一个女人哪去找？第三个和尚说，阿弥陀佛西天去，女朋友一命归西了。这个杀猪的说，我的肉来我的油，他感慨，每个人遗憾的方法都不一样，再念一遍，有人的遗憾是一缕芳魂上玉楼，商人的遗憾是万斛明珠何处求，和尚的遗憾是阿弥陀佛西天去，屠户的遗憾是我的肉来我的油。换句话说，一个女人死了以后，他的情夫反应，根据职业的不同，感觉也不一样。

    我有本小说，今天在内地还不能合法地发行，盗印本有好几种，这叫做《上山·上山·爱》，我这本小说一翻开，就里面两句话，叫做清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。你很纯洁的一个人，看到我小说以后你会成圣，可见你这个脑筋浑糨糨上的一个人，看到以后，以为有这个淫书，为什么？因为身份不同，所以见解也不同。我讲了这么多，在引申一个意思，就是我们人的成长过程里，因为我们的身份、背景不同，我们对事情的看法也会不同，不单是我们个人，即使是一个组织、一个政党、一个群体，本身看法也是在转变。我举个例子给大家看，根据邓小平的这篇文章，在1978年的12月13号的谈话，他说解放思想，实事求是，团结一致向前看，邓小平讲的。他里面重要一段话就是说，他说不少同志的思想还很不解放，脑筋还没有开动起来，也可以说，还处在僵化或半僵化的状态。这并不是说因为他们不是好同志，这种状态是在一定的历史条件下形成的。邓小平的意思是说，今天的很多共产党的同志，不少同志思想本应该解放了，可是这些同志，思想不解放，脑筋，他们的脑筋，还没有开动，还很僵化。

    邓小平说也可以说，这些同志的脑筋还在僵化状态，或者半僵化状态，为什么是这样子？邓小平是说，这并不是他们不是好同志，他们还是好同志，可是这种状态，是在一定的历史条件下形成的，为什么？他没有受过那种开动的、开放的印象，或者没有受过这种教育，所以他思想就变得很僵化，他是好人也是好同志，可是他的思想可能跟不上这时代。所以在一个建国的过程里面，在使祖国富国强兵的状态底下，在使祖国自由民主的状态底下，在使祖国走上开明进步的状态底下，这些好同志，他们跟不上。可他们有权力，怎么样？他们就会拦截，就会拦阻、阻碍整体的进步。再讲一遍，他们不是坏人，可是他们头脑跟不上，就发生了邓小平所说的现象，他们的见仁和见智，跟我们不一样。譬如说，你可以看到，看到没有，这是当时华国锋时代，看到，这边是毛主席华国锋，这看到，全世界无产主义联合起来，团结起来争取更大的胜利，更大的胜利是什么胜利？更大的胜利是比资本主义更有钱的胜利，才叫更大的胜利！如果你更大的胜利，是闹了半天，你比资本主义还穷，这不是胜利，这是失败，所以我们知道真正的目的是什么。

    可是我们再看，这个《毛泽东选集》就看到了，毛泽东说，在抗日反蒋的斗争中形成了什么？就许多民主党派现在还继续存在，我们有意识地留下民主党派，让它们有发表意见的机会，对他们采取又团结又斗争的方针。为什么？毛泽东说，就是那些骂我们的，我们也要养起来，让他们骂，骂得无理我们反驳，骂得有理我们接受，这对党、对人民、对社会主义比较有利。所以我们看得很清楚，毛泽东的基本规格，是让那些骂我们的，让他们骂，没有说不许骂！看到没有，毛主席原始的设计，就是说让他骂，你骂得倒我，骂不垮我，骂得有理，我们接受，骂得无理，我们不理你，是不是？骂得无理我们反驳，骂得有理我们接受！所以毛泽东说来说去，我们看到毛泽东的这个《论十大关系》的这篇文章里面说得很清楚，就是让他们骂我们，让他们骂嘛！意思就是说，言论是开放的，大家可以讲话哦，没有说不许你讲，没有说我动辄就查禁你，不让你讲话，不是这个意思哦。

    所以今天，如果有一些同志，他觉得不让别人讲话，查禁他的书，把电视台把它盖住，不让他发声音，这个不是毛主席的意思，也不是邓小平的意思！并且这种同志，还是被邓小平点破的，他们是好同志，可是头脑僵化，这不看得很清楚吗，所以我们看得很清楚！看到没有，所以在《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军》报社论里面都说，学好文件抓住纲，都说得很清楚！我们在这里面都看得很清楚，在这个里面当时是说，一切都要是两个凡是，跟着毛主席话走的，可是邓小平后来的亲笔字里面我们看到，说得很清楚嘛，在伟大的领袖毛主席逝世的时候，我曾向中央用书面表达我内心的悲痛和深切的悼念，我们必须世世代代高举和捍卫这面光辉和伟大的旗帜，我们必须世世代代用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党和全国人民。看到没有，什么叫做准确的完整的毛泽东思想？就是认为，如果你学好文件抓住纲，而那个纲是两个凡是，一切毛主席所说的都是对的，邓小平说，这个是没有了解整体毛主席的看法，就是你断章取义的毛主席看法。要完整地了解毛主席思想，看到没有，要准确的又完整的毛泽东思想，换句话说，你不能断章取义。

    什么是准确的完整的毛泽东思想？大家看到没有，准确地了解毛泽东思想，就是说，骂我们的让他们骂，毛泽东有这个肚量，告诉大家我们共产党允许别人来骂我们，而不是拒人于千里之外，而不是把人家这个挡住，把人书查禁，原来的构想不是这样子，这个是我想说，见仁见智，这就是毛泽东的看法，邓小平所肯定的看法，就是了解毛泽东，不能说是瞎子摸象一样，抱住你腿，腿就是像个圆柱子，象是整体的，所以邓小平特别讲出来，要了解毛泽东，需要准确的完整的了解他。刚才我举这个例子告诉大家，毛泽东是不反对言论自由的，没有禁止别人骂他，大家要骂让他骂，至少我们看到的文献是这个样子的。所以我认为，我们可以看到这些，这是很重要的一个观点，就是我们要有什么样的观点来切入，来了解整体的别人的意见，而不是断章取义。这种角度，就是我刚才所描写的，就是我们不再是一个角度来看他的，而不是说是一个文人来看他情妇怎么死的感觉，也不是商人看情妇的感觉，也不是和尚的感觉，也不是屠户的感觉，而是整体的感觉。

    所以今天我们看得很清楚，现在口口声声，我们说马克思主义嘛，这是跟着马克思来的，可是我们也看得很清楚，在《邓小平文选》里面说得很清楚，邓小平讲什么？马克思能够预料到一个落后的俄国会实现十月革命吗？邓小平问列宁能够预料到中国会用农村包围城市夺取胜利吗？共产党打败了国民党，政策就是农村包围城市，最后一个一个城市被吃掉，是这样成功的，可是列宁不知道。所以邓小平说得很清楚，列宁所以是一个真正伟大的马克思主义者，就在于他不是从书本里，不是从马克思的书本里，而是从实际、逻辑、哲学思想共产主义理想上，找到革命的道路，在一个落后的国家干成了十月社会主义革命。中国伟大的马克思列宁主义者毛泽东，并不是在马克思列宁的书本里，看到没有，毛泽东了解的马克思不是马克思书，不是在马克思的书本里寻求落后中国夺取新民族主义革命胜利的途径。马克思能够预料到在一个落后的俄国，会实现十月革命吗？列宁能够预料到中国会有农村包围城市的方法夺取胜利吗？马克思和列宁都不能够看到这一点，可是毛泽东看到了，什么原因？就是我们能够见仁见智。

    可是我们并不是把毛泽东当成教条，毛泽东没把马克思列宁变成教条，同样的邓小平出来以后，也没有把毛泽东变成教条，就是把毛泽东的话当成圣旨，邓小平说，错的！毛泽东有他完整的整体的，不可以断章取义。至少我们现在很清楚地看到，毛泽东历年来，他从来没有说不给人民言论自由，不是吗？我们看到的就这些，所以我们认为，我们所了解的真相就是这样子。我们再看毛泽东的话，毛泽东说，如果有人说，有哪一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。换句话说，共产党开始革命的时候，就知道这个路怎么走，毛泽东说没有这回事，不知道的。过去，特别是开始的时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些先革，哪些后革，哪些要到下一段才革，在一个相当长的时间内都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。毛泽东应该承认，我们在摸索中的革命，一开始并不是一清二楚，所以毛泽东说，对于社会主义建设，我们还缺乏经验，对不对？毛泽东得很清楚。

    所以这时候，等邓小平出来的时候，就说毛泽东有很多成功的地方，很多了不起的见解，可是对生产力，毛泽东不了解，所以我们也可以看到，邓小平说，中国革命的成功，是毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的实际相结合，走自己的路，现在中国搞建设，也要把马克思列宁主义同中国的实际结合，走自己的路，把马克思列宁主义的基本原理同中国的实际相结合，走自己的路，这是很重要的一点。可是过去，邓小平说，毛泽东没有注意到生产力的这一部分，所以他们把它给不足了，大家知道这问题怎么样解决了。我讲这些话，这些资料摊给大家看，就告诉大家，我们人包括那种爱国志士，一开始走上革命的路的时候，一部分时间是在摸索的，一部分时间是在试验的，可是一边摸索一边试验，一边革命一边走，这些时候有些路会走错，有些路走得会很辛苦，会有这种现象。所以照着邓小平说法，从大跃进到文革，我们整个的浪费了二十年，所以我们要知道这二十年带给我们的错误，我们算是我们的收获，浪费了二十年换得一个经验，就知道什么路走不通的。

    邓小平最了不起的一个看法，他说，共产主义不是穷，穷不代表共产主义，共产主义是要发财，至少一部分人先发财，后来一部分人跟着发财，穷不是共产主义，穷算什么本领，富要超过资本主义，才能够叫做真的共产主义的成功。所以邓小平能够看到这一点，可是在这个以前，很多内地的领导者，他不了解这一点，以为大家穷，平均起来一边穷，你也不比我阔，我也不比你阔，大家一边穷，这是共产主义。这不是共产主义，真的共产主义是发财，这才是共产主义，邓小平看到这一点。我刚才把整个的资料摊给大家看，并且把这个原始的看法给大家看，就本来见仁见智，文人看情妇怎么死，和尚看情妇怎么死，看法都不一样，可是现在看法慢慢一样了，就是大家知道，那种整天喊口号，整天打击敌人，整天要革命革到一穷二白的干法，那个不是共产主义，真的共产主义是大家发财，大家有钱，甚至有朝一日能够比资本主义的国家还有钱，这才是真正我们的目的。至于说言论自由，根本就是要开放的嘛，所以毛泽东说，让他们骂，让他们骂不是说不许他发声嘛，是他发的声音我听到了，老子不在乎，或者老子改善，这才是言论自由。不让人家骂，这不是言论自由。所以我现在给大家看这些资料，证明了见仁见智，毛泽东见到仁，邓小平见到智，我们也见仁见智很多，我必须说我们要走正确的路线，才是我们未来的方向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

