348.2005-07-06：偏安一隅，祸国殃民

　　过去英国的首相迪斯雷利讲过一句名言，我在节目里面跟大家提过，他不相信统计学，他说世界上有三种谎话，第一种谎话是谎话，第二种谎话是可恶的、他妈的谎话，第三种谎话是统计学，就根据统计而这个结果，是不可信的，所以他把统计学看成谎话。过去美国总统竞选，有一次是杜鲁门总统跟他的对手、共和党的杜威一起竞选，当时的统计学，就是民意调查，当时的民意调查一面倒，说杜鲁门总统会被他的对手杜威打败，甚至有的报纸都偷偷印好《杜鲁门被杜威打败》，可是开票出来的时候，证明了统计学，证明了民意调查是错误的，杜鲁门当选了，杜鲁门打败了杜威。就出来一张照片，就是杜鲁门拿出来这个《芝加哥论坛报》，他说你看，《杜威打败了杜鲁门》，这个报，印好的这个报，杜鲁门自己把它拿出来给大家看，什么？穿帮了，穿帮了，你们搞错了，老子又当选了，你们以为老子不能当选，老子当选给你看。你们的报纸信用扫地，你们想押这个宝押错了。这是当时很有名的一张照片跟一个故事。

　　虽然我们现在承认，当年的民意调查比较粗糙，比较赶不上现在的细腻，现在民意调查的准确度比以前好得太多了。杜威被杜鲁门打败以后，他到远东走了一圈，写了一本书，就是这本书。我李敖收藏了很多这种杂七杂八的书，当然我也看了很多这种杂七杂八的书。所以当我来做电视的这种时候，我坦白告诉各位，谁也做不过我，一对一的话谁也做不过我，因为很少人能够像我这样子，注意到这么多问题，并且证据就在手边。这本书里面有一段，讲到他来台湾，看到杜威、蒋介石、蒋介石的老婆，上面那张照片，就是一个人长得相貌堂堂，大白胡子。这个是谁？这就是于右任，杜威所公布的照片，就是当年“监察院”院长于右任，于右任在台湾这边所谓中华民国的体制里面，就有五个院，就是行政院、立法院、司法院、考试院、监察院，“监察院”严格说起来，它就是“立法院”的一部分，孙中山把外国国会的议员的权力给两分了，一分给了“立法委员”，一分给了“监察委员”，所以在孙中山的这个体制之下，所谓国会议员的权力，赶不上美国的国会议员，因为它没有调查权，调查权被“监察委员”抢走了。

　　于右任在“监察院”做院长，做了多久？做了三十三年，他是什么样的人？他是“民国”初年，“中华民国”元年，他就做了次长，换句话说，他是非常老资格的，所谓的党国元老。他做了“监察院”院长以后，他就不肯下来，一直做，做到死为止，前后做了三十三年。为什么我讲他？因为他给我们一个特别的感觉，就是当时流亡到台湾来，岛上的这个政权，跟这批人，他们的下场，于右任最有代表性。他做五院院长，“监察院”院长，他过生日的时候，他是唯一一个能够被蒋介石跟他老婆去给他祝寿的，因为他地位崇高，所以蒋介石去给他祝寿。他死得时候大家看这张照片，这于右任死了，躺在这里。大家看，请注意他穿的这个鞋，跟他的袜子，你们看不太清楚，他到死的时候，穿的袜子还是用线缝的布剪下来，然后用线缝的。我告诉大家，当时中国老一代的人穿着袜子，都是用布剪下来缝的袜子，没有现在我们织的袜子穿起来这么舒服，不是的。而这个鞋在那时候的中国，老一代的中国人穿的鞋，是不分左右脚的，左脚跟右脚都一样的鞋，不要以为外国人比我们进步，外国人穿的鞋，开始分左右脚，也不过是一百年的历史。换句话说，一百年以前的人，他们穿的鞋，不论古今中外，穿的都是不分左右脚的。换句话说，穿的鞋没有我们现在穿的舒服，因为他们分不出来左右脚。

　　于右任穿的布鞋，还是这个不分左右脚的，袜子还是缝的，当时所谓的“总统府”秘书长叫张群，他讲了一句话，他说人生七十才开始，人生七十才开始，这话好像是描写我李敖今天的，我今天刚刚过七十的，好像给我打气的。于右任就写首诗给张群，叫做人生七十方开始，时代精神一语传，万岁中华今再造，期君同醉玉关前。张群字岳军，叫做岳军老兄教，于右任。1961年3月。大家注意这是写的草书，很难认。我再念一遍给大家听，人生七十方开始，时代精神一语传。万岁中华今再造，期君同醉玉关前。我希望跟你张群先生一起喝酒，喝醉酒，在什么地方？在玉关前面喝酒。换句话说，那时候我们会回到中国大陆，在这个玉关在甘肃，我们一起喝酒，然后喝醉酒，怎么样？梦想的，为什么梦想？回不去了，他们从离开了大陆以后，到了祖国东边的岛上，台湾岛上，他们就没有再回去过。可是至于张群说人生七十方开始这句话，他有权利、有资格这样说，为什么？因为张群活了一百岁，一个活一百岁的人，我想他有资格讲人生七十岁才开始，所以不能够活到一百岁的人，当然这是一句向往的话。

　　于右任活到了八十四岁死掉了，临死以前在他的日记本里面发现了这个话，这个话请大家注意，最近被我们祖国的国家的领导人温总理，温总理还引用过他的话，于右任的话是说，葬我于高山之上兮，望我故乡；故乡不可忘兮，永不能忘；葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭。天苍苍，野茫茫，山之上，国有殇。这是于右任日记本里面的最后的话，这句话不通的，什么叫做国有殇？因为殇是年轻人死掉，或者为国家打仗打死了，叫国殇。于右任八十四岁，寿终正寝，不得谓之国殇，说自己是国殇，是吹牛的。温家宝总理还特别在前一阵子引用了这句诗，讲到海峡两岸的乡情、乡愁。

　　我必须说，于右任就这样子离开了人世，最后是以这个心情，他不能够回到家乡，也不能够看到大陆而离开，他感到为之痛哭，为什么？革命失败了，他从1912年中华民国成立的时候，就是中央政府的次长，可是一路下来，在国民党里面做大员，做军方的总司令，革命，最后做了五院院长，一做做了三十三年，最后死在台湾。基本上他的内心发生了天人交战，发生了挣扎，就是他这种忠党爱国的老革命党，甚至在1912年革命，革满清政府命的时候，他是革命党的。这么一个人，最后流亡到台湾，葬自己于高山之上，而不能够看到故乡，也不能够看到大陆，只有痛哭，为什么这样子？因为最后发现自己革了一辈的命，失败了，这就是给国民党我们整个的论断，就这样论断。 

　　大家看这张照片，这是李敖，在哪里？在台湾的最南端，叫鹅銮鼻，鹅銮鼻那个乱石头上面，我就坐在那里，后面就是海。告诉大家什么？就为什么我在台湾，我在台湾跟他们不相干，而是在台湾的真正的目击者，亲眼地看热闹，看到了国民党的最后的衰亡，国民党的痛苦在什么地方，国民党真的死而有之。我可以告诉大家，国民党的真正的痛苦，就是它努力去抢政权，几乎要统一了中国，结果兵败山倒，全部丢掉了，就跑到了一个中国千分之三的领土上面，就是台湾。有人在改写历史，赞美蒋介石，说蒋介石在跟罗斯福、丘吉尔，美国的罗斯福、英国的丘吉尔，在开开罗会议的时候，把台湾给要回来，台湾重回中国的怀抱；可是大家忘了，把这种事情当成蒋介石功劳的人，忘了蒋介石把一个比台湾大四十四倍的外蒙古给丢掉了。在跟苏联签订中苏友好条约的时候，蒋介石让外蒙古独立，从此我们从中国的地图上面很清楚看到了，我们的正北方外蒙古，比台湾大四十四倍的外蒙古，被蒋介石、被这个国民党的政权给放弃了。

　　国民党在台湾它做了什么？就是五十六年以来，一路做的事情就是抵抗海峡对岸，使中国不能够统一。所以，在1949年以前，国民党所做的是祸国殃民，可是祸国殃民是基于整个的祖国全体，到了四九年以后，它跑到中国东方的一个小岛上面，在中国千分之三的领土上面夜郎自大。干什么？它做了五十几年的工作，就是抵抗，抗拒中国的统一。所以我的评论，作为一个历史家我的评论，就是在台湾的这个岛上面，凡是帮着国民党这个政府，维系这个政权的任何知识分子，或者任何有头有脸的人，通通都是助蒋为虐，都是共犯。这是我的看法，不管他人多么好，事实上他是共犯，这就是我李敖的看法，就是台湾基本上做的事情就是助纣为虐，就干这个事情嘛，抵抗中国统一。他为了自己的政权，牺牲了比台湾大四十四倍的外蒙古，又为了自己对苏联，然后对日本怎么办？为了维护自己政权，蒋介石跟日本人说，你要跟我订条约，订中日条约，换句话说，我们二次世界大战以后，中国跟日本我们不再打仗了，我们要订立条约，可是你要承认我，承认我。日本人说，我不要承认你哦，我承认北京，蒋介石说你承认我，我有好处，日本人说什么好处，蒋介石说我不要你赔偿，我以德报怨，你日本人这么侵略我，我认了，我不要你赔偿，日本说好，就跟它订了条约，当然也在美国人的压力之下，就订了这条约。

　　后来日本人还是跑掉了，跟中华人民共和国订了条约，可是在订条约的过程里面，蒋介石害死了中国人，为什么？因为北京这方面也无法要求日本人赔偿，因为蒋介石这边已经放弃了赔偿，以德报怨了。把日本人抓过来跟北京订条约的时候，关于赔偿的条款也谈不下去了。所以蒋介石对苏联人，祸国殃民丢掉了比台湾大四十四倍的外蒙古，跟日本人谈合约，又放弃了日本人所谓八年来抗战，包括九一八事变，等于十四年来在中国的作恶带给中国的损失，蒋介石全部请客不要了。看到没有，然后对美国，又勾结美国，使台湾变成了一个一条狗，干什么？给美国人做看门狗。所以我们可以看到，蒋介石在1945年的以后，跟苏联丢掉了外蒙古，跟日本人放弃了赔偿，跟美国人做了一条狗，在台湾前后五十几年，就是这样子，做了一个祸国殃民、出卖祖国利益的、负隅顽抗抵抗中国统一的这么一个罪魁祸首。他带来了这么一个集团，就是国民党的集团，然后这批人老的老，死的死，放在高山之上的，葬在高山之上，望故乡望不到的，望故乡望不到，望大陆望不到，望大陆望不到，只有哭的，只有哭，天苍苍，野茫茫，这批人全都死光光，今天可以说死光光，换得什么？留下一个孽胎，一个孽种，一个怪胎，留给台湾，就是今天的这个民进党政府。这些糊里糊涂的一群浑人，在掌握台湾的这个局面，这是国民党最后留下来这么一个东西。

　　所以我跟大家讲，刚才我举了于右任这例子，于右任他最后死的时候，八十四岁死的时候，他觉得他不能回到家乡，不能回到大陆，他只有痛哭，当他想到他们最后革命的下场，在他死后三十年以后，到今天是这个局面的时候，他岂止要痛哭，他恐怕要下跪了，不是吗？所以我跟大家讲，作为一个历史家，在台湾连续住了五十六年的一个人证，一个见证人，当我出来评论国民党祸国殃民的历史，跟它祸国殃民以后，今天留下这个民进党怪胎的这个历史，我觉得我讲的是最清楚不过的，一针见血。今天我把这个事实跟结论，以于右任作为一个例子讲给大家听，你们不觉得很值得感叹吗！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

