349.2005-07-07：言论自由的代价

    在我的节目里面，除了我用文字的资料展示给大家看以外，偶尔会用一点点道具，所谓道具，就是一些奇奇怪怪的小东西，拿出来给大家看。大家还记不记得，我在节目里面曾经展示出来我在坐牢的时候，跟我同房的难友，他们用纸做的一副麻将牌，还或者他们用这个馒头所做出来的骰子，显示出来在监狱里面大家生活的方式，监狱里面也可以小赌一下。今天我给大家展示一件东西，你们怎么猜也猜不出来它的用途，看起来像是个图章，大家看，像是个图章，下面贴了一块胶皮，就这么一个东西。这个干什么用的？看起来是一个像图章一样的道具，它代表了一段不自由而辛酸，这话怎么说？我在出道写文章的时候，写过几种书，后来国民党政府把这些书，绝大部分都查禁了。这就是我手里拿的一些书，这些书是混在一起的，像这个书被查禁了，叫做《文化论战丹火录》，那我手里面又一本《文化论战丹火录》。这个什么？这个就是盗印本，国民党政府查禁我的书，可是在民间有人偷偷在印这盗印本，像这本书《教育与脸谱》，这本书查禁了。可是另外也有盗印本，像这本书《为中国思想趋向求答案》，也查禁了，像我手里拿的就另外一种《为中国思想趋向求答案》，这就盗印本看到没有，这是原本，这就是盗印本。

    换句话说，国民党政府能够控制我合法的版本，可是不能够完全控制市面上，我们姑且说二渠道、三渠道、五渠道这个盗印的版本。像这本书，这根本就是盗印的版本，《传统下的独白》，像这种是原版的，《上下古今谈》，像这本，《孙逸仙和中国西化医学》，就是我这种小版本的，小开本的书都被查禁。我跟大家说过，当时，就是在所谓的文星书店，我们有文星书店，这个是香港这个转印的文艺书屋，香港转印的，就文星书店的香港的部分，这是文星书店。我们这些出的书，最后书店被蒋介石下令关门，杂志也被蒋介石下令关门。那个时候我走投无路，我想干什么，真的想去卖牛肉面，可是卖牛肉面需要本钱，我就最后出了十本书，不是由文星书店出的，而是我自己出十本书，希望能够过关。结果这十本书印好了，在装订厂里正在装订的时候，国民党派出来治安人员，警察大队，卡车把印刷厂装订厂包围，把我这十种书就抢走了，抢走了以后，他为什么不禁止你印？禁止你印不算本领，禁止你印只是会排版，你大不了重新付了一个排版费，赔了一个排版费，算了，纸可以退给人家，退给纸厂。可是，他让你印好以后，生米煮成熟饭，白纸黑字印在纸上以后，装订好了，他把它抢走以后，这个时候你的损失是彻底的损失，为什么？那纸，你欠纸行的钱，你就不能不付钱，这个时候你的损失，就比一开始不许你出书的那个损失严重了。

    当时我所以要出十本书，是这样子的十本书，大家看，叫做李敖告别文坛十本书，这十本书的名字，从这开始，叫做《乌鸦又叫了》、《两性问题及其它》、《妈离不了你》、《李敖写的信》、《也有情书》、《传统下的再白》、《孙悟空和我》、《大学后期日记甲集》、《大学后期日记乙集》、《不要叫吧》这十本，而这个《乌鸦又叫了》，这十本书以上的书。大家看，《孙逸仙和中国西化医学》在文星书店出版的查禁，《上下古今谈》在文星书店出版，查禁，《教育与脸谱》在文星书店出版，查禁，《文化论战丹火录》在文星书店出版，查禁，《为中国思想趋向求答案》在文星书店出版，查禁，《胡适评传第一册》、《胡适研究》这两本没有禁，《历史与人像》在文星书店出版，查禁，《传统下的独白》在文星书店出版，查禁。就那个时候，我一共叫李敖著作十九种，这是十九种书的书名，在我出后面这十种的时候，他们把这书扣留，跟我谈判，说，让你出四本，其他那六本查禁，这四本书出还有个条件，就是你这个书装订好了以后，最后这张纸，看到没有，最后这张纸，你这些李敖著作十九种的书名不可让人知道，你有十九种的书，给人家知道不可以。怎么办？他说你这个十九种的书都把它遮盖起来，怎么样遮盖？他说你涂掉，我怎么涂，那么多书？我就要发明，就是做了这么一个图章，下面是胶皮，弄了油墨，盖上油墨盘，然后大家看到没有，正好盖在这，把它全部盖掉，有这个方法来过关。

    结果国民党的情治单位，公安单位说不行，说盖上去以后，再打开来看，这十九本书的字，还是隐隐约约的看得到，所以我们还是要叫你解决，如何消灭你这十九本书的书名，最后他们提出个招来，什么招，就是把它切掉，每本书看到没有，这本书就切掉，切掉以后，人不知鬼不觉，直到不晓得你李敖曾经写过十九本书了，有这种很缺德的这个招。在这个情形底下，他们没收了我最后的，就李敖告别文坛的十本书的六种，放行了四种，可是放行这四种里面，盖印都不行，要把它切掉。所以大家看这就是放行以后的，切掉的这个书就是《妈离不了你》，这本书放行，好比说《大学后期日记甲集》后面切掉，放行。《传统下的再白》，这本书是李敖告别文坛十本书的第六本，放行，后面切掉，放行。我们再看，那说你这本怎么会有，这是我当时藏下来的，在兵荒马乱的时候，藏在纸堆里面，所以我有一本没有割掉的。后来还有这个封面，这个封面也是，我也留下来了。第一本书叫《乌鸦又叫了》，这本书也是我藏起来，可是只剩下来残本，第二本书《两性问题及其它》，封面也没有了，什么都看不到了，在印刷床的字堆里面，他们这个抢走我的书以后，我自己找到一个单面的。所以这本书很好玩，每一页都是单面的，我自己凑了一本，第二本。

    像这个另外的书你看到也是，《李敖写的信》，这本也是自己杂凑的一本，也是单面的，就是在印刷厂里面，这个单面凑出来的，这本书也有情书，都是自己用凑，在纸堆里面凑出来的。这本书是《孙悟空和我》，这也是这样凑出来的。大家注意，每本书都单页的，为什么？因为它来不及正反页印出来。这本书也是，这最后一本叫《不要叫吧》，就变成这么一个残本。所以我出这个告别文坛十本书，预备赚了钱去卖牛肉面的时候，不但牛肉面没卖成，而这十本书里面，六本等于没收了，剩下四本最后一页要切掉，才许你去卖，害得我不但没赚到钱，还赔了钱。现在，唯一的纪念品就是这些书。大家看看，这都证明了什么？证明了在白色恐怖时代，一个政府怎么样对待一个自由的知识人，也证明了在白色恐怖时代，我是多么能够跟他们纠缠，最后，用出这种方法都想出来了跟他们纠缠。而他们提出来这个招，就这你李敖写的书，不但把你的书查禁，连这个书名都不行，我们都要使外面的人，使人们甚至不知道你李敖写的十九本书的书名。

    我手里拿着另外一本书，大家请注意，名字叫做《清代康雍干三朝禁书原因之研究》。这本书是丁原基写的，这里面有一段讲到康熙清朝他们禁书的时候，分两类的，一类叫做全毁，一类叫抽毁，什么叫全毁？整本书都不对，全部烧掉。另外抽毁，一部分不对，让你烧掉。清朝人文字狱这么凶的时候，都没有想到在国民党时代能够把有的书，李敖出的十本书，六本全毁，可是另外四本，他不抽毁，他把你撕毁，把你撕毁，把你割毁，割下来，切毁，切掉下来，这就是清朝的康熙皇帝、雍正皇帝、乾隆皇帝也想不出来的花招，在国民党时代有了。那么你今天，你李敖拿出这些书来，想证明什么？想证明在网站上面有一些人在讲风凉话，说你李敖说来说去，都说你的书在台湾被查禁，讲你在台湾争取言论自由的经过，为什么你在凤凰电视的李敖有话说的节目里面，你不向共产党去争取？谁说我不向共产党去争取了，我必须跟大家说，你要做这种事情，你在这个地区，就准备付代价，这就是我的代价一种，我写的十九本书，前面的书被查禁了，这些桔黄色的皮的文星书店的，后面出的十本书，给搞得这样子七零八落，害得我负债累累，这就是付代价。你想争取言论自由，你就要付代价，这个代价包括被封锁，被打压，被惩罚，包括被查禁，包括赔钱，甚至包括坐牢，这就是你要付的代价。说你在中国大陆，有人说没有自由，你为什么不争取自由？你愿意付代价，你就争取自由，这就是整个的一个逻辑，就这么简单，你讲风凉话没有用的。

    这个人叫做龚德柏，一辈子做过七次牢，他死在台湾，最后一次是蒋介石关他，关得最久，过去那六次，是军阀关他，偶尔关一下放出来，可是蒋介石实惠，一关把他关了好多年。他讲了一句话，他说你们不敢讲话，你们怕坐牢，所以你们没有言论自由，我龚德柏龚大炮，他是中国的办报的一个有名的人，老记者，我龚德柏龚大炮，敢坐牢，所以我有言论自由，你政府怎么样，你政府不过关我，对不对？我敢写，查禁就查禁，这就是一个典型的例子。所以今天我必须说，在网站上有些人，在讲风凉话的人，说我没有言论自由，在我李敖看起来，我的看法很残忍，就是说，你想有，请你去争取嘛！你要付代价！你付代价，你不怕付代价，你就争取言论自由，什么时候争取到，不知道，可是你的确可以争取，你不争取，讲风凉话，或叫别人去替你争取，我认为这你不了解言论自由的本质，它的本质，就要靠你去争取的。

    请大家看一张照片，非常有趣的一张照片，大家看，这是我用手指着一个老头子，这个老头子八十多岁了，满头白发，他是什么人？他就是国民党的上将许历农将军，他做过金门防守司令，做过黄埔军官学校校长，最显赫的时候，做过“国防部”总政治部的主任。他的主要职务在干什么？主要的职务就是一个职务，就是对付我李敖，就把你出的书查禁，由军方出面查禁。后来时代改变了，他也下台了，他也没有权力了，在台湾他也很努力地来争取他们这些人的，江河日下的这些落日余辉。有一次他们请我讲演，我在台下这样逗他玩，大家看，好像清算他一样，我手还指着他，他在这里还笑，看到没有，为什么？因为他当众忏悔，他说李敖先生，我们很对不起你，在我们过去有权力的时候，我们查禁了你很多的书。他是三颗星的上将，负责查禁我的书。我这个表情，大家很注意，对他这种指责的状态，证明什么？我笑他的就是说，你以为当年不查禁我的书，你们就会亡党亡国，现在发现李敖的书没有被查禁，李敖的书可以四处流窜的时候，你们不会因为我而亡党亡国，所以过去你们把我当成敌人，这样的防范我，发现你们完全搞错了，他也承认搞错了。

    这就是我常常用来争取言论自由的一个理由，你们不是我的敌人，你们是我的同胞，可是由于你们的见解跟不上我们，所以你们认为我们这些东西影响民心士气，所以我的书被查禁，罪状都是影响民心士气，或者说为匪宣传，为中国大陆的共产党共匪来宣传，都是这个罪名。现在发现，我没有这样罪大恶极，看了我的书的人，也不会万劫不复，你们总算想通了，虽然已经太迟了，可是对我说起来，这就是争取言论自由。什么争取言论自由？争取言论自由是自己站在第一线，去争取被打压，被打压、惩罚、坐牢、赔钱、被抢走，千奇百怪的现象都出现，你们准备付这个代价的人，你才有权利谈言论自由。今天有一些网站上的朋友讲风凉话，说你李敖不为我们在中国大陆争取自由，错了，我讲的话，各种的分寸拿捏得不一样，可是我一直在争取这个东西，并且跟大家说，有一天大家会想通，这个事情是怎么回事。

    我常常引用邓小平的一句话，他说的嘛，不少同志的思想还不很解放，脑筋还没有开动起来，也可以说，还在僵化或者半僵化状态，这并不只是因为他们不是好同志，这种状态是在一定的历史条件下形成的。换句话说，有些人脑筋不开化，妨碍了你的自由，并不是说他不是好同志，他不是好人，而是他的境界没有到那个水准，等他到的时候，可能已经白发苍苍，他到了，可是一切都可能太晚了一点，晚比不晚还好。我告诉在网站上面讲风凉话的朋友，言论自由要你自己争取，不是别人替你争取的，我们大家都要争取，可是讲风凉话是自己，不受害，不付代价，叫别人替你争取来，把言论自由送给你的，我必须说，言论自由不是这样来的。坐在那里等别人把自由给他的人，坐享其成的人，这种人我们要提醒他，他错了，言论自由不是讲风凉话的人所能得到的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

