350.2005-07-08：做人当如斗战胜佛

    我在上一集的节目里面跟大家谈到，我在台湾怎么样地争取言论自由。我那一集的节目，主要是展示给大家看，你要争取言论自由，不是说李敖争取来送给你，不对的。言论自由是要自己争取的，可是要争取言论自由，要有心理准备，什么准备？就是在争取言论自由过程里面，你可能被打压，被查禁，害得你赔钱，害得你坐牢，害得你被人家误会，你要负很多种的代价。如果说我不想付这些代价，我想有这些自由，我必须浇你凉水告诉你说，你言论自由不是这样子争取来的。很多事情都是这样子，你愿意付代价，愿意牺牲，你才可能有些结果，当然也可能是很悲惨的结果；如果你不愿意付这些代价，也不愿意牺牲，我必须说，你想坐享其成的话，自由，言论自由，不是坐享其成可以得到的，言论自由是要靠不断的争取才能得到的。

    我给大家看看东西，大家看这什么东西，这就是在当年台湾的白色恐怖时代，这种叫做《查禁图书目录》，就是台湾省政府和台湾省警备总司令部编印的，这个是所谓的中华民国五十五年，就1966年10月编的。这个目录里面什么意思？告诉大家，就是这个政府要干涉言论自由，要查禁图书，查禁图书里面有很多的法条，有很多的说明，然后书太多怎么办？分类，他就按照书的书名的这个字来分，书名有一个字的，有两个字的，有五个字的来分。然后再按照法律来分，好比说，这是违反出版法的，这个是违反戒严法的，诸如此类。上面我有些条子摆在这里，什么？条子告诉大家，这很多书我李敖都是上榜的，好比说大家看看这是五个字的，书名五个字的，好比说《小儿内科学》，这本被查禁；《大破慈云寺》被查禁；《十年落花梦》被查禁；《上下古今谈》，李敖写的被查禁。看到没有这书名五个字的，一下一查查到了，好比说这也是，《历史与人像》，李敖写的查禁了。大家看这一大堆，这也是，《教育与脸谱》，李敖写的这查禁了。然后我们再看，字多一点的，《传统下的独白》，李敖写的查禁了，我们可以看到了。再有，我们再看字更多的，十个字的，《孙逸仙和中国西化医学》，李敖写的查禁了，就是全是这玩意儿。那么办的杂志，那李敖办的杂志你看到没有，办的杂志查禁了六种，《文星》、《人间事》、《华灯》六种杂志里面，三种一半都是我李敖编的，跟我李敖有关的。

    所以你可以看到这个记录，这种书很好玩。好比说，这个是查禁的名单，十个字，十五个字的，还有空白空格，空格什么意思？它告诉你了，什么意思，本查禁目录编到1966年10月底，10月份以后发布的查禁图书，请按照违反法条及书名字数，分别填列各该空白页之内，意思就是说，这本书，不但是告诉你怎么样查禁这本书，还给留些空格，留些空格给你，你来填，表示这个书，是与日俱进的这么一本书。可以看到这个，这个就是1966年的，看到没有，我随便拿一本，这个就是1975年6月间的，这本也是，你看到吗，这是1975年也是6月的，也是6月的，可是这怎么回事？这是小本的，袖珍的，这是高雄市政府的，这本大本的就是台湾省政府，台北市政府，台湾警备总司令印的，所以这本大本的用起不方便。还有小本的，像字典小字典一样，都是查禁的书，密密麻麻这是查禁的书。

    我跟大家说，我是在这种严密的文网，天网恢恢的网，文网之下活过来的，活到什么结果？活到我赢了，台湾这些玩意儿没有了，甚至这个衙门，台湾警备总司令，这衙门都没有了。换句话说，整个的斗争结果，我和了，我赢了，压迫我的衙门没有了，查禁我书的这些目录没有了，为什么？在某种程度的白色恐怖终于过去了，台湾这个政府，在压迫人民方面，另外有花招，可是我们必须说，在言论自由这方面，这种大量的查禁方法消退了。它有别的方法，好比说，你李敖不能上电视，电视节目不给你主持，这也是干涉言论自由的一种，可是，它比较缓和，不像查禁书这么明目张胆。所以我们才知道，这里面是有这些变化得，我们才觉得最后我们会赢。这就是说，言论自由，争取言论自由，有一段漫长的时间，有的时候要根据客观的情形变化，你去争取，那么最后才有。

    所以我才要跟大家说，上次我给大家，看过张照片就这一张照片，就我好像在指着一个人，一个老头子，这个老头子现在八十多岁了，他就是国民党当年负责查禁我的书的许历农上将，他是三颗星的上将，他当年的职务是国民党的国防部总政治部，就政治作战部主任，就是军人负责来控制文化的头子。现在他们也想通了，他们也老了，他公开向我道歉，说当年查禁我很多书是错误的，对我不起的。可是证明什么？证明了我们很多的青春，是跟他们在相斥，向他们争取自由，也消磨掉了，所以我常常想，我的主要敌人，走的走，死的死，蒋介石不是走了吗？他的儿子蒋经国不是走了吗？蒋经国的孙子不也走了吗？蒋经国的儿子，就蒋介石的孙子不也走了吗？剩下的是他们这些党羽，像许历农上将，他们也老了。换句话说，我李敖的一部分青春，无可避免地用来在排除路障，走在路上面这个路障，路障可能是石头，可能是拦路的老虎，可能是过街的老鼠。总而言之，你要走你的路的时候，有人拦住你，他们不是你的敌人，他们只是碍手碍脚的一批人，可是在你成长的过程里面，的确面对了这个现象，这个时候，我们要怎么样解释我们自己？

    譬如说，当你排除了这些现象的时候，好比说我在台湾，在查禁书这一方面的，白色恐怖被我排除了，可是我必须说，我的主要敌人死了，我的次要敌人老了，我也老了，我们会面对这个现象，我们会知道怎么样来解释这个现象。我们解释的方法就是说，这是很正常的，在你人生成长的过程里面，你会花不可避免的，花一大部分的生命，用来排除这些路上的石头，排除拦路石头，排除拦路虎，排除过街的老鼠，你都无法去避免有这个现象，当然对你而言，就是一种生命的浪费，可是你无法避免，这时候我们会有一种比较乐天的人生观来面对这些问题。我几乎是无书不读的，什么书拿出来都会翻，翻还不白翻，一本烂书，我总要找到一点点小资料，甚至是共产党喜欢说的反面教材，对我也是好的。

    看看这本书，《佛教礼佛大忏悔仪文》，看到没有，它向八十八个佛来顶礼，我就翻给大家看，大家不觉得这很有趣吗。我就觉得望文生义，我们看来这佛的名字，好比说这个我们一般讲南无，觉得南边没有，不是这个意思，这是梵文就是Namo，Namo什么意思？它就是顶礼致敬，我向普光佛致敬，然后，他就磕头，每佛一拜，看到这么多的佛，我看到名字好好玩，南无大强精进勇猛佛，这个名字看起来很神气的。南无善意佛，就向善意佛来顶礼，南无普现色身光佛，南无降伏众魔王佛，这个名字都很好，我很喜欢的。南无狮子吼自在力王佛。南无无量音声王佛。这个是我们南无释迦牟尼佛，南无金刚不坏佛，我就觉得名字都蛮好的，金刚不坏，看起来很神气的，南无无垢佛，干干净净的，南无离垢佛，离开那些脏东西的，南无清静佛，南无清静施佛，这两个就不一样，这个施字很重要，就是我清静还不算，我把我的清静能够广被众生。

    大家都知道，我看这些名字，望文生义，蛮好玩的。你看，南无莲花光游戏神通佛，我觉得很好，游戏神通，这些都是我蛮喜欢的词汇。南无善游步公德佛，这个蛮好的，你看，善游步还不算，善游步以后，能够走来走去以后，能够产生的公德是好的。南无法界藏身阿弥陀佛，注意这个佛，南无斗战胜佛，这什么意思？我不但要跟人家斗，斗了以后我还要战胜别人，斗战胜佛，这个名字太吸引我了，这就是我李敖！就是斗战胜佛，我跟我的敌人斗，跟白色恐怖斗，最后我赢了，虽然我已经老了，可是我赢了，就斗战胜佛。什么是斗战胜佛？大家看看他，他孙悟空就是斗战胜佛，你李敖怎么说的？大家看《西游记》最后一段，你看没有，最后取得经以后，大家都被菩萨封官了，菩萨说孙悟空，你能够惩恶扬善，在取经途中，炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，汝为斗战胜佛。看到没有，原来斗战胜佛是《西游记》里面最后封给猴子孙悟空的。

    为什么我觉得这个佛是我最喜欢的，就是我不但是跟人家斗，斗不算本领，斗了半天被人家砍了头，做了烈士算什么本领！被人家斗垮，算什么本领！斗，战胜，我赢了，最后我赢了，最后我还成了佛，这才是功德圆满。所以我说我喜欢孙悟空，因为他是斗战胜佛。所以大家看到没有，这一本杂书到了我手里面，我就乱翻，我讲过，我所解释的跟佛教里面解释不一样，我是望文生义，好比说普光佛、善意佛，可是当我最后解释了南无斗战胜佛的时候，就是像斗战胜佛来致敬，来顶礼，这个时候，我的精神就是这种精神。孙悟空什么精神？他就告诉大家，他不但是斗战胜，他还有一个特色，大家在《西游记》里面看得一清二楚，就是，他基本上是个非常幽默的、快乐的猴子，他会说很多笑话，会说很多大话，会说很多痛快的话，基本上你看到这个猴子以后，不但他是活泼，他的灵巧，他的正义，他的好战，而他变得很快乐，在整个的斗争过程里面，他变得很快乐，不但是要斗，还是要快乐地斗，不但要快乐地斗，最后还能够要打赢。

    可是在整个的过程里面，孙悟空有一点是无法避免的，就是在斗的范围里面，他不但要跟他看起来顺眼的敌人斗，他还要跟一些不顺眼的敌人斗。在他大闹天宫的时候，大家看到玉皇大帝，这玉皇大帝，大闹天宫的时候，大家跟他打来打去，最后怎么样，最后二郎神派出来了，二郎神派出来不稀奇，二郎神他的狗跑出来了，咬孙悟空的腿，孙悟空除了跟二郎神斗法以外，他不能够避免被二郎神的走狗咬他。这就是人在战斗中必须面对的，就是有的敌人有头有脸，你要跟他打来打去，这个时候你还要无法避免那个敌人的那些走狗，那些不入流的，跟着主要敌人旁边的那些牛鬼蛇神来突袭你，偷着咬你，暗算你，你还无法避免这一点。换句话说，你不能够很准确地选择你的敌人，因为敌人是不由得你选的，有的敌人比较像个样子，有的敌人还算有头有脸，有的敌人就带来一条狗来咬你，就是不上路了，你无法避免，在整个的争取自由的过程里面，你无法避免那些狗来咬你。

    这就我李敖常常说的，我们在成长的过程里面，我们一条大路往前走的时候，有的人他拦了你的路，他变成路上的石头，有的人他拦了你的路，他变成路上的老虎，拦路虎，有的人，他是过街的老鼠，使你不能动，他拿你当敌人，你没有拿他当敌人，你觉得这些人不算是我的敌人，可是他拦了你的路，耽误你的青春，消耗你的光阴，使你不能够往前走，等到有一天，你把这些情况排除了，敌人老的老死的死，走狗甚至也对你笑，不咬你了，可是那个时候，你老了，这个时候你无法避免就是人生的过程。这时候如果你是哲学家，或者你是一个思想很开通的人，你会一笑，为之一笑，为什么要笑？这是人生的一部分，这种不愉快是人生的一部分，遇到拦路虎，遇到过街老鼠，遇到敌人的狗来咬你，这都是你人生的一部分，你不能说我好倒霉，不可以的，没有什么好怨的，这是人生很正常的现象。

    所以我认为，遇到这种现象的时候，我们要知道，如何我去上西天取经的时候，我能够要斗、要战胜，最后我要成佛，可是在整个过程里面，我绝不要懊恼。我觉得在《西游记》里面，孙悟空给我们绝大部分印象，他是个快乐的猴子，他是个很会讲笑话的猴子，很会说幽默话的猴子，我认为这种心情是很重要的，我们很少看到孙悟空在抱怨什么，为什么？因为他是一个斗战胜佛，又好斗又能战胜，并且大家不要忘了，他是一个笑嘻嘻的、快乐的战士，我们这一点要特别向南无孙悟空来致敬，南无孙悟空，就是向孙悟空顶礼，南无斗战胜佛，请大家想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

