351.2005-07-11：蒋氏洗脑大法

　　我今年七十岁，好像我一再炫耀这一点，可是在我炫耀的背后，我会告诉大家我这五十六年来，在台湾所见所闻中的一些特殊的人物。我在台湾五十六年来，看到一个人，这个人他是台湾省人，他是工程师出身，在国民党白色恐怖时代，我很少看到那么一个灵巧的人，能够脱颖而出。他的名字叫做高玉树，中国的词汇里面讲，玉树临风，叫高玉树，他前几天死掉了，死到什么情况？死到别人都不太了解高玉树死掉了，就是他已经被人家忘了。他已经九十二岁了，他做到台北市的市长和“交通部”的部长。

　　为什么我要讲到他？因为他是最早期，在国民党打压党外人士的时候，一个被压不住的一个人，他窜起来了，他当选了台北市的市长，台北市市长是靠民选的投票来当选的。在开票那天晚上，蒋介石听到报告，说我们中国国民党的候选人，台北市市长候选人，一定能够当选，报告总裁，一定能够当选，蒋介石就很高兴的，跑到国民党的中央党部，坐镇在那里，等待开票的结果，来证明国民党是得人心的，能够胜利。结果开票一开出来以后，发现国民党台北市长候选人的票并不多，而那个党外人士的非国民党的这个高玉树先生，他的票一路带头窜起来。这时候蒋介石脸色就变了，蒋介石左右，看着领袖的脸色变了，就跟领袖说，领袖要不要停电？电灯要不要停下来？什么意思？就是他们可以操纵使台北市停电，一停电干什么，就可以做手脚，换票，往票箱里面塞票，就做票，台湾叫做做票，做手脚，使自己人当选，使对方落选，要不要用停电的方法，趁着黑在混乱中做手脚？蒋介石想了一下说，算了，可是我也不相信你们了。蒋介石站起来，拿着手杖，气冲冲地就从国民党中央党部走出去。

　　就这样子，这个党外人士高玉树就当选了，他当选了以后有一天，有一个人安排要跟他见面，什么人？就是做过台湾省主席的，叫做魏道明，他跟高玉树认识，这个魏道明曾经做过所谓中华民国的驻美大使，他因为做过台湾省政府的主席，他约高玉树见面，说有一个人要见你，高玉树就跟这个见面，就这个人，他的名字叫做蔡孟坚，蔡孟坚什么人？蔡孟坚形式上是当年国民党统治大陆时候的兰州市市长，在台湾他的头衔，什么头衔都不是，他就是国民党里面的一个高干，可是这个高干来路不简单，他是国民党的中央调查统计局的大特务。国民党两个情报系统，一个是军事调查统计局，是由戴笠负责，另外一个系统叫做中央调查统计局，就是由陈立夫负责，那么里面有一个大将，就是这个人蔡孟坚。蔡孟坚就跟高玉树见面，单刀直入，开门见山，跟着高玉树说，现在你当选了，我们国民党没有停电，让你当选了，我们请问你，你觉得不觉得，如果你跟我们国民党不合作，你这四年的台北市市长的任期，你觉得不觉得你能够做满？能不能无灾无难的干四年？单刀直入这样问他，开门见山这样问他。高玉树是何等聪明的人，他说我认为我不跟你们合作，我这四年市长任上干不完，蔡孟坚说好，我希望你跟我们合作，跟国民党合作，我们会让你无灾无难活过这四年，并且立刻展示给高玉树看的，就是把高玉树竞选的那些党羽通通地抓起来，你们不是帮着他竞选吗，帮着你们老大竞选吗，老大继续做市长，可是老大的这些哥们，这些小弟，左一个案子，右一个案子都给你关起来，先把你变成光棍市长。

　　高玉树也灵巧，第一件事情就是在台北市，蒋介石每一起去上班的时候，要经过一个平交道，在中山南路一个平交道，穿过一个火车道，高玉树的第一件事情，就在上面盖了个天桥。换句话说，蒋介石的车队经过的时候，不需要经过火车道，从上面就过去了，这时高玉树第一件事情，就是讨蒋介石欢喜，做了这么一件事情。那个时候高玉树有一段时间，是跟雷震，跟李万居，跟这些所谓党外人士，传说要组织一个新的党，那时候雷震也被抓起来了，李万居也被官司缠身，就剩下高玉树一个人没有出事，高玉树也不敢动，就这样子不敢动。有一次我的老师殷海光生病，由我出钱，请他住进台北市一个算是相当贵族的医院，叫做宏恩医院，住在宏恩医院的时候，忽然我的小兄弟，也是殷海光老师所喜欢的一个小朋友，叫做陈平景，我在节目里面公布过他跟周恩来的照片，就是那个陈平景，现在在福建。他就忽然跑进来跟我说，说敖哥，说高玉树刚刚下汽车，他会不会是到医院里面来看我们老师殷海光老师？我一听就皱着眉头跟陈平景说，怎么可能，高玉树这么势利眼的人，他怎么会来看殷海光生病，他一定另外去看什么别的重要的国民党大员。结果我们一调查，果然，他去来看谁的病？正好国民党的大员叫做陈建中生病，高玉树，以台北市市长的身份，跑到这个宏恩医院来看陈建中生病，根本不是看殷海光，结果害得陈平景，我们的小老弟，空高兴一场。

　　我举这个例子告诉大家，高玉树是多么灵巧的人，多么灵光的人。等高玉树在台北市市长任内做完，国民党请他做“交通部”的部长，他又做“交通部”的部长，这就无灾无难，从台北市市长做到“交通部”部长，最后他跟政治上的这种高层慢慢地疏远，直到九十二岁他死掉。我举他的例子告诉大家，证明什么？证明了一个出类拔萃的，出乎其类，拔乎其萃的一个党外人士，他在当年那种白色恐怖的政治阴影的底下，你想出人头地窜起来，去跟国民党作对，即使你在一时的选举上面你胜利，可是你不继续面对这个白色恐怖，而以为你可以把它摆平，把他推开，是不可能的。所以高玉树很灵巧地、很精确地、很精明地跟国民党立刻宣布合作，换得他台北市长任上无灾无难，并且国民党相信他，请他做“交通部长”。直到他死，他没有加入过国民党，可是他这种灵巧，比国民党还国民党，他用他的统治，都被牺牲掉了，他自己变成一个光棍。 

　　这还不严重，最严重的其实在哪里？蒋介石死了二十年以后，在一次演讲的场合，高玉树出来演讲，赞美蒋介石，看到他那个演讲以后，我才发现，这个老家伙，他真的是被蒋介石给彻底地包围了、征服了，洗脑，因为什么？因为蒋介石死了二十年，蒋介石的势力已经没有了，高玉树可以讲出真话来，或者讲出来反对蒋介石的话来，二十年以后他有这个机会，他居然不讲，讲的都是赞美蒋介石的话，你能不说这个人已经完全被洗心革面了吗？这是个典型的例子，使我觉得蒋介石真正在这种人敌人的身上做功夫，不管是威胁，不管是利诱，不管是用什么方法，他能够把这个人完全地改头换面，即使在蒋介石死后二十年，还可以听到这个人在讲他的好话，你不觉得蒋介石在这种小动作方面，他是成功的吗？当然这种成功，只限于对高玉树这些人，不是吗？

　　这个故事我今天讲出来，为什么？因为高玉树刚刚死掉，看到没有报上登，前台北市长高玉树病逝，享寿九十二岁，1954年以党外身份当选台北市市长，获得了蒋氏父子看中他，最后他是有悍将的个性，可是，政治交际他是高手。这就是一个故事，这个故事就是我今天讲的，比别人讲的所知道的更多，因为，我讲出来蔡孟坚的这个内幕，告诉大家，高玉树玩政治成功了，他就这样玩法，可是我们真正有抱负的知识分子跟统治者合作的话，可不可以走高玉树这条路？不可以的，不能这样子没有格调的，没有人格的。可是高玉树就是典型的台湾政客的一个最灵巧的特色——没有种，可是有相当的技巧，能够在这个白色恐怖里面保护他个人的利益来存活。他临死的时候，把他财产一份一份分得好好的，这个给这个儿子，分得好好的。他有一个儿子死掉了，我的老节目里面讲过，就是跟一个女孩子恋爱，由于双方家庭反对，他的儿子跟他的女朋友在阳明山高玉树的一个别墅里面自杀了，除了这个儿子以外，所有的儿子都分财产，而高玉树自己变成骨灰以后，放在他自己家族的一个墓园里面，一个灵骨塔里面。换句话说，他对他自己的一部分，安排得天衣无缝，安排得好的不得了，是这么一个精细的而自私的政客。

　　这就是我跟大家讲到的，我在台湾住了五十六年，我看尽了台湾人在玩政治，从来没有一个人玩得像高玉树这么样子炉火纯青的。我认为他是个玩政治的高手，虽然我看不起他。我跟大家讲过，台湾的政治人物，没有人讲手段能够超过这个高玉树的，可是，他们的格调就是这种格调。我讲了半天，讲了这些什么意思？就是告诉大家，从高玉树的角度，看到国民党这些外省人怎么样到台湾来，笼络、政府、威胁、利诱这些没出息的台湾人，怎么样的成功，国民党能够扯到今天，留下这个摊位，我告诉大家，全都是国民党一点都没有失败，全部成功的，为什么？我举个例子，台湾人很多人今天闹，骂共产党，恨共产党，宣传共产党多么恐怖，宣传共产党多么不会变好。这个思想是谁给他的？这样仇视中国大陆共产党，是谁给他的？蒋介石。蒋介石到台湾来，给台湾人灌输一个所谓反共抗俄的教育，后来不再抗俄了，不惹苏联人了，就反共，就告诉大家，共产党多么坏，共产党多么不会变好，共产党要血洗台湾，共产党要消灭台湾，我们只要消灭共产党，整天都这个观念，并且共产党不可怕，我们可以打赢它，整天就这个观念。

　　蒋介石死了以后，留给蒋经国，蒋经国死了以后，这观念留下来，整个外省人在台湾的政治圈里面都出局了，几乎都出局了，可是这个观念，这个把共产党描写成污名化，这个宣传，一路跟台湾人走下来。另外加上两个原因，一个就是美国煽动，美国帝国主义煽动，鼓动台湾地区人要对抗中国大陆，日本帝国主义又煽动，鼓动台湾人对抗中国大陆。所以大家知道吗，蒋介石加上美国帝国主义，再加上日本帝国主义，这三股宣传，影响了今天台湾人的政治判断，所以对大陆有这么大的落差。大陆很多国家领导人，他们对台湾这种情况不尽了解，说我对你很好，为什么你们不领情？为什么你们不知道？为什么想不通？原因就是说，从蒋介石开始，这种根深蒂固的仇恨教育，仇共教育在今天还在发酵。所以我今天给大家说，从高玉树的例子，证明了蒋介石可以精心制造一个被他征服的台湾人，在他死后二十年，这个台湾人还讲他好话，所以当他制造了这些人以后，同样的他可以制造很多观念，制造很多仇恨，这个流传下来，到今天这些心肠很好，可是头脑糊涂的台湾人身上，所以形成了海峡两岸这种敌对的关系。我这个分析从蒋介石分析到美国帝国主义跟日本帝国主义，告诉大家这三个原因，的确发生了它的作用，今天我以高玉树的例子，证明给大家看，证明了蒋介石在另外一方面，那种搞小阴谋、小动作、施小惠、收揽人心，或征服一个个人的这个技巧上面，有他的独到之处，请大家不妨想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

