352.2005-07-12：看客变脸术

    我们人生会遭遇到很多跟执政者之间的一些不愉快，而在中国的传统标准里面，执政者对人民也应该有一些基本的规则，基本的态度。可是中国古代没有这种观念，他们把人民当成羊一样的来畜牧。这话怎么说？就是他们爱民如子，可是这个子，基本上是动物，是羊，他是一个牧者，来照顾这些羊群的。所以中国古代没有民主观念，人民是那个执政者所有的这种羊，他像爱护他的羊一样来爱护人民，因为他们爱护羊，所以有很多的规则告诉执政者怎么样爱护羊。可是有些执政者，他不晓得如何爱护羊，变得什么，变得就不晓得民间疾苦。

    我曾经在我的节目里面跟大家讲过一个故事，就是台湾的连战，在他做执政者的时候，就是他做过所谓中华民国的副总统，做过所谓中华民国的“行政院”院长，他做“副总统”的时候，中午回家吃饭，他的车跟保护他的车队，他们要一路开过来，我们普通开车到了十字路口，要碰到红灯绿灯，他没有，他永远是绿灯，没有红灯，跟警察操作，跟交通警察安排好，他的车队过来，一路都是绿灯。可是等他过来的时候，这边的下一个绿灯，就要拦住行人不能过来，等他过来。所以当他的一路绿灯开到的时候，就很多人不能过马路。我讲过这个故事以后，有人问我说资料在哪里，今天我展示资料给大家看。看到没有，连副总统要用餐，军警百姓甭吃饭，什么意思？就是老百姓买了午餐，要过马路回到公司吃的时候，忽然连战的车队要开过来，他就过不来。所以连战回家吃饭的时候，就要拦住老百姓不能吃饭，当然一路照顾他的军人警察也是不能吃饭。所以看报纸上说，如何让连战四分钟回家吃午饭，特勤人员一小时前即各就各位，监视路口，控制号志，号志就是红绿灯，指挥交通，连周边大楼都在掌控中，看到没有，这就是1996年的事情。

    我举这个例子告诉大家，你们现在看到的连战很客气，在演讲的连战，事实上是一个不晓得民间疾苦的官僚。在中国历史上，最不能晓得人间疾苦的就是晋朝的惠帝，在《二十四史》或者《二十五史》里面，《晋书》里面有惠帝第一章，惠帝这章怎么样？最大的特色就是，他讲了句名言，就是老百姓饿起来了，没饭吃了，说百姓饿死了，晋惠帝说，何不食肉糜，肉糜就是肉的粥，肉做的粥，熬的粥，他奇怪怎么会饿死，为什么不吃肉熬的粥？他的观念里面，觉得民间应该有肉，应该有粥，所以他觉得为什么不吃肉粥，因为他自己就吃肉粥，所以这种人，不晓得人间疾苦。当他自己车队开过来的时候，他不晓得他在回家吃饭的路中，影响了别人，使别人不能吃饭。

    大家记得法国大革命的时候，就推翻了当时的路易十六这个皇帝，路易十六的太太，就是这个叫做玛丽安唐尼，就我手里拿着这些，都是外国这些报刊，记载玛丽安唐尼的这个故事。她是一个非常有名的女人，她在法国大革命的时候，传说她讲了一句话，人家说，老百姓饿得没面包吃了，她说为什么不吃饼？这就很像晋惠帝这种“何不食肉糜”？为什么不吃肉粥一样，她不晓得饼也没有，所以人家要革命了。说老百姓没有面包吃，这位玛丽安唐尼说，为什么不吃饼？可是这句话很有趣，这句话在卢梭，法国的这个哲学家、思想家卢梭，在他的《忏悔录》里面就提到了这句话，可是这句话是卢梭提到的这句话，没有说是玛丽安唐尼这个名女人讲的，是有的贵妇人讲的。卢梭提到这句话以后，才出现了玛丽安唐尼讲的这句话，所以换句话说，玛丽安唐尼讲这句话，是在卢梭《忏悔录》里面提到这句话之后。

    我今天在节目里面，一方面引证这句话给大家说，一方面告诉大家，这句话不是玛丽安唐尼说的，就为什么不吃饼，没有面包了，为什么不吃饼？原因，就是这句话是传说，一再传说传说的，说是玛丽安唐尼说的，事实上玛丽安唐尼没有说这句话。我们假设她说过，如众口流传所说的，玛丽安唐尼说过这句话，从中国的晋惠帝“何不食肉糜”到法国的皇后说“为什么不吃饼”这两句话，都告诉了大家，人高高在上，作为统治者，在深宫里面，他不了解民间疾苦。就如同连战一样，他的车队过来的时候，回家吃饭的时候，他不了解大家在等他，大家不能够吃饭。玛丽安唐尼是路易十六的太太，那是当时很了不起的名女人，她后来在路易十六被送到断头台以后九个月，这位女士也被送上断头台。这就是法国的断头台，玛丽安唐尼躺在这里，然后头被切下来。玛丽安唐尼嫁给路易十六，生下三个小孩子，一个女儿、两个儿子，大儿子八岁死掉了，小儿子当时才四岁，然后小儿子八岁的时候，遇到一个孤儿的情况，什么原因？就是他的爸爸妈妈，他的爸爸路易十六皇帝，他的妈妈玛丽安唐尼，都前后送上了断头台。

    这就是当年法国的路易十六，这是路易十六被审判的时候，这是路易十六送到断头台。玛丽安唐尼公主出身，奥地利的公主出身，一辈子养尊处优，也控制了很多权力，可是她在死的时候，很有气魄，什么气魄？就是她气概不挠，不屈不挠，就是她很从容地，一点不怕死地，非常优雅地去上了断头台。这就是玛丽安唐尼，这就是她上了断头台以前，坐上这个囚车往断头台走的时候，手是被捆起来了，头发也被剪了，还戴个帽子，是法国的一个画家画她的速写像，当时在囚车上面一个速写像。她上了断头台的时候，不小心踩到了这个刽子手的脚，她还向刽子手道歉，说很对不起，没有注意到，踩了你的脚。最后从容赴死，一点都不怕死，很优雅地死掉了。大家没想到，这个美丽的、有权力的、风华绝代的、也权倾一时的这么一个女人，最后在生死大劫上面，可以这样子从容就义，完全不在乎，大家觉得很惊讶。尤其她这段故事，更使我们觉得这个人在最后的表现，真是很了不起，这就是玛丽安唐尼。

    我讲到这些，告诉大家，由连战不晓得民间疾苦的故事，讲到了晋惠帝的何不食肉糜，不晓得民间疾苦，讲到了玛丽安唐尼，不晓得人间疾苦，再从玛丽安唐尼讲到了她最后上断头台的时候，她居然能够看破红尘，看破生死，能够死得这样的优雅，这样的从容，真是不愧有皇后的这个气派。我常常想，玛丽安唐尼从奥国嫁到法国的时候，当时法国巴黎举国空巷来欢迎她，来庆祝她，欢迎这么一个风华绝代的女人嫁到了法国，那个时候她只有十四岁，就嫁到了法国，她的丈夫路易十六只有十五岁。他们那个婚姻，就像英国这个查尔斯王子跟戴安娜王妃一样，引起了整个国家的一个庆祝庆典。大家向她招手，欢迎她，可是当她做了皇后，在三十八岁死的时候，坐上了囚车，沿途的路人有的骂她，有的向她吐口水，这样的羞辱她，可是，她的态度很稳定、很从容，一路囚车差不多要坐两个小时才能坐到这个断头台的前面。请大家注意，同样的人，当年欢迎她的人，为她欢呼的人，为她庆祝的人，庆祝她从奥地利嫁到法国的人，跟她在三十八岁被送到断头台的时候，同样是法国的人民，大家骂她，羞辱她，吐她口水，把头砍下来，这就是同样的人民，原来就是赞美她的人，在客观的情况改变的时候，这些人摇身一变，就是看她好戏的人，骂她的人。

    我想到了中国的一句古话，就这句古话，叫做杀君马者道旁儿，什么叫做杀君马者道旁儿？五四运动的时候，北京大学校长蔡元培辞职了，辞职的时候，他写了一个小条子，公布第一句话就是杀君马者道旁儿，他说他很累了，他要休息，大家不懂什么叫做杀君马者道旁儿。后来经过北大教授研究，才知道这是一句古书，你骑着马跑的时候，赛马的时候，旁边的小孩子给你鼓掌，你的马跑得好，马跑得漂亮，马跑得快，给你鼓掌，赞美你，鼓励你，可是这个掌声不停的时候，你太高兴了，马累死了，最后马就在被鼓励的状态底下，疲于奔命，死掉了，所以杀你马的人，就是给你马鼓掌的人，杀君马者道旁儿，杀你马的人就是在旁边那些人给你马鼓掌的人，爱之者就是害之者。

    刚才我举的例子，玛丽安唐尼从十四岁嫁到法国，到了三十八岁送上断头台，法国的人民从欢迎她到否定她，从给她掌声到看她好戏，同样是一种人，这就是道旁儿的性格。所谓道旁儿，就是人民，就是群众，这些群众有一个基本的群众心理，请大家记着，因为我的观众里面，可是也是群众之一，群众当你风光的时候，他们赞美你，给你鼓掌，可是这个局面出现了以后，就有另外一个潜伏的情况出现，什么情况？就一方面肯定你给你鼓掌，一方面要看你好戏，你会不会有什么好戏，有什么纰漏出来，就看你好戏。最容易遭到这种局面的，就是歌星、电影明星，最容易遭到这种待遇，就是群众一方面捧他场，给他鼓掌，给他叫好，一方面万一有个风吹草动，出了什么纰漏，大家立刻想看好戏，这就是群众的心理的一种。所以人会变得心凉，这些被群众鼓励过的人，他有的时候心会发凉，心里会发毛，为什么发凉，为什么发毛？就是群众是不稳定的，就是鼓励你的人，可能就是看你好戏的人，跟你鼓掌的人，为你的光荣而鼓掌的人，也就是为你上断头台，他也在旁边鼓掌看热闹的人，同样是一种人，这就是群众的不稳定，这就是杀君马者道旁儿。

    这就是一个群众的心理，这种心理讲起来蛮有趣，我把它叫做什么？叫做林妹妹定律。什么叫做林妹妹定律？台湾过去有一个大名鼎鼎的电影明星，叫做林青霞，后来嫁给有钱人到美国去了。林青霞有一次跟我吃晚饭，她跟我讲了一点，林青霞说，千万不要给你的fans，就给你拥护你的人，千万不要给你这些拥护你的人、对你着迷的人回信，当她写信来，你千万不要回信，林青霞的定律，就是林妹妹定律。什么意思？就是说你回信以后，他第二封信写来了，你第二封信回了，第三封信写来了，你给他回信以后，他觉得你对他有什么特别的感觉、感情了。哦，就没完没了，最后怎么样，最后当你不能够继续为他服务，照顾他给他回信的时候，他翻脸了，翻脸以后，就转过来恨你。所以林青霞说，千万不要给影迷，她是电影明星，说千万不要给影迷回信，一回信以后，就没完没了，然后跟你反目成仇，就这个下场。

    林青霞当时给我讲这段话的时候，我还不能够完全体会她的心情，后来我觉得慢慢了解她了。的确是，她看起来好像这些高高在上的这些被大众鼓掌的人，拥护的人，好像很傲慢，为什么待人有这时候，这个没有来信就回，或者怎么样，什么原因？就是她这种人，她的经验告诉她，群众是非常不稳定的，因为群众不稳定，所以没办法跟群众做一个很友善的交流，因为你照顾不过来，他一封信来了，张三一封，李四一封，你照顾不过来，所以用回信的方法跟他们交朋友的时候，最后超过了他们的愿望，达不到他们的愿望，最后就反目成仇，这就是一个例子。我讲的话，有一点点有感而发，就是我会知道，当很多群众赞美你的时候，你就要注意了，杀君马者道旁儿，就是会有一部分人出来，他们会讲你张三，说三道四，说你的三，道你的四，为什么有这种情况出现？这就是这种群众心理，一部分人会出现，他就要挑你毛病，浇你凉水，扯你后腿，看你好戏，然后开始诽谤你。在网站里面我们就可以看到，有一批人他的性格和他的心理，有这种人出现。我跟大家讲，我老眼平生空四海，看的事情太多了，可是告诉大家，这种现象就是我所生平所遭遇的这种群众心理的一个反射，我现在也遭遇到了。我告诉大家，每一想到这一点，我就想到林妹妹的定律，林青霞的定律，我不太给人家写信，不太跟人家有私人的来往，原因在此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

