353.2005-07-13：人生下场各不同

    在上一集的节目里面，我曾经跟大家谈过一个定律，这个定律叫做林妹妹定律，也叫做林青霞定律，林妹妹定律也叫林青霞定律，这是我讲出来的，我把它这样叫出来的。林青霞是过去台湾大名鼎鼎的明星，她有一次跟我吃晚饭，特别讲出她的感觉，她说我从来不回信给我的影迷，任何人写信给我，我都不理，为什么这么傲慢？她说不能回信，回了以后，第二封信又来了，你再回，第三封信又来了，回个没完，总有一天你不再回信，好了，把他得罪了，为什么？因为你回信引起他对你特别的感觉，他认为你是他的好朋友，你不再回信是你对不起他，然后他就开始恨你，开始骂你，这就是林妹妹定律。我曾经在我的节目里面跟大家说，群众是肯定你的，是给你掌声的，可是我们不要忘记，给你掌声的群众，这里面有一部分人，他就随时也要看你出洋相，当你出了洋相，他也是鼓掌的，你上了断头台，他也是鼓掌的。我特别以当年法国大革命，法国皇帝路易十六上断头台，路易十六的太太玛丽安唐尼也上断头台的例子，给大家举证。就是当年法国人欢呼玛丽安唐尼，同样的一批人，在玛丽安唐尼上断头台的时候，他们也欢呼，群众有的时候，是非常不可思议的，有的时候是非常无情的，很多名人都要有这种准备，这就是群众心理学的一个项目。

    当年英国有所谓的披头四，就是四个哥们，很会写歌唱歌，风靡一时，叫做披头四。当时他们到各个地方，都有他们的拥护者挤破头去拥护他，他们这里面老大叫做约翰列侬，他讨了一个日本老婆，丑到要死，两个还照裸照，后来这个约翰列侬被他的拥护者，被他的歌迷开枪打死了。这就是群众心理所反射出来的最激烈的一种，就是爱之欲其死，就是这种现象出现了，这是种下场，就是被喜欢你的人害死，打死，这是一种下场。有一种人，看他怎么下场，在今年六月，有一个人在打拳的时候被打成这样，坐在这里，这就是赫赫有名的泰森，当时拳王身体那么好，可是最后在他老的时候，没办法，在三十九岁的时候，被打成这样子，这就是那个胜利者，胜利者跟他打拳，因为这次默默无闻，只能拿十五万，他这一次虽然打在这里躺在这，他还可以拿到五百万美金，这就是一个特色，就是你的下场是什么？你的下场就是最后被打到鼻青眼肿下台。

    他们干这行的人，大部分都是这样，像当年美国的拳王，叫乔·路易斯，他的外号叫做褐色轰炸机，这就是乔·路易斯打拳的时候。为什么我收集他的照片？因为他来过台湾，那个时候我在台中念中学，当然没有机会，也没有钱到台北来看他的打拳。这个乔·路易斯，他到了台湾表演的时候，没有人能够跟他打，他没有对手，结果那个时候，美国军人在台湾，当时帮着蒋介石来守台湾，美国军人里面有一个少校，很会打拳的，就说要跟乔·路易斯比划比划，结果那个人上台来，乔·路易斯一拳就把他打倒了。我们记得很清楚，并且还记得当时乔·路易斯来到台湾的时候下飞机，记者们问他对台湾的感想，他说So far so good，当时的记者不会翻译这句话，把so far so good翻成了“它如此遥远又如此美妙”。大家后来觉得很好笑，这个错误错得很美丽，他把台湾描写成“它如此遥远又如此美妙”。So far so good英文的意思是说，到目前为止，我觉得还不错，可是，当时记者不晓得这句话的英文，翻成这句话的笑话。

    为什么我讲到乔·路易斯？他算是个有好下场的人，什么好下场？最后干什么？我告诉大家，他人老珠黄以后，打拳打不动来以后，在一个大楼里面给人家看门，做门房。为什么混到这个下场？因为他们这行的人，就是赚钱的时候拼命赚，然后就拼命花，周围他的人，他的经纪人，杂七杂八一些人就分他的钱，最后，都是欠一屁股债退休，退休的时候，最后没饭吃，就给人家看门，就这样子下来了。当然有的人下场也不一样，我在节目里面谈过一个美国的亿万富翁，他的名字叫休斯，休斯他当年是开驾驶飞机，他那时有飞机，他这个飞机自己创飞行记录的，他也拍电影、玩女人的，可是当他老的时候，他把他自己藏起来了，他怎么死，大家都看不到，他自己藏起来，多少人伺候他，可是大家看不到他，就这样子隐居就死掉了，我认为这也是一个好的下场。

    为什么我谈到这些？拉拉杂杂谈到人生的这些归宿，因为人生这个下场是蛮好玩的，就在一个人的过程里面，最后他什么下场，我们说这个人不得好死，那是个下场，或者寿终正寝，这是个下场，得到好死是个下场，所以到底是哪一种下场，是蛮有趣的。我们观察很多人，看他最后的下场是什么。我李敖什么下场，我不知道，可是至少到目前，我给别人的印象就是，大家都对我感到无奈。我在“立法院”，所谓中华民国的国会里面，我当了“立法委员”，出了一件事情就是，一共两百二十五个“立法委员”，我是两百二十五分之一，可是除了我以外，其他两百二十四个人，他们是分别属于不同的党团，有的属于国民党，有的属于民进党，有的属于亲民党，有的属于台联，有的属于无党籍联盟，那我李敖无党籍，可是跟联盟没有关系。换句话说，他们是分两百二十四个人，分别属于五个党团，我李敖是单独一个人，独来独往。属于五个党团的人，他们每一次，都是派出来他们党团里面三个人一起开会，所以，其他的“立法委员”没有什么实际权利，他们都是授权给三个人。换句话说，这个国民党的三个人，民进党的三个人，亲民党的三个人，台联的三个人，无党籍联盟三个人，这十五个人，他们叫做政党协商，一切都是他们说了算。

    上一次北京通过了《反分裂法》，“立法院”忽然推出来一个决议，共同的决议，说我全体“立法委员”都反对北京的这个《反分裂法》，我说我没有反对，我还赞成的，你凭什么替我发言？为什么你们以为你们两百二十四个人通过了，就代表全体吗？我李敖反对！所以我怎么处理，我把其他的两百二十四个“立法委员”统统告到法院里，每个人要求赔一块钱，就是全都告进去了。那法院法官，一个头两个大，为什么？就请书记官写这个传票，就要写两百二十四张，就是给通知你。好，现在7月1号要开庭了，大家看到没有，报上登出来了，李敖告全体“立委”7月1号开庭，李敖说通过反《反分裂国家法》，你们这个宣言明显扩权，我李敖求爽不求财，求高兴痛快，所以两百二十四个人，每个人都要赔我一块钱，就这样子来罚他们。一块钱当然很少的钱，可是你不给我，我要查封你财产，麻烦得要死。所以这时候，看在被李敖告是迟早的事，“立委”哭笑不得，民进党“立委”、亲民党“立委”可能集体请假，为什么？法院给传票，都要出庭，都要过堂，看到没有，朝野立委获悉自己被李敖告上法院，大多一脸哑然，也有“立委”不觉得例外，认为要与李敖在“立法院”共事三年，被他告是迟早的问题，只是没想到来得这么快，当了几天“立委”就被告了。

    看到没有，身为律师的亲民党“立委”高思博接到法院通知，还一脸茫然，怎么会被告？知道原告是李敖，高思博只能苦笑，除了卢秀燕、高思博外，包括李纪珠、黄志雄、苏起等“立委”，对于自己第一次成为被告，一辈子没被人告过，现在变成被告，原告竟是鼎鼎大名的李敖，他们都哭笑不得。与李敖称兄道弟的“立委”李庆华，对自己也成为被告，直说李敖不够意思，亲民党团决定由党团帮忙，党籍“立委”属于亲民党“立委”，集体请假，不出席调解庭，什么叫做调解庭？就7月1号，法官先把二百二十四个“立委”请到法院，请大家谈谈看，愿不愿意不要判决，就先赔钱给李敖，叫做调解庭。民进党团表示如有必要，党团会帮“立委”集体向法院请假，台联总召集人罗志明表示，台联没有时间陪李敖玩，党团会聘请律师奉陪到底，不排除反控诬告，什么叫做诬告？讲这话就不懂法律，民事和刑事是两类的，民事没有诬告不诬告的问题，我打的是民事官司，就是要你陪我一块钱，你们影响我的名誉。我的名誉为什么被影响？我是赞成《反分裂法》的，你凭什么说我李敖跟你们众口一声、全体一致反对《反分裂法》，就这么简单。

    可是这个故事很有趣的一点，就是“立法委员”发现被告是迟早的事，对不对，迟早的事。看到没有，这被李敖告是迟早的问题，只是没有想到来得这么快，什么原因？就知道我李敖告人之名，花名在外，就是喜欢告人，为什么喜欢告人？我跟大家讲过，私下里讲过，我告你什么意思，我揍你一顿才过瘾，可是我不是黑手党，我也不是流氓头子，我不能揍你一顿，怎么办？就告你，告你最简单，我只要花一块钱，打字，寄给法院，好了，整个把你们两百二十四个人全部告上去了，我把这个状纸打字打好以后，影印两百二十四份，把你们全部告进去。为什么我这么刁？这就我的性格，大家看起来很好笑，好比这个卢秀燕，她是我们在“立法院”里面，跟我在一起，在“国防委员会”里面，她是召集人，她那天跑来塞给我十块钱，她说你不要赔一块吗，好，给十块，其他九块钱不要找了，以后再告，每一次交了，费用先交了，不要再告了，就这种方法来解决问题。的确，任何人给我一块钱，我就撤回可以不告你，你不给我麻烦了，我的性格会跟你纠缠不清，把你财产都查封，我都干得出来的。

    为什么变得这样一个人？是证明给大家看，我李敖为了真理，六亲不认的。像李庆华，他说我不够朋友，李庆华说，称兄道弟的李庆华，对自己也成为被告，说李敖不够意思。我就这样一个人，我跟你嘻嘻哈哈，好朋友，可是要告你的时候，决不手软，就告了你。当然这也是有点恶作剧的情况，有一点开玩笑的情况，可是这玩笑就是这样子开下去，不轻不重，拿捏得很紧。我个人维持我的原则，就是为什么我告你？原因就是你疏忽了你的权利，保护你的权利，你把你的权利授权给你的党团里面的三个人，他们代表你，每一次在密室关着门的房间里面政党协商，一切由这十五个人做起决定，可是他们没想到的就是，好死不死，没想到的是，他们觉得“立法院”怎么会有一个单独的人，那个人就是李敖，这个人他把我忽略了，就是以为李敖不在话下，不然，当你们对外面发这个消息，说你们“立法委员”全体一致，没有说明李敖除外。说反对北京的《反分裂法》的时候，下场就是这个，就告了你们，这就表示说，我李敖在这方面一点都不通融，什么原因？这就是我性格的一种反射，我的性格的一种，一般人不会这样做人，我就会这样做人。

    我常常爱引证的印度的伟人甘地的一句话，就是一个人为了真理，要常常牺牲朋友，这句话有很大的流弊，可是我的确如此，我所谓牺牲朋友，就属于这一类的，罚你一块钱，也不是说多严重。我看到一幅的大画家齐白石的话，就这句话，一个老头子，手这样一指——人骂我，我也骂人。现在看到这个信，很多人骂我，可是骂不过我，告我也告不过我，而我会用这么激烈的方法，用这么尖刻的技巧，在这么一个主题上面，我大笔一挥，一告就告两百二十四个人。我这一辈子打了不少的官司，可是像一次抓到两百二十四个被告的，对我还是第一次，所以我这一次在“立法院”里，觉得很快乐，原因就是一下子大笔一挥，就告了这么多的人。我所以就告诉大家，我性格是非常奇怪的，我自己也知道，我的性格是非常奇怪的。孔子说他自己，吾少也贱，故多能鄙事，他能够做了很多的工人的事情，他可以做，我李敖就这样子。

    我顺便收集图片，大家看看，这是尼泊尔的一个裁缝，坐在这里，大家注意，他用到了现代的缝衣机，可是这个缝衣机里面，大家看这边是有轮子的，他是用脚踩的，换句话说，不是电动的马达，这个缝衣机。现在李敖坐在这里，在你们面前，你们绝对想不到，我会用这个机器缝衣服，我会用并且是用脚踩的，当然我这脚不像他这个臭脚丫子这样光着脚，我这个穿着鞋的，我会踩这个板子，然后手忙脚乱。注意，这种机器，是用脚踩的机器，不是电动的，来做这个缝衣的时候，一不小心针就断掉了。我会用这种机器来缝衣服，我会做木工，我会做泥水工，我会做水电工，我会用缝衣机，我的手巧得不得了，大家绝对看不到，看不出来。这就是孔子说，吾少也贱，故多能鄙事，我年轻的时候很穷苦，能做很多的苦活，能做很多的工人的工作，我李敖就是。所以当英国那个工党的比万，在苏联的统治者，赫鲁晓夫到了伦敦，跟英国工党的比万吵架的时候，比万就说伸出手来大家看，是你苏联的共产党手粗像工人，还是我们英国的工党手粗像工人？逼着赫鲁晓夫伸出手来看。告诉大家我的手很细，可是我告诉你，我的手非常的巧，你们绝对想不到，在这里指天说地的人，我可以随时做成一个工人，缝衣服，做木工，做水电工，我都随时可以。所以，如果我要被劳动改造的话，我是一个很快乐的被改造者。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

