354.2005-07-14：独处的乐趣

    我常常跟大家说，一个人要有一点点成就，或者一个人能够完成、发展他自己，完成他自己，发展他自己，要有很多一个人跟他自己在一起的时间，就是说独处的时间。很多人不能够做到这一点，他一个人的时候就慌了，他一定要跟大家搅在一起，或吃，或喝，或玩，或唱歌，总而言之，一个人不能活。这种团体的性格，我看到一个最令我终生难忘的，就是当我大学毕业做预备军官的时候，我到陆军的第十七师里面做排长，我们那个副连长，到现在我还记得，他大便了，要找人说，谁张三李四陪他去大便，张得功、李得胜、王二麻子陪我去大便，为什么？到了茅房里面，到了厕所里面，他一个人都不能够大便，要别人陪他他才能够大便，他已完全变成一个群体生活的动物，一个人完全不能活了。我跟大家说，一个人跟自己能相处的时间越多，这个人才能够充实他自己，完成他自己，或者有成就的一个基本的条件，他开始有。这个习惯一定要努力达成。所以我跟大家说，一个人在一起干什么？不是什么打打计算机，不是这样子，一个人在一起，是要能够进入知识世界，因为进入知识世界以后，你才能够看到很多一般在聊天、谈话、喝酒、唱歌、招朋引类这些生活方式所得不到的乐趣跟深度，你才得得到。

    我举个例子给大家看，我手里拿着一本画册，请看，这是相当老的一本画册，我拿给大家看，相当老的，1937年，我生在1935，只比我小两岁。换句话说，这本书是六十八年了，这个画册里面，有一页大家看到没有，它是讲到这个博物馆里面所收藏的这个爱神丘比特这个小男孩子、小胖子，他的这个画片。我们可以看到，这个画是1703年，1703到1770，这个画家所画的这个画，这个爱神在西方古代的画法里面，有两种画法，一种就画成这种小男孩子的，一种就把他画成这种，美丽的少年跟少女在一起。可是爱神的特色，就有一个翅膀，他这个翅膀，会有小箭头来射你，这外面人间一对情侣，他一箭射过去，射上去以后，男的看女的就喜欢，女人看男人也喜欢，就是恋爱了。所以大家以为恋爱了，事实上是被他暗中射了一箭，立刻就恋爱了，所以没什么了不起，他这只射了一箭就发生这个效果。所以大家看到这种画面，少男少女的，还有一种大家看，这下面这个图画，画得可爱得不得了。

    大家看，就这幅画，大家仔细看，这是画爱神，一个小男生爱神，有小翅膀，他亲吻一个小女孩子，这个小女孩子也有小翅膀，像蝴蝶一样的小翅膀。这幅画看到没有，这是1998年11月11号在纽约拍卖的，这幅画的画家是生在1825到1905年的，这个画家叫Bouguereau，很难翻的这个字，他画的这幅画，这个价钱多少钱？这个价钱是，个十百千万十万百万，一百七十六万三千块美金，这幅画这个钱。为什么这幅画这么贵？因为它全世界只有这一幅，可是大家看这幅画多么可爱，画得多么好。你李敖怎么看到这幅画，就是在外国的这种拍卖的画册里面，可以看到这幅画，等于它目录里面看到这幅画，一般人你不关心这种书，你看不到这幅画，而这幅画的原件根本你看不到，你也买不到，你也买不起，我也买不起，就这样子。换句话说，你能够看到这么可爱的一幅画，即使它是一个目录里面的一张照片，你觉得非常快乐，这幅画画得可爱得不得了。只有像李敖这种人，一个人在书房里面，一个人在书堆里面，一个人在博览群书里面，才能够在一个拍卖目录里面找到这幅画，然后在电视节目里面为它宣传，讲给大家听。

    这就是一个例子，同样的一小时，如果你是喝酒，你聊天，你谈话，你唱歌，跟朋友们搅在一起，你所知道的有限，朋友所知道的有限，双方交换的知识有限，因为同样一小时，你没有用来去追求新的知识，而这个新的知识的追求方法，我要举例给大家看。我可以从同一本拍卖目录里面找到这个画片，然后讲给大家听，这就是我的方法。并且一再告诉大家，如果你一个人不能学会独处，独处的时候如果跟计算机打着玩，也不行，就真正能够进入这个知识的世界，你才会有进步，这就是我一再给大家说过的，拿这幅画做例子。可是我讲过，在西方的传统对爱神的画法里面，就是画成少男少女，这是一种画法，画成小男孩另外一种画法，可是我们必须说，这小男孩看起来可爱，却不太像爱神。用法律的术语来讲，法律的术语叫做当事人不适格，就是你可以告人，可是你没有资格告，你就不能告。

    我跟大家举过例子，我在台湾做了所谓中华民国国会，所谓立法院的所谓立法委员，所谓国会议员。上一次他们通过了一个反对北京的反分裂法，说全体一致通过了反对北京的这个，我就把他们其它的两百二十四个“立法委员”告到法院，每个人都要赔我钱，为什么？因为全体“立法委员”两百二十五个人，你们两百二十四个人通过的，不能代表我李敖通过了，我李敖赞成的，所以你诽谤我的名誉，统统被告到法院，法官受理，为什么？因为我有资格告，我也是“立法委员”，我是当事人，我告你们，我适格，如果我不是“立法委员”，我就是不适格，我去告就告不成，叫做当事人不适格。所以爱神如果变成这么一个小男孩，这种人能像爱神吗？叫做当事人不适格，这就我李敖所说的，当事人不适格。中国有句古话叫做盗固不义，而跖非诛盗之人，这个跖是什么人，跖是一个名字，叫做盗跖，他就是坐怀不乱的柳下惠的弟弟。这个跖他什么人，他是强盗头子。我跟大家讲过，这个盗字在中国古代，它是贼的意思，小偷的意思，而贼是盗的意思，跟现在意思正好相反，所以盗固不义，这个小偷虽然不是好东西，而跖，这个小偷头子非诛盗之人，并不是谴责或者抓这个小偷的这个人，什么原因？你是共犯，为什么？因为你当事人不适格，你不适格。

    我特别讲了一个故事给大家看，美国有个农业部长叫Freeman，他是艾森豪威尔总统时候的农业部长，他有一次讲了句话，骂罗马的教宗，骂罗马教皇，罗马教皇公布了一个规则，就告诉大家如何控制你的性欲，如何控制你的房事，如何这个控制这个生育，诸如此类这种小孩子的事情，生产的这个事情，发表了这么一个规则，因为天主教不能打胎的，所以订了很多房事的规则。美国的农业部长叫做Freeman，Freeman就讲，就挖苦教皇，他说，不运动的人不好订运动规则，不运动的人你最好不要订运动规则。你教皇谈到这些男女之间的这个房事的问题，这些规则的问题，如何避孕，不可以打胎，这些规则，都是男女之间有床上的行为，有房事了，才能够有这些规则。你教皇就是教宗，罗马教宗，罗马教皇，你是单身汉，你订这些规矩干什么？订这些男女之间规矩干什么？所以美国农业部长Freeman说，不运动的人不要订运动规则，就挖苦这个教皇。当时，美国总统艾森豪威尔特别谴责他的农业部长Freeman，说你去向教皇道歉，你不可以这样讲，Freeman只好道歉。可是Freeman并没有说错，的确就是说，你不运动的人，你不上床的人，你不晓得男女之情的人，你不知道鱼水之欢的人，你订什么规则？订了以后，这就是当事人不适格。

    最近我看到一张照片，我就想到了同样的情况，看到没有打扮，三个打扮成修女，艺人团体“音乐磁场”，打扮成修女，手拿着宣传卡，倡导防治艾滋病活动。我们再看，看到没有，打扮成三个修女，保险套自动贩卖机，干什么？就是如果上床的时候要套保险套、卫生套，免得传染艾滋病，然后由打扮的三个修女来宣传。世界反毒日前夕，台北市立联合医院疾病管制院区举行“爱滋防治双心活动”，倡导“安心要用保险套，小心毒品不要来”，音乐磁场三名女歌手更扮成修女，凸显即使是私生活严谨的修女也认同，而且不忘呼吁大家戴保险套，共同防治艾滋病。我看了以后都忍不住笑，三个修女提醒大家要戴保险套，为什么我要笑？因为的确太妙了，当事人不适格，不运动的人不要订游戏规则，教皇订了游戏规则，今天三个假修女又订了游戏规则，你修女懂得什么叫保险套？懂得什么叫卫生套？至少理论上是如此，你不懂，你怎么知道怎么戴法？你管这闲事干什么？她就搞出来三个修女来戴保险套，就是说，她们三个人宣传，以修女的身份宣传，我觉得好好笑，就是这个戴不戴保险套，的确跟你修女八杆子打不到一起，你管这闲事干什么？并且以你的身份，你管这闲事干什么？你们是守身如玉的嘛，不是吗？怎么忽然管这闲事干什么？就觉得一看以后觉得不搭调，变得非常的好笑，这就是我说的，当事人不适格。

    大家看到我处理数据的方法没有，就是当我看到这个画面的时候，我会把多少年以前，美国农业部长弗瑞曼那句挖苦教皇的话，不运动的人不要订运动规则，拿来今天来诠释来解释报纸上忽然登出来的这个照片，这个就是6月26号台湾报纸上的一张照片。就是用别的一个证据，来证明这一点，这就是我李敖干的事，我从爱神，这个小男生的爱神讲解这个当事人不适格的故事，一路从教皇说到了修女，就是告诉大家，这个不适格的情况是什么情况，就是告诉你，我是怎么样的来处理这个问题的，就因为我是用这种方法来处理问题，我自己很多的心得，发现比对之下，就非常有趣了。

    譬如说我不旅行，我不看名山大川，什么原因？我自己在台北市的阳明山，有一个小的工作间，我的窗户外面可以看到这个风景，就这个风景。大家注意这个风景，原来是远看的，这边就是叫做纱帽山，这个就远看观音山，就躺在这里像观音一样，观音山。然后看它，忽然下面云来了，看到没有，它把这观音山，整个的只留一个肩。我们再上面这个图片，看到没有，本来这么一个山，然后一片像棉花一样的云，密密地像棉花一样盖住，我立刻照相照出来了，露个山肩。最后山肩露的这么小，整个一片都是云海，都是棉花一样的盖住了，最后露出个小的肩来，我立刻就连拍四张照片来拍它。告诉大家什么？告诉大家，名山胜境，宇宙的变化万千，随时都会出现，我不需要再到加拿大，看到没有，不要再到加拿大，去湖旁边去看这么漂亮的风景，我承认加拿大里面可以看到这么好的湖光山色，可是我必须跟大家说，我不是要跑那么远去看这个风景，当我有这张照片以后，我就可以神游到这么好的风景地方去，可是这并不否定我在我的工作，在我的书房前面，看到的这个观音山下面云海的变化。

    我认为一个人那么样的整天去游览名山大川，是个坏习惯，为什么？要看山，这个山还不够你看吗，一定要跑那么多山看吗？天下那么多山，不必了。所以我认为，你以看山为主题去环游世界，我认为是浪费时间，有时间看别的不是更好吗？这就是我李敖的一个求知识的方法，就这个题目，我把它封锁住了，不需要花我很多的时间，我不认为看到山，我看到这个山，可是这个山也有这个山的特色。当然我讲过，不能够跟那些很多名山大川来比，可是，是亦山也，它也是山，我的意思也是蛮好的山，只要我在台北交通不挤的时候，二十分钟我就可以到了我的书房的现场就可以看到这种风景，对我是很快乐的事情。我这样子反复的讲，告诉大家怎么样求得知识，可是第一个山，我可以觉得山都是山，没有那么多复杂的变化，可是对一个当事人不适格，我在这里可以拿出图片来，拿出数据来，拿出剪报来跟大家一讲，就讲出一大堆来为什么。我认为当事人不适格这个观念，是我们人生里面一个重要的观念，从这个观念去检讨很多事情，有的时候会使我们得到会心的一笑。看到修女提倡戴保险套，我觉得忍不住使我会心的一笑，我觉得那是大题目，而跑去看山反倒是一个很笨的事情，这就是我李敖如何利用我的时间的一个例子，我特别举出来给大家看，也许值得大家学习。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

