355.2005-07-15：假民主的样板

    我在节目里面一再的提醒大家，海峡两岸的这边，就是台湾这边，常常夸口说他们是一个所谓民主的国家。我跟大家一再说过，台湾的民主是假的，而这些表现，正好就是假民主的一个样板。为什么我说它是假的？因为民主不是一个口号，民主一定要跟生活结合在一起，它是一种生活习惯。

    民主变成口号，而不能够落实在生活习惯上面，并且没有法制、法律上面的支撑，这个民主是假的，它的来源也不可能是一个民主。原因，它是从大独裁者——蒋介石这个政权，所传下来这么一个怪胎。蒋介石的政权是什么样子的，我在节目里面，也一而再、再而三用证据给大家讲过。譬如说在台湾所谓的民主现象之下，不可能有美国的这种画面。大家看，最新的一个美国画面，美国现任总统是布什，布什的爸爸叫老布什，是总统。老布什当年跟克林顿竞选，被一个州长克林顿把他打败。当时两个人水火不容，可是，现在两个人，可以关系看起来这么友好。美国虽然是个可恶的国家，可是当他们表现出民主的画面的时候，两个水火不容的前任总统，他们可以哥俩好，这种画面在台湾不可能发生。可是这种画面，给大家证明的，就是民主是一种生活习惯。虽然美国这个国家很坏，可是，他们表现出来的一部分，哪怕是一张画面，他后面所隐藏的，所涵盖的意思，就是民主的背景。

    我们再看，蒋介石之下，台湾是这样子出头的。看到没有，学生一排一排走出来，在这个所谓的介寿馆，就是所谓中华民国总统府面前，每个人都拿着牌子，牌子上面都是蒋介石的人头照片，看到没有。而拿这个牌子这些女学生的每一个人的脸，几乎都看不到了，这种画面是跟着苏联的斯大林，那种搞法出现的。这种背景的政治气候，怎么可能产生一个正常的民主？所以在台湾有很多有趣的现象，我在节目里面给大家，看过一张照片，也许大家值得回味。

    这是当年国民党的一个“立法委员”老贼，他叫做汤如炎，他是黄埔军校第四期的，就是跟这个林彪他们一期的。当时一个议案提出来的时候，他代表黄埔军校学生的意思，他反对。可是蒋介石又要他们赞成，蒋介石下命令，你们给我站起来表决，不是举手，你们站起来，结果，他就变得蹲在那里，两腿半分弯，一半是像站不像站、像蹲不像蹲。蒋介石说你这什么姿势，你是赞成还是反对，这个汤如炎说，我又赞成又反对，蒋介石说为什么你又赞成又反对？汤如炎说站在我们军方的立场，我是反对的，可是由于领袖你要我们支援，我又只好赞成。所以我只好这两腿半分弯，又赞成又反对，这就是我常常用这故事，讲给大家听，就是民主的一个笑话。

    那么蒋介石所留下这批台湾人，你们以为他们都有种吗，今天口号讲的这么大，狠话讲这么多，说台湾人不是吓怕的，怎么怎么样，大家知道吗？当年最了不起的台独分子，海外台独分子，叫做廖文毅，投降回来到了飞机场，这廖文毅，这是国民党的“行政院长”严家淦，在飞机场迎接他。回来以后到了飞机场找什么，到处找这种蒋介石的照片。他看不到蒋介石，看中照片，下了飞机以后，这飞机场里面，在蒋介石照片面前就鞠躬，鞠躬如也。你想想看，这种反对党的领袖，如果有一点点政治上的格调，就是我反对你，反对成功了，我把你推翻，反对不成功，我老死他乡。在别的他乡，别的国家里面我老死，我不会跟你合作的，而台湾这种政治人物，他跑回来投降，然后在飞机场上立刻丢人现眼。找蒋介石的照片去鞠躬你看看，这就是这个廖文毅，他回来以后，再看邱永汉又回来，这也台独分子，一个一个从飞机场回来。由国民党大员，叫方治去接他，这国民党的大官叫林金生，都这样子，一个一个投降回来，这是投降的这种现象。

    然后我们再看，蒋介石死了以后，由台湾人的台湾省政府的主席，带着全台湾的各县市的县长市长，跟议会的议长，跑到蒋介石的尸体前面，干什么？磕头。看到没有？由谢东闵带队，一个一个在磕头，看到没有，你看手，在磕头。我告诉大家，连蒋介石带来这批外省的走狗，像严家淦他们，他们都不会这样子低三下四到磕头的程度，当然会有些外省带来的那老兵，他不自主的自己磕头。可是真正的国民党的大员，虽然他们也是走狗，虽然他们也是奴才，可是还不会下贱到对蒋介石尸体磕头的程度。可是看到没有，台湾人都开始磕头，我讲这些故事给大家听，就是台湾人搞所谓的民主政治，是非常先天不足的。

    我有一个资料给大家看，就是在日本人统治五十年间，台湾只有一名简任官，二十一个人，只有台湾人分到一名。荐任官两千一百七十四个人，台湾人仅占百分之一，委任官两万九千九百零五个人，台湾人仅占百分之二十，所以在日本人统治之下，台湾人想做官，可是没有机会。

    后来蒋介石到台湾来，带来大量的名器跟官位给了台湾人，满足了他们的政治欲望，所以在一个国民党的老贼，做过国民党的“外交部长”、中央研究院院长、总统府秘书长叫做王世杰的，他的日记里面有一句话，看到没有，他讲到，台湾人蔡培火来看他，看到没有此人颇敢说话，但爱做官，就是看出来，这些台湾人的政治人物，他们是多么的爱做官。

    我讲这个历史告诉大家，台湾的背景由于蒋介石高压之下训练出这些奴才的，这些软骨的人，这些背景，他们搞政治，如果是作为民主政治而言，是先天不足。蒋介石死了以后，蒋经国临死以前，所谓开放了政党，大家可以组织政党了。所以，你也搞政党，我也搞政党，充分满足我做了党主席，我是一个党的党魁的这种过瘾的政治上的欲望。我手边的这个清单，看到没有，“内政部”备案的政党名册，看到没有，这就是目前台湾的政党。中国国民党、中国青年党、中国民主社会党、工党、中国民主党、中华共和党、中国联合党，多得不得了，统一民主党、中国忠义党、劳动党，看到没有，青年中国党，中国铁卫党、中国团结党，一路下来。看到没有？什么大工党、什么这种中华正统党、中国全民党，大家觉得好好玩。这么多的党看到没有，原民党、中兴党、自由民行党、天下为公党，真理党、中国自立党、中国妇女党、中国劳工党，全国劳工党、公民党，这是新党、绿党。我们看到，再看到这个亲民党、中山党、这个新中国统一促进党、台湾吾党、富民党、这个尊严党。目前为止，已经有一百零八个党在登记，当然为我们所熟知的，就是国民党、亲民党、民进党，这些党。

    这里面最有趣的，就有一个叫做富民党，看到没有富民党，可最近我收到一个人的向我陈情，他说他要搞一个党，这个党不叫富民党，叫什么，叫做穷民党。向我陈情的这位先生，他的名字，叫做卢其德，他把内政部拒绝他以穷民党名义，申请的这个理由，文件给了我。

    内政部给他的理由是说，你这名字不好，这个看到没有，他说政治团体是以共同民主政治理念，协助形成国民政治意志。促进国民政治参与为目的，以穷民党为政党名称，与上开政治团体设立之宗旨不符，有关政党名称之选用，仍请再予审酌。你再考虑考虑看，我们不通过。这个是由现在民进党的内政部长苏嘉全给他的公文。这个卢其德先生，他把这个文件给了我，然后我把他发的新闻稿，告诉大家为什么可以用，穷民党做的名字，他认为是可以的。因为穷的字，穷做名词解是贫乏的，或者鳏寡孤独之人，并不是脏字，当时不是脏字。我们在中国共产党里面，过去有一位大员叫做宋任穷，是不是，这个穷字当然不是脏字。可是现在民进党政府，不许他用穷人党的穷字，为什么有，看到没有，大家看到有，它这里面有富民党，这不是有富民党，为什么不可以有穷民党。说我们喜欢发财，未必，有的人他就喜欢穷，像希腊的大哲学家，像狄阿杰尼斯，他就主张穷，他不主张阔。所以我认为，不许他用穷民党的名字，他这个要求，这个决定是错误的。所以，我们可以看到内政部，给他的信，然后。他说好，我不要穷民党了，这个卢其德先生，就改成了民生进步党，内政部还是不同意，什么原因？它说，你这个民生进步党，跟民主进步党，就跟这个执政党叫民主进步党，这个字，两个字太接近了，太像了，所以还不同意，仍请再予斟酌。你这个要改，因为，你跟主要的这个民主进步党，民生进步党，你跟国内的主要政党的，民主进步党，有混淆误认之虞。所以这位卢其德先生，他写信给我，写给李大师，要求我帮他忙，用穷民党登记。

    我跟大家举这个例子给大家看，就是台湾民主，所谓民主政治，我说它是假的。大家可以看看，这个民主在台湾，已经变得各种花样都出现了，五味杂陈，各种名目、巧立名目，五味杂陈，怪态百出。可以看到种种的这个现象，因为台湾有这种现象，所以我才收集，给大家看。你告诉我，全世界有哪个国家，所谓民主国家，它的主政者发表一个公文，在里面称呼自己时候，谈到自己的时候，要对自己，非常的礼貌，礼貌到什么程度，要空一格。大家看，台北市政府的公告，这是在1997年7月23号的公告，就是台北市市长陈水扁一个公告。公告，他说这个本建筑物业经古迹学者专家审议通过并奉，注意，空格表示尊敬，空一格，并奉市长核定，为本台北市的市定古迹。谈到自己要奉市长来核定，可是发表这个布告的人，就是市长陈水扁，这个市长称呼自己的时候，看到没有，要空一格，并且是奉市长的核定，你不觉得这笑话吗，这就过去蒋介石时代有过的笑话。

    蒋介石过去做了国民政府主席，也做了军事委员会委员长，做了什么教育部长，做了什么政治大学的校长，各种头衔都站稳了。结果就发生了公文下去的时候，是蒋介石任命蒋介石，蒋介石指挥蒋介石，教育部长蒋介石任命了或者指挥了，政治大学校长蒋介石，就这种笑话会出现。可见蒋介石的这种基础，果然遗传到今天，会出现了市长陈水扁，来奉市长陈水扁的命令，出现的这种现象。

    我拉拉杂杂把资料给大家看，告诉大家台湾的这些假民主是怎么样形成的，就是因为各种来路不明的，或者来路千奇百怪的，这些黄河之水天下来，来路不正，所以出现了这么多的怪现象。大家看，这是当年我出钱的，印的这个五一九，五一九反戒严的。当时每个人身上带着这个这个商标五一九，这个就是我出钱印的。看到没有，这是陈水扁身上戴的，这个五一九这就是我出钱印的。为什么，因为台湾的重大民权运动，大事记里面，第一条，这么多的纪录，争取这个权利的，第一条就是五一九的绿色行动，那一年是1986年5月19号。这个运动，当时我刚才跟大家讲过，那个标签就是我出钱做的。所以我们可以看得很清楚，这个台湾是这么样走过来，走到今天近二十年。所以当时我看得很清楚，各种怪现象，当时李登辉用了一个军头，军人叫做郝柏村做了行政院院长的时候，他们就发起，就发起军头发威，就开始抗议。我们看到台湾这种抗议的活动，看得很清楚，军系空降，扰乱文官系统。可是我跟大家说，看到没有，这么多人出来，反对什么，反对军人世界，反对军人组阁行动。李登辉用了郝柏村，做“行政院长”，是军人干扰了这个文人的组阁。可是当陈水扁同样用了军人唐飞将军做“行政院长”的时候，为什么不吭气。这就是我说台湾的民主是假的。好像郝柏村，我没有说郝柏村、军人四星上将，做了“行政院”院长，做了国务总理是正确的，我没讲这个话。可是当郝柏村，做了“行政院”院长的时候，大家去闹的时候，同样的理由，为什么在陈水扁用了唐飞，四星上将做“行政院”院长的时候，你们就不闹，同样的是军人组阁。这就我说，台湾这部分是假的。我们以为台湾的很多活动，是义正词严的，是持之有故的，是言之成理的。不然。因为人不同，他们的是非就变调了。

    我还在这里拉拉杂杂的，拿些图片给大家看，翻来覆去证明一句话。这台湾是笑话，台湾的民主是假的，因为民主是假的，我在台湾对付这些假民主的现象。干什么？就是用谈笑之间，游戏性的、作弄性的、戏谑性的，来拆穿他们这些假象。这就是我干的事，我才不跟他们生气，我也反对大家跟他们生气，可是我必须提醒大家，台湾引为自豪，说是台湾是民主的，这个民主是假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

