356.2005-07-18：为何坏人得志

　　在上一集的节目里面，我用了很多证据跟图片证实给大家看，台湾这边引为自豪的，口口声声他们民主，可是我证实了台湾的民主是假的。同时我告诉大家，我在台湾这边，面对这些假民主，我用什么态度？我是用这种开玩笑的、嘻嘻哈哈的、作弄你的、戏弄你的这种心情来面对这种假的民主现象。我在做我的事情，一点都不灰心，一点都不怀忧丧志，基本上我是很快乐的，我希望我做的事情，会有效果来做这个事情，譬如说最近高金素梅，她在台湾也是所谓的立法委员，所谓的国会议员，她的妈妈是台湾的原住民，就是我们所谓的高山族，她做了高山族“立法委员”，她就带领着高山族的这些代表到日本去，向日本人要回他们的祖灵，就是台湾高砂义勇队遗族，还我祖灵行动，到日本的行程。日本人不分青红皂白把他们这些人的祖先都放进了日本的靖国神社，他们要把这些祖宗的灵魂把它迎接回来，我当然赞成。

　　高金素梅到我的书房来看我，我提供了两样很关键的东西，第一样就是我说你们去，你们拿出一些关键性的图片给大家看，给世界看，给日本鬼子看，就是当年日本人怎么样地残害，怎么样地残杀你们的祖先。那些图片高金素梅没有，我李敖有，我在我的节目里面也展示过一部分，我提供出来，说高金素梅拿去了，把它们放大，到日本给他们看，都被你们日本人伤害，杀害的人都是我们的祖先。同样的第二件事情，高金素梅要带领一部分原住民去，他们需要一点钱，最后需要一百五十万，跟我说，我说我捐十分之一，所以我就捐了十五万。跟日本人闹回来以后，我跟高金素梅提议，我说到日本人去闹它还不够，你们要到联合国去，到纽约去，到美国去，为什么？因为日本人想进入联合国的安全理事会，做常任理事国，如果把它这种事情，当年怎么样杀人放火的这种事情，这种黑底、黑资料在联合国把它公布，这日本鬼子就不能够那这样得心应手。

　　去联合国还需要钱，我说我来想办法，我就搞了一个活动，就是我上次展示过，我有一对以美国文学家海明威为主题的钢笔，就是由德国的万宝龙公司所做出来的一对笔，这对笔我拿出来把它义卖，最后义卖了由陈文茜标走了，就是五十万。我们可以帮助高金素梅做这些事情。我这种捣乱性的行为多得不得了，我这种做法，好比说我在“立法院”里面，我跟大家讲过，一共是两百二十五个“立法委员”，除了我以外，其他两百二十四个人都分别属于五个党团的，是国民党、亲民党、民主进步党、无党籍联盟和台联，五个党团。上一次北京这边推出了《反分裂法》，台湾这边就煽动，说我们要反《反分裂法》，由“立法院”里面他们大家搞鬼，就发表一个消息，说是我们全体一致通过了反对这个北京的《反分裂法》。我就火了，你怎么没得到我李敖的同意，你就可以说全体一致？我李敖就赞成《反分裂法》的，可是为什么会发生这个现象？因为五个党团的“立法委员”，他们都授权他们的每一个党里面选出来三个代表，就五个党团里面有十五个人，秘密在小房间里面开会，就做这个决定，然后就忽视了我李敖，他觉得李敖不属于任何党团，就发了消息，说是全体一致。结果，两百二十四个“立法委员”统统被我告到法院，每个人要赔一块钱，为什么要告你们？因为你们不按照民主的程序来处理这个问题，这就是我典型的做法，用一个诉讼案件来证明了，来彰显了台湾的民主是假的，即使在“立法院”也可以看出来。

　　到了7月1号开庭的时候，果然，有的立法委员就交钱，我弄个扑满，弄个扑满到法院里面，端在手里，这也是扑满，干什么，小猪似的扑满，就是一个人一块钱嘛，有人就交嘛，交了我就放下来，就这样子。有的人还是负隅顽抗，你怎么斗得过我！大家有的官司打，所以就变得很好玩的现象。大家在台湾，觉得你李敖这么样地不通人情，整个的“立法院”两百二十五个“立法委员”，你告了两百二十四个人，你这样子不通人情，这样子不讲情面，怎么这样搞？这就是我李敖！我就愿意这样搞，平常尽管是嘻嘻哈哈，可是碰到了大是大非，我会用一个戏剧性的方法来逗你们玩。你们要不要交钱，不交钱我就告你们，就变成这样子。为什么要一块钱？就是测验你用这一块钱，证明你们错了，你们没有按照正规的法定程序来通过议案，他们说我们通过了，就是决议文，我说你们查查“立法院”的“立法委员”的这些相关的法律，“立法委员”有权力审查预算，有权力质问政府官吏，可是没有权力发表决议文，你们怎么可以发表决议文，说反对北京的《反分裂法》？你们没有这个权力，你们可以做这些事情吗？还说我李敖和在一起跟你们一起做，所以要罚钱，这是我的恶作剧。

　　我所以这样说给大家说，就是台湾民主是假的，因为是假的，所以当我把很多真相讲出来的时候，大家听了觉得很不舒服，可是没有办法。譬如说现在国民党，台湾的国民党，国民党是个奇怪的党，做了一辈子坏事，最后江河日下、政权丢掉的时候，它能够培养出来它的接班人，比它还坏，结果因为和平转移了政权以后，它的接班人民进党比国民党还坏，变成什么结果？变成大家还怀念起它来了，怀念国民党，哎呀，要是国民党作为执政党，还不会这么糟。大家想想看，你觉得荒谬不荒谬，可笑不可笑，就是你是个执政党搞了天下大乱，结果你下台的时候，人民还怀念你，因为新的上台的这些王侯将相，比你还坏，太有趣了。

　　我跟大家讲过，当年国民党跟共产党和谈的时候，美国派来了一个特使，五星上将叫做马歇尔将军，马歇尔将军，他调停失败以后，讲了一个感想，他说国民党会做好事，可是都做得太迟。今天我们活生生地看到一个人，他在做一件好事，这个人就是连战，可是作为一个历史家，在我看起来，你们不觉得他做得太迟吗？鼓动台湾促进台湾海峡的两岸和解，你连战过去作为当权派的时候，作为所谓中华民国副总统的时候，作为所谓中华民国副总统兼行政院长的时候，你在干什么？那个时候为什么不做？可是今天我们在做，今天我们看到连战又发表谈话，我们看到的在6月18号，他又发表谈话，看到没有，诸如此类。这些话为什么不早说？是你等到你垮台了以后才说，不是说得太迟了吗？可是我们现在看到了连战的出身，他怎么来的？因为他父亲，这是连战的父亲连震东，他在追随的，这就是国民党当年的“行政院长”严家淦，就是他们是跟着国民党这个团体一起混的，混出来一些资格的。连战的爸爸做过国民党的“内政部长”，所以连战也就是跟着爸爸一起来混起来的，得天独厚，连战得天独厚，连战追随李登辉，一直占这个便宜，我们看得很清楚。

　　现在问题就出现了，像连战和他所追随的国民党，在历史定位上面，在过去有北京这方面定位，定位成什么？定位成《中华人民共和国惩治反革命条例》里面的被惩治的对象，为什么？因为你们是整个的这个党在台湾海峡的东边，你们所干的事情就是破坏祖国统一，阻碍祖国统一，干了这么多年，干的就是这件事情。当然我们承认，连战这一次到北京去，他不是这样子了，可是我们必须说，国民党过去这么多年来，几十年来做的事情，就是在阻碍祖国统一，而使国民党能够作恶这么多年的，有一对父子参与其中，就是连战和他连战的爸爸连震东，不是吗？我们必须说，在我李敖看起来，共产党宽大，现在讲了，既往不咎，不管你过去说过什么话，不管你过去做过什么事，只要今天认同一个中国，过去的账一笔勾销，不是这样子吗？现在不是这样子吗？都是这样子！所以我觉得很好玩，共产党这么宽大。

　　我想到一个笑话，这是我的前妻、电影明星胡茵梦，她的妈妈非常反对胡茵梦她的女儿跟我来往，那老太太讲了一句名言，说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？关起来了嘛，怎么把他给放出来了，国民党太宽大了，怎么给李敖给放出来了？言外之意，李敖这么坏的人，应该继续关他。今天我李敖忍不住开玩笑，共产党太宽大了，怎么你们对连战那些人过去都既往不咎，当然可能会为了政治的原因，政治的作用，过去既往不咎，可是作为一个历史家，作为身居台湾五十六年，跟连战同居五十六年，亲眼看到国民党阻碍中国统一，在台湾做坏事这么多年，而他们不做好事的一个见证人，李敖在这里，作为一个历史家，我必须跟大家说，历史不是这样记录的，政治上面可以赦免，历史上面是就事论事。

　　大家记不记得，过去那个吴三桂的爸爸，叫吴襄，湖北省襄阳的襄，叫吴襄，他在历史上面是叛臣，是背叛了自己这个宗主的一个叛臣，可是政治上面是被赦免了，政治上面赦免可以赦免，政治上面原谅，政治上面既往不咎是一回事，可是历史上面就事论事，历史不能做赦免，历史是就事论事。所以我们请大家知道，就是这样子情况。那么现在好比说，我举个例子，既然讲到了，刚才我给大家看过，连战站在李登辉背后，干什么？主张两国论，今天我们为什么说要讲一句宋楚瑜的好话？宋楚瑜在台湾至少今天为止，他是公开承认自己是中国人，他没有讨价还价，他公开反对过两国论，他没有同意过两国论。可是连战当年是跟李登辉的两国论背书的，连战最后被我李敖查出来，他还是台独分子。你看没有，连战夫妇曾被疑为台独分子，为什么？就是我们查出来的，就是连战是谢聪敏台独同党，这是由调查局的李世杰副处长他们所查出来的，这个查出来以后，登在我李敖主编的《乌鸦评论》第四期上面。连战还是干这种事情的人，又是台独，又是跟着李登辉来赞成两国论，不是吗？

　　当然，既往不咎，好的，连战这次在北京的表现，好的，我们都这样说，可是我必须要说，历史是不能够改写的，政治尽管赦免，历史不能改写，历史的部分，我们还要就事论事。历史部分说，连战这么有钱，大家看到没有，在1959年7月30号，国民党的党报就登出来了，“监察院”弹劾连战的爸爸连震东，干什么？因为搞钱，我们看得很清楚，看到没有，所谓叫做你要假装农民，你才能够买这个地，连战是一辈子没有拿过锄头，假装农民，看到吗，在连家土地，变更这土地，看到没有，我们看得很清楚，在放领的时候，看到没有所有权放领的时候，这个承购人是连战，大家看资料就是连战，在1959年5月23号，可是看得很清楚，再根据土地法的第三十条，私有农地所有权之移转，其承受人以能够自耕者为限，自耕者就是你是农人、农民，你才能够买这些土地，可是连战买这些土地，他不是农民，他冒充农民买了这些土地。所以我们知道，连战怎么有钱，就因为是冒充农民买了这些地，然后炒地皮，开始发了财，才有钱。

　　当然，既往不咎，一切都原谅了，因为你现在摇身一变，你赞成一个中国，赞成祖国统一，既往不咎，可是你怎么样消灭这些历史的证据？怎么样消灭连战的爸爸这种搞钱的这些证据？无法消灭的。所以我想起来英国哲学家罗素的一篇文章，文章叫做为什么坏人得志？好人不得志。我告诉大家，绝大部分有头有脸的人，很少是好人，大部分都是坏人。我们在政治上面，我讲过可以宽大，可以既往不咎，可是作为一个历史家，当我写这段历史的时候，当我叙述这段历史的时候，我可能伤了你们的感情，或者像他说，连战给我们好印象，可是你们知道吗，连战这么多年来，在台湾做了几十年的大官，一直给国民党做狗，一直勾结美国人，在抵制中国的统一，他是做过台湾独立的分子，又是冒充了假农民去搞钱，这么一个坏东西，今天到了北京大学博取你们的好感。当然你们心肠很软，或者你们不晓得背景，你们可以鼓掌，你们可以欢迎他，我也赞成今天他表现很好，并且也既往不咎，可是告诉大家，作为历史家的李敖，坐在这里，当我讲到历史真相的时候，我绝对功过全要讲出来，政治的现实，他可以被赦免，可是历史的真相不可以扭曲。如果把历史真相再扭曲掉，说连战真的是农民，真的未曾做过台独分子，真的没有站在李登辉背后，没有主张过两国论，对不起，我不相信。这就是我跟别人不同的地方，我把证据拿出来，也许伤了某些人的感情，可是某些人也要想想看，你们是不是太容易轻易相信了别人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

