357.2005-07-19：不屈的斗牛士

    英国的哲学家罗素有一次被人问到，说为什么我们看俄国的小说看起来比英国的好、过瘾，什么原因？罗素说，因为俄国的小说的确好，为什么俄国的小说比英国的小说好？因为在俄国那种冰天雪地、那种苦难的环境里面，他们所产生的文学作品比英国人深刻。同样的，英国的小说跟美国的小说比起来，哪个好？我们必须说，英国的好，为什么？英国的小说里面，还有狄更斯这些作品，可是美国的小说里面，除了《黑奴吁天录》这本书以外，没有过这种深刻的作品，为什么美国没有？因为美国人从建国到成长的过程里面，他们没有遭遇过那种人类真正的苦难，美国人没有遭遇过，所以他们的文学作品，在我们看起来，不够深刻。虽然美国人有文学家，可是他们文学的主题都是那种小市民的故事，不是一个真正能够彰显或者透露出来人类那种深刻的苦难的文学作品。

    美国有一个文学家，叫做海明威，他的作品里面，我们知道他写过《战地钟声》、《战地春梦》、《老人与海》这些作品，在我李敖看起来，他的文字比他的作品还好，他可以写出来非常洗练的英文，可是他的作品里面，在我们看起来，总是觉得是美国式的那种文学，它不是一个很深刻的文学，看起来是另外一种。可是在美国式文学里面，海明威他无疑是非常有特色的一个人。首先告诉我们，这个人是非常勇敢的人，所以他自己自愿地参加了西班牙的内战，在战场里面，他表现得非常勇敢，当一个炮弹打下来的时候，大家藏在桌子底下的时候，他继续坐在桌子旁边啃他的鸡腿，结果，大家看到他满脸满身都是尘土，他还在吃鸡腿，别人吓得要死，他若无其事。他有一个非常了不起的勇敢的性格，这种性格，是在一个一般人认为恐惧跟紧张的状态底下，他表现得非常的从容，这就是勇敢，不怕还不够，要很自在，这才是勇敢。

    像美国的麦克阿瑟将军，当然这个是美国帝国主义的代表，可是我们觉得他，他给我们的感觉，就是那么从容的一个将军，第一他不戴钢盔的，第二他永远叼个烟斗，他专门穿个军便服，所以你看到没有，登陆的时候，菲律宾回来时候，两个脚踩着水过来，叼着烟斗，当时旁边他的卫士们告诉他前面有日本的狙击手，他很从容，把他们干掉，他没有闪躲，就是那种大将的风度，就是他在战场上表现得相当的从容，叫从容乎疆场之上。我必须替我的仇人讲一句好话，我认识一个黄埔军官学校第四期毕业的，就跟林彪他们同届的，叫做阙汉骞将军，我在台湾大学念书的时候，我没有钱，我给他的儿子做家庭老师，所以我认识了这位将军。他跟我讲了一个故事，他说他跟他们校长，校长就是蒋介石，说在战场上的时候，他说蒋介石，有这种很从容的样子，在战场上，他有时候他很害怕，蒋介石看起来很从容。我认为蒋介石有这个优点，就是做流氓要这个优点，就像我祖父所说的，做什么流氓，你要经过三刀六眼，什么叫做三刀六眼？大腿上面一刀扎过去，这样扎进去、那样穿出来，两个洞，两个眼，一刀有两个眼，一刀穿出去又两个眼，三刀插进去六个孔出来，三刀六眼，面不改色，这才是大流氓。所以大流氓在紧要关头，在战场上面从容乎疆场之上，这个是最起码的规格。

    我讲到了麦克阿瑟将军是军人，蒋介石也是军人，可是海明威不是，他居然这么勇敢，我认为是很特殊的一个性格，这一点我非常地佩服他。我在前两天看到报纸上一张照片，一群模特她们干什么，她们说要人道地对待动物，组织成员日前在美国驻西班牙大使馆前面集会呼吁停止斗牛。大家看，这些模特干嘛，就是我们举牌子要求西班牙人不要斗牛。西班牙人这个斗牛的风气，曾经被政府管制过，可是管不住，大家认为很凶残，很残忍，可是大家乐此不疲，就斗牛。海明威疯狂喜欢斗牛，他不是本人斗，他没这个本领，他喜欢看斗牛士去斗牛。我给大家看几张照片，大家看这就是海明威，这就斗牛士，注意这是在斗牛场里面，这块木板干什么？就牛冲过来以后，一藏藏在木板底下，这就是海明威，这就是斗牛士，斗牛士是穿得这么样漂亮，干什么？这是西班牙的国粹，斗牛士文化水平，有的斗牛士我告诉大家，他不晓得世界是圆的，什么意思？就是知识程度低到小学生以下的教育程度、知识程度，可是他打扮得这么漂亮、这么从容干什么？跟牛来玩。

    请看我这个资料，我是在1967年2月，我在看Saga杂志所剪下来的，看到没有，就是海明威跟这个斗牛士的这些照片。大家看，这是在那个场上，斗牛场上以后，海明威被人家欢迎，为什么？他是个文学家，可是他热衷于西班牙的斗牛，所以在这个斗牛场上以后，被人家欢迎。你看到没有，这是海明威跟这个斗牛士，我收集了这么多的这个照片。海明威写过一本书，这本书大家看，叫做《死在下午》，整本书都未写斗牛士的，这本书的结构非常好玩，大家看，从这一页以后，这本书是图片，这本书很旧了，大家看很旧了，都是图片讲到这些牛。大家看这些斗牛士斗牛，有一个场合，大家知道，就是由这个人骑马，扎到这个牛的这个脊背上面，使牛痛苦，然后在这个角度上面，把这个牛的体力尽量地消耗，然后你看没有，这样扎下去，使这个牛尽量地疲倦，尽量地愤怒。可是这牛也会反击，看到没有扎它的时候，这个牛就冲到这个马背上面的斗牛士身上去，然后大家把这个引开，把牛干掉。

    我们也可以看到，这又是斗牛士跟牛的这个照片，我们可以看到，这个书太老了，都碎掉了。大家看这个照片，我们再看，这斗牛士看他，他就是牛冲过来时候，他动这个，他说牛冲红颜色，错的，牛本身是色盲的，他看到这个动，他就冲过来，可是人，就使牛冲到了这块布，可是扎不到他自己，可是一不小心，就被牛也扎到了，就会发现这种现象。这整个这本书里面，谈的都是这些事情，大家看都是这些事情，要表达很优雅地，使牛扎不到他，可是，当然一不小心立刻就被扎到了，扎到了就重伤，活着就几乎代表死亡，就是这个牛整个的故事，就是拼命扎牛的这个伤口，最后要扎进去，这就是用剑穿到这整个牛，这个当然本身是很血腥的，可是有一点我跟大家讲，它虽然是用人类所订的规则，可是本身有一点是相当公道的，就是牛虽然被人虐待，被人给它弄疲倦了，被人在马上先把它刺伤，使牛的体力、战斗力都降低，可是牛还是有个机会，就是用人的规则来斗的时候，牛有一个机会把对方的斗牛士刺伤，重伤，或者死掉。

    海明威所以喜欢这种斗牛的镜头的原因，就是这个斗牛士，他的光荣跟死亡之间，就是一线之间，生死线外，就是一线之间，这就是生，这就是死，这就是光荣，这就是死亡，这就是把牛干掉，这个就被牛把自己干掉。在这方面还有我讲过，虽然规则是人类订的，虽然使牛体力降到最低，可是跟它斗的这个人、人类，还是有一个机会被牛扎伤，扎得重伤并且死掉。所以斗牛士所面对的，就是万众欢呼和重伤或者死亡，这个牛在你面前，就是这段还算公道的，就是我不是跟机器斗，我是跟牛斗，牛也不是跟机器斗，牛是跟人斗，虽然人手里面有武器，可是牛不是完全没有机会把它的对手摆平、潦倒，不是完全没有机会。 

    海明威为什么喜欢看斗牛？我们看他小说里面来分析这个心理，就是人有的时候，是用什么态度来面对死亡，斗牛是自己找死，什么不好玩要玩这个，你玩牛，什么不好玩？可是斗牛士本身就玩这个，我在万众欢呼的之中，我用我的技巧，用这块红布，抖动这块红布，来耍这个牛，在我面前冲过去，又冲回来，冲过去，冲回来，然后我在他背上很准确地两个脚尖翘起来，把它扎死，扎了一剑又一剑，把牛干掉，不是这样子吗？可是冒着随时我也被牛干掉的这个危险，就这种镜头的对比，这种生死之间的对比，而表现出来的，是要优美，要勇敢，要准确，要冷静，这些很复杂的这些感觉混在一起，完成了这个斗牛的大业，海明威喜欢看，他本身没有这个本领参加斗牛，可是他作为一个着迷的观众，为他写本书，来表达这些。另外我讲过斗牛士没有文化水平，我跟他讲过，有的人甚至不晓得世界是圆的，可是他们有这种勇敢，有这种技巧，也遵守最后的这个规则，就是我跟人类跟牛之间你死我活或者我死你活，我的最后的这么一个机会。

    我觉得海明威在斗牛的这个角度上面看，他在文学这方面表现，我认为表现得非常的好，可是我们想想看，这个跟国际名生有什么关系？这是你们美国人跟那种疯狂的西班牙人的娱乐，不是吗？是的，可是这是人生的一部分，当你选择这一部分的时候，它所象征的意义出来了，就是人怎么样面对这个死亡和勇敢，怎么样面对。在这些运动里面，你打乒乓球怎么打也打不死人，不是吗？可是，当你坐机车竞赛的时候，赛车的时候，开跑车竞赛就有一个死亡的几率，就大了，可是那个大、那种竞争是可知的，因为你开多少速度，在什么样的转弯里面，有什么危险，几乎是可以预定的。可是当你的敌人，你所玩的对象不是机器，而是活生生一条牛的时候，一条愤怒的牛，一条受伤而愤怒的牛的时候，要跟你你死我活的牛的时候，这些变数就不同了，所象征的意义，也就不同了。

    这就是我今天跟大家讲的一个例子，海明威这位老先生，事实上他比我年轻太多了，就自杀了，他没有活过六十岁，他喜欢打猎。我们看到这海明威干的事情，这漫画里面，海明威拿着猎枪，请大家注意，我李敖所收集资料的方法，都是这种的，我锁定了海明威，我所看到的海明威资料，我都剪下来，然后收集到一起，必要的时候，我所需要的时候，全部拿出来给大家看。你李敖这个资料哪来的？这个资料看到没有，是展望杂志，美国的Look，1969年4月29号的展望杂志，当时我看了这个杂志以后，这一页我把它剪下来留下来，今天展示给大家看，我不能够要做这个节目的时候去找1969年这天的杂志了，这个资料早在我手里了，所以我拿出来给大家看就有了，大家知道我资料处理的方法。

    我还收集了一些漫画，大家看，一个斗牛士被牛给砸伤了，手脚也打了石膏，手缠着绷带，还拿着这个拐杖，脸也受伤了，那到哪里去？到牛排店去吃东西，那个伙计跑堂的问他，你要吃什么东西？他坐在这里，一身是伤，他说我要吃牛排，他要吃牛排，我觉得这种漫画是非常有趣的，自己被牛打败了，可是最后吃饭的时候，老子还要吃牛肉，虽然打败了，打输了，可是这口气还没解决，还是要吃牛肉。这代表一个性格，代表什么性格？代表那种不屈服的性格。我认为斗牛整个的过程里面，我李敖没有去过西班牙，没看过，我的斗牛知识从书本来的，可是告诉大家，就是人他可以自动地选择一个冒险犯难、玩命的一个机会，而在这个机会里面，它表达的是多么地勇敢，同样的，当在这个机会里面，他被牛给扎的遍体鳞伤、死里逃生以后，他到了牛排馆，看到没有，还要点这道菜，吃牛排，还是牛，跟你没完没了，把你吃掉，这是一种性格。

    我觉得这种虽然看起来是个漫画，可是它所表达的性格是很重要的，这就是我今天要跟大家所表达的一个信念，这就是一个信念。很多信念是我们所不了解的，一个人在选择他的归宿的时候，是我们不了解的，好比说在西班牙，在这个佛朗哥统治的时候，一个西班牙的画家他说，只要独裁者统治西班牙，我就不回国，这个人就是毕加索，大画家毕加索。大家看这是我收集的毕加索的画面，毕加索，又是上个月六月间，2005年6月间。我们可以看到毕加索的事情，他的当年，他的一个十九岁的小女朋友，今年七十九岁了，她卖出来二十幅毕加索画给她的画，卖出来了。所以我们看到，这个毕加索情妇拍卖了珍藏，就是一个自己选择的归宿，就这些画从她十九岁一直跟她七十九岁，最后毕加索死掉了，这位情妇也七十九岁了，她最后把这些东西，她一生珍爱的东西，她自己做了一个选择，这个选择不是死了以后，像唐太宗一样，我心爱东西跟我陪葬，不是的，她把它已卖掉，做了慈善事业，她的有生之年看了她的心爱东西，作为一个归宿，这就是一种选择，这种选择跟斗牛士，去选择玩牛没什么不同，可是也是一种明智的选择。我觉得人生，我们常常会有很多的选择，那种选择明不明智，也许只有毕加索的情妇跟那些斗牛士们真的了解。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

