358.2005-07-20：人需要点信仰

    今天我带来一件洋古董，洋人做的古董，给大家见识见识。我手里扶着的，是一个木头框，请大家注意这个木头框，这个框雕得非常的壮观，并且细腻，这个框请大家注意，它是一块木头雕出来的，不是这里什么衔接了，它是四个边，可是在一块木头里面，挖出来的一个框。当然这是个陈年的老框，框里面镶了一块瓷器，它是瓷器烧出来的，这是画在瓷器上面，画在瓷土上面，然后再把它烧出来的。大家看，这里面的女的，你看，大家看她的脸，注意哦，画出来以后烧的，看到没有，画得细得不得了。头发，请大家注意头发，请注意头发、眼神、嘴唇、脖子，你看脖子上的肉，大家特别看她的胳膊，大家看这画出来的，这光线线条，白里透红，这画出来的，手里拿着麦穗，看到没有，左手拿着也是麦穗。

    这幅画这个东西，这个宝贝，在古董店里面，老板就看到我，他就开出价钱来，然后看着我，他说不晓得什么东西，我说当我能够讲出来它是什么东西的时候，是不是打折扣，我能讲出来，就一个女的在田里面，两个手都抓住麦穗，这是一个典故。这是什么典故？我告诉大家，基督教他们所说的《圣经》，我们讲叫《新旧约全书》，在旧约全书里面有一章，叫做路得记，我们现在看到这位女士，她的名字就是路得。原来《新旧约全书》里面，旧约里面一章，就是写这个路得的，路得代表什么？代表以色列这种国家的它的这个民族，就是犹太人古代的一个贞节烈妇，一个道德非常高尚的女士。这个故事是说，她有公公，有丈夫，有婆婆，这个婆婆的丈夫跟两个儿子，一个儿子就是路得的丈夫，另外一个儿子就是路得的妯娌，就是另外一个儿媳妇。路得婆婆的丈夫死了，两个儿子也死了，换句话说，一门都是寡妇，老太太带了两个儿媳妇，一个儿媳妇就是路得，这个老太太就跟儿媳妇说，跟两个儿媳妇说，丈夫也死了，大家拆伙了，可是路得不肯，路得就愿意跟着婆婆天涯海角，就陪着婆婆，照顾婆婆，当然另外一个儿媳妇就离开了。

    这就写的这个故事，就是一个婆婆叫做拿俄米，她的一个媳妇叫做路得，后来她们丈夫都死了，拿俄米说就拆伙了，然后路得说，不要催我回去，不跟随你，不要叫我离开你，你往哪儿去，我也往哪儿去，你在哪里住宿，我也在哪里住宿，你的国就是我的国，你的神就是我的神，你在哪里死，我也在哪里死，也葬在哪里，这就是路得的精神。后来怎么下场，后来的下场，路得跟她婆婆很穷困的，在麦田里面看着别人收成，她在麦田里面捡剩下来的这些稻米，就是麦穗，捡的时候就认识了一个她们犹太人的亲族，这个亲族的关系，就是说你要买他们的地，你就要讨人家这个地里面的寡妇，这样子才符合犹太传统。所以看到没有，死人的妻、摩押的太太路得，使死人在产业上存留他的名，所以按照犹太人的规矩，就是按照以前在以色列中，要定夺什么事，或者赎回，或者交易，这个人就脱鞋子给那个人，以色列人都以此为证据。那个人对波阿斯说，你自己买吧，就他本来波阿斯有资格买，他不买了，让你买吧，于是将鞋脱下来了，就说他弃权，因为他弃权 ，所以路得就嫁给了另外一个人，于是波阿斯娶了路得为妻，这就是整个的故事，最后就是生儿子叫做俄备得，为大卫之祖，大卫就是以色列的犹太人，他们的祖先，这就是整个的这个故事。

    所以整个的，我觉得大家再看一下，这个故事就是路得的故事，由于我李敖识货，所以古董商也对我也大为佩服，因为我见了这幅画，能够讲出这么多的故事出来，人家觉得卖给你，便宜卖给你也服气，也甘心愿意。这就是我李敖干的事情，凭学问到处占便宜。这个路得记的故事代表了什么？代表即使一个古代犹太的女人，她有她一个单独的信仰，这个信仰就是在丈夫死了以后，要追随自己的婆婆到天涯海角，同甘共苦，或者说同苦共苦，因为没有什么甘。所以再念一遍，不要催我回去不跟随你，你往哪里去，我也往哪里去，你在哪里住，我也在哪里住，你的国就是我的国，你的神就是我的神，你在哪儿死，我也在哪儿死，也葬在哪里，就代表人类的一个精神，对她所相信的信仰一个精神。虽然她是一个很纯朴的民间女子，可是她有她的信仰。今天我根据这个洋古董给大家讲，这种洋古董是什么时候的，大家知道吗？百年以前，现在21世纪，20世纪以前的古董，换句话说，它是19世纪的古董，它是出在德国，叫做我们内行人一看叫做KPM，什么KPM？KPM就是卡夫曼这个厂所做的瓷器，叫做KPM，一看就是KPM的产品，所以大家知道，哎哟，这内行人给大家，我们把这个货能够凭学问来搞来，然后展示给大家听。

    我的目的就是使大家见识见识这种洋古董，这么细腻的古董，然后告诉大家这个典故，就是我要宣传的又来了，你要干嘛？我要告诉大家，信仰对人是多么重要，虽然现代这些人什么都不信了，我们像骂西太后，说她是坏女人，可是大家不要忘记，即使那个坏女人，她有很多的信仰，譬如说她最后为什么把自己的权力形式上要还给男生，要还给光绪皇帝？她尊重男人做皇帝的这个传统。她为什么要怕一些历史写她？因为她知道历史她要尊重。她为什么要怕祖宗谴责她？因为祖宗的看法对她很重要。她为什么把珍妃推到井里去，然后要做佛事来超度珍妃？因为她相信鬼神。换句话说，她虽然是个坏女人，她还相信很多东西，那些东西就是她的信仰。

    今天我给大家谈，信仰对人类多么重要，现代的人信仰越来越松弛，什么都不信，什么都敢干，不对的！像我李敖，因为我李敖的一些信仰，有些人说我是老派的人物，我宁愿说我是老派的人物，譬如说，我说我崇拜、我敬仰那些老一代的共产党，这话什么意思？就是老一代的共产党，他们有他们单独的信仰，他那个信仰，就是我常常说的，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，为了他的信仰，万死不辞、九死无悔，这是他们的信仰，杀身成仁、舍身取义，这都他们的信仰。这种信仰，现代人不太有了，或者说没有必要了，可是我们这种老一派的人，总觉得人有信仰是多么的重要。

    大家看一个照片，我给大家看，这是当年反对美国在越南作战的时候，西贡的和尚在身上浇上汽油，然后自己坐在那里，把自己烧死，用火焚的方法来抗议。大家注意，旁边还有人在参观，看到没有，有人在参观，看他自己烧死。当美国帝国主义面对的所谓的敌人是这个样子从容就义，把自己烧死的时候，这和尚你不觉得美国人就失败了吗？你搞不过他们，他们为了这种专诚的信仰，告诉大家不谈对不对，我们不谈对不对，也不谈残忍不残忍，这就是这种信仰的表达出来的一种力量。

    美国一本有名的小说叫做《白鲸记》，讲一个船长，他的一条腿被一条白颜色的鲸鱼给咬掉了，他就天涯海角去找这个鲸鱼，最后，这是格列高里派克《白鲸记》电影里面，最后，他就找到这个鲸鱼，扎到了这个鲸鱼的肉里面去，最后鲸鱼还没死，这个船长就被带跑了，当时跟他出海的这个大副，他是反对这样冒险的，觉得没有意义，人跟鲸鱼斗什么东西？就看到这个镜头，这个大副就疯掉了，就跟着冲上去了，最后整个的船除了一个人以外，都死掉了。

    这个大副叫什么名字，叫做Starbuck，我们看有个咖啡店，好像我们看Starbuck，别人看到是个有名的咖啡店，叫Starbuck，我李敖看起来不是的，我李敖学问太大了，一看这个名字，我就联想到，哎哟，这个《白鲸记》里面的那个大副，受了船长的感召，看到船长被吊在鲸鱼的身上，然后船长临死以前，这个手还在招手，他大副自己明明知道船长疯了，他最后跟他也疯掉了。这就是我看到Starbuck的反应，不是一杯咖啡，而是一个整个的故事。这就是我的水平思考，由于我的博学，所以我看到Starbuck，别人看到是个咖啡店的名字，我看到的就是一个《白鲸记》里面的那个跟着疯狂的那个大副干的事情。我举这些例子告诉大家，这都是信仰的一种，好比说，大提琴家卡萨斯，他有一个特色，哪一个国家是集权国家，是专制国家，他就不去那个国家去演奏，不管你有多少群众，不管多么欢迎他，他就不去，这就是大提琴家的一个信仰。

    我随便找了这个照片给大家看，我说人的信仰是多么重要。我再讲，现在的年轻人已经不了解这个信仰了，甚至现在年轻的共产党，他们所信的东西，也跟当年我所说的在革命过程中间的共产党，想的都不一样了。那个时候的共产党，相信的就是把蒋介石消灭，把蒋介石推翻，忽报人间曾伏虎，把这个老虎弄伏，这就是真正的目的，救国救民交给我们来做。可是真的人间，忽报人间曾伏虎，这个虎跑到台湾去了，可是这个国在自己手里时候，要救国时候，发现自己青春不再，人们老了。因为青春不再，所以就急着要在有生之年，希望国家在我们这个眼里面，在我们有生之年，快一点把它变成富国强兵，所以在手段上面，就会变得很毛躁、很快。结果怎么样？大跃进，跃进半天，就如邓小平所说的，我们浪费了二十年，为什么浪费了二十年？因为欲速则不达，太快了，会做出很多错的事情来，从大跃进到文革，就发生这个现象。可是新一代的共产党就不一样了，他们得到一个机会知道，那一代俱往矣，都离开了，什么叫秦皇汉武都离开了，剩下什么？剩下就是真正的他们这一代，要建立一个新的富国强兵的国家，而不再是革命了，因为革命没有了，不再革命了。这就是一个新的看法，新的信仰跟老一代的，就不一样了。

    我刚才举这个例子，就是代表老一代的信仰，现在人不会了解，为什么丈夫死了，为什么要跟着婆婆流浪天涯海角？你去哪，我就去哪里；你信哪个神，我信哪个神；你去哪个国，我去哪个国；你死在哪里，我跟着死在哪里，为什么有这样子女人？可是，那个时代里就是这种女人，就是路得这种类型的女人，那个时代就是有《白鲸记》里面这种疯子的独脚船长，然后，有疯子的Starbuck这种大副，去跟这个鲸鱼闹得天涯海角，就是这样子，就有这种人。所以我的意思是说，信仰本身是多么重要，所以各位当你们在电视画面里面看到我，看到李敖的时候，你们必须要承认，这个人不是一个一般那种可以说没有信仰的人，我们有很多信仰。大家知道吗，好比说为了慰安妇的事情，我拿出我一百件收藏的艺术品，全部卖掉，卖了三千三百万台币，相当于那时候的一百万美金，我们给了慰安妇，为了抵制日本帝国主义，不让你日本人用钱来收买我们，我们不给你这个机会。请大家想想看，这就是很坚强的信仰，这个信仰一般人做得到吗？说，你为了抵制日本鬼子，抵制日本帝国主义，你要拿出你的一百件的收藏品，我本身也没有很多件，一百件全部拿出来去义卖，这就代表我这种人的信仰。

    好比最近，我们台湾的一位有名的“国会议员”，就是“立法委员”，原住民的代表高金素梅，她去日本的靖国神社去抗议，那个图片主要都是我提供的，因为他们没有我这么好的学问，找不到这么多日本人杀台湾原住民的图片。同样的她去日本最后缺一百五十万台币的时候，我说我先捐十分之一，我们十五万钱捧到她手里，也是活生生的银子。可是一般人觉得不可思议，好比说我最近干的事情，就是把我那个万宝龙的那一对海明威的对笔，我义卖，就五十万台币，干什么？我捐出来，捐给高金素梅到美国去，到美国联合国去闹你日本人，对不对，我们不单是在日本向你们抗议，并且把这个事情带到纽约，你日本鬼子不是要进安全理事会做常任理事国吗，去你的蛋，你没有资格，我们把你这些丢人现眼的事情，证据都给你抖出来，在纽约联合国大楼面前，都给你抖出来，看你日本鬼子还能够坐享其成，冒充善人进联合国安全理事会。这都是我李敖干的事情，为什么这样的张罗钱？原因就是说我有信仰，所以我跟大家说，还是有一点信仰比较好，如果你浑浑噩噩的一辈子，没有信仰，只知道赚点小钱，捞点小钱，而舍不得花，也不会花，我认为没有意义的。除了金钱以外，很多的事情都可以做这样的设定，我们要设定成我们的信仰，然后为它付些代价是值得的，那个代价还没有那么惨烈，不需要抛头颅，不需要洒热血，不需要坐穿牢底，不需要横尸法场，只花了我们一些精神和钱而已，又何乐而不为。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

