361.2005-07-25：弱者暗算有理

    最近英国的伦敦果然出事了，说伦敦遭遇到恐怖攻击，死了五十个人以上，全世界在美国所操纵的舆论方面，大力谴责恐怖主义，大力提倡反恐。我手里有一个资料，大家看这个资料，相当的早了，这是在1973年，关于美国外交的这些参考资料，由USIS就是美国新闻处，台北的美国新闻处所发出来的这个文件，在1973年1月5号。里面就谈到恐怖主义，那个时候在1973，1973年就谈到这种恐怖主义。我把这个资料，1983、1993、2005，我保存了三十多年，给大家看就是美国对恐怖主义的定义在转变中。当时他们所谓反对的恐怖主义，跟现在反对的恐怖主义，其实不一样了。为什么？因为现代的他们眼中的恐怖主义，对他们的杀伤力变得很强大。这一次伦敦所发生的事件，更证明了美国、英国他们很难控制这个局面，这个局面跟911的那个局面是不一样的。大家看，这就是当年911的局面，它这种所谓的恐怖主义，来摧毁美国的双子星的时候，所用的手法跟现在在英国伦敦所做的这个手法，是不一样的。

    我手里有一本书，这美国印的，这么考究的书，整本书都是纪念他们这个911的恐怖的被害，把美国人的这种被害的情况报导得不厌其详。我们看到这都是这本书里面的资料。可是我总觉得911恐怖的这个事实，并没有给美国人带来一个真正的反省和教训。到底是怎么回事？像我的妹妹，她们是很早就离开台湾，入了美国国籍，她们也住在纽约附近。这次回来台湾来，跟我聊天，她们的感觉里面，就是美国人一般市井中的美国人的感觉，就是说，我们美国人被攻击了，被恐怖主义攻击了，所以我们要反击，这是全美国都一致的一个爱国运动，不可以有第二种声音的。那么我就问我妹妹，有没有反省，为什么你们眼里的恐怖主义这样子攻击你们？请注意，他们是付出那么大的代价，他们抢了你们的飞机，然后他们要过去，要学如何开飞机，冒险犯难，最后开着这飞机撞到你们的双子星大厦，同归于尽！为什么这些小回回，这些阿拉伯人，他们要用同归于尽的方法来跟你们干？他为什么这么恨你们？你们美国人有没有反省，为什么你们犯众怒，惹来阿拉伯人，惹来这些回教徒，冒险冒死来跟你们对干？你们美国人为什么不这样反省？

    到今天我觉得，美国人都没有很清楚地反省到这一点，这就是说，你被恐怖主义攻击了，有没有想到，那个恐怖主义背后代表的一种精神，那个精神是自我牺牲，是与子偕亡，是我跟你一起同归于尽，这里面有一个很高的道德标准，跟很深的宗教情怀，才有这种结果。不是吗？今天我们看到美国所定义的恐怖主义，有我给大家看刚才看的，这个三十多年以前我所保存的美国所认定的资料，到今天，众口一声的一个说法，就是说恐怖主义你们是要不得的。最主要一点就是说，你们所做出来的这个恐怖行动，祸延无辜，在捷运系统里面，在火车里面，你们炸人，那些人是无辜者，你们会祸延无辜。恐怖主义最大的罪状，就是你怎么可以祸延无辜，你怎么可以用这种卑鄙的方法，炸弹什么的这种方法来对付我们？为什么你不可以用堂堂之正，正正之旗，光明正大地跟我们对干，为什么要用这种鬼鬼祟祟的卑鄙的方法来跟我们干？所以我们看到，现在所定的对恐怖主义的两个评定，第一个就是你的方法不是光明正大的；第二个，你的结果是祸延无辜的，这就是对恐怖主义最大的一个谴责。

    可是，我必须给大家看一个东西，是蛮好玩的一个东西，就是我手里拿着这本画册。这本画册就是 David，大卫的一个画册，这个大卫就是米开朗基罗所做的这个大卫。从这个雕像开始，整本的都是研究大卫的，这本书是一个专书，我收集过这种书也蛮多的。大卫这个像，当然这个像最近被处理过，就被洗过了，比较干净了。我在节目里面，还给大家谈到大卫这个像，我就特别跟大家讲过，就当年我办这个报纸，叫《求是报》的时候，我还谈过这个大卫的问题。我也跟大家谈过，最近我们可以在新闻上看到，从大卫的像里面，可以研究出来他有什么病，好比说，他这个腰椎有问题。专家看到这个大卫像，从现在医学观点来看。这个米开朗基罗，这个有名的塑像，这是大卫最近这个曝光的相。

    我谈到大卫是什么意思？告诉大家一个观念，这在基督教史上面，在旧约里面我们可以看到，在以色列，他们这种原始的英雄，就是大卫。为什么他是英雄？我们看一段故事，在《旧约全书》《撒母耳记》里面谈到，以色列碰到非利士人，非利士人这个大力士，站在这边的山上，以色列人站在那边的山上，当中有谷，从非利士营中出来一个讨战的人，叫战，一个大汉出来了，叫做哥利亚，一个巨人叫哥利亚。那么我们继续看，《旧约全书》说，以色列众人看见那个人就逃跑，极其害怕，因为大家都怕这个巨人，怕这个哥利亚。这时候大卫出现了，以色列的这个人大卫出现了。大卫出现了以后，就预备跟非利士人对打，非利士看见了大卫就藐视它他，对面来个小孩子，因为他年轻，面色光红，容貌俊美。非利士人对大卫说，你拿手杖，拿个那个棍子，到我这边来，我岂是狗吗？你打谁？非利士人就指着自己的神，诅咒大卫，用他们的神来诅咒大卫。大卫对非利士人说，你来攻击我是靠着刀和枪和铜戟，我来攻击你是靠这万军中耶和华的名，我们的上帝的名，就是你所怒骂，带领以色列军队的神，我打你攻击你是靠着我的神，你攻击我是靠着刀和枪。

    可是当大卫跟非利士人，跟着哥利亚，跟这个巨人真的打起来的时候，大卫并没有靠他的神，靠着什么？大家看，大卫用手从囊中掏出一块石头来，用机弦、用弹弓甩去，打中非利士人的额，打中这个巨人的这个额。石子进入额内，这个哥利亚这个巨人，就扑倒了，面伏于地，就是大卫用弹弓石头把巨人打倒了。大卫口口声声说，我依靠的是我的神，你依靠的是刀和枪，事实上这大卫拿出来是暗器，什么暗器？就是石头，而这个石头，是弹弓丢出来的石头。所以我们可以看，我喜欢收集一些漫画，就收集到一幅这样的漫画，在外国画报上，大家看到没有，这就是画的那个巨人哥利亚，这就是大卫。他这漫画画得特别有趣，是用这个弹弓弹出来，弹到什么地方？这石头弹到了这个要害，弹到这个哥利亚的要害，所以哥利亚就非常痛苦，就是变成这么一个笑话，这个一个画面。

    基督教的圣经用这么多的篇幅，写了大卫跟哥利亚作战的故事，一个重要的观念是什么？就是这两个人不对等的，看到没有，这个哥利亚是庞然大物的巨人，大卫是个小男生。可是，他能够把他打败的原因，就是用他的武器，用大卫的武器来打了哥利亚。换句话说，这个故事告诉我们一个教训，教训就是说，当跟不对等的敌人作战的时候，弱势这一方面有权利选择他所要选择的武器，选择他所要选择的方式。今天，美国人、英国人和众口一声的这些所谓的正义之士，骂阿拉伯人，骂回回，骂小回回，说你们是恐怖分子，因为你们用的武器是卑鄙的，是爆炸性的，定时炸弹，你不敢跟我堂堂之正，正正之旗，按正规方式来作战。你们是恐怖分子，是个卑鄙小子。可是，我们忍不住要问，为什么我们要用你的武器，为什么要跟你势均力敌地、用你们的作战方法来作战？如果是说，你是回教徒，不可以如此，请问你们基督教徒所宣传的、基督教徒所肯定的这个大卫的故事，在《旧约全书》《撒母耳记》里面，不也写得很清楚吗？遇到敌人，不对称的敌人，我弱者可以选择我的武器，不是吗？

    所以今天我拿出这本书来，告诉大家，从米开朗基罗的像，大卫像里面，我讲到这些故事，就提到一个道德标准。就是当你跟你的敌人作战的时候，武器是不是你可以自我选择，而不是对等的，这不是决斗，是不是这样去做，问题就出在这里。我给大家在节目里面谈过一个故事，就是刘邦跟楚霸王打天下的时候，楚霸王有一次跟汉高帝刘邦说，天下这么乱糟糟的，民不聊生，都是因为你刘邦跟我项羽楚霸王来抢天下嘛，就是我们两个人的事情嘛。好了，我们两个人打一次架算了嘛，我们俩决斗好了，一决雌雄，好不好？这样子问题立刻就解决，看到《史记》里面记载，就是项羽楚霸王要与汉王刘邦独身挑战，单挑，跟他单挑—愿与汉王挑战决雌雄，一决雌雄，不需要苦天下之民父子为也，何必苦天下之人民？刘邦笑谢曰，一边笑一边拒绝说，吾宁斗智，不能斗力，我宁愿跟你斗智慧，我不跟你比赛力量。什么原因？我比不过你，你楚霸王二三十岁，我刘邦四五十岁，我打也打不过你，你的力量可以把一个鼎举起来，你是个大老粗，你是个莽夫，你是个壮汉，你是个将军，我为什么跟你打仗！一对一我打不过你！所以刘邦说，我跟你斗智，我不能跟你斗力。

    看到没有，这就是战争的规则，谁说战争的规则，一定要决斗的规则，我跟你势均力敌，用同样的武器，谁跟你这样搞！所以今天我忍不住站出来替阿拉伯人讲一句话，就是当你美国人英国人，你们这些白种人说阿拉伯人回回，说你们是卑鄙的，因为你们用不同的武器跟我们作战，我就用大卫的这个故事来反问基督徒，反问这些白种人，大卫跟哥利亚作战的时候，是不是用了一样的武器？没有。换句话说，弱者有权利选择他的武器，这个道德对不起，不是回教徒的道德，这是基督教徒的道德，除非你不承认大卫这个故事。所以现在我们看得很清楚，根据基督教徒的道德，我认为阿拉伯人、小回回们，有权利对美国人、对英国人用这种不择手段的游击性的战术，我认为他们是合理的。

    我给大家看过一张漫画，这个漫画很有趣，这两个人打拳，一个人被打得很惨，他在休息时间，忽然有护士小姐来打起点滴来了，打点滴，对方这个经纪人就过来抗议，就跟裁判说，然后裁判就干涉这个事情。然后他的经纪人就拿出一本书来，就是拳击比赛的规则，就问这个裁判，说什么？说你亮给我看，哪一条规则说，我们在比赛的时候，打点滴是非法的？告诉我哪条拳赛规则不准打点滴？的确是拳赛规则里面，不管你规定得多细，都没有一条说在拳击比赛的时候，休息时间、中断时间，不可以打点滴，没有这个规则！这个笑话证明什么？证明就是说，真的有很多规则是列举不出来的。这个变成一个笑话，我把这个漫画拿来挖苦今天美国英国跟小回回们的这个关系，真的没有任何的书来规定，在双方敌对的斗争的时候，对干的时候，我不可以用定时炸弹。我一定要用你们美国的这种尖端的武器，在规则上面，没有这个规则。

    我今天最坏的一招，就是我拿出来整个的这个大卫的故事，告诉大家，当小回回阿拉伯人用这种方法对付美国人的时候，请你们美国人英国人不要奇怪，不要说这是你们回教徒的道德。我告诉大家，这是基督教徒的道德。根据旧约的《撒母耳记》里面所谈到的大卫的故事，我们清清楚楚地知道，弱者跟强者对干的时候，弱者有权利选择他的武器。所以今天，在英国发生这个事情以后，我认为，回教徒有他们的正当性，他们可以用这个方法来对付美国人，否则的话，如果跟美国人对干，是这种结果。看到没有，美伊战争的时候，美国可以用这么样的强大的现代的武器，把敌人消灭，谁有这种武器？全世界没有人能够跟他们对干了。所以我赞成回教徒用这种方法，大卫式的方法，来跟白种人对干。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

