362.2005-07-26：“恐怖”之伟大

    在英国伦敦终于出事了，回教徒阿拉伯人为了报复美国英国用霸道的方法来支援以色列，来迫害回教徒，伦敦发生了一连串的爆炸案，形式跟911美国纽约的双子星大厦被炸垮不一样，形式上是化整为零。可是不论是美国和英国，他们都断定这个就是恐怖主义，他们谴责的就是恐怖分子，他们要消灭的就是恐怖行为，他们给恐怖下的定义就是说，你怎么可以用不是堂堂之正，正正之旗跟我这样对干，而你用的是一种游击性的、不定时的、不定点的、秘密的、卑鄙的方法来对付我们，怎么可以这样子？因为你们这样做，不但是武器跟我们不相当，并且你们会祸延无辜。我过去在节目里面曾经跟大家谈过，我觉得小回回们、阿拉伯人，他们用这种方法来对付白种人、对付美国人、对付英国人，我认为有他们的正当性。

    在网站上面，我看到有一个看起来很主张正义的人谴责我的一篇文字，我在节目里面把它展示过来。今天由于英国又发生事情了，我希望大家能够温故知新，重新看看网站里面那位人士对我李敖的谴责。大家看到这个谴责以后，会觉得很奇怪，就是为什么你李敖对这方面的意见被人家批评？大家看到没有，他这里面最重要的一点，他是说，“你李敖怎能视无耻为勇敢，视卑鄙为伟大，不错亿万富豪奥萨马本拉登，就是炸911的这个，确实没将他的钱全用于娶三妻四妾玩女人，但将钱用来滥杀无辜，就是高尚伟大吗？美国有时的确可恶，但它的可恶与纽约双子星里普通的美国人有什么直接联系？”这位网站的朋友，就是说你李敖怎么可以支持恐怖分子，恐怖分子炸了美国人，这里面很多无辜的人被牺牲掉了。我的理由是说，这是双方一个敌对行为，战争行为，你说是无辜的，那么我也给大家看，越战的时候美国人把越南人不分男女老少，一律枪杀。大家看这个局面，请问这些小孩子被美国人残杀，他们有什么辜？他们是不是也无辜？美国人不这样干吗？

    大家看，这个照片更清楚的一部分，都是小孩子，这是小孩子，都被杀掉。他们是共产党吗？你们美国人这样对他。这有一张看到没有，请问这些有辜吗？今天我们看到网站上这位朋友他说，你李敖怎么能够视无耻为勇敢，视卑鄙为伟大。他们是无耻吗？本拉登他可以有钱玩女人，变成阿拉伯的这种土王，他不要，他用一个清教徒的方式，省吃俭用，存下钱来，跟美国人对干。而他的信徒们，牺牲自己的生命，坐在飞机里面，跟美国人对撞，这是个很高的道德标准，很高的宗教情操。你说他不对，那是他的信仰，涉及信仰的问题，没有什么对不对，可是他这个精神是伟大的，所以我说他是伟大的。可是这位网站的朋友说，你怎么认为卑鄙为伟大，他们哪里是卑鄙，他们伟大得不得了！牺牲自己的生命，来实行自己的信仰，这是个高尚的情操。可惜这位朋友，他是不懂的，所以他说没有。

    我们再看到，“如果本拉登是伟大的，那么无辜受害者是什么？广大反对恐怖主义、反对向无辜施暴的人是什么？天下有良知的、渴望有和平的人又是什么？”天下有良知的，可是渴望和平的人是什么？是看到了美国这样子残杀无辜而若无其事的，不会在网站上像这位朋友这样子抗议的，就是这个东西。所以我们看到了，网站上这位朋友讲得好像理直气壮，不要滥杀无辜，可是当美国人这样做的时候，你们怎么不吭气？你们为什么不吭气？为什么不说这是卑鄙的？为什么不吭气？那被害人他除了跟你美国对干以外，他有什么方法？他对干的时候，你说不可以哦，你不可以用这个定时炸弹，因为它会祸延无辜。弱者有权利选择武器吗？所以我们充分看到这种典型的伪君子的言论，所以我们可以看到，这个网站上叫做艾尔的，不晓得何方人士，这种人就是典型的伪君子，当美国人滥杀无辜的时候，你不吭气，可是当被害人反击的时候，祸延无辜，你有意见了，说他们是卑鄙的，有这种人间的道德标准吗？所以我觉得，这反倒是可以看出网站上这种人他们的卑鄙。

    我必须讲，美国人这样子对待越南人，你怎么知道他辜不辜？你凭什么到人家国家这样对人家，对不对？这时候我们可以看到整个的情况，看到没有，纽约客杂志揭发波斯湾战争内幕，这是屠杀伊拉克士兵，麦卡菲再成箭靶，你们美国人不是这样干的吗？我们看到很多，这是在美国的战俘营里面，把每一个这个战俘穿着厚厚的衣服，捆在一起，一个一个跪在这里。看到没有，他们怎么虐待战俘。请问网站上这些朋友们，你们怎么不吭气？说到现在这个事情，过去的事情再看看。美国人在非洲抓到了黑人，看到没有，把黑人这样卡起来，一个一个运到美国去做黑奴，今天美国的黑人，不就这么来的吗？今天的白种人跟他们的祖先，做尽了这种伤天害理的这些事情，今天这些主张正义的网站上的朋友，为什么你们不吭气？那说你李敖这样做，有没有想到祸延无辜？在这种战争行为里面，顾不得了，可是美国又不一样了，美国你口口声声说你跑到越南去，是帮着越南实行自由民主，你怎么可以把越南的人民打成这个样子？

    又有人说，像英国的首相说，我们绝对不怕跟你们干到底，可是大家看看，当你英国人夜里都不能睡觉，出来，不敢回家的时候，伯明翰有三万人在疏散，请问你有没有受到影响？美国人走地下地铁，看到没有，大家坐在这里，干嘛？武装来保护了。换句话说，你美国人捅了马蜂窝，把全世界的这种和平和正义的标准，都被你破坏的时候，当有强者出来跟你对干的时候，你变得不得安宁，就变成这个局面了，不是吗？ 

    不要谈说是这是回教徒的道德；也不要谈这是你李敖的道德。我拿一本书给大家看，这本书是一个美国人在1964年3月17号送给我的，又写了中文，叫唐纳德，这个人写了这本书送我。他写什么？写肯尼迪总统整个被刺的这个故事。这个故事大家看，肯尼迪总统最后被干掉的时候，杀他的凶手就是奥斯华，请注意，这是美国人，美国的白种人，换句话说，他看不惯。什么原因到今天查不出来，就至少有一点证实了，就是说你肯尼迪总统四十六岁，如日中天，美国总统又年轻，又有钱，又有权力，对不对？没有用，我是神枪手，一枪就把你干掉。所以奥斯华就开枪把肯尼迪总统就干掉了。当然他（奥斯华）死的时候很奇怪，他押解出来的时候，有一个人叫做卢比，他过来就给他一枪，拿枪就给他一枪，就把他打死了，所以后来卢比死在监狱里面，这个真相很复杂。 

    我拿这本书给大家看，证明即使你美国人，即使不是回教徒，美国人刺客奥斯华对美国总统肯尼迪，你都是开枪。那你说，你太卑鄙了，你怎么可以趁这肯尼迪总统，总统这个车队经过的时候，你怎么可以放黑枪，你为什么开黑枪，你为什么不用别的方法？请大家注意，这就是我所说的人间的道德标准，我是刺客，刺客的道德有什么道德！刺客就当你防备不了的时候，我把你干掉，用我的方法把你干掉，虽然你是铜墙铁壁，那么多人保护你、包围你，可是你挡不住我冷不防的一个神枪手给你一抢，把你干掉，就这样子。今天我所谈的，我们对恐怖主义的谴责，基于两个大前提，第一个就是你为什么祸延无辜，第二个你为什么你用的手段，是这种鬼鬼祟祟的手段，你不用这种堂堂之正，正正之旗跟我明着干，所以你卑鄙，今天我们谴责恐怖主义，最主要这两点。

    可是我也跟大家一再说过了，你美国人祸延无辜，一个炸弹炸下来，是不是祸延无辜？我可以告诉大家一个统计数字，这一次伦敦被炸弹攻击，死了五十个人，一天以内死了五十个人，我告诉大家，在现在被美国跟英国占领的伊拉克，平均起来每天死七百个人，谁关心了？谁注意了？那死的不是人吗？每天平均死七百个人，平均死七百个回教徒，他们也是人，为什么你们不吭气？这七百个人里面，都是恐怖分子吗？这里面有小孩子，有妇女，为什么你们不吭气？他们死的七百个人，每天死七百若无其事，英国只是一天死了五十个，你们就哇哇大叫，请问这是什么标准？这是什么道德？人家死了七百个人不是人？所以这就是我所说的，在目前的这种杀红了眼的状态底下，没有这种说是谁是无辜者被杀掉了，你们用这种理由来谴责回教徒，来谴责阿拉伯人，这是不能成立的。

    我在节目里面跟大家讲过，用了基督教里面《旧约全书》的《撒母耳记》的大卫的故事，当大卫跟巨人哥利亚对干的时候，他用的是弹弓，用暗器来算计你，否则的话打打不过他。这就是说，弱者选择武器，是弱者的自由，弱者跟你对干的时候，双方都顾不得谁是无辜者，无辜者受害是不可避免的。所以从这两个大前提底下，我来替阿拉伯人，替小回回们讲话，有我的道理。并且我跟大家讲过，这种道德跟这种作战方式是基督教徒的，基督教式的，而不是阿拉伯式的。阿拉伯人今天是用了基督教徒的方法来对付基督教徒而已，我把这个是非观念讲给大家听，并不是说阿拉伯人，他们的是非是不是站在正确的一面，我现在不谈这个问题，我现在谈的是说，双方杀红眼的时候，双方是用采取哪一种的战争道德。我必须说阿拉伯人有他们的道德标准。请大家注意，我们人类的很多事情，最后发现，不是那件事情，我们所献身、所奋斗，抛头颅、洒热血的这个对象，那件事情未必是对的，可是那个精神是了不起的。

    我举个例子给大家看，文天祥最后怎么死的，他是保护宋朝的天下而死的。可是在我们学历史的人看起来，宋朝的天下是怎么得到的？他取之不义，是五代的时候，最后是后梁、后唐、后晋、后汉、后周，后周的周世宗死了以后，周世宗身边的那个侍卫长头子，叫做赵匡胤，他发现皇帝死了，他有机会趁机欺负孤儿寡妇，所以他们陈桥兵变，就抢到了后周的天下，就开始了宋朝，从此就有了宋朝的天下。然后赵匡胤又被他弟弟抢走了这个权力，历史上说是烛影斧声，斧头的声音，烛光的影子，什么？就是听说赵匡胤临死的时候，生病的时候，被他弟弟赵匡义给干掉了。后来，宋朝的第二个皇帝是宋太宗，宋太祖完了是宋太宗，宋太宗是宋太祖的弟弟，所以宋朝的天下，都不是用光明正大的手段得到的。可是，文天祥你最后所殉难的对象，不就是宋朝的天下吗？你死得值得吗？我们可以这样看，对不对。所以今天，从是非标准来看，文天祥该不该死，那已经不是个问题了，为什么？古人所争的那些是非，现在我们看起来都不值得，可是，是非层面撇开以后，发现文天祥他的精神是了不起的，他为国家、为他的信念而死掉了，这个精神比他那个信念的内容正确不正确更重要。

    请大家注意，所以我们今天所谈到一些事情，我们要注意他的精神是什么，而不是他所献身的那个理由是什么。理由，古往今来的理由，常常有变化，是不成立的，甚至是可笑的。刚才我讲过，文天祥死的理由，保护宋朝天下，那个天下就不值得保护的，可是，殉道的精神是伟大的。今天的回教徒我们就看到了，他们争这个是非，未必正确，可是，回教徒为了保护他们的信仰，像本拉登，好过的日子不过，有钱的日子不过，存下钱来，然后训练徒弟，然后抛头颅、洒热血，坐飞机撞到美国的双子星大楼，跟你同归于尽，这个精神是了不起的。这是最高道德的发挥，最高宗教情操的发挥，内容对不对是另外一个层次，就是刚才我所说的，文天祥的殉难的层次不谈，我们谈的是精神伟不伟大？伟大！道德高不高？高！宗教情怀令人起不起敬？起敬！所以今天批评阿拉伯这些人是恐怖分子的人，完全不了解他们的道德层面跟宗教层面。我认为从是非层面来看，扯不清的。你美国做得对吗？你说我做得错，你美国在我阿拉伯做的事情，对吗？所以这个是非我们现在不谈，谈精神是了不起的，这个时候，我们在网站上看到那些伪君子们写文章谴责我李敖，说你责备美国人，你为什么会替恐怖分子讲话。我跟大家说，恐怖分子是非层面不谈的时候，他们在道德层面跟宗教层面是了不起的，我们要向他们赞美。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

