363.2005-07-27：不抓老鼠的好猫

    台湾的国民党，最近在选党主席，选的结果马英九当选了国民党的党主席。对整个的事件，我有一点点感想，这个感想，是一般人所做不出来的，什么原因？因为今天大家所看到的，是一百万的国民党党员，他们在选他们的党主席。表面看起来是一个他们党内部的一个活动，可是我所以有感想的原因，就是它对我的意义，不止于国民党本身在选党主席这么狭窄的问题，它使我感觉到了国民党这个庞然大物，我们用什么样的眼光来看它，来给它定位，来给它定性？国民党自己说，他们是百年老店。什么叫做百年老店？就是说它的历史，比它所创建的所谓中华民国还资格老，有了中国国民党，才有中华民国，所以他们以此自豪。

    可是我跟大家说，国民党的真相早被我写文章给拆穿了。过去我就写文章谈到了国民党，我写了一本书，叫做《国民党研究》，又写了一本书，叫做《国民党研究续集》。关于国民党的真相，都被我拆穿了，譬如我说中华民国，根本就不是国民党创立的，什么原因？因为当时创立中华民国，是最主要一个原因，是中国同盟会，同盟会跟国民党有什么关系？今天国民党历史，整个从上面就开始抓，从兴中会抓到同盟会，从同盟会抓到国民党，从国民党抓到了中华革命党，从中华革命党又抓到了中国国民党。我必须说，作为一个历史家，我们研究得很清楚，国民党是1919年才成立的，换句话说，它是中华民国八年才成立的，中华民国八年成立的党，你怎么创建中华民国？所以把过去的历史，跟国民党不相干的历史扯在一起，来自我膨胀，来欺瞒天下，这就是今天国民党干的事情。

    这一次国民党选党主席，是两个副主席在抢，一个就是马英九，台北市市长，一个就是王金平，就是“立法院”院长。我这十几天来一直重感冒生病，我有一天看病回来，“立法院”院长王金平打个电话给我，他说李兄，我今天晚上我们有一个大会，能不能请你过来讲几句话，我说可以。为什么不可以？我有这么好的机会，向那么多的国民党来宣传我的理念，我就去了。表面上看，我替王金平场子站台，好像在支持他，事实上我给他们上了一课，这一课就是刚才我所说的，国民党并没有建立所谓中华民国，而到台湾来的国民党，也不是1919年所创办的国民党，因为那个时候的国民党，那些老同志被蒋介石消灭了。今天在台湾的国民党，它的前身是四九年被共产党打到台湾来的国民党，那个国民党事实上是蒋家党，蒋介石这家人的党，换句话说，他是蒋介石的国民党，已经不是真的国民党了。蒋介石国民党在台湾，蒋介石折腾了二十六年，他死掉了；又给他儿子蒋经国折腾了十三年，也死掉了，父子两个人干掉了三十九年。然后落到了那个混蛋李登辉的手里，落到了李登辉手里以后，然后又折腾了十二年，最后国民党的天下交出来，由民进党承接，今天已经五年过去了，整个的局面是这样子。

    为什么马英九这次当选，我的感想就是，黑猫白猫，不抓老鼠的就是好猫。正好扭转了、改写了、否定了邓小平所引证的一段话，就是黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫。今天我把这句话，为了马英九改写，就是黑猫白猫，不抓老鼠的就是好猫。不抓老鼠还不够，就不抓老鼠的，就是漂亮的花猫，黑猫白猫，不抓老鼠的，就是漂亮的花猫，这是谁？这就是马英九，马英九给我们什么感觉？人长得漂漂亮亮，美国哈佛大学的博士，待人温文有礼，讲话心平气和，嘴巴不说脏字，也不骂人，别人骂他，他一笑，说谢谢指教，就这么一个肉肉的、心平气和的、脸蛋漂亮的这么一个人。什么好事都不做，坏事也不做，就凭这样子，今天一路顺风，做国民党的大官，“法务部”的部长，中央党部副秘书长，然后台北市市长、国民党的副主席，一路这样子无灾无难，就是当上大官，最后做了国民党的主席，就是这么简单。

    你说人间有没有道理？真的没有道理，在马英九身上，就看到一个没有道理，就是典型的那种肉肉的、不做好事也不做坏事的这种烂人。可是他满脸无辜的样子，使你觉得他不是烂人，觉得他是好人，可事实上，他不做事。就是这样子空头的，有这么多的好的名声、好的印象，大家变成欢迎他，就这样子当选了，所以人没有什么道理。大家看，马英九当选国民党主席，得票率逾七成，大胜王金平二十三万票。看到没有，看到马英九过去在国民党里面做大官，等于就是做“法务部”部长，就司法部长，有一天他说，这个政治太黑暗了，他不干了，跑掉了。连战是当时的“行政院”院长很不高兴，那意思就是说，这个政治不好，我们大家都有责任，你怎么摇身一变就不干？马英九就不干了，他就跑到政治大学，要去教书，人家就给他安排教书了，然后一翻身，他就又不教书了，就选台北市市长了。

    中间一段时间是空档，空档那时候，正好碰到慰安妇的事件，我拿出一百件艺术品来义卖，我们捐给慰安妇，小马哥在我身边，因为他长得漂亮嘛，就主持这个义卖会，跟金惟纯两个人分别主持。义卖成功以后，当时台湾省省长宋楚瑜，因为他们出了一千万来买我这收藏品里面的这些有关台湾的史料，然后宋楚瑜他们举办一个小的一个仪式，对我感谢。所以当时我们就有这么一个小的仪式，我坐在这里，这就是了不起的律师王清峰，这就是宋楚瑜，这就是马英九。后来马英九选台北市市长的过程里面，他到我家，到我的书房来看过我，留下这个照片。这就是在我的书房里面，这就是我，这就是马英九，这照片还有另外一张，这就是我，这就是马英九，后来在我的书堆里面，大家参观。大家注意，马英九长得非常得漂亮，是美男子，人也是心平气和的一个人，可是我觉得，马英九证明了一点，证明人间没有是非，甚至说没有天理。我曾经挖苦马英九，我说他是一个心肠好的陈水扁，陈水扁是不做事的，不做硬件建设的，不做长程计划的，为什么？他每一次干的，就是下一次选举对他怎么有利，所以任何长远的计划，他都不做，滑头得不得了。马英九和他一样，可是马英九人比较好，所以我才说，马英九是个好心肠的陈水扁，可是事实上，他是不做事的。

    今天我们看到这个局面，这个局面有一点是很奇怪的。我告诉大家一个统计数位，这一次是一百零四万，包括海外的国民党，来选他们的党主席，我们以一百万计算，台湾人口两千三百万，这两千三百万人里面，有一百万是国民党，换句话说，二十三分之一是国民党，只要有二十三个人里面就有一个国民党，这个比例不小。我们再看看共产党，大家听听我李敖的数学，中国共产党，今天的人数是六千九百万，注意我没说错，六千九百万人是共产党，整个中国大陆人口是十三亿，十三亿中国大陆的人口，六千九百万共产党，两个一除什么结果？十九分之一，只要有十九个中国大陆的人，就有一个共产党，共产党占十九分之一，在台湾国民党占二十三分之一。请注意，国民党已经垮台了，它不是执政党，它已经江河日下，它已经日薄西山，日薄西山、江河日下的党，丢掉政权五年以后，选党主席的时候，动辄就出现一百万人。请大家想想看，当国民党在台湾大权在握、统治台湾的时候，它的党员有多少，绝对不止十九分之一，也绝对不止二十三分之一，换句话说，国民党在台湾过去是炙手可热的。 

    今天大家挖苦共产党，请看看国民党在台湾的气魄，有人笑我李敖，说你骂国民党不骂共产党，我告诉你，我骂国民党就是骂共产党，你们看不出来吗？我就拿个统计数字给你看，国民党占垮台了以后，还在台湾占二十三分之一，共产党在中国大陆执政，也不过是十九分之一，哪个厉害？国民党厉害，对不对？所以国民党跟谁学的，国民党是跟共产党学的，国民党的组织就是苏联共产党的那个结构，不是吗？你有政治局，我有中央常委会，就是这样子；你有党主席，我有党主席，都这样子，都是这样子一个结构。可见国民党今天垮台了，还用这种方式，来以二十三分之一的比例，来控制台湾。有没有公道？没有公道，我真的看不起国民党。可是我讲出道理给大家听，今天国民党丢掉政权了，还有这种威力来展示，请大家想想看，我李敖是多么了不起的人，什么了不起的人？大家想想看，国民党在统治的时候，全天下都是国民党，你找一个人，尤其是有头有脸的人，他不是国民党有几个。

    我给大家看这个资料，这是国民党十二全大会的时候这个资料，这里面说的很清楚，一全大会里面，国民党代表是一百六十五个人，请注意，这里面有一个人叫做毛泽东。一全大会里面一百六十五，十二全大会里面是一千五百二十四，增加这么多人。我们再看看，在报导的时候，日志你看看，一看都是名单哦，从严家淦开始，衮衮诸公，都是，你看，都是名单，干什么？满朝文武都是国民党。你看名单，这一千多个人开会的时候，名单就这么多。为什么我李敖了不起？我就不是国民党，我在台湾就不是你们一百万人里面的一个人。

    大家看看这个照片，这个人是当年的西德总理，叫做阿登纳，他做科隆市长做了十六年，做到了1933年的时候，希特勒的势力起来，把他拉下马，关到监狱里面，他无以为生，后来就藏在修道院里面，一路潦倒。二次世界大战快结束的时候，英国美国联军打进了德国，他们要找一个人，这个人有头有脸，可是没有跟希特勒合作过的，没有跟纳粹合作过的，要找一个人，整个的德国满朝文武，找不到这个人，每一个人都跟希特勒合作过，每一个人都跟纳粹合作过，甚至加入了纳粹，有头有脸的人里面。只有一个人是例外，就是阿登纳。美国英国联军只好请阿登纳出来，收拾这个残局。为什么我李敖佩服这个老头子？我告诉大家，真的英雄，真的好汉，虽千万人，吾往矣，虽然千万人喊希特勒万岁，加入纳粹，以加入纳粹党为荣，并且整个的局面真的是如日中天，德国那时候是变成强国，你的敌人，他们真的几乎可以统治欧洲，统治这个世界。你跟他对干，你就是坐牢，你就是住在修道院里面。可是阿登纳就是这么一个人，英雄好汉。今天大家看到我李敖，说你批评国民党，那不算本领，在国民党如日中天的时候，我李敖在台湾不是国民党党员。我告诉各位，多么难的一件事情，知道吗？

    中国的哲学家讲了一句话，叫做有之不必然，无之必不然，有了它没什么，没有它就不行，什么东西？国民党的党证，有这个党证，有之不必然，没有什么了不起，为什么？张三李四王二麻子都有这个党证，国民党比野狗还多，并不稀奇。可是，无知必不然，当你没有这个党证的时候，你被怀疑了，你不方便了，你干什么都干不通，因为第一个检查你是不是国民党，你不是国民党，你不要想混，并且立刻被怀疑。我李敖是在这个环境里面长大的，我告诉大家，我成功了，老子就不是国民党。到今天我看不起你们，马英九你们这些人，我看不起你们，为什么？你们还要搞一百万人来选，为了政党的利益，是另外一个问题，可是从个人的这种标准来看，什么是伟大人物？在你们眼前李敖就是伟大人物，什么是英雄好汉？我就是英雄好汉，我就是不加入你这个党，我就不跟你们成群结队，我就不是二十三分之一，我是二十三分之二十二，可是二十三分之二十二这些广大人民，他们不加入国民党，他们是弱者，他们加不加入没有意义，因为他们被统治。可是，当你是个强者，而不跟他们合作的时候，这个强者是了不起的人。用这个标准来看，阿登纳是了不起的人，我李敖是了不起的人。

    今天马英九你得了多少票，二十万票、三十万票、五十万票、七十万票，又有什么？在我李敖看起来，你们不是英雄好汉，你们是成群结队、争权夺利的一批人，并且打了个招牌，是已经剩下一个尸体、一个躯壳的中国国民党的那个招牌，在鬼混而已。所以为了一时的政治利益，大家互相拉拢，大家互相勾结、互相赞美、互相如何，那是另外一个问题。从人生的标准来看，从做人的标准来看，我告诉大家，我李敖是真正的男子汉，别人不是。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

