364.2005-07-28：有教养与没是非

    我是学历史的人，我看过中国最有名的历史书，就是《二十四史》，或者说《二十五史》，为什么有《二十五史》？因为有一部书，叫做《新元史》，也被政府承认了，就从《二十四史》变成了《二十五史》。《二十四史》里面第一部书，就是有名的《史记》，由汉朝的司马迁所写的《史记》，《史记》里面有很多文字，是写得活生生、赤裸裸的。那种活生生赤裸裸的状态，超出我们的想象，我们以为那种事情，怎么会写在历史里面。如果我们现在人这样写，会戴上帽子，挨了杠子，说黄色的，可是在《二十四史》，在中国正史的第一部《史记》里面，就活生生地写了一个故事。它写到了吕不韦，吕不韦就是我们中国的典故里面奇货可居的一个典故。他押秦始皇爸爸的这个宝，最后生了秦始皇。可是这个秦始皇，事实上是他自己的小孩子，他跟秦始皇的妈妈有一手，生了秦始皇，可是秦始皇本人不知道。后来秦始皇年纪慢慢大了，这个《史记》里面写这个吕不韦，就有点紧张。

    大家看怎么说，始皇帝益壮，就秦始皇年纪长大了，太后淫不止，秦始皇的妈妈还跟这个吕不韦搅七捻三，不肯放开他。吕不韦恐祸及己，怕闯了祸，慢慢消息走漏，乃私求大阴人，私下里访求到大阴人，叫做嫪毐，这两个字很怪，这个像毒药的毒一样少一横，嫪毒。嫪毐为舍人，他是门下的客，什么叫做大阴人？就是一个在性的工具上面特别有特色的这么一个人，叫做嫪毐。这个嫪毐怎么样？他能够当众表演他的性功能，怎么表演？就是以其阴关桐轮而行，阴就是他的生殖器，关桐轮而行，就桐木做的一个车轮，用桐木车的车轮，套在这个嫪毐的生殖器上面，当生殖器当为车轴，这轮子上面可以转，然后他可以走路，一边走路，还走路。所以你看，就是以其阴，就是用他的生殖器套住这个桐轮，还可以走路、表演，表演什么？表演他的性的这个工具，是多么地强壮，多么地巨大。然后，令太后闻之，叫这个秦始皇的妈妈知道，太后当然感兴趣。后来吕不韦就脱身了，就把他的门客嫪毐送给了太后，当然后来被秦始皇发现了，把嫪毐杀掉了，不但杀掉，还诛三族，全家都杀掉了，这么一个故事。

    我们现在的历史里面，觉得这种以其阴关桐轮而行，这种事情怎么会记在历史里面？果然就是记在历史里面。过去日本在中国搞鬼的时候，有过皇姑屯的这个案子，就是东北的统治者统治了北京，叫张作霖，就是张学良的爸爸。张作霖后来因为蒋介石他们开始所谓的北伐，张作霖他们就离开了北京，退回到东北，结果坐火车到了皇姑屯这个地方，被日本人把火车给炸掉了，张作霖就被炸死了。当时跟张作霖一起被炸死的，他的一个大将叫做吴俊升，吴俊升跟张作霖都被炸死了。当时一个术语，叫作杂乱无章，杂乱无章这句话，就变成炸乱吴张，把吴俊升跟张作霖都炸死了。我们看内地出版的，一般的这种中国现代人名词典里面，讲到吴俊升，看到没有，1863至1928年，他是山东历城人，字兴权，行伍出身，然后他做到了什么旅长，后来又做了这个师长，后来又做了黑龙江督军兼省长，东北的第五军军长，东三省保安司令。换句话说，他是张作霖的哥们儿，到1928年5月，同张作霖一起在沈阳皇姑屯车站，被日本军人炸死。

    这个吴俊升是行伍出身，可是在我们东北人的一个传说，就是这个人的性工具特别的强大，他有的时候有点恶霸，有一次在马路上走，看到一个女的跟一个军人在一起，他发现原来这个军人就是他手下，别人的老婆他也打主意，就把别人老婆找来，找来以后，当然就上床。在我们的东北的传说里面是说，东北有小孩子睡那个枕头，怕把那个耳朵压得不舒服，就有耳枕，就枕头上面有个洞，这样睡的时候，耳朵就会枕住这个洞，不会压坏这个耳朵。听说这个吴俊升，他外号叫作吴大舌头，他有套住这个耳枕行房，这个女人才受得了，到了几天以后，这个军人的老婆翻脸了，抓住他不放，要拼命，说你凭什么这样欺负我，我丈夫只不过是个小官，你凭什么这样欺负我？这个吴俊升，吴大舌头，就讲，有话好说，撒手撒手，这个女的不放，这个吴俊升就说，给你丈夫做排长，那个女的不肯，又说，撒手撒手，我给你丈夫做连长，这个女的还是不肯，最后吴俊升说，营长营长，给你丈夫做营长，可以了，这个女的就放掉了，后来就升了，叫做营长，我们在东北传说，有一个人叫撒手营长，就是这个人，后来做了营长，可外号，叫撒手营长。

    在清朝的乾隆时代有一本书叫做《履园丛话》，大家看到里面有一个叫做蝎子太守，刚才我讲的撒手营长，这个就是蝎子太守，蝎子太守就是雍正初年，有一个小官被雍正皇帝召见，召见的时候，正好在身体上面，一个蝎子在他身上蜇他，他疼得不得了，疼得眼泪都出来了。可是皇帝又奇怪，说你哭什么，他当时就说，我感念圣祖仁皇帝，六十一年深仁厚德，我们两家，我这个臣子两家受恩，就是圣祖这一代照顾我爸爸，你现在雍正皇帝又照顾我，两家受恩，所以我就很感动，我就开始就哭了。然后这个雍正皇帝说，此人尚有良心，后来就给他做了一个大官，叫做太守官。所以外面就传说，就叫做后人称曰蝎子太守，因为蝎子蜇你，所以你时来运转，你就得了大官，就是蝎子太守。刚才我所说的撒手营长，然后有蝎子太守。

    今天台湾大家知道我在干什么？我讲个故事，然后一定转个弯，要骂什么人了，告诉你，就是骂谁？我告诉大家，最近台湾的国民党忽然选党主席，就出来一个什么党主席？他不是撒手党主席，也不是蝎子党主席，他是个小白脸党主席，为什么叫他小白脸党主席？今天的国民党党主席马英九，他是个美男子，长得很有英气，不是英雄的英，就看起来很漂亮。请大家注意，漂亮的男人都有一点娘娘腔的气，就是有点女人气，纯粹是那种大汉的，那个不漂亮，真正漂亮的男人，有一点点女人的味道，秀气。马英九是个小白脸党主席，为什么你李敖这样讲他？我告诉各位，一个人因为长得漂亮，他可以一路顺风，占尽了便宜。马英九他的爸爸只是国民党的一个高干，在中央党部里面、党中央里面做了一个党工，是个高干，不大不小的一个党官。可是马英九由于他爸爸对他特别的培植，有机会到美国去念哈佛大学，他得到了博士，回到了台湾以后，被蒋经国看中，给蒋经国做翻译，然后就一路地扶摇直上。

    可是我必须说，像马英九，他整个经历里面，人长得很漂亮，人也是好人，美国留学的时候，就开始做什么？做国民党的职业学生。他们办了一个杂志，叫做《波士顿通讯》，这个杂志干什么？这个杂志就给国民党做工作，然后做宣传。这个《波士顿通讯》就是马英九他们搞的，造谣生事，造我李敖的谣，生我李敖的事。我李敖那个时候坐在牢里面，他们那个时候就有这种文章。看到没有，在所谓中华民国六十四年，他们出的这个，叫《赠李敖》，表面上好像对我很友好，《我所知道的李敖》，可是骨子里面，他们把我的这个事情，写我这些事情，事实上是造谣。譬如说，他们说我要参加什么叛国组织，我李敖基于反政府以及报复心理，常希望获得政治权力——有这种事情吗？没有这种事情。你看到没有，然后徒刑十年，说李敖褫夺公权五年，李敖认所判已宽，未再上诉，但是警备总部，仍主动送请复判——我李敖什么时候认为，你判我十年，我认为很宽？是，我是说，我不要上诉的原因，是你判我十年不算，你有本领关我十年才算，有本领关吗？没有，我坐了五年多牢，我就出来了，为什么？蒋介石死了，我就出来了。所以你看到马英九他们说，据说李敖目前生活正常，你怎么据说？你根据什么来据说？诸如此类，他们表示说，我在牢里面的口供，他们都知道——请问，你们不是职业学生，你们怎么知道这些事情？

    马英九后来到台湾回来，依靠了蒋经国，一路地扶摇直上。我们就说，他就是一个小白脸的党主席，他一辈子不做任何的好事，他做了“法务部长”，不做事；去参观监狱，参观过以后，监狱还是那样子；在“立法院”，他抓“立法委员”说亮票，要法办，结果一个都办不下去；他自己说国民党情况不好，他忽然撤退不干了，当时“行政院”院长是连战，连战是他的老师，马英九是“法务部”的部长，他不干了，连战就很不高兴，说国民党政治不清明，你马英九有责任，怎么你突然不干了？那就变成我们的很多罪状都在我们身上了，不是这样子吗？马英九不干了，到政大去做副教授，政大给他额外的方法，换句话说，按照程序，他没有资格做；做了副教授，他摇身一变，又要选台北市市长了，帮着李登辉去做“总统”这个委任选举，整天宣传，一夜之间，李登辉改变了，改成“总统”直选，直接选举，不是委任选举了。第二天记者访问马英九，马英九说李登辉一夜之间变了，他怎么办？他不能说反对李登辉，也不能我也跟着变，他只能跟记者说，从今天以后，我讲的话你们还相信我吗？

    这就是马英九，他明明被李登辉打了一个耳光，明明拍李登辉的马屁，一起做坏事，可是当主子李登辉一夜之间改变的时候，跟他招呼都不打，改变的时候，他只好跟着圆谎，可是 他的方式是极为特殊的，就是用了一个非常无辜的方式。长得漂漂亮亮，可怜巴巴，在记者面前，他只说了一句话，从今天以后，我讲的话，我再宣传这个委任选举，“总统”是委任选举，而不是直接选举，你们还相信我吗？意思就是说，信用破产了，可是他会用这个方法来表达的。他说过多少次，不选台北市市长，一夜之间又选台北市市长，人家说他言而无信，尤其对政治大学言而无信，因为政治大学给他安排去教书，讲好了，他又跑掉了，马英九怎么说？说这个的确不是一个好的示范，看到没有，他会用非常温柔的方法，非常和平的方法来表达他的无辜，可是坏事是他做的，问题就是这样子。所以这就是马英九的本领，他不断地用一种心平气和的态度来表达他的和平，像李登辉骂他以后，他都说谢谢李“总统”的指教，他不做任何的反驳。这在一个政治生态里面，是很奇怪的，大家会反抗或者会还嘴，或者会怎么样，可是马英九永远用这种无辜的、和平的、温和的方式来表达。

    譬如说当1990年，美国要打这个伊拉克的时候，马英九当时宣布说，美国不会打伊拉克，美国和伊拉克问题会和平解决，结果美国就打了伊拉克。这次打是第二次打，当时打了伊拉克，就这种就表示马英九对国际形势的判断是很低能的，可是他说错了以后，他只是一笑，什么事都没有了。这就是马英九的一个性格，就是他不跟人家争，然后用一个漂亮的小脸蛋讨了大家的喜欢，减少大家的敌意。我必须说，台湾舆论界评说马英九，都说马英九是最有教养的政治人物，没有错，可是我李敖忍不住要说，如果这样子没有是非叫做教养，那些有是非的人，我们怎么样赞美他们？如果这种没有是非值得肯定的话，那些讲是非的人，我们怎么肯定他？

    我举个例子给大家听，蒋经国死了以后，马英九下跪，对蒋经国的尸体下跪，后来他到蒋经国这个坟那里，他去吊丧的时候，下跪。大家想想看，你马英九跟蒋经国非亲非故，在体制上面，他是你的老板，你是他的翻译，你是国民党中央党部的副秘书长，他是你的老板，你怎么可以在他死了以后，把他跟你的关系变成了私人的关系？你下跪成何体统？哪个男子汉或者哪个男人会做这种无耻的动作，向他的领袖下跪？可是马英九会下跪，不止一次下跪。马英九这一次当选了国民党的党主席，立刻跑到蒋介石的坟前致敬，跑到蒋经国的坟前也致敬，并且特别声明，今天来是鞠躬，带着队来鞠躬，因为今天是代表党主席来鞠躬，不是代表我私人的立场，反过来说，上一次去下跪磕头，那是我私人的立场。

    请大家想想看，如果一个政治人物，在立身这个标准上面是这样子窝囊，这样子两膝跪下，这样子没有是非，这样子随时用道歉跟谢谢别人指教的方法，来表达他的立场，这还是男人吗？不要谈男子汉，他是男人吗？如果真的政治家，真的政治人物，这种人能做事吗？马英九在台北市市长任内，没有做任何的硬体建设，没有做任何的事情。刚才我讲过，他做了“法务部”部长，也没有做任何事情，这个人不做事的，所以外号就叫做不粘锅，什么不粘锅？就是炒菜的时候，这锅底永远不跟菜混在一起，什么责任都推得干干净净。大家觉得悲哀不悲哀？这样一个没有骨气、没有是非也不做事，只会下跪的这么一个人，因为他的脸蛋好看，因为他的性格温和，今天得到一些人的赞美，请问赞美他的人，人间还有是非吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

