365.2005-07-29：民主服从脸蛋

    今天，我跟大家谈谈民主政治和假民主政治的一个令我们哭笑不得的现象。我手里拿了一本书，这本书是Smith写的，这书的意思英文名字WHEN THE CHEERING STOPPED就是说，当这个欢呼停止的时候，当掌声已歇，是什么结果。这本书的意思就是写美国总统威尔逊总统最后的几年，主要是写当年在第一次世界大战时候美国总统威尔逊的故事。威尔逊旁边就是他太太，这个太太是个胖太太，胖太太怎么来的？大家看这照片，这就是他的胖太太，威尔逊本来有老婆，老婆死了，死了不到一年的时间，威尔逊总统就认识了另外一位寡妇，就是这个胖太太。两个人就相恋，两个人就结婚了。威尔逊虽然是个好总统，可是由于他自己的太太尸骨未寒，才死了一年，他就跟这位另外寡妇这个结婚，引起美国妇女们对他的不满。

    请大家注意，那个时候妇女的观念跟现在还是不一样的，是第一次世界大战以后，威尔逊在竞选的时候，几乎落选，为什么？妇女票得不到，妇女认为威尔逊这个人，这个男人薄幸无情，太太死了一年，就移情别恋，就跟一个胖太太结婚了，不喜欢他。所以虽然威尔逊总统是个好总统，可是在民主政治之下，美国女人反对他，害得他几乎落选，这就是个民主政治的一个特色，他不论是真的民主，还是假的民主，当你得罪了一批人，而这批人对不起，他是有一点点感情用事的，那你就糟了。这就是威尔逊总统的一个例子，就是我所说的这个例子。

    我们谈到了台湾台北市市长马英九，这一次出面选国民党的党主席，以压倒性的多数当选了。可是大家注意，马英九的很多票其实就是妇女票，为什么他得到妇女票？有几个原因，其中一个就是，马英九他是美男子，大家都喜欢他，长得非常的漂亮；第二他性格非常地温和，没有跟别人粗脖子瞪眼这样子，没有这种，性格很温和；第三，他绝不二色，他绝对是没有任何的花边新闻在他身上出现，他在台北市市长任内，现在还是任内，如果有记者访问他，如果记者是女的，他一定把办公室的门打开，换句话说，他不给人家任何的机会。这也就是很多台湾的妇女支持马英九的原因，觉得他这个人又漂亮，人又规矩。

    我曾经捏造了一个笑话来挖苦马英九，我说有一天，有一个女记者暗恋马英九，有一次，终于有一个机会到了马英九的办公室，然后她就含情脉脉地跟马英九说，我很喜欢你，想不到马英九——注意，下面是我捏造的——想不到马英九，就说你知不知道，其实我也很喜欢你，这个女记者一听，噢，不能活了，疯了，你也喜欢我吗？这个马英九就说，我不但喜欢你，我昨天晚上还梦到你，这女的一听更要疯了，不得了了，你做梦，我是进入你的梦里面。这马英九后来说，我做梦梦到你以后，我把你的衣服脱掉了，这女的听了以后更疯起来了，不得了，你脱我衣服，然后说，后来呢？这马英九说，后来，我就吻了你，亲吻，跟你接吻。这女的说，后来呢？这马英九说，后来我就醒了，这梦就醒了，就告一段落。这个女记者一听，就把脸就摆下来了，说你是什么意思，你只不过是吻我一下，你吻我一下，你脱我衣服干什么？

    这就是我李敖捏造的一个故事，来挖苦马英九的。整个情况就是这么一个有趣的情况，因为他得到了妇女票，所以他无往而不利，因为得到了妇女票，所以大家都没有是非了。女人是最感情用事的，所以就没有是非了。马英九在台湾干什么？他是一个没有理性的反共分子，他是赞成法轮功的，拥护法轮功的，拥护所谓的民运人士的，是向日本东京的市长石原抛媚眼的。为了那个事情，我当众翻脸，我说马英九，石原他住在旅馆里，你明天要去拜访他，我就跟你翻脸。当天晚上马英九打电话给我，他说怎么处理，我已经宣布了，我说你至少要做到这一点，你约日本鬼子在另外一个餐厅，两个人会面，也不可以你去拜访他，叫他出来你跟他在外面碰面，至少做到这一点。马英九就把石原约出来，在外面见了面。

    六四动乱事件，马英九是反共的，第一次北京通过《反分裂法》，马英九是反对《反分裂法》的，大家查了他的记录，全都是这种反动的记录。可是大家会忘记，说这种事情怎么是马英九干的？就是马英九干的，他就是投机，面面光，在台湾讨好，讨绿色分子的好，说怎么讨绿色讨民进党的好？当然讨民进党的好。陈水扁在选市长的时候，说总统官邸有条巷道，被李登辉霸占了，我当了市长以后，要把这巷道收回，陈水扁当选以后，不但没有收回，反倒让李登辉继续霸占。等陈水扁做了“总统”以后，当然也继续霸占，不但霸占了，还架起高墙来，把自己家里搞得像总统官邸，搞得像监狱一样。马英九为什么不收回？为什么你不按照台北市市长的这个权力，把这个巷道收回？为什么你不去实行陈水扁的政见？陈水扁要收回，你就说，我顺理成章收回！

    “三二零”这一次，当天晚上群众，为了陈水扁在肚皮上用子弹做鬼，几十万群众集合在台湾所谓总统府前面的广场里面，大家要闹事了。马英九说你们闹事我警察出来打人，要抓人，陈水扁也派出警察来，陈水扁怎么可以派警察？你台北市警察，有你马英九在管，你怎么可以让陈水扁派警察出来打人？马英九可以坐视陈水扁派警察打，并且宣布要解散。看到没有，乌克兰人家不解散，乌克兰为之政变，整个政局就改变了，总统重选了，台北市由于马英九支持陈水扁，马英九性格窝囊，马英九临阵退缩，马英九忽然说我要用警察，公事公办，要打人了，要驱逐了，所以把这个事情整个搅垮了。马英九做了这么多的坏事，当年宋楚瑜要当选的时候，马英九宣布，说宋楚瑜的民调很低，连战的民调很高，大家投连战，结果选出来以后，连战的票那么可怜，你马英九在散播一个假的民意调查，用你的小脸蛋，用你的理性的形象，到处在台湾做了这么多的见不得人的坏事。可是一件一件，被人家遗忘或者原谅。证明了什么？证明就是我所说的，当有马英九这种人出现的时候，一切的是非，一切的做人标准，都被他摧毁掉了，他用他的好脸蛋，把这些东西都摧毁掉了，是非没有了，他永远是被原谅，永远是被遗忘，永远他自己笑嘻嘻地面对一切问题。

    明朝有一个大臣，外号叫作刘棉花，什么叫做刘棉花？老一辈的棉花，我们叫棉被，要弹棉花，把这棉花弹松，叫弹棉花，为什么这个大臣外号叫作刘棉花？就是耐弹，你怎么样弹这棉花，他也不怕弹，他也很蓬松的，你怎么样弹，他也不在乎，他就变得一个不倒翁。马英九就是马棉花，你怎么样地说他，他向你抱歉，他向你笑嘻嘻的。马英九跟我讲过一个故事，我跟大家大家讲，马英九私下里面聊天的时候都是非常有趣的，正式讲话他比较拘谨。他说有个好朋友，两个打猎的好朋友，兄弟之情，一起到森林里面打猎，打猎的时候，忽然他们感觉上不对劲了，感觉到一个熊、庞然大物过来了。大家注意，熊看起来是庞然大物，事实上它跑得比你快，人看起来好像灵巧，你跑步的时候，跑不过这个熊。熊终于出现了，这两个猎人，猎人甲、猎人乙，这个猎人甲就赶紧起来，在大的帐篷里面，赶紧起来穿球鞋，这个猎人乙就问猎人甲，说你穿球鞋干什么，这个熊来的时候，你跑得过熊吗？这个猎人甲讲了一句话，说我跑不过熊，我也不需要跑得过熊，我只要跑得过你就可以了嘛，什么意思？我跑得过你，我先颠了，熊把你抓到了，把你吃掉了，我就脱身了，我只要跑得过你，我就赢了。 

    今天整个的政治的斗争里面，政治的布局里面，我们看到的马英九，就是这么样的一个人。他不打任何硬仗，不作任何好事，也不做任何长治久安的事情，整天像个花蝴蝶一样，打扮得干干净净、漂漂亮亮、西装笔挺，整天干什么？整天，我们台湾讲叫作秀，就是表演，什么事都不做。今天看到的，就是这样一个人，可是我还是赞美他，我曾经描写马英九，我说他是一个好心肠的陈水扁，为什么？他比陈水扁人好，不像陈水扁那么邪恶，他当然长得比陈水扁漂亮，他是美国的博士，处处都比陈水扁好。可是他是一个陈水扁，当我说这个人是陈水扁的时候，好心肠的陈水扁的时候，证明什么，证明这些人是种很下贱的政客，什么是很下贱的政客？就是外国的那个标准，政治家是为了长治久安的事情，可是政客永远是为了下一次的选举。马英九和陈水扁他们不做任何的长治久安、对人民有好处的长远的事情，他们做的就是讨你一时的欢喜，而正好这些对付女性的选民最有效。

    所以我们看得很清楚，马英九整天得到的就是这些票，所以我们证明了民主政治的一个可怕，当这种形式的候选人出现的时候，他只是漂亮，他只是有所谓的教养，他不需要做任何的事，好事也不做，坏事也不做，他可以打败任何辛辛苦苦、诚诚恳恳的政治工作者。在民主政治的选举规则里面，当有这种打形象牌的人出现的时候，他会把刚才我所说的那种任何辛辛苦苦、诚诚恳恳做事的政治工作者，全都打败。这也就是我举过威尔逊总统做例子的原因，他是美国最好的一个总统，也是最有理想的总统，可是因为他跟这个胖太太结婚，就得罪了美国的妇女，就拿不到美国的妇女票，就几乎落选。换句话说，妇女眼里，只是觉得你是一个容易变心的丈夫，太太死了一年，你就开始结婚，我们不要投你票，你是个好总统，我们考虑都不考虑；你是个理想主义者，我们考虑都不考虑；你去搞国际联盟，我们考虑都不考虑；你是普林斯顿校长，我们考虑都不考虑，就这样子！

    我们当然谈到了民主政治的优点跟它的缺点的时候，这就是一个典型的事例，令我们觉得很无奈的，我讲的还是真的民主，那假的民主更一样！假的民主里面，有这种政客性的形象出现的时候，更造成了这种结果，所以看到没有，马英九当选国民党党主席，得票率逾七成，看到没有，大胜王金平二十三万票。为什么能够胜王金平二十三万票？王金平你辛辛苦苦去耕耘，都没有用，当马英九这种旋风出现的时候，王金平就被打垮了。我手里拿了一本书，大家看，这里面的漫画画的就是拿破仑，我这本书是当年很有名的一本书，叫做《人类的故事》，这个是房龙写的书，他用很通俗的方法写这个世界历史，当时也是盛极一时的一本书。

    书中有一章谈到拿破仑，讲得很有趣，他那段话讲拿破仑什么？这段话是说，我现在我坐在我这个很舒服的书桌写字台前面，并且我的一只眼睛看着打字机，另一只眼睛看着我这个猫，我这个猫叫做甘草的这个猫，这个猫就是很喜欢复写纸。他就谈到这个猫，然后，他说我房子外面第七号公路，忽然这个停止了，我听到一阵鼓声，然后拿破仑出现。拿破仑出现的时候，我听到鼓声。然后那个时候，如果拿破仑出现的时候，那个小矮子出现的时候，他骑在他白马上面。然后他出战的时候，我就I don't know，我就不知道怎么办了，因为我怕我怎么样，我可能丢下我的书，丢下我的猫，离开我的家，然后跟这个拿破仑追随他，天涯海角跟着他跑，猫也也不要了，书也不要了，家也不要，跟着他跑，跟着他去任何地方。至少怎么样，我的祖父当年就是这样了，就是这样跟拿破仑跑了，很多别人的祖父，我的祖父跑了，别人的祖父也这样子，跟着拿破仑跑了。

    这段话写得极为生动，就是拿破仑带着法国冒险，害得多少人变成孤儿寡妇，我们在骂他，可是忽然拿破仑出现了，骑在白马上面，锣鼓喧天，他的车队，他的军队过来了，这个时候怎么样，我就疯了，我书也不写了，猫也不要了，房子也不要了，跟着他天涯海角去征服世界了，我的祖宗当年就这样子跟他干的，别的祖宗也是跟他这样干的。那个时候不是民主，可是当你打形象牌打出来的时候，我告诉大家，这就是结果。今天所谓民主了，或者所谓假的民主了，马英九这种人，他不能够跟拿破仑比，当然拿破仑比他有英雄气概多了，可是，当他凭他的小脸蛋，凭他温和的声音，凭他斯文的谈吐，凭他没有是非标准的这种见人就讨好的这种性格，一夜之间他可以囊括这么多的选票，在台湾通吃。

    马英九的故事告诉我们，民主政治在选举部分，有的时候是非常危险的，因为他在一夜之间就会选出来马英九这种类型的人，他会选出来陈水扁，也会选出来好心肠的陈水扁——马英九。所以我们说，我们有的时候很无奈，我们会怀疑民主政治，不论它是真的，不论它是假的。看到马英九这种形象牌出现的时候，看到拿破仑这种形象牌出现的时候，我们才知道，这种排山倒海而来的所谓的群众的形象人物出现的时候，他真正的对民主政治是一种伤害。所以今天，我用我的节目跟大家谈谈马英九，当我们谈他的时候，一定有人还在骂我，马英九这么好的人，这么可爱的人，你李敖刻薄，你怎么会骂马英九，所以知道，当我做了节目以后，我也会犯众怒，就是我骂了马英九。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

