366.2005-08-01：哭泣的狮子

    大家看看这张照片，它就是卢沟桥的一张照片，卢沟桥旁边有一个碑，乾隆皇帝写了四个字，叫做卢沟晓月，这就是那个碑，这就是卢沟桥。卢沟桥的一个特色，就是好多的狮子，大家看，这卢沟桥，当年抗战的时候，在这个乾隆皇帝写卢沟晓月，这四个字旁边，我们中国的军人，这就是卢沟桥的一张照片。这个上面特别注意，每一个上面的小狮子都有变化，可是这个照片，请大家注意，这是日本兵，换句话说，日本军人已经占领了卢沟桥。这是当年守卢沟桥的西北军，请大家注意他的特色，拿了这种烂枪，可是背上背了一把刀，叫大刀队，就有这种很原始的武器来跟日本人作战，大刀队。我有一篇文章，叫做《残存日记中的爱国者》，就根据胡适先生写的，他离开了中国大陆，他有一段日记丢在了北京，没有带出来，北京的历史学者把它印出来了。我看到这段日记，就是卢沟桥七七事变前后的一段日记，我写了篇文章，叫做《残存日记中的爱国者》。

    我从卢沟桥开始切入的，开始我说，河北有永定河，永定河上有卢沟桥，卢沟桥长六百米，两边石栏上，刻了几百个小狮子，每只都不一样，唯一一样的是，每个小狮子都七百五十岁，每只都看了七百五十年的人世兴亡。请注意，我今天念的文章，都是我李敖写的文章，我希望大家看看李敖式的文章。大家看到没有，每只小狮子都七百五十岁，每只都看了七百五十年的人世兴亡。卢沟桥完成后七百五十年的七月七号深夜，日本侵略者打上了桥头，中国忍耐久了、忍耐够了，非得大干一场是不行了。蒋委员长在卢沟桥事变后第九天，举行了庐山谈话会，召见各界名流，共商国是。这当时的一段话，写到后来，最后把日本人打败了，打败了以后，我收尾的时候，又用卢沟桥来收尾，文章一开始用卢沟桥的小狮子来开始，收尾的时候，在日本人被打败以后，也用卢沟桥来收尾。

    大家看我的文章怎么写的，我请大家特别注意，李敖式的文章：艳电发表后一年，高宗武——当时主张和谈的——高宗武大梦后觉，逃到香港。高宗武出走后一年，日本偷袭珍珠港。四年九个月后，日本投降——在满目疮夷中投降，中国在满目疮夷中，做了胜利者。大家注意我的文章，永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子，每只都长了八岁。大家看到没有，小狮子每个都七百五十岁，可是永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子每只都长了八岁，换句话说，八年抗战，中国胜利了。请大家特别注意下面我的文章，中国终于胜利。上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍，中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战——正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战，不论是冲锋陷阵的勇士，或是泪尽胡尘的遗民，不论是手拿锄头的农夫，或是苦口婆心的知识分子，他们都在战。战到八年以后，战到十四年以后，战到五十一年以后，看到国土的重光。

    大家注意这是我李敖的文章，这文章对人有压迫性，就是推，看起来相当重复，句子很重复，可是在推：胡适在死前四个月，在重光以后的台湾，写下了丁尼生的诗句——去努力、去追求、去寻找，永不退却、不屈服。在避免战争的和平中，他曾去努力、去追求、去寻找；在放弃和平的战争中，他曾永不退却，不屈服。如今，中国新一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却、不屈服，却是我们的碑记。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪——中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。这是我1979年7月2号写的文章，大家看到没有，这就是我李敖的文章。

    我告诉大家，这种白话文，胡适、鲁迅他们都写不出来，我必须说，这种白话文，只有在你们面前的李敖写得出来。好，你讲了这些话，继续看一样东西，看什么东西？当时守卢沟桥的时候，二十九军大刀队的这个团长，叫做吉星文，西北军宋哲元29军所部三十七师吉星文团长，士兵在卢沟桥上奋勇抵抗日本的侵略军，这就是这个故事。这就是吉星文团长，大家知道我怎么样看吉星文吗？吉星文在四十八岁就死了，他抗战时候没有死，他没有死在抗战，他死于内战，这话怎么说？吉星文后来跟着国民党的部队到了台湾，注意，他是西北军，他不是黄埔的，他是杂牌军，可是阴错阳差，他到了台湾。

    请大家看大陆出版的刊物里面怎么样写吉星文——吉星文：1910-1958，换句话说，这个人活了四十八岁，字绍武，河南扶沟人，1923年追随族叔吉鸿昌将军从军，在宋哲元这个部队里面，在1937年7月7号，他做团长，在北平率部抗击日本的侵犯，坚守卢沟桥及宛平县城，1937年9月，升任三十七师旅长，1938年升任师长，1947年进了陆军大学，这当然是国民党的这个陆军大学，然后升为军长，然后变成了师长去台湾，1950年后历任战斗团团长、澎湖防卫司令部司令官、副司令官、金门防卫司令部、副司令官。注意，1958年8月，在金门炮战中中弹身亡。吉星文将军没有死在敌人的手里，死在了自己人的手里。那一年那一天，1958年8月23号，在金门对岸的大陆傍晚同时发炮打出来，国民党的三个副司令被打死了，其中一个副司令就是吉星文将军。 

    当时金门有一个团长，叫做许历农将军，许历农跟我讲这故事，当天中午，吉星文将军还去视察部队，到了许历农团长这个团，他们一起吃北方的面食，到了傍晚，许历农团长说，说副司令你继续留下来跟我们吃北方面点好了，吉星文副司令说，不行，今天晚上我要去会见“国防部”部长，就走了，当天晚上8月23号，对面的炮同时密集地打过来，三个副司令都被打死，吉星文当场没有死，当场被救到医院里去，许历农就听说了，然后就找团里面的阿兵哥赶紧赶过去输血，在路上走了一半，消息传来，说是副司令死掉了，所以他们就无法输血，就回去了。这是许历农后来做了上将以后，讲这个故事给我听，告诉大家，吉星文从初中毕业以后，行伍出身，从排长做到连长，做到营长，做到团长，然后七七事变的时候，守卢沟桥，全国知名，然后怎么样？然后他是西北军，被蒋介石排挤，可是他们还是爱国的，蒋介石虽然排挤他们，还是需要他们做炮灰的，所以他在国民党的部队里面，就开始也慢慢爬，慢慢混，混到了1949年以后，才不过是个军长，后来才混到金门防守的副司令，在八二三炮战的时候，被共产党打死。

    我讲这个故事告诉大家什么，中国的优秀分子，他们不属于共产党，也不属于国民党，他们是爱中国的，可是阴错阳差，他们西北军在第一线跟日本人对住了，蒋介石只好就牺牲他们，最后他们没有被打死，跟着国民党的部队，阴错阳差混到台湾，最后在金门前线被共产党打死了，注意哦，没有被日本人打死，被中国人打死，没有被敌人打死，等于被自己人打死了，因为当时是典型的内战。这个故事我们要不要想一想，为什么有这个结果？因为蒋介石的国民党在四九年以后，在整个的中国祸国殃民，在中国的大陆祸国殃民以后，流亡到台湾，用他们最后残余的势力，盘踞在台湾。他们来台湾的时候，把大陆能够炸的东西全部炸光，能够带的东西全部带走，尤其是全中国国库的黄金，九十二万两，他们带到台湾来，飞机带走、船搬走，能搬的货物搬走，能搬的物资搬走，能够裹挟的人员，不管是将军还是阿兵哥，都给裹挟到台湾来，台湾增加了两三百万人，大陆留下了两三百万，什么人？那些坏分子留给了共产党，所以共产党最后在肃反的时候，镇反的时候，要花很多的时间，去消灭，或者是摆平，或者弹压这些国民党留下的这个烂摊子。

    国民党在四九年以后，在中国东方的小岛上面，那个小岛占中国的千分之三，就是台湾，他们一路做什么事情，一路就是负隅顽抗，我在墙角这里跟你打，干什么？为了中国的统一吗？国民党没有力量统一了，说是为了自己政权？没有错，是保卫自己的政权，可是国民党有一个机会，就是在安定下来以后，它可以使台湾变成一个使中国现代化的这么一个样板，或者这么一个窗口，他们所谓的民主橱窗。蒋介石很自私，他不肯，所以蒋介石闹了二十六年，他死了，他的儿子蒋经国又跟着闹了十三年也死了，父子两个人闹了三十九年，死掉了，最后移交给李登辉这种货色，李登辉搞了十二年，然后又转给了陈水扁这种货色，到今天搞了五年。台湾除了抗拒祖国的统一以外，他们在台湾这五十六年以来，做了什么好事可圈可点？没有，到今天为止，我们看到的，他们就是给美国人做狗；到今天，给日本人做狗，没有做什么好事。因为台湾有太好的机会，去真正做一个民主的橱窗、自由的样板，可是这五十六年来，整个的浪费掉了。

    今天我把历史拉回来给大家看，我们作为历史家，评论整个的现象，就告诉大家，中国的那个时代过去了，什么时代过去了，就是被日本人打，被外国人欺负的时代过去了，自己人打自己，像吉星文将军，这样子令我们痛苦的下场，也不再发生，也不应该再发生了，这是我们大家努力的这么多年，可以说努力了五十六年以来的得到的一个结论。在这个结论之上，我们做任何的设计，都是值得考虑的。可是我们知道，这是我们曾经做过的历史，我们跟日本人打过，也跟自己人打过，可是在这个悲惨的结果底下，在卢沟桥这些小狮子眼里面，它们应该看到，当年防守它们的吉星文团长，不应该变成了一个被自己人打死的吉星文将军，可是小狮子们看到了，我想永远不要再使小狮子们看到这些悲惨的画面。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

