367.2005-08-02：软骨头政客

    今天我要跟大家再谈一谈，台湾这边马英九当了国民党党主席，我的一点感想。首先请大家看一张照片，这张照片当然是演员演出的，他演的一个老赌徒，手里拿着牌，然后脸上的表情，这个表情叫什么表情？叫做扑克脸，我们一般讲说我们打扑克牌，这是错误的，因为扑克就是牌的意思，说打桥牌是正确的，说打扑克牌是错的，应该说打扑克。这个赌徒拿着扑克，脸上没有任何的表情，从他的脸上你看不到他的喜怒哀乐，真牌、假牌，在英文里面，这就叫做扑克脸，就是他有什么心机，你看不出来，他城府很深。告诉各位，人间有很多行业，干这行的人，他的造型是单独的一种的，他的真面目你看不出来，直到被拆穿。

    美国一个有名的牧师，很有名很有名的牧师后来被拆穿，说他喜欢私下里面找妓女，找什么呢？找那种又老又烂的妓女，给他做动作来表演，并不是说要跟她做什么事情，是表演给他看。这件事被拆穿以后，美国的杂志把这个妓女找到，说究竟这位大名鼎鼎的布道家，传教士要你做什么姿势？然后这位妓女，就做了几个姿势给大家看。后来事情被拆穿以后，这位传教士在电视面前忏悔，表演得痛哭流涕。这就是我刚才所说的，有很多行业，他有他基本的造型，可是被拆穿以后，就很难堪。

    在这些行业里面，有一种造型就是一般政治人物。很多政治人物，他们的表情是很含蓄的，喜怒不形于色的，可是我们必须说，也有极少数的第一流政治人物，他能够在重要的场合表达出他的真性情来，他的喜怒哀乐是可以表达的。我举个例子，就是英国以前的首相叫做邱吉尔，这就是邱吉尔，他可以做一些好像很率真的、很任性的表情。这位先生，他穿衣服都是邋邋遢遢的，我们看到这个邱吉尔，他会砌砖，砌这个砖，他会做泥水工人，他还有泥水工人的执照，所以他虽然是保守党的领袖，可是他能够有做工的这种做法，可以在工党里面插一脚。我曾经跟大家讲过，像我李敖，我会做木工，做泥水工，做水电工，还会用缝衣机，用脚踩的缝衣机，所以我跟大家说，如果我被劳动改造的话，会很精彩，因为那正好是我的本行。

    这就是邱吉尔，为什么我讲到邱吉尔，有的时候以他本色出现？我给大家先看两个英文字，一个是Bosom，这是什么意思？这是女人的胸部，女人的乳房，叫Bosom；一个叫做Bottom，这是什么？这是屁股，Bottom是屁股，Bosom是乳房，是奶子。邱吉尔在英国国会里面，他是老资格的，英国的国会很讲究分寸的，就是新来的议员，你就是小弟，你就靠边站，我是资深的议员，我就是老大，那新来的国会议员，也会向老大拜码头，向你致敬。

    有这么一个故事，邱吉尔在国会里面，坐在第一排，一个议员跑过来，向他致敬。记录里面说，这个年轻的议员，他被介绍到国会这个首相面前，介绍到首相面前，然后这个老家伙，老头子首相，他怎么样？他就是，问了这个年轻人，说是问他的名字，听了以后，他就要问得更清楚，他说，年轻人，你叫什么名字？这个年轻人就重新说一遍，他说我叫Bussom，他说Bussom，然后单独念这个字，Bussom。这邱吉尔，讲了一句话，邱吉尔说，curious name，好奇怪的名字，为什么？就是既不是这种东西，也不是那种东西，什么意思？就这两个字，看到没有，他说这个议员，新来的议员，名字叫做Bussom，可是邱吉尔说，既不是这个东西，既不是Bosom，不是女人的乳房，也不是Bottom，也不是屁股。因为这个Bussom太像Bosom，也太像Bottom，可是，他这个新来的议员名字叫做Bussom。这个邱吉尔说，你这个名字太奇怪了，既不像这个，又不像那个，就是说，既不像乳房，又不像屁股，非驴非马。当然邱吉尔的反应很快，他在挖苦这个新来的议员。

    为什么我讲出这个有趣的故事，就是告诉大家，邱吉尔虽然做了第一流的政治人物，可是他有真性情，在国会里面，他可以表现出来他的那种语言的魅力，而不是一成不变的。有很多国家的很多政治人物，他们表面上看起来，张三跟李四没有不同，为什么？因为他们有一样的表情、一样的规则、一样的语言、一样的举手投足，分寸拿捏得很准确，甚至说很拘束，原因就是说，他们不愿意在这种大庭广众里面，表达出他个人的特色出来。可是像邱吉尔这种国会议员，在英国的这种政治环境里面，他可以表达出真的性情来，在国会的大厅里面，他捉弄这个新来的议员，他可以用这样快的反应来捉弄。可是使我想到邱吉尔的这个说法，就是你的名字好怪，既不是这个也不是那个，按照我们中文的说法，就非驴非马，不伦不类。为什么有这个现象？因为现代的政治人物，已经变成了这个样子。

    现在开始有结论了，我李敖做节目先讲个故事，黄河之水天上来，然后要收缩，这故事要收缩，收缩就是今天我要锁定什么人，我要掐他脖子。大家今天看到，台湾的马英九做了中国国民党党主席，马英九这种政治人物，就是不伦不类，既不像这个也不像那个。基本上我告诉大家，我讲了明朝了一个大臣，叫做张居正，他有一次讲了一句话，他说，一个人又要做好官，又要做好人是不可能的，又要做好官，又要做好人，是不可能的，为什么？这两个是冲突的，做好官跟做好人是冲突的，如果你又要做好官，又要做好人，你就如邱吉尔所说的，又不像这个，又不像那个，又不像好官、又不像好人。马英九今天在台湾，他给人的印象，就是又要做好官，又要做好人，我李敖在这里特别要拆穿，这是不可能的，不可能还要继续做，而得到人家对他的肯定，这就是一个巧妙的骗局。本身是个骗局，只是行骗的方式，是非常温柔的，是非常和缓的，是这样的方式而已，甚至还非常漂亮的。基本上他是个骗局，因为不可能又是好官，又是好人，换句话说，你不可能又是中国国民党党主席，又是一个优秀的政治人物。

    为什么我这样说？我上一次节目里面，给大家展示过一张照片，说在卢沟桥事变的时候，七七事变的时候，中国开始抗战的时候，西北军的一个团长守住卢沟桥，他的名字叫做吉星文，这个照片我给大家看过，叫吉星文，请注意，他在抗战，是中国人的一个团长，在抵抗日本人打我们的卢沟桥，可是后来，吉星文没有被日本人打死，被共产党打死了。他跟着蒋介石到了台湾，在金门岛上他是少将，做了金门的防守副司令，8月23号那天，金门炮战，共产党在很短的时间里面，密集炮火打过来，国民党的三个副司令都被打死了，其中就有吉星文。这个照片是他年轻时候的照片，在台湾他被打死以前的照片，我给大家看看，这就是吉星文，他是河南人，北方人那种很粗线条的这种大汉，旁边就是蒋介石。这是他死了，吉星文被打死以后，这是在1959年，蒋介石发给吉星文的一个褒扬令，褒扬这个吉星文。

    我把这个故事在节目里面讲给大家听，就是吉星文他不是国民党的军队，他也不是共产党，他是西北军，是属于冯玉祥这个系统的，因为他在北方跟日本人最接近，所以站在第一线，因为他守了卢沟桥，他做了团长，所以他变成了民族英雄。可是八年抗战下来，他没有被日本人打死，在金门炮战的时候，他被共产党打死，所以在抗战的时候，他没有被打死，可是在内战的时候，他被打死了。这个故事听起来令我们很难过，讲给大家听，就是说海峡两岸不可以再有战争了，为什么？因为我们第一流的将军们，第一流的中国人，抵抗日本不被日本人打死，可是被自己人打死了，这是很难过的一件事情。我小的时候在北京，看到过一首诗，叫做《冀东兄弟行》，冀是河北省，河北省东边，一个兄弟行，就是这么一个事。他是什么？是哥哥被国民党抓去当兵，弟弟在共产党这边当兵，国民党跟共产党的部队遭遇了，兄弟两个人遭遇了，哥哥开了枪打弟弟，弟弟又开了枪打哥哥。写这首《冀东兄弟行》的诗人，叫做梁秋水，这里面的两句诗是说，兄弹，哥哥的子弹，兄弹弟腹穿，弟弟的肚子穿过去了，穿过弟弟的肚子；弟弹兄脑裂，弟弟射出来的子弹，使哥哥的脑袋被炸开了，兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂。我们中国再也不要有这种局面出现了，再也不要有吉星文将军这种悲剧出现了，换句话说，国民党统治的政府，跟共产党统治出来的新国家，不可以再有战争了。

    今天马英九当选了国民党的主席，在形势上的确是走向没有战争了，虽然马英九在台湾还不是执政党，可是我们相信，他往这种方向在走，难道是国民党变了吗？也不能这么说，国民党早就脱胎换骨了，今天的国民党，虽然打着旗号也叫中国国民党，虽然马英九也叫中国国民党的党主席，可是事实上，我必须跟大家说，这个国民党距离1919年创立的中国国民党，已经完全不相干了。所以这个国民党，也只是一个打着过去国民党旗号，借尸还魂的一个党，一个普通的政党而已，没有什么雄心，也没有什么大志。可是有一点我们看得很清楚，就是它对中国共产党所统治的大陆，表达了我们可以预期的友善。过去在抗战开始的时候，国民党跟共产党合作，那时候共产党比较弱势，被编成八路军，第八路军，当时叫八路军，八路就是指共产党。

    到了抗战胜利以后，国民党大量地裁军，尤其把伪组织，就是所谓汉奸组织底下的这些军人和一些杂牌的军队，都裁掉了，这些军人没地方去，他们就喊了一句口号，这口号叫做此地不养爷，自有养爷处。处处不养爷，爷去投八路。今天从连战开始，我们看到了，中国国民党自己在投八路，在朝向共产党这边靠过去了，我们觉得是很有趣的一个现象。可是在我谈到国民党这个大的气候、大的趋势是我们可以做某种程度肯定的时候，我必须说，像马英九这种政治人物，我们必须要提高警觉，因为这种人长得很漂亮，书念得也好，人也是好人，可是我们必须说，在真正的人格上面，这些人都是有问题的。

    我举个例子给大家看，当蒋介石死的时候，台湾人今天口口声声说他们多么勇敢的台湾人，大家知道吗？由台湾省省主席谢东闵带队，带着台湾全省的县市长跟议会的议长，到蒋介石的尸体前面集体磕头，大家看到没有，谢东闵磕头，对蒋介石的尸体磕头，后面的一排一排的人，就是台湾的这些政治人物。请大家想想看，成何体统？连外省的这些政客，蒋介石的这些走狗，都不会磕头的，可是台湾的这些政客，他们会磕头。可是大家想想看，又来磕头的，这不是外省政客吗？这是谁，在向蒋经国在磕头？这个人不是别人，就是马英九。大家想想看，马英九是这种货色，成什么样子？蒋经国不是你爹，也不是你祖宗，他只不过是你的老板，怎么他死了以后，你对他磕头？怎么人可以下贱到这个程度？

    这就是我举例，我们在台湾看到这种怪现象，在全世界都看不到的，在中国大陆也看不到的，就是为什么政治人物这么样的下贱？台湾政治人物可以向蒋介石磕头，外省的政治人物，马英九可以向蒋经国磕头，在我李敖看起来，觉得好恶心，我真的看不起他们。可是我必须提醒大家，今天就是这些政治人物在控制台湾的这个局面，北京就是跟这些会磕头的人打交道，大家心里要有准备，这些口口声声说爱台湾、保护台湾、不怕死的台湾人，最后都是马英九这种货色，说磕头就磕头的，大家想想看是不是，又恶心又觉得好笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

