368.2005-08-03：另眼看台湾

    我在台湾连续五十六年，交了很多朋友，不管是台湾省的朋友，还是外省人的朋友，我交了很多。其中一位朋友，就是这一位，他的名字叫做陆晋德，他是学农的，台湾大学毕业，他遭遇了人生里面最大的一个悲剧，他的儿子叫陆正有一天被绑票了，然后就没有下落，他整天跟他太太活在痛苦和忧虑里面，前后闹了十个月，最后证实他的小儿子不见了，离开了这个人间。这个案子后来就一审再审，一判再判，后来在今年5月10号，报上登出来，说如果他这个儿子没有遭到绑架弃尸，他的儿子陆正应该已经二十七岁了，这十七年来，有十余个嫌犯，只有一个人定狱，整个案子在判。这就是陆晋德，他的夫人，当年被绑票的儿子，后来这个儿子死了以后，他们又生了一个儿子，就是这个小儿子，这就是这个失掉了的这个陆正，他这个被杀害的儿子的一个图片。我这个朋友等于变成一个慈善家，他做一些生意，然后他现在会把很多树苗什么的送给别人，诸如此类的，非常好的一个好人。

    他前一阵子写一篇文章，我念给大家听，非常有趣的一篇文章。陆晋德写的，标题是《国民党好？共产党好？》，他在1989年离乡—离开家乡四十一年以后，我到南京游玩，住在金陵饭店，那天饭店用早餐的时候，有位年轻的服务生，知道我来自台湾以后，问了很多我的生活和台湾的情况，末了，他还问，你认为国民党好还是共产党好？他也许期待我的答复是国民党好，但是强兵不压主，我说这要看我们追求的是什么价值，是要追求生活的富裕，还是要追求社会平等，如果追求生活富裕，台湾收入高一点，所以国民党好；如果要追求生活平等，那么共产党比较好。这服务生有点听不懂，我对自己的回答也不满意，其实这年轻朋友，真正想问的是，如果当年是国民党赢了共产党，大陆如果由国民党来统治，那么国民党会不会比共产党好。在连战访大陆热潮中，相信有更多的人想问这个问题，您说呢？

    这就是我的朋友陆晋德这篇小文章，您说呢？——他问别的意见。我李敖发表意见，我跟大家说，国民党不好，为什么国民党不好？就是中国交给国民党统治的时候，国民党这个无能的自私的政权，不会有更高一层次的爱国救国的这种办法和远见。可是我必须说，国民党这个政权里面，如果你进入它的核心，国民党政权是个大的家庭，等于各房一个主人，各房妻妾，如果你跟它有生殖器关系，或者血亲的，或者姻亲的，或者什么关系，能够跟它勾搭在一起，你能够进入它的核心里面，做某种程度的勾结，某种程度的互相利用，某种程度的狼狈为奸，你会跟着发财，跟着有势力，所以你会觉得国民党好；可是如果你没有进入这个核心，你就是靠边站的外边的人，那国民党就不好。站在整个中国的利益、中国的前途、中国的是不是强大这个角度来看，看综合国力的话，当然是共产党好，因为共产党给中国带来这些。

    说到为什么台湾的国民所得变高了？这个账能这样算吗？台湾从1895年被日本人占领以后，台湾本岛除了第二次世界大战被美国人稍微轰炸一下以外，基本上这个岛本身的局面大体上是和平的，虽然是在日本人的高压底下，它仍然相当和平。国民党来了以后，它也相当地和平，换句话说，一个岛，前后有一百年的和平。请问，难道它不会变得繁荣，情况不会变好吗？稻米一年是两季收成，在南部有三季都收成到，一个生产农产品这么丰富的岛，怎么会没有进步？怎么会大家变得没有钱？何况我一再讲过，国民党到台湾来的时候，它不是空着手来的，它把大陆的资源，能够搬来的，能够背来的，能够抢来的，能够运来的，都带到台湾来。最重要的一笔钱，就是全中国国库的黄金，九十二万两黄金，这个钱现在看起来，不算什么钱，可是请注意，在五十六年以前，这是很大的一笔钱，搬到台湾来，用全国的力量来建设台湾一个省，当然台湾就吃得开，当然台湾就变得繁荣。所以用这个角度来比的话，台湾好不好？台湾是好，可是你的好，是建筑在你巧取豪夺了中国大陆的这个资源，而变得好起来，请问公道吗？能这样比吗？

    可是台湾这些人除了有发点财，国民所得变高以外，请问其它部分有没有好？台湾有没有使中国变成一个强大的国家？没有，台湾没有！台湾给美国人做狗，给日本人做狗，对不对？台湾没有给我们带来任何的光荣，给中国人带来任何的光荣，并没有！所以虽然台湾由于畸形的关系，很奇怪的关系，发了点财，甚至变为某种程度的暴发户，可是对整个的综合国力来看起来，是不好的。我再讲一遍，对进入国民党这个统治核心里面的人，为了自身的原因，是好的，或者说为了进入民进党统治核心的人，他跟他们狼狈为奸，对这些人、这些团体，这些家庭是好的，可是对整体而言，对整个的台湾岛人民而言，整个的中国人民而言，国民党不好，国民党不好也就等于说，民进党不好。所以问题问到了，就国民党好还是共产党好？我的答案是说，要看你有没有机会进入国民党的这个核心，如果你进入这个核心，为了你私人的利益，那就国民党好，如果你没有进入这个私人的核心，对整个的台湾也不好，对整个的中国也不好，道理是这样讲的。

    为什么我口口声声讲综合国力？或者说按照平均所得，目前中国大陆还赶不上台湾，可是为什么不算中国大陆有飞弹？中国大陆有人造卫星，中国大陆有这些尖端科学，为什么不算？这些能够使中国变得看起来在世界上能够变成强国的条件，为什么不算？为什么不评估，而只是算谈国民所得？所以我认为要综合性地看，从综合国力来看，我就看得非常清楚了。我把这个话转过来是说，国民党这么一个自私的、封闭的团体，进入它的核心你就占点便宜，进入得越深，占的便宜越多。譬如说在国民党的中央党部里面，有一个中级的党工人员，一个高干，他的名字叫做马鹤凌，他有一个儿子叫做马英九，马鹤凌就利用他的中央党部做高干的机会，就培养他的儿子，他的儿子就有机会到外国去，在美国念哈佛大学。并且如果我们看一个资料，大家看资料，看到没有，马英九在美国留学的时候，积极参与保钓运动，在国民党机关报《波士顿通讯》任两年主编，三年主笔，他的很多文章都被台湾的《中央日报》转载，引起蒋经国的注意。 

    《波士顿通讯》我给大家展示过，就这个杂志，看到没有，这就是马英九，做了两年主编三年主笔的杂志，我给大家看过，好比他们写文章《赠李敖》，《我所知道的李敖》，笔名万飞，看到了这些文章，搞不好结果马英九自己，在干什么？在给国民党擦屁股，在用造谣的方法写我李敖在监狱的生活，说我在监狱里面的心境。我在监狱里面的事情，你们怎么知道？原因就是说，他们跟着国民党的这个核心的权力，好比说这种情报人员，这叫军法机关，都有关系的，马英九就干这种事情，在我们看起来干什么？职业学生打小报告，线民，告密的，就干这种事情。可是今天我必须跟大家说，因为马英九有进入国民党的核心机会了，所以他有机会能够回到台湾给蒋经国做秘书，做国民党中央党部的副秘书长，做司法部的法务部部长，做政治大学的教授，他占尽了一切便宜，可是他不做任何真的对台湾有自由民主的这种事情，他完全不做，干什么？就藏在那里，躲在那里，等待，一次又一次等待，等待机会。

    所以我们可以看到，在所有的权力斗争里面，他藏在后面，他永远保持一个自己的好形象，这就是马英九。看到没有，他跑步，为什么跑步？看到没有，为明日更美好的环境而跑，跑步都有道理。这就是马英九，人长得漂漂亮亮的，一个小白脸。今天马英九在台北市市长的任上，没有做任何好事，当然他也不做坏事，以保持个好形象，这一次当选了国民党的党主席，大家看到没有，马英九当选国民党的党主席，得票率逾七成，大胜王金平二十三万票，这就是马英九。我们香港的杂志《亚洲周刊》以这个做标题，就是《马英九时代新国民党诞生》，做了这个标题，我必须说，什么是马英九时代？马英九时代，就代表了一个人，一个政治人物，不做任何好事，当然他也不做坏事，就是这么一个完全靠脸蛋来混一个资格的人。

    我在节目里面给大家展示过了，这个图片就是马英九跪在这里，干什么？向蒋经国的尸体下跪，马英九在下跪，为什么人要这样下贱？为什么政治人物要这样下贱，要对蒋经国下跪？蒋经国又不是他爹，又不是他爷爷，为什么要这样下跪？为什么有这种局面？全世界我们必须说都是笑话，都是笑柄，在我们看起来，我们觉得很可耻的现象，这是不要脸的人干的现象。可是在台湾，大家注意，见怪不怪。看到没有，这是蒋介石死了以后，台湾省省主席谢东闵带着他的各县市的市长跟议长，跑到蒋介石的灵前去下跪。全世界古往今来，大家有没有看过像台湾的政治人物这样子不要脸的，你们见过没有？没有见过。从谢东闵到马英九，不管是台湾人还是外省人，政治人物这样不要脸，在台湾居然并不引起来公愤，或者引起来奇怪，为什么变成这样子？这个岛上的人的是非标准、荣辱标准、要脸不要脸的标准，都被弄混了，所以马英九这种人他会出现，一个人只靠着心平气和，靠着漂漂亮亮，可以不做任何好事，也不做任何坏事，就可以这样子扶摇直上、双膝跪倒，这么一个没有男人气概的人，在台湾就可以得到高票，当了台北市市长，当了中国国民党的主席，大家想想看，是非标准可以搅成这样子乱，我们不觉得这是台湾的悲哀，也是中国人的悲哀的一种，觉得怎么搞的，中国里面有个岛，怎么出来这么一批货色，而这批货色，好比说，对他的主子下跪的时候，居然这个地区的人民不感到奇怪，也不以为意，还投票选他们，还要说他们好话，大家不觉得好奇怪吗？

    这就是台湾，我们在台湾亲眼看到这个现象了，这个时候我才跟大家说，看到一个故事，就是跟一个教授讲的故事，大家看这故事，就是到柏林来访问，然后这个人家就问他，说是什么故事，然后这个教授讲了个故事，他说上帝给了德国人三种特性，哪三种特性？诚实、聪明和纳粹，希特勒是纳粹，可是这三种里面，你只能三选二，三种情况里面，只能选两种，换句话说，如果这个人又诚实，又选择的纳粹，他就不可能变得聪明，又诚实又纳粹，就不可能变得聪明；他又聪明又纳粹，他就不可能变得诚实；他如果又诚实又聪明，他就不可能变得纳粹。可是今天我告诉大家，这三个情况，正好适合台湾，就是说聪明、诚实和国民党，我所说国民党包括民进党，因为民进党就跟国民党出来的，换句话说，如果他又诚实又国民党，他就不可能聪明；他如果聪明又国民党，他就不可能诚实；他如果又诚实又聪明，他就不可能是国民党。

    今天在你们面前看到了，我又诚实又聪明，我就不可能是国民党，所以今天在台湾，做了国民党的人，也就是说变相做了民进党的人，他不可能又诚实又聪明，他应该不诚实了，因为他变成了民进党、变成了国民党。我一再向大家赞美这个以前西德的科隆市长阿登纳的一个故事，阿登纳做科隆市长，后来在纳粹出来以后，把他赶下台，二次世界大战快胜利的时候，英国美国联军到了德国，要找一个跟希特勒没有合作过的人，跟纳粹没有合作过的人，发现每个人都合作过，只有他没有合作过，他就是又诚实又聪明，他不可能变成纳粹，可是只有他一个人，不可能变成纳粹。今天我在这里，把马英九做例子讲给大家听，就是说一个向他主子下跪的这种国民党，这种人在台湾居然可以一帆风顺，并且被当成好人来当选，请问台湾还有是非吗？所以我今天把这个例子讲给大家听，我们分得很清，马英九是个好人，是个漂亮的人，是个美男子，我们都承认，可是我们必须说，你不是个男子汉，男子汉没有说加入国民党的，男子汉没有说给主子下跪的，都不是。所以我们分的很清楚，虽然在大的方向上面，这些人也会像北京表示相当的友好，可是我们必须说，这些人在我们用真正的男人标准来看起来，你们是什么人嘛，你们是群烂污分子，是两个膝盖软的这些雄性动物，我们是看不起的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

