369.2005-08-04：鲁迅不是神

    我跟大家说过，我是不会电脑的，我也不学，并且我还以此自豪，我是说我是人类里面最后一个能够打败电脑的人脑，等我死了以后，没有人能够打败电脑了。我还讲这种吹牛式的笑话，由于有电脑，就有所谓的网站，凤凰电视他们偶尔会拿一部分上网的资料给我参考，我在网站上看到有些人他们批评我对鲁迅的态度。有的说，请注意，这是最下贱的一种，下三烂的一种，他说李敖在节目里面说，李敖的爸爸在北京大学念书的时候，鲁迅是老师，鲁迅对他爸爸不好，所以他爸爸恨鲁迅，所以今天李敖骂鲁迅。这种人，做这种评论的人，第一个事实没搞清楚，第二他们把人看得为什么这么低，自己的水平低，我不敢说这是狗眼看人低，至少人也没把人看高，为什么？他的境界太低了，故事是说我父亲是北京大学国文系的，就是现在的中国文学系，鲁迅是他的老师没有错。我父亲告诉我一个故事，说鲁迅做人，对人不友善，有的时候拿了些考卷回来，当上堂课的时候，一撒，有的都掉在地上了，你们去捡，就这样子由学生把考卷收回，这种态度好吗？ 

    我跟大家在节目里面也说了，我父亲在北京大学中文系里面，不是一个优秀的学生，还轮不到鲁迅对他态度好和坏，因为他默默无闻，如果鲁迅态度是对全体学生的不好，而不是对我父亲一个人，这么件事情会值得我父亲恨鲁迅，然后传到我李敖这边，遗传过来，我今天骂鲁迅吗？如果有人从这个角度来看我对鲁迅的态度，我觉得这个人的眼界太低了，把我们看得太低了。我们对鲁迅的评论，不会因为这些事情来作为一个焦点，因为他不重要。今天我给大家看一个资料，像《鲁迅手稿选集》第三篇里面出版说明里面第一段话，伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家，这是毛泽东的话。我们现在看毛泽东的话，就想起鲁迅弟弟周作人的那段感想，周作人说，他哥哥是被政治的原因硬给捧起来了。我们今天从历史家的观点来看，鲁迅是什么革命家吗？他不是革命家。鲁迅是什么思想家？他的思想其实是相当贫乏的。

    我举的例子，最主要一个例子，就是鲁迅当时在新文化运动的时候，五四时代，所谓提倡的德先生和赛先生，赛先生是科学，德先生是民主，可是鲁迅反对议会政治，请问反对议会政治的人，怎么能够提倡民主？如果民主没有议会，这叫什么民主？这表示说，你基本的社会科学的常识，基本的政治学常识都不及格，而这种人怎么能够像毛泽东所说的，他是思想家？是思想家吗？他跟不上，他不是思想家。我讲这些例子是根据客观的事实来讲给大家听的，你不能说有人提倡德先生，提倡民主又反对议会政治，就觉得好好笑，这是不可能的事情。可是因为鲁迅他这方面，他不是内行，他是学医出身的，所以会闹了这种政治学常识都违背的笑话。那么我回到鲁迅的本行来看，说他的作品，作为一个文学家的作品，这是最早期的鲁迅翻译的《域外小说集》，我们可以看得清楚，这是1909年出版的，卖得很惨，原因就是说，当时的这个文字无法被人接受。我们可以看到了，到了鲁迅写《呐喊》的时候，我们必须说，文字就开始开放了。

    可是我今天我实在忍不住，我跟大家讲到一点，就是如果我们今天对鲁迅的文字还在肯定的时候，只证明了一点，证明了我们没有进步，我们八十年来没有进步，我们七十年六十年来都没有进步，为什么？因为鲁迅的文字是很可疑的，我所以说鲁迅文字可疑的两点原因，第一个，它是从中国的旧文学出来，就是所谓的包小脚，小脚解开了，可是那骨头里面，还是碎掉了，所以解开了以后，还是有那种旧文学的底子，写白话文有的时候不能够脱胎换骨；另外一个原因，是日本的人的文法、日本人的文字影响了鲁迅，所以这两个原因，使鲁迅写出来一种很别扭的白话文。大家不相信，我举两个例子给大家看。看到没有，鲁迅的文章，然而我们是忘却了自己曾孩子时候的情形，请问这句话，你不是用得很别扭吗？然而我们是忘却了自己曾孩子时候的情形了，你不觉得很别扭吗？为什么文字要这样写？为什么有话不好好说？为什么写这么样绕口的一个白话文出来？

    我们再看，戏场里失了火，丑角站在戏台前，来通知了看客。大家以为这是丑角的笑话，喝彩了。丑角又通知说是火灾，但大家越加哄笑，喝彩了。我想，人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的吧。——请问这个是中文吗？这个是口语吗？这个是白话吗？请问这是什么文章？这叫什么文章？你们肯定鲁迅的人，捧鲁迅的人，学习鲁迅的人，赞美鲁迅的人，给鲁迅鼓掌的人，请问你怎么样解释这种句子？有话不好好说，这算什么文章？再念一遍，我想人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的吧，什么话？人们怎么接受这是文学家的话嘛！一个中学生小学生写的这个文章，老师会通过吗？大家再看鲁迅的文章——战士战死了的时候，苍蝇们所首先发现的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，不再来挥去他们，于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为他们的完全，远在战士之上，请问这是什么话？

    看到没有，苍蝇们所首先发现的，这个所字，我们需要用这个字吗？难道不要把它删掉吗？看到没有，嘬着，这什么句子，营营地叫着，苍蝇是营营描写的吗，不再来挥去它们，那个来字什么意思？自以为倒是不朽的声音，因为他们的完全，远在战士之上。什么叫做它们的完全，远在战士之上？不通！这什么东西！的确的，谁也没有发现过苍蝇们的缺点和创伤，这什么话？去吧，苍蝇们！虽然生着翅子，我们叫生着翅膀，还能营营，看到没有，又来了你看营营，营营地叫，还能营营，总不会超过战士的，你们这些虫豸们！你们不觉得这个句子念起来非常地不舒服吗？这是什么中文？你告诉我什么中文？用营营来描写苍蝇，苍蝇用营营来描写吗？大家看《红楼梦》好了，《红楼梦》里面，看到没有，薛蟠，薛蟠最后两个苍蝇嗡嗡嗡，为什么不用嗡嗡嗡叫描写苍蝇，为什么用营营来描写苍蝇？《红楼梦》这个例子摆在那里，为什么我们不学习？ 

    我告诉大家，我仔细地看过鲁迅的文章，鲁迅自己也修正过，应该是修正过吧，他也不用营营。看到没有，这是鲁迅的文章，他们也知不清颜回以至曹锟为人怎样，这句好怪，怎么知不清，本朝以至葛天氏情形如何，不过像苍蝇们失掉了垃圾堆，自不免嗡嗡地叫。谢谢鲁迅，总算出来嗡嗡两个字了，对不对，用嗡嗡来描写苍蝇，就好像《红楼梦》里面，两个苍蝇嗡嗡嗡，证明了鲁迅用营营地叫的时候，他自己的文章是坏的文章，他把他自己推翻了，看到没有，虽然苍蝇生着翅子，还能营营，证明营营两个字是不能用的。我给鲁迅还他的公道，鲁迅文章里面用过嗡嗡，像《红楼梦》一样用过嗡嗡嗡，我告诉大家他用过，可是营营两个字，也是他用的。我举这个例子给大家看，告诉大家这是什么文章，我手里拿着北京大学建校一百年的纪念邮摺，大家看有一段鲁迅的话——北大是常为新的改进的运动的先锋，要使中国向着好的往上的道路走。你不觉得这个句子很别扭吗？我就觉得很别扭，什么叫做常为新的改进的运动的先锋，为什么有话不好好说？为什么这样写文章？

    这就是我所说的，这文章是我李敖看起来无法接受的，像《鲁迅手稿选集》，我给大家看一段话，看到没有，《门外文谈》这段话——只有门外是天堂，因为海边的缘故吧，总有些风用不着挥扇，虽然彼此有些认识，却不常见面的寓在四近的亭子间或阁楼里的邻人，也都坐出来了。请问这是什么句子？跟邻居虽然彼此有些认识，却不常见面的寓在，注意这个动词，寓在四近的亭子间里或阁楼里的邻人也都坐出来了。有话不好好说，为什么要用这种怪的句子来写？这什么句子？这就是我所说的，鲁迅到文字里面，有一种稀奇古怪的、看起来令你非常不舒服的、甚至不通的句子混在里面，怎么可以这样子？你看鲁迅，鲁迅说，语文和口语不能完全相同，讲话的时候可以夹许多这个这个那个那个之类，其实并无异议，到写作时，为了时间、纸张的经济，意思的分明，就要分别删去的，所以文章一定应该比口语简法，然而明了，有些不同，并非文章的坏处。注意，他的意思是说，文章要比口语简单明了，可是我们看到他写文章，发现他比我们嘴巴讲的话还别扭。

    我讲这些资料给大家听，纯粹是客观的资料，在《鲁迅全集》里面，你可以看到这种大量的鲁迅式的风格，这种风格我无法解释它，我只能推断说，他是受了那种复杂反复的日本文法、日本语文结构的影响，再加上这种生吞活剥出来的中国文言文的结构，两个里面混出来的鲁迅的文体，不是吗？这种文字，如果会被封为是中国多么了不起的，像毛泽东所说的，他是文化革命的主将，我必须说，鲁迅没有做过文化革命的主将；毛泽东说，他不但是伟大的文学家，我必须说，如果是伟大的文学家，就不应该写出来这么多奇奇怪怪的鲁迅式的中文。到今天如果有人还说鲁迅的文章写得多好，我必须说，这种人没有进步，在八十年后，在七十年后，在六十年以后，大家没有进步。请大家注意，我没有否定鲁迅他们这一代的人，正好相反，我还是特别把他们那时代的人的那些爱国的这些情操，我还特别地美化，讲给大家听。

    大家看到这张照片没有，这就是在1904年在东京的几个朋友的照片，这个就是鲁迅，这个就是许寿裳，后来在台湾被一个小偷偷东西把他杀掉了，这个人就是大名鼎鼎陈仪，就是在台湾二二八事变的时候，台湾省的这个行政长官，就相当于台湾省的省长，后来蒋介石把陈仪枪毙了，这是陈仪被枪毙的时候的一张照片。我给大家念过这首诗，就是陈仪写给他的外甥丁名楠的这首诗，我还特别念了这首诗，这是陈仪写的，注意他的毛笔字写得这么好——事业平生悲剧多，循环历史究如何。痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。陈仪爱国爱得着魔了，走火入魔了，最后被蒋介石给枪毙了。鲁迅当然是爱国者，可是我们必须说，每个人的遭遇，像他们这四个年轻的朋友，下场都各有各的不同。我们必须说，他们那时代的人，有他们那时代的特色，可是我们必须说，涉及文学和思想的部分，人类有他的进步跟他进步的这个节拍，如果在鲁迅新文化运动以后，八十年、七十年、六十年，这个时间过了以后，我们还不能够检讨鲁迅，至少检讨他的思想，至少检讨他的文笔，我们还不能做一个客观结论的话，还加以盲目的崇拜的话，我认为我们没有进步。

    这就是我一再跟大家讲的，我们要有进步，好比说，像陈仪，我们必须说我在台湾写三本书谈到二二八事变，甚至还替陈仪讲了很多肯定的话，什么原因？因为他被诬蔑，把一切罪状，蒋介石就丢给陈仪，然后笨笨的台湾人相信。大家骂陈仪，我对陈仪讲公道话，为什么？因为他的评价，跟真实的他不相当。今天我跟大家谈到，陈仪的好朋友鲁迅，我也跟大家说，鲁迅有他很多的优点，可是，如果六十年后、七十年后、八十年后，我们给他的评价如果不相当，过分地高估了鲁迅，过分地赞美了鲁迅，并且认定了鲁迅这些作品都是最好的，而变成我们一个典范的时候，我觉得很危险，为什么？证明了我们没有进步。所以今天我花一点时间，拿出鲁迅的一些文章给大家看，至少在写白话文的，这个白纸黑字这个文体上面，鲁迅的可议之处、可检讨之处、可批评之处太多了，大家好好想想看，不要再说鲁迅的文章写得多么好，鲁迅的文章写得实在不够好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

