370.2005-08-05：被高估的大师

    我始终怀疑鲁迅在中国的这个地位，被捧起来的这个地位，被捧到什么程度，捧他是可以的，可是跟事实上的落差，应该怎么样地去解读。我手里拿的《鲁迅手稿选集》三编，前面出版说明说，伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。我愿意找出事实来印证这些话，如果有足够的事实的话，如果是作为伟大的思想家、伟大的文学家、伟大的革命家，我们必须看他、找到他实际上所做的符合这些赞美行为的纪录。可是我必须说，在鲁迅的纪录上面，我努力去找过，找不到，或者说比例上面非常地不相当。我给大家举个例子，鲁迅在批评人的时候，除了对胡适这些人以外，他大部分都说中国人怎么样，在鲁迅的书里面，我们看他都是泛指，一般地指到了整个的中国人是这样子，中国人是这样子，而不针对哪一个真正该谴责的中国人，他去谴责，或者针对哪一个该谴责的党，他去谴责，不是的，他老是在让所有的中国人为他垫背，为他承担他所攻击的，全面性地承担，应该谴责一部分人，他没有，他谴责全体。

    这种行为使我想起来，在台湾有一个抄鲁迅一些意见的，譬如说，鲁迅谈到酱，把中国我们吃的肉酱，酱肉的酱，酱在里面，台湾有一个国民党的作家，叫做柏杨，现在跟着陈水扁走，给他钱做所谓的总统府资政，他写了一本书叫做《丑陋的中国人研究》，骂来骂去都是中国人，真正该谴责的那些坏的中国人，他不敢指名道姓，或者那些坏的党，他不敢指名道姓。这种行为跟鲁迅正好是一前一后，我觉得非常地值得玩味，就是如果你是伟大的文学家、伟大的思想家和伟大的革命家，为什么叫整个的中国人来承接这些罪状，而你不特指出来，到底哪些人是可恶的，你把他揪出来，而鲁迅反倒闪躲，不做这种事情。

    我给大家看看老式的、旧式的《鲁迅全集》里面，许寿裳给他做的年表，请大家看十八年，就是1929年，我们看到鲁迅这些纪录，都是谈到印书的事情，或者他在大学里面的事情。我们看不到他做了什么，说是对政府的攻击，我们看不到，说如果你是一个文学家，你是个思想家，你是革命家，又是伟大的，你怎么不攻击当时那个坏政府呢？在这里面我看不到，而我看到的反倒是这些东西，大家看到这些我们所熟悉的鲁迅的这些诗，这个我们大家都很熟悉的，就是横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛，躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。这种管他冬夏与春秋，在这个诗的这个气氛里面，我们觉得他是有点闪躲的。所以我们看到鲁迅这些诗，我们看得很清楚，好比看到是这个，依旧不如租界好，打牌声里又新春，为什么依旧不如租界好呢？因为鲁迅他写文章是在租界里面，所谓租界就是被外国人所保护的地区，看到没有打牌声里又新春，这些口气，这些语气，都不是一个革命家的语气，而是那种有点酸溜溜的文人的语气，我们看得很清楚，都是这样子！

    可是鲁迅开始攻击新月派，所以文章里面我们可以看到了——以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色。新月社就是徐志摩、胡适、梁实秋他们这些人的一个社，我们再念一遍，鲁迅说，以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色。那么我们要看到，如果说是鲁迅眼里新月社不够硬，而是其软如绵，请你鲁迅硬一点给我们看嘛！居然我们看不到。今天肯定五四新文化运动的这些纪录里面，大家都知道陈独秀是有功劳的，大家也谈到说是胡适、鲁迅，他们都是有功劳的，可是大家不要忘记，在陈独秀被国民党抓起来的时候，鲁迅不但不能像胡适这样子去救陈独秀，反倒用他一贯的讽刺跟清凉话来讽刺陈独秀。我们在濮清泉的这篇文章《我所知道的陈独秀》里面，我们可以看到，他说鲁迅在《新青年》上面，他是一名战将，但不是主将，我们欢迎他写稿，这是那个陈独秀的口气，可是陈独秀入狱以后，鲁迅曾以何干之的笔名，在《申报》自由谈上面，骂陈独秀是《红楼梦》中的焦大，焦大因为骂了主子王熙凤，落得吃马屎。陈独秀创办了中国共产党，他在为党受苦受难的时候，坐牢的时候，被国民党打压的时候，鲁迅居然这个样子的对待陈独秀，大家不觉得鲁迅这个人所谓的文学家、思想家、革命家的这个风骨，有点问题吗？

    所以我们看到鲁迅的这种作风，我忍不住要跟大家检讨一下，鲁迅口口声声这个，口口声声那个，可是我们忍不住要问问看，当时的胡适被鲁迅骂，说新月派的这些人硬不起来、其软如绵的胡适在干什么。在纪录里面，我清清楚楚看到，胡适在跟国民党在对干，就是当年的民国十八年，1929年。请大家看，胡适写的文章，叫《人权与约法》，胡适说，无论个人或团体，均不得以非法行为侵害自由，身体自由与财产，这是国民保护人权的命令，胡适说，这种命令，所禁止的只是个人和团体，并不曾提及政府机关，个人或团体固然不得以非法行为侵害他人的身体自由及财产，但到今天，我们最觉得痛苦的，是种种政府机关，或假借政府与党部侵害人民的身体自由及财产，如今日言论出版自由受干涉，如各地私人财产被没收，如近日各地电器工业被没收，都是以政府机关的名义执行的。这是胡适写文章，叫《人权与约法》，在质问国民党。

    所以我们可以看到，胡适说，无论什么人，只需贴上反动分子、土豪劣绅、反革命、共党嫌疑等等招牌，便都没有人权的保障，身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰制，都不是非法行为了，为什么呢？因为你是共产党，认为你是反动分子，所以胡适写文章，公开在质问国民党政府。这文章的题目叫做《人权与约法》。文章里面我们看到，胡适谈到，又如安徽大学的一个学长，因为语言上面顶撞了蒋主席，顶撞了蒋介石，虽被拘禁了多少天，他的家人、朋友只能到处奔走求情，绝不能到任何法院去控告蒋介石，只能求情而不能控诉，这是人治不是法治，这是胡适对国民党的批评。他所谈到这位安徽大学一个学长，顶撞了蒋介石的，就是这个人，叫做刘文典。我们再一步看，胡适说，我在上文随便举的几件实事，都可以指出人权的保障和法治的确定，绝不是一纸模模糊糊的命令所能办到的，那么胡适说，不是你国民党政府宣布一个命令，说我保护人权，保护人的身体财产，不是这样子，胡适说，要有一个法律，这个法律什么呢？就是所谓的约法，我们要有一个约法，当时还没有宪法，所以要求有约法。 

    我跟大家说，胡适用到约法这个字，和当时的很多民国初年以后的这些知识分子一样，他们都搞错了，因为约法两个字，并不能成为一个词。最主要的大家看，这是明朝人想象的汉高祖刘邦，刘邦打天下的时候，他要跟这个京城的父老，你看到没有，他们与诸侯约，干什么呢？先入关者王之，我当在关中做王，与父老约，与诸侯约以后又与父老约，法三章，注意这个标点，应该带着有一点，约和法之间有一点，三章是哪三章呢？就是杀人者死，第一章，第二个，伤人要抵罪，这一章，盗，偷东西也要抵罪，就是你伤了人，你要就你伤人的程度来抵罪，你偷人家东西也要抵罪。所以三章应该是，与诸父老约，法，三章。可是后来呢，由于标点错误，就变成约法三章，我们今天的口语约法三章，是错的。所以胡适说人权与约法，严格说起来，约法两个字是错的，可是积非成是嘛，大家也就不计较了。胡适这里面说的约法，就相当于宪法，宪法的位阶，就是说我们国家，我们中国要一个根本的大法来约束政府跟人民，这个大法就是宪法。不是说政府法一道命令，说保障人权、保障自由就够的，所以胡适就写了这篇《人权与约法》。最后胡适说，我们今日需要一个约法来规定政府的权限，过此权限便是非法行为，我们要一个约法来规定人民的身体自由及财产的保障。

    这是在1929年5月6号胡适写的文章，请问这种跟国民党政府对干的文章，鲁迅写过吗？鲁迅从来没有写过。在毛泽东眼里，伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，居然对国民党这样的坏政府，不敢指着去敌对、去责备、去批评，请问这是哪一种的革命家呢？可是这就是鲁迅。这就是我举的例子，在1929年，我拿出事实来证明，鲁迅在印书的时候，在教书的时候，他对根本的坏政府、国民党的统治他闪躲，他不敢批评，同样的我们看到胡适写文章，另外一篇人权与约法的讨论，也谈到这些事实，看到没有，他里面谈到了，孙中山，中山先生的根本大错误，在于任训政与宪法不可以同时并立，这胡适拿出证据来证明孙中山的错误，证明孙中山的错误，就证明了国民党祖师爷的错误。

    我这里一篇一篇拿给大家看，那胡适写篇文章，叫做《我们什么时候才可以有宪法》，他里面谈到了，说孙中山建国大纲里面虽然没有明说约法，但是胡适说，他认为孙中山有这样一个概念，可是后来胡适说，他看法错了，胡适说他当年写这句话，他说我说错了，我胡适说错了，为什么呢？因为民国十三年的（1924年），孙中山先生已经不是十三年以前的孙中山了，为什么呢？他的建国大纲简直是完全取消了他以前所主张的约法之治。换句话说在1924年以后的孙中山，他为了夺权，当年所向中国人民承诺的，我们叫做有宪法和约法来做国家根本大法，这个承诺孙中山自己取消了，换句话说呢，孙中山已经把这种权力不给人民了。胡适以为孙中山总要给人民一个真正的根本大法吧，孙中山没有给，所以胡适在批评里面说，我们什么时候才可以有宪法？大家看，然后胡适说，在孙中山的建国大纲里面，不但训政时期没有约法，直到宪政开始也没有宪法，这是很严重的。胡适说孙中山，孙中山说中国人民的教育程度不够，文化水平不够，所以我们要经过三个阶段 ，叫做军政、训政、宪政，可是军政就武力统一，训政我要教育你，所以没有约法，也没有宪法，最要命的，到了宪政时期，也没有宪法。所以胡适说，建国大纲里面，不但训政时期没有约法，宪政开始也没有宪法，所以认为这是非常严重的。

    我一篇一篇贴出来给大家看，所以当时孙中山说，袁世凯为什么不给人民根本大法呢？因为袁世凯理由是说，袁世凯之流必以为中国人民知识程度如此，并不能共和，曲学之士，那些走狗的知识分子，亦曰非专制不可，当年孙中山是这样骂袁世凯的。结果在1924年你孙中山要夺权的时候，居然你跟袁世凯一样了，你也说中国人民的教育程度不够，你也说中国人民的知识程度如此，所以没有国家的根本大法给你们了，这不是一种开倒车吗？所以胡适忍不住了，看不惯了，他站出来，他写文章针对当政的国民党，他提出他的看法，针对国民党的祖师爷孙中山，他提出他的批评。请问鲁迅在哪里？今天大家捧着鲁迅，当时为什么不吭气？你可以说为什么鲁迅一定要在1929年吭气呢？为什么胡适吭气，他一定要吭气呢？那么好嘛，1930年为什么不吭气呢，1931年、1932年、1933年、1934年、1935年，为什么鲁迅到死以前都不吭气呢？你不敢。

    问题又来了，毛泽东眼里的伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，对当时的中国政府、国民党的政府，不给人民约法，不给人民身体财产自由的种种保障，鲁迅不敢吭气，不敢讲话，而说中国人如何，整天看着就是中国人跟着他倒霉，中国人跟着他一文不值，这不是鲁迅吗？我们看着鲁迅的这些著作，今天我们回看这些著作，鲁迅被共产党捧到什么程度，鲁迅死的第二年，就有全集出现了，到今天胡适没有全集，鲁迅在文革的时候，鲁迅的书一本书都没有查禁！鲁迅的书到现在，没有一本被查禁！可是当我们看这些《鲁迅全集》的时候，我们实在忍不住要说，鲁迅作为一个文学家、思想家、革命家，可是你不敢跟国民党坏政府去对干，这叫什么了不起的伟大的文学家、思想家、革命家？所以我今天拿出资料来，拿出胡适跟国民党政府对干的资料展示给大家看，用事实证明，胡适是勇敢的，可是鲁迅差得太远了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

