371.2005-08-08：谁的骨头更硬

    我在上一集的节目里面，谈到在《鲁迅手稿选集三编》里面，出版说明里面有一段话，上面说，伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。我在节目里跟大家说，如果鲁迅如毛泽东所说，是伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，我们今天查鲁迅的历史，一定要看到这些记录，什么是伟大的革命家？革命家最大的特色，就是要有这个勇气，跟你所要革命的对象对干嘛，当时对象是什么？当时对象是国民党政府，国民党一党专制的政府。我当时在上一次的节目里面，我拿出资料来给大家看，就是在1929年前后，鲁迅对国民党政府根本不敢碰，根本不敢骂，他骂来骂去骂什么呢？就是今天你们所看到的，整天骂中国人，中国人这样子，中国人那样子，不敢批评真正中国人里面的这些该骂的人，他不敢骂，只是中国人整体跟着倒霉，整天来骂中国人。

    鲁迅这种行为，比照起1929年胡适所做的事情，完全不一样了，胡适在1929年，那个时候就是所谓的民国十八年，国民党势力如日中天的时候，国民党一党专政，在中国雷厉风行的时候，胡适站出来跟国民党对干。我在节目里面给大家看过这里面的资料，就是胡适所写的文章，叫做《人权与约法》，胡适跟国民党对干，我把这文章一页一页贴出来，告诉大家胡适怎么样跟国民党对干。然后，胡适又写篇文章，叫做《人权与约法的讨论》，然后胡适又写文章——《我们什么时候才可以有宪法》，这就胡适的文章。可是鲁迅不敢写，也可以说鲁迅没有这样子的文化水平来写这些文章。那有人会问我，为什么一定要1929年写？那鲁迅可能1930年写！当然可以，可是1930年鲁迅没有写，1931年鲁迅不敢攻击国民党政府，1932年鲁迅也不敢，1933年也不敢，1934年也不敢，1935年也不敢，直到鲁迅死了以前，通通是中国人倒霉，要骂都中国人。可是真正要骂政府，国民党的一党专政，在鲁迅的这些资料里面，我们查不到。

    我的结论是说，如果鲁迅是如毛泽东所说的，他是伟大的革命家，鲁迅的纪录不应该是这个样子。相对地，鲁迅挖苦新月派，就胡适他们这一派人，说他们是硬不起来，他们是其软如棉，那么人家攻击国民党政府，你说人家其软如棉，你硬给我们来看嘛，我们看不到，所以我说鲁迅这方面是非常不公道的。而今天我们把鲁迅当成了伟大的革命家，这种评论必须说，是过分赞美了鲁迅，可是鲁迅这么多年来，一直享受了过分的赞美嘛，不是吗？鲁迅的书，他的全集在他死后两年就出版了，我告诉大家，可以看出胡适的厚道，《鲁迅全集》的出版，胡适还帮过忙，然后鲁迅一直被共产党捧，不是吗？即使在文革的时候，请大家注意，鲁迅的书都没有被查禁，天之骄子一样被捧到现在。我今天只是拿出资料来给大家看，就是说如果鲁迅做一个伟大的革命家，我们在记录里面应该看到鲁迅如何跟国民党政府对干，可是我们查不到，查不到这些，并不是胡适文章说是要求国民党给宪法，给约法就是对的。在我看起来，胡适当时骂国民党，说你下一个命令，说我们要保障人民身体自由，保障人民财产自由，胡适说，这个命令是不够的，一张纸是不够的，要用约法。

    我告诉大家，胡适这方面也是，虽然这样子勇敢地写出来，在我李敖看起来，有效果吗？国民党不但后来立宪了，宪法都推出来了，可是宪法有用吗？胡适说，我们要有约法，要有宪法，请大家看看国民党的宪法里面这一条，就现在的国民党宪法，还有台湾的宪法，还叫做所谓《中华民国宪法》，大家看看第八条，人民身体之自由应予保障，除现行犯之逮捕，由法律另定外，非经司法或警察机关，依法律程序不能逮捕，不得拘禁，非由法院依法院程序，不得审问、处罚，非依法律程序之逮捕、拘禁、审问、处罚，得拒绝之，我的人民，得拒绝之。看到没有，宪法这样规定得、保护得清清楚楚，可是夜里四点钟，你的家里门被敲，大门被敲，打开大门一看，外面站了三个四个彪形大汉，来抓你了，请问你有什么方法可以得拒绝之，你怎么样拒绝这个场面？做不到！乖乖地被抓走，不是吗？这就是我李敖所说的，你胡适口口声声要约法、要宪法，国民党给了你宪法，中华民国宪法第八条给了你保障，并且告诉你，对非依法定程序之逮捕、拘禁、审问、处罚，你人民得拒绝之，我告诉你，你拒绝不了，这就是说，独法不足以自行，单独的法律是没有用的。可是胡适认为，有还是比没有好，这一点我们也承认，所以有还是比没有好。

    胡适在当时不但写了《人权与约法》这些文章，他还写了篇文章，叫做《知难，行亦不易》，就是批评孙中山先生行易知难说，这一个述评，换句话说，在1929年，胡适正式跟国民党一党专政的政府对干，就是你要给我们宪法，你要给我们约法，你们祖师爷孙中山的这个孙文文学说讲的知难行易，这个也说不过去。这篇文章大家看，我把它贴出来，你看，这很长的一篇文章，讲到孙中山，这个《知难，行亦不易》，质问孙中山的这个看法的，这么多。然后我们再看到，胡适又写篇文章叫做《新文化运动与国民党》，他是批评国民党的中央宣传部部长叶楚伧，然后我们可以看到，胡适说得很清楚，他说我们从新文化运动者的立场，不能不宣告，叶部长在思想上是一个反动分子，胡适说国民党的宣传部长是反动分子，而这个宣传部长所代表的思想是反动的思想，这胡适跟国民党就对干了。

    所以你看这个文章，我把他文章都贴出来，一页页给大家看，当时表示说，花了多少笔墨唇舌，所以胡适最后说，现在国民党所以大失人心，一半固然是因为政治上的设施，不能满人民的期望，一半却是因为思想上的僵化，不能吸引前进的思想界的同行，前进的思想界的同行完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时，胡适说得很坦白了。胡适把这些文章收在一本书里面，这本书叫做《人权论集》，在《人权论集》里面，胡适写了一篇序，序上说，看到没有，第七篇讨论国民党中的反动思想，希望国民党的反省，第八篇讨论孙中山的知难行易说，这两篇只是思想言论，自由的实例，因为我们要建立的，是批评国民党的自由和批评孙中山的自由，上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山，这是当时胡适所写的虎虎有生气的一篇文章，写这篇文章就在1929年12月13号，当时鲁迅在哪里？鲁迅也写文章，可是这些文章不是跟国民党对干的文章，那个不是革命家的文章。 

    我们再看《人权论集》里面这个目录，这是胡适他们当时的目录，《人权论集》这本书里面，就是1930年5月再版的，我们没看到当时出的这个书。可是我们再看看，国民党怎么样对付胡适，看到没有，国民党在1929年8月，看到没有——胡适言论荒谬，请教育部把他撤职，看到没有，国民党市党部决议请中央拿办，拿办什么？拿办中国公学的校长胡适，因为他反动思想有据，胡适侮辱本党总理，诋毁本党主义，背叛国民政府，阴谋煽惑民众，看到没有，要中央拿办。我们再看，国民党他们要求怎么样，要求教育部出面警告胡适，同样我们可以看到，国民党要求惩办胡适，我们看到一大堆，这些东西就出现了，这就是当时的胡适。我拿这个资料给大家看，告诉大家，今天鲁迅在内地被捧得这么样地了不起，伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，可是当我查这些记录的时候，你鲁迅对当时的坏政府，你没有展现出你的批评、你的抗议、你的攻击、你的谴责，通通都没有，那么换句话说，你是闪躲的，真正的革命家可以这样闪躲吗？闪躲还不严重，那鲁迅骂胡适，他们这些人硬不起来，其软如棉，那么你鲁迅就其硬如钢、如铁给我们看吗？很抱歉。我李敖查了所有的资料，看不到，这证明了什么？证明了鲁迅被我们错误地评价了，他没有那么高，我们说他那么高，他没有那么有胆量，我们说他胆大，整个扭曲了，今天鲁迅在北京有纪念馆，有这个我那个，请问公道吗？不公道。

    这是今天我所要拿证据证明给大家看的，就是这一点，可是大家不要忘记，当时的中国，有几个人敢跟国民党对干，第一流的知识分子，我告诉各位，除了在国民党统治地区的共产党以外，在国民党统治地区以内，只有一个人，就是胡适，敢这样对干。后来胡适他们新月杂志的时代过去以后，他们搞《独立评论》的时候，胡适还有封信给他的学生傅斯年，这封信一直在傅斯年家里，后来傅斯年的侄子做了一个影本给我，我给大家看的就是这个影本，原本不见了。这段话就是胡适之讲的，看到没有，胡适谴责丁文江他们，他的好朋友丁文江，他说丁文江他们忽然做反驳我的文章，他们赞成独裁，我胡适告诉丁文江，将来你们这班教猱升木——猴子一定会爬树的，你们还教猴子爬树，意思就是说蒋介石已经独裁了，你们还教他如何独裁——将来你们这班教猱升木的学者们，终有一天要回想到我的话，回想到我胡适的话，那个时候，我也许早被国民党的少壮干部给干掉了，可是国家也必定弄得不可收拾了，你们那个时候自己忏悔误国之罪已无及了，已来不及了。

    这是胡适写给他的学生傅斯年的一封信，在1934年12月20号，这封信原本不见了，影本还在我手里。这就告诉大家，鲁迅不但不敢讲话，胡适的好朋友丁文江他们还讲错话，认为中国需要有独裁的统治者来统治中国，胡适是唯一一个人，空谷足音，一个人很孤单地在第一线，主张我们不要拥护独裁者，不要跟着国民党走。这种勇气，在当时的中国的第一流的知识分子里面，只有胡适有，别人没有，鲁迅对不起，靠边站。今天只有我李敖，会这么有耐心地把所有资料、所有文献，包括所有鲁迅的文献仔细地研究过，仔细地替他去寻找过，找不到。鲁迅当时不敢讲话，一直到死以前，不敢攻击国民党，这样一个鲁迅，今天被毛泽东肯定为伟大的革命家，我们不觉得这种捧，捧得过分了吗？今天在大陆，我李敖节目里面对鲁迅有所批评，网站上有人向我抗议，我今天把这些抗议拿出来，把资料端给你看，要不要看这些资料，尤其鲁迅跟胡适对比的资料，胡适做了什么，鲁迅做了什么，鲁迅没做什么，对比大家看，看看谁是勇敢的，谁是站在第一线的。

    鲁迅，我给大家讲过，他不敢针对着国民党这种坏的中国人去对干，而写文章骂全体的中国人，全体的中国人招谁惹谁，为什么背这些恶名？可是很显然的，他就干这种事情，所以我们觉得很有趣的一点，今天我看到整个的情况就是这样子，我觉得很不公道，所以我忍不住要站出来，拿出资料来给大家看，证明了毛泽东的这句话，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家跟伟大的革命家，如果这些话是真的，我们要看看你鲁迅批评国民党的这些思想在哪里，我找不到，鲁迅你革国民党的命，在哪里？我们看不到。我们看到真的共产党，他们在革命，他们在江西，他们在陕西，他们站出来跟国民党对干，可是鲁迅没有，可是鲁迅居然在死后，得到这么大的名气，这么好的名气，我们认为这个评价是有问题的。

    鲁迅骂胡适，我认为是不公道的，可当我说有问题，当我说不公道的时候，我一定拿出资料来给大家看，今天等于就是我跟大家摊牌，跟在内地拥护鲁迅、盲目拥护鲁迅的朋友们摊牌，大家看资料嘛，用时间来换算嘛，当时鲁迅在干什么，胡适在干什么，当时政府什么政府，鲁迅的记录拿给我们看，没有。所以今天我们再这样子盲目地捧鲁迅，并且没有肯定胡适该肯定的，这种他的勇气，跟他的地位，跟他的记录，我认为，我们是不公道的。所以我跟大家说，我们要心平气和地把这些资料拿出来，来摊派给大家看。鲁迅当然有他的优点，可是我们必须说，那个优点限于那一部分，谈《中国小说史略》，那是优点，说《阿Q正传》，那是他优点，或者《呐喊》里面几篇文章，是他优点，我们该承认照样承认，可是不属于他的，被过分肯定的，过分赞美的，过分宣传的，我认为我们今天，拿出资料来做一个清算，今天大家看资料。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

