372.2005-08-09：随遇而偷

    我在我的节目里面，上天下地，天南地北，拉拉杂杂，兴致所至，高兴谈什么就谈什么。不管我谈什么，大家可以感觉出来，我所讲的节目里面，绝大部分都是我个人的一些人生观的一个反射。我有一个人生观，有一种看法，我旁征博引很多证据来证明我的人生观，证明我的看法，也许我有偏见，也许我有错误，可是我这些资料没有偏见，资料没有错误。这些资料拿出来的时候，经过我的解释以后，会有奇怪的效果出现，大家看这个节目，不就看这个吗？不管你是看门道，还是看热闹，我所展示的就是这些。我的人生观是什么，五花八门，可是，基本上我的人生观是代表一种战斗性和积极性。

    我举个例子给大家看。大家看这张照片，这就是当年美国的大发明家，叫做爱迪生，那个时候的人成名跟现代人成名不一样的，爱迪生可以发明这么多东西，他成大名，可是现在很多的企业里面都可以发明东西，可是谁要你出名，没有了，它变成一个品牌了，所以个人的努力都看不到了。可是爱迪生的时代，个人努力是看得到的，爱迪生有个大的实验室，实验室等于他的工厂，有一天着火了，熊熊大火之中，爱迪生跟他儿子说，赶快找你妈来，把你妈找来，找你妈来干嘛，找你妈来看着火。他说人的一生很难看到这种场面，自己一辈子的实验室，自己一辈子的这个窝，付之一炬，着火了，来看热闹，为什么好看呢？因为任何人在这个情况底下，都会沮丧，都会懊恼，甚至会很难过，可是爱迪生他有这种达观的心情，还敢叫他儿子找老婆来看热闹，理由是说，虽然这场大火烧掉了我的很多成绩，可是它也烧掉了我的很多错误，我的很多烂摊子，我的很多错误，也跟着这场大火都烧掉了，所以老婆要来看，儿子要来看。就是一场大火下来，未必全是坏事，也有收获，收获什么？就是你的错误也跟着付之一炬，也不是坏事。这就告诉我们，人生遭遇到挫折，遭遇到逆境，碰到了倒霉的事情，你只要一念之转，可能有不同的看法，不同的解释，不一定全是坏的。

    我给大家看，这是中国《十三经》里面的一段话，叫做临财毋苟得，临难毋苟免。这个故事，是一个人死了下了地狱，碰到阎王爷，阎王爷骂他，你一辈子不做好事，下辈子托生做狗，他说谢了，阎王爷你让我做狗我就做狗，可是请你让我做母狗，不要做公狗，阎王爷说为什么要做母狗？这个人他说，中国的古书《十三经》里面有一句话，他说临财母苟得，临难母苟免，碰到有钱的时候，碰到财路了，他把这个毋苟当成母狗，看错了，说母狗得到了这个钱，临难，遇到麻烦的时候，母狗免掉了，因为母狗可以得到意外之财，母狗可以遇难呈祥，它可以躲掉这个灾难，所以阎王老爷，如果你让我做狗，请你让我做母狗。这就是笑话，就是临财毋苟得，临难毋苟免。这种人在我李敖，用我的一个人生观的角度来看他，了不起，为什么？既然我的命运无法避免，下辈子要做狗，那么我就希望狗的处境之下，狗的标准之下，做对我有利的狗，那是什么狗？那就是母狗，换句话说，这个不是随遇而安，是随遇而偷，为什么随遇而偷？就是我可以在一个不幸的机会里面，偷到对我有好处的结果。

    中国一个了不起的政治家，也是思想家，就是管子，这就是管子。大家注意，管子什么样，我们现在不知道了，可是为什么我把这个照片，这个像拿出来给大家看？因为这是明朝人想象中的管子，所以看起来还是古人想象中的管子，还是有一点点那个模样，所以给大家看这管子。在司马迁的《史记》里面，给管子写了篇传记，后面有一段话，就是总评论管子，他说，“其为政也，善因祸而为福”，就是说管子他去搞政治，他作为一个统治者，明明是件坏的事情，他会把它变成对他有福气的事情，“转败而为功”，明明是件失败的事情，转败而为功，他把它变成成功的事情。我再念一遍，管仲其为政也，善因祸而为福，转败而为功，他能够很内行地把祸事变成了好事，把失败的事情变成成功的事情，这件事本身很糟，可是经过他的妙手回春以后，就不一样了。

    中国共产党里面有一个人有这个特色，他的名字叫做周恩来，所以在文革的时候，那么苦恼的时候，他也会在那个环境里面尽量地持那个局面。你说是敌我矛盾，江青你们搞个写作班子，说敌我矛盾，我周恩来也混进来一个写作班子，也跟着你一起写，可是把敌我矛盾降低为人民内部矛盾，就是善于因祸而为福，转败而为功，这就是管子的这个本领。我跟大家谈这些人生观，我有一个好朋友，以前做过台湾的新竹市市长，他的名字叫做施性忠，非常优秀的我的好朋友，他给我讲到一个故事，说他爸爸告诉他，走在马路上面摔了一跤，不要立刻爬起来，你就躺在地下好好摔了一跤，你要在马路上东张西望看看，有没东西可以捡到，搞不好摔了一跤，有什么东西可以捡到，换句话说，你会因祸而得福，至少不空摔一跤，希望能够占点便宜回来。这种人生观，我告诉大家，是非常重要的一个人生观，就是当你遭遇了逆境的时候，倒霉的事情的时候，你希望在这个情况底下有所收获，这就是爱迪生看到他自己的实验室，他的工厂熊熊大火之中，他想到了这件事情，有没有对我好处的地方？有，就是我的错误也跟着付之一炬，错误也没有了，烧掉了。

    当然你讲这些话，觉得人有点阿Q，为什么你这样子倒霉的时候要这样自我解嘲，可是能够这样子解嘲的，我认为他的人生观里有很好的一个安全棒，能够很好地在搅动，要知道人生就是人生，祸兮福之所倚，福兮祸之所伏，祸福是相依的，所以我们在讲到塞翁失马的故事，它本身就是祸福相依的，对你有好处的同时有坏处，你拼命地看到坏处，为坏处而懊恼，为坏处而唉声叹气，不妨从另外一个角度，一念之转也看到一些好处，也可以的。我给大家看一个照片，世界三大男高音，这就是大胖子，请注意，他生在1935年，他跟我同岁，世界三大男高音。这个什么人？这个是有名的指挥祖宾梅塔，他是印度人，我谈他什么意思？告诉大家一个故事，他的太太跟他感情很好，可是后来还是闹到不得不离婚，太太离婚，他总觉得，这个是好的女人，这是个好太太，虽然我跟她难偕白首要离婚，可是有没有办法？除了离婚以外有更好的一个结果？就想到了他这个下堂妻，不要离开我们家，不要离开我祖宾梅塔这个家，她可不可以嫁给我弟弟？所以，他本来是丈夫，结果最后变成拉皮条的，就是说动了她这个离婚的太太嫁给他的弟弟，肥水不流外人田，结果这个事情后来成功了，所以他的弟弟，就是老婆就变成弟媳妇，嫂子变成自己的老婆，这就是祖宾梅塔的故事。 

    我讲这些故事，只我敢讲，一般人都不知道，我讲给大家听，就是当我看到这个照片的时候，我就想到了，这小子真厉害，能够把一件悲剧，最后经过折腾手脚以后，使这悲剧没有那么悲了，搞不好还有一部分喜剧局面出现。这就是我举这个例子，我跟大家讲的，从爱迪生工厂着火，实验室着火，到大指挥家祖宾梅塔的故事，都这个意思。我将这些资料给大家，东一片、西一片，可是在我手里把它结合的时候，大家注意到没有，一直有一根针在这里面穿针引线，那根针一个主体的，一个中心思想好了，中心思想是什么？就是人生碰到了不如意的事情，人要练习从另外一个角度来看你不如意的事情，一般人的正常的反应，碰到了不如意的事情，都是诅咒、抱怨、哀声叹气，可是可以考虑用另外一个很富有哲学家心怀的角度来看这个问题。这就是当年希腊哲学家所说的，如果你结婚了，你讨到了一个好老婆，那你就是一个幸福的丈夫，如果你讨到了烂老婆，你就是个哲学家，为什么？你也不吃亏，为什么？因为，只有哲学家才能够忍受这种家有恶妻的局面，讨错老婆那种家庭痛苦，一般人受不了的，只有哲学家才能受得了，这就是另一种角度。

    我告诉大家一个故事，一个人叫做林语堂，他也是用英文写作的一个有名的作家，他到台湾以后，私下里讲了一句话，赞美他的朋友胡适，林语堂说，没有看到胡适的老婆——他的老婆叫作江冬秀，冬天的冬，秀气的秀——没有看到江冬秀这位女士的时候，你没有什么感觉，可是你看到了江冬秀女士以后，你才知道胡适的伟大，他怎么能够忍受这么糟糕的老婆，这么恶劣的老婆，一辈子跟她相处，那么样地忍耐，百般忍耐，可以这样子活一辈子，我才知道胡适的伟大。这林语堂私下聊天里面，讲了这个故事，我们知道一些内幕的情况的人，才知道胡适是多么伟大，能够忍耐这种老婆。像鲁迅，从日本留学回来以后，把原来那个乡下婆子，那个老婆丢掉了，像傅斯年把原来老婆都丢掉了，可是胡适没有把他这个缠小脚的乡下老婆丢掉，乡下老婆就反客为主，就欺负起胡适来，欺负到什么程度？胡适跟朋友们一起聊天的时候，这个老婆可以进来，当众骂街，讲脏话，讲粗话，讲撒泼的话。这样的老婆，胡适死了以后，他在台北市中央研究院院长任上讲话时候当场死掉，他的老婆从台北赶到南港，就是台北的郊区，锤胡适的尸体，锤他尸体在大骂，死鬼胡适之，你怎么把老娘丢下来，你就走掉了。这样子凶悍的老婆，这人当然是非常不幸，就是这样子，可是我们也必须说，因为胡适碰到这种老婆，所以他也好像在这方面，看人生也很明白了，就知道原来不过就是如此，就这么回事。我们在别的地方有某种的成就，跟他在家庭里面碰到这种恶妻，应该有某种程度的关系。

    我讲这些事情给大家听，就是说人生本身都会遭遇到这些事情，当然并不因为说，你人生都会有好的事情，有些梦还是值得做的。最近有一件事情我跟大家讲，就是迪斯尼乐园变成五十岁了，大家看到这个迪斯尼乐园，使我想起个故事，当年华特迪斯尼，他是一个艺术工作者，他就开始做了卡通的设计，用卡通来做电影来代替真人，他做了卡通以后，找人来投资，张三也不理他，李四也不理他，后来找到一个小资本家，来看他的这个画面，小资本家坐在那里，看他放卡通给他们看，脸上没有表情，就是我讲的扑克脸。可是当卡通里面出现那个松鼠，松鼠那个尾巴，那个尾巴肉肉的胖胖的，在桌子上面像鸡毛掸子一样，在用自己的尾巴在做清洁的时候，这么一个有趣的画面，这个小资本家看了这个画面以后，嘴角动了一下下，这个华特迪斯尼就知道，他要投资了，因为他喜欢这个画面。结果果不其然，这个小资本家愿意投资，支持艺术工作者华特迪斯尼开发他的卡通电影，从此卡通电影慢慢地发荣成长，如日中天。

    可是最后华特迪斯尼他要开发人间的仙境，儿童的乐园，就要搞迪斯尼乐园，他的会计师跟他讲，不要搞这个东西，我们没有这个钱，可是华特迪斯尼说，你先告诉我，这件事情该不该做，值不值得做，有没有前途，如果该做、值得做、有前途，不要考虑钱的问题，我们就把它做起来，从此就出现了华特迪斯尼，迪斯尼的乐园，现在看到没有迪斯尼乐园有五十岁了。我讲这个故事给大家听，就是对某些人而言，像华特迪斯尼这些人而言，他勇于做梦，然后实现他的梦想，在这个过程里面，有什么样的挫折反倒是小的事情。我今天把我的一个人生观讲给大家听，在人生里面，你会遭遇到不如意的事情，人生不如意的事情常十之七八，这是中国晋朝人讲的事情，百分之七十、百分之八十都不如意，可是在这个情况底下，你能够看到百分之二十三十对你有利的部分，然后把它加工，把它发荣滋长，这也是一个好的人生观，像迪斯尼一样，你可以做一个漂亮的梦。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

