374.2005-08-11：名画之谜

    在上一次的节目里面，我给大家谈到了一幅画，就是宋朝范宽所画的《溪山行旅图》。这幅画距离我们现在有九百年的历史，可是大家对这幅画都解释不出来，就是第一，它为什么没有画家的签名；第二，为什么上面没有宋朝人的图章。关于第一个问题，我在上一次节目里面，跟大家讲过，有签名，签名藏在这幅画的右下角，可是字写得很小，九百年来没有被人家发现过，直到在台湾的故宫博物院的一个研究员，叫做李霖灿，他发现了这个签名。我把这个故事讲给大家听，就是我们以为，九百年来在我们眼前，多少人看过这一幅画，可是都没有很细心地发现它有签名，原来是像个暗杠一样藏在里面，今天被我们发现了。我同时告诉大家，海峡两岸的故宫博物院是不同的，北京的故宫博物院是个壳，台湾的故宫博物院是个瓤，就是这里面的核心的那些宝贝，都被运到台湾来，比较起来，北京故宫博物院的这些宝贝，跟台湾的不太能比的，并且量也很少。有人不服气，说像我们北京故宫博物院出的这个故宫珍藏书画精粹，这不有很多画吗？可是我必须跟大家说，不能够跟台湾的比。那有人说，也印的，北京故宫博物院印的故宫珍宝，这些宝贝不都是吗？我也必须说，真正的精华都运到台湾来，不在北京。

    现在我跟大家讲，台湾的故宫博物院号称有一个镇宫之宝，镇宫之宝是什么？就是这个《溪山行旅图》，就是这个图，我给大家讲过镇宫之宝，可是台湾的故宫博物院，怎么也解释不出来为什么没有签名，直到故宫博物院最后一次印这个说明的时候，它谈到了这幅画，左角树荫下面有范宽两个字的这个款。换句话说，就是我给大家讲的，就是这幅画里面的，这个角里面，范宽两个字，有这两个字藏在里面，就被台湾的故宫博物院这些专家们算是发现了。可是第二个问题，他们还是解释不出来，就是宋朝人的画里面，很多有收藏的图章，大家这个图章看到没有，左一个图章，右一个图章，有乾隆的御赏之宝，有乐善堂图书记，有嘉庆御览之宝，有宣统御览之宝这些图章，有宣统鉴赏，这些图章一个一个都查出来。可是有两个图章都搞不清楚，一个就御什么之印，一个印叫做漫漶不辨，搞不清什么印，所有图章都查出来了，可是只有两个图章搞不清楚，所有查出来的图章里面，没有宋朝人图章，大家解释不清，故宫博物院这些专家们，也解释不清，说为什么没有宋朝人图章。

    我们今天告诉大家，有的，谁发现的？我李敖跟我的学生王裕民我们发现的，这就是一个特色，在这幅范宽的《溪山行旅图》里面，两个问题九百年后才解决，第一个问题有作者签名，九百年后被发现了，藏在树叶子底下；第二个，它有宋朝人的图章，可是台湾的故宫博物院这些所谓的专家们，他们搞不出来，为什么搞不出来？因为我李敖跟我的学生，我们这些人对艺术史研究的深度，他们反倒没有。我给大家看，我跟我的朋友陈兆基、我的学生王裕民合写了一本书，叫做《周越墨迹研究》，副标题是《你不知道的故宫博物院》。这里面我们拿出来一个重要的文件，就是这个东西，这什么东西，这是臣越题，越就是周越，他写给皇上的这么一个跋，跋在哪里，跋在王著写在千字文，这么一个跋，就这个东西。在大陆都说王著这个千字文，跟后面的周越的跋，在末代皇帝溥仪满洲国垮的时候，最后这些东西被抢走了，不见了。后来在文革的时候，抢走这些宝贝的人，怕被发现都烧掉了。

    所以根据大陆的专家，我举个例子像这个启功先生《论书绝句》，启功先生他里面就谈到了，子发——子发就是周越，我刚才给大家看周越——子发书名，写这个毛笔字，冠宋初——宋朝初年很有名，流传照承四明珠，寥寥跋尾谁能及—写个跋写得那么好，不是苏髯莫唤奴——不是苏东坡，有胡子的苏东坡，没有人会说是我是你奴隶，为什么？因为写得太好了。所以看到没有，当时周子发的这个字，在北宋是一大家，他流传很少，王著写的千字文后面有周越的跋，四十年前已成劫灰，跟王著的千字文一起烧掉了。可是没有想到，王著的千字文烧掉了，这个跋跟千字文分开了，跋流传到台湾，被我李敖发现，所以后来新的版本，启功先生这个书《论书绝句》里面就谈到了，看到没有，已成劫灰。这句话，此跋今天在台湾出现，作者就是启功，在写这诗的时候，还不晓得这个事情，现在知道这个事情了。

    我们看大陆的专家杨仁恺先生在《国宝沉浮录》里面，他特别谈到了这个跋。杨仁恺先生说，这真是令人惊喜！王著的千字文孤本已经不存于世，而附于卷后的周越的这个跋，也属于传世孤本，却完好无恙，而为台湾东吴大学教授李敖先生所珍藏，诚乃文苑中少有的传奇故事。他觉得太奇怪了，他用彩色印出来这个，大家看到没有就这个字，详细情形，就请参阅李敖所著《周越墨迹研究》这本书，可以得到答案。换句话说，这个国宝被我们发现了在台湾。这就是杨仁恺先生到台湾来的时候在这里，这就是我的学生王裕民。我必须跟大家说，王裕民在今年上半年写了一本书，叫《假国宝与三流学者》，他攻击台湾这些研究艺术史的这些所谓美国普林斯顿大学的博士们，一个又一个都把他们揭发出来，认为他们学问不够。这王裕民写了这本书，然后眼看就三十岁了，这位年轻的小朋友，他就把木炭烧起来，在旅馆里面自杀了，写完这本书他就自杀了，所以王裕民等于今年死掉了。

    我必须跟大家说，王裕民就是个典型的例子，他是个学者，可是他在台湾被排挤，他到北京去考北京大学，这些艺术史的研究这些单位，没有考取，他的程度这么好，可是他考不取，什么原因？就是他学科的平均分不好，好比说他的英文不够好，诸如此类，所以很可惜，这么一个人才就这样子死掉了。为什么我要谈到这个王裕民？因为周越这个字里面，有这么一个印，叫做东华山房，这边角落也有一个印，叫做东华山房。我告诉大家，东华山房是什么印？我跟大家看过，刚才给大家讲过，这个《溪山行旅图》上面，有个图章，台湾故宫博物院的这些学者专家们认不出来的，把它当成了御什么之印这四个字，事实上，这四个字不是御什么之印，叫做东华山房，东华山房这个印，这边周越盖了一次，这里又盖了一次，盖了一半，就是盖在《溪山行旅图》上面的同一个图章，可是在《溪山行旅图》上面的不清楚，所以故宫的专家们认不出来。所以他们认为，左看右看，就是认为是四个字，什么意思？认为它就是御什么之印。 

    我把这个表拿给大家看，就是说，故宫博物院出的书里面，《故宫名画三百种》、《故宫书画录》这些书里面，一次又一次都解释不出来这个图章，什么原因？因为盖得不够清楚，他们不晓得这个图章是什么图章，可是这个图章，被我李敖发现在周越的这个跋里面两次出现，并且盖得很清楚。现在，我们清清楚楚就解释了这个问题，问题解决了。看到没有，这就是东华山房，盖的周越的字上面，东华山房，这就是盖在《溪山行旅图》上的他们认不出来的。可是大家请注意啊，这个山字，山头这个山字，跟这个山头还很接近，这个房字还看得出来，这两个东西是一个印，可是台湾的故宫博物院的人不懂。结果由王裕民出面，写了篇论文，投给了台湾的故宫博物院出版的《故宫文物月刊》，逼着他们必须登出来，他们果然登出来，他们认输了。换句话说，台湾的这么多的艺术史专家，这么多的故宫博物院的专家，都被我李敖跟我的学生王裕民把他们打败了，原因就是我们手里面有周越的这个字，这个字里面清清楚楚的，我们有东华山房，这两个图章证明了什么？证明了宋朝人范宽画的《溪山行旅图》上面，有宋朝人的图章，哪个图章？就是东华山房，被我们查出来了。同样的在故宫的这个说名书里面，说另外一个图章我们搞不清楚，说是认不出来它什么字，一个印叫御什么之印，这就东华山房，另外一个印漫漶不辨，那是什么印？我告诉大家，那个印就是这个图章，叫做忠孝之家，也是盖在《溪山行旅图》上面，也是看不清楚，现在又被我们能查出来了。原来在我们手里面所掌握的周越的这个跋文里面，也有忠孝之家这个印，这个印证明了是五代他们的后人出来的，换句话说，这就是相当于宋朝人的图章。

    我们用周越的这个跋上面的两个图章，两个清楚的图章，一个是东华山房，一个是忠孝之家，证明了什么？证明了今天台湾故宫博物院里面的镇宫之宝，宋朝人范宽画的《溪山行旅图》上面，有两个大家认为认不出来的模模糊糊的图章，都被我们认出来了。而这两个图章，都是宋朝人的图章，证明了宋朝人范宽的《溪山行旅图》，有范宽的签名，九百年以后被发现了，也有宋朝人的图章，也是这么多年以后，几百年以后，被我李敖跟我的学生王裕民证实了，证实了什么？证实了是用一件国宝证实了另外一件国宝更真，用周越的这件国宝，这个跋文的国宝，证实了范宽的这件国宝更真，两个互相印证，我证明你的真，你当然证明我的真，互相印证。可是在这个比对里面，周越这个字占尽了上风，为什么？因为东华山房这个图章它清楚，因为忠孝之家图章它清楚，所以占尽了上风。我讲这个故事告诉大家，这就是学术研究，别人把我们当成野狐，我李敖也不以学者自居，可是在艺术史研究方面，在这个范畴里面，台湾的艺术史专家，不管是台湾大学艺术史研究所的一个又一个的美国普林斯顿大学毕业的博士，艺术史的博士，或者是台湾故宫博物院的这些研究员，被我们打得鼻青眼肿，他们五体投地，什么原因？因为我们的确帮他们解决了故宫的这个镇宫之宝，到底它上面有没有宋朝人图章的问题，我们帮他们解决了，而解决的方式是我们拿出来这种新的史料出来给大家看。

    在大家看到这种东西出来以后，台湾的故宫里面另外一个宝贝，就是米芾写的《蜀素帖》，用四川的这个绢所写的这个帖子，这个字通通靠边站了，为什么？这个写在上面的，就是蜀素。所以我们看得很清楚，四川做的这种绢，绢做出来的，这个格子都是织出来的，所以黄山谷的诗说，下笔便到乌斯兰，一下笔就看到乌斯兰，乌斯兰就这个黑颜色的织的这个边，格子叫乌斯兰。所以我们这种宝贝，比米芾写的《蜀素帖》还早，还权威。所以我们看得很清楚，当周越这个字出来以后，我们才知道历史上怎么衔接的，我们知道历史上衔接的，有名的颜鲁公，什么柳公权，这一路下来，到五代的杨凝式这些写作的人，到王著的这些作家，这些大写家，然后就跳到了宋朝的四大家，苏黄米蔡，请问苏黄米蔡，怎么忽然跳出来四个会写字的人，中间有几十年怎么不见？现在证实了，他们四个人在文献里面都找到了，都受到了周越的影响，就这个周越的影响。今天周越的字终于被我们看到，原来在这个地方。

    我讲这个故事告诉大家，我们是用多么细腻的方法、多么坚强的证据来证明一个真理，当这个真理出现的时候，所谓专家在台湾而言，就我刚才讲过的台湾大学艺术史研究所的这些一个一个普林斯顿大学的艺术史博士，都被我们打败，台湾的故宫博物院的这些研究员，也一个一个被我们打败。凭什么？就凭李敖跟我的学生王裕民，王裕民今年自杀了，我觉得很难过。原因就是说，这么一个优秀的学者，由于环境没有给他一个环境，我私人也送他很多钱，可是我没办法永远养一个人，做不到的。因为做研究工作，也需要很多的开支，他进不了研究机构，所以他到了极限，做了这么样的功德圆满以后，他一死了之。所以当杨仁恺先生到台湾来，他特别欣赏王裕民的时候，我给他们还合照了一张相。这就是一个故事，告诉我们一个人单打独斗，你再优秀的时候，最后的极限也如此而已，永远不会超得过王裕民。王裕民也超不过王裕民自己，最后烧起木炭来，写好了遗书，写了很多对我感谢的话，从容而死，还不到三十岁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

