376.2005-08-15：大话国宝

    在世界人类写字的经验里面，由于书写工具的不同，变成了两个大系统，一个就洋人写字，我们现在看到，他们都用钢笔来写字，可是在用钢笔以前，他们用的是鹅毛笔。美国第三任总统杰斐逊，家里养了很多鹅，养鹅干什么？就是要拔鹅毛，来制作笔来写字。中国跟鹅也有关系，王羲之喜欢鹅，跟书法有没有关系，应该有一点点关系。中国是用毛笔来写字，我今天跟大家讲一点点泄气的话，写出来好的毛笔字并不容易，因为它很难写，真的把毛笔字写得得心应手的也不容易。我看老一代的中国共产党，我觉得有两点是蛮奇怪的，第一点，他们喜欢写旧诗，尤其喜欢写七言绝句这一类的旧诗，跟他们新的形象不太搭调；第二个，他们喜欢写毛笔字，而写得又不怎么样。其中我必须说，写旧诗没有人写得过毛泽东，包括他写的词，写毛笔字也没有人写得过毛泽东。我们必须说，毛泽东有他基本的基础，我给大家看一个东西，当年毛泽东在人微望轻时代，从湖南寄了一张明信片给北京大学的名教授胡适，这张明信片是用毛笔写的。

    我们先看看这毛泽东写的，胡适之先生，毛泽东寄，大家注意这个字，可以看出来，毛泽东基本的毛笔字架构还是非常好的，表示说他这工夫还有底子。可是毛泽东因为有这个底子，他可以写长征诗里面很好的这些毛笔字，红军不怕远征难，万水千山只等闲，写得很好。可是，他也会写这烂字，你看没有，百花齐放，推陈出新，很烂的毛笔字，他也会写出来，为什么会写出来？因为他后来气魄大了，他可以随他怎么高兴怎么写，这是他写给傅斯年的诗，看到这个字，严格说写得很烂。后来毛泽东自己用铅笔写的这些诗词的稿，那气派更大了，好比说你看，这个土豆烧熟，再添牛肉，不须放屁，请君充我荒腹，你看到这个字跟这个句子，大家就看到。这讲到毛泽东的气魄，我讲的这段就告诉大家，毛笔字，即使毛泽东他有看起来乱写的毛笔字，可是他的底子还是很好；我们看到了大画家毕加索，他画的画怪里怪气的，看起来好像不怎么样，可是我们知道，他的基础底子还是好的。

    我讲这个故事告诉大家，字毛笔字并不好写，而真正登峰造极的，到了中国宋朝，宋四家，苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，或者蔡京。这苏黄米蔡以来，苏轼跟黄庭坚都写了最好的毛笔字，可是大家注意，宋朝的思想家朱熹，他骂了苏东坡跟黄山谷，骂了苏轼跟黄庭坚，说什么呢？说他们把字给写坏了。为什么？他们有才气，他们就可以放得开乱写，一般人跟着他们学，那个底子不够，结果只有乱写，别的都没有了。就好像说，你学毛泽东写字，毛泽东是有底子的，如果你没这个底子，你学毛泽东的字就变成乱写。

    我手里拿了一个资料，这个资料是什么？就是我们海峡两岸的一些国宝，其中有一个国宝，就是苏东坡写的，叫做《寒食帖》，这个国宝在台湾，阴错阳差地流到了台湾的一个官僚叫做王世杰的手里，王世杰给蒋介石做过“外交部长”，那个时候在1945年，他到了莫斯科，在斯大林面前把外蒙古出卖了，就是说比台湾大四十四倍的外蒙古，被蒋介石跟他的“外交部长”出卖了。“外交部长”王世杰在台湾做了蒋介石的“总统府”秘书长，后来做了中央研究院的院长，王世杰是个老官僚，附庸风雅，这些东西，他没有理由，也没有这个财力能掌握的，可是这个《寒食帖》就落到了王世杰的手里。王世杰把它做个复制品印出来，就在我手里，在我眼前。我把这个东西给大家看一下，看什么？看到这个字以后，就印证了宋朝思想家朱熹的话，什么话？他就说，苏轼黄庭坚把毛笔字给写坏了，因为他们两个人太有才气了，别人跟着学，学不到了。所以大家看这个《寒食帖》里面，这么多宝贝，盖了这么多图章，这就是苏轼的字，距离现在九百一十三年了，自我来黄州，已过三寒时，这是苏东坡的字，这个字是苏东坡喝醉了酒以后写的。写了以后，黄山谷又在后面写了字，写字的时候，苏东坡不在现场，所以黄山谷写了字。

    所以大家看，这就是苏东坡的字，右寒食帖，寒食二首。这个字落到了乾隆皇帝手里，乾隆皇帝是破坏艺术品的能手，只要有空格，只要有空间，他老兄就把字写在里面，所以这段诗是乾隆皇帝写的，字写得肉肉的，然后开始这就是黄山谷的字，他说东坡此诗像李太白，犹恐太白有未到处，就是说写得像李白，可是李白都未必写得这么好，然后就看得很多，然后这字写得多么好。最后一段，这个黄山谷写段话，他说使东坡复为之，假使东坡再重新写一遍，未必及此，未必写得这么好。换句话说，就在那个风云际会、阴错阳差、酒醉醺醺的时候，苏东坡忽然神来之笔，写了这么好的《寒食帖》，如果这些客观的情况没有了，再让苏东坡写，苏东坡未必写得这么好。我们很庆幸这个《寒食帖》最后又落到国家的手里，经过这么多的迂回，九百一十三年来，经过张三，经过李四，最后又落到了我们国家手里。王世杰自己收藏了很多的古董，一部分卖到外国去了，一部分捐出来了，捐给了台湾的故宫博物院，可是这个《寒食帖》，他也没卖到外国，也没有捐给了故宫博物院，他死了以后，由他的儿子卖给了故宫博物院。

    这个故事，我特别讲这段什么意思？就告诉大家，今天中国强盛了，今天中国也慢慢有钱了，这个时候，这些艺术品就变得珍贵了，这话怎么说？我小的时候在北京的琉璃厂听过一句话，说这些古董有两个特色，第一个特色它是不祥之物，为什么不祥？就是它都是有人特别爱他，倾家荡产、挖空心思要有这些东西，有了以后，死了以后，败家子把他败掉了，或者你争我夺给抢走了，被变卖了，总而言之下场是最后跟它分开了，所以这个《寒食帖》，它经过了九百一十三年而能够保存到现在，是非常不容易的事情。古董的第一个特色，古艺术品的第一个特色，是不祥；第二个特色是，最晚进门，最早出门。什么是最晚进门？就是你有钱了，买了房子了，买了地了，买了家具了，最后你要附庸风雅，附庸风雅怎么样，要买艺术品，所以这些东西，是在你家里面最晚到你家的，进你家门的最晚进门。什么叫做最早出门？就是说你生意垮了，家道中落了，这个时候，你最先卖的就是卖它，所以最早出门，这是这艺术品的一些特色。

    我给大家讲这些意思就是告诉大家，这些古艺术品，我们要重视它，不能再像过去，19世纪或者20世纪早期的时候，被一些外国人抢走，我们不能这样子给外国人搞，也不能够给他们买来卖去。还有，他们把这些古董定价的价位，跟现在也不一样了，这些东西越来越珍贵，越来越值钱，所以我劝大家，在我们整个的国家形势大好的时候，要拿出眼光来重视这些宝贝。 

    我给大家看看我自己所收藏的东西，大家看，这就我所收藏的，大家都知道他谁，这就是大名鼎鼎的唐伯虎，唐伯虎他有一个叫做《娇女赋》，就这个，大家看看，这盒子是这么考究这么新，可是这个宝贝已经被磨损成这个样子了，大家看，这就是唐伯虎的《娇女赋》。我们这种玩古董的人，我跟大家说，都不愿意把这些东西给别人看，为什么？看一次就要曝光一次，就要折腾一次，对古董而言就折寿一次，所以基本上大家都不愿意给人家看。今天我特别大方给大家看，最后就是唐伯虎的字，这就是《娇女赋》这个硬本，像这种东西，经过这么多年的战乱，全世界流传的，登记有案的已经非常的稀少了。所以我认为在我们现在国家慢慢有钱的时候，我们更应该注意这些艺术品的收藏。我举个例子给大家看，我跟大家讲过，台湾有故宫博物院，因为它把北京故宫博物院这些宝贝偷走了，跑到台湾来，就是我上次所描写的，像饺子馅一样，像瓜那个瓤一样，北京的故宫博物院只是壳子没有瓤，瓤很少，大部分都跑到台湾的故宫博物院里面去了。

    在这个瓤里面，有一个乾隆皇帝做的三希堂，三希堂，三件稀有的国宝的这个房子，它里面装了三件古物，可是这三希堂里面三件，一件在台湾，两件在北京，在台湾的什么？就是王羲之写的《快雪时晴帖》，严格说这个帖不是真的，什么原因？它是唐朝以来的假古董，它不是写的，它是要双勾描出来的，乾隆皇帝他们看不出来，现在用这个放大镜就可以看出来，它是勾出来的，可是还是了不起，因为它从唐朝以来的假古董。另外两个是《中秋帖》和《伯远帖》，《中秋帖》就是日本二玄堂印出来的《中秋帖》，这是原样的，大家知道，这个《中秋帖》，这又是乾隆皇帝写的字，一大堆，这是后面的这些中秋帖，这个中秋帖的难得，就是因为它是王献之写的字，我们前面看，就叫做王进，王献之《中秋帖》。另外一个就是《伯远帖》，就是王珣写的字，这也是日本二玄堂根据原样印的，王珣的《伯远帖》。大家看到，这个《中秋帖》跟《伯远帖》现在在北京，为什么能在北京？因为在1951年，有一个有眼光的政治家，他动用国家的钱把它买下来，因为它已经流传到民间了，这个政治家不是别人，就是周恩来，我们在周恩来的著作里面，可以发现这封信——同意购回《中秋帖》及《伯远帖》，1951年11月5号，同意购回王献之《中秋帖》及王珣《伯远帖》，周恩来就告诉大家。在1951年中国政府很穷的时候，它的国务总理周恩来都有这个眼光，把这个国宝给抢购下来。

    所以今天我们才知道，周恩来是多么有眼光，现在乾隆皇帝这个三希堂的三件宝贝，现在都掌握在海峡两岸的政府手里，台湾这边就是《快雪时晴帖》，王羲之的，北京这边就是王献之的《中秋帖》跟王珣的《伯远帖》，可见都被我们掌握了。为什么我讲这个话？因为这些古董，经过一千多年来的流转，很难把它集合在一起，很难被我们掌握，现在终于能够被我们掌握到了，我觉得是很快乐的一件事情，并且从历史上看，从陆机的《平复帖》，我为什么讲《平复帖》，因为这是有名的人写的字，普通人留下毛笔字很多，可是不是有名的人，有名的人写字，陆机所写的这个字，这是有名人字里面的，最早的就是陆机这个字。李白的诗里面说，陆机雄才岂自保，都不能保护他的命，最后他被杀掉了，他的字留下来了，陆机的《平复帖》再往下传，晋朝的，再往下传，就是王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》、王珣的《伯远帖》，再往下传，我们才知道，才什么欧阳询，什么褚遂良、柳公权、颜鲁公颜真卿，这是晋朝、唐朝，再往下传，五代，就杨凝式、李建中，都这样传下来的。好比说，我们大家看，这褚遂良，好比说颜真卿，好比说柳公权，好比说杨凝式，好比说李建中，传下来，可是传到宋朝以后，就出了四个有名的宋四家，四个有名的书法家，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，或者说蔡京。

    可是现在由于我李敖出来了，当我李敖给大家看，推出来周越这个字以后，大家才知道，哎哟，原来宋朝的四个书法家出现以前，中间周越的字是承上启下的，所以把我们中国艺术史填满了。所以今天我给大家看，这苏轼、黄庭坚的这个字，到米芾到蔡襄，然后才到了以后的赵孟頫、董其昌，中国艺术史才完整地传下来。今天我把这些资料给大家看的意思就是说，中国有钱了，毛笔字很难写，有的人把毛笔在写得这么成功，这些宝贝我们要把它保留下来，我今天要给大家一个系统的感觉，就是知道这些东西在什么地方，我们怎么样可以找到它，并且很庆幸的，有些了不起的国宝，现在被我们很严密地控制住了，它也没有藏在日本的皇宫里面，也没有藏在美国的博物馆里面，它控制在我们中国人的手里，必须说这是一个好消息，我要特别在我节目里面把它讲出来，使大家心里有某种的安慰。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

