377.2005-08-16：毛笔字中品人格

    我在节目里面跟大家谈过，我们中国人写字，是用毛笔来写字，可是真正的毛笔字，写很好的毛笔字并不容易，你别以为很多人都写毛笔字，我们也写毛笔字，就真能把它写得得心应手，那么好的，很难。所以我才说，有些人写得很成功的，他们的书法留下来，值得我们重视，尤其现在我们国家有钱了，这些古艺术品值得我们特别地重视。我所谓毛笔字很难写，我举个例子给大家看，大家念过一篇文章，叫做《祭妹文》，清朝有名的文学家袁枚，袁子才写的，可是袁子才虽然能够写很好的文章，写很好的诗，可是他的毛笔字很烂，大家看，这就是袁子才写的毛笔字，你不觉得很烂吗？看月江楼酒满衫，这衫字写得多难看，他的例子证明了毛笔字很难写。另外一个看起来丑丑的，这个人在清朝大名鼎鼎的人物，他的名字叫做龚定庵，他的毛笔字也写得很烂，后来他有某种地位以后，他家里养了很多丫环，每个丫环都会写很好的毛笔字，等于作为一个讽刺，一个反讽。

    我们再看，这是梁启超当时在在这个《饮冰室文集》里面，序里面所发表的字，这个毛笔字写得还不成熟，这就是我所说的，毛笔字在变化，可是后来的梁启超，经过魏碑的洗礼以后，写魏碑写得很成熟以后，他把它变化成楷书，我认为这个字写得是我最喜欢的，你看，夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更，你看看他这种字，就是又收敛，又放纵，可是写得非常有力量，这是我最喜欢的梁启超的这个字。这也是梁启超的字，浮云心事谁能识，明月襟怀故自高，这个故自高改成我自高，可能更好一点。另外一个我佩服，我觉得字写得很成功的，梁启超以外，就是溥儒，溥心畬，这就是溥心畬，可是溥儒写的字，这个字是特别写圭峰碑的，这是在楷书里面最秀气的一种。这也是溥儒写的字，这也是圭峰碑，这都是溥心畬的字，我认为这毛笔字能写到这个境界，算是好的。在台湾的有一个日月潭，日月潭有一个教师会馆，那个碑是溥心畬写的，可以看出来溥心畬晚年以后，他的毛笔字写得是多么好。

    我所以说毛笔字很难写，写不好，因为它不是容易写的一种字，有些人他爱写毛笔字，可是我告诉大家，他连怎么样拿毛笔都不会。请大家看这个手，看到没有，这是拿毛笔吗，拿毛笔这个手势吗？可是台湾整体的附庸风雅，我们可以看出来，这哪里是成群结队干的事嘛，台湾就干出来。看到没有，“总统府”前万人挥毫，展现文化之美，看到没有，有这种事情，万人挥毫。所以看到没有，这是台湾所谓的总统府前面，摆着桌子搞什么，这么多人在写毛笔字，每个人都在写，万人挥毫。所以在我李敖看起来，这不是写毛笔字，这是用带毛的笔写字，这不是毛笔字。你看这是什么？刘德华教写书法，刘德华能够写什么好字，他还交别人写书法？所以说，我觉得台湾很好玩，这些事情。大家再看到，这也就是壬午新年开笔大会，看到没有，还给纪念状，先生小姐参加这个“总统府”前广场举行的开笔大会，还给奖状。大家看看台湾这些官僚写的字，“外交部”部长钱复写的怀远新村，就外交部他们这个宿舍，这个大楼，这是什么字？这就是那种老式的那种柜台账房写的字，丑的不得了，就这种字。

    我曾经跟大家显摆过，大家看过我的钢笔字，我给大家看过，这是我当年写的，我在牢里写字的钢笔字，大家知道我的钢笔字一个特色，是用毛笔字的架构来写。大家注意这字不是一般人写的钢笔字，一般人写的钢笔字看起来很漂亮，那不是中国文字的架构，我是用中国文字的架构来写这个钢笔字的。这也是我写的这个，这就原子笔写的字，这是我在牢里写给我一个女朋友的，一个空中小姐的这个信。大家看这是我李敖写的字，大家看一段，不畏浮云遮望眼，自缘生在最高层，这是王安石的自负，也是我的。我斗室独居，在坐牢，乏善可陈，无恶可作，大家注意这都是我写的文字，也是我写的，铅笔字复写出来的这么一张纸，可以看到我的一些字的架构。我给大家看过我的钢笔字，今天给大家看看我的原子笔写的字，我给大家看一看我的毛笔字，注意这个毛笔字，不是我用心写的，照着欧阳修的标准，不用心写的毛笔字，随意写的毛笔字，才是最好的毛笔字。我没有说最好，我是告诉大家，请大家看看李敖的毛笔字，看到没有，当我写这个阳明山上的时候，这就是我的日记，看到没有，下午三点二十后，上山看房，注意啊，这是我写的毛笔字，碰到张恒豪带路找房子，这就是我的毛笔字，大家看看，我没有说多少多好，可是告诉大家，这是一个知识分子所写的毛笔字，不是那种苦练，学柳公权，学颜鲁公，不是这样子，是有练过字，然后写出来是自己的字。

    这是毛笔字，山居亦大不易，这就是我的这个毛笔字，这些都是小字。大家看这是我另外一种写法，就是写得比较尖锐一点，像李白的诗中，有许多“一醉累月轻王侯”——注意，这个字比刚才写得尖锐，用笔比较尖——“安能摧眉折腰侍权贵，使我不得开心颜”，可见李白他的内心深处，是要冲决网罗的，请注意这个毛笔字，这是我另外的一种写法，就写得比较尖锐的。这又写得比较钝一点的字，看到没有，这是我的毛笔字，我给大家看看我的毛笔字，李敖颠倒众生，我的毛笔字，李敖快意恩仇录，我的毛笔字，我随便写的庞居士的这个字——但愿空诸所有，慎勿实之所无。请大家注意我这个字都是这种架构，不是一般人写得出来的毛笔字。我给大家看看我在中学的时候，我的国文老师叫做鄢曾荫，他是湖北人，他给我写了一个东西：乡心新岁切，天畔独潸然，老至居人下，春归在客先，岭猿同旦暮，江柳共风烟，已似长沙付，从今又几年。这鄢曾荫，李敖世讲，属书。大家注意，这是些苏体字，写苏东坡的字，又写得非常秀气的苏体字，大家看他写的这个江柳两个字，这个柳树的柳字写得多漂亮，这个共字写得多漂亮，这个风字写得多漂亮，烟字多漂亮，客字多漂亮，春归的归字写得多漂亮，这春天的春字写得多漂亮。看到没有，我的国文老师可以写出这么漂亮的毛笔字，现代人有几个国文老师能够写出来这么好的字，不能说现代人不及格，不能这样讲，没有功夫写了，可是当年的人有这个功夫，那现代人，好比春字，大家特别看这个春字，这样写的，大家看现代人写的春字，这个字谁写的？这个字是我儿子写的，我的儿子十一岁时候写的字。

    我就告诉大家，我们写毛笔字，是很难很难把它写好的，我讲的话好像在浇凉水，可是今天我拿出我的字给大家看，拿出我的老师给大家看，拿出我儿子写的一个字给大家看，好像在显摆，有人说写得不怎么样，我告诉大家，毛笔字写到这种程度，不得了了，为什么？第一个，他不俗气，俗气很怕的，一写成俗气的字，就没救了，就我说账房里记账的，记账先生掌柜的毛笔字一写出来，就没救了，所以我告诉大家，写字是一个本领。说到这里，我才告诉大家，中国人一直相信文格跟风格是有关系的，所以苏黄米蔡，为什么我们说蔡，明明是蔡京，可是大家说，蔡京是奸臣，字写得好，我们不欣赏，就改成蔡襄，所以苏黄米蔡，这两个说法，一个是苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，一个是苏轼、黄庭坚、米芾、蔡京，两个说法。 

    我给大家看这个资料，看到没有，是蒋介石死的时候，台中市的市长跟县长跪在这里念蒋介石的遗嘱。台湾独裁者蒋介石死的时候，居然那么多人要为他下跪，这成什么体统，对皇帝也不过如此。看到没有，集体下跪，有头有脸，集体下跪，成何体统？你是什么东西，我为你下跪？看到没有，蒋介石这个灵车走的时候，两边都是下跪，实在不成体统。所以呢，把蒋介石当什么总统蒋公陵寝，这是皇帝用的字眼，陵寝在台湾用，成何体统？什么民主，哪国的民主？骗人的！可是我们不要忘记一个人，这个人大家只要看看《鲁迅全集》就看到了，《鲁迅全集》的书信集里面，他给一个人叫台静农写信，大家看到没有，这么多信。这是二十五年，就是1936年8月23号一封，然后左一封右一封这么多的信写给了台静农，这一堆里面一共有四十二封信。

    台静农什么人呢？是鲁迅手下的大将，他被国民党抓去了，被整得吓破了胆，他就脱离了鲁迅，后来阴错阳差到了台湾大学，做了中文系主任，整天干什么？写毛笔字、刻图章、喝酒、吃螃蟹，学术论文也写，我给他算过，每一天写十八个字，三十多年来每天写十八个个字，这是学者吗？可是我们可以原谅他，因为我们觉得他到台湾来心情不愉快，阴错阳差被国民党统治，可是有一点我不能原谅他，在蒋介石死了以后，他写了这个字，看到没有，这是台静农写的字，这是由魏碑转出来的字，大家往上看：总统蒋公中庸要旨一则，以志追念，台静农——成什么话？人怎么可以变得这么无耻，怎么蒋介石死了以后，你写了一段蒋介石的话，用毛笔字写出来，下面写的是台静农，怎么可以这样子无耻，写得一手好的毛笔字，最后的用途是做了无耻的处理。你不写这段话你会死吗？你现在做了这么久的台湾大学的中文系主任，你继续吃你的螃蟹，刻你的图章算了吧，为什么最后用你的毛笔字写出这么无耻的东西出来，为什么？这就是我所说的，知识分子，我们要看他的风骨，这些小地方就看出来了。

    为什么我在节目里面跟大家骂过现在的国民党党主席马英九，我说他无耻，为什么？蒋经国死了，你为什么下跪？当然，刚才我给大家看过，那么多人下跪，那些人是小市民，他们可能为了长官叫他们出来排队，然后下跪，他为了吃这碗饭，不得已跪下来了，也许他基于这种盲目的愚忠，对蒋介石有某种程度的由于被欺骗而有的好感，而下跪。马英九你是有头有脸的人，你是有智慧的人，至少应该有智慧的人，你怎么没有膝盖，你跪下去干什么？所以从马英九下跪，到台静农写毛笔字谄媚蒋介石，都是我所要谴责的。为什么我要谴责？因为太离谱了，你们不做这种事情不可以吗，为什么一定要做这种事情？像这个王壮为也是无耻，大家看他写这个字，王壮为在台湾写毛笔字里面还算写得好的。他曾经讲过一个故事，他说在台湾的溥儒，溥心畬为什么毛笔字写得好呢，因为他们是清朝的贵族，他们家里有钱，毛笔好，所以字写得好，这是他的一个理论，就是毛笔好，所以会使字写得好。也是照样无耻，写的什么？总统蒋公家言录，来写，看到没有，怎么这人这么无耻？我感到最绝的不可解的，就是为什么这些人这么样地无耻？

    我把话题扯得比较远了，今天把它收回来，告诉大家，就是我常说的四个字，不是迷信，文物有灵，什么叫做文物有灵？就是阴错阳差之间，这个东西会保留下来，像刚才大家看的，台静农写了蒋介石的字，谁都没有注意，我李敖会注意，我这注意的结果。我今天会有结论告诉大家，鲁迅手下的大将，最后当他在蒋介石面前低三下四的时候，我不晓得鲁迅作何感想，这就是我的结论。可是文物有灵，就这么一个东西被我看到了，我会在别人想不到的时候，台静农也自己地下无知的时候，他死掉了，想不到他写的这个字，被我用来作为一个样板，作为一个机会教育，告诉大家，第一，毛笔字是很难写的；第二，写毛笔字跟他的人格有关系，中国的传统说法一直是这样的说法。我们看到台静农能够写得一手好毛笔字，可是人格果然这样子不堪。中国这种传统的要求是正确的，没有好的人格，就没有好的风格，没有好的人格，写毛笔字我们是不敢领教的，虽然我看了蔡襄的字以后，还觉得太可惜了，蔡襄的字的确写得好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

