378.2005-08-17：政府之基本责任

    当年，胡适跟一些有头有脸的人，包括北京大学校长蔡元培他们提倡一个运动，叫做好人政府，好人所维持的政府，就是觉得政府要由好人来干，好人来推动。这件事情以后好多年，1930年，同样一个胡适，他写了一天的日记。大家看这个日记，1930年9月3号，胡适说，近来与人谈政治，常说民国十一年1922年，我们发表一个政治主张，要一个好政府，现在民国十九年，就1930年，就八年以后了，如果我再发表一个政治主张，我愿意再让一步，让什么步？把好字去了，好政府三个字，好字不要了，只要一个政府，政府的最低任务是警察权，保境安民，凡不能做到这一点的够不上政府。没有什么好政府坏政府，只要有政府，至少做到一点，就是能够保境安民，把领土保护住，把老百姓不被人家欺负，这是政府最起码的一个条件，就是保境安民，无所谓好坏了，政府不能够保护人民，最基本的事情都没有做到，还谈什么政府？

    我给大家看一个东西，这个东西，这个故事，这段史料大家想不到，记录在两百九十四卷的《资治通鉴》里面，《资治通鉴》，司马光来写这个书的时候，把这个故事写进去了，什么故事？就是当年的黄巢，按照中国共产党的历史观，黄巢是农民起义的领袖，不管他是什么，黄巢起来了，打进了政府的所在地。大家看司马光记载，在公元884年，黄巢这年被剿灭了，然后，时溥这个人遣使献黄巢及家人，这些女人，唐朝的皇帝把黄巢剿灭了以后，在大玄楼接受献出来黄巢的这个家人，都变成俘虏了，宣问姬妾，就对这些女人说，对这些被俘的女人说，你们都是我们唐朝的有头有脸家族的女孩子，你们家庭世受国恩，何为从贼，今天黄巢来了，把你们抢走了，你们居然跟着黄巢跑，你们这些有头有脸的家族的女孩子，为什么跟着黄巢跑了？

    这些女孩子里面有带头的，其居首者一个带头的女孩子，对曰，跟皇帝说，狂贼凶逆，黄巢这样地张狂，这样子可怕，国家以百万之众，你们政府有一百多万的掌握的人民和军队，你们都不能够保护祖宗牌位，你们都跑到四川去了，今陛下你们有这么多的人，百万之众都要逃到四川去，首都都不要了，你皇上以不能拒贼责一女子，你不能够拒绝黄巢，拒绝这些土匪，这些流寇，以这个标准责一女子，要求我们女孩子说贼兵来了，黄巢来了，为什么你们不拒绝？他要跟你睡觉，为什么你不拒绝？他要带你跑，为什么你不拒绝？置公卿将帅于何地？这女孩说黄巢来了，我们跟着黄巢投降，你说我们不对，我们这些女孩子不对，请问你皇帝这样子地要求我们，责备我们，你置公卿将帅于何地？你手下这些文武大员，这些国防部长，这些将军们，这个军人们，你置他们于何地？他们应该保护我们，他们应该挡住黄巢，他们应该消灭黄巢，他们都不能够消灭，也不能够挡住这些贼，使我们沦陷在这些贼首里面，然后你皇帝责备我们，说我们不能够拒绝贼，我们应该自杀，我们不应该陪贼睡觉，你怎么这样要求我们？你怎么不要求国防部长？看到没有，上不复问，皇帝就不再问了，为什么？问不下去了，皆戮之于市，把这些女孩子全部都杀掉了。

    什么意思？说你们不应该赔他们睡觉，陪贼睡觉，女孩子理由是说，你皇帝的手下，满朝文武大员，你要保护我们这些弱者，我们是人民，你要保护我们，你不能够保护我们，是政府弃人民，是把人民弃掉了，放弃人民，不是人民弃政府，不是我们人民不要你政府，是你政府不要我们，你带着百万人马跑到四川去了，你不要我们，不是我们不要你，是政府弃女子，放弃这些女孩子，不是女孩子弃政府，不是我们不要你政府，不是我们不要你皇上，是你们不要我们。结果你阴错阳差，你居然反攻回来了，要把黄巢消灭了，你转过来问我们，为什么跟黄巢睡觉，你怎么可以这样要求我们？所以皇帝说不出口来，上不复问，皇帝不再追问，全部杀掉。结果看到没有，人争与之酒，大家觉得这些女孩子是值得同情的，既然要被砍头了，就给她们一些酒喝，其余这些女孩子们，就把酒给这些领袖，跟皇上顶嘴的这个女孩子，讲道理的这女孩子，给她酒喝，其余的女孩子皆悲伤又恐怖的，就喝醉了，居首者，这个带头讲话的人，不饮不泣，也不喝酒，也不哭。至于就刑，到被砍头就死掉了，都神色肃然，都很庄严地就死掉了。

    这是整个的故事，我们很难得在历史上看到司马光保留了这段故事，为什么？因为司马光写《资治通鉴》的时候，在洛阳，他用三间房屋写他的手稿，前后干了十九年，把这部书写完。当时他看了很多我们现在看不到的书，他参考这些书，写了《资治通鉴》。书写下来，写完了以后，《资治通鉴》保留下来了，可是有很多的他所根据的、所参考的那些原本的史料、那些书，没有传下来，我们见不到了，所以我们不晓得这个故事是司马光是根据什么人来写的，至少这是一个很动人的故事，保存下来。今天告诉我们什么故事？告诉我们结论，我告诉大家，《清波杂志校注》，就是宋朝周辉写的这个书，大家看到没有，就是黄巢姬妾这么一个故事，前面就是说，时溥献黄巢及家人，还有这些女孩子。最后抄这段原文，抄司马光的，这女孩子——最后居首者，独不饮不泣，至于就刑，神色肃然——大家看到原文了，可是这些《列女传》里面，都没有这个故事，若非司马温公，若不是司马光特别把它记载在通鉴里面，则视死如归，应对不屈之节，这个女孩子能够视死如归，能够跟皇上顶嘴，并不屈服，据理力争，就会传不下去了，泯然，传不下去了，惜不得其姓氏，我们不晓得这个女孩子姓什么叫什么，觉得很可惜，这是后来宋朝的周辉写这个笔记谈到这一段。

    我讲这个故事，告诉大家一个重要的观念，令我们人类觉悟，什么觉悟？政府的责任，最低的一个下限的责任，就是保境安民，政府的责任是保护领土，政府的责任是保护人民，不让别人来侵害它，如果你政府都做不到这一点，你跑掉了，你颠了，北京话说颠了，这叫什么政府？这叫什么领袖？这叫什么统治者？可是大家想想看，国民党的政府是什么政府？就是一个颠的政府，不就是吗，它颠的最好的一个证据，最好的一个纪录，就是它的首都丢掉两次，仓皇辞庙，李后主他说，最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。为什么？我们颠了，要投降了，蒋介石颠了，第一次日本人打到南京，颠了；第二次共产党打到南京，颠了，你保护不了你的人民。可是常常蒋介石他们颠了，有的人颠得比较慢，因为蒋介石交通工具好，他自己有好的交通工具先跑了，别的人颠得慢，好了，后来出来到了台湾，常常就给逮起来了，为什么？你颠得慢，陷匪，当时就是共匪来了以后，你跟共匪搅在一起，然后又出来，这段时间你在干什么，共产党有没有给你使命，就调查。这就是蒋介石干的事，你不能保护人民，人民自己跑出来以后，你再追问为什么你能跑出来。这就是重要的观念，政府和人民之间一个重要观念，大家注意，政府一个下限，就是能不能保境安民，不能保境安民，全都不要谈。 

    李敖讲这段干什么？我引申出来一个故事，给大家看什么东西，大家看，《清宫宫中档案奏折——台湾史料》，这是台湾故宫博物院费了九牛二虎的力气编的一部书，好几本，把台湾故宫博物院所收藏的清朝的一些档案，把它挑出来，就谈到台湾这部分，把它挑出来。这么厚的好多本书，没有人有耐心看，只有我李敖有耐心看，看了以后大家才知道，有很多好玩的事情会出来。我给大家看一段，这福建的巡抚叫黄国材，他对雍正皇帝的奏折是什么？瓜子，台湾没有西瓜，请皇帝皇上给瓜子来种西瓜，这雍正皇帝，专人寄往台湾，去种什么？种西瓜。大家注意这下面毛笔字写的草字，就是雍正皇帝批的，雍正元年，雍正元年是1723年，就是两百八十二年以前，雍正皇帝说，发下瓜种，给你瓜子了，干什么？所种第二年种起来，这个种好了以后干什么，你要进五十个足用，我皇上要五十个瓜，为什么？就是看看你们种得好不好，给我五十个够了。所以大家看到没有，第二年，果然又是福建巡抚黄国材进奏了，他说，我们现在是奉谕旨，发下瓜种，转年进五十个足用，现在发下去了，我们就派瓜种，遣人送到台湾就播种，第二年给了皇帝了。看到没有，雍正皇帝正月，皇上批今年西瓜好，收到了。

    这个故事什么东西？我们口口声声骂满清政府腐败昏庸，大家想想看，雍正皇帝他可以关心到台湾的水果，台湾这个地区没有西瓜，我们皇上给你瓜子，给你西瓜种子，叫你种西瓜，种了西瓜以后，还要检查种得好不好，皇上要五十个，你给我五十个，然后多了我也不要了，就都是你们的了，大家觉不觉得有没有趣？今天台湾的西瓜要卖到内地，要卖到海峡两岸的西岸，北京国家领导人宣布，台湾来的水果免税。所以大家看到没有，台湾的水果就这样子跨过了台湾海峡，登陆了。大家想不想得到，就在两百八十二年以前，台湾的水果以西瓜作例子，台湾是种不出来水果的，是要靠着大陆提供了瓜子，雍正皇帝提供的瓜子种种起来，台湾才慢慢有今天这么好吃的水果，不是吗？而这些水果，今天海峡两岸隔阂了这么多年，隔阂了五十六年，过去日本时代又隔阂了五十一年，日本以前的清朝，在雍正皇帝以后，又经过了乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统，就经过这么多的皇帝，西瓜在台湾在生产，没有断，今天大家想得到吗，这个西瓜又回到了大陆，祖国来的种子，在台湾能够成长出来的西瓜，又回到了祖国，并且还免税，大家不觉得这故事很有趣吗？

    可是这种故事，什么人有耐心看这些鬼书，一本一本地看这些鬼书？我李敖有耐心看，并且可以找到这么有趣的故事，跟现代的新闻，现代的海峡两岸关系，提出新的解读，解读什么？这就是政府，你政府关心我人民怎么生活，保境安民以外，还告诉我怎么样种西瓜，西瓜种出来以后，你免关税来接受我人民种的西瓜，这才是政府。这个政府在台湾办不到，台湾的政府做不到，就是它不能把西瓜卖掉，或把水果卖掉，又拦着不许到外面去卖，农民苦死了，台湾的政府是什么政府？就是刚才我所说的，那个司马光《资治通鉴》里面被杀掉的那些女孩子所骂的政府：你不能保护我，你还责备我。今天就是这样，可以看到台湾的政府，不能够保护这些瓜农，而这些瓜农、这些农民，最后它们的水果又回到了海峡两岸的西岸，而这个历史的渊源，原来这些瓜、这些水果，是跟我们口口声声骂的一个皇帝——雍正皇帝有直接的关系。雍正皇帝清早四点钟爬起来批公文、上朝，他做事情做得这么细腻，连中国的一个省有没有西瓜他都关心到，你不觉得这个皇帝，做得太辛苦吗？可是这才是统治者，这才是国家领导人，人民所要的就是这个，不是吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

