379.2005-08-18：冒牌国民党

    这个世界很奇怪，我们在想象中，有很多人他已经死掉了，事实上他还在活着，我知道的一个人，叫做程思远，他是大名鼎鼎的当年电影明星林黛的爸爸，程思远先生在我的印象里面，他已经死掉了，可是当我看到报纸的时候，我才知道我错了。大家看报纸，程思远病逝，享寿九十七，这是今年7月30号的报纸，说当年安排国民党代总统李宗仁返回大陆的前中共全国人大副委员长程思远前晚病逝北京，享寿九十七岁。换句话说，他是得到高寿，九十七岁才走。这就是程思远先生，他是什么人？他是当时所谓中华民国副总统李宗仁贴身的秘书，另外有一个秘书叫做黄雪邨，黄雪邨到了台湾，他的儿子叫做黄三，是我的好朋友。黄三后来去了美国，后来到了北京，又见到了程思远先生，他由我这边带去一封信，程思远先生收到我的信以后，他就写一封信回给我，就是这封信，大家看的这封信，他说李敖先生，久闻大名，今蒙黄先生带来手书，快如晤面，他说我的著作他在海外常常拜读，拜读大作，然后，他说今天能够跟我交朋友，今获结交，故三生有幸也。

    我为什么写信给他？就是他写了几本书，叫做《蒋李关系与中国》，还有《李宗仁先生晚年》、《政海秘辛》、《白崇禧传》，这些书，我希望他由我来在台湾出版，他就拜托我在台湾出版，然后他给我一些资料，这就是他写给我的信。后来我把他这本书印出来，叫做《政海秘辛》，我写出作者授权本，下面就是说，李敖推荐配图，因为这个书里面的图片是我来配的。这就是当年的程思远，他长得很高，这是当年的蒋介石和李宗仁，这图片都是我配的。大家可以看到，这有一些图片是程思远提供的，这是李宗仁当时选所谓中华民国副总统，当选以后的这些资料；这是李宗仁后来从美国回到北京，周恩来去接他，他们这个见面，这也都是这一些照片；然后毛泽东接见李宗仁，毛泽东跟李宗仁，这就是旁边坐在这里的程思远，就这些资料。为什么我要印这本书？因为程思远他写的这些书，《李宗仁先生晚年》这些书，他写了好几本，我看到了，觉得对中国现代史由于他是当事人，由于他的长寿，他知道了很多的内幕，由他写出来非常地动人，所以我托黄三先生争取程思远同意，结果他同意就授权给我，出了这个台湾版。

    为什么我佩服他？在这个书序里面，我给他写个序，序里面我还特别谈到，看到没有，李敖《政海秘辛》新版缘起，为什么我要佩服他？因为当年他们这些人，是跟着蒋介石来斗争的，在斗争的过程里面，很多人被蒋介石给消灭了，可是李宗仁和程思远他们，虽然他们无法在台湾立足，他们也不愿意在外国立足，最后他们就回归北京，把他们一生中最后的一点剩余价值也留给了北京，我觉得他们这一点是很了不起的。并且有一点他吸引了我，就是我们在台湾一直被蒋介石打压，可是，他们这些人当年在中国大陆，他们的命运是有机会跟蒋介石周旋，虽然他们也没有怎么成功，可是蒋介石也始终没有办法把他们消灭，最后跟蒋介石周旋最成功的就是中国共产党，他们得了天下。

    我的序里面特别写了这一段，请大家看一下，我李敖的文章，一九五七年，毛泽东写《蝶恋花——答李淑一》，全文是：我失骄杨君失柳，杨柳青扬，直上重霄九，问讯吴刚何所有，吴刚捧住桂花酒，寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。最简单的意思就是说，毛泽东的太太杨开慧被枪毙了，枪毙以后，毛泽东在幻想里面，他们这些勇敢的牺牲者上了天堂，当了嫦娥，后来，忽报人间曾伏虎，在月亮上面，知道了人间的老虎被我们共产党给摆平了，可是大家听到以后，又快乐，又哭起来了，忽报人间曾赴虎，泪飞顿作倾盆雨。这首词是毛泽东，怀念他的太太，杨开慧和其他殉难同志的，大意说太太杨开慧被国民党枪毙，她在死后上了九重天了，上了月亮了，月亮上吴刚伐桂，以桂花酒招待他们，寂寞的嫦娥在万里长空之中，也为他们这些理想而死的忠魂跳舞，忽然间消息传来，地球上老虎给伏了，老虎蒋介石给打败了，他们自己虽然牺牲了，但是听到这个好消息，也忍不住泪洒长空。

    为什么我写这一段？就是我一直佩服并且赞美从毛泽东到李宗仁、程思远这些人，在他们青年的时候，他们有机会跟蒋介石周旋，可是我李敖，在青年的时候就困在台湾，在台湾被蒋介石统治了二十六年，又被蒋介石的接班人蒋经国统治了十三年，前后他们父子在台湾活活地控制我们，控制了三十九年，我们没有力量来摆脱这个环境，所以相对起来，我就佩服他们。这就是整个的故事，程思远的故事，顺便给大家看看另外的照片，这就是蒋介石和李宗仁，这就是程思远所没有的照片。蒋介石在台湾给我最大的感觉，就是蒋介石死掉了，他的儿子蒋经国也死了，他的三个孙子都死掉了。这是蒋介石他的大孙子蒋孝文，他跟我同岁，生在1935年；这就是第二个孙子蒋孝武；这第三个孙子蒋孝勇。今天蒋介石、蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇都死了，这个第二个孙子，这就是蒋孝武，当年不可一世。的蒋孝武死了以后，在佛堂里面出现了一个画面，这就是蒋孝武的未亡人小寡妇，戴个墨镜，穿个素服，前面一条很宽很宽的黄带子，就这样子拉上去。大家看拉到什么地方，我给大家看全部的画面，看到没有，这就是他的小寡妇在这里，前面一个黄的带子升起来，然后从房梁再下来，又上去，然后又下来，通到哪里？通到了几个和尚在念经，这边叫性海法师，他们念经。

    这个黄带子什么意思？一个大的M字，干什么？我把它写成叫佛门麦当劳，为什么大家看，美国帝国主义这个汉堡，这个麦当劳，我看到这个黄带子照片，就想到麦当劳这个商标，大家看，这不是一个M吗？原因居然说这些和尚们念经、做法，这些佛法、这个力量，可以透过这个黄带子，像有线电报一样这样传送过来，传送过去，然后再传送到这个灵堂这边来。你不觉得很荒谬吗？如果是佛法无边，还需要什么有形的这么一个带子来传达吗？如果是真的有佛法，难道是这样子没有用吗？还要靠这么一个道具吗？所以我觉得是非常荒唐的、非常荒谬的这么一个佛门麦当劳。所以那个时候我还写首诗，前面几段是说，释迦牟尼管不着，性海和尚——这个主持法事的——性海和尚披道袍，佛门出现麦当劳，佛法无边力量薄，有线电视摇啊摇，一道黄带正扫描，大雄宝殿如上朝，中有领袖在拔毛，吓得耶稣赶紧逃，周联华啊快来瞧。为什么我写这个打油诗？注意这个诗，每一句都押韵，都是韵看到没有，着、袍、劳、薄、摇、朝、毛、逃、瞧，为什么我写这种诗？因为我觉得太好玩了。 

    后来看到一篇文章，就是叫做《性海法师与蒋家三代》，台湾这些妖僧，这性海法师，在台北天母的慧清寺替他们蒋家办后事的经验。为什么我在这里说“吓得耶稣赶紧逃，周联华啊快来瞧”，什么叫耶稣赶紧逃？因为蒋介石、蒋经国父子死掉，都说他们是基督教徒，就有一个牧师叫做周联华的来主持，周联华后来又替蒋介石的长孙蒋孝武主持。看到没有，这就是周联华，他为蒋家三代主持最后的这个基督教的仪式。我太喜欢他了，这个人真是送走了蒋家第一代，又送走了蒋家第二代，又送走了蒋家第三代，所以我说，周联华快来瞧，只是蒋家第三代的老二，蒋孝文的弟弟蒋孝武，他们用了这个佛门麦当劳的方式来作为一个仪式了，就没用基督教的仪式，就说基督教的仪式限于蒋家的三代。为什么我要谈到蒋孝武？因为当时我李敖写篇文章，说我在台湾被他们蒋家关起来了，叫做《台北蒙难》，蒋孝武就下了命令，就是追查，什么人让李敖说他是台北蒙难，因为他祖父叫西安蒙难，这个蒙难两个字被他蒋家包了，不能用，李敖为什么用台北蒙难？我就是用了，结果又怎么样！

    这个故事告诉大家，我李敖亲身经历了蒋家在台湾的这些人，从蒋介石到蒋经国，从蒋经国到跟我同岁的蒋孝文，然后是蒋孝武，然后是蒋孝勇。为什么我讲了这些故事？就告诉大家，当他们蒋家不可一世在台湾的时候，我正好地躬逢其盛，就是阴错阳差，大家挤在这么一个岛上，看了蒋介石在岛上耀武扬威二十六年，死了；他的儿子蒋经国又耀武扬威十三年，也死了；他的长孙跟我同岁，因为生了病，没有办法接班，那么很快地，他们家的老二，就蒋经国第二个儿子也病死了，他的老三也病死了；这个全家在衰亡的时候，几乎是摧枯拉朽一般，就这样子全家都完蛋了。可是，我跟他们阴错阳差在一个岛子上面，不但跟他们一个岛，并且也跟他们所带来的这些牛鬼蛇神在一个岛上面，不是吗？大家想想看，我跟这些不相干的一批人阴错阳差挤在一个岛上面，结果我老了，可是我亲眼看到这些人他们的死掉，他们三代死掉，并且死得那么快，所以整个就是这个感觉。

    我给大家看，当时我在开国文献会帮忙收集所谓中华民国开国的资料，就编什么书？编这个《革命远源——中华民国开国五十年文献》，当时收集的时候，这本书做好了以后，由当时的于右任老革命党写序，所以于右任就写了《开国五十年文献序》，他说他读完了《开国五十年文献序》，为之不寐者数日，几天都睡不着，为什么睡不着？在我李敖判断起来，他有所惭愧，就是他是革命先贤，然后到了台湾，同志们都死掉了，他到台湾跟着蒋介石做了“监察院”的院长，所以我觉得于右任写这些东西，他很惭愧。所以我们看到于右任最后写，在吾大智、大仁、大勇的“总统”领导之下，宏扬前辉，努力新猷，挽人类于浩劫，开万世之太平。换句话说，于右任只能写这些空话，可是我们必须说，于右任，党国的元老，革命的先贤，最后沦为蒋介石的走狗，要用他的好的毛笔字，写到了在我们的大智、大仁、大勇总统的领导之下，能够宏扬前辉吗？能够努力新猷吗？能够挽人类于浩劫吗？能够开万世之太平吗？都是胡扯！

    可是我必须跟大家讲，就是蒋介石带来这个团队在台湾，这个团体现在凋零光了，只剩下最老的一个一百零四岁的倪文亚，其他绝大多数都凋零光了，都死光了，换句话说，这个国民党已经没有了，他们只有这么一个招牌还在台湾，魂没有了，尸体几乎也没有了，就只有这么个招牌在台湾。现在有人打着国民党的招牌向北京招手，北京这边也乐得在政党合作的这个大的前提底下，拉台湾的国民党一把。可是我必须说，从历史的角度来看，到台湾的国民党已经不是国民党，而是蒋介石的团队，蒋介石的党，而蒋介石跟他的儿子，跟他的孙子，跟他的走狗，像于右任这些人都死光以后，连这点线索其实也没有了，只剩下那个五个字，叫做中国国民党，在寒风里面飘零而已。这个时候，北京还把它们看成了一个单位，那也只是一个招魂幡而已，我把这个故事讲给大家听，看看大家所了解的国民党，最后的下场不过如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

