380.2005-08-19：连马不可靠

    我是研究历史的人，我对现代的历史尤其内行，我常常想到，人间的很多的真相，把它讲出来的时候，大家觉得怎么可能是这个样子的，结果就是这个样子。大家都知道，蒋介石是国民党，都知道毛泽东是共产党，可是大家知不知道，毛泽东加入过中国国民党，毛泽东做国民党党员的时候，他比蒋介石位阶还高，还是老资格。换句话说呢，毛泽东在中国国民党里面，做到了候补中央执行委员的时候，蒋介石还不上榜。大家看，第一届国民党的中央执行委员、检查委员的名单，第一个中央执行委员，就二十四个人，有胡汉民、汪精卫、张静江、廖仲恺，李守常是谁呢？就是李大钊。当时国民党共产党合作，所以有共产党混进来，这就是中央执行委员，注意这里面没有蒋介石。然后是候补中央执行委员，我们再看到邵元冲、邓家彦、沈定一，我们再看到，再看到什么，毛泽东，换句话说呢，最有权力的中央执行委员和候补中央执行委员，在这个名单里面，一共是四十一个人的名单里面，没有蒋介石，蒋介石虽然他是黄埔军官学校的校长，虽然是国民党党校的校长，可是在国民党党中央的核心机构里面，他没有地位，想不到吧，毛泽东的地位比蒋介石还高。

    大家看一张照片，这张照片很少见到，这是国民党跟共产党这些大员们在一起，这就是胡汉民，后来做到立法院院长，这汪精卫做过行政院院长，这是张继、叶楚伧，国民党的这个宣传部部长。大家看，后面有一个人站在这里，这个人就是毛主席，换句话说，毛泽东年轻的时候是跟这些国民党的大员平起平坐的。我们可以看到，这就是当时在1924年，这就他们在照相。我手里有个文件，这个文件国民党也没有，共产党也没有，可是它是原始文件。这张文件大家看，都被虫子咬得一塌糊涂了——《出席第二次全国代表大会报告人员名单》，看到没有，孙中山已经死了，可是蒋介石就出现了。看到没有，政治报告是汪精卫；财政报告是宋子文；军事报告是蒋中正跟谭延闿；农民运动报告是陈公博，后来做了汉奸被枪毙了；妇女运动报告，何香凝，廖仲恺的太太；宣传工作报告，毛泽东。所以在这文件里面，大家看到毛泽东三个字跟蒋介石三个字在一张纸上，注意哦，这张纸是原始文件，在一张纸上的，全世界文件里面，只有这一张在我李敖手里。

    换句话说，这是在1925年他们开会时候的这个报告，换句话说蒋介石才冒出来，刚才我给大家看的国民党开第一次全国代表大会的时候，蒋介石还没有冒出来，可是第二次开的时候，蒋介石才冒出来，而这张文件呢，证明了蒋介石跟毛泽东都在一张纸上。我讲到这里告诉大家，研究历史真相，这里你觉得非常地有趣，有这种资料给大家拿出来看。好，我把话题转到一本古书上面去，这本古书叫做《邵氏闻见录》，是宋朝人的一个笔记，《邵氏闻见录》里面有个故事，他谈到王拱辰这位先生，他与欧阳修是同年的进士，他们不但同年进士，他们还是薛简肃公子婿，换句话说，王拱辰跟欧阳修都是薛简肃公的女婿，欧阳修先娶了大姐，就他的女儿里面老大娶了，再娶其妹，为什么呢？因为大姐死掉了，他又娶了老三，三个女儿，老大嫁给欧阳修，老大死了，欧阳修就娶了老三，那老二哪去了？老二就嫁给了这个王拱辰。因为这样子呢，王拱辰写了一句话叫做，旧女婿为新女婿，你本来讨了我们大小姐的，现在又讨了这个老三，旧女婿为新女婿，大姨父做小姨父，本来我们俩连襟，我讨老二，你讨老大，你是大姨父，忽然你又讨了老三，所以呢大姨父做小姨父，旧女婿为新女婿，大姨父做小姨父，这么个关系。

    好，大家继续看我给大家讲圈套一样，大家看我们有一个成语，叫做虚与委蛇，在《庄子》里面的故事，就壶子说，他说以前我显示给他的，没有显出我的真正本领，吾示之以未始出吾宗，并没有拿真的一套显出来给你看，吾与之虚与委蛇，我跟他搅了半天，委蛇就是我很从容地、随时应变地跟他胡扯了半天，不知其谁何，他呢，琢磨不定。所以后来这个典故，虚与委蛇就是跟你敷衍，搅了半天，黑社会讲叫哈拉哈拉，跟你哈拉哈拉半天，把你弄糊涂了，然后对我问题解决了，叫虚与委蛇，所以虚与委蛇这个蛇字，不念蛇，念“姨”。欧阳修在薛家从旧女婿变成新女婿，从大姨父变成小姨父以后，他的朋友叫做刘贡父，贡献的贡，父亲的父，有一次挖苦欧阳修，开个玩笑，就跟欧阳修说，我在路上碰到一个小孩，小孩干什么呢？小孩在路上看到有人在卖蛇的，小孩看到以后呢就向我说，说我今天看到这个卖蛇的，先弄大的蛇弄了半天，弄小蛇弄了半天，然后这小孩就跟这个人讲，说是虚与委蛇，他念成虚与委蛇，这个人就跟小孩子讲，那个蛇字不念蛇，念“姨”，小孩子回来以后就跟他讲，先在马路上看到一个人在弄蛇，不是弄蛇，人家弄蛇，他就念“姨”，弄“姨”，先弄大“姨”，后弄小“姨”。这就是虚与委蛇的典故闹出来的笑话，刘贡父用这个笑话挖苦欧阳修，就是那小孩说，先弄大蛇后弄小蛇，蛇子按照虚与委蛇的标准，要念“姨”，所以呢，先弄大蛇后弄小蛇，就先弄大姨，后弄小姨，你欧阳修就在就这样子，先搞人家大小姐，大姨，然后搞人家妹妹，再弄小姨。

    我讲这个虚与委蛇的这个故事跟欧阳修的故事，告诉大家什么呢？告诉大家，今天共产党头都大了，面对国民党头都大了，为什么？在1949年，共产党明明把国民党消灭了，因为消灭了，在大陆剩下那些有头有脸的国民党，共产党就跟他们说，你们自己搞个什么东西，搞了一个中国国民党革命委员会，从这些资料看得很清楚，它是由孙中山的太太宋庆龄做名誉主席，李济深做主席，然后再看到了何香凝，廖仲恺的太太，冯玉祥、谭平山、陈铭枢、柳亚子、蔡廷锴、李章达，这些人都是变成了中国国民党革命委员会的大将，换句话说呢，中国国民党革命委员会当时成立了联合代表会，在1948年1月1号成立的，看到没有，也完全都是一个政党的组织。换句话说呢，共产党把孙中山的太太宋庆龄请来，给他们手下的国民党挂帅，请李济深来挂帅。然后你看到毛泽东就跟程潜，他们这个民革里面的人照相，大家看，这是在天坛的这个照相。我的这个资料里面说，在与中国共产党长期合作的过程中，民革，就是中国国民党革命委员会负责人同中共领导人亲密交往，留下一个珍贵的镜头。然后可以看到，中国国民党革命委员会第二次中央委员会第三次全体大会，大家看到没有，这里面挂着照片，是孙中山跟毛泽东，还是并列的，后面是两个五星旗。

    可以看出来什么？看出来，共产党在北京吸纳了国民党这些有头有脸的人，成立了民革，就是中国国民党革命委员会，所以这里面还有历届的中央委员会的主席、副主席、常务委员名单，大家看名单，这都一张又一张的都是。而台湾是什么？在共产党眼里，台湾没有了，中华民国也没有了，中国国民党也没有了，所以共产党留了一个民革，中国国民党革命委员会。可是没想到，台湾这个国民党尸居余气，所以看到当时台湾的国民党还说，奉劝民革回归中国国民党，干什么呢？就表示说，你们那是假的，我们台湾才是真的，事实上大家也没人理它，可是台湾的国民党给大家看，这是第十次全国代表大会的时候，蒋介石一个人坐在这里，其他这些人都是乖乖地在旁边，换句话说呢，就是我所说的台湾的国民党，事实上是没有的，他是蒋介石的奴才党，就这么一批人，蒋介石的奴才党。 

    好了，现在问题出现了，蒋介石死了，在台湾搞了二十六年死了，蒋经国又做了国民党的头子，做了十三年也死了，父子两人搞了三十九年死了，找个接班人，名字叫做李登辉，前后闹了十二年，退位了，现在呢，就变成了台湾的这个民进党在统治着，台湾的国民党是什么呢？我跟大家讲过，全部死光了，台湾只剩下几个人，当然有一个最老的，一百零四岁，叫做倪文亚，做过“立法院”院长，还没死，这就是台湾国民党这么一个情况。今天最有趣的，北京的共产党发现了，从党对党的标准来解决两岸的问题，有它积极的意义，有一定程度的作用，所以就同意了台湾的中国国民党的主席连战这次到北京。看到没有，问题出现了，共产党手里有一个中国国民党，怎么台湾这个本以为在1949年完蛋的国民党，怎么又冒出来一个国民党，怎么变成双胞胎了？大家知道我的意思了吗？这就是我的节目的趣味，给大家讲出来了，北京的共产党面对了先弄大姨，后弄小姨的局面，它手里有个国民党还没解决，又冒出一个国民党来，在台湾的，打它也不好，承认它也不好，可是还是承认它嘛，就承认了。所以今天在我李敖看起来，在我们历史家看起来，两个国民党，一个还没死，这个也没死，冒出来两个国民党，所以给共产党一个先弄大姨，后弄小姨的这么一个机会。

    我在台湾认识一个老国民党，他是我们东北的“立法委员”，他的名字叫做吴越潮，他现在死掉了。有一天在马路上碰到我，他就指着我说，李敖你老骂国民党，国民党里面有好人也有坏人，因为国民党里面有坏人胡作非为，所以我们丢掉了大陆到了台湾，可是国民党里面也有好人，因为有好人，所以到了台湾，我们没有全部完蛋，我们能够拖下来，能够守得住，这就是我们的国民党。我笑，我说国民党里面有坏人是很正常的，我能了解的，你所谓国民党里面有好人，所谓的好人是什么？所谓的好人就是帮着蒋介石在台湾干什么，负隅顽抗，在墙角那里，挡在那里靠着墙角，我跟你抵抗，抵抗什么？抵抗中国的统一，你们国民党干什么东西，动员了大量的人力，拖了那么久的时间，在台湾干什么，抵抗中国的统一；今天你们的好人在干什么事情？好人帮着坏人一起做坏事，在帮着抵抗中国的统一，这不就是这个结果吗？

    今天我们看到了，连战到了北京，难道还是抵抗中国统一吗，马英九这次当了国民党的主席，难道是抵抗中国的统一吗？表面上好像是和解了，我在节目里面已经向北京警告了，你要担心连战这种人，什么人？两头吃。连战离开了北京，立刻去哪里？回到台湾，一转身去了美国，到美国干什么？到美国就发表谈话，说台湾向美国买武器，本来说是不买的，本来说是抵制的，现在说可以谈，松动了，所以美国有参议院联名写信给连战。现在连战从国民党党主席任上下来了，这些参议员又联名写信给马英九，马英九也怎么样，也说买武器可以谈，可以松动。这就是我告诉大家的，也是我告诉北京的，请你注意，到了今天，即使表面上对北京这么转向，这么友好的连战跟马英九，他们在美国人面前，都是为了讨美国人欢喜，他们都是不可靠的，这两个都是美国留学的，都是这样子。

    这个就告诉大家，今天的国民党，虽然它有它相当程度的剩余价值，连战到北京，请大家注意，我是赞成的，这个整个的过程，在北京演讲，在北京干什么，我赞成的。可是我必须说，我们要点破这是什么性格的人，我讲过，这种人的性格，就是两头吃的，请大家特别注意，他们有两头吃的性格。这张照片就是1964年连战在婚礼上面那个样子，跟他的太太连方瑀的样子，当时，他以阔家的少爷、台湾世家的子弟、美国的留学生、国民党的宠儿身份，讨了当时的中国小姐连方瑀，到今天我讲过，一路占便宜占到现在，最后去了北京回来，到了美国，在军购案上就开始动摇，并且看到没有，修宪案，国民党跟民进党两个党联手进行了修宪。我必须提醒大家，连战这种人跟民进党他会合作，跟美国人他会合作，虽然他到北京去，请大家务必注意。至于马英九比连战还可恶，不要说我没把真话、丑话说出来，大家听了也许不高兴，可是我必须提醒大家，在我眼里的国民党这些人，他们永远是一些可恶的国民党。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

