381.2005-08-22：台湾奇人录

    我是不迷信的，我不相信血型，不相信星相，也不相信星座，这些杂七杂八，我都不相信，当然，我也不相信什么算命、相面、紫微斗数，我统统都不信，不过我会带着有趣的眼光来看一些现象，用这些现象来反驳很多理论。譬如我们讲算命，讲相面，大家看看这个人的相，三角眼，这个人是个奸臣的样子，可是他是奸臣吗？他就是大名鼎鼎的曾国藩，长一个奸臣的相，可是他不是奸臣。同样的在京戏里面，我们看到的曹操，曹操这个脸看到没有，这大白脸，大方脸，代表奸臣，曹操本人是奸臣吗？也不是。可是我们必须说，有很多有趣的现象出现了，我真的看到一个奸臣的脸，他是谁呢？他是汪精卫做汉奸时候的，给汪精卫做宣传部长的，他的名字叫做陶希圣，你们看他本人以后，就知道他是个奸臣的脸。这个陶希圣给汪精卫做宣传部长，后来因为利益分得不够，他就跑了，跑到了香港，跑到香港以后呢，又重新投奔了蒋介石。这个人是北京大学毕业的，比我父亲还早，我父亲1920年，1920年，是进北京大学预科，预科就是四年本科以外先念两年的预科，英文什么的都要加强。可是1920年，陶希圣已经在北京大学法律系做本科的学生了。

    他到台湾来以后，他当然跟北大的关系很好，那个时候我考取了台湾大学研究所，可是我生活很困难，我的老师，北京大学毕业的姚从吾老师，北京大学毕业的吴相湘老师，他们就把我介绍到陶希圣这边做事，参加《中华民国开国五十年文献》的编辑，只管所谓中华民国以前的革命史这段史料的搜集，其他不负责。两位老师介绍我去，陶希圣写信给两位他的学兄，就是拟请李敖同学参加《中华民国开国五十年文献》的编辑，每月薪水津贴新台币一千元，就是说两百五十元人民币。这就是吴相湘老师，现在九十多岁，还在美国。陶希圣我跟他见面以后，我心里想，这个人怎么长这么一个奸臣的脸。当然我跟大家讲过，我不相信这个东西，可是很有趣，他长着一个奸臣的脸，很深沉，老谋深算，他背叛汪精卫的时候，就弄出来一个所谓汪精卫跟日本人之间的这个密约，这就是他公布的。同时他写了一封信给他的老师胡适，这封信现在我们看到了，就是写给适之师的，最后说，他离开以后呢，希——就是我陶希圣——今后决心不再混政治舞台，但求速死。他精神很痛苦，然后说此后希将去之海外，为人所忘——我愿人家忘掉我，我死了算了，看到没有学生陶希圣。他是这样子吗？说不再搞政治了，没有，他后来跑到重庆去跟着蒋介石，开始过他这种文学侍从之臣的生活。

    我李敖找到了日本在第二次世界大战的时候，秘密地拦截了情报文件，就这个文件，看到没有，日本人的极机密的文件，这是日本的文件，为什么呢？它拦截到陶希圣跟蒋介石之间的这个秘密通讯，就这个文件，秘密通讯里面讲到了嘛，最后陶希圣说自己，请大家看，他说自己是罪民，有罪的人民，他署名叫罪民陶希圣，有罪的人民陶希圣，为什么有罪呢？因为他追随汪精卫去做汉奸，现在浪子回头，可是自己还有罪，所以他是罪民。这时候我们再看日本人公布的这个文件里面，中文的部分看到没有，后面罪民陶希圣，我是有罪的人民陶希圣。蒋介石死了以后，陶希圣写文章怀念蒋介石，它里面有八个字，叫做不杀之恩，愧无以报，因为你没有杀我这个恩惠，我很惭愧地没有办法报答。所以根据这些资料，然后在陶希圣那篇文章叫做《八十自序》里面有一句话，他说希圣一心感激委员长，蒋委员长的不杀之恩，为什么不杀之恩呢？因为你是汉奸，你跟着汪精卫卖国，虽然你浪子回头，可是你得罪还存在的，这就是不杀之恩，无以为报。

    我举了这些资料给大家看，看什么呢？看我们怎么样了解现代的历史，陶希圣，大家看这张照片，这个奸臣脸。他死了以后，陶希圣的儿子居然写文章，后来出了书，说他爸爸当时是替蒋介石卧底的，是去刺探汪精卫的，还有功。请问历史可以这样改写吗？如果你爸爸是卧底的，然后卧底完毕，脱队回来，这个时候要给你奖状的，要给你酬劳的，要给你褒扬的，甚至搞不好还给你青天白日勋章，青天白日勋章可以乱给吗？不能乱给嘛！蒋介石的老婆蒋宋美龄戴了一个青天白日勋章，你算老几？你有什么功劳，想戴青天白日勋章就戴啊！所以如果陶希圣如他儿子所说，当时是蒋介石派到汪精卫身边埋伏的卧底的，现在回来了，应该鼓励，应该给奖励，怎么当时不向蒋介石讨赏，居然还说我是罪民，我感谢你不杀之恩，不杀之恩，无以为报，怎么会有这些文件出现呢？自己怎么会心灰意懒，怎么到海外，希望人家忘掉我，我死了算了，怎么讲这种话呢？可见陶希圣当时是汉奸属实，是真的。陶希圣儿子在陶希圣死了以后写文章出书，这样子给他爸爸改写历史，在我李敖眼里，一下子就给拆穿了，不是吗？可是如果我不拆穿这些事情，大家看到陶希圣的儿子文章，在台湾发表文章，在大陆写文章出书，说他爸爸当时是卧底的，你们是不是会上当受骗？你们会上当受骗。

    可是对不起，在我李敖这里过不了关，陶希圣在脱离汪精卫以后，没有到海外使人家忘记他，没有不搞政治，如他对老师胡适所说，他跑到重庆去给蒋介石做狗，做文学侍从之臣，后来在台湾来，蒋介石一直让他做国民党的中央常务委员，就是相当于政治局的常委，权力大得不得了，蒋介石当年整雷震的时候，雷震在办《自由中国》杂志，蒋介石抓起雷震来要判十年的时候，整个作业程序，陶希圣都全程参与。当时国民党里面也有人演戏，国民党的“监察委员”要提出干什么？提出来对雷震的案子关心，提出纠正案，为其本身退步之计，就“监察委员”要给自己找个理由，就是我们不能不管事，怎么雷震被抓起来，我们要过问。所以表面上要纠正，可是这个“监察委员”自己留个余地作退步之际，可以向社会有以交待，所以这个时候呢，我们再看到这些文件再出现，看到没有，此刻已不理为宜，看到没有，希圣签字。换句话说，就是当时整雷震的时候，这秘密文件里面，陶希圣签字、签名，表示意见，为了什么？为了当时“监察院”要调查雷震的案子，所以我们可以看到这个文件，台湾省警备总司令部，就当年抓我的这个单位，他们说是“监察委员”要来调查。

    请大家看“监察委员”里面，陶百川、金越光、黄宝实、陈庆华、刘永济。看到没有，陶百川，国民党；金越光，国民党；黄宝实，国民党；陈庆华，国民党；刘永济，跟着国民党跑的青年党。请问，这种人能调查雷震的案子吗？他们不能调查，你们都是国民党，不能调查而你们要调查，你们什么意思呢？就是为其本身退步之计，就是“监察委员”要演这个戏，表示我们调查过了，必向社会有以交待，陶百川这些人在演戏，在演戏的过程里面，陶希圣还在这后面操盘。整个的过程我向大家报告的，就是说，你完全无法相信他们在搞什么，可惜陶希圣最后人格分裂，做国民党的中央常务委员，整天来做这些坏事，所以我们看到1978年10月26号，陶希圣的儿子陶龙生，今天就是他一再写文章出书，来给他爸爸翻案，说他爸爸当年是蒋介石派去卧底的。今天我给大家讲，我绝不承认，我拿资料给大家看，陶希圣自己给胡适的信，日本人情报里面拦截到陶希圣的这封信，那个给蒋介石的信，陶希圣给胡适的信，陶希圣在纪念蒋介石的文章里面整个的串起来，陶希圣都承认自己，是个罪民，你是有罪的人，蒋介石对你是不杀之恩，怎么有罪的人不杀之恩，会被处分呢，为什么？如果你是卧底的，你怎么会是罪人呢？所以可见是有问题的。 

    陶希圣晚年的时候，接受了“国防部”史政局的访问，有段话很有趣，就是他们反对居正做“行政院”院长，然后这个陶希圣就回来，总裁问，“立法院”投票，你们湖北的“立法委员”怎么投？湖北的“立法委员”出来的很多，大概三十个，居正是湖北籍的大老，假如湖北籍的“立法委员”都能投居正的票，必然会通过，为何差两票没通过？陶希圣说，湖北“立法委员”投票很困难，要投反对票，毕竟居正还是湖北人，不能反对，要投同意票，这是投不得的，居正怎么可以做“行政院长”，怎么可以整顿纪纲？所以湖北的二三十票都弃权，君子爱人以德，不能反对，也不能同意，所以都弃权。大家看这段是不是好有趣，居正什么人？居正是蒋介石当年的上司，蒋介石一辈子给三个人做过参谋长，都把总司令推翻，第一次给居正做参谋长，颠覆了总司令；第二次给陈炯明做参谋长，颠覆了陈炯明；第三次给许崇智做参谋长，颠覆了许崇智，这个参谋长太恐怖了。

    蒋介石当然反对居正，可是李宗仁出来以后呢，希望请居正做“行政院”院长，台湾的一架飞机开到广州，机上两种人，一种人就是蒋介石授权他们去投票赞成的，一批人是蒋介石授权他们是反对的，结果居正“行政院”院长没当成，差了两票。整个的戏就是这样演的，国民党在兵败山倒的时候，内斗的时候，它是这么样细腻，这么样激烈，不但蒋介石亲自操盘，事后蒋介石还若无其事地问陶希圣，说为什么你们湖北人有三十多个人在“立法院”里面，而湖北人居正想做“行政院”院长，你们不能通过？陶希圣的答复是说，我们不让它通过，可是我们又无法公开反对，所以全体都弃权，看到没有，全体弃权这种行为，叫做君子爱人以德，这些人还是君子，不能反对，也不能同意，所以都弃权，一群弃权的君子，他们跑到了台湾，而我在台湾正好就跟他们住在一起。刚才这段话呢，出自《陶希圣先生访问记录》，是由“国防部”史政局来出版的，大家看看这故事，觉得非常有趣。

    陶希圣看到我，我第一天上班的时候，正好那天写篇文章骂了陶希圣，陶希圣若无其事跟我聊天，他谈了个故事，我觉得蛮有趣的。他谈到了斯大林，他说他一看到报上登莫斯科发出来电讯，说斯大林生病了，陶希圣第二天立刻用国民党的党报《中央日报》写了篇文章，他宣布斯大林死了，过了几天，果然证实了斯大林死了。陶希圣在《中央日报》写篇文章《斯大林的一生二死》。陶希圣跟我说，为什么叫一生二死呢？是这个人活一次，死了两次，第一次生病的时候，我就认为他死掉了，果然后来宣布他死掉了，是真的死了，第一次生病的时候也死了，换句话说呢，死两次，生一次。写了以后呢，陶希圣跟我讲，为什么他这样子铁口直断，说斯大林死掉了？他说李敖你记得，独裁者从来不生病，独裁者英明，独裁者健康，独裁者不生病的，可是莫斯科居然发出消息来，说斯大林生病了，什么人敢发这种消息啊？因为斯大林死掉了，所以才有人敢发这个消息，大家在权力斗争的时候，最后讨论怎么解决问题的时候，这个时候才发的消息，可是消息不说斯大林死掉了，而说斯大林生病了，可是独裁者绝不生病，所以说他生病就是死掉了。第二次正式宣布他死掉了，所以陶希圣跟我说，当宣布了斯大林死了以后，斯大林还没死的时候，他说心里面有点疑惑，后来莫斯科发来消息，说死了，陶希圣说，很感谢，感谢斯大林很帮忙真的死了。

    陶希圣讲这个故事给我听，可以看出来，陶希圣这个人在某种程度上面智慧过人，他知道斯大林的消息，意思说生病就是死了，所以他后来很得意地写了篇文章，叫做《斯大林的一生二死》。我把这个故事讲给大家听，就是陶希圣以他相当的智慧，双重的人格出卖自己，把自己卖给汪精卫，又把自己卖给蒋介石，他就这样子一个人，最后他老死在台湾。当然他最后把我开革掉了，开革以后老死在台湾。我讲这故事给大家听，告诉大家，我在跟什么人住在一个岛上，我跟很多奇怪的人住在一个岛上，其中一个人就是陶希圣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

