382.2005-08-23：一人分饰二角

    我这辈子写过很多书，也办过杂志，办过月刊的杂志，也办过半月刊的杂志，也办过周刊的杂志，也办过报纸。我办报纸的时候，正好赶上国民党解除报禁，本来是不准办报的，后来说可以办报了，我也办了一张报纸，我这个报纸叫做《求是报》，英文就是《李敖的日报》。我这个报纸很好玩，只有一大张，换句话说，只有四面，这个报纸的特色，是以思想、文化、文学、艺术这一方面的消息做头条的，基本上它是一个思想性的报纸。就是这个报纸，大家看，这张是1991年7月1号我发行的这个报纸，大家看我的标题——《青楼情孽，红尘奇才，作品留世，侏儒长埋》，注意我的标题都押韵的，可以看到我运用中文的方式。我再念一遍，青楼情孽，红尘奇才，作品留世，侏儒长埋，什么原因？因为我讲的是一个画家，叫做土鲁斯劳垂克，他的一张名画卖了新的高价，在伦敦拍卖的时候，卖了美金六百一十万，这就是我的这个头条新闻。并且我这个报纸还是彩色的，谈到这个土鲁斯劳垂克，为什么我说他侏儒长埋？因为他长得矮小，不但矮小，并且长得怪。为什么我说他是青楼情孽？因为他在妓院里面也是鬼混的，妓女给他起个外号，把他叫做茶壶，为什么把他叫做茶壶？因为他得了阴茎肿大症，尤其阴囊的部分肿大，所以妓女们给他外号，叫做茶壶。

    他是一位了不起的画家，我搜罗他的画册，大家看，这就是土鲁斯劳垂克的这个画册，大家看他的画，基本上他有很多的个人特色。我特别注意到，他画这个跳舞的女人的时候，这个膝盖抬起来，小腿特别弯，这就是他的一些特色，土鲁斯劳垂克。我手里面拿着的，是另外一本的关于他的传记，这里面有一张画片，我给大家看，这就是土鲁斯劳垂克，身材短小。然后大家再看这张照片，这是张当时的合成照片，就是土鲁斯劳垂克在画他自己，在画土鲁斯劳垂克，画家本身兼做模特儿，这个照片是两张合成的，可是看起来天衣无缝，给我一个什么感觉？就是一个人可以变成两个我。我过去在坐牢的时候，跟我同案的我的老朋友魏廷朝，后来在我们出狱以后，他清早在运动场跑步的时候，心脏病发，当场死掉。我曾经有一点感慨地讲他的死的情况，就是说，你怎么可以死在维持你身体健康的状态？你早上起来也不睡懒觉去跑步，运动的时候心脏病发死掉，这对自己而言，是非常讽刺的，不是吗？魏廷朝在牢里，我们都一个一个人关个小房间，他也关一个小房间，他做了一件事情，弄了一盘围棋，在下棋，跟谁下棋？跟自己下棋，他又是黑子这方面，又是白子这方面，后来我问他，怎么能够一个人跟自己下棋？他说一个人根本就有两个我，我看到土鲁斯劳垂克的这张照片，合成的照片，我想到，一个人真的可能有两个我，按照心理学上解释，这是很普通的事情，就是所谓双重人格。

    谈到双重人格，今天我给大家带来一部东西，大家看我这个东西，是一部书的稿子，打字好了然后再不断修改的一部稿子。这是什么稿子？它原名叫做《国大第一次会亲历记》，这个稿子是我出版的，就改名叫作《蒋介石国大现形记》，大家看这是一部稿子的状态，变成书以后，就变这么小了。我给大家看这部书，《蒋介石国大现形记》上册，看到没有，司马既明著，李敖配图；这是下册，司马既明著，李敖配图。为什么有这本书出现？我告诉大家，司马既明是个假的名字，是个笔名，只有在这部书里用了这个笔名，其它的书他没有用这个名字写过，他的真名跟我有个约定，就是在他有生之年，我李敖不能公布他的真名字，换句话说，司马既明的真名字是谁，在他有生之年，我不能公布，可是他死了，当然我就可以公布。我告诉各位他是谁，他是蒋介石的那时候，第一届国民大会代表名录，大家注意，这么多的国民大会代表，这个蒋介石旗下的，帮他搞宪法，选那个伪总统，都是这样子，这里面有一个人，叫做刘心皇，当时他只有四十七岁，河南叶县人，他是由河南省农会选出来的，作为国大代表。他当时在台湾，他是中国文艺协会理事、中国青年写作协会总干事，换句话说，这个刘心皇，他的头衔就是国民党的国民大会代表，也是控制文艺活动的一个重要的高干。

    这就是刘心皇，长得相貌堂堂，在台湾我们也认识了，后来我就搞了一个出版社，叫做李敖出版社。有一天，他就找到我，手里拿的就是这一部稿子，他说这部稿子，他前后写了四十二年，把它写完了，可是他不敢出版，可是他又想出版，所以他不要任何报酬，希望我给他印出来，同时给他守秘密。我就接受了这个条件，我把他这部书，不但给它配了图，并且给它改了名字，叫做《蒋介石国大现形记》，就讲在国民党大会这个地方，怎么样地原形毕现。这个图是我给他配的，这是过去蒋介石在南京选总统的时候，这个国民大会的图片，这就是当时两名的代表，国民大会代表。大家注意当时女人的这个发型。这是东北代表孔宪荣自杀，自杀以后的这个图片，都是我给他配的。这就是国民大会公告，当时由蒋介石跟另一个国民党居正来选总统，这个就是居正。这就是当时国民大会的众生相。后来李宗仁选出来做副总统，这是李宗仁，孙中山的儿子孙科选副总统，落选，于右任选副总统，后来退出，程潜选副总统，后来退出，还有这个莫德惠，东北的元老。

    我还帮这个书写了一个序，这个序里面我特别点破，这个作者是双重人格，所以我的序叫做秘刊，秘密刊布《蒋介石国大现形记》的经过，李敖写的，所以我说，这部《蒋介石国大现形记》是一部衰世之书，作者司马既明先生生逢衰世，躬逢衰世，虽身为国民党国大代表四十二年，但是一线良知，使他虽然俯首苟活，却不甘默尔而息，因而发奋秘密成此野史，然后秘密商之于我，跟我商量，无条件要我为他出版，唯一条件是，在他有生之年，不能透露他的真名字，我感于他的一片至诚，完全同意了。所以我说，也许有正人君子，讥笑本书的作者是涉嫌双重人格，但是反问一下，双重固然不当，但是单一到底，不是双重人格，只有一种人格，这种人格，就冥顽至死，老顽固至死，难道就是对吗？难道老国代一做四十二年，最后同流合污，守口如瓶，一点底也不掀，一点省也不反，坚守从一而终，对蒋介石昧心仁义道德，就比双重更好吗？我的意思是说，这位刘心皇先生，就是司马既明先生，他表面上是国民党的忠心党员，忠党爱国，帮着国民党来搞文艺活动的，控制文学的作品，完全是个打手，可是骨子里面，另外一个他出现了，干什么？他写了一个秘密的蒋介石这个丑史。 

    双重人格，我这序里意思是说，如果他不双重，他单重的话，他就不写这个书了，他单一地对蒋介石效忠一辈子，跟你做一辈子的坏事，我内心也没有良心责备，我这样子一辈子，这个不是双重的，好吗？所以我说，双重人格虽然不可取，可是单一的人格也不好。在我们不得已的选择之下，宁肯觉得国民党这个祸国殃民的集团里面，有一个人白天跟着他们鬼混，做他们打手，四十二年领干薪，领国民大会的这个薪水，这么一个人，他夜里会天良发现，写出这种书来，揭发他们这个黑暗集团里面的种种黑暗，也不是坏事。所以我就接受了刘心皇也就是司马既明的这个提议，我替他出了这本书，后来他死了，这就是整个的结构故事，我讲给大家听。这就是我们看到了大画家、大艺术家土鲁斯劳垂克的这张照片，自己在画自己，刘心皇这本书里面，司马既明这本书里面，就是自己在画自己，自己在写自己，自己知道整个的蒋介石如何操纵民意，如何控制这个集团，最后他这个小朝廷在四九年的时候，被共产党给赶到台湾去，到了台湾，这批人又搅在一起，可以看出来他们整个的内幕。这个故事我把它印出来，并且用这个例子告诉大家，土鲁斯劳垂克可以自己画自己，至少在合成照片里面是如此，魏廷朝可以自己跟自己下棋，因为人本来就有两个我，而这位刘心皇司马既明先生，他可以白天喊万岁，晚上下毒手，晚上就自己写出这个书来，可是在台湾，他不敢跟任何人讲，这书写出来不敢发表，所以他给我发表，并且不要任何条件，所以我就印过这么一部怪书，我还给他配了图片。

    我讲了这个故事给大家听，就是说大家以为我李敖很刻薄，或者很尖刻，不正确。我对我自己的要求，作为一个任何完整的一个人，我可以这样要求，或者我对那种人格，一路走来始终如一的我佩服，像我一再跟大家讲过，我佩服西德的总理阿登纳，他本来是科隆市长，在希特勒纳粹势力如日中天的时候，全体都喊希特勒万岁的时候，结果他不合作，所以我佩服这种人。可是我也很宽厚的，能够理解一班人，匹夫匹妇，小市民他做不到，他不敢公然跟一个权威作对，也不敢公然把他自己的饭碗砸掉，像刘心皇司马既明，他做了蒋介石的国大代表，他可以领干薪，做了四十二年，每个月领干薪，做什么事？什么事都不要做，只是六年选一次总统，他们六年选一次，每次还选错，为什么？每次都选出蒋介石，不就这样子？所以另外一个他们的国大代表老贼，叫做马五先生，他有一次偷着告诉我，他说每六年，蒋介石找我们开会，然后选他做总统，他说我们真想跟蒋介石谈判，说你给我们一大笔钱好了，不要六年，每个月零零星星给我们钱，给我们一大笔钱，我们就选你做皇帝，算了，大家从此再见，就是你做一辈子皇帝，我们也走了，不要再六年演这个假戏，演这个所谓民主的假戏了。曾经这样子，刘心皇就跟着蒋介石就这样选总统，选完总统就选蒋介石，然后选蒋经国就这样子，最后在台湾死掉为止，在台湾一辈子，他们享受了，可是说是非常安定的一个生活，领干薪，政府给房子，然后就做了一辈子这种黑心的事情。

    可是我必须说，在这千百个人里面，居然有一个刘心皇，整天在形式上面控制国民党的言论，控制国民党的出版，或搞这个写作协会，中国文艺协会、青年写作协会，来控制这个写作团体，完全是个杀手，是个打手，可是大家绝对想不到，他私下里面是另外一个人，而我也想不到，跟他交朋友的时候，觉得党棍子嘛，可是有一天，当他抱着这个书神秘兮兮地来找我的时候，我真的觉得有一个双重人格的刘心皇也不是坏事情。我在台湾住得相当久，到今天为止，住了五十六年，五十六年之间，我经历过国民党最风光的时代，也面对国国民党这些杀手打手他们最风光的时代，其中之一个人就是刘心皇。可是我觉得，在这个我的这种经验里面，刘心皇使我今天还忍不住去怀念他，他是个坏东西，他是个坏人，可是他会在坏东西坏人以外，他会抽出时间来，做一件好事。我们看京戏《法门寺》里面就是，刘瑾，明朝的大宦官，那是个坏东西，一辈子做坏事，可是在《法门寺》这一出戏里面，宦官刘锦做了一件好事，做了一次好事。我看到刘心皇跟他的著作，并且还跟我发生牵连关系，我就拉杂地想到这些，由《求是报》上土鲁斯劳垂克的故事讲起，一直讲到现在，我特别跟大家报告如上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

