383.2005-08-24：鸡飞狗跳，将降帅跑

    有些观众向凤凰电视台表示，说很希望我多谈一下过去的历史，尤其是所谓的中华民国时代的一些历史，谈到这部分历史，很多都跟共产党有关系，我也很愿意谈谈大家所不知道的这方面的历史。今天我跟大家谈一个人，他是蒋介石的学生，就是一般我们所谓的天子门生，他是黄埔军官学校第一期的毕业生，黄埔军官学校第一期，在共产党里面也有，徐向前不就是第一期的吗？第一期的毕业生，他的名字叫做郑洞国，他在四九年以前，他守长春，替蒋介石在东北守长春，蒋介石要守长春的时候，这个郑洞国就反对，他跟蒋介石说，长春不能守，为什么？他的补给线太长，不如把长春的军队撤回来保护沈阳、保护锦州、保护辽东走廊这个地头、这个干道比较好。蒋介石说，长春丢了以后，我们面子不好看，所以要守长春，结果派了一个反对守长春的他的学生，就是郑洞国守长春。

    这个仗打得最艰苦，在所有国民党和共产党的这个战争里面，没有一个城被包围得像长春这么惨的。长春被包围的时候，人口接近六十万，最后长春被共产党攻下来的时候，人口不到十万人，这个城都毁掉了，死的死，跑的跑，至少死了十二万人。当时长春被围城的时候，国民党把这长春围起来，老百姓你要走可以走，可是走出我的关卡以后，身份证要交出来，你就不能再回来了，那边，共产党围着外面再包围，所以人民一出来以后，就卡在中间，国民党这边回不去，共产党这边拦着不许走。那个人民出来什么状态？身上带着一点点窝头、粮食，一出了关卡，就被抢走了，然后大家有人在等他，等他大便，大便的时候，有没有消化的大豆出来，雨水冲下来，要捡他大便里面的黄豆来吃。长春这么惨！最后就是人吃人，马路那个柏油都挖起来烧掉，房屋木头拿起来烧掉，为什么？作为一个能源取暖。小孩子卖掉，或者多了一个小孩子，七八个小孩子忽然都不见了，原来被人藏起来了，肉切下来，做成人肉包子在卖，长春已经这样惨了。

    周恩来写封信给他的学生郑洞国，为什么？因为周恩来当时在黄埔军官学校里面，他也是属于老师级的、教职员级的，所以他写封信给郑洞国，这封信是说，致郑洞国信，在1948年10月18号，洞国兄鉴，欣闻曾泽生军长——就是守长春的一个军长，郑洞国手下的军长——已率部起义，就是投降了，兄亦在考虑中，目前全国之胜负之局已定，远者不论，近一个月来，济南、锦州相继解放，二十万大军全部覆没，济南的王耀武、锦州的范汉杰先后被俘，吴化文、曾泽生相继起义，投降了，足证人民解放军必将取得全国胜利无疑，今兄孤处危城，人心士气早已背离，蒋介石几次下命令叫你突围，但已遭解放军重重包围，何能逃脱？跑不掉了，所以兄应回念当年我们黄埔的革命初衷——你在黄埔我也在黄埔——毅然重举反帝反封建的大旗，率领长春全部守军宣布反美反蒋反对国民党，反动统治，欢迎兄部起义，姑念旧谊，特给你电报，赶紧下决心。这就是周恩来，周恩来提到了吴化文，你看没有吴化文、曾泽生相继起义。大家看看这就是吴化文，这个人妙极了，他是汉奸，他跟日本的军头见面；这就是吴化文，跟汪精卫在谈话，他是汉奸。可是抗战胜利以后，他手里有军队，蒋介石不敢办他，就叫他守济南做杂牌军，结果在紧要关头，他投降共产党了。看到没有，这是吴化文，他投降，率部起义了，就这么怪，又做汉奸，又跑到共产党这边去了。

    所以我就讲人间的例子，就是他有军队在手里的时候，他要做汉奸就做汉奸，汉奸垮了，政府不敢办他，结果他是杂牌军，蒋介石派他去打共产党，他投降共产党，这就吴化文。后来我李敖的剪报，在1948年10月27号天津的《大公报》上，看到没有，郑洞国殉职，三百官兵全体成仁，当时就是这个消息。真相怎么回事？真相我给大家看看，这是长春的难童，这小孩子抱着空的碗，饿得这个德性，长春的这个难民就这个德性，郑洞国，周恩来的这封信里面就谈到了，吴化文以外，曾泽生也起义，这就是曾泽生，曾泽生起义，他在云南的杂牌部队被蒋介石派到东北，曾泽生起义了，起义以后就投降了，他跟这个共产党的司令员肖劲光谈话，守长春的，这边是新七军动摇了，这边的曾泽生的云南部队、杂牌军也动摇了，换句话说，只剩下一个核心的司令部在长春的中央银行大楼。周恩来就写封信给他的学生郑洞国，说你打不下去了，你要突围你也出不来，你跟我们合作，是这个意思，当时是怎么研究的？就是郑洞国的副参谋长，他在中间穿梭、拉线，最后太有趣了，最后大家看看，当时的就这个人，这个肖劲光，共产党的司令员肖劲光，他后来变成四星的将军，他写了回忆录，我手里拿着就是肖劲光的回忆录，这就是肖劲光，后来变成共产党的大将。大家再看，这就是肖劲光跟曾泽生，看到没有，1948年11月与肖华会见起义的原国民党六十军军长曾泽生，六十军是云南军队杂牌军，这是肖华，这就是肖劲光、曾泽生。

    最重要的在回忆录里面，第十四章有一篇叫做围困长春，讲到最有趣的一段，讲给大家听，最后，由郑洞国的副参谋长中间拉线，拉线以后就说，我们哪天等于大家就投降了，就是和平解决了。最重要的时候，大家看，当时共产党中央考虑，郑洞国是东北剿匪总司令部的副司令，是黄埔一期的学生，所率的是蒋介石的嫡系部队，又占有坚固防御工事的大城市长春，有这么多条件，所以共产党要争取他起义，起义成功了以后，对全国各大战场的蒋军官兵都是一个极大的震动，有号召性，所以不立刻打他，因为打他也可以把他消灭，不打他有很大的意义。最后谈判的时候，周恩来写封信去了以后，郑洞国还颇有一些正统军人的愚忠愚孝思想，当时不肯起义，可是他手下的新七军跟六十军都动摇了，他没办法了，所以最后有这个情况，就是郑洞国与其卫队占据着中央银行大楼，当时的情况请看，要以武力攻占这座大楼是轻而易举的，可是为什么没有用武力解决？就为了给郑洞国一个投诚的机会，最后他部下就跟他谈判，就跟共产党谈判，提出以大楼为据点，抵抗一两天以后再投降，为什么要抵抗一两天以后再投降？太有趣了，我讲给大家听，就是给蒋介石看，表示我们在抵抗，抵抗了一两天以后，偷偷摸摸再投降，要求我们发表“负伤被俘”——我们不是私下里给你投降了，我们是受伤了被你抓到了——这样的消息，发这假消息，为什么？给蒋介石看，为什么要给蒋介石看？蒋介石你骗了我们一辈子，给你做狗，我们这些狗，临死的时候也要骗你，骗回来。当然这狗的家属，还在蒋介石手里，所以要骗骗蒋介石。

    所以21号的早晨，肖劲光带着部队接近了中央银行大楼，准备接受郑洞国的投降，可是到了下午四点钟，突然枪声大作，中央银行内向外无目标的射击，由里面向外面放枪，可是不对准共产党，乱射，向天空乱射，枪打得很高，什么原因？到了第二天天亮，从沈阳方向来了几架飞机，蒋介石派飞机来看，注意，当时共产党没有飞机，没有空军，蒋介石派飞机来看，在高空中绕了几圈，就回去了，干什么？就看你最后什么情况，不一会儿，枪声停止，敌人打出白旗，郑洞国打出白旗，率部投诚，投降了，长春最后的一座敌据点终于回到了人民的怀抱。事后我们问他为什么这样，为什么最后你还不立刻投降？讲好的投降你不投降，忽然你向天空放枪，放了那么久的枪，折腾这么久才投降，放枪又不打我们，你干嘛？问他怎么回事。郑洞国说不得不从长计议，为什么？枪响的时候，郑洞国打开报话机，打开电话，向蒋介石做报告，六十军的曾泽生叛变了，新七军的李鸿投降了，手下的这些人叛变了、投降了，所以我自己弹尽粮绝，退出中央银行大楼的最后交待，退出干嘛？投降了，他自己投降了，可是他不说投降了，最后就放了一阵枪。蒋介石他们得到消息以后，就跟着发出来消息，就是什么？就是刚才给大家看的报纸，郑洞国死掉了，看到没有——郑洞国殉职，三百官兵全体成仁，结果是乌龙一场，是个骗局。 

    为什么？就是刚才我所说，你蒋介石骗我一辈子，最后郑洞国还有这种老式军人的那种愚忠愚孝，不愿意投降，所以他也表示我们抵抗了，然后私下里投降了。看到没有——肖劲光请郑洞国吃了顿饭，我们以丰盛的晚饭菜招待了他，饭后，郑洞国向我们致谢，他说几个月来，第一次吃这样好的饭菜。据我们的同志目睹，接收中央银行的时候，郑洞国的桌子上放着吃剩的马骨头，足见当时长春的困境。总司令都吃马肉，吃马骨头，撑不下去了，所以肖劲光，共产党的司令员，请郑洞国吃一顿好饭的时候，郑洞国说，几个月来没有吃过这么好的东西了，郑洞国就这样子投降了，蒋介石以为郑洞国殉职了，事实上郑洞国投降了。投降以后，共产党把他很礼貌地运到了哈尔滨，就是我生的地方，他在哈尔滨车站。这就是当年的郑洞国，后来郑洞国他老了，因为他是起义，所以他并没有放在战犯管理所作思想改造，他等于是共产党给他安排职务。到了1990年2月18号，我的好朋友丁颖到北京看到郑洞国，他们还合照了一张相，这就是我的好朋友丁颖，这就是老去的郑洞国，老去的郑洞国。

    关于这种书都很多了，所以像《新七军投诚》这些书里面，有肖劲光的题字，这是肖劲光写的字，兵临城下，久困重围。这就是我奚落的，我说共产党老一代的共产党，人格没话说，努力也没话说，牺牲没话说，爱国也没话说，可是毛笔字有话说，这毛笔字写得实在不怎么样。这就是肖劲光写的字，兵临城下，久困重围，这就是当年的新七军投降的时候，新七军军长李鸿当时生病，就投降了，就等于和解了，共产党答应，你们去哪里都去，就李鸿说我们要去台湾，就来了台湾投奔他的老长官孙立人，到了台湾不久，通通关起来受刑囚。后来我帮李鸿平反，这是李鸿的这一段，以后有机会，我讲给大家听。这是新七军，这就是整个的过程，新七军跟六十军他们投降以后，使郑洞国也打不下去了，郑洞国自己也投降了。这个投降里面最画龙点睛的一点，就是刚才我给大家所描写的，对空放枪，使蒋介石在电话里听到，表示说我们最后弹尽粮绝，然后其它事情都不要提了，你以为我死了，我就死了，你以为我没死，我就被俘了，如果我不是被俘，我就是投降了，为什么投降了？知道人间的大势所趋，就是真正的中国问题，是要交给共产党来处理，我跟新政府合作了，这就这样子，这就是郑洞国的一个选择。

    蒋介石后来在台湾发表了一篇文章，叫做《军人魂》，台湾的他这些军事的高干、这些将军们，蒋介石痛骂他们，他说整个跟共产党的战争里面，将军根本就没死几个人，怎么回事？没有民族正气，不能够临危殉难，不能够杀身成仁，怎么将军们都投降？可是蒋介石没有被将军们问，将军们也可以问他，你怎么也跑掉了？你为什么不守在南京？为什么不死在南京？为什么不向明朝的皇帝明思宗那样子，就是国都我丢掉了，首都不能保了，国君死社稷，我为了国家我死掉，你没有，你也跑掉了，你说我们为什么不能投降？你为什么跑掉？从南京跑台湾，还不是你干的事情？所谓领袖也要跑掉，这就是整个的情况。这就是我讲的一个故事，一个完整的故事，讲给大家听，蒋介石恶有恶报，六十军里面的曾泽生是云南部队，蒋介石抓来杂牌军，让它打共产党，杂牌军最不可靠，所以吴化文会第一个投降，汉奸的部队立刻投降，曾泽生杂牌部队第二个投降，都这样的，最不可靠。杂牌军投降的时候，你这个蒋介石嫡系部队，中央军也独木难支，你也撑不住，所以你也要完蛋。所以我们检讨起来，在四九年以前，国民党共产党这段战事，我们觉得蒋介石实在是不会打仗，不会打仗也要打下去，最后得到结果，就是摧枯拉朽，当时苏联的斯大林没想到蒋介石会这么快地垮掉，结果他果然这么快就垮掉了，垮掉了台湾，最后祸害到我。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

