384.2005-08-25：历史幕后有乾坤

    历来中国人民所痛苦的就是天灾人祸，对天灾，古人由于对自然现象的不了解，所以只能够听天由命，某一种天灾出现的时候，人民没有办法解决，只有靠着这种迷信的办法来解决。譬如说在农村里面，有一种蝗灾，蝗虫的灾害，蝗虫来的时候，天都黑掉了，云都被它挡住了，乌云盖顶过来，到了你的农产品上面，集体下来给你吃掉，农民看到这种情况，两个方法，一个就敲锣打鼓，吓唬这些蝗虫，哪里有效！另外一个，就拜这些认为可以整住这个蝗虫的这种神，在中国民间有一种神，叫做蚂蚱神。什么是蚂蚱？蚂蚱就是蝗虫，就是蚱蜢。京戏里面有一个庙叫蚂蚱神，蚂蚱庙，好热闹，也有老来，也有少，这是京戏里面的话。除了天灾以外，就是人祸，人祸发生的原因，大部分是统治者不能够得到人民的支持，人民有两种方法，一种是逆来顺受，另外一种就是起义，换句话说官逼民反，起义了。我最佩服中国共产党的一点，就是说，他们起义了，我跟你国民党对干了，可是根据当时的客观的评估，共产党跟国民党对干二十多年来的这个评估，有好几次我可以告诉大家，前途茫茫，几乎搞不过国民党，几乎要失败了，是在这种情况底下最后成功的，所以很不容易。

    在这个过程里面，一直闹到了四九年，1949年，总算把国民党打到了台湾。阴错阳差，蒋介石在开罗会议把台湾收回来，然后罗斯福、丘吉尔、斯大林在雅尔塔会议把外蒙古给挖走，外蒙古比蒋介石收回来的台湾大四十四倍，所以国民党的御用历史家说，蒋介石多伟大，把台湾收回来，可是我说，把台湾大四十四倍的外蒙古给送走，那是什么人？那还是同一个蒋介石，蒋介石把台湾收回，阴错阳差，变成一个什么地方？变成他逃命的一个岛，因为那个时候中国共产党没有海军，蒋介石逃到了台湾，共产党隔着台湾海峡，没有办法当时立刻消灭它。蒋介石来台湾的时候，两百多万人来，当然也有一些中国原来的优秀分子跟他一起来，其中一个人就是傅斯年，他是台湾大学校长。他来以前，他先收到了陈诚——当时等于是台湾省省长——给他的一封电报，陈诚就约傅斯年一起来台湾。傅斯年来了以后，在台湾大学校长任上，就写了一行毛笔字，叫做归骨于田横之岛。他的毛笔字写得相当潇洒，归骨于田横之岛，就表示我们是田横的五百义士，最后我们要死都死在一起。

    我必须说，归骨于田横之岛，这个说得太吹牛了，因为这些人都不是田横，他们逃命，逃命到这个岛上去，逃命了以后，他们一开始有一个共同的希望，就是希望我们有生之年，能够回去。所以我们看到，即使当时来到台湾，然后转到美国去，胡适他写字也是说，看到没有，他说世乱遭飘荡，生还偶然遂，这是杜甫的诗，在乱世里面我们流亡到各地，我希望能够活着回来，偶然会满足我生还的机会。可是杜甫写这个诗的时候，他真的回到家乡了，其他人回不去，回不去怎么办？就怀念家乡，怀念最好的莫过于党国元老、当时是“监察院”院长的于右任。于右任长得相貌堂堂，当时是民国初年，他就是政府里面的次长，所以他是大员。这个诗我给大家念过，大家今天再念一遍，因为写得也很好，字也写得气魄：开国于今岁几更，艰难日月作长征，元戎元老骑龙去，我是攀髯一老兵。这就是中国的古代，皇帝升天了，骑龙、驾着龙跑掉了，抓着龙须跟着升天。这是于右任的诗，一般人认不出来这些字。我再念一遍给大家，开国于今岁几更，艰难日月作长征，元戎元老骑龙去，我是攀髯一老兵，就是抓住那个龙的胡子、龙的须的一个老兵。

    他到了台湾以后，他就改口写了，大家看他写什么，叫乾坤多难安云寿——我过生日不要谈过生日了，因为这个乾坤世界这么乱，这么多难，安云受，何必来谈生日？日月如流赖有诗——岁月过得这么快，我幸亏有诗可以写，可以消除我的寂寞；我与生民同病者——这是维摩诘的理论，维摩诘说人民有病，我就有病，我与人民同一个病，换句话说与人民是一致的，同一呼吸的；及生定见太平时——我一定看到太平的时候。我再念一遍，乾坤多难安云寿，日月如流赖有诗，我与生民同病者，及生定见太平时。关键就这句话，及生，就我活的这辈子里面，我一定看到天下太平的时候。这是他的希望，可是他没有看到就死掉了，换句话说，真正这个希望，生还偶然遂，我们碰到了，及生定见太平时，我们碰到了。换句话说，他们那一代最后跟不上了，换句话说，四九年来到台湾蒋介石团队的这些老贼、老走狗、老奴才、老杂种、老杂碎，统统都来不及了，死掉了，现在只剩下一个最老资格的还没死，当年最老资格的，大家看就这个人，他的名字叫做倪文亚，做过“立法院”院长，他现在还活着，不但活着还离婚，他活了到现在一百零四岁，当然现在很老了，不能看了。

    这是当年的照片，为什么一百零四岁？就是老婆嫁给他，本来觉得离婚算了，因为她是台湾的一位女士，没想到他活了一百零四岁还不死，所以听说他们现在离婚了。大家看到于右任这样死掉了，很多人在台湾，都跑到台湾来，你们想不到的，我李敖跟什么人住在一个岛上面？我举个例子给大家看，大家看看这个人，穿着军装，留个小胡子，神气活现，带着白手套，还拿个小马鞭，这个人名字叫做何键，何键是什么人？就是枪毙毛泽东不得，枪毙毛夫人泄愤的人，毛泽东的太太杨开慧就是他抓起来枪毙的，所以我才一再说，国民党跟共产党之间他们老一代的人，的确不能说没有恩怨，有的。现在台湾的这些台湾人，糊里糊涂受了蒋介石的影响，要跟北京的共产党敌对，你没有那个仇恨，你敌什么对？你的老婆又没有给他杀掉，有什么敌对？这个仇恨是人工自己硬造出来的。可是我们看得很清楚，当年他们之间就有这种事情，毛泽东可以说，为了国家我不谈私人仇恨，可是有没有私人仇恨？当然有。这是当年蒋介石的湖南省主席，他枪毙了毛泽东的太太杨开慧，他到台湾来也失宠了，蒋介石也不太甩他，结果台湾来也蛮潦倒的，这就是一个例子。

    我再举个例子，大家谈谈我在台湾，我跟什么住在一起？有一个人叫做刘汝明，刘汝明将军，他是什么人？他是西北军。大家记不记得前几期节目里面我给大家谈过，“七七事变”守卢沟桥的那个团长叫做吉星文，他是西北军，他当时只是团长，可是刘汝明是军长，不一样。请大家注意，今天很多人在争吵，国民党说中国抗战是他打的，共产党说是他打的，让我李敖历史学家讲一句话，抗战是西北军打的，西北军是贡献最多的。西北军第一次跟日本人遭遇到，西北军的将军里面，像张自忠这些名将里面，西北军的将军里面，没有一个人投降，或者跟日本人合作，没有，不向蒋介石的这个团队。刘汝明很有趣，他是西北军，后来，就沦落到在蒋介石手里做杂牌军，怎么是杂牌军？杂牌军就是，发军饷也不好好给你，也不准时给你，也不足额给你，就是让你消灭，然后把你掉到第一线，去打日本人，去打共产党，然后把你消灭。这个刘汝明最有趣，他带着部队糊里糊涂跟着蒋介石来了，到了基隆外海的时候，不让他们下船，也不给饭吃，也不给水喝，三天让你们饿着渴着，然后把刘汝明放下来，单独见了蒋介石，他的部队全部缴械，枪放下来，饿都饿昏了，渴惨了，然后一下船就分发，把你解散掉。蒋介石还骗刘汝明说，我把你的部队恢复，刘汝明说谢谢了，不必了，这就是刘汝明。 

    刘汝明为什么跟着蒋介石跑，他有一个理论很有趣，人家说，你为什么不投降共产党？刘汝明说，我追随蒋介石一辈子，他都要把我丢掉，我现在临时投机要追随共产党，共产党会要我吗？这是第一个特色；第二个，军风纪不好，为什么？他穷，他没有钱，蒋介石不准时给他钱，所以他的军人就会抢老百姓东西，所以军风纪不好；第三个骂他，说他是白虎星，为什么是白虎星？说他一来，后面共产党紧跟着就来，他老把敌人带进来，为什么？看他的理论——我的部队始终在第一线，派到第一线去消灭它，打敌人，到最后转进的时候，转进的时候就是逃跑的时候，什么叫做转进？向后转再前进，再跑的时候，自然或远或近的，与敌人距离不远，因为他第一线跟敌人最近，他跑的时候敌人追他，他也离敌人最近，距离不远，所以常被人造出来刘某，我刘汝明，刘某人的队伍带着敌人来了。为什么？敌人要追他，所以他跑敌人追他，他本来断后的，本来在第一线的，他离敌人最近，所以等他跑到的时候，敌人也差不多跑到了，所以他是白虎星，有这种笑话。

    我给大家举例子，像刘汝明，像何键，像于右任，都是我在台湾跟他们住在一起的人，乃至于像今天的这个老贼倪文亚。我在台湾做什么事情？我在台湾给国民党收尸，为什么叫收尸？就是我真正地做了最后的定位，我把这个是非做了最后的定位，好比像刘汝明的这个事情，大家知道，原来刘汝明是这样子的待遇的，原来是这个下场，最重要的，在我李敖的笔下，在我李敖的口中，我告诉大家，人间的很多真理是什么，把它讲出来嘛。大家看，邓小平带着他的外孙去看，去看什么？那个像秦桧跟他老婆王氏下跪的像，为什么现在给拦起来？因为这个像常常被人家吐口水、小便，弄脏了，所以现在大家看到是这样。我们历史上这样说，秦桧是奸臣，他的老婆王氏是坏蛋，可是在我们历史家里看起来，很清楚嘛，没有宋高宗同意，皇上不点头，国务总理秦桧有这个胆量跟本领来杀岳飞吗？没有啊！杀岳飞真正的幕后主使，那个动力是皇上，是宋高宗。为什么宋高宗要杀岳飞？就是你违反了我们做皇上的大方向嘛，什么原因？你整天要喊着要打这个金朝人，你打不过人家，整天在喊，什么意思？然后你这样喊，过两天徽宗、钦宗送过来了，那我的宋高宗还做什么皇上，我就做不了皇上了。就基本上有内部的这么个原因，历史家看得很清楚，不是秦桧，秦桧干了这个事情，可是真正幕后是谁？幕后人是领袖，可是大家谴责的时候，就不谴责领袖，或者忘了领袖。

    大家再看又是这么一对跪在这里，干什么？一个是汪精卫，一个是他太太陈璧君陈氏。看到没有，这是我们中国传统里面的一个低级趣味，就是把他做了铜像，白铁无辜铸了这些坏人，铸成他的铜像，干什么？大家谴责。可是汪精卫去做汉奸真正幕后的原因，到现在我们还在研究，我李敖也持保留态度。我们根据冯玉祥的说法，说，他不跟蒋介石唱双簧，他怎么可能出去？怎么可能坐飞机跑到昆明，然后跑到河内？今天我李敖在台湾，发现出新的史料，看得很清楚，就是汪精卫的飞机到昆明降落的时候，当时的云南王叫龙云，龙云打了秘密电报给蒋介石，这个电报我们现在有了，什么内容啊？说是汪副主席，国民党的副主席汪精卫到了昆明，意思是说要不要把他扣留。蒋介石放他走的，没有扣留，所以汪精卫的飞机可以继续离开昆明。所以到今天，我们觉得汪精卫做汉奸的真相，跟蒋介石有没有关系，我们还在研究还在考虑。

    从秦桧到汪精卫的事情，就告诉大家，历史的真相，不是一般人所以为的简单，只有在我们历史家里面，我们不断地根据新的资料、新的史料，作不同的解释，才能了解真的真相。这就是告诉大家，我李敖干的就这种事情，就是我要把这个真相挖出来，坏事你们尽管做，可是你们想骗我，想骗老子，不可能的事情，门都没有，我都一样一样挖出来，用证据来证明，用合理的解释来解释出来，这就是我干的事情。所以大家要了解我在台湾，跟我这辈子干什么事情，我没有做坏事，我也没有很多机会去做很多能够像正式的人间的一些事，这个实务，我也没机会做，可是我对人间的很多真相跟是非，我抓得很紧。我跟大家拉拉杂杂讲这些故事跟这些例子就表示说，这些是非我们是可以查得清楚的，这就是一个例子，从秦桧到汪精卫，大家跪在这里，可是，在我看起来，我们都可以有不同的解释。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

