385.2005-08-26：鲁迅是这样炼成的

    我这个节目从谈鲁迅开始，从谈孙中山开始，就惹来一些不同的意见，因为大家有些人习惯上觉得孙中山是多么伟大，伟大得没有缺点，鲁迅是多么了不起，了不起到不可以批评。当我的节目里面批评到孙中山，批评到鲁迅的时候，当然就惹来一些反弹，可是我还是跟着证据来说我所要说的真话。我一再跟大家说，鲁迅是一个被过分捧出来的人物，像滚雪球一样，山上下来的时候，从雪山上下来，本来是一个小的雪球，越滚越大，因为他滚的过程里面，它会粘到其它的雪，其它的雪也附加上去，这个球越滚越大，从山上滚下来的时候，变成一个大雪球，鲁迅的声名就是这样子变成了大雪球。譬如有人说，鲁迅是多么勇敢，敢写文章，怎么怎么样，大家知道吗？真正敢写文章的勇敢的人，是李敖这种人，为什么？因为是在国民党势力最集中的地方，国民党在四九年撤退到台湾，兵败山倒到台湾，在台湾这么小的岛上，中间有山管制，四边有海也管制，所以在台湾的这些小的平地上面，国民党的力量是如日中天，它的控制力是从来没有这么强，所以它那时候整我们，干涉我们的言论自由。我们在国民党这种控制之下，能够写文章是特别勇敢的人。

    可是我们想想看，鲁迅当时的写作环境是什么？大家看看十三个月前，内地出的书，就是上海古籍出版社出的书，叫做《中国的租界》，什么是租界？租界就是在过去不断地有洋鬼子和东洋鬼子就是日本人，在我们中国的领土上面自己划了一个特区，这个特区他们可以有独立的司法、独立的警察、独立的管辖权，这个就叫做租界，就是国家中的国家。中国的领土上面来了一个英租界，是英国的国家；美国的国家，美租界；法国的国家，法租界；小日本，日本的国家，日租界。所以在中国的上海、天津这些大城里面，都有这些外国人的势力范围，叫做租界。中国人在租界里面，洋人就管不到了，一切要动手动脚，除非暗杀，否则的话，你的管辖权被洋人遮盖了。换句话说，鲁迅在租界里面写文章的话，他受到洋人——当时是日租界——日本鬼子的保护，也就是说，鲁迅生命最后的十年，他是在日本人的保护之下写的文章，说政府要干掉他，出面要把他干掉，暗杀他，否则的话，没有这么大的仇恨。鲁迅写文章，文章卖出去可能被骚扰，可是他本身很安全，不会像我们这样，动不动就被关起来了，判个十年徒刑，不会。所以鲁迅的勇敢，在我们看起来，我们必须说，他的勇敢是来自租界的保护。

    大家看这就是公共租界碑，清朝立起来的，大家注意租界这两个字，如果取一半的话，这边是个且字，另一半叫介。大家看，老式的《鲁迅全集》里面有文章，《且介亭杂文》、《且介亭杂文二集》、《且介亭杂文末编》。什么叫做且介？就是租界的一半叫且，租界的一半叫做介，且介亭，换句话说，等于半个租界。为什么半个租界？就是日本人的日本租界以外，它又越界筑路，就延伸它租界的力量，叫半租界，鲁迅就住在半租界。他把他的文集，有三本书就以且介亭的名义出版，所以今天我拿出书来给大家看，就是鲁迅自己在租界的保护之下，甚至他的书名都这样子表示出来了。这是鲁迅当时在租界里面的照片，今天把鲁迅说成英雄的人，说他多么敌视，或者与国民党政府对干，把鲁迅描写得多么高风亮节，我不能接受这种说法。

    我愿意大家看看记录，看什么记录？就是看看鲁迅在1928年到1931年这四年之间，他每个月领的钱，领的干薪。向谁领钱？向国民党的政府拿钱，有什么证据？大家看日期，1928年1月31号，就是拿的是正月的薪水，1928年3月12号，拿2月份薪水，4月13号拿3月份薪水，看到没有，5月6月7月八8月，然后1929年1月，一路过来到12月，1930年这一路过来，看到没有，1931年一路过来，时间都列举得清清楚楚。从1928年到1931年，一共是四年零一个月，每个月多少钱？每个月三百块钱，三百块钱相当于多少钱？相当于一个大学教授半倍的薪水，大学教授拿两百块，鲁迅拿三百块，拿国民党的政府三百块钱，拿了这些钱能做什么事情？三百块钱可以买，大家看好，这就是一两黄金，三百块钱可以买这样子十个，就是十两黄金。一个月三百块钱，四年零一个月，一共就是四百九十两黄金，我们就拿不动了，就这种黄金，四百九十两，鲁迅拿了国民党政府四百九十两黄金，当时挂的名义，是从大学院到教育部。

    他在1932年3月2号写信给他的老朋友许寿裳，他说数年以来绝无成绩，这几年以来绝没有成绩，什么原因？他领干薪，他没有成绩，那么谁给他的干薪，谁帮他忙？他的老朋友蔡元培帮他忙，所以他可以连续领了四百九十两黄金。如果鲁迅是高风亮节的，如果鲁迅跟国民党势不两立，如果鲁迅说，我即使在国民党统治之下，我要做工来换取我的收入的，都不该拿这个钱，为什么？因为他没有做工，数年以来绝无成绩，国民党给他这个钱照收，就这样子。所以如果说这样子叫高风亮节的话，显然不是。我拿出证据给大家看，证明了鲁迅拿了国民党的钱，鲁迅的弟弟，就是后来做了汉奸的周作人，大家注意，这周作人晚年因为他有汉奸的底子，小心翼翼不敢多说话，可是他写了一些私人的信，私人信里面有一些有趣的事情，谈到他的哥哥周树人，就谈到鲁迅。像周作人这段话信里面说，鲁迅著作中，有些是他生前编订的——就表示鲁迅自己认定认账的——可是其中夹杂有不少我的，就是他弟弟周作人的文章。当时，看到没有，这个《新青年》的《随感录》中的有鲁迅的文字，笔名叫唐俟，其实却是我作的，是周作人作的——周作人的文章被他哥哥吃掉了，放在鲁迅的文章里面，有这种事情。

    人家也奇怪，你自然会写文章，为什么我鲁迅要吃他弟弟的文章？去问问法国的大作家、文学家大仲马，大仲马自己会写文章，可是他的书里面，很多是别人替他写的，这是两回事，自己会写文章和要吃别人文章，是两回事。我再看周作人的一封信，就现在人人捧鲁迅，在上海的墓上新立的造像，是在高高的台上，一个人坐在椅子上面，这是尊崇，其实正是在挖苦他的一个讽刺，为什么？因为鲁迅高高在上，坐在台子上面，即是他生前所谓的思想界的权威的纸糊高官是也，用纸糊一个高帽子戴出来，表示他是权威，他说给鲁迅立个像，就是挖苦鲁迅。换句话说，在周作人眼里，他的哥哥没有这么样的伟大。我给大家谈过那段话的，胡适在生前跟我所提到的，鲁迅写给胡风的一封信，这封信我也给大家看一下，鲁迅给胡风这封信里面，最后就说，“以我自己而论，总觉得付了一条铁索，绑了一条铁链子，有一个工头在背后用鞭子打我，无论我怎么样起劲地做，也是打。”胡适就断定，鲁迅在跟左联合作的时候，受到这方面精神上的痛苦，这是一个鲁迅的态度。 

    我拉拉杂杂谈到鲁迅，他的转变，跟他拿国民党的钱，跟他被共产党跟左翼的势力过分地吹捧，可是在看了鲁迅一些别扭的文章以后，我忍不住有其它的想法，譬如说鲁迅在《华盖集》里面有篇文章，叫做《夏三虫》，就讲跳蚤、蚊子、苍蝇，夏天的三种虫子，他说，“最恨蚊子，因为蚊子没有叮你以前，要哼哼地发出一大篇议论，却使人觉得讨厌，它要吸你的血的时候，嗡的一声就有声音过来”，这叫做夏三虫。可是我不瞒大家说，当我看到鲁迅这种文章的时候，我就忍不住我的大脑里面做水平思考，我一想哎哟，这个能说不抄人家的文章吗？宋朝的欧阳修不是讲过这种故事吗？欧阳修讲他怎么样讨厌蚊子，不正有这个故事吗？难道鲁迅没有看到欧阳修的文章吗？我想鲁迅看过，那么跟欧阳修的文章就太雷同了吧，是不是？欧阳修写过一篇《憎蝇赋》，我讨厌苍蝇的这个赋嘛，蚊子是可憎可恨的，可是，尤不堪蚊子，蚊子是更可恨的，因为它吆喝而来咬人，它咬你以前它先通电，发出声音来——鲁迅所说的不一模一样吗？这就是我总觉得，你说鲁迅抄吗？说得好像重了一点，说他不是抄吗？也许大家不觉得，可是我李敖觉得，这跟欧阳修的文章有什么不同？诸如此类，我就会有这种联想。

    其实，我跟大家说，我是鲁迅专家，我收集了很多很多鲁迅的东西，好比说，像他这种死了以后的画像，登在当年的《良友》画报的，好比说这鲁迅死了以后，《良友》画报登了他死了以后大家追悼他的图片，我都收集。像鲁迅跟这个木刻家，以教主姿态讲话的这个神气，我都有。我们再看，共产党出版的历史刊物里面有篇论文，叫做《鲁迅和历史科学》，里面提到，“就历史科学方面而论，从1930年起，鲁迅就是一位真正的马克思列宁主义者。”——我敢说这是不对的，“是一位杰出的历史科学家”，我敢说这也是不对的，“用历史科学武器的一个伟大的典范，是把历史研究和革命实践结合起来的伟大典范，是把历史科学和爱国主义结合起来的伟大典范”，这种肉麻的文章，登在共产党的历史学报上面，我认为这种陈述是错误的，什么典范？拿了国民党的钱，一年拿四百九十两黄金，这是典范吗？我不认为这是典范。所以我给大家有点拉杂地把这个事情讲给大家听，就是要告诉大家，我们要求真，要追求历史的真相，要拿出证据来，当我说鲁迅拿了国民党政府四百九十两黄金的时候，每一次拿的时间我都告诉大家，并且告诉大家，你要有把这个元宝，乘四百九十就知道有种概念，是拿了多少。

    为什么我用这种东西，干什么？大家知道我在做电视节目，电视节目就是要有一点点小型的道具给大家看，印象比较深刻。我的观众里面，有的人一定会打那种叫做梭哈牌，我们叫桥牌做的，扑克做的那个桥牌，两个人对赌，或几个人对赌的时候，他们大家注意，我手里有二十万块钱的现金在台面上面，另外我有一张四十万的支票，当我最后跟你赌的时候，我把四十万块钱的支票推给你的时候，你可能不怕赌下去，为什么？因为那是一张纸，那纸上面写了四十万，可是如果我不用这张纸，我用二十万的现金，一大堆推到你面前梭哈，你可能会吓跑。你不怕我四十万的支票，你可能怕我二十万的现金？什么原因，因为现金给你的感觉太具体了，一大堆，太恐怖了，所以你会怕；而一张支票、一张纸，不具体，所以你不怕。同样的我拿出一个金元宝来给大家看，你脑筋里面的金元宝，跟你看到的金元宝是不一样的，然后把这个金元宝乘上四百九十倍，就是一共有四百九十个金元宝，鲁迅从国民党政府里面拿到了这么多，这个时候你印象才比较深刻。这就是我讲一点点这种戏剧性的效果，或者做电视节目所带来的效果，当我用一点点小型的道具给大家看的时候，大家的感觉会不一样。我告诉大家，即使一个金元宝，跟我五十六年以前看到的那种一两黄金都不一样了，当年那个带到台湾来的九十二万两黄金，那个黄金的成色比较黄，没有现在的黄金好，现在的黄金可以变得这么样地漂亮，这也是时代的转变一种。所以我提醒大家，如果把这金元宝乘上四百九十倍，是鲁迅拿的钱的话，我必须告诉大家，元宝必须换成那种成色比较黄的黄金，就会更逼真了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

