386.2005-08-29：手大嘴大骗四方

    我常常说，台湾以民主自豪，以民主作为向世界宣传的这么一个特色，我常常说台湾的民主是假的，譬如说，我们身上就带了一个东西，叫做什么？叫做身份证，叫国民身份证，我手里拿着就是中华民国国民身份证，这是什么东西，美国人有没有？没有。民主国家没有这东西。英国人更是民主国家，对不对，有没有这东西？没有，你这什么玩意儿。这就是表示说，政府管制人民的一个卡片，这个卡片在真正的民主国家英国，或者真正的民主国家美国，没有这玩意儿。那么台湾有这玩意儿，这是证明了台湾民主是假的。当然证明假的理由很多，这就是一个证明。在这个身份证后面，大家注意，关于我的部分，看没有有，出生地，吉林省扶余县，我不是生在吉林省扶余县，我生在黑龙江省的哈尔滨，可是我的籍贯，当时报的是吉林省的扶余县。今天我要跟大家谈谈吉林省扶余县的我的一个同乡，如果说有史以来，吉林省扶余县有名人出现的话，那个就是我那个同乡跟我两个人了。这就是我的同乡，吉林省扶余县的这位先生，大家看他的样子，他长得手大嘴大，他说特色，照他说手大拉四方，嘴大吃四方——拉四方，跟各行各业的人交朋友；吃四方，把各行各业的人都能摆平，这就是这个人。

    这个人叫什么名字，大家看，这是当年《申报周刊》的照片，萧振瀛就任天津市长，他是怎么做了天津市长？他是代表西北军，代表二十九军做了天津市长，这个故事怎么来的，我给大家从头说起。我在节目里面谈到过这个人，他叫刘汝明，我跟大家说过，他是西北军的老军长，由于蒋介石一直排挤他，不给他钱或钱给得少，或者给得慢，所以，他就一路抢老百姓东西，军纪也不好。还有，蒋介石老是派他到第一线去跟这个共产党作战，他们希望把他消灭—他是杂牌军，他不是黄埔的。可是，他还是跟着蒋介石过来了，到了台湾军队被缴械，自己变成个空头的军长，可是，他就是西北军的在台湾死掉的最后一个军头，叫做刘汝明。西北军老底子就是冯玉祥系统的这些军队，他们后来在中原大战的时候，跟蒋介石干起来了，打败了，打败了以后，他的军队就散掉了。蒋介石就同意散掉的这些军队，只给他们一个军的编制，就变成了二十九军，什么人去跟蒋介石达成这个协定？就是萧振瀛，这个手大嘴巴大的萧振瀛，手大拉四方，嘴大吃四方。

    萧振瀛是我们吉林省扶余县人，本来就是个小弟弟，做小生意的，后来由于他聪明，慢慢地就混起来了。西北军本身就是北方人，忽然冒出来一个东北人，这个人能说善道，所以在中原大战以后，他带着西北军就跟蒋介石商量，蒋介石本来把他们全部消灭的，后来他就骗蒋介石，说现在西北军这些人都在山西，如果张学良东北军跑到山西来，这个力量更大了，不如保护这些西北军，能够抵制东北军。蒋介石最善于干这行了，就接受了，所以蒋介石就给了军的编制。当时，二十九军军长就是宋哲元，这是后来宋哲元，得了青天白日勋章，干什么？宋哲元在前线，正好跟日本人对住了，蒋介石一辈子在利用别人做汉奸来掩护他自己做汉奸，利用汪精卫，汪精卫是汉奸，事实上，汪精卫跟日本人离开重庆，跟蒋介石有关系，什么原因？因为汪精卫的飞机被蒋介石控制，当汪精卫的飞机从重庆飞出来，蒋介石可以控制它，它飞到了昆明降落的时候，今天我们看到，公布的内部资料了，龙云控制昆明，他打秘密电报给蒋介石，说汪副主席的飞机现在在昆明，意思就是说要不要扣留他？蒋介石让他走，换句话说，这个汪精卫跟日本人勾搭，是蒋介石的暗盘，好比说，蒋介石让别人做牺牲品，做汉奸。

    “九一八”事变，张学良不抵抗，不抵抗是谁的意思？是蒋介石的意思，可真的不抵抗以后，全国不满的时候，蒋介石让张学良下台，不是吗？牺牲汪精卫，牺牲张学良，不都是蒋介石干的事情吗？蒋介石又派黄郛，他的把兄弟到北方，跟日本人哈里哈拉，同时西北军又做了蒋介石的这么一个备用的牺牲的部队，这就是二十九军。蒋介石就成立一个冀察政务委员会，这就像是脱离了中央政府，而跟日本人在中间的这么一个委员会。这就是宋哲元，这是其他这些将军们，可是西北军是爱国的，二十九军爱国的，所以宋哲元说，宁为战死鬼，不作亡国奴，他们本身是爱国的。我也给大家讲过，今天历史解释很有趣，国民党把对日本人的抗战，都说它干的，共产党也说跟日本人抗战，是我们干的，事实上在我李敖这么优秀的现代史专家看起来，真正抗战的，不是国民党也不是共产党，至少一开始那段是西北军，是二十九军，怎么证明他们宁为战死鬼，不作亡国奴？你看这是西北军的将军们，这就是宋哲元，这是在防卫喜峰口的时候，跟日本人对干的时候，这是二十九军，西北军。我们再看这都是西北军，宋哲元；我们再看佟麟阁，佟麟阁是军长，后来被打死了，跟日本人打打死了；我们再看赵登禹，赵登禹也是，这是西北军，打仗跟日本打打死的；这也是，鼎鼎有名的张自忠，这是西北军，也是跟日本人打，后来自杀，对不对？

    我们都知道长城抗日，这都是二十九军，二十九军配备不够，每个人身上挂了把大刀，所以蒋介石当时派出来黄郛，他的把兄弟黄郛，一方面在卖国，办这个事情，黄郛干什么？黄郛又搞来了冀东政府，冀东政府就派来——现在台湾有一个有名的企业家叫殷琪，派来殷琪祖父辈叫做殷汝耕，做了冀东政府头子。抗战胜利以后，殷汝耕被当作汉奸来办，殷汝耕在牢里不讲话，念佛，最后把他提出去枪毙，殷汝耕只讲了一句话，他说我好奇怪，为什么当年派我去演汉奸这个角色，派我去做汉奸的人今天要枪毙我？换句话说，是蒋介石你的把兄黄郛派我殷汝耕跟日本人搅和做汉奸的，怎么现在玩真的，真把我当汉奸枪毙？就这个例子。可是，这是蒋介石嫡系的，他可以这样玩他们，西北军跟蒋介石不是这种嫡系关系，西北军不是那么好讲话的，因为他们是军人。这个时候萧振瀛就在中间发挥了作用。

    这就是萧振瀛，你看我同乡是那种北方的买卖的那种人，这个人能说善道，他最大的本领就是骗日本人，日本人当时大军压境，要侵略中国，可是蒋介石中央政府的命令是说，抗战越晚越好，让我们来准备，你们在第一线上跟日本人死拖活拖，反正能拖多久就拖多久。这个萧振瀛就在第一线骗日本人，日本人最有名的人叫做土肥原贤二，后来二次胜利大战以后，当战犯给处死了。他跟萧振瀛两个人谈判，谈判一半以后，这土肥原贤二，嗵，拔出个手枪来对准他，你不答应就把你干掉，这么样恶霸，日本人。这个萧振瀛自己也嗵，拔出个手枪来，对准了土肥原贤二，说老子也有枪，干吗？要决斗，好，现在我们到门口去，离开这个房间到外面决斗，你干不干？这土肥原贤二就忽然笑起来了，就说不要那么紧张，他们两人就这样子难兄难弟，呼幺喝六，骗来骗去。可日本人常常上他当，因为他最会讲话，能够骗人，然后日本人土肥原贤二在二次世界大战以后，在东京作战犯受审的时候，土肥原贤二还拿出来萧振瀛送他的字画，上面题的字，跟他称兄道弟的，还证明了他跟中国的感情多么好，用这个来做证据，殊不知都是被萧振瀛骗的。 

    萧振瀛为什么我佩服他？他什么都没有，一个东北人到了北方，跟这些西北军的这些人，落魄的这些军人们混在一起，然后由他代表去骗蒋介石，骗了蒋介石拿了资源，给他们成立了一个军。这个军人多到有二十万人，哪有一个军有二十万人的？他搞了这么大的一个包袱，他来又安抚这些军人，最重要的一点，就是他为了争取中国有抗战的时间，在北方委曲求全，跟日本人整天哈里哈拉，用黑社会的话，给人家打哈哈，这样混，引起大家对他不谅解，甚至骂他，说他是汉奸，诸如此类。傅斯年就怀疑萧振瀛是汉奸，萧振瀛他也不解释，可有一次有个有趣的事情，我讲给大家听，太好玩了。北方很多学运，包括共产党搞的什么“一二九”这些学生运动，杂七杂八，爱国的运动很多很多，萧振瀛在北京的楼顶上，看到下面密密麻麻都是学生，在喊抗日，救国，要打，不要委曲求全，讲这些话，萧振瀛看着这些学生骂他，向他示威，要求不要跟日本人再这样虚与委蛇了，要打起来算了。萧振瀛就讲了一句话，这是非常动人的一句话，他说你们这些王八羔子——东北人骂人王八蛋——你们这些王八羔子，不是老子在这里卖国，你们哪有机会做爱国表演？我再念一遍，你们这些王八羔子，不是老子在这里卖国，你们哪有机会做爱国表演？换句话说，早就亡国了，要不是我这种千方百计来应付日本人，不是我们在委曲求全，来应付日本人，目前这个小的安定都没有了。

    当时所谓的危城讲学，在这个四面危险的北京城里面，学校还能开课，危城讲学，大义凛然，当时北京大学这些学校的口号，我们在日本人的这个军队威吓之下，我们还能够讲学，我们大义凛然，并且大家讲风凉话，在骂这个萧振瀛的时候，萧振瀛在楼顶上忍不住讲了这句话，你们这些王八羔子，不是老子在这里卖国——卖国两个字当然是挖苦的话——不是老子在这里卖国，你们哪有机会做爱国表演？所以萧振瀛的故事，使我从另外一个角度来思考我们整个的国家问题，就是说我们的国家里面，也会出现买空卖空的高手，他又能代表西北军，打败仗的西北军来骗蒋介石，维持北方的部队，然后又用北方部队的这个台面来骗日本人，维持整个北方几年的和平，这是很了不起的功劳。他在西北军内部也不一样，在跟宋哲元讨论问题的时候，大家也哭成一团，也吵架，西北军的师长们也拔出枪来，想把他干掉，说他跟日本人有什么内部关系，怀疑他，不晓得他苦心孤诣，用尽苦心来维持这个局面，骗蒋介石，骗日本人，保持二十九军的这个小台面。最后，他跟日本人的空头支票也开得太多了，日本人要他兑现，他的老办法，就最后换人，我不干了，我跑掉了，最后一着棋，就是宋哲元，二十九军军长也不干了，叫张自忠来顶着前面，一个个跑掉了，开着空头支票就跑掉了，日本人找也找不到了，找不到他，他跑掉了。最后二十九军这些军人们想法还是单纯，对他不谅解，认为他跟蒋介石的关系好像太好了一点。

    然后他就到了南方，最后他开了银行，后来在1947年死掉了，这就是萧振瀛，大家才知道他，他死了以后，大家才想到他，这个东北人，这么厉害的一个人，就是买空卖空，大手大嘴能够解决很多问题。这就告诉大家，在乱世里面，我们需要很多的人才，有一种人才就是萧振瀛这种人才，他能够委曲求全地来解决问题，他不是跟你要怎么怎么样，他靠骗敌人，骗敌人也是个本领，你跟敌人硬干，大老粗要硬干，那个不算本领，可是萧振瀛能够骗敌人。我一再跟大家讲过，像土耳其的一个了不起的政治家，叫伊斯美，他就在洛桑会议里面，能够跟英国外交部长纠缠，他是聋子，英国外交部长骂土耳其的话，对土耳其不利的话，他都说他听不到；可是对土耳其有利的，他全听到了，就是这么一个家伙，就他能够善于在一个列强的全力压境之下，他能够争取他的权利。萧振瀛就这么一个人，他不是说跟日本人就是打，说跟蒋介石就是打，他不是的，他也靠相当的技巧来骗到蒋介石，也骗日本人，这么一个特色的人，就是我的同乡，吉林省扶余县的萧振瀛先生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

