387.2005-08-30：脏话惹谁了

　　俄国在帝俄时代沙皇，严格说起来，我用沙皇两个字，是根据一般的习惯，其实不应该用沙皇，应该用沙，或者用俄国皇帝，什么原因？因为沙字本身就是皇帝，意思就是皇帝，沙皇翻成了中文以后就是皇皇，不好嘛，可是不这样翻，又翻不出别的意思来，就翻成沙皇，严格说起来这个意义是重复的。俄国的沙皇尼古拉第一，他讲过一句名言，他说我们俄国有两个可靠的将军，这句话说，隐含了挖苦其他俄国将军的这个意思，我们俄国有两个可靠的将军，一个叫做十一月将军，一个叫做十二月将军，就是每年的十一月、十二月，是我们两个可靠的将军，为什么？特别冷，这两个冷将军出来以后，俄国天寒地冻，很多人打俄国打不下去，所以说俄国有两个可靠的将军，十一月将军、十二月将军。这个是美国以前的总统杜鲁门，他跟美国的元帅麦克阿瑟见面，他讲了一句话，他说美国有两个将军，一个是Genrenal麦克阿瑟，就麦克阿瑟将军，一个是Genernal Motors将军，什么意思，就是GM公司，就是通用公司，这个通用公司太大了，所以杜鲁门挖苦，说那个也是个将军。杜鲁门后来把麦克阿瑟将军解职，解职的时候，杜鲁门讲了一句话，他说，我告诉参谋首长，联席会议主席布莱德雷，我说，这个狗娘养的，Son of bitch，这个狗娘养的，如果不辞职，我就是把他fire掉，就是麦克阿瑟这个狗娘养的，他不辞职，我就把他fire掉，他讲过这句话，后来杜鲁门果然把他给fire掉。

　　所以我们可以看到，杜鲁门骂五星上将，说他是狗养娘的，怎么讲这种粗话？他美国人有直性情，就骂麦克阿瑟将军是狗娘养的。美国卵翼下的尼加拉瓜的统治者叫苏慕萨，美国的杜鲁门前任的总统叫罗斯福，罗斯福讲了句话，他说，苏慕萨可能是一个狗娘养的，SOB，但是，他是我们的SOB，他是我们的狗娘养的，换句话说，他为我们所用，他是我们的狗，他是我们的狗娘养的。像后来的美国总统叫做艾森豪威尔，他谈到法国的总统戴高乐，戴高乐跟英美不和，可是艾森豪威尔说，戴高乐虽然别扭，虽然不和，可是他在我们这一边，他跟我们是一国的，跟我们同一个战线的，虽然这个人很难相处，可是他是我们跟我们一国的，站在我们这边的。同样地，罗斯福总统说，苏慕萨这个狗娘养的，可能是狗娘养的，可是他是我们的狗娘养的，站在我们这一边。这又证明了这个是美国另外一个总统骂人，也是骂“狗娘养的”。

　　在第二次世界大战的时候，有一次最后的战争，就是当德国军队忽然逆袭，反过来打美国人的时候，美国人被反包围，德国的元帅叫美国的将军投降，这个将军叫McAuliffe投降，McAuliffe就回了一句话，就什么话？就是Nuts，他的答复就是Nuts，Nuts在英文里面就是混蛋，你要我投降，他给他答复就是混蛋，去你妈的蛋这个意思，这是一句粗话。刚才我讲到这些，都是美国人讲粗话，你看看报上最近也有，就《布什开黄腔，令人错愕》，为什么？现在美国总统，也讲粗话，动辄就讲粗话。我的一个朋友叫做刘佑知，在台湾做大学的副校长，他写了一本书，叫做《细说英语粗话》，这本书是他送给这个老友李敖大师的，这里面列举了很多美国的粗话。我们看到有这种粗话，四个字的，这些粗话都有，专门研究粗话的书。他是大学的副校长，这本书是学术研究，换句话说，虽然是粗话，但它出自美国总统之口，出自大学教授的研究，我们就可以堂堂正正地来谈。

　　我这个节目做了快四百集了，在做节目的过程里面，当然会有一些起伏，有些问题，有赖于凤凰的刘长乐老板，凤凰的王院长来帮忙来弥缝、去摆平、去解决，什么问题？一会你李敖骂了孙中山，一会你李敖惹了张三、李四，招猫逗狗，还有你的节目里面怎么讲了粗话？讲了粗话，按照香港的规则，香港政府要管，要打官司了，要被罚钱了。我就一直很乐观地看待，我说香港是个开明的地方，他们可能弄拧了，弄误会了，结果，这问题就解决了，发现我李敖在节目里面有粗话，可是这个粗话，不是我李敖讲的粗话，是我李敖的学术研究，谈到了有人讲粗话这个问题。刚才我给大家看，美国总统讲粗话，杜鲁门讲粗话，罗斯福讲粗话，布什讲粗话，都是美国总统，他们讲粗话，不是我李敖讲粗话，我只是引证了这个事件而已，并且由于时代的改变，大家对粗话的观念，也跟以前不一样了。大家看，这是今年八月报纸上最新的记录，新的牛津字典里面，骂人的话远比赞美的多，换句话说，我们可以看到，这么多的字眼，看到没有，笨蛋、小混混，这些骂人的话，看到没有，骂人的话变成新字，进入新的牛津字典。换句话说，这个语言是活的，活的活动里面，很多的字眼，过去认为绝对不可以出自正经八百人嘴巴的，现在发现竟然从他嘴巴出来，也没有什么了不起。

　　我看了吕叔湘先生的全集，他有篇文章叫做《从国骂说开去》，他说鲁迅先生写过一篇杂文，题目是《论他妈的》——注意啊，我李敖没有骂人，他妈的，我是讲的这里面提到了，就鲁迅的文章，就是《论他妈的》。他说凡是中国人足迹所至，这句骂人的粗鄙的话，他妈的，就一定流行。所以我们可以看到，“鲁迅先生推测，这可能由于中国社会门第观念森严，人民为了要施以报复，才这样以图一惩。可是十年浩劫以后，发现‘砸烂狗头’、‘黑狗崽子’、‘臭老九’，等等这些都成了新的准‘国骂’，流行之广，是并不亚于旧日国骂”，可见我们骂人的词汇，也在不断地推陈出新，不断地出现。有一个有趣的特色，大家看到台湾这边，台湾的“外交部长”公然说LP，大家把它美化了，用英文来拼音了，事实上，他就问用这个闽南话“卵葩”来骂新加坡，这就看到台湾的这个标准。大家看到这种种的标准，这时候我们才知道很多的语言现在的变化，好比说现在台湾的报纸上面讲，《男性内裤，屌到要分级》，注意这个屌字，虽然中国的古代的字典里面有这个字，可是在过去，绝对不能出自正经场合。当时我在北京念小学的时候，这个字还在忌讳。

　　这就是台湾的报纸的标题——《台湾体育界的悲哀，没卵葩》。大家注意，为什么台湾的语言已经放宽到这种程度？就表示说语言在变化，所以我才跟凤凰电视台负责给我香港政府交涉的朋友表示意见，我说香港政府是开明的，它一定误会了，这个钱不应该罚我们，后来经过大家的交涉，果然没有罚钱。原因就是说，他妈的三个字，不是我李敖在节目里面骂张三李四，而是说我引证了这句话，这个是在事实的话，被我引证了，就出现了这种现象。我告诉大家这就是一个情况，好比说，我们在俗语里面，有这种叫做拔屌不认人，什么人有这个行为？蒋经国啊。蒋经国跟章亚若搞在一起，生了一对双胞胎章孝严、章孝慈，现在章孝严改名叫蒋孝严，然后章亚若不明不白地死掉了，说蒋经国不认她嘛，这就是拔屌不认人，就是蒋经国式的。还有一个是蒋纬国式的，那也是不认，可是赶不上哥哥，哥哥看到是属于先上车后买票，蒋纬国是下了车也不买票，为什么？票都不补了，换句话说，赖得一干二净。 

　　还有一种，就是康宁祥式的，康宁祥现在是替陈水扁负责台湾安全系统的一个做过“监察委员”的人，他把人家一个女孩子肚子搞大了，人家找他算账，他赖皮，他说你怎么证明是我的？结果这个女方到法院去告他，法院要验DNA，要科学来鉴定亲子关系，科学鉴定的结果，小孩子是康宁祥的，康宁祥怎么办？他最后就只好每月给钱，可是给这个钱，小气，讨价还价，少给一点，就这样讨价还价。这就是我说拔屌不认人，有三种模式，一个是蒋经国式的，他是先上车后买票；一个是蒋纬国式的，下了车也不买票；一个就是康宁祥式的，就打折扣买票，为什么？法院判他，赖不掉了，就开始小气巴拉，有这个现象。我所以讲这个事情，就是告诉大家，当语言这样发展的时候，我们拦不住，语言是在成长的。我在节目里面跟大家表示过不止一次了，今天我们看到一个小姐，我们说张小姐、李小姐，在宋朝，你说张小姐李小姐，张小姐给你一个耳光，李小姐也给你一个嘴巴子，为什么？宋朝的小姐是妓女，所以你说他张小姐，你等于骂他是妓女。小姐两个字是从不好的字眼变成好的字眼，同样的有些字眼，本来是好的字眼，现在变得不好了，好比说乌龟的龟字，在唐朝是好的字眼啊，很多人名字里面都有龟字，可是现在，名字里面除了日本人以外，怎么可能有乌龟的龟字，为什么？这个字变成不好的字眼。

　　同样的我们说，吾爱孟夫子，风流天下闻，风流两个字在唐朝时候是好字，到了现在就不太好了，你这个人有点风流，风流成性啊，就是骂人的字眼了，换句话说，这个字眼在变化。台湾流行说，女孩子在电视里面讲，我老公怎么怎么样，老公就是丈夫，叫老公，按照清朝的标准，这字不能用的，清朝的老公是什么？清朝老公是妓院里面妓女骂妓女的话，妓女骂妓女，说你今天晚上陪老公，陪老公什么意思？老公是指宦官，宫里面的太监，太监什么人？是有性欲无性能的人，他不能够发生性行为，可是他有性冲动，怎么样？他就是花样最多了，咬你妓女的肉，肉都咬死了，所以妓女在诅咒妓女的时候，妓女相骂的时候，就说今天晚上你陪老公，陪老公就是说，陪这种没有生殖技能的男人，来折磨你。可是今天，女孩子在电视公开说，我老公对我很好，老公就变成他丈夫了，在清朝听起来，这是笑话。虽然《西游记》里面也有老公两个字出现，孙悟空就讲过老公，可是，这个真正的老公定型的语义，是在清朝的时候在妓院里面出现的，出自女人之口，都是出自妓女之口，今天老公是出在良家妇女之口，并且不是用来指太监，不是指宦官，而是指自己的丈夫。

　　我们这种懂得历史的人听了以后，就为之失笑，就觉得好好笑，因为这事情，的确是非常好笑，所以今天你说骂他是老公，他是你老公，那在清朝就是骂人的话。香港政府怎么可以在电视里面用骂人的话？可是今天就不会，因为香港政府知道这语言在变化，老公不是坏的字眼，这就是一个好的例子，就是当一个言论自由的标准，跟管制言论的单位，好比说凤凰电视李敖的节目，在香港跟香港政府有一点误会的时候，我们可以经由解释，使大家知道，这是误会一场，而不是说要罚你，要赔钱，要怎么样。现代人头脑开明了，香港政府也开明了，就知道不是说就动辄用罚的方法来解决问题，这是一种进步。所以我认为谈到这种词汇的演变的时候，我们才觉得，这种进步是多么地重要，原因，它使我们思想因为有些词汇的转变而变得更进步。

　　美国大法官霍姆兹讲了一句话，他说美国宪法是活的，大家以为宪法是死的，不对，宪法是活的。不但宪法如霍姆兹所说的是活的，我们的语言也是活的，不但我们语言是活的，我们的骂人的语言也是活的。这个骂人的语言活下去以后，演变的结果，有的话没有那么重的意思了。很多人讲话满口脏话，把这些脏话当标点符号来用，每一句话都带一个脏字，这个是他的一个习惯，或者说一个不好的习惯，可是，并不代表他有那么多的恶意，可是如果审查单位，认为他有那么多的恶意，就不对了。所以鲁迅在《论他妈的》这个文章里面说得很清楚，他把前面的动词、后面的名词都取消了，只是论他妈的，我们在骂人的时候，骂一串啊，怎么样你妈的怎么样，对不对？前面有动词，你要用一个动词把你妈的名词怎么怎么样，对不对？可是鲁迅说，我都删掉了，换句话说，当他用他妈的三个字的时候，没有那么严格的一长串的动作的意思隐含在里面了，它变成一个口头语，变成个标点符号，这个时候，做审查单位的人，就知道，这种语言只是个民间的一个语言，当然不是什么这个典雅的语言，可是它没有那么多肮脏的或者妨碍风化的意思了，大家想通了以后就觉得，用就用了。所以，我们言论自由的尺度，也就因此而变宽了，感谢香港政府。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

