388.2005-08-31：言论挡不住

    我们语文转换方面，中文转成英文，英文转成中文，有很多有趣的现象。按照英国文学家萧伯纳的说法，就是那些洋泾浜英文，才是最好的英文，因为它简单明了。按照萧伯纳这个标准，英文people mountain people sea，翻成中文就是人山人海，人山人海的场面我见过很多次。有一次，大家看到这个人山人海没有，这什么事情？是胡适，大家看胡适从美国回来在台北的飞机场，他的朋友们去接他，大家看这就是人山人海，各路人马都有，可以指认出来的很多，其中包括日本鬼子，这个叫芳泽，这个就是当时的日本驻华大使，这是侵略中国的老手。注意，这里面有个男士，他的名字叫王兆民，他就是大名鼎鼎的王菲她的祖父，这就是王兆民。所以这里人山人海地来欢迎胡适，这个就是白崇禧，就是白先勇的爸爸，诸如此类，这么多人。这个图片证明了一点，就是胡适的人脉，宽得不得了，到处交朋友，三教九流交朋友，虽然在我李敖眼里看起来，他交这些朋友，虽然不敢说是酒肉朋友，可是都是跟他起哄的，真正能够为他传播思想的这种朋友，不在他所交的这些人里面。

    胡适有个本领，他能够记住很多人的名字，有一次他在台湾，学术界的人请了两桌客，主人里面有一个人叫做曲守约，他的名字叫做曲显功，他也是一起做东来邀请胡适，胡适来了以后，就认不出来这个曲显功，他私下里问另外一个教授，叫做李玄伯，很有礼貌地问他，说那个人是什么人，李玄伯就告诉他，那个人就是曲显功，就曲守约，胡适就立刻就记起来了，他就知道，就是当年曲显功写了一部书叫做《韦庄年谱》，《韦庄年谱》还是胡适用毛笔给他题字的，立刻就想起来了。所以胡适在两桌客人里面，他每个都认得出来，有一个多少年不见，认不出来了，他还很侧面地打听出来，为了不要显得不礼貌。这个故事是曲显功告诉我的，曲显功是北京燕京大学毕业，燕京大学国文系毕业，在台湾他教过我的国文，所以我晓得这个事情。曲显功是一个很努力的学者，他研究了很多我们历史上被人忽略的问题，像这个问题，《古代之诅詈语》，当年登载大陆杂志里面，什么叫做诅詈语，诅是诅咒，詈是骂人，古代的里面骂人的话。

    我今天这个节目，就是要跟上次节目连接的，上次节目里面，戴了个大帽子，就讲到为什么李敖的节目里面有个粗话，这个粗话不是我说的，是我讲这个事情，这事情里面有人说了这个粗话，所以我举了好多的例子，本来是给我这篇文章作陪衬的，结果那个陪衬得太大了，我自己就做了一集，我主要是说香港政府，本来发现凤凰电视台李敖有话说的节目里面讲了粗话，这个粗话是违反了香港电视节目管制的标准，后来发现这是误会一场，因为不是我李敖讲的。所以我正式给大家看，作为学史研究的时候，为什么有这么多的粗话？我的老师曲守约，他当年写了这么一片文章，被忽视的，今天我把它发掘出来给大家看，《古代之诅詈语》。他举了好多例子，在《说文解字》里面说是，这部中国古代的书里面，詈就是骂也，骂人，看到没有，正面来斥，正斥曰骂，我正斥骂你，正面骂你叫做骂，旁及曰詈，就是骂你的诅话，旁边又加了一句陪衬的话叫做詈。好比说曲守约先生说，第一个中国古代骂人，骂人叫无后，什么叫无后？现在翻成我们的口语，就是断子绝孙。大家看到没有，孟子梁惠王里面说，孔子仲尼曰，始作俑者，其无后乎！那个最早，人死了，给人家殉葬的做俑的，后来俑就变成陶器的假的人，我们现在有的人烧的纸人纸马都是俑的一种，这种人其无后乎——这种人，断子绝孙，太缺德了，不可以用活的人，或者用活的人去为死人殉葬，这种观念是不可以的，所以孔子说，始作俑者，其无后乎，这种开始发明用活人给死人殉葬的这种，人断子绝孙，这种人不得好死，这断子绝孙，这就是孔子的话“无后”。

    所以大家看，丰子恺画的阿Q也是，《阿Q正传》里面，阿Q摸了小尼姑，小尼姑骂起来也是断子绝孙的阿Q，还是一样，断子绝孙是中国很重要的一个骂人的话，可是在古代里面是用“无后”来表达。还有一种就是“不没”，什么叫不没？不没就是不得好死，不是寿终正寝，你不是该活多少就活多少，正寝在你正式的床上面，正式的卧室里面，你不能够寿终正寝，不没就是不得好死。这是古人骂人的话，注意，这话骂起来都很严重的。你看没有，古人希望自己得死为幸，什么得死？就是死得其所，该死的时候死，才是一种幸福；还有寿终为幸，我能够活到什么时候，我活到那个时候，这是种幸福；幸而得死，这样的该死就死，楚王其不没乎，楚王他不得好死吗，不以寿终，本来应该寿终正寝的，结果不得寿终，就是不得好死，子其不得死乎，不得好死，这都是这种古代的例子。

    我的老师曲守约先生，他收集了很多这种例子，给大家证明，第三种就是骂人禽兽，禽兽是骂人的话，所以我们在《孟子》里看到，说杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也；无父无君，是禽兽也。禽兽也是骂人的话。第四种骂人的话叫食其肉，我就吃你的肉，我恨你要吃你的肉，看到没有，古人说是，吾食其肉不以分人，我一个人还不够吃，要吃了以后还不满足，这叫做食其肉，食其肉在古人是个骂人的观念。那么还有就是尔何知，尔何知也是骂人的话。那么再看第六种剗尔类，剗尔类就是去掉你这一帮人，干掉你一帮人，干掉你的一票人。然后，还有残竖子也是，就是你这个混小子，混蛋，把你消灭，这也是一个例子。我不能全部列举出来，大家看一看，好比说厉鬼也是一种，就是你这个死鬼，这是一种。这个役夫也是一个骂人的话，役夫就是你这个贱货，好比说役夫、役人、役臣、俘虏、臧获、奴隶、婢子，这都是骂人的话。第七种就是竖子，好比说鸿门宴，范增一再暗示项羽把刘邦干掉，项羽当场没做到，所以最后范增发了脾气，说竖子不足以谋，夺项王天下者定沛公也，一定就是刘邦，为什么？你这个竖子，是幼稚无知识的人，不足与谋，没办法跟你共事，所以竖子是骂人的话。

    我们再看另外这个，一般骂人的话，在另一方面也捧自己，这两个是同时做的，所以你看，高祖刘邦骂郦生为竖儒，为此儒生竖子耳——你这个知识分子，你这么念书的，是个竖子——而公高祖自谓也，公就是这个乃公，乃公就是你老子，自称你老子，你老子就是我，骂你是竖子，所以骂人的时候是相对的，一方面骂你，一方面捧我自己，这就是这种。还有一种就是鄙夫，就是贱货。还有就是野哉，就是孟子骂他学生，野哉由也，孔子也在骂，野哉就是没有见识的，这种不懂事的，叫野哉，还有两种意思，就是一种粗野，一种就是鄙野，这是两种意思。还有就是小人，骂人是小人，这是骂人的话。还有一种用法的，叫死公云等道，看到没有，这是五个字在一起的，标点应该这样标“死公，云等道”，什么叫做死公云等道？就是死东西，你说什么话？你这个死东西，你胡说什么东西，你说了什么鬼话。那么还有骂人的话，就是伧人，伧夫，这些爱钱的这些货色，市井中的人。然后另外一种骂，叫做貉子、鼠子、庸狗、鬼子，好比我们骂日本人日本鬼子，就是这样来的，古人来的。 

    这是我这个老师曲显功先生，他做的这些例子，这些例子大家注意，很多现在都不用了，为什么？观念改变了，现在好比说骂一个人断子绝孙，大家不这样骂了，所以很多字都改变了，所以古人骂人的话，很多没有流传到现在。可是古人在骂人而流传到现在的话，我们在《水浒传》里面，可以看到那些活生生的语言，就是它本身就是骂人，好比说孙二娘把蒙汗药给他们吃了，吃了之后，别人开始讲下流笑话逗她玩，然后吃了蒙汗药，每个都晕倒了，孙二娘讲了一句话，她说，由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水，由你这厮—任凭你这小子，在骂人的话，看不起你—你这厮奸似鬼，像鬼一样奸，狡猾，可是你上了我的当，喝了老娘洗脚水，你喝了我这蒙汗药，你们都晕倒了。这就是刚才我所说的，一方面是骂你，一方面捧我自己，一方面我是乃公，我是你老子，一方面老娘，然后一方面骂你，这是骂人的一个方式。

    我讲这些话的意思就是告诉大家，骂人是人类很正常的一种感情的表达，也是很正常的一种意思的表达，骂人是很正常的，怎么骂法，从古到今不一样，有的是流传下来的，有的是推陈出新，或者改了花样。原因是观念改变，所以就不一样了。那么作为政府，要管制在电视里面这些骂人的话，该不该管，为什么要管？是说他对小孩子们，对年轻人们，对少年人留下坏的影响，可是我必须要提醒想管电视节目的这些朋友们，管得住吗？我举个例子给你看，大家看，这是我手拿一本美国白宫的这个手册，大家看，白宫打开有一个房间，这个房间干什么？总统坐的房间、办公厅，它是个椭圆形的，所以它看到没有，Oval office，就是椭圆形的房子，这个房子在这里，正好大家看得很清楚，在白宫的图里面我们看得很清楚，它是椭圆形的，一层一层椭圆形的。

    现在问题来了，Oval跟英文的另外一个字Oral就是嘴巴的，这两个字太像了，前几年美国的总统克林顿，在这个椭圆形办公室里面，由他的那个女助理，在这个Oval、椭圆形的房子里面，给他Oral，给他口交，所以美国报纸上整天都是Oral Oval，闹来闹去。请问这么大的一个事件，你能够管制这个电视吗？说不可以播出，为什么？少年人小孩子会看到，对他们有不良影响，可是这件事情曝光以后，整天就是两个字，椭圆形的跟嘴巴的，那个女孩子在椭圆形的办公室，用那个嘴巴口交，为克林顿总统口交，整天在闹这个事情的时候，请问你能管制这个电视、这个新闻吗？你管不了了，这个事情太大了，大得要炸开了，你压不住它，你管不住它，你拦截不了。所以每个少年儿童，都会问他爸爸妈妈，什么叫做口交，所以口交的这种东西，按照现在的管制标准，这绝对是不雅的，连男女的性行为，性交都不能随便谈的，怎么可以谈口交？可是由于变成这么大一个新闻事件，它就上了媒体，由于上了媒体，由于克林顿总统他的知名度和他的地位，你就拦截不了这个新闻，你就封锁不掉这个新闻，所以它所造成的，如果是按照管制的这些朋友们的思想，造成的污染你拦不住了。

    这就是我说的，以现代的科技它的扩散力量，不是说你管制一个字眼，这字眼不雅，不可以讲，讲了以后要罚钱，这个字眼不能讲，讲了以后会影响社会风俗，这个字眼也不能讲，讲了之后会影响民心士气，如果你有这种观念，我必须说，错了，什么原因？在现代的科技之下，现代的传播媒体的力量之下，你管不住了。我在这里就是告诉大家，对这些字眼，你认为敏感的字眼，不管是黄色的，或者说骂人的这些不雅的字眼，你以为能够管制，管制不了了。在清朝，管制《红楼梦》，就管制，不能看，过去在南京军区，我所佩服的许世友上将，不许看《红楼梦》，大家也不看，可是事实上大家拦得住吗？今天说《红楼梦》不能看，做得到吗？技术上做不到了。这就是说，言论适度的开放，至少不要不由分说地觉得能够管制，这是很重要的，因为什么？因为你管不了，刚才我用的美国白宫的例子，告诉大家，你管不了。所以现在跟以前就是不一样了，现在政府可以一声令下，管到相当程度，《红楼梦》大家不能看，可是现在，谁能够管《红楼梦》？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

