390.2005-09-02：文物有灵

    我跟大家谈一个有趣的现象，与民同病，人民有什么毛病，我跟他什么样的毛病。这个是出在维摩诘，古代的有名的这个佛教界大师维摩诘，我在节目里面给大家展示过于右任的一首诗，就是我与生民同病者，及生要见太平时，不是吗？我与生民同病，人民有什么病，我有什么病，叫做与民同病。还有一种情形叫做与民同乐，台湾的以前的一个“国防部长”，美国哈佛大学出身的，叫做俞大维，他思想很现代，可是到了民间，他看到台湾这些匹夫匹妇，市井小民，他们拜这个妈祖的时候，给妈祖磕头的时候，他老先生也跪下来给马祖磕头，人家在问他，你是高等的知识分子，你又不迷信，为什么你也跟着磕头？这个“国防部长”俞大维说，我与民同乐，人民高兴我也跟着高兴，叫做与民同乐。

    与民同病与民同乐以外，还有一种情况，叫做与民同苦，什么叫做与民同苦？我举三个人，第一个就是凌锋，我的朋友漂亮的贺顺顺的先生，在内地做八千里路云和月，任何地方他都去，任何东西他都吃，任何的不卫生他都不在乎，他跟个老农夫一样，就跑去，你什么样，我就什么样，我跟你没有距离。我有一个好朋友丁颖，我在节目里公布过他跟郑洞国的照片，也是我的好朋友，他到大陆，走到哪里，吃到哪里，喝到哪里，跟内地的农夫完全一样，所以你过苦日子，我也过苦日子，就是这种与民同苦。还有我的台大中文系的老大哥，叫施珂，他也是回到河北保定，一进去人群里面去，你看不出来他跟保定的我们同胞有什么不同，吃一样，喝一样，并且看起来完全是中国乡村里面的这种人物，就这样子，他可能要过一样的生活，不是说没有抽水马桶，他就不能大便，吃东西还要挑剔，有没有卫生，制作的过程干不干净，同样没这套，他与人民是一样的，所以我说与民同苦，这也是一例子。

    这就是施珂，我叫他大哥，为什么叫他大哥？因为他是我的好朋友，年纪比我大，他到台湾来是逃难来的，他跟他的一个朋友叫陶泓，有一次我们在一起聊天，陶泓说我逃难逃惯了，随时枪一响，炮一响，我就跑，所以我能够逃得出来，并且我身上的家当一背，所有的财产一背就走。这个施珂说，一背就走算什么本领，我所有财产一提，一提就走，就是财产比你背得还少，换句话说，他保持了一个逃难的人生观。这些朋友们，他们现在都在美国，这些人来大陆就是有逃难的本领，所以能够逃到台湾来，为什么？他背了一个包就来了，有的人不一样，有的人带枪，有的人带钱，有的人带货、物资，带到台湾来，可有一个人，他很怪，他叫李杏村，杏花的杏，乡村的村，他带来石头到台湾来，带了什么石头？带来中国汉朝的石头，当时有一个东西，叫做熹平石经，大家注意，这是汉朝的熹平石经，熹平石经一共有四十六块，四十六个碑，这个碑两面都刻字，刻什么？刻中国的古代七部的经典，《论语》、《孟子》什么的刻了七部，为什么刻这个东西？因为古代人看书不方便，要求知识，要抄这个书，你抄我抄，错字也跟着出来了。所以在汉朝的时候，大家要求订一个国家标准的版本，到底这个字什么字，应该怎么写，就刻在碑上面，叫做熹平石经，就这个石经。

    这个石经当时有四十六块，后来由于董卓打到京城，外面的这个太学里面这些石经，慢慢就被人家荒废了，然后就找不到了，后来才慢慢出土，什么时候出土？就是在民国，就是在四九年以前的中华民国的时候，就已出土。在清朝乾隆时候也曾经出土，所以我们看到，这是拓本，然后有人就看到了，这也就是石经。这个熹平石经是在陕西省碑林的，就是一块一块的，为什么？本来四十六块石头，那个碑碎掉了，所以东一块西一块。最后我们看这个资料，一共有七种经文，现在能够统一找到的一共有八千两百七十五个字，然后中华人民共和国成立以后，又找到了六百多个字，一共有八千八百多个字，这就是这个石经的一些资料。这就是刚才我讲到的这位李杏村带来的一块石头，事实上是三块，这个石头，就是熹平石经，带到台湾来，带到台湾来以后，他最后老了，也没办法了，他同意就把这东西卖出来。这一块卖给谁？卖给了台湾国立历史博物馆，这就是这个熹平石经，开始放大一点字，这个字是用国家所确定的标准字体写的。为什么是这样的块？这个石经，这么一个碑，背后也写了字，中间把它切开两半，所以，这一半这一半，就变成了两边都是石经，这就是我举的例子。

    这是另外一块石经，由这个北京图书馆藏的，并且拓出来的，就表示说东一块，西一块，可是大家看这个纪录里面，就有趣的事情大家看，《后汉书》里面《蔡邕传》里面就讲了，蔡邕他们上奏文给皇帝，要求正定六经文字，汉灵帝就答应了，如果“蔡邕乃自书”，自己来写，写在碑子上面，“使工人镌刻立于太学门外，于是后儒晚学”，后来这些年轻人，要学习的人，“咸取正焉”，都有根据标准的文字，标准的内容来可以得到，这种这个好处，到了碑立起来以后，就是这四十六块碑立起来的时候，大家要去看这个碑，和去照着去抄写的这些人，每天来的车千余辆车，把马路、街道都挤满了，表示说，汉朝这些人，大家蜂拥而至，来看这个些东西，这些宝贝。在大陆五年以前，北京工艺美术社出版了《秦汉碑述》，袁维春先生写的，它里面谈到了熹平石经，谈到了王壮弘先生，他们这些研究，又谈到了郭玉堂所树的这段话，大家看这段话说，存到了七百多个，这个字，然后是归王道中，然后就变成了叫做李杏村，然后这么来的。这个说法有一点点问题，这个问题出在哪里？就是当时李杏村所有的这个石碑，熹平石经，就是在兵荒马乱的时候，在我的施珂大哥们提了一个行李跑台湾的时候，李杏村先生抱着这个石经，这个石头，运到了台湾，最后进了台湾的历史博物馆，是这么来的。

    我讲这段话什么意思？是告诉大家，这个千年古碑经过战乱，埋到地底下了，不见天日，所以我拿资料给大家看，不见天日，到后来就出来了，出来以后，大家看这个纪录，在董卓之乱时候崩坏的，然后沉埋地下达一千七百四十五年，然后重见天日。看到没有，这块碑上面，就是台湾这个碑里面，有六百二十四个字，到今天为止，我们可以看到，变成二零零五，换句话说，就一千八百三十年了，我看到它的时候，已经一千八百三十年了。大家想想看，这个石碑如果有知识的话，有意识地话，它看到我李敖，或者看到今天到台湾的历史博物馆去看石经的人，或者说到陕西的这个碑林去看那一块石碑的时候——台湾这块很大了，台湾这边有六百二十四个字——这个石碑如果真的有灵，石碑如果有意识，它今天看到是李敖，可是就在一千八百三十年以前，它看到什么？它看到是汉朝这些学者坐着车，一天有一千多辆车，跑过来去看他们这些石碑的，换句话说，一千八百三十年以后，那些人都死光了，一代一代人死光了，而这石碑也碎掉了，也埋在地底下了，埋在地底下多久？一共埋在地底下不见天日一千七百四十五年，一千七百四十五年以后，它又出土，出土以后，今天在台湾这一块很大的有六百二十四个字的这一块，就是刚才我给大家看到的这一块，又阴错阳差，在一九四九年渡海来到台湾。 

    所以我说，如果这个石头有灵，石头有知识的话，太奇怪了，一个石头在一千八百三十年以前，看的是一批人，一千八百三十年以后，看到是李敖，就这些人，而当年它看到这批人，是在洛阳，今天看到的，它怎么跑到台湾来，这就是人间的这种离奇的变化，谁也想不到，包括这个石头自己都想不到，在1949年，有一个有心人叫做李杏村，他把这个石头带到台湾来，他老的时候保护不了了，他最后卖给了台湾的历史博物馆。大家不觉得如果石头有意识、有灵的话，不有趣吗？当年北魏的时候，郦道元写一部书叫做《水经注》，他给这些河水，每一个水都写一个传记，考证来龙去脉，他序里面写说，河水有灵，黄河这些支流，如果它们有意识的话，有灵的话，将惊知己于千古，会惊讶，它在千古以后，一千年以后，或多少年以后，千万年以后，有一个知己，对它们了解的它们好朋友出现了，那个人就是《水经注》的作者郦道元。郦道元就为它们写了一部书《水经注》，把每一条河水给考证得清清楚楚，叙述得妙笔生花，如果河水有灵，它们有这个感觉，今天如果这个石头有灵，它们觉得这个遭遇，我是招谁惹谁的，惹出来这些麻烦，当年刻出来，一千八百三十年以前，我刻出来，然后又埋在地底下，给大家讲过一千七百四十五年来埋在地底下，然后又冒出头来，然后，忽然我又不在洛阳了，我跑到台湾来了，大家不觉得很有趣吗？这就是我给大家讲的，这就是这个熹平石经的故事。

    我之所以讲这个故事，就是告诉大家，1949年大搬家，大迁徙，大逃难，大逃亡，来到台湾的不全是人，也不全是物资，也不全是九十二万两黄金，大家还想不到还有这些东西到了台湾，而它并不属于官方的故宫博物院收藏的，而是有心人李杏村先生收藏的。然后到了台湾，大家绝对想不到，台湾来了这批武装难民以外，还有这么种文化的这种古碑，也跟着来到台湾。所以今天我们统计的时候，从全世界到这一块，台湾的这块最好的—六百二十四个字，字也是最多的—这些古碑，到西安的碑林，所有的这个熹平石经，到全世界你有一块，我有一块，包括日本鬼子也有。我们觉得当年，蔡邕写的这个熹平石经，前后写了四十六块碑，最后一千八百三十年下来，石头也好，古迹也罢，沦落到这个下场，可是，居然有这么些东西流传下来，你不觉得是很值得我们注意的吗？这就是我今天要跟大家谈的这个故事，告诉大家，这是我常常所说的，文物有灵，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，阴错阳差，它就是流传下来，你怎么想得到这东西流传到台湾来？我给大家看过那个周越的字，宋朝初年周越写的字，跋王著千字文的那个字，那就是宝贝，那东西在台湾出现以后，它可以把中国的艺术史整个衔接起来，中国艺术史发现一个断层，什么断层？就是我们所说的，古代写起来，一路下来，好比说王羲之、王献之、王珣、颜鲁公、柳公权，到五代的杨凝式、李建中，然后宋朝的四家，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，一路下来，最后董其昌这些人，一路下来，中间出现了一个八十年的断层，断层至少八十年，接不上去。这个东西在台湾出现，被我李敖发现，整个衔接在一起了，中国艺术史可以衔接，大家想不到，这个东西能够衔接这个断层的东西在台湾。

    同样的这熹平石经，给我们的感觉，就是这种感觉，就是当年汉灵帝时候，为了统一经典，而做了这么美丽的一个东西，这么标准的一个东西，想不到它在台湾出现，这也就是我跟大家一再讲的例子。关于蔡邕的事情，到最后有一个叫做蔡中郎文集，因为他在汉朝被封过官，叫做蔡中郎。他的书法写得这么好，可是历史对他很不公道，因为他有生之年，他被王允给杀掉了，六十一岁的时候就被王允杀掉了，而他家里面又出现一个悲剧，就是他的女儿，就是蔡文姬，蔡文姬又被胡人给抢走了。所以，他的好朋友曹操在后来有势力的时候，做了一件义举，就是从胡人手里把蔡邕的女儿蔡文姬给赎回来，就是有名的一个故事，叫做文姬归汉。这整个的一个历史，蔡中郎蔡邕今天留给我们的，就是熹平石经上面这些了不起的书法，他留下来给我们。同时，他留下了蔡中郎的文集，同样，他留下来一个女儿，才华非常了不起的蔡文姬，跟他们父女两代的悲剧的故事，乱世里面蔡邕被杀掉，女儿被胡人掠去，可是在乱世里面，还有一点点人情味的，就是他的好朋友曹操，终于把他的女儿给找回来了，也许有机会我给大家谈谈这个悲剧的故事，大家知道蔡邕除了熹平石经以外，还留给我们另外的一些故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

