391.2005-09-05：蔡氏父女悲情录

    在上一集的节目里面，我给大家谈到了台湾有一块事实上已经是切割开了石头，叫做熹平石经，熹平石经是汉朝灵帝的时候，他的大臣蔡邕上书，说是我们要统一国家经典的版本，所以就刻了七部经书，一共是四十六块石碑，石碑正面背面都刻了字，这石碑就由蔡邕来写，这叫做熹平石经，就这个熹平石经。这个熹平石经有一块是朱拓，就拓红颜色的，它是北京图书馆藏，并且拓出来的。大家看就这块石经，大家看，在拍卖目录上面，这么一个拓本卖人民币六千块到八千块，拓本。这个石经最大的一块在台湾，我跟大家说过，有一个人叫做李杏村，杏花的杏，乡村的村，他在四九年兵荒马乱的时候，别人带着钱，带着武器，带着珠宝跑到台湾，他就带着这个石头跑到台湾，就是这个熹平石经。这就是在台湾的熹平石经，他这块大，一共有六百二十四个字，中间切开，正面反面就有这么多字，就一共有六百二十四个字，这个算是国宝，保存到现在。换句话说，熹平石经为什么是国宝？它从在汉朝灵帝时候被刻出来以后，经过战乱，它不见了，它被埋在地下，埋了多久？埋了一千七百四十五年才出土，又重新出土，这时候，大家做了这个拓本，这台湾的这个熹平石经，拓本。

    我在节目里跟大家介绍过这个东西，就告诉大家，文物有灵，你怎么想到，这么一个珍贵的东西，居然在台湾；并且，如果这个这块石头它有灵，它自己有意识的话，它会觉得很奇怪，就是为什么它在——今年是2005年——它在一千八百三十年前的时候，它出世的时候，汉朝的学者们、知识分子们，跑来看它、抄它，路上的一千多辆车都挤满了，可是一千八百三十年以后，来看它的人是李敖，是在博物馆的三楼里面看到它，是这些现代的人来看到它，它觉得好奇怪，为什么这个时代变得这么快？同样的它还是它，可是看它的人前后经过了一千八百三十年，很多人变掉了，并且其中有一千七百四十五年，它又藏在地底下，被埋起来，看不见，所以我觉得整个的过程里面这是非常有趣的现象。

    我今天跟大家谈到，写熹平石经的人就是蔡邕，字伯喈，他是河南人，他是一个非常有才气的一个人，后来他因为得罪了王允，要杀他，他就求王允，说我愿意把腿给你砍掉，好不好，你不要杀我，我有书还没写完，王允不肯，就把他杀掉了，很可惜，就把他杀掉了。可是最糟糕的一点，他在文字方面这么有功劳，写熹平石经以外，他又是孝子，他是好人，可是最奇怪的是历史对他不公平，为什么？因为历史在不断地污蔑他，说他是个坏人，从汉朝到晋朝到唐朝，到了宋朝，有一首诗出现了，大家看到宋朝的陆游有首诗这样写的，“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁作正场。身后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”蔡中郎就是蔡邕，他封过中郎将的官，古柳赵家庄这个地方，“负鼓盲翁”干什么？说书的瞎子，一个老头子，背着鼓作正场，正在说书，说什么书？谈到“身后是非谁管得”，哪个人能够管他自己身后是好人是坏人的这个评价？所以整个村子里面，都骂，都听到了蔡中郎，干什么？骂他，骂蔡中郎，说他不忠不孝。这真是无妄之灾，一个好人生前有功于国家，冤枉死掉了，结果到了后代，居然骂他。

    大家看到没有，这是我李敖写的文章，“给细细栽成了无情无义、见利背信的小人，加油加酱，各有出入，综合的说法是，蔡邕进京赶考，中了状元，被牛丞相硬招为女婿，只好听从，后来家乡荒年，他父母死了，赵五娘安葬了公婆，怀抱琵琶，一路讨饭，进京寻夫，后来总算大团圆了。一说没有大团圆，而是蔡邕不肯认发妻，被雷劈死了。还有一种说法是，被宋朝的包公知道了，包公知道了，把蔡邕给杀了”。包公是宋朝人，怎么能杀到汉朝人？就乱搞一气，就给他“身后是非谁管得”，因为已经给糟蹋得不成样子。蔡邕有个女儿，叫做蔡琰，她这个女儿是才女，嫁给了卫仲道，没有生小孩子，丈夫死了以后，就回娘家守寡，当时天下大乱，她被胡骑抢走，流落匈奴十二年，做匈奴的左贤王的太太，生了两个儿子，后来曹操当政，曹操怀念老朋友蔡邕惨死，又没有儿子，女儿又流落在异域，乃遣使者用金币把蔡琰赎回，这就是文姬归汉的故事。回来以后嫁给董祀，后来董祀做官，犯法，判了死罪，蔡琰亲自向曹操求情，当时满朝公卿在座，曹操说蔡邕有女在外，今为诸君见之，我把她请来给大家见见面，蔡琰进来以后，蓬首徒行，就是根本没有办法整齐，叩头请罪，要求曹操帮他忙，救他丈夫，音辞轻辩，就是讲话非常地智慧，旨甚酸哀，就是很可怜，众皆为之改容，大家都有的很难过，就是蔡邕。

    后来曹操帮她忙，后来蔡琰写悲愤诗，写了五百四十个字，最后讲到什么？当年她被俘虏的时候，胡人来的时候，“马边悬人头，马后载妇女”，马旁边，男人的头砍下来，人头，马后妇女被掠走了，所以当时有成千上万的女孩子被俘虏到匈奴里面去了。曹操当政以后用金币、用钱把蔡文姬给赎回来了，为什么不赎别人？这就是蔡文姬回来看到没有，这就是南宋陈居中画的《文姬归汉图》，蔡文姬也是很痛苦的，因为她生了两个儿子，跟胡人生了两个儿子，她要离开她两个儿子，所以她也痛苦，非常痛苦，回来以后人事全非，父亲也死了，也举目无亲，可是她很想念她的儿子——这蔡文姬整个的一个悲剧。我写过一首诗，大家看看我写的诗，叫《咏史》——曹家书法蔡家碑，乱世人情总成灰。东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。

    我讲一下给大家听，曹家书法，这不是曹操写的字，而是曹操这个干法，做事的方法，真正书法是蔡家碑，我讲的什么蔡家碑？蔡邕写的熹平石经，一共四十六块，这就是蔡家书法，等于是曹操的手法，可是是蔡家的故事，这个意思，“曹家书法蔡家碑”。“乱世人情总成灰”，曹操跟蔡邕是好朋友，蔡邕当年惨死，蔡邕的女儿流落在匈奴，曹操当政以后，把老朋友的女儿给赎回来，所以“乱世人情总成灰”，这个乱世人情。“东山苍生阿瞒泪”，东山苍生什么意思？是晋朝的谢安，他在东山带着妓女修养，所以在清朝龚定庵诗里面讲，说“东山妓即是苍生”，东山的妓女就是苍生，为什么？她们也是人民，谢安带着她们在东山，所以，“东山苍生阿瞒泪”，阿满就是曹操的小名，是曹操的眼泪，用谢安的心怀来救这些苍生，可是曹操的眼泪，当然曹操是在谢安以前，他是三国的人，东汉以后三国的人，在晋朝以前。“只救文姬一人归”，只能够救蔡文姬一个人回来，还有千千万万那个被胡人抢去的那些女孩子救不回来了，为什么？没有那么多的精力，没有那么多的钱，所以曹操卖了老面子，老的交情，老的人情，老的财富，只能把老朋友蔡邕的女儿蔡文姬一个女孩子救回来，其他的千千万万在胡尘里面的女孩子，救不出来。为什么不多救几个？做不到，这就是我们很多人道主义者的无奈，就是我们做的事情，只能做这么多，我们帮助的只可能是一个人，再多的人，我力量做不到，帮不到。 

    曹操杀孔融他们一家的时候，我们说覆巢之下，安有完卵，这就是孔融的故事了，孔融被杀的时候，孔融的小孩子聪明得要死，他知道他也不能活，因为覆巢之下，安有完卵，还有好的蛋吗？不可能，蛋都碎掉了。所以孔融跟孔融儿子全家被杀的时候，这不是曹操干的事吗，这跟当年王允来杀蔡邕有什么不同？所以当时的人群标准是很混乱的，开始曹操在这一点上面，在对老朋友蔡邕这一点上面，他的确做了一个很有人情味的事情，就是用金币把蔡文姬给赎回来；而他杀掉了另外一个才子孔融全家的时候，这不也是王允的干法吗？也是这种干法。这就是历史上的人权标准，人的这个认知标准，跟我们现在是不一样的。我再念一遍，曹家书法蔡家碑，乱世人情总成灰。东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。这就是整个的蔡中郎的故事，这就我所写的一篇文章，就是讲他们父子的《乱世父女泪》，就是中国历史上身世最哀的这个父与女，就是蔡邕跟蔡琰，为什么？就是刚才我所说的，一对父女下场是这么样悲哀的下场，两代都非常有才气的，可是他们非常的不幸。今天我们看到什么？今天我们留下的就是《后汉书》蔡邕的一个传记，蔡中郎的文集这些书，看到就是熹平石碑，熹平石经上面蔡中郎写的这些字，和历史上所留下来他的女儿蔡文姬写的这些了不起的故事，我们看到的就是这些，事实上所知道的不多。

    有一个插曲的故事，是非常有趣的，就是在《后汉书·蔡邕列传》有个故事，就是有人烧桐木，蔡邕听到了火的爆裂的声音，注意，他的耳朵这么好，听力那么好，知道这个被烧的木头是好的木头，然后就要用这个木头做一个琴，不要再烧这个木头了，做了琴以后，“果有美音”，果然这个琴是个好的声音，这个木头，音响效果好得不得了，可是木头尾部烧焦了，所以当时把这个琴就叫做焦尾琴，就中国所谓四大名琴之一。后来这个蔡邕有一次他的邻居用酒食，就是请他吃饭，他去的时候，去喝酒，有客人在弹琴，在屏风后面弹琴，蔡邕到了门口以后，偷偷听着谈什么，他说，用音乐来请我去而要杀我，这声音里面有杀我的这种动作，有杀心，什么意思？太不礼貌了，你请我去还把我宰掉，不进门不吃饭就跑掉了。然后大家知道这个事情以后，人家告诉那个主人，说是蔡邕刚刚来过了，到门口就转进去了，没有进来吃饭，然后，本来同乡们就崇拜他，都佩服他，然后这个吃饭的主人就跑出来追，追着蔡邕，为什么这客人过门不入跑掉了？然后蔡邕就告诉他，你们屏风后面弹的音乐，那个琴是要杀人的音乐，你要杀我，你请我吃饭还要杀我，我还敢去吃饭吗？

    哦，搞误会了，为什么？因为最后弹琴的人说，说本来我在弹琴的时候，见到一个蝉在叫的时候，螳螂捕蝉，螳螂要去吃这个蝉，引发我的灵感，所以我弹的这个琴啊，就把这个我所看到的螳螂捕蝉的局面，又把它弹进去了，用声音来表达了，所以，螳螂捕蝉，要吃这个蝉，这是有杀的动作，有杀机，所以我音乐里面就出现这个杀机，然后就给了耳朵尖的这个蔡邕偷听到了，然后他就以为，哦，你们要请我吃饭还要杀我，就引起的误会，整个故事这样子。“蝉将去而未飞”，还没飞起来，眼看就要被螳螂把你吃掉了，所以他心里面悚然，心里面发毛，唯恐螳螂吃不到这个蝉，“此岂为杀心而形于声”，我心里面觉得螳螂要吃的这个蝉，然后我用音乐把它不自觉地表达出来。然后蔡邕就笑起来了，听到是误会以后就笑起来了，“此足以当之也”，这个说法正好如此。

    这个故事告诉我们什么？我们说，讲话是言为心声，可是音乐的表达，也是把心理状态表达出来，而这个弹琴的人，看到了这个螳螂捕蝉的惊恐的场面以后，他能够立刻化成一个音乐，把它表达出来。而有这个音乐感同样好的人，像蔡邕，他给听到了，然后他就把它当成要杀他，这是个误会。整个的故事告诉我们，蔡邕不但是一个会写字的文思非常好的人，文笔非常好的人，字写得非常好的人，而他的女儿又是同样的优秀的一个人，并且他的音乐水准又极好，所以这个焦尾琴的故事，整个就是流传到今天，就大家知道，一个人用耳朵可以这么敏锐地听到声音，这个声音是要杀你的声音，他都会听得一清二楚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

