393.2005-09-07：瞎眼的岂止国民党

    我在这里做节目，眼看就要做到四百集了，我做节目的一个特色，大家慢慢会感觉出来，就是我会拿出资料来，拿出证据来，然后根据这个资料跟证据，做我主观的发挥，我可能见仁也可能见智，也可能我的意见你并不同意，可是这些资料、这些证据，你不能不接受，为什么？那是真相，对真相的解释可能不一样，可是我是拿出证据来，跟你讲事实的，而这些证据是经过我用功，细心、不择手段地取得的这些证据，我很细腻地提出证据来，使你觉得好好笑，原来是这么回事，他能够把这问题解开，他不是别人，就是李敖。我举个例子给你看，陈水扁批评马英九不懂市政，就是当马英九为选台北市市长跟陈水扁对垒的时候，最后陈水扁被马英九打败。陈水扁被打败以后，跑去选“总统”，他当选了所谓“总统”，台北市就被马英九控制，一直到今天，当他们两个人对垒的时候，陈水扁就批评马英九不懂市政。有一次马英九就查出来，并且讲出来一个事实，说是陈水扁做台北市市长的时候，很长的时间不升所谓“国旗”，就是那个青天白日旗，陈水扁就骂马英九，说他不懂市政，说我不断地升“国旗”，并且一天二十四小时，天天升“国旗”，天天都有“国旗”，陈水扁说，三年多来，不论台风、下雨或者打雷，台北市政府的“国旗”从来没有降下来，表示陈水扁说，我是爱国的，这“国旗”整天在那里，二十四小时，刮风下雨都在那里。

    台北市市长竞选白日化的时候，有一天马英九来看我，来跟我这个请教，就谈到这件事情，他就很怄气，我的资讯明明是说，台北市政府常常不升“国旗”，当我把它讲出来以后，陈水扁说他三年多来，不论台风、下雨、打雷，“国旗”都在那，公开这样说，他说他很气闷，因为这不是事实，问我怎么处理。陈水扁是说，台北市政府从来没有降“国旗”，为什么还要升？所以，他忍不住反驳马英九的扭曲。看到没有，当时的“国旗”事件，我给马英九看了个东西，这个东西一般人看不到的，什么原因？一般人对法律的了解，都是那种很大的法律，很有名的法律，好比说《宪法》、《民法》、《民事诉讼法》、《刑法》、《刑事诉讼法》，都是这些大的法律，很少注意那些牛毛一样的小的法律、细的法律。我给马英九看一条法律，这个法律叫做《中华民国国徽国旗法》，这个法律很有趣，有一条大家看，第八条，室外悬挂“国旗”及时间，自日出起，至日落止——太阳出来，“国旗”挂出来，太阳下去要把它拿下去，所以陈水扁说，市政府从来没有降过“国旗”，为什么还要升旗——你不降“国旗”是不可以的，为什么？因为太阳一落下来，你“国旗”就要降下来。马英九说他没想到，还有这么一个法律叫做《中华民国国徽国旗法》，我说果然就有这么一条法律，不但第八条说，“国旗”在室外的时候，不但是要日出开始，日落为止，还有，请看第十三条，天雨时，除了特殊情形必须悬挂“国旗”外，应将“国旗”降下，雨停以后，再行升上，其不在规定时间，升降时间内，不必举行仪式，不必唱歌、升旗，叫做“国旗”歌，不要。根据《中华民国国徽国旗法》第十三条，下雨的时候，“国旗”就要降下来，所以陈水扁说三年来，不论台风，不论下雨或者打雷，都没有把“国旗”降下来，就是你陈水扁市长违反了《中华民国国徽国旗法》，这就是结论。

    马英九到我家里，看了这个立刻笑起来了，他说李大师，怎么这些东西你都知道？这是我的本领！你们知道的法律是《宪法》、《民法》、《民事诉讼法》、《刑法》、《刑事诉讼法》，我知道的法律还有这么多，稀奇古怪的法律。注意这个法律是1928年成立的，到了1954年把它修正了一下，有这么个怪法律，我李敖知道，所以你要是反驳陈水扁的时候，他神气，说我们从来不降旗，我们这个台风下雨都有“国旗”，对不起，你违法，台北市市长公然违法，在处理“国旗”事件上面是违法的，是违反《中华民国国徽国旗法》的，站得住吗？所以就由这个告诉马英九，你怎么样反驳他，反驳他要靠智慧。这就是我一再讲的，我们现在看到很多年轻的小朋友们，说我要反叛，我要做这个异议分子，你大脑不够，学问不够，你反叛有用？台湾流行什么台客，台湾的客人一样，台客，我是异议反叛，你没有反叛的知识，没有反叛的水平，没有反叛的深度，你怎么样去打别人？

    像这个就是典型的例子，当陈水扁这样子说，我不降“国旗”的时候，我那么爱“国旗”的时候，刮风下雨都有“国旗”的时候，你用这个东西来打他，用《中华民国国徽国旗法》打他的时候说，你原来是个不守法律的市长，就可以证明了，对不对？你不用这个《中华民国国徽国旗法》去打他，你去怄气，打不过他，你跟他斗嘴也斗不过他，那什么意思？为什么怄气？为什么斗嘴？因为你知识不够，不晓得有这种法律，所以你才怄气嘛，对不对？所以我说，真要作为一个异议分子，反叛分子，在台湾也好，在哪个地方也好，你要有大脑，你要有丰富的知识，才能够跟人家周旋，才能够跟人家玩，否则的话，玩不过人家嘛！怎么玩，这就是我李敖干的事情，就这么件小事情，马英九经过我点化，他会恍然大悟，这就是我李敖干的事。这种东西，法律多如牛毛，你怎么知道这个法律，叫什么《中华民国国徽国旗法》，我就是知道，因为我喜欢看书，所以这就是我干的事情。

    我在台湾，不管是在朝的民进党，跟在野的这些党，在我看起来都是变相的国民党，这些人混人在一起，所以，我对他们的思路，有不同的了解。我给大家看张照片，这个人叫做胡虚一，他是政治犯，他现在住在台北市信义路四段一号的顶楼上面，那个房子到现在为止，还是我供应的，一个老政治犯，为什么我供应他？他是我的朋友，他现在很老了，他当年是《自由中国》雷震，他们办的《自由中国》的一个作者，为了殷海光的案子，他被牵连，结果坐了八年牢，在坐牢的过程里面，一只眼睛瞎掉了。我们现在看胡虚一，看他眼睛看不出来，一只眼睛瞎掉了，可另外一只眼睛，在牢里面本来视力不好的，经过给他治疗，视力变得还不错。因为胡虚一跟雷震，他们都是关系很好，所以他出狱以后，雷震的太太就跟他讲了一段话，请大家注意讲什么话，雷震太太说，胡先生嘛，你不要骂国民党嘛，国民党也不坏嘛，虽然你坐了冤狱，虽然你坐了牢，瞎了一只眼睛，可是国民党把你另外一只治得很好，所以国民党也不坏，你要感谢国民党！大家想想看，这种女人，宋英，就是雷震的太太，她觉得国民党不坏，虽然弄瞎了一只眼睛，可是把你另外一只眼睛修理得很好，治疗得很好，所以她认为应该不骂国民党，甚至说还某种程度地感谢国民党，这种是什么思想？

    所以我一再跟大家说，你们看我李敖，要看我在台湾这五十六年来，我跟什么人共处一个岛上，同住在一个岛上？大家看看我碰到什么人？雷震还是有头有脸，办《自由中国》做反叛分子的人，他的老婆宋英对胡虚一可以讲出这种话来。我给大家看张照片，看了以后我就笑，看这是谁，他就是我的弟弟，他的名字就叫做李放，他比我小十岁，现在在加拿大，移民到加拿大，他一直跟着我好多年，我的弟弟，为什么我讲到他？因为我们兄弟的关系太复杂，他从小被我母亲溺爱，为什么溺爱？因为我是排行老五，我前面有四个姐姐，我下面有两个妹妹，所以当我这个弟弟，老八还没有出世的时候，我在我家里面，地位如日中天，为什么？前面四个姐姐，下面两个妹妹，六个女孩子一个男孩子，那个时候在我们的家庭里面，还有点旧式的思想，重男轻女，所以我在家里面吃得开，直到我弟弟生出来，老八，老幺生出来以后，我的地位才有一点点动摇。这是我的弟弟，我弟弟他是我们家唯一的国民党，他当时高中的时候，国民党推动大家加入，他就加入了，在我查出来他是国民党以后，我对他就有一点点虐待，就是他是唯一我能够欺负的国民党。这话当然是开玩笑说的，事实上我是蛮照顾他的，可是我对他很严厉，他做了错事，我常常会骂他。 

    我不举过一个例子吗？那时候我在印这书的时候，我有九十六本书被查禁，查禁书的时候，国民党会派大队人马来，卡车来，警察来，把你印好的书抢走，为什么不在你没印以前禁你的书？那不算本领，你印好了书，白白的纸，印成白纸黑字，你这个纸就作废了，书抢走了，你就赔钱了，所以在你没印以前不让你出，那是对你太好了；当你白纸印出黑字来，把你毁掉，这才害得你欠债，欠纸行的钱，欠印刷厂的钱。我每次印书装订的时候，就派我弟弟去，有的时候就照顾，有一次礼拜六，风和日丽，他想大概今天眼看放假了，国民党不会来抢书了，他就忽然内急，要大便，他就跑回来，从另外一个区跑到台北，从台北郊区跑回市区来，跑到他家里去大便。大便完了，回去以后，书都被抢光了，被我臭骂，我说人家来抢你东西，你至少要跟人家碰个面，跟强盗碰个面嘛，怎么你强盗没碰面，书都抢走了？我说你哪里不能大便，为什么从郊区要赶回自己家里大便？我说大便是水肥嘛，人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田，回来，大便也在自己家里大便，我把他臭骂一顿。

    前前后后我弟弟大概被我骂的次数不少，当然他跟着我也赚了不少钱，后来他公司倒掉了，就跑到加拿大去，倒掉的那一次，也倒了我的钱，倒了我钱以后，他从加拿大告诉我的妹妹，转话给我，说为什么倒了我的钱，他说还不该倒吗，你老哥骂了我这么多年，骂了我这么多年，还不该付钱吗？后来我听了以后，哈哈大笑，为什么？原来我骂人，还要付钱给别人，还要付骂人费，他享受到挨骂费，有这种荒谬的事情。为什么我要笑？就是说一个人，当他倒了你的账，倒了你的钱，他要找出理由来给自己做解释，或者跟你抗衡，要吵架，抱怨的时候，可以想出这么好的理由来，就是说，你骂我这么多年，你还不该赔我钱吗，不该付钱给我吗？就变得我要付骂人费，他就收到了这个被骂费，有这种笑话。我弟弟非常地聪明，头脑非常好，他的国文也非常好，写的字虽然很烂，可是文章写得极好。他会想出很好的主意，足智多谋，我常常挖苦他，我说，假如说我跟朋友讲，张三李四你们想害一个人，你就请我弟弟李放，他名字叫放，放屁的放，李放去做一个计划，他能做到天衣无缝，帮你害这个人，可是，千万不能够让他来执行，为什么？因为我弟弟运气不好，所以我笑他白虎星，他的事情，一轮到他做，就会出纰漏，所以，他只能够设计，只能够做军师，不能够做一个执行家。

    我为什么今天把我弟弟，我这位聪明的弟弟，讲给大家听？就告诉大家，在紧要关头的时候，人会讲出什么话来，当他生意做垮，倒了我们账，在加拿大被我们骂抱怨的时候，他的最后的理由就是说，你骂我这么多年，你不要赔钱吗？你不要付款吗？这个理由听了以后，忍不住哈哈大笑，这就好像胡虚一所碰到的雷震的太太一样，她会说，你还要感谢国民党，因为国民党把你另外一只眼睛治好了。我之所以讲这些故事给大家听，就是告诉大家，我在台湾连续住了五十六年，跟国民党这些人，包括我弟弟这种国民党，纠缠了这么多年，周旋了这么多年，我会看到并且偷偷记录下来这些有趣的、他们脑筋里面的意识形态，在我这种好记仇的人脑子里面，觉得这都属于国民党的意识形态。大家觉得很奇怪，为什么有这种怪想法？我们才知道，1949年国民党被赶到台湾来，如果这批人——当然我弟弟轮不到——这些人如果在大陆，继续作为统治者的时候，大家会想想看，是多么痛苦的一个现象，只是这些痛苦最后集中到台湾来，我李敖首当其冲，并且今天，我亲自看到他们怎么样地死掉了，这个国民党怎么样地衰亡，我觉得我真有不胜今昔之感，我有这种感觉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

