396.2005-09-12：不容青史尽成灰

    我们有些中文的基本读物，我们会看《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》；同样的外国的基本读物，我们会看《鲁滨逊飘流记》，我们会看《金银岛》。《金银岛》的作者史蒂文森，他是多才多艺的，他会写儿歌，会写《金银岛》这种书，也会写剧情非常复杂，充满喜剧感觉的这种小说。史蒂文森写过一本书，英文叫做THE WRONG BOX，《错误的盒子》，这盒子就是棺材，什么叫做错误的棺材？把它翻成错误的盒子、错误的棺材都不好，要我李敖来翻怎么翻它？叫做“送错棺材死错人”，棺材也送去了，送错了，人也死错了，整个弄得一团乱，就是充满巧合和误会，叫送错棺材死错人。

    今天我们评论现代史上中国很多的历史事件和历史人物，常常就会有送错棺材死错人的感觉。这就是我的拿出这本书的封面给大家看的意思。蒋介石是黄埔军官学校的校长，黄埔军官学校第一期的毕业生，是最吃得开的，是当时所谓的天子门生，天子门生在海峡两岸都有，在大陆像徐向前元帅，这就是黄埔军官学校第一期的。在台湾也有黄埔军官学校第一期的，有一个人叫做俞济时，济公的济，时代的时，俞济时是蒋介石浙江的他这种班底，他是黄埔军官学校第一期毕业生里面最早升师长的，一直在蒋介石身边，他做过蒋介石的侍卫长。他老了以后，住在台北市的阳明山，这就是俞济时，老了以后的俞济时，这个人我一辈子没有见过他，他当然也没有见过我。阴错阳差的机会，他有一封信给我，就是透过一个中间人，他说他愿意答复我的一些问题，我不相信他，我没有问他问题，为什么？因为我知道，问他问题，他不会说真话，虽然他想说真话。有一个故事发生在这个俞济时将军的身上，台湾有一个很有名的杂志，叫做《传记文学》，是北京大学学生逃到台湾来的，叫做刘绍唐办的，他跟我同乡，我叫他刘大哥。他跟我讲了一个故事，他办这个《传记文学》，整天都是由沦落在台湾的国民党的这些过气的政治人物，写他们过去的丰功伟业。有一次刘绍唐大哥问我说，你看了我们的《传记文学》，有什么感想？我说如果这些丰功伟业是这些作者当年真的故事的话，大陆不会丢！大陆为什么被共产党拿去了，因为你国民党腐化，看到他们写的每个人这些丰功伟业，每个人都是，不是圣人就是贤人，怎么会把大陆搞丢？所以说你写这些文章，是不可靠的。

    无独有偶，有一次刘绍唐大哥碰到了俞济时，俞济时就跟刘绍唐聊天，把手这么一挥，说你刘绍唐先生办《传记文学》杂志很辛苦，办得很辛苦，可是他把手这么一挥，他说，可是你们知道的都是假的，为什么？真的事情我们不会告诉你，我们会守着秘密，把这秘密带到棺材里面去，你们也不知道，所以你们讲了半天，不管是好的坏的，根本不是真相，真相你们不知道，我们也不告诉你。可是瞒得过我李敖吗？我李敖这么精明的人，我觉得真相虽然被你们，蒋介石和你们的党羽，或者有计划来涂改现代中国历史的人，可是在我们李敖这种最高明的历史学家，最高明的大侦探，上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西，在我们眼里，未必你们就瞒得了我们。并且我还跟大家讲过，我不是迷信，可是有些事情，是超乎你人世的想象之外，就很多事情会曝光。

    我手里拿了一包东西，大家看看什么东西？蒋介石的外交部长，在1945年跑到莫斯科，出卖了中国领土，让外蒙古——注意，比台湾大四十四倍的外蒙古——独立的这个外交部长，叫做王世杰，到了台湾做了“总统府”秘书长，做了“中央研究院”的院长，后来死掉了。他死了以后，他的一部分文件流落到我李敖手里，你们想得到吗，怎么会跑到我李敖手里？因为他家里有佣人，有时收拾东西，一看到些破纸烂纸，就把它卖出来了，然后阴错阳差，就落到我李敖手里。像我这一个文件大家看没有，这王世杰亲笔写的字，看到没有，极机密的——“谨请汪先生核定”，谈对日外交的，这种秘密文件是什么？就是王世杰做教育部长的时候，他一方面向蒋介石勾肩搭背，一方面跟汪精卫眉来眼去，所以他会给汪精卫做这个秘密的文件，给汪精卫做这个秘密的报告。所以像这种东西，王世杰生前藏在自己身边的，万万想不到这一件一件的资料，死了以后都会流到我李敖手里。

    你看这件是什么？这是教育部提出来的，王世杰他亲笔批的，这是二十三年10月28号会议的记录，他讲的话，就是1934年，我生在1935年，它就是我生前一年文件，这些文件一页一页都出现了。我李敖今天不拿出这些东西给大家看，大家会以为我李敖骂王世杰信口开河，当我拿出这些文件以后，大家会吓一跳：哎哟，这些东西原来就在你李敖手里！为什么大家怕我？我有的不止王世杰一个人的东西，我有很多很多的东西，证明什么？证明了你们国民党想一手遮尽天下耳目，想歪曲现代中国历史，想把你们自己写成了完人，写成了爱国者，写成了没有政治错误的行政工作者，我李敖不信，我李敖用证据把你们推翻，用你们的证据，让你们出洋相，这就是为什么大家怕我的原因，也就是我一再炫耀我自己的，用你的证据证明，为什么？你的证据阴错阳差落到我手里。这就是我跟大家讲的，绝对想不到，这些机密文件怎么会落到我手里，当事人生前也想不到，当事人死后，他的子女也没有注意到，他的佣人、他的老妈子也没有注意到，就是这样当废纸卖出来，可是经过辗转的关系，会流到我李敖的手里，这就是我所说的，这个真相瞒不住，被我们查出来了，这也就是像俞济时所说的，就是你们努力半天，你们知道的不是真的，就是假的。

    在台湾，我跟国民党最后这一代老贼，同在这一个岛上好多年，我看到他们每一个人生前死后的那些丑态，有的人还有一点点天良，所以我们看到，于右任在民国元年写了首诗，就是1912年写的诗，他到台湾来重新写一遍，表示他另外有感觉。大家看看他于右任的字，你们未必认得出来，我念给你们听，“不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯”。于右任他说不信青春唤不回，青春当然唤不回，青春走了就是走了，可是下面这句话，我李敖做到了，什么？不容青史竟成灰，历史要被你们消灭，被遮盖、被消灭、被歪曲，有我李敖在不可能的，我把真相会挖出来，把真相会保护住，这就是不容青史尽成灰，这一点，我李敖做到了。所以我才跟大家讲，历史在我眼里面，今天我们清清楚楚的做到了，因为这些事情阴错阳差，有的时候，你怎么拦也拦不住。像张学良被蒋介石从三十八岁关到八十三岁，张学良最后，蒋介石不许他跟别人来往，可是有四个人可以跟他来往，一个是画家张大千，一个是总统府秘书长张群，一个是张学良自己，一个就是王新衡，军统局的特务头子，三张一王，他们可以来往。 

    王新衡是特务头子，所以他的儿子可以跟张学良来往，王新衡的儿子有一个好朋友，叫郭冠英，他也跟着混进去来往，这个郭冠英跟张学良照相。郭冠英就是这个人，这个人是我的好朋友，是个有心人，英文中文都好，他在张学良身边就挖到了很多真相，直到最后被张学良身边的赵四小姐误会，把他们有意地疏离了。可是张学良临死以前，临死前几年的真正的心事，真正的怀抱，西安事变的真相，都在有心人、我李敖的好朋友郭冠英的努力发掘之下，我们都得到了结论，赖不掉了，张学良瞒也瞒不住了，这个事情都郭冠英写本书叫做《张学良侧写》。同时我给大家展示过张学良写过的一首诗，这首诗原件是交给了郭冠英，就这个诗，张学良去郑成功的词旁边，一首诗就是，“孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图”。孽子孤臣一稚儒，幼稚的稚，填膺大义抗强胡，抵抗日本人，丰功岂在尊明朔，我这么努力并不是以奉明朝为正统，我的目的哪里？要确保台湾入版图，台湾是属于中国的版图。换句话说，“孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图”，是竭郑成功词，用郑成功来描写张学良自己的心事，就是我的丰功伟绩岂在尊重你蒋介石跟国民党，可是我的目的是确保了东三省、东北加入了中国的版图，我东北没有独立，日本人鼓动我独立，老子不肯独立。

    这张学良的心事，最后我们都搞得很清楚，完全都知道了，所以我们在历史上看得很清楚，张学良的真相。张学良到后来，日本的NHK访问他的时候，就问到了，你、蒋介石、周恩来，你们三个人在一起谈什么话？张学良立刻把脸一板，这个我可不能讲，我守信用我不能讲，他不讲，我们也知道得很清楚，都知道了。你李敖凭什么清楚知道，为什么？蒋介石写出来是假的，写这本书，叫做《西安半月记》，是假的，张学良自己不肯讲真话，不肯讲，可是当时蒋介石、张学良、周恩来三个人一起的时候，周恩来每天要打电报回去，向党中央报告，所以今天在《周恩来选集》里面，我们看到了当时他们三个人谈的什么话，所以今天在《周恩来选集》里面，关于西安事变的三个电报，我们看到了周恩来与宋子文谈判的情况，我们也可以看到这个周恩来的报告，这些报告都很清楚都出来了。你看，“蒋已病，我见蒋，他表示，第一停止剿共，连红抗日，统一中国，受他指挥，”看到没有，“由宋子文、宋美龄、张学良全权代表他，与我解决一切，”看到没有，“他回南京后，我可直接去谈判。”所以这些内部情形，今天张学良临死以前，都瞒不住了，为什么？这些史料都公布了，这也是就是说，当时他们三个人在谈判，蒋介石写了很多谎话，真相被压住了，青史尽成灰；张学良不便讲真话，他这部分也瞒住了，青史尽成灰；可是当周恩来的这个选集出现的时候，不容青史尽成灰，青史出现了。

    后来经过我的朋友郭冠英在张学良身边，明察暗访像个小偷一样，去得到了很多资讯，我们才清清楚楚地知道了西安事变的这个真相，同时我们再参考旁证，看到蒋介石时代的新闻局局长董显光写的《蒋总统传》，里面就写得很清楚，“蒋总统对于盘踞延安的共产党，业已暂停用兵，欲藉此以统一全国，以应付即将来临之对日战争，但不明真相的作家，竟谓国民政府对共匪之停战，是由西安事变时守张学良所胁迫”，国民党一直骂张学良，说因为你搞了西安事变，本来共产党要被我们消灭了，所以我们停下来了，共产党从此就死灰复燃，证明了真相不是这个样子，真相就是蒋介石早都放水了，早都要知道延安是打不下去的，所以这个就看清了。看到没有，他这个书里面，证明了蒋介石打延安打不下去的，打共产党打不下去的，所以真相我们知道，张学良给诬赖了，给诬蔑了，背了黑锅了。所以在这时候我们知道，历史在我们这些人的手里，根据各种资料，明的暗的都拢在一起，我们真正的做到了“相信青春唤不回，不容青史尽成灰”。今天我七十岁了，我承认青春换不回，可是有我在，青史无法成灰，为什么？因为我用着各种千辛万苦的方法也意想不到的结果，把真正的青史保留住了，发掘出来，使青史知道，还是青的颜色，不是灰的颜色。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

