397.2005-09-13：共产主义的道德

    最近我在节目里面，几次谈到鲁迅，原因就是我用一个世界标准来评定鲁迅，说鲁迅是文学家，有的时候我们觉得有一点怪怪的。譬如说，鲁迅没有写过长篇小说，没有写过长篇小说，除非他是以诗人姿态出现，否则他怎么能说是一个文学家？鲁迅没有写过长篇小说，对我们说起来，不是意外的，因为鲁迅可能没有写出或者驾驭长篇小说的能力。我个人写过长篇小说，一部是《北京法源寺》，这是在中国友谊出版公司出版的，大陆版的《李敖大全集》里面的一本，也有单行本。我手里拿着的就是英国牛津大学出版的《北京法源寺》的英文本。我也写过一部长篇小说，叫做《上山·上山·爱》，这本书在内地没有合法的版本，盗印本不止一种，原因说是太黄色了，所以在内地没有出版。我又写了一本剧本，叫做《红色11》，最近由中国友谊出版公司出版，这是我写的一个剧本，我特别向大家推荐我这三本书，尤其是最近这本《红色11》。为什么向大家推荐，你李敖不是写过很多的书吗，为什么特别推荐这三本？这三本书是两本小说，一本剧本，跟我写的其它历史性的研究和思想性的研究不太一样，我特别推荐它们的原因，是在这三本小说里面，有很多我的思想，用小说的形式，用剧本的形式，把它表达出来了。

    大家知道英国的文学家哈台，他是小说家，也是诗人，可是在他的剧本里面，有一个剧本就是不能够演出的，是完全要读的剧本，在英文里面，就叫closet drama，就是这个书斋剧，案头剧，换句话说，这个剧本是不太适合演出的，而是适合阅读的，所以哈台写的这种小说，我李敖写的也是这一类的剧本。这就是《红色11》的书名页，这个版本在2005年1月第一版，这是内地的版本。这个小说，就这个剧本，分了四个部分，就是分成第一幕、第二幕、第三幕、第四幕，第一幕是夏至，第二幕是秋分，第三幕是冬至，第四幕是春分，用这四个阶段来描写，这个剧本这样分类。

    这个剧本什么故事？就是写了一个囚犯的故事，这是一个囚犯的房间，这个房间有一点正方，这边是马桶，这边洗手台，一个囚犯睡在这大门口，旁边用木板搭了一个小桌子，然后另外有囚犯。整本小说里面一个关键人物，就是睡在这里的，有一个桌子的囚犯，当然他是特权，换句话说，在这段监狱，这间房子里面，他是老大，在监狱里面的规则，老大就叫做龙头。龙头是什么人？大家看这个龙头，三十八岁，是个大作家在坐牢。然后还有其他的人物，其中一个关键人物，就是余三共，余三共什么人？他是二十三岁的一个大学生，他们相信共产主义，可是他们跟北京的共产党没有关系，他们没有联系，也无从联系。他们自己在牢外面就慢慢串联，成立一个叫做成大共产党，就是成功大学的共产党，串联，一个变两个，两个变四个，串联到第十九个的时候，串联到地雷，换句话说，被破案了，全部都抓起来，这就是这个故事。

    然后大家都关在一起，这个余三共，二十三岁大学生，跟这个三十八岁大作家龙头关在一起，这是两个主要人物，也有来来往往的其他人物，这个余三共最后被判死刑，整个的过程就这么一个剧本的对话。这个剧本最关键的部分，就是余三共跟他十八个共产党的同志，他们要在台湾的这个岛上面做一些事情，可是没有成功，就被抓起来了，关在牢里的时候，请大家注意，他跟其他十八个人是同案的，在牢里面不能住在一起，就分房来住，好比第三号房住张三，第四号房、第五号房住李四，隔离开的，可是双方相互之间应该有一点点联系，有一点点关切。可是余三共住进了这个房间，就是十一号房，所以这本书，就叫做《红色11》，他住在十一号房里面，跟这个三十八岁的大作家龙头住在一起的时候，龙头就发现，这个共产党，他是他们案子里面的领袖，可是其他十八个人跟他没有暗通声气，就是在牢里面不太理他，为什么牢里面可以互通声气？牢里面卖东西，好比说弄个食物，大家来买来买去，我可以说我买这个东西，买了一条鸡腿，我要指定东给隔壁这个房子，这个卖食物的这个人可以替你送过去，传信不可以，送东西不可以，可是食物送给张三，送给李四，他可以代为送。

    然后，这个三十八岁大作家就发现，这个领袖人物余三共，二十三岁大学生，跟其他的囚犯，跟他十八个同志没有来往，换句话说，那十八个人也跟他不来往，他就一直觉得很奇怪。后来这个真相才出现，原来，那十八个同志对他们的领袖余三共不满意，认为他出卖了他们，所以对他耿耿于怀，对他不满意。可是这个余三共，一直都不肯把这个真相说出来，闷在那里不肯讲，这个大作家，三十八岁的龙头也心里有数，可是他也不追问。整个的故事，就锁在后来这个对话里面，最后余三共被判了死刑，在牢里面被判了死刑的，第一个特色，在法庭里宣判死刑以后，没有把你直接放回到我们所说笼子里面，就是那个押房里面，囚房里面，是要先到办公厅，干什么？钉上脚镣，凡是死刑犯，就要钉脚镣，为什么钉脚镣？就是使你活动不方便，怕你越狱，就钉脚镣。所以，余三共被钉脚镣回来以后，跟龙头做了一次意味深长的谈话，整个的真相才出现。什么真相？为什么余三共出卖了其他十八个成大共产党的同志？原因是余三共的爸爸是国民党的将军，他是个中将，就在抓余三共的这个警备总司令部，等于公安部做过将军的，后来离开了，所以余三共的爸爸，跟抓余三共的这个公安单位，有一点点渊源。这些国民党的特务们抓到了余三共，对他还是客气三分，因为他的爸爸是他们的老长官，给他疲劳审问，问东问西都问不出来。

    最后余三共就看到一个东西，审问他的人是李组长，说把那个东西递过来，递什么东西过来？递一个小本子过来，小本子上面写着余三共女朋友写的一段话，说我在隔壁，原来余三共的女朋友被抓进来了，余三共立刻就紧张了，就跟他们吵起来了，好汉做事好汉当，男人做事男人当，我们如果是搞叛乱，跟我们有关，跟我女朋友有什么关系，你们把我女朋友抓起来，放在隔壁干什么？这个李组长把手一拍，说干什么我给你看，进来三个流氓，邋邋遢遢的，凶神恶煞的，满脸胡子的，进来三个流氓，这三个流氓是什么？台湾地区有这种流氓，就是地方的流氓，是由“警备总司令部”的公安单位，负责抓他们，抓他们以后，就送去管训，到外岛关你几年，所以流氓都怕这种警备总部的单位，所以警备总部抓到流氓以后，有的他不给你送到外岛去，他跟你个别谈判，你愿不愿意为我所用，愿不愿意做我的线民，愿不愿意在社会里面混进去来到处打听消息。 

    这时候这个李组长，在余三共的面前手一拍，进来三个流氓、壮汉，这个李组长说，你们三个人都是流氓，在牢里面有特色，牢里面什么特色？就是比赛，流氓坐牢的时候会比赛，比赛什么？比赛打手铳，说，好，你们现在裤子脱下来比赛给我看，给谁看？给这个不肯招供的余三共看。李组长就讲了一句话，如果你不投降，如果你不向我们讲出真相，如果你还说好汉做事好汉当，掩护其他十八个人，这三个流氓就会轮奸你的女朋友，三个人裤子都脱下来，轮奸的工具都看到了，你要不要面对这个事情，你的女朋友就在隔壁。余三共面对这个挑战，他跟她女朋友的关系，他二十三岁，女朋友十九岁，高中三年级的女孩子，两个人没有肉体关系，感情是很纯洁的，是很深的，忽然遭遇这么多的挑战，你是要掩护你十八个共产党的同志，还是要保护你的女朋友不要被三个流氓轮奸，你选择，这么尖锐的选择压到了余三共的头上。旁边的李组长还讲风凉话，你喜欢救国救民，你是共产党，你救的人在一百公尺以外，一千公尺以外，今天你的女朋友就在隔壁，走四步五步就是隔壁，出了这个门，旁边的门就是隔壁，小房间一个一个审问的房间，你要救你女朋友，还是要相信你的主义，你的理想，你的原则，你的同志，你去选。而这三个人像演戏一样，三个肮脏的、粗糙的、粗犷的人站在那里，每个人都脱了裤子，把他们的生殖器给你看，这就是轮奸你女朋友的工具，你投不投降？余三共崩溃了，投降，为了救女朋友投降，把整个真相供出来，这个案子整个就破掉了。

    后来余三共抓到牢里面去跟龙头住在一起，他心里有委屈说不出来，最后被判死刑了，这个真相才跟龙头核对出来，龙头心里有数，就知道为什么其他这十八个党羽，你的同志跟你不来往，好像心里生你的气，好像看不起你，而你有苦说不出，就发现这个真相是怎么回事。最后两个人谈拢了，原来就是这个原因，余三共很懊恼，很忏悔，甚至有的时候看不起自己，可是龙头跟他讲，他说你不需要懊恼，不需要忏悔，不需要觉得自己做错事，相反你还是一个伟大的人，你是个伟大的共产党，虽然你出卖了你的同志。这话怎么说？龙头向他解释说，你知道吗，共产主义代表什么？共产主义代表人类最高的道德的理想，那个理想是说，各尽所能，各取所需，这是用很高的道德标准，才能够做到这一点，它基本上是讲究道德的，讲究人道的，说做不好，那是实行起来的困难，没有说这个主义本身不理想，主义本身是理想的，主义本身是人道的，主义本身是有道德标准的，如果你余三共在当时，你就这样赌下去的，任凭三个流氓轮奸你女朋友，为了保护你的共产党同志，你还是人吗？你还是共产党吗？真的共产党也不是这样子不人道的。

    所以照着龙头的疏导，龙头的开解，最后告诉余三共，你不但没有做错，你还做了一件伟大的事情，在紧要关头你做的事情是正确的，保护女人，保护女孩子，保护纯洁的女朋友，你的方法是正确的。这时候，余三共被判死刑以后，他觉得感情豁然开朗，觉得这个世界，居然有一个人，就是在同在红色11这个房间里面的这个龙头老大，这个三十八岁的大作家，给他最后的开导，他觉得得到解脱了，他感到非常的安慰，后来他被枪毙了，被抓出去枪决了。整个的故事，《红色11》整个的布局，就这个布局，当然穿插了很多其它的对话，其它的观念，其它的很多事情，可是基本上的布局，就这个布局。我告诉大家，这个剧本跟这个布局，一般人做不到的，他没有我们那种深刻的牢狱经验，他做不了这种布局，可这个布局里面，很强烈的是内心的一个冲突，跟现实层面的冲突，就是刚才我所说的，你为了理想去奋斗的时候，当牵累到你的女朋友，或你另外一些无辜的那些亲人的时候，你心爱的人的时候，你必须面临选择，是要他们跟你一起受罪，受害，还是说，你要救他们，这就是一个道德的选择。这个剧本里面，充分了展示了这个道德的选择，所以我觉得我这本剧本是很有张力的一个剧本，我劝大家有机会看看这本《红色11》，知道真正的共产党是有道德性的，而这个共产党在台湾，他们的这种成长跟生活的艰苦，是多么的困难，这个过程只有在《红色11》里面看得到，我在下一次的节目里面，会更详细地给大家展示一点点对话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

