398.2005-09-14：当主义遭遇美女

    我跟大家讲过，我写过小说《北京法源寺》，写过小说《上山·上山·爱》，我还写了一个剧本，这个剧本在今年一月在北京有内地版出现，叫做《红色11》，由中国友谊出版公司出版的，我希望大家特别看看这本书。不要只听我在电视节目里面上天下地，大家看看我在文字这方面的发展和功力。《红色11》是代表一个囚房，叫做第十一号房，这里面有一个人，就是真正在房间里面的老大，是三十八岁的一个大作家，叫做龙头，后来关进来一个共产党，二十三岁的一个共产党，他们一共十九个人在台湾，串连起来搞共产党的活动，被抓起来了。这个共产党里面的首领，叫做余三共，成功大学的学生，台湾的公安单位叫“警备总部”，逼供他，他不肯讲，一切由他承担，他不肯咬出别人，最后他发现他的女朋友被抓起来了，放到隔壁，他女朋友跟他并没有肉体关系，两人感情好得不得了，然后“警备总部”的公安单位李组长，手一拍进了三个流氓，他叫流氓裤子脱下来给余三共看，就是说，你如果不招供，不把你们共产党的组织讲出来，这三个流氓就轮奸你的处女女朋友，看好，轮奸的工具都看好，都在这里。结果这个余三共，就这个成功大学二十三岁的共产党的首领，他遭遇到内心的挣扎，是出卖这些同志，还是救他的女朋友？整个的故事就是这个故事，我上次跟大家讲过。

    我现在给大家看一看一部分我这个剧本里面对话，这个剧本里面，并不是说只有这个龙头，三十八岁的大作家，跟这个余三共，这个二十三岁的共产党的领袖，不是，还有别人。有一次，这里面竟然抓进来一个小偷，小偷是个小流氓，他聊天的时候就谈到，他说我们不但偷东西，我们一堆流氓，有时候还去轮奸女人，我们的术语叫做“大锅炒”，余三共问什么叫做“大锅炒”，欧卡曾就是这个小偷，这个小流氓说，这你就不懂了，你们大学生就不懂了，“大锅炒”是我们这些小混混，或五六个或七八个，在外面又吃又喝，谁有个新把到的马子，就是女孩子，女朋友，也约来一起吃喝，然后一起出来晃，找个空屋、教室或草地，大家就轮奸她，一个一个上，上到那小马子哭得叫得死去活来，大家快活极了，这就叫做“大锅炒”。这个时候，余三共就有反应，你看到没有——突然暴怒，忽然跳起来快速以食指前后戳指着欧卡曾，对着这个小流氓说，王八蛋，你们这些这群王八蛋，你们太可恨了，太残忍了。当时，大家反应很奇怪，就是为什么听了这个事情以后，你就余三共反应这么强烈？不值得这么强烈的反应嘛！当时大家不可解，可是三十八岁的大作家龙头心里有数了。

    再看又有对话——然后，龙头说，曹操可是有真性情的人，他的老朋友蔡伯喈被杀了，蔡伯喈的女儿蔡文姬和许多女孩子也给胡人抢走了，后来曹操当权，就用金币把蔡文姬给赎回来，这时候房间的胡牧师问他，说没有赎回其他的女孩子吗？龙头说，没有记录，胡牧师说只能救一个女孩子吗？龙头说，只能救一个的时候，救比不救好，一个也要救，那胡牧师说这样太不博爱了吧，我们基督徒讲究博爱，怎么只救一个？龙头说，博爱个屁，你们的博爱是假的，基督徒的博爱是假的，是伪君子的，你们一个也不救，你们只会祈祷，只会讲风凉话。这个时候，余三共在旁边若有所思地说，刚才胡牧师问只能救下一个女孩子吗，好像嫌少，事实上在这悲惨世界，救下一个都不容易。这话话里有话，别人听不懂，可是，大作家龙头就觉得心里怪怪的。最后这个龙头说，共产主义有它浪漫的特色，也是它的优点之一，为共产主义牺牲，有时不下于为美女牺牲。这时候余三共又若有所悟地说，不过如果为了共产主义而牺牲美女的时候，又怎么办？又突然很焦虑的说，又怎么办？这龙头很疑惑地说，这两者有冲突吗，有冲突的必要吗？余三共说，如果有，如果你面临只有一个选项？这意思就是说，余三共在牢里他面临的选项，你去救共产党的同志，还是出卖他们来救你女朋友，不被流氓轮奸？

    所以这里面就发现了问题，就是为了共产主义而牺牲美女的时候，又怎么办？发生这个问题。最后余三共被判了死刑，他跟龙头两个人当时有个对话，这个真相就出来了。就是余三共说，你认为我对我的案子有所隐瞒，龙头安慰他说，也不算隐瞒，只是你不愿意主动完全说清楚，而我又不愿意使你被动说清楚，换句话说，我不会追问为什么你余三共，到了牢里你是一共十九个人的共产党的领袖，可是其它十八个人好像看不起你，跟你不来往，这个情况太奇怪了。在牢里的人要相濡以沫，要互相安慰、互相照顾、互相关切的，为什么他们十八个人不理你，现在这个真相总算出来了。余三共说龙头认为我难言之隐，龙头说我想你可能心里有疙瘩，甚至有个死结，你解不开它，你内心冲突、耿耿于怀。然后余三共说，我知道你龙头是何等聪明的精明的人，从我搬到十一房，龙头就日日夜夜看到我，对我这个人和我的案情，一定有一点怪怪的感觉，总觉得有什么地方不对劲儿，是不是？龙头说是，但龙头不多问，龙头为什么不说破？不便问。可最后就看得很清楚了，同案的十九个人，你是案头，是领袖，从来没有看到其他十八个人送你什么东西来关切你，然后龙头就说，由于你的案情有点讳莫如深，我当然会觉得有点怪怪的，不对劲儿。

    最后余三共在被判死刑的时候，在单独跟龙头在一起的时候，把真相讲出来了，余三共说，我同案的人，他们不了解我内心的痛苦与挣扎，他们把我当成叛徒，他们全体都不谅解我，说我出卖了他们，也出卖了自己，我的信用好像破产了，我的解释没有用，也无从解释了，我们直到开庭那天才见了面，他们都冷冷地看着我，我的敌人把我打成叛徒，我的同志、我的朋友，也把我当成叛徒，大家内心痛苦。然后他说他的女朋友，女朋友是高三的女生，才十九岁，两个人感情很好，他本来在牢里被抓以后，他是领袖嘛，我一个人一切都承担下来，一切都是我干的，我尽量掩护他们十八个人，我把口供局限在我一个人的作业上，可是没有用，最后，由一个长得像獐头鼠目，自称李组长的对我说，审问他的人说，你这死共产党，你准备做烈士是不是，他妈的，烈士我们过手的可多了，我们过的桥比你走的路还多，成全你成为烈士还不容易，就枪毙你还不容易。可是这回你错了，我们扑灭革命的法子进步了，至少这回要换个花样，换什么花样？花样就是拿个本子过来，上面一行字，清秀又清楚的笔记，又熟悉的笔迹，上面写着什么？十一个字，他女朋友写的字——“三共，我就在你隔壁，你好吗？”原来是我女朋友的亲笔，女朋友被抓来了，放在隔壁。

    然后这个獐头鼠眼的“警备总部”的李组长，逼余三共你要不要投降，为什么？看到没有，他很气，说你怎么把我女朋友抓来，就站起来了，他们把他压下去，李组长说，坐下来，李组长手向下压着说，和你的女朋友不相干，说相干嘛也相干，说不相干嘛也不相干，全靠你怎么招供。当时，这是余三共口说，自己嘴巴说的，我又急又气问他们，好汉做事好汉当，男人做事男人当，你把女孩子抓进来干什么？是什么意思？那李组长冷笑说，干什么？什么意思？就是要看看你这位共产党英雄本色在哪儿，从抓你进来到现在，已经跟你这位共产党纠缠四五天了，我们耐心用尽了，没有人再有闲功夫跟你玩了，现在就是现在，要你一句话，你他妈的招不招。最后怎么样？最后逼他招，最后才知道，招进三个流氓来，李组长冷笑着对三个人说，你们三个把你们三根又臭又烂的家伙活动一下吧，别让它软趴趴的，你们这些王八蛋，你们做小混混的时候，不都坐过牢吗，你们坐牢不都流行过打手铳比赛吗，你们都站成一排，打手铳，看谁射得远。现在就是那样，让我们这位客人，就是指余三共看看你们的家伙多大，亲眼看看这大家伙如何“大锅炒”了他还没被男人搞过的女朋友，来，一二三开始，李组长喊着。 

    他就是威胁余三共，你的女朋友在隔壁，现在你不招，好，你不肯供出来你的共产党同志，好，三个流氓出现，忽然走下来，轮奸你女朋友的工具你都看到了，到隔壁去，你要不要接受这个事实，屈不屈服？余三共屈服，最后他要求跟女朋友见面，李组长说，你们不能见面，但你可以把你的要求写了这个活页本上给她，什么意思？就是余三共说你骗我怎么得了，我要证明我的女朋友安全地离开你们这个鬼单位，这个公安机构，李组长说可以，叫她妈妈来接她，所以妈妈来接她，最后，妈妈跟女朋友签字，在门口走了，然后这个小本拿进来给你看，她们走了，已证明你女朋友离开了，你招供，跟你达成这个协定。所以最后看到没有，再由她和她妈妈在我们机关门口，由她们母女两人，共同签字，表示安全回去，作为凭证。余三共最后写了一行字，就是写给女朋友的，“我还好，请放心，今后不要和我做任何联系，包括写信，请转告我妈妈，今后也同我不要做任何联系，包括写信，你们任何联系我都会拒绝，我会永远怀念我们这段令人怀念的时光”。在看余三共说，一个半小时以后，那个活页本就转到我的面前，自此以后我就变成了行尸走肉一般，听人摆布，有时候从通风管里传出同志被刑囚的哀号之声，因为他出卖了他们，我终夜不能成眠，我常常谴责我自己，不原谅我自己，不饶恕我自己，不知道我二十三年来做对了什么，这就是我要告诉你的全部过程和细节，我觉得好惭愧。

    这时候龙头就拍拍余三共的头说，我觉得你好伟大好伟大，为什么？因为你的伟大，包含了智慧、机智、仁慈和勇敢，并且你非常灵活，知道你的量变快速转换成质变，你真是优秀的共产党。这整个的这一段，看到没有，最后龙头劝他，那个人就是你十万火急最该抢救的，没有任何信仰比你女朋友更重要，没有任何主义比她更急迫，没有任何男人比她更值得，没有任何伦理道德比她更高贵，比起她来其他都是次要的，为了抢救美女于一时，值得毁掉一切于永久。龙头说，事实上共产主义是人类所能发明出来的道德性最高的主义，在道德层面上，他比任何主义都更完美更高贵，至于它能否行得通，能否实行得好，是另外一个层次的问题。在当时那种局面下，如果你余三共为了主义、同志，牺牲你女朋友，即使你对她被摧残狠下心肠，充耳不闻，即使你做到了，你又是什么样的人？你还是人吗？你所信仰的主义，还有仁慈和人道吗？还值得信仰吗？如果你的十八个同志不谅解你，认为你该为他们十八个人牺牲你女朋友一个人，这种同志不要也罢，他们还是同志吗？他们还是男人吗？这是龙头最后鼓励和劝导余三共的一段话，所以龙头最后说，你这种成大共产党，根本就是古典的共产党，博物馆里面的共产党，你虽年轻，你落伍了，为什么？这种共产党已经没有了。

    余三共最后摇头苦笑，也许这就是被枪毙做烈士的好处，你会静止在那里，定位在历史上，停格在不同的画面中，你跟不上时代，但你卡在时代前面，时代也抛弃不了你，因为你是死人，时代对死人总是比较宽大。最后余三共被枪毙了，可是在枪毙以前，他给龙头做了这么清楚的一个陈述，并且得到三十八岁大作家龙头对他的开导。这位二十三岁的大学生，共产党的领袖，最后被枪毙了，可是他觉得人生有意义，他不再那么憋气，那么委屈的，那么含羞忍辱地活下去，即使那十八个共产党同志对他不了解，可是他还是能够在龙头的开导之下，能够面对了死亡。这个剧本最后的结论，就是最后那天早晨门开了，所谓早晨，大家懂我意思吗？要枪毙那时候，都是清早，大概四五点钟，这个房间门从外面突然打开了，因为里面没有锁，外面有锁，从外面突然打开了，然后这些禁子牢头，这些狱吏冲进来，把这个囚犯按住，嘴巴用毛巾把他包住，怕他叫，把他五花大绑，把他推出去枪毙了。所以，有一天早晨，有人进来了，进来的时候龙头是什么反应，余三共什么反应，大家一定很好奇，我会在我的节目里面，另外找时间告诉你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

