399.2005-09-15：没落的理想

    前两集的节目里面，我向大家介绍了今年一月在北京，中国友谊出版公司出版的我的一本剧本叫做《红色11》，我希望大家能够看看我写的剧本，不要老是听我在节目上面张牙舞爪讲这些故事，不妨看看另外一面，我在文字上面的表现。

    我之所以写这本《红色11》，我告诉大家是什么样的一本书，它的基调是说有一个三十八岁的作家，被国民党关在牢里，他碰到了另外一个囚犯，叫做余三共，二十三岁的大学生。

    我跟大家讲很有趣的一点，我在前两集做节目的时候，我把这个余三共，一边有时候讲的是余三共，有时候讲到杨三共，为什么？因为我真的认识一个人叫做杨三共，我给这个剧本定名叫做余三共的原因跟这个杨三共有关系，什么原因？因为我在当年告台中市政府的时候，告台中市政府警察局有一个被告，相当于被告的警察，就叫做杨三共，我还跟他开玩笑，我说一个共产党就不得了，你怎么三个共？名字根本就是犯法的，我还跟他开玩笑。

    后来我发现三公这个名字很能够表现出来我剧本里边的这个男主角，所以给他起名的叫余三共，可是我在做节目的时候，有时候讲话太快了，就是一会儿讲出来余三共，一会儿讲出来是杨三共，虽然讲话很流利，可是会错乱。

    我给大家特别解释一下这个，《红色11》最主要一个故事，是告诉大家，三十八岁大作家在牢里面是龙头，就是掌管一切的，最后这个余三共，共产党的领袖，他被枪毙了，就这么一个故事。整个的过程我在前面都跟大家讲过，临枪毙以前，余三共跟龙头两个人有一次很亲切的谈话，就了解了真相。

    原来余三共为什么被其它同案的十八个共产党看不起，冷落，抵制？他们认为他出卖了同志。事实上真相我在节目里面跟大家讲过了，余三共被抓到公安单位，警备总部，那个李组长，国民党的鹰犬，搞来三个流氓，叫三个流氓脱了裤子，给余三共看，你的女朋友还是处女，你的女朋友在隔壁，我们抓来了，如果你还掩护你其它的共产党同志，你不肯招供，这三个流氓到隔壁轮奸你的女朋友。三个人裤子脱下来，轮奸的工具都给你看到，极有戏剧的张力，极有压力给他看。他屈服，他为了保护他女朋友，把别人出卖了，别人对他不谅解，最后他也被判死刑。

    可是三十八岁的大作家，牢房里面的这个龙头给他开导，说你在道德上面没有错误，你做的正确的，如果那个时候你为了保护同志而使你的女朋友受害，你还是人吗？也不是共产党，真的共产党是非常有道德性的，道德性很高的，也不会这样做。

    所以整个的故事是这个结果，最后两个人，这个龙头跟这个余三共，他们不但谈谈谈，谈了之后，因为余三共是大学生，他会唱一些新学来的英文歌曲，其中有一个歌曲中文翻译叫做《恶水上的大桥》，Bridge over trouble water，这个穷山恶水。这个歌他念给龙头听，龙头还把它翻成中文，最后两个人就唱起歌来。这首歌，大家看看：

    When you're weary1, feeling small
    When tears are in your eyes
    I will dry them all
    I'm on your side, when times get rough
    And friends just can't be found
    Like a bridge over troubled water
    I will lay me down
    Like a bridge over troubled water
    I will lay me down

    When you're down and out
    When you're on the street
    When evening falls so hard
    I will comfort you
    I'll take your part
    When darkness comes and pain is all around
    Like a bridge over troubled water
    I will lay me down
    Like a bridge over troubled water
    I will lay me down

    Sail on silvergirl, sail on by
    Your time has come to shine
    All your dreams are on their way
    See how they shine
    If you need a friend
    I'm sailing right behind
    Like a bridge over troubled water
    I will ease your mind
    Like a bridge over troubled water
    I will ease your mind

    这个歌大概就是这样子，我把它翻成中文大家看一下：

    当你觉得渺小、感到疲惫，

    当你泪水在眼，

    我将在你身边，为你拭泪。

    当日子难过、朋友脱队，

    当你渡过恶水，

    我将化身成桥，使你一无所畏。

    当你渡过恶水，

    我想化身成桥，使你一无所畏。

    当你走上街头，日暮颠沛，

    当四面痛苦上升，黑暗下坠，

    我将支撑着你，使你不再心碎。

    当你渡过恶水，

    我将化身成桥，使你一无所畏。

    当你渡过恶水，

    我将化身成桥，使你一无所畏。

    前程一片银光闪闪，奔向前程，

    日子与梦想已光明交汇，

    你要朋友，我正随后前来，随后前来。

    当你渡过恶水，

    我将化身成桥，使你一夜安睡。

    当你渡过恶水，

    我将化身成桥，使你一夜安睡。

    最后一幕开始的时候，清早四五点钟，突然房门打开来，我讲过牢里面，门钥匙在外面，别人能开门，你自己关在里面，当然里面没有锁，门突然打开，士官长带着其它的牢头来抓这个死刑犯，就是来抓余三共。一般情况抓法，是门突然打开，冲进来用毛巾把你嘴巴先缠住，怕你叫，怕你喊，然后把你捆起来，一堆人进来七手八脚非常利落的把犯人捆住。

    可是这一回当门打开的时候，龙头当时已经醒了，他忽然挡住，他跟士官长说不要这样子，大家看他们的对话，龙头说：士官长，各位班长停下来，这一次让我来，让我帮余三共穿好衣服，让他自自在在地走。别这么紧张，余三共是英雄，英雄不怕死，不要这样为难他，不要大家难看，士官长你下命令。士官长愣了一下，想了一下说，好，就这么办。大家停下来，就照龙头说的，让余三共穿好衣服。

    这个情况就表示说局面不要这么恶劣，要让余三共穿好衣服，不要捂着嘴，然后捆起来，难看。龙头说，士官长你看，他笑，轻松的笑，这共产党一点也不怕死，这么从容。绑人是怕死鬼乱闹才绑的，怕他被枪毙的人当时不稳定才绑他，余三共这么视死如归，别绑了吧。士官长说，就不绑。班长说不绑怎么行？士官长说，我说了算，我看得准，不绑没事儿。 

    余三共说，谢了士官长，你让我们中国共产党有最后的尊严，你不是为匪宣传，也不是为匪张目，你是为匪松绑。士官长笑，说共产党说他们为人民服务，我们是人民，今天为共产党服务，我们是狗熊，但我们佩服英雄。龙头说余三共真是英雄。

    士官长说：等一下，有酒有肉做早餐，英雄早餐。人被枪毙以前，按照中国规矩给你喝酒，可以吃肉，可是请注意，不是说酒肉摆在桌上给你吃，把你捆起来以后，别人夹筷子把肉喂你，把酒灌你，不是你自己用手可以这样子的，所以最后走的也不是很有尊严。余三共说不必了，我今天起吃素了，我也不喝酒，我从不喝酒，我要永远清醒，不靠酒精麻醉，清醒的共产党好过酒醉的共产党。好了，要上路了，龙头没有来生再见，因为我们不相信人死了以后来生，没有来生再见了。我们今生活得这么气魄，生为国民党之民，死为共产党之鬼。听说不怕死的共产党临死还喊口号，等一下我在刑场喊口号，喊给外行人听也没什么意思，没有人听，都是那些宪兵，他们都外行人没有什么意思，干脆先喊给龙头听吧。然后举手大喊，中国共产党万岁！这龙头在旁边说，也举手跟着喊余三共万岁，两人拥抱。然后龙头搂着三共的肩，送他到门口，班长们自动把路让开，牢门咔哒又关起来。舞台灯全息了，黑暗中但闻一二枪声，幕落。

    这就是这本《红色11》，“11”是代表这个看守所里面，监狱里面的第11号房，为什么叫《红色11》？因为这里面关的就是这位伟大的共产党，而这个龙头也被人看成非常左倾的人物，也是红色的。所以这整个剧本，叫做《红色11》。

    为什么我写这个剧本？大家可以了解到，我对共产党的认识和我对国民党和共产党纠缠这么多年的一个理解，尤其我会了解到在台湾的共产党，他们最后的那种凄惨的下场，因为他们没有机会。

    本来在四九年的时候，台湾牢里面的共产党大家在唱马赛曲，很快乐，认为台湾很快就被解放了，可是没想到，在1949年以后，国民党的政权在台湾居然能够安定下来，稳下来，所以，很多的共产党都被杀掉了。

    我这本《红色11》的小说等于是写了最后一批的，末代的共产党在台湾，他们为了理想死掉。可是这本《红色11》的小说，因为里面涵盖了整个白色恐怖时期很多悲惨的故事，由这些囚犯们穿插对话，把这些故事一个一个彰显出来，所以这本书的特色不单是彰显出来共产党这种理想性，这种勇敢，同时把台湾半个世纪来的白色恐怖里面的这种最精彩的故事，最令人惊心动魄的故事，用对话的技巧，用戏剧的手法，把他们一个一个都写出来。所以这本书可以说是台湾五十几年来白色恐怖的一个集大成作品。它的特色就是用了一间房子，缩进了所有的故事。

    这就是这间房子，大家看，这就是，一个小洞，衣服，午餐，晚餐，早餐，水桶，都这样送进来。门在这里，这边是马桶，这边洗手台，这房间里面住了五个人，龙头住了这里，这个余三共住在这里，这最后是他们两个住这个房间。当门打开的时候，班长、士官长要带人冲过来，要抓这个余三共的时候，龙头已经醒了，他过来拦阻说，让这个英雄人物很英雄的走，很从容的走，从容就死，从容赴义，视死如归，不要为难他，绑得那么难看。所以士官长也同意了。所以最后余三共是这样子走掉的。

    这整个的故事，我已经向大家报告过了，可是整个的剧本的特色还没有完全使大家知道。因为我讲过，很多白色恐怖的事情大家不了解的，在这个剧本里面也可以侧面了解，我写这个剧本，大家看到没有，我花了八十天的时间站着写完这个剧本。为什么站着写完？因为我背有点疼，坐在这里写，写得太专注的时候，太专心的时候，不小心背又疼了，所以我就站着写，花了八十天写完。

    可是就像曹雪芹写《红楼梦》一样，那句话就是字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。每一个字看起来都是血，十年辛苦不寻常，《红楼梦》写了十年才写完，我现在这本书，字字看来皆是血，八十天辛苦不寻常。

    可是我必须说，好像这本书没有得到应有的注意，这么一本精彩的书好像没有得到应有的注意，什么原因？我告诉大家，整个的世界理想主义的没落，共产主义代表了一个理想主义，抛头颅，洒热血，自我牺牲。可是这个世界在变，已经从这种伟大目标慢慢在变，变成了大家吃喝玩乐，过好日子这种没有理想的生活，慢慢走上了这条路。

    所以这种书，跟这种理想，我必须说，慢慢的大家陌生了，这也就是我这个时代的人，我这个年纪的人，这么敏感的人，对这样的主题始终还关心，还不放弃的原因。这就是说，我觉得人要有轰轰烈烈的一面，共产党带给我的这种向往始终是这一面。

    我必须说这小说一再说过，这都是古典的共产党，现在的共产党是另外一种救国救民的方式了，已经不再是这种做烈士的方式了，这也是时代的进步，也是阶段性的变化，可是我始终忘不掉在那种白色恐怖时代，这些做烈士的人们。

    所以我用八十天的时间，站在那里写完了这本《红色11》，请大家看看这本《红色11》，看看李敖的另一面。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

