400.2005-09-16：打假《满江红》

    我手里拿着一本书，这本书是当年德国希特勒的宣传部长Goebbels，中文翻译叫戈培尔，可是这个发音很像“够本而死”，捞够了本，然后死掉了。这个是“够本而死”的日记，讲他过去在希特勒时代做宣传部长的一些日记，他很了不起，当希特勒垮台的时候，他不但自杀，并且全家都自杀，好汉做事好汉当。这就是当年的戈培尔，这个也是戈培尔，这是1933年在日内瓦国际联盟会议的时候，他这种很不友善的表示，因为他觉得德国被其它西方国家欺负，所以，他的表情是很不友善的。他的一句名言是，就是一般所辗转讲出来的，谎话说十遍，谎话说百遍，谎话说千遍，就变成真理，谎话说久了就变真理，人家就相信了。今天我要跟大家补充的是，谎话说十遍、百遍、千遍，对那种追求真理的人而言，对那些对真相认真的人而言，不是真理，为什么？我们会发现谎话在哪里，这就是我李敖干的事情，就是我会很多事情，我会把它说破。

    可是大家请不要忘记，我所了解的人生跟人类的现象，是分两类的，一类是要说破的，一类，是不要说破的。什么东西不说破？我告诉你男女之间的关系，很多事情不要说破，我曾经写过一首诗——其实我是诗人，只是别人忽略了这一点，好像不承认我是诗人——我写过一首诗，诗的名字叫做《爱里》。大家看我这首诗——“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错；爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶；宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”我再念一遍，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错；爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶；宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”这就是我所了解的男女关系，很多事情是不能说破的。可是在另一方面，对历史真相，对追求真理这方面，我是个令人不愉快的人，我老是寻根究底，要把问题说破。我的习惯跟大家不一样，你们看东西跟我看东西，你们快乐的感觉不一样，为什么？我看到很多东西，我都怀疑它。

    我举个例子给大家听，好比说岳飞，大家都讲是民族英雄，我们也必须说，岳飞的确在宋朝那个时候的政治里面，他是一个被害人。可是当我这种人看到了大家背诵岳飞写的《满江红》，看到大家唱这个歌《满江红》的时候，我就变得很不习惯，什么原因？因为在我们这些行家眼里可以看出来，《满江红》这首词本身是很可疑的，为什么它可疑？大家想想看，为什么《满江红》可疑，因为大家看三个时间，公元1141年岳飞死了，1502年，就是三百六十一年以后，赵宽写了岳坟碑，明朝，岳飞是宋朝，经过元朝到了明朝，明朝的赵宽在三百六十一年以后写了岳坟碑，然后1536年，又是明朝，三百九十五年，接近四百年以后，徐阶编岳武穆遗文的时候，这个时候出现了《满江红》，“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。”出现了，大家都会讲，“三十功名尘与土，八千里路云和月”，都会念，也会背，也会唱。可是对我们这种行家说起来，这个《满江红》是岳飞写的吗？如果是岳飞写的，当年岳飞的东西政治上不正确，可是到了岳飞的孙子时代，给岳飞平反了，岳飞的东西也出来了，为什么当时岳飞所有的文字里面，我们看不到这首《满江红》，为什么现在出现的？为什么在三百九十五年以后出现？为什么在三百六十一年以后出现？宋朝不出现，元朝不出现，到了明朝才出现，我们认为是可疑的，换句话说，那你怎么证明？

    大家想想看，《满江红》里面有一句话是非常可疑的，“踏破贺兰山缺”，贺兰山在哪里？贺兰山是在西夏统治的范围以内，请问是在西北，你要打匈奴是直捣黄龙，黄龙是在我们的老家在吉林，是在东北，你要直捣黄龙打金朝人，怎么会打到西夏去的？怎么会打到西北？所以你怎么会踏破贺兰山缺？所以一句话就泄底了，为什么泄底了？因为当时宋朝的地理环境，如果岳飞要是反攻的话，是要朝东北打，而不是朝西北打，所以在词里面，不可能出现踏破贺兰山缺这句话，所以作假的人，做出纰漏来了。所以今天我们这种行家看起来，念《满江红》念起来很痛快，“三十功名尘与土，八千里路云和月，莫等闲，白了少年头，空悲切”，我们都会念，可是在我看起来，从求真的观点来看起来，这个词是假的，不是岳飞写的。

    那么什么人写的？我们认为是明朝崇拜岳飞的人，在编岳飞的全集的时候，自己写了一首插进去了，插播了一下。这个就是我跟大家节目里面讲的，当年我在台湾被咬，说我是台独分子——我是反台独的人，怎么变成台独分子？原因就是有台独分子、我的老同学谢聪敏他们咬我，他怎么样咬我？就是说那天到我家里去，跟我见了面，从此就全是他的单方面的话，谢聪敏被抓进去以后就咬我，说我是台独分子。我也被抓进去以后，日以继夜疲劳审问，就问我说是那天，某年某月某一天，谢聪敏到你家去，去过没有？真的去过。谢聪敏上楼坐在你家沙发上，有没有？我说有。当时你们聊天，有没有？有。一边聊天的时候，一边你还拿出吸尘器来吸地，有没有这个动作？我说有，因为我喜欢一边聊天，一边做工，就好像鸟一样，鸟要吃这个虫子，头要动，动的时候才看到这个虫子，所以我说我喜欢做工，一边聊天，一边用吸尘器。你们还谈到了吴国祯，有没有谈到？我说有。就在谈完吴国祯的时候，谢聪敏问你，台独在台湾本部有五个大员，五个委员，其中有一个人请你李敖加入担任，你说好，我说没有这个事情，前面说的时间、地点、吸尘器、吴国祯，都是真的，可是这一条是假的。办案的人说怎么可能？每一条都真的，怎么这一条是假的？你李敖在说谎。

    这谢聪敏咬我咬得很毒辣的一部分，就是每一个事实都是真的，插播一个假的进去，然后用那个真的来掩护这个假的，真的帮这个假的护航。同样的这一次所谓的枪击案，三一九枪击案，枪击案有调查报告出来，这里面最大的问题，就是怀疑那个美国有名的刑事鉴定专家李昌钰，李昌钰怎么回事？就是他被请到台湾来，给他两颗子弹，然后叫李昌钰验，这就是打陈水扁的子弹，李昌钰做了一个报告，今天这个案子结案了，翻来覆去就是根据李昌钰的报告，怎么说？就是你是科学家，你是刑事鉴定专家，你的鉴定是可靠的，换句话说，给你两颗假的子弹，你也傻瓜地从这地方鉴定，说李昌钰的部分就是，拿到两颗子弹就开始鉴定，如果两颗子弹是假的，他没有办法。可是给我们的印象就是说，已经过鉴定了，就是陈水扁这个肚皮上的枪击案，一二三四五都是假的，可是在第六的时候，这个李昌钰鉴定那部分真的，然后又是假的，整个报告出来以后，是假假假假假的，然后一个真的，然后又是假的，李昌钰干了什么事情？就是帮了陈水扁的忙，就是这一部分是真的，我是刑事鉴定专家，给人家的印象就是说，你这个报告，一部分影响了全体。大家觉得，哎哟，整个经过科学鉴定，经过国际知名的刑事鉴定专家李昌钰的鉴定，是真的，这就是所有假的掩护一个真的，一个真的影响了假的感觉。 

    谢聪敏咬我，就是所有真的掩护一个假的，你李敖说同意做了五个委员的一个委员，台湾本部的，没有这个事情，这种情况，把你咬的死死的原因就是，他插播一个进去，就好像那个笑话一样，一个银行经理，跟他职员讲，今天我们银行不借钱给人家，任何人提出来要求，我们都要说反对的NO，然后，他的职员在旁边忽然电话响了，他的职员拿起电话来，他就在旁边监视这个职员，听他讲话，这职员就说NO，然后对方又讲话NO，然后讲了一次YES，然后NO，最后挂起来了。这个银行经理就问这个职员，你为什么讲YES，NO，然后YES，然后NO，为什么讲了一次YES？那职员说，对方问我听得清楚听不清楚，我说YES，听得清楚，这就是一次例外。

    今天我们看到岳飞这首词，这是我跟大家讲，就是明朝人在编岳武穆遗文的时候，明朝人赵宽在写岳坟碑的时候，自己写了一首《满江红》塞进去了，变成岳飞的作品。中国古代没有我们现在的这种版权、著作权的观念，很多我写的文章，都嫁祸给别人，说是别人写的，常常有这样子。所以岳飞这首《满江红》是假的，“三十功名尘与土，八千里路云和月”，你们念得好高兴，通通是假的，在我们看起来是假的。那你李敖在干什么？我李敖就是要说破，看到没有，跟女人的关系，就是宁愿情人说谎，可是我不说破；可是我不愿意这种敌人，或者文人和历史家们说谎，所以我要说破。我刚才举这个例子，就是告诉大家，我要说破，所以这个时候碰到希特勒这种宣传部长出现，他把谎话说一次，说十次，说一百次，一千次，都不能够骗得倒我们，为什么？我们就专门干这行的。

    你李敖今天谈到岳飞，你为什么对民族英雄这样不敬？大家要不要看看宋朝人的文集，宋朝人的文集我李敖看过三百多种，大家看看，当时宋朝人朱熹在《朱熹语录》里面，在一百三十一卷里面谈到了，说宋朝的这些军人“骄惰不堪用”，骄兵悍将又懒惰，又不能打仗，看到没有，“岳飞恃才不自晦”，岳飞是很有才气，可是不晓得检点，看到没有，然后“勤王之师”，表面上保护皇帝的军队，“所过州县，如入无人之境，恣行擒掠”，经过民间的时候，抢老百姓东西，完全不是保境安民的军队，“公私苦之”，公家私家都苦他，看到没有，然后“诸将掳掠妇女之类不可言”，这种事情，没法说了。“吴玠将军更要人要钱，胡骑来，走归矣，”胡人来的时候就吓跑了，不能搞打仗，不能抵抗外国人，可是抢自己人民、骚扰自己人民的本领很强，还抢民间的女人，帮他们喝酒，干什么？“解鞍脱甲”，衣服脱掉，“以所掳妇人佐酒”，让这些民间抢来的女人陪他们喝酒，这种军队能够反攻吗？能够直捣黄龙，与诸君痛饮吗？黄龙是什么地方，是今天吉林省的隆安县，能够打到东北去吗？能够打到今天的东三省吗？当然也不会打到贺兰山去，贺兰山跑到西北去了，对不对？

    这就是从宋朝人朱熹的这个纪录里面，我们至少侧面地看到另外一个说法，就是岳飞的这些将军们，这些骄兵悍将，不能够保护人民，不能够反攻到东北去，干什么？军人只能够扰民，欺负自己人。这是历史上我们看到，当时宋朝人的朱熹、朱子，至少有这个记录，这就告诉我们，我们不要很单一地看一个现象，对我们这些行家而言，我们充满了怀疑，对历史上这些所谓的丰功伟业，充满了怀疑。当然我们会说岳飞有他的长处，譬如说他被抓的时候，他笑，为什么笑？你们要杀我，这个罪名都是假的，他不辩护的，为什么？你们要干掉我，所以我不辩护的，这就表示岳飞是非常有勇气的，也非常有风度的一个人。可是我们必须说，岳飞当时的军事力量，不足以保护宋朝的朝廷，能够向北打，反攻好像没有这个力量，没有这个力量还整天吵着我要反攻，要打金人就违反了当时的政治正确，就要被整，历史上是这样子的。所以，如果当时岳飞真的有这个力量，能够打到东北去，把金人消灭，那另当别论，你没有这个力量，整个唱高调，然后军队不能够打敌人，只能够骚扰老百姓，抢来老百姓的女孩子们陪你喝酒，请问这种军队有什么意义？

    所以有的时候，我们从一个侧面了解历史真相，可以得到不同的解释。同样的大家看这个照片，蒋介石到了台湾，当时他总统辞掉不干了，到了台湾又当了“总统”，大家看到这个照片没有，蒋介石耀武扬威，走在台湾的台北市的所谓总统府前面，可是曾几何时，这个历史都被我李敖推翻了，蒋介石在台湾花了那么多的时间，找他的御用历史家，维护这些历史，事实上都被我李敖推翻了，他们不要说破的都被我说破了，为什么？ 因为他们在我的标准底下，他们不是跟我的关系，不是男女的关系，我可以听情人说谎，我可以不说破，可是碰到蒋介石和他们这些御用的历史家们在说谎的时候，一样一样都被我拆穿了，就像我们拆穿岳飞的故事一样。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

