401.2005-09-19：卿本佳人，奈何从贼

    我在节目里面不止一次地向大家表示，我的人生观里面，最重要的是追求真相，我不喜欢被人家骗，所以，每发现可能有一个骗局出现的时候，我就想把它拆穿，用证据拆穿。我跟大家展示过一张照片，就是蒋介石在四九年以后，兵败山倒后在台湾耀武扬威，他本来辞掉了所谓的中华民国总统，到了台湾以后，又重新干起来了，所以就举办了一次典礼，这就是在典礼上面蒋介石的耀武扬威，可以看到这蒋介石，他这个照片很快地就变成什么？经过二十六年以后，就变成这个照片了，看到没有，蒋介石在棺材里面，他这些保镖们都这样替他抬棺材，后面是他的老婆宋美龄，他的儿子蒋经国、蒋纬国。蒋纬国不是蒋介石亲生的儿子，他是戴传贤的儿子，我跟大家讲过，当年在日本的时候，蒋介石和戴传贤，他们这些搞了一个日本女人，后来生了蒋纬国，没有人认账，大家都说是戴传贤的儿子，可是戴传贤说，最好由蒋介石来接收，所以，蒋纬国就变成蒋介石的儿子。

    蒋纬国生前讲了一个笑话，说他猪狗不如，什么叫做猪狗不如？因为他的爸爸蒋介石属猪的，十二生肖里面属猪，他的哥哥蒋经国是属狗的，而他的哥哥、爸爸太伟大了，把他压得喘不过气来，所以他猪狗不如。看他玩笑式的讲话，讲得蛮有趣的，猪狗不如。蒋介石在生前我们可以看到，有一些有趣的现象，就是当他有一天听说他的妈妈王太夫人坟被共产党掘了，他很痛苦，他写封信给他的孙子，叫蒋孝武，他里面谈到，他是说这封信，他说，“近日因故乡慈庵”，就是他的妈妈，就是蒋孝武的奶奶，“为毛匪炸毁”，他得到这个消息以后，“无限悲痛”，心里很难过，“此乃余一生最大不孝之罪”，我不孝，为什么不孝？不孝的罪孽，“望你们亦应永记此一仇恨”，他跟毛泽东有仇恨，为什么？“因为她（母亲）的坟，不忘为家为国建立大业，光先裕后雪此一家仇国耻也”，为什么？为什么祖父要写这个话？因为他的妈坟被掘掉了。

    这封信我在节目里面公布过，我给大家看看，蒋介石他的妈妈的坟的变化，一开始蒋母之墓，由孙中山题字，蒋介石坐在这里，请注意这个坟的造型。再请大家看，这个坟的造型慢慢在改，就变这样子了。再看，这是蒋介石祭他母亲的这个坟的造型，在文革的时候，这个坟被掘了，所以我在节目里面讲，后来，共产党又象征性地把这坟都把它恢复了，所以我在笑，可能里面埋的骨头，不是王太夫人的骨头，搞不好，死狗的骨头都可能埋进来了。蒋介石在台湾二十六年，再也回不去大陆了，所以他整个所谓的革命，最后全部搞光。蒋介石如此，他手下用了一些人，这些人帮着蒋介石干什么？帮着蒋介石守住中国东方台湾的这个岛，来抵抗中央政府，这是蒋介石干的事情。他手下的人，很多是文官，很多是武官，我举一个文官做例子，像叶公超，这是蒋介石的“外交部长”，代表蒋介石跟美国人签过共同条约的。

    我曾经写过一篇文章，叫做《叶公超的下场》，叶公超什么下场？他在做驻美国大使的时候，他批评了蒋介石，然后被蒋介石的亲信沈昌焕打小报告，结果，蒋介石就要叶公超回来述职，就是谈一些事情，叶公超就立刻就回来了，回来以后就扣留，就不能够再回美国了。叶公超晚年的时候跟我谈过一次话，我可以看得出他那个悔恨，他一生里面跟我谈过两次话，第一次谈话的时候，他跟我讲，当年他所以加入国民党的原因，是想救中国，所以加入国民党，国民党有问题他也知道，就好像一个桌子在泥巴里面，他希望能够自己跳到泥巴里面，把这个桌子举起来，把这个中国救起来。结果，当他自己两个脚踩在泥巴里的时候，不但桌子举不起来，发现自己也脚也被污染了，也踩在泥巴里面，这就是叶公超的下场。我前两次我做节目的时候，曾经拿出来王世杰，就是也做过国民党的“外交部长”，也做过所谓总统府的秘书长，也做过“中央研究院”院长的王世杰，他死了以后，他的很多黑资料落到我李敖手里，我今天跟大家谈，为什么我说大家怕我，因为我拿出来都是资料。

    大家看看这一本旧的卷宗，什么东西？这就是叶公超手里的他写的这些稿子。叶公超的英文极好，这是叶公超的一些稿子，现在这些原件都落到我李敖手里。我们可以看到叶公超，他的一些怀抱就是——他真的是一表人才，那么好的一个人才——为了爱中国、救中国，当年要加入国民党，当时选择没有什么好选择的，就加入了国民党，最后蒋介石也未尝不重用他，做到了“外交部”的部长，做到了驻美的大使，可是一夜之间得罪了蒋介石，他就给骗回来，软禁在台湾，这就是知识分子跟国民党合作的下场。另外一个人不是“外交部长”，是“外交部”的次长，他的名字叫做杨西崑。杨西崑，大家看一点他的资历，他是北京大学毕业的，他是在西南联合大学教英文的，他是做过这个联合国代表团的专门委员的，他做过“外交部”的政务次长，做过所谓的驻南非共和国的大使。

    这就是杨西崑，杨西崑当时叫做非洲先生，什么叫做非洲先生？就是专门做非洲这个业务的，美国人要拉拢非洲人，可是非洲这些小黑人不相信美国人，美国人就希望台湾能够帮忙，因为杨西崑是黄种人，所以得到小黑人的信任，什么信任？今天台湾动辄收买这些国家承认它，当时不是，当时台湾没有钱，杨西崑就干什么？就是说我们帮着你这些非洲人种田，希望能够种田有收成，能够改善你们国家的这个体制，所以台湾派出去很多的农耕队。农耕队派出去的时候，杨西崑去考察，杨西崑跟农耕队队员说，你晓得你们的办公厅在哪里吗？你们的办公厅就在田里，你们的办公厅不是在房子里面，也不是在冷气里面，就在田里面。杨西崑跟我说，当时他在非洲跑来跑去，午餐是包起来的，到吃的时候，发现里面那个食物有东西在动，什么原因？天气太热，里面都长了蛆，那个午餐里面，那个面里面，那个饭里面都长了蛆，他都碰到过这样的艰苦的事情。然后，就照顾这些小黑人，为什么？为了希望在联合国投台湾一票，最后他也失败了。

    他虽然失败了，可是他还是做了很多事情，最重要一件事情，是最近他的夫人来看我，特别送了一本书，叫做《折冲尊俎话当年》。他的夫人叫杨梁鸿英，这本书今天我给展示的时候，它还没有正式发行，里面有一篇讲的国策顾问杨西崑的这个事略，其中有一段我念给大家听：1978年12月15号，美国卡特政府宣布，自1979年元月1号起，承认中共，中止与中华民国之外交关系，杨西崑先生以中华民国特使身份，衔命赴美，商谈中美未来关系，经三十余次之折冲谈判，先生努力争取我国之利益，中美关系，虽然没有外交关系，但有官方性质的架构，开辟另一形式国家关系之先例，卡特政府于1979年4月10号签署《台湾关系法》，使中美关系进入另一境界，并售台湾足够自卫之武器，使台湾之安全获得了保障。这个《台湾关系法》，今天我李敖在“立法院”，闹的就是这个《台湾关系法》，因为杨西崑也跟我讲了这些《台湾关系法》的内幕，最主要的我提醒了大家，就是《台湾关系法》里面，并没有说是售予台湾、出卖给台湾足够的武器，英文讲是 Provide，这个是供应，没有说要卖，所以今天跟美国可以吵架，为什么你要卖给我，你可以送给我，你可以租给我，你可以放在我家门口，然后假装不见了都可以，为什么你要卖给我？所以今天我在“立法院”里面，竭力反对的就这个事情。 

    像杨西崑当时被称作非洲先生，他在2000年死掉，这是杨西崑，最近他的夫人送了一本杨大使西崑的纪念册，我看到一些资料。这是杨西崑他跟我吃饭时候的一张照片，这是当年的杨西崑，我所以谈到杨西崑的意思，就是告诉大家，他是个小型的叶公超，叶公超英文好，杨西崑英文好，叶公超做“外交部”的部长，杨西崑做“外交部”的次长，一路做次长，为什么没做部长？他人缘不好，喜欢骂人，最后总算做了一个驻南非大使，有一个大使的头衔。可是今天杨西崑虽然死了，我这位朋友也死了，我跟大家讲，觉得还是有一个盖棺论定的批评，什么批评？对他，对叶公超，对这些一表人才、跟国民党合作、帮着国民党蒋介石的人，我给他们的评语，大家看是什么——卿本佳人，奈何从贼，负隅顽抗，阻碍统一。注意，这个佳人在古代指男人，不一定指女人，卿本佳人，你这位先生，本来是好人，一表人才的人，奈何从贼，为什么跟那些王八蛋在一起鬼混，负隅顽抗，在这个中国东方的角上面，你躲到那个角上面，躲到台湾岛上面，干什么？顽抗中国的统一，阻碍中国的统一——卿本佳人，奈何从贼，负隅顽抗，阻碍统一。

    大家看，我顺便插播多一句，这个就是我李敖写的钢笔字，你们注意到没有，这是毛笔字架构的钢笔字，正式的钢笔字一般人不会这样写的，写不出来这种钢笔字。就是说努力了半天，发现你们干的事情，居然是帮着台湾这个小朝廷在阻碍中国的统一。文人是这样子，我们看看武人，郝柏村将军在台湾做过“国防部长”的，郝柏村看到没有，他说他反对任何形式的制宪，他提前庆祝黄埔建军，强调黄埔校友绝不当分裂国土的罪人。这话讲得好，绝不当分裂国土的罪人，可是我们问问郝柏村将军，你们跟着蒋介石走，蒋介石在台湾活了二十六年，他死了以后，他的儿子在台湾蒋经国又活了十三年，父子俩人在台湾盘踞了三十九年，近四十年，你们这些鹰犬，老鹰跟狗，你们干了什么事情？这么多年来，你们干了什么事情？你们干的就是变成分裂国土的罪人，你们干的就是这个事情，你们口口声声不肯分裂国土，可是你们干的就是分裂国土的这个现象，就是这个罪人，不是吗？

    所以我觉得他们最大的悲剧，就是他们几乎分不清，他们是该为所谓中华民国做忠臣孽子，还是为蒋介石蒋家做忠臣孽子，就算是你分得清了，你不是为蒋介石蒋家做忠臣孽子，你是为所谓中华民国做忠臣孽子，可是中华民国在1949年已经亡国了，你们在做忠臣孽子，在蒋氏父子统治的三十九年以内，你们干的事情不就是分裂国土的罪人吗？你们干的不就是这行吗？所以像叶公超这样的人，这么努力地做这些事情，干什么？做分裂国土的罪人，也说了很多昧良心的话，不是吗？怎么会没有？当《自由中国》杂志出事的时候，当雷震被抓起来的时候，叶公超当时做驻美大使，讲了什么话？讲的还不是那种昧良心的话，来谴责雷震吗？为了掩护自己的主子，在谴责雷震嘛！结果一朝失落成春梦，被主子给赶下台来，最后七十七岁潦倒死掉了，不是这个下场吗？

    所以我跟大家说，我们可以看到这些相当优秀的一表人才，他们的大方向错误的时候，一生都是错误的。杨西崑做了驻南非大使下台，他有一天到我家来看我，后面跟了一个年轻人，抱着一个象牙，南非雕的一个象牙，雕得非常现代感的这种象牙，雕的每一个大象咬住一个小象，小象后面又一个小象，互相咬住这个象牙，到我家来送给我，我说为什么这么送给我，他说这从南非带来，他说这么多年来，他一直佩服我，暗中佩服我，不敢讲出口，因为他在做官，做“外交部”次长，做驻南非大使，可是当他在大使任上下来以后，他觉得他应该向我表达，这么多年来对李敖的暗中的佩服，所以他把这个象牙送给我。可见杨西崑这些人，他们有他们灵光一闪，或者天良发现的时候，可是在我看起来，都太迟了，为什么太迟了？总觉得在给他们盖棺论定的时候，我都忍不住会想到这十六个字，就是“卿本佳人，奈何从贼，负隅顽抗，阻碍统一”，当然他们今天不再阻碍统一了，叶公超是早死了，杨西崑也要回到内地，并且看到他当年失散的女儿，两个女儿，他也有这个现象，可是究竟回首前尘，他发现，他一生所做的事情，到底是惊叹号，还是问号？我认为他最后的感觉，是一个问号。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

