402.2005-09-20：究竟谁品行不端

    我在台湾，大家都知道，从四九年以后，在台湾我就跟我所厌恶的国民党政权在一起，国民党的政权在四九年流亡到台湾来以后，有很多的人有一点点反省，他们会说，为什么过去的政权被共产党打败，为什么今天流亡到台湾来，各有各的反省。有一个我同乡的“立法委员”，他有一次跟我说，他说李敖，国民党有坏人，所以我们垮掉了，国民党里面也有好人，所以虽然垮了，还能够撑到现在，没有完全地完蛋。这句话到今天我还记得，的确，国民党里面有一些好人，可是，我忍不住觉得这些好人，他们帮坏人做了坏事，而不自觉。我的一个朋友，就是在国民党的体制之下做过好多年的“外交部”的次长，做过政务次长，做过常务次长，这个人叫做杨西崑，北京大学毕业的，他就是一个好人，可是我觉得他到底有没有反省他一辈子做的事情到底是值得不值得，为什么？因为杨西崑，他所做的事情，就是我上一次节目里面给他的盖棺论定，就是“卿本佳人，奈何成贼，负隅顽抗，阻碍统一”，你本是一个好人——佳人不一定指女人——你先生本是一表人才，为什么跟着蒋介石去跑，在中国东方的海角上面拼命抵抗，抵抗什么呢？由于你们的抵抗，所以阻碍了中国的统一，不是干的这个事情吗？

    我必须跟大家说，杨西崑怎么认识我的？是因为当年我编的一部书，叫做《蒋廷黻选集》，在《蒋廷黻选集》里面，我写了一篇序，叫做《蒋廷黻选集》序。蒋廷黻是当时国民党的驻美大使，也做过驻联合国的大使，在大的方向上面，他跟着国民党走，可是他本身不是国民党，还算是一个有良知的知识分子。我特别写了这篇序，序里面我严格地批评了国民党的“外交部长”，叫做王世杰，在1945年，他奉蒋介石之命，跟苏联签订了一个所谓《中苏友好条约》，在条约里面把中国的外蒙古出卖了，等于卖国，外蒙古是比台湾大四十四倍的地方，被出卖了。这就是台湾出版的《王世杰论著选集》，这里边很多照片，都是王世杰的，他后来做了“中央研究院”的院长。这是王世杰跟画家张大千，这是王世杰。我这篇《蒋廷黻选集》的序，引起了王世杰的不满，当时他从各种方面给文星书店的老板压力，结果，这篇序就被撕掉了，撕掉了以后，才卖出来这个书，我这本是没有撕的，才卖出来，虽然他千方百计拦阻这篇序，不让它发表，这就是王世杰。

    可是我必须跟大家讲，这是王世杰晚年的情况，后来王世杰死了以后，他的日记印出来了，我看到一篇日记，他说，“有李敖者”，有李敖这个人，“日前在文星书店为《蒋廷黻选集》写序时，对余被免‘总统府’秘书长”，就是被蒋介石免去总统府秘书长的这个职务，“及签订中苏条约两件事情，做侮辱性的抨击”，看到没有，这是王世杰讲这句话，他说，“国民党中央党部谷凤翔等”，谷凤翔就是中央党部的国民党秘书长，叫他“向法院控诉控诉李敖，控诉其污毁、诽谤，余殊不愿给此人以出风头之机会，可是余对此两事，为避免牵涉他人过失之故，近来从其未发表文字，或是余之过”，就是说这两件事情，出卖了外蒙古这件事情，我没有跟别人讲，为了保护别人的过错，我没有讲，这件事情可能怪我自己。“李敖为台大毕业生，有才华而品行不端”，大家看，他说李敖“有才华而品行不端，梁实秋等于五十二年五月曾经推荐予中央研究院史语所，李济之以其行为不正，拒绝之，彼即因此怀恨”。

    我觉得最好玩的就是这个故事，他说李敖有才华而品行不端，请大家想想看，我是六一年在台湾大学做研究生，六二年梁实秋先生推荐我去“中央研究院”，请问一个台大研究生能有怎么样的品行不端？品行不端你要有本领嘛，好比说，我品行不端，我把外蒙古卖掉了，把中华民国的也好，中国的也好，外蒙古卖掉了，做卖国贼，我品行不端，因为我是“外交部长”，我有这个权力可以签条约，我给它卖掉了。我是一个台大研究生，一个学生，我品行不端，我能做什么坏事？我能杀人吗？我能越祸吗？我能倒账吗？我能卖国吗？都不是。可是这件事情怎么来的？就是当时有一个李济，李济的儿子是共产党，至少是左倾的，跟他一起来到台湾，最后偷渡回到大陆去，这件事情被我揭发出来，我的文章被台湾的调查局查禁，说这个事情不能公布的，你怎么可以说我们台湾的这个青年人共产党跑到大陆去了，不可以讲的。可是李济恨我，为什么李济恨我？就是李济觉得自己儿子共产党跑掉了，他在台湾很难堪，所以他认为他儿子不孝，然后说我李敖也不孝，为什么不孝？因为我爸爸死的时候，我不哭，我改革丧礼，觉得这个丧礼太不近人情了，改革丧礼，我不磕头，我不烧纸，我不穿孝，为什么？就是改革这个丧礼，他说你李敖不孝，因为不孝，所以品行不端，因为品行不端，就把这个消息告诉了“中央研究院”的院长，他的上司就是王世杰，所以王世杰的日记里面，就断定了说李敖之所以写这个《蒋廷黻选集》，之所以说王世杰在中苏条约里面出卖了外蒙古，是因为我怀恨他，所以品行不端，大家不觉得这些人有问题吗？

    我再讲一遍，就是我品行不端，我能坏到什么程度？我能伤谁、害谁、招谁、惹谁？因为你是个台大研究生，一个学生而已，你有什么作为本钱，作为身份？你没有这个东西。所以原来历史就是这样子。王世杰死了以后，我才看到这段日记，我觉得非常有趣。我特别给大家公布这个日记给大家看的原因，就是说原来我写了一篇文章，《追求历史真相》，结果就变成了品行不端，并且当时这篇序，也被干涉言论自由，把它撕下来，等于查禁。在第一版卖出来的时候，有这个序的时候，一个在“外交部”做次长的人看到了，他的名字就叫作杨西崑，他是王世杰的学生，对王世杰不满，杨西崑看了之后，他认为我讲了公道话，所以他透过他的同学，现在还在世的我的老师吴相湘教授来约我吃饭。所以那个时候，我跟杨西崑吃过一次饭，后来就几十年没有来往，直到他杨西崑做了驻南非大使下台以后，他老了以后下台，忽然敲我家的门，后面站了一个年轻人，手里抱了一个大象牙，南非一个艺术品，他送给我。杨西崑跟我讲了一段话是说，这么多年来，我一直佩服你李敖先生，可是因为我做官，我不敢讲，我在外交部做大官，做驻南非的大使，我不敢讲，现在我退休了，我总要表达我内心的真的一个感觉，就是对你的佩服，我从南非带回来一个大象牙，送给你。

    这就是我跟杨西崑定交的结果，后来我们两个人常常吃个小西餐，常常聊天，我对他的心事，怀抱有所了解，可是我总忍不住地想，他的一辈子努力都泡汤了，为什么？他在帮着一个江河日下的蒋介石的政权来苟延残喘，帮着一个已经亡国的所谓中华民国，在台湾借尸还魂，他不在干这个事情吗？所以基本上他是破坏中国统一的一个罪犯，虽然他是一个好人，他也不觉得他做的是坏事，可是事实上在我看起来，他是绝对有问题的。所以我必须跟大家说，像李敖这种追求真相的人，我这么细心去追查资料，什么事情都瞒不了我们了。看看当年蒋介石秘密的亲笔字，写给当时的“行政院长”宋子文的，看到没有，他里面说得都很清楚，看到没有，外蒙独立的事情整个说得很清楚，看到没有他说，“不必用承认独立的字样”，看到没有就是，“应该完全由中国自动宣告外蒙独立，而不必有承认外蒙独立字样”，还在咬文嚼字。为什么要这样子？就是卖国卖了以后，还要尽量掩饰自己没有卖国，这种文字，白纸黑字，今天都落到我李敖手里。你蒋介石的亲笔字你想赖吗？所以证明了，的确当年他们卖了国。作为历史家的李敖，的确很细心地，很有深度地，并且很深入浅出地把他们卖国的罪状写出来。 

    可是他们打压我，打压不到，王世杰口口声声说，看到没有，他说为了避免牵涉他人的过失，所以一直没有公布发布文字，什么叫做他人的过失？他人是谁？蒋介石，蒋介石当时派“行政院长”宋子文到莫斯科，跟斯大林签这个约，宋子文滑头，或者说他有某种残余的正义感，他就是不签字，他说这个卖国条约，我宋子文不签字，谁要签谁签，有人要签，谁？王世杰，他当时要签，所以由“外交部长”来签字，所以当时签这个字，出卖了外蒙古，是王世杰奉蒋介石命令签了字。你签了字，怎么叫做他人过失之故？蒋介石固然有过失，你王世杰也有过失，怎么叫他人过失？可是你不敢讲，你为什么不敢讲？因为一讲就牵涉到蒋介石。可是有一点我必须跟大家说，蒋介石后来在国民党的内部会议里面——这个文件我也有——总算讲了一句真话，他说当年签订跟苏联的所谓中苏友好条约，使外蒙古独立，当时以为可以得到和平，他说这个想法是错误的，是幼稚的，蒋介石在他的高级高干同志面前，承认是幼稚的，由于你无知，由于你幼稚，所以使大于台湾四十四倍的中国领土跑掉了，到今天为止，外蒙古又离开了我们。

    大家记不记得，想不想得起来，当年在四九年以后，斯大林约毛泽东到苏联去一趟，那是毛泽东第一次出国，到了苏联的莫斯科，后来周恩来也赶过去，他们也签了一个中苏条约，签了以后，那里面重要的观念，就是他们过去蒋介石卖国政府签的条约，他们都不承认，因为中华人民共和国成立了，都不承认，可是如果不承认的话，蒋介石跟苏联签的中苏友好条约，外蒙古独立的这个条款，就也不承认，怎么办？所以特别做了一个声明，就是说，外蒙古的事情，我们中国共产党也不追也不谈了，意思就是说，要不回来了嘛，外蒙古没有了嘛，就不再谈了。这就是说，蒋介石出卖了外蒙古以后，中华人民共和国成立了以后，也要不回来了。我在节目里面曾经拿出资料来给大家看过，蒋介石可以骂美国人，说你们美国人，当年美国总统罗斯福，英国首相丘吉尔，苏联的苏大林，你们一起在开雅尔塔会议的时候，把外蒙古出卖了，不是吗？你们给我中国压力，我只好同意了。后来我拿资料给大家看过，美国就问了蒋介石，我没让你出卖这么多，外蒙古的宗主权还属于你中国，为什么你把宗主权都卖掉了？

    大家记不记得我讲过那句民歌，就是三轮车上的老太太要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪？就是下了三轮车，拉三轮的向老太太要钱，老太太说多少钱，说五毛钱，老太太说给一块，表示要五毛给一块，你说奇怪不奇怪？外蒙古的事情，就是要五毛给一块，美国、英国当时在雅尔塔会议出卖了中国，也只是说，宗主权还是中国的，怎么你签约下来，宗主权就变成苏联的，蒙古完全独立了？这就是我在《蒋廷黻选集》序里面所谴责的王世杰。大家注意到没有，因为我用历史的知识说出来真相，结果落到了什么结果？落到了王世杰在日记里面骂我，他的结论是说，李敖为台大毕业生，有才华而品行不端，什么不端？我唯一的不端，就是揭发了这些卖国贼卖国的真相，这是我唯一的品行不端。我觉得太好笑了，我把这段东西给大家看，证明了我的名誉不好，王世杰要负一部分的责任。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

