403.2005-09-21：抗战真相

    台湾这边的报纸登出来说，抗战胜利六十年，许历农、王昇应邀赴大陆，同时被邀请的还有一个人，叫做郝柏村。郝柏村在台湾做过参谋总长、“国防部长”、“行政院”院长，就是说在台湾国民党的军头里面，他是位阶最高的。9月1号，郝柏村在台湾的报纸上发表了一篇文章，说“缅怀抗战，回复历史真相”，整篇文章隐含了一个意思，就是说在抗战时间，他们国民党和他们的领袖蒋介石是真正抗战的功臣，隐约之间在把这段历史一网兜收。我必须说，郝柏村将军他们到今天还执迷不悟、胡说八道。为什么我要这样讲他？原因就是中国抗战的历史，并不是照国民党这边所说的，也不是照共产党那边所说的，历史的真相，今天我们可以发掘得很清楚，国民党口口声声说他们为抗战牺牲了多少人，大家知道吗？我在节目里面告诉大家，最早抗战的人不是国民党，像我父亲他参加了东北义勇军，那个时候是在九一八事变以后，跟着马占山将军在打日本的，可是那个时候，蒋介石这边的人都不敢抗战。所谓抗战，他们是从1937年才开始的，可是九一八事变，日本人侵略中国，是在1931年就开始了，国民党丢掉了整个中国的东北，不敢吭气，到了七七事变的时候，到了一九三七年才算说开始抗战，可是那个时候战争是谁打的，不是国民党打的，也不是共产党打的，那个时候是西北军打的。所以这个时候，我们才看清楚真正战死的将军，像张自忠将军、佟麟阁将军、赵登禹将军，这些人都是西北军，并不是国民党的军队。今天郝柏村一网兜收来写这个历史，我必须说说错了。

    我们看看郝柏村将军所说的一段话，他说，“现在抗战胜利六十周年，并庆祝新党建党十二周年，我利用这个机会，还原这篇讲稿，同时还原历史真相”，注意，历史真相他要还原出来，“要强调的是，在文明的现代社会，任何政府如果因为不正当的理由，想要用欺骗的手段来掩盖真相，这是做不到的，当然我们也有责任，用语言和文字一代传一代，让真相大白于世”。什么政府要用不正当的手段，来掩盖真相？今天郝柏村好像意有所指，他是指中国大陆把这段真相遮盖了，说抗战是他们打的，可是我必须说，说抗战是国民党打的，或者说是蒋介石打的，照着郝柏村所说的，是真相吗？大家看郝柏村说，“1937年8月13，毅然在上海投入精锐主力七十个师，牺牲三十万人以上，与日军打了三个月，向全世界证明，仅在上海一地，国军就打了三个月，赢得举世的钦佩，也打出中华民族的信心，这就是八一三淞沪会战的最大意义”，他把这个功劳归给蒋委员长。

    这是历史真相吗？我告诉大家，八一三死了三十万人什么人？是中国军队的精华，在那个地方不该那样打仗的，为什么？打错了，那个地方是被日本人困住，在上海那个角落底下，正好是日本人可以发挥陆军、海军、空军的最大力量，把中国军队的精华都那样子无缘无故地牺牲掉了，为什么我这样说？大家看，在十八年前我就出了这本书，就是《蒋介石研究三集》，我特别有一篇文章，特别讲出来当时这个八一三的整个情况。我特别讲到了一个人，这个人叫做龚德柏，我跟大家介绍过他，他是一个老报人，他在中国前后做过七次牢，在北洋时代，所谓北洋军阀就关他，可是关他时间都很短，到了台湾蒋介石关他的时候，时间就很长了。他出狱以后，偷偷摸摸写了一部稿子，叫做《中日战争史》，他用油印印出来，油印了好多份，然后秘密藏在一些地方，意思就是说，你蒋介石永远无法消灭我这部稿子，有一部分稿子流到我李敖受里，也就是说这部分留在我李敖手里的稿子，我是正式把它发表出来了。换句话说，龚德柏这个研究，这部中日战争史的研究，我们清清楚楚经过李敖的流传、传播，把它传下去了。

    它里面最大的问题在什么地方？就是这个八一三的战争，我李敖用了其他的资料，证明了蒋介石自己泄了底，他泄了什么底？大家看最有趣的一段，我查出来了，蒋介石在1938年11月25号，在他一篇文章叫做《第一南岳军事会议开会训词》中，有一段蒋介石不经心的透露，我们就可以恍然大悟。蒋介石说，“日本军队从前也攻陷我们的南京，本来可以尽力追击，一直攻下武汉”，这话什么意思？日本人在八一三打下上海以后，它到南京，打下南京以后，照蒋介石的说法，它可以打下武汉，为什么可以打下武汉？因为中国军队在上海这一段打垮了，就郝柏村在这里说，打了三个月，向全世界证明什么？证明你打垮了，三个月把你中国军队的精华，全部打垮了，最后还是撤退。如果你说长期抗战，你哪在乎多几天、少几天？可是为什么打垮了？打不过！蒋介石整个的战争都是错误的，这个时候我们才知道，如果当时日本人如我刚才所引证的蒋介石那段话，日本人打下南京以后，就打武汉，打武汉再下去以后，什么重庆都没有了，什么八年抗战，没有机会了，所以蒋介石当时打了一场亡国的战争，孤注一掷的战争。

    今天郝柏村用这场战争作为他这篇文章的序幕，证明了蒋介石和他们的国民党这么样会打仗，其实是最不会打仗的一个设计。所以这时候我们大家看看蒋介石当时这段话，蒋介石又讲，“上海开战以后，我忠勇战士在淞沪阵地，与敌人以绝大打击的时候，敌人以计不得逞，遂乘虚在杭州湾金山卫，地方登陆，这是由于我们对侧背的疏忽”，你蒋介石怎么可以疏忽？对你侧背的后方怎么可以疏忽？“且太轻视敌军”，你怎么可以轻视敌军？“所以将该方面的布防的部队，全部抽掉到正面来”，打仗不管背面，不管侧面，然后日本人从背面侧面登陆以后，“以致整个计划受了打击，国家受了很大的损失，这是我统帅应负的最大责任，实在对不起国家”。蒋介石公开承认他的仗打错了，他指挥错误，把所有部队用到正面，结果侧面空虚，日本人登陆上来，仗打败了，实在对不起国家，这不是蒋介石的白纸黑字吗？请问你郝柏村能够这样说吗？

    最妙的最妙的是什么地方？蒋介石在整个的军事训练里面，他说我们要学习明朝的英雄，打日本、抵抗倭寇的英雄——戚继光将军，可是我们看到，口口声声要效仿明朝抗倭英雄戚继光，殊不知戚继光时代的日本人侵略中国，登陆地点就在杭州的金山卫，你蒋介石又说我们要学习戚继光，当年日本人就在那个地方登陆的，你蒋介石居然忽视了，这一次又在这地方登陆了。你看日本的这个记录，这个图片，看到没有，它就在这个地方登陆了，在杭州的杭州湾登陆。所以八一三的战争，证明了蒋介石根本不会打仗，乱搞一气，上海的中国军队主力被打垮，南京根本守不住，所以当时南京应该宣布我们不设防，虽然是我们的国都，可是不设防，结果蒋介石说要守南京，日本人打进南京，发生了南京大屠杀。刚才我讲的这位先生龚德柏，这是他流传到我手里的一部分的油印稿子，亲笔稿子，这是我把它印出来的，这稿密密麻麻的。龚德柏说，当时他们从南京逃出来，向武汉溯江而上，沿着长江上去，看不到一个兵，看不到一个中国兵，他说日本人真笨，日本人当时打南京以后，如果就打武汉，一路沿着长江打下去，重庆都没有了。八年抗战，抗什么战？你的根据地都没有了，抗什么战？

    我们看得很清楚，“蒋先生在中国战场纵横数十年，他所凭借的武器，不外金钱收买和分化离间的伎俩，若从纯粹的军事观点来立场，则蒋先生实在是既不能将将，也不能将兵，若以他一己的意志来统兵作战，安有不败之理，只以军事一端作为简单论利，中共今日的囊括大陆，实非偶然。”看到没有，这句话是李宗仁将军的回忆录所讲的，所以我们看得很清楚，整个的抗战是日本人不打中国，日本人打中国就打下重庆了。所以后来日本人投降以后，日本人为什么不服气？日本人说，我们在中国没有打败仗，我们是被美国人打败了，所以中国才打败。后来问了日本的军头冈村宁次，你们要打重庆，能不能打下来？冈村宁次说，要打就可以打下来，日本人为什么不打下去？日本人当心苏联抄它后路，所以不肯打下去，换句话说，日本人要打中国，也就打下去了。 

    刚才我给大家看这个资料，说邀请许历农将军去大陆，许历农将军前一阵子跟我吃饭，还告诉我，在抗战时候，他们跟日本人打过，他私下里告诉我，打不过日本鬼子，日本鬼子，我们十个兵，也打不过他一个兵，真能打仗，训练得也好，那么迷信的，那么爱国的，战斗力也强，所以我们中国人打不过他们。所以今天证明了，抗战期间中国没有亡国，并不是因为蒋介石会抗战，或者他抗战，没有亡国的原因，是日本人不肯打下去，不肯打到重庆，原因是日本人担心苏联的部队会抄它的后路。所以，今天我们讲当时的抗战是这个局面，并不是蒋介石的功劳，抗战胜利是日本人的功劳，说日本人笨，没有打下去，或者说日本人紧张，没有打下去，并不是因为打不过你蒋介石，所以整个的故事，历史真相就是这样子，我们看得很清楚。所以今天内地的国家领导人们，要求台湾的军头郝柏村、许历农他们一起去开会来庆祝抗战胜利，郝柏村在这个时候发表这篇文章，我必须说他是扭曲了历史。

    郝柏村说吴相湘教授编著的《第二次中日战争史》，吴教授以公正客观的态度，怎么怎么样写了这部书——吴教授是我的老师，他跟我通信，还跟我谈了一些问题，我写信劝我的老师，我说吴老师，你的整个的历史观都错了，历史观需要修正，你才能够写完这部历史。吴老师的历史知识，程度好得不得了，可是他站在国民党的历史观来写这部书的时候，当然就会出问题。今天我们看到郝柏村，完全站在国民党的这个角度来写这个问题，所以完全是错误的，我必须在这里给大家指出来。我用了两段蒋介石的话，一段，蒋介石告诉我们，日本人打下南京可以直接打武汉，而没有打；第二，蒋介石说，他没有守杭州湾的金山，这一部分被日本人抄了后路，从侧背打下来，他说是他的错误，对不起国家，蒋介石自己承认这个仗打烂了，你今天你郝柏村还讲什么话？所以我认为整个的历史上错误了。

    我们再看这一段，这是龚德柏写的，龚德柏说，“日本人如果溯江而上，沿江占领九江、武汉、宜昌、重庆，试问世界的大战略家，有方法挽救否，韩信的取三秦，李靖之擒颉利，即是这种气魄。假使二十六年1937年年底，武汉、重庆都失陷了，试问蒋委员长有什么方法继续作战？”。所以我们必须说，1937年在蒋介石指挥的这个战争，在上海的那一个八一三，就打垮掉了，中国的精锐都打垮掉了，蒋介石为什么那么拼命打？我告诉你真相，他希望引起国际联盟的注意，来救中国，国际联盟就是当时所谓的联合国，请问那些列强能够来救中国吗？你靠美国吗？美国那时候还卖石油、卖钢铁给日本人来打中国的，美国可靠吗？所以蒋介石整个的战争都错误的，中国人占了一个便宜，日本愚蠢或者日本人滑头，没有继续打下去，打下去中国当时就亡国了，早都没有了。

    所以今天，郝柏村这种人扭曲历史，说当年是蒋介石和国民党如何抗战，是吹牛的，基本盘，基本的论定，当时是亡国，蒋介石的战争方式是亡国，拿整个国家孤注一掷，在上海打掉，是亡国的打法。所以当时的将军们，像李宗仁，像白崇禧，像张治中都劝蒋介石，仗不能这样打，李宗仁甚至说，你要打可以，上海的部队全部拉出来，在南京来打，保卫国都好好打一仗，也是个办法，蒋介石都不听，直到日本人在杭州湾登陆以后，抄了他的后路，蒋介石抗战吗？不抗，还是撤退，可是那时候三十万的中国部队，精华全部都打死了，那些阿兵哥都救不下来，阿兵哥受伤以后都没法救，伤口都化脓，那里面那个蛆，在伤口里面动，都是这样惨的状态，都是这样子牺牲掉了。所以今天，我必须向大家表示，国民党大将郝柏村在9月1号这种往国民党脸上贴金的，这种掠夺抗战历史的文章，是胡说八道。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

