404.2005-09-22：百无一用是儒将

    中国人打败日本鬼子，抗战胜利六十周年，北京这边邀请了一部分在台湾的国民党军头，共同庆祝抗战六十周年。有一个军头，名字叫做郝柏村，这个人长得倒很有将军的样子，两道浓眉，好像小学生写毛笔字，没写好，写个八字，一撇一撇，两道浓眉，四颗星，这是国民党的军头，他是国民党的参谋总长、“国防部长”、“行政院”院长。这是郝柏村跟他的主子蒋经国，这是郝柏村，三颗星时代，三颗星时代他跟他的主子蒋经国。郝柏村被邀请的时候，还讲了一句话，他的意思就是说，隐隐约约是说，抗战是他们的主子蒋介石和国民党军队打的，意思就是说，这个功劳在他们这边，写了一篇文章叫做《缅怀抗战回复历史真相》，这是郝柏村的文章。我在上一次的节目里面，把他9月1号在台湾发表的这篇文章臭骂了一顿，为什么我要臭骂他？因为郝柏村说，“在1937年8月13号，”就是有名的八一三，“蒋介石毅然在上海投入精锐主力七十个师，牺牲三十万人以上，与日军激战三个月，向全世界证明，仅在上海一地，国军就打了三个月，赢得举世的惊佩”，举世惊佩什么？惊佩你乱打仗，八一三的仗能够这样打吗？

    我跟大家说过，我在台湾发表了一部秘密的文件，就是当年的老报人龚德柏先生，他秘密写了一部稿子，叫做《中日战争史》，这部稿子我取得了，我把它印出来。后来我在二十年前，就把它收在我的《李敖千秋评论丛书》里面，我给大家念一段，龚德柏怎么样批评蒋介石在1937年8月13号的这个战争。大家看龚德柏的标题，“蒋委员长最惨的失策”，就是上海作战，“蒋委员长当国三十余年，最惨最大之失策，无过于选择在上海与日本展开全面战争，并使中国训练多年的两百万国防军，百分之七十以上损失净尽，几使中国亡于日本”，看到没有，这就是真正严重的部分，大家不了解。我们看记录，“蒋委员长在内战中，都是以孤注一掷取胜，即以全力用在第一线，对敌人横冲直撞，以求胜利，但因敌人脆弱，且没有预备力量，蒋介石可以成功，可是那一仗，以为这种战略也可以适用于日本，所以把十年来训练的精兵，除在华北作战的旧西北军这些人以外，都在上海牺牲殆尽，有的部队全灭，有的损失百分之九十以上，如中央军第八十七师、八十八师、三十六师、教导总队，都是极精锐的军队，每师只剩数百人，不能成军了。又如第一师预备兵充足，牺牲三次，即第一次整师牺牲，调其补充兵，做第二次牺牲，第二次牺牲完了，又调补充兵，做第三次牺牲，如第一师的例子恐怕也不少”。

    看到没有，都这样牺牲的。大家看这一段，“广西军四个师，由军长廖磊率领到上海，重兵器还未到齐，即奉命即日参加其战线的命令，前敌总指挥陈诚，代为请求暂缓参加战线，被蒋介石用电话大骂一顿，只得当晚进入战线。一晚的战斗，十六个团长死了十五个，其牺牲之惨烈于此可见”，看到没有，仗是这样乱打的，所以最后龚德柏作了结论，并不是中国抗战成功，而是日本人不肯打了，日本人打下上海，打下南京，没有直接往武汉打，如果往武汉打，一路打下去，打到重庆，中国就亡国了，哪来的抗战？可当时就是这个局面。我在上一次节目里面引证了蒋介石那个谈话，这个谈话被人家忽略了，谈话里面最重要的一段，就是蒋介石说日本人本来的计划里面，就是要从南京往下打，可是日本人没有打。所以蒋介石这段话太重要了，我念给大家听，蒋介石在1938年11月25号《第一次南岳军事会议开会训词》的这篇文章里面，有一段不经心的透露，我们可以恍然大悟。

    蒋介石说，“日本军队从前攻陷我们南京，本可尽力追击”，注意，主词是日本，“日本可以尽力追击我们，一直攻下武汉”，蒋介石自己承认，日本人打下南京以后，就可以打下武汉，武汉打下来以后，溯江而上，重庆跑得掉吗？中国亡国了。所以今天郝柏村他吹牛，说是蒋介石搞这个抗战，蒋介石打上海八一三，并且打了三个月，赢得举世的敬佩，举世看你笑话！你不会打仗，把部队打垮了。郝柏村今天在台湾。我在台湾想到了几个国民党将军的这种变化，其中一个，他没来台湾，可是他的鬼魂来台湾，这个人就是戴笠，他是蒋介石手下的情报头子，为什么鬼魂带来了台湾？照着美国的特务头子梅尔斯的回忆，他说戴笠的棺材都被带到台湾来了，可是这个事情，我们待考、待查，可是台湾的确蒋介石把戴笠送进了忠烈祠，这闹笑话！忠烈祠进的标准，第一条就是跟敌人打仗，我打死了，或者被敌人抓到了以后被俘不屈服而被杀掉了，这是起码的两个标准，戴笠自己又没有跟别人打仗，坐着飞机从天津往南京飞，飞机出事了，死掉了，这是什么忠？什么烈？蒋介石私心，就把戴笠放进了忠烈祠。戴笠留下一个毛笔字，毛笔字说，“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”，什么叫做秉承领袖意旨？领袖可能是要抓张三，可他没说出口，领袖的苦心可能要干掉李四，领袖还没有说出口，我就秉承他的意旨，体念他的苦心，我就把他干掉了，把张三李四干掉了，这就是要做的事情。换句话说，这些特务们，这些将军们，替蒋介石来做坏事，这是他们的特色。

    所以我们可以看到整个的情况，国民党的将军在台湾，刚才我讲的郝柏村算是最有名的，可是当时在被共产党打败，打得满街跑的时候，跑到台湾来的时候，那个时候郝柏村只不过还是个营长。在宋朝仁宗的时候，有一段话很有趣，他说“今后武臣奏事”，说从今以后你们这些将军们向我皇帝做报告，“并须直说”，报告里面要痛痛快快说话，“不得过为文饰”，不可以说得文绉绉的，什么原因？就是说，将军就是将军，武人就是武人，武夫就是武夫，玩枪杆的就是玩枪杆的，你拿笔杆给我皇上写秘密报告的时候，你不要咬文嚼字，不通就是不通，写得难看点就难看点。可是国民党不是这样子，国民党在台湾来以后，打仗不会打，可是咬文嚼字，内行，他们号称儒将，就大家都是儒将，什么儒将？将就是用来打仗，他不打仗，他是装文人叫儒将，所以我们看到没有，这就是这篇文章——《哀悼顾上将墨公》，就是顾祝同，国民党的四星上将，看到没有，文章说他是儒将。然后我们再看到这篇文章，《罗卓英将军一代儒将》。这是我手里所收藏的，也是国民党四星上将叫做黄杰，黄埔一期的，他写的，这是有名的儒将，他最喜欢写毛笔字，可是毛笔字我们看起来，像是日本人写的这种毛笔字，每个字像个蛤蟆一样，都趴在那里。你看，这就是黄杰的毛笔字，每一个字像趴在地上一样，这种烂毛笔字。

    再看另外一个将军，叫做郑为元，做过“国防部长”的，看到没有，《儒将郑为元，荣民大家长》。我们再看，《儒将气质，明快作风》，当时“国防部”军事发言人叫王淼，也是儒将，大家看这个德性，这就是儒将。我们再看到这些儒将，还有一个是叶醉白，画马的，看到没有，这是蒋介石，这是叶醉白将军，专门画马的，不打仗而画马，这是儒将。所以我们看得很清楚，这个都是儒将，好比说冷欣写篇文章，叫做《从抗日到目睹日军受降》，就是我上次跟大家讲过的，何应钦将军跟日本的冈村宁次，在那个日本人的投降典礼上面，坐在何应钦将军旁边的，就是冷欣将军，就是儒将。冷欣文章里面有这一段，他说，“我看到了文文山文天祥的《正气歌》，人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，请问，什么时候文天祥的《正气歌》里面有这两句诗，人生自古谁无死，留取丹心照汗青？这是文天祥另外一首诗，叫做《过零丁洋》这首诗里面的话，证明了这位儒将冷欣没有好好念过《正气歌》，也没有好好念过《过零丁洋》这首诗，所以整个的都搞成一起了。 

    那么还有一个儒将，这一次我们可以看到了，北京庆祝抗战胜利六十年，邀请了许历农，邀请了王昇去大陆，就是这个王昇。王昇他在江西是做裁缝的，跟着蒋经国，一天仗都没有打过，然后在国民党这边变成了三颗星，然后，他的党羽写书赞美他。这就是王昇，这是国民党的将军里面，国民党的儒将里面，最可恶的一个人，为什么？他不会打仗，也没有打过仗，他做裁缝出身，他给蒋经国拉拢起来，把他捧起来，干什么？专门做整我们的人，他当时做了“国防部”总政治部的执行官，后来做到“国防部”总政治部的主任，专门害别人的，专门说，“抓起来，你是共产党，他是匪谍”，专门干这个事情。他现在干什么，他现在跑回大陆去，然后现在共产党又说了，我们现在既往不咎，所以这批人今天又往大陆跑，我们看起来觉得很好笑，就是共产党最后既往不咎，涵盖了这批人，我们觉得当然可以不咎，可是他过去做的坏事我们不能忘记吧，我们总要追究吧。

    我们随时告诉大家，这批坏东西，这批无耻的人，其中最有名的，最有特色的，就是王昇。在这本王昇的传记里面，我们可以看到蒋经国跟他的关系。大家看这一段：“有一次，蒋经国将王昇的书面报告丢在地上”，看到没有，这什么关系？你是我的下属，我是你的长官，你给我的报告，我同意就签字批准，不同意、不准，那么你要重新给我拟好报告，递给我，怎么可以丢在地上？可见他们关系是什么关系。刚才我讲到那个戴笠，戴笠跟蒋介石什么关系？戴笠还要下跪，蒋介石骂他，他跪在那里。大家想想看，这是哪国的民主？长官跟你的关系，你的文件丢在地下，他跟你讲话你就跪下来，请问就是全世界也没有这种民主，而只有在台湾，在蒋介石跟蒋经国父子统治下，才有这些奴才嘛！所以今天北京约王昇这种奴才到北京去，在我李敖看起来，觉得你这个宽大的标准未免太宽了。

    最有趣的，就是王昇还写毛笔字，大家看到没有，“奎宿耀南邦，光腾北国，山川度新岁，春满人间”，这是王昇的这种烂毛笔字，为什么一个奎字，一个山字，因为这做了奎山计划，什么叫做奎山计划？就由台湾这边派人到越南去，帮着越南的这些反动政府来抵抗越南的共产党，由什么人负责？就由王昇负责，所以我们看到王昇写的奎山两个字是这么来的。所以在台湾，我一再跟大家说，你们知道我跟什么人住在一起？最有趣的一点，今年的8月31号，我在台湾的报纸《联合报》的报头底下看到一个小新闻，我就忍不住笑起来，大家看到没有，这么小的新闻——张炎元活了一百零三岁死掉了，我以为这个将军早死掉了，结果，原来他没死，活了一百零三岁。张炎元什么人？就是国民党的情报头子，情报局局长，戴笠以后的情报头子。我们真的服了他们，你们活的时候害我们，你们这么晚才死，能够活到一百零三岁，刚刚死掉。所以大家知道我在台湾跟什么人住在一起？跟国民党的这些儒将住在一起，这些儒将就是害我们有余，打仗没有能力，所以每一个人都是败军之将，到台湾来耀武扬威，今天还被北京看作当年抗日的这种军人，事实上，这些人抗了什么日？

    所以我觉得整个的问题，就变得很有趣，这就是我所说的，看到了国民党这些所谓的儒将，带给我们的这个感觉，就是你们是这么荒唐的一批人，居然在台湾，做了这么多的坏事，今天居然还有一点点剩余价值，就是居然在我们抗战胜利六十年的时候，郝柏村、王昇这些人，居然会被点名到大陆走一走，我们觉得非常的好笑。我常常跟大家说，你们没有想到我是怎么样在台湾走过了五十六年，这五十六年之间，我跟台湾的很多牛鬼蛇神活在一起，其中有一部分，就是国民党这些武夫，这些将军们，今天他们老去，到了一百零三岁才死掉，可是清算起他们过去这些罪过出来，也许你们觉得没什么，可是我觉得非常好笑。并且我们觉得我们不要忘记，因为直到今天，他们还在向我们胡说八道。王昇最后信了基督教，我的好朋友高信疆的夫人一直劝我信基督教，我跟他笑说，只要王昇在你教会里面，我李敖就不会信基督教，只要他能上天堂，我就宁愿下地狱，这是我讲的最后的笑话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

