405.2005-09-23：我李敖的定位

    我在书里面，常常有一些看了以后，就引起我要把它剪下来，我收集了很多这种照片。我随便拿一张给大家展示一下，大家看这张照片，这么多的回教徒，向真主来磕头顶礼，黑压压的一片。可有一个人他居然坐在这里，面露愁容，这就是柯梅尼的照片，伊朗回教领袖柯梅尼的照片。这张照片你不觉得很有趣吗？所以人都磕头、低头、俯首、顶礼的时候，他一个人不肯这样做，可是他手里拿的是回教领袖柯梅尼的照片。换句话说呢，他有个性来表达他自己，可是他并不迷失，他拿着柯梅尼的照片来表达他的抗议。我觉得这照片太有趣了，可以看出来，这种人的一个个性。我会把它剪下来，为什么我要这样做？我告诉大家，在某种程度里面，我就是这种人，在众口一声的时候，我李敖会尽量提出异议来，说你们是不是错了，或者我李敖有不同的看法，不同的看法本身是非常重要的。

    我给大家看一张照片，这张照片是芬兰的音乐家，叫希比流斯，芬兰的有名的音乐家，他在年轻的时候，一些音乐上的批评家，挖苦他、骂他、丑化他，他非常难过，他把这个难过反映给他的老师，他的老师跟他讲一句话，非常动人的。他老师说：“希比流斯，你要记得我们看到那么多的铜像，来崇拜，来赞美，这些被立铜像的人，没有一个是批评家”。什么意思，就是说真正要被立铜像的人，是要有创作能力的，是要有你的东西来创作给别人的，有你的成就，批评家自己没有成就，批评家就老是指着别人，指着别人的成就，来说长道短，所以老师告诉希比流斯，你不要沮丧，不要难过，不要介意，全世界被立铜像的人，没有一个是批评家，你要做批评家，你就不会被立铜像。有人问我李敖，你是不是批评家，我告诉各位，我避免做批评家。

    为什么我要写《北京法源寺》这个长篇小说？因为那是我做文学家的本钱；为什么我要写《上山·上山·爱》这个长篇小说？因为那是我作为文学家的本钱；为什么我要写《红色十一》这个剧本？因为那是我做文学家的本钱；为什么我李敖要奚落鲁迅，说你不是正牌的文学家，为什么？你一辈子没有写过长篇，《阿Q正传》都是短篇，一个文学家没有写过长篇，这个说不过去的，为什么我李敖要写这个东西？这证明了我是文学家，那种本钱。为什么我李敖要写《蒋介石研究》、《国民党研究》、《民进党研究》，这些是我作为一个历史家的本钱，这是我的张本。

    我李敖也写过一些批评的文章，你从这个角度来看，我也部分是批评家，可是我绝对不能说，我以批评家作为我的一个招牌，那我就不值钱了。为什么呢？因为那个不够的。为什么我要批评到龙应台这些小女生，她们就会批评，写极好的文章来批评，可是你的长篇小说呢？你个人的创作呢？或者说你的学术著作呢？都不能谈，你只是一个批评家，味道不够了，力量不够了。所以我说，我们不要只做一个批评家，批评家是不会被立铜像的。我们很多人努力了一辈子，像龙应台到今天为止，写了一手好文章，可是她是批评家，不够看的，这就是我李敖的看法。龙应台的文章，好像用了一张漂亮的纸包了一个臭鸡蛋，打开看，臭臭的，没有见解，见解很普通，可是包装得是好，文章写得极好，这是龙应台。批评家本身没有货给别人来批评，这是不够的。我告诉大家这些重要的观念，就是当我看到这么一个照片以后，我就想起来那个故事，就是希比流斯老师告诉他的故事，不要只作为一个批评家。可是我跟大家说，有的时候我们也难免要批评，因为有些资料也是非常有趣的、有效的，我们也不妨听到一些。

    我举个例子给大家看，大家都看到连战去北京的时候，他带了他的夫人连方瑀女士，连方瑀女士后来又自己去了一次上海，还写了一本书，来回忆她跟她的老公连战去北京的这个故事。我李敖对于连战的部分，我就有批评，对连方瑀我也有批评，我对他们的批评，跟你们看法不一样。我的意思是说，连战在台湾，那么多年作为一个有权力者，做了这么多年教授，做了这么多年的“外交部长”，做了这么多年的“交通部长”，做了这么多年的“行政院长”，做了那么多年的“副总统”，做了那么多年大使，做了那么多年的国民党主席，你对台湾的自由民主，没有一点功劳，你都不吭气的，你跟这个坏的政府、坏的势力，你是不会打拼的，可是你有一个说法，是打老婆的。

    关于这个事情，我就看到资料出来了，觉得好好笑，这就是报上登出来的，说是《方瑀公开闺房乐，否认连战打过她》，连方瑀说，如果她们夫妻常打架，怎会生了四个孩子呢？她又问，如果我是你太太，你舍得打我吗？她又说连战连猫狗都不打，还会打她吗？难道她连猫狗都不如吗？我所以念这段话给大家听，就是说她的逻辑、她的推理方式，引起我要做一个批评家，我忍不住好笑。我举个例子，连方瑀说，如果他们常常打架，怎会生了四个孩子？她丈夫打她就不生小孩子吗？并且我们并且大家都知道，男女之间脱光了，我们都说鬼打架，那不就是打架吗？就因为鬼打架，所以才生了四个小孩子。她又问我是你太太，你舍得打我吗？那很难说，我看你不顺眼，我看你可恶，我可能会打你，这有些人这样子，所以这个也不构成不挨打的理由。那说连战连猫狗都不会打，还会打她吗？那很多人的确是保护猫，保护狗，可打起人来，一点都不手软的。

    我笑的就是说，连方瑀这位女士，她的逻辑、她的推理的逻辑引起我的批评，引起我的笑。我不是跟大家讲过吗？台湾的蒋介石的那个假儿子，叫做蒋纬国将军，他讲了一段话，他哥哥死了以后，他说我猪狗不如，为什么猪狗不如呢？因为他爸爸蒋介石属猪的，蒋经国属狗的，他被他爸爸、哥哥欺负，所以说他自己猪狗不如。所以连战太太说，自己连猫狗都不如吗？当然有的时候，人会猪狗不如，也会猫狗不如。我讲的这话的意思，没有别的意思，就有的时候，我忍不住会做一段批评家，可是基本上，当我表现在文学作品的时候，我会拿出长篇小说《北京法源寺》《上山·上山·爱》，剧本《红色11》，给我自己定性、定位，告诉大家我有这个本领。 

    我作为一个历史家，我告诉大家，我有这么多的历史性的著作，告诉大家我怎么谈我的问题，奠定我的这个地位，我不是批评家。譬如说我在台湾，我给大家谈过，有一个人从三十八岁被关起来，关到了八十三岁，他的名字就是张学良，张学良当年被蒋介石关起来，从三十八岁关到八十三岁，众口一声说，张学良发动了西安事变，在台湾的标准说法，就是你张学良，当年叫你去打延安地区的共产党，共产党只剩下5000人了，结果你不打共产党，你闹出来西安事变，使共产党能够死灰复燃，这个理由来骂张学良，用这个理由来开脱国民党自己的错误、自己的失败，我在台湾用我的学术著作，证明了是假的。在张学良发动西安事变以前，国民党跟共产党已经搭线了，根本你就不要打，怎么可以赖张学良呢？所以大家看到没有，像国民党的文人、国民党的监察院长说，张学良爱国过度，主导了西安事变，看这话是不正确的。

    可是这时候我们了解，在张学良过世特别报导的时候，张学良的一手史料，哥伦比亚大学要公开，可是我跟大家说，张学良没有什么一手史料了，因为他的真相已经被我挖掘出来了。你李敖根据什么？就根据最重要的一个文件，就是这个文件，就是张学良在九一八事变以后，1931年9月19号，他打个秘密电报给南京，他说，“沈阳出了事情，日本兵昨天晚上十点钟，开始向我沈阳的军方北大营驻军，实行攻击，我军抱着不抵抗主义。日兵径直侵入，打进了北大营”。看到没有，张学良给国民党的中央秘密报告里面，说日本人打我们军队，我们军队抱着不抵抗主义，所以我们的军营被占领了。你军人是守土的，守地方领土的，保境安民的，你怎么可以不抵抗！而张学良公然把这种不抵抗主义写在电报里面，跟中央证明什么？证明了双方有不抵抗主义的这个默契，或者有这个文件，所以张学良才不抵抗，让日本人打进了北大营，占领了沈阳，最后使整个的东三省失掉了，不是吗？所以今天赖张学良，说当年你不抵抗，你是一个不抵抗将军，这种秘密电报被我李敖找出来以后，证明了你们这样子，是污赖张学良。当时对日本的态度，不敢打要不抵抗的人，不是别人，而是你蒋介石，是你国民党中央，你们做了对日本人不抵抗的政策，然后叫张学良去执行，张学良倒霉。

    日本人在1931年9月18号晚上，打进来的时候，张学良不打，当时他手下负责看地盘的王铁汉将军，后来死在台湾，他也知道命令是不能打。谁给你命令军人可以不保护领土的？上面的命令。上面是谁？不是张学良吗？现在我们证明了，不是张学良，是党中央。所以如果是张学良的话，说我守土有责，我怎么可以不抵抗呢？应该说，我们拼命抵抗，怎么可以说，不抵抗还有道理，原来不抵抗主义是上面教下来的，蒋介石根本不敢抵抗。所以今天我们现在，在抗战胜利六十周年，写到这段历史，都说我们抗战胜利六十年，这样解释抗战吗？抗战从这个七七事变开始这样算起，1937年这样算起来，算到现在。请问1931年九一八事变，我们东北人在东北抗战都不算吗？甚至说到台湾，台湾说是被日本人占领的时候，台湾同胞很多人就跟日本人打，出了多少事件，被日本人杀掉，那不是抵抗吗？抗战难道要从六十年前算起吗？这样子算起哪是六十年呢？这就证明了，这种算法是不正确的，蒋介石当时根本就是出卖了中国的领土，出卖了东三省。

    所以大家记不记得，在抗战刚刚开始的时候，德国人来调停的时候，蒋介石一个条件，就是说恢复到七七事变以前的原状，我就跟你日本就没事了。七七事变以前原状是什么原状？那个原状就是东北成立了满洲国，在日本人的控制之下。中国蒋介石的政府，等于承认了东北满洲国。东北你不要了你等于卖国，怎么叫做恢复到原状？我们都不计较了，可见当时的国民党党中央，就是牺牲了东北。把东北的地盘牺牲掉了，你谈什么保卫国家？今天说我们胜利，胜什么利？蒋介石当年就是出卖了中国的东北，你就是卖国贼。所以今天我们看到，国民党的将军们在台湾替他们的主子辩护，说蒋介石领导抗战，请问蒋介石是不也领到了不抵抗主义？不抵抗主义谁领导的？在抗战以前的不抵抗主义，从1931年九一八事变，到七七事变，请问这六年之间，不抵抗主义谁干的这个事情？不是你国民党蒋介石干的事情吗？这也就是我在这里给大家讲的，当我们拿到了资料以后，我们会看到整个的真相。

    我们再看到，这些书里面，张学良、共产党西安事变里面，这些书里面就是整个的改写的历史，这些历史实在是很多。所以最后，张学良在台湾，他老了以后，过生日的时候，何世礼将军他自己写了一个《张公汉卿大哥九秩荣寿序》，里面就谈到了这一点，看到没有，他说，“公之忧国忘家，志存宗社，其忠心义烈可与日月争光而无愧焉”。就是说真正的真相，在九十岁的时候，才获得了他的何世礼将军这些人的肯定。今天在抗战胜利六十年，我李敖出来重新讲这段历史，我清清楚楚地告诉大家，蒋介石和他的国民党，口口声声他们有抗战的功劳，现在我拿出文件跟资料告诉大家，这些功劳是根本吹牛的，是可疑的。我的节目里面反反复复告诉大家，就是这一段，不要笑连方瑀在改写历史，国民党的将军们现在还在骗我们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

