406.2005-09-26：真相多刺耳

    我向大家一再表示过，在我的节目里面，最大的特色，就是在我发表意见的时候，我常常拿出来资料，先用资料来证明真相是什么样子的，然后我才发表我对真相的评论。所以资料拿出来以后，大家就会先有一个恍然大悟，原来真相就是这个样子的，不拿出资料来，大家觉得这种印象不够深刻，所以，我一再要展示或者说显摆我所掌握的资料。比如说现在抗战胜利六十年，海峡两岸就国民党有没有抗战的功劳发表评论的，发表谈话的很多，我特别举出来台湾的一个军头，一个所谓的四星上校，郝柏村上校，他在台湾是做过参谋总长、“国防部长”、“行政院长”的，蒋介石、蒋经国身边的第一号军头，他发表谈话说，国民党抗日，由上海的那个场战争，叫做八一三打起，他描写的八一三是多么地神圣，多么地了不起，蒋介石多么有远见，多么有功劳，我就不以为然。可是，我会用证据给大家看，说所谓八年抗战，蒋介石领导的是什么抗战？并且说，他从领导上海的八一三抗战开始，我必须说，这是吹牛的。

    我今天拿出个资料来，大家看看这手里面的资料，叫做《蒋委员长训词选集》，为什么我拿这个资料？因为这个资料的纸太特殊了，这种纸是抗战时候用的这种土纸，这个纸现在看起来薄薄的，不清楚，可是年纪越久，年代越久，发现它有一个长处，这个纸不像我们现在用的这种印书纸那么脆，年份越久以后，这个纸还保持它的柔软，所以它的寿命其实还蛮长的。我给大家看看蒋介石当时的谈话，当时也算是秘密的谈话，就是在第一次南岳军事会议开会的训词，时间就是在1938年11月25号，这里面有一段，他谈到了上海这一段，打完了上海以后，大家看这段话，就是上海被打下来以后“日本人它攻陷我们的南京，本可以尽力追击，”日本人打下南京以后，你可以尽力追击，怎么追击方法？“一直攻下武汉，而日本人不敢前进，以致过了三个月以后，待我军整理好了，始来进犯徐州”。请问你为什么有三个月以后，我军整理好了，如果日本人不给你三个月，如蒋介石所说的，攻陷南京以后，就尽力追击，什么结果？武汉被打下来了，武汉打下来，再往下打，当时如果日本人尽力追击，就打到重庆了。请问，当时蒋介石要抗战，还有据点可以抗战吗？武汉跟重庆都在1938年丢掉了，还有机会吗？这证明了日本人有这个实力。

    在我的节目里面，我也给大家讲过，日本人当时是为了顾及俄国人，所以没有这样打下去，否则的话，蒋介石所领导的抗战整个崩盘了。所以说蒋介石领导抗战如何如何，是吹牛的，因为在上海的那一场八一三的所谓抗战，根本就是乱打，我们称它乱打，今天见仁见智，张三说没乱打，李四说没乱打，或者蒋介石身边的这些人说，蒋介石领导没乱打。我给大家看，蒋介石自己的说明，蒋介石说，“上海开战以后，我忠勇将士在淞沪阵地，正与敌人以绝大打击的时候，敌人已计不得逞，遂乘虚在杭州湾金山卫登陆，从后面登陆了，这是由于我们对侧背的疏忽，且太轻视敌军，所以将该方面的布防部队全部抽调到正面，侧面不防守了，日本打侧面，以致整个计划受了打击”，什么计划？防御日本人的计划受了打击，“国家受了很大的损失，这是我统帅应负的最大责任，实在对不起国家”。看到没有，蒋介石白纸黑字印在这个书里面，就是说他指挥错误，他对不起国家，他只防正面，不防侧面，结果日本人从侧面打进来，上海打垮了。

    这时候蒋介石在讲嘛，他说在职责上感觉惭愧，我统帅的大错误，一条一条举出来，证明了什么？证明了他的指挥，最大的教训，可耻的事情一大堆，干什么？宣布自己指挥的错误，如果你领导抗战，在第一仗上面就造成这么多的错误，变成这种亡国的战争，请问这叫领导抗战吗？这是抵抗日本人吗？都不是。所以我说，根据这么一本当年所印的《蒋委员长训词选集》的第三册，我们就看到了历史的真相。所以今天不是辩论的问题，不是说别人怎么样肯定国民党领导抗战，肯定蒋介石领导抗战，肯定蒋介石军事的本领多么高，都不是，我拿出来的图纸印的，将当时蒋介石的秘密谈话就说出真相来了。蒋介石为什么当时有这个秘密谈话？我们可以肯定的就是，他也知道他闯了大祸，所以他也承认，当然他也骂别人，总而言之，战争打败了，打垮了。我必须说，真相有的时候拿出来是令人不快乐的，这就是令人不快乐的一种，今天海峡两岸都试图在抵抗日本人的、抗战的这个焦点上面，大家看法不再那么南辕北辙，希望能够一致，你李敖出来搅局，说国民党抗战是可疑的——这句话不是我说的，是蒋介石自己所忏悔的，很多真相就是这样子的，你不知道它也好。

    记不记得我在节目里面，有一次谈到了东汉的蔡邕和他的女儿蔡文姬。蔡邕被杀以后，曹操是他朋友，后来曹操当了权，曹操就把蔡邕的这个女儿蔡文姬，从胡人的手里就要过来，为什么？他觉得蔡邕他们一家人，父子在乱世里面有不幸的遭遇，爸爸被杀掉了，女儿被胡人给抢走了，所以他把她赎回来。赎回来的时候，就是有名的中国历史上一个故事，叫做文姬归汉，蔡文姬被他爸爸的好朋友曹操给从胡人手里赎回来。为什么变成一个痛苦？因为她在胡人圈里面也生了小孩子，她虽然能够生还，生归故国，可是她的儿子见不到了。如果我们幻想中的这个故事是个悲剧，可是如果部分的真实出现的时候，大家可以看到，我给大家看看，当时晋朝人幻想中的蔡文姬，文姬归汉是什么样子的？大家看见，我手里拿的这本书，是吉林省博物馆出版的，这里面有一段就讲到文姬归汉，大家看看，这就是当时晋朝人所画的文姬归汉，这是前面打旗子，在风沙里面的这个前导队，后面的就是蔡文姬。大家看，这画的就是蔡文姬，这里面还有其他的故事。这个是文姬归汉的队伍，然后大家看这就是大特写，这就是蔡文姬。如果我们看到了这个晋朝人想象中的蔡文姬是这样，我们是不是会倒胃口？我会觉得，这么一个乱世里面的才女，怎么长得这样？为什么这样子？

    所以说，当我看到了一些画面的时候，画面上给我们一种真实的感觉，可是这种真实会令我们倒胃，会令我们反胃，觉得不该是这个样子的，蔡文姬不该是这个样子的，结果她就是这个样子的。这就是我们所忧虑的事情，蒋介石是不该这样子的，怎么打仗这样打法？中国抗战是不该这样子的，怎么这样抗法？所以我再说一遍，谈到抗战的部分，我们必须说，是日本鬼子没有下决心打，如果下决心打，中国亡国了，没有抗战，我必须这样说。并且谈到抗战的历史，我必须说，一开始也不是国民党打的，也不是共产党打的，是西北军，就是国民党眼中那个不是正统的军队打的。典型的例子，就是我们可以看到，在七七事变的时候，守在卢沟桥的第一线的这些人，他们都是西北军，后来打死的张自忠将军，这都是西北军。这就是告诉大家，这个历史如果真的追究起来，是西北军。而抗战又不能从1937年算起，为什么？应该从1931年算起，九一八事变丢掉的东北领土那不是中国的领土吗？请问当时日本人占领了中国的东北，东三省马占山将军搞的东北义勇军，在跟日本人作战的时候，请问那是不是抗战？那也是抗战的一种，怎么不算？ 

    所以我认为，历史如果这样子追究起来，国民党会脸上无光，今天肯定国民党在中国抗战上面有多少功劳的人，也是说错了。大家看看徐州台儿庄战争这段里面，大家看看谁打的？广西军队，李宗仁，又是西北军孙连仲，都这些军队，国民党的嫡系能够打这一战吗？能够打赢这一战吗？都是很令人怀疑的，并不是我李敖跟国民党结了梁子，这样子挖苦国民党，奚落国民党，小看国民党，而是我拿出证据来给大家看，历史就是这样子的。我在节目里面一再跟大家说，我举过这个照片，叫作芬兰的音乐家希比流斯，当他被人诬蔑的时候，当那些说风凉话的人在诬蔑他的时候，他很难过，他的老师跟他说，你记住，所有铜像都是给创作者艺术家的本身而立的，不是给批评家而立的，那些喜欢说三七四六的七嘴八舌的批评家，他们永远是二流货色，他不能够变成第一流的人物，所以你就不必难过。所以我再讲希比流斯的故事，我今天重新给大家说，海峡两岸有一批人他们是批评家，他们不会站在第一线说出来，拿出证据说出来，或者拿出创作给大家展示出来他们有多么好的成绩，他在怎么样？他在讲风凉话，所以我认为，讲风凉话的人是没有出息的人。

    我觉得我必须提醒大家，我们作为一个评论家的时候，我的前面是什么？前面是我本身不是评论家，我是个创作者。所以我再跟大家说，我李敖要写《北京法源寺》这个长篇小说，写长篇小说《上山·上山·爱》，写剧本《红色十一》，为什么？这是奠定我谈文学的看家本领，我有长篇请大家看，为什么我谈到鲁迅？因为鲁迅作为一个文学家，你怎么只有短篇小说？你没有长篇，怎么可以作为一个文学家？就这个基本的格局是不对的，我提醒大家就是这个意思。我告诉大家，今天我们看到海峡两岸有很多人，评论张三，评论李四，我认为这些人不及格，原因就是他永远是评论家，这些人讲风凉话是令我们看不起的，有些人他作为一个护航，像刚才我所说的，在中国抗战的过程里面，蒋介石跟国民党，他们所打的仗是这样的烂，那个叫抗战吗？那个叫作战吗？可是今天又被肯定的时候，我李敖忍不住了，我会站出来给大家看，就是这不叫抗战，叫做望风而逃，那个不是抗战，所以我跟大家一再讲的就是这个故事。

    我也给大家看过这张照片，就是在小回回们一起向阿拉膜拜的时候，这么多人里面，只有一个人坐在那里表示异议。我跟大家说过，我收集很多这一类的照片，我给大家看一张，大家看到没有，在教堂里面大家都唱诗的时候，忽然往下看，两个小男孩干什么？用鼻子顶住鼻子，脑袋前面互相顶住，干什么？他们有他们的世界。所以我在前面题着八个字，叫作“天行有常，童心自在”，这个画面大家很难得看到，因为想不到摄影家会捕捉到这种画面。换句话说，这个回教徒有他的世界，在向阿拉膜拜的时候，他有他的世界，同样的，当这些大人们向主，向上帝，向耶稣赞美的时候，向玛丽亚赞美的时候，这两个小男孩子有他们的世界。我特别告诉大家，我觉得作为一个人，最大的特色就是他能够不被人骗，就是像中国古代的一句话，就是印度的和尚菩提达摩，达摩老祖来的时候，他要找一个没有被人家骗的人，不受人惑的人，他说这一点很重要，我们怎么可以不被人家骗。我觉得最重要一点，就是我们能够追查出事情真相，我李敖的方法，就是第一点先找出真相来，这个真相可能是上穷碧落下黄泉，就找到真相，然后我们才发生了解释真相的问题。

    在找真相、推出真相的时候，没有讨价还价的余地，真相拿出来就是这样子，蒋介石承认他指挥不及格，承认他有问题，这话是蒋介石说的，也不是我说的。可是告诉大家，这当蒋介石说的这些话的时候，说到他自己实在对不起国家的时候，并不需要我李敖说他对不起国家，可是当我拿出这个证据来的时候，我下面的结论就是说，蒋介石对不起国家，蒋介石的抗战是假的，蒋介石的军事指挥是乌龙的，是一塌糊涂的，这个时候就是我见仁见智的结论，结论就是这么来的。同样的，你们大人有大人的想法，你们去想，我们小孩子也有我们小孩子的世界，你们回教徒有你们的阿拉去顶礼，我这个回教徒有我单独的一个独来独往的一个作业、一个方式。我告诉大家，努力去做一个我李敖这种类型的人，就是我不受人家骗，我会拿证据来告诉大家，你被骗了，我不需要骗人，因为我拿出来的是真相，真相出来时候，什么结果？就是你不要说猪八戒多么丑，当你拿出猪八戒这个造型出来的时候，结论自然就会出来了，换句话说，这猪八戒，没有什么谁帮他，当你据实描写他的时候，他就是猪八戒。我不需要在这里诽谤蒋介石，蒋介石说他自己应付最大的责任，实在对不起国家，他需要我来进一步地说他吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

