407.2005-09-27：我是好的文学家

    如果问我李敖七十年来有什么遗憾，我会跟大家半开玩笑式地说，我觉得我最有本领的那一面，被人家忽略了，或者说，被认识得不够，哪一面？我告诉大家，我在写小说这一面，写剧本这一面，这一面的本领，被我的其他的光环给搅乱了，给遮盖了，如果我只是以一个文学家的姿态出现，我告诉大家，我是一个很好的文学家。当然你有的人听了会笑，你李敖怎么是文学家？这就是我所说的，我被我自己搞乱了，我有很多方面的光环，大家认为你能说善道，或者说你喜欢骂人，诸如此类，很多光环出来以后，就把我那个很单纯的一个文学创作的光环，给搞乱了，这是我的一个遗憾。我认为如果有人平心静气地来看我在文学上面的作品，他会觉得，你李敖其他的这些嚣张，都是不重要的。

    我跟大家说过，我写过一本小说，叫做《北京法源寺》，我又写过一篇小说，叫做《上山·上山·爱》，这本书在大陆，在内地只有盗印本，为什么？因为出版社不便出版我这本书，认为它太黄色了。我又出了一本剧本叫《红色11》，我跟大家特别推荐我这本剧本，我在我节目里面曾经跟大家讲过这本书的故事，可是除了这本书基本的主轴故事以外，它有很多对话，还有很多谈到了白色恐怖的一些面向，在这本书里面，可以说全部精华都在里面了，就是在国民党统治之下的白色恐怖，或者说全世界很多人类所制造出来的白色恐怖的那个精华，在这本书里面都出现了。我举例子给大家看，这部对话我谈过，这个书里面一个特色，就是它有一个剧中人，剧中人就是三十八岁那个大作家，就是所谓龙头，另外，那个史处长大约六十岁，他是调查局的一个处长，就是国民党特务里面的处长，虽然他是国特，可是他被抓进来了。另外一个是余三共，是二十三岁的一个大学生，在台湾他们自己搞了一个共产党，跟北京没有联络的，然后被抓起来了，这么一个结构。

    所以变得很有趣的，就是中间这个史处长，这个六十岁的史处长，他虽然是国民党的特务，可是也被当成共产党给关进来了，所以这个共产党，大学生的共产党，它是跟北京没有联络的共产党，这个国民党的特务，六十岁的史处长，他是抓共产党的，结果也被当共产党关进来。这里面有很多对话，是我特别跟大家谈到的，譬如说，这个史处长一开始剧本里面，他说，谁偷吃了我的砂糖，然后大家就问他，怎么偷吃砂糖？他就说，在砂糖里面抓了一只苍蝇放进去，拿盖子盖住里面瓶子，谁打开这个瓶子，苍蝇就飞了，刚才我一打开，看不到苍蝇了，就证明了有人偷了我的砂糖。这时候，大学生余三共就说，乖乖，什么时候了，什么地方了，你这个调查局的处长大人被判了死刑，戴上脚镣了，还在犯老毛病，养线民，现在养不到线民，你居然养了一只线苍蝇，你可真好意思！这就表示这种对话。

    然后这个龙头就讲话，他说处长大人这种作风，也未尝不是一种进步的表示，为什么？因为他是用生物学的方法来抓贼，作为证据，而不再用把我们每个人都来修理，就是来刑求，而不是用人类学的方法，他是用生物学的方法，当然这话是讽刺。然后这个大学生就讲说，龙头你错了，处长大人第一步是用生物学的方法，来证明这里屋里有贼，但要查出是谁，这得用人类学的方法，处长大人的科学方法，只有第一章，第二章以后全是血肉模糊。请注意这种对话，就是在白色恐怖时期这个证据，不需要办案人员来提供的，我说你是共产党，把你抓进来，你不能出去了，我不需要证明你是共产党，你想出去，你要证明你不是共产党，世界这么大，台湾人口这么多，我们闲着没事干，为什么我们不抓别人要抓你？抓你就是你有问题，所以，我们把你抓进来，我们不需要证明你是共产党，你小子要出去，请你证明你不是，举证责任，就是举着证据的责任在你不在我，在世界的法律系统里面，罗马法里面一个原则，就是举证责任的所在，就是败诉责任的所在，谁轮到要举证据了，谁就会败诉，打官司打败，因为举证是相当难的，把你抓进来，把你给逮进来，我不要证明你是共产党，你也要证明你不是你才能出去，否则你就是。小偷抓进来也是，我不需要证明你是小偷，你要证明你不是小偷，你才能出去，这种证明的方法是非常恐怖的。

    我们再看这个对话，这史处长明明是国民党抓共产党的一个头子，结果内部斗争，说他是共产党了，所以他很火，结果他也被整，问案的怎么问他？说史子文，我们知道你是老共，你是共产党，你今天落网，赶快承认了账，免得受苦，一个二十几岁的小鬼，他当我孙子还差不多了，居然对我说史老先生，我老实告诉你，我们调查局，他是处长，他们局长要整他，说他是共产党，我们局长做事是很果决的，他交给我们办的案子，都是只许成功，不许失败的，你看被我们请进来的人，哪一个他不是可以不认罪就放出去，对不对？局长给我们的绝对权力，犯人不认，准许我们，以不认罪就放出去吗？就不会让我放的。大家看到没有，他有各种办法，直到他认罪为止，这就是这个对话。大家知道白色恐怖最大的特色，就是抓你的人，他不要拿证据证明你是共产党，刚才我说的，要你证明你不是共产党，这就特色。

    那么这个史处长说，他被当共产党办的时候，他就问这办案人员，说我是共产党你们要拿出证据来，办案的人说，我们办案还靠证据吗？你想一想过去你是怎么办案的？史处长说，我们是自己人，我们都是调查局的人，对方冷笑说，自己人，你已经是我们的敌人了，话又说回来，如果你是自己人，你更应该对组织坦白，组织会饶恕你，不过如果你还不招，我们就知道不给你吃点苦头，你不会承认，我们要帮助你思考，我知道所谓帮助思考，就是大刑伺候，我内行我招了。这就是当时押房里面，忽然来了一个国民党负责抓共产党的这么一个处长，特务处长，他以为混进来谈这个过程，表示说这个剧本的写法，有强烈的那种对比，强烈的一个张力。告诉大家，不是说你是共产党，就抓进来了，抓负责抓共产党的，是个高高在上的这种大特务，也给抓进来，他也是共产党，至少当共产党来办。

    然后我们看，史处长又说，试问那些调查员、军法官、监狱官兵算什么东西？讲抗日，他们还没出生；谈反共，他们只在课本上读到；对党国，他们屁贡献都没有，国民党是把我们这些抗日反共有功的人交给那批小子，来凌虐来逼，迫诬良为匪，国民党不亡没有天理。这时候，龙头就讲了，处长大人说得对，国民党不亡没有天理，问题是一旦亡了，国民党无处可逃，投降都没人要，最后一死，总算还带着国民党的帽子而死，而你，你是国民党，带着共产党的帽子而死，但真的共产党又不领情，不认账，这种对比和下场，岂不太令人遗憾了吗？请大家注意，我这本《红色11》的剧本里面，有很多这种尖锐的对话和对比的情节，就告诉大家，不是说很单纯地共产党抓来就是共产党，在牢里面，不是的，这里面有强烈的对比。那个负责抓人的史处长，他就是被当作共产党来办，他自己也变成共产党，这个史处长是英国皇家情报学校毕业的，在调查局里面跟局长内斗、争功，被局长翻掌一扑，把他打成也是共产党，所以就混在里面了，真的共产党、假的共产党都在这一个押房里面，红色11号的押房里面，大家纠缠在一起，整个就变成这么一个故事。 

    真的史处长，最有强烈对比的，就是他讲了一句话，他说，真的共产党，国民党抓不到，现在抓到的这些都是假的共产党，这话什么意思？这就是白色恐怖的恐怖，真的共产党所谓间谍，他有个职业性的训练，他的举手投足讲话，都没有把柄，你要想抓他，抓不到他，他藏住不动，可是那种被怀疑的人，讲话乱讲话或者怎么样，抓到的都是假的。可是为什么要抓假的？因为有业绩的要求，就是换句话说，上面有要求，说我养了这么多的国民党特务，这么多的情报人员，这么多的治安人员，这么多的公安人员，我一年要看报告，这一年你们抓了多少共产党，多少匪谍，枪毙了多少人，无期徒刑多少，判十五年的多少，判十年的多少，我要看这个报告，怎么你们没有业绩？所以要满足这些配额，就乱抓。所以这个史处长在这个我这个剧本里面，他讲了很多行话，比如他说国民党抓不到真的共产党，真的共产党早就抓完了，现在剩下这些整天抓的，满足这些每年这些业务报告的，抓的都是假货，真的共产党，我史处长不是用眼睛去看的，用鼻子去闻的，我一闻就知道是不是共产党。大家知道吗，这个剧本里面是这样写的，多么恐怖，也多么自负，是不是共产党他一闻就知道，大家知道这是多么生动的一个故事。

    所以龙头最后问他，过去十几年中，有过两回国共合作，这回算做第三回，在牢里面也来了，国民党和共产党都在你身上合作起来了，你是国民党可是被当共产党，当共产党坐冤狱，在你身上合作起来了，你变成了又国又共的两栖动物了，史处长说，哎！又国又共，真国假共，里国外共，猪八戒照镜子，里外不是人，连做假共产党都是杂牌的。另外一个囚犯说，我受过三天三夜，四天四夜，五天五夜疲劳审问，办案的人说，姓华的你有几个爸爸，我回答说，当然只有一个，但是特务说，混账，你不是有十个爸爸吗，从实招来，说你有十个爸爸，然后他们在旁边拍手，高声喊叫作乐。有时候说让你睡一下，但不到五分钟十分钟，又大喝一声，谈话，结果一切继续由头开始，把给你所谓休息，像剁一条蛇一样，剁成好几节，这叫休息吗？疲劳审问，被审问得吃不消了，好，让你睡一下，你刚睡下去，五分钟把你摇醒，要你继续审问，这叫休息吗？像剁这个蛇一样，一节一节把你剁开，大家知道吗，我用这种方式来描写这个情况，也许你们没有受过疲劳审问的人，你们不会知道，可是真的有一点点想象力的人，就知道，当我描写用剁蛇一样的让你休息，一段一段让你休息，你就知道是多么凄惨的一种描写。

    看到没有，有一种刑叫做背宝剑，什么叫作背宝剑？就是手铐手铐，你这样戴起来手铐，勉强受得了，如果这样戴起来，这个手向后，这个手也向后，这两个再靠在一起，立刻骨头都快断了，满身大汗，当然你们说，不会哦，我若如果学瑜伽，学瑜伽术，骨头都是软的，不错，是软的，给你铐一小时两小时，你还是受不了，这就是为什么大家受不了这种刑的原因，这个刑叫作背宝剑。还有就是要灌辣椒，你以为灌辣椒或者灌水、灌汽油是把你嘴打开灌的，不是的，把你捆住，仰面躺在平台上面，那个刑床，在木板上面，弄块布毛巾捂住你的脸，然后水就从你毛巾这边倒下去，你不能够不呼吸，一呼吸水就呛进去了，辣椒油也是，这样一倒上去，你不能不呼吸，一呼吸辣椒油，就钻进去了。所以大家知道吗，灌辣椒是这样灌的，不是让你吃辣椒，不是的，是跟着你呼吸走，如果你吃辣椒只是你的食道，口腔吃了辣椒了，你很难过，可是它跟着你鼻子进去的，所以那种痛苦，不是一般人所能够了解的。

    所以我们可以看到，整个的这本书里面，很多都是描写到这种程度的。我们再看这种对话，这个史处长说，龙头，我只是提醒一下，冤狱刑囚处处有，别只怪我们调查局，我也是被调查局整进来的，我们同是天涯沦落人，同匪相怜。那个青年的共产党余三共就火了，突然暴怒，指着史处长，厉声高叫，没人跟你同匪，也别匪匪的，我们是光明正大的中国共产党，你处长大人是什么？是国民党被当成了共产党，你华老师是什么？是被国民党打成的共产党，你们都是假货，但我不是，我们不是，我们是真的共产党，我们并不喊冤，我们没有冤，只有恨。这就是真的共产党跟假的共产党的不同，虽然同在牢里面，同是天涯沦落人，同匪相怜，可是真的共产党看到这些假货跟他住在一起，他会变得很气，这就是我们人生的痛苦的一种。所以法国的哲学家萨特讲，什么是地狱，监狱里面住在同一个房间里面的别的人就是地狱，因为他二十四小时，吃喝拉撒睡全在你面前，使你痛苦不堪，他就是地狱。地狱不是童话里描写的，它跟你二十四小时形影不离的，吃喝拉撒睡全在一起的就是地狱，而那个人又是假共产党，你是真共产党，他跟你在一起，整天哭哭啼啼，来跟你啰啰嗦嗦在折磨你，对你就是地狱，坐牢不可怕，坐到了这种牢才是可怕的，我跟大家说监狱有一百种，当你坐到这种牢的时候，跟这些人整天在一起的时候，你坐的不是牢，你坐的就是地狱。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

