408.2005-09-28：坐牢的哲学

　　你们看了我四百多集的节目，你们以为真的李敖是什么样的一个人？他是在电视里面这样子嚣张的、能说善道的一个人吗？还是你们以为我另外有很多的本领？如果你们问我，我告诉你们，我最大的本领是用白纸写黑字。我认为我写文章，写文章的李敖是最精确的，这样讲话太粗糙、不精确。我写文章还很多种，其中小说和剧本是我最得意的。

　　今年1月，北京中国友谊出版公司出版了我写的剧本，叫做《红色11》。什么叫做《红色11》？就是在台北景美军法看守所第11号的班房里面，住了有共产党，谈来谈去都是共产党这么一个故事，所以把它叫做《红色十一》。这个剧本是我很得意的，我希望大家能够看看这本书。当然我在我节目里面，也像大家显摆一下这本书的特色。第一个，就是有一个龙头——三十八岁大作家，这个房间里面他说了算，叫龙头；一个，就是史处长，六十多岁，他是国民党的大特务，负责抓共产党，结果内斗也把他当成共产党关进来了；第三个是余三共，二十三岁，他们是自己搞了一个共产党，是热血青年；还有一个是欧卡曾，欧卡曾什么人？十九岁，是个小偷，卡曾是屁股，欧卡曾是黑屁股；还有一个叫王九胆，二十出头是个流氓。为什么把小偷跟政治犯关在一起？就是有的时候调配房间会有流转，有的流转住的久，大政治犯在里面住了有一两年，有的小偷过路一样过几天就换房子了。

　　看到他们对话。流氓王九胆说：“杀了另外一个流氓，结果被条子抓进来了”。然后，他说：“条子就是警察，你们文明人叫警察，我们野蛮人叫条子。他妈的条子真不够朋友，翻脸无情，把我们给抓进来了”。为什么警察抓流氓？这龙头说：“美国黑社会有一句谚语‘千万别跟警察交朋友’，因为你不晓得什么时候他公事公办”。这就是说警察随时翻脸无情。这个王九胆说：“是啊！他妈的！我们干掉了另一派流氓，等于是帮了警察的忙啊！他们怎么可以反倒抓我们？他们整天靠我们养，真他妈的太不够朋友了！我们干掉另外一派流氓，是为民除害啊”。龙头说：“哈哈，可是你忘了，你也是一害啊”。王九胆翻着白眼作无赖状，说：“我是一害啊，可是我们杀了一个，总少了一害啊。他妈的警察怎么可以抓我们替他们办事的人？这样子乱来，以后谁敢替天行道啊”。这就是流氓的逻辑，他杀了流氓，被关进了，他说：“他杀流氓是为民除害”。然后这边龙头又问他，说你也是一害啊，你也是流氓啊。那流氓说，至少少了一害啊。所以他的逻辑是这样的。

　　龙头他们在牢里看不到报纸，向在里面过路的流氓、在里面住几天走的打听外面的消息。这些流氓并不清楚，他们不看报纸或者不晓得这事，讲不清楚，偶尔会讲一些有趣的事情。最重要的他们可以带来一个信息，什么信息？就是民间的很多歌，最新的流行歌曲，他们会唱。所以，进来以后坐在牢里，呆着没事、闲得难过，他就会哼唱歌。所以，流氓一来，就会带进一些新的歌词进来唱歌，坐在牢里面这些老政治犯就可以听到一些新的歌。

　　这个欧卡曾说：“我这首歌是王八蛋刘家昌新搞出来的，叫做《往事只能回味》。山水、花草、猫狗、女人，对你龙头都是往事了，因为你坐牢坐太久了。我愿意为你龙头献唱一曲，使龙头自在一下。龙头如答应，我就唱了”。龙头就皱门头说：那你就唱吧，要小声一点。欧卡曾说：我唱了，《往事只能回味》，作词作曲者：王八蛋刘家昌。主唱者：欧卡曾：

    时光一逝永不回，
    往事只能回味。
    忆童年时竹马青梅，
    两小无猜，
    日夜相随。
    春风又吹红了花蕊，
    你已经也添了新岁，
    你就要变心，
    像时光难倒回，
    我只有在梦里相依偎。
    时光一逝永不回，
    往事只能回味。
    忆童年时竹马青梅，
    两小无猜，
    日夜相随。
    春风又吹红了花蕊，
    你已经也添了新岁，
    你就要变心，
    像时光难倒回，
    我只有在梦里相依偎。

    当时刘家昌作这个歌也是风行一阵，很多人都唱这个歌。在牢里，龙头听到这个黑屁股欧卡曾唱这个歌以后，他下面讲了一段话。

　　龙头说：“（鼓掌）很好，大家都鼓掌”。大家鼓掌，欧卡曾跟着自己也鼓掌。“嘿！欧卡曾，你自己鼓什么掌？”

　　欧卡曾嬉皮笑脸地说：“我也觉得很好，唱到你就要变心，像时光难倒回，我只有在梦里相依偎，多么多情啊”。

　　龙头说：“多情？多什么情？最后一句不是我只好另外找一位啊”。

　　本来是我只有梦里相依偎，因为唱歌听不清楚什么词，所以龙头听到最后一句是：“我只好另外找一位”。女朋友走了，干干脆脆另外找一位，多么洒脱啊！

　　欧卡曾说：“不对，龙头听错了，最后一句是‘我只有在梦里相依偎’，是在梦里和女朋友依靠在一起，挤在一起，拱来拱去，是在一起呀，不是另外找一位呀，人家还在一起呢，怎么龙头就换起人来了？”。

　　龙头说：“哈哈哈，我听错了，但是我的歌词其实比王八蛋刘家昌还高明呢！情人走了，你另外找一位，岂不比梦里留恋更积极吗？”

　　这是牢里的苦中作乐的故事。就是刚才我所说的，歌词里唱的是我只有在梦里相依偎，还抱着女朋友在单相思。可是龙头听错了，是另外找一位，你滚蛋，再见，我另外找，换人。其实，真正的处理牢里面的男女关系这就是正确的，什么原因啊？我告诉大家。常常男的坐牢了，女朋友也好、老婆也好会跑来探监。怎么探监？中间隔了铁栏杆，铁栏杆中间有块玻璃挡着，两个人打电话，女的来抓住铁栏杆又哭又闹，然后海誓山盟，“我等你回来，等你出来”。等了一阵子以后，颠了，跑了。大家看到以前那个小说里那个女的去探监，他的男朋友、丈夫就说：“下一次看我的时候你给我带什么东西来好不好？”，那女的点头说：“好”。可是，小说里面写的很清楚，那女的下决心下次不来了，今天是最后一次见面，可是她不说破。这种局面很多，有一个国民党的作家柏杨就是这样。他因为拍国民党马屁拍错了，糊里糊涂给抓进来了，当共产党关进来，小说里面讲的假共产党。关进来以后，太太来看他，抓了铁栏杆说：“我等你”，哭哭啼啼，也是真的。可是等了一年两年都不回来，判刑越判越重，判个什么十年、十五年，你叫人家年轻的太太怎么等。所以柏杨的太太走了，不等他了。他在里边干什么？绝食，不吃饭。牢里面就哄他说：你这要不吃饭吗？有话好说，我们把你不要放在边班房里面，就不要放在笼子里面了，把他放在外边，牢里面有个图书馆，你去做图书馆馆长，你在外边还可以抽烟，就这样把他哄出来了，后来也就吃了饭了。

　　过了一阵子以后，我告诉大家一个悲惨的现象，柏杨的太太跟了交通大学毕业的一位男士住在一起。好死不死，这位新的男朋友又被当成共产党给抓进来了，历史重演。柏杨的太太她是个很好的女孩子，只好到牢里面又来看男朋友，又抓住铁栏杆哭，说我等你。结果旁边一个看囚犯的女禁子牢头，我们叫她“党太太”，就看不惯了，说：“你这个白虎星啊，前一阵子哭了柏杨，这阵子哭了什么交通大学毕业男的，怎么老是干这种事情”。真的有这种事情！我还讲一句，柏杨太太人是很好的一个，可是乱世就把人弄了这么样一个戏剧化的、轮回性的出现。

　　所以对坐牢而言，如果出事了，老婆也好、女朋友也罢，她们照北京话所说的等你一阵子以后，颠了、跑了，是最好的收场。否则，像我在牢里看的太多了，礼拜一到礼拜堂整个关着也不给开门，礼拜一到礼拜六干什么？除了礼拜四以外，可以每天早上就放封，就是开封一样，把封条打开，你可以出来院子里走十分钟。礼拜四连放封都没有，礼拜四接见家属。我就看到了，每个礼拜四盼望着家属来，等着老婆来，隔着铁栏杆、隔着玻璃谈完话，回来以后泪流满面、痛不欲生。每个礼拜都要闹一场。所以我说，大家记得坐了这种政治犯的牢，最好的下场就是你一坐牢，你的太太颠了，你的女朋友颠了，一次了断最好，对双方都好。另外找一位是最痛快的、最干脆的。当然在牢里面找个鬼啊，找不到没关系，可是你的心里面要有雄心壮志，你这个马子跑掉了没什么了不起，老子将来出狱以后再去找。这才是男人啊，这才能够活下去啊。否则梦里相依偎，你痛苦不堪。

　　所以我在牢里看到最多的一个镜头，大家想不到的，这个人忽然头发变得不太黑了，白头发冒出来了，那个白也不是很正常的白，上面那段还是黑的，下面就是白的，白的把黑的挤出来了，在牢里面这种发型特别多。

　　所以我们说，历史上伍子胥过昭关，一夜之间须发尽白。胡子跟头发一夜之间经过那么样的激烈的忧患，全白了，这话不完全是假的。我在牢里看到的发型最多的就是这一种，一夜之间白头发长出来了，前面那个还黑黑的给挤出来了，整个的头发颜色都不正常，黑也不像黑，白也不像白。那就是痛苦。所以大家要知道，白色恐怖时期，坐牢需要有本领，那个本领就是如何你跟外面的这种牵肠挂肚的关系及早了断，这才是本领。否则的话，那就痛苦不堪。

　　所以，这个歌带给我们新的一个哲学，与其在梦里相依偎不如另外找一位，这才是真正的坐牢哲学。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

