409.2005-09-29：蒋介石的逻辑

    我在节目里面向大家一再表示过，大家在节目里面看到的李敖是现身说法的李敖，是用电视画面所表达出来的李敖，可是另外一个李敖就是会舞文弄墨的李敖，我希望大家更能够关心。什么原因呢？因为白纸写黑字写上去比较精确，坐在这里，上天下地的讲话不够精确。我希望大家多看看我写的书，尤其是我写的文学的作品。

    我跟大家一再说过我写过《北京法源寺》这个小说，长篇小说也写过《上山·上山·爱》这个长篇小说，也写过一个剧本，叫做《红色11》。这个剧本为什么我特别介绍，因为它是今年一月才在北京出版的。这本书是个剧本，可是他囊括了白色恐怖时代很多悲欢离合的故事，而我把这些故事全部把它浓缩，改写，放在我这本小说里。所以小说里面涵盖了很多很多大家想不到的资料。我举个例子，今天我做录影是2005年9月9号，今天在台湾这边的国民党出版的《中央日报》上有消息：抗战胜利六十周年，国民党今重现南京受降典礼，向志士蒋渭水、李友邦致敬，马英九将致词。李友邦是台湾省人，很早就跟国民党搭线，甚至成为国民党的情报人员，到了台湾来以后，阴错阳差被蒋介石关起来。这个秘密，在我写的《红色11》的小说里面有这么一段。

    “龙头（《红色11》人物）说：‘还有更精彩的逻辑，什么逻辑呢？那就是国特的祖师爷的逻辑，国民党特务的祖师爷的逻辑，蒋介石把台湾省党部副主委枪毙，逻辑性强极了，1951年11月的一天，国民党台湾省党部改组，当场军乐队开始奏进行曲，这是蒋介石由后台进场前的讯号。蒋介石在军乐进行曲中走出来了，紧绷着一张脸，他有许多次生气的样子，这一次最难看。他一上台，就左手扶着讲台，右手往旁边猛挥’。

    龙头讲这一段时，他就学蒋介石的手势，就是左手扶着讲台，右手在挥。挥什么呢？在赶一个人出去，大喊，出去出去。也不知道他要叫谁出去。大家吓坏了，经蒋介石补充命令之后，大家才知道他受不了乐器的反光，要乐队出去。然后蒋介石喝了一口水，拿起新任省党部的委员名册，停住不动。大家看这种独裁者这些演戏的这种步骤、这一连串动作产生了相当的震慑效果。台下每个人都屏气凝神，等待蒋介石开口。蒋介石开口了，他说：‘李友邦’，李友邦应声肃立起来，蒋介石接着说：‘李友邦你能骗得过别人，就可以骗得过我吗？你太小看我了，你以为我不知道你是奸匪吗？你是共产党，很奸诈的共产党，宪兵，带走！’蒋介石一边说，一边做手势。

    龙头又学蒋介石的手势。蒋介石派命坐在前面的宪兵司令将李友邦架出去。然后，蒋介石开始训话，说：‘你们什么人叫他当国民党台湾省党部的副主任委员？你们统统不认识敌人，敌人就在你们身边，你们却不知道他就是奸匪。像你们这样麻木不仁，怎么会成功？你们每一个人都该知道，奸匪就在你身边’。最后他替自己讲话下了一个结论，这个结论就是你们要知道：‘丈夫是奸匪，太太不一定是奸匪；但是反过来，太太是奸匪，那么丈夫就一定是奸匪’。原来李友邦的太太说是匪谍，照蒋介石的逻辑，丈夫李友邦一定是知匪不报。妙的是太太既是匪谍，只判十五年，而丈夫知匪不报反倒判了死刑。李友邦是台湾省人，这是蒋介石的立威，刚来台湾就宰个台湾人给你们看。”

    这就是蒋介石的逻辑，我能够把白色恐怖的很多现象把它归纳出来，好比说共产党很多，丈夫是共产党，太太不一定知道，可是按照蒋介石的逻辑，太太是共产党，丈夫一定知道。而在李友邦这个案子里面太太是共产党，所以李友邦一定知道。为什么抓李友邦呢？因为你太太是共产党。可是结果判下来怎么样，太太判了十五年，李友邦枪毙。

    这本书叫做《李敖千秋评论丛书》82号，我在十七年前出版了这本书，封面就是李友邦，就是我替李友邦讲话。我请我的好朋友曾心仪去访问李友邦的太太。李友邦的太太那时候出狱了，拒绝，害怕，我们找到他儿子。结果曾心仪就在这书里面写了一篇文章叫做《李友邦遗体绑了许多纱布》，这就是李友邦之子的访问记。李友邦的太太当时为什么拒绝我们访问，还打电话给我抱怨，她说“这些白色恐怖的恐怖故事你李敖怎么可以揭发，你害死我们”。结果我们说动他儿子提供了一些资料。过了多少年以后，台湾的白色恐怖气氛没有了，李友邦的太太特别打电话给我，向我表示歉意。他们现在可以公开的谈李友邦的事情，并且国民党也公开的可以向李友邦致敬了。证明了什么？证明了我们是在白色恐怖时期就开始为这些冤案、假案、错案来平反，可以看出我们的眼光和勇气。

    李友邦的故事告诉我们蒋介石的定律就是丈夫是共产党，太太不一定知道；太太是共产党，丈夫一定知道，并且枪毙。

    在我的《红色11》的这本剧本里面，我用一页的篇幅由龙头所讲的话，很完整的讲出来这个蒋介石定律，白色恐怖时期的一个恐怖的定律和李友邦冤狱的故事。这就是说为什么我向大家推荐这个剧本。这个剧本不是说在第六十一页很简明扼要的谈到了李友邦的这个冤狱，同时告诉了大家这个冤狱形成的一个定律、一个所谓的法理基础，就是蒋介石的一念之间他认为丈夫是共产党太太未必知情，可是太太是共产党丈夫一定知情，所以要把丈夫枪毙。所以，告诉大家这种白色恐怖到这种程度，根据独裁者的一念之间一个逻辑、他的推理、他的认定方法就可以让他的手下送命。

    蒋介石用“谁是共产党，谁不是共产党”来杀人，来立威的时候，他的执行者不是别人，就是蒋介石的儿子蒋经国。蒋经国说如果我们跟共产党的关系就是国共斗争，国民党跟共产党的斗争纯粹的敌我关系，我们也会某种程度的理解，政治斗争当然很残忍。可是当这种权力无限扩张的时候，当这种认定共产党权力也无限扩张的时候，就出了麻烦。当时蒋介石用的台湾省政府主席，为了美国人的关系用了一个留美派的吴国祯，吴国祯主席用了一个财政厅长叫做任显群。任显群是非常能干的一个官吏，他给台湾做财政厅长的时候知道如何发展财政，如何替政府搞钱，他的那些所谓的功劳到今天还存在。在台湾，我们买东西、卖东西要开发票，这个发票要刷出来的叫做统一发票。你买个鸡蛋要刷，政府要抽税，买份报纸一刷，政府也抽税，这个叫统一发票。统一发票就是放在每一个店里面的门口柜台那里，只要买卖就要开发票，政府就跟着抽税。就好像明朝一样，明朝政府抽税没有这种现代化的抽税机器，明太祖他是和尚出身，知道哪个庙会赚很多钱，派一个税吏到你们庙里面当和尚，可是他负责抽税的。同样的，现代科技发达了，税捐稽征处会用科学方法来抽这个税。所以在你每一个柜台的店里面像台湾摆个机器，买东西、卖东西要开统一发票。这个招、这个坏主意就是任显群提出来的。任显群后来做财政厅长，跟着主席吴国祯在台湾折腾一阵以后双双垮台了。任显群扯了一个女人，就是大名鼎鼎的、唱京戏的顾正秋。顾正秋是名伶，任显群就跟她扯上了，可是蒋介石的儿子也看中了顾正秋。两个男的看中了一个女人，问题来了。在我李敖的《红色11》的小说里面也是用一页的篇幅把这个白色恐怖的故事给大家看看。

    “余三共说，‘蒋介石的犬子蒋经国不立威吗？蒋介石来立威来杀李友邦，那么蒋介石的犬子蒋经国不立威吗？’龙头说，‘怎么不立啊，当时国民党内发生内斗，省主席吴国祯被斗垮了，他手下财政厅长叫任显群也跟着垮了。任显群私下跟朋友说吴先生精通外科、老人科、内科，就是不通小儿科。朋友们不懂他意思，任显群解释说，吴先生吴国祯和美国的关系很好，与蒋介石先生、夫人的关系也不错，这就是和蒋经国的关系没搞好。这意思就是说，为什么说外科呢？跟美国人关系好；老人科是跟蒋介石关系好；内科是蒋介石的夫人关系好，可是他不懂小儿科，跟蒋介石的小儿子搞不好。所以任显群知道吴国祯跟蒋介石的儿子蒋经国搞不好，而他任显群自己更要命的，跟蒋介石儿子蒋经国打主意的国剧名伶顾正秋小姐搞得好起来，跟小儿科争风吃醋。这下子，两掌平放在两腿上向法官鞠躬说，为什么放到这里呢？因为被抓起来了，抓起来就判刑。判刑法官就说，你不服可以上诉。任显群一脸谦卑，双手下垂，两掌平放在两头上向法官鞠躬说，不敢不敢’。任显群所以被罗织成知匪不报，因为治安人员先把他叔叔打成了匪，判决书说查被告任显群曾受高等教育，历任政府要职，竟不明大义灭亲之义，明知匪谍而不告密检举，依法横情，应处以高度之刑。”

    就这样子，任显群变成了匪，他叔叔是匪他不报，他变成了匪。其实呢，任显群上下没有一块肉是匪，只是长了一根“匪屌”。为什么呢？因为跟蒋经国抢女人，最后任显群抢到了，他跟这个名伶、这个有名的唱戏的顾正秋结为夫妻，蒋经国失恋了。任显群坐牢出来以后，这对苦命的夫妻住在台北金山，搞个农场。那个农场办的时候，不但没有自来水，也没有电灯。为什么呢？两个人吓怕了，逃到荒郊野外去了。

    这个故事告诉我们，在蒋经国跟蒋介石统治时代，不但蒋介石所认定的共产党，要枪毙。他的儿子蒋经国因为争风吃醋而认定的共产党也要枪毙，也要关起来。所以任显群为了女人被关起来，当了匪谍。刚才我说过，他浑身上下没有一块肉是共匪，可是长了一根“匪屌”。这就是白色恐怖的一个笑话。

    大家在我的《红色11》这本的剧本里面可以看到许多许多这些有趣的笑话。请大家看李敖写的《红色11》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

