410.2005-09-30：解读《红色11》

    在我的节目里面，大家可以看到有一个强烈的特色，就是我李敖常常自吹自擂。为什么要自吹自擂？为什么不谦虚一点？我告诉大家，当我谦虚的时候，别人不为我吹擂，我等的很着急。所以，在我逮到可以自吹自擂的时候，我就毫不客气了，我在这一阵的节目里面，一再向大家推荐我写的书。为什么？因为，我一再告诉大家，在电视里面你看到我，这种声光画面，这种张牙舞爪，这种自吹自擂不够的。为什么？这些涉及表演的部分，太粗糙，你要看到更精细一面的东西，跟我李敖有关的，请你看我写的东西。我跟大家一再说过，我这个年纪已经活过了胡适，活过了梁启超，活过了鲁迅这些人。我写的东西比他们写的都多，可是我必须跟大家说，我有三本小说，是非常得意的。

    给大家一再推荐。看着三本书，一本就是《北京法源寺》；一本是《上山·上山·爱》，这本书很可惜，到今天内地的朋友看不到，可以看到盗印本，正式的版本没有；第三本就是今年一月，北京中国友谊出版公司，出版的《红色11》，它是我的文学作品，它是一本剧本。这个剧本我跟大家一再介绍过，它是些白色恐怖时期的，一个共产党在11号这个牢房里面的，一些见闻、一些经历、一些对话，在这本《红色十一》里面，主轴是这么一个故事，可是由于对话里面，穿插了很多其它的，白色恐怖的故事跟见解，所以这本剧本，所涵盖的意思，就宽广多了。譬如说在这本剧本里面，我告诉大家很多监狱里面的故事，别人都不清楚的。

    我举个例子，在监狱里面，什么人是最被重视的，我告诉大家，是流氓，那些大流氓身上刺青的，刺的青龙白虎。我还看到一个流氓，身上刺了一个观音像，那个观音刺的非常好。另外一种人，什么人吃的开？就是我李敖这种人吃的开，我会写字、有正义感、胆大心细。所以，大流氓也都怕我，或者说佩服我，所以我在里面也吃得开。一般的囚犯都吃不开，靠边站。真正的牢里面吃的开的人，是这些人，大流氓尤其吃的开的原因，是说牢里面的这些管理员，我们所说的禁子牢头，他们很少直接管犯人，他们大部分都透过这里面流氓来管犯人，以犯人来管犯人，所以流氓权力在里面特别大。

    一个押房里面，大流氓一切说了算。生病怎么办？很妙，看病还要派代表，这个房子里面住了十个人，病人不一定出来看病。为什么？他限制名额，所以看病还要派代表，牢里面的黑暗的多得不得了。大家知道哪一种犯人坐了牢最受罪？我告诉大家是强奸犯。强奸犯坐了牢最受罪。门一开推进来，两个手，一个手提着小包，一个手拿着破鞋。一进押房的门，别的犯人全问你，你是什么案子。就是说，你为什么坐的牢。你可能贪污，好，我们牢里面有很多事情，要你请客，因为你最有钱，大家就黑吃黑。可是如果你是强奸犯，因为强奸了别人坐牢，那麻烦了，裤子自己脱下来，然后叫你拿个牙刷，叫你自己刷龟头，刷到出血为止，先让你受罪。

    监狱里面有很多奇奇怪怪的。好比说，感冒来了，很多人感冒，好了监狱里面派医生来了，怎么打针？每个房有生病的人，站在房的门口，每个房门打开，站在房门口，裤子脱下来，屁股撅起来，一排看的都是屁股，撅起来，这个医生，拿了针这个屁股扎进去，然后抽出来以后，请大家注意！立刻扎到第二个屁股，打针再拔出来扎第三个屁股，后来我写了一首诗，最后一句后来大家传颂，叫做“只换屁股不换针”。

    我们打针换针头，他〔医生〕没有，只换屁股不换针，那传染病都传染了。所以我一再跟大家说，监狱是另外一个世界，我常常说怎么样训练一个男子汉？两个方式，一个让他坐牢。他可以知道人间是怎么样的黑暗。第二让他当兵，当了兵以后他就看到另外一个世界。所以坐牢就可以看到另外一个世界，而这个世界，你根据你坐牢坐的不同，有一百种。你以为坐牢都一样，有的坐牢神气得很。像我李敖坐牢神气的很，在里面可以写文章，偷着运出去兴风作浪。要看你坐哪一种牢，什么人在坐牢。大家看到我写这个《红色11》的小说，里面基本上都是坐牢的故事，可是他不再讲一个牢房的故事，他用大家牢里面谈话的口气，把很多其它的那种监狱的故事，都把它穿插在一起，因为每一个监狱，都不一样的。

    我举个例子，我李敖坐过军法的监狱，也坐过司法的监狱，这两个监狱不一样的。管的宽和紧，他们所顾忌的东西，就不一样了，我在军法监狱里面，还喝到热水，有热水瓶。可是到了司法监狱里面，就没有热水瓶，可见它这个标准还不一样，在军法监狱里面，我可以穿皮鞋。在司法监狱里面，我只能穿拖鞋，就告诉大家监狱里面，有很多它自己的单独的规则，单独的习惯。

    你看我《红色11》，就谈到了。

    “问案的刑警看他来软的不承认，就来硬的，什么硬的，全新的硬的硬毛牙刷，他们把他反铐在铁柱子上面，脱下他裤子，用新的牙刷刷他的龟头。刚开始刷，他还拼命忍着，到刷破了皮，留了血，问案刑警又把咸盐洒在伤口上的时候，他就受不了了”。

    看到没有这个是问案的时候，用牙刷，刚才我所说的是那种问完案了，你自己到押房去报到的时候，如果你是强奸犯，要自己用牙刷刷。

    在国民党要抓到共产党要这样对付，抓到女的共产党怎么办。还有更残忍的，就是对付女学生，对付他们眼中的女共产党，也是用牙刷刷阴部阴蒂。知道吗？所以在记录里面，送到“火烧岛”，台湾叫绿岛，女政治犯中，至少有九个案例是被刷过的。大家知道吗？在我的这本剧本里面，是根据很多那种凄惨的事实，把它收进来变成这本小说。所以这本小说，这个剧本，不是随便写的，是充满了人间的血泪。所以我们再看到，今天北京的共产党欢迎台湾的国民党，你就知道共产党多宽大了，这些帐共产党不算了。

    我李敖说也不是要报复。连战去了北京，我觉得也是好事，可是这笔帐，不能忘记。我把它搜集来，白纸黑字把它写出来。为什么改写，因为很多事情是口耳相传的，没有证据，等我李敖搜集证据写出来了。还有，别人写出来了，写的不生动，看起来没趣，我用我的生花妙笔把它写出来。所以这些东西，到了我手里以后也很完整的资料保留下来，所以我们可以看到，很多的资料。

    我跟大家讲过，我的小剧本里面谈到了，有一个假共产党，他是调查局的一个处长，叫做史处长，他是英国皇家情报学校的毕业，真有这个人，名字被我改过来了，真有这个人。他在调查局里面，内部斗争，局长比他大，把他打下去了。什么罪名？共产党。所以，他是个抓共产党的人，最后也当共产党，给关进来了。

    他里面抱怨，他说“真的共产党国民党抓不到，抓的都是假货”。

    那么剧中的余三共就问他，“你说你是抓共产党的专家，那么你整天抓的也是假货了，你不整天在制造冤案吗？”

    史处长说，“是不是真共产党，我一闻就知道”。大家看这种句子，这种事实、这种人，他所用的动词，你不觉得这个动词，看起来以后使你惊心动魄吗？“是不是共产党，老子一闻就知道”，用鼻子就可以闻出来，你就知道这种凶悍、这种恐怖。一个动词把它写的神龙活现，他辨别的方法用闻，表示说他可以这么准确的。大家想得到，这种生动的动词，生动的语言，可以表现出来。剧中，这就是余三共就骂过他，“那你一定嗅觉出了问题！才每天忙得自己要死，别人要命，你要死别人要命”。

    史处长说，“‘忙’这是政府的政策问题，不是我们专家的问题，政府要我们‘忙’，我们就‘忙’了”。

    余三共就问他，“忙着抓瞎！忙着瞎抓！制造假共产党、假叛乱犯，交给军法官，然后你叛乱，他乱判，不是吗？你做到调查局处长的高官，你做国民党特务，做特务四十年，你的双手没有血吗？”

    史处长说，“这么多年了，难免有血”。

    余三共说，“那就血债血还！你还愤愤不平的什么”。

    史处长说，“血债血还，问题是还给谁。我愤愤不平是，要还，也是共产党向我讨血债，怎么轮到国民党把我当共产党，讨起债？”

    余三共说，“既然是共产党，可以向你讨血债，我就是共产党，我来欺负你吗？”

    史处长说，“我闻闻看。开玩笑说吧 我闻到一股乳臭，你这个小鬼你这个大学生，刚刚毕业，乳臭未干。你看乳臭未干的乳臭，如果列宁活着，列宁会骂你们这种大学生犯了他所谓的左倾幼稚病。凭你们十几个大学生，想在台湾推翻国民党，你们是盲动主义者。怎么样串联吧，串到第十九个，就踩到了地雷了吧，给抓起来了”。

    余三共说，“十九个人又怎样，中国共产党成立时，在上海开会时几个人？十三个，比我们还少”。

    史处长说，“别忘了那是什么时候，什么地方！那是在1921年，那是在大陆。那个时间、空间，政府的力量罩不住，搞革命成功了可以进北京、南京。失败了，可以上山下海。今天，在台湾小岛上，北京、南京早给人给搞走了；上山嘛，给警察挡着，要有入山证，没证件上不了山；下海嘛，东边太平洋，西边台湾海峡，你去跳吧。别小看了住在台湾的国民党。国民党在大陆被共产党打得落花流水，在台湾可神气活现，抓你们这些自封的共产党，就像瓮中捉鳖、手到擒来。沦落到这景美军法看守所红色十一房，不是吗？你不承认与我们同是匪类，你总的承认我们同是天涯沦落人吧”。

    这个史处长讲话讲的，虎虎生风。

    余三共说：“沦落可以，但沦落到与你这种大人先生关在一起，与你这种假共产党关在一起，就觉得很不舒服、很别扭”。

    史处长说，“这就坐牢，坐牢不是让你舒服，坐牢不是让你不别扭，坐牢不只是坐在那里。坐牢是包括牛鬼蛇神，聚在一起，龙蛇杂处、鸡兔同笼、互相折磨。除非向我们十一房龙头那样，一坐五年弄个书桌，老神在在、高高在上，笑傲江湖，阅人无数。而我们这些新科的小生像你，新科的老生像我，像华老师是龙头的配角。我们坐牢都没他沉得住气，没他快乐，我们个个整天怨天尤人，不是吗？你这位大学生，请多向龙头学习，龙头不是共产党，可是他比共产党还共产党，一闻就是个狠角色，政府抓他一点都没抓错”。这描写我李敖，“他是真正的挖了国民党根的人，政治斗争只是改朝换代，龙头搞的是思想斗争，他换了人民的脑袋，他才是真正先知型的共产党”。

    龙头在旁边笑，“多谢处长大人抬爱，并且高兴你把我当作共产党。你可真识货，你说对了，其实我内心深处，真是共产主义者。因为我主张正义，而共产主义正义性，是所有主义中成分最高的”。

    为什么最高的，因为共产主义那个标准，那个希望是人类道德标准里面最高的。各尽所能各取所需，这个标准是人类最高的。哪有这么高的道德标准，我能做的事情，没有保留全部做出来，我需要的事情，我自己适可而止。我能吃一个馒头，我不要两个，这就是共产党，共产党的主义就是这样子。我们在中国的古书里面，我一再跟大家说过，“货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不处于身也，不必为己”，这就是礼记里面的话嘛。我们说大同世界，就是这样子嘛。“货恶其弃于地也，不必藏于己”，这就是各取所需，“力恶其不处于身也，不必为己”，这就是各尽所能。这是人类道德里面，最高的标准，这就是共产主义。

    共产主义如果没搞好，那不是主义的问题，是人有问题，你不能说那个标准错。所以从主义的标准来看，共产主义客观讲是人类所有主义里面，道德成分最高的。这就是我跟大家所讲的，人类做不到是道德性不够，不是主义本身不好，我一再跟大家说，请大家注意这个分歧，这个不同。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

