411.2005-10-03：小偷的人生观

    这一阵子我特别向大家介绍我写的书，什么原因啊？我觉得大家过分重视我在电视节目里面所表演的声光化电。这种表演我一再跟大家说是不够的。为什么不够？因为他不是白纸黑字写出来的，它不够细腻。人家说写文章，“倚马万言，文不加点”，骗人的。我们写文章，写了以后的要不断地修改，修饰，修到自己满意了。所以文章出来是准确的，讲话比较粗糙。并且，大家可以注意到我讲话的特色，我的口才不是最好的，讲话我们说常常吃螺丝钉就是忽然结结巴巴；还有呢，还讲错。我自己偶尔看到一些凤凰电视台送给我的我这个节目做出来的光碟，我一看，有的时候觉得还不错；有的时候啊，就纳闷，那个话不该那样讲，为什么那样讲？不该说错话，为什么会说错？不该记错的人名，为什么记错？不该记错的诗，为什么记错？才知道自己老糊涂了。有人安慰我，说年轻人也会发生这个现象。不是，我的频率增加了，机会讲得比别人错的更多了。这很合理的嘛，每天坐在这里讲，讲的话就是比别人多，用的材料就是比别人多，当然犯错的机会也就很多。可是在看到自己这些表演的时候，觉得实在是有些错不该发生的。所以，我跟大家说，写文章就很难发生这种情况。写文章就是句句落实、字字落实，就比较准确。

    我这一阵子一再推荐我的书，是我很得意这个剧本《红色11》。这个剧本里面，上天下地说了很多事情，透露了很多事情，可是基本的重点是讲一个牢房，在白色恐怖时期，在国民党的黑牢里面的一个故事。它最主要的人物就是一个人叫做龙头，三十八岁大作家，事实上这是影射我自己的。然后，是个史处长，负责抓共产党的一个国民党的特务，六十多岁。另外一个余三共，二十三岁，是个大学生，他们自己搞了一个共产党，还有这个华老师。

    整个的故事里面最有趣的是里面有很多对话，发人深省，表面上是聊天，骨子里面有某种哲学、某种意味、某种人生观。譬如说，大家回忆怎么样的这个坐牢。

    这个华老师说：“一个特务，他一看到我就说：‘不必问，你生出来就是共产党’。我问他，‘为什么呢？’他说：‘你生日啊，是10月1号，就是大陆的国庆节，这就是证明’。我说：‘那是农历呀，我的生日是农历十月一号’。他说：‘农历是土共，照样是共产党“。那么我说：‘我出生的时候俄国还没革命，哪来共产党’。他说：‘那是外国的事，俄国是外国的事，外国不能干涉中国的内政，所以是共产党’”。

    你说好不好笑啊，就是好笑。所以大家要知道，制造冤案假案错案的时候是因人而异的。有的时候你有头有脸，他给你制造冤假错案，还很细心的找一些罪名，找一些证据，然后来诬赖你。如果一般的市井小民、匹夫匹妇、善男信女，这些人他要给你扣帽子，要说你是就很草率了。刚才就是典型的例子，一看你就是共产党，你生日10月1号，是共匪的国庆，所以你就有问题；你说你是农历，农历就是土共。这都是真的事情变成小说和剧本的语言。

    剧本里这余三共，他是自己大学生搞了一个共产党；史处长是国民党抓共产党的人，内斗被打成共产党。他们俩就不合。

    余三共说：“政治犯有两种，一种是真的政治犯，一种是假的政治犯，我们真政治犯可不喜欢和假的真混在一起，就好像珠子不喜欢和鱼眼睛混在一起一样”。

    这就是一个斗争关系，可是在牢里面呢？就如史处长所说的，什么叫坐牢，坐牢不是享福，坐牢就是把你跟别人关在一起。这两个人就是敌对的牛鬼蛇神关在一起，牛不是鬼，蛇不是神，可是关在一起，叫你们二十四小时整天大眼瞪小眼，吃喝拉撒睡全在一起。像我在牢里面，大部分时间自己关，偶尔也跟别人混在一起。别人大便，你就这边闻到臭气，那就这样子啊。所以，你就无所逃。有的人还讲话，整天哭，我在牢里房间里面等于也是龙头级的，因为我资格老，我就规定不许哭。有人就奇怪：“你李敖不近人情，为什么规定不许哭？”我告诉你，哭是会传染的，张三哭就会影响李四，李四哭就会影响王五，就会哭成一团，大家情绪都搞坏了，坐牢的那种意志都没有了，所以不可以哭。情绪是可以鼓励出来的，所以我说不可以哭，所以大家都限制着，龙头说不能哭。所以我在牢里面维持我的小房间的规矩，就是我知道很多人的弱点，坐过牢的人才知道。你不坐牢的人说：“李敖不许别人哭”。哭对他是有害处的，培养他的情绪、战斗的意志或者控制情绪的本领对他最健康。为什么？因为牢里面太苦了。

    所以我在跟大家说，法国的哲学家萨特，他讲了一段话，他说：“什么是地狱啊，坐牢的时候在一个房间里面，别人就是地狱”。我们说地狱在里面受苦受难，别人就是地狱”。你一个人就是寂寞，两个人就是聊天，聊了天之后呢，他的坏毛病全传出来了，他生活不会跟你一致的，三个人、四个人、五个人闹成一团，你就不得安宁。聊天、吵闹、抱怨、怨天尤、哭哭啼啼，二十四小时不得安宁。这就是我在这个书里面所描写的各种坐牢的情况，我一段一段都把它划出来，拿出一部分来给大家看。

    譬如说，牛鬼蛇神在一起，龙蛇杂处，我李敖就遇到过。监狱修房子，我跟别人住大房间，不全政治犯啊，有的是卖军油的，倒卖军油的，关进来；有的小偷也关进来。有一次我跟一个小偷住在一起，我到现在还记得他，这就是我在这个剧本里面谈到的欧卡曾。他真的跟我讲：“龙头，你们是高等的念书念的好的人，你们不晓得我们的生活方式”。我先问他：“你这个小鬼什么地方人啊？”他说：“龙头，你想不到我什么地方人，我是生在台湾的外省人，我不是台湾人。”我说：“你哪一省人啊，你爸爸哪一省人啊？”他一讲我就笑起来了，他是浙江省奉化人，跟蒋介石同乡。我就笑他，我说：“浙江省奉化人，蒋介石也是小偷啊”。他说：“怎么小偷呢？”我说：“他偷了整个的国家，窃国，当然是小偷，他偷的东西比你个大，你是小偷是偷鸡摸狗，你们同乡老太爷偷国家”。

    他告诉我一些小偷的生态，你想不到的。第一个他有他的人生观、他的哲学、他的迷信。其中第一个人生观、第一个哲学、第一个迷信是什么？我告诉你，四个字：贼不空手。到你家偷东西，不可以两个手空着，什么都偷不到，这个不可以的，并且犯忌讳。到你家里又什么都偷不到怎么办？坐在厨房里，打开冰箱，在里面大吃大喝。台湾还发生过笑话，小偷喝酒睡着了，主人回来一看，家里面厨房里坐了一个小偷，睡着了，警察来给抓起来。

    这个欧卡曾，这个我剧本里面的小偷，可以告诉我们故事：贼不空手。空手出去以后觉得很怄气。怎么办啊？花样来了。到你床上把棉被掀开，甚至把床上那垫子也掀开，大便，屎拉在你这个棉被上面，床垫上再盖好，然后颠了。“什么都没偷到，要害你一次，他妈的你这个穷鬼害得老子什么都偷不到，老子要害你一次，回来享受吧”。主人回来一闻，怎么家里这么臭啊，找到床上面去了，就这么恶心。

    这个小偷会把他们的整个生活的形态在牢里面一五一十、毫不掩饰，并且还相当得意的把他们的人生观、他们的忌讳、他们的迷信告诉我。

    我在跟这种人混了一阵子以后，闻了很多臭气以后，听到一个这么精彩的故事，我就把它写出来。

    欧卡曾说：还有一个最务实的，就是就在今天，就在今夜。比如说我们偷了一只手表，今天把赃物脱手，只卖一百块，明天可以卖一千块，今天就卖，一百块拿到手，就在今天花掉，不等到明天卖一千块。明天，对我们太遥远了。

    小偷的人生观就在今天，就在今夜。就这么现实。为什么？明天对他们太遥远了。大家看：明天是什么，明天可能是天灾，可能地震，可能飞来横祸，可能被条子抓走。明天不可靠的一千元不如今天可靠的一百元实惠。我们相信，就在今天，就在今夜。我们没有明天也不稀罕明天，也不要明天。我们没有未来，今天就是我们未来。你们不要怪我们太现实，其实我们很务实，我们只活生生的活在今天，活在可靠的今天，谈明天干嘛？明天在哪儿？

    龙头点着头：你这小子也不无道理，你这种贼的人生观也不算全错。如果明天天塌了你今天就过了很务实。

    小偷欧卡曾说：“我们不但就在今天，就在今夜，我们还有更务实的，就是就要现金。一切你认为你所有的不能化为现金放在口袋里，就不算是你所有的。在紧要关头，变现、拆现、兑现才是真的，不能变成现金的东西都是假的”。

    你知道小偷是多么务实？这就是小偷的人生观。

    我可以用第三十二页，用大半页的篇幅把这么一个生动的、一个贼的人生观给大家写出来。多么精彩啊。你不要以为他没有知识，他的人生观相当有道理。第一个，就在今天，就在今夜；第二个，就要现金，不能变为现金的都是假的。他们多么的务实啊。所以大家看到这种务实的情况是我们一般人想象不到的。可是我必须跟大家说，如果我没有受苦受难，没有在阴错阳差之间跟这些贼住在一起过，闻过他的臭气，被他骚扰过，我怎么会有这么几行的精彩的记录呢。所以，这几行精彩记录是很不容易的，看起来这么几行可是得来不容易，多少个巧合、多少个机会，祖上有德，居然跟蒋介石同乡、浙江省奉化县的一个小偷住在一起。

    每一个句子、每一个字来的都不容易啊。所以《红楼梦》作者写那个话，大家记得吗，“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”。每一个字看来都是血一样，因为付着很多心血写的，写了十年，十年辛苦不寻常。我这个字字看来皆是臭气。我这边第一次坐牢，五年八个月，五年辛苦也是不寻常。可是我能够那么细心的搜集这些证据。为什么大家怕我？大家只看到我李敖张牙舞爪这一面，没有看到我那么辛辛苦苦去搜集资料那一面。

    我李敖做预备军官，当兵做排长的时候，我胸前永远有一个小本子，外面用塑胶布包起来，跟着我走。当兵的时候，出一身汗，这个小本子也不会湿，因为它有塑胶皮，可是在我胸前非常不舒服，这么大块东西闷在我胸前。这是的日记本，凡是有这种奇怪的或者有样板性的资料，立刻就一笔一笔写出来。别人在睡午睡，我不睡，把它写的更详细都写下来。所以我当过兵回来，发表了一部日记。为什么有几十万字的日记发表呢？从来没有一个预备军官把他完整的一年半的军队生活那么样仔细的记录下来，并且传出来，并且印出来。这是我干的事情。所以大家知道，军队的生活是什么样子的。

    同样的，我牢也不白坐，我也把它这些东西不断的搜集，不断的写出来。我刚才给大家展示的，一张纸都没有超过，可是那个精彩故事、精彩的人生观，我们才知道那不是两个字，你是小偷，你不要脸你没出息，你不学好，那个不够的。我们要知道他有他的道理，他也有他的理论基础，他有他的哲学基础，他有他的人生观，全是有的。怎么贼不空手，什么就在今天就在今夜呢，就是一切变现金呢，这就是贼的生活。在某个程度来看，一个哲学家也不过如此。法国的萨特不是一再赞美那个贼吗？那个贼不是在牢里面吗？这是法国哲学家所看到的一个贼在牢里面。我李敖真正的跟贼住在一起过，我真正的看到他们的生活方式。我觉得很高兴我看到一个真正的贼，尤其他是浙江省奉化县的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

