412.2005-10-04：我们的思想常是古代的

    我常常在我的节目里面，向大家展示出来，我们虽然是现代人，可是我们的思想，常常是古代的。我们活在21世纪，可是一不小心，我们的思想就回到11世纪，回到1世纪。这话怎么说？我们随便举个例子，就看到，我们立刻从现代人转变成古人。

    台湾军方管理很不好。最近出了一件事情，就是一个陆军装甲旅连长叫孙吉祥，指挥这个装甲车的时候，一不小心被这个装甲车给压死了。压死了以后，他的未婚妻，他的家属的表现，整套的中国古代传统文化出来了。首先我们可以看到，他们举幡、招魂，家人呼喊，喊他名字。这个就是我们中国的传统文化。

    我在节目里跟大家谈过，我们十三经有一部书，叫做《礼记》。礼记里面有一段，就讲招魂。就人死了以后，他这魂跑掉了。怎么样招？家人亲属站在屋顶上，就喊他的名字。这个整个动作，叫做“复”， 就是“光复”的“复”，“复兴”的“复”。整个动作就是招魂的仪式。

    台湾有一个官僚，做过台湾的外交部长，做过台湾的监察院院长，他的名字叫钱复，翻成白话文就是“钱招魂”。招魂，看到没有，喊他的名字。中国传统文化出现了。

    我们再看，不单是台湾这边，我们在香港也看到了。当张国荣死的时候，他的同性恋的朋友唐唐。看到没有，“唐唐难忘哥哥，故居贴符来留魂”。为什么，为什么贴符？把你魂留住。

    中国人打喷嚏。打喷嚏是什么感觉？“打个喷嚏”在中国的说法，跟西方的说法就是不一样。在中国说法，是说有人讲你话，尤其讲你坏话了，打个喷嚏。在洋人不一样，洋人打喷嚏，旁边就讲句英文会说“上帝来祝福你”，什么原因？就是打喷嚏的一霎那的时候，魔鬼会跟着你这个打喷嚏的动作，钻到你的灵魂里面来，钻到你身体里面来，所以要说上帝保佑你。意思就是说，用这个方法，来防止在魔鬼趁你打喷嚏的时候，进入你的身体，侵蚀到你的灵魂。

    中国相信灵魂是会飞的，会跑掉的。那怎么办？你看没有，贴符留魂，这个是中国道教的思想，刚才讲的招魂，是中国儒教的思想。古代文化不仅在台湾，并且在香港。我们看得很清楚。

    大家再看，香港这个电影明星张国荣死了以后，他这个同性恋的男朋友唐唐难过。看到没有，左边右边都有人扶着他，他也弯下腰来，表示这么难过。干什么？这又是中国文化又出现了，中国文化是说，亲人死了以后，要“哀毁”，因为悲哀，而把自己身体毁掉了，又不吃不喝，最后人都爬不起来了，要“杖而后能行，扶而后能立”，拿着这个哭丧棒，拿这个拐杖才能够走路。为什么？身体太弱了。要扶他，他才站得起来，因为身体太弱了。

    所以我们看到，张国荣一死，他这个男朋友就这样了。大家看看，他身体能坏到这样吗？没有，因为他也照吃，也照喝，也不需要拿个哭丧棒。可是装的就这样子，大家扶他才能立起来。这个唐唐，我看起来可以跑百米，跑一百公尺没有问题。可是，要装成这个相，什么原因？为了满足大家对中国文化的了解。

    大家看，这个台湾的装甲兵连长孙吉祥死了以后，家属要招魂。中国文化出现了，看到没有？未婚妻要冥婚，讨鬼婆。死了以后，互相结婚。

    我在节目里跟大家讲过，曹操的儿子死了，我们讲曹冲称象的那个曹冲死了，他找到邴原的女儿，他的手下大臣，邴原的女儿也死了。他觉得这小两口结婚，叫冥婚。在中国经典上面，不可以冥婚的，觉得这个跟礼教不合，可是民间就讲这个风俗。所以，看到没有，要冥婚，中国文化出现了。

    然后最妙的出现了，这个孙吉祥连长死了以后，他的身体，当然人也凉了，器官都完蛋了。可是按照医学的观点，他的精子还勉强可以用。在二十四个小时以内，如果精子取出来，用现代的医学的技术，做人工授精的时候，他的精子可以保存下来。所以看到没有，来了，要留种，“殉职连长，留后有望”，“未婚妻悲转喜”，想生龙凤胎。看到没有，就是取得死人的精子，然后来生龙凤胎。就生一对双胞胎，还要一个男的，一个女的，龙凤胎。

    大家看到没有，这个传种接代，也是中国的传统思想。然后还不单要生，还要生龙凤胎。为什么可以如人所愿？就是说现代科技，人工授精，可以帮着这个传统思想，或者一部分的迷信思想，然后流传下来。 

    我讲刚才讲这一段，就是一个现代人，现代的一个军中的连长，他死了，他的未婚妻，他的家属会出来这么多的花样，统统跟传统思想有关。这就是我常常说的，我们是现代人，其实我们常常是活在古代。我们的身体，我们的打扮，我们的化妆，我们是现代的，可是一出了大事小情，那个思想就是古代的。尤其在家里死了人的时候，那个思想，那个反应，全都是古代的。

    我跟大家在这一阵的节目里面，特别推荐我写的一本书，叫做《红色11》。《红色11》是个剧本，今年一月在北京友谊出版公司出版的。为什么我向大家推荐这本书？表面上看是一个剧本，是一个共产党在台湾被国民党给逮住了，最后枪毙了，这么一个悲剧。可是这本书里面提出了很多观念，就刚才我跟大家所说的，有很多观念，不管是古代的、现代的，还有很多想法，还有很多活生生的、血淋淋的事实，你想都想不到的。在这本书里面，用不同的文学的笔法，把它显配出来。所以我跟大家说，要看这本《红色11》，就是这本书，希望大家多看看。

    我在我的节目里面，跟大家介绍了几段，关于《红色11》的事情。今天我再给大家随便挑两段，给大家见识见识。就是在你的生活经验里面，你绝对想不到有这些事。可是事实上，它确实存在。

    我觉得例子给大家看。好比说，把你逮到了，国民党把你逮到了，说你是共产党。我在节目里跟大家说过，我们把你逮进来了，全世界人这么多，台湾人这么多，为什么我们不逮别人逮你，可见就有问题。你有罪，你是共产党，你要证明你不是共产党，你才出去。我们逮你的人，不需要证明你是共产党，用这个方法来整人。

    我跟大家一再说过，在罗马法的基本观念里面，有一个很要命的观念，就是说“举证责任”，拿出证据的这个责任，是分配给对方，还是分配给你，在罗马法里的一个基本的观念就是，举证责任分配给谁。谁就输了，就是谁来负责举证。证明什么，这个人就输了。为什么？事情是真的，可是要拿出证据来，这是另外一回事了。很多事情真的拿不出证据来，规定你你来举证，你就输了。所以举证责任之所在，就是败诉的所在。

    好了，我们现在看到了，说你是共产党，我们不负责指正，你自己证明你不是，你再出去。看到没有，判他死刑，几天在牢里面，几天几夜不能睡觉，大刑伺候，不承认行吗？这个调查局，这个处长，他是国民党负责抓共产党的，他自己也被当成共产党关起来了。他说我做处长时，把蒋经国找来给我审，三天以内，我保证他也承认他是共产党，不但他知道飞全部说出来，不知道的也全会说出来。

    蒋经国是台湾情报的头子。这个处长在里面说，把蒋经国找来，我来审他，我也保证他什么都吐出来。他知道的都会说出来，不知道的都会说出来。这个厉害，大家看。然后，不管蒋经国，什么文天祥、史可法也一样，统统给我招了。

    大家奇怪，怎么文天祥、史可法，你也可以摆平？为什么，现代的这个科学、现代的技术、囚刑就逼你，把你真话讲出来，把你不知道的话，也讲出来。这个技术，比古代的高明。古代也会大刑伺候，可是因为方法不好，重刑之下，人被整死掉了，所以还是问不出真相来。现在的科学方法，把你人逮到起来以后，他会使你精神受最大的折磨，肉体受最大的痛苦。不会因为肉体的痛苦，而使你垮掉。换句话说，在你肉体所受痛苦的极限的边缘，折磨你精神，让你讲出真话来。

    你看到没有，所以余三共就说问他，文天祥有《正气歌》，上面写着“鼎镬甘如饴”，你把我放在开水里烫，我也觉得很高兴，很快乐。“鼎镬”是大蒸笼、大汤锅，把他蒸死、烫死，他都不怕。结果，调查局的这个处长说，那是一千年前的事情了，现在是什么时代，现代的科学多么进步。文天祥那时候有电吗？电灯的电有吗？可以被摇电话那种刑，摇得你屁滚尿留吗？文天祥那时候有汽油吗？可以被杀猪那种刑，灌的死去活来吗？文天祥那个时候，有西医和听诊器，在旁边伺候吗？可以一边给你受刑，一边由医生听你心脏，让你肉体上痛苦到极限不会被刑囚至死吗？

    所以我们过去看到，人受不了了，晕倒。没这事，现在没有。我李敖被国民党逮住的时候，疲劳审问，几天几夜不能睡觉，我没事，因为还会讲谎话。然后他怎么审问你，就是旁边一个医生，拿那个听诊器，问了一会儿，就听你心脏，然后他点头，什么意思？那这小子还可以继续折磨他，可以继续整他。不会说是，你晕倒了，或者昏了，或者是心脏病发了。没有，医生伺候，来看着你，叫你受到最大的罪，可是不会死掉。

    还有一种药丸，吃下去，你什么都说。你不但承认你是共产党，还会承认你是毛泽东。还有就算你有本领不承认，说你是共产党，而你不招，即使你身体铜墙铁壁，不怕大刑伺候，抵死不招，他也有办法找证人，从旁证明你是。这种证人就是职业证人。什么叫做职业证人？看，就他们养的，他们养的证人，就叫做职业证人。例如他们养个叫许岱宗的证人，他是变节的共产党，召之即来，来之作证，说你也是共产党。所以，它不但可以整你，还找到证人，证明你是什么什么。他们养了一个证人，来专门做伪证的，看到没有。所以余三共就奇怪，说只听说过养猫养狗养小老婆，从来没听说过养证人的，太邪门了。史处长说，就这么邪门，它就活生生的发生在国民党的台湾。古之所无，今之罕有。

    今天，我给大家讲这么一段。大家想到没有，我们讲到一个人犯罪，说你自己不承认，有人说你犯罪，讲的神龙活现，那个证人是他养的。你想到人间有这种“养”的证人吗？在你的知识范围以内，在你的经验范围以内，你想到有证人，会被养出来的证人吗？有，这就是一个典型的例子。所以，当他那个判决书写出来的时候，写的天衣无缝，把你写的一点机会都没有。一般人看了你会，哎哟，写的真好。这怎么搞的，这绝对是一点都没冤枉。事实上，就冤枉你，就这么简单。 

    所以我们再看到，史处长又说，我是一直是国民党的忠臣。这罪名说我是共产党，总不对头。一条罪名说我是共产党，罪名太单薄了吧。龙头说，哈哈，你嫌罪名少吗？你喜欢多吗？告诉你吧，清朝雍正皇上整兄弟，他们家的十四，老十四，罪名多到十四条，老九罪名多到二十八条，老八的罪名多到四十条，整年羹尧，老年的罪名多到九十二条，包括大逆五、欺罔之罪九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三、专擅之罪六、贪渎之罪十八、侵蚀之罪十五、忌刻之罪四，使年羹尧成了犯罪大王，你喜欢这样吗？

    就是说当清朝皇帝，整到年羹尧的时候，可以找到九十二条罪名，你喜欢这样吗？当这个调查局的这个处长，他说说他是共产党，罪名只有一条，说他共产党，他觉得这罪名太单薄了。所以龙头就说，你嫌少吗？给你九十二条都整的出来，造得出来，有什么意义？一条跟九十二条，有什么意义？这就是以前的那个事情。

    法国的英雄，我很佩服他，戴高乐将军，他在法国要搞原子弹，他说没有原子弹就不能证明法国是强国。闹了半天，搞出来一颗原子弹。人家就奚落他，说是你有一颗有什么用，那苏联有两百颗，你只有一颗怎么样？这戴高乐就讲了一句话，他说它可以杀我两百次，我只要杀它一次。换句话说，我法国这一颗原子弹，炸到莫斯科去，跟你用两百颗原子弹炸到巴黎来，同一个结果。我一颗就把你莫斯科毁掉了，你一颗也把我巴黎给毁掉了，弄两百颗来，死猪不怕开水烫，你炸我干什么？两百颗浪费了嘛。

    换句话说，要置你于死地，要找罪名，一条够了嘛。居然你史处长说，“一条怎么这么单薄”？那好，给你九十二条，年羹尧过去就有九十二条的罪名，变成犯罪大王。史处长讲了以后，龙头又说，我真的罪名只有一个，就是挖政府的根，就是写文章反政府，所有其他的帽子都是假的。不过假就假，我也懒得辩，为什么懒得辩？因为中国那句老话了，就“欲加之罪，何患无辞”，别人要整你的时候，你在罪名上跟人家争执，跟人家辩的人，这种人太笨了。

    所以我们看到，为什么岳飞了不起？在抓岳飞的时候，岳飞只是笑。什么原因？你皇上要整我，要把我整死，那些罪名统统都是假的，我跟你费这些唇舌之争，有什么意思？所以岳飞笑，他不答辩。不像老年，年羹尧，这么笨，斤斤计较，结果越计较罪名越多。就好像鱼一样，被钓住了，越蹬，越挣扎，钩子越深。最后九十二条罪名，把他锁定，把他干掉。

    这个故事也告诉大家，在你生活的经验里面会知道，一个人被诬陷有罪的时候，他会拼命挣扎。可是，真正的高明的人就会知道，没有什么好挣扎的，因为挣扎的结果是，越挣扎罪名越多。所以岳飞一条罪名，笑着死掉了。年羹尧，九十二条罪名他还挣扎，结果还是一死了之。这就是聪明跟不聪明的典型的例子，我们就看的很清楚了。

    所以这个故事，在我的书里面，一再给大家展示出来，就是告诉大家，我们怎么样的面对人生。在这本《红色11》里面，我们看到这些稀奇古怪的故事，使我们知道如何面对人生。这就是为什么我一而再再而三，向大家推荐这本书的原因。

    在这本书里面，除了那个基本的故事以外，我们可以看到其他的许多面相，我实在忍不住跟大家推荐我的书，请大家务必看《红色11》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

