413.2005-10-05：死刑犯的悲哀

    李敖有话说，我告诉各位，我现在活到了七十岁，我觉得人间最吸引我的，一件东西、一件事情、一种情况是什么？是智慧。

    我觉得对人间的很多事情，能够智慧的处理，用智慧的表情，用智慧的表达，来做到止于至善。最好的一个状态的时候，我觉得那是令人最愉快，好比说我们跟朋友谈话，跟朋友谈天，找到那种朋友那么样的了解你，那么样的风趣，那么样的知心，我们觉得他是好朋友，这里面都是需要一些智慧。很多小朋友在一起，张三不比李四知道的多，李四不比王五知道的多，大家整天搅在一起也很快乐，可是我觉的，那种快乐里面没有智慧。为什么没有智慧？因为文化水平不够。

    大家在同一个层面里面，互相在一起搅来搅去，没有智慧的。用俗话文艺的词汇，没有智慧的火花散布开来，所以那是不够的。所以我认为智慧本身是很重要的。可是智慧不完全来自于我们个人的经验，一切靠着我们个人的经验。你个人有多少见闻啊？你个人有多少精力啊？是不够的，太笨了。所以要靠着很多，别人的经验，别人的遭遇。

    聪明人要是根据别人的经验，跟别人的遭遇，来取得结论，取得教训，并不是自己一定要身历其境。不是说你做过妓女以后，才知道妓女多么痛苦。你做了汉奸以后，才知道汉奸多么人格分裂。你这太笨了，你不可以这样子的。所以我们要从别人经验里面来得到经验，这种经验是间接的，可是代表了智慧。

    我跟大家推荐我的一部书，今年一月出版的，北京友谊出版公司出版的《红色11》，就是这个意思。这个表面上看是个剧本，可是这里面涵盖了很多智慧，涵盖了很多别人的那种痛苦的经验，所得到的一些结论。

    如果你亲身去经验可能经验不到，可是你觉得没有这种事情又不对，这个时候这本书就发生作用。所以这本书表面上看，是一个伟大的共产党在台湾被国民党逮住了，最后枪毙了，以这么一个主轴的故事。可是事实上，这里面涵盖了很多智慧。

    台湾有所谓“美丽岛事件”，有所谓的“美丽岛大审”，在审判的时候，有一个被告他的名字叫做姚嘉文，今天他就是台湾民进党政府所谓的考试院院长姚嘉文。他是个律师，这个人是个笨蛋，他在“美丽岛事件”大审的时候，最后法官问你，你要讲话，书记官做记录，书记官做完记录以后，最后你这个被告签名，他在签名以前，就不老老实实签名，一个字、一个字发生争执。这话我没说过，这个字你要加个标点符号，那个字你要跟我删掉，逐字每一个字来折腾，为什么呢？因为他是职业性的律师，他知道这个笔录的重要，可是他有一点他忘记了，判你们这些人多少年徒刑的，是这个军法官，是审你们的军法官，能够决定的吗？他决定不了，判你们多久那是政治问题，是军法官上司的上司的上司，蒋经国这些人决定的，他怎么判你早都决定好了，哪里是说根据你的口供，然后裁量你的口供，斟酌你的口供，然后跟你咬文嚼字，最后叛你几年呢？哪里是这么简单的呢？所以你跟他做文字上的修饰，文字上的争执，文字上咬文嚼字，你是笨蛋。

    所以我说“美丽岛事件”，在台湾那个被告姚嘉文律师是个笨蛋。虽然今天他做到了，陈水扁政府的所谓的考试院院长，还是笨蛋。为什么呢？因为聪明人会知道，那是个政治审判事件，你的罪名判多少，不是这些走狗们。《水浒传》里石秀所说的，你这个给奴才做奴才的奴才，不是这种小奴才军法官所能决定的，你跟他咬文嚼字干什么？

    所以在《红色11》里面，这本小说里面，这个剧本里面，我就谈到一个高人，什么呢？岳飞。当岳飞被皇上和丞相，好比说皇上是宋朝的高宗，把你逮起来的时候，秦桧国务总理，敢随便抓个大将啊？抓个十大元帅啊？不敢，他没这个权力。真正整你的，岳飞清楚，不是你什么奸臣秦桧，虽然你是奸臣，真正的背后是皇上，是我违反了宋朝高宗的政治的正确，你要干掉我，不是吗？所以我们看《红色11》里面，这个里面有趣的事情，就看到了。

    大家看岳飞案在我眼中，重点不是这些，是什么呢？而是岳飞的反应。岳飞被抓同一天晚上，有消息说要出事了，岳飞说：如果上天有眼睛，不会让忠臣蒙冤狱；万一蒙到了，想躲也躲不掉。第二天，抓他的人来了，岳飞笑着说，注意这个“笑”字，“皇天厚土”可以表明我的心，从此一直到死，我们看不到岳飞说话的记录。

    被逮的时候笑了一笑，皇天后土可表我的一片忠心，然后没有下文了，看到没有，岳飞不愿说什么，他真高。为什么他真高呢？岳飞毕竟是高人，是大将。他早已看清秦桧在把这个政治问题法律解决，什么罪名还不是一样，所以岳飞不愿意说什么，他真高。

    谈法律就是谈两个话题，第一要问：有没有罪；第二个要问，是不是他的罪。但如果不谈法律，而谈政治的话，这两个问题就全成儿戏，有没有罪，没有也有；是不是他的罪，不是也是。这样一来跟他们谈法律，就是废话。

    耶稣被抓的时候，最早的罪名是说他要拆毁上帝的殿，拆毁这人手造的殿。后来又加上说僭妄的话、诱惑国民、“禁止纳税给凯撒”，并说自己是王。说自己是王就构成了叛乱罪，这一大堆罪名，跟耶稣所作所为，并不“若何符节”，但耶稣没有辩。最后同两个强盗一起被处死，耶稣不愿说什么，他做人做的高段。岳飞死时三十九岁，耶稣死时三十四岁，他们死时年纪不大，但对人际的真相了解，都是老到练达，洒脱无比，岳飞耶稣共有的特色是：对加给自己的可笑罪名，都不屑置辩。为什么？一辩就俗！

    在对话里面史处长说：“耶稣跟岳飞都没有辩，他们都了不起。”龙头说：“耶稣只是没有辩而已，但是不如中国的岳飞。因为岳飞在被抓的时候还会笑，他不但不辩，还能笑着不辩，这才是真正的高！基督徒的耶稣会笑吗？我的岳飞会笑。”

    大家注意这个笑涵盖了一切，笑本身不讲话，涵盖了一切，对人间的真理、人间的祸福、人类的法律和政治关系，都能够笑得出来，这就是个本领。

    在这个我的剧本里面，“龙头”是牢里面的，这个房间里面的他说了算，一个三十八岁的作家，同时也抓进来一个小偷，叫做“欧卡曾”小偷，然后龙头就谈到欧卡曾：“看来欧卡曾最单纯，这个小偷最单纯，他算是偷世的人，要偷这个世界，他以偷为手段。他没有矛盾，只有统一，他不辩论他的罪名，因为罪名不是阶下囚所能决定的。《伊索寓言》里狼要吃羊，羊就是羊，它竟傻不啦叽，同狼辩论没有吃它的理由。最后还是狼上道，狼宣布了狼自己也不相信的罪名，把羊吃了。狼不愁没有罪名。什么原因呢？就是因为狼就是狼，这个《伊索寓言》的故事，就是狼在河边喝水，看到这个羊也在喝水，狼说：“你这个羊有罪，因为你把河水搞脏了。”这个羊就辩论，羊说：“狼在上游，我这个羊在下游，水这么留下来，我怎么把河水搞脏呢？”这个狼说：“也许你没有把河水搞脏，可是你的爸爸，你的爷爷，以前在上游喝过水，所以把水搞脏了，所以你有罪，我要吃掉你。”《伊索寓言》里面这个故事，就告诉大家，就是我要吃掉你，我总会找出理由来。欲加之罪、何患无辞，整个的结构就是这样子，所以我们再看他们的对话。

    为什么，在雷震的案子里面，自由中国的案子里面。龙头说：“做律师都要冒险，律师林颂和在《自由中国》杂志案时参与辩护，被暗中记了一笔，后来又替涉‘匪’案姚勇来来辩护，被抓起来算总账，刑求时连脚趾甲都给拔掉了，理由是：你一定是个匪谍律师，如果你不是匪谍，为什么要替姚勇来辩护？”

    这就是我所说的国特的逻辑。我写这本书，因为我都认识这些人，《自由中国》社雷震办杂志，被抓起来坐了十年牢，雷震我认识他出狱的时候，我还把他接出来。姚勇来出来以后没有职业，特别写信给我，让我帮他，他的太太在牢里面上吊死掉了，姚勇来的律师林颂和先前给自由中国社的被告们辩护过，后来给姚勇来辩护过，被抓起来，脚趾甲都拔掉。

    这个律师我也认识，所以当我写这几段的时候，大家知道我这个资讯的来源、材料的来源、材料的章本是多么难得，因为相关的人我都认识。最后我浓缩成五行字，把这个真相写出来。

    龙头说：“国特的逻辑，国民党特务的逻辑。这种逻辑，花样百出。再举个例子，与姚勇来同案的李世杰，被抓后反问国特，凭什么证明他有罪？国特说：台湾一千五百万人口，我们不抓别人，只抓你，这就是你有罪的证明。”这什么意思呢？余三共旁边讲了，就好像你家里被偷了，你去报警，警察说：“不偷别人，就偷你，这就是你家被偷的原因。”

    就这样子啊！怎么不偷别人偷你呢？所以你该偷，这就是被偷的原因，他不讲出被偷的原因是因为治安不好，是因为公安不好。他不这样说，说不偷别人偷你，原因就在这个逻辑，好有趣啊，我们不抓别人抓你，证明你有罪。

    龙头说：“对了，你真是神童，你学会了国特的逻辑，其实这种令你哭笑不得的逻辑，在国民党内是全面的。以石油公司的工程师韩大梁案为例，他被判十五年，理由是匪谍，案子屈打成招。”细节不必说了，判决说有一段话，是什么呢：“说是一个加工业务，被告韩大梁竟能将应于十天才能完成之工作，在不眠不休三日夜内完成，足证被告已深受共产党精神之熏陶，盖只有共产党的精神才能为人所不能为的工作。”

    你说这种判决书，你说妙不妙，国民党的军法官竟能创造出这种逻辑，国特又算老几？判决书说，共产党是有精神的，所以才能把十天以内的工作，三天以内不眠不休做完。所以证明了你既然这么努力工作，你是共产党。可见雷锋不但是大陆有，台湾也有，军法判决里面就会判决出来，你这么努力，你是有宗教信仰的，牺牲自由为了你的主义。那什么人有这个本领啊？什么人有这个主意啊？共产党。你是共产党，你信共产主义，就有这个结果。所以这种逻辑是很可怕的。

    在我的小说里面，我的剧本里面，把这种逻辑叫做国特的逻辑，国民党特务的逻辑，大家看只不过是一页，在我书里面是第六十页，只是一页的，我把这些精华的故事，把它全部浓缩在一起，用对话的方法给说出来。可是我告诉大家，你晓得这个故事的来源是多么的辛苦吗？是多么的凄惨吗？每一个来源看起来在我的剧本里面，是五行字、六行字、七行字，可是你知道那里面的背景就是血泪斑斑的。

    常常把你逮到了以后，判了死刑以后。为什么判死刑？因为有配额。在文革的时期，毛主席的一句话，说每个机关的里面，每个单位里面，要有百分之五的坏分子，要把他逮出来，百分之五，二十分之一。在毛主席眼里不算很多，可是惹起的纠纷就多了，谁是坏分子。谁愿意做坏分子啊，谁甘心做坏分子啊，就发生问题。

    不有一个例子吗？一个机关里面只有三个人，三个人还是好朋友，要交出来百分之五的坏分子，至少要交人不能切割，要至少要交出三分之一是坏分子。三分之一，三个人里面，有一个人是坏分子，可三个人是好朋友，谁都不能说谁是坏分子，三个人都相住了，交不出来人，正好这时候有一个人去小便去了，小便回来，他就变成了坏分子了，就这样子那边两个人通过了，他就是坏分子。所以这个匪谍是有配额的，共产党有配额。

    在台湾每年要枪毙多少共产党，要无期徒刑多少共产党，要十年、十五年徒刑多少共产党，十年徒刑多少，八年多少，他有配额的。这个时候配额出来以后，我们才知道有这个现象出了，变成死刑犯。什么是死刑犯？死刑犯就是判了你死刑，你进入这个配额，钉上脚镣。什么时候枪毙你呢？不告诉你，最后判决确定那一天，先判决死刑犯，然后你上诉，什么时候上诉下来，他不告诉你，可是下来那一天，就是枪毙你哪一天。清早五点钟门一打开，冲进来把你逮出去，送到军法官面前，宣布判决下来了，死刑确定立刻执行。把你五花大绑，然后灌酒、灌肉，送到空军公墓枪毙，这就是死刑犯。

    所以这个故事告诉大家，当你变成配额、变成死刑犯的时候，你就沦落这个下场。可是最重要一点，你什么时候死不知道，从礼拜一到礼拜五。礼拜六、礼拜天不会，放假了！清早五点钟每天都是你死的日子。这日子怎么过啊？随时趟下来第二天早上死。就这么过？

    所以死刑犯真正的折磨就是，礼拜一到礼拜五，每天清早五点钟，你就准备死，这个折磨是太残忍的了，这就是告诉你，你们怎么知道，不是死刑不是一两个判决，说判你死刑这么一句话，而是那么长远的精神折磨，每天清早五点钟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

