414.2005-10-06：《红色11》的真相

    我一再跟大家说，在我的节目里面，大家可以学到很多知识，也可以感觉出来很多趣味，可是这些知识和趣味，有的时候是很令人痛苦的，它的来源是很不容易的。我一再跟大家说过，我李敖饱读群书，我除了博闻强记以外，我也很仔细的搜集很多资料，在我研究好一个专题的时候，我一定经过大量的资料处理，资料是我锁定一个主题以后，用资料就跟上去了，好比说当我写一个小说，也是个剧本《红色11》的时候，这本书是今年一月，在北京中国友谊出版公司出版的，这本书主轴是写一个共产党，怎么样的台湾给逮住，枪毙的故事。可是这里面我集中了大量的资料，这里面涉及了很多白色恐怖的资料，跟很多人间的这种奇怪现象的资料，使你感到觉得，给你感觉出来，你所知道的不是抽象的东西，是具体的。

    比如说，我们都知道在法律里面，有判人家死刑的，可是你知道死刑在这本书里面，或者在我李敖的口里，他对这两个字的印象，跟对我不一样，对你说死刑，对我说死刑。我资料给你看什么是死刑。

    大家知道什么死刑吗？判了死刑的人，“军法官”判了死刑，宪兵就把你铐起来，到了他们办公室，给你钉的脚镣，钉了脚镣。为什么？怕你逃，那个脚镣钉上去以后，你跑起来就不容易了，可是钉了脚镣以后，直到你被枪毙以前，都不打开的，一直跟着你，最后有一天宣布你死刑了。

    所谓判死刑跟死刑确定，是两个情况。第一个叛你死刑，你有最后一次上诉的机会，在上诉的过程里面，可能是两个月或者三个月，或者一段时间，你不知道什么时候，上诉驳回，或者上诉确定。

    你不知道这个时候，这两个月三个月之间，你就戴着脚镣整天吃喝拉撒睡，可是宣判你死刑确定的时候，是那天早晨五点钟，把你门打开人冲进来托着你，送到法庭。天还没亮，在军法官面前，军法官就站起来念判决书，你上诉驳回，现在宣布死刑确定，立刻执行。把你五花大绑，脚镣这时候打开了，然后喂你肉、喂你酒，让你肚子有点东西，所以在这个判决没有出现以前脚镣钉上以后，你有两个三个月时间，整天活在夕不保朝，不是朝不保夕。

    每天晚上睡觉，就不晓得第二天清早，会不会五点钟门打开了把你拉出去枪毙。每天早上都有这个机会。一个礼拜几天呢？五天。礼拜一到礼拜五都有这个机会，清早把你拖出去枪毙，所以每天晚上睡觉的时候，准备明天早上死。这个太别扭了、太痛苦了。

    所以死刑对他这些人而言是个活生生事实，每天的恐怖、每天的心理疙瘩，“死刑”两个字就不是那么抽象了。

    所以大家看，小说里面说。龙头说：“死刑犯除了例假日以外，每天清早五点钟，都可能被提出去枪决。所以每天晚上入睡之时，都不知道自己能不能活到第二天太阳出来。这种夜夜惊魂的日子，实在叫人难受。”

    看到没有这是讲到死刑的日子。那么怎么办呢？龙头跟牧师说：“你的上帝都在一星期的第七天休息，何况刽子手？对死刑犯说来，应该最喜欢10月，10月假最多，是国民党当局庆典特别多的月份，10月10号双十节，10月25号台湾省光复节，10月31日老王八蛋蒋介石的华诞。这些都放假，因为放假，所以这天都不会死人，不会被枪毙，所以死刑犯反倒喜欢这些大的这些节日。

    有的没判死刑做了很久的牢，最后判了五年、十年这种情况。我在牢里就看到一个情况，每天有十分钟散步。散步的时候，有人抓来哭哭啼啼，旁边禁子牢头，就是狱吏，都是军队的班长看着，班长就问那个哭哭啼啼的人：“你判了几年？”那个哭哭啼啼的犯人就说：“哎哟！冤枉啊，我一点罪都没有，就判了五年啊。”那班长就在他旁边把眉头一皱：“你判了五年我告诉你，一点罪都没有的人是判五年；判了十年，就多少有一点罪，所以你判了五年，是一点罪没有，可是如果判了十年，多少有一点罪，一点罪没有就是判五年啊，一点没有错，不是判无罪，是判五年啊。”

    所以我们看得很清楚，我们看到一个例子，就是台湾有一个人叫做崔晓萍，在中国广播公司。一个讲了一口京片子的广播的主持人，说她是共产党。最后她根本不是，法官判他，判完了以后，当庭就翻脸就骂这个法官，说你法官没良心，你怎么判我，法官说没良心，没良心叛你死刑了，就是我有良心才判你十四年。

    这个故事在这里：电影导演崔晓萍被当共产党，判十四年，她在法庭上大哭大骂军法官没良心，军法官冷笑道：我才是有良心的，没良心，叛你死刑了。

    龙头说：“我看问题是，不是没有良心，而是没有你们的上帝，没有你们基督教的上帝，有的话，这么多的冤狱，这么多冤魂，你们万能的上帝又在哪里？”这就是当时的一个对话，多有趣啊！当崔晓萍哭着喊着说没良心，你判我十四年。法官说，就是因为我有良心，才判你十四年，我没有良心判你死刑了。

    他可不可以这样做？可以这样做。减轻你的刑，军法官没有这个权力，他不敢。你怎么帮助共产党呢？可是加重你的刑，他上下其手，可以加入，可是这里面还是有了伸缩余地，还是有着不同。

    还有一个情况，一个老师给逮起来了，说是“为匪宣传”，替共产党宣传，这个故事怎么回事呢？有一个学生问我说，说老师你以前是军官吗？做到什么官位？我说：做到个小军官。学生说：那金门炮战，老师有没有参加？我说：有参加啊。有人就问我说：老师，你在金门的时候，共产党每天向金门开炮轰击，我们这一边有没有还击呢？有没有打过去呢？我说：当然要还击，那边大炮打过来，我们大炮就对准厦门那边的那个铁桥打过去，只要打中一发，铁桥坏了，从厦门开出的火车，就要停几天修理。就这段话抓起来了。

    为什么抓起来了？金门炮战你打我我打你，我们台湾的这边的这个军官，我们也打过去啊，打它的铁桥。问题来了，你怎么说厦门有铁桥？那个铁桥是共产党修出来的，你怎么说铁桥，不能说有铁桥。

    我被调查局抓去以后，才知道那些学生就是小特务，就是调查局的小线民，调查局说我那句话是为匪宣传，宣传共产党造了一条鹰厦铁路，宣传它共产党建了铁桥，铁桥上还可以走火车，这样就移送到这里来了。

    为什么？是因为你宣传有铁桥，等于说共产党有建设，因为你炮打那个铁桥，所以无形中你向学生泄露了共产党在厦门这边盖了铁路，盖了铁桥，所以叫做为匪宣传。

    大家知道吗？共产党什么意思，你说出来这叫做“为匪宣传”。

    今天我在凤凰电视台，在这里讲，讲出来四百多场，在干什么？在“向匪宣传”，不是“为匪宣传”了，每天晚上向共产党讲话，叫“向匪宣传”，这就是宣传的一种。

    我们可以看到了，这就是整个的故事都可以看到整个的白色恐怖时代，这些可行各业的小人物，不晓得谁倒了八辈子的霉，一脚踩在这线上面，被逮进去了；不晓得谁倒了八辈子的霉，碰到了配额给逮起来了。什么是配额？就是它要规定好，要多少人每年要抓到多少个共产党，你们不能闲着没事干。你们这些公安单位、警备单位、警察单位、宪兵单位、特务单位，你们怎么没事干啊？怎么没有成绩呢？怎么没有业绩呢？你们要拿出成绩来。什么呢？我要配额，多少共产党要枪毙，多少共产党十五年，判无期徒刑多少共产党，多少共产党十年，多少共产党八年，多少共产党送去管训，管训就是洗脑，思想改造。

    像我李敖也是，我们政治犯告诉大家，最后三年是要洗脑，要把你放出来了，要把你洗面革心。所以你判十年徒刑，在外岛〔火烧岛、绿岛〕关到第七年，放回台湾来，在板桥地方叫做仁爱教育实验所，本来这个地方叫做生产教育实验所，像养牛一样生产教育，后来改名叫仁爱教育实验所，教育是要实验的。

    我对你是仁爱的教育、爱的教育、仁的教育、干什么呢？给你折腾三年给你洗脑、思想训练，所以判了十年政治犯，最后三年回台湾要做仁爱教育三年，判了十五年坐了十二年以后，送到台湾最后三年仁爱教育三年。

    我李敖就是这样子，我一开始判了十年，后来蒋介石死了，就折腾半天，所谓全台湾大赦，就变成八年半，蒋介石由十年变成八年半，后来蒋介石死了又全体减刑三分之一，最后五年八个月我就溜出来了。

    可是当我确定的时候，已经不到三年了。所以我的名额是在外岛，在火烧岛，我的人一直在本岛、在台湾。最后三年以后，我只剩下最后一年了判决确定了，思想改造、洗脑就在一年。最后把我放在仁爱教育实验所最后思想改造一年。

    可是问题来了，你李敖这家伙，满脑袋都是毒素啊！满嘴把都是毒素啊！你跟人家住在一起，你会害到别人啊！你会给别人错误的思想教育。怎么办呢？我们优待你，给你开小灶。一个小平房，把我跟其他三个同案的人关在一起，最后他们一个一个离开了，最后就是我跟李政一两个人关在这里。为什么呢？就约束你李敖的这个祸害，有没有思想改造呢？天知道。也派人给你李敖上课，也给你洗脑。

    最有趣的人我碰到一个例子，一个经济学家他们被请来上课，上两堂课，上了一堂课以后他才知道，原来是给李敖来上课，他吓的第二堂课溜了，不敢再跟李敖上课。还有这种现象，跟我来上课的这些，国民党的这些同路人，坐下来先跟我李敖打招呼：“李先生我们佩服你，你是爱国者。”先戴高帽，然后才开课，所以我那个思想改造，一点用都没有。

    因为大家知道我这个人是个老顽固，根本洗脑怎么洗也没有用，只是求你别给我们洗好了。所以整个的故事当时的情况就这样子。

    我这本《红色11》告诉大家，李敖这家伙，不是说你把他逮住，让他坐了牢就完了，这小子没完没了的。

    我离开监狱三十年，我写了这本书。干什么？把监狱里面这些事全部都给他抖出来。不但自己写出来，还看了问了所有在白色恐怖时期每一个人特色的这种政治犯的案件，他们的故事都被我给改头换面或者给它做一个文学的处理以后，变成了这本《红色十一》。所以这本书把整个的白色恐怖时期的，这些悲惨的故事，这些稀奇古怪的故事，全都给写进去了。

    台湾那么小，光写它干什么？我们要写全世界，所以很多古往今来的故事能够扯上边的都被我给改头换面写进去了。这就告诉我们，这本书不是说台湾地区白色恐怖的故事，这个是人类有史以来古今中外白色恐怖故事的一个精华，都把它集合在一起。

    在这个书里面，我们由于这样的处理，才知道人间的这些恐怖的故事，这些悲惨的故事，是你意想不到的。你不是觉得坐牢多少年，出来了或者枪毙了死在里面，都是这种话，对你都是抽象的。当你知道每一个故事，他的背景是那么凄惨，是那种令你哭笑不得，令你笑中有泪，这么多的故事的时候，你才知道什么叫做白色恐怖。白色恐怖在这本书里面，不是一句话。

    你看了这本书以后，你的整个的感觉发现是身历其境，你根本做了一场噩梦，当然你说我不要做这种噩梦，我不要看这种书。可是你活到人间里面，不完全是天堂，人间不完全是天堂，当你对不是天堂的部分陌生，完全不了解的时候，你也白活了一辈子。因为这些的确是人生的一部分，我觉得你应该知道这些真相，请看李敖写的《红色十一》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

