415.2005-10-07：我不是朋友，是自己人

    大家看我这个节目做了四百集，可是今天我穿的衣服换了。为什么换了？因为从这一集开始，你们看到的我就是离开中国大陆五十六年以后回到大陆，又回到台湾的我，非常有区隔性的、断层性的意义。今天我穿了这件长袍是我这一次去大陆路过香港时，凤凰电视的老板刘长乐先生送我的两件长袍中的一件。这是西装料子所做成的长袍，手工极好，所以今天穿出来，给大家亮相亮相。看到了这个画面，大家就知道李敖从中国大陆回来了。李敖的神州文化之旅，今天以新的面貌，跟大家见面了。

    我这一次在北京、在上海、在香港的活动，正面的活动是演讲，很多人都看到了，或者从网站上面看到了。我预备在我的节目里面讲一些零零星星、大家看不到的小插曲。譬如说，我在上海有一段时间我们跑到了朱家角去参观。朱家角是中国最原始的村庄之一，就是上海古镇朱家角。这是他们副镇长王玲锦送给我的名片，这就是朱家角的风光。在朱家角卖刺绣的店里面，我看到一幅画。这幅刺绣当时我的看得时候，旁边的朋友们、凤凰电视的工作人员们、还有记者们就说：“李大师看到这幅画，一定是喜欢这个女人怎么怎么样”，不由分说地，你一句我一句。可是在我的心里面，我跟大家说，以我对刺绣的了解和水平，我必须说这幅刺绣可争议的部分还是很多。可是当我看到旁边一位女士在辛苦刺绣的时候，原来这幅刺绣就是这位女士做出来的，我二话不说，表示这幅刺绣是我喜欢的，并且立刻掏钱就把它买下来。

    像这种小的插曲，我这次在内地有好多种，我愿意多少把它讲出来，看看我的另外的这一面。你可以说李敖好滑头，可是我为什么能够使人家高兴的时候，我不使人家高兴？我要使她高兴，我要对她有所鼓励，不能够说在现场对这个刺绣表示很强烈的我的意见，我觉得是不礼貌的，也是很伤人的。所以今天我告诉大家，这幅刺绣蛮好的，至于说它是我喜欢的女人水准，显然有很大的落差。我举这个故事告诉大家，这些小的故事也许可以从吉光片语的那一面，看到李敖的另一面、被李敖自己遮盖住的那一面。

    我再举个例子给大家看，我回到香港的时候，北京的国台办发言人，也是当时我演讲时候，坐在第一排的李维一先生发表了谈话，我觉得非常的有深意，并且我对李维一先生那种机智感到佩服，没有讽刺，真的很佩服。

    大家看一段话：国务院台湾新闻发布会议，9月28号。提问的时候，第一个问题是有关李敖先生的演讲。“李敖在北大的演讲，您在台下听了全程，对于李敖的演说有何评论？曾经有平面媒体说您当时的表情是蛮严肃的，不过我没有看到，您对此有何看法？”李维一答复是说：“李敖先生在台上金刚怒目地讲，我在台下金刚怒目地听”。这句话讲的非常的好。你李敖不是说你的演讲第一场是金刚怒目，第二场是菩萨低眉，第三场是尼姑思凡吗？第一场你既然金刚怒目的讲，我就在下面金刚怒目地听。这句话含意深长，并且讲的非常好。“我在台下金刚怒目地听，至于严肃的问题，我个人秉性就比较严肃，而且越是人多的场合就越严肃。你们经常参加台办新闻发布会，不是也有这种感觉并向我提到过吗？”。

    然后又有人在问：李敖先生这几天在大陆演讲的调子不一样，听说在第一场演讲后，国台办有人打电话给凤凰的老板刘长乐先生，我想查证一下是否有此事？我们再看国台办李维一先生答复，他说“第一个问题，当时有很多谣传，李敖先生对此已经明确的做了回答，刘长乐先生在他的谈话中也明确地表示过没有此事。李敖先生自己说：‘我李敖的思想是谁能随便影响的吗？’别人不能够影响他，这是很明确的，李敖先生阔别大陆六十年，此次来大陆参观访问，我们认为这是一次内容丰富的神州文化之旅”。定位在内容丰富上面，李敖是不受别人影响的。因为李敖先生思想是谁能随便影响的吗？第三个问题，“李敖这一次进行了非常丰富的神州文化之旅，您认为大陆方面是否会采纳，甚至接受李敖在演讲中内容实质性的建议或者对大陆方面建言？”发言人李维一先生说：“我们会本着求同存异的立场来做”。定位在求同存异，有相同的地方我们就是相同了，不同的地方我们把它挂起来，把它搁起来，把它存起来。最后一个问题：“对李敖先生的三场演讲有什么评价？尤其是北大的演讲，您觉得他的言论反动吗？”发言人李维一先生说：“李敖先生自己有言，说他越讲越好”。换句话说，他不做肯定的答复，也不做否定的答复，而是引证李敖的话，来化解的这个问题。

    我觉得国台办发言人李维一先生是第一流的人才，在这里我向大家赞美他。有一个问题我倒有点忧虑的，就是这一点，说是我们会本着求同存异的立场来做。我有一点忧虑的是说，难道我们之间有同以外的异吗？难道是大同小异吗？在我李敖一厢情愿的想法里面，我们几乎没有异。可是为什么被有些人看出来这里面有异，同中有异、大同小异，要所以要求同存异。我认为，这个异字应该是没有的，或者说比例上是很小的。这样子才会皆大欢喜，这就是我的基本的一个立场。

    我在离开台北到北京的时候，在记者会上面，我曾经散发一个文件叫做《李敖蓝中带绿，白里透红记者会》。最后，我写了十四个字，叫做“惊雷东来云似盖，大江西去浪淘沙”。这个写的含含糊糊的，为什么呢？就是有一个雷会从东边跑到大陆来，它是惊雷，云似盖，就是满天的乌云。可是，大江西去浪淘沙，是向祖国来流，它的目的是浪淘沙，浪淘沙是中国词里面的一个词牌的名字，就是这浪太大了把沙子也卷起来了，也冲走了。所以这句话有了很复杂的、用心深远的含意。我这次到了北京、上海乃至到了香港，所到之处我认为我达到了这个效果。可是我必须说，必须告诉大家，这个效果也受到某种程度的局限。我们看到香港《亚洲周刊》所说的李敖登陆传奇，它里面专门报导我在大陆的这些情况，好比说李敖旋风吹来改革憧憬；又说到李敖震撼神州，以智慧挑战威权；又说李敖的演讲惊心动魄与言论突破；然后李敖化解台独之旅，种种的。

    我必须跟大家声明一点，有人在看好戏，有人在看笑话。看什么好戏？他们以为北京、中国大陆是我李敖的一个打击的对象。错了！这点错了，我一再说，错了。北京的政府不是一个我李敖施展打击的对象，因为他不是我的敌人，不但不是我的敌人，他是我的自己人。这样的情况下，我们再这种外面的这些消息有的地方就是很有趣的。《纽约时报》很难得的登到我们中国的消息，登出我李敖说是，李敖——共产党最好的朋友，李敖有一些批评的话。为什么说我李敖是最好的朋友？我们不是朋友，我们是一家人，我们是自己人。为什么有些人看成了我们是两类人，我是朋友？这样做是不对的，所以我再讲一遍，因为我们是自己人，所以不应该发生大同小异的这种差距，求同存异的比例，尤其在存异的比例上面要非常的小，否则的话就变成敌对了。那是朋友对对方的批评，这就是美国《纽约时报》这些外国人所要求的效果，我李敖是干这个的吗？所以我的意思，我在我的节目特别补充这一点，我跟北京、我跟祖国、我跟中国共产党都不是敌对的，不是说我赢了，你输了，不对的，我们是一致的。这就是我特别在节目里面跟大家声明的。

    我也一再在讲演里面讲过，我们讲话除了讲的是真理以外，讲的是我们真心相信的、信仰的东西以外，要很有技巧，不要伤人，使人听得进去。我手边拿了一幅字，这幅字是沈尹默写的。沈尹默是什么人呢？他是个典型的五四运动、新文化运动时代的北大教授，后来他变成一个只写毛笔字的艺术工作者，他做过河北省的教育厅长。换句话说。他在五四时代、新文化运动时代是个思想很新的人，可是后来他就靠边站了，自己后退了，自己写毛笔字了。在文革的时候，他把他写的很多毛笔字的精品因为恐惧都烧掉了，外面流传的并不很多。我给大家看一个他写的东西：手把青秧插满田，低头便见水中天，身心清静方为道，退步原来是向前。我为大家讲一下这个诗，不是沈尹默写的，这是个和尚写的诗。“在插秧的时候，我手把青秧在农田里插秧，我低着头，因为农田里有水，低头便见水中天，从水里面可以看到天空。身心清静方为道，这才是我的人生观；插秧时候是倒退的，一边退步一边插秧，所以退步原来是向前，只有退一步才有插秧的结果”。第三句诗不好，第三句不应该是身心清静方为道，照我李敖的意思应该改成“其正若反方为道”，看起来是正的，其实是反的。“手把青秧插满田，低头便见水中天，其正若反方为道，退步原来是向前”，表面上看是退步，事实上我在向前。

    表面上，我讲的话是棉里藏针，大家知道我藏的不是针，我藏的是锥子，可是我没有恶意。为什么？我们是自己人，我不是你的朋友，并不如美国《纽约时报》所说的，我是北京最好的朋友。我不是北京的朋友，我是北京的一分子，要从这个角度来解读整个的情况，才能够解释的通我这一次在祖国北京、在上海乃至于在香港的记者会上面，所表达的完整的意思。不这样看我，把我看成局外人，是错误的。所以我特别讲到了我的好朋友大导演李翰祥刚回中国大陆拍电影的时候，日记本里面私下写的一句话，他写的李后主的一个词，就是：“梦里不知身是客”。虽然北京对他这么友好，可是把他当成客人。所以李翰祥说：“梦里不知身是客”，我以为我不是客人，我以为我是老北京。我以为我李翰祥回到了北京是跟祖国一致的。结果，我怎么会有这些感觉呢？我被人当成客人，我怎么会出来这个感觉呢？可是这里面可能真的有被当成客人的事实。如果有这种情况，就正好应《纽约时报》所说的北京最好的朋友，原来我是客人。如果北京这样对待我，把我当成最好的朋友，就像对外国人一样。我必须说把我李敖的当成客人，如果这个是大前提的话，或者是隐含的意思，隐含你的心理原因的话，我觉得我们之间就有一个结，这个结就不是很愉快的。如果不是这样子当客人来看我，不是当朋友来看我，而是当自己人来看我，你看我是自己人，我看你也是自己人，这才是真正的味道。

    大家看了半天，都看到我在北京讲的话、在上海讲的话，可是到了香港，大家知道我讲了一句话，什么话呢？一般人到了香港地区都避免讲的这句话，我讲出来了，我说我拥护中国共产党。这种话，我没有受到任何的威胁，因为威胁不到我，我在香港，可是为什么我要讲这句话？就是告诉大家，为什么我要选择了这个拥护，所有理由在演讲里面都讲了，中国不能再穷，中国不能再乱。在这些前提底下，我们必须我们在现实的基础上、在务实的基础上、在中国安定的基础上、中国再也不要混乱、再也不要千万人头落地基础上面建设我们的国家，这是我真正的目的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

