416.2005-10-10：我的大手笔

    我给大家看看我的新衣服，这件新衣服穿起来的时候，就告诉大家一个讯息，我从北京、从上海、从香港回来了。这一次的李敖神州文化之旅，或者如我所改写的，李敖的蓝中带绿，白里透红之旅，告一段落。在香港，凤凰电视台的刘长乐老板送我两件很名贵的长袍，其中一件，就是我身上穿这一件，是用西装的料子，高等的西装料子所做的中式长袍，我特别穿出来给大家亮相，显配显配给大家看，我李敖有中装，我李敖有长袍。

    我跟大家讲过，我预备用几集的电视节目，向大家透露一些我这一次在北京、在上海、在香港，一般人很少发现的一些有趣的事实，给大家看看我李敖的另外一面。我曾经在台湾放话，我说台湾有所谓故宫博物院，这里面有六十万件古物，是国民党从北京故宫博物院里面搬出来的。可是台湾的这个故宫博物院，这个建筑物是个假的宫殿，这个外壳很糟糕的，但是瓤，内部的六十万件古物是好的，因为这个瓤，饺子馅一样，这个馅被国民党给搬走了，给偷走了！所以那个宫殿虽然很好，可是里面这些古物是空的，所以我说这个瓤不好，一个是有壳没瓤，一个是有瓤没壳。

    这个笑话传到了北京故宫博物院这些负责的朋友们和专家们的耳朵里，他们不服气，说我们北京故宫博物院也有很多好东西，他们非常友善地向我挑战，说李敖你来，李先生你来，我们给你看看。所以我觉得我这一次在北京，真正看到的三个地方就是，北京故宫博物院、北京国家图书馆和北京大学图书馆。在这个三个文化水平极高的单位里面，我以有点特权的身份，看到了很多宝贝，一般人看不到的，他们愿意给我看。那种愿意，不是一般人说上面交待下来，李敖要参观给李敖看，他们是很热心地把一些除了官样文章那些要求看的以外，他们很主动地把一些东西愿意给我看，因为什么？我告诉大家，因为我是行家。他们把这些宝贝给行家看了以后，他们也愿意，为什么？他们也是行家。

    譬如说有一本书，大家看《故宫博物院五十年入藏文物精品集》，这是故宫博物院本来出的书，我早就看过了，这里面有一样东西，大家看什么东西？就是这个晋朝王珣的《伯远帖》，什么是《伯远帖》？清朝的乾隆皇帝找到了三个宝物，就是王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》和王珣的《伯远帖》。这个王珣是什么人？王珣就是晋朝的大将军、大人物、大政治家王导的孙子，他也是王羲之的侄子，族侄，本家的侄子。他写的这个东西，这个原件，当年由周恩来总理特别批出来的，花钱把它从香港抢购下来，所以这个东西是真正的晋朝人，晋朝的名家留下来的东西，中国的书法里面，老的书法会有，可是不是有名的人，可是王珣是有名的人，就写了这个《伯远帖》，就留下来了。

    我看的时候非常地高兴，因为我从来没有见过它，可是我真的喜欢看到这些宝贝，尤其后面有董其昌的题字。我给大家看这段话题字，明朝的大艺术家董其昌说“既幸”，不但很幸运的，谁幸运？“予”，我很幸运的，能够看到王珣，看到王珣的字，“又幸”，又值得庆幸的，庆幸什么？庆幸“珣书不尽湮没”，没有被埋没，“得见吾也”，能够看到我董其昌，看到我这个大艺术家董其昌。我很幸运地看到了晋朝的艺术家的作品，晋朝的艺术家的作品也很幸运，因为他们看到了我，大家看这个互相捧，我捧你，你捧我，“我见青山多妩媚”，青山多么漂亮，“料青山见我应如是”，青山看我，也觉得我漂亮，这就是宋朝人辛弃疾的词。这是很么样的境界，什么样的气魄，什么样的吹牛，都可以看出来。

    今天我李敖能够在阔别五十六年以后，对北京严格说起来是离开了五十七年，到了北京，到了故宫博物院，他们那么友善地把这些打开给我看，我告诉大家，故宫博物院院长都没有见过这个东西，北京故宫博物院院长都是第一次，因为我看到了，才陪我看到，为什么？这个东西不能随便给人看的，为什么？看一次，这个古董就折寿一次，因为它的卷轴打开，打开合起来，打开卷起来，它会折寿，你说，打开一次算什么，不算，你打开二十万次什么结果，这个东西就完蛋了。还有它怕光线，强光一下来，它受不了，它怕空气，它怕湿度，它怕人家手碰到它，所以我们戴手套，我碰都不敢碰，什么原因？就是说，我们尊敬这个古物。

    可是这个故事告诉我们什么？当我看到王珣的伯远帖在里面，我什么感想，大家知道吗？我那一切东西都出现了，晋朝的《晋书》里面的《王珣传》，讲到王珣，“此当有大手笔事”，我们觉得这人大手笔，这个典故就出在王珣。我李敖今天回到了内地，回到了北京，回到了上海，第一次到了香港，我李敖有大手笔，什么大手笔？就是我能够做出这种演讲来，这种记者招待会来，大家亲眼目击看看，我们中国有这么一票人物，中国台湾有这么一号人物，就是李敖，前无古人，后无来者。我们必须说，我们这种人真的展现出来，使大家见识见识，有这种人，而我本人又充满了自信和骄傲，我看到这些东西以后，我有什么感想。像王珣，王珣另外一个特色，什么东西？我告诉大家，能令公怒，能令公喜，他可以叫你高兴你就高兴，叫你快乐你就快乐，叫你生气你就生气，你的情绪被他操纵，像个魔术师一样，像个魔法师一样，他能够操纵你的情绪，为什么？有魅力，吸引人，他也可以操纵。

    大家看看王珣他的本领，这是《九家旧晋书辑本》里面一段他的故事：他在军队里面，“三军文武及数万人”，文官武官几万人，“悉识其面”，他全认识，他能全认识，你想想看，这是什么本领？我跟大家讲过，在美国罗斯福总统，小罗斯福总统竞选的时候，他的一个朋友，也就是说竞选总干事叫做法雷，他是可口可乐的老板，他能够叫出来三万个人的人名。在台湾死掉的、被国民党迫害的孙立人将军，他能够叫出来他部队里面所有人的人名。燕京大学——就现在变成北京大学的——美国人司徒雷登校长，他可以叫出来每一个老师、每一个学生的人名。王珣在军队里面，可以叫出来文武数万人的人名，你就知道他是天才。可是他的特色我跟大家讲过了，除了会写字以外，他有一个本领，就是能令公怒，能令公喜，你的生气跟快乐操纵在我的手里。

    大家听都没听到我李敖这三场演讲，我做到了这一点，就是第一场金刚怒目，就听了以后很光火，或者有一部分人会光火；第二场菩萨低眉，你笑起来了，你不光火了；第三场皆大欢喜。为什么我有这个本领？单看第一场的人，美国《纽约时报》他们说，李敖跟共产党对干，台湾这边说第一场做了以后了不起，到了第二场清华讲了以后，就发现说，李敖死掉了，为什么跟第一场的立场不一样，他们太浅了，他们听不懂我讲的话。如果我这三场演讲，有好的时间、有好的现场、好的体力，一口气讲完，从金刚怒目到菩萨低眉，到尼姑思凡，一口气讲完，就不会有这个误会，可是因为我分三段来讲，大家听到第一段，以为哎哟看好戏，美国人看好戏，台湾的一些人也看好戏，哎哟，你李敖真厉害！你跟共产党对干！老虎嘴上拔牙！你李敖真行！ 

    如果用这个地位来看我，我告诉大家，不了解我，什么不了解我？违反我第一条的声明，就是我跟北京，我跟大陆，我跟内地，我跟中国共产党，不是敌人！我们是敌人吗？我们不是敌人，如果我赢了，它输了，表示我们是一种竞争的关系，不是的，如果这样看起来，就觉得你李敖在讲这些话，使他们难堪，不对的。所以我第二段说得很清楚，就是我们是一致的，可是我讲话里面的确有起承转合，有重话轻说，有严肃话开玩笑说，确实有，为什么有这样变化？这是一个人要有魅力，你演讲坐在那里，没有这种变化，没有起承转合是不可以的。我们以人情之常看，老师骂了一个学生，然后就收尾了，不可以的，要鼓励他，要金刚怒目地骂了他，然后又菩萨低眉地鼓励他，这才是完整的教育。基本上大家看到这一点，不要把老师跟学生敌对的，不是敌对的，是一回事。

    所以我跟大家讲，当我看到了这个王珣的《伯远帖》，大家知道我的感想吗？我的感想是起伏的，因为觉得《伯远帖》被我看到了，晋朝的国宝、宝贝，而这个帖又在阴错阳差之间又看到了我，同样地，写这个字的王珣，他能令公怒，能令公喜，我李敖有这个本领，所以大家知道吗？我的那个思虑是交叉的，是起伏的，是水平思考，又是马鞍式革命的，因为我这么多变化，大家看不出来我内心的变化，今天我把我内心的变化讲一点点给大家听。譬如说，我回来以后，看到10月3号报上登“国产磁浮车厢成都开工”，为什么？这个国产的磁浮车，自制率八成五，比德国、日本、法国便宜一成，设备全部数位化。我在上海有幸坐了这个全世界只有中国有的磁浮列车，承他们的好意，送了一个模型给我，我把模型的最前面一段拿给大家看，这就是磁浮列车模型。它为什么安全？它的铁轨是凹进去的，然后这个车是套上去的，这两边也凹进去，然后是这样子卡进去的，因为卡进去，它在上面只有高出一公分，在浮的时候绝对的安全，它不会给甩出来，它不会被翻出来。

    可是大家知不知道当我坐磁浮列车时候开的玩笑，它的时速可以到五百二十公里，可是我跟总工程师报告，我说到五百公里的时候我就要下车，我不要坐了，绝对的安全，可是我告诉大家，当我知道一个性能以后，我的材料又来了，磁浮列车的什么性能？就是一开始这车走的时候，要按照轨迹来走，可是当它速度起来的时候，当它方向正确的时候，铁轨跟着它走了，铁轨要适应它。刚起飞的时候，它要按照轨迹、轨道来适应这个铁轨，当它起飞的时候，当它速度展开的时候，铁轨要适应它。

    大家想想看，这不就是我们今天中国所面临的问题吗？中国在世界上面，我们在进入改革开放的世界的时候，我们很多规则、很多方式，我们要迁就这个世界，不是吗？可是当中国改革开放成功的时候，中国人民不像毛泽东所说的站起来，而是中国人民起飞的时候，飞起来的时候，外国人不要迁就我们吗？这个世界不要迁就我们吗？同样的，我们跟祖国的关系，跟政府的关系，不也是这样子吗？政府有时候给我们很多轨迹，可是当我们正常地运作起来的时候，正常地有个速度以后，正常地飞起来的时候，给我们轨迹的这个铁轨要适应我们，不是吗？

    所以大家知道吗，我李敖这个毛病又来了，当我看到这个东西时候，就像胡适先生批评我的，我会借题发挥，说李敖喜欢借题发挥，这就是典型的借题发挥。因为在一个冷冰冰的列车的这个知识里面，会启发我，我们跟世界的关系，我们跟国家的关系，人民和政府的关系，常常都是这样子的。所以大家知道，很多事情就是这样子变化，当我到了上海，当我有幸坐到了磁浮列车的时候，我就有这么多的感想出来，我把这感想告诉大家，就是人间到处都有很多的玄机，而这个玄机本身是相当抽象的，可是当我们把抽象的玄机化为具体的时候，它就变得有点哲学了，当这个哲学空头变成哲学的时候，它没有意义，当你把它具象化的时候，具体把它描写出来的时候，这个就是哲学。我就讲，磁浮列车的列车跟铁轨的关系，就是哲学的关系，它在上面行走，可是它的凹槽把它卡住，使它绝对安全，然后我起飞的时候，照了你的规则，当我飞起来的时候，对不起，你要迁就我，迁就我的不只是政府，不只是政党，不只是国家的领导人，迁就我的是整个的自由民主体制下的这个规则，最后你们为我服务，我跟你们一样都成功了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

