417.2005-10-11：迂回前进是本领

    这一次从北京到上海、到了香港，凤凰电视台的刘长乐老板，在香港让我挑了两件长袍，做工很高级的长袍送给我，我穿了这个长袍中的一件，做这个节目，很明显地跟大家做一个区隔。做一个区隔的表示，就告诉大家，我现在做的节目，是从北京、上海、香港回来以后做的，是新的节目；同时告诉大家，我要把这一次在祖国的一些行踪，一些感想，零零星星地告诉大家，做一个大家所不能够想象的发挥。

    我举个例子给大家看，英文字典里面，我们查到了最后一个字母的时候，z字部的时候，大家看到会有一个字叫做ZIGZAG，什么是ZIGZAG，ZIGZAG用北京话讲叫曲曲拐弯，就是它是锯齿形的，我手里拿着一个锯，这个锯推出来，这是锯齿形的，这个就叫做ZIGZAG。ZIGZAG代表什么？我跟大家说，我李敖有一个最大的本领，就是把抽象的意思用具体的表达出来，这就是抽象的意思具体化，什么是ZIGZAG？当你迂回前进的时候，你是在前进，当你匍匐前进的时候，你是在前进，可是这样做干什么呢？是有利于你的前进，而达到你要达到的效果，或者说，ZIGZAG，锯齿形的方法，就是说，我是用一种迂回的方法，可是我在前进，每条蛇都是这样子前进的。所以我跟大家说，当我用锯齿来描写它的时候，不只是前进，它发挥了它的力量。

    英国文学家卡莱尔，他藏书的时候贴着一张叫藏书票，就是这个藏书是我的藏书，上面一个蜡烛的图案，下面一句话说，我燃烧才有用。这个大蜡烛它不燃烧，摆在那里视为装饰品，我燃烧了以后才有用，所以卡莱尔的藏书票，上面是说蜡烛要燃烧才有用。这个锯要锯东西才有用，锯东西的时候，才发挥了它ZIGZAG的威力，它这种锯齿形的威力，因为它锯东西才发挥出来。换句话说，看起来它是一个锯齿形的，是个弯曲形的，好像是一进一缩的，事实上，它这个锯齿形代表了它的力量。

    整个的我所看到的凤凰电视台，就是一个锯齿形的前进，就是一个蛇一样的这样子前进，为什么？大家知道凤凰电视台的老板刘长乐先生吗？这是李敖神州文化之旅，我们在记者会上我跟刘长乐先生。这个人长得非常的魁梧，体重两百磅，刘长乐先生亲自到台湾来跟我吃饭，约我回大陆一趟，我的老招数就拿出来了，我说我怕坐飞机，不可能的。这一次刘长乐老板说你怕坐飞机，OK，我们搞条船，甚至包一些游艇，爱之船，开到台湾最北部的基隆港口，你上船，然后到香港把你放下来，然后你从香港不坐飞机，到了广州，广州火车开出去，给你挂一辆最后的火车，叫专列，专门的列车挂在后面，咕咚咕咚到北京，你还有什么理由怕坐飞机？不用坐飞机，很好啊。

    我就问他，从广州到北京坐火车要多久？他说差不多要三十个小时，把你折腾死，我说OK，我说我坐飞机，原来我不坐飞机逗着玩的，搞了个借口，我说现在好，那我感于你的诚意，我就去北京一趟吧。这个事情在今年春天，三月前我们就商量好了，结果中间插播了什么连战这些人，张三李四去去北京，把我们这个节拍，把我们预定的进度给搅乱了，不愿意跟他们混在一起，所以我推迟了，从三月推迟，到九月才成行。九月成行，大家以为我李敖是步连战的后尘到北京的，其实不是的，我们早在连战要去北京以前就做了这个决定，所以这一次我到了北京。

    可是就由于我今天在这段旅程里面，承刘长乐老板看得起，朝夕跟我相处，每一个点都陪着我，我们也聊天，我比较对他有更多的了解。在这个时候出了一件事情，《华盛顿邮报》，美国的大报纸，他们在9月19号登了一篇文章，就是专门写刘长乐的，这篇文章大家看到这标题得意思，就是他这种电视，注意不是官办电视，是私人企业的电视，他们虽然得到了共产党的另眼看待，可是它还在尝试突破那个底线，或者说突破上限。虽然它跟党中央关系很好，虽然它是一个私人企业，虽然它干的这一行生意是最惹麻烦的事情，你去玩纺织嘛，你去造脚踏车嘛，为什么你玩电视呢？这一行是最麻烦的一行，他干了这一行，今天就是凤凰电视台。所以《华盛顿邮报》就用一篇长篇报导，报导了这个故事，报导了刘长乐先生怎么样地在我们中华人民共和国去推动这个擦边球，打球一样，来在祖国存在，并且觉得我们是非常友好的存在，所以整个的故事就这个，完全讲刘长乐老板。

    它这里有一段说，就是五十三岁的刘长乐老板说，说我们是干什么的，我们在走钢索嘛，我们在小心翼翼在走路嘛，他说如果我们每一件事情，都照着政府的意思来发展的时候，人民可能对我们就不太高兴；反过来说，如果我们按照人民的想法去做的时候呢，政府又不怎么高兴了。所以我认为，刘长乐先生是清清楚楚的，大家注意啊，人民和政府不是对立的，可是看事情的看法可能有不同之处，刘长乐先生他就用凤凰电视台，就是慢慢地推动这个。好难啊，大陆还有官办的电视台，还有很多其它的媒体，也会对凤凰电视这个一路走红看得不舒服，难免会有，所以刘长乐先生是在这么多的阻碍，这么多的潜伏的困难中间，ZIGZAG前进，到了李敖出现，不是这样的吗？

    我李敖出现什么结果呢？我开句玩笑讲，什么都怪我了，为什么？因为我最坏，我最刁，我闯的祸最多，我是个祸头子。所以我在跟他们开玩笑时候，跟刘长乐老板、王纪言二老板，我跟他们开玩笑，我说不要什么全怪我，你们闯的祸也不比我少，你们比我还坏，现在一切都归到我头上来，什么意思啊？所以现在就说，闯的祸都是我李敖闯的，不对的，他们自己用我们北方话说叫蔫儿坏，就是愣在那里也很坏。可是这一次因为我李敖的出现，李敖在凤凰电视台出现了四百次、四百场，这一次我又到了北京上海乃至于香港，大家看到李敖最坏，就把别人的好像坏的部分，坏的责备就减轻了，我感到愤愤不平。所以我在跟刘长乐老板聊天的时候，跟二老板王纪言——我们叫他王院长——谈话的时候，我也表达了我的抗议。

    所以这里面我们可以看到，《华盛顿邮报》用这么多的时间、这么多的篇幅来报导刘长乐。大家看到刘长乐讲的一句话，可能传播有误，刘长乐说，为什么我们要使北京生气？让别人去干这件事，让别人去得罪北京，为什么我们要得罪北京？这可以看出来，这句话如果是真的，看出来刘长乐先生他又大胆又小心，又冲又收缩的这种技巧，他今天能够使祖国的言论自由、祖国的视野做某种程度开放的时候，我们觉得不能不承认他的本领。像美国发生九一一的事件，当那个双子星被炸掉的时候，第一个传播这个信息，传回到中国大陆的，不是别家的媒体，也不是别家的电视台，而是刘长乐的凤凰电视。这就告诉我们，经过努力，细心的努力，友善的努力，你不要恨我，我对你是好朋友，或者我跟你是一家人，这种情况底下，凤凰电视台才有今天。 

    可是我必须说，当我李敖到了北京，在北京大学做了第一场演讲，在清华大学做了第二场演讲，在上海复旦大学做了第三场演讲，这整个的过程里面，我告诉各位，我是那种单干户，个体户，并且用北方话来讲愣，这个愣不是没有智慧的愣，不是傻小子那种愣，不是愣小子那种愣，是一个深谋远虑的那种愣，就是在刀口上我愿意跟你赌一下，这是我的性格。某种程度上他们说我是流氓也好，或者赌徒也好，我有这种气魄。可是，当我感觉到会影响到我的朋友时候，我也会在技巧上面稍微斟酌一下，或者在言语上面斟酌一下，在表现上面斟酌一下。

    我曾经讲过一个最有名的故事，大家都知道的，就是我们中国语言在改变，好比说我们这样讲说朝三暮四，你这个人朝三暮四，反复无常，可是真正的朝三暮四不是这个意思啊，朝三暮四典故是一个叫做狙公，是养猴子的老头子，他养了很多猴子，他跟猴子说，我早上给你们三颗果子，晚上给四颗，这猴子就火了；他说早上给四颗，晚上给三颗好不好，猴子就高兴了。对老头子而言，三颗早上，四颗晚上，和四颗早上，三颗晚上一样的，都是七颗，我的本质没有任何损失，可是我的排列方法，会使猴子们快乐和不快乐，朝三暮四它就生气，暮四朝三它就快乐，那我给你暮四朝三嘛，我没有损失嘛。请大家注意啊，我一再声明，我没有把任何人、任何团体当猴子，我是告诉大家，当你一个人觉得你的基本立场没有损失的时候，你要说的话照说，要表达的意见照表达，要放的火照放，要浇的水照浇的时候，你不必永远要用一种表情来表达，你可以斟酌去取，斟酌先后，斟酌轻重，你可以重话轻说，严肃话当玩笑来说，我李敖有这个本领，不是吗？

    所以大家看到我的讲演，我告诉各位，我在北大讲金刚怒目，在清华讲菩萨低眉，在复旦讲尼姑思凡，吾道一以贯之，我和孔夫子一样，我的立场完全一样，一句话都没少说，我告诉各位好了，可是在技巧上面，我能够使别人高兴，能够使别人生气，那么为什么使别人生气呢？别人生气才证明了，我下面能使你高兴，那是个陪衬。换句话说呢，当我使你生气的时候，你觉得我是个坏人，可是当我表现友好的时候，因为你的标准是拿坏人来看我的时候，忽然我变得很温柔，你会觉得，哎哟，这个人是好人。我没有把那一场演出的时候，你看不到我这一场，这就是技巧。所以对我而言，起承转合是一回事，什么叫起承转合？就是这里面有轻重，有徐急，有层次，有上下，有波澜，这才是好的演讲，这才是聪明人的演讲，不是吗？

    请我再讲一遍，我要表达的话一样都没少，可是表达的过程，会使人有不同的解读，尤其是那些别有居心的人，像美国《纽约时报》登那么大篇幅来捧我，你捧了一天，第二天就凉了，这李敖的弯怎么转过来了，他不是干共产党的，他是捧共产党的，完了，他觉得他上当了，其实我也不是要使它上当，而是我本身这个起承转合，平上去入，全都是这么来的，根本是一回事，对我而言是一种音调，这是分了平上去入而已。我跟大家讲，我李敖没有这种本领，我也不要走江湖了，我也不要蹦了，就是因为我有这个本领，这次跟大家才表现出来。所以我佩服刘长乐老板，他们能够统筹那么大的企业，能够做这个ZIGZAG的事情，我李敖当然也会，尤其在别人家里，像刘长乐老板的家里，放火我就最会了，所以后来王纪言照了照片，我分别题字送给他们，我跟刘老板这张下面写，就是祸头子李敖，我根本是闯祸的。

    可是，解铃还是系铃人，解铃和系铃都是我，什么原因呢？就是根本就是在我的操盘之下嘛。我跟大家看看这段话，大家知道古代有苏秦和张仪，苏秦和张仪都是纵横家，能说善道，能出馊主意的或者好主意的，他们都是鬼谷子的学生。苏秦先出道，到六国，联合起六国去抵抗秦国，张仪他的小学弟，也是出道，也投奔苏秦，苏秦给他脸色看，不提拔他还打击他，张仪气得就出来了，出来以后忽然来了一个商人，慧眼识英雄，就看到张仪和潦倒，跟张仪说，我愿意帮你忙，给你吃香的、喝辣的、穿金戴银，漂漂亮亮，然后搭线去见秦始皇，你去了以后，就可以跟苏秦——他是联合六国来抵抗秦国——打对台戏，结果张仪就跟着他，他就布局，果然得君行道，跟秦国皇帝搭上线了。忽然这个大好人，这个大富翁，这个有眼识泰山的这个朋友，要跟张仪说再见了，张仪说，你怎么离开我了，我报答你还来不及，你怎么离开我呢？这个人说，我不是我，我是你的老同学、你的学长苏秦派出来的人，他就叫我演这出戏，他来打击你，让你恨他，穷途潦倒的时候，我来救你，然后你跟我合伙，我们到秦国去得君行道。为什么这样做？苏秦说，他是人才，你张仪也是人才，我们押宝不要这样押，他去押合纵那个宝，联合六国来抵抗秦国，你呢，你也是人才，你去押连横那一宝，就是联合秦国去打六国，这样子哪一宝输了，我们都是胜利者，哪一宝赢了我们也是胜利者，我们第一流人才要会押宝，每个宝都全押，永远不会输。

    张仪听到以后，大叹一声，《史记》里面记载，大家看原文，最后“张仪曰‘嗟乎’”，大叹一口气啊，哎呀，“‘此在吾术中而不悟’”，我是在吾术中，在苏秦的整个的设计里面，整个的权谋里面，我还没有觉悟，没有想透，居然没有想到，“吾不及苏君明矣”，太明显了我赶不上他。所以看到没有，这就是告诉你，人就是这样子，大家不要搞错啊，都在李敖的术中，可是我没有恶意，我的表演，我的起承转合，我的喜怒哀乐，都在我的招里面传达给大家，大家因为我高兴而高兴，因为我生气而生气，或者因为生我的气，忽然破涕为笑，觉得李敖是可爱的，生了半天气，觉得他更可爱了。这个是我整个的布局，整个是我的招。今天我把真相讲给大家听，我没有恶意，可是使大家这么样不断有刺激性的镜头，惊心动魄的镜头，可以生气，可以快乐的镜头，我觉得不是很好吗？大家都在我的控制之下，你们都输了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

