418.2005-10-12：一个好的开始

    这期节目是我从内地回到台湾来的第四场，仍旧穿着凤凰电视刘长乐老板送我的长袍。今天讲这个节目还是讨论一下，回味一下我在内地这一次演讲中的一些插曲。

    首先我给大家展示一下北京大学送我的一个纪念品。这个是可以立在那里的一个牌子，“李敖先生，北京大学演讲纪念，北京大学校务委员会主任闵维方，2005年9月21日”。我很感谢北京大学，感谢闵维方主任。除了送我这个牌子以外，报导说闵主任拿了一张照片送给我，这张照片不是别人就是我的父亲。我父亲在北京大学国文学系毕业，就这张照片，就是闵维方主任送给我的。我很感谢北京大学从他档案里面，找出来1926年毕业的我父亲这张历史性的照片。我们看到，他穿的衬衫领子是圆领的，那时当年很时髦的一个装束，现在看起来这个都是历史了。为什么我很感谢闵维方主任？因为我李敖手里所掌握的这个资料，没有我父亲这张照片。我有我父亲的1926年就是1926年的北京大学的毕业同学录。这里面最令我们惊讶的就是1926年毕业的同学录，名单一共只有359个人。北京大学在1926年整个的毕业生只有359个人，现在北京大学上万人，可见当年的大学生在比例上面是多么的难得。我一再跟大家讲过，当年一个中学生的背后有四千个文盲，换句话说，中学生跟文盲的比率是一比四千。大学生，尤其是北京大学的学生，绝对是天之骄子，所以我父亲也是天子骄子之一。他那时候从北京大学毕业，回到吉林省，省里面两个中学的校长空缺就等着他，或者你到外国留学，有省公费送给你。所以那个时候，真是天之骄子。我很感谢闵主任给我这么好的纪念品，使我能够看到这些当年的照片。

    这一次大陆行使我大丰收，因为也有不认识的朋友送我东西。譬如，我收到了一位也算是我的同乡，叫做刘宗秀，他是中国第一个个人名义命名的文革博物馆馆长，这就是刘先生。他当时写了封信给凤凰电视的刘长乐先生，这封信里面讲到了他看了李敖有话说，很感兴趣，并且他这一年多来都在看这个节目，他和我都生在哈尔滨，他把一些哈尔滨的社会史资料送给李大师，供他玩赏。这些资料都是上个世纪，在哈尔滨俄罗斯人的老照片。我给大家看看这个照片，蛮有味道的。俄国人，东北人叫做老毛子、大鼻子，我们现在看到的照片就感觉到跟我们现在的照片就是不一样。很感谢刘先生的这好多的照片。刘先生说这里面还有两个人是列宁的近亲，可是我无法查出是哪两个了。同时他送了一本书，俄文的书，这本书正好就是1935年出版的，跟我同岁。这是讲到我们东方的一本书，这个是很珍贵的。我这一次北京、上海、香港之行有了很多意外的收获。这位刘先生给我的资料就是一个意外的收获。

    我这一次到北京是什么待遇？我告诉大家。我们看看香港《亚洲周刊》的有趣的报导：“李敖登陆传奇”，《亚洲周刊》有一行报导很有意思，我给大家看，“9月19号傍晚五点，李敖由香港转机抵达北京首都机场，但这天晚上的北京中央电视台黄金时段七点的《新闻联播》，十八条新闻中竟没有李敖登陆的丝毫信息。次日，北京主流报刊的头版也没有李敖登陆的新闻，而李敖来以前的国民党、亲民党和新党当天的登陆新闻都在头版刊登有关的新闻”。连战、宋楚瑜、郁慕明代表国民党、亲民党、新党到北京的时候，北京的报纸头条新闻显著报导，可是我到了北京的时候当天新闻不播出，第二天也没有在第一版出现。我们再看《亚洲周刊》报导说，“李敖此行虽不是政党之行，而是以学者民间的文化之旅，北京中央给与高规格安排接待”。高规格安排接待，就是说给我很礼遇的保护，弄到我都不好意思了。为什么？我的汽车开出来的时候，前面有警车开道，有的时候马路还清场。三条马路，我只走一条，另外两条也放空让我先走过去，弄得我实在是很不好意思，觉得很不安。的确是高规格的接待，可是容我在节目里讲一句话：“也是高警戒的注意”。警戒什么？警戒你李敖从台湾来了，你讲的话是不是有使我们觉得很别扭的，或者不妥的。对连战、宋楚瑜、郁慕明这些政治性人物，他们的话事先可以掌握，可是对李敖讲的话事先掌握不到。虽然我跟凤凰电视台刘长乐先生有交情，也是他们请我来，可是大家基于礼貌和尊重，几乎只能猜我要讲什么话。基本上是基于对我李敖的信任才有这一次的大陆行。所以，在礼貌上也不便刺探我李敖讲什么话。所以我在北京大学第一场讲演的时候，的确有一些令大家惊讶的地方。原因就是不能够完全掌握我讲什么话，对连战他们事先是可以掌握的。

    大家再看，我在复旦这一部分，我们看到《解放日报》的报导，“复旦师生视为学校百年华诞收到的特殊生日礼物，复旦校园出现了一票难求的情形”。可是我告诉大家，复旦大学请我去学校事先都不发消息的，知道我李敖来的人就来了，不知道的，学校不告诉你们。我总觉得我在被欢迎、被礼遇的过程里面有一点点怪怪的。那个怪怪的就是很不明显的、或者很隐晦的来对我李敖有一点点防范，不一定是恶意的，可是有一点点防范。我的确有了这种感觉，事实上我也觉得有这种事实。

    所以我们才看到，这种情况在我演讲过去以后才被很多媒体挑拨。我所谓挑拨大家看看，这就是美国《纽约时报》登的这一段，“它就说，中国在台湾最好的朋友，lectures有点教训的味道，在北京关于自由的部分有所教训”。为什么说我是中国最好的朋友？我一再跟大家说，我不是中国最好的朋友。为什么是朋友？朋友变成外人了，我就是中国人，我就是大家的一分子。把我当成客人也好，把我当成最好的朋友也好，都是错误的分类。这也就是这一次我从北京回来，我上了陈文茜的那个台湾电视节目《文茜小妹大》，陈文茜讲了一句话说欢迎你凯旋归来。我就很委婉的纠正了陈文茜，我说为什么说我是凯旋归来？如果我是凯旋我是胜利者，相对的有人失败了，或有人被我打败了。不是这个样子哦，我跟北京的关系不是这个样子，我跟中国共产党的关系也不是这个样子，我跟大陆同胞的关系也不是这样子哦。我不是胜利者，我们不是敌对的关系，说我是凯旋归来显然有语病，是不好的。所以我们现在看起来，《纽约时报》这些世界性的大报纸，说把我当成朋友来对待的时候，好不好？我们再看国台办发言人的讲话。我们觉得把北京跟李敖的关系变成了求同存异的关系。求同存异这句话大家知道出在哪里？出在当年周恩来总理接待美国总统尼克松的时候所表达的这个意思。就是跟美国的关系有很多矛盾，有很多距离，有很多落差，可是要从相同点来看这个问题。求同存异是对待外国人的一个的规格，今天拿出来对我李敖，好吗？我的话隐含了一点点奇怪，就是告诉大家我李敖不是朋友，我李敖也不是外国人，我李敖是中国人，我李敖是大家中的一分子，所以我认为我们之间不该是朋友关系，当然也不该是中国人外国人关系，当然也不该是大陆人、台湾人的关系，因为台湾是中国的一个省。我在这里一再跟大家声明，一再跟大家澄清，不可以定位成我是一个胜利者，或者我是个外人。我觉得这样子是不太好的。

    所以，这就我跟大家一再所表示的，这一次我所以被这么样的注意，我可以理解。我们大家相隔了五十六年，这期间有很多翻天覆地的大变化，可是这个时候，大家见面，我不喜欢、也不希望由于五十七年的这个隔离而真的把我们之间的距离拉长。我再跟大家说，中国是我们大家的，中国共产党是中国共产党党员的，可是中国是共产党和我李敖、和不是共产党的中国人是一家的。共产党是你们的，中国是你们加我们的，这才是一个很清楚的定位。这就是我跟大家所说的，因为中国共产党只有六千九百万人。虽然有台湾人口的三倍，可是比起十三亿中国人口来说起来它只占了十九分之一。所以我说，中国是我们大家的，也是中国共产党的，也是支持中国共产党而不是中国共产党党员的我们的。这样子角度来看就比较好。就因为这样子看，我们才觉得有一种参与感，对中国的外来的规划、未来的憧憬乃至于未来的决策，我们觉得我们有讲话的余地，不是说别人一定说哪个党单独说了算。

    我们觉得应该有一种开诚布公的度量，这一次我到北京来就证明了这种度量。哪有这么一个人离开内地五十六年，可以这样子风风光光地回来，连续在三个大学能够演讲。我们必须说这是中国共产党所展现出来的很大的一个度量。虽然有一些疙疙瘩瘩，有一些误会，可是我们知道这不是一个整体的政策的方向，应该这样解读。应该是某一小部分负责人的一个看法。譬如说，这一次我回到北京，我想拜访一个开国的老将军，叫做吕正操，他有一百零三岁了。我觉得我应该拜访他，我很崇拜他，可是就遭遇了困难。我能够谅解这个困难，不来自最高的阶层，可能是过分保护吕正操的这一小部分人的看法。这个看法影响到吕正操将军，使我不能够看到他。可是我必须忍不住地告诉大家一个秘密，吕正操将军托他的女儿转告出来这段话，他希望我下一次去的时候能够见到他。我没有把这种理由往上推，说怪罪什么什么。我承认在一些小的枝枝节节的部分，我们会受到一些过分谨慎的朋友们过多的解读，觉得多一事不如少一事，有的，我没有说扩大解释这种现象。所以我说在整体的感觉上面我觉得我这次演说证明了共产党有这个度量。即使用这种方法来对待我，我也认为这是一种了不起的进步。洋鬼子的《纽约时报》也这样报导过。我希望大家了解这一个好的开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

