419.2005-10-13：题字的学问

    我李敖从大陆回来，穿着新的衣服第五次报告我在大陆的一些感想。然后，请大家了解一下我这一次去北京、去上海、去香港的一点点花边的新闻和我内心一些特别的感受。

    我很感谢我得到一些优待。譬如说，请我到天安门的城楼上面去是坐着电梯上去的，就站在天安门正中央，当年毛主席开国典礼的时的位置，看了整个的天安门广场。他们还请我坐当年毛主席、周总理坐过的椅子。我谢绝了，我讲了一句开玩笑的话。我说，这个椅子不能坐，会烧屁股。在这个地点，我看到了整个天安门广场，我的感觉就是大国的气象，只有像中国的这种国家才有这种气魄。

    看完以后，一回头发现，摆了一个宣纸、毛笔，让我留一个字。我这一次到内地来，所过之处觉得最有趣的一个现象就是常常碰到一个桌子，桌子上面有宣纸、毛笔、墨，要题字。我在天安门上题字，李敖留言天安门。我拿报纸给大家看，在当年毛泽东站的地方留影，在城楼上向群众挥手。我题的字是“休戚与共”，这个中国的成语。休是什么？休是快乐。戚是什么？是痛苦。休戚与共就是你跟对方关系非常的密切，你的快乐和痛苦，都跟大家同甘共苦，叫做休戚与共。可是这个共字在我的这个写法里面当了双关语来用，不单是我们同生共死，一起快乐，一起痛苦，并且这个“共”啊，还是共产党。换句话说，共产党的命运跟我们的命运整个的结合在一起，共同的快乐，共同的痛苦，这叫休戚与共。这也就是我所说的，共产党一个伟大的口号叫做为人民服务。我们是人民，他们为我们服务，当然他的祸福跟我们直接有关。所以说，我们跟他休戚与共。我在天安门上面第一次题字就题了休戚与共。

    然后我参观了北京法源寺，这是一个最有趣的一场。我写过一本书，叫《北京法源寺》，这是部小说。可是我跟大家说过，虽然我小的时候在北京住过十一年，可是我从来没有去过法源寺。我在台湾以法源寺为背景写了这部小说，把法源寺写的神龙活现。可是我跟大家说，我所以把它写的神龙活现是靠着资料跟我的功力，包括我的文笔和想象力。小说写出来以后，才去法源寺来看，就这一次。所以很有趣的一个现象，先写了这个古庙，然后再去看它。在古庙里面，又碰到要题字了。我在法源寺里面题字，叫做“法海真源，尽在于斯”；在法源寺的藏经阁题字是“物我两忘，人书俱老”。人书俱老这四个字看起来好像说我也老了，书也老了，这是表面的解释，真的意思是出在孙过庭书谱里面。书是指书法。当然我在这里就指这个书，不仅于书法的意思了，人当然指我。可是人书俱老的真正的意思是说老到，人书不是真的衰老，而是人和书都到最登峰造极的境界，叫人书俱老。

    在法源寺另一个有趣的地方，大家看到没有，我已经被和尚包围了，忽然来个节目叫我对和尚还有尼姑讲几句话，预定是讲四十分钟。我不晓得有这个额外来的节目，当然我也讲了几句话。大家看到我李敖是什么人了。在这些和尚、高僧和尚尼姑的面前，我讲什么？我在法源寺内，大谈无神论。你这什么意思啊，人家是相信佛教的高僧、尼姑，你怎么在人家面前谈无神论？可是，我当时怎么说的，我们佛教的始祖释迦牟尼是无神论者，佛教一开始并不是多神教啊，是没有神的，为什么后来演变成有神的，并且多神的一个宗教？我们承认这个历史的演变，可是我们必须说，这种演变违反了西方佛祖，违反了佛教的创始人释迦牟尼真正的原意和真正的精神。这是历史的事实，原始佛教是无神论的。我在高僧、尼姑、和尚和古庙面前，我不讲应酬话的，可是我也不讲这横眉怒目的话，我是心平气和的、笑嘻嘻的把我的学问搬出来。我讲的这个话，大家听了以后有一点点错愕，可是还不至于到恨我入骨，或者也不至于到尼姑还俗的这个程度。可是我要讲的话我讲出来了。所以大家注意我的一个特色，就是我不论在第一场讲演、第二场讲演、第三场讲演，不论在北大、清华、复旦，我告诉各位，我要说的话一句都没少说，全部说出来，可是说的技巧、说得轻重缓急有不同。这就是我在法源寺的干法，给大家看看。

    我在法源寺被和尚包围，后来在北大演说，在北大演说以前我到我的小学——新鲜胡同小学参观。我的小学叫北京新鲜胡同小学，参观了又来题字，哎哟可把我吓死了。那当场我怎么题，我说，“往事如烟，永远新鲜；前程似锦，气象万千”。随手就拿起毛笔题字，我就押韵。题的字好不好？有的好，有的不好。根据什么？根据那个纸、毛笔和墨汁。墨汁太稠了，不好；纸吸墨太快了，不好；毛笔如果是羊毫，我就写的不习惯，用狼毫我比较习惯。狼毫什么意思？就是黄鼠狼的毛，比较硬。所以，写字好不好跟墨汁、跟纸都有关系。

    我在上海的时候到了我的母校，缉椝中学，缉椝中学是中国的一个老的中学，可是它很洋派的。现在改名叫作市东中学，市东中学。我在这个学校里面念初中一年级，当时有两件事情令我很怄，怄什么？第一上海小学三年级开始学英文，我在北京是初中一年级学英文，英文跟不上；第二，上海人喜欢讲上海话，我上海话也听不懂。所以在上海有点怄气。有一天中午，我拿了刻印刀，在休息的时候在刻图章，上海的一位同学讲了冒犯我的话，我就恐吓他。我说：“你再冒犯我，我这个刻印的刀子就要丢你”。他还在跟我说，我的刀真的丢出来了。他就躲这个刀子，结果反倒扎到脚。为什么？因为我刀，现在老李飞刀，当年的小李飞刀飞得快，扎到了下面地板，像标枪一样扎到了地板，他的脚后到，就正好脚碰到刀，而不是刀碰到脚。当时就留血，他就大叫，训导主任来了。我还记得很清楚，他用上海话讲：“就是侬干的事情”。后来我被记一大过，还赔偿了医药费。我认为这个学校里面今天还有这个我记大过的记录，可是他们欢迎我的时候说这个文件没有了。所以我当时题字的时候，就题了十六个字：“见校心喜，闻过则悲”。因为我被记一大过，“悲欣交集”，这是弘一法师临死前写的话，李叔同的话。“唯我缉椝”，我是缉椝中学的。“见笑嘻嘻，闻过则悲，悲欣交集，唯我缉椝”，这是我当时的题字。我非常友善的跟每一位同学握手。跟小学弟、小学妹握了手。当然看到了我过去的老校长们，还有同班的同学。

    到了复旦大学题字，又来了，讲完了以后宣纸摆出来又要题字。这个题字看出我的道行和学问来了。杜甫有首诗叫做“天不生仲尼，万古如长夜”，老天爷如果不生孔子的话，我们不管是经过多少年都是黑天一样，没有光明。我在复旦大学题字，什么叫做复旦？复旦的意思就是天又亮了，天亮了，天黑了，天又亮了叫复旦，重新见到光明。我在复旦大学题字是这样题的“天不生仲尼，万谷无长夜”是杜甫的诗，我下面又说：“天又生我们，长夜才复旦”。天生了孔子，并不能证明有光明，可是天生了我们，那种黑暗才开始变得光明。这里面充满了进化的气魄，这是我题字的功力。如果你没有念过杜甫的诗，你不晓得这句话什么意思，功力在什么地方，可是你念过杜甫的诗以后，才看到我前面写的这句话，把意思涵盖进去。大家知道我的功力吗？这就是我题字的一些趣味讲给大家听。当然，我也看到很多复旦历史的痕迹。譬如，他们印了一份图章给我。复旦大学的“国立复旦大学关防”。我就讲了一句话，为什么用关防？关防是临时性的印所以它长方形的，正式的印应该是四方形的。不是用关防，应该用印，表示说当时复旦大学还在过渡，还在筹备状态，才用的是关防。所以我们内行人一看就知道这个印不是正式的印。他们做了一个影本给我，我非常地感谢。

    我整个的在中国大陆的感觉，我跟大家说过被曲解了。被什么曲解了？像《纽约时报》就这样登，我给大家看过，说我李敖是北京在台湾最好的朋友，对北京有所教训。我所觉得不对的，为什么说我是中国最好的朋友，我是中国人啊。说你是北京最好的朋友，也不对，我在台湾也是中国的一部分，为什么把我这么见外。所以我不喜欢这种被见外的感觉。

    我很想跟大家讲一个我曾经跟大家讲的故事，为什么？这故事太精彩了，再讲一遍。美国以前总统艾森豪威尔，他推出他的国防部长的候选人叫做Wilson，是美国GM公司的董事长。这通用公司在美国是大头牌大企业，在参议员在审查这个国防部长的任命的时候，就问他：你在通用公司，你的股票全部要卖掉，你们要跟他们不能挂钩。他说：“我已经卖掉了”。参议员问他如果一个工程，通用公司跟美国的政府国防部有冲突的时候，你偏心哪一个。他讲了一句千古名言，他说：“凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样”。这就是原文“Good for country was Good for GM company……”。凡是对美国有利的，就对通用公司有利，反过来说也一样，就是对通用公司有利的，对美国也有利。什么意思啊，与国同休戚，我的公司跟美国的国家同休戚。同样的快乐，同样的祸福，为什么这样子，因为密切的联合在一起。你好我就好，反过来说，我好你也好，这种关系才是通用公司跟美国的关系。我看得很清楚，有好几种说法，这个字也有不同的译文，基本上就是只要对国家有利的就是对通用公司有利，只要对通用公司有利的也对国家有利。

    今天我李敖不是外国人。我李敖不是跟中国不同的人，把我李敖当成中国的朋友，这什么意思啊。同样的说，中国问题你李敖不能参与，因为你不是中国共产党党员，也说不过去啊。我讲过中国共产党党员是六千九百万，是台湾人口的三倍，可是中国大陆人口是十三亿，有六千九百万的共产党党员，平均起来是十九个人里面一个共产党员，还有十八个人不是。我李敖是十九分之十八中的一个人。换句话说，对中国有利的就对我们有利，反过来说也一样，对共产党有利的对我们也有利。这才叫做大家是一家人，与国同休戚，与中国共产党同休戚。这个对待是相互的，我们看共产党如此，共产党看我们也是这样子。所以我认为，任何人把我李敖当成外人的，当成朋友的，或说你不应该参与的我们祖国政治的，或者祖国前途的设计的，都搞错了，都不是我们正确的方向。我现在大模大样的到了北京，因为什么？因为我不是客人啊，我是其中的一分子。这就是人家说：“你什么时候回来了？”我才说：“我根本就没有走”。原因在此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

