420.2005-10-14：小的疙瘩搁在一边

    我从北京回来、从上海回来、从香港回来，穿着新的长袍在这里做节目，今天是第六次了。我继续跟大家谈谈我这一次从祖国回来的一些感想。

    首先我跟大家说，我被优待，被礼遇，被高规格的当成一个学者来对待，我很感谢。可是我们也必须承认这个中间有一些不放心，对我李敖，你到底要讲什么，你可能是一个某种程度不可测的一个人？可是我老神在在，守口如瓶，我要讲什么是基于你们对我的信任来评估，我不告诉你们我讲什么。所以主办的凤凰电视台刘长乐老板也不知道我完全讲什么。但他能够感觉到我要讲什么。在整个的大方向上面还要怀疑吗？我李敖是爱国的，我李敖是反对小日本的，我李敖是反对美国帝国主义的，我李敖是基本上拥护中国共产党的，这都没问题。所以这里面如果出了问题，一定是有一些关键点大家看法不一样才会出了问题，那个问题被人家很狭窄的锁定在所谓言论自由上面。事实上，我在北京、在上海这三场讲演，我的宽度超过了言论自由很多，可是大家觉得争执点发生在言论自由上面。不错，当我在北京大学第一次讲话的时候，祖国的上限跟我的下限可能有一段距离，不那么弥合。换句话说呢，我讲的话超出了一般人以为的标准的那个上限，所以引起大家的一些紧张。“深怕李敖的言论擦枪走火，中共下令以新华社为通稿”，这是台湾的报纸这样说，“李敖神州文化之旅，重点行程北大演讲，学生大声叫好，不过，主办的凤凰电视台的整点新闻却反其道而行，没有让李敖演讲原音重现，却只有主播描述场面话简单带过，整则新闻不到一分钟。凤凰网上也看不到李敖北大演讲的全文内容，反而只描述北大的场面语言”。为什么主办我讲演的凤凰电视台怎么忽然放水了，忽然谨慎了，或者说忽然紧缩了，忽然自我检讨了，为什么有这个现象？显然这里面有了大家认知上的落差，这个认知包括我跟凤凰电视台的，又包括凤凰电视台跟它所处的环境的。我们看得很清楚或者可以说感觉出来。

    我李敖这么多年来为了讲话而跟人家发生误会，发生冲突，我太习以为常了。所以对我而言，根本是司空见惯的，一点也不介意。可是有一个问题出现了，台湾有一个台叫TVBS电视台，它的负责人是李涛。我的制作人两位一位游本嘉先生、一个王祥基先生，王祥基在台湾他是搞唱片的、搞DVD的一个大老板，他有这个敏锐，他知道要能够全程播出每一场都播出，就跟TVBS的我的小老弟李涛商量，说李大哥的节目你们要不要包？李涛二话不说，说我们要全部来配合。所以，我在北京的讲演在台湾全程播出，TVBS的这个电视在内地有头有脸的人或者说有设备的人都可以看到。所以我在北大、清华、复旦的演讲不因为在内地不能够完整地播出，不能够立即的播出，不能够及时的播出，不能够顺利地播出的时候，即使主办的电视台在香港的凤凰也要斟酌性的播出的时候，在台湾一场又一场的播出来。这个时候我必须说，在全世界很多地方，包括我们内地都挡不住的，都看到了。TVBS直播北大讲演直播了以后，收视率可以抵五倍的五家新闻台，大家只好跟着抢，所以我的节目大家拦不住。这也就是说现代传播媒体的力量、现代科技的力量，你真的要把一个有影响力的言论动手脚、或者打折扣、或者拦截，不管是善意和恶意的都是很难的事情。我这次讲演在台湾闹得那么轰动原因就是大家在比赛，看谁播得多，就搞成这么一个结果。

    大家知道我是怎么样台湾成长出来的吗？大家看这个画面，亚洲版《时代》杂志，1961年12月1号。大家看这个照片，这是红色中国的经济计划人李富春，外国杂志进口的时候。国民党无法不让他进口，就在他脑门顶上盖个图章，“匪”，当时控制言论就是这样控制的。看内文也看出来，这是周恩来总理，后面站着斯大林、马林科夫，在签文件的时候，周恩来脑门子顶上也盖个“匪”。国民党是用这种幼稚的方法来控制言论的。什么原因呢？就是这种杂志是美国爸爸们办的，不能随便就挡住了，所以让你进来。进来以后不顺眼怎么办呢？就用橡皮图章在脑门子顶上盖“匪”。有一次盖错了，盖到美国爸爸、美国总统的头上去了，美国人抗议，这国民党怕了，从此就不盖印了。大家知道言论自由是在这么可笑的程度被限制底下，我们在台湾才能够读到一点点外国的资讯。现在这个方法用不用呢？可以用。可是效果越来越低了。什么原因呢？不是那么容易被拦住了。大家的管道有网站、电视、广播，种种管道太多了，就不是那么容易拦截了。我是在这种环境里面走出来的，我什么没有见过，我什么都见过。

    我所佩服的一个老报人，在北洋军阀时代一再坐牢的老报人叫做龚德柏，他在北洋军阀时代坐了六次牢，加在一起都赶不上在台湾坐了一次。蒋介石关他，他讲了一句话，很霸气的：“我不怕死，我不怕坐牢，所以我有言论自由，你们怕死怕坐牢，所以你们没有”。这位老先生敢说敢写，坐牢就坐，就这样子。他出来以后，偷着写了一部书，写他牢里面的秘密，自己刻钢板，油印了几份。阴错阳差、好死不死、山不转路转，有一份落到我李敖手里，我就把它印出来了。所以大家知道他牢是怎么坐的，言论自由是怎么争取的，他的这些辛苦不会白费。他在牢里面连鞋都没有，光着脚在牢里面，六十多岁老头子鞋都没有，所以我们知道这言论自由是怎么争取的，这就是龚德柏。

    我们再看报上一篇文章，台湾报纸说李敖这种人台湾教不出来。都说我们现在台湾能够到祖国来展示的台湾的一些特色：张三李四他有钱，或者他懂得企业这种的。可是李敖这种人不是台湾教育的产品。我常常开玩笑：“你们台湾教育能够教的出来我李敖这种人吗？说台湾孕育出来的人才，我是你们的子宫外孕，根本你们训练不出来我这种人才，我这种人才是我自己训练出来的，跟台湾不相干”。我举这些例子给大家看，就是我见过这种场面太多了，在这种被打压、被怀疑的局面里面，我是一路走来、始终如一，我的言论自由是这么样争取来。所以当我讲的话有引起别人不高兴、紧张，引起来不能够全场的现场播出，引起来要检查以后再播出，引起来还要有一部分要剪掉再播出，对我而言是司空见惯，我也毫不在乎，我也没有什么怨。为什么不怨呢？人家站在第一线配合你、宣传你的思想，遭遇一些麻烦，遭遇一些不方便，引起一些误会，而这些误会不一定是恶意的。那拦截你的人是爱国的，他跟你一样爱国，只是他的看法跟你不一样，而他有这个剪刀在他手里，就动手脚，或者他可以盖台。有这种现象算什么呢？不能说有这种现象就赖张三、赖李四、赖整个的这个党，或怨天尤人。不必嘛，这是一个没有什么了不起的事情。

    在我看起来这个过程是要经过的，所以我认为没有什么了不起。当然我也心里有数，我知道那个程度在什么地方。

    我也一再跟大家讲，这次到北京大家搞不清我在看什么。我开了一个清单：我要见什么人，我要见一个一百零三岁的老头子，现在健康极好，吕正操将军。吕正操将军在周恩来做总理的时候做铁道部长，他本来是东北军，后来变成共产党，打了很多仗，可是他在文革的时候坐了七年牢，跟我坐牢的资历很接近。凤凰电视台帮我安排的时候，他们一看很奇怪，这个老将军还活着吗？我说活着，我李敖资讯这么灵通，知道他还活着。他们就帮我接洽，吕正操将军是开国大将，受很好的医疗的保护。一开始就没有很明确的消息转过来，到最后这个消息几乎不了了之了。原因是说，照顾他的医生说怕别人去看他有细菌感染，所以最好不要见吕老将军。这个答复传到我的耳朵里面来，他说的对不对啊？很对，李敖就是细菌啊，你会搞不好感染了吕老将军。可是吕老将军知道这个事情以后，他很高兴我去看他。可是他也觉得弄得大家不方便不好，所以他托他的女儿传话出来，告诉我在北京的女儿，说：“这一次不方便，下一次李敖先生来，愿意跟他见面”。如果我怨天尤人，我找茬，我会说：“你们共产党跟我过不去，我看个一百零三岁的老头子，你们都不给我方便”。我不这样想，我只是说保护吕正操将军的这些人、这些忠党爱国的朋友们他们想的太多了，觉得多一事不如少一事，所以就把这件历史性的会晤给撇掉了。

    我不但要见吕正操将军，我还点名见一位九十五岁的老太太，叫王定国。她就是中国共产党最高人民法院院长谢觉哉的夫人。为什么你李敖见她？她是当年共产党西路军，在跟中国的西北的“回回”们作战的时候被俘的、了不起的战士，当时他们的领袖就是共产党的元帅徐向前。这批军队当年打垮了，徐向前化装成算命先生逃命逃出来。当时这批人遭遇到西北的这些“回回”们虐待，王定国同志就是其中之一。她现在九十五岁了，我想去看看她，表示我对她的致敬、对西路军的这些英雄们的致敬。可是，也是阴错阳差没有见到。我再讲一遍，我决不说认为见不到是党中央直接指示，不可以见李敖。有什么了不起啊，我李敖七十岁了，跟他们无怨无仇，见一个九十五岁老太太有什么问题啊；我李敖七十岁了，跟他们无怨无仇，见一个一百零三岁的老将军有什么问题啊。什么问题都没有。我能够翻江倒海或者借题发挥到什么程度吗？没有。可是我再说，医疗单位的负责照顾他们的这个小组可能有对忠党爱国的不同的解释，对安全考虑不同的解释。大家看是不是有这种情况。如果你这样整天赖东赖西、抱怨还能活吗？制造了误会了嘛。所以我今天跟大家说，我并不因为我在北大的讲演、清华的演讲，乃至于复旦的讲演被没有那么顺利的，或者立刻的、全程的播出、或者在报纸上面发表出来有所抱怨。我认为是当然的事情。可是我必须说，经过多少年以后，或者经过一段时间以后，大家会想通，知道这些东西没什么了不起，让他完整的、及时的、全部的发表对整体的氛围、整体的感觉反倒更好，有些人想得太多了，把这事情给搞得疙疙瘩瘩。

    所以我跟大家说，我这次回到祖国，基本上大家还是皆大欢喜的。国家、北京、国家领导人应该想通，并且事实上所表现出来也是想通了。基本面还是很好的，小的疙疙瘩瘩大家可以把它搁在一边，大家都别往心里去，这样比较快乐一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

