421.2005-10-17：小女生的言论自由

    我还继续跟大家聊聊这次去内地在北京、在上海、在香港的一些情况。我在上海去过东方明珠这个建筑物，这在上海构成地标性的建筑，像巴黎埃菲尔铁塔一样。当年法国造埃菲尔铁塔的时候引起很多人反对，说太丑了，跟巴黎不协调；当上海这个东方明珠出现的时候，也有人会有这个感觉，可是看久了以后，大家觉得也蛮顺眼的。我到了东方明珠，在里面看到了很多老上海的历史记录。因为我对历史很内行，我亲眼目睹过老上海，所以对我说来更觉得有味道。我看到一个画面，相当于过去在北京的拉洋片，“片”就是电影片的这个“片”。拉洋片是什么东西啊，就是一个人在机器里面用幻灯片，一张一张换。这人在这里看要付钱，看什么呢？就看西洋镜。看外国的这一些画面。用这个里面来了解外国。拉洋片里面有灯光，有放大镜，所照出来的外国的这些风光，等于开洋荤，看看外国是什么样。我在上海也变成开洋荤，因为在上海也接触了这种现象。不但在上海，在北京也是如此。

    凤凰电视台的老板刘长乐总裁对我特别的照顾，他让我这个土里土气的人也享受一下祖国的风光，包括坐当年盛极一时的、非常拉风的红旗牌的轿车。这个就是报上登出来照片，说李敖坐大红旗，“李敖坐朋友的大红旗轿车（上世纪中共领导人的座车），继续成为大陆媒体焦点”。这个红旗轿车有特色的。就是前面跟驾驶之间的座位，按钮，这块玻璃就升起来了。玻璃干什么呢？就是隔音，后面这些重要人物讲话的时候前面的司机听不到你们讲话的声音，除非他懂得唇读法，根据你嘴唇能够了解你说什么，就保密防谍。这个红旗牌轿车开过来以后的时候，我的儿子李戡、我的女儿李谌他们在这个轿车面前很好奇，还拍了一张照片。这个轿车的车牌是四千号的，京AL4000号。

    我的儿子初中二年级，我的女儿小学五年级，回到台北以后有一天晚上，他们兄妹二人起了冲突。冲突的原因是妹妹在北京的时候，她的手机里面有一个很好的游戏，前后有十五段，结果在我儿子偷看过以后把她的十五段的游戏给破坏掉了，妹妹就很气愤。我已经睡了，她跑到我的卧室来跟我告状。我说我去查查看，我就出来问我的儿子为什么会欺负妹妹。我的儿子冷冷地对我说了一句话，他说：“她的话还能信吗？”意思就是说，过去妹妹曾经动过很多手脚来害他，来欺负他，包括过去我在节目里面报导过拿他的压岁钱，诸如此类。所以我的儿子李戡就说了一句话，他说：“她的话能信吗”。我看调解不了，后来这个事情不了了之。第二天清早我一醒来，发现很多情况出现了，在我的床头、浴室、浴室的水龙头上面贴了好多小字报，不是大字报，就是比我小六十岁的这个女孩子，十岁的这个妹妹在我卧室里面贴了好多小字报来谴责他的哥哥。请大家看看这些小字报，凤凰电视台刘长乐老板的干女儿讲什么话。

    在我床头贴的是“李戡非常不好”，这小妹妹写的字非常有趣。到了浴室就发现越说越重了，“李戡是白痴”另外一张，“李戡是智障儿”，骂我的儿子是智障儿；越写越重，大家看，“李戡是混蛋”，再写“李戡是王八蛋”，这越写越重了。后来呢，还泄露一个秘密，就是“李戡在国一的时候曾经在车上尿尿”，就是有一次我的儿子坐在我太太的车，忍不住，忽然下面湿起来了，所以这个历史上的丑闻、历史记录、历史反革命被我们家小女儿抓到了。我们的小女儿在跟同学通电话的时候，说那种张家长，李家短，有一次，听到她骂别人是贱人，被我太太抓到了，当场惩罚她，她还用贱人来骂别人。我泄露这些秘密给大家看，一个小学五年级的小女生，她谴责别人的时候、她恨别人的时候、她挖苦别人的时候，她讲的话、写的字，出手之重超过我们的想象。中国有一句古话说：“童子操刀，所伤实多”，这个小孩子手里拿着一把刀啊，他伤害别人伤害的很严重。为什么呢？他没有轻重。现在，变成“童子操笔，所伤为何”。我们家小妹妹拿了支笔，用她那种很朴拙的那种字体在谴责她哥哥的时候所用的话。第二天，兄妹俩人好了，若无其事。可是，我把这些东西保留下来，展示给大家，展示给他的干爹刘长乐老板看看，证明一个小女孩子她有一支笔在手的时候，她会有她的言论自由，当她有所谓爱恨情仇的时候，她的言论自由会出现，而这种言论自由你是挡不住的。你以为你可以挡住，可是在现代这种科技的方法常常你是挡不住的。而这种自由很有趣的一点，由于时间的改变、空间的改变，常常你过去努力所争取的、争取不到的，经过时间和空间的改变以后，自然你就有了。

    台湾有一个杂志叫做《时报周刊》，它是我的好朋友高信疆先生、简瑞甫先生，就是简志信先生他们创办的。《时报周刊》在过去蒋介石死的时候，对他有某种程度的礼遇。原因是他的老板就是蒋介石时代的国民党中央常务委员余纪忠。可是曾几何时，在蒋介石尸骨已寒之后，在现在改朝换代之后，在今天阴阳大裂变以后，蒋介石在《时报周刊》的广告里面变成这样子了：一个蒋介石的照片可以变成这样子逗乐的，可以变成丑角，可以变成英国足球明星的头发。大家不觉得这个时代在改变吗？当你过去要跟统治者开玩笑，那就是杀头声音，可是时来运转以后，很自然这些自由你都有了。虽然在我李敖看起来来的太晚了一点，来的太迟了一点，可是都有了。换句话说，当时间和空间改变的时候，你当年所努力争取的一些东西，都是很顺利的，不争就到了手。可是请不要忘记，这些自由，包括跟蒋介石这些独裁者开玩笑的自由能得到的时候，不要忘记当年曾有一些志士仁人，像我李敖这些人，我们曾努力去争取来的。就像印度的诗人泰戈尔所说的：“感谢得到光明，可是不要忘记，在黑暗里面拿蜡烛的人”。感谢你得到光明，可是在黑暗里面，拿着蜡烛的人，他才带来你这种光明。今天的整个的感觉就是这样。

    这一次，我去祖国，去北京，去上海，去香港，有很多的解读、各种五花八门的解读。其中一个解读就是说，我李敖拓展了或者说我李敖推出了一个言论自由的标杆。换句话说，当北京的国家领导人欢迎我到北京去的时候，大家觉得在隐约之间我的言论尺度有一个上限，这个上限是基于北京对我的好意，可是这个上限跟你李敖的下限并不是那样子弥合的。换句话说，北京的上限没有跟我李敖言论的尺度的下限弥合，中间有一个落差。落差就会引起不同的解读，或者引起某种程度的误会。我不谈我们今天的言论自由，我常常想到，我们为什么不回想回想，在没有共产党革命以前、在没有辛亥革命以前，我们中国人所享有的言论自由。你知道是什么吗？我们大家痛骂的慈禧太后祸国殃民。你知道在西太后统治的时候，中国人的言论自由吗？中国人要办报纸只要有三个条件，第一条，年满二十岁以上之本国人；第二条，无精神病者；第三条，未经处监禁以上之刑者，就是你可能被判了罚钱不算，可是你坐了牢就算。所以，未处监禁以上之刑者、未坐过牢的、没有精神病的、年满二十岁的中国人你就可以办报纸。请问这三个优待的条件，后来在国民党统治之下，一直到今天有这个宽大吗？今天什么人可以有这三个条件就办报，你敢办，你办办看，立刻就被消灭了，不是吗？证明什么？证明那种老朽昏庸、祸国殃民的清朝政府、慈禧太后，他们的糊里糊涂，他们控制言论的本领赶不上现代的中国人。大家注意到没有他们虽然可恶，可是他们在控制言论自由方面没有今天这么细腻。什么原因？时代不一样。可是反过来说，在某种程度控制，也有他们这种专业的道理。现在的传播的力量太大了，在古代，一个邪教黄巾贼或者太平天国，当它传播的时候，那个力量是口耳相传的，没有收音机、没有电视、没有麦克风，他们传播力量是慢慢过去的。可是现在如果有一个邪教，有一个极端异说出现的时候，它可以同一时间透过现在的媒体、现代的科技、现代的生光化电、现代的报纸、现代的广播、现代的电视一下子就出现了，那个力量增加的效果，不是相加的，是相乘的，那个波浪大的不得了。这个时候就非常的麻烦了。所以我们也必须说虽然当年言论自由比现代宽，或者说统治的技术没有现代强，可是我们必须说现代人民掌握了传播的工具以后，所发挥出来的那个明白而立刻的波动也是相当可观的。

    美国的大法官Holms讲了一句有名的法律的原理，他说什么是言论自由，当你发生了，明白而立刻危险的时候，这个自由没有。譬如说，在电影院里面，你忽然喊着火了，你没有这个自由。什么原因呢？因为是明白而立刻发生的危险，这种自由你没有。在电影院里面喊着火了，什么结果啊。你所造成的危险是明白的，是立刻的，所以这种自由你没有。

    我举这个例子告诉大家，我们现在谈起言论自由，有某种程度的相对的感觉。可是我们必须说，就纯粹的自由的纯度而已，我们真的赶不上那个腐败的清朝政府，这是我一个学历史人的感想。所以我跟大家讲当我们家小妹妹表达言论自由的时候，她不能够跟她哥哥据理力争，她也不能跟妈妈据理力争，她跑到我的卧室里面去，趁着我睡觉到我床头上面、在浴室里面贴着这些条子，揭发她哥哥怎么样的对她不起，这是一个小女生的言论自由。我所以展示给大家看，就是说，她只有在这个空间里面发挥她的大字报，贴不出去，贴出去被哥哥撕掉或被妈妈骂一顿，可是在我面前，她可以这样子施展。

    我拉拉杂杂地讲了这个故事，就讲到我这一次去北京特别带着我的儿子、我的小女儿到北京，不但我自己出了洋相，并且看了洋片，做了红旗轿车，并且我自己也看到，我的儿子和小女儿都看到了这个局面。这也是一个有趣的经验，不是显摆，只是感谢凤凰电视台刘长乐老板有这么一个雅兴跟好意，这么细心找来了一辆红旗大轿车给我坐坐看。同时，由于这些事情演变出来的一些故事，我会借题发挥把它引伸出来，告诉大家这就是言论自由。言论自由所表现在一个小女孩子身上，最后当我们跟过去对比的时候我们发现比起清朝来我们是退步了，可是比起传播的效果来我们是进步了。我们对言论自由的本质有一些基础的了解也是好的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

