422.2005-10-18：暮四朝三的困惑

    这一次我到北京，觉得对我最快乐的一部分，大家想不到，是在三个博物院和图书馆里面。承凤凰电视台刘长乐老板的安排，承北京故宫博物院的好意，承北京国立图书馆的好意，国家图书馆的好意，承北京大学图书馆的好意，我参观了一个博物院和两个图书馆。我能够用一些时间，在所谓的百忙之中能够静下心来看看故宫博物院，看看国家图书馆，看看北京大学图书馆，我觉得非常的快乐。为什么？因为我内行，内行的朋友们把我内行的东西给我看，看了以后我觉得非常的快乐。譬如说在北京大学图书馆，他们给我看那些胡适先生的手稿，是很有深意的。把这些东西给我看，原因是我捐了三十五万人民币给胡适先生在北京大学盖一个铜像。我的意思是北京大学既然有蔡元培、李大钊这些先生的铜像，应该有一个胡适的铜像。北京大学图书馆把胡适的一些稿本给我看，特别送了我一份彩色印出来的，用框框好的胡适翻译的一首诗。大家看，这个翻译的文字是怪怪的：“爱呵！要是天公能让你和我抓住了这糟糕的世界，我们可不要把它全打破，好依着我们的心愿，重新造过么？”你不觉得这个翻译的中文别别扭扭的吗？北京大学图书馆的郑新明先生他写过一篇论文。就是胡适翻译的欧玛尔海亚姆一首四行诗的新发现，说在胡先生这些底稿里面他们发现他翻译了一首我们现在的流行的欧玛尔海亚姆的诗，就是这首。胡先生翻译这首诗，我觉得翻译的文字不好。郑新明先生论文里面谈到了中国人很多人翻译过这首诗，胡适翻译过，徐志摩翻译过，郭沫若翻译过，他在论文里面都列举出来给我们看。

    这个是胡适翻译的：“爱呵！要是天公能让你和我，抓住了这糟糕的世界，我们可不要把它全打破，好依着我们的心愿重新造过么”，这个主要意思就是上帝和我们联合起来把这个世界已经有的东西打破，然后按照我们的意思把这个世界天地万物重新造过，就是这首诗的基本意思。可是这时候看到胡适的翻译得不好。“爱呵！假如造化肯跟着你我谋反，一把抓住了这整个儿寒伧的世界，你我还不趁机会把它完全捣碎，再来称我们的心愿，改造他一个痛快？”，这个是徐志摩翻译的。我们再看下面这是郭沫若翻译的，“爱呵！你我若能与上帝沟通，把这个糊涂世界真个抓在掌中，我们怕不一拳锤它粉碎，依着你我的心怀，再造成整块？”，我们再看到下面又一个翻译，还是郭沫若翻译的，“呵！爱哟！我与你如能串通他时，把这不幸的物汇规模和盘攫取，怕你我不把它捣成粉碎，从新又照着心愿抟拟！”这什么鬼话，这翻的什么东西啊。我总觉得这三个人翻译的都不好。为什么好好的话，不好好的把它说出来，而说的这么别扭。我们看英文里面的都说得清清楚楚这些文字，为什么把它翻成中文翻的这么别扭。

    很不幸的高告诉大家，我李敖也翻译过这首诗，在我出版的一本《上山·上山·爱》的这本书里面。这个《上山·上山·爱》，我已经一再说过了，在祖国我的合法版本到今天还不能出版，说里面太黄色了，可是他的盗印本有三种之多。禁止我合法出版的这个政治力量没有力量同时禁止盗印的力量，所以盗印的版本反倒有。我这本书里面第四百三十一页，我翻译这个诗。大家看这个诗，我怎么翻译，明明白白的翻译，“愿上帝串通你和我，抓住这荒唐世界不放过，打碎它后再调和，照我们的意思啊重新订做”，干干脆脆四句，还押韵的。为什么把它翻成这种中文，像郭沫若他们翻出这种中文怎么可以出现这种中文，这什么中文，所以我说胡适、郭沫若、徐志摩他们的翻译都不行。

    我们再回头看北京大学送我的胡适的这个翻译的这个原件的彩色印本，请问这个中文好吗？当然不好。我所以向大家展示这个意思就是说同样是中文，可是下笔出来以后什么是高手，什么是低手，一比就知道了。你们会奇怪，你李敖又在吹牛。可是我说为什么中文在我们手里，这些文字语言句法、词汇都在我们手里，我们不能痛痛快快地把它说得清清楚楚，而为什么要弄那种别别扭扭的中文。归结一句话，时代变了。我们的时代要不断的进步，我们运用中国文字的能力也要不断的进步。所以今天我才跟大家说，有人抱着胡适不放，或者抱着徐志摩不放。或者抱着鲁迅不放，都不是好的事情。为什么？证明了我们的进步不够。我们应该超过他们，超越他们以后，还能够走得很快，跑过他们，这才是我们今天的抱负，不是吗？老抱着这些过去的人的大腿，这算什么本领。他们在他们那个时代里面，他们写出来的中文、作出来的翻译就是这种货色。可是到现在我们知道怎么样的运用纯熟的中文，我们就是干干脆脆。什么是纯熟的中文，什么是清楚的中文，大家看，“愿上帝串通你和我，抓住这荒唐世界不放过，打碎它后再调和，照我们的意思啊重新订做”。

    为什么我今天要拿出这诗来跟大家讨论，跟大家显摆，什么原因？就是说它代表了我们一个集体的人生观。这个世界当我们去努力的时候，当我们以有为主义的心情去做的时候，发现努力和不努力是不一样的，做和不做，结果也不是一样。这就是我在跟大家讲我这次在演讲里面特别谈到了一本书，说是有一个共产党，后来脱离了共产党，叫Koestler，中文翻作凯斯特罗，他所的写的一本书，叫做《中午的黑暗》。这个里面的故事写什么，写苏联的一个老革命党，我在讲演里面跟大家谈过，他被下一辈的国民革命党整肃了，把他送去枪毙。当然这个背景是指苏联的整肃。他临死以前，对把他推去枪毙的后生晚辈的共产党说：“我们都走了，这个世界留给你们，儿子，休想硬把天堂造出来”。不要硬搞，天堂不是硬造的。可是，今天我们看到这首，欧玛尔的这首诗，发现至少我们有个梦想，发现世界是可以造的，我们串通那个七天以内造世界的那个上帝，把这个世界重新造过。就是这个老问题，“让上帝串通你和我，抓住这个荒唐世界不放过，打碎它后再调和，照我们的意思啊重新订做”。这个世界是可以重新造的，这就是有为主义者。无为主义者不是这样子，他会讲风凉话，他会诅咒，他会在别人做事情以后讲三七四六，他会怨天尤人。这种人在我李敖看起来是没有出息的人，可是我们前前后后看到这种人太多了。我给大家讲过美国的总统肯尼迪的弟弟罗伯特·肯尼迪做了司法部长，也被人开枪打死了。罗伯特·肯尼迪在生前讲了一句话，他说，我们的社会里面有五分之一的人，你跟他说什么，他都反对，他都捣乱，他都看不起你，他都说狗屁，他都嗤之以鼻，他都跟你讲风凉话。有五分之一的人是这样子，我这一次回到内地，觉得这个统计数字可能太偏低了一点，事实上有远超过五分之一的人，他们就是这种你跟他说什么，他都说“no”的这么一种人。我跟大家说，我看不起这些人。有本领就是出来串通上帝，或者打倒上帝，改造这个世界。我对我的国家不满意，我们去使国家变得满意，这就是我所说的。我否认了富兰克林那句话。富兰克林说：“哪里有自由，哪里就有我的祖国”。可是我李敖改写这句话，就说：“这是我的祖国，我要使它自由”。换句话说，我们要努力，我们做这参与者、一个努力者、一个改革者，而不是变成一个怨天尤人者、说风凉话者，永远做那个五分之一的反对者。没有出息的。请大家注意，你做选择的时候，千万不要沦落变成了那种五分之一的人，那是一种没有出息的人，我们看不起他们。

    所以今天我给大家看、我所跟大家讲的就是这个情况。譬如，有人说你李敖到了北京大学、到了清华、到了上海复旦大学，你的话有一个明显的意思就是你提倡言论自由。有人说，你北大讲的是凶得要死，到清华讲的是不是不凶了，是不是改变了？我再跟大家说，你们不懂一个道理。就是那种所谓的不可逆性。什么叫做不可逆性，我跟大家讲过庄子里面一个故事，他讲到了一个养猴子的老先生，养了猴子，说：“我早上给你们三个干果，晚上给四个干果”，这些猴子不肯，老先生说：“好了这样子，我早上给你们四个干果，晚上给三个干果”，这猴子一听呢就高兴了。这个典故就变成了朝三暮四，朝三暮四今天的意思是说这个人反复无常，在古代不是这个意思。庄子里面的意思，就说，早上三个，晚上四个；早上四个，晚上三个，对这个养猴子的老头子说起来。一共每天付出了七个干果，可是由于付出的方法不对，三加四，猴子生气；四加三，猴子就高兴，原来就这么奥妙。他本人没有改变，可是由于付出的不同造成了结果的改变。为什么三加四就生气，四加三就同意呢？大家去念儿童心理学，三岁左右小孩子有一个毛病，三岁四岁间，你他东西，他用一个不可逆的情况。什么叫做不可逆呢？就反过来说，不对，他不会算。你告诉他三加四等于七，他知道了；然后问他，四加三等于多少？四变成三，三变成四，转一下他就讲不出来。小孩子有一段时间是不可逆的，就是转过弯跟他讲话，他听不懂。庄子里面这个朝三暮四的猴子就是不可逆的，他的智慧跟小孩子一样。

    大家注意到没有当我在北大讲话以后，到清华，有些浅人、有些文化水平不够的人，他们听不懂，“你为什么北大讲的很凶，清华讲的忽然不凶了”，就是他转不过弯来了，他不晓得我讲。如果从凶不凶来看，我告诉各位，真正懂我演讲的人知道我一场比一场讲的凶。第一场在北大，看起来很凶；可是第二场，我提出来的东西比第一场具体多了，如果凶的话，具体多了，我自由主义不要了，我要中华人民共和国的宪法，这个更落实；到了第三场，在复旦大学的时候，连马克思再见都说出来了，越讲越凶。可是浅人、文化水平不够的人，他听不懂，所以他觉得生气了。朝三暮四，暮四朝三，生气了，或者小孩子的不可逆原理出现了。在我看起来，我觉得很好笑。我的话没有谁当成猴子，我没有这个恶意。所以不必附会，也没有说凶不凶的问题，也不必附会。我这三场演讲是吾道一以贯之，是一场演讲，只是没有办法同时间讲三场而已。我的基本态度是吾道一以贯之，只是这里面有起承转合的不同。有这样的不同，所以浅人听不懂。所以我们再讲那句老话，就是内行看门道，外行看热闹。外行看热闹的时候，就会发生不可逆原理上的困惑，就会发生朝三暮四，暮四朝三的困惑。事实上，真的不该有这种困惑，如果他有文化水平的话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

