423.2005-10-19：虽非我有亦可喜

    我继续讲讲我这一次回到祖国的一些感想。我跟大家一再说过，有三个地方是我去的很快乐的地方，第一个地方是北京的故宫博物院，第二个地方是北京的国家图书馆，第三个地方是北京的国立北京大学图书馆。这三个地方承他们好意，使我看到一些国宝，我这方面很内行，所以看起来尤其快乐。

    我在台湾故宫看到一些东西。台北的故宫，盖的这种假的宫殿式的房子，看起来非常的丑陋，不能够跟北京的真的故宫相比，可是北京的故宫里面的一些宝贝，有六十万件已经被搬到了台北，所以我们必须说台北的收藏品还是相当的丰富的。在北京的故宫里面，我看了很多宝贝，后来我又在北京的国家图书馆看了宝贝，他们要我写几个字，我写了四个字，叫做“人书俱老”。表面上看是人和书都老了，如果你这样简单的看就表示你没有文化水平，你不晓得这人书俱老的这典故。我查字典、查词源、查辞海，都查不出来人书俱老的这个词汇。事实上，人书俱老是出在中国的一个古董，叫做孙过庭的书谱，这就是书谱序里面的文字。这里面有一段话，我念给大家听，“至如初学分布，但求平正，既知平正，务追险绝，既能险绝，复规平正，初谓未及，中则过之，后乃通会”，要努力要追求凭证以外的那种绝妙的那种书法。所以你看我李敖写文章、我李敖讲话，就是收放自如，高低，为什么？这就是这种做法。本来是但求平正，既知平正，务追险绝，既能险绝，复规平正。注意，这个天书一样，一般人认不出来的，我李敖人给你看，一开始说初谓未及，赶不上，中则过之，当你这样发展下去，就超过这个境界，就看到后乃通会，到处能够贯通了。通就怎么样呢？人书俱老。人和书法都老了，这个老呢，不完全老的意思，也涵到了很老道的那种意思。

    所以孔子“五十知命”，孔子说五十知天命，七十从心所欲。七十要从心所欲，“故以达夷险之情，体权变之道”。什么时候按照正常标准作，什么时候应付意外来做。表面上，孙过庭的书谱是写字的一些高招，我们把它引申开来是我们所面对的人生的大道。所以，孙过庭的书谱，在我李敖看起来有很多是我们的人生观。所以我写到人书俱老这四个字的时候，大家才知道我的功力。如果你不晓得孙过庭这书谱，只看我李敖写这四个字，表面上看也没有什么大的错误，可是当你知道我这四个字是来自孙过庭的书谱的时候，你才知道这才是功力。你没有这个文化水平，你不会享受到人书俱老四个字的这个味道。

    可是在我李敖看起来，像孙过庭书谱里面这种草书，写得不好。有种人，他是理论家，他可以写很好的论书法的论文，可是让他写字，他写不好，孙过庭就是一个例子。清朝有个包世臣的也是，写书法理论写一本书。写出来毛笔字来一塌糊涂。还有一个人叫做康有为，也是讲理论讲的天花乱坠。谈书法，至少我李敖看起来不是那么好。我现在谈到这个孙过庭的书谱引申的意思就是说，我在北京故宫博物院承他们好意送给我这些书、这些礼品。我口头也答应送他们一件宝贝。这个宝贝原来就是在北京故宫里面的，经过时间的流转，流传出来了，现在我会托凤凰电视台的刘长乐先生把这个宝贝转到北京故宫博物院，算是这一次答谢他们的好意。我以什么东西送给北京故宫博物院呢？就是以当年清朝的乾隆皇帝在北京故宫博物院写的一段毛笔字，写在不是纸上面，写在丝绢上面的一个毛笔字。乾隆皇帝字写得肉肉的，可是很熟练，这是首七言绝句：考古虽然多有舛，临池何碍是其长。一千文抚精神蕴，八百年腾纸墨光。初仕成都遇淳化，疑摹智永识欧阳。侍书际会传佳话，訾议宁须论米黄。他这个里面所描写的人就是大书法家写过千字文的王著，五代时候的书法家，在宋朝的时候他还活着。我们看得很清楚这里面有宣统皇帝收藏的宣统御览之宝。我会把这个宝贝送给北京的故宫博物院，来答谢他们对我的好意。

    那有人就说，那李敖这个宝贝，送给别人你不心疼吗？我告诉你，会心疼，可是这个心疼的感觉立刻就没有了。什么原因呢？是另外一种人生观，就把我们这种对物品的这种贪婪的欲望压住了。这个图章是我李敖图章，“但愿得者如吾辈”，得到这个东西的如吾辈，希望得到这个古董的包被的像我李敖这样的人得到了。“虽非我有亦可喜”，虽然这个东西不是我得到的，或者不在我身边了，我也觉得可以高兴。换句话说，识货的人得到了，我这个宝贝给了故宫，给了北京的故宫博物院，等于原来故宫里面出自故宫的现在又回到的故宫，这不是人间的一个佳话吗，人间的一个奇遇吗？如果乾隆皇帝写了这个东西，它有生命，有记忆，它有前生和来生，一定会觉得好奇怪啊，怎么糊里糊涂我给乾隆皇帝写了以后就飘零在外，然后又跑到台湾来，然后又回到祖国，又回到北京，回到原来的地方。你不觉得绕了一大圈回来，这不是一个奇遇吗？这就是一个奇遇。这就是我跟大家讲的“但愿得者如吾辈，虽非我有亦可喜”。不单是一个古物如此，男女的关系不也这样子吗？一个漂亮女孩子，为什么我们觉得鲜花插在牛粪上？因为女孩子漂亮，而她跟的男人不象样子，所以我们来说一朵鲜花插在牛粪上。如果这个男的跟我们一样迷人，跟我们一样好，跟我们一样的优秀，这个女孩子跟了他，我们觉得虽非我有亦可喜，也是件好事情。可是，虽非我有插在牛粪上，我们就不高兴了，觉得糟蹋了，不是这样子吗。

    所以我们对整个的人间美好的事情的拥有和不拥有，我们所关心的不止于我们所拥有的这段时间，我们也关心她最后的出处、最后的下场。按照西方哲学家所说的，人是短暂的，艺术是长久的。人生就这样子，这些收藏家一个一个、一代一代的都死了、走了，可是这个古物、这个宝贝还是存在，经过流转，经过过手，经过拥有者的不同，它本身还存在，这就是我们所希望的。乱世佳人也是如此，一些女孩子经过多少年的转变永远能够抓住男人的心，永远能够吃住男人，这是我们所希望的。不是说，这个女孩子离开我以后就沦落了，就潦倒了，就倒霉了，这不是我们的希望。所以我们追女人也是这样子，我们追不到，阴错阳差有跟我们一样好的男人能够得到她，我们也觉得很好。我的一个好朋友叫做李翰祥，有名的大导演，他的太太是很漂亮的女明星，叫做张翠英。有一次，我在李翰祥家里做客，忽然夫妻两个人吵起来了。这个李翰祥桌子一拍，指着他的老婆就骂。李翰祥说：“你们这些女人，到底要嫁给什么样的男人？我们都是有头有脸的男人，你嫁给我们你还不知足，还要啰嗦，还要抱怨，还要觉得红颜薄命，你到底要嫁给什么样的男人啊”。这话说得有点流氓气，不过说起来也有他的道理，就是你到底要嫁给什么样的人，坐这山，望那山，你这什么意思啊。你老说对眼前的丈夫不满意，到底什么样的男人使你满意啊。所以我们看到很多电影明星她们的下场不好，什么原因呢？就是她无法很准确的把自己定位，到底你要嫁给什么样的人，她自己也摸不透，也捏不准，所以把她常常到手的幸福给搅乱了，或者搅丢了。

    我这一次到北京，我还找到一本书，就是鲁迅先生诞辰一百周年纪念的一个《百喻经》，金陵刻经处印的。这个《百喻经》跟鲁迅什么关系啊，大家绝对想不到。印这种佛经的人要善男信女出钱，在1914年一位善男他出了钱，印了这部佛经，这个善男什么人呢？就是会稽周树人，就是鲁迅，当时拿了银洋六十元，很多的钱，在1914年秋天9月由金陵刻经处记录这个。你们绝对想不到，大名鼎鼎的鲁迅、思想开明的鲁迅、不信牛鬼蛇神宗教的鲁迅，在1914年花钱出了这本佛经，这就是你们想不到的。1914年的时候，新文化运动的陈独秀思想已经很新了；1914年的时候，新文化运动的胡适在美国做留学生，他们思想都很新了，鲁迅还这样子古典，说难听话还这样子落伍。东西拿出来给大家看才知道，最后这一行字泄了底：“会稽周树人，花钱印”。这部经里面有很多有趣的故事，其中一个故事蛮好玩的。大家看这个故事：为妇贸鼻喻。有一个人的老婆长得很好看，可是她的鼻子很难看，这个人外面看到其它面貌端正而且鼻子长得好的人就起了歹念。他说“我宁可把其它女人的鼻子切下来，装在我老婆脸上”。结果他就恶意把别的女人鼻子切下来，回来把他老婆的鼻子切下来，就这样装上去。当然装不上去，他没有现代的这种美容的技巧，也不晓得会发生排斥的作用，总而言之，失败了。这个故事呢，就告诉我们，这种就很愚的一个人，很笨的一个人。

    《百喻经》专门讲这些故事，可是也未尝也不可以故事里面微言大义，借题发挥，知道了很多道理。为什么谈马克思主义？邓小平说的很清楚就是共产主义，可是现在为什么不谈马克思主义呢？因为在前期，在马克思主义以前要实行社会主义，可是为什么有邓小平说的我们要实行不是社会主义，是中国式的社会主义。为什么要中国式呢？社会主义不够用，洋玩意儿加不上去啊。那个鼻子很好，切下来，往中国人的鼻子上装，装不上去啊。可是那东西也丢不掉，大家已经当老祖宗宣传这么多年了，怎么办呢？加个帽子，中国式的社会主义。今天要实现的是中国式的社会主义，为什么不谈共产主义呢？因为社会主义是早期的，是初期的共产主义。所以现在要求的是小康社会，整个的国家计划都是小康计划。为什么不谈大同计划呢？因为我们现在务实，我们不要好高骛远。今天只谈小康计划，能够做到小康计划，大家能够人人有衣穿、有饭吃、有温饱就是一件很快乐的事情，谈这些世界大同的大道理是好高骛远。

    所以有人说李敖是一个国家论者、国家主义论者、民族主义论者，不谈这些主义。对不对？对。为什么不谈世界主义呢？那个是好高骛远。美国有这种人啊，宣布放弃美国国籍，变成个世界公民，好不好？好。理想高不高？高。最后怎么样？没饭吃。什么原因呢？这个世界还无法接受没有国家作后面撑腰的一个个人。这也就是为什么，我们希望我们的国家，变得富国强兵的原因，因为只有以民族为单位，以国家为单位发展，我们才有支撑点。没有了这些，没有了国家这个单位，没有了民族这个单位，我们进入这个理想的世界，我们什么都不是，我们到处被排挤。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

