424.2005-10-20：论中国共产党的功劳

    这一次我从内地回来，当然有很多感想，其中一个感想就是我在北大、清华、复旦三场演讲里面有一些细腻的证据，由于时间的关系无法提出来，所以我很愿意用这个节目补充一点证据给大家看。

    我举个例子，我在演讲里面提到在鸦片战争，林则徐后来做了替罪羊，被清朝政府发配到新疆。在去新疆的路上，林则徐写过一封信给他的好朋友，他说：“我们打不过英国人，原因就是英国人的炮打过来了，我们要打它，我们的武器不行”。当我讲这段故事的时候，无法拿出证据来给大家看，今天我把证据给大家看看。当年中国的爱国者在中国武力很弱的时候怎么样很辛苦的爱国，并且把这个记录写出来。我手里拿的就是《林则徐手札》，我敢说大家能看到这种信的人不多。他的字也很难认，我帮大家认一下，“且彼方大炮，远至五十里内外，其接仗，相隔远甚，并非亲面，况其放炮之法与内地排枪同，一接连连不断，我方仅以小炮，既不能及彼……”且，是而且的且；彼，彼方，就英国方面的大炮，打得距离五十里内外，跟它交接打仗的时候，非常的远，不能够面对面打，他们放大炮的方法与我们中国内地放一排枪的方法相同，一打打一串的，连连不断；我们中国仅以小炮，赶不上它，费多少的辗转，折腾半天，才能放出一炮来，武器打不过。最后林则徐说“每一思之，心肝欲裂，天佑我国家，或当有伟人出，而殄灭此夷？”我每一回想到这个局面，心都碎掉了，希望老天爷保佑我们中国，也许会有什么伟人出现，而把这些夷敌给消灭掉。大家知道林则徐的痛苦吗？他觉得我们打不过他们，他们的炮比我们长，我们看不到敌人，敌人就打到了我们，所以林则徐就说，心里难过都碎掉了，希望老天爷能够保护我们的国家，能够出来伟人而消灭这些敌人。

    哪来的伟人呢？经过鸦片战争以后，从1840年一直拖到今天大家才知道，真的有人出现了，这个伟人是多数的，由于中国人集体的努力，在中国共产党的领导之下我们的确做到了强兵的状态，再也什么人敢跟我们中国打仗，林则徐这个梦在一百多年以后才实现。我说该属于谁的功劳就给谁，这个功劳的确是中国共产党。中国共产党使中国在富国强兵的强兵这一段做的非常的成功，没有人敢打中国了。你看不到林则徐这亲笔信，感觉不出来林则徐内心的痛苦和怀抱。林则徐这种信写出来以后告诉他的朋友，这种信不能发表，为什么不能发表，他说发表了以后影响了民心士气。我们打不过英国人，这样子对整个的民心士气不好，并且对我林则徐的名誉也不好，人家觉得我林则徐怎么可以讲出这些话来。所以我们看到当年的谋国者的他的苦心，也包括了他们这种为自己打算的这种私心，不能说没有。像我李敖，大家看看，当我出来讲一些话的时候，有多少力量、有多少反面的话来打击你，来造你的谣，来挖苦你，可是我们这种人很勇敢的讲出我们的真话来，不考虑那种负面的评论，可是林则徐那一代的知识分子会考虑到负面的评论。所以我们学历史要看到这些事情，我们要真的了解历史，不能够从表面的文字来看。

    随便举个例子，大家都知道林则徐当时烧鸦片是用石灰水。放好了石灰水，把鸦片放进去，把鸦片给毁掉，是这种方法叫烧，不是用火来烧的。用火烧的话，那另外一种境界了，香的不得了。所以我告诉大家，很多历史真相不是说从几个动词来看出来的，是我们把这种东西拿出来的时候才知道。我们看到历史上所保留的一些小的照片，其中颇有意思的一个就是这个照片：清朝的这些大官穿着官服，用的是洋炮，可是，这种炮弹一个一个像大力丸一样，这种炮弹怎么可以跟英国打呢，打不过英国人的。就是大家也在努力去追求中国的现代化，追求富国强兵，可是做不出来，知道打不过。从鸦片战争到今天的中国，在富国强兵上面，尤其强兵方面有多大的进步，想到这种进步，我们要追究责任或者论功行赏，要实事求是的说这是中国共产党的功劳，当然中国人民也是集体的努力，可是领导者是中国共产党。就事论事，的确如此。

    我们中国被打压，有的时候你想不到的。比如说，2008年奥运会，我们申奥这过程，本来在2000年就应该申奥成功，为什么没有成功？这个世界是不给我们公平的。中国已经变成大国，中国已经是强国，中国也不是以前所谓的东亚病夫，中国人在奥运里面可以有那么好的成绩出现，可是世界给我们公道吗？当我们北京出面申奥的时候有多少国家跟我们这样抢啊，巴黎就是一个例子。大家看看这个表，巴黎过去曾经主办过两次。第二届，1900年，巴黎就举办过一次；第八届，1924年，巴黎又举办过一次。可是在申奥的过程里面，巴黎办过两次他们都当不仁而不让，这不是看的很清楚吗。

    今天，我们看到一个事实，就是台湾这边民进党的政府，他们整天以一种被迫害的心态，口口声声宣传说中共打压我们，中国打压台湾。有的时候，我在演讲里面或者在电视里面，我就问，我说我们不打压他们吗？我们也打压他们，最好的一个例子就是当年北京出面申奥的时候，台湾有一票，这一票到底投给谁？那一年澳洲得到了这个主办权，四十七票对四十五票，当时如果台湾这一票不跑掉，就变成四十六票对四十六票，那个时候的奥委会的主席萨马兰奇是同情中国的，他就可以说：“要由北京主办”，中国的就主办到了。台湾这一票跑了，所以害得澳洲得到了主办权，北京没有了。因为你台湾这一票跑掉了，不投给黄种人而投给白种人，不投给中国人而投给澳洲人，所以害得北京在那一年得不到申奥的成功。台湾在打压人家啊，你怎么老怪别人打压你。申奥这么大的事情，不是被打压吗？

    现在有真相出现了，很有趣的。《纽约时报》后来说，“事后澳洲悉尼的官员承认在投票的头一天晚上曾经分别付给非洲的肯尼亚、乌干达奥委会委员各三万五千美金，由于澳洲雪梨的犯规使北京申奥失败”。好象跟台湾无关，正好相反，就是买通了这两个非洲国家，一个肯尼亚、一个乌干达才造成了台湾这一票倒过去，才造成了四十七票对四十五票，如果不买通这两个国家台湾这一票即使跑掉了当年申奥也会成功，今天我们看到这一次申奥成功的时候，台湾的代表叫做吴经国，他落泪，大家抱在一起，“北京申奥成功，两岸三位国际奥会委员相拥庆贺，居中的吴经国喜极而泣”，旁边的是大陆的委员，右边的是何振梁，左边的是于再清。可是吴经国也讲到了上一次他曾经被不利于他的流言所伤，什么原因，就说他这票没投给中国而投给澳洲，没投给黄种人而投给白种人，他现在否认这个事情。

    可是在我们李敖研判里面，当年这一票的确是投给了澳洲。为什么呢？因为当时还有李登辉在主持台湾的团队。吴经国如果当时说我投了北京这一票，他可以说出来嘛。我们台湾是支持北京的，在申奥的这个大前提底下是支持北京的，至少黄种人支持黄种人的，为什么不吭气啊。吴经国当时不落泪，当时不吭气，你现在落泪吭气，我李敖是不相信的。我这意思就告诉大家，我们中国在成长的过程里面，尤其从鸦片战争以来真是经过了多少辛苦，不止于千万人头落地，而是说多少的辛苦、多少的血泪、多少的不公正来对待我们。申奥就是一个例子，这里面不公正的对待还包括了台湾这个地区胳膊肘向外弯，投票给外国人。李登辉这个政权干的这种事情，所以今天吴经国迷途知返想打马虎眼，说当年这一票他没跑，事实上当年这一票跑掉了。我们还是得到了一次办奥运的机会，可是比当年的那一次晚了八年。我举这个例子是告诉大家，这个世界对我们是多么的不公平。

    前面我们谈到中国人怎么样在现代的世界里面去要求、去努力达到了国富兵强的。在这个里面有一个问题困扰了我们，就是西方有很多优点我们要学习，可是西方有很多的缺点我们要不要学习。清朝末年一位大臣张之洞，他就提出来一个理论叫做“中学为体，西学为用”。我们中国的这个中心思想摆在这里，对外国东西我们是一个有弹性的选择，我们今天一直希望对外国东西能够弹性的选择，不要全盘西化，学到外国人的长处而不是短处。我必须说这个构想是好的，用心是好的，可是它违反了一个文化交流的原则。为什么呢？你无法选择。当哥伦布发现新大陆的时候，欧洲人得到了新大陆，得到了新大陆的一些产品，可是新大陆的梅毒就传到了欧洲。你不能说我只要新大陆的物产、土地，我拒绝性病，我不要梅毒。用心是好的，技术上有困难，做不到。张之洞本身也发生这个问题，有一次批公文看到他的秘书谈到某某事，他就批其中两个字是日本人的名词。张之洞就写，这是日本的名词，你怎么写在我的公文里面。那秘书很刁，就报告大人，他说你批这是日本人的名词，“名词”两个字也是日本货，中国文字里面没有“名词”两个字。换句话说，你张之洞自己都被这些名词所感染了，你都不自觉，你说不用日本名词，“名词”两个字就是日本货。什么不自觉呢？就是文化来的时候？有的是很明显的，铺天盖地的过来；有的是偷渡进来，潜移默化的进来，使你在不知不觉之间受了它的影响。

    所以我说，我们在接受西方的优势文化和它的优点的时候，以为我们同时可以拒绝它的缺点，有的时候是做不到的。所以有的人说，反对全盘西化。可是，在你做选择性的西化的时候，技术上面做不到。这也就是我说的，梅毒要过来，性病要过来，你挡不到。所以聪明的中国人慢慢会学习到怎么样面对这个问题，不怕他们坏的文化过来，我们怎么样可以解决这个问题才是正宗的方法。以为我们是可以选择的是错的，而是等它过来，我们把它摆平，这才是聪明的中国人应该走的路。所以，对全盘西化的观点我们要用一个进步的看法、开明的看法、改革开放的看法，来看这个问题。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

