425.2005-10-21：玩笑李敖的后果

    我从北京、上海、香港回来了，我要在我这个节目里面一边穿着凤凰老板送我的新的长袍，一边跟大家聊聊我的一些感想。我给大家看一张照片，这个照片是当年美国的歌星，叫做法兰克辛纳屈，他跟他的那些朋友，外号叫鼠党，在一起唱歌的一个镜头。这其中有一个黑人这个叫做小山姆戴维斯，美国的总统尼克松曾经羡慕过他，说这个人，每个人都喜欢他，每个人都不会骂他，可是我们政治人物不可能有这么好的福气，不会每个人喜欢我们，不会每个人都不骂我们；相反的有很多人拿我们当敌人，很对人对我们骂不绝口。所以尼克松总统说不能够像小山姆戴维斯这样子享受了这种永远被人喜欢的际遇。我李敖虽然不是歌星，不是电影明星，我也享受不到这种际遇。什么原因啊？自己找的。不肯做一个好好先生，招猫逗狗，喜欢骂人，喜欢攻击别人，喜欢骂别人王八蛋，还用证据证明别人是王八蛋，所以大家恨。所以，我一出道的时候，一走路的时候，一演说的时候，就变成变成名满天下，谤亦随之。诽谤也跟着你走，大家在你背后也会说三道四来挖苦你。所以我跟美国总统尼克松的感觉一样，就是我们不能够享受到小山姆戴维斯的被人家百分之百的喜爱和欢迎的这种际遇。想起来，有点怄。

    我跟大家讲，这一次我从北京回来，《亚洲周刊》登了一句我的话，说我到北京的第一次招待记者，我讲了一句话，“各位北京人，今天我终于可以活着回来了”。台湾无党籍立委李敖离开五十六年之后，重访北京，展开神州文化之旅，所以我说各位北京人今天我终于可以活着回来了。看起来很好吧？可是，我从北京回来，到了台湾，发现我已经死了。为什么呢？台湾民进党的立法委员在所谓的国会里面公开质询。他们应该搞清楚啊，这个是所谓国会，要质问的对象应该是政府啊，怎么跑来质问起我来了。我也是立法委员，怎么可以质问起议员来的呢？好了，有质问，所以我们看得很有趣。在立法院公报的初稿里面有一个人，叫做王世坚，他是民进党行政院长谢长廷的这一派的人，他的谈话，我念给大家听，能看出这些人的文化水平。“主席，各位同仁，我今天告诉各位一件令人难过的事，李敖死了。真的，李敖死了。李敖在中国的三场演讲中，第一场，风骨犹存；第二场，狗尾续貂；第三场，欲振乏力。从第二场开始，李大师的锋芒锐气不复存在，取而代之的是媚共，向共产党谄媚、交心……大师李敖死了，李敖死了，真的李敖死了”。

    好玩吧？我在北京活着，回到台湾就死掉了。这是台湾的所谓政治生态，这就是我所说的台湾的民主是假的。全世界，从来没有这种国会议员要在“国会”里面不质问政府，要宣布同时在国会里面的议员死了。我讲这个事情，给大家看我回来以后亲眼看到的台湾这些假民主的例子。打架，这个消息在全世界都播出来了就是台湾的打架，“火爆审法案，蓝绿打成一团”“血溅国会”，NCC丢脸丢到了上CNN，登了国际媒体了。这就是我所说的台湾的民主是假的，真的民主怎么会打成这样子啊，怎么会上了世界的媒体啊。台湾上不了世界媒体，除非特殊的事情，例如我李敖这一次在北京演讲，国际奸人他们觉得有机可乘登上《纽约时报》A版登。台湾这种打架在全世界媒体出现，丢人现眼到这个程度。就是我跟大家说，台湾口口声声说海峡两岸要统一可以，你对岸的大陆要实行民主，因为我们台湾民主。你们看到了台湾的民主了，这是集体的原因。如果我拿我个人的一个现象给大家看，大家不觉得好玩吗？可是我们就它文字的内容可以看出来他们的文化水平。他们认为第一场在北京大学的演讲，风骨犹存；第二场，狗尾续貂；第三场，欲振乏力。我一再跟大家说过没有什么三场演讲，是吾道一以贯之，可是有些人就要看李敖要讲火爆的话，要讲骂共产党的话，要讲出共产党丑的话，这样我们大家才肯定你，不然的话，你就死了，这什么心态啊。

    我在台湾说，你们是受了蒋介石那个国民党的影响，蒋介石虽然死了，他的阴魂不散。他所描写的共产党今天传到你们。蒋介石口里的共产党是什么？第一个，共产党是坏的，永远不会改好；第二点，共产党是弱的，我们可以打败它。蒋介石死了，可是这思想传下来。传到什么人身上？传到这些台独分子、民进党这些幸灾乐祸的大小混蛋头上。我跟他们讲，你们想想看，蒋介石过去讲大陆是暴政必亡，共产党是暴政，所以一定亡。今天你们幸灾乐祸，老想看大陆的笑话。李登辉说七块论，大陆要分裂变成七块，总而言之，中国要分裂。我跟他们讲，分裂什么结果你们知道吗？什么都不谈，第一条，每年三百二十亿美金的入钞台湾拿不到了，我们每年赚共产党三百二十亿美金，它完蛋了，你拿到这个钱吗？第二，所有台湾的商人到大陆的把你请回来好，我们不来往，老死不相往来，回到台湾，台湾的失业人口会增加十分之一到五分之一，你垮掉了；第三点更严重，共产党完了以后，十三亿人口里面只要有同样台湾人口的两千三百万人从大陆出来，到台湾海峡旁边，你可以描写他投奔自由，或者说他要粮食吃饭，你能打死他吗？好了，不但漂到你这儿，漂到了琉球，漂到了美国的关岛，漂到了美国的夏威夷，漂到的美国的西海岸。一千三百万难民出来，世界垮掉了。难民攻势就把你搞跨。为什么不这样看问题啊，你们整天幸灾乐祸，希望共产党垮掉，垮了之后对你有什么好处啊，刚才我讲的三个问题就把你吃死。这些人不懂事，整天搞幸灾乐祸。所以我们看到民进党的国会议员他们所希望的就是，你李敖在大陆能够干共产党，我们大家最高兴。

    事实上，大家也想想台湾这边的心理。1949年开始到今天五十六年，国民党整天喊反攻大陆，失败了。蒋介石喊，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功都失败了，然后要怎么样的反攻，不敢谈了。又说三民主义统一中国。现在三民主义也不要了，说我们跟你不来往了。独立？独立也不敢，对北京台湾显得无力，我们可以说五十六年都显得无力。这一次好死不死，山不转路转，李敖跑到北京，李敖可以在北京大学、在清华大学、在上海的复旦大学以一介匹夫可以通吃三场演讲，这是前所未有的现象。台湾觉得：哎哟，这个李敖真的厉害。所以不怀好心，要求我李敖跟共产党对干。什么意思嘛，我讲过你跟共产党对干，对台湾没有好处，我李敖像你们一样笨吗？一样蠢吗？没有这个必要，也没有这个事实。

    所以很多人看到你只要不对干，你就是死了，就出现了这种言论。说起来，我们觉得很幼稚，很可悲，可是从另一个角度看，他们的文化水平是这样子，你会觉得很好笑，到此为止。这个立法委员王世坚有天中午来找我，我不在，我的助理告诉我说王世坚来看过我，我以为他来道歉。他第二天兴师问罪，带着记者跑到我的立法院的办公室，登门来质问我。我两个手就摸着他的胖脸，我说：“回去吃饭，不要胡闹了，回去吃饭”。我还拍了他屁股，他就回去了。后来外面传说出来说我对他性骚扰，他自己也这样讲，又吃他豆腐，又摸他脸，又摸他屁股，所以台湾闹了好几天。王世坚在立法院里面公开对安全局局长说，“你们要当心李敖，因为他是个老狐狸。我最近啊，就中了李敖的计，李敖就把我摆了一道”。

    为什么讲这个话呢？因为有这么一个资料，当“国防部部长”送了我一支钢笔，被我曝光以后，退回给他们。“国家安全局”的局长还不死心，有一天送了一盒水果，名贵的水果给我。那天我不在办公厅里，他们打电话过来，说送了一盒水果。我说我不收礼，统统退掉。他们说送礼来的国家安全局的这位联络人，是小女生，她都快哭了。你不收她的礼，他们觉得使命没有达成。我说“好吧”，就收下来一盒水果。下山以后就问：“这盒水果多少钱？”他们说值三千块钱台币。我说好，我就准备了三千块钱请他们到菜场去买了香蕉，买了三大筐，就送到了国家安全局。礼上往还。就后来报上登出来“李敖送香蕉，国安局虚惊”。为什么呢？“局长下命令全员调查李敖的文章，看看李敖送香蕉有什么含义。结果，是薛局长想太多了”，查不出来含义。我送香蕉的时候还带了一段话给他们，三大篮香蕉，你们的男职员每人一根，女职员每人两根。所以这一次立法院开“国防委员会”，对安全局局长薛石民，我质问他的时候，第一句话就说：“香蕉好吃吗？”大家知道我这话有含义。当场就被骂我死了的这个民进党的立法委员王世坚听到了，他也在质问安全局局长时说：“局长，李敖送的香蕉可以吃，可是李敖讲的话绝对不可以信。他这个香蕉是统战的香蕉，是可怕的香蕉”。大家听了哈哈大笑。

    可是，这件事情也透露的一点什么呢？大家怕我。侧面的消息是说安全局局长在收到我的香蕉以后，下命令来全局的人研究，李敖为什么还我们礼？什么原因？李敖在著作里面对香蕉有什么特别的含义，请大家来研究。还有一个侧面的消息，就是安全局在开内部的检讨会议里面局长薛石民中将说，他跟我讲完话以后脊椎发冷。意思就说句的我很寒人，李敖这个家伙，跟他谈话非常地可怕。

    立法委员也检查业务，有一次我们几位立法委员到安全局去，中午就在安全局吃饭。台湾就流行这种便当，就是饭盒，每人一个饭盒，局长坐在我旁边。饭盒每人一个送过来的时候，我当场要求跟安全局局长换饭盒吃。我就开玩笑说：“我怕你们毒我，用这个饭来毒我”。他也笑，同意跟我换了。换了以后，不瞒你们说，我真的肚子疼起来。可能那个厨子就是要毒这个局长，结果没毒到，毒了我，不一定要毒药来毒，可能泻药是可能的，叫我的大便过分的畅通一次。我所以游戏人间，最后游戏到所谓中华民国政府的这个“国家安全局”的局长的头上，就是游戏到他们的特务头子头上，这些是我一贯的这种做法。表面上我跟你换东西吃是个玩笑，可是隐含的意思就是我不相信你们，我防你们，你们可能给我毒药，也可能给我泻药，总而言之我不相信你们。同样的，当他们收到我的香蕉以后，也可能发生这种戏剧性的效果，谁知道呢。

    总而言之，我告诉大家，我在嘻嘻哈哈之间有一种像武侠小说里面写的那种掌风一样，我手上打过来，你还没有接触到我的手掌，可是那个风感觉出来了。可能我有这样一个威信，使大家怕我，所以不断地反对我，乃至于用激烈的言辞来开我玩笑。可是没用，跟我开玩笑的人最后被我摸了脸，也摸了他屁股，大家变成一场笑剧，我把它化掉了。这就是李敖，使你们看看我李敖的另一面。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

