426.2005-10-24：台湾人要学习拿破仑

　　我还是把我这一次去内地一些感想讲给大家听。我必须说，我这一次在北京、在上海的演讲引起了立场不同的人和单位各取所需的不同解释。这种解释在我看起来，绝大部分都是有问题的。

　　在台湾一般人都知道我李敖是主张两岸统一的，甚至在公元2000年台湾所谓总统选举的时候，我是五个候选人中的一个，我是公然赞成一国两制的，并且告诉大家当时只有我一个人那样做。在台湾，1949年前后来的这些外省人变成一个特殊的族群，这个族群分两类。一类就是跟真正蒋介石的这个核心机构、核心团体一起来的统治者。另外一类是一些无奈的原因跑到台湾来的，像那些老兵。兵怎么来的？他来台湾干什么？他是被抓兵抓来了的，他并不要来，结果被抓来了。我十三岁跟着我父亲这样子来的，当时是因为政治原因。什么政治原因呢？我跟大家解释过，我们是在东北长大的，我父亲在念北京大学，拿的是吉林省的公费，念的北京大学。可是东北是在1931年就丢掉了，由于蒋介石的不肯抵抗的政策东北就丢掉了，那个时候东北人组织义勇军跟日本人干，我父亲就是其中的一分子，可是当时被国民党政府解释成政治不正确。就是我们不要抗日的时候，为什么你们东北人要抗日。到了1937年，卢沟桥事变的时候，当国民党政府表示形式上要抗日，距离1931年已经晚了六年。换句话说，在我们的解释里面，抗战应该从九一八事变算起，而不是从七七事变算起。可是在国民党的解释里面，我父亲是不正确的一个团体，后来被定位成汉奸。大家都因为怕共产党来台湾，我们家正好相反，我们家是怕国民党才来到台湾。我父亲说，“我这样子爱国，你们说我是汉奸，好了，从此我也不要在沦陷区，天涯海角跟着你们跑”，这样子就来了台湾，我十三岁没有选择权，也来了台湾。

　　当时在台湾的外省人，一批人就跟着蒋介石在一起的统治者的团队，一批无奈的人也跑到台湾来，跟蒋介石团队里面，他们享尽了安全、荣华、富贵、特权。像蒋介石的侍卫中有一个上校叫做王惕吾，别人不可以办报，他可以办报，就办了一个报纸，叫做《联合报》；蒋介石手下的中将余纪忠，他就办了一个《中国时报》。所以我们今天看得很清楚，只有他们核心的人物，或者跟他们一家子的人、同穿一条裤子的这些人，他们才有这些特权，其他的人统统被打压。

    所以台湾排挤外省人，以为外省人都一样的，是胡扯。外省人是分两类的，一类是压迫台湾人和其他外省人的，一种人就是被台湾人排挤又被这些当权外省人排挤的这些无奈的外省人。我是其中之一，只是我狠、我厉害、我运气好，我最后爬起来，在台湾跟蒋介石手下的这个上校他们办的《联合报》纠缠了五十六年。我对台湾的自由民主、开明进步有这么多的功劳，我也是外省人，他们从来没拿我做过一次头条新闻。这一次我在北京讲演，《联合报》头条“劲爆李敖，惊动中共”。副标题，“高谈言论自由，批当局，讽北大、官方媒体轻轻带过，与学生问答遭禁播”，再看到满版的我的照片。我李敖在台湾五十六年没有上过这个所谓的外省人的报纸，还是统派的、主张中国统一的报纸的头条新闻，今天我咸鱼翻身上了头条新闻。我告诉你们，我一点都不感谢，一点都不领情，什么原因啊？你们看我的好戏。你们这些外省人在台湾五十六年，从蒋介石开始喊反攻大陆，打倒共匪，暴政比亡，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功；行不通，又来了三民主义统一中国，三民主义也不行，这个政权给垮掉了。然后你们这些残余的、这些既得利益者，我去了趟北京，你们用这种标题，来某种程度的看好戏，某种程度的看我李敖做了你们做不到的事情。你们觉得：“哎哟，这五十六年以来，只有你李敖有这个本领，在北京大学、清华大学、复旦大学，连续讲三场演讲，只有你有这个本领，能够使我们扬眉吐气”。他们还开玩笑说，反攻大陆了半天，五十六年以来只有李敖一个人反攻大陆了，别人都没有，别人都失败了。开玩笑，为什么我不领情？因为刚才我所说的。

　　我看了好多从《纽约时报》、台湾的报纸到香港的报纸，看了好多，我觉得绝大部分都是做了一个错误的解读，把我和大陆的关系做了错误的解读。最大的错误就是把我跟大陆的关系做一个对立的，像《纽约时报》说的，北京在台湾最好的朋友，这句话从英文的意思来看，话里有话，不完全是肯定的话。可是我必须说，在台湾这边也很清楚的看出来，觉得我跟北京是对立的。没有这个事情，我绝对的否认，我也不承认，也没有这个事情。我跟他们说得很清楚，为什么我要跟北京对立啊，为什么我要跟共产党对立？中国是我们大家的，中国不是共产党的，中国是我跟共产党的，中国是我们跟共产党的，不是吗？中国也是我们的，为什么我们要对立，我们是要去分家的，我们是要共同接收这个遗产啊。搞不好，某种程度的说起来，共产党也会觉得你们在台湾离我们这么远，整天要跟我们抵抗，抵抗了五十六年。

    虽然，邓小平说一国两制的标准，是说五十年之间海峡两岸和平相处、不变，台湾可以有独立的军队，有独立的经济体系，有独立的司法，只是国防的权力、外交的权力不可以独立，大陆不派一个兵过来，不派一个警察过来，也不派一个官过来，让你们台湾这样子玩五十年；可是台湾可以派人到北京去一起治理中国，参加治理整个的中国，北京中央政府给台湾派去的人的位阶，可以高到国家的副领导人，就是老二给你做。话是这么说，在两岸没有谈判以前，两岸没有正式在一个中国的大前提下坐下来好好谈之前，这些东西还是没有给出来。为什么轻易给你们，你们这些人居心叵测，为什么要给你们。可是我李敖不一样，我李敖是老百姓啊，我没有说大陆是共产党，我没有。

　　大陆是中国人的，共产党也是中国人，可是也是我们的。这是我的气魄比别人大的原因，我完全没有觉得惭愧，我回到北京好像是中国是你的，没有这个事情，中国是我们的，我也要分啊，开玩笑，我也要共共产党的产。这就是我一再给台湾人说，不要那样子没出息，大家有很多的机会，在中国、你们眼里的中国就是海峡的西边它有很多的发展。

    我一再跟大家讲的，就是学拿破仑。拿破仑的故事告诉我们什么呢？拿破仑他是生在科西嘉的小岛上面，而科西嘉本来不属于法国，科西嘉是属于意大利的热那亚共和国，可是科西嘉在地中海岛上面要独立，热那亚共和国烦死它了，“好，老子把你卖掉，看你独不独立”，卖给一个比我个更大的国家，卖给法国，所以科西嘉这样卖给法国。一对小夫妻就鼓动科西嘉独立，他们是科西嘉独立的英雄。结果被法国政府压下来了，他们失败了，可是生个儿子成功了。这个儿子长大了到法国留学，念军事学校，他满脑门子都是要做科西嘉独立运动的英雄，可是到了法国以后，他真正看到了祖国之大、山川之美，发现他自己的那小岛太小了，结果他就在法国混起来了，最后变成法国的皇帝，他的名字就叫作拿破仑。我曾经在台湾把这个故事讲给这些台湾朋友听，不要那么没出息啊。你以为台湾海峡隔开了。他们是他们，我们是我们，太没出息了。为什么我们不向西去，向西走，中国也是我们的，一家子人嘛。为什么他见外，我们自己就要见外呢。

　　所以，当我回北京的时候，做记者招待会，说：“我没有回家乡啊，台湾也是我的故乡，我没有这个乡的感觉”，所以我才说：“不是还乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪”。我不是还乡啊，根本到处都是我的家乡。我是中国人，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分，不是吗？“到了大陆，我觉得台湾是我的家乡，大陆是你们的，中国是你们的”，我没有这样子，我是堂堂正正并且很高兴的来分财产的。所以我这次去，凡是把我定位成大陆的客人，或者把我定位成大陆的朋友，或者把我定位成我是大陆的台湾人，我都不高兴，我不是这样子的人。所以，我有很多书在北京出版，常常上面不得已的印着说“作者是台湾李敖”，我看了就不高兴。为什么你不印湖南李敖，或者新疆李敖？如果新疆作家写的书，你会印新疆李敖吗？不会这样印。为什么这样子区隔呢？我基本上没有这种区隔，所以一发现有这种区隔、这种标题，我看了就不高兴，觉得它基本上定位就是有点邪恶的、不好的。

　　我们可以看到《中国时报》等等的标题都是这种。可是他们有些解释，我们可以看到：“大陆严控的言论尺度，李敖从一言堂至少推动到二言堂的开放程度，李敖的言论自成一堂”，“在三场讲演中，李敖也始终如一，演讲时仍然持续大师的本色，插科打诨，引经据典，有话就说，收放自如，放眼当今台湾文化界人士，能够一次能够在北大、清华与复旦演讲应该是前无古人，而且目前还看不到有后来者”，这个说法是正确的。然后说“李敖顺利地完成了三场大鸣大放的演讲”，这种话呢，话中有刺了，“李敖现象，就不再是李敖的个人秀，而是反射了大陆社会与思想变迁的序曲”，在这些言论里面，有的讲的还持平，有的就把我给做了过多的分化，这个解释是不好的。

    我们再看香港的信报的一些言论“李敖是中共雅量的试金石”，后面我们看到两段，“人们不无担心的不是李敖还能不能继续在其后的访问行程当中畅所欲言”，这是我在北大讲演以后的“至于在北京，更寄予希望在台湾民众的政策诉求还能不能获得主观预期的诉求目的，连李敖都容忍不了，还能容的下多少和李敖政治理念一致的台湾民众呢？此时此刻的李敖已成为检验中共政治雅量的试金石”。香港信报的这段话，说得还不错，的确我觉得可以作为一个试金石。这个试金石的原因在哪里，我告诉大家，就是我可以这样子很自负地说，大家没有看过这种讲演，没有领教过这种讲演，没有见识过这种讲演。所以我在跟大家开玩笑说：“凡是为连战鼓掌而觉得讲得好的人，都不是能够很准确地被我肯定的人”。连战那个演讲在我李敖看起来不是好的演讲，可是我必须说他可能在政治的演讲里面算是不错的演讲。因为我的祖国里面很多政治性的演讲太规矩了，太碍手碍脚了，太瞻前顾后了，太注意咬文嚼字了，所以当连战那种演讲比较放得开，所以大家一听：“哎哟，连战的演讲这么好”，有的时候看起来比共产党讲得还好，大家觉得讲得好。

　　在我李敖看起来，叫什么演讲呢？所以我这一次去北京一开始我就喊出来了，就台湾来的演讲比赛，连战讲过，宋楚瑜讲过，我们台湾来的李敖跟你们演讲比赛。当我真的讲下去的时候，大家清清楚楚地领略到、感觉到、见识到这才是演讲。当然你会说演讲里面过分的嚣张、过分地放肆，甚至过分地黄色，那都是小的问题。真正地问题，大家可以看看真正地一个虎虎有生气的人，怎么样用他的知识串连起来。尤其在演讲讲完了，现场问答的时候，那是硬碰硬的、你一句我一句，我的反应是立刻的，没有什么好怀疑的，就是针针见血，不再绵里藏针，绵里藏的是锥子。大家才知道：“哎哟！这才是李敖的厉害”。当然你们可以作不同的解读，这个人玩世不恭，这个人讲话放肆，那都不重要的，重要是真正看到一个虎虎有生气的人，上天下地、天南地北把他的意见用笑嘻嘻的态度讲出来。大家看过这才是这种演讲。所以媒体上说，前无古人，后无来者，应该是正确的。能够做到我李敖这种放肆的演讲，我觉得从古到今是很难再有了，所以我死了以后大家要怀念我。因为你们再也看不到、也听不到这种演讲了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

