427.2005-10-25：听其言还要观其行

    我跟大家一再表示过我个人的人生观是充满了爱恨情仇，我觉得有仇不报的人就是忘恩负义的人，是一种人，为什么呢？因为有仇不报代表他的爱恨情仇薄弱，因为爱恨情仇薄弱，所以对他有恩于他的人、有恩于他的事也会疏远，也会淡忘。所以我的结论，也许你可以说我的偏见是有仇不报的人，就是忘恩负义的人，因为我赞成有仇要报。并不是说不原谅敌人，而是对这个敌人报复以后再原谅不迟。虽然那个报复的手段，有的时候可能以牙还牙、以眼还眼的，就太重了。

    最近我看到一个消息，蛮有感想的，在9月21号的一个消息，在二次世界大战的时候德国人杀了六百万的犹太人，在二次世界大战以后，犹太人就开始捉拿这些当年迫害他们、杀他们的德国人，他们组织一个单位，由一个人出面来捉拿，来追杀当年杀死了六百万犹太人的这些德国人，而这个人九十六岁的时候死掉了。为什么有特别的感想？就是以色列的这个民族我觉得真的有志气。当然我们说犹太人给人家印象很霸道、很自私，甚至很坏，可是我觉得犹太人在爱恨情仇上面表达的非常强烈，非常使我佩服。他们的精神是以牙还牙、以眼还眼，可是他们的手段是讲究效果的。所以在二次世界大战以后，当年迫害他们的这些德国人东躲西藏的时候，他们组织一个队伍去追这些德国人。我们可以看到他们当时就追到了一千一百个纳粹的战犯。这就是他们干的事情，我佩服以色列人。

    我个人也有这个性格，我老喜欢跟别人算旧账。为什么要算旧账啊，算旧账不是说以今天做的事我不全同意，而是说当你过去这些记录、那些案底我们要查一查，目的没有别的，是问你“你要不要为你过去所做的事表示一点忏悔、或表示一种抱歉、或表示一点悔悟，表示一点以今天开始从新做人”，这是我所要关心的。

    连战就是一个例子，当连战被人赞美的时候，我觉得当他做了一件对的事，我也赞美，譬如连战这一次去北京，我们觉得做得很对啊，我们也赞美。可是我们忍不住会问到，难道连战过去的事情，我们不该查一查吗？难道今天批评连战就会变成一个罪状吗？这是我们不能接受的。所以我这一次在北京的演讲谈到了连战。并且用了一个笑话来挖苦连战。连战很紧张，跑到女厕所去背演讲稿的事情。有的人他没有幽默感，说李敖在演讲里面不应该这样子奚落连战。我的第一个反应就是凡是发表这种言论的人，他没有幽默感。问到连战本人，连战很有趣，我给大家看看连战的反应，“李敖挖苦，连战说层次不同”，“连战当天没有看到李敖演讲的现场转播，但是看到报纸才知道李敖消遣他，不过连战私下告诉亲近的幕僚，他与李敖在北大的演讲层次是不同的，他不是为了嬉笑怒骂，他是很严肃地在阐释两岸发展的理念”。

    这是他连战的这个看法，而连战所掌握的国民党的党报《中央日报》写了一篇短评，请大家看看，连战可不是宽宏大量的，连战所掌握的国民党党报里面怎么样捏造事实，来挖苦李敖。看“李敖大陆行”最后一段“李敖的大陆行仍有其值得肯定之处，至少他不再故步自封，追随国民党前主席连战，也带去一点自由的气息”。请问这什么话啊，我追随了连战带去一点自由的气息，好象连战给我们带来什么自由的气息一样。连战在北京大学谈到当年胡适先生把北京大学的自由主义的气氛和事实带到了台湾大学。我在讲演里面告诉大家没有这个事情，胡适带到台湾来的这些北大教授都是孬种，都是二流货色，真正第一流的轮不到给国民党来骗，早就给共产党“骗走了”；轮不到跟国民党跑，早就跟共产党跑了。并且胡适跟他的自由主义在台湾也是被国民党打压，哪里有人敢谈自由主义。那个时候胡适在美国，在台湾哪里有北大系统的人来谈自由主义，连战他们敢谈吗？这就是我所谈的，连战谈到了自由主义，可是他在台湾的所作所为跟自由主义一点边都没有。为什么呢？他一路做国民党的大官，做了“外交部长”，做了“交通部长”，做了“行政院院长”，做了“驻外国大使”，做到了“副总统”，有没有为台湾的自由民主做过一点点努力呢？没有。讲过一点狠话吗？没有。有过一点宣传吗？没有。这么一个伪君子，这么一个孬种，居然谈自由主义，还需要我李敖去追随他吗？所以我们看到国民党《中央日报》这种不要脸的言论。

    我李敖在台湾一路在搞自由民主、改革开放，我要追随你连战吗？我要追随一个孬种吗？所以我们看到历史是这样记载的，新闻是这样记载的，你可以看到连战所掌握的媒体是多么无耻地捏造事实。在其它国民党主持的报纸里面，我们也可以看到表面上好象是很友善的，一再批连，李敖大师的胸襟不宽阔。意思说你李敖批评连战是不是有问题。我们可以看到南台科大教授理论，“满心期望李敖在北大的演讲是一场生动风趣的演讲，然而却让人有点失望。为什么呢？因为李敖在演讲中称北大以红地毯给连战与克林顿，他却没有，显得李大师胸襟不怎么宽阔”。我请问红地毯的事情不是我最好的一个切入点吗？

    我在北大说，连战来了北大铺红地毯；克林顿总统来了北京大学铺红地毯；凤凰电视台老板刘长乐先生跟北大接洽过程里面，把李敖定位成学术演讲，所以，没有铺红地毯。我在讲演里面就谈出来，你们要我做学术演讲，今天就是学术演讲，讲得好就是学术演讲；讲不好，讲到一半的时候，你们铺红地毯还来得及。为什么呢？你们不铺的话人家说北京大学势利眼，所以对美国总统要铺红地毯，对连战要铺红地毯，可是对学术界的人物李敖就不铺红地毯。难道北京大学是势利眼吗？所以我讲的话，从地毯来切入，告诉北京大学你是不是势利眼，如果不是势利眼，那么就请你铺红地毯；如果说你是学术界人物，不是政治人物，我们不铺，那证明北大自毁它的立场。北大是学术立场，不应该政治挂帅。英国的哲学家罗素说他最吃不消的共产党的一点，就是共产党一切都是要为政治服务，要政治挂帅，这样子会把其它的那些位阶的学术、思想贬低。政治挂帅是有问题的，尤其是北京大学不可以政治挂帅。所以，我从红地毯的切入，告诉大家北京大学不是一个势利眼的单位，不是一个政治挂帅的单位，才符合北大的位阶。这跟我李敖小气不小气有什么关系呢？所以我们可以看到这种评论里面不宽阔的、胸襟发生问题的，这种言论的大学教授，他们眼里面只有政治挂帅，而没有另外一种心胸来看思想学术的重要。

    有一个笑话，讲庙里的和尚，这个老和尚在主持的时候，来了一个穷秀才。老和尚对他就很冷淡，不太看得起他，不给他铺红地毯的，结果忽然来了一个大官，这个老和尚又巴结又奉承，旁边这个书生就看在眼里，等这个大官走了以后这个书就忍不住问这个庙里的老和尚，说你们是出家人啊，六根清净、万法皆空，为什么你们这么势利眼呢？这老和尚说，我们是出家人，出家人的事情做了就是没做，没做就是做了。所以，你看我们对大官我们巴结就是不巴结，对你们书生不巴结就是巴结。这个书生听了以后，一个耳光打在老和尚的脸上，说我们知识分子啊，打就是不打，不打就是打。就你的逻辑给你个耳光。我讲演里面开红地毯的玩笑，就是告诉你北京大学，你是不是一个势利眼的单位，如果你势利眼单位你就没话说了。北京大学应该是学术挂帅、思想挂帅，而不是政治挂帅。所以对政治人物，更应该贬低，而不是更应该捧，应该给他草席走，而不要给他红地毯。所以当时我说的很清楚，以为我李敖争的是说我走不走红地毯，错了。我争的是北京大学要不要变成一个势利眼的单位，北京大学要不要忘记自己是高高在上的思想学术的单位，北京大学是要不要走政治挂帅的路线，因为这跟北京大学的位阶、跟着历史传承都是不一样的。所以我们看到，当台湾的报纸说出来，李敖在争执这个红地毯，显得李大师胸襟不怎么宽阔，弄拧了。重点不在我是不是走红地毯，重点是北京大学是不是一个势利眼的单位。

    我们再看台湾的评论，“对于连战，李大师的显得诙谐不少，面对国家机器，人民要聪明，争取自由要靠智慧，这是金玉良言，李大师的金玉良言。然而在连先生对自由的阐释却让我们更为动容，自由主义让知识分子觉醒，并为知识分子下了注脚，所谓知识分子就是为历史负责人，为人民找出路”。问题就出在这里，谁要你阐释自由主义啊。连战在台湾大学做政治系主任搞了这么多年，要阐释难道没有机会吗？你不敢阐释。到了今天，到了北京，谁要你来阐释自由主义啊，谁要你让知识分子觉醒，来做注脚啊。你应该拿你亲身的经历，对自由的争取、对自由主义的维护，这些实际的记录、这些历史摊给大家看，我连战不是大学教授，不是书呆子，不是谈政治哲学的，我亲身在推动了自由主义，我有这个记录。连战拿得出来阐释以外的记录吗？他觉醒了吗？在台湾觉醒了吗？他一路做官，做到了为历史负责任，为人民找出路，为自由主义打拼的记录吗？完全没有啊。

    所以这个报纸上南科大教授所要求连战的，所赞美连战的，原来是他对自由的阐释。谁要你阐释啊，哪个大学教授都会阐释，哪个政治学者都会阐释，我们要的是实际的东西。你有没有这个勇敢的记录，为自由去献身、去奋斗？没有啊。这些记录全在我李敖身上，不在连战身上。所以我们很奇怪，赞美了连战半天，是赞美连战对自由的阐释。我要听理论，关于自由主义的书，古今中外多的不得了。自由要落实，可是在连战身上落实了吗？在连战演讲里面落实了吗？统统没有。他说，要强调有宏观的思维，这些都是两岸知识分子要深思的。深思什么啊，我们台湾的“宏观“没看到吗？你们在台湾这么多年来不敢搞自由，这是你们台湾人干的事情，你们有什么资格还谈两岸的问题。所以我说，这种言论是很可耻的。虽然我承认这南科大教授对我相当的友善，“李敖讲的爽辣兼备、百无禁忌，但批评其它人演讲的良窳，确为不妥，不该批评连战，然而李大师就是李大师，其率性之批评、真情的发抒，在演讲讲究尔虞我诈的政坛上面，反而显得稀有可贵”。好象是在捧我，可是我必须说基本的立场上，这位大学教授全错了。

    这篇小文章有代表性，也代表了有同样看法一些人，所以我今天在我的节目里面给大家看，批评连战跟我的胸襟不相干，而是说我所问的对不对，你是不是有推广自由主义的记录。对不起，在连战身上没有这种记录。在我李敖身上反倒是这种记录，所以我必须请大家分清，赞美连战演讲的人头脑不清，因为你只看到一个人嘴巴怎么说，没看到他做了什么事情。只听其言，而没有观其行，而反过来笑我李敖的人，这种人，我必须说，他的文化水平不及格。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

