428.2005-10-26：漂亮形象的后面

    我从北京、上海、香港回来以后，因为凤凰电视台的老板刘长乐在香港送了两件长袍给我，所以我就拿出来一件在我的节目里面穿起来，表示说这是从大陆回来以后的一个新服装。我做这个节目录影的时候，我这个节目的制作人德国留学的、我所佩服的游本嘉先生跟我说：“大师啊，你这个长袍要穿到什么时候，再穿两三次就换原来的衣服好不好？”我是最精的一个人，我知道我的制作人游本嘉先生真正的含义，就是说：“你不要再穿这个长袍，讲过多的你这一次大陆的演讲的记录了，应该回到主题来谈谈李敖有话说的其他的节目了”！我当然懂游本嘉先生对我的期许，所以我跟大家说今天和下一次是我最后两次穿这个长袍的表演，我要恢复到我原来的服装。可是我必须跟大家说我来检讨，或者说我来显示，或者说我来炫耀我这一次在大陆的演讲和活动不会停止。

    为什么呢？因为太有趣了。为什么太有趣的呢？就是我拼命的给我自己在鼓掌。这个戏演完了，大家都散掉了，可是我自己在给我自己鼓掌。为什么干这种事情？我跟大家澄清一些由于我这一次演讲所引发的一些两极的、对立的观念。因为我这一次演讲曝光了，我真的看到了有些人变得非常聪明，有些人变得非常的糊涂，用我私下里的语气就是说非常的混蛋？为什么聪明和混蛋跟着我这次演讲都曝光了。我们看到网站上面、报纸上面，对我的演讲的这个评论当然有叫好的，有喊打的。为什么会两极化了？就是由于这次演讲，把这批人衬出来了。大家知道什么是对的，什么是错的，很明显的把他衬出来了。所以，我也很想就这次演讲的机会，重新给大家做一点点思想上的过滤、思想上的洗脑，告诉大家什么是对的，什么是错的。这是好机会，很好的一次机会教育。

    什么叫做机会教育？我最喜欢干这种事情。我在台湾在所谓国会里面立法院，跟“国防部长”冲突。我说美国人拿我们当狗，他说美国人没拿我们当狗；我说当狗，他说没有。我说，好，我拿证据给你看。我拿美国人写的一本书借给他看，他一看，认输了。果然美国人拿我们当狗，他把书还给我的时候，礼尚往换，就送我一支万宝龙的钢笔，然后就曝光了。这钢笔我还给他，为什么呢？太贵了。送我的礼物凡是超过新台币两千块，就犯规的，所以还给他。他也拿回去了。闹了个大笑话，大家起哄。过了两天，“国家安全局”的局长又派人送了一盒水果。那时候我不在办公厅，我的助理人员打电话给我，说安全局局长送水果来，要不要收。我说退给他。他说送礼物来的这位小姐，一退，她就要哭了，觉得没有达成老板交代的使命，还是收下来吧。我就收下来，以后呢，我就追查这个水果值多少钱。一查值三千块钱，我就请我的朋友们去菜市场，买那个批发的香蕉，三千块钱可以买三大篓，送到国家安全局。礼尚往还，你送我三千块钱水果，我三千水果还给你。并且，我告诉他们香蕉怎么用法，国家安全局里面有男职员，有女职员，男生每人一根，女生每人两根。所后来报纸上就出来这个名人的秘密故事“李敖送香蕉，国安局吃惊”！为什么？因为“国安局”全员调查李敖的文章，看看香蕉有什么意思。结果是局长薛石民想的太多，这就是我的一些恶作剧。我绝对不收你的礼，可是我也不使你们难堪，既然送来了，我就还你礼，就是这样恶作剧。

    整个的北京行、上海行、香港行本来惹来一些恶作剧，就是我跟连战关系的。我跟大家说过，我跟连战不认识，也从来没有来往，在台湾一起五十六年也没有来往，只是公元2000年，选举所谓总统选举的时候，他是国民党的候选人，我是新党的候选人。虽然我们照过相，也不讲话。只有一次我站在男厕所的门口，连战慢慢走过来，对我鞠躬，就是：“借过，借过”。意思就是，你李敖挡在了厕所门口，我连战要进男厕所小便，所以请你让开一下。我没有理他，我就闪开了，他就进了男厕所。我一辈子跟他就讲的这些话。可是这次演讲里面，我很恶作剧的，就像送香蕉给“国家安全局”局长，我把他从男厕所推出来，推到女厕所。所以你们各位看到了我那个笑话，就是连战在北京大学的女厕所的里面来背演讲稿。这我当然很恶作剧的一个笑话。有人说：“你李敖不厚道”；有人说：“你李敖在那么一个严肃的主题里面谈这种笑话，挖苦别人干什么”。这就是我李敖干的事，你们所谓的厚道、你们所谓的严肃，我不计较这些。我觉得那是个很好的切入点，告诉大家有的人演讲的时候演讲，你们以为讲得好，事实上他是背稿子的，不是活生生的演讲。我愿意把真面目给你们看一下，连战什么样子人，证明你们是傻瓜，被骗的是你们，不是我李敖。

    大家看这封信是连战在当年选“总统”，我李敖选“总统”，宋楚瑜也选“总统”的时候，写给宋楚瑜的一封信。大家看看这封信，“楚瑜吾兄勋见，久未晤面，时念贤劳，回首昔日与吾兄共识于党国，时相往返论事，共历艰难，至今已匆匆二十余年”。这句话是说：“我跟你宋楚瑜都在为国民党服务二十多年了”。所以最后讲“交情一如往昔，推因情况不明，难以有所讨论”。要求大家见个面，这是连战的信。然后“希望能安排时间于日内即行一叙，为党国共同奋斗，孔子‘有一言可以终身行之者，其恕乎’愿与吾兄共勉之。弟连战”。这封信是1999年8月22号写的，六个月以后，连战批宋楚瑜狼心狗肺。其恕乎？不恕了，起怒了。请问这是厚道吗？你们要知道真相吗？这就是翻脸。翻脸就是你不肯退，在跟我一起选总统的时候最后翻脸，你就是狼心狗肺，二十年我们做国民党的交情都不谈了。宋楚瑜当时超过连战好多票，落选。为什么落选？最后由马英九散发一个消息，当时按台湾的法律在竞选前不可以散播民意调查的结果，可是马英九违反了这个规定，为他的主子连战捧场。以马英九的清誉宣布一个秘密的民意调查，就是说连战会当选的，连战的票会超过宋楚瑜很多……。最后由于小马哥推出了这个虚伪的民意调查，使宋楚瑜落选，可是连战更落选，票差的很多……。这就是连战的真相。大半年以前要跟别人忠恕相处，半年以后，就骂别人狼心狗肺。那时候你们说，这是连战的私人的行为，或者跟宋楚瑜争权夺利。请大家看，连战说“绝不接受一国两制”，请问这是跟北京一致吗？跟祖国一致吗？没有。

    今天为什么北京欢迎他，四个字“既往不咎”。不管你过去做了什么事情，不管你过去说了什么话，只是你现在来了，我们就欢迎你，这是北京的政策。可是政策归政策，历史归历史，历史我们能抹煞吗？“绝不接受一国两制，严厉谴责中共伤害两岸情感”，“连战说北京挖墙脚买邦交”，这不都是连战讲的事情吗？这些语气跟今天的陈水扁有什么不同，这些话不都是陈水扁今天的话吗？所以我说，你们赞美连战的人尽管去赞美；说演讲好的人尽管去夸奖他。可是我再讲一遍，连战除了在北京讲演这一次算是符合真正的中国前途的这个目标以外，他过去所作所为根本就是个反动分子、一个顽固分子。所以当我李敖说这样讲的时候，你说你李敖怎么可以算旧账。我李敖学历史的人，专门算旧账的，这是我的本行。为什么？政治上面，连战现在去北京正确的。为什么你要算旧账，对不起，历史真相和政治上的运用是两回事情。记不记得当年吴三桂的爸爸吴襄先投降李自成，后来虽然被杀掉了，可是南明的皇帝为了拉拢吴三桂硬说吴三桂的爸爸是忠臣，结果怎么样呢？结果我们清清楚楚知道，在历史里面没有把吴三桂的爸爸放在忠臣的位阶上面。历史上的定位跟政治性的赦免是两回事。政治上面没有是非，或者为了一时的政治正确我们可以捧他，可以拉拢他，可是历史的记载不能错乱。

    如果历史来记载连战是国民党的一条忠狗，做了两次部长，做了行政院的院长、“国务总理”，做了所谓“副总统”，做了国民党总裁。一路走来跟着李登辉在走，在前面跟着蒋经国的走，所做的事情就是一如支撑国民党这个政权来打压自由民主。而连战本人告诉我们的、给我们的就这些记录：反对一国两制；骂中共伤害两岸情感；骂中共买邦交。并且在记录里面我们看到他两个手支持李登手的两国论，这都不是连战的一些记录吗？今天在北京做了一次演讲你们就忘记了，或者说你们不知道、不晓得这些记录；我李敖批评连战的时候，你们觉得你李敖不厚道。可以这样子歪曲事实吗？所以我说，连战骗了你们，你们愿意被骗是一回事，我李敖不接受，我要把真相讲出来，这就整个的过程就这样子。

    连战以外还有第二个连战，谁啊？马英九。同样的，完全是连战的路线，只是官没有做到连战这么大，人长得比连战漂亮。所以我们看到了马英九写了一篇文章，叫做五四胡适与自由台湾。马英九说“透过胡适博士，战后台湾直接继承了五四自由派知识分子自由与人权信念，以及敢言的风骨”。直言的风骨，这是台湾吗？这是我李敖啊。除了我李敖，除了殷海光，有几个人可以这样数出来的。你们这些马英九这些人干什么？给国民党做狗。你们一直依靠这种既成的政治势力，不但是狗还是做特务的狗，他在美国办了杂志，打得小报告都被我们查出来，干的这种事情，这不是马英九吗？所以我们再看马英九的话“1949年两岸分裂以后，五四的代表人物胡适博士选择在宝岛定居，继续传播自由和人权的理念，作育英才，奖掖后进，并担任中央研究院院长”。请问胡适回到台湾什么时候啊？胡适在这方面所做的事情事实上跟北大有关系吗？打了北大旗号吗？跟你马英九有关系吗？都是捏造的一批历史。我们看马英九说“胡适先生是一位伟大的思想家，他的许多名言被反复引述，他坚持自由与人权，却也强调容忍和自由，甚至说过容忍比自由更重要的话”。胡适讲过这个话吗？胡适确确实实地说容忍比自由更重要，是他老师的话，不是胡适的话。引证都没有好好看到胡适的原文。

    我所以拉拉杂杂告诉大家有这个情况，因为我们又看到了王在希先生在我讲言的时候，我坐在台下，海协会的副秘书长人非常的好，回应马英九反共不反中的言论，“求同存异，无碍交流”。我们北京对你马英九既往不咎，不管你过去做了什么事，不管你过去说了什么话，不管你现在还说什么话，只要能够求同存异，我们还可以继续交流。为什么呢？因为你现在是国民党的主席。所以我们为了政治正确，放你一马，还是接受你的某些求同存异的言论。可是我们必须说政治上的拉拢、政治上的一致并不能阻止我李敖不谈这些历史背景。你在跟什么人握手你要知道。外国一句谚语：“你不要跟希腊人握手，跟希腊人握手以后赶紧看看你的五个指头还在不在”。为什么呢？你跟他握手，可能会吃亏。我今天说从政治正确来讲，拉拢马英九没有错。可是我们必须说，马英九什么样的人，我们要搞得清清楚楚。并不是说北京中央政府不清楚，当然清楚，可是一般的人民不清楚。

    我在北大讲演的时候，有人站起来说我对马英九的批评是不公道的。我告诉大家因为你被骗，你知道马英九多少，我了解有多少。因为你被骗了，所以你觉得我李敖批评好像很激烈，很不公道。告诉你，我每一个批评都讲证据。你以为我不公道，你所根据的是形象，马英九长得漂漂亮亮，人好好的。可是我必须告诉你，很多形象都藏在他们那些见不得人的事情故事里面。我曾经在节目里面给大家公布过照片，蒋经国死了，马英九在下跪。请问，如果一个独裁者死了，他的走狗在下面下跪，而这个走狗今天还要来统治我们，我们会看得起这种人吗？所以我觉得真正的中国国民党的党员都该反省，被蒋经国死了以后向他下跪的一个走狗来带领你们，你们会这么贱吗？你们要那样贱吗？大家都要反省一下。尤其北京的朋友们，你们根本不了解真相，你们在捧马英九的时候更要好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

