431.2005-10-31：七十年轮回一场空

    我们中国有《唐诗三百首》这一类的诗选，外国也有很多种的诗选，我拿了一本一百首的美国诗选，这本书里面大家看，在它一百五十页跟一百五十五页，分别都选了美国人的诗，像MacLeish、Wheelright他们这个诗。请大家注意这个写法，英文的人名都是大写，第一个字大写，可是在一百五十二页到一百五十三页之间，另外一个诗人e.e.cummings康明斯，大家注意，为什么这个人名是小写的？我们再看这本书的背面就看出来，看到没有，这些诗人名字都是大写的，一个一个都大写的，到了康明斯这个名字变成小写的，很怪吧，就是这个康明斯他就是作怪，他要把他的名字小写。英文的大写字母跟小写字母规定的很严格，可是这位诗人，中文翻译叫康明斯，这位诗人他要作怪，把他的名字故意把它小写。

    不但人名小写，我们还可以看到，书名也小写at ease，这本书谁写的？注意，叫艾森豪威尔，这个艾森豪威尔将军，就后来做了美国总统的艾森豪威尔将军，他写了一本书，这个书就是讲给朋友听的故事，讲这些小事情。可是大家注意at ease就是自自在在的意思，可是他特别把它小写，我觉得设计的非常的高明，他不用大写字来做书名，用小写字来说明，代表什么？代表我这本书就是要轻轻松松的讲些故事给我的朋友听，所以我就逍遥自在，逍遥自在到什么程度？并不是穿着军便服，而是简直是穿着睡衣在跟大家聊天了，所以他就是小写。我们看这个书的设计，这本书我觉得设计是最好的。我很注意一些特别的设计，这些设计有的时候在一个画片里面看到以后，就觉得好，就要赞美它，我觉得这本书名设计得很好。

    我又看到一本设计的书里面，看到这么一个图片，大家看到没有，这是一个起重机，起重机这个大钩子，钩了一块布，这个布下面兜了一个裸体女人，好像从水里面捞上来一样，大家看到没有，整个往上看，再往上看，这么一个大的起重机的钩子。这个图片设计什么好？正好来描写了我们中国那句话举重若轻的反面说法，就举轻若重，这么一个裸体女人，不需要这么大的家伙来把她提起来，可是我们发现，它就是用这么大的家伙把她提起来。而这个构想，这个布局，这个画面，我觉得就是设计得好。

    所以我有时候会搜集一些图片，就看出来这种设计，刚才我谈到艾森豪将军的这本书。艾森豪在二次世界大战的时候功业彪炳，在二次大战，在西欧，在北非打赢了仗，回国以后算是百战荣归的英雄，人家就问他妈妈，你是不是以你儿子为荣？这位老太太说which one？哪一个儿子？什么意思？原来老太太有五个儿子，这五个儿子在一本书里面，就是五个艾森豪兄弟这本书，看到没有？这种书里面讲他们五个兄弟的故事。

    这位老太太有五个儿子，五个儿子个个都有头有脸，有的是将军，有的是大学校长，个个都有头有脸，所以老太太很神气，当记者们问到她说你是不是以艾森豪为荣，老太太问Which One，哪一个儿子？我五个儿子。

    我李敖写过一百多本书，有人就问我，说你李敖，你喜欢哪本书写的最好的，我就问Which one，哪本书？你问的我这书，哪一本书最好，我要问你Which one，就哪一本书最好，通通都好。所以这种老太太会讲话。

    我们可以看到，不但是会生儿子，还会讲话，这一门五杰，这艾森豪的五个兄弟，我特别注意，这洋人们讲的话，他们常常跟我们中国人不一样，我们中国人做了政治人物以后，张三跟李四讲的话几乎都很接近，没有特别的个性，可是在洋人，我们看到尤其所谓大人物，他们讲话就有特别的个性。大家看艾森豪当年的上司，就美国的军阀叫麦克阿瑟，他发现一个美国有名的军人被日本人干掉了，他就要审判这个日本人，他怎么讲话？他说请最好的律师来给这个日本人辩护，如果辩护结果他被判死刑的话，我把他吊在最高的树上，看到没有？这句话说得虎虎有生气，就是我尊重你的人权，我请最好的律师来给你辩护，辩护结果失败了，证明你小子有罪，我把你吊在最高的树上，干什么？等于使大家全都知道你是一个罪犯。这种语气就是活生生的语气，他不是说我把你军事审判就算了，没有，请最好的律师给你辩护，如果判死刑，把你吊在最高的树上。

    我曾经在节目里面跟大家谈过一次陶渊明的一个心境，叫做身靡余劳，心有长闲，我的身体忙得不得了，忙昏头了，不断地劳动，可是我的心情是很休闲的。换句话说，我尽管忙，可是心里面，内心深处是很自在的，很逍遥的。所以我常常把这个东西放在我的案头，这什么东西？一个美国的亚克力做的工作狂的这种板子，我把他放到我的案头，就是我是一个工作狂，可是我的心情，我的心里不是工作狂，心里面常常是游手好闲的。

    我看到一个外国的小故事，我特别把它剪下来给大家看。这故事是说，一个太太请了一个很能干的黑人女佣人，可是这太太又看到这个女佣人的先生，这个先生不怎么样，她就问这个女佣人的感想。下面就是这个故事，有一天她说黑人的女佣，她的丈夫怎么样？Happy go lucky，就是这种听天由命的，随遇而安的，甚至有点游手好闲的这么个家伙，并且他根本也无所事事。然后我们就问这个女佣，我们就问她说怎么能够受得了这种丈夫？结果这位女佣毫不犹豫就说，太太，我告诉你，这用的那个黑人女佣讲的那种土的英文，她说I make that living，我在谋生，我去谋生活，可是我的先生，他怎么？he makes de livin' worth while，我去讨生活，他使讨来的生活值得一活。这个句子说得虎虎有生气，就是我来谋生，他使我谋来的生不虚此生。换句话说，我的生活只是例行的，养他养我，可是我的先生使这生活觉得有声有色，使我觉得值得一活。所以这句话说得虎虎有生气，我去讨生活，可是他使我讨来的生活值得一活。我们很多的人生就是这样子，对工作狂说起来并不是说工作就完了，工作以后那个后果那个结果到底什么？我的意思倒需要讨论一下，需要研究一下。

    今年对我有特别的一个感觉，今年是2005年，距离我生的1935年正好是七十年，换句话说，今年我七十岁，4月25号就是我七十岁。我常常想到这七十年来的一些变化，一个变化就是我个人的变化，一个就跟着我的这七十年来，这个世界这个时代跟我的变化，李敖在变，时代也在变，这个变化常常引起我的兴趣。

    大家看这张照片，看到没有，这就是1935年的希特勒，德国的希特勒，他在检阅他的部队，当时他正在窜起的时候，这就是1935年。大家看，他使我想到了一点，就是七十年以后的我所在的处境，当时第一次世界大战以后，德国被英国法国这些国家不公平的对待，这话怎么讲？就是严格说第一次世界大战德国并没有完全被打垮，可是就投降了。投降了打完了以后，英国法国这些战胜国就拼命勒索德国，要它赔很多钱，赔到德国民穷财尽，结果天下大乱。这个时候大家活不下去了，大家充满了怨恨，尤其对外国充满了怨恨，这个时候希特勒窜起来。

    希特勒窜起来以后使德国变成一个大的国家，虽然他也使德国变成一个很好战的，甚至对犹太人发生了这种屠杀的这种局面，他几乎要征服了欧洲，差一点也征服了英国，再跟意大利跟日本联合起来，他们的确有征服世界的这种潜力和可能。德国人当时把希特勒捧起来，当时如日中天，德国人那么拥护他，可是当希特勒垮的时候，德国人也跟着倒了霉，不是吗？并且德国人自己也有某种程度的罪状。

    譬如说六百万犹太人里面，三百万人被德国人干掉了，宰掉了，犹太人之一大科学家爱因斯坦，他就写篇文章责备了整个的德国人，他说不要以为把我们犹太人杀掉，送到集中营，送到那个煤气的房间毒死，送到那个火葬炉烧死，这些都是希特勒一个人干的，这些坏事是你们德国人共同要承担，因为你们疯狂地选出希特勒来带头来做了坏事，你们德国人有共同的责任。这是大科学家爱因斯坦的一篇文章里面一段话。

    可是我们想想看，德国人当时为了富国强兵，为了不受外国的气，出来拥护希特勒，那一段他没有错，可是后来希特勒失控，不能控制的时候，希特勒指挥要统治了欧洲，进而要统治这个世界的时候，德国人也跟着他奔走呼嚎，人民总是追随领袖的，可是最后德国人被搞垮了，苏联军队进了柏林，见了女人就轮奸，轮奸了女人，然后还有的跟德国被轮奸的女人说，你们德国兵在我们苏联也是这样子，这种帐就算不清了。可是有一点德国人虽然最后亡国，可是在德国人拥护希特勒的过程里面，至少他们在拥护的过程里面他们拥护了一个希望，拥护了他们的领袖，当时的确可以替德国雪掉了第一次世界大战的这个耻辱，真正使德国变得很大，真正使德国能够称雄于世界。所以在拥护的过程里面，在这个前半段他们的拥护还是有所收获，他们拥护了一个这种领袖可是他马上有所收获，得到一些光荣，得到一些安定，得到一些尊严的回收。

    可是我们看到了，你要碰到一个烂的领袖，烂的领导者，烂的领导人的时候，你什么都回收不到，你回收的只是一个烂的局面。像台湾，中国台湾地区的领导人跟台湾地区的人民，他们面对的就是这种现象，什么现象？就是说你跟他这个领导的团体，这个领导人他不能给你带来任何的早前期的这种希望，光荣，尊严，什么都没有，都得不到，为什么得不到？因为他们什么都不会做。你跟他挂钩的这么一个政权，他抽你税，他统治你，他跟你纠缠不清，原来他不能够回馈你任何东西，刚才我所说的繁荣富庶尊严，甚至我们能够跟人家打架的本领都没有。

    台湾现在变成全世界里面像个贼一样，不是吗？以前台湾的统治者连战，国民党的副主席，国民党的副总统，到欧洲去，那比陈水扁现在还能出门，到了欧洲，到了中东，去哪个国家不能先宣布，为什么？哪个国家要我们去还不知道，去了以后怎么样？我挖苦他们，就像小偷一样撞空门，什么叫做撞空门？小偷进了一个公寓以后，每个房间都试一下，哪个门没锁就进去了，或哪个门容易开就进去了，哪个门家里没人就进去了，干什么？就撞空门，完全凭运气。

    连战到了中东，去哪个国家，一开始不能宣布，去了以后就开始撞空门，能够撞到哪个空门就进哪个国家。陈水扁今天连撞空门的资格都没有了，请问你作为一个地区的领导人，你们口口声声你们是中华民国，或者什么什么，你倒出了门没人理你，你搞到那些二十五个小国家承认你，那些国家真是鸟不生蛋的那些小国家，花钱去买，请问你的尊严，你在整个的欧洲，除了罗马教廷以外，没有任何人承认你，罗马教廷在台湾也不是派的公使，相当于大使级的人，也没有，搞了一个比代办还低的职员在台湾，你要不要？不要的话，这职员我们都撤回，一点尊严都没有。

    所以我们可以看到，如果我们的领袖是希特勒，那我们至少可以得到虚荣，至少得到尊严，至少可以耍横，至少回收到一些光荣。可是当跟陈水扁这种人扯在一起的时候，台湾什么都得不到，最后当然也是一场空。可是在对德国人而言，在一场空以前，他们的确有所收获，有所光荣，有所尊严，可是在台湾什么都没有了。

    这就是七十年下来，当我看到了我生的那一年希特勒这个时代的时候，当然到了1945年，十年以后，他也身死族灭，自己也死掉了，一切都一场空，可是我必须说，在一场空以前，他还给德国人带来了什么。今天在台湾的我们知道下场是一场空，可是面对了这种货色的领导者，我们觉得这七十年来我等于很轮回的又活到了这么一个状态底下，想起来觉得非常好笑。

    所以我想起来七十年来，李敖的变化、时代的变化，李敖和时代的共同变化，有的时候从一张照片里面我们可以了解一部分。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

