433.2005-11-02：红颜为何爱自毁

　　2005年2月，美国死了一个重要的人物，不是政治上面的重要人物，也不是企业上面的重要人物，而是美国文学界的一个重要人物，就是说美国一个文学家，一个作家死掉了，他的名字叫做Miller，就这个人，他死掉了，英文名字就是Miller。他写过最有名的一本剧本就是《推销员之死》，《推销员之死》剧作家逝世，亚瑟·米勒与玛丽莲·梦露一段情最为世人津津乐道。

　　这是Miller，他活了八十九岁，他讨了一个有名的电影明星叫做玛丽莲·梦露。玛丽莲·梦露一过三十岁就自杀了，而亚瑟·米勒活了几乎九十岁，换句话说他比她这个有名的电影明星的老婆多活了三倍的年纪，他活了近九十岁，玛丽莲·梦露三十多就死掉了。

　　英文有一个字，大家看这个字叫Egghead，蛋和头，在翻成中文的蓝登字典，非正式用语，叫做知识分子，学问家，这个翻的其实不是很完整，什么鸡蛋头？蛋头就是这头好象秃了，亮亮的，表面上看是个鸡蛋头，骨子里面是讽刺这些人，读书不化的一些书呆子，英文里面叫做蛋头。

　　美国有一个有名的政治家，他参加过两次的总统选举都失败了，他的名字叫做史帝文森，当年他就被艾森豪威尔打败的，他代表美国的民主党来竞选，艾森豪威尔将军代表美国的共和党竞选。我告诉大家一个有趣的现象，当时美国的民主党要推出总统候选人，本来这个候选人就想到的是艾森豪威尔将军。艾森豪威尔将军在二次世界大战的时候，他是个福将，带领美国的军队跟英国这些欧洲的联军打赢了二次世界大战，功业彪炳，声望极好。美国民主党本来打他主意，希望他做民主党的总统候选人，就跟他商量，结果艾森豪将军说，你们知不知道我是共和党，我不是民主党员，我是共和党员。

　　这个故事告诉大家什么？告诉大家，那就是所谓民主国家的政党，就是我属于哪一个党，别人可能不知道，我心里面觉得我是哪一个党我就是那一个党，我不需要经过党员登记，不需要宣誓，你也不需要考核我，你也不需要给我党证，我也不需要受党纪的约束，我欲党，斯党至矣，孔子说我欲仁，斯仁至矣，在美国而言，我欲党，斯党至矣，我要做什么党员我就是什么党员，就完了。所以当美国民主党打艾森豪将军的主意，希望他做总统候选人的时候，艾森豪将军说，我是共和党啊，你们搞错了吧。所以艾森豪就代表了共和党参加了总统选举，民主党就推出来史帝文森，当然史帝文森那一次就落败了。

　　这个故事告诉我们，这就是民主国家的这种党的特色，你说哪一个党就是这么样的来去自如。这个史帝文森在美国的政治家里面文采很好，他后来做过美国驻联合国的大使。他就讲什么叫做蛋头，就是你称呼Miller先生是Miller先生，你称呼玛丽莲·梦露，你不叫她玛丽莲·梦露，而叫她Mrs. Miller，叫她是Miller夫人，这种人就是蛋头。就是说你这个人称呼玛丽莲·梦露不叫她玛丽莲·梦露，而叫她做是Miller太太，Miller的夫人，嘴巴里面喊出这种称呼的人就是蛋头。这个意思什么意思？你不识时务，你不懂得人间的一些规则，为什么？因为玛丽莲·梦露，大名鼎鼎的美国明星啊，她本人不需要变成了Mrs. Miller，不需要做为Miller夫人的，这种称呼了她不需要了，为什么？她本人名气太大，她本人的名气这么大，你居然把她抹杀，而称她做Miller夫人，你就是不近人情，所以这种人就是蛋头。所以史帝文森用这方法描写这就是蛋头。

　　所以我们看到报上登的，看到没有，这是亚瑟·米勒的小档案，就1915年生在纽约区的犹太人家庭，他结婚三次，玛丽莲·梦露是他第二任的妻子，他的代表作品《推销员之死》。他跟玛丽莲·梦露结婚，可惜这段婚姻只维持了四年多，看到没有，这就是玛丽莲·梦露。

　　我所以看到这段消息，这段话吸引了我，我把它划出来，1992年，Miller接受法国报纸专访的时候透露，他说玛丽莲·梦露有强烈的自我毁灭的倾向。这个Miller说，结婚以后，我贡献所有的精力与注意力，全力以赴协助玛丽莲·梦露解决问题，可惜成效有限，梦露在1962年自杀身亡。

　　为什么这句话使我有感觉？有一点，如果我不算高攀的话，我告诉大家，我跟Miller有一点是一样的，就是我们都是作家，我们都讨了电影明星做老婆，而我们的这些电影明星老婆这种遭遇，虽然我的前妻胡茵梦没有自杀，可是在整个的过程里面，使我有强烈的这种感觉，就是这位女士有强烈的自我毁灭的倾向。他们的婚姻四年，我跟胡茵梦的婚姻只是三个多月，我们同居了一年而后结婚，然后又三个多月就分开了，什么原因？就使我深深地感觉到这个Miller的这段话。

　　为什么你李敖有这种感觉？就是反过来说，为什么玛丽莲·梦露这么一个声名显赫的女士最后要自杀？婚姻一次失败，第二次失败，第三次失败，为什么她要自杀？就使我感觉到男人跟女人不同的地方，就是作为一个女人，她如果是普通的女人，有普通女人的活法，如果这个女孩子条件非常好，或者长的好，或者有名，或者家世好，或者模特扭屁股扭的好，总而言之她出乎其类、拔乎其萃，特别优秀的时候，就会出事，出什么事？

　　男人有一部分好的条件以后，他会忘其所以，会不可一世，会嚣张，会骄傲，可是这个自我膨胀的程度可能只是一倍或者两倍，这是我粗略的说法。可是对一个女人说起来，当她优秀的时候，她不可一世，她自我膨胀的程度啊绝不是一两倍了，她可能是十倍，可能是十五倍，当然这是笼统的说法。

　　为什么你李敖有这个说法？就是在我们的社会里面，在我们的世界里面，女人能够出人头地比男人难，她会比一般男人付出更多的条件，更多的努力，才能换取几乎相等的那个收获，她比男人难。我们看陈文茜就看到了，她很优秀，可是她跟男人比起来的时候，她要比男人有更好的运气，更好的条件，更好的努力，她才能够得到那些男人所得到的收获。换句话说，女人的成长过程里面比较难。而女人情绪的原因或者由于这种生理的原因，使女人变得有机会出人头地的时候，她那种不可一世，她那种骄傲，她那种嚣张，就会膨胀十倍十五倍，就是我李敖的说法，当然这个说法非常笼统。

　　为什么我要这样说？因为我们看到这些优秀的女性，她们很少有好的下场。我们看一个洋人，就Harry Golden讲了一句话，他讲玛丽莲·梦露结婚，他就讲到她嫁给了新教徒，嫁给了天主教徒，又嫁给了犹太教徒，这个Miller是犹太人，并且全部跟他们离婚，这就是所谓的这与一视同仁，四海一家，可以说是道异风同。换句话说，不管你是新教徒，不管你是天主教徒，不管你是犹太教徒，老娘全嫁并通通离婚，一视同仁，道异风同。

　　为什么玛丽莲·梦露会变成这样子？因为她的丈夫都是优秀的，像我给大家介绍过打棒球的那个，这个玛丽莲·梦露前夫，可是最后玛丽莲·梦露活不下去，她要自杀，为什么自杀？就是在她生命的成长里面，她对现状非常的不满，没有男人能够使她满意。这也就是为什么我给大家讲过一个笑话，我的好朋友那个名导演叫李翰祥，有一次我在他家里吃饭，他的太太张翠英，非常优秀的女人，电影明星，两个人夫妻吵架，在我们客人面前吵架。这个李翰祥就骂他太太，你到底要嫁给什么样的男人？我们都是有头有脸的男人，我们也是优秀的男人，你们都不满足，到底你们女人要嫁给什么样男人？这也就是精神分析学家弗洛伊德讲的话，他年纪老了以后讲了一句话，他说女人到底要什么，他研究了那么多的女人，作为个案的分析，最后他很怀疑的问，他说女人到底要什么，优秀的女人为什么不快乐，为什么最后要自我膨胀，把自己搞的一塌糊涂？就是因为她自己也不晓得要什么，可是知道不满现状，最后下场常常就是我们看到的这种下场。这也就是为什么我一再跟大家说，我们要面对这些优秀的女性，我们必须好好的想到她们的下场常常是不好的，这好像是很不公道，可事实上常常是这样子，那比例很高的。

　　这是当年我跟我的前妻胡茵梦的一张照片，当年这时候我们还没有结婚。胡茵梦有一个特色，就是在大庭广众里面，或者几百人或者多少人，你第一眼就看到她，她非常的有特色，能够把你吸引到。这是我们在1980年结婚的时候，《中国时报》登的消息，就是李敖胡茵梦昨天结连理，作家娶明星，婚礼很简化，这是当时一个照片。胡茵梦跟我结婚以后，她找到她所信仰的妖僧，就林云啊，我给大家谈过他，我的台中一中老同学，妖僧，跟林云说，我跟李敖我们的婚姻能维持多久？林云说五年。胡茵梦说五年太短了，五年以后怎么办？林云说五年以后，李敖要喜欢年轻的女孩子了，他不喜欢你了。那胡茵梦说，怎么样可以维持五年以后还喜欢我？林云给了她四个铜钱，说你在每个床脚放一个铜钱，可以把你的婚姻稳定下来，五年以后李敖跟你的感情还会很好，还会继续喜欢你。

　　胡茵梦见了林云，回来跟我说，拿出四个铜钱来要放在床角，我说你在干什么？她说二哥，就是林云，说要放铜钱可以维系五年以后你对我的感情。我说胡闹嘛，我哪相信这个东西啊？那胡茵梦就跟我吵，她说那你就表示不喜欢我，你不愿意放铜钱就表示你不喜欢我，就这种荒谬的东西。后来我们就离婚了，我在记者招待会宣布跟她离婚了。

　　离婚的时候，当时我跟她见面，她那天还特别穿了件黑衣服，我们来办了手续，就离婚了。胡茵梦还念了一段感想，这旁边都是记者，这是胡茵梦，那天穿的还是黑衣服。胡茵梦送了我一块古玉，这古玉后来我为了义救这些慰安妇，我把它卖掉了，它编号第一百号，预估价是一百万，并且一百万把它卖掉了。就是这个胡茵梦送给李敖的一个古玉，卖掉了。这是一张画面，这张画面一个黑白照片，照的蛮好的，这是我，这是胡茵梦，用模糊来处理的蛮好的。

　　后来胡茵梦老了，可以说是老了，我跟她离婚二十六年以后，胡茵梦五十岁，我买了五十朵荷兰的玫瑰花，还买了个法国的花盆，请人送给她。那时候胡茵梦五十岁，我们已经二十六年都没有来往了，后来也没有来往，她写了本书叫《死亡与童女之舞》，这是胡茵梦的自传，这已开始老态已经有了。这里面有张照片，就她这个照片，这张照片非常像女巫一样，这个女巫的照相，这是胡茵梦她跟她的妈妈。她的妈妈长得面目狰狞啊，这个老太太凶得要死，我跟大家讲过，她的妈妈跟她的爸爸到台湾来，她妈妈把她的前丈夫丢掉，她爸爸把他的前太太丢掉，两个人私奔到台湾来。

　　她爸爸是国民党的老贼，就做过立法委员。到了六十岁的时候，她妈妈送给她爸爸一个礼物，她爸爸打开以后就吓得跑掉了。人家都是十六岁的小男生翘家，离家出走，怎么他六十岁的老头子翘家？因为那礼物一打开以后，发现是一瓶盐酸，她妈妈要用这瓶盐酸去毁她爸爸的容，她爸爸吓得就逃掉了。逃了以后经过亲戚朋友的调停，就是说她爸爸可以不再回家，可是她爸爸立法委员的薪水永远由胡茵梦和她妈妈去领，每个月去领，在享受，直到胡茵梦的爸爸死掉。所以这个面目狰狞的老太太把她丈夫赶走以后，就跟她的女儿胡茵梦在一起相依为命。后来这位爸爸死掉了，在丧礼上面胡茵梦下跪，跪在这里啊，这个老太太在旁边，有这么一个场合。

　　所以我觉得整个的情况就是好象一个戏剧一样，我曾经翻译过英国约翰顿的一首诗，胡茵梦在她的笔记本里面，把它随便抄写下来，后来笔记本丢在我家里，我还看了这个这胡茵梦写的字，就约翰顿的诗，这个李敖翻译的，李敖胡茵梦的字，就是没有人是孤岛，没有人能自全，每人都是大陆的一片，每人都是本土的一部分。后来这个诗我已经改写了，就不一样了，最后就是任何人的死亡都是我的减少，作为人类的一员，我与生灵共老，丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽冥永隔，它在为你哀悼。

　　我跟胡茵梦现在已经隔世了，等于我们不来往，可是我总觉得这好象一种生分的感觉，在我觉得冥冥之中有种感觉，这个感觉就是这种优秀的女孩子，她有这种自我毁灭的因素，胡茵梦名字叫做胡因子，她就是有这种因子，要把自己毁灭，把她自己到手的幸福给闹掉，到手的幸福给搅掉，搅掉以后不可收拾。我今天看到胡茵梦这个情况，想到了Miller死掉了，想到Miller的前妻玛丽莲·梦露死掉了。这联想虽然比起来有点不伦不类，可是对我而言，我的感觉就是，优秀的女孩子，优秀的女性，她们真的出乎其类，拔乎其萃，成长以后，她们真的遭遇到了自我毁灭的危险，这个危险是哪里来的值得我们进一步的研究，她们有个因子就是自我毁灭的因子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

