434.2005-11-03：什么是最好的武器

    这一阵子我一直在请假，为什么？终于病了一场。“李敖有话说”这个节目连续做过四百多场，我都没有请假。可是这一次重感冒，病得不轻，只好请假。所以前几天，各位在电视里面看到“李敖有话说”是挑出来几集重播的。现在重播停止，新的节目又展示给大家。

    我给大家先看一张照片，这张照片就是大画家溥儒，北京有一个恭亲王府，恭亲王就是他的祖父，他叫溥儒，就是溥心畬。溥心畬在这里，接受他的学生拜他为师。一个女人穿着旗袍，跪在这里，拜他为师。他在台湾住的是日本式的房子，日本式的榻榻米。为什么要拜他为师？因为要请求，我来做你的学生，你可以教我画画，教我写字。为什么要磕头？因为这是一个规矩，你要拜我做老师，你就要给我磕头。溥心畬这个规矩，有的时候并不是见诸于文字的。好比说，孔子时代并不是拜老师要磕头，要送礼物给老师，那溥心畬这个规矩就是你要请我教你，你就要磕头。

    有一个有趣的事情出现了，蒋介石的太太叫做宋美龄，到了台湾以后，回不了大陆，整天闲着没事干，附庸风雅，心血来潮之下想学画画，就是画中国的国画。画国画就要拜名师，那有名的老师就是溥儒。溥儒在我们中国近代的国画方面，有名的一句话：南张北溥。中国南方的就是张大千，中国北方的就是溥儒。宋美龄，蒋介石的老婆要拜溥心畬做老师，请他教她国画。傅心畬，他是清朝的满清的贵族，根本没有把你们这些所谓的国民党看在眼里，他就提出来一个条件：拜我做老师可以，蒋宋美龄要给我下跪磕头，要这样才收她。蒋宋美龄摆个臭架子，不愿意拜师磕头，那溥心畬就名正言顺的不收。后来蒋宋美龄就找了一个不需要磕头的老师，叫做黄君璧。黄君璧不要磕头，蒋宋美龄就请他做她的国画老师。所以我们看到蒋宋美龄的一些国画，有的画得还有模样的，都是他的老师黄君璧替她画的。所以整个是一个骗局，可是溥心畬在这个规则上面，他守的很严。你不磕头，你是天王老子，你是皇后我也不接受，这个规则就订得很严。可是一般人，我们不了解为什么要这么严的规则，因为这些规则才能够决定他的位阶，就是溥心畬我是老师的，我是高高在上的，你是我学生，你是低低在下。我不高高在上，你就不会尊敬我，用这个形式上的条件来达到这个结果。

    我手里拿了一把东西，这是一把帝俄时代的军刀。这个军刀都是手工的，这个军刀是在什么地方用的？大家看，这个刀鞘是木头做的。这是木头做的，我打开给大家看，这把刀是真正杀过人的刀，刀上面有血斑。这些斑，渗进去的这些痕迹就是血，人的血。换句话说，这个刀真正就是杀过人的刀。大家再看这个刀，为什么这个刀这么怪，这个炳很小，可是锋很长。这什么刀呢？这是骑兵用的刀，旧俄国时代、帝俄时代，骑兵用的刀。骑兵他人高高在上，在马上他打下来的时候，这个重心是在刀上面，往下打，所以这个刀很重，可是把柄很小。所以，他一个手在挥的时候，这个重心在下面，人在马上面，这样子挥下去以后，挥洒自如，人头落地。刀上面有这么多瘢痕，就表示说很多血迹斑斑已经渗到刀里面去了。你李敖怎么有这种帝俄时代的东西？那不能问来源。可是告诉各位，我有的花样多了，这把刀就是个特例。

    原先有人会说，你李敖在这说，凭你嘴巴讲算本领吗？当然不算。所以给人家看这本书，看看专书，玩古董、搞古艺术品那么容易的吗？这本书就是集合有手握把柄的武器。《剑和刀》，大家看这本书，看到这一页没有，看到这些军刀的样品。刚才给你们看的就是中间这把刀，这个书注明这是俄国时代的刀，它的名字叫做shashqa。是当时在尼古拉二世，就是俄国最后一个皇帝时代的刀。我李敖今天拿出这把刀来，介绍给大家看，大家领教领教俄国的古董、俄国的古的凶器是什么样子的。中国的郑板桥讲了一句，谈到这些民间的这种声音，在郑板桥的这个诗里面我们看到很多。同一类的，当我们看贾凫西所写的词里面说杀人的古剑成至宝，杀人的古剑变成最了不起的宝贝。这种刀就是这样子。大家绝对想不到这种19世纪的俄国军刀出现在你们的面前，由我李敖展示给各位，并且告诉大家这个是有根有据的，有专书为证。

    你李敖证明什么？证明了刚才我所说的那句话我溥心畬高高在上的时候，你蒋宋美龄才能够低低在下；当我老师高高在上的时候，我的学生才能够低低在下。我维持了我的一个地位以后，我把我定位、定性在那个地方的时候，当然这个位置跟个性是在你的位阶以上的时候，我向你表示我的意见、向你表示我的指令、向你表示我的刀法都是用高高在上的方法来确定的。换句话说，我的位阶确定了我的工具、我的表达方法。当我的位阶是骑兵，在马上驰骋的时候，我这个用的武器，就不是普通的刀。就比如海盗的刀，就不能用。请看，美女扮成海盗用的是海盗的刀，这个刀是很短的，所以我们构成了所谓短兵相接。我们《流星蝴蝶剑》，这种武侠小说的武器。这种我人在平面上，你也在平面上面，短兵相接的时候，这种刀可以用大刀王武的刀，也可以用美女海盗的刀。可是，当我的位阶是在马上面的时候，我就高出来了，这个时候我的用的刀就是这种刀，非常的长，柄要很小，整个重心在刀上面。这就是又回到我原来的那个理论，那就是我的位阶决定我的工具，决定我的武器，决定我讲话的方式。所以，从一个刀的历史上面我们可以看到一点点人生的哲理。

    换句话说，你不在那个位阶上面，你就不可以讲出那种话来，就不可以用出那种刀来，也不可以有那种刀法，这是很重要的一点。就因为位阶的不同，所以我们讲话的对象、所表达的意思也是不一样。譬如我在台湾谈到台湾跟祖国要合在一起的这个理由，中国大陆是我们中国的一部分，台湾也是中国的一部分。当我谈这个理论的时候，请注意我跟台湾同胞讲的理由，你听了以后觉得好好笑，我绝对不谈民族大义，也不谈什么是炎黄子孙，也不谈什么民族感情，我谈都不是这个，我谈什么？我跟台湾同胞谈的就是台独办不到，不如占共产党的便宜。这什么意思啊，告诉你台独办不到，那么你也要活，共产党也在前面，我们怎么样相处，跟它打架，跟它敌对，向美国人买武器，这都是不是聪明的台湾人该做的事情。聪明的台湾人该做的事情就是承认这个事实。它很大，在我眼前，我不可能独立，打也打不过它，怎么办？我承认这个事实。在这个事实底下，既然北京的定位、定调说是只要承认在一个中国的前提底下，坐下来，什么话都可以谈，在谈判的过程里面可以占便宜啊。这也我所说的不如占共产党的便宜。为什么不谈民族大义？不谈我们是炎黄子孙？不谈我们是民族感情？为什么不谈这些高层次的理由？因为你的对象、你的听众听不进去。你的听众的水准是海岛性的、移民性的这些族群，这些人现实、眼光短浅、目光如豆、贪小利，这么一个族群的人，你跟他谈炎黄子孙、民族大义，他听不进去，可是你跟它谈可以占多少便宜，可以有多少利益，对你多有多少好处，这个时候他听得进去了。可是过去它还是听不进去，共产党穷啊，为什么我们能占便宜？现在不一样了，你跟他说现在共产党有钱了，共产党阔了，比我们还阔，我们应该做共产党，我们去共共产党的产，这才是聪明的台湾人应该做的事情。我是这样子把这个问题切入的。那你跟我说李敖是滑头啊，见人说人话，见鬼说鬼话，见这些贪小利的台湾人讲这种占共产党便宜的话，为什么不谈别的呢？不能谈，见人说人话、见鬼说鬼话，这才是聪明人。

    这就是我告诉大家，当我的位阶是高高在上的时候，我用的武器就是这种军刀的时候，我知道只有用这种军刀去打仗，去斩将搴旗，才能够解决问题。换句话说，当我清清楚楚知道我的位阶以后，我才能够很聪明的来评判出来，我用哪一种武器是最有效的，哪一种声音是最准确的。这就是我要跟大家所说的。当我们看到一个刀的道理的时候，我们才知道这里面无往而不利，很多事情都可以依此类推。换句话说，因为武器本身是跟着我的位阶决定的。所以我才跟大家说过，对有些族群而言，它有它的权力选择它的武器。最典型的例子就是九一一，美国的两个大楼被炸掉，这些伟大的阿拉伯人、回教徒他们所选择的武器。那美国人说你卑鄙嘛，你怎么可以炸我的楼，搞恐怖活动，你这什么卑鄙的武器啊。它有它的理由，我没有原子弹，我没有你那种正式、正规的正式的军力，可是你欺负我，我要反抗。我用什么方法呢？我用我的武器来跟你反抗，不是这样子吗？所以我们看到人根据他的地位来决定他的武器。当你是大刀王五，你就用短刀；当你是海盗美女的时候你用短刀；可当你是骑兵的时候，你就是用的刀就是这种刀了，短刀都不能用了。换句话说，我的处境、我的位职决定我用哪种刀，这就是人间的一种道理。

    你是敌人，你没有权力来决定我所用的武器，所以现在美国人用他们那种优势的武器占领了伊拉克，以为从此他们占了便宜。到这个月有统计出来了，两千个美国人死在伊拉克。为什么？就伊拉克人用它的武器来跟你做消耗战，做持久战，做游击战，做恐怖分子那种武器的战争，这就是恐怖分子们的胜利。我认为在道德上面，他们是完全站的住的。为什么我要接受你的武器。

    当我骑在马上的时候、当我人高马大的时候、当我占尽了速度和优势的时候，在19世纪最好的武器就是这种。我今天使大家看看什么是最好的武器。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

