435.2005-11-04：美国救台湾的方法

    这个节目开播四百多集以来，我从来没有请过病假，可是这一次重感冒使我只好请了几天假，并且今天声音还是哑哑的。在我请假这几天，凤凰电视找出来我旧的录影带，插播了几集，所以大家看到几段我过去录影的重播。现在好了，重播停止，我本人又回来了。我最近告了一个人，他的名字叫做李登辉。他前后被我告过好几次，或者是因为贪污，或者是因为泄露机密，被我告过他。这一次，又另外告他一个贪污罪。大家看，9月28号，台湾的报纸登“密帐余波，李敖告李登辉、刘泰英”。告他什么呢？就是我在报上登的“国安局、国家安全局局长薛石民直言已与台湾综合研究院达成以拍卖台综院淡水院址的方式，归还国安密帐”，就是李登辉偷走的这笔钱叫国家安全的密帐，现在逼他还，“立委李敖认为薛石民已证明该笔国安密帐，处分及使用涉及贪赃枉法，昨天控告前总统李登辉与前台综院院长刘泰英违法贪污治罪条例及刑法的侵占罪”我已经把他告进去了，这个就是我告的状子。我打了四十年的官司，状纸本来是直行的，现在开始横的。

    为什么要告？因为不告就使这个坏的政府有借口，他说：“因为这个案子没有人告发，所以我们没有去追”。现在不然，有人告发，那个人也不是泛泛之辈，就是以告人为乐的李敖。李敖出面来告，这个案子就挂了钩，医院一样挂了号，看你怎么办。我的这个状子有点啰嗦，我就不给你们念了。只告诉你，我干了什么事情。这件事很奇怪，大家都知道李登辉贪污，都生气，当面骂，背后骂。就我所说的关着家门，拍桌子打板凳生气，你为什么不采取行动呢？采取行动没有用。不然，我认为这样挂上钩以后，在时来运转以后，在玄黄乍变以后，在客观情形改变以后，有一天它会发生作用。这就是为什么我要告李登辉的原因。不要说没有人告，我们现在开始告了。

    有很多事情，你们以为做起来没有用，我不是这样看法。我一再讲我的人生观，人家是无为主义，我是有为主义。有为主义的意思就是说，一件事情做了和不做是不一样的。即使在表面上看、在短时间看，这件事情失败了，可是从长远看、从历史记录看，我认为它有某种程度的成功。所以，这件事情做和不做是不一样的。好比说，现在我李敖在台湾的所谓的国会立法院里以所谓的立法委员身分，拦阻一个军购案。军购案的意思就是说，美国承认了中华人民共和国以后，跟台湾这边的所谓中华民国断绝邦交，可是在同时美国人做了一个花样，搞了一个暗扣，搞了一个暗杠。什么事情呢？美国自己通过了一个国内的法律，这个法律叫做《台湾关系法》。

    《台湾关系法》里面有一条，是说它要供给台湾防御性的武器，使台湾最后达到一个和平的关系。台湾就傻不唧唧的根据这一条来买武器。因为是防御性的武器，所以买这些武器都是破铜烂铁。为什么要卖给台湾呢？就吃定你，别人不会卖武器给你，只有我老美卖给你，你将来有个三长两短，我可能来保护你。所以，台湾来买武器，可是这个钱都给美国的军火商赚走了。军火商也没有钱赚，把一部分钱就给了美国的政客。这一次美国通过了六千一百零八亿的一个大的预算，卖武器，六千一百零八亿相当于人民币的一千五百亿，这是很大的一笔钱。我李敖就出来反对，我说不能买。不能买原因很有趣，我说这理由就是美国人凭什么卖武器给我们呢？这个在道理上不通的，因为你承认的是中华人民共和国，你跟它有邦交，你怎么可以卖武器给中华人民共和国的一个省台湾呢？就好像说，中华人民共和国跟你美国建立邦交以后，忽然要卖武器给夏威夷，给你美国的五十个州里面的一个州。可以吗？美国说不可以。好，我不卖给夏威夷，我卖给阿拉斯加，美国还是不干。这就是美国人就觉得我跟你有邦交关系，你怎么可以卖武器给我一个叛乱的省份，怎么可以呢？讲不通吧，美国都知道讲不通。可是整个的事实我们也承认，这是个历史的反革命，因为你美国原来是跟台湾的所谓中华民国有邦交的关系。大便大完了，可是屁股没擦干净，要慢慢擦。所以，就留下这么一个历史上的这么一个活扣，就是卖武器。

    那我的意思是说，根据《台湾关系法》，美国说Provide，Provide防御性武器给我们，Provide这个字是买卖吗？Provide这个字是充分供应，不能说是买卖啊，你为什么把它解释成买卖。你可以送给我，你可以丢在那里，丢在我家门口，转身一扭头就走了，送给我了。为什么一定要买卖呢？不要买，或者我们也可以租，总言之花样很多，就不买。这个事件由我出面来挡，到今天为止，成绩还不错。至少，宋楚瑜的亲民党他们这些朋友们都赞成这个意思，觉得我们不应该去买老美的武器。所以在所谓的台湾的立法院，我在“国防委员会”就跟台湾的“国防部长”李杰干上了。第一天李杰到立法院来的时候就看到我，他一边苦笑，一边摇头，跟我握手。他说：“我一看到您李先生参加了立法院的‘国防委员会’，我就说完了”。我当时就问李杰，什么完了？谁完了？他说他完了。为什么他完了，他觉得这个事情啊，不好处理了。所以在报纸上，看到这张照片，这就李杰跟我讲话那种痛苦的表情。可是我在旁边拿张照片，我说，如果打起来以后，这种小男孩都会死掉了。这个谁的照片呢？这个就是马英九小的时候的照片，我都有拿出来给大家看。

    报上登“李敖质疑马英九军购案将放水”，什么原因呢？因为在台湾的立法院立法委员的人数，国民党加上亲民党超过了二分之一。换句话说，国民党加上亲民党否决向美国买武器，这个买武器的事情就吹了。现在亲民党宋楚瑜他们压得很紧，国民党有点动摇。这就是为什么我在节目里面，在台湾我也一再说的马英九可能会放水。你们以为他多么爱中国吗？你以为他多么爱和平吗？未必。他可能在美国人的压力之下放水，所以我才讲出来他请关中做副主席，他们在商量这件事情，现在被我把它捅出来了。关中的爸爸是我们东北的老立法委员，老贼时代的立法委员，在日本侵略中国，侵略我们东北的时候，他是抵抗日本，做地下工作了不起的人。他被抓起来，他的老婆，关中的妈妈也被抓起来。那时候关中很小，他也被抓起来，跟着妈妈一起坐牢。他后来回忆跟我讲，他整个的童年唯一的玩具是什么呢？是牢里面大家大便小便的那个马桶，那个圆圆的马桶是他唯一的玩具。

    所以大家想想看，像关中这种外省人，他跟我李敖一样，他们在成长的过程里面在台湾也是多么的辛苦。可是今天，他们内心里面跟我李敖最大的不同是什么？我是承认中华人民共和国的，我根本就否认中华民国。我否认的方法很技巧，我不跟大家讲过吗，我有耐心去看蒋介石的全集。在1950年3月13号，蒋介石有一个秘密谈话，说中华民国已经亡国了。他讲这话的时候，他的身份是所谓中华民国的总统。你国民党的总裁、所谓中华民国的总统在秘密谈话里面都说中华民国亡国了，哪里还有中华民国啊。还需要我李敖来讲中华民国亡国吗？我才没那么笨。我把这个秘密讲演掏出来，公布。大家看，这就是你们的总统讲的话，你们的总裁讲的话。我这话第一次讲出来的时候，国民党开内部会议研究：我们的总裁讲过这个话吗？他们就翻书，一看，果然讲过这个话。他们就服了我，这李敖多厉害。所以今天像关中他们的苦恼，像马英九他们的苦恼。我告诉各位，他们的脑袋里面还有一个东西就是中华民国，所以这四个字还在某种程度的困扰他们，所以他们想负隅顽抗，想分庭抗礼，想借尸还魂。所以，他们会做很多的糊涂事，这也是目前我努力挡住这个事的原因。

    所以大家看到，我跟李杰又开什么玩笑。我说你不能买飞弹，买飞弹台北市也不能用啊。他说怎么不能用呢？我说你看一个历史记录，台北市反对设置爱国者飞弹说帖出炉。什么人反对？反对的是就是当时的台北市市长，他的名字叫做陈水扁。这个陈水扁现在做了所谓中华民国总统，要买爱国者飞弹，可是他做台北市市长的时候，为了讨好，讲了反对设置爱国者飞弹。陈水扁说如果当时军方一意孤行，台北市政府将拒绝再与之沟通，并迳依职权，全力阻挡基地的设置。当时你陈水扁就是反军购的，至少台北市是反的。今天我跟你李杰讲，你的主子、你的老板，同一个陈水扁当年做台北市市长的时候，他是反对台北市安置飞弹的，你知道吗？所以我李敖最拿手的部分，就是用一个反面教材把你打的头抬不起来。我用蒋介石的秘密演讲来戏弄这些所谓忠党爱国的国民党；我用陈水扁当年的这个记录来戏弄李杰。所以李杰会出现这个痛苦的表情。这就是我干的事情。

    然后我就问李杰，我说：“你告诉我，如果我们不买六千一百零八亿的武器，共产党打过来我们能够保卫台湾，守住台湾多久？”李杰讲出来可以守十四天，两个礼拜。我问他两个礼拜以后，美国人来不来，两个礼拜以后我们守不住了，是不是要等美国人来救我们，老美来不来。李杰就扭扭捏捏地说：“这个是机密，不能讲，不能在立法院告诉你们立法委员老美来不来”。我说老美来的时候根据什么法律？李杰说根据《台湾关系法》，美国国内的法律。我说《台湾关系法》说要来吗？你看看《台湾关系法》怎么规定的，它没说要来噢，它说台湾海峡发生战事的时候，美国严重关切，严重关切是来还是不来啊。并且，今天你们口口声声说共产党有七百颗飞弹瞄准了台湾，好了，两个礼拜以后，老美姗姗来迟，来了，台湾已经被七百颗飞弹炸过，是一片火海的台湾，是满目疮痍的台湾。老美来这里有什么用啊。

    所以今天争执点还是这样子，还是告诉大家，我要告诉李杰，告诉海峡两岸的人民，老美并不一定来噢。台湾拼老命花了钱，买了这些武器，只能守两个礼拜。只能证明什么？证明我两个礼拜以后还会死。如李杰所吹牛的，我们要打到一兵一卒才停止。李杰讲了句很悲壮的话：“台湾有办法的人赶紧去美国，没办法的人，我们就守在台湾，万一共产党打来，我们就战到一兵一卒而死”。我笑你们这些国民党所渲染出来的军队有本领战到一兵一卒，有这种悲壮的情怀，当年大陆也不会丢掉了，你们也不会来台湾了。就是你们望风而逃，逃得很快，所以才不战而溃，或者打也打不赢嘛，谈什么战到一兵一卒。所以整个的故事就围绕着这个问题上面，就是我们把理路都搞清楚了。就是怎么样做，我有什么证据给你看，你怎么样的决定，我有什么证据给你看，这就是我的花样。完全靠我们渊博的知识，可以很细腻的追查美国这个台湾关系法的细节才知道，原来美国所谓救你就四个字“严重关切”，严重关切代表我来救你吗？鬼才相信。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

