436.2005-11-07：你不是你

    李敖有话说前后做了四百多场，我从来没有请过假。这一次生了一场重感冒，只好请了几天。凤凰电视台用我的旧的录影播出了几集，现在全新的录影又出现了，可是声音还不是很好。我跟大家讲，我觉得人间最有趣的一些现象就是把人间的一些道理能够研究出来。为什么是那样的？这是有趣的一个现象，这个谜团能够揭开，这是很重要的。好比说，在避雷针没有发明以前，不管是中国还是外国，大家都相信这个天打雷劈会把坏人打死，作恶多端、不信上帝的人常常被雷给劈死，天打雷劈。后来美国的富兰克林发明出来避雷针以后，就知道这个雷是可以避掉的，不会被打死。当时曾遭遇保守分子和教会人士的反对，说你这样子是保护坏人，这个雷劈下来以后打不死坏人了，你这个避雷针是保护坏人。可是当富兰克林发明这个避雷针的时候，就告诉大家这个真相原来是个物理的原因，雷电是个物理现象跟上帝没有关系。这个真相我们从此就搞清楚了。

    我们中国也有很多真相一般人不了解的。中国各地省都有强盗杀人，可是大部分就是要钱就放了，就不杀人了。可是贵州很奇怪，贵州省的强盗先杀掉你，才向你身上掏钱。可能给你钱，你杀我干什么。不管，先杀了再说。为什么有这个现象，大家不了解。后来经过社会学家研究，发现贵州人太穷，有名的是天无三日晴，地无三里平，人无三两银。这描写贵州天无三日晴，整天阴天；地无三里平，没有平原；人无三两银，都是穷光蛋。因为人无三两银，所以人有一点点钱就保护它，保护这点钱像爱命一样。爱钱如命，真的是爱钱如命，强盗每次抢这种人，他为了保护他的钱就跟强盗拼命。强盗不胜其烦，慢慢就养变成一个风俗，这个风俗就是我不跟你啰嗦了，我先把你杀掉，先把你宰了再抢你钱；也不分你有没有钱先杀了再说，也不问你会不会报复我，我把你杀了再说。所以贵州就形成一个风俗，强盗就是先杀人后拿钱，没有弹性。现在我们了解原因，是他穷才发生这个现象。同样的贵州人缺乏盐。

    我小的时候在北京还看到很多老太太那种大脖子，为什么呢？甲状腺的原因，因为缺少碘，没有盐，所以就变成大脖子。大家知道，过去在苏区，后来被国民党包围，越来越缩小，物资缺乏的要命，一个重要的物资就是盐。没有盐最后到什么程度呢？把老厕所里面的旁边砖头里面的砖头给拆下来用水去煮，把茅坑里面的砖头里面盐份煮出来，艰苦到那个程度。所以大家都不了解，我为什么讲共产党的好话。共产党在革命过程里面是多么的英雄，多么的伟大，多么的艰苦卓绝，刚才我讲的故事就是一个。

    中国的贵州省没有盐，盐是外来物资，那怎么办呢？就是有一块盐大家当宝贝一样。当年中央研究院的总干事，叫做丁文江，他是个人才，很了不起的，四十九岁就死了。丁文江写过一部书叫做《漫游散记》，其中有一段谈到了两件必需品，贵州不产，非向外省运来不可。第一是食盐，第二是棉花。他说“最足以使我永久不忘的是贵州劳动阶级吃盐的方法，就是大路边的饭铺子，桌上所陈列的是白米饭、辣子、豆腐、素菜。但是菜里面没有一粒的盐屑，外有一只碗里面放了一块很小的盐巴。吃饭的人，吃了淡了，倒几滴水在这碗里，然后把这几滴盐水倒在饭菜里，得一点咸味”。丁文江从两头河到杨松的时候，在半路上打尖，一个夫子喊道：“老板娘！拿点水来放在盐碗里”，一个五十多岁的老妇人走了出来，慢慢地说到：“盐碗里放不得水的！放了水化的太快了，你们嫌淡，拿起来，放在嘴里呷呷就好了”。果然那个夫子照他的话，把那块盐拿起来呷一呷。不到一刻工夫，我眼看这一块盐在九个夫子的口里各进出了一次。一小块盐你含了一下，给他放在嘴巴里含一下，给九个人在嘴巴里进出，这么惨。后来，丁文江把这个故事讲给贵州人听。他的一个贵州朋友告诉他还有更精彩的呢。那更精彩的故事才真正可以代表贵州人吃盐的方法。有一家人父子三个一桌吃饭，父亲把一块盐高高的挂在桌子当中，对他的两个儿子说：“你们觉得淡，吃三口饭，看一看盐，就可以过瘾了，不必吃盐”。等了一会儿，他的大儿子叫到爸爸，“弟弟吃一口，就看一看盐，你讲好吃三口饭看一次盐，我们弟弟吃一口饭就看一次盐”。他爸爸说：“你听他去吧，他不懂事，等他咸死”。这就是贵州人和盐有关的故事。

    我讲这个故事告诉大家什么，就是大家知道当某种物质的条件改变的时候，人对这个物质的需要是到了多么迫切的程度。当然笑话一看，变成好笑的程度。所以有的时候，我们要解释一个现象，就是贵州人，为什么贵州强盗要杀人？因为贵州人穷。为什么贵州人吃饭对盐这么样的抢夺，这么样的没出息，因为他没有盐。

    很多事情我们都这样子，大家看看美国西部电影，看到印第安人被残杀。印第安人骑在马上也很神气啊，可是大家知道不知道白种人发现了新大陆，带回了新大陆很多东西，好比烟草、梅毒啊，都是这样带到欧洲去的。可是欧洲也带东西给美洲，什么东西？马。印第安人骑的马是西班牙人带过去的，当时印第安人没有流动力，为什么呢？没有那个能量，只能走路，只能跑步，没有动力，当他看到西班牙人有马的时候，印第安人疯掉了，“这个东西太好了”。他们骑在马上面不晓得用马鞍，印第安人不需要用马鞍，大腿一夹，都可以骑着马走，所以他骑的是没有鞍的马。西班牙人不把马给印第安人，可是印第安人连偷带抢，居然自己有了马。印第安人有了马，高兴的要死，能够在马上增加他的动力。后来印第安人用来福枪，你白种人有枪，我印第安人也有枪。印第安人这样挣扎，在这种环境里面长大，闹了一百五十年，最后还是被白种人等于消灭了。可见，本来它没有这个能量，他有了以后，这个东西对他太重要了。

    我跟大家说，我们古代人医疗条件，没有一样能够跟我们现代比的。他们对细菌的了解，对免疫的能力，对这些医疗的常识，对医疗的技术的技巧都不能跟现在比，可是古人为什么也可以活到相当的年纪，像苏东坡活了六十六岁，像王安石活了六十六岁。我告诉你为什么，两条腿走路很重要。古代的人除了马以外，没有比马更快的工具了，大家想想看，在火车没有到中国来以前，人类所能达到最快的速度就是骑马，再慢一点就骑驴，再慢一点就坐车，被人推着来走，再慢一点走路啊。苏东坡被流放到岭南，从河南一直流放到流放到海南岛，走去又走回。你想想看，苏东坡这两个腿还蛮有力量的。所以中国古代人虽然没有这么好的医疗条件，可是每个人都能走路，这个基本的运动量比我们的现代人还好。所以大家忽略了由于没有马，或者马不够，而造成人的两个腿活动的力量，增加的人类的健康地一个基本的条件，比我们现代人还好。我讲这些故事给大家听就告诉说，当一个生态转变的时候，我们要解释它的现象，所以我们看电影，以为印第安人本来就是骑马的。不是的，他是骑马用来对付白种人。所以我们要了解这些现象本身就是这样的。很多历史的问题、现实的问题我们了解这个现象。

    台湾有一点不了解大陆的，说为什么到了大陆去以后常常谈判，或者是会议完了怎么要念一首诗，这是什么意思啊？大家看，“宋楚瑜返台陈云林吟诗送别”。亲民党的宋主席搭桥之旅，临走的时候，国台办陈云林先生吟诗一句：“天若有情天亦老”。为什么要吟诗一首，“出口要成章，上海最惊险，吟诗题字，中共的官场文化，吟诗的场合越多，这个连战也领教了”。在中共的政坛里面，用诗词的意境吟出难以出口的感觉，是一种官场文化。过去汪道涵、江泽民、唐树备等涉台人士与我方对谈，都能够即兴的吟出佳句。所以看到没有，就听到了“潮平两岸阔，风正一帆悬”，会有一番领悟；又吟到了：“海上生明月，天涯共此时”又有不同的体会，这都是这个情况。台湾不懂为什么有吟诗的情况，要解释吗？

    这就我跟大家说的，我们以为我们是现代人，常常我们思想是反射出来的思想是古代的，我们以为我们是21世纪的人，事实上我们是公元1世纪的人或者公元前1世纪的人。好比说，政治场合大家忽然吟诗。大家知道来自何处吗？这个历史的传统，来自中国古代的诗经。我们在《左传》里面就可以看到，“昭公十六年，玄子曰，二三君子请皆赋”，大家都要吟诗。所以郑国的子大叔用《骞裳》的诗来威胁，来拿翘，来言近旨远，使晋国的韩宣子要表示友好，以防郑国的转向，这种吟诗，外交十分有趣。这是我李敖的文章、一首诗给你，为什么念《骞裳》这首诗呢？这首诗的意思就是说，你不跟我好，我就跟别人好了。大家想不到吧当陈云林跟宋楚瑜吟诗的时候，这个历史的背景两千年以上。

    所以历史背景多么重要，我们才解释出来这些现象，就好像刚才我所解释的贵州人为什么强盗要杀人。这些现象，我们一样一样才能搞清楚，原来是经过解释的。好比说文革的时候，大家贴大字报自己骂自己；当年希特勒的这个德国的盖世太保抓到这个犹太的嫖客，就让嫖客跟妓女站在一起照相，然后一块牌子，上面牌子来自我谴责。所以当我们在文革里面，看到了有这种现象的时候，我们觉得“哎哟，这是共产党发明的”。未必，在我李敖看起来，原来共产党未必知道，可是想不到这种原始的发明人是在德国的希特勒时代。

    我举这些例子告诉大家，我们做很多的事情，一举手，一投足，我们以为这是我们自己本人的感觉，或者说这是我们这一代人的感觉，大不了说这是我们上一代流传给我们的感觉。这些动作，其实不然，在我李敖看起来这是一个有个经过传统的传承，有它一个背景在后面。那个背景可能是一百年，那个背景可能一千年，那个背景可能两千年。当我们不了解这个背景的时候，我们常常以为那个是我们自己的思想，未必。那个思想常常是我们两千年前、一千年前老祖宗的思想，在我们不知不觉之间反射在我们的身上。那个时候，我们才知道，原来我们不是我们，我不是我，我是鬼，我是我的祖宗。因为你的祖宗已经下降，他的思想影响到你。这就是我一再说的，我们中国人要了解我们这种文化的传承。那个包袱很重很重，有的部分是好的，有的部分是不好的，可是当我们把它搞清楚以后，豁然贯通以后，发现原来都有它一个历史背景可循，不是凭空掉下来的，你不是你自己。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

