437.2005-11-08：揭露政治的弄真成假

    我们追求真相是人生里面很重要的一个态度，可是真相常常因为职业的不同，把它有意的给改变了。从事艺术工作的人常常是弄假成真，可是从事政治工作的人而言常常弄真成假。弄假成真就是本来没有那种现象、没有那种画面，艺术家把它合成出来，把它创造出来，此之谓弄假成真。本来有这个画面，经过政治人物的毛手毛脚、动手动脚，把真的弄成假的了。这个时候，至少对我李敖而言，看起来非常不舒服。所以我有一个坏毛病，就是常常对弄真成假的这些产品提出怀疑，不单提出怀疑，我还把它揭穿。我会发掘出来最原始的那个真相、那个照片来核对，来比对，最后证明被政治人物给弄真成假的照片是什么样子。这是我的坏习惯，当然不讨人喜欢。

    我举个例子给大家看，俄国的革命的龙头列宁有一张很有名的照片。列宁在演说，可是真的照片常常把他照片里面的右面的部分，不见了。为什么不见了？因为有一个重要的人物在那里。大家看照片的原始照片，就是这一张列宁在演说，右边有一个重要的人物，这个人叫托洛斯基。因为托洛斯基跟斯大林两个人在争夺领导权，最后托洛斯基失败了，流亡到墨西哥。最后斯大林派人去，用斧头把托洛斯基给砍死了。托洛斯基从此就变成一个罪名的、罪恶的符号，他的一切功劳、对苏联革命的功劳都被消灭了。所以在列宁这张照片里面，明明托洛斯基是站在第一线的，可是被弄真成假，就是只剩下列宁了。

    我们再看这个照片里面，列宁跟他这些革命同志的照片，注意列宁背后的这个人，现在我们看到的照片已经不是这一张了，看到的是这一张，列宁背后这个人不见了。为什么？政治路线不合，最后在照片上面把他清除了，所以现在我们看到的照片都是这一张。

    为什么你李敖干这种事情？就是我看得不顺眼，就为什么原始照片里面明明几个人，怎么忽然少了一个。大家看这是列宁的接班人斯大林，这个照片看起来两个人非常的亲密，对不对？可是大家看看原始的照片，大家看这么多人的一个合照，列宁的右边还有别人。后来，统统都不见了，只剩下列宁跟斯大林。证明什么？证明了斯大林是列宁的唯一的战友，唯一的接班人，给人家这个印象。

    就好像这张照片一样，孙中山坐在那里跷着二郎腿，后面站的是他的接班人、唯一的接班人蒋介石。可是这个照片是经过变造的，原始照片是孙中山、蒋介石，这边有一个叫王柏龄将军，这边一个叫何应钦将军。你怎么证明呢？大家看得很清楚，孙中山跷着二郎腿；这个照片也跷着二郎腿。孙中山的手指头是这样放的；这边也是完全一样的。蒋介石这个皮带正好在孙中山的额头这边相齐；这边也是完全相齐的。蒋介石难道是纹丝不动，跟孙中山照了相以后再加进来何应钦跟王柏龄的照相吗？当然不是。原始照片是这一张，后来把王柏龄将军跟何应钦将军都消灭了。就变成了这一张，使大家看起来更觉得蒋介石是孙中山的唯一的接班人。王柏龄将军很早就被蒋介石给整肃了，蒋介石一直没有把何应钦整肃啊，可是何应钦不敢吭气。直到蒋介石死了，何应钦出了《八年抗战与台湾光复》，然后才出现了这个照片。我们才知道这个真的照片，才正式的在何应钦的旁边题字之下曝光。可是在蒋介石生前，何应钦不敢吭气。

    可以看出来，不单是斯大林会干这种事情，何应钦也被蒋介石这样子摆过一道。我们再看蒋介石穿着日本和服跟他的同学张群在辛亥革命时候从日本赶回来革命，两个人哥俩好的合照。可是这个照片也是被修改的，大家看原始的照片是这个样子的，还有别人都被消灭了。

    我们再看，当时出师北伐的时候，张静江他瘫掉了坐在这里，蒋纬国在这里，俄国的顾问，蒋介石、谭延闿、吴稚晖在这里。为什么左边照片不见了？大家看左边看来还有这么多的人，最主要的就是说这个女人在这里，他的名字叫陈洁如，她是蒋介石的太太，那个时候还没有宋美龄。所以为了消灭蒋夫人，所以这个照片从左边的都被消灭了。像陈洁如、像廖仲恺的太太，像鲍罗廷的太太、像顾孟余、像鲍罗庭，通通都消灭了。所以这照片我们现在只能看到这一部分，其他部分都看不到了，现在我把原来的照片拿给大家看，为了消灭蒋夫人，照片被修改了。

    我们再看这是斯大林、美国总统杜鲁门、英国首相艾德礼在开波斯坦会议时候的照片。在照片里我们可以看出来，这是斯大林、莫洛托夫、维辛斯基，这边是英国首相艾德礼，这个是贝文，我们可以看到在圆桌会议里面，大家看这里，这里面有一个苏联的海军头子，在葛罗米柯左边。大家再看下面的照片里面，海军头子不见了。为什么不见了？又被关起来了，坐牢了，所以历史也就被改写了。同样我们可以看到这种忽然少了一个人头的太多了，这就是斯大林，这个是莫洛托夫，后面人不见了，就是米高扬旁边的两个人都不见了，好像缺了个犬齿一样。

    同样的照片被修改的，当斯大林刚死的时候马林科夫接班，为了表示马林科夫跟斯大林有这种亲密的关系，大家看照片，这是斯大林，这是毛泽东在签约的时候，这边是周恩来，是马林科夫，中间隔的三个人。这张照片整个被修改了，把马林科夫移过来，移到了毛泽东旁边。换句话说，这个照片是被偷天换日的。表示什么呢？表示马林科夫的地位是多么重要。这也是变造照片的一种。同样的，我们看到这种情况多得不得了，斯大林这一排看到没有，忽然秃头不见了，人少了一个人，同志就不见了，所以我们看到新的照片跟旧的照片完全不同！

    同样的，毛泽东死掉以后，在天安门前面纪念毛泽东的时候，由于发生了四人帮的事件，四人帮也去除了，所以我们看当时向毛泽东的一排人，可是后来照片少了四个人。因为江青四人帮被去掉了，所以照片我们看起来有点别扭，就是因为经过手脚。同样的我们再看到这照片，毛泽东在下乡种田的时候，这边旁边是军人的背影，事实上旁边另外一个人，跟毛泽东一起在明十三陵水库，这是北京市市长彭真。可是文革时候把他打倒，所以照片也被修改，彭真不见了。我们看到这种四人帮干的事情。同样的毛泽东跟林彪有过很好的一段关系的时候，大家看，这是毛泽东跟他的夫人贺子珍。忽然大家看下面的照片，贺子珍的头换成了林彪。这种事情，只有我李敖才特别感兴趣，并且能够把证据找出来，所谓证据就是原始的照片，一般人很难有这种本领找到这么多。我可以说我本领不错。

    大家看这个是一个例子，台湾国民党干的事情，把当年辛亥革命以前的革命先烈徐锡麟的照片，照片留中分头，因为觉得革命烈士怎么可以留辫子呢？可是当时他是警察的头子，安徽警察等于秘书长一样，他不留辫子，他能够当警察警察厅的秘书长吗？所以当时徐锡麟就是辫子头发，可是被国民党秦孝仪他们给篡改了，变成就分头了。你怎么证明这是一张照片？大家看一个小地方，看的最清楚的，看这个领子，徐锡麟长袍的领子，这两个褶在这个照片里面，两个者是完全一样的。所以不管他怎么样的，把他原来底本的徐锡麟怎么样的，描深或者修版了，可是他领子跟脖子的位置是完全是一样的，所以证明了这张照片是根据这张照片把它修版的，所以我们看出来这是没有常识的修版。因为徐锡麟在清朝做官，他当然要留辫子，你把他辫子取消了，那就不是徐锡麟了，因为那官也做不成了。我举这个例子给大家看有趣的现象。

    同样的我们可以看到，不单是照片动手脚，文件本身也动手脚，大家看这本内地出的《孙中山先生画册》，这里面有一封信，孙中山写给廖仲恺的：仲恺兄鉴，如明日果有罢市、反攻之事……9月2号的信。可是这封信我请大家看这封信，在孙中山跟蒋介石的这本重要文件的这本书里面是不一样的，为什么不一样？就这封信是写给蒋介石的，只是前面四个字换了而已。所以我们拿出来这本书里面印的：介石兄鉴，如明日果有罢市、反攻之事……大家注意看，完全一样的。可是为什么同样一封信，这东西写给蒋介石的，这边是写给廖仲恺的，哪一封是真的？写给廖仲恺的是9月2号写的，写给蒋介石的是1924年10月10号，你看最后也是完全一样的一封信。为什么两个收件人不一样？哪个是真的？我可以告诉你们，蒋介石这封是真的，廖仲恺这封是假的。可是这封真的话很奇怪，为什么你说真的？因为他用的是大本营公用签，在孙中山给蒋介石写的信里面用的大本营的信纸，大家看有这么多封信，所以我认为孙中山写给蒋介石这封是真的，写给廖仲恺这封是被假造的。可是有什么根据？那封信的真信在大陆廖仲恺这边的朋友手里，所以他们能够假造，为什么？正好这封信在孙中山跟蒋介石的这本线装本的叫做《总理与总裁重要文件初集》里面，正好缺少了这封信，缺少了10月10号的这封信。所以我们看有这么多信，这边是信里面是10月9号，然后10月11号，就缺少了10月10号这封信。所以我李敖的判断是说这封信留在大陆，所以被捏造变成了给廖仲恺的。当然孙中山跟廖仲恺关系也非比寻常。可是在我李敖的判断里面，我认为蒋介石这边的这封信是真的。

    可见作为历史家，我没有说偏袒，说因为你恨蒋介石，就说这封信给蒋介石的是假的，给廖仲恺是真的，我不这样讲。因为涉及军事的部分，的确孙中山都是跟着蒋介石，他们是秘密的关系单线的，所以我们可以看到这么多孙中山给蒋介石的信，也不在乎这一封信的真假。可是在我历史家的专业判断里面，给蒋介石这封信是真的，所以甚至我们在北京出版的《孙中山全集》里面，第11卷里面，我们也可以看到这封信是给蒋介石的，1924年10月10号，介石兄鉴。这封信是给蒋介石的，也没说是给廖仲恺的。换句话说，我用北京方面出版品的证据，来证明了另外一个北京方面出版品的这种关于《孙中山先生画册》里面的这封信是假的。

    我举这些例子给大家看看，历史上的求真是多么不容易。因为你能够掌握原始的证件，才能够说谁是真的，谁是假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

