438.2005-11-09：怎样逼别人就范

    在台湾的演艺圈里面有一个词汇叫做赶场，这个人太红了，电影明星太红了，这边请他拍戏，那边也请他拍戏，他分身乏术，就拼命的把时间前后衔接的很紧，从这跑到那儿，要很快。当年有名的大明星林青霞，我们叫她林妹妹，她早上四点钟被推醒，还迷迷糊糊的，就这样给打扮起来送到片场，然后又换衣服到别的片场拍另外一场戏。赶场赶得越多，是越吃得开。唱歌也这样子，歌星在这里唱完了以后，要赶到那儿唱歌，叫赶场。想不到这赶场这两个字今天轮到我李敖了。

    我在台湾的所谓中华民国的所谓国会立法院里面，当了所谓的立法委员，要参加很多的节目，最重要一项要参加委员会，好比说“国防委员会”。委员会你只能参加一个，有表决权的，可是别的委员会你也可以去发言。于是，我李敖就发生了赶场的问题，要在“国防委员会”里面盯着要讲话，另外要赶过去到别的委员会也要发言，也要质询。

    我举个例子给大家看，在10月12号这一天，我李敖是“国防委员会”，这一天邀请“国家安全局”局长薛石民率同行政院这些人来报告；同样，在立法院的红楼三零一会议室同样一天上午，科技及咨询委员会邀请的“中央研究院”院长李远哲率同主管也报告业务状况。我想在这两个地方都发言，可是不可能同时都讲得很详细，所以我在国防委员会里面就向这安全局局长恭喜。为什么恭喜啊，我说我李敖每天发一次脾气，等一下我要到那个科技及资讯委员会对“中央研究院”院长发脾气，所以今天对你就不发脾气了。

    所以，我笑嘻嘻的离开了，我就赶到了科技及资讯委员会去质询“中央研究院”的院长李远哲。李远哲跟我在台湾大学是同届的，他当美国人的时候得了诺贝尔的化学奖，后来到台湾来做了“中央研究院”院长，他就抛弃了美国国籍，也必须抛弃。如果他守本位，老老实实做“中央研究院”院长，我们也没话说。这位先生自以为除了化学以外他无所不知，以他的声望、他的势力就伸出手来，介入了很多事情，其中最严重的一点，就是所谓的教育改革。李远哲一回来就写文章，说台湾教育的现况与展望，后来他又写了回台湾十年的一些特别报导，这里面我们也看到“李远哲在教育改革失败以后发表谈话”。他说“前一阵子有人说十年教育改革是失败的，李远哲要负责，这是有人为了打击我而提出毫无道理的话。我没有回应，那是因为不是真正讨论问题的方式”。李远哲对十年教育改革的失败不承认，他说别人是打击他。可是现在呢，山不转路转碰到了立法委员来质问他。他到我们立法委员会必须要接受质问，正好被他的老同学李敖问到他了。李远哲无法闪躲。为什么无法闪躲，今天我为什么讲这个题目？就告诉大家在一个议会政治里面，使大家看看或者说见识怎么样的质问，才能够逼别人讲真话，才能够逼别人就犯。

    李远哲他不承认教改他有责任，他说他回到台湾就是因为这里还不够理想，“我愿意回来，跟家乡父老同甘苦，愿意跟大家一起努力奋斗”。他的动机是好的，可是刚才我说过他闯了祸。你要老老实实做“中央研究院院长”，没话说；你做你的化学本位研究，我们也没话说，可是你涉及到教育改革，搞到天怒人怨就不正确了，就不对了。

    首先我跟大家说，李远哲刚回到台湾的时候作了一个暧昧的谈话。他说他小时候看过一个《开明少年》月刊，里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》，内容描写沙皇时代俄国农民的受压迫，俄国革命的经历，他觉得这篇文章影响了他。另外一片谈话里面，他说：“小说五年级的时候，看到社会上不好的事情，我常常会想将来应该跟大人一样，那个时候就我看了很多的《开明少年》杂志的文章，像《蓝色的毛毯》。在我思想上或许比现在早熟”。他两次提到了这个《蓝色的毛毯》，可是这个“蓝色毛毯”真的意思他不跟记者说，记者也不懂。我在质问他的时候，我就拿出来这本，他当年跟我都看过的杂志。就所谓中华民国三十七年，1948年1月16号的，开明书店出版的这本《开明少年》。这本书有篇文章就是《蓝色的毛毯》。

    《蓝色的毛毯》什么故事呢？就是一个农人被地主恶霸欺负，他有一条蓝色的毛毯被地主恶霸抢走了，他就很难过，又打不过他们，他自己就脱离这个环境，跑到山上去藏起来了。有一天，他听到山下面锣鼓喧天，在庆祝什么事情。他很好奇，就跑下来看。结果，他被人家发现了。大家一拥而上，就把他抓住，递过来那条蓝色的毛毯，当年被地主恶霸抢走的，现在还给他了。他奇怪啊，他说为什么还给他了。他们说，“地主恶霸被我们打倒了，我们是共产党，俄国革命成功了，所以我们把你的毛毯还给你”。这个农民就抱着这个毛毯，就哭了。他说他这个东西回来了，很感谢。可是，他哭得另外一个原因是什么，大家知道吗？他另外一个原因是在打倒地主恶霸的这个过程里面，他是一个逃兵。

    那天我在立法院，拿着这本书质问李远哲，我说：“那个农民的另外一个思想，你一直不肯讲出来，是什么？我告诉你，就是在台湾白色恐怖的过程里面，我们李敖这些人在台湾努力在争取自由民主，跟腐败的政府在打拼的时候，在斗争的时候，在奋斗的时候，你李远哲是个逃兵，你在美国做美国人，是不是？”李远哲说是。我说：“你在化学研究你有成就，可对台湾的自由民主你没有功劳，并且你是个逃兵。你一再提到这篇《蓝色的毛毯》，就是你心里面有一点点内疚，所以你极力的觉得将来回到台湾，回到自己的家乡，能够做一些事情，是不是？”他说是。我说：“可是有些事情不是你能做的，你想没想到”。

    我讲一个故事给李远哲听、我说一个报导说过去“中央研究院”学术研究的气氛并不高，夜里灯火都不明，大家都睡觉了，当你李远哲回到台湾，做了“中央研究院院长”的时候，“中央研究院”夜里灯火通明。为什么？大家在熬夜做研究工作。李远哲听了很高兴，他说这个报导是正确的。我说：“你知不知道啊，有两个小孩子也跟你一样在熬夜，在工作。是谁啊，我的儿子和我的女儿，我念初中二年级的儿子和我念小学五年级的女儿，他们也是搞到夜里十二点睡觉。为什么小孩这么苦啊，因为你教育改革失败，拿了他们做试验品，做了白老鼠，做了你们教育改革的试验品。不但不能够减轻他们念这种无聊课本的负担，反倒更晚睡了”。我问李远哲：“这教育改革十年来，你回到台湾十几年来，有没有一件事情是你做错的，你做过错事没有？”李远哲被我逼得没办法，说：“我有做过错事”。我说你说一件好不好，只要说一件。李远哲说没有减轻这些小朋友们课业的负担，做错了。后来台湾的报纸满版的“李远哲为十年教改道歉”“李敖小学女儿十一点睡，国中儿子十二点睡，升学压力不减反增”“李敖尖锐质询教改未解升学压力，李远哲道歉”。“李远哲为教改道歉，承认教改增加学生负担，并且他对民进党政府有点失望”，也被我们逼出这些话来了。

    当年他是支持陈水扁当2000年的“总统”的。在一个质问里面，同时我也逼问他，我说：“当时你李远哲在‘中央研究院’的周刊里面发表一篇文章，你劝这些研究人员‘我们是学术界的人，不可以介入政治，即使你介入政治是代表你个人，也会影响了整个中央研究院的观感’，你写了这个文章以后，你忘记了，你自己跑来介入政治，介入选举，支持陈水扁。说是要向上提升，而不要向下沉沦”，我问李远哲：“我们的处境是向上提升呢，还是向下沉沦”。李远哲没有话讲，他承认他对民进党失望。等于我这场质询要到两个结果，第一个李远哲为教改承认错误，愿意道歉；第二点，为了政治上面他的选边，承认失望。这就是我们要的东西，我们要到了。可是你知道吗？是高难度的事情。报导上都说了，逼着李远哲认错是多么难得一件事情。“要李远哲认错是十分不容易的，因为认错就是要承认看错了李登辉、陈水扁，也要承认看错了自己，尤其过去五年来，李远哲日日祝祷，陈水扁向下沉沦的局面快快出现向上提升的契机，于是他不认错，也不道歉”。可是现在，在我李敖的这一席问话之下，在教育方面、政治方面，李远哲等于都认了错，都道了歉。

    大家奇怪啊，李敖有这么大的本领么？这就是我告诉大家，我用一个真的证据打到了李远哲的心坎里面去。他本人还是相当的有良知的一个人，我拿出来我们当年共同的这个读物给他看，你失掉了你原来的那个理想，你漏掉了你原来那个精神，现在你回来了觉得无所不知。结果你在你的行业以外的事情，手伸出去了，可是害了多少人。可是我讲话的技巧，就是我拿出证据来把你逼到墙角。结果李远哲怎么办呢？最后只好道歉。使他道歉不是你一开始逼他或者骂他，他就会道歉的，你把他逼到墙角，他不能不道歉，这就是我的本领。

    最后大家看到，李远哲这个道歉的部分，大家看到这个“国会”所谓记录，看得很清楚嘛。一开始，我说：“今天这个会场里像你李远哲和我是台大同届毕业的人已经不多了，我们都老了”。那李远哲怎么说：“我还记得在台湾大学的时候，我常常看到你，常常听你发表言论，那时你还经常穿着长袍”。那我说：“不要再讲了，再讲就掀我的底了”。表示说，我们俩谈话的气氛是非常友好的。我还说“为了表示友好，我特别带来你在清华大学研究所的时候的考卷，原本在我手里，你要就花钱买，影印本免费，等一下送给你”。我为什么要这样做呢？吓你一跳，告诉你，给你觉得你的底被抓得紧紧的，然后再拿出这种书来，再抓他一下，然后再问他。我再问他：“你什么时候做了‘中央研究院院长’，又回头做了所谓中华民国的人，不再是美国人李远哲这个时间都没有我记得准确”。我不断地用这种事情把着他，使他觉得心怀恐惧，觉得在你眼前的这个质问的人对你的一切掌握的清清楚楚。最后总算得到这个效果，就是李远哲道歉了，可是我们总觉得太迟了，因为这么多的受害人。李远哲以他清望影响了台湾的政治，也影响了整个的台湾生态。

    所以我说，知识分子有他的盲点。可是李远哲犯了一个毛病，就是他觉得自己得了诺贝尔化学奖，除了化学以外他有足够的知识跟能力来扩散他的力量。这个动机还是出在《开明少年》那一篇《蓝色的毛毯》，他可能急着要赎罪，或者补偿他当年的一个遗憾，没有参加推翻地主恶霸的这个过程的遗憾。可是结果他没想到他闯了大祸。我举这个例子告诉大家，在一个所谓议会的这个问政技巧上面，我特别展示这个故事给大家听，告诉大家要有资料，要有基础，要有准备，才能够给别人压力，别人在压力之下才能够如你所说的，如你所愿的去认错。在议会里面跟人家吵，跟人家骂，跟人家斗嘴都没有用。我跟李远哲是用着最友好的气氛之下，我们把这个问题解决的。就是我要到了他李远哲所必需要给的东西，就是认错和道歉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

