439.2005-11-10：质问的典范

    在上一期的节目里面我给大家讲过一个故事，就是在台湾我做了所谓国会的议员，就是做了所谓的立法委员。立法委员有一个权力，就是向政治上的负责人提出质问。我找到一个机会，质问了“中央研究院”就相当于国家科学院的学术上面最高位阶的院长李远哲。“中央研究院”是当年的北京大学校长蔡元培创办的，他做过院长；北京大学校长胡适也做过中央研究院的院长。在台湾这边是学术方面最有地位的一个象征。

    李远哲得了诺贝尔化学奖，可是得这化学奖的时候他是美国人，后来回到台湾做了“中央研究院”的院长，当然他也放弃了美国的身份。李远哲的缺点是他除了中央研究院本位的职务以外，过分的用他的影响力来介入他所不懂的一些方向。譬如说台湾的教育改革，教育改革是越改越糟，越改越快，这十年下来大家痛苦不堪，可是李远哲不肯认错。我在立法院里面逼着李远哲认错了，在上一集的节目里面把这个经过讲给大家听了。我最重要一个方法就是使你，被我质问的“中央研究院院长”怕我，在我的压力之下不得不坦白从宽。

    为什么我给他构成压力呢？譬如说，我跟他说，我送件礼物，礼物什么呢？是他的在清华大学做研究生的时候一份考试的试卷，这个试卷的原本都在我手里，这个是一个影本，影本我送给他。我还说，你要用原本，你要付钱。大家知道我这个象征什么？象征我对你友好，我没有说是跟你过不去。一开始，我们还客套一番，我送个礼物给你，可这礼物会吓你一跳。怎么当年做研究生时候的考试的试卷会落到李敖的手里，李敖有你的试卷，也会有你的别的东西嘛，是太恐怖了。给你个压力，可是这个友好传达过来给你压力。第二个，我拿出一本书来，我跟大家说过李远哲提到了这本书，里面的一篇文章叫作《蓝色的毛毯》。这本书什么时候出版呢？1948年出版的。这本书里面的这篇文章我也看过，我就问李远哲看这篇文章的心得。李远哲讲了半天，我说不对，真的心得就是它令你惭愧，原因就在俄国共产党打倒地主恶霸的这个过程里面，这个农民是个逃兵，同样的在台湾跟国民党的这个白色恐怖抵抗的过程里面，我李敖站在第一线，你李远哲是远走高飞，在美国做美国人。虽然你在学术方面有成就，可是并不能证明你在台湾不是逃兵，这是两回事。我又把这证据给李远哲看，因为他两次提到这本书，突然这本书出现在他眼前，我就用这个方法给他压力。这种压力造成他必须坦白从宽的一些结果。

    所以大家知道，这个压力本身很重要。譬如说，我问他问题：“有一个理由藏在你的心里，你可能不自觉地没有把它发掘出来，就是蓝色毛毯的这个农民在共产党努力打倒地主恶霸的过程里，他本人是一个逃兵，他只是没有逃到美国去而是逃到山里。不可否认的，在台湾，像我李敖这些人，带领陈水扁这些小老弟争取自由民主的时候，远哲学兄，你在国外，并且是美国人，不是吗？”

    李远哲说：“是的”。

    我再问他：“请你告诉我，你什么时候抛弃美国国籍？”

    李远哲说：“我回国后，听说中央研究院院长不能有双重国籍，所以我就尝试丢弃它。因为美国代表处告诉我，我不能在这里放弃台湾，放弃美国国籍必须出国，所以我第一次找到出国的机会可能是在四月份”。

    请看我李敖讲的话，我李敖说：“当时是1994年4月12号，我比你李远哲知道的还清楚，你到香港宣布放弃美国国籍，但是美国政府到了八月才给你文件。我想我没有记错，我记得比你还准确，接受吗？”

    李远哲说：“是”。

    你就知道，我造成了这么大的压力给他。大家看，我李敖问：“请问你的夫人现在还是美国人吗？”

    李远哲说：“是，她有两个国籍”。这句话有点故意把话引开了，表示她双重国籍。

    我再逼他：“你的少爷、小姐还是美国人吗？”，他躲不掉了。

    李远哲说：“他们是美国出生的，当然是美国人”。

    李敖说：“如果比照当年谴责宋楚瑜的标准，那么院长的儿子现在还是美国人，那就是不爱台湾啊！院长，你不爱台湾吗？”

    李远哲说：“我不这么说”。

    李敖说：“你认为这种逻辑是错误的？”

    李远哲说：“是”。看到嘛，我把这种逻辑用李远哲的嘴把它推翻。

    李敖说：“来台湾十年后，院长日前接受《自由时报》访问中说：‘我回到台湾是为了这里还不够理想，我愿意回来和家乡父老同甘苦，愿意和大家一起努力奋斗’，院长，在访问中说，在没有回到‘中央研究院’以前，‘中央研究院’夜里都不打开灯，大家不大做研究，现在由于你回来了，大家很努力，很多研究室夜里都灯火通明。院长，你知道台湾有多少小学生夜里跟你一起灯火通明吗？你知道有多少中学生夜里跟你一起开夜车吗？我的小女儿晚上十一点睡觉，小学生；我的儿子晚上十二点睡觉，国中生。院长，你可以说这是连战的责任，你李远哲只是设计教育改革，没有推动。但是责任你可以这样划分吗？”

    李远哲说：“教育问题是整个社会的共同责任，如果教育改革，或者说教育问题是我一个人的责任，这是不对的”，他在推。

    我李敖逼问：“院长，你太谦虚了！正因为你有这点声望，所以大家对你有所期许，包括我李敖在内。所以，我们放纵你李远哲先生。你的意见到处流窜，你到处管事兼差，最高时候你有多少头衔不知道吗？”

    李远哲说：“我当过行政院杰出人才推举委员会、财团法人吴大猷、吴健雄基金会等总共有十几个头衔”。

    我李敖说：“最高记录是十三个，我很准确的告诉你，你最高兼差是十三个。院长，我们都老了，精力有限。院长你在访问中说：‘管了这么多外务只占百分之二十时间’，换言之你还有百分之八十的精力做学术研究，这是很让人佩服的。但是我们这年纪百分之二十也是很珍贵的，从救灾到各种改革院长都参与，但当你教育改革为罪，以你的声望、意见这十年下来，你是否觉得当中有哪一件事是需要认错的？”

    李远哲说：“这十年来，我虽然没能影响教育部的教改工作，但我仍在努力，如最近高中分流，这种将会变成分级制度，每个人……”

    话没讲完，我李敖说：“对不起，我必须打断你的话，我是问你有没有需要向我们认错的事？这十年来有没有做错的严重的事，需要认错？还是说十年来，我李远哲所做的，没有一件是错的？

    李远哲说：“我做的事当然有错”。

    李敖说：请告诉我们是哪一件？

    李远哲：我没能疏解升学压力，反而加深了。

    李敖说：“要不要向我儿子及女儿道歉？要不要让小朋友看看，我们社会中有这样一个伟大的人，知过必改，愿意认错？请问院长愿不愿意认错？”

    李远哲被我逼得没办法了，说：“我愿意向各位道歉”。

    大家知道什么叫做质问？什么叫做在国会里面的质问，这是典范。我讲这段话给大家听，也许有朝一日大家会习惯了这种问答，习惯了这种制度，这叫做质问。就是我像乌云盖顶一样把你笼罩住，我回答你的话，替你补充你的话，比你所做的还准确，一样一样把你整个的包围住，最后逼着你要不要认错。李远哲认了错，他一认错就证明了十年教改整个都崩盘了。他是龙头级的人，当他认错的时候，整个事情局面都不一样了。我特别举这些例子给大家看。你们以为我李敖喜欢骂人吗？不然，我跟李远哲讲的话非常的温柔。可是，这不是绵里藏针的，是绵里藏锥子了。就是一锥一锥扎了你，把你挤到墙角，你要不要认错。所以李远哲说“愿意向各位道歉。因为社会对教改会有太大的期待，而不了解其实教改会所能做的，只是将咨议报告书提交给行政院，之后我无法着力，但但社会对教改会有这么大的期待，而我却没能做到，这一点我要道歉”。他还是在闪躲，不过究竟还在道歉。

    我李敖问他：“院长你五年前你违背在‘中央研究院’对同仁的诺言，支持陈水扁向上提升。今天，陈水扁的民调却从百分之七十五降到了百分之二十五，这是向上提升呢，还是向下沉沦？还是民调错误？你要不要为这件事情向我们道歉？”。李远哲在这个部分，他讲当时他之所以支持陈水扁，他辞掉了中央研究院工作……。我才讲，我说：“不对的，你当时没有辞掉，你只是请假而已，所以你继续又干下去了”。

    整个的过程里面，得到了两个结果。就是只要在整体的感觉上面李远哲为教育改革道歉；第二点，李远哲对政治上面支持陈水扁，影响了选举，他对民进党的表现感到很失望。可是，我必须跟大家说要不是我这种质询的方法，这样仔细的、丝丝入扣的方法，把李远哲扣的很紧的话，我们还得不到这个好人认错的这个结果。他一直在闪躲。

    这就是一个故事告诉大家，如何说服别人，如何在所谓国会里面提出质询，这里面有很高的技巧。这个技巧在我对李远哲的这一幕上面发挥的淋漓尽致，所以我说这一场质询是有种经典式的、典范式的。为什么我把这些记录念给大家听呢，就是我拿出每一个证据给大家看。好比，李远哲，当时我就问他，我说：“你记不记得在十年以前的今天，就是1995年的10月13号，你在‘中央研究院’的周刊里面一篇文章”。

    李远哲他说不记得了，我念一段给他听。我说：“你在那里面讲的很清楚，你说如何保持学术研究机构应有的分际，是我们应该留意的事情。每一个人都有发表自己意见的义务和权利，不过从自己岗位上也应该考虑到，即使郑重的声明是个人的意见，由于社会的习惯，还是或多或少代表了‘中央研究院’，‘中央研究院的公信力，无可避免的将会受到这些个人意见的影响”。所以，李远哲劝‘中央研究院’的同仁，有关竞选或者助选的言论特别具有强烈的排他性，更容易使大众把言论与‘中央研究院’连接起来而伤害到本院公正、中立的地位的言论要小心。你说中央研究院同仁更应该表现出一种风范。”

    我问李远哲：“这篇文章写了以后，怎么你自己本人忽然在选举的过程里面选边站，你表示说支持陈水扁，你怎么可以这样做？”一般人如果直接问为什么你支持陈水扁。现在陈水扁民意调查支持度从百分之七十五降落到百分之二十五，这个现象是向上提升呢，还是向下沉沦？当然是向下沉沦。可是这样问他，他没有那种强烈的对比性。当你把他十年以前写的文章劝别人不要影响中央研究院的清誉，不要发表政治性的助选言论的时候，怎么自己干了这个事情，这个时候就有对比了。

    所以，我认为在我对李远哲的这个质询里面，用了大量的资料、数据，甚至包括李远哲什么时候抛弃了美国国籍，那意思在讽刺他。为什么呢？你李远哲过去是日本人，这个不能怪你；然后在二次世界大战以后你做了中国人；到了美国去以后做了美国人，得了诺贝尔化学奖；然后回到台湾来又做了中国人。请问你，如果你台湾做的不是‘中央研究院’院长，你会无缘无故抛弃美国的国籍来恢复你中国的国籍吗？不会吧。那怎么证明你不会呢？又问你太太有没有跟你一样抛弃美国的国籍。他怎么答复？他说：“我太太是双重国籍”，换句话，是美国国籍，在台湾的法律上又承认他也是所谓中华民国的公民。那我进一步问你儿子呢？儿子是美国人。这个整个的问答里面，看起来很客气，可是就告诉你，你要不是为了回台湾做这个官不会回来做中国人，你还是美国人。这里面我所说绵里藏针是不够的，是绵里藏锥子。那锥子扎他一下才证明这一点。所以我跟大家说，不要以为靠了这种骂人就可以达到你的效果。大家看到我在整个的质问过程里面就是骂李远哲，就是逼你认错，就是逼你道歉。可是如果我站在这里要他道歉，他会吗？他不会嘛。台湾立法委员有两百二十五个，他为什么要特别怕你呢。可是当我布下了这个天罗地网以后，这样压力之下，证据都明确，启发他的良知，最后李远哲才认错。

    所以告诉大家，怎么样的说服别人，这是一个典范，怎么在议会里面提出质询，这也是个典范。我有点自吹自擂的把这个经过讲给大家听，因为的确是一个典范。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

