440.2005-11-11：第一场办报的战争

    大家都知道我这一辈子在争取言论自由上面有一个样板的地位。我曾经跟大家说过，没有人争言论自由能够超过我的。这话怎么说？因为我写了一百多本书，可是有九十六本被查禁，一个人有这么大的毅力能够不断地写禁书，而那个国民党政府也有那么大耐心，就一本一本查禁。一般人争取言论自由哪里是这样搞的，玩不起的，玩了几本以后，认了，不跟你玩了，对不对？可是我会一直玩到国民党垮台了，我赢了，打麻将一样我胡了，这个时候我才觉得我的成功之处。当然我也不否认，在我争取言论自由这十几年、二三十年的过程里面所遭遇的打击。

    国民党钳制言论自由源远流长，钳制言论自由里面最重要的就是钳制发表言论自由的工具。过去工具里面最凶的就是报纸，国民党就是不许办报，所以我才奚落这些。如果西太后死而有知，她会说：“你们革我们满洲人的命，你们说争取自由，你吹牛嘛。我老娘统治中国的时候就许别人办报啊”！别人怎么办报？三个条件，第一个年满二十岁；第二项，你没有得精神病；第三项，没有坐过牢，只要这三个条件满足了任何人都可以办报，至少法律上这样子，这么宽大。“你们推翻了我们满洲人，你们什么时候给过人民这么宽大的办报的条件，你们不给”。

    过去国民党在中国大陆的时候，还有一点点形式上的宽大，可是被共产党给打得鼻青眼肿，吓得屁滚尿流，跑到台湾来以后，不准办报。为什么不准办报？理由有七个。第一个理由要节约用纸，办报纸太废纸了，我们要爱惜国家的资源、政府的资源、人民的资源，不要办报，看我们自己办的报就好了，我们国民党有《中央日报》，还有这些什么杂七杂八的报，已经登记的、我们同意的就办下去，新的报不能办了；第二个，报纸饱和，台湾报纸太多了，台湾不需要那么多的报，台湾只有三万六千平方公里的地方，不需要这么多的报；第三个理由，办报人才不够，很多人外行人办报，不好，我们要给内行人办报；第四，战时说，“共匪”跟我们在敌对状态，因为是战争状态所以不要办报；第五个，是失去平衡说，什么叫做失去平衡呢？就是现在报纸够多了，你再办个报纸出来妖言惑众，使整个社会平衡；第六个，健全发展说，社会进步发展，不需要增加报纸了；第七个，避免恶性竞争，办报会有恶性竞争，大家失掉和气。

    七个理由来禁止办报，可是七个理由都挡不住宪法里面的一个条文，就是人民要有言论、讲学、著作、出版的自由。这在所谓的中华民国的宪法第十一条里面说得很清楚啊，办报就是的言论自由一种啊，你怎么不许人办报呢？可是国民党捏住这七个似是而非的理由一律不准办报。直到五十年后，国民党自己兵败山倒，整个的台湾社会崩盘的时候，开放了几个东西。第一个可以组党了；第二个可以办报了；第三个被抓来当兵的这些人都老了，如果要回大陆去看看，那他们回去，允许老兵返乡探亲。哪有亲啊，亲都死光了，就允许了，表示形式上的宽大。这些事情是在蒋经国临死前半年干的。换句话说，你快死了，然后忽然宽大了。大家被压得好久了，脚被他踩了四五十年了，忽然它脚拿开了你搞不清怎么回事了，你反倒不习惯了。

    我李敖邪门，你不是许办报吗，那我就办报给你玩。可是办报要多少钱啊，好死不死，正，因为开放了报禁，有一个人跟过去台湾的公安的警备总司令部一个人有关系，他们想要发一个财，想卖印刷机，叫高斯机。用这个机会做总代理，到各报要求他们换机器，趁机做生意。很多报纸说那现在报业应该比以前好嘛，换新机器也愿意，可是旧机器给谁啊。他说：“我回收，我来处理”。他也是把新的机器给卖过去，把旧机器也收回来。他们搞来一个旧机器忽然想到我，说如果用这个旧机器、用很少的投资也能搬办出来一个报纸，也是好事啊。就找到我，我一看这些人背后有那警备总部的背景的人，我就没怀好心，心里想：你们找到我，那我也趁机跟你们玩。可是，他们怎么能玩得过我呢。

    为什么玩不过？因为我知道报纸办不起来的。为什么办不起来？因为国民党统治的四五十年下来，别的报纸都是根深蒂固了，你这个新的报纸，它不让你活，你没有生存的空间。所谓没有生存空间什么？报纸不是说印出来就算了，我的报纸要发出去给你，你能看到或者你能买到，我能送给你才算，可是这些管道都被控制了。台湾有两个有名的报纸，一个叫《联合报》，一个叫做《中国时报》，大家以为这两个报纸是不合的，可是他们在抵制第三个报的时候就合作了。

    好比说，我李敖的报纸印出来，到台北县一个三峡地区，我们的报纸一到就被报贩子就包了。两个大报派人跟他们谈判，你们要去替李敖的报纸去发行、送报、派报的话，我们两个大报就不给你们发了，你们就拿不到我们那个权利了。他们怎么敢得罪这两个大报啊，“对不起李先生，你的报纸我们不敢给你发行”。办了报纸没有人给你送报，你给谁看啊。所以我就说，这个发行问题不得解决，会被它们大吃小，这个报纸就办不下去，至少以我的财力、跟我合作的人的财力，办不下去的。不出我所料，这个报纸果然办了不到半年，这个合伙人就跑掉了，报纸也告一段落。他们赔了我钱，我没吃亏。在经济上我没吃亏，在言论上面我要说什么就说什么。在时间上面，这个报纸寿命超不过半年，可是我也努力过。没有一个记者，有助手，有朋友，我们每天出一大张，办了这个报纸。什么报呢？就是大名鼎鼎的《求是报》。所以我李敖这一辈子写过书，办过周刊，办过半月刊，办过月刊，也办过报纸。我这方面记录非常的完整。

    我给大家谈一谈我这个报纸。当时我在宣传的时候，我说我的报纸是《求是报》，是最便宜的报。为什么最便宜的报呢？人家一张报纸打开，合起来这么厚一沓，你只有四版，换句话只有四页，你卖的很贵很贵的钱，为什么你反倒说你是最便宜的报呢？我的理由说我的报纸好啊、内容好啊，看我的理由，“在定价方面因为求是报先天上，没有党派支持，没有财阀支持，没有教棍支持，没有奸商支持，没有广告公司支持，财力十分不足，所以要靠读者的支持，定价上采台湾地区最高一级的定价、也就是有一个报纸《英文中国邮报》China post。英文中国日报China news的定价：每份十二元。

    在决定定价的业务的会议中。发行部分向李敖表示，一大张卖十二块是不是太贵了？李敖说，便宜的又怎样。国民党的财阀支持办的报纸四大张才卖五块钱，你的一大张卖十二块，怎么跟它们比。你定价到了一大张五块钱，不懂事的读者还是买了报纸，要骂干你娘，娘都给人家干了，还是卖十二块吧。这就是我的定价十二块、十二块，你派不出去怎么办呢？后来怎么办寄放在信封里，用快信寄给人家，所以当天他也可以勉强可以看到，这么惨。老机器什么机器那报纸一动的时候还不稳定，要试版。一启动，一群工人老鼠一样就爬到机器上面去。等调整好了，五百张报纸印错了。所以，老机器、烂机器占不到便宜，印起来非常的辛苦。

    我创办《求是报》也有各方好朋友们，也在庆祝，也在庆祝我李敖办报纸，我有一个特色。这是《求是报》里面一版叫做李敖天地版，1991年5月21号。骂人，骂什么人呢？骂这些知识分子，发现有这个李远哲他们这些知识分子对台湾发表意见了，你看我怎么样骂他们。大家注意，我写的标题，非常的好的中文写出来，押韵的。“镇压叛乱，凡四十年，海外名流，竟无一言”！国民党整天镇压叛乱，整我们，前后闹了四十年你们海外名流不讲话，今天可是讲话了。异哉！所谓海外华人知识分子共同宣言。标题是“镇压叛乱，凡四十年，海外名流，竟无一言”。你们不吭气，然后开始讲话了，我基本上骂这些知识分子，骂了好多人。惩治叛乱条例，所以我才说是“四十二年一恶法，杀人如草不闻声”这是引证了一句古诗。这个法律整了我们多年，告诉他国民党废除了惩治叛乱条例，可是，我们李敖这种被惩治叛乱条例你办过的人，还是要跟你算帐。我这里面视野不止台湾，在我报纸里面我们也捧那些特立独行的外国人。

    好比说有一个人叫做Stone史东，像传统挑战六十年的左派代言人，Stone史东的高度独立精神，他本人在美国一个人独立办报的，我还特别宣传他的立场，然后我们也骂国民党的报纸。所以大家看，“连战手下最丑的一份报纸”，我说省主席连战属下官方的《台湾新闻报》，看到了最丑的排版。这哪里是搞新闻呢，各种字体都用到了，各种标题都塞得密密麻麻令人看得非常不舒服。我们真的不明白为什么这么多的人办出这么烂的报。这是我的我用一个笔名叫安辰，就写了这个小评论。大家看，这报纸这么难看。所以我们也捧美国的独立办报人，也攻击国民党的报纸，也攻击这些知识分子，这是我报纸里面一个特色。

    这个特色都不重要，重要是真正控制报纸的人就是国民党的新闻局局长，他的名字叫做邵玉铭。我以《求是报》的名义致新闻局长邵玉铭的一封信，我用什么方法逗他玩呢？就是我找到了一张国民党党报里面的一张照片。这个照片是说一个女明星露出两个奶来。在当时国民党的新闻局的标准里面，叫做三点不露，哪三点呢？胸前女孩子两点，下面一点。这三点不能够曝光，曝光以后就构成了惩罚的标准。好死不死，冤家路窄，山不转路转，国民党的党报《中央日报》里面登出来一张外国电影明星在《小偷与上帝》这个电影里面的一个画面，这张画面里面露出来两只奶。我写封信质问新闻局局长邵玉铭，说：“你们好几次要扫除黄色，标准是三点不露，看到没有《中央日报》你们的党报里面漏出来两点，怎么办呢？我告诉你，我李敖这个报纸从此开始露两点给你看”。我露两点给你看，为什么呢？比照你们党报的标准。所以，我这报纸里面一个特色，就是每一天都露个两点给他看。我就常常这样子，不但给他看，给他老板看，给李登辉看的。“三点不露”，所以大家看只露两点，没有三点，就这样子，我这样子整它。

    我的报纸里面五花八门，花样多得很。可是里面最明显的一点就是我锁定了那些没有出息的知识分子，攻击他们，并且锁定了国民党掌管言论控制的新闻局局长，来给他逼他，且向他开玩笑。就是第一个，我用三点不露的方法来逼他，来使他打开这个尺度。过去在西班牙统治的时候，大家就是从谈两性问题的部分切入开拓的空间，争取到自由的。所以在国民党中央日报发生这个错误以后，他们不更正我就原例办理，从此开放了三点中的两点给你看，来冲破国民党的言论管制。这就是我办《求是报》的第一场的战争，一路打赢了，从此我的报纸登了任何的裸体女人他们都不能干涉，一直到我的报纸自动寿终正寝为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

