441.2005-11-14：落实言论自由

    我在节目里面曾经跟大家谈到言论自由的问题。言论自由最重要一点就是你的言论可以自由的表现出来，如果你有言论也有自由，可是只能关着门跟自己说或者跟一个小的环境里面的人说，这种不叫言论自由。因为你的言论没有透过媒体，大量的散播出去，所以这种行为不叫作言论自由。我常常笑大学政治系里面讲政治学、讲宪法这些教授们，他们谈言论自由，为什么笑他们呢？因为他们都是谈学理上面的言论自由，谈来谈去只是把言论自由变成个抽象名词放在宪法里面，而不能够把它落实。怎么样才可以落实？落实的重要条件就是能够散播出去。

    谈到言论自由大家都知道，要谈新闻自由，就是在报纸上发表文章或者你能够办报的自由。在国民党统治下的台湾，经过半世纪之久的黑暗岁月，不许人民实现他们宪法上所规定的言论自由，尤其是办报的自由。我在节目里面跟大家说过，国民党找了左一个理由、右一个理由，说不可以办报，到了后来允许办报的时候那些理由都不存在了。我告诉大家，政府早就该觉得为什么不早一点允许人民办报，因为他让你办报的时候，你真的能把这个报纸办出来谈何容易啊。首先，已经有那么多的已经卡位的这些报，他们已经办了几十年了，他们的读者、他们的发行网根深蒂固，你在里面要抢一块骨头谈何容易；第二，办报这个事业是个大规模的、群体的工作，不是一般人所能做得到的。可是台湾报禁解除以后，我居然有一次机会办了一个报纸。我在节目里面跟大家说了，这个报纸叫做《求是报》，报纸是我一个人办的，我这个报纸没有记者。那么新闻稿怎么来的呢？买外国的通讯稿，画片也是买外国的通讯稿，我用这个方法来取得了办报的资讯。

    我这个报纸是以突破言论自由为标准的，换句话说国民党政府控制哪个言论，我要从哪个地方突破。突破的方法是有技巧的。譬如说，国民党说管治性方面的出版，规定说是三点不露，女人胸前两点，下面一点是不能露的。我曾经在节目里面告诉大家，国民党的党报《中央日报》被我抓到一张照片，就是它们也许不小心公布了外国电影明星的一个裸体照片，有一个女明星胸前露出来两点。我就用这个做标准写封信给当时国民党的新闻局局长邵玉铭，我就说：“既然你们的党报可以露两点，对不起从此我李敖这个报就露两点给你们看。”所以大家就知道，我的报纸就开始露两点了，每天都有。我还用漫画来表达这个意思。“邵玉铭与三点不露”，请看我写的说明：“天上繁星点点，新闻局长不管。吾道一以贯之，下手只要三点”，我用首打油诗来挖苦他。我就公布了大量的这种照片，一部分还表明是给李登辉看的三点不露。因为李登辉是邵玉铭的老板。

    为什么要点名给李登辉看，就是我用这个作为一个切入的方法，变成一个从政治的角度来突破的一个地方式。还有呢，给我自己看的三点不露，为什么给我自己看呢？我特别注明一点，“国民党新闻局长邵玉铭应该悲哀，我李敖放他一马。第一，他水准太低，不知老子所谓的‘美之为美’，这是他的愚蠢；第二，新闻局长不敢把李敖移送法办，已知三点不露只是据闻，这是他的开明，虽然这种开明只是点到而已”。所以大家看我用这种照片来打击新闻局局长，打击国民党的总统李登辉。为什么呢？法律上我突破了，可是我捉弄你。好比说它有规定不可以登出来这种性行为的镜头，我在《求是报》的李敖天地这一栏里，在1991年7月17号公布了一张照片就是：象的性行为。这个管得了吗？它管不了，因为它不是人的性行为。所以我还有这个标题“题大象性交图”，大家注意到我的中文，用来表达这个意思“超以象外，惟吾有身。忍辱未必，负重却真”，超以象外，这是中国的成语，可是这个象字真的有在象身上的。所以，它有这个图片的说明。我用这种大量的图片来挖苦国民党，使它无法查禁我，因为它规定的你不能公布人类的这种性行为照片，它没有说不能公布动物的性行为照片，我就公布给你看，这就是我的恶作剧。后来大家演变到2004年，报上也会登出这种照片。换句话说，从言论自由的观点来看，已经晚了我十三年了。

    我这个办的《求是报》里面有很多特色，其中一个特色就是我会公布很多大家想象不到的照片。好比说，公布一张照片代表中国人民过去的穷苦，有一种叫做告地状。我的照片《李敖收藏照片选》，这种可怜的流浪街头的小男孩子穿的这种破衣服，然后前面是一张状纸，这个状纸叫做告地状，就是陈述我多么可怜，我多么孤苦无依，我多么贫穷，请善心人士帮助我。大家看我的说明：“告地状是当年大陆常用的说明方式”，所指当年就是四九年以前大陆常用的说明方式，这张照片是在北京照的，时间在1934年以前，我还没有出生。

    那么问你李敖这个照片哪里来的？我可以告诉大家，是在日本人出版的旧画报里面找到的。这是被日本人发现拍成照片，然后被我李敖保存下来，在我办的《求是报》里面公布，这张照片胜过千言万语来解释当年中国的穷困。同样的，我也收藏一些大家看起来也会会心一笑的照片。像李敖收藏照片选，这是一个象的脚，下面是一只老鼠。我的说明：“小时候玩兽棋，从老师怕猫，猫怕狗，狗怕豹，豹怕虎，虎怕狮，狮怕象，到象怕老鼠，正构成大轮回。现在看到象怕老鼠的图片了，是怕吗？我看不是象胆小而是老鼠胆大呢”。

    这是我报纸会公布的，偶尔也会公布一些奇怪的照片。像这个，是犹太教的教师骑驴的照片。大家看，人和驴比起来好像非常的不搭调，因为驴太小了，这个人太大了。看我照片的说明：“犹太教师骑驴图——高人骑矮驴，老汉骑小驴，不怕驴是驴，就怕人是驴”。又是李敖收藏照片选，看到这个小男孩子在战火里面，腿受伤了，他对待这个疼痛的受伤的腿的表情，大家看我的说明：“战火余生的小孤儿。——别人不拿你当手足，你的手足，也变成你的敌人”。这就是我常常跟各位所讲的，像我们在牢里面被刑求的时候，好比说手指被夹的时候，这种刑罚来的时候，使你的肉体痛苦，肉体痛苦的目的何在呢？就是刑求你的人，使你肉体痛苦来打败你的精神。换句话说啊，那个时候你的肉体是你的敌人，它要摧毁你精神上的意志。

    除了这种李敖收藏的照片很特殊的以外，我的办的报纸里面还有很多的画面，大部分是漫画。如果外国的漫画搬过来，就这样重新公布一下，那味道不够，我把它加工。怎么样加工呢，就是常常题了一手诗，或者写了一个比较有趣的说明，使这个漫画因为文字的原因变得格外生动。举个例子给大家看，这是个小男孩，旁边这些神秘人物，安全人员或者保镖，我的说明叫“少有大志，将来做总统，见人把枪掏。只要我长大，不愁没保镖”，这是我的这种加工了。同样的我们可以看到了，很多漫画都被我加工。好比说这个，他们走在前面，美女在这边，看我的标题——别有怀抱，漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。我们再看这是一个结婚典礼上的大蛋糕，上边是新郎新娘的卡通画，这边是有一个人逃出来，表示这里面有三角关系。我的标题——逃婚。真我尿遁，假我轮值。此时不逃，还待何时？我们再看这是《天方夜谭》神话里面人坐着飞毯，空中这样走。我们看到这个漫画，可是这毯子太多了，每个人都可以坐这个飞毯，所以我的标题是说“塞车与塞毯”，我的说明是：追追追追追追追，西化问题一大堆，美援来了样样好，只是魔毯满天飞。这是来挖苦中东跟美国人合作的这种回教徒的。我们再看这画面里面是圣诞节老公公，在从烟窗上面进来，站在烟窗前面，他站这么高的烟窗，他说我爱挑战。你看我的标题是说——我爱挑战。圣诞老人来如风，大门不走走烟囱。千里虽得烟挑战，老子还是不倒翁。这是这个画面，

    我办的报纸五花八门，可是不管是一幅漫画，一幅照片，不管是一幅美女的裸体照片，翻来覆去都有我的这个目的要呈现出来。我的目的第一个锁定一个打压我的、不许我有言论自由的政府，来丑化它；第二个，我用的方式，使你看到以后会心一笑的这种方式来呈现出来，主要还不是靠文字，文字对我而言反倒是一些图画的辅助品。可是在我的办的报里面，的确有些文字的展现，我会在下一次节目里面给大家看看，我如何用生动的文字作为一个报纸的标题，而今天办所有的中文报的人做不到的，为什么他们做不到。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

