442.2005-11-15：五花八门的争取言论自由

    我跟大家谈过言论自由是我们要争取的，请大家注意我所用的动词，是争取。换句话说，言论自由不是人家随便给你的，不是说自然就有的，言论自由是要向那种压迫言论自由的人要来的，抢来的，从技巧里面得来的。

    我在台湾就是一个争取言论自由的最好示范，我这种经验的丰富可以说照古今中外的人都很难找到，像我这样子对言论自由有充分的、丰富的争取经验。我写过书一百多本，九十六本被查禁；我办过周刊，我办过半月刊，我办过月刊，我办过报纸；我在电视里面做节目，游走很多电视台，前后也做了十多年了。在国民党不许人民办报，最后开放了，在四五十年以后，想通了或者说管不住了，终于允许人民办报的时候，我办了一份报纸，叫做《求是报》。在这份报纸里面，我树立了前无古人，几乎也后无来者的一些标杆，就是争取言论自由的技巧上的标杆。我给大家展示一下，我怎么样争取这些言论自由。

    首先，我在我的报纸里面公然锁定了我所居住的地方的政府是一个伪政府。大家看，我办的报纸，叫做《求是报》，英文名字就是《李敖的日报》。这一份报纸是1991年5月18日，发行人李敖，总号第八十一号。大家看，它是一大张，这第一版我的标题“国民党伪政府利益输送张荣发真财阀”，为了李登辉的伪政府帮着财阀财团的张荣发，这个真的财阀，“求是报取得内部作业的秘密文件，声援郁慕明打特权，李敖今日起独家大公开”。大家注意这标题“国民党伪政府”一口子咬定是伪政府，这就是我办报的气魄。一般人怎么敢这样办报纸，我就这样办。

    我再举个例子给大家看，我的报纸里面还揭发真相。在孙立人将军的那个案子里头，孙立人将军被蒋介石软禁，他手下的很多将军、上校们都被关起一个人冒充王善从跟王云五见面。为什么能够骗王云五呢？因为王云五没有见过真的王善从，调查委员并没有见过这个被告。所以来了个被告，他以为就是王善从。所以他冒充的时候，王云五查不出来。这个案结下来以后，原来是假的被告对真的调查委员作了伪证，而调查委员查不出来，然后这个冤狱才形成。

    大家没想到有这么奇怪的事情，用假的被告来骗调查委员，甚至说得更清楚一点用假的别搞来骗法官。法官是真的，但是被告是假的，你判了半天他认罪，他服输，结果真的被告在这边藏起来，这就是这个案子。被我揭发，所以可以看到王善从报告交求是报独家发表，原来是蒋经国把犯人掉包骗调查委员。

    我的报纸就是有的时候是很轻松的，有的时候是我做的是很重要的事情。请大家再看《求是报》，这是1991年5月23号，谈到西藏的问题的今日何日。今天哪一天呢？是西藏和平解放四十周年。“帝国主义者和国民党抹黑中共是不公道的“，请大家注意我讲这句话。在1991年，距离现在是十四年以前，我在这一年的5月23号，在台湾办的这个报纸里面我就公开说帝国主义者和国民党抹黑共产党是不公道的”。大家现在懂了吧，人家说李敖现在说共产党的好话，胡扯了，我十四年前就说了共产党的好话，在我办报纸的时候就说了共产党的好话。为什么说它好话？因为有可说好话的事实。什么事实？关于西藏问题。

    注意这标题：“打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无”，这就是当年我对共产党的赞美。外国的这些帝国主义的这说法、美国的说法和流亡到外面去的这些喇嘛们的说法，都是中共怎么样打压西藏，迫害西藏人权。大家知道吗，西藏的人权真相是什么？西藏人权真相就是喇嘛们、地主们怎么样对付那些农奴，你不准时交粮给我出来，你欠我钱不还，挖你的眼睛，割你的鼻子，剁你的手指，砍你的胳膊。今天都查出来了，照片也有，砍胳膊、挖眼睛的工具都有。什么人干的呢？就是得了诺贝尔和平奖的达赖喇嘛，他的统治之下的人干的。你们这种人对农奴这么样残忍，这么样的恶心，居然还可以得诺贝尔的和平奖。我骂你们是帝国主义，你们这种制造中国打压他们的假象，我没有说错。那些人还是讲和平，那些人还是人权维护者，挖人家眼睛、切人家鼻子、割人家手指、剁人家胳膊，这种人还是维护人权的人，请问是非怎么样的被颠倒？

    所以当我查出来帝国主义拥护的西藏这么黑暗的时候，只有共产党能够把军队开进去，到了西藏，解放出来农奴的人权，不是吗？这就是事实。所以我说“打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无”。谈了半天西藏人权，你们美国人、这些帝国主义者、那些电影明星们，请问你们有没有看到在达赖喇嘛控制之下，怎么样的挖农奴的眼睛？你们有没有看到这种情况，都是共产党把它解决了。难道不值得我们赞美吗？所以我说今日帝国主义者和国民党抹黑中共是不公道的。大家再看“西藏没有人权问题，只有神权问题；没有宗教问题，只有迷信问题”，大家很少能看到这么明确的说法。这就是我们所表达的意思。在西藏白居寺的恐怖巨眼下，达赖喇嘛怎样迫害人权，大家看到这是我们公布的证据和资料，这就是“农奴社会，处处是罪，挖眼砍耳，百姓心碎——西藏的今昔”，我所报导的。请问这些资料，一般人会公布吗？只有在我的报纸里面才能够公布出来。所以我所说的，这张也是在1991年5月21号，总号第84号里面，“和平解放四十年，列强垂涎四世纪，西藏真相被误导，亟待澄清，中国驻美大使朱启祯说从头”，这种消息也被我把它报导出来。这些资料都是在我的报纸里面用这种文字、这种图片、这种证据，把它表达出来了。

    当然，在整个的报纸四版也不全是很令人家看起来很痛苦的一些很严肃的题目，也有轻松这一面。所以我的报纸里面，有很多画面，我也会加上一些说明，把它微言大义。譬如说一个画面，外国一个医生给一个女孩子听诊，用听诊器来听诊。我的标题叫良医，“不要旁敲侧击，不要美国布什，敬请之道而行，天下自定于一”。什么叫不要美国布什呢？Bush英文一个成语叫beating around Bush，Bush是什么，Bush是那种草丛，beating打Around Bush，围着这个草来绕圈来打，什么意思啊，叫做旁敲侧击，中文就这个意思。草丛、草堆另外一个意思就是美国总统布什，所以我这个句子才这样说：“不要旁敲侧击，不要美国布什，敬请之道而行，天下自定于一”。看这个画面以后，才知道，原来听诊器只要听到重点就好了，不要旁敲侧击，是这个意思。还有各种不同漫画，来自各种不同的管道。这是他的老婆在做日光浴，这个男的妒忌心大发，任何人偷看他老婆他都要反抗，所以有人驾驶直升机飞过的时候，他要用高射炮来打掉。我的标题是——日光浴。“太太堪夸，丈夫妒发。凡有偷窥，一律射杀”，就是这个照片。我从外国的书里面、报纸上面找到一副好的漫画，剪下来发表。我把它加工，大家才看到这么短短的十六个字所代表的意思。

    这是漫画里面出现的那种黑牢里面囚犯被虐待，囚犯被吊起来，然后禁子牢头拿着皮鞭来打囚犯，这还有个小孩的禁子牢头。看我的标题——好消息，解严了。三位一体，大家恭喜！我已退休，换个查理。看到没有？这是原来那个狱吏，把这三个三位一体三个囚犯挂在那里，然后跟他们说好消息，我退休了，换了个人来，一看庞然大物，这个厉害。解严以后更严重，因为后面那个人更厉害，这个查理是个更厉害的人。所以大家看我的说明，把英文的意思把它浓缩成16个字，变成押韵的像诗一样的说明。同样的，我们再看这个也是一个医生，拿个羽毛对着裸体的病人，然后我标题叫新诸葛。本医大名垂宇宙，病人上台坐高高，三点全露思小邵，万古春宵一羽毛。这什么意思？就是改写杜甫那个写诸葛亮的诗，诸葛大名垂宇宙，最后一句就是万古云霄一羽毛，所以我就变成一个新诸葛，我把它改写，杜甫的诗就变成了《求是报》漫画里面的一张。

    我拉拉杂杂的把我《求是报》的特色给大家说，告诉大家争取言论自由可以五花八门。从长篇巨制的文章，到短篇多彩的漫画，都可以发挥不同的战斗力量。整个的目标是万变不离开其宗。宗是什么，对付国民党的伪政权而取得了言论自由，使大家共同享受言论自由的快乐，这就是我李敖干的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

