443.2005-11-16：没有趣味不算言论自由

    最近几集我现身说法，告诉大家言论自由怎么样的争取。我跟大家说过，我在争取言论自由方面，前无古人，后无来者，古今中外，只此一家。为什么？我经验太丰富了，我写了一百多本书，其中有九十六本被查禁，各位想想，古今中外的历史里面，有没有这么一个人被查禁的书有九十六本。我一个人办过周刊杂志，办过半月刊，办过月刊，也办过报纸。

    我办这个报纸《求是报》非常有特色，它只有一大张四版，这里面五花八门都有，可是我有几个主题是改不掉的。第一个，我锁定了国民党伪政权，我要打倒他。第二，我主持了人间的很多正义，譬如说是用正义的标准来对付美国人，台湾的报纸千篇一律都是向美国人谄媚的，可是我会锁定美国人来批评它，批评美国的帝国主义者。

    我举个例子给大家看，当美国中央情报局最后证明了当年他们在西藏帮着达赖喇嘛搞叛乱的时候，来反对北京政权的时候，我李敖公布了这些文章。“山姆大叔无叔度，西藏情况一团雾”，整个的故事就谈美国与西藏藏独。我们都看到这些资料表明美国的民主、美国的自由、美国的人权原来如此，口号背后藏着什么？就把美国的这个假民主、假自由假人权的部分资料都挖出来，做成文章来公布。我们再看我李敖的文章里面讲美国，“美国每天六十五个人被杀，1990年美国暴力犯罪誉满全球，全年一百八十一万件，上升率百分之十”。我讲了美国人这种暴力现象，一般人说话不算，我们有统计数字给大家看。

    同样，我们不但谈美国也放眼世界。譬如，我李敖赞成以牙还牙，以眼还眼，并且我一再跟大家表示过，对我们的仇人、对那些坏人不可以原谅他，也不可以放过他。什么时候可以原谅？什么时候可以放过？当我们报复了他。当仇人坏人为他所做的坏事付了代价以后，我们可以原谅他。所以我赞成以色列的干法，就是以色列有六百万自己同胞被德国人给杀掉了干掉了，可是以色列人不放弃，绝没有说算了，而要千刀万里追，组成团队在全世界把这些害他们的坏人，一个一个抓到，一个一个绳之于法。所以，我每看到抓到了这种当年的仇人而加以报复的这种资讯的时候，我都会用我的报纸登出来。大家看这就是当年的一个战犯，被以色列人抓到的，当然已经老了，两个眼还有凶光啊。大家看这个“德国审纳粹战犯，益彰国民党混蛋”，更表示出来国民党混蛋。为什么呢？国民党常常原谅日本人，原谅战犯。这个标题图片是纳粹战犯史万伯格。这个是另一个战犯被抓到了，然后文章是“由马佐波托屠夫到蒋介石”。

    所以我们还主张正义的标准，就不止于在美国方面我们追求了，全世界方面我们也追求。譬如说，印度也有坏风气，印度的很多女孩子嫁不出去，什么原因呢？结婚的时候女孩子要带嫁妆来，如果嫁妆不足，男方不要。如果你太穷，你就嫁不出去。你看我们的标题“印度妇女嫁妆不足迭生悲剧”“月满小姑犹独处，日高青女尚横陈”，三年之内，一万人因而丧生。大家注意我的标题，一般的办报纸的，哪里写的出来这么好的中文、这么漂亮的标题。“月满小姑犹独处，日高青女尚横陈”，这句青女尚横陈是王安石的诗，我李敖把它拿出来，前面加一句“月满小姑犹独处”。大家知道这横陈所表示的并不是一定是喜剧性的，一个女孩子脱了衣服躺在床上叫横陈，王安石也不是这个意思，可是现在横尸自杀了。“苦恨年年压针线，为他人做嫁衣裳”，为什么要为人做嫁呢？因为没有钱，没有能力穿这个好的衣服，是为别的新娘做衣服。中国的唐朝的诗已经表达出来这个意思，所以当印度有这个消息出来以后，我李敖在我办的《求是报》里面会用头条新闻来处理这个问题。涉及了世界性的道德和正义的标准，我就会把它列为标题，像这种情况一样。

    当俄国垮的时候，我也会有标题，“叶利钦胜利的多重意义，红色七十年，换来一声惨，百姓没法度，全靠窝里反”。我们看到苏联最后换来换去，最后取得政权的人不是老百姓，像今天俄国的统治者，他是干什么，他是负责安全的大员啊。他们窝里的人才能够窝里反，才能取得这个政权，一般老百姓轮不到的，没希望的。所以大家看到没有我用这么二十个字一语道破。大家再看，“风度全在一吻中”法国换成女总理，而前任的总理移交的时候，接吻来移交，所以我说法国总理以吻移交，风度全在一吻中，可以代表法国的这种政治的改变，含义多么深，多么有人情味。

    当然我们管大事，也管一些个人的事情。好比，当时一个电影明星叫海蒂拉玛，她有一个毛病，后来偷东西。所以我的标题“当年狂喜裸奔，老去物我不分”，艳星海蒂拉玛窃物被捕，在我的报纸里面也会登这种事情。当然，符合正义标准我们也会登。一个有名的共产党叫丁玲，这是老去的丁玲，“女作家为帮共产党打天下，情人一头送命，自己两边坐牢”。丁玲的丈夫被国民党关起来，干掉了，丁玲在国民党这边被抓起来坐牢，后来在共产党统治之下也坐过牢。大家注意我这种中文处理标准，告诉大家人生有很多悲惨的故事，这种现象在我的报纸里面都会把它符合正义的标准、符合公道的标准，也会公布。

    不能老是这玩意儿，大家精神压力太重了，所以在我的报纸里面，也公布一些轻松的。我讲过，这些轻松的部分会被我加工，也有其它的意义在里面。譬如说，在我的报纸里面画出现了外国的漫画：一个将军在检阅，一排兵站好，忽然伸出来一块。前排的人说是从后排的人伸出来的，所以我的标题说“其长可想”，“领袖英明请圣裁，乞容阿兵表清白；异军突起别怪我，它从后面伸过来”。可是，我这个说明里面最好的一点，大家注意没有，就是异军突起，四个字成语被我把它引证出来。

     同样的我在这个漫画里面看得很清楚，这是漫画来自PLAYBOY，这个女的没有戴隐形眼镜，看那个男的。所以我的标题就是——抱歉。眼睛没戴（不晓得是谁），无计可施。阁下是谁，一试便知。因为我知道我感觉出来你是谁，变成这个漫画。同样我们也看到这种漫画就是床上功夫，他是一个表演业的类似这种马戏班子，可是在床上以后它也会表演，外面表演的是雨伞、帽子、小盒，在这床上表演的就是灯泡、眼镜、书、闹钟这种的，所以是——床上功夫真解。特技绝非鸦鸦乌，听说床上见功夫。劝君何妨先一试，原来如此气呼呼。

    同样的，还有连续性的漫画我也会用，这漫画里面看到，这个父亲跟儿子骑了一匹马；第二个就是马忽然罢工了，不肯走了，父亲跟儿子叫了马走，马赖着不走。然后，爸爸就拉这个马，这个马也不走；小孩跑去想办法，就找来了这个小车，把马上了车，儿子拉着马，爸爸拖着才走。我的文字大家看，叫做“老马不干了——父子双骑非人情，心有未甘意难平，四脚总比两脚狠，只有罢工才会赢”。

    同样大家看这个漫画，又是这父子二人，因为他们养的这个狗咬了这个人，把人家的裤子咬破了，这个爸爸开始赔钱表示抱歉。第二张是狗又上了一个桌子来吃他们的饭，爸爸儿子在赶这个狗。第三张是爸爸儿子受不了这个狗了，又咬人又偷吃东西，就搞了一把猎枪交给一个杀手要把狗干掉，这爸爸把枪给猎人给一块钱给这个人，然后狗给他带走了把狗干掉，儿子表达得很难过。第四张，狗被带走了，这个爸爸想起狗来很难过，坐在这难过，小孩哭了也很难过。第五张，这爸爸跟小儿子突然拿着刀枪赶出去了，为什么呢？忍不住了，要救这个狗，最后就到了猎人的背后，拿刀指着猎人，猎人就把狗放开了，这狗很高兴的就回来了，然后这爸爸又给猎人一块钱，意思是说你不要杀我狗了，我的狗还给我，这边这狗站起来跟着小孩拉着手，你看那小漫画画得非常可爱，这种表情画得非常可爱。然后爸爸、小孩跟狗皆大欢喜回去了，狗又不杀了，然后猎人很高兴拿出两块钱来。你看我的说明——题走狗漫画。走狗咬人老本亏，走狗养得此心灰。制裁走狗心不忍，双杀救得走狗归。

    这就是我李敖轻松的一面，告诉大家除了在我的《求是报》里面看到这些惊心动魄、伤我们神的这种事实以外，偶尔也有这种轻松的画面。可是轻松的画面，别人画龙，我来点睛，别人画了这么有趣的漫画，可是当人家看到我李敖这个题诗的时候，才知道中文的处理多么有技巧。大家看到漫画以后，哈哈一笑，或者有会心一笑，可是再看了这种用七言绝句的中文来描写整个的漫画，不但享受了漫画的这种快乐，同时还享受了用文字来说明这种漫画的文字之美。而这种文字之美，不客气是说只有我李敖有这种本领，能够把它描写的、诠释的、微言大义的这么好。

    这就是我办《求是报》整个的经过，所以我跟大家说。为什么我在节目里面忽然拿出来在十四年前办的旧报给大家看，告诉大家在十四年以前，我在台湾就怎么样的捧中国共产党，告诉大家，我不在乎在台湾被打压，我就要肯定中国共产党所做的对的事情。同样的我告诉大家，在一个严肃的报纸里面一定要用五花八门，用五花八门的角度做殊途同归的处理，这就是言论自由。言论自由没有趣味，不算言论自由，言论自由要有趣味，并且表达出来我们的才华，才是真正的中国人所要表达的言论自由。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

