445.2005-11-18：抗议的美学

    我跟大家谈过我办过报纸叫做《求是报》，《求是报》就是实事求是，这个报纸办了不到半年就倒闭了。为什么倒闭了？我也跟大家说过。过去台湾这个地方不准别人办报，只准国民党伪政府自己钦定几个报纸在发行，闹了四五十年以后终于有一天想通了，也管不住了，就开放了。可是管制言论自由的人绝对没有想到，当它把言论自由开放的时候，人民接不住。为什么？报纸的管道都被这种过去国民党特准的这些财团吃掉了，一个新的报纸成长不起来，即使我李敖办的报纸也成长不起来，处处受到打击。

    譬如卖东西一样，过去你这个小杂货店可以卖东西，现在不一样了，杂货店都被7-11这些商店消灭了。它变成一个集团性来垄断了这些零售的管道，你的一个小杂货店就混不起来了，所以现在台湾没有杂货店了，都被大的托拉斯的这种销售的管道、零售的管道吃掉了。同样的，报纸也是如此。这个伪政府绝对没有想到，不许办报，管了那么多年，现在给你言论自由，居然你们办不到，等于没给一样。知道这个结果为什么不早给呢？何必被人家骂，说你不给人家言论自由呢。

    虽然我的《求是报》只办了半年不到，可是它的特色在世界报业、在中国报业史上面，我觉得是永垂不朽。这话怎么讲？因为它特色太多了。其中一个特色就是我收集了很多外国的漫画，这个漫画下面都有英文的意思或者没有解释一看就知道什么意思，我把它变成中文的诗，写首打油诗来描写这个漫画，所以精彩的中文跟精彩的外国漫画结合，就变成我报纸的一个特色。我今天剪几张漫画下来给大家见识见识，看看哪一国的报纸里面有这种有趣的东西。

    大家看，这外国的漫画：一个女人在窗户里面脱衣服，一个人在偷看。偷看的人被两个警察给抓到了，可是发现这个男的不是别人，是她丈夫，他在窗户外面偷看他老婆脱衣服，严格说起来没有什么犯法。警察就搞不清怎么回事。你看我的翻译：“偷窥狂——偷看老婆没窗帘，警察抓人亦太难，批评汤姆知何罪，肥水不落外人田”。批评TOM就是我们讲的偷窥狂偷看女人的这个，在英文的典故里面是peeking Tom，我把它翻译成批评汤姆。

    我们再看一个漫画，这个漫画是讲法国大革命的断头台，本来法国大革命是乱杀人的，杀的血肉横飞，非常残忍，非常痛苦，后来法国一个医生发明了这个断头台，就是头切下来比较方便，杀人比较干净利落。结果就用这个医生的名字来命名这个断头台。可是这个比较有趣的：这个男人的鞋倒着的，女人的腿向上的，他们还在做爱的时候，两个人的头给切下来。所以我的标题就是“贫富亦均，平等处理，法国革命争自由，剥削脱底复何求？人生自古谁无死，但愿做鬼也风流”。同样这张又是断头台，我把同类的放在一起：这个刽子手说，“只要切你头，你的手不要放在旁边，我不要切你手指头，我只要头”，就跟他谈判，叫他两个手放开。我的标题：“只要脑袋即可，债各有主，冤各有头；体贴备至，十指要留”。这个漫画里面英文里面只是一句话，看意思是说：“指头碍事，收回去，我不要切你指头”，我把它变成了十六个字的打油诗。

    我们再看这是外国习惯女儿出阁嫁人的时候，在教堂里面都是爸爸把女儿带出场，结果带出来的时候，老爸跟女儿讲一句话，我把英文翻成中文就是——迟来的忠告。宝贝女儿乖乖乖，且听老爸把口开；婚礼麻烦一至此，不如干脆去打胎！换句话说，为什么这么麻烦的婚礼？你当时打胎以后，不要嫁给穷小子就干干脆脆，所以就变成这么一个忠告。

    我们再看另外一个笑话，这是斗牛士要杀这个牛，结果没成功，被这牛给创伤了，胳膊也创伤了，头也受伤了。这边是他的衣服、帽子、剑、红布挂在墙上，忽然有人来探病，一看是头牛。就是牛成功了，斗牛士失败了。这就是有趣的事情，整个漫画没有说明，大家一看就知道什么意思了，可是我把它加了一个说明，就是叫“没完”，“来者不善，有战要挑，一股牛劲，没完没了”。

    我们再看这张，这是每个人要求不一样，醉鬼抱着一个大酒瓶走过来，色狼抗着一个女人走过去，两个人打照面。我标题叫做——大道之行也。各尽所能，各取所需。礼运大同，不过区区。不过，就这么回事，喝酒的喝酒，搞女人的搞女人。

    我们再看这也是，外国的习惯就是女儿成长的时候，男朋友来大部分都在客厅里面搅七念三。这个时候忽然叫起来，爸爸跑进来个看见这个女儿蓬头散发，男朋友也衣冠不整。我的标题叫“祸起叫床”，“如胶似漆，难分难舍，令爱没叫，叫的是我”。就是这个男的在叫，结果这个爸爸就不放心了。

    这个是另外一个漫画，老爸跟他小孩两个常常出事的，小孩子一看到有人游泳，他以为这个人淹死在水里面挣扎，叫他爸爸来救，他爸爸就赶紧来救；我们再看第二张这爸爸就跳下去了，以为他淹死了；第三张就是爸爸到水里面去了，把游泳的人掐住，然后又把这个人给捞上来；第四张就是这个人生气，我好好的游泳，你救我干什么，就打他爸爸。第五张然后又继续跳下去了，这就是这么一个故事，救错了人。这就是我所说的——救错了人。小子大脑真太混，小子情报哪堪闻，小子之言不可信，劝君下水莫救人。这是个打油诗来写这个故事。

    同样我们再看这就是外国高级妓院里面老鸨子和一堆妓女，一个老头子也来寻欢，老鸨子就用指头轻轻的碰老头子的肩膀，然后手指着自动保险机，意思说你来了，你要先做人寿保险才行，这就是标题就是——老鸨忠言歌。八十老翁欲行房，兴来何妨搞小娘。知君做人多稳健，买个保险再上床。这个漫画本身它没有任何的说明，大家一看就知道什么意思，因为她手指的就是自动保险机，可是中文我把它特别的写出来。

    很多人打猎的时候把老虎、狮子头做标本，表示我的战利品，我征服了它。标题——猎后者。瞻前顾后，承先启后，毋为牛后，却为人后。干什么呢？他搜集都是女人屁股，也许是男人屁股，他也许是gay，也许是模型，他特别好此道，所以我标题叫做这个猎后者。

    再看这是外国神话里面大天神化妆成天鹅来搞女人，结果这个男的回来以后看到天鹅跟他老婆睡在一起，然后我叫它就说，我的标题是——大男人主义。你们女人真怪，居然与鹅做爱。我要提出离婚，因为你性变态。可他自己抱着一头羊，所以大家知道彼此都是有问题的。

    另外一个就是——美术课。要画就要画肉体，她是她来你是你，美女在前凭君看，要做拓本不可以！美术课里面应该是写生的，可是他是做拓本，把这个纸放在女人身上做拓本，像碑贴一样，。

    这个也是，这边是狮子来了，这边是鳄鱼来了，猎户男女要快决定。我的标题是——快决定呀，要手提包还是要地毯？因为他只有一把枪，要手提包打死鳄鱼，要地毯打死狮子，你只能做选一个，这女的还在选，指头放在嘴上面表示她的表情，我在决定要哪一种选择，这个男的说你快决定，我要开枪了。狮皮地毯鳄皮包，两个选一真难挑，大军压境还犹豫，这种老婆真糟糕！

    这个是另外一种，就是一个有名的女人DEBBIE把巴拉圭给做了，为什么呢？南美又传换旌旗，黛比功夫万人敌。一床上下胜左右，右派A片此其时！就是这种女人拍A片就可以把一个国家摆平，这是当时这个典故。

    这个又另外一个漫画，讲抗议的，“沉默多数，吾为其尾。不立文字，无言之美”。抗议什么不重要，代表的抗议的精神，所以这个白的牌子动作是抗议的。我常常说抗议这东西最后只是那个精神，代表我抗议的精神，我敢向你抗议代表精神，而这个内容常常都变得很荒谬了。

    我举个例子，文天祥为宋朝死掉了，可是今天我们看这个理由是他那种殉国的精神是了不起的，殉国的精神是我们承认的，可是他所殉的对象是什么，从逻辑上面来看他所殉的对象是对赵家的系统，把自己命送出来了，保护赵家的天下。赵家天下怎么来的？五代的时候欺负孤儿寡妇，而取得天下的。我们所说陈桥兵变，赵匡胤那时候是后周的周世宗的御林军头子，周世宗死了，赵匡胤利用他的军事上面的优势取得了后周的天下。所以从逻辑上来看，从纲常观点来看，宋太祖是个叛徒，是个叛臣，不忠不义，而他所维系的这个宋朝的天下就是这个不忠不义的叛臣的后代。你文天祥死了，不是为了叛臣的天下而死吗？所以这个死内容是没有意义的，可是这个精神是有意义的。就刚才我所说的抗议抗半天，抗的是精神而不是内容了。

    我在台湾常常笑一些国民党的这些孤臣孽子，其中有一个我跟大家一再讲过的一个老将军叫做许历农。他当年负责台湾的“国防部总政治部”，专门负责查禁我的书，后来他也没有权力了，也老了，跟我交了朋友，他向我道歉。后来我写文章就谈到许历农将军，他的风度极好，人极规矩，绝不胡闹，可是我说他分不清他效忠的是中华民国还是蒋介石、蒋经国。他以为他是效忠所谓中华民国，爱的所谓国家，事实上他干的事情在我李敖看起来，是效忠蒋氏父子，爱的是蒋氏父子。可是我们必须说许历农将军的精神是好的，动机是好的。这就是我所说的抗议的本身是一纸空白，抗议的动作是好的，可是抗议的内容常常是有问题的。许历农将军效忠的精神是好的，可是效忠的内容是有问题的；文天祥殉国的精神是了不起的，可是殉国的理由可能是有问题的。

    这就是我用这个漫画所表达的意思。为了沉默我不写文字了，我不写我抗议内容了，为什么呢？无言之美。我不讲任何话，这是种美感，就是我做的动作，这个动作就是要抗议，抗议的内容反倒不重要了。抗议的精神、抗议的形式、抗议的造型、抗议的空白可能变得格外的重要。这就是我今天用个小漫画所发挥出来的一个人生的哲理，大家想想看很多时候就是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

