446.2005-11-21：狠话说尽，马屁拍足

    辛亥革命以后满清政府被推翻，可是满清政府所遗留下来的一些人才也到了所谓中华民国，甚至到了1949年成立的中华人民共和国。满清政府人才的最高标准就是说做了进士，做了翰林，像蔡元培，北京大学校长，是清朝的翰林。所以，他做北京大学校长的时候大家都没话说，老一派的、新一派的都服他。到了四九年以后，很多翰林都垂垂老去，有的也死掉了，还有的翰林还在挣扎，还在活着。其中一个翰林，叫做张元济，后来还在四九年以后做了中华人民共和国上海文史研究馆的馆长。张元济写过一个对联，这个对联是说“言或自生天趣，事当曲尽人情”。讲话之间也许忽然冒出来神来之笔，讲出来那种话的内容，非常的有味道、有情感、有智慧的绝妙好辞，我李敖常常干这种事。就自身天趣，因为我讲话也许会自然就讲出来那种灵机一动的、那种了不起的灵感。

    说话是这样子，做事呢？当是必然的。曲尽人情，什么叫做曲尽人情？就是人间有很多应该有的态度，应该有的关系，这些关系你要很细心的、很婉转的、很周到的、很体贴人意的把它做到极端。什么极端呢？把人情的部分做到极端，换句话说讲话是一回事，做人有一个最高明的那个点，被你做到了，尽，就是做到那个尽头了，做到最好那一段。大学里面的话，说那个鸟能够站的位置就是最好的位置，可人不如鸟乎？人怎么能赶不上鸟呢？鸟能够站在它最该站的位置上面，人与人的关系也应该做到最好的状态。所以，这个尽是最好的状态，要用心做到，细心做到，婉转做到，刻意做到，小心翼翼做到，把人的关系做到这一点。

    我李敖现在七十岁了，我在社会经验上面其实并不多，因为我没有过正式职业。今年做了所谓的中华民国立法委员，我告诉各位，是我生平第一个正式职业，我过去活了七十年没有过正式职业。换句话说，我直到活了七十岁才找到一个正式职业，还是人把我选出来的。我对人情事故跟别人不一样，因为我没有那么多的在一个正当职业跟别人来往的，这种经验我没有。我是一个人，独来独往，横行霸道。

    我举个例子给大家看，高金素梅也是我们的立法委员，她是台湾少数民族的代表。她这一次锁定了日本鬼子欺负我们中国人，她到日本去闹。我帮她开记者会，我送她十五万台币，然后她跑到美国、联合国去闹，闹日本人，我送她一百万新台币。我的钱哪来的呢？就是做了立法委员的薪水没有把它全花掉，还有助理的薪水还给我挪过来捐给了高金素梅。大家看这就是报上登的，我把这个钱换成美金捐给她。高金素梅去联合国控告日本暴行的时候，马英九表现很好，他在我送钱以后也送机表达支持，我们也要赞美他。他捐的我的钱是十分之一，捐了十万台币。高金素梅去日本、去美国，成绩都非常好。并且，她在日本告日本人，结果大阪高等法院智慧的判决，高金素梅假输真赢。

    这什么意思呢？高金素梅去告日本，原告就是高金素梅为首的台湾原住民一百八十多个人，被告是日本政府，高金素梅告了以后法院判决日本政府祭拜靖国神社是非法的，可是高金素梅要日本人赔钱的这部分败诉。高金素梅跟我商量，说上诉不上。我说可不要上诉，一上诉这个案子会翻案，万一法院判决日本政府败诉这一部分也翻了案，这个判决的良法美意我们就丢掉了。所以我们宁肯这个案子里面关于我们要求赔偿的这一部分败诉，而要那一部分通过。所以，最后日本法院判决日本首相小泉参拜的行为相当于规定政教分离的宪法所禁止的宗教活动，属于公职行为违法宪法。这个判例对我们很重要，如果我们说我们要它赔钱这部分败诉，我们再上诉的话这一条可能会翻案，对我们划不来。所以高金素梅聪明得很，就知道这案子不上诉，宁肯我们不要钱也不要上诉，让那一部分法院判决下来，确定了，证明了日本首相去参拜他们的靖国神社是违反宪法的。

    这就是我的曲尽人情，我很奸，这部分很奸。就知道这个官司不打好，不上诉对我们更有利，只是拿不到钱而已，可是在道义上面我们占到便宜了。高金素梅她是非常勇敢的、了不起的。后来高金素梅举办一个记者会，原住民的游行，请我去。没有去的原因后来我告诉高金，我说我故意不去的。她说：“李大哥你为什么不来？”我说：“这是你的场子，我们不要给你抢风头”。这是高金素梅努力所造成这个结果，我们这种立法委员跑去站在旁边，等于分你的光彩，不可以做这种事情。虽然我们也做了一点点小的帮助，好比说道义的支援、金钱的支援，可是为了这个支援站在你身边，分掉你的光芒，这个是不好的。大家注意到吗？这叫做曲尽人情，就是功劳都是你一个人的，我们不要在旁边分你的功劳。

    我告诉各位美国有两个卡内基，一个老卡内基，是钢铁大王。还有一个叫达尔卡内基，他写了一本有名的书，就是如何赢得朋友和影响众人。这个书我在五十年前就看过，是一个很技术的讲如何交朋友，如何影响别人，他归纳出很多原则出来。其中有一条原则，我们看起来觉得很生硬，就是感到人情事故怎么变得公式化了。他做的很有趣，其中在他第二百三十二页里面有一个定律，第六条定律，我特别把它影印出来给大家看。第六条定律就是说，别吝于给出真的赞美。一个人做了件好事，我在旁边看到了，我心里很想夸奖他，可是我没有夸奖，我保持沉默，或者我笑一笑就过去了。照这个卡内基的说法，你应该赞美他，为什么该赞美你不赞美呢？因为你吝啬，你觉得这话不说也可以。错了，该赞美别人的时候，不要吝啬。可是这个赞美是真的赞美，如果它那个事情不是真的事情，赞美那是拍马屁，那是言不由衷，那是公然扯谎，不可以的。值得该赞美的事情，我不吝啬的给出来，这是卡内基书里面所提倡的。

    我在五十年以前就看到这一段，虽然这种书写的很生硬，教你如何交朋友，是把它变成商业化了，可是我发现也有它可取之处。这一条，我就觉得很好，我把它特别讲出来。告诉各位，我越老越会干这一行，就是该赞美的时候，我会不吝啬的赞美别人，不管这是个小女孩子，或者是个成年人，或者是个五十岁的老头子，或者是一个美女，或者是一个政府。大家想想看，我是不是在这样做人。我把自己戏言叫做“狠话说尽，马屁拍足”。我对很多事情，尤其对很多政府我是用这种态度，狠话说尽，马屁拍足。什么意思啊？我要批评你的话，我要期许你的话，我一句话都没少说啊，我可能是金刚怒目地说，我可能菩萨低眉地说，我可能尼姑思凡地说，我可能重话轻说，我可能严肃话开玩笑说，可不管怎么样，我要说的话一句话都没少说，狠话说尽，马屁拍足，我该给的赞美，我都给出来。因为真的我相信你有这些美德的时候，这真的赞美我不吝啬的给出来，所以我开玩笑说我马屁给你拍够，真的该拍的我拍给你。李敖戏言就是“狠话说尽，马屁拍足”。

    我所向往的一个人，西班牙的佛朗哥将军。这个人在西班牙内战的时候，打败了合法政权共产党，他跟西班牙的反动势力、教会的势力出来包围马德里，来消灭这些合法政权。什么人支持他？德国人支持他，希特勒的纳粹政权支持他，他欠了希特勒的很大很大人情。到了第二次世界大战希特勒打仗的时候，希望西班牙出兵帮着德国人打这个仗，希特勒请佛朗哥出兵，好说歹说，用尽了唇舌，佛朗哥不出兵。他赞美希特勒，还唱歌给希特勒听，马屁拍足，可是狠话说尽，为了我国家的利益，我不会出兵。希特勒气的就回到德国，发誓说宁肯再拔掉三个牙齿，也不要见这个王八蛋。这个人忘恩负义，我们帮他取得了政权，现在需要你出兵，你不出兵，你什么意思啊？在第二次世界大战以后，西班牙等于保持了它国家的地位。全世界骂它，本来它也是个纳粹政权，怎么跟它合作呢？美国人搞北大西洋公约的时候，各国拒绝西班牙，可是你也不能消灭它，所以美国就跟佛朗哥订了一个美西协定。佛朗哥是个坏东西，可是我李敖觉得，他为了国家的利益会干出这种事情来，就是我所说的狠话说尽，马屁拍足。马屁拍足就是使你不要不愉快；狠话说尽决不失掉我的立场，团体不失立场，个人不失身份。我李敖做人就是言或自生天趣，事当曲尽人情。千方百计做到我该做的最好的一个状态，而这个状态我用开玩笑的话说，就是这八个大字“狠话说尽，马屁拍足”。

    我李敖不管是重话轻说，严肃话开玩笑说，还是金刚怒目，菩萨低眉，尼姑思凡，大家仔细想想我的话，我要说的一句话都没少说，的确是有技巧地说出来，使别人觉得很舒服。我并没有因为赞美你，而失掉我自己，我还是我。这就是我的一个人生观，我特别把这个人生观介绍给大家。就是我年纪越大，越应该言或自生天趣，越应该事当曲尽人情。曲尽人情的人才能够掌握主动，才能够知道什么是人最该做的事情。我反对硬梆梆的硬干，吵得粗脖子红脸来取得自己的利益，或者维护别人的利益，这不是正常态度。正常态度就是说谈笑之间来维护大家的利益，这才是我李敖干的事情。我觉得我越老越能够知道这个曲尽人情是一个什么样的境界。我觉得在一个古往今来很多的智慧的人身上可以看到这些，他们在谈笑之间能够达到他们的目的，或者能够说服别人，这是很重要的。像中国古代的公孙龙子，人家批评他，说他的成就是能胜人之口，不能服人之心。能胜人之口，不能服人之心，这是失败者，这不是一个成功者。成功者是怎么样呢？是狠话说尽，马屁拍足。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

