447.2005-11-22：名流很少是好人

    英国的一个哲学家罗素，这个哲学家很奇怪活了九十八岁，一辈子还坐过两次牢，他常常做一些奇怪的结论。有一篇文章中，他讲到“坏人为何得志”？他的意思是说，很多事情好人不能成功，坏人反倒会成功，坏人有很多条件是好人所没有的，所以坏人为何得志，可以代表人间的一个现象。我们人间很多现象跟所受的教育是不一致的，我们的教育可能是说：“善有善报”，可是为什么好人不得好死，好人不享天年，坏人反倒得志，为什么呢？这是人生啊。

    同样，根据罗素的这种说法，我们可以扩充很多来解释。我李敖七十岁了，我对人间的了解比我年轻的时候更成熟。我自己讲了一句话，“名流很少是好人”，我不是说有名的人，有名的人范围太宽了，名流是一种好像有一点点清望的人、有一点点类似好人而有名的人，这种人很少是好人。为什么我李敖这样说，因为纯粹的好人很难爬起来，很难出人头地，很难人上人，因为他太单纯了。名流有好人的这个面貌，可是他有很多的手段、很多的运气、很多的机会和很多的做了坏事，而被他遮盖住了，这种人常常会爬起来。当然不是说每个名流都这样，就有一个百分比是这样的。名流在社会里面，以德高望重的姿态出现，他一个特色是不得罪人，有话好说、有求必应，至少形式上是如此。我李敖可以说这种名流，在我李敖眼里看起来是一种伪君子，基本上他的结构是伪君子。当然也不是全部，伪君子居多。

    台湾当年闹过一个笑话，台湾的《新生报》读者服务部出了一本书，这个书的名字叫做《世界永久没战争》，作者是爱德乐佛，谁也不晓得他是谁。可是这本书很有趣，他的书名页，长篇间谍爱情、紧张曲折、反共抗俄、文艺小说，世界永久没战争，爱德乐佛著。这本书出来的时候，台湾新闻界炒作。为什么炒作呢？有很多名流题字来推荐这本书，推荐的文章里面是说：在欧美的文艺方面，除去《我选择了自由》……以外，在加拿大、美国等地的赤色阴影之下，出了这本书。《世界永久没战争》是以间谍小说的形式，又以我民族精神之发扬，并特通过一个极曲折、极有趣味的故事而献给读者的。这个著作，结构其美、文笔流畅、情节动人、正义参天，因此小说不仅为一部极有价值的文艺作品；不仅与我反攻大陆含有积极性的促进功能，且对于我们四亿六千万苦难大陆同胞所受的残酷浩劫而向世界作一页极忠实悲壮的报导。然后，并对于联合国的安全理事会也可以权作一部分有力的反共资料的参考，并特提供警觉于自由世界的团结问题，共赴此一危害人类的空前灾难。谨此：略志数语，郑重推荐。中华民国1953年8月于台湾。

    这个文字写得不太通，别别扭扭。什么人推荐的呢？这可不得了了。大家后面看这个签名，于右任，当时的所谓中华民国的监察院院长；何应钦，蒋介石以外的四星上将；吴铁城，所谓的总统府秘书长；阎锡山，以前的行政院院长；贾景德，考试院院长；周至柔，参谋总长；黄季陆，教育部长；徐傅霖，民社党的头子；谢冰莹，女作家；陈纪滢，替国民党搞文艺协会的头子；蒋匀田，民社党；苏雪林，女作家；方豪，教授、神父；董作宾，考古家；王云五，做过行政院副院长、考试院副院长；梁实秋，名翻译家；王平陵，作家；罗家伦，五四的健将，后来做了考试院院长；沈刚伯，台湾大学文学院院长；何容，语言学家；毛子水，台大教授；英千里，台大教授；任卓宣，所谓反共专家；胡秋原，立法委员；梅仲协，台大法律系主任；萨孟武，台大法学院院长；赵友培，作家；黄少谷，后来做了行政院副院长；陶希圣，国民党《中央日报》社长；牟宗三，国民党的哲学家；秦德纯，北平的市长；邓文仪，国民党总政治部的主任；沈昌焕，外交部长；……举不胜举。出了纰漏，谁是爱德乐佛？看起来像是洋人写的书，事实上根本没有这个人，这本书是个捏造的一本书，里面写得荒腔走板。可是来不及了，这么多的名流签名盖章来推荐。后来被雷震的《自由中国》杂志读者投书，揭发这件事情，说你们这些名流，你们到底有没有看过这本书，你们有没有查查看，这本书值不值得推荐啊，你们怎么就这样子草率的、人云亦云的跟着大家签名盖印？

    结果，这些书里面的一些名流一个一个声明：“我错了，我把我的推荐撤回”。变成了当年的一个大笑料。这个笑料怎么形成的？就是我李敖刚才所分析的，做了社会名流，做了什么社会贤达，有头有脸的人，他们一些基本的特色其中一个，就是不愿意得罪人，你有求他事情的时候，他就给你敷衍，给你搅和一阵然后帮忙。所以变得就是不负责任，这个不负责任闹成这个结果，变成个笑话。就发现你根本没好好看过这本书，对这部书有所认识，对这本书作者是谁，你都不了解，然后你就推荐了。看张三推荐，你李四也推荐，就变成一个连锁性的反应，就搞了这么一件糟糕的事情。当然，他们搞这个连锁是很有心理上的技巧的。譬如说，第一个于右任签名，他是监察院院长、党国大佬，他签名，大家都跟着进，就不怀疑了。

    这是蒋经国所发生的一个笑话，蒋经国在台湾炙手可热，有的时候叫别人捐钱的时候，看你捐钱，第一个人说他捐了100万。蒋经国在后面加个圈，你第一个人捐1000万，第二个人就不好意思捐100万了，也跟着捐1000万，所以募捐的时候带头这个人很重要。带头这个人如果是小气鬼，他捐的少，第二个人，第三个人都跟这小子捐了，所以蒋经国恶霸，他懂得这个道理，所以要捐钱的时候，第一个人捐的少了，他给你加一个圈，加十倍，你敢吭气吗？你敢不捐吗？别人跟着捐，蒋经国这种恶霸的捐款方法，虽然是恶霸，可是他懂得心理。同样的，带头的人是于右任，所以大家也就跟着签字签下去了。 

    这就是我所说的伪君子，我李敖会不会干这种事情？我李敖不会。为什么我李敖不会？就是我不是人云亦云的。虽然我也是有名的人，叫我跟你联名，我不干。所以大家看，台湾绝对没有一件事情是我李敖跟他联名的。只有一件事情，我被别人联名了，我不吭气。台湾的立法委员有个规则，人一死，发出来那个丧帖、讣告，所有的立法委员同仁名字全摆进去了，也不跟你打招呼。人家家里死了人，把你李敖的名字挂一下，算了，我也不吭气了。除了这样子以外，没有人敢用我的名字做任何事情，绝对不可以的，我一定要追究的。

    台湾有一个很有名的唱歌的叫做邓丽君，她死了以后，报上登了个消息说李敖第一个纪念，追悼会还没开始呢，清早李敖就来了，在邓丽君的灵堂对着邓丽君打招呼走掉了。大家就奇怪，这李敖跟邓丽君什么关系啊，怎么大清早起就来看邓丽君。我看到这消息以后，我要追究，你怎么可以利用我的名义呢。告诉大家，我不参加婚丧喜庆这四样事情。邓丽君死了属于丧，属于办丧事，我李敖当然不参加。所以说我参加丧事了，我的好朋友张光锦将军他妈妈死了，我们叫张伯母叫了几十年的，人家妈妈死了，你不去什么意思？所以我说一定要更正，就追究这个事情。后来追究到台湾有一个叫做慈济的团体，慈济团体里面有一位女士，她也佩服李敖，也佩服邓丽君，邓丽君死了，她觉得应该有一个新闻出来，李敖去吊唁邓丽君。所以她就发了这个消息，记者们不追查就公布了。可是，碰到我这个人非追究不可，因为我的名义不可以这样用。并且我私下里告诉你们，我还不喜欢邓丽君，我觉得她脸太圆了。所以我跟大家说，这种事情如果发生在我身上，我不会签名。我比这些所谓的名流、所谓的社会上有头有脸的人认真、严格。

    所以，我跟大家说李敖做的事情，别人很多不了解，可是在这个地方我告诉大家我严格的不得了。并不是说我不通人情，可是人情不能够这样子滥用。我在上一次节目里面给大家公布了一个前清的进士张元济的对联，叫做“言或自生天趣，事当曲尽人情”。什么叫做曲尽人情呢？就是很细腻的、很婉转的、很用心的把人情的事故做到最好的状态。那个不应该是敷衍，而是告诉大家，我们要有这种境界来做到这种很准确的一个状态。这件事如果是该做，我会做，如果不该做，我也会曲尽人情，想我到他的地位会不会做。

    我举个例子给大家看，这本书叫做《百喻经》，用一百个比喻做出来的一本佛经。这个佛经里面最大特色是金陵刻经处，是鲁迅花钱捐出来经刻印的。鲁迅花了六十元的大洋来印佛经，是民国三年秋天九月。请问今天我们赞美鲁迅的人有没有想到，鲁迅的钱好像不该这样花，这个钱怎么不捐给穷人，为什么用来印佛经呢？可是我们不要忘记这是1914年的事情，鲁迅还没有到北京大学，鲁迅还不是一个今天所赞美的思想家，他是一个头脑相当的旧式并且相当迷信的，认为印佛经来赎罪或者替别人做些什么事情的，这样一个心态来印的这个佛经。今天大家要不要承认头脑那么好的人、思想那么新的人在1914年用很多钱干过这种事情。我告诉大家，如果我是鲁迅，如果我生在那个时候，我不会印这本书。我会用这个钱做更有意义的事情，不会做这个近乎迷信的事情，那个不是鲁迅该做的事情，可是鲁迅做了。我跟大家讲，为什么我跟别人不同，就是说如果我设身处地跟他情况一样的时候，这件事情我不会做。

    这就是我李敖所口口声声的所赞美的曲尽人情。我不唱高调，当我跟你一样有头有脸的时候，当了所谓名流的时候，我可以做可以不做，我不做，这才是我负责任的部分，这才是我所要赞美的。不在那个处境，唱高调骂你，那是不厚道的。今天如果有人批评我李敖，我必须说你有没有站在我的处境来想这个问题，如果你站在我的处境，做的跟我样好或者比我做的更好，我觉得这是好的，这是曲尽人情。如果你站在我的处境，你不会比我做的更多或者不会做的更好，而你现在讲风凉话，你这个人不通人情。

    所以我再说一遍，如果我站在当年的这个位置上面，我不会在这个书上签名；如果我有六十银洋，我不会在1914年捐出来做一件迷信的事情。这就是告诉大家，我们要曲尽人情，这就是人的一个最基本的述道。我希望大家用这个条件来看我，如同我来看这些名流和鲁迅先生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

