448.2005-11-23：李敖的真性情

    有人问我，我这一辈子有没有特别佩服的人，什么人对我有特别的影响？我答复这个问题是，很难说哪一个人对我有全面性的、根本性的影响。我常常在很多书里面，有时候是一本不起眼的书里面，能够得到一些好处，同样的我受了很多人的影响，很难说哪一个单一的个人对我有全面性的、特别的影响。可是我有没有在某几点上面特别佩服一些人？有。

    譬如说我对英国以前的首相丘吉尔，我就相当的佩服他。这个人有这么好的才华，那么好的事功，可是他有一个本领，就是在表达这些才华和事功的过程里面并不虚伪，至少不是假惺惺的虚伪，他相当的有真性情。他会生气，就生气；他会吵架，就吵架；在国会里面，甚至在美国国会请他演说的时候，感动的时候他会哭。他甚至跟他的仆人也会吵架，他跟他儿子也会吵架，他是有真性情的一个人，他不是说很刻意的做一个老官僚。所以我认为这一点我蛮喜欢他，我觉得他很率真，率真之中也有很精明。

    譬如说他喜欢洗澡，他在浴盆里面洗澡被描写就好象河马在水里面一样，他在水里面又要唱歌，又要讲话，又要演说，又要抽他的雪茄烟。所以觉得他的洗澡是非常的精彩的。有一次他在美国白宫做客，美国总统罗斯福去看他，他也不晓得罗斯福总统来，就从浴盆里面光着的就出来了。一看，前面站的就是美国总统，他讲了一句话，说：“我们大英帝国的首相，在美国总统面前没有任何的遮掩，不需要任何遮掩，我们是完全坦白的”，然后大家哈哈一笑。他讲的话意思就是说，我们英国、美国的感情好得不得了，两个是兄弟之邦，所以全身光着给你看到了，我也不需要道歉，也不需要说客套话。这都是丘吉尔的一些作风，最重要一点我觉得他人很率真。

    可是有弱点出来了，加拿大一个摄影师叫karsh，想给丘吉尔拍一张照片，他找到了加拿大的总理讲关系，说“我们加拿大有一个摄影师叫做Karsh，想跟你照张照片，可不可以？”丘吉尔堵着嘴说：“我很忙，没空”。可是加拿大的总理说：“时间很短也可以照，我们的摄影师本领很大”。丘吉尔只给三分钟拍照片好了。结果这Karsh就跑到英国国会的走廊那里，把机器架好，灯光打好，等着丘吉尔出来，丘吉尔刚好在国会里面做了一场慷慨激昂的演说，出来时候还在气昂昂的。这个Karsh把他推到墙旁边，把他手上的雪茄烟抢走，不让他抽烟，丘吉尔还在很不高兴的状态底下拍了这张照片。这Karsh这个摄影家是很了不起的，他给你照相，先了解你的情况。譬如他要给美国总统罗斯福拍照，他发现美国总统罗斯福对这个快门很过敏，你给他照的时候他脸部表情很僵硬。所以，他做了一个假的快门，给罗斯福照相的时候，站好了，按下去那个假的快门，罗斯福总统觉得相照完了脸就没有这么僵硬了，他再把快门按下来，照得照相才是更准确的。Karsh了解丘吉尔，当他刚刚演讲完，雪茄烟被抢走的时候，给他照了这张相。

    这个就是我说我蛮佩服丘吉尔的就是他有真性情，不是那种假惺惺的。我拉杂的讲到这一点。这个画像是袁枚，他写过一篇很有名的文章叫做《祭妹文》，很多中学生都读过的。袁枚一辈子不做什么官，他就会写诗，会写文章，收了很多女弟子就被人家嫉妒，觉得这家伙老了，可是这行为有点风流得很。他对朋友非常的好，对他妈妈也好，可是他有一个毛病，喜欢收很多女学生跟他一起写诗。我这一次在上海复旦大学演讲的时候，演讲完了要提出问题来，由主席点名让学生问问题，第一个同学问完问题，还没有点名第二个的时候。忽然我的右边第一排站起来一位女士，没有等主席同意她讲话，她站起来就讲了。她要抢着要讲话给我，还带出礼物来给我，她是什么人呢？她是海南大学的副校长，她不经过这个程序上的这种选择，直接站起来跟我讲话，然后把她包递给我，海南岛他们送我的礼物。我当场还开玩笑，我说这个礼物还要经过公安检查我才收，意思就是说怕里面是炸弹。她希望我到海南大学去教书，到海南岛去住，然后我就跟她讲了一句话，我说我这一次到内地，来到北京、到上海、到香港，一块钱都没有拿。一般人不相信，说你这次去不晓得发了多少财。绝无此事，我一分钱都没有拿，纯粹是不要钱的。为什么不要钱？你怎可以要钱呢？一要钱以后，这个整个的神州文化之旅，变相了，变质了嘛！我当场跟这个海南大学的副校长说，我这次来是不要钱的。可是要去海南岛，对不起，我们俩另外谈价钱，因为这个不是我来做这个文化之旅，所以要另外定价钱，我还跟她开这个玩笑。

    为什么谈到海南岛，因为海南岛跟台湾太像了，面积比台湾小一点点，气候比台湾还好。我对寒冷的空气多少年都不适应，所以海南岛的空气吸引了我。所以我才说将来更老的时候，我可能到海南岛去。可是我讲这话的时候我另外开了一个人的玩笑，那个人就是苏东坡。为什么开苏东坡的玩笑？我请大家看一个人，国民党老官员，我公布过他的照片，他的名字叫张群。记录上说他跟蒋介石是日本士官学校的毕业，他是日本士官学校毕业，蒋介石是冒充的被我查到。这是他100岁时候照的这张照片。张群他做过四川省主席，做过台湾的“总统府秘书长”，一百岁的时候他讲了一句名言，叫做人生七十才开始，他有资格说这话。他是国民党大员，可是附庸风雅，收集了很多文献、古董，他收集了一张八大山人的东坡昭云图，上面题的还是苏东坡的诗。张群后来把这个图捐给了台湾的伪故宫博物院。我今天开到苏东坡的玩笑，苏东坡被贬到了海南岛，所以海南岛有苏东坡的历史，可是大家不要忘记，苏东坡去海南岛还有姨太太陪他去，姨太太就是昭云。后来苏东坡被放回来，一离开海南岛到了广东，昭云就死掉了。所以我才开这个玩笑，我李敖不单是到海南岛，可是我心里面希望有苏东坡的待遇，就是说有姨太太陪我到海南岛。这是我李敖很像袁枚的这一面，就是我用真性情来开玩笑这一面。可是，我会用出一些资料来给大家看，因为我有真性情。

    大家看到我拍的照片吗？我会左拥右抱，一般正经八百的人不会这样照照片。这就是说你可以看到李敖有真性情这一面。回到台湾来以后，我又上了电视节目，贾静雯坐上李敖大腿，还有这个李佳豫也是坐我大腿，一般人会这样干吗？不会的。小马哥也上过一个台湾的电视节目，那小S坐在小马哥大腿上，小马哥吓得手足无措，也不敢碰，也不敢摸，讲话生硬，语无伦次。你看我李敖多么的从容，大家看到女人坐在我大腿上面，我是多么的从容。我讲这话干什么呢？就是大家看看我的另外这一面。我也会救国救民、我也会忧国伤时，我并不需要假道学，这时候我才想到吴湖帆的一个对联，“朗月满怀，春风在抱，梅花做骨，秋水为神”。这个对联写得非常好，可是要把它改一下，就是“美女满怀，春风在抱，梅花做骨，秋水为神”。为什么这样做呢？大家看宋朝的宋版书里面有一个诗叫做梅花四首，“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒，下窥人世生尘想，故作梅花与俗看”。我故意变成梅花，给一般世俗来看。我的真性情是什么？真的我是一个仙人，我下凡变成漂亮的花给你们看。

    我今天给大家看这几张照片，可以看看我另外这一面，不单是梅花这一面。台湾有一个有名的女主播候佩岑，这是我们一起的照片，她的手还特别做了赞美我的姿势。为什么给大家公布？就是我顺便给大家看看一个文字的转变。报上登“胡瓜诈赌流言，候佩岑扫成女配角”，大家注意这个词汇这个“扫”字，我看了以后把这个报纸留下来了。为什么呢？太好了。扫把来扫，把你扫成女配角。当然候佩岑不是女配角，可是报上这样子整她的时候，会用这一个生动的动词。我常常在我的节目里面谈到中文语文的变化，这就语文的变化，他用个扫字给我们具体觉得你是垃圾，把你扫到墙边上去。所以这个动词用的非常好，虽然事实上是不符合的。就好像我的好朋友李庆元，台北市市议员跟我合写一本书，叫做《陈水扁的真面目》，陈水扁就告了李庆元，结果李庆元就写了本陈情书，李庆元向李敖陈情。这陈情书的标题，“法院是陈水扁开的”，刚才的“扫”字和这个“开”字，这都是活生生的白话文、语体文，我们要使我们的中文进步，请大家注意，要多多的这些神来之笔的白话文，文言文写不出来这种句子。我们只有用活生生的语言才能够表达出来我们的感觉和我们的心情。

    我今天把这些照片给大家看，并且告诉大家，我的心情就是古人所说的那种心情，虽然它是文言文的句子。我们必须承认这么好的文言文，“朗月满怀，春风在抱，梅花做骨，秋水为神”，也只有用文言文表达，白话文表达不出来。同样的，刚才我所说的“扫成女配角”、“法院是陈水扁开的”这种活生生的白话文，也是现在的语言，古人做不到。所以只有我们这种享受到文言文和白话文最好那一面的乐趣的人，才有这种享受的快乐。今天我把这文字展示给大家看，除了看到我李敖的另外一面以外，也看看这些情况用文字来描写的时候，应该用什么样的文字，该用文言文就是文言文，该用白话文就是白话文。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

