449.2005-11-24：坏人偶尔也做好事

    大家看我做节目，我评论张三，评论李四。在我个人这方面，究竟有没有在评论张三，评论李四的时候，要讲一点张三的好处或者说李四的长处呢？到底你李敖所责备的、所谴责的、所揭发的、所评论的这些人，他们有没有一点点好处可以被讲出来呢？基本上我不太说。我不说的原因是讲很多人的好话，有很多的媒体去讲，何必用我的时间来讲他们的好话呢？所以我会用我的时间尽量不做别人能够做的事情，可是这并不代表我否决了这些人偶尔有的一小部分长处。如果被我否决了，我告诉大家，我的思考方法都变得太简单了。什么是简单？我们成长过程的那个儿童时代都有这种简单思想，小朋友去看电影会问那里面是好人坏人？可是，他要求你给他定位好人坏人。人能够这么简单的来分类吗？人不是这样子简单来分类的。并且，即使是坏人偶尔也会做一次好事。

    我常常谈到我们京戏里面的《法门寺》这出戏，它里面就谈到明朝的大宦官刘瑾，刘瑾一辈子做坏事，可是在《法门寺》这出戏里面，他做了一件好事。这就是我们所要谈的要不要在痛骂刘瑾的时候，也承认刘锦一生做过一件好事。我必须说我的节目里面虽然不太谈这一类的事情，可是偶尔我也要用一次的机会告诉大家我李敖的思想不是那样狭窄的，不是说好人坏人这样子，我会用细密的分类方法。偶尔会跟大家表示一下即使我所痛恨的人、即使我看不起的人、即使我骂的人，他们也有一点点好事或者一句好话。不妨谈一下，虽然我心里面觉得不谈也好。

    我举个例子，我生平痛恨的一个人蒋介石。我写过一本评传跟我的好朋友汪荣祖教授，蒋介石是我恨的人，可是蒋介石有没有优点呢？在我跟汪荣祖教授合写《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说我们是公正的历史家，我们要找出来蒋介石的缺点，可是也要找出来他的优点，如果他有优点的话。今天我跟大家展示一下蒋介石的一个优点，虽然比起他作恶多端而言，这个优点不合乎比例原则，太小了。蒋介石在四九年被共产党打到台湾来以后，他在跟他同志的秘密谈话里面用过一个词汇，叫做忏悔。他说：“当我在三十八年（四九年年初）离职退休，痛切反省时候，对建党立国的根本大计、反共抗俄的基本政策，从个人的忏悔、同志的规诫、革命环境的剖析、世界局势审查的结果……”忏悔这两个字，蒋介石这个大独裁者居然能够用到自己的身上，他觉得他应该有所忏悔。为什么他们所谓的革命失败，为什么兵败山倒逃到台湾来？他个人有责任，所以他说个人的忏悔。我觉得这个字用的很恰当，虽然我们检讨事后蒋介石的所作所为，发现并无忏悔可言。可是当时他在秘密的谈话里面对自己用到这两个字，我们不能不说他至少在形式上面表现了一个诚意。

    同样的，我们再看蒋介石秘密谈话的另外一句话，“所以每一个人都必须以待罪的心情，来做赎罪的努力”，他们所谓革命，革到台湾来了，愧对总理，愧对先烈，愧对同志，愧对国人，也要愧对父母，愧对自己了，所以每一个人都必须以待罪的心情来赎罪的努力。所以我跟大家说，蒋介石至少当时在讲话的时候有一种痛定思痛的表现，虽然是灵光一闪，但是闪比不闪还好。从这个祸国殃民的大独裁的嘴巴里讲出来忏悔，讲出来待罪、赎罪的这些字眼，我李敖也不埋没他，特别把他拿出来给大家看。虽然我说过你们没有看过这东西，蒋介石也不看过这些东西，因为他量太大了。就好像你们没有吃过臭狗屎一样。由于坐牢的关系，我有机会看过这些杰作，我把它们全把它找到了，今天先给大家看。

    同样的，蒋介石在一些小动作上面他也有长处，可以被我李敖讲出一点点来。蒋介石跑到伤兵医院去看伤兵，他看伤兵的时候，把帽子脱下来，后面的将军还戴着帽子。我觉得这个小动作看出来虽然他是演戏，是所谓做秀，可是在假动作上面看出他细心的部分，表示说他对这个伤兵有某种程度的敬意。这些奸雄做这个小动作是很细腻的。我跟大家讲过蒋介石比他儿子厉害得多，因为他的面相好多种，他的儿子比较矮板只有一个面向，像个猪一样死板板的，讲起话来像放那个慢动作的电影一样速度极慢。蒋介石动作比他多，他的面相多，对浙江人他是乡长，对黄埔军官学校的学生他是校长，对情报局的军事调查统计局的这些特务他是黑社会老大，对国民大会的代表他是所谓的总统，对钱穆、曾约农这些老古板的老先生们他是皇帝，他对伤兵就是一个很客气的领袖。他有很多面相，他现在对这些伤兵就是一个表示你们为国受伤的，我们来向你慰问的一个老先生、一个领袖，他是很客气的表示感谢的。他的帽子拿下来这种动作一般人不来解释的时候，李敖把他解释出来。所以大家看到钱穆的回忆，有一次蒋介石找钱穆来谈话，钱穆到了所谓的总统府的会客室，蒋介石进来不跟钱穆讲话，打个招呼，先进到里面去把他的军装脱下来，穿了长袍马褂来跟已经穿了长袍马褂的钱穆见面。就你是老先生，你是学者，所以我不要穿着军装来跟你讲话。这就是我所说的蒋介石的细腻之处，这是很难得的一点。

    这就是我李敖今天跟大家讲的，我们谈宣传或者一般说起来可能说好人坏人，可是真的要研究问题的时候，百分之九十九的好人他可能做了一件坏事，我们也不忘记。所以中国的古书里面说“爱而知其恶，恶而知其美，天下鲜矣”，喜欢它而知道它的缺点可恶的地方，我们讨厌它而知道它有优点的部分，这种人很少。为什么呢？就因为我恨你，所以你百分之百的王八蛋；我赞美你，你百分之百没有错误。大家看到有一些人一谈到小马哥，谈到马英九，百分之百，你挑他是不可以的，他是完人。这种态度是不对的，我在这里跟大家讲，我们不要忽略好人的短处，也不要埋没坏人的长处。坏人有没有长处呢？坏人难免会有一个长处。我给大家拿一本英文字典给大家看，有英文字叫做魔鬼Devil，有一个成语叫作 Give the devil his due，给那个魔鬼它应该有那一份。什么叫给这魔鬼它应该有这一份呢？就是不淹没恶人的长处，魔鬼可能也有一项算它特色，该属于他的，我们不要以人废言，不要埋没恶人的长处。

    我举个例子，这就是毛泽东的太太江青，当年有十恶大审把江青铐起来，面貌还是这样的不友善。江青，我李敖公开跟大家说这个是一个坏人，当然她坏得原因跟她当年在艺海里面、演艺圈里面挣扎有关系。当年的江青就是蓝苹，电影明星时代的江青，后来到了延安嫁给了毛泽东。我常常开玩笑说，我说我跟毛主席啊有很多地方相像的，第一点，我们都没有出过国，毛泽东是在四九年以后当了中国的领袖以后才去过苏联，四九年以前他没有出过国，我李敖一样没有出过国，我们都是土蛋；第二，我们都是反对蒋介石的；第三，我们都讨了电影明星做老婆。这都是我跟毛主席比较像的开玩笑的说法。

    江青她成长的过程蛮辛苦的，后来夺权以后，尤其在文革以后做了很多很多的坏事。她一无可取吗？后来我发现她有一点是引起我的注意，就是最后四人帮给抓起来了，在十恶大审的时候，就她一个女的，有的人被审判的时候现场窝窝囊囊。像吴法宪这些人，当年吴法宪骂朱德总司令，说他是黑司令，不是红司令，连毛泽东自己都看不惯了，可是吴法宪在十恶大审的时候那种窝窝囊囊的样子，大家看了觉得这个哪里是男人呢，这个哪里是将军呢？可是，我们大家注意在十恶大审的时候，江青表现了她的凶悍，至少不孬。她不会认错的，偏执狂，可是有一点大家注意，她在被审判的时候，就是我李敖在《求是报》中给她的标题——“临大审而不可夺也”。江青后来自杀死了，死时七十七岁，我写了一段她的事情。不可夺什么东西啊？她的顽固是不可夺的，她的凶悍是不可夺的，她的不认错到底那个凶悍、那个气魄，虽然是坏的气魄却是不可夺的。你不能不说在某一种角度看，也是一个特色。

    我们骂汉奸满洲国末代皇帝溥仪建立满洲国时候的国务总理郑孝胥，他虽然是艺术家，写毛笔字写得好，可是汉奸。可是，我们从满清的角度来看他，他不是忠臣吗？他到死为止拥护爱新觉罗满清的天下。同样的江青是个坏的婆娘、凶的婆娘、可恶的婆娘、死不悔改的婆娘，可是她在被审判的时候，当那九个男人都不敢吭气的时候，她知道自己大不了死路一条，能够临大审而不可夺，她气概不孬，我觉的从这个不孬种的观点来看我们要对她有某种程度的看法了。

    过去我父亲跟我讲小的时候他看到那些出大差，就是强盗要砍头了，那个刽子手叫出大差。砍头的时候那个囚犯推出来的时候他一路走的，两腿不软，然后到每个商家要东西吃，装好汉。他是江洋大盗，可是死的一点不孬种。所以从不孬种这观点来看也算是这种坏人、这种恶人的这是千百种不是里面的一个特色。所以我说，我们知人论事来看看一些人，我对蒋介石而言他去看伤兵的时候帽子会脱下来，他会表现出来形式的礼貌；而在十恶大审的时候这个坏女人江青表现的不孬种，我觉得这也是一个特色，值得我们特别把她讲出来。我就告诉大家，我们在知人论世的时候，不是说他是坏人就没有任何的特色，他是好人统统都是特色，如果这样的看问题我们的思路就太小孩子化了。我想，我们比较成熟的人不会用儿童的方法来看这些问题。我过去讲了很多事情，由于时间的关系、立场的关系，我不太讲到这一面。我今天特别告诉大家，的确有这一面，在方法论上面、方法学上面，我们不要忽略这一点。虽然，我们没有谈到，可是我们不要忘记，还是可以谈它一谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

