450.2005-11-25：小人心理的形成

    在上一集的节目里面我曾经告诉大家一个思想方法，我们不要用百分之百的二分法来看好人和坏人，来看善和恶。如果这种方法就变成了看电影的小孩子，小孩子跟我们去看电影的时候常常问那个是好人还是坏人？可是当我们成熟的时候、长大的时候，才知道好人和坏人有的时候非也，不是那么样的明确。或者说好人并不是一万件事情里面没有万分之一的坏处；坏人做了一万件坏事以后没有万分之一的好事。我们认为好人里面也可能做一件坏事，反过来说也一样。所以我在上一集的节目里面告诉大家我们思想方法里面应该知道这里面有一个例外，他是个坏人可是有一次例外；他是个好人，有一次他做了坏事。虽然我们讲话的时候，不能这样讲。

    美国在小罗斯福总统时代，有一个国务卿叫做赫尔，他是非常谨慎小心的一个人，讲话非常的细腻，非常的谨慎。一匹白颜色的马，问他：“这个马什么颜色？”国务卿赫尔说：“我看到的这一面是白颜色”。他不会说，这匹马是白马，他不这样讲，他说我看到的这一面是白颜色，那一面是什么，我不知道。请问他说的对不对啊？他说的对，这就是科学的态度，也是科学的方法。科学态度、科学方法告诉我们，我们看到马的一半是个白颜色的，可是我们不能说那面的一半也是白的。可是，如果我们平常这样子看问题是超出常识以外，我们平常这样讲话是精神病。为什么你这样讲话？问你这匹马什么颜色的，你说我看到这一半是白的，你话会这样讲吗？这符合常识吗？都不这样讲，因为按照常识那一半也应该是白的。可是按照这种小心谨慎的、科学方法的态度，他说看到这一半是白的。同样，我们对事情的看法如果用这种绕口令的方法，每天都说我看到这一半是白的，那你这个精神有毛病。如果说这个万分之九千九百九十九是好人，万分之一不是好人，这话能这样说吗？你这样说话，还能办事吗？所以，我们讲话变成一个绝对的来讲，用全称肯定命题。可是事实上呢，会有例外。

    我跟大家说过，我们有很多的习惯常常困扰我们，譬如说我们认为他是坏人和坏政党，发现还有一点优点可以讲的时候，当我们去讲的时候，有人就讲话了：“啊，他是坏人，你怎么替坏人讲话呢？你拿他好处”。这就我们一般的一个习惯，为什么人家不可以讲一句公道话。当年胡适在北大做教授的时候遇到一件事情，他有一次赞美了当时的国务总理王宠惠，引起别人的谈话，“你怎么可以赞美那个坏人”。就有一篇文章作者叫“新猛”一篇文章叫做《胡适之赞美了王正廷》，“没吃到羊肉，反惹了一身腥，王正廷是什么一种人，胡适之还要和他说话，恐怕人家未必因此而相信王正廷，却更因此而怀疑胡适之了”。意思就说你怎么替王正廷那个人讲话。胡适写了一篇感想跟大家说，他说中国人不信天下有无所为的公道话，不是为了金钱、利益，我纯粹是为了讲公道话。凡是替某人某派说公道话的，一定是得了某人某派的好处，或是想吃羊肉的。结论是说，老实说吧，这是小人的心理，这是可以亡国的心理。

    人家讲一句公道话，即使被讲的人他有万分是9999的不是。你讲他句是的时候，别人就说你怎么讲他好话，你是不是拿了好处？所以胡适说你们这样子讲话谴责别人的人，不公道的。这种心理，是小人的心理，是亡国的心理。这个时候我们才知道这些坏人、这些坏的政府有的时候也要负责任，负什么责任？就是为什么人家明明是你该被赞美的一部分，当有人很客观的赞美了，那些讲三七四六的所谓客观的人就不高兴了，你为什么讲他好话？你为什么媚俗？为什么拍马屁？你是不是拿了什么好处？你讲他好话，他们这种讲三七四六的这些人，不相信人间有一种绝对的客观来赞美，即使是很糟糕的一个政府也会做一件好事的。

    有的时候，我们对那些坏人，或者对一个坏政府，即使做一件好事都不能讲。有的时候，真的看不出来他也做了好事。我给大家看两本书，是我当年写的，一本叫做《国民党研究》，一本叫《国民党研究续集》。我一辈子写了一百多本书，基本上都很好卖的，可是这两本书销路并不好。我奇怪，我自己研究出来了。因为，你是研究国民党，可是国民党这三个字太臭了，即使你骂它、研究它、批评它，别人一听到国民党三个字出现就躲的远远的。就是它的臭，即使你谈都不行，因为谈都会影响到你，这就是我的反省。有的时候，对方会遭到这种程度，你连研究它都不行。他太臭了，你要替它讲好话都没有立足点，都没有见缝插针的机会。

    这就是我们常常跟大家讲的，我们知人论世有它的困难，这个困难在什么地方我们不知道。同样，当那些禁止我们发表改革开放言论的那些团体、那些衙门做这些动作的时候，我李敖常常说这可能是这个机关一部分人的行为，不能够代表全体。人家说，你李敖讲错了，他们是代表全体的。我不这样看，譬如说，我们这些言论也遭受一些关切，一些打压，可是我忍不住跟大家说，大家看看《邓小平文选》一篇里面：“解放思想，实事求是，团结一致向前看”，“对于思想问题，无论如何不能用压服的办法，要真正实行双百方针，一听到群众有一点议论，尤其是尖锐一点的议论，就要追查所谓政治背景、所谓的政治谣言，就要立案，进行打击压制，这种恶劣作风必须坚决制止。毛泽东同志历来说‘这种状况实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现’”。为什么？因为对自己没有信心，所以别人批评我们，我们要打压他。

    邓小平这话是写来骗我们的吗？他也是有感而发，就是他要同志里面那些管制言论的人、那些不喜欢那种有关思想问题的人不能用压服的办法。可见，邓小平感觉到有这种作风了，不是吗？所以，为什么我李敖所说有一堆人是这样做的时候，他们高高在上领袖级的人物并不赞成啊。为什么我们不要求领袖级的标准，而我们要接受那种被打压的标准？有人说，你李敖在北大讲演谈到毛泽东这些开放言论的话，是毛泽东当年搞大鸣大放、要引蛇出洞的时候的骗人的话，我李敖不这样看。即使毛泽东讲了这些话没有兑现，为什么今天我们不要求共产党兑现，共产党今天要有信心我们来兑现当年毛主席讲的话，不是更好吗？

    所以我们再看邓小平的话“民主是解放思想的重要条件，现在敢出来说话的，还是少数先进分子。就全党全国来看许多人还是不敢那么讲话。好的意见不那么敢讲，对坏人坏事不那么敢反对，这种状况不改变，怎么能够叫大家解放思想、开动脑筋”。邓小平讲的很清楚，要有这种先进分子出来讲话才能够解放思想，不敢讲话脑筋怎么解放啊。邓小平说的很清楚，“我们要创造民主条件，要重申三不主义，不抓辫子、不扣帽子、不打棍子”。

    这里面包括人家电视播出的时候，不要盖人家台，不要把人家剪断，这不都是应该做的事情吗？邓小平是骗我们吗？我不这样想，邓小平的标准跟我们是一样的，只是被他的部分同志把它缩小了，把它忽略了。我们是忽略了邓小平的话才会发生了邓小平所说的这种抓辫子、扣帽子、打棍子的行为。当然我们承认越来越缓和，可是那个小动作出来的时候，还是这种扣帽子、打棍子这种现象的演变，这就我所说的当我们不认为这话是假的时候，他就是真的。所以今天我们用同样的标准，来要求那些同样爱国的同志的时候，我们要求没有超过邓小平的要求。我所说的大家要承认这个事实，就是说的确是最高的标准，党中央的标准是开放的，不是紧缩的。所以一般人说怎么怎么样，不对的。所以大家应该看看这些相关的文献，我觉得比较更好，更能够了解问题的真相，

    为什么你李敖讲到这些话？这就是我告诉大家我的整个感觉，由于真正的开放思想，我们才能够同样的知道什么话是可以说的，什么话至少我们也愿意说的。好比说我常常讲那个政府难道百分之百都是坏的事情，它没做过好事吗？这时候需要这种很客观的人替你说，我虽然骂你，我也不埋没你做了一件好事，可是人家不愿意听你说话了。什么原因呢？因为你可恶，你平常打压别人，你老怀疑别人，你信用太坏。就是刚才我所说的胡适这段话，替你讲话以后人家说拿什么好处，不然你怎么替他讲话。虽然这是一个小人的心理，可是大家为了避嫌，该讲你的好话的部分不讲。这就是相对的你的记录太坏，所以你做了好事别人也不替你讲话。所以你留下记录都是坏记录，做了好事别人也不说，这变成这么一个很有趣的现象，也很不公平的现象。

    这是好像这个寓言里面小孩子喊狼来了一样，狼真来的时候别人不相信你，因为觉得你在骗人。这就是我认为，真正的为国家想的人应该反省的地方。为什么双方变成这个样子，你讲的真话别人不信，别人不肯听你讲真话，别人要讲的都是你的坏话。这就是我跟大家所讲的，我们必须要有这种了解，才能够很成熟的了解到政府和人民之间的关系。政府所做的事情无法使人民认同你所说的，自然就会发生这种现象。所以大家今天就会了解到这种现象的形成，真正的国家领导人要反省，如何扭转这个情况。如果不这样反省这个问题永远会僵化下去，永远变得一个对立的状态。这样子是不公道的。胡适说的很清楚，这是小人的心理。双方都变成小人的时候，任何客观的事实都不会被公布，也不会被赞美了，我们要好好的想到这一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

