451.2005-11-28：大人格与小人格

　　我们吵架常常说你这个人没有人格，或者我们正面的或者背后论定一个人，我们说这个人没有人格。一般这个人格按照我们的标准，按照我们一般的标准其实是非常狭窄的。为什么狭窄？在孔子时代遭遇到一个困难，他的学生就问到管仲的问题，问管仲的问题问到孔子的时候，孔子遭遇到这个困难，严格说孔子解决不了它。什么困难？人家就问：“管子，管仲这个人，很奢侈，很跋扈”，很多很多这种行为。孔子就讲一句话：“管仲之气小哉”！管仲的格局是很小的，管仲不怎么样，这是孔子的感觉。可有一个问题人家问到了，什么问题呢？就问到说是：“管仲是不是仁者？”子贡问孔子：“他不是仁者吧，桓公杀公子纠，不能死，又相之”，又跑到跟公子纠的敌人齐桓公给他做国务总理，这个在做人上不可以吧？你怎么这样做人呢？孔子说什么，孔子说：“管仲相桓公（给齐桓公当家），霸诸侯，一匡天下（统一了中国），民到于今受其赐（到今天我们受他的好处），微管仲(如果没有管仲)，吾其被发左衽矣”，我就披着头发，左边开了我的衣服襟了。什么意思啊？我变成胡人了！管仲没有这些功劳，我孔子衣服开襟开在左边了，头发也披头散发了，跟胡人的一样。所以今天我们谈于右任，什么余右衽呐？就是我开襟开在右边，我是汉族我不是胡人，余右衽啊！所以孔子说管仲是民族英雄啊，没有他的话我们被胡人统治了。所以孔子不谈管仲在公子纠的部分，该不该为他的主人公死难，不谈他为齐桓公做国务总理这件事情对不对。孔子是谈到了说是管仲，如果没有管仲的话，我们变成胡人了，被胡人统治了。换句话说呢，孔子不谈管仲人格那部分的人格，要不要忠心，要不要忠于主人公，要不要这个给敌人做他的国务总理。不谈这个问题，这边的人格我不谈，谈的是说有管仲的人格，使我孔夫子，使我孔丘免于做胡人。

    同样一个问题，看到没有子路又问到了：“齐桓公杀（了他哥哥）公子纠，（公子纠手下的）召乎死之（他死难了），（他手下的）管仲不死，（然后子路问说）未仁乎（这样子不对吧，不该这样子吧，应该为他主人公殉难吧）”？孔子说：“齐桓公九合诸侯（统一了天下），不以兵车（就是用文化的力量，用政治技巧就统一了），（这是管仲的力量啊，统一天下这是管仲的力量啊）管仲之力也；如其仁，如其仁”。什么意思呢？这就是我翻成白话说，齐桓公杀了公子纠，召忽殉难为公子纠死了，管仲却偷生，人格有问题啊！孔子答说，齐桓公九次召集群雄，不用武力，全是管仲功劳。管仲是大处着眼的人，这就是他的人格啊！这就是他的人格啊！孔子说，在这里“如其仁，如其仁”，孔子还是没有答复那个问题。因为你就是说管仲是追随齐桓公的哥哥公子纠的，公子纠死掉了，他没有为他公殉难，没为主人公殉难，还跑到敌人这边做了国务总理，这个在做人方面不对吧，不对吧！孔子说管仲看到没有，这就是管仲的仁，管仲的仁，为什么呢？他可以九合诸侯，一匡天下。这就是他的仁，这就是他的人格。大家看我李敖的话：孔夫子给两个学生答案乍看起来有点答非所问，有点转移论点。其实的确如此。什么原因呢？孔子避免谈到那一个层次的管仲。那个层次什么层次？就那个人格标准，对主人公要不要忠心？对敌人要不要合作，那个标准，孔子不谈。孔子谈的就是说，你对我们国家有什么好处？由于你这样做，你对我们国家有什么好处？你可以使我们国家不被胡人统治；可以使我孔子不在穿这个胡人的衣服；你可以用和平的方法统一了中国；这是孔子的看法。

    我李敖的文章叫做《大人格与小人格》。什么叫大人格：孔夫子若生在现代，以他的聪明，一定不再用不精确的泛仁字眼来答复管仲的人格问题了。只要点出“人格的两个层面”。什么是“人格的两个层面”？第一个层面是‘管仲的层面’，第二个层面是‘匹夫匹妇的层面’。‘管仲的层面’是大人物的层面，是特立独行的层面，是大无畏的层面，是“虽千万人，吾往矣”的层面；匹夫匹妇的层面是什么？是小市民的层面，是随波逐流的层面，是依附权威的层面，是“庸德之行，庸言之谨”的层面。所以‘管仲的层面’叫大人格，我李敖所界定的；‘管仲的层面’人格叫大人格；匹夫匹妇的表现的是小人格。大人格的表现因为是特立独行的，是大无畏的，是虽千万人吾往矣的，自然跟小人格的表现冲突。尤其在大人格尚未成功，功成名就以前这种冲突更为显著。管仲在尚未功成名就以前与朋友做生意要多分钱，在小人格标准，就是吃人；管仲为朋友办事给办砸，小人的标准就是害人；管仲同朋友出征，作战时向后退，凯旋在前，在小人格的标准这是胆怯；管仲在公子纠被杀，朋友殉难，反倒投奔敌人，在小人格标准这是无耻。看到没有，所以我们可以看到这种情况。孔夫子以“小人格”标准看管仲，就骂出“管仲之器小哉！”的话、就骂出“管氏而知礼，孰不知礼！”的话。管仲的一切不合“小人格”标准的行径，虽为大家所不谅，但他的朋友鲍叔牙却一直信任他、一直让他。最妙的，在管仲临死前，齐桓公来问他谁做他的接班人，他竟不推荐曾推荐他的鲍叔牙，理由是鲍叔牙不能搞政治。这在“小人格”的标准下，十足是忘恩负义了，但在“忠于为国，不私其友”的“大人格”标准下，管仲却能天下为公。管仲所以为管仲、所以伟大，就在于这里！ 

    所以我们用小人格标准来看管仲，不仁不义。尤其最后齐桓公，管仲快死了齐桓公来看他，请他推荐接班人，管仲不推荐鲍叔牙。鲍叔牙当年是推荐管仲来做国务总理的，结果这个国务总理要死的时候，他不反过来推荐他的好朋友鲍叔牙。什么原因呢？他跟齐桓公说，鲍叔牙跟李敖有一个同样的毛病，什么毛病啊？他看到别人的缺点，一辈子不忘记。这种人怎么能搞政治呢？搞历史第一流的，李敖是历史家，所以他把别人的真相记录的很完整，一辈子不忘记。可是搞政治，你不能忘记别人的缺点，你怎么能搞政治啊？搞政治大家一起搅的，你不能搅，常常把别人的缺点揪出来，怎么搞政治啊？所以鲍叔牙不能够做我的接班人，不能够做国务总理。所以管仲并不因为说鲍叔牙跟他是好朋友，他就忘掉了这些他的缺点，这是缺点哦！李敖搞政治是缺点啊，鲍叔牙不能跟李敖学啊，这是缺点哦！所以他反对鲍叔牙做接班人。可是在小人格、在匹夫匹妇的标准看，你不够朋友，你忘恩负义！所以大家注意啊，人格标准就是这样子，所以呢我们再看：所以，“父子责善”的贤人匡章，全国说他不孝；“弟死不葬”的志士张良，社会说他不仁；周公旦被诬不利孺子；直不疑被诬与嫂通奸；马援被诬贪污；袁崇焕被诬反叛；张自忠被骂汉奸，蒙羞六七载；岳飞不得昭雪，沉冤二十年。……多少大丈夫，在“小人格”标准下，都变成了“人格有问题”的下三烂。什么原因呢？就是我们社会的标准是小人格标准。所以刚才我一开始说了，我们骂一个人这个人没有人格，你对他的标准是小人格的标准，不是大人格的标准。

    我曾经跟大家谈过这本书，这是叫做SPEER他写的这种德国的历史。他是什么人呢？他是希特勒时代的军需部长，非常能干的一个人。并且说一般的评断就是二次世界大战，德国如果不是因为他做军需部长的时候，德国会提前投降提前垮掉。换句话说他非常能干，他帮着德国统治。所以在纽伦堡大审的时候，这就是SPEER站在这里，他被判了20年，他在牢里面也坐了20年。这是他老了以后，最后他出狱的样子SPEER。他写了这本书，他是纽伦堡大审里面唯一承认自己有罪的。当他看到犹太人那些照片，被杀，被推到那些烧人的炉子里面，并且用毒气毒死的照片以后，他觉得他帮着希特勒作恶，他有罪。所以他坐了20年牢出来以后，他写了这本书。这本书各国都有翻译版本，到了卖到了以色列的时候，他宣布这个版税他不要。意思说他对犹太人觉得很抱歉，这是SPEER。可SPEER是个优秀的人，他是个好人，只是他跟错了希特勒做了坏事。好人做坏事，坐牢20年，这典型的例子。就是他在小人格上完全没有问题，爱国家，爱领袖，救德国，完全没有错。可是在大人格的标准上面他错了，所以他付了代价，这是典型的一个例子。

　　我们看到很多人，他们的小人格都没有问题。好的政治家，好领袖，好官僚，好爸爸，好教授，好哥哥，好情人，统统都没有问题；可是在大人格上面这些人常常都出了问题。我常常笑，在台湾这些替国民党服务的这些将军们、这些高干们、这些党国要员们，从马英九的爸爸到马英九，你们是什么人？你们是真正中国统一的罪人，这么多年来帮着这个国民党江河日下的政权，在中国的东边的一个岛上面负隅顽抗。你们干得事情，不就是阻止中国统一吗？你们干的就是这个事情！你们可以说，你们是好人，你们是能干的人，你们甚至是漂亮的人，怎么样呢？你们在小人格上面都是完美的，我愿意赞美你们都是完美的，可是在大人格方面、在大的方向上面你们错了。你们这么多年的努力都是泡汤了，都错了。国民党驻南非的大使叫做杨西崑，他是北京大学毕业。他从南非大使下台以后，有一次敲我的门他出现了。旁边一个年轻人替他抱着一个象牙，非洲雕的象牙送给我。杨西崑大使对我说：李先生，现在我也老了，我一辈子崇拜你。我不敢讲，为什么?我要做官啊，我是外交部的大员，我是驻南非大使。我不敢讲，可是现在我下台了，大使下台了，我也80岁了。我要表达我这一辈子对你的崇拜，非洲朋友们送我一个象牙，我来送给你。从好人观点来看，他是个好人，从他赏识人才的观点来看，他是我的知己。可是这一辈子他干了什么？全都是帮着国民党这个江河日下的政权如何负隅顽抗！大家知不知道？今天美国所以给台湾武器，根据一个法律叫做《台湾关系法》。大家知不知道？《台湾关系法》就是杨西崑在美国宣布跟中华人民共和国建立邦交以后，他被蒋经国秘密的派去派到美国。以他跟美国参议员，众议员跟国会议员的关系，一个一个去拉拢，通过一个《台湾关系法》。所以大家觉得很奇怪，为什么美国跟中华人民共和国定了建交的时候，忽然冒出来一个《台湾关系法》？还是倒填日期，这个日期啊跟这个中美建交的日期一样，忽然冒出来这么一个法律。当时邓小平极为光火，为什么冒出这个法律？就是杨西崑鼓动美国参议员干的这个事情。今天美国说卖台湾的武器，有根据，就是根据它国内的法律叫《台湾关系法》。我在台湾所谓的国会里面跟他们闹，今天闹得最凶的就这一点。《台湾关系法》里面有一条，它说美国要Provide武器给台湾，防御性的武器。我就跟大家讲，今天我一再咬定他们，他们对我很痛苦的，对李敖很痛苦的一点就是我问Provide什么意思？Provide是供应，美国供应台湾防御性的武器。Provide没说是买卖啊！你为什么要卖给我？用很高的价钱卖给我，Provide没说买卖啊!Provide是说你可以租给我，你可以借给我，你可以丢到我家门口，转身就走了，偷偷地塞给我，都算Provide。为什么要买卖？今天《台湾关系法》被解释成买卖武器，买武器，卖武器，卖武器给台湾，为什么要这样子？就闹个不停啊！我现在正式逼问马英九，你国民党在立法院的立法委员的数目，加上亲民党超过二分之一，你们可以阻止我们去买武器，向美国买武器。你马英九又是哈佛大学的法学博士，你懂得法律，你懂得英文，什么叫做Provide？Provide什么东西啊？就是我们可以向美国人说，你愿意给我武器你给我，叫老子们买老子们不买了，我们再也不要买了。

    这是我李敖今天干的事情，再也不要买了。你美国给英国武器要买吗？为什么不要买？不但不买，英国还要国会同意，你给我，我要，我才要。我国会不同意啊，你送我我都不要。为什么这样子啊？看看英国《独立报》登出这些秘密出来啊，《独立报》登得清清楚楚啊！我在台湾所谓的国防委员会我也拿出资料来，逼着国防部长给我报告。美国现在在全世界有多少个所谓国家是免费给武器的？这是我李敖的理论。我在台湾给你们美国人做看门狗，看门狗叼着骨头还要自费吗？狗自己花钱买骨头吗？请你给我！这骨头对我有没有好处我不谈，就台湾有没有武器对海峡两岸关系好坏暂不谈，武器请你给我，我不要买，今天我干的事情就是这个事情。请大家不要忘记，当年美国连这个条约，不是条约，这个国内法《台湾关系法》都不愿意通过的，至少卡特总统不愿意这样子。为什么从国会里面闹出来呢？就是杨西崑！杨西崑赶到美国去，劝，又推，也请求美国的过会议员，快马加鞭通过了《台湾关系法》。后来杨西崑老了，请我吃饭，我跟他谈到这个问题。我就问到他，我说大使你有没有想到，你这一辈子这么样子爱国，这么样努力，你爱的是什么国？他无法答复这个问题，就好像我问了国民党的上将许历农将军。他当年是做国民党总政战部的主任，查禁我李敖很多书籍的时候我问他，你爱国，你能分得清你爱的是国还是蒋家政权吗？你分得清吗？他分不清！

    这就是我今天要跟大家一再说的，很多人在小人格上面都没有问题的，无懈可击的，甚至是使我们佩服的。像杨西崑大使，文官；像许历农将军，武官。这些文武双才都是我们所佩服的人，可是他们在小人格虽然那么完美，在整个大人格上面都出了问题！他们的方向，他们这么多的努力都出了问题。这就是我李敖所说的，为什么我要责备马英九？责备他的爸爸，因为他们的脑筋都是一路的，一路的脑筋，就是他们的脑筋都是小人格的。他们的政权是他脑子里面有中华民国，脑子里面有国民党，脑子里面有蒋家天下，是这种人！所以我说他们的小人格出了问题。今天我这篇节目是非常重要的，我给大家清楚地点化出来什么是大人格，什么小人格。我们自己常常陷进在小人格的标准里面，我们要特别注意，特别反省！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与孤笑看一线天（Q：1056218525）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

