452.2005-11-29：别时容易

　　我这一次到内地，我跟大家一再说过，好像是故地重游，旧地重游，其实没有游到。原因就是每天忙乎乎的，没有机会来做一个风光上的、风景上的旧地重游的这种感觉，几乎发挥不起来。可是我跟大家讲过，在三个地方使我的心能够沉下来，能够进入另外一个世界。这三个地方就是北京的故宫博物院、北京的国家图书馆、北京的北京大学图书馆。在这三个地方承蒙他们的好意，使我看到了很多一般人不太容易看到的宝贝，而在那个世界里面进入我的本行，深入的那个世界，使我能够忘掉外面这个人群鼎沸的世界。

    我到了北京故宫，特别跟我儿子照了一张相。这就是我带着我的儿子，后面就是琼楼玉宇啊，故宫。然后在故宫，我回来以后看到一个报导，就是《人民日报》，九月二十一号的《人民日报》的一个报导——“李敖北京游故宫访母校”，这是在北京故宫的照片。有段话大家看啊：参访故宫，是李敖“神州文化之旅”的首场活动。他在故宫参观了武英殿，太和殿，钟表馆，漱芳斋，还登上了天安门。故宫博物院院长郑欣淼向李敖介绍了故宫博物院近年来的文物保护与古建筑维护情况，并赠送李敖不少资料和书籍。李敖表示将向故宫博物院捐献文物。

    李敖故宫参访行程大约三个小时，负责为他进行文物解说的故宫博物院古书画部副主任金运昌先生对记者说：“李敖的谈吐像一个谦和的长者，而且他显然是文物方面的行家，相关的知识非常渊博”。我认为金运昌先生这段话，他是行家，所以能够看出来我是行家。为什么我是行家呢？我给大家讲个插曲。我在故宫他们很好意，承好意，承郑院长的好意，把一个宝贝拿给我看。这是我们凤凰电视的刘总裁，大家看，我很细心的看这个手卷。什么东西啊？这个就是《韩熙载夜宴图》。为什么我很细心的看呢？大家看，我不单看，还指出来上面有个图章，这个图章我讲了以后，我想故宫的专家们会会心的了解，李敖真的是行家。什么图章呢？它这个图章啊，上面印文是这么印文，大家看就这个图章——“南北东西，只有相随，无别离”，我再念一遍，不是东西南北，是“南北东西，只有相随”，一直跟着我，长相随，跟着我身边，“无别离”，跟我不分开。这个图章是张大千的收藏印中的一个很有名的印，他这个图章的照片，是这样子，是个象牙图章。我就看它盖在了我所看的这个《韩熙载夜宴图》上面。我就指着这个图章说，我说这就是张大千的收藏印。故宫的行家们，当然他们知道，他们就对我笑，我也笑。可是在旁边有一些没有我们内行的人，当然他就觉得很奇怪。为什么李敖看到一个图章，就说这是张大千的收藏印呢？

    我再给大家看一个宝贝，我给大家展示过，这是当年宋朝的有名的四大家，叫“苏黄米蔡”，苏轼，黄庭坚，米芾，蔡襄，或者说蔡京。“苏黄米蔡”里面的黄就是黄庭坚，他写的毛笔字。这个字上面款是张大千写的，叫“山谷老人”就黄山谷“书赠”写书法送给，送给谁呢？送给他的外甥。外甥什么人呢？是“雅州张大同”，这么一个卷。大家看，这个尺寸是原寸。我手里拿的，我的手在这里，原寸，所以他这个毛笔字写的虎虎生风。看到这个字，虎虎生风。他这个黄山谷的字，大家看到没有，他要扯在一起的时候，每个字压的很紧，你看到没有，一个字压一个字压的很紧。可是，他也会扯开。你看，一笔，这笔忽然拉开了，也会扯开。这是黄山谷的这个字。这个字最后面盖了个图章，大家看这个图章。看到没有，就这个图章，“南北东西，只有相随，无别离”。所以我们内行人一看，噢！这个是张大千的图章。可是大家注意不要忘记，另外一个图章也是张大千的，大家看什么，叫“别时容易”，虽然有这个图章，说是“南北东西，只有相随，无别离”，这个宝贝是我的，跟着我，随在我身边，不离开，可是又盖了个图章，叫“别时容易”。什么叫“别时容易”啊？我们大家念李后主的词有“别时容易见时难”。可是“别时容易”代表一个什么？代表另外一个心怀，就是我可以分开，虽然是南北东西，只有相随无别离，可是在必要的时候，我们俩可以分开。什么叫必要的时候啊？在我需要钱的时候，我就把你卖掉了！所以这个宝贝，就这个字，就这个宝贝，张大千最后把他卖了谁呢？卖给美国的普林斯顿大学了。换句话说，这个东西永远不会回到我们中国了。这话怎么说呢？它如果是放在私人的收藏家里，富不过三代，或者儿子这一代，他把他爸爸东西卖掉了，可以卖出来。所以我们看到我们中国的古物，在外国的，有时候可以买回来。可是当他卖给了美国普林斯顿大学的博物馆里，就回不来了。因为它是个衙门，那是公家机构，它不会穷到卖出来，永远就回不来了。所以被张大千给卖掉了，这就是我讲的一个例子。就是虽然是宝贝，可是在紧要关头，也被张大千给卖出来了。

    同样的，我在故宫看到这个《韩熙载夜宴图》，我看这个时候，看到这个图章，我又同样的想起来，张大千同样的做出来一件事情，就是“别时容易”我跟你再见了，什么原因呢？为了需要钱，或者说这个宝贝被我玩儿够了，我要把它放出来了。张大千这个字，我过去跟大家提过，大家都要抢购，说这是这么了不起的国宝，要抢购！张大千也想买，可是他不愿意花这么多钱，他就放出来一个消息说，这个东西是假的。张大千是大师，当他说是假的时候，别人不敢买了，假的，不敢买了。别人都躲开了不买了，张大千下去买，并且把它便宜买到。他把他这种用谎话来骗人，卖出我行家的地位来唬人，来骗人，然后廉价收到这个宝贝的经过，他最后把它写出来了。张大千你看他有趣吧，他把它写出来。你看看那种外国的那种电影，007的电影，就是最后把007抓到了，然后他不立刻杀他，然后向他显摆，你看我有什么设备，我干了什么坏事，显摆给他看。同样的张大千把这个经过全部写出来，告诉大家，他怎么样骗了你们，然后便宜买到这个东西。最后他把它印出来，台湾很少有这个书，看到没有，这在一九七六年，他把它印出来，这个书印出来，收藏者：张大千。可是原件卖到了美国普林斯顿大学。同样的收藏者张大千，《韩熙载夜宴图》，可是他这一次做了一件公德的事情，使这个宝贝回到了我们故国，甚至又回到了北京故宫博物院，就进了北京的皇宫。就这个故事，我给大家特别讲到这个故事。

    现在我给大家看显摆我的资料给大家看，就是这个图，这个印盖得非常清楚。这个印“南北东西，只有相随，无别离”，这个印就选用象牙，象牙章。可是我跟大家讲过，大家看到那个“别是容易”四个字图章以后，才知道这是另外一个境界。为什么呢？大家看过《昭明文选》这个书没有？里面收了江淹写一篇文章叫做《别赋》，就觉得人间“黯然销魂者，唯别而已矣”使我们最痛苦的，能够黯然销魂、黯然伤神的是什么呢，有友好，有亲情的，有友好的感情的这分别，尤其是生离死别会使我们黯然销魂。所以我们看到很多离别的画面、离别的场面、离别的诗、离别的作品，都表示说依依不舍。因为离别是很痛苦的，“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”都是离别，可是“别时容易”四个字能够出现的时候，就代表另外一个境界，就是我能够有这种人生观里面的一种另外的境界，来看到人间的生离死别，别是一种能够用很健康的态度，来应付离别，是一种很了不起的境界。这是一种境界啊！你看胡适当年小的时候，他要到上海去念书，在徽州他妈妈送他，儿子要去上海了。而胡适上车的时候，他妈妈送他，然后两个人分别，胡适回头看他妈妈，他妈妈一滴眼泪都不掉，为什么不掉眼泪啊？儿子到上海去念书，孩子还那么小，离乡背井，妈妈应该很难过啊。可是这个妈妈厉害，他一滴眼泪都不掉，为什么呢？她掉了以后怕她儿子难过，怕她儿子牵挂，所以她忍住眼泪，不掉眼泪。这就是说她很知道如何跟你分开，这个离别是一种本领，是跟你分开。就像我在节目里面谈到了母狮子，母狮子最后它要跟它的小狮子分开，叫小狮子不能再吃我的奶了，你长大了你要走开，可小狮子不懂啊!它还在跟在旁边不肯走，母狮子就抓来一只羊，这小狮子在围着吃这午餐的时候，吃这头羊的时候，母狮子跑掉了，妈妈从此不见了。所以我才赞美这种母狮子，为什么呢？它比我们人间更能处理离别的这种情绪，这种场合最后喂饱了它的小孩子，然后它跑掉，以后怎么样，看你本领了，看你造化了，看你能不能在野地里面自立求生，妈妈管不了了。这是一种动物的一种本能，可是它表现的可以说是可圈可点，就是这样子啊。所以我说“别时容易”是一种了不得的境界。

　　张大千有这四个字的图章，叫“别时容易”；我李敖也有这个图章，也是“别时容易”。大家看这是我的图章，叫“别时容易”。这是什么？就代表一个境界，告诉我们人生会遇到很多离别的场合，我们要别的很洒脱，别的甚至很快乐，因为看到另外这一面，就知道“别时容易”是很了不起的。这个时候，大家才知道，知道什么？知道我到北京下了飞机，在北京的飞机场，在记者会上面，我讲了一句话，我说什么？我说我“活着回来了”。不但我回来了，还“活着回来了”。你看到没有，李敖北京感言：我“活着回来了”。为什么我说活着回来了，大家知道为什么？因为当年我也是活着离别的，现在活着回来了。一般人想说，我回来是活着回来，做不到了，为什么？他是魂兮归来，为什么？已经不能活着回来了。所以大家不懂我的意思，我说我回来了，可是“活着回来了”，为什么呢？很多人不可能的，像台湾大学以前校长傅斯年，他到了台湾以后，他写了一个字叫做“归骨于田横之岛”，他死在台湾了，他回不去了。果然如他所说回不去了。你看胡适给人家“陈省身”他们写字，写杜甫的诗，大家看到没有：“世乱遭飘荡，生还偶然遂”。这个世界乱的时候，我们人都散掉了，家庭都散掉了，我能够活着回到家乡，“偶然遂”偶然才能够达到这个效果，才能回来。所以大家看到没有，胡适这个诗里面写了杜甫的诗，“峥嵘赤云西，日脚下平地”傍晚已经过去了，忽然在家乡，家里面“柴门鸟雀噪”鸟在叫，有人回来了，“归客千里至”，老婆孩子怪我在，以为我死了，忽然看到我回来了。“惊定还拭泪”忽然吃惊，然后流眼泪，“世乱遭飘荡，生还偶然遂”，夜里面，我们大家面对着，蜡烛面前谈话的时候，“相对如梦寐”好像在做梦一样。像胡适他能不能回北京呢？不可能了，为什么呢？他觉得“生还偶然遂”，可是他死掉了。傅斯年他不能够活着回来了，胡适也不能活着回来了。我们看到于右任，是不是，他也是，最后不能够活着回去了。所以你看看他的诗，我给大家念过这个诗叫：“乾坤多难安云寿，日月如流赖有诗。我与生民同病者，及生定见太平时”。我这辈子要看到太平的日子，他没有看到，他死了，所以怎么样？又是“魂兮归来”，他不能够活着回去了。再念一遍：“乾坤多难安云寿，日月如流赖有诗。我与生民同病者，及生定见太平时”。吹牛！我这辈子一定看到太平的日子，对不起，你看不到。谁看到了？李敖看到了。所以我说，我李敖回来了，我回来了，我“活着回来了”我不是“魂兮归来”。

    这就告诉大家，当年我一个人离开北京的时候，那是一种别。那种别时容易，在五十七年以后我回来了，并且那种回来是我个人的感觉。大家知道吗？记者们可以看到，朋友们可以看到，看了知道一个活生生的人虽然老了，活生生的人回来了。可是心里面那种感觉，我想大家感觉不出来，或者说不能完全看到。就是我李敖那种感觉，那种优越感，老子回来了，老子还活着回来了。想到了傅斯年，想到了胡适，想到了于右任，你就知道那种感觉什么感觉呢？就是那种感觉就是就是“别时容易”。为什么呢？因为我还能够活着回来，有这种感觉。当然不是说张大千卖掉了这个黄山谷的这个张大同卷，或者说张大千卖掉了《韩熙载夜宴图》他还可以买回来。可是至少他做到了这个宝贝他见过以后，他享受过以后，他收藏过以后，他拥有过以后，最后他给它安排了去处。张大同卷到了美国的博物馆，《韩熙载夜宴图》进了故宫博物院。虽然我跟它们离别了，可是它们都有好的归宿，这也是一种离别的感觉。所以我说，我们要了解什么是“别时容易”。“别时容易”的感觉就是我们有这种洒脱的心胸，我们会享受拥有那个在一起的时候，只有在一起而相随无别离的时候，可是有朝一日，当我们知道人间必须有别离的时候，我们也会用一种“别时容易”的心情，“别时容易”的胸怀去看它，而不要鼻涕眼泪。像《昭明文选》里面，江淹那个《别赋》一样所说的“黯然销魂者，唯别而已矣”。别是可以的，为什么要黯然销魂呢？

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月3日17:35。用时约150分钟，此集字数约4550字

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与孤笑看一线天（Q：1056218525）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

