453.2005-11-30：自由主义来换取宪法的落实

　　李敖有话说，我自己有一点点收藏，大部分都是书，可是我的书大部分表面上是书，里面都被我切掉了，割掉了，挖掉了，什么原因？我跟大家说过，我不是藏书家，可是我是用书家，这个书，我能够用它，我觉得能用它，才是尽了这个书的本分，也达到了我拥有这本书的目的，如果这本书对我好好的摆在那里，看过以后毫发无伤，这不是用书，为什么？你会忘掉，所以我的方法就是一边看书，一边把它分尸，很多书被我分尸分掉了，分尸以后干什么？东一片西一片来分类，分类以后，将来你再找它才容易，否则这个书对你，看了这本以后再看第二本，看完第二本，看第三本，看到第十本的时候，第一本印象开始模糊，我把它称为渐行渐远渐无书。在中国古人用这句话的时候，“书”是写信，我跟你，渐行渐远，我就不太写信了，我把它这个“书”，真正当书来处理，就是渐行渐远渐无书。我不好好把你，逮到你，把你消化掉，把你分尸掉，我再看到第二本，第三本，第十本的时候，第一本第二本的印象慢慢就模糊了。所以我看书，与其说我看书，不如说我在割书，在切书，在剪书，把书在五马分尸，把书在分类。可是有些书是纪念品的时候，或者说它过分珍贵的时候，我也会把它原封留下来，就不再把它大卸八块了。

    我手里拿了一本书，大家看叫做《白话文学史》，胡适写的上卷，为什么上卷？因为胡适这辈子常常写上卷书，上卷书，他写《中国哲学史大纲》上卷，《白话文学史》上卷，《胡适论学近著》也是上卷，写了很多书都是上卷，所以黄季刚，就黄侃，中国的学者，北大的学者就挖苦胡适说他是太监。什么太监？就下边没有了，宦官，下边儿没有了，写书只写一半儿。《白话文学史》上卷，这个书大家看我没有把它切掉，为什么？它是个纪念品，大家看看这是胡适签名送给我的，大家看“送给李敖，适之”，这是中华民国年号，四十七年四月二十六，这就是一九五八年四月二十六，大家知道这个年代吗？换句话说，现在是二零零五，这就是四十七年以前了。写这个字是四十七年以前，一转眼四十七年过去了，那时我在大学的时候，胡先生有一次约我聊天，当场送我的书，就是这个《白话文学史》，所以是个纪念品，当然我就没有把它切掉割掉。大家看这本书，这个不是《白话文学史》的原版，这是台湾的一个版本，什么书局印的？它是台湾的启明书局印的。

    启明书局是台湾的一个书店，他的老板跟老板娘是胡适的学生，所以他跟胡适有某种程度的交情，大家看，这就是这个《白话文学史》，看著者胡适，发行人应文婵。我发现了胡适写的一封信，写给谁的？写给台湾的国务总理陈诚跟副总理王云五他们两位的，就是“行政院长”跟“副院长”，什么事情？就是为这本书的这本启明书局，启明书局的这个老板跟老板娘请命。什么原因？给抓起来了，怎么抓起来了？就喜欢印书，印出毛病来了。我们看这封信，胡适写给陈诚的信，辞修，“行政院院长”，云五，“行政院副院长”，陈辞修、王云五两位先生赐鉴，沈志明，应文婵，刚才看到这本书发行人应文婵，两人已拘押十二天，主文是“右被告因叛乱案件，业经侦查终结，认应提起公诉”，抓了十二天还没有放，不但十二天之久没有放，亦不许其家属探问，家属不能问，他们的律师曾向“警备总司令部”呈请调阅案卷，至今也没有得到答复。什么原因？他这个书里面，里面谈到了，就是台湾启明书局沈志明，他是出这个书以后，他印了一本叫做冯沅君《中国文学史》其中第二十讲最后的三页里面内容有渲染自由主义文学，歌颂共产文学。事实上这个冯沅君就是冯友兰的妹妹，他们印这本书，最后提到这些也不是，胡适所说的是当时文人的一个时髦风气，这个书也是二十年前的书了，然后他们台湾大家缺读物，就印了这本书，结果这启明书局的老板就抓起来了，夫妻抓起来了。所以，胡适说，他最多也不过是一时疏忽失察，重印这本书，若即以叛乱的罪名，似乎太严重了吧？然后胡适谈到了，说我刚刚看到了你们这个“行政院副院长”王云五，他写信给王云五，王云五主持的“总统府”临时行政改革委员会的总报告，第六十九案就是“切实保障人权”，“人身自由的保障”，特别注重《宪法》第八条的规定，“于二十四小时内将人移送法院等等”。他说我看了这本书，我胡适的意思认为不应该由军法机关扩大到叛乱的大罪名，沈志明夫妇有家在台北，有书店在台北，怕他们逃到哪儿去？何以抓起来十余天，不许家属探问，不交保释放候讯？”胡适说我认识沈志明夫妇多年，深知他们决不是叛乱的人，我也是追随两公，追随你陈诚王云五制定所谓“中华民国”《宪法》第八条的一个人，所以我把这件事在百忙之中写成简单报告，提供两公注意，千万请两公饶恕我爱管闲事的罪过。这是1955年3月11号，胡适还复写了一句话，他说起诉书中有渲染自由主义文学一语，试问渲染自由主义文学何以构成叛乱罪名？此系根据哪一条法令？我举此一例，可见书籍之事、文艺之事，都不应该由军法机关管理。

    大家看看，胡适几次提到《宪法》第八条，大家看看，所谓中华民国宪法第八条什么？《宪法》第八条人民因犯罪嫌疑被捕、拘禁的时候，被捕拘禁机关抓他的机关应将逮捕拘禁的原因以书面告诉他本人，和他本人指定的亲友，好比说他女儿，并至迟最晚于二十四小时内移送该管法院审问。你警备总司令部是个抓人机关，你不是法院机关，你要把他二十四小时以内要移送法院，他的本人或他人也得申请法院于二十四小时以内向逮捕机关提审。就是我会强制你，你这个机关公安部你抓了我，我本人或者他的儿子他女儿或者相关人士，可以要求你法院提审，就是逼着你交出人来，你只能在你手里二十四小时，超过了二十四小时，你不能再押我，你不能再关我，你要把我送到法院，给正式的法院来审判来押，你这个单位、你这个黑衙门不可以了。“中华民国宪法第八条”明明规定抓了人以后，二十四小时要移送法院。看到胡适的信没有？沈志明、应文婵二人拘押了十二天还没送法院，幸亏他们认识一个老师，这个老师叫胡适，幸亏胡适喜欢管闲事，他替他的学生们讲话，可是他不能说依法来跟他解决，怎么办？我跟你陈情，我跟你把事情说个清楚，写封信，以他的声望写封信给“行政院长”陈诚、“行政院副院长”王云五，说有这个事情，你们看怎么办。当年制定《宪法》第八条我们三个人都有份，今天你们所谓的中华民国政府口口声声实行中华民国宪法，不实行，按照《宪法》二十四小时就要送法院了，结果不实行，十二天以后还要靠着我来卖老面子、说人情，写这封信告诉你们。这是什么法治国家？这不是法治。这什么《宪法》？骗人的。

    我把这封信给大家看，《宪法》里面保障的很清楚，二十四小时要送法院，怎么你这个机关“公安部”押了我十二天还不放人？也不许律师见面，也不许家属见面，你这什么意思，眼里没有《宪法》嘛！可是这封信为什么我把它特别给大家看？除了证明《宪法》是假的以外，证明什么？证明，罪名是渲染自由主义文学，哦！原来渲染自由主义文学在当年的白色恐怖的台湾也构成被抓的理由，大家觉得好不好玩？胡适是自由主义大师，连战这次到北京去不是说胡适提倡自由主义吗？台湾影响别人吗？大家看看它影响了谁了？自由主义大师胡适在台湾，他的学生印了一本二十年前别人的书，书后面就讲了一句，几句话，有点红颜色的话，就给逮起来了，逮起来的罪名是说渲染自由主义文学，歌颂共产文学，就抓起来了。自由主义大师胡适不能够使台湾不抓他的两个学生，而用的罪名竟然是歌颂、渲染自由主义文学，这不是很大的讽刺吗？太大的讽刺了，不是吗？这就我所说的胡适的自由主义的台湾根本没有落实嘛。台湾蒋介石胡作非为，他要打击自由主义他就打击自由主义，他不要实行《宪法》就不实行《宪法》，你自由主义在台湾没有生根发叶开花结果，甚至不敢宣传，譬如他的罪名，说你渲染自由主义文学，就把你逮起来了，胡适一点面子都没有。

    我拿这封信给大家看，告诉大家，这个印这本《白话文学史》的一个老板，这个启明书局的老板，老板娘就这么逮起来了。这就是我给大家所说的，我李敖为什么不谈自由主义？虚无缥缈，你谈了以后别人给你罪状，你谈自由主义，老子不谈自由主义，可以不可以？我给你谈《宪法》可以不可以？按照《宪法》看见没有，你二十四小时要放人，就算你能抓我，二十四小时放人，你不可以说十二天了你还不放人。如果真的能够扣住白色恐怖时代的这个蒋介石政府，我逼着你，即使你能乱抓我，可是二十四小时以后你总要按规矩来，对人民，对这些真正相信所谓自由主义的人，反倒实惠！你空谈了半天自由主义，到了他要抓你要逮你，你有什么用？你看《宪法》所说的你，第八条就是人民身体自由应予保障。除现行犯逮捕由法院另定外，非经司法或警察机关依法定程序不得逮捕或拘禁。非由法院依法定程序，不得审问处罚。非依法定程序逮捕，好比说你公安局来抓我，台湾的“警备总司令部”来抓我，不是法定程序哦，不是法院哦，非以法定程序之逮捕、拘禁、审问、处罚，得拒绝之，换句话说你“警备总司令部”，公安单位，你不是法定程序，你不可以来抓我，怎么样？得拒绝之。

    我曾经开过玩笑，忽然夜里三点钟，有人咚咚咚敲你门，打开一看，上面门口站了三个彪形大汉，像我的保镖小常一样，大汉他抓你，得拒绝之，你拒绝得了吗？你打不过他，一个人都打不过，你怎么打得过三个？你打不过，得拒绝之，他不管你，得逮捕之，就把你抓走了，那《宪法》是空的。所以我才说《宪法》落实比谈自由主义更实惠更重要，一般人不懂得我，为什么？我比较务实。我所以务实因为我有这些证据。

    我给大家看这种信，你说胡适窝囊不窝囊，怄不怄气？谈了一辈子自由主义，结果保护不了自己的两个学生，还要跟他的老朋友他关系好，就“行政院长”陈诚，陈辞修是他的好朋友。有一次陈诚跟我谈，他说他认识胡适就在我李敖生那年，一九三五年，他们在一九三五年就认识了。后来到了台湾，二十年后，他们认识好朋友，他能够写信给他，向他干嘛？抗议也好，求情也罢，云五，云五是谁？云五是胡适的老师，胡适的英文是王云五教的，他们是那种关系的，只能这样子求情，胡适说你看着办。胡适以他自由主义大师的地位都不能够保护他一对学生，免予不用渲染自由主义文学的这个罪名抓起来，他都保护不了，可见有什么用？所以这我李敖说谈自由主义是空的，胡适本身就是个例子，自由主义这样谈是没有前途的。所以我说，统统不谈主义了，什么自由主义统统不谈，我们按件来处理。这是一个最鲜明的例子给大家看，这就是告诉大家空谈主义是没有意义的，落实宪法才是有意义的。

    这就是说，现在经过多少年以后，多少人头落地以后，时来运转以后，台湾今天勉强能够做到《宪法》第八条了，现在勉强做到这一点。可是我们问问看，这是胡适的功劳吗？这是自由主义的功劳吗？我告诉你们，不是。这是时来运转、水到渠成的一个结果，自由主义没有错，可是你给人家的印象只是那种虚无缥缈的模糊的印象，可是真正落实以后是在十年二十年三十年四十年以后，时来运转以后，水到渠成以后，就这样子！所以我才在北京跟我的小学的那些小朋友，我们小学弟小学妹我特别在黑板上给他们写了孟子的话，为什么我说“虽有鎡基，不如待时”？鎡基就是锄头，为什么虽有锄头，我们不如等它好天气，我那么努力的去种田，去耕地，可是没有好的收成，什么原因？因为时间不对，空气不对，气候不对，土壤不对，肥料不对，所以我虽然努力耕田，可是得不到好的结果。时间对了，阳光普照了，时来运转了，一切都是顺水推舟，水到渠成，水涨船高，问题自然解决。

    所以我说，今天台湾勉强有这种所谓《宪法》第八条的程序上的这种正义出现，好像不是自由主义者的功劳哦！是时来运转所变成的功劳，其中一个请大家注意，是台湾的政府力量变弱了，人民不怕政府了，所以政府的力量衰退，所以政府抓人害人，白色恐怖那个力量缩小了。所以今天台湾在《宪法》上面有这种落实的情况出现，并不是政府变好了，而是政府变弱了，所以才有这个结果，和自由主义好像没有关系。我特别把这段故事跟胡适这封信拿出来给大家看，讲给大家听，知道我在北京大学讲的那些话、在清华大学讲那些话、在复旦大学讲的话有我的一个深意。别人不了解李敖为什么放弃了自由主义，因为李敖愿意换，交换什么？我放弃自由主义来换取宪法的落实。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月21日22:04。用时约85分钟，此集约5070字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

