454.2005-12-01：主义统统靠边站

    我常常跟大家开玩笑，其中一个玩笑就是说你们以为天经地义的事情，会在被我在玩笑之间把它推翻，把它摧毁，或者把它搅乱，或者把它稀释，为什么这样做？因为发现你们所认为的天经地义，在我们这种头脑好的人，我李敖常常以此自负的，头脑好的人的评判之下，它不是天经地义，甚至它是臭狗屎！常常有这个现象出现，所以我会用证据证明给大家看。我们在台湾被国民党白色恐怖统治，那个是刀光剑影的那种军事和武力赤裸的武力压制，在这种赤裸的武力以外，另外一种压力，是他使你精神上面不愉快，他给你很多教条，给你很多所谓的他们的天经地义，让你来享受，让你来消化，让你来睡不着觉。

    什么东西？大家看，就这个玩意，台湾叫做《国父思想》，注意哦，大学用书哦！大学用书，大学要研究所谓的国父思想，大家看到没有，国父思想，什么东西？这就是国父思想，这个是我太太念大学时候的课本，看到没有，全体都是这个讲那个孙中山的思想。孙中山的思想，照着孙中山自己所说的标准，就最重要的三民主义、五权宪法。国民党用它来做圣经，用它来做教条，大学里面教它，中学教它，干什么？来统治思想，入学考试要考它。所以在台湾折腾了50多年，直到现在算是把他推开了，大家受不了，现在没有这些东西了。国父思想最主要的关键，我们就知道，就是三民主义。三民主义在孙中山生前就不断的宣传，宣传不重要，他不断的变花样，到底三民主义是什么？不断的变花样，就好像我们说到底孙中山是什么？我李敖是历史家，我跟大家说，我们说孙中山，孙中山革命先行者，孙中山创立中华民国者，孙中山推翻满清者孙中山，你有没有看过孙中山签名说写着三个字叫孙中山，或者中山？如果你看过，我李敖愿意罚钱，赔钱。孙中山一辈子没有说过他自己叫孙中山，也没有写过孙中山三个字，或者说中山两个字，他写的是孙文，什么原因？因为这是别人叫他孙中山，称他做孙中山先生他也接受，原因它在日本搞革命的时候，用的日本的名字叫中山樵，樵是樵夫的樵，然后有别人称他做中山，他也就中山，可是他自己从来没有承认过他是叫孙中山，或者写出来他叫孙中山。

    同样的，三民主义是什么？三民主义到今天为止我告诉大家，它是个不可知的，就阿米巴，就是变形虫。你李敖凭什么这么说？因为孙中山最早谈到三民主义的时候，跟共产主义没有关系，他的民权主义，民族主义，民权主义民生主义，民生主义里面谈的是平均地权是节制资本，没有谈到共产主义，可是后来在改变。大家看就孙中山刚死的时候，《总理全集》，这是胡汉民题字的《总理全集》。大家看，孙中山里面谈到，孙中山在遗嘱里面讲谈到了，他说他的遗嘱标准的就是三民主义，五权宪法，还有中国国民党第一次全国代表大会宣言，这些算是孙中山的这个标准东西，看到没有？宣言里面国民党现在每次搞仪器要背总理遗嘱，背孙中山的遗嘱，务须依照余所著，我所著的三民主义、五权宪法和第一次全国代表大会宣言。国民党有没有想想看，第一次全国代表大会宣言里面的话看到没有，至于实行共产云云，实行共产共产主义云云，此本党，我国民党主义所在。实行共产是我们国民党的主义，实行共产主义是我们国民党的主义，本党主义所在，无从误会，没有什么误会的，根本就是我们国民党就是要实行共产主义！

    若有意挑拨，有人说你实行实行不是共产主义！你这是用，亦适见其心劳日绌而已，这种人白努力，为什么？因为我们就是要实行共产主义。所以孙中山三民主义里面的民生主义里面已经不再是平均地权、节制资本了，它是要实行共产主义。所以我们可以看这些资料里面它有一篇演讲叫做《关于民生主义的说明》，就对中国国民党第一次全国代表大会的演说词，他里面特别画了个图，看到没有？最大圈是民生主义，里面小圈社会主义，又个小圈共产主义。本党既服从民生主义，则所谓社会主义，共产主义与集产主义，均包括其中。看到没有，兹将各主义之连带关系与范围，用图示于左。这孙中山画个大圈圈，里边是民生主义，里边小圈圈社会主义，再小圈圈共产主义、集产主义。

    毛泽东在回忆里面，毛泽东参加过这次第一次的国民党全国代表大会，以国民党党员身份参加过，他说他亲眼看过孙中山画这个圈，就这个圈。就是明武宗戏李凤姐，李凤姐不晓得他是皇帝，去问他你在干嘛？你住哪儿？明武宗说，我住在北京城里的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈，就好像这个圈圈里面，我三民主义就是民生主义里面的小圈圈，小圈圈里面的更小的红圈圈，就是共产主义，所以国民党从来在最后从来没有掩饰，说他实行的不是共产主义。可是到了台湾以后，国民党收不了摊子了，整天说我反对共产主义，可是我的总理所谓的国父思想里面，明明说三民主义的民生主义就是共产主义，怎么办？国民党无法面这些问题，面对了半天，总理遗嘱面对这个问题，解决不了了。

    看孙中山的话，共产主义与民生主义毫无冲突，不过范围有大小尔。就是民生主义，包括了共产主义。孙中山乱提倡主义，还不止三民主义，不止民生主义，不止共产主义，他从极左派的共产主义提倡到到极右派的国社主义，国家社会主义，希特勒他们干什么？就国社党国家社会主义，你看孙中山的这个演讲，提倡国家社会主义，这是在民国元年，1912年讲的话，看到没有，大家看我李敖把它找出来，大家看这句话，德国俾斯麦反对社会主义，提倡国家社会主义，看到没有，孙中山说，此时杜渐防微，惟有提倡国家社会主义。看到没有？孙中山包办了所有主义，从极左的共产主义，到极右的国家社会主义，统统要实行，这不是孙中山吗？所以我在跟大家说，孙中山的主义就这样搞法的。

    看看孙中山提倡马克思，社会主义之派别与方法，孙中山里面谈到，德国麦克司者，麦克司什么人？就是马克思。那时候大家翻译还不会用这三个字，还不会用我们现在用的马克思。最早的翻译叫做麦克司，这就是孙中山的翻译的。最早引进麦克司者，不是别人，就是孙中山。孙中山把这个乱七八糟东西留给了台湾的国民党这个烂摊子，国民党就搞成国父思想，大家在念国父思想、考国父思想，头都大了，怎么样？因为挂羊头卖狗肉嘛！统统不能实行，大家说实行了三民主义，胡扯！实行五权宪法，胡扯。你们去看看，你们没有真的看过五权宪法，我李敖全部看过。五权宪法说立法委员是官吏，李敖现在是立法委员，我是大官！我现在是大官吗？不是，按照台湾的所谓中华民国宪法里面，我李敖已经不是大官了，为什么？立法委员不是官吏了。孙中山，你不实行国父思想吗？你不是实行国父遗教吗？国父思想国父遗教里面，五权宪法里面书里面写的很清楚，立法委员是官吏，换句话说，我李敖一大官，为什么你说不是大官？，被你偷天换日了，被你改变了，原来表面上是五权宪法，骨子里面改了，表面上是国父遗教，骨子里面改了。不但是五权宪法如此，三民主义也是如此。

    今天台湾有一点小的家当、小的筹码，就是国民党没有实行三民主义，民族主义没有能力实行，因为你是个弱的政权，不能够像中华人民共和国，我们可以搞富国强兵这么大。民权主义，台湾的民权假的；民生主义，就是他不敢实行共产主义，台湾今天就这样子。可是虽然不敢说破，不能说我们的国父是骗我们的，不能说我们没有实行他的遗教，不能说不考国父思想，讲了半天还是这个。可是口口声声说这样子，事实上是不实行的，不敢实行。这就好像人家挖苦那个哲学，说什么是哲学家？就是一个人，在一个漆黑的房子里面找一个黑猫，这就是哲学。人家补充说什么是哲学家？就是根本没有黑猫，一个人在黑屋子里面去找一个根本不存在的黑猫，然后说我找到了，我找到了。这就是国民党三民主义这样子，整天救国救民，实行总理遗教，根本不敢实行，就这玩意儿。最后国民党怎么办？最后什么花样？

    好了，三民主义也不能实行了，怎么办？最后就说，反攻大陆也不能实行了，反共抗俄也做不到了，最后一个花样，什么？三民主义统一中国，最后出现了一个三民主义统一中国大同盟。大家看着我搜集的资料，三民主义统一中国，三民主义统一中国大同盟，三民主义统一中国论文征集，三民主义必然统一中国，三民主义必然统一中国第二辑、第三辑，三民主义统一中国大同盟宣传册，三民主义统一中国专题演讲，三民主义统一中国大同盟简介，海外三民主义统一中国大同盟建立与发展，一海之隔——复兴基地与中国大陆比较，三民主义统一中国大同盟。他们的目标是说，中国的未来究竟应该统一在三民主义之下，或统一在共产主义之下，更是人心向背分明，于是有三民主义统一中国大同盟的成立，以表达海内外全体中国人的共同愿望。有分别吗？刚才我举了那么多资料，证明了三民主义里面的民生主义就是共产主义，三民主义跟共产主义是不冲突的，是一回事。你现在故意说统一在三民主义之下，还统一在共产主义之下，你不是故意胡扯吗？因为孙中山的遗教，所谓的国父思想里面，原来三民主义就是共产主义！你不敢实行而已，不是吗？到今天为止，三民主义统一中国的这个烂套就烂掉，这个高调也不谈了，从此三民主义在台湾，可以说寿终正寝，没有了。可是闹了我们多久？闹了我们50年以上，使小学生、中学生、大学生不得安宁，甚至中央研究院这种学术单位，还有三民主义研究所，整个这样闹，闹了50多年，现在告一段落！

    我们恨不恨？像我李敖恨不恨？当然恨国民党。说今天我们觉得你国民党好像怎么样在这个国家未来的方向上面，像连战什么有所表现了，我们承认到北京去是一件好事情，可是基本上我们真的恨国民党，就是你们根本不相信这东西，你们足足闹了我们50年。我讲这些话的意思，又把话说回来了，就是这种主义，还能信吗？三民主义，里面偷天换日变成这么多，孙中山本人从极右派的国家社会主义到极左派的共产主义，统统要信，统统要我们实行，请问怎么实行法？这就告诉我们这种主义不要再谈了。台湾今天有一点有这么点小小的筹码，小小的老底儿，根本不是实行三民主义的结果，而是反倒是不实行三民主义的结果。同样的，我跟大家讲过，上一集节目里给大家讲过，为什么我李敖说自由主义也靠边站了，什么原因？为什么我这样讲？就这些东西，都不要再谈了，那是政治思想史里面的这些插曲。政治思想史里面的一章，或者学者们要做研究，他们的嗜好而已，真的事情完全是现实的问题，都不要谈了。

    我上一次节目里面谈到了胡适的一封信，他写给台湾的行政院院长陈诚跟副院长王云五的一封信，告诉大家，告诉他们说他的一个学生，夫妻被抓起来了，原因他们印了一本书。罪名是说什么？罪名是渲染自由主义的文学，一个自由主义大师胡适，在台湾居然要写一封信，低声下气的给国务总理跟副国务总理，告诉他们，我的一对学生给抓起来了，他们罪名是说宣传自由主义。一个自由主义大师都保护他不了他的学生，在被逮捕的时候能够免于自由主义的罪名，都不能豁免，自由主义有什么用？不能够落实，所以我说自由主义是什么？自由主义是在你良知上面，他捏了你一下，自由主义是什么？自由主义是一种埋伏，自由主义是一种未来的一个理想，自由主义是一个花瓶，自由主义是一种点缀，自由主义是一种记录，自由主义是个里程碑，告诉我们人类在进步的过程里面，有一种人用他的智慧，用他的良知良能告诉大家自由主义是好的。可是我跟大家说过，没有实行的可能性，为什么？时不来运不转，时机不到的时候，没有用，大家都靠集体主义，靠团队活动来推广他们的政治势力，所以我们可以看到胡适你自由主义你只是个点缀。真正的，都是搞政团，搞政党抢政权的人，他们并不要自由主义，所以自由主义，没有意义。所以我才说像三民主义也好，孙中山所提倡的极左派极右派的主义也好，胡适所谓自由主义也好，统统靠边站，对我们今天的我们，对新时代遭遇到世界新的挑战的我们，这些都没有意义了，为什么？都是不灵光的东西，我们要的是个落实的思想，落实的一个制度，所以我才说实行《宪法》反倒最干脆的，可是当我说实行要求实行《宪法》的时候，我没有罪名哦，你不能说你你怎么可以要求实行《宪法》，《宪法》是你定的，我要求你实行怎么有问题吗？可是我要求实行自由主义的时候，我的帽子戴上来了！你提倡自由主义，甚至人都抓起来了，我李敖不这样笨，我不谈自由主义，我要的是实行《宪法》，所以永远没有罪名往我头上戴。所以对引起争议的这些主义，现在统统靠边站，我们是新时代的人，我们应该不再需要这些抽象的主义，来满足我们自己了，我们觉得那样做太笨了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月22日21:04。用时约85分钟，此集约5150字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

