455.2005-12-02：自由主义是个点缀

    在上一集的节目里面，我跟大家谈到了自由主义，谈到了胡适的自由主义。我拿出来一封信，同时我拿出来一本书，这本书在我手里，接近半个世纪了，就是当年我做大学生的时候，胡适送我的一本书叫做《白话文学史》。这本书在台湾由启明书局重印的，胡适把这本书签名送给我以后，一直被我保留到今天。我跟大家说，印这本书的启明书局，它的老板、老板娘就被抓起来了。胡适写了一封信给当时的行政院长，就相当于国务总理的陈诚，和副院长王云五，干什么？向他们等于是求情，就是说给我印书的一对小夫妻，他们印了别的书给抓起来了，抓起来以后，胡适只能写信给行政院的院长和副院长，类似用求情的方法，希望能够把被抓的这对小夫妻放出来。而被抓的理由，有一条理由是非常荒谬的。这个理由大家看，是渲染自由主义文学，歌颂共产文学，是这个罪名把他们抓起来的。我觉得最好笑的、也最有对比性的、最有讽刺性的，就是自由主义大师胡适，居然用求情的方法给当道，给行政院的院长和副院长，希望他那一个被用渲染自由主义而被判刑的一对小夫妻，也就是胡适的学生们给放出来。我举这封信的例子给大家说，大家看看，响当当的自由主义真正落实的时候有什么用？什么用都没有。胡适在台湾以自由主义大师的身份，都不能够保护他的一个学生，跟他学生的太太，为了印了一本书而被抓起来的这个情况，都不能保护他们，而抓他们的罪名竟然是所谓的渲染自由主义，渲染自由主义文学也是罪名。

    我在我上一集的节目里的结论里面告诉大家，自由主义只是个理想，自由主义虚无缥缈，自由主义并没有落实。所以有人说，像连战在北京大学讲演说，胡适把北京大学自由主义的风气带到台湾，开始怎么样发生作用。我跟大家说那是个胡扯的话，是连战骗人的话，为什么？即使胡适本人，口口声声自由主义，都无法在台湾落实，使我联想到什么？

    自由主义是什么？自由主义像是85年前一个漂在海上的一封信。大家看这个故事没有，第一次世界大战的一个家书，在海上漂流了85年，终于送达：大兵休斯，出征前寄出，丢在海里，放在瓶子里面丢在海里，英国渔民捞护，越洋送到纽西兰，休斯之女如获至宝，什么？他是给他太太的一封情书，结果太太死了，结果最后收到这封信的什么人？是他的女儿，那个时候他女儿是84岁的，已经八十五年以后了，他的女儿收到这封信。所以你看，大家可以看到，就是在纽西兰，86岁的艾蜜莉克罗赫斯特太太，她和英国渔民见面，看这个他的父亲在1914年9月，开赴这个西线到欧洲作战的时候，在床上写给他母亲的一封信。在海上漂流了85年，看到没有？这就是漂流85载，这个是那个原报的报导，你他这个渔人，他送了85年的信，就这个东西。这个故事告诉我们什么？告诉我们，原来这封信，在你不知不觉之间，在你想不到的时候，在海上漂流了85年它才出现，当然收到的人就是他女儿，感到非常的惊喜，可真正从一封信送达的这个过程来看，这太荒谬了，为什么？它只是能够传来85年前的一个讯息。自由主义对我们说起来，我好像有点浇凉水似的跟大家说，自由主义要求落实，究竟他是一个理想，为什么？对我来说，大家看看一些资料就可以看出来，什么时候的人，在中国最早用文字谈出来自由主义的？据我看，就是胡适的学生傅斯年。

    大家看看我收集的报纸，大家这个报纸是这个抗战的时候出版的，这个是1945年4月29号，重庆的《大公报》，就是傅斯年写一篇文章叫做《罗斯福与新自由主义》，大家看看我搜集的资料涵盖了这些。这个纸大家注意，不要看不起这个纸，在中国抗战的时候，只有这种纸，可是现在发现这种纸相当的好，因为它不脆，不像我们现在用的印书纸白报纸，经过三四十年以后，它脆了碎了。这个纸，绵纸，它不脆。所以虽然经过了六十年这个报纸还可以看，这是傅斯年写了篇文章叫《罗斯福与新自由主义》，这个傅斯年的一些看法。再看《观察》在1948年10月16号，可以看到，《再论论自由主义的途径》。我们再看，在1948年1月8号《自由主义的信念》，这是上海的《大公报》。你看我李敖搜集资料，大家看到没有我可以把六十几年的资料都保存得很好，虽然转承来的时候就残破不全了。大家可以看到，这也是1950年1月17号上海《大公报》的《也论自由》——自由主义者的信念读后感，然后我们再看《论政府对待自由主义份子的失策》，这是1948年1月25号。再看1948年3月18号的，也还是论自由主义的这个文章，《大公报》。我们再看在三十七年9月16号，这个上海出版的《自由主义与自由》。再看这是殷海光到台湾以后，特别谈到自由主义，联想到殷海光在《自由中国》所写的《自由主义底蕴》，大家看这个1953年7月20号《中国自由主义的反省》，在《民主评论》。《为什么要反对自由主义？》这徐复观是我的被告，国民党大特务也赶时髦，也谈自由主义，这是1956年的事情。然后看到1956年《自由主义面临考验》，然后再看到1961年5月5号《当代的新自由主义》，再看到1970年3月11号《美国自由主义的崩溃》。我拉拉杂杂把这个资料随便按照时间排一排给大家看，告诉大家，零零星星有人在谈自由主义，可是自由主义在中国无法落实，为什么不能落实？我告诉大家，自由主义是那种比较高层的知识分子，他自己著书立说所表达的思想，可是他没有被政党所支撑，变成一个个人意见，这个时候它就不能够发挥作用。

    我告诉大家一个故事，这是我一辈子听到的一句很刺耳的可是很真实的一个真言。我当年被抓起来，被国民党伪政府抓起来，被疲劳审问，几天几夜疲劳审问，那房间是密闭的，只有灯光照着你，强光照着你，那个墙都是软的，你头一撞墙墙是海绵的，你撞都撞不死，那个地板是用海绵包起来的，你走在上面好像在坐船一样，换句话说怕你自杀，整个房间那种软的，强光24小时疲劳审问，没有窗户，没有灯也没有钟，你不晓得几点钟，可是我能够算出来多久了，因为吃东西可以感觉出来，当吃早餐的时候吃的是烧饼油条，所以一吃到烧饼油条，我就知道唉呦24小时过去了，被疲劳审问，然后又吃到了烧饼油条，我就知道又过去了24小时，就这样几天几夜下来。我虽然困得已经不成人形，可是还能够说谎话，最后忽然进来一个人高马大的苏北人，他进来以后戴着眼镜，其他的人这些旁边这些牛鬼蛇神，看他来了以后都闪开，他一个人坐下来，那个房间里面最后只剩下他和我，他坐在我面前跟我闲聊，忽然采取那种软的姿态，跟我闲聊。他讲了一句话，他说李敖，你是学历史的，台大历史系毕业的，你历史没有学通。我奇怪，我说怎么没有学通？他说现在什么时代？现在是团体跟团体斗的时代，政党跟政党斗的时代，权威跟权威斗的时代，组织跟组织斗的时代，我们国民党再垮，再打败仗，我们基本上还是个党，还是个团体，还是个组织，我们这个组织在跟共产党斗，共产党也是团体也是党也是组织，我们这个整个局面是组织跟组织斗，当然这里面有输赢，可是你李敖在干什么？你李敖在跟我们斗，是一个人，一个匹夫，一个人在跟我们一个团体在斗，跟我们组织在斗，跟我们党在斗，你怎么会赢？我们斗共产党斗不过，可是斗你我们经验丰富，绰绰有余，你怎么斗得过我们？你怎么想到一个人去跟团体去斗争？你怎么有这种观念？可见你书没念通，你的历史没学通，如果学通你不会干这个事情。我写了一句话，我最难忘的一段真言，到现在我记得他的表情，他跟我讲的话，讲的对不对？又对又不对，对，是就当时的情况下是对的，你个人跟团体斗你没有机会。可是这位老先生他跟我讲这个话，对我说起来，在历史上我都可以找到这种例子，一个人在跟团体斗，法国的伏尔泰，不就是吗？他在法国被关在监狱里面被打，然后他跑到外国去，到了80岁以后回到自己的国家，大家欢迎他不是吗？嘿，一个人不在跟团体在斗吗？当然这种情况是很少见的，我李敖也是其中之一。我告诉大家，我自己目前做到这一点，你这个团体垮掉了，你看你国民党哪里去了？烟消云散，国民党死掉了，当然我也老掉了，我承认这种斗的结果是这个结果。

    使我想起来一个人，就是虔君。虔君什么人？就是刚才我说的这个人高马大的这个人，他原来姓刘，叫刘昭祥，王昭君的昭，吉祥的祥。他写的这本书，有人给他写了两个毛笔字《洗荡》，沈之岳题。沈之岳谁？就当时调查局的局长，中国FBI的局长，他给他题字的这个笔名叫做虔君，这个人就是这个刘昭祥，他们调查局的科长。我出狱以后他还跟我联络，我们一起吃饭，他告诉我，他杀过700个人，700个人都是共产党吗？至少他觉得跟共产党有关，他杀掉了，这么样凶狠的人。所以我告诉大家，它这个故事告诉我们什么？告诉我们，你个人怎么在跟团体斗，使我想起来，真正的自由主义者像我李敖，不是那种嘴巴说的假自由主义者，真正的自由主义者你的遭遇，就是个人跟团体斗。像胡适也是这个下场，只是他斗的很温和，他很耍的开，可是基本上最后他的学生被抓起来，他要用陈情信去写信的时候，大家看没有，在1955年3月11号胡适要写这种信的时候，他不能够用法律来为他的学生争取自由，不能够用合理的手段合法的手段为他学生争取自由，去实现他的自由主义，而是用了一种类似陈情的方法来卖老面子，来争取自由，请问自由主义沦落到这个程度了，不是吗？这就是告诉大家自由主义发生了问题，这个问题什么原因？就是你基本上你没有可行性，原因就是说他们是团体，你是个人，你个人跟团体斗是没有希望的。

    国民党一个大员叫作丁惟汾，注意丁惟汾，他有个外甥叫作王崇五，请注意这三个字，王崇五是共产党，替共产党主持宣传的，后来被抓起来，判他死刑，因为他的舅舅就是国民党大员丁惟汾，丁惟汾的关系，就说不要这样子，不要判他死刑了，他跟我们国民党合作，所以王崇五就由共产党变成国民党，后来做了国民党的济南市的市长，山东省会济南市的市长，他到台湾来以后，就主持了现在的政治大学国际关系研究中心的前身叫国际关系研究所，他做了副主任，他的儿子跟我是同学。有一次他跟我聊天，请我吃饭跟我聊天，他说李敖，我告诉你一个事实，如果是毛泽东一个人在台湾，如果是周恩来一个人在台湾，注意只是一个人，毛泽东一个人在台湾，周恩来一个人在台湾，他们能做的事情，不会比你李敖一个人在台湾做得更多。你不要小看你自己哦，老毛老周做的事一个人，不会比你做得更多，他们为什么能做事？因为他们是组织，他们是团体，他们是政党，他们有这些人，这些结构可以使他能做事。所以他们换成一个人，反倒不能做事。你李敖一个人所做的事，就是因为你是一个人。

    这就使我想起来，我是一个人，我是一个自由主义者，我能做的事是什么？是85年以后证明给大家看，我这封信寄到了，大家知道，85年以前我写过这封信，阴错阳差的原因，在海上漂流，85年以后，你们知道了。85年以后是什么世界？那个时候无所谓自由主义了，可能这种思想已经深入人心了，时机成熟了，机会来了，水到渠成了，一切不在话下了，没有问题了，所以就好像我们在台湾过去那么努力的争取言论自由，他们查禁我们的书，发生了那么严重的出冲突。可是时来运转以后，你的敌人垮掉了，你的敌人凋零了，你的敌人改变了，这个时候这些自由就很自然地取得了。换句话说，你发现过去一切努力都变成了一个讯号，就是85年以后证明给后人看，你那些努力，只是说我曾经努力过，可是85年以前时机没有成熟的时候，那些努力都没有用的。当然你会为私人的关系，或者救你的学生，他们小夫妻，你会写封信给向当道来陈情希望放他们，可是该写信的人太多了，你胡适有没有能力一个一个人去写信？你不可能一个人去写信。这就告诉我们，自由主义本身是个点缀，它代表一种光芒，可是光芒到85年以后才会出现，所以我说有这种人是好的，可是那种力量从政党斗争的观点来看，个人的力量太薄弱了，我们并没有妄自菲薄，可是必须说那只是一个星火，只是一个光亮，只是85年以后的一封信，它所代表的就是这种精神而已，它只是一个讯号，其它都不能说了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月22日22:50。用时约85分钟，此集约5000字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

