456.2005-12-05：真的自由主义者莫做

    我一连两集用我的节目向大家传达一个讯息，就是所谓自由主义到底有没有可行性？我这一次在北京，我演讲我公开宣布我放弃自由主义。大家搞不清说你为什么放弃自由主义？因为我要换取一个东西，换取什么？换取《宪法》的落实，我愿意要《宪法》，我不要自由主义，为什么？因为《宪法》是具体的，自由主义是空洞的，是虚无缥缈的。你李敖这么聪明，既然知道自由主义是空洞的，是虚无缥缈的，因为它不落实，所以能用它来换那个《宪法》的落实。《宪法》对人民言论自由，身体自由，人身自由乃至于罢工的自由，都有保障，要那个东西实惠，不要这些虚无缥缈的。你李敖不是干这个事情吗？对了。可是有人要问，那么为什么过去要相信自由主义，要宣传自由主义，要问我吗？我来替一个人讲话，那就是标榜自由主义的，写过文章和演说叫《自由主义是什么》的那个人，他的名字叫做胡适。可是我在我节目里面给大家公布了一封信，就是胡适当年在台湾写给相当于国务总理，就是行政院长的陈诚和副院长王云五的一封信。那封信里是说，胡适的一个学生和他的太太因为印了一本书被抓起来了，胡适希望行政院长和副院长帮忙，把他的学生跟他太太放出来。而被抓的理由是说他们宣传自由主义，所以这就我所说的太讽刺了，一个自由主义大师居然要救他一个学生，那学生罪名是因为宣传自由主义被关起来！胡适不能够据理力争，依法力争，他只能够用私下里卖老面子，用求情的方法来救他的学生。为什么这么讽刺？因为自由主义没有可行性。这是不是说自由主义就不要提倡？也不是，胡适提倡自由主义没错，可是我们要从这个结果，从效果的观点来看，未免太可怜了，为什么？时机不成熟的时候，提倡也没用。

    我上一次跟大家讲过，我在牢里的时候被疲劳审问，几天几夜以后，一个老先生出现了，长得人高马大，他苏北人叫做刘昭祥，他是调查局的刘科长。他跟我谈说李敖你历史没有念通，如果念通的话，你怎么可以个人跟团体斗？我们是团体，我们有组织我们有金钱，我们有军队，我们是这样的国民党，我们的敌人共产党也是这样的一个团体，我们是团体跟团体斗，虽然我们失败了斗到台湾来，可是我们还是团体，你李敖是个人，你个人怎么跟我团体斗？这个刘昭祥很有趣，他在我出狱以后还跟我见过面，我们还吃过饭，后来海峡两岸通了以后，我说你为什么不回家乡看看？他是苏北人，他说我不敢回去，我说你为什么不敢回去？他说我杀了太多的人，他说我告诉你李敖，我杀了700个共产党，我说都是共产党吗？他说当然不都是，有的弄错了也杀，杀了700个。我说现在不是共产党宣布了既往不咎，大家这个过去旧账都不算了，你不回去？他说我也很想回去，政府上的共产党会原谅我，可是那些被杀的700个人的那些家属，万一有人不原谅我，跟我算账，找我麻烦，我怎么吃得消？所以吓的我不敢回去。

    别以为这种现象是他个人现象，我在节目里面谈过一个谷将军少将，谷正文谷将军，他也是，海峡两岸通了以后，他也不敢回去，我说谷老你怎么不回去？他说不能回去，我说共产党是说过去不算，他就说了不算，可是那些账，到了香港就被扣留了，我说为什么？他说我是通缉犯，我是在香港，香港就被通缉，因为当年他主持那个万隆会议的时候，去炸周恩来的飞机就是他干的，周恩来那个时候死里逃生，可是那个飞机被他炸掉了，所以香港就要抓他。所以这种形式罪名还没跑掉，所以他现在他也不敢回去。同样的，大家看到，我在北京，我那个优秀的女儿李文，李文博士，她的外公，就她的姥爷，在台湾海峡两岸通了以后，他也不敢回去，为什么不敢回去？他说了，回到河南家乡，他杀了好多的人，跟那个刘昭祥刘科长一样，他杀人杀到什么程度？连他的小舅子，他太太的弟弟都被他杀掉了，说是共产党。那时候他在河南是专员，他说谁共产党谁就是，一路杀，杀的小舅子都被他杀掉了，他同样的老问题，共产党会饶他，可是那些被害人的家属不一定饶他，所以不敢回去。所以我跟大家举了这个例子，刘昭祥刘科长的例子，谷正文谷将军的例子，还有李文博士她的外公，这个例子都证明了，这种团体斗争的结果里面，很多个人的行为也混进来了，他逃不掉。我今天讲这些故事告诉大家，我是个人在跟团体斗！作为一个自由主义者而言，如果他是真的自由主义者，他一定陷入这种个人跟团体斗的局面而无法脱身。

    所以大家看看，这就是我跟大家讲过，在1945年4月29号重庆《大公报》有一篇傅孟真写的《罗斯福与新自由主义》，这是我所查到的这种中国人谈自由主义最早的一篇文章，这是傅孟真就是傅斯年写的。傅斯年就是胡适的学生，这是傅斯年，后来在台大做校长的时候死掉了！这是傅斯年送给胡适的照片，你看这个，适之先生惠存，斯年，1947年6月。傅斯年是个比胡适还坚决的一个自由主义者，当年蒋介石国民党千方百计要拉胡适加入国民党，不加入也没关系，至少你要做我们国民党的官，做中央政府大员表示跟我们国民党合作，胡适被他们说得有点动心了，傅斯年写封秘密的信劝他的老师胡适说，这个绝对不能玩！所以傅斯年写信说，自由主义者各自决定其办法与命运，不过，假如先生你胡适问我意见，我可以说：我们与中共必成势不两立之势，中共得势，中国必亡于苏联。这看法是错误的，可是当时他有这个看法；第二，假设中共不得势，只有今天政府，蒋介石政府不倒而改进。这是他们这种和平的方法，可是傅斯年说，我们自己要有办法，可是一加入政府就没有办法了，我们不能跟政府合作，不能加入蒋介石政府，与其入政府加入政府，不如组党，与其组党不如办报；第四，政府今日尚无真正开明改变作风的象征，一切恐为美国压力，美国希望它装饰一下子，搞自由主义，所以政府主体在行政院，其他院长是清朝中季以后的大学士，不能干；然后第五，我们是要奋斗的，惟其如此，应永久在野，绝不能够做官。傅斯年说，先生在政府并不能发生政治作用，反倒失去了社会上的道德作用。

    这就是傅斯年劝他老师胡适，绝对不可以跟蒋介石政府合作，不可以做他的狗官，不可以做。傅斯年这个劝告，胡适接受了，所以胡适最后没有上当，没有做了蒋介石的这种大官，什么大官他都不做，原因跟傅斯年劝他老师有关系。我举这个例子就告诉大家，就是自由主义者一个最大特色，就是你不能跟政府合作，不能跟这个政府合作，也不能做他的官。可是我请问你，多少人有这种本领？你默默无闻的一个人，你想窜起来，你有机会吗？你不跟政府合作你想窜起来，变成一个名流，有几个人有这个机会？你看我李敖就是这样一个人，可是多么难呐！跟政府合作你就失掉了你的立场，变成个花瓶，你就不再是有一个真正的独来独往的自由主义的这个特色了，你就没有了。

    所以我们可以看到整个的情况，非常明朗的结果，我们现在得到了，就是作为自由主义者基本上是要跟政府不合作的。可以逼它改，要求它改，可是不用武力的方法，不用革命的方法，使政府改，可是不管你政府摆出多少笑脸来，绝对不能够跟政府合作。这是傅斯年所定的一个标准，这是很低调的标准，可是也是蛮准确的一个标准。这就是告诉大家真正的自由主义，所了解的就这样子。我跟大家说过，我说真正的自由主义者，大家知道了以后不要做，为什么？因为相当的痛苦，刚才我所说的，你自己没有机会，你像那胡适那么多学生朋友，那时候都加入了国民党，有的跑到共产党这边去，大部分都在国民党这边，跟真正的没有加入国民党，在政府里不肯做官的只有两个人，一个是胡适自己，一个就是他的学生傅斯年。

    你们看看蒋介石谈的自由主义，自由主义并不是说共产党反对，国民党也反对。大家看看蒋介石的一篇文章，重建本党的根本问题，他谈到了：说明一般人对自由主义的误解，现在有些人就把个人主义与孤立主义解释成了自由主义，其实那只能说是放任主义和自私主义，蒋介石的话说得对不对？说对了，真正的自由主义者，我在演讲的时候讲过，没有人要做，为什么？太痛苦了！对自己的自我的约束很强，可这种约束使自己变得非常不方便，其实蛮痛苦的。所以我说真正的自由主义者，目前对我们说起来就是一个讯号，就是一个象征，就是一个多少年以后证明了这人先知，证明了他们是不合作主义者，证明了只是星星之火，证明了也只是点缀这些而已。

    我们看一首诗，胡适在1921年写的一首诗，他说，在这欲去未去的夜色里，努力造几颗小晨星；虽没有多大的光明，也使那早行的人高兴！胡适写这个诗的时候，并没有想到这就是自由主义者的命运，今天我给他开始讲出来，这就是真正的自由主义者的命运，不是假的自由主义者，真正自由主义者的命运只能够造晨星，没有多大光明，也使那早行的人高兴。早行的人在黑夜里面走出来，看天上有星星，如此而已。可那个星星不能像月亮一样，很强的光，也没有，就是这样一个象征性的讯号给你造出来。整个的感觉就这个感觉。这就是我反复所说出来的，自由主义本身它是一个讯号，它本身不能够证明什么东西，只是一个证明了某年某月某一天，有人在这里走过，他透露一些星光，透露一些烛火，透露一些点缀，这是最重要的，就是这样结果。换句话说，很多事情是需要你努力的结果，需要时机成熟才算。

    大家看过我展示的这个东西吗？大家看什么东西，就是电视广告准播证明，就是说，广告要播的时候要给你发证明。当时行政院新闻局局长国民党的宋楚瑜发的，播什么东西？播一个牌子叫靠得住卫生棉，女人的月经带，要播月经带广告，国民党都要审查，看到没有，审查的时候就说你内容是什么，一个字一个字要给我写出来，内容少女活跃于大自然里轻巧方便，换句话戴着月经棉轻巧方便，介绍商品旁白，靠得住卫生棉采用干爽表层，单向吸收，什么这种，看到没有。然后盖上新闻局印，看到没有，什么印？核讫，我核准的印。换句话说，你播出的时候，每一个字都要跟我新闻局的规定一样，你不一样我就要罚你。大家看看当年国民党控制言论自由紧密到什么程度，连女孩子的月经棉都要管，宣传月经棉的广告都要管，一个字一个字都先给我写好，然后看到没有，印盖好，骑缝印盖好，然后折好，看到没有？给你知道，有这个证明，你才能够播广告，没有证明就不能播。

    今天的宋楚瑜也是变成我的好朋友，大家也知道宋楚瑜已经不是当年的宋楚瑜了，可是大家想的到吗？国民党如果不垮下来，宋楚瑜他们会改吗？所以我说这个证明了这种时间变化了以后，自然这个自由又出现了，当年我们争取，跟新闻局斗去闹，我们为月经棉请命，为月经棉抗议，有什么用？没用，新闻给他控制还是没用。可是十年过去以后，那个控制力量没有了，这些自由，我们顺理成章的，很自然的就取得了，一点都不费力气地取得的。所以我说时间是很重要的，时间经过了以后，我们得到这个结果。所以孟子讲一句话，“虽有鎡基，不如待时”，虽然有锄头，不如等好时候，有锄头你得耕田，耕得满头大汗，可是天气不好，气候不好，肥料不好，种子不好，没用，努力也没用。可是虽有鎡基虽然有锄头，不如等好的时候，当好的时候阳光出来，水源有了，这个种子品种好，自然就长出好东西来了。这就是一个典型的例子，不单争取卫生棉的广告，一个小事情可以看出来，那时候国民党的力量多么强大，管的这么严。可是大家想的到想不到，国民党的力量垮掉了，台湾的这种自由自然就出现了，虽然现在变得很乱，可是你不能说自由方面没有成绩没有收获，有收获！甚至给发执照局长宋楚瑜本人，他都变了，当然谢长廷现在行政院长就新的局长，这新的局长姚文志跑出来，另外一种打压出现了，可是我们不能不能不承认，的确这方面有进步，这个进步就是我们自由主义者所乐观到的进步。

    刚才我讲过，很多进步不是我们硬来的，不是说我们抛头颅洒热血，就可以换得这个进步，时机不成熟的时候没用。并不是说我李敖说主张大家什么都不做，等待时机，我们不是这样子，我们还照样做着事情，可是常常做的事情就好像一颗给早行的人所感觉出来的一个晨星，虽没有多大光明，也使那早行的人高兴。想不到我们自己不但变成了晨星早晨的星星，也变成了早行的人，当我们早晨的时候发现我们是星星，我们也是早行的人，我们的孤单也在这里，就好像今天的我一样，当年的马克思他要生活要写文章，要写《资本论》，有人养他，恩格斯养他，有这种人养他，可是我李敖大家看到没有？我跟这马克思就不一样，我要自己要制造一个恩格斯来养我，换句话说，今天的马克思没有恩格斯养他，马克思自己要兼做同时做恩格斯，才能够做自己的事情，今天我李敖不是这样做的吗？所以我跟大家说，不要对自由主义灰心，可是对自由主义的效果，我们觉得能够立竿见影的话是错误的，请看宋楚瑜的月经棉广告。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月23日19:02。用时约80分钟，此集约5220字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

