457.2005-12-06：民主的花招

    台湾这边儿又选举了，今年年底，也就是12月初，台湾整个岛要选各县市的负责人,就是选县长选市长。重要的县市一共有23个单位来选，除了台北市和高雄市以外，明年选以外，今年都在选。怪态百出，我早就跟大家说过，台湾的民主，我一再说过，所谓民主是假的。

    前一阵子美国总统小布什接受凤凰电视台的独家访问，他有意无意讲了一句，在他去北京以前他讲了一句，他好像对南韩和台湾的民主，有所着墨，点到一下，有所赞美。台湾这边就扭曲小布什的话，说小布什在赞美台湾的民主。事实上小布什的原文，他是说Chinese Society，中国人的社会，在台湾这边中国人社会所创造出来的民主，换句话说，小布什的意思说得很清楚，就是台湾这边儿的民主也是中国人做出来的民主，就是中国人多才多艺，可以创造不同的政治形态！在台湾这边中国人的社会，出现了这种民主，布什有所赞美。

    可是我跟大家说过，台湾这边中国人所创造的民主是有问题的，是假的民主。凭什么你李敖这样说？我跟大家说，民主的形成有很多重要的条件，我举个例子给大家看，说美国是民主的社会，是不是？可是我告诉大家，到了19世纪，美国女人都不能投票，美国在出现《独立宣言》的时候，整个美国人口的40%，注意哦4/10不能够参与民主活动，美国女人不能投票，美国黑人不能投票，刚刚解放出来，自由的黑人也不能投票。他规定的这个不能投，那个不能投，结果美国的总人口有40%，不能够参加所谓的民主活动，大家想的到吗？美国所谓民主当年是这个情况的。同样的，我们看到了世界里面最早的民主的这种形态，雅典出现了民主，可是我跟大家说，雅典的民主的成立是很多人是奴隶，这些奴隶来伺候这些有投票权的这些高等的公民，雅典的民主才出现的。我举美国的例子，举古希腊做例子，就告诉大家，所谓民主的形成，常常是一部分人被踩在脚底下，那一部分还是比例百分比很高的，那边才有点民主。所以民主本身演变的这个历史的痕迹，基本上是很有问题的。

    今天我们看台湾的所谓民主，大家知道民主第一条是跟法制要连在一起，说这个司法黑暗，不可能有民主。很不幸，台湾没有法治，司法跟民主配合不上，因为司法跟民主配合不上。我们举个例子，像这一次台湾的陈水扁他做票、舞弊，肚皮上用两个所谓两枪，可是在美国就可以有独立检察官出来查这个案子，为什么会有这个现象？台湾没有独立检察官。台湾的在野党费了九牛二虎的力气，通过一个真相条例，就是组织真相调查委员会来调查，陈水扁这政府鼓动他们御用的大法官来解释，说这个法律不合法，谢长廷这个所谓的行政院长也不拨钱，结果搞得无疾而终。在美国如果发生了这个事情，立刻就会有委员会来调查，这个委员会是客观的，并且它是尽量是用所谓公正的这种人士来组织的。所以美国肯尼迪总统被刺以后，他的继任人詹森总统，他为了避免别人说他闲话，因为肯尼迪总统就是在詹森的老家被刺的，德州，所以詹森他说我要避嫌。当时搞出来华伦委员会，大法官他们来调查。像水门案，乃至于像克林顿总统那个风化案子，都有独立的检察官出来，独立检察官一出来之后，一切事情可以查的一清二楚。看到没有，这就是美国，它有这民主的底子，所以紧要关头，它会表现出来那种司法方面的独立跟力量，来彻查你政治方面的这个乌烟瘴气。

    可是台湾陈水扁的这个弊案出来以后，肚皮上忽然说来了两枪，这个弊案不许查，司法单位不能查，独立检察官也没有，反对党在立法院通过的法律，真相调查条例给封杀。大家看到没有，这个民主典型的受司法控制的，就是假的。这一次台北县选举，蓝色这边由很优秀的立法委员李庆华、李永平他们查到了绿色这边作弊，发红包送钱贿选，他们把这个车都扣下来，送到司法单位，请来查，司法单位检察官不出面，躲着。这个赃物送到你家门口来了，送到法院门口来了，法院闪躲，这就是假的，司法不独立，民主是假的。所以大家看到没有：

    我们第一标准就是司法不独立，民主假的，台湾正好司法不独立。

    第二个情况，不可以有族群的问题，族群问题出来就没有这个民主。说什么叫族群问题？你怎么说，我是德国人，你是法国人，瑞士，如果这样民主出来，说我是德国族群我，是法国族群，能这样闹吗？不可以的，不可以谈族群问题。可是台湾在闹族群问题。第一个说49年以后来的这个算是外省人，或者是新来的外省人，49年以后来的像这种情况，我李敖我们都是49年以后来的，49以前的就变成台湾人，台湾人里面还分台南人，所以你看到陈水扁，他们选所谓总统，口号是台湾人选台湾人，怎么什么叫台湾人选台湾人？难道说这个岛上有不是台湾人的人吗？他不这样说，口号是台湾人选台湾人。到了南部到了台南市的时候，陈水扁的口号是，台南人选台南人，不是台湾人选台湾人了，是台南人选台南人。当时在2000年，就是我李敖也参加选举那一次，陈水扁说台南人选台南人，意思就是说只有两个总统候选人是台南人，一个是他，一个是连战，其他李敖、宋楚瑜、许信良都不是。看到没有，它不断的搞小圈圈，用族群的方法搞小圈圈，你是外省人，我是台湾人，就这种搞。凡是民主政治出现了以族群作为一个圈圈的时候，这个民主绝对是假民主。所以我们可以看到，是这么样一个假民主就出现了。

    第三个情况贿选，贿选难免有些国家会有，可是台湾的贿选是很有特色的。为什么要贿选？那个选民等着你给他钱，你不给他钱，他认为你是玩假的，你不认真，道德败坏到这个程度了，就是你要给他钱，他才认为你是玩真的，你不掏钱买他他认为是假的，所以这个钱代表是一种认同，代表一种关系的结合。

    大家晓不晓得当年上海的大流氓叫杜月笙？杜月笙交朋友的时候，我杜月笙跟你张三交朋友，跟你李四交朋友，交朋友以前先定个规则，这个规则就是阿拉，就是我把银子给你送钱给你的时候，你不能拒绝。这个交朋友的条件好怪，我跟你交朋友，我要送钱给你的时候，你不能够拒绝，为什么？因为杜月笙他是流氓，这个钱来得不光明正大，大部分都是靠卖鸦片贩毒来的钱，这个钱来路不明，也不光明不光彩，他把这钱送给你，你不要代表什么？代表你跟他划清界限，你看不起他，所以他用送钱的方法给你来测验你，看你看的起我看不起我，你不要我的钱就看不起我，所以就不能做朋友了，就这种方法就是送钱给你，你要收我们才能做朋友，你可能不需要这个钱，可是你要收他的钱才表示你跟他认同，就是你对他的行为表示我赞成。

    我一个朋友的小孩子，他做了警察，警官学校毕业，到了花莲地区，到那个派出所里面做了主管，他就发现，在警察这边跟人民之间常常送红包，有一次人民来送红包，就不太好意思送，都把他找出来，外边偷偷给他，这警察说，我们明人不做暗事，你公开送给我好了，公开要红包，明人不做暗事，别的警察全看到了，他这边收红包。收了红包以后真的不做暗事，他分，每个人见者有份都给钱，当然有一份也给我这个朋友的小孩，就是派出所的主管。我这个朋友的小孩刚刚出道，还很纯洁，不肯要钱。他说得很清楚，你们要钱，我也绝不讲话，我也绝不检举，我也不吭气，装没看到，可是你给我我不收，可不可以这样子？不可以。你虽然不收，你虽然不告密，虽然不检举，你跟我们的关系不一样了，唉你怎么清高？怎么我们要红包，你不收？送你不要，这怎么得了！最后被挤走，干不下去了。所以送这个钱代表我们俩关系够。

    台湾的选举贿选就是送钱给就这个选民，投票的人，变成这么一个关系了。这一次台北市，这个台北县，罗文嘉这边送钱，说是在车上面，公车带着很多选民，然后包的公车，每个人给150，钱不多，可是代表什么？代表我给你不多，你收了，你表示说认同我们的交情，那150给了以后，有机会下次给你500你会收，给1000你也会收，等于投石问路一样。所以台湾的贿选就变成这么一个制度化了，这种制度化最要命的就是说，大家变成了一个共犯的关系。过去为维护这个共犯的关系，什么关系？叫流氓来维护，流氓给你钱，别人给你钱，流氓来拜访你，穿个风衣，一拉拉开，右边一把枪，左边观世音菩萨一个佛像，看好，你收了钱，观世音菩萨见证你收了钱，你敢不投我的票？佛爷会惩罚你，天打雷劈，或者我会惩罚你，枪。所以他给了你钱，不怕你不投他票，双重保证，要你投他票，有威胁有利诱，还有老天爷，神仙还跟着护航。

    台湾的选举腐化、黑暗、贿选到了这么严重的制度化了，变成一个制度了，请问这是民主吗？甚至还有的说，国民党跟民进党互相，都来买票，那民进党也会说，你可以收国民党的钱，什么理由？人在曹营心在汉，你可以做关老爷关公，关公不是在曹操被曹操俘虏了以后，在曹操的这个阵营里面，可是心是在刘备这边，在刘备这边，是人在曹营心在汉，所以你尽管拿钱没关系，拿了以后票不投他。所以还有这种的教这个招，教他自己找他的哲学来美化自己，可以两头吃，有这种现象出现。

    所以我给大家讲过，民主里面没有司法来保护，这个民主是假的。刚才我讲过，民主里面搅族群问题，这个民主是假的。民主里面有贿选，而且是制度化的贿选，刚才我所描写的这种情况出现的时候，这个民主就是假的。所以我跟大家说台湾这种情况这么严重，出来以后，我们就知道问题怎么解决。那过去有没有这个现象？这民主所谓民主是源远流长，过去怎么选？过去跟现在不太一样，蒋介石时代民主当然假的，他怎么控制选举？蒋介石方法，就第一个我给你控制的你怕我，然后也有不识好歹的人跟蒋介石一起对选。过去选台北市市长的时候，有一个人叫高玉树，最近他死掉了，他是以无党籍身份跟蒋介石团队的国民党对选，蒋介石听到手下报告是说，我们这一次国民党一定赢，他打不过我们。蒋介石听了很高兴，要看过程，蒋介石就跑到国民党中央党部，坐在那个太师椅上面，看着开票。票一开出来，越开越不对劲，发现国民党的候选人票萎缩，而这个无党籍高玉树的票一路红盘。开的不对劲的时候，蒋介石左右就偷偷跟蒋介石说，报告总裁，要不要停电？意思说停电，因为在开票的时候，停电就是说全省大停电，一停电，乌漆嘛黑，就可以票箱里面灌水，假票，换票，做鬼都可以做进去。要不要停电？蒋介石想了一下，说算了，这次不停了，可是我也再也不相信你们了，你们的情报完全不准确。有这种笑话，就是蒋介石当时控制这个选举，就是要不要停电，什么原因？因为每一个开票的这个单位被他控制，电灯都被他控制，所以用这种方法来维持这个选举。

    这就是告诉我们台湾选举是这种方法的，我们古代说给红包，张三给李四红包，李四不要，张三说，没人知道，可是李四说，什么没人知道？天知地知你知我知，我们都知道，怎么说没人知道，现在天知地知，天是谁？菩萨知道，你知我知，我是知道的，你知，不但你知，你的这把枪也知道，就形成了今天特殊的台湾选举现象。所以当我跟大家一再说台湾的选举是假的，大家说你是不是言过其实？可当我把刚才说的这种证据，包括笑话，一五一十翻出来给大家讲的时候，大家会觉得这个选举全是真的，可是民主是假的，的确实是走了一个选举的形式，把人选出来了，可是那怎么样投票，怎么样的做假，怎么样的威胁，怎么样利诱，怎么样由神仙神明来见证，全套出笼的。所以当美国总统小布什给凤凰电视台做独家专访的时候，他对台湾的所谓民主有所赞美的时候，我必须说他不了解台湾真正的民主花招，美国人太天真了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月24日13:12。用时约85分钟，此集约4571字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

