458.2005-12-07：台湾选举之怪现象

    台湾又闹选举了，选举在台湾等于是一个灾害一样，几乎年年有选举。我举个例子看，前年年底选的是所谓立法委员，像我李敖当选的立法委员。今年年底选的是台湾县市长，县长跟市长，一共有23个单位要选。明年要选的是台北市市长和高雄市市长两个，作为院辖市，大市来选。后年干嘛？又要选台湾所谓总统了，所以所以大家知道2008年又要选，所以我们几乎几乎年年都有选举。今年12月选的刚才我说了，是23个县市的县市长要选，台湾的选举的花招全部出来了。

    我跟大家在上一集的节目里面讲过，台湾的选举是真的，可是民主是假的，这就是我一再跟大家说的，台湾是假民主。人家会奇怪你怎么说台湾是假民主？因为我跟大家说过，民主是要有很多基本的条件才构成民主：

    第一个，要有公正的法律来支撑它，如果司法黑暗的，他做票他买票他贿选、做票、乱搞，法律不能解决，这个是不是这个民主。

    第二个，民主选举人不可以搞族群活动，台湾今天有族群活动。他是外省人，我是台湾人，你台湾人还不行，他是台南人，选总统要台南人选台南人。你完了，你不是台南人你就没有机会，这就是搞族群就不能够搞民主的，民主是假的。

    第三个就是贿选，贿选在一般在落后地区，难免会有贿选，可是像台湾这种大规模的，这种制度化的贿选，全世界没有，只有台湾有。所以我说目前台湾常常吵，我们要本土化，要台湾本土化，要台湾特色。我在立法院里面质问谢长廷，行政院长，你讲出一件来什么是台湾本土的，什么东西这个东西不是中国文化，跟中国没有关系的，你告诉我，你讲出一件来，什么东西跟台湾跟中原文化没关系？他一件也讲不出来。可是我会跟大家讲出来几件台湾特色，最严重的就是选举，这个选举是台湾特色。譬如说大家爱哭，诉诸悲情，你要同情我悲情。台湾23个县市长来选举的，我们现在看到数出来的有14个人在哭，哇哇大哭、嚎啕痛哭、死爹死了娘那样哭，干什么？希望你们同情我，用哭来表达这种需求你的选票。请你告诉我，在美国的选举里面，英国的选举里面，有哪一个是这样鼻涕眼泪来选的？还不严重，下跪，你也跪下来，我也跪下来，现在当年选台北县县长的时候，有一个法国的政治学博士叫做卢修一，也算是我的朋友了，他得了肺腺癌快死了，就帮民进党，他不能讲话，没有力气讲话了，就当众就跪下来。这一跪下来，大家同情民进党，就使民进党的候选人得了很多票。所以这一次，台北县县长候选人罗文嘉又把这个抬出来了，说是卢修一当年跪，他跪是为了替苏贞昌竞选的，不是替你罗文嘉竞选，可是就这样子搅成一团。所以大家看看这个画片里面到处都是跪，你看这屏东县选举的时候一跪跪一排，求拜票，两头都跪着，这边是宋丽华选，那边的是王进士，都跪。跪是一个特色，我也在节目里面也给大家看过，大家看到没有？蒋经国死了，马英九就下跪，你又不是他儿子，也不是他孙子，你也不姓蒋，你跟他下什么跪？下跪。所以我就举这个例子告诉大家，台湾这边的膝盖太软了，就跪，这就台湾选举的特色。我请问，全世界哪一个所谓的民主国家，有这种怪招，这么多人哭，这么多人下跪。

    还有诉诸暴力，他打人，我们说选举有没有暴力，落后国家难免会有，可是台湾的暴力是有花样的。像前一阵子，这也是过去，那时候新党的谢启大选举，南部的民进党就做了几个草人，用草扎的人，做了个女人，上面写个名字谢启大，然后民进党的一个立法委员的候选人，姓梁叫梁牧养，拿那个棍子戳这个草人，上面写着谢启大名字的草人，戳它的下体，大家旁边鼓掌。我告诉大家这是什么水准？不止于侮辱女性了，这是什么水准？而这种民进党的党员，后来还当了立法委员，民进党给他不做任何的处分，也不做任何的谴责，请问这是什么水准？这就是台湾地区的政治水平！就是这种水平能够代表说是民主吗？全世界哪一国的民主是这种样子的！

    过去朱高正在这个选举，朱高正过去有一段时间，他是这付这个国民党的这个老一代的立法委员的，据说他有功劳，可是他的功劳是诉诸于国会里面的暴力，好比说站在桌子上面拔掉麦克风打人，这种动作。所以台湾的所谓国会开始很粗暴的行为出现的时候，朱高正要付责任。后来朱高正声势下落的时候，南部跟朱高正，政敌斗他的时候怎么样？找了只小母猪捆起来，很多人拿着棍子就拼命打这个小猪，说这个小朱就是朱高正，虐待动物还不谈，就是格调是这种格调的，这是选举。

    我举这两个例子给大家看，告诉大家，所谓台湾的一些人，他们的政治水平是什么样子的，他们的心态是什么样子的，他们对妇女的态度，他们对一个小猪的残忍，都可以看出来他们的心态，这种人去搞民主政治，你有什么感觉？所以我说台湾的民主是假的。如果他个人行为，要谴责他个人，可是要谴责他，他代表你民进党出来选，你们民进党的党中央、民进党的党的机器，对这种人不加以谴责，请问这是什么样的水平？这就是我说台湾的民主是假的。那么还有一种情况，就是抹黑，所谓抹黑，就是拼命造谣。到什么程度？这一次台中市市长选举，国民党的台中市市长候选人叫胡志强，他做过外交部长，对方民进党他们找了十二个医生，公开公布了胡志强医疗上的这个检查报告。这在全世界任何的文明地区都知道，一个人的健康情况是他个人的秘密，不是说好不好的问题，是他个人的秘密，你不能够泄露别人的隐私。而台湾的民进党不但泄露人家隐私，还有十二个医生出来一起泄露，每个人都违反了作为一个医生的那个誓约，那个希波克拉底的誓约，也违反了医师的法规。他们这样做并不以为是耻辱，这就糟糕在这个地方，要命在这个地方，这就是我所说的台湾的民主是假的。这种也是暴力的一种，就是他不尊重别人的隐私权。

    我举这个例子给大家看，这整个情况就都是负面选举，什么是负面选举？负面意思就是说他不提出政见，我有什么政见使你认同我，投我票，他所做的事情就是抹黑，是挖对方多坏，他不证明自己多好，他只骂对方多坏，两边都这样搞，这是台湾选举非常有特色的，就是有这种完全是负面的。

    我们看《亚洲周刊》也谈到了，就是《台湾选举乱象中的乌贼战术》，就是一墨水丢在你脸上，让你去洗。《亚洲周刊》这个社论写的很好。可是《亚洲周刊》也有不小心登出来这种不够水准的读者投书，我举个例子给大家看，这个是读者投书，《李敖不可能在海南岛存活》，这是英国特尔福德柴季晟，这个读者投书，大家看：“读贵刊四十一期，关于李敖到中国大陆掀起旋风的报导，感慨良多，我是旅居英国的台商，1969年我还在台读大学时候，很喜欢李敖的文章，对他因批评国民党专制独裁坐牢钦佩之至。但今天的李敖访问北京，把中国大陆当今的表面繁荣的经济成就比喻为汉唐以来盛世，把台湾的多元化社会和自由民主体制说成是假民主，以他的个性气度，我不认为他可以离开台湾，拿着台湾的退休金储蓄，到海南岛去存活”。我觉得《亚洲周刊》登出这个投书没有水准，为什么？因为读者投书要有基本的事实，基本的事实不合，譬如他说，他不认为李敖可以离开台湾，拿着取自台湾的退休金，什么时候我在台湾拿过退休金？我在台湾没有职业，我在台湾是无业游民，我在台湾一直被打压，我这70年来唯一一次的所谓正式职业，就是从去年开始的，我在70岁的年纪选上了所谓的国会议员，台湾的国会议员，立法委员有薪水。我一辈子今天混了70年，才在台湾有一个所谓的正式职业，这个职业没有退休金！退休金也来不及了，熬年资的，我从二十岁熬三十四十五十六十好几十年才有退休金，我才做了一年有什么退休金？立法委员没有退休金的，所以这位来自英国的台商，这位柴季晟，他认为我李敖取自台湾的退休金，台湾对我没这么好，我也取不到，我也没有职业，所以像你读者们不查清事实，这样子乱扯的，我认为《亚洲周刊》应该过滤，这个读者投书不及格。他说我李敖说台湾的自由民主体制说成是假民主，这就今天我要把这封信念一遍给大家听的原因。

    刚才我举的例子告诉你们，他不是假民主吗？真的民主有司法，公正的司法来护航它，保护它。公正司法，你举例！英国就是个例子，日本也是例子，当你跟日本人说你们的法官拿红包，贪污。日本人会笑，为什么？绝不可能，我们的法官绝对公正的，我们法官把日本的首相收押的，有这么公正的法官。英国你说他法官贪污，人家会笑死，我法官怎么会贪污？可是在台湾你说你法官拿红包，大家觉得毫不稀奇，一点不意外。有的法官，告诉大家不拿红包，可是在过去在国民党所传下来那种，就是受政治力量的控制，或者说他怕上面的力量给他压力，他不拿钱，可是他像狗一样地替当权者办事，替当权者迫害别人，他也干。请问，这种法官在英国有吗？在日本有吗？可是这种法官才能够保护选举的公正。在选举有纠纷的时候，当有的人在做票的时候，你法官才能够出面，或者司法人员跟检察官才能出面，才能够解决这些问题，可是台湾没有。所以过去台湾的选举有一个有趣的现象，就是以前的高雄县的一个，过去党外时代就非国民党的一个女士，选了县长，她讲了一句话，她说我选县长跟国民党选县长，我们的票差一点点，你是30万票，我是31万票，我比你多1万票，赢了你我会当选，不可能的事情，为什么？你票跟他差不多，国民党就做票灌水做票，做假票，很容易就超过你了，所以你不能赢他一点，赢他一点你会落选，他把你做掉；你要赢她很多，你30万票，我60万条，你要灌水，你要做票，数量太大了，你做不过去，所以我才能够赢你。所以她这句话是名言，这个人女士叫陈月英，她讲的名言，就是跟国民党竞选，不是说我赢了你就算了，不是说相对多数，我赢了你就算赢的，不是，我赢你好多好多好多我才能赢你，赢了一点没用，被做掉了，这就是一个典型的例子。所以我们看到了台湾的民主是假民主，这就我李敖一再跟大家说的，我也举出很多例子给大家证明这一点，所以我们这个资料里面都可以看出来，这是怪态百出的一些假民主。

    台湾有一个陈水扁的法务部长叫做陈定南，他做法务部长的时候就说，什么叫做贿选？你送的礼物超过30块钱就算贿选，30块钱相当于八块钱的人民币，超过这个数就贿选，他现在下台了，又回锅去选宜兰县县长，大家看到没有，蓝色的阵营控照陈青天就是陈定南，他开流水席多少桌？一开，请吃饭请了2945桌，干嘛？来买票。请你来吃饭，来吃饭每一个人都是200块钱，参加吃饭，他原来定的标准30块钱就是贿选，现在他自己席开2945桌，等于超过他所认定的贿选的那个数字的七倍，怎么解释？都是个特色，这叫什么东西？这叫流水席，开出桌子，多少人在吃饭，能够开出这么多来吃饭，干什么，就是搞选举。大家什么时候在美国在英国看过说是所谓民主的选举，要席开多少桌，像办婚事一样，喜庆，喜事一样，有这种事情，有这种现象吗？没有。可是在台湾有，所以我说台湾这种怪现象是你想不到的，是这种怪现象。

    我记得几年以前，在公元2000年我选总统那一年，朱镕基朱总理，他讲一段话，他说台湾民主选举是个笑话，大家一开始听不太懂，朱镕基朱总理说，表示看到没有，他说基于几个理由，台湾的选举不应被当作是民主的模范。首先陈水扁仅以40%的选票当选总统，其次前任总统李登辉暗中支持陈水扁，最后台湾的总统大选中充斥了金钱政治的腐败行为。朱镕基朱总理，可以看出这些，其中有一点当然有一点点解释了，他说得了40%选票，我们说民调是不高，可是也有这个例子，陈水扁得的选票是39%，以我渊博的历史知识告诉各位，林肯总统得得选票也是39%，当然陈水扁跟林肯不能比，比都不能比，可是得了39%而当了所谓总统的也大有人在，只是说当了以后乱搞一场，人家是个伟人，这边是个杂碎。所以得票过低，不能说不是民主，可是在台湾这边的确不是民主，我举这个例子告诉大家，这句话当朱镕基说出来以后，大家会说因为政治立场不合，你不在台湾，你在北京，大家说你有成见。我李敖在台湾，我也参加过台湾的这个选举，我告诉大家，台湾的选举真的有问题，这些怪现象出来以后，证明了我所说的台湾是假民主。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月24日22:40。用时约80分钟，此集约4920字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

