459.2005-12-08：台湾选举统统是狗屁

    一连两集我给大家谈谈什么是台湾的假民主，我举了很多例子和事实和证据，证明台湾的所谓民主是假的。今天我再跟大家谈一谈，为什么你一再说台湾的民主是假的？我必须说大家对民主的历史有所了解的时候，就知道真的民主能够做出来是不容易的。以过去100年，20世纪来算，20世纪里面有民主政治推出了很多，七十次民主政治都被消灭了，什么势力消灭了这七十次的民主政治？专制的、独裁的力量、军政府的力量，消灭了民主政治。所以20世纪100年被消灭了七十次，七十件都被消灭了。可是我们常常忘记了，那种没有专制独裁，跟经济力量消灭的民主政治，也可以用其他方法来变相的消灭，所以虽然形式上还有民主和所谓民主的存在，事实上是被消灭了，台湾就是一个典型的例子，就是我所说的它是假民主。

    我跟那些喜欢跟我辩论的，拥护美国的这些人，有时候聊天的时候我也会挖苦他们，比如说你们口口声声美国是民主政治，投票怎么都很完整。我就举个例子，我说美国有一个地方，他那个地方的人民没有权利选参议员，他们可以选出一个众议员，可是众议员在众议院里面又没有绝对的投票权，要靠着别人来投票。他们说美国怎么有这个地方？我说就有，远的地方不说，就在你美国总统呆的那块地方，白宫、国会那块地方叫做华盛顿特区，就是这个叫华盛顿DC，华盛顿特区，美国一个州叫华盛顿州，可是谈到华盛顿DC，就是指这个特区，专门指美国中央政府的所在地，在地图上面红框框里面这一块就是华盛顿的特区，华盛顿DC。这个地区很有趣，不能够选参议员，就是这儿住在这儿的人不能选参议员，可以选一个众议员，如我所说的，就没有最后的投票权，为什么？因为它上不着天，下不接地，这么一个地方，反倒失掉了一个美国公民所有的基本人权，当然包括他们的民主。大家想不到我李敖会开这种玩笑，逗他们玩，就是说的确，你美国有这种死角，真的是没有民主的死角。所以谈到民主问题，就有很多有趣的现象就会出现。

    台湾本身跟它的政党结构出了问题，所以形成一个所谓的民主政治，即使在蒋介石他们这种蒋家天下垮了以后还不能形成，因为当年在国民党一党独大的时候，党外人士整天喊着说我们要搞一个党，什么党？就是英国式、美国式的政党。我前一阵子在台湾的所谓国会立法院里面拿出这本书来质问行政院长谢长廷，我说这个书你还记得《党外党》是你写的吗？他当然记得，我说你还记不记得这里面你还这个讲了一句话，看到没有？这里面就“作家李敖的著作，你也开始参考”，他还记得。什么是党外党？谢长廷当时是律师，写了这本书就告诉大家，有朝一日在台湾我们可以组织一个反对党的时候，我们要组织像民主国家的这种反对党，像英国的反对党，美国的反对党，就是说跟国民党不一样的反对党。结果阴错阳差，果然有一个机会组织反对党了，同一个谢长廷，他在给民进党写这个党章党纲的时候，居然他们这些人把民进党组织成一个小国民党，小号的国民党，国民党有什么他们有什么，国民党有主席，他们有主席；国民党有中央常务委员，他们有中央常务委员；国民党有中央评议委员，他们有中央评议委员；国民党有党旗，他们有党旗；国民党有党纪处分，他们有党纪处分；国民党有各种的内归，他们有各种内规。他跟国民党学的，所以民进党在台湾有一个组织反对党机会的时候不学好，立刻忘掉了去组织一个党外党，像民主国家的这个政党，而组织了一个苏联式的、列宁式的政党，就是国民党跟着苏联学的这种党，他们台湾又来了一个。

    所以我他对人家说，别以为台湾有什么民进党，没有那玩意，台湾是两个国民党，是从国民党里面又分裂出来，另外一个国民党，怎么可以分裂？当然可以分裂。大家看看土耳其，土耳其在凯末尔时代，他们的这个执政党强大，大到没有任何小党能够跟他竞争了，没有任何小党生存的空间了，可是他们怎么办？把他自己这个党一分为二，变成两个，细胞分裂一样，互相斗。土耳其的执政党就这样子形成的，不是吗？所以今天台湾大家很少会看到，像我李敖这种历史家，这种思想家，用这么好的头脑告诉你，没有民进党，台湾是两个国民党。

    哪一个不是国民党？哪个不是国民党出身？只有一个不是，什么人？就是做过行政院院长，现在是所谓的总统府秘书长的游锡堃，他一开始不是国民党，他押宝押错了，他一开始是青年党，所以其他人都是国民党。不但做了一次国民党还做两次，我不给大家讲过吗，陈水扁在一年以做了两次国民党。他要投机，要加入国民党，要找好处，在台大做学生的时候，请两个人介绍加入国民党，他怕这两个人面子不够，他的事就会耽误了，又另外找了台大的课外活动组的主任，党工人员又给他介绍，又送了表格，双方同时进行，现在有电脑立刻就查出来了，你怎么申请的时候办两次手续？可是那个时候没有电脑，很多人申请加入国民党，所以陈水扁有两个国民党的党证，一个人有两个党证。这样子都是国民党今天分出来，就出现了民进党，请问，你们今天反对国民党，你们所有的坏主意，所有的坏习惯，都跟国民党一样，请问有什么要反对？这就是我所说的，今天台湾的政治形态就这种。那么民主政治怎么样在你们这些人里面形成，我们觉得很困难，这就是我说的台湾民主政治先天不足，有这种假的原因。

    我们现在随便看，台湾民主像什么？我曾经跟大家谈过一个人，就日本在二次世界大战的时候，有一个替日本主持他们所谓宣传的，所谓大日本帝国等于搞宣传的人，这个人叫做大川周明。他是个医生，当然他也是一个博士，这个小子会七国文字。他在东京审判的时候他疯掉了，疯了之后他每天就讲一种话，今天讲英文，明天讲日本话，后天讲德文，就他变成一个怪人。他特别讲了一个字，他发明一个字，这是我们英文的这个字Democracy民主政治，他把这个民主政治的Democracy说成了Democrazy，CRACY改成CRAZY，这什么？民主政治变成民主疯狂，这就是大川周明的一个特色，一个杰作。今天台湾所谓的民主政治，就是Democrazy，就是疯狂，不是民主，而是民主狂。

    因为民主狂，所以我在我节目里面给大家举了好多例子，好比说台湾司法不能配合，司法是假的，所以民主不能维系它的民主。台湾投票的时候讲究族群，这个实行不了真的民主，台湾投票的时候会讲到贿选，制度化的贿选，这个不是这个民主。而台湾的政党结构，如我刚才所说的，它不是个民主政党来推行民主，是有问题的。这些致命原因，结构性的原因，使台湾所推出的所谓民主政治是假的。人家问你李敖不是所谓的国会议员吗，你怎么会当选？就因为我是假的，我才会当选呐，它要是真的话，我告诉各位，我就很难当选。为什么？它是政党与政党的斗争，注意英国式、美国式政党，政党与政党的斗争，个人挤掉。就因为它是假的，我李敖才有空间，所以我李敖就是亲身证明了有我的出现，证明了民主政治是假的，并且构成了很强烈的反讽，什么叫反讽？就是你们做的事我全不做，我会当选，比如说大家印一个海报，我不印海报；他们要挨家挨户敲门，打躬作揖握手，我从来不搞这个；他抱人家小孩讨好，我从来不抱；他要坐在一个宣传车里面，用喇叭笑嘻嘻的招手，我从来没有宣传车。他们所用的这些招，我李敖全都不来，我就是我，你要选我，我就这样就这德行，你不选算了，我当选了，这就是我可以不靠政党的力量，不靠团体的力量，也不靠金钱的力量就这样当选，就这么简单就当选。这就告诉大家，民主政治在台湾是假的，这就是今天台湾的苦恼。

    英国的历史家叫埃克顿，他讲了一句话，他说权力使人腐化，绝对的权力使人绝对的腐化。这个大前提就是表示说人有权必烂，这就是有权必烂是人性问题。民主政治基本上是相信人性恶的，不是好人。因为不是好人，所以我们要三权分立，我们几权分立来控制你，使你不要做坏事。民主政治不是贤人政治，我就不相信你，防弊，这是民主政治。那么你当权了以后，权力使人腐化，你不管你过去，你们这些民进党这些人谈什么民主自由高调，等你当了权以后，你一定的坏人，权力使你腐化，绝对的权力使你绝对的腐化，那怎么办？在我李敖说法，怎么办？那个下台的政党，垮下来的人，他有希望来整你们！所以现在很简单，台湾是两个国民党，过去国民党，在野的一个。现在，把国民党搞垮了，2000年国民党总统垮了，现在两个党互相制衡，我觉得这是好现象，怎么解释？就我李敖现在所宣传的就是说，我们要订一个绝对条款，什么叫绝对条款？就是任何政党执政不得超过四年，四年以后我就把你拉下来，不让你继续执政，为什么？因为你会腐化，四年就开始腐化，八年更腐化。所以法定限制就是给你四年的时间要换人。你怎么可以给人四年时间？有的人八年，八年也要换人，为什么美国总统除了罗斯福总统以外，都是最多不能超过八年，什么原因？就是说你干得再好，对不起你要下台。你看克林顿，美国总统搞政治，搞经济搞的不错，干了八年，对不起，你要下来，再好也不行，就是不许你一个人干到死。现在照台湾这种情况，如果有一点所谓的生机，有点光明面，就是要照我李敖这个方法，就是制度上法律上卡死你，让你干四年。所以我到处跟大家说，台湾的选民，不管他什么党，让他干四年，干得好也好，干的坏也罢，把他赶下来，那四年以后怎么办？你给他四年时间他没有机会了，没有机会搞鬼，或者搞的鬼搞得很少，他也许为了抢时间，他更要搞鬼。好，韩国模式对付你。

    什么是韩国模式？南韩的两个总统下来，卢泰愚被告，全斗焕被告，穿着囚犯的衣服，两个人上台受审的时候还手拉着手，你看这个同病相怜。干什么？追查你过去贪污舞弊的记录，你在台上四年，你抵过垮吗？我不选你了，然后新的人上来，新的党上来，就开始追查你过去四年干的狗屁倒灶的事情，所以你在台上四年，你敢乱搞，你敢胡闹，不一定，你没有机会，因为四年以后我就追你。所以我佩服韩国人，韩国人能够这样子无情，这样子铁面无私，来追查他下台的总统。台湾算什么？又证明了台湾民主是假的，人是窝囊的。台湾的李登辉干了多少坏事，今天台湾这边还供养着他，总统下台以后给了这么多的退休金，这么多的优惠待遇，那个退休金跟优惠待遇比美国总统还丰厚，成什么样子！台湾这么小，成什么样子，今天就是这样子，所以台湾没有是非。可以看出来这个韩国人，这高丽棒子多么样的有是非！

    我举这个例子就告诉大家，只有从制度上面来卡住台湾政治，才有一点点的机会，而台湾的人民，台湾的选民才能够吐这口气。否则的话被他们玩死了，你这个政党来玩我，玩完之后换了一批人又来玩我，都是。你告诉我民进党跟国民党有什么不同？唯一不同就是它的不要脸，它的腐化，比国民党不要脸腐化的速度还快，青出于蓝而胜于蓝，就这样。选他们的人永远是倒霉鬼，永远是被他们耍，被他们作弄，所以我才说今天我们有一个作弄他们的方法，就是你们统统不是好人，所以我们可以作弄你。

    所以这次台北县选举的时候，谁是国民党的候选人，有什么问题，民进党什么问题，互相揭对方伤疤。我在电视节目里面告诉大家，对我都不重要，都不是好东西，有什么好谈的？没什么好谈的，我只决定就是今年这个选举，我要把哪一个旧的党把它赶走，要把新的党拉起来；给它四年以后，再把旧的推起来，来打到这个新的，甲政党跟乙政党永远是走马换将，这就是我的哲学。大家觉得你是不是有点愤世嫉俗？不是，而是我们真的从根本上面，那么清楚的了解了这个结构以后，了解了台湾的民主是假的结构以后，台湾的民主从制度改变不了的时候，司法黑暗的这种情况出现的时候，我们政党结构黑暗，这几个致命的原因使台湾真的民主不能形成，它变成假民主的时候，我们只有用这个方法才能够使人民喘一口气，出了一口鸟气，只有这个方法，没有第二个方法。我把我的心得讲给大家听，使大家看看如何对付假民主。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月25日13:21。用时约85分钟，此集约4850字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

