460.2005-12-09：了不起的自杀者

　　我跟大家说，人生的很多经验，对那个敏感的人而言，对那个有历史背景的人而言，是因人而异的。比如说这一次我到北京，承凤凰电视台刘老板刘长乐的好意，给我做了很多的安排。其中一个安排，是到北京的颐和园就是万寿山，就是慈禧太后，西太后的御花园去玩。我小的时候去过，这一次经过几乎六十年以后我又重新到了颐和园。我们大家一伙人坐在船上面游这个昆明湖，照了照片。这就是在船上面照了相，这就是颐和园，这就是有名的石舫，石头做的一个假的船。大家都在看，我也在看，后来角度到这边了，我们坐的就这种船，照到了这个排云殿，佛香阁排云殿。这是颐和园的这种招牌的这个照片，大家都在看，我也在看，导游也在讲，根本我不需要导游，我本人就是导游。看到下面以后，我忽然感想出来了，什么感想？我写文章，一个被我写的人，他就在这个地方跳河自杀，在这个颐和园里面跳河自杀。所以对我而言，不是说游山玩水，也不是说想起来六十年前我在这个地方玩儿过，我做小学生的时代在这个地方玩儿过。而是说我看到了颐和园，我看到了万寿山，有另外一个感觉出现了。那个感觉对我说起来，是我个人所有的，别人没有的这么一个特别的感觉。

    什么人？大家看，我当年写这个《李敖千秋评论丛书》，我跟大家讲过，我每月写一本，写了十年。封面五花八门，有张照片就这个人，他的名字叫做王国维。这是什么时候写的？这是我二十二年前出的这本书。这里面有一篇文章，就是这本书里面第一篇文章，叫做什么文章？叫做《王国维自杀写真》，就是我写的这篇文章。所以当我在颐和园里，别人在游山玩水，对我而言不是游山玩水了，一个很熟悉的人和他的故事，他的悲惨的故事跟我发生牵连。这还不严重，严重的，大家看在第二天，我又承凤凰电视刘老板的好意，我被请到了北京国家图书馆，去看那些收藏品。他们听说我来了，知道内行人来了，他们就拿了很多他们所收藏的一些宝贝给我看。其中我一看我就愣掉了，看到：海宁王忠悫公遗墨。海宁是浙江海宁，浙江海宁的王忠悫公什么人？就是王国维他死了以后，被宣统皇帝封他为王忠悫公。悫是表示很谨慎的，又忠实又谨慎的他的遗墨，什么遗墨？就上面这个东西。上面这个东西大家仔细看，这个照片大家看到没有？大家看这个照片，这里面有折痕，有印出来的折痕，什么原因？因为这个淹过水。当王国维在颐和园跳水自杀的时候，这封遗书淹过水，就折的，现在把它拉平了。可是还有那种被淹的被渗的那个折的痕迹，就这个事情。我一看以后就是我文章里所引证的就是这几句话，五十之年，只欠一死。五十岁了什么都该做，该死没死，只欠一死。经此事变，到了目前这个世界，这个时局变化这么大的时候，义无再辱，我不愿意再被人家侮辱。怎么样？我死掉了！这就是他写给他儿子那封信。最后面就是说五月初二，你看五月初二日父字，父亲写的字，是写给他第三个儿子叫王贞民的这一封信，字写得还极好。他这封信就揣在他身上，然后到了颐和园跳下去，人家来救的时候来不及，已经淹死了。可当时的水很浅，他可以爬起来就不会死了，结果发现他死了，把自己淹死在烂泥巴里面。换句话说可以后悔我不死，就站起来了，就不会淹死，可是他把自己淹死，死在污泥里面。

    我的一个历史系的同学比我晚一班叫华昌平，他是海军的游泳选手，后来念台湾大学历史系，后来自杀了。怎么自杀？游泳把自己淹死。大家想想看，他是游泳的选手，要不死立刻就可以浮起来嘛，因为他游得太棒了。游泳的选手能够把他自己淹死，这需要多大的决心！王国维就这样死掉了。大家看到没有，我六十年不去颐和园，六十年以后再回来，当时是小学生去的时候。六十年前所知不多，知道的事情不多，六十年后我看到了我文章里面二十二年前所写的文章，《王国维自杀写真》。我看到这个自杀的地点，现场看到了，第二天又看到他写的遗书又在这里，大家知道我的感想吗？如果我有多愁善感就在这方面了。就是当我看到这个东西，我跟大家说在旁边的国家图书馆那些朋友们，他们能有这种跟我一样的感觉吗？不会！为什么不会？因为他们对这个历史的了解，没有我在这一部分这么深刻！所以感觉得不会这么强烈！我去了虽然看到这个东西，看到这个地方，看到这个遗信，我才知道我是什么感觉。这就是我跟大家所说的，你以为我是游山玩水，可是我到了颐和园，我的感觉，我到了国家图书馆跟别人不一样，特别的强烈。为什么？就为了这一个我也没见过的这个人。

    他是什么人？我告诉大家什么人，当年清朝末年民国初年的一个有名的学者。他是搞古书的，可是有些事情大家想不到，我们中国人了解外国的这些名人，有的人是他介绍进来的，好比说德国的康德，中国人第一个介绍康德的是他老先生介绍的。我说他老先生不太对了，因为他比我年轻二十岁，他是五十一岁不到就死掉了，他介绍来的；我们知道康德是王国维介绍的，我们知道哲学家叔本华，是王国维介绍的；我们知道哲学家尼采，这是王国维介绍的。大家绝对想不到，这个研究中国古典历史的这么一个人，他当年是一个头脑很新的人。介绍过康德，介绍过叔本华，介绍过尼采，介绍进来的。我李敖今天不说，你们感觉不出来，就好像我们说，哎呦！搞心理分析的弗洛伊德，我李敖告诉你，中国人有一个人认识弗洛伊德，还跟他通过信，你李敖说他是谁呀？他叫章士钊。就是毛泽东当年搞革命的时候，一个人做过教育总长的章士钊，送钱给毛泽东，叫章士钊，他认识弗洛伊德。

    我讲这些类似学术界的花边消息，告诉大家就是说，你绝对想不到，康德、叔本华、尼采，最早介绍他们进来的人是王国维。因为他后来变成一个有名的历史家，他的历史家做得好到什么程度？就是古董出来了，古物出来以后，别人看的是古物，跟我们的经典书、古书不那么结合，他能够把它结合起来；甲骨文出现了，在王国维二十几岁的时候，甲骨文出土，这是中国商朝的，殷商时代的文字出现了，王国维能够根据这些王八壳上面的，背上的这些骨头，或者牛身上的骨头，刻的这个甲骨文，他能够跟古书来结合，写了好多的论文，到今天大家都不能够推翻的。

　　他这么了不起的一位学者，最后自杀了，为什么自杀？因为国民党和当时国民党所包容的，他们说容共联合俄国容纳共产党的这个团体，他们在湖南的时候杀了一个学者叫做叶德辉，我在节目里面介绍过。后来这个势力往北方走的时候，王国维他觉得他不应该受到这个侮辱，所以他自杀了。什么叫做自杀？什么叫做这个“义无再辱”？看到没有：“五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱”，什么叫再辱？第二次受侮辱我不愿意了，什么叫做义无再辱？我早该在清朝亡国的时候我死掉，你辛亥革命我就该死掉。什么原因？形式上，王国维还留个辫子，他是清朝的忠臣。最有趣的当年北京大学请他做教授，他拒绝他不去。清华大学成立的时候，请他做教授，他也不去，可清华觉得太可惜了，他那么有名的学者，请他来多么重要！就跟胡适谈。胡适说我有办法，使他去清华做教授。什么原因？因为胡适认识中国的末代皇帝，宣统皇帝溥仪。胡适请溥仪下一条命令，诏书，命令他的大臣子王国维去教书。结果王国维一看，皇上下命令，好，去教书。就这样子，在宣统皇帝的命令之下，他跑到清华大学教书，教了一年就发生了自杀的事件。

    可是最有趣的一个现象出现了，皇上没死，大臣死了，臣子死了，有这种笑话吗？不是吗？你们去念《三国志》或者去看看《三国演义》，不就是吗？当时魏国、蜀国、吴国，蜀国就是刘备这个系统的。皇帝这个系统是刘备，然后刘禅，刘禅就是阿斗，刘备死了让给阿斗。内阁系统就是诸葛亮，诸葛亮在五丈原累死了，因公殉职；诸葛亮的儿子作战抵抗魏国，打死了；诸葛亮的孙子也打死了，这个国务总理系统，为了保护刘家的天下，祖孙三代命都送掉了。而刘家的天下，刘备死了以后，阿斗干嘛？阿斗投降了！想不到吧，就是行政院长系统全部打死了，累死了，而被他们保护的这个皇帝的系统投降了，荒谬！

    同样的我们可以看到这个荒谬，就是王国维自杀了，可是宣统皇帝干什么？没有，他就是跑到满洲国就做了皇帝了。中国末代皇帝，他继续，他没有自杀。所以我们可以看到这个有趣的现象，问题追回来了，就是王国维到底为什么死？才知道，他为他那种理想死掉了，并不是说，我真的是那种很狭窄的忠君的思想，他不是，他为他的理想死掉了，这就是王国维的一个看法。所以我李敖最后写文章，写了这段大家看到没有，国民党和它“容”的“共”杀了叶德辉以后，王国维似乎感到，这些南来的职业革命家，既然到湖南杀到湖南，到湖北杀到湖北，并且到了北京以后，自然也杀到北京，在这种杀风下，他自己是该杀的对象，并不意外，于是他一片失望，逐渐转化为绝望，‘掩卷平生有百端’从此就化为一端，他想自杀了。原来是王国维写了首词，我念给大家听，在这里，你看到没有：“掩卷平生有百端，饱更忧患转冥顽，偶听啼鴂怨春残。坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅，闲愁无分况清欢！”。我再念一遍：“掩卷平生有百端，饱更忧患转冥顽，偶听啼鴂怨春残。坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅，闲愁无分况清欢！”。就是我没有办法消磨我的日子，干什么？就是随例按照一般的习惯，弄丹铅就搞这些实验，这就道家的实验。换句话说，等于是我做的学术研究。闲愁无分况清欢，我连愁都轮不到，何况快乐？这表示人生非常的悲哀，非常的痛苦。可是最重要一句话，掩卷平生有百端，书一放下来，我的感慨就出来了。所以后来我说，你看到没有：“他的一片失望，逐渐转化为绝望，‘掩卷平生有百端’从此就化为一端，--他想自杀了。”这就是自杀，所以王国维死的时候，大家看到我李敖的这篇文章：“汉朝的龚胜在王莽篡汉时没有一死，在十四年以后从容而死；宋朝的谢枋得在宋亡元兴时没有一死，但在十四年以后，他从容一死；王国维在清社既屋时没有一死，但在十六年后，他从容一死。这些志士仁人在可死、可以无死之间，有他们基本的下限。那下限就是：当统治者竟连最起码的清静，都不给人的时候；当职业的革命家连最起码的容忍，都不饶人的时候，再活在这种空气之下，也就全无生趣了！”这同样的我们看跳河自杀，老舍也这样自杀的。国民党说他们自己是“大有为政府”，所以我李敖文章这样说的：“活在“大有为政府”下的今日中国顺民，自然难以体会在“大有为政府”大驾光临前，“非我族类”的中国人民的那种惊慌、那种疑惧，顺民们整天高喊“感谢政府德政”，但他们不知道：在“德政”之先，多少中国的志士仁人，已经为这种“德政”横尸在街头、在法场、在湖畔，他们已先成为“暴政”“苛政”下的牺牲品，他们的牺牲，是国民党和它“容”的“共”的一种生殉、一种死证，做为后死的我们，永远别忘了：在国民党的佛堂里，多少无辜的中国人民，曾是佛堂烛照香薰的血祭！”

　　大家看看我李敖写文章，谈到这个故事。王国维整个的背景就这么一个故事，就是他是以一个优秀的中国人，在面对国民党这种职业革命家的势力起来以后，他在用死做一个抗议。当然，我们今天看起来就是说，你为什么不用别的方法？当然，那是一种选择，可是他选择那种死，他不是说他不能跟你共存，我跟你共存过，你辛亥革命了，我活下来了，那一次我作为清朝的遗老，我没有死，是一种侮辱。可是十六年后，你们又来了，你们又不让我活，我这次真死了。所以“五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱”，我不要第二次再受你们的罪，我死了。这就是王国维！这代表就是当一个优秀的知识分子，在中国生活，在中国成长，在中国发展的时候，当一个所谓革命势力排山倒海来的时候，他们何去何从？如果你是默默无闻，你为了求生，大家鬼混。可是他是有良知的，他是有声望的知识分子，当你不跟当道合作的时候，你面临的就是侮辱，所以最后王国维轮不到你们来侮辱我，我先死了，一死了之。这是一种人生观，也是一种人生的选择。

    我把这个故事讲给大家听，请大家不要忘记了，中国人里面，有一种这种人，有一种人就是像王国维这种人，他代表一种清高，也代表一种决绝，这是一种了不起的选择，我们要真的要尊敬他。所以当我去了昆明湖，看到王国维死的地方；当我去了国家图书馆，看到王国维的遗嘱，遗书，我真的回忆起来二十二年前，我写《王国维自杀写真》的那整个的故事。我用实际的经历，证物跟我的文章串联在一起了，所以我说我的感觉比别人深刻，虽然在感觉里面，别人看不出来。我照样得游山玩水，照样的参观国家图书馆。可是我精神的另外一面，跟着王国维在云游四海这一面，大家看不出来，今天我特别把它说出来，请大家想一想！

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月5日15:05。用时约150分钟，此集约4700字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

