461.2005-12-12：小事衡量思想更有趣

    研究我们中国的文化，除了我们自己人以外，有些洋鬼子和东洋鬼子，东洋鬼子就是日本人，他们也参与在研究。日本人出过一本书叫做《清俗纪闻》，这本书就是研究清朝的一些风俗的，这些风俗事实上并不代表并不止于清朝，而是中国历朝各代所延续下来的传统，有些风俗也流传到现在，不过大部分都是过去了，为什么？因为中国近百年来天翻地覆的大改变，把那些复杂的礼俗都把它修改了。在这个《清俗纪闻》里面，大家看有很多的这个项目，讲的中国各方面的居家饮食，这方面的这个礼节这些风俗。其中有一部分就讲到人死了以后这种风俗，就是祭祀。我们看到祭祀，这是最隆重的一种图案，大家看家庙祭祀之图，大家看到了这种祭祀，这是祖宗牌位，然后这摆着各种的这个贡品，然后一道一道的摆，然后这边就开始很磕头，就祭祀这种局面。可是一般的祭祀没有这么严重，尤其在人死的时候，人躺在那里，人躺下来两个脚朝外，下面就开始祭他，一些祭品供果就放在下面，饭也放在下面。在台湾这边的习惯，把这种饭叫做脚尾饭，就在你死人脚底下摆的饭，叫做脚尾饭。台湾有很奇怪的一些风俗，这个风俗是从中原来的，可是到台湾来以后，他会有一点点的转变，像是脚尾饭，在殡仪馆里面，张三死了放饭来祭，李四死了放饭来祭，剩下这些饭都丢掉了吗？没有，居然被那些管事的职员，他们把它包给三店，饭店会派小弟来把这些饭包起来，然后运到饭店里面改头换面，又卖给这些客户来吃，你去吃小吃店吃午饭，搞不好就吃到了这种改装过的脚尾饭！

    前一阵子台湾闹得很凶，就为了这么件事情，大家吃到以后觉得很怄气，你怎么给死人吃的，怎么变成改头换面，给我吃？这里面涉及了心里面的这个别扭，还有卫生的原因也会发生。前天我在我们家附近的巷子里面买了一把香蕉，回来以后我太太跟我说，怎么香蕉上面会有字？我把香蕉其中三只拿给大家看大家，你看台湾的香蕉，长得很漂亮的香蕉，忽然有一行字，这英文的意思就是，为了庆典来用的，这不能吃，不要吃它，有这么一行字。我太太说，糟糕这就是脚尾饭，我说什么叫脚尾饭？我说这叫脚尾蕉。上供的时候给死人，或者给什么庆典，或者拜拜给祖先，或者给鬼神拜拜的时候，台湾常常这个商店门口一个桌子，桌子上放了一些香蕉、凤梨、饭、汽水，反正一大堆，就上供的。我说这是脚尾蕉，我太太觉得很别扭，她就不愿意吃。这就是一个例子，就是不但有脚尾饭，还有脚尾蕉。我也觉得很奇怪，我这个香蕉是在一个商店，水果店里买来的，怎么会有这么一行怪字？我也怀疑它是不是一个类似脚尾饭这样子转卖出来的，可是我照吃不误。我太太就笑我，说你吃了以后不觉得别扭吗，或者吃了以后没有什么感觉吗？我说没有，不觉得别扭。并且我跟她讲了一个故事，我在坐牢的时候，有一次一个死刑犯，他跟我们住在一起。我大部分时间都被单独关，有一段时间牢里面修房子，所以我也跟很多人关在一起，其中有一个死刑犯，死刑犯有点小气，家里面给他送水果来，他不分给我们吃，他一个人吃。有一天家里送来很多水果，我们看他吃水果，我还心里想，我跟我这个同房间的其他人开玩笑，我说这个小气鬼，他未必能够全部把这些水果吃到他一个人的肚子里面去，什么意思？他可能随时被枪毙，他一枪毙，这个水果就轮到我们来吃了。我这话说过以后，没一两天，清早，果然牢里的门突然拉开了，冲进来这个禁子牢头，我们叫班长，就把这死刑犯抓住，用毛巾捂他的嘴，把他手捆住，把他连推带拉就送到刑场去了。当然他留下的水果也丢在这里，我就把它吃掉了，同房间的其他人不吃，害怕。怎么这个死刑犯，死人的东西你怎么也吃？我说我没有忌讳，没有忌讳当就可以吃。

    我举这个例子，从这个脚尾饭到脚尾蕉，到我在牢里吃过死刑犯的这个水果，显示了一点，就是我李敖没有迷信的原因来看这个问题，为什么我没有迷信的原因？思想新。我思想比一般人新，所以我们看到我吃的死刑犯的这个东西，我们想到中国那句俗话，叫做“一饮一啄，莫非前定”，你以为你喝一口水，你吃一点东西，都是要给你吃的，属于你的，都是生前注定的，为什么？不该你吃的你吃不到，就要给我吃到了。这个是，不是说迷信，而有这种俗语，当然这些俗语的来源就跟“一饮一啄，系之于分”开始，就是一吃一喝，每件东西都是该属于你的那一份，才属于你，都跟这有关，换句话说，不然你就拿不到。这是“系之于分”就是中国宋朝一部大书叫做《太平广记》里面引证的话。所以，大家看到我就这个样子吃了死刑犯他的东西，他以为他吃到了，结果被我吃到了。

    这个东西表示什么？表示我们中国一个传统，深深地影响了我们，我们虽然是现代人，我常常说我们的思想常常是古代的。大家看最近我们内地的消息，就是今年12月3号的一个台湾的报纸，谈到什么？谈到找风水宝地，求荣华富贵，谈到什么？谈到大陆经济起飞以后，曾被视为封建迷信的风水之说，再度兴盛，为父母找个风水宝地，求子孙荣华富贵等地理风水的安排，近来在江西上饶市大为流行，当地不仅盛行修建活人墓，豪华墓，甚至还为求得好风水，把墓园修到学校里，有这种例子，还有这个照片。修活人墓，江西盛行，证明什么？证明我们老祖宗的这个思想，那种讲究风水，从晋朝以来开始发扬光大的这个讲究风水的这个传统，现在在某些人身上复活，为什么？就是本来被破除迷信的这个政府把它消灭了，可是大家吃饱了喝足了，又有些毛病犯了，所以这种迷信又出现了。再举个例子，在台湾这边，我们可以看到，当时台湾有一个陆军装甲旅连长孙吉祥的家属。干什么？他们这个连长死了以后，他们就招魂。招魂我讲过，招魂用个招魂幡去招魂，这个是中国的传统，中国的书里面十三经的《礼记》里面就讲，人死了以后七天，家属站在房房顶上面喊谁，喊这个人的名字，就招他的魂，他七天以后他的鬼魂会回到家里来。

    我们在台湾有一段时间，请了一个很聪明的菲律宾的佣人，我们叫做菲佣，来在我们家里面帮忙。那个时候正好赶上我母亲死了，这菲律宾的佣人，本来陪我母亲住在我们楼下，我们住在十二楼，我母亲住在六楼。我母亲死了以后，这菲律宾佣人就有点害怕，我们就说那你就到我们十二楼来夜里打地铺就好了。可是我们跟她讲，按照中国的规矩，我太太跟他讲，说是人中国人死了以后，七天他的鬼魂才回来，所以我们家老太太死了，你别怕，七天以后才回来，可是这个菲佣就讲，他说我们菲律宾的风俗，人死了以后三天这个鬼魂就回来了，所以我要提前的到楼上来住，因为老太太一回到这个房间，自己家里来的时间，按照我们菲律宾的规矩，比你们中国人早。我说这个招魂，招魂的话就把这个魂喊回来。

    这也是香港发生的，可以看到张国荣死了以后，他的同性恋朋友唐唐，干什么？故居里面贴符，干什么？把魂留住。看到没有，这是张国荣死了以后，他的那个同性恋的男朋友。这个中国规矩看到没有！装的，什么？装的我太难过了，所以我站不起来，旁边有人扶着才能站起来，为什么拿个哭丧棒？就是要杖而后能行，扶而后能立，拿着哭丧棒我才站得起来，你们要扶我我才站得起来，才能走路，什么原因？就是因为我太难过了，可是现在我常常开玩笑，现在这些同性恋的朋友也好或者孝子也罢，每个人的体力都可以跑百米，可是还装着唉呀我心里难过得不得了，就是装成这个样子，大家看到这就是中国文化的一个反射。台湾这边有人又有了，这就是孙吉祥，刚才那个装甲兵的连长，死了以后，他太太要冥婚，看到没有，先招魂，招完魂要冥婚，冥婚以后干什么？还要做龙凤胎。看到没有：“殉职连长留后有望，未婚妻悲转喜，想生龙凤胎”，干什么？要求这个人工受孕来，从这死人的身上取得精子，然后人工受孕，用现代的科学方法，注意现代科学方法来满足这种传统的，甚至某种程度迷信的留后这种想法。一件事情发生了以后，从招魂，从招魂到冥婚，到生龙凤胎，全套的中国文化都会出现。丈夫死后取精来延这个香火，延香火里面就代表了重男轻女，所以我们可以看到这里面全都是，到处都是传统。

    最近民进党出了一件事情，陈水扁的所谓总统府的副秘书长叫做陈哲男，出了纰漏。陈哲男主动宣布他要退党，他就不再做民进党了，可是，大家看到没有，即使陈哲男主动要求退党，但是党的程序还是要按部就班，对陈哲男祭出开除党籍的决定。你加入我民进党，你出了纰漏，你宣布你不干了，不行，你不干不行，要老子能们开除你才算，说你不干了你走，这个不行，要我们赶你走才算。这个有什么传统？这个就是传统，当年《自由中国》主持者雷震就这样子。蒋介石下命令开除雷震党籍，现在不听话，办杂志来跟我们国民党过不去，我开除你党籍。手下向蒋介石报告，雷震已经把党证交回了，宣布他已经退出国民党，不做国民党党员了。蒋介石说这么行，怎么允许他说走就走，我们要开除他。不是说你不干就不干，要老子们么把你赶走不要你干，才算，所以要开除。大家看到没有？民进党这次开除陈哲男这个手法，就是跟蒋介石当年开除雷震的手法完全一样。我是老大，我说了算，你做我的党员，你说不干不算，我要开除你才算，这又是一个变形的传统。我举个例子就拉拉杂杂告诉大家，这个就是传统的作风。

    我们再看到宋版书里面讲这个这种事情《忠定公传》，讲到民间，谣传有个白头翁，白头翁出现以后，大家害怕这个白头翁。这时候这个忠定公张詠就说，这个止讹之术，停止这些迷信的这个方法，在乎识断，在乎我们理智的判断，不在乎压胜（这个字不念厌）。压胜，什么压胜？就是一个不吉祥的东西出来，我也搞个更大的不吉祥，它就压住，就是把你冲掉叫压胜。我的弟弟李放，我跟大家讲过，他是很聪明的我的小兄弟，现在住在加拿大，他有个好朋友也是我们的朋友，叫做小华也很聪明，现在住在上海。两个小男生、不和，看着不顺眼怎么办？我弟弟方法就是我留着小胡子，把你压住，压胜把你气焰盖住，结果偷偷摸摸就留着胡子。想不到那个小华他也同样有一个想法，觉得李敖的弟弟欺负他，所以他要把他压住，怎么办？他也留个小胡子，结果好死不死，两个人碰了面，双方不约而同的都留着胡子，互相压对方，冲销抵消掉了，谁也压不住谁。可是这种小朋友用留胡子来压别人的这种做法，是中国文化也是中国传统。

    我拉拉杂杂举这例子告诉大家，你想不到什么时候这个传统，它就冒出来了，它就出现了。刚才我举这些例子就告诉你，这东西都出现了，可是我必须说对我李敖而言，我所以能够吃脚尾饭脚尾蕉香蕉，或者吃死人的水果，就我思想新，我没有这个东西，这是很少见的一种情况，因为什么？我一再说过，我的思想比别人新，好比说我把我的尸体，我死了以后，尸体整个捐给了台大医院，眼角膜赠送张三，或者身体什么器官能用的交给李四，然后我整个身体千刀万剐，一块肉都大体解剖，一块肉每块肉都割下来，最后剩了骨头，做一个骷髅架挂在台大医院的骨科病房，你恨我入骨的时候就看到这些骨头了。我这样做连台大医院的医生就不肯，为什么？他觉得我希望保留个全尸嘛，或者我捐给你做了大体解剖以后，剩下的骨头还是要还我，我火烧掉以后还火葬，总要有个东西带回去嘛，你总要有东西给家里嘛，我李敖统统没有，全部捐出去。这种思想是很新的思想，一般人没有。

    我今天在这里倒也不是谈什么破除迷信，只是告诉大家，你以为我70岁了，我虽然新里很，并且告诉大家我们很多思想以为是现代的，其实是古人的，以为现代的我们的思想，其实不是的，有可能是1000年前的2000年前的这个风俗，忽然反射到你的头上去了。像这种压胜的这种想法，压胜的想法就是一个例子，就是看到我弟弟跟小华他们互相用压胜的方法来对付对方，就可以看到，小朋友们虽然比我年轻十岁，可是他在思想上面可能比我落伍了1000年。我举这个例子告诉大家，我们如果检讨我们自己，是不是真的新思想开明的人，用这些小例子去衡量自己也是蛮有趣。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月28日13:59，用时约90分钟。此集约4890字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

