462.2005-12-13：只要有理想就能可圈可点

    今天我给大家介绍十八世纪的一个洋人，他是意大利人，这个人是个怪人，怎么怪法？他把他一辈子跟他的女朋友的关系，所有精彩的部分都把它写出来。他扯了多少女人？他扯了116个女人，他把这些女人跟他的事情，都用生花妙笔把它写出来。这个人活了73岁，他年轻的时候是个孤儿，他的祖母照顾他，后来他跟神父在一起，他自己也变成了宗教界的神职人员，后来跟神父的妹妹扯在一起，后来他又坐牢，说他提倡巫术。总而言之，这个人一辈子活得生龙活虎，当然他也到了那种贵族的集团里面也冒充贵族。总而言之，这个人一辈子活得生龙活虎，一辈子生活最大的特色是把他跟女人的关系都写出来，写出来以后，这个东西被埋没了，埋没了多久？埋没了160年，才被人家把它发掘出来，全世界文明国家才把它翻译成自己的文字，当它翻成英文的时候，我李敖有这样一部书，平常我也没机会看，我坐牢的时候这本书送进来，我算看了。

    先给大家见识见识就是这些书，这就是这位老兄他和女人的这些回忆录。为什么我今天要介绍这个书？给大家见识见识，我李敖怎么样看书。大家看到这个书上面盖了个戳子，叫做“勿忘在莒”，这是什么意思？就是书送到牢里来的时候要检查，盖了这个印，就表示说这个书让你看，所以盖了这么个印，这种英文书他们检查起来不太懂，所以大部分都可以放行。这个是他们给我的，注明这书是李敖的书，我后面我写这个字，就1972年5月11号，我收到这个书。这个书一共是六本，等于他全部的回忆。大家看看我怎么样看书，这是我看书方法，大家看，请大家看一下，就是用绿笔红笔和这一些东西，我把它圈圈点出来。这是我的这个书，这是我看书方法大家看。你知道我非常用功，用功不算本领，可是我很会看书，很能够抓到这个书的重点。这就是这部书的一个特色，我给大家看偶尔还当书签，我的书签大家看，书签很好玩，内服药，门诊号码2号，就是我的房，我住在监狱里的那个房门的号码，李敖每天三次，大家注意下面这行字：台湾警备总司令部军法处看守所医务室，给开的这个药单。所以我们可以看到这些属于我个人的一些资料。

    那么这部书有很多这个版画，这个插图。看到这个18世纪女孩子的装束，戴个大帽子，这种这个裙子那么厚。我们还可以看到很多的这种资料，看到我看书的这个标点，我是很仔细的看这本书。好比说这插图，你看当时那种十八世纪的女人，这是女人的脸，戴个这么大的帽子，这个脚都画得很小，都画得很小，这个造型。这个图片到处都是，这都是他跟那个女朋友们偷情的一些照片。在这个全本的六大册回忆录里面，还有这种一般的版本，浓缩本的。这个人叫做CASANOVA卡萨诺瓦，这种版本的书我也有。这就是刚才我给大家看的外面的封面，可是都老旧了，所以我留下两张给大家看，这当时他戴的假发这个造型。后来关于他的事情，也拍成电影，所以我给大家看的这一部分，是1987年4月《花花公子》杂志介绍的，这个卡萨诺瓦这个事情，大家看到当时拍成电影里面这些装束。这就是我所搜集的这个叫做SR就是《星期六评论》，1966年4月9号，讲这个卡萨诺瓦的这个故事。就是我的资料，我随便给大家展示一下，相关的好比说这个也是，这个是他的墓碑上的话，他是生在1725年死在1798年,活了73岁，这就是卡萨诺瓦。

    我讲这些事情给大家证明了一点，就是第一个，他把他跟这116个女人的事情，都写在他的回忆录里面，很多很精彩很细腻的细节，就是说他跟一个小女生，后来发生恋情，两个人就聊天，两个人就捉迷藏，那个小女孩子说我有一个小礼品，一个小饰品，你找在我身上什么地方。就他们两个捉迷藏，一找找，后来发现这个小女孩子，把这个小饰品就放在她的小乳房中间，掉在那个地方，捉迷藏，后来被他找到了，像这种小的故事多的不得了，证明了什么？证明了他很细腻的处理他这一生跟116个女人的这种性的关系。当然你说这人是不是西门庆，是不是淫荡？我告诉你，西门庆没方法跟这种人比，原因就是他是很细腻的处理这个问题。我举个例子，真的西门庆给大家看，注意这是现在20世纪了，全能运动员美国的叫做张伯伦，他性开放，看到没有？透露自己曾经跟两万名女人上床，他是成为最具有争议性的篮球明星，这就是美国的张伯伦。这是另外一个报导，《床上万人斩，群雄自叹弗如》，自称一尾活龙，能耐十足，曾与两万名女性，同享鱼水之欢，这是这个报上讲的。我们算，从16岁到63岁这样算好了，从16岁到63岁是47年，每年365天，乘47年，也只不过是17155次。我们算算看，两万次，就是47年之间，每年365天，天天上床都不会达到2万次。所以我们用数学方法来处理的话，我们觉得他从16岁到63岁好像没有这个本领，每天都来一次，这种数字到2万次的数字，好像我们无法置信，不过我觉得这是个例子。可是这个证明什么？证明他变成个种猪一样，他没有文化水平，可是比起来，这卡萨诺瓦就不一样了，他会把这些很细腻的很精致的跟女人的关系，都把它记录下来。换句话说，虽然两个人我们比较起来一个18世纪的，一个20世纪的，在道学家的眼光看起来，这两个都是大色狼、大淫虫，外国的西门庆，可是我们必须讲，在卡萨诺瓦的这个记录里面，我们认为它是有文化水平的，他会除了上床以外，他觉得有很多精致的、细腻的男女之间的这故事，这些插曲，这些花絮，他会把它很精致的记录下来。请问今天，那些讲究男女之间情调的人，有几个人能够做到这些，不管他有多少女人，不管他做了多少次，可是有没有这样一个人留下来？

    我讲这个故事证明了一点，就是告诉大家，这就是人生的一种形式，卡萨诺瓦他把他跟女人的关系，看作人生第一位。我们说什么唯物史观，唯心史观，这位老兄可能就是唯性史观。可是他从唯性史观来看，他一辈子做的可圈可点。可是告诉大家，他并不是留给别人看的，如果说我靠这个成名，我靠这个拿版税，那他其心也许可议，可以被批评。他死掉以后160年，这个东西才正式出土，才被人家肯定，才被人家发掘出来。换句话说，他要靠这个来成名，靠这个来领取版税，那是另外一个问题了。他不是，他对他自己非常忠实的留下这些记录，这就是一个很奇怪的人。所以我告诉大家，一个人你可以有你的选择，司马迁在《史记》里面讲了一句话，他说贪夫殉财，烈士殉名。那个贪心喜欢赚钱的人，为钱而死叫贪夫殉财；烈士那种爱名的人，那种英雄豪杰，他为名死掉。在我们的这个思想模式，PATTERN，在那个模式来看，这两个是一样的人，都是英雄，为什么？他为钱死掉了，你来抢我钱，我抱着，宁肯死也不给钱，这个精神有杀身成仁的精神，这种人他跟那种为爱国爱民爱主义，你杀掉我，我也要爱国爱民爱主义一样的，在这个PATTERN在Pattern上面是一样的。

    换句话说，这种唯性史观的人，他觉得我这一辈子就是敢于对女人感兴趣，我这一辈子就跟女人保持好的关系，他为什么有这种反应？他那时候16岁的时候认识一个14岁的女孩子，他就觉得这个女孩子太伟大了，太纯洁了，我太崇拜她了，我要保护她，一辈子保护她。结果这个女孩子，没三天五天就被一个流氓骗走了，就失身给这个流氓了。所以他就起到一个心里面的一个反动。哈，这个女人我不搞她，原来她给流氓拿去搞了，这个他觉得心里面很痛苦，他就觉得他的看法是错误的，所以从此他就变成一个跟女人纠缠不清的人，一辈子扯女人，直到他73岁他死掉，当然后来他晚年时候也蛮悲惨的，为什么悲惨？那个时候没有伟哥，没有台湾所谓的威尔刚，没有内地所说的伟哥，所以当然他老了以后，一起老去。他最后在一个贵族的家里面做图书馆的管理员死掉了，可是谁都没想到，他留下了这部回忆录，并且在160年以后世界知名，大家注意到他的回忆录。并且在160年以后，忽然电影都拍出来的，大家都觉得他有一个，这个世界上曾经走过这么一个大色狼，可是我们用色狼来描写他来批评他，我觉得是不够的，为什么不够？刚才我用司马迁的话给大家证明了一点，就是贪夫殉财，烈士殉名，大色狼殉女人。

    他这一辈子是整个这么多就是完全跟女人的关系，我们可以说他，说他好吗？他就是所谓的一代情圣，可有一点我必须提醒大家，就是他把他跟女人的关系，做了自己所欣赏的秘密的记录，他并不是要卖钱的，他也不是给人看的，他是没想到在160年以后，死后160年，从18世纪经过了整个的19世纪，到了20世纪的时候，这个东西才出土才被发现。就好像俄国的那个诗人普希金一样，普希金就是，他有一部日记讲好了，他死后100年才能够公布，死后100年公布了，我们大家看到普希金的另外一面，他这里面重要的一面，就是说他想到了他跟女人的关系，他喜欢女人的什么地方，就这样一个人，可当时他不愿意公布。这就是一个典型的一个例子，我们可以看到这卡萨诺瓦的这个例子。

    可是从这个故事里面，我们也看到，他们那个时候有没有痛苦？我觉得有点痛苦，第一个什么痛苦？第一个脱衣服很痛苦，刚才看到那个照片大家知道吗，那个人穿衣服不管男的女的，男的戴假发，穿了那么多的衣服，脱衣服是个大工程，我觉得蛮痛苦的；第二个，他们每个人身上都发臭，什么意思？那时候人不太洗澡，也没有很好的洗澡设备，所以不管男人女人，身体都是体臭。为什么今天我们发现，法国的香水特别好，为什么女人喷香水，现在你们喷香水，浑身洗的干干净净，喷香水，当时女人不是的，可能她没有洗，没有洗怎么办？就拼命用香水来遮盖她身上发生的体臭，所以香水味道就很重，那男人当然就是汗臭。不管是中国外国当时都不流行洗澡，更早以前在中世纪的时候都这样子，那个教会里面的人根本反对洗澡，他们认为洗澡是跟耶稣的那个留下的这些宗教的信仰是不合的。那什么时候英国人开始洗澡？英国人洗澡是受到罗马人的影响，罗马人很会享受，所以他们有洗澡的设备，有浴池，大家看到了罗马有一个古城的叫庞贝，他被这个维苏威火山出来以后，被火山的岩浆给遮盖了，可是现在发掘出来以后，有很漂亮的罗马时代的洗澡的浴池。所以英国人洗澡是跟罗马人学的，并且经过了中世纪以后，由于宗教的原因，大家都不太洗澡！到了近代现代，由于自来水的发明，大家才知道洗澡的重要。所以我才跟大家讲，虽然我们看到了这个卡萨诺瓦跟他116个女人的这些风流韵事，可是我们必须说在脱衣服上面，他们一定遭遇到某种程度的苦恼，和在洗澡上面，他们会遭遇到某种程度的苦恼，就是发生了洗澡的问题。

    当然我也刚才讲过，对卡萨诺瓦而言，恨自己生的太早，没有看到伟哥，就是威尔刚的这个发明，有了以后，我认为他这种回忆录会写的更丰富。关于他的故事，我随便讲了一点就这么多，其它有很多资料，事实上流传的也并不多，这就是《大美百科全书》里面关于这个他的一些记录，1725到1798。偶尔我们可以看到一些东西流传下来，这就是卡萨诺瓦的一个画像，他的最大特色，就是当时男人都戴着假发，你看到华盛顿这些都是当时戴着这个假法，他那时候也是戴着这个假发。我拉杂的讲这个故事给大家听，告诉大家一个人为他的理想着了迷，这样子一辈子，然后把他自己这些着迷的记录能够把它流传下来，也算是一种阴错阳差很难得的一件事情，这也就是一个故事。如果碰到文革的时候，这辈子就有的清算了，因为当时他这个记录，日记都会被发掘出来，这就是一个有趣的故事。告诉大家，一个人为他的理想做事的时候，即使他的理想是女人，也可以做得可圈可点，精彩万分，我手里拿的这套卡萨诺瓦的回忆录，就是证据。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年6月1日12:30，用时约90分钟。此集约4880字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

