463.2005-12-14：印第安人拯救了亚洲

    我常常在节目里面自我吹嘘，告诉大家我像一个钻石一样，在很多方面都发光，意思就是说，你们看到了我的只是一面或者几面，另外其他一部分或者很多方面各位未必了解，可是在那一面的我是另外一个趣味的我。我举个例子，对艺术品的内行，很少人像我李敖这么内行。我对中国的艺术品内行，对外国的艺术品也相当的内行。我这样吹牛，就是说你自己吹牛，事实上我也很少向大家展示这方面我的这个内行，自己享受就好了。我常常把我所看到的，觉得一眼就影响到我的那种画片，我会把它收集起来，告诉大家，你会觉得某种程度的不可思议。我举个例子给大家看，大家看到这张画片没有，这个人带着个骆驼，大家注意这个骆驼的线条，你绝对想不到这个线条是十六世纪一个波斯人所画的，它有它的趣味性，画得那么样的洗练。你绝对感觉不出来，这是四百年前的一个无名画家画的东西，可是它是，并且是在波斯地方一个画。我们再看像中国的，这是明朝董其昌画的画，我看过很多很多董其昌画的画，可是当他用颜色用到这个程度的时候，我就必须说是比较少见的，他把颜色用到这种颜色，大家看到了，是比较少见的。我们再看，董其昌以前往前看，大家看到，这是鹿，鹿的背后，这个颜色请大家注意。重点不是画鹿，而是包括鹿的背景，大家看整个的背景颜色，大家注意刚才我拿董其昌的画，大家注意这个颜色，这是清朝乾隆皇帝收藏过的一幅画，这是中国五代人画的画。我拿给你看的时候，如果我不说这是中国五代人画的画，一千年前人画的画，你绝对想不到，这个是中国画，并且是一千年前中国人画的画，因为它给人的感觉，它像是洋人画的画，不是吗？我举这个例子给大家看，就是我们一些刻板印象，以为这个艺术就是这个样子的，以为那个时代的人画不出来这个东西，错了！就是我们想不到的人在想不到的时代，会画出来我们想不到的画。

    大家看这幅画，我把它的另一幅给大家看，我所收藏的三百年的美国绘画史，这幅画就是这幅画，POLLOCK在一九四九年画的第二十三号画，就是这幅画。在美国的文化史里面有这幅画，三百年的画史里面有这幅画。我们再看这个Pollock其它的画，这幅画我李敖有，当然不是原版。你什么感觉？这个就是美国的画家Pollock，Pollock怎么样在画画，大家看用油漆，在这个画布上这样子，好像在挥洒、在泼墨，我们说张大千在泼墨，他在泼油漆。注意，他这腰整个是弯的，整个画的功力，是有赖于他有一个非常有力量的背部，腰部的力量来画这幅画。我们再看，这是Pollock开始画这幅画，手里拿着油漆桶子。看到Pollock这个画以后，我们再看中国的吴冠中。大家看，他画的这个松林里面，有很多小点，小点，你是不是觉得跟我刚才所说的Pollock的画里面有不谋而合的地方？大家看，这是吴冠中画的紫藤，你不觉得这个用颜色，用这个点状的颜色来处理的，有这个感觉吗，你不觉得吗？Pollock有什么稀奇？你是美国的画家，美国的画家也可以走你的路线。大家看，我所收藏的，这是一本叫做佳士得画册目录，公元两千年十一月的，这个佳士得的拍卖目录。大家看这一幅画，他就是学Pollock的画法，这个的作者叫做Mike Bidlo，它的标题叫做“Not Pollock”，不是Pollock，可是，他画的就是Pollock。

    我讲这个例子给大家看，告诉大家，有的人在我们想不到的时候，他会画出来，尤其用彩色或用他的画法，画出来奇怪的画，Pollock的画就是一个特色。乍看非常好，可是看多了，你告诉我，它代表什么意义？你给它赋予很多艺术上的、画理上的解释，我认为都是多余的，或者说是附会的，为什么？因为本来没有那个意思。当张大千晚年的时候，眼睛不好了，他搞泼墨的时候，就是画纸铺开来以后，他拿出泼墨。他有最好的那个颜料，尤其那个山的颜色，那种蓝颜色，它是矿物磨出来的颜色。一泼，然后根据这个墨，泼出来这些蔓延开的颜料，然后改成山、改成水、改成树、改成人行道，就这样子。当时这一泼，代表什么意思？代表自然，说有什么特殊技巧吗？有一点点技巧使它画面看起来比较舒服，可是说有什么哲学意义？没有，它所呈现的，像Pollock所呈现的，就是用色彩，用分布的色彩的这种方式，用挥洒的方法，用我们中国所谓泼墨泼油漆的方法，画出来的画，看起来非常舒服，给它做哲学解释骗人的，没有这些东西。可是这居然成了一个画风，成了一个画派，告诉我们这种泼墨式的，挥洒式的这种画法，用我李敖说法，就是中国章回小说里面所谓乱点鸳鸯谱的这种画法，居然自成一家，并且也蔚为特色，变成一种特色。这种特色出现的时候，我们不需要做哲学的解释，可是当它画风能够形成的时候，它给我们一个感觉，就是说当挥洒出来的时候，会变得彩色分散开的时候，是那么样的好看，那么样的动人，这是什么？这就是一个人应该有的人生，我们说人生应该是多彩多姿，看了他们的画，就使我们觉得这是一种多彩多姿的感觉。

    我们再看吴冠中的另外一幅画，同样使我有一种感觉，本来我研究不出来吴冠中画某种程度的特色，看了之后就发现，这是画的这个乡村的风景。就是在这个枯枝树枝以外，忽然里面点缀了这么多你想不到的颜色，点缀到里面去了。所以我们说，我并没有说吴冠中跟Pollock有什么你影响我我影响你，我没有这样讲，我也不相信有，可是不谋而合，就是纯粹用彩色（吴冠中这还算有一些造型），用彩色来表达出人生境界的多彩多姿，这不就是一个画的画法，一个画风可以影响到我们的感觉吗？我认为这就是我李敖能讲给大家听的一个感觉。我跟大家说，能够给我们一种多彩多姿的人生，而这个人生所表现出来的是挥洒性的，当然挥洒里面有很多独具匠心的，这个画家本身的一些规则，可是基本上这是个好的特色。我讲到了，这就是我李敖的一个特色，我觉得挥洒出来的东西，是比较好的。我拉杂讲这些东西什么意思？就告诉大家，有些事情，当我们随便翻一本书的时候，就有不同的感受，不同的感觉会出来。好比说同样这本《美国三百年画史》里面，我给大家再看另外一幅画，这是印第安人在马上的这些画面。一般人看了就看了，我李敖看了不这样子，我给大家顺便看这些东西，印第安人在马上的时候；这个印第安人铜雕，印第安人在马上，注意这个马没有马鞍的，这个也不算是有马鞍，有一点点小型的，使脚有着力点。这个就没有着力点，可是手里拿着什么？头皮，割人家头皮，头皮割下来。这个就小型的马鞍，印第安人的，大家看，这是印第安人的，它的马鞍不能够跟我们所谓白种人的马鞍来比，注意拿着枪。

    我拿这个给大家看干什么？给大家看一个文化。印第安人在美洲，他们本来没有马，最早期有马，后来被吃掉了，没有马了。西班牙人白种人到了美洲，把马带到美洲，印第安人就看到马对他们的意义，他们就开始偷这些马。本来白种人管制，不让他们有马，结果他们偷了马，有很多马变成野马，他们把它掌握住。印第安人会骑马，白种人就觉得搞不过他们，就觉得他们的学习能力这么强，他们也会骑马，用白种人带来的马，他们繁殖起来也骑马。白种人有枪，印第安人跟白种人有某种程度的交易，开始也有枪。这种情况印第安人维持了一百多年，最后被白种人干掉，尤其我们在美国看到，我们看到西部电影，那些白人怎么样的欺负印第安人，怎么样给他保留地，然后怎么样失信，对他们不守信把他们消灭，我们看的清清楚楚。可是最后怎么样消灭了印第安人？印第安人努力争取生存，花了一百多年时间，跟美国人在争，跟白种人争取生存。你们到了美洲来占了我们地盘，我们跟你争取生存，你们有马，我们也学会骑马，骑得比你还好；你有枪，我也有枪来跟你比，可是最后白种人什么办法？大家看到没有，印第安人他靠以为生的一个东西，就是野牛。白种人发现把野牛干掉，使你印第安人置你于死命。大家看我李敖这本书，这是《We Americans》这种书，大家看白种的军人站在上面，手里拿着一头野牛头，下面大家往下看，全都是野牛的头，全都是。白种人把你印第安人所依靠吃饭的野牛全部给你消灭，印第安人没饭吃了，垮掉了。

    这个故事告诉什么？告诉了大家，当白种人在欺负黄种人的时候，印第安人是从亚洲人过去的，白种人曾经欺负黄种人的时候，印第安人曾经努力的在学习对方的长处，我落伍我原始，可是我在美洲我们活得也无忧无虑，可是当你白种人来了之后，你欺负我，我也努力抵抗，我抵抗不了你，就发现你有什么优点，你有马，OK！我也去搞马来，来跟你玩；你有枪，我也搞枪来跟你玩。可是最后怎么样？最后白种人把你的粮食给掐死了，你的野牛给你杀光。印第安人最后，所以今天在美国，美国口口声声谈自由民主人权，从来没有重视过印第安人的人权。印第安人现在不但变成少数民族，并且变成最穷困的民族，为什么？他们的祖先有这个悲惨的下场。

    我由这个美国三百年的画册这里面的画，引申出来告诉大家，在我李敖看起来这不是一张画，我们需要解释它才懂。一般人我李敖不讲，你绝对不会懂，你会说这印第安人骑着马是他们自己的马，不是，他骑的马是欧洲来的马，在美洲繁殖的，印第安人学会了，偷到了，他们也开始有马。证明了虽然他们是一个比较原始的民族、种族，可是他们努力去救亡图存，可是没有用，他敌人太强了。相对的，印第安人数目太少了，所以最后被白种人征服。可是我们不要忘记，印第安人在某种程度，他也救了其他的黄种人，救了我们中国人，救了我们东方人，这话怎么讲？就是欧洲人本来是要到东方来的嘛，所以哥伦布直到死他都不晓得他发现的是那么大的一个美洲，为什么？因为他不晓得那个到的地方是美洲，而不是印度，他以为到了印度了，所以他才有这种错觉出现。什么东印度群岛，什么西印度群岛，统统一样，为什么？因为他觉得他已经到了印度了，到了东方了，事实上他没有到东方。可是由于美洲这么大，美洲这个物产资源足够白种人在这上面争抢，占有。所以，这一两百年时间，这两三百年时间，亚洲的黄种人逃过了一劫，如果没有印第安人和美洲作为一个牺牲品，我们亚洲人会更早的遭遇到白种人的这种伤害。所以整个的故事由一幅画，使我们感觉到，整个的背景是这么样悲惨。

    这就是我李敖研究艺术史的一点心得，除了看这幅画以外，除了看他画的多么好，他怎么样挥洒，怎么样用颜料，怎么样表达光线以外，我必须告诉大家，那个历史的背景，在这幅画里面，我会追踪。追踪的结果，常常一幅画就带给我们一个悲剧的故事。今天我给大家讲，印第安人和他的马，印第安人和他的枪，印第安人和他的野牛，这些悲惨的故事，证明了西方人白种人对待我们东方人黄种人是多么样的残忍，印第安人首当其冲，印第安人就变成了最早的被害人。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年6月3日16:51，用时约100分钟。此集约4521字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

