464.2005-12-15：了解真相要有聪明头脑

　　在这个世界里面，很多国家都有皇帝。可是由于政治上的转变，很多有皇帝的国家变成了共和，或者被革命，皇帝被推翻了，这个皇帝就叫做末代皇帝。像中国末代皇帝就是溥仪，就是宣统皇帝，他被推翻了，他是末代皇帝。可是后来他自己又在东北做了日本人的傀儡，成立了满洲国，做了皇帝。后来二次世界大战以后，他被苏联俘虏，后来还给我们中国。中国共产党把他劳动改造、思想教育，最后把他放出来，他变成了中华人民共和国的一位公民，并且还参加国宴，完全非常的平民化了。这种末代皇帝的下场是很少见的，就是经过新的朝代、新的政权、新的政府把他重新思想改造过以后，变成了新的国家的一个成员。换句话说，他的下场是好的。有的末代皇帝下场很悲惨，被放逐或者被杀掉。

　　我手里拿着这本书，是当年的一本名著叫做《尼古拉和亚历山大》。尼古拉就是俄国的末代皇帝，叫尼古拉二世，亚历山大是他的太太皇后。大家看到照片，就是尼古拉和亚历山大。俄国革命成功以后，尼古拉和亚历山大、四个女儿、一个小儿子一起被关起来，本来他们还可以活，后来有很多的消息传出来说要复辟，说支持他们的人把他们运到国外去。最后苏联共产党的政府决定把他们处决，尼古拉和他的皇后和他的四个女儿，和他的一个儿子，全部处决。处决以后，把他们的尸体都毁掉，然后埋在了一个大家找不到的地方。这就是这本书的故事，大家看到这就是这个故事，这就尼古拉，整个的一个亡国的故事。这个消息出来以后，忽然不晓得从何方神圣冒出来一个女孩子，她说是尼古拉皇帝，就是俄国沙皇的最小的一个女儿，她死里逃生，她没有被处决。她是谁？她就是书里面的，大家看这个照片，这个女孩子，就是他最小的女儿，说是逃出来了，就变成了末代公主。这件事情越滚越大，大家看我手里所收藏的资料，你可以看到我收藏资料的完整，这是当年美国的《生活》杂志，《LIFE》杂志。它这个杂志里面，大家看这一期里面，它是1963年11月4号这一期的《LIFE》杂志里面。它有篇文章就谈到了这个女孩子的情况，大家看这个里面的照片，这就是刚才我给大家看的照片，这个女孩子，这个老幺。四个女儿，生了四个女儿以后，才生小太子，这个老幺。然后这篇文章整个就谈老幺的这个来龙去脉，大家看到。这是老幺上了年纪以后照相，背后就是她爸爸尼古拉，沙皇尼古拉二世；她的妈妈皇后。这是当时他们被共产党关起来的时候一个全家福，这个房间里面就是他们当时被处决的时候，大家站在这个房间里面被打死的，被枪决的这个房间。所以墙壁都打碎，墙壁都打坏了。我们看这整个讲的故事，她怎么样的死里逃生，跑出来，被人家就救出来。当然大家怀疑她身份，怎么办？就给她测谎，测谎器来测谎，看她有没有说谎。结果通过了测谎器，表示没有说谎。然后这是她的这些故事，她老了以后的照片。这是然后他们比对她的年老的时候，跟她年轻时候的这个造型，经过比对，比对她们文字，各种比对都能过关。  

    这个事情大家弄乱了，电影也拍出来了，电影的名字叫做《真假公主》，都拍出来了。结果苏联在经过列宁以后，列宁时代就是枪决他们全家的这个苏联领导人，经过了斯大林、经过了马林科夫、经过了赫鲁晓夫，乃至于最后戈尔巴乔夫，都经过这一段以后，苏联发现了当年这些被处决的沙皇跟他太太全家人的尸骨，不是尸体了，是尸骨，被毁掉的尸骨，被发现了。一检查的结果，这个小女儿的骨头在。换句话说，整个的是一个骗局，不可能全家被杀的时候，小公主逃出来了，别人都死了。根据尸骨的检查，全家都死了。可是大家奇怪为什么这个骗局会这么逼真？会这么样的会令人家心动？这符合人类的心理，就大家觉得这么一个悲惨的下场，全家人悲惨的下场，如果有一个死里逃生的小公主跑出来，也是大家从心里面愿意发生的事情，能够接受的事情。所以这个骗局一路这么多年，直到他们的这个骨头，也不是坟，就是埋骨头的秘密所在被发现为止，骗局拆穿了。这就是告诉我们，人类追求真相，有的时候你想不到的时候，它证据会出现。这种证据是活生生的证据，可是找不到这个埋尸体的地方了，几十年后忽然找到了。一切大家所相信的，这种真假公主的问题证明是假的！我这举了个例子告诉大家，求真是多么意外的一件事情，造假是多么难的一件事情。造了假以后，你不晓得什么时候你自己会被推翻。

    我曾经举这个例子给大家，大家看到我举过这个例子。就是一个是《孙膑兵法》，一个是《孙子兵法》，这是当年一个很有名的学者叫做钱穆，就是北京大学的未名湖这三个字就是钱穆教授所命名的。他当年写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》，他考证的结果，他说孙子跟孙膑是一个人。孙武就孙子，跟孙膑是一个人，大家看了以后觉得考证的头头是道，很了不起。他非常有名，到了燕京大学就教起书来了，变成名教授。可是怎么样也想不到，在1972年，在山东省的银雀山发掘的汉朝古墓里面，出现了两部兵法。就古墓里面这竹简，我们看到，出现了两部兵法。看到没有，原来是两个人！孙子是孙子，孙膑是孙膑。史学家，历史家钱穆教授，虽然考证的天花乱坠，人人信服，大家都以为孙子就是孙膑，孙膑就是孙子。结果谁都没想到1972年古墓出现了，1972年山东临沂的银雀山出现了古墓，把这个考证推翻了。换句话说，想不到真相在实物出现的时候，在考古的证据出现以后，被推翻了。

    同样的我们追求真相发现，不但用这个方法可以把真相重新评估，由于出土的文物、出土的尸骨、出土的古书可以推翻真相，我们知道求真的另外一个方法就是要有现代的科技。什么叫做现代的科技？大家看我手里拿着一个我们一般常看到的这种天文学杂志，天文学杂志大家看到，这个天文学杂志里面的最大的特色就是它的广告，左个广告，右个广告，什么广告？都是望远镜的广告，天文望远镜的广告。为什么要望远镜的广告？看这个杂志，整本杂志里面凡是广告都是望远镜的广告。因为有了出神入化的性能，精益求精的望远镜，天文望远镜，我们对宇宙的了解，才跟过去不一样。古人类开发不出来或者创造不出来这种望远镜，所以他们对星球的了解、对星空的了解、对行星的了解、对宇宙的了解，凭肉眼去看，怎么样的了解都没有用望远镜来的逼真。所以望远镜精益求精的结果，这个新的工具，使我们知道了真相。现在不止望远镜了，看到没有整个的发射出去的这种人造的这种行星，等于人造的这种太空的这种探测使我们更清楚知道，月亮什么样子、火星什么样子、彗星什么样子。我们慢慢知道越来越多了，证明什么？证明现在的科技，可以帮助我们追求真相，了解真理。

    大家看到我举的例子，从古物的发掘到地下的出产，那个产品，地下的真相挖出来，我们知道什么是真。同样的，由于科技的出现，使我们知道什么是真，我举这两个例子告诉大家，我们追求真的时候不是说完全凭我们的想象，或者凭数学的计算可以得到真。这个真有的时候有赖于文物的出土，有赖于现代科技的发明发展，我们知道真。好比说我们现在测量古代的东西，这个碳十四，它可以根据那个辐射，然后用碳十四测出来，知道这个东西是假。所以像过去盛极一时的说发现了一个皮尔当的猿人，就像我们北京人这一类的猿人骨头。现在经过现代科技的碳十四之类的科技的这种测验，检验，假的！捏造的！所以我就说，现代的科技可以使我们追求真相。

    我今天给大家谈得这个问题就告诉大家，不是说我们坐在那里就可以得到真理的，不是这样子的。我也给大家举过例子，像王阳明跟他的朋友就研究，我们说古代的求知方法，要格物致知，诚意正心。格物怎么样？就研究一个事情的物理，两个人一起看到这个竹子，就开始格这个物。就盯在那里看，看了半天两个人都看病了，累到了。累到了可是还是不能了解竹子，什么原因？就是刚才我所说的，他没有现代的科技。了解这个竹子要把它解剖，把它化验，把它放在显微镜底下要经过观察植物的程序，这就基本的一些程序，来做到的。王阳明没有这些，没有！他只是用眼睛去盯着这竹子看，他所了解的竹子有多少？所以方法不行或者现代科技跟不上，你就无法了解到历史的真相，或者一般的真相，或者物理，物质的原理，都不了解。我讲这些事情涉及到整个的求真问题，当我们人类去追求真相的时候，发现有的真相要靠出土文物来证实的时候，它没出现以前我们不了解真相；有的真相是要靠现代科技去解决的时候，我们科技跟不上，我们也无法了解真相，这就是一个重要的不同。除了我们刚才所讲的客观原因以外，有没有用方法上面的方法可以了解真相？有，那就是我李敖所用的这种方法，我李敖的方法就是，不完全是从大量的资料来了解的，在里面资料摆在那里，可是用一个非常好的头脑来了解这些东西的。

    大家记不记得当年有一个很有名的一本书，叫做《大趋势》，一本书。他们所做的这个了解，就是他们提出很多方法。当时翻译这本书的人叫做詹宏志，我的朋友詹宏志，他是头脑非常好的一个人。他就谈到了，他说这本书所说的，他们这些洋人，他们的研究机构所用的方法，所用的方法，有一个人早在他们以前就有了，这个人就是李敖。他在序里说，你看到没有：“如果资料不会活用，不过是废纸一堆；如果资料能够运用的话，其力量是惊人的。眼前最现成的例子，就是一人笔下敌万军的李敖。”他说“李敖最近一年来的文章，从《天下没有白做的黑牢》一文揭发土城监狱内幕以后，几乎每个月都有耸动社会听闻的文字出现。常常一篇文章不但引起各界的讨论，还惊动了各级官员的解释，辩护”。詹宏志说“一个人而让社会如此热闹，其文字力量是空前的。如果仔细分析李敖的写作方法，当可发现他与‘内容分析法’有不谋而合之处”。上面是“内容分析法”？就是这本《大趋势》的作者们不是一个人写的，他们所用的这个方法。所以译者詹宏志说：‘内容分析法’的第一前提，是大量而充分的资料，《大趋势》的作者领导的奈思比特集团，每月审视六千种报纸，李敖的书超过十万册，都说明了这一点。李敖自称‘读书如海，心细如发’，颇可以为‘内容分析法’的基本原理做一注脚”。

    我的方法什么方法？就是不像他们集团，大家看六千份报纸，我没有这个时间，也没有这个本领。可是在我所能掌握的资料里面，我请大家注意，要用一个非常好的头脑，知道怎么样分析这些资料。如果你没有这么好的头脑，这些资料对你只是累赘。现在人自豪说我们打开电脑，那么多资讯进来，那么多资讯进来，就那么多的垃圾进来，那么多的狗屎进来！你不能够面对处理这些垃圾问题，不能解决狗屎问题，会被这些轻易得到的大量资讯把你压垮，或者把你压得头昏脑胀。你的智慧跟不上他，你会被这些资料更容易困挠你，因为太多了，太容易取得了，你更困扰你自己，解释不开。所以我才跟大家说，现在我们求真，除了堤防那些出土文物以外，我们知道，现代科技的方法可以帮助我们求真。可是现代科技也可以帮着我们扑面而来堆砌很多的资料，当你打开电脑的时候，很多资料。这些资料如果你没有好的头脑去分析它，不但是分析的准确，并且很快的决定哪个资料是要的，哪个资料是不要的。如果你没有这个本领，电脑打开只会害了你自己。我的话说起来好像非常的落伍，非常的反动；可是我必须跟大家说，如果你没有训练这个好的头脑，去辨别，去选择，高速度的辨别，高速度的选择这些资料，电脑可能害了你！

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月6日20:37。用时约160分钟，此集约4750字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

