465.2005-12-16：想象力比知识重要

　　在上一集的节目里面，我给大家出示了一种治学的方法、求知识的方法。我举个例子告诉大家，当你不能够跟现代科技结合的时候，很多真相你无法了解。我举的一个例子给大家说，就我拿出来一本天文学杂志，这本杂志里面也有广告，只有一种广告就是各种的望远镜广告。为什么这种广告？因为大家发现天文学，研究天文学跟现代的科技太有关系了，凭肉眼看星星你能了解多少？可是有了望远镜就不一样了，那现在专门的机构甚至放出去人造的卫星探测，知道月亮什么样子，火星什么样子，彗星什么样子。人造的这种卫星火箭出现，然后去了解真相。没有这种现代科技，你跟不上，你无法了解宇宙的这个方式。

　　可是像牛顿时代不是这样子，他们了解的宇宙只能换算，很多天文学家那个时候都是好的数学家。他能换算，好比说行星太阳算出来，可是一些部分他们无法算出来的，因为他看不到。同时我在我的节目里面告诉大家，现在科技给我们带来这种对真理的追求和知识的了解，可是也给我们带来麻烦。现在人类最自豪的我打开电脑资讯就出现了，可是大家知不知道这些资讯是排山倒海来的，像垃圾一样堆过来，像狗屎一样堆过来，如果你没有好的头脑迅速的辨别什么是你要的和你不要的，你会被这些垃圾和这些狗屎，从电脑里面出来的垃圾和狗屎把你压垮。换句话说，这些资料对你是个累赘，是个麻烦。所以我最后的结论是说如果你没有这种好头脑，电脑可能这些资料害了你，当然我的话是一种反讽。

    我给大家谈谈中国的一个特色，今天你们看的古书，说我们中国人我们看古书，你看了几种中国古书？我念给你听，《四书》这书念过，《大学》《中庸》《论语》《孟子》，五经就未必！你可能念过一部分《诗经》，半生不熟的，生吞活剥的看了《易经》。可是像《礼记》《仪礼》像《周礼》像这些书，十三经里面的书，你可能都不会看完，五经里面的五经你也不可能看完。《四书五经》你至多看过《四书》多一点，《唐诗三百首》《古文观止》《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》差不多了吧！你所看的古书十种数完了，可是中国古书有多少？中国文化的基础有多少？我告诉各位，尽管秦始皇他们烧来坑去，中国古书有十万种！十万种这么大的包袱，怎么样面对？所以有人在整理。书，好比说清朝的乾隆皇帝整理出来《四库全书》。可《四库全书》是什么书？《四库全书》是一个丛书，一本一本的，独立完整的。他没有编这些书，没有把它编成一部百科全书，或者把它编成什么字典之类。都不是，它不是编的书，它是配出来的书。当然这里面有着政治上的选择，有思想上的控制，都有！

    真正比《四库全书》还精彩的一部书叫做《古今图书集成》，这是当时清朝初年，一个福建的学者陈梦雷，他在清朝的皇太子的等于私人书房里面编出来的这部书。后来犯了法把他发配到东北去，这部书就被皇帝看中了，就把它留下来了。这部书叫做《古今图书集成》，我手里拿这个书给大家看，这叫《古今图书集成》。这部书清朝皇帝用铜活字版，铜铸的活字版印出来六十四部，每一部有一万卷，数量非常大！后来这部书，六十四部里面的一部由中华书局把它印出来，就是这个样子的书。大家看中华书局的书，大家看就这样子，就是这中华书局的书。每一页变一块，这是一页，打开又一页，打开又一页，换句话说，这样密密麻麻的印这个书，我这本手里拿的是五十九本，事实上这部书一共是一百本。这个书谁印的？ 是在文星书店我和我的老朋友萧孟能我们筹划出来的。这部书是中国最早的一部百科全书，它这里面我们讲《十三经》《二十五史》《二十四史》一个字都没有漏掉。都把它分类，分解开放进去了，所有的古书里面都把它放进去了，这是最完整的一部中国的百科全书。要看这个书吗？这是我们编的《索引》，光《索引》就这么厚一本，大家看目录和索引就这么厚一本。要看这个书吗？你可累坏了！因为我刚才讲过，没有标点你去看好了，一页一页都是这样密密麻麻的。有没有用过？我用过，我举个例子，我过去写了篇文章叫做《中国女人割股考》。这是什么文章？就是研究中国女人相信长辈生病了，好比说我要是女孩儿，我是媳妇儿，我婆婆生病了，要使我婆婆病好，用亲人的肉炖汤给她喝。什么肉？大部分是大腿上的肉，这个股就是大腿上的肉。她大腿上割一块肉炖汤给婆婆喝，婆婆就会病好。别以为这种思想是古代的，现代的我们佩服的北京大学校长蔡元培，他年纪小的时候就割过股救他的亲人；中国有名的兵学家，军事家叫做蒋百里，他也切过肉救亲人。所以中国的医疗部分相信有一种药，这个药就是你亲人的肉，可以帮着你治病。我写这篇文章《中国女人割股考》就女儿割给妈妈，或者儿媳妇割给婆婆，或者儿媳妇割给公公，或者儿媳妇割给自己丈夫这么一篇文章。根据什么？根据中国那些县志，中国这么多县，这个县里面的故事。大家看我有个表，你们看列个表，哪个女人的名字，割股给谁，出身干什么，对象割给谁，什么原因割股，什么经过。大家看我的表，我手里拿给你们看，你们看这个效果，你看我这表有多长，大家看看吓人不吓人！我们是这样子做研究的，你们以为我李敖是说着玩儿的，我们是做这种研究工作的。难道说你李敖都是每个从县志来的吗？看这些县志吗？不是。

    现在跟大家讲，如果我李敖现在做这个论文的时候，我不需要这么费力气了，什么原因呐？古今图书集成的光碟出现了，电脑出现了，看到没有，光碟出现了。我们这一百本，这样的一百本，他这么一块，全部在里面了。甚至盒子打开以后，把这个纸壳子取消了，看到没有就这几片光碟，全部出现了。这个东西现在开发出来了，古今图书集成的这个光碟，中国最大的类书，百科全书出现了。如果我现在再写这个论文，我不需要再花那么多的时间，用那么多的功，来做这个表了。我把它按钮按下去，电脑就会帮着我李敖做出来这个表。我成为学者不需要这么费劲了，因为现代科技帮着我可以不用这种书，而用光碟来写我的论文。当然不是每个论文都可以用电脑来写的，而是说像割股这种题目可以这样写。我只要把割股两个字输进去，列印出来所有割股的这本一万卷的书里面，凡是有割股两个字的全部出现了。为什么？现代科技帮着我们在追求知识上面的方便，当然有的部分它也做不到。我讲到这些事情告诉大家什么？告诉大家我们追求知识、追求真理跟现代的科技发生了牵连。你懂得现代的科技你可以事半功倍，甚至不是事半，你事可能是百分之一的事你可能收到了百分之百的功，你可以有这样的的效果。问题你会不会玩它？你不会玩它，它就是光碟；你会玩儿它它所能够帮你做的题目，都会做出来，问题在你会不会玩儿它。如果你不会，它对你没用，如果你会可不简单。什么原因？你要有这么个头脑，知道这是个问题，你才会这样做。像我李敖过去写了篇文章——《王八一落千丈考》，什么叫做《王八一落千丈考》？这像是个学术论文吗？不像，可是我就这样开玩笑，为什么？就告诉大家本来对王八对乌龟，中国人是赞美的，觉得是好事情，甚至我们的名字里面都用它。什么李龟年，陆龟蒙，名字里面都有它的。现在只剩下日本人在用，什么龟太郎，龟三郎。我们不用了，为什么？王八不好听，它的地位一落千丈。可是我李敖用这个东西做学术论文的时候，大家觉得很好笑。这像个学术论文吗？不像！可是里面真的是学术论文，所以有人骂我，我的敌人骂我，说李敖“儿戏学问”。李敖这家伙学问一级棒，可是他用学问做儿戏，所以他会写出来这种题目来。正经八百的学者不会写，可是李敖会写。

    可是大家想想看，我李敖会写的原因是什么？就是我能够发现问题，一般人不会把它变成一个问题来处理，没想到这是个问题，这是个题目。对我李敖，王八地位下降，乌龟地位一落千丈这是个题目。有这个题目，我才能够动用这些资料，到现在我老了以后，我也可以动用这些现代科技的光碟这些资源，来写这些题目。可是如果你脑子里面没有这些题目的时候，现在科技也好，白首穷经也罢，研究古书也罢，你还是写不出来这个东西。结论是说要有好的头脑才能够驾驭这些资料，不管是老掉牙的方法，一页一页看，或者现在的光碟方法，按钮输入进去以后关键字资料全部出来，最重要的是要有一个好的方法。你的头脑有一种好的想象力，我们要学到这个想象力，就好像我们说点石成金。八仙过海头一仙吕洞宾对不对？吕洞宾有本领点石成金，欠一个人人情，他一指一块金子送给人家。那个人说我不要这个金子，吕洞宾说你怎么不要金子？他说我要你这个指头。你送我金子只是一块嘛，如果我有你手指头这个点石成金的本领，我到处点石头，我就变成金子，就变成黄金了，我不更好吗？所以要学到这个招儿，这一招就是我们求知识的方法，求知识的智慧，驾驭这些资料的智慧，掌握现代科技的智慧。如果没有这种智慧，这些东西对你统统是累赘。所以我翻来覆去的跟大家讲，培养一个好的头脑是多么重要；培养一个灵活的头脑是多么重要。如果没有这么好的头脑，这些东西你串不起来，这些知识你串不起来。大家看我讲话，我口才并不好，有的时候讲话老了以后，讲话有时候也是结结巴巴的，也会讲错话。可是我的思路一直很好，什么原因？就是那个大方向很正确。为什么正确？因为你要有一个好的头脑，才能驾驭这些资料。这些资料都召之即来挥之即去，你可以用，你没有这些好的头脑来驾驭的时候，这些资料对你都是累赘。并且大部分都看过就忘掉，就没有意义了。这就是我跟大家反复在说的，有了好头脑还可以变花样。你们看起来正经八百的事情，对我而言是消遣，是娱乐，是游戏，所以才出现了这个“儿戏学问”的现象。

    大家有时候看我谈很多问题，都是“儿戏学问”，可是我必须跟大家讲，有好的头脑是不够的。有的时候我们只能假设问题，等它真的资讯出现的时候，我们才恍然大悟。我曾经跟大家在节目里面谈过一个事情，谈过蒋介石的太太蒋宋美龄。当年美国罗斯福总统选总统的时候，共和党的对手叫威尔基，跟他一起竞争，结果罗斯福当选了，威尔基落选了。可是美国是个民主政治的社会，罗斯福总统说，我的对手威尔基虽然落选了，可是他也得到这么多的选票，得了这么多的民意，我请他做我的私人代表全世界走一走。威尔基就到了重庆，我在节目里面跟大家说，我说威尔基到了重庆以后跟蒋介石的老婆有一手。我所根据的是根据当时跟威尔基一起去的美国的这个展望杂志叫《LOOK》，展望杂志的老板叫考尔斯，考尔斯他的回忆。考尔斯的这个回忆他自己写了一本书，不是卖的可是回忆里面有这一段，蒋介石的老婆偷人，蒋介石当了王八这段。后来人家挖苦我，说你恨国民党恨蒋介石，你才讲这个事情。好死不死，山不转路转，考尔斯死了，他老婆又写了一本书，又把这段又写出来了。所以我李敖又有新的证据，我给大家看看考尔斯跟他老婆照片，这就考尔斯，这他老婆。夫妻两个人都各别写了书，谈到了蒋介石老婆偷人的事情。大家看到没有，看到没有，这就考尔斯Cowles跟他老婆，就这个。我举这个例子给大家看，就是考尔斯当年没有跟威尔基到重庆的时候，他不晓得这个事情，他去了他把这个事情公布了。他死了以后他老婆又写这个书，又公布了这个事情，我们才知道历史的真相。那人家问我，你这些事情，要不是你李敖博闻强记，能够掌握到中国的和外国的这种古书和新书，洋书这些资讯，你怎么可能知道这些事情？你闭着门儿你就不知道这个事情了，你再好的方法也没用。所以我告诉大家，好的方法还不够，光碟还不够，还要知道这个资讯在什么地方，你能够掌握到这个资讯。他的老婆偷人养汉这个资讯在考尔斯的著作里面，也在他老婆的著作里面。他们的书都被我掌握了，所以我可以公布。

    我告诉大家，这也跟好头脑有某种程度的关系，为什么？因为你没有好头脑你就没有线索去发现在洋人儿的书里面，有关于蒋介石跟他老婆这种事情，有好头脑所以可以掌握。所以归根结底就是说有好的资料，你要能掌握，这是一个本领。还能找到好的资料来给你掌握，也是个本领。《古今图书集成》的原版，旧版跟它的光碟版，跟考尔斯跟他老婆的两种著作都证明了什么是资料，什么是你找来的资料，有这些东西你才能够发掘真相。这就是我求知识的一点窍门儿，特别讲给大家听。

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月8日19:18。用时约160分钟，此集约4650字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

