466.2005-12-19：鹰的高度

　　2008年我们举办奥运的时候，会有一些宣传上的符号，其中有就是吉祥物，现在我们的吉祥物已经推出了。在当年奥运的时候有一种吉祥物，大家看就是老鹰，画得蛮可爱的。在下面的有一句话，这句话是做宣传用的，它说，“那个是困难的”什么困难？就是你同老鹰一起飞扬的时候，那个是困难的。什么困难？“当你跟TURKEYS”这不是土耳其，TURKEY是火鸡，“当你跟火鸡搅在一起的时候，你就很难跟老鹰一起高飞”。换句话说，你跟二流货、不入流的人整天搅在一起的时候，你就很难跟第一流的人并驾齐驱，这是有这么一个隐含的意思。我们交朋友本身就这个样子，为什么说“无友不如己者”，不要交那些赶不上你的朋友？原因就是说我们交朋友这个水准要很接近，我们要跟老鹰做朋友，这是提升我们的标准。

　　有一个人在跟老鹰做朋友，她的名字叫做陈文茜。这个老鹰是谁？老鹰的名字叫李敖。陈文茜能说善道，大家常常忽略她文章写得极好，她还会写文章。陈文茜出道不像我李敖出道三十年这么久，她出道到现在大概有十年，她在台湾这边，现在红到海外去，她红了十年。她会写很好的文章，可是因为她做电视节目，常常遮盖了她在文字方面的那个技巧。可是陈文茜她还是把她写出来的好文章一本一本在发表，她的著作量还是很强。最近就在11月底，她出了一本书，叫做《文茜语录》，这是陈文茜的这个书《文茜语录》。大家看我本来把书都给撕掉了，为什么？就是处理起来方便，其它部分就一张纸，看到封面了《文茜语录》。她这里面有一篇文章写我的，是我这一次去内地，她写我的文章。这是我从内地回来到了台北，陈文茜来接我，这照片，我手里拿了根拐杖，还是陈文茜送给我的。这是在台北的飞机场。这篇文章标题叫做《给亲爱的李敖大哥》。我念一两段给大家看看，看看怎么样在赞美一个老鹰。陈文茜说：“我认识李敖大哥二十六年，怎么见面的我并不记得。只知道每一次谈话后，我总开心的回家”。注意这句话，她跟我谈话以后，她走的时候都很快乐。为什么？就是李敖有个本领，他跟你谈话以后会鼓舞你，使你觉得很快乐。晋朝有一个了不起的人叫王导，他是晋朝有名的大员，他在客厅里面达到八个字的效果，叫做“群胡同笑，四座并欢”。来了很多胡人外国人一样，跟他在一起，大家一起笑，“四座并欢”大家都很高兴。为什么？口才极好，人能够鼓舞别人，所以你跟他谈话以后，你觉得很开心。陈文茜说：“只知道每一次谈话后，我总开心的回家”。

    谈到李敖，“李敖是个活得没有谎言的人”，这句话是很重要的一点。大家注意我李敖，我不敢说绝对不说谎话，基本上我是不说谎话的一个人。为什么不说谎话？我的真话就可以够了，为什么我要说谎话？“李敖是个活得没有谎言的人，这使和他打交道的人颇不自在；”因为别人说谎，他不说谎，跟他来往不舒服。“也使得我遇见他时，总习性逗趣地讲话，不习惯捧他。”因为给李敖打交道，大家开玩笑。“李敖捧自己，已非猖狂，而是艺术”，大家懂这句话吗？你们看我李敖一个特色，就是哎呀捧你自己来啦，脸不红，脖子也不粗，也不心跳，好像很自然的捧自己，吹牛捧自己。所以她说，陈文茜说：“李敖捧自己，已非猖狂，而是艺术”为什么？捧得好！“他自我歌颂起来，旁人若插个两句，不只捧得不够高明，还有点像澎恰恰（台湾的一个演艺人）跑入达文西古油画，蒙娜丽莎都笑不出来。”为什么？因为不搭调。李敖捧自己的时候，你要最好听着，如果你也跟着捧，不搭调！我跟大家讲过一个故事，中国一个有名的学者叫做熊十力。他很自大，他的学生问他，老师你喜不喜欢别人捧你？他说当然喜欢捧。可是有一点，他把手做了个手势，两个指头之间做个手势，要捧得这个分寸拿捏得非常准确。不能乱捧，乱捧是乱拍马屁，那不算，要正好我那个美德你捧得那么准确，你这样捧我我才高兴，你谄媚我我并不高兴。所以别人插嘴捧他还不行，捧得不够高明还不行。“李敖在北京演讲时，我就想写这么一篇文章给他；当时那么多人给他掌声，或给他嘘声，我却只能激动且静静地看着他。我知道这个天才一直被埋没了，整整70年（李敖七十岁了）。从五四之后，再也没有一个真正顶天立地的中国知识分子，拥有和李敖一样的影响力（五四以后没有这样一个人，现在只有李敖）。可是他一直被埋没了，一直要等到70岁，‘人书俱老’，这位天才才在奇特的两岸氛围下，站上了没有人可以否认的历史高度”。

    这陈文茜的一个观察，我站上了一个高度，“没有人可以否认的历史高度”。“李敖常说「他不需要时代来肯定他」，因为他本身就代表着时代，时代根本就掌握在他的手里，何须盲从者肯定？这是李式的顶天立地，看起来气魄很大，实际却很苍凉。李敖的反伪善，使他真正的价值长期被低估了（因为别人抵制我，被低估了）；菁英上流社会总流行互相吹捧，讲求人脉，遮掩不可告人的物质或权位秘密。李敖赚钱是摆明的，他不做臭老九，不过苦日子。坐牢可以，但穷不成；因为李敖太看穿钱这件事如何消磨一个人的灵魂与志趣”。人穷志短，马瘦毛长。你穷，穷就没有自由，人家会欺负你，或者你必须要求人。我举个最好的例子就是中国的颜回，他穷他可以忍耐穷困的日子。可是我们假设一下，颜回如果有了儿子，得了盲肠炎要开刀了，他要不要求人！他可能求王永庆，磕头作揖，请你救我儿子。那个时候，人穷就没有尊严。所以，“李敖赚钱是摆明的，他不做臭老九，不过苦日子。坐牢可以，但穷不成；因为李敖太看穿钱这件事如何消磨一个人的灵魂与志趣；他不让权力掌握他，也不让钱支使他”。为什么？权力老子自己制造；钱，老子有钱！问题出在这里。

    陈文茜说：“他这种反伪善、赤裸裸的干法，当然激怒伪善的社会与时代。他大刀狂舞，每个人都怕”。“说穿了他有什么武器？一只笔、一个不低头的灵魂、一对看穿人性的眼睛，没啥用处的「小李飞刀」、还有无人可及的聪明才华。他做得到的，除了才华，本来人人都做得到。但是看得人愈多，我们愈知道人与人若要分高下，不在财富地位，就在一股气。”请注意，陈文茜说：“李敖在北京，如今成了传奇。做为一位他长期的朋友，我必须说这是迟来的；而且是绝响的（不会再来了）。再也没有第二个李敖，正如再没有第二个蔡元培了。”“（直到李敖回来）直到尘埃落定，我才下笔写了这么一篇感伤的文章。在北京大学那场「世纪性的演说」结语里，北大学生问他何时再归来，李敖则自比骑着白马离去的人，他告诉北京，此去已是永别了”。陈文茜这地方弄错了，我是在复旦大学人家问到我，我才讲到了《新约·启示录·第六章·第八节》那段话，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫做死。我说我随时会骑上灰色马，陈文茜感觉出来了，感觉出来此去已是永别。  

    “多人斤斤计较他这场如何杀了共产党，下一场如何半杀半哄共产党，最后一场又如何语重心长（的赞美）共产党。我认为这些都只是细节（陈文茜这句话讲的极好，他认为这些话是细节），只是一场历史经典剧中的布景台词，真正重要的还是舞台场景上那一位无可取代的主角。谁能超越？谁能接替？”真正的陈文茜看出来李敖站上这个舞台的高度，站上这个舞台，他变成了主角。他说的话，尤其对共产党说的话，不论是骂共产党还是捧共产党，都不是重点，重点是他站上了这个位阶，站上这个高度，重点在这里。“李敖的精采之处不只在他的学问功力，而是那股气。由于欠缺那股气，两岸当今知识分子全没了，只剩一个李敖。李敖在中国大陆的旋风，正是把那股气给唤来，唤回古老曾存在于北京的记忆”。

    我觉得陈文茜这篇文章写得好的地方，她真的看到了李敖在某一种高度上的那一个李敖。一般人看我李敖，他们看的是另外一面的看到我表演一面的，看到我开玩笑那一面的，看到我重话轻说、严肃话玩笑说的这一面，没有看到我另外一面的高度和深度。陈文茜看出来了，“这是我和李敖的谈话，或者听他说话快乐的原因。我们人生下来，表面上看似「牵绊」太多，其实说穿了就是面具太多。他（李敖）的快意恩仇，使他即使跛着脚、拄着拐杖，意志都展翅如鹰”。看到没有？陈文茜把我真的当成了鹰！所以我们跟大家展示这个图片的时候，大家才知道为什么我一再表示出来，当你跟TURKEY跟这个火鸡你就不能够跟鹰一起飞了。为什么？因为你的位阶变小了。陈文茜清清楚楚掌握到李敖的位阶，就是李敖的位阶就是鹰。就因为他的鹰，所以跟他交朋友，才能够达到那个历史的高度。陈文茜说，看到没有，大家注意“可是他一直被埋没了，一直要等到70岁，‘人书俱老’，这位天才才在奇特的两岸氛围下，站上了没有人可以否认的历史高度”。这个高度只有鹰才能到，TURKEY火鸡到不到。

    所以陈文茜最后的结论是说得很清楚，她说：“他回来后，我看着他的「老脸蛋」，一直问他会不会太累，「身体好不好？」他得意地炫耀未来时光无限好（他七十岁以后的无限好，夕阳无限好），海南岛已有商人送他一栋别墅（真有这个事情，因为我提到海南岛，有商人要送我一栋别墅，当然我不会接受），等着他。（陈文茜说）我看着他一路戏弄立法院，宣告王世坚出任殡仪馆馆长、叫谢长廷与阿扁划清界线、勒令无能的御使「审计长」下台”。干什么？大家注意我这些行为回台湾这行为，看到没有，是什么就是“一路戏弄立法院（看到没有我就玩世，对台湾这动作都是玩世的）”。最后陈文茜说：“唉！什么时候我们才会真正珍惜李敖，真像他所预言，必得等到他离去的那一天吗？（2005.10.7）”。你也等着他死掉，我们才珍惜他吗？

    这就是我跟大家所说的，陆放翁陆游的一句诗，就是“樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂”我在你面前恶作剧，在酒杯面前我跟你恶作剧，跟你开玩笑，莫相笑，你不要笑我噢。“樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂”我死了以后，你会想我想到发疯。为什么要这样子？因为我基本上是用一种一路戏弄，玩世的方法来表达我自己。而这个位阶不客气的讲，是老鹰以下的位阶，是使你这些TURKEYS你这些土耳其这些火鸡们能够看得到我的这个位阶。所以你看到我的位阶，是个开玩笑的，是有点戏弄性的，那个深度的那一面可能被我自己遮盖了，高度这一面也被我自己遮盖了，大家看不清楚了。可是当你看清的时候，我可能已经不在人间了，不在这个世界上面。

　　大家看到英国的萧伯纳他讲话吗？他这个文学家他讲了一句话，他说每在别人捧我的时候，我就浑身不舒服。为什么？因为他捧得不够。他捧得不够，所以我浑身不舒服，所以我自己在捧我自己。就陈文茜所说的“李敖要歌颂自己、赞美自己的时候，他不是张狂，而是一种艺术了”。为什么？就变成肉麻当有趣，我自己捧我自己。可是今天我必须跟大家说，看了陈文茜这篇文章以后，我觉得她捧得很好，因为她知道我在那种游戏人间的形象以外，或者儿戏学问的那个形象以外，另外有一个高度和深度，被陈文茜发现了。那个高度和深度就是一个老鹰的高度、一个老鹰的深度。可是对群众而言，大家很少会看到我那一面，看到李敖这一面觉得很高兴了，或者看到这一面就可以跟他骂来骂去了，其实不是的。我的深度那一面、高度那一面大家并不知道，也许那么一天到来的时候，是我死了以后。大家才会真的冷静下来，发现我为什么会使别人发疯。樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂，死后再见了！

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月8日23:02。用时约160分钟，此集约4600字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

