467.2005-12-20：自我吹捧是真性情

    在上一集的节目里面，我跟大家提到陈文茜在11月底出了一本新书，名字叫做《文茜语录》。这本书里面有一篇文章是写李敖的，文章的题目是——给亲爱的李敖大哥。她提出几个不同的观点和角度，来观察她二十六年的朋友李敖，其中一个就是说李敖很喜欢自己赞美自己。所以，陈文茜说李敖因为他总喜欢捧自己，李敖捧自己已非猖狂而是艺术，他自我歌颂起来，旁人若插个两局，不只是捧得不够高明，还有点像澎恰恰（台湾的一位搞笑的艺人）跑入达芬奇的古油画，蒙娜丽莎都笑不出来。

    为什么我喜欢捧自己？按照我们中国传统的标准，这个人有问题的，不谦虚，人要谦虚，明明有某种美德也要说没有。可是我认为这种态度，在某种程度上说也是一种虚伪，为什么你有这个美德说没有呢？可是如果他有了，为什么不可以说呢？中国的第二个标准又出来了，要别人赞美你，你不可以自己捧自己。可是当别人忘了赞美我，或者忽略了赞美我，或者赞美我赞美的不够，那个时候为什么我不可以自己捧自己一下，或者两下。这就是我的一个类似恶作剧的一个习惯。陈文茜说：“李敖捧自己已非猖狂，而是艺术”。为什么呢？因为我会用很高明的话，当然有人看起来是很肉麻的话来捧自己。

    大家知道英文字里面有一个字叫Hear，听到了，可是如果把它不当动词来用的时候，当惊叹词来用的时候，好比说在英国国会里面，一个议员的发言讲得很精彩，大家都喊Hear，这不是我听到了，意思是说讲得好、讲的正点，值得我们赞美，继续讲下去。所以外行人或者说刚学会Hear的初中生，他听起来是说听，可是英国国会里面大家喊Hear的时候是赞美是鼓励，是说讲得好。 

    中文有一种翻译出来怪的句子，比如说我们赞美一个女孩子说你很漂亮，这个女孩子注意按照传统标准就会说哪里，哪里！意思就是说我不漂亮。按照我李敖说，我就说我很漂亮，你说我漂亮，真的，你说对了，这是不谦虚的。谦虚的说法，女孩子说哪里，哪里！洋人听到了以后就把这翻成where where？如果这样翻译的时候，我们觉得就很好笑了，洋人听了以后以为女孩子是说我的哪里漂亮？我李敖赞美我自己的时候，就是HERE HERE，这个地方我李敖了不起，我李敖张狂，我李敖赞美我自己。为什么要这样说？因为我告诉你，我值得赞美在什么地方，陈文茜在文章里面提出来了，她说你注意李敖所代表的高度，他在内地讲演，不管是骂共产党，或者又骂共产党、又揉共产党、哄共产党或者是捧共产党，大家看到这些话，事实上这是李敖在一个表演里面的台词，真正的李敖是他能出来表演，是演张三，演好人，演坏人，还有他什么台词，那是第二个层次了。陈文茜很显然看到了这一点，我觉得这是她赞美我里面很重要的一点。

    陈文茜的文章里面特别谈到一点，说李敖是一个活得没有谎言的人。这句话一般人可能不服气，可是我可以告诉你，我不敢说绝对没有一句谎话，有的人也会说那种白的谎言。什么是白的谎言？我问一个女孩子说月经来没来？她可以不告诉你，来也告诉你没有，也不算说谎。

    一般我们中国或外国的传统教育会告诉我们人不可以说谎，可是英国哲学家罗素讲过一个故事，他说在乡间走路前面两条路，忽然背后跑出来一个小狐狸，就从左边的这条路往前跑，过了不久一个猎人拿了支猎枪追上来了，就在这个岔路口问罗素有没有看到一条小狐狸，罗素当时就说了谎话，说从右边跑掉了。猎人听了他的指示，当然走错路追不到狐狸了。罗素后来自己反省：“我不认为当时我不说谎话而说真话是更好的”。他说了谎话，可是救了一个小动物的生命。那个时候告诉猎人真相，并不能证明你的道德更好，并不证明说谎话是不正确的。

    陈文茜说我是没有谎言的人，我跟大家说我几乎不说谎话了，我倒不说多么高明，只是说我的境界、我的位阶、我的戏台上的位置，几乎使我都不说谎话了。

    为什么不说谎话？我讲个故事给大家听，我这一次去北京收到一件礼物，这样礼物封面上是毛泽东。旁边说——纪念毛主席观赏珍藏扑克。大家说这扑克一般叫做扑克牌，我跟大家讲过是错的，因为扑克在英文的意思里面就是牌的意思，所以把它翻成扑克牌是错的，你把它翻成桥牌是正确的，可是说扑克牌是错的，只能说扑克。这边说——中华经典主题文化系列扑克，然后再谈到毛主席的一个历史，然后这是中华扑克文化创作工作室荣誉设计，内部限量发行1000副。大家看到这个牌打开以后，大盒子里面变成个小盒子，小盒子再打开，里面是关于毛主席的桥牌，画面当然不同，都是以毛主席为主。它这里面最重要的一点，请大家看——内部资料扑克，学习、欣赏、珍藏专用，禁止娱乐。这个牌只能看，只能欣赏，只能珍藏，不许用它玩。所以我觉得禁止娱乐这四个字是最有趣的，就是你好像做了一条大头鱼给这个猫，然后告诉猫说你可以枕着鱼睡觉，可是禁止食用，不可以吃它。你做的这个牌就是玩的嘛！你说禁止娱乐，当然我认为会造成阳奉阴违的效果。

    谈这个牌干什么？我跟大家说过，文茜的文章里面也提到，她提到了我很重视使自己不要穷，换句话说，我很重视我自己要有些钱。所以陈文茜文章里面说，李敖不做臭老九，不过苦日子。坐牢可以，但穷不成，因为李敖太看穿钱这件事如何消磨一个人的灵魂与志趣；他不让权力掌握他，也不让钱支配他。他赚钱的方法很奇特，告人、谈判、照相、逼出钱来，年轻时还和美军顾问团与影剧名人勾结，合法卖二手冷气。这是什么故事？就是当年蒋介石查封了我所从事的出版业合办的杂志以后，我没有职业，那时候卖什么东西？那时候美国跟台湾还有所谓的邦交，美国军人还住在台湾，他们常常在他们的福利社里面买来冷气，用了一年以后，卖出来他可以赚钱，为什么？因为当时台湾的工业不发达，自己做的冷气根本不冷，所以美国人用他们的冷气用了一年以后，变成二手货卖给你，他还可以赚钱，我就做二手货的买卖。那么我有冷气卖给谁？我的冷气买了以后卖给这些家里喜欢享受的人。这些人是什么人？大部分在当时都是影剧圈的，演电影的、唱歌的、搞节目的这种人，他们喜欢这种享受。所以当时我就认识了很多导演、电影明星、歌星，像我认识大导演李翰祥、胡金铨、白景瑞、刘家昌，都是那个时候。

    因为跟他们交朋友，偶尔大家也搅在一起。干什么？就是打这种牌，我们叫做打梭哈。有一次我们打牌，跟李翰祥导演的经理姓刘，我们给他起个外号叫刘必跟。就是每一把牌出来，他都要跟进。一般牌不好的时候，或者预算自己牌不好的时候，这牌要丢掉。他没有！他每张牌都跟到底，所以我们外号叫他刘必跟。这样打牌方法当然会输，他就输了，输了以后就欠我们钱，欠我们钱以后耍赖。然后把我李敖告到法院，说我李敖，香港人说老千，是做假牌的，用假牌赚他钱。那么我跟什么人做假牌？我跟一个有名的喜剧明星叫做蒋光超一起做假牌！幸亏他这样咬我，找蒋光超才救了我。我一个人怎么做假牌呢？要两个人串通骗他的钱，说我跟蒋光超串通，所以被告甲是李敖，被告乙是蒋光超。我们到了法院以后，法官就问刘必跟，你告李敖和蒋光超说他们做假牌骗你，有什么证据呢？刘必跟说，我的日记是证据，我回家以后，被骗了以后我写的日记，你看我的日记证据。我说我李敖的日记说我骗你才有证据力，或者蒋光超的日记说骗你才有证据力，你的日记说我是做假牌，那我就做假牌了？你的日记说我是共产党，我就是匪谍了，那还得了吗！法官也笑，说你这个证据力不够。然后就问他，李敖和蒋光超怎么做假牌？他就说李敖跟蒋光超串通起来做假牌。蒋光超在法庭上说，报告法官，我当天晚上才认识李先生，才认识李敖。两个人是哥们儿，这种见不得人的事情，我们俩串通起来骗别人，要好朋友啊，要是一国人，要是哥们儿才能骗人。当天晚上认识怎么变哥们儿呢？怎么就这样可以情投意合去骗人，哪有这种默契骗人？法官听了，不可能的事情，觉得好好笑，当然罪名是不成立的！

    法官就讲了一句话问我：李敖先生，你会不会做假牌？我就讲了一句话，给我一个灵感，我说我真牌打这么好，这个刘必跟真牌打这么烂，我们真牌就可以赢他，我为什么要做假牌？这句话我讲了以后，好像神来之笔，变成我的人生观。我真牌就可以赢你，我为什么要作假牌？不管我会不会做，事实上我不会作，不管我会不会做，我真牌就可以赢你，我为什么做假牌？我真的可以赢你，我为什么玩假的？我真话都可以赢你，我为什么说谎话？就形成了我李敖的一个人生观。

    所以你看我会给你快行己意，笑傲恩仇，讲话没遮拦，有话直说，你们看到我真的这一面，有没有假的？为什么玩假的？真的一面就代表我，我无求于你，我高兴说什么就说什么。为什么我要跟你说谎话，为什么我要虚伪？我选举我也不向你拉一票，你看我在台北搞选举，所谓的国会议员立法委员，我从来没有向人家握手，说请投我一票，从来没有。你要投就投，不投算了，我们这种姿态，我们为什么向你卑躬屈膝，为什么向你低三下四，为什么向你无缘无故得谄媚的笑？我没有，我不需要。当我真的时候，为什么我用假的来表达我自己？

    所以说这就是变成了我的人生观，所以刚才谈到了where where,在哪里？我说here here，就在这。就是我不玩假的。陈文茜观察得很敏锐，她看出来李敖这个人不说谎话，我也不敢说我绝对不说谎话。譬如说我小孩小的时候骗他吃药，我说这个是糖，也会说这种无害的谎话。基本上我是不说谎话的，就是这个原因，就是说真话我可以赢你，为什么要说谎？同样的可以代表我的这种人生观，形成了我的人生观。所以当我看到这副牌的时候，我有这个感觉，我觉得毛主席他也蛮有真性情的一个人，我所说的真性情就是说我们很少看到一个政治人物是那样子，能够把话说得很开的人，一般他不会，一般人会受到纪律的训练，讲话会中规中距，可是毛主席还有他那种很真的一面，我们也可以看出来。 

    所以后来我把我这个故事特别写在我的回忆录里面：法官乃问“刘必跟”：“你告李敖、蒋光超诈赌，有何证据？”“刘必跟”说：“我那天记了日记，有我自己的日记为证。”我说：“这叫什么证据！如果他日记里记我是匪谍，难道我就是匪谍？这种日记太可怕了！”法官点头，最后问我：“你会不会做假牌？”我说：“假牌实在不会做，但真牌打得极好。”说着朝“刘必跟”一指，大声道：“这种人牌打得这么糟，凭真牌就可赢他，何须做假牌！”后来我被警总抓去，办案人员告诉我，本来他们想趁机用诈赌罪整我的，因为整我就连带整到蒋光超，并且扣李敖以诈赌之罪，无人会信，乃放弃此议，不了了之。

    可是从那次以后，我终身不再玩这个东西了。改变了我的一个习惯，即使跟大家朋友们搅在一起，我也再不打牌了，从此李老千金盆洗手，不干了，报告如上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

