468.2005-12-21：英雄人物的心境

　　我曾经跟大家说过，在中国文学里面，中国的诗有很多的意境写得很不错。可是请大家注意，中国的律诗一共八句，可是很难八句都好。因为硬凑的结果，难免有一两句是不好的。可是中国的绝句，就是四句的绝句，有的时候都还不错。我举个例子给大家看，宋朝杨万里的一首诗，这首诗胡适别有用心的把它写给他的一个朋友叫做雷震。雷震在台湾办《自由中国》杂志被蒋介石关起来，判了十年，雷震过生日的时候在牢里面，胡适写了杨万里的一首诗送给他的老朋友。这首诗请大家看，“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村”。那么多山这不许一条溪水往前走，拦住它，这溪水就转来转去被拦住。拦的溪水的声音日夜在闹，声音很大在闹在争取。结果溪水往前走，走到了前面的山底下了，叫“山脚尽”，结果没有山再拦住它了，它可以堂堂往前走，“堂堂溪水出前村”。我再念一遍：“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村”。这是胡适写的南宋大诗人杨万里的“桂源铺绝句”我最爱读，今写给儆寰老弟就是雷震，祝他的六十五岁生日，这胡适写的1961年7月。

    杨万里这个诗写得是不错，胡适把它用来描写什么？描写他的朋友雷震办《自由中国》杂志，争取言论自由的经过，和辛苦和远景。它的经过就是在蒋介石这些反动的势力不许雷震的这条河往前奔，拦得雷震他们大声在争取言论自由，日以继夜在争取。有一天当拦阻你的势力，影响干涉言论自由的势力没有了，你走到了山下面去的时候，山脚的时候，你的溪水就可以堂堂的往前走了。很可惜雷震没有赶到，因为他跟蒋介石是同时代的人。蒋介石老的时候，雷震也来了；蒋介石死的时候，雷震也差不多了。所以他没有亲眼看到他这条河水从乱山里面，从万山里面能够走下去，这是雷震的情况。就像我李敖在《北京法源寺》的书里面所描写的，康有为和他的敌人西太后。法源寺的和尚跟他说，你跟你的敌人像是一个铜板上的正面和反面，他的正面就是你的反面，反过来说也一样。你们的命运是连在一起的，所以垮的时候一起跨，倒霉的时候一起倒霉。当她老的时候你也不再年轻，当她死的时候你也离死期不远。这就是一个局面。

    可是有一首诗同样的是杨万里的，另外一首诗我把它写出来给大家看，“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放行一山拦”。这句诗什么意思？不要以为你到了山头了，下岭了，从山上下来了。不要说下了山便无难，便一帆风顺了，还是有困难的。为什么？赚得行人错喜欢，你下了山以后你以为天下太平了，从此有言论自由了，你搞错了，赚得行人错喜欢。你下了山可是高兴错了，为什么？正入万山圈子里，你下山以后前面还有山，正好在很多山的这个圈子里面。干什么？一山放行一山拦。我再念一遍：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放行一山拦”。你以为这个政权它烟消云散了，你以为你可以有言论自由了。错了，另外一个政权出来，又开始拦住你了，另外一个山拦住你了。那么那个山，我怎么没看到？这就是宋朝陆放翁陆游的诗，他说“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。一般人把这个诗念错了，念成了“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。这不通的嘛！如果山穷水尽了，根本就没有路了嘛！何必还怀疑有没有路？是山重水复重复绕来绕去，所以我们以为没有路了，结果一绕又绕出路来。所以是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”；不是“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。因为山重水复我看不到前面的山，这个山拦住我的时候，我在走，万山拦住我。一个山一个山在走，最后我以为山路路过了以后，我要高兴我要喜欢的时候，忽然又有别的山在拦住我。这就是“正入万山圈子里”，你在万山里面没有出来，一山放行，它让你走了，可是另外一个山就把你拦住了。这是杨万里的诗，我们想不到近千年以前的宋朝人，他可以把这个诗把这个意境写得那么好玩儿。这也正好来描写一些人，他有憧憬，他有希望，他有远景，去努力追求言论自由，努力推开干涉言论自由的政权对他的拦截。可是有的时候他会很辛苦，为什么？因为一山放行一山拦。他拦完了你拦，还没完。

    那么这种人要有什么样的心境？像我李敖就是一个例子。我李敖什么心境？我李敖争取言论自由，我讲过没人比我那么样付了代价，可是我老了以后我是什么心境？我也搞了一首诗，这个诗不是我写的，叫集句。什么叫集句？《集荆公句》荆公就王安石，什么叫集句？集句就是说他写了很多诗，在这首诗里面里面我挑了一句，在那首诗里面挑了一句，合并成另外一首诗，叫集句。看出来我的功力也是非常好，我读你的诗读的非常熟。我集了句，大家看这四句诗都是王安石写的，可是不是一首诗，是别的诗里面编在一起的。“月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风”。这是我集句的，这个字是我写的，请大家注意这就是李敖写的钢笔字。我的钢笔字架看起来像毛笔字，一般人写钢笔字，就是很漂亮的钢笔字，可是不是毛笔字架构。请大家看，我再念一遍：“月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风”。这个诗，被我集句的，意境是另外一种意境了，我不要再解释它，请大家去感觉我李敖的心境。

　　我跟大家谈过，上一个节目里面我谈过陈文茜，我二十六年的一位朋友陈文茜写过一本书，新书。她里面有一篇文章写到我，谈到我一些故事。其中有一个故事，就谈到我怎么样赚钱的一个故事。我跟大家说过，过去由于卖我所收集到的这些美国军人的二手货，冷气什么的，所以认识了很多演电影的，拍电影的。跟这些人交朋友，大家搅在一起，偶尔打牌，有这个事情，后来我就不打牌了。对我而言，我的一个嗜好，说不打就一句话不打了。一般人不了解我们这种人，意志力这么强，很轻松的说一句话“我不做了”就永远不做了。好比说戒烟，我当年年轻的时候，我三十几岁的时候，我一天抽两包烟，也算是老烟枪。可是当我有朝一日不抽的时候，一句话就不抽了。我想起来一个故事，美国的艾森豪元帅，艾森豪将军。他抽纸烟的，大家看这是艾森豪元帅跟英国的首相丘吉尔，丘吉尔抽的是雪茄烟，在嘴巴上面。看看艾森豪，手里拿的是一枝纸烟，大家注意我李敖拿的图片给你们看。后来医生跟他讲，为了健康你不要再抽烟了。这艾森豪说好，不抽烟了，一句话就戒掉了。也是老烟枪，戒掉了。人家记者们就访问他，说大家都在抽烟，尤其一屋子的人都在抽烟的时候，只有你不抽烟，你什么感觉？艾森豪将军说，我的感觉就是一个，我艾森豪有毅力，别人没有。戒烟对我而言，我有毅力戒掉，别人是个没有毅力的人，他们戒不掉。他是这种感觉！我的好朋友臧英年，他在台北，现在在北京整天做的就是跟类似董氏基金会的他们做的事情，就是整天宣传大家戒烟，戒烟，戒烟。苦口婆心，千言万语，花招百出来劝你戒烟。我就笑我的老朋友臧英年，我说要戒烟这么麻烦吗？他说你怎么戒烟？我说是一句话：“我要戒烟”，OK我就戒烟了，就这么洒脱就戒烟了。戒烟是一句话，是一个毅力，不是很多招，要吃什么药，喝多少水，又什么转移你的目标。那么啰嗦，哪有那么啰嗦？对我们这种英雄人物而言，一句话就戒掉了，这就告诉你，我们怎么解决这些很多问题。

    我所以谈这种故事，基本上是告诉大家我的一个生活方式。那有的事情你戒不戒？好比说争取言论自由你戒不戒？我不戒。那个是我的信仰，那不能戒。那有人问我戒烟，我也开玩笑理由还不多吗，理由告诉你，我反对烟酒公卖。我恨蒋介石，恨国民党政权，所以我不抽烟了。什么叫做烟酒公卖？台湾的日本所留下来的传统，就是抽的烟和酒是由政府来控制的。因为它是肥缺，可以赚很多钱，所以政府控制的，所以台湾有一个衙门叫做烟酒公卖局。烟和酒是归政府控制的，你不可以造私烟，不可以造私酒，政府来控制。这些卖烟卖酒的钱国民党伪政府拿到以后，可以来发全台湾的公教人员的薪水，你看看多少钱？我李敖说，为什么我要戒烟？因为反对烟酒公卖，所以我戒烟。那有人说你可以抽洋烟，你可以喝洋酒，那怎么办？我说我反对帝国主义，所以我也不抽洋烟，也不喝洋酒。这开玩笑的，找理由还不多吗！随时一抓就是个理由。那么酒怎么样？酒我也戒掉了，跟戒烟同时，我也戒掉了。我最后一次喝酒是跟国民党的一个，我们现在看起来说叛乱犯，现在我们也绝交了。一个朋友叫做彭明敏，他是台湾的台独的老祖宗。最后我们一起喝酒，一起喝酒，喝啤酒，后来他偷渡跑掉了。我后来坐牢，从此我就不喝酒了。现在老了，在有难免一些场合，大家说别人都干杯，那我的酒杯也倒一点点儿，我也到嘴唇沾一沾表示意思，就这样子基本烟酒都戒掉了。

    我告诉大家个经验，戒烟难过还戒酒难过？我告诉你都不难过，戒咖啡难过。我咖啡也戒掉了，咖啡戒掉以后，这个纯粹是健康原因。我得了胃溃疡，医生劝我说把咖啡戒掉好了，我就戒掉了。一戒戒了三十年，后来我胆结石开刀。一位搞食品营养的医生跟我说，哦！咖啡可以喝哦，我说为什么咖啡可以喝？他说对结石有帮助，消掉结石有点帮助。他给我一个借口，所以我戒了三十年以后，又喝一点点咖啡，就这样子。对我而言，说要做一件事情，我就做它；要戒掉一件事情，对我易如反掌，太容易了。证明什么？证明我们要有相当的毅力去处理我们所喜爱的事情。我们真正喜爱的事情，大家别忘记，能够把它断掉，这是一种解脱。有人觉得为什么断不掉？可是你知道要变成一个坏的习惯的时候，你就是变成很难过的一个关系。你看那种抽烟抽成习惯的人，一点都没有节制能力的时候，一早上起来一醒就开始抽烟。这种人其实那种习惯卡主他，变成很痛苦。像英国的丘吉尔，他是抽雪茄烟的，我觉得他搭配的很好。因为他长得很壮，像个英国的犬狮狗一样，他长得很壮，抽一支很粗的烟很搭配。可是这个又变成他的招牌，有一次他由唐宁街十号，由他首相官邸出来，忽然没带烟，他会找人回去帮他拿烟。就是他手里手不离烟，变成一个招牌，变成他的一个造型，就变成一个特色。

    所以我说我们本人的嗜好跟我们的表现是一组的，可是我跟大家说，我李敖没有嗜好。所以跟大家说，我说你们跟我交朋友无趣，为什么无趣？因为我本身是某种程度的工作狂。我很用功，写文章，看书，标点书，书剪下来分类这个书，贴这个书，忙得很。偶尔有朋友来看我，注意能够看到我的朋友，都是关系很够的，很深的关系的朋友，一般人见不到我。我像个皇上一样，皇帝一样藏在后面，别人见不到我，我也不见人。能见到我的人来了，来了怎么办？劳动改造。就是来了以后跟我一起切这个纸，分类，动动书来做这些事情。为什么我要朋友劳动改造？这就是好朋友嘛一起来，不能说坐在那里聊天，我从来没有，几乎从来没有，浪费时间嘛！我们怎么可以坐着聊天儿？所以我们要一边工作，一边来谈话聊天。你怎么可以一心两用？当然可以一心两用，大家看过《三国演义》那个庞统的故事吗？庞统就是做县太爷，大家说他不办公，整天这个睡觉喝酒。刘备派张飞去查案子，说你这个县太爷这么懒惰？张飞去查，他说这个小事情嘛！什么事情耽误了，把所有公务拿来，拿来以后，当场办公给你看。眼睛看着你，嘴巴问案，耳朵听案，手批公文，一折腾，一会儿全部办完了，他的眼睛耳朵嘴巴手可以同时来并用。明朝末年了不起的知识分子王船山王夫之，他有个本领，一边儿上课，一边儿跟老婆吵架，一边儿上课，一边儿跟师母吵架，同时就是一心就是两用，三用都可以。我李敖就有这个本领，跟你聊天，手要做工，来朋友要一起来做工，干什么？我们都老了，没有那么多时间去浪费；人家是浪费青春，我们是浪费老年。

　　我一再讲，我今年四月过了七十岁，假使我活到八十岁，我还可以活十年。当然万一活过八十岁，八十到九十之间，我的精力不行了，所以我勉强能够工作的时间只有十年。可是十年之间，我早晨起来，身体哪里出了意外，送到医院去检查，出了意外我毫不稀奇。因为这十年之间就是随时出情况出意外的时候，毫不稀奇。所以才知道自己余生有限，今天我的未来不再未来，今天就是我的未来，所以我们在抓时间的时候抓的很紧。可是这个用工作来分配我的时间的习惯，我很早就形成了。这就是为什么我跟大家说我没有很多的闲工夫去娱乐，娱乐对我没有什么太大的意义，我换工作而做，换书而看，这种变化就是我的娱乐。告诉大家，我今天有一点点料而跟大家天南地北的讲，不是空来的，我真的下过硬功夫。

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月10日13:05。用时约150分钟，此集约4550字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

