469.2005-12-22：吹牛之外的本事

    今年的十一月底，陈文茜出了一本新书，里面有一篇谈到李敖。里面谈到李敖喜欢吹捧自己，当然陈文茜的书里面、文章里面也捧了我。这下子惹来麻烦，引发了我这种不断的来吹捧我自己的这个坏习惯。所以我又找了一两篇别人捧我的文章，一起推出给我的观众看。

    在四年以前，台湾一个有名的杂志叫做《财讯》，里面登了一篇文章，叫做——台湾最聪明的七个男人，作者是孙朴园。他一开始就谈到：“台湾不但有泡沫经济，也有泡沫政治。泡沫经济由炒家与群众联合制作，泡沫政治则是由政客与群众联手营造。泡沫，光鲜夺目，价格远逾价值，经不起戳。台湾近年有许多因为泡沫政治而出现的泡沫政客，急涨急跌，暴起暴落，令人民与政客自己，一度兴奋不已，终究椎心不已。”终于完蛋了。然后后面一段话，就谈到了“美国有一门显学——墨菲定律，专门从另类角度参透人生，解析实相”。这里面谈到什么显学？就研究个人、泡沫政治、政客，相对的也会有不少急速冷冻的人物，谈到这些人。可是“不论泡沫或冷冻”，作者孙朴园说：“我所采访过或观察过的台湾人物，有七个人最聪明。如果把他们摆到宝岛之外，也有可能成为全球最聪明的华人，与邓小平、李光耀、李嘉诚、毛泽东、周恩来相互辉映。”请大家看，他谈到台湾的七个人里面，第一个就是李敖，他说：“我看台湾最「亮」的一人是李敖，他是集广度、深度、速度、知名度于一身的两岸奇人。外省政客被他痛骂，到头来还不能不钦佩他；本省政客被他痛批，却毫无招架之力，一顶帽子都飞不到他头上。中共从高层到上班小姐，很多人欣赏他，但也很恐惧那天他会将炮口对准共产党。他是最懂中国人的二个人之一，另一个人是毛泽东。戒严时代，他铤而走险，虎口余生，刀锋越磨越利，笑话越说越多。后戒严时代，照样意气风发，笑傲江湖。他的生意头脑不下于读书头脑，一辈子拥有言论自由，关键之一是他拥有自己挣来的财富。别人忙着选总统，这位李总统却忙里偷闲，编书卖书，自筹选举经费，名利双收。李敖可说是前PC时代智力容量最大、脑细胞连接速度最快、单干能量最高的读书人；后PC时代，他设个人网站，老菜新卖，新菜点放，战斗力也是不同凡响。李敖相对不足的是财经领域，与举世疯迷的金钱游戏时代似乎有点不搭。

    这是关于写我这一段，大体上写的蛮传神的，我李敖真的就是这样一个人。我跟大家讲，我代表一个特色，这个特色就是不管我起承转合，我都代表一股陈文茜所描写的，我有股气。这个气不是那种愁眉苦脸或者凶神恶煞的那股气，而是很玩笑性的、很从容性的、很细腻性的、很得意性的，甚至是得意忘形的，有点张狂的这种一股气。这股气一般知识分子没有，一般知识分子太蔫了、太怂了、太萎缩了或太规矩了，不像我这样子。

    我跟大家展示过一副清朝的一位翰林张元济写的对联，就是：言或自生天趣，事当曲尽人情。这是我蛮喜欢的对联，就是我讲话的时候，有时候忽然讲出来一个蛮动人的话，好像非常的别致，非常有意思的天趣；做事当曲尽人情。什么叫曲尽人情啊？就是人情之间有一个窍门，有一个很挤的部分，有一个夹缝，你能够找到那个夹缝，把它挖掘出来。什么叫曲尽人情啊？我举个例子，金圣叹写三十三不义快哉，有33件事情发生了以后，我人生里面觉得非常快乐。其中一件，他描写着冬天晚上，北风呼啸、大雪纷飞，有人在敲门，一看，在黑暗里面，在雪夜里面，一个人满身都是风霜，原来是你的老朋友。风雪夜归人来敲你门，来投奔你。进来以后什么都不说，你立刻照顾他，给他温暖、给他喝酒、给他吃小菜。然后一把钱送给他。这就是人生三十三不亦快哉的一种。不需要你阁下开口，不需要问你为什么来看我，不需要说你冷吧给你衣服穿，你饿了吧给你饭吃，提高我们的兴趣给你酒喝，你需要钱（你明明来向我借钱嘛）开口我来借钱给你。不需要，一切都不在话下，都在不言中，我把它做到。我知道你心里面想什么，我在不动声色之间全部做到，这叫曲尽人情。把人情用一种迂回的方法把它做到顶点，这是人生的一个境界，也是人生的一个趣味。

    所以我李敖常常会想到这一点，什么是曲尽人情？对我李敖而言，我找到一个人生里面最该做的，那个是真理。我们中国讲，《大学》里面讲，说“止于至善”。什么叫“止于至善”？就是到了那个最好的境界。善是好事；至善，最好的事情。我做到了那一点，达到了那一点，这是人生的一个境界，对我而言，那个东西就是真理，就是真的。所以我认为是真相、是真理。好比说我李敖的一切本领，大家知道我追求很多真相，在追求真相的过程里面，我不管谁是朋友，不管谁是敌人，我要这个真相，真相对我而言，我觉得是人生里面最重要的。真相代表一个，你不能骗我，他也不能骗我，事情到底怎么回事，被我们搞清楚这真相。可是真相分两类来追求：一类，是你把它解释出来（真相你不知道，你把它写解释出来）。第二个，真相由证据来证明出来。这两个工作就是我所做的，一般人可能也做不到，一般人会想到。我给大家看个东西，这东西原件怎么在你手里？不能问。就好像美国中央情报局一样，情报怎么来的，对不起你不能问。这个是原件，胡适写的字，写给语言学家董同龢的，看到没有，这胡适写给他的，在1960年10月30号的晚上。他写什么事？他写了一段朱子的话，宋朝的朱子的话，在《朱子语类》里面一段话。大家看什么话，他说：某于文学（我朱熹在文字上面，看别人文章），却只是依本分解注（用本来的意思来解释它），大抵前圣说话（以前的圣人讲话），虽然后面便生一个圣人（孔子讲话以后出来一个圣人孟子），有未必尽晓他说者（前面圣人讲的话，后面生的那个圣人未必能够完全晓得。前面圣人是孔子，后面来个圣人孟子，孟子未必完全了解孔子所说的话）。盖他那前圣是一时间或因事而言（因为前面那个圣人可能是由于特别的时间、特别的事情而讲的那个话），或主一见而立此说（因一时一地一事而做的），后来人却未见他当时之事（后来那个圣人没有碰到当时的事情），故不解得一一与之合（所以也了解不了）。

    这是《朱子语类》的话。胡适说“今天晚上我谈的即是朱子此条，检出写下来，送给你看看。同龢兄（董同龢）”。这个告诉我们一个很深刻的求学方法，你以为你了解这段话，你不能进入那个情景的时候，你不能够完全了解。这就是我李敖所说的，你要解释出真相。好比说《论语》里面说“子见南子，子路不悦”，你孔子为了推行你的主义，你怎么走人家后门？走人家小老婆的路线？所以正直的子路就不高兴了。那孔子怎么办？跟他发誓，我“天厌之，天厌之”，我如果有什么三心两意，有什么不对，老天爷罚我，老天爷罚我。孔子就跟学生在赌咒了，为什么这样子？情急之下要赌咒了。可是当时那个情景，如果我们捉摸不透，我们就不能够完全了解孔子为什么走后门、走小老婆路线去找权贵，也不能了解为什么子路会生气。这就是刚才这句话，就是我们不能够解释得“一一与之合”，跟原来的意思一致，我们解释不出来。所以你这个解释是非常重要的。

    这时候解释还不算，就是刚才我所说的，你还要拿出证据化的真相。好比我说台湾没有民进党，是国民党跟国民党的斗争，一个大的国民党跟一个小的国民党的斗争，一个国民党跟一个它分裂出来的国民党斗争，在我看起来都是国民党。所以我们看得很清楚，两边的这群党员通通都是国民党出身，除了一个例外叫游锡堃，他当年不知道市场的情况，押错宝加入了青年党，除了他以外都是国民党。所以我跟大家说，陈水扁做过两次国民党，为什么？因为他急着要加入国民党，怕没有通过，再找人拜托，再加入，其热衷可想。那人家说你李敖怎么这样说，怎么可能加入两次？一年以内加入两次。为什么？那时候没有电脑，他查不出来，所以一案两报。好了，今天大家看到没有，证据化的真相。我给你看，看到没有，次别：第一次，第二次。党政号码（陈水扁的）：组徵第132604号，第二次组徵第158517。第一次介绍人叫张乐陶和王立立（张乐陶是台大训导处的这个头子），第二次介绍人叫宋国屏、许玛丽。大家看到我这个表以后什么感想？当你李敖说陈水扁一年以内加入两次国民党，这句话不是那么空洞了，它开始落实。你知道，哎呦，真的！你的印象立刻就深刻了，你对我李敖就服了。你李敖为什么有本领？当然有本领。你李敖的资料怎么来的？我不能告诉你。我告诉你怎么来的，偷来的、抢来的、骗来的、买来的，都会。我们是好像买情报一样，不择手段的。大家看到证明了你印象就深刻。这就是我所说的，不但是能够解释出来真相，还能够证据化真相。把这个真相拿出证据来，证明这个真相。你李敖怎么证明这个真相，就是这样子证明了这个真相，证明真相是多么重要的一件事情，大家知道吗？没有证据你就不能证明，有证据就可以证明，当你证明的时候才知道，哎呦，这个时候是这么样的了不起，能够拿出证据来。这就是我李敖干的事。

    我说日本人打我们中国人，我们中国人备受战乱流离之苦，国民党不能够保境安民，国民党口口声声说他们抗战，很多地方是骗人的。当我李敖这样说，你会说你李敖可能讲话不公道，你李敖恨国民党，李敖乱说。你李敖说日本人害我们，这个太抽象了。我只要拿出来，刚才跟大家讲，拿出来什么？证据化真相。我把真相证据给你看。当年日本人要打桂林的时候，桂林守不住，要紧急撤退。紧急撤退要靠交通工具，交通工具什么？汽车火车马车，总之不能靠两条腿嘛。交通工具什么？当时逃难，第一个赶紧脱离现场，脱离这个地区，能够搭上火车最好。看看难民怎么样搭火车。我李敖说他们颠沛流离四个字，你听得懂吗？你觉得抽象。看照片，看我证据化的真相。大家看这一列火车开出来，到处都是逃难的人。火车头，这都是人！你看，就坐在火车这里，还有司机这个小房间里面、上面，都是人！这样逃难看到没有，火车顶上这么多人，火车里面不要谈了，不稀奇，看火车底下，看看大特写，火车在这里，这火车轮子，这是铁轨，中间搭了个木板，全家老小（女孩子们大姑娘们）坐在这里。火车开的时候，你知道这轮子的速度吗？这轮子跟她大腿之间这个缝就这么点，你知道滚起来的速度吗？那个风速吗？下面就是铁轨，多危险！多痛苦！多惊心动魄！这就是逃难。为什么火车这么高？台湾的火车行吗？台湾不行，因为台湾火车小。大陆的火车大，所以有这个局面。所以你们知道当我李敖说我恨日本人，日本人害得我们颠沛流离；我恨国民党，国民党不能够保境安民，所以以桂林为例，当桂林大撤退的时候，就发生了这个现象。大家不要忘记，很多人坐在火车上面，有时候进山洞就掉下来，就死在里面。可是又不要忘记，很多人根本没有机会搭上这种程度的火车，日本人来了，被日本人杀了，被日本人轮奸了，都是这个结果！当我李敖说我恨日本人的时候，我讲出证据来给你们看。当这次高金素梅到联合国去，去控诉日本的时候，我李敖捐100万台币。为什么？我恨日本人，我要捐。100万台币什么钱？100万台币可以使我李敖不要做一个坐计程车的立法委员，我可以买辆汽车了，我不要了，我要捐出来。为什么？我恨日本人。

    所以大家知道当我用出证据来的时候，是知道什么结果，大家懂我的意思吗？才知道真相，解释出来真相，跟证据化出来的真相，给你的感觉不一样的，使我的说服力是不一样的。大家知道我的节目是怎么做的，我李敖是怎么样用证据使你信服我。不完全靠那种嚣张，不完全靠吹牛，除了吹牛以外，除了吹捧我自己以外，还有别的。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.17 19:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

