470.2005-12-23：真真假假的故事

    在人类三百六十行、三千六百行，行行业业中，有一个职业当它做大了以后，它可以在盛世或者乱世里面，它变得非常的独立，变得非常的自由，这个职业就是大艺术家、大画家。像明朝董其昌，他是个大艺术家、大画家、大书法家，他在乱世里面，能够过一个无灾无难的生活，原因就是他可以独来独往，他的艺术成就给他自己做了一个很好的保护。在现代中国，有一位艺术家有这个境界，他的名字叫做张大千，这就是张大千，虽然这位老先生有点势利眼，他本来可以绝对的独来独往，可是，他花了很多时间去巴结达官贵人，当然这种巴结有利于他的存在。张大千曾经描写他自己，说他画画，人家都说我张大千画画得好，他说其实画山我画不过张三，画水我画不过李四，画花鸟我画不过王五，我的画并不是最好的，可是如果说鉴定一个古物，鉴定一个古画，这个古画好不好，是真的是假的？我张大千五百年来第一人，没有人能够跟我比，不但是眼前没有人能够跟我比，五百年来谁都比不过我。画画不是最好的，但是艺术的鉴赏力是最好的，这就是张大千。张大千后来出了一些问题，就是他伪造了很多的画，可以以假乱真，造到乱真的程度。本来在宋朝，像米芾米元章就有这个本领，他向你借个东西，第二天还你的时候，忽然双胞胎，来了两件，他让你把你那件挑回去，你弄糊涂了，你借给他的那幅字，第二天变成两幅，他做了一幅假的，这个假的程度跟你的真的完全一样，你分不清了，他让你选，哪个是你的，张大千也有这个本领。他造了很多画是假的，结果把这个书画市场跟书画的情况给弄乱了。

    国民党有个大员叫做王世杰，他在国民党里边做过外交部长、总统府秘书长，死的时候做的是中央研究院院长，这个人是国民党的老官僚，附庸风雅，可是由于他在国民党的政权里面做过大官，有很多机会可以上下其手，搜罗了很多好的艺术品。他死了以后，像苏东坡那个《寒食帖》，就由他的儿子卖给了台北的故宫博物院。当然他还有很多其他的那个水准、那个价值赶不上苏东坡《寒食帖》这个标准的，他也送了一部分，送给了台北的故宫博物院。其中，他送了十二张清朝八大山人的画，拼命说这幅画、这十二张画是多么好、多么好，结果被拆穿了。被谁拆穿了？被一个八大山人的专家，叫做王方宇，一个艺术鉴定家，他说这些画不是八大山人画的，而是张大千伪造的。你王世杰不知道，把这个宝贝捐给了故宫博物院，而台北的故宫博物院也不知道，就收了这些东西。虽然它的艺术价值还是有的，因为是张大千画的假画，可是对八大山人说起来，不是真画。八大山人是明朝末年的时候，他是明朝皇帝皇家的、跟皇家有生殖器关系，后来他就做了和尚、做了逸民，逸民就是我不吃你清朝的饭，在山里面呆了二十年，变成一个不合作主义的大画家，非常的有名。王方宇教授发表的东西，大家看是在这个《故宫文物》月刊107期，他在里面就谈到了八大山人书画的赝本，王方宇。他谈到八大山人这十二幅画，最后他谈到了，一九六七年香港开发公司印出来的王世杰、那志良、张万里编出来的《艺苑遗珍》，其中有辛巳年就是一九零一年《花鸟册》，是张大千先生所做的八大山人伪迹中的精品。张大千所画的八大山人的这个伪画，因为张大千画的，不是八大山人画的，这个画得好，精品。可是王方宇教授不知道，真正的八大山人这十二幅画原作在哪里？王世杰把他的假的捐出来的时候，他也不知道张大千所画的这个八大山人这十二幅画的原作在哪里。台北的这个故宫博物院，也不晓得真的在哪里。

    真的在哪里？真的在我李敖这里。我给大家见识见识，看看这个真画和假画的不同。一开始，大家看，这就是涉事，涉事的意思就是说，我做了这件艺术品这个意思。大家注意，写得这么样的活泼，大家看这个鱼的眼睛，画得这么的生动，大家想不到这是假的。那真的鱼画的什么样子？大家看到这个是张大千画的假的，看看我李敖收藏的真的鱼，大家看，真的鱼在这里，大家特别看这个鱼背，你看这鱼背画上去以后，你看这个用法，这是淡色出来以后再深色啪啪啪啪点上去的，可是在这个假画里面，就看不出这种痕迹了。所以大家知道，再看涉事两个字，你看看在这里的时候，这个涉字，这样开始转弯的时候，转得很生硬，看到没有？这个笔画很生硬，大家看看真迹的时候，这转得很活泼，这些黑白的部分，黑白就是又有黑色出来又有白色出来，它很活泼，看字这一笔就下来了，很活泼，看到没有？这个事字转弯的时候转得很活泼。可是大家看，这个字转弯的时候，你看转得很死，他为什么死？是张大千根据这个原作，用眼睛看，看出来的，所以你知道，真的跟假的不同。我们承认这个假的做得极好，图章，什么都好，签名都没问题。可是当这个真的出来的时候，你才知道假的不好，单看假的没有什么不好，看字也蛮好，看鱼也蛮好，可是当它跟真的比起来之后，哎呦！发现这个假的笔画不对，你看不能转弯，真画转弯，看到没有？在转弯。转不过来弯，就知道不好，为什么？生硬，你看这个笔上去又下来，假的不能跟真的比了，虽然假的做得非常好。

    这就是我李敖告诉大家，当你没有看到真的时候，假的还是非常好，所以说是精品，张大千做的假。我们看他的画，来看这个画，再看真的，你看石头就看到了，这假的石头淡淡的，真的叶子里的石头，你看这树叶，真的这里面的叶脉。可是假的有点乱。我们再看张大千画的假的。大家再看真的花，真的和假的一比就不一样了，你看真的可以有这个飞白，这里看到死的墨，不是飞白。我们再看，这是假的，再看真的，尤其你看下面这个鱼尾的时候，你看它很活泼的，一段一段的，它这里就开始模糊了。我们再看小鸟，真的小鸟在这里，他这个用颜色深浅会出来，这有深的有浅的，可是假的画只有浅色。我们再看，这也是真假立判。这是这个假的，你看看真的，这个鸟都精神，可是假的就不精神。假的非常好，可是它是假的，你再看这个笔画就看出来了，这个很硬的，可它这个非常柔和的，不一样的。最后一张，看到这个鸭子，这是假的，这是真的。可是看到张大千做鬼的时候，大家看到没有，李敖收藏是真的，就是八大山人写，没有年，张大千，故意写个年，辛巳年，然后故意把它挖掉，表示说经过沧桑不见了。这是花样看出来的。

    所以这十二章的花鸟册，证明了两点，第一点张大千做假画的本领多么高；第二点，当真画没有出现跟它比对的时候，它假的使我们觉得已经非常好了，那就真的，所以国民党大员王世杰才把他所收藏的张大千这些画捐给了台北的故宫博物院。可是当王方宇教授他没有看到这真的，可是他断定这个东西是假的，是张大千做的假，我们认为王方宇教授很了不起。所以大家看这句话，再看一遍，王方宇教授说，王世杰他们收藏这个东西，其中有辛巳年，就一七零一年花鸟册是张大千所做八大山人伪迹中的精品，虽然做假可是做得最好的假。

    大陆了不起的专家，杨仁恺老先生，他跟启功跟徐邦达，他们几位老先生鉴定了全中国大陆三万多幅的艺术品，他到台湾来，看到我，到我家里来，看到我所收藏的八大山人的这真迹，并且我跟王世杰他们送他的假东西，我给他对比，哎呀他说，太好了，李敖手里的是真的。杨仁恺老先生回到了沈阳，他在沈阳做博物馆的名誉馆长，他在《中国书画》在二零零三年三月第三期里面，他特别写了篇文章，就杨仁恺写的八大山人《辛巳花鸟画册》的真赝问题，真的还有假的问题，他用很长的一片论文写这个事情，特别写，他说他在台北，二零零二年我访问台北，在友人李敖先生处获观八大山人《花鸟画册》纸本十二开。同时又承示出日本二玄社复制的《辛巳花鸟册》，与李敖所藏的墨迹完全一模一样，只是“双鸭”画页上多加上“辛巳”这几个字，然后他知道这是双胞胎，原来这是张大千伪造的。所以杨仁恺老先生，把它不断的对比来考证、对比来考证，就跟我刚才我把画面，用画面展示给大家看的，最后杨仁恺先生结论就是李敖这个是真的，王世杰捐给台北故宫博物院的这个是假的。整个的故事，现在真相大白就这样子，整个这个事情。

    我李敖为什么把这资料拿给大家看？我今天无法把八大山人那个真迹带来给大家看，为什么给你们看？告诉你们一个例子，就是当真正的真没有出现的时候，那个以伪乱真的那个假，如果假的很好的时候，它就是你眼里面的真货，永远不会拆穿，因为造假的人太高明了，甚至这个东西还可以收藏到台北的故宫博物院里面去。可是当王方宇教授登高一呼，说故宫博物院这个东西是假的，可是王方宇教授没有看到真的在哪里，当我李敖出现了，真的在我李敖手里，我拿给你们看真的是什么，哦！大家才知道由杨仁恺老先生带头才知道真的在李敖这里。我所以告诉大家这个故事，就是人间真和假的问题是多么复杂，在艺术上面，真和假的问题是多么复杂！当有那种造假的大师，像张大千这种人出现的时候，他可以用他那么高明的造假技术，他造假，然后以伪乱真来混到这个艺术世界里面去，此艺术品由单一的真变成两个真，由单一的真变成了双胞胎，由单一的真把市场完全搞乱，由单一的真来看出我张大千做假、弄假成真的本领是多么的惊人。对他而言它是个游戏或者说他是别有居心来造一批假来赚钱，可是要没有我李敖这个真在的时候，他的假的就成立了，就得售了。大家讲起来台北的故宫博物院收藏的那个八大山人的花鸟册难道是假的吗？你有什么证据？当我李敖拿出来我的真货给你看的时候，在你一比对的时候，就知道真的究竟比假的还是高明、棋高一着还是好，才知道什么是真。没有真出来，就是假的世界。由这个故事、这个例子，也证明了我们人生所面对的这个世界真假问题有的时候的确是相当的复杂，可是在没有有心人那么有用心的把真货掌握住、把真货拿出来，把真货和假货在一起对比的时候，还因缘际会、还有那么好的专家像王方宇先生、像杨仁恺先生，他们经过这么细心的鉴定，最后证实了真的在李敖这边，假的在国民党大官僚王世杰这一边，中间侜张为幻的就是大艺术家张大千。艺术归艺术，搞鬼归搞鬼，张大千很有趣，他为什么用假画来骗人？他说你们喜欢艺术品，我张大千是搞艺术的，可是你忽然要进入这个世界，我们是玩了一辈子东西，我们是内行，你们想附庸风雅，对不起！老子就要骗你，让你付出代价交学费，就是这个意思。所以基本上是个恶作剧，可是把它打败的时候，就要靠李敖这种有心人，因缘际会，他可以搜罗到八大山人的珍品，用来证实这个真真假假的故事。

    敬敷法雨（Q:1059981851）2018-4-15 16:39

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

