471.2005-12-26：追求真理向李敖看齐

　　这几集里面，我常常在电视里面，跟大家谈到真和假的问题，什么是真，什么是假，甚至我还举出来我在几十年前跟人家打牌后来被人家告，说是我李敖做假牌，说我是老千诈赌的。到了法院去以后，我跟大家讲过这个有趣的故事，法官问我说：李敖，李先生你会不会做假牌？我说我的真牌打得这么好，告我的人打得这么烂，凭真牌我就可以赢他，为什么我要做假的？后来就变成我的人生观，我真的都可以赢你，为什么我要做假的？我说真话都可以赢你，为什么我要说谎话？就变得我几乎是不说谎话的。为什么？我觉得真的在我这一边。

　　我举出来艺术上的这些真假问题，艺术上的真假有的时候是非常复杂的，我在节目里面举出来张大千画的一个八大山人的《花鸟册》，十二幅画，由国民党大员王世杰把它买去，然后捐给了台北的故宫博物院，我说那个是假的，真的在我这里，两种比对看，由大陆了不起的艺术鉴赏家杨仁恺老先生比对，李敖的是真的。所以我跟大家说，真是需要把假的打败才叫真，假的有些时候不了解，可内行人会知道用什么窍门把它打败。上次那个例子，八大山人的《花鸟册》，就是我拿真的东西来把你打败，还有它本身是真的，你如何证明它是真的？这就涉及到一套另外的本领。我跟大家说过，我李敖有复杂的身份，你们看我以为我是一个电视上做脱口秀的人，或者以为我是一个争取言论自由的人，诸如此类，好复杂。

    事实上我有很多的光环，其中一个，我就是一个艺术史的工作者，我是研究艺术史的，我在大陆还出过一本书，叫做《中国艺术新研》，这个书是我跟我的好朋友陈兆基，跟我的学生王裕民合写的。譬如说我手里有一个宋朝初年的宝贝，就是范仲淹，我们都知道他，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。他写的一个字，这个字叫做《伯夷颂》，这是范仲淹当年写的这个字，你怎么证明它是真的？因为这个字有点争议，就是说有一个记录里面说这个字烧掉了，怎么会现在存在？理由非常简单。我手里那个周越的字，它是放在王著写的《千字文》后面作跋语的。照着大陆专家启功他们说的，这个东西烧掉了，文革时候，因为王著的千字文烧掉了，所以后面周越的那个跋也烧掉了。没想到周越的跋在我手里，在台湾。结果什么？结果启功先生最后出他那本书的时候，在注解里面证明，真的在李敖手里，他原来所说的假的是不正确的。中国大陆专家们，刘九庵先生，他们这些专家们都说没有了，可是忽然在台湾出现了，在李敖手里，所以说烧掉没用，它没烧掉，它活下来了，范仲淹这个字就是没有烧掉活下来了，在专家李敖的手里。

　　当杨仁恺先生，了不起的中国艺术史专家、鉴赏家，他到台湾来，他在大陆跟启功先生，刘九庵先生，徐邦达先生，他们几位老先生鉴定了全中国的艺术品三万件，决定哪个是真的，哪个是假的。他到台湾来，我请他看范仲淹写的这个《伯夷颂》，他非常专心的看，看到这里他说，这个殷朝的殷字少一笔，是避讳；他又看到第二个殷字，又少一笔。他跟我说，殷字两次避讳，一定有原因，你回去查查看，我回去用两个小时就查到了原因，回去我一翻宋史就知道了，范仲淹是宋朝仁宗时代的大臣。宋史一查，《宋史·太祖本纪》，太祖赵匡胤，他讳匡胤，姓赵氏，然后他祖宗里面，赵敬，赵翼祖。赵敬生了弘殷，就是宣祖，殷字出现了。宋太祖赵匡胤是宣祖的仲子也，宣祖的老二，而这个宣祖就是弘殷。原来赵匡胤的爸爸叫做赵弘殷。问题出来了，答案出来了吧。宋朝大臣范仲淹，写《伯夷颂》的时候，写到了殷字，少写一笔，表示尊敬，表示避讳。别人怎么会知道，一般人怎么会知道，赵匡胤的爸爸叫赵弘殷？可是宋朝的大臣，念过书的人他知道这个字不能乱写，这是我们皇上的老太爷，要少写一笔，大家懂我的意思吗？如果你要造假，这个字要造假，《伯夷颂》是唐朝韩愈写的一篇文章，你就照着抄嘛，写这个书，假的范仲淹出来了。所以这个地方你造假的时候，你很难在这个殷字上面少写一笔，什么原因？因为你造假的人，可能是几百年以后了，你怎么会知道，这个殷字是不能写的，因为殷字是宋朝开国皇帝老爸的名字。避讳的，你造假这笔就写下去了，你绝对想不到这个殷字要避讳，只有真的，人只有当时的人，才知道殷字要避讳。所以杨仁恺就说，凭这两个殷字避讳，就可以知道这个字不是造假的人造得出来的。所以当时报纸上登的很清楚，细审《伯夷颂》，杨仁恺点头，李敖收藏范仲淹墨宝，殷字避讳提供关键论证，这是当时拿的这个放大镜，杨仁恺看的镜头在报纸上出现。

　　那有人说了，你李敖跟杨仁恺你们凭单一的证据怎么算？好，今天我再亮一手给大家看，我用一个宋朝人的书，宋版书，当时宋朝人出的书给大家看，这个叫《谢幼槃文集》，这是影印的四部善本丛刊，第一辑里面的《谢幼槃文集》。这个在宋版书里面是极好的一个版本，因为这个字写的很漂亮。大家看这个：诗云殷鉴不远，在夏后之世。注意这个殷字少一笔，为什么少一笔？宋朝的大人物大人写的这个书，这个书是宋朝人刻版的书，知道要避讳，所以要少一笔。我们用证据推出来的时候你不信，我再搞个证据给你看。你信不信？宋朝的书。那你说这个书，你李敖凭什么说这个书是宋版书？这还有问题吗？这是宋版书。看到没有，这是宋版之绝佳者，这不但是宋版书，还是宋版书里面非常好的书，这是谁写的话？杨守敬写的。怎么来这个书？这个书说你们假造的。中国假造的，对不起，中国没有这个书。这个书在小日本那边，当年跑到日本去了。所以杨守敬从日本把它影印回来。所以大家看，看到没有，海外访得这书，秘籍，醒悟。醒悟就是杨守敬，杨守敬海外访得的这个秘籍，这个书。所以这个《谢幼槃文集》是在日本影印来的书。换句话说，也不是中国人假造的。这个殷字避讳，是在宋版书在日本有的，我们在中国反倒不见了这本书。

    这就是我们求证的方法，这个方法就是告诉大家一个结论，你要作假，作假还是很难的事情。为什么？因为你没有这个知识，没有这个水准，你做不到。再举个例子，有人说是很多批语，乾隆密批，在市面上流传。有这种事情吗？古代的批，写给皇帝的奏折，皇帝朱批，用红笔来批：知道了。写给奏折问皇帝好不好，皇帝说安好。皇帝还批：你家中的大小事为何不奏闻？为什么？我要知道你全家大小事，你秘密告给我。请注意，这种叫朱批，皇帝用红笔来批。大臣每一个都单线领导，领导间谍一样单线领导，直接对皇帝，毛笔字写的不好没关系，直接写给我批，批了以后发给你看。看了以后怎么样？对不起，你不能保存，你要还给我。所以所有朱批最后都在宫里面，市面乾隆的御批，雍正的御批，康熙的批，你说在市面上流传。这讲外行话，内行人知道这些东西基本都在皇宫里面，因为在制度上你看了要还给我，那么可不可以造假？开玩笑，你造假皇帝的字吗？造假也可以查出来。那我老百姓怎么办。你给我批了奏折拿回去照相，对不起，那时候没有发明照相机。影印，你没有影印机。我晒图，也没有晒图机。唯一办法就是重新抄一遍，可是真的，对不起，要还给皇上。所以我们搞艺术市场的人就知道，说他手里有一个朱批，对不起，骗人的。因为朱批轮不到他手里去。就这个样子，举这个例子给大家看，这些朱批都是集中在一起，所以我们现代人印这些像雍正皇帝整个的批都印出来。为什么？它保存的都好好的，最后都交还给皇帝。东西都在皇帝手手里，所以印出来都是非常的方便，非常的好的。

　　大家看，我给大家展示我书房里的一副对联：叫含英咀华，扬催今古；钩玄提要，熔铸中西。这是我李敖的境界，这是我的学问。这张照片是跟我的发行人黄菊文，这是我在上海，在他店里题过字的，黄菊文他是我的发行人。所有李敖的书里面，发行人就是黄菊文，这是我在上海在兰生金太皇，他开店我题字，叫兰生金太皇真好吃。这就是黄菊文，他是我的好朋友，在白色恐怖时期，我们印出书来，都是他偷着上市来卖我的禁书，是我的死党，现在在上海做生意，这个对联代表我的一个境界。这个境界就是我们的学问是融贯中西的，可是我们的威力是扬催今古的，不管是现代的还是古代的，都在我们的鉴定之下，都在我们控制之下。所以什么东西是真，什么东西是假，要听我们专家的意见，不是一般人所说的，但是我们专家说真说假的时候，有我们的窍门。像杨仁恺老先生一看到范仲淹这个国宝，一看就像两眼放光，一句话也不说他看，用放大镜，用手电筒照着。对不起，这手电筒照着这个宝贝有点作孽，因为他会伤了这个古董，它怕强光，这个东西看一次，我告诉你，就折寿一次。按照一般的说法，这个东西被人看过了一次之后，它折寿，要折寿六年。什么意思？就是说，它受伤。什么伤，曝光在空气之下，湿度之下，光线之下，人的呼吸之下，会伤到它。会伤多久，会使它折寿六年，所以一般人，我们收藏古董的人，内行人不会轻易给你看的，你想看他东西，他不会给你看，看完以后这手卷把它捏得很就是尽量使空气和它不接触，放的地方要有除湿机，要干燥使它保护。保护这东西是种专家，所以大家知道，这东西到我手里，轮到我手里上千年了，一千年了经过我手里，这一千年之间，也经过多少人的保护，艺术是永久的，可是这个掌握者，是张三转李四，李四转王五。可是在转手的过程里面，我们有一种责任，有一种义务要保护它，使它能够完整的存下来。

    所以当我把这个《伯夷颂》给杨仁恺老先生看的时候，它还那样的完好，给老先生看，老先生一看，殷字避讳，这是个线索，去追查，一查就查出来。所以我李敖还要不断追查，今天还要奉送宋版书一本给大家看，凡是宋朝的人，宋朝有头有脸的人，他就知道在殷字上避讳。可是造假的人，假刻了一个宋版书，造假的人就避不了讳。以前黑龙江的督军就这样子，他附庸风雅，买了很多宝贝古董，在天津做御工。一个朋友，古董商去，看到一本宋版书，就说我帮你重新装订一下，宋版书里面第一页和最后一页有两张白纸，他把两张纸偷下来，就是宋朝人的纸，我们做不出来的。刻这个宋版书，叫他怎么买古董，这个黑龙江的督军，就根据这部假书，一看宋朝的纸印的，当然是真货，根据这个标准去买很多古董都是假的。古董商他要骗你的时候，他会用这么高的手段，就你的锅下你的面，来做了宋版书来骗你。宋版书是非常权威的东西，可是宋版书里面殷字在避讳。证明了这是宋版书。

　　所以我们跟大家讲，作假是很难的事情。尤其好死不死，碰到这些专家们，做的假就会被拆穿。可是像我李敖这种人，像杨仁恺老先生这种人，我跟杨老先生比有点自己吹牛了，不但我们有本领来鉴定这个真假，我李敖也有这个本领，我还拿出这个东西来给大家看，那个货给大家看，《伯夷颂》在我手里，周越的王著《千字文》的跋在我手里，八大山人的《花鸟册》在我手里，真东西在我手里来打你们的这些假货，什么人挡得住？这就是我的人生观又出现了，我用真的都可以赢你，我为什么要用假的；我用真话都可以赢你，为什么我要说谎话？才知道，为什么我李敖的人生观，我几乎不说谎话。陈文茜赞美我，这个人不说谎话。不说谎话是什么意思？就是我的真话能够放之四海而皆准。为什么我要讲谎话？我发神经啊？为什么我快意恩仇，为什么我可以跟别人推心置腹？原因就是我真的可以赢你，为什么我要玩假的？用这些古物来证明我的人生观，也是人生的一个趣味，所以我们才知道，我们追求真理的时候，不管是在这里发现，在那里发现，在人生的关系上可以发现，在一个官司上可以发现，在一个古物里面可以发现，在一个古书里面可以发现。所以庄子讲，道，真理在尿里面，在大便里面。在大便跟尿里面也可以发现真理。真理就是无所不在，真正会追求真理的人，要向李敖看齐。

　　Mr（Q：984334467）2018.4.23

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

