472.2005-12-27：快意恩仇的境界

    在我的节目里面常常三天两头就换一个主题，这一阵子我一再讲一个主题就是真和假的问题。如何辨别真和假，如何用真来证明它是假的？我已经从艺术收藏、艺术品的鉴定里面举了好多例子，今天我给大家看一本书，这个书叫做善书。什么叫做善书？善书就是中国民间印这些劝善的书。就是希望你做好事，印了许多小的宣传册，宣传品，送给你。这个大部分是免费的，劝你学好。这个善书基本上是以中国道家为基础，再混进来一些佛家的观念，又混进来一些儒家的观念，是乱七八糟的一个书。像我手里拿的这本善书，叫《了道秘录》，这是善书的一种，它不是卖的。结善缘敬送的，给你送的，并且是版权公开，欢迎翻印的。自己看完，转送别人，流通劝化，功德无量。基本上动机是劝人为善是好的，问题是它的方法是用说谎的方法来劝人为善。为什么说谎？善书有一个特色，那大部分是这书明明是张三写的，可是张三不好好说是我写的，他说是什么人让我写的，奉什么人命写的，是什么人？一看他所表示的就怪了，就好玩了。大家看这本书，《了道秘录》印行缘起。他这个书写好了以后，写完了，至期蒙。蒙谁？蒙桓侯大帝皓月当空佛亲临称奉。桓侯大帝是谁？《三国演义》里的刘备、关羽、张飞，我这个书是张飞同意我印的。最后奉玉皇大天尊玄灵高上帝，奉了张飞同意的，又得到了玉皇大帝道教的祖师爷，道教最高的神玉皇大帝同意的，你不是胡扯吗？他就胡扯，所以这种善书常常告诉你这本书印出来是得到谁同意的，这本书告诉你是得到张飞同意，得到玉皇大帝同意的。看到没有，命降其要谕，把他们的要旨告诉我们。看到没有，这里面可以看出来一些天理人情，这是告诉你印书的缘起。

    你说这书迷信吗？也不，它思想上蛮新的。大家注意，有很多寺庙搞一个噱头，什么噱头？庙里面老和尚死了，然后坐化，坐在那里死了。死了以后忽然由于气候的关系，他的尸体没有腐烂，气候干燥忽然变成脱水，脱水以后就变成干尸，尸首干的就变成干尸坐在那里。在佛教这些善男信女里面认为他有道行，他尸体不烂，他死了以后变成干尸。所以有些佛院里面，寺院里面就保留了这种干尸在那里供奉。所以这本书就骂，若论寺院中之肉身和尚，他认为假的。它不过是坟里面的骨头架子而已，起来装金镀金，存其假象，名曰肉身，其实不是世人妄想中的修炼而成之肉身。看到没有，这句话表示很科学。所以看善书要看到好的那一面，正确那一面；有的这一面还反对迷信的；有的这一面就胡扯。你看这个善修真，擅于追求真的人。既不惊俗，也不骇众，态度也蛮好。所以我就跟大家讲，看善书不能说一并抹杀，可是也无法全信。这句话它谈真假问题，我跟大家谈的真假问题，在真中炼去其假，真里面有假，我们要把假给它炼出来，由假中淘出真来。我觉得这段话讲的非常好，很多东西真的在假里面，假里面并不全是假的，假里面我把它真淘出来，这是一个境界。所以大家看真假问题，真假有时候是扭在一起的，是混同的，所以真中有假，假中有真，真真假假，假假真真。

    可是高明的人怎么样？高明的人是从真中把假的拣走，或者由假中淘出真金。为什么要披沙拣金？金藏在沙子里面，要从沙子里面挑拣，要把金子真的捡出来，所以这里面真假工作就是这么一个工作。所以我谈的人生很多东西就跟这个有关。我告诉大家我们追求真理，追求真理就是有的时候真的里面有假，假的要把它清走；有的假里面有真，我们从假里面淘真来。怎么样做？就在一个词汇里面就可以。大家看邓小平的文章，邓小平说，粉碎四人帮以后，我们“拨乱反正”，就是要纠正极左的思想。同时我们提出还是要坚持马列主义、毛泽东思想。我们一九八一年见面时谈过四个坚持，就是坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这是四项基本原则，如不坚持这四项基本原则，纠正极左就会变成纠正马列主义，纠正社会主义。邓小平这段话第一句，我们拨乱反正。

    我们再看台湾这边，在2001年，李登辉成立了李友会，李登辉说要拨乱反正，拨乱反正这四个字李登辉用了，不过在我李敖眼里面它一转弯就另外一个意思，什么意思？叫反正乱拨。拨乱反正，在我李敖看起来，是反正乱拨，什么叫反正乱拨？反正这些混蛋在乱搞，所以，他们在乱搞，当然我们要纠正他们。所以他说的拨乱反正，在我李敖看起来是反正乱拨。所以一个词汇对我说起来，我就你的汤下你的面，这四个字我改都不要改。次序颠倒一下，反正乱拨就是，就是刚才所说的，你有真，真里面有假，假的我去掉。假，假里面有真，真的我淘出来，这就是我们的本领。

    常常人家说，你李敖干的这些事情，中国古代的这些圣人他们做得出来吗？大家看圣人的话，《论语》的话，孔子说圣人吾不得而见矣。我看不到圣人，孔子讲这种话，可是孔子是圣人。我常常把是不是圣人的标准，用明朝的王阳明的话来诠释它。王阳明的意思是说，做圣人我做不到，我没有本领，圣人我做不到。我做圣人我做不到，可是圣人做我也不过如此。换句话说，以我的处境，我所能做的极限、所能做的好事、所能发挥出来最高智慧，圣人在我的境界、在我的处境上面也不过如此，做的也不会比我多。我今天所跟大家所表达的就是当我们追求真理的时候、辨别真和假的时候，以我们现在所用的方法、以我们现在发挥出来的智慧，圣人都不会比我们做的更多。

    我在节目里一再跟大家讲的故事，一个人叫做王崇五，他是国民党时代济南市的市长。他本来是共产党，后来被抓了以后判了死刑，由于他舅舅丁惟芬的关系，谈判，就是他跟国民党合作了。他有一次老先生跟我聊天，就跟我谈，他说李敖，你在台湾已经做得很多了，如果是毛泽东一个人在台湾，如果是周恩来与一个人在台湾，没有一个党在他身边，只有一个人，沦落到台湾，他能做的事也未必比你李敖多，也不会比你李敖多。为什么？因为他是个团队的活动，当这个党不在身边的时候，他没有那个团体的时候，他只能发挥一个人的力量的时候，他一个人能发挥多少？你李敖在台湾是光棍一个人，你能做这些事情，能做多少？别人做的不一定比你多，所以我才说圣人做的不一定比我多。王阳明说的意思，我做圣人，我做不到；圣人做我，也不过这样，也不过如此。

    可是我必须说，在我们整个推动我们的思想和信仰的过程里面，在发掘真实真相的过程里面，有一个基本的态度是很重要的。那个态度我告诉大家，基本上是一个快乐的态度，是个积极快乐的态度。这个快乐到什么境界？当我一点点玩世不恭的境界，这个态度才是好的态度，才是正确的态度。我在我的回忆录里，谈到了一个明朝的才子叫做汤卿谋。他说人生不可不具三副眼泪，我保留了三副眼泪，第一幅眼泪哭国家大局之不可为；第二副眼泪要哭文章不遇知己；第三副眼泪哭才子不遇佳人。后来明朝亡国的时候，他伤心而死，活了二十四岁。这个短命鬼，二十四岁就死了。他是才子，才子怎么样？他是悲观的。第一个，你认为国家大事不可为，对不对？第二，你文章不遇知己，别人不会了解你。第三，才子不遇佳人，女人不爱你。所以你第一哭国家大事不可为，第二哭自己文章没人看，第三哭女人不爱我。结果二十四岁就死了，你活该，你基本人生态度是悲哀的、是哭泣的、是难过的、是痛苦的，不会能够发挥你那种快乐战士那一面，不但要做战士，还是要做快乐的战士。这是一个多么重要的人生态度，可是一般人做不到，所以，他就什么都不是。

    我搜集很多有趣的图片，其中一个就是希腊神话里面这个大力士，这个英雄人物海克力斯，干什么？他小便，看到没有，这个塑像做出来，海克力斯是这么雄壮的一个人，然后他捏着自己的小鸡鸡，干什么？在小便，这是一个战士的小便，看他的脚这样子，我觉得有奇趣有趣味。为什么？英雄也要小便。这好像幼稚园小孩一样，幼稚园小朋友他最佩服老对不对？忽然看到老师要去厕所小便去了，他就问老师，他说老师，老师也要小便？意思就是说，你是神仙，你是伟人，你怎么也要小便？小便是我们的事，看到没有，这种神仙型的人物，战士型的人物，他也要小便。大家知道吗？这个艺术雕刻，对这个艺术家，我觉得是非常有趣的一个人，他不但做了艺术品，他告诉我们趣味在什么地方，也能够展示出来，这也是人生很重要一点。所以我跟大家说，你看我李敖这么快乐，快乐原因就是说，我没有那种酸气，酸气是不快乐的。

    我这次从大陆回来，人家问我有什么感想，对台湾有什么看法，对大陆人什么看法，对香港人什么看法？我开玩笑式说：“台湾人，比较浑，台湾人不坏，台湾人很厚道，可是浑，头脑不清，搞什么台独，头脑不清；香港人坏，因为香港有活力，香港人坏；大陆人不可测，你搞不清它怎么回事，可是基本上大陆人有些人酸”。台湾人浑，香港人坏，大陆有些人酸。什么叫酸？酸溜溜的。酸代表什么？他对你某种程度的不以为然，对你某种程度的嫉妒，对你某种程度的敌意，可是他又没有多大能力改变这个局面，他本人又不比你高明，他本人受了很多气，他本人有很多委屈，他本人有很多像刚才我讲的明朝才子感觉。第一，国家大事不可为；第二，我的文章没有遇到知己；第三，才子碰不到佳人。我是才子，国家不可为，文章没人看，女人不爱我。怎么样？难过，二十四岁死了。那二十四岁没死怎么办？没死就变成了，有些人听我讲演，然后发问，酸溜溜的。所以我认为酸气是一个不正常的态度。酸气，我临死时候我一个都不饶，这是鲁迅的遗嘱；横眉冷对千夫指，这是鲁迅的态度，为什么我们不做一个快乐的战士？像菩萨低眉来乐对千夫指。为什么要横眉冷对？变得这么不快乐。我认为不快乐不是一个好的战斗单位，真正会战斗的人要很快乐的去面对这些横逆；面对朋友和敌人，甚至在他面前小便给你看。对不对？这就是战士。

    所以我认为人生要做一个快乐战士。在这快乐战士里面，他可能是某种程度的恶作剧、某种程度的顽童、某种程度的玩世不恭。所以我跟大家讲，要做一个快乐的人是比较好的，不要那么难过。所以我跟大家讲，像清朝的金圣叹，他写三十三不亦快哉。他就是那么快乐的，能够了解人生的这个标准，所以金圣叹最后被砍头的时候， 他可以死的那么样的从容，那样的不在乎，所以他对人生的了解超乎寻常。大家传说他头砍下来的时候，他嘴巴还赞美，赞美刽子手这把刀，叫好快刀，你这刀砍的好快。所以最后人头滚下去还讲了一句话，叫好快刀，当然这是一个不可能的事情。可是这是一种说法。像英国的拉雷，他最后上断头台的时候，他被砍头的时候，他还向那个刽子手做鬼脸。还做鬼脸表示砍得好，这种人在生死关头，他能够表现的这么洒脱，这是一种境界。

    所以我谈到金圣叹，他写的三十三不亦快哉。我李敖也写过这一类的文章。干什么？基本上就看到我用闲工夫偷偷地干什么？偷偷的玩世，就是我有快乐的一面，代表我的快乐。大家看我写的不亦快哉。其一，得天下蠢材而骂之，不亦快哉。我们说的天下之英才，而教育他是快哉，可是得天下蠢材而骂之，就快哉。好比说，国民党过去欺负你，现在把它欺负回来，不亦快哉。多么快乐的事情，对不对？看到没有，平生有恩必报，有仇必报，快意恩仇，不亦快哉。这就是人生的这个境界。所以有的时候我告诉大家，我们可以发挥我们自己的这种快意恩仇，基本上快意是很重要的。不要那种酸溜溜的，那种横眉冷对的，那种全世界都对不起我们的，那种哭哭啼啼没有出出息的。所以我认为，人生可以选择出来那种快乐的一面来面对这个人生。大家看到我也许会得到一点点机会教育、一点点影响，就是李敖处理他很多人生问题的时候，都是快意恩仇，为什么有恩仇？代表我有是非感。如果没有恩仇是不对的。我有恩仇，可是我是快意的方法来处理这些恩仇关系的时候，就可以看到我的另外这一面，这一面可以使我们快乐的睡觉、快乐的休息，并且能够快乐的不得胃溃疡。这是很重要的一个人生境界，我希望大家好好向我来学习。

    Mr（Q：984334467）2018.4.24

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

