473.2005-12-28：美国所谓的严重关切

    1978年美国和中华人民共和国建立邦交以后，他所承认的中国政府在北京，不在台北了。换句话说，他在同时间跟所谓的中华民国断绝了邦交。美国人很坏，他虽然跟北京正式建立了外交关系，可是台湾这边所谓的中华民国，他还希望跟它藕断丝连。所以，一切都改成地下化。他的所谓大使也改成了地下化，台湾在美国的所谓大使也改成了地下化。

    今天在美国的地下大使是山东省的青岛人，就是外省人，并且还是国民党，不是民进党。为什么民进党用他？因为民进党虽然在台湾取到了政权，可是人才不够，还需要靠国民党的人才，还需要靠外省人。所以这个外省的山东省青岛人，国民党的地下大使就转变成了民进党的地下大使，他的名字叫李大维。既然做了所谓地下大使，有时候就要回到台湾来述职，就要到所谓国会，就是我在的立法院给立法委员质问。他这一次回来了，基本上我是在国防委员会，质问他的人基本上是外交委员会的立法委员。

    可是，我狗拿耗子多管闲事，就跑到了外交委员会，也登记要质问他。这是他在被质问以前所发表的报告，立法院外交及侨务委员会的一个报告，标题是《我国与美国双边关系》，报告人：驻美国代表李大维。时间：2005年12月14号 。他在12月14号早晨提出这个报告。报告里面的重点之一是说，自本年初以来，美国国务卿赖斯及多位美国决策官员均曾多次公开批判中国制定反分裂国家法，布什总统更数度公开表示美国信守《台湾关系法》之承诺，表示如果中国片面侵台，美国将依据《台湾关系法》之精神挺身而出。什么是《台湾关系法》？就是美国在跟北京建立邦交以后，它的国会通过一个美国的国内法叫做《台湾关系法》，一个重点就是说如果海峡两岸发生了冲突，就是说如果北京打台北，美国会视当时的情况严重关切，这是美国人的立场。这个事情出现以后，大家看《台湾关系法》，就是第二条B项第四款，就是发现这种情况以后美国是严重关切，换句话说，如果台湾发生了这种情况，美国总统布什，他说他是按照《台湾关系法》的精神挺身而出，严重关切。

    李大维做了这个报告以后，最后一个轮到我质问他。我说有一本书你还记不记得，我就拿出来这本书《台湾关系法》立法过程——美国总统与国会间的制衡》。他对我笑了一下，他说：“这是我的博士论文”。当年他博士论文就是写《台湾关系法》的。我说这本书的两百零三页，你还记不记得？他说，你讲哪一点？他是不记得的，我说我念一段给你听。我把它印出来，大家看二百零三页是怎么回事。二百零三页到二百零四页，就是美国一个参议院叫裴西，他当时在美国立《台湾关系法》的时候，说严重关切这四个字不够，因为太模糊。所以这是李大维博士论文里的原文，外交委员会反对裴西修正案。认为裴西修正案将强迫美国在中共对台动武时必须采取军事行动。为什么？因为裴西说，不能用严重关切，应该用安全利益。美国基于安全利益态度，来管北京打台北的事情。美国参议院外交委员会说不能用安全利益，因为它这个句子太重了，没有弹性，很容易逼得美国非管不可。所以当时立法就立法用了严重关切。可是，裴西举出四个例子来证明严重关切这四个字不够，第一个例子，他说1956年，苏联武力干预匈牙利的时候，美国国务院表示是严重关切，最大关切，可是没有行动。1975年，美国也是在苏联军援安哥拉的时候，古巴也介入的时候，严重关切，可是没有动作。1976年，美国对北韩，在非军事地区杀害两位美国军官，严重关切，可是不了了之。1979年美国说，中华人民共和国打越南我们就严重关切，结果八天以后，中华人民共和国就教训了越南，美国一个屁都不敢放。裴西参议院举了这四个例子证明所谓美国的严重关切，到时候就是卷夹尾而逃。你根本不敢动我，你跑掉了，你放水的，你骗人的。我拿出书的这一页来问李大维：“严重关切能保住台湾吗？”

     我跟李大维说，我在国防委员会，我逮住所谓的国防部长李杰，我问他，现在你要台湾买武器，这一次要花六千一百零八亿，相当于一千五百亿的人民币来买一大批武器。这批武器如果不买是什么结果？国防部长李杰对我说，不买台湾不能打仗，保护不了自己。我反过来问他，如果买了这些武器，当老共打我们的时候，我们可以保护我们自己，保护多少天？李杰想了一下，被我逼得没办法。他说，可以保护两个礼拜，十四天。我说这些武器买了以后，我们可以撑十四天。十四天以后是什么结果？他说十四天是争取时间，等美国人来救我们。原来买了这么多武器，只能撑十四天，十四天以后，要等美国人来救我们。我说美国人凭什么来救我们，什么法律？国防部长李杰说，我们有《台湾关系法》来保护我们，美国人会执行《台湾关系法》。我说你知不知道《台湾关系法》那条文里怎么说的？美国没有说一定来帮忙打仗，或一定来救你。《台湾关系法》里的字是说严重关切，没有说一定出兵，这两个是不一样的。大家再看原文，美国说任何企图以和平方式以外的方式决定台湾未来的努力，包括禁运等方式，都将被视为对西太平洋地区和平与安全的威胁，也是美国严重关切之事。没说美国人来帮你打架，只是表示严重关切。

    现在我拿出李大维的书来质问李大维，就你的锅下你的面，你也说美国总统布什说根据《台湾关系法》承诺，以这个精神挺身而出，可是根据《台湾关系法》，是严重关切。根据你的书，你所引美国参议员裴西所举的四个证据。严重关切，四次美国人都不了了之，夹尾而逃，说了不算，请问，美国人说的话可信吗？把台湾的未来，把买武器的这么多的钱的目的换取一个严重关切这四个字，我们可以这么笨吗？我问李大维，我说，十四天他们在抵抗过程里面，共产党飞弹打过来，各种武器打过来，把台湾打成了废墟，一片火海，美国人还来不来？李大维被我逼得没办法了，他说如果变成废墟，美国人就不来了。我所要的就是这句话，我要到了，大家看报纸，李大维说，台湾若成废墟，美军不会来。报纸上看到没有，这里面看得很清楚，看到没有，是无党籍立委李敖在外交委员会质问他，然后这里面也说的很清楚，看见没有，无党籍立委在质问他李敖在质问他，看到没有，然后看得很清楚，李大维说台湾撑不住，美军就不来。李敖的质疑，答复我。然后这是李大维整个过程。我达到了我逼问他的目的，就好像上次一样，我问住中央研究院的院长李远哲，逼他道歉一样。今天我就要你这句话，什么结果，什么话？就是台湾花了这么多钱，买了美国人的武器，美国人不一定来，当共产党炸弹炸下来的时候，飞弹打下来的时候，用快速的时间，在两个礼拜以内，使台湾变成废墟的时候，美国人不可靠，美国人的严重关切不可靠。太严重了，讲这些话。

    插播一下，大家看我手里拿的古书，影印宋朝版本，五臣集注的《文选》，这本书应该是属于北京国家图书馆的，可是这些书因为当年存在美国，后来被台湾运过来了，所以就存在台湾。大家看这个书，这是台湾的国家图书馆把它影印的。这个是很漂亮的书，大家看，最后有一篇文章，鲍明远写的《芜城赋》，大家看最后一句话，歌曰：边风起兮城上寒，井径灭兮丘陇残；千龄兮万代，共尽兮何言。这代表什么？代表一个城变成废墟以后，在文学家笔下是怎么描写的。那个时候，台湾千龄兮万代，共尽兮何言，美国在哪里？美国保护不了我们。所以最后在这个质问里面，我卡住了李大维的脖子，逼他说出来美国并不一定会来救我们，并且在台湾变成废墟的时候美国不会来。我为什么要取得这个结论？就是台湾站在第一线，跟美国人交涉的这个地下大使，他都亲口告诉我们倚靠所谓的《台湾关系法》来保护台湾是不可靠的。买了这么多武器，结果老美并不一定来，这是我整个的结论，就这个结论。

　　所以李大维在他书里面，序里面有段话，他说《台湾关系法》中，对我，对台湾，安全维护相关的条款，虽多模棱，暧昧之辞，又缺乏采取立即特定行动之约束力。然吾人切不可仅就条文的狭义解读，怎么样怎么样。你明明承认这个所谓的《台湾关系法》字句是模棱的，是暧昧的。你怎么相信这种法律文字来保护台湾？是不可以的，我们必须说像李大维这种官僚，他们是很用心的在做狗，给国民党政府做狗，给民进党政府做狗，以他们的一表人才，很有才干。台大政治系的学生，美国的博士，很能干的人。可是这是我在节目里所说的，这种第一流的知识分子，他们在小人格上面是站得住的，但是在大人格上面就出了问题。因为你干了什么事情？你们在干什么？你们在保护一个中国的偏安政权，中国的叛乱政权。你们在努力维系中国的分裂状态，你们在阻止中国统一。你们不是干这种事情吗？你们再优秀，你们干的是这种事情。

    我们看李大维，多么屈辱。我问他，这个事情是你干了没有，你到美国去的时候，入境有没有打指模？他说打了指模。为什么这么问他？因为看报上登出来李大维赴任的时候想寻求外交突破，可是怎么样？可是事实上美国是要打指模的。请问堂堂的中国人，也是台湾省的这个特区里面的所谓地下大使，好歹也是地下大使。虽然不是明的，你们到了美国去给人家打指模，像罪犯一样的打指模，美国强迫打指模，只对二等国家的人民。可是对外交人员还是不打指模的。可是你李大维到了美国打指模，你们这样不能维护中国人的尊严。在美国人面前，两头做狗。这边给台湾政府做狗，那边给美国人做狗。不是吗？换来什么？所以我在立法会的质问里面，卡住李大维的脖子，就很技巧的用他的著作逼他讲出来，《台湾关系法》美国来不来的真相。这是我质问的技巧，逼着他必须讲真话。我得到了，至少我回头以后到国防委员会再问国防部长李杰，你知道吗？我们的地下大使说，美国人可能不会来。你叫老子买武器，买了这么多，买了半天美国人不来，台湾变成一片火海，一片废墟。千龄兮万代，共尽兮何言。那时候是我们的目的吗？这个就是我李敖问政的技巧，这个技巧可以给大家参考。就是将来进入议会政治的时候，如果一个好的议员，怎么样的使官不聊生，整这些官僚的时候，可以向我来学习。因为这里面有很多的学问和技巧。

    Mr（Q：984334467）2018.4.25

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

