474.2005-12-29：台湾政党的无能和可恶

    现在录影的时候是2005年12月。就在一年以前，2004年12月，乌克兰发生了选举危机，反对派声称选举受到操纵，号召全国大罢工，推翻具有争议的总统选举结果。当时选举发生舞弊到时候，反对派在那种十二月的严寒、冷的天气里面，大家在这个广场，在露天的马路上面不肯散，抗议乌克兰的选举，大家看这些照片。当时新华社的消息说，美国国务卿鲍威尔，12月24号说：“乌克兰总统选举结果是非法的，美国不能接受这一结果，并且警告说事态发展可能影响到乌克兰与美国的关系”。这是群众在抗争。然后，欧盟委员会主席也警告说：“如果乌克兰拒绝对选举结果进行重新的审查，将承担由此带来的后果”。换句话说，乌克兰的选举舞弊也引来了全世界的关切。这都是当时现场，也有治安员与警察拿着盾牌在这里，群众不肯解散，我们看到这些消息，然后最后什么结果？最后这件案子拖到了12月28号，尤先科赢得乌克兰大选胜利。最后翻盘，原来他没当选的，最后他当选了。换句话说，由于群众的包围不肯散，由于军队的没有介入，由于国际上的压力，乌克兰选举舞弊被揭穿，最后因舞弊而当选的人下台，乌克兰变天了。好巧不巧，在乌克兰这个选举以后不久，台湾就选了所谓的“总统”，台湾也发生了这个事情。

    我跟大家所要说的这个事情就是告诉大家，为什么乌克兰选举舞弊最后被翻盘，而在台湾选所谓“总统”的时候，人也集中在广场，露天集中在马路上面，大家不散，最后为什么散了？为什么放了水？为什么使舞弊而当选的总统陈水扁能够做下去？同样是选举舞弊，为什么在乌克兰就可以把它排除掉，而在台湾就排除不掉，什么原因？一个重要的原因是当时在台湾的美国地下大使他去看了连战，去找了宋楚瑜，跟他们谈判，说：“这群众不能这样闹，要散去，我们给陈水扁压力，如果选举是舞弊，从法律裁决是舞弊的话，我们美国人会把他逼下去”。天真的连战、宋楚瑜他们居相相信美国的这个地下大使的保证，就不再坚持群众抗议了，等于连战带头放水了。结果怎么样，结果美国最后出卖了连战和宋楚瑜。什么证据？我在节目里面公布过我所获得的美国CIA的秘密报告，美国人跟连战、宋楚瑜说，法律判决，你看看法律怎么样，台湾的法律是假的，法律等不到真正的裁判，所以连宋在最好的机会、可以抗争的那个机会放水了，整个台湾不能够翻盘了。不是吗？所以我们今天看到的整个情况很有趣，当时连宋，连战、宋楚瑜被美国大使骗了，另外一个原因，那群众为什么散去？一个有趣的现象出现了。真相也揭发出来了。

    我的朋友杨祖珺本来是一个民歌的歌手，她写的一本书，叫做《我在凯达格兰等你》。凯达格兰就是台湾的所谓“总统府”前面那个大道，她在讲到了2004年三二零到五二零抗争纪实。3月20号到5月20号的抗争纪实。这本书里面重要的一点，就是市长马英九整夜处理凯达格兰大道抗议，对于中央表示市府未处理的说法十分不满。同时，对于警政署不遵守体制擅自指挥警员的举措也激烈的表示抗议。什么意思？就是马英九是台北市市长，警察局的局长、警察是归你来控制的。警政署也是管警察的，他是中央的一个单位。它指挥警察要经过你的同意，马英九的意思是说，你政府没有经过我台北市市长的同意就指挥警察，越级指挥是不可以的。这件事是不是真的？现在查出来了不是真的。中央政府并没有越级指挥，真正指挥的原来就是马英九自己。原来没有什么人好怪，当时有警察拿着警棍，开出来那种怪怪的车，有喷水系统的那种镇暴的车，不是别人，就是马英九。马英九向群众说，你们的这个集会，抗议陈水扁非法当选的这个集会。这么多人在这个广场上面，在这个凯达格兰大道上面，没有经过申请，你们是不合乎法律的一个集会，就是非法集会，所以我是政府的市长，要动用警察权把你们驱逐。

　　这是我们看一点点资料，就看出来了，这是杨祖珺给我的另外一部分资料，这本书以外的资料，她给我一封信讲到这些资料。这是杨祖珺的这封信，给李大哥，给这封信。现在我们看一点资料，根据报纸上说，中正分局警察第一分局分局长吴思陆看到对群众广播无效，要求台北市警察局长王卓钧，这是马英九任命的。下命令进行第三波的驱离，在看到，八点左右，台北市新闻处长，这一次马英九给他加持，第一高票当选的了立法委员吴育升，到场与吴思陆讨论以后，采取柔性劝离。所谓柔性劝离是假的，在驱逐过程中，很多群众受伤被打，有的躺在地上，有的手被打断，被送到医院去。我们再看，一千六百名镇暴警察对百余位的，最后剩下一百多位的和平抗议的民众，全副武装的蓝盔霹雳小组又出马了。大家看这画面，警察怎么样打群众，群众怎么样被打伤。我们再看，这时候你看到没有，身穿黑衣的保四保五警察冲向我们，看见人就抓进警察的封锁圈内打，我当时站在景福门圆环旁边，四五个警察将我在地上拖行了二十公尺以上，到了凯达格兰大道的封锁圈内，有一个警察用锁喉扣掐住我的喉咙，然后十几个警察对我拳打脚踢。这都是马英九派出去的警察干的事情。台北市警察局霹雳小组成员说：冲进去打这一群狗。在广场上抗争的人们，所以会强调白盔与蓝盔的保警之分，事实上他们觉得有一部分警察是中央派来的，事实不是，带着白盔和蓝盔的都是一类的。看到没有，事实上在四月三号晚上以及四月十号晚上，强力驱离民众的保警都是台北市警察局霹雳小组的成员。这是杨祖珺写的这些东西，都是这些资料，向来严守角色分际的台北市市长马英九，今天趁假日以选举总干事的身份上宣传车讲话，呼吁总统府前面的民众，在活动结束后，能转到了中正纪念堂，因为那个是可以到四月三号。请问，我在凯达格兰大道上示威的时候，是占住了整个的广场和马路，你叫我搬到什么中正纪念堂，那个声势就转过去了，就不对了，大家看，这就是当时的人山人海，到了所谓中正纪念堂，而有些没过去的人，就被打了，这是整个局面。这都是警察和群众的冲突，打人用水的这种情况。七点五十分，台北市警察局长下令，展开第一波强制驱离的动作。这些资料的结论就是说，当时叫警察出来打人的人，不是别人，就是大家所喜欢的、看起来那么样的斯文的、君子的、温馨的、和平的、理性的马英九。而打的是什么人？打的是手无寸铁，出来抗议陈水扁做票、故意做枪击案，非法当成总统这个事实的台北市市民。

    我们听了以后，看到这些资料以后，我们不觉得很难过吗？怎么马英九干这个事情？马英九有个理由，说我是台北市市长，我要遵守法律，人山人海这么些人，在总统府面前，在大马路上面为了选举不公抗议属于群众的集合，群众的集合要向我们来申请，要向台北市政府警察局来申请，某天某月我们要集合，要申请。你没有申请，所以我打你，来把你们赶走。这是马英九的理由，因为我是走法律的。马英九对不对？那如果这个理由，刚才我讲的乌克兰那群众集会也应该被打走。也没有出来申请，出来抗议也没有被打走。这就是今天我所要说的，当我们喜欢一个政治人物，好比说像马英九，当他表现出那么多局面，告诉我们他多么的得人心。可是大家想没想到，七点五十分，台北市长马英九下令开展开第一波强制驱离动作的时候，他手下的警察就拿着警棍，拿着水龙头，如虎添翼，打起人来了，不是吗？你马英九看不到吗？而命令就是你马英九下的。

    这就是一个例子，告诉我们，当我们对一个政治人物喜欢他和不喜欢他的时候，我们一定要把很多的资料排比出来，来鉴定，来辨别这个政治人物是不是可信的。如果我们被他一个好的造型，一个好的脸蛋，就把我们骗了，我觉得我们太天真了。我们该挨打，因为我们太笨了。我告诉各位，我李敖没那么笨。今天我拿出资料给大家看，告诉大家，台北情况是什么情况，乌克兰情况是什么情况。这资料太多了，都是当时台北人民被打的情况。大家不妨想一想，看到马英九那个漂亮的小脸蛋，大家不妨想一想。不要老以为我李敖说使你们痛苦的话。当证据拿出来的时候，告诉各位，这些事情不是我李敖做的，这些事情是你们所喜欢的马英九做的。马英九是什么样的人，在某种情况下是什么样的人，我们可以恍然大悟。

    告诉大家，台北可以发生乌克兰的事件使陈水扁不能够当选非法的“总统”，可是由于连战那么容易被骗，宋楚瑜那么容易被美国地下大使骗，由于马英九出动了警察和部队来打群众。所以，这么一个可能翻盘而推翻陈水扁非法当选这个事实的这么一个运动，从此烟消云散。大家想想看国民党和亲民党他们这些领导人物该不该负责任，他们今天被民进党这样作弄，他们的无能和可恶难道我们没有感觉吗？

　　Mr（Q：984334467）2018.4.26

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

