475.2005-12-30：李敖代表智慧 

　　最近台湾发生了一件大事，世界三大男高音第一名那个大胖子帕瓦罗蒂到台湾来做告别式的演唱。换句话说，他七十岁了，他不能够永远唱下去，作为一个男高音，严格说起来，五十岁以后就走下坡，不太能唱了。可是他能唱到七十岁，最后他愿意做一个环球之旅，到了台湾的台中做了告别的演唱，可是他已经不太能够站起来了。为什么？他太重了，重到什么程度？他比两个李敖还重。我现在是七十二公斤，他体重超过了一百四十四公斤，有的时候到一百七十公斤，所以他站在那里唱歌唱不下去了，要坐在那里唱。所以，这次我们看到了，这就是帕瓦罗蒂。为什么我谈到他？他跟我同岁，都生在1935年，大家看，1935年10月12号。我是四月二十五号，所以我比他大。他唱歌，可是有很多的迷信。他有很多迷信动作，譬如说唱歌的时候手里拿着白手帕，他还有很多的这个迷信的动作。比如说他不要看到很多的画面。总而言之，他是一个非常迷信的人。为什么这么伟大的歌手这么迷信？因为他的知识水平并不好，文化水平并不好。他没有那么多机会去看书或者去搞学问。所以他那种成长的水平，是一般民间的。所以他的迷信动作特别多，这是帕瓦罗蒂。

    我们在台湾，只要打开报纸会看到一些广告版，小广告，那里面密密麻麻的一大堆东西，我前两天花一点点时间，把那些密密麻麻的和迷信有关的东西，我把它剪下来给大家开开眼界。大家看，五路财神展神威，正宗求财法，告诉你如何可以发财；指点信士，你相信我的人，如何赚到正财，如何赚到偏财。令你一夜致富，就告诉你怎么可以发财的。这不是胡扯吗？这变成广告，变成敛财方法。他帮你改名字，你觉得你名字要改，他帮你改名字。帮你解梦，帮你超度、帮你消灾、帮你祈福、帮你婴灵。什么婴灵？就是婴儿的灵，他们说一个女孩怀了孕打胎，这个小孩没有死，这个小孩灵魂在你的头顶上在转。换句话说这个小孩有冤，我还没有出生你怎么就把我打掉了。阴魂不散在你头顶上，我们可以帮你把这个阴魂不散的小孩消灭掉。都是迷信，改名字、解梦、超度、婴灵、消灾、祈福。所以你要大富大贵，除了靠实力、努力、耐力还要靠神力相助，请速来电。告诉你我们怎么帮助你，电话去了，你就被套牢，你就被骗钱。

    再看，改运方法，改你的墓地，改你的住宅，改你的风水，这就是改运的方法。收惊，小孩子收惊。开光、安神位、押煞、改运。佛母秘法，这都是迷信的。婴儿命名，成人改名，八字论命，择日生产，你这个生小孩的时候选好日子，古代没办法。古代叫帝王式生产术，就他们说古代凯撒，凯撒是剖腹生产的，现在台湾就这样子，先请算命先生风水先生，先算出来哪天哪月什么时间这个小孩生出来最好，可是你自然生产怎么掌握的了？没关系，找产科医师，把你陪好，跟医院约好那天那个时辰我躺在这里，你把我肚子切开把小孩抱出来。剖腹生产，帝王式生产。所以正好生辰八字出来了。生辰八字是跟现代的科技，医疗设备的科技，可以剖腹生产，剖腹配合起来，用现代的科学来配合古代的迷信，这就是择日生产。我哪天生，哪个时辰生，我可以选择的。八字合婚，流年运势，还有刻图章也是，图章里面也代表了迷信。感情可以挽回可以和好，斩断桃花外遇，你丈夫有桃花运，我可以帮你把它破解掉，荒谬极了。

　　还有培训的，地理师培训中心招生。不但他自己迷信，还训练很多帮着你做迷信。如果男人变心怎么办，把他感情锁住。如果情人变心怎么办，把他感情锁住。作法，玄天宫，锁情符。感情失和，使对方回心转意；单恋催合，使对方主动示情；出走调回，使对方迷心挽回；外遇桃花，断对方桃花译马；未婚助缘，夫妻宫红鸾心动；开运求财，让事业宏图大展。你想了解前世今生，前世今生因果查询，告诉你，怎么查你的前世今生。如何锁情催心，丈夫离家，怎么样把他调回来。丈夫变心了，怎么样回心转意。天宫雷诀，情债小人，欠赎追索。这是正派的锁情符，速效，男女感情和合，化解夫妻危机，斩断外遇三角，开运事业财库。

    还有一种就是离婚，这个很好，这个不太迷信，很有趣。大家注意，结婚跟离婚，在台湾的法律手续不一样。离婚的时候要有书面的，不能说我们离婚算了，不可以，要有书面离婚的书，要有协议书要有证人。所以说，他给你代办离婚。证人到府一千元，你们要离婚，没人作证怎么办？我带证人来，张三李四你不要管，证人，可是要加一千块。中国古代有个迷信叫劝和不劝离，男女要离婚的时候，一般人不愿做离婚的见证人，做了以后觉得做了缺德事。不高兴，所以离婚证人很难得，证人到府一千元。这是外遇搜证，婚前调查，大陆捉奸，离婚诉求。很多台商到了大陆，包了二奶，跟别的女人扯到一起。台湾的太太急了怎么办？我替你抓奸，抓奸取了证据，这就是大陆抓奸。这个也是，给你包办婚姻，你要讨老婆，他可以告诉你，也可以有南北越的新娘 。印尼来的新娘子，柬埔寨来的新娘子，他可以做这个，有这种，看见没有，全程不加价，就是你定了以后，在越南新娘来的时候，不能说来了一半就加钱，不可以。台湾有很多有趣的习惯，搬家公司就这样子。你请他搬家，他讲好多少钱。你屋里面、柜、椅子、沙发上了车以后，上了一半，罢工。他说还要加钱，否则我就不给你搬家了。干这种事情，所以半道里加价。这个全程不加价，一般人看不懂为什么不加价。就是你订了越南新娘子了，费用也交了一半了。然后他讲很多杂七杂八的理由要加钱，他这个保证你全程不加钱，也是它的一个特色。

　　为什么我今天拿这些资料给大家看，告诉大家和迷信有关的事情，并不像是世界三大男高音这个大胖子，他本身那么迷信。只有意大利人有，不对。我们中国有很多迷信，还有很多地区性的迷信，还有很多跟现代这个时代演变的结果的迷信。怎么会跟现在有关系？刚才我讲了，只有现在社会有这个情况，才有这种迷信的事实。

    告诉大家我李敖的头脑多么新，这些东西我统统不信。譬如说，我在节目里跟大家讲过，我已经把我死后的这个尸体捐给了台湾大学医学院，我死了以后任凭千刀万剐。我死了以后保留一个全尸，我怎么让你千刀万剐？我讲过我把我这个眼角膜能够捐给张三就捐给张三，能捐的全都捐出去，然后浑身大卸八块，剩下的一个骷髅架子挂在那里。干什么？全台湾都知道李敖就在挂在台大医院，各方仰慕我的人或者恨我入骨的人请他参观，我李敖就在那里。一般人不肯干的，觉得死了以后怎么会这个下场，被千刀万剐，甚至台大医院的医生都不愿意。结果现在台湾台大医院学医的这些学生们，他们找死尸来做解剖试验的时候缺货，大家不愿意把尸体捐出来。我李敖提前捐出来。为什么？我来台湾五十年的时候，举办一个演讲会告诉大家，我李敖捐出来了，你说我不爱台湾，爱给你看。一般人做的到吗？一般人做不到。什么原因？就是有点迷信的原因，觉得我死了以后怎么可以把我的尸体这样的处理。所以我一再跟大家说，思想新不新跟你年纪大小没有什么关系。现在很多年纪轻的人十七八岁、十八九岁，思想在我李敖看起来旧的很。

　　我李敖思想新得很，刚才我举得这些例子，你们不要以为我找的广告都是给老头子用的，都是给年轻人用的。年轻人相信这些杂七杂八的东西，所以才这样子。我的前妻电影明星胡因梦，他的因字本来是有草字头的，是绿草如茵的茵，跟我离婚以后改名，把这个草字头的茵字去掉了，改成因缘的因字了。为什么改名字？为了转运。姓名学专栏，大广告讲如何改名字，所以我的一些朋友，有些老的少的都有，都有改名的。为什么改名？因为中国人相信这个方块字，这个文字有魔力。为什么我们传说仓颉造字的时候，天雨粟，鬼夜哭。天上下雨，是小米，米都下来了。夜里鬼都在哭，为什么鬼要哭？你仓颉造字，鬼哭什么东西？因为你拆开了、切开了天机，破了天机，所以鬼要哭，天要下米，证明什么？证明这个文字是有魔力的，所以后来我们为什么说鬼画符？这个道教张天师为什么要画符？因为这个符就是文字变出来的东西。他认为它有魔力，可以捉鬼拿妖、可以镇邪、可以避煞，相信文字有魔力。

    所以我的前妻胡因梦，这个绿草如茵的胡茵梦改名字以后，改成了因缘的因字了，会对她的运有好处。可以改她的运，因为文字有魔力，所以改她的名字有好处。所以台湾很流行改名字，大家看得很清楚，这个改名字的风气，过去是不允许改的。只有一个理由可以改，比如说你的名字不雅。好比说，这个张三叫张狗屎，那个名字不好可以改，否则名字不许改。还有一个情况可以改，他和你同名，你年纪大，你先生，你可以逼他改。我比我李敖，我要生个儿子，好比我的私生子叫李登辉，李登辉就可以强制我儿子改名字，因为我是正牌的李登辉，我年纪大了，我叫李登辉，你怎么也叫李登辉？年纪大的人可以强迫年纪轻的改名字。所以你李敖的儿子不可以叫李登辉，他可以要求我改，强迫我改。其他不能够改名字，现在台湾这方面法律放松了，现在可以改名字，台湾就你改我改他改，就改的天翻地覆。原因就是，基本上是你的思想很旧，原来你相信两千年前的人他们所相信的方块字，中国的名字方块字有魔力，字本身有魔性，你思想这么旧，所以你才改名字。说你不喜欢这个字写法，那另当别论。如果你相信以后你会改运，那表示你的名字会影响你的运气的话，你的思想至少有两千年前的旧。

    基本上我告诉大家，我思想很新，可是这里面也有很多的学问跟着走，你才能够了解真相。譬如说这幅画，陈半丁画的。我看这幅画就要笑，你们看着很简单，关公看春秋，坐在椅子上面，周仓拿着青龙偃也刀在背后，这一般的关公的画法都这样画。为什么我李敖要看起来笑？因为真正的关公没有这样的。关公那个时候根本没有书，关公那时候穿的衣服跟这个也不一样，关公那个时候没有椅子可坐，坐的是榻榻米，历史上也没有周仓这个人。所以我看了这幅画一看，都是假的。可是，如果你们不能辨别这个历史。汉朝人没有椅子坐，都是坐在平地上面，怎么来个椅子坐？所以我们才知道这原来都是我们现在想象中的关公，真的关公不是这样的。所以我认为我们要有求知，用那种博学的方法来求知。求知的什么结果？使我们真的了解什么是真理，而不是跟着这个社会的变化鬼混。所以打开报纸，看到这些广告以后，我看起就笑，可有人是傻瓜，要花钱去买愚蠢，不是花钱求智慧，不是花钱求真理，而是花钱求愚蠢。这就是告诉大家，为什么要跟着李敖走，因为李敖代表了智慧。

　　Mr（Q：984334467）2018.4.27

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

