476.2006-01-02：性玩具无伤风化

　　我们中国近代所遭遇的麻烦，不只于中国内部，还包含了洋鬼子打到了我们家门口。洋鬼子最凶的一开始是英国人，所以发生了鸦片战争，在鸦片战争的时候，死了一个中国的思想家，叫做俞正燮。他说洋人的生理结构，跟我们的不一样，中国人的心是七窍七个孔，外国人洋鬼子只有六个窍；中国人的睾丸是两个，可是洋鬼子的睾丸是四个。为什么中国第一流的思想家，对洋鬼子不了解？因为他没有资讯，所以，我们如果做到孙子兵法所说的知己知彼，百战百胜的话，我们对彼了解的不够。后来有人继续努力，去了解洋鬼子，在俞正燮以后，出来夏燮这个人，他们了解的程度就深多了，细腻多了。

    夏燮写过一部书，叫做《中西纪事》。这是在《中西纪事》这个版，我们可以看到《中西纪事》。他谈到很多洋人的故事，努力去了解洋鬼子，在《中西纪事》这部书的卷二里面有一个故事，故事是说他们去参观一个外国人的场所，发现洋人有一个本领能制物，制造一个东西，干什么？就制造了一个裸体的女人，裸妇人，肌肤骸骨耳目，她的皮肤、她的骨头、她的耳朵、她的眼睛，就是制造这个裸体女人的肉体，她的牙齿、她的舌头、她的阴部阴窍，无一不具，每一个器官，这个裸体女人身体上，女人的器官没有一样没有的，无一不具。可是这个裸体女人，初折叠如衣服，一开始可以折起来，叠起来，像棉被像衣服那样折起来，然后吹气，以气吹之，向里面吹气的时候，这个女人就膨胀起来了，则柔软温暖，不但柔软还有温度温暖，如美人，跟一个真的女人，漂亮女人一样，可拥以交接，可以抱住她，跟她性交，如人道，就我们说满足人道，我们法律上说不能人道，这男人没有性能力就不能人道。如人道，能够人道就表示可以满足男人的这种性行为，其巧而丧心如此，这个洋鬼子这么样巧，能够做了这么一个裸体女人，什么都有，而丧心如此，而没有道德，而神经病到这个程度。请大家看看这段有趣的话，我再念一遍给大家听：洋人又能这样制物为裸妇人，肌肤骸骨耳目齿舌阴窍无一不具，初折叠如衣物，以气吹之则柔软温暖如美人，可拥以交接如人道，其巧而丧心如此。

    大家想不到，清朝人的著作里面，能够有这么一段有趣的故事。这什么东西？这就是传说中的橡皮女人，一直传说，像美国像英国，他们的军舰上面，都是男人，怎么解决性的问题？说有这种吹气吹出来的这种橡皮女人，用橡皮做的女人，可以给男人一解饥渴来用，这就是夏燮的《中西纪事》卷二里面所说的这种故事。

    这是什么东西？这是西方现代近代工艺里面所能创造出来的一个奇怪的东西，首先我们在马路上面在时装店里面，看到一个女人的模特儿，卖衣服的服装店里面看那些女人的模特儿，看起来像个女人，身材做的一级棒，真的女人几乎都长不到这个身材。可是，这个做的一开始硬邦邦的，那只能看，这是那个模特儿。后来，我在2002年4月8号的报纸上面，看到了这么个广告，是我们在内地的温州，有性玩具公司，这个每天组装一万件，七成销往欧美，每年研发费用就高达四百万人民币，这是这种情况，性玩具公司。现在慢慢随着这个资本主义的开放，关于性工业、性玩具出现了，就是一个人或者一个男人或者一个女人，为了好玩儿、为了兴趣、为了嗜好，可以享受一些性玩具，在温州就出现了这种性玩具。所以我们可以看到大陆民众还不太能接受在公共场所接吻，但大陆温州却早有一家全球前十大的性玩具工厂，叫做温州性爱健康产品公司，每天组装一万件的性玩具，其中七成输往欧美，虽然大陆的市场仍在起步阶段，但发展迅速，一件五六百块的人民币的产品，仍然有销路。这是大家请注意，这是我两年以前的一个剪报，谈到了这个性玩具。

    在台湾这边儿，也出现了很多卖这种性玩具的所谓叫做情趣商店，卖的是情趣商品，当然是卖给成年人的。而台湾就发生了一个诉讼，就是一个人向一位张先生买来一个叫做吹气娃娃，就充气娃娃，这种外国人做的这种就刚才我给大家介绍的这个清朝人就发现洋人有这个玩意儿，买了以后，然后被告到法院去了。台北地方法院刑事判决，大家看到我可以拿到这种刑事判决，被提起公诉的被告叫陈信佳，把他提起公诉的是台北地方法院检察署的检察官，理由是说这个被告陈信佳，向搞不清姓名的一位“张先生”男人，买进来供人泄淫之吹气娃娃，认为是猥亵物品，给予提起公诉。最主要的一点，最重要的这点，这个案子被检察官移送法院，法官开庭的时候，台北地方法院的法官，居然判这个被告无罪，无罪倒不严重，这个理由很有趣。所以我特别给大家看，主文是被告陈信佳无罪，他们的理由是说什么？请看，经查本件被告所贩售之吹气娃娃，观其材质系以塑胶布制成，虽具有人之形状，然依外观视之，未吹气前仅系一堆塑胶布而已，吹气后，纵具有人之整体形状，然就真人相差甚远，依目前社会通念，显难令人望之即产生兴奋或性欲。请注意，买卖这些妨害风华的这些东西，一个重要的条件就是它能够刺激你的性欲，引发你的性欲才算。法官在这个地方判决的很有趣，他说人看到这个吹气娃娃以后，用塑胶吹起来的不会产生性欲，难令人望之即产生兴奋或性欲。

    请注意，买卖这些妨害风化的东西，一个重要的条件就是它能够刺激你性欲，引发你的性欲才算。法官判的很有趣，他说人看到这个充气娃娃以后，不会产生性欲。这是表示说，不构成条件，不构成犯法的条件。这是最简单的泄欲管道，所以对于没有配偶的又忌召私娼者，又不愿意跟妓女发生关系的这种男人，其以购买吹气娃娃为其宣泄欲望之辅助工具，又有何不可，这法官的看法。你辅助工具，前面你法官说，这个东西不会引起你的性欲，兴奋或性欲，后面又觉得构成泄欲的辅助工具，有一点点矛盾。可是法官说，就生理层面而言，讲了这么段话，第三段更有趣了，他说就社会层面而言，就是我们没有合法的娼妓提供有生理情欲需要者宣泄之处，则有欲望而忌于召私娼者，不爱找私窑子的，所以就变成一个辅助工具，从社会层面而言，有它存在的必要。然后还有从社会层面而言，比起来六十年代七十年代的民风，对于色情的定义，已较当时开放。

    这话说的很对，今天我们认为什么是黄色的，跟以前十年以前，二十年以前，三十年以前所认定的妨碍风化的标准不一样了。所以现在看起来妨碍风化，当年也许成立，可是今天可能不成立了。所以这个法官从法律层面来谈、从生理层面来谈、又从社会层面来谈，最后从侵害的法益而言，本件被告贩售吹气娃娃之方式，是以登载于跳蚤杂志，或报纸的小广告来卖的，扣案的吹气娃娃，是以塑胶袋的行为包装，并没有记载任何足以使人产生兴奋及性欲之文字，所以他的交易，从损害法益而言，贩卖行为并未有任何煽动他人情欲之文字或图画，也没有使购买者得以公然使用的方法，所以就侵害法益而言，也不构成。所以最后他的结论是说，吹气娃娃或其他提供男女使用为宣泄性欲的情趣物品，换句话说，包括女人用的都在内。现今并没有明确的主管机关予以管理，对于所制造的或进口的上开物品种类、贩售对象、材料是否对人体健康有所影响等情形，应尽速由主管机关制定相关法令予以管理。

    换句话说，他认为这种东西买卖之间，还没有明确的定义，没有明确的法律规定。所以这位法官，对整个的案子，整个的问题，从宽处理，从宽解释，宣判被告无罪。这个法官我们值得褒扬一下，他的名字叫做郑堤升，他在1998年10月28号，做了这个判决。他等于提升了大家对性犯罪和风化标准的一个标准，他提升了，换句话说，他不做牛角尖式的解释，他把它提升了。这也就是大家看到这个案子判决了以后，报纸上出来了卖充气娃娃，首见无罪判决，法官挑战司法实务常例，没把握是否获上级支持，认为可由大家讨论，并主张主管机关尽速订相关法令来管理。所以这就是一个特例，特例就是法官郑堤升他做出来这个判决。

    同样的我们看到了海峡两岸，对这种所谓妨害风化的这些道具，这些商品这些产品开始用轻快的、不钻牛角尖的标准来看它，所以我们才知道台湾这边在1998年10月27号的报纸，说的很清楚，卖假的阳具，假的人工阴道给男人用的，假的阳具给女人用的，无罪，台湾这边就是法官指这两种东西没有侵害性的性道德，不构成猥亵，就是无罪。

    大家不要忽略这种情况，它本来是一个玩具，由玩具发展到有实用的可能，有实用的可能发现。在我李敖手里，大家看到没有，我能够提出来清朝人的著作，夏燮的《中西纪事》里面谈出来这种实用的东西，告诉大家，在清朝人就有了。所以我们看到这个文献以后，才知道，哎呦，我们是少见多怪了，我们这么多年用一个狭窄的、拘谨的、保守的、从严的来解释这种事情是错了。因为这种东西见怪不怪，在清朝人就见过这种东西了。这就是今天我跟大家用证据告诉大家的，就我们时代观念的转变，是我们所不可思议的这个部。

    可是这个时候，我们会得到更远的一个证据，什么证据？就是我李敖在我的回忆录里面提到过一段古书，这个古书叫做《王子年拾遗记》，里面提到三国时候刘备，刘备有好几个太太，其中有一个就是甘夫人甘皇后，十八岁，漂亮无比，但刘备和她做爱的时候，却要旁边儿一个高三尺的玉雕美人陪着，他跟他的漂亮皇后活人做爱，可是旁边又要一个艺术品，高三尺的玉雕美人陪着，刘备怎么样，昼则讲说军谋，白天去打仗，如何抵抗曹操，夕，晚上怎么样，晚上则拥后，抱住他的甘皇后而玩玉人，而抱住他的活的女人，可是还要欣赏这个雕出来的女人，玉雕出来的女人。为什么要这样子？这什么原因？这叫做“雕像恋”，换句话说，这个物品在某一种程度，它对人的吸引力有一种和真人一样或者超过真人的效果。

    换句话说，大家懂我意思吗？真正所做出来的这些男女用品的这种性玩具，或者这个性的这些产品，它们在功能上面有时候可以和真人相比，甚至超过真人，如果按照三国时候刘备的标准，它有真人同样的性能效果。我这个故事就告诉大家，我们对性的观念，那种保守的观念，由于时代的改变，我们觉得我们有的时候发现可以开放一点，可是当我们开放的时候，发现自己原来并不开放，查查古书，原来古人早都大开了眼界。比起古人来，我们其实还显得落伍了，显得没法跟古人相比了。这就是一个看书的好处，为什么我看了这些书，展示给大家看？就是告诉大家，不要以为我们思想多么新，事实上比起古人来，我们思想很旧；别以为我们看了很多新玩意儿，这些新东西，古人已经见怪不怪了。这就告诉我们，当我们读很多书的时候，我们会展开我们的眼界，对我们自己的这个眼光的狭小跟看法的狭窄会有所修正，这个对我们应该是一种进步。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月9日20:54。用时约110分钟，此集约4300字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

