477.2006-01-03：性福亦可量身定做

　　在上一集的节目里面，我曾经跟大家说，清朝人夏燮他写过一部书，叫做《中西纪事》。在《中西纪事》这部书里面，他说他们发现在洋人儿在外国人这边，看到了洋人儿可以做出来一种东西，这个东西看起来折起来像衣服一样，可是吹气以后，就发现吹气一吹，就吹出来一个真的女人。这个女人，大家看到没有，他说肌肤皮肤骸骨耳目齿舌阴窍阴部没有一个不具备的，上面全都有，折叠起来像衣服，用起来吹，则柔软温暖如美人，可以什么，拥以交接，可以跟它发生性行为，洋人做的这东西做得这么巧，可是他们这么没有道德，丧心病狂如此。这个事情是什么，就是我上一次所说的，就是现在我们在情趣商店里面所发现的吹气娃娃。为什么要做这个东西？一开始是一个玩具，性玩具，大家饱暖思淫欲，做的性玩具。

    大家看看，我所搜集的一点资料，大家看看，这个大家看到没有，这是41年前美国的杂志，我搜集的，41年前，1964年美国的杂志，里面能谈到这种吹气娃娃。大家看，一个皮包，男人提的皮包，皮包放起来，皮包打开，拿出来这个像折好的衣服一样的女人，然后把它吹气，给这玩意打气，然后可以打出来这么大一个女人，大家看，这是吹气娃娃，注意哦，这在美国41年前就有了。如果把这个情况跟清朝人夏燮《中西纪事》里面的故事来比较，我们必须说，做这种娃娃，由于现代化学工业的进步，比以前做的更好了，所以我们看的很清楚，做出来这种娃娃。现在不得了了，现在在网站上面，可以找到很多就这种矽胶娃娃，不只是塑胶的，矽胶娃娃的做法。大家看到我们网站上面可以找到这种假的女人，大家看矽胶娃娃，这都是。就是越做，由于化学工业的进步，越做越精致，所以我们可以看到，美国杂志里面看到很多做的这种东西，还有做一对的。

    这种东西，我上一次节目里面跟大家讲过，在台湾的法院里面判决无罪，就是卖充气娃娃首见无罪判决。为什么叫无罪？他认为这个对别人没有妨碍，对那些没有家庭生活的男人，作为一个生理上的发泄，它有帮助，所以变成一个趣味的，在美国他们有这种类似的，都是美国这种，大家看的这种资料，美国做的这种，有发泄，可以发泄，所以可以做来用。可是有一点大家清楚了，在台湾这边卖假阳具、人工阴道都无罪，人工阴道这是给男人用的，做的越完整就是矽胶娃娃。假阳具，假阳具什么东西？大家看，我们内地出的字典，我们内地出的蓝登书屋的《韦氏英汉大学词典》，大家看，第626页有一个英文字，大家看，叫做dildo，看它翻译，它是女子同性恋者用的人造勃起阴茎。这个翻译没有错，可是这个解释在英文原文里面是不完整的，因为它并不限于同性恋者才用，一个女人她不同性恋，她也可以用，为什么一定要同性恋才能用？所以叫dildo，dildo就是所谓的假的阳具，人工阴道就是所谓的矽胶娃娃，这种男人用的。干什么用？按照台湾的法院判决，他说人的生理上需要，所以要用，可是在台湾的判决，他说需要用。可是由于男人要找娼妓，台湾公娼是犯法的，所以只找私娼，如果男人不愿意找私娼，他只好运用工具来帮助他自慰，所以认为这种东西，没有什么妨碍风化，认为是可以成立的。

    这个问题引起我一个数字，请大家看这个数字，大家特别注意，119:100，什么叫做119:100？119是一胎化开始以后，我们在内地所推动一胎化，100是女人的数目，119是男人的数目。当我们为了控制中国的人口问题，希望一对夫妻只生一个小孩子的时候，就一胎化的时候，由于中国传统上重男轻女的这种观念太深，会用技术上面，使女孩子不要生下来，使男孩子生下来。一胎化所造成的一个优点很多，缺点也有，缺点就是一二十年以后，一胎化这些小孩子们长大了以后，第一次发现的比例上的问题，就是119:100，男生有119个的时候，女孩子只有100个。怎么办？男女不平等了，数字不平等了。你没有一胎化的时候，自然发展，隐约之间，这两个数字接近，旗鼓相当，平衡。当一胎化以后，我刚才讲过，由于重男轻女和技术上的使女孩子减少，男生变多了。可是这个情况，会越来越严重，严重到什么结果？就是这个社会里面，阳盛阴衰，男人多，女人少了。不谈社会问题会不会发生，就是这个平衡感觉解决不了了，怎么办？所以这个时候我们才发现，有一些男人，他们就属于生产过剩的这些男人，或者在族群里面的，这种竞争力比较弱的，他不是很有办法的男人，他也需要这种生理上的满足，没有女人了，或者找女人非常的不方便，或者条件不够。总而言之，增加他的困难。他们要解决问题，这个时候，我李敖发生一个奇想，我们不谈假道德哦，不谈假道德，就发现为什么不制造一些用现在的这种生化的这种，化学工业这么了不起的，去制造一些这种塑胶的女人。清朝人都能做出来，看到没有，可以温暖，这女人做出来，温度都可以做出来，那皮肤上更不要谈了，做出来跟真人一模一样的。如果按照清朝的标准，就是可以给男人做自慰的用，有什么不好？那有人说你李敖胡扯，因为那是假的，他要发生性行为，要跟真的女人发生性行为，哪怕是妓女，也真的性行为，捡个假的怎么可以？我李敖要反问了，假的不好吗？我当兵的时候，有那种极下层社会的那种兵，没有钱，找那些私娼，都是社会的弱者，他们去逛私娼的时候，这边一个床，那边一个床，中间隔个木板，这两个私娼接客的时候，一边接客还一边隔着木板在聊天，两边男的去找妓女，这两个妓女还隔着木板在聊天。请问，真的人唉，有没有情调？真的人又怎么样？

    大家看看我李敖的牙齿，我的牙齿好得不得了，可是后面的牙齿，臼齿大部分都是假的，为什么假的？我在坐牢的时候，你们知道为什么坐牢痛苦？牙疼没有牙医，牙医会来，每个星期一会出现一次，那也不是牙医，那是个军中的士官，他在公安部，就是警备总司令部的牙科里面扫地，他看到医生拔牙，他也跟着学一点，然后就每个星期一派到我们军法看守所来，给我们看牙。每个礼拜一出现一次，他也不会修我们的牙齿，也不会补牙齿，什么都不会做，就会勉强拔牙。我们牙疼的时候，如果你礼拜天晚上牙疼，那么礼拜一早上，他来了，拔掉就可以，可是万一你礼拜二开始疼，那可麻烦了，牙医没有，礼拜二疼，礼拜三疼，礼拜四疼，礼拜五疼，礼拜六疼，疼一个礼拜，这怎么吃得消。如果你要修理这个牙齿，你跟他折腾，第二个礼拜再来，第三个礼拜再来，疼起来你受不了，怎么办？不要啰嗦了，拔掉。所以很多牙齿，可以保留把它医治的，拔掉了，牙医都知道，绝不要轻易拔掉这个牙，能修理能治，绝对不要拔掉它。可是我们没有选择，疼的受不了，所以只好拔掉了事。拔了以后，我们对国民党政府就从此不能够咬牙切齿了。可是后来装了假牙，这个牙，等我后来出狱以后，慢慢装的比较考究，现在这种牙了以后，装的多考究的。假牙用起来，比真牙还好用，不是吗？你再问我总不能说，你牙是假的，我拒绝咬东西，可以吗？

    大家不要搞错，很多东西，假的做得好的时候，就是弄假成真，比真的还好。我举个例子，如果这个男的，我喜欢杨贵妃，胖胖的，有的男的说，我喜欢赵飞燕，瘦瘦的，好，可以按照你的标准，甚至拿个照片，你女朋友照片拿出来都可以，定做，量身定做。她只有五尺两寸，我可以做到六尺二，量身定做一个美人给你，好不好，有什么不好？大家听了很荒谬，可是大家要了解，当发生了119:100的问题的时候，这不失为一个解决问题的一个方法，不失为一个方法。你李敖怎么这么缺德？我告诉你，功德无量，这不是缺德，这是功德无量。我们承认现实，关键就是说，你怎么可以用假的给我来用，可是我们反过来说，当假的比真的还好的时候，有什么不可以暂用？总比你自己在做自慰动作，来得好吧。这就是我们承认现实，利用现代的声光化电，现代的科学与技术，现代的化学工业，我们可以做出来比这种塑胶娃娃，还精致的娃娃，还实用的娃娃，能够解决我们中国人口因为一胎化所引发的这种男多女少的问题，有什么不好？

    这就是我讲一个故事告诉大家，人要面对这个现实的，这就是现实。我们谈到了，好比说刚才讲的英文dildo，在台湾报纸上公开做标题，说假阳具的问题。大家想想看，中国古代那些女孩子们，那些小寡妇们，她们守寡，守寡的时候有的时候，她们的婆婆就给她们这种假阳具。可是那时候的假阳具，什么东西做的？那不是现在这种矽胶做的。现在矽胶就是软中带硬，有弹性的，那以前的假阳具就是个木头棒子，对不对，就这种东西嘛！多不舒服！现代工业可以帮着女人守寡，你要守寡吗？可以做的这么好的dildo。你李敖说这个荒谬，你怎么提到这个东西？大家想想看，我们从务实的观点来看，有什么不好。既然要用，总比木头棒子好吧，对不对？这就是务实，这个我跟大家讲，我们拿个务实标准来看，现代的科技，可以帮助我们更快乐一点，这是整个我的主题，就是这个主题。

    我再给大家看，当时念的这一段，当年清朝人的看法，看到了没有，能够制物为裸妇人，这个漂亮裸体女人，她的肌肤她的骸骨她的耳目她的齿舌她的阴窍无一不具全都有，初折叠如衣物，以气吹之则柔软温暖，注意哦，还有温度。现代人科技可以做出这个女人来，不但有温度还有湿度，还有滑润，还可以叫床，全套都有，为什么不好，真的那么好吗？这个女人我刚才讲的例子，当你们极下层的人，你跟她做爱的时候，没有什么爱好做了，跟她扯在一起的时候，她还跟隔壁的妓女聊天，倒尽你的胃口不是吗？不要看她什么长相了，不要看她什么身材了，倒尽了胃口，真的好吗？所以我说，假有假的好处，大家不要说你李敖讲的话是胡说，我告诉你，真的有它的这种真实性。

    这个故事就告诉大家，由于台湾法院对于这种东西，判决无罪，由于温州也出现了这种性玩具公司。我特别跟大家说，在我们内地在中国大陆，由于119:100男女的量悬殊，男女的人口悬殊，我们更要面对这个问题，可是这个问题不是空口说，你让它自然发展，不是的，社会问题慢慢会出现。也不是说道德标准，你自己看着办好了，您自己克制自己的性欲，也不是办法。所以大家记不记得，美国的文学家海明威，他小说里面有两个故事，都谈到这种问题，一个他谈到个小男生，小男生有一天把他自己小鸡鸡割掉了，为什么割掉？他控制不了他的性欲，他也无法发泄，可能有道德纠纷，道德的谴责，他就割掉了。海明威另外一个小说里面，就谈到了，大家看那个小说里面，他说谈到神父，神父能够控制性欲，神父独身，他不讨老婆也不扯女人，能控制性欲，那小说里面对话很多，他说神父，five against one，五对一，什么叫五对一，手淫嘛！神父的本领就是会手淫，就是会五对一，five against one。这就是很多人很多人，可是神父如果有了这种吹起来就美人出来，对神父也是个福音，对不对。所以我说，我们要承认现实，这人的本性，有人说孔子说食色性也，我看到很多文章讲，说孔子说食色性也，或说子曰食色性也，食，吃东西，跟这个男女的关系，这是人的本性。对不起，错的，孔子没有讲过这个话，食色性也，这是告子的话，在《孟子》里面我们看到告子，告子的话。所以承认食和色是我们的本性，这是我们圣人阶级的人一个理解了解的，我们凡人当然更了解。孔子也讲，吾未见好德如好色，没有看过这种喜爱道德的人，甚于喜爱女人的人，就这样子，这是人性问题。所以人性问题该知道，人类问题都要面对这种现象，所以我跟大家今天讲了这部分，也跟大家说，过去我们一再忽视这个问题。今天我李敖更是拿出文献来，拿出图片来，拿出统计数字来给大家看，使我们正视这个问题。

    我从上一集谈到这一集，两集都谈男人的塑胶娃娃，女人用的dildo，告诉大家，我们必须面对这个问题。这里面跟道德没有关系，很多东西跟道德没有关系的，我们以为不道德是错的。我们吃饭，吃饭这个行为是好吃，是道德还是不道德，这跟道德没有关系。所以食色性也，涉及这部分的性的问题，所以当我自慰的时候，我没有强奸别人，或者没有偷人家什么人，这是如果涉及了别人，这是道德行为，可是我自己自慰的时候，这不是道德问题，所以跟吃饭一样，这方面不涉及道德行为，如果不涉及道德行为，我们使它开明一点、进步一点、舒服一点，这是人类的大功德。所以我们要提倡，大家面对这方面的科技，我们要鼓励它，使它慢慢多发展，当然希望法律上面很快的跟上来，这也在人性上面，也是一大解脱。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月12日22:17。用时约140分钟，此集约4960字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

