478.2006-01-04：李敖特色语录

　　在前两集的节目里面，我跟大家谈到了，矽胶娃娃这么一个历史上的来源，跟今后的发展。这里面涉及了真和假的一个重要的问题。有人说你谈到了矽胶娃娃，它是假的，它不是真的人，它给人带来的快乐是自慰的快乐，可是究竟跟真人不能相比，你跟它发生了性的关系，它不是真的人。可是什么是真，什么是假？在我们这种讲求好头脑的人说起来，有不同的看法。我在办《求是报》的时候，我曾经零零星星发表了一个叫做《李语录》，我心血来潮，把这个报纸合订本拿出来剪下一部分李语录给大家看看。

    比如说关于真和假的问题，大家看我这一条：

     真假画之间。宁肯买好的假画，不要买坏的真画。——假的有时候比真的更好。人生要常常这样以假作真，才能得其真。真假不是对立的，最好的真，往往就是假。

    最好的证据就是我的假牙，我跟大家讲过，当假牙做得这么进步，这么样密合，这么样不容易坏的时候，假牙比真牙还好，这就是最好的一个证据。

    萦怀不义与打击不义。不义的事情来的时候，使你念兹在兹，困扰你的时候，不如开始打击它，而不要想它。与其花五分钟用心去萦怀不义，不如花五分钟用笔去打击不义。前者是抽象的，后者是具体的：前者是没有法子的，后者是想出法子的。

    譬如说我跟人家打官司，邮差先生寄来法院的文件，打开一看，那个混蛋法官判决我李敖败诉，这法官的行为是不合乎道义的，是不义的，我痛苦、我难过、我生气，这都是属于叫做萦怀不义，跟他纠缠不清。我立刻坐下来、拿起笔来，去告这个法官、去骂这个法官、发表打击这个法官，这才是我该做的事情。与其花五分钟去被法官来苦恼我，不如花五分钟去打击这个法官，这就是我说的，与其花五分钟用心去萦怀不义，不如花五分钟用笔去打击不义。前者是抽象的，后者是具体的：前者是没有法子的，后者是想出法子的。这就是我的人生观，并且给大家示范看，就是遇到不如意的事情，不是痛苦、不是发脾气、不是懊恼、不是诅咒，而是反抗反击。

    解题之道。有的问题很奇怪：你把它说清楚，就解决了一般；你不把它说清楚，就解决了全部。或者说你去解决它，就解决了一半；你不去解决它，就解决了全部。以不了了之，问题就解决了，所以行不言之教，我教你可是不讲话，用不讲话来教你，你去想也给你一个教训。所以很多事情，表面上看是做了，他在解决；有的时候，不做也是一种解决方法，这种叫解题之道。

    我们再看我的语录——独裁者与零件。独裁者永远不死，他只是换零件。大家想想看这句话的含意。

    同胞与邻居。爱同胞比爱邻居容易，恨邻居比恨同胞实际。为什么恨邻居比恨同胞实际？同胞对你是远在天边，邻居对你是近在眼前，你要恨他们在你眼前，实际、务实，有具体的人、对象可以恨他。所以看的很清楚，这是恨邻居比恨同胞实际。可是爱同胞比爱邻居容易，因为爱邻如己，邻居多麻烦，所以爱同胞，唱高调的时候，比小部分的务实更容易，当然这是讽刺的说法。

    请看标题：财务能力与性能力。如果没人向你借钱，你不妨夸张一点财务能力（老子好有钱，反正你不向我借，我可以吹牛）；如果没人看你表演，你不妨夸张一点性能力。我也不在你面前证实，所以我可以吹牛我性能力多好。

    我们再看——蒋贼。贼可以抓贼，但只有历史家才能抓到老蒋。老蒋就是窃国大盗，这就是中国《庄子》里面的话，就彼窃国者侯，抢了那个偷了一个国家的人，他们变成国家的大官，变成诸侯。窃钩者诛，钩是什么？钩是皮带那个裤腰带那个带环，偷了一件皮带环杀掉，为什么？你没有势力，你做了小偷，就被人杀掉；他有势力，偷了一个国家，他反而当了领袖。庄子的话，彼窃国者为侯，窃钩者诛。这也就是我常常用来对比的，英国的文学家萧伯纳所说的，说偷一块面包关进监牢，偷一条铁路进入国会，为什么？做了立法委员，为什么？控制了国家的财产铁路，偷一条铁路，他变成国会议员；穷人偷一块面包，关进监牢。这就是中国庄子那句话，彼窃国者侯，窃钩者诛诛。庄子跟萧伯纳两个人没见过面，一个古代人，一个现代人，可是你看他说法不谋而合，举的例子容有不同。我现在把它讲出来，就是贼可以抓贼，但只有历史家才能抓国贼老蒋。

    膏药疗死。坏人刺死正义，好人并不逞凶吊丧，他们只是贴上膏药。坏人把正义刺死了，在正义的尸体上面，好人不去逞凶抓坏人，也不吊丧，他只是贴上膏药，把这个伤口盖住了。换句话说，好人在某种程度，是替坏人弥封所做的坏事。这就是我李敖常常说的，好人做坏事。

    美容师。台湾的美容师长得都很丑。——丑类好为人美容，此国民党好救国也。台湾的美容师长得都很丑，这丑八怪老喜欢给别人美容，这也就好像国民党老喜欢救国，事实上它是个祸国的。

    这都是我在办《求是报》里面李语录的一部分，有的时候一天发表这么多的李语录。你看我这个标题，吹牛屄与拍马屁。国民党学人起家，第一代靠吹牛屄、第二代靠拍马屁，此所以一代不如一代也。吹牛屄是自己没有那么多学问，吹起来的，可是究竟还有点底子，是属于自己的。可是拍马屁不一样，拍马屁是拍这些第一代的人而换得好处。国民党的政权大家就看出来了，为什么国民党斗不过共产党？我曾经做一个有趣的解释就是，共产党的第一代是国民党的第二代，国民党的第一代已经老掉了、死掉了、宰掉了、被清算掉了、被斗争掉了，它剩下的第二代，大部分跟第一代是生殖器的关系，是拍马屁的关系，由于生殖器的关系，由于拍马屁的关系，所以他取得了政权。这批人，他的本领拍马屁，可是第一代又不一样，第一代的人是自己革命出身的，所以共产党的第一代相当于国民党的第二代，你第二代跟第一代比，斗不过他。今天国民党变成第三代了，第四代了，更斗不过了。这就是告诉大家这个不同，吹牛屄跟拍马屁，一代不如一代。

    观敌与观友。观人于其所敌比观人于其所友更准确。观人于其所友我们看，研究这个人，于其所友，看他交什么样的朋友，他交的这个朋友，这种人交的朋友，我们知道这个人是什么样的水平。可是我李敖说观人于其所友不如观人于其所敌比，观人其所敌比观人于其所友更准确，这就是当年美国竞选总统的时候，他们赞美罗斯福的话，一个口号，说我们因为他有那样的敌人而爱他。什么意思？我们爱他的原因很多，一个原因就是，他有那样的敌人，所以我们爱他。我们为什么爱李敖？因为李敖有国民党那种杂碎的敌人，所以我们更爱李敖。为什么我们爱李敖？因为李敖有民进党那种杂碎的敌人，所以我们更爱李敖。就是由于他选择了那种杂碎做他的敌人，证明了他品格更高，所以我们要爱他。所以我说观人于其所敌，他有什么样的敌人，来看这些敌人，反过来我们再看这个人，我们觉得比观人于其所友更准确。

    标题：拆穿了自己。有人以为他拆穿了神话，其实只是拆穿了他自己。原来自己就是神话，被拆穿。

    标题：脸蛋红与脸蛋黑。民主就是由脸蛋红的投票，由脸蛋黑的当选。这什么意思，什么叫脸蛋红的？因为很多人投票，他内心有愧，或者拿了红包，或者被人家拜托，他自己不能够真正诉诸于是非和正义来投这个票，所以他脸蛋红的去投票，选出来的是脸蛋黑的。

    标题：老学阀与新学阀。新学阀跟老学阀不同的是，老学阀的缺点新学阀都学到了，老学阀的优点却一点都没学到。我讲学阀的意思是，中国有很多财阀有钱的，有很多报阀办报的，有很多军阀这个军人，可是有种学阀，这学阀两个字是我发明的，就是他在学术界里面有势力，俨然一阀，也变成一阀，招朋引类制造学徒，俨然一阀。这也就是我所说的，老学阀他属于吹牛屄这个层次，可新学阀是属于拍马屁的层次，这个水平还赶不上老的学阀。

    标题：少赚与多赔。为了理想，人可以少赚，但不宜多赔。我告诉大家我的真相，我没有说把我自己做好事，把我身上钱全部掏出来，那个不近人情的。我会拿出我的一部分钱，我会捐出来。为我的理想，我会捐出来，就在四天以前，就是四天以前，我坐着计程车，TAXI，到了立法院开会，在立法院门口，我碰到东吴大学物理系的副教授，郭中一他们，还碰到吴荣元，就是劳动党的主席吴荣元，跟我一起坐过牢的。他们这几个小老弟找了一些小信徒，在那个风，很冷的风，雨，毛毛雨，在中间干什么？在抗议，反对台湾向美国人买武器。我进去以后，掏我的钱，掏出了五万块钱台币，相当于接近一万块钱人民币，弄个信封，请我的女秘书给他们送过去。我的女秘书叫Vicky，她跟我的保镖小常说，老板自己都没有钱了，还送钱给人家。这就是我李敖干的事情，你们在风雨里面，为了理想做一点事，我在这边坐，不能够直接跟你们站在一起，我没有那个本领风吹雨打，送点钱给你们，买点东西吃，这是我李敖干的事。可也不是说，这五万块钱对我也是钱，可是没有说，花了以后，我自己就很惨，也没有，所以我的意思，量力所及。所以这就是，我给大家看这就是为了理想，人可以少赚，但不宜多赔。每天出五万块我也出不起，偶尔出一次我也可以出，就是这个例子。

    标题：革命须知。选择与我们一起革命的人，比选择革命的对象更重要。大家注意这句话，说的沉痛无比，选择与我们一起革命的人，比选择革命的对象更重要。我们要革什么命，要革你那件事情的命，可是要注意哦，我们要找出什么人跟我们一起去革那件事情的命更重要。所交非类，这批人不是革命党，他是野心份子，居心叵测分子，这种人，你跟他变成同志，一起为理想去做事，一起朝一个目标去革命，痛苦不堪，并且革命不管是成功或不成功，都是前途有限，后患无穷。所以这句话说的很沉痛，选择与我们一起革命的人，比选择革命对象为何而革命，革命的目标更重要。

    同样一个思路，大家看我下面这个标题，散步须知。同样的，也是很沉痛的说，选择同行的人，比要去哪儿更重要；选择同上天堂的人，比上天堂更重要。我有个好朋友高信疆，他的太太信基督教，信的很虔诚，一见面就拉我信基督教。我跟她说，你们教会里面，有一个国民党的将军叫做王昇，这个是坏人，极坏极坏的人。他都跟你们同一个教会，他要跟你们一起上天堂，我为了他，我也不会信你的教，我为了他，我宁可信别的教。像国民党的这种军头，这种坏人王昇都要信的这种教，都要上天堂，我李敖宁可下地狱，或者信个别的，也不要跟他混在一起。这就是我的李语录特色，我特别举个证据给你们看，就是说跟这种人，王昇蒋介石蒋经国这种走狗一起上天堂，我宁愿不上天堂。

    这种话说起来非常沉痛，可是大家注意，当你为了一个目标，去献身的时候，请你特别注意，除了选目标以外，选你的同志，选你一起同行的人，选你一起散步的人。你选择的不好，这批人带给你的就是我刚才所说的，前途有限，后患无穷，千万不要那样笨，千万要选什么样的朋友，一起去做一件值得做的事情，千万要选对同行者。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月15日22:17。用时约120分钟，此集约4730字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

