479.2006-01-05：理性军购的解释

　　今天我跟大家谈一谈台湾这边儿所谓的军购问题。什么是军购？就是军事上面的买武器。向什么人军购？向美国人买武器。买武器干什么？表面上是为了台湾所谓中华民国的所谓国防安全，骨子里面有政治目的，政治目的就是要抗拒中国的统一，并且在一个大前提底下做了一个设定，什么设定？就是认为跟中国大陆做武力对抗，台湾有机会。这个构想基本是出在当年美国和中华人民共和国建立邦交以后。可是美国留下一个尾巴，自己在国内通过一个法律，叫做《台湾关系法》，《台湾关系法》是我们美国国内内部的法律，你自己国家内部的法律怎么来个台湾两个字？怪就怪在这儿，叫做《台湾关系法》。这个里面有一条是说，我可以提供台湾防御性的武器，台湾就倚靠这一条，就跟美国人纠缠到今天。《台湾关系法》，一般人没有看过这个法律，也没有仔细研究过这个法律，可是山不转路转，好死不死，轮到我李敖来仔细研究这个法律。我在大学第一年是念法律的，我有一点点法律的基础，我研究这个法律，越研究越发现不对劲。现在我在台湾的所谓国会，就是立法院里面做了所谓立法委员，我参加了“国防委员会”，有很多委员会，教育的外交的财政的，很多委员会，我参加的是“国防委员会”，正好就在这方面做了把关的身份。我研究的结果，发现这个法律，美国的国内法《台湾关系法》，问题太多了。

    今天美国给台湾压力，要他们买美国的武器，我在立法院里面，公开散发了一个文件，就是给国民党党主席马英九的一封公开信。为什么给马英九公开信？因为国民党的结构，还是列宁式的政党结构，它的党主席有绝对的权力来控制他的党员，它的党员在立法院里面加上以宋楚瑜做主席的亲民党的党员，一共有111席，正好超过了半数。换句话说，如果国民党加上亲民党的立法委员，在“国会”里面把关，就可以拦截，使这个向美国买武器的预算不通过。宋楚瑜的亲民党这方面没有问题，我跟宋楚瑜也谈过了，可是我很担心国民党这方面有七嘴八舌，所以我写了一封公开信给马英九，在立法院的议场门口，散发给媒体给新闻记者。

    大家看这一天的晚报，2005年12月23号，星期五，大家看标题，李敖说看门狗自费买骨头，太贱。台湾等于给美国人来看门，做看门狗，怎么买骨头还自费？应该主子主人给嘛！李敖说大局唯马英九是问，要马从严把关。马英九回答我说：支持理性军购，无放水问题。我李敖怀疑他放水，他说支持理性军购，无放水问题。什么是理性军购？就是经过沉思默察，经过仔细的研究，通过这个军购，认为是理性军购。我在我的记者会面前，我指出来马英九和宋楚瑜，一个是国民党的主席，一个是亲民党的主席，他们都犯了一个错误，什么错误？就是一开始，宋楚瑜的亲民党说，我们不要凯子军购，什么是凯子军购？就是我不要做冤大头的军购。台湾买美国的武器，第一个买的是老掉牙的武器，新式武器美国不会卖给台湾，也不敢卖给台湾。因为什么？有北京的压力，他也不敢，并且还贵的要命，所以台湾花了很多冤枉钱，买了美国武器，却没有用的武器。钱又花的多，又买了没用的武器，是做了冤大头，冤大头军购买武器叫做凯子军购，所以宋楚瑜跟他们说我们不要凯子军购。当宋楚瑜跟亲民党这样表达意思以后，马英九和国民党也学到了宋楚瑜和亲民党的这个口号，就是说我们不要凯子军购。我李敖在记者会上面公开批评了宋楚瑜和马英九，也就是说公开批评了亲民党和国民党，我说请注意，只要购，就是凯子，不是凯子军购哦，只要购就是凯子。你们认为凯子军购是不该多花钱，不该买不好的东西，可是在我李敖的看法里面，只要买就是凯子，就是傻瓜，这是一个基本的不同。所以马英九说，他支持理性军购没有放水问题，为什么会有放水问题？因为我李敖根本就怀疑马英九会放水，所以才发生了这个问题。

    大家看一些相关的资料，先把话题岔开，大家看看一个古人的相，清朝的学者便装的照片，这个学者的名字叫做杭世骏。杭世骏，这是清朝的大学者，也是大学士，他得罪了乾隆皇帝，乾隆皇帝把他赶走，不许他做官了，把他赶回家去，他就回到江南变成了平民。有一天乾隆皇帝下江南，皇帝下江南当然各界要欢迎，夹跪道旁来欢迎万岁爷。杭世骏虽然他已经变成了普通的老百姓，可是皇上来了，还是要跪在旁边去欢迎皇上。乾隆皇帝一看，哎呦，这不是我以前的大学士杭世骏，当年他不是被我赶走了，赶回家乡吗？他也跪在旁边，乾隆皇帝就问，很和蔼的问杭世骏，说你现在干哪行，干什么事，怎么混饭吃？这杭世骏就给皇上磕头，说我现在没有职业，我现在在卖旧货，出售破铜烂铁，乾隆皇帝笑了一下，后来就题个字，皇帝题字，叫做出售破铜烂铁，皇帝写了字挂在杭世骏的店里面，告诉大家看，皇帝给他做广告，非常有人情味，也非常有幽默感。大家不要以为中国古代的君臣关系都是板着脸的，有的时候有你意想不到的幽默感，这个故事就可以看出乾隆皇帝的幽默感，出售破铜烂铁，皇帝题字做广告。宋朝的徽宗，那也是有名的皇帝，也有幽默感，他皇上戴的帽子皇冠旧了，请一个工匠一个师傅给他订做一个新的皇冠，订做了以后，这个旧的皇冠怎么办？这个宋徽宗皇帝就把这个皇冠送给这个做新皇冠的这个工人，这个工匠，工匠说这个东西我怎么敢接受，这是皇冠？宋徽宗还跟他说，小声跟他说，你回家以后可以戴在头顶上，照镜子照着玩儿，他说我怎么敢，那个工匠说我怎么敢戴皇冠？宋徽宗说你自己，不要给别人看见嘛，你自己偷戴着玩儿，这个蛮好玩儿的，这就是宋朝徽宗皇帝的幽默感。大家看到乾隆皇帝有幽默感，宋徽宗也有幽默感。乾隆皇帝的幽默感是说出售破铜烂铁。

    大家看，为什么你李敖将这个故事？大家看，所谓中华民国的立法院里面，有立法委员就质问“国防部长”，你们向美国买这些武器，买的是破铜烂铁，看到没有大家看，问他，媒体上骂这个武器6108亿，就相当于1500亿的人民币，军购，都是采购一些废铜烂铁，更惊奇的说，是破铜烂铁，买的这些东西。这就是我李敖向各位所展示出来的如何结合资料，看到了立法院公报里面其他的立法委员提到了破铜烂铁，这个没有趣味，我把我看到清朝的笔记小说里面，笔记里面，乾隆皇帝对大学士杭世骏的这个故事，破铜烂铁的故事把它拿出来，又拿出来杭世骏的画片，把这资料结合在一起，现在在电视节目里面，我把它讲出来。大家觉得资料这样子结合，这样子集合才有力量才有趣，这是破铜烂铁。

    为什么说是破铜烂铁？我举个例子，就在这6108亿以前，已经花了多少钱来买破铜烂铁，最近台湾庆祝，说我们不得了，我们买了美国的纪德号军舰，到了台湾以后改成基隆号军舰。纪德舰买了以后台湾在庆祝，这就是典型的破铜烂铁，为什么？当年美国人为伊朗造了这批船，伊朗后来没有要，美国人发现这个船大而无当，比日本最大的船，军舰还大。大而无当，怎么办？把它，立刻把它封起来，封存在仓库里面，封存了多久？封存了二十五年，注意一个武器没有用，二十五年封在那里面，它怎么不落伍，它怎么不该被淘汰？好，这一次，高价卖给台湾，台湾就把这个船买来了，纪德舰，买来以后，台湾的港口，没有一个港口装得下这条军舰，为什么？它太大了，台湾的港口太小了，水太浅了，这个买来以后，不能靠岸。台湾买的这个船，这个军舰不能靠岸，并且它军舰庞然大物，它把整个海军的资源，海军的军费全部吸收起来，吸到这个船上去了，什么结果？最好的箭靶，如果跟北京打起来，北京集中火力专门打你这条船，就可以把你这条船打掉，为什么可以？大家想想看，二次世界大战，德国那个俾斯麦号，希特勒的俾斯麦号所向无敌，英国觉得你这个船拼命打我们英国船，你有象征性的，因为是德国的招牌船，我们集中所有力量把你打掉，把俾斯麦号打沉了，德国从此这海军士气一下子打光了。今天台湾花这么多钱，买个美国的破铜烂铁，刚才我讲过，它吸收了一半的海军的资源。这个船，共产党把它打掉了，台湾海军士气就打掉了，就没有了，可是它太容易被打掉了。这就是买了这么一个祸水，破铜烂铁！

    现在大家看到，我怎么样分析资料，当别的立法委员国会议员谈到了破铜烂铁的时候，我举这个纪德号军舰的例子，三言两语分析给大家看，台湾买了破铜烂铁。马英九说，我们要理性的军购，大家看到没有，他今天回嘴跟我顶嘴，，他说支持理性军购。如果理性军购，就不能够买纪德舰这种船，可是今天所谓的6108亿，所要买的武器，一点都不理性，同样的就是祸水。问题出在哪里？问题是我所说的，根据《台湾关系法》，美国把武器提供给我们，用了一个字，叫provide，英文讲provide。什么叫provide？我今天就抓住美国人讲这个字的字义。大家看《英语语源小辞典》，这是日本人中岛文雄他们编的，专门谈英文的语言，一个字的历史背景，日本鬼子做这方面的工作比洋人做的还好。大家看他们讲这个provide这个字，讲的仔仔细细，如果从公元1300年出来这个字的变化，这个字特色就是告诉你，它的意思是提供。提供，美国在《台湾关系法》里面用了provide这个字，provide防御性的武器给台湾。可是这个字既然是提供，就没有说是买卖，提供意思说我充分供应你台湾有防御性的武器，可是没有说这个武器是买卖，它可能是租给你，可能是借给你，可能是丢在你家门口，扭头一走，我不要了，各种方法使你有这个武器，没说是买卖，为什么忽然说这个又是买卖？美国是卖台湾是买，美国是军售台湾是军购，为什么会变成这个结果？并且不是小数字哦！这次这一笔就是6108亿，我现在提出一个法律解释。当年的拿破仑他很了不起的一点，他说我的一辈子功劳不是说到处攻城掠地，我的功劳是我做了一部《拿破仑法典》，这个法典放诸四海而皆准，可是拿破仑补了一句话，我这个法典不能够解释，你们解释这个法典就把我这法典搞垮了。法律里面一个重要的要经过法律解释，法律解释《台湾关系法》既然是美国的法律，我们要解释，既然你用到了provide，我们就要解释这个字的语源，它是什么意思。它不是买卖！为什么你们今天被你们曲解成是买卖。美国说我是卖，台湾说我是买。

     今天对不起，李敖出来了，我们现在一切停下来，先解释这个字，给我解释清楚！今天很有趣，美国那方面听说已经有反应了，说李敖提出来的这个构想很恐怖，真的要解释这个字，真的不能解释成买卖。所以整个军购案，就在这个法律解释上面就先被挡住。我要求马英九出面，你英文好不是吗？马英九英文好，法律好，是不是？在美国学法律，请先解释这个字，这个字解释清楚了再谈。可是解释清楚了，我们可能不花钱拿到武器，今天不谈拿到武器是好是坏，不谈这个问题，对台湾是安危祸福不谈。只是说从美国人弄武器到台湾手里，这个过程里因为我李敖出来了，提出来provide这个字的正式的解释，今天发生了法律解释，就是说我们不要花钱。今天卡在这里，所以小马哥说我们要理性的军购，如果理性的话，请你先看看这个语源上面这个provide这个字是什么意思，在理性上面就是如果台湾非要武器不可，这武器是免费的，是不要花钱的，至少不可以照美国人单方面的解释是台湾花钱买的，我们是不花钱的！

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月19日19:50。用时约130分钟，此集约4510字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

