480.2006-01-06：卡住军购问题的关键

　　在上一集的节目里面，我跟大家报告了最近的一个动态，就是台湾又要向美国买武器了，台湾叫做军购案，军事上的购买案子。这个案子我李敖出来拦截，就是说台湾不可以买武器，不买武器的原因很多，我是正本清源，从根本上面谈，这个武器为什么要买。请大家注意，我在台湾都用很务实的方法来表达我的意思，我在台湾很少谈大道理。譬如说我跟台湾的同胞常常说，跟大陆和好对我们有什么好处，我不谈民族大义，中华民族怎么怎么样，我不谈大道理，我谈得很务实的，就是跟大陆关系改善以后，对我们可以赚多少钱，对我们有什么好处。说起来好像层次不高，可是很务实。务实就是使匹夫匹妇一般小百姓听得进去，你跟他谈民族大义，中华民族的统一，这是高调，你跟他谈你可以赚多少钱，唉，这个他听了有趣了，这就是我李敖所谓的务实的一面。

    美国跟中华人民共和国建立邦交了以后，台湾怎么办？跟台湾的这边儿所谓中华民国断交了，可是美国帝国主义不肯放弃台湾，怎么办？我来保护你台湾，可是保护又师出无名，怎么办？我卖武器给你，使你能够保护你自己。这个武器，卖给你是防御性的，你不可以攻击中华人民共和国，可是你可以保护你自己。严格说起来，从战术观点来看，这是错误的，很多战争，攻击就是防御，怎么解释只有防御性武器？你只有防御性武器，并不能够防御，你有攻击性武器才可以防御，可是美国不管，我卖给你防御性武器，台湾就傻傻的，就一路买美国的武器。可是美国这样做是不是骗台湾？现在被我拆穿了，他是某种程度的在骗台湾，因为这些武器，保护不了你自己，可是保护了美国，保护美国什么？保护美国的军火商，军火商卖给你武器，他赚了回扣赚了钱，把钱偷着给了美国政客，给了美国总统，所以他们拿到好处，所以台湾变成了傻瓜，变成了凯子。

    我在台湾的所谓“国会”立法院里面，我加入了“国防委员会”，我是“国防委员会”的委员。我出来拦截这个军购，我看来看去，以我这么聪明的人，怎么样可以拦截？只要我压住一个人，我说服了一个人，我说动了一个人，就可以压住，那个人是谁？就是马英九。马英九是国民党的党主席，国民党在立法院里面的立法委员的数目加上宋楚瑜的亲民党的立法委员数目正好是111个，正好超过了半数，换句话说，如果这两个党的立法委员不动摇，联合起来手拉着手，反对向美国花冤枉钱买武器的话，这个案子就可以被拦截。宋楚瑜的亲民党没有问题，可是马英九的国民党有一点儿七嘴八舌，所以我说只要我抓住马英九，不动摇，这个问题就可以稳得住。所以我写了封公开信给马英九，大家看当天的报纸，在2005年12月23号礼拜五的报纸里面说，李敖说，看门狗自费买骨头，太贱了。台湾给美国做看门狗，怎么买骨头还自费？李敖说大局唯马英九是问，要马英九从严把关。马英九回答我说，支持理性军购，没有放水问题，我马英九没放水，你李敖说我放水是不正确的。

    有没有放水？我举出证据来，重要一个证据是说，为什么我们要花钱买武器？美国卖武器给我们根据什么理由？说根据《台湾关系法》。《台湾关系法》张三也说，李四也说，美国也说，台湾也说，都不仔细的研究这个法律，我李敖我讲了，山不转路转好死不死忽然变成了所谓的立法委员，忽然被我一头扎进“国防委员会”，我就把这个法律仔仔细细的研究，发现美国是说他要provide防御性武器给台湾，provide英文的意思是，P-R-O-V-I-D-E这个字没有买卖的意思！从1300年以来就有这个字，冒出来的字，没有买卖的意思，为什么一定是买卖？你可能美国送给我嘛，可能美国借给我嘛，都可以，为什么是卖给我们？所以目前争执，就发生了争执点，就是没有买卖的意思。而美国立这个《台湾关系法》的时候，里面说的很清楚，是基于美国政治的、安全的、经济的三个利益，他provide这个防御性武器给台湾，没有说基于台湾三个利益，没有说我管你台湾政治的、安全的、经济的利益，没有这样讲，他是基于美国的利益，基于美国的利益你卖给我，为什么我要付钱？所以根据这个法律的精神，立法精神来说，我说至少我们不要钱，有武器我们要不要那是另外一个问题，至少我们不要再付钱，这是我整个的构想是这么来的。

    讲这些问题多无聊，我给大家讲个笑话，一个有名的妇产科医师，他的诊所里面有好几间诊室，病人来每人一间，他就像那个棋王一样，什么叫棋王？下棋的时候，五六个人每人一盘棋，大家坐在那里跟他下，他走到这里下棋，走到这里下棋。他一看就知道怎么下，对方绞尽脑汁跟他下，下完了以后这五六个人全部输，每个人都赢不了他，为什么？他本领大。这个有名的妇产科医师，他的医院里面诊所里面也有五六间房，这些大肚子女士来了，每个人一路给他看过去。来了个乡下女人不懂事的，到了妇产科医生的医院里面，妇产科医生医师忙得要死，就说到小房间里，你先把衣服脱掉，因为要检查嘛，就把衣服脱掉，然后他就看第二间房，等她脱衣服看第二间房看第三间房然后又回来到第一间房，嘿这个乡下女人没脱衣服，脸红红的没脱衣服。这个医生说，我不让你把衣服先脱掉吗，我要检查先脱掉，这个乡下女人说，你先脱嘛你先脱，怎么要我先脱，她又不好意思又半推半就，所以她跟医生说你先脱吧。她不晓得脱衣服是为了检查，她以为脱衣服这个医生另有目的，她又不能拒绝，还是她说那你先脱吧。整个台湾跟美国的关系就是这个乡下女人跟妇产科医师的关系，乡下女人明明是你要检查怀孕的情况，是你要脱裤子你要脱衣服，你怎么叫人家先脱？

    今天根据美国的《台湾关系法》，注意《台湾关系法》跟台湾没有关系，为什么？它不是跟台湾的条约，双边条约互相约束，互相保护，这个不是条约，是美国自己单方面的法律，是美国的国内法。你的法律订到台湾的头上去了，你这神经你不是神经吗？你不是欺负人嘛？好，订到台湾头上去以后，《台湾关系法》里面说的很清楚是基于保护美国的三个利益，第一个是政治的，第二个是安全的，第三个是经济的，而提供provide武器防御性的给台湾。换句话说，是你美国要表示出来把武器给我，而不是我向你要武器，可是他美国做了手法，他明明是保护他的利益，结果变成台湾要向美国看美国脸色，向美国买武器，不通嘛！基于保护你的利益，是你向我求我帮你忙，用这些武器在第一线给你看门儿，我做你的狗。所以你要提供我的武器，我的狗，这个骨头咬的骨头都是你主人提供的，我替你看门儿嘛，怎么说为了你的利益还叫我花钱买你的？为了你的利益怎么让我先脱，怎么要我妇产科医师脱衣服？所以整个的笑话就是这么来的，所以整个的结论就是在这里，就是这个解释问题。现在我用解释问题卡住了整个的局面，所以大家看到今天，台湾这个问题被我们给卡住了。

    大家看美国讲话了，美国的报纸说台湾的自卫不是美国的责任，美国国防部的大员Ross讲，他说台湾的自卫是台湾的责任，不是美国的责任，他又说如果你们无法防卫自己，我们也无法帮忙防卫你们，这是什么混蛋话？刚才我讲过，你是那个乡下女人，是你要检查肚子里面的小孩，你是孕妇你是来找我，既然你美国根据《台湾关系法》是要保护你自己的三个利益，所以才抢下台湾，因为台湾站在第一线，在前线他保护你是不是？你怎么说为了你的利益，来责备我说我无法防卫自己，我们就无法帮忙防卫你们，谁要你防卫？为什么我说台湾一定要跟中国大陆制造一个战争的关系？我可以台湾不要这样做，为什么为了你美国这样做，为什么你这样做？所以看问题出在这里，然后现在被我们拦截，这个案子推动不了。然后陈水扁宣布，他说宋楚瑜跟他承诺推动军购案，就上一次所谓的扁宋会那一次。这样子然后我们再看，陈水扁说宋楚瑜答应从北京回来以后通过军购案，没有这个事情，现在宋楚瑜你看到没有，没有这个事情大家看，看到没有，国民党亲民党，马英九的国民党，宋楚瑜亲民党对军购案态度将转正面，看到没有说。因为什么？因为“国安系统”的人士研判国民党态度转变，换得美国支持连战访问大陆。这就是我在节目里面所说的，连战去北京，可能有他们私人的，国民党的自私的目的，就是他去北京美国赞成，美国赞成，这边民进党的陈水扁就不敢过分的浇凉水，所以这里面有阴谋的。所以连战去了北京以后，北京欢迎他，回来台湾就去美国，所以这个动作是怪怪的。

    好了现在问题出现了，今天马英九做了国民党党主席，他可能现在不断传出消息来，松动说他学了宋楚瑜亲民党的一个口号，就是我们不做凯子军购，什么是凯子军购？不做凯子军购，凯子军购就是傻瓜军购，不该花的钱花了，都买错东西该买的东西没买到，叫做凯子军购，就是笨蛋军购，把东西买错了，不做凯子军购。所以现在马英九也学会了，说凯子军购我们不做，今天我李敖出来了，我说宋楚瑜马英九你们都错了，你们说不做凯子军购，可是如果这个军购不是凯子，你们就做，对不对？他们说对，好，错了，我们只要有购，就是凯子。为什么？根据美国的《台湾关系法》，P-R-O-V-I-D-E，provide这个字的意思是提供，供应，供应台湾的军事武器，供应台湾的防御性武器，没说付钱，既然这个字的英文意思不是说付钱，你付了钱不就是错了吗？就是凯子吗？可以不战而取人之兵，不付钱而取人之武器，为什么要付钱？付钱就是错误，所以现在目前我出来以后，这个事情变得复杂的不得了，看到没有，说马英九现在当党主席或者说台湾适当防卫，反凯子军购，马英九也反对凯子军购。可是马英九忘了，我李敖今天所说的只要购就是凯子，只要你买就是凯子，所以你不是说我买了以后捡了便宜花了很少的钱，你只要花钱你就是凯子，这是我提出来的一个新的观念。

    现在陈水扁向美国人交不了差，为什么交不了差？因为美国人同意陈水扁做的这个假，这肚皮上做的这个假枪，假的枪伤，美国人所以支持他就是说你要买我的武器，我的军火商可以赚钱，军火商赚钱以后，就可以把回扣分给我们布什总统这些人，等于这个意思，这个意思。所以陈水扁答应了，美国军火商认为也拿到这个钱了，结果有人出来捣蛋，当然不是说我李敖一个人，可是我李敖捣蛋的技术和技巧最好，拦住了做不下去，结果在立法院里面被挡了41次这个议案排不进去，要钱这个议案排不进去，陈水扁没办法了。大家看陈水扁怎么说，陈水扁说，军购预算怎么编，请立院明示，你们说吧，你们这样挡我，我怎么买武器？请你们挡吧，告诉我怎么说吧！现在我李敖出来说了，根本不可以花钱，不花钱买武器，不花钱拿到武器，这是我们的本领。陈水扁以为军购案明年二月他们可以过关，可是对不起你看，在李敖的追问之下，看到没有，这个问题不是那么容易过得了关，因为被我李敖拦住了。讲的话好像把我的自己的身价抬得特别高，可是我告诉大家，的确是我的关系，把这个问题闹大了，的确是我的关系使台湾人清楚的知道目前的情况什么情况了。就是因为我的关系，报纸上可以这样子炒作，我可以唯马英九是问，为什么？给他们强大的压力，压力什么？就是我告诉大家，我买这个东西换得什么。

    我在台湾的所谓“国会”立法院里面，问“国防部长”李杰，我们买了这些东西，老共共产党打过来我们可以守多久，李杰坦白跟我说，我们可以守两个星期，挡住共产党挡住两个星期。我说两个星期以后挡得住吗？挡不住了，那怎么办？“国防部长”李杰说靠美国人来救我们，我说美国人如果不来？他说我们就打死，战到一兵一卒，最后一个兵也打死，一个小卒也打死，这是说狠话啦。我说美国人不来怎么办，到底来不来？这个李杰“国防部长”说这个我不能说，为什么不能说？因为他没有把握说，美国没有说来，也没有说不来。美国说什么？美国说我严重关切，什么叫严重关切？就是我很正式的来面对这个问题表示严重关切，我来不来不知道，我只是严重关切。

    所以那天我又逼台湾的在美国的地下大使，叫做李大维，我说告诉我美国到底来不来，他说如果台湾变成了焦土，美国就不来了。换句话说，两个礼拜以内老共共产党使台湾变成一片火海美国就不来，换句话说你守了两个礼拜，美国人可能不来了。所以今天被我咬住，我逼问马英九，你是英文好的，你是法律好的，请你看看美国人的《台湾关系法》，他说严重关切，他没有说他要来，到时候他不来，我们买这些武器干什么？军购买了以后不管便宜贵，买了以后他不来我们在干什么？所以今天我逼着马英九要答复这些最根本的问题，这些根本的问题能够解决，再谈台湾的武器，是买还是要还是怎么样再谈，先问你美国来不来，你美国不来，你叫我抵抗共产党，我打不过他，台湾变成一片火海一片焦土，台湾变成废墟。照着台湾的在美国的地下大使李大维在立法院里跟我李敖说的话，是说变成废墟就不来了，台湾当然可能变成废墟，那我们拿了武器抵抗了半天，最后死路一条，那干什么？所以今天被我抓住根本的问题来问，美国来不来，到现在他们被我卡住了，还没有解决。所以现在等他们来解决，这个问题答案是非常有趣的。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月24日22:01。用时约130分钟，此集约5190字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

