481.2006-01-09：李敖就军购案说帖

　　现在台湾的一个焦点新闻，是我李敖跟国民党主席马英九的一个焦点。马英九现在做了国民党的党主席，国民党在国会的议员数目，加上宋楚瑜亲民党在国会的议员的数目，正好是111个，这个数字111正好是国会的半数，换句话说，国民党的议员立法委员加上亲民党的立法委员刚刚超过一半，可以拦截任何的法案和任何的预算，因为他多数。宋楚瑜的亲民党没有问题，可是国民党有杂音，我锁定国民党的党主席马英九，就这个原因，因为马英九他有力量可以控制这些立法院的国民党立法委员。台湾跟美国的关系最近又为了军购案闹得不可开交，所谓军购案就是美国在承认北京以后，同时通过了一个法律，叫做《台湾关系法》，美国用这个法律，用两手策略，一方面承认北京，一方面对台北又卖防御性的武器。

    今天我李敖出来做了台湾的所谓国会议员，我不属于国民党，也不属于亲民党，也不属于民进党，也不属于台联，也不属于无党籍联盟，225个立法委员里面，我跟他们224个人完全不一样，我是独来独往的个家伙，可是我本身有战斗力，就是我正式的进入了“国防委员会”，研究美国的这个《台湾关系法》。我现在看出来了，根据这个法律，没有说把武器卖给我们，他英文是什么？是provide，P-R-O-V-I-D-E是供应武器给我们，为什么我们要把它解释成卖？这provide，P-R-O-V-I-D-E可以解释成把武器丢给我们，把武器送给我们，把武器捧给我们，把武器偷偷摸摸丢到我们家门口转头就走给你了，都可以！为什么要买？这就是我今天提出来的一个法律解释。马英九英文又好，法律又好，把他困住了，你怎么样答复李敖，李敖说你可能放水。

    报上说，李敖呼吁马英九不要放水，然后大家看到没有，李敖说看门狗自费买骨头，我们给美国人看门，骨头自己花钱，太贱了，大局唯马英九是问，因为他可以左右大局，要马英九从严把关，马英九说：支持理性军购，没有放水问题，答复我他没有放水。你没有放水问题，现在问题来了，我第二个问题提出来了，除了这个美国这个provide这个要免费供应我们的武器以外，我在立法院里问了台湾的“国防部部长”李杰，我说老共共产党打过来，我们可以守多久？他说可以守14天。我说14天以后？14天以后，要等美国人来救我们，我说美国人来不来？他说这个不便说，换句话说，这小子这孙子台湾的国防部长“李杰”他也不晓得美国人来不来，他不敢讲，我说到时候美国人不来怎么办？他讲不出来，我问台湾的驻美国的地下大使李大维，来不来！李大维答复我说，如果台湾变成了废墟，美国就不来了，意思就是说，这14天以内，老共密集安打，把台湾瘫痪变成火海变成废墟，美国就不来了，换句话说台湾被牺牲掉了，我们买武器结果，最后美国不来，怎么办？我们台湾驻美国的地下大使李大维跟我说，美国来不来是根据美国的《台湾关系法》，《台湾关系法》里面是“严重关切”，它表示“严重关切”。所以来不来，要看他对“严重关切”下的定义做判断。

    我在12月23号写了封公开信给马英九，大家看我这信，《李敖就军购案说贴——致马英九主席老弟公开信》，这里面我问马英九，美国来救台湾的时候根据什么？根据《台湾关系法》。《台湾关系法》说没有说共产党打你，我就美国军队开来保护你，没有讲这个话，从来没有，他还说“严重关切”。我举了四个例子，列个表给马英九看，这四个例子还不是我举的，是当时美国的参议员叫裴西，P-E-R-C-Y，裴西举的例子，我把它列成表，更清楚了，什么例子？就是在1956年，苏联侵略匈牙利的时候，美国宣布“严重关切”，结果美国放水，不敢动手不敢管；1975年苏联援助安哥拉、古巴介入的时候，美国的宣布“严重关切”，结果美国放水不敢来；1976年北韩在非军事区杀美国军官，干掉两个，，美国宣布“严重关切”，结果，美国放水，雷声大雨点小不敢来；1979年中共出兵越南，惩越的时候，惩罚越南的时候，美国宣布“严重关切”，八天以后北京动手打越南，美国放水。可见美国的“严重关切”只是虚声恫吓、一走了之，我举这个例子。今天台湾有权力叫美国人，如果共产党打我，你他妈到底来不来，讲清楚！你要不要来救你的狗，来不来？如果你不来救你的狗，拼命让我们拿你的武器，不管你是给我的，送给我的，还是我买的，不管是贵还是便宜，你不拿我去送死吗？到底来不来！这是今天我卡住今天的台湾的执政党，陈水扁的民进党，也卡住台湾的在野党，马英九的国民党，我卡住他们。你们要给我答复我美国来不来，你们说根据《台湾关系法》，美国那个混蛋总统小布什也说我们是遵守《台湾关系法》，《台湾关系法》只说“严重关切”，“严重关切”不等于出兵。大家看我给小马哥这段话，《台湾关系法》只说“严重关切”，没说美国出兵。

    大家看我给小马哥的信，台湾的“国防部长”李杰，在“国防委员会”答复李敖说，军购买了，老共打来，我们可以支撑两周14天，两周以后要等美国出兵救我们，问他美国会不会出兵？他说不便说。问他美国不来怎么办？他说战到一兵一卒。台湾驻美国的地下大使李大维在“外交委员会”向李敖承认说，美国可能不来救台湾。依《台湾关系法》，美国“严重关切”。李敖追问，“严重关切”不等于出兵，李敖举证美国参议员裴西，P-E-R-C-Y，percy就认为“严重关切”是不够的，裴西认为“严重关切”不够的，要求改为“安全利益”，是基于“安全利益”来保护台湾，可是他这个案子被否决了，美国通过这个案子、法律的时候，不承认是“安全利益”，否决的理由是，用“安全利益”一个词儿会迫使美国对中共采取军事行动！“安全利益”，共产党打过来影响我美国的安全利益，我非出手不可，可是说共产党打过来，我只是严重关切，我可以不出兵，所以美国在这法律里面用的是严重关切，而不是安全利益。美国是这么样的小心谨慎、滑头闪躲，我们能信美国人吗？所以大家看我给小马哥的这个结论，《台湾关系法》中的“严重关切”，我们还敢信吗？买武器买来一片火海后，美国只是“严重关切”而已，“死道友不死贫道”，这台湾常常用的一句俗话，什么叫道友不死贫道？道友是我的信徒，贫道是我这个领袖，老道，牺牲了半天，牺牲的是我的信徒，老道不死，就是这“死道友不死贫道”。原来如此！台湾怎么可以将自己的安危未来，建筑在这种滑头的四个字上面，四个字就是“严重关切”，“严重关切”四字，何以服天下？

    我在给小马哥的信里面，马英九的信里面，我说，《使美八年纪要——沈剑虹回忆录》中，一再列举美国不守《台湾关系法》之处，以亲身痛苦的经历，宣称“不再相信美国”，岂容忘之？我们能忘吗？为什么我的电视节目比事实还丰富？因为我在立法院里给记者会的时候，我没有办法拿出这个书来给大家看，这是什么书？叫做《使美八年纪要》，出使美国八年的纪要，沈剑虹回忆录，沈剑虹是谁？是台湾这边儿跟美国有外交关系的最后一任大使，就在他的任上，美国跟台湾断绝邦交，承认了中华人民共和国。在这个书里面，沈剑虹举出好多的例子来，证明美国是不守《台湾关系法》的。《台湾关系法》里面并不只“严重关切”这一条，还有很多条别的东西，可是并不守。所以我们可以看出来，这个“中华民国”，这个亡国的“中华民国”，他“大使”里面，最后回忆录里面讲的很清楚，你看到没有，我李敖，大家看我写的书“不守”，看到没有，我们要求美国依据《台湾关系法》准许我们重新开设六个办事处，迄今国务院充耳不闻。《台湾关系法》里面规定台湾可在美国设办事处的数目，可是美国人不许他凑足，换句话说，美国人在这方面也不守《台湾关系法》。这是《台湾关系法》第四章C所明示的，美国与“中华民国”在1980年元月1号以前所订的所有条约及其他国际协定，断交以后继续有效，可是美国也没有完全遵守。换句话说《台湾关系法》美国人并没有遵守，最后在“严重关切”上面，他们即使遵守了，什么叫做“严重关切”？老共打你台湾，打成一片火海，打成一片废墟，我美国严重关切，我这样瞪着眼睛看着，或者我生气或者我哭，都是严重关切，有个屁用！台湾没有了，不是吗？所以我说《台湾关系法》，美国要守就守，美国不守就不守，它弹性多得很。我今天逼着马英九就说，根据沈剑虹这本书，这个地下这个“大使”的书，以亲身痛苦经历宣称不再相信美国，岂容忘之，我们能够忘记吗？

    这就是我李敖读书的方法，我会用这种很细腻的资料，很细腻的证据来证明《台湾关系法》是不可信的，《台湾关系法》不可信，台湾再买美国的武器就不可靠。你买了武器是保护自己能够挡住第一波的，前14天的前两个星期的共产党对你的攻击，挡住了以后，美国回来救你，根据所谓《台湾关系法》！可是根据所谓《台湾关系法》美国是说我“严重关切”，派兵出来固然是“严重关切”，我袖手旁观，我隔岸观火也是“严重关切”！那时候美国不来，台湾不是买武器也白买了吗？

    这是我今天整个的逻辑结构，我的这个布局这样布局，现在为了卡住了台湾的执政党民进党，在野党国民党马英九，你们答复我，美国到底来不来，如果美国不来，我们买这些武器没有意义，这就是我整个的逻辑结构，当然这个逻辑结构是非常细密的。所以你看，我最后跟马英九的信里面说：英九主席老弟，关于军购的案子，你身为国民党党主席，美国找上了你，民进党找上了你，18号报载民进党明指马英九应该对军购案提出一套完整的说明，不能一下子推给国民党团，一下子推给亲民党主席宋楚瑜。另一方面，国民党又实际上以你马首是瞻。The buck stops here，这是美国总统杜鲁门的那句话，buck是什么东西？buck是我们赌钱的时候做庄的庄盒儿，我在打麻将的时候北风北，这个盒在这里，这个叫buck，The buck stops here就是我赌钱的时候我做庄，赖不掉了，什么事儿我做主，美国总统杜鲁门的叫做，用这句话作为他的座右铭，就是没有办法推卸责任了，你是美国最大的你是总统，你还推给谁？你责任推给谁？唯你是问！所以，The buck stops here，大局唯你是问，一个人系成败关键，已无可推脱，你马英九赖不到别人去了。现在因此我李敖特别写这封信给你，为免误解，注意，这句话，为免误解，这封信不谈，不谈什么东西？不谈易滋纷扰的，会惹起麻烦的两岸政策或者两岸定位，我不谈。你看到没有，我只谈跟美国的关系，不谈我们跟共产党的关系，免得你说我红色，绿色，这什么这个出卖台湾不爱台湾，不谈这个，谈我们跟美国的关系。看到没有，不谈易滋纷扰的两岸政策或两岸定位，也不谈台湾是否该走中立化的路线或者该走哥斯达黎加的只有警察没有军队的路线，这句话我第一格提出来的，大家注意，没人提出来过。

    什么是哥斯达黎加式的路线？我手里拿着这种书大家看，我这是无书不看，这是旅行手册，去中南美洲，中美洲的旅行手册。大家看，我们先查查，一查查到这段，这是哥斯达黎加，这本书的第130页，哥斯达黎加只有警察的力量，武力，为什么？他没有军队，有趣吧！全世界除了罗马教廷以外，这种像小不点儿的国家，等于小不点儿的国家以外，一个像样的国家，并且是相当好的民主国家，没有军队，这个国家哥斯达黎加只有警察没有军队。台湾这个岛上面，现在有六万个警察，六万个警察足可以维持台湾的治安，要军队干什么？台湾军队是少爷兵耶！不能打仗耶。台湾军队不能打仗，如果跟共产党做军备竞赛，是道高一尺魔高一丈，是三轮车追汽车，越追越远。所以我将来会正式提出来台湾走哥斯达黎加的路线，我们没有军队。这军队不能打仗要军队干什么？除了消耗台湾的财力能力以外，消耗台湾的资源以外，要它干什么？所以大家看，我这段话说的很清楚，看到没有，为免误解，此信不谈易滋纷扰的两岸政策或两岸定位，就是我们不谈共产党，也不谈台湾是否该走中立化的路线，可以考虑！或者该走哥斯达黎加式的，只有警察没有军队的路线，我只是擒贼先擒王的锁定祸头子，谁是祸头子？祸头子美国，和头子，头子是谁？头子你你马英九，以谋釜底抽薪之计，在根本上谋求解决。这就是我的做法。

    所以我后面说什么？英国诗人丁尼生的名句说的很清楚，两句名句，然后是当年严复的美丽翻译是说：“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。”使台湾“沦”于“无底”或“达”于“仙乡”，使你个人做千古功臣还是千古罪人，全在英九主席老弟的一择，你的一个选择。国民党几十年来祸国殃民已千件万件，如何你主席老弟有以自赎代赎，也算功德一件。

    这就是我整个的结论，我把这个故事特别讲给大家听，看看我怎么样的语重心长的拿出证据来勉励鼓励要求勒索马英九，使台湾的军购问题得到一个理性的解决。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年4月26日22:33。用时约130分钟，此集约5080字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

