482.2006-01-10：只要买就是凯子

　　我一连三次在我的节目里面，跟大家谈到台湾向美国买武器的问题，这个问题在台湾叫做军购问题，军事上购买的问题。为什么发生问题？因为美国在和中华人民共和国建立邦交以后，它居然同时在它国内的法律里面立了一个新的法律，叫做《台湾关系法》。这就奇怪了！可不可以中华人民共和国和美国建立邦交以后，同一个时间，中华人民共和国订了一部《夏威夷关系法》，可不可以？拿你美国的一个州作为一个对象，然后中华人民共和国订了一部法律，叫做《夏威夷关系法》，可以吗？不可以！可不可以订了一部法律，叫做《阿拉斯加关系法》，可不可以？不可以。你怎么跟人家建立邦交以后，又跟人家的一个省，单独自说自话的订了一部美国国内的法律，是不可以的。可是为什么这个情况被容忍？因为过去美国跟台湾有所谓的外交关系，他有历史反革命的包袱，这个包袱把它解开可能需要一点时间，所以当美国订了《台湾关系法》以后，中国这边也就愿意给美国一点时间，来解决这些历史反革命的问题。

    美国在《台湾关系法》里面有一条，他说如果台湾的安全遭到威胁，美国可以提供防御性的武器给台湾，这就构成了后来演变成的军购案。“提供”在英文里面叫provide，P-R-O-V-I-D-E，这个字没有说是买卖，可是美国人就把它解释成买卖，事实的演变就是台湾向美国人买武器，买美国人所同意的武器。这一次美国要卖给台湾的武器是6108亿台币，相当于1500亿人民币。在“立法院”里面，在台湾的所谓“国会”里面，就被李敖这一类的人把它挡住了，不让它通过。后来听说国民党跟亲民党有松动的可能，就形成了两个结果，一个结果是国民党的主席连战到了北京，美国人同意了；然后是亲民党的主席宋楚瑜也到北京，美国也同意了，居然他们两位到北京，跟美国把武器卖给台湾有关系。我们看这个消息，报上说美国肯定国民党跟亲民党登陆到北京，关键在军购案。我们再看，国民党亲民党对军购案态度将转正面，不再反对了，为什么？因为“国安系统”人士研判，国民党态度转变，系换得美国支持连战访问大陆，这个时候我们才知道，从这些蛛丝马迹看起来，连战和宋楚瑜到了北京，不是那么单纯的事情，可能跟美国有某种的默契。连战和宋楚瑜到北京，美国不反对，陈水扁的民进党政府再反对也没用。所以今天被我们查出来这些蛛丝马迹，就是原来连战到北京，受到大家某种程度的欢迎，背后的原因不简单，原来美国人也在中间操纵操盘，就是说你连战和你的国民党要同意向我美国买武器，我美国才不反对你去北京，幕后还有这种卑鄙的黑手。

    2005年过去，台湾这边儿媒体或者其他的媒体有的时候会做一些综合性的，这一年有什么结果，台湾就出现了一个十大新闻网友版，谈到了台湾的这一年来的十大新闻，有一条就是连战宋楚瑜李敖的大陆行，变成台湾这一年来的十大新闻。在内地方面，也有媒体报导出来这个大新闻，我李敖被选成这个十大，那个十大也有好几场好几次。为什么变成大新闻？因为太奇怪了，国民党的党主席会到北京，亲民党的党主席也到北京，他们两个背后有美国人的痕迹在里面，当然我李敖完全没有，我跟美国人是不对盘的。这就是我跟大家谈到军购案的问题，所以台湾不断的有蛛丝马迹的出现。

    大家看到，军购案明年二月初可望过关，看到没有，这是去年十二月十五号台湾的《中国时报》报导的，可是这是台湾驻美国的地下大使李大维透露的消息。可是在回答李敖质问时候，他受到压力，这时候看到，在李敖的逼问追问之下，换句话说这个事情被我盯得很紧，到底怎么回事？到底连战和宋楚瑜去北京，是不是由美国在中间操盘，而连战和宋楚瑜有没有答应美国的条件？可是现在有一个消息慢慢放出来了，这就是一开始在亲民党的宋楚瑜他们所说的，说我们台湾既然有所谓政府，有所谓国防部，当然要有所谓的安全，这个安全就是“国防”安全，当然要有武器，那么这个武器叫做军购，要买东西，可是我们不要做凯子军购。什么叫做“凯子军购”？凯子就是傻瓜，我们做昏生，做傻瓜，这种军购太浪费了，或者买的价钱不对或者买的项目不对，我们不做。反过来说，如果价目对，项目对，就可以买吗？可以买，这是他们的意思。大家看到没有，美国的议员联名给连战：军购不得再延。为什么给连战？因为连战刚才我跟大家透露的，有美国方面运作的痕迹。

    然后再看到，马英九说台湾适当防卫，是他要做的，可是反对凯子军购，就是亲民党的这个反对凯子军购，马英九也提出来了，代表国民党也提出来了，可是我李敖提的方式就不一样了，我说只要军购的购字出现，就是凯子，为什么？你根本不花钱买嘛！美国为什么把武器卖给我们？他们根据他们国内的法律，叫做《台湾关系法》，根据这个法律他是provide，P-R-O-V-I-D-E，武器给我们，没说买卖，provide这个字是供应，为什么我们一定要解释成是买卖？所以我的意思是说，这个武器不要谈到了台湾对我们好坏不谈，只是说他到了台湾，我们可以不买，所以不是说我们多花了钱或者买的项目不对就叫做“凯子军购”，我们反对的是这种军购，只要有这个购字，就是凯子。这是我从根本上拦腰一刀，把这个问题做了新的解释。现在立法院通不过，陈水扁急了，陈水扁就讲了，他说军购预算怎么编，请立院明示，请你们“国会”立法院说怎么编。现在就在目前这个状态，民进党政府跟国民党跟亲民党在搅，在搅这个事情在谈这个事情。

    可是现在有一个有趣的现象出现了，本来国民党加上亲民党立法委员的人数比较多，这一次选举国民党虽然赢了，可是它里面少了四个“国会”议员，就有四个人他们跑去去选什么台北县县长，跑去选当选了。换句话说，国民党在立法院里面的这个总额变成79席，数目减少了，亲民党加上国民党一共有111席，可是民进党加上台联有100席，换句话说，国民党加上亲民党只比民进党加台联多11席，可是这里面有一个6个人叫无党籍联盟，就高金素梅她们，在我李敖看起来，这些小朋友不太稳定，她们什么颜色有点像变色龙，根据每一个案子来决定她们什么颜色，占了有6票；另外有一个人叫邱毅，单独一个人他倾向国民党的；另外一个人就是我李敖，这一组人马加在一起，就他不属于国民党、也不属于亲民党、也不属于台联有八票，如果这8个人跟民进党这边混在一起，这边就有108票，国民党加亲民党就111票，相差只有3票，万一有任何风吹草动，个人的意见出来以后，对不起，我李敖这一票就等于两票，为什么？我投了这边，这边就多一票，我投了那边，这边就少两票。所以换句话说我这一票在立法院里面，居然阴错阳差之间变成了举足轻重，本来整个的立法委员是225个人，这里面有人贿选出了问题，有人去选了地方的首长，台北县县长这一类的走了，所以这个生态平衡乱掉了，本来225席这么一乱的话，一半一半中间，李敖这一票动见观瞻，变成了有趣的这么一个现象。所以这一次投票反对军购赴委员会的这个事情，国民党党鞭要拜托我，请李敖出席，为什么？不然的话他们觉得不安心，果然亲民党跑掉4票，幸亏他们稳住了这个高金素梅她们这6票，否则的话大局不好、大势不好，这是目前有趣的情况。

    整个的目前演变情况，就是这个样子，国民党那边加亲民党目前是反对军购的，可是说“凯子军购”我们是反对的，其他好谈表示有弹性的。而民进党政府由“国防部长”李杰，本来说6108亿，少一个钱都不行，现在他们松动，说可以下修至4800亿，可以少一点，可以喊价，可以降低一点点。然后整个的我李敖的布局就是跟他们谈判，买武器可以买武器好！能守多久？老共打我们能守多久？“国防部长”李杰说可以守14天，我说14天是怎么算来的，大家看，在立法院的“国会”记录里面有这么一条，有人问他的时候，然后李杰说我们在作兵棋推演时，美国方面要求我们要守两个星期，14天的说法是这样来的。原来台湾在共产党打过来，要守住14天，两个星期是美国人要求的，现在透露了这个机密。为什么美国人要求？台湾被共产党打的时候，美国总统要报告国会，国会要开会要通过美国怎么怎么样，我们才能出兵然后军舰才开过来诸如此类，这一折腾，需要两个礼拜的时间，所以台湾要给我守住守两个礼拜。

    这个时候功又被我破掉了，我找到了在“外交委员会”质民进党驻美国的地下大使叫做李大维，我说美国按照《台湾关系法》，没说一定要来哦，可能不来哦，是不是？李大维说可能不来，如果台湾变成了废墟，变成了一片火海，美国就不来了，换句话说，不是你守两个礼拜，美国来救你，不是说守了14天，美国来救你，如果7天以内，台湾就变成一片火海，变成废墟，美国不会来救，救也来不及了，就不来了。如果这样的话，买武器干什么？并且重要的就是6108亿怎变成4800亿？后来要说打折扣也可以，3000亿也可以，怎么回事？因为被我查出来这个原因，大家看，“国会”记录里面，立法委员问“国防部长”李杰，如果军购经费减少是否就会少买一些弹药？是不是要像慈禧太后买的军舰只有炮而没有子弹？国防部长说：逼得没有办法就只有走这条路。看到没有，他现在在搞鬼，为什么从6108亿又变成4800亿，由4800亿会变成3000亿？因为不买子弹，只买炮不买子弹，只买壳子不买瓤，原来这样搞鬼。

    所以现在真相，我们越查越清楚了。所以这个时候我李敖才出现写这封公开信给马英九，李敖就军购案的一个说贴——《致马英九主席老弟公开信》，这封信里面我就告诉马英九，你不是英文也好吗，你不是在美国学法律吗？我告诉你这里面发生了英文的问题，也发生了法律的问题，在英文上面，美国的《台湾关系法》里面说provide，P-R-O-V-I-D-E给我们台湾武器，这个字不是买卖，为什么花钱买？第二个，买了以后美国能不能保护台湾，所以我说我们不谈台湾跟大陆的政策，一谈的话大家会戴帽子，会众说纷纷，会七嘴八舌，我们不谈。我们谈跟美国的关系，就是就是就你的锅下你的面，你说《台湾关系法》对台湾有好处，我们就谈谈看，所以我跟小马哥就举出来五个问题告诉大家，《台湾关系法》并不是台湾保护法，没说美国保护，你李敖怎么说《台湾关系法》不是台湾保护法？我就举出证据来告诉他，我查出来美国众议院的亚太小组主席叫查布劳基，他当时要订名的《台湾保护法》，结果怎么样？结果被否决了，就美国人只肯叫《台湾关系法》，而不肯叫《台湾保护法》，为什么否决了？你要晓得《台湾保护法》我必须保护你不可，可是我说是《台湾关系法》，这里面有弹性的，关系什么意思？我可以不保护你，所以这个事情在美国国会记录里没有进一步证据。我们台湾的在美国的地下大使李大维，当年写博士论文的时候，他就访问了美国国会的里面重要负责人，李大维在1985年去访问，访问到他们幕僚长布雷迪及资深幕僚古力克，证实了的确有这么一个事情。美国当时提出来，有人提出来《台湾保护法》的时候被否决。我跟马英九说看到没有，美国当时根本在立法的时候，打定主意不是保护台湾，你现在台湾一厢情愿的花这么多钱，不该买武器而花钱买了，买到什么？买到的不是保护，而是《台湾关系法》，这个关系什么关系？按照美国人的定义关系，他不保护你，台湾不就是凯子吗？这就是典型的“凯子军购”。

    所以聪明的台湾人应该怎么办？现在不谈买了武器对台湾好不好，就有武器来的时候我不花钱买，要我买我们先谈条件，你保护不保护我！如果买了半天你不保护我，我要这玩意儿干什么？人家是破财消灾，那我是破财惹祸，为什么这么笨？这就是我的花样，就是拿出来美国这边的证据给你国民党党主席马英九看，你们国民党要不要再放水，关于军购案你们立场坚定。所以我举出例子来，来推来压着国民党不要放水，否则的话军购变成了一购，真的就变成了凯子军购，台湾真的就完了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月8日22:41。用时约130分钟，此集约4700字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

