483.2006-01-11：用《台湾关系法》告美国总统

　　我在我的节目里面，一连四次谈到一个重要的问题，就是台湾跟美国的关系。我跟大家一再说过，美国在跟中华人民共和国建立邦交的时候，同时很卑鄙的耍了一个花样，就是在他的国会里面通过一个法律叫做《台湾关系法》。请问，中华人民共和国可不可以跟你美国建立邦交的时候，同时通过一个《夏威夷关系法》，可不可以，通不通？当然不通！怎么你跟我建立邦交，你跟我国家里面的一个省或一个州，一个省，像台湾省，一个州，像夏威夷，单独立了一个法，针对我的一个州，你自己国内立个法，你什么意思！你太可恶了，你怎么这样搞？可是美国居然这样搞，为什么这样搞！因为他历史反革命，他本来是支持台湾的，支持台湾的国民党政权的，所以中华人民共和国在跟美国建立邦交的时候，即使发现了美国有这种不通的卑鄙行为，由于他要解决他历史反革命的这些啰嗦关系，给他一点时间，也好，所以就没有过分的计较，所以目前《台湾关系法》扯到今天。

    《台湾关系法》有一条，美国说台湾为了保护他自己，美国可以提供防御性的武器，英文的原文是provide，P-R-O-V-I-D-E,可是美国把它解释成卖防御性的武器给台湾。今天被我抓出来，我说这么多年来，大家都不注意，这个《台湾关系法》里面的英文，这个P-R-O-V-I-D-E是提供，提供防御性的武器，这个提供没说是买卖，没说买卖为什么我们要买？并且在《台湾关系法》里面美国说的很清楚，是基于他美国自己的三个利益，政治的、安全的、经济的三个利益，没说是基于台湾的利益。基于你的利益，你要提供武器给我，是保护你自己的大门口，我是你的看门狗，去保护你的大门，你怎么叫看门狗买骨头，还要狗来自费？哪有这个道理！我整个布局跟比喻就这样说的。

    我还讲了一个故事，是讲到美国大文学家，叫做马克·吐温，谈到他的《汤姆索亚历险记》这个故事：汤姆索亚他家里人长辈要他刷这个墙，刷墙多累，他耍花样，他把它变成一个福利，变成一个有趣的活动，找来一群小朋友在旁边儿看他刷墙，别人说我也要他也要刷，那个说我也要刷，汤姆索亚说你要刷你要给我好处，把你的青蛙给我或把你的弹珠给我，我才让你刷。明明是你为我刷墙，可是他这个布局的结果，变成你要给我好处才能够为我服务，这就是汤姆索亚的故事。我们现在美国搞的，就是马克·吐温的汤姆索亚的故事，明明要台湾保护美国的利益，台湾在远东第一线，第一岛链（链子的链），第一岛链来保护美国人，以中华人民共和国为假想敌保护美国人，保护美国人，武器还要你美国人要我来买，哪有这个事情！是基于你的利益来保护你，我给你做狗，我给你刷墙，为什么我给你刷墙，我还要给你好处？这是我的一个布局，讲的故事就以汤姆索亚做故事。

    为什么我要这样讲？因为从《台湾关系法》订了以来，美国就把provide这个字，P-R-O-V-I-D-E解释成卖，可是早期的卖，钱花的很少，第一年，台湾只花了2亿6000万美金，现在要付多少钱？6108亿台币，相当于人民币1500亿，相当于美金大家想想多少美金！绝不是2亿6000万美金了。这些钱如果不买这些武器，对台湾有什么好处，我念给大家听，节省6108亿军购可以给台湾做很多有意义的建设：1、可以提供12年的义务教育十次；2、可以提供社会大学运作6000年的经费；3、可以提供低收入户就学补助经费700年；4、可以建设四大都会的捷运系统；5、可以建立20所的第一流大学；6、可以盖2000个原住民文化会馆；7、可以盖120个台中的国际性的古根汉博物馆；8、可以补助一百万名弱势者保健费100年；9、可以补助三岁以下的儿童医疗200年。这是随便举就可以举出来这么多，这个钱不花在美国人身上，可以省这么多钱，我不谈省钱，我要谈另外一个问题，就可以减低两岸的海峡两岸的敌对关系，北京会奇怪，你拼命买这么多的武器，你对付谁？你对付北京，对付中央政府，当然中央政府也会对付你！如果台湾不花这么多钱，去做敌对的活动，可以减轻台湾跟大陆这种敌对的关系，另外的好处都不谈。我谈到的都是具体的，每一个都可以换算成多少多少钱，多少多少钱！我这样做为的是什么？为的是使中国容易统一，不再敌对容易统一，这是我的目的，而把这些钱有利于台湾，而不再向美国大爷去花钱买武器，这是应该走的路子。

    可是我讲过，台湾这个地区人基本上说很好，对人很友善可是有普遍缺点，台湾地区人比较浑头脑不清，泛泛来说，不是绝对的，一般开玩笑是这样说。台湾人很好可是很浑，香港人比较坏，香港人有活力比较坏，那么内地人大陆人，大陆人不可测，我们说搞不清他动态，可基本上大陆人比较酸，有点儿酸溜溜的，酸溜溜的人什么意思？对你有某种程度的仇视，某种程度的敌意，某种程度的不服气，某种程度的反抗，这叫酸。所以大陆人的酸跟台湾人的浑是不一样的，台湾人浑，所以净干了很多浑的事情，今天被我讲出来，军购案看出来台湾多浑。那有什么办法使台湾不浑？就是这个钱不这样花，怎么样使它不这样花？就是在“国会”里面立法院里面使国民党79席立法委员能够不动摇，再加上亲民党的立法委员一共是111席，再加上我李敖这一票，至少一票，112席，超过了半数，所以，向美国人买武器的这个计划，就可以被我们否决，否决了以后，问题自然的就解决了。可是有什么办法使国民党能够稳定住？现在我李敖的方法是说，我给一个人压力，哄他劝他给他压力，这个人就是大家都熟悉的马英九，为什么要给他压力？就是我跟你摊牌，我们向美国花了这么多钱，如果真能换得了台湾的安全，花了钱也算也是一个做法；如果换不到这个安全，这钱我们该不该花，你李敖用什么方法处理？我说我们换不到安全，你有什么证据？

    我跟马英九举出五个证据，说美国人不可靠：

    第一证据我跟大家谈过，就是说他当时美国成立的是《台湾关系法》而不是《台湾保护法》，被我李敖查出来一个秘密记录，就是美国的众议院的亚太小姐主席叫查布劳基，当时他觉得《台湾关系法》不够，要改成《台湾保护法》，可是被否决。这个经过在美国国会记录里面查不清楚，为了秘密，现在被我们查清楚了。就美国一开始做《台湾关系法》的时候，就动了手脚，我可不要做一个《台湾保护法》，如果把它立法成《台湾保护法》，中共打台湾我非保护不可，就干起来了，没有弹性了。可是如果把它变成《台湾关系法》的时候，我在解释上面有弹性，我可以保护也可以不保护，所以就改名叫做《台湾关系法》，第一个证明美国有鬼，他不肯来保护台湾。

    第二个，我再告诉马英九，《台湾关系法》只说“严重关切”，没说美国出兵，什么意思？说了半天，“国防部长”李杰说，美国要我们守14天，守那14天以后，美国来救我们。我说美国人要来不来？“国防部部长”李杰答复我说，这个不能讲。换句话说他也不晓得美国来不来，含糊其辞，这种事情能够含糊其辞吗？我又不是跟你谈情说爱，我跟女孩子谈恋爱，我也许爱也许不爱，可以这样逗着玩，这种事情涉及台湾的安全的，身家性命的，千万人头落地的可以这样子吊膀子吗！到底美国来不来？美国在《台湾关系法》里说，我“严重关切”，台湾海峡发生情况，我“严重关切”，换句话说，凭“严重关切”四个字来保护台湾，当时在立法的时候，美国参议员就觉得不对劲，有一个参议员叫Percy叫裴西，P-E-R-C-Y，他就认为“严重关切”是不够的，要求改为“安全利益”，就基于安全利益来保护台湾，裴西这个意见被否决了。就好像我跟大家提过，美国众议院的议员查布劳基他提议改成《台湾保护法》被否决了，一加上保护，美国不能够脱钩了，非保护不可，如果说美国不是“严重关切”，而是“安全利益”，那台湾被共产党打下来，当然影响美国的安全利益，所以美国非打仗不可，美国没那么笨，他说不能用“安全利益”，还是用“严重关切”。所以看到没有被否决了，否决理由是用“安全利益”一个词儿会迫使美国对中共采取军事行动。美国在立法的时候就是用尽心机，不要把话说死，我只是“严重关切”。我在台湾的“国会”里面，立法院公开质问台湾的在美国的地下大使李大维，我说美国来不来，台湾出情况美国来不来？李大维说台湾如果变成废墟，美国就不来了，可是美国是严重关切台湾海峡的情况。我举了四个例子给台湾驻美国的地下大使李大维看，我把它列表看到没有，1956年苏联侵略匈牙利，美国宣布“严重关切”，结果美国放水按兵不动；1975年苏联军援安哥拉、古巴介入，美国宣布“严重关切”，美国放水；1976年北韩在非军事区杀美国军官，杀了两个，美国表示“严重关切”，结果美国放水不敢动；1979年北京出兵惩罚越南，美国宣布“严重关切”，结果美国放水不敢动。可见美国的“严重关切”只是虚声恫喝，一走了之。四个例子证明美国说“严重关切”是不可靠的，你李敖提醒大家，何必我李敖提醒大家，当时美国的国会记录里面，秘密记录里面有这个记录，又是谁？就是美国参议员提出来，有这个记录谁提出来的？就是Percy参议员裴西提出来的，这四个例子是美国人自己举出来问美国政府的，我们的严重关切并不是保证。这四个例子证明了只要紧要关头美国怎么样，放水！说狠话不敢做狠的事情。所以台湾如果中共打过来，美国说“严重关切”，然后一走了之怎么办？就怎么办我问马英九，我们要不要注意到这一点，这是我所说的第二点。

    第三点我问马英九《台湾关系法》是基于美国利益，没有提台湾利益，所以看到没有就在《台湾关系法》里面，是美国的国内法，它在第二条B项第二款中，明明说是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，但没说是基于台湾的这三项利益。这话又有趣了，是基于美国的三项利益，政治的、安全的、经济的三个利益，你给台湾提供防御性武器来保护台湾对不对？你没提台湾，对台湾多好你不提哦，是不是！好了，我现在做一个计划什么计划？我考虑找美国的律师委托一个美国人比如说我在北京的女儿，Hyde李，李文博士，她是美国人她生在纽约，生下来就是美国人，她就告美国总统Bush小布什，告他什么？告他违反美国的利益。注意哦，《台湾关系法》是美国的国内法，《台湾关系法》里面说是基于维护美国的政治的安全的经济的利益，三个利益对不对？《台湾关系法》说为了这三个利益，所以我们要provide，供应台湾的武器。现在我们要给他武器，要卖给台湾，台湾这些人如果不买，拒绝花6108亿，不买的时候，你美国人给不给我们，给不给台湾，今天很清楚，我卖给你，你不买我就不给你，不给你怎么办？不给你台湾就没有这些武器，没有这些武器就影响了美国政治的、安全的、经济的利益，就违反了你美国国内的利益，不是吗？逻辑上一层一层这样推下来。所以美国人李文博士，Hyde李透过美国的律师告你美国的总统，你不执行《台湾关系法》，违反了美国，自己的利益，我美国人跟你总统算账，我可能最后打出这个牌来，鼓动今天在中华人民共和国北京的李文博士我的女儿有美国国籍身份的美国人，去告美国政府，这个牌打下去很狠的，逻辑上是这样子。所以我认为《台湾关系法》基于美国利益没有提台湾利益，第三点我告诉小马哥。

    第四点我告诉小马哥就是《台湾关系法》只说供应武器，没说要花钱买，这就是英文这个字provide，P-R-O-V-I-D-E，真正的意义与正解。所以美国为什么一定要硬解释成军售，而台湾也硬屈从成军购！就美国说来，这不是欺负人吗？就台湾说来，这不是贱骨头吗？这就是我问小马哥，所以我告诉小马哥台湾有一点骨气，就应比照英国的模式，“不花分文”取得美国防御性的武器。

     这就是我整个的布局，大家清楚了没有，就是我告诉马英九，你英文好你法律好，请你清清楚楚搞清楚《台湾关系法》不是基于台湾的利益，是基于美国的政治的、安全的、经济的三个利益提供武器给我们，所以我们如果不花钱买的时候，他还不给我们，李敖的女儿Hyde李，李文博士就会出现告美国的小布什总统，表面上看像是闹剧。可是事实上是的确可以告，是闹他的天翻地覆，美国人自己脸也兜不住，因为我们说是提供武器，现在人家不给钱我们就不卖给人家，这什么意思？你不是慈善事业，你是买卖，OK，买卖，你就在《台湾关系法》里写清楚，我要卖给你，卖给台湾防御性武器，你没说卖，英文字可以这样乱改吗？这就是我李敖整个的布局，所以我希望大家能够了解我的苦心，可是大家不要忘记，我是提出办法的、提出花招来的，用这花招来把美国人困住，并且来透过马英九来给台湾的国民党压力，来使台湾这些脑筋不清楚的这些糊涂人、这些好人、这些浑人能够不要吃亏上当，这就是我今天努力的一个重点！

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月14日20:57。用时约130分钟，此集约5000字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

