484.2006-01-12：用三轮车追汽车

　　在我的节目里面，一连五场跟大家谈到台湾跟美国的关系，就是所谓的军购问题，军购就是军事上来买武器这个问题，这问题过去被糊里糊涂的处理，现在由于我李敖做了台湾所谓立法委员，就是所谓的国会议员，我加入了国防委员会来把关，就把这个事情查的一清二楚。为什么李敖厉害，玩什么像什么，我现在搞的是“国防”事情，搞军事的事情，居然被我十个月来玩了好清楚。大家看，台湾最有名的杂志叫做《全球防卫杂志》第251期里面有一个谈话，就是我李敖的谈话，就是破坏国家安全的军事预算，这是我李敖这个谈话，这里面我谈话说的大家看，这是我李敖的谈话，谈什么？我拿那个照片给国防部长看，大家看这照片什么东西？我问他什么东西，他认出来了叫三轮车，三个轮子的车。过去中国人穷，在不人道的时代向日本人学来人力车，就是你坐在上面我拉着你走，两个轮的，后来一个人拉着太不人道，他也坐上去了像个脚踏车一样，他也坐上去了像脚踏车一样他也坐在前面。叫做三轮车。三轮车在台湾台北都被淘汰掉了，这个车叫什么车？交通工具，前面计程车或者汽车在开的时候，你去追它，什么结果？是越追越远。它跑的比你快，你拼命追可是你速度慢，越追越远，我拿这个照片给台湾的“国防部长”李杰看，我说现在台湾跟共产党北京做军备竞赛，结果就是三轮追汽车。为什么有这个情况出现？这美国人的花样。美国人本来与苏联跟他两雄相斥，美国在里根总统时代他搞的花样，就是我跟你武器竞赛，我说做这个你跟我学，你要超过我我要超过你，叫做军备竞赛，军备竞赛什么意思？双方洒钱，拼命花钱，看谁吃不消。美国人得天独厚，美国人大少爷，虽然是债台高筑，可是还能撑得住，这种军备竞赛的结果，老毛子大鼻子苏联人受不了了，把苏联在经济上给拖垮了。美国一看这个花样好，用到台湾海峡两岸去了。你不是北京吗！你们不在和平崛起吗！我搞一个你们自个儿窝里的人，中华人民共和国的一个省，鼓动他跟你们军备竞赛，你有这个我有那个，你有那个我有这个，双方互相消耗双方的财力，消耗双方的综合的国力，把你这些黄脸蛋黄种人中国人拖着头昏眼花，甚至把你拖垮。所以台湾被鼓动买武器对付北京。

    那北京有北京的理由，你在八一七公报上面，在《上海公报》上面，你美国人都跟我白底黑字说好的，台湾是中国的一部分，台湾是中国的一部分，你怎么能够跟他订条约？所以美国人也不敢订条约，美国人说我不订条约可以，我国内自己搞个法律总可以吧，我自个儿给我自己看的，通过一个法律，叫做《台湾关系法》，在这个关系法里面，美国说我卖武器给你，可是卖武器在法律《台湾关系法》里没有这个字，有这个字儿叫什么字儿？叫做provide，P-R-O-V-I-D-E，在英文的意思是供应，我美国供应你台湾防御性的武器，供应这个武器，可是事实上是让台湾出钱，整个目前到了今天，就是这个结果。我现在做了台湾的所谓“国会议员”，我在台湾加入了所谓的“国防委员会”，我把关，我说这个钱不能花，台湾不能买，为什么不能买？因为三轮追汽车，共产党现在有钱共产党个儿大，我们跟他军备竞赛台湾会吃亏，我把一个统计数字念给大家听，在军事杂志里面我说，李敖表示美国的军事预算是台湾的47倍，中共的军事预算是台湾的12倍，你跟一个预算比你多12倍的敌人去追，台湾若要急起直追，做军备竞赛的话，简直是以三轮车去追汽车，最后搞得是民穷财尽。这就是我的基本架构，台湾不能买武器，原因就买不过它。

    买不过它还不重要，重要就是说买了有没有效，买武器你防御他攻击你，攻击占了先手，他那飞弹飞过来的时候，你要把他打掉，对不起，他一个飞过来不是说你准备一个飞弹就把他打掉了，要成比例的。根据以往的经验，推估将需要3枚到4枚的爱国者飞弹，就现在台湾要买的，向美国买的来拦截1枚中华人民共和国的M族飞弹才有效。他一个飞弹的预算过来，你要4颗四倍的预算才有机会把他打下来，你比他贵，他的国防经费比你多12倍，可是他的飞弹飞过来的时候，你要比他多4倍才能拦住他。看到没有，然后，这是4枚爱国者飞弹才能挡住共产党的一枚M族飞弹，更要命的是说他如果把东风飞弹，共产党的东风21与东风25的飞弹来的时候，对不起，你更拦不住了，你拦不住了怎么办？更不对了，要更多的了，要怎么办？如果中共的鸿鸟式的巡弋飞弹飞来的时候，它从10到30公尺高度来打的时候，台湾的爱国者飞弹你打不到它了，它低着过来你根本打不到它。我李敖谈这些军事，跟这些“国防部长”满座的四十几颗星星将军上将们跟你们谈，你买个屁，你根本拦不住嘛，花了这么多钱你拦不住嘛！所以我们看的很清楚嘛，要4000枚的爱国者飞弹才能够挡住200枚共产党的巡弋飞弹，不是一比四了怎么办！是两百比四千了，你怎么玩儿？你玩不过了不能玩下去嘛，所以台湾整个的就是错的，整个都搞不清楚怎么回事。

    所以我也找到花样了，美国真的要帮助台湾，大家看到没有，要求美国提供战术高能的雷射THEL这个技术给台湾，干什么？这个发射一次只要2000美金，这个技术美国已经给了以色列，请你给台湾，有效，跟共产党玩儿，你把新的武器给我，美国给不给？美国不给。我买可不可以？他不卖。为什么？他不相信你，所以我跟大家说，原来美国卖给台湾这些武器是骗台湾的，问题出来了，美国不单这样做还讲风凉话。大家看美国态度，美国放重话，台湾自卫不是美国责任，美国国防部官员说：“如果你们无法防卫自己，我们也无法帮忙防卫，不是推军购，台湾如不认真加重国防，将被视为负担”，你们是我们的包袱，这怎么回事？我给你在美国做看门狗，在第一线替你看门儿，你怎么还埋怨我？美国现在就埋怨：你们无法防卫自己我们也无法帮你们防卫，问题时说我们为什么要防卫自己？

    有人问我李敖你在台湾，你为什么防卫自己，你不防卫自己怎么行。我说我在防卫自己，他说你靠什么在防卫自己？我靠共产党来防卫我们，怎么靠共产党，共产党要打你怎么防卫你？我说你们搞错了，北京最近通过了一个《反分裂法》吗，什么叫《反分裂法》，台湾分裂出去我就打你。怎么样解释分裂出去？北京做了解释，你要搞台湾独立我就打你。这句话大家听了在威胁台湾，我不这样看法，所以我在立法院国防委员会我质问国家安全局局长上将，我问他：“你们拼命反对共产党的《反分裂法》是什么意思？我说你有没有看出来这个《反分裂法》对台湾有好处的”。他就奇怪这个上将问我，说李委员有什么好处？我说《反分裂法》里面规定，你台湾独立，我就打你，反过来说我不独立他打不打你，他一听说不打了，我说对了嘛，你不独立我不打你，可是这个规则这个条件不但是订了你独立我打你，可你不独立我就不能打你，这一句法律条文约束谁？你独立我打你这约束你，你不独立我就不打你是约束共产党自己，不要搞错。所以台湾只要不独立，他就不打你，这个《反分裂法》对台湾有利的部分你怎么看不到？你做国家安全局局长你怎么看不到。这是我李敖聪明的地方，跟你讲破好了就这么回事，能保护台湾的不需要靠武器，靠什么？靠老共的自己的法律，靠你的《反分裂法》，我就你的锅下你的面，我不独立你就不能打我，那我不独立好了我也不要买武器，我不要花钱买武器没事了嘛，台湾就安全了嘛不就这样子吗？那有人说老共怎么可靠！他说不打那打了怎么办？那谁可靠？美国人可靠吗？

    我在我的节目里告诉大家，美国说我对台湾严重关切，可是我举过四个例子证明美国人说严重关切，到时候临阵脱逃，美国也不可靠。大家都看资料我给大家看前一阵子出的一部书，叫做《钱复回忆录》，钱复使国民党做过“外交部长”，做过驻美的地下大使钱复，大家看看美国在背弃台湾，承认中华人民共和国跟台湾断绝邦交的时候，钱复的回忆，美有关通知的时间，我的答复是，如果我的记忆力不错，在1972年《上海公报》，美国跟共产党订了以后，美国政府至少有四十次向台湾保证，虽然美国跟共产党签了《上海公报》，美国政府仍将与“中华民国”维持完整的外交关系并且尊重协防条约。在这四十次保证以后，美国人一夜之间通知台湾我们断绝邦交，保护你的条约协防条约一年以后作废，不是吗？美国可靠吗？用你国民党的钱复“外交部长”的回忆录，美国在跟共产党签了《上海公报》以后还表现了四十次信誓旦旦我爱你我爱你我爱你我抱你一下，结果把你出卖。美国人可靠吗？说共产党不可靠。他说不打我们，他会打；美国又说保护我们，不保护，不是同样的不可靠吗？所以我说，我们要相信共产党可靠，如果无缘无故我们不搞台独，不搞台湾独立共产党打我们吗，美国人干什么？美国人那时候要伸手帮忙，不是吗？美国人不是说你要台独我就不保护你，我说我没有台独他打我，你美国人死人不来救我，那时候你再喊天喊地，叫爹叫娘嘛对不对？何必现在花钱买武器，这就是我整个的布局。

    所以我跟大家说，我在资料里面给你看，当时国民党的“参谋总长”郝柏村上将，做了“国防部长”郝柏村上将，做了“行政院院长”郝柏村上将，下台以后郝柏村上将，写了一部书叫做《八年参谋总长日记》，美国驻台湾的头子丁大卫，转达美国强烈要求，他单独跟他谈话，台湾搞的核能研究所需彻底拆除，与核子炸弹发展有关的设施，不许你台湾发展核子武器，要你彻底拆除。美国的里根总统对他的在台湾的地下大使丁大卫说，一周以内叫台湾拆除，不然的话你不必回来，你别回来了，美国里根总统威胁他的地下大使跟台湾谈判，你拆除！郝柏村跟当时的“总统”，所谓“总统”李登辉讲，此原则同意彻底拆除与发展核武有关的设施，我愿意讲此意报告“李总统”，下午五点钟，郝柏村与“李总统”详谈始末，李登辉同意郝柏村的意见，要拆除，以免伤及“中”美关系。你是狗，叫你拆除你就拆除，若美国真的爱护台湾保护台湾，何必谈武器，闭只眼睛，让你发展核子武器好了嘛，完了台湾保护自己，我有一颗核子弹，共产党两百颗没有用，你炸台湾死一次，死两百次，我给你一颗你死一次，你也死，我这一颗就炸了北京，完了，这才算保护台湾嘛！真的有诚意吗？美国没有，真的保护台湾你就来真的，不要理台湾，让台湾发展核子武器，你敢吗？你不敢，你愿意吗？你不愿意。所以只是耍台湾，卖这些武器，老掉牙的武器给台湾，防御性的武器给台湾，很多武器要攻击才能防御，你给我的武器是防御，防御不了，这些武器我上次也讲过了，卖了被美国封起来，纪德军舰封了25年以后才卖的武器卖给台湾，台湾买的这个船以后太大了，台湾这个岛，没有一个港，能够把这个船放下去，这个船自己的船不能靠岸，这不笑话吗买这个笑话了。所以真正的武器，台湾搞核子武器，美国不同意，所以真正保护台湾美国也没有决心，也不敢得罪北京。那么搞这些武器干什么？这些老调牙的武器卖给台湾干嘛？骗你钱嘛，骗钱干嘛？大家吃了分个红嘛什么分红？美国军火商卖武器给台湾，然后把红包给美国政客，给布什总统这些政客，这些武器私人分钱就很多钱，国家看起来小钱，可对私人就大钱，所以用来大家见者有份，分钱的等于吃台湾的冤枉，要台湾付钱大家放在兜里，放在口袋里，根本不能够保护台湾。

    这整个的结论就是说并不能够保护台湾。由台湾的“外交部长”钱复的回忆录，由台湾的“国防部长”后来做了“行政院长”的郝柏村的回忆录都可以证明，一，美国不可靠；二，美国压迫台湾，不许你发展武器。所以真正说美国要保护台湾，这话也不可信，原因就是说，真正保护的正宗正道，美国不肯用，净是搞这些妖魔鬼怪的小儿科，可是小儿科左个6108亿，左个4800亿，左个3000亿就把台湾拖垮了，为什么台湾会拖垮？ 台湾穷，所以今天台湾买不起美国的武器了，这就是我为什么站出来拦截的原因，台湾搞的民穷财尽。所以我才给马英九压力，叫他维持住国民党的多数，不要动摇，在立法院里配合上我李敖这一票，死硬派的铁票，加上宋楚瑜亲民党的票，加在一起永远维持112票，超过多数这样的话，任何不合理的国防预算都会被我们拦截，这才是真正有利于台湾，也有利于海峡两岸中国人的一个根本的解决的方法。大家可以看出我李敖不但提出我的主张，还提出我的方法，不但提出方法，并且把这些背景资料一条一条给大家看，当然也给马英九看，使大家不要再走错路，台湾的错路已经走得太多了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月20日21:22。用时约90分钟，此集约4900字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

