485.2006-01-13：李敖打抱不平的形象

　　一位女士跳楼自杀了，台湾这边有一个重要的报纸报导了，女模刎颈跳楼，抗议司法不公。这位就是这位模特儿。然后其他的报纸，像国民党的《中央日报》也说，她说这个女模她叫何蘋，死谏司法不公，因为司法不公，所以以死来抗议。再看报纸，她因为家暴，家里面先生打她，她离婚了，又有官司缠身，她穿了一身红衣服，女模一身红圣诞夜跳楼。在楼顶的地上面，她喷了红漆，写下了收黑钱、冤枉等字，两封遗书分别给李敖和媒体。

    为什么给李敖？大家看给李敖的原因，她这封信给我：她这去年三月离婚，独立抚养三岁的儿子，曾经遭前夫威胁而申请保护令。面对官司缠身，她写给李敖的陈情书描述被打的前因后果，最后她表示“您李敖一向主张公道，不畏公权力，更看不起官官相护，唯有您才能替我们这些无辜的小百姓申冤，因为您代表着正义”。这位女士临死了留下信给我，我跟她不认识得。大家再看报纸说，女模跳楼亡，遗书托李敖申冤，这还是说“唯有您你李敖才能替我们无辜的小百姓申冤，因为您代表着正义”。

    事实上，我没有这么多的时间和精力为很多的小百姓申冤，什么原因？因为我毕竟时间和精力有一个限度，我会安排这些事情去做我认为最该做的事情。当然，对一般的人民说起来他们切身的事情也是最该做的事情，可是我必须说在我的时间的精力的安排上面可能有更该做的事情。中国一句老话说“一家哭和一路哭的问题”，就是你杀了这一家人是一家在哭，可是你杀了更多的人就一路在哭，换句话说，一家哭跟很多家在哭这种感觉是不一样的。当然我刚才讲这个一家哭和一路哭这个比喻并不切题，并不完全适合这个情况。可是我必须内心里面告诉大家，我心里面觉得某种程度的遗憾，就是这些小百姓们她们为什么有这种感觉，觉得你李敖可以帮助我，我活的时候你不能帮我，至少我死了你可以替我申冤，她用什么方法来表达申冤？大家注意她的方法就是传统的方法一身红，什么叫做一身红？最后穿着一身红衣服自杀，上吊也好或者其他方法自杀也好，穿红衣服代表什么？代表抗议，代表复仇，代表我死了以后变成厉鬼，来跟你算账。她心里面说她希望她的小儿子，两三岁的小孩儿子将来大了以后替妈妈报仇，可是这要等到何年何月？所以她现在就锁定我李敖，要我李敖替她报仇，为什么我给人家这个印象？人家觉得我能帮她报仇。

    我必须说，我个人不是逃避责任，而是说我没有这么多的时间和精力去做处理个案，个案就是一个一个的案子，我不能做这个个案。我时间、精力或者我的一点本领只能说处理通案，对个案我简直没办法帮助。没办法帮助的原因不是说不帮助，而是说我做了这件事情就不能做那件事情，所以就发生了这种问题。可是我虽然在立法院里面贴了等于布告对大家讲了，我李敖不做个别的服务，不做选民服务，选民服务就是一个一个的这种事情，我不做，要跟整个的利益有关的我才做，当然你也不能说她遭遇到了家庭暴力，遭遇了司法的不公，是她个人的事件。可是我必须说我在台湾，在中国的台湾岛上所做的事情，我必须跟大家说，我觉得这件事情非我做不可，最该做的事情我要做，好像外国的哲学家所说的，是为了最大多数的最大幸福我才做，那个事情对我应该是最重要的。再讲一遍，并不是说小百姓的其他事情不重要，而是我说有一件事情可能是最该我做的，是最重要的。

    比如说台湾的情况，今天台湾的所谓“国会”，就是立法院，我就是所谓的“国会议员”，我们这次选出来225个人，我到今天为止，做了十个月的国会议员。我告诉大家我的什么感想，我发现225个人里面，只有我一个人在跟美国人作对，在跟美国帝国主义作对，在跟外国欺负我们的中国人的势力作对，其他224个人，他们主要的时间是在内部的斗争，而不是对外。我做这个分析好像很自负，事实上真的如此，为什么？我一连六集跟大家谈到军购案，就是美国人怎么样千方百计逼着台湾买武器。到今天为止，台湾的这些“国会议员”，台湾的这些人民给弄糊涂了，以为我们应该花钱去买武器，来保护台湾的安全。那我的看法是说这些钱不该花，如果是按照美国把武器送到台湾来的这个过程来看，美国根据的法律是《台湾关系法》，而这个法律我们仔细查这原文，发现没有说卖给台湾武器，所以我说这里里面涉及法理上的争执。现在我跟美国就要大干一场，就是到底怎么解释，法律文件怎么解释。像这种事情我必须说，其他224位“国会议员”和国民党的这些团队，亲民党的团队，当政的民进党团队，他们都没有注意到这个问题，没有想到从根本上面跟美国人算账，而只是说我们跟美国人讨价还价，一直是这个观念。这就是我告诉大家，我现在主力在做什么事情。

    汉朝有一位行政院长，国务总理，叫做丙吉，姓很怪，甲乙丙丁的丙。大家看《汉书》记载他，丙吉出去走出来的时候，碰到马路上大家打群架，死伤横道满街都是死人，他这个国务总理，过之不问，经过了街上看大家打群架，他问都不问，可是他往前走的时候，看到一个人在赶牛，牛在喘气在吐舌头，他停下来了，他停下来了，叫左右的人去问怎么回事，牛为什么要吐舌头，牛走了几里路了，是不是累了吐舌头，为什么问这个问题？为什么人打架大家你杀我我杀你，他问都不问，牛在喘气他会问为什么？他就讲他说，人民在斗的流氓也好黑社会也好，互相杀来杀去，长安令北京市市长，京兆尹北京市市长，他该干这个事情，他要抓人他去负责。他北京市长，公安单位的负责人他们负责，我国务总理管大事的，我不管这个事情，可是为什么牛喘气我要管？现在这个时令这个天气，牛不该喘气的，牛喘气所以我就问他，是不是牛喘气你这个人赶这个牛赶了几里，是不是走了很多路在喘气，如果牛它不很累它在喘气。这表示这个气候有问题，气候有问题，会影响我们整个国家的农产品，关系我们整个国家的国计民生，所以我才关心。看到没有，所以他最后的理由是说，结论就是说宰相，就是国务总理，不亲小事，我是不管小事的，所以当马路上的我就不问，可是这时候时气失节，天气可能有变化，气候可能有变化，恐有所伤害，怕它伤害到我们的畜牲，怕它伤害到我们的农产品。所以由牛喘气的这个例子，我在关心在查问。所以《汉书》里面记载这个丞相宰相他知大体，知道什么是重要的，什么是次要的。

    我觉得对我说起来我必须跟大家说，我已经七十岁了，我未来的时间未来的精力越来越有限了，我必须注意到我所认为最重要的事，我为什么要说我所认为？因为对这个跳楼的，对我有所指望的帮她忙的这个女士而言，她认为她所遭遇的是天大的事最重要的，她没有错。可是以我所判断的，我可能帮不了她忙。她说写了封信给我，到今天我还没收到，所以我要查一查看，因为我虽然说我不做个案的服务，我在“国会”里面的办公室，每天也收到好多向我诉苦的、向我抱怨的这些信，当然包括恐吓我的信，也有。

    我讲这个故事就是告诉大家，我今天的处境就是说，人家是珍惜他的青春，我是很珍惜我的老年，我所把我的时间尽量用在这方面。这位女士的情况，她被家里面发生暴力行为，生意纠纷，流氓跑去打她，三个人打她，她的办公厅里面，正好有个录影机，都录下来了，录下来以后到警察局公安单位去报案。警察台湾的术语叫做吃案，你来报案我把你的案吃掉了，为什么？大事化小，小事化无，我不接受你报案，把你哈啦哈啦把你推走了，哈啦哈啦是黑社会的话，把你敷衍一下把你推走了。案子没有了，所以我们这边治安好得很，因为没有出过这种事情，事实上这个事情都被警察给吃掉了，他不要有案子出现，叫吃案。所以上面去查的时候，警察说没有这个事情，没有来报案，叫吃案。吃案是很有趣的一个情况，警察的作风叫吃案。还有一种情况叫堆案，什么叫堆案？这个窃案小偷偷东西，我破不了案，这家也破不了案，一共有十个案子都破不了案，忽然抓到一个小偷，哈哈高兴了，跟这个小偷说其他的十个案子，你都招认好了，全都归你，少揍你，你都承认，所以就叫做同业堆花，什么叫做同业堆花？是银行里面的术语，我开一家新的银行，同行同业往我的银行里面存钱，故意来存钱，使我的业绩增加给我好看，我刚开银行忽然存款那么多，叫同业堆花。我描写警察局这种叫做同业堆案，就是抓到一个小偷，他只偷一次，结果报上去的时候偷了十场，为什么？破不了的案子都堆给他了，所以有的时候到了法院以后这个小偷会翻案。有一次法官就问这个小贼，说你为什么翻案，你不偷东西吗？小偷说我偷了，可是我没偷这么多，法官问他说你没偷那么多你为什么要承认？这个小偷说为了使警察高兴一点，所以才全部承认了，可到了法院觉得不是好玩了，犯这么多罪，所以要翻案。同业堆花是一种叫堆案，还有一种就刚才我所说的把这案子消灭叫做吃案，把你给吃掉。还有一种和治安人员也有关系，当年我被国民党统治下的白色恐怖在迫害的时候，公安单位派了一辆计程车，这个计程车你跟他招手，他不搭理你，他不停的。表面是计程车，事实上三个人跟踪我，我出门他们就跟踪。后来我对付他们，我就不出门，我在我的公寓楼上我不出门，一天不出门，两天三天一个礼拜，半个月都不出门，他们在下面看着我，好像守灵一样看着死人一样。他们觉得好无聊，不但无聊，也没有外快，为什么？我没有动态，他们要报花账也报不出来。他们怎么对付我？叫藏案，就是偷着每天做记录里面，他不能说李某某上午不出门，下午不出门，晚上不出门，什么都看不到。他不这样写，他忽然来了一条李某某一月五号去基隆，到哪一条路去了，他们这样写以后，他们可以报出差费，还可以报一点外快，报了以后我不知道，后来这样子跟踪我一年以后，我被抓起来了，疲劳审问就问我，那年一月三号一月五号，你李敖跑到基隆去干什么？我说我从来没有去过基隆，你胡扯了你看我们记录，我们跟踪你的人，他们叫跟监，跟踪监视，我们跟踪监视你的团队，他们报告书面记录，一月三号一月五号你去了基隆，请你告诉我们你去基隆干什么！这就是这种叫藏案，他把案子藏给你藏在里面你不知道。

    所以刚才我所说的，这个吃案、堆案、藏案，这些花样都是这种治安人员的这个手法，一般人不知道，一般人也看不出来。这种东西因为我李敖有很多经历，所以我懂，知道这个情况。就好像过去台湾有所谓美军顾问团，美国那时候跟台湾有邦交的时候，派出他的军事的人员，到台湾来监视台湾的部队，当然也给援助，台湾怎么骗他的？我就参加骗他的，奉命骗他的，就美国要看你台湾军人的体力，老蒋蒋介石说我们体力好的不得了，怎么办？美国的将军们就在看台上看，前面两个山头，就看忽然蒋介石的部队忽然爬上这个山头，然后下去了，看不见，然后忽然跑的好快爬第二山头，他们现在看到了，了不起！你们体力这么好跑的这么快，事实上怎么回事？这两个山头中间藏了另外一批军人，第一批跑的好快，下去以后，换成第二批人接力一样爬第二个山，所以爬第二个山头的是另外一批军人。美国的将军们远远的看到，他当然分不清这个是两批军人，他们以为蒋介石的部队会打仗体力好所以给钱，我就是其中在跑山头的接力部队的之一。所以我们太了解怎样作假了，所以看到不但是军队作假、警察作假、治安人员作假，如果作假用来骗美国人，那就另当别论。

    今天看到了现在的作假是来骗小百姓骗老百姓，结果老百姓有冤以后，无处申冤最后忍无可忍，拿出了录影带来被打的状态给警察报案，警察都不受。忍无可忍，最后一死了之，穿着红衣服割脖子，跳楼，一死了之。问题不在一死了之，问题在一死了之以外，她们留下信给我，希望李先生给我们报仇，这就是我今天的一个苦恼，我特别把这个情况讲出来给大家听。我有点怪我自己没有能够帮助到这么多人，可是我也必须说，我实在没有那么多的时间跟精力照顾每一个人，我只有照顾最大多数的最大的利益，目前所做得只能到这个阶层，报告如上。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年5月21日19:15。用时约90分钟，此集约4760字。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

