486.2006-01-16：两千年参选时的趣事

　　谈到中国的现代史，大家都很清楚的看到，是两个大的政党的斗争，就是国民党和共产党。国民党和共产党分分合合，在这两大政党以外，夹在中间的也有小的党，其中一个党叫做青年党。青年党有一个重要的创党人，就是元老叫做左舜生，这就是左舜生。左舜生当年是中华书局的编辑，他跟毛泽东他们都很熟。左舜生在49年以后他逃到了香港，可是也没来台湾，在香港干什么？在香港写文章，开个小杂货店。后来，蒋介石这边在台湾请他来，他也不要做官，也不要钱，他过来看看。有一次到台湾来，就跟我吃早餐我们见过面。这个老先生讲了一句话蛮动人的，我把他记录下来，这个话就是说“政治者，俗人之事；君子不得已而为之；小人夤缘以为利”。政治者是俗人干的事情，君子碰到政治不得已而搞一下，小人干什么？趁着这个机会来获取利益，“政治者，俗人之事；君子不得已而为之；小人夤缘以为利”。当然他本人属于君子的，所以沦落到香港，难民营里面开个小杂货店，一辈子就这样穷死了。

    有人说你李敖是不是搞政治？我说我不是搞政治，我是一个思想性的人物，在政治上面看不过，出来用好像在搞政治的这么一个机会，来取得我发言权，来讲出话来来鼓动人心，这是我干的事情，哪里是搞政治！所以在台湾就出现过一次因缘际会，我忽然选起来选了台湾所谓的总统。在五年以前公元2000那个时候，我代表新党。我的好朋友，当时新党的党主席李庆华慧眼识英雄，他说这个“总统竞选”如果新党不参加，新党就没有发言权了，所以就把我李敖给拱出来代表新党参加2000年的台湾所谓“总统选举”。请注意，我到今天，活了一辈子，没有参加任何政党，所以当时我虽然是新党的“总统”候选人，我并没有加入新党。那时候新党开几千人的大会，欢迎我。王建煊先生在台上讲话，指着我，李敖先生你看看，我们整个新党这么样欢迎你，请你做新党的“总统”候选人，你还不加入我们的党吗？现在就加入嘛！大家就鼓掌，他们逼宫要我加入，你就看我多滑头，我就讲我说新党为什么可贵？就是他比任何党都有度量，比任何党有气魄，他们能够找到一个他们新党里所没有的人才，来代表他们参加“总统”选举，所以你们选到了我。如果我李敖加入了你们新党，证明了你们没有这个度量，一定要跟你们同一个颜色、同一个党，你们才欢迎我、才推荐我，这样就不好了，所以我加入你们党是害了你们，使你们变得小气巴拉。我就这样哈啦哈啦讲了一大堆，大家被我弄糊涂了。这就是美国总统杜鲁门讲的话，如果你不能够说服他们，你要把他们弄糊涂。那天我不但说服了他们，并且把他们弄糊涂了，后来大家一笑就算了，所以我到今天还没有加入新党，并且不是任何党的党员。

    我生平有很多的人生观，跟我的一些动作。我的人生观一个就是，我遇到困难、遇到敌人、遇到阻碍，我尽量用积极的、乐观的、搞笑的、快乐的，这种方法去解决问题。可是不管我怎么做，我第一点就是说我不要吃亏，重要关头我绝不吃亏。这个故事我给大家讲过，今天大家看我拿的证据，当时选所谓总统是五个人，国民党由连战代表，亲民党由宋楚瑜代表，民进党由陈水扁代表，无党籍的是由民进党的前主席许信良代表，我虽然代表新党，事实上我是独来独往。要举行三场的辩论会，一要辩论连战拒绝参加，说我不要跟李敖辩论，陈水扁也拒绝参加，说我们不要跟李敖辩论。结果辩论会就办不成，就改成了政见发表会，政见发表会就变成每个人讲二十分钟、半小时就这样子。可是在发表会的时候，台湾有主持选举的单位，叫做“中央选举委员会”（后来我要跟他们打官司）。这个“中央选举委员会”就说你们五个“总统”候选人，这是历史记录，我们总要照张照片，我说跟我商量照相可以，可是有个条件我要站在中间。为什么你站中间？我说我抽签五个人我抽第三号，所以你这一排一二三四五我三号在中间，五四三二一我三号在中间，所以我站中间才照相，不然就不照，这就我跟大家说的我绝不要吃亏，在你们这些人面前我绝不吃亏，他们同意了。大家看这照片照出来，大家看，这就是我看到没有，这就是连战你看连战，这是宋楚瑜，这个就是许信良，这就是陈水扁。他们穿的西装笔挺，许信良也是正式的服装，我还穿着我的红夹克，穿着我的卡其布的衣服，看起来邋邋遢遢的就这样子照这个相。第二场政见发表会又来了，又要照相，我说我还要站中间，他们问为什么你站中间？我说我年纪最大，我年纪比他们全大，所以德高望重站中间，所以大家看又站中间，这一张看到没有，看到没有跟那张不一样了，我这手还两个手分开的，这个手就老大了就插起来了，连战在这儿许信良在这儿，这个陈水扁在这儿宋楚瑜在这儿。到了最后一场，我说还是要站中间，他们四个人抗议，我站在中间了，他们不肯过来照相，后来我听到陈水扁在后面讲了一句话，说算了算了，让他站中间好了，他们才走过来。我还左边看是不是两个人，右边看是不是两个人，确定了左右各是两个人，我才肯照相。大家就知道我李敖平常大而化之，或者说是汉朝公孙弘丞相那种，外宽内深，表面上看起来很宽大，内深我骨子里面精得不得了，这就是个例子。为什么你李敖要拔尖？就是给你们看，你们是政治人物，老子不是，可是要玩儿这个东西，既然你们要跟我照相，有求于我，我说了算，我要占到便宜，我要站中间，我两个手这样子随我高兴，我穿的是随便的衣服，为什么？就没把你所谓总统选举看在眼里嘛！根本就是逗着你玩儿，这就我干的事。

    好了，“总统选举”选完了，告诉大家这是我的一个特色，就是我不吃亏，可是我告诉大家我还有个本领，就是我不做不量力的事情，其实我很量力而为，先评估一件事情我能不能做，我能做了我才做。大家看张照片看到没有，这是美国以前的总统卡特，他在做总统的时候跟中华人民共和国建立邦交了，他有功劳。这干嘛？美国总统要显摆自己身体好，就常常要跑步，旁边保镖也跟着跑。嘿他那段跑步垮掉了跑不动了，都快蹲下来了，就帮他扶着他，这个德行。美国的新闻界多厉害，照片就给你照下来了。你要显摆你身体好，结果反倒证明了你身体不好，给你出了洋相，什么原因呐？不自量力，我李敖绝不干这种事。为什么？就是你怎么做了一件你对你自己评估非常糟的一件事情，你为什么做这种事情？不可以做的！可是因为不自量力，所以做了。

    我也帮助别人，我也怎么样，可是我把我自己的立场抓得很紧。我搜集了一张漫画，大家看这漫画，空中飞人他说：别发愁，我抓住你了。可是他自己两个脚脱钩了，我把它写成“抓住别人，失了自己”。换句话说这又是一种不量力，你帮助别人，可是你自己失掉了立场，失掉了着力点，失掉了安全，帮别人也不对。我为什么讲这种事情给大家听？就是因为我在台湾也好，在中国的台湾，我今天这个情况光棍一个，姥姥不疼，舅舅不爱。我在台湾的所谓国会里面，225个国会议员，只有我一个人不属于任何党派，这225个人其他224个人，不是国民党就是民进党，不是亲民党就是台联，或者他们那个无党籍联盟，表面上无党籍事实上也是党，只有我李敖一个人跟谁都搭不上线。并且其他224个人，都被我告到法院，他们都是我的被告，原因就是说，他们给他们的党团权利，剥夺了我李敖在立法院的一些权利。因为立法院的一些规则，是根据你是党团才订的规则，他们从来没想到怎么一个人混到立法院来，上不接天下不接地，也不属于任何党团，他们没有这种设想，也没有这种规则，等我去了以后，他们的确没法安排我，结果通通被我告到法院，什么原因？就是说你们剥夺了我的权利，这就是我很刁很刁这个状态的例子。所以我跟大家讲，这就是我所说的我不吃亏，我也非常量力，量力而为，可是我非常有战斗性，还有一点，我不喜欢被人家骗。

    今天海峡两岸的问题，让我把话说完说清楚，双方互相被骗了。过去国民党它所了解的共产党，是蒋介石那个时代的，后来到了台湾来以后，他们怎么样了解共产党？就搞情报局，就是这种匪情专家，他们来研究共产党。他们怎么研究共产党？他们大部分是根据香港地区媒体发表的文章，他们偷着抄来，或者根据他们主观的意见，捏造了很多东西，表示他们的所谓匪情报告。事实上真的共产党他们不了解，共产党的变化他们也不了解，蒋介石本人由于跟共产党纠缠久了，还知道一些权力斗争这一面。比如说有一次在国民党开秘密会议的时候，有人在做匪情报告，报告大陆情况，那时候正好搞的文革前后，报告说毛泽东怎么怎么样，刘少奇怎么怎么样，东边一派西边一派，这是根据他们的想法，意识形态，怎么样的斗争。蒋介石把桌子一拍：胡扯，你们这报告都胡扯，有什么派不派，有什么意识形态？就是权力斗争。其实蒋介石说的也没错，一眼就看出来了，那些理由、那些理论、那些立场，有的时候最根本的原因，是权力斗争大家夺权。蒋介石一辈子不相信任何东西，只相信权力斗争，所以他看到问题有他特殊的切入点，有的时候也一针见血，权力斗争。我讲的这话意思是说，台湾那一段时间很长的时间，不了解共产党，所以蒋介石的宣传一直遗传遗留到现在。蒋介石当时两个是成功的，第一个说共产党是坏的，它不会变好，今天很多所谓台独分子也这样说，共产党是坏的不会变好；蒋介石第二个说法是说共产党是弱的，我们可以打败它，我们可以反攻大陆，我们可以光复国土，我们可以把我们的《宪法》完整的带回南京。整天吹这个牛吹了二十六年，蒋介石死了，他儿子蒋经国跟着吹，吹了十三年也死了，父子二人吹了四十年，快四十年的牛结果死了，可是这个遗毒，这个所谓的共产党是坏的、是可以打败的，这两个宣传重点，流传到台湾。所以今天全世界都怕北京，只有台湾不怕，就这些混蛋，为什么这样子？就是受了蒋介石影响。

    反过来说大陆这边，北京这边对台湾的了解，对不对，完整不完整？我看也不无问题，最早的了解方法，是根据那些，台湾这边讲的失意政客，政治上面没有势力了，一批国民党的一些人，跑到大陆去讲台湾的情况，这批人跟我们跟台湾陌生的，他们不了解的。有一个国民党的中央委员，他办了个报纸到大陆去，大陆一看，哎呦这是中央委员一定很大。国民党的中央委员比野狗还多，可是共产党的中央委员却是很大有实权的，所以忽然来了一个国民党的中央委员，他们说这一定是有办法的。他就办个报纸，那个报纸只能卖五百份，也卖不掉，他是印了以后送给银行经理，送给别人看的，可是到了大陆以后，忽然一看这个人是个报老板，掌握媒体，他那个媒体台湾根本不生根的，结果一路错觉。很多台湾的这些在台湾混不下去的这些人，我讲最早期的时候跑到大陆去，大陆很多印象是跟着他们来的。还有一批人，台湾是列宁所骂的左倾幼稚病，这些很天真的这些左倾的人，到了大陆讲的话，就以为这批人代表台湾什么。还有一批就是共产党自己所培养出来的，所谓的台湾问题专家，什么张嘉全、李嘉全、王嘉全。这些专家他们是书呆子，并且充满了成见，也不了解台湾，可是这些很多的台湾的研究所，以为了解台湾的人，他们也发表意见。所以在大陆也受到很多错误的资讯传达过去，对台湾不了解。到今天我们不了解，比如说一开始以为台独分子比例很少，后来发现很多，后来又发现台独分子是玩真的，直到我出现、陈文茜出现，我们才说这些台独分子是假货，诸如此类。大陆很长的一段时间得到的资讯、得到的研判，不了解台湾，就如同台湾不了解大陆一样。

    所以我跟大家讲，我李敖我讲我的性格，我是不吃亏的，我是很量力的、量力而为的，可是我是不上当的，所以很少人能够骗到我，为什么？我会很仔细的研究这个问题，把这个真相讲出来。比如说今天我讲，就是说海峡两岸互相不了解，不了解原因我讲给大家听了，蒋介石时代所谓中共问题专家，所谓匪情专家是什么货色，而在海峡两岸这么长时期的不来往的时候，北京所了解的台湾，他们所根据的资讯、根据的人证、根据的所谓专家，是什么货色要搞清楚。否则的话搞了半天双方互不了解，互不了解造成的误会就很难说了，这就是我李敖一再所表达的，我们是很精明的人。所以我告诉大家问题在什么地方，这种问题的真相一般人看不出来，我李敖愿意把它说出来，在我的节目里面讲给内地的朋友听。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年6月6日14:31。用时约90分钟，此集约4843字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

