487.2006-01-17：两个坏蛋中比较不臭的

　　我在台湾连续住了56年，直到我这一次去内地，一直没有离开，一天都没有离开。我在台湾作为一个反派人物，从反派小生变成今天的反派老生，为什么做反派？因为我觉得我独来独往，我有特殊的见解，我很勇敢的也很技巧的能够把我特殊的见解、真话，把它讲出来。我对台湾相当的了解，同时我关心祖国，所以海峡两岸的部分我也相当的了解。中国的哲学家老子所说的“不出户知天下”，我没有出家门，可是我对天下大事了解得一清二楚，这是种本领，何况现在！当时中国的老子时代，连书都没有，那个了解天下是多么难。现在我们有声光化电，现代科技的帮助了解天下，对一个聪明人说起来，是多么容易，所以我说我很愿意谈谈这些问题去指导迷津。什么叫指导迷津？我在节目里面跟大家说过，台湾其实不了解大陆，相对的大陆也不了解台湾，当然这是相对的说，某种程度上面的不了解，为什么不了解？因为所得的资讯是错误的，因为不了解、资讯错误的，所以会发生了很多错觉。

    我曾经在连战去北京讲演的时候，浇了大家凉水，我承认国民党主席连战这一次到北京去是正确的，是好事。可是我一再提醒大家不要忘记，连战过去做的是什么事情，事实上他一路做的是给蒋介石做走狗，给蒋经国做走狗，给李登辉做走狗，一路是一个反动分子，是这么一个人，反对祖国统一的，支持李登辉的两国论的，是这么一个人。虽然这次去北京他做的是对的，可是我们不要忘记，他是一个什么样的人，我们欢迎他也好，肯定他也罢，为他鼓掌也罢，我们必须要想到有没有其它的原因我们要考虑到。譬如说现在相当的证据告诉我们，连战这一次去北京是得到美国人的交换条件，为什么？美国人支持他，美国人支持他去北京，这边的美国人的另一个走狗陈水扁，跟民进党政府就无法过分的反对，所以连战能够成行，所以大家知道连战为什么从北京回来立刻去美国。

　　同样的我跟大家说过，台湾这个地区有一个畸形的政治型态。第一个型态就是它是在49年以后是蒋介石所带的他的国民党的团队，被共产党打垮跑到台湾来。它基本上是一个很糟糕的、一个祸国殃民的、一个流亡政权控制着台湾，这批人口口声声要反攻大陆，事实上他们做不到，他们做成功的一点就是在台湾做一个小朝廷，他们做到了。所以我们要用一个流亡的小朝廷来看它，才能够很准确的了解它。可是这个小朝廷在蒋介石手里玩了26年，蒋介石死掉了，才死！他的儿子接班，又玩了13年，才死！换句话说父子二人玩了近40年，把台湾如他们所愿的控制在手里。可是这个小朝廷有个大前题就是要做儿皇帝，就是你要靠着美国人，才能够控制台湾。所以我们看得很清楚，美国人过去喜欢打人权牌，说你这个地区不民主，这个地区没有人权，可是对台湾从来不打这个牌。过去蒋介石时代、蒋经国时代，像我李敖这些人我们被抓起来、被刑囚、被坐牢、被非法拘禁，美国人吭气吗？美国人屁都不放，换句话说，他决定一个地区是不是自由、是不是民主，是看跟它什么关系，如果你是我的狗，我就闭着眼睛让你这样子胡作非为。所以大家知道，台湾的情况是特殊的，第一他是个岛，第二他被日本人统治了50年，他有一个被统治的这个顺民的，做顺民的这个惯性。蒋介石来了以后，他用一个小朝廷，就控制了40年，美国帮忙之下控制了40年，所以他又是小朝廷又是儿皇帝。

    因为这么一个特殊情况，所以我们必须了解，今天，好比说北京，好比说有很多人，他们对国民党寄希望，好比说连战觉得怎么怎么好，马英九怎么怎么好。我必须提醒大家，做这种设计的人，我们要相当的谨慎，相当的小心。我用一个很不雅的话给大家听，马英九的爸爸马鹤凌，他是什么人？他是孤臣，马英九什么人？他是孽子，就好像国民党的“行政院长”、“参谋总长”、“国防部长”郝柏村上将，他是什么？他是蒋介石身边的侍卫长，他是孤臣，他的儿子郝龙斌就是孽子，“孤臣孽子”。大家知道“孤臣孽子”的真正意思吗？“孤臣孽子”现在我们的感觉，说一个政权亡了，来很忠心的对这个政权的这批人，叫做“孤臣孽子”，是错的。真正的“孤臣孽子”的意思，孤臣是什么人？是不得皇帝宠爱的人，统治者，在统治者面前争风吃醋这种人，希望你对我特别好，好像一个大房，里面第一房第二房妻妾争宠，这争宠的状态这个臣叫做“孤臣”，没有单独的得到皇帝和主子的信任，这种臣叫做“孤臣”。什么叫“孽子”？“孽子”是姨太太生的小孩儿、孩子，叫做“孽子”，他没有正统，没有正统身份，所以他要不断的去争宠去取媚，所以“孤臣孽子”的原始意思是这个意思。可是今天我们看的很清楚，蒋介石统治时代，什么是“孤臣”？连战的爸爸就是“孤臣”，他爸爸叫连震东，给蒋介石时代做了“内政部长”，为什么他做“内政部长”？因为他听话，他谄媚，对不对？所以被用。连战起来以后他做“外交部长”，做“交通部长”，父子两代，爸爸做蒋介石时代“内政部长”，儿子是蒋经国时代，他做“外交部长”，做“交通部长”，请问，为什么他们两代都跟蒋介石的两代相处的这么好？因为他是狗！因为他是狗，所以这么好。

    所以今天我们相信连战，我们当然希望他改变，可是我们不要忘记，他对台湾的自由民主人权，完全没有功劳嘛，有什么功劳？所以我才说他在北京的一次演讲，请大家注意，最大的不同就是他演讲的内容，你把他演讲稿拿出来，这段内容，如果给一个政治学的教授来讲，照样可以讲，完全没有不同。连战讲出来，他做了一个政治学教授的一个演讲稿，他本身的这个人的身份，完全不适合做这个演讲，因为它不相干，演讲归演讲，他是他，就好像70岁的贵妇人，70岁了满脸已经鸡皮鹤发了，脸上喷着法国香水，走到马路上面，你一闻，一看就知道，香水是香水她是她，或者穿着法国的名牌衣服，发现衣服是衣服，名牌是名牌，她是她，为什么？这个名牌已经不能够增加她的价值，换句话说，她的香水也不能够增加她的美丽，为什么？两回事了，变成两截，连战的演讲跟连战的身份，他所做的事完全不相干，不像我李敖演讲，我本身是个斗士，所以我谈的问题跟我的衔接的。当我拿出来我有96本书被查禁，这个表拿出来，那是我李敖的事情，这个证据跟我衔接在一起，我的演讲跟我的身世是一回事，可是连战他们是两回事，所以我说我们必须要想到这一点。

    像马英九的爸爸马鹤凌，是国民党里面中央党部的高干，所以他爸爸做高干，他儿子怎么？儿子做无灾无难到公卿，什么叫无灾无难到公卿？在美国做职业学生，打我们小报告，打留学生的小报告，害的很多留学生都回不了台湾，干这种线民，打小报告。回到台湾来以后，给蒋经国做翻译，给蒋经国做秘书，做“法务部部长”，做“行政院”的不管部的委员，做台北市市长，做国民党党主席，一路一帆风顺。如果完全靠他自己，另当别论，可事实上，跟他爸爸在国民党里做高干有关系，换句话说，一个做孤臣一个做孽子。

    今天对北京而言，发现这些“孽子”能够向北京有着好一点表示，好像连战这种下台以前，政治上失掉势力，党里面有点权力，下台以前觉得是好事。可是我们千万不要忘记，千万不要忘记，这些“孽子”，像马英九这种“孽子”，问题还没有过去，什么问题没有过去？他那些思路，还有很奇怪的思路，不是吗？他跟美国的关系，就是一个奇怪的思路，不是吗？这些思路我们也必须要想到，为什么？马英九一辈子，我说他不做好事，也不做坏事，他只是一个好人，真的是一个好人，很可爱，也很温柔很温和，使大家喜欢他。事实上这是某种程度的伪君子，因为他不做好事。

    这就是一个例子，我告诉大家，我们现在面对的这个问题，海峡两岸不了解，大陆不了解台湾。我以国民党的这个结构给大家看，大家不了解，可是对我们而言什么感觉？你们上一代压迫我们，压迫我们这些从49年到台湾来的外省人，你们的上一代压迫我们，现在到了你们这一代，你们又是高高在上在我们头顶上面。政权被你们搞丢，引来了这种民进党这种烂政权来统治我们，是不是你们干的事情？都是你们两代之间干的事情。我们这些绝大部分的外省人，我们在干嘛？我们回到大陆我们是客人，像我的好朋友大导演李翰祥秘密的日记里面所说的，在北京给他优待拍片，他写的日记里面是说“梦里不知身是客”，写的是李后主的那句词，我在梦里面不晓得我是客人，人家对我那么好，可是跟着我保持距离，我们是客人。你李敖不是客人吗？请这次看我们海协会，对我这么友好，最后由李维一先生发表记者会谈话，你看他讲话讲的那么好，讲的不是客人吗？他说李敖先生在讲台上面，金刚怒目的讲，我们在台下金刚怒目的听，讲的那么好。他说李敖先生说是一个内容丰富的演讲，他不说是我们共产党说，是李敖先生自己说，我们来引证，是内容丰富的演讲，可是最后一段说我们跟李敖之间的关系是求同存异，找那些相同点，把你不同的点，我们把它放开一边。可是后来被我在节目里面就开始逗李维一先生了，我讲什么？什么叫求同存异，那个是美国总统尼克松到北京周恩来总理所定调的方法，我跟你美国人是求同存异，我忍不住要问李维一先生，他蛮聪明的又有风度我佩服他，可是我忍不住要问，我跟你们有什么不同？我跟你们有什么“异”？你是中国人我也是中国人，大陆是你的也是我的，台湾是你的也是我的，我们有什么不同？我们完全一样的，我们爱中国，我们发对帝国主义，我们对美国人不满意，对小日本我们某种程度的怀恨，我们赞成一国两制，我们反对台湾独立，我们有什么“异”？如果有“异”，你就是主我就是客，我就是梦里不知身是客，我就有这种感觉。

    如果说祖国从叶帅以来，叶剑英发表谈话以来都说，最早所表达出来的，等于是“一国两制”四个字没提出来以前，就是一个“一国两制”的构想。台湾可以有军队，台湾可以有司法，台湾一切独立，只是国防和外交由中央政府来主持，北京不派人来做官，北京不派军队过来，可是台湾人可以到北京去，帮着等于建设中国。后来这个位阶被江泽民先生定位成国家的副领导人，把国家的副领导人都给台湾人来做，已经这么好的一个架构了。可是到今天为止，我李敖忍不住要问一句，为什么一定要跟台湾的这种烂政府的这种负责人，我跟你谈好，你跟我承认“九二共识”，承认一个中国，我们坐下来才可以谈这些问题，为什么不把这个烂政府撇开？有些问题我们可以先做的，为什么不做？好比说现在开始做了，水果登陆免税，台湾的水果可以过去，可是为什么不说我们有些职务可以给台湾人来做，而跟这个台湾政府没有关系的。为什么说我一定跟你这个烂政府达成协议以后，我才把国家副领导人给你做，为什么不早给你做？为什么不说把别的给你做？或什么职务，可以事实上可以请台湾人来做的吗？为什么不做？所以我的意思不要被那个烂政府、那个烂党、陈水扁这种烂人挡在中间，就要跟你谈好了以后再做这些事情，我觉得为什么这样子？为什么不先做？为什么使人觉得我们是台胞，我们是客人，为什么要这种感觉？

    所以我说有些事情可以先做，可以先开放，找了一些标准先给出来嘛，为什么不先给出来，为什么要谈判以后再给？你给这些人，这些人并没有说我反对“一国两制”，我是赞成的，为什么你要使我跟你的合作关系要等到你跟这个烂政府、烂党，陈水扁民进党达成协议以后，他们说赞成一国两制了，我们之间才发生关系？为什么变成这么狭窄？今天好了可以看出来，对国民党对这种党有某种程度的和谐的表示，可是有没有了解，这种党在我们眼里是什么东西？就是祸国殃民的党，这么多年来宣传打败共产党，打倒共产党，反共抗俄、一国两制的，就是这种烂党，今天它失掉政权了，你们现在肯定他，那我们什么感觉？这种人在我李敖今天看起来，我在台湾56年来，我从来没有打倒国民党，我是打碎了国民党，把一个国民党打成两半，一半就是现在这个在野的国民党，另一半是在朝的另外一个国民党，就是民进党，他本身就是一个小型的国民党、具体而微的国民党、亦步亦趋的国民党，比国民党堕落的还快的国民党，不就是吗？我们这么多年努力把国民党打碎了而已，细胞分裂变成两个。所以今天的北京政府，看到了这个局面，如果是这样子肯定国民党或者肯定马英九这些人，大家觉得你们不了解行情，你们没有真的知道台湾的民心，台湾的民心不是这样子，所以我就跟大家讲，我们要了解整个的情况，才能够解决整个的问题。

    给你们看一个资料，“连战关心《中央日报》，盼永续经营寻出路”，为什么？因为国民党的党报，现在办了78年，马英九把国民党的统统不要了，大家知道吗？有什么理想，国民党有什么理想，有什么历史基础，有什么渊源有什么历史传承，统统没有，为了赔钱，不要了。你也可以说是思想开放，可是你党而言，怎么搞得你一个办了78年都不要了，都不要了！就这样子，就这么无情，现在只要的“中国国民党”五个字招牌，因为这个招牌对他有用，他可以做党主席，他到北京，可以跟北京表示，我是国民党的党主席；共产党还觉得你是国民党，那个国民党连个党报都没有了，都不要了，都可以78年的基础（都不要了）。看到没有，78年，发行长达78年的报，都为了赔钱，为了不赚钱，为了点小利，就可以不要，他们有什么信仰？哪里还来国民党，早就没有这种东西了，他本身就是一个，过去就是一个腐败的政权，因为腐败所以被民进党接收，另外一个国民党来了，更腐败，现在人民受不了了，好，我承认你比他还好一点，两个坏蛋里面挑一个比较不臭的。今天就这个局面，在这个情况底下，如果北京还不能够准确的掌握了台湾的民心和民意，整天锁定了这种烂党为唯一的对口，对口的对象，我认为不能说是了解台湾，大家不妨想一想。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年6月26日13:29。用时约120分钟，此集约5436字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

