488.2006-01-18：身为反抗斗士

    最近我常常花一点时间，跟大家谈谈我对两岸的看法。我有一个大的本钱，就是我在台湾连续住了五十六年，在我这一次去内地以前，我在台湾五十六年之间，一天也没有离开台湾。可是这五十六年之间，由于我做反派人物，所谓反派人物，我年轻的时候做反派小生，现在老了做反派老生。由于做反派人物，由于我的个性、我的知识、我的骨气、我的敏锐、我的聪明，我对台湾的情况相当的了解。同时我关心整个在中国问题，我也闭门造车，对内地，我认为我也相当的了解。在这种状态底下，为了取得更多的发言权，使大家注意我在讲什么。

    我在这个时候，在台湾住了五十六年以后，阴错阳差，忽然心血来潮选起所谓的国会议员来。国会就是台湾的立法院，立法委员就相当于所谓的国会议员。你选这个干什么？选这个对我说起来，因为它容易当选，为什么说你容易当选？大家看一般选国会议员的人要花很多钱，要磕头、要作揖、要许愿、要抱人家小孩，还要亲他，表示我跟你关系够。我李敖全都不来这一套，也不握手也不拜票，也不开酒席，也不发传单，统统没有，就是说我要选了。你高兴选我你就选我，老子有个性的，结果也当选了。基本上我跟大家说过，按照台湾如果真正是民主政治民主社会，我不会当选。因为真正的民主社会，都是政党跟政党的对立、斗争，政党政治。民主政治一定是政党政治，你李敖不属于任何党，姥姥不疼舅舅不爱，也不是杨，也不是墨，你这种状态底下，你不可能当选的，可是为什么我当选？有两个原因，第一个我在台湾由于我个人的特立独行，有特殊的声望；第二点，就因为我这样子，大家两个党用不合法的、不合理的方法来斗争，所以做过头了，我才有机会。

    譬如说我李敖这一次台北市南区当选，我是吊车尾就是背榜，还是十名里面最后一名当选的。为什么我当选？因为民进党里面他们竞争的人过多，有人买票，花钱买票，有钱有办法，买的过多了，多到什么？多到把别的对手的票都给走了，他们票多了，不需要这么多，好像打麻将一样，我听你七条，要听七条，结果来了，七万也来了，这个七饼也来了，就发现大肚子七条，我不需要这么多的七条，结果全来了。今天我能当选，就是因为民进党里面，他们自己买票，内部竞争买票，张三买票过多，把李四的票给买走了。结果我夹在中间，我当选了，李四落选了，这完全是一个巧合。所以理论上，我讲过我不会当选的，可是糊里糊涂我也当选了。那么当选就有当选的玩法，当选了以后，我跟亲民党，就是宋楚瑜下面的一个党员叫做孙大千，讲了一个故事。什么故事？就在1953年9月出了一本本书，叫《第一届立法委员名鉴》，那个时候在49年来到台湾以后，当时的立法委员，就蒋介石带的这些狐群狗党，这里面最老的什么人？最老的一个人，他叫文群，大家注意他有70岁，这是他照片。他在民国初年就做过国会议员；有一个年纪比他小一半，35岁，他叫阿卜杜拉，怎么这么怪名字？因为他是新疆人，长得也是洋人像，维吾尔人。他正好35，这个阿卜杜拉现在老的不成样子还活着，还在。一个70，一个35。我跟宋楚瑜团队的这个孙大千讲，就现在是所谓“中华民国”第六届的立法委员，孙大千35岁，我李敖70岁。所以人讲话要留口德，当年我们骂骂骂国民党这些老贼70岁了，老不死还做国会议员，一转眼我也70岁了，我也做了国会议员。

    我所以能够仰不愧天，俯不愧地的一点，就是我们是真正硬碰硬，光明正大选上来的；国民党那些老贼，那些立法委员那些国会议员，有几个人是选的？不闹笑话吗！江苏省无锡县选出来的议员，选出来以后，开票统计，他得的票的数字，比无锡县的投票人口，就有投票权的人数目还多，这种笑话都出来了，为什么？作假嘛！灌水嘛！舞弊嘛！都这样当选的。所以今天我们看到很清楚，台湾过去蒋介石时代的这批国会议员，就是四个字“土豪劣绅”。

    我在北京念小学的时候正好碰到了“七五事件”发生，“七五事件”就是很多东北的流亡学生到北京，被北京市议会的议员羞辱，他们这些学生们多厉害，如狼似虎！当然里面也有很多是共产党，跑到北京市议会，那时候叫做北平市议会，招牌给砸掉，把“北平市议会”前面的四个字“北平市议”砸掉，写成“土豪劣绅”，所以远着一看“土豪劣绅会”。为什么是“土豪劣绅会”？因为你们这些国会议员根本就是土豪劣绅嘛！你们坏人嘛！蒋介石带来这批人就是土豪劣绅，今天大部分都死光了，几百人大部分都死光了。所以台湾的所谓议会一定要改选，改选怎么办？改选就是同一个党本身来选，这批选，台湾也有舞弊，可是由政府出面做票在台北市这一部分不太可能，所以台北市这一部分选举在做票上面不太可能，是公平的。可是如何把这个票投过来是搞鬼的，刚才我说民进党里面就买票，买过头了，我李敖当选了。我李敖哪会买票，不但不买票，我还大模大样神气的要死。可是不管怎么样，我当选了，可是我70岁了。所以大家看看，历史重演就在眼前，当年70岁的老贼对35岁的小贼阿卜杜拉，就是今天70岁的李敖对孙大千35岁，就这样，就这样子。

    所以我们看人生的变化，由于我有资料拿出来给大家看，觉得非常有趣，我嘴巴说没有意思，一比发现特别有趣，特别有趣就变成什么？变成我就是阴错阳差，山不转路转，好死不死，也做了所谓的国会议员，当然会惹麻烦，干什么？大家恨我，恐吓信寄来了，左一封右一封，有的寄蟑螂，压扁的蟑螂，有的寄这个那个。我就火了，寄什么这些杂七杂八东西干什么？寄子弹来嘛，好，果然，枪的子弹就寄来了。那我怎么办？我说寄子弹不够，寄大炮来，对不对？所以我看看这信，这是这个大陆的，我们看到有名的刊物登出来的，“李敖说子弹太小了，有种寄大炮、手榴弹”，干什么？就是我收到6封恐吓信以后，然后我讲的这段话，就是有种寄大炮来，寄子弹不过瘾。好像在斗嘴玩，为什么要这样斗嘴？我怎么会示弱，当然我要示强，就是老子就是这样子。那也人家也奇怪，说你李敖在台湾56年来，你有没有遭遇到什么？我说我除了被关两次以外，平常没有遭遇过这种意外，也没有说被人家踢一脚，打一拳，没有这事。可见我运气还是非常好，当然也没有碰到这种打黑枪的来打我，洪福齐天，没有发生这个事。说你能不能怕了就不做？这不行，我们就要做这事，不能说怕，怕就不能活了。所以我们该做的事，还照做不误。可是我虽然如此，我永远不会忘记我身处什么状态、什么处境。

    我跟大家讲过阴错阳差的原因，我在公元2000年在台湾参选过总统。参选总统的时候，有五路人马，我是代表新党，许信良是民进党的前主席，陈水扁代表民进党，宋楚瑜代表亲民党，连战代表国民党，五组人马在选。那天开票的时候，下午知道我落选了，也不是我一个人，五个人选四个人要落选。那个时候我有二十五个保镖，就是国家安全局煞有介事，你既然做了总统的候选人，要保护你，专车保镖。那保镖有的时候还带着一个看起来像手提包一样，一开始不知道什么东西，老跟在旁边带着手提包。原来那个东西，就是他压，就一串拉开了，下面像墙一样，干什么，挡子弹的，打你的话他一按就挡住了，你的整个身前，身体前面就是一块皮包伸展开来一块墙一样，挡住了，这各种设备都有。开票的时候，我们的这个25个人团队的队长跟我说，说是保护宋楚瑜的队长打电话过来，说宋楚瑜想跟我通电话，可不可以？我说好，结果宋楚瑜就打电话给我。宋楚瑜很了不起，他是最有希望当选“总统”的人，结果落选了，沉得住气，特别在落选以后，我也落选了，打电话给我，感谢我在选举过程里面等于帮了他忙，照顾了他。宋楚瑜电话刚刚挂下来，保护我的队长又跟我说，说当选的陈水扁那边的队长也打电话来，说陈水扁要打电话来跟我讲话，我说免了吧，不要接他电话了，我就没有接。可当时我什么感觉？当时就是我的一个预言兑现了，当年我带着陈水扁这些人，反抗国民党的时候，我们办杂志，我一边带着他们来做反抗，一边我写了篇文章，文章的题目叫做——我为什么支持王八蛋？就是跟我合作的这批人是王八蛋，可以我要打倒的是国民党，国民党是什么？国民党是龟儿子，所以我不忘记跟他们合作来打国民党，可是我从来没忘记跟我合作的人是王八蛋。当时我就发表这个文章，这次选举结果以后，宋楚瑜的电话挂下来以后，陈水扁电话我不接以后，我的感想是说，选举结束了，票开出来了，陈水扁当选了，龟儿子被我们打败了，我是这么聪明的预言家，果然这样发展。我们看到五年来，龟儿子变的还快，这就是国民党的妙处。

    我跟大家讲过几个证据，陈水扁加入过两次国民党，所以在我看起来，表面上说是如我所愿把国民党打败了，可事实上我是把国民党打碎了，不是打败了，怎么碎了？一个打成两半儿，变成细胞分裂，变成一个在野的国民党，又是一个新的在朝的国民党。在我眼里严格说起来没有民进党，在我眼里是民进党就是国民党，是一个堕落的国民党，是一个具体而微的国民党，是一个惟妙惟肖的国民党，是一个腐化起来比国民党还快的国民党，它是一个国民党，所以在我眼里没有民进党，而是两个国民党。国民党本来是一个，打他一下，打开了，打碎了，到今天我们看到是两个国民党，两个国民党有什么好处？大家看看过去土耳其的历史，土耳其那个党就是国民党，太大了，大到没有任何党能够跟他抗衡，所以只有一个希望，就他分裂，他分裂以后，两个分裂的党互相抵制，来维持一个民主的形式，土耳其做成功了。台湾本来是个好现象，现在认为我也觉得不是坏现象，到今天我也不认为国民党一党独大的时候，过去没有任何党的时候，没有被我们打碎的时候，那种情况是好的，为什么？那种漫长的白色恐怖，那种没有自由，对我们太痛苦了，从蒋介石统治了26年，到蒋经国他儿子又统治了13年，前后搞了39年，那个漫长的黑夜对我们太长了。

    那有人会问我李敖，那你这样打倒国民党，今天民进党比国民党还坏，甚至至少在两岸政策上面，他不稳定的，难道你李敖没看出来吗？我告诉你们，你不要忧虑这些，统统都是假的，国民党就搞统一吗，国民党敢搞统一吗？国民党统一，它不是真的统一，它是在台湾搞一个小朝廷，它能回到大陆吗，它能够反攻大陆吗？都是胡扯的，国民党不敢搞真的统一，民进党不敢搞真的台独。请记得我的话，这是一个天才观察家告诉你们的结论，国民党不敢搞真的统一，民进党不敢搞真的台独。所以国民党统治台湾这么多年有没有统一？没有，他变成一个统一的阻力，在台湾他给美国做狗做儿皇帝，负隅顽抗，在墙角里面拼命抵抗，抵抗什么？抵抗中国的统一嘛！不是吗？国民党不敢搞统一，那民进党口口声声台独台独台独，台湾人尊严，我们台湾台独，台独个屁，你不敢！看到没有，5年下来不敢台独。这就我所说的，两个都是假的，一个不敢搞统一，一个不敢搞台独。我告诉你，这两个有什么大的不同？所以国民党当权跟民进党当权，在我李敖眼里看起来，就是王八蛋当权跟龟儿子当权，里面轻重缓急有不同，好比说民进党堕落比国民党还快，民进党比国民党粗糙，国民党还有细腻的部分，民进党都没有，小的不同有。大体来看，国民党跟民进党在争权夺利、祸国殃民方面没有什么不同，在美国面前都是儿子，美国都是爸爸，都没有什么不同。可是在两岸政策上面有一点点口号上的不同，可是都是吹牛，国民党反攻大陆，吹牛，也不敢！国民党喊暴政必亡，共产党不亡，国民党一筹莫展！三民主义统一中国，结果三民主义我李敖研究过，连自己都统一不了，一个乱七八糟的东西，不可能的！那民进党这边，我们要台湾独立，不敢！改“国号”，不敢！改“国旗”，不敢！所以告诉你，结果没有什么不同。

    今天请大家清清楚楚记得先知李敖的话，国民党跟民进党没有什么不同，统和独的问题也不要过分忧虑，因为国民党也不敢统，民进党也不敢独，也不必过分忧虑。台湾是一个把自己毁掉的一个岛，它在疏离、它在远去、它在靠边站。今天我们看的很清楚，真正的内地祖国，已经不把台湾看在眼里，台湾让你自生自灭，只要你不台独，明目张胆的台独，我不理你了，今天不是这样子吗？所以我的意思是大家不必过分忧虑台湾的情况，让台湾岛上的人来忧虑自己，今天的情况就是这样子。只是很可惜的一点，台湾的一个天才人物李敖也跟着这个局面一起老掉了，今天我越来越老去，可是我把结论告诉大家，使大家释怀，使大家不要过分忧虑台湾问题，台湾越来越远了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年6月26日13:42。用时约120分钟，此集约5100字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

