489.2006-01-19：大卸八块的读书方法

　　今天的节目里面，可要跟大家谈谈我看家的本领。我的本领很多，看家的本领是什么？我可以告诉大家，是看书。如何看书？书大家都会看，可是这里面的巧妙各有不同。不同的情况，看书的结果，我先跟大家介绍一个人。请大家看这个照片，这个人中文翻译叫做柯尔律治。柯尔，律是法律的律，治是治安的治。这个翻译是很老式的翻译，叫柯尔律治，他是当年的英国文学家、思想家、评论家、诗人；他的诗影响了很多英国的诗人。这个人在评论家的范围，讲了一句名言，谈到了怎么样的看书。

    给大家看，这就是柯尔律治，Coleridge，就是他。他谈到了念书看书的读者们变成了四种类型：第一种是海绵型。海绵型的意思是说读书的时候，他可以把他所看到的全部都吸收，然后可以几乎照原样儿的把它又吐出来。当然是有点这个荒腔走板，可是基本上是能够吸收，然后吐出来，这是海绵型的，吸多少吐出多少来；第二种是沙漏型的，就是我们看到那个用沙做的时间，那个用沙来表示时间。沙漏型的时间，就是他可以一无所获，就是看书的时候他可以什么都得不到，只为了消磨时间；第三是滤袋型的，过滤纸过滤袋这种类型的。他的过滤结果只留下书里面的这个糟粕，他所看到的这个糟糕的部分被他保留了，精华部分都漏掉了；第四个是大宝石型，指的是Mogul，是这个蒙卧儿帝国那种，后来这个字引申出来就变成大型的这种宝石。什么大宝石型？就是这种读者是很稀少的，很了不起的、很难得的。他们读书不但是自己能够得到好处，并且能够把这个好处去把它传播出来，使别人也受惠。读书就四种类型的，就是海绵型的、沙漏型的、滤袋型的、大宝石型的。

    非常明显的，在这里做节目跟大家谈如何看书的就是大宝石型的。为什么我这么样的自负？跟大家说，因为我在四十几岁的时候，我看到香港出版的一个杂志，上面说四十岁的中国人里面，可能李敖是读书最多的一个人。这句话说得我认为说得很不错！为什么我李敖读了这么多书？我告诉大家，会读书、能读书，并且有这么多的时间来读书。为什么有这么多的时间？最重要的就是坐牢。一年一年这样坐牢，在牢里边儿绝大的时间是一个人坐，什么事没有，整天看书。所以坐牢的时间，奠定了我看书比别人多的一个基础。那么我一生里面只有两段时间算是没有看书的，每一段时间只不过是一个星期。第一段时间是我大学毕业以后要当兵，当兵的时候有入伍训练，入伍训练的时候，这一个礼拜穷折腾，没有时间看书。后来这一个礼拜过了，就有时间可以偷看书了。好比说中午的时间，大家都在午睡，我不午睡就可以看到一些书。所以严格说起来，当兵有一个礼拜时间没有看书。第二个阶段是我坐牢的时候，一开始被逮住了疲劳审问，一个礼拜不让你睡觉，当然更没有机会看书了。我这一辈子从认识字开始，从这个有能力看到一些好书的时间开始，除了这两个礼拜以外，天天看书。换句话说，我看书的这个时间就比别人多，多没有用！如果你是书呆子，看多了使你头脑更坏，这就是我所说的我所描写的——如果有一个人，有看到有我李敖看过这个书的五分之一甚至是十分之一，他就是书呆子了。什么原因？读书不消化，无书不读，见书就读，如果你没有好的头脑，看这么多的书是一种浪费。

　　当然我李敖得天独厚，有一个本领——我的眼睛！告诉各位，我看了这么多的书，我眼睛近视的程度，散光的程度跟老花了以后的程度，上下都没有超过两百，近视也不过最深两百度，老花也不过是两百度，换句话说我的眼睛这么好。这不算本领！我在坐牢的时候，到了夜里，灯光暗淡得不得了，房子屋顶上一个登，孤灯照着你。那个灯你不能控制它，因为房子很高，你够不着它。换句话说是个很暗淡的灯照着你，在那个灯光底下能够看书，你怎么样看书？那时我们买来那些奶粉，奶粉的口袋，奶粉买来的时候它不是那种铁罐装的，它是那种银纸包的，里面真空的包给你。你把奶粉打开的时候，那个银纸就把它铺平贴在墙上，灯光下来可以稍微反射一部分折射一部分灯光，增强你的这个灯光，可是基本上还是很暗淡的。我们不能够凿壁偷光，可是我们能够使这个日光灯，能够光线稍微强一点点。在那个艰苦的情况底下，天天晚上看书，眼睛没有看坏，所以我说得天独厚能够看到这么多的书。我再讲一遍，你看了这么多书，如果你没有好的头脑，不能够辨别这些书，不能够驾驭这些书，看多了只是累赘。变成什么？变成了大的沙漏。换句话说，你看多少流失多少，这个书你不能够把它保存下来。

    我曾经很不礼貌地私下里跟我的同学挖苦过我一个老师，叫做姚从吾，姚从吾教授。他本来是北京大学的历史系主任，到了台湾以后他在台湾大学做历史系教授。跟我颇有私交，我的老师，他是研究辽金元史的。他自己常常做了一些读书计划、写作计划，因为我给他做助理人员，所以我跟他特别接近。有一次我跟他开玩笑说，我说老师，你这些计划全部能做完要活两百岁才可以。为什么？他的计划很大，可是他的动作很没有效率。他看书有什么方法？我就私下里跟我的好朋友谈过，我说姚老师看书的方法就像一个狗熊进了玉米园，抓下一个玉米咔咔咔吃掉了，又抓一个玉米咔咔咔吃掉了。哎这不行！我要走，我还要带着玉米，出去。咔又抓个米夹在腋下胳肢窝下面，又抓个玉米又抓下又夹起来，又抓个玉米夹起来预备带走。最后忙了一夜一晚上，带走的只是一个老玉米，夹在腋下夹在胳肢窝下面，他没有想到他的努力随时就流失掉了。一夹一夹他以为夹了很多，事实上只夹住了一个老玉米，这就是所谓沙漏型的读书方法。我的老师姚从吾先生，姚从吾教授他随时吸收了这些东西，吸收了以后他不能控制，不能把它保存下来。结果再吸收新的学问的时候，他这个东西，已经吸收到的就不断的流失、不断的流失……所以他整个的循环动作就是一个沙漏，沙漏型的。为什么有这个现象？读书的方法不好！读书方法好才能够把你念过的书主要部分把它留存下来。方法不好完全凭记忆力，这不行的！因为你随时就会慢慢的淡化。

    我曾经描写一般人读书方法，一本书拿来以后看完了，然后看第二本书，第一本书离他远了一点；看第三本书，第一本、第二本书离他又远了一点；第四本书来了，往前，往前推推推。到了第十本书的时候，前面的第九本书，尤其第一本书离他越来越远。我曾经用宋朝人的一句词来描写这个现象，叫作“渐行渐远渐无书”。这个在宋朝人的词里面是说，我们两个离开了，我离你“渐行渐远渐无书”。这个“书”是书信的“书”，写信。我离你越远越久，我的信写得越少，表示说感情淡了。我把这个书字当成看书的书，就渐行渐远渐无书。就是第一本书离你越来越远，你慢慢把第一本书忘了。所以一个人当读一百本书的时候，他能记得的第一本书，他所能记得的，好比说一百页二百页，他能记得里面的精华很有限了。什么原因？忘记了。当时花了时间看过了，可是事后忘了。

    我李敖看的书很少会忘掉，什么原因？方法好。什么方法？心狠手辣！剪刀、美工刀全部下来，干什么？把这本书给分尸掉了。为什么分尸？就是把它切开了，这一页我需要，这一段我需要，我把它分出来了，分类分出来了。那背面有怎么办？这边好了背面这一半怎么办？背面这一半把它影印出来，或者一开始就买两本书，买两本书就把它切开。第一页第二页第三页第四页，把它切开以后排出来，排出来以后怎么样？这两本书就变成一本书，都是正面的；这背面你不要考虑它，因为不要了，我都要正面的。第一页第二页第三页第四页，然后剪刀下去，把它切开，我要看的部分切开。这个结果就是说，一本书看完了，这本书也被我分尸分掉了，这是我看书的方法。有的时候是两本书，我刚讲过有一种就是一本书我需要用背面的时候，我就把影印机拿出来影印。那为什么不一开始就把这本书影印？因为影印很花时间，所以买两本书把它切开，都按照正反页把它摆出来，这个比较节省时间，虽然比较费钱。所以基本上以不影印书为原则。那分类怎么分？所以我有很多这种玩意儿，这什么玩意儿大家看看，这就是我自己的做的这种叫夹子。夹子我在这儿写上字，然后就把这儿写上字儿以后，就把下面这一块剪掉了，就这个字就分类。所以大家看到没有，好比我举个例子，这边是我写中原大学，夹子夹进去这就是我的资料。那为什么现在拿给大家看？就这个中原大学的这个卷宗，被我作废了，所以我把它翻过来了。换句话这里还可以写字，就是不断的用这种资料，把我的资料全部分类。这本书看完了以后，它那个分的类全部进入我这夹子里面去了，我可以分出多少类？分出几千个类来，分的类分得很细。好比说我们按照图书馆的分类，大家都会分类，好比说这个总类，哲学类、宗教类的分，一般人分到最后分类的时候只能分到宗教类，或者又分佛教类、道教类、天主教类等。我李敖分分的比更细啦，天主教类还要分细的类，所以在我分类的时候就会分出来神父算一类，神父还可以再细分，神父同性恋就一类，神父还俗又一类，我都会分出来。修女也是，修女同性恋要一类，修女还俗这又是一类。换句话说我分的很细，任何书里有关的都进入我的资料里面来，进入干什么？当我要写小说的时候，需要这个资料，一打开资料在此，我只是写一下就好了。或者发生了一个什么事件，跟修女同性恋有关系，我要发表对这个新闻的感想，把新闻拿过来我的资料打开，两个一合并，文章立刻写出来了。这就是我干的事情！

    我收集的这个资料几千个，所以我分类分的很细。一般人不这样分，换句话说我这本书看过以后，这书被我大卸八块、被我五马分尸，可是被我勾住了，这些资料我不凭记忆力来记它，我凭用细部的很有耐心的功夫来把它钩紧，放在资料夹子里。换句话说我把你逮住了，你这个资料跑不掉了，老子不靠记忆力来记你，我的记忆力只要记这些标题就好了。这标题是怎么分？标题是按照我的习惯来分，基本上都翻成英文的字，用英文字母来排出来，偶尔也有些中文的，就用我的习惯来控制它。像德国的大哲学家康德，他死了以后留下几万张卡片，别人看不懂。原因他用他自己的一些暗号，一些分类标准，别人学不到。我这些资料请大家注意一个特色，我不用卡片的，为什么不用卡片？卡片太小不好用，我用的是什么？原件！有的是一本书剪下来，有的是影印的剪下来，有的是一个手写的东西放进去，有的是一个宣传单我放进去，有的是个画片放进去，有的是一个地图放进去。换句话说我用的方法，这个资料夹可以夹很多大件的东西放在一起。用卡片怎么能够涵盖这些东西？还有一种卡片叫“见卡”，什么叫做“见卡”？见到了就从那卡片里告诉你，在那本书里可以查到这个东西，多麻烦！当要用资料的时候，还要根据这个卡片说那本书里面第五十页有这个资料。我还要站起来找到那本书，打开找到五十页，为什么这么麻烦？那五十页一刀切下来就在这里边儿。这就是告诉大家我不用卡片的原因，卡片其实并不好用。

    今天我把我的一些看家的本领，告诉大家，人家说李敖知道的那么多，博闻强记，记忆力那么好。我告诉大家，记忆力是可以训练的，记忆力一开始你就是你不要偷懒，不要说我躺在那里看书，看完了这本书还是干干净净的，整整齐齐的。不对！看完了这本书，这本书就大卸八块，五马分尸，这本书进入我的资料夹，才算看完这本书。所以今天我为大家特别亮一手，把这个招儿，如何看书的这个招儿告诉大家。不要以为这本书看完了，干干净净的新的算是看过，那个不算看过。因为当时是看过，可是浪费了，你不能够有系统的扣住这些资料，逮住这些资料，跟资料挂钩。可是按照我这个方法，可以把你看过的书都把它的精华抓出来，把它扣在一起。这就是我的这种土法炼钢的治学的方法！有的人说要靠电脑，我告诉你电脑也没用，因为电脑的资料没有经过消化一大堆，你还是无法处理。所以我这个方法看起来是笨笨的，可是事实上就是我的科学方法。你们看到一个知识那么丰富，文章写得那么丰富，能说善道材料源源不绝的李敖在各位眼前，原因是有方法的。这个方法就是我自己几十年来摸索出来的方法，把你要看的书把它当场把它解决。不要什么等待，把它剪下来切下来分类，分到各种资料夹里面去。当然怎么分法还要按照你个别的习惯，今天我给大家看的就是这种个别的习惯。请大家注意只有这个方法才能够抓住你要看的书，这个方法以外的方法，看起来聪明的方法，其实都是没有效率的方法，今天拿出来效率给大家看一看！

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月13日20:25。用时约160分钟，此集约4750字。（此集为发愿示范做李敖有话说十集的最后一集。也算小小自我炼钢！哈哈哈）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

