490.2006-01-20：温故知新没效率

　　我跟大家谈一谈我的绝活，绝活就是我的看家本领。我的看家本领是什么？是会看书，并且能够用到这个书的好处。我常常跟人家说，一个人看我李敖看过的书的五分之一或者十分之一，他可能就是书呆子，为什么？看了太多的书，不会消化，中了书毒，他就是书呆子。为什么我李敖看了这么多的书？思想变得灵活，为什么？并且大家奇怪，为什么我李敖记得住？这些资料招之即来。为什么有这个本领？

　　我曾经在我上一集的节目里面，给大家介绍过一个人，这个人在我生前，在我生1935年生前的100年，1834年死掉的。他是英国的文学家，也是思想家，也是诗人，中文的翻译，老式的翻译名字，叫做柯尔律治，就是他。我曾经把他的一段话，在上一集里面展示给大家看。他说看书的人有四种类型。一个就是海绵型，什么都看，然后什么都吐出来，当然吐出来的，有点走样，就表示说不能够消化；第二种是沙漏型，算是那种消遣一样，跟着时间都漏光了，什么也记不住；第三种是滤袋型，他记下一些收获，可是都是渣滓，书的糟粕、渣滓他记住了，可是那个精华都记不住；第四种是大宝石型，他能够看到书里面的精华，能够把这个精华能又传播给别人。我跟大家说，我李敖就是那种大宝石型。

　　可是大家还是很奇怪，你怎么看书的？我跟大家说，基本上你们看书是一个动作，就是看。我看书不是一个动作，不是只是看，我是眼睛动，手也在动。为什么？我不断的用手把这一页把它切下来，把这一页我要看的东西，精华的东西，我把它找到，然后把它分类。那背面怎么办？背面我也讲过，影印下来。如果有需要的影印下来。或者买两本书，书买来以后，两本新书，把它切开，这个也切开，并排的两本，这是第一页，是不是？拿出来，第一页，这本书的第一页不要了，我有第一页了，把它翻过来，就是第二页，贴到后面拿到后面。这本书的左边的第三页，右边的第四页，左边的第五页，右边的第六页。经过这么一弄的结果，两本书变成一本书。可是都是正面的。就是说都是第一页，一页二页三页四页，这样下来。当我切的时候，我不考虑背面是什么东西，因为背面已经有了，所以换句话说，我是不考虑我切的这一面背面是什么，把我的精华全部拿出来。有人说，这个书不是毁掉了吗？就是要毁掉，我觉得书，能够用它比看完后还是干干净净，完整的摆在那儿，有意义。

　　英国的思想家叫卡莱尔，卡莱尔他书里面有一个藏书票，邮票一样的贴上去的藏书票，这个书是我卡莱尔收藏的，上面有很多的图案。它的图案是什么？是个蜡烛，蜡烛在烧，下面这句话是说什么？说我燃烧才有用，这个蜡烛如果不燃烧，没有意义，只是好看，可是燃烧以后才有用。对我说起来，这本书被我毁掉了，被我大卸八块了，被我五马分尸了，才有用。这个书经过分类以后才有用。我跟大家说过，我把书分类，分类分成几千类，什么意思？就是分类以后，这个资料跑不掉了。我只要想到这一类，一打开，用我的这种特制的这种夹子，把它一打开，分类以后，在里面了。不需要我在需要的时候，到这本书里面去找，到那本书里面找，或者凭脑筋去想，太慢了！所有的资料全在里面。所以看起来读书的速度，比一般人慢。可是因为我当场就解决，把资料解决，把资料剪下，把资料影印，把资料分类，这些资料被我控制了。这是很重要的一点，你不会靠记忆力去记它，而是靠着技术、技巧，把它勾引住了，把它逮住，这才是求学问的方法。至少是我这一行的方法，为什么说我这一行的？因为有些人是不用这种方法的。什么人？学数学的可能不需要这个方法，他基本上他是用很少量的书，就可以混下去，就可以活下去，因为这一行跟我不一样，那我这一行就需要靠大量的资料来控制整个局面。

　　所以读书读过以后不让它跑掉，不把它忘掉，很重要。不照我的方法来处理的时候，读书久了以后，这本书看过了，可是很模糊，回想起来，对这本书只知道一个轮廓，这怎么行？浪费了。读的过程是有的，可是最后浪费了。变成这种沙漏型的，整个漏掉了，这个不算。

　　我从上一集开始跟大家谈谈我这种念书、搜集资料的看家本领。大家都知道，我没有秘密告诉你们，大家以为说李敖的记忆力特别好。记忆力好跟我的方法好有关系。如果到处凭记忆力去记，就不算好，浪费记忆力。大科学家爱因斯坦，他到美国去的时候，人家在飞机场上，人家就问他一个物理学上面的数字。他是大物理学家，他说，凡是能够在百科全书里面，一翻就查到的数字，我不要去记，我不浪费我的记忆力。大家觉得好奇怪，为什么？他觉得训练我的思考能力，训练我的想象力，比死记这些知识重要。对我说起来也是，精华的知识，我为什么浪费时间去记，或者想，在哪本书里面，我去翻它，不需要。我看这本书的时候我就把它切下来了，已经放在我的这个夹子里面。换句话说，我只要记得这些标题就够了，我知道我搜集的几千个这种夹子里面有什么主题。我跟大家说过我的主题里面五花八门，比别人分的都细，确定一个主题，挺邪门的。我跟大家举个例子，人家的主题是宗教类，或者说天主教类，我还会往下细分，好比说我会分神父类，神父同性恋又一类，神父还俗又一类，修女同性恋又一类，修女还俗又一类。或者说耶稣会，天主教的耶稣会，这个耶稣会是什么东西？耶稣会是教皇，教皇身边的公安单位，保护教皇的铁卫队，这批人有学问，可是坏极了。所以这个又一类，耶稣会又一类。所以我分类分的很细，很有用。所以书里面资料全都进来，大家注意到没有，我这一次去北京，看那个利玛窦他的坟，他们的碑。为什么？这些人都是耶稣会的，有学问的，有宗教热忱的，可是这些人都是教皇的死党，都是非常拥护领袖的，这批人。我把他们，反正要去看一看。就表示说，我对耶稣会有特别的研究，耶稣会。

　　我现在，在今天的节目里面，我要给大家看看，进一步的怎么样看书。我找到了一本小书，这本书叫做《古今名人读书法》，盖了我的收藏印。这个叫做张明仁编的，这本书是什么时候出版的？是67年以前，就是1939年，在上海商务印书馆出版的一本书。这个书是这位张明仁先生所编的，专门编中国古代的名人，从孔夫子以来，大家对念书的看法，读书的方法。他把资料汇集在一起，我李敖看起来会笑，为什么笑？就很多方法是笨笨的，不算是方法，可是我给大家挑一部分，给大家看，我把我的意见表示出来，发挥出来，做一点点讲评给大家参考。证明什么？证明你读书方法是错的，是落伍的，是要修改的。

　　在我李敖的节目里面，你能学会了一个正确的、有效的读书方法，功德无量。你每天看李敖的节目，今天花样教给你了，怎么样的学会看书是教给你了。中国一句古诗讲：鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人。刺绣的人绣鸳鸯，鸳鸯绣取，把这绣好了，凭君看，给你看我这鸳鸯绣的好不好。不把金针度与人，金的针，绣的这个针，怎么样绣的鸳鸯这个招，这个技巧我不告诉你。就是这个招这个绝活，我自己有，不告诉你。鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人。今天我李敖宽宏大量。鸳鸯绣取凭君看，要把金针度与人。告诉大家为什么李敖有这么大学问？因为李敖会看书，李敖怎么样看书？这个招我教给你。不但我教给你，我还把别人，中国古人这些人的一些招，拿出一些来给你参考，我要经过讲评的给你参考。

    所以张明仁先生这本《古今名人读书法》，我就把它影印下来一页一页，好比说我把它拿出来给大家看，比如说从周朝人开始，从孔子开始，孔子有很多，学而时习之这是一条，然后弟子入则孝这一条。第三条，我觉得可以给大家讲讲看，温故而知新，可以为师矣。温故而知新，这是孔子的一个读书方法。请大家看这本书里面的另外一页，谈到宋朝，宋朝时候有一个人叫做邢昺。他就解释这句话，什么叫做温故而知新？以前你得到的知识，旧所得者，温寻使不忘，把它复习一下，使你不忘记。这个是温故。素所未知，你从来不知道的一个知识，学到了使你自己知道，学使知之，是知新也。温故而知新。对不对呀？他说错了，他的意思，温故而知新，什么是温故？你过去知道的东西，重新复习，这是温故。什么是知新？他说从来不知道的，开始学了，素所未知，学了使他知道的，这个是知新。不对，为什么宋朝的这个邢昺把孔子的话给解释错了？温故而知新不是他所解释这样子，不是说旧东西我去复习，新东西我去学。不对的，温故而知新，是我旧东西重新去学习的时候，重新去检定的时候，重新去发现过去所没有发现的，那个真理的时候。而知新，我发现出来新的真理。温故而知新是说，我从严格的解释，我承认宋朝人这个邢昺，他是一个说法。可是据我李敖的看法，温故而知新的意思是说，我这东西我学过，可当我经过几年，或过一段时间以后。我有更不同的看法，更不同的理解，我重新看这个知识，重新看这本书，重新看这个孔子的《论语》，《论语》这本书，我又得到新的启发，新的灵感，这叫温故而知新。温故跟知新是连在一起的，不是两节的。不是温故一回事，知新是一回事，不是的，因为温故，所以知新。这是一回事，是有因果关系的。

    为什么曾国藩只活到62岁，他晚年的时候还要看《资治通鉴》，为什么看《资治通鉴》？这是温故而知新，老看这一部书。我爸爸是国立北京大学国文学系毕业的，就是中国文学系毕业的，他看什么书？他就看这种书，我看他一辈子就看两种书。一种，就是这个二十四史，这个是我在后来在画片里面看到的，过去我家里面就有这套书，摆在墙上，一套一套盒子印得很考究的二十四史。看到就是二十四史，那个还不算他的主业，他主业看的就是一部书，《资治通鉴》。我看到他一辈子看的书就是《资治通鉴》。看了一遍再看一遍。到了台湾，《资治通鉴》也带来看。所以我才懂，才了解，曾国藩为什么晚年的时候还在看《资治通鉴》。原来从曾国藩到我李敖的爸爸，他们这些人，他们一辈子看的书，其实很少。可是他们锁定一部名著，就是这样子，周而复始翻来覆去的看。在我看起来，这些人是笨蛋，在看书的方法上就是笨蛋。在我李敖看起来，我看一遍就把你的精华抽走了。把你的精华分类，把你的精华钩住了，剪贴出来了。根本不需要看这么多遍。可是从曾国藩到我爸爸，都是这样子，锁定一部书，像我爸爸跟曾国藩，看《资治通鉴》看一辈子。从读书方法来看，不是好的，太笨了，不需要，在我李敖来看，没有效率。可是从温故而知新的观点来看，可能从曾国藩到我爸爸，有他们的看法，可能我30岁的时候看《资治通鉴》这个结论，和我50岁的时候看不一样了。这叫温故而知新。

　　所以我跟大家说，温故而知新，方法是能够从你看过东西里面重新看，重新来发掘看法和灵感，是可以成立的。可是我必须说，有点笨，所以基本上温故而知新这个看法是太笨的一个方法。可是它是一种读书方法，是从你读过的书里面，由于你年纪大，智慧成熟，所以重新看一遍，有它的效果。所以我们再看第32页，就是邢昺的这段话我给大家看过了。再看第三页这一段话，这是孔子的话：吾尝终日不食，终夜不寝，以思；无益，不如学也。我曾经一天不吃饭，一夜不睡觉，去思考，想了半天，想不出个所以然来，没有益处，不如学也。我不如学习而不要思考，为什么？因为这种思考方法是没有效率的，被孔子发现了，我们看到有些人念书，有些知识分子，在那里天南地北的胡思乱想，这是浪费时间，为什么胡思乱想是浪费时间？因为他没有效率。要有效率。譬如说我李敖爱惜我的时间，我告诉你们花招。不是拼命我熬着熬夜不睡觉。可是有一招是值得你们学习的，给你们参考。就是你刚睡醒的时候，迷迷糊糊的时候，那段时间尽量缩短。

    我家的小妹妹，我的小女儿，她有一个本领，你一叫醒她，她立刻醒了。她不需要拖时间，我的小女儿，刘长乐刘老板的干女儿，她立刻就保持清醒状态，她不在床上那样子挣扎，她没有，立刻醒。我认为那段时间是可以争取的，那个迷迷糊糊时间应该缩短。孔子这段话，终日不食终夜不寝，我去想问题，想不出所以然来。所以我没有益处的，不如学，学东西比想东西更重要。孔子这段话对不对？是对的。可是有的人是反对的，什么样的人反对它？爱因斯坦是反对它的。大科学家爱因斯坦是说，我们培养我们的想象能力、思考能力比学习更重要。换句话说，你有一个好的想象力，也是很重要的，问题你这个想象力是不是胡思乱想？如果孔子这个标准是说，终夜不睡觉，白天不吃饭，是胡思乱想，是没有益处的，就不如学习新东西。所以爱因斯坦这个标准跟孔子的标准不一样，你能够进入好的思考模式，去想的时候，那么你就可以白天不吃饭，晚上不睡觉，你去想也很好。可是如果你不会想，陷入胡思乱想，那就不如来学习，就不要想。

　　这是孔子的一个学习方法，我把它讲出来，跟爱因斯坦的方法，做个对照。告诉大家怎么样的学习方法是正确的，特别跟大家说出来，就是没有效率的思考方法，那不是思考，那是胡思乱想，那个是没有意义的。所以我的意思就是说，爱因斯坦的方法是正确的，可是我必须说，大量的学习出来的资料是非常重要的。爱因斯坦搞的是物理，涉及数学的部分，他们这一部分可能不需要更多的书，可是在我这一行里面大量资讯是很重要的。所以学习中的状态，也是非常重要的，学习是保持大量的资料，去给你想。如果你没有这些资料做基础，是凭空乱想，一夜不睡觉，白天不吃饭，也没有意义。所以孔子的学习方法可以给我们参考，可是小心，它是有流弊的。

　　尊敖之（q24158715）2018.04.25 23:52

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

