491.2006-01-23：会意读书

　　八仙过海，各显神通，八仙过海里面第一仙是吕洞宾。有一个故事，他跟一个人说，我给你一些黄金。可这个人说，我不要黄金，我要你那个指头，你这个指头，你是仙人，点石成金，石头被你一杵就变成黄金了，我不要黄金，我要你的手指头。这个故事告诉我们，得到那个东西的工具、那个方法，比得到那个一时的成果更好，更吸引我们。念书就是这样子，念书要讲究方法的，这个方法就是这个指头，这个指头我可以点石成金，没有这个方法，你就得不到这个效果。我们大家都看书，为什么说李敖书看得最好？李敖看书第一，不会变成书呆子；第二，他看的书他能够记得住；第三，他能够融会贯通，把这些东西变成戏法，然后说出来，甚至变成了凤凰电视的一个广告，就你不要看书，李敖替你看，然后说书，给你说出来。为什么李敖有这个本领？李敖是天才吗？未必。李敖的方法好，什么方法好？读书的方法好。所以，我在前两集里面，特别把我怎么样看书的这个花招、这个本领、这个金手指教给大家，使大家知道，这个东西是可以学的，至少可以学到某种程度，怎么样的会看书、会用书、使书，不会使我们变成书呆子，反倒能够供应我们的需要，随时用它，它就出现，招之即来，这些资料。

　　我曾经在我的节目里面，向大家提到一本很不起眼的、很普通的书。这本书叫做《古今名人读书法》，它是在67年以前，由张明仁编的。这本书当时是由上海商务印书馆出的。这是什么一本书？是把中国的古人这些杂七杂八看书的方法、治学的方法、求学的方法，把它找出来、排出来，从孔子以下一个一个的排出来。这本书编的好不好？不好。可是有一些杂七杂八的资料在里面，我特别地把它选出几部分来，在我的节目里面展示给大家看。我们不是要看书吗？人家教我们要怎么样看书。从孔子以下教我们怎么样看书，怎么样求学问。我李敖选出来一部分给大家看，然后我表示我的意见，他说的对不对，我表示点意见。

　　在上一集的节目里面，我给大家讲过一部分。现在我再讲一遍，讲一部分给大家看。比如说，孔子的孙子子思，他说过一段话，大家耳熟能详。说做学问、研究是非，叫做：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。这在《中庸》里面，大家知道求知求学这五个层次。说的对不对？对。好不好？不好。为什么不好？啰嗦。为什么啰嗦？我李敖讲给大家听。博学没问题，博学，学里面就包括什么？包括审问之，研究这些学问；研究这个学问里面，然后我开始想这个学问，慎思之；然后辨别它的好坏；然后开始实行；为什么我李敖说他啰嗦？两个层次就够了嘛。第一个，我博学它，学的时候我就要能够同时进行，问它有没有问题，同时就要开始想它，同时就要辨别它。然后，我就要实行它。所以就是两个层次，一个知的层次，一个行的层次。知就涵盖了博学、审问、慎思、明辨。然后笃行就是行的问题。所以就知的问题，你把它拆碎了，博学是一回事，审问是一回事，慎思是一回事，明辨是一回事，你根本不会学嘛，你没有学好嘛，真正的学同时涵盖这些东西。如果你不能同时涵盖这些东西，你就没有完成学的，应该有的这些过程，你就不会学，你是个笨蛋。你是个笨蛋，谈什么五个层次！那你就照这样做，可以分五个层次，但我还可以再加工的。我博学之、审问之、慎思之、明辨之，不要打瞌睡之，我要提精神来，对不对？还要喝一点水之，这都是学习的过程，对不对？屁股坐累了，还要站起来走动一下，走动之。有完没完！这都是整个的过程里面，都算过程，通吗？不通。所以我认为孔子的孙子子思，这五个层次事实上是啰嗦的，是没有必要的。

　　我们再看孟子。孟子有一段话叫，尽信书则不如无书。这句话说的蛮对的。这些书你全部相信它，不加以辨别、不加以选择，看了以后就要相信它。不如无书，这什么意思？不如不看它。为什么？你看了一个错误的东西，把它看了，你不能辨别它，你把它看了，它反而害了你，就不如无书。基本上不会看书的人，我们看到很多人很用功，书呆子。读死书、死读书、读书死，就三个境界嘛。读死书、死读书、读书死。为什么？就表示是说他不会看书，从书里面得不到益处。可是这个过程里面达到一个效果，大近视眼。就这样子，他不会看书。

    好比说我们看台湾一位女作家，叫做琼瑶。大家看她的书，一开始以为琼瑶这个书，这书名起得好。什么月满西楼，什么这些书名字起得好。可是你说她琼瑶这些小说的名字起得好的原因，是因为你没有好好看书。琼瑶这些小说的名字，绝大部分好的书名，都是从古书里面抄来的。好比说，几度夕阳红，这是《三国演义》里面的词，是不是？月满西楼，这是宋朝人的词。琼瑶，她是看了这些浮面的这些，宋朝啦、《三国演义》啦。宋朝的词啦，《三国演义》的小说啦，这些东西找出来作为书名。你不看这些书，或是这些词，你说琼瑶的书名起得好，就算好。可是这些书里面，千篇一律，都是故事，一个故事。就是爱情带来了什么？爱情带来的就是鼻涕眼泪，痛苦。大部分这个东西，这种格调。你看看都是这个东西。看了琼瑶的书，以后得到什么结果？得到的就是你对爱情的这个人生观里面的爱情观，是错误的。因为爱情本身是男欢女爱的，一个真正的懂得爱情的人，不管是男的，不管女的，爱情是带给人类的，是快乐，是男欢女爱。爱情带给别人的是鼻涕眼泪，这算什么爱情，你搞错了，给弄拧了，弄错了。为什么搞成这么一个大悲剧？原来是读了琼瑶这个错误小说的结果，达到这个结果。尽信琼瑶不如无琼瑶。尽信书不如无书。孟子说的这个关键就在这里。

    所以你不会选书，是个重要的问题。我李敖会选书，都看了这么多的书。有的书我不看的，我不看的这本书，并不是说我不懂这个书，是我一开始就懂这个书，我就不看它。我大部分决定一本书以前，我都要先确定，大概的确定它是属于哪一种形式的书。譬如说，台湾过去有一本书，市面上的畅销书，叫做《西藏生死书》。这本书我李敖看不看？我不看。我也搞来一本，一翻知道果然是这种书。好了，我等于看完了。这话怎么说？因为它整个做一个推理的过程，本身就是个浪费的，什么浪费了？《西藏生死书》，它这个前提，就是人生死了以后有来生。它整个的故事就是描写的这个来生。问题是你必须承认我这个大前提，你才知道这些来生的故事。可是如果你这个大前提根本就是错的，人死了，漆黑一团，没有来生。你这些故事，你这个说法，都是骗人的，这些推论都是假的，不是吗？可是当人死了，有来生的时候，你这些故事又没有意义。为什么？因为各有各的来生。你这些东西没有意义。基本上这本书对我李敖说起来，看了以后是浪费我的时间。可是我不看它，并不是说，我不了解它。就好像一个臭的鸡蛋一样，你打开，这个鸡蛋坏了，臭的。难道你需要全部吃下去，才知道这个蛋是臭蛋吗？不需要。你打开了一闻，就知道它是臭蛋。ok，我结论出来了，它是个臭鸡蛋，所以我不要吃它。我李敖对这些书，都一开始闻一下，知道是什么书，哦，我知道了，我确定我看不看，果然我不需要看。可是一些笨蛋怎么办？就把它买来。很辛苦的把它看一遍，看了以后对我而言是个浪费，浪费自己的时间。同样的时间就这么多，同样的精力这么多。你花时间看了一本不该看的书，一本烂书，同样的，你就同样一段时间，同样一段精力，你就没办法去看一本好书。

　　这就是我李敖跟大家说的，不但说我看书看完了，要看什么书很重要，选择这个书本身是一个学问。用鼻子去闻这个臭鸡蛋，来决定吃不吃它是学问。用眼睛看是第二阶段了，第一阶段是用鼻子吻，我要不要看它，这是关键。要学会这个本领。就是这个书值不值得我去看？因为你要知道，它是什么样类型写的。好比说我现在知道了，琼瑶写的书就是欧巴桑文学，我们说的老妈子文学，都是这种水准的女人文学。我知道了，你变什么戏法，也是这玩意儿。《西藏生死书》，一看就是西藏那些喇嘛，那些欺负穷苦人民，用愚昧的那种宗教，来欺负这些无知人民的，这种人的书。我当然不要看，我太知道你们写什么东西了。所以对我而言，就是浪费的。这就是这句话，引申这句话，尽信书则不如无书。尽信这些不该看的书，这些烂书，则不如不看书，不看这些烂书。这就是孟子这句话，被我引申出来，发挥出来的。

　　再来看陶潜写的：好读书，不求甚解，每有会意，辄欣然忘食。这是《五柳先生传》里面这段话。什么叫好读书不求甚解？什么叫不求甚解？不做过分的解释，不做虚无缥缈的解释，不做不近人情的解释，这叫做不求甚解。甚解不是说我不了解它，而是了解它，不做过分的解释。可能一段话，写这话的人，当时以他那个情况底下，轻描淡写的一句话，没有那么多哲学的含义。你现在看了以后，作者这样写了，古人这样写了，你把它发挥成微言大义，里面觉得有那么大的大学问。不正确的，没有那么大。他写这书的人，发这个言论的人，他是在那个客观的空间跟时间，和那个情绪底下，他讲了这句话。可能讲的时候是云淡风轻，可能讲的时候是轻描淡写，可能讲的时候是有感而发，可能讲的时候有口无心，你把它做过多的解释就没有意义。

    像我李敖读书方法，告诉各位，我反对那种所谓的速读、快读那种，没有效果。因为这些人只是觉得，我扫描式的读掉这一遍。事实上它的精华他没有抓住。会抓住精华的人，像我李敖。你说我一目十行吗？不对的，我一目二十行三十行。为什么？第一页打开了，一眼就看到关键字在什么地方。不是一行一行盯着看的，一页看一页，一扫描，就知道关键词在什么地方，我要那个关键的部分，关键的故事，关键的词汇，关键的定义，这才是我想要的。不是全部精彩的，我要这一部分。为什么那个速读法，我们花钱去补习班学速读？我告诉你，没有用的，那个结论就是那句俗话，小和尚念经，有口无心。小和尚念经怎么办？他满脑袋红尘的思想，他不要念这个经。可是要念，有口无心。嘴巴上面一句一句念，我心上面的理解力跟不上。从形式上面念这个书，念这个经。跟不上，心里面跟不上。这就是不对的。所以这就告诉我们大家，英国诗人布朗宁那句诗，他说：我的心在哪里，我的脑就在哪里。这两个是跟着一起的。小和尚跟不上去，所以这种看书方法是没用的。所以我跟大家说，我李敖看书方法，不是老和尚念经，也不是小和尚念经，而是抓到这里面的精髓，这是很重要的，这就是技术。

　　告诉大家，陶渊明看书，不求甚解什么意思？就是这个字，根据很自然的状态底下，这句话该怎么了解它，就怎么了解它，不做那些过多的、妖魔鬼怪的解释。什么是妖魔鬼怪的解释？大家看，很多人给书写注解，发挥微言大义，这种书，严格说起来都是过度的解释。所以叫不求甚解。不求甚解，不是不用心读书，还用心读书，所以，读书里面会有会意。就了解到这个书里面的，这种灵光一闪的意思。被我们了解了，被我们抓到了，被我们发现了。这时候，怎么样？辄欣然忘食。常常很高兴的忘了吃饭。我就奇怪，这个古人的描写老实说，孔子也是，我这个终日不食，终夜不寝。这种现象出现，就高兴了就发愤忘食。为什么会发愤忘食？当然就有这种例子，像英国牛顿这种，吃过东西都空了，他以为没吃，事实上是吃过了。有这种现象，发愤忘食。我就奇怪，为什么一个人这么样的好学？而吃东西忘记了。为什么不一边吃一边看？也很好嘛。这就是我举这个例子，这古人的描写常常是忘食，吃东西忘记了。因为太高兴了，常常高兴而把东西忘记吃。为什么？因为我每有会意，每次我发现我跟这个作者发生了交流，他的意思被我发现了，他的真的意思被我发现了，这就是会意，这就好像禅宗的那种传承一样，这个祖师爷拿出一朵花来请大家看，代表着有什么意思？有人会意了一笑。你拿着花来坐在台子上面，拿着花来他在下面一笑。哦，会意。我知道你为什么笑，因为你懂得我真的意思。我拿着这朵花出来，你这么一笑，好了，我这个衣钵就传给你了，为什么？因为我知道，你是真正的我的传人。这就是一个会意，会意就是意思相通，我们这个相通，是对古人的意思相通，对作者的意思相通。作者原来写这段话的意思被我懂了。可是懂了什么，恰到好处，不是过分的解释。所以，我没有甚解，没有过分的解释它。可是，我跟它会会意。

　　这就是陶渊明的境界。我用这个智慧来了解这个书的作者真的意思。可是我又跟他能够今古相通，他死了，我还活着。可是，我们在这个理解上面能够交流会意，你的意思我了解，你的一朵花我了解，这就是一个会读书的人。如果你不能有这个本领，或者你选的书是烂书，根本没有意义可会。那么你就是笨蛋！所以我说选择书是很重要的，选到了好的书，合适的书。你看它的时候，你还要会意。这就是好的境界。

　　可是对我李敖说起来，可能我会煞风景，剪刀拿出来，给你剪下来了。这段分类了，分尸了。那你意思我把它分尸了，这主要意思说，我把他归档，把它存起来了。告诉大家，告诉作者，就是说这个书，我记住了。你这个意思跑不掉了，我记住了。我不但会意，并且我把你吊住，把你勾住，把你敲定，把你锁定。你的好的意思我永远不会忘记，你的好意被我的这个资料夹把它留传下来，把它夹进去了。所以我这个最后的会意，可能就是剪刀相见，或者美工刀把你切下来了。所以，我的最后会，光血影，会有血光之灾。把你这个书切开了，会意以后，跟我合在一起，变成我的资料的一部分了。不像陶渊明这么洒脱，这是我的一个缺点。可是好处，就是每一个知识都被我扣住了。所以，虽然我不求甚解，在我会意以后，我欣然忘食以后，我把你放在资料夹里面。所以对我李敖说起来，好读书，不求甚解，每有会意，辄欣然忘食，然后放在资料夹里。这就是我的读书心得，给大家参考。

　　尊敖之（q24158715）2018.04.24 23:27

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

