492.2006-01-24：怒撕提高国防预算报告

    台湾对我太小了！虽然我住在台湾，眼之所见，耳知所闻，常常都是台湾台湾。事实上，我一再表示过，台湾对我太小了。可是台湾对于我说来，也有它的好处。第一，我在这个岛上连续住了56年，它跟我的关系非常的熟悉，作为一个工作的场所，台湾对我很好，因为我跟它很熟悉；第二，当我写文章的时候，或者讲话的时候，我也愿意就地取材，以台湾做例子。我请大家特别注意，当我以台湾做例子的时候，并不是说我把台湾看的多大，它只是我信手拈来的一个例子。

    今天我给大家拿出来一个例子，就是在2006年1月6号台湾发生的一件事情，就是我做为立法委员，就是所谓的国会议员，我在国会里面做了一件撒野的动作。什么叫撒野？撒野就是看起来很粗暴，很无理的动作，就是在这一天，1月5号这一天，台湾的国防部向我们国防委员会的立法委员提出来一个报告，这个报告我上台发言的时候把它给撕掉了，我这个当场就把它撕掉了。这个报告叫做《国防部<国防预算提高至GDP3%影响之探讨>专案报告》，被我当场给撕掉了。这就是我告诉大家，我的一个动作。在民主的国家里面，在民主国家的议会政治里面，可以这样干吗？我就这样干。这样干的意思是什么意思？就是把你贬低，我看不起你，看不起你这个政府，看不起你这个国防部，看不起你送来的报告，我就把它撕掉了。

    大家想想看，我用什么理由把它撕掉了？是说这个报告你怎么可以用最粗糙的谎话来骗老子们？老子们是国会议员，你们是政府官员，我们来质问你们的时候，你们向我们作报告，你怎么可以用粗糙的谎话？粗糙的谎话在哪里？这个撕掉了。我另外拿了一本给大家看就这个，大家看这个报告，这第一页被我拆掉了，这里面关键性的就是第五页，台湾的政府骗我们国会议员，它说在2004年各国国防预算占GDP比例的比较表。它整个的这个预算的报告，就是告诉我们为什么要提高到GDP3%？它举了好多国家，美国、南韩、以色列、新加坡这些国家，它们的预算GDP都超过了3%。所以现在台湾要提高到3%，现在台湾没有3%。它也举例，把这个表拿来给我们。美国国防预算是4193亿美金，国内生产毛额109712，所以占它的GDP是3.82%。然后就举所谓台湾国防预算，77.7亿美金，国内生产毛额是3002亿美金，所以目前是2.59，2.59接近2.6不到3%，所以要求提高到3%。告诉我们，美国超过3%。然后告诉我们南韩、新加坡、以色列、共产党、瑞士，然后它就告知资料来源是瑞士斯德哥尔摩国际和平研究所的资料。

    可是我必须告诉大家，这个资料是经过变造的。大家想不到，我这么精细的人，我不相信他们这个数字，一样一样去算。因为这个算法，是用左边的除以右边的。所以4193去除109712，数字就是3.82%。美国的除下来没有错，所谓中华民国，除下来也没有错。除到南韩的时候，发生了185÷9310，它说是韩国的国防预算4.38%，所以台湾要求增加3%是合理的。我把它撕掉了，为什么撕掉了？就是这是占4.38%吗？185去除以9310，它结果是1.987%，2%都不到。韩国2%都不到，你为什么骗我们说是4%？同样的新加坡正确的，以色列我又去除，它说是9.07%，我除的结果是8.18%。你给我两个不实的数字，告诉我们台湾要提高到3%。用假的韩国的数字，南韩的数字来骗我们，给你撕掉。撕掉了以后，他们愣掉了。因为一般人，包括其他的国会议员。当国防部，政府拿出这种数字来的时候，没有理由不相信，因为不相信他们在数字上面搞鬼。可是老子就不相信，我李敖就不相信，叫我的助理来算，计算机摆出来算。果然抓到了，抓到了缺点。

    这就是我李敖干的事情，一般人绝对不会这样做，我会做，逮到了，你想要骗老子们，老子们把你逮到。然后那么这个可不可能说是，这个4.38是笔误，印错了？不对。为什么？在这个报告的第四页里面，大家看到没有，看到这段话。我国目前，国防预算占国内生产毛额，就是占GDP比例，与各主要相关国家比较，明显偏低。看到没有，它的伏案就是说，台湾太低了。以93年为例（详如后表），去看这个表，它说的很清楚，南韩的4.38%。所以没有印错，两次出现，表示没有印错，没有写错。被我逮到了，赖不掉了，所以我才整他们。本来昨天是国防部长李杰要出席的，临时他没有出席，派了个副部长蔡明宪来出席，这是民进党的大员蔡明宪。那做这个表是什么人做的？报告单位是国防部战略规划司，所以它的司长梁功凯中将来报告。被我把他逮到了，他就向我解释，他们是从网站抓下来。我说你胡扯，你做这么严肃的报告，可以随便相信网上抓的资料吗？还有我就问他，你们对共产党对大陆这一部分的资讯对吗？大家看到没有，中共的部分，国防预算是776.6亿，国内生产毛额是16488亿。所以这个除这个，结果他说中国大陆的国防预算占了4.71%，很高了。可是我说你这个16488亿的生产毛额，是不正确的，因为你把这个数字报低了，这除起来以后，这个变高了，你不对。他们说怎么证明我不对，怎么证明不对？我说为什么你只相信这个瑞典斯德哥尔摩的这个报告。请你看看，军事科技的这个报告，64490亿。换句话说，两个相差差了四倍。如果你把中国大陆生产毛额增加四倍以以后，你再继续去除的话，它的国防预算没有那么高。所以大家看到，整个的台湾的国防部的结构，他认为韩国没有超过3%、2%，他把他高估，高估一倍，说4%。所以台湾3%比韩国还低，应该改成3%，然后，他把大陆的这一部分，应该降低，他低给报高。看到没有，所以表示说，共产党他这个生产这个百分比高，所以我们要追他。事实上刚才我讲了，根据我们的资讯，没那么高，没有那么高，没有这么高，根本没有达到了4.71%，因为把国内生产毛额低估了，低估了四倍，所以这个才变高。

    我把这个资料给他们看，就是说我们这种国会议员，把你迎头痛击的时候，撕掉你报告的时候，我们拿出证据给你看，为什么你不采信这些外国的这些权威的军事刊物的报告？质问你什么意思，质问你。大家看，报纸登出来了。国防部GDP比例错引，弄巧成拙，李敖抓包怒撕预算书，斥欺骗。国防部引用韩国以色列等国错误的数据突显百分比偏低，被李敖挑出毛病，国防部副部长蔡明宪道歉，并且承认疏失。当场道歉，代表国防部道歉。我还跟他们开个玩笑，我说五天以前，你们国防部有信给我们立法院的国防委员会，我要他们来开公听会，他们不来。可是这封信，我说你们要不要看？职权行使法，使字，变成了开始的始，打错字。三项议题非属本部业管范筹，范畴字，打错字。议题分别与劬等，渠字打错字，第二次打对了。再看，为了议事和协，谐字打错字。

    国防部长李杰来的信，你们一封信里面五个错字，你们这什么国防部？这个文字这种信，连校对都不好好校对，就塞过来给老子们，你们是这样子草率的，就被我逮到了。为了陈水扁民进党的政府，拍美国马屁，给美国红包，给美国回扣。在台湾大力推行，要通过一个正常预算以外的特别预算，这个特别算是6108亿，向美国买东西买武器。6108亿相当于1500亿人民币。台湾的国防部就大力宣传，做了特别预算，唯一最妥适的方法，要求告诉大家，是唯一可行的方法，请支持国军三项重大军购，然后再告诉大家我们要自助、人助、天助。原来这个天就是美国，为什么？因为自己不先付出努力，别人凭什么帮助你？所以要向美国买武器。现在美国人口口声声是说，为什么要你买武器？买武器是表达你的诚意，表达你的决心。所以我在立法院在开个玩笑，我带了一把刀，当场送给这个台湾的国防部长李杰。他说这是干什么？我说把你那个割掉，把你生殖器割掉。大家听起来都愣掉了，我说因为美国人要台湾表示防卫的决心，表示抵抗中国大陆的决心。国防部长，如果把他自己割掉了，这表达最高的决心，为什么用割掉来表达表示决心？我就跟他讲了，明朝有名的大宦官魏忠贤，跟人家赌钱赌输了以后就割掉。不就是吗？割掉什么意思？就是如果你输了，你要赔我这个东西，你不能说赔钱，不行，你也要割。大家吓死了，就只好破财消灾，把他送走。所以割掉这个东西，是表示最大的决心，男人把他自己搁掉了，不表示决心吗？所以我跟国防部部长李杰开玩笑，现在刀在这儿，你把它割掉，你们的将军们都愿意割都可以割！全世界轰动，全世界的人都知道台湾有决心，有决心抵抗北京，他们国防部以下，这些四星上将，三星上将，两星中将，都肯割掉，我们就不要买武器了嘛，台湾钱就省下来了，对不对？美国就被感动了嘛，美国一看，台湾送来这么多的男人的大家伙和小家伙，美国人就高兴了，觉得台湾真的有决心。你们就为国牺牲一下，不更好吗？

    所以我为什么用这种恶作剧，干什么？为什么撕你们东西，干什么？为什么这样子没有风度，干什么？就是丑化你、小化你、贬低你、你不是东西、没有把你看在眼里。所以严格说起来，各位，这个不是民主政治，也不是议会政治，这完全是个闹剧。可是闹剧归闹剧，我可以这么精细的拿出这么多的精细的证据来，拿出这么多的准确的换算来，你给我这个东西正经八百，你是正经八百在骗我，我正经八百的把你揭穿，然后给你逗着玩，会有这种现象。所以大家看到没有，就当做这种效果，效果出来了。所以我们现在看，这不是说着玩的，就你怎么国防部给我们立法院的这封信，怎么有五个错字？两页的信里面有五个错字。你们太不用心了嘛，不是吗？所以我就给大家看，这资料就是这么来的。所以国防部说精打细算，要求通过的这个军购案。我说你们没有精打细算，你们数字不可信，被我们抓到了，不可信。

    这时候我们才看到台湾的国民党主席马英九在第二天的讲话，他说军购明朗化以后，他再访问美国，他说现在军购从原来的6108亿降到了2991亿，这几乎超过了50%。他说这种6108亿的预算降低下来，他说难道这不是等于是我们的功劳吗？我必须拆穿马英九的话，并没有降下来，不错，由6108亿，李杰国防部长说变了4800亿，又变了3000亿，最后就变成了2991亿。不错，表面上看是降下来了，可是我告诉大家，买的东西改变了，这个东西也没便宜。可是买的东西变少了。等于最简单的一句话说，买了枪不买子弹，现在就这样子。先买这个硬体， 买了壳子，子弹不买。所以看起来，马英九说，不是钱减少了吗？我告诉大家，马英九被骗了，并没有减少，在立法院的国会记录里面，我告诉大家一个有趣的记录。大家看，立法委员问李杰：如果经费减少，是否就会少买一些弹药？是不是要像慈禧太后买军舰只有炮而没有子弹？国防部长李杰说：逼得没有办法，就只有走这条路。看到没有，不要脸到这种程度。原来减价了，买枪没有子弹，买炮没有子弹，那打什么仗？就耍赖。先买来再说，买到手以后，然后进一步看你买不买。那个时候马英九这些人他头就大了，因为你被骗了。

    所以这就是为什么今天，我李敖在这把关的原因。我讲整个的故事告诉大家，注意台湾这些屁事。可是作为一个例子给大家看，在一个民主的议会里面做一个国会议员，是多么的不容易。因为你需要有很好的警觉、很好的资讯、很好的算数，才能把他们这些坏的政府，把他们拆穿，把他们打倒。所以举这个例子告诉大家，只有认真，才能解决这些问题，才能面对困难，认真所要拆穿的谎话不限于台湾政府制造的，全世界到处都是谎话。所以请大家注意，因为我李敖有这么认真的习惯，所以可以把这些数字一项一项拆穿。今天我拿出台湾国防部的这个报告来展示给大家看，请大家注意，台湾只是我的一个例子，告诉大家，当我们认真用心，有这种警觉的时候，没有人骗得了我们。今天就是一个示范，一个样板给大家看，李敖是多么认真的人。

　　尊敖之（q24158715）2018.04.26 18:53

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

