493.2006-01-25：增加军方预算缺失剖析

　　在上一集的节目里面，我给大家展示一个东西。就是我把台湾国防部给我们国会议员的一个报告，当众撕掉了。为什么你李敖有这样子恶霸型的行为？你撕掉他们给你的报告，他们为什么不吭气？我曾经用证据告诉大家，他们在报告里面用不实的数字来骗我们，被我一个一个抓出来。一般人或者一般的国会议员，没有想到这些数字难道还有问题吗？就是有问题，那天很巧，台湾的国防部长李杰躲过一劫。因为原来是我们国防委员会要他出席的。所以大家看到这个立法院国防委员会开会通知单里面，告诉大家说是1月5号星期四，由国防部长李杰来出现。然后，由我们的主持人赵委员赵良燕来主持。结果这一天李杰没来，找了副部长来了。所以我在副部长面前，把这个报告就撕掉了。我给大家展示过，就是这这个报告被我撕成了两半。这里面关键在什么地方？为什么他们骗我们？我给大家看看，为什么他骗我们？他骗我们主要原因，就是说台湾的国防要增加。用什么方法增加？他说你看看美国的国防花多少钱，韩国南韩的国防花多少钱，以色列花多少钱，新加坡花多少钱。为什么台湾国防这么少不花钱？他的理由大家看了没有，所以他举出来，像美国花多少钱，占它的这个国内生产毛额占3.82%，然后这个南韩，也是国内生产毛额4.38%。为什么被我撕掉？因为你胡扯，这个数字怎么来的？是两个数字相除由国防预算是除这个国内生产毛额，所以美国的部分，大家看，由4193去除109712就变成了3.82%，没有错。可是南韩这部分大家看，185去除9310，它的数字不是4.38%，我除的结果是1.987%，不到2%。现在希望台湾变成3%，韩国不到2%，怎么能做样板？所以，把韩国改成了4.38%，所以台湾改成了3%不算多。结果事实上韩国是1.987%，骗我们，被我逮到了。以色列部分也是骗我们，被我逮到了，当场给它撕掉，为什么？你敢骗老子们，老子们老狐狸我们精的要死，你想骗我们，给拆穿了。

　　所以整个经过就出在这里，为什么要变3%？我先讲个故事给大家听。过去台湾在白色恐怖时代有戒严，台湾的戒严时间，一年两年三年四年五年十年二十年三十年，这样搞下来戒严，全世界最长的戒严。我们就不断地抗争，因为给人民太多的不方便。台湾那个时候国民党当政，它的内政部长叫做林洋港，发表谈话说我们虽然是戒严，可是我们没有百分之百的按照戒严法来推动这个戒严，还有很多漏洞、很多空间，人民没有受到那么多的限制，还是有相当的自由。我们就问他到底有多少百分比戒严？这个国民党的内政部长林洋港说，我们戒严的比例只有千分之三。只是这么少的戒严喔，其他虽然是戒严时期，打着戒严的旗号，事实上戒严的比例受到戒严法律管制的都没有，千分之九百九十七都是自由的，只有千分之三我们戒严了。我李敖就出来骂他，我说汉朝的时候，大历史家司马迁，大皇帝汉武帝。司马迁替李陵辩护，结果判死刑。按汉朝的规则，判了死刑以后，两个方法可以不砍头，第一个方法就是我捐多少钱，拿出多少钱来买这个死，而一般人买不起。第二个方法就是我来换，什么换？我让你政府把我生殖器割掉，把小头割掉，为了保护我大头，当小头割掉。所以汉朝政府有这个规则，你要同意把小头割下来，我就免掉砍你大头。所以为了大头就只好牺牲小头。司马迁就提出来交换，我愿意割掉。所以司马迁大历史家就割掉了。所以我跟国民党的内政部长林洋港，我跟他们表示我们的意见，汉武帝只割掉了大历史家司马迁的千分之三。千分之三就好重要了，千分之三不重要吗？命根子。好了，现在国民党在台湾不是执政党了，民进党出来了。它现在来一个不是割千分之三，是割个百分之三。说我们的预算，需要军事预算国防预算，占我们整个的国民生产毛额里面比例不对，要求改成百分之三，就要求提高。

　　请大家注意，为什么我在节目里面，在演讲里面，有的时候会批评国民党现任主席马英九？因为他是个很漂亮的人、很和平的人、很斯文的人，可是他是个混蛋。你李敖为什么说？大家看，马英九不反对国防预算增至GDP3%，去年12月28号讲的话。你怎么可以讲这种话？你是反对党，它是执政党，他们倒行逆施向美国人买武器，增加国防预算，我们应该拦截才对！他们的目标就是3%，你居然配合说你不反对3%，你讲这种混蛋话，我们这些人在一线，在立法院，就是国会里面的国防委员会我们挡住，辛辛苦苦挡住，我们所谓何来？原来执政党的目的就要3%，然后你最大的在野党说不反对3%。所以强调国民党和亲民党挡下军购案的42次，才为国库省下3000多亿。可是，这个马英九有没有想到，省下这个钱，如果变成3%以后，又花掉了，没有省下来！根本没有省下来。现在民进党政府要求说是，我们要特别预算6108亿买美国武器，我们党都不肯。可是如果按正常的预算增加了百分之三，六年之间就回来了，每年多开支了500亿，700亿，几年就回来，还是换汤不换药。不管你是特别预算，还是正常预算，都是人民的钱，这个被挡住了，这个我赞成，你马英九是什么意思？

    我们有个计算的方法，可是3%哪儿来的这个数字，怎么忽然冒出来3%？国防部要骗我们，被我李敖撕掉他们的计划书。哪来的？怎么会冒出来这个数字？现在我们查出来了。美方认为台湾应将国防预算增加至国内生产总值GDP的3%。从美国这边来的，原来是台湾的美国爸爸说要增加百分之三。

　　看到没有，国防部副部长蔡明宪说，国防预算维持GDP3%有利建军，这是国民党军报《青年日报》，这是蒋介石题的字。下面照片看到没有？李敖在这里，国防部副部长蔡明宪，民进党的立法委员。干什么？他跑过来跟我打招呼，因为当年我们反对国民党时代，他是我的小弟，跟过我们办那个党外杂志，追随过我们，现在变成做官了。当然位置换了，人脑袋也换了。他在里面是说，国防部副部长蔡明宪在立法院国防委员会，对我国国防预算需求和立委坦诚讨论，他不讲我撕掉了他们这个报告计划书，为什么？隐瞒这个事实，可是问题就出在这儿，这3%到底怎么回事？为什么我们反对？3%一出现以后，大家看我们这个计算方法，就是每个人要多出17998块，台湾每一个人，包括我儿子都要多出17998块，换句话说每个人都要出的这个钱。为什么我们要出这个钱？换得什么？换得台湾的五年来自杀人口18000人。台湾现在玩不起这个东西了，台湾已经完蛋了。

    所以当年我们换算的结果说，向美国买武器花了6108亿，相当于1500亿元人民币。表面上看是个数字，我们换算换算看，看值多少钱。6808亿可以提供12年的义务教育十回合；可以提供社会大学运作6000年的经费；可以提供低收入户就学补助费700年；可以建设四大都会的捷运系统；可以建设20所一流大学；可以盖2000个原住民的文化会馆；可以盖120个世界级的博物馆；可以补助100万名的弱势者健保费100年；可以帮助三岁以下儿童医疗费200年。多少钱呐，可以干多少好事，我们就给美国人买了武器，能这样干吗？6108亿的特别预算被我们挡住了，挡了42次挡住了。马英九居然说3%可以同意，你不是关了前门开后门吗？我在这里讲话，拿出证据给大家看，所以我说国民党，今天这个主席马英九是个和平的、漂亮的、温馨的、这个文质彬彬的混蛋，我有没有说错？所以今天有人觉得，怎么可以骂小马哥？我李敖谁都不能骂，不能骂孙中山，不能骂鲁迅，不能骂马英九，是这样子的吗？我讲的证据给大家看，是不是这样子，关了前门开了后门。

    所以我给马英九公开信，李敖就军购案一个说帖，致马英九主席老弟公开信，我向他表态，我整个一笔一笔帮他算出来，向他表态。所以我最后一段话是说，英国诗人丁尼生的诗，当年严复的美丽译文是：挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。我告诉马英九使台湾沦于无底，或者达于仙乡，使你个人做千古功臣还是千古罪人，全在英九主席老弟的一择。我告诉他国民党几十年来祸国殃民已经千件万件，如荷你主席老弟有以自赎代价，也算功德积德一件。所以我告诉他，不要乱搞，现在我们前门被我挡住了，你要开后门，同意3%还得了吗！

　　所以我给大家看，整个结论目前就出在3%。台湾跟美国有一个地下大使这次回来报告，他的名字叫做李大维，在12月14号报告，报告所谓的我国与美国的双边关系。请大家看李大维报告里面的一句话：过去十年来，我国国内生产毛额GDP及中央政府预算均不断增长，然国防预算逐年下降，依据斯德哥尔摩国际和平研究所的资料显示，2003年国防预算占GDP的2.5%，远低于以色列的9.1%及新加坡的5.2%。南韩也是怎么怎么样，意思就是台湾太低了。可是，能够跟以色列比吗？以色列跟美国什么关系？如果跟以色列比，我们就来比好了，以色列拿美国的武器，请你告诉我花了什么钱？以色列在中东欺负这些阿拉伯的人，他的武器以色列买得起吗？美国把最新的武器，都给了以色列不是吗？所以我们这样一算就知道，要跟以色列比，我李敖愿意比，美国把最新的镭射系统给了以色列，他那个飞弹，打飞弹的力量，一颗，等于打出来一颗只要花2000美金。他卖给台湾的飞弹多少钱？1000倍2000倍3000倍，为什么我们要接受这武器，要花3000倍的钱，以色列只要花3000分之一2000分之一的钱，为什么？并且这个钱还是美国给的，为什么不把有效新的武器卖给台湾，表示你美国的决心，为什么不表现？玩假的嘛。

    这就是我给马英九信里面讲的。你玩假的嘛，为什么是假的？我在信里面特别提出来给他看，美国现在根据所谓的《台湾关系法》来保护台湾，可是我请马英九注意，当时美国不是《台湾关系法》，当时美国由众议院的议员，要求推出的是台湾保护法。关系法关系两个字怎么解释，你美国可以不来保护台湾，可是如果是台湾保护法的时候，就有强制力了。结果台湾保护法被国会否决。这就告诉大家为什么我们不相信美国人，你真的要爱护台湾，你要保护台湾，那么你就来个台湾保护法，不要《台湾关系法》。

　　所以，很有趣的一个现象，当时美国人提出《台湾关系法》的时候，有他的众议员说，要成立台湾保护法。这个台湾保护法这个案被销掉了，可是这个事实在一般的国会记录里面查不出来。什么人查出来？好死不死就是台湾驻美的地下大使李大维查出来的，他到美国写博士论文，偷偷去查，到国会里面问这些经手的人查出来了。就是的确有议员提出来，给台湾的台湾保护法被否决，改成《台湾关系法》。为什么不敢明目张胆的保护？就是美国人心里，我根本没有要保护台湾。那么今天逼着台湾买武器干什么？美国表面说表示你决心。事实上什么？是要红包，是美国的这些政客们要钱，拿不到钱怎么办？通过军火商洗钱给他们。军火商是谁？军火商就是卖武器的，所以表面上是卖给台湾，骨子里面这些钱拿去孝敬了军火商和美国的这些政客。所以今天这些钱这些武器严格说起来保护台湾还不够，可是作为私人的红包就太大了，私人的贿赂就太大了。

    所以今天整个局面我们就看得很清楚，第一，美国并没有真的诚意来保护台湾，如果真的诚意来保护台湾，你就要改成台湾保护法，而不要用《台湾关系法》；第二，你美国人如果真的有诚意保护台湾，你把新的武器便宜的武器，卖给台湾嘛。不卖，新的武器不卖，便宜的武器不卖。所以整个都被我们一样一样一样一样全部查出来了。今天，李敖这些优秀的国会议员，在立法院里拦住前门，挡住陈水扁无法用特别预算6108亿，来向美国爸爸买武器。可是现在陈水扁他们变成花样了，好了，6108亿的特别预算挡住了，那么我们把正常预算提高好不好，把国防预算提高到3%好不好。马英九说好。请问这就是我一再反复所说的，我们那么辛苦在前门挡住了，你马英九在后门开放，你赞成3%的预算。两笔预算不论是零存，不论整付都是人民的钱，加在一起是一样的钱。也许有人说，你李敖不要火气太大，对马英九怎么会这种话？想来想去无法解释。所以我才说，马英九是个有问题的人，因为在这个军售案上面，他跟美国的关系过分的暧昧，我们搞不清怎么回事。基本上我李敖怀疑很多，国民党的这批留美的学生。基本上我很多人我都表示怀疑。当年这些人忠党爱国，唯一的靠山就靠美国人，他们跟美国人有一种说不破的一个情结，马英九有没有，我很怀疑。所以今天我把这个真相揭发给大家看，我们挡在第一线，挡住了6108亿的特别预算，可是马英九现在要开后门，赞成3%的这个比例。我请大家注意，希望能保持一个舆论上的压力，使马英九清醒，并且希望大家也清醒，不要以为马英九就是好人，好人怎么样？好人做坏事做得比坏人还多的话，好人又怎么样？请大家好好想一想。

　　尊敖之（Q24158715）2018.04.24 11.49

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

