494.2006-01-26：好的读书方法

　　在我的节目里面，我跟大家展示过一张照片，英国的一位了不起的思想家、诗人、文学家，叫做柯尔律治。他有一段话，我给大家念过。就是他说，读书的人分四种类型。第一种类型是海绵型，所有的知识全吸收，然后也不能消化，全部吐出来，当然吐出来以后有点走样；第二种就是沙漏型，什么是沙漏型？大家看这是沙漏型？这么多沙子，等到转过来，全部都漏光，换句话说沙漏型就是看完了以后，和没看一样，一无所获，只为了消磨时间而已，所以叫做沙漏型；第三个是滤袋型，精华的部分全漏走了，剩下的都是糟粕、渣滓，指的看过了自己都接收了，接收了书的最坏的一面；第四个，就是大宝石型，就蒙卧儿帝国大宝石型的，这种人，这种读者很少，读书，他不仅对自己有益受益，也对别人也受益。叫大宝石型。

    我曾经在这个前提底下跟大家表示过，我跟大家显配显配读书的方法。我把这种方法特别用一本书，就是一个当年的一个文人，编了一本书，就谈到了古今名人的读书方法。我特别举了好多例子，告诉大家。所以就这个例子，《古今名人读书法》，叫张明仁编的。他把中国古代的人，张三李四对读书的方法，把它找在一起，归纳在一起。我把这本书挑出几句来给大家看，也做宣传也做反驳。告诉大家读书方法应该是怎么样的。

    我讲过，像这个宋朝的邵雍，邵尧夫，他讲了一句话。他说：学不至于乐，不可谓之学。这话什么意思？我念书念的，没有快乐的时候，这个就不到念书的境界。这话对不对？这话对的。念书使你快乐，看书使你快乐，这是很重要的一个先决条件。如果你看书、读书为苦，这个没有达到效果。所以这个原则很重要，大家尽量把握。学不至于乐，不可谓之学。有人说，那我看了一部悲剧，我还乐吗？那按照文艺心理学来说，悲剧是种美感，那就是一种乐。我的一个好朋友，专门玩音乐的，凡是有新的音响出来就要换，就好像有很多有的人要换汽车一样，他听各种的歌剧，他最喜欢听《蝴蝶夫人》，屋子里面到处放《蝴蝶夫人》，后来大家吃不消了，就逼他把这些音响放到厕所里面去。他跑到厕所里面去听《蝴蝶夫人》，每次听着出来以后，泪流满面的从厕所出来。为什么？被感动了。他太太气得要死，怎么每一次看她老公出来，都是哭，那个泪流满面，出来了。就把他的《蝴蝶夫人》，这个CD给他丢掉了！有这个有趣的笑话。那为什么你每天要哭？他以此为乐。为什么？因为听了蝴蝶夫人的歌剧以后，高兴。同样的，你看个悲剧，事实上有悲剧的美感，也是一种乐。所以说，学不至于乐，不可谓之学。这是一个重要的原则。

    再看王安石的一段话。读经而已，则不足以知经。读四书五经，单独看这些四书五经，不足以知经，不能够了解四书五经。什么原因？你要靠着其他辅助的科学，或者其他的书相激相荡，互相的发明，互相的比对，这时候才能了解这个经。这句话我们扩充来解释，单独看一本书，不能了解这本书，看了一堆的书，你才能了解这本书，应该说这样子的，为什么？这里面有很多是互相启发的。

    我在节目里面给大家讲过一个故事，因为这个相关我跟大家再讲一下，在中国《论语》的书里面讲孔子的一个故事。忽然养马的房子里面着了火，孔子回来看，《论语》里面记载说，孔子问，伤人乎？不问马。孔子问，人有没有受伤，可是没有问马有没有受伤。所以中国历代的解释都解释，孔子只问有没有死人，没有问马死没死。可是我要问大家，如果你只念《论语》，只得到这个结果，通不通？不太对劲，为什么？孔子仁民爱物，他可能先要问到人有没有受伤，然后应该问马有没有受伤，怎么只问人有没有受伤，不问马？伤人乎？不问马。通吗？不通。可是当你单独念《论语》的时候，你不能够解释，就不能够了解《论语》。读经而已，则不足以知经，读《论语》而已，则不足以知《论语》。那怎么样了解？后来我不跟大家讲过了嘛，我们在古书里面看了很多，很多怎么解释？发现伤人乎不问马，这个不字不是不，是等于中国古代的那个后字，前后的后字，这两个字是一个字。应该是伤人乎？后问马。孔子先问人有没有受伤，然后，不问马不是不问马，是后问马，再问马有没有受伤。这样讲的通，孔子果然仁民爱物。问了人，也问了动物，这才是孔子。那你怎么说明，为什么是不字就是后字？看我们其他的古书就知道了。松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。在松树跟柏树，在天冷的时候，岁寒的时候，最后来凋谢。鸡在叫的时候，在风雨之中还不停地在叫。松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。不对！别的植物都冻死了，松柏和柏树是最后冻死了吗？没有！岁寒的时候，松树和柏树都没有被冻死！不是松柏后凋于岁寒，是松柏不凋于岁寒。哦，懂了吧，后凋于岁寒，这个后字就是不字。不跟后字是相通的。所以孔子说伤人乎不问马，就是伤人乎后问马。

    还有没有例子？例子多的很。都在十三经以外的例子。我再举个例子，给你看。古代治水的大禹，禹会诸侯于涂山，在涂山的地方跟四方诸侯聚会。防风氏这个诸侯，防风氏后至，禹杀之，大禹把他杀掉了。请问，我们又奇怪了，开国是会议，大禹主持，各方诸侯来开会，禹会诸侯于涂山，防风氏这个诸侯后至，来的晚了，来的迟到了，禹杀之，把他杀掉了。对劲吗？不对劲。为什么？太残忍了。人家只不过迟到了，你就杀他。为什么这样子？喔，现在懂了，后字就是不字，防风氏后至就是防风氏不至。我不来，你不来，把你杀掉，这才通嘛，你抗命，你不来，我把你杀掉。所以你迟到一下，我就把你杀掉，这不通。懂这意思了吧？禹会诸侯于涂山，防风氏后至，禹杀之。原来后至就是不至。所以大家注意，在古书里面，这个后字跟不字是相通的，有时候不字就作后字解释，有的时候后字就作不字解释。所以《论语》里面说伤人乎？不问马，就是不字就是后字。伤人乎？后问马，我们完全了解了《论语》，了解了孔子的慈悲心怀，了解了孔子的仁民爱物。可是单独念《论语》，你不懂这句话。只有刚才我举那些例子，那些例子都是其他古书里的话，不是经书里面的话。从其他古书里面互相的发明，我们才懂，喔哟，原来真相是这样子的，懂了吧。读经而已，则不足以知经，读《论语》而已，不足以知《论语》。就这样子，所以这句话大家懂，要用很多的书来解释这本书，才读懂这本书，否则专门读这本书就读不懂这本书，结论就是这个，这就是王安石的话。

　　我们再看苏轼苏东坡他的话，他嘲子由，对他的弟弟开玩笑的写首诗：堆几尽埃简，攻之如蠹虫，谁知圣人意，不在古书中。堆在书柜上面都是文件、书，我像书虫子钻到书里面去研究它们，可是我这么用功在古书里面，谁能知道圣人真的意思？因为圣人真的意思不在书里面。写成了文字，就是糟粕，不是真的。所以我们在很多佛经里面的说法。就是说，只要变成了文字，就不真实了，就是精华不见了。这就是一个看法，所以用这个理论证明了完全尽信书不如无书。完全从书里面，了解一个作者真的意思，是不正确的。要了解他的真义，要摸出来他的真意，所以懂我意思吧。看到这句话，就是伤人乎？不问马。就是了解他真意，可是读经而已，不足以知经。我们只读《论语》不足以知孔子，什么原因？就是作者的真意，我们没有了解。所以，谁知圣人意？谁知道孔子意思？原来不在古书中。有的时候这是在古书中，不在这本书中，有的时候在古书中，不在你的错误解释中，你的错误解释把伤人乎不问马，把这不字看成了，完全否定的意思，就是错误的解释，是你无知你没读懂它，所以我们知道整个真相。然后再看，苏东坡一个读书方法，有人问苏东坡说，公之博洽可学乎？你那么有学问，跟李敖一样有学问呐，我们可以学到吗？苏东坡说可，可以学到，我念二十四史，那时候还没有二十四史，我读四史里面的《汉书》，盖数过，读过好几遍，而始尽之，我才把这本书读完。读了好几遍，才很完整的把它读完。这话怎么说？苏东坡说，如治道这一单项，如人物这单项，如地理这单项，如官制、兵法、货财这一类。每一个类，博求一事，就每一过，每读书一遍，每读一遍《汉书》，我就是就这一专门这一类，这件事我好好这样研究，上天下地加以研究。所以当我读这《汉书》的时候，读这一遍的时候，我专门研究人物，所以我整个读一遍以后，我就专门研究这个人物这一项。不待数过，这样读的话没有读几遍，事事精窍，每一个单项我都读的很精，都读得很精。

    这个方法大家想想看，是不是有趣的一个方法？《汉书》一套书，我读好几遍，可是每一遍的时候，我锁定一个重点来读。第一次专门读人物，这遍读专门注重地理。就像富兰克林自传一样，他等于把我自己对每个礼拜，我对我自己有一个特别的要求，这个礼拜我要求我少吃。所以礼拜一礼拜二礼拜三礼拜四礼拜五都是少吃少吃少吃少吃，如果我说到沉默，我少说话，少胡思乱想，给我那个单项太多的时候，注意力一分散，我这一个礼拜的修身工作做不好。所以富兰克林方法，就是说我这一个礼拜我锁定一个主题，我念兹在兹，全副精神都锁着这一个主题，然后我来注意，这样我才能够修炼我的人格，才能修身。所以，修身不是说我列出五个项目来同时进行，而是一个礼拜锁定其中一个重点。少吃，然后一个礼拜做好了，养成习惯了，第二个礼拜再改成谨言，少说话，这样子。所以苏东坡读书方法就是这种方法。每一次每读一遍锁定一个主题。好不好？好。我李敖要不要这样做？不这样做，为什么？他的方法不好，落伍了。我李敖怎么都看书？我跟大家讲过，《汉书》摆在这里，剪刀、浆糊、美工刀、刀片、剪贴的纸全出来了，资料夹出来了，一边剪一边割一边分类，甚至一边影印，干什么？立刻就五马分尸了。这一页有治道，分开来给治道，有人物给人物，有地理归地理，有官制归官制，有兵法归兵法，有货财归货财。我只读一遍，就把这部书五马分尸大卸八块，分门别类全部储藏起来了。我要写文章的时候，我要研究问题，我忽然想到《汉书》里面人物，我要研究，我把我这个资料夹一抽就抽出来。全部在那里，所以我读这部书可能读得很慢，可是读的比苏东坡他们仔细多了，切实多了，事半功倍多了，为什么？方法好，还有一个重要的原因，我舍得剪。苏东坡那个时代，要一部《汉书》，开玩笑，谈何容易，怎么舍得去剪掉它？不可能的，他所得到的那一部《汉书》也可能是抄来的，他所看到的未必是宋版书。诸如此类，现在告诉大家，方法不一样，，李敖的方法比他们好。可是，他这个方法，除了最好的方法，他的方法也是蛮好的。所以我介绍给大家看，为什么我今天要把这个古今名人的读书方法，挑几条给大家看，你们可能用这个方法，你们可能还不如他这个方法，你们可能搞错了。请注意，要学到好的方法，可是还有更好的，请你看着李敖，还有更好的方法，这就是我今天的节目的意思。

    我们在看苏东坡的好朋友有黄庭坚，就黄鲁直他的话：以我观书，则处处得益；以书博我，则释卷而茫然。看书要主动，是老子看书，不是书看我；是你看书，不是书看你。所以以我观书，我来看书，主人是我，处处得益，因为我主动，我可以决定挑到哪一部分是好的，我可以得益，处处都我主动得到益处。如果我不能够作为主体，变成书在看我了，则释卷而茫然。这个书看完了，手不释卷，现在释了，把这卷书放开了，茫然。为什么？整个印象是模糊的。看书不晓得看什么东西，小和尚念经有口无心，书是看过了，一个字，一个字看过了。问你看到什么结果？茫然。为什么？不切实际，看得不彻底，决定印象是模糊的，为什么模糊？方法不好，书的重点没有被你抓到，所以黄庭坚黄鲁直，他发现了，就是这里面看出的主体，所以以我观书，处处得益；以书博我，则释卷而茫然。

    大家看到，找到这个原因在什么地方，可是我又讲过了，当你方法不好的时候，释卷而茫然一样，你当时看的时候你自己能够得益，可以处处得益。可是这个益你不把它控制住，不把它剪下，不把它分类，不把它归队，久了以后还是茫然。当时不茫然，看书时候不茫然，书一合起来就茫然了，可是有什么用？总归还是茫然。只有我李敖这个方法才不是茫然，原因是什么？我把你逮掉了，把你抓到了，把你扣留了，把你剪下来，把你贴出来，把你大卸八块，你是我的，《汉书》是我的，古书是我的。所以我跟大家说我这方法，比苏东坡比黄鲁直都好。大家跟我学学点好的方法。我今天是这么热情的，把我这些招看书的窍门，讲给大家听。并且告诉大家，他们的方法不坏，可是没有我好，请大家记得想到看书，是我的看家本领，请向李敖看齐。

　　尊敖之(24158715) 2018-4-21 00:08:58

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

