495.2006-01-27：人生态度

　　我们人生一世，用一些词汇来表达的时候，就是我们出生的时候是出世，死的时候是下世。在出世和下世以前，出生以后谢世以前，我们要有一些人生的态度，这个态度对我个人说起来，我跟大家说明一下。在生活上面我讲究应世，什么是应世？就是说我在人世间里面，我所表现的我所能够争取到的生活的方式我要争取。我不能说跟别人不来往，我要跟别人来往，跟别人交游，跟别人纠缠。这个时候是为了维持我基本生活的存在。所以这个时候，我不能够说跟别人完全一刀两断，会有所来往和纠缠，生活上面我是应世的。在理智上面我是经世的，什么是经世？经世致用，这个事情要谈唱高调，或者说这个事情过分的虚无飘渺，我是不喜欢的，我不喜欢唱高调，也不喜欢过份的虚无飘渺。换句话说，我讲究经世致用，就换句话说我这个学问也好，本人也罢是落实的，我讲究这个。我怀抱上面，是救世的、是济世的。换句话说，有救济对人世间的事情，有救有济，表示说有一种民胞物与的大怀抱。在感情上面我是愤世的、是骂世的。换句话说，在理智以外的地方，我有感情上面，可能是我私人的一些事情，我也有愤世的骂世的。现在流行的一些术语，好比说愤青，愤怒的青年人，我可能算是老愤青或者愤老。可是我这个愤，跟一般的愤青的这种愤不一样，为什么不一样？愤青的愤你只是愤，你不能够在生活上面应世；不能够在理智上面经世；怀抱上也没有大的抱负，不能救世济世，你只是感情上的愤世，有什么用？所以我基本上只是在感情上面愤世或者骂世。可是我在理智上面，头脑很清楚知道，这个是发泄情绪好玩儿可以，真的你想经世致用的话，就要注意到这个经世的部分。技巧上什么？生活上、理智上、怀抱上、感情上，是应世、经世、救世、愤世，可是技巧上面是玩世。有很大的比例是嘻嘻哈哈的，是玩世不恭的，甚至对人有某种程度的恶作剧。

    为什么这样子？为了避免得胃溃疡！不得胃溃疡是非常重要的一个条件。我们谈思想，谈智慧这是很重要的条件。我曾经不止一次挖苦了我的老师殷海光先生，殷海光活了四十九岁就得胃癌死掉了。他得胃癌死掉了，可是大家不要忘记，他是思想家，他是学哲学的，在大学里面也是教哲学的，他是哲学家。如果一个思想家、一个哲学家不能够有一个开朗的心境，最后得胃癌而死，证明什么？证明你对这个哲学没有搞通。为什么说哲学没有搞通？因为得胃癌的这个病固然有很多原因，其中一个原因可以证实的，就是你郁郁寡欢，你心情不高兴，你不愉快，你怄气，这个时候你就会容易得到这种胃癌的病。可是张三可以得胃癌，李四得胃癌，多愁善感的女孩子可以得胃癌，林黛玉可以得胃癌，你是一个哲学家、思想家，你怎么可以得胃癌？哲学家思想家得了胃癌，就好像你的哲学没有学通，你为这种世俗的痛苦所困，证明了你没学通。哲学家得了胃癌死掉，就好像神父得了梅毒死掉一样，或者和尚得了梅毒死掉一样。你可以死，你得这个病不对！神父怎么可以得梅毒死掉？和尚怎么可以得梅毒性病死掉？这就是我一再挖苦的一个说法，就是孔子说：斯人也而有斯疾也！不是这个人有轿车，有人替他开车不是这个司机，斯人也而这种病，这种人就得这种病而死掉，因为他的病跟他的这个人有关系。这就是我所说的，如果思想家得胃癌死掉了就不搭调，他不该得胃癌死掉，神父和尚不可以得梅毒性病死掉。所以我认为基本上玩世的色彩是很重要的，保持我们心胸的开朗是很重要的。可是一般人做不到，所以我才说，我拿这个表给大家看。好比说很多人这个有愤世，有一些愤青他不能够经世，他不能够应世，穷光蛋没有势力、没有力量。他玩世结果只是玩世而不能够救世，诸如此类。这些混在一起形成了一个完整的李敖，就是我的一些词汇。生活上应世，理智上经世，怀抱上救世、济世，感情上愤世、骂世，技巧上玩世。
 
    那么我们没有什么东西？我们绝对没有这种避世或者厌世，我们没有这些。没有这种不入流的，消极的层面，没有！所以我们这方面所表现的是非常的完整的。那么你李敖自己一个人常常干什么？我告诉你，常常干那种玩世或者愤世或者骂世的那种玩意儿，常常干！我也常常会做那种很形容过甚的、描写过甚的这种表达方法，我也常常会有。好比说电脑，我私下里给它定义什么定义？它是个扑人而来的垃圾，电动的垃圾。为什么？我一再跟大家讲过，一般人去谈电脑，现在我们是资讯革命的时代。可是大家忘了一点，电脑虽然那么容易取得资讯，可是这个资讯是扑人而来的，扑面而来的，大量涌过来。你被这个垃圾的东西，被它埋住了，你要从里面得到知识、得到智慧，那可费功夫了。你要从垃圾里面能够脱身而出，这是电脑，我挖苦电脑。好比说现在每个人都用手机，手机在我怎么解释？那个是扑耳而来的，本来电脑是扑面而来的，手机是什么？手机是扑耳而来的，跑到你耳朵就听。大家看到没有？每个人带着手机，那么忙一会儿电话来，一会儿电话来，人要那么忙吗？人需要把自己生活搅成这样子没有安定的时间吗？他打进来你就要接，不是吗？所以我认为人如果有需要这么多的资讯，这些资讯里面，对方有那么多话要讲吗？对我看起来，是过分的轻易的浪费了语言。所以我认为这些东西，大部分都把人间的这种距离，人间应该有的含蓄都给破坏掉了。并不是什么好东西，虽然它有方便之处，可是需要那么方便吗？

    我看过一个笑话，说有一堆食品营养专家他们发明了一个速餐，给猪发明的，说猪这个吃了东西以后就可以省下很多的时间。可是答案是说，猪是吃这么快营养就够了，猪省下时间干什么？猪不需要省下那么多时间，所以你这种速食的食物对猪说起来没有意义。年轻的小朋友们，他们要学很多东西，要思考很多东西，要冷静下来去面对很多知识。可是手机一进来就没有了，所以我说电脑一打开没有了。所以我说电脑是扑面而来的垃圾，手机是扑耳而来的充耳而闻的这个垃圾。这里有问题，好比很多年轻人穿着名牌，名牌是什么东西？名牌严格说起来，左个名牌右个名牌，你们是被这些服装的设计师所捉弄的。我的一位老朋友，就是有名的歌星费翔的妈妈，费太太她是一个非常聪明的女士。他就开玩笑式的讲了一个情况，她说女人们这些时装常常都是被那些有名的设计师设计出来，这些女人被他们耍了，被他们捉弄的。什么原因？因为这些设计师大部分都是男人，而这些男人绝大部分都是同性恋者。这些同性恋的这些男人却做了有名的设计师，一个一个他们要设计出来的这些女人的服装。我们可以说有的是为了女人的漂亮，有的说不定他要给你下毒药，他恨这些女人，所以故意使你穿的妖魔鬼怪。而你不觉得，因为你觉得这是名家设计的，所以明明知道很难看也要穿。就好像童话里面《国王的新衣》一样，每个人都说国王的衣服漂亮，国王也觉得自己漂亮。小孩子却说你根本没有衣服嘛！你没穿衣服嘛！这真相出来以后，就是费翔的妈妈费太太所发现的，当然是有点儿玩笑性的所表达的就是，那些有名的服装设计师，绝大部分是同性恋者，是男同性恋者他用来捉弄女人，所以女人今天被耍了。所以我们看到那些走秀的场合，时装表演场合，常常最后一场就是女孩子每一个人都人高马大，最后带出来一个又矮的又怪的甚至戴耳环的这些男的设计师。干什么？就是这个现象，所以我认为名牌对我们什么意义？对我们这种聪明人看起来没有意义。老子就是名牌！我李敖就是名牌！我不要穿名牌！手机对我什么意义？我不要把我的生活搞得这么复杂。电脑对我什么意义？我不要这么多垃圾。所以有的时候我这些反应，可以说这些反动的态度，反动的言论，都代表了一个什么？代表了我的愤世。我不但是愤世，我把我的愤世要用骂世的方法来表达出来。用玩世的态度把这个表达出来，今天你们所看到的，这个李敖是反电脑的，这个李敖是反手机的，这个李敖是反对名牌的。为什么？因为我觉得没有意义，这些都是骗人的。
 
    好比我现在没有汽车，我在台湾的所谓国会立法院里面，225个国会议员大概只有我没有汽车。为什么没有汽车？我做taxi我做巴士，坐计程车就很好了。那你会说你这次捐给高金素梅去纽约，在联合国向日本人抗议这个钱捐了她100万台币，100万台币就可以买辆很好的汽车，我不要买汽车，我继续坐我的计程车。那说你李敖不能够享受这种现代文明吗？我说太小看我了，我在20年前30年前就有汽车。我的汽车里面从美国的第一流的汽车凯迪拉克，到德国的第一流的汽车奔驰，我都坐过这个车！可是高等的物质对我没有意义，有就有，没有就没有，老子就是名牌。我李敖对世俗而言，我坐好汽车，跟我走路或者说我骑脚踏车，都是我李敖，我不需要靠坐名牌汽车来证明我的身份，不需要。所以这个东西对我没有意义，可是我告诉你我曾经坐过好汽车。可是我的手表同样戴个烂手表，什么原因？它对我很适用。可是为什么你坐的是好汽车？它很安全，所以有一段时间我坐的汽车很好，因为它代表安全。现在我也老了无所谓，所以现在变成就这样子了。我告诉大家就是大家看我绝不是酸葡萄，我没有汽车坐或是坐不起汽车，我坐计程车，没有！正好相反，我捐给高金素梅的一笔钱就可以买一辆很好的汽车。可是我都没有，你们年轻人不会有我李敖这个境界。因为你们觉得你这个家伙，有好车不坐什么意思？对我而言就是没有意义。

    所以我跟大家翻来覆去的讲，就是说我们在出世以后，下世谢世之间，我们在生活上，在理智上，在怀抱上，在感情上，在技巧上都应该有所选择。也许你们说我太老了，可是我告诉大家，我很年轻的时候我就有所选择。当有所选择的时候就知道，那些东西我绝不要随波逐流，我不需要这样做。我有我的自己的一个立场，所以我记得很清楚的一点就是当我大学毕业以后，当我在当兵预备军官，这个强迫性当兵回来以后，我们同班的同学大概除了我跟另外一个人以外，全部远走高飞了。我李敖没有出国，当然可以说你留学考没有考取，没有错我考过一次留学考没有考取。为什么没有考取？因为我的国文不及格，没人相信我李敖国文不及格，可是我国文就是不及格。我还记得很清楚当时的作文题目叫做《孔孟学说在今日》，孔孟学说今天对我们的意义。我在作文里面说孔孟学说对我们没有用了，结果作文0分，所以我留学考因为国文不及格没考取，后来我也不再考了。如果努力说是我再去考，我也可以也许可以混到外国去做了留学生。可是我没有出过国，到今天为止我也没有出国。所以说这次去香港、去北京、去上海，我也说那也是我们中国的一部分，我还是没出国，一辈子变了个土蛋。我没有出过国，可是我一直维持我的生活方式。所以我才跟大家开玩笑，我用一个类比，类比毛主席，毛主席没有出过国。可是他帮了很多人出国，像很多人留学外国法国，他帮了很多忙，还送人家走送行，可是他一辈子没出过国。他去苏联第一次到外国去，那个时候他已经是中国的领袖了，换句话说，他在作为领袖以前，从来没有离过国门。

    我李敖到今天为止没有出过国，我也不相信留学对我这种人有什么意义，我也不相信那个东西。好比说我们那个时代的人，到美国的哈佛大学到什么大学去学什么？去学中国的一个学问。你中国的学问叫洋人来肯定，我觉得就是一个错误的关系。为什么我们研究中国的东西，要靠你洋人来指导？你洋人怎么会比我们中国人更了解中国？我不承认这个前提。可是那时候美国是强势的，所以美国可以有奖学金，或者是有什么机会他提供你。研究中国的东西，尤其古典的东西要到美国去研究，在美国得到学位。美国那些洋教授他们连中国的文言文都看不懂，还要别人念他们听讲给他们听。这种人反过来财大气粗他可以指导你，我们会服气吗？我至少我李敖不服气。所以我一辈子不相信研究汉学，就中国这个学问要靠洋人，这个学位要靠洋人来给我也不相信。所以我是个土蛋，土蛋就土蛋，我李敖是土蛋，毛泽东都是土蛋，我们是土蛋。可是并不因为这种情况，我们就放弃了我们基本的态度。我们并没有说呀我这个抱怨，或是我自己有什么自卑，没有。就是表示说在整个过程里面，我们有这种应世的本领。有经世的就理智上经世的，有怀抱上是救世的，感情上是愤世的，技巧上是玩世的。就因为有这些条件，所以到今天为止，我们至少还没有得到胃溃疡而死，这一点就可以聊可告慰。就是证明什么？证明我们书没白念，书没有白念，就证明我们这种整天玩儿书的人是一种成功。我把这种成功的心理向大家报告，请大家向我做某种程度的学习。

    孤笑看一线天（Q：1056218525）完成于2018年4月12日8:12。用时约160分钟，此集约4650字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

