496.2006-01-30：谈与儿子李戡的互动

    旧历年到了，会有一点点过年的气氛，我的制作人游本嘉先生，他提醒我应该做一组和过年有一点点关系的节目。可是我说如果谈一些民俗，过年的民俗已经都谈烂了。所以，我从这一季开始，连续做几集比较有喜气的节目。就是我讲一些笑话或者一些有趣的事情，增加整个过年的气氛。首先请大家看一张照片，过年的打扮，这个胖胖的小男生，就是我儿子小时候的照片。在我家的客厅里，戴着帽子，穿着过年的衣服，这是这张照片。同类的照片，大家请看另外一张，这个小男孩子也是穿的这种过年装，还在恭喜。旁边就是这个小男孩子的爸爸，这就是现在已经死掉的、我的朋友大导演李翰祥，这是李翰祥小儿子过年时候的照片，现在看起来都是恍然如昨，都是昨天的事情了。看到我儿子这张过年照片，请大家再看另外一张，就是我儿子现在的样子，现在他是初中二年级。这是我跟他的一张照片，我在做一个演讲的时候，在去年跟他一起的照片，这张照片也是。

    我儿子是个非常聪明的小鬼。有一次我跟我太太起冲突，比较严重的冲突，甚至要说出来，这个很重的话。我太太就跟我儿子跟我女儿摊牌，说：要跟爸爸离婚了，你们跟谁？我的女儿立刻说：我跟妈妈。然后问我儿子，你跟谁？我儿子先说跟妈妈，然后又改口说：我跟爸爸。我太太觉得很奇怪。说：你为什么不跟我？为什么不跟妈妈？所有钱在妈妈手里，妈妈有钱。我儿子说：不错，所有钱在你手里，不错，你有钱，可是你有的钱都是死钱，我爸爸会赚活的钱，所以我要跟爸爸。所以这么一个有趣的对话，可以看出来我儿子他多么聪明，他押宝不押在妈妈身上而押在爸爸身上。虽然他的爸爸比他妈妈大30岁，可是我儿子还要押宝押在我身上，为的是我赚的钱是活钱，她妈妈只能守着一点死的钱。我听到这些小孩子的话是很有趣的。

    我记得当年我儿子比这个年纪还小的时候，有一次他妈妈发脾气，说你给我滚出去。我儿子在地下忽然就打滚。我太太就奇怪为什么打滚？他听的这个滚出去是真的滚到门口出去，他清清楚楚的能够把你的话解释成这个意思。所以我觉得是非常有趣的一个回忆。我儿子和我之间有很多这种回忆。有一次我们一起在阳明山公园里面，忽然间他跟我发脾气，还动手打我。我说你不要打我，你也不要发脾气，被人家看到以后，人家都不怕我了，现在别人都怕我，一看到你这个老子被儿子这样欺负，人家就不怕我了，我还跟他开玩笑。我跟他之间最有趣的一个笑话，就是在阳明山公园里面，忽然有一个毛虫趴在我身上，我用手指头把它一弹，弹在地下。我儿子就要用脚踩死这个毛虫，忽然他妈妈看到了，我太太跟我儿子说：这是小昆虫，它有它的生命，你不可以踩死它。我儿子就不敢踩死，结果他妈妈一转身的时候，我儿子一脚就把小毛虫踩死了。他妈妈生气跟他说：叫你不要伤害小毛虫，你把它踩死了，就在今天晚上，就在今夜，小毛虫会找你算账。我儿子说：不会的。我太太说：为什么不会？我儿子说：小毛虫不知道我们家地址，今天晚上怎么找我们？

    他的逻辑非常的有趣。我就在旁边笑，我就补了一句话，我说：如果你是民进党的党员，小毛虫晓得你家地址，也找不到你。这句话我儿子当时听不懂。为什么我讲这句话？就表示台湾的所谓的民主政治，台湾的所谓政党政治是假的，全世界没有这个现象。在民进党里面，有所谓“人头党员”，“人头党员”就是：我是一个人，我自己带进来一千个人加入民进党。这一千个人都是由我来指挥的，投票的时候都投我的票，等是我所控制的人头是我养的，这一千个人登记、交费都由我来包办的。而这一千个人住哪里？那别人找他们怎么算？每个人户口都迁到我家里来，或者我指定个地点，换句话说一个门牌底下有一千个人住在里面，一千户。所以别人找不到这些人，这些人叫做“人头党员”。

    这就是我给我儿子在笑话里面加工的一个笑话，就是说如果你是民进党党员，这个小毛虫死了，今天晚上，魂兮归来找你算账的时候，它也找不到你，知道你家地址也找不到你。为什么？找你的时候里面住着一千个人，一个门牌底下有一千个人住在里面，它怎么找到你？这就是台湾的所谓民主、所谓政党政治的一个怪现象。

    看到这些照片以后，才想到这些拉拉杂杂的事情。为什么我讲到这些？我一再讲我已经年过70。台湾流行的一句话叫做：生涯规划。就是我对我的未来，对我的前途有一个重新的计划，叫生涯规划。我在规划什么？台湾对我说起来，这是我在阳明山傍晚的时候，我在这边，后面就是山，这是阳明山。台湾的山是台湾的山，台湾的水就是台湾的水，这是我在台湾岛最南边照的相，后面就是海，这就是巴士海峡和菲律宾海峡。台湾的水这种水，在空间上，山就这样子，水也就这样子；在时间上，大家看我一岁时候的照片，这是在我一岁时候的照片，这就是我自己特别写了一句话叫做：抬望眼，仰天一岁。这就是我一岁的照片，这也是我一岁的照片。我现在七十岁了，看到我自己成长过程，从一岁看起，发现我也曾经年轻过。大家看我也曾经年轻过，这是我不到30岁时候的照片。再看这张照片，这是我30岁时候的照片。所以我也曾经年轻过，当然现在老去了，所以要生涯规划。

    今年最重要的一个规划，我可以向大家报告的。就是我在去年九月间，把我在台北市一个书房卖掉了，这个书房很有名，因为它里面有大量的书，这个房子被我卖掉了。书房为什么有名？因为它里面的书房，大家看这个照片，里面这个非常丰富的一个书房，非常有情调的一个书房。书房客厅桌子上面摆着这些小的装饰品和我喜爱的一些东西，这个书桌上面这种都是很少见，这个是一个竹子，竹子上面有个壁虎，这些都是外国货。这是书房客厅的沙发，这是书房的另外一角，这个是莫文蔚送给我的一张她的裸照。这是另外一个灯光暗的时候我书房书桌子的照片，这是比较亮的时候一个照片，有这个瓷器，有这个植物。书房外面都是这个黄金葛这些植物，挂在窗户外面满满的。这是书房里面一个休息房间，一个卧室，书房里面有我这些各种角度来看都是书。我卖掉了。为什么卖掉了？生涯规划，就是我70岁了，这些书对我，如果我突然健康不行了，或者我突然走了，我太太处理起来很困难，所以我把这些书都把它装箱，装了多少箱？装大箱，装了一千箱，把这些东西装起来了，暂时东塞西塞。就这个房子，我把它卖掉，因为这笔钱对我也很重要，所以我把它卖掉，换句话说，这是我重要的生涯规划之一，就是我决定把我这个书房卖掉了。

    我在阳明山还有一个小书房，我在台北市仁爱路还有我的家，所以这个额外的这个书房现在我就把它卖掉了。卖掉以后，有些书都装箱子里面了。可是我必须告诉大家，它是别人送给我的，或者别人借给我的，或者借了不还的也有这种书。像美国文学家马克·吐温所说的，千万不要把书借给别人。因为，我墙上的书很多都是向别人借的，千万不要把书借给别人，你看我墙上的书都是借来的。有这个习惯，我也有，我的书也被别人借去不还过，那我也干过这种事情。我手边就拿着一部书，叫《中国民谣选集》，是许牧野编辑的。它就是送给我的好朋友高信疆的，所以是信疆兄指教，许牧野敬赠。这个书就是高信疆借给我，现在变成我的，我不还。可是这个书我都看过，所以我说书在我手里有个好处，它至少被我翻过、看过。我发现这本书编得蛮好的，我还特别看了一下，我看到这个流传在安徽合肥的民谣叫《小白菜》。为什么我看它？大家看这个歌词，

    小白菜呀，颜色黄啦，

    七周八岁，死了娘呀！

    死了娘，还好过啦，

    又怕爸爸娶晚娘呀，

    娶了晚娘三年整啦，

    添个弟弟比我强呀，

    他吃肉来我喝汤啦，

    拿起筷子眼泪汪汪呀！

    亲娘想我，我想亲娘，

    亲娘想我一阵风呀，

    我想亲娘在心中啦。

    为什么我看了这个歌？因为我在北京小的时候，我听过那个我们的佣人，就是所谓老妈子她们唱过这个歌，可是歌词跟这个有点出入。她的意思是说：小白菜啦地里黄。它不是颜色黄。她歌唱的时候

    小白菜呀，地里黄呀！

    三岁的小孩没有娘，

    弟弟吃面，我喝汤呀！

    端起饭碗，泪汪汪啊。

    端起饭碗就哭起来了，所以她们那个词跟他这个安徽民谣的词大同小异，可是小的时候听到我们老妈子，就是三河县来的老妈子，过去那个北京是老北京，老北京附近有很多县，好比说河间县专门出这个太监出宦官，这个三河县专门出老妈子，所以我们出名的老妈子也是三河县的，她们的民谣小白菜，就听到这个歌词，所以看了以后就会引起我的共鸣，因为只有这种东西才引起我的共鸣。可是大家看，我的另外一本里面，第二个里面又看到一段。什么东西？它是我们东北的一个民谣，叫《丑八怪》。它流传在农安，农安县的民谣，它是说

    奇怪奇怪真奇怪，

    王母娘娘去提媒，

    一提提了个丑八怪，

    你也别嫌丑，我也别嫌怪，

    弯刀对了瓢切菜，

    跛驴驮着破口袋。

    瓢切菜这种菜就是很难吃的一种菜。为什么谈到这些？我在做节目拉拉杂杂谈到这些，因为前一阵子我在立法院用丑八怪脱口而出骂了一个立法委员，她的名字叫做管碧玲，是民进党的立法委员。这位女士为什么被我骂？我在立法院质问中央研究院院长李远哲的时候，时间到了，我还在讲。有一个人可以阻止我就是主席，主席可以跟我商量，或者用灯用铃来响告诉你时间到了。其他的立法委员坐在下面的人，你不能站起来，直接阻碍我。可是这位民进党的立法委员，她就忽然站起来干扰我讲话、阻止我讲话。请大家注意，第一，我不是脾气很好的人，第二，我是反应很快的人，如果我跟她据理力争，说你有什么资格阻止我讲话？按照议会的程序，应该你向主席报告，或主席阻止我都可以的，你不能够直接干扰我。可是如果我跟她讲这个道理，那多啰嗦，所以我立刻骂她丑八怪。这个事情报纸也登出来了，大家传说众耳相传，所以这个外号就跟着她走了。为什么你李敖是这样子说人家？这就是我一个现场的反应，就是说你丑八怪。

    最有趣的，她在民进党党部的时候，这位管碧玲女士她跟当时还在民进党做文宣部主任的陈文茜冲突。陈文茜就骂她，她就哭了，后来陈文茜想了一下也哭了，这个事情就被我知道了，我就问陈文茜：那件事情，你哭什么？没有你哭的这个理由。陈文茜私下告诉我说：不能不哭，我当时如果不哭，人家就说我在欺负这个管碧玲。就是我骂她她哭了，我也跟着哭了就平衡了，女人的战术，我就平衡了，不然人家会说我欺负管碧玲。这个笑话使我想起来那天我为什么骂她猪八怪？后来记者们就包围她、问她的解释，她说最近改了发型，一个礼拜以内看起来是的确不好看。后来我听了以后就笑，我说一个人丑，她的时间单位绝不是以周来算，绝不是说我丑一个礼拜，下个礼拜我就不丑了。我说人丑的时候这个时间单位不这样算。现在讲起来了，为什么用这个话来骂人？有效率。当我骂了你，这三个字跟着你走一辈子。你冒犯我，你不守议事规则，你来跟我玩，我就丢一个名词给你，叫你玩。

    所以我说今天我随便拿到这两本书告诉大家，大家看起来是个民谣，对我说起来就不是的，它代表了我的一些回忆，也代表着我的一些活用这些词汇。一般人讲丑八怪是丑八怪，我讲丑八怪的时候，我是有引经据典的。这就是我李敖的一个作风，也是别人怕我的一个作风，也是对我说起来感觉蛮累赘的一个作风。就是，你永远带着这种大量的资讯、大量的资料、大量的词汇、大量的典故包括民谣民歌来走的。所以可以即使在所谓国会的殿堂里面，你也可以举重若轻、捻之即来，用来骂一些丑八怪，想起来也蛮好玩的。所以今天这个过年的节目，我拉拉杂杂跟大家谈谈这些有趣的事情，下一次再谈一点。

    尊敖之(Q:24158715) 上传于2018年4月15日12:42:46

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

