497.2006-01-31：谈老婆与妈妈的故事

　　过年了，过旧年了，我的节目制作人游本嘉先生提醒我，说是大师，讲一点跟过年有关的吧。所以，我这几集会谈一点跟过年有关的，可是我觉得谈那些过年的掌故，没有什么趣味，并且谈烂了，我就谈一些笑话，这些笑话大部分跟我的见闻有关系的，也算平添一点过年的喜气。

　　在上一集的节目里面，我谈到了陈文茜，过去做民进党文宣部主任，就相当于文化宣传部部长的时候，她在党部里面跟一个丑八怪的民进党女人吵架。陈文茜把她骂哭了。后来骂哭以后，陈文茜自己想了一下，她也哭了。这件事被我知道以后，我就问文茜，我说你哭什么，这件事情骂她，然后你哭什么？陈文茜说，我不能不哭，不哭，人家会说我欺负她，所以我也跟着哭，就平衡了那个悲哀的场合。这就是陈文茜那张照片。陈文茜我认识她很久很久了，她大学毕业我就认识她。她也是一个非常精明的女士。她喜欢养小动物，过去养过兔子。养兔子，台湾流行一种兔子叫做迷你兔，什么叫迷你兔？迷你代表小，迷你兔就是很小很小的兔子，养养不大的。陈文茜高兴了就买回来了。买回来以后，就越养越大、越养越大，根本没有迷你兔，她买的是根本是一对小兔子，所以越养越大越养越大。陈文茜还喜欢养狗。她现在家里面是四条狗，这狗像皇宫里面待遇一样，有专门人照顾她的狗，狗也跟她睡在一起。所以我才挖苦陈文茜，我说她家里面一共是五口之家，有四个像人的狗和一个像狗的人，这就是陈文茜，四个像人的狗就是那四条备受礼遇的狗。陈文茜和她的狗，大家看这是她的狗，真是爱狗成痴。

    讲到陈文茜，我们看她书的封面，陈文茜是这个造型的，她本人有没有什么好看？当然没有。可是为什么要把这个美丽的一面给人看出来？这是女人的性格嘛，我觉得很正常的事情。我讲个笑话给大家听，大家看这个人，女孩子穿着短裤站在汽车旁边，这女孩子是谁？这女孩就是我太太。当年她在台中念中兴大学的时候，她自己就有汽车，然后这是她的这个照片。

    我太太外号叫做王大牌，谁给她起的外号？是做过民进党的行政院副院长，现在是民进党高雄市代理市长的叶菊兰给她起的外号。为什么叶菊兰给她起这个外号？叶菊兰的丈夫郑南榕是跟我一起办杂志的，追随我办杂志的。所以我们本来两家走动的很熟。郑南榕烧死以后，叶菊兰就跟着民进党鬼混，混到了行政院副院长，就是国务副总理，也混到了高雄市的代理市长。她那时候就发现我的女朋友，后来做了我太太的这个王志慧，我们叫她小屯。小屯的一个特色就是，小屯架子很大，不喜欢跟别人来往，你跟她讲话，她爱理不理的。可是你跟她熟了以后，她也平易近人。所以叶菊兰就给我太太，那时候是我女朋友，起个外号叫做王大牌。后来王大牌跟我结婚的时候，开玩笑的时候她还讲，她不是我太太，她是我小老婆。为什么是李敖的小老婆？她说李敖很花心，结了婚以后一定要讨小老婆。她说，我不做他太太，先做他的小老婆，把小老婆这个缺位卡住了，这样他就讨不到小老婆，小老婆就是我。所以她说要做我的小老婆，这是我太太的一个笑话。这也是她在汽车旁边另外一张照片，这是我太太。我太太当年这个样子，现在不太一样了，这次在北京大家偶尔会看到她，在北京跟现在的造型，跟她照片造型，跟大学生的时代，当然不一样。

    有一次我给她带回一笔钱，什么钱？就是台湾在白色恐怖时期，蒋介石统治了台湾26年，他的儿子蒋经国统治台湾13年，加在一起是39年接近40年。那是有名的台湾的白色恐怖时期，很多人抓起来，很多的冤案错案假案，官方承认的政治案件是29407件，事实上远超过这个数字。因为制造了这么多的白色恐怖，怨声载道，他们的接班人出来以后，就尝试着用钱来平息这些怨声。就是说我们无法追查每一件的政治案件了，所以无法做冤狱赔偿，怎么样？做点补偿，就每个受过这种白色恐怖时代受过罪的人，我们送一点钱。送钱有什么标准？有个上限，上限就是你被枪毙了，你家属也可以领600万，就相当于150万人民币，如果没被枪毙你坐了30年的牢，对不起，也是600万，做了25年也是600万；再往下算，比照你坐牢的标准，每个人就送一笔钱。所以上限是600万，我也坐了牢，拿到了280万，这张支票开出来以后，我回家就送给我太太，这是我过去坐牢的一个补偿。同时我告诉她这个规则，就是最高额枪毙的时候就可以送600万，我太太就反问我一句，说，现在枪毙还来得及吗？就是说现在枪毙了，她就可以拿600万，我就说当然这个来不及了。这是我们之间的一些笑话。

　　这就是白色恐怖时期跟我一起坐牢的几个朋友，在我书房里，这是我，我这几个朋友，这是李政一，刘辰旦。这是我们几个朋友照相，也都是垂垂老矣。

　　因为我太太是王大牌，所以记者们访问她是很难的。这一次从北京回来，记者们访问她，都拒绝。后来有一个聪明的记者，忽然报导她一大篇，我就奇怪怎么能够访问到她？后来我才查清楚，这个记者打电话给我太太，说我们要采访你，我太太王大牌出现了，一口回绝，说我不接受采访。这个记者说，你不接受采访没有关系，可是我必须要告诉你一件事情，就是你在北京到长城去，那张照片照得很漂亮。我太太一听，你看到那张照片了吗？她说我看到了，两个人就是叽叽喳喳，那个记者是女记者，就谈起来了。越谈越高兴，结果我太太把很多话都说出来了，这个记者就做了一篇完整的访问报导，最后登出来了。这就是一个有趣的例子，这个记者知道你的心理，虽然你是王大牌，虽然你拒绝采访，虽然你态度傲慢，虽然你一口回绝。可是我说你漂亮，你挡不住了你就好奇，我怎么漂亮，一谈谈得高兴了，就谈出来了，这是我太太的一些事情。我讲出来，就是说没有恶意的，可是代表她人很单纯。这是我太太一个特色。

    我谈到我太太，我就不能不谈到我妈妈，我太太一直跟我的关系能够维持这么好，大家知道吗？就是我一开始就规定了我妈妈跟我太太的关系。我妈妈是一个很不容易相处的老太太，我把她描述成东北的老太太。我生在哈尔滨，我是黑龙江人，我的籍贯又是吉林省的扶余县，所以又是吉林人，我妈妈也是吉林人。东北的老太太我们所看到的都很厉害，在台湾的我们可以看到，大家知道连战的妈妈就是东北的老太太。连战他爸爸死的时候有个遗嘱，这个遗嘱公布了，说了什么？注意，连战的爸爸是蒋介石时代的台湾省内政部部长，做了国民党大员，他死的时候有遗嘱留给连战，上面说，我没有钱留给你，可是我留下一些做人的基本规则，这么一个冠冕堂皇的遗嘱。那么连战，如果这个爸爸没有钱留给他，他今天有一二十亿的财产，甚至更多。换句话说，他有五亿人民币以上的财产。哪来这个钱？我就不相信他爸爸没有搞钱。爸爸没有搞钱为什么当时台湾的监察院会弹劾他爸爸？搞了钱。那么连战的理由是说，我爸爸没有留给我钱，可是我妈妈会做生意，所以我这么多钱。所以大家看到没有，这次连战到了北京，北京大学还把他妈妈以前在燕京大学时代的照片送给连战，连战还讲了一句很巧妙的话，他说我到了母校，我母亲的学校，就这个事情。所以连战有五亿以上的人民币，这么有钱，可是我没看到他捐出来或者做点什么事情。我们看连战的儿子，等于是国民党第三代了，他爸爸是国民党的内政部长，连战做了国民党的外交部长、做了国民党的交通部长、做了国民党的副总统、做了国民党的党主席，然后他退休下来，他儿子立刻就接上去做了国民党的第二高票的中央常务委员，等于现在政治局的第二名的委员。何德何能？他那个笨得像猪一样的儿子，胖得像猪一样的儿子，干什么？证明国民党没有出息，国民党没有道理，可以看出他们的腐败。

     好了，谈到连战的妈妈是东北的老太太，非常的厉害。我妈妈也是东北的老太太，很厉害。所以我说我妈妈跟我太太之间她们最好少来往。少来往什么意思？我就建议，事实上我就规定，婆媳两个人不要讲话。为什么不讲话？不讲话的罪名只有一个，我太太罪名就只有一个，我妈妈出去说我儿媳妇，我们俩人不讲话。所以讲来讲去，是非罪名只有一个就是不讲话。可是如果讲话以后，这个是非、这个罪名，日新月异，天天有花样，扯不清的。这就是我聪明的地方，你们两位最好不讲话，她们俩原则上都不讲话，以不讲话为原则，以讲话为例外，所以就变成这么一个关系。所以我太太一直很感谢我，觉得我保护了她，因为这个婆婆很难伺候。

    我举个例子，我们一起陪我妈妈到医院看病，那时候台北有个医院在大安路，叫中华开放医院，这个医院后来被国民党买下来，国民党那时候搞鬼，把这个医院整个卖掉了，现在拆掉了，3亿6000万，最近被马英九卖掉。整个医院就毁掉了，拆掉了，卖给财团。这是国民党黑暗的部分。我跟我太太小屯陪我妈妈到中华开放医院看病。看完病以后，我妈妈因为年纪大了，手脚比较慢，动作比较慢，我太太就在药房那里，药局那里，医院有药局去领了药给我妈妈。请大家注意，我妈妈拿到这包药以后，慢吞吞的又走到药局，配药的地方，给他们把药拿出来一样一样核对。根据那个口袋上医生开的药名分量一样一样核对，并且问是不是你们刚才给我的药，就是这种药。什么意思？怕被调包，怕我太太掉包了要害她。她可以疑心疑到这个程度，我说老太太不好相处。

    好比说我们住在楼里面，我住在12楼，我们买了个六楼给我妈妈住，就是说不要住在一个平面里面，闹得不愉快，可是至少在同一个楼房里面、同一个屋檐底下，使我妈妈觉得心里舒服一点，还在一起，她用的家具都是比我们还好的家具。请了一个菲律宾的佣人，我们台湾叫做菲佣，为什么菲佣？因为台湾流行请外国佣人来照顾这些老年的生病的人。这个菲佣只会讲英文，听不懂我们讲的这个普通话。可是我妈妈一口咬定，这个菲律宾佣人听得懂她讲的话，可是故意装听不懂她的话，故意装听不懂老太太的话，听不懂普通话，是个外国人听不懂。我妈妈说她听得懂，故意装得听不懂。为什么？她要偷听我妈妈讲的话，然后向我太太报告，等于做她的工作做我妈妈的工作。那后来我问我妈妈你怎么证明这个菲律宾佣人，她只会讲英文，你怎么知道她会听得懂中文？我妈妈说，她来的时候，这个资料她看过，这个女菲律宾佣人，她在新加坡做过事情。新加坡是讲华语的社会，她在新加坡的一个家里面做过事情，所以她一定会听得懂我们讲的这个普通话。她这个推理不能说没有道理，可是后来我也追查一下，做过这些事情没有，她做过，果然在一个华人社会，华人家庭里面做过，可是那个华人家庭是讲闽南话的，在福建省南部的华人，也不会讲国语，不会讲普通话。可是这个记录，被我妈妈不承认，她认为这个菲律宾佣人，就会听得懂普通话。所以，她要偷听她的话来向我太太向儿媳妇报告。同样的，我妈妈也是这样子，她的信，我们楼下的柜台，这个管大楼的柜台有门房，她直接跟门房讲，她的信要直接给她，不能够经过这个菲律宾佣人的手，说把信带上去不可以的。原因是说她怕她的信被菲律宾佣人拿去给我太太，然后拆开偷看。

    我讲这些话，没有在背后讲人坏话的意思，因为没有背后，我妈妈死掉了。我告诉大家，就是说在这么精明的老太太统治之下，除非像我这么精明的儿子，能够跟她分庭抗礼，一般人受不了。像我妈妈，在我看起来，她是一无所有，她也没有财产留给我们，什么都没有。她生了八个小孩子，七个小孩子不要跟她住，或者说照顾不了她，她只是跟我住。所以有的时候我跟我妈妈说，我说老太太你也要反省，一个儿女不喜欢你，不要跟你住，那怪这个儿女；你亲自生了八个小孩儿，七个人都不要跟你住，你自己不要反省啊？我有时候半开玩笑的也跟她点破这一点。老太太不会反省的，所以我说，人有一些家里面的事，家庭的那个骷髅，人死了这些骷髅，我的意思就是说，像家里面这些不可告人的事情，家丑，也不是真正是丑闻，就是说你家庭有很多的的痛苦别人不知道的。像美国第三任总统杰斐逊，他后来晚年活了80多岁，写回忆录的时候就讲到。他说，如果时光倒流，我重新活一遍，我这一辈子重新活一遍，我希望我自己只活50岁，不要活80岁，因为我有30年的时间是跟我妈妈在一起活的，我宁愿不要再活，我宁愿再减寿，我不要再活，这有什么痛苦？我们不知道，可是他宁愿少活30年，他不愿意再重活这一段。

　　我讲的话没有什么严格的意思，而是我妈妈一辈子最后养生送死，都是我一直照顾她跟我住。因为我是强者，所以我能够承担老太太对我的这种分庭抗礼，老太太也赢不了我，因为她也知道我厉害得要死。可是我必须说，这个婆媳之间的痛苦、这种麻烦，不能怪谁，我妈妈一辈子经过中国所选的典型的三个大战，一个女孩子嫁进去以后，会经过三个大战，第一个，婆媳之间的斗争；第二个就姑嫂之间的斗争，妈妈跟爸爸的姐妹，姑嫂之间的斗争；第三个妯娌之间的斗争，多少儿子多少儿媳妇之间的斗争。婆媳之争、姑嫂之争、妯娌之争是中国旧时代女性所面对的三个困难。在我家里面，我妈妈经历过这三个对立，当她老的时候，只剩下婆媳之争，可是婆媳之争被我这么高明的人、厉害的人把它化掉了。你们两位最好不要讲话，所以我觉得我能够这么技巧的保护了，保护了她们两位，使她们有一个和谐的关系，就是我太精了，我的建议就是婆媳之间不要讲话比较好。

　　尊敖之(24158715) 2018-4-16 21:47:59

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

