498.2006-02-01：聊与妈妈间的趣事

　　过年了，我的节目制作人游本嘉先生建议我说谈一点过年的吧。我说，谈那些民俗的部分，谈腻了，没什么好谈，可以谈一些有趣的、和我有关的一些事情，算是过年说一些笑话。所以，我就连续谈这个节目，过年讲笑话。

　　在上一集的节目里面，我谈到了我的妈妈跟我太太的关系。我跟大家说过，中国旧时代的女性，她们嫁过来以后，会遭遇三个困难，三个斗争。第一个斗争，是婆媳之间的，这个婆婆跟她的关系；第二个斗争，就是姑嫂的斗争，就是跟小姑子、大姑子之间的斗争，中国唐诗里面说，我不晓得婆婆要吃什么东西，先请小姑尝，先请婆婆的女儿来尝尝我做的菜好不好。为什么？因为这里面有很多斗争的关系。婆媳之争，姑嫂之争，还有一个妯娌之争，就是一家有三个男孩子，三个男孩子都讨了老婆，这三个媳妇之间的这个斗争，在中国的女人大部分都要经过这种痛苦的斗争。

    到了我家的这一代的时候，大家庭没有了。我母亲生了八个小孩子，七个小孩子敬谢不敏，不要跟我家妈妈住，我妈妈就跟我住。我妈妈很厉害的一个老太太，可是我也厉害。所以我们可以势均力敌，保持相当和平的关系，一直到她死掉。我把她养生送死，一直跟着我。所以我的姐妹们，她们对我也非常的感谢，觉得最后妈妈的养生送死完全由我来承担。可是，我也有家庭、我太太。所以我发现婆媳之间的斗争，是很麻烦的。所以，我们在一栋楼房里面，我住在12楼，我妈妈住在六楼。她的装修比我们12楼还好看，还豪华，就这样子，在同一个屋檐底下，不要住在同一个房间，情况稍微好一点。

　　怎么照顾我妈妈？就是白天有我的一个学生，就是陈境圳先生，跟我合写一本书的，叫做《你不知道的二二八》。他在这边上班，跟我妈妈在这个房间里面，他在那里看书。在我妈妈旁边，还有一个菲佣，菲律宾请来的佣人，来照顾她，所以我妈妈算有照顾。我怕她摔跤，因为八九十岁了，怕摔跤，所以我家里面装了一些闭路电视，我12楼可以看到六楼的闭路电视，除了厕所没有装以外，大部分都装了。我妈妈就怀疑我在监视她，我监视你干什么？你又没有财产留给我，我目的何在？可是扯不清，保持着闭路电视。可是我妈妈多么精明的一个老太太，八九十岁了，她活到九十一岁，她知道这些东西，什么地方我可以在12楼看到她在活动，有一些死角12楼那看不到的，她在找到这些死角，就是安全的，就是她到那个地方以后，我就看不到她了。有一次她到了死角，就招手让我的学生陈境圳先生过来。我的学生就过去了，我的妈妈就跟他抱怨，当然骂我。第二天，我的学生就把这个内幕告诉我了。我就把这个跟我妈妈说，我说老太太不要自寻烦恼，有什么事情不好说，你跟这外人背后讲我坏话。她说我怎么讲你坏话？我说你就在那个房子那个角落里面，我这个闭路电视电眼看不到你的地方，你讲我坏话。老太太反应最有趣的一句话，她长叹一声：唉，知人知面不知心。她骂谁？骂那个学生，就是为什么你告密？我以为你这个很厚道，我怎么跟你讲的话你立刻就告诉你的老师，告诉我儿子，她就长叹一声：知人知面不知心。

　　有一次，我妈妈写了个条子给我弟弟。我跟大家报告一下，我妈妈生了八个小孩子，六个女的两个男的，当年她连生了四个女儿，老大老二老三老四都是女儿。这在中国的旧社会里面，这是非常危险的，讲成把你赶出去了，构成休妻的理由了。中国古代有七出，有七个理由把你赶走，就是我把你休掉了。那其中一个就是无子，生不出来儿子，你就出局。现在我们生理学上知道，女人生不出来儿子，不怪女人，而是怪丈夫的精子。可是古人不知道，古人的婆婆尤其不知道。当然就怪儿媳妇，你怎么不生儿子？所以生了大姐二姐三姐四姐以后，没有儿子。我的二姐小时候就是女扮男装，女孩子打扮成男孩子，然后把弟弟引来。名字改成什么招弟呀，把弟弟，招手招来。结果没用，第三个又是女孩子，第四个又是女孩子。第四个女孩子更严重了，头都剃成这个平头，胖胖的，这个我的姐姐。最后生了我，我跟我妈妈开玩笑，我说古代有什么缇萦救父，缇萦什么故事？缇萦就是家里面生了五个女儿，在汉朝，有个规则，叫盗不过五女之门，盗是什么？古代的意思跟我们相反的，古代的贼叫做盗，古代的盗叫做贼。所以古代的盗并不是强盗，古代的盗是贼是小偷。盗不过五女之门，你家里连生了五个女孩子，小偷都不来偷，都不敢来偷。为什么？怕惹到一身的晦气，觉得倒霉死了，偷到一家连生了五个女孩的，所以都不来偷的。我跟我妈妈开玩笑，幸亏我生出来，我要不生出来，你就赶走了，你第五个再生女儿的话，你就出局了。然后我生了以后，又生了两个妹妹。所以这时候我在家里如日中天！红的不得了。上面四个姐姐下面两个妹妹，只有一个男孩子，当然吃得开。我一辈子都没被打过一下，都没有这样子，直到经过十年，比我小十岁的弟弟出现了，才好一点点。

    我妈妈当然疼老幺，疼我弟弟，疼我弟弟方法什么方法？就是劫富济贫，我坐牢的时候，我的房子我怕国民党没收我的财产，就以我妈妈名义买的房子。我妈妈给我弟弟做生意，给银行抵押，然后生意倒掉，你房子几乎要保不住了。就这样子劫富济贫，我就是富，我弟弟就是贫，就挖老五的钱给老八，人之常情嘛！可是我的意思是说，你出售我的财产要得我同意！怎么在我趁我危，我在牢里面怎么这样子？我跟我的妈妈抱怨，她把眼睛一瞪，说老人何辜，老人有什么罪呀，她赖的一干二净，也无所谓了。

　　可是我弟弟跟我什么关系？单线领导的，我弟弟是唯一的国民党，他加入了国民党，中学。所以我恨国民党，我唯一能够欺负的国民党，就是我弟弟。我妈妈有一天写了条子给我弟弟，说，对你哥哥不要太忠心。我弟弟他当天晚上就把条子，送来给我。老太太说的，要我对你不要太忠心，我把条子拿出来，第二天就给我妈妈看，老太太你什么意思？你怎么可以挑拨我们兄弟的感情，叫我弟弟对我不要太忠心？这就是我们家老太太干的事情。哎呦，严重的不得了。那时候我的女儿hedy李，就是在北京那李文博士，念美国学校。有一次跟我发生冲突，忽然提个小包，携带细软，干嘛？要出去了。我们台湾话叫做翘家，我走了，我离家出走，我逃家。我就忍不住问她一句话，我说你出去你有钱吗？我有钱。一掏掏出来一万块钱台币，相当于两千五百元人民币。这孩子讲的话有点冲，二三十几年以前，我就讲你哪来这么多钱。原来是祖母给的。我妈妈会把这个钱，拿出来钱来给孙女，支持自己孙女来跟自己的儿子斗争。离家出走有基金。

　　所以我讲这个话没有说是背后要讲我妈妈的坏话，我只是跟大家，告诉大家。有这个情况。就是当这种情况出现在你家里的时候你如何面对？碰到一个这么样的好斗的、强势的老太太。她没有留下任何财产，如果留下财产她更有势力了，她没有权力，我当面跟她讲过，她就是西太后！西太后多厉害，可是你没有那个权力，所以你还是这样子。没有任何的遗产，凭借就是我是你妈，搞得这样的局面，我是描写中国社会复杂的这个现象。

　　我给大家看一张照片，这张照片，大家注意91年的照片，这张纸九十一年了还这么清楚。这张照片是我妈妈小的时候，跟她家里面这些老太太们小太太们，一起照的。请大家看，我妈妈在哪里？在这里。大家看，这么一个可爱的留着辫子的小女孩，是我妈妈。当时她唯一被优待的就是没有被缠足，所以她是大脚，她不是那个小脚。当时家里面没有给她缠足。这个小女孩子，大家看她背后这些老太们，看这个谁？这个叫做大曾祖母，曾祖母的妈妈叫做大曾祖母。这个是曾祖母，这个是七姑奶奶，这个是八姑奶奶，这小男生头长的很怪的，是四姑奶奶的儿子，这个是七姑奶奶的儿子，这个是堂姐，这个是四姑奶奶。你看这个窗户，这个清朝时代的这种老式的窗户，这个我妈妈是生在中国宣统年间，所以她跟中国末代皇帝差不多是同岁，所以看到这张照片是清朝末年民国初年的照片，所以我说它91年的是这么算的。大家看这张照片代表什么？代表时代的改变。我现在还看到这种大曾祖母的造型，你现在还看得到吗？没有了嘛，都没有了。所以我们知道这个时代的改变，她们的改变什么样子？看到最后，我的外祖父外祖母他们没有生儿子，那个时候很严重。我的外祖父一而再讨小老婆，就希望能够生儿子，没有生儿子，他们生了三个女儿。这就是我外祖父，他是哈尔滨的警察局局长。外祖父长的人高马大相貌堂堂，我的外祖母，这就是我妈妈，大家注意衣服，请注意她穿的衣服，这是我妈妈。这是我的大姨，这是我的小姨，小姨非常漂亮，在文革时候自杀了；三姨也经过文革，可是没有自杀。我们到了台湾。多少年几十年以后，我妈妈从美国回到了北京，受到统战部、党中央的招待。她一下飞机就跟她大妹妹见了面，她大妹妹已经又老又丑，跟我妈妈比起来，她不能比。我妈妈第一个反应第一句话说不许哭，就是看到自己的妹妹，她说不许哭不准哭。当然也不准拥抱，因为她嫌她脏，我妈妈是贵族，她觉得自己妹妹。后来我妈妈见了面以后，然后她回来了。我这个阿姨死了之后，阿姨的儿子写了封信给我，向我抗议，说我妈妈，就是她的妈妈，就是我妈妈的妹妹，经过大跃进，经过文革都没有被斗死，你妈妈到了北京，把我妈妈给斗死了，向我抗议。你就知道我妈妈多厉害，人家赖上我了，我只好送电视，彩色电视来表达我的歉意。我妈妈是这么一个厉害的老太太，所以我说，我为什么在过年的时候谈到我妈妈？因为她是一个非常有个性的有趣的人，她一辈子所以不能够完全为所欲为，因为她生了一个厉害的儿子就是我。所以我能够跟她相当的平衡，取得这个稳定的关系，就这样子。

    我妈妈最后身体不好了，九十一岁以后身体不好了，我们不但请了菲律宾的佣人照顾她，还从上海请来一个阿妈，一个中年的女士，非常有医疗经验的医护经验的，全天候的照顾她。我给她买了一个床，就是躺在那里，背部不会肉不会烂的这个床，反正应有尽有来照顾她。最后她情况不好，到了台北市仁爱医院。最后发生情况了，插了管子。我的好朋友陈平景，他的照片我在节目里公布过了，就是跟周恩来总理见过面、照过相的，她也是我妈妈的好朋友，我妈妈去大陆的时候去西湖，住在尼克松住过的房间里面，她受到党中央招待，他一直陪她。陈平景来看，老太太一直插着管子多痛苦，虽然她没有什么感觉，再有情况就不要救她，让她自然走掉了。我觉得也合理，我就跟仁爱医院的医生说，医疗团队说，我说老太太在出情况的时候，就让她走，不要再救她，不要再进加护病房了。他们说你李先生讲的话我们怎么敢信？万一你耍赖，你告我们，我们怎么得了，你要写下来，不要再救她，让她自然走。我说好，白纸黑字写下来了。我妈妈走那天早晨，清早七点钟让我去看她，她情况很好。到了十点钟，医院忽然打电话来说，李先生请你过来吧，过来一下。我就赶过去，结果医院又在急救她。我说不是讲好了吗？不要急救，我都写下白纸黑字。医生说，我们还是不放心，万一不救她，万一你李敖这么厉害，你又告我们，我们怎么得了？所以还是要救，大家都救，救了一个小时救不下来，我妈妈走掉了。走掉，我帮她穿衣服什么这种。后来我的邻居就跟我讲，说你李敖后来五年之内开了三次刀，你的健康不好，就是因为当时穿这个寿衣不能够由儿子来穿，你来帮她穿这个寿衣，所以惹来这些麻烦，他们还有这种老式的那种迷信。

    这个我整个讲的这些故事。我讲这个故事告诉大家，就是从那个时代，现在看起来，到现在这个时代，这就是我爸爸妈妈结婚的时候的照片。我爸爸，我妈妈。我特别想到一个有趣的人，就是这个人，伴郎，他就是歌星王菲的祖父，他跟我爸爸是北京大学同班同学。他有教过我妈妈，是我妈妈的老师。我拉拉杂杂讲的这些事情，其实蛮有趣的，虽然我妈妈都走了，我回忆，回忆这么多漫长的这种回忆，这种隐含了家庭之间的掌风，武侠小说一样，我出掌过来，就感觉有风过来，这种某种程度的这种角力关系，才知道，其实一个家庭处起来也不是很容易的。我也见过那种和乐融融的家庭，我的家庭没有那样和乐融融。可是由于我的精明、我的厉害，我能够控制大局，结果还算好。可是我的姐妹们，当我妈妈短时间有的时候一两个星期或者再长一点时间，在美国和他们住的时候，人人喊受不了，喊救命，赶紧把她接走，大家都受不了老太太。我讲了一个中国家庭特殊的例子给大家看，以我家庭作例给大家看。家庭各有各的样子，其实有的时候处理起来、过起来、相处起来有不同的痛苦，当然也有它不同的乐趣。我特别讲一点给大家看，看看我李敖是在什么样的家庭里面成长出来的。

　　尊敖之(24158715) 2018-4-17 12:25:59

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

