499.2006-02-02：家庭事非当事人不知其苦

　　旧历年到了，我的制作人游本嘉先生提议我做一串特别节目，可是我想来想去，与其谈那些人云亦云的过年掌故，还不如谈一点有趣的，和我切身关系的一些故事。我在前面三集已经谈了一些，其中一个主题是锁在我母亲身上，我跟大家说过，我母亲是非常有个性的一位老太太，她91岁的时候离开了人间。我的母亲亲自生了八个小孩子，六个女的两个男的。可是除了我以外，其他的七个儿女都尽量避免和她住在一起，换句话说，我母亲的养生送死都由我来包办。我曾经开玩笑的跟我母亲说，我说老太太，如果一个儿女，两个儿女不要跟你住在一起，可能怪他们。你生了八个小孩子，七个小孩子都不要跟你住在一起，我说老太太你自己要反省。我跟我妈妈讲话都是有点开玩笑的，我本人就是这样一个嘻嘻哈哈的人。所以我在节目里面谈到我母亲，大家以为我在说老太太什么坏话，不是的，我是告诉大家，在我们这一代的人成长的过程里面，有时候会碰到接近三代同堂的现象，这一家子人有三代。现在流行的是小家庭，这一代跟下一代，尤其我们在美国看到，是两代的家庭。

    所以我的姐姐们，当她不能够跟我母亲住在一起，不能够在她自己家里容忍自己的妈妈住进来的时候，她觉得很难过，为什么？她旧的思想告诉她，要承上启下，要照顾到老人，可是事实上，她们在美国的社会不可能有三代同堂的现象出现。所以，她们就很内疚，不能照顾我妈妈，她们很内疚。可是她们的儿女，我姐妹们她们的儿女长大的时候，他们不会内疚，为什么？因为他很自然的现象，我无法照顾到上一代，他老了去住老人院，去住老人之家，或者搬出去住，他不可能跟我住在一起，他们都是这样子，所以他们不会内疚。我姐姐她们对上面一代内疚，对下面一代，有朝一日当她变成祖母的时候，她也被她的下一代给推开，给请走了。

　　所以我母亲晚年的时候，跟我住在一起，能够被她这么一个有办法的儿子养生送死，对她也是某一种程度的幸福，就是说所以我的母亲死了以后，我的姐妹们她们对我非常感谢，我笑她们我说我承包了，你们应该孝敬老人家，结果我来包办，我承包了你们所有的业务，她们觉得我做了一件对她们而言是如释重负的事情，为什么？因为在我们的家庭里面出现了这么一位强势的老太太，她们也相当的无奈，这个无奈的情况最严重的就是，我母亲到哪一家都会发生了很尖锐的冲突，我母亲会表演自杀，我要跳楼诸如此类的。所以老太太厉害得不得了，我并不是在这里说她的坏话，而是告诉大家，在我们成长的过程里面，有的时候这个家庭可能是其乐融融的，可是有的家庭它是有尖锐冲突的，这个冲突不一定是坏事哦，可能是给你某种程度的鼓舞，可是如果时光倒流，你重新活一遍的时候。我曾经讲过，有人不要再活，美国的第三任总统杰斐逊，他活了八十多岁，可是他晚年的时候说，如果时光倒流，他重新活一遍，他宁愿少活三十年，换句话说，他只愿意活五十岁。什么原因？就是他说，他跟他妈妈住在一起那段经验，他宁愿不要再活，不要历史再重演，不要往事重温。什么原因？就是他有他一个这种内心的一种挣扎和痛苦，是局外人所不了解的，所以我才说英文有一个字，叫family's slceleton，字面上翻译是家庭的骷髅，家庭的人死了以后这个骨头架子，引申的意思是说家里面有些不可告人的事情，这个事情不一定是坏事，可是不是当事人不知其苦，就好像罗马的谚语一样，我的这个鞋我脚穿的这个鞋，这个鞋小的时候它挤我的脚，它挤我脚的那种痛苦，别人不知道，你不穿这个鞋你就不知道，就会有这种现象。

　　可是我母亲留给我的一些印象，也给我很多积极的人生经验。譬如说我母亲一辈子她活了91岁，她有三类情况是违反长寿原理的，长寿规律的，第一个，她绝对的不运动，她年轻的时候，那也是开明的新的学校里面，她是念过高中，女子师范高中，她还是篮球的健将。有一次打篮球的时候，抱着篮球撞到了看她们打篮球的一个老师，那个老师就是我爸爸。可是她中年以后她绝不运动。所以我们说运动可以长寿，人家老太太活了91岁，决不运动。第二，她绝对不考虑营养的平衡。我们说营养要平衡，要吃维他命，要什么什么。她老太太没有，她最喜欢吃的就是豆沙包，台湾的还是一个店一个厂商的一个豆沙包，叫做桂冠牌的一个豆沙包，她最喜欢吃这个。在超市里面百货公司里面，买一大包冻起来。她最喜欢吃偏食，每天咖啡三杯，四杯，五杯，就这样喝。她没有什么营养不足的问题。当然她生了八个小孩子，有一点点牛奶喝的不够，有点骨质疏松，有点驮背，事实上还是活了91岁。请注意，她违反了两个健康原理。第一个是绝对的不运动，第二个是绝对不考虑营养的均衡。第三个，绝对的不快乐。老太太整天绷着脸，为什么？她觉得全世界都对不起她，她不快乐。可是我们觉得你不快乐，你可能得什么胃癌或者什么毛病。她没有，她能够活到91岁。所以我说，看到我们家的老太太，看到我母亲以后，什么健康的原理、长寿的原理，通通没有意义。

    大家看这张照片，美国的罗斯福总统，他的第一任副总统叫做加纳，或翻译成加德纳。罗斯福总统前后有三任的副总统，第一任是加德纳，第二任是华莱士，第三任是杜鲁门。加德纳活了100岁，又抽烟，又喝酒，又超过了他的体重，活100岁。有什么道理？又是一个例子。健康跟这个没有关系，至少对他没有关系。有一个作家，美国的文学家，在美国有点过气了，可是在我们中国还被注意。他的名字叫做杰克·伦敦，杰克·伦敦讲了一句话，他说一个人呐，不要过分注意自己的长寿，就是你一定要千方百计去设计使你长寿。他说不要过分注意这一点。为什么？言外之意是说，我们表面上能控制，事实上又控制不了。看到我母亲的长寿，看到加德纳这种长寿。我们真忍不住说那些长寿的原理，对他们都不适用。我们这种小心翼翼的人，也要反省到底要不要放纵自己，这是个典型的有趣的例子。

　　我母亲是这么一个强势的老太太，我讲过很多人为了他妈妈过分强势，他开始闪躲。我们看到汉朝最有名的汉高帝以后，就是刘邦以后他的儿子惠帝，他看到他的妈妈，怕死了。为什么？这个妈妈太强势了，他本身受不了。有的人我们看不到他跟她妈妈的关系，可是看到他跟他晚娘，跟他后母的关系，发现感情非常的好。我们举一个例子，美国总统林肯。他爸爸死的时候，他不去奔丧，因为他跟爸爸感情不好，爸爸死就死了，他不去奔丧。可是他后妈死的时候，晚娘死的时候，他去照顾。很奇怪，为什么他特别跟他的后妈感情很好，因为他觉得后妈人非常的厚道，跟他后妈的感情很好。我们的邓小平也是，他有一个后妈，后妈一直照顾得很好。我们看到很多人这种关系，不是表面上说一定有血缘的关系，才会有什么样的效果。不一定！看我们南宋的大诗人、文学家陆游，大家都看过他写的《钗头凤》，他讨了太太，可是太太伺候不了婆婆。陆放翁陆游的妈妈不喜欢这个唐氏，不喜欢他的儿媳妇，结果逼着他们离婚，会有这种现象出现。母亲强势，也是非常特殊的一个例子。对我说起来，我妈妈是个强势的老太太，可是她很不幸或者说她很幸，碰到一个强势的儿子，我也强势，因为强势，为什么说不幸？使她不能够为所欲为。可是为什么是幸？因为我强势，所以就把她使她变得非常的稳定，觉得这个儿子很强势，所以有一种平衡的关系，使老太太情绪变得反倒非常稳定。所以我说也不一定都是坏事。

    我在节目里面跟大家谈过，我妈妈年纪老的时候，我们请了一个菲佣，就菲律宾请来的佣人特别照顾我妈妈。我妈妈她活的有劲原因，她要有一个假想敌在眼前。这个过去假想敌，所有老太太假想敌都是儿媳妇。可是菲佣来的时候，我太太就不是假想敌了，为什么？菲佣站在第一线，菲佣站在眼前，所以菲佣就变成了我妈妈第一号的假想敌，因为她更适合。我妈妈把她锁定成是我太太的第五纵队，是我太太派她来监视她的，诸如此类。我妈妈，我刚才讲过，她受过新式的教育，念过吉林省的女子师范。她也学过英文，后来她的英文全部都忘光了，只记得一个字，就是no。她在冰箱里面，我们那个冰箱上面一格都是我妈妈东西、食物，下面留了一格是给菲佣的。我妈妈把她冰箱里面的食物，一包一包的包起来，上面贴了个纸条，上面写no。所以冰箱门一打开，里面看都是no no no no no no no，意思就是说，你不要碰我的食物。我妈妈买葡萄的时候都要数12345，点每一颗每一粒葡萄的数字，第二天打开重新清点，老太太是这样子苛细的，防备这个菲佣。每个礼拜天我跟我妈妈聚餐，我太太、我儿子、我女儿、菲佣，我们一起聚餐。这个聚餐场面很有趣，我已经规定我太太跟我妈妈，两个人最好不要讲话，婆媳之间最好不要讲话。理由我讲过，不讲话的罪名只有一个，就是你不跟我讲话。可是讲话以后，是非每天都日新月异，不好。可是我儿子，我妈妈是承认的，因为这个是孙子，她承认的。可是我小女儿我妈妈有点排挤，原因就是她有一个孙女了，那个就是在北京的李文博士。李文博士，在我李敖受苦受难坐牢的时候，她跟着我妈妈跟着祖母，到处望门投止，干什么？到美国找这个姐姐住，住不下去，等于被赶走，找另外一个姐姐住也住不下去，等于被赶走，最后回到台湾来。所以在北京的李文博士，跟我妈妈两个有革命感情。所以我妈妈，孙子承认，我太太生的这个男孩子，可是孙女她比较承认、比较肯定在北京的Hedy李，李文博士，这是我们家老太太。

    在吃饭的时候，我妈妈每次吃饭回来，晚上都闹肠胃。因为中午吃太多了，我们每个礼拜去下一次馆子，吃好东西，特别好的东西，她都吃太多。为什么吃太多了？后来我才知道，我说老太太吃那么多干什么？她说不然的话，那个菲佣就要吃。换句话说，这个菜点了以后，老太太怕菲佣，这个菲律宾的佣人吃太多。所以她宁肯东西被她自己吃掉，也不让菲律宾佣人吃掉，至于说把菜拼命夹到我的盘子里面，夹到她的孙子碗里面，这是很正常的。夹来夹去她自己还是不够，她就自己拼命的吃，就挡住菲律宾佣人，使菲律宾佣人就少吃一点，我们家老太太就这样子的。我曾经跟她讲了一个晋朝陶渊明的故事，陶渊明送一个长工、一个佣人给他儿子，写了一句话说：此亦人子也，可善遇之。这个也是别人家的小孩，你要好好的对待他。人家也是人，是别人家的小孩子，你要好好对待他。我跟我母亲说，人家是菲律宾来的，离乡背井，一个女孩子自己牺牲了青春，到外国来帮佣。可能照顾爸爸，养着爸爸，养着妈妈，养着哥哥，养着哥哥的小孩子，他们也很辛苦。你老太太本人是很宽厚的一个人，我妈妈并不小气，可是为什么这样子排外？为什么这样子？我也会讲话，可有的时候就看，就这种现象出现。所以我才想起来，冰箱门一打开，no no no。我觉得想起来就到现在我还记忆犹新。

    美国有一个很有名的电视剧，叫《I Love Lucy》我爱露西，一个喜剧。露西的老板是个银行的经理，那银行的经理就待人很苛刻，他有一个规定，他说，我们现在银行业务要拒绝别人，所以别人讲任何要求，我们答复都是no no。有一次来了一个电话，银行的一个职员拿起电话来听，这个经理就在旁边监视，去听这个职员说no no no yes no。这个电话结束了，这个银行经理就问这个职员，你讲no是对的，为什么中间讲了一句yes？我叫你讲no为什么讲了一句yes？那个职员说，对方问我，他讲话我听的清楚吗？我说了一句yes，所以其他的还是继续no。我举这个笑话做例子就是说，当冰箱打开一排都是no，no的时候，我觉得我们家老太太，那样子分清敌我的关系，会设计出假想敌，然后分清敌我的关系。然后她是一个待人并不苛刻的人，可是她会在发生敌我关系的情况以后，她会变得处处设防。

    我讲这个故事不是针对我母亲而言，而是举出来这么强烈有个性的老太太，她就是我妈妈。我跟她生活在一起，她看到我成长，我看到了她老去。看她这个变化，如今她91岁高龄，走了。我回想起来看，我是在这种家庭里面成长的。我的姐夫，石锦博士，他是一个蛮有成就的历史家。他就讲，他说，李敖！全家人最像你妈妈的就是你了，就你们母子两个人性格非常的接近，因为都是察察为明，因为都是非常的精细。可是我必须说，我比我妈妈厚道的多，我虽然非常的精细，可是我会知道这种，此亦人子也，可善遇之的这种标准。可是我妈妈在这方面，显然她的敌我关系过强。

    我讲这些事情不是说翻出我家里面什么事情，抖给大家看，而是说我们人生成长过程里面会有不同的家庭，不同的母亲，当然也有不同的儿子。今天就是好的现象，在我母亲离开这个世界五年以后，她的儿子忽然在电视节目里面把她老太太这些优点跟缺点给抖出来，给大家做一个样板，使我们知道人生的过程里面，我们有这样的妈妈，也有这样的家庭，也有这样的自己。

　　尊敖之(24158715) 2018-4-19  21:40:51

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

