500.2006-02-03：有趣的老太太

    过年了，我的制作人游本嘉先生希望我做一连串的庆祝过年节目，我说如果由我来谈过年的民俗，没有意思，我愿意谈谈跟我有切身关系的一些故事。

    我在前面四集里面谈到了我的母亲。大家会奇怪，你怎么谈到你母亲？因为我母亲是非常有性格的一个人，我母亲从小喜欢看电影，从年轻时候喜欢看电影，她看的电影正好是默片时代，就是没有声音的，她开始从那个时候看起，从无声看到有声；从黑白看到彩色。我母亲一辈子看电影，有一个有名的电影叫做《乱世佳人》，我母亲从年轻时候看，看到老，她到老年的时候，只要有《乱世佳人》这个电影来的时候，老太太去，带着东西到电影院里面看一场又一场，就不清场的，连续放映的，买一张票可以看一连十几个小时，看了以后才出来。她是这样有名的一个影迷，我母亲是这么一个跟时代一直在演变的这么一位老太太，在我眼里她的确是一个样板人物。我谈到我妈妈，有的人那种很老式的、那种孝道的人会觉得不习惯，就是你李敖怎么会用玩笑的口吻谈谈你妈妈？因为我妈妈很多缺点别人不知道，很多优点别人也不知道。

    我告诉大家，好比说我的第一任丈母娘，我的电影明星太太胡因梦的妈妈，那个妈妈大家知道多厉害吗？胡因梦的爸爸在台湾，就是做老贼，什么老贼？就是做了当年的“国会议员”、立法委员，就是今天我李敖所做的。可是当时他们做的立法委员天知道是怎么选举的，那根本是分赃了，政党里面分赃分到的，不是像我们这样子一票一票硬选出来的。他们东北的立法委员，好比说他们把黑龙江分成三个省，一个省叫做兴安省，兴安省的立法委员，国民党的势力根本没到兴安省就被共产党给打出来了。你哪里来选举？可是在台湾居然有兴安省的立法委员，就是说整个他们都是作票舞弊、选举舞弊当选的。蒋介石带了好几百个立法委员到了台湾，表面上维系美国人眼里所谓的民主政治、所谓的议会政治。我的老丈人就是其中之一，他来台湾觉得也无可为，多少年来整天领干薪，一句话都不讲。有一次跟我吃饭，还以此自得。他说：李敖，我对政治失望，没有前途，我在立法院里做立法委员，只是领干薪，我一句话都不讲。我就挖苦他，我说：一个警察如果跟我说，李先生，我一辈子都不抓小偷，不维持治安。这是好警察吗？你做了“国会议员”，就是要讲话的，怎么可以不讲？他不讲话，胡因梦的爸爸这就是他。

    他过60岁生日的时候，他的太太就是胡因梦的妈妈送他一个礼物，打开一看吓坏了，什么东西？一瓶盐酸。就是说你对不起老娘，今天你60岁了，我送你一瓶生日礼物，打开一看一瓶盐酸，意思就是说我要把它浇到你脸上使你毁容毁你的容。这么凶悍的老太太，吓得胡因梦的爸爸就翘家了，我们叫逃家，就翘家了。台湾都是16岁的小男生，逃家翘家，他正好相反是60岁的老头子，逃家翘家。逃掉以后由我们的同乡、也是立法委员梁肃戎他们谈判，跟胡因梦的妈妈说：以后每个月你到立法院去领钱，所有的福利都给你，可是你的丈夫不再回家换取自由，就这样子这样跑掉了。这种妈妈是这样厉害的。我认识一个胡因梦的妈妈，因为女儿是电影明星，按照台湾的习惯，叫做“星妈”，电影明星的妈妈叫做“星妈”，星妈一个一个厉害的不得了，有一个星妈我跟你讲，需要钱，向女儿要钱，那时候台北有个酒店叫做“财神大酒店”，需要钱，女儿给的不够，当众妈妈跳脱衣舞，大庭广众衣服扒开，跳脱衣舞威胁女儿，吓得女儿赶紧给钱；还有一个星妈，就是忽然跟女儿说：哎呀，我好难过，我好痛苦，我情绪很不好，女儿说那怎么办，你要陪我喝酒，女儿就陪妈妈喝酒，结果妈妈把女儿灌醉了，等女儿醒的时候，一看，哎哟，怎么自己身子是光的，旁边睡了个男人，男人身体也是光的，原来她妈妈把她灌醉，然后把它卖一夜卖给一个男人。这种星妈一个比一个坏，所以我说胡因梦的妈妈还是好的，她是星妈，她比较爱面子，所以，她只是领了立法委员的钱，可是基本上她并没有真的用盐酸去浇她丈夫的脸。

　　这样我妈妈跟她们比起来当然是最好的妈妈，绝对没有这些恶行。我妈妈在我父亲死了以后，她在台中省立第一中学训导处里面做职员，就管一些操行成绩。我父亲本来在这个学校做国文科主任。我父亲死了以后，学校看到我们家里面没饭吃了，所以请我母亲去做职员，所以我们学校配的宿舍还能住。我母亲守正不阿，她因为管操行成绩，有人会拜托，通通不买账。台中市市长的儿子操行成绩不好，带了礼物到我家，敲了门送礼物，拜托。我母亲把礼物接在手里，往地下一丢，在你面前，往地下一丢，我们家老太太是这样正直的一个人，请大家注意我在讲她好话，这么正直一个人，正直到这种不近人情的手法，表示出来。可是有一个情况出现了，就是我的弟弟。我跟大家讲过，我弟弟比我小十岁，老幺被我妈妈宠爱，我弟弟念同样一个学校台中一中，有的功课不好，我弟弟国文很好，其他功课不好。我妈妈怎么办？找其他老师拜托，请你给我儿子及格。可是其他老师有事找我妈妈来拜托的时候，我妈妈公事公办铁面无私。这老太太这样子做人的，她的可爱之处，她觉得自己绝不徇私，绝不放水，绝对公事公办，可是她为她自己的儿子可以要求别人徇私、放水，可以这样做。所以我觉得她是一个非常有趣的一个人，我们可以看出来这种变化。

    好比说我妈妈有时候在家里，闷闷不乐，我跟她说，我说老太太，出去走一走，去打个牌，去信个教，到教堂信个教，去聊个天，去串个门都好，怎么在家里？我妈妈说，为了你李敖的名誉，我不能出门。我说为什么为了我的名誉，你不能打牌、不能上教堂、不能聊天、不能串门？她说，因为我一出门我就要讲你坏话，就要讲我李敖的坏话。所以为了你的名誉我不出门，出门就讲你坏话，所以她这么苦的原因，是为了我的名誉。

　　还有我刚从监狱出来，由于国民党在台湾挂羊头卖狗肉，并不实行它的总理孙中山所谓的三民主义。我坐牢出来以后发了点小财，什么原因？因为三民主义叫做民族主义、民权主义、民生主义，民生主义里面的一条就是涨价归公，土地涨价政府要拿走。国民党真的实行，台湾就反了，所以国民党挂羊头卖狗肉，并没有实行它的总理孙中山这种不合理的这种政策，所以并没有全部拿走，所以，涨价没有归公。我李敖出狱以后，忽然我的房子，卖的房子就涨价了，后来经过我转手的结果有一笔钱，我就在台北市敦化南路一段306号12楼买了一个房子。在装修的时候木匠帮忙来装修，我母亲在旁边监工，她白天没事嘛，监工。后来有一次跟我冲突，她说这个房子是她的，不是我的。我说为什么是你的？我妈妈说，因为在装修的时候我监工，所以是我的。我说那也不是你的，她说那是谁的？我说那是木匠的。木匠做工的人更有权利，你监工算什么？所以这个房子应该是木匠的。这就是我的本领，跟你嘻嘻哈哈，把你这种无理的理论，无理的要求都给你搅掉，这就是我母亲。

    所以我母亲跟我住一起的时候，她每天老太太有足够的精力跟足够的奇想、足够的逻辑来跟你斗争。她就是这么一个非常有趣的一个现象。我们家老太太，可是她知道我会非常的给她面子，给她捧场。我来台湾五十年的时候，我举行了一次盛大的演讲会，大家看看那天在台上面照片，这是这个演讲会，我在这边看着，讲完演了，这是我的好朋友周荃，她现在在北京，一位非常漂亮优秀的女士，她在抽签，我们有奖品。我妈妈就坐在第一排的正中间，这就是我妈妈，这个时候她已经90岁了，这是我大妹妹、我妹夫，这就是小马哥、马英九，我没有请他，他自己跑来了。这就是我所说的梁肃戎，当时立法院的院长下来了，这是这个梁肃戎。这就我母亲，我可以给她这么有趣的场面，这个老太太一直坐这里，她很高兴，她的耳朵已经不太清楚了，可是她的感觉反应很敏锐，她知道我是在讽刺她还是在捧她，她根据我讲话的表情，根据群众的反应，她可以判断出来，这句话是对她是有利的，还是不利。我妈妈，我跟大家讲过，她在冰箱里面东西别人不能碰，不能碰，所以每一包食物都包起来，上面为了对付这个菲律宾佣人就写个no字。所以冰箱一打开到处都是no no no no no，都是这个字条，就这样子。我母亲平常脸是很严肃的，不苟言笑的，看起来也蛮怕，大家看到西太后一样，觉得怕怕的。她普通反对的意见，她都是摇头表示不高兴，表示反对。或者大模大样把手举成这样，表示反对，可是她严重表示反对的时候，那个表情就不是摇头了，连手也不是这样子，她把这个手向左推，用右手向左推，大家注意我这个表情这样推，然后她的头向右，手向左，表示反对，非常的不赞成，用这个表情表示反对。所以我很仔细的观察我妈妈这一生，我觉得她是非常有趣的一个现象，好比说我父亲死了以后，我妈妈在干什么？我妈妈整天看报纸，看第一版，那时台湾的报纸第一版是《中央日报》，国民党的烂报纸，当时还是很走红的报纸。第一版什么最多？讣闻，就是哪家死了人了，讣闻。她最喜欢看，就看，她自己丈夫死了，可是整天看，就看谁家丈夫死了，她整天最喜欢看这个讣闻。

    所以我们从很多小地方来看，来观察我母亲，可以做一个很好的样板。我们知人我们论事，我们了解一个饱经忧患的一位老人家她的一些反应。她在大陆的时候，我们家里很有钱的，她是坐汽车，汽车阶级；到了台湾，自己佣人也没有了，自己去买木头木材背着回来，穿着那个拖鞋，买回来干嘛？去生火做饭。所以我们家老太太她是能够能屈能伸的，她也经过一个艰苦得，在这方面她是很旧式的。好比说直到我父亲临死的时候，我都看到，只要我父亲洗脚的时候，都是我妈妈打盆热水来给我父亲洗脚，给丈夫洗脚。大家知道，这种等于相当旧式的，这种女人的一些做法。

    我的好朋友李翰祥，他的太太叫张翠英，也是有名的电影明星，就这样子。她怎么样？我到她家里做客，有一天跟李翰祥冲突，大骂李翰祥，指着鼻子骂李翰祥，骂这个骂那个，骂了半天；可是一边骂他，一边给李翰祥倒茶，一边骂他，一边给李翰祥递热手巾，握手巾把。我看了觉得忍不住笑起来，她是桥归桥路归路，我跟你冲突，我不但能骂你，夫妻吵架，可是吵架的过程的时候她也照样子给你奉茶，照样子给你拿热手巾，就是她该做的事情，一点都不含糊，不给你找到任何的借口，也没有。所以我听到她吵他的第一句话就是，老娘绝不偷人，不养汉，不跟别的男人，野男人通奸，变成她的第一条的这个本钱。可我们看到这个证明什么？大家社会标准很有趣。做官不贪污，这算是什么本领？可是现在对现在的人而言， 变成一种美德，我不贪污，做清官，清官是做官的一个基本的规格，可是他以此自豪的时候，证明了别人贪污的比例很高，所以你做清官变成一个美德。好比说我不偷人，结婚以后丈夫不外遇，老婆偷人，这是你们夫妻之间的婚姻道德，可是她特别讲出来我不偷人，这一点的意思就是说偷人一定很普遍了，外面偷人很普遍。所以我不偷人变成我的美德。我不偷人所以我可以跟你平起平坐，可以跟你吵架，就变成一个吵架的本钱了，我觉得非常有趣的现象，在这个地方都可以看出来。

　　所以今天我跟大家谈谈我母亲的事情，告诉大家有趣的现象，不是别人，就是我母亲。我母亲我们住在台北市敦化南路，旁边有街，什么东风街，旁边小巷子里面有什么照相馆，冲洗照片的，也有，有这种情况。我的一个好朋友叫做何西就，这名字很有趣，西就是西方的西，就是你的就，他跟我台中一中的同学。他是谁？他是陈文茜的远房舅舅。有一次，在照相馆里面，何西就在里面，我妈妈也在里面她洗照片。我进去了我跟我妈妈打招呼，何西就问我，这个老太太你也认识？我说我太认识她了，她是我妈我怎么不认识她，何西就很奇怪，就因为我妈在里面游走，满街在游走，认识很多人，她认识很多人，包括认识何西就，可是何西就不晓得她就是我妈妈。这种人间这种有趣的现象，现在想起来真是恍然如昨，就好像是昨天一样。

    所以我们知道人生就是这样子，一代一代走了。现在我做了所谓的国会议员，陈文茜远房的舅舅何西就做了我们那个里的里长，他是非常热心的一个人，每天清早每天下午，有两次都是拿着一根棍子，在敦化南路拦路，干什么？红灯出现的时候拦住，让小孩子小学生上课、下课能够安全地走过去。他现在做了我们这个地区的里长。我讲这个意思告诉大家，在我这个年纪，70岁的这个老人里面就有这种热心的人，他就是什么事也不做，他就是帮助小朋友安全的上下学，现在他做个里长他觉得很快乐，来为大家服务。我必须说谈到我的母亲，谈到像何西就的这些老同学，告诉大家我们那个时代有我们那个时代的一些信仰，深情哪比旧时浓，我们那个时候有很多很浓厚的那种老式的，在现在年轻人眼里看起来那种老式的道德和标准。

    所以我说我跟母亲这段时间，这段纠缠的时间，或者在一起相处的时间，我有一个很深刻的印象，就是那一代的人他们终于走了。像是朱自清的一句诗，发上依稀的残香里，我看见渺茫的昨日的日子，远了远了。头发上依稀的留下那种残余的香气里面，发上依稀的残香里，我看见渺茫的昨日的日子，远了远了。这是朱自清的诗，诗不怎么样，用来描写我们这一代人的一些感情倒也蛮切题的。

　　尊敖之(24158715) 2018-4-22 10:41:07

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

