501.2006-02-06：对待死亡的态度

    一连五集，我在以我切身的经验谈到一些小故事。其中谈到了我母亲，这里面有一些悲欢离合的小故事，我把它讲出来，告诉大家：在我们成长的过程里面，在中国的一个家庭里面有过这种现象，这些人曾经在中国的家庭里面出现过。我常常谈到我母亲，并且同类的用其他女人的母亲的例子，来跟我母亲做对比。证明我母亲她有很多厚道的一面，和别的母亲比不过她的一面。譬如说我母亲没有那么凶，她虽然厉害，可是凶不过有一些母亲。

    像我们看一位了不起的电影明星林青霞，她的妈妈后来跳楼死掉了，她的妈妈多厉害的山东老人家。“青霞跪下”叫青霞，就是林青霞，“跪下，你给我跪下”。当众林青霞在拍片的时候，当场跪下来。她妈妈那种威风那么大，不敢不跪！不要谈林青霞，台湾辅仁大学历史系的名教授，我所佩服的一位学者，我的好朋友尹章义教授。尹章义的妈妈厉害得不得了，也是怕妈妈的。那个妈妈到了辅仁大学教授，就老师的休息室里面去的时候，尹章义多害怕！妈妈当众会发怒的，多害怕！不但尹章义教授怕他妈妈，尹章义的弟弟们也怕他妈妈，尹章义的爸爸也怕他妈妈。她妈妈就是全家的中心！厉害得不得了的一个老太太。尹章义给我讲了一个故事，我听了都忍不住笑。后来老太太死掉了，尹章义的妈妈死的时候，尹章义正好在北京开学术会议，台湾的长途电话打过去，尹章义的弟弟说妈妈走了。尹章义就很关心地问，说爸爸在干什么？弟弟在电话里说，说爸爸坐在一边餐厅那里，头埋在两个手臂里，趴着桌子在那里。尹章义说，你过去看看爸爸情况。他的弟弟就跑过去，看他爸爸情况，然后就偷偷回来，就在电话里说，我看了爸爸，两个手趴在桌子上面，头趴在那里，他说在干什么？在睡觉吗？他弟弟说不是在睡觉，在哼歌！他高兴得在唱歌。为什么？太太死了再也不要受到这种虐待了，所以很高兴在唱歌。中国《庄子》里面的故事说，太太死了，鼓盆而歌，敲这个盆，不是完全没有道理的。我们可以看到这种有趣的现象，就是尹章义那么有名的教授，可是对学生也有相当程度的威风威严。可是在妈妈面前他立刻，你跪下来就这样子。

    所以我说我妈妈那种凶，其实并不没有那么凶，至少还没有这种情况出现。我曾经在节目里面跟大家讲过，我妈妈本人是一个很宽厚的人，可是她对外国人，对菲律宾来的佣人，好像严格了一点。所以我跟她讲了一个故事，讲到晋朝陶渊明的故事，陶渊明送了一个工人一个长工，一个仆人给他儿子，写了一句话他说，“此亦人子也，可善遇之”。这也是别人家的小孩子，你要好好地对待他。所以我说，这是一个很厚道的精神。我李敖对帮我做事的人，我都是非常的客气，原因就是，人家也是帮你做事的人，不能不亲切地对待人家。我忍不住想，我在台大历史系的时候，教我们西洋史的一个教授，叫做张贵永。家里面请了佣人按小时算的，做了一天下来五点钟下班，到了四点四十分，这个佣人说我的工做完了，先生我可不可以提前回去？张贵永教授说，时间没有到，你怎么就走？这个佣人说我事情做完了，可不可以先回去？张贵永教授说没有做完。她说我没有事情做了。张贵永教授说有，张贵永教授站起来，把他身上穿的衬衫，立刻脱下来一丢，你洗这件衬衫。最后的二十分钟，都不放人家清闲，就怕别人占了他的便宜。为什么你李敖会记得这个教授？因为这个故事我从大学就听说，印象太深刻了。就是你们这些人，为什么那么不厚道？我觉得做人要厚道，这就是我觉得不可思议的一个事情。我今天在我的节目里面，会拉拉杂杂讲到一些我自己一生的一些某种程度的见闻，就是我觉得，有些厚道是很重要的。

    可是我们必须说，有些中国的老太太们，她们有她们的一些慈悲，有她们的厚道，可是她们有某种程度的偏执。至少是偏心，是不可避免的。大家看张照片，这个是我弟弟，比我小十岁的弟弟，这个是我。大家看，这是我小学时候的样子，大家看到我的造型，我小的时候。这个是谁？胖下巴看到没有？这是我的外婆。我妈妈的妈妈，我们叫做姥姥，外婆，她是个胖太太。大家看，这个造型，她是个胖太太。相声里面讲，北方的相声里面讲，我小的时候看到我外婆，她一边听，她不认识字，她就一边纳鞋底子，用锥子麻线绳去穿这个鞋底子。一边听相声，听了以后在旁边咯咯笑，那个收音机也是里面真空管的，都是一些老式的。有一次相声讲得很好玩，他说有一次老太太，他挖苦老太太，说老太太生病了，什么病？叫心脏病，那心脏要开刀，结果医生打开来以后，找不到心脏，心脏怎么找不到？找不到心。后来在哪儿？在老太太的这个腋下，我们北方话叫胳肢窝，在这胳肢窝底下找到了。心脏不在这里，心脏在这里找到了。什么意思？偏心。老太太偏心，所以心脏都跑到那儿去了。这是说相声的，挖苦一些北方的老太太。偏不偏心？人人偏心，老太太们人人偏心。我家里面就看得很清楚。我妈妈，我妈妈的妈妈比较喜欢我大姐，比较喜欢我三姐，对我当然也买账，所以家里面就比较吃得开的。那二姐四姐老六就我大妹妹，都吃不开的。她们老太太们，就自己自动分成偏心的，她就偏心会分，就会出现这种现象。我的意思这种中国的老式家庭，我们可以看到很多的这种世道人心的变化，都在中国老式家庭里面，很多东西都是这样子的。

    我就跟大家谈这种社会现象，我们现在看起来，为什么我李敖，人家说你有见解你学问好？因为我会牵连。大家看，凤凰电视台新闻中心稿头2006年1月7号，这是我们的记者林佳慧所报导的，殡葬业者出奇招，举办躺棺材大赛，南台湾高雄一家殡葬业者，为了颠覆躺棺材会招厄运的刻板印象，7号特地举办躺棺材试胆量的比项比赛，参加者只要敢穿着寿衣，平躺在棺材五秒钟，就可以获得价值六千元台币，相当于人民币1500块的礼物。因为大家忌讳这个棺材，所以躺棺材变成了一个鼓励的、奖励的比赛节目了。可是大家看看照片，这个不是别人，就是我的祖父，他活了83岁走掉了，这是我的祖母。他临老的时候，第一个要买个棺材，他就是死了以后有个好棺材，对他很重要。这个棺材每年都要油漆一次，然后他每年都要到棺材店，去查看看他这个棺材，视察他这个棺材，巡视他这个棺材。然后躺在里面，看一下很舒服，将来这就是死在里面，然后站起来笑嘻嘻的，然后跟棺材店老板说，你们要给我照顾好。他们那一代人，老了以后，对有个棺材能够先买下来，是大事一件。大家记不记得陈炯明，被孙中山蒋介石他们污蔑，说他是叛变的那个陈炯明将军。他后来到了香港，沦落到香港，因为爱国沦落到香港，几乎没饭吃。他死了以后没有棺材，结果他母亲有棺材，结果母亲的棺材等于借给他用，他能够埋下去。所以那一代的人跟他们的棺材，有某种程度的认同跟牵连。我祖父就是一个例子。

    大家看到我祖父，我讲这个故事给大家听，每年要视察要观察他的棺材，并在里面躺一下，才知道今天这种殡葬业者出奇招，躺棺材大赛，这种对比起来，大家觉得这才是真正的社会学。大学里教了半天社会学，都是理论。大家看，真的是社会学。看看人的这个思想，前后也不过几十年变化，从对死亡的棺材的这种喜爱，这种至少跟他的亲切的关系，到现在人这么样怕这个东西，到比赛在那边躺下去还给钱，这种世道人心的变化，不是吗？我记得很清楚，现在谈过年谈得很清楚，我爷爷83岁死，临死那一年怪事。他住在我们家的后院里面，我们家三代同堂，那时候很小，跑过去看到我爷爷就磕头，然后起来了跑掉了，一会儿又跑过去，看到我爷爷就磕头然后就跑了。一连磕了十几个头，我爷爷就笑起来了，说这小子今年要把我磕死，拼命跟我磕头干什么？要把我磕死，果然那一年就死掉了。那我跟我爷爷关系，他这个造型，我跟他太深太深的一个关系了。因为亲眼看到那种北方的，那种厉害的男人。我爷爷一辈子不认识字，可是一辈子凶悍，从山东逃难逃到东北。在东北三百六十行全都做过，其中包括夜里看坟，打更看坟，都做过，他胆大无比，这就是我的爷爷。

    所以我跟大家讲，就是他代表那个时代。他临死的时候，头脑清醒得不得了。去看戏，看了戏以后，我的大爷我爸爸的哥哥，跟我爸爸陪他回来，回来那一天正好是我奶奶死了一百天。他就到庙上去看看做佛事，然后临走的时候跟和尚们说，我不会再来了，我再来就是找你们麻烦了，就是说我也要死了。第一百天回到家里，跟我大爷我爸爸的哥哥，跟我爸爸谈京戏，谈了一阵子，然后他睡着了，睡了一阵子，他就叫醒我大爷，说他要走了。我大爷赶紧通知我爸爸，我爸爸就赶过来，那时候要穿寿衣，寿衣就是临死穿那个寿衣，那个寿衣好几件，人要真死了以后一发硬，就穿不上去了，就大家七手八脚找他寿衣，他还很清楚的告诉他那个寿衣放在哪个箱子里面的什么地方，就这样头脑很清醒的就走了。我爷爷就这样子的，他也抽鸦片烟，可是那个时候，鸦片烟大家抽不起了，他怎么样做？就是烧这个鸦片烟，吃，变成一小块一小粒，我就看他烧。我才知道，这个鸦片烟是多么迷人的东西！那个味道之香呀，香得不得了，像我这种经验，现代年轻人都没有，可是我有，我亲眼看过，他那一代的人怎么样的活过来。可是我刚才讲了，他们对生死的关系，是这样子洒脱，这样子爽朗，是这样子的。所以我们才知道，这个时代怎么在改变。

    我不是跟大家讲过一个故事吗？在唐玄宗那一朝，唐朝的唐明皇以前，皇帝出来的时候有车队，车队里面最后一辆车，是什么？这个字一个木字边，一个卑鄙的卑字，这个车叫这种车是什么？它叫做“椑”（椑bì 1.内棺。后亦泛指棺材。字幕漏，李话54集作“木畢”-网查无意），里面放了一个什么？放了棺材，放了皇帝的棺材。皇帝出去巡视的时候，整个车队都一出来走的时候，最后一辆车是皇帝的棺材，好不好玩？为什么？就是告诉你人民，皇帝随时准备死，告诉皇帝自己，死没有什么了不起，一切荣华富贵过眼烟云，随时就死。所以有个这个车跟在后面，直到唐明皇以后唐玄宗以后，才把这个制度取消掉。

    当年的亚历山大大帝，他死的时候，把棺材旁边挖个洞，让他的手伸出来，为什么？给大家看，固一世之雄也，而今安在哉？我是征服世界的皇帝，亚历山大打到印度河的时候，哭起来了，为什么哭？就是觉得这个世界，都被我征服了，就是前面都到了世界的尽头了。当时他们的地理知识，不晓得这边还有太平洋，还有中国，都不知道。打到印度这边，他觉得全世界被他征服了，他哭起来了，为什么？没有地方可以使他能够施展他的这个皇帝的威风了。他死的时候，把两个手伸到棺材外面给大家看，手空空无一物，路遥遥无止境。不是吗？我当了一辈子皇帝，最后两手空空而去。

    所以我们现在，把这个历史往前溯，我们知道那个时代的人，对生死比我们还洒脱。现在这些人大家贪生怕死，为什么不洒脱？为什么我把我的尸体捐出去了，捐给了台大台湾大学？捐去做什么？我死了以后，你可以给我千刀万剐，能够捐的眼角膜，如果有人还要，要这么老的人的眼角膜，都捐！千刀万剐以后剩下我的这个全身的骷髅头，骷髅吊在台大医学院的这个骨科。你们恨我入骨来看，我李敖的骨头就这里。医生说那时候你太老了，骨质疏松挂不起来了，你的骨头架子挂不起来怎么办？我说放平了也可以，不是这样子吗？像我们这么洒脱的人，我死了以后，把我的尸体整个捐出来，现在很少有人像我李敖捐得这么彻底的。偶尔有想得开的人，好比说台大医学院的院长，他死了以后，他也是捐出来，解剖以后，剩下来的这一部分要还给他，他的家属要火葬，还是要另外藏起来。我李敖片草不留，寸骨不留全部捐出去。证明什么？证明我思想比你们新。我没有那种就是死了以后，保持完整尸体的，这种错误的思想、这种保守的思想、这种旧式的思想、这种自私的思想，我没有。我思想新，这就是一个重要的观念。

    刚才我拉杂讲到我祖父，这种对棺材的看法，对死亡的看法，证明了他有相当的新，新是非常重要的一个观念，一般人没有我新。好比说我谈到我的前妻胡茵梦，这是我跟她的一个照片，我跟我前妻的照片。大家注意我的前妻，她是个非常漂亮的女人。她思想是旧的，虽然她是20世纪的现代的美人，可是思想是12世纪的，甚至是公元前20世纪的。她相信所有的迷信，不但是东方的还包括西方的。有时候看她桌子上面，仔细研究那些西方的那些星象，那个星座的图，很细腻的在研究。我心里觉得，唉唷！这么风华绝代的女人，她的思想跟不上她的造型，我始终觉得很可惜的。她也很用功也很努力，可是当你走这错路的时候，都是跟不上了。我的节目常常给大家就是说，我用现身说法，用大量的证据，用那么多的书，那么多的照片，证实给你看，什么是真的思想，什么是正确的思想，什么是新的思想，什么是开明的思想，证明给你看。

    所以我说，一个人是新的还是旧的，一个人是不是前进的，一个人是不是顽固的，要看他对很多事情的这个看法而定。你对棺材有什么观点？好像我住在上海我的姐姐，我的二姐，她最怕棺材，她说死了以后，绝对不要这个东西。每个人的看法不一样。我举个例子，用这些事情一样一样来测验你自己，你是不是涉及迷信？是不是涉及保守？是不是涉及封建？大家可以测验出来。大家不妨来测验，也许你没有这么多机会或测验，可是当你看了李敖有话说，或多或少或前或后，我会把很多观念，用证据说出来给你。也许在某种场合，你会灵光一闪，哦呦！原来那这样做是对的。为什么？因为李敖大师说是对的。

    青蜂侠(Q：504539165)兄制作并上传2018-4-14 21:38:25

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

