502.2006-02-07：读书方法

　　在外国的电视里面，有一个节目，就是一个人戴着一个布袋戏，布袋戏就是一个木偶，木偶是跟他手连在一起的，就是木偶可以动的。两个人对话，就一个人，跟他旁边制造出来的一个傀儡对话。我有一次偶尔看到一个插曲。这个人就问这个木偶，说你为什么那么笨？这个木偶答覆这个人说，因为有人教我。你为什么这么笨？他说因为有人教我，所以我才那么笨。原来人笨是可以被别人教出来的。这个画面使我想到，方法是多么重要。如果我们追求知识方法不好，我们得到的效果不一定是正面的，常常是负面的，常常是错误的，结果可能变得越学越笨。

    我曾经在我的节目里面，拿出一本很普通的书。这个书张明仁编的，叫做《古今名人读书法》。这本书是67年以前，在上海商务印书馆出版的。这本书是一个笨笨的人，编的一本笨笨的书。为什么说他笨？他把古往今来，从孔子以下，按照年代，这些名流们他们读书的方法，一点心得，他每一个人挑出几句来，就编了这本书。我曾经在我的节目里面，把这本书影印下来，挑了几段讲给大家听，告诉大家有的读书方法是可以参考的；有的读书方法是正确的；有的读书方法是错误的。如果你学错了，你看书越看越笨。这就是你为什么这么笨，因为有人教你。什么人教你？这本书古今名人读书法在教你。这就是我李敖留下来的功德。

    为什么你李敖有资格讲这个话？我跟大家说，我70年来读书无算，读太多了，会读书所以读得多，并且从书里面，可以取得益处。不是读死书，也不是死读书，也不是读书死。因为我有这个本领，有这个绝活，有这种警觉，所以我把这个招、这个方法，传授给大家。所以我把这本书影印出来，找一段讲一段，使大家知道，中国古代有多少笨东西，还教我们来读书，我们要保持警觉。当然他们这里面，偶尔有正确的表达方法的时候，我们也要学习。我再举个例子，好比说这里面，讲宋朝的王蘋他的话。然后下面就是这个晁說之的话，他说：博学而不阙疑，则诬先哲而欺后生。你拼命的念书，可是你不提出疑问，什么结果？诬先哲，你对古代的哲人，你会把他们弄拧了，而骗后一代的学生。就表示你这个不诚实的，就表示博学的条件里面，还要表示怀疑，所以这句话是正确的。然后又说：“读书编类语言相似作一处，便见优劣是非”。读书，你看书时候把那些，把那些相近的同类的那些文字，相接近的放在一起，便见优劣是非。在同类的表达一些事情，把它摆在一起，比较之下，就知道哪个好哪个坏。单独看哪一段，看不出来好坏。摆在一起比较，才能看得好坏，这话说得也是对的。用我们时髦一点说法，就是比较读书法。什么叫比较读书法？就是我所说的，叫做獭祭。什么叫獭祭？水獭这个动物，它在性格上面很奇怪。它抓了好多鱼，一条一条摆在眼前，洗这个鱼，然后摆在眼前。干什么？这样吃，像祭祀一样。祭祀这个是摆水果，这个是摆猪肉，这个是摆米饭，都摆好，一窝祭出去。獭祭就像水獭这种动物一样，把要吃的东西摆在眼前，一样一样一份一份摆在眼前，来读。换句话说，就是这种方法，就是他把很接近的放在一起，然后比较。这个时候，他才懂了。所以我们中国的读书法里面，有一个很错误的方法，就是说一书不读毕，不读它书。这本书我没念完，不念另外一本。这种方法对不对？不对。可是说中国的宋朝人，一直到清朝人，常常用这个方法，是错的。我的方法不一样，方法就是獭祭。祭祀的祭，水獭的獭，把你一样样摆出来，同类东西摆在一起，一起看。这个时候，比对之下，就知道哪一个该详细的详细，哪一个该忽略的忽略。这时候你这个题目一次解决，并且很容易在对比之下记得住。这就是个方法。摆在一起便看出优劣是非。

    我们再看宋朝这个朱熹，朱子的话：“读书须是看着他那缝罅处，方寻得道理透彻；若不见得缝罅，无由入得。看见缝罅时，脉络自开”，这是朱子的话。读书要看到书里面那个有缝的地方，用英文的意思来讲，要读书得间。这两行字中间有空格，这空格里面有意思。我们来找到这个，找到那个缝，从缝里面才找得到道理透彻的地方。看不见这个缝，无由入得，你就没有缝可入，无孔可入。你看到这个缝，脉络自开，你才能够懂得什么叫做读书得间。就是读书的书在两行字里面，有一个特殊的意义藏在里面。行与行间有特殊的意义藏在里面，你要能够把它找到。如果你找不到，你读书不深入。所以朱子这句话，讲这么大一堆。“读书须是看着他那缝罅处，方寻得道理透彻；若不见得缝罅，无由入得。看见缝罅时，脉络自开”。讲了这么多啰啰嗦嗦的，就是四个字，“读书得间”。读书得间就是这个本领。所以我跟大家讲，朱熹这句话是正确的，可惜说得太啰嗦了。我们再看朱熹。朱熹在宋朝这是有名的大学者，当然，我们今天在赞美朱熹的时候，同时我们要知道他有很多荒谬。一般人不仔细读书，所以不了解很多荒谬。像朱子有很多荒谬，他认为天上为什么打雷，因为跟蛤蟆有关系，跟青蛙有关系，青蛙的原因使天上会打雷，你不觉得很荒谬吗？怎么说中国的大思想家，讲出这么一个荒谬的理论，这就是朱熹讲的。

    所以我跟大家说，你要能够看到这些书，看到他全部的书，你才知道一些真相。好比说苏东坡，算是一个有名的学者，头脑也是很好的人。可是你真的要看苏文忠公集，看苏东坡的全集，哎呦，你就会觉得，哎呦，怎么这么多的烂文章，这么多的烂思想，一会儿向老天爷不下雨就求雨，苏东坡怎么会这么迷信，就这么迷信。这就是我跟大家讲，所以我们研究一个人，看一个人书要有方法，要知道什么是全面的杀尽。这就是研究朱子的意思。朱子虽然大学问学问大，可是笑话也多，朱子说“读书无疑者须教有疑，有疑却要无疑，到这里方是长进”。本来没有问题的，我们要教他觉得，这里面发现问题。本来以为有问题的，我们告诉他没有问题。这还是有进步的读书方法。朱子又说，“凡读书须看上下文意是如何？不可泥着一字”。这句段话说得很好。什么是上下文意？context什么意思？就是上下文。为什么看到上下文？就是你单看上面，不晓得下面意思，单看下面不晓得上面的意思。所以读书要贯串，知道上下文的意思。不懂得上下文的意思，读书不懂。所以朱子看到这一点，“读书须看上下文意是如何”，这不可单盯着一个字，去拘泥这一个字，这样子是看不懂这个书的，这也是讲得很正确的话。朱子又说，“经书有不可解处”，有我们看不懂的地方，“只得阙”，只好把它停在那里，暂时就承认我看不懂，“若一向去解”，硬要去解释它，“便有不通而谬处”，便解释不通而解释得荒腔走板，搞出错误来，这是对的。因为中国的很多书，它由于抄写的，或者什么版本的原因，它有错字。或者这个字的解释失传了，我们不知道什么意思，硬去解释，会出错误。所以就说我们有不可解处，有这部分我们要承认这个事实。

    同样的，我们在宋朝看到这个陆九渊的话，陆九渊他说，“读书固不可不晓文义”，当然要晓得内容，“然只以晓文义为是”，以为只是看懂内容了，“只是儿童之学”，小孩子干的事情，为什么？“须看意旨所在”，要看这个书这个作者，所表达的他的精神在什么地方，它真的意思在什么地方，你不能从字面上来看，从字面上来看，你是小学生干的事情。要知道那个言外之意，这个句子以外的意思要掌握到，这才是会读书的人。这话说得都没有错。所以我看到古人的一些读书方法。

    我们再看到宋朝陈善的这些说法，他说“读书须知出入法”，什么出入法？“始当求所以入”，怎么样钻进去，“终当求所以出”，最后怎么样？要走出来，“见得亲切”，看得，“此是入书法”，是走进书里面去，“用得透脱”，能够活用，透出来，这是出书法，从书里面走出来，“不能入得书”，进不去这本书，“则不知古人用心处”，“不能出得书”，不能从书走出来，“则又死在言下”，等于死在古人的言论底下。换句话说，要出入自如，要进出自如，甚至要深入浅出，这就是读书的方法。否则的话，这个书光会读。这告诉我们这一点。陈善的话，要知出入法。再看宋朝以后这边金朝，这个王若虚的话，“圣人之意，或不尽于言，亦不外乎言”，圣人写这段话的意思没说完，没说得完整，可是也没有离这个话很背题，离得很远。“不尽于言，而执其言以求之”，没说的完整的话，我们拿着他这个书，就把他找出来，在什么地方含蓄的，或者遗漏的没有说出来，我们把他找出来。“宜其失之不及也”，有的时候跟不上的，怕他搞不出，我们把他找出来。“不外乎言”是什么意思？就是也不离谱，“而离其言以求之”，就是把从他那些，没有说清楚的话，没有含蓄的话，我们应该找到言外之意，言外之言要找到它。“宜其伤于太过也”，如果解释太多了，太离谱了，就离它太远了。换句话说，这句话，就是说一个是根据他的话，没说的话把它找到。另外一个就是，不离开他所要说的话，而把他找到。换句话说，他没说的，我们把它补足，他说过的有言外之意的我们把它抓住，这是这个这个意思。

    我们再看侯均的这个话，“每读书，必熟诵乃已”，要把它念熟，“尝言：人读书不至千遍，终于无益”，看到没有，他说每一读书要念得很熟。俗话说人念书不念一千遍，没有好处。这话对不对？不对了。为什么，人这么笨吗？要看书看得一遍又一遍，一遍又一遍，这样看，对吗？这不对的。这就是我跟大家所说，我李敖基本上看书，只看一遍。可是我不是只用眼睛看书，我用剪刀用美工刀刀片，把这书割下来了，就分类了，分类了以后，我一次解决，把这个书的优点，一次解决。换句话说，我不看第二遍，也没有第二遍，为什么？已经，这书被我拆掉了，大卸八块了，五马分尸了。所以，看到一千遍这个方法太笨了。当然，他这个千字，是表示很多的意思，可是我认为还是太笨了

    好比说再看这个明朝，明朝的薛瑄的这个说，“横渠张子云”，张载说的这个话，“心中有所开，即便劄记；不思则还塞之矣。余读书至心有所开处，随即錄之；盖以备不思还塞也”，这话说得好别扭。大家看什么意思，张载，这个大思想家，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，这是张载的话。张载说了句话，他说心中好有所开，我灵感忽然来的时候，忽然开窍了，忽然想到一个问题，灵感来了，“即便劄记”，立刻要把它写下来！好记性不如烂笔头，要把它写下来！“即便劄记”。“不思则还塞之矣”，你不把它写下来，就塞住了那个灵感。那个苟有所开，那个开又关起来了，又塞住了。换句话说，在灵感来的时候，你要抓住它，把它打开。你不这样做，它要跑掉了。所以灵感来的时候，不要说我靠灵感，我记住了，没有的事。你不记下来，它就跑掉了，灵感就没有了。所以，这个下笔勤快，是非常重要的。一有灵感我要把它记下来。余就是薛瑄。薛瑄说，我读书至心有所开处，忽然有了感想。读这段有感想有灵感，随即录之，把它写下来，以备不思而还塞，也怕它然后灵感又回去了，又塞住了，没出来了，我就把它抓下来。就是说我受了宋朝大思想家张载的影响，我知道看书要抓紧灵感。看这个书说，一有灵感要写下来，不能说等会儿写。一等会儿，灵感就不见了，这个忘了，很快就忘记了。所以这是个好习惯，就是刚才我说的那六个字，好记性好的记忆力不如烂笔头，好的记性不如这个不好的笔写的字，为什么？因为记性努力去记，不如把你的这个灵感写下来，把它抓紧了。这就是一个重要的读书方法。所以很多人看书，躺在那里这样看，我觉得那是个福气，我几乎很难做到。当然每天晚上躺在床上看书，也会这样看。基本上旁边要带着，至少一枝有颜色的笔，来勾来画，第二天再放到桌子上面，把它切割下来，就这样子，所以这是很重要的一个方法。

    我刚才跟大家展示的，这些古人的读书方法，就是告诉大家，有很多的是笨功夫，有很多是聪明的，如何读书得间，这就是聪明的。请大家多少参考这些东西，古人是这样摸索出来的，可是现在我们方法更好了，请大家接受我的示范，告诉大家如何读书，读书使你有益，而且如何快的速度读一遍，这个书的精华能够到我们身上，这样的人才是真正会念书的人。

    青蜂侠(Q：504539165)兄制作并上传2018.4.12  21:29:39

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

