503.2006-02-08：好记性不如烂笔头

    连续几集，我跟大家谈了一些我的看家本领。看家本领之一，就是怎么样看书。怎么样从书里面得到好处，怎么样得到好处，还能把它深入浅出的用出来，怎么样得到好处而不忘记。我向大家一再的展示如何看书，这个招这个方法。我带来一本书把它影印了，告诉大家，这个书里面有很多中国古人的读书方法。我告诉大家这些方法有的是好的，我加以发挥；有的是不好的，我加以打击。

    我在上一集的节目里面，谈到了宋朝大思想家张载的一段话。他说“心中有所开”，我心里面有个灵感的时候，灵感忽然来了，“即便劄记”，立刻要把它一条一条写出来，“不思则还塞之矣”，我不这样做，这个灵感又塞回去了。本来这个灵感是开的，张开了，我不给它记下来，它就跑掉了。换句话说，灵感是突然出现的，及时就要抓住它。我告诉大家我怎么样抓着灵感。我家里面到处都有小本、便条纸跟纸笔，坐在马桶上，我想什么东西，立刻可以写下来。那至于在床头，在书桌旁边，更不在话下。我出门我坐了计程车，我一有感想我就记下来，就是感想就记下来，为什么你要记下来？因为都很重要，靠记忆力是不可靠的。

    我举个例子，前几天我要去立法院，就台湾的所谓国会去开会。早上我拉着我那个手提箱出来。为什么要拉着手提箱？为什么要用拉？为什么不是提？因为我那个资料很多，提的话太重，所以我用下面轮子的，我拉着它走，减轻我的这个脊椎的压力。拦计程车的时候，一辆计程车过来了，远远的走过来，我拦他，他看到我开过去了。为什么？后面有客人，他搭载别的客人，当然他就过去了，那么我就等第二辆计程车的时候，等了一会儿还没来，忽然前面刚才过去的一个计程车，忽然有一个车向后倒，倒车倒在我眼前，司机向我打招呼，说李委员李先生上车吧。就是刚才那辆车，刚才那车里面开过去的时候，里面有个人，怎么一会儿倒车回来，那个乘客不见了。我就上去了，这个司机就对我笑。他说刚才他搭的客人经过我面前，他一看是李大师，是李敖，他所佩服的李敖。他就立刻回过头，跟这个客人商量说，可不可以你在这儿下车？我还要回头去拉那个李敖，拉李大师，他在等车。这个客人也是佩服我的人，也乐观其成，也同意了，就提前下车。他就把车倒回来，搭我这个车。我做了一件什么事情？我就把我的小本拿出来了，把他的名字前面有他名字，把他的汽车号码给记下来了。干什么？我有证据。我有一个回忆的时候，我觉得，哎呀！我怎么碰到这么一个奇怪的一个计程车司机，他会为了我情商其他的客人提前下车，为了倒车回来，搭我李敖一程，就这么一个人生的经验。可是我把他名字记下来，把他车号记下来，更明确。我身上有小本有笔，立刻就记下来了，就这样子！

    多少年以前，为什么讲多少年以前？因为我也很多年不干这个事情了，什么事情？到电影院看电影。我也不去了。看电影，看电影怎么办？一样。忽然那个电影里面那个对话很好，好了，我要写下来，不然会忘记！怎么办？小本掏出来，笔打开，一边看着一边写。灯光不好、光线不好没关系，自己写。把我的灵感，或者从电影里面对话，哪一句特别好的，我把它记下来。我记得好多年好多年以前，我看到法兰克辛纳屈，一个美国的明星演的电影。他是一个歌星，得罪了黑社会，黑社会把他抓住把他声带割断。他声音变哑了，他不能唱歌了。有一次，他经过一个晚会的那个后台，看到前面别的歌星在唱歌，那个歌手的影子从那个布透出来。他就看着别人那个影子，他心里面跟自己讲了一句话，他说我才是真的人，他们只是影子。就那些唱歌的那些歌手那些歌星，他们是没有个性的。他们是影子，我是真的人，虽然我的声带被流氓给割断了。这后来有大概三十几年。三十几年以前，我看过这种电影就讲了，这个印象很深刻。深刻怎么来的？就是我不断的记录，在电影院里面记录这些对话，然后变成我自己记忆力的一部分，重要的时候，我会把它讲出来。我才是真的人，他们只是影子，一句很好的对话。大家看到没有？我在马桶旁边，在床旁边，在书桌旁边，在计程车上面，在电影院里面，我有任何灵感，我都会记下来，都可以记下来，原因就是方法好。

    方法好最重要的一点，就是我不相信我的记忆力。如果我有记忆力，我也不要浪费这个记忆力，我把它抄写下来，这是我所说的好记性不如烂笔头，不如不好的笔勤快，我把它记下来。所以我就跟大家讲过，大科学家爱因斯坦，他移民到美国的时候，到了美国落地以后，记者们跟他访问他。有一个记者问他一个物理学上的一个数字，爱因斯坦说：“我从来不浪费我的记忆力，在百科全书里面一翻就翻到的数字，我不去记它”。当然这话有点矫枉过正了，可是他讲这句话的意思，他突显出来我们的想象力比记忆力还重要。可是我必须跟大家说，在我这一行里面，我干的不是搞物理的，这行里面，如果没有那么大的记忆力的这种资料库，这种背景，这种累积的东西，我怎么能够展示我的本领？我好像一座冰山。大家看到泰坦尼克号撞到了冰山。冰山是什么？冰山代表了八分之一。换句话说，八分之七在水底下，才能浮出来八分之一。所以我们看到所有的冰山，它下面都有八分之七在下面。这冰山好大，有更大的八分之七在下面，他没有这八分之七，就浮不出来那八分之一。换句话说，在我们这行里面，要没有那么大的学问、知识做底子，我们浮不出来我们其他的学问，显摆不出来我们其他的学问。而这种浮出来学问的方法，就要靠你大量的记忆力。而记忆力，人家说我李敖记忆力多好，其实不是的，而在第一时间，我把它记下来。第一时间不靠记忆力，第一时间靠笔头把它记下来。进入我的档案以后，有的时候我们才知道，一不小心，或者偶尔又看到一遍，复习了一次。再整理的时候，又看到一遍，再复习一次。或者我有意找它的时候，可以找到它。这个时候我们才知道，它跟我们记忆力完全结合了。老子把你逮住了，你跑不掉了。这就是我李敖求学的方法。干我这行的，就需要这么大量的文献、大量的资料、大量的资讯，进入我的记忆里。可是我告诉大家，不是靠天才的，是靠本领的，是靠勤快的。

    有的人不是这样子的。我承认有些人，他们的记忆力特别好，可是我怀疑这种人，是不是浪费了他的记忆力。可以更好，如果他勤快一点。像我讲过一个故事就是，陈寅恪会多国的文字，记忆力也非常好的。这就是一个典型的例子。当胡适写了一本考证的时候，说《四十二章经》这部书是假书，这部经典、这部佛经是假的。写了一篇论文来考证《四十二章经》是假的。胡适把这个论文拿给他的好朋友，清华大学这个教授陈寅恪去看。陈寅恪说这个论文做它干什么？有人已经做了这个题目了，早就发现了《四十二章经》是假书。胡适问他什么人？陈寅恪说朱子。宋朝的朱子有一部书，叫《朱子语类》，就他的谈话有这段话，说《四十二章经》是假书。所以你胡适当宝贝一样，把你这个学术的结果，大张旗鼓写了论文出来，可是碰到了这种记忆力好的陈寅恪，他就告诉你，这个题目不是新鲜的了，别人己经发现了，宋朝的朱熹已经发现了。严格说起来，胡适这个论文白做了。虽然论文本身做得很完整，可是泄了底，什么底？唉唷！你那么有学问，《朱子语类》这部书你都没有看过，或者看过了又忘记了，就把他穿帮了，把他泄了底。对我李敖说起来，很少发生这种事情。什么原因？就是我看过的书，我就把你逮住逮到了，把你分类了。除非我没有看过，我看过以后，就没有这个事情。没有这个如果忘记了，没有这个事情，我己经把你逮住了。后来在台湾，正中书局出了一部《朱子语类》。胡适写了一部很长的文章，叫做——朱子语类的历史，来考证这个《朱子语类》。那表示说胡适看过这部书，可是为什么没有记住？靠记忆力是不可靠的。那为什么陈寅恪记住了？那小子记忆力好。

    所以像我们今天，不跟人家比赛记忆力，我们不要跟人家比赛神童，我李敖没有这种野心。可是我李敖有一个好的示范给大家看。就是看李敖，他口才不是最好的，可是他可以讲；他记忆力不是最好的，可是他知道那么多。什么原因？用功、方法好，可以补救你先天的不足。我们没有那么好的记忆力，可是我们能够记这么多；我们也没那么好的口才，可是我们也是头头是道，这就是本领！可是告诉你，你李敖去学陈寅恪，你去学陈寅恪或者学李敖。叫你去学陈寅恪，你不要学，为什么？他记忆力太好了，我们学不到。可是你不要灰心，有一个人记忆力一样棒的，后天训练的，那个人叫李敖。舜何人也？予何人也？有为者亦若是。你去学，可以学到李敖。怎么样？赖不掉了吧。李敖是可以学的，学的就是方法。所以我跟大家说，我很讲究方法，也讲究用功，可是那种全靠天才的那种本领，我必须说我没有。所以我反倒是个好老师，一个好的模范，请大家看到，唉唷！这个家伙是可以学到的。不要靠天才，天才跟你一样，智慧跟你一样，IQ跟你一样，你可以学到，那你赖不掉了吧。所以我是个活生生的样板，这是好事情。

    为什么我靠这些记忆力靠方法靠笔，来写灵感。就是我写了以后，我有时候会改写，会发挥出来，有的时候会有这种现象。说我李敖写东西都不受人影响，这种比例有，也不完全是这样子，容易受人影响。所以这个时候就有一个现象，什么现象？苏东坡就讲了一个故事，他说他可以写到李白这种诗，他可以写到杜甫那种诗，很多词汇很多句子他可以写到跟李白一样好，跟杜甫一样好。可是不行，李白是唐朝人，我苏轼苏东坡是宋朝人，他先我写出来了，我再写人家说我抄他的，那怎么行！可是我不服气，我真的才气可以跟他们一样。我生得太晚了，他生在唐朝，我生在宋朝，所以来不及学了，真呕气。可是苏轼的好朋友黄庭坚黄山谷就不一样了。你李白写得好，我把你一句诗拿来，给你改写一个字，改一个字可能比你更好。杜甫的诗拿来，我也给你改一个字改两个字，给你写得更好。我就给你锦上添花，添个花更好。黄庭坚讲了一句话，他说苏东坡文章写得好吗？我们可以改。什么意思？就是你写得再好，我给你佛头着粪。你这个佛像上面，头顶上给你撒尿拉屎。什么意思？这话不是黄庭坚说的，是我李敖说的。佛头着粪，我也可以搞不好改个字改得更好，当然有改坏的。

    唐朝有一句诗，叫做“鸟鸣山更幽”，这个空山进去以后安静得不得了。树，山，安静得不得了。忽然一个鸟来叫，鸟叫一声，你觉得整个的山，空山里面，没有声音，你觉得是好，未必。忽然整个山里面，忽然一个鸟叫了一声。鸟鸣叫了一声，山更幽，觉得更幽静。就是你以为全都是静态的，没有动态的，不一定代表着静。整个一个静态的画面，忽然有一个声音出来了，它是动态的，鸟叫了一声，更显摆更衬出来这个安静，叫“鸟鸣山更幽”。宋朝的王安石就改成了“一鸟不鸣山更幽”，这个鸟不叫，山更幽。就是一切，一个山，空山就是归于空山，全都静止的，没有声音，改过来了，好不好？改得不好。因为我觉得这个意境里面，的确是鸟鸣衬出来山更幽，而不是不鸣，一鸟不鸣而山更幽。所以王安石在改这个诗，可是改得不好。可是黄山谷是个妖怪，他有很多本领，他能够改古人的诗，改得蛮好。改了以后怎么样？改了以后，你的诗就是老子的了，就是我的了。我给你改一个字，那就是我的了，好句子就是我的了。为什么？就是苏东坡的理论，别以为这个句子是你写的，老子生在唐朝，老子就可以写，写得跟你李白一样好，跟你杜甫一样好。老子倒霉，生在宋朝。所以，就偷你的诗，改一个字，改的一看，唉唷！比你写得还好。这是本领。

    所以很多文字，是经过这种加工以后，越写越好，这就是我李敖的本领。我不敢说我李敖写的文章，全都是我的话。我从生出来的话，从生出来以后，我一个字都不认识！我一个句子都不会写！对不对？我在北京念新鲜胡同小学的时候，国文课本小学一年级第一堂课，国文课本是学会了三个字，就是“天亮了”。如果我不学这个“天亮了”三个字，我李敖无缘无故会写这三个字吗？不会。所以我李敖所知道的每一个字，每一个句子，都是学别人的，不是吗？不是我创作的。可是当我变成了成精以后，变成了神仙以后，变成了妖怪以后，我可以推陈出新，可以耍花样，甚至可以耍到黄山谷黄庭坚这些花样。我把你的好的句子给你改一下，就是老子的了。但内行人知道，的确是改的，可是觉得，唉唷！改得真好，点石成金，就是这样子！这叫做“读书得间”，也叫做融会贯通，也叫做深入浅出，随便你怎么说，这是读书的成绩。所以我说我们不是完全靠记忆力，可是的确靠着有效的方法，去比对、去排比、去收集、去归类、去研究，然后找出来那个好句子，这就是我们的本领，不是吗？

    所以我才讲过王安石的一个诗，是“春风又绿江南岸”，可是后来查出来原稿，他用的不是“绿”字！他原来是“春风又吹江南岸”，“吹”字不好。“春风又抵江南岸”，“抵”字不好。“春风又到江南岸”，“到”字不好。都是动词，全都毁掉了。最后发现“春风又绿江南岸”，“绿”字最好。可是大家想想看，如果我们找到一个字，比“绿”字更好的。对不起，这句话就变成了我李敖的了。我比你王安石还棋高一招。可是实在找不到比你更好的了，那我们觉得你这个句子，我不碰它，我改不了了。所以改文章改了以后，好句子变成我们自己的，也是很了不起的一种成就。内行人知道你就大家知道，这个句子原来句子什么句子，然后看到你改的了，就好像我们知道唐朝人的句子，是“鸟鸣山更幽”，看到王安石，看到这个句子，“一鸟不鸣山更幽”，我们知道改得不好，失败。改得好，就成功。这就是我们的本领。

    所以我说书要这样念，文章要这样写，这里面的，不管你念也好写也罢，大量的资讯，大量的读书，有计划的读书，有方法的读书，是非常重要的。没有这个笨功夫，完全凭天才觉得可以变出很多花样来，我告诉大家，不要相信他，连我李敖都做不到。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-16 19:49:53

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

