504.2006-02-09：谈小女儿

    由于我的制作人游本嘉先生的建议，说在我们过旧历年这段时间，我可以轻松的谈一点点有过年味道的节目。我想了一下，如果我谈过年民俗这一类的掌故，太俗气了，太普通了。所以我说我来谈一谈和我有关系的一些有趣的事情，有的是笑话。

    我在前几集的节目里面，分别谈到了这些笑话，其中一个重要的主角，环绕这个人的，就是我母亲。为什么我花了很多的时间谈我妈妈？因为我妈妈是非常有特色的一位老太太。她活了91岁走掉了，她一辈子的时间，除了我在坐牢的时间以外，绝大部分都是跟我长相左右，我们在一起。所以他对我一生的影响很大，当然也印象特别深刻。我妈妈以外，当然还有我的家人。我跟大家谈过我的小女儿，就是她，我的小女儿。她的名字叫做李谌，一个言字边，另外一个欺人太甚的甚字。这个字很怪，做姓的时候，有这个姓，就念甚。可是作为名字的时候，就念谌。李谌她现在是小学五年级，她是我的小女儿，她比我小60岁。这位小姑娘，她非常的聪明，非常的喜欢讲话，并且反应非常有趣。

    有一天她向我背首诗，背的“空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上”。她说这个诗是李白写的。我跟她说，这个诗不是李白写的，是王维写的。都是唐朝的诗人，可是是王维写的。小妹妹生气了。她说，不信你去问李白。想起来这个故事，是很有趣的一个故事，我记录很多她这种有趣的反应。譬如说她在家里面，她妈妈不在的时候偷看电视。我们家里面有佣人，是从菲律宾请来的佣人。这是在台湾很流行的一个习惯，就是请来菲律宾的佣人，叫做菲佣。我们那个时候的菲佣名字叫做Rose，就是玫瑰。有一天，她的妈妈突然回来，就看到她在看电视，看到小妹妹在看电视。这小妹妹一看到妈妈突然站在背后，就忽然生气起来了。很生气的样子跟她妈妈说，Rose好讨厌，这个菲佣好讨厌。为什么？说人家根本不要看电视，她非要把电视打开了给我看，所以把罪状立刻就嫁祸给Rose。这是我们这位小妹妹，一些有趣的事情，这是我的小女儿。

    还有一次跟Rose有关系，菲律宾的佣人Rose，她不会讲中文，当然也听不懂。有一次，她妈妈的朋友到我们家来，两个妈妈在聊天的时候。小女孩的妈妈，就是我太太有一点很遗憾的说，我们这位菲律宾的佣人，炒的菜很难吃，不会做菜。她们用中文互相讲的，用普通话互相讲的。当然，这个菲律宾的佣人Rose是听不懂的。可是我们家小妹妹，她立刻用英文，就翻成英文，在同一时间告诉了Rose，说我妈妈说你炒的得菜很难吃。她用英文同步翻译，像联合国一样同步翻译给这个菲律宾的佣人听。这也就是这个小女孩子有趣的一个现象。

    我曾经特别讲过她一个故事，看出她的心态。她妈妈的爸爸，就是我的老丈人，她的外公还在，退休了。有一天，外公忽然收到小妹妹一个电话。小妹妹一开始讲话旁敲侧击，就说外公今天天气很好是不是？外公说是。小妹妹说太阳也出来了，阳光普照对不对？外公说对。小妹妹说你有没有去公园去散步？外公说我去散步了。就旁敲侧击天马行空说了半天，最后忽然问到外公。外公，我听说你退休了，是不是？外公说是，我退休了。小妹妹说你有钱吗？外公说我退休以后，我自己有一点存款，我还有钱，没问题。小妹妹就大叹一口气，唉！那我就放心啦，你就不会花到我妈妈的钱啦，然后电话就挂起来了。就这么一个很有趣的故事。她可以这样子旁敲侧击的，表示她的忧虑，并且得到了一个满意的结论。

    像这种有趣的事情，都是我们这位小妹妹做的事情。她现在小学五年级，有很多小女孩子这种喜怒哀乐。她有的时候她也会发脾气，有的时候会发生争执，有的时候她会骂你。可是她有个长处，就是对你不满的时候，宣布你罪状的时候，或者写了很多小条子，贴大字报在骂你的时候，你只要说一句和解，和好，我跟你和好，两个字，她立刻就会想一想，然后停止。好，和好。然后，她把骂你的条子都给撕下来，然后骂你的话也会告一段落，然后笑口常开，两个人雨过天晴。所以她有这么一个长处，就是她会立刻就表现出来这个和好的这个气魄。就是这一点，是我觉得是很了不起的。我特别写两句话描写她的性格，就是“破口大骂音犹在，一声和好泯恩仇”。只要你喊和好，她立刻就和好。

    她的特色这方面跟她的一个生活习惯有关系，就是小学生闹钟一响的时候，大部分的反应可想而知，不是按着闹钟再睡一下，或者充耳不闻，听不见闹钟，诸如此类，各种怪样都会出现。我们家的小妹妹，只要听到闹钟一响，二话不说，立刻爬起来，绝不犹豫。所以她有这个特色，所以当我们跟她发生冲突，只要喊和好，她立刻马上停止，立刻就是雨过天晴，这是她的一个特色。

    她小的时候还有一个有趣的事情，台北市选举，有一个台北市的议员，叫做陈锦祥，国民党的议员在选举。到处满街贴着他的海报，就是陈锦祥。我们家小妹妹回来跟我讲，说外面好奇怪！有一个人的名字叫做陈绵羊（陈锦祥她看成陈绵羊），他在选台北市的市议员，原来就是陈锦祥。我讲这些拉拉杂杂小故事，就看到一个小女孩子，在成长的过程里面的，这些有趣的这些面向，我觉得是蛮好玩的。这就是我在立法委员选举的时候，有一次演讲会在后台，我准备演讲的时候，我们家小妹妹，这是陈文茜和她的狗。这是我，我儿子，我们家的小妹妹。这是我儿子，他也有很多故事，我也讲给大家听过。我也把我一生中所碰到的一些故事，偶尔讲给大家听。

    有的时候从一张照片里面，我们就发现一些有趣的真理。大家看这张照片，这是台北一个庙，这个庙叫做善导寺。这个庙是日本人盖的，可是是在大正年间盖的。这个证明什么？证明小马哥无能，马英九的无能。他做台北市市长的时候，他请了一个文化局局长，叫做龙应台。他们做什么事情？什么事情都没做，就是说保护古物。这个是古物，我们要保护。这个庙，龙应台和她的马英九宣布说要保护，一宣布这是古物，我们要保护的时候，连夜就被这庙里面的主持方丈老和尚，找来了那种怪手，就机器做的那种拆房子的那种怪手，当天晚上就把这个庙给拆掉了。为什么要拆掉？因为有利可图。这个善导寺是在台北市那么繁荣的一条大路上面，有这个庙。一宣布保护古物，当作古迹古物来保护的时候，这个房子就不能动了。在他命令还没下来以前，这群老和尚们，找来道具把这庙拆了，造成事实。今天这个庙有没有了？没有了。就变成什么？变成一个大的庙。可是变成一个跟楼房一样，上面加个屋顶，难看无比，也不是古董了，这个古庙的性质也没有了。

    这个古庙下面有地下室，地下室里面有很多骨灰盒子，一个一个。我在台北念大学的时候，第一年没有地方住，我就住在这个庙下面地下室里面，就跟这些骨灰，住在一起。为什么我能住进去？因为跟一位老先生有关系，就是这位老先生。这个老先生活了90多岁，两眼非常有光。这个老先生，他叫做李子宽；他的儿子，叫做李天培，在美国是很有名的学者，我的好朋友李天培。他是我台中一中的同学。李天培跟他弟弟叫李善培，他们跟着这位老先生，一起流亡到台湾。他们没有家，就住在这个古庙里面。我由于跟李天培是好朋友，所以能够在这里面借住，也就认识了这位老先生。他是谁？他是孙中山的秘书，当年的大名鼎鼎的革命党之一。可是由于政治路线跟蒋介石不一样，被蒋介石关起来了。后来大家和解了，他放出来，还主持了中国农民银行。到了台湾，蒋介石每年会跟他们见一次面。蒋介石把这些革命元老们，每年吃一次饭。当然，他又是做了台湾这边中国佛教会的头子，所以在佛教界非常有权力，有地位。他也住在庙里面。后来我离开了，老先生也死了。在临死前还请我吃过一顿饭，那个时候我有点名气了，写文章。那时候，我的好朋友李天培在美国。李善培后来在美国被人家杀了，死掉了。

    老先生他是很了不起的革命党，他的小儿子李善培跟我讲了一个故事，什么故事？他说有一天他跟他爸爸跟老先生一起去吃面。就要求点一点素的面，两碗素食，他吃素的。结果厨师搞错了，搞了两碗荤的面，里面还有肉。父子两个人面对面就吃起来了。这个李善培一吃，就知道这里面有肉。看到他爸爸还在吃，他就跟爸爸说。他们叫做父，奇怪。他们是湖北应城人，称爸爸用这个文言文来称呼。我们说我们北方人叫爸爸，他们不叫爸爸，叫父，父亲的父。说“父，这碗面是荤的，有肉”。这个老先生什么反应？老先生瞪他儿子一眼，说：“不要多问，吃吧”，就这么个故事。他儿子回来还讲给我听，我听了就忍不住笑。什么意思？就是说他们这些第一代的革命党努力革命，最后这革命的成果被蒋介石篡夺以后，他们这些国民党由于政治上的不正确，跟蒋介石这边不搭盘，所以被关的被关，被赶的被赶，被杀的被杀。他由于一些特殊的运气跟技巧，勉强活下来了。所以这些人基本上他感到很挫折，也感到很不平。他能够活下来，也有某种程度虚伪的表示，才能够活下来。这个故事证明了什么？证明了当他吃到了面吃错的时候，明明是一碗荤的面，当素面来吃，他会将错就错把它吃下去，而说不要张扬。这一个特色，我特别讲出来给大家听。因为我个人跟他们认识，我个人在这个庙里面住过，拉拉杂杂讲了。

    今天就告诉大家，最后一个古庙都不能保存，怪谁？怪那个无能的马英九。什么原因？这个古庙摆在这里，这个地皮值钱得不得了，他们就希望能够把现有的建筑物拆掉，盖起高楼大厦来。你要保护古物，龙应台，文化局局长；马英九，台北市市长，你们应该在宣布这个命令这个新闻的时候，同时要派警察24小时看住这个庙，不许别人趁机来动工，来拆这个庙。你们要做到这一点。可是小马哥马英九，跟他的龙应台文化局局长，都没有这方面的警觉。所以台北市的很多古物，他宣布哪一个就拆哪一个，他宣布哪一个就拆哪一个。不单这个古庙，有的老的教堂，还有哪一棵老树，只要马英九和他的龙应台一宣布，当天晚上就被消灭。

    我举这个例子，就告诉大家，他们思虑跟不上。所以什么结果？就是无能。为什么我今天在台北宣布，我要参加今年年底的台北市市长？为什么你李敖跑来搅局？为什么搅局？我就是要证明一个事情给大家看，什么叫做聪明，什么叫做能干。我不单证明这个，证明这个还是低层次的。因为它是行政层次的。做行政业务处理得好不好，细腻不细腻，该派警察的有没有派过去。我就证明一个重要的标杆，标杆就是告诉大家，一个都市的市长并不是完全管修桥、造路、水沟、电灯。一个市长全干这种事情了，那请问多没出息！那层次太低了。真正的市长，他是找来能干的副市长来管这些修桥、造路、水沟、路灯，管这个的。他本人干什么？他本人是要提高这个都市的位阶。哪一种位阶？文化的位阶，商业的位阶，经济的位阶！所以我选台北市市长，我的一个口号是说，台北市不要再做政治性的都市。台北不有所谓的“中央政府”吗？不是有所谓的总统府吗？通通赶走。不许你台北有这种机构。使台北市变成一个文化的、经济的、清洁的城市。“中央政府”赶走，赶到南部去，美国来的飞弹通通赶走，保护你们的中南部去，不要留在台北。这是我的最主要的一个政见。大家看起来不觉得很奇怪吗？一点都不奇怪。今天台湾搞得乌烟瘴气，就是台湾的整个的从中央政府以下，通通在搞政治挂帅。你政治挂帅，你李敖你是一个所谓国会议员，还不够。我把你首都抢走，你所谓的首都，我把你抢走。把你全台湾的第一都市，把你抢走，把你们赶走。这就是我干的事情。所以我说，表面上看你李敖要选台北市市长，你骂马英九这些人无能，这是一个表面上的观察。真正深入的观察，才知道你李敖的目的何在？我李敖的目的就是，把台北市独立出来，对抗这个中央政府，对抗这个政治挂帅的这个坏政府。这是我所要干的事情。所以我的怀抱，别人不知道。

    我今天在我的节目里面，由于谈到善导寺，台北市市长市长马英九，现任的，都不能够保护一个古庙，证明了他们是多么的无能！可是我的目的不是说一定要保护一个古庙，算是我唯一的目的。而是说要更拉高层次，来把这个坏的烂的臭的台湾的所谓中央政府，把它赶到南部去，这是我的一个真正的怀抱。所以大家看，我李敖选所谓台北市市长，原因在此。不是说我老得没事干了，而正要做一番掀天动地的事情。就是把台湾的中央政府给赶到地方去。

    青蜂侠(504539165)  17:20:12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

