505.2006-02-10：被监视经历

    过年了，我的制作人游本嘉先生建议我谈一点轻松的，谈一组节目。所以，我才谈一谈我这辈子一些见闻，大部分都是笑话，有趣的。在过年的时候，增加一点喜气。

    我跟大家讲过，我李敖念书都是闭门造车来的。因为我很少参加一个团体活动，参加什么学术讨论会，我从来没有干过这个事情。或者把我放在大学里面，也等于没有这个机会。虽然我在东吴大学做过短时间的讲课，事实上我跟别人没有互动，一个人在那里乱搞。所以我才跟大家半开玩笑地说，我学问很大，你要挑我的错，很难。可是有一个缺点，你可以找到的。就是听我讲话听我发音，我会把很多字、声音，念到你以为错的地步。什么原因？因为中国字很多发音的。有的是字典里面发音，有的是实际上发的声音，两个不一样。我常常当我做实际的发音的时候，你用挑字典。字典一翻，你李敖念错了。对了，我念错了。可是大家不晓得，我为什么这样念。这就是说，你可以在我发音里面挑到错。其他部分，你找到碴，找到我的错很难。为什么我有这个现象？就是我闭门造车。学问很大，可是关着门，跟别人不来往，自己来的。

    我在大学毕业以后，预备军官强迫当兵一年半以后，我回来以后，我发现我怎么只会英文？我应该多一点语言。我忽然发神经，要学德文，要学法文，同时要把它都学好。我哪里学德文？只有补习班有德文。哪里学法文？找补习班有法文。我就去在补习班里报名。我今天留下一个证据给大家看，中德文化协会德语补习班听讲证，初级班这个李敖，我的照相。刚当兵回来穿着军装，盖着这个印，我的照相。我怎么样念德文和法文？我每个礼拜一三五念德文，二四六念法文。一三五补习德文，二四六补习法文。人家问我，你的德文好还是法文好？我的老朋友施珂大哥说，李敖的德文好还是法文好，要看你星期几问他。这话说得太有趣了！你礼拜三问他，他可能就是德文好。可是礼拜四问他，法文跟德文一样好。看哪一个多念一小时，哪一个就比哪一个好。结果，结果统统不好。为什么？我没有那么好的语言天才，或者能力。所以，全念垮了，都不行。我最后学了半天法文，只记得一句法文，还不能够跟法国人说。哪一句法文？你会讲法文吗？我这一句话能够跟法国人讲吗？你会讲法文吗？所以说我只会一句法文，还不能跟法国人说。最后我这个野心，就我李敖一辈子想把我的德文法文学好的这个野心，最后也失败了。

    这就告诉大家，我们没有这个环境。我承认我没有这个本领。所以我们看到，好比说陈寅恪，或者说季羡林这些人，他们能够同时会那么多种语文，我承认我李敖没有这个本领。有的人可能语文能力很强，好比说在台湾我的姐姐。我第四个姐姐，我的大妹妹，她们都可以讲很好的闽南话，就是所谓的台湾话，我都没有。我在台湾住了56年，毫不受影响。什么原因？就是当我有足够的精力，我去学别的东西的时候，我不学这种语言。我觉得对我没有用。因为学了所谓台湾话闽南话，它没有文字跟得上去，白学了。可是德文法文显然不同，可是我很遗憾，我承认我没有学好这两种语言，这么一个有趣的一个现象。

    我会把这种证据拿给大家看，然后，跟大家讲解一下我跟这个证据的一些渊源。好比说，大家看这里面是个书架，当年我的书架。我家的墙，屋顶是白的，墙是黑的。这黑的是麻布贴的墙，贴纸贴的。大家看到这东西没有，一个小黑黑的盒子，上面包着电池，还有线。什么东西呀？我在白色恐怖时期，我家里门口有公安机构，就是治安人员，就是台湾叫做警备总司令部软禁我。一辆计程车，计程车是不载的，你招他手他不理的，因为他们是做工作用的。另外两个人看着我，8小时一换班，24小时三班的人盯着我，就是软禁我，看我的动作。有一天家里门口不是二个人，是三个人。我出门的时候，他们也跟踪我。可是我也奇怪，为什么在我家门口，有一个人他不跟踪我。多了一个人，我走他不走。奇怪！我就怀疑他们。有一天我就回来，我就全家检查。我很精，每天回来，把我这东张西望，把我家里面重新检查一遍。当天晚上我就发现，我家的屋顶那个书架的顶上面，有这么一个东西。我就爬上去，给它拍了照片。然后仔细看，这里面有电池有天线。那我研判那是什么东西？它是个窃听器。窃听器，我讲的话，它会转播到附近的一个扩大器，或者录音机里面。它本身只有转播的能力，没有更多的功能，没有。就这个东西。后来我就干了一件事情，我做了一个跟它一模一样的。它这个做的是怎么做？它是专家装的。不但把你家门锁打开，他爬上去把这个装上去以后，上面还有尘土。意思是说，他加了喷雾器，看起来之后，看不到手印。并且看起来以后，放在那里很久了。事实上，当天就被我发现了。我做了一个假的，然后我把收音机开得声音很大，让它真的录到的部分都是音乐，很强的音乐。它录到都是音乐。突然之间，我把它剪断了，用钳子把它剪断了。把真的拿下来，然后把假的装上去，看起来远看还有一个，还在。然后我把这个真的，托一个外国牧师的太太运走了。运到哪里去了？运到联合国去了。告他们，告台湾的政府，你们在我家里装窃听器，影响我的人权。

    等我把这个东西运走以后，他们才知道真相。可是当我剪断的时候，当天我做了一件事情。还没运走以前，我请下面跟踪我的人，有时候认识的，请他们上来喝杯水。什么意思？就是我判断，他们在窃听我的时候，听到很多音乐的声音，忽然断掉了。断掉以后，他们会猜想，为什这个东西断掉了？有好几种可能。第一个，李敖发现了，把它剪下来了。第二个可能，这个机器本身还在，可是坏掉了。第三个可能，电池没有电了。这些可能，好几种可能。当我请他们来，到我家来喝杯水的时候，我故意闪开，到厕所去了一趟。在这段时间，我就假设他们一定回来看，这样看，这东西在不在。可是他们看到果然还在，事实上他们看的是这个假的，真的已经运走了，假的还在。他们回去报告就会说，这个东西还在，可见是这个东西本身坏了。他们当时当然不能辨别真假，东西电池可能没有了，或者坏了。他们向上级报告的时候，会这样做。然后怎么样？然后我判断他们，有一天在我出门的时候，又偷偷溜进来，重新换一个新的。可是在这个以前，在我真的被我剪下来运走的时候，我就通知他们下面的人，我说被我发现了，已经运走了，你们报上去。换句话说，我用一个假的这个机会，使他们故意，叫他们看到假的这件事情，争取时间，使我能够很从容的把这个真的运走。当我争取到这个时间，并且运走了以后，我通知他们，这个东西被我发现了，我已经运到纽约联合国告你们。他们赶紧就向上面报上去了，然后他们就立刻找我，把我请到公安单位警备总司令部。由组长，一个魏组长亲自问我，说李先生，我们听说你家里面发现了一个窃听器，你晓得台湾这种公安机关这种很多，治安机关很多，好比说调查局就是一个，可不可以把这个东西，借给我们看一看？我说，魏组长，这一个来不及了，被我剪掉了，已经运到联合国，现在已经在路途了，在路上了，到了联合国了，下一次再发现的时候，我就给你们，那个再给你们。他知道我在开玩笑，对我苦笑，后来不了了之，这个东西就没有了。

    像这种例子，像这种经验，一般人不会有这种经验。原因就是说，他没有这么精，会立刻发现它。或者发现以后，不晓得怎么处理。当然我会这样处理，把它送到联合国。当然也就结下梁子。后来我被抓起来，他们恨我，他们整我，也有这些梁子。最有趣的一个现象就是我跟大家讲，当时捉我的公安部的头子，台湾叫做警备总司令部保安处处长，姓吴，叫吴处长，他是少将。把我抓去问我，向我要这个东西，借看这个东西。魏是魏组长，上校。这个魏组长有一天，在多少年以后，二十多年以后，我们在马路上碰到了。也不只二十年，三十年以后差不多。魏组长八十多岁了，走路有一点有点摇摇晃晃，脚摔了一跤。他看到我，跟我打招呼。他讲了一句话，很动人的。他说，“李先生，你真是宽宏大量。当年我们那么整你，你居然没有追究我们。”他说，“我们其实很感激你，所以在2000年选总统的时候，我们这些人，大家都串连起来，都投你的票。我现在告诉你，我们觉得你真是宽宏大量，没有追究我们”。事实上，我可以向大家说，有什么好追究的？我追究的是你们的主人。你们是一群狗，蒋介石蒋经国放纵你们来咬我，我追究你们干什么？你们主人都死了，我追究你们干什么？

    在那一天，这个魏组长八十多岁了，跟我讲一件事情。他说，李先生，你知不知道，那个我们的处长，当时这个公安单位，警备总司令部保安处的处长，吴少将，他现在变成了植物人，躺在医院里，你知不知道？我说我不知道，我说哪一个医院？他告诉我说，台北市秀传医院。我说我们去看看他。过了几天，我真的去了，去看他。在病床旁边，他躺在那里，一动也不动。头发理得干干净净，两个眼睛还炯炯发光。旁边一个菲律宾的佣人，24小时照顾他。搞得干干净净，就是不能动，眼睛还有点反应。我去了以后怎么样？我站在他的床边，站在他的面前，两个手叉着腰，就这样看着他，跟他点个头，打个招呼，我就走了。为什么有这么一个动作？因为叉腰是当年这个小子把我抓到了警备总司令部，把我关起来的时候，他到我的那间押房门口监狱门口来看我，门打开来，他站在门口，叉着腰这样看着我。

    所以好死不死，二三十年以后，三十年以后，他老了他快死了，他变成植物人了(他得的病是渐冻人，就是慢慢自己萎缩死掉了)，而我至少健康还好，能够看他，叉着腰看他。然后似笑非笑，似点头非点头，看起来像笑又像没笑，看像点头又没点头。这是我的恶作剧，然后跟他说再见了，就这样子。所以你也可以解释成我李敖，说是你宽宏大量，你可以这样解释，也有这一面，也没错。可是，也有我那种很恶作剧的那一面，也有。这是我从来不掩饰这一点。

    像我的前妻胡茵梦，我们己经二十六年(离婚以后)都不来往了。可是她五十岁过生日的时候，我到台北市最好的花店，买了五十朵荷兰出产的玫瑰花，买了一个法国的花盆放下去，花了我八千多块钱的台币，派人送去。这胡茵梦我的前妻就感动得不得了！觉得我跟她（我们离开了二十六年）反目，到了法院打起官司来了，反目二十六年以后，居然还记得她的生日。她看到我李敖好的那一面。可是我也不否认我有另外一面。另外一面就是说，你不是美女吗？你嫁给我的时候不是美女吗？二十六年以后，你五十岁了。不要忘记，我提醒你，你五十岁了，你也可以做这样的解释。所以汉朝的丞相叫做公孙弘，这个人不是什么好人，可是历史上说他“外宽内深”。表面上宽大，嘻嘻哈哈的一个人，可是内部内心里面非常有心机。我从来不掩饰我的身份，我告诉各位，我李敖就是个“外宽内深”的人。可是我是个好人。所以我能够宽能够深，都表达说我是好人那一面。因为我能够宽能够深，所以坏人对我都怕我。什么原因？我可以跟你一样坏。你不要想耍我，没有这个事情。这就是我常常很戏谑性的描写我自己。

    所以我跟大家说，我李敖几乎是一个不说谎的人。什么原因？我真的这一面足够了，足够我横行，足够我到处圆通，圆通大师一样，能够解决很多问题。我举刚才这个例子，就由于这么一个小的窃听器，这故事就告诉大家，为什么我说我骂蒋介石，骂他的儿子？蒋介石在台湾，整了我李敖整了26年，在他高压之下，我活了26年。他死了，他儿子接班，蒋经国又干了13年，父子两个人干39年。他的孙子叫蒋孝文，长孙，跟我同岁，生在1935年。我生在4月，他生在11月。他长孙幸亏死了，生病了。他不生病，接班，就变成第三代了。他次孙他第二个孙子蒋孝武也死了，不死了以后，又接班成功了。他第三个孙子蒋孝勇也死了，不死了，又接班成功了。幸亏我的敌人祖孙三代死得快，否则的话，我会被他们一代一代压住。我李敖洪福齐天，活过他们敌人。现在剩下什么？剩下这一片日落一片夕阳，剩下那一群他们养的一群狗，在台湾，一群老狗在台湾。

    今天这些老狗们的第二代，要跑出来选台北市市长了，这是糊涂的台湾的所谓蓝色阵营的这些选民们，包括那些老兵老的外省人，和一部分糊涂的这个本省人，还投他的票。在我们这看起来，这还得了吗？我们变得这么贱骨头，被你们一代一代统治我们。你们把大陆丢掉了，到了台湾来胡作非为、横行霸道，搞了四十年，然后留下一群狗，这群狗又罩不住，然后又把政权丢掉给了民进党，民进党又开始乱搞，现在民进党搞不下去了，又要回来复辟，原来接班的人是你们的第二代。我李敖看得下去吗？当然我会有意见。为什么老是你们来统治我们？为什么老是你们来祸害我们？这就是我这一次选所谓台北市长的一个戏剧性的原因。就是说我们不服这一口气！全台湾的国民党，也不过是106万人。全台湾的蓝色的就是反对这个民进党乱搞的人，1060万人不止！比你们多十倍都不止。为什么一切你们说了算？候选人要你们提出来，游戏规则你们来定，选举办法你们来定。凭什么？我李敖就不服这口气。这次就要选出来跟你们玩。

    干什么？别以为我李敖当选或落选，问题不在这里。问题是我要一个人站出来，告诉你们，你们是可恶的一批人，你们是一群伪君子。就像当年德国人一样，在希特勒势力如日中天的时候，只有一个城的市长他反对，我跟你们对干，虽然后来被关起来了，他的名字就叫阿登纳。不是吗？只要阿登纳活得久。活到了希特勒垮台，他的敌人全部死光，他还活着。最后做了西德的总理，不是吗？我并没有那么大野心，说我李敖要活着，或者将来做上台湾的统治者。你把我看得也太小了，我志不在此。我也志不在说做台北市市长。我是告诉大家，这口气要争的，这股正义的标准要争的，这个是非的标准要争的。凭什么你们国民党这些祸国殃民的这些所谓的孤臣孽子，凭什么来统治我们。孤臣完了又来孽子。什么是孤臣孽子？孤臣是不得宠的大臣。什么是孽子？孽子是姨太太的儿子。孤臣孽子今天就这批人，你们来又要统治我们，哪有这个事情？我李敖就不服这口气。这次选台北市长，就选给你们看。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-18 14:42:40

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

