506.2006-02-13：坐牢的不同

    这一次过年，我的制作人游本嘉先生，建议我讲一点轻松的、有喜气的、有过年气氛的节目。我就拉拉拉拉讲一些跟我一生有关系的见闻，大部分都是可笑的。所以，也符合了过年的气氛。我讲这些内容，根据的资料大部分都是一张画片、一张照片、一个证件，我展示出来给大家看，然后加以说明。

    譬如说我李敖第一次坐牢的时候，就被关在这里。这个叫做台北市景美秀朗桥下面，就关在这些围墙后面。大家看，上面都是这个铁丝网，就是关在这里。这个是警备总司令部的军法处，下面是法庭，还写着军车，还写着公正廉明，还讲着讲着这种高调。那我们做了政治犯出来，经过那么多年的这个折磨，每一个人都有不同的面相。我的一位朋友叫做施明德，他后来做了民进党的党主席。他在去年一起，他也在选台北市所谓的国会议员立法委员。我劝他们不要选，什么原因？你们选不上。结果他们落选了。为什么我李敖讲这种话？我李敖眼光准确！连我李敖去选，都要吊车尾，就是考背榜，最后一名当选的。你们怎么选得上。为什么选不上？这个社会是无情的。你们相信台湾人，台湾人是很好的一批人，可是是一群浑人，浑人很多，糊涂人很多。他不对你没有什么慎终追远，说你坐牢，坐牢算老几！可是施明德坐牢，我们跟他比起来有点惭愧。我李敖对那些没坐过牢的人，我满口谈的就是老子坐牢的时候，我坐牢。可是比起施明德来，我李敖不谈。为什么？比不过人家！我前后失掉自由的时间，是7年4个月。可是施明德失掉自由的时间，26年。想想看，他比我多坐了近二十年的牢，我怎么跟他比！所以施明德我们看看他，绝不跟你谈坐牢经验。可是有一点，他谈不过我的。坐牢经验什么？我坐牢的时候真用功。一个人在那儿K书看书，所以学问成精了。他坐牢的时候，整天聊天，聊天你就不能看书。所以我认为他26年来，不能说没有进步，那个进步，如果26年专心去做学者的话，可以做好几个学者了。可惜，我认为他的时间没有控制得好。这是施明德。

    施明德出狱以后，一个有名的口号就是他要讲“三不”，三种拒绝方法。他是说对女人，他是不主动、不拒绝、不负责。他要出来扯女人，大家都会原谅他！一个男人26年跟女人没有接触过，出来以后，喜欢有点风流的事情，大家会谅解他。所以施明德出来以后，在这方面有点风流的事情，大家会谅解他。像印尼那个总统叫苏卡诺也是，坐了很多年牢以后，出来以后，毛手毛脚的，就是好色之徒，大家会谅解他。就是这个家伙，坐牢的时候太苦了。同样的，对施明德我们也充满了同情。所以他说他交女朋友，不主动、不拒绝、不负责，三不。我就笑他，我说什么叫不主动？有的女孩子你要漂亮的美女，你要主动追她，你才能够上她。你不主动，你就追不上她，她跑掉了。所以你不主动，就是你就爬不到美女身上。第二条他不拒绝。不拒绝那还得了？不主动，你就爬不到美女身上；不拒绝，丑八怪就爬到你身上。不是吗？你不拒绝。第三个不负责。你赖得掉吗？现在科技验DNA一测验，就是你的小孩子，就是你的野种，你赖得掉吗？所以你这三不主义是行不通的。他运气很好，他不主动、不拒绝、不负责，结果，他真的还没有出什么事情。大家都知道那个他有生个野种，他又跟那个女的扯在一起，大家都心照不宣，都知道了。所以我的老朋友，这就是施明德。像我李敖出来，就到处被锁定。一会儿美女什么电影明星，一会儿什么空中小姐，一会儿什么模特，老跟着我，这样子纠缠。所以坦白告诉你们，女人没扯几个，可是声名狼藉。觉得我在这方面，我觉得对我也是非常不公道的。所以这是政治犯的一个抱怨。就是看到这些悲惨的镜头以后，政治犯的抱怨。

    台湾出了一个很奇怪的现象，台湾在1949年，蒋介石这个团队兵败山倒来到台湾的时候，带来了蒋介石所控制的这个官僚体系，这个所谓的中央政府，这个整个军队，这些难民，整个带来台湾。被台湾当地的人叫做外省人，这个族群在台湾叫外省人。他们来了多少人？大概有300万人。这批人老的老了，死的死了，第二代培养出来了也有，就这批人。基本上这批人，是被蒋介石裹挟来的。可是，他们跟他扯在一起以后，变成跟大家庭一样的结构。大家庭什么意思？大家看到主人高高在上，下面有一房两房三房四房五房，各房的。各房之间，他们会互相争宠。大老婆跟小老婆会争宠。可是对外是一致的，对内会你上我下，争风吃醋，争宠，对外是一致的。蒋介石这个集团，就这么一个集团。蒋介石活的时候没问题，他严格控制了26年；他死了以后，交给了他的儿子蒋经国也没问题，严格控制了13年；父子两人严格控制了等于39年到40年。等他们这两个人死了之后，他们又培养这个奴才，蒋经国就选出了一个奴才，他的名字叫做李登辉。这个李登辉越来越那种矛盾出来了。本来做奴才的，后来发现他是个不可靠的奴才。

    那个时候，在2000年选举的时候，李登辉不能再选了，所以一定要换人。台湾所谓总统选举，就变成一个大洗牌。新党当时为了不满意李登辉。从国民党脱离出来的优秀份子——新党，他们当时的主席是李庆华。我出的主意，我跟李庆华说，我说你们选我来做“总统”候选人，我们虽然不会当选，可是也不会出局。这样的玩的结果，大家会注意整个的新党。就是你在整个的所谓“总统”选举的过程里面，你没有出局。李庆华被我说动了，决定以新党党主席身份，请我做新党的“总统”的候选人。跟什么人竞选？跟民进党的陈水扁竞选，跟国民党的连战竞选，跟亲民党的宋楚瑜竞选，跟无党籍的做过民进党党主席的许信良竞选，一共五个人竞选。可是基本上大家要了解，新党这个团队是不喜欢我的。为什么？新党团队相信“中华民国”，我说“中华民国”亡国了。新党团队相信青天白日旗，我反对这个“国旗”，所谓的国旗。新党团队相信孙中山，我写文章骂孙中山。新党的团队相信蒋介石，我写文章写书骂蒋介石。所以基本上是不搭调的，跟这批人。可是他们为什么选我，为我鼓掌？原因他们发现只有一个人，能够为他们扬眉吐气。可以骂李登辉、揭发李登辉，可以骂民进党、揭民进党，而不会引起反弹。什么原因？因为这些人怕李敖。所以李敖拿出证据来打击这些人的时候，能够替这些人这边的人扬眉吐气。所以，变成一个奇怪的结合，当时选我做新党的“总统”候选人。

    大家看这个场面，这就是我坐在这里，这就是王建煊，这就是李庆华，这是许历农上将，这是当时立法院下台的立法院院长梁肃戎。这就是新党他们选我的时候，这个王建煊、李敖、李庆华。选我出来的时候，在这大会上面，王建煊就开始致词。说李先生你坐在台下你看到了，我们整个新党，人山人海的在欢迎你，做我们新党的“总统”候选人。你居然这么多年来无党无派，你不加入任何党派。今天这种场面，你做了我们的“总统”候选人了，你总要加入我们新党了吧？大家鼓掌。群情不敢说愤激了，群情欢迎，你李敖现场参加加入新党。我上台不慌不忙讲，为什么新党了不起？就是你们有这个度量。我们可以找一个人才，我们党里面所没有的人才，来代替我们来选这个“总统”。因为你们有这个度量，所以我才来。如果我因为你们给我这个“总统”候选人身份，我加入你们新党。我李敖算投机份子，对你们而言，你们变成小气鬼。不然，一定要跟你们颜色一样的人，或同一个党系的人，你们才选择他。两面都不好！我就天南地北说了一阵，把这些人说到没话讲。我没有加入！所以到今天为止，我还闲云野鹤。一辈子没有加入过任何政党。

    可是笑话来了。等我选完的时候，我被新党的党员告。大家看，台北地方法院检察署检察官不起诉处分书。为什么我被告？那什么你大家都恨你李敖，趁机这检察官把你起诉！可是告的理由太荒谬了，无论如何起诉不了我。什么原因？大家看。不起诉处分书，告诉人，我把他贴掉了。为什么？不要惹他，使他不高兴。被告李敖。他的理由是什么东西？大家看，好有趣。李敖并非新党党员，告诉人则为新党党员。这个人，告的人是新党党员。告诉人有意角逐新党提名“总统”候选人(原来他想干，干这个被提名做新党“总统”候选人)，但新党却提名李敖为“总统”候选人，以致告诉人没有办法无法代表新党参选，李敖对新党党员背信，告诉人受害，因此认定李敖涉有背信罪嫌。这就是胡扯了。因为法律上构成背信罪的，有固定的条件，完全不适合的。所以法官检察官只好给我不起诉处分。我拿这个文件给大家看，是什么意思？看看这些人里面，还有多混蛋的人在里面，他们这个脑筋这么混的人。就是说李敖当了“总统”候选人，我就不能当了，所以我要去告李敖。这不是混蛋吗？这是混蛋。新党里面有这么多混蛋。

    所以今天我们看到了，看到什么？新党的党主席叫做郝龙斌，他是国民党行政院长，也是军头，做过国防部长、参谋总长的郝柏村大将的儿子。他在陈水扁政府刚成立的时候，他以新党党主席的身份，参加了陈水扁政府的团队，做了一个小官。这个官的名字叫做环保署署长，比那个部长还低一级。成什么话？你是一个党的领袖，跑去参加了另外一个党，还是主张台湾独立的党的这个党的政府的一个小官。团体没有立场，个人没有身份。这还得了吗？居然新党不谴责他。我的朋友郁慕明，前一阵子也到北京去过一趟，郁慕明不但不谴责他，还肯定他。这一次做官做了一段时间，看到连战和宋楚瑜可能下一次选举可能会赢，辞职不干了，然后今天又回来参加台北市市长的选举。同一个新党，又是郁慕明这些糊涂蛋，还有许历农大将这些老糊涂蛋，又开始送郝柏村的儿子郝龙斌上轿，参加台北市市长的选举。他要加入国民党才能选举，所以宣布加入国民党。从国民党出来，然后又回国民党。请问，有什么政治伦理？有什么政治道德？乱七八糟，就这样子。为什么我出来骂这些人？大家看到新党的这些党员的成分没有。这就是可怜的新党。蒋介石时代把青年党把民社党当成所谓尾巴党。今天的新党，连做国民党的尾巴党都不如，沦落到这个程度。郁慕明还有脸到北京去见胡锦涛？所以我说这些人，就这么一批人，当然他们今天对我李敖要敬而远之。原因就是说，你这个家伙到底还是干掉“中华民国”的李敖，到底还是揭发孙中山的李敖，到底还是揭发蒋介石的李敖，到底还是骂蒋经国的李敖。总而言之，你不对劲。我就是不对劲。所以今天又笑，大家就又剑拔弩张了。

    可是我必须跟大家说，我在台湾是活在一个什么样的一个气氛里面？请大家了解一点，我当年也是在我14岁的时候，跟我父亲来台湾，情非得已来台湾，也是三百多万的外省人族群里面其中的一个人。可是今天我活到现在，亲眼看到这56年以来台湾的变化，这些族群的变化。可是我必须说，这些还继续对国民党老一代国民党的第二代寄希望的这批人，这批人头脑有问题。他们是些什么人？马英九的爸爸是国民党的高干马鹤凌；郝龙斌的爸爸，是国民党的行政院院长郝柏村。不都是吗？他们都是这个第二代。所以我李敖讲，说什么叫孤臣孽子？我们以为讲孤臣孽子，是说一个政权衰亡以前，有很多人守死不去，维护这个政权的，叫做孤臣孽子。这是我们现代的解释。真正的孤臣孽子的定义，什么是孤臣？孤臣是那种当权派里面得不到皇帝宠信的这批，叫做孤臣。什么是孽子？一个大家族里面姨太太生的小孩子，叫做孽子。所以孤臣孽子代表的，都是这个大圈圈里面的，大家族里面的，大政权里面的这些成员。可是，他们是不得宠的，所以叫做孤臣孽子。现在，我们按照现代解释，孤臣孽子是保护这个政权的最后的这批人。如果从这个角度来看，郝柏村就是孤臣，郝龙斌就是孽子；马鹤凌就是孤臣，马英九就是孽子。

    今天我们在蒋介石统治我们26年以后，蒋经国统治我们13年以后，他们父子两人统治我们39到40年以后，他们的走狗们又继续统治我们，从李登辉到郝柏村又统治我们12年以后，今天他们把政权丢掉了，丢给了民进党。一个烂党来统治我们，然后烂党搞不下去了，我们要等到2008年，又等到他们来了。从马英九到什么人，现在郝龙斌要参加了台北市市长选举。

    为什么我们要这样倒霉？老被他们统治！国民党有什么不好？国民党在台湾好坏我们不谈，他只是106万人嘛！不是嘛？你把台湾人口2300万，靠106万能决定台湾前途吗？所以投票反对民进党的人，106万够吗？1600万才够！对不对？可是那些人是什么人？那些人是我们广大的台湾人民，包括本省人和外省人。那种不是国民党，也不是民进党的人。他们有良知他们有良能，他们保护他们自己的权利。他们不得已才出来，觉得我们选一个统治者，总不要太烂吧！这个就是为什么2008年，当马英九出来以后，因为他形象好，大家勉强可以接受的。我接受马英九，我接受！2008年就是他。什么原因？他无能、他自私、他可恶，可是他至少长得还漂亮嘛！如果选出来一个民进党，陈水扁那个德性的人，不是更糟糕吗？只要他漂亮我们选他，我们好可怜！我们只有一个选项，就是选一个脸蛋好的人。不是吗？可是马英九如果你再鼓动出来，什么郝龙斌这些人，台北市长也是你们的，什么事情都是你们的，你们要通吃台湾？！除了“总统”以外，你们要通吃？对不起，我李敖就要讲话。所以今天我出来选所谓台北市市长，并不是我喜欢台北市市长，而是说我实在看不过去。为什么我们受了你们蒋介石蒋经国40年以后，受了你们父亲这一代以后，又要受你们儿子这一代，我实在受不了。我一定要出来，跟他们大干一场。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-19 17:56:19

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

