507.2006-02-14：以其人之道还治其人之身

    这一次旧历年过去了，在过年期间，我从香港凤凰总部这边收到了一本很精彩的日历，就是这本日历，2006年农历丙戌年这个日历，它是由凤凰卫视有限公司出品的。日历最吸引我的部分就是它照片，它每一个月有一张照片。照片照的都是大漠风光，内蒙古的这些风光。照它的人不是别人，就是凤凰卫视的二老板王纪言先生。王纪言我们称呼他做王院长。因为他在北京，在北京的新闻界的教育里面，是独霸一方。他在摄影方面有独到的研究和功力，所以我们看到这些他所照的这个内蒙古的这些风光，觉得照的看起来非常舒服。这是我觉得这一年，我一个人在山上住了四天五夜。一个人在山上，就看了这些宝贝，觉得非常的好。

    可是我有一个感想，就是这些大漠风光，为什么只有内蒙古这一部分，没有外蒙古？因为外蒙古已经不再属于我们中国了。我在我的节目里面跟大家谈过，外蒙古怎么失掉的？是因为在二次世界大战时候，美国的罗斯福总统、英国的丘吉尔首相、苏联的斯大林元帅，他们在雅尔塔开的一个会，就是所谓的雅尔塔密约，订了一个密约。里面有一条，苏联向美国和英国要求同意，就是第二次世界大战胜利以后，外蒙古要维持现状。罗斯福跟丘吉尔听了，觉得当然可以维持现状。可是现状的解释，是依照了苏联的解释，苏联说外蒙古独立了。所谓现状，就是要中国承认外蒙古独立。当时，罗斯福总统问斯大林元帅，要不要告诉中国的蒋介石？说我们订的这个密约，做了这个决定。苏联的斯大林元帅说，等我通知你们要求你们告诉中国人的时候，你们再告诉中国人不迟，不能先告诉他们，因为一告诉他们别人就知道了，中国人不能守秘密。到了罗斯福总统死了，他的副总统杜鲁门继任做了总统，他才知道有雅尔塔密约的这个消息。后来得到了苏联的通知，就把这个消息告诉了蒋介石。就是说外蒙古要独立，你们要跟苏联订一个条约，确定这件事情。

    蒋介石为了推卸责任，就要求在外蒙古做一次假的公民投票。公民投票的结果，就是外蒙古的人民愿意独立。所以，就跟中国独立了，就脱离了中国，这就是外蒙古独立。国民党的历史拼命宣传说，二次世界大战以后，他们的领袖蒋介石从日本人手里收回了台湾；可是他们从来不写，从蒋介石里面丢掉了什么？收回了台湾，丢掉了比台湾大45倍44倍的外蒙古，就不见了。可是当订这个卖国条约，由国民党的外交部长王世杰去订的时候，王世杰后来碰到了美国的国务院头子，就问王世杰，英国的外相也问到王世杰说，为什么你们给了比英国人和美国人多出来的权利给了苏联？不错，在雅尔塔密约里面，我们要求你中国怎么怎么做。可是为什么我们没要求的部分，你们也给出来了？这就是我常常讲的一句歌，就是三轮车上的老太太，要五毛给一块，你说奇怪不奇怪。因为车资，拉三轮车的人只向你收五毛钱，可是你给了一块。美国和英国都奇怪，为什么你中国给了一块？这个讯息由顾维钧大使，他做过驻英、驻美的大使，他在回忆录里面把它记录出来。就是说他始终不了解为什么，英国跟美国就算出卖了中国，有没有说那么多的条件让你答应。为什么你答应的条件，王世杰到苏联跟斯大林签所谓的中苏友好条约所签出来的条件，比英国跟美国人同意的还多，为什么？

    后来，在蒋经国的回忆里面，我们查出来了。蒋经国也问苏联问斯大林，为什么你这样对我们？斯大林说，因为你们有求于我，你们不求我就没有这件事情。为什么求？求什么东西？哦，原来当时蒋介石相信取得苏联的承诺以后，来打压中国共产党，他就可以成功。所以，在英国美国同意的条件以外，蒋介石又杠上开花多了条件。什么条件？就是按照英国跟美国的标准，外蒙古所谓独立，它的宗主权还是中国，中国还是享有外蒙古的宗主权。可是在跟斯大林真的订下条约以后，中国连宗主权都放弃了。换句话说，要五毛给一块。卖国卖得比英国跟美国出卖中国人的，出卖的还彻底。原因就是换取斯大林的承诺，出卖中国共产党。

    现在我们看这段历史，我们觉得斯大林也未尝不做了承诺。什么原因？斯大林不相信你蒋介石在二次世界大战以后，有两三百万美国所装配出来的现代化军队，有空军有海军，打不过共产党，他们认为你可以打得过共产党。所以苏联等于变相出卖了共产党，而换取了眼前的好处。包括中国在东三省的权利，包括外蒙古的独立。所以，就签了这么一个约。后来蒋介石到台湾来，做某种程度的忏悔。这点我还必须说，蒋介石也算了不起，他承认错误。他说当时他是很幼稚的一个动作，跟苏联签了这个约。从此比台湾大45倍44倍的外蒙古，就不属于了中国。如果那个时候不离开中国，王纪言院长所照的这些照片，就不只是单纯的内蒙古的风光，他还会包括外蒙古的风光。不是吗？

   所以我说我看了这些照片以后，我的感觉就是说，哎呀！如果以后包括外蒙古多好！这个故事告诉我们是什么？告诉我们，可以在很多规则里面找到好处，即使那个规则，是别人强加给我们的。好比说，雅尔塔会议，雅尔塔密约，是英国和美国强加给中国的一些规则。可是如果我们真的遵守这些规则，被迫真的遵守这些规则，对我们也有好处。没想到蒋介石跟他的外交部长王世杰这些卖国贼，这些规则都不遵守。结果，使中国吃了大亏。我讲这些话的结论是说，我们可以遵守一些规则。然后在这些规则里面，我们或者维护了我们的利益，或者讨到便宜。

    我在北京的女儿，李文博士。前几天，我因为我送她一支很好的钢笔，她也传真给我，顺便她也剪了两条谚语给我。一条谚语是说，这就是说你吃药，用法就是你自己面对。换句话说，就是叫他尝自己的药，吃自己的苦头。另外一句，就是说Beat someone at his or her own game，用他自己的规则打倒他。这是我女儿写给我的。她说这就是你常常说的，用你的规则，出你的洋相。我有一篇文章叫做——用他们的规则，出他们洋相。这是什么意思？就是规则是你订的，我跟你斗争的时候，我用我的规则，你不接受；ok，老子就用你的规则，用你订的规则跟你公平竞争，把你打垮，用你的规则。这是很恐怖的一点，怎么会我用你的规则？我们为什么不可以用他的规则？

    大家看到最近的情况没有？在美洲的委内瑞拉用民主的方法投票，他们选出来美国人所不喜欢的政府。在美洲的委内瑞拉以外，玻利维亚也用民主的方法投票，选出来美国人不喜欢的政府。在阿尔及利亚也用民主的方法，选出来美国人不喜欢的政府。可是美国人鼓动用军方政变，把这个推翻了。就像当年的西班牙内战一样。西班牙内战是用民主的方法，选出来左派的政府。可是希特勒他们支持一个右派的军事政权，就佛郎哥元帅。他们用非法的方法，推翻了这个政府。在阿尔及利亚没有成功，可是民主的竞选是成功的。在伊朗，去年的伊朗，用民主的方法，选出来美国人不喜欢的政府。今年我们又看到了在巴勒斯坦，用民主的方法选出来美国人不喜欢的政府。从委内瑞拉，从玻利维亚，从阿尔及利亚，从伊朗，从巴勒斯坦，都用你美国人的规则。你们不是口口声声要民主吗？好，老子们就用民主的规则，来跟你玩，跟你选。选得美国灰头土脸。美国口口声声说，台湾是民主的，中国大陆是不民主的。中国大陆民主出来给你看的时候，你美国占到便宜吗？所以我说，用他们的规则出他们的洋相。这就是一个很重要的战斗标准。就是说打倒某些人，用什么方法？用他自己的规则，用它自己的游戏规则，把他打倒。

    我李敖常常用这种方法来玩。好比说我在台湾，我常常用对方所订的规则跟对方比赛，然后把对方打倒，或者把对方打得束手无策，或有口难言，或者哭笑不得，或者窘态百出。我会达到这些效果，原因就是说我用你的规则。同样的，今天我所用的规则，就是用你美国人的规则。我讲过，美国人跟台湾什么关系？美国人承认了中华人民共和国以后，你在公报里面都说的很清楚，台湾是中国的一部分。如果台湾是中国的一部分，在中国的行政制度底下，台湾是中国的一个省。请注意，不但是共产党这么说，国民党政府也这么说，台湾是中国的一个省。可不可以美国跟中华人民共和国建立邦交以后，他忽然来了一个法律，国内的法律，叫做《台湾关系法》。《台湾关系法》里面说，我美国可以提供防御性的武器给台湾。反过来说，可不可以中华人民共和国跟美国建立邦交以后，中华人民共和国订一个夏威夷关系法，夏威夷不是美国的一个州吗？好，我跟你，我说我订了一个夏威夷关系法，我可以供应夏威夷防御性的武器，来对付谁？对付你美国的中央政府。我北京可不可以订一个阿拉斯加防卫法来？阿拉斯加也是美国的一个州，目的何在？来对抗你美国的中央政府。这样一代换，这样就知道不通。

    可是美国为什么订了一个《台湾关系法》？我们知道它有一个历史反革命的原因，就是当年美国跟台湾的蒋介石政府有邦交。所以这个邦交结束以后，需要一段时间来慢慢的淡化。所以，勉强的说有一点点道理。可是美国在跟中华人民共和国订立外交关系的时候，同时就推出了一个叫做《台湾关系法》。《台湾关系法》，注意跟台湾不是条约喔。条约的话，你约着我我约着你，有义务遵守，美国没有。美国订的《台湾关系法》，只是美国国内自己的法律，对台湾无关，我自说自话。这么一个法律，美国订的一个法律。请问，根据这个法律里面，有一个字眼出现了就是Provide。Provide这个字出现了以后，就说美国Provide防御性武器给台湾。27年来美国一直把这个字解释成“卖”，买卖。美国可以出售，卖出来防御性的武器给台湾。所以二十六七年来，台湾花了好多好多的钱买美国的武器。现在我李敖提出来了，我为什么提出来？因为在美国人眼里，我是所谓中华民国的国会议员。他们还翻成senator，就是参议员。我是所谓中华民国的国会议员。我提出来，我说这个《台湾关系法》是你们的国会议员订出来的，现在我的意见是说，这个字到底怎么解释？它有一个字源学的意义吗？最重要一点，就是我们要不要查查这个字什么意思？大家看，这是美国的最权威的英语世界，最权威的叫做韦伯斯特大字典。我们讲韦氏音标，就是这个webster。他在这个provide的这个字里面解释的，最权威的解释这么一大堆，从来没说这个字是买卖！

    你们的规则是说provide防御性武器给台湾。好了，没说卖给我。这个字的英文意义是提供，所谓提供就是说你可以送给我，你可以丢给我，你可以偷偷放到我家门口，你扭头就走，都算，就使我有这个东西。我怎么来的？坑蒙拐骗污来的、A来的，都在所不问，可是没有说一定是买来的。既然这个字没有说是买来的，你凭什么27年来年年都卖武器给我？这就是我的重要的一个观点。那么我就说，按照这个规则现在出现了解释，就是说到底怎么回事？到底这Provide是什么意思？当然说有不同的规则，不同的解释。台湾新改组的政府，由外交部长出面宣布说，李敖说Provide这个字，要归由美国人来定义。不是你李敖说这个字不是买卖的，而要美国人来定义。今天，我就针对陈水扁这种卖国政府的这种卖国外交部长的这种卖国的话，我就问，按照美国的定义，我赞成，用他的规则出他的洋相。他的定义里面，请问要不要遵守他们权威的韦伯斯特字典里面的解释？在这个解释里面，我刚才讲过没有买卖。当然，你可以说，我要把它解释成买卖，好不好？你有权利这样解释，可是我也有权力把他推翻。什么原因？我找到了最新的美国参议院国会文件，它清清楚楚的告诉我们，在232页告诉我们Provide，看到没有without charge，没有费用的，免费的。这就是我的方法，我用你的规则，接受你的规则。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-20 16:22:39

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

