508.2006-02-15：争取解释权

    我最近又开杀戒，老毛病又犯了，开始告人了。我打官司打得最多的时候，打了多少我自己都记不住了。我只是说，前一阵子比较淡季，市场比较淡。所以我的被告缺货，所以告的人比较少了。

    直到我在一年以前，当了所谓的国会议员以后。全台湾的国会在立法院里面，一共有225位立法委员，我是其中之一。其他224位通通被我告到法院，通通变了我的被告。可见我当了所谓国会议员以后，被告这个来源就变多了。最近我声言要告美国的总统小布什，为什么告他？因为我跟大家说过，美国跟中华人民共和国建立邦交以后，它又趁机由国会里面通过一个法律，叫做《台湾关系法》。在《台湾关系法》它里面来的一条，它说美国要供应，英文叫做Provide，P-R-O-V-I-D-E，防御性的武器给台湾。这个在情理上当然是不通的。为什么不通？只要反过来一想就知道了。如果同一个时间，在美国和中国建立邦交的时候，中华人民共和国出面，通过一个夏威夷关系法，说我要Provide要供应夏威夷防御性的武器，对付你美国中央政府，可不可以？当然不可以。如果说也订了一个阿拉斯加关系法，我中华人民共和国要供应防御性武器给阿拉斯加，就是美国的一个州来对抗美国的中央，可不可以？当然不可以。可是美国怎么可以说跟中华人民共和国订立邦交以后，又来了一个《台湾关系法》？我们知道是不通的。可是我们知道有一点点历史背景。勉强可以追寻的，就是过去美国跟在台湾的所谓蒋介石中华民国政府有邦交，这里面有一点点历史反革命的关系。所以，这样子慢慢的演变出来，需要一段时间把它化掉，在情理之中勉强可以解释。

    可是什么叫做供应？在《台湾关系法》里面，这几个字写的清清楚楚。大家看，美国是说它是去供应P-R-O-V-I-D-E台湾武器。什么武器？是个防御性的武器。它说的清清楚楚，是防御性的武器。它所以成立了《台湾关系法》Taiwan Relations Act。我现在就来了，Provide这个字，根据英文的字义，我查字源学查出来了，它是公元1300年出现的这个字，12世纪出现这个字，它的意思就是供应，没有说是买卖。如果这个字是供应，你美国政府怎么卖给台湾武器？不是今年卖喔！连续卖了27年。台湾这个窝囊的、不要脸的、下贱的政府，花中国人民的钱，向你买武器买了27年了，从国民党时代买到了民进党时代。我们可以买吗？这个字是买吗？为什么你美国人反而定义成买？这就是今天我所要发生的争执。

    大家看，报上说——反对军购，李敖要告布什。然后，大家注意，陈水扁政府最近改组，他的外交部部长黄志芳针对我的话来说，《台湾关系法》虽然是美国对台湾的安全承诺，但是是美国的国内法，诠释权利不在台湾。就是怎么样解释这个《台湾关系法》，这个权利不在台湾。现在问题来了，凭什么你说不在台湾？好，就算不在台湾。那么在美国政府的手里吗？未必。要在美国有解释权的人的手里。美国的解释权是谁？是在给他订法律的国会议员手里，是在司法单位的手里，而不是在行政单位的手里。我李敖神通广大，找到了最新版本，看到没有？这是2006到2007年的美国的涉外关系，涉外的授权法。授权法的这个年度的这一页，这本小册子里面第232页，大家看到这个字没有？就是To provide（without charge），不要钱的！美国国会给Provide的这个字，定义成是不要钱的。你李敖有这种闲功夫扯这个，但你看到没有？这么厚一本，怎么知道这个字在这里面？我李敖就有办法，就知道，查出来了，美国国会说不要钱。美国国会说不要钱，现在你美国人要卖武器给我要钱，过去连续卖27年要钱。请问我要不要把你追回来？我要不要跟你算账？当然要。美国国会的解释还不算，严格说就是美国的司法解释。

    什么是司法解释？我绕个大圈，给大家讲个故事。大家看，我们都念过孟子，孟子看到这个当政者，讲了个故事。大家看到没有？他说在你面前，有牵牛而过堂下者，王见之(你见到了)，曰，牛何之(牵这个牛往哪里去)？对曰(属下的人跟你说)，将以衅钟，王曰，舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。牵牛而过在你面前的人，你问他干什么？他说将以衅钟，古代这个大钟摆在那里，做祭祀的时候，把牛杀掉，用血抹在这个钟上面，牺牲了动物来祭这个钟。国王看到了说，把这个牛放掉吧！我不忍心看他发抖，好像没有罪就把他杀掉了。那对方就说，那你敢废掉这个衅钟，忘了钟这个涂血的这个礼吗？他说，当然不是，何可废也，不能废，以羊易之(用羊来代替)。因为他没有看到羊，羊没有发抖，所以用羊血来涂这个钟。这个整个故事，大家看到孟子这一段，我看到的是说为了这个钟，有别的动物来为这个钟来做牺牲。

    大家看美国的自由钟，美国的自由钟有943公斤，可是它裂掉了。它为什么裂掉了？因为它是在怀念一个死去的伟大美国人的时候，打这个钟，一打的时候，诶，不晓得哪根筋弄错了，这个钟裂掉了。纪念哪个美国人？纪念这个美国人。这个美国人叫做马歇尔，John Marshall就是约翰·马歇尔。他是什么人？他是美国独立运动时代，华盛顿在跟英国军队作战的时候，他是华盛顿手下的一个军官，所以他是革命有功。后来华盛顿当了总统，要请他来做官的时候，他不做。为什么不做？他私人有些财务问题摆平不了。所以，他不做这个官，所以它丢掉了好几个高官。包括陆军部长，陆军部长就是现在美国的国防部长。美国当年没有海军，也没有空军，所以只有陆军部。可是美国什么时候有国防部？是美国在杜鲁门总统时代，才有国防部。以前只有陆军，所以陆军部就相当于国防部，他也不做。

    这个马歇尔后来做了什么？做了美国的首席大法官。我们现在美国有个司法界，里面有9个老头子，当然现在有老太太了，一般说是9个大法官，他是当年美国的大法官。他做美国大法官的时候就发生了一件事情。什么事情？就叫做midnight judges(三更半夜的法官)，就是子夜的法官。这什么意思？这是美国第二任总统亚当斯他下台的时候，他有私心，就任命了40个法官，这40个法官都是联邦党的，跟他同党的，就给他们任命。这个一认命了，法官是终身职，后一任的，就是第三任总统杰斐逊，就不能够免这些40个法官的职。可是这40个法官，就是40个铁饭碗卡在那里，党跟杰斐逊不是个同党的。这个任命签字以后，这个状还没发出去，第三任总统杰斐逊就上台了。杰斐逊很不满意，说你下台了，你怎么先拉泡野屎再下台？你不是一泡野屎！拉了40泡的野屎。任命了40个跟你同党的人做法官，而每个职务都是终身职，我又不能免除他们，你什么意思？你下台的总统有这么多权力吗？你跟我过不去嘛！就不肯把这些任命状发出去。好，其中有4个人，他们就开始告，说怎么你任命状都不给我们？就变成美国的有名的叫做马伯里控麦迪逊案Marbury v. Madison，麦迪逊当时是美国的国务卿。打这个官司，前一任总统签字了，任命我们做法官，你不把这个签字的证据这个文件寄给我们，就是你不任命我们，怎么可以！打官司。打官司就落到了，刚才我所说的这个首席大法官马歇尔的手里。这马歇尔跟当朝的总统跟这美国第三任总统杰斐逊还有堂兄弟的关系，可是是他的政敌，跟他不对盘，他审这个案子。这个案子，最后就判决了杰斐逊政府的这个国务卿败诉。这个案子，最后是认为这40个法官他们有资格做法官。

    同时有个现象出现了，他也想不到的，在美国历史上面、宪法史上面、法制史上面，一个重要的歪打正着的结果出现了。就是马歇尔做出来一个判决，就是大法官可以解释美国的宪法。解释出来以后，如果说国会的那个宪法，或者什么总统违背了这个宪法，大法官可以解释出来，说你违宪，他取得了这么一个解释。这下子不得了！当时并没有害到了杰斐逊总统，可是事过境迁以后，这个马歇尔大法官这个解释，就传下去了。这美国糊里糊涂，我用这四个字不太精确，事实上就是这么回事，就接受了大法官来解释美国宪法的这么一个局面。从此，美国大法官就可以解释美国宪法，一直到今天。就糊里糊涂就出现了这么一个惯例，而被美国人接受了。我们必须讲，当时在马歇尔大法官没有到这个司法单位的时候，美国宪法刚刚推出来不久。所以根据另一个大法官叫Frankfurter福兰克福特说，当马歇尔没有来最高法院以前，这个宪法是一个处女的文件virgin document。什么叫处女的文件？没有开苞的文件，单纯的文件，一点都不复杂的文件，处女性的文件。换句话说，它是一张纸，美国宪法就是一张纸。可是在这个大法官约翰·马歇尔来了以后，经过他的解释，美国宪法发挥了权威，美国宪法获得了敬重。大法官的力量，司法的权力，从此获得了确立。所以，美国说三权分立，行政权、司法权、立法权，立法权就是国会，三权鼎立，三权分立。你司法权本来没有那么大的力量的，在马歇尔手里力量出现了。那马歇尔做了什么结果？什么效果？就是我所说的，他有权力解释这个法律。法律违不违宪，不是张三能说的，也不是李四能说的。

    所以《台湾关系法》里面Provide这个字，到陈水扁他的卖国的外交部长所说的，诠释权利不在台湾。我姑且接受不在台湾。那么总在美国吧！可是在美国，对不起！不是你陈水扁眼里的美国总统。在美国的解释权里面，是我李敖告到美国去以后，要求你解释，到底在谁权利里面？按照国会的解释是在国会权利里。国会权利里面，说的很清楚，是Without charge，是免费的。现在我们要逼着美国的法院来解释，甚至我们要求，至少我们可以这样要求，大法官来解释。这个Provide到底是什么意思？如果它根本意思是免费的。27年来你美国政府向台湾卖武器，你不是骗我吗？你不是违法吗？这就是我所构想的。人家说，违法干你李敖什么事？你李敖不是美国人，干你什么事？因为按照《台湾关系法》说的很清楚，是基于美国人的利益来订的这个法律！那干你李敖什么事？你看，按照《台湾关系法》是说，基于美国的政治的、安全的和经济的利益。干你李敖什么事？好，我李敖找一个干美国人什么事的人，跟我李敖无关，跟美国人总有关吧！《台湾关系法》里说，Provide武器给台湾，台湾如果不买，你美国给不给？你有没有Provide，如果你不给，就影响了美国的政治的、安全的、经济的三个利益。不是吗？谁是受害人？美国人。好了，我找到一个美国人，这个人就是我李敖的在北京的女儿，Hedy李，李文博士，叫李文博士去告，你影响了我美国人Hedy李的利益。

    消息一出来，大家奇怪了。我女儿打电话给我，人家说Hedy李李文博士怎么要美国人给台湾武器？果然误会了。Hedy李不是向美国人要武器，来抵抗北京政府，不是这个意思。而是说在海峡两岸现在还分治的时候，还在一国两制的时候，中国还没有完全的统一的时候，台湾它还是个地方政府。因为它是地方政府，它有地方政府的架构、壳子，那个壳子一个就是国防部。它的国防部整个国防预算里面，就有一个钱来搞军事搞武器的。只是说今天台湾的处境，姥姥不疼舅舅不爱，全世界不喜欢他，它只有向美国搞武器，所以像今天就变成了台湾向美国买武器。请问台湾向美国买武器，花的钱是谁的钱？是我们整个中国人的钱。不是吗？台湾人的钱也是中国人的钱！所以只要这个情况不能改善的时候，至少我们退而求其次，至少我们不买嘛，至少中国人的钱台湾人的钱不来买美国武器！你美国人煽风点火，挑拨两岸关系。请你把武器拿来，求我给我，送给老子，老子才要，怎么还叫我去买？

    所以由Heby李、李文博士去告美国人的意思，是说你要免费给我武器。免费给我武器，意思不是说拿着武器来跟北京对打，不是这个意思。因为Hedy李不出现的时候，我们台湾还是向美国人搞武器，可是是买的。买的好还是免费的好？当然免费的好。花钱买我心疼！免费是你心疼。当然，你老美心疼比中国人心疼好！所以这个逻辑关系，是这个关系。并不是说，哦，Hedy李主张美国搞武器给台湾，然后对抗北京，根本不是这个意思！而是说，目前的海峡两岸分治的时候，台湾一定要武器，一定买武器。与其买武器，不如免费揩油来武器，不如免费搞来武器，不如占便宜来武器，不如是使老美心疼搞来武器，是这个意思。今天我拿出整个证据来给大家看，解释权在哪里？老子们争的就是解释权。可是解释权，不是你陈水扁这种卖国政府的卖国的外交部长，说这种不通的话。在美国人手里，在美国人特定的人手里。那个人就是美国的司法单位，美国的法官他有权解释。

    所以我们看到没有？高金素梅这次在日本告日本首相，告成功了。日本的法官判决，说是你这个日本首相，你不可以去参拜日本的靖国神社。看到没有？法律解释才是我们要的，高金素梅要到了这个解释。我们认为，法理上面李文博士Hedy李她可以要到这个解释。这才是我整个的布局，今天特别报告给大家听。

    青蜂侠(504539165)2018-4-21  18:48:07

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

