509.2006-02-16：告美国总统

    我在前两集的节目里面向大家报告，最近我的这个凶性大发，又喜欢告人了。从我告了台湾的立法院里面的，就所谓的国会议员224个人以后，每个人都被告，除了我以外。我现在凶性大发，现在又想告起美国总统来。

    为什么告美国总统？我在我的节目里面告诉大家，美国人私下订了一个法律，叫做《台湾关系法》。在他跟北京建立邦交以后，它订了这么一个法律。这个法律说，美国人可以Provide(P-R-O-V-I-D-E)台湾武器。什么武器？防御性的武器。27年来美国把这个Provide解释成卖，买卖。可是我李敖，当了所谓的国会议员以后，我发现这个字，怎么可以做这个解释？因为根据任何权威的字典，都说它是供应，供应武器，没有说是买卖！为什么说是要买？台湾要买，对你来说要卖？这是第一点。第二点，如果说解释这个字的意思，不以字典为准，以立法的单位为准，对不起！我李敖找到了，今年的2006年到2007年的这个会计年度的这种美国参议院涉外授权法里面，在这本书的第232页里面，大家看，把Provide清楚的说明了是Without charge，不收费用的。既然是不收费用的，你美国人凭什么要台湾人付钱？这就是我整个的逻辑架构。并且我跟大家讲，严格的美国的司法解释，在我们告了以后，要由法院来解释。法院是谁？大家看到没有？高金素梅，台湾的跟我一样的所谓的立法委员，到日本去，我还送了钱给她。她干什么？就是告日本人，到日本法院告你这个首相，你到底该不该去靖国神社？法院判决不应该去，高金素梅打赢了。这就证明一点，真正的解释权在法院手里。

    我在上一集节目里面，给大家介绍了一个美国了不起的大法官，他的名字叫做马歇尔。为什么我谈到他？我说好死不死！美国的最有名的一个钟，叫做自由钟。自由钟有条裂痕，它为什么裂痕？就是在最后一次敲它的时候，它裂了。为什么敲它？是因为美国人给他办丧事的时候，给这个美国的革命元勋马歇尔大法官办丧事的时候，敲这个钟，一敲的话钟裂掉了，跟他人钟俱老，人钟俱亡。有这么一个典故，太巧了。而这个大法官有什么了不起？我讲过，第一个，他做司法解释以后，取得了司法权，就他可以由大法官解释，来解释美国宪法。美国宪法，你违不违宪要由他来解释。所以美国三权鼎立，行政权总统，立法权国会，跟司法权大法官，三权鼎立。大法官把这个权利抢走了，什么人抢走的？就是这个马歇尔抢走的。

    这个马歇尔还有一件了不起的事情，当时我跟大家说，美国的第三任总统选出来的时候，我告诉大家的一段历史，你不晓得选出来是总统还是副总统？现在我们选举，他是总统他是副总统，一选就选出来了。好比说，混蛋陈水扁出来选，混蛋吕秀莲做副总统也出来选，一选就选出来了总统、副总统。可是当时在美国，选举时候不是这样的。先选两个人出来，然后他们两个人当选了，两个人再决定谁做总统谁做副总统，那个时候还有一番争执。美国第三任总统选出来的，是杰斐逊跟布尔。两个人发生争执，结果杰斐逊这边全垒打。当时华盛顿时代的财政部长，叫做汉弥尔顿，就支持杰斐逊，大家人多势重，就把总统抢走了，就把布尔变成了副总统。后来布尔跟汉弥尔顿越搞越火，两个人发生了决斗。现在不流行这个东西了，当年流行决斗。这家伙枪法厉害，一枪就把汉弥尔顿干掉了。30个小时以后，美国这位了不起的政治家汉弥尔顿死掉了。所以美国人就迁怒他，不喜欢他。你凭什么不喜欢我？决斗是公平竞争，这个规则大家都遵守。老子枪法好，他小子运气坏，他被我干掉了。如果他枪法好，我运气坏，还不是我被他干掉了？这是非常的公平竞争的。可是，因为被他打死的汉弥尔顿非常有名，大家变得不喜欢他。后来他真的闯了祸，说是里通外国叛乱，杰斐逊总统把他给关起来了。审判！谁来审判？哈哈，就是由马歇尔他们来审判。马歇尔他们判他没有罪，没有成立叛国罪。什么理由？马歇尔说，我们不可以用推论的方法，证明一个人叛国。你们给他这些罪状！都是你们想象出来的，或假设出来的，而不是凭证据，而是你们去推论的，一样样推出来的，说他叛国。这种罪不能用推论方法来证实它，要拿出证据来。没有证据，所以他就没事，判了无罪。

    所以马歇尔为什么在美国做了有名的大法官？因为他树立了两个标杆。第一个标杆就是司法院大法官可以解释宪法，宪法的解释权在我们手里，不在政客手里，在大法官手里。第二点，我们不可以用推论的方法，来把一个人打成卖国贼，不行的，卖国贼要有证据。我们在台湾，过去被逮到了，罪名都是叛乱罪。叛乱什么！叛乱就是对国家叛乱，就是卖国贼！我李敖都是被叛乱审过来的。那证据？证据没有，先把你逮进来。逮进来以后，然后敲你打你捏你，疲劳审问你，灯照着你，24小时……36小时……48小时……，不让你睡觉，要取得证据。证据是把你逮到以后，才找出来的。所以这种证据在美国都不成立。你怎么可以事后找证据？你要一开始有证据才能抓他！所以照着美国的标准，这个布尔副总统，他构不构成叛国，要凭证据，不能推论。所以美国的这个法官，这个马歇尔法官，他的了不起就在这个地方。

    所以我说马歇尔法官，把这些好的标准，好的纪录，流传到美国。我们可以用美国人的标准，跟他们玩，告到美国去，跟他玩。就是说要美国来解释，这个P-R-O-V-I-D-E(Prodvide)是不是买卖？如果它意思不能定义成买卖，而是只是供应，对不起！你美国27年来向台湾卖武器，在法律上构成了不当得利。这个不当得利，就是不该你得到的东西被你得到了，非法得到了。我要你吐出来！你要还给老子们，你要加利息要还给我。这是我李敖的整个布局。大家看起来，觉得这个荒谬嘛！怎么可能？我李敖说怎么不可能？说你问你怎么发现这点的？我怎么不能发现这点？我就是发现了这点。为什么？这就是我们的功力。就是我们的看法、切入的、观察点、分析点，都跟你们一般人不一样。所以，我们会发现问题，然后把这个问题找出来。这是我们的本领！这是我李敖的本领！所以我才说，我展示给大家看。

    好了，台湾这边有没有呼应我？不但没呼应我，还开始跟我唱反调。台湾的一个报纸，也就是香港来的《苹果日报》，他们登出来跟我李敖唱反调。他说什么？他们做成社论，叫做——李敖又告。这个社论是说，李敖以前的英文老师该打屁股，害李敖到了70多岁了，还搞不清Provide不等于Free。李敖昨天豪气干云地说，要在美国法庭控告布什总统。因为《台湾关系法》规定，美国要提供(Provide)台湾武器，而提供是免费的，不能逼台湾购买武器，希望李敖说说笑话就好，千万别真的告，否则保证是国际大笑话。《苹果日报》说，因为Free才是免费的，Provide并不是免费的。我李敖错了吗？真正该打屁股的英文老师，不是我的英文老师喔！为什么？我们从法律文字来看，如果用免费的话，也不会用这Free。Free在文字上面，基本上它是个形容词。好比说我们Duty-free(免税的)，基本上都是形容用的，它不当动词来用。不错，Free有动词的意思，可是那个Free大部分都是好比说Free from，我从什么什么地方脱离出来，有这种情况。可是，他如果真的用在动词里面，用在免费，做免费之用，用在法律文件里面，我告诉各位，不对喔！没有这种现象。所以我们说，从法律文件里面看，英文有问题的不是我李敖的英文老师。并且，如果说Provide不是免费的，我跟大家讲过，怎么解释美国人自己说它是免费的？根据美国众议院的文件，美国国会的文件，在涉外关系授权法案的，最新的2006年到2007年里面的这本书的法案里面的第232页，大家看To provide（without charge），免费的。美国人自己都说Provide是免费的哟！你《苹果日报》听的英文，跟美国人不一样喔！这才是国际大笑话。乖乖，有一部分台湾人的英文，台湾办报的这些《苹果日报》的这些英文，居然他们跟美国人的英文不一样，这才是国际笑话。你的英文跟英国人美国人不一样，那你什么英文？你是什么解释？

    好，被我逮到了，被我告。大家看到没有？刑事自诉状，自诉人李敖，被告黎智英，被告杜念中，被告陈裕鑫，被告卜大中。我是以诽谤案提起自诉，“被告黎智英为《苹果日报》负责人兼发行人、被告杜念中为该报社长、被告陈裕鑫为该报总编辑、被告卜大中为该报总主笔，四人基于共同加重诽谤之犯意联络与行为分担，于2006年一月二十七日该报A6要闻版‘苹论’栏内，以醒目标题位置，刊出《李敖又告》社论”，内容如何如何……。被我逮到了。我今年大丰收，又逮到了四个被告。为什么逮到了？你们说我英文有问题，对不起！英文有问题的是你们。那你李敖英文，谁跟你证明没问题？对不起，英国人、美国人人家说的Provide是免费的，又不是我李敖推论的，又不是我李敖捏造的。你们不看这些证据，瞪着眼睛说，我英文老师该打屁股，可是，该打屁股的别有其人。

    所以，大家再看看我的这个状子里面，这段话蛮有趣的，我特别提出来，就是一个拉丁文叫做lnnuendo，什么叫lnnuendo？lnnuendo在英美法里面，叫做诽谤原因的解释，要把它讲清楚，构不构成诽谤，因人而异。你说一个三岁的小姑娘胆小如鼠，像老鼠一样胆小，这不是诽谤，她本来胆小嘛！你说一个五星上将胆小如鼠，这就是诽谤。五星上将怎么可以胆小如鼠？这就是告诉大家，构不构成诽谤，要因人而异。我李敖什么人？我李敖是最有学问的人！我这么多年来，大家看到没有？我分析我自己，我李敖是这么多年来，几十年来“孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，‘说大人，则藐之’为天下显；拿来博学证据且以反帝国主义如美国、日本等为天下倡，如今被告等所描写，则给人英文单字都不认识的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有lnnuendo，在英美侵权行为法中引申为‘诽谤的释明’，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。表面上似无诽谤字眼，但因对特定之人说来，适成诽谤……”。老子就是五星上将，你就不能说老子胆小如鼠；三岁的小姑娘她不是五星上将，你就可以说她胆小如鼠。所以诽谤不诽谤，因人而异。这就是我李敖讲的整个的话。

    所以整个的结论告诉大家，真正英文老师该打屁股的别有其人，而不是我李敖的英文老师。所以整个过程，有点像恶作剧，最重要的我要他们赔我钱。赔多少钱？向我赔三千万台币。三千万是多少钱？合八十万到一百万的美金。这个就是我预估我要告美国总统小布什所要花的钱，里面包括登满版的广告所花的钱。这就是我要干的事情。所以大家看，整个的看起来像是玩笑，可是玩笑之间，这里面透露出来、显摆出来多少学问！都摆在这里。大家看到就是这样子。就是告诉大家，怎么样面对这些问题，怎么样解决这些问题。所以报上登出来没有？谁的英文差？李敖为Provide告苹果，索赔3000万。《苹果日报》的“苹论”版，“批评李敖的英文老师该打屁股，让李敖搞不清楚Provide与Free”，李敖说，“民事赔偿是用来告布什的诉讼经费”。《苹果日报》自己第二天也登，“李敖告《苹果》诽谤，求偿3千万”，他们社长说“我们没有诽谤”，总主笔说“不要太生气”，你李敖不要太生气！老子不要生气，老子笑嘻嘻的跟你讲，要你赔钱，把你们告到法院，这就是我李敖干的事。

    所以大家知道，很多事情是在演进中，很多事情是在演变中。告美国总统小布什，这件事情翻来覆去，不断的有新的戏码出现，我会陆续报告给大家听。告诉大家，人间的事不是胡闹的，人间的事是靠着非常精细的学问和证据，跟那种聪明的点子，聪明的切入点子，才能够解决的。所以大家看到，中国跟美国的关系，它就那么复杂。可是在这个复杂的关系里面，有我们这种人出来，能够登高一呼，能够说出来大家习以为常的事情。譬如说台湾都认为应该是买武器的，怎么忽然不是买？应该是送来！为什么要买？大家耳目为之一新，恶梦为之初醒。才知道，喔！原来是这么一回事。什么人能够提供这种醍醐灌顶的结论？因为只有李敖做得到。什么人能够把它变得这么样的戏剧化，这么样的趣味化，来为中国人，海峡两岸的中国人，在帝国主义面前争取尊严？那不是别人，就是李敖。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-22 12:41:30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

