510.2006-02-17：参选市长

    今天跟大家谈谈，我选台北市市长的情况。今年年底，中国台湾省的台北市要选市长。现任的市长是马英九，他做到今年年底，就是做满了八年了，就是要下台了，也不能再选了。台北市市长出缺，各路人马都在抢台北市市长，我李敖也传说出来参加所谓的台北市市长选举。各种民调都出现，就是民意调查出现。最新的民调很有趣，说有百分之七十五的人，反对李敖参加。请大家注意，这个负面的民意调查。为什么有百分之七十五的人，反对李敖参加？非常有趣。怎么解读这个现象？可以分成三类：第一类，爱我的人。觉得你李大师李敖在国会里面，在立法院里面，发挥你的威力就很好了，何必关心台北市一个市的情况，大材小用了，人年纪也大了，不要浪费时间吧！可能是爱我的人的一个想法，带头的就是我老婆，不希望我选。第二种，是恨我的人，恨你李敖。你干什么事老子们都反对。所以你现在要出来选台北市市长，老子们就反对。这是第二类，应该说都属于百分之七十五反对我选的。可是我认为绝大部分，这百分之七十五的台北市选民，反对我参加台北市市长竞选的，绝大部分的原因，绝大部分的选民，他们来反对的原因是什么？在我李敖看起来，是由于我李敖出来以后，使他们痛苦。

    什么样的痛苦？就是真相被拆穿的痛苦。我李敖不出来！不管什么人来选，维系一个假的形象。当我李敖出来以后，就把这个假面具给拆穿了，大家不喜欢被拆穿。拆穿什么？不要谈这些杂碎、乱污、民进党的团队，谈所谓蓝色，一般说泛蓝这方面的团队，包括国民党、包括亲民党、包括新党、包括这些反对民进党执政的这些人们，叫做泛蓝。他们为什么有百分之七十五不希望李敖来选？因为我出来以后，把他们一个假象拆穿。哪一种假象？就是泛蓝是好的，泛绿是不好的。事实真相，是不是这个样子简单的一刀切？我认为不是的。我认为泛蓝的市长当选以后，到目前这些人我们看起来，他们的无能、他们的腐败、他们的官僚、他们的没有效率，他们跟民进党半斤八两。最有趣的一个例子，就是大家检查陈水扁做台北市市长所做的事，跟马英九到今年年底干了八年台北市市长所做的事，一个是民进党的台北市市长陈水扁，一个是国民党的台北市市长马英九，他们在台北市这十几年来做些什么事？我告诉各位，他们没有做什么事。他们整天做的，就是希望你投票给我。所谓的硬体建设，就是百年大计给台北市做的，他们反倒不做。台北市有所谓捷运工程，这是以前的台北市市长黄大洲他们搞的。黄大洲是国民党，国民党在做！这话不能这样说。因为国民党相信，他这个江山是铁打的江山，它不会倒。所以他做任何计划，有这个长程的计划，所以国民党员黄大洲在做台北市市长的时候，他做了长程的计划。好比说台北市的捷运，可是陈水扁上台以后，他就没有这样长远的计划了。他觉得他可能会下台，所以，任何事情像股票市场一样，要炒短线，一段一段做，不敢做长程计划。马英九上台以后？也不敢做长程计划。所以台北市的市政没有连续，大家都只做一小段，然后就看看情况，就不敢做了，或者一小段也不做。为什么？觉得我将来做成功以后，我已经下台了，这个功劳是给别人来享受。工程做完了，剪彩那是变成别人的功劳了，就好像陈水扁做台北市市长一样，剪了好多次彩。剪彩的意思就表示完工了，可是是别人做的，前人做的，工程到他手里才结束，所以他可以剪彩。所以前任就觉得很呕气，觉得怎么我做的工由你来收成？所以陈水扁跟马英九，他们都是做短线的，不肯做长线。

    可是黄大洲以后，国民党的铁打江山没有了，发现不会永远你们来执政了，就好像大家觉得蒋介石没有留下私人财产、没有自己买房子、买地，蒋经国也没有！为什么没有？并不是说蒋介石蒋经国他们不爱钱，他们清廉，而是说他们觉得国家就是我的，像法国路易十四皇帝所谓的“朕即国家”，我就是国家，我代表国家。蒋介石的老婆蒋宋美龄打过蒋介石的外交部长周书楷一个耳光，理由就是说我就是中华民国，你讲话冲撞了我，我就打你一个耳光，老娘就打你一个耳光，理由是说我就是中华民国。所以因为认为自己江山是铁打的，所以他不准备私人财产。为什么？因为他的财产跟公家的财产混在一起。所以今天如果我们做历史解释，说是他们因为是这个清廉，而不准备私人的财产是错的。而是因为他们的观念里面，他就"国家，所以不需要准备私人财产。

    所以我说今天台北市这个特色，我跟大家所说的，等我出来以后选，我就拆穿了，原来国民党跟亲民党跟民进党这些人，基本上都是国民党的老团队所推出来的人。这个老团队在我李敖看起来，他是个无能的、祸国殃民的团队，只不过他分裂了，由一个老的团队分裂成现在的国民党、现在的民进党。所以在我眼里，我说台湾没有民进党，只有两个国民党，一个是老的一个是新的，都是国民党。我所以这样做的原因就告诉大家，我对这个政权的人物非常了解，我也告诉大家，我会拆穿这些人，完全没有什么不同。我只是说当国民党蓝色的阵营这些人如果出来选，有一个人当选的时候，他们跟大陆的政策可能会缓和一点，如此而已！当然我们也觉得，这也应该是一个好的现象，其他完全和民进党没有不同，这是我敢预言的。

    这也就是说，如果我们选台北市市长，如果观念里面说只要蓝的就好，这是错误的。我们看到一个投书，报上说——选市长，何必谈忠贞？泛蓝正蓝，能胜选就郝。什么意思？国民党军头郝柏村的儿子郝龙斌也来选，目前民意调查说很高，他也选。后来有人投书，面对郝龙斌宣布参选台北市长，宋楚瑜批评郝在泛蓝最低潮的时候，入了民进党的阁求官！李敖也不屑郝以新党主席身份投靠民进党政府当个小官，是全台湾政治人物中政治道德最低下的人。然后这投书里面讲，“除了李敖外，其他人统统闭嘴”。什么原因？因为其他人都是国民党这批人出来的人。你们相互之间大同小异，只有李敖有特色，他没有参加国民党，所以他批评郝龙斌，他有资格批评，别人没有资格批评。

    你李敖这样批评，公道吗？当然公道。什么原因？涉及了政治道德。什么政治道德？我给大家讲，当年几个国民党，像李庆华他们从国民党里面出来，组织了新党，原因就是说，国民党腐化，国民党背叛了理想，所以我们出来搞新党。他们出来搞新党证明什么？证明他们的路线是正确的，在道德上是站的住的。而那个不肯出来搞新党的这些国民党，基本上道德是有问题的。那些人什么人？好比说，郝龙斌的爸爸郝柏村，在旧的国民党政府里面，他不肯出来，他同流合污；好比说马英九，他在旧的国民党政府里面，他也不肯出来，他也同流合污。不是吗？可是今天，跑到新党去的这些国民党，又离开了新党，又回到了国民党，像郝龙斌这样子。问题来了，有一个是错的。就是当年你们加入新党的时候，创办新党的时候，你们的理想是正确的，当时的国民党是错误的，可是马英九没有脱离，你们脱离了。现在你们又回去了，郝龙斌到了国民党党部，重新回到国民党，讲的话说回家真好，讲了这种不要脸的话，那请问当年你离开家，翘家而出，逃家而出，好不好？当年到底对不对？当年如果你对，离开国民党，创办和加入了新党，你对，就证明了小马哥不对，马英九不对。今天你回去了，你说回家真好，那请问你当年做的是正确的还是错误的？你对，小马哥就不对。小马哥对，你就不对。这里面有一个人错了，错的是谁？如果说当年你们对，证明了小马哥无耻，他在国民党里面同流合污，是无耻，他是个无耻的人。如果说你们回去了，你们今天对了，那证明过去你们创办和加入新党是无耻的，是错误的。所以这里面涉及一个政治道德的一个竞争一个比较，这就是大家怕我把这真相讲出来的原因。郝龙斌跟小马哥，有一个是错的，这就是为什么我跟大家提出来。

    你李敖谈这个干什么？谈什么政治道德？政治还要讲道德吗？要讲。中国的古人说盗亦有道，就是做强盗的人，也有很多规则！什么规则？我们抢了钱以后，第一个，大家守秘密；第二个，分钱按照规则来分，公平分配。这都很多规则。做强盗也有很多道德，“盗亦有道”。妓院的妓女可以骂人，好比说过去北方的妓院，妓女们吵架的时候骂你什么？今天晚上你陪老公。老公什么人？老公，今天女孩子说我老公我老公，就是我丈夫。古代清朝人听了会笑，那个时候老公是指太监。太监的生殖器是被割掉的，可是他有性欲无性能，他还是要找女人，找着女人以后，他没有性能怎么办？就拼命的咬这个女人，抱这个女人，搂抱啃咬，咬这个女人，满足他的性欲。所以妓女碰到太监以后，痛苦不堪。为什么？他有性欲无性能，他拼命咬你啃你，因为痛苦。所以妓女骂街的时候，就诅咒对方，今天晚上你陪老公，就接太监。可是妓女可不可以骂说，你是一个不守贞节的女人，可不可以？不可以。为什么？大家都不守贞节！做这妓女还谈什么贞节？所以大家可以骂对方，今天晚上你陪老公，可是不可以骂对方你不守贞节，不可以的。为什么？盗亦有道。窑姐儿也有窑姐儿的规则，我们叫做行规，这一行，有行规。政治里面也有行规，为什么我们在文革的时候，最后四人帮要十恶大审？什么原因？就是你们这些人太不守行规了。就是你们可以做政治斗争，可以争权夺利，可是你们怎么可以把老同志给打成反革命，把国家主席刘少奇这样子等于非法的方法使他惨死，使国防部长像彭德怀这样子最后都没有水喝，接房檐的雨水，下雨的时候接房檐的水来喝，你们怎么可以这样子对待老同志？为了政治意见不和，怎么可以这样做？太过分了。所以为什么要解决四人帮？为什么要十恶大审？原因就是说，你们做得过分了。所以政治里面也有它基本的规则。我们今天看看台湾的政治局面，我们觉得太离奇了。

    马英九过去跟着李登辉跑，不是吗？跟着蒋经国走，没有错！蒋经国死了以后，他还下跪，可以很下贱的下跪，对不对？然后陪着李登辉，李登辉说我们去委任直选，委任第三者去选总统，叫委任直选。马英九就跟着到处宣传委任直选。一夜之间，李登辉改变了，没有告诉别人，也没有通知马英九，改成总统直选，人民直选总统了，不需要委任第三者了。一夜之间。马英九愣住了，马英九红的脸蛋跟记者们说，以后我讲话你们还相信我吗？什么意思？你的老板一夜之间改了，从委任选举改成了直选。如果马英九是男人，如果马英九有骨气，如果马英九有政治上的道德，他会说我辞职我不干了，你老板这样子对我，我不干了。我们大家讲好的，去宣传委任直选，一夜之间你老板变了，也不打招呼，你叫我进退维谷，我说的话谁还信？所以小马哥跟记者说，以后我讲的话你们还信吗？可见马英九不能够维持他的原则，跟李登辉以去就力争，而是怎么样在里面继续同流合污。

    这个时候，有新党出来了，成立了。像郝龙斌后来加入新党，就属于这一类的了。今天你们回到国民党了，请问是你们的路线正确？还是马英九的路线正确？两种路线有一个是正确的，有一个路线是无耻的。所以今天的郝龙斌，重新回到了国民党，证明了当年你们离开家是错误的，是无耻的。证明了小马哥反而对了。小马哥在国民党里面同流合污，反倒是对的；你们出来青白一阵，又回去同流合污，是错的。不是吗？为什么我骂了民进党的那个彭明敏？我就说彭明敏后来他支持李登辉赞美李登辉，我就公开说，当年国民党蒋介石他们要提拔台湾人，提拔彭明敏，你彭明敏有骨头说不干，后来他们又提拔了李登辉这些人，今天绕了一大圈又回来了，你来肯定李登辉，请问证明什么？证明你当年错了嘛！李登辉当年做奴才做狗，而今天结果你反倒肯定他，证明当年你不做奴才不做狗的这个政治路线是错的。所以彭明敏捧李登辉，证明了彭明敏过去的路线是错的，证明了李登辉过去的路线是正确的，而那个路线仍然是做狗做奴才的路线，请问你彭明敏这些人还有立场吗？

    所以今天台北市市长选举里面，在国民党内部里，我们看到了有马英九的路线，有郝龙斌的路线。如果马英九路线正确的话，当年你们不应该离开国民党，可是今天你们又回去了，证明了什么？就是我所说的，这里面政治道德发生了问题，原来闹了半天，郝龙斌他们亲自证明了，做奴才、做狗、同流合污、跟着国民党才是正确的路线。整个的就证明了这一点。所以我说我选台北市市长出来，就告诉大家，大家投票投给马英九他们的团队，投给郝龙斌他们的团队，投给国民党，说国民党代表泛蓝，代表什么泛蓝？代表一个无耻的政权，无耻的政党，主张大家做奴才，主张大家做狗，主张蒋经国死了以后跟他下跪。大家选的就是这批人。悲哀不悲哀？

    所以我说这涉及了道德的层面，政治没有道德吗？我不相信。我李敖不搞政治，可我李敖提出这个道德标准给大家看，当我李敖出现的时候，大家呆了，大家愣了，发现李敖真的使我们难堪，使我们的百分之七十五的人反对他出来竞选的人难堪。因为李敖出来，证明我们这些人是狗，我们是混蛋，我们是没有人格的人。所以我说，我才不在乎这些人选不选我，因为这是一群混蛋。

    青蜂侠(504539165) 2018-4-23 18:42:34

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

