511.2006-02-20：市长竞选

    台湾的马英九做台北市市长，只能依法做两任，每一任四年。就是说他只能做八年的市长，不能再做了。现在做到了第七年，今年年底就是满了八年。所以台北市市长出缺，各路人马在马英九离开以后，很多人有意来选台北市市长。在这些人里面，冒出来李敖，说他也要竞选。大家很奇怪，你李敖为什么竞选？我告诉各位，我李敖自己也很奇怪，为什么竞选？为了给很多人难看，我才竞选。人家说为什么要这样做？就是要告诉大家，在中国、在台湾海峡的东边、在中国的这个台湾岛上，有一个顶天立地的好汉，就是李敖。告诉大家，台北市市长这个事件，李敖出来证明了一个政治道德该是什么样子的。人家一听，就笑起来了。政治有道德吗？当然有道德。

    我上次节目里面跟大家说过，妓女吵架有她道德，可以骂张三骂李四，可是不能骂说你不守贞节。为什么？大家都不守贞节，所以不能够以贞节不贞节做标准骂人。如果妓女骂说你不守贞节，骂她就等于骂自己。所以我说每一个行业里面都有它的道德，这个道德，我们说它是叫做行规。国民党有个军头叫做郝柏村，他做过国防部长，做过行政院长。他的儿子叫做郝龙斌，也参加了这次选举。我就发表谈话，我说他是台湾政治道德里面最低下的。什么原因？因为口口声声，今天这批人是蓝色的，民进党是绿颜色的。可是郝龙斌他不是个普通的蓝色，他是新党的党主席，他是以新党党主席的身份，突然脱队，参加了民进党政府的团队，做了环保署署长。这个太严重了！团体没有立场，个人没有身份。你怎么可以以新党的党主席立场，跑去在陈水扁的民进党政府里面做个小官，就是环保署署长。你这样做，是对整个蓝色阵营的一个背叛。在政治道德上面，古往今来，古今中外，从来没有这种规格的人出现。太不要脸了！所以我李敖说他的政治道德出了问题。

    可是我说了以后，大家看，“郝龙斌政治道德，马英九力挺”。看到没有？“……国民党主席马英九力挺郝龙斌。他表示，从接受民进党邀请担任环保署长，到因政策不被接受而辞官，郝龙斌并未加入民进党，他的表现没有什么可以批评的地方”。马英九替郝龙斌背书，冲我李敖来的，因为提出来郝龙斌政治道德有问题的，是我李敖。那么马英九替郝龙斌撑腰，就冲着我李敖来的。可是在我的眼里看起来，你马英九算什么？你不一路是国民党吗？不是蒋经国死了以后你还下跪吗？到现在这次哭蒋经国，还一哭再哭吗？你是这么个无耻的人，不是吗？可是为什么你挺郝龙斌？因为物以类聚。郝龙斌他现在加入国民党，也不算加入，等于回了国民党，本来就是国民党。当年的国民党，然后跑去组织新党，说国民党腐败，他们搞了新党。那现在又回到国民党，说回家真好。请问当你因为国民党腐败，跑去搞一个新的政党的时候，今天挺你的小马哥在干嘛？他不肯出来，他在国民党里面做他的法务部的部长，做他的行政院的政务委员，就是不管部部长，照样做官。他不肯出来，他愿意在里面同流合污。证明什么？证明你们出来如果正确，在里面不肯出来的小马哥就不正确；你们出来的人如果高尚，在里面不肯出来的小马哥就是无耻。今天你们又转回去了，回到国民党。问题来了，这里面有一组人是无耻的，有一组路线是错误的。你们出来之后，又转回去了，证明你们错了，证明小马哥对了。可是小马哥什么对了？小马哥的无耻对了。在国民党里面同流合污正确；给蒋经国做狗，给李登辉做狗，正确；蒋经国死了以后，下跪着哭，正确；所有无耻的局面都正确的。原来你们搞了半天，是证明了小马哥的路线是正确的，可是那个路线原来是个无耻的路线。 所以在我李敖看起来，通通是一群不要脸，通通无耻。所以我说马英九挺了半天，你挺也白挺。

    可是问题是，马英九说郝龙斌没有参加民进党，需要参加民进党吗？你在民进党里面做官，民进党是个台独的政党，不是吗？看看郝龙斌怎么样以新党的主席身份，为民进党的大员李应元的书写序。看到没有？在书的封面上面，李应元把陈水扁的老婆来一段，第一夫人吴淑珍怎么样捧他，再来郝龙斌怎么样捧他来一段，这里面还有郝龙斌的这个序。请问你是很单纯的在做官吗？你在向民进党的大员拍马屁，不是吗？我们看看郝龙斌怎么样的为李应元，民进党的大员站台讲话。看到没有？“接下李应元棒子的郝龙斌在新任会长致辞中表示：五年前你问我爱不爱李应元，不用我回答，大家都知道答案是什么。但现在我要说：李应元，我们是爱你的”。肉麻不肉麻？你告诉我。李应元是民进党大员，郝龙斌是新党的党主席，后来辞职了，可是你代表是蓝颜色的，不是吗？你对绿颜色大员，你这样爱来爱去的，要不要脸？今天郝龙斌在台北市民调是第一名，请问这民调怎么来的？你们这些群众，这些选民，是不是出了问题？脑袋是不是出了问题？所以我才说，民调结果，李敖有百分之七十五的人反对你李敖来选，为什么反对你来选？大家知道为什么？我讲过，有爱我的人，希望我不要这么操劳；有恨我的人，你李敖干什么我们都会反对。可是爱我的人、恨我的人是一小部分的人。第三部分是什么？就是不希望你李敖出来选的。为什么不希望你李敖出来？你出来，我告诉你，使他们难堪，使这些人难堪，不是使这些候选人难堪，使这些投票给他们的选民难堪。证明什么？证明我们选错了。

    好比说，他们口口声声说要泛蓝，大家都蓝色要选，可是骨子里面，他们要选国民党。我李敖出来了，我说你们选的国民党多少人？全台湾的国民党人是106万，真正的泛蓝要选所谓总统，或什么东西，要1060万票才能当选！你国民党的票只占十分之一。换句话说，在蓝色的票里面，你国民党只占十分之一。你占十分之一，凭什么别人要受你们指挥！凭什么你说，你不选我们推出来的候选人，就是破坏泛蓝团结。这个罪名好大了！破坏泛蓝团结。我不跟着你们走，就破坏泛蓝团结。国民党说他们就是蓝色里面的正蓝，我李敖笑，你们正蓝，我什么颜色？你们在给蒋介石做狗、给蒋经国做狗的时候，我李敖在反对什么？反对做狗不是吗？我是真正的英雄好汉，不是吗？真正的人格完整的人，不是吗？你们是什么？你们是一群杂碎。你们是一群被蒋介石父子，又被李登辉一路骗过来的一群可怜虫，不是吗？你们不是坏人，可是是一群糊涂人。今天就代表着糊涂。泛蓝的选民要1060万，才能够选到了总统，国民党只有106万，凭什么说你们只占十分之一的人决定一切？凭什么这样讲？是不是？所以报上说，“无党籍立委李敖痛批郝龙斌政治道德是全台最低下”，就是这个原因。一般人可以个人的原因，说我不再蓝色了，我支持绿色，跑到绿色阵营里面做环保署署长，然后对绿色大员说，李应元，我们是爱你的。不觉得荒谬吗？证据全部拿出来给大家看。

    这就是我说的，你们泛蓝的选民，如果投票投这种人，至少在政治道德上面先出了问题。那人家说，郝龙斌能干！我给大家讲个记录。他能干什么？郝龙斌在台湾做了一段台北市环保署署长，我告诉大家，他所做的一个最大的特色，就是做塑胶袋，我们买东西的这个塑胶袋。他说这个东西要环保，怎么环保？要限制它，使它量用得少。你买碗面用塑胶袋装不可以的，尽量的减少。为什么？影响环境保护。这限制塑胶袋什么结果？我念个记录给大家听，那就是他限制塑胶袋的结果：塑胶袋的数量的确减少了百分之四十五没有错，可是请大家注意！减少了百分之四十五它的厚度增加了百分之六十六。什么结果？结果他下台以后，他的这个政策到今天为止，塑胶袋的消耗量从五千公吨增加到九千公吨。为了增加环保的效果，限制塑胶袋，数目减少了百分之四十五，重量增加了百分之六十六。三年下来，变成什么？变成了由五千公吨的消耗量增加到九千公吨，增加了。它的意思是说为什么加厚？加厚以后还回收，第二天上街的时候，带着塑胶袋去买东西，还可以再用，所以要加厚，一用再用，减少这个量。可是大家消费者不这样子，带回去以后，当垃圾袋用掉了。两个结果，第一个不该加厚的加厚。第二个，台湾有这个叫7-11这种便利商店，塑胶袋用买了，本来他送的。由于郝龙斌这么一搞，变买的了。所以每一次要花钱买，便宜了这些7-11这些有钱的财阀。换句话说，塑胶袋你再用的概率、机率太小了，一般人都不再用了，一块钱买的然后丢掉了。所以这个故事告诉我们，郝龙斌是个无能的人。

    那马英九在台北市做市长，这七年来最有名的是什么事情？也是塑胶袋。倒垃圾，垃圾车一来，塑胶袋(印着台北市政府的印那个塑胶袋)，你不买它，就不给你倒。然后买他塑胶袋还要打开检查，里面装得正确不正确。装的正确以后，后来被查出来：老百姓把垃圾分类，分类了半天，结果到了那个垃圾场，这些工人把它混在一堆，你分类白分类，他给你混在一堆，所以垃圾分类也失败了。马英九和郝龙斌这些国民党，他们的这些政绩、这些成绩，闹来闹去都是耍塑胶袋，可是都是失败的成绩。今天泛蓝的选民不管这么多，只要是马英九，我们就要鼓掌，只要是郝龙斌，我们就给他好的民调。在我李敖看起来很好笑。人家以为说，喔！你可能会落选，所以你在讲风凉话。根本我就不会当选，就好像当年，2000年我选总统的时候，台湾的总统我不是选过吗？大家都知道我不会当选，我也知道选不是选，我要传播我的理念。今天为什么传播我的理念？去告诉大家，今天泛蓝的选民遭遇到集体的困难。他们觉得说，不管怎么样，不要谈是非，不要谈道德，不要谈这个不要谈那个，我们就是要赢。请问，陈水扁怎么当选的？陈水扁就是一部分台湾人，尤其是南部的台湾人，尤其是南部的穷苦台湾人，他们就是这个观念：台湾人要选台湾人，台南人要选台南人，陈水扁是台湾人，陈水扁是台南人，我们不要选外省人。这样选出来结果，就是陈水扁出线了。完全没有是非，完全没有选择，只认定他是跟我同一个颜色的，我就选他。

    今天，如果泛蓝的团队泛蓝的选民是这种观念，或者说在2008年这种观念，我们要选马英九。请问，跟南部这些可怜的同胞们，一个脑筋来选陈水扁的这种人，有什么不同？大家告诉我，有什么不同？完全一样。可是你输了。为什么？因为南部的人多，你输了。不错，台北市的外省人比较多，或怎么样有机会。可是，在基本上，如果你这种方法来做选举的时候，何必选举？大家按照族群民意调查好了，按照比例分摊好了嘛！外省人三百万，客家人三百万，高山族三十万，大家分嘛！按照人口比例分资源好了，我选举干什么？何必选贤与能？可是今天请大家注意，这些外省团队或者蓝色团队，他们被民进党绿色团队执政到了五六年了，他们生气了，他们觉得很委屈，觉得很不服气。所以什么都不管，只要赢。

    二零零八年大家说我们要投马英九。投马英九，请大家注意，我李敖赞成。不是说马英九有什么政见，我告诉你，所有政见跟民进党都一样的，一样的无能，一样的混蛋。马英九口口声声要这个要那个，他们那是一个老式的那种、反共抗俄时代的那种国民党老混蛋的思想，他比他爸爸还右派。这么一个人，跟民进党没有很大的差距。今天看到为什么我李敖赞成2008年选马英九？好看嘛！至少看起来舒服嘛！我常常说国民党这批人长得人面兽心，可是民进党这批人兽面兽心，长的那个德性比国民党难看。所以我选个好看的，也好吧！同样的无能，同样的混蛋，同样的荒谬，可是我们愿意选马英九，原因就是他看起来舒服嘛！

    可是，台北市市长，对不起！小马哥你应该手放开，我们看看大家要不要选出来比较像样的。我们看到了今天国民党团队里面这样子作用的结果，我们发现看不到有像样的人。而他们的思路，是奇怪的思路；而选民，有奇怪的选民。今天民意调查，有百分之七十五的人反对我李敖，反对的真好。为什么原因？就因为我李敖出来以后，才证明了你们是混蛋。你们这些人头脑不清，你们被蒋介石骗了，被蒋经国骗了，被国民党的李登辉骗了，现在小马哥又来骗你们，郝龙斌又来了，你们是群可怜虫。真正的吃香的喝辣的，是国民党的当权派。台北市大安路一个中华开放医院，被国民党买了以后就卖掉了，最近卖掉了。多少钱？卖了三亿六千万。国民党的党产！就这样子，取之于民，用之于自己。这种贪污而来的党产，三亿六千万，请问，哪个人分到了？一百零六万的国民党党员，你们分到了没有？没有。一千零六十万的泛蓝的选民，你们分到了没有？没有。吃香的喝辣的，还在国民党团队里面，还在小马哥他们所掌握的团队里面。

    所以我说这个戏在演，我们看他们演这个戏，可是我李敖出来干什么？就是证明了你们多混蛋。所以大家为什么说恨我李敖，或者不喜欢我，原因就是说，你出来以后，使我们太痛苦了，使我们眼睛发亮，可是我们手发抖。

    青蜂侠(504539165) 2018/4/24 15:59:11

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

