512.2006-02-21：台湾的政治选举

    最新的民意调查发现，有百分之七十五的人，不希望李敖来选。我跟大家说过，这百分之七十五的人，有的人是爱我的，觉得你年纪大了，不要出来干这无聊的事情，当什么台北市市长，我太太就是其中之一，或者说她带头的。还有一种人，不是爱我的，是恨我的，你李敖你这个小子你这个老东西，我们恨你，你做任何事我们都反对，所以你选台北市市长我们也反对。不论是爱我的恨我的，其实数量都有限，绝大部分，在这百分之七十五的人里面，是觉得我替他们解开了这个扣子，这个环。你李敖出来，你会使我们痛苦，你会把很多事情撕开，让我们痛苦。我认为这是他们真正反对我的原因。会不会？当然会！我就是要撕开！

    譬如说台湾有名的军头，做过国防部长、做过行政院院长的一个上将叫做郝柏村。他的第二代占尽便宜，美国留学回到台湾做台湾大学教授，叫做郝龙斌。郝龙斌现在也出来选，民意调查目前最高。为什么我李敖骂他？我说他人格最低下。为什么人格最低下？因为他是以蓝色新党的党主席身份，跑到绿色的团队里面去做个小官，环保署署长。个人没有立场，团体没有身份。成什么话！我们是反对党，我们是在野党，要跟你执政党对立的，这就是民主政治！你怎么跑过去做官？所以在政治道德里面，古今中外，古往今来，都没有这样子不要脸的，这样子价值观念错乱的。团体跟个人，身份和立场，都是错乱的，这种现象。居然这种人，还得到高的民意调查，这证明你们这些人民出了问题！这些选民头脑出了问题！说头脑出问题是客气的说法，如果我们说快人快语的说法，混蛋哪！你们就是混蛋哪！

    所以报上登出来“郝龙斌回蓝，角逐北市”的时候，李敖就说：“无耻，没有是非”。我们一语道破，无耻，没有是非。他是蓝色新党的党主席，现在自己投奔了国民党，换句话说，等于回去继续做国民党。还呼吁“新党党员投蓝”，也加入国民党。而现在新党的党主席郁慕明他不反对，他还说“很多新党党员，仍保有国民党籍”。要不要脸？太不要脸了。请大家注意，我李敖说个公道，郁慕明还是我的好朋友，我在我节目里面还特别介绍过他，可是现在我会骂他不要脸。为什么？你怎么可以做了新党的主席，说很多新党党员保留国民党党籍。请问，国民党承认吗？国民党不承认。因为你只有一种党籍。为什么？我们有立场的党，不允许有两个党籍的，不可以的。就好像美国人，不能说你又是美国人，又是中华民国人，不可以的。可是台湾就可以，台湾说你是中华民国人，可是你入了美国籍以后，你还是中华民国人，叫做双重国籍。对不起，你一个人是双重国籍，美国人不承认双重国籍！中华人民共和国绝不承认说，你又是中华人民共和国的国民，你又是美国国民，不承认的。有尊严的政治单位，绝不承认说是你有双重国籍的，可是台湾会承认；有尊严的政党也不会承认有双重政党的。可是新党的目前党主席郁慕明，就说这样子。所以我们觉得你自己郝龙斌可耻，你还叫着新党党员跟你一样可耻。所以我说太严重了。

    这种情况只有我来揭发，别人会揭发吗？别人不会揭发。或者说，别人也看不出来。糊里糊涂的去投票，觉得只要是泛蓝就好了。所以大家看到了，没有是非出来的。我们看马英九出来跑步，大家看到没有？在跑步的时候，然后在女孩子面前握手。好奇怪喔，我觉得他穿西装我看不出来，看了以后发现这家伙可能有点女乳症，这是我题外话。我是告诉大家，马英九就靠着这些脸蛋来取得选票的。他不要靠能干、不要靠理想、也不要靠正义、也不要靠脸，蒋经国死的时候，马英九下跪哭。请问下跪这什么东西？这是什么事情？你可以下跪吗？那些愚民愚夫愚妇，也许他们可以下跪，有的人有。你是什么身份的人？你下跪，要不要脸？马英九不考虑这些。所以大家看到很好玩，就一个人可以没有原则也没有脸，就凭个好脸蛋，凭着对人的友善，来取得选票。我跟大家讲过，台北市陈水扁先做市长，马英九做市长，两个人干了十几年，台北市没有硬体建设。为什么？大家不要做长线嘛，都做短线。为什么？做短线容易看出来自己的功劳，做长线看不出来，所以我们看的很清楚。

    今天马英九团队的国民党，他们提出一个口号，说国民党是正蓝，蓝色里面泛蓝团队里面的正蓝，国民党推出的人，大家要跟着走。我李敖就说，国民党多少人？登记有案的一百零六万。泛蓝选民多少人？一千零六十万，至少。请问，泛蓝整个选民，比你国民党多了十倍。你凭什么说要我们跟着你走？跟着你走也可以，如果你说你们正确另当别论。我告诉大家一个活生生的事实，公元2000年选总统，国民党总统没有当选。什么原因？最后一个重要原因，就是马英九出来，以他好的形象跟大家说，宋楚瑜民意很低，连战民意很高，所以大家要投国民党连战的票，不要投宋楚瑜的票，由马英九出来作出呼吁。结果宋楚瑜在公元2000年落选，跟陈水扁只差了三十万票，几乎当选。可是马英九拍胸脯，跟大家所说的，连战的民调高，结果选下来以后，连战比宋楚瑜落后了的那个票数，不是陈水扁第一，宋楚瑜第二，连战第三，不是这样排，而是第一第二很接近，第三远的很。换句话说，马英九以你的好的形象，在公元2000年做了一次错误的呼吁、错误的保证、错误的背书、错误的推举，错误地打击了宋楚瑜，害得整个泛蓝阵营丢掉了公元2000年的总统，而让陈水扁占了便宜。不是吗？

    去年又来了，第二次选又来了，连战跟宋楚瑜他们搭档了。结果在开票的时候，发生了陈水扁肚皮那个两枪的事件。群众包围了所谓总统府前面的广场，如果比照欧洲的模式，大家可以清楚知道，人民不散，这个选举会翻盘。可是马英九以台北市市长的身份，宣布他要驱逐，不可以没有经过合法申请，盘踞在台北市的所谓总统府门口的这个大道。我们看报纸，两度到场，安抚群众。马英九心情复杂，昨天数度与中央电话沟通。中央是谁呀？陈水扁嘛！电话沟通定下了和平落幕的基调，什么意思？我们要和平落幕，不许群众像欧洲那样的抗争。所以这个抗争最后被马英九派出警察拿着棍子给打散。陈水扁安安稳稳的当选，不是吗？所以如果当时马英九比照欧洲乌克兰，这种群众不解散的方法来处理问题的时候，今天陈水扁也不会做总统了。

    所以我告诉你，历史事实从公元的2000年这一次到2004年这一次，两次总统选举，都坏在马英九的手里，使蓝色阵营不能够当选总统。这是事实。因为马英九这样做，所以美国帝国主义派到台湾来的地下大使，他才有机会！所以我们才清清楚楚的知道，最后连战他们才说，美国承认了陈水扁，连战认为被包道格耍了。原因就是李敖提出来的这一份所谓的这个中央情报局的报告密件。陈水扁的总统府说是伪造的，社会没有太重视，但是连战却证实了其中包道格，就是美国在台湾的地下大使，居中协调的部分，连战证实了。证实什么？证实他被包道格耍了。为什么？包道格说，连战宋楚瑜你们不可以带着群众在前面抗议，你们要解散，要比照马英九的这个标准解散，比照马英九跟中央电话沟通好的标准，和平落幕。其它，美国人不承认陈水扁，美国人来调查，诸如此类，答应很多条件，所以连战与宋楚瑜被耍了，被包道格给耍了。结果，美国人承认了陈水扁。法院也判决，连战他们告不成。

    所以最后陈水扁能够在台湾又当了总统，我们要感谢马英九和美国的包道格。今天大家泛蓝的队伍，居然不追究马英九在公元2000年这次选举做的坏事，或者说做的错事；也不追究这一次马英九做的坏事，或者说做的错事。只要马英九，我们一切都原谅；只要是马英九，我们一切都不忍责备。有这个道理吗？都不能检讨吗？所以我说，我们只要搞清楚这些事情，是必要的。我再讲一遍，别以为你李敖反了马英九。没有！我李敖公元2008年总统选举，我赞成马英九。为什么？我还有什么选择？我就跟大家讲过，国民党这批人长的和性格是人面兽心；可是民进党这批人，是兽面兽心。长得都难看嘛！那只好我们选个好看的。同样的贪污，同样的腐化，同样的无能，可是至少好看！所以我们只好选个好看的嘛。所以我说，我赞成2008年选马英九。可是我很怀疑，今天在台北市市长的选举里面，马英九要通吃，我李敖就不赞成了。

    所以我说，市长选举应该我们要搞清楚，到底怎么个情况？要搞清楚。好比说我举个例子，另外有一个人也是蠢蠢欲动的，目前也是我的朋友，他是蒋经国的私生子，叫做蒋孝严。他这时候，他也要选台北市市长。他说，我父亲手下杀我母亲。我交代记者，我说这个标题应该改成“我父亲下手杀我母亲”，不是手下是下手。章孝严说，经过几年的调查，他的结论是说，蒋经国(他的爸爸)手下有人杀掉了他的母亲。大家想想看，通吗？国民党的特务头子叫戴笠，他给解释里面亲笔写了两行字，叫做“秉承领袖意旨，体念领袖苦心。”什么叫领袖意旨？领袖可能说，要杀张三杀李四这是我的目的，我要秉承我要服从；体念领袖苦心，可领袖可能还没说出口，我们要体念他的苦心，我们要下手了。好比说当年汪精卫被刺的时候，那蒋介石的苦心要杀他。可是他没说出口去杀他，叫体念领袖苦心。这是他们特务们的一个原则。

    请问，蒋经国要杀他的情妇，就是蒋孝严的妈妈的时候，你旁边的特务们你敢不得蒋经国的同意，去杀他主人的情妇；不得老板的同意，去杀老板的情妇，你敢吗？杀别人可以，杀老板政敌可以，老板不喜欢的人可以，张三李四可以，你可以秉承领袖意旨，体念领袖苦心，可是现在杀的不是别人！是老板的是你的主子的床头人，上床的！是主子的情妇耶！你敢杀？你可以随便去杀？你敢吗？当然不敢。那怎么能杀？主子指使你。那不是秉承领袖意旨，也不是体念领袖苦心了，是执行领袖命令。所以我说，蒋孝严，你说我父亲手下杀我母亲，应该是我父亲下手杀我母亲，这才通！因为你父亲的奴才们，杀张三杀李四，杀红眼都可以。可是他们不敢不等你父亲同意，杀你母亲，杀领袖的情妇，不敢。所以我们做了常识的解释，一下子就解释出来了。蒋孝严会不会不高兴？当然不高兴了。你李敖怎么这样搞？你怎么这样解释这件事情？可是现在就被我这样解释！

    所以我今天出来选台北市市长，别人看你在搅局嘛！你在捣我们乱嘛！倒我们所有人乱。你使这些竞选的人难堪，你使这些选民也难堪。为什么这里有百分之七十五的人希望你不要选？因为你使我们难堪。你会把真相揭发出来，你会证明了这些候选人是多么的人格卑下，他们怎么样在骗人，他们怎么样的无耻。然后我们选了他们，我们其实是傻瓜，你证明了这一点，显示了这一点，我们只要一选，我们就变成了傻瓜，被蒋介石捉弄，被蒋经国捉弄，被他们留下来的李登辉捉弄，然后又被马英九捉弄，然后今天台北市市长又被马英九所肯定的这些国民党的这些奴才出来捉弄。你们这些可怜的蓝颜色选民，不止于国民党的一百零六万，而是一千零六十万的选民，你们都是可怜虫。说可怜虫是客气说法，单刀直入的说法，快人快事的说法，你们都是混蛋。台湾的民主政治弄到这个结果，一群混蛋又被骗，选了一群坏人，就这个结果！不是吗？当然有一个是好人，可是好人却不讨好的，有百分之七十五的人反对李敖来选。大家知道，这个好人做得多么辛苦，谢谢各位！

    青蜂侠(504539165)2018.4.25 20:43:38

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

