513.2006-02-22：陈水扁的“四不一没有”

　　中国台湾省这边，有很多好戏好看。最近，台湾的所谓总统陈水扁又抛出一个新的议题。什么议题？就是这个陈水扁在所谓总统就职的时候，他宣布了一个重要的口号，叫做——四不一没有。

　　什么叫“四不一没有”？在这个陈水扁沐猴而冠，做了所谓总统以后的500天，他出了一本书，叫做《世纪首航》。在这个书里面谈到“四不一没有”说，“预告两岸政策的未来走向，我希望这篇演说能达到几个效果：一、受到台湾人民的欢迎；二、受到国际社会肯定；三、使美国政府放心；四、使中共找不到借口”，这是在当时他的目的。所谓“四不一没有”，在他另外一本书叫《相信台湾》里面，他重新加以详细的解释。他说：“所谓四不一没有，是有前提的，就是中国无意对台动武”，然后开始有“四不一没有”。他说尽管他当了总统以后“已不符合‘四不一没有’的要件，而台湾内部也有很多人持续推动，包括主张台湾正名、更改国号、推动两国论入宪以及要求推动改变现状的统独公投等运动，但是我还是信守我的保证与诺言”。

    换句话说，他不但在公元2000年他当了所谓总统的时候，宣告“四不一没有”。而在公元2004年再干总统的时候，他也再一次宣布，他遵守“四不一没有”，所以就变成了他的保证与诺言。可是现在他开始耍赖，他在一没有上面开始动手脚。什么叫一没有？就是没有废除国统纲领和国统会的问题。什么叫做国统纲领和国统会？请大家看看当年这个《国家统一纲领》(就是国统纲领)和国统会（国家统一委员会）是怎么来的。当时是在李登辉做所谓总统的时候搞出来的。当时李登辉说：“我们统一中国的目标绝不动摇”，当时的李登辉说“诚心诚意，谋求国家统一”，当时李登辉说“中国统一是一项庄严的承诺”，所以他说“我们也通过了《国家统一纲领》，确认我们统一中国的决心”，他说“1990年10月，就是我就职之后五个月，成立了国家统一委员会，随后又通过了《国家统一纲领》，此一纲领表达了我们希望台湾海峡两岸从此开始本着和平、理性、对等、互惠的原则，双方致力营造有助于良性互动的环境。在这样的一个环境中，我们可以共同重建一个民主、自由、均富、统一的中国而努力”，李登辉又说“我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示台独是行不通的，今后我们除了要坚持不放弃对于全中国的主权，不放弃以自由、民主、均富为统一的前提之外，我们还必须加强内部的团结与共识，站稳我们的立场，齐一我们的步伐，增进国人对中共的了解，才能先立于不败之地，才能谈到如何主导两岸的关系发展，以达成国家统一的目标”。

    所以大家注意，当时李登辉的话说的清清楚楚，国家统一委员会跟国统纲领为的是要表示台独是行不通的，白纸黑字都在这里。就因为这样子，所以当时在《国家统一纲领》里面，大家看这个，这在1991年3月14号通过的，有所谓李总统登辉核定的。他在里面说的很清楚，“大陆与台湾均是中国的领土”。那在整个的这个纲领里面，它里面谈到的“双方化解敌意”、“一个中国”都说得很清楚。在整个的纲领里面，我告诉各位！他提到“中国”和“一个中国”有九次，提到“中国人”三次，提到“中国统一”五次，提到“统一”十二次。一共有二十七次清清楚楚的、白纸黑字的谈到了“中国”或者“中国人”或者“中国统一”，谈到了这些话。

    然后我们看的很清楚，在这个以后，海峡两岸互动的时候，台湾抛出来一个议题，说对一个中国的解释，我们有一个定义。然后他把这个定义就传出去了，传出去以后，就给大陆的海峡两岸关系协会说，“两岸对‘一个中国’之涵义，认知颇有不同。我方为谋求问题之解决，……”所以就开始讲这些定义。他说，根据一个《国家统一纲领》及国家统一委员会开会的决议，关于一个中国的定义，台湾这边确定了。怎么定义？大家看这个定义，一个中国的定义，就是“双方所赋予之涵义有所不同”，可是台湾这方面认为“‘一个中国’应指一九一二年成立迄今之中华民国，其主权及于整个中国，但目前之治权，则仅及于台澎金马。台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分”，这是关键。北京这边接受了，接受了台湾这个说法。你说的好，我接受了。台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。可是白纸黑字在这里，台湾这边李登辉就开始渐行渐远，耍赖。到了陈水扁接班的时候，也是基于现实的环境，基于美国的脸色，他就宣布了“四不一没有”。什么叫“四不一没有”？帮大家再复习一下，“四不一没有”就是：第一个，不会宣布独立；第二个，不会更改国号；第三个不会推动两国论入宪；第四个，不会推动改变现状的统独公投。第五个，什么叫一没有？就是没有废除国统纲领与国统会的问题。

　　到了今年，陈水扁开始动手脚了！他说我们在考虑废除国统纲领和国统会？出现了一个问题，要把这个一没有三个字动手脚。“四不”暂时不动，可是“一没有”动手脚。为什么“一没有”动手脚？因为“一没有”最好动手脚。为什么？它没有法源根据。它并没有经过宪法同意，并没有经过这个问题。所以他说可以的。结果，我就站出来，关键不在废除国统会，也不在废除这个国统纲领。而是说所谓中华民国的所谓宪法里面有这么两个字，什么字？“为因应国家统一前之需要”，然后做很多宪法的解释，这什么字？“统一”。你们的宪法里面有“统一”两个字。所以你废除这个国统纲领，你不要了，说那个不是法律，好不要了；国统会也不要了，好，那个是地下衙门，黑衙门也不要了。可是你怎么样把这个“统一”两个字消灭？如果你不能够在宪法里面消灭“统一”两个字，你废那些国统纲领和国统会没有意义。

    这是我首先提出来的，后来马英九他们、国民党他们也注意到，在宪法里面李敖的这个最细密的解释，由他们的立法委员赖士葆也公开说出来，说请注意宪法里面这个“统一”两个字。为什么要注意这“统一”两个字？因为你必须要修改宪法。麻烦来了，可是修改宪法你敢吗？所以今天我们看的很清楚，整个的台独这些人，叫嚣我们要台湾独立、要正名、要去除外来政权、要去掉所谓中华民国、要改成台湾共和国，整个的过程里面，你必须要修改宪法，可是你敢吗？问题就在这里。所以我跟大家讲，今天我们看的很清楚，陈水扁在国统会上面动手脚。怎么动手脚？这个衙门都不开会。所以看，在预算里面很好玩，本来在立法院里面给它钱，让它执行国统会。所以，这个立法院里面通过的这个国家发展研究及咨询，给它钱。可是这个钱它不花。结果一共给了它新台币七百四十六万八千块，应该全部用在国家统一委员会，它不花。它不花以后立法院就说，你不花我就不再给你了，所以最后剩多少钱？剩一千块钱。大家看这个表，看到没有，一开始给它七百四十六万八千块，到了这个下面一年，2002年给它六百三十四万八千块，它也不花。到了2003年给个一千块，没有了。给它一千块，它也不花。它使用不花不动的方法，把这个衙门把这个纲领把它冻结起来。那让它冻结算了吧！所以“四不一没有”它还在，尸居余气，根本不活动也算了。

    可是陈水扁今年来闹，他说我们要把即使一个一千块钱都不花的衙门，他让它废掉了。我告诉大家，它废不掉，因为有一个宪法，它废不掉。好了，就算废掉了，得到什么结果？陈水扁说，国统会国统纲领不符合主流民意。他们说不符合主流民意，那么你就请按主流民意你来处理吧！怎么处理？因为它最好的处理方法，大家想不到，就是它只要直接可批定。立法院院长王金平说的，查的很清楚，你要废这个国统会，陈水扁认为是直接可以批定。什么意思？不需要修改宪法，也不需要公投，拿一只笔拿一张纸，在你所谓总统的办公桌上面，你一批：废除国统会，废除国统纲领。立刻有效果，生效了。你敢不敢？你不敢。所以大家觉得很好玩，他这边叫，说我们要考虑废除，台湾那些所谓台独份子他们也在闹，说要废除废除废除。可是你敢不敢废除？这个废除不需要问张三不需要问李四，只要你所谓总统一批就好了，你敢不敢批？所以很好玩的出来这个现象。它不像宪法，宪法修改要经过立法委员四分之一的提议，四分之三的出席，出席委员四分之三的决议，最后还要全民的一半的表决，好麻烦！现在不修改宪法，就可以废除国统会，你敢不敢做？你只要一批就好了，他不敢。所以我要告诉大家，大家不必忧虑这一点，因为宪法里面“统一”两个字还在，他不敢动。废了国统会，什么结果？粉拳绣腿，搞花样。虽然这个情况，美国人还盯着他，你什么意思？你承诺“四不一没有”，怎么一没有不见了？

　　我要告诉大家，今天我李敖做了所谓的国会议员立法委员，在我以前，国民党当年这些老贼时代来的立法委员，在1949年蒋介石兵败山倒到台湾来的时候，蒋介石只有63岁，他带了很多徒子徒孙，年龄很年轻的很多，其中有一个我们东北的立法委员，叫做张鸿学。大家看，当时他只有37岁，在1953年的时候，只有37岁。有一次，他跟台湾新进去的立法委员朱高正两个人发生冲突。张鸿学讲了一段话，到今天我觉得不以人废言，讲得可圈可点。张鸿学说：你们这些台湾的新贵，讲民主你们没有风度，搞革命你们不敢。在议会里面你们破坏了民主规格，打人什么乱搞，你没有风度。讲民主你们没有风度，搞革命你不敢。我必须说朱高正，虽然是我的被告，他是所有的这些台湾的政客里面，他的对大陆的看法，是最准确的，还是最高明的，所以我们也不以人废言。可当时朱高正在国会里面闹场的时候，张鸿学讲了这个名言，搞民主你们没有风度，搞革命你们不敢。

    到今天为止，我李敖看了这么多的台湾政治人物，就是这个结论：你们不敢。搞革命你们不敢，搞台独你们也不敢，为什么不台独？现在你们总统也是你们，执政党也是你们，你们的党纲是要搞台独，你们的行政院院长也是要搞台独，你们在国会里面几乎有半数，为什么不台独？把中华民国臭招牌丢掉！成立台湾共和国！你不敢。好了，国统纲领又来了，你们丢掉这个臭招牌，根本不需要修宪，也不需要公投，在法理上面，只要总统拿起一支笔来，在纸上一写，就废除了国统纲领，就废除了国家统一委员会，“四不一没有”就没有了。你为什么不做？你鬼叫什么东西？不敢。搞革命你不敢，讲民主你没有风度，所以这个不敢的记录在我们现在看起来可以排成一大排。不但是搞革命他不敢，搞台独也不敢，搞修宪他也不敢，搞公投他也不敢，搞“四不一没有”，把“四不”都取消掉，有种就取消掉，改国号，提出两国论进入宪法，你敢吗？你也不敢。“四不”也不敢，只敢搞一没有。但今天还是不敢，还嘴巴在说。

    所以我跟大家说，我们要从这个角度来理解这批台湾的政客。他们真的要是把台独当成一个理想，如我李敖所说的，抛头颅撒热血，坐穿牢底横尸法场，或者跟大陆一拼，跟美国翻脸，老子们要搞台独，老子现在是执政党，另当别论，我也佩服你们，虽然你们中风狂走，我佩服你们。你不敢！所以我跟大家讲，今天在玩这个国统纲领的问题的时候，等而下之了。我讲过，“四不一没有”那“四不”为什么你不敢动？而动那“一没有”，“一没有”因为尾巴。你尾巴现在我李敖看起来，你还是不敢动，什么原因？美国爸爸不答应。美国爸爸说你有承诺你有诺言，你做这个总统，说在你的任期以内，不碰这些问题，所以有“四不一没有”。今天陈水扁在玩那一没有，台湾大家跟着玩，海外也跟着注意。在我李敖看起来，完全是个笑料。为什么笑料？你不敢碰基本上的宪法上面“统一”两个字，你做任何枝节的粉拳绣腿，都是没有意义的，都是笑话。

　　所以我告诉大家，不要过分忧虑台湾在搞什么台独，搞的都是这些粉拳绣腿的这些假动作，他们是不敢的。可是我承认就是大家用这个方法注意他们，而这些所谓的台独分子，他们在搞花样，也是事实。为什么？毛主席说阶级斗争一抓就灵，族群问题在台湾，也是一抓就灵。所以用这种去所谓中国化问题，来引发族群问题，来作为一个政治上的号召，他们现在又搞这个把戏，可以引起大家注意。可是事实上面，如我所说的那个结论，就是搞民主你们没有风度，搞革命你不敢，修掉“四不一没有”是革命，他们不敢。

　　青蜂侠(Q：504539165) 2018/4/26

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

