514.2006-02-23：谈蒋介石卖国过往

　　我们人类有一些特殊的感觉，什么感觉？就是有些人觉得他犯了罪。他有罪，他做了坏事。怎么办？大家看到最普遍的现象，就是那些佛教徒的家庭，在人死了以后，他的亲戚朋友要给他做法事，和尚给他念经，要超度他。为什么念经？因为他有罪，用念经来赎这个罪。所以，发现人有罪，可是是可以被赎的，这就是一个典型的民间例子。

　　在历史上面，我们发现很多好玩的现象。唐朝的武则天，大家注意，这个武则天的像是明朝人想象中的武则天。武则天什么样子？很抱歉，我告诉大家，中国古人的像，严格说起来，是清朝的以后才比较准确。清朝以前的像，偶尔留下一些，大部分都是想象中的像，到底什么样子？我们不清楚。武则天这个像是明朝人想象的。武则天在唐朝，把唐朝的正统篡走了，自己做起女皇帝来，前后干了15年。武则天她发现自己有罪，怎么办？那时候古人跟现代人不一样，她再坏她有所怕。譬如说她怕历史，譬如说她怕老天爷，怕上天。所以清朝的西太后，等于武则天类型的，厉害的、炙手可热的女人，她最后她还是怕，怕传统、怕老祖宗、怕历史记录她，还怕老天爷。武则天发现她自己有罪，那怎么办？大家看到没有，在河南博物院里面，收藏了这么一个东西。大家看，什么东西？武则天除罪金简。这里面什么东西？就这么一个东西，给谁？给神仙，给能够惩罚她的神仙。内容怎么说？“上言大周国主武曌”，她干嘛？她自己派人去“投金简一通”，给你一封信，这封信是由这种东西制作的，用这个金属刻出来的。要求什么？要求解除武照罪名。就是我可能犯了很多罪，我死了以后请你们老天爷开脱我的罪名。所以大家想不到这武则天她还弄这个东西，叫做除罪金简。现在留在了河南省博物院。有趣吧！第一，她认为她是有罪。第二，这个罪是可以赎，是可以把他摆平的。所以一封信通知老天爷，请你免除我的罪。

    不但中国有这个现象，大家看，这是宗教改革时候马丁·路德。马丁·路德当时为什么搞宗教改革？就是觉得罗马教皇他们闹的太不像话了。他们很黑暗，派个主教出来，主教又派人出来，干嘛？去卖那个赎罪券。就是我有东西你给我钱，你有罪，凭这个东西就可以冲掉了。大家看当时的图画，这些善男信女拿钱出来，向这些主教跟主教派出来的代表，买这个纸，买这张证明书，什么证明书？就是赎罪券，在英文里面叫做indulgences。我手里拿的这部书，这是马丁·路德的全集，这是一二三。这个书是1930年出版的，1930年的翻译本，原文当然是德文的。大家看这个图片，这是马丁·路德把圣经翻译成了德文。为什么这么重要？那时候你敢翻圣经把你烧死，圣经是不可以翻译的。可是马丁·路德在德国的那种有头有脸的那种贵族保护之下，他翻译圣经。他不但翻译圣经，大家看这个图片，这是马丁·路德。大家看，这就是马丁·路德他翻译出来的这个德文的圣经。大家看我在马丁·路德全集的这本书里面，就是来讨论检讨indulgences，来检讨这个赎罪券的问题。它们里面一共有95个问题，等于写了95篇文章，来打笔仗，来主张你这个有问题的。所以大家看，这里面讲的很清楚。最重要的一个，他攻击这个卖赎罪券的，主教派出来的这个叫Tetzel，这个John Tetzel，他在讨论他这种你怎么可以把这个赎罪券卖出来？人有没有罪，怎么可以因为出了钱以后，上帝就不惩罚他了，怎么可以这么荒谬？所以当时引起了宗教改革。所以我跟大家讲，看到没有，这就是马丁·路德他被这些贵族所保护的这些资料。

　　谈到这里，有个有趣的现象出来了。大家看这张照片，这就是二次世界大战快胜利的时候，美国总统罗斯福、英国首相邱吉尔、苏联元帅斯大林，在雅尔塔开的一个会议。这个秘密会议里面，做了一件出卖中国的事情，就是所谓的雅尔塔密约。雅尔塔密约里面我们看，这是这个密约里面秘密文件里面关于中国和远东的部分。大家看，罗斯福跟斯大林的一个对话，罗斯福说，“他尚无机会和蒋委员长商谈，他觉得，和中国人商谈的一个困难是；不论和他们谈任何事情，在二十四个钟头内，全世界即将获悉此事”。中国人不守秘密，你跟他讲了以后，24小时这个秘密就传出去了。斯大林说表示同意，他也同意这个看法。当然结论是什么结论？就是我们做了密约以后，不要告诉蒋介石，斯大林说，等我通知你们告诉他的时候，你们再告诉他。后来罗斯福死掉了。到了他的继任者，美国的杜鲁门总统时代的时候，斯大林通知杜鲁门，说时候到了，你告诉蒋介石。告诉蒋介石什么？告诉蒋介石英国人、美国人、苏联人怎么联合起来出卖了中国人。怎么出卖中国？你看到没有？这最后一个，“外蒙古(蒙古人民共和国)之现状应予维持；”什么现状？就是变成了蒙古人民共和国的现状要维持。换句话说，属于中国的外蒙古，苏联让它独立了。同时还要了这个旅顺港中国大连港的这个权力。

    这个事情证明了什么？证明了苏联根本是帝国主义者，他并没这样子帮助中国，他要这个权力，罗斯福答应他。为什么答应他？换取苏联出兵一起打日本。可是美国人当时没有想到，日本人那么快投降了。原子弹下去以后，日本人吃不消了，所以当时希望苏联出兵，赶紧大家联合起来，左右夹击前后夹击，把日本打垮，所以就牺牲了中国的权利来打日本。整个的过程就是这么简单的一个过程，那么你李敖谈什么东西？我要跟大家谈的是一个重要的关键，就是蒋介石后来做了这个《中苏友好条约》以后，他后来发现被苏联骗了，他到台湾来以后，他在1952年的十月十号，在阳明山庄，对他的这个国民党在第七次全国代表大会的代表，在开幕词里面他讲了这句话，大家注意这些书大家看，一本又一本，你看我李敖看得那么仔细。臭狗屎，没人有耐心看，我把它看完了。大家注意他这个开幕词里面两句话，他要“补过赎罪”，他要“赎罪补过”。为什么赎罪？我讲一句蒋介石的好话，他承认有罪。为什么承认有罪？他发现跟苏联人订了这个《中苏友好条约》，就接受了雅尔塔的这个协定以后，然而他上了当，为什么上了当？我刚才跟大家说过，虽然美国和英国联合苏联出卖了中国，可是并不是完全把外蒙古的权利放弃。所以后来美国人奇怪，你中国的外蒙古还有宗主权，你怎么也放弃了？就是我在节目里跟大家所说的，三轮车上的老太太，要五毛给一块，你说奇怪不奇怪？美国和英国出卖了中国，只是说外蒙古权力让它独立，可是宗主权还是属于中国的。为什么你蒋介石连宗主权都放弃了？

    蒋介石后来在回忆里面说“我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想(蒋介石骂自己幼稚)，绝非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题唯有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告”。蒋介石承认自己错误，承认自己犯了罪，承认自己要赎罪，赎罪结果是什么？还是老子干。还有我来收这个摊子，闯祸的人都不下台，他还来收拾这个摊子。我们感到最奇怪的，就是为什么发生了这些现象？我觉得我们现在检讨起来，觉得最有趣的就是今天所面对的就这个问题。蒋介石把外蒙古卖掉了，后来毛泽东中华人民共和国成立了，毛泽东到苏联去，也跟苏联订了一个《中苏友好条约》，可是没有办法再把外蒙古搞回来了，毛泽东知道搞不回来了。这就是我们所看到的一个，很清楚很清楚的一个结局，就是蒋介石把外蒙古给卖掉了。

　　蒋介石有罪，可是他不像武则天这样子，我有罪我拿个金牌通知老天爷，请你免我的罪，通知你认为可以免；也不像马丁·路德时代，就说你花钱买了赎罪券，我的罪就赎掉了。蒋介石怎么样解决他的赎罪？老子继续干，你们跟我一起继续干，来赎罪。到今天我跟大家说，赎不了罪。我李敖在这里跟大家说过，祸国殃民的蒋介石，他赎不了罪了。为什么？我们不给他赎罪的理由。这有什么理由。可是当时为什么发生了这个现象？原因就是蒋介石为了打共产党，他认为苏联放手不援助中国共产党，他蒋介石可以统一中国。所以宁可牺牲中国的外蒙古，牺牲中国在东北旅顺大连的这些权利，来换取苏联的对他的保证。结果，他失望了。

    这整个的情况清清楚楚告诉我们，蒋介石怎么样的祸国殃民。请大家注意，蒋介石这样祸国殃民，当时共产党变得很无奈，大家看，毛泽东的文集里面有一篇《答路透社记者甘贝尔问》，在1945年9月27号。这一天什么时候？就是蒋介石跟苏联订了《中苏友好条约》以后的一个月零三天，那个条约是1945年八月十四号订的。他答复路透社，毛泽东答复路透社记者，是九月二十七号。路透社记者问毛泽东，说“中共对中苏条约的态度如何？(就是蒋介石跟苏联订的条约)”。毛泽东说“我们完全同意中苏条约，并希望它的彻底实现，因为它有利于两国人民与世界和平，尤其是远东和平”。我们又作为一个历史家，今天看这段话，我们当然一眼就看出来了，毛泽东当初说这些话，是很无奈的。毛泽东清清楚楚知道，外蒙古被蒋介石出卖了；毛泽东清清楚楚知道，以他当时的处境，虽然中华人民共和国跟苏联也订了一个《中苏友好条约》，可是关于外蒙古这一部分权力，无论如何也拿不回来了。

    这就是当年当二十一条困扰中国人的时候，日本人的二十一条逼着袁世凯接受，当时困扰中国人的时候，伟大的革命党黄兴黄克强讲了一句话。因为当日本人提出二十一条困扰袁世凯的时候，孙中山有一封秘密的信给日本首相，他说请你们支持我孙中山，打倒袁世凯，我给你们更好的条件，比二十一条比你们要的条件还好的条件，什么意思？二十一条大家说是卖国的条约，卖国的条款。孙中山的意思是说，你们日本人如果支持我孙中山夺回这个政权的话，我给你们更好的条件，这意思就是说，我卖国卖的比他还多，请你支持我。为了夺取政权，他可以牺牲中国的利益到这个程度。一个爱国者孙中山，他变成一个卖国者。所以当时孙中山的革命战友黄克强忍不住了，他说，我们再也不要反对袁世凯搞这些所谓这种政治斗争了，再这样搞下去，我们中国被卖光了。这边袁世凯在卖，这边孙中山在卖，两个人还比价，孙中山说我卖的更多。为了争取政治上的政权，为了争取统治中国的权力。黄克强黄兴说，中国要给搞光了。

    我们看得很清清楚楚，蒋介石是为了巩固他的政治权力，为了打败共产党，向苏联提出了美国和英国所没有要中国出卖的那个条件，更多的条件给了斯大林，换取什么？换取斯大林的承诺，结果蒋介石被骗了。被骗了以后，到了台湾他宣布他有罪，他有罪愆，他要赎这个罪。你赎个屁罪？到台湾来还赎什么罪？台湾不要脸的宣传，说在二次世界大战以后，蒋介石收回了台湾；可是为什么不说在二次世界大战临结束的时候，蒋介石出卖了外蒙古，出卖了中国领土外蒙古？一个中国领土台湾跟中国领土外蒙古比起来，是差四十五倍四十四倍。你拿回来一个台湾，丢掉了一个比台湾大四十四倍四十五倍的外蒙古，为了你国民党的政权，是不是可恶的？

　　今天的国民党在台湾的马英九他们手里，你们就是一个观念，是真的要赎罪！如果真的要赎罪，今天马英九所做的，够不够？差的太远了。这就是我告诉大家，国民党今天有一个赎罪的机会，我们会逼他来赎这个罪，可是今天马英九所做的，差的很多。我们不要以为他有个好脸蛋，我们就宽限他。事实上，我们如果这样宽限他，我们就会后悔的。最近马英九要动手脚，通过向美国卖武器，然后就传出来五月就要去美国，去他所赏的美国，他所接近的美国。所以我必须说，我们要当心国民党继续做罪恶的事情，我们不要太乐观了。

　　青蜂侠(Q504539165) 2018/4/27  20:28:29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

