515.2006-02-24：谈外蒙古独立

    在台湾，常常发生一些令我们觉得很好笑的事情。我看最近的报纸，说“总统府前拉屎，他说很爽”。台湾的屏东地方有个精神异常的男子，蹲坐总统府广场花圃，裤子上全是大便，警察替他冲澡换衣服。他说他在总统府前面拉屎，感到很爽快。他是个精神病，大家对他莫可奈何。他在台湾这个小朝廷的所谓总统府面前拉屎，觉得很快乐。在台湾这种妙事，在报纸上可以变成一个头条来处理。其实我李敖做了很多事情，跟这位老兄很接近，某种程度我也是拉屎，某种程度我也是很爽。为什么拉屎？拉在哪里？就是拉在所谓中华民国的总统府。在我眼里看起来，你们这些当政者，你们这些狗东西，你们以为你们是成熟的人，以为你们是有人格的人，在我李敖看起来，你们是这群狗。谁的狗？今天是美国人的狗，当年是蒋介石的狗，是国民党、蒋介石的狗。留下了这么多的祸国殃民的习惯和记录，我李敖常常要追查这个事情。为什么追查？因为追查的过程里面，我觉得很有趣，把你们拆穿就很有趣。

    譬如说在二次世界大战快结束的时候，美国总统罗斯福、英国首相邱吉尔跟苏联元帅斯大林，在雅尔塔地方开了一个会议，订出来一个雅尔塔密约。在这密约里面，把中国出卖了，它的结论是属于中国的外蒙古独立。可是当时在美国和英国的解释里面，所谓外蒙古独立，并不是完全脱离中国，中国还有宗主权。这个消息通知了蒋介石以后，蒋介石就跟苏联订了一个条约，叫做《中苏友好条约》，条约里面忽然把中国的宗主权放弃了，引起美国跟英国人的奇怪。奇怪的是说，老子们出卖你中国，没有卖那么多！你跟苏联谈判，宗主权还是你的！外蒙古你们还是有权力！怎么连宗主权都不要了？后来我们历史家也觉得不可解，就是说怎么可以，人家开价只是五毛，你怎么给一块？就是那个有名的儿歌，就三轮车上的老太太，她怎么样？给钱的时候要五毛给一块，你说奇怪不奇怪？三轮车夫收车钱，只要五毛钱，可老太太一给就给一块钱，没要那么多，你给那么多，什么意思？苏联在美国跟英国人面前，要到这个雅尔塔密约的条件，也没有要这么多！为什么蒋介石给了那么多？

    现在我们查出来真相，在当时谈判的过程里面，蒋介石派出他那个会俄文的儿子蒋经国去见斯大林。大家看，蒋经国他后来回忆里面有这一段：“父亲打电报给我们，不要我们正式同斯大林谈判；要我以个人资格去看斯大林，转告他为什么我们不能够让外蒙古独立的道理。我遂以私人资格去见斯大林，斯大林问我：‘你们对外蒙古为什么坚持不让它独立？’”（谈判的过程里面，当然蒋介石还不肯，还是谈判）。蒋经国说，“‘你应当谅解，我们中国七年抗战，就是为了要把失土收复回来，今天日本还没有赶走，东北台湾还没有收回，一切失地，都在敌人手中；反而把这样大的一块土地割让出去，岂不失却了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们出卖了国土；在这样情形之下，国民一定会起来反对政府，那我们就无法支持抗战；所以，我们不能同意外蒙古归并给俄国’”。蒋经国写道，“我说完了之后，斯大林就接着说：‘你这段话很有道理，我不是不知道。不过，你要晓得，今天并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙；倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求。今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！’”。这句话的关键，我们不把它解释出来，大家看不懂。为什么斯大林说“今天，并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙”，什么意思？对美国说起来，美国是要苏联帮它打日本。可是你中国，你自己不争气，你打不了日本，这还不谈，你要我帮，帮什么忙？他要斯大林作出承诺来，不援助中国共产党。所以斯大林才说，你要我来帮忙，不是我要你来帮忙，你有求于我，所以你要答应这个条件，其它的话都是废话。蒋介石从苏联这里面，要到了承诺没有？要到了。苏联承认不援助蒋介石以外的政治团体，斯大林承认了蒋介石是中国唯一的合法的政府，都承认了。

    所以严格起来说，斯大林当时是出卖了中国共产党，什么原因？因为斯大林说，你蒋介石有三百多万军队！美国式配备的军队！你有空军呀！你有海军呀！怎么会打不过共产党？他就是打不过。所以斯大林也算错了这个整个计划，估算估计也估计错了。所以他不如说，签订了所谓《中苏友好条约》，取得了外蒙古和取得了东北的权力，更划得来。所以基本上，斯大林出卖了中国共产党。可是没想到蒋介石那么不争气，三年以后，整个的河山变色，后来在49年逃到台湾。在45年跟苏联签了条约出卖了外蒙古，四年以后，蒋介石就逃到了台湾。可是大家看了这句话以后，看到了蒋经国到台湾以后写这段回忆，一般人看不懂，我李敖看得懂，讲给大家听。就是他们有暗盘的要求，叫苏联放弃、不要援助中国共产党，而换取了蒋介石认为苏联会支持他，所以把中国的条件，要五毛给一块，外蒙古送走了。

    这就是我们看不起国民党、蒋介石跟蒋经国这些人的原因。你怎么可以为了你的政权，为了你们自私的原因，把中国牺牲掉！我们觉得太过分了，是不可以的。这一段话，就出在我们现在看到的，蒋经国死了以后他们出的这个《蒋经国全集》。你看这里写的，李登辉敬题。这个全集一大堆，摆起来有这么宽，这一大堆臭狗屎，我李敖把它看了，所以知道有很多的精彩的资料，被我们分析出来。所以后来49年中华人民共和国成立了，成立干什么？在擦屁股！擦谁的屁股？擦国民党的、蒋介石跟他的儿子他们祸国殃民以后的屁股。

    我跟大家说过，我有一两点跟毛主席是相像的。比如说毛主席跟我李敖都讨过电影明星做老婆（当然跟大家开玩笑的说法）；我和毛主席我们都没有出过国，都在中国；毛主席在革命成功以后，才去了苏联。去苏联那一次，就这一次照片，这是斯大林，这就是毛主席。大家看，这个照片是经人动过手脚的。为什么？变成两个人，后面的人都不见了。真正的照片在这里，看到没有，大家看到没有，这是斯大林，这是毛主席，后面还有人，这些人都被修版修掉了，所以变成了这么一个照片。

    现在我们看到了历史文件，我们看到了1949年12月到1950年1月之间斯大林与毛泽东的对话，这个记录出来了。当时毛泽东到了苏联，跟苏联的对话，我们看到一些话，看的很清楚，这个这一天是1949年12月16日，斯大林讲的一些话。就谈到了什么？谈到了跟蒋介石订的《中苏友好条约》。这个话说，“我们必须确定，是宣告现行的1945年中苏友好同盟条约继续有效，还是宣布它不久即将改变，或者现在就做改变。”斯大林的这句话是试探性的，意思就是说，严格的说不能够改变，关于外蒙古的一部分不能改变。外蒙古已经脱离了中国，外蒙古被蒋介石放弃了，外蒙古现在被我苏联控制，外蒙古你中国共产党你毛泽东不要再碰。对不起！这个历史的事实不能再改。最后斯大林说，“我们已经决定目前对这个协定不做任何修改，因为即使变动其中任何一点，都可能会给美英提供关于修改库页岛、南萨哈林群岛等协定条款的法律依据”（库页岛——苏联跟日本也发生领土上的争执）。所以苏联说不要改，它也不肯改。所以我们看得很清楚，最后这个跟毛泽东谈话里面，关于外蒙古的部分，永远拿不回来了，中国人拿不回来了。这就是当时卖国的一个结果，我们知道整个拿不回来了。

    现在我们根据这个对话里面，我们看到很多秘密，其中就是毛主席要求苏联借给中国三亿美金。好辛苦！中国好穷！就希望能够借三亿美金。所以苏联最后连谈这个细节都谈到了，连利息多少都要，毛主席愿意给一分利，苏联就要两分，就都谈到这些细节。可以看到，蒋介石留下一个烂摊子给中国共产党。我所谓的烂摊子，就是说当时中国有一点点钱，蒋介石把全中国的国库黄金都带到台湾，九十二万两，那个钱就相当于当时的三亿美金，现在的三亿美金不算什么钱，可当时是大钱，所以这个中国的国库被蒋介石搬到台湾来，留给共产党的是一个一穷二白的中国大陆。所以中国的共产党很穷，希望苏联借他三亿美金，斯大林就百般的刁难。我们看了这些秘密记录以后，我们才知道很多的情况，不是我们所想象中的那么简单。

    可是有一点是必须很明确知道的，就是蒋介石拉了很多野屎，最后由中国共产党来擦屁股，我们可以看到这个痛苦。这就是整个的情况里面，有这两点对话。当时我们以为蒋介石跟苏联订的《中苏友好条约》里面，什么旅顺大连这些权利，共产党要要回。根据现在曝光的这个记录里面，共产党没有那么积极。毛泽东认为，把苏联的海军留在旅顺，可以把中国的海军带起来。所以毛泽东说，“我们希望使旅顺港成为军事合作的基地，在那里我们可以训练我们的海军”。我们想不到，毛泽东是说，苏联不要走，你留在那里，我们中国可以有机会训练海军。我们可以看到当时的这些谋国者的这些心态。再看这些资料，看得很清楚吧，就毛泽东说，我愿意付百分之一的利息，看到没有？斯大林要百分之二。

    我把这些资料给大家看看，就是一般人没有机会或者说没有耐心来看这些原始的资料。我给大家看看，就告诉大家，我们中国人在成长的过程里面，是多么的辛苦！我们根据当时毛泽东在苏联，他跟斯大林之间有一个重要的翻译，就是我们中国人叫师哲，所以师哲后来有一本书叫做《我的一生——师哲自述》里面，谈到了这些事情。同时后来师哲又出了一本口述的《中苏关系见证录》，我们得到了很多的这个资讯。这其中有一段谈到了蒋介石跟斯大林订的这个出卖了外蒙古的《中苏友好条约》。斯大林就压住一句话，就是这个条约关于外蒙古的部分，你们共产党不要想翻案。周恩来讲了一段话，大家看，这师哲的回忆，“周总理提出：‘关于蒙古人民共和国的独立地位，中国准备发表一项声明。’。斯大林一听立刻就紧张起来，愣了一下，说：‘蒙古问题不是早已解决了吗？并不存在问题，有什么要声明的？再说，蒙古同志不在，我们谈蒙古问题干什么？我们有什么权利谈论人家的命运。’”这个斯大林明明蒙古被他控制，他忽然说我们怎么能够有权力谈论人家的，闪躲。周总理耐心地解释说：“我们政府必须有个声明。中华人民共和国成立时，我们宣布旧中国的一切国际协定、条约一概不予承认。蒙古独立是国民党经手办的。国内的民主人士提出来，既然国民党签订的一切国际协定、条约都不予承认，那蒙古独立的问题，你们承认不承认？我们必须表明态度。”斯大林好似放下一块大石头，大大的松了一口气，说：“我们两国都可以发表声明，还是中国政府先发表，苏联政府支持中国的声明，蒙古政府也表个态”。就用这个方式，来过了这个桥。我们可以看到，当时毛泽东、周恩来在没有办法拿回外蒙古的权利的时候，他们这种苦心孤诣，来善了这件事情。

    可是我们清清楚楚知道，中国人内心会痛恨蒋介石。为什么？就是你为了争夺政权，为了你们私人的小朝廷、家天下，你们居然牺牲了外蒙古，使外蒙古完整的脱离了中国。再讲一遍，当年在雅尔塔协定，根据美国跟英国出卖中国的条件，外蒙古也没有完全离开中国，宗主权还属于中国，可是蒋介石连宗主权都放弃了。然后我有讲过，毛泽东跟周恩来努力解决这个问题，到最后只能发表一个声明了事。为什么？外蒙古永远离开了中国，这都是祸国殃民的蒋介石干的事情。这个蒋介石的徒子徒孙还在台湾，其中一个人就是马英九。我特别提醒大家注意，不要以为马英九的小脸蛋儿，就不会继续祸害我们中国。

　　青蜂侠（Q504539165） 2018/4/28 20:27:58

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

