516.2006-02-27：从马英九演说说起

    最近台湾这边出了一个大问题，问题出在国民党党主席马英九的身上。马英九到欧洲去发表演说，同时他在国民党这边的团队也登出来广告。给我们什么讯息？就是马英九做主席的中国国民党，他向台湾人民，也向全世界透露了一个讯息，就是未来的台湾前途，有很多选择的机会，统一是一个，可是台湾独立也是一个，就是所谓选项，“台独”(台湾独立)也是未来的一个选项。这个可就很严重了！你中国国民党的党主席，怎么会有这个口风透出来？所以问题就值得很深入的、来龙去脉的检讨。做这种检讨的人，我必须说没有比李敖更适合的了。

    为什么我说没有比我更适合的？大家想想看，当时1949年蒋介石来台湾的时候，当时虽然兵败山倒，被共产党给打到台湾来，当时的蒋介石和国民党他们众口一心的一个希望，就是说这个失败是暂时的，我们还是要回大陆，并且是反攻大陆，去打回去的。所以当时蒋介石做了一个口号，叫做“一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功”。结果一年准备过去了，两年反攻没有开始，三年扫荡也谈不到，五年成功换回来的是失败。蒋介石尽量修改他的这个时间表，一路向后推，可是终于有一天，他推不下去了。大家看这本书，所谓《总统蒋公思想言论总集》第27卷演讲的部分。我请大家注意，这就是我所说的“臭狗屎”，一本一本的，这是第27本，每本书里面都密密麻麻的，没有人看。我讲过，只有我把它很仔细的看过了，捏着鼻子把它看过了。蒋介石这里面有一篇文章，叫做“掌握中兴复国的机运”，时间是在1959年5月15号到19号，在主持国民党第八届二中全会讲的。他在里面讲了一段话，我念给大家听。大家看，蒋介石说，“老实说”，蒋介石说话很少老实，这一次老实说了，“老实说，如果再过十年”，注意！讲这句话的时候他是1959，再过十年就是1969，注意！蒋介石在1959年说，“如果再过十年”，就是到了1969年，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限”(这是越王勾践的话)，换句话说到了1969年，我们国民党，这蒋介石的口气，在台湾就二十年了，二十年回不去了，二十年间比照越王勾践，勾践复国的历史前例，就是‘十年生聚，十年教训’，“如果再过十年，超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了”。这句话是他来台湾十年讲的话，1949年到台湾，1959年讲了这话，再过十年，到了1969年我们还回不去，一切希望都没有了。很不幸的，对国民党说起来很不幸的，1969年到了，1979也到了，1989也到了，1999也到了，今年是2006年了，所以蒋介石早就做了“准确”的预言，他在1959年告诉大家，再过十年回不去就回不去了。

    蒋介石做这个预言的同时，他扑灭了另外一个预言，那个预言就是当时《自由中国》社，由雷震他们办的一个杂志，叫《自由中国》。大家看这个杂志里面，还有我李敖写的文章，大家看看，我写的文章，第十六卷第五期，李敖写的《从读<胡适文存>说起》，什么时间？1957年3月1号。距离今天51年以前了。大家看看，我说我老去，为什么老去？拿出来一看，就在眼前！我51年以前写的文章，这个文章是我高中二年级写的，可是到了大学，才投给了《自由中国》社，它发表出来，一转眼51年了。《自由中国》社雷震他们办这个杂志，提出来很多重要的自由民主的理论，其中一个重要的理论是说，“反攻大陆”没有希望。我们经过公算，就公开的一条一条的计算，以台湾的实力回大陆，回不去了。蒋介石开始把雷震抓起来，这个杂志办了十年，也无形中倒闭了。大量的宣传说《自由中国》提供了错误的讯息，为什么我们不能回大陆？那个时候雷震被打击，后来杂志结束了。因为他说了真话，说我们要回去，回不去了，蒋介石打压他。

    可是很不幸的，就在打压《自由中国》的前后，蒋介石重新做了一个预言，他这个预言就是说，十年以后我们再回不去，我们就一切希望都没有了，回不去了。我讲过在1969年也回不去了，1979、1989、1999，2006年都来了。国民党在蒋介石统治了26年以后，死掉了；蒋介石的儿子蒋经国接班，又统治了13年，也死掉了。父子两个人干掉了39年，接近了40年，最后告诉大家，这个“反攻大陆”的神话破碎了。当然蒋经国来的时候，接班的时候，一开始也谈“反攻大陆”，后来就耍花样说，我们是“三民主义统一中国”。换句话说，把这个“反攻大陆”的武力统一改得柔和一点。可是三民主义，我李敖讲过，连自己都统一不了，怎么样统一中国？它这个乱七八糟的主义。好了，蒋经国也死了，蒋介石也死了，父子两个人搞了39年，近40年，死了。然后一批一批的人死了。今天我们看到的，一批一批人也死掉了。请问这个国民党何去何从？在台湾的国民党，表面看起来还是国民党，可是骨子里面已经脱胎换骨。脱了什么胎，换了什么骨？就是大部分统治国民党的人，是当年的那批人的第二代，当年统治我们的、压迫我们的、白色恐怖时代的那批蒋介石的走狗蒋经国的走狗，他们的第二代。像马英九，他的爸爸就是国民党的高干；像连战，他的爸爸就是国民党的内政部长。所以这批人他们的第二代，开始统治我们。

    可是问题来了，这批人他们是国民党，打着国民党的旗号，到底国民党所采予的那些信仰，这些人有没有？还有多少？这一次出了纰漏，马英九当了主席以后，看到没有？“党史第一次”，国民党要“台独列选项”。问题出现了，国民党怎么会走“台独”路线？这个不是假的，这个事情一下子闹开了以后，马英九在欧洲就开始否认，扭转这个局面。怎么扭？他说“台独”是台湾人民的选项，不是国民党的选项。这话通不通？国民党不是台湾人民吗？国民党不是台湾人民的一部分吗？口口声声的“尊重民意”，当你国民党的党意跟民意冲突的时候，难道你要抵抗民意吗？并且你放出来这个讯息以后，说“台独”列为“选项”的时候，请问这种选项能不能从国民党口里说出来？国民党能够说给这么多选项吗？我告诉你还有一个选项，叫做“五一俱乐部”。什么叫“五一俱乐部”？有一群台湾人，他觉得我们应该做美国的一个州，现在美国有五十个州，相当于中国的五十个省，现在希望台湾变成美国的一个州，所以叫做“五一”五十一州，叫做“五一俱乐部”。目的是说希望美国人要台湾，把台湾变成美国的一个州。这批人我们不要用道德的语气来骂他，什么汉奸啦！台奸啦！数典忘祖啦！不要这样骂，反过来说，美国要不要你？美国不要你耶！为什么证明我不要你？美国为什么跟西班牙战争以后，美西战争以后，他得到了关岛，得到了菲律宾，可最后为什么关岛留下来了，菲律宾不要？为什么让菲律宾独立？为什么讲让菲律宾自己成为一个国家？因为美国人一算，菲律宾如果变成美国一个州，拥有这么多人口，按照众议院的标准，也会混进来，增加了众议院的名额，抢走了我们本土美国的众议院的名额，你们会增加了参议院的名额。美国一算，划不来，不要你。虽然你是我的领土，把你赶走，让你去独立。美国连菲律宾这块肥肉都不要，要你台湾吗？西班牙正式割让了菲律宾给美国的，美国都不要，把它赶走，美国能说台湾是中国的领土，我挖一块变成我的一个省？

    请问如果国民党的政策，说是我愿意开放，我接受任何选项，那请问岂止“台独”的选项？“五一俱乐部”也列为选项。台湾要低三下四求美国人，使台湾变成美国的一个州的这种言论也构成一个选项，不是吗？所以国民党的立场，你不能够开放这些选项。马英九说他只代表他个人，什么话？能代表个人吗？说马英九说我现在是马英九，我是国民党党主席，我是台北市市长，可是我下班以后，我就不是马英九，能这样算吗？或者说我现在是马英九，我在跟你演讲的时候是马英九，演讲完了我到厕所小便的时候，我就不是马英九，撒尿的时候就不是马英九，讲话的时候就是马英九，通吗？所以你马英九现在的言论不是你个人的意见，因为你身份是中国国民党的党主席。所以今天当你党的方面开放了这种言论以后，我们就要问，除了“台独列选项”以外，“五一俱乐部”要不要列为选项？还有一批人认为台湾是日本的一部分，要跟日本人合在一起，请问这些亲日派要不要列为选项？如果国民党列举这些选项说，大家可以选择，这话要你国民党说吗？这个不是你说的话。可见，小马哥这次说出问题来了。

    又回到老问题，蒋介石当年在台湾要反攻大陆，前后喊了26年，后来无法自圆其说。有一次开中央常务委员会，就是等于政治局要开会。开完会以后，快结束了，蒋介石说我还有一段话还没说完，大家都正襟危坐，等着主席总裁来指示。蒋介石就从中山装里面，列宁装改出来的中山装，掏掏掏，掏出一本书来，这本书就是这本书叫做《说南宋》，就是这本书。蒋介石说，你们看过这本书没有？大家没人敢说看过或者没看过。蒋介石把书一丢，这是什么书？《说南宋》来影射我们今天在台湾我们的处境，把我们当成亡国的一个处境。这种书怎么可以让它流传？蒋介石这个心态表现出来什么？表现出来他已经很不稳定了，他已经很紧张了。就是说任何把台湾这个小朝廷，看成一个亡国的朝廷，流亡的政权，他都很紧张很不舒服。可是事实上，他自己也承认台湾是个亡国的政权。

    因为我李敖已经说了，他在1950年3月13号在秘密演讲里面说，中华民国已经亡国了，连说了四次亡国。蒋介石知道自己亡国了。所以今天的蒋介石在台湾他就维持一个小朝廷，知道回不去了，儿子也知道回不去了，到今天所有徒子徒孙的国民党，也知道回不去了。那么在台湾干什么？就维系他们的小朝廷。跟谁维系小朝廷？跟民进党的这种分分合合之间，斗争之间，既联合又斗争之间来维持这个台湾的小朝廷。不是吗？可是作为中国共产党，他们怎么看？我觉得最好玩的一个局面就是，中国共产党消灭了中华民国，不是吗？中国共产党严格的说，也打败了，几乎消灭了国民党。不是吗？可是到了最后，国民党变成一个尸体一样在台湾。中国共产党现在的政策是什么？你死尸不能够复活，由国民党这些徒子徒孙来守这个尸体可以。可是尸体不可以借尸还魂，如果有什么“台独”过来，打着你招牌，用中华民国的壳子，来改头换面，这个不可以。变成什么？变成了北京中国共产党他来保护这个壳子，保护这个死尸，被他打败的，被他消灭的中华民国这个死尸，他保护了。为什么？因为只有这个才构成了一个中国的一个联系，如果这个死尸没有了，变成了“台湾共和国”，台湾独立了，这个联系没有了。所以现在我觉得最好玩最好玩的就是这个现象，共产党消灭了国民党，消灭了中华民国，可是他就要保护这个死尸。而今天的所谓的国民党的这批人，他们这一群，我们用这四个字好了，“孝子贤孙”好了，“孤臣孽子”也好了，守灵的一批人，看死尸的守灵的一批人。可另外一批人，又要想抢这个死尸，为什么？那一批人是孤魂野鬼，连死尸都没有，就是台独分子。所以他们想一直打这个主意，来想把这个中华民国改成了所谓的“台湾共和国”，就是这样子！

    所以今天我觉得我们面对了一个最荒谬最荒谬的现象，也就是我们大家整个哭笑不得的现象，也令北京的中国共产党又好气又好笑的现象。就是说最后有这么一个老鼠屎在台湾。打他，投鼠忌器；不打他，他讨厌。所以今天拼了命的寄希望，可是我李敖说过了，你们希望常常由于你们的资讯有问题是，被破灭了。这话怎么讲？当年你们李登辉上台的时候，我李敖说李登辉是不可靠的，北京不相信，跟李登辉打交道，打了四年五年发现上当了，才知道李登辉不可靠。如果当年信我李敖的话，就不会浪费这些时间和表情，不是吗？今天我又讲连战是不可靠的，马英九是不可靠的，如果北京这边还不觉悟，觉得可以做某种程度的运用，今天看到没有？就是马英九的国民党出现了“台独”的选项，虽然事后拼命再扭曲，再否认已经来不及了。我这个意思就是告诉大家，那个国民党已经没有了，他们现在连个尸体都不好好守，因为他们本身就是可疑的。因为他们自己就不是真正的“孤臣孽子”，国民党的“孤臣孽子”已经没有了。

　　青蜂侠(504539165) 2018.4.29   

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

