517.2006-02-28：此国民党非彼国民党

    最近台湾这边，国民党的党主席马英九去了欧洲。同一个时间，国民党在台湾的非统派的媒体，就是独派的媒体上面登了广告。广告里面透露了一个重要的讯息，就是说台独（台湾独立）可以列为选项，未来的选项。未来的选项，好比说统一是选项，台独也是一个选项。这个讯息出来以后，弄出了轩然大波。马英九在欧洲解释，解释的结果是越描越黑。比如说马英九说，未来是统一，终极的目标是统一，是他个人的意见；说台独，这个是变成一个个人的意见，不是他的意见。人家不相信。所以怎么解释越描越黑。民进党刚刚下台的所谓国务总理谢长廷说，马英九抛出了台独选项，谢长廷肯定。为什么？因为谢长廷当年在民进党里被骂臭头，就是因为他说，统一也可能是台湾人民的选项，正好是两个人难兄难弟。谢长廷说统一是台湾人的选项，台湾人骂他，台独分子骂他；马英九今天说台独是台湾人的选项，也被骂得臭头。这变得这么严重。为什么被骂？因为我说过，台湾现在自己陷入一个困境，这个困境就是当年四九年，蒋介石带来的这个所谓外省政权到了台湾，他的目的是要回去，回到中国大陆。可是蒋介石跟他的儿子蒋经国，前后折腾了三十九年，近四十年，还回不去。所以结果就是回不去了。回不去了，他们死了，留在台湾的这批国民党，他们怎么样的自处，怎么样的自己来面对他们的未来的态度。演变的结果，就觉得他在台湾这个岛上面，能够不管说什么话，能够维系他们小朝廷的这个政权，是最重要的。这就是我所说的，他们已经没有了理想的部分。

    我拿个资料给大家看，大家看这当年在美国波士顿的一个刊物，出了十几年了，叫做《波士顿通讯》，这一期的封面是这个1980年出的，大家看这另外一个封面，第43期《波士顿通讯》。大家注意这行字——我所知道的李敖，这就是化名了，这时候在哪里？大家看，这时候时间是1991年，大家看，这个是为什么骂到我？为什么做谣言整我？就是因为我是坐牢的人，我是政治犯，我揭发了这些外省人，这些国民党的这些可恶，所以这个杂志，在海外来造我的谣。这个杂志是谁办的？办了十几年，前后国民党派出去的人办的，关中办过，马英九也办过，冯沪祥也办过，这里面有一些文章，后来收成了集子，叫做《留学生的十字架》。

    我拿一篇文章给大家看，念一段大家看，“这段历史告诉我们，台湾在没有类似美国这种超级大国的支持下要想宣布独立后果是不堪设想的。一旦宣布独立，中共必然动员它所有的政治军事力量，切断台湾的一切外援，包括美国的武器供应与外资，然后以‘讨伐汉奸’的名义，堂而皇之的出兵攻台”，所以它这里面就是反对台湾独立，写得义正辞严。请大家注意标题，“从‘机会均等’代替‘多数统治’——给台独人士的诤言”，作者是叶武台。叶武台是谁？叶武台不是别人就是马英九。马英九的笔名叫做叶武台。所以我们看到这里面好长的文章来攻击、批评、打、打倒台湾独立，是不是真的？小马哥是真的。可是今天小马哥做了国民党的主席，为什么自己出现了“台独列为选项”？为什么出现这个局面？证明什么？证明为了政治斗争、为了取得政权、为了保护自己的小朝廷、为了自己做国民党党主席，马英九变了，马英九不可靠了。

    这就是我所说的，马英九是这样的一个国民党，如果在北京的共产党还以为你现在面对是当年那个国民党。当年那个国民党，倒行逆施有之，这个也有之，那个也有之，做了很多坏事。可是那个国民党，是以一个中国为诉求的对象，是真的。没有搞独立喔！那个国民党没有搞独立喔！那个国民党再坏，也没有搞独立。可是今天的北京，如果认为台湾的国民党还是那个国民党，证明了他的资讯出了问题，他的判断出了问题。就好像当年李登辉接班，在台湾做了国民党的党主席。注意！我是全世界第一个公开大声疾呼、口诛笔伐，说李登辉这个人是有问题的一个人。大家反对我，说你李敖说的不对，李登辉是台湾人、李登辉是基督教徒、李登辉是教授、李登辉是一个好人，你凭什么说他是有问题的人？我李敖说，他有问题的原因只要一点就够了。他是蒋经国精挑细选选出来的接班人，这种人能够取得蒋经国的信任，讨得蒋经国的欢心，他本人就是个奴才，就是个没有人格的人，就是个坏东西，才能够骗到这些独裁者来提拔他。果不其然，当时北京认为李登辉没问题，可以为善，大家有机会，何况李登辉当年还是做过共产党。好了，跟他寄好多希望，明的暗的跟他纠缠了或者拉拢了四五年，最后北京才恶梦初醒，发现李登辉果然是王八蛋。可是你浪费了四五年的时间，表错情寄错了希望，浪费了四五年的时间。什么原因？不听老人言，吃亏在眼前！不听我这先知者李敖，告诉你们他李登辉有问题，你们不听，果然落到这个下场。

    后来我批评连战，连战是什么好东西？李登辉主张两国论的时候，连战在背书！在支持！我批评马英九，那更是犯了众怒！马英九有个漂亮的小脸蛋，大家都喜欢他，你李敖怎么会批评马英九？我这次在北京演讲，最后学生问问题，有人说我对马英九不公平，好了，你们对马英九公平，看到马英九没有？同一个马英九，告诉大家，你别以为他是个统一论者，“台独列为选项”。你搞清楚了吧，我李敖说马英九有问题，你们不相信，说我怎么这样讲他，现在证明了吧。

    可是真正的一个老式国民党，他再贪污、再舞弊、再为非作歹，可是在中国统一的这个观点上，是没有问题的。这就好像后来革命元勋章太炎给冯自由写《中华民国开国史》这个书序里面写的，他说我们这些革命党，做各种坏事的人很多，可是我们现在查这些做坏事的历史，做坏事的记录，有一个坏事他们是绝对不做的，什么坏事？复辟。就是帮着清朝的满清政府，回去做皇帝。这一点，我们这些革命党做了多少坏事，这点不做。就是我们本人就是要推翻满清的皇帝的，所以后来有人要恢复满清的皇帝，我们这些革命党再坏，这一步做不下去，这个我们没有做。今天我必须说，到台湾来这一批国民党祸国殃民，贪污舞弊都有之，可是说他们反对一个中国，没有。

    可是今天，这国民党在马英九的带头之下，出现了动摇。出现动摇以后，这才印证了我过去对马英九历来的这些论断。证明什么？证明我的论断本身是相当正确的。因为你们不了解马英九他是一贯的。他为什么要求说台独是选项？他为什么最近还说中国不撤飞弹两岸就不谈判，他为什么说2600万台湾人决定台湾的前途？你们2600万人说台湾独立，公民投票说台湾独立，就决定了吗？十三亿人口也公民投票，说台湾是中国的一部分，两个公民投票打对台的时候，你2300万说了算吗？可是刚才我所列举这些单项，一项一项这些有问题的这些大前提，不是别人提出来耶，就是长得漂漂亮亮的马英九提出来的。今天看到没有？这么严重的事情出来了，“台独作为选项”，这么严重的事情出来了，请问这个后果还得了吗？所以我跟大家讲，看这报纸，国民党开始灭火说，“台独是人民选项，非国民党选项”。这句话通吗？国民党不是人民吗？国民党的政策敢跟大多数的人民抵抗吗？你们有这个胆量吗？没有的。所以看到没有，国民党登的这个广告，看到没有，“台湾的务实道路”。怎么务实看到没有？就是“台湾的未来有很多可能的选项，不论是统一、独立或维持现状，都必须有人民决定”。你怎么可以做这种选项登在你的广告里面？为什么？你作为一个党的政策党的路线，要是很坚决的、很简单的、很明确的。不能说我这个党里面，又可以诉诸于统一，也可以诉诸于台独，也可以诉诸于维持现状。你什么东西？你不是国民党，你是变形虫，阿米巴是个变形虫，你到底是什么？所以真正的国民党，要把你的立场讲出来，你不能做一些选项，可是很显然的做了这些选项。

    马英九开始解释，他说“台独不是国民党的选项，是人民选项”，这就是我刚才所说的，国民党不是人民吗？你国民党置外于人民吗？你人民如果是全体或大多数中风疾走，疯掉的时候，你国民党要不要挽狂澜于既倒？要不要做砥柱于中流？你怎么可以说追随大众？是不对的。所以国民党马英九说，“台独绝非国民党选项，外界解读非常错误”。为什么使人家解读发生错误？因为你表达的就是这回事嘛！你怎么怪人家？一个女孩子向一个男的抛了媚眼，然后男的说你喜欢我，女孩子说没有这事，你解读错误，通吗？媚眼是你抛的，对不对？所以国民党说反台独立场从来没变，国民党说是媒体错误的解读，然后国民党又说，两度澄清媒体解读错误。你表错情，你怪别人解读错误？现在伤害很显然的就形成了。那么现在形成了，你看到没有，很清楚的看到了，国民党说“台独非选项，维持中华民国现状”。

    可是我必须说，你觉得维持现状是正确的选项吗？维持现状的话，你就要承认台湾现在有的宪法，对不对？宪法里面有“统一”两个字。“为因应国家统一前之需要”，把“统一”变成一个终极的目标。你维持现状，你也要朝终极的目标走，那个目标就是你的宪法里面所要求的“统一”。不是说维持现状你不动！不是喔，现状是要走向统一。除非说维持现状可能我要违反宪法，你国民党是不是用这个条件告诉我们，你在违反宪法，是不是？所以我们看到北京的反应，“台独广告，北京学者批马不像话”。这个标题使我想起来，大家完全不了解台湾国民党的性质，像我李敖所提醒大家的，过去也讲过，我批评过李登辉有问题，大家不相信，北京浪费了四五年的时间，对李登辉寄希望，最后空忙一场。今天大家对马英九寄希望，我告诉大家，马英九有问题了。这些证据证明了马英九有问题，现在北京学者们发现有问题。可是现在发现他有问题，为什么不想想看，有一个先知早就告诉大家，马英九有问题，为什么不想想看，这个先知是谁？为什么不想想看？

    我把这话最后说回来的是说，蒋介石在台湾搞了26年，他的儿子蒋经国搞了13年，父子两个人搞了39年，接近40年，最后大家都回不去了。他们留下这个烂摊子，使现在的徒子徒孙，他的国民党的这个徒子徒孙，感到很迷惑，他们的前途是什么？我跟大家讲过，他们的前途是什么？就像蒋介石死了以后，蒋经国忽然变成孝子了。他给他爸爸守灵，他写了一篇文章，叫做——守父灵一月记，一个月时间我在我爸爸死尸旁边这个经验。你看他文章里面讲，他说他清早“向父灵行大礼后，余即恸极而昏，经医生治疗，数小时始醒，余夜宿于父灵之旁，不能入睡。子夜起身坐于灵堂久之”。我们再看蒋经国的话，注意他有一个怪文章！“日落之时，有孤雁一只，长鸣而过慈湖，复绕湖而飞，其声哀恻，久而不去，不孝子在守灵之时，听此飞禽哀鸣之声，益增内心之悲凄忉怛矣”。这好像在写赤壁赋一样。干什么？这就是我父亲死了我给他守灵，我告诉今天大家一个情况，整个的国民党在台湾就是个守灵的过程。中国共产党消灭了中华民国，不是吗？也等于消灭了国民党，不是吗？可是当被消灭了以后变成个死尸的时候，共产党说这个死尸不要动，为什么？你动的话，别人就会借尸还魂，现在民进党抢这个台湾独立，借这个中华民国的死尸要还魂，所以共产党说你们要守住这个死尸，不让他借尸还魂。被消灭了，可是死尸不能复活。可是死尸又不能给别人，死尸就死在那里，由这些孤臣孽子、孝子贤孙，你们就守灵，就是整个的一个过程就是守灵。

    所以今天的台湾，今天的国民党，在北京眼里的国民党，事实上你们是给我们守灵，不要做别的事。大家闹了半天，原来就是做守灵的工作。可是今天的国民党，没有那么老实，因为他觉得在台湾他不只守灵，他要夺取政权，他要就地分赃，他要搞鬼。所以马英九这个守灵者，才出现了今天的怪招。就是说台独也是我们的选项。民进党也说过，统一也是他们的选项，一个党说台独是我的选项，一个党说统一是我的选项。所有的选项都一样的时候，请问今天的国民党跟民进党有什么不同？如果北京的朋友们还寄望他们有什么不同，我必须说太天真了。没有仔细听听先知者李敖的话。今天我重申警告，告诉大家，台湾的国民党和他的党主席马英九，是不可靠的。

    青蜂侠（504539165） 2018-5-2

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

