518.2006-03-01：谈“美男破老，美女破舌”

    中国有一部古书，叫做《逸周书》。它里面有两句话，叫做“美男破老；美女破舌”。你们不懂什么意思，为什么？太深了。我讲给你们听这八个字，漂亮的男人破老，老是什么？是皇帝所相信的那些智慧的人，有老成持重的人，有智慧的这些老的男人。可是如果你把漂亮的男人，放在皇帝旁边，皇帝就听不进这些有智慧的这些老人家的话了，美男子把老人家的智慧给冲破了，给打破了；美女破舌，同样的，你对皇帝有很多好的意见，七嘴八舌，可是是好的意见、建议、忠言，可是当一个漂亮女人出现的时候，皇帝就不听你们这些人的善意的这些七嘴八舌的，他喜欢女人了。所以在《逸周书》的里面就说，美男子会把这些真理给排挤掉了，美女也会把一些真理排挤掉了。因为他们太漂亮了，他有排挤作用。

    我告诉各位，我不太喜欢美男子，看起来很舒服，最严重一点，我这个年纪七十岁了，我最不喜欢一个场合，什么场合？就是走秀。时装表演的时候，女孩子出来了，扭来扭去，还可以看，虽然也是各种花样都出来了。可是男的模特儿一出来，我看了就不顺眼，这个男人你扭来扭去干什么？我这个年纪，注意，我今年都七十一岁了，看不惯。男人要有男子汉的样子，这什么样子，扭来扭去，男不男女不女的，我不喜欢，我不喜欢这个美男。我太太，最近连看了两场还是三场，台湾的一个电影，什么电影？台湾的名导演李安，他在美国搞了一个电影参展，搞了一个同性恋的一个电影。我太太说里面那个男生，男的好看的不得了，去看了一场，又去看一场，还要去看。回来以后，我太太骂我，上帝太不公平了。我说怎么不公平？她说上帝把这个漂亮男的都变成同性恋，不喜欢我们女人了，把这些丑男的，像你们李敖这些人都留给我们女人，所以对我们非常的不公道，这上帝在捉弄我们。

    同样一个有趣的例子，大家知道有名的歌星，唱的一级棒的费翔，费翔的妈妈费太太是非常出名的一位女士，她发现一个真理，她说为什么我们看到这些模特儿、这些女孩子要被名牌来耍，你穿名牌我穿名牌，为什么？因为他相信这些有名的设计师的这个设计。可是很不幸的，这些名牌的设计师，顶尖的设计师，很多很多都是同性恋，都是Gay，男的同性恋。这批人他恨女人的，他要把你女人搞得很丑的。所以设计了很多千奇百怪的衣服、很丑的衣服给你们女人穿。女人头脑简单，不晓得这些衣服很丑，只要是名牌，只要是有名的设计师设计的，就穿哪，然后就扭来扭去！结果有一半的衣服，就是我李敖说的，有一半的衣服都难看，耍你们的。结果你们花很多钱买来穿，还扭来扭去，事实上你们是被这些有名的设计师害了。我李敖始终认为这些有名的设计师，设计的东西一半好的话，另一半就很糟的，很难看的。可是大家不敢讲话。为什么？你怎么可以说人家设计的不好？你只好说好，就好像我们看毕加索的画一样！你说那个现代派的抽象画不好，那你不晓得你不懂美术，你敢讲这个话，别人就会笑你。所以每个人都知道，因为画我也看不懂，也不好看，可是不敢讲，就这样子了。

    我讲出来我太太这段话以外，费翔的妈妈费太太这段话以外，我还想到一个故事，我的弟弟。我弟弟头脑一级好，中文也好，现在流亡到加拿大，为什么流亡？因为台湾住不下去了，到加拿大，移民到加拿大。他有一段时间，帮着我印这些违禁品，我们那种被查禁的书刊，他一次要到郊区去，我们叫万华地带，印刷厂去，板桥地方的印刷厂。有一次在路上，他看到一个场面，看到一个黄狗一个黑狗，这个黑狗就趴到黄狗身上搞这个黄狗，搞得笨手笨脚。忽然之间，看到一个局面，这个黄狗一翻身，又跑到黑狗身上，又搞这个黑狗。我弟弟回来讲给我听，他说我这辈子从来没看过狗也搞同性恋的，怎么黄狗搞了黑狗完了以后，黑狗一翻身又搞这个黄狗。他这个看了以后，我弟弟说从此倒霉，他一路倒霉，倒霉到加拿大去了。

    今天我李敖必须跟大家说，这个同性恋我们今天，我们必须要承认，就是说这个不算什么性变态了，人的基因的结果，有这种同性恋的可能。可是我们总觉得还是违反上帝的旨意呀！如果上帝赞成同性恋，不应该创造亚当跟夏娃嘛，应该亚当和约翰嘛，应该亚当和杰姆斯嘛，应该是这样子创造的嘛，怎么会来个夏娃？就表示说一男一女嘛。好了，今天同性恋他们说他们不是性变态。好！我们是承认了。同性恋我们可以出来抗议。好，抗议。同性恋出来结婚。好，你们结婚。现在同性恋来说，我们要收养小孩子，我李敖看，认为你们太嚣张了。你们收养了小孩子，可以。可是小孩子到学校去以后，他不能跟人家说，我有两个爸爸。你不是给小孩子造成压力的困难吗？所以我认为，同性恋是可以接受的，甚至可以认同的，可是你们过分的嚣张是我李敖所反对的。

    好，我李敖今天做了很多的反动言论，又反对同性恋，又反对美男子。问题转回来了，这个美男子本身，因为他好看，所以我们常常忽略了他的错误，所以“美男破老，美女破舌”。美男子如果去演电影、美男子如果是走秀、做模特儿，美男子做歌星，我们都没意见。美男子做了政治人物，问题可出现了。为什么？因为大家现在流行所谓民主政治，民主政治大家要投票，投票的时候美男子的造型太好看了，他可以抢到了绝大部分的妇女票。这个女人有很多优点，女人当然很多优点，可是她在做政治判断的时候有一个大缺点，就是感情用事。什么叫感情用事？我举个例子，台湾101大楼里面的一个女的叫做陈敏薰，她算是里面负责人，她跑去助选的时候，那个女孩子很好看，至少在世俗的标准里面很好看。大家都看，她帮忙去要求竞选她所推荐的候选人，一点都不受影响，什么原因？人家不选。那人家为什么她人场也很旺，大家也很喜欢看她，她以为我去助选，可以影响男人的这个投票，这个意愿，没有的事。男人看你就是看你，你叫我选他我不选，看你白看，这可以的。

    美国有一个杂志叫做PLAYBOY，叫做花花公子，里面有个漫画，我过去把它剪下来过，是一个新女性的演讲，演讲完了以后，就问台下的这些听众，有没有问题？一个男的站起来就跟这个女的说，跟演讲的这位新女性说，对不起，我没有问题，我只是想告诉你，我想搞你一下。就这个那男人对女人，他想搞你一下，他没有问题的。你说叫我投票给张三投李四，我才不要投！我只是来看看你。换句话说，这个政治活动这女人去推荐男人，没有效。可是当这个候选人是男的，他是一个美男子的时候，他吸引女人就不一样了。反过来说，他即使不是美男子，女人在民主政治里面，她充满了好和恶，感情用事！

    我常常举的一个例子，就是美国当年的总统威尔逊，他是普林斯顿大学的校长，是知识分子当了美国的领袖，非常有理想主义的。可是，由于他的老婆死了以后，他再结婚的时候，中间的时间太短了，老婆一死不久就讨了第二个老婆。那个时候的美国妇女，思想比较保守，就觉得你这个威尔逊，你为什么这么快就再婚？喔，你用情不专、薄幸，我们讨厌你，老娘不把票投给你。就害得威尔逊总统，那么好的美国总统，差一点落选。这个故事我常常说，这证明了女人是感情用事的。感情用事怎么能够在民主政治里面做一个很准确的投票？就不太可能。

    我拉拉杂杂讲这么多，原因就告诉大家，当一个漂亮的男人出来搞政治的时候，他对民主政治是一个伤害。为什么？因为他会吸引绝大多数的感情用事的选民来投他的票。而投的结果是什么结果？就是当一个清楚智慧的人，好比这个“老”，要说这个美男子错误的时候，这个“老”，就要被骂，就要出局。除非这个“老”，像我李敖这种，我凶悍。我说你马英九有问题，我就说了。我也不靠你投我票，老子不在乎，除非这样子。一般人，今天的台湾你批评批评马英九看，你批评批评看。所以就变成马英九每件事情都是正确的，当马英九发生错误的时候，“美男破老”的局面就出现了。所以并不是说，美男子不会发生错误喔，他被发生错误以后，他被纵容喔！马英九在台北市做市长，台北市好事都是马英九的，台北市出了任何错误，好比说做工程，台风来了淹水，淹死人了，对不起，跟市长没有关系，都是手下人工务局局长这些人负责，别人负责。所以马英九今天做了七年市长，他手下的重要人物，我告诉你换了多少，换了46个人，真正的一级干部，换了46个人。什么意思？你们一个一个牺牲掉，顶罪的顶罪，赶走的赶走。可是谁会说马英九你该负责？谁会说马英九你是无情？谁会说你马英九不对？到今天没有。证明什么？证明当美男出现的时候，是非没有了。这就是说一个危机，我告诉大家，一个危机。

    今天马英九出了某种程度纰漏，就是他不择手段的得到了国民党党主席。现在大家觉得他会把中国国民党，带领一个好方向。到今天为止，我们看到这个棋下得很混乱。我们看不起国民党，就是国民党统治的时候，他们有党产。什么是党产？就是利用国民党的权力，到处巧取豪夺人民的财产。国民党忽然来的一个中国广播公司，哎哟，那么有钱！他有广播电台。国民党忽然在繁华地区出了一个戏院，叫新世界，后来戏院变成你们家的了；国民党忽然在台北市一个地方盖了很多房子，忽然变成国民党的电影公司，就这样子国民党巧取豪夺了大量财产。这些财产，今天我们刚要去追查的时候，国民党怎么样？赶紧把它变卖掉了。而变卖最利落的，速度最快的，把这些赃物脱手的主策人，不是别人，就是马英九。好比说最近台北市大安路有一个医院，叫做中华开放医院。在连战时代就把它吃下来，到马英九手里把它卖掉，你不有意见吗？好，你有意见，你的意见还没出来，整个医院给铲平了。忽然广告出来了，盖起大楼来了，早就卖给别人了，出清了，造成事实。

    大家懂什么叫造成事实吗？美国帝国主义者在老罗斯福总统时代，他打主意要在巴拿马地区开一条运河，开运河的时候，那时候巴拿马还没有这个国家，它是属于南美洲哥伦比亚的一个省，美国就鼓动巴拿马这个地区的人独立，我美国人支持你，结果巴拿马这个地区独立了。独立了以后，哥伦比亚政府就要平定叛乱的省份，我要平定你。美国派来一条军舰叫纳什维尔，就挡路，不许你中央政府来平定巴拿马地区的叛乱。巴拿马独立了，要跟美国订个条约，就要开运河，用很便宜的条件开运河。美国国会七嘴八舌在闹的时候，美国的老罗斯福总统说开工，立刻给我开工，开了工以后造成了事实，等你们国会给我闹完了以后，我工程做了一半了，能停工吗？不能停工，造成事实。就好像二次世界大战的时候，美国跟英国是联军，联军里面有两个重要的将军互相争锋，一个英国的蒙哥马利元帅，一个是美国的巴顿将军。讲好这个地方是英国人去把它攻下来的，美国的巴顿将军不管三七二十一，派出部队他自己先把这地方拿下来了。英国人抗议，讲好了这个地方由我派军队去把它收回的，怎么你去？巴顿将军说，我又不能还给德国人，反正我已经占领了，对不对，我已经先下手为强，就这样子造成事实。

    今天台湾这么多的见不得人的国民党的党产，马英九上台以后，噼里啪啦，大卖！刚才我谈到那条大安路的中华开放医院，连战手里面取得的，马英九手里面卖掉的。卖了多少钱？我告诉大家，三亿六千万台币。三亿六千万台币多少钱？就等于一千万美金。我当然不敢讲马英九入他私人的钱包，我相信马英九也不是这样的人，可是不见了。这就是典型的一个例子，马英九在干什么？可是谁会说马英九不对？没有人说他不对！没有人骂他！马英九说我台北市政府我台北市市长我爱护台北市人民。台北有个银行叫台北市银行，后来改名叫台北银行，忽然不见了。跑哪里去了？跑到有钱的富邦的集团里面去了，财团里面去了。大家奇怪怎么搞得台北市民的一个银行，怎么跑到资本家手里去了？就这样过去了。那马英九有没有拿好处？马英九没拿。马英九没有拿，可是被查出来，他去人家俱乐部去过两次。而其他的财阀们，也想拿这个银行想跟马英九见面的，好比说元大集团的马家，要跟马英九见面，一约、再约、三约、四约、五约，都碰壁，不见。为什么？他不跟财团来往。可是马英九明明跟富邦财团幽会两次，现在被我们查出来了。现在这个银行台北银行不见了，等于免费一点好处都没拿、没要，给了财团接收了。请问马英九是不要钱的，可是干的是什么事情？只是今天，有什么人来揭发？什么人为了台北市市民把这个银行要回来？什么时候为了所谓中华民国的国民，中华民国的中国人，把国民党巧取豪夺去的这个财产要回来？都没有了。一洗钱再洗钱，一再的造成事实，一再的把房子拆掉了盖个新房子，使你往回追，都无从下手了。这不是吗？证明什么？证明了好人做坏事。问题是这个好人，他会特别麻烦的好人。因为他长了一个漂亮的脸蛋，他是一个美男子。大家记得我的话，“美男破老，美女破舌”，记得中国古典的书里面，叫《逸周书》，告诉了我们这样一个真理，我们要好好的想想这八个字。

    青蜂侠(504539165) 2018-5-3 20:24:49

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

