519.2006-03-02：看蒋介石和蒋经国全集的感想

    在我的节目里面，给大家讲过一个故事，就是我在台湾白色恐怖时代，被关在牢里的时候，一开始不给我看任何书，任何读物都没有。我坐在那里闷得发慌，我就跟他们谈判。我说可不可以看书？不可以。我说可不可以看孙中山，就是他们台湾所谓的国父，国父的全集，孙中山的全集？他们说这个应该可以看，孙中山的全集，国父全集可以看。我就说可不可以看蒋介石的全集，他们叫做总统全集？他们说更可以看了，送给你看。这个可不是少量的，摆起来这么多。蒋介石全集，我一再讲过，你们一定没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。蒋介石自己也没有看完过。为什么？因为有些文章是别人替他写的，他也未必看得完。可是我在牢里闷的发慌，没有事情做，尤其是坐在马桶上面没有事情做，就只好把这个书拿来看，以臭对臭。居然把孙中山的全集一看再看，蒋介石的全集一看再看。什么结果？我变成专家了。所以别人谈这个问题谈不过我，我变成专家了。

    最近我花了一点点时间，又看了蒋介石的儿子蒋经国的全集，也有二十多本。为什么要看？因为我老了，我把我的一个书房作废了，运出来一千箱的书，这些书要丢掉又太可惜。所以我就用最快的速度把它们该翻的就翻，该丢的就丢，该剪就剪，我就顺便把蒋经国的全集看了一遍。看了以后，有一点点小的资料跟小的心得，我拉杂的跟各位报告一下。为什么要这样做？因为你们不看这些东西，而我看了。你们不吃臭狗屎，而我吃了。为什么要吃臭狗屎？我跟大家说，过去明朝的政治家张居正讲了一个有名的话，他说搞政治要耐得烦，就是你不能够说不耐烦，这不行的，政治要耐得烦。今天我改写这句话跟大家说，搞学问搞资料搞证据，要耐得烦。我现在为什么耐得烦？因为这些书要丢掉了，我顺便就把它翻一遍。

    首先大家看，《蒋经国先生全集》，这李登辉题字的。大家看到没有，只剩下封面这个壳了，其他都被我剪掉了。这是蒋经国的一张照片，注意留有胡子的，为什么？他老爸死了他装孝子，所以没有剃胡子，这是蒋经国。我给大家看一个有趣的资料，我一边看一边就摆在一起，同类的就把它割下来了。大家看，蒋经国说他们遭遇的困难，看到没有，他认为各位是不能够松懈的，面对的就现实问题，哪一种？第一个就是匪谍活动，共产党。第二个是媚外心理，这媚外心理，他是说失去民族自信心而受西洋所谓自由主义思想的深刻影响，这个都叫做媚外心理，是他们要视为敌人的。换句话说，国民党把共产党视为敌人，把自由主义视为敌人。有趣吧！自由主义变得在台湾海峡两岸姥姥不疼，舅舅不爱。

    蒋经国的另外一篇演讲里面的，叫做“教育工作者主要任务”，他谈到了这共产党怎么样能够瓦解国民党？因为一、利用一般青年的好奇心。二、利用一般读书人的好奇心。三、利用自由主义来打垮我们的三民主义。然后共产党冒用三民主义，三民主义打垮了三民主义。换句话说，他认为共产党能够得到天下，能够打败国民党，除了用共产主义以外，用的是自由主义。看到没有，“利用自由主义来打垮我们的三民主义”。有趣没有趣？今天自由主义在海峡两岸不受欢迎，可是看到了蒋经国这种没人要看的臭狗屎，这种谈话这种演讲以后，我们觉得他真是抬举了自由主义，因为他认为共产党利用了自由主义打垮了国民党的三民主义，自由主义是这么有效的。我们再看，蒋经国说我们今天就是知道如何随时去向青年们拆穿阴谋和其所谓自由主义的毒计。看到没有，用自由主义作为一个毒计来打击国民党的是共产党！再看这个，“若言思想自由，则无论青年和战士，他们研究三民主义正是宪法所赋予的思想自由。他们以自由主义来反对我们研究三民主义，就是要动摇我们对主义的信念”。看到没有，打击自由主义。

    我们在蒋经国当时这个秘密谈话里面可以看出，他明目张胆地锁定了自由主义是被共产党利用来打击国民党的一个毒器，有毒的一个武器；毒计，有毒的计划。我们再看，为什么冒出来自由主义？开始追究了。这些祸哪来的？在蒋经国的一篇《建立共同信仰》里面，在1952年10月29号，他对政工干部学校讲的。他引证了他爸爸，“我们的领袖”，看看领袖两个字上面还空一格表示尊敬，“在本党第七次全国代表大会时做政治报告时候，他(蒋介石)分析我们过去为什么失败，说出一个理由”，注意！蒋介石说出大陆丢掉的一个理由，蒋介石说，“你们说过去的失败在军事、在政治、在经济，这些都有道理，但最主要的是北京大学的影响”，蒋介石说的喔，北京大学造成了国民党的失败。蒋介石说，“北京大学的罪过是最关重要的”，北京大学有罪，“北京大学的个人自由主义，各种各样不同的思想，都是一些走了邪路的思想，还有很多教授，都是共匪的帮凶，他们和一些共匪的职业学生，宣传什么无政府主义的和共产主义的思想，因此那些学生出来以后，就把社会基础破坏了”。然后蒋经国说，“我认为，领袖所说出来的这些话，是千真万确的”，蒋经国说，“我们今天到了自由中国，不知有多少人还留下有北京大学的读书脑筋，所谓个人自由主义，其实就是共匪的宣传遗毒”。

    看到没有，不但是怪自由主义，还怪了整个的北京大学。国民党承认大陆失败，是军事的失败，是经济的失败，是政治的失败，可是最主要的是北京大学的影响。北京大学冒出来的自由主义，帮助了共产党打垮了国民党。所以我们现在在北京大学里面看到了这个蔡元培校长的像，我们才知道原来这个帐都记在蔡元培和北京大学的头上。为什么我这次在北京没有谈到这一段？因为蒋经国不值得提他，在那么重要的讲演里面，我没有把这些细部的证据讲出来。今天我展示给大家看，告诉大家，自由主义可真是咸鱼翻身！自由主义在蒋经国的这些当时秘密的演讲里面，是这样被定位，他是打败了国民党的一个重要的工具。我们看到这一点，这是想不到的。

    国民党在台湾，到底它的遗毒遗传到什么程度，流传到什么程度？我必须说，今天台湾一部分人民，头脑那么不清，那么浑，对中国大陆的看法那么样的充满了成见，我告诉大家，这是蒋介石跟他的儿子所留下的宣传和教育。台湾人民并没有感觉出来他是真的受了蒋介石跟他儿子蒋经国的影响。可是事实上，这种事情传下来了，影响到台湾人民。我们看看蒋经国对共产党的态度，我们在《蒋经国先生全集》第二十四册，你看我已经把这二十四册一页一页撕掉了，在这176页里面，有一段话，注意，这个中文写的还不错，要求国民党“把武装斗争带到敌后，使匪伪内部永远陷于分而不能和，乱而不能治，斗而不能停之局面”。换句话说，国民党就没怀好心，就希望你共产党内部分，像蒋经国的徒子徒孙李登辉，说要把整个中国分成七块，分而不能和。然后，乱而不能治，希望他们乱起来。然后斗而不能停。一直希望这样子。

    可是整个的带给中国什么？问题不在共产党！问题这样搞下去，中国就陷入这个局面，就是分而不能合，乱而不能治，斗而不能停。这是中国整个的问题，不是共产党的问题。可是国民党和国民党所遗传下来这些教育和宣传，不这样想，就是希望整个中国乱掉。全世界都知道中华人民共和国的厉害，或者说全世界都怕共产党，台湾不怕。你们可以看到台湾，还在继续走蒋介石、蒋经国反共抗俄这个路，虽然不抗俄了，至少还在形式上走反共的路。别以为民进党这样干，国民党的马英九还是硬脑袋这种思想。所以我们看马英九向他下跪的蒋经国，怎么样看这个问题。大家看，蒋经国在“自己的国家自己救”演讲里面说，“在今日世界上，除了台湾，就没有另外一个地方敢于喊出反共抗俄的口号”，你看看台湾多厉害！台湾多么不知道天高地厚！台湾多么昧于世界大势！可是台湾不这样想，全世界你们都怕共产党，老子们不怕。看到没有，这是蒋介石蒋经国的口气，今天是不是传到了台湾人身上？台湾人不怕，不晓得天高地厚，当然我们知道有美国人在撑腰。可是美国人撑腰也没有撑腰到说是目前这样子不知道天高地厚的程度，可是为什么台湾人这样？当然我们看到蒋经国的这种教育和宣传以后，我们才知道，绝非偶然。

    我们再看，蒋介石到了台湾以后，提出来一个口号，说我们只是暂时在台湾，我们要回去的。他的口号最有名的就是“一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功”。这意思就是说我们准备一年，第二年我们就要反攻大陆了，然后反攻大陆要花三年的时间，前后再加两年，五年以后我们就成功了。结果退票了。为什么？不是到第五年退票，第二年就退票了。一年准备，我准备一年，准备一年以后第二年反攻，不敢去了，不敢反攻。后来改成多久？改成十年，我们要越王勾践一样，十年二十年，结果都完蛋了。“十年生聚，十年教训”都不能成功。蒋介石不能够反攻，在台湾叫嚣了26年，死掉了。可是蒋经国出来以后，他还是跟他爸爸喊反攻大陆。

    所以我们可以证明，在1976年12月3号，蒋经国对国防政策谈话里面还说，“增强有形无形战力，创机反攻大陆”。看到没有，还在反攻。可是后来到了1978年5月，对美国的《读者文摘》编辑讲的话，还说“我们从未放弃灭匪复国的目标”，还在说大话。然后代表一个态度，他说“我政府决不会与共匪政权作任何交往或接触”，这是在1976年11月9号的谈话。今天我们看到了，陈水扁的民进党政府，是不是在大体政策上面还走的是这条路，避免接触，还是这样子。可是就是说，马英九、连战他们有什么态度，那是有松动，可是因为他们也没有政权了。政权捏在手里时候，这个态度还走的是蒋经国的路线，蒋经国精神不死，蒋经国阴魂不散。

    这个书里面，我就随便这样翻，一边翻一边割下来，一边丢掉，吃这个臭狗屎。有很多东西蛮有趣的，一般人这样翻，觉得很枯燥，或者觉得他说的有道理。为什么？因为看书的人被骗了，我就不会。譬如我看到这一段，在《蒋经国先生全集》第四册里面讲到他爸爸，“当广州陈炯明叛变，国父被困于白鹅潭永丰舰上时，领袖在上海一听到这个消息，就不顾一切，身冒危险，从上海赶到广州，在军舰上和国父共生死，那个时候有的人叛变了，有的人坐观其变，以为国父一定完了，只有领袖才不避艰危的来和国父共患难”。国民党一路这样宣传，可是我早就把它拆穿了。孙中山被陈炯明炮打，逃到了永丰舰上，为什么当时蒋介石不在身边？看到没有，蒋介石在上海听到这个消息。为什么？为什么当时跟着孙中山一起逃到，保护孙中山一起到永丰军舰上的人，不是蒋介石。我考证出来了，蒋介石早就开小差了，不理孙中山了。前后跟孙中山的这种合作的关系或者追随的关系，我查出来有14次之多，他蒋介石背弃了他的伟大领袖。蒋介石是个这样不可靠的一个投机分子，开小差14次，最后这一次蒋经国说，跑去共患难，可是我们忍不住要问，孙中山在逃难的时候，你为什么不在身边？你在哪里？假戏都被拆穿了。可是只有在这个记录里面我们才看到有趣的一个反问，就是为什么当时你爸爸在上海而不是在广州？所以历史要这样看才能看得懂，否则的话我们就会觉得被他们骗了，这就是我李敖的重要，就是我能够查出来蒋介石开小差开了14次。

    青蜂侠(504539165)2018.5.4  20:54

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

