520.2006-03-03：北京大学的个人自由主义

    我最近把我的一个主要书房结束了，房子也卖掉了，里面的书运出来一千箱。有的书我要丢掉，可是在丢掉以前，要把这些书总要翻一遍，看看有没有我的眉批，有没有什么东西。在翻的过程里面，我碰到了一部书，就是蒋经国的全集。这里面对我说起来，是一大堆一二十本臭狗屎。可是我要把它丢掉以前，还愿意把它翻一下。为什么？也算是温故知新。一边翻我就一边把它关键的东西，就把它割下来。我觉得这样的割下来，也蛮有趣的。有一些心得讲给大家听，其实也蛮有趣的。

    譬如说这蒋经国的全集，这封面就是李登辉题字的。这里面有时候，我们在一个不经意之间，看到一些有趣的事情。我在上一次跟大家讲过，蒋经国他引证他爸爸的一段话，就是为什么被共产党给打到台湾来？政治的、经济的原因都有，“在军事、在政治、在经济，这些都有道理，但最主要的是北京大学的影响，北京大学的罪过是最关重要的，北京大学的个人自由主义，各种各样不同的思想，都是一些走了邪路的思想，还有很多教授，都是共匪的帮凶，他们和一些共匪的职业学生，宣传什么是无政府主义的和共产主义的思想，因此那些学生出来以后，就把社会基础破坏了”，蒋经国说，“我认为，领袖说出来的这些话，是千真万确的”。看到没有，蒋介石跟他儿子是反对自由主义的，认为自由主义把国民党打垮了，而这个自由主义的温床是北京大学。这时候我们才知道这个真相，喔！原来北大就是这么一个有功劳的，它能够把国民党给干垮。

    所以我才讲，谈到北大，当然要想起来蔡元培校长，这是在北京大学目前给蔡元培校长立下的这个像。蔡元培当时思想新到什么程度？他说现在的新思想，就是共妻共产。可是蔡元培下个注解，什么样能够共妻？你道德要高尚，你有坐怀不乱的本领，你才能够谈共妻。共妻不是乱搞男女关系！共妻是有原则的，你能够有坐怀不乱的本领，你才能共妻；然后你能够一介不取，才能够共产。什么叫一介不取？那古人的古代的钱就蚌壳贝壳，不拿你的钱，一个小贝壳你都不拿，你这么样的清廉，才能够谈共产，才能够处理大家的财产。有能够坐怀不乱，才能够共妻。能够一介不取，才能够共产。

    我李敖喜欢搞一些很认真的小考据，我在台湾的东吴大学讲过中国思想史和修辞的这些课。我举过例子，我就说像坐怀不乱的这种故事。后来我的学生叫王裕民，他跟我和陈兆基，我们三个人还写过一本谈中国艺术史的书。这个王裕民，我这个学生，后来他帮我整理我在东吴大学的这些录音，讲课的录音，他帮我整理，有一点点心得。我说你可以做一点补充，他也做了一点补充。很不幸，王裕民——我的学生，在他三十岁生日以前，他自杀了。所以他留下这些稿子，我拿出一张来给大家看，就是他怎么样根据我的意思来发挥。好比说，他写给我们看，他说柳下惠没有坐怀不乱，这是王裕民在1994年12月13号补充我在东吴大学的演讲的。

    为什么柳下惠没有坐怀不乱？当然我们每个人都会说这个人坐怀不乱，说是柳下惠。可是柳下惠没有坐怀不乱。那这个典故怎么来的？大家看，看到没有，就是“鲁柳下惠，姓展，名禽。远行，夜宿都门外，时大寒，忽有女子来托宿。下惠恐其冻死，乃坐之于怀，以衣覆之，至晓不为乱”，就是两个人没有发生性关系，所以大家说，坐怀不乱就是说，一个女孩子坐在你大腿上面，你抱住她，然后一夜没事，叫坐怀不乱。可是考证下来怎么样？考证下来就是这个典故最早出在一部古书里面，叫做这个《孔子家语》。《孔子家语》怎么说？它说“鲁人有独处室者，邻之厘妇，亦独处一室。夜暴风雨至，厘妇室坏，趋而托焉，鲁人闭户而不纳，厘妇自牖与之言：‘何不仁而不纳我乎？’鲁人曰：‘吾闻男女不六十不同居，今子幼吾亦幼，是以不敢纳尔也。’妇人曰：‘子何不如柳下惠？’……鲁人曰：‘柳下惠则可，吾固不可。吾将以吾之不可，学柳下惠之可。’孔子闻之曰：‘善哉！欲学柳下惠者，未有似于此者’”，他学的太好了。

    所以我们看到这个鲁国人的这个故事，谈到了柳下惠。可是这个故事里面有个特色，女的说你为什么不学柳下惠？他说柳下惠可以我不可以，所以门不开。没有说学柳下惠什么事情。大家看到没有，整个在《孔子家语》这部书里面，没有记载说学柳下惠什么事情，没有说学柳下惠坐怀不乱，没有。只是说你怎么赶不上柳下惠，赶不上柳下惠的什么行为？整个的文字里面看不到。所以这个柳下惠坐怀不乱的事情，整个的故事里面没有看到有做怀的这个事实，只是说柳下惠开了门，没说坐怀。然后在《孟子》的“万章”里面，有这么一段话，说是“柳下惠，不羞汙君，不辞小官。进不隐贤，必以其道”，这是柳下惠。所以柳下惠说，他不怕政治黑暗，也不怕别人的贪污。为什么？他说，“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉”。你能够污辱我吗？你能够弄脏我吗？换句话说，你是你我是我，你现在裸体的向我裸奔，裸体的在我身边，你也不能弄脏我！

    注意到没有，《孔子家语》这部书，鲁国人的这个故事，加上《孟子》的“万章”的这个故事，把两个柳下惠合并在一起了。第一个柳下惠是说，邻居的这个房子塌了，这个女孩子投奔，他开门了。第二个故事是说，你别人光着屁股在我身边，你也不能羞辱我。一个是裸体，一个是开门，裸体还是别人裸体。现在这两个故事，经过时间的演变，合在一起了。合在一起就变成一个谣言传出来了，就是坐怀不乱，就变成了柳下惠坐怀不乱。现在我根据它的来源，发现柳下惠为了一个暴风雨中的女孩子开门，有这个故事，没有坐怀这事情。柳下惠说，别人裸体待在身边，也不能够羞辱他。这么两个故事，合并在一起，走了样，加了工，变成了坐怀不乱。今天我讲说柳下惠坐怀不乱，就这么个典故。

    查出来什么结果？查出来真的柳下惠并没有坐怀不乱的事实！如果真的坐怀不乱，在我李敖看起来两个原因，第一个，这个柳下惠是个gay，是个同性恋，所以你女人坐到他大腿上来，他无所谓。第二，可能柳下惠审美观好一点，她这个女孩子来，坐她大腿上，太丑了，所以他要想乱也不想乱。这都是可能的事情！所以今天我们在用惯了这个典故以后，谈到了柳下惠坐怀不乱，大家习以为常。可是像我，像我的学生王裕民，我们这么仔细的从中国的古典的书里面追踪的时候，才发现这个坐怀不乱的典故，你用错了！蔡元培校长也用错了。所以当蔡元培校长说，有坐怀不乱的本领，才能够共妻；有一介不取的廉洁，才能够共产。他记好第一句，这个典故用的是太不古典了。有真正的古典，并没有坐怀不乱的这个事实。

    为什么我拉拉杂杂讲了这些？就是告诉大家，书就是这样念的，要念得这么精这么细。可是请注意，趣味也在这里了，就是我把这个环解开了，最后解释是我的。即使这个女的暴风雪里面开门进来了，柳下惠怕她冻死，叫她坐在他腿上面，给她盖住衣服，包住棉被，一夜没事。这个情况即使有，我也讲了，原因可能发生在：一、柳下惠可能是gay，是个同性恋的。二、这个女的可能太丑了，也有可能。所以我们觉得，整个的问题就这样解决的。为什么我说，我有这个现象？要这样子追究？这样追求的结果，就不能看书了。我在看蒋经国的这个臭狗屎、这个全集，忽然来这么一段给大家说书一样，说出这么样一段来，现在回头，我们来看蒋经国的这些话，我们觉得这样才有趣，否则专门看蒋经国这段，我们被气死了，因为太枯燥了。

    我们看《蒋经国先生全集》第十四册，他讲“中华民国并无政治犯”，没有政治犯，我李敖被抓起来，我是什么？他认为这都不是，蒋经国眼里，这些都不是政治犯，蒋经国眼里，这种被抓起来的人是刑事犯，你们是犯了刑法的罪民，把你们抓起来，不是政治罪名。不但蒋经国这样说，他的走狗们，像马英九像施启扬，这些主持法务的这些走狗们，众狗一声都说，台湾没有政治犯。我们可以看到，蒋经国白纸黑字说出来，台湾没有政治犯。所以蒋经国说“关于所谓政治犯：一般所称的政治犯，指其行为为触犯刑法，仅因政治意识之不同，而遭到非法拘禁的人。以此而论，中华民国并无政治犯”。这什么鬼话！所以可以看出他那么瞪着眼睛，在想欺骗全世界的人，全世界都有政治犯，只有你台湾没有？哪有这个事情，这不可能的事情。

    为什么我要把这个书一页一页割下来给大家看？就是告诉大家，蒋经国他干了什么事情。现在你们看起来，觉得这是一张张照片，我看起来不这样看。大家看这就是1982年4月5号，蒋经国在桃园慈湖接见前来谒灵的，就看蒋介石的这个坟的日本前首相岸信介。注意！这个就是岸信介。大家看就看到这是一个这么交谊活动，我看不是这样子，岸信介什么人？岸信介只看到是日本前首相，在前首相以前干什么？在坐牢。他为什么坐牢？他是二次世界大战的战犯。他被关起来坐牢，可是关的时间很短，他又出来了，后来居然做了日本首相。在坐牢以前在干什么？他在我们中国的东北满洲国，就是末代皇帝溥仪的满洲国，他做满洲国里面的次长。注意，他是日本人，在中国东北的一个汉奸政府满洲国里面，就那里面还有中国人哪，满洲国的中国政府里面做一个次长。怪事！怎么日本人跑到中国的这个汉奸政府来做次长？因为这个次长是真正控制满洲国的人。我们就知道，这个岸信介在我李敖眼里，是个什么东西？你懂意思吧？蒋经国为什么跟他这种关系？蒋介石跟他什么关系？我们可以知道，原来蒋介石你们这个是汉奸政权，所以你们才承认日本这些战犯。这是我李敖的解释。所以看一张照片的时候，不晓得那些内情的人，他的反应跟我李敖不一样，可是我看了以后，就会有这种比较激烈的反应。

    我们再看，蒋经国看到他爸爸的日记，所以有时候他的书里面，会引出来几段。我们看这一段，“前几天，经国抽空翻阅先总统蒋公民国三十五年十月份的日记，发现下面几段记载，令我感动良久”，其中一段说(引蒋介石日记)“正午与夫人上机起飞，下午四时抵台北松山机场”。请注意这个字，我李敖把它圈出来了，中午与夫人上机起飞。她是你老婆，蒋宋美龄是你蒋介石的老婆，你怎么可以在日记里面称呼你老婆叫作夫人，你们不觉得很怪吗？当然很怪。这是一种不要脸的行为，你这么样重视你的老婆，在日记里面称呼你老婆叫作夫人，这夫人是你称呼的？夫人是别人对你礼遇的时候，他们称呼，说这是蒋总统，那个是蒋夫人，这是这样称呼的嘛。怎么你自己也称夫人？自己称夫人就不对了。所以我们就注意到他们这种人，蒋介石他们是怎么样的胡作非为，怎么样的自我膨胀，在日记里面都要把他自己这个老婆称作夫人。同样的，在蒋介石死了以后，我们可以看到，蒋经国下令全国（全台湾）“各娱乐场所停止娱乐一个月”。你是谁？古代皇帝也不过如此！就是皇帝待遇。

    所以我们现在像我李敖，我们是搞历史的人，就看得很清楚。袁世凯想要做皇帝没有成功，所以袁世凯的儿子是太子，储备的太子。袁世凯想做皇帝没有成功，形式上称帝，可是没有成功。蒋介石形式上是所谓的民主国家的总统，事实上他做了皇帝，他的儿子就变成了真正的世袭继承人。所以我说国民党本身是悲哀的，你们革了半天命，这最后怎么是蒋经国变成了你们革命的所谓政府继承人？怎么可以这样子？

    所以我觉得，真正有良知的人，任何人都不会接受说是蒋介石死了以后，由蒋经国接班。可是我们看，他们留下这些狗，从李登辉到连战到马英九，都承认这个事实。我看不起这些人就是说，你们怎么可以说是我们革命的结果，自称为是个民主的一个体制，一个民主的政党，怎么可以父死子继？蒋介石死了以后，他的儿子来做接班人，怎么可以这样子？所以只要看到了蒋经国是蒋介石的接班人，而承认这个事实，甚至向蒋经国下跪的，像马英九这些人，我李敖就生气。所以我会把这些事实，给大家揭发出来。

    青蜂侠(504539165)2018.5.5 21:20

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

