521.2006-03-06：为什么要吃“狗屎”

    我自己每天花很多时间在书本上面，我可以说我是相当用功的一个人。我做这个节目，一个人亲手掌握了这么多的资料。可是我把资料掌握到够讲一集的时候，我就拿出来给大家讲。够讲一集，讲哪一集？只要够了，我就下个标题，自己私下下个标题。像我现在跟大家讲的这一集，标题是什么？大家看，小黄条给我自己看的，讲的什么？吃狗屎。

    为什么要吃狗屎？因为这一集里面，我要谈的是蒋介石的儿子蒋经国死后，由台湾所谓的行政院新闻局，出了二三十本蒋经国的全集。全集印得很考究，有李登辉题字，蒋经国的全集。被我拆掉了，变成一个壳，就这封面。内容有可参考之处，用美工刀就割下来，就贴在这里了。为什么我说要吃狗屎？因为基本上我想到了这个人。这个人是谁？是美国有一个福特汽车，这就是制造福特汽车，福特公司的大老板亨利福特。亨利福特有一句名言，就是他说，我会节省我的体力，我能躺着的时候，我绝不坐着；我能坐着的时候，我绝不站着，就变成这么一个局面。换句话说，就拼命保持自己体力。

    像美国的另外一个人马克·吐温，他也是这样子！他常常躺在床上，客人来了他也躺在床上跟客人讲话。有一次他老婆说，你这样不礼貌！你怎么可以躺在床上跟客人讲话？那马克·吐温说，那怎么办？那你也搬一支床来吧，搬个床来让客人也躺下来吧。为什么这样子？节省体力。像英国的首相邱吉尔，早上起来以后不下床，在床上吃东西，床上批公文，把自己垫起来，来批公文。我告诉你个人的秘密，我早上起来，不管是四点钟睡醒，或者五点钟睡醒，我也不下床。我把枕头垫高一点点，干什么？拿纸写字。我有一个板子，夹着稿纸，就这样写字。我这样写常常写一两个小时，甚至连续写三个小时，我才下床。那是一天我们精神最好的时候，产品写东西写得最好的时候，我告诉你我的一个秘密。

    可有的时候，你必须下床做事情。好比说我把蒋经国的这个全集割掉了，我要把每一张贴在硬纸板上面，像这样子一张一张贴在硬纸板上面，我就需要花一点手工艺，所以我就要下床做。所以我不但看这个书，切这个书，贴这个书，我还恨这个书。所以很多资料，都在这个地方就可以看出来。我只是拉拉杂杂看这些东西，可是跟你们看不一样，如果你们有机会吃这个臭狗屎，你们没有耐心，可是我会有耐心。为什么有耐心？因为我会把趣味加进去。

    大家看，蒋经国的一篇文章，叫做《反共复国大业为世界争自由反奴役运动之主流》，这篇文章是1979年6月22号出现的。它里面有一段话，它说“至于我们的发展核能，完全是用于和平用途，以改善人民生活，决不用于核子武器来残害自己的同胞”。什么结果？结果被美国人逮到了，你蒋经国，后来的李登辉，你们秘密发展核能。美国人翻脸，不许你台湾做这个东西。好，不做。不做不行，美国人派来一架直升机，降落到蒋经国死了以后这个核能的这个发展的中心。美国人带了水泥，把你这核能发展的炉子，核反应炉给灌浆，把你封起来，叫你作废。你的核子资料，美国人要带走，把你斩草除根，台湾吓得一个屁都不敢放。你有什么尊严？你有个屁尊严。你说你核能发展是“用于和平用途，改善人民生活，绝不用于核子武器来残害自己同胞”，我美国爸爸也不相信你。我就把你封掉，不许你搞这玩意儿，这种可能性都没有。你就知道，美国人怎么样对付蒋经国。

    所以我才说，美国人是可恶的，它希望台湾是什么样一个台湾，希望这台湾不被北京控制，跟中华人民共和国脱离，可是没有脱离到台湾独立的程度。就你不可以有国号，成立另外一个国家，那不可以，那北京会翻脸。可是也不要你们合在一起，要分开最好，就是美国的政策。所以台湾你就老老实实待在这里。那台湾说我要挣扎，我要变成可以跟北京讨价还价的东西，要秘密搞核子武器，门都没有，美国人把你封掉，就这样子。所以台湾是不是空忙一场，这也就是我说的，台湾独立有这种鬼叫，可是没有这种事实，因为它做不到它不敢，美国人也不同意，典型的历史。

    所以我们看到蒋经国说得冠冕堂皇半天，他死了以后，虽然发展核能，不发展核子武器，可是美国人不相信，还是把它封掉了。所以大家看我李敖看的这篇文章，我把它撕下来就这一段，我就可以讲个故事给大家听，就告诉大家这个是臭狗屎，可是被我发挥出来，另外有一种味道。偶尔蒋经国的这个句子，也有特殊的句子。大家看《没有问题青年，只有青年问题》，再看蒋经国的逻辑，“我同记者们也讲过：你们常讲台湾问题，事实上，世界上只有中国问题，而无台湾问题”。这种句子，我们不以人废言，说的很对！只有中国问题，没有台湾问题，只有中国统一问题。另外一个方面说，只有美国问题，没有台湾问题。你美国不在中间搅和，不在中间捣乱，海峡两岸早就统一了。不是吗？所以我们知道问题在哪里。蒋经国这样说的时候，是把那原因说出来了，“没有问题青年，只有青年问题”。问题青年是什么原因？是你对青年人没有好好教育，才出现了问题青年。因为只有青年没有好好教育，出了青年问题，然后才产生了问题青年。可是我李敖怎么说？我台湾没有问题青年，有问题老年。过去你蒋介石带来这批团队，在台湾后来老了，还统治台湾，是一群老人，老人政治。所以我才说，台湾没有青年问题，只有老年问题。这个地方我们也看到了，没有台湾问题，只有中国问题，只有美国问题。

    我们可以看到蒋经国的很多观念，侧面可以了解一些，常常从一个标题里面，可以知道。好比说《电视台不要太注重广告营收》。这种什么观念？这种观念就是不是现代社会的观念，不是现代商业社会的观念。电视台不靠广告怎么能够活？可是不注重广告营收而能够活，靠什么？靠着你政府给钱，政府所支持的电视台才可以。可是这种电视台在台湾都是失败的。为什么？办不好！你电视台不民营化，不把它商业化，办不好！政府一管就变成衙门化了。所以那种非政府管的电视台，当然有很多流弊，可是政府一管，这种电视台办不好了。所以蒋经国他不了解“电视台不要太注意广告营收”，不注意广告营收，它就会赔垮了。它不能被赔垮的原因，就要政府给钱，可是政府给钱支持电视台，就办不好。我们可以看到一些逻辑上的关系。

    好比说蒋经国说，“我们正告全世界：中华民国就是中国，中国也是中华民国”。请注意，这是1976年7月22号这个讲的话。大家现在看这话，觉得他在吹牛。你是台湾，怎么是中华民国的中国？中华民国都亡国了。可是现在不要请不要忘记喔，这句话还在某种程度上面，是北京所希望这些守灵的人所讲的话。什么叫守灵的人讲的话？就是我常常提醒大家的一个有趣的现象：中华民国被共产党消灭了。严格说，中国国民党也被中国共产党消灭了。在台湾剩下什么？台湾剩下一个死尸。这36000平方公里的地方，还没有被北京管到统治到，所以这么一块地方，它是个死尸，守着这个中华民国的招牌。北京不希望中华民国复活，也不希望死尸复活，可是它又不希望这个招牌被什么台湾独立给抢走、偷走，被那些你再坏你也是个死尸，可是那个台湾独立是借尸还魂，那些人连个死尸都没有，打你这个中华民国这招牌的主意，打这个死尸的主意。所以北京的立场就是说，至少你不要借尸还魂。可是那个尸也很重要，你们这些孝子贤孙，就守这个尸，不要给我动。所以让你们私下里爽，私下里说中华民国就是中国。

    可是我得跟大家说，现在这个没有出息的民进党政府，已经不这样说了，说中华民国不等于中国。我在立法院里面，作为所谓的国会议员，我问行政院长谢长廷，我们是不是中华民国？他说是。我问我们是不是中国？他不讲话。他说李委员，你给我一分钟来解释。我说我不给你一分钟，我不要你解释，我要你立刻的反应，我们是不是中国？他接不上话。国务总理接不上话。他承认是中华民国，可是不敢承认它是中国。现在台湾的媒体都说中国就指海峡的西岸，把台湾不叫中国了，台湾跟中国分开，以为这样占了便宜。可是我提醒台湾政治上的负责人，我说我告诉你喔，台湾如果不是中国，台湾也不是台湾。这话怎么说？你看中华人民共和国跟美利坚合众国，跟美国的这些公报，建交以后公报。公报里面很重要的一条，就是说海峡两岸的中国人，都认为台湾是中国的一部分。美国承认台湾是中国的一部分，如果你在台湾的这些傻瓜们，你不承认台湾是中国的话，台湾也没有了，台湾也不属于你。所以中国你拒绝了，台湾也不是你的。所以你要觉得台湾是你的，你必须要承认台湾是中国的。

    所以我们现在看蒋经国这句话，“正告全世界：中华民国就是中国，中国也就是中华民国”，现在看起来，他明明是一个吹牛的。因为中华民国已经亡国了。可是我们必须说，在这些办丧事的守灵的这批人来说，他们抱住这句话，也是一种安全。但把这句话撇开的时候，当他们说，“中华民国就是台湾，台湾就是中华民国”，在今天这样说的话，是不是更糟？所以我们说，蒋经国这种陈述，这种表达方法，虽然是吹牛，可是还有它某种程度的稳定性。当像今天改成的，“中华民国就是台湾，台湾就是中华民国”，或者如李登辉所说的，“中华民国在台湾”，用这种表述的方法都是脱离了蒋经国的这个陈述的方法。我认为更不切实际，更不好。

    所以大家看到当我把这句话作为一个发挥的解释时候，大家才知道，为什么我一再说太有趣了。共产党消灭了中华民国，可是承认了这个死尸，并且要你这些所谓的孤臣孽子守灵，守住这些死尸，不要放开，要守着汲汲营营的。变成什么？变成今天承认这个死尸叫中华民国的，是北京，不是台北，太有趣了！国民党革了半天命，台湾脱离了祖国56年，最后保护这个死尸中华民国的，原来是北京，共产党来保护他所消灭的中华民国。这个太好笑了嘛！觉得好好笑。就这样子，今天就是这么个事实。所以什么人在台湾想改掉中华民国这个死尸的这个招牌，想改掉国歌，想改掉所谓国歌所谓国旗，改掉以后想换成了这不是中华民国，台湾叫台湾共和国，你看看出不出事？就出事了，也不是北京所愿意见到的。那北京愿意见到什么？愿意见到是中华民国。我在这里翻来覆去，讲这个有趣的现象，大家都觉得人间太好笑的事情了。你共产党消灭了中华民国，然后你守护着它，这个死尸不能改，死尸名字不能改。我真的觉得非常好笑。

    我们再看，最近蒋经国的特大号走狗，我的一个老乡，叫做孙运璿，做过行政院长的，他死了，他93岁死了，台湾大家都捧他，因为他对台湾的建设非常有功劳。我们看看蒋经国在这个全集里面，要求“咨请立法院同意任命孙运璿为行政院长”这个文件，这是在1978年5月20号。看到没有，总统的咨文，蒋经国就任所谓中华民国第六任总统，行政院长职务，蒋经国本来是，他就辞掉了，他想用孙运璿为行政院院长。“孙员明廉守正、才识宏达”，请注意这个称呼，什么叫孙员？这种口气就是专制皇帝的口气。为什么你不客气一点？该员孙员，把孙运璿当成员来处理，看到蒋经国这个口气。可是最后孙运璿中风了，他不能够做国务总理，做行政院院长了。辞职。看到没有，蒋经国发总统令，“行政院院长孙运璿呈请辞职，情词恳挚，应予照准，特任俞国华为行政院院长”，大家注意！下面总统蒋经国，行政院院长孙运璿。太好笑了！太奇怪了！为什么这里面说孙运璿呈请辞职，情词恳挚，应予照准的是孙运璿自己，为什么他来自己来旁边？

    请大家注意，这就是当年所谓的中华民国宪法，是内阁制的宪法。总统任何命令无效，后面要有行政院院长附属。所以总统发命令说行政院院长辞职，对不起，要由行政院院长自己同意，才能辞职，这就是内阁制。内阁制把总统的权力卡得死死的。后来台湾改了，改成所谓总统制。行政院院长对总统命令不能够附属了，总统权力无限地膨胀。到今天，大家看到没有，陈水扁发疯了。最近同一个民进党就发现2008年马英九可能做总统了，所以怕马英九有权力，怎么办？我们再改回来，又改成内阁制了。大家看到没有，所谓中华民国宪法，是总统制还是内阁制？完全根据一时的政治需要来决定的。这个地区怎么会不乱？当然会乱，你们看儿戏，要总统制要内阁制是儿戏，当然会乱。可是我把这个文件给大家看看，就是大家见识见识。你们一定会奇怪，为什么孙运璿要同意自己辞职？原因就是当时是内阁制。总统的命令要内阁附属，所以孙运璿在这里附属了他自己的辞职。一个小的文件，可以看到一种制度的转变，请大家注意。

    青蜂侠(504539165)2018.5.6 21:51

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

