522.2006-03-07：台湾228事件

    在做政治斗争的时候，由于不同的政治环境，有很多不同的主题。有的主题，一把它抓出来，立刻发生特殊的效果。像过去毛泽东毛主席说，阶级斗争一抓就灵。为什么阶级斗争一抓就灵？因为人间贫富是不公平的，社会地位也是不公平的。所以这种阶级关系，你把它抓出来，抓成阶级斗争，一抓就灵。为什么？它有效，它就灵了，就可以立刻立竿见影的发挥政治作用。

    在中国的台湾这个地区，也有一些政治上的题目，一抓就灵。其中一个题目，就是族群问题。族群问题一个重要的关键，就是1949年以前来的台湾人，在台湾岛上的这些人，跟1949年来的这批人，构成了先来后到的问题。虽然都是外来的，可是，这里面有人称老大，说我来的早，所以你来的晚，就发生了所谓本省人台湾省人和外省人的问题。因为在49年国民党被打败的时候，很多人来到台湾，两三百万的人，其中一个人就是我。所以台湾政治议题里面，族群问题一抓就灵。可是族群问题抓的时候，某种程度会引起反弹。

    好比说，台湾的二二八事件，你把它单独处理是可以的，你把它扯到族群，我李敖就抗议。二二八事件发生的时候，我李敖在北京，我才十二岁，十一二岁的小孩子，我在北京，我有什么责任！干我屁事！所以就引起反弹。可是在台湾由于外省族群的这种软弱，造成了二二八一抓就灵。所以我们才看到，在政治斗争里面，民进党一抓二抓三抓四抓，抓什么？抓二二八的题目。今年2006年，二二八题目又被抓出来了，忽然出了一本书，叫做《二二八事件责任归属研究报告》。这书出来以后，大家看，我上面贴着一些条子。这些很多的绿条子，干什么？就凡是绿条子里面的，都谈到我李敖的。为什么谈到我李敖？我是多方面历史的专家，关于二二八的题目，我也是专家。我写过也编过《二二八研究》这本书，也编过《二二八研究续集》这本书，我也编过《二二八研究三集》这本书，我还跟我的学生陈境圳合写过一本《你不知道的二二八》。我在这个题目上，我是专家。所以，这些别有用心的人，他们编这本书，要打着学术的招牌，他就没办法不提到我李敖的学术方面的著作，关于二二八的著作。

    可是今天，我要在这个时候，二二八的前后，也谈一次二二八，我也抓一下。为什么我也要抓一下？因为我前两天在报纸上看到我们的凤凰电视台，要推出一个二二八的节目，像是《49年大迁徙》那样一个成功的节目，做很多的访问来谈二二八。我前几天看到报纸才知道，这个整个的真相。凤凰电视台的主要诉求，是告诉大家二二八里面有一个光明面，就是在台湾人杀外省人的时候，外省人杀台湾人的时候，互杀的过程里面有很多光明面。什么光明面？就是台湾人也保护了外省人，外省人也保护了台湾人。有一些这种非常有人情味的这些故事，凤凰电视台的节目里面把它做出来。我没有看过这个节目，我觉得从这个角度来切入，是好的。不过，我有一点点怀疑，凤凰电视台从历史层面做这个节目，是不是很够水准？我所说很够水准的标准，是不是接近李敖的标准。我李敖是大师，玩历史是最内行的人。凤凰电视台胆子很大，居然没有请教我，就做了这个节目，当然现在会被我奚落一两句。

    所以今天，我主要谈一谈我对二二八的新的一些看法和证据。我在过去的李敖有话说里面做过这个节目，可是不厌推陈出新。尤其，社会上又出现了这种怪书，又出现这种怪招。这里面还批评到我，批评到我在凤凰电视台里面的节目，当然这构成了一种冒犯。所以我给大家忍不住要谈一谈这些事情。我举一段给大家看，在这本书的102页里面， 有一段话。“从既有的档案与口述材料可以得到此一印象，但实不应夸大渲染——如李敖所说：‘一开始时，台湾人杀外省人，杀了十天，外省人大概死了八百多人。然后3月10日，外省的部队开上来，又开始杀台湾人，现在查出来的大概也是八百多台湾人被杀掉了。大概是你杀我八百，我杀你八百。’”这书里说，这引自凤凰电视、凤凰宽频的这个《李敖有话说》，你看他们引证得很细腻。然后他们说，“其实3月6日高雄的彭孟缉就开始杀人了，不必等到3月10日，尤其要以死亡数字来定是非是很冒险的，不知聪明的李敖为何会出此下策”。

    聪明的李敖怎么会出下策？聪明的李敖出的是上策。什么是上策？就是二二八到今天，表面上打的是追求真相一个旗号，是学术研究的一个造型，可是骨子里面，是充满了偏见跟动了手脚。他们一个主要的设定就是，二二八事件是外省人杀台湾人，所以今天一路炒作来，当打出来这个二二八的牌的时候，台湾的外省人头就要低下来。为什么？你是罪人，你是罪人，你是罪人。把你打成罪人，达到了政治上的目的。现在还发生了归属问题。这是谁干的？蒋介石干的，国民党干的。马英九你是国民党的党主席，你怎么样面对这个问题？马英九，他居然概括承受。你说我干的，国民党干的，我们就说国民党干的，我们要承认！我们要说定位，怎么定位？马英九说是官逼民反，来定位二二八，国民党该道的歉赶快道。问题这么简单吗？所以我说马英九不晓得这个事实真相，概括承受去道歉，正好中了计，是笨蛋。

    可是聪明的李敖不这样看。聪明的李敖怎么处理？我们先查，到底当初谁杀了谁？所以我说我现在查出来了。原来台湾人杀外省人杀了八百多，外省人杀台湾人也杀了八百多，如果从杀来看，这的确是一个数字的问题，大家对住了。你想公道怎么讲？你先杀我，然后我回来杀你。请问这个是非，就不是那么官逼民反四个字所能够简单地解释的。这就是我的方法。那如何正视这个方法？看到我的本领了。现在我们这都可以看到这个问题，可是我必须跟大家说，我很厌烦这个问题，我都不想谈这些问题。为什么？我已经花了时间写了书，写了文章了，现在再让我花很多时间，我都不愿意做了，题目被我做完了。

    大家看在1997年，九年以前，我们在Leslie张，就是这个有名的记者，洋人记者，叫张彤禾。他在这报导里面，都说的很清楚了。大家看这个报导里面，他里面谈到了李敖的部分。然后，他也把我的话都说的很清楚了。说我们现在脱离了暴君的历史，可是我们进入了暴民的历史。什么是暴君的历史？是蒋介石所操纵的历史。什么是暴民的历史？是今天台湾人所制造的历史。所以我李敖讲到这里，所以最后他说我李敖说的，我已经厌烦了这个题目。为什么？浪费我的时间。可是今天又再炒作二二八，凤凰电视台也进入这个主题来谈这个问题，我愿意根据一些新的资料，给大家谈一谈，稍微谈一谈。大家看，台湾的报纸登出来的，“国民党拍228纪录片”。看到没有，可是这个拍纪录片，他是跟着这个凤凰电视台帮助做出来的，就是这个纪录片。所以我们看到很清楚的一个，整个的一个过程，就是“马英九定义二二八‘官兵民反’”。问题是官逼民反四个字，不能够解释整个现象。

    可是我再讲一遍，我听说凤凰电视台从人性的、人间的温情这一面，来谈这个问题，我觉得是好的切入点。我给大家看看，我在当年的台湾电视节目里面，谈到二二八的时候，我就收到这封信。我念一遍给大家听，写信的这个人，他在二二八的时候，“身历其事”。他当初在台湾，这个外省人。并且蒙新竹县政府（当时在桃园）建设局的台胞同事两人，一位是技正吴祖烈，一位是课员何鹰家，保护了他。坚决的拉他挽他，到他们吴家何家两个宿舍避难。避多久？避了一个多月之久。供应他的吃和住，并拒绝报酬。他们这种深厚的情谊，台湾人对外省人的这个深厚的情谊，五十年来他从来没有忘怀。可是事后，因为他的爸爸有病了，他返回大陆了。然后37年（1948年）再度来台湾，又看到这位吴先生，这位何先生，与他们两兄重新重聚契阔。最后，吴兄死掉了，何兄后来也是失掉联络了。所以他看到我的节目里面提到这个二二八的时候，他特别拜托我，帮他找这个当年的救命恩人。这位先生叫做巫震方，写这封信是1997年3月3号。

    所以像这种例子，告诉大家，在台湾和大陆之间的这个不幸事件，二二八事件发生的时候，不是外面所说的都是一片腥风血雨，不一样的。既以台中而论，中部地区的士绅林献堂，他家里窝藏了一个人，这个人叫严家淦。当时是外省人台湾财政厅的厅长。严家淦后来做了蒋介石的副总统，蒋介石死了以后，他做了短时间的总统，后来就有蒋介石的儿子蒋经国继承。严家淦当时就被暴民追杀，穷鸟入怀，就投奔了台中的这个绅士林献堂。林献堂就把严家淦保护起来，那些暴民就跑过来向这位绅士林献堂要人，要抓这个外省人的财政厅长。林献堂拒绝了，很冒险的拒绝了。可是他讲了一句话，今天被埋没了。什么话？他说我们现在杀外省人，可是外省人像蚂蚁一样多，我们现在杀他们，他们会报复，他们会到台湾来杀我们！他们像蚂蚁一样多！为什么我们不面对这种可怕的后果？这位绅士林献堂这段话，影响了中部地区的这些暴民，这些追杀外省财政厅长严家淦的暴民，他们算了。所以严家淦一直觉得林献堂对他有救命之恩。这也是一个非常好的、有人情味的、患难之交的故事。可是林献堂的理由，他说退这些群众的理由，是真实的。

    可是我必须说，当时林献堂以他的身份，在那个小范围里面成功了，在整个大体的局面里面，台湾人糊涂了。这就是我在节目里面跟大家所表示的。我这一次从大陆回来，人家问我对海峡两岸的感想，我说我在台湾住了57年，我跟台湾人的关系熟的不得了，台湾人不是最坏的人，可是他是最浑的人，头脑不清，很容易被骗。那至于大陆什么样的人，我说得很圆滑。我说大陆的同胞，不可测。当然指一部分，是不可测。我们无法知道他深浅。台湾为什么浑？因为他历来文化水平不高。在清朝的时候，被蛮夷统治，没有什么文化，在边陲。日本人来统治了五十年，日本最坏的文化影响了台湾，也不是什么好文化。然后国民党这个烂政权到了台湾，又统治了台湾五十多年。所以台湾同胞没有感受到那种真正的优质文化。所以台湾同胞变糊涂，一被煽动就乱搞，不晓得天高地厚，也不晓得死活。今天又这样子，看到没有？勇敢的台湾人，我们不是被吓大的。你不是被吓大的，可是历来统治你的人都是吓你的。从清朝到日本到国民党，不都是吓你的吗？不是吓大的，在二二八的时候，国民党一平乱以后，在所有文献里面，都不能出现二二八事变五个字，遇到这五个字就是×××××，五个X字。什么时候有人很勇敢的谈到这个历史问题，正式的写出来二二八事变？这个人就在你们的面前，就是我。

    所以真正追求二二八的正义跟历史真相的，就是我。今天他们来了，碰到了这种大行家，李敖在这里。当然，我对他们这样歪曲历史，我会表示我的意见。可是也只有我能够表示这个意见，他们没话说。为什么？因为我是专家。所以我愿意在这个节目里面，跟大家谈一谈二二八的几个面相，我也提出一些新的资料给大家看。所谓资料可能很烂，可是我必须说，他是最新的资料，连凤凰电视台节目里面都没有看到的新资料。

    青蜂侠(504539165)2018.5.7 20:15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

