523.2006-03-08：228需要马英九平反吗？

    台湾二二八事变这个主题，又被炒作起来了。为什么要被炒作？因为眼看就六十年了。明年就是二二八事变的六十年。这个题目在台湾，如我上次在节目里所说的，一抓就灵。二二八问题，一抓就灵。一抓到的时候，就引起注意，引起族群的对立，这就是一个很好的政治题目。

    可是最近，凤凰电视台比照前一阵子《1949年大迁徙》那个成功的节目，做了一组以二二八为专题的节目。美中不足的是，这里面好像跟国民党扯在一起，所以我们才看到报纸上登出来“国民党拍228纪录片”。然后我们看到这一段，他这个主题之一就是“本省外省互助更显人性可贵”。所谓本省外省互助，就是说不完全是一片腥风血雨，不完全是你外省人杀台湾人跟台湾人杀外省人，这里面有一些可歌可泣动人的故事。现在被凤凰电视台锁定，把它表达出来，这是这个节目里面最成功的。所以我们看，报上登这一段，“负责统筹纪录片的凤凰电视台制作人游本嘉（游本嘉是非常优秀的一个青年朋友，也是我李敖有话说的制作人，他跟王祥基两个人，是制作我的节目的）表示，纪录片想还原人在乱世的珍贵价值，尤其是不分族群之间的互助，证明那时不只是杀戮和镇压，还有温暖人性的存在，更彰显二二八事件的本质，不是族群冲突可以简化”，这是正确的。我觉得游本嘉他们走这个方向，是正确的。很多细部的走向，都被人家忽略了。

    二二八怎么回事？当时国民党政府，烟和酒是政府来控制的——烟酒公卖。这个是跟谁学的？跟日本人学的。可是当时台湾相当于日本总督的，就是行政长官陈仪。他相信这个制度，也继承了这个制度，并且最糟糕的，他相信孙中山的三民主义。那个三民主义就是干这个事情的，就是政府来统治的，来管制的，管制物资的。所以烟和酒公卖并不稀奇。烟酒公卖的时候，有一个女人叫林江迈，中年女人，她卖私烟，被烟酒公卖局的这些有警察身份的这些查私烟的这些人把她发现了，就发生冲突。这林江迈好像受了伤，这个中年妇人受了伤。然后这些查辑私烟的人，就跟群众发生冲突，他们就逃到警察局。他们逃的时候，就开枪打伤了人，然后被包围。那群众的条件是说，要把你们六个人就地正法，枪毙你们，提出这种条件来。请问，全世界哪个政府会同意这种罪状，可以不经过法律审判，就当场把他们立地正法？哪里有这种法律？根本做不到嘛。就引起了暴动。二二八事变就这样引起来的。可是我告诉各位，这个卖私烟的中年妇人林江迈，她的下一代是跟外省人通婚的。她本人完全没有这种本省外省的这种族群问题，完全没有，她们家里面是个联合国，跟外省人通婚的。我举这个例子，就是告诉大家，像这种事情是大家被忽略的，可是这种细部当然我李敖知道。游本嘉制作了这个片子，在这方面，我认为是绝对成功的。至于历史的部分，精确的历史考证部分，那当然要向我李敖请教。可是他们没有向我请教，所以今天被我多少会奚落一下。

    为什么我李敖今天，你不在李敖有话说里谈过二二八吗？为什么今天要谈？我是凤凰的客人，我要跟凤凰电视台的节目比赛一下，跟他们斗一斗。为什么？我有我的新资料。什么新资料？大家看，这就是我的新资料，“台北市济南路一段三之一号1108室立法院李敖委员启”。大家注意喔，你有信写给我，就写给这个地址。我收到什么？收到这么一张最新的东西。所以我说我的节目为什么要再谈谈二二八？因为有新东西出现，叫做“厘清二二八，守护新台湾”，就是二二八事件五十九周年中枢纪念仪式。什么叫做中枢纪念仪式？大家看这个节目表，一看就知道了。喔！原来你看到没有，由两点到两点零七分，这是马英九市长讲话；然后两点零七分到两点十四分，是行政院长，所谓的国务总理苏贞昌讲话。然后再看，两点三十一分到两点四十六分，所谓总统要来致词，这个陈水扁还要来。所以我说这个整个是一个政治炒作。到我李敖头上来了，“厘清二二八，守护新台湾”，因为他们躲不掉我在台湾是所谓的国会议员，所以他们给我这种请贴，让我给他一个回函，就是去还是不去。我的回函就是（撕），这就是我的回函。我怎么会理你们这些东西？可是我给大家看，为什么有这种现象？就是说，喔！二二八，五十九周年了，我们要炒作它。因为一炒作，对有一些政治上的团体有利。三天两头这样炒。现在我们给大家看，二二八公义和平运动，这是在1990年炒作的。这是炒作的一种方式。天天这样搞，烦死了。

    所以，我这一次要站出来骂他们一顿。为什么？因为他们还有所谓的学术著作出现，叫《二二八事件责任归属研究报告》。这个书刚刚出，所以凤凰电视台做这个专辑的时候，他们还没有看到这本书。这本书我看到了，并且很痛苦的就吃这些臭狗屎。我把它看了一遍，知道这些问题。这里面最大的荒谬在哪里？冒充学术著作。他们翻来覆去，他们要引一本书，这本书是唐贤龙写的，叫做《台湾事变内幕记》，说台湾人怎么样被外省人杀。可是我告诉大家，唐贤龙这本《台湾事变内幕记》，同一本书里面，也有很多的资料告诉大家，外省人怎么样被台湾人杀的。台湾人杀不到那些有枪的外省人（杀陈仪，你杀不到），就杀走在马路上的这些无辜的外省人。好比说一个外省怀孕的妇人，走在马路上面，当场把她打死，肚子里小孩子都难产。还有这个女人抱着自己小孩走的时候，把女人打死，把小孩两个腿这样抓着撕开，丢在水沟里。在彰化一个教书的外省女老师，流氓去把她轮奸。有名有姓的，都被我们查出来。可是今天他们怎么处理？第一个，这段历史完全不提，完全盖住。这样处理历史问题，请问我们大家会服气吗？然后说台湾人二二八事变死的都是台湾的精英，一流的优秀分子。请问，一流的优秀分子会欺负女老师吗？会把人家轮奸吗？一流的优秀分子会伤害孕妇吗？一流的优秀分子台湾的精英会把小孩子两个腿撕开，丢到水沟里吗？这不但是流氓干的，还是很残忍的流氓干的。

     为什么有这个现象？我告诉大家，怪一个人，就是陈仪。陈仪当时做台湾行政长官公署，他做错了一件事情。日本人在台湾干了一件事情，什么事情？台湾有很多地痞流氓，日本人把他们抓到以后，有的送到外岛，今天叫做绿岛，当年叫做火烧岛，去管训。有的个别谈判，有的就管训完毕，再个别谈判。你们这些坏东西，要不要跟我们合作？去哪里？去中国大陆。在中国大陆做我们日本人的狗腿，因为你们究竟是中国人，你们比较了解中国人，可是你们又是台湾人，做我们的狗腿。这些人就去了大陆，在大陆胡作非为。所以在老一代的中国人，像我这一代中国人，我们恨两种跟我们很近的人。一种人就是台湾人。为什么？你们很多（当然还有好人）绝大部分都是些流氓坏人，到了大陆做日本人的鹰犬，做日本宪兵队的走狗。还有一批人？我们叫做高丽棒子。我们所讨厌的两种人，除了日本鬼子以外，一种人就是台湾浪人，一种就是高丽棒子，高丽棒子就是韩国人，高丽人。高丽人也是跟中国很接近，所以，我们恨这两种人。因为真正鱼肉中国人的，就是这批人。这批人在二次世界大战日本投降以后，在中国，乃至于在南洋，有多少人我告诉你，有五万人，陈仪让他们回来。当然也不是说不让他回来，可是回来陈仪没有好好处理这些问题。所以台湾有一个很大的比例，就是日本浪人这种性格的流氓，在当时的台湾。这批人起哄闹事，残忍的无事生非，是很正常的事情。所以二二八事变这个因素是很重要的一个因素。

    当时二二八事变刚发生的时候，有一个重要的台湾人，叫做陈重光，后来做了台湾省议会的头子。陈重光台湾在很有名的，后来变成绅士。他联合些台湾人写这个报告给南京国民政府的监察院，就谈到了台湾二二八事变的这个情况。里面一个重要的因素就是说台湾有浪人，有这些五万多的这个浪人，破坏了台湾的治安，制造了事端。请注意！到了李登辉当政的时候，十年二十年三十年四十年过去了，五十年都过去了，由行政院出了一部书，就是二二八事变的调查报告。那本编辑委员里面，主持编辑的人里面，就有刚才我所说的陈重光。整个的报告里面，流氓不见了。我在文章里面就正式质问他，你在五十年前，二二八事变发生的时候，你给南京监察院的报告，说二二八事变的一个因素，是流氓。五十年后，你陈重光还是你，为什么流氓不见了？为什么？这个历史怎么会改写了？为什么改写了？今天台湾地区的一些所谓的学者们，他们都说当年被杀的都是精英，当时我们整个的过程是抗暴。请问，精英和抗暴会出现轮奸女老师的情况吗？可以这样子吗？可以这样子虐杀小孩子，把他两个腿劈开，丢到水沟里，可以这样子吗？绝对不提。这些因素都不提，整天现在提的就是，外省人杀台湾人。这个结果什么结果？今天年轻的台湾人，他哪里知道这么复杂的背景！开始对外省人做某种程度的仇视，至少在选举的时候，投票的时候，会有表现出来，反映出来。而台湾的外省人，他又不晓得怎么回事！他又不是像我李敖这么强势！我李敖就会说干我屁事，二二八的时候，我几岁，十一二岁，我在北京，干我屁事！我就会这样讲。可是一般人不会这样讲，台湾还有那个糊涂的那种牧师，像周联华牧师是个好人，给蒋介石办送终仪式的周联华牧师，给蒋经国也办送终仪式的周联华牧师，给蒋经国的儿子蒋孝文也办送终的牧师，给他们三代主持这个基督教仪式的周联华，他居然说，他代表外省人向台湾道歉。我臭骂他，你道什么歉？你凭什么代表我道歉？干我屁事。我为什么道歉？

    所以像我这样强势的人，可以说没有。别人不敢吭气。怎么办？外省人被逼的这头也低下来了。为什么？我们是罪人。至少我们承接了以前人的罪。就好像《伊索寓言》里面，那个狼要吃那个羊一样。狼要吃那个羊，小羊说你为什么要吃我？狼说我们到河里喝水，你这个脏东西，把河水给污染了。这个小羊说，你在上游喝，我在下游喝，水是这样流下来的，我怎么会污染到你喝的水？这个狼一想，有道理！可是狼又改口说，你虽然没有污染我的河水，可是你的祖先在上游喝过水，所以他们污染了我喝的水。今天不是这样子吗？今天整个说外省人要负责，国民党要负责，出来一个小脸蛋，他说我需要负责，我向你们道歉，这个人就是马英九。你说蠢不蠢？你说笨不笨？为什么不据理力争？跟李敖都不相干，比李敖年轻的马英九相干吗？二二八的时候，马英九还没出生，干我屁事！他不要，他概括承受。

    最有反讽的意义的，我最近收到西安事变杨虎城将军的孙子杨瀚给我的一封信。杨虎城当时全家被杀掉，当然有活口。他就说国民党要平反！给我祖父平反！他就写信给了马英九，要求平反。马英九糊里糊涂，不晓得西安事变怎么回事，打听一下说，他愿意平反。平什么反？西安事变干你马英九什么事？甚至说西安事变干你这个国民党什么事？那是蒋介石个人干的事情！他最后把杨虎城杀掉，杨虎城的儿子也杀掉，在牢里面，最后用刀把他杀掉。这个蒋介石这么残忍！为什么你马英九来承接这个罪过？可是我必须说，杨虎城将军他的孙子杨瀚先生，今天找到马英九跟他的国民党头上，要求他们平反，我认为不妥。为什么不妥？谁要你平反！真的你是蒋介石的团队，我们都不屑让你平反，虽然我们是被害人，你们都不值得平反我们。让你平反，是我承认你的也为一个正统，你有这个正统的地位，我做错事，你平反我。你杀我有什么正统？所以我们说，平反冤案假案错案，也要看对象是谁。那个对象，不是你要求平反的对象。今天二二八来了，二二八也说，要平反平反平反。平谁的反？什么叫平反？你杀我八百，我杀你八百。这个是要今天的外省人负责的吗？所以我认为这种事情，不能够诉诸于今天外省人。可是今天外省人不能负责，为什么老炒作这个题目？因为有政治利益。为什么有政治利益？因为有那种笨蛋愿意概括承受。有那种国民党党主席马英九这种笨蛋，从西安事变的一种暴行到二二八的血债，他都为了他的选票而要做好人，要概括承受。所以今天才有这种很窘的局面出现。

    我告诉大家，在台湾没有一个人，不管是外省人还是台湾人，尤其是外省人，敢像我李敖这样子站出来，把这个事情讲得一清二楚，把这个荒谬拆穿的一丝不挂，从来没有这样一个人。可是今天我还是忍不住，在这么胡闹的局面出现的时候，我还是要说，整个都是荒谬。荒谬不只于民进党的绿色阵营，而在民进党的绿色阵营把这个荒谬抛回来扣在蓝色阵营的时候，这个漂亮而笨的马英九，居然开始概括承受，这是我们不能接受的。

    青蜂侠(504539165) 2018.5.8 20:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

