524.2006-03-09：谈台湾228事件真相

    今年的二月二十八号，台湾这边很热闹。因为五十九年以前的二月二十八号，严格说起来是二月二七号，台湾发生了一个变乱，就是所谓的二二八事变。二二八事变在今天民进党的历史解释里面，把它定位成外省人杀台湾人的事件。杀了多少人？我给大家谈谈杀了多少人。

    几年以前，在台湾做政治斗争的时候，有很多民进党式的群众，他们集合在台北的中正纪念堂里面。中正纪念堂，我跟大家说，是蒋介石死了以后，他的儿子到各处打秋风，在台北市最好的一块地皮上面盖的这个纪念堂。它的造型就是蓝和绿色，看起来就像灵堂一样。我李敖到今天没有去过。为什么不去？我恨那个地方，我不要去。你的目的何在？我的目的要爆破它，将来有一天要把它炸掉。我不要去这个地方。这些民进党式的这些反叛分子，反叛是相对来说，就是抗议分子。他们到了中正纪念堂，在墙上面喷字，我有一张照片给大家看。这是中正纪念堂的墙，问题出现了，他说1947年的228事件，“国民党杀我同胞数十万人，为何正义永远在邪恶手下”。数十万人，数十万人是多少人？当时台湾也不过是两百万人，你怎么会有数十万人被杀掉？数十万人是四分之一！或者五分之一！可是宣传起来是这样说的。并且注意！正义是在他们手里。

    问题是，这正义要包含说谎话吗？那有没有死人？当然有死人。那死了多少人？在国民党的军头郝柏村做行政院长的时候，也就是说最后一代的外省人做行政院长的时候，他想出来一个主意。这个主意严格说起来，是在美国念书的陈文茜提出来的。我笑陈文茜，我说你托梦给郝柏村，也不是。就是阴错阳差，这个构想，最后到了郝柏村头上去。他说在日本统治台湾的时代，有一个很严密的社会制度，就是户口。日本统治了五十年，一个萝卜一个坑，这个户口跟着你的人走，很稳定的，很仔细的，很准确的。1949年以后国民党到台湾来，这个事情当然被压住了，可是这个二二八事件的问题没有解决。所以到了郝柏村时代，这个问题被炒作起来了。我跟大家讲过，1949年以后，国民党压住这个题目不去提。反是谈到二二八事变这五个字的时候，所有的出版品能避免则避免，不能避免要用五个X字，叫×××××。你懂就懂，不懂不要问。直到我李敖出现，才把这×××××五个字写成了二二八事变。是从我李敖开始的。这种勇敢是我李敖开始的。

    到了郝柏村做行政院长的时候，他遭到压力，就是二二八事变怎么解决，到底死多少人。刚才我说了，他就跟陈文茜不谋而合。他说因为日本的户口很完整，我们查一查在二二八事变的这个事件，就1947年这个事件的前后，台湾死了多少人，根据日本原来的户口一减，不就知道多少人了吗？那死的人可能病死了，被车撞死了，得梅毒死了，都算被外省人杀掉的。到底有多少人？清查户口。当时的内政部长叫吴伯雄，就帮他查。所以后来，郝柏村就写一篇文章《对二二八纪念碑文的一些看法》。郝柏村说他就开始查，后来根据内政部长吴伯雄的报告，死亡和失踪的为五百余人。后来再继续查，二二八事件有个补偿金，就是将每个案子可以提高到六百万。换句话说，什么六百万？就是说你家里死人，或者你知道他家的死人，那个家属不管是表妹什么都可以，只要出来大家证明就好了，就承认了，从宽录取，就算。每一个死人给六百万。登记到后来，郝柏村说，预估似乎难以超过一千件。果然登记几年下来，大家看，现在收到了2565件的申请，成立了2138件，不成立的427件（太荒谬了，不成立的）。成立的部分，死亡是680人，失踪177。全算加在一起，等于857人。正如郝柏村所说的，没有超过一千人。

    问题来了，如果是死了数十万人，怎么今天登记的只有857个人？几十万人和857人，太悬殊了。怎么办？减少一点。现在陈水扁他们又搞出来《二二八事件责任归属研究报告》，最新的书出现了。他说死多少人？应该死18000人到28000人。他们说，死亡673人，失踪174人。注意，这个统计数字比我刚才给大家看的还少，表示他们这个资料不正确，我的比他还正确，比他还多。“置疑行政院研究小组所估计的18000~28000人之不确”，那么多少？他们最后结论，也觉得还是这个数字，18000人到28000人。我们现在假设是18000人，不是数十万人，是数万人。数万人也不对，是18000人。18000人里面，今天来登记的只有八百多人。18000人减800，换句话说，还有17200人死掉了，他的家属沉默，他的表妹不吭气。我给你六百万哦，登记就六百万哦，等了你几年都不来拿。请你告诉我，通不通？不通嘛。一个人总会有些远亲近邻吧！怎么说我死了，居然没有后人来领钱？不是给你短时间哪，一年一年延长给你登记。登记什么？登记不下来了，被卡住了。看到没有，被卡住了。就到了这个2004年8月31号以后，收不到什么件，为什么？被卡住了。所以我们现在看，当时那个二二八人数调查，当他们另立碑讲过，调查就18000人左右。看到没有？“根据人口学统计，在一万五千人和两万人之间。经过五十年的岁月，目前知道的死难者姓名约有一千余名，其中收集到照片者，约130名”。这是官方立碑的一个数字，官方展示的数字。很悲哀吧！怎么名字只有一千个人出来，有照片的只有一百三十个人。

    证明什么？重赏之下，没有人来领钱。给你足够的时间，没有人来登记。他的家属已经不见了，满门抄斩吗？都死掉了吗？六百万不是小数字！我李敖坐了那么多年的黑狱，我也只领了二百八十万！当时的规定是很简单，就是说凡是白色恐怖时代坐牢的都赔钱。根据你坐牢的多久来赔钱。可是有个上限，坐过二十年三十年的都赔六百万，坐过一百年也赔六百万，不多给。还有被枪毙的，也只给六百万。换句话说，上限就是六百万。那其他，你坐牢的时间没有二三十年的，你拿的就没有那么多。我李敖坐过牢，可是没有三十年，也没有二十年，所以拿了两百八十万。上限是六百万，我拿了两百八十万。他们把支票给了我，我拿去给我太太。我太太是很可爱的女人，她笑。她问我，现在枪毙还来得及吗？当然来不及了，所以她拿不到六百万，只能拿两百八十万。六百万是很大的数字！六百万相当于一百五十万人民币！居然你不来领。证明什么？证明你家里没有死人。这个死人是假的。只有一千个人的名字出现，这些名字有的又都是假的。好，从宽录取。都算。我讲过了，被汽车撞死的，得梅毒的，只要别人证明说他是被杀掉的都算，也不过一千人，有照片的一百三十人，没有死那么多人。可是相对的，外省人死多少？外省人死的也有八百多。根据陈仪写给蒋介石的秘密文件，他们评估外省人死的也有八百多。所以我们从一个数学观点来看，差不多你死八百我死八百。

    我在凤凰电视里面提到这一点，最近陈水扁他们印这本书里面，就开始质问我李敖。他提到这点很有趣，大家看，他这段说李敖在凤凰电视讲，“台湾人杀外省人，杀了十天，外省人大概死了八百多人。然后3月10号以后，外省的部队开上来，又开始杀台湾人，现在查出来的大概也是八百多台湾人被杀掉了。大概你杀我八百，我杀你八百”，这是李敖有话说里面的，他们引证的。然后他们开始批评我，说“尤其要以死亡数字来定是非是很冒险的，不知道聪明的李敖为何会出此下策”，你怎么可以用死亡的数字来定是非？因为你们玩数字游戏，我才拿出来这个相对的数字。闹了半天，你们死了八百多，可是外省人也死了八百多。谁拿这个来定是非？你们拿这个东西写在这里！你们的数字是数十万人！如果你们真的是拿到数十万人，对不起，我李敖没有这个证据，来证明外省人也死了数十万人，我没办法给你们定是非。可是你们的是非结果，都定位在八百个人的时候，死亡数字相当的重要。为什么？平衡了嘛。我并不是说，你死八百我死八百是平衡的。为什么不这样讲？我为什么不这样讲？因为这个没有意义。

    可是我必须说，如果做政治宣传，事实上明明是你死八百我死八百。然而到了今天说你没有死人，我没有杀你，而你杀了我，杀了我多少？是数十万人，或者说没有那么多，是一万八千人，或者说没那么少，是两万八千人。请问，外省族群会服气吗？凶手不是我，那时候我李敖十一二岁，在北京，那个时候马英九还没出生。请问，我们凭什么来面对这个问题？来承接这个问题？像马英九这么笨说，好，我承认这个国民党干的事情。这是概括承受。为什么他今天这么笨？当然我李敖不服气。所以问题不是我聪明的李敖的问题，而是说聪明的李敖在你们跟他玩数字游戏的时候，他用八百把你们的八百打倒。八百对八百打倒了以后，自然数十万人和一万八千人和两万八千人，都没有意义。这个证明了什么？证明了俄国的独裁者斯大林讲的那句话。斯大林有一些名言留下来，第一个名言就是说，“人民的眼睛是雪亮”，这是斯大林的话。另外一个名言是说，“死一个人是悲剧，死一百万人是一个统计数字”。拼命在统计数字上面灌水，并且还没有经过统计，信口开河：数十万人，一万八千人，两万八千人。另外一方面，又信口抹杀说，外省人没有死人，我们没有杀外省人，我们没有把外省的小孩子两个脚劈开丢在水沟里，我们没有这样子对外省人。请问，这种公义的标准，我们能接受吗？所以口口声声说“责任归属研究报告”，责任归属不了了。为什么？我们可以说，那些人大部分都走掉了。距离现在五十九年，当时出来闹事的或被害的，算算平均二十岁的话，他们都八十岁了。大部分行凶的施虐的被害的，大部分都不在了。都不在了，老在炒作二二八什么意思？烦人嘛。可是你无法躲避，他又来了，你看到没有？今年又来了。所以我才说，我们必须像我李敖这样子，要出来讲话。

    我们很高兴，凤凰电视台现在应国民党的这种委托，由我的制作人游本嘉先生，制作了今年二二八的特别节目。比照“1949大迁徙”那样成功的做法，去做了这二二八的节目。可是我必须说，他们在族群融合上面，有很多发挥的余地。可是在历史上面，告诉大家，没有人玩得过我了。这个二二八题目，被我给做光了。没有人在我面前，这样谈这个节目了。大家看，这本书里面，凡是绿色的这些东西，都是这本书里面这一页里面有李敖两个字出现的。他们不能回避，我李敖在这个主题上面的功力。我玩资料本来就是专家，玩历史是我的本行，这个二二八题目，我很遗憾我究竟花了一点时间，去搞这个题目。我烦死了，因为不值得我花那么一点时间。可是毕竟在十几年以前，我花了功夫研究。

    今天为了在凤凰电视台，由于新资料出现，我再重新把这个题目再把档案搬出来，重新再把它组合了一下，准备了一下。我总觉得还是要花了我的一点点时间。我觉得哎呀很不舒服。为什么？觉得我的时间不该这样的支出。可是毕竟这是个重要的题目，毕竟这是一个影响世道人心跟历史真相的题目。所以我还是要讲，还是要把它讲出来。我所根据的文件，大家注意，这不是随便来说事情的，我们都有证据的。好比说高雄，你李敖说三月十号外省人来杀，像这本书里说三月五号彭孟缉就开始杀了。高雄地区，彭孟缉守在高雄的港口。大家看看，《高雄市二二八事件报告书》，我李敖拿出来的。大家看，事变中公教人员死伤数目跟暴徒死伤数目，这个很清楚！也不过是五十四个人左右，八十五个人左右。还是这个数字！所以我说，杀来杀去，到今天为止，就是八百对八百。这个东西，你说你李敖怎么采信这个？我当然采信这个，这是当时市长台湾人黄仲图的一个报告。这个报告不是给你我看的，当时是秘密文件！没想到五十年后曝光了。当时的内幕文件给内幕人看的，在戏台后面，大家还演戏吗？不要演戏嘛。戏台后面是真的。所以这些数字，八十五个人跟一百八十五个人对他没有意义，因为真的八十五个人就是八十五个人。所以我说加上高雄，他们说彭孟缉在高雄杀多少人，也不过如此。

    我告诉大家，我李敖痛恨这种在历史上面动手脚，然后作为政治运用。今天，幸亏有我在台湾，有我在中国的台湾，能够挡住这件事情。我把整个的真相给大家呈现出来，历史被记录在这里，我就创造了这个历史，并且确定了这个历史，把其它的假历史，一件一件排除开，这就是我的功德。

    青蜂侠(504539165)2018.5.9 20:38

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

