525.2006-03-10：把乾隆皇帝写的跋还回故宫

    我手里这个《十二天·心灵之旅》，是王纪言摄影，麦楠和张林来辑录的。王纪言先生是凤凰电视的二老板，我在上几集的节目里面介绍过他的一个有关内蒙古的摄影。一级棒的摄影，取材拍摄都是一级棒的。他是我的好朋友，我非常佩服他。我这一次回到内地，王纪言先生，我们都叫他王院长，他也拍了很多照片，后来把这些照片，变成我个人的一个专辑，就是这本书《十二天·心灵之旅》。这个书的包装很特殊，打开以后是厚厚的一本书。在这本书里面，有一部份谈到了我到了北京的故宫博物院，我特别讲了一段话。在这里记者们给我拍照的时候（这由王纪言先生把它照下来），我有一段话，说“你们等一下就解散不要跟着我，因为等一下我要看一下那些怪玩意，你们跟着灯光一闪会折寿，这个古董会折寿，所以你们从现在开始访问完了。解散”，这是我当时下达的一个口头的要求，也是命令。

    为什么要求记者解散？为什么要求闪光灯不能跟着我，或者说这种强烈的灯光不可以跟着我？原因就是我承故宫博物院的好意，给我看了一部分国宝，而这个国宝在我们了解古物的这些专家眼里（包括我），都知道它不应该轻易曝光。为什么？它从那个恒温（固定温度）、恒湿（固定的湿度）那个保存状态把它拿出来，从那个卷轴方法把它打开，灯光、空气、湿度、温度都会影响这个古董的寿命。按照我们一般行家的评估，就是给你打开看一下，这个东西就折寿六年。为什么要折寿六年？因为它打开卷起来，打开卷起来，打开卷起来，有它固定的次数。一个宝贝经过一两千年下来，这样子折腾，当然它受不了，它会折寿。所以我们古董专家的评估，给人看一次就折寿六年。所以说，我感到殊荣，能够把这些宝贝给我看。我特别感谢故宫博物院的院长，他非常的有学问，并且叔度汪汪、风度翩翩。他给我看，大家看，这个看古董的时候，大家看的这个照片，我在看古董的时候，这就是我，这就是院长，非常感谢院长。这是刘长乐先生，这边是我的儿子。我们在看古董的时候。大家在看，这也是一张，就我在看古董的时候。这后面是院长。这是刘长乐先生，这是我儿子。我们在看的这些，这几张照片，都是王纪言先生没有用镁光灯照的。大家看，这几张照片，这个就是我在北京看了这些宝贝。院长先生还特别跟我讲，有一些宝贝他自己都没有看过，虽然他是院长，他都没有见过。为什么？他们知道这个规则，看一次，这个古董会折寿。所以除非特殊的人来，他们是不能看的。这就是这个纪录。

    我在北京故宫博物院，当时表示我会送一件古董回娘家。就是说它本来就在故宫博物院，可是多少年以后，它离开了故宫博物院，转了一大圈，从北京最后流亡到台湾，这个古董流落到我手里，我把它好好的处理了以后，决定把它送给故宫博物院，又回到宫里面来了。它本来是出宫了，后来又回来了。这是一件什么古董？这是一副乾隆皇帝写的字，这个字是一首诗，这首诗是用来赞美乾隆皇帝所收藏的中国五代书法家王著的书法。王著的书法有什么特色？他是在中国书法里面，他是连接下来的。我们所谓的书法，在中国古代一般可以看到的是从晋朝开始的。所以我们知道像陆机，陆机的《平复帖》，这是中国有名的人所留下的最早的毛笔字。毛笔字留下来不稀奇，可是名流写的它稀奇。最早的是陆机的《平复帖》，就是李白诗里面所说的，“陆机雄才岂自保，李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰安足道。君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名。”我背这个诗给大家看，就是里面谈到的陆机。

    陆机以后，我们现在流传的宝贝，最著名的就是王羲之的字，就是所谓的《快雪时晴帖》，这个贴现在在台湾的故宫。对不起，它是假的。可是它从唐朝以来就假了。就是勾出来的，描出来的。乾隆皇帝没有发觉，当时的人也没有发觉它是假的。现在我们用好的放大镜一照，就知道它是假的。可是因为从唐朝以来就假，所以我们说，它是假的也有它的价值，这第一点。第二点，当我在中学的时候，也利用一点点小的特权关系，就是在台湾故宫博物院的副院长庄严先生，他的太太是我爸爸的学生，他特别给我一个方便，在台湾的北沟，那时候的故宫还不在台北，在台中县的北沟，看过这个《快雪时晴帖》。庄严先生跟我说，真的王羲之写的也不会比这个好，比这个假的好。当时乾隆皇帝，有所谓三希堂，三个了不起的宝贝，一个就是王羲之的《快雪时晴帖》，一个就是《中秋帖》，一个就是《伯远帖》。这三个帖里面，《中秋帖》和《伯远帖》后来由于周恩来总理的眼光，把它买回去了。所以现在这两个帖就是在北京的故宫博物院。我所看到的就是这个《伯远帖》。

    可是这些宝贝里面，有一些这么远的宝贝。还要晚一点的，好比说晋朝以后，王羲之他们以后，就剩下了这个唐朝来了。我们知道柳公权，颜鲁公这些人。唐朝以后就五代了，五代就像李建中，这个王著这些人。再下来就周越。再下来就是苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。再下来才知道，我们明朝后来才有这些人，像什么文征明啦，什么董其昌啦，他们流下来的。所以中间五代的代表人，就是王著。王著写过一个什么东西？叫做千文。千文就是《千字文》。每一个书法家，几乎每一个书法家都要写一次以上的《千字文》。为什么？它一千个字都不同。所以，它看出来你每个字的这个结构这个本领。王著写了一个《千字文》，《千字文》后面有乾隆皇帝的一首诗裱在一起，这个东西流传到满洲国，就是宣统皇帝末代皇帝在东北所搞的傀儡政权。当溥仪皇帝垮的时候，苏联军队进来，他收藏的这些宝贝叫做小白楼，就发生了抢劫事件。有一个溥仪皇帝的卫兵，他是个小学的美术老师，他很识货，就偷走了一些宝贝。其中就偷走了王著写的《千字文》。后来在文革的时候，他害怕了，这家里私藏国宝还得了吗？他老婆就把这个烧掉了。这个消息传出来以后，大家才知道王著的《千字文》跟它后面的这些跋文都烧掉了。所以大陆的学者们，像启功像杨仁恺，他们都认为这些东西都没有了。

    可是没想到，后面的那些跋文到了台湾，并且落在我李敖的手里。我把乾隆皇帝这个跋文捐给今天的我们北京的故宫博物院。这个东西我给大家看，我把它包装得非常的漂亮。大家看这个锦盒。我把它打开，这就是大家看到的乾隆皇帝的这个字。我念给大家听，“考古虽然多有舛”，就是你王著考证的这些东西虽然有很多毛病；可是“临池何碍是其长”，你的毛笔字写得很好；“一千文抚精神蕴”，《千字文》有精神蕴；“八百年腾纸墨光”，当我乾隆皇帝看到你的这个《千字文》的时候，也经过八百年了；然后描写这个王著，说“初仕成都遇淳化，疑摹智永识欧阳，侍书际会传佳话，訾议宁须论米黄”。这是乾隆皇帝写的字，这个题的字。后面收藏人，宣统皇帝收藏过，安岐也收藏过，朝鲜人也是安岐，他们收藏家收藏过。就这个宝贝，我现在让它折寿一次，在这个强光底下给大家看看。再过几个小时，我就跟它永远分开了。什么原因？今天是二月二十八号，凤凰台的刘老板正好到台湾来，我们一起吃晚餐，我会把这个宝贝交给刘老板带到北京，献给北京故宫博物院院长先生，表示我对他们当时招待我看到国宝的这个美意。这就是这个宝贝回去了。

    我为当时流传到台湾来的宝贝写了一本书，就《周越墨迹研究——你不知道的故宫博物院》，跟我的学生王裕民，还有我的好朋友陈兆基合写的。这里面就有我的这个字，就是刚才给大家看过的。我书里面就谈到了这个字，就是告诉大家，这个宝贝重新又回到了故宫。这本书我也送给故宫。看到这些整个的这个宝贝。关于这个考证，我在这里面都说的很清楚。关于这个一部分王著的故事，也蛮好玩的。你看我们看到这个作者王著，他学王羲之的字，“深得其法”。然后宋太宗的时候，宋太宗就问他，说我写毛笔怎么样？问他怎么样，拿着自己写的字来给他看。王著“每以为未善”，说你皇帝写的字还不够好。太宗“益刻意临学”，就更努力去学，写好以后又拿来问王著，“对如初”，还是前面那句话，就是写得还不够好。有人问他什么意思？王著说，写的固然好，可是我突然称他好的话，怕皇帝就不再用心写了。所以虽然写得好，我故意说不好，让皇帝继续练练练，练到最后皇帝写得最好的时候，“超越前古”，完全是由我王著的“规益”，会劝这个皇上。你第一次拿给我，我不说好。第二次也不说好。第三次，练了好几次以后拿来，哎呦，我说好。所以宋太宗觉得经过这个五代流下来这种书法家嘴巴赞美，所以宋太宗就越写越起劲，这是一个故事。一个什么故事？一个会拍马屁的故事。就是我又拍你皇帝马屁，可是我又对你有某种鼓励。不是说完全拍马屁，那个是不真诚的。完全鼓励打击他也不对的，所以又鼓励他又赞美他，又说你不行，等你努力学学学，学得行了，我开始赞美你。所以这是很有名的一个故事，也是一个有趣的故事。这就是王著的故事。

    今天我告诉大家，2006年2月28号，这个我收藏的宝贝，我就托刘老板刘长乐先生转给北京的故宫。告诉大家一个故事，就是人间有很多际遇。什么叫际遇？就是刚才我给大家看的乾隆皇帝这个字，“侍书际会传佳话”，际会什么际会？就风云际会。就是很多事情，它的来去，它的有无，它的出现跟埋没，有的时候像闹鬼一样，是我们所不能控制的，也是我们意想不到的。我手里拿着这王著这字后面的这个跋，乾隆皇帝这个跋。这个跋如果有知的话，它如果有灵的话，它做梦也想不到，当年跟八百年前的国宝连在一起，后来在国宝被烧掉以前，在文革的时候被烧掉以前，它们俩脱钩了。没想到它们已经脱钩了，它没有跟着烧掉。而它，好死不死地流传到台湾。流传到台湾，好死不死又流传到我李敖的眼前，使我李敖有能力把它收下来，然后把它经过这么精美的处理。大家知道吗？这个包装有多漂亮！这个锦盒，必须说内地做的赶不上台湾做的，台湾做的这个锦盒做得非常的紧凑，内地做得不够紧凑。用相声的说法，台湾做得比较滋密，像相声里面卖布头，就做的紧凑。可是内地做的盒子，都不及格。把它包装这么好，能够荣归故宫，这就是我李敖干的事情。

    为什么不捐给台湾的故宫？台湾的故宫是假货。是从北京偷运出来的。所以早晚这批东西，还是要回归北京。为什么你李敖这样说？我跟大家说，北京故宫是原装的硬体，可是它对现在的展览说起来，还没有达到一个很好的温度和湿度的保护的境界，因为它是旧的皇宫。台湾的故宫是新的建筑，所以它展览起来比较方便，有很多个展览室。可是我告诉大家，台湾从北京运去这些的古董，以台湾现有的这个故宫跟它的展览室来展览，全部要展览一遍的话，要多久知道吗？要六十年。在每一个房间里展览，这样的轮流展览一遍，全部展览一遍，要六十年。你想想看，当年蒋介石从北京运走了多少古董！把整个故宫的古董，除了一些外国的钟表、好的大件以外，大部分都运走了。所以这些宝贝都在台湾，当然也在我们中国的台湾。可是在台湾这边，未免浪费。我讲过六十年都展览不完，为什么不把它分散开来，运到北京，有一个更好的展览机会。可是现在我必须说，从现代观点的展览设备而看而言，为了温度，为了湿度，为了保存的这种避震，种种条件，北京这方面还需要加强。所以我把这个宝贝运回北京以后，我附带的讲了段故事。讲了这些相当于叮咛的和祝福的话。告诉大家，人真的有很多缘分，一样古董也有很多缘分。这个古董如果流落到别人手里，我敢说被埋没了。只有流落到我李敖手里，才有这么好的一次机会，使它重新回家，那个家就是北京的紫禁城。

    青蜂侠(504539165)2018.5.10 20:16

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

