526.2006-03-13：剖析台湾228真相

    二二八在台湾是一个悲剧，每一次到二二八快来的时候，都会或多或少的闹一场。今年是二二八第五十九年，换句话说，明年就是二二八六十年了。大家为六十年前，为五十九年前的一个悲剧，闹到今天还不停，一定有它一个原因。如果说二二八当时是蒋介石也好，国民党也罢，外省人也成，杀了很多台湾人，而值得这样子抗争，这样子追究，这样子闹。可是，日本人在台湾杀的台湾人少吗？日本人杀台湾人所用的工具小吗？日本人出动了飞机，出动了大炮，出动了毒气。尤其对雾社事件的时候，都出动了这种武器！杀了多少台湾人！可是为什么台湾人不追究？日本人杀台湾人不追究，而外省人杀台湾人就追究，年年追究。这一定是个奇怪的原因，不是吗？

    所以我说从二二八追究不追究的这个角度来看，一定有些毛病藏在里面，而没有被别人发掘出来。我必须说，我李敖把它发掘出来了。这个原因在哪里？为什么每到二二八就发疯？为什么？证明了什么？证明了台湾地区的有一群人，他的头脑不清，出了问题。他要锁定这个事件，可是这种锁定如果发生在这些头脑不清的人身上，我们另当别论。可是如果这种头脑不清又延续在另外一批看起来是无辜的人的身上，而他们出来说我们要顶罪，我们愿意承认，我们愿意道歉，这个事情不是怪了吗？他说你是凶手，而你不是凶手，你说我是凶手，这是什么结果？所以整个局面就出现了今天的一个有趣的对比。

    台湾的民进党政府，绿色的这批人，就说二二八我们要追究。蓝色这里面，有一个大的党，叫做国民党。他现在的主席，叫做马英九。他忽然说他愿意道歉。看到报纸，最新的，这是2006年2月28号报纸，大家看，国民党主席“马英九说：愿向228家属不断道歉”。你说这是国民党干的，我现在是国民党主席，我愿意不断的道歉。这不是怪事吗？228发生的时候是1947年，马英九生的时候是1950年，换句话说，228发生的时候，马英九这个人他的精子、他的胚胎通通没有形成，忽然他愿意冒出来，他愿意顶罪，你不觉得很荒谬吗？说，我要道歉。轮得到你来道歉吗？大家看，中国国民党全球的资讯网，看到一个混蛋的党主席叫做李登辉，在这里面有一条，李登辉在1995年2月28号“以国家元首身分，公开对二二八事件遗族道歉”。看到没有，当时李登辉的身份，不单是所谓的国家元首，所谓的中华民国的总统，而且他是所谓的中国国民党党主席！你们道了歉了。怎么今天你马英九你还不是所谓的国家元首，你只不过是国民党的党主席，你也跑出来道歉，不觉得怪怪的吗？李登辉也只是道歉一次，可是我们的马英九，他说“愿向228家属不断道歉”，你们觉得这个做的是不是太过了？

    这就是我李敖批评的重点，切入的重点。就是说有一批浑人在闹这个题目要你道歉，而你不断的道歉，也愿意道歉。在浑的角度上面，正好是一对。你要不浑，为什么要干这个事情？过去发生过类似的事情：台湾有一个牧师叫做周联华，他是蒋介石的宫廷牧师，蒋介石死了，他主持丧礼；蒋介石儿子蒋经国死了，他主持丧礼；蒋经国的儿子蒋孝文死了，他主持丧礼；他给蒋家三代都主持丧礼，我蛮喜欢他的，这个家伙真是白虎星！怎么我恨蒋家三代，而你给他们三代主持送终的仪式。可是周联华他就是说，我们要代表外省人向台湾同胞道歉。我李敖就写文章臭骂他，干我屁事，二二八事变，1947年我李敖才十一二岁！我人在北京耶，干我屁事！为什么你要代表我道歉？这就是我义正辞严的立场，为什么要我道歉？现在道歉什么结果？道歉表示什么？道歉表示说我对你不起，道歉。可是这笔账又很难算，没有人敢深入的了解这批问题，又被我深入的了解了。

    我在节目里面告诉大家，二二八到今天为止，我们可以考证出来的人，被杀的人，八百人，857个人。就是你要登记，家属登记，就给你150万人民币，600万台币。重赏之下，你还不来登记吗？登记就给这么多钱。登记了几年，只有857个人。那么外省人被杀的多少人？也有八百多人。根据当时陈仪给蒋介石的秘密电报，也有八百多人。换句话说，你台湾人杀外省人杀了八百多，外省人杀台湾人也杀了八百多。我不是说这是一个对等的，我不是这个意思。我是说这是一个相对的，如果有无辜被杀的被打死的，这是一个典型的例子。

    大家如果这次看到凤凰电视台所制作的关于二二八的这个专辑，这个电视画面，大家看到了，有一个人叫陈明忠，他当时是二七部队的一个队长，跟国民党作对的，对干的。他有一次演讲，他说二二八，至多死了一千人。有在座的跟陈明忠一样的台湾人站起来质问他，“我们高雄地区，就死了30万人，30万人被杀。你怎么说整个台湾只死了一千人，你怎么这样讲？”陈明忠就跟这个台湾的同胞讲，说当时二二八的时代，整个高雄市的人口只有15万人。你说30万人被杀，那另外还要找15万人给他杀才行！他总共只有15万人，怎么杀死了30万人？没有这个数字。对方就骂陈明忠，你不是台湾人，你怎么可以这样的辩解？陈明忠只好讲一句话，说“我的祖先跑到台湾来做台湾人的时候，你的祖先还是外省人，还没来台湾”。什么意思？因为陈明忠的祖先是跟着郑成功那一代过来的，是最早的一批人，所以陈明忠就讲了这句话。

    注意这个对话，是台湾人跟台湾人的对话。一个台湾人是在二二八的时候，他是一个打败仗后来坐牢，他是台湾最后一个死刑犯出狱的，没有被枪毙就出狱的最后一个死刑犯。他的反抗精神还不够吗？他作为人证还不够吗？他作为台湾人牺牲得还不够吗？他居然碰到那些有偏执狂的台湾人，会跟他对干。说是你说死一千人不对，高雄地区就死了30万，就这样硬干。这里我所说的，这位跟他对话的台湾人，显然这个头壳，台湾讲头壳坏去，这个脑袋壳脑袋瓜子出了问题。可是请大家注意，这个问题不是一个人！

    台湾有一个有名的故事，叫做吴凤的故事。吴凤跟一个山地人谈判，叫他不要有这个坏习惯。习惯什么？就是那些山地人就是那些高山族，他有一个猎人头的习惯，出来叫出草，出来以后就把人头砍下来，摆起来变成一个战利品。这个吴凤就劝他们，不要有这个风俗。他们就不肯改，那么还要向吴凤闹。吴凤说，某年某月某日那一天，有一个人骑着白马，穿着红衣服，那个人你们把他杀掉好了，我送你们一个人头。果然那天到了，这些高山族一出去，看到一个人骑白马穿着红衣服，果然把他就宰掉了。头切下来，一看，原来就是吴凤这个人自己。这就是伟大的人自我牺牲。

    现在这个历史，请大家注意，被台湾人给推翻了。台湾有一个民进党，它的立法委员叫做林浊水，也是我的小老弟了。他鼓动一些高山族的人，把这个嘉义地区，火车站前面的一个吴凤的铜像给拉倒。说这个神话是假的，是汉族人编的神话，来污辱我们高山族的。我说，台湾人四百年来，从汉族到台湾来四百年来，没有几个伟大的故事，吴凤这个故事是个可歌可泣、可圈可点的故事，还被这些笨台湾人自己给毁掉了。吴凤这个故事告诉我们什么？告诉我们高山族出来要出草，要找人头。可是今天很麻烦了，今天刚才我所说的那种认为高雄死了30万人的这种人，这种糊涂的台湾人，他也出来出草，不是他一个人，是很多人出来出草，要杀的人头也不是一个，凡是外省人就被锁定，你的祖先是凶手。台湾还能过日子吗？可是台湾的外省族群不敢吭气。因为什么？他们是少数族群，他们对这个历史没有了解，他们也没有这个勇敢，像李敖这样子。

    所以这个历史，只有我李敖能够站出来，把它一五一十的说出来。譬如说，我敢讲出来没有死这么多人，我敢讲出来是你杀了我八百，我也杀了你八百，这是一般人不敢讲的。可是有偏执狂的人，他不愿意承认。他们说我没有杀你，第一我没有杀你；第二是你杀我；第三你杀我不是八百；第四你杀我高雄地区就30万，整个台湾几十万。就这样子搞。这不跟自己过不去吗？这不给自己痛苦吗？使大家全部痛苦吗？有人就这么浑。所以我说，每年炒作二二八这个题目，就是这么一群浑人在台湾闹，闹得乌烟瘴气。可是我讲过，你不陪他闹，他闹法也不一样，现在有马英九这种人出来，他陪他闹，我“愿意向228家属不断道歉”。马英九不敢说，当时这个悲剧也有很多外省人被杀。为什么不敢讲？为了什么？为了他要在2008年选台湾的所谓总统。他有私心，他要讨每一个人的好，所以他不敢讲。所以你要我道歉，我道歉。李登辉道过歉还不算，我愿意还道歉。李登辉道一次歉还不算，我愿意“不断道歉”。

    大家看到，二二八纪念活动的时候，蒋介石的孙子蒋孝严（就是章孝严）也出来，他也谈到这个问题。到了现场就被人家骂。像蒋孝严这种人，在这个题目底下，你出来干什么？一定会变成箭靶、枪靶来对待的。绝不因为你的好意，或者你的三言两语，能够解除这方面的紧张关系。所以这个时候，像蒋孝严这种身份的人，你不出来不更好吗？好，结果出来了，果然遭遇到这种紧张的关系。所以我认为，一群浑人在闹，每年在闹，有偏执狂的在闹二二八的时候，另外一群浑人，从马英九到蒋孝严，你们陪他闹。好了，二二八就越炒越大。今年第59年，又闹得天翻地覆。

    然后我们可以看到这国民党的花样，他搬出来蒋介石的日记，证明什么？原来国民党手里，还有蒋介石的日记。现在我们看到这些日记都出来了，看到没有，由国民党的党史会（现在变成党史馆）负责人所发表的“蒋中正处理228的基本立场与态度”。我们再看到蒋介石这个日记，这个日记表示说，他有点骂这个当时在台湾的负责人，叫陈仪的。他讲了哪句话？他日记里面说的就是这个暴动扩大了，“以军队调离台湾是一重要原因也”。陈仪相信台湾人，说我不需要这么多部队。蒋介石在大陆打共产党也需要兵，就把这军队调走了。台湾部队军力很单薄，所以一闹出来的时候，罩不住，压不住。蒋介石内行人，他知道原因是军队调走了，军力不够。然后他就说陈仪：台湾暴动形势已经扩张，陈仪一开始就不报案，还粉饰太平，然后造成这个局面燎原了，野火燎原了，不可收拾了，“乃有求援”，他希望我去，这局面是可痛的。

    所以蒋介石的这个秘密日记，今天马英九和他的国民党把它公布。这倒令我们奇怪了，原来你们手里还有没有曝光的这个史料！那么我们看到的是什么东西？大家看我李敖手里拿的资料，蒋介石亲笔写给陈仪的，写给陈长官的。看到没有，“收复台湾，劳苦功高，不幸变故突起，致告倦勤，殊为遗憾”。你给陈仪写的信里面，是“殊为遗憾”，你要“倦勤”，你“劳苦功高”，你不干了，我就觉得很难过。在日记里面，现在公布的是蒋介石骂，说是可痛。蒋介石是两面人嘛！不是吗？所以这些资料能证明什么？只是说，今天我们站在蒋介石的立场来讲一句话，就是说他当时是他所统治的中国的部分，他是政治上的领袖，一个地区发生了暴乱，他能不管吗？所以今天有不懂事的台湾人说，是陈仪秘密打电报给蒋介石，要求赶紧派兵来，变成陈仪的罪状。陈仪不派兵可以吗？陈仪跟群众谈判也是！群众说，答应我三十二个条件，三十二条。陈仪说，好，答应。答应以后又跑出来十条，要答应我四十二条。四十二条有一条就是说，你要把军队解散，武器放下。那陈仪说，我能干这个事情吗？我是台湾的这个总督，等于是行政长官，叫我一个军人放下武器，我能答应这种条件吗？所以谈不拢。那谈不拢，今天台湾人骂陈仪的原因，说他一边跟我们谈判，一边打电报给南京，要他派兵来。骂陈仪，陈仪有什么错？要是你要是我不这样干吗？你们逼我，你们闹我，跟我谈判，我也同意了。三十二条同意了。然后你们变成四十二条。

    这就是告诉大家，当任何群众集合在一起的时候，不管在世界任何都市，他在跟政府谈判的时候，很少有成功的。原因就是说，他条件是浮动的，像汇率一样，浮动汇率。你答应他三十二条，他变成四十二条，他是浮动的。那条件高到你最后答应不下去，翻脸为止。这就是很多悲剧发生的来源。今天的台湾人这些有偏执狂的人，他不了解，他如果当时是陈仪，也会打电报给蒋介石，请来救兵救我吧！一定的嘛。所以今天这个是非已经扯不清了，才一切把账算在陈仪头上。蒋介石在台湾后来把陈仪枪毙。这些笨台湾人，也跟着说，哎呦陈仪该死。不了解陈仪死的原因，跟二二八没有关系。

    所以我们大家了解整个情况以后，才知道到今天一些台湾人抓着二二八不放，变成偏执狂，是和蒋介石的那种推动有关系。到今天，笨的国民党党主席马英九，又配合这些糊涂的台湾人，在演这一出悲剧，一出苦戏，我觉得太糟糕了。我必须在我的节目里面，把这个真相把它揭穿。

    青蜂侠(504539165)2018.5.11 22:10

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

