527.2006-03-14：台湾228事件

　　在公元1513年，这个世界出现了一句成语。哪一句成语？就是这一句：have a bee in one's bonnet。为什么有这么一个成语？就是说一个蜜蜂在一个人的帽子里面，这么一个成语。也就是说一个蜜蜂在一个人的头里面。蜜蜂在一个人帽子里面，什么感觉？就是很困扰你，使你觉得不晓得怎么办好，你会被这个蜜蜂困住。不在帽子里面，在头里面，也是这个意思。它主要的意思代表什么？代表这个人死心眼，翻来覆去老打这个主意，老想这件事情，挥之不去，有点像心理学上面那种强迫观念一样。就是老是被它盯着不放，这么一个观念。过去我小的时候，在北方听到一句谚语，叫做“丈母娘戴白箍，想起一出是一出”。箍是什么？《西游记》孙悟空金箍咒那个箍，一个圈套着他，那个箍。“丈母娘戴白箍”，就是岳母要戴——给死人穿孝时戴着的那么个白的箍。它的歇后语是什么？“想起一出是一出”。一出戏两出戏，想起一出是一出，想干什么就要干什么。你丈母娘已经很老了，你要给谁穿孝？应该别人给你穿孝吧！可是这个丈母娘，忽发奇想，我要穿孝。“丈母娘戴白箍，想起一出是一出”。就是丈母娘这脑子里面，蜜蜂来了，就是出来一个Bee，一个蜜蜂。

　　台湾有很多人，一碰到二二八事件，这蜜峰就来了。干嘛？给它大闹特闹一场，人就疯掉了。就发现这个题目，真是好玩，真是好闹。它发生在1947年的2月28号，到现在有59年了。我请问你，一个人可不可能为一个59年以前的悲剧，这样子发神经。即使那个悲剧里面有你的亲人，好比说我爸爸被你们打死了。如果经过了59年，我还有没有这么一个眼泪，来面对这个事实。台湾所谓的悲情，人有这么多悲情吗？所以这些人每到二二八就要闹，我李敖看起来这些人是偏执狂。他们所谓的悲情，是硬造出来的。

    可是不然，今年在二二八的第59年，国民党由马英九做党主席的时候，他也要打这个二二八牌，因为他发现他必须面对二二八一个重点，就是59年以前外省人杀了台湾人。杀多少？官方的登记是857个人，他们说不够，要杀了18000人、28000人。像他们最新出的书里面，都说18000人到28000人。那还不过瘾，我上次给大家看过那个照片，上面写着数十万人，外省人杀了台湾人几十万人，所以闹。马英九现在他为了选公元2008年的总统，他也跟着卷进来。他以国民党党主席的身份，也介入了二二八的活动。今年的2月28号，国民党中央党部举办了一个典礼，马英九（请大家注意）抱着二二八当年受害人的下一代，抱着他们，他也哭起来了，多情的马英九也哭起来了。

    请大家注意，二二八发生在1947年2月28号，马英九生在1950年，二二八以后三年马英九才出世。我李敖怎么想也想不透，我怎么会为这么一个事件，我能够哭出来？马英九在今年的2月28号国民党的中央党部，就抱着人家就哭起来了。你不觉得这种眼泪太离奇了吗？我跟大家讲过，我有一点跟毛主席是一样的，就是我们两个人，我和毛泽东，都讨过电影明星做老婆。我的前妻是电影明星，我亲眼看她在拍戏的时候，导演说你现在哭，她就把眼睛向前看，忽然眼泪就下来了，说哭就哭！我还真服她，真佩服她，这就是电影明星！我们要哭的话，还要做眼睑，还要用眼药水在眼睛滴一滴，假装流眼泪，这怎么行？你这个没有资格做电影明星的。叫你哭你就哭，叫你笑你就笑，这就是电影明星。难道我们的小马哥马英九受过这种电影明星的专业训练吗？怎么可以在二二八，大庭广众抱着人家哭？我认为，在我李敖看起来（或者说我心肠太狠了一点）有一点点滥情，我不敢说是虚情假意，至少是滥情。

　　好了，二二八现在出现问题了，最大特色就是什么？旧帐新栽。整天喊我们要抚平伤痕，看到没有，台湾要“宣布228降半旗”，为了“弭平历史伤痛”。神经病！你这是什么政府？59年没事，到了这件事情发生了59年以后，忽然说这天我们要降半旗。这不是刚才我所说的“丈母娘戴白箍，想起一出是一出”吗？忽然59年以后要降半旗了，可是理由口口声声是“弭平历史伤痕”。一边喊弭平历史伤痕，一边挑动族群的关系。因为你这样一弭平，问题就来了，他不谈台湾人也杀外省人，谈的都是你外省人杀我（台湾人）。这不是挑动族群吗？口口声声要弭平历史伤痕，结果是挑动它；口口声声是平反，结果是栽脏它；口口声声是公义，结果是歪曲它。

    请问这是什么？这就是我的朋友郭冠英所说的“这是政治，不是历史”。郭冠英用高茂辰作笔名写了篇文章（最新的），他说“‘蒋介石是二二八的元凶’（这是最新的口号），这话可怪！蒋介石是国家元首，派兵平乱，有何不对？大溪和国史档案十年前就开放了，碑也立了、假也放了、手也牵了、钱也赔了、名单也查了，怎么还在找元凶？是有最新发现吗？凶枪上有蒋介石的指纹吗”，都没有。为什么？因为这个题目最适合政治操作。就是我跟大家说过的，毛主席当年说“阶级斗争，一抓就灵”。为什么？只要谈到阶级斗争，就可以把那些有阶级仇恨的人集合在一起，动员起来变成一种力量。台湾这边，“族群斗争，一抓就灵”、“二二八斗争，一抓就灵”。所以看到没有，每年炒作二二八。一炒作二二八，就锁定了外省政权，就锁定了外来的族群，就找到了新的敌人，就打击到了新的内贼，就发生了我群跟你群的距离。这招可厉害了！我讲过如果这批浑人，或者居心叵测的人，或者有偏执狂的人（他们心里不正常就这样做），你不跟他胡闹，这个事情也会降低到某种程度。

    可是有的人不一样，他要选公元2008年总统，所以他要拉拢这批族群的票。好了，我就陪你玩，这个人名字叫做马英九。看到没有，你要我道歉，我也答应道歉。其实要你道什么歉？他要道歉。他道歉什么结果？他道歉的结果就是台湾的外省人要低头。为什么？我们是凶手耶！我们见不得人哪！所以我认为，为了你马英九的选票，害得你代表我李敖道歉，我李敖不接受。我讲过，干我屁事？为什么说我是凶手？1947年2月28号，那时本老爷十一二岁在北京纳福耶，我跟台湾什么屁事！什么关系！我凭什么道歉？所以我觉得是荒谬的事情。

　　可是二二八事件当时，我们看的很清楚。这就是当时报上登的，所谓二二八事件的肇祸凶犯真像。这几个都什么人？他们都是台湾的烟酒公卖局的查缉员，就是抓这些外面有私烟私酒的，等于是变相的警察。他们当时抓一个老太太（算是一个老太太，中年妇人，卖私烟的），引起冲突，被包围。被包围之后就是害怕，被抢了枪，所以就开了一枪。然后就打死了一个人，引起了这个暴动。这就是当时的台湾省台北地方法院检察官的起诉书。大家看到，就是他们六个人。这个文件是由当时的参谋长柯远芬（远芬这两个字，签名签得有点怪怪的）签给陈仪的，陈仪是看到了，就上面写个“阅”字，这就是这个文件。当时是一个查缉私烟酒，引起的一个冲突。就这么简单！结果就越滚越大、越滚越大、越滚越大，到了不可收拾的局面。没有那么复杂的历史解释，不需要那么解释它。可是闹开了以后，我们发现有复杂的原因了。的确有了：譬如说美国人介入，譬如说日本人介入。所以今天谈二二八事件，单纯把它看成像马英九说我们道歉。你为什么不把原因讲出来？这里面这么多悲剧出现、纠纷出现，跟美国人煽风点火有关系，现在证据都出来了。跟日本人有关系，日本人被打死一百多个人，请问如果日本人不介入，那么打死你日本人干什么？这就是一个典型的例子。

　　我跟大家说，我李敖有一个感觉，你们以为我是有名的作家，是不是？你以为我有多少影响力，是不是？我告诉你，我认为我没有。大家看这本书，《传统下的独白》，是我亲笔写的第一本书。大家看一个报导，这个报导登在了1997年5月12号的台湾联合报，是访问马英九的一个报导——“马英九的阅读世界”。我们再看这里面有一段话，请大家看，蛮好玩的，“高二时《文星》杂志倒闭，他还去抢书。当时同学之间在相互传阅李敖的作品，他们很喜欢《传统下的独白》，也许是思想性的书看多了，为赋新词强说愁的情绪就淡了”。这是马英九自己回忆他在高中二年级的时候，怎么样的受到我李敖的影响。那个时候我大学毕业不久，只是相当于研究生一年级的学生。有没有影响马英九？我怀疑。马英九选台北市长的时候，到我家来看我，他也讲这段事情，说当年我怎么影响他。

    可是我必须跟大家说，如果真受到我影响的话，你马英九应该像我李敖这样子：讲究是非，讲究对错，勇敢的说出是非，勇敢的争执对错。这才像个男人，像个大丈夫！不是说和稀泥！可见我李敖这方面的精神，没有影响到马英九。这种痛苦跟谁一样？跟孔夫子一样。为什么孔夫子？大家记不记得宋朝的哲学家朱熹的一句话，说孔子的经典著作就是《论语》，一个人读《论语》，没看以前跟看过以后原样，对他没有影响，等于没有看过这本书。所以你看了这本书，没有爱恨情仇，也没有影响不影响，白看了。那就是等于你没看过。那看到本烂书怎么样？看到烂书也有影响！开卷有益是影响，开卷有害也是影响。开卷以后我知道这本烂书可以作为反面教材，也是影响。说你看了以后什么都没有，这不是影响。

   如果说《传统下的独白》，李敖这本书影响了你们马英九这些高中二年级的学生，我要看到、我要感受到影响什么？那里面最大的精神，不是看我李敖写得多么好的白话文，那不算本领！你要看到我李敖，我的精神、我的思想、我的思路在什么地方？然后这些东西跟我的人格怎么样的呼应？我的人生就证明了这些东西。如果这些东西对你没有影响，你说你是我的读者。我告诉你，我不以为然。我认为你只是凑热闹，看了我李敖的书而已。可是我必须说，我自己本人也有这种感觉。过去雷震、殷海光他们办了那种《自由中国》杂志，连办了十年。我敢说，这个杂志办了十年，只为一个人办的，那个人就是我。它影响了我，并且落实了，在我身上反映出来。后来在我做《文星》杂志的总编辑，后来在我个人的著作里面，和我这么多年来的立身行事，反映出来我真正的对那种自由、民主、开明、进步的思想多么的执迷，多么努力去推动它。这个杂志影响了我，可是对别人有影响吗？那些所谓的自由主义分子，他们是假货。表面上他们是殷海光的学生，表面上他们是自由主义分子，表面上他们也主张自由、民主、开明、进步。可是，他们一落实的时候没有力量，他们不敢为他们的信仰去努力，用流行的台湾话叫“打拼”，打架拼命，他们没有这些。所以我说，他们对他们没有影响。

    如果说你的著作，最后没有被人家那样子接受，你要反省。今天我告诉大家，我李敖在反省。就是你马英九在回忆里面，说你在高二的学生时受到我李敖这么多影响，事实上我认为这个影响，你没有表达出来，就是你没有感受到。你所感受到我李敖的这些光芒是虚假的。你虚假的，不是我虚假的。 所以我认为，作为一个作者，我告诉大家，就是说你表现不出来，你的力量不能够使他脱胎换骨的时候，这作者本身也是认为自己是相当失败的。这就是宋朝陆放翁的一句诗，叫做“欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情”。你不能把俗情洗掉，你是个想做官的马英九，严格的说起来，你是没有资格来看李敖的著作的。这就是说，虽然我的读者那么多，在我李敖看起来，真正能够像我的，走我的路线的人，我还要再寻找。

　　青蜂侠(504539165)2018.5.12 19:30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

