528.2006-03-15：为什么批评马英九

    美国文学，基本上是我李敖不看在眼里的。为什么？我认为美国文学，只有一本书还不错，就是《黑奴吁天录》。我小的时候，看到这本翻译本，叫做《黑奴魂》。我在北京新鲜胡同小学图书馆里面借到这本书《黑奴魂》，就是后来的《黑奴吁天录》。这本书写的不错。为什么？因为它比较写实。美国那个社会，它拿黑人当奴隶，所以有人道主义者出来，以黑奴为主题来写实的时候，这本小说就很成功。为什么其他的美国小说我没有看在眼里？原因，他们没有那种时代所造成的，那种真正悲惨的背景。所以美国的小说不深刻，比起苏联这些小说来、俄国的小说来差的很远。

    美国有一本小说，他描写这种人间这些小的故事的，还不错。就是这位凯瑟琳·波特女士所写的这本书，叫做《Ship of Fools》，就是笨人的、傻瓜的一个船，我们可以翻成叫《愚人船》。这个船什么故事？真正写这个书的时候，这个凯瑟琳波特她本人就跑到这个船上去。干什么？她不跟别人讲话，她就偷听，偷听张三的话，偷听李四的话，用这些偷听的经验写出来这本小说。这本小说的基本布局，就是在这个旅行的途中。从美国到英国，英国到美国，这个路程其实很长。

    我举个长的例子，美国总统林肯被刺以后，英国什么时候知道的？英国是在林肯总统被刺四天以后才知道。为什么这么晚才知道？没有电报。那时候没有快的传达工具，所以要靠坐船这类工具来传达，所以知道的很慢。所以有人上了这个愚人船以后，从美国到欧洲，从欧洲到美国，这段时间很长，在船上就有很多的故事出现。这个《愚人船》的主要故事，就是说有一个犹太的智者，一个非常聪明的好好先生，他在船上能够排难解纷。大家有什么纠纷，有什么不平，男女之间情侣有什么争执，最后都请他来调解。他一言九鼎，能够把很多问题用非常智慧的方法解决。大家都喜欢他，都佩服他。最后快下船的时候，有一个矮矮的侏儒，也在船上面，一个小矮子。他就很好奇地问这个非常有智慧的犹太人，说你这么聪明，这么有智慧，你相信什么？什么是你的信仰？这个老犹太人从口袋里，咚，我就描写一下，咚，掏出来一个勋章，原来是德国人所给出来的铁十字勋章。大家看德国的希特勒，他只带一个勋章，就是铁十字勋章。我在我的节目里给大家展示过，第一次世界大战的老兵，被打断了一条腿，他在马路上穿好军装（虽然少了一条腿）做乞丐的时候，他带着勋章——就是铁十字勋章。那代表了德国军人最光荣的勋章。不止于军人，就是有人得到这个勋章，就觉得莫大的光荣。这个聪明的犹太人，拿出来这个铁十字勋章，给这个小矮子，给这个侏儒看。说我相信这个，我相信我跟德国人的关系。这个小矮子（侏儒）大吃一惊。小矮子跟这个聪明的、智慧的犹太人说，你怎么相信德国人？德国人要杀你们，并且正在杀你们的犹太人，你怎么相信德国人？这个犹太人说，杀得了吗？我犹太人有600万人，怎么杀？从来没想到，你有600万人，我就杀你600万人。在二次世界大战的时候，德国人杀掉了多少的犹太人！所以，这个故事结尾在这个地方，就是最后当这个聪明的犹太人说，他相信这个铁十字勋章，相信犹太人跟德国人的这个和谐的关系的时候，这个侏儒，这个小矮子大吃一惊，最后下了一个结论。他指着这个智慧的犹太人说，原来你是这个船里面最浑的。这个愚人船里面，最Fool、最可恶的、最头脑不清的、最笨的就是你，原来就是你。我们都以为你最聪明，可是最有问题的就是你。

    大家知道我讲这个故事，一定下文就来了。我一定要骂一个人，对不对？对了。骂什么人？骂一个你们可能很喜欢他的人，就是马英九。马英九在台湾，使我们觉得很无奈，他是个好人。我跟大家讲过，长的又是那么样的好，人也是那样的理性。可是大家会问，你李敖为什么批评马英九？马英九他有什么问题？使我苦恼的就是他吸收了这么多的眼光跟镜头，他做了很多不可思议的事，令我们大家这样无奈、痛苦。好比说这一次，最严重的一次，大家也看到了，他在欧洲去的时候，他的国民党登了一个广告。这个广告是说，台湾独立可以作为台湾岛上的人的一个选项。就是我们对未来的选择，有很多的项目，一个项目是台湾独立。国民党怎么可以登这种广告？你马英九做党主席，怎么可以登这个广告？后来他们就改口，说这个是指台湾人民的选项，不是我们中国国民党的选项，中国国民党是不赞成台湾独立的。可是中国国民党，你们这些党员，难道不属于台湾人民吗？你们是另外一个族群吗？说不过去！并且这个广告最微妙的一点，台湾有这么多的媒体，这么多的报纸，他只选了一家，叫做《自由时报》。它是一个台独的报纸，登了这个广告，别的报纸他不登。那么换句话说，你这个目的，就是特别锁定了一个族群来看你这个广告。什么族群？就是所谓支持台湾独立的这些族群。而你广告的一个重点就是说，台湾独立是未来我们的一个选项，当然也有别的选项。你专门登这个广告，给这个族群的人看，居心何在？讨好嘛。当然是讨好你们嘛！可见事后的解释，事后的否认，事后的和稀泥，都是不可信的。马英九怎么可以做这种事情？我们可以想，他是为了2008年的选举（就是台湾又选所谓的总统了，又选这个地区的领导人了），而做的这种很荒谬的事情。马英九做的诸如此类的事情，令我们很痛苦。为什么看起来这么一个聪明的人，怎么做这些浑事？就好像《愚人船》里面那个智慧的犹太人。

    谈到马英九的历史，我跟大家说过，他的爸爸是国民党的高干，所以今天在我眼里看起来，也不瞒你们说，我对这种类型和他们的家庭背景，有某种程度的仇视。这话怎么说？因为他们的上一代在台湾，就是给蒋介石蒋经国做马前卒、做猫脚爪、做走狗、做打压我们的这些帮凶。他们这一代人老掉了、死掉了，好比说最近马英九的爸爸死掉了。而他们留下来的第二代，今天又被我们面对了。虽然国民党丢掉了政权，可是在2008年重新收回政权的一个希望，大家集中在马英九的身上。对我们说起来，我们觉得无限的难看。就是你们的第一代丢掉了中国大陆，跑到了台湾。因为你们胡作非为、祸国殃民，所以被共产党赶到了台湾。你们在台湾压迫我们，一直压迫到六年以前，民进党政权转移当政以后，这么长的时间都是你们在压迫我们。由于你们在台湾不得人心，所以你们丢掉了政权，换来了比你们还坏的民进党。所以大家又觉得，哎呀，最好2008年还是给国民党回来统治吧。一个烂党一个坏党，一个烂的政权一个坏的政权，他可以使你无奈到这种程度。就是他统治你的时候，你受不了。可是他下来以后，等于他培养出来的另外一个反对党的政权，比他还坏，比他还腐败，就现在的民进党。若是我们觉得，哎呦，还是他好吧，他好一点吧。

    大家想想看，作为被统治的我们，在台湾的我们这些人，我们是什么感觉？大家应该想到我们的感觉。不是说，哎哟，你要支持国民党，你要支持马英九，不是这样子。我们是什么感觉？马英九从美国留学回来，就被蒋经国看中，做他的翻译，然后提拔他，做了国民党的中央党部的副秘书长（很高的位阶了），后来马英九在台湾做了内阁的法务部长，又做了不管部的部长，就是所谓的行政院政务委员。他忽然在这个时候，他忽然清高起来了，他要辞职。那时候的行政院长就是他的老师连战。大家看看当时马英九的辞职声明，他说“英九服务公职始于民国七十年，向以奉献国家、人民为职志，十六年以来，有幸参与民主化、两岸关系、肃贫查贿、反毒扫黑等重大改革之推动，深感政府与民众如能携手同心，必可展布除弊维新之宏图嘉猷。可惜改革犹未成功，政治风气已变；以权谋私，争功诿过，改革阻力重重，人民积怨日深。尤其自去年以来，国内接续发生重大事件，社会为之震惊，民怨为之沸腾，近日乃有数万民众走上街头抗议”，然后他说我是内阁的一员，看不下去了。我们再注意，“对此发展深感痛心、无力，为表负责，乃决定辞去现职”。

    请问，这政治黑暗引起民怨沸腾，你在里面做官的，你没有责任吗？难道说我一不做官了，我就洗掉了这个责任，可以通吗？这就好像我家里的妹妹吵架。小的时候，我的大妹妹跟我小妹妹吵架，我的大妹妹吵完架以后，她信天主教，她向圣母玛利亚告解，忏悔她的罪，请玛丽亚饶恕她。我的小妹妹不信天主教，在旁边抗议说，这怎么可以？我们两个人吵架，吵完架，你向圣母玛利亚一告解一忏悔，你就没罪了！罪都跑到我一个人身上来了，这怎么可以！我们不信教的人不倒霉了吗？大家看到这个例子没有？就是你们是国民党的团队，你在这个团队里面干了十六年，这个团队的黑暗，你没有责任吗？这个团队的腐败，你没有责任吗？你脱身了，你辞职了，那么这个责任跑哪里去了？跑到别人身上去了，会这样移转吗？当然会！因为你立刻得到好的形象，你以辞职来屈就、来表达你的决心。可是别人明眼人一看就知道，喔，原来你是清白的，别人是有罪的。当然别人就不服气。所以马英九辞职声明里面说，“英九今后将以在野之身，参与社会改革与学术研究……唯有回到民间，才可以重新找到学习的动力，与改革的方向”。

    他回到民间，以在野之身做了一件事情是跟我合作的。我跟大家说过，那个时候我拿出100件的收藏品，我们卖了100万美金，来给这些慰安妇（就二次世界大战被日本人抓去做军中妓女的这些可怜的人，她们都是老太太），援助她们。在我们的援助大会里面，义卖大会里面，马英九跟《商业周刊》的金惟纯他们两个人穿着礼服分别主持义卖。所以那时候马英九跟我开过好几次会，就是他以民间身份做的唯一一件好事。那其他？其他，他没有做事。他要回到政治大学教书，可是来不及了，因为聘书是一学年一学年发的。可是为了给马英九破例，就同意聘他做政治大学的副教授。可是马英九一再宣布，信誓旦旦的说，他不再做公职了。忽然他选起了台北市市长，政治大学好容易给他安排了一个副教授，他不做了。失信于政治大学，然后开始选台北市市长，所以他又回到了这个政界。我们看的很清楚，“既已决定脱离公职，加入民间社会改革，参选一事便不复考虑”。就是叫我在参选台北市市长这件事情，我就不干了。当时说的信誓旦旦，这个消息登在了1997年5月9号的新闻媒体，登得很清楚。所以马英九当时说的很清楚，他不再做了，他辞职以后什么态度？大家看，最后连战劝他不要辞职的时候，副总统兼行政院长连战接见他的时候，“以非常诚恳的态度要求他留下来为政府效命；但是马英九说，他告诉院长，没有办法再闭着眼睛混日子”。

    言外之意什么？大家懂我意思吗？就是不辞职的人，继续干的人，你们就是在闭着眼睛混日子。这就是我说的，他自己清高起来了，他像我家大妹妹一样，他告解成功了，他脱身了。这也就发生了这么一个现象。他甚至还说，“这些话他以前不是没有建议过，但是不太能被听进去”，就是说连战没有听他的话，“最近他和连战深谈时，发现连战在态度上已有明显转变，马英九说，连战最近面临一连串冲击，如果能在此时，真正脱胎换骨，也是有意义的”。言外之意是什么？我马英九脱胎换骨了，连战没有脱胎换骨。

    我举这个例子告诉大家，马英九最后还是选了台北市市长。我们不会说他食言而肥，不要这样子的讲他，可是我们必须说，他用辞职的方法来羞辱了别的公务员，包括他的长官连战，不是吗？因为你辞职，所以显得别人不光明磊落；因为你辞职，才能够使连战也能够听你的话也能够“真正脱胎换骨”。换句话说，连战如果不辞职，或者没有听你的话，他就是不能脱胎换骨。请问这正是我家情况的翻版。就是当我的大妹妹向圣母玛利亚告解的时候，所有的罪都跑别人身上去了。就正如我小妹妹所抗议的，这不是一个笑话吗？可是这就是笑话。

    马英九一帆风顺做了十六年的官，忽然脱身不做了，把大家摆了一道，然后他又回来选台北市市长，一路做到现在。我们可以看到，他的官运还在继续。可是我们忍不住要问，难道你回来以后，你当年辞职的理由就不存在了吗？你的国民党就改好了吗？我们当然不相信。所以这就是一个故事，告诉我们他的脸蛋是那么样的漂亮，他的表情是那么样的纯真，当他做了坏事的时候，我们都会原谅他，这个人就是马英九。

    青蜂侠(504539165)2018.5.13 19:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

