529.2006-03-16：让我们无奈的马英九

    我们观察东方和西方的文明，在很多方面都是根本不同的。比如说在艺术方面，我们可以在西方文明里面，看到那种大理石的塑像，雕塑着男人的裸体、女人的裸体，可是我们在中国看不到这种塑像。我们在龙门石窟、在千佛洞所能看到的这些都是佛像而已。法相庄严，看不到这种很生动的、很活泼的这种人体的雕像。可是在西方这是很普通的事情，可以看出来东方西方文化表现在艺术方面有一些根本的不同。

    大家看这张照片，这是在意大利那不勒斯附近的一个像。他是谁？画的是海格力斯大力士。大力士在干什么？在小便。整个的塑像就大力士在小便。他们可以有这样子有趣的塑像做出来，留在世界上面。为什么大力士在小便？告诉大家，即使这种几乎有神仙级的，他也有这种生理上的变化。他也要吃、喝、拉、撒、睡，他也要撒尿的。这是很好的一个启示，告诉他有那种生活面和人性面。

    大家再看，我李敖在干什么？我李敖把很多资料，你们不注意的，我会把它归堆，放在一起。大家看这个我写的字。一九七四年（现在多少年以前了）五月间，我收集的PENTHOUSE这个店（这个作为黄色杂志）的漫画，我把它剪下来。换句话说，这个漫画在一九七四年就收到我的口袋里去了。现在我把它拿出来，为什么？要做节目用。我在一九七四年，并不知道我要做节目，用到这张画片。可是当时我一看哪，我就把它留下来、把它剪下来。今天把它拿出来。一九八四、一九九四、2004，三十年以后我把它拿出来，跟这个小便照片互相来加以说明，互相发明加以说明。怎么发明？大家看，这是画了整个的一个瀑布，大的瀑布，有个男人站在这瀑布的边缘，干嘛？小便。看到没有？这个漫画代表什么意思？大家可以做多种的解释。可是我可以把它解释成——他是李敖。为什么说解释成李敖？我李敖是什么？我李敖就是大江东流，我李敖就是千流万豁，我李敖就是滚滚长江，我李敖就是长江大河。我在描写我自己，我的学问，我的影响力。可见我对人类的影响，是这种长江大河式的。可是我也会站在这里小个便，哗啦哗啦的，用我的小便合流在一起，做一个一起的这个发射。

    什么时候这个情形？就是今天。我李敖在台湾干的就是这个事情。我李敖一再说过，台湾对我太小了，所以我尽量不以台湾作为目标。除非我要举例或者写文章，就地取材，会用台湾做例子做样本，基本上台湾对我太小了。可是我并不是说跟台湾有什么过不去，台湾是中国的一部分，我是中国人，我在我的国家里面，只不过这个地方是在岛上面。将来我住在海南岛，也是在岛上面，在中国的一个岛上面。可是请大家注意，我在这个岛上做的一些事情，如果专为了岛做的事情，我告诉你什么，是小便。就是我展现出来我这长江大河，滚滚东流，我展现出来了，可是我在台湾所做的，就是小便。这话什么意思？就是说我除非拿台湾做举例，否则台湾对我太小了，不够看。我在台湾做些什么事情？大家看到，我尽量讲了一些跟世道人心有关的事情，跟中国整体的问题有关的事情，或者作为一个样板与它有关的事情，否则我尽量不谈这些事情。我今天谈到这个小便，你晓得干什么？表示说我也有人性面，我也小便，当然我也有这种恶作剧的、近乎羞辱地表达我的一个感想和某种程度的抗议。

    我在上一次节目里面跟大家讲过，我们对一个人很无奈，这个人是个好人，长得好脸蛋，是个美男子，人也很厚道，他的名字叫做马英九。我们大家都觉得他非常好的一个人。我在清华大学、北京大学演讲的时候，演讲完了答复问题的时候，就有内地的学生站起来问我，说我对马英九的批评，好像是不够厚道。因为我描写马英九，我说他长得那么好，如果我是他，我应该做个大色狼，去演电影，也不要做什么政治人物。我在开这个玩笑，大家觉得我很讽刺地挖苦了马英九。真的马英九不是这样子，我也知道。可是真的马英九什么样子？真的马英九，他使我们很无奈，这种人不能搞政治的，搞政治会害人的。什么原因？今天我们就看到了，他做了中国国民党的党主席，居然在他去欧洲的时候，在台湾的报纸上面登了个广告，说我们台湾人民的未来有很多选项，其中一个项目就是台湾独立。怎么可以做这种选项？说我们选项是自由的，不对。因为你是一个政党的党主席，你这个政党是主张一个中国的政党。你怎么可以登个广告，说有这种选项？并且这个广告是专门登在一个报纸上面的，叫做《自由时报》，它是个台独的报纸。台独的报纸你登了这个广告，是专门把你的理念，就是“台湾独立是我们的一个选项”这个理念，特别从这个报纸上面宣传给这些读者的，这些主张台湾独立的读者的。干什么？你不讨好他们吗？你为什么其他报纸不登？喔，原来针对这个报纸的这个特定的族群，你登了这个广告，你讨好他们，为了什么？为了公元2008年台湾的这个领导人选举的这个选票嘛！所以引起了大家的抗议。

    马英九为什么做这个糊涂事？我跟大家说过，他根本就是个非常漂亮的糊涂人。即使他不糊涂，他也做了一些我们不能接受的损人利己的事情。我举个例子，他从美国回来立刻被蒋经国重用，做了16年的官，“无灾无难到公卿”。在苏东坡的一个诗里面，他说我希望我的儿子生来了又傻又笨，“愚且鲁”，又傻又蠢。为什么？只要有笨又傻又蠢的这种儿子，将来可以“无灾无难到公卿”，无灾无难做到了大官，这是苏东坡的一个反面的、愤世的话。马英九从美国回来以后，连做了十六年大官，最后做到了台湾的法务部的部长，到不管部的部长，就是所谓行政院的政务委员。忽然在八年以前，他说不干了，辞职了。辞职以后还发表了个谈话，说国民党这统治怎么怎么样的不好。请问，国民党不好是事实，你有没有责任？你有没有说向我们忏悔？没有！国民党不好，你在国民党做大员，你不是普通的国民党，你不是普通的，你是国民党大员，是做到部长级的人，你干了十六年，你没有责任？他这样子一抖一洗，责任就跑到别人身上去了。

    所以我们看当时他的声明，他的声明就说得很清楚，然后他辞职了。他觉得民怨沸腾、社会震惊，国民党搞的不好，民怨日深，他感到痛心、无力，为表负责，决定辞职。然后他讲“既已决定脱离公职，加入民间社会改革，参选一事便不复考虑”，参选什么？参选台北市长。结果言犹在耳，大家看，“马英九重申，不参选北市长”，看到没有，“他绝对不可能参选下届台北市长”，“马英九说，在五月八日辞职时他已经说的很清楚，不会参选台北市长，不需要每隔一段时间就要他报告一次，我说话算话”，怎么样不选。结果怎么样？结果最后选了。就好像李登辉说，我不是台独哦，我说了一百次了。说了一百次以后，原来他还是台独分子。马英九选了，当时马英九辞职的时候，本来没有职业，他想到政治大学去教书。政治大学登记的时间都过了，为马英九破例，给他一个副教授的职位。结果马英九也准备去政治大学报到了，可是摇身一变又回来了，又选台北市市长。大家就开始有一点质疑，你说了那么多次不选了，为什么你回来选？政治大学给你安排了职务，你就不去了。马英九讲了一句话，很诚恳讲了一句话，他说这不是一个好的示范。就是我这种做法，不是一个好的示范。他讲得那么样的温柔，那么样的清清飘飘的。什么结果？每个人都原谅他了。不觉得你骗了我们、不觉得你食言而肥、不觉得你骗了政治大学。没事了。为什么我们会原谅他？因为他长的漂亮、因为他说话温柔、因为他很斯文。因为他斯文，所以他不会扫地；当他斯文扫地的时候，我们每一个人都会原谅他。这就是马英九，这就令我们觉得很无奈的地方。

    可是事实上就这么简单吗？所以我看了当他辞职的时候他讲的话，记者们问他，“辞职的原因，是不是觉得自己在政务委员这个位子，让你无法发挥？”马英九说，“我想这只是一部分原因，最近这段时间发生很多事情，使我深刻感觉到，作为一个政府官员，尤其是一个内阁的阁员，大概很少有这样一种非常深刻的羞辱的感觉。”你做了十六年的大官，忽然觉得有一种羞辱的感觉，那么你不做了，你不做什么？更反证了别人更该被羞辱，他们更该有这个感觉。可别人没有这个感觉，证明什么？证明你是清白的，别人是不要脸的。不是吗？效果是这样达到的，就这样子。所以我们再看，再问他，“你在声明中指政治风气以权谋私、争功诿过，能不能举出实例？”马英九说，“我想各位也可以举出一些实例来，不需要我在此一一举例。”换句话说，他讲这个国民党的结构是“以权谋私、争功诿过”。

    请问这十六年之间，你在干什么？你有没有争功？你有没有诿过？说我十六年之间，我不以权谋私，我不争功诿过，在那种黑暗的政治局面里面，你能够做到这么高的官，请问有这个机会吗？如果你不同流合污，你有这个机会吗？我们再看，又问他，“政府目前在研究提高受刑人假释门槛，而降低假释门槛是你在法务部长任内最重要的政绩，这对你来说，是不是一种打击？”马英九答复说，“有三个措施要配合好：第一要降低假释核准率；第二要做好监狱教化，增加教诲师名额；第三一定要加强保护管束工作……”请问，他在法务部长任内有没有做到？没有做到。我们这坐牢的人，我们太知道了你有没有改革，我们清清楚楚知道。

    马英九做法务部长的时候，有一张照片，他也参观一个监狱，那个监狱马英九这样子头缩在那里。为什么？他不能站直。站直的时候，头就顶住这个天花板了，就这么矮的牢房，来折磨囚犯的。马英九跟那个牢房合照了张照片，头这样弯着。可是有没有拆掉那个牢房？没有拆掉，还在用！就是说马英九能够做的很好的一个新闻画面，可是你有没有改变？你不争功不诿过，你有没有改，做了一个德政？没有。最后记者问他，“你会不会考虑脱离国民党？”马英九说，“不会。为什么要脱离？我批评，但是我没有说要脱离国民党。”因为不脱离，所以今天马英九才有做国民党党主席的机会。不是吗？如果国民党那么坏，你做了十六年的大官以后，你最后辞职。辞职又不能够改变国民党，又不能够脱离国民党，继续做国民党员。请问，在道德标准上是不是有些问题？我们再看，怎么都是马英九的话，“如今大案都破不了，就只有低头道歉，替内阁分担责任。”他这态度非常的好，可是我们就奇怪，你置别人于何地？问题是别人官怎么做下去？再看，“治安不好，难道我没有责任？难道不该负责？我们这种非民选出身的政务官，对民意的反应更应该小心谨慎”。问题是说，为什么你做官做了十六年以后才想到这一点？他说的没有错，或者我们提出来，为什么这么晚？我们再看，马英九说，“我们应该感觉羞愧……但并不是特定的指那一个人、那一个党”，这贪污的部分，贿选的部分。问题说的是没有错，可是做出来给我们看的，我们就觉得你马英九说国民党内部有问题，你出来，今天你又回去了，国民党改变没有？国民党没有改变的前提底下，你又回去了，怎么解释你这一出一进的结果？最后马英九记者会，我们再看，“辞官是为摊责任，不会脱离国民党。”看到没有？有没有事先告诉连战？没有。“事先没有向院长口头报告。我也感到很抱歉”。只要马英九一抱歉，所有的罪状都没有了，立刻都被原谅。“作为一个政府官员，尤其是一个内阁的阁员，大概很少有这样一种非常深刻的羞辱的感觉”。就告诉大家，别人不要脸，我最有脸、最要脸。

    整个的结构就这样一个结构。我把这整个的故事讲给大家听，就是要告诉大家，人间是多么的不公平!一个同流合污的一群人，都是国民党这个烂党、这种臭党，一批人在里面同流合污，有一个人在里面同污合流了十六年，在里面做了大官，因为他脸蛋漂亮，因为他讲话温柔，所以当他脱身第一个跑的时候，大家就原谅他。跑了以后他又回来做台北市长的候选人，现在当了市长，又干了七年直到今天，然后又做了中国国民党的党主席，没有人骂他。请问，这是一个什么样的人类标准？

    马英九的例子告诉我们，人间没有公道。马英九用最温馨的方法，最温柔的方法，最和缓的方法，和一个漂亮的脸蛋表现出来证实了人间没有公道。他本人就是一个证人，就是只要我马英九用这种方法来表达的时候，大不了我认错，大不了我道歉，然后我就可以继续做我所谴责过的错误，继续做下去。今天马英九做到了国民党的党主席，不是这样子吗？所以我说，人间没有公道。当他有一个小脸蛋的时候，有一个温柔的态度时候，这个公道尤其不复存在。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.14 19:30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

