530.2006-03-17：评判马英九

    大家看李敖有话说这个节目，不单听到我的一些言论，还看到我的一些表演。这个表演，有的时候是用那种很不含蓄的、很不谦虚的方法，来捧我自己。我跟大家说过，我们人类有一种人，是用这种方法来表达他自己的。像英国的文学家萧伯纳，就是用这种方法，不断的来吹捧他自己。看起来在开玩笑，可是用这个方法，来表达他的重要的。

    我给大家看一个资料，看看我另外的一面。台湾有一个杂志，叫做《今周刊》。它在创刊的时候，发表一个调查，问卷调查。《今周刊》在创刊一百期的时候，找了一百位顶尖儿成功人士，“生活形态调查问卷”，当时由出版社的一位吕小姐转给我。这是吕小姐写的字，说“皇上：请填此问卷，谢谢”。为什么叫我做皇上？我的秘书，就做立法委员以前的秘书，他们都叫我皇上。因为这个大家有趣味，请我做皇上。看这问卷，“本文件采开放式作答，不限单一答案”，所以大家看看我的问答，蛮好玩的。第一个问题，平均每天睡眠时间——我写的五小时（我不睡午睡的，精力过人，所以写五小时）；二、平均每周开会次数——0次（这是我没有做立法委员以前的，这个调查表是在1998年的，距离现在已经七年了）；三、每周平均应酬天数——0天（我跟别人不来往的）；四、最喜欢的电视频道——没有（因为我基本上是不看电视的）；五、最常做的运动——走（我喜欢走路）；六、假日最常从事的休闲活动——没有假日，没有休闲（这是我干的事情）；七、是否使用电脑？——当然不用；八、平时是否上网？——不用，不上网；九、所使用的汽车品牌——公务：没有。自用：奔驰E320（那时候我有辆汽车，就是奔驰320。我在东吴大学上课的时候，会开这辆车。后来这个车也卖掉了，所以现在我没有汽车。在台湾的所谓立法院里面、所谓国会里，有225个立法委员，严格说起来只有我没有汽车。没有汽车怎么活？我没有汽车，不照样活吗？所以我们这种人，不靠汽车来给我撑腰，撑我的身价。我骑脚踏车也是我，我坐奔驰320也是我）；十、最常搭乘的航空公司——国内：我告诉他，我不坐飞机。国外：我不出国（这次去北京，还是没有出国）；十一、最钟爱的服饰品牌——没有（不用名牌）；十二、最喜欢的手表名牌——我只用2000元以下的手表（换句话说，是500元人民币的手表，我没有有名的手表。可是我必须说，这次我从北京上海回来，凤凰电视台的刘长乐老板，看到我戴的这个手表实在是太寒酸了，所以他送了我一个很贵很贵的名牌手表，还送我太太一个很贵很贵的名牌手表，送给我儿子一个很贵很贵的名牌手表，送给我的女儿就是刘长乐老板的干女儿一个很贵很贵的名牌手表。所以这是这次我们回来的一个结果。可是今天我必须偷偷的告诉你们，我怕这个节目给凤凰电视台的刘老板看到，我的手表还是很烂的手表，他的手表我没戴，舍不得戴）；十三、大哥大的手机品牌及系统——我不用大哥大，不用手机，我自己就是大哥大；十四、度假的时最常去的国家或地区——同第6题（第6题就是假日最常从事的休闲活动，就没有假日没有休闲，所以度假时要去的国家和地区，就是没有，没有这个问题）；十五、心目中最理想的饭店（国内和国外皆可）——我不住饭店，没有这个问题；十六、最常使用的洗发精、肥皂品牌——我用的是便宜货；十七、你的养生保健之道——打官司；十八、你的投保金额为——是0元（为什么？我年轻的时候很穷，没有钱去做人寿保险。当我年纪大了，有一点点钱，保险公司不给我保了。为什么？因为年纪太大了，过了六十，他们都不给你保了。我现在过了七十，更不给我保了。所以我的保险部分，是寄生在我太太的保险那边，就是她们有一个家庭的保险。我太太比我小三十岁，所以她的保费比较少。她有一个保险，保险里面附带一个整个家庭的医疗险，所以万一我开刀或者住院，也可以向保险公司捞到一点钱。我自己已经被保险公司拒绝了）；十九、你投资理财的方式优先顺位为（如银行存款、股票、债券、房地产……）——过去我买过房子，所以是房地产；二十、《今周刊》即将创刊满一百期，请您送给《今周刊》几句话——我写的就是“鉴古方能知今，读李敖书方能鉴古”（因为你是《今周刊》嘛，整个的逻辑关系，就是这样子的）。

    所以我给大家看，这是一个我在七年以前怎么样填一张的问卷调查，就这样填的。其中有一条最好玩的，就是你的养生保健之道——打官司。最近又打了官司。打什么？就告了《苹果日报》。《苹果日报》当年还是捧我的报纸，大家看到没有，我跟人打官司的时候，《苹果日报》登了“才子爱打官司少请律师”。还登了一张照片，就是我跟那些美女的合照，这是他们做节目时候的照片。结果这个报纸最近被告，为了我要告美国的总统小布什，这个报纸对我做了负面的报导，也被告到法院。这就是一个例子，告诉大家，我的生活方式是什么。整个一个特色是我不要讨人家喜欢，我要独行其是，或者说我自以为是。当我自以为是的时候，我跟大家讲，非常的麻烦。为什么？我会拿出这么多资料来，证明我的是，证明我的正确。当我说我正确的时候，我有资料来证明我的正确。所以大家寒我、怕我，就是这个原因，我一定拿出理由来。

    好比说最近我批评到讨人喜欢的马英九，台湾的国民党党主席马英九。为什么我要批评他？因为他做了一些我们不能理解的事情。他这次去欧洲，在台湾登了一个广告，我给大家看这个广告，就是——台湾的务实道路。里面说“中国国民党坚决主张，本于民族的精神，台湾的未来有很多可能的选项，不论是统一、独立或维持现状，都必须由人民决定。维持中华民国现状是实行中华民国宪法的当然结论”。可是问题，这张东西登在什么地方？登在《自由时报》，这个报纸是台湾的台独的报纸。而这个广告，你这么大一个政党，登广告应该一体均沾，各个报纸都登。他不登，别的报纸通通不登，只登在这一个台独的报纸上面。我请问，目的何在？目的是给台独这个族群来看的。在这个报纸里面，看到没有，他是以中国国民党的身份，告诉大家“台湾的务实道路”，注意！其中一个是独立。统一是一个，维持现状是一个，可是独立也是一个。

    这还得了吗？你马英九原来是个骑墙分子，原来是个投机分子。你说你们是中国国民党，是主张统一的，可是你把钱花在主张台独的报纸上面，并且登了这个广告，不登其他的报纸上面。请问，什么用心？所以我说，你们看到我喜欢骂人，可是我一定拿出证据来告诉大家，我李敖说这些话是告诉你们，马英九不可靠，你们不要一厢情愿。过去以为李登辉可靠，我李敖讲了，李登辉不可靠，大家不相信。北京也跟李登辉来往，等他怎么怎么样，等了几年，发现他不可靠，证明了李登辉有问题。可是如果看到我李敖的文章，李登辉一上台，我就说李登辉不可靠，不是吗？如果你们相信我的话，就不会浪费了那么几年。对李登辉有所期待、傻傻的等、被他骗，这些后果就不会了嘛。现在又发生在马英九身上，我说马英九不可靠。原因，他对一个中国的信念并不是那么样稳定的。这就是一个最典型的证据，我给大家看，这就是当时他们发表出来正式的一个广告。

    然后马英九被我们骂了以后，他觉得不太对劲了，就开始说“台独非国民党选项，是人民选项”，因为“广告引发了轩然大波”。请问，国民党不是人民吗？国民党选项跟人民的选项，有那么大的落差吗？如果有那么大的落差，国民党自己要不要反省？要不要检讨？所以说国民党的选项是维持现状。看到没有，看到这广告怎么说的，他的广告说三个选项，一个就是统一，一个就是独立，一个就是维持现状。马英九就说国民党的选项是维持现状，不对的。最近为什么大家骂陈水扁？说他废止了国统的纲领。国统纲领什么意思？就国家统一纲领。国家统一纲领重要的有三个层次，有近程的，有中程的，有远程的。最后的远程什么结果？就是中国统一。所以真正的现状，不是静态的；真正的现状，是动态的。是由近程到中程再远程，这是现状的方向。就好像美国大法官霍姆斯一样，霍姆斯讲，他说美国宪法不是死的，美国宪法是能够呼吸的，是有生命的。换句话说，这个宪法是不断在动的，就是能够蹦的，能够跳的（这是我李敖替他解释了），它是个活的东西！维持现状不是死的！维持现状不是死水，维持现状是要你必须尊重宪法里面“为因应国家统一前之需要的”这句话，就是国家统一是我们共同的一个方向。为了这个需要，所以我们在宪法里面列举了一些东西，才有这个国家统一委员会国统的条例来告诉我们，什么是近程、什么是中程、什么是远程，所以它是动的。维持现状，它的方向是走向统一。维持现状，不是说我不动。所以他这种选项是不对的。什么是统一、独立或者维持现状？搞错了。维持现状不是走向独立，维持现状而是走向统一，维持现状并不是死在那里。

    所以马英九辩解半天“台独非国民党选项，是人民选项”，是不正确的。国民党选项是维持现状，也是不正确的，是违反宪法的，所以我在这里讲给大家听。马英九是学法律的，他对这些方面的咬文嚼字，他很熟。可是对不起，我李敖在大学第一年，也是学法律的。虽然我的法律，在他们看起来不能跟他们比。可是我告诉大家，这基本的东西，我们摸得也很熟！这就是一个典型的例子，我们摸的很熟的例子。

    所以这时候我们看到，马英九他有相当伪善的这一面。他在国民党里面，做了十六年大官以后，他忽然辞职了。辞职以后，讲了这么难听的话，对他的老板，也是他的老师，他的上司，就是连战。看到报上说，“他（马英九）指出，这一阵子大家可见副总统兼行政院长连战变了，开始关心人民（意思说过去没有关心），走入民间去体会（过去没有去走入民间），政府与民间要求产生良性互动（表示过去没有良性互动）。他（马英九）认为自己辞官有帮助（帮助什么？）：我没有白辞”。因为我没有白辞，我辞官以后，可以使连战他们开始关心人民，使连战他们开始走入民间，使连战他们的政府与民间产生良性互动，这都是我马英九辞职的功劳。

    有没有这样子不要脸？你干了十六年大官，国民党的腐化、国民党的黑暗，你没有责任吗？你有。忽然你一辞职，摇身一变，罪状没有了。都是别人干的事，坏事都是别人干的事，腐化都是别人的罪过。然后你辞职还发生这么大的效果，使人民和政府之间可以发生这种良性的互动了，而你的上司老板连战也开始关心人民了，也开始走入民间了，连战变了。有这么大的效果！这效果反过来什么结果？反过来就是说，因为你这样做，才可以使别人变得跟进，别人才变成好人。请问，讲这种话是不是脸皮很厚？如果我李敖这么说，你们就会说“你看，这李敖在吹牛”，对不对？小马哥（马英九）做了这种事情，也是令大家脸红的事情。可是他脸不红，照做，你们照样原谅他！我说人间没有道理，没有公理，就这个原因。

    马英九在今年2月15号，他就发表了一个谈话，可是我们看起来都是空话，还是错话。这段就是错话，看到没有，“我的政党——中国国民党——即在中国战败后到条约签订前（跟日本）的这段期间，更准确地说是在一八九四年十一月二十四日，有孙中山先生所创立的”。一八九四年孙中山创立了檀香山的兴中会，有这个历史吗？大家都被骗了。孙中山去檀香山那个时候，根本没有创办兴中会！这是孙中山所捏造出来的一段历史。今天国民党接收了，我们是百年老店，我们是一百年以上的这个历史。有这个事情吗？国民党有这个历史吗？胡扯八扯嘛！真正国民党的历史，是一九一九年创办的，比一九二一年的共产党只早了两年而已。

    所以我们可以看到，马英九所发表的演讲所讲的话，还在捏造历史嘛，还在骗我们。我再讲一遍，骗不了我李敖。可是我李敖讲这个话，别人也不高兴。为什么？你伤了别人的感情。你用证据凸显了你自己、显摆了你自己，打击了别人。可是我不告诉大家，我不管别人的感觉。我告诉大家，这种真理、这种真相，想瞒我瞒不过去，我把这一段一段挖出来，念给大家听，请大家去评判。评判谁？评判马英九？错了，评判你自己。评判你自己多么糊涂，那么容易地相信一个看起来那种好脸蛋、说话那么温柔的一个政治人物。被骗的是你，你应该检讨你自己。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.15 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

