531.2006-03-20：国家统一纲领

　　在四九年的中国，有一个重大的变化，就是中华人民共和国成立了。在中华人民共和国成立以前，在我们中国的国土上有一个政权，它的名字叫做所谓的中华民国，当时是由蒋介石来带队，兵败山倒，逃到台湾来。虽然在台湾，他们口口声声说，他们是中华民国，而他们的领土，照他们吹牛的说法，是涵盖了整个的中国大陆。按当时的所谓中华民国宪法，它的领土台湾只占中国大陆的千分之三，你在千分之三的领土上面盘据着，居然说能够代表千分之九百九十七的领土，这当然是一种吹牛，一种狂妄。可是如果，你说你代表整个中国大陆，是当时这样说，一时这样说，还有一点边儿。可是一年、两年、三年、四年，一个月、两个月、三个月、四个月，都回不去了，怎么解释？最后，蒋介石死了，他的儿子蒋经国也死了，他们留下来这个王朝盘据在台湾，号称所谓中华民国。怎么样跟中国大陆定位？最后他们想出一个方法，就是，推出来一个国家统一委员会，推出来一个所谓国家统一的纲领，在国家统一委员会和国家统一纲领里面，他们从《宪法》里面，得到一个方向。请注意，《宪法》里面的一行字，《宪法》里面说，为应国家统一前之需要，然后，怎么怎么样。换句话说，把国家统一摆在最前面，所谓中华民国宪法，它是主张一个中国的，这一点，我们必须说，比起台独的这批人来，这个方向还算是正确的。

　　当时成立了国家统一委员会，当时的所谓总统，名字叫做李登辉，我们看一下李登辉的一些言论，李登辉出版过，《李登辉先生言论集》，在第十一册里面，大家看这么多邋邋遢遢的东西。我们看到他有一段话，他讲得，你看，“追求国家统一立场坚定不移”。这句话告诉我们，今天的李登辉，他拋弃了追求国家统一的立场，是违背了李登辉自己向人民的宣告。所以，我们再看这里面的一段话，李登辉又说，中华民国政府正依循，国家统一纲领所揭示的进程，推动台湾海峡两岸的各项交流，期能促进了解化解敌意，共策统一大业的逐步实现。

    所以今天为什么我骂李登辉？搬出来你当年的白纸黑字，到今天你没有否认过，你没有说当年那个《李登辉先生言论集》里面的我的话是作废，是狗屁，你没有这样讲喔。所以今天我搬出来给大家对照，不以人废言，告诉大家，李登辉当他做所谓中国国民党主席的时候，他说的是人话，还是说一个中国，促成国家统一的。

　　所以当时，出来一个《国家统一纲领》，我们在《国家统一纲领》里面，看看它的这个说明，它是说李登辉就任第八任总统的讲话中，提示所有的中国人，他说共同策进未来中国的统一大业。然后，在《国家统一纲领》里面，我们可以看到，他说，中国的统一是海内外中国人的共同的愿望，你不能不说，当时的李登辉说的是人话。然后你再看目标，看到目标，这目标里面就看到了，它一个是近程的目标，然后就是一个中程的，然后是远程的，远程的就是协商统一阶段。最后，就是建立民主自由均富的中国，当时说的都是人话。

    当时成立国家统一委员会，一堆人人模人样的也照相。大家看，这就是李登辉，这是郝柏村大将，这个是立法院长梁肃戎，这是孔子的孙子孔德成，这是青年党的李璜，当时都站不住了，靠到孔德成的身上了。这就是李登辉、连战、萧万长、许历农、辜振甫。我们可以看到这一批人，都是这个人模人样，都在这里。这个东西，国家统一委员会，国统纲领，在李登辉做所谓的中华民国总统的时候推出来，一直到他下台，就丢在那里。照了相以后，就丢在那里。到了陈水扁上台以后，美国人就问他，你到底对这个国家统一委员会跟国家统一纲领，你什么态度？陈水扁，就在他所谓的总统就职演说里面，宣布了一个重要的口号，名字叫做“四不一没有”。我们看陈水扁的书，他说，我们在五二零就职演讲中强调，只要中共无意对台动武，本人保证在做总统的任期之内，第一不，不会宣布独立；第二不，不会更改国号；第三不，不会推动两国论路线。这是李登辉的那个歪论，大陆和台湾一边一国。陈水扁不会推动两国论路线。第四，不会推动改变现状的统独公投。是统一的还是独论的公民投票我不推动。然后一没有什么？没有废除国统纲领与国统会的问题，所以加在一起叫做“四不一没有”，严格说起来是五不。

    他把它宣布出来，美国爸爸满意说好，就那样定调了。然后陈水扁就一年，两年，三年，四年，做了台湾所谓的台湾总统。第五年第六年，在这个过程里面，他有一点点的风吹草动，他的美国爸爸就在华盛顿念一遍“四不一没有”的内容，就是提醒你，你要遵守你的诺言。到了今年，陈水扁再任两年就下台了，总统就到期了也不能再做了。他变个花样，忽然想到“一没有”，他要在“一没有”打主意，就是说没有废除国统纲领或国统会的问题，他在这边打了主意。忽然说，要把这个纲领这个会动手脚了，动手脚的情况，他动手脚之前怎么动的。第一，先不开会，这个衙门是空的。最后要花多少钱维持这个衙门？我告诉大家，二百五十块人民币。就是每年只给这个衙门一千块钱。立法院预算，国家统一委员会所需业务费一千元，是购置图书报刊，买点书买点报纸完了。一千块，二百五十块人民币。这么大一个衙门，六年不开会，要的钱只要一千块。可见这个衙门已经被冻结了。

   冻结了就不要再理它了嘛，他没有，他要惹出麻烦来，说我们要废除修宪了。这是当年这个国统会里面用的预算是七百四十六万八千块。执行率仅百分之七点五一。然后，就剩下一千块。也就是用技术上让这个会不运作，不运作就不运作算了嘛。你嘴巴说“四不一没有”，等于是一个宣示性的，我告诉大家，实际上面没有废除国统会和国统纲领的问题，可是也没有这个会运作的问题，不要理它算了嘛。他没有，今年他说打这个会的注意，他说要终止这个会。可是，对外面宣传是两个结果，对台湾的感觉，它不是终止，它是废止。对美国的说法不是废止，中文的意思和用英文的意思是不一样的。台湾的意思是说避免用废除两个字，而是说国统会终止运作。终止运作跟废除，他的解释是不一样的。为什么这样做？因为陈水扁已经在说了，他说没有废除国统纲领与国统的问题。他现在就不用废除两个字，用终止两个字。

    然后台湾就出来问题了，就是在立法院里面，立法委员就开始问他，这个终止到底是不是废止？怎么问，陈水扁下面这些狗官，使尽了赖皮的方法，就是嘴巴里面不出现废止两个字，不出现这两个字。为什么？不敢，敢做不敢当，就怕人家抓住他，喔，你在废止了国统会和国统纲领，你的“四不一没有”，“一没有”的部分被你做了手脚，他现在做了不敢承认。到了立法院好玩了，他现在新换了行政院院长，就是国务总理到立法院来报告。三月六号，特别为终止国通会运作，国统纲领适用，两个终止国统纲领适用，终止国统会运作相关决策专案报告。报告人，行政院院长苏贞昌。就开始报告，所以，重点是说，他们外交部郑重澄清表示，出席总统府二月二十七号的相关首长并没有作废初等与终止的阐述。

    所以到现在，它一千块预算也没有了，那里面职员也不见了，会也停止了，可是他说这是终止不是废止。他只承认是国统会终止运作，国统纲领终止适用，其他一句话不多说。倒立法院里面就发生了这种有关的问题。很好玩，台湾的立法委员就说你来给我们报告，行政院长你们来给我报告，我们要听听是怎么回事，所以三月六号开了一整天的会。就请人报告，国民党派出来六个人，民进党派出来六个人，亲民党五个人，台联派出来四个人，另外，无党籍的派出来一个人。那还有一个人没有地方放。就是李敖，李敖这个人，不属于任何党派，也不属于无党籍的联盟，这个家伙独来独往，姥姥不疼，舅舅不爱，那李敖怎么办？好，给李敖一个机会来问，所以按照比例我分不到，因为立法委员有两百二十五个，我只是一个人，你怎么可以刚才讲过，这几个名额里，你李敖能问吗？

    可是他们也算客气，也算怕我，不但请我问，还请我第一个问，好了被我逮到了，所以我们看到这个记录出现了，然后先是他这个报告。前面是这个报告，然后，就开始由我，李敖开始问他，就由我开始问他，他说，我们国统会是终止。我说是不是废止？他说总统府给我的公文就是终止，我现在报告的就是终止。我就问他，如果我是终止，我请问你，为什么在你们民主进步党有一个新闻稿，中常会的新闻稿，等于相当于政治局的新闻稿，你们说对于废国统会与国统纲领一案，我们的中常委一致认同，决议通过全力支持。支持什么？支持废除，你们的感觉是废除。第二次支持废除国统会与国统纲领，看到没有，废除国统会与国统纲领。你们在中常会的决议里面，民进党政治局的决议里面，三次用的这废除字眼，你怎么说你们是终止不是废除？明明是废除。

    我就问他，民进党的新闻稿三次说是废除，是错了吗？我拿出新闻稿来问他，他没想到。这所谓的行政院长跟我说，我是以行政院长的身份在你立法院报告来质问的。他跟我顶嘴，你看我怎么骂他，你看我说，你不单是行政院长，你是民进党的从政党员。民进党党中央三次表示废除，响应废除，难道是那个提议的人原意不是废除吗？你的老板陈水扁不是废除吗？像个男人，像个男人一样，院长。废除就是废除，为什么外面反应都是废除。而你们的行政团队，觉得不是废除。勇敢一点，承认是废除。敢承认吗？不敢承认，所以被我骂，他不敢承认。他才跟我解释，我不要听嘛。你看我说，我不要听录音机，你不要跟我讲，为什么？我不要听你这个鬼话嘛。所以整个情况，关键就卡在这个地方。你看我讲的话，你是学法律的人，不管今天你是搞废统还是终统，都是骗人的把戏。就像一块蛋糕给小男孩的脏手挖了一块，整块蛋糕你们不敢动。这块蛋糕就是一中宪法，以一个中国为基准的我们的宪法，你废止了国统纲领算什么？国统纲领根本不具备法律的位阶。宪法里有统一两个字，请问你废不废？你告诉本席，你废不废？如果你不废，在尚未废除以前，你是行政院长，你敢不敢说你不遵守宪法这种话吗？你敢说你不遵守宪法吗？你敢吗？宪法里面有统一两个字，对不对大家看，因应国家统一前之需要，统一两个字在宪法里面，你废国统纲领什么用？你要废这个宪法，你废得掉吗？现在你能说不守宪法吗？你不敢讲，你要遵守宪法，宪法里有因应国家统一之需要的规定。废国统会这种做法，算什么本领？废“一没有”，算什么本领！要废四不，你敢废四不吗？四不你们敢动吗？为何不废四不？为何不改国号？为何不统独公投？你们不敢动。整天只会骗我们，你们是一群孬种。假男人。

    大家知道我在国会里面是怎么骂人吗？我给大家那这些记录念给大家看，告诉大家，一个假的民主政治里面，也有这个真的言论，真的言论就是说，我有发言权来质问你。我把你小子逮到你，我用各种法律的死角把你塞住。使你不能动，我羞辱你，这就是我李敖干的事。所以大家看看，真正有所谓议会政治的时候，这就是议会政治。作为反对党的议员，就是这么凶悍，要不这么凶悍，就不能够叫议会政治。现在我们不能否认，我李敖在这里，这是一个议会政治的表现，代表了反对的势力，代表了反对党。可是当我怎么样用字，怎么用证据，怎么用宪法，来扣紧他，掐住这些小子们的脖子，这是我的花样。我特别把这段话念给大家听。看看大家，什么叫做虎虎有生气。这就是虎虎有生气。作为所谓的国会议员，就是要这样干，这样干才能代表我们是真的男人。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.4.28  

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

