532.2006-03-21：阿扁的谎言

　　大家看一张照片，这个是一个拳击台，一个选手躺在这个拳击台上面，这个选手是1938年的爱尔兰重量级拳手，拳手叫做杰克道尔。请注意，他躺在这，并不是别人打他；他那天大神附体，打人一拳打到自己，把自己打晕了躺在这，当然被判出局，输了。就是说，把自己打出局，这是一个笑话，1938年的笑话。

　　可是今天，在中国的台湾发生了这个笑话，在中国的台湾地区，这个地区的领导人跟他们的党，民进党折腾半天，把他们的一个好的机会给打掉了，自己把自己打出局，为什么？最近台湾的所谓总统陈水扁违反了他在六年以前当所谓总统时候一个诺言，这个诺言就是说，“四不一没有”，“一没有”这个部分，是说他没有废止国统会和国统纲领的问题，国统会和国统纲领是台湾这个政府用来表示它跟中国大陆是一个国家的，这种架构底下形式上的一个法令，一个体制。陈水扁在当所谓总统的时候，向美国人做了保证，他遵守“四不一没有”，可是他现在在“一没有”上面，打主意要做手脚，所以，就出了问题。出了问题以后，他又不敢承认，他跟美国人说，我没有废止，所以美国人了解的是没有废止。可是在台湾，他给我们印象等于是废止了，可是他不用废止两个字，他用终止，就是到处闪躲想捡便宜。

    台湾的体制，所谓总统是不到“国会”来报告的，所以“国会”的“立法委员”，“国会议员”要质问他的时候，只能问到他派出来的一条狗，这个狗就是他的“国务总理”，也叫行政院长。最近换了人了，叫做苏贞昌。苏贞昌上台的时候，这个人是很凶悍的一个人。可是一上台，第一次为了国统会的问题，跟国会议员杠上的，那个人就是我，我是第一个发言。我拿出一本杂志，他就愣住了，大家看这本杂志的封面，叫做《民主人》，创刊号是一九八三年一月十六号发表的，换句话说，二十五年以前。

    这个照片里有五个人，这个人是谁？他叫康宁祥，当年就是党外的大将，一路投机，后来搞了别人的女人有了小孩，有了小孩以后那个女的就把它告到法院，说你是这个小孩的爸爸，你要养他。这个康宁祥不要脸，他不认账，他说我知道你跟那个男人来往，怎么证明是我的小孩？不给钱。这个女的就把他告到法院，法院就说你要强制验DNA，由DNA来检验你跟着小孩的血缘关系，来证明你是不是他爸爸，结果没办法，就检查DNA。一检查，跑不掉了，果然是他的。然后怎么办？然后，讨价还价。这女的说一个月我要五万，他说，哎呀三万还不好，就这样讨价还价。最后达成协议。

    我们看起来，真正的男人会这样干这种事情吗？这样的窝囊，这样的耍赖。这个人现在藏在陈水扁的国家安全会议里面。所以这个人已经没落了，他叫康宁祥。这个人叫尤清，现在在立法院里还算做立法委员，他当年是美丽岛大审的律师头子。后来做了八年的台北县县长，后来被检察院弹劾。他的手下说贪污，无能，一塌糊涂，这个人也没落了。这个人叫谢长廷，就刚刚从行政院长下台。被陈水扁让他做行政院长，做国务总理，不到一年就把它赶下台，谢长廷，这个人还算厚道可是很滑头。这个人，叫做苏贞昌，就是现在新任的行政院院长，当时他头上还有毛，现在全秃了，在当时头上还有毛。这个漂亮的男人叫李敖，大家看到我的照片，正式告诉你们，我也好看过，现在老了，这就是李敖。

    为什么有这张照片？就是真正当时一九八二年风云人物，是我们这些人。二十几年下来，堕落的堕落，垮台的垮台，只剩下他跟我在立法院杠上了。我把这个拿给他看，什么意思？叫你反省。当年我们都是在野的，都是跟政府对干的。现在你变成政府了，轮到我跟你干了。所以当时这个局面先给他一个下马威。我可不是普通的国会议员，我是跟你平起平坐的，我还是老前辈，跟你对干。所以这个局面就是先杀他的下马威，把他杀掉。然后，就闻到所谓的国统纲领的问题。这小子一路耍赖，我念一段我质问的话，大家看看这是台湾的国会，今天我讲话明天记录就出来了，印好了，你就知道这个效率是很了不起的，国会的记录立刻出来。

    你们搞台湾独立，好，我李敖就跟你们谈台独。台独从228起算，到今天五十九年。从彭明敏宣言起算四十二年，从你们民进党起算，成立了二十年，喊了二十年，我们从五十九年等到四十二年，从四十二年等到二十年。如今“总统”及“行政院长”，都是你们的人在当，注意喔，你们在当家，你们现在是执政党，你们有“台独”党纲，你们有国会的半数，你们为何仍旧不肯“台独”？“总统”是你们，“行政院长”是你们，“国会”半数是你们，执政党是你们，党纲也是你们，我们等了你们五十九年，你不“台独”，等了四十二年你不“台独”，等了二十年不“台独”，今天你们执政了，你还不“台独”，你什么意思？不要谈统一，你看我李敖精不精，我不跟你谈统一和“台独”，谈统一，你会说你是北京代言人，我不跟你谈统一，我谈你的标准，用你的规则出你的洋相。你们不是在五十九年前，告诉我们要台湾独立吗？你们不是在四十二年以前，告诉我们要台湾独立吗？你们不是在二十年前，告诉我们并且组了党，要台湾独立吗？那个时候你们是反对党，我们大家可以等，今天不一样了，今天你们是执政党，为什么不独立？我不要问为什么不统一，我一讲为什么不统一，你们就给我戴帽子，我不谈，我谈为什么不独立，用你的规则出你的洋相。

　　大家看，李登辉一天到晚喊正名，就是说不要叫“中华民国”，要叫“台湾共和国”，何必要正名，你们干脆不要正名，让“中华民国”这个称号滚蛋，让外来政权滚蛋，宣布“台湾共和国”成立，你们为何不这么做？今天你们走谁的路，你们走那个烂国民党总裁的路。那是谁？蒋介石嘛，蒋介石他1949年来台湾，说要一年准备，两年反攻，三年扫荡五年成功，等到了第五年，就是1954年，他跟美国订约表明不再反共，蒋介石的空头支票开了五年；反观“台独”的，你们“台湾独立”的空头支票，开了多少年？从228起算，至今开了五十九年，从彭明敏那时起算，到现在四十二年，我们从民进党党纲起算，二十年，你们到今天还不肯“台独”。你们骗我们，像蒋介石一样的骗我们，台湾人民受够了，我们被蒋介石骗了五年，又被你们一路骗到今天，你们为何不实施“台独”？既然是英雄好汉，为何不敢实施“台独”，不敢实施“台独”一路都是胡扯，都是在掩饰你们行政上的无能。对你们，比较彭明敏42年的标准，我给你42天。42天后就宣布台湾台独，中共飞弹打过来，我们个你们一起挨飞弹。李杰，这位优秀的国防部长，他说要战到一兵一卒，至死方休。这42年以来，你们迟迟不肯台独，只会在一边胡扯。这就是我的方法，不谈统一跟你谈台独，逼你台独。你总要给我时间表，你还赖到什么时候！我们等了42年，等了59年，等了20年，为什么你们不台独？

    所以今天，我要骂那个没有出息的马英九和他的国民党？为什么陈水扁能这样胡闹？他和美国说，我要修改宪法，才能把统一的条款修掉。可是修改宪法，在立法院里要四分之三的多数。我现在我们的民进党只有二分之一，所以绝对过不了关。过不了关我只能喊修改宪法，是选举的语言，是说着玩的。因为事实上我做不到，为什么做不到？因为国民党不同意，所以我拼命喊我做不到。美国爸爸，请放心。所以我说国民党为什么老干这种莫名其妙的事？国民党马英九说，我们接受李大师的意见，这42天以内，如果你敢独立，我们国民党在立法院里面，我们不反对，叫你过关，你敢不敢独立？敢不敢玩真的？不要净怪我们国民党。如果国民党玩这样一张牌，多好玩。

    那有人说万一独立怎说，在42天以内你要台独，我们国民党配合，你要不要台独？他不敢，那么他不敢同时你就可以宣布，他是孬种他是骗我们。我们愿意配合他台独的时候，愿意在42天以内，共产党打来飞弹，我们愿意跟他一起挨揍的时候，他都不敢，他玩假的，为什么不这样打一次牌？

    所以看到没有，我这样问他的时候，把他骂到祖宗三代，他不敢吭气，我最后问他，为什么不敢台独？然后说，你看到没有，你是学法律的人，不管你们今天是废统或者终统都是骗人的把戏！就像一块蛋糕给小男孩的脏手挖了一块，整个蛋糕都不敢动。看到没有，所以我才说，你敢不敢讲，你不遵守宪法。你要遵守宪法，宪法中可是有了因应国家统一前之需要的规定。宪法是统一的宪法，是一个中国的宪法。废国统会这种做法，算什么本领。废一没有算什么本领。要废四不才算本领。你们敢不敢废四不？敢不敢废？为何不废四不？你为何不改国号？为何不统独公投？你们不敢动。整天只会骗我们。你们是假男人。

    然后我就指着这个行政院长苏贞昌说你们今天吵228，但在228之后的五个月你才出生，不是吗？你不是7月28日出生的吗？我把他生日都揪出来问你，你就是一九四七年七月二十八号出生的。一九四七年二月二十八号，是二二八五个月以后，正好是五个月以后你这小子出生对不对？你看到没有？我问他，你不是七月二十八号出生的吗？他点头。我说你不要点头告诉我yes or no？你是不是一九四七年七月二十八号出生的？你不要废话，是不是？苏院长贞昌说，是。他答复说是。我把他吓住了，他回答说是。看我说，你不用说了，请坐。你担任过立法委员你知道规则，本席有质询权，现在没有请你答复，请你坐下来。他还要顶嘴，不许他讲话。立法院，就立法委员有质询权我问你，质问你，询问你，你要答复我。我们有问你，你怎么可以站起来答复我？你给我坐下来。你看，坐下来，看到没有？你不用说了，请坐。你担任过立法委员，他也做过。你知道规则，本席有质询权，现在没有请你答复，请你坐下来。今天整个是一出假戏，为什么我们要接受你们演出的一出假戏，请你给我台独时间表。现在就给我，我等了这么久了，请你给我，给出来，你给不给出来。就结束了。

    瞪着眼睛看着我，他吓呆了。这小子我跟大家讲，很凶悍的。在立法院问答的时候，碰到他的官员在旁边，他当场骂他的官员。打小孩给你看，大家都怕他，是个无赖。你无赖什么用？我比你还凶悍。把他顶着他，盯着他盯住他，不敢动。这就是我李敖干的事，我讲这些事情给大家看，什么意思？就是大家想想看，如果有一个议会形式出现的时候。如果你做了议员，不管是地方议员还是国会议员，如果你要问这个官吏，不管是所谓的行政院长到一般的官吏，要问政的方法问政的技巧问政的证据，请跟我学，这就是问政。为什么不厚道？这不是厚道的生意耶。美国的拳王叫泰森，他说我这行就是揍人的，我干的这行就是拳头打人的。你教我怎么斯文？这我干得就这一行了嘛。我这行李敖就是整人的，当我当了国会议员，就是为民除害的，我就是干这行的。你叫我厚道，那就不要做国会议员嘛，你就做好好先生嘛。作为地方的议员，作为国会的议员，你就要为民喉舌，为民喉舌不是乱吼乱叫，你乱吼乱叫他就跟你，在台湾很有趣，立法委员跟他们讲话的时候，他变成跟你顶嘴。你来我往顶嘴。你要真顶嘴，一般人顶不过这个苏贞昌，他是个蛮厉害的律师。律师多凶悍，你斗嘴斗得过他吗？所以不输并不占便宜。我李敖看到没有，把你压的不能动，不许你讲话，你不许讲话，你看到没有，是不是？是你看你只能说一个是字，你敢动吗？你不敢动，什么原因？这表示说，我们凶悍我们有证据，我们比你还狠，比律师还律师。这样子才能够问政，才能够为民喉舌。

    所以今天，我很琐碎的把这些结果、这些记录，报告给大家听，就是说，有一天你也许做了议员，不管是国会议员或地方议员，真正要做问政的时候，问政的方式，请你想到我。告诉大家，在这个过程里面，没有什么温柔敦厚，有可以的，那对方要入流可以，那英国式也可以。英国式的反对党，忽然全体站起来，给他们的那个被质问的对象丘吉尔祝寿，你今天过生日，我们大家给你祝寿，有这种人情味道。那台湾没有这些嘛，台湾这里就是比狠，看谁凶看谁狠，好了，我李敖如虎生翼，我比你凶我比你狠。我能做弄你，并且我还很快乐。告诉大家，真正的议员要这样做，这样做才能够为民喉舌。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.32018.5.1

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

