533.2006-03-22：自己咬死自己

　　给大家看一张照片，大家看，一条蛇他的尾巴不见了，尾巴哪里去了？尾巴被他的头给咬住了这是在台湾台东，海洋生物展示馆的一尾王蛇，把自己吞食进肚。爬虫类专家正在轻抚蛇身，抢救它，让它把自己吐出来。这个蛇发疯了，看到没有？把自己给吃掉了。

　　今天的台湾就是如此，自己跟自己过不去，糊里糊涂的不咬住敌人，而咬住了自己，把自己给咬死了。我跟大家说，在1949年以后，蒋介石跟他的国民党兵败山倒，被共产党给打到台湾来。在台湾他们制造了白色恐怖，在制造白色恐怖过程里面，台湾有一个长时间的恐怖和安定，恐怖是不好的，可是安定对有一种现象是好的，就是对一个穷困地区的，慢慢的有一点钱，安定的局面是好的。所以台湾在白色恐怖时代，因缘际会发了点小财，就台湾有点钱，当然是爆发户似的有点钱。这点钱，就构成了台湾的一点点筹码，一点赌本，很可惜，蒋经国选了他的接班人李登辉，李登辉以后又出现了民进党的陈水扁。这些人，由于自己咬住了自己的尾巴，使台湾被蒋介石跟他的儿子用白色恐怖做代价的而留下的这点赌本、这点筹码，给折腾光了，这就是今天的台湾。

　　折腾光的时候，这个时候台湾应该努力去把它的尾巴从嘴巴里面吐出来，它没有，它死咬着不放，就是今天这个状态。台湾大家知道，今天要解决两岸的问题，解决台湾的经济困境，使大家能够有点钱，不要每天都有人自杀，能够这样子，才是一个正确的方向。可是做不到，这个混蛋陈水扁发现他的民调，民意调查在百分之十，这么少。他刚当“总统”的时候，六年以前，民调接近百分之八十，现在一路下滑百分之十，他要拉回这个民调，怎么拉回？就制造政治上的冲突来吸引那些极端的分子来支持他。所以，又炒作族群问题，炒作两岸问题，炒作统和独的问题，他现在果然，他的这民意调查，又从百分之十恢复到百分之二十，并且在上升。换句话说，一谈到这个问题，吸引大家，忘了我们还很穷我们很惨，觉得这个很能玩，大家就玩这个题目了。

　　所以最近，这个混蛋，台湾的所谓总统陈水扁，就在炒作这个题目，他在当“总统”的时候，有一个诺言叫做“四不一没有”，什么叫“一没有”？就是没有废除国统会和国统纲领的问题，就是说跟中国的关系，面对中国的整个问题，台湾跟中国是一个中国，他承认这个架构。他现在，想从这个架构里面脱身出来，就发生了所谓的国统会的废除问题。他对美国人说，我不是废除喔，所以美国人傻不唧唧的还以为，还对外面说国统会还在，在台湾已经不在了。大家要了解，我李敖这么聪明的人，我们是先知者，在台湾为什么我没有得胃溃疡？为什么我没有像我的老师殷海光这些人，得胃癌什么死掉的？因为我想得开，我觉得你们在制造笑话，我只是跟你笑，我没有呕气。我要怄气我呕死了。台湾多好玩，台湾这些混蛋说台湾要从中国分开。在中华人民共和国的宪法里面，台湾是中华人民共和国的一个省，我们要把这个省去掉，不要这个省字。台湾，就开始废省，宋楚瑜不这样子大家搞翻的吗？就是省主席宋楚瑜要废这个省，省字没有了，对方承认吗？北京说你说没有就没有了吗？还在呀。至少在我中华人民共和国里面还有台湾省，不是吗？

    所以很好玩吧！台湾没有省了，可是台湾省在北京。中华民国没有了，中华民国在台湾。现在他们说中华民国涵盖了整个大陆，没有的事，中华民国在台湾。国统会没有了，国统会在美国。为什么？美国说这个衙门还在，这个机构还在，陈水扁说是还在。可是对台湾说起来没有了。大家知道我再过会，我李敖面对的是一个什么样混蛋的局面嘛。台湾省没有了，台湾省在北京；中华民国没有了，中华民国在台湾；国统会没有了，国统会在美国；你不觉得很荒谬吗？就这么荒谬，荒谬你要生气，那么得胃溃疡，最后胃癌死掉了。我李敖那么笨吗？绝对没有，所以我说当笑话来看。这一次因为陈水扁搞了这个国统纲领的主意，立法院把他的走狗，第一号走狗就是国务总理行政院长苏贞昌找来，连问他一天到底怎么回事。

     我已经在上一集向大家报告过了那个精彩的内容，我怎么样掐住这小子的脖子。可是我们也看看，也有其他的立法委员在问，当然他们问的力度不如我。可是有一部分看出来，这个行政院长苏贞昌他是个律师他也蛮凶悍，只是对我李敖他怂了，他没办法。可是对其他立法委员，你看他那赖皮的的样子蛮好玩的。外国人训练联律师有几个步骤，老律师教这个菜鸟律师，就是新的律师怎么样教他，他有的时候是这个情节比法律对你有利，就谈情节不要谈法律；有的时候是法律比情节有力，那就谈法律不谈情节；有的时候对你两个全都不利，那你就敲桌子，干嘛？捣乱。法律上你杀了人你要判死刑，可是情节上律师说这个人是好人，他是个孝子，他心里很慈悲。他走在马路上看到一棵树，树上面有一个小鸟窝，小鸟窝里小鸟不小心掉下来了，他就跑过去，把这个小鸟又放回鸟窝里，他是这么好的一个人。我们怎么可以判他死刑？这个就是谈情节，谈情节不谈法律，或者谈法律不谈情节，或者两个都不谈，敲桌子，这是律师的一些窍门。

    陈水扁的第一号走狗苏贞昌今天做了行政院院长，用他的这个窍门作弄那些不像李敖那么凶的立法委员。大家看这一部分好好玩，你看到这些对话就很好玩。大家看，国民党立法委员潘维刚问他，到底你是终止还是废止？明明是废止了国统纲领。因为陈水扁说了我们“一没有”就是不能够废除国统会国统纲领，不愿意在文字上面失信，所以说我没有废止我是终止。所以看，潘维刚问，终止适用，到底还在不在，你这个国统会还在不在？立法委员苏起也问终止适用后，还存不存在？立法委员郭素春也问，到底国统会他在哪儿，到底他还存不存在？这仨个国民党的立法委员联合质问，所以每个人加在一起就三十分钟，我李敖一个人问就十分钟。说你苏贞昌说终止适用，那国统会还在不在？你说他在哪里，到底还在不在？看到没有。你看看这个律师出身的苏贞昌，这个行政院长怎么样答复，大家看，苏贞昌说，郭委员，我很感谢你的指教，但似乎是错了，这个案子在公文批示上，在总统给我的批示上面，是以中文批示，在美国朋友表示关心的时候，我们也同时出示中文和英文。所以，表示很清楚，一九九九年四月八号以后，就没有运作。有点答非所问，你们三个人问同样一个问题。

    扯了半天，然后国民党的郭素春又问他，今天我们不管是废统还是马桶，还是饭桶还是国统，我们只要知道他到底还在不在，你这个会还在不在？苏贞昌说，就终止运作了。他不说在不在，始终不说在不在，他不说废止两个字，他说终止运作了，然后国民党的郭素春问，终止运作但它的驱壳还在不在？国统会和国统纲领的驱壳在哪里？急死了，再问他，急死了，是升华了是丢到了垃圾桶？还是摆在哪个地方？你总要告诉我们。为什么大家都雾煞煞，台湾人不知道，美国人不知道，全世界的人都不知道，不知道国统会国统纲领现在在哪里？如果不在了你就告诉我们不在了，为什么你不敢讲？我们要知道的是它还在不在，请简单的告诉我，不要再用拖延战术。你看陈水扁的第一号走狗怎么答复他，苏院长贞昌说，谢谢三位委员的指教，其实刚才苏委员提到，我在这里讲话要很注意，因为大家都在看，所以我其实很认真的，也很注意我讲的每一句话大家常问我为何都始终这样讲，这是因为我始终都在讲同一件事嘛。我不会乱用话或者错话，我是很认真的在讲。你看到没有，扯了这么久，三个立法委问他还在不在，你就是告诉我，你这个衙门在不在，他就是不讲，他就是跟你胡扯。大家看到，我念给大家听，因为这很好玩。扯了半天你看到没有，把题目扯走了，你看又来了，国民党郭委员素春，还是老问题，请问它还在不在？苏院长答，苏委员也应该知道。国民党苏起委员问，请回答郭委员的问题。大家问你问题在不在。然后郭委员再问，它还在不在？苏贞昌：国统会终止运作，人员归建，预算不编，清清楚楚嘛。他还是不说在不在，你看到没有。郭委员素春说，东西在哪里？到底在不在？看到没有，还是不说。看到没有，苏贞昌来了，国统会在总统府中无法律依据，这么多年来其实老早就不在运作。而总统府秘书长送给我的公文只提到国统纲领。他不会提到国统会，因为国统会属于总统府嘛。苏委员相关的问题研究了这么多年，也应该很清楚，所以总统府秘书长通知我们，是国统纲领终止适用，我们查照之后，也送各机关查照。

    质询这么久没有结论，大家才知道我李敖多么高明了吧。我不跟你扯这个问题，因为我跟你扯，你就跟我又谈情节，又谈法律，又敲桌子，你跟我折腾。我这样我被你戏弄。我李敖没那么笨，撇开这个问题，在和不在怎么样？我从经举过例子，这个例子最好能描写这个情况的，就是我李敖不是在坐牢嘛，国民党把我关起来坐牢。大家知道，我坐牢的时候只有三十五岁，大家知道吗？我是全身在坐牢。可是我的生理原因不服气，我的手不服气，我不能写字，因为你头惹的祸，思想惹的祸还得我手不能写字。我的腿向我抗议，房间这么小我不能跑步。对不对？我也是三十五岁正常的男人，我的生理需要也向我抗议，说你大头惹祸还得我小头遭殃。对不对？喔，对不起，小头先生现在是终止不是废止，懂了吧？将来你出狱以后恢复原状，不是这样子吗？我这个比喻是最切题的比喻了，可是如果我在牢里面，一方面关我一方说，不止关你喔，我找到汉武帝喔，你是司马迁喔，把你割掉喔，那个时候就是废止，我这坐牢也做不下去。所以终止是可以忍耐的，废止是不能接受的。

    所以今天陈水扁这么精，他明明使它废止了，可是对美国人说是终止，在台湾这边就是不肯讲到底这个我们的衙门哪里去了，不敢讲。然后我才笑，看到没有，一个女的立法委员郭素春问他，东西在哪里？不见了，这个会不见了，所以扯到现在还在扯这个问题。我李敖聪明，不跟你们扯这个终止还是废止的问题。我李敖来了，台独，谈这个要干什么？国统会是国家统一委员会。它是哪个国家？是中国统一。

     今天，我李敖精明的要死，我不跟你谈统不统一，你们不都是台独吗，口口声声台独吗？今天老子跟你们谈台独。你们什么时候开始谈台独？你们五十九年就开始谈态度了，一九四七年，就开始谈台独了，从那个时候起算到现在是五十九年。好，我们谈个近一点的，彭明敏今天是你们民进党政府的总统府资政，台湾独立的大佬。他在四十二年前推出了台湾人民自救运动宣言，主张台湾独立到现在四十二年。民进党二十年前成立，到现在二十年了。从二二八起算，你们答应我们台独，答应了我们五十九年，从彭明敏的宣言起算，你们答应我们台独，答应我们四十二年，从民进党组党开始，你们答应我们二十年。过去你们答应我们，因为你们不是执政党，我们可以原谅你们，我们可以等待。今天怎么办？今天你们是总统，总统是你们，国务总理行政院长是你们，执政党是你们，你们党纲里说要台湾独立，国会里面的议员，你们占了一半，今天还不台独，叫我等到什么时候，老子们等了五十九年，老子们等了四十二年，老子们等了二十年，老子们等了这么久，你们还不台独。你们耍我们，为什么还不台独？你们是孬种。

    所以我在立法院里就这个角度，这样子切入来质问你，变成什么？变成我是攻势，我在攻击你，使这个苏贞昌，这个行政院长答不出话来，他不能说任何话的，你们失信你们吹牛，你们骗人，你们是骗子，不是男人。被我骂的这样子，他不能吭气，可是一陷入刚才我举得这三个国民的立法委员这种干法，就发生这个结果。最后东西在哪里？东西不见了，为什么？跟你纠缠绞掉了，你跟个律师陷入这种辩论式的纠缠的时候，苏贞昌大律师那个本领出现了，绕个弯跟你胡扯，气不气？当然气，可是没用，就发生这个结果了。就是告诉大家，也许有一天，你做了国会议员，不管是中央政府的，不管是地方政府的，当你出来向这个官员质问的时候，你要想想李大师，想想李敖的本领。我李敖出现来证明了一句成语被改写了，过去的成语是民不聊生，我李敖出现了以后，当我李敖做了议员以后，不是民不聊生，是官不聊生，我整你整的这么惨。我特别把这个故事，把这些证据，展示给大家看，叫大家想想看，怎么样做一个好的反对者，反对者是要用心的、用技巧的、不是蛮干的，今天给大家上一课。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.32018.5.2

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

