534.2006-03-23：“台独”不是玩真的

　　最近温家宝总理有过一篇谈话，在谈话中有一段谈到中国台湾的问题。我们看这段话，他说，我们坚持和平统一，一国两制的基本方针，和现阶段发展两岸关系，推动祖国和平统一的进程的八项主张。坚持一个中国原则绝不动摇，争取和平统一的努力绝不放弃。贯彻寄希望于台湾人民的方针绝不改变，反对台独分裂活动绝不妥协。非常的明确。

　　可是我必须提醒大家，我们所忧虑的一个“台独”的活动，我始终觉得是过虑了，这并不是说给“台独”这些分子讲话，而是说他们是“台独”吗？他们有资格搞“台独”吗？他们有眼光搞“台独”吗？他们有勇气搞“台独”吗？我始终怀疑这一点。我必须跟大家说，很多年以前，在台湾有两个人是不相信这些所谓的“台独分子”是玩真的，这两个人，一个就是我，一个就是陈文茜。我们很早就点破这一点，说所谓“台独”，它是一个假的命题，虚拟的命题，是一个口号，而不是一个行动。过去讲这个话的时候，我们还不能明显的证明这一点，现在很清楚的很明显的证明了这一点，为什么？因为过去，主张“台独”的，把“台独”列为党纲的民进党，他是在野党，在野党可以唱高调。

    所以，从五十九年以前，1947年，所谓228事变的时候，就有“台独”的这样一个高调。五十九年以来，今天民进党是执政党，当了执政党的时候，你就不能够谈高调，你不能说，我倾向什么“台独”，不可以的。像陈水扁又说，最近喔，又跟美国的《华盛顿邮报》说，我最后还有两年，我怎么怎么样倾向“台独”，这个是骗人的，为什么？因为你的位阶就你的身份，你不再是在野党，你是道道地地的执政党，如我所列举的，你是所谓的台湾地区的所谓的中华民国的总统，你的“国务总理”是你同党的民进党，你在“国会”里面你占半数，你的党纲里面是“台独”。请问，今天，从来五十九年来没有这么好的机会，让你去“台独”，你怎么说“台独”是我未来的一个选项，“台独”是我未来的希望，我倾向“台独”，什么好倾向的？什么好希望的？现在就实行，如果是玩真的的话，现在是绝好的机会你去实行。为什么不实行，还做这些小动作和假动作？

    这就是我所说的，他不是玩真的，玩真的没有什么好等待的。像一个台湾的流行歌曲所说的，就在今夜，就在今天，就在今夜，你玩，玩真的。为什么不能说是倾向？因为你不再是一个述说你的希望。好比说警察说，我警察说小偷是不好的，我要谴责小偷，这个不是警察该讲的话。你警察是抓小偷，你要做的事情是诉诸行动去抓小偷。这才是警察嘛！过去我经常批评我的老师，台湾在李登辉做所谓总统的时候，台湾的五院的一个院长叫做监察院院长王作荣，他常常谈议论，我说，对不起哦。你现在的位阶、你的身份，不是谈议论的时候，不是谈言论自由的时候。因为你是监察院院长，监察院院长就好像你是警察一样你不要再谴责说小偷多么坏，而你要抓小偷；监察院院长不是说这个官吏要怎么样守本分，而是说那些不守本分的官吏，你应该提出弹劾。你是行动者，你是个制裁者，你怎么是变成一个评论者？所以我认为是不对的！

    今天又来了，你陈水扁是所谓的中华民国总统，你是一个执行者，你怎么说我们民进党党纲台湾独立，我未来的走向是倾向于实行这个党纲，你要等到什么时候？我不是讲过了吗，从二二八起算，台独的声音我们等了五十九年；从彭明敏那个台湾人民自救宣言起算，我们得了四十二年；从民进党创党到今天，我们等了二十年。远说有五十九年，近说有二十年，我们在等，等着什么？等着看你，看你什么？看你好戏。你演给我们看，今天你媳妇熬成了婆，由在野党变成了执政党，你还赖什么东西？你还拖什么事情？台独啊？不敢！这就是我在所谓的国会里面指着鼻子问，陈水扁的国务总理苏贞昌，为什么不台独？今天我们忧虑，陈水扁又对《华盛顿邮报》发表谈话。我讲过嘛，你不能立刻做，现在也不做。只是说谈你大抱负，谈抱负有个屁用。你不敢玩真的嘛。这就是我始终把台独当成假的设定的一个原因。

    我们大家看到，温家宝总理说的这句话，他说我们反对台独分裂的活动绝不妥协。这个精神是好的，但是在守法上面我必须说，我们国家领导人对台湾的整体了解可能被一些所谓的专家，做了一个错误的陈述，这个资讯可能有一点点问题。我举个例子给大家看，当时飞弹试射的时候，从台湾海峡西边射到台湾附近这个海。当时这样做，对台湾搞台独某种程度上有一定震慑作用，可是台湾的反应是什么？台湾的反应是李登辉说，那个炮弹是空包弹，里面没有真的炸药。而台湾这边的反应就是说，我们不是被吓大的，我们是勇敢的台湾人，我们不是被吓大的。如果说飞弹试射的结果，对正常人说起来，他会感到恐惧，他会觉得应该怎样面对这个问题，而不是说这种话。说这种话的人，说你们是空包弹，人家打到你家门口了，你说是空炮弹，如果真的飞弹飞来的时候那个是实弹嘛，怎么可以讲说是空包弹，你们怎么可以讲说，我们不是被吓大的？讲这种话的人，我告诉你是什么人，就不识好歹。不知厉害，不识好歹。当你这个动作是对那种正常的人，他会有正常的反应。我害怕、我恐惧、我戒慎，或者坐下来谈判。可是对那些不懂事的人，你的处理方法就要考虑。国家领导人的一些对台湾的好意，一项一项被曲解，什么原因？一些台湾研究所，某些人的资讯或者判断是错误的。对正常人而言，你可以用这种态度来对付他。他是个不懂事的一群混蛋，你怎么可以用常理和常态来评判他？这就是我所说的。温家宝总理说你这个陈水扁数典忘祖。说对没有？说得对。可是我必须说，他们懂什么典，他们懂什么祖？你把他们要求的太高了。好像一个老鼠在偷吃你的东西一样，你骂这个老鼠说你不知廉耻，老鼠不懂，它听不懂。

    大家注意到没有，我在台湾跟他们讲话，从来不谈民族大义。为什么？他听不懂。你谈什么炎黄子孙了，谈什么民族大义了，不懂。我跟他们谈话方式只一种，就是说我跟你们算小账，一笔一笔算。就是说两岸关系变好后，你们可以占多少便宜；不向美国买武器，我们可以省多少钱。整天跟这些市井小民算小账，他才听得懂。你跟他谈民族大义，炎黄子孙，他还听不懂。不是说炎黄子孙不能谈，也不是说民族大义不能谈，也不是说数典忘祖不能骂，而是说这些标准，对这种人说起来都太高了。所以我认为跟他们谈问题，要想到他们的水平。采取某种动作，要想到这些不入流的人的一些反应。腰酸得很清楚，否则的话就会生气，怎么搞得好心一场，怎么会每次都被曲解？我送你两只熊猫，这不是好心吗？可是对方是那种不懂事的，不知好歹的人，你就要考虑，这样做要还要用什么方法才能够使他懂，我还有很重要的一点。

    我始终觉得海峡两岸有一些不了解的原因，在过去是台湾受了一些所谓的中共问题专家，就是当时叫做匪情专家的一些人的影响，他们并不了解共产党，可是他们影响了台湾。同样的，在祖国的这边方面，也面对了所谓的台湾问题专家，再讲一遍，厦门大学的研究所除外。譬如我举个例子大家看。这一次陈水扁闹所谓废统的事情。台湾报纸上登了一个半版的广告，阿扁悍然蛮干，拿台湾人民当赌注，我们坚决反对，反对什么？反对废除国统会与国统纲领，看到没有，废统的决心一是为扭转台湾全民对扁政府腐败无能的激愤与唾弃。二，废统的后果，美国趁势将撤销对台湾的一切承诺。包括修改或废除《台湾关系法》。三，废统明白而立即的危险，是美国与中共必将联手解决台湾问题。四，废统显然违背台湾绝对多数的民意，根据《中国时报》，《联合报》与TVBS年代的民调，人人同此心，时日曷丧，余与汝偕亡。请问登了这么一个广告，大家听得进去吗？什么话，什么叫做废统的后果，美国势将撤销对台湾的一切承诺，包括修改或废除《台湾关系法》。修改和废除《台湾关系法》难道不是好事吗？《台湾关系法》是美国帝国主义妨碍中国统一的一个法律。废除这个法律，修改这个法律难道不是好事吗？怎么可以用这种话？

    请大家不要忘记，这还是反对陈水扁的人登的这个广告，请看什么人？大家看，中国统一联盟、中华民国团结自强协会、中华教授协会、木兰爱心会、民主行动联盟、民主团结联盟、海峡两岸和平统一促进会、商工统一促进会、新同盟会。请问，这些团体在台湾看起来，是所谓的亲中的团体，就是跟大陆比较友好的团体，请问，这些团体有没有力量？有没有作用？有没有号召力？通通没有，是一群烂团体。根本没有号召能力的，可是这批人会出来插一脚，说一些似是而非的话。请问这种广告得到的效果是什么？得到的是反效果，没有正面的效果。这些会，尤其这什么中国统一联盟这些会，在大陆是一直往北京跑的。

    我必须说这些人，从他们过去的头子，国民党立法委员胡秋原开始，是一群头脑不清的人；是一群政治立场反复的人；是一群列宁所骂的，左倾右之病的这种人，这批人怎么能够象征代表了台湾的民意？不是的，他们也办报纸，能卖两千份就是好的，没人要看。我笑，为什么你们这个杂志卖不掉？不是说我们赔钱捐钱来办，捐得起赔得起的问题，而是说我们杂志没有销路。证明了这个群众不要看你们，证明了你们对群众没有影响力，问题在这里。可是这些人整天在盲动，动个不停。而使有一段时间我相信，他使北京相信这些人代表台湾的一个民意。我再讲一遍，这些人通通没有民意，我私下的跟他们的一个朋友讲，我说你们这些人全部加在一起的力量，赶不上我李敖一根手指头的十分之一的力量。你们有什么力量，这就是台湾这些所谓的统派的团体，是一群头脑不清的，是非混乱的，一厢情愿的，没有影响力的一群人。他们也在过去，他们的这种着色法也在评估之列。就是说他们在台湾有影响力，通通没有。

    这就是我告诉大家，如果大陆的这些研究台湾的单位他把这些人这些团体当成一股力量来肯定，或者当成一个筹码来评估的时候，通通是错的。我举这个例子就是说，证明了对台湾的研究事实上是不了解台湾。所以，才出来这个现象，那了解台湾什么？我才讲过了，要相信这批人是一群假货，这个所谓的台湾独立这些人是一群假货。第二，他们是一批浑人，不能用正常的方法来看他们。目前看起来，你搞台湾独立，我讲过一个例子，就是美国第三任总统杰斐逊的一句话，他说叛个小乱是好事，为什么？因为在中央政府的眼里面，你们一个地方一个叛乱的省闹一下会引起注意，用一句话俗话来说，叫会闹的小孩有糖吃。为了安抚你，你闹的人，会闹的小孩反而分到糖吃。为什么香港不能有军队？为什么不能够自己独立军队？为什么台湾在一国两制邓小平的设计里面台湾可以有独立的军队？因为你是个会闹的小孩。所以，你的这个待遇比香港的待遇在中央政府的眼里是不一样的。

    可是我必须提醒大家，这批人，第一个，他们没有足够的勇气去搞台独，第二没有足够的智慧去维持他们目前这个台面。结果他们把两蒋就是蒋经国跟他爸爸所留下来，用白色恐怖做代价，给台湾留下来的安定跟筹码折腾光了。现在这些蠢人在搞什么？自杀的政策，如果你用台独做了一个号召，向中央政府要便宜，这是聪明的。我跟你闹着玩我要便宜，可是这批人没有，他没有这个智慧，他闹台独找不到好处，闹台独能够找到好处，这个牌可以打着玩，可是对你全是坏处，为什么这样做？今天就是这样子，所以我这样说，台湾很像台东海洋生物馆里面的一条蛇，这条蛇它把它自己尾巴吃下去了，自杀政策，自己吃掉了自己，这是一种自杀政策，今天我们看到台湾就是这样子。

    可是我必须提醒国家领导人的就是，第一，鉴定台独不要把他过分当真。第二，评论台独这些人，不要把他们当成非常正常的人。因为不当真，所以你看台独不要那么严重，因为他不正常，所以你不要以为你们用很正常的方法、正常的好意来对待它，就有它的效果。我认为这两点，就是我的特别的提醒，不妨大家想一想。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.3

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

