535.2006-03-24：陈水扁的“四不一没有”

　　最近台湾的陈水扁搞了一个小动作。小动作就是，他在台湾说，他要废除国统会和国统纲领。讲了以后又开始耍赖，用各种修辞来使大家觉得的确有废除，可是在形式上面他不讲破，他用的是停止而不是废除，做一个字意上面的这种修饰，骨子里面当然是换汤不换药。

　　这个东西怎么来的？我们先来看陈水扁当年写《世纪首航》，这本书里面所说的，叫做“四不一没有”，“四不一没有”它的意思就是说，他做了所谓的中华民国总统，他要强调“四不一没有”。“四不一没有”的意思就是说，只要中共无意对台动武，本人保证，在任期之内，不会宣布独立，这第一“不”；第二，不会更改国号，这第二“不”；第三，不会推动两国论路线，第三“不”；第四，不会推动改变现状的统独公投，这第四“不”；也没有需要废除国统纲领与国统会的问题，这就是“一没有”。陈水扁说，这项宣誓不仅是两岸政策的基调，也是我坚定信守从未背弃的政治诺言。注意，他现在很显然的表示他要推翻这个基调，也表示他所坚定信守，从未背弃的政治诺言要推翻。这种言而无信，当然是很不要脸的。所以，今天就惹来了麻烦，惹来麻烦以后，很有趣的，到今天为止，美国这边还说，国统会和国统纲领没有废止，因为陈水扁跟他说没有废止；在台湾，他也不用废除两个字，就是没有废除国统纲领与国统会的问题。可是，事实上他是做到了废除的这个结果。

　　我们现在看陈水扁的文章一段话。，为了预告两岸政策的未来走向，我希望这篇演说能够达到几个效果：一受到台湾人民的欢迎；二受到国际社会的肯定；三使美国放心；四使中共找不到借口。今天他来了，开始动手脚，当然美国不放心，他跟美国说我没有废除。他今天把这问题挑起来，在“国会”里面“立法委员”就问道，陈水扁的“外交部长”到底怎么回事，这个“外交部长”，讲一段话还讲错了，他说德国的哲学家康德说我思故我在，我思想所以我存在，所以这个问题，国统会有没有废止的问题是一个哲学问题。当时就被亲民党的立法委员张显耀，法国留学的，当天下午就质问他，德国的哲学家康德没有讲过这句话，而讲过这句话的我思想所以我存在的，是法国的哲学家笛卡儿。张显耀还讲了一句法文，这件事情传出来以后，国民党的党主席连战还打电话给张显耀，赞美他能够揭发陈水扁外交部长的胡说八道，把法国笛卡儿的话当成德国康德的话；宋楚瑜也很高兴，赞美他们亲民党有这样子优秀的立法委员，能揭发陈水扁外交部长的胡说八道。

    可是我必须说，亲民党的立法委员张显耀讲了笛卡儿的这句法文，我思想所以我存在。事实上，在博学的李敖眼里看来有点美中不足。什么美中不足？笛卡儿讲的不是法文，他讲的是拉丁文。所以不能用法文来阐释这句话，说笛卡儿讲了这局法文，笛卡儿讲的是拉丁文。在我李敖的一本小说，《上山·上山·爱》里面，这本书我讲我，在内地还没有发行，原因这里面写男女的关系太坦白。在这本是的第一百九十一页里面，我谈到了就是笛卡儿我思想所以我存在。注意，我这里讲的是拉丁文，为什么我在这里咬文嚼字？因为陈水扁这个无知的外交部长，他说这里面是个哲学问题，引起我的兴趣。怎么台湾的政治会变成了哲学问题？后来我想，这里面是一个吊诡，是一个花样。从何说起，从我以前的一篇文章说起，我的文章叫做《政治动物学》，什么是《政治动物学》？政治动物学就是告诉大家，我们以为政治学是一个学问，可是当它跟动物学结合在一起的时候，叫做政治动物学。

    什么叫政治动物学？《伊索寓言》里面可以看到，一个蝙蝠掉到地上，碰到了一个黄鼠狼，黄鼠狼是恨蝙蝠的，就要吃掉它；这个蝙蝠就求情，就跟黄鼠狼说，你看看我的长相，我不是老鼠，我虽然长得像老鼠，可是我有翅膀，我是个鸟耶。所以，这个恨老鼠的黄鼠狼就把它放掉了。过了一阵子，他又被另外一个恨鸟的黄鼠狼给逮住了，又要吃它。这个蝙蝠就跟这个恨鸟的黄鼠狼说，你看看我的长相，我长得像老鼠一样，我也不是鸟，我是老鼠嘛。所以它这种转变用来骗黄鼠狼，就是在政治作用里面，它又是鸟，又是兽；又是黄鼠狼，又是老鼠。同样的《伊索寓言》里还有一个故事，他讲到说鸟跟兽大战，结果蝙蝠过来了，他对兽说，我是兽我不是鸟；它对鸟来说，我不是兽，我是鸟我能飞。这就是政治正确，来确定它的身份。所以我说这叫《政治动物学》。

     政治不但跟动物学结合在一起，也跟像这种籍贯学，籍贯扯在一起，人种学扯在一起。这就是大科学家爱因斯坦，爱因斯坦是犹太人出生，他推出了相对论，可是相对论要经过一段证实，在证实的过程时候，人家问到爱因斯坦有什么感想？那么爱因斯坦就说，将来我的相对论，经过实验证明他是真的那当然是很光荣，证明是真的。那么德国人就说我是德国人，法国人说我是世界公民。就法国人员不愿意这个荣誉属于德国，法国和德国互相水火，所以德国人承认我是德国人，法国人说我是世界公民。可是如果将来证明了相对论是错的，这个学问错了，那个时候，德国人说我是犹太人，法国人就说我是德国人。为什么？出了洋相。法国人恨德国人，就说我是德国人，那德国人发现我出了洋相，那你不是德国人，你是可恶的犹太人。换句话说，一个人的人种，他的国籍，政治人种学，政治国际学，跟政治正确有关系。所以我说爱因斯坦的故事告诉我们，政治学是不单纯的，政治学不单是政治动物学，也是政治国际学，政治人种学，政治籍贯学。所以可以看出来这种变化。

    那台湾什么东西？台湾是这个玩意，大家看——黑猫。邓小平他们引证四川的这种通俗的话，就是不管黑猫白猫，能抓老鼠就是好猫。可是在台湾有个奇怪的解释。我告诉大家，关于黑猫有一个谚语，有一个说法。描写哲学，什么是哲学家？哲学家解决问题解决不清的。哲学家就是在整个漆黑的房子里面，密闭的漆黑的房子里面，去找一条浑身漆黑的黑猫，而根本屋里就没有这条猫，他在黑房子里面要找一条黑猫，这就是哲学家，换句话说，他得不到结论的。可是台湾的这些台独分子是什么？他是在一个密闭的黑黑的空间里面，去找一条从来没有的黑猫。还在嘴巴喊，我找到了，我找到了。我再描写一下，哲学家是在一个密闭的漆黑的房间去找一只从来没有的黑猫；而台独分子是在一个密闭的漆黑的房间里面去找一条从来不存在的黑猫，可是说我找到了，我找到了。干什么？自欺欺人嘛。今天所谓的国统纲领，“四不一没有”这个“一没有”，陈水扁跟他的党羽对美国人说它存在，所以美国人说没有被废止，还存在。可是在台湾来说，他不说存在不存在，他说是停止。他说是哲学问题，哲学问题是什么问题？就是说我说他存在他就存在，我说它不存在就不存在。美国人说它存在就存在，在台湾说它不存在就不存在。这好像什么？这好像唯心论者王阳明的一个说法，他说一朵花，这个花我看到它，它就存在；我没看到它，它就不存在。

    有一个将军也是所谓的上将，他的名字叫张学良，张学良就纳闷，他说怎么可能，你王阳明凭什么说这个花你看到了，你认为它存在它就存在，你没有看到或者是你看到了，你说不存在它就不存在，怎么可能？这个花存在是一个客观的事实，不管你王阳明看到或没看到它都存在，所以张学良提出这个质疑。可是对一个纯粹的、疯狂的唯心论者说起来，他有他的道理，我看到它就存在，我没看到它就不存在，这就是笛卡儿的一个基本的论调，我思想所以我存在。我认为我有这个想法，它才存在。我没有这个想法，我根本眼里没有猫，没有黑猫，我的心里没有黑猫，我的意识里没有黑猫，它就没有黑猫。不是这样子吗？

    可是作为哲学的讨论有他的趣味，作为政治而言，它就是个骗局。所以当陈水扁的外交部长，在台湾的所谓国会里面提出来说，这是个哲学问题，他很显然把政治问题用哲学问题来蒙混，来打马虎眼。事实上，这是个骗局。我在所谓的国会里面指着所谓的国务总理，陈水扁的行政院长苏贞昌，我在骂他们，你们不是男人，你们讲话吞吞吐吐，你们讲不清楚到底在还是不在，就是不敢讲，骗美国说在，到了台湾就动手段说不在。这就是我所说的这个黑猫的一个战术。我特别讲出来这是骗人的。我为什么讲这个故事给大家听？就告诉大家，台湾已经陷入是多么混乱的一个程度，一个境界。所以，如果把台湾这些人，这些统治者，这些绝大多数的政治人物，你当成正常人去看他，当正常人去对待他，你就是会觉得很失落。为什么？为什么我一片好意你不领情？我把熊猫送给你，怎么你们还拒绝？这就是因为你把他当正常的一个团队来看，你才有种失落的感觉。所以我就跟大家说，我特别提醒国家领导人，你们要对台湾的看法要做某种程度的修正，要承认你们过去的一个看法太乐观了或者说太认真了，太乐观了，你以为他不那么浑；太认真了，你又以为他多么勇敢。事实上，我认为都是不正确的。

    废国统会真的吗？想想看，陈水扁里面谈到四不一没有里面，四不里面有一条，就不推动两国论路线。什么是两国论路线，就是把中华人民，海峡两岸的中国，变成单独的两个国家，不是一个中国了是两个。两个了，不把这个推进，在宪法里面列入宪法，这是李登辉干的事情。这是李登辉干的事情，这是陈水扁说的话，前总统李登辉讲出两岸是特殊的国与国关系之后，就是两国论，注意这段话，只有五天的时间，当时的陆委会主任委员苏起，就自作主张的帮他收回。什么是自作主张？敢吗？老板是李登辉，是所谓的总统，你手下的一个官能够自作主张吗？当然得到李登辉同意，又回到了一个中国，看到没有？原来李登辉闹了半天两国论，结果，五天时间就收回。美国人来问他什么意思？他跟美国人说，我保证不进入宪法。所以我们可以看到，在北京这方面，我所佩服的钱其琛先生，钱其琛先生他就说，这是你个人的意见，你不敢进入宪法，不是吗？你李登辉提出来一个两国论，你不敢进入宪法，这是你个人意见吗，五天就收回了。你们有多少种？所以我说，你们有多少种嘛，没有种，不敢玩真的，今天陈水扁在台湾比照李登辉，大闹一场，说我这个“四不一没有”，“一没有”我要取消了，跟台湾人这边讲，我要取消了；可是美国人问他的时候，跟美国人就没有取消，这不是很好玩的吗？

    所以陈水扁这个国统会里面，它下面有副主任委员，有一位就是许历农上将，我跟大家讲过了，他是台湾国防部的总政治部主任，当年负责查禁我好多书，是我的敌人。可是这个人，我必须说，他还是正派的人。他被陈水扁请来做国家统一委员会的副主任委员，请来以后，到今天为止，都不开会，就吊在那里。现在忽然陈水扁宣布国家统一委员会结束了，预算没有了，人员遣散了。许历农上将请我吃饭，我就笑他，陈水扁宣布解散了，你也失业了，你要不要有所表示？他问，他说李敖兄，你要我什么表示？我说告诉你，在台湾被解散了，可是陈水扁看到美国爸爸害怕，他跟美国人说没有解散，还没有废止。所以你这个国统会的副主任委员，你应该跑到美国去，组织一个流亡的国统会，你太有资格了，你是副主任委员嘛，美国会承认你，你到海外去组织一个流氓的国统会，这是你唯一能做，也该做的一件事情。

    他苦笑，为什么苦笑？他以为我说着玩的，真的，你唯一能够对付陈水扁的反方法，就是我在美国组织一个流亡的国统会像流亡政府一样，组织一个流亡的国统会。他说，陈文茜问我说它是副主任委员能组织一个流亡的国统会吗？我说当年法国的一个少将，在法国本国投降的时候，他跑到英国搞流亡政府的，他只是个少将，都得到英国承认。她说谁？我说戴高乐将军。现在我们的许历农将军是上将，三颗星，他去组织流亡的国统会，还不够资格吗？太够资格了，所以我讲说这种看来是笑话的故事。告诉大家，许历农将军可以这样做一次，证明什么？证明从李登辉到陈水扁，他们并不敢玩真的。他们所谓的台独台独，都是假货。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.32018.5.4

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

