536.2006-03-27：陈水扁在演双簧

　　大家看到一些表演业里面，就做表演的这行业里面，大部分都是演艺人员，有一项表演叫做双簧。什么是双簧？两个人一个前边一个后边，前面那个人只是做动作，做嘴巴的动作，没有声音，他的声音是后边这个人发出的；后边这个人讲话，前边这个人做动作，这是双簧。双簧也故意会穿帮，就是，他讲得话跟他动作不搭调，引起你哈哈一笑，当场拆穿自己，这个叫做双簧。双簧在中国作为杂耍，作为演艺是乾隆时候开始的。乾隆时候有一个人，请大家记住他的名字，叫做黄辅臣，这个人是最早在中国表演双簧的演艺人员。所以双簧这个词慢慢的普遍到民间，大家讲话的时候，交涉的时候，骂人的时候，或者拆穿某种情况的时候，就说你们在演双簧。就是说一个演白脸，一个演黑脸，互相串通起来骗我们。

　　这一次台湾发生了一个事件，就是陈水扁他说，他在当所谓总统时候的一个承诺，叫做“四不一没有”，那个“一没有”那个承诺，他在台湾要废止。什么是“一没有”，就是说，没有废除国统会跟国家统一纲领的问题。什么是国统会，国家统一纲领？请大家看当年推出国统会跟国家统一纲领的这个李登辉，当年他说，我们统一中国的目标绝不动摇；这李登辉说，诚心诚意谋求国家统一；李登辉说，中国统一是庄严的承诺，我们通过了国家统一纲领，确认我们统一中国的决心。

    现在这个纲领，陈水扁要把它作废。我们再看，李登辉说，1990年10月，就是我李登辉就职之后五个月，成立了国家统一委员会，随后，通过了国家统一纲领，统一纲领表达了，我们希望台湾海峡两岸，从此开始本着和平、理性、对等、互惠的原则，双方致力营造有助于良性互动的环境，在这样的一个环境中，我们可以共同为重建一个，民主自由均富统一的中国而努力。李登辉说，我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示“台独”是行不通的。

    所以，今天陈水扁要废掉李登辉当时所推出的国家统一委员会跟，国家统一纲领。就是他们隐含的意思就是，“台独”是可能行得通的，原来这样子。所以大家再看，当时李登辉提出的这个国家统一纲领里面，当时看到没有，是1991年3月6号，李登辉核定的。大家注意，这纲领里面，大家看这个纲领里面，这纲领里面说，一个中国说了九次，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了十二次，一共有二十一次谈到了中国人，中国统一这种话，表示说信誓旦旦，来表示这个意见。所以这就告诉大家，当年国统会跟国家统一纲领，有这个东西是维系了两岸的一个中国的架构，现在陈水扁要推翻他六年来对国家统一委员会跟国统纲领的承诺，表示他要推翻它。可是美国人不肯，他跟美国人说，我没有废止，“四不一没有”我没有废止；在台湾这边说，他也不用废止，他是说，我在台湾是停止，不用，停止它，预算撤回，人员撤回，没有了。

    这叫什么？这叫双簧他这边的台湾，公开说这个会没有了，这国家统一纲领也没有了。跟美国说它还在，美国那边就说她还在，美国高跟陈水扁搭配起来演双簧，给谁看？给中国人看，所以这就是双簧。我们恨美国帝国主义，恨陈水扁，可是我们忘了恨一个人，这个人就是你们所喜欢的人，这个人叫马英九。在我眼里看起来，就是一个头脑一级棒的人，在我李敖看起来，整个的戏，不是双簧喔，是三簧。三簧什么意思，三簧戏怎么演？三人组，一会儿陈水扁在前边，马英九在后边；一会儿马英九在前边，陈水扁在后边；一会儿美国人在前边，两个人轮流在后边；或者两个人轮流在前边，美国人在后边。是一个三人组的排列组合，陈水扁，马英九，美国人的三人组的排列组合，三簧而不是双簧。

    为什么你李敖说马英九也介入这个事情？因为我们看到了很多的证据，证明了马英九在配合演出。譬如说，马英九给陈水扁解套，陈水扁说，为什么我要废国统会？因为国家统一已经不是我们唯一的选择，怎么证明？陈水扁说马英九提出证据来了，马英九在去英国的时候，他的国民党在台主张台独的报纸上，只有这唯一一家报纸登出广告，给谁看？给台湾独立的分子看的广告，登个广告说，台湾人民有三个选项，统一的选项、台独的选项、维持现状的选项，三个选择。陈水扁说，连你马英九，中国国民党的党主席都说证唯一的选项统一已经不存在了，台湾岛上的人民有三个选择，可见连你主张统一的中国国民党都说台湾独立是一个选择了，我现在跟你配合做。所以我说主张中国统一的国统会，主张中国同一个国统纲领靠边站了，要把他停止了，为什么？因为中国国民党党主席马英九都说台湾独立是一个选项，你等于马英九制造了机会给陈水扁来用，做了球给陈水扁来打，不是吗？所以我们清清楚楚的看到马英九在跟陈水扁演了三簧。

    同样的，马英九被蓝色的这些群众感到对他怀疑的时候，还不是责怪，大家不会责怪他，马英九小脸蛋一摆出来，是天真的、是无辜的、是善良的、是不说谎的。大家感到疑虑的时候，马英九就开始来解释，解释半天，他只是说，只是说道，国民党选择是统一的，可是国民党选择了统一的，为什么你只在台独的报纸上面登你的广告，说台湾独立是选项？为什么你这样子？并且马英九说国民党选择统一也是未来的事情，现在我们要主张的是维持现状，所以马英九要维持现状。维持现状是什么样子？凡是国民党从一九四九年到了台湾，拖到今天前后有五十六年。只干了一件事情，就是维持现状。

    国民党深深的感觉到，维持现状对他是好处，所谓维持现状是什么？就是过去蒋介石还喊，我们要回大陆，一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功。后来退票了，做不到了，蒋介石继续喊这个口号，给大家这个错觉。闹了二十六年蒋介石死了；后来蒋经国出来又闹了十三年，就是说我们虽然不能统一大陆，可是要用三民主义统一中国，闹了半天也没有了。然后李登辉出来，提出来国统会跟国家统一纲领，直到今天陈水扁要把它废除掉。可是我们要问，马英九你配合什么？配合的国民党就是维持现状，国民党口口声声是统一大陆，口口声声是要统一中国，事实上，他是维持现状。

    我告诉大家，在四九年的时候，国民党刚到台湾来，大陆丢光了，台湾监狱里面有很多了不起的共产党的囚犯。他们在里面唱马赛曲，很高兴，什么原因？台湾守不住的，台湾要解放了，我们也自由了，可是这些人统统被枪毙了。为什么？国民党居然阴错阳差守住了台湾，阴错阳差美国人帮他守住台湾，因为韩国高丽发生战争，美国第七舰队跑到台湾海峡来，国民党阴错阳差的维持了现状。所以，这个维持现状对国民党而言，就是救命符。今天马英九说维持现状，我告诉大家，那是一个错误的陈述。为什么错误的陈述？因为按照中华民国宪法，他不是维持现状，按照所谓中华民国宪法，国民党口口声声的宪法，宪法是一个统一的宪法，所以按照中华民国统一的宪法，有统一两个字。那统一的是一个动态的，它是向前走的一个统一的一个，这个宪法是这样走的，所以你不能够说这个动态的宪法是静态的，如果它是静态的才是维持现状，可是维持现状不是停下来呀。维持现状是向前走，走向统一，所以维持现状是动态的，而不是静态的。所以我们就看到，国家纲领里面，它说的很清楚，看到没有，它有近程的，近程的是化解敌意；有中程的，互相互信合作；有远程的，协商统一的阶段。所以，维持现状不是拖在那里不动，维持现状是两岸要携手走向统一。

    今天马英九在骗我们，说维持现状就是目前这样子，可是我们不要忘记，陈水扁在他这一次宣布停止国统会和国统纲领的这个时候，也谈到了七条，七条里面也六次提到了维持现状。原来陈水扁的目的，嘴巴上吹牛说台独，他不敢做；就像过去国民党吹牛说反攻大陆，不敢打一样。他们的目的是维持现状，而马英九帮助了陈水扁提供了维持现状的解释，那个解释就是静态的，而不是动态的。如果把维持现状作为一个静态的解释，那就是曲解了中华民国的宪法，所以我才说，为什么马英九跟陈水扁他们搭配的这么好？因为他们是三簧、同样的，陈水扁这一次一方面推出废止国统会和国统纲领；同时提出来陈七条，七条里面有六点提到维持现状，可是第七点他谈到了我们要向美国买武器。马英九这个三月十九号就要去美国，去美国以前，他们推出国民党一个版本，他们对台湾向美国买武器的一个态度。干什么？去买门票，使美国人同意你去美国，使美国人对你有像样规格的一个招待。干什么？取美国大人的一个欢心，让被李敖这些人一路拦截的这个军购案，向美国买武器的这个军购案，让他过关。过关以后帮了谁的忙？帮了陈水扁的忙，因为陈水扁里面最新提出来的陈七条，第七条就是军购，买武器。军购不能通过是因为大家拦截，最主要的是国民党，因为国民党跟民进党，在国会里面大多数票多数党，两个大党他们两个拉手就过关了，现在马英九就是要配合陈水扁在美国大人面前，让军购案过关。还得了吗？马英九为什么要这样配合陈水扁？因为他们在演三簧。

    所以大家不要认为我在危言耸听，也不要以为说我对小马哥马英九求全责备，也不要以为我对马英九吹毛求疵。不要再用这种标准来看我李敖，我李敖拿出证据来给大家看，就是我横看竖看前看后看，马英九是另一个陈水扁。他虽然不主张台独，可是他这些动作都是在妨碍中国的统一；这些动作都是在讨美国人的欢心，就是这样子。所以我才说，看来看去这场戏，这个杂耍是三簧而不是双簧。我讲的话有点痛心，觉得怎么感觉马英九会做这种事情，可是看来看去，他干的就是这个事情，我们以为不会这个事情，事实上就是这个事情。我们感觉很可悲，大家看看，美国派来一个恶棍，为什么是恶棍？这个人叫阿米塔吉，阿米塔吉到台湾来，它是美国的前副国务卿，美国的认知是国统会没有废除，有趣吧，台湾废除美国没有废除，若未来有其它发展，国统会可以再度运作，重新开张。你看着美国讲话狠不狠，三簧演的还不好？陈水扁说关门了，美国人说门没关，必要的时候还开门。注意这句话，军购案的最大问题在国民党，国民党党主席马英九的态度是最大关键。我李敖有没有说错？美国人看的清清楚楚，向美国买武器，民进党全部意思，可是国民党不配合，武器买不下去，要国民党配合，可是国民党要配合，国民党里面七嘴八舌，要一个人说了算，这个人就是大家喜欢的马英九。所以马英九如果同意了，态度是最大关键，这个武器就买成了。陈水扁现在千方百计的要买武器，买武器美国人才拿到回扣，才能够取得美国大人的欢心，马英九帮忙，美国才能买到武器，整个的布局现在清清楚楚，从军火掮客阿米塔吉的话里面清清楚楚就知道了，马英九是关键。

    这就是我今天的结论，不是陈水扁跟美国人演双簧，而是陈水扁，马英九，美国人三人组，3P，三人组的双簧，三簧。大家才懂为什么我这样推论。所以我一再提醒大家，我们要当心马英九，他摆了一个天使的脸蛋，可是做了一件魔鬼的事情。这个事情就是真正的来用他的那种温柔理性的态度来做妨碍中国统一的事情。国民党阴魂不散，最后还干这种事情，我们不得不忧虑，这就是我跟大家的分析，请大家务必注意小马哥。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.5

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

