537.2006-03-28：告美国总统布什

    美国的现任总统叫做布什，这个字英文有它特殊的意义。我给大家随便翻一个英文字典，让大家看看，这就是布什的这个英文字，当然它是大写，第一个字大写。在英文里面有一个成语，叫beat around the bush。这个bush什么意思？就是那些矮的树，矮的丛林高的草，这个beat是打，beat around绕着这堆矮的丛树在打，这个成语什么意思？叫做旁敲侧击，绕着这个不打进去，围着这个bus，这个草丛，这个树丛，在绕着打。绕着弯，拐弯抹角，可是，并不直接打到它。叫旁敲侧击，是这个意思。

    我在中国的台湾做了一件事情，就是我用我们中国的法律告了美国的总统小布什。我不是beating around the bush，我是根本不但绕着他打，并且打到了核心。为什么这么做？因为台湾二十七年来都从美国这边买武器，来对抗祖国，姑且不谈台湾该不该买武器，谈的是为什么这个武器从美国来？美国人把武器给台湾，卖给台湾，理由是他们有一个法律，是国内的法律，叫做《台湾关系法》。这个法律是说他们要提供台湾防御性的武器。这个提供这个字，在《台湾关系法》是用的provide。可是美国二十七年来，从《台湾关系法》立法以来，一直解释成provide。这个provide这个字的意思是卖给你，是售与，是出售，是出售武器给台湾。

   美国在二十七年以前跟中华人民共和国建立邦交，建立邦交的时候它同时在国内通过了一个法律，就是《台湾关系法》。他可以provide，可以供应台湾防御性的武器。当时这个法在美国国会立法的时候，美国的议员就有人问到，说是通吗？就好比我们美国跟加拿大建立邦交的时候，我们忽然有一个国内的法律，说我们可以把武器供应给加拿大的一个西边的省，那个省叫不列颠哥伦比亚省。你跟人家中央政府定条约，又说你可以供应武器给他的中央政府统治下的一个省，通吗？反过来说，中华人民共和国跟美国订了条约，或者说跟美国建立邦交，忽然中华人民共和国订了一个夏威夷关系法，说我可以provide武器给美国的一个州，叫做夏威夷。可以这样做吗？当然不通，可是为什么出现这个现象？因为美国过去有一个历史反革命的记录。就是他们跟台湾这边的所谓中华民国有邦交。所以这些屁股要把它擦干净，所以，才有这么一个额外的国内法律说是要供应台湾防御性武器。可是二十七年来它供应，不是免费给你，它是卖给你，所以台湾在这二十七年来，花尽了钱向美国买这个武器。

    今天被我掀出来了，我不谈台湾该不该有武器跟组各国的中央对抗。我不谈这个问题，也不谈武器来了之后给台湾带来的是祸还是福，我也不谈。我只是谈这些武器怎么来的？凭什么美国的武器到了台湾，美国说我根据《台湾关系法》。那根据《台湾关系法》我又问，那provide这个字难道是买卖吗？我今天告了美国总统小布什，就是说你为什么要买武器给我们？为什么要这样解释，我不谈其他，为什么卖？我的意思是你要给我也是免费的，我给大家看一个美国playboy，就是花花公子杂志的里面出来一个笑话。大家看这个笑话，蛮有趣的。大家看，他说一个koala，koala什么东西？就是这种东西，大家看最早翻译叫做袋鼠熊，后来改为叫无尾熊。它在澳洲特产的，它的小熊生出来以后的像袋鼠一样的也放在妈妈的肚子那里口袋，慢慢长大，它经常吃尤加利树的树叶子。这袋鼠熊懒懒的胖胖的，一看就非常可爱的。

    美国花花公子playboy这个杂志，这个笑话是说，在澳洲有一个袋鼠熊，就是无尾熊，跑进了一个妓女的卧室，然后它用舌头在妓女下体部分舔个不停，舔完了以后，它就要这个朝门那边走去了，舔完了以后就要走。这个妓女就拦住它，叫它别走，为什么？向它要钱，老娘是卖的，你舔了我你不给钱吗？当然是把这个无尾熊是拟人化了，表示它也能说英文。然后这个无尾熊就是感到很奇怪，怎么你要向我要钱？这个妓女，好，你奇怪，那么老娘就给你看，你看看字典，字典说什么叫做妓女？妓女就是一个女人她为了钱来出卖她的性，就是这个女人，我有字典为证，老娘有字典为证，告诉你，你招我惹我你要付钱给我，因为老娘就是为了钱而出卖肉体的。结果无尾熊看见了字典，它也翻这个字典，你翻字典找这个妓女的定义，它也翻这个字典上面有一个koala有这个无尾熊的定义，然后就翻给这个妓女看，字典怎么说？这个无尾熊是澳洲的土产，本土产的哺乳动物。它是专门吃，吃这些bushes，b-u-s-h-e-s。专门吃这些毛茸茸的这些草一样的毛发。他专门吃这个东西的，这个叫做无尾熊。它翻给妓女看，下面这些定义，我给它补充一下。就是他专门吃这些bushes，这些毛茸茸的毛发，不给钱，你可以加这么句话。

    为什么你李敖用这个笑话？大家注意，这里面出现了这个字，b-u-s-h-e-s，b-u-s-h bush，bush除了大写这个b字是美国总统的名字以外，他的小写的bush，就是刚才我讲过beating around the bush，beat around the bush。这个矮的物，矮的树，叫做bush。可是英文的一个自定义很多，它另外一个意思，在字典里面一个很不雅的解释，要靠很大的字典才有这个解释，就是指妓女身上下体的这些毛。

    所以我才开这个玩笑，美国总统的名字在字典里有很多同义字。一个意义就这个意思，所以这个袋鼠熊，这个无尾熊，它舔了这些毛它不要给钱。就是这句话我引申出来的，袋鼠熊是澳洲的一个土产的哺乳动物，它专门吃这些毛。今天我的真个打官司的目的，就对上这个笑话。小布什，小布什，老子们要你美国武器，没有钱的，是白来的。为什么你李敖讲这种白来的意思？原因就是根据《台湾关系法》，有一个字发生了字义上的争执，就是根据《台湾关系法》，明明是说provide，provide这个解释里面就发生了争执，在我们的解释里面就没有这个意思。在我告小布什这个状子里面，大家注意这个状子，这个状子给大家别开生面，是个刑事告发状。我李敖来告的，告谁？看看，告发人是李敖，代理人是杨宗儒律师，第一个就是小布什，他住在白宫的地址；第二个就是台湾下台的所谓总统李登辉；第三个，就是现任的所谓总统是陈水扁。为什么告他们三个人？大家看我的理由，是被告等涉嫌犯了公务员图利罪罪嫌，依法提起告发，他们犯了这个罪嫌。

    大家第一个奇怪的就是说，这个布什他是美国人，暂且不提他是不是美国总统，他不是中国人，他也不住在台湾，能告他吗？这就是我李敖的本领，告诉你们，能够告他。为什么能够告他？因为请大家看，就是美国人为什么可以有这个照片出现，我的状子里面，这个法律文件还配图，这是谁？这是四星上将巴拿马的诺瑞加将军，他做了巴拿马总统，这个是他被美国人抓到以后，判刑四十年，他如果坐到了九十七岁，才坐满了四十年才能出狱，看他造化。他是什么人？他不是美国人，他是巴拿马的总统，四星上将，美国人跟他搞翻了，美国人要保护他们在巴拿马运河的利益，跟他搞翻了，说他是贩毒。美国人用他自己的国内法要制裁人家在国外的外国人，人家是总统，四星上将。跟美国人搞翻，美国人派了特种部队打了巴拿马，诺瑞加将军跑到教廷大使馆，就是罗马教宗派到巴拿马的大使馆藏起来。美军包围了罗马教宗的大使馆，放高音音乐大声来吵这个整个的罗马教廷的这个公使馆，吃不消最后把藏在外国大使馆里面的这个巴拿马总统给激出来，美国人把他抓起来运到美国，判刑四十年。你美国人可以用你国内的法律来对付外国人，外国人不可以用他的法律来对付你吗？大家懂我法理上的这个结构吗？而有人说，好，那个不算，那个是美国跟美洲的巴拿马的问题，跟我们台湾有什么关系？

　　我告诉各位，就在去年的11月，美国抓了一个台湾人，真的是台湾人，他不是美国人，他有韩国的身份，可是他是台湾人。叫做慕可舜。美国人说他是个军火商，不错他是个军火商，可是人家按规矩在卖，在做买卖。美国人说他泄漏了一个军火飞机的机密给中国大陆，把他抓起来。要判他多久？要判他五十年，所以这个慕可舜如果被判成功了以后，又是个例子，你美国用你的国内法可以抓到外国人就这样判人家。大家懂我的意思吗？你美国有这种法律，可以制裁不是美国人的这种人，为什么我们中国不可以制裁你？所以在法理上请大家注意了，我绝非乱来，绝非胡闹，而是规规矩矩的，比照你们美国的国内法这个适用的这种标准，刑事告发状告了小布什。看到没有，公务员图利罪，什么图利罪？就是你们是所谓的台湾领导人，从李登辉到陈水扁，你们清清楚楚应该知道，我们是不该向美国买武器的，美国武器到台湾来，有一个法源，法律根据就是《台湾关系法》。可是根据《台湾关系法》，武器可以不买喔，你美国要白白的给我喔，因为你说是Provide，P-R-O-V-I-D-E，这个字是供应给我，没说一定要买，当然也可以说没说不买，那我们再谈判，另外谈。你不能说二十七年来，完全如你所愿，你说就是卖，那台湾就是孙子一样，就买了二十七年，这叫图利他人。这个利益你故意给了他，叫图利他人。

    所以我说，为什么李登辉被告，为什么说陈水扁被告？我在状子里面还谈到了，蒋经国也被告，因为从二十七年来起算的话，陈水扁只能算六年，李登辉算十二年，两任小子干了十八年，可是二十七减十八，对不对，前面这些年怎么办，那是蒋经国干得事情，蒋经国死了，无法告他了，所以等于免了他。否则的话，我李敖告的是四个所谓总统，美国总统，所谓中华民国的总统蒋经国，所谓中华民国总统李登辉，所谓中华民国总统陈水扁，我这个气派很大，一下子，大家看吧，可以告四个，那个死了，就告三个所谓总统。为什么告他们？因为你们对“国务总理”，就是“行政院长”有监督权力，你们没有监督好，那么“行政院长”该不该告，也该告，那为什么不告，对不起，我这个告发状是告到检察署的，检察官我提醒你喔，这些“行政院长”，从连战、郝柏村这些人，“行政院长”，也要有问题喔，也要告喔，所以，那你就把他们起诉。我提醒你了，我不再，这些连战这些狗，我不再告了，我只找了主人告，这就是这样搞，大家知道我整个法律的布局了吧。

    这就是我做到一点，什么？我给中国人，给中国台湾地区的，台湾省的这些台湾同胞，给大家亮一手，就是我们为什么这么孙子，为什么被美国人欺负，还欺负了二十年？这二十年花了多少钱？花了六千六百亿台币，相当于六千六百亿的四分之一，就是人民币，这一次要买军购，一次就是六千一百零八亿，你干掉了多少。为什么这么孙子？我告诉大家可以不买，不但不买，还要把过去二十七年来，美国人骗我们的钱要回来，为什么可以这样做？法律上这样子，在法律上叫做不当得利，不该你拿的钱被你拿走了，叫做不当得利。所以大家听起来感觉不可思议，怎么这件事情能够告，为什么不能告？就是这样就告下去了，不是吗？过去北京大学的校长蔡元培在的时候，人家问他，我们北京大学什么时候可以招女孩子做学生？蔡元培校长说，现在就可以。人家说为什么现在可以？蔡元培说，法律上没有说女生不可以，所以现在就可以，不需要经过教育部的同意。

    所以这观念，只要我们一转，原来就是可以的，原来美国人是可以告的，美国总统是可以告的，尤其比照了美国的这种横行霸道的国内法，我们尤其是可以告的。这样做干什么？大家扬眉吐气嘛，你们美国人以为我们中国人都是孙子，都是被你欺负，以为我们都是糊涂，不懂你的英文，今天找上家门来就告给你看。这就是我李敖今天干得事情，为我们中国人出一口气。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.6

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

