538.2006-03-29：民进党的失败并不是国民党的胜利

    我终于告了一个大号的被告，他就是美国的总统小布什。在台湾的媒体我们可以看到今年一月二十六号的《联合晚报》，这是台湾唯一的一家《联合晚报》，它说反军购，李敖要告布什，告美国总统，指依照《台湾关系法》美国需免费提供台湾武器，否则违反美国法律，将与女儿李文分别向美法院提告。报纸说反对军购，李敖要告布什。一个月间这个消息一出来，台湾所谓的总统陈水扁他的手下新出现的外交部，所谓外交部的部长叫黄志芳，他说《台湾关系法》虽然是美国对台湾的安全承诺，但是美国的国内法，诠释权利不在台湾。这是针对我李敖表示要告他，告这个美国总统而说的话。

    换句话说，陈水扁的党羽在拦截，说美国根据《台湾关系法》来卖武器给台湾，现在你李敖说《台湾关系法》里面有一个关键字。叫p-r-o-v-i-d-e，provide，你李敖说provide这个字，是供应没说是买卖，你凭什么美国人解释成买卖，一路叫台湾出钱连续出二十七年。陈水扁的党羽，所谓的外交部长说，这个解释权不是你李敖，是在美国，不在台湾。他说的对，可是这个头脑不清的浑东西，他搞错一点，在美国没有错，可是不在美国的行政权的单位。不在美国的这个政府，是在美国的立法机构，或者在美国的司法机构。由联邦法院的法官说怎么回事，或者说，当时立法的时候这批人怎么说。我给大家看过这本书，这就是最新的美国众议院所出版的这种外交授权法。最新的，2006年到2007，所以他这里面就说的很清楚很清楚，这里面它说provide这个字，是without charge ，是免费的，大家看这本书的二百三十二页，下面说，p-r-o-v-i-d-e，provide（without charge），免费的。当然你可以胡搅蛮缠，这个without charge可是针对什么什么杂七杂八的，可是至少证明了一点，在美国的国会里面，出现了这个对provide这个字的一个定义，它的定义是免费的。至少我李敖可以解释成，在这里适用，在那里就也适用，我跟你讲理了，大家就以为我跟你讲理，我有百分之百的理，未必！我跟你讲理，就是那句话，公说公有理婆说婆有理，我不是公就是婆，不是婆就是公，我有一半的理，我要跟你吵架了。

    何况我有的理不是一半，超过百分之五十一，甚至百分之九十九，我为什么不跟你争执？所以当我拿出你的文件跟你争执的时候，陈水扁这些党羽，你还放什么屁！你没有理由讲，这个字的定义不是我李敖定义的，是美国的立法机关定义。如果是《台湾关系法》给台湾的武器是免费的话，对不起我们就要追过去二十七年来所花的钱是不是花错了？，当然花错了，所以就要告，所以我在我的这一次告的时候，我在告发状里面它说，我告了美国的总统bush,告了台湾的所谓总统前总统李登辉，告了现任的所谓总统陈水扁，那为什么不告bush以前的总统？因为二十七年以前台湾做了冤大头算法，因为还有别人，没有错，为什么李敖不告？我告诉你为什么不告，他们是平民了，你告的时候，你叫美国赔钱赔回来了给我们，他们没有权利，只有告现任的美国总统，这个钱才拿得回来。所以由他bush概括承受，包圆了，全部包了，来承接这个被告所有的责任。

    好了，这是一月间的事情，大家看三月十六号台湾的晚报出现了李敖告了bush，指美国应该没有报酬的，没有代价的提供台湾武器。陈水扁，李登辉涉嫌图利，一并被告。大家看，卖武器给台湾，李敖告布什，违反《台湾关系法》，应免费提供武器，而非要求台湾军购。这是我招待记者的现场。大家看报纸上登出来了，反军购李敖具状告陈水扁、李登辉记者会。大家注意我后面的这个壁报，为台湾同胞找回尊严，后面的字是李敖控告美国总统。这记者会，这是我的两位律师，林宪同大律师，杨宗儒大律师。这里面告的时候，就出现了一个问题，这个provide到底怎么解释？所以我在我的告诉状里面清清楚楚告诉大家，这个来龙去脉是怎么回事。我敢讲这是个历史文献，为什么历史文献？它是一个中国的知识分子怎么样的主持正义，拿出学问来、拿出法理根据来、拿出你们美国人自己的解释来，来打倒你们美国人，所以大家看这一堆资料，如何完完整整一页一页的列举出来。

    这里面，就是谈到一个字义的问题，什么字义的问题？就是这个provide到底是怎么解释的，这个字是怎么解释的，我再给大家看。这里面我再提出这些相关的字义，相关的字义里面就包括了一些相关的图片，其中一个就是这个根据美国的韦氏大词典，就Webster大字典最权威的，这个解释里面，你看我连照片都出来了，告诉大家根本没有买卖的意思。所以，我们也可以看到这些资料里面，看到这韦伯斯特字典里，看到没有喔，韦氏大词典里面，整个的p-r-o-v-i-d-e里面，没有你卖给我的这个意思在里面，没有这个意思。那么你韦氏大字典以外，我们在看到那些专门的法律上的大字典叫做他们black，black这个法律字典，这里面也是在p-r-o-v-i-d-e这一条底下，完全没有买卖的意思，我们再看，这个burton,burton这个法律的大辞典，它在里面在p-r-o-v-i-d-e里面，也是没有买卖的意思在里边，这些同义字它都是供应，没有买卖的意思在里面。并且我也跟大家讲过，我根据美国的国会上的这个记录证明了，这个provide，也没有买卖的意思在里面。所以我这里面，我把它特别影印出来作为附件，注意这个字，p-r-o-v-i-d-e（without charge）是免费的，然后，我用这个表单从一九七九年算起，美国从台湾这边拿了多少钱，单位都是百万美金，大家看一九七九年，台湾花了多少钱，利息都算出来了，一共花了多少钱。因为我给他们的法律文件里面不能包括彩色图片，这就是Webster，韦氏大字典里面这个定义。并且不单是这种权威的英文大字典里面定义，这个provide没有买卖的意思，一般的英文字典里面，只要一查都没有这个意思，都是供应的意思，都是给的意思，一般的英文字典provide都是这个意思，所以我就奇怪为什么要做这种单一的解释？我才发起了这一个告诉。

    现在有一个问题必须要澄清的就是，最近美国国务院下台的一个大亨叫做阿米塔吉。阿米塔吉他到了台湾，先看到了马英九，又看到了陈水扁。所以大家看我告了小布什第二天，国民党的党报《中央日报》登出了我的照片，为台湾同胞找回尊严，李敖控告民国总统。林宪同律师，杨宗儒律师，李敖。看到没有，他说李敖出招反对军购，状告陈水扁，李登辉和布什。可是主标题大家看到，国民党版的军购，阿米塔吉正面回应。这句话太有趣了！国民党党报登出我的消息来，可是同时登出来阿米塔吉正面回应。他跟马英九会了面，可是国民党给他做剪报，就关于台湾的军购，台湾怎么买武器，马英九跟阿米塔吉做了幕后的剪报，阿米塔吉下台以后，他现在变成什么？变成这种军火贩子，军火的掮客，军火的broker掮客。所以大家来谈这个问题，为什么国民党反军购，阿米塔吉正面回应？因为马英九使美国这些军火商满意，为什么满意？我们要摆平嘛，陈水扁一直要通过，被李敖这些人拦阻过不了关。这一次我马英九对你阿米塔吉有承诺，所以阿米塔吉才表示满意。这阿米塔吉什么人？他是美国前副国务卿，阿米塔吉他满意。

    这个时候问题就来了，大家看，国民党军购主张，获阿米塔吉正面回应。马英九这次十九号去美国，他说军购不是访美的礼物。我李敖就不信，我在记者会里面，在电视里面，就直接指出了马英九，并且请大家注意，我说马英九是一个天使的脸蛋，可是他可能有一个魔鬼的心肠，好人是会做坏事的。请大家看一张照片，这些死掉的老国民党，这个人是以前山西省主席叫做阎锡山，他在四九年中国大陆沦陷的时候，他们国民党叫沦陷了，就是被共产党打倒台湾来的时候，他是行政院长，这个人是接新的行政院长陈诚，他们两个人其实都是四星上将。可是阎锡山现在穿的是便装。蒋介石要阎锡山下台，将行政院长、国务院的印信交给陈诚。陈诚临死的那一年，他忽然心血来潮，约我跟他见个面。那个时候我三十岁，我讲的话就是四十年前，陈诚跟我很感慨的讲了一句人之将死其言也善的话。陈诚说：李先生，现在我以中国国民党副总裁的身份，我跟李先生说，我们国民党有一个觉悟，那个觉悟就是共产党的失败并不等于国民党的胜利。国民党要胜利还需要自己努力，自己获取民心。换句话说这两个并不相等的。

　　今天我跟大家说，马英九和他的国民党又重新走回了这条老路，他们相信民进党的失败就是国民党的胜利，他们今天在作这种大头梦。所以马英九我们看到他，一点抵抗也不敢有，一点狠话也不敢说，到处赔小心，到处道歉，到处认错，干什么？就是我绝不要出一点错，为了什么？为了我无灾无难到2008年，你们大家都喜欢我，选我做台湾的所谓中华民国总统。今天很多的气氛在造成这一点，甚至我李敖都说，你们不要以为我反对小马哥，我赞成2008年他做台湾的所谓总统。为什么李敖这样说？因为我已经公开说，小马哥他跟陈水扁一样的无能，跟陈水扁一样的浑，跟陈水扁一样的眼里没有人民和苍生，可是他看起来舒服，看起来好看嘛，看起来使我们没那么讨厌嘛，我没有办法选择，那好，我选一个看起来舒服的也好嘛。所以基于这个原因，我选马英九，我赞成马英九2008年做台湾地区的所谓总统。

　　这就好象当年五四运动的时候，北京大学的蔡元培校长辞职了，很多人挽留他。大家开会挽留蔡校长，每个人的理由都是一样的，居然有一个人，他也赞成挽留蔡校长，可是他的理由跟别人不一样。他是谁？他是保皇党，叫做辜鸿铭，蔡元培肚量很大，你激进的分子，我也请来做教授，保守分子我也请来做教授，有一个老顽固他的名字叫做辜鸿铭，英文一级棒，请他来教英文，可是他的政治思想我不问。辜鸿铭那个时候在1919年，当时的“中华民国”成立了八年以后，还留着小辫，他是那个清朝的遗老。开会时候他说，我也赞成我们要挽留蔡校长不要走，什么原因？老子原因跟你们不一样，我的原因是我是保皇党，蔡校长在我们北京大学就是皇帝，所以我要拥护皇帝，所以我要拥护蔡校长不要离开，那理由很怪异。

　　今天我们看到了马英九在台湾，我李敖也赞成他在2008年做所谓总统。理由只是一个，他看起来舒服，选了别人更不舒服。这就是我的名言，国民党这些人，蒋介石就是他这批人，人面兽心，你以为他们什么好东西，人面兽心。可是民进党这批人，兽面兽心，连人面都没有，长得鼠头蛤蟆眼，丑的要死。所以比较起来，我宁愿选人面兽心的马英九，理由像保皇党辜鸿铭一样，因为他好看所以我选他，其它谈都不要谈。

    今天整个的局面就出现了，马英九和他的国民党在台湾作他们的大头梦，就是说我们不要做那么多好事，也不要做任何的抵抗，我们只是无灾无难混到2008年，由于民进党这边方面推不出来强而有力的竞选对手，所以2008年我们会取回政权，这些人没出息到这个样子。并且我可以预言，他们这样子搞下去，也很有问题。马英九形象固然好，固然就是不沾锅，什么责任都不负。可是现在，猪八戒说得，当家方知柴米贵，你当了国民党的主席，你必须要面对很多问题，大家丢给你，看你接不接招，看你答不答复，接错招说错话就会出事，说马英九你的形象好，禁得住一次一次这样子消耗吗？我很怀疑。

    所以我给大家提出来，马英九在军购案上面，他可能放水。这一次去美国去十天，向美国大人，洋大人，做什么样的交心，我们细节不清楚。可是马英九显然有这个趋向，和这个动作，所以我才说我们要当心，不要被马英九那种天使般的小脸蛋骗了。因为他可能做了一个魔鬼般的决定，把我们一切的拦截，一切的努力都毁于一旦。我在这里跟大家说，不要被我们自己，自欺了自己，骗了我们自己，因为那个慈眉善目的马英九，很可能出卖了我们。大家不要以为我在讲乌鸦式的话，我告诉大家，我是一个先知者，有太多太多的事情，当我李敖铁口直断的时候，它就是真的。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.6

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

