539.2006-03-30：我们要当心马英九

　　我从一九六二年到现在，几十年来打了无数次的官司。为什么喜欢打官司？因为那是一个明白而方便并且廉价的制裁不义，就不合乎正义对象的一个方式。严格说起来，对方是个不义之徒，你制裁他，最原始的反应是揍他一顿，那多过瘾；或者我是一个黑道，意大利的黑手党、日本的山口组，我把你揍一顿多痛快！可是我们是文明人，我们也没有这种黑社会的力量，不可能用这种方式来解决。所以我们相信法律、相信法治、相信我们用法律的方法，用法院做手段去制裁这些不义之徒。所以从一九六二年我打官司打到现在，我最得意的是在我数不尽说不完的这些被告里面，我在这一两年里面，有了突破性的成绩。第一个我被告这个量，突然增加了。我过去打官司，可是有一段时间生意萧条、被告缺货，所以我剩下的官司，只剩下十几个了，被告严重缺货。

　　等我进了台湾的所谓国会，所谓立法院以后，一共有两百二十五个立法委员，除了我以外，还有两百二十四位，通通被我告到法院里去，为什么？一下子冒出来两百二十四个被告。包括我的好朋友这个李庆华、李永萍、李庆安都变成被告，为什么被告？也怪他们也不怪他们。在台湾所谓的国会里面，他把所有的立法委员分类了。你是国民党，你是民进党，你是亲民党，你是台湾联盟，你是无党籍的这个团队。事实上像高金素梅，可爱的高金素梅，他们也是一个党，只是八个人而已。可是有一个人，这个李敖他不属于任何党。并且姥姥不疼舅舅不爱。并且这个人张飞卖刺猬，人强货扎手，还凶的要死。他们原来的纪律里面，原来的规则里面，从没有想怎么单单的一个人，怎么进了国会做了议员，怎么有这种事？

    美国有这个例子，有个参议员叫摩斯，他也不是属于任何党，可是一阵子以后就活不下去了，只好不入于杨，则入于墨，也加入政党了。李敖这个人，耐磨善斗，他不参加任何党。可是那些规章法律，是那些党订的。他们这里面有什么东西都是政党协商，背后大家商量商量。政党协商的规则里面，就排除了一个人，因为你不是党，你一个人，就没有我。所以他们有一次在《反分裂法》对北京的这些意见以后，他们由立法院全体出了一个协议书发表，这是我们立法委员对北京的共同意见。我就火了！我没有这个意见，你为什么不跟我商量，凭什么代表全部的立法委员？谁给你们这个权利？喔，原来你们这些坐在那里商量的人，被所有的党员赋予你们的权力，所以所有的党员都被我告到法院里，224个人无一幸免。我可抖了，一下子出来二百二十四个被告。

　　这次我又告了美国总统，台湾的所谓前任总统李登辉，所谓现任总统陈水扁，一下子就告了三个总统，为什么？为了台湾被你们美国人骗了，美国人卖武器给台湾连续卖了二十七年，现在被我查出来，对不起，这些钱都要吐出来，要还给我。在法律上构成不当得利，不该你拿的利益被你拿走了，为什么？因为美国人口口声声说，我卖武器给你根据的是《台湾关系法》，是美国国内的法律。可是现在我从《台湾关系法》里面查出来，那个字p-r-o-v-i-d-e，provide不是买卖，它是免费的。你李敖胡说，你凭什么这样解释这英文？这英文是我们洋人解释的，好，我接受。所以我才拿出来美国参议院最新的国会记录，这里面我指出来有provide这个字，对不起，看到没有p-r-o-v-i-d-e，是without charge是免费的。原来是免费的，你拿了我二十七年的钱，对不起你要吐出来。 现在整天谈军购又让我出钱，对不起，我不出钱。

    我讲这话声明在先，我不谈台湾有没有武器，对中国统一什么结果，我不谈这个问题；我只谈这些武器从美国来，要不要老子们出钱，不该老子们出钱，老子们不出，这是我逻辑上的一个架构。所以被我告进去了，所以出来这个状子，刑事告发状，我告了美国总统布什，告了台湾的所谓前总统李登辉，所谓现任总统陈水扁，告他什么？就是公务员图利，请大家注意，我这个在法律上面，完全站得住，仔仔细细。人家会问，他是美国人可以告吗？当然可以告，他们图利他人是图利美国人，你是共犯，你拿了这个钱，所以美国人的代表小布什被告，是这么来的。他虽然不是台湾的公务员，可是他拿到了这个这个不法的利益，在台湾的法律解释里面，他是典型的共同正犯。所以我们就经过这方面研究，所以我这状子里面，大家看到没有，这是第一页，第二页，第三页还配图，还有图片，这第四页第五页，这么多的论证不是说着玩的。这第六页里面是最有趣的，然后是第七页，这么详细的资料，第八页详细的资料，第九页详细的资料，第十页第十一页第十二页……。

    请问，没有这么多的详细论证和资料，你乱告人，你李敖这个老脸往哪里搁？招牌砸掉了，开玩笑，我们这里，按照中国的法律，按照美国的法律，都是细腻的不得了，环环入扣，丝丝入扣。我举个例子，你李敖用中国法律告了美国人，你的女儿Dr. Hedy李，李文博士在北京，因为她生在纽约，她生来就是美国人，她怎么处理这个问题？她也可以告。她怎么告？她是以美国人的身份去告，为什么以美国人的身份跟你李敖告法不一样？我李敖是中国人，我女儿生在纽约，她是美国人，美国是属地主义，你生在我的国家就是我的人，好，她是你的人，吃你喝你，就是Hedy李。她为什可以告美国总统？我把这个逻辑关系给大家看。你看到我这个状子写得多么细腻，聪明。大家看，美国人说为什么把武器卖到台湾来？因为根据我们一个法律，叫做美国的《台湾关系法》。请注意，这个法律不是跟台湾的条约，台湾的条约订出来以后，你要遵守我要遵守，你不可以违约我不可以违约，我们有相对的责任，相对的约束。可是，它是美国的国内法，叫单行法，就是我自说自话和你无关。所以你自说自话，今天被我李敖逮住了，我问你，美国说要售予武器给台湾，根据《台湾关系法》。你注意这个结果，如果台湾拒买，我不买怎么办？美国你要给我，你给不给我？美国拒赠，什么结果？大家看，台湾就没有武器对不对。什么结果？影响美国的三种利益。为什么？因为按照《台湾关系法》里面，美国说我为什么立这个法律？是为了我美国的三个利益，政治的、经济的、安全的三个利益，注意里面完全不谈台湾。台湾有没有利益，那是你台湾的事，我这个法律是我美国国内自己来玩的，自己用的，所以叫《台湾关系法》。

    看到没有，因为这个法律我才provide供应台湾武器，现在美国说这个provide，p-r-o-v-i-d-e要解释成卖给你售予给你。如果台湾狠，说我不买，美国要售予台湾武器，如果台湾拒买美国又不给我，台湾就没有武器了，对不对？影响了美国的三种利益，就是美国总统违反了《台湾关系法》，就是美国总统渎职，就是美国公民像我的女儿Dr. Hedy Lee李文博士可以控告美国总统。为什么？我Dr. Hedy李，李文博士我是美国人，台湾的武器没有到位，影响了美国人的三个利益，影响了本美国人的三个利益，影响了我们政治的利益、安全的利益、经济的利益。不是吗？你美国总统只要发现台湾没有武器，没有防御性的武器，没有按照《台湾关系法》所拥有的武器，不管什么原因，没有拥有，美国政府要负责任。台湾不买你就不给它，它就没有，台湾没有违法，没有法律嘛，台湾是个无赖汉，它有什么法律。法律是美国自个儿的《台湾关系法》，你没有兑现这个法律所要求台湾所应拥有的武器情况，它没有武器，原来说它没给钱，没给钱是另外一回事，你没有给它武器，就是你没有保护你本国人的利益。本姑娘，本Dr. Hedy李，本李文博士是美国人，所以以美国人身份要求美国总统或者告你美国总统，那为什么不告？你李敖在台湾告了，你女儿为什么不告？

    美国的法律跟台湾不太一样，台湾我李敖告了就告了，我告你公诉罪，一分钱不花就告上去了；美国不一样，美国的法律程序比较复杂，第一个，它递这案子的时候，它的律师在这方面的提供资料的责任比较繁复，美国的法律规定，它整你律师的方法很多，它说滥讼，泛滥的滥，胡乱告人，你律师没有拦截，所以律师吊销执照。所以美国的律师有两个特色，第一个爱钱；第二个，胆子小，就发现这种案子他要接了，万一出了事怎么得了。

　　为什么会出事？当然会出事。你怎么证明出事，美国法律不是清白的吗？狗屁！大家记不记得，美国有一个美国足球，就是橄榄球的明星叫做辛普森，辛普森明明把他老婆杀掉了，不是吗？可是为什么判无罪？判他无罪，大家心里都知道他老婆是他杀的，可是他有钱请到了好的律师，台湾一个了不起的，在陈水扁的这个枪击案里面，也做过某种证，提供某种证据，等于是帮了忙做手脚的，叫做李昌钰。他鉴定的结果，法庭上面说这个辛普森戴着那个手套行凶，手套戴戴看，一戴戴不上去，手大手套小，怎么样？无辜的，他应该放出来，就这样子，杀人犯就这样放出来了。那为什么说是无辜？手套戴不上去。你直接证据不符合，怎么会出现这个现象？告诉大家，这就是笨警察干得事情。把人逮到以后，直接证据太少，就加了一个证据，可是这个手套没想到，这个辛普森戴不上去，当庭穿帮了。

    大家晓不晓得，记不记得，福尔摩斯探案里面有个故事。福尔摩斯到了一个凶宅，看了以后，说，大家准备好了，大家一起喊，着火了，着火了，然后烧这些草，烟就出来了。大家全都喊，着火了，着火了，忽然一面墙就破了，一个人从墙里面就冲出来，那个就是凶手。为什么？福尔摩斯说凶手藏在墙里面，所以我们一喊着火了，他怕被烧死，所以就破墙而出，就出来了。你怎么知道他藏在墙里面？福尔摩斯是神探，他说，我在头一天检查的时候，这个墙上，只有五个手印，五个指纹，可是我第二天再检查的时候，多了几个指纹，多了一个手印，证明什么？证明了这个凶手就在附近嘛，他为了更使我们确信，有一个假的情况，所以他就加这个证据，多加了证据出了纰漏，被我判断出来，原来他就在这个屋子里面。

　　辛普森案，就是抓他的警察发现证据不够，就加了一个花样，打牌一样杠上开花，加了一付手套，这个手套被这个李昌钰这些神探们说，给他戴不上去，好了穿帮了。这也就是我为什么在陈水扁的这枪击案里面，我责备李昌钰的问题。就是陈水扁整个的案子里面，都交不了差，他们就拿出两颗子弹，就交给李昌钰，李昌钰就鉴定这两颗子弹，鉴定半天，这种鉴定是科学的、是有名的侦探神探鉴定的，大家整个感觉出来了，原来经过李昌钰鉴定的，这个案子应该没问题。可是李昌钰只鉴定这一小段，李昌钰得到的证据就是给他两颗子弹，如果那两颗子弹是假的，不是地上捡的，不是当时的子弹，李昌钰所有的鉴定全都错误了。可是李昌钰不管这些，你给我两颗子弹，我就认为两颗真的鉴定，这段没问题。所以给人家打马虎眼的印象，陈水扁的案子没问题，因为经过李昌钰鉴定。事实上李昌钰被利用了，我甚至怀疑，李昌钰这个结论被美国政府来利用，就是我们知道你陈水扁这个枪击案真相，现在我逼你就范，我们不揭发。陈水扁跟美国人串通，我配合你美国人。这也就是为什么陈水扁，一而再，再而三，三而四，四十次五十次，在“立法院”里跟我们闹，要求通过这个军购案，为什么被我们拦截？就是不让你过关，为什么？这个钱原来是用来贿赂小布什这些人的，是给军火商的回扣，我们就不让你过关。所以美国人为什么现在这么猴急？就因为这个案子。

　　为什么我到现在不谅解马英九？因为马英九如果不让他过关，国民党不动摇，过不了关喔。国民党动摇了就会过关，什么人有能力让国民党动摇？就是马英九。所以我才跟大家说，我们今天看到美国跟陈水扁唱双簧，是不对的。整个局面是三簧，还有一个人一起轮流在唱，他的名字就叫做马英九。不要以为我李敖危言耸听，不要以为我李敖跟小马哥过不去，他跟我还有某种程度的交情。全是为了正义和公义，我才提醒大家，我们要当心马英九。所以我今天谈到我告小布什的案子，整个的结论呼之欲出，就是我千方百计用各种的方法来拦截，使台湾向美国买武器的这个现象停止或者把它冲垮。这个时候台湾海峡两岸的中国人，才有谈判的机会。否则你美国拼命卖武器给台湾，越卖武器台湾越狠，双方打起来，台湾有便宜占吗？我们内地有便宜占吗？都没有。是中国人集体的受害，被美国人耍了。所以今天我才说，轮不到你们美国人来耍我们，我李敖现在出来，先把真相揭发出来，并且告诉大家，注意陈水扁，注意马英九，这个事情我们一定要集体保持注意，才能够解决，请大家相信我的话。

　　张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.8

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

