540.2006-03-31：真金不怕火炼，真银也不怕火炼

    我手里拿了一个东西，这个东西我曾经用过，在一九四九年，我在上海跟我的家里面快来台湾的时候，那时候上海大家最喜欢用的一种钱并不是国民党所发行的纸币。因为那个纸钞贬值得太厉害，大家宁肯相信银本位的，以金银的银作本位的钱，就是袁大头。大家看这就是袁大头袁世凯，这是中华民国三年，就袁世凯那时候做中华民国总统的时候。后面就是袁大头一块钱一元。这个钱很有趣，大家看，中华民国八年，为什么八年还有这个东西？袁世凯在中华民国五年，一九一六年的六月六号就死掉了，为什么八年还有这个东西？还不稀奇，大家看，中华1920年，袁世凯，还是一元的钱，还不稀奇。中华1921年还是袁世凯。

    大家觉得奇不奇怪，袁世凯在中华民国五年就死掉了，为什么他死了以后，这个名誉这么坏的中华民国总统，为什么还用他的钱？今天我拿着些道具给大家出来，证明了一点，真金不怕火炼，真银也不怕火炼。袁世凯虽然当了中华民国第一任总统，后来也想当皇帝，搞得身败名裂。可是以他头作为一个图案的银元，在他死了以后，还在1919年1919年，1920年1920年，1921年1921年，还连续的发行。为什么？大家相信这个东西是真的，这个银是真的，真银不怕火炼。

    袁世凯是何方神圣，袁世凯是河南项城人，他在清朝时候窜起来，窜起来以后，就在天津小站附近就负责练兵，当时在清朝就招募新兵，他就负责练兵，练兵就越练越多，越练越成局面。他就变成了中国新军的头子，后来这批新军在民国以后都归他来控制。他死了以后这批新军散掉了，散到了各省，在各省里面就是所谓的北洋军阀。所以，他是北洋时代军事方面的头子，由于在戊戌政变的时候，一种说法是戊戌政变的六君子，谭嗣同连夜找到他，希望他能够包围颐和园来控制慈禧太后，就是说要抓西太后。他把这个事情告诉了荣禄，然后使戊戌政变失败，等于他出卖了戊戌政变，戊戌六君子、戊戌政变失败，然后得到了西太后的宠信。

    他是在李鸿章、张之洞以后，这种汉族的大臣里面，变成一个窜起来的新贵。可是在光绪皇帝死了以后，隆裕太后当朝，西太后都死掉了，就迁怒于袁世凯，认为当时戊戌政变的时候，他害到了光绪皇帝，当时一个案就是把他杀掉。当时有大臣像张之洞他们就说，不可以，我们刚刚换了新的皇帝，就杀前朝的大臣，这个不好，把他赶回家就好了。就把他赶回了河南项城的老家，袁世凯那时候就在河南项城的老家，像是一个打渔的人一样。大家看他的造型，这是他在天津小站练兵的时候，这是这个当时清朝新军练兵的时候。他被赶回到河南老家的时候，就这个打扮，表示说他退隐山林，这是当时河南他家里，这就是袁世凯。当时清朝给他个面子，为什么把他赶下去？就对外宣布说他脚有毛病，足疾，脚生了病，所以不能做大官了。好死不死、阴错阳差，袁世凯在辛亥革命开始革命的时候，在武昌首义的时候，清朝人发现局面不对了，清朝宫廷就启用袁世凯来控制这个局面。那时候袁世凯拿翘，他说以足疾辞，我的脚病还没好，你不是宣布我脚病，就把我赶回去了吗？现在你要把我启用，东山再起来收拾这些革命党，来闹革命的这个局面，由我来平定，我告诉你，我现在以足疾辞，我的脚还没好。可见中国政治上这个技巧，把他赶下台，用个罪名宣布你脚有病，回去。重新把你请回来的时候，他拿翘，他说我脚还没好。干什么？就是买空卖空，他也不算买空卖空，他是买实卖实，他就是说，你清朝政府要靠我来收拾这个革命党，因为我能控制这些军队。所以，他一方面又跟革命党虚与委蛇，一方面又用来要挟满清政府。

    最后也算和平解决，满清政府退位，袁世凯就宣布说他这个权力，不是革命党给他的，这个权力是满清政府授予给他的，来收拾这个局面。当时孙中山在海外回来以后，那时候革命政府起来以后，成立了中华民国的临时政府，就选孙中山做临时大总统。孙中山就知道，真正要取得大家的和谐，解决这个问题，把帝制取消，把民国成立需要妥协。这个妥协也是被迫妥协的，因为袁世凯究竟形势比人强，就答应把总统的位置让给袁世凯。在这个秘密协定之下，袁世凯就做了中华民国正式的大总统，第一任的。问题来了，孙中山回来做临时大总统的时候，当时大家设计的中国是内阁制，孙中山不干。孙中山说我要是做总统制的总统，内阁制总统没有权力，我不要干。好，为了老孙我们改制度，改成了总统制。可是做了没两天，照了章太炎的说法，孙中山在南京坐总统，政令不出百里，一百里以外的地方，他的命令达不到了。为什么？空头的，你没有实力。孙中山把总统让给了袁世凯，总统制的总统让给了袁世凯，这国民党看起来就不是味道，你有权力，怎么办？好，我们就把它改回来，把总统制改回到内阁制，把它改回来，使你总统架空没有权力。

    袁世凯是那么好欺负的，袁世凯是那么好骗的？你给老子是总统，然后老子当总统以后，你要把制度改变，变成内阁制怎么可以？要下手整人报复人。当时主张内阁制的、推动最厉害的人，名字叫做宋教仁，他被刺。当然，还有一个说法，宋教仁被干掉和孙中山也有关系，这是另外一个说法。基本上就是袁世凯把宋教仁干掉，干掉了以后，有一个有趣的对联，描写袁世凯给宋教仁一个挽联，叫做：既生瑜，何生亮；卿不死，孤不安。既然生了我周瑜，袁世凯，为什么又生了诸葛亮？你宋教仁不死掉，我袁世凯不得安宁。既生瑜，何生亮；卿不死，孤不安。宋教仁就被干掉了！

    本来袁世凯做总统，这是大总统选举法选举袁世凯中华民国大总统证书，这是袁世凯得到各国领事的这个承认，大家看到这个中间的就是袁世凯。本来总统可以干的好好的，可是想做皇上，想做皇帝。袁世凯就开始进行皇帝活动，闹了八十三天，做不下去了。当时全国都劝进，全国拍马屁，可是有人不肯，梁启超跟他的学生蔡松坡蔡锷他们不肯。蔡松坡说为了人格，我们要反对袁世凯。袁世凯他自己他是王八蛋，那是另外一个问题。他是王八蛋我们不打击他，我们的人格有问题，是为了国民的人格我们要反对他。这就是大家看出来，为什么我李敖一直这样干法？为什么我反对蒋介石？为什么我反对蒋经国？为什么我反对李登辉？为什么我反对陈水扁？你们这些所谓的中华民国总统，你们是有问题的人，你们有问题我会使你变好吗？不可能的，王八蛋就是王八蛋。可是如果你是王八蛋，我姑息你；你死了，我不揭发你；你活着，我不打击你，我不抵抗你，我李敖人格有问题了；我坐视你王八蛋，坐视你们欺负我，我有问题。

    所以蔡松坡说，为了国民给国民争人格，我们要反对袁世凯做皇帝，袁世凯不可救药，他要做皇帝那他的事情。所以后来做北大校长叫蔡元培，当时说袁世凯这个性格他改不了的；可是我们要姑息他，我们人格有问题了，所以要跟他对干。袁世凯在一九一六年六月六号死掉了，死了以后，大家把他那个秘密的这个接班人盒子打开，以为他要传给他儿子，没有。袁世凯还是按规矩传给了北洋系统的这些人。所谓北洋龙虎狗，手下这些人。袁世凯死了，大家看，这是袁世凯的坟，这个坟就看起来气派很大。

    可是袁世凯告诉我们什么？告诉我们，虽然他死了，虽然他身败名裂，可是袁世凯的这个钱，非常的管用。看到没有，民国三年，他活着时候出这个钱，他死了以后三年，1919年，一九一九年还出这个钱，一九二零年1920年还出这个钱。一九二一年1921年还出这个钱。我李敖说叫真银不怕火炼。为什么？这银本位，本身就值了一块钱，这个银子就值这么多钱。所以大家觉得袁世凯唯一形象的这个货币我们还信得过。整个故事告诉大家什么？就是说，袁世凯不是革命党，他是满清政府官僚体系的一个官僚。可是因缘际会，别人革命的时候他占了便宜，中国古话讲逆取而顺守，我得来是一个问题的，不容易的；可我守得很稳，叫逆取而顺守。袁世凯没有守住，他不像他的副总统黎元洪，黎元洪是由床底下拉出来逼他一起革命的，他不要革命。可是他当了副总统以后，表现的规规矩矩。袁世凯做皇帝，黎元洪都不配合。就这样子，所以他能够逆取而顺守。袁世凯没有顺守好。可是我们可以看得很清楚，一个满清的官僚最后他变成了一个别人搞革命的时候，他是一个受益人他是个得利者，最后凭他的真银，真银而不怕火炼。而不是他自己搞砸了自己，这一段他不算，可是他有被人家怀念的地方。就是说他有真东西，这个钱是真的！

    我们看看，今天李敖又来了，你讲什么事情都跟今天扯在一起，不是吗？在这个伪中华民国，在台湾的时候，有一种人给蒋介石做奴才，给蒋经国做奴才，不是吗？到美国留学，得了哈佛大学的博士，不是吗？回来以后就跟着蒋经国做官，不是吗？做了法务部部长，后来怎么怎么样，不一路做大官吗？今天是国民党党主席，不是吗？换句话说，他是旧王朝、旧朝廷的这种大员，今天眼看就要，说是2008年台湾所谓中华民国的总统，大家都看好他是总统的候选人，并且胜利面极高。这一次到美国访问，大家都说他是未来的总统。同样的问题出现了，别人在努力争取自由民主的时候，在跟恶势力打拼的时候，马英九这种人是什么人？他是旧政权的共犯，旧政权的走狗，不是吗？他在争取台湾自由民主的这些努力里面，他不但没有任何帮助，反倒是一个拦路的人，是个共犯。可是今天摇身一变，他一路捡便宜捡到现在，还可以继续捡下去，证明什么？证明袁世凯的这种机会所在多有，历史常常会重演。这就是为什么我们今天，要那样严格要求马英九的原因。不是我李敖跟马英九过不去，而是我希望马英九，不要变成这种小型的袁世凯。

    我以前讲过，陈水扁不是小型的希特勒吗？我们不希望他变成个小型的袁世凯，我们希望马英九死的时候，至少还有一些大头，一些真正值钱的，可以传世的东西留给我们。可是今天我们看到的国民党，显然不是这样子。马英九他们在干什么？什么好事都不做，什么坏事也不敢做，他们也不会做，跟民进党也没有什么抵抗。干什么？等待无灾无难接收，公元2008年的总统，不就这样干吗？你李敖这样说公道吗？我李敖这样说不公道吗？大家看看，李登辉五年来，六年来，花掉了台湾人民两亿台币，就是五千万的人民币，一个下台的所谓总统，要三十四个人伺候他；美国的下台总统，只有两个人伺候他，克林顿只有两个人照顾他；台湾的下台的总统，三十四个人照顾他，花的钱五千万人民币。国民党，马英九的国民党，有没有在国会里面，删除李登辉的钱，说是不合理的，你下台以后，怎么可以搞这么多钱？有没有这样做？没有这样做。为什么李登辉享受这种待遇？有人在掩护他。什么人掩护他？马英九这些人，你们的这些国民党在掩护他，所以这个法律修改不了，这个条例修改不了，不是吗？

　　所以我随便举几个例子给你们看，就马英九他们不做任何的好事，只是维持现状来等待，无灾无难在公元2008年，来捡到所谓中华民国的总统。我今天站出来批评马英九，请大家看清楚，我是爱护他，我不希望马英九变成一个小型的袁世凯，具体而微的袁世凯，我只希望马英九死的时候，会留下袁大头式的这个货币给我们。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.5.8

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

