541.2006-04-03：拍马屁的知识分子

    大家知道我李敖的一些作风，作风之一，就是我这个人眼高于顶。眼高于顶的意思就是说，我不太看得起别人，问题不单是看不起别人，而是说当我看不起你，我会讲出理由来为什么看不起你，这是我惹人家恨的原因之一。我从来不掩饰自己的好恶，可是我必须要讲出来，我的作风的确是如此。有名的歌星费翔，他的妈妈我们叫她费太太，非常聪明的女人。她跟大导演李翰祥在北京艺专是前后同学。她认识我，也认识李翰祥，她讲了一句名言，她说大导演李翰祥，满脸骄气，李敖一身傲骨。一个是满脸骄气，一个是一身傲骨。她讲得很正确，观察的很入微，我的确是一身傲骨，可是，我并不满脸骄气。你看到我这个人，或是尤其跟我交朋友的时候，我待人接物还非常有礼貌，我骂了这个人以后，我还不太愿意再跟他见面，原因就觉得，哎呀，我骂了你，总觉得不见面也好。可是，并不能阻止我不骂你，我还是要继续骂你，我的朋友们有时候跟我搞得不愉快。可是我会心软，我的手不会软，我照样写文章骂你，现在我嘴巴也不会软，照样骂你。

    我在过去搞《文星》杂志的时候，《文星》的老板就介绍一批所谓的新诗人给我，这批人带头的就是余光中。余光中的爸爸是国民党的高干，所以在我眼里这一家子人就有点历史反革命，因为我痛恨国民党这批高干，他爸爸是国民党高干。余光中写诗、写散文，在我们办的杂志里边也是好朋友。可是，当《文星》杂志被蒋介石下令查封的时候，第一个不够朋友，来背叛我们整个《文星》精神的，就是余光中。他在香港演讲说，《文星》杂志、《文星》书店结束，不是政治原因，是财务结构不好。胡说八道！《文星》杂志跟《文星》书店，当然是政治原因。可是，余光中这样子公开说谎话，来谄媚国民党，来谄媚蒋介石、蒋经国。蒋介石死的时候，他写诗。注意哦，这种诗人是统治者马屁的诗人；蒋经国死的时候，他又写诗拍马屁。诗人沦落到给当今圣上，给统治者写诗来歌颂拍马屁的时候，余光中不就干这种事吗？

    我曾经在我的节目里，把他拍马屁的诗都公布过，所以这里也不再多说。可是今天我们也看到余光中在内地，也在制造他的一些个人势力，以散文家和诗人出现。我只拿一个资料给你们看，余光中的文章《与五四精神共荣》。这是他接受访问的时候，他有什么五四精神，五四精神是向当政者拍马屁吗？是当政者死掉以后写诗歌颂他吗？是当政者打压了我们言论自由的杂志跟书店以后，然后替当政者擦胭脂抹粉，说这不是政治的原因，可以这样讲吗？是他们办杂志的办书店内部财务的原因，可以这样讲吗？所以我认为，余光中写文章是一回事，可是遇到这种人生大劫的时候，他是个无耻的、是个不要脸的人。一个反证证明了，大家看余光中70岁生日的时候，这是国民党党报报导来的：李总统，赠匾，匾上写什么字？是“连珠缀玉”，祝贺余光中70岁生日。就是余光中他过生日的时候，国民党的主席，当时所谓的总统，这个混蛋李登辉要赠他一个匾，匾上写“连珠缀玉”来祝贺余光中70岁的生日。请大家去想好了，你不是个拍马屁，你不是个马屁精，为什么有李登辉这种货色的人，以当时所谓的中国国民党党主席的的身份，以当时所谓的中华民国总统身份送匾给你，可见你是什么东西？你绝对不是个好东西，你是好东西怎么会得到李登辉会这样重视你？这就是我所说的，这个人根本是有问题的。虽然目前也在我们祖国大陆行走，他本人也有他的长处，诗写得很烂，有些散文写的还不错。我们必须说，他这个人人品一塌糊涂，太糟糕了。

    我们再看，为什么要有一篇文章叫做《永恒的彩笔》？什么人来赞美他？大家主义这个人叫做赖国洲，赖国洲什么人？李登辉的女婿。你余光中不但得到李登辉的赏识，还得到他女婿的赏识。你是什么东西？你马屁拍的真是拍的精，翁婿二人都赏识你。蒋介石到蒋经国，蒋经国到李登辉，李登辉到李登辉女婿，大家都赏识你，你是什么东西？这就是我李敖喜欢骂人的原因。可是我一定告诉大家，我把理由讲给你听。为什么看不起他？诗人是个文学的工作者，讲究那种文学家的那种气质要有，这个气质是什么？那个气质就是非常的真诚，是真的，即使你政治目标是错的，可是你对它是真诚的。

    我举个例子，英国的诗人拜伦他赞成一个外国希腊独立，他怎么样？他不但写诗来支持，还跑去支持，虽然他得了热病死掉了，可是他的行动跟他的这个想法的东西是一致的。意大利的诗人叫邓南遮，他是个军国主义者的，喜欢用武力来欺负弱小的，他是个军国主义的诗人，可是他真的，可是他自己搞了个小的部队，去占领一个港。就这样子，就他的行动跟他的行为是一致的。余光中也会写诗，天安门我们来了！你去了没有？你没去，你胡扯，你不敢做你要做的事情。所以我们看到的，就是刚才我所描写、我所列举的，拍蒋介石马屁，拍李登辉马屁，拍蒋经国马屁，拍李登辉女婿马屁。就这么个家伙，今天在大陆他也出现了，有的人肯定他。我再讲一遍，他的诗写得的很烂，可是他的散文有的散文写得很不错，证明什么？证明他的言行不一。这么个家伙，他是你李敖的朋友，不错，曾经是我的朋友，可是给大家看他就这么个货色。我不拆穿他，大家不觉得，可是我拆穿他的目的何在？就清清楚楚的告诉大家，我看不起这些人。

    台湾又有一个人，是个大律师，他的名字叫陈长文，最近发表谈话，他说台湾应该省下来六千亿。这次要买美国军火军购，我讲过核算一千五百亿人民币军购。成立非军事区，成立非军事区这是我李敖的构想，他学到了，我也觉得好。为什么我李敖有过这个构想？我是说台湾不要有武器，台湾怎么样做？台湾要比照美洲的那个国家，叫做哥斯达黎加，这个国家是全世界里面，没有军队的国家。它比台湾只大—点点，它只有警察维持治安，它没有军队，要军队干什么？它没有军队。我说台湾应该走到不设防，没有军队，没有必要让你美国人向我卖武器，我也不要你美国这些武器。你北京随便打我吗？你不会的嘛，我有军队，你打我，我也打不过你，我要军队干什么？动辄这一次这一笔是，六千亿的军购。陈长文律师说，台湾应该省六千亿军购，成立非军事区。

    当然我讲过这是学我李敖的话，我觉得是好的，我要赞美他。可是大家不要忘记，二十七年来，从美国跟台湾断交以后，美国用《台湾关系法》，二十七年来卖武器，有多少年的武器是在你陈长文律师的见证之下买进来的，不是吗？陈长文的律师事务所叫理律法律事所，前一阵子被人家倒帐，损失了几亿的台币，他们能撑得住，今天还开着，这证明什么？证明这些人都发了财，你们怎么发的财？见证卖军火发的财，不是吗？你看看，郝柏村这个军头做参谋总长、做国防部长，台湾买了美国那么多的武器，多少个百分比都是由陈长文经手的。过去你们当权，你们这些外省的权贵就拼命的买武器；现在你们失意了，至少在政治上面这个奥援、背后靠山出了问题了，你们赞成了非军事区了。你们这些东西，我李敖怎么看得起你们？当然我看不起你们。所以大家不要以为，我在台湾都骂这些本省台湾人，这些可恶的外省人，一个一个我讨厌的要死，我从来不掩饰我讨厌他们。你说余光中这种人，讨不讨厌？陈长文种人，讨不讨厌？就这样子！

    当余光中在祖国行走的时候，摇身一变，他过去根本是个非常反对大陆的一个人，像陈长文拼命给台湾买武器的么个人，现在摇身一变，他觉得不要搞军购了。为什么？你的靠山倒了，那个买武器的郝柏村这些将军们都倒掉了，好，现在他开始变成个和平主义者了。你不觉得很荒谬吗？因为我看到这些人，看到他们都是这些烂污份子，所以我有的时候我要骂他们，看不起他们。

    再看这个，最近马英九向李友邦致歉，李友邦是什么人？是抗日英雄，来台湾被蒋介石枪毙了。马英九在这里，这是李友邦的太太。请大家看看一本书，这是《李敖千秋评论丛书》第八十二号，这个就是李友邦。我在为李友邦平反的时候，当时大家看看什么年代，1988年8月31号。换句话说，十八年前，我们就替李友邦平反话了，马英九比我李敖晚了十八年。在白色恐怖整个过去以后，才出来向李友邦的太太致敬、我李敖怎么看得起你们些投机份子？当然看不起。我们当年为李友邦平反、揭发这个冤案的时候，李友邦太太都跟我们吵架，为什么吵架？你会害死我们，这个事怎么能够提？李友邦太太被抓起来，说她是共产党，她丈夫也被抓起来。蒋介石为什么抓李友邦？理由是说，你太太是共产党，所以你一定知道。蒋介石有个定律，我在节目里面满过，丈夫是共产党，太太不一定知道；可是太太是共产党，丈夫一定知道。那么太太是共产党，关了几年出来了，那么丈夫是共产党枪毙了，丈夫比太太罪还重，这蒋介石的一个逻辑。

    当时我们揭发这个案子的时候，李友邦的太太反对、抗议，觉得我们害了她。我跟我的好朋友曾心仪，我们说动了李友邦的儿子，提供了很多数据，我们把这冤案把它揭发出来。所以大家看我的书里面，你看这目录里面，都可以看到，这里面都是曾心仪写的《党政军特联手杀李友邦》；曾心仪的《李友邦遗体绑了许多纱布》，这都是我们揭发的。可是马英九当时是什么？当时是国民党的鹰犬，国民党的走狗，不是吗？十八年前在干什么？可见十八年后，他忽然加入了，向李友邦致歉，以国民党主席的身分，概括承受，到处广结善缘。在我眼里看起来，马英九这件事情做得，你不能说他不对，可是他是个投机份子。在我李敖眼里看起来，十八年前我们冒险犯难干得事情，在白色恐怖时代我们去揭发冤案、假案、错案的时候，你们这些人都是国民党的共犯，国民党的走狗，不是吗？所以今天你们如果是设身处地，站在我的立场来想，我怎么会看得起你们这些外省人余光中，外省人陈长文，外省人马英九，我怎么看得起？通通不是东西，我怎么看得起你们！

    所以大家知道，我在台湾骂人的时候，并不限于什么本省人骂外省人，所以本省人他们怕我也是说，这家伙并不是，只跟本省人对干的，外省人在他眼里，也没有几个好东西，的确是。所以我当我拿这些资料给大家看得时候，大家知道，一对比之下，如果你今天做得对，那么十八年前，我们做的什么事情，是不是？

    我认为，道理就是要这样的，可是我也没有说要抵制马英九。后来我拿出一百件艺术品，为了解救慰安妇义卖的时候，那时候马英九刚刚把“法务部长”、“行政院的政务委员”辞掉，他还不是跟我合作，我们做义卖吗？大家看这照片，这是马英九在义卖的时候，马英九穿了礼服，这就是蔡琴，他们一组；另外一组就是金惟纯，跟这个张雅琴，另外一组，他们两组，来做义卖。所以我们才会卖了一百万美金，不是吗？就是我拿出一百件的艺术品，卖了一百万美金，合三千三百万台币，给了台湾的慰安妇。所以我才说，日本人为了慰安妇事件，在亚洲只有台湾保住了我们中国人的尊严，就是我们不要你日本人这些狗钱，我们不要你的钱。可是，这些钱是由我们来筹出来，李敖来义卖了一百件东西，我们私下的也算公开的，给那些可怜的慰安妇，不是吗？马英九也跟我还在合作。

    就是说，我们没有什么说成见，说是就你怎么样怎么样，我们也是不念旧恶的。换句话说，今天我必须说，马英九现在情况，等于是投机份子。今天形势很好，可是我必须站出来提出警告，你马英九要中规中矩的走我们的路，如果你说还继续投机，不做好事，来静静等待公元2008年作为台湾地区的领导人，而不用来努力来跟些今天台湾陈水扁的恶政府来对抗的话，我李敖这关过不去，我会不断的揭发出来。所以我告诉大家，我脾气怪得很，可是证据多得很，随时拿出这个证据来给大家看，证明了这些人的真面目。在我眼里的确是好人不多，因为这些好都被我概括承受了，我的确变得很不厚道。可是再讲一遍，如果你们有我这些遭遇之后，知道这么多的底牌以后，你怎么看得起这些人，这些货色。我请大家特别注意到，我所说的这些话跟我拿出来的证据。

    敖之（Q：602427595）2018.5.11 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

