542.2006-04-04：民进党的失败也不是国民党的胜利

    台湾的一个人他的名字叫做马英九，我这件事情这种做法，可以证明我李敖多么勇敢，为什么？因为马英九的形象今天如日中天，大家都说这个是好人、这个是个漂亮的人、这个是个和平的人、这个是个厚道的人。今天到美国去，现在做了国民党的党主席，2008年他极可能打败这些群雄、这些狗熊，而当了所谓中华民国的总统，在我眼里就是中国台湾地区的领导人。你敢批评马英九，你会犯众怒的，犯什么众怒？犯女孩子，女士们的众怒，因为马英九长得很漂亮，是小白脸。过去中国有一个有名的唱京戏的人叫做梅兰芳，梅兰芳男人喜欢他，女人也喜欢他，长得好看还会演戏，男人喜欢他，因为他不是女人他是男人。

    现在很流行什么断背山，同性恋什么，中国古代有很长的一个传统，是搞断背山的，就是同性恋的。那个也不算同性恋，就是中国有一些士大夫，他对这些男人跟男人上床的事情感到兴趣，他倒他不一定是恋。所以在中国的《北史》里面，有一个人叫许散愁，他写个呈文给皇帝，他说我有美德，跟皇帝吹牛，什么美德？他说，我不搞这些小男生，也不搞这些小女生，他变成美德。可是今天我们感到很奇怪，说你不扯女人，你不乱扯女人算是美德，怎么不乱扯男人也是美德？在中国南北朝的时候，这个大臣忽然说那是我的美德，反过来什么结果？我们反过来看，男人扯男人是很普遇的现象，断背山是很普通的现象。

    这次台湾的导演李安，拍子一部电影叫做《断背山》，在美国得了奥斯卡的最佳导演。这个题目被炒作起来，马英九这次去美国，还要特别去看李安，两个人招待记者来谈话。为什么这个题目忽然被妙作起来？这个同性恋本来在美国也是偷偷摸摸的，怎么现在忽然炒作起来？投大家所好，因为这个人口里面有百分之七是喜欢同性恋的，这个题目被炒作起来了，并且大家以为同性恋是男人跟男人扯，女人跟女人扯，其实不然！有的男人用英文讲叫AC、DC，AC、DC是交流电直流电。交，插销一样插座一样，交流电直流电，交直流两用ACDC。法园的文学家叫纪德，他有老婆，可是他喜欢跟男人在沙滩上面搞，为什么？他就是AC、DC交直流两用。台湾的大导演李安，在美国拍得这部得奖的，得奥斯卡奖的《断背山》，就是两个美国男人各有家室有家庭，然后还在一起旧情复燃，这就是AC、DC。这种男人，男人他也搞，女人他也搞，就这样子，被炒作起来了。

    今天我们看得很清楚，中国古代的这种习惯，一直到现在传下来了，尤其过去这种男人演戏的。古代，在清朝的时候就歧视，你家里演戏，对不起，你不能够点翰林，考进士，都不行，为什么？家世不清白，为什么家世不清白？那些演戏的那些男人，都是被人家玩的，被男人玩的。你看梅兰芳小的时候，成长的时候，捧他的人叫齐如山，后来这个老头子死在台湾，他就都避免跟梅兰芳有私人的交情，为什么？怕人家讲闲话。换句话说，他们这种成长的过程里面，一个唱京戏的漂亮男人，都是被人家玩的，被男人玩的。所以大家要了解这整个的过程，当然有一部分人是很不幸的。好比说我李敖当排长的时候，我的部队里面发现流亡到台湾的这老士官，他们在排里面搞鸡奸，我就发脾气怎么会搞这种事情？他们才讲一些理由，其中一个理由他迷信，他认为搞到女人第二天上战场他会打死，所以搞男人，稀奇古怪的原因。

    你看曾国藩写的诗里面，一别李生今四载，为什么？迷恋这个姓李的这个男生，曾国藩通通是Gay，通通是这个这个断背山的。可是我必须说，中国古代这个断背山，都是玩你就算了，没有什么爱情。现在男人跟男人有这么多爱情，我李敖才说，我觉得有点问题，为什么？你们这批人太嚣张了。我也承认可能你们生理的基因，什么原因，同性恋不算罪恶了，不像英国过去王尔德时代还要坐牢的，也不算了。可是你们今天这些同性恋者，未免太嚣张了，还要结婚，好，让你们去结婚，还要收养小孩，你可恶了嘛！你收养小孩，小孩到学校里面那么小，五岁，你家里有人吗？有爸没有妈，我家里有两个爸爸，成什么话！你不是使小孩子为难吗？所以我认为，今天的同性恋者太嚣张了。李安抓到个题目，把这些族群，尤其AC、DC的族群，把它整个炒作起来，得到这个奖。我李敖有一点点看不起，如果这种电影可以得奖的时候，张艺谋他们拍的《英雄》，这是谈到一些民族大义的这些主题，这些人生有更高的层次、层面的这种主题，显然被忽略了嘛，不是吗？所以我认为不公道的。

    我扯来扯去，告诉大家什么意思？就是告诉大家，我今天批评马英九犯了众怒，女孩子们觉得你怎么可以批评马英九，男人也会说，尤其这种断背山式男人，你怎么可以批评马英九？大家知道我李敖多么勇敢，我敢批评马英九。为什么批评他？因为在我看起来，虽然你是个好人，虽然你长得也很好，可是你有问题。我把大前提说在这里了，大家听到没有，台湾2008年如果选所谓总统的时候，我赞成马英九当选，听好，我没有反对2008年马英九做台湾地区的领导人，我没有反对。为什么？我讲过马英九的糊涂、马英九的无能，都跟陈水扁他们一样，可是好看！看起来至少舒服！这就是我用很刻薄的话骂出来的，蒋介石这个集团里面这些官人面兽心，可是民进党这些官兽面兽心，丑得要死，从陈水扁以下多丑，你看他老婆吴淑珍多丑；蒋介石看起来长得模人样，他那个老婆蒋宋美龄长得也人模人样，看起来舒服一点嘛。马英九看起来很舒服，所以我觉得，因为他好看所以选他，其它不足论。

    可是我必须要跟大家讲清楚，马英九在2008年以前，这样子搞下去，我认为他很危险，他不接受我李敖的提醒，他很危险。为什么？这批人以为，国民党就靠你民进党垮，我们就活了，怎么可以？我在节目里面跟大家讲过，国民党的副总裁陈诚临死前一年约我，做了一次私人谈话。他跟我讲一段话，我听了到现在都不能忘记，我在节目里面讲过，再讲一遍，他说我们国民党今天有一个觉悟，就是共产党的失败，并不等于国民党的胜利。

    今天马英九的团队这批人，就是做了这种梦的人，他们以为民进党的失败，就是国民党的胜利。所以他们今天不要做任何好事，也不要经过任何战斗，只是看着民进党垮垮垮，民进党的民调低落低落低落，到时候2008年，马英九摆出来小脸蛋当选了。他们现在做这种梦，这什么意思？为什么宁愿民进党来统治？猪八戒说得好，当家方知柴米贵，就要你当家，我知道你会把台湾搞垮，就要你垮，为什么这么残忍？记不记得印度圣人甘地讲的那句话，甘地说为什么我们印度今天搞得这么惨？因为我们吃的苦还不够，我们做的孽还不够。今天台湾选出来这个混蛋陈水扁，主力靠什么人选的？靠了一堆混蛋选出来，一群混蛋选了一个大混蛋出来。这些混蛋大部分在哪里？大部分在台湾的南部，他们是无知无识的匹夫匹妇、小市民、好人，被陈水扁一宣传，我们台湾人要选台湾人，台南人要选合南人，大家糊里糊涂就选了他。这批人是可怜虫，可是所谓民主政治一人一票，所以陈水扁当选了。台湾每天在死人，干什么？烧炭自杀，活不下去了，可是真正投票的时候，他们照样还投陈水扁，为什么？混蛋嘛。

    这就是今天我们面临的一个问题，大家吃的苦还不够，烧炭自杀的人还不够多。我举个例子给大家看，李登辉这么混蛋的人，他在台湾是个下台的总统，三十四个人伺候他、保护他；美国那么大，你看总统下台，克林顿也只是两个人保护他，美国人自己还要减轻他，还要减少；国民党“总统”也下过台，像严家淦也只是六人保护他；李登辉三十四个人，还要花很多钱，多少钱？六年来花了台湾人民两亿台币，就是五干万人民币，花这么多钱。为什么花那么多钱？李登辉办公厅那个房子，叫台湾综合研究院，是国家安全局出钱买的，买了以后他又租给了李登辉，每个月要四十万台币，就是十万人民币。李登辉有个翠山庄，在台北有一个站，每个月要三十五万租金，他自己家以外，每个月租金一个办公厅一个台北的翠山庄，就是七十五万。我把它算了下，光李登辉一个人，六年来就干掉了两亿新台币，两亿新台币可以解决什么人？我告诉大家，台湾每天都有人烧炭自杀，活不下去了，两万块钱收入都没有，两亿台币可以救一万个人，不要烧炭自杀。两亿台币好多钱，那么两亿台币如果说，我不救你自杀，我买炭让你自杀，买的炭可以使台湾一半人口，一千万人都死掉，两亿台币还是非常值钱的。李登辉的钱一分钱在台湾都没少，按月给他。

    这一次李登辉立法院通过的，陈水扁的预算还少了一点点，现任“总统”的预算还删掉一点点，李登辉的预算一点都没删，为什么没有删？马英九的国民党配合，民进党的“立法委费”八十八个，马英九的“立法委员”也八十八个，八十八加八十八，超过了绝对多数，任何人要删都删不掉。我问你马英九有没有责任？当然有责任，不敢得罪李登辉，不敢做好事，宁肯看到这么多人死掉，李登辉钱不能少，国际性的笑话。台湾这么小的一个岛，一个下台“总统”三十四个人保护他，花这么多的钱。马英九为什么有好事他不做？做了以后要得罪人，我谁都不要得罪，无灾无难，我要在2008年做梦，然后选“总统”做台湾的领导人，不就这种货色吗？不就是吗？

    你以为我李敖在危言耸听吗？李登挥在台湾做“总统”的时候，那个他的官邸旁边有个巷子，这个巷子把他的官邸有点不能够集中在一起，李登辉就把这巷子两头卡死，就是说不许人家走了。那时候陈水扁要选台北市市长，说你看看国民党的总统李登辉，他可以这个样子把我们台北市巷道给霸住，不许别人走；我当了台北市市长以后，我一定把这个巷道收回，作为陈水扁竞选的政见，我要打倒李登辉，霸占我们台北市市民的这条巷子。陈水扁当选了。有没有收回？下但没收回，还下命令说是为了李“总统”的安全，我们同意这条巷子，不但李登辉当时是霸占，还没有合法化，陈水扁把他合法化了，这就是陈水扁。

    所以我说，你以为民进党和国民党他们不勾结，这就是勾结的一种，他让李登辉过关。陈水扁、李登辉，大家都知道是混蛋坏人，马英九做了市长要不要收回？不但没收回，陈水扁做了总统，霸占了巷道又多了一条，把他的那个官邸，用最高的那个铁棘林把它立起来，旁边人行道管制不许人家走，扮成个大监狱一样，占的空地、占的马路更多。台北市长马英九一个屁都不敢放。直到今天我问你，马英九做了七年市长包庇陈水扁，陈水扁做了八年市长包庇李登辉，你们以为他们是民进党，他是国民党，或他们是坏人，马英九是好人，一起做坏事的时候都一样。

    为什么我李敖讲这些故事给你们听？就是告诉大家，今天我们头都昏了选马英九，蓝色政权要复辟，你回来又怎么样？蓝色国民党这批人当道了以后，比民进党我也许说好一点点吧，又怎么样？真正问题没有解决，这就是我所说的，我提醒大家，注意，我李敖赞成，为了好看起见，看起来舒服起见，2008年由马英九做台湾地区的领导人我赞成，可是并不因为这样子，我们就放弃、我们就不揭发马英九做的这些不作为的事情。什么叫不作为？在法律上有个罪叫不作为，这件事你该做你不做，也有问题，法律上犯法的。什么事情？一个小孩子你走过去，旁边一口井，这小孩子要掉到井里去了，你可以救他你不救他，你有罪，在法律上叫做不作为罪。你马英九做为台北市长，你可以做很多的好事而你不做，你有问题！

    所以我们告诉大家，马英九今天和他的国民党，完全摆下阵势来，不要得罪美国人，不要得罪绿颜色的人，不要得罪蓝颜色的人，都是这样做。马英九当天下午去美国，当天中午还和他的副市长金溥聪请我吃饭，你李敖我们也不敢得罪。可是没有用，你请我吃饭又没有用，请我吃饭我跟他已经七年不见，我说太迟了，你现在找我太迟了。就这子，这是告诉大家，我必须把眼睛放亮，政治是最容易败坏人性的，坏人固然变坏，好人也会变坏，好人又漂亮的人也会变坏，该做好事而不做就是坏。

    所以今天我特别提出来，告诉大家，我们乐见2008年马英九做中国台湾地区的领导人，可是这样子搞下去不行，我李敖要站出来讲话。你可能不喜欢我批评马英九，在北京大学讲演的时侯，答复问题的时候，就有学生站起来说，你李敖对马英九怎么怎么样，你们这些小傻瓜，你们都被他骗了。可是我觉得，被他骗了如果不严重还好，可是目前比较严重了，因为他到美国去，为了台湾又买武器跟美国人眉来眼去。我李敖绝对不原谅，我站在这里我一定要干涉，请大家拭目以待。

    敖之（Q：602427595）2018.5.12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

