543.2006-04-05：解释“新加坡人的笨”

    我收到一封从新加坡来的观众信，这是封面，李敖大师收，从新加坡寄来的，信里面说：李大师，我们不说客气话，我们是一群崇拜你的新加坡人，几个月以前寄了一封信给你，请求你解释新加坡人比较笨这句话理由。因为我们认为，你是顶天立地的好汉，但至今还没看到你的回答。所以，就把封信寄到香港凤凰台，转给你可能是你没看到，现在又有副本给你，就请你回答我的解释，让我们笨的心服回服。就是你在节目里面说我们新加坡人笨，现在我们要求你解释。原来那封我没有看到的信副本在这里：敖哥，我们不就说客套话了，我是一群崇拜你的新加坡人，说我们新加坡人比较笨，这句话感到非常的震惊和不舒服，所以我们请求您老能在媒体里面，当然最理想的是李敖有话说的节目里面，给我们解释清楚我们新加坡人比较笨的原因在哪里？是否有补救的希望？以您读了那么多书和深厚功力的大师，一定能给我们满意的答案。新加坡媒体已经登出了对您的反感和反弹了，附上一些剪报让您参考，他们一开始xxx您了，而且越来越多了，如果您不解释或解释得不够完整，令人不信服的话，将来有更多xxx你的文章出现。最近神州文化之旅你赌赢了，胜利有时会冲昏了头脑，我们知道你喜欢赌大的，这一次你说新加坡人比较笨，是对新加坡人下了最大的赌注，因为有身份的人没有说过新加坡人比较笨的这句话，除了有几个人说过一些，这个台湾所谓外交部长说什么LP这些话，敖哥这是您老和新加坡人最大的赌了一次了，现在牌在您手里，请早亮牌，祝身体健康。

    我认为这很好意的一封督促我的信，随信寄来了一些新加坡的媒体，请大家看，《新明日报》说，别狂得走火入魔，李敖说这个香港人比较坏，台湾人的人比较可爱，大陆人不可测，新加坡人比较笨，这当然是向我抗议。还有的写来标题是：新加坡人笨吗？当然是问号怀疑的，并且说在商场上，新加坡人的奸诈水平不如香港人和台湾人，是不争的事实。当然整体的文章是向我抗议！还有一篇文章叫李敖老矣，就谈到了这段，马英九赢得台湾人民的心；连战受到优质的北大生的喝彩；赢来世人对他的另眼相待，陈水扁也是总统的风云人物，他们受到肯定有其气魄和条件因素。李敖其人给了我第一个的印象——哗众取宠，这是批评李敖老矣。还有《联合早报》的一篇文章，让这个哗众取宠、恃才傲物、自鸣得意的李敖如入无人之境，因为到了北京，李敖的这种做法，诸如此类。 

    我先解释两篇文章都提到我，说是哗众取宠。我告诉各位，我们常常被人家丢出来一个词汇，我们就接下这个词汇，认为那个就是我们的大前提，然后根据这个大前提，我们就做了很多自我封闭式的这个推演，好比说给人戴个大前提的帽子，说哗众取宠，就变得对他是一个盖棺论定式的论，是错的！什么是哗众取宠？大家看看这四个字的来源，它来自中国二十四史，就是也是二十五史《汉书》里面的第三十卷，就是《汉书·艺文志》，它有一段话是赞美儒家的，它就讲到了，惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，远离道本，就是脱离了对儒家的正统解释，苟以哗众取宠怎么怎么样。这里一个重点就是说，在《汉书·艺文志》里面，是认为我们要以儒家作为一个典范的，有些人对儒家的解释背离了这个基本的规则，这种人就是哗众取宠。我用语体文把它翻译出来，就这个意思。

    哗众取宠它最原始的意思，是不接受唯一的一个经典式的、权威式的、儒家为主的一个说法，这种自由份子的言论叫做哗众取宠，它是好的意思，可是现在为什么解释成坏的意思？解释成坏的意思，就是这样做解释的人，他在思路上面是封闭的，不晓得自己是受了一个权威性的标准，进入他的评判标准里面去，然后他用这个标准来否定其他的自由论。所以问题出在用哗众取宠骂人的这种人本身，而不在被骂的。照我现在的解释，什么是哗众取宠？就是我讲了一些话，做了一些动作，使众人、使大家注意，你们注意我，然后你们开始认同我，取宠是得到你们的认同，得到你们的喜欢。所以哗众取宠不是坏的意思，哗众取宠是好的意思，在儒家经典权威的一种说法里面，我们自由分子提出了不同的解释，能得到你的注意，然后你开始认同我们，这是一个开放的，自由言论的一个表示，所以哗众取宠是好的意思。可是我必须说，刚才我谈到的两篇文章，里面用哗众取宠来骂我，不是好的意思。可是我必须说骂错了，用哗众取宠四个字骂人的人，他的头脑不清楚，头脑清楚的人就会首先知道，哗众取宠这四个字的来源，跟它真正的意思。所以用哗众取宠来骂人的人，事实上是捧了这个人。

    我所以讲到这一点，是告诉大家，为什么有一部分新加坡的朋友对我有误会，说我说新加坡的朋友笨？我的话其实是这样讲得，我是说台湾人不是最坏的，台湾人他是最糊涂的，我说香港人比较坏，祖国大陆的人不可测，好坏我搞不清楚，新加坡人比较笨。我的话是这样说得，首先我跟大家说，用一种笼统的话来描写一个集体现象的时候，这种陈述的方法都是很粗糙的。我从来不说我讲得话不粗糙，记者们访问你，你当然会用一个笼统的话来表达你的意思，而对这种话如果我们吹毛求疵，当然会觉得是不是说得太重了，会有这种现象。可是我们必须说，如果对这种话我们那么样认真的，或者过分严肃的去看待，我觉得有点跟自己过不去。大家只看到我说，新加坡人比较笨，有没有想到，当我说香港人比较坏的时候，另外一个意思就是说新加坡人不坏，你只是笨而已。

    那有人说你说我笨也不可以，为什么说我笨呢？我必须告诉大家，大家看看一个照片，这个人是谁？这个就是我所佩服的李光耀，为什么我佩服他？我告诉大家，有很多人不喜欢他，说他太严厉了或者太精了，过分的得饶人处也不饶人了，譬如说他喜欢打官司，都是我所佩服的优点。他在新加坡立国的过程里面，那么样艰苦的环境，能够拉一派打一派，最后能够使新加坡在全世界出人头地，这是了不起的功劳，我很佩服李光耀。大家看这是李光耀年轻时候在竞选时候的一个照片，我给大家谈什么？给大家谈一个事情，就是大家想想这个李光耀，李光耀他是怎么成长出来的，大家知道吗？他的曾祖父什么人？曾祖父在十六岁的时候，什么东西都没有，就像一个平民一样，流亡到新加坡，白手起家。后来有点成就以后，他花钱给清朝政府，去买了一个官叫捐官，捐了个官，捐什么官？就七品官，捐了一个七品官，然后他有第二代第三代，然后第四代就是李光耀这一代，像李光耀曾祖父这些人，就是今天新加坡朋友们他们的祖先。当时由福建这一类的地方，穷得没办法，孤家寡人，白手到了新加坡或者这些地区，来创天下来打天下，这种人他们的努力、他们的勤勉，都是我们所佩服的。可是有一点我必须提醒大家，他们的文化水平是不好的，因为他们的饭都吃不下去了，在福建这些这一类家乡里面，他们都活不下去了。所以，刚刚讲过，他的勤勉、他的努力都是好的，可是他的文化水平不好，因为他们是很穷困的一批人，这批入就是今天新加坡人的祖先，也就是今天台湾人的祖先。

    我们就历史观点来看，我们对他们充满了崇拜跟同情，可是我们必须就事论事说，他们的文化水平基础不好。当李光耀出来以后，他自己受了好的教育，在新加坡那么复杂的环境里面，能够在世界里面出人头，这是整个新加坡同胞，朋友们的一个共同的成就，对不对？对的，可是我们感到有一点点的说法的，也就是这个成就，虽然是在一个优秀的领袖李光耀导演之下，可是它还是个集体的创作，你懂我意思吗？如果你问我李敖，你讲出来新加坡出类拔萃的人，除了李光耀他儿子，他们几位政治人物以外，我李敖只能讲出一个人出来，我所知道的就是那个可爱的女孩子孙燕姿；你再叫我李敖讲一个，我坦白告诉你，我孤陋寡闻我讲不出来，证明了什么？证明了新加坡朋友们的努力，他们的成就是集体的，而不是很多，不是说没有，是你李敖不知道，而不是多少个个人的出类拔萃，不是这样。给我李敖一个印象，就是新加坡人笨，这个笨不是挖若的话，而是说新加坡在李光耀的领导之下，有他的成就。

    可是也有一个后果，大家看到什么后果没有？作为一个思想家我告诉你们，中国古代讲究法家的政治，像管仲他们都是法家，可是中国古代实行法家的这个理想没有成功，或者说没有长时间的成功，没有很合理的成功，可是这个理想这个政治理想，在李光耀的统治之下，在新加坡这块土地之上，成功了，李光耀和新加坡真正在世界上面，很完美的实现了中图法家政治的这个理想。可是有他的缺点，他的缺点是管得太严了，抓得太紧了，到处一个牌子就看到要罚你多少钱，大家变得怎么样？是在一个集体活动之下的每一个个人，真正个人出类拔萃而窜起来的不多，一个重要的原因请大家注意，没有恶意，这个种不好。什么叫种不好？李光耀先生往上数了三代，是十六岁那么了不起的一个青年，那么穷困底下，在没有文化水平之下跑到了新加坡；跟台湾四百年以前很多穷人，像台湾一个有名的学者叫做彭明敏，他的曾祖父来台湾的时候只有一条内裤，穿着内裤就从福建这样跑过来了，穷得什么都没有，当然也没有文化水平。这个基础无法跟像英国比，英国人家多少代的人，他们是累计的文化水平，所以当李光耀要在新加坡建立一个英国式的，这种民主体制的时候，他的人民有的时候跟不上，坦白告诉你们跟不上，所以我想李光耀先生心里，他有某种程度的了解，就是他的人民、他的公民整体的水平跟不上，可是他的这个法治的基础，中国法家的理想已经压下来了。

    所以就变成今天的这种新加坡的个人的突出表现，有世界性的，我李敖所知道的，相当的有限，什么原因？就是这种统治方法跟这种群众，两个互相结合的太紧了，所以我们觉得那种由于松懈而发生的一些优点不见了。这就是我所说新加坡人比较笨，笨的意思就表示有一点点这个反应，一个萝卜一个坑，有点不会破格，当然是他好处不会破格，可是坏处，也不会出格，就有这种现象。告诉你们一点恶意都没有，我跟你们有什么恶意？可是告诉你们，作为一个思想家、一个历史家，我来看这个问题，我们看得一清楚，就是这样子。

    当然我会信口说出来，新加坡怎么样，台湾人怎么样，香港人怎么样，内地人怎么样。有香港朋友也向我抗议，我的好朋友石齐平先生他不是香港人，他也提醒我，他说你说香港人坏是不正确的，香港人很好很守法治很守规则，乱七八糟的有的时候是台湾这边的人，确实有这个现象。所以大家如果说把我对记者这种宠统的这种话，作为一个恶意的解释，或者说不是恶意，觉得你李敖为什么说我们笨，觉得很受伤的这种解释，我认为太严重了，不要做这种解释，我也没有这种意思。所以我告诉太家，我们清楚的了解整体的现象，就是这样子。我今天为什么在这里跟大家特别解释这段新加坡的故事？就告诉大家，我们发言，像我李敖这样讲话，要任性有时候这讲话，有时候会把话轻话重说或者重话轻说，当轻话重说和重话轻说的时候，听到的人有的时候会哈哈一笑，有的时候会会心一笑，有的人就会觉得你为什么骂我，有的人说他是开玩笑的，就是各种不同的反应都会出现。

    今天我告诉大家，关于我对新加坡人笨的这个论断，请大家不必做钻牛角尖的解释，我对新加坡没有恶意。可是我也跟大家讲，当我有种感觉的时候，该反省的不是我李数，新加坡人也要反省，为什么这么聪明的一个人李敖，都会有这个印象？他跟新加坡也无冤无仇，他也没去过新坡，为什么他有个印象，我认为新加坡人也要反省。

    我自己也要反省，也许遇到种问题的时候，我要说得更细腻一些，更加了—些附带的条件，可能更完整一点。所以我今天愿意用个节目，正式向新加坡的朋友们，把我的立场解释清楚，不要胡思乱想也不要乱猜，没有那么多的恶意。

    敖之（Q：602427595）2018.5.13

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

