544.2006-04-06：控告小布什，求是非公理

    大家知道我最近做了一件事情，我终于告了美国总统小布什，也告了台湾的所谓“总统”陈水扁，和所谓前任的“总统”李登辉。理由说得很清楚，我是说美国既然跟中华人民共和国建立了邦交，既然在建立邦交的时候发表公报说，台湾是中国的一部分，既然如此，你美国还私下里自己定了一个国内的法律，叫做《台湾关系法》，要把武器供应给台湾，27年下来，美国向台湾供应了好多好多武器。可是现在被我抓着一个小辫，就是根据《台湾关系法》，这个字的英文叫做provide，这个字它的意思是供应，没有说是买卖，现在为什么变成买卖？这就是我一再所表示的，我曾经先写了一封信给马英九，提醒马英九，为什么提醒马英九？因为马英九他是中国国民党的主席，在立法院里面他是属于国会里面的大党，他如果控制使台湾的立法院，不让这个买武器的预算过关，这个案子就不会成案。所以，我特别一封信给马英九——《致马英九主席老弟的公开信》，我特别提醒他，美国对我们不是好意的，为什么？他一开始所谓《台湾关系法》，不是台湾保护法，真的要爱台湾的，你美国人爱台湾，你要保护台湾，他不敢定立保护法。第二个，美国的《台湾关系法》里面，只说是严重关切，没说一定要出兵。第三点，这个《台湾关系法》，是基于美国利益，没有提到台湾利益。这第四点的，只说供应武器，没说要花钱买的，就是刚才我所说的provide，这个字，在英文里面是供应没说买卖，所以就发生争执。既然没有买卖，台湾所谓“总统”，在27年来不断地付钱给美国来买，在法律上构成了一个罪名，就是图利他人，这是利益，你一个找到图谋这些利益给了别人，所以在法律上就构成了犯法。那么陈水扁，他做“总统”没有27年，往前推李登辉也被告状，再往前蒋经国也被告，可是蒋经国死了，就告不成了，整个结构是这么个结构。

    有人就奇怪，说你这样告得成吗？很多人问到我这个问题，问到这个问题的人他是好意的，可他的基本态度是错误的，基本态度什么错误？就是他评论或者看待一件有价值的事情，专从成功和失败来看，这是不对的！不能够从成功跟失败的角度来看待一件事情，因为事情不是这样来看的，如果从成功跟失败的角度来看事情，我们大家谈什么文天祥？文天祥是个失败者。我们谈什么史可法？史可法是个失败者。所以我们看一个事情不能从成败来看。那么你说你要告人，你为什么知道不太可能成功，你还要告？我举个例子给大家看，看这个照片，这个就是当年的蒋介石，他在形式上面不是中国政府的领袖，而是他，他叫林森。林森死了以后，蒋介石才正式做了领袖，林森是什么人？我们可以说他是个傀儡的领袖，可是林森他有一个特色，这个人风度翩翩，太太死了以后，他感情很专一，也不再结婚。他在一个公园的山顶上面，修了一条椅子，这椅子上面写了一行字，字上说：有姨太太的不许坐。你要讨了姨太太的这种男人，不许你坐我所设置的这个椅子。看起来很好玩的东西，我如果有姨太太，我去了一屁股坐下来，有没有人干涉我？没有人干涉你，老子就坐了。可是他为什么写这行字，有姨太太的不许坐？他就在你身上，在你心口捏你一下。意思就是说我不欢迎你坐，你当然可以坐，我可是我不欢迎你坐，可是我对你有一个道德上的谴责，就是说我不欢迎你，虽然你做坐了，可是你心里知道我不欢迎你坐，这是一种道德上的谴责。

    另外一种形式大家看，这是英国的哲学家罗素。他在94岁这一年，他认为美国帝国主义者在越南这样子打越南人，是不合理的；他认为美国人应该接受谴责。可是这种谴责他如果到国际法庭去告，告不成；到美国法院去告也告不成；可是罗素他本身是个大哲学家，他发动一个民间所发起的审判战犯的法庭，这个被审判的战犯，就是美国的总统，当时叫做詹森总统。这事闹开以后了，詹森总统就说，我做美国总统忙的要死，没有功夫跟一个英国的老哲学家开玩笑。可是罗素说我不是开玩笑，我们搞的这个法庭的就是要审判你美国人，你是美国人执行这个越战的一个祸首、一个主负责人，我们就是要制裁你。所以我手里拿着的这个是罗素的回忆录，大家看回忆录最后这一段，就是他发动了这个国际法庭他的这些文件。我是正正式式的对你美国，实行人类对你的道德制裁，虽然这个道德制裁在国际法庭里面不受理，虽然这个道德制裁在美国的法院里面也不受理，可是我们要告给你看。

    大家懂了吧？为什么今天我李敖告了美国的小布什总统？就是告诉你，别以为中国人那么好讲话，别以为中国人那么糊涂，别以为中国人那么好骗，你本人对我们是不公道的、不公正的。最重要的一点，我举个例子，在美国和中华人民共和国建立邦交的时候，你怎么可以同一个时间在你美国自己国家里面来了一个《台湾关系法》，说可以供应武器给台湾！台湾是什么？台湾是你跟它建立邦交对象的那个国家的一个省，是你美国跟北京发表建交公报的时候，所承认的是一个省，是中国的一部分。我反过来问你，说是如果中国跟你美国建立邦交的时候，他忽然来了一个夏威夷关系法，说我们可以provide，可以供应武器给你美国的夏威夷州，你不是有50个州吗？有一个州是群岛就是夏威夷，我们供应武器给夏威夷，你美国舒服不舒服？当然不舒服。对不对？当然不对。可是你美国干的就是这个事情，而美国单独对台湾怎么样？他又不是provide，又不是供应你，他要卖给你武器，不但卖给你武器，还是很贵的卖给你武器。所以我李敖今天就站出来，就是说你美国人怎么可以这样子对我们？

    为什么我告了台湾的所谓“总统”？为什么今天我要逼国民党的党主席马英九？你们有一点必须要搞清楚，为什么要逼马英九？因为马英九同意就过关了，台湾就要买。为什么？因为马英九是中国国民党的党主席，中国国民党在国会里面的议员是88个人，民进党陈水扁的议员也是88个人，就88票对88条，可这时候国民党如果联合了其他那些，好比说台联这些党，他就过了半数就买成了，所以为什么我要鼓励宋楚瑜的亲民党？因为他们有24票，他们守住拦截就买不成，就不能过半数，我李敖还有一票。可是，如果国民党加上民进党，要通过的时候谁也拦不住，两个88票谁也拦不住！这就是为什么我要提醒小马哥的原因，大家现在懂我的意思了吧。为什么我要告小布什？给你美国人颜色看，你以为我们中国人都是糊涂人，你以为我们中国人查不出来的真相，你以为我们中国人都是冤大头，你以为我们中国人都是死人？老子就告给你看。张三李四或者有人会笑，你告得成吗？不要问我，去问罗素，当年你告美国总统告得成吗？怎么可以用成败来看这个问题？要从是和非来看这个问题，这才是我们能够维系住人类起码道德标准的方法。

    所以，每一次听人家问到我，告得成吗？从成败来看这问题的时候，我就想到了罗素这位大哲学家当时的处境。我跟大家说，人类所以能够了不起、人类所以会出来英雄豪杰，就是因为有一个极少数的人醍醐灌顶，告诉大家，这样做是对的，而不是从能不能成功看这个问题。林森用一条椅子在山头上面，有姨太太的不许坐，就提醒你不要讨姨太太，有姨太太的人，我们不欢迎你坐这个椅子，目的是提醒你，我们对讨姨太太的人有一个谴责。谴责的方法，就这一条椅子，来表达我们谴责的一个方式。所以如果你不从这个角度来看，我要坐，你拦的住吗？我根本没有拦你，我要坐，你能不许我坐吗？我没有不许你坐。如果你只看到说，你这个条子对我没有影响，那证明你没有良知。你讨了姨太太后，你没有良知，什么都不能证明，可是写这个条子不欢迎你坐的人，他们自己是站在最高的那个境界，就他们是维持了一个道德标准，那个道德的制裁的方法，并不是按住你、推开你，不许你坐这个椅子，而是在根本上对你心灵上面做一个醍醐灌顶式的谴责。

    所以今天我李敖出面，告了美国总统小布什，就告诉美国人，你们这样子对待中国，是不讲究道义的。我告了陈水扁，也告了李登辉，等于是告诉中国人，你们这些所谓地区的领导者，你们不可以这样糊涂、这样下贱的出卖中国人民利益。好，你们说我们是台独分子，好，台独分子也不应该出卖台湾人的利益，对不对？怎么可以这样子冤大头做这个事情？所以马英九这一次去美国说：军购要合理的，我们反对做不合理的军购。马英九长得漂漂亮亮，看起来聪明的很，怎么讲这种错误的话？根本不该买，有什么合理不合理？你说我们要执行合理的军购，反过来说这个军购不合理的部分我们就不花钱。可是他们忘了，马英九也忘了，只要花钱只要购就不合理。我李敖举出那么多证据证明了，只要购就不合理，你怎么会说只要合理我们就付钱？付钱表示你在买，你买就不合理。这就是我一而再，再而三，不厌其烦的在宣传我整套的这个思路，并且最后把这个思路落实在法律方面的告诉上面，用法律程序告诉大家什么意思？我在告诉状里就写着，因为一条一条的法律程序，我们都说得很清楚，就是法律部分，我把它查得很清楚，文字上面落实的不是空洞的，说得很清楚了。这就是我今天的目的，也是告诉大家，为什么我李敖要这样做？这就告诉大家这样做的原因，就是说我们必须要面对这个问题，不是说马英九去了说，我们讲这种模棱两可的话，是不可以的。我整个结构是在这个地方，并且告诉大家，我拿出来罗素这个书的意思，也告诉大家。

    最后请大家看看这个有趣的漫画，画得极好的一幅漫画，在美国的杂志上面，好多年以前，美国妇女们常常拿个牌子来抗议，争取女权。这位男士看到一位拿牌子抗议的，这个牌子上面说free love。从字面上看是争取性爱的自由，free love，两个人就进了房间，就上床了脱衣服了，这女孩子讲了一句话，free love，自由恋爱，爱情的自由，性爱的自由，这love爱情是free的，这free另外一个意思是免费的，sex要十块钱。free love原来分两段来讲得，free部分是免费的，什么是免费？爱情是免费的，可是要sex要上床，要发生性关系要十块钱，看到没有？这紧要关头，脱了一半提出要求来了。

    这美国的《台湾关系法》就这个样子，说的是维持台湾海峡的和平，说的很清楚是provide台湾防御性的武器，说得很清楚是美国严重关切这个地区的安全，说的都是人话。可是当你真正硬碰硬的说，你既然是严重关切，既然是关心台湾海峡这个地区的利益，既然说台湾需要防御性的武器，既然说是provide给我，给我啊！没有！要钱。《台湾关系法》里面说的是冠冕堂皇，可是真正要办事儿的时候要钱。The love is free, the sex will cost ten bucks.爱情是免费的，性要十块钱。整个的一个情况，不出这个漫画的范围，不是吗？所以大家可以看到，为什么我要用这种漫画来表达这个意思？因为人间很多的事情，有的时候就在一张画片里面，我们一看以后一目了然。

    我希望大家能学到我李敖处理资料的本领，我大概在30年前或者更早看到了这幅漫画，我觉得很好，我把他从外国的杂志里面把它剪下来，我没有想到30年以后，在今天这个机会，我把这幅漫画拿出来给大家，而用它来说明美国人在《台湾关系法》上面所表现的这种花样。哦，原来，爱情是免费的，可是性是要钱的。原来美国人说维护台湾海峡地区的这个和平安定繁荣是免费的，可是真正要我提供武器是要钱的。我会把这个漫画跟这个事实把它结合在一起，然后给大家讲出来。我举这个例子顺便告诉大家，这就是如何搜集资料。30年前我不知道这幅漫画做这个用途，可是30年前我看这幅漫画的时候，我觉得这种女性主义者，举牌子前和举牌子后，牌子拿起来前和这个牌子放下来后，她的解释是不一样的，引起我的兴趣，所以今天我把漫画拿出来做整体的一个解释，使大家看到，资料是要怎样的结合，然后用什么方法把它表达出来。是一个枯燥无味的题目，做一个会心的理解，请大家不妨为之一笑。

    敖之（Q：602427595）2018.5.12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

