545.2006-04-07：防止被“好人”欺骗

    我这个节目里面，常常在一段时间里面会锁定一个人，老是打他得主意。为什么这样做？用一个棒球上的术语来说，叫做密集安打，这是一种密集安打，我最近常常跟大家谈到马英九。为什么谈到马英九？马英九是个典型的例子，就是他的造型使我们对他没有敌意，他对我们也没有敌意，他的造型非常的讨好。可是我一再提醒大家，我们常常被坏人骗，可是有的时候也被好人骗，好人骗你他没有恶意，可是这个结果，同样是骗了你的事实；骗了你以后，他变得很无辜，你又会完全原谅他，一点都不怪他。这种情况，对一般糊涂人说起来是一种反应，对我李敖这种精明的人看起来就觉得，唉呀，我一定要提醒大家，大家知道中国《庄子》的故事，讲到混沌之死，混沌是个神，像个鸡蛋一样，交朋友，大家都喜欢他，可是喜欢他的人就说他好可怜哦，他像个元宵一样，没有眼睛可以看，没有鼻子可以闻，没有耳朵可以听，这么可怜的一个人，我们要帮他，把他按住，给他挖眼睛，给他挖耳朵，给他挖鼻子，结果混沌七窍流血死掉了。这个故事证明了什么？证明了庄子告诉我们，你对人家的好意，如果方法不对，手段不对，你会害死他。

    所以我们现在很清楚的知道，当我们被坏人来害死的时候，我们保持警觉；可当我们被好人来害死的时候，我们难道不保持警觉吗？我们会因为好人是无辜的，我们愿意、愿意接受这个事实吗？尤其当我们的智慧能够发现它会有一个悲惨的结果的时候，难道我们不大声疾呼，或者说提醒吗？难道我李敖在这个坐在这里不向大家提醒吗？我认为我有责任跟大家提醒，那你用什么方法？拿出证据来告诉大家，好比说第一，马英九长得那么好，人又那么友善，我们不怀疑他这方面的造型。可是他是不是一个聪明人？我们很关心。他所谓的意识形态是怎么样想的？我们是很关心的。作为一个先知者，作为一个历史家，作为一个思想家，我对马英九一定开始了解，了解的结果我会有结论。结论就告诉大家，马英九他的智慧有一部分故障，他还在蒋介石那个时代的一些老国民党的那个故障，里面有他一份。

    我们觉得好恐怖，蒋介石那种老的思想，他是跟共产党结梁子的，有仇恨的，不共戴天的，不是吗？所以国民党跟共产党之间，在我们没有卷进这个漩涡里面的人看起来，我们是局外人，他们之间有一些恩怨情仇，当然这不是私人的恩怨情仇，可是立场上的确有一种恩怨情仇混在一起。我曾经从历史家观点跟大家讲，大家就想不到的，毛泽东在中国国民党里面的地位比蒋介石还高，你们相信吗？孙中山拉拢共产党，跟国民党一起合作的时候，毛泽东的位阶他是中央委员，蒋介石还不是；蒋介石在国民党里面向上爬的位置，这个局面比毛泽东还低，毛泽东做到了中央委员的时候，蒋介石还不是，多么有趣。

    所以国民党跟共产党的关系，当然不是现在了，早期的关系非常复杂的，双方之间有恩怨情仇的。毛泽东的夫人杨开慧，不是被国民党枪毙了吗？枪毙她的人是湖南省主席叫何健，何建不是在台湾吗？所以这种仇恨我们不能说没有。今天最混蛋的、头脑不清的，就今天所谓台独分子，这些台湾同胞了，你们跟共产党有什么仇恨？没有。有什么冲突？也没有。结果你们莫名其妙的继承了蒋介石那一代外省人所带来的这些仇恨，今天不是仇恨吗？你们为什么这样仇视中国大陆？你在台湾可以继承蒋介石带来的九十二万两黄金，可以继承蒋介石带来的60年展览都展览不完的，那些故宫博物院的国宝，都可以继承的，你为什么要继承仇恨，这不是神经病吗？你跟他又没有杀父之仇，没有夺妻之恨，你干什么继承仇恨？现在不是继承仇恨吗？台湾游行的时候，把中华人民共和国的国旗撕掉、烧掉，把国家领导人的头像、头做个像，然后用刀一切，你在干什么？你跟他们有那么大仇恨吗？为什么干这种蠢事？今天台湾人就干这个蠢事，所谓台独分子就干这种事情，为什么这么蠢？可是我们要想想看，这种愚蠢，是什么人传给他们的？什么人煽动的？什么人制造的？我再说是这些坏的外省人制造的。

    蒋介石他们虽然死了，可是他们留下了这种仇恨的情结阴魂不散，落到了今天这些头脑不清的台湾在人身上，不是吗？如果说头脑不清都是台湾人吗？外省人没有吗？我给大家看看外省人有没有，大家看这是国会的叫立法院公报，注意1991年2月20号的公报，这个公报一翻开非常的有趣，有趣在哪里？大家看，这是1990年4月25号，16年以前一个对答，什么人答复立法委员？是研究发展考核委员会的主任委员马英九，答复一个立法委员的对话。那时候这个立法委员什么人在问他？那个立法委员的名字，大家看叫做陈水扁。好不好玩？立法委员陈水扁问当时的政府官吏马英九，现在正好相反了，陈水扁就问马英九两岸为什么不三通？注意，好好玩的问题，现在这问题就是国民党在问民进党的问题，为什么不三通？看看马英九怎么说，马英九说三通与三不并不是对立的，三通是通商、通航、通邮；而三不是不接触、不谈判、不妥协。所以目前国民党政府跟共产党是既不三通，且要三不。看到没有？抓的比现在还紧，你马英九当权的时候，你对海峡对岸的敌视比现在台独分子还紧，不是吗？马英九年纪轻轻的，他年纪跟陈水扁相差不多，为什么思想这么顽固？蒋介石留下的班底就是这种班底。你看看他的对话，陈水扁问，说那台湾有官吏去大陆开会，怎么回事？马英九说，到大陆去的人，并不是每个时间都属官方的，譬如说散会以后到小馆吃饭，这个时候，就不代表最高法院了。所以我们最高法院法官去，就没事。请问这个通吗？台湾一个最高法院的法官到了北京，开会的时候是台湾的最高法院法官，到馆子里面吃饭的时候就不是了，有这种解释吗？或者说跟你谈判的时候是，我现在开门出去小便，到男厕所撒尿的时候就不是，有这个事情吗？撒尿的时候你就不是台湾来的人了吗？你就不是台湾的官了吗？可见马英九在故意在强辩，不是吗？

    我今天拿出这些证据来，告诉大家什么？告诉大家，请你想一想，马英九是什么样的头脑？是怎么样的强辩、怎么样的顽固、怎么样的保守。然后陈水扁问他：请问中共是否是一个叛乱团体？马英九说：我向陈委员说明一下，在我们的法律上并没有叛乱团体这个字眼，只有叛乱组织的名称。陈水扁问：那么中共是不是叛乱组织？马英九说：依目前法院的认定，中共是叛乱组织。陈水扁问：请问现行的惩治叛乱条例有没有废掉？检肃匪谍条例有没有废掉？马英九说：均未废止。陈水扁说：如依上述两个条例规定，则中共政权是不是叛徒？是不是匪谍？马英九说：中共政权不是；但中共政权的成员有些是。陈水扁说：那谁不是？马英九说：这要依具体的个案来认定。陈水扁问：邓小平是不是？马英九说：这是法律问题，应由法院认定。

    你看这两个人对话，你看马英九防守得严密的不得了。马英九说：行政机关可以认定邓小平是，但最后决定权还是在法院，要法院说邓小平是叛徒才是叛徒。陈水扁问：那么请你以政治眼光来看，邓小平是不是叛乱分子？马英九说：用政治角度看，当然是。陈水扁说：又有哪些不是？马英九说：这无法一一列举，因为大陆上人口有11亿。陈水扁说：11亿人口中，哪些是叛乱分子？哪些不是？马英九说：这要从个案来认定，不能一概认定。陈水扁说：研究了这么久，请问在中国大陆有多少人是叛乱分子？马英九说：我们要将11亿人的资料拿来以后，才能确定哪些人是，哪些人不是。
    你不觉得荒唐吗？马英九说要拿到11亿人的资料来以后，我们经过研判以后，才知道哪个人是叛徒，哪个人不是叛徒。你不觉得陈水扁跟马英九这个对话，在16年前这个对话，太有趣了吗？陈水扁问得是那样的细腻，那样的刁钻，马英九答得是这样的严密，处处设防，而设防的这个理由，最后他说到了，我们大陆这些人是不是叛乱分子，要看到11亿人的资料，个案来论定。检查11亿人的身份来确定这里面谁是叛乱分子，谁不是，可能吗？有必要吗？通吗？不可能，没有必要，不通。可是马英九他就会拿出来这种检定的标准出来，你说他什么？他不是混蛋是什么？

    如果我不拿这些资料出来，大家不会相信我李敖说马英九的头脑有问题，说你李敖嫉妒马英九，你怎么可以责备我们的马英九？你怎么可以奚落我们的马英九？你怎么可以挖苦我们的马英九？你李敖太刻薄了。今天我跟大家讲过了，马英九的小脸蛋是我们所喜欢的，马英九的友善我们是不怀疑的，马英九整体的智慧我们也是尊重的。可是我必须说，我们怎么样面对，当他有权力的时候，他怎么样来对待大陆11亿的同胞，至少在法理上他是这样的混蛋，不是吗？我说错了没有？你可以说你李敖态度不好，那是另外的问题，我说错了没有？这就是我所忧虑的，那你说今天的马英九不这样了，我希望如此。

    可是大家有没有看到这次马英九去了美国，看到没有？马英九对北京什么态度？大家看，马英九促中国就北京弄清楚，台湾国和中华民国谁是主要敌人，谁是次要敌人，这什么意思？马英九在美国向北京表达态度，你要不承认我们中华民国，你不重视我们中华民国，中华民国没有了，台湾就是台湾共和国，台湾独立国。你敌视我们中华民国，我们中华民国是次要敌人，还有一个主要敌人就是台湾共和国，就是台独干的，北京让你选。请问这什么态度？这是什么样一个处境？国民党1949年到了台湾，带了3‰的中华民国到了台湾，结果你守不住你的政权，用这个白色恐怖各种花样，你守不住你政权，你倒行逆施，你天怒人怨丢掉了政权，你交给了民进党，政权轮替，民进党比你还坏，你成功了，什么成功了？我找到了一个比我还坏的党，在这里，你说我们国民党不好，我不好，要我下台我下台，可是我找到一个接班人，这个接班人比我还坏。你北京怎么选择？不单对北京，在台湾也是这样子，台湾人民怎么选择？你李敖怎么选择？我国民党统治过你李敖不是吗？你打我，我垮了，我垮了以后，来了一个另外一个国民党——民进党，比我还坏，比我还黑暗，比我还腐败。现在2008年让你李敖来选，你选哪一个？台湾人民好可怜，台湾同胞好可怜。我们怎么办？怎么选？又要回头选这个比这个民进党还好一点点的国民党，这个国民党就是当年统治过我们的那个国民党，他们的第二代。我们气不气？我们火不火？然后他们把同样的问题丢给北京，看到没有？你要选，北京请你来选。马促中国弄清，台湾国是主要敌人，中华民国是次要敌人，你还欺负我们中华民国吗？这个共产党，这个北京也觉得这是什么情况？怎么台湾变成这个样子？对台湾人民而言，对台湾同胞而言，国民党使你陷入两难，对北京也使你们陷入两难，我们凭什么要受这个罪？

    我李敖今天为什么站起来发火？为什么我要受这个罪？是什么意思？管你马英九牛英九，我李敖不接受，你们喜欢他，归你们喜欢，我也不排除你们喜欢。甚至我还说了，2008年要选，我也选他，我讲过因为他好看。国民党这个团队人面兽心，可是民进党这个团队兽面兽心，更丑，所以我宁愿选个好看的。可是马英九跟陈水扁比起来，在我李敖眼里，当我拿着这些证据比较的时候，发现他们是一群混蛋嘛，一对混蛋嘛，无能分子嘛，骗老百姓的一群人嘛，只是马英九好看而已，不是吗？所以今天为什么我要站出来，把这个事情拆穿？证据摆出来。固然民进党要打倒，可是迷信国民党的人，替马英九讲好话的人，我觉得我们要反省。如何面对这些证据，这些活生生的、这些顽固分子的对话，难道我们忘的一干二净吗？前事不忘后事之师，我们怎么能够忘记这些活生生的事实。我李敖忘不掉，我拿出来给大家看。

    敖之（Q：602427595）2018.5.18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

