546.2006-04-10：批评马英九，自认需勇气

    有的时候，我李敖一个人会面对镜子，自己看自己。你会说这个老家伙有自恋狂，并不是自恋，而是说我要在一个冷静的环境底下，面对我自己照镜子，自己做某种程度的反省。当然我会赞美我自己，可是我也会提醒我自己。最近我对我自己赞美的和提醒的一个主题，就是李敖是什么样的人？我告诉大家，我曾经把我自己描写成一个钻石，钻石是多方面的，32面、64面多方面闪光的，它有多方面的优点，不胜枚举。可是当我自恋的时候，我会在某一个阶段里面只谈我的一个特色，大家看到美国的富兰克林，他写自传的时候，他告诉大家如何修养自己，有很多道德项目我们要达到，可是不可能1234567，同时都做到这些美德，这样子备多力分，注意力会涣散，所以每一个单项的美德都做不到了，怎么办？就是我这一个礼拜集中一个项目来发挥。好比说，我这个礼拜要沉默，要达到我有沉默的美德，那其他的美德就暂时不注意，我把沉默变成我的一个重点，锁定它，念兹在兹，用沉默两个字时时提醒自己我要沉默，来完成这个美德。一个美德完成了以后，再换一个题目，同时只要一个。

    我最近照镜子赞美我的项目，是两个字：勇气。为什么我对我自己的勇气忽然赞美？我本来就很有勇气，可是不行。最近，我还特别赞美我的勇气，原因是什么？我也可以私下的告诉你们，原因我发现我是个非常勇敢的人，我过去那么多勇敢的记录，还不算，我觉得最近非常勇敢，勇敢在哪里？我能够犯众怒来表达我的意见，这个众怒我是不能轻易犯的，可是我还是犯，为什么？你李敖闲的没事干，你惹了、批评了一个炙手可热的、红得发紫的人，他的名字叫做马英九。你李敖怎么干这种事情？那个人是碰不得的，什么叫碰不得的？他属于形象牌，一变成政治上影响视听的那种形象牌一出来的时候，告诉大家，没有是非。

    我举个例子给大家看，在连战不肯做中国国民党的党主席以后，这个烂党、这个臭党、这个中国国民党，有两个人出来抢这个党主席，一个叫做王金平，一个叫马英九。王金平现在是台湾所谓国会立法院的院长，年纪比我小五岁，他是师范大学数学系毕业的，可是他搞起政治来，跟数学一点关系都没有，把数学的已经忘得一干二净。这个人小心谨慎、细腻、礼贤下士，到处建立人脉，所以他在基本的搞政治规格里面，他是高手，他跟每一个人都保持友好的关系，并且很有诚意，不全是假的。他有这么广大的人脉关系，他以为在抢党主席的这个头衔底下，他可以赢，所以他老神在在。这一次跟马英九抢中国国民党党主席的时候，王金平认为他赢，很多人也认为他赢，可是被马英九打败，为什么？并不是王金平不会搞政治，也不是马英九会搞政治，而是马英九的形象牌打败了他。

    什么叫做形象牌？我举个例子给大家给大家看。美国在二次世界大战的时候出了一个英雄，这个英雄叫做艾森豪威尔，他带领美国军队在欧洲打了胜仗，所以他就变成了美国的英雄。他的形象非常好，就是英雄的形象，对人也非常的圆滑，非常的和蔼可亲。当时美国在参议院里面有个领袖型的人物，叫做塔虎脱，Taft，他是处心积虑的想做美国总统，并且在参议院里面他等于是老大，等于现在王金平一样，在美国国会里面他是老大。可是他是共和党，艾森豪也是共和党，两个人要抢这个总统候选人的提名，这个塔虎脱布置了那么多年，在政治上面是第一把手，可是碰到了有形象牌的艾森豪，他被打败。然后艾森豪代表了共和党出面，跟美国的民主党竞选美国总统，美国民主党的总统候选人叫做史蒂文森，也是非常优秀的一个人，可是他跟艾森豪对垒的时候，艾森豪的形象牌又把他打垮，这就是所谓的形象牌。形象牌出来以后，在政治上面斗争上面，那些经营多少年的一些政治人物，都没有着力点，都会被打败。

    区区李敖，大家看我李敖，这一次选台湾的所谓国会议员，我最后也是靠着形象牌，为什么？你这个家伙见谁骂谁，人缘坏极了，姥姥不疼，舅舅不爱。你竞选的过程里面也没有花钱买票，也没有花钱请客，也没有花钱贴传单，也没有花钱做旗子，也没有花钱去收买椿脚，去坐在宣传车上面跟人家握手。你就这样子大模大样就出来选，结果你当选了。为什么能当选？因为你的形象牌，虽然我的形象是小规模的，三万多票，并且最后一名当选了，差点就没选上，为什么？你违反竞选的规格，你那样子高姿态怎么能够竞选？竞选要低姿态的，看到别人就打恭哈腰，看到这些小孩要抱一下、亲一下，表示说我爱你，这样巴结人的。你李敖这么大架子，你怎么能够当选？这次居然也当选，就是我也是形象牌，形象牌出来的时候就会占很多便宜。

    马英九今天就是形象牌，形象牌的问题他有更好的一些条件，就是他是个美男子，美男子这下子麻烦了！我这个时候骂马英九，我就得罪人口里面一半的选民，一半选民就是妇女票，我就得罪了这些女人的票，因为女人都说马英九好。女人都说马英九好的时候，就一半的票都说马英九好，那李敖说这马英九有问题，你这什么意思？我们就与你为敌。所以我今天批评马英九，我会得罪一半人口的妇女票。我一再跟大家开玩笑讲过，为什么民主政治，美国许女人投票都是这100年来的事情，为什么不许女人投票？这个女人不能有投票，不能参加民主政治，什么原因？感情用事。我一再讲过一个故事，美国有一个有名的总统，叫做威尔逊，他的老婆死了以后，他在很短的时间就再婚了。当年的美国妇女说，你这个总统怎么这样无情？老婆刚死不久你就结婚了，薄幸，不投你的票。结果害得那么好的一个美国总统威尔逊，差点落选。这就是典型的女人投票，女人参与民主政治的一个特色，她是感情用事的。

    今天马英九出现，这是美男子，女人喜欢它。马英九这个形象以外，现在又流行屁精，什么叫屁精？同性恋，同性恋出来了。台湾一个有名的导演叫李安，在美国推出一部电影叫《断背山》，李安得了最佳导演，把这个同性恋的事情炒得神龙活现，那里边的男明星也是变成美男子，大家都喜欢。我老婆，看电影看了两场，看着那男得多漂亮。所以大家注意，我现在批评马英九，不但得罪了一半的妇女票，还得罪了这些《断背山》这些男人的票，喜欢搞屁精的这些男人的票我也得罪了。你李敖真是了不起，你得罪马英九就得罪了一半的票，得罪了妇女票。

    这个时候国民党又咸鱼翻身，国民党变得好党了，唉你李敖要骂国民党，好，所有的票都没有了。所以大家注意，我批评了马英九，妇女票都没有了，就是得罪了妇女，少了一半的票；我又骂了国民党，少了全部的票，这就是我李敖干的事，为什么你李敖骂国民党？我公开讲，台湾人口是2300万，投票的时候有1200万有投票权，如果2008年马英九选台湾的所谓总统，或者做什么竞选的时候，是所谓蓝色的，就相对于民进党绿色的，蓝色的选民要想赢，要1200万票里面的多数，换句话说要600万票，蓝颜色的票要600万。可是现在国民党有多少人？国民党是106万人。106万人对600万人说起来是六分之一，这就是我李敖的理由，凭什么你们只占1/6蓝颜色的票，你们决定我们的前途？你们不由分说要我们投票给你们，我们不投给你们，你们就说我们破坏团结，不配合你们。为什么？老子又不是没有给你统治过，在民进党的当家前五年，我不是一直给国民党统治吗？从49年，我14岁来台湾开始，不就一路给国民党统治吗？我也不是没有领教过你们什么东西！今天你们变成好人了，你们可以决定以1/6的人口来决定全部蓝色票的前途，问都不问我们，招呼都不打一声，你们可以这样子吗？我李敖就不信邪，我就要算算这个帐，到底你们这些什么东西。

    这下子不得了了，大家说你破坏团结，破坏就破坏，这就是我李敖干的事。我再讲清楚，你们国民党是什么东西，不要吵，搞清楚，今天马英九当了国民党党主席，又以他的美男子身份当了党主席，声势浩大。你李敖站出来批评马英九，你这什么意思？所以我说我太了不起了，太勇敢了，我照着镜子跟我自己说，真正人间第一勇，台湾第一勇。为什么？你敢得罪马英九，敢批评马英九，那马英九不能批评吗？我给大家在节目里面公布过，在1928年胡适写文章批评国民党，他写的一本书叫做《人权论集》，里面有一篇序，序里面谈到了，里面虎虎有生气的一段话，这个序里面最后说，上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山？你国民党总不是上帝吧，孙中山总不是上帝吧，上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山？今天上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山，蒋介石、蒋经国我们都可以批评，何况国民党与蒋经国死了向蒋经国下跪的马英九，不是吗？我就不相信不能批评，我就批评给大家看，你们不喜欢听是你们的事，骂我李敖，我李敖不在乎，可是这就是我李敖干的事情。

    为什么要批评马英九？问题来了，马英九本来他可以藏在后面不表态，讲话很含蓄，甚至不说。这一次到美国去了，很多事情就逼着他表态，他必须说。好了，说出很多问题出来，这个问题在我李敖眼里看起来麻烦的很。陈水扁有问题，这个混蛋有问题，可他问题就是喊“台独”，就这么一个问题，我打你这个小子，你就不敢台独了就完了。马英九所制造出来的问题比陈水扁还多，在某种程度还严重。什么原因？就是他和美国的关系。所以我必须告诉大家，我很忧虑这一点，这一次去美国发表的一些言论里面，有很多是绝对有问题的。我举个例子给大家看，好比说马英九他谈到了，“马促中国弄清”，叫北京弄清楚，台湾国、中华民国谁是主要敌人，次要敌人？看到没有？可以提出这种选项来丢给祖国，丢给北京。台湾国，台湾独立是你们的主要敌人，中华民国是你们的次要敌人，你不支持我马英九所代表的中华民国，台湾共和国更麻烦。

    大家看看这个是国民党干的事，他可恶，他祸国殃民，在1949年丢掉了整个中国大陆，他跑到台湾来，他继续祸国殃民，搞白色恐怖，一路统治，从1949年统治到五年以前丢掉了天下。可是他所培养出来的民进党，请大家注意，在李敖眼里看起来没有民进党，是两个国民党，民进党就是国民党所养出来的一个党，另外一个国民党，它跟国民党有什么不同？它比国民党还国民党。国民党腐化，它腐化，它也腐化，可是腐化的速度，比国民党还快。今天看到没有，陈水扁当政六年以来，它的腐化与国民党还快。所以我们看得很清楚，就是国民党完蛋了不稀奇，它留给我们一个烂摊子，这个乱摊子就是他培养出来一个民进党，这个民进党比他还坏。好了，看到没有，你说我坏，我下台了；民进党他比我还坏；你说我危险，他比我还危险；你说中华民国不好，他比我还坏。

    现在我们祖国大家紧张了，紧张什么？中华民国是被我们中华人民共和国消灭了，就消灭了之后，只是台湾这个地区，当时阴错阳差在中华民国的旗号底下在台湾。所以按照国民党的宪法，只有3‰的领土在台湾，中华民国的领土的3‰在台湾！在共产党眼里你根本是死尸，所谓总统蒋介石的说法，中华民国亡国了，所以中华民国在台湾等于是死尸，它的名字叫中华民国。可是现在北京觉得你就是死尸就很好，可是要避免别人在借尸还魂。什么人在你中华民国这个尸体上要还魂？台独分子、台湾共和国。所以，你死尸好好死在这里，你不要动，你就是中华民国，死在这里不要动。可是不可以把这个尸体借给台湾共和国搞台独。

    所以整个局面就这个局面，国民党完蛋，可是国民党造成这个局面，你不支持我，不支持我这个死尸，那个民进党更严重，看到没有？马英九公开在美国表达，你要搞清楚，台湾共和国是你的主要敌人，中华民国是你的次要敌人，看到没有？问题又来了，所以我认为可恶不可恶？在49年以后没有把它完全消灭，它盘踞在中国领土的一部分台湾岛上，今天造成这个局面。最后马英九到了美国向北京摊牌，你不支持我，他比我还坏，大家觉得这什么世界？你有这个话，为什么不在台湾讲？或者说不在北京讲，你跑到美国去讲，你就算中华民国的人，就算中国人，就算你是台湾共和国的人，你在美国讲，团体没有立场，个人没有身份，你靠着美国这个背，靠着美国爸爸，请问失态不失态？美国派来政府的第四级的官副国务卿，第四级的官来接待你，还高兴的要死，觉得光荣，丢不丢人？所以我说马英九的问题很多，我会陆续跟大家谈一谈，请看李敖是多么的勇敢。

    敖之（Q：602427595）2018.5.14

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

