547.2006-04-11：马之美国行，常说双面话

    在上一集的节目里面，我曾经大家透露了我最近自恋的一个现象，我在我阳明山的一个小书房里面，我照着镜子，自己看着自己，盯着自己看，赞美我自己。我有很多的优点，可是每一个阶段要赞美我一个单项的优点，这一阵子我觉得我的优点，最可圈可点的是勇敢、有勇气，为什么有勇气？我在上一集的节目里跟大家说过，我敢批评马英九，你敢吗？我可以犯众怒，马英九现在是那么样讨人喜欢，如日中天，声望如日中天，你李敖不识相，为什么批评马英九？我告诉大家，我忧虑，为什么忧虑？因为马英九代表的是台湾一个僵尸政权的复活，什么是僵尸政权？国民党在1949年被共产党赶到台湾来、打到台湾来，就一直统治我们1949、1950、1951、1952一直统治到公元2000年，从1949到2000年，换句话说，他在台湾统治这么久，搞白色恐怖、倒行逆施，最后在六年以前丢掉了政权。可是国民党培养出来的政权是一个小国民党，它的名字叫做民进党，它有国民党所有的缺点，可是在腐败这部分，比国民党还腐败得快，在小气吧啦的部分，比国民党还小气吧啦，这就是今天的局面。我觉得我自己在今天能够批评马英九，我写了两行字，就是反对坏人要道德勇气，反对好人也要道德勇气。我李敖有道德勇气，马英九是好人，可是我跟大家说过，好人也会做坏事，大家以为好人不做坏事，错的！好人也会做坏事。

    明朝的有名的政治家张居正讲过一句话，他说一个人又要做好人，又要做好官，是不可能的！两个是不能平行的。做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。可是马英九他又想做好官又要做好人，他也做不到。可是由于他的造型好看、和平、有君子风度，所以他使大家以为好官就是好人。我跟大家说，错了！可是马英九这一次到美国去，泄底了！什么原因？就很多话要逼着他讲出来，很多态逼着他表出来，美国人就问他，你到底是对买武器、军购案什么态度？他不能够敷衍了，他要跟美国做承诺，所以就讲出来很多话，其中有一段话是蛮好玩的。

    我给大家先讲个典故，大家看这是早期的打拳，现在我们重量级选手衣服就不这样穿，你看他穿长裤子；后来就开始穿个背心短裤、短裤子；然后，造型这样出来了，裤子的裤管还紧，还有背心；后来这种造型出来了，就是上身都光着。这个人大家注意，他叫做乔·路易斯，乔·路易斯对吧，乔·路易斯Joe Louis，他是1937年到1949年美国的重量级拳王，他在1949年以后到台湾来了一次，黑人长的孔武有力，那个肉都发亮的。下了飞机以后，记者们问他对台湾的感想，他讲了句英文，叫做so far so good。什么意思？英文的意思就是到目前为止情况还好，印象还不错。可当时国民党《中央日报》的记者不晓得吃错了什么药，少了一根筋，就把这so far直接翻译变成它如此遥远，so good又如此美妙。这个他把这个so far so good翻错了，翻译成了，它如此遥远，又如此美妙。换句话说这个拳王乔·路易斯到了台湾，人家问他对台湾什么感想？他说：它如此遥远，又如此美妙。就这个翻译，成了个笑话。

    今天马英九到了美国，大家看报上怎么说？马英九会晤了美国副国务卿佐利克，美国迎宾超高规格，高规格接待他，国民党党报登出来的，为什么这个高规格？就干什么？就是觉得他未来可能做台湾的领导人，要利用他来对抗北京，所以高规格接待。所以，马英九晚间与国内随行的媒体餐叙时，被问及与美方官员的会面情景，马英九低调地表示，访问美国每个城市都有一个目的，目前只能说so far so good。所以对大家知道我为什么讲刚才那个故事了吧？就是到目前为止情况良好。可是我觉得为什么要有这种感觉？小马哥应该有某种程度的骄傲，或者说廉耻。美国什么国家？美国对台湾说起来，他是不承认你台湾政府的一个国家，美国派什么官跟你见面？什么叫高规格？派了副国务卿跟你见面。在美国政府的那个规格里面是第四级的官跟你见面，马英九觉得高规格，这是殊荣，对我大的光荣，陈水扁去都没有这个规格。

    请问人家一个不承认你的政府，你去了，派出他政府里面的老四，四级的官来见你，你还觉得光荣？请问，如果有自尊心的人，会觉得光荣吗？你告诉我，你会觉得光荣吗？个人没有身份，团体没有立场，才有这个现象，还引以为荣，真的是引以为荣！台湾有地下大使，相当于是地下大使派到美国，他的名字叫李大维，我在节目里面谈到，李大维他是国民党训练出来的这些狗官，可是他现在投奔了陈水扁，等于陪着陈水扁在美国做工作；那马英九去了，他要陪着马英九，当然顺便也报告马英九的一举一动，向台北报告，不是吗？妙了，美国高规格接待马英九的时候，他不许李大维参加，什么意思？给你陈水扁好看，就是我不要有这种通风报信的人，这种所谓的地下大使在旁边，我美国爸爸要单独跟马英九接通。所以也有这种准官方代表的李大维不许参加，干什么？给你颜色看。

    大家知不知道过去一个故事？蒋介石有一段时间总统不做了，叫李宗仁，他的副总统来代他。后来蒋介石跑到台湾来，李宗仁知道台湾不能来，台湾来了之后，被蒋介石扣住了，李宗仁跑就到美国去；在中国大陆最后丢到以前，李宗仁到了美国，美国总统杜鲁门他是不喜欢蒋介石的，他就给蒋介石颜色看，他就请了李代总统，就李宗仁到他白宫里面吃顿饭。可是李宗仁当时是等于是快亡国的，所谓中华民国的代总统，就是总统；当时驻在美国的大使，中华民国的大使叫顾维钧，那是蒋介石派去的。美国总统请了中华民国的总统吃饭，程序上跟礼貌上、规格上当然要请中华民国的大使顾维钧一起吃饭；可是杜鲁门总统知道顾维钧是听命于蒋介石的，所以不喜欢他，或者说跟他保持距离。吃饭的时候，怎么表达？我不能不请你吃饭，可是请你吃饭之后，整个吃饭，从来到入坐，到吃完到，送客整个过程里面，请大家注意，杜鲁门总统没有跟顾维钧说过一句话，终席不发一语，一句话都不说，干什么？给你颜色看，因为你是蒋介石的人，因为你会打小报告。我今天美国总统在礼貌上不能不请你，因为你是中华民国驻美国的大使，可是我不可以跟你讲话，一句话都不讲。

    所以大家注意这种外交上的这种技巧，花样多的不得了！这次美国人就在马英九身上耍花样，我不许陈水扁控制下的地下大使李大维来参加，所以整个高规格接待里面没有李大维。请问，虽然是给马英九面子，可是对整个台湾而言，是给你们挑拨，给你们难看。你马英九觉得高兴，觉得自己得到这个高规格接待，事实上你是被美国人在耍。所以你的立场，如果作为中国人，请你告诉我，中国的问题为什么到华盛顿到美国去，被人家四级的官来接待，来谈这些问题？如果不是中国的问题，我们假设性的说，如果是台湾的问题，为什么要到华盛顿，你有没有尊严？这就是我所说的，个人没有立场，团体没有身份。请问，还洋洋自得，马英九还觉得得到高规格待遇，这边陈水扁还充满了嫉妒的眼神。请问你们这些人是不是有点贱？大家说你李敖讲话刻薄，这除了一个贱字，还有什么话，或者什么形容词来描写这个情况？就是贱嘛。我讲过站在中国人立场，你不觉得很奇怪吗？站在台湾人立场，就算你台独好了，台湾本位好了，也是很奇怪。这就是整个的感觉。马英九会美国副国务卿，李大维缺席，而这个副国务卿佐利克等布什政府高层事实上的第四层的人物，并没有刻意回避媒体，双方唔谈三个多小时，就是我不是偷偷摸摸跟马英九见面的，公开跟他见面。请问你，马英九是以什么身份来跟美国人接洽三个小时？所以我说，如果真正谈到尊严，不管是中国人，还是台湾人的尊严，都是可议的，可以批评的，这就是我所要批评的。

    现在马英九打出来一个牌，这个牌就是ROC和ROT，ROC就是所谓中华民国，Republic of China，这个就是Republic of台湾，所以马英九在答复听众的时候，他说过去北京无法容忍中华民国，就是ROC的国号，但他们最近的态度已有改变，因为如果中华民国被终结的话，就是台湾独立。在中华民国ROC和ROT台湾共和国这两恶之间，中国大陆自然要做一个比较好的选择。你不觉得很荒谬吗？为什么造成局面要给北京来选择？因为中国人立场，我们觉得很奇怪，台湾是中国的一个省，你李敖可以这样说是这个统一论者，大中国主义；你来看今天陈水扁所宣誓效忠的所谓中华民国宪法，那里面台湾也是中国一个省了，因为不只台湾一个省，中国正体台湾也是其中一个。你民进党政府宣誓效忠的宪法，固有疆域里面说得很清楚，不止台湾！所以我们看得很清楚，台湾是中国的一个省，结果国民党会搞成，逼着你北京来选择，你消灭我中华民国，对不起，我培养一个接班人或者培养一个政治上的继承人，它的名字叫台湾共和国，叫做民进党；你不喜欢我，我垮台我政权丢掉了，那个比我还坏。

    怎么可以搞政治搞成这个结果？就是你坏，所以在49年就丢掉了中国大陆，你坏在公元2000年在台湾丢掉政权，可是你把整个的局面，在1949年你占领了中国东方的一个省就台湾；在1949年到2000年，在这个岛上面作为一个执政党执政者；然后2000年你丢掉政权，可是你把这个政权丢给了一个比你还坏的，以台湾共和国、台湾独立为号召的党，不是丢给北京选择，是丢给整个中国人民在选择，我国民党不好，他比我还坏。可恶不可恶？我就把这个事情当成这么一个局面叫你来选，可恶不可恶？而北京，我说过，共产党是消灭了中华民国，只是说按照中华民国的宪法，是3‰的领土台湾，在国民党手里，我们说千分之三还没消灭光。可是实实上，它是被消灭了，它变成个尸体的标志，好像那个停尸间一样，那个牌位是说中华民国，故中华民国。可是有一个另外一个孤魂野鬼，他没有尸体，他要借尸还魂，那个孤魂野鬼什么？是台湾独立，台湾共和国。中华民国是有过，现在变成尸体的，现在没有了，那个孤魂野鬼，从来没有过，孤魂野鬼，就是魂就是鬼，他要借尸还魂，找到了死尸就是中华民国。

    所以现在，北京就觉得，唉呀，真讨厌，至少你这个死尸还要叫中华民国，不能够这3‰的中国领土叫台湾共和国。所以目前就这样子，这时候有人占了便宜了，他的名字叫马英九。好，你就要承认我中华民国，或者说今天看到连战打这个牌，你要承认我中国国民党，否则的话，没有我更糟糕。可是马英九口口声声什么样子？他说我们有选择，台湾人民有选项，第一个，未来统一选项；第二个台湾独立选项；第三个，维持现状也是选项。所以今天马英九向美国所说的就是维持现状，大家注意到没有？是维持现状，可是我必须跟大家说，马英九骗了我们，维持现状绝不是现状，维持现状应该是走向统一，为什么？又来了，你们到底遵不遵守中华民国宪法？中华民国宪法里面有统一两个字：为因应国家统一前之需要，统一是个走向，统一是个趋势，统一是个动词。所以维持现状不是动词，统一才是动词。你口口声声维持现状而不谈走向统一，那是美国人的希望，美国人希望台湾永远跟大陆分开。可是你不独立，可是你要永远分开，这是美国要求。

    今天马英九到了华盛顿，向美国一而再再而三提出来，我们要维持现状。请问这个标准答案，这个底案，这个底价就是美国人的底价。所以我必须说，小马哥个人没有立场，团体没有身份，对整个中国的远景也没有远景，我必须谴责他。告诉大家，这么一个漂亮的人，做了一件错误的事，天使脸蛋可是魔鬼心肠，我认为小马哥做错了一件事。

    敖之（Q：602427595）2018.5.14

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

