548.2006-04-12：复杂的马英九

    我跟大家说过，最近的我发生了自恋狂，本来就自恋，现在更严重了。我照了镜子，对我自己赞美，我觉得我最近，一个美德更过分的膨胀，这个美德就是我的勇敢。我说过，为什么我勇敢？因为我会得罪所有人的一个看法，而提出来我的看法，目前最走红的看法，是台湾的一位政治人物叫做马英九，人长得又好，大家都喜欢他，他的言论大家都喜欢、赞成，这次他去美国放的言论可以证明。可是我忍不住，作为一个先知者，作为一个爱国者，我要提出我的看法。我的看法就是说，马英九有问题，为什么他有问题？陈水扁没有问题吗？陈水扁有问题可是单纯。陈水扁只有一个问题，这个混蛋嘴巴上要搞台湾独立，行动上还不敢；搞台湾独立，闹过分了，揍他一顿，没事了，就是单纯。马英九太复杂，他复杂的原因有几种，第一个，他来自蒋介石时代的那种国民党那种头脑。他的爸爸是蒋介石的高干，可是据了解的人说，马英九的爸爸比马英九还豪放一点，马英九比较拘谨；他爸爸当年跟国民党一起跟共产党斗争斗败了，发现了他们国民党的主义共产党给实行了，好比说民族主义，追求中国在国际上的平等，人家共产党做到了，国民党做不到，所以他也服气。所以马英九的爸爸马鹤凌晚年的时候，他还有某种程度的认输。

    可是马英九一辈子，他虽然看起来很平和，事实上他是很傲慢的人。跟我李敖一样，我李敖什么人？我跟大家讲过，汉朝有一个丞相这个公孙弘，历史上说他这个人外宽内深，表面上很宽厚、很宽大，可是他不是个糊涂人，他是很深沉的一个人，城府很深的一个人，叫外宽内深。我李敖就是这种人，外宽内深，我精得要死，可是我有我那种很宽的那一面。马英九外面看起来，君子、好人、美男子，可是他那一部分的深不深？不是深不深的问题，而是有问题的、浑的问题，所以很多有问题的东西在他那个脑子里面打转。

    我举个例子给大家看，大家看到台湾的报纸，在3月26号登出来，除了阿扁，中共也防马；马英九威胁论，大陆拉高戒心。为什么要拉高戒心？因为马英九有问题，我跟大家说过，当蒋经国一死，李登辉当了台湾地区的领导人以后，全世界也全中国也是全台湾，我第一个说李登辉这个人有问题。大家不相信，说李登辉是教授，李登辉是学者，李登辉是清教徒，李登辉是台湾人，李登辉是好好先生，他有什么问题？你李敖危言耸听。共产党在北京也不听我李敖的，那李登辉他们心里还高兴，他是我们以前的同事，他做过共产党。然后就看李登辉的表现，等了一年等两年，等了两年等四年，最后失望了，不是吗？如果你很早就听我李敖这种先知者的铁口直断，那李登辉在他身上不要浪费这么多的时间，不要寄那么多的希望，不更聪明吗？为什么这么笨？没有听李敖的话。

    今天我跟大家说，马英九的优点很多，可是在这个大的方向上面，他有些问题。第一个问题我讲过，他是来自那种老式国民党的那种顽固思路；第二个，他跟美国的关系太复杂了，美国人为什么喜欢他？美国人为什么赞美他？美国说听他谈话好像听到音乐一样，为什么他能使美国人那么高兴？我们觉得很奇怪，为什么那么高兴？所以我说马英九这两点都是非常有问题的。所以大家看，这个记录上面说，正当国民党党主席马英九在台湾与国际社会人士不断，这个吃得开，然后大陆出来马英九威胁论，然后密切观察台湾政情的中共对台湾的智库人士透露，马英九成为了2008年台湾总统的热门人选，但马英九频频对大陆打出的民主牌、人权牌，令大陆方面不太放心。马英九真正打个牌还不是这种牌，马英九跟台湾的民主人权，我讲过他有什么功劳？这功劳是我李敖的这种人，对不对？你们马英九，你们是给蒋经国做狗，连战是给蒋经国做狗，你们在台湾这么多年来，为人权自由民主的打拼的过程里面，你们是当权者的共犯，你们有什么资格谈人权民主？

    所以我说问题不在这里，问题是马英九这些观念出了问题，我举个例子给大家看。马英九说不给我国际空间，连我马英九也会反，看到没有？报上说，马英九主动提到台湾百年来的三大悲情事件：《马关条约》割台、二二八事件、国际社会孤儿，然后就谈到现在，他说228事件靠民主化弭平一些，剩下就是国际空间的问题，如果中国，指北京连一点空间都不给台湾，不要说台独，包括我在内，我们这些人都会反。反谁？反祖国，讲狠话。马英九再度引中国前统战部长阎明复的话说，如果台独宁可中华民国，呼吁对岸要做选择，马英九说包括加入联合国，台湾争取国际地位，能运用的空间很有限，关键是两岸要怎么谈，如果中国连这个空间都不愿意给，将来后果要自负；如果什么都不可以，那就打吧。

    看到没有？这就是马英九的思路，还要喊打，你们以为他多好！国民党党报《中央日报》3月26号的，马英九说，台湾认同不等于追求台独，即使台湾过去成绩斐然，但却没有任何国际空间，而不断被排挤，他访问美国期间不断强调要给台湾国际空间。然后马英九说，将来两岸要谈国际地位问题，美方应乐观其成，如果中共连这些空间都不给，将来后果要自负，这和统不统没有关系，你没给我生存空间嘛。我说马英九头脑有问题，一个例子，什么是生存空间？有一点点常识的人都知道，这个词汇不是马英九发明，这个词汇是希特勒发明的，要求德国有生存空间。为什么？他们德国是强国，我们日耳曼人是优秀民族，在这个世界里面，我们的生存空间不够，我们要生存空间。类似的说法，日本人也玩过，生存空间要的结果是什么？请大家看，这就是当时希特勒他们要生存空间，然后打仗的时候老百姓开始吃苦，老百姓伤兵在这个医院里面，伟大领袖希特勒还跑去握手，然后德国人战败，炸弹炸下去的时候，人头都掉在地下，生存空间最后德国人投降，每个人坐在那里，德国军人抱着头来投降，看到没有？要生存空间，强者才有资格要，你不能说希特勒不是强者，德国不是强者。最后死的死、伤的伤、垮的垮、投降的投降，领袖自杀了事。

    今天马英九你有什么资格要生存空间？你在台湾你是弱者，台湾对世界而言是弱者，你要什么生存空间？好想要可以要，找我李敖有办法，怎么要？我承认，按照台湾的宪法是一中，是一个中国宪法，既然台湾的民进党总统宣誓遵守宪法，那么我们就根据宪法大家来谈。既然一个中国，好了，你北京要的是什么？就是在一个中国前提底下，大家坐下来谈，什么都可以谈，不是吗？好，我承认一个中国前提，你北京总要跟我坐下来吧，坐下来大家谈判，在谈判里面换取你的空间，你怎么有空间？再说，你联合国把我赶出来，我要去联合国，是不是可以谈？跟北京谈，好，请把驻联合国的大使给台湾同胞来做，好不好？好，北京不肯，哦，你欺负我们，大欺负小的，中央欺负地方，大人欺负小孩，对不对？吵架，你只要坐上谈判桌，才有吵架的余地，才有讨价还价的余地，才有争取你想要的空间余地。你现在把你自己这个空间给封闭了，你喊没有空间，那就打吧，那笨蛋嘛，为什么要这样子？我跟你争取谈判的空间，在谈判的空间使你不能打我，而我占你的便宜，这才是聪明人，不是这样子吗？台湾聪明要这样做，不是跟北京做对，不是跟大陆作对，不是跟海峡西岸的做对，而是说我占你便宜。

    那你李敖怎么讲这种话？你怎么占祖国的便宜？我跟台湾人就讲这种话，台湾是一个移民的人口，是一个海岛的民族，他的性格是这种性格，贪图小利的。所以跟他谈民族大义，他听不懂，睡着了；你跟他谈炎黄子孙，听不懂，睡着了；他不要听这个，你就谈，过去共产党是穷光蛋，现在不穷，它现在发了，全世界都知道它有钱了。它是共产党，我们现在要做共产党，我们是共共产党的产，跟他分财产，跟他谈。唉，这台湾人精神来了，可以谈，我们占了便宜。这才是聪明的台湾人嘛！为什么马英九说我争取生存空间，你不给我，连我也要反，打就打吧。这什么话？所以就是我所说的，这马英九头脑有问题。那些匹夫匹妇，那些老百姓，那些善男信女，那些混蛋，他可以这样讲，那些台独分子，你马英九怎么可以这样讲？

    请问这种言论，支持马英九的人，喜欢马英九的人，赞美马英九的人，你要不要检讨？要不要说这种言论是危险的，这种言论是笨的，为什么你不检讨他？你还敢说我李敖骂马英九不对，道理搬给你看。生存空间这个字在政治学上是固定的名词和固定的定义，那就是希特勒干的事情，马英九怎么用这四个字？怎么可以用这种字眼？这就是我告诉大家马英九头脑不清，在这个部分的头脑不清，所以才出现这个现象。所以马英九到美国去以后，他说需要与美国进行军事合作，请问你，这种大前提你赞不赞同？你台湾跟美国军事合作，美国眼里看得起台湾你算老几？你只能买我们一点武器，然后我们军火商分到一些回扣，红包分给我们政治上的要人，小布什政府的这个大员，私人分到一些钱那是很大的钱，可是对国家而言，对国际的势力而言，你台湾有几个臭钱！美国的武器你买的起吗？买到一点点。所以你跟美国进行军事合作干什么？你对抗谁？对抗你自己的祖国，不是吗？就是这样子。

    李敖今天又来了，又检讨你，你支持马英九，你赞美马英九，你夸奖马英九，你谴责我李敖说不应该批马英九，看到没有？马英九来了，要跟美国进行军事合作。那美国根本没把你看在眼里，它是耍你，让你买点武器给他回扣，万一美国真的跟你军事合作了，我请问，你对抗谁？中国统一还有边没边？没边了。大家不要以为我在挑拨，大家看国民党党报登的，马英九华府行风光，美国在台湾做过地下大使头子叫李洁明，也做过在北京的大使，美国中央情报局的大特务，他说马英九会是美国好友，稳健谨慎，深思熟虑，盛赞其聪明，合乎逻辑，不会采取突然动作，寻求重大突破的人。为什么说是美国的好友？美国的好友要求跟美国军事合作，对抗自己的国家统一，请问这个样子的马英九，我们要不要检讨检讨？

    我李敖把这个问题、资料跟证据，跟美国的中央情报局出身的大特务李洁明对马英九的看法，讲给大家听，证据给大家看，还登在国民党的党报《中央日报》里面。我们要不要表达一点点我们的忧虑？还是说不要忧虑，要百分之百相信马英九，我们可以这样子吗？我一再讲过，当我看到蒋经国死了，马英九不止一次给蒋经国这个死尸下跪的时候，我认为马英九这个动作是非常下贱的一个动作。整个的就不对！这就是我所忧虑的，我不断的举出来一个证据、两个证据、三个证据、四个证据给大家看，告诉大家这就是值得忧虑的。马英九说台海现状就是四不一没有，看到没有？四不一没有就是陈水扁的政见。说得好就是逼着陈水扁，你的政见我守住了；说得坏，你怎么跟陈水扁一样？四不一没有是五个不，就是所谓五不，都是消极的，我不这样不那样，没有一个积极的，积极的是什么？积极的是说跟大陆跟北京保持友好的关系，使中国走向统一，这是积极的。陈水扁只小气吧啦说我不这个我不这个，我不敢改国号，那是小气吧啦的，你马英九怎么是以这个为标准？所以我说怎么这种格局？怎么是跟陈水扁同一个格局？陈水扁要动摇了，连四不一没有都不动摇了，你就抱着四不一没有，可究竟这个四不一没有是消极的东西。不是吗？

    我在这里左一段右一段，左一片右一片，拿出我的大字报来，证据给大家看，我是有证据的讲了小马哥他的一些举手投足，一些奇形怪状的言论是令我们忧虑的，尤其他那讨到美国人的欢心，我就更不放心。我请大家特别注意，算是我多虑也好，可是我话不能不说，你们可以不喜欢我，可是如果喜欢错了马英九，自行负责，不要说我没有告诉你。

    敖之（Q：602427595）2018.5.16

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

