549.2006-04-13：马做坏示范总是被原谅

    在中国的古诗里面，有很多句子会讲出来人世的兴亡，有的句子在描写一个朝代，七字或者14个字就把一幅亡国的形象描写出来。我们看古人王璲的两句诗：南朝无限伤心事，都在残山剩水中。谈到这个南朝，都说是这种亡国的朝代，国家亡了有无限的伤心事，伤心的事情表现在哪里？表现在国家亡了以后，在剩下的这些山和剩下这些水中，残山剩水中。国家亡了，政权亡了，可是会留下一点点残山剩水。中国宋朝的大画家叫做马远，他这幅画叫做《山径春行图》，这这画面很奇怪，中间是一个人，然后大家看他所画的这个植物跑到画中间来，大家远看这幅画整个的比例，他的重点是在左下角，其它部分留的空白很多。这幅画现在收在中国台湾台北的故宫博物院，看他们的说明，他说这幅画在构图方面，画家马远因为喜欢在整幅的纸绢上，只画一角，在本图中就是左下角，其它部分笔墨不多；最后，我们可以看出马远取景的方法也与前人不同。最后这个说明，总之，马远被称为马一角实在与他取景和构图的新方式有关。他画古代这种亡国的残山剩水，画一小块，其它部分留白，所以外号叫马一角。

    大家听听看这三个字是不是跟台湾的马英九很接近，马一角、马英九很像。还有一点更像的，就是马英九所面对的这个政权和他的党，就是亡国的残山剩水，为什么说它是亡国的残山剩水？谈到亡国，我在节目里面也说了很多次了，在蒋介石1950年3月13号的秘密谈话里面，他说中华民国已经亡国了。注意，以中华民国所谓总统的身份，在私下的谈话里面说中华民国已经亡国了。可是有一点点讽刺的，就是他居然有一个当时所谓中华民国宪法上的领土在台湾。宪法上的领土，按照当时的说法是3‰，台湾只占整个中国包括外蒙古的3‰，这3‰的领土没有被完全统一。换句话说，真正的是残山剩水，一个亡国政权，流亡到台湾所留下的残山剩水。

    这个残山剩水，大家看当时有一个很好的记录非常有趣，我念给大家听。所谓《蒋总统政党政治讲词集》，他在36年，就是1947年我到台湾看了以后，在日记上曾经写着这样两句话：只要有了台湾，共产党就无奈我何。请注意，这是1947年写的，1949年蒋介石才兵败山倒在台湾。36年的时候局面还没那么坏，就是发生了2月28号二二八事件这一年1947年，1947年他就在日记写到了，只要有了台湾，共产党就无奈我何。蒋介石真有眼光，在亡国以前两年，他就知道台湾是最后他的安身立命之地，为什么？因为台湾海峡救了他，使共产党来打他，或者追他，或者赶他，发生技术上的困难，所以最后蒋介石跑到台湾。

    非常有趣得，当时在所谓中华民国三十四年，就是1945年，当台湾光复的时候，国民党常常讲的一句口号是说，台湾回到了祖国的怀抱；可是四年以后，到了中华民国38年1949年，这个祖国跑到台湾来了，至少祖国的所谓中央政府跑到台湾来的。所以当时台湾的省议员叫郭国基，外号叫做郭大炮，他讲了一句很有对比性的讽刺的话，他说中华民国三十四年，台湾回到了祖国的怀抱；可是中华民国38年，祖国回到了台湾的怀抱。祖国跑到台湾来了，整个的就造成了这么一个非常使大家觉得很窘的，也无法解释的一个局面。为什么？因为历史上很少见过这么一个政权，把他的老根丢掉了，要跑到一个岛上来，而这个岛又使他能够一拖再拖，三拖四拖，一直拖到今天。

    虽然当政的国民党在六年以前丢掉了政权，沦为在野党。可是我告诉大家，今天在所谓的中华民国的国会里面，国民党有八十八席，他还是一个最大的在野党，像我李敖一个人不属于任何党，那你只是一个人，一个人你李敖可以兴风作浪，可是真正要投票的时候，对不起你只是一票；国民党有88条，民进党有87票，宋楚瑜的亲民党有34票，就不一样了，所以你跟他们比投票的时候，你就是少数了，划不来。所以我李敖不跟他们比我的弱点，不跟你比投票，我跟你比赛兴风作浪、比赛学问、比赛眼光、比赛见解，这是我们干的事情。国民党到今天丢掉了政权，还是台湾最大的反对党，而这个反对党在今年党主席由马英九取得。马英九做了国民党的党主席，马英九做了画家马一角马远的这种残山剩水这种画面的主人，并且极可能在公元2008年做台湾所谓的总统，因为他的形势大好。

    我跟大家讲一个情况，大家看这是最近台湾报上登的资料，就是大陆出的这些刊物——女人都爱马英九，就讲到这个中国女人爱马英九，说明是上海一份杂志以中国国民党主席马英九作为封面人物，并附上斗大标题，女人都爱马英九，显见马英九在中国女性市场占有一席之地。我李敖有的时候会用我文字的力量来归纳，或者来写出一些看起来有点刻薄的句子。我觉得我们现在所面临的政治，尤其所谓的民主政治，遭遇了四种脸的危机，哪四种脸？大家看，第一个是不要脸，你碰到这种不要脸的人，那你就感到搞民主很困难，因为他无耻。他无耻的时候你跟他周旋，你就觉得非常的吃力，是不要脸；第二种叫做赔笑脸，什么是赔笑脸？就是他无能，他事情做不好，可是他不是那种耍横的，他跟你笑嘻嘻的，光棍不打笑脸人，使你对他很难下手，是赔笑脸；第三种，是大花脸，大花脸什么？是没有真相，他把真像盖住了，他到底什么模样？我不知道；第四种什么？第四种就是小白脸，小白脸什么？是没有是非。马英九就是典型的小白脸，他一出来以后，大家都喜欢他，他做的一切事情不需要他自己道歉，也不需要他自己解释，我们自然就替他解释了，我们会原谅他，或者说不追究他，追求别人。

    最近台北市发生了一件很严重的事情，台北市有一条路叫做罗斯福路，是蒋介石当年拍美国总统罗斯福的马屁，因为当年的美国总统罗斯福是把蒋介石拉到了埃及的开罗，开了一个开罗会议，所以蒋介石很感谢美国罗斯福总统提拔了他，使他变成世界性的人物，所以把台北市的一条大路改名字叫做罗斯福路。台北市罗斯福路闹得天翻地覆，车都走不动了，可是没有听说台北市的市民在骂市长马英九，骂谁？骂的是交通局局长。有趣吧！就是至少一个事情搞得砸锅了，可是没有人责备他，这就是什么好处？就是小白脸的好处。不要脸是无耻，赔笑脸是无能，大花脸是没有真相，小白脸是无是非。所以我说要当心的四种脸，这四种脸在现代政治所谓的民主政治里面，是构成伤害的，因为他把真相中断了，把是非弄乱了，就变得无耻，就变得无能。

    我为什么用这种不要脸、赔笑脸、大花脸、小白脸来做一个描写？大家可以看到我中文运用的一个技巧，一般人不太会用这种方法来表达一种意见，我会把它写出来，并且大家看看起来，觉得是一种很不俗气的修辞和造句，就是用这种方法。为什么我要一再提出来马英九这个现象？因为这个现象出来以后，很多是非乱掉了，当他出现的时候，是非就跟着就乱掉了。今天马英九在残山剩水里面，他做了中国国民党主席，并且极可能在2008年做台湾地区的领导人。可是为什么我李敖要批评他？因为他做了很多坏的示范而被原谅。请大家看这个照片，马英九在下跪磕头，向谁下跪磕头？整个的画面是向蒋经国的这个棺材在下跪磕头。

    我不觉得这种画面是一个好的画面，为什么？因为他给我们一个非常坏的示范，就是蒋经国提拔过你马英九做他的翻译，你跟他的关系按照正统的政治结构，是你有才干，他是领导人，他能够利用你的才干或者赏识你的才干，他是为所谓的国家来培养人才，他跟你的关系不应该涉及私情。如果你把它变成私人的感情，这是错误的，为什么？因为对整个人才的成长是不公平的，你怎么跟他有私人感情？可是当蒋经国死了以后，马英九的这个态度，你也算是堂堂大员了，是在台湾做过部长级的，在大庭广众之下，你给死掉的领袖下跪磕头，请问成何体统了？不成体统。怎么可以这样子？可以这样吗？成何体统！我觉得一比较就知道这个不对劲，怎么会有这个现象出来？

    所以我觉得这个例子是只有在台湾我们才看得出来这个奇怪的现象，而这个奇怪的现象是由马英九干的事情。所以我说非常的不好，非常的不得体，非常的失态，负面的教材，负面的形象。可是在我李敖这样子提出来以前，请你们告诉我，什么人在谈吐之间，或者在舆论之间，为马英九这个动作，对他有过谴责？没有。为什么没有？你有问题，你的是非标准、荣辱标准，出了问题。因为你出了问题，所以你才不谴责他，可是为什么你不谴责他？就反过来了，因为他是小白脸，他这个人讨人喜欢，你不忍心谴责他，或者说你故意视而不见，或者说小事一件。总而言之，你会原谅他，可是如果他不是马英九，那么你会说这个是个无耻的行为，过分的无耻，非常的无耻，不是吗？怎么可以干这种事情？这种所谓的民主时代，怎么可以有那种古代皇帝死了以后，这种大臣的做法，怎么可以？成何系统？这就是一个现象。

    马英九所以能够被我们原谅，而不加以深责，或者不加以苛责，原因就是我刚才所说的，他的造型占尽了便宜。这就是我们所说的，为什么有些人因为他长得好，讲话斯文，看起来非常有教养，这种人他就可以做很多失态的、不得体的、无耻的、错误的事情，他都可以做出来，而统统被人家遗忘，或者通通被人家视而不见，或者统统被人家原谅。可以这样子吗？所以我说站在追求是非的立场而言，这种形象是我们不能接受的。这就好像是国民党纪念蒋经国，马英九要哭的原因，他不是这一次，公开场合哭蒋经国一次又一次，请问好吗？你为什么不为天下苍生流点眼泪？没有。为什么老是为你的主人，对你的主子，为你的领袖，为你的党主席来哭？所以我说这是个很坏的示范。如果我们作为评价，这个无耻，可是因为这是马英九做的，我们会原谅。可是我必须说，这还是一个不好的示范。我提醒大家，就是中国那句老话，“好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣”。我喜欢他，而知道他的缺点；我讨厌他，而知道他的优点，这样的人天下很少。我希望天下人不再少，只有这样的时候，才真正地培养我们对是非清楚的观念，对走向开明进步的民主政治才是一个帮助。

    敖之（Q：602427595）2018.5.22

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

