550.2006-04-14：马英九路线，李敖批荒唐

    在《孟子》里面有一句话，叫做：说大人，则藐之。谈到大人物、显赫的人物，我不以为然，我看不起他，我要讲个三七四六。为什么？就是所谓大人、所谓大人物，事实上没那么伟大。真正的了解真相以后，反过来说，你真正的把你自己当成一个了不起的人的时候，所谓大人物没什么了不起。这就是克鲁泡特金所讲的，为什么人家伟大？因为我们的膝盖跪下来，我们跪下来看的时候，他就变得伟大，我卑躬屈膝看他，他就伟大；当我自己站起来，我也是顶天立地的时候，我看你就没那么伟大！说大人，则藐之，这是我把它过分引申解释以后的一个结论。

    美国有很多有智慧的、有才干的人，他们的智慧才干在发展的过程里面，会创造出来很多真的人物和卡通式的人物。大家看这个画面，他创造了这么一个木偶般的卡通式人物。然后这个画面很有趣，当这个被他创造的这种卡通人物给他画像的时候，他这边一本正经的等待被画像的时候，画出来的像是一个黑猩猩。为什么卡通人物画它的创造者，这个造型是黑猩猩？原因就是在他眼里看他，他不过是一个动物，不过是一个黑猩猩。说大人，则藐之，说创造者，则黑猩猩之，是这样子。为什么有这种看法？就是说当你采取不同的角度来看人的时候，他会给你的感觉是另外一种，注意，不全是恶意的。

    大家看这本书的封面，叫做《马英九前传》，这不是今天的马英九，今天的马英九没有这么漂亮了，这还是非常年轻的马英九。在这本书的第85页有一段话：高三这个明星班，读书几乎不为联考。全班每个人都喜欢课外书，像流行的存在主义，以及尼采、萨特、卡缪等人的名著，大家都喜欢看，国内作家王尚义等的作品也是畅销书，至于风靡的李敖书籍，早在初中就迷上了。

    这句话就是说，马英九在初中的时候就迷上我李敖的书了。我讲这话有一点点显摆，显摆什么？显摆我在台湾这种文化界的势力是多么的源远流长，马英九在初中的时候就迷上我李敖了，换句话说，我是在那么早的年代里面，就在文化界里面吃了四方。现在老了，还在干这行，可是大家有的人会奇怪，说你李敖是不是老掉了，我们新一代成长了？确实如此，可是新一代成长的时候，是不是在文化水平上面比我李敖还高明？那就是另外一个说法了。为什么？因为我一直保持我的这种进步，那别人可能在做中学生的时代，大学生的时代他很进步，可是进入社会以后，要花很多时间去办党，很多时间去搞政治，或者去做种种的活动，他不一定有我李敖那么多时间继续保持进修。所以，我李敖还是走在前面，这就是我的一个感觉。

    为什么我今天要谈到马英九？因为我跟大家说，马英九今天非常有趣的，他因缘际会做了台湾中国国民党的党主席，并且非常可能在公元2008年做台湾地区的领导人，因为有这么一个政治趋势，大家都看好，很多人也众口一声；甚至我李敖也乐观其成，我跟大家说过，我是赞成2008年台湾地区的领导人换成马英九，我赞成的理由是很奇怪，我也跟大家说过，因为他看起来舒服。我用很讽刺的话说出来，在国民党时代，国民党这些大员的长相是人面兽心，可是当民进党这些大员起来以后，一个一个长那个德行，我说他们是兽面兽心。一个集团是人面兽心，一个集团是兽面兽心，非逼着我选不可，我宁愿选人面兽心的。换句话说，他们的无能都是一样，可是看起来舒服一点，这就是我赞成2008年马英九做台湾地区领导人的原因。原因非常荒谬，并且非常单纯，就是他看起来舒服就够了。因为我们被逼的没有办法了，到处都是牛鬼蛇神，我们没有选择，一定逼我们选，那只好在牛鬼蛇神里面选一个看起来舒服的，不是吗？

    看起来非常讽刺，最好的一个例子，就是当时在清朝时候有一个爱国者从外国回来，他的名字叫做辜鸿铭，他是跟着张之洞的；后来清朝亡国了，辜鸿铭变成了满清遗老，他还留个小辫，表示他不肯接受所谓中华民国；可是他英文非常好、拉丁文也好，当时北京大学校长蔡元培就请辜鸿铭到北京大学来教书，他学问好，即使他很顽固，留着小辫，喜欢骂人，可是他学问好。后来我跟大家说过，在1919年五四运动，蔡元培校长辞职了。辞职了以后，北大的教授们大家集合在一起，说我们要请蔡校长回来领导我们，不要辞职，我们要挽留他，大家都重口一声没有话说，这个老顽固辜鸿铭他也赞成。可是他说我的理由跟你们不一样，他什么理由？他说，我辜鸿铭是保皇党，我是赞成清朝的，我是拥护皇帝的，你们什么中华民国，老子眼里没有这个东西，我是保皇党！而在北京大学里面，蔡元培校长就是我们的皇帝呀，他是皇帝，我是保皇党，当然我要欢迎皇帝回来。他用这个理由，虽然结论也是欢迎蔡校长回来，可是他的方法是欢迎皇帝回来这种心理。大家听了以后哭笑不得，可是你不觉得他讲了真话吗？

    今天我也说，2008年我赞成马英九做台湾地区的领导人，因为他看起来舒服，就这么一个理由，你那个李敖是在开玩笑吗？没有，真的就这么回事，因为其它可做的选项并不很多，为什么？因为马英九是台湾地区，在国民党的客厅里面所培养出来的那种花瓶，你怎么会对花瓶做过度的要求？他看起来就是好看，是个陈设，是个摆饰品，不就这样子吗？你怎么可以做过多的要求？

    大家看一些资料就觉得蛮好玩的，我告诉大家，在1949年国民党被共产党打到台湾来的时候，蒋介石跟大家喊了一个口号，说我们来台湾只是暂时性的，我们要回去，怎么回去？打回去！反攻大陆，打回去。所以蒋介石就喊了一个口号，就是一年准备，我们准备一年；两年反攻，两年以后，我们就开始这么往回打；打了以后大陆的共匪很多，我们要三年时间去扫荡，扫荡这个共匪；扫荡完了要五年的时间，我们才成功；叫一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。可是很快的就到了五年了，从1949年立刻就变成了1954年，5年期满了，没有反攻，怎么办？蒋介石就讲个理由，这个理由我现在念给大家听，蒋介石说，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功，就其时（1949年）匪我战力衡量，这原是一个合理的公算，但其后由于奸匪获得大量俄制新式武器支援，改变了整个战争形式，我们即不得不保持计划的弹性（什么叫计划弹性？就是计划要不能兑现了），而采取了间接路线，从政略战略大迂回行动当中，以求达到先弱敌而后求战的目的。

    你共产党拿到了苏联的武器，破坏了我们双方的军事平衡，所以我们没有力量反攻了，所以我们现在方法就是先弱敌，先把你变弱，然后再跟你打，这样的这个目的，先弱敌而后战。好了，1949、1959、1969、1979、1989、1999、2006，56年过去了，敌有没有弱？敌人有没有变得削弱？没有！这个敌人越来越强大，不但越来越强大，还越来越有钱，不是吗？国民党看到这个敌人，越来越大，当时国民党的宣传还说叫暴政必亡，侵略必败；共产党是暴政了，所以它一定会完蛋，结果它56年也不完蛋。

    今天的国民党就面对了这个问题，所以这个时候开空头支票的蒋介石哽了死了，他的儿子蒋经国也哽了死了，剩下的这些残山剩水、这些孤臣孽子，绝大部分都死光了，现在台湾还有一两个活过了一百岁的国民党那些老贼，绝大部分都死光了，剩下几个八九十岁的，大部分都死光了。然后这个招牌挂在这里，落到了一个新的人手里，他的名字叫做马英九。马英九在我们看起来，他是无灾无难做公卿，这就是苏东坡的诗，没有灾难就忽然当成大官了，他是这种人。所以我跟大家说，你李敖在媒体上面，或者在很多场合为什么要锁定马英九来批评？我告诉大家，我要不批评他，我就要批评我自己，你懂我意思吗？我这一辈子做什么事情？我一辈子做英雄、做好汉、做男子汉，独来独往，不是吗？在国民党一党独大压迫中国人民的时候，我们挺身而斗，跟国民党对干，这是多么英雄好汉？因为看不过去，我们不是弱者，我们不是市井小民，我们要跟他对干。这种对干的结果，大家知道，这几十年来也是遍体鳞伤，不是吗？要付出这么多代价。可为了正义，我们必须要这样干，挺身而起跟他干。

    可是在我们跟国民党对干的时候，有一种人是跟着国民党合作的，是吃国民党奶水长大的，这批人就是跟着国民党走，然后变成国民党的亲信，变成国民党的职业学生，变成国民党的忠贞党员，变成国民党的高干，然后变成国民党的部长，变成国民党的共犯统治者；在白色恐怖时代压迫我们的，他们就是共犯。这种人今天就是马英九，或者是马英九这一类的人，就今天我李敖所看到的这些国民党的高干，你们当年就是知识分子，可是不敢坚持你们的原则，你们像浮士德一样，把自己灵魂卖给了魔鬼，然后跟着魔鬼去统治中国人民，你们是共犯，不是吗？

    可是现在我李敖看起来，如果今天我不谴责你们这些共犯，我等于肯定了你们这一辈子，不要为理想，不要为原则去跟一个黑暗政治政体、黑暗的政党去斗争，而是说我去做奴才，我去做走狗，我去依附这些统治者来取得我个人的这个荣华富贵，这个路线如果我李敖不谴责他们，证明这个路线正确的；如果他们这个路线正确的，相对的你李敖的路线失败的，你错的，你不该反抗伟大领袖，不该反抗国民党，对不对？应该低下头来，双膝跪下，不应该这样子吗？他们如果正确，我李敖就错了。那我错了的话，我这几十年来，反抗也白反抗了，文章也白写了，书也白写了，牢也白坐了，最严重的是牢也白坐了，那还得了吗！他要对，我就错了，不可能两个全对。

    可是今天历史的反讽，是我们在一个岛上面出现，而他又在你眼前，他的上一代祸国殃民，丢掉了了中国大陆；然后到了台湾，在台湾做白色恐怖的统治，压在我李敖头顶，压得我死死的，10年20年30年这样压下来；然后这一代人死光了，刚才我所说的死光了，剩下的是谁？剩下的是他们所以养育出来的、他们高干的下一代，今天在台湾，变成他们是唯一的选项，你不选他们，有一个更坏的，就是民进党比他们还坏。请问我们哪里逃？无所逃。

    这时候我李敖做的事情就是告诉大家，他们是一群可恶的人，他们是走狗，他们是奴才，他们是共犯，可是我们被逼的没办法的时候，还是要做选择的时候，还只有选他们，不然民进党更坏。这个时候我李敖一些心里面的话都不能讲吗？当然我要讲，要告诉大家，这就是马英九，可是我们承认他可能会慢慢的变好，我们只有做这种希望，可能他慢慢的变的理想，我们只能做这种希望，在这种希望底下，我们只好还支持他，为什么？他们又是当权派。

    所以我跟大家说，我李敖必须要批马英九，我批他所以证明我李敖的路线正确；如果我不这样批他，证明我的路线错了；如果我的路选错了，告诉大家，不是我李敖一个人损失，是人间那些正义的力量的一个损失。当一个人为了理想去对抗一个恶霸的国民党的时候，你不跟他合作，这个路是对？还是跟他合作路子对？这是一个路线的选择。再讲一遍，马英九如果正确，证明我李敖错了。我告诉大家我没有错，虽然今天在政治的压力之下，马英九他可能如世俗的观点来看，他可能就是飞黄腾达。可是在我李敖眼里看起来，他的路线不正确的，只是说现在他们有一个浪子回头的可能而已。请大家仔细听到我这些讲起来很伤情的话，可是我必须说，我是真正的这几十年来的被害人，我从来不掩饰我恨国民党，所以任何跟国民党合作的人，都在我仇视的范围以内。所以我觉得我对马英九已经非常的好，非常的宽大了，因为我们觉得他还有个机会会变得好。可是我必须说，谈起是非和正义来，我必须说得很清楚，我的路线是正确，它代表了人类的理想正义和良知，马英九的路线是错误的。

    敖之（Q：602427595）2018.5.15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

