551.2006-04-17：善恶报应

　　我写了十六个字给大家看：福不唐捐，功不唐捐，力不白废，贼不空手。我讲给大家听，佛经里面有一句话就是你做得福报，这个福是有报的，有结果的有报应的。这个报应不会你做了好事以后，它不出现，它白白做了，唐捐就是白白的做了，福不唐捐，你做了好事不会白白做了。同样的功不唐捐，你做得功德，也不会白白的废掉了。力不白废，你努力做得一件事情，它不会白白的没做了。贼不空手，你去做坏事也没有白做的。

    为什么用这种修辞？大家知道贼的习惯吗？贼有很多迷信，其中的一个迷信，到你家偷东西，他什么都要，再坏的东西他要偷到一些走。如果你家里什么都偷不到，这不得了了。他就觉得很呕气，这么辛苦的到你家里偷东西，什么都没有偷到，空着手出去了，这个他就要倒楣，太呕气了。贼怎么做？我跟贼有一段时间住在同一个房间里，就在牢里面。本来我在牢里是一个人关的，有一次为了修房子，大家也住在一个大房间里面。我碰到了一个小偷，他给我们讲他一些信仰和故事。他就告诉我，碰到这种情形，到人家家里东张西望，什么东西都偷不到的时候，这可不得了了，这个空着手走太怄气了，会倒霉的，怎么办？好，做缺德的事情。我说做什么缺德的事情？到卧室里面，床上棉被掀开，在床上小便，最好大便，然后用棉被就盖起来跑掉了。我说怎么这么缺德？他说就是这缺德，报复你这家里面怎么这么穷，老子能来偷东西，空忙一场，夜里也不能睡觉，所以要报复。主人回来闻到臭味道，他不晓得在哪里，找来找去原来是在棉被里面。我说你们这些小子，真是缺德！

　　福不唐捐，功不唐捐，力不白废，贼不空手。这种辞汇还可以找到一大堆。基本上他一个特色，什么特色？就是种瓜得瓜，种豆得豆。按照基督教的所谓圣经，新旧约全书的说法，不单是种瓜得瓜，种豆得豆，你种风还得到台风。换句话说，为什么种风得台风？就是你做得这个祸事很小，可是它变成蝴蝶效应，它的结果变得很大。所以，你种风会得台风。整个的这个思路，有福不白做，有功不白做，有力不白废，有贼不空手。整个的这个模式，英文讲的pattern，这个模式什么模式？这个模式是有为主义。什么是有为主义？就是这件事情我做了跟不做不一样。从成功来看，不一定，从成功来看文天祥失败了，从成功来看史可法也失败了；以成败来论英雄，文天祥史可法都失败了。不能从成败来看，而是从这个事情来看，做了以后，它有不失败的地方；做了以后，它有成功的比例。

    这就是我们看人的一个标准，也是我们做事的一个标准，也是我们有为主义者的人生观。我是有为主义者，我相信个事情做和不做就是不一样。只是在眼前有的时候你看不出来，有的时候，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，你做的事情会生根、发叶、开花、结果，会出现，当然你做的祸事也会流传下去。这就是我一个基本上的信仰，因为有这个信仰，所以我才告诉大家，人活的时候，我们会做很多有意义的事情，我们有责任感的，有信仰的，有理想主义的，有这种好斗、好战、民胞物与的，有这种抱负的人都会有这种品质。可是我必须告诉大家，我有这些美德和品质以外，我还有一个特色别人没有，或者说遭遇不到，或者说享受不到的一个方面，什么方面？我会使我李敖变得很轻松，我常常使我自己在忧国忧民以外，在苦心焦思以外，我有一个很轻松一面的李敖，我会自得其乐。为什么有这一面？因为有这一面的李敖才使我不会呕气，不会胃溃疡，不会胃癌，不会死掉，不会死于这种病。

　　我在节目里面曾经谈过，我的一个老师叫做殷海光。你看他这个人很奇怪，他是那种跟你好朋友又认识，可是面无表情，他平常看到你的时候一本正经，你要跟他聊天的时候，要谈谈谈谈谈，就好像那个汽车一样，冬天要开这个汽车，要warm up，要热这个汽车一样，你要把它预热起来，这个车子才能走动。你看到殷海光老师，他跟你脸色死板，好像不认识你一样，两个人开始谈谈谈，越谈越高兴，跟这个车一样就热起来了。好，他开始笑起来了，然后开始有说有笑，开始谈笑风生。可是两个人分开以后，下一下次见面的时候，对不起，重新热车，他那个死脸又摆出来了，一本正经又摆出来了，你还要跟他谈谈谈谈起来以后，他才恢复这种平常的谈话状态。他平常就是忧国忧民，就是苦心焦思，，所以你看到他以后，尤其刚看他那种充满了满脸的悲情，一看就觉得唉哟这个世界要塌了。为什么要这样子？

    后来我不是跟大家讲过吗？他得了胃癌，他的太太，我么叫殷师母，后来写信给他香港的学生，有段话白纸黑字，我在节目里面给大家展示过了。他说我很感谢李敖，因为他救了殷老师一命，因为李敖把殷老师硬给拉到医院检查，查出他胃癌，然后抢救，多活了一年。殷师母说我很感谢李敖，因为他救了殷老师一命。可是我非常不喜欢她，为什么？因为我骂她们的教，殷师母是个教棍，信基督教信迷了。我批评她，她对我非常的感冒，不喜欢我。殷海光平常就这么一个人，他最后还是死于胃癌。可是我跟大家说，死于胃癌有很多的原因，其中一个是定论，大家可以确定的，就是他这个人精神不快乐，精神不快乐会引起他得到胃癌。殷海光是思想家，殷海光是哲学家，他是西南联合大学哲学系毕业的，在台大也教哲学，一个思想家、一个哲学家最后死于胃癌，什么感觉？觉得不搭调，你这个人怎会死在这个病上面？孔子说斯人也，而有斯疾也。这种人他会得这种病。可是殷海光，斯人也，是哲学家也、思想家也，而得胃癌而死也。通吗？不通。为什么？因为证明了你不快乐才得到这个病，而你这个行业是思想家、哲学家，你怎么可以不快乐？思想家哲学家而不快乐，证明了你的思想走进了死胡同，你的哲学没有学通。斯人也，不该有斯疾也，你这个人不应该得这个病，因为你这不搭调。我举个例子，就是说神父和尚忽然死了。什么病？梅毒。神父怎么可以得梅毒死掉，那和尚怎么可以得梅毒死掉？大家觉得好怪，你这人你怎么可以得这个病？不搭调。

　　所以我说，我李敖可以死掉，可是我不会得梅毒死掉。我最向往的一种死法，张飞的死法很好，哈哈大笑把自己笑死了，我觉得这是一种快乐的死法；或者像当年阿提拉，那个有名的匈奴领袖，他是新婚之夜死在新娘子身上。我觉得这个死法也很好，高潮的时候心脏病发死掉了，这也是好的死法。怎么可以得什么胃癌死掉？可是我告诉大家，我的忧国忧民不次于殷海光，我的苦心焦思也不次于殷海光。可是为什么我能够不像他那么痛苦？你看到我不会觉得看到一片愁云惨雾，为什么？因为我有我自己的纾解之道，有我自己苦中作乐之道，为什么你李敖要这样干？因为我没那样笨，为什么我要一天二十四小时跟我过不去？我要自己除了忧国忧民以外，除了苦心焦思以外，我要过一点点看起来像胡闹的日子。为什么你李敖看起来胡闹？就是你李敖怎么这样子？我就是这样子。

    最近的一个例子，大家看报上登的，这是今年三月二十三号，我在上吴宗宪的节目，然后美女就坐在我腿上，她叫刘真，跳舞跳的非常好，刘真崇拜李敖，坐在他腿上拍照，姿态撩人，这就是刘真。大家在节目里面看到很多女孩子坐在本人的大腿上这个照片。前后大概有十几次，为什么你李敖，大家觉得怎么有这种画面出现？我觉得为什么不可以有这种画面出现？我又不是国家领导人，为什么不可以这样子？我又不是大学校长，为什么不可以这样子？所以这就是我那种另外一面。你看到了，就是我也会与民同乐，大家嘻嘻哈哈一场，有点胡扯，有点乱盖，有点言不及义，没关系！这就是我轻松的一面，这就是我使自己不能得胃癌的这一面。所以大家可以看到我那一面，所以有时候我谈了很多问题，看到别人骂我，对我而言，我哈哈一笑，为什么哈哈一笑？就是你骂我又能怎样？老子们根本不在乎你们这些东西，你们知道我什么？你们知道我多么伟大？你们不了解。

　　在清朝的时候，有一次皇帝就问了一个大臣，说什么是好人，什么是坏人？这个大臣就告诉皇帝说，凡是赞成我的、赞美我的就是好人，凡是骂我的就是坏人。这个标准好奇怪，我们认为好奇怪，但是我越老越发现这句话适合我李敖。凡是捧我李敖的就是好人，凡是骂我李敖的就是坏人。为什么这么武断？因为屡试不爽。为什么说骂我李敖就是坏人？这个好坏不一定是恶人的那种坏，而是说他不及格，为什么说他不及格？思想充满了嫉妒，眼光充满了绿色，对我李敖只看我的缺点，不看我的优点，头脑都是浆糊，抓着那些传统给他的头脑的人物，塞在他头脑里面。好比说这个人满脑子都是鲁迅，在我看起来他的中文不好，他的思路不好。

    所以我说用我这么一个标杆，一个最好的测验，就是你对我的批评，并不是我怎么怎么样！而是反射出来，原来你是这种水准的，你不能欣赏我的优点，证明你的文化水平不及格，不证明别的。所以我们看到很多骂我的话，或者挖苦我的话，或者污蔑我的话，在我看来你不及格，你水准不够。所以我说赞美我的人就是好人，骂我的人是坏人，是从文化水平来看的，证明这个人及格不及格。我举个例子看，你们看到过真正的英雄好汉吗？就在这里。我可以这样子在白色恐怖时代，跟国民党对干的，跟一个政党对干的。你告诉我，什么人有这么了不起的人格？你看得到吗？好比说为了救慰安妇，我把我一百件的收藏品全部义卖掉。由马英九、金惟纯，我们这些人一起努力，卖了一百万美金来救慰安妇。告诉我，什么人有这个豪爽，割掉自己心爱的收藏品来救别人？我李敖这么伟大的一面你们看不到，整天说我李敖什么风花雪月，什么女人坐在我大腿上，你们只看到这一面，证明你这个人思想上面平衡感不好。所以你如果批评了我李敖，我会说你笨，我会说你不及格，我会说你是坏人。原因是说你的水平不好。我李敖就是这样子，也不会变，也不会因为你批评，就被你打倒。没有这个事儿，我告诉你，我还是我。

    一个人如果大到了你对他的毁和誉都不能伤害他的时候，也不能够增加他的时候，这是了不起的境界。所以庄子讲，举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，就是这样子。就是我的境界不是因为你骂我或者捧我就影响到我。可是显示了你自己，你骂我或者捧我，可以显示你阁下的文化水平。你会泄底，在我李敖的标杆上面，标尺上面，这个量表上面，这个定性分析上面，你会泄底，由于对李敖的态度，对李敖的评价，你本人会泄底。我警告你，很麻烦的一件事情，这就是我李敖的冷眼旁观，看到别人对我的褒和贬，捧和骂的这种反应。

    请大家注意我李敖这一面，会使我变得轻松，你骂我我不在乎。我自己有我一个奇怪的生活方式，大家觉得你怎么可以这样做。我说有什么不好？哪一个七十岁的老头子，我现在七十岁，今年四月我就七十一岁，能够有这种举手投足的动作？一般人不会，也做不到。不是吗？可是我告诉大家，我并不会掩饰这一部分。不是说我一定像正经八百对付你，或是像我的老师殷海光那样子一团愁云惨雾；告诉你，我李敖在忧国忧民喔；告诉你，我李敖在苦心焦思；我是个忧国者，我是个爱国者，我要拯生民于水火之中，我干嘛？我不需要用这样子来标榜我自己。虽然我做的是这一类的事情。

    今天我告诉大家，请大家看这个照片，这个照片叫做C. C. Demille，西西迪米尔，这个是美国的大导演，他有一次拍一个电影叫《埃及艳后》，千军万马之中埃及女王出现了，他拍这个景的时候，他需要一条真的、价值连城的项链戴在女明星的脖子上面，人家就跟他说，找真的项链干什么？这个画面千军万马，谁还注意到这个项链是真的假的？西西迪米尔说，这个扮演埃及女王的女明星知道项链是真的假的，当她扮演这个女王的时候，她的一举手一投足就是女王；可是她戴个假项链的时候，她自己会知道她戴的是假项链，我带的不是真正女王的项链；当真的女王项链给她戴上去的时候，她的感觉不一样。这个项链是她知道，我知道，是真的。请大家永远记得这个故事，当我李敖向你宣传我自己的时候，我希望你知道，我也知道，我们心里都有数，知道掂掂李敖的分量，带给你的欢乐跟忧愁，我希望你真正的评价一下。不要道听途说，道听途说的结果就会在节目里面被我这样奚落，说你没有文化水平。

　　张明瑞（Mr Q：984334467）2018.6.18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

