552.2006-04-18：语妙天下

　　我的节目做了这久，也许大家对我一个节目的形成感兴趣，就是李敖怎样的把他这些意见跟资料，不管是好的坏的混在一起，在节目里面播出。我可以告诉大家我制作节目的一点过程，常常是一张白纸，这张白纸上面我贴一个浮签，这个浮签就是我所要讲得这一集，我自己根据这个浮签来集合我的材料。这些材料不是临时抓来的，临时抓来的不会这么多，是经年累月我累积起来的。有的时候，一个材料是十年以前，二十年以前，三十年以前，四十年以前，甚至五十年以前，我搜集的资料混在一起的。譬如说今天我要讲这个节目，我把它定名叫做语妙天下集。什是语妙天下？就是表达一个意见的时候，用一种很奇怪、很特殊、很简练、很动人的语言，把它表达出来，叫做语妙天下。重点是这个妙，使大家觉得这个世界觉得你这个字、这个词用的真好，就是语妙天下。

    我对这种语妙天下的语，这种语言这种文字，我到处都感兴趣去找，偶尔在一些日用品上面都可以找到。譬如说我手里拿这个水杯，是我女儿李文博士当年在美国的时候寄给我的，我们叫做马克杯。这个水杯印的字，I'M THE BOSS我是老板，I CAN DO WHATEVER I WANT我高兴干什么就干什么！如果这个水杯放在办公桌上面，这个老板用这个水杯，看起来就自然的威风凛凛。可是这个字我觉得它不够简练，所以另外一种水杯就出现了。大家看这个水杯，这边没有字，可是这边就出现了，ME BOSS, YOU NOT.这个文法上当然是有问题的，可是它就描写那种老式的印地安酋长戴着那种羽毛的帽子,讲得这种洋泾滨英文，所以他说老子是主管、我是老板，你不是！可以出现这样子在文法上面是有问题的，可是在语言表达上面断钉截铁，一句话就把事情说得清清楚楚。老子是老板，你什么都不是，换句话说，你是在老板面前，你就是什么都不是。

    像这种我们可以看到，在美国帝国主义它们在推销这种商品的时候，在一个水杯、一个马克杯上面，它们都用心机。当然别的情况还有别的说法，在以老板身分发言的时候，或是以老板身分显摆的时候，展示我的老板身分的时候，美国帝国主义者，可以用这样简练的英文，语妙天下来表达他们一个重要的意思。并且这里面充满了幽默感，他们可以把语文表达得很幽默。我觉这一点是很重要的，尤其值得我们中国人借鉴的，为什么？因我们中国人讲话太严肃，自古至今都过分严肃。虽然中国也有笑话书，我们看到《笑林广记》这种笑话书。可是这种笑话书有一个大的缺点，据我看有一个极大比例的，都跟生殖器有关系。所以这种笑话，有的时候不够典雅，我的意思我们要搜集这些笑话，并且看出来语文的这些力量。

    刚才我所展示的就是语妙天下的时候，看出我们用这种简练的文字，简练的语言表达出来，即使它不合文法。英国的首相邱吉尔曾经讲过一句话，当有人批评他用过一个句子，在文法上面有一点问题的时候，他很自负的回嘴告诉别人说，当一个英文的表达方法，是英国首相这样讲出来的时候，它就合乎文法，它就合理。所以今天大家注意，当李大师坐在这里，说这样写或这样说，是可以成立的，你们就深信不疑好了，因为一定是站得住的。

   譬如说我李大师平常讲话的时候，也会讲粗话，为什么你李敖要讲粗话？我告诉各位，有的时候，男人与男人相处的时候，要有那种男人的那种Tough，就是那种很粗犷的一面出现。这个时候，粗话是一种表达你很强悍的，很Tough的这种精神的方式。它是一种方式、是一种语言，这种语言立刻大家能够拉近距离。所以讲粗话在某种程度上面，也不是坏事情。

　　我跟大家讲一件事情，我手里拿着一本书，这本书大家注意是艾森豪威尔The Bitter Woods，这种什么书？这个艾森豪威尔不是美国那个五星上将，可是他跟这个五星上将也有关系，什么关系？因为他是这个五星上将艾森豪威尔的儿子，小艾森豪威尔写的书。大家看这本小艾森豪威尔的这个写的，他的儿子就是大卫艾森豪威尔。美国有总统度假的时候，大卫营就是他的儿子。就是那个老艾森豪威尔喜欢他的孙子，所以把他这个避暑的或者休闲的地方，叫做大卫营。所以这个爷爷的艾森豪威尔，跟孙子的艾森豪威尔。David大卫艾森豪威尔都有名，他这个中间这个艾森豪威尔，这个John艾森豪威尔还不是最有名的。可是他是一个军事史的研究家，他特别写了这段军事史，这段军事史写什么？就是写二次世界大战的时候，英国、美国、法国的联军打德国，可是最后在一个地区里面忽然被德国人秘袭，反过来打他们，几乎全军覆没这个故事。

    大家注意，他这个书是1973年6月22号，我的朋友青木寄来，我在27号收到，这是我写得字。换句话说，1973、1983、1993、2006，三十三年以前我收到这本书。为什么要这样写？因为那个时候我正在牢里，我的朋友青木先生寄了这本书给我，我在牢里面就看书。大家看看我怎样做学问，像这书我举个例子，在第三十一页，我是用这种方法来看书的，我这样标点，红色的、绿色的、写圈、还写成英文字，表达我的感想。我向大家展示这些东西，干什么？就是说告诉大家，我是多么用功。我手里一拿到书，就掉出来这多资料。因为这是我当时把其他书里面相关资料，都把它放在一起，所以这个书里面，就变得非常的丰富。当然这里面有我夹带出来的，关于监狱里面的一些事情，当我出狱的时候，检查这些书的人，他发现这都是李敖的这些读书笔记吧，或是杂七杂八的，所以我就很容易带出来了。当时一些监狱里面的秘密，都被我用密码把它写下来了。可是很糟糕，当我出来以后，多年以后我开始整理的时候，发现有些东西不能够还原了。当时我为了守秘密做密码，我自己都不能够解读了，也有这种笑话、这种现象。所以有些部分，我自己都看不懂了。

　　我拿着本书的例子，告诉大家我怎么样用功，怎么样做学问，怎么样在监狱里面很暗的灯光底下暗来看这些书。我得天独厚，我告诉各位，我的眼睛从近视、散光到今天的老花，上下没有超过两百。换句话说，我在暗淡的灯光底下看了那么多的书，我的近视没有超过两百，我老花也没有超过两百。所以我跟大家说我得天独厚，能够看了那么多的书，跟我的视力非常有关系。我谈到语妙天下，谈到这本书，什么意思？就告诉当时在最后英美法国联军打德国，最后胜利在望的时候，忽然遭到了这么一个德国人的逆袭，打得几乎全军覆没。大家看到这些照片，就是德军逆袭，联军打得很惨。大家看这个说明谈到了在德国打仗之下，有一个很疲倦的阿兵哥在这个地方的照片。大家注意这个McAuliffe，这个是美国的少将，中文翻译叫准将。准将McAuliffe他讲了一句话，叫nuts，为什么讲nuts？德国人把它包围，德国指挥官通知他，你要投降。结果他就回德国指挥官一个字，就是nuts。nuts我们中国翻译是混蛋，这个意思不够。nuts意思是说，去你妈的蛋！要我李敖来翻就这样翻。你叫老子投降，老子才不投降，去你妈的蛋！是这一类的意思。

    这就是告诉大家，他用了活的语言，你劝我投降，我被你包围，可是我战斗力没有衰退，我要跟你干到底，可是千言万语都赶不上一句粗话。有人说你李敖在电视里又讲粗话，不对！我讲这个故事、这个证据，告诉大家有这样一句粗话，这句粗话在历史上是非常传神的一句粗话。你不能说，当时你怎么不说的文明一点？他是个少将，是个准将，他本身是凶悍的将军们，他不需要讲那种文邹邹的话，不能说我拒绝，我们不要谈，我们战斗到底，都不够！nuts这才是代表一个精神的话。所以我说什么是语妙天下？这就是语妙天下。在那种场合里面、那种气氛之下，只有讲这么一句虎虎生风的话，才能表达出来美国军人的这种气魄。所以我告诉大家语言本身都是这样子的。

　　我再给大家讲一个事情，台北有一座山叫阳明山，我在山上面有一个小的书房，阳明山有很多路上去，有很多路下来，有一条山路峰回路转，叫做下东势产业道路。一般人走这条路不晓得这条路，可是这条路的名字叫做下东势产业道路。我在几年以前开车下来，快到平地时候，看到一个电线杆子上面有三个字叫做干您娘。大家懂得这个意思吗？这是句骂人的话，可是我告诉大家，这是我在描写一个场合有这句话，可是最引起我感到有趣的，是这个您字是我们中国北方尊称别人，您、您好、您客气、谢谢您，对你的一种客气称呼。从语气上看这是非常不礼貌的，你做了一件这么野蛮的、粗鲁的、无理的事情，居然用了一个非常有礼貌的语言。大家懂我意思吗？当然这个在实际语言是不通的，可是引起我的兴趣。就是他为什么用这种方式表达？一个粗野的事情他用文明的句子来表达。大家看在阳明山中国文化大学部分，有一个地方叫华岗，出来一个犯罪的叫华岗之狼，到处奸淫女孩子。他被抓到了，三年之间犯案三十余件。副标题报上说，嫌犯杨文雄为大学毕业，供承难抑制冲动，所以劫财劫色，非礼后不忘说：“失礼”。失礼也是台湾用的闽南话里面就是对不起。这家伙我看起来非常有趣，虽然做了一些犯法的事情、粗暴的事情，可是他做完以后会向你道歉。这就是我所说的为什么有这种现象。

　　二次世界大战时候，本来日本人只是打我们中国，后来为什么跟英国打起来了？日本人炸了英国的船，打沉了英国的船，英国人只好跟日本人宣战。那时候英国首相是丘吉尔，他对日本人宣战这个文告里面，写的咬文嚼字、义正辞严，可是也充满了礼貌和客气。人家问他，你跟人家宣战，为什么还咬文嚼字，写这个宣战文件写的这么客气？英国首相丘吉尔说了一句话，他说当我们要杀一个人的时候，不妨说话客气一点。所以像美国二次世界大战海军上将他也是，后来打日本的飞机，后来日本投降了怎么还打他飞机？他说，可以打下来，可是用这种友谊的，很友善的方法把它干下来。这就是说当你杀一个人的时候，你不妨可以说的客气一点，这就是丘吉尔这个道理。

    所以我拿着资料给大家看，从下东势产业道路里面电线杆子上干您娘，到华岗之狼这个奸淫以后说失礼两个字，到丘吉尔向日本宣战以后写的文告是这样的客气，到美国的海军上将赫尔费上说可以友善的把它打下来，这个口气告诉了我们一个整体的概念，当我们做很多事情的时候，当用一种语言表达的时候，这种语言充满了弹性，他可以说的很礼貌，可以说的很技巧，可以说的很自负，可以说的划清界限很好；可是我们听起来为之动容，并且听起来非常的一新耳目的时候，我们请大家注意，这都是用了一种活的语言，活的语言就可以语妙天下。

    我李敖一辈子在注意这种语言的运用。中国唐朝是人杜甫，他有一种毛病，喜欢找好的句子，他喜欢好的句子。当我在中文里面看到这种好的句子，我也随时留心。我所能了解的语言像英文，这里面好的句子。并且我提醒大家，不妨注意一下这些好的词汇、好的句子，在表达某种情况的时候，有些句子的确是神来之笔，我们不要忘记我们保留这些好的句子，记录这些好的句子，也是我们人生趣味的一个方面。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.6.26 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

