553.2006-04-19：我的另一面

　　我跟大家讲过，你们在我的节目里面，在现代的声光火电之下，现代的电视技术跟技巧之下，你们看到的我是一个表演性的李敖，在跟你们这样子上天下地的扯来扯去。其实另外一个李敖你们看不到，那个李敖就是很深沉的、很冷静的、很细腻的、在书桌旁边写文章的李敖。为什么我要给大家谈到那个李敖？因为那是用文字来表达我。今天我跟大家是用语言和某一部分的表情来表达我的，这两个我其实不一样。我提醒大家，用文字所表达的我，是我个人更欣赏的一种，什么原因？因为它细腻，并且它在另外一个向上的方面，可以表达出来中文之美，跟我李敖所运用中文的这个美，这个能力可以表达出来。

    中文之美有很多特色，今天大家要特别注意的一个特色就是，中文有最多的四字成语，或者四个字的表达方法。为什么用四个字？因为古代的文字不够，辞汇不够，所以在表达的时候，都用四个字来表达，我们说夙兴夜寐这就是四个字。可是这个四个字哪来的？是中国的《诗经》里面的话，所以在《诗经》里面，最多的表达方法都是四个字。因为用四个字，用最经济的方法来表达中国的意境、中国的语言、中国的语意，所以就留下了很多很多四个字的成语，并且用四个字来表达一个意见，也是很重要的一个表达方法。

    过去我们流传过《三字经》，或者我们看到西南联大这些纪念碑，这是冯友兰最喜欢搞的，用三个字来表达。可是三个字表达的意思，到《三字经》这个水准以后告一段落，或者说没有发挥起来，四个字所表达的就更多了。五个字就变成诗，我们说五言诗、五言绝句表达，用二十个字来表达一个意境；然后有七言诗，七言绝句，二十八个字来表达的最多的；然后还有五言的律诗，七言的律诗，这都是七个字的。可是一般用四个字所表达的诗，大部分最精采的就出现在中国的《诗经》里面。

　　我李敖有的时候也喜欢用四个字来表达我的一些意思，好比说大家这次看到，我在内地到了北京，我在天安门的城头上面，大家希望我写字，我就写了四个字，叫做“休戚与共”，“休”是快乐，“戚”是难过，我快乐和难过与共，大家都在一起，我们互相在一起的。可是因为与共的共字，我把它解释得很宽，包括共产党，所以这个中国的典故，被我用活了，当初休戚与共的时候，就是我的快乐、悲哀都和共产党有密切的关系，就把这个成语扩大了，把它写活了，意境变宽了。所以一个古典的意思，被我用四个字来写宽了。

    大家看我过去，这就是在一年多以前，我选所谓的立法委员，大家注意我这个海报，总标题是——我选李敖狠角色，可是大家注意我四个字的表达方法，描写台湾人的处境很痛苦：活在过去，心里发毛。活在现在，鬼哭狼嚎。活在明天，风雨飘摇。活在台湾，无处可逃。我很气闷、我很低潮、我很想骂、我睡不着；连台歹戏，我不想瞧。我找杀手，我选李敖。大家看到都是四个字的，可是都押韵的，四个字的表达方法，不断用压力压给你，为什么压给你？因为它押韵，结果力量出来了，毛嚎摇逃潮着瞧敖，就是用四个字表达，我的力量出来。大家知道为什么这四个字的中文在我手里，在我李敖手里，在李大师手里，在写过一千五百万字《李敖大全集》的这个作者手里，可以得心应手，出神入化不是吗？一般人写得到这种吗？写不到。为什么？写出来也可能有四个字，韵押不好或者韵押好了，字在重复，重复不行的，你看这字不可以重复，毛嚎摇逃潮着瞧敖，全不重复的，不可以重复，这才看出来我们的意思。

    我所以这样子显摆，告诉大家怎么样运用这些成语。我这次去祖国，去内地，在北京，在上海做了三次演讲，在演讲里面我提到了我想到的一个岛，我喜欢的一个岛就是海南岛，结果我得到额外的收获，承海南大学看得起我，请我做了教授，海南师范大学也请我做了教授，对它们两个大学，我可能去海南去住，所以我会亲自去道谢。这个时候我所久仰的厦门大学，也请我做了终身的名誉教授，厦门大学校长朱崇实写信给我，不但请我做教授，还希望我参加厦门大学八十五周年的校庆。一般的习惯会回信，可是我没有回信，我回了一首四个字写得一段话，请我的好朋友陈平景先生，就是在厦门大学和台湾常常来去的我的好朋友。我在节目里面公布过陈平景先生跟周恩来总理的照相，请他带回去给朱崇实校长。

    大家看我不用一封信，而用一段话来表达，这是我用钢笔写的字，感谢崇实校长，垂老投闽，喜得奇聘；未见其止，但见其进；隔海传书，通风报信；厦大与我，心心相印。李敖，在三月二十五号，中国台湾写的，这是我的钢笔字。垂老投闽，闽就是福建，中国典故四个字的，一看就是我改写的，垂老投荒到荒凉的地方去，我没有，我是垂老投福建，垂老投阁，杨雄跳楼跳阁投阁，我没有投阁。喜得奇聘，得到一个奇怪的聘书，因为给我终身的名誉教授。未见其止，没有看到停止。但见其进，这是描写我，也描写厦门大学。隔海传书，校长给我信，通风报信，我回信也算。厦大与我，心心相印。大家看到押韵的，聘进信印。所以厦大的朱校长收到以后，他也来了一段，他是法律专家，就是致李敖教授，傲骨铮铮，胸襟荡荡，文思如泉，文采如画，身居宝岛，心系华夏，先生风范，永存天下。他很客气写着，后学朱崇实，在厦门大学。我们看到这朱校长写的也非常好，可见厦门大学优秀的、出色的朱崇实校长被我传染，也用了四个字来表达这有趣的文坛佳话。

　　校长以外，厦门大学人文学院的院长，当时有陈支平院长给我的信，他也很客气写后学，可见我多么老，我太老了。二十六号，他告诉我这个李敖先生文席赐鉴，赞美我独立人格、自由思想，贞标更慕先生，直节清流、侃论江山之风范，敦请陈教授平景先生来给我聘书。我非常感谢陈支平院长，他是我本行，他是个非常优秀的历史学家，朱校长是非常优秀的法律专家。陈支平院长给我这个信，一般的俗套我要回信，我没有回信，我来了一段，又是用四个字表达的。大家看，感谢支平院长，本期卧游，起而坐困；引为火首，翻成水遁；终身讲座，格杀勿论；厦大惠我，千载一瞬。李敖，三月二十五号在中国台湾。我本来哪儿也不去，躺在那里到处神游，我本来的希望是卧游，躺下来游山玩水的。现在我坐起来，我被困住。《纽约时报》说李敖firebrand，说我是火首，是纵火者。翻成水遁是从水跑掉了，为什么？去厦门大学要经过台湾海峡。你们给我的终身讲座，给我一个宽大的自由表现的机会，我对别人可以格杀勿论，厦大对我这么优惠，千载一瞬这么难得。我再念一遍，大家注意这是我的钢笔字，注意押韵的，困遁论瞬。

    这是我向大家展示的，当我用四个字来表达我思想的时候，我可以充分发挥到中国文字的特色，就是从古《诗经》以来都是用四个字来表达意思。氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我媒，送子涉淇，至于顿丘，匪我衍期，子无良媒。这就是《诗经》里面的话，都是四个字。曹操当然也会用，月明星稀，乌鹊南飞。就是很多中国古人用四个字来表达，今天这种技术好像被有点遗忘了，所以我重新告诉大家用四个字怎么表达。

　　刚刚我提到了送聘书过来，带我的东西过去，是我的好朋友厦门大学教授陈平景来回送达的，所以陈平景是我的小老弟、好朋友，所以我就顺便又写了四个字的一段话给陈平景。大家看我怎么样写给我的小老弟陈平景，陈平景隔海携来厦门大学诚聘李敖先生为终身讲座教授聘书，戏题三十二字以归之。大家注意这是我的钢笔字，平锦老弟，安时处顺；其人察察，其学闷闷；吾道西行，人神共愤；引狼入室，唯你是问。李敖，二零零六年三月二十四日，中国台湾。我讲一下，安时处顺是中国《庄子》里的话，安时而处顺哀乐不能入也，这是中国的典故，所以你不懂庄子这段话，你就不懂我的意思。其人察察，其学闷闷，这是用中国古代哲学家老子里面的典故，察察闷闷是老子里面的话，我把它改写了，陈平景这个人其人察察，他的学问其学闷闷，深不可测。吾道西行，你陈平景老弟跟我李敖，我们的真理、我们的学问、我们的影响力向西走，因为海峡的左边，所以我们吾道西行，向西方影响，向祖国来影响。人神共愤，很多人骂我李敖，这当然是夸大的说法。我们的影响力向西走，有一部分人赞美我们，有一部分人支持我们，有一些人也跟我们过不去，也整我们，这就是人神共愤。引狼入室，唯你是问。谁引狼入室？我李敖就是狼。入哪个室？厦门大学。你陈平景教授干的事情就是把李敖这条狼引进了厦门大学，都是你这小子干的事情。

　　大家注意我的钢笔字，为什么给大家特别介绍我的钢笔字？这个架构是毛笔字的结构写出来的钢笔字。一般人写钢笔字不是这个架势的，这是有毛笔字的基础才能写出来这种钢笔字。我们用的铅笔、钢珠笔这些笔，都写不出来个性。可是两种笔会把我们的个性写出来，一种就是毛笔，一种就是钢笔。所以钢笔字和毛笔字可以把我们的个性写出来。这时候我再跟大家讲到了，为什么现在你们的字写的不好了？也不能怪你们。什么原因？因为打起电脑来了，或者你们写字的时间不够，所以字写的不好。时代改变了，字不可能写那么好了。为什么古代人写字好？尤其唐朝人，唐朝人考试就考这个字。所以唐朝人那些书法家，欧阳询、柳公权字写的那么好，那个时候人写的好。现在人写的不好，原因时间花的不够了。

    所以告诉大家，毛笔字写得不好也没什么好懊恼的，可是的确写的不好了。我的字写快了不好看，可当我很仔细写的时候，也写的蛮快的，也不好。可是这种字你们看不到了，因为它是毛笔架构的钢笔字。内行人一看就知道这家伙毛笔字写得好，所以才写出这么好的钢笔字。并不是说多好多好，可是至少表达出来我的那种文人字出现了，像朱熹骂苏东坡黄山谷，说苏东坡把他们字写坏了，为什么？他们有才气乱写，别人学他们学不到。所以，他们字写的好，可是做了一个坏的榜样，使别人跟不上，把别人带坏了。我没有本领带坏别人，可是今天我给大家看看，就是李敖写的钢笔字，到底是什么样子，我很高兴有一个机会向大家来显摆我口才以外的钢笔字。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.6.29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

