554.2006-04-20：中国传统美德

    在前两集的节目里面，我和大家谈到了中国的文字之美，中国文字的一个特色我跟大家说过，中国古代由于字不够用，所以就非常的浓缩，常常出现了四个字的成语。我跟大家说，中国四个字的成语出在一本书里最多，就是我们说的四书五经里面的《诗经》，在《诗经》里面出现了太多太多的四个字成语，为什么四个字成语这么多？刚才原因已经讲过了。可是中国古人发现四个字不能够代表或者不能够完整表达自己的意思，有的时候就出现了五个字，五言的诗或者七个字七言的诗，然后出现了很多散文来表达四个字以外所不能表达的意思。但是今天大家很少能够用四个字来表达意思了，同时如果是长篇大论的四个字，还要用押韵来表达的时候，一般人没有这个能力了。可是我李敖有这个能力，所以我除了写文章以外，有的时候跟大家展示一下中文之美和怎样运用这四个字的特色。

    我在上两集节目里面给大家显摆过，我对请我做终身名誉教授的厦门大学校长、院长，我怎样用四个字来表达我一连串的这种感想。今天我把表达他们这些感想以外的，最后我心里面的一点感想展示给大家看：李敖四言，若有神助；神不守舍，开膛破肚；起承转合，平上去入；言之成理，持之有故；雪泥难寻，云深知处；李敖四言，神莫敢助；出神入化，千古独步。

    就是李敖写的四个字，成语也好，一开始看若有神助，好像神仙来帮忙一样，不然怎么写的那么好。可是我告诉大家，神仙是不可靠的，神不守舍，用的典故。开膛破肚，解释开来为什么神不能够帮助我，我把神开膛破肚。看我李敖的文章，起承转合，平上去入，这是中国人写诗的标准。雪泥难寻，苏东坡说人生到处知何似，恰似飞鸿踏雪泥，泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西。一片雪一片泥，飞鸿过来用爪子抓了一下就不见了，就表示说人间的痕迹、人间的离合、人间的风云际会，都是偶然的、都是暂时的，所以我说雪泥难寻。云深知处，唐诗里面的话，云深不知处，不晓得哪里了，可是李敖的句子深不可测。李敖四言，神莫敢助，神仙不敢帮忙了，李敖自己写的出神入化，把出神当另外一个意思来出，我从神仙这边出来的，出神入化，千古独步。

    吹牛吹完了，最后告诉大家这是我用钢笔写的字。我的钢笔字是毛笔字架构的钢笔字，毛笔字如果写不好，不会写出这种钢笔字。这是毛笔字的起承转合，一般人的钢笔字写不太出来这个架构。我不敢说我的字写得多好多好，可是告诉大家，这个字写的非常有特色，我们一般通俗的说法，这是文人字；这不是那种军人字或者武夫或是莽夫写的字，这是文人字，可是这里面看出来我的功力。我跟大家讲过，只有毛笔、钢笔能写出个性来。可是现在大家字写不好了，写不好的原因，不是怪说你写的不好。时间花的不够了，古代的书法家每天早上起来练运转六百次，他有这个闲工夫来练他的书法，练他腕子的力量，手的力量，当然他写的好。在我李敖看起来，真正要把这个字写好，除了天分以外，还需要很多的时间，我李敖也没有这个时间，我也就偶尔写一下。

    为什么给大家展示这个东西？就是告诉大家，你们要了解我，要了解我另外这一面。今年四月二十五号，就是我满七十岁了，七十一年来，大家算我的历史要从七十一年前去看，我是从历史走过来的，比起你们很多听众来，我已经很老了。在我的时代里面，有很多东西影响了我，而这些影响的东西里面被我选择了，有的我接受了，有的我拒绝了。在这些选择里面，我没有遭遇过国民党蒋家王朝的这个摧毁，他打不倒我；我也没有碰到十年文革这种浩劫，所以很多古典的东西，在我身上生根发叶开花结果，发酵了，今天有这个机会向大家展示，告诉大家的确有一些古典的东西留在我的身上，不小心或者我们想不到的时候就展示出来了。

    我举个例子给大家看，我这次去北京，去看我在北京新鲜胡同小学四年级的时候，我的级任老师鲁老师。五年级六年级也有，王老师都死掉了。活的体育老师以外，就是我的级任老师鲁老师。很可惜鲁老师她已经就是坐在轮椅上面了，她已经有点失智了。大家看到一个镜头，就是我跟她讲话时候我跪下来了，大家觉得很奇怪，为什么李敖有这个动作？这个动作不是有意的，我也可以跟大家说，如果鲁老师坐在那里，坐在椅子里面，我可能也不会有这种动作。可是当她比我矮的时候，我要低姿态对待她的时候，我觉得跪下来很好。当然这是看到我的一个，不敢讲是美德，看到我所受的这种七十一年以前更早的那种传统影响，这种一个学生对一个老师的感谢和感念。现代人不敢说是绝无，可以说是很少有了。原因是什么？原因被摧毁掉了，现代的这种社会里面，这种最迅速流转的社会里面，什么工业社会也好，现实的社会也好，在这种流转的冲击之下，那种古典、传统的对老师的尊敬被摧毁掉了，没有了或者不明显了。所以我李敖这个动作，大家看起来觉得怎么搞的，会有这种画面出现。我也不晓得为什么我有这种画面出现，可能就是那个时候我所接受的那个传统，它出现了。

    我给大家看一本书，这是《张知本先生访问记录》，这个老头子死在台湾，他是跟着蒋介石鬼混的一个法学专家、宪法专家。为什么我把这本书给大家看？因为他临死以前接受一个访问，访问里面他说亲眼看到了张文襄，清朝末年的大员张之洞怎样的尊师重道。他说他在两湖书院念过书，在开学的时候，张文襄就张之洞率领文武百官莅校，到校门口就下轿步行。大官坐轿子来到了学校要下来，为什么？尊敬教育、尊敬学校，不敢坐轿子进来。先到了至圣先师孔子的神位，率领群体行三跪九叩礼，然后到至正学堂，率领百官立于东阶，监督率分教立于西阶，监督老师在西阶，大官在东阶，为什么？西阶是位高的。就是这个位子比较高，向你致敬。张文襄张之洞代表学生家长向西阶行叩首礼，当了大官向老师们磕头，容颜肃穆。他是大官，学校是他办的，到学校来的时候，不敢坐轿子进来，走路进来，向孔子像磕头，向老师们磕头，干什么？我们是向老师们致敬。

    大家看看，这就是张之洞张文襄公，他为什么对老师这样的尊师重道？我是大官，可是进了学校，我要低三级，我就不敢这样子。大家知道清朝雍正皇帝宰掉了大臣年羹尧，年羹尧是康熙时候的进士，你看年羹尧的诗，“一出西城第二桥，两边山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。”年羹尧有一段话，叫做：不敬先生，天诛地灭；误人子弟，男盗女娼。这个对联，学生不敬老师要天诛地灭，可是老师要误人子弟就是男盗女娼。所以年羹尧他就把这个师生关系看成相对的。

    我举这两个例子，一个张之洞的例子，一个年羹尧的这段话，告诉大家在传统里面，是怎样的尊敬老师，怎么样的尊师重道。

    大家看这是张作霖，当年的军阀、张学良的爸爸，他是大元帅，可是教师节的时候，到了学校不敢穿军装，换下来穿长袍马褂，见了老师作揖。讲什么话？说我们是老粗，我们不懂教育，没有学问，小孩年轻人交给老师来教育，所以我们来给老师来感谢，向老师来致敬，向老师来行礼。一个大老粗张作霖，所谓东北的军阀，教师节对老师是这么的客气。

    大家知道时代为什么在下滑？到了台湾蒋介石这个混蛋散发蒋介石的语录一样，谈话、训话散发给老师念。你蒋介石当年口口声声打倒军阀，你们对老师的没有礼貌怎么赶得上军阀，怎么跟军阀比？可是张作霖这种大老粗他所做的动作，跟张知本回忆里的这种张文襄张之洞的动作，代表学生家长向西阶行叩首礼，容颜肃穆是一回事。张之洞是有学问的清朝大官，张作霖是个草莽出生的强盗，变成东北的统治者，可是他们对老师的态度都是尊敬的。这就是某一种传统流传下来了。

    今天大家在我李敖去北京，看到我在新鲜胡同小学四年级的级任老师鲁老师的轮椅旁边，大家看到我李敖的动作。大家说你李敖怎么这么传统？你们年轻人感觉不出来，跟我年纪相近的一眼就能看出来，这个李敖真是尊师重道。我表现出了另外一面的李敖，我举例子不是说我显摆什么，我是说那些对我不满意的人，那些批评我的人，对我李敖说三七四六的人，为什么不平心静气，冷眼看看李敖这一类的动作？为什么不看看李敖干的事请？他没有忘记一个老师当年教过他，他没有忘记去看这个老师，他没有忘记带个小红包。干什么？难道是用这个方法来显摆我李敖吗？不需要嘛！我李敖的恶名昭彰，我李敖的声名狼藉，各位都领教了，都知道了。可是为什么不想想看，那是什么李敖，那不是李敖吗？那也是李敖。为什么他要有这个动作出现？大家不妨想一想，就是说我李敖身上会反射出来一部分东西。这部分东西是被蒋家王朝摧毁的，或者说是被十年文革摧毁的，没有了，不见了，可是会在我李敖身上出现，这就是我给大家讲的道理。这些道理再讲一遍，并不是显摆什么，而是说我自己检讨我自己的时候，发现我有一些东西会显示出来，原来我是那样的中国，这就是告诉大家的确有这个现象。

　　大家看看在中国古书里面讲到曾子，这个黔娄是鲁国了不起的社会贤达，他死的时候，穷的要死，他死的时候盖个被。大家注意这个被，盖到手就盖不到脚，盖脚盖不到手，手足不尽敛。为什么？太短了。然后盖头就脚露出来，盖脚头就露出来。曾子说这样盖，斜引其被则敛矣，曾子说你这样斜着盖，头脚都盖上了。结果这个黔娄的老婆抗议，说我丈夫一辈子是正人君子，他怎么可以，以不斜之故能至于此？怎么能够斜着盖他呢？向曾子抗议。曾子接受，这抗议有有道理。

    这就是一部分传统所展示出来的，我李敖有这种正和斜的传统，可是当我正的时候我跟大家讲，我不会这么穷困，像黔娄这样子。大家念过唐诗，谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。最后是贫贱夫妻百事哀，就讲这个故事。就讲这个黔娄。我李敖不会这样穷，我这样传统，可是我反对用这种穷困的方式来表达我们的传统，不是吗？就是说当我送我的级任老师鲁老师红包的时候，告诉大家那不是一点点钱，根本不够的，因为我不能个用穷困来表达我的正和斜。换句话说当我表达一个传统的时候，我把这个传统有某种程度的变更出来。这就是一个例子告诉我们，传统的这种是好的，可是这样的苦哈哈的、穷兮兮的，来表达一个传统骄傲，我认为在某种程度上是一种耻辱，人不可以这样子穷困，一个人穷困到这个程度，死了之后一个棉被盖头就盖不了脚，盖脚盖不了头，我认为他本人也要检讨。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.6.30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

