555.2006-04-21：绝对的法治国家

    我们常常谈到古人，古人长什么样子，留下来的图片相当有限。我们现在看到的古人的像，事实上都是明朝人想象中的古人的像，明朝人怎么会知道汉朝人长什么样子？所以这些像都是可疑的。可是我们已经不认真去想古人什么样子了，好比说孔子什么样子，颜回什么样子。大家看看在年画里面孔子的样子，至圣宗师。旁边的颜回这样子，子思这样子，孟子这样子，曾子这样子。所以这种想象中的孔子样子和颜回样子，距离真实的样子可能差的很远了。不重要，重要的是孔子的言论留下来了，曾子的言论也留下来了。

    孔子有一段话谈到了他的学生曾子，在台湾大学哲学系一位教授叫做傅佩荣，他写了一部书叫做《论语》，就解读这个《论语》。他解读这句话，在我李敖眼里看起来解读错了，我们看这段话很普通的，大家都见过这段话，子曰，孔子说，“吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”我们看看这位台湾大学教授的翻译，他说孔子说我整天与颜回谈话，他都没有任何质疑，好像是个愚笨的人。离开教室以后，留意他私下的言语行为，却能够发挥不少心得，颜回并不愚笨。

    为什么我说这位台湾大学教授翻译的有错误？因为我认为有一段话的主词不是孔子，而是颜回。哪一段话？孔子曰，吾就是我，与颜回言终日，我跟他整天谈话或讲课，不违如愚。对我的话没有意见，对我的教诲没有意见，看起来笨笨的。退儿省其私，照台湾大学教授的说法，谁退而省其私，就下课以后，来在私生活方面，亦足以发，也可以有发挥的心得。看他的翻译，我整天与颜回谈话，他都没有任何质疑，他好像是个愚笨的人，主词是孔子，说颜回好像是个愚笨的人，他就是指颜回，颜回离开教室以后，我孔子留意颜回私下的言语行为，却也能够发挥不少心得，回并不笨。为什么我说他错了？因为退而省其私的这个主词还是颜回，而不是孔子下课以后注意他学生的私生活，而是颜回看起来对孔子的教育没有意见都听下去了，看起来笨笨的。颜回做主词，颜回下课以后省其私，在他的私生活方面亦足以发，还可以把孔子给他的教诲能闻一知十、举一反三，能够把学问来活用。下面这句话才是孔子的话，孔子才说颜回他并不笨。这是我的解读。就是说这位台湾大学的教授，把这个主词没捏准，主词还延续看到没有，颜回不违如愚，颜回退而省其私，颜回亦足以发，我孔子说颜回并不笨。应该这样说才通。

    这段话代表了什么？代表了当孔子说那么一个优秀的学生笨的时候，经过孔子的解释，结论是说这个学生不笨；他看起来笨笨的，可是发现他能够那所学到的东西能够举一反三、闻一知十、能够活用，所以这个学生看起来笨笨的，其实不笨。这句话并不是说孔子推翻了孔子的结论，孔子说他笨怎么不笨？原来经过解释以后，发现颜回不笨。

    大家看出来，你李敖说这段话干什么？因为你最近你的一段话惹起了麻烦，什么麻烦？我从北京到上海，由上海到了香港，由香港回台湾。记者们问我感想，我说，台湾人浑，头脑不清；香港人坏；新加坡人笨；大陆人不可测，就是他的好和坏不可测，不能够评估。当我这段话讲了以后，没有被特别的注意到，最近新加坡的朋友注意到这段话，因为在跟他们优秀的总理李显龙谈话的时候，谈到了这段事情。新加坡李显龙总理说，在李敖眼力很多人不都是笨的吗？当然把这话说的很轻松，这件事情就被炒作起来了。就是说你李敖怎么说新加坡人笨？我就收到了一封信又一封信，就跟我说我们很佩服你，可是你为什么说我们新加坡人笨？心里有一种很奇怪的感觉，我们很喜欢你李敖，也很佩服你李敖，对你李敖有好的感情，你怎么忽然说我们笨，这多伤感情！所以要求你解释，为什么说我笨？这事情就这样子被炒作起来了。

    我在凤凰电视台里面，被这些朋友们一再要求要我来解释，我就解释了一段，可是又引起新的麻烦，就是越描越黑，就是我在解释过程里谈了很多，可是也谈到一点，说是新加坡人种不好。所以李光耀在统治新加坡的时候，他一定特别的用心，特别的努力。又被解释成错误了，我的种不好的意思请大家注意，不是指生理上的种不好，如果谈到生理上的种，有没有不同？有，大家看看黑人，当我们来说黑人种不好的时候，从生理上面来解释的时候，黑人的确从智慧方面所表达出来的黑人不多，作为大科学家大思想家不多，可是黑人运动细胞、跳起舞来的韵律世界一流的。甚至在我们一半的感觉里面，黑人的那种体格，那种横膈膜以下的器官都是我们男人所羡慕的，谁说黑人人种不好？所以从这个范围以内，黑人种是好的。可是为什么有发生种的问题？的确有它历史文化的传承。黑人从非洲出来，非洲那时候文化水平不好，所以他到了美国去的时候是奴隶，放在奴隶船里面，所以他们文化水平基础的确不好，

    可是当我们这样说的时候，就要了解到我们说他种不好的时候是界定在哪一个范围以内。好比我说台湾的种也不好。为什么不好？我给大家看一个资料，台湾有一个重要的台独分子叫彭明敏，他在回忆录里面，他是台湾大学政治系主任，大家看他一段话：我对于祖先所知有限。不过在父系这边，由于我现在是在台湾出生的第五代，应该假设先人是极为贫穷的农民或者是渔民，在一百多年前离开福建，移住于台湾。祖父的祖父只穿了一件单薄的裤子，抵达南台湾——穷得连一件衣衫都没有。台独分子彭明敏祖父的祖父来到台湾的时候，只穿了一条内裤，从福建到台湾。

    大家要了解，当时这样来的，不止来台湾，还有人到了南洋，新加坡地带。我们必须说他们穿的什么衣服，我们不知道，可是我们知道他们的确是在一个穷困的情况底下来的。我给大家看一个资料，我们所佩服的李光耀族谱。他的曾祖父李沐文，穿的是清朝官服。我们如果以为李沐文出生在贵族之家，是错误的！李沐文，就是李光耀的曾祖父，十六岁的时候，一个人从中国大陆到了南洋，干什么？去追求新的天地，开拓新的生活。等到后来从这么穷苦的状态最后自己发达起来了，捐一个官，那时候清朝的官可以拿钱来捐的，捐了一个七品官，所以他穿起来清朝的官服。我们绝不因为说他穿了清朝的官服，就说他在十六岁的时候是有钱的人，或者出生在鼎食之家贵族的家里，不是的。他是个平民！我们当然佩服他的勇敢，他们的勤勉，他们能够到海外开拓新的天地，并且最后变成了成功者。

    可是我们不要忘记，在这个过程里面当时他们是渔民或者是穷民，甚至一部分去新加坡是蛋民，换句话说这些人是被人家放在船里面，所谓拉猪仔一样拉到新加坡的。所以我们说，的确我们有一个穷苦的祖先，他们是勇敢的、他们是勤勉的，可是我们必须说，当时因为他们没有好的机会，受到很好的文化水平教育。所以这个基础是不好的，这就是我李敖所说的种不好，跟台湾的情况完全是一样的。

    有没有恶意？怎么会有恶意呢？这是个历史上的描写，并且正好相反，由于那么样的穷困，不好的基础，今天能够生根、发叶、开花、结果，这是了不起的成果。彭明敏是法国的博士，爷爷的爷爷是穿着一条内裤到台湾来的，请问这整个家族是不是发扬光大？同样的，一个十六岁的小男孩子，在贫困中、在无知中、孤苦伶仃一个人到了新加坡，最后能够穿上清朝政府的官服；然后他生下的儿子叫李云龙先生；然后又生下来李进坤；然后又生下来李光耀这一代，然后又生下来李显龙这一代，我请问这是代表了一个家族的光芒，生根、发叶、开花、结果的光芒，证明了新加坡地区这些华人们的成就。所以不能说，你说种不好，你是侮辱我们，没有。汉朝有一个了不起的思想家叫做王充，他写了一部书叫做《论衡》，《论衡》那里面他提到了，他说当年他的爸爸，他们在穷苦的环境里面跟人家打架，有这么一段故事。他被人家骂到臭头，说为什么你们家里面，你爸爸为了生存跟人家打架的事情，怎么你可以说出来，怎么你可以记录起来？这是不孝！应该怎么说？我爸爸是文明人，我爸爸不打架，在清苦的环境里成长是一帆风顺，要说这谎话才可以。环境社会是要求汉朝的王充，这个《论衡》作者要说谎话，你不说谎话，不把你祖宗写的光宗耀祖，你就是不对。可以这样子歪曲历史吗？

    所以我告诉大家，我李敖只不过说了真话，可是没有恶意的，当我说种不好的时候，我也告诉各位，英国种好不好，英为什么？当年他是Viking就是海盗，海盗的这一代人后来变成了英国的祖先。这批人经过了一百年又一百年，他经过了多少世纪的演变，最后英国变得生根、发叶、开花、结果，他变成一个有文明的、文化水平深厚的、底子很厚的英国。所以我们看到英国的进步，本来他也是百家争鸣，后来他变成了一个法治的国家。不是吗？为什么说新加坡和台湾有一点吃亏？因为新加坡没有经过像英国式的这种几百年的成长，这样的培养，生根、发叶、开花、结果。一夜之间突然环境被逼出来，等于在马来西亚上逼的新加坡，我们不要你了，你走吧，就逼的新加坡进入一个现代的法治国家。了不起的李光耀，带着新加坡的这些百分之七十五的华人，当然还包括其他的人种，把新加坡在这么艰苦的之中，把它开创出来，这是了不起的事情。

    可是我必须说，他没有经过英国式的几百年几百年，一代又一代的这样子变换，这样子生根、发叶、开花、结果的培养，而是突然之间就进入了法治。所以什么感觉？发展的太快了，突然形成了一个现代的法治国家。这就是我跟大家在节目里面所说的，法治国家形成之后，政府是可以被信任的，可是政府太严厉了。人民觉得跟着这个政府没有错，可是你对我太严厉了。这就是我们对新加坡的感觉，没有别的意思。

    所以我说过，中国古代的法家思想它变得那么样清楚的，在现代人类里面实现，最成功的就是新加坡。可是它是一个绝对的法治国家，绝对的法治国家有时候对一些个人说起来，它太严格了。没有别的意思，这是历史的描写，原因是它突然跳到了法治国家，没有经过英国那么多年的培养。所以我说种有问题，它的文化基础、文化水平培养的不够，就突然跳进法治国家，虽然它是成功的。可是如我刚才所说的，未免严厉。这就是我整个的感觉，讲给大家听，希望大家不要误会，经过李大师说明以后，大家一切都会了解。我是赞美新加坡的，可是我必须说新加坡对个人说起来好像严厉了一点。

    张明瑞（Mr Q：984334467）2018.7.2

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

