556.2006-04-24：解释新加坡人的笨

    大家看英国的莎士比亚剧本，每一个剧本都是一个完整的结构，可是要了解这个完整的结构，需要有耐心把这个整个的剧本看完。那这个整个剧本的大意，有没有办法使它浓缩一下，使它立刻使我们知道？有，就是一般我们所看到的一部书，叫做《莎士乐府本事》，就是把莎士比亚所写的剧本，把它每一个都变成故事写出来。写这本书的人是英国一位有名的散文家叫做兰姆，他跟他的姐姐合写的这本书，他一辈子没有结婚跟他姐姐在一起。为什么？因为他们有这种生理上的精神故障，他姐姐很严重，严重到什么程度？这个姐姐把他妈妈杀掉了。所以他一辈子照顾他姐姐，他姐姐精神正常的时候，姐弟两人还可以合写书，还可以招待朋友，可以文酒之会，大家还要谈思想、谈文学。可是病发的时候，把他妈妈杀掉了，就是他姐姐。这个兰姆有一次写了一个剧本，在演出的时候大家喝倒彩，不好，他坐在观众席里面，别人不晓得剧本是他写的，他看别人都这样子喝倒彩，他也跟着喝倒彩，也跟着奚落这个剧本写的多么不好。后来被发现了，人们问他，这个剧本是你写的，观众在骂剧本的时候，为什么你也在其中跟着骂？他说很好玩，他说我怕别人发现剧本是我写的，闯了祸我只好也混在里面，也跟着骂他。

　　我李敖说新加坡人笨，闯了祸，我李敖也想赖掉，在下面说那不是我说得，我也想赖掉，可以吗？我可以像兰姆这样子，有机会赖掉吗？必须面对，可是面对什么原因？就把这事情写清楚、说清楚。这句话怎么来的？是我从北京回来以后，人家问我整体的感想，我说台湾人不坏，台湾人是很混；香港人比较坏；新加坡人比较笨；中国大陆的人不可测，他的好坏笨不知道。

    大家想想看我当初讲的这句话，这里面有个大的毛病，就是用一个最简单的话，尤其是形容词来概括那多人，中国大陆十三亿人口，就是你李敖所说的，每一个人都不可测吗？当然不是这个意思。为什么你说新加坡人笨？就是说骂每个人都笨吗？当然不是这个意思。可是有些人反应强烈，你怎么说我们笨？可是这些人我告诉大家，不是我的敌人，正好相反，他们还是崇拜我的人，崇拜了半天，忽然你李敖怎么骂起我们，说我们笨？觉得伤了感情、伤了和气，所以就一封又一封信写来，要求我来解释，为什么你说我们笨？

    所以我说，这样子认真的来处理这个问题，新加坡人比较可爱。为什么我骂台湾人混，台湾人不吭气；我骂香港人坏，香港人也不吭气；我骂大陆人说他们不可测，他们也不吭气。我曾经讲过一个笑话，大陆人基本上不喜欢上海人，因为上海人给我们印象，滑头滑脑的，我李敖也在上海住过，念过中学，我也不喜欢上海人；可是当台湾人到了上海去的时候叫台商，上海人忽然咸鱼翻身，没有那坏了，发现台湾人坏，就开始骂台湾人；那台湾人不服气，你为什么骂我们台湾人？为什么不骂香港人？大陆人理由很奇怪了，说为什么不骂香港人，香港人还是人吗？所以这个笑话闹出来了。

　　我在公元2000年在台湾选所谓总统的时候，香港的一些议员到台湾来跟我见面，我就讲这个笑话给他们听，说香港人还是人吗？就是你已经不是好坏的问题，你的问题是，是不是人的问题！香港的议员们听到这个笑话，也是哈哈一笑！没有那么认真，一笑了之。可是这一次为什么新加坡的一部分人，注意喔，一部分人对我说他们笨，反应怎么强烈，反应这么敏感？我告诉大家为什么，就是因为反应太认真了，认真是好事情，可是你这样认真的时候，就会自己使自己不愉快。为什么使自己不愉快？就是说没有那严重嘛，可是为什么要这样子跟自己过不去？问题就出在这里。

    所以我愿意在节目里面，一次两次三次四次，与其说我在解释，不如说我在做机会教育，什么叫机会教育？出了一件事情，我李敖引经据典，给大家讲这个事情。在上一次节目里面，我跟大家举过例子，在《论语》里面你可以看到，孔子骂他的学生颜回笨，那还得了！怎么老师骂学生笨？可是孔子说为什么笨？因为我跟他上课的时候，我讲的这些他没有问题，他都那样子安安静静在听着，可是颜回下课回家以后，他把我所教给他的这些真理能够举一反三、能够闻一知十、能够把它活用，我发现他不笨。所以表面上看孔子在骂颜回，骂他的学生笨，可是孔子说我研究他以后，发现他不笨。换句话说，不能说孔子说颜回笨，大家就骂孔子说，你为什么讲他笨？孔子说有原因的，看起来笨，可事实上他不笨，解释得头头是道。我李敖不是孔子吗？我也不是这样在说吗？

　　所以我告诉大家，我没有用混来骂新加坡，为什么？因为新加坡人并不混，新加坡人清楚知道，他们政府是可以信任的，所以跟着政府走，只是这个政府比较严格，为什么严格？因当成长的过程里面，当时被马来西亚挤出来，这种成长的过程太艰苦了，幸亏有新加坡那优秀的一个领袖李光耀先生来带队，使大家在困难中成长起来，新加坡的这种世界性的眼光，我们是最佩服的。所以我们可以看到李光耀先生带队，使新加坡这么小的地方，新加坡只是跟美国的芝加哥城一样大小，这么小的地方能够变成被世界所重视的一个国家。新加坡小到什程度？人家问李光耀先生，新加坡面积多大？李光耀说，要看是涨潮的时候，还是落潮的时候。涨潮的时候，新加坡的很多小岛被埋掉了，就没有六百二十平方公里了，落潮的时候反倒有。

    所以就告诉大家，这么小的地方，新加坡能够成长为世界级的一个国家，当然我们是佩服的。可是重要原因是人民相信政府，相信政府的决策正确。台湾为什么混？台湾连笨都不够资格，为什么？因为台湾政府是个骗子，这个政府从国民党时代政府，到今天民进党时代政府，是个无能的、是个骗子，可是有一部分人民还相信他们。所以过去国民党统治的时候，统治那么久没有被推翻，今天民进党在的时候，他可以骗到选票，就是有一批混人来选他们。这个政府是不值得信任的，可是大家还信任他们，一部分人来信任他们。所以说台湾人混，这个混是混蛋的混。不是吗？可是新加坡人不是这样子，他知道政府是可以信任的，政府判断是正确的，政府可以带领他在世界上取得光荣。可是政府的手段、规则、罚款的牌子tough太凶了，这是个不得已，这就是我所说的大家了解整个的结构。所以新加坡人，所谓我说有一个笨的现象，我感觉就是说看起来好像孔子说颜回一样，看起来呆呆的，一个口令一个动作，政府说怎么样就怎么样，好像是这种感觉。其实孔子说颜回看起来是这样子没有问题，老师说怎么样就怎么样，这种态度看起来是笨笨的，可事实上他不笨，他知道可以用这个方法来取得他们在世界上的地位。我觉得新加坡最了不起的一点，就是李光耀能够使新加坡完全是世界级的水准跟世界级的眼光。

    台湾没有眼光，我们举例子看，当李显龙先生做总理的时候，他那么聪明，他知道他要得罪一次北京，他到台湾来，果然那段时间新加坡和北京关系那么紧张。他来台湾干什么？要看看台湾，并且劝劝台湾，李显龙来台湾得到两个结论，第一个结论，台湾地区的这些人物，他们关心的只有台湾，台湾以外的事情，台湾以外的世界，通通不关心！也没有这种世界性的眼光。台湾所谓的政治人物，都是这种货色，这句话被我干脆的解释了，李显龙结论是这个结论，你们台湾人怎么眼光这么狭小，目光如豆，只管台湾这些鸡毛蒜皮的小事，全世界都不看。台湾第二个问题出现了，什么？就是你们这样子炒作台湾独立，有一天海峡两岸打起来的时候，我们新加坡是不支持你们搞台湾独立的，我们也相信亚洲欧洲的国家也不会支持你们搞台湾独立的。可是搞了台湾独立以后，中国不管胜和败，台湾都毁灭掉了。什么意思？就是中国人来平定台湾独立的时候，可以跟美国人发生冲突，中国可能赢也可能输，不管胜和败；可是台湾被毁灭掉了，那个结果发生的时候，台湾也没有了，毁掉了。所以我觉得李显龙先生这种世界性的眼光，这么敏锐的一眼就看出来台湾刚才所说的那两个结果，一个目光如豆，只管自己，不管世界；一个闹台独结果是毁灭。你说北京打我，北京可能赢可能输，他赢他输那是他跟美国的事情，台湾已经毁掉了。李显龙的看法是这么敏锐，台湾听得进去吗？台湾这些混蛋听不进去，所以这是我李敖说混，台湾人混蛋。当我说笨的时候是多么轻微，说混的时候是多么重，大家懂我的意思了吧？

    所以大家要知道我用心跟用词汇是多么的准确。所以我们看出来真正发现这个现象的时候，才知道李敖所说的笨，没有这么严重。这个才叫笨，写一本书讲人类笨的历史，这么厚的一本书HISTORY of STUPIDITY。我李敖有没有说这里面应该有一张属于新加坡的？我没有这种话，没有这个意思。换句话说，我所谓新加坡的笨，只是谈了一下而已，没有说你们是可以上这种学术著作的笨法，新加坡没那么笨。大家看看当年的思想家伊拉斯莫斯，他写过一本书就是《笨人颂》，专门歌颂这些笨蛋的。关于人类里面谈到笨的部分，五花八门、五光十色谈到笨的，我李敖说新加坡人笨，没有那么深刻的意思。只是比较起来，当台湾人混的时候，新加坡使我的感觉，他们个人比较循规蹈矩，个人比较规规矩矩，是个团体的活动，他们在全世界创造了团体的荣誉。可是我李敖讲话也是很刻薄的，这样子团体的成绩，蚂蚁是这样子，蜜蜂是这样子，人是动物的一种，在动物的世界里面，这种了不起的团队活动，在蚂蚁身上看到了，在蜜蜂身上看到了，在新加坡身上看到了。并且我也相信全世界很多能够快速成长的国家，都跟他们有团体的活动和进步有关系。台湾有资格谈吗？团体是一群混蛋，乱七八糟的，不是吗。所以不要那么狭窄的曲解我李敖的话，第一我绝对没有恶意，第二我用字，我讲过这样子泛泛的谈一件事情难免太单纯。可是我也不是这个意思，我没有说每个人都笨，我也不是这样讲。

    我再讲一遍，像李光耀这种人，是我李敖佩服的人之一。为什么佩服他？刚才我跟大家讲过了，他能够在那种混乱艰苦的环境里面，把新加坡带到了世界级的国家，这是多么有本领的事情。可是我必须说李光耀先生他有他的盲点，他的盲点就是说，他不用这个法家的法治，他达不到这个效果，可当法治有需要运用的时候。我们在中国看到商鞅变法，商鞅那么有效率的，所以王安石那么样的赞美商鞅，商鞅能够使他们的命令很完整的兑现下去。商鞅能令政避刑，能够使他的政治制度完全推下去。可是当我们看到这个法制严格起来的时候，像英国看看克林维尔时代，那种清教徒的统治，那样子完美可是那么的严密，人民变成那样子不敢动，那不是高度的法治吗？我们看看瑞士，科尔文统治时代的瑞士，那也是人都不能动，他是一个好的团体，可是必须要有这种现象。所以我们说，有一批人他是懒散的，他是邋遢的，他是希望一些自由的，可是在一个严格的纪律国家里面，这种人他觉得不舒服，有这个现象。所以我们必须说，从世界的角度看新加坡，一看新加坡太严了，管得太多了，不是这个想法吗？

    可是我们想想看，李光耀在英国受了那么好的教育，他的基本思路是英国式的那种十九世纪维多利亚以来的，那种开明思想。可是在新加坡，他必须要面对，必须是一个党有强大的力量，这个不是英国式，所以李光耀我们看的很清楚，他现在很明显的他知道如何软化这个部分。所以我特别找了图片给大家看看，这就是李光耀到了山东孔陵，孔子的坟，他看到这么高大的这个文化背景的这种古迹。他什么感想？他在新加坡他要提倡中国文化里面的孔夫子，为什么？就觉得法家的统治有它的极限，需要某种程度的儒家思想，他也感觉到这一点了。可是我们讲，在新加坡我们看的到这种局面吗？没有，新加坡在成长的过程里面，这个岛没有这些历史背景。这就是我说的种不好，土地的种不好。因为他没有这么多的文化传承。中国的古话讲说，礼失求诸野，这些东西我们不见的时候，中原文化不见的时候，反而在边陲地带看到了，我们在新加坡不是看到了吗？

    所以我说，不要以为李光耀没有注意到这一点，他注意到了，可是我们作为一个观察者、一个思想家，我们觉得很多地方也是很无奈的，我们必须说这是很无奈的现象，就是一个突然成长起来的法家政治想要回归到儒家，或者回到某种程度的松散、延宕，用这种比喻来讲的话有他的困难。这就是今天新加坡人，新加坡这个国家给我们世界以外的人一个感觉。所以谈到新加坡就知道它是进步的，它是干净的，它是有效率的，可是眉毛会皱起来，觉得这个国家怎么会管人管这么严，就是这样子，没有什么恶意，只是客观的陈述而已，再也不要讲李敖说新加坡人笨，我愿意说你们不笨好不好？

    2018.7.7 张明瑞

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

