557.2006-04-25：新加坡的世界性眼光

　　我觉得我李敖在性格里面，有一个老式共产党的性格，什么性格？就是遇到问题要跟你纠缠清楚，跟你批判清楚，跟你解释清楚，跟你辩论清楚，到底怎么回事，别以为我会闪躲，我们要搞清楚，我有这个性格。我从北京回来记者们问我对整体华人社会的印象，我说台湾人混；香港人坏；新加坡人笨；中国大陆的人不可测，他的好坏笨，不知道、不稳定。本来没事，可是忽然我说新加坡人笨被炒作起来。惹起了新加坡人逼着我解释为什么笨？我收到这封信，对我很客气，我们是你的崇拜者，我们是你的观众，可是为什么你李敖要说我们笨？我们要求你解释，我就来解释了。可是解释后，很多人觉得我惹起新的是非来。譬如说我说新加坡人的种不好，大家觉得你进一步伤害了我们。关于种的问题我已经在节目里解释过了，告诉大家这个种不是人种的种，而是说文化水平不好，文化水平不好是个事实问题，不是我说他好不好。

    我跟大家讲过，像李光耀先生他祖父的爸爸，在他曾祖父是个十六岁小男生的时候，孤零零的一个人从中国大陆跑到了新加坡，他有没有钱？他没有钱。他有没有受到好的教育？他没有受教育。可是经过他的勇敢，经过他的勤勉，经过他的努力，他自己慢慢的成家立业，最后他花钱给清朝政府捐了一个七品官，所以他可以穿起清朝的官服来照相。最后他们李氏家族到今天可以这样了不起的成长起来，这是件好事情。并不是说当年李光耀先生受了英国大学教育以后，就证明了他的祖父的爸爸是英国大学毕业的，不能这样讲，他有一个艰苦奋斗、文化水平不高的祖父是事实。这就是我所说的种不好，种不好的原因不是说人不好，而是说那个文化水平的确是出了问题。

　　今天我李敖跟大家谈，所有问题跟大家摊出来，为什么愿意谈？就告诉大家，新加坡以李光耀这个系统来看的时候，我们都知道新加坡人多么有希望，多么了不起，从他曾祖父的十六岁小男孩子离乡背井跑到新加坡，到今天李光耀抱了一个小男孩子，这个人就是新加坡的总理李显龙。这个可爱的小男孩子今天变成新加坡的总理，这种变化我们整个检讨的，可是检讨过程里面并不是说过去没有那个样子，不能说我们的曾祖父当年就是有钱的人，移民到新加坡。历史不是这样子，我们不能这样子解释这个历史，可是我们说真相的时候。你心里听了不高兴，难道我们当年就是那样子文化水平那样低吗？就是那样低。这不是说看不起的意思，所以你对我有任何误会是你弄拧了我的意思，我的意思不是这样子的。

　　可是如果你说你李敖对我们新加坡人多么的友好，也许你们又高估了我。我是一个不可测的人，什么不可测？我极爱中国，我的脑子里面，我看到地图上面的外蒙古，我就心里不高兴，外蒙古比台湾大四十四倍，可是在第二次世界大战快结束的时候，英国的邱吉尔、苏联的斯大林、美国的罗斯福总统，他们在雅尔塔开会，订了一个密约；这个密约就是把外蒙古，让它独立脱离了中国。后来蒋介石被美国人通知了以后，跟苏联谈判，最后同意了外蒙古离开了中国。所以到今天止，我的眼里面、脑子里面，还是觉得外蒙古应该回来，应该跟中国在一起。不要再做一个那个封闭的内陆国家，要跟中国还是合在一起，我有这种思想。这种思想也许有人觉得是很荒谬的、很落伍的思想、很秦皇汉武的思想，你可以这样子奚落我，可是我一点都不掩饰，告诉你我有这个思想。

    那我看到新加坡，我打什么主意？我告诉你，你们可能又骂我了，我想到法国的总统戴高乐，戴高乐要去加拿大访问的时候，就讲他说你们加拿大里面那个魁北克省，应该跟加拿大脱离，单独跟我们法国连在一起。什么意思？因为魁北克省是百分之八十都是法国人的后代，讲的是法文，所以这个省在加拿大里面，它跟这个英国后代的各省格格不入，至少形式上格格不入，他们有他们的优越感。所以法国总统戴高乐就看中了这个加拿大的魁北克省，在旁边煽风点火。

    我李敖眼里看的新加坡，虽然新加坡的华人人口没有像魁北克省占了百分之八十，可是也占了百分之七十五。所以我觉得也许有朝一日，新加坡跟中国能够变成一个国家，那多好！你会笑我，你李敖这个思想，怎么这样子戴高乐，这样法国总统戴高乐式的，这样子老派的思想？我真的是这种思想，我真正的告诉你们，我觉得像李光耀，那优秀的人、那么了不起的人，他只统治一个新加坡，太委屈他了；他那么能干的人，那么干练的人，那么有世界领袖眼光的人，那样能够耍人的人，他不是耍了美国的中央情报局，CIA都被他整出来整美国人；这样优秀的人，只使新加坡这个跟美国芝加哥城一样大的国家繁荣起来，太大材小用了，太委屈了李光耀了！李光耀应该做华人国家的统治者，都可以，为什么不是？

    我们为什么佩服邓小平？因为他是第一代共产党的革命者，马上得天下。可是我们为什么佩服胡锦涛？因为他是第二代的，他不是革命那一代的，可是他也是能够规规矩矩来守成，使中国繁荣的。李光耀的了不起，他是横跨两代的，他又是第一代的，在那艰苦的时候把新加坡开创出来，包括跟共产党的斗争，他蠃了对不对；然后他又是第二代的，他又把新加坡建国跟治国的这两个阶段里面，他横跨了这个世代。这么了不起的一个人，他如果作为一个中国统治者，或能够帮着中国来统治的，这么一个本领这个人物，有这种机会，我觉得那才能跟李光耀这种了不起搭调，不是吗？

　　我总觉得李光耀统治新加坡，虽然他成功了，可是在我李敖看起来，太委屈他了，新加坡对他太小了。就好像我常常开玩笑，我这次到了北京讲演，人家问到台湾，我就不太愿意讲话，我只说了一句，台湾对我太小了！我的视野哪里是台湾，台湾只是中国的一部分，可是它对我太小了，同样的像我这种想法，听起来是非常荒谬的，不是吗？因为世界这种国家的版图好像都定型了，外蒙古是独立的，新加坡是一个华人国家，他也独立了，为什么你李敖还有这种想法？我真的还有这种想法，所以大家不要以为我对新加坡是那么友善的，我还充满了那种狂想，来打新加坡的主意，觉得新加坡应该真的在华人的国家里面，它应该有它这种努力跟拓展的一个机会。

　　大家看看李光耀先生的照片，你们不觉得很奇怪吗？他的夫人是有名的律师，这是李光耀，请你看他们头上这个动物，这个是熊的头，他们穿的是日本北海道，日本极北地方这个虾夷人，英文叫ainu，ainu的衣服。虾夷人是什么人？虾夷人是白种人，怎么日本黄种人里面怎么冒出来白种人？在北海道日本的极北地方有虾夷人，虾夷人是日本人的少数民族，日本人欺负他们，到今天为止，虾夷人只剩下一万五千人。虾夷人什么特色？男人都留大胡子，吃饭的时候用钩子把自己胡子勾开来吃，混身长了很多毛。大家以为虾夷人多毛，也不对，他只是跟蒙古利亚种，跟这个黄种人比起来，他毛发比较密。虾夷人也有不同的地方语言，可是虾夷人跟很多的原住民，原始的民族一样，像台湾的高山族一样，他只有语言，没有文化，也没有文字，所以他不能够成长，他变成一个弱者。可是他们有一个特点，就是他们有他们的快乐和他们的生存之道，大家看虾夷人的一个照片，他们很细心的照顾一头小熊，照顾他一个月、两个月、一年、两年，可是到了两年的时候，他们会举行一个仪式。把这个熊用箭射死，变成他们一个祭典，他们变得很快乐，虽然射死了这个熊，他们变得很快乐。李光耀先生他们夫妻穿着虾夷人的衣服，经过我李敖解释，你们才懂为什么他头上有这个熊的图案？因为熊是虾夷人喜爱的一个动物，虽然最后在它两岁的时候，他们用箭把它射死。

    你李敖讲这个事情干什么？我们解读一个现象的时候，要有学问。当我掌握了这张李光耀的照片，我给大家解释出来，你们会懂李敖有学问的，他可以解释出来。解释出来什么？就是当我们在现代社会里面变成弱者的时候，我们虾夷人只剩下一万五千人的时候，我们没有文字增加我们文化的时候，在现代社会我们只是一个观光的据点，李光耀夫妻来观光我们，我们只是个观光的据点，为什么？我们在这个世界里面，我们没有能力跟别人做一个现代社会标准里面竞争的本领。我们的存在是靠日本人不再进一步压迫我们，让我们一万五千人能够活下去，能够传宗接代，就不得了了，是这样的悲惨，悲惨到跟被他们射死的那个两岁的熊一样悲惨。换句话说，真正我们要在现在的世界里面变成强大的国家，我们不能走这种虾夷人的路，因为只是被别人观光，我们要变成个强大的国家，必须有强大国家的这些领袖，像李光耀有强大的国家条件，像中国。

　　新加坡有一个很好的地理位置，可是从先天条件来看，他太单薄了、太小了，他不能够变成一个强大的国家。现在的强大国家那种纵深、那个深度是非常重要的。所以现在谈核子战争，你新加坡敢谈吗？台湾敢谈吗？一个核子弹下来你就完了，什么都没有了。为什么？你国家太小，你没有一个作为强国的条件，可是中国大陆有、苏联有、美国有，现在的世界竞争里面，不是说我一个小的国家，我的努力就可以很安全的或者很光荣的、很繁荣的，永远繁荣的那样子存在，有它的困难。这也就是说，我们避免成为被观光的国家，像虾夷人一样的被人家观光，我们避免像一个虾夷人下面养的两岁小熊一样被乱箭射死。我们避免这个结果，华人的社会要做某种程度的联合，这个时候我才打新加坡的主意，我才说新加坡有这么好的政治人物、领袖人物，虽然他们过分的严格，可是我觉得这是个好的机会，使新加坡可以生根、发叶、开花、结果，变成一个大国家的机会，可是必须和中国联合，就是这个原因，我不希望看到一个错误的判断。

    所以为什么我说李光耀先生是我所佩服的人物？就是说他真正的提醒了大家，譬如说他到了香港，那时候在香港要回归中国以前，他提醒香港人，不要跟北京作对。什么原因？他的理由非常简单，它太大了，中国太大了，你跟它作对对你没有好处。所以李光耀是这么清楚的告诉香港人，不要跟北京作对，对你不好。当然这种话他也会某种程度的，告诉了台湾这些所谓领导者，可是台湾这批人太混蛋。所以李光耀在跟台湾的李登辉见过面以后，他会那么清楚的就下了结论，那个结论就是说，李光耀眼里的李登辉，他的脑子里面就是日本，所以连优秀的新加坡政治家一眼就看到，台湾的问题在什么地方。为什么能看到？因为他有世界性的眼光，而台湾没有。

　　所以我们看到很好玩的一个现象，当李显龙做了新加坡的总理的时候，他忽然来了台湾，非常使北京不愉快，他也知道。果然造成了北京跟新加坡的紧张关系，好久好久才平复掉。李显龙到台湾来干什么？他就是心想看看，并且提供了一个智慧的观察，两个结论，你们台湾这些政治人物、这些有头有脸的人，怎么整天眼里只有台湾，整天在台湾岛上内部自己过瘾，全世界怎么样你们都不注意、也不关心、也不感兴趣，怎么可以这样子？第二，台湾闹什么台湾独立，台湾独立的时候我们新加坡是不支持的；并且我们可以告诉你们，亚洲是不支持的、欧洲是不支持的。可是台湾独立的时候，中国跟美国会对决，两个结果，一个中国赢了，美国退缩；一个中国输了，美国跟中国干起来了。可是不论中国赢和输，台湾变成废墟，台湾毁掉了。没有你台湾的机会使你能够操控这个局面，你先牺牲掉了。

    所以像李显龙这么清楚而敏锐的观察，到今天为止台湾人听不懂。所以我李敖整天骂他们混蛋，难道骂错了吗？当然就是混蛋。这就告诉大家，头脑有世界性眼光的领袖是多么重要，这就是我所说我对新加坡感兴趣的原因。可是我再讲一遍，新加坡对李光耀太小了，所以李光耀到今天为止，把新加坡繁荣成长到这个程度，还能怎么样？你新加坡本身不能够做什么事情了。所以我才说，我们要放眼在整个的华人国家，华人整体的社会，这样才是我们整个的前途。否则的话，在现代的竞争底下，我们有天会沦落成虾夷人，甚至变成虾夷人下面的两岁的熊，我们会被人家欺负，会被人家消灭，不要以为我没有提出来。今天看看这个世界，只剩下回教世界的人敢跟美国人在抵抗，美国帝国主义者欺负人到这个程度了，我们必须要有危机的感觉。所以我才觉得新加坡带给我们一个希望，为什么？因为新加坡有世界性的眼光跟成绩。

　　张明瑞2018.7.30 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

