558.2006-04-26：从古到今的交通工具

　　我们是今人，相对的是古人，古人和今人很多地方都不同，在衣食住行各方面其实都很不同。我举个例子给大家说，在衣食住行的行的方面，古人他所能够在行，在交通上面所能够制造出来的，最快的速度就是马。人骑在马身上，而这个马又是好马，能够走的速度就是最快的速度，古人造不出来比马更快的速度。当然你说射箭，那个箭的速度很快，那个跟交通无关。交通方面，古人造不出来比马更快的速度，所以就骑马，有的时候骑马的条件不具备的时候骑驴，那个驴比马更慢。像宋朝的王安石后来不做官以后，就骑着驴代替走路。苏东坡被贬到海南岛，那个路程那么长，干什么？基本上是骑马或者骑驴，一步一步走过去的。所以我说，古人虽然医疗的设备，卫生的条件不能够跟现代比，而他们能够活那久，好比说苏东坡活了六十六岁，王安石也活了六十六岁。我李敖比他们都活得久，到今天为止，我比苏东坡多活了五岁，到现在我七十一岁，比王安石也多活了五岁，现在我七十一岁。他们那个时候的人，医疗的条件并不好，可是能够活到六十六活到七十，或者更高的年纪，现在我等于跟孔子同岁，孔子七十二，这时候才知道他们那个条件不好，可是能活那久，有一个重要的原因，大家注意就是走路，他们没有那多的机会来骑马，他们一切的活动都是走路，走路的时间比现代人多。

    现代人健康都不好，就是坐在那个电脑前面，全身只有十个指头在动，喝的饮料什么美国的那种可口可乐，结果都变成个小胖子，现代的人的健康并不好，小胖子、脊椎、腰都不好，那古代的人走路的机会比现在多，所以我认为古人虽然医疗的条件不好，而他们能够活到基本的岁数，维护基本的健康，跟他们的走路多有关系。而走路多的原因，因为他们没有这些工具，没有脚踏车、没有机车、没有汽车、没有火车，至多有马。

    我给大家看一个古人运输的工具，我小的时候在北京看过这种车，叫做鸡公车，独轮车只有一个轮子，后面这个人两个把手推这个轮子，这独轮车里面最重要的是维持平衡，所以这边捆一只猪的时候，这边就得坐一个人，这个人还抽烟，还叼了个旱烟袋。这个速度当然是非常可怜的，可是这也是一种很重要的交通工具。这是上海当年的独轮车，这是表示有头有脸的人了，女的坐这边，男的坐这边。我们再看这个独轮车，两位都是女士，非常不舒服，它下面那个轮子独轮的。换句话说，什么叫独轮？独轮就是说下面这个路，有一个石头坐在上面，就感觉出来有个石头，有两块石头你就感觉出来，有两块石头，它没有弹簧没有避震器，马路上的任何感觉都传达到你的身体上去，这个独轮车就叫做鸡公车。

    后来中国受了外国的影响，开始进步了，在受到影响以前，比较贵族一点的就是坐轿子。大家看这是我的小女儿在北京，看到这个轿子。大家看到这是官轿，作官的坐在这里面。大家看到这个轿子，其实是非常不舒服。所以大家知道，新娘子过门的时候，坐在轿子里面是多么的不舒服，不能够小便，又不能走动，缩在那里。在相声里面有说花书的，就是这个说书的里面有点黄腔，讲到恶霸想要霸占女孩子做新娘子，在过门的时候武松打抱不平，他化妆成新娘子，在轿子里面，到现场他出来可以揍人，所以武松男扮女装在轿子里面，他是个彪形大汉非常不舒服。说花书的说有一段故事，说武二爷武松在里面呆了没事做闷得很，就在轿子里打手铳手淫，结果一手淫的时候就射出来了，射到前面轿夫的背上，轿夫在抬轿的时候忽然后面液体出现了，讲这个故事，这是中国过去说花书的一个故事。这个故事反证了坐轿子是多么的不舒服。

    然后就是我说的骑马，大家看这个马，中国的马比较小，做官的人跟马比起来很大，人说人高马大，其实马并不大。中国的《战国策》里面，说秦朝的马很小，现在我们从秦始皇的坟里面挖出来的兵马俑，我们看到那个马真的不大，正好是我们古书《战国策》里面所说的。这个马不大，欧洲洋人的马比较大。

　　后来就从日本传来一个东西，叫做东洋车，就是我们说得人力车，这个洋车是有钱人坐得，比较考究，注意这个把柄比较短的。事实上，民间的洋车的把柄比较长，大家看这就是人力车夫拉了这个洋车，这个车我刚来台湾的时候，1949年还坐过这个车，后来就改成三轮车了。这是老北京时候的洋车，大家看这洋车夫没客人的时候他坐在这里，睡也睡在这。大家看老舍的签名，这是真的，第一页，一九四九年九月二十五号，在美国的波士顿把他的一部书送给了费正清，费正清兄正教，这是老舍写的字。你李敖手里怎么有这个东西？我里通外国就找到了这本书，这就是老舍的书。老舍的成名作，最好的一部书叫《骆驼祥子》，老舍后来文革自杀了。《骆驼祥子》就是写一个人力车夫怎么样的白手起家，刻苦起家的一个故事。

　　那后来就是汽车传到中国，我在台湾也坐过计程车，那时候我住在叫四席小屋，这是我的小房间，睡房书房都在一起的，还有打字机。这个叫四席小屋，就四个榻榻米那大的一个小房间。我住在这里的时候，台湾开始有计程车，大概在1960年到1961年有计程车，我做计程车时候没有钱，忽然发现那个表走一下就跳一下，我就吓坏了，赶紧喊停车，我要下车。为什么下车？紧张，因为表不断地跳，我很穷，不敢坐这个车，所以我要下来。

　　我讲到一个笑话，陈文茜的妈妈在陈文茜选立法委员的时候，她的妈妈坐计程车做民意调查。上了计程车以后，就假装问一个陈文茜要选立法委员，你这位司机先生驾驶先生你要不要选陈文茜？如果选，就没事，这个车继续坐下去，下车以后还多给小费；如果不选陈文茜，那陈文茜的妈妈立刻就翻脸，下车，立刻就下来了。表示说这个计程车坐得时候，可以必要的时候喊下车。我第一次坐计程车的时候，就有这个现象，跳表比我心脏跳的还快，受不了下车。证明什么？证明人穷志短，没有钱的时候连计程车都不敢坐，坐了以后都提心吊胆。

    现在大家看到，洋人出现了汽车，发明了汽车以后整个交通改变了，尤其是都市的交通改变了，火车还不算，火车开不到都市里面来。都市的交通开始改变，大家看最有特色的是生产线，1924年这个T型的福特车，他有生产线，一条线拉开，一排车出来，从这边铁进来、那边橡胶进来，橡胶进来以后一圈一圈迂回走出来，这边出来就是轮胎；这边铁进来，拐弯抹角出来以后就是汽车。生产线的好处就是这个工人在旁边他只做一件事情。锁螺丝的锁螺丝，装轮子的装轮子，大家分工合作，不浪费时间叫做生产线。这是美国资本家亨利福特所发明的生产线，大家看到这么多汽车，生产线每个人该做什么，这个线装灯，最后汽车出来，大家看到这生产线叫assembly line。

　　然后这种车轮到我李敖坐过，1934年出产的车，我生在1935年，这种车和我年龄相近，我坐过了。我小的时候我爸爸在日本人所统治的太原市做太原禁烟局的局长。表面他是日本沦陷区的官，骨子里他是情报员，换句话说他是给东北义勇军，就抗日的团体来做地下工作的。那时候表面上很拉风，他做太原禁烟局的局长，管华北地区鸦片。我当时在太原，我们家里就有这种车。那时候车牌子没有号码，只有一句话——太原禁烟局，我在这里做开车状。这是我妈妈年轻时候，所以我很小就坐过汽车。

    到了台湾以后，我所加入的《文星》书店、《文星》杂志都被蒋介石下令查封了。我走投无路，我要去做生意，要买一个机车就是摩托车，买机车要分期付款，分期付款要找两个保人才能买这辆车。我找不到保人，我只有一个保人，这人是谁？就是我妈妈，我妈妈有套房子，这个房子是我以我妈妈的名义买的，一个小公寓可以做保；可是还要另外找一个有房子的人做保，我没有这个朋友，找不到。可是很有趣，买这个摩托车两个轮子的机车，要两个人两个房子担保，可是分期付款买一个小汽车的话，就只要一个人一个房子担保。换句话说，我要买一个小汽车比买一个机车还容易，所以顺理成章由我妈妈名下的这个房子，事实上是我的小公寓担保，买了一辆360cc的小汽车，计程车都是1200cc的，我的是360cc的。大家看，这是我买的小汽车，这在台北淡水，这个女人是我一个女朋友；这小汽车正面就是这个，出车祸撞在一起时候还拍张照片，这是出了车祸以后的这个造型。我们公路局交通警察追违规驾驶的叫哈利机车，都是600cc，两个轮子600cc，我四个轮子只有360cc。

　　后来我被蒋介石的特务跟踪我，整天看到的是这种军车，我从楼上照他们相，八小时一换班。这个车后来就升级了，跟计程车一样的车，为什么它贴墙这么近？因为他们的车撞到我的车，所以被我照相敲诈他们，叫他们赔我钱。台湾的警备司令部，就公安局的汽车，表面上是计程车，派警察来看着我用这辆车，所以这个计程车在你旁边，别人来叫他也不打招呼，就盯着我。有一天下面咚的一声，我一看我的车被撞了，下面两个警察就上来跟我讲话，本来不可以讲话的，他们不得已上来跟我讲话，说李先生对不起，你也知道我们是负责看住你的，可是刚才很不小心，一个警察去大便，一个警察去小便，结果一个小孩子跑进他们汽车里面，忽然发动猛踩油门，这个车冲出来撞到你李先生的车，很对不起！请你跟我们和解，我们愿意赔偿你。我说这是小事情，去谈判多少钱就好了嘛。

    结果我让他们赔很多很多钱，他们很奇怪说，为什么李先生你的车旁边撞了一下，你整个都要翻修、都要美容、要我们赔钱？我说这个车就像人背后被撞一样，他大脑会脑震荡，我的车被撞浑身都要修。我就故意整这些治安人员，整他们。他们不想赔我钱，我说不赔我钱没关系，因为真的真相是他们两个警察一个人不会开车，就练习开车，一不小心猛踩油门撞了我的车，可是他们冒充说是一个人大便去了，一个人小便去了，小孩子钻进车里开车，他们耍赖。我说你们不赔我钱，我会写信给你们的警察局局长，我说你们奉命来监视我李敖，我能够谅解，我不怪你们。可是我可以提出了一个要求，就是说请你们不要跟踪我做不到，可是我可以请你们换两个人，可不可以？一个大便、一个小便，出了事情，你们可不可以换两个屎和尿少一点的人来跟踪我？我可以提出来这个要求，结果警察局没办法，由台北市大安分局的局长带头，叫每一个警察都凑钱来赔我，并且把我这辆车修理的美轮美奂，可是我并没有花一分钱。什么原因？因为我的汽车保了全险，保险公司赔了我全部的钱。所以警察局赔我的钱都被我很快乐的花掉了。

    有汽车的这个经验向大家报告，告诉大家我曾经因为有汽车而发了笔小财，就这个例子。我能够黑吃黑，而被我吃的黑不是别人，就是整天二十四小时看着我的国民党警察。国民党的公安人员被我咬住了，结果他们赔我钱，被我狠狠地吃了一口，有汽车是多么快乐！

　　张明瑞2018.7.30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

