559.2006-04-27：我佩服本拉登

　　我跟大家谈谈道德的问题，个人的道德跟国家的道德，严格说起来是不一样的。所以外国有一句谚语说，什是外交官？外交官就是一个正人君子，可是他在别的国家里面，专门做有利于他自己国家的，这种卑鄙龌龊的事。正人君子应该做正人君子的事，可是为什么要做卑鄙龌龊的事？因为他是为了他国家的利益，所以他道德很高的人，他会做很不道德的事，原因就是他为了他的国家。这个故事告诉了我们，这句谚语告诉了我们，人的道德标准，根据情况而有改变。

　　我在过去的节目里面，我曾经跟大家谈过，我说我所佩服的一个人，叫做本拉登，本拉登就是美国九一一事件真正的祸首。本拉登做了这么好的这么细密的计划，使美国发生了九一一事件，飞机撞上去撞到了双子星大楼，使美国举国震惊，全世界震惊。九一一事件发生的时候，我正在台湾的一家电视台做现场的电视节目，那个电视节目分成四段，就是每一刻钟，十五分钟休息一次，八点钟开始，八点一刻休息，八点半开始，八点三刻休息，然后讲到九点。我讲完了，八点三刻正在休息的时候，制作的单位递给我一个条子，说是纽约发生了双子星大楼，这个飞机撞上去的事件，然后我就要现场要播节目了。请大家注意，我李敖当时就铁口直断，说这个飞机撞上这个大楼，这个不是意外事件，它是个有计划的一个事件。后来证实了果然是如此，本拉登很帮忙，果然是证明了是撞上去的，而不是一次飞机意外。

　　大家想想看，你李敖在现场做电视节目，忽然来了一个惊天动地的新闻事件，为什么你连一分钟的思考时间都没有，你要铁口直断的说，这个是一个攻击事件，而不是一个意外事件，为什么你李敖这样说？我要告诉大家为什么这样说，当时这个消息一来，我李敖的电脑，我渊博的知识立刻就出现了，我脑海里面纽约市的地图，纽约市旁边的那河叫Hudson河，我们中文翻译叫哈德逊河。如果这个飞机是失事的事件，我告诉各位，那个驾驶员最后他也能够操纵，或者尽量控制到这个飞机掉到这个哈德逊河里。可是这个飞机不是掉到河里，是撞到这个双子星大楼，是撞到了美国的这个金融中心。所以我说，根据纽约市的地图，这个飞机不掉到河里，而撞到金融中心，证明这是个攻击事件。

　　今天九一一事件，经过各种的评论，美国开始努力制造一个全世界的印象，就是我们要反对恐怖组织。为什么反对恐怖组织？因为恐怖组织跟我们美国人作战作对，他是不择手段的、他是来暗的、他是偷偷摸摸的、他是不可测的、他是不可知的。这种战斗美国人吃亏，觉得你不是一个公平的，兵来将挡，水来土淹，堂堂之阵，正正之旗来作战的，你是跟我用不同的武器，不同的时间来跟我作战的，所以美国界定说，你这是恐怖主义。我在电视节目里面曾经讲过，这个不是恐怖主义，这是一种作战的方式，我佩服本拉登，并不是佩服他回教的教义，不是这个意思。我是说这个人有机会变成那种阿拉伯人大的酋长，他有钱，可是他的钱是用来做抵抗美国帝国主义的，他不是用这个钱来，自己搞了一个三宫六院的，一个土财主的，他自己过着一个非常清苦的生活，为了他的理想去干这个事情，这是了不起的圣人阶级的人，所以我佩服他。说他道德有问题的时候，我不能接受的，我觉得这是一个很正常的现象，就是为什么我要跟你公平竞争？为什么要根据你的规则？我不需要这样子。

　　大家看我拿的这本书，封面撕下来为了做电视节目方便给大家看，这是美国学校的参考读本，写的很好，有一篇文章是法国人写的叫做DAVID AND GOLIATH大卫和歌利亚。我曾经谈过，在基督教的圣经里面谈到，以色列的大卫王小的时候看到巨人歌利亚，他能把歌利亚打败。这个庞然大物就是巨人歌利亚，这个人就是大卫，他把歌利亚打败，穿上衣服试试看，画的非常好、非常细腻。这是现场巨人画面，一个小孩子他怎么能把巨人打败？他用这么一个石头，飞石很准确的把对方打倒，照美国人标准说，你怎么这么卑鄙？我用的是盾牌、长矛，带着盔甲，我是堂堂之阵，正正之旗来作战的，你小孩子没有长矛没有盔甲，也没有好体格，拿块石头把我打倒，你个小鬼卑鄙嘛，你不按我的规则作战，你不道德。可以这样讲吗？

    所以，我在节目里面告诉大家，我认为跟美国人作战，我为什么要跟你堂堂正正、正正之旗？我要不择手段，我跟你正规作战，我打得过你吗？我打不过你。我不跟你正规作战，你又说我恐怖主义，杀了大楼里面无辜的人，什么是无辜的？你美国人叫以色列炸我们阿拉伯人，多少小孩子被炸死，那些小孩子是不是无辜的？也是无辜的。两军作战有什么辜不辜？所以你不能说我是恐怖主义，我不接受。

　　我在节目里面就有人反射出来，说你李敖这样不文明，居然支持恐怖分子来对付美国人。我告诉大家，你们所谓的文明就是这种文明，为什么我要接受你们的这种文明标准？我们当然不接受。你说我们滥杀无辜，你们美国人照样滥杀无辜，打起仗来不滥杀无辜吗？你们原子弹丢到日本广岛、长崎，多少万人死掉了，都是战犯吗？所以不要谈这种问题，我要用不规则方法来个你打这个官司，军事学上叫不对称作战。这本书是台湾国防部史政编辑室印的，不对称作战就是当前美国军力面临之挑战。美国人发现了这个现象，也写了这种书，叫不对称作战。最主要的意思是说，我不跟你采同样的规则来跟你正规作战。

    今天替美国人辩护的人，骂我李敖的人，说你支持本拉登、主张恐怖主义的人，不守堂堂之阵，正正之旗作战规则的人，你不要高兴，你的美国爸爸已经把你出卖了！看看美国人的言论，不以核武对抗非核武国，美不再遵守。美国跟你说，我不先动用核子武器，所以你不要怕我，我用传统武力跟你打。现在美国人发现我不这样干了，老子有核武，必要的时候先丢过去。不以核武对抗非核武国，美不再遵守。美国推翻了二十四年来承诺，美国的国务次卿波顿指无意找机会动用核武，有专家称不利国家安全，应该动核武，这是2002年2月23号报纸。美国朝野专家指出，美国把别人定位成流氓国家，流氓国家笨蛋来袭的时候，美国的NMD英雄恐无用武之地。就是北韩是美国人眼里的流氓国家，伊拉克、伊朗技术落后，飞弹旋转毫无稳定性、航向难判、瞄也瞄不准，要拦截击毁比对先进飞弹还难。太有趣了！你飞弹打我，我飞弹打你，可是这个两个正式国家所制造的飞弹，可是像北韩、像伊拉克、像伊朗这些技术不好的国家，他的飞弹不稳定的，你拦截它拦不住，按照你的规则能拦截，可是这些国家制造的笨蛋拦不住。

    这就是很有趣的现象，为什么我要制造你可以拦截的那种高水准、高度稳定的飞弹给你们拦？我就是土法炼钢、就是烂飞弹、我就是笨蛋，就让你拦不住。有什么不对？这就是一个典型的例子。告诉大家，不对称作战对全世界弱小国家是多么的重要，对全世界被美国人欺负的国家是多么重要。为什么我要用美国的标准？我不用你的标准，老子用老子的标准。

    所以本拉登为什么我佩服他？就是他提出来他自己的标准。这个剪报，流氓国家的杨春型飞弹，NMD不易拦截，因为拦不住，它不稳定。又一个剪报说，飞弹防御计划非针对中共，你不针对我中国针对谁？别人没有这个武力跟你打，你用飞弹打我，我用飞弹打你，美国发明拦截使你打不到我。请问这种战争是不是也是不对称作战？你美国拼命发展新武器来对付我，使我没办法，我也发展新武器，变成军备竞赛。军备竞赛什么结果？结果是我会被你拖垮，美国跟苏联不是这样子吗？双方不断升高，可是美国底子厚，南北战争以后本土没有过战乱，他可以债台高筑来制造武器竞赛军备竞赛，苏联被他拖垮了。现在美国又在全世界搞这个花样，对中国就这样子，卖台湾武器看你中国大陆怎么做，台湾有武器，大陆有武器，制造你们一个中国的军备竞赛，把你拖垮，坏的不得了。

    所以我在这里跟大家说，要修改我们战争的观念，不要觉得我们跟你堂堂之阵、正正之旗，不要这样做。所以当年法国总统戴高乐说法国要变成核子国家，他就拼命制造原子弹，最后制造一颗原子弹，人家笑他只有一颗，打苏联，苏联有两百颗打你巴黎。戴高乐说有什么关系？一颗原子弹就可以消灭苏联的莫斯科，他们一颗原子弹也可以消灭法国巴黎，你有两百颗什么意思，你杀我两百次有什么意思？死猪不怕开水烫，你杀我两百次有什么用。老子一次就把你烫垮。戴高乐的理论的确是，所谓流氓国家他们怎么做？我只要造一颗，这一颗就可以把你美国闹得天翻地覆，不够吗？这些拥护美国的人说你们是流氓国家、恐怖主义，制造恐怖是不道德的，我告诉大家没有这种道德。当巨人歌利亚孔武有力，站在矮小的大为面前时，大卫为了保护他的国家、他的团体，他会用不择手段的方法、出其不意的方法打倒巨人。就像本拉登用飞机敢死队撞毁美国双子星时候，这种视死如归，把你美国打垮，为什么用你的标准？用你的标准，我就被你消灭了。因为美国是现代的核子武器以外的传统武器，传统武力也是世界第一，为什么我要用这种笨的方法来跟你比？我选择我的武器来跟你比，这就是很重要的观念，一般人不清楚。

　　今天看到了人在顺着美国人讲话，并且在我节目里面批评了美国，谈到了这种不对称作战以后，骂我李敖是恐怖分子，你怎么可以支持本拉登用这种方式对付美国，为什么不可以？英国讲fira play，这个英文就是西方的公平观念，对等竞争，这是高的道德，不是吗？可是当你穿着鞋，我光着脚，我会跟你学你踩我我踩你的游戏吗，我会跟你做你踩我我踩你的战斗吗？我划不来。你穿的是马靴，我光着脚，我被你踩一脚我死，我踩你一脚你不在乎。为什么我按照你们所谓文明人的规则来作战斗争？我没那么笨。我们可以选出来一个新的道德来面对整个问题。这个标准是别人所不能理解的，传统标准所不能理解的，我们必须注意这一点。表面看起来像不择手段，告诉大家手段要择的时候，双方势均力敌才可以择手段。所以当年亚历山大大帝夜里面他不打敌人，不公平，我怎么可以偷袭呢？我跟你对等的，我们都是光明正大的白天来打，可是这种条件只有在势均力敌公平条件下，才有公平的作战规则。当双方没有势均力敌，特别悬殊的时候，为什么我要采取你美国人的作战标准？我们要采取我们所能用的标准。

    所以美国人开始觉悟到了，美国的军事学家开始写不对称作战，我们真的要提倡不对称作战，虽然这个书里面举出很多例子。可是今天大家都忘了，不对称作战里面有一个很高的道德性。大家把不对称作战看成了恐怖作战，把它贬低认为不道德，我李敖作为一个思想家，头脑一级好的人，告诉大家这里面没有不道德的问题，甚至还是非常道德的，大卫用石头大打倒巨人歌利亚的时候，是道德还是不道德？我认为这是弱者的道德，这种道德也是至高无上的，有人说我是恐怖分子，说我们不道德的时候，我们一点都不惭愧，一点都不要心虚，我们是新时代的大卫。

    张明瑞2018.7.30 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

