560.2006-04-28：不能向美国买武器

　　我们生下来会面对很多的大前题，有些大前题是持之有故，言之成理的，有些大前题是可疑的。每一个时代都有每一个时代的大前题，对我们中国人说起来，源远流长的一个大前题就是忠和孝的问题。中国的大前题告诉我们，我们要忠君，要孝顺父母，所以忠孝两个字，在中国传统思想里面占了最高的地位，而人民所接受的大前提就是忠孝两全。可是时代转变的时候，客观情况发生出来的时候，忠孝不能两全怎么办？能忠就不能孝，能孝就不能忠，怎么办？叫做移孝作忠。这个孝可以转移，可以搬家，搬到忠上面去。换句话说，你对爸爸妈妈这个孝顺，可以告一段落或者终止，可是这一个在忠孝不能两全的时候，你要以忠做第一优先，要效忠皇上第一优先。

    大家看中国《孝经》里面的话，可移于君，以孝事君则忠。以孝的态度，来对待皇帝就叫做忠，然后求忠臣出孝子之门，他是孝子他可能就是忠臣，那孝子怎么忠臣，我要保护我爸爸，我要救我妈妈，错了！孝可以转成忠，你对皇帝就等于对你爸爸对你妈妈，给你弄个圈套一转移，你就跟着这个圈套走了，移孝作忠。

　　那你要给我时间啊！我爸爸死了按照中国规矩，要守三年之丧，就是我要三年穿孝，三年吃素，三年不能够行房。这时妈妈又死了，又三年，移孝作忠事实上不是三年，是二十七个月，这里面有折扣的。皇帝说我等着你们来帮助政府，那他说我是孝子，我爸爸妈妈死了，我总要守丧三年，六年，要守灵，要守在坟旁边。皇帝又给你一个大前题，叫什？叫做夺情，你对爸爸的感情，父子之情，对妈妈有母子之情，这个情可以被我皇帝把它夺走。夺走以后你不要守丧了，你不要在坟旁边了，你不要不行房了，你也不要这个哭哭啼啼了，你也不要吃素了，你回来给我政府来服务。这个情被我皇帝夺走了，所以宋朝的岳飞妈妈死了，皇帝说夺情，你给我回来；明朝的张居正爸爸死了，皇帝说夺情移回来。大前题又出现了，所以皇帝要你移孝作忠，作忠的时候丧事不要办三年了，你给我尽快结束，所以又可以移孝作忠，把它移回来。

    那这时候发生冲突怎么得了？父子之间有冲突的时候怎么办？又来了，大义灭亲！为什么大义灭亲？大义是符合国家的标准，对皇上的标准，亲是亲情的标准，这个低那个高，所以大义可以灭亲，看到没有？那中国又来了，说是按照中国标准，曾子临死的时候，曾子谈孝最有名的，他说看看我的手，好好的五个指头能动；看看我的脚，伸出脚来，臭脚丫子好好的，为什么？身体发肤，我的身体，手好好的，脚好好的，头发好好的没有秃，皮肤你掐我，我会疼的，身体发肤，受之父母，不敢毁伤。我的身体、发肤、头发、手脚都是我爸爸，我妈妈给我的。我死的时候清点一下都在，手能动，脚能动，头发都在，不敢毁伤，我不敢把它们破坏。所以我要大家看好，我对得起我爸爸，对得起我妈妈，不敢毁伤，原封的我死了都在，这是孝的标准。父精母血，爸爸的精子、妈妈的血液培养出来我，临死的时候，我一辈子保护的好好的，还给他。

    皇帝又来了，你给我打仗，要杀日本鬼子，打死了怎么办？打死了，缺了手、缺了脚、头发烧光了、皮肤烂掉了，身体发肤明明被毁伤了，请问这是孝吗？冲突了对不对？没关系，大前提又来了，战阵无勇非孝也，作战在阵前你不勇敢杀敌，不勇敢牺牲你的手脚，非孝也！这不是孝顺的行为。大家懂我的意思吗？我们可以看到不断的大前提出来使你瞠目结舌，第一个忠孝两全我接受；第二个忠孝不能两全，然后移孝作忠，还要快点移孝作忠，夺情。然后身体发肤受之父母，不敢毁掉，不对！战阵无勇非孝也。你要牺牲你的手脚、烧光头发、打烂皮肤，为了国家，为了皇帝。你不这样做你不勇敢，逃兵非孝也！你逃回去你不孝，你不为国家死你不孝，不为皇帝死不孝，就移孝作忠过来了。

    就是告诉大家，当忠孝两个字作为大前提在你的眼前晃来晃去的时候。你要不断调整你自己来适应这个大前提，当你不怀疑大前提的时候，你要不断的适应它。古人有抗衡的例子，基本都是皇帝这边赢，忠胜于孝，孝可以移作忠，这么一个结构。

    我讲这些故事告诉大家，这些思想上的转变，就是我们生下来尤其是古人，会面对一些大前提，你要不要接受？你不接受，这个社会压力大的不得了，就接受，接受之后才发现这里面有很多的变化，而变化你必须承接他，当然你会觉得我可能被出卖了，会不会被出卖？当然会被出卖。

　　我举个例子，三国蜀国刘备死后，给他儿子刘阿斗，刘阿斗这个系统等于是蜀国的皇帝系统，另外就是国务总理系统就是丞相诸葛亮。可是当前面有强敌，最后蜀国不北伐就会玩蛋的时候，诸葛亮说非打不可，不打我们完蛋了。最后诸葛亮死在五丈原，为什么死掉了？诸葛亮累死了，诸葛亮儿子去跟曹魏，曹操这个系统，司马懿这个系统，后来作战打死了，诸葛亮的孙子打死了。换句话说，国务总理这个系统为了保护皇帝的系统，保护刘备跟他儿子阿斗这个系统，国务总理这个系统，爷爷累死了、儿子打死了、孙子打死了，为了保护皇帝，大臣这一系统打死了。而皇帝系统投降了，除了刘备的一个儿子北帝王全家自杀了以外，全部投降，投降以后还乐不思蜀。大家不觉得很好玩吗？你忠于他，他投降了，他乐不思蜀他活下来了。你保护他的人累死的累死，战死的战死，可是这些问题虽然发生了，这种无与自己的现象，按照中国传统一路下来，就是忠孝两全。不能忠孝两全要移孝作忠，即使你忠的那个对象，他开小差了，他跑掉了，他投降了，他乐不思蜀了，这个理论还一路传了下来，历朝各代的传下来。

　　这就是告诉我们，我们人生下来的时候，尤其在中国古代，会面对很多大前提我们要不要接受？聪明人会检讨这个大前提，检讨以后该接受我们就接受，不该接受我们就不接受。你李敖这么说目的何在？就告诉大家，看这么一个字，叫做beg the question，这个beg，像乞丐一样求你，这整个句子叫做丐词，什么叫丐词？把这个问题当成大前提来问你，就把你这个结论放在大前提里面来问你，什么意思？把你套牢。我今天问你，张三你多久没有打老婆了？什么意思？就是把这个问题丐求你、逼你来答复，我把结论放在大前提里叫你答复。你多久没打老婆了？意思是你打过老婆，大前提你打过老婆。你一答复我，五个月没打老婆了，喔，你打过老婆；三个月没打过老婆了，你打过老婆了。懂我意思吧？我把这个结论放在大前提里面来逼你做答案的叫做丐词，这个丐词魔术是在很久很久以前拉丁文里面就出现了。出现的时候告诉我们一点，你做任何的演绎，都是假的。这个英文叫做pseudo-deductive，疑似演绎的或者讲说虚拟演绎的，这个推论演绎是假的，前提错了，整个推论都是假的。如果说忠错了，整个前提都是假的。阿斗要投降，你对他忠，你这个忠的前提、忠的行为都是假的。

　　今天台湾我们中国遭遇到一个前题，什么前题？就是台湾发生了一个前题，就是美国人说，你台湾要保护你，所以你要向我买武器，你要有决心保护台湾。台湾人糊里糊涂的就说，我们要保护我们台湾，为了国防我们要保护，要向美国买武器。注意，就大前题在这里推论，因为要保护台湾，所以要买武器。现在我李敖出现了，说这个是个丐词魔术，台湾为什么要保护它？因为它有敌人，敌人在哪里？说对岸是敌人，共产党是敌人。我李敖就出来，共产党是敌人吗？你想想看，它怎么是敌人？它说台湾是中华人民共和国的一部分，那不是敌人吗？可是我李敖说，按照你现在的“中华民国宪法”，大陆也是“中华民国”的一部分，它的土地是你的一部分，你可以这样说，并且在你的“宪法”里面；为什么他不能说你是它的一部分在他的宪法里？那么紧张干什么？你也这样说人家嘛！

    所以，很有趣的一点，而美国为什么要卖武器给台湾？说美国说我有一个法律，这个法律叫《台湾关系法》，这个法律说要卖给你台湾防御性的武器来保护你，可是美国《台湾关系法》里面有一条说的很清楚，为什么立这个法律？因为基于三个利益，美国政治的、安全的、经济的三个利益。请注意，整个的《台湾关系法》里面没有说是为了台湾的利益，没有说为了台湾政治的、安全的、经济的三个利益，卖武器给你。你在关系法里面这样说是为了美国的利益，我台湾买武器是为了保护我，还是保护你？是保护你。保护你，为什么我要买武器？如果我需要武器的话，这个武器应该你给我，你送给我，你求我收下来，这才是符合这个整个演绎的过程。如果说我要买你的武器，花多少钱买，这就是一个疑似演绎，pseudo-deduction是我台湾要买武器，然后整个的要怎么买怎么搞钱来买，现在台湾整个要求大家通过来买；可是这个演绎是错的，因为那大前题不成立，为什么我要买？现在查出来你说我有敌人，我说它不是我的敌人，你说了保护台湾，可是根据《台湾关系法》，说得是要保护你美国，保护你美国政治的、安全的、经济的三个利益，没有说保护台湾，大家懂我意思吗？就是说当大前题不成立的时候，下面这些推论都是不成立的。当大前提是丐词的时候，你说的是天经地义，我们大家习以为常，忠君、孝顺父母，忠孝两全，这是大前提，我们研究结果有的地方是承认的，有的地方是可疑的。又

    说因为你有敌人，所以你要国防，它不是我的敌人，当我说它是我的敌人的时候，我可能上了一个当，上了国民党蒋介石的当。他跟共产党分分合合，那是敌人，我们台湾小老百姓，共产党都没有见过，他不是我们的敌人，国民党杀了毛泽东老婆的这个人在台湾死掉，国民党杀了毛泽东弟弟毛泽民的这个人在台湾死掉。你们两党有这种血海深仇、恩怨情仇，我们台湾老百姓跟你们有什么冤仇，凭什么说你是我的敌人？说台湾是你的一部分，我也说大陆是台湾的一部分，我的中华民国宪法是这样解释的，你订宪法说我是你的一部分，我准备跟你打，没有必要嘛！所以我说大前提不承认的时候，下面推论不需要，大前提我不需要跟共产党作对，我为什么要搞国防？大前提又来了，怎么一个国家可以没有国防？李敖博学的告诉你，全世界就有一个国家没有国防、没有军队，哪个国家？就在你们美国的下面，哥斯达黎加，这个国家是个民主国家，全国没有军队。为什么一定要有军队吗？我不需要防嘛，你日本人敢打我，美国人敢打我，当我不宣布台湾独立，按照你北京的《反分裂法》，你也不打我，我为什么要国防？

　　所以大家注意，聪明人像李敖这种人处处提醒你，我们碰到一个问题的时候，先追究这个大前提成不成立，如果它的pseudo它是假的，deduction这个演绎就是错的；如果前面是丐词，他把结论放在前提里面来逼我们、问我们，你多久没打老婆了？这个问题我们不接招，因为一接，就是我不管三个月没打老婆了或者五个月没打老婆了，我落实了是我打老婆了。我不接受向你美国人买武器，你这个大前提是可疑的；我不接受台湾需要国防，因为大前提是可疑的；我不接受全世界任何国家都要军队，因为哥斯达黎加这个国家就没有军队。台湾有六万个警察足可以保证台湾的安全，一般的安全都可以保护，台湾军队有什么用？日本人在你台湾的领土、中国的领土钓鱼台前面示威的时候，为什么台湾人不保护自己的领土？为什么？力量不够。你的军队不要讲说打共产党，连日本人占领了我们的钓鱼台，你都打不下来，军队对你没有用。为什么？你没有那么大的势力，军队对你没有用。

    这就是告诉大家，聪明人遇到问题，先问你这个大前提是不是丐词魔术，大前提成不成立？如果我把你大前提推翻，其他不要谈了，钱也省下来了，我也不要跟你那么啰嗦了。所以今天我在台湾做了很多事情关于丐词的一个推论，丐词的一个研究。你美国给我这个大前提我不接受，台湾为什么要买武器？台湾为什么要国防？为什么把北京当成我的敌人？台湾国防有什么用？一个国家或一个地区为什么要有一个军队？我都可以举出例子告诉大家，我们不需要这些，这就是聪明人想出来这些招跟拿出来的证据。我希望大家很心平气和的、很仔细的，看看我李敖所提出来的这些规则，这些规则是聪明的、智慧的、有证据的、以理服人的，并且是非常合乎逻辑的。当用一个逻辑的魔术来向我们要求丐词的时候，我们一定推翻他。为什么？因为我没有打老婆。

　　张明瑞2018.7.30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

