561.2006-05-01：剖析自己爱独处的原因

　　我常常在节目里面跟大家聊天谈一谈李敖这个人，说一说我自己。当然在这种说和陈述里面，有很多吹牛的或者炫耀的言语。这些吹牛的和炫耀的，看起来非常不谦虚。可是我曾经不只一次的跟大家说，我认为谦虚这种事情，是某一种程度的说谎。为什么？因为它没有准确的描写描述一个真相，而是有意的为了礼貌或者其他的原因，把这个真相加以扭曲，加以遮盖，所以发生了谦虚。谦虚的结果是把真正自己很多的优点和美德，把它忽略了。所以我说，谦虚有的时候是有问题的。

    我们看到一些人他的表现非常的嚣张、非常的不谦虚，在我们为他皱眉毛的时候，也不妨想一想，他这种表现也是相当的真诚。我个人，我必须跟大家说，基本上是一个孤独的个体。我很喜欢一个人，单独和自己在一起，我每天有很多的时间和我自己在一起，尤其我在台北市的一个山上面。台北市有一个阳明山，它本来叫做草山，当蒋介石来的时候，不愿意被称为落草为寇，就把草山改名叫做阳明山，用久了以后我们也习惯了，无法完全把它用草山来称呼阳明山，有的时候也会承接蒋介石所留下的这些名字上的改变。我在阳明山的时候，绝大部分是我一个人，在神游四海，在独与天地精神往来，这是庄子的话。我基本的境界，是跟这个世俗脱离跟人群脱离，只是和我自己在一起。

　　我很喜欢的一个对联，就是吴湖帆写的：朗月满怀，春风在抱；梅花做骨，秋水为神。换句话说，跟他接触的是月亮、是春风、是梅花、是秋水，都是被拟人化了的自然。可是另外一个情况出现了，大家看看一页宋朝人的书，我们叫做宋版书，有的时候他的字体跟雕版是非常漂亮的，这个就是一个漂亮的宋版书。一首诗叫做《梅花四首》，大家看他写：姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。下窥人世生尘想，故作梅花与俗看。最重要的就是最后一句，故作梅花与俗看，我本来等于是天上神仙级的这种个体，我下到人间来，往下看人间，然后我又发生了这种世俗的这种想法。所以我自己变成了梅花，给谁看？给俗人看。我变成了梅花给俗人看，虽然我自己相当于天神下凡。

    基本上我自己跟我自己相处的时候，我就忍不住那种自己的那种狂妄，自己的那种自大，我觉得我能够脱离这个俗世。我在山下的时候，我无法避免跟世俗人来往。可是当我一个人到山上的时候，我就变得能够故作梅花与俗看。就想到了，我也会跟世俗来往，可是我基本上像一朵花一样，梅花一样给你看，跟你们来往。可是基本上，我是天仙下凡，梅花只是我的一个造型，基本上我是天上的人物，把我自己要跟世俗接触，所以我化身为梅花给大家看。

    宋朝人这首诗充满了自大，不是吗？我李敖有的时候就是这个样子。我在跟人相处一段时间以后，我就很厌烦。虽然我的情绪，我讲过我没有负面的情绪，厌烦就是水平以下的负面的情绪，我尽量减少。可是当我到了山上去以后，我一个人在一起的时候，我不跟世俗脱离的时候，世俗看不到我的时候，那个时候我会变的另外一种快乐。这种快乐是哪一种方式？就是觉得我自己是高高在上的，我自己是优秀的，我自己是一个战士。我们中国和外国古代的战士大部分表现在战争上面，可是现在的人类觉悟到不可以玩真的，怎么样？尽量变成一种竞技性的、游戏性的、运动性的那种冲突，那种冲突是假的，并不是真的战斗，可是令大家把注意力放到那个上面去。所以为什么我们喜欢看球赛，为什么喜欢看很多种的竞技的比赛？就是这个原因，把我们人类的那种喜欢看斗争的或者喜欢制造斗争的那个局面，用在运动跟竞技上面，与天斗其乐无穷，与地斗与人斗其乐无穷，可是真的斗起来是千万人头落地，这个不是玩的。所以我们才希望能给把它游戏化。

　　大家看这个照片，拳王阿里，当时他健康最好的时候，他在拳击台上面做这些假动作。阿里现在很惨，他得了帕金森症，已经完全不能够打拳了。我常常想到这个人，想到他什么？当年他会打拳的时候，他说他自己像个蝴蝶一样的在拳击台上面，能够飘来飘去，他打出的拳来一拳打击力是300磅，把人会打死的。他现在老了、病了、退休了、被打倒了，可是他现在一拳打出来还照样把你给打倒，虽然已经没有300磅的威力了。这告诉了什么？告诉了我们，当你年轻力壮的时候，你必须面对衰老。当你干了这一行，年龄把你限制住了，你必须退休，必须被人家打在地上，这就是阿里，我举这个例子给大家看。可是阿里有一个好处，他不再给人家打拳了，什么原因？我刚才讲过，他一拳还是可以把你打倒，可是他不要打了，为什么？他打了出来以后，他会心里很难过，觉得我打拳的本领无复当年，赶不上我过去了。虽然还能打出来，可是他觉得自己当年自己所保持的水准，已经不能看了，自己打出来以后会沮丧。这就是为什么他不能再打拳的原因，即使可以打他，也不打了。

    再看一个人，这就是最新一代的拳王叫做泰森（wjm_tcy注：是乔丹），这个家伙行为很糟糕，强奸女人。可是他说了一句话，他说我是干哪一行的？我就是靠揍人为生的这一行，拳击选手就是靠揍人。大家再看一个照片，这个人就是乔·路易斯，他当年外号叫做褐色轰炸机，当年的拳王，很了不起的，后来被打败为止。有一个故事描写乔·路易斯的，我给大家看一下这个故事，这个故事说什么？电视演员叫做Harvey Stone，他记得一个故事，就是有一次他跟乔·路易斯一起当兵的时候，有一天在路上碰到两个司机，结果起了冲突，结果一个司机跳出来就冲着乔·路易斯这个拳王就给他打过来，注意，他不晓得他是拳王。打起拳王来了，然后并且骂他。后来走开以后，这个Harvey Stone就问乔·路易斯，为什么刚才他打你的时候你还坐在那里笑，而不还手把那个打你的那个司机打倒？这个乔·路易斯讲的话，大家注意，他说Harvey我告诉你为什么，他就慢慢的说，他说如果有人侮辱了歌王卡罗素，难道卡罗素会唱个歌会唱个这种意大利的这种诉情曲给那个人听吗？冒犯了高音歌王，歌王会唱个歌给他听吗？同样的，我是一个拳王，别人打我一拳，我会打拳给他看吗？把他打倒吗？他不值得我打他。我这一拳多么值钱，我是拳王，我打拳是有收入的，我怎么会打一个小瘪三？他宁愿挨打，他也不会还手。

　　这个故事我觉得非常有气魄。我告诉各位，我李敖就这样，对很多骂我的人，很多骂我的话，我李敖有的时候都不屑还手，也不屑还嘴，什么原因？不值得，你算老几，我是谁，不理你。可是我必须告诉各位，在我往前走的时候，堂堂大路往前走的时候，我也偶尔会碰到拦路的老虎，或者是过街的老鼠。偶尔我也忍不住碰到这种小瘪三，尤其文化界的这种小瘪三、老瘪三冒犯我。有的时候我为了清除这条路，为了开道，为了顺利的往前走，我也忍不住要向小瘪三或者老瘪三去挥拳去打人。像刚才我所说的拳王泰森所说的他是靠打揍人为生的，我李敖也是在这种情况下，也难免不揍人，难免不打老瘪三跟小瘪三。我会花我的一部分精力去应付在世俗上面去，我会故作梅花与俗看，我也会。这是比较高级的段数，我做了梅花给你看，有的时候我也什么？故作流氓给你一拳，我也会。

    这就告诉大家，我们在成长过程的时候，难免会碰到这些不如意的，这些挡你路的老瘪三跟小瘪三，这个时候我们难免要花时间花精神去挥拳，去打开一条路，去打这些杂碎，打这些老瘪三跟小瘪三。我讲到这里，就告诉大家我的一个处境，有的时候你们看到我，这个家伙应该是高高在上的，为什么他会计较一些事情？这些事情为什么他不放过？因为他引发了我那种为了往前走要开路的时候，发现有拦路的这种老瘪三跟小瘪三的时候，我也会给他们一拳，打这些人。有的时候我未能免除这种现象，确实有的。同样的，大家也可以看到我，我的生活方式里面有很多有趣的每一面，这里面就包括了，到底你是什么样的一个人？到底你是怎么样的面对这些现象？这时候我的生活方式里面也可以偶尔会发现。事实上我所发现的，都是我一个人在一起的一些单独的趣味。

　　譬如说我举个例子，台湾有一个金石家叫做王壮为。这是他82岁的时候，他刻印的一个照片。他老了他死了，有一次他的儿子在中国文化大学教书，有一天向我情商说，可不可以到他们的班上对他们的学生讲一堂课？我同意了，讲了一堂课。他就问我，说李大师你要什么报酬？我说要什么报酬都是不妥的，向你要钱，你也没多少钱，并且讲一堂课能够要你多少钱，我说我要一个礼物好不好？他说你要什么？我说你爸爸王壮为先生，他刻了很多图章，你找一颗闲章，闲章就是不是写人，不是人名的，上面刻着两个字、三个字、五个字，好玩的，送给我好了。结果他说好，他就送了一颗闲章给我，这个闲章把它印出来就是两个字，大家看这两个字，叫做孤笑。孤是孤单的孤，孤笑。什么叫做孤笑？我一个人在笑，可是它这个旁边，还刻着字，看到没有？它这里面是有所本，这个晦翁，这个朱熹句子中间的一个字，孤笑，为什么？他把朱熹文章里面的一个词叫做孤笑刻在闲章里面，刻在印里面，然后阴错阳差，我从他的儿子手里拿到这个金石家所刻的图章。

    大家知道我的趣味吗？我看到这个印章以后，我就把它放在我阳明山的书房里面，偶尔我就看到我所收藏的这些小玩意儿，其中一个就是这个图章。我好喜欢它，什么意思？就是这两个字，孤笑，干什么？自得其乐。我一个人我自得其乐。为什么我觉得今天的教育，使这些年轻的小朋友们生活方式出了问题？就是这些人，他一个人的时候他不能活，他一个人的时候就觉得很苦闷，他一个人的时候他要跑出去招朋引类、去喝酒、去吃东西，或者去看电影或者逛街，他们不会学得那种一个人生活，所得到的那种知识上的境界和乐趣；也不会如刚才我所说的，庄子所具有的，独与天地精神往来。当然也不会一个人坐在那里自得其乐，为之孤笑一次。所以我跟大家说，我劝大家练习去学习过一个某种程度的，或者每天有一段比例的时间的孤独生活，从孤独里面能够取得一个人的快乐而不是苦闷，并且能够笑起来。这是一种人生境界，请大家常常想到这两个字，就是孤笑。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年7月19日09:29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

