562.2006-05-02：珍惜生活的细节

　　我曾经在节目里面跟大家讲我的一个特色，也是我的一个本领，就是我常常跟我自己在一起。我在台北市近郊的一个山上，叫做阳明山，有一个小的书房。这个书房四面都是窗户，可以看到台北附近的山景。我进了这个书房以后，就是像庄子所说的，独与天地精神往来，我跟这个世俗的世界脱离了。可是我也跟大家讲过，我跟世俗有的时候会发生接触，甚至发生某种的冲突，那个时候，我个人也难免要挥拳，要排除在我眼前的这些障碍。我也会花我宝贵的时间，去推开、去打开一条出路，去打一些混蛋、走狗、老瘪三、小瘪三，难免有这个现象。可是基本上我一个人是非常的快乐，我的朋友其实很少很少。

    当然我也有家庭的快乐。比如说我比我儿子大五十八岁，比我小女儿大六十岁。在我儿子年纪小的时候，我也会跟他在一起捉迷藏。大家看这是我们当年捉迷藏的一个镜头，他很小，在柱子旁边，我们两个人围着这个圆柱子在捉迷藏。我们可以看到他的表情，他以为他藏起来了，看他眼神，他以为我在这边，然后他闪躲在这边跟我捉迷藏，他不晓得我已经在他身后来看他，像这种父子之间的快乐，我也有过。可是必须说，这种快乐离我很遥远了。我的好朋友跟我合写过《蒋介石评传》的汪荣祖教授，在我儿子一岁的时候跟我说，他说，李敖你要特别珍惜，你跟你儿子小的时候这段岁月，他一个月、两个月、三个月、四个月都不同，可是这种不同，当时间一过去以后，就永远看不到了，只能在回忆里面，或者在照片里面看到，他就过去了，他这种情况就不会再出现了。所以你要特别珍惜跟他们相处的这个日子。所以大家看到，这是我儿子当时的这个照片，可以看看这个有趣的一个画面。

　　当然我也会知道，很多时候在改变，我太太十九岁的时候，我就认识她，她现在已经四十多岁了。我刚认识她不久，她正在念大学，这是我太太大学生时候的照片。可是我必须说，她现在的样子已经和照片上这个样子，当然就不太一样了。现在有现在的这个好处，当年有当年的那种感觉，就不一样了。这就是我所说的时过境迁以后，它不断的发生了变化。人家看到你李敖，除了高谈阔论以外，除了救国救民以外，除了忧国忧民以外，除了维护正义，打击魔鬼以外，你李敖有很多的行为，看起来我们也觉得很刺眼，就为什么你李敖会有这样的，好像跟你那种高层面追求的目标、打击的目标，有一点点落差。落差不是说你现在低级，而是说很奇怪这种事情都发生在你一个人身上。为什么？

    大家看一张照片，这是最新的，莫文蔚到台湾来跟我来拥抱照相，这是莫文蔚，这是李敖，为什么？因为我在台湾，在不影响凤凰电视的前提之下，我在台湾每个礼拜，在台湾的年代电视台每个星期天的晚上八点到九点，我现场有一个节目。为什么要开这个节目？因为凤凰电视它覆盖了全世界，只有在台湾它不能落地，所以我常常笑，台湾有什么言论自由？凤凰电视台全世界通行无阻，可是台湾抵制它。所以我的节目，你们现在看得到，可是台湾的同胞看不到。所以我才决定在台湾的年代电视台，在每个礼拜天的晚上八点到九点，有一个小时来讲评，讲评什么？讲评这一个礼拜以来的这个大概的事情，讲评这一个礼拜你们所收到的错误的讯息，或者你做了错误的判断。我给你干什么？我给你改变。

　　在这个开播的仪式上面，我讲了一句话，我们会说，听君一席言，我茅塞顿开。大家看《三国演义》，刘备去拜访诸葛亮三顾茅庐，诸葛亮跟他谈了天下事以后，刘备说他茅塞顿开。可是我在挖苦台湾的观众，我说茅塞顿开了以后，里面是什么？里面还是茅塞，还是塞住的茅，对不对？所以我认为茅塞顿开不够的，要什么？要醍醐灌顶，不是说你开了就算了，还是给你装进去智慧。醍醐灌顶是中国佛经里面的话，什么是醍醐？我们做奶烙的时候或者冲一杯热牛奶，当它开始凉的时候，这个牛奶很浓的时候，最上面就结了一层皮，这个皮上面加一点点油，吃下去就是醍醐。所谓醍醐灌顶就是，一杯热牛奶最精华那一部分，加上油也非常好吃的，从你头顶上灌下去，输入你脑子里面使你有智慧，这叫做醍醐灌顶，给你营养、给你智慧，使你变的聪明。

    我说我李敖的本领，开这个节目不止于茅塞顿开，而是要醍醐灌顶，这就是我李敖的事情。我在开这个节目的时候，宋楚瑜跟台北市市长的候选人们都来了，突然来了一个神秘的嘉宾，就是从香港来的莫文蔚。她送花给我，所以我还搂了她照相，还跟她拥抱照相。大家会奇怪，为什么我认识莫文蔚？我跟大家讲，在七年以前，一个有名的钻石公司要送莫文蔚一个项链，请她到台湾来，就希望也出现一个神秘的来宾给她戴上这个项链。他们就请到我，就是我给莫文蔚戴上这个项链，当时我的条件是说，你们送她一个项链，也要送我一个。他们问为什么要送你？你是男人戴什么项链？我说我当然不戴，我要把这个项链送给那些台湾的妇女救援基金会，请她们义卖掉，来帮助一些穷苦的女人。这是我的德政，我又好德又好色，两个混在一起，所以他们也送我一个项链。我给莫文蔚戴过项链以后，莫文蔚就送了一张她的裸照，下面写送给李敖大哥，就是这张裸照。换句话说，我七年以前就认识莫文蔚，这一次来，她又变成神秘的来宾，到我的这个场子里面，来向我献花来祝贺。

    可是莫文蔚又送了一本书给我，就是莫文蔚最近出版的这个影集，这时候看到都是这个莫文蔚的一些照片，当然她还有其他的这个说明，我们也可以感觉出来，莫文蔚这七年来她也有很多的变化。这是我们所不能够避免的，也必须面对的人的这种变化，当然人变的有随着年龄，有更多的那种美丽跟鲜活。可是我们也必须说，人的变化以后，就像哲学家所说的，他是慢慢走向衰老，慢慢走向死亡，人生下来就是在一步一步走向死亡，不是吗？像我个人，我在跟你们讲话的时候，就在四月就在下旬就是现在，我已经七十一岁了。就是我在我的生命里面，的确有一个新的感觉慢慢的成形了、出现了，那个感觉就是死亡。你开始老去，你开始死亡，我的有一些朋友，他们已经开始老去、开始死亡。不是我的朋友，我也看他在老去，全世界三大男高音那个大胖子，他跟我同岁，他就开始老去，他已经不太能够站得很久来唱歌了，就开始老去。

    我李敖也知道我自己慢慢的开始老去，有一个重要的现象，开始出现。什么现象？告诉你们，我写字的时候忘掉这个字，想不起来怎么写的这个比例增加了。你也发生这种事情，我也偶尔会有。可是现在发现写文章的时候忘掉字的几率增加了，就表示说有这个现象。像死在台湾的一个有名的老报人叫做龚德柏，他八九十岁临死以前，他已经不会写字了，写任何字都不会写了。最后连他自己的名字都写不出来了，就好像报应一样。过去写文章，喜欢整别人，最后三个字，要骂别人是王八蛋，可是王八蛋三个字怎么写也写不出来了，人会到那个局面。所以我跟大家说，我自己慢慢的老去，我很珍惜我这一段时间。我所谓珍惜的就是说，我觉得我从70岁到80岁，假设我能活十年，这段时间是我人生的最精华的一段，为什么？是我这智慧最成熟，像王安石所描写的学问文章老更醇，我的学问我的文章随着我的老更醇，像醇酒一样那么醇。可是我必须说，我这样走下去，我会慢慢走下坡路。

　　本来这一次凤凰电视台的老板刘长乐到台湾来专门鼓动我回到祖国这个行程，我本来是说我会回到祖国，希望在十年以后，比照法国哲学家伏尔泰的标准，他80岁以后回到巴黎，很多人欢迎他回到巴黎。刘长乐老板说，当然你可以这样子设想，可是80岁回到北京跟70岁回到北京是不一样的。我也知道，像我这一次在北京，在故宫博物院参观的时候，我走在那个太和殿前面，我走得非常快，健步如飞。为什么这样子能走？我的体力还是很好的，可是我知道有一天我会变的不太能走路了，如果我能活到那一天的话。人老了以后最怕什么？我告诉各位，最怕摔跤，身体健康好的时候，常常摔一跤就完蛋。英国的文学家萧伯纳活了94岁，摔一跤就会死人，为什么？摔跤是很可怕的，所以我自己我非常的小心，走路非常小心。

    今天怎么拉拉杂杂谈这个问题？因为我告诉你一个讯息，你们所看到的陈文茜摔了一跤，为什么陈文茜摔了一跤我还笑？因为她抱了两只狗，走楼梯摔下来，她为了不使她的狗受伤，她不肯松开她的手去扶住其他的这个楼梯或什么，她就硬摔摔下来，所以陈文茜脊椎受伤，为了救她的两只狗。我怎么样下楼梯？我告诉你，我下楼梯的时候我是非常的小心，我是一定是一个手扶着栏杆，另外一个手拿着书或者怎么样，眼睛看着下楼梯。请大家看看我的眼镜，大家注意，第二次给你们看，大家看我的眼镜，摘下来有一个半圆形在里面，这一块半圆形怎么会有的？大家看，胡锦涛胡主席到欧洲签字的时候，他一个眼镜拿下来，这样签字，为什么要这个动作？他的眼镜没有我李敖这种设备，他没有老花镜在里面，可是胡锦涛的年纪眼睛也开始老化，所以他要拿开眼镜这样子签字。可是我李敖不需要拿开眼镜就可以签字，为什么？我的眼镜里面有老花的部分，就是两片，一片，可是里面另外磨出来两块给老花眼用。所以我建议胡锦涛主席要学我李敖，配上这种眼镜就可以很自然地看书，也很自然地看人。可是有一个缺点，下楼梯的时候非常危险，下楼梯的时候要头这样低着，仔细看楼梯才知道，除了下楼梯以外，非常的方便。所以我提醒胡锦涛主席要换成我这个眼镜，免得拿下来不方便。可是什么人想到了眼镜里面会两段，又有老花又可以远看，大家知道是谁吗？就是美国的富兰克林。富兰克林那么聪明的想到了这一点，两块眼镜，上面是看望远的，下面这一块是看老花的，两片，可是现在的科学和技术已经能够在一块玻璃上面磨出来两块。可是我告诉大家，现在更新的科技是磨出来一个波浪，镜片是波浪的，一看就看出来，我没有采取买波浪的，因为那个适应起来比较慢，我带这个眼镜一开始是失败的，不要了，后来又换了这种两段的，最后成功了。

　　我告诉大家，这些生活的细节，拉拉杂杂零零碎碎，证明什么？证明了像富兰克林这样子聪明的人，他可以有这个念头，知道把眼镜分成两段给李敖来戴，给胡锦涛来学习，干什么？改变我们的视力，改变我们的视野。所以陈文茜为什么从楼梯上摔下来？我猜，她48岁了，她已经开始老花了，可是她还逞能不肯戴眼镜，抱了两只狗从楼下滚下来。所以我告诉大家，这个讯息就是说，不要逞能，要服老。当我老的时候，我承认我要这样做，所以下楼梯的时候，告诉大家一个定律，不要像陈文茜的那样笨。虽然爱你的狗，不要各抱一只，这样子下来未免太笨了。可是陈文茜偷偷告诉我，她两个狗小的自己不能下楼梯，所以才发生这个现象。为什么谈到这些小的事情？因为从一些生活细节里面，我们可以看到，人怎么样精细的注意生活细节，那个人就是我。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年７月１７日２２：１５

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

