563.2006-05-03：台湾军购的主谋

　　我在节目里面批评过连战，我在节目里面批评过马英九。你李敖这个人可怪，专门唱反调。大家肯定一个人的时候，你李敖要浇别人凉水、扯别人后腿，什么意思？这就是我的一个示范。什么示范？告诉大家，人间的很多事情在众口一声的时候，我们希望听到一种反对的声音。千士之诺诺，不如一士之谔谔，为什么？听到一个反对的声音也是很重要的。所以美国大法官Holmes他在大法官审案的时候，九个大法官八个人都赞成的时候，他本人在法理上认为也该投赞成票的时候，他投反对票，为什么？九个人里面八个人都赞成，你在法理上也认为该赞成，你故意投反对票，什么意思？给自由的思想、自由的制度、自由的社会做一个示范，就是告诉大家，人间凡是众口一声的事情，希望能够听到不同的声音，不同的声音出现的时候才能够集思广益，才能够真理越辩越精，不同的声音并不一定是捣乱，不同的声音是促进我们从另外一个角度来逆向思考，方向是转过来的一个思考。这是一个求真的一个过门，所以不一定是坏事，可能是好事。

    问题是李敖干这个事情，他干的太恐怖了，怎么恐怖法？他不是说发出一个反对的声音就算了。不是说你们说连战是好人，每个人说他是好人，然后我说他是坏人。我不是说坏人两个字就算了，李敖的恐怖是拿出证据来证明他有问题，这是李敖最恐怖的地方。我也一再显摆我自己，就是我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明他是王八蛋，这就恐怖了。今天我给大家发表我在电视节目里面的立场言论，常常就在今天你得到一个印象，就是说，这个李敖的这个恐怖分子，他唱反调，可是他拿出证据来唱反调；拿出来以后，多少令我们反省一下。李敖可以见仁可以见智，他的看法跟我们可能不一样，他极端、他偏激、他居心叵测，可是证据怎么办？证据是真的。李敖拿出来证据是真的，我们不接受李敖对证据的结论，不接受李敖对证据的评论，可是当我们看到证据，我们怎么样想？

　　我跟大家讲，连战他跟我完全是不同的两类人，他只比我小一岁。可是我跟大家讲，他从留学回来以后，做萨尔瓦多的大使做了一年，做了交通部的部长，做了外交部的部长，做了台湾省主席三年，做了行政院院长，就是国务总理四年，做了所谓的副总统四年，做了国民党的党主席五年。我给他算了一下，他在整个的台上干了32年。不是普通的人哦，是大官！做过大使当然是大官，做过部长当然是大官，做过行政院长相当于国务总理当然是大官，做了副总统当然是大官，做了国民党副主席，也是身世显赫，他前后干了32年。32年之间，以你这么重要的人，在这么重要的地位上，经过这么漫长的时间，你应该为台湾的自由民主开明进步，或者是反对极权政治，应该有一点贡献。空白的，通通没有！并且整个还是反过来的。

    李登辉这个混蛋搞两国论的时候，连战不是在背书吗？今天我们李敖这些人，这么千辛万苦反对台湾向美国买武器，这一批要卖的武器，六千一百零八亿台币，相当于1500亿的人民币。我李敖这么反对的时候，你们以为我只是在反对陈水扁这个混蛋，什么人向美国申请我们要买这些武器？大家知道吗？不是陈水扁，就是连战。连战那个时候做行政院院长，是国民党当政的时候向美国要求买这些武器。美国人还拿翘不卖给他，拖拖拉拉，不肯卖给他，后来发生了南海的撞机事件，美国政府头子小布什就签字，这些武器卖给台湾。到了陈水扁手里，今天在推动，被我们挡，就这个事情。

    如果我们今天说你陈水扁混蛋，你怎么可以给美国人做狗，向美国人买6108亿的武器，怎么可以这样子？我们都民穷财尽，中国人的钱为什么这样子向美国人买武器？买武器目标干什么？买武器目标是跟祖国来打，抗拒中国统一，为什么陈水扁这么混蛋？陈水扁可以说我是混蛋。可是谁干的这个事情？国民党统治台湾的时候，连战干的事情。你李敖怎么可以这样说连战？可是事实上就是这样子，我们大家都欢迎连战，从北京欢迎到西安，连爷爷你回来了。从西安又欢迎到福建，不是吗？欢迎到南京。可是我承认连战到北京去做的事情好的、正确的，注意哦，我李敖赞成的，可是我忍不住要翻翻这个旧账。过去这个连战在干什么事情？他在北京大学谈到什么自由主义什么东西，他自己有没有为台湾的自由民主开明进步或者反极权，做过任何的努力或者抗争或者消极抵抗？没有呀。

　　请大家看一看资料，向美国买武器，连战领导下的政府分别在1995年提出买潜舰的需求，在1997年提出反潜舰的需求。又买潜水艇，还要反对北京的潜水艇。后来他虽然卸下了行政院长却仍高居副总统职时，还在1998年提出爱国者飞弹的需求。今天我们反对买6108亿的特别预算，不要买飞弹，不要买潜艇，不要买这些东西。当时向美国下订单要买的，不是别人，就是连战。大家看资料，连战说，在恢复海峡两岸协商的同时，台湾维持两岸对等军事力量更形重要，他更强调，国亲执政（国民党、亲民党）执政，会继续对美国军购，也希望美国卖给台湾需要的武器。看到没有？向美国人买这些武器来跟中国人对打的始作俑者，并非那个陈水扁，而是你们眼里面的好人，眼里面你们赞美的连战。怎么样？浇了凉水，扯了后腿，对不对？你说这话你李敖不能说，错了！我李敖要说，说了什么意思？至少我要求连战，说你现在去北京很好，我李敖说你很对，过去做了那么多坏事怎么办？不要再提嘛，放下屠刀，立地成佛，对不对？我们要与人为善，对不对？对，可是在放下屠刀，立地成佛中间，要有一场戏，要演出来的，我们等待连战演出，什么戏？公开忏悔。不该有吗？过去你做了三十二年的大官，做了这么多的坏事，这个坏事今天由陈水扁来继承。今天你摇身一变，到北京大家赞美你，我也赞美你。可是中间是不是该有一条放下屠刀，公开忏悔，立地成佛，在北京受欢迎。是不是该有这么一个阶段？就是我连战承认我过去32年来我在台湾有大的权力，有那么久的大的权力，身享荣华富贵，做了大使，做了部长，做了总理，做了副总统，做了国民党党主席，可是我没有为台湾自由、民主、开明、进步、反极权做了任何好事，我还给人家做走狗，给国民党做走狗，给李登辉做走狗，可是现在我觉悟了，我现在跑到北京去，我来促成两岸的好的关系，所以我对我过去做的错事、坏事、不妥的事、对不起人民的事，我来公开忏悔，请你们原谅我，那些事情我做过，当然我不再做了。

　　各位，知耻近乎勇，连战是不是该有一个公开忏悔的过程？而不是从放下屠刀，立地成佛，直接跳过去了，不是这样子，账不能这么算。大家看连战当时怎么样买武器，连战在2004年，不是很早的事情，就是2004年1月11号接受《金融时报》专访的时候明确指出，他当选以后将加强修补与美国的关系，加快对美国采购武器的步伐，看到没有？对付谁？对付北京。加强双方这方面的合作以增强台湾的防卫力量，做为两岸对话的后盾。

    你台湾越增加防卫力量越麻烦，我举个例子给大家看，所谓买潜艇，买潜水艇干什么？我在立法院的国防委员会问到国防部长李杰，我说买潜水艇干什么？他说，李大师我告诉你，我们有了潜水艇，我们可以掐住共产党的喉咙。我说怎么掐住？他说，有潜水艇的时候，现在共产党的石油不够用，要从海外输入进来，要经过新加坡然后走这个海路过来。我们有潜水艇，就拦腰就把它拦住了，使这个石油不能够运到中国大陆，我们有这个效果。我说你混蛋，你有这个效果，你掐住它石油的这个管道和命脉的时候，它不跟你拼命？石油对共产党是多么重要，它命根子，等于不让我呼吸一样，我不跟你拼命啊？可是它跟你拼命的时候，会等到你潜水艇买来了以后，成为一个潜军以后去整它吗？它会那么笨吗？你有这个计划它就把你干掉了，它让你成形吗？所以你搞了这些武器，还没有打倒了共产党，先被共产党先发制人把你干掉了。这个武器不是保护台湾，是给台湾惹祸，不是吗？怎么会这么蠢？大家想想看，这不是李杰干的事情，这个是连战干的事情。所以大家看，怎么样？增强台湾防卫力量作为未来两岸对话的后盾，看到没有？要买这种潜水艇来做后盾。谁给你后盾？我要是共产党先揍你了，不让你成形并且把你打掉，像女人那个怪胎那个鬼胎一样，我不能等打不下来的时候来打胎嘛，两个月我就打你胎了；我还等你七个月打你胎，打不下来了。所以大家知道连战在干的什么事情。

　　大家再看苏起，我在台湾开一个电视节目，苏起跑来祝贺，苏起还说，我们对李大师的这么多年来争取言论自由非常的佩服，他是我们立法院的同仁。可是我李敖就是这样一个人，你对我好，我也肯定，你说的话我也赞美，可是你做的错事我也不会忘记。看到没有？苏起替连战澄清表示，连战已经多次说过，基于台湾安全的需要，武器军购会照常进行，这些军购武器清单也是国民党执政时期开的，不可能去变动。

    看到没有？陈水扁服不服气？陈水扁还会说，你们国民党下的订单、挑的武器，跟美国人商量好的，然后你们垮台了，政治是延续的，美国人同意卖给我，现在我要买，你李敖这些人虽然不是国民党，你们国民党伙同李敖在拦截，不许我们买，你们这样子欺负我陈水扁，他会不会这样讲？当然会。你们国民党是不是干这个事情？当然是。我李敖是不是清白？当然清白，武器不是我买的，可是武器是你买的。我讲这些话告诉大家，这就是我李敖的结论。台湾没有民进党，台湾是两个国民党，一个大国民党，一个小国民党，小国民党就是当它执政的时候，它的腐败跟那个老国民党一样，并且更快，江河日下，堕落更快。可是它实行的政策是国民党的政策，买武器对抗祖国，买武器增加所谓的两岸对话的后盾，买武器当谈判的筹码；而不知道买武器给台湾惹祸的这种政策是连战干的事情。

    你们现在欢迎连战，去欢迎嘛，拍手去拍手嘛，喊连爷爷你们去喊嘛！可是我忍不住我李敖在笑，我李敖在电视节目讲了几句话，引起大家紧张，你李敖怎么骂连战？好了现在连战北京都去过两次，我也不要骂他，我把证据给你们看。我李敖什么感想？我是跟这些混人住在一起，可是我是聪明的，我有证据给你们看。连战去北京，我承认，注意哦，做了好事，可是对我这样子了解内情的人，我总觉得怪怪的。在你没有公开忏悔的时候，我总觉得你的诚意不够，在你公开忏悔以后，现在烂摊子留给我，我李敖现在这么辛苦的干什么？要拦阻这些军购案不让它通过。可是大家没有想到，军购案这些始作俑者不是别人干的，就是连战干的。这就是整个的真相，讲起来非常的丑陋。可是当我看到连战这样子在祖国这样招摇，从北京到厦门，厦门大学给他荣誉博士，我觉得看起来不太搭调。当我知道这个真相这个内情这么样的糟糕、这么样的丑陋的时候，我告诉你们，我真忍不住要讲出来，所以今天我还是忍不住把资料摊开给你们看，看你还喜欢连战。

    羽隹（QQ：２４１５８７１５）制作于2018年7月26日19:04

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

