564.2006-05-04：与孔子同年

　　现在我在录影的这个时间是2006年4月25号，我今天录影，今天就是我七十一岁的生日。各位看好，现在就是一个七十一岁的李敖在你们面前。所谓七十一岁是按外国算法来算的，按照我们中国的传统算法，我现在是七十二岁，因为中国人把怀胎十个月也当一岁，所以按照中国演算法，我是七十二岁。我跟一个人同年，那个人就是孔夫子，孔夫子活了七十二岁。所以类比起来我现在就是孔夫子的年龄，各位看到的就是现代的孔夫子。

    为什么说现代的孔夫子？我告诉大家，一点都不吹牛的讲，我是圣人阶级的人，圣人层次的，你怎么这样吹牛？我告诉各位，明朝的哲学家王阳明讲了一句话，它大意是说，要我做圣人我做不到，可是圣人做我也不过如此。如果圣人处在我的环境里面，在我所遭遇的时间和空间的这种情况之下，圣人所能做的也不比我李敖做的更多。我记得以前国民党时代的济南市市长叫做王崇五，他以前是老共产党，后来被国民党抓到了以后，被判死刑，由于他舅舅是国民党的中常委，就是中央政治局的委员，他中间经过疏通，就把他的死刑撤销，当然他也就是跟国民党混在一起了。后来做了国民党济南市的市长，他在台湾主持国际关系研究所，就是有一点点研究整个世界战略的情势，当然也包括了中国大陆，他做了副主任。

　　这位王崇五先生，有一次跟我讲话，他讲了一段话我听了为之动容。他参与过《红旗》杂志的编辑，他跟我说，如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来也是只有一个人在台湾，毛泽东会做的比你李敖做的更多吗？如果是一个人在台湾，周恩来会比你李敖做的更多吗？为什么？因为需要有那样的时间、那样的空间、那样的团队、那样的组织、那样的党，大家一起来做，才能做出一些惊天动地的事情来，如果落了单只变成一个人，他做的会比你更多吗？

    同样的逻辑，如果孔夫子活在今天活在台湾，我怀疑他，他能做的比我李敖更多吗？我会怀疑。孔夫子有七十二个门徒，请问台湾有可能一个人开个学店有七十二个学生吗？政府就干涉你，就不可能的事情。所以我举这个例子告诉大家，孔夫子活到现在，也许不比我李敖做得多，可是有一点我们绝对的佩服他，就是他能够活到七十二岁，以当时的医疗的环境，当时医疗的科技，能够活到七十二岁真的凭本领。我举个例子，五年以内我开了三次刀，这刀如果在古代，都是要命的病，你就死掉了。好比说，胆结石你不开刀，你不死人吗？我举这个例子告诉大家，现代的科技使我们能够长寿，可是孔夫子时代，孔夫子的长寿凭真本领，对不对？所以我说，今天在我七十一岁生日这一天，我想到我能够活到跟孔子同庚跟孔子同岁，并且发表我的一番感想，这个感想当然又是口出狂言。可是我告诉大家，孔子给我们的，最大的一个感觉，就是这位老先生说了很多智慧的话，可是这个智慧的话里面，有很多人情、有很多真的性情所写出来。

　　好比说我举个例子。孔子为什么去见南子？南子是人家的小老婆。他到了这个地方，要想影响这个地方的统治者，他走后门，走这个小老婆的路线。子见南子，子路不悦，他的学生子路不高兴，为什么不高兴？因为你老师怎么可以走后门，不按照正常的程序去劝这个统治者，为什么要找他的姨太太去劝他？所以子路不高兴。孔子被逼的没办法，就说我跟他发誓，孔子跟学生发誓，我没有别的念头。孔子发誓这个事情，大家记载在《论语》里面，大家觉得好像不太搭调，怎么搞的孔老夫子跟学生发誓？有理讲理，为什么要发誓？到了宋朝的朱子就替孔子解释，他说孔子为什么见南子？为什么看人家小君？小君就是小老婆，一个统治者的小老婆。因为当时的制度里面有见小君之礼，有一个礼貌上的要去拜访人家小老婆，有这个礼节。就是朱子讲的话。

    可是后来大家就追查，中国什么书里面？是《礼记》、是《仪礼》、是《周礼》，还是什么古书里面有这个规则，到了这个地方去拜访人家小老婆，有这个规则吗？朱子捏造的。他找不出来证据，可是他说孔子有拜小君之礼，所以去看南子没有什么了不起，结果穿帮了。朱子有学问的人，可是他捏造了这么一个事实，结果穿帮了。这就告诉我们，历史的真相跟政治上的这种解释是不一样的，或者我们说历史的正确跟政治的正确是不一样的。今天我李敖为什么这么神气？就是我李敖勇敢，并且我能够很正确的拿出证据来告诉大家，我们了解什么是政治正确，可是我们也坚持那个历史的正确。历史正确是真的真实，那个真理，我们不会因为真理被埋没，而为了迁就政治正确。我们有时候知道政治正确有这个现象，或者有这个必要，可是并不因为政治正确而抹杀了历史，抹杀了真实。

　　我举个例子给大家看，就我所说的，政治层次跟历史层次是不一样的。宋朝在被金朝人压迫的时候，金朝人立了一个傀儡皇帝，只有40天，很短的，这个皇帝叫做张邦昌。立了以后，后来金朝人撤退，宋朝正统的势力又回来。在回来的时候，这个张邦昌就把皇帝的位置又还给了赵家，他姓张，宋朝的皇帝姓赵，他就还给了赵家。请大家注意，当时还给以后，当时这个丞相李纲把张邦昌降级了，最后封成了同安郡王，就是给他一个官做。同时宋朝皇帝还赞美了一下张邦昌，说当时他是不得已做了皇帝40天，中间插播了一趟皇帝。请大家看看，政治上面能够原谅张邦昌，当时是原谅他，还给他一个同安郡王的官。可是《宋史·列传》第两百三十四卷，把他归进了叛臣传。叛臣传里面的第一名就是张邦昌。大家懂我的意思吗？政治正确当时是可以原谅张邦昌，甚至还是皇帝出面说他不得做了40天的假皇帝。可是历史上面不原谅张邦昌，把他加入了叛臣传。政治正确并不等于历史正确，政治正确有的时候跟历史正确是冲突的，这是一个典型的例子。

    我们再看这就是吴三桂，明朝末年大权在握，军权在握。李自成进了北京的时候，李自成抓到了吴三桂的爸爸，全家都被扣留。可是吴三桂的爸爸就投降了李自成，因为李自成的手下霸占了吴三桂的情人陈圆圆，所以吴三桂冲冠一怒为红颜，最后开了城门，迎着清朝的部队进来，把李自成打败。那他自己的爸爸怎么办？他的爸爸被李自成杀掉了，他妈妈也被李自成杀掉了，原因就是说他们劝吴三桂回来投奔李自成，可是吴三桂说他的情人陈圆圆被霸占了，他不肯回来。结果李自成把吴三桂的爸爸叫吴襄杀掉了，妈妈都杀掉了，一家都杀掉了。可是在吴襄被杀以前，吴襄是投降了李自成。请注意，在历史上又构成了叛臣传，就是你已经投降了这个李闯王。可是明朝南明的福王为了拉拢吴三桂，不但抹杀了这个他爸爸吴襄投降李自成的这个事实，并且给他办丧事，给他搞了一个旌忠祠，说吴三桂的爸爸吴襄是忠臣。请大家注意，在历史上面，他是投降了李自成，他不是忠臣，可是为了政治正确，即使是明朝的福王，就是南明的皇帝都说吴襄是忠臣。最后历史上怎么记载？还是说他是叛臣。证明了什么？很像刚才我所说的宋朝张邦昌。政治正确并不等于历史正确，政治正确当时能够给统治者原谅吴襄、原谅张邦昌，可是历史上面不原谅他，历史上面把他们当成了乱臣贼子。这就是政治正确和历史正确，不相当的。

　　就是我所说的政治层次和历史层次是不一致的，我李敖为什么了不起？告诉各位。就是我会勇敢的，并且拿出证据来证明了什么是政治正确，什么是历史正确。如果你为了政治正确而牺牲了历史正确，我李敖是反对的。可是我李敖也不说，就是用历史正确，我就说政治正确是不可以的，也没有，只是桥归桥路归路。所以这个时候，在政治正确上面，我们看到有一些人，比如说最近在内地走来走去的连战。我跟大家讲过，今天他到北京一去再去所做的事情，促进海峡两岸的关系，大家注意，我李敖是赞成的，我李敖是肯定的。可是我忍不住要说一句历史正确的话，就是连战这些政治正确的事情，在历史正确上面我们要追究。追究什么？就是你连战，我讲过，你做过一任大使，台湾的驻萨尔瓦多大使；做过一任交通部长，很高的官了；做过一任外交部长，很高的官了；做过三年的台湾省主席，很高的官了；做过四年台湾省的行政院院长，相当于国务院总理，很高的官了；过四年的副总统，很高的官了；又做了五年的国民党的党主席。前后一共32年，你在台湾的政治圈里面，不是普通人哦，做大使、做部长、做省主席、做国务总理、做副总统、做党主席，你是一路坐了这么大的官。可是做这么大的官，对台湾的这32年来的自由、民主、开明、进步，你有没有功劳？完全没有功劳。他在北京大学演讲，谈到了台湾的什么自由主义，他自己不沾边，为什么？他不敢推动！而他所做的事情，我们现在看的出来查得出来的，当那个李登辉在推动两国论的时候，他拥护李登辉，不是吗？今天我们拼命反对这个混蛋陈水扁花1500亿的钱，向美国买武器的时候，当时下清单向美国订武器的不是陈水扁，就是连战；用向美国人买武器来抵制中国统一的人，不是别人就是连战。

    当他选不上总统，当他失掉了政治权力，摇身一变到了北京，立刻大家受到欢迎，大家看到没有？我赞成他做这些事情，可是我忍不住要说，他要不要向我们忏悔一次？我们与人为善，赞成放下屠刀，立地成佛。可是我们忍不住中间有一个层次要不要做，就是放下屠刀，立地成佛中间有一行字就是公开忏悔。放下屠刀，公开忏悔，然后再立地成佛，是不是应该有的一个程序？不是说放下屠刀一跳就是立地成佛了。你过去那些事都不算了？我们等于不追究了，等于不算了，可是你总要承认吧，你承认你过去做的那些事情是妨碍祖国统一的，是制造两岸紧张关系的，是跟着美国人走的，是跟着李登辉走的，你总要承认吧！并且你要承认过去你在台湾32年那么长的时间，你对台湾的自由、民主、开明、进步，你没有功劳，你没有努力去打拼，没有努力争取，或者说帮着别人去争取，通通没有。

　　我举这个例子告诉大家，我们是与人为善的，再讲一遍，我赞成今天连战到北京去一次又一次，我赞成他做的事情。我只是说，作为一个历史家，作为一个真理的追求者，我们看到连战忽然从放下屠刀到立地成佛，因为我们整天看他，我在台湾看他看了五六十年，看的那么清楚，为什么我们觉得你不经过一个公开忏悔的过程？应该有所表达，就是说，过去我在台湾做了大官做了32年大官，我有这么多的权力，可是我遗憾，我对台湾的自由民主开明进步，我没有功劳；对海峡两岸的和平、对中国的统一，我当时我是个拦路的老虎，我没有推动并且还构成阻碍。为什么不做一点点忏悔？如果连战做一点点诚心、一点点忏悔、一点点说明，我们会觉得他做的更对，我们感觉起来会更舒服。如果这样不做，这道手续不做，立刻就走进了政治正确，而抹杀了历史的事实、历史的过程和历史的正确，我李敖看不过去，我李敖就要讲。

    这样讲的方法是什么样的精神？孔夫子的精神，孔夫子为什么做《春秋》？《春秋》的意思就是用他那个春秋之笔使臣贼子惧，害怕，不是吗？为什么做《春秋》？就是有褒贬在里面，褒贬就是你做的对的我赞美你，你做的不对的我谴责你，这是孔夫子做的事情。所以我们并不是说不与人为善，并不是说不赞成怎么怎么。连战这样子到北京，我是赞成的，我再讲一遍，我赞成连战去北京一次又一次，我感到遗憾的，我觉得在他被这样子欢迎的时候，有一件事情我们要追究、要澄清，要希望他表态，甚至希望他忏悔，告诉我们这32年来他究竟做了些什么事情。今天他算做对了，再讲一句话，这个放下屠刀的屠夫变成佛，我们是赞成的，可是变得太突兀、太快、太不自然、太不顺理成章、一句话都不吭、也不道个歉、也不忏悔，就变成了佛，这个佛看起来不太顺眼。我们希望连战好好想一想，同时大陆的朋友们在欢迎连战的时候，我希望你们也想一想。动辄以政治正确抹杀一切，不谈历史正确的人，会犯了文革时代的错误。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于2018年8月2日20:08

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

