565.2006-05-05：发奋少食乐以不忧

　　我现在已经不再七十岁了，我已经七十一岁了，2006年4月25号就是我七十一岁的生日，七十一岁是西方的算法，照中国算法是七十二岁，七十二岁跟孔夫子同庚，所以大家看到我，就要想到孔夫子在我这个年纪的时候死掉了。孔子活了七十二岁，孔子老的时候曾经讲了一句话，他说发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至。我读书、我追求真理的时候，我非常的用功，忘了吃饭。就像牛顿一样，牛顿不是做实验回来，东西吃过了他忘记了，没吃，这就是发愤忘食。乐以忘忧，因为我快乐，所以忧愁我忘记了，不晓得老慢慢过来了，就不知老之将至。孔子这句话说的对不对？在我李敖看起来，跟孔子同岁的李敖看起来，不算对！为什么？不是发愤忘食，对我李敖说起来是发愤少食，我健康能够维持到今天这个样子，我告诉各位，我一辈子没有超过标准体重，我的身高是一七三，我的体重七十二公斤，我的一辈子不超过七十二公斤，换句话说，我一直维持我的标准体重。我的很多老朋友，有的时候八十公斤，甚至九十公斤，甚至一百公斤，体重太重了，心脏的负荷太重了，不好。我李敖告诉大家，我什么都吃，可是量很少，点到为止，吃饭留三口，饭后百步走。可是我走的还不只一百步，我早上起来唯一的运动，是骑那个烙在地下不动的那种脚踏车，一边骑一边反对它，为什么？它枯燥，那怎么办？好，看报纸，我早上起来看报纸，是骑在那个脚踏车上面看报纸，不但看报纸还剪报纸，拿个剪刀还剪报纸，这样子一折腾下来大概半小时，有的时候四十分钟满身大汗，好了，这是我的运动。

　　我为什么吃得少？吃得少就是怕胖，所以我的饭量非常少，发愤少食并不是忘食，照吃，可是吃得很少。乐以不忧，不是忘忧，你根本不该忧的，为什么孔子不该忧的？孔子不是说过吗？仁者乐山，智者乐水，仁者是不忧的，为什么不忧？因为你的境界已经超出了忧虑的那个境界，所以孔子说人乐以忘忧，表示你还是有忧，基本上你应该没有忧，求仁得仁，应该没有忧。可是我们发现有人在忧，文天祥在牢里面，对不对？你怎么说忧？你怎么说文天祥忧？念他的《正气歌》，悠悠我心忧，苍天曷有极，这是文天祥的白纸黑字，你在忧，为什么忧？你求仁得仁，有什么忧？可是文天祥在忧，为什么文天祥在忧？我告诉各位，法国的拿破仑讲了一句话，半夜三点钟的勇气，是最大的勇气。你懂我什意思吗？你懂拿破仑什么意思了吗？就是沿着一天二十四小时的心情是不完全一样的，有的时候高有的时候低，有的时候快乐有的时候低潮，有的时候勇敢有的时候不勇敢，什么时候不勇敢？夜里三点钟或者清早三点钟，你一个人醒来，那个时候的你，或者孤单的没有睡，那个时候你不勇敢。所以那个时候你有勇气的时候，清早三点钟有勇气的时候，才是真正的勇敢，这是拿破仑讲的话。

　　忧愁也这样子，本来你不忧愁的，本来你可以压得住。可是有的时候，你忧愁的感觉会出现，你压不住，一天二十四个小时，你可能压住了二十三个小时，有一个小时那个忧冒出来了，你压不住。像文天祥就压不住，为什么压不住了？为什么我是宋朝的国务总理，坐这个潮湿的、难过的土牢？如果我被迫坐土牢，另当别论，我是被考验坐土牢，元朝人不杀我，元朝人干嘛？要我投降！投降以后怎么样？我立刻恢复到那种荣华富贵的生活。我跟大家已经讲过，文天祥最了不起的一点，大家知道文天祥吗？文天祥是个花花公子，他是个喜欢吃喝玩乐的，喜欢家里面养歌星替他唱歌的，他还有小老婆。文天祥是个花花公子，可是阴错阳差他当了宋朝的国务总理以后，他就救国，结果搞得家破人亡。文天祥他骨子里面，还是喜欢女人，喜欢小老婆，喜欢歌星给他唱歌，喜欢大吃大喝的，他基本上的底子是个花花公子，可是他为什么能够抛弃这些？为了理想，为了国家，可是他坐在苦牢里面，这元朝人就逼他就逗他玩，就说我也不杀，你叫你受罪，只要你投降，立刻你的生活就恢复了，高官厚禄、荣华富贵、歌星、小老婆都出现了。所以文天祥一天二十四个小时，在那个土牢里面，他可能有二十三个小时，都是控制住自己，可是有一个小时他有点动摇。所以说悠悠我心忧，仁者不忧，求仁得仁有什么忧？可是仁者会忧，所以文天祥《正气歌》说，悠悠我心忧。

　　孔夫子也忧，他也可能是控制二十三个小时，一天二十四个小时，他控制了二十三个小时，他不忧，可是有一个小时，他忧起来了，怎么办？我就制造快乐，乐以忘忧，发愤忘食，乐以忘忧。我李敖怎么样，我是发愤少食，吃得少，乐以不忧。我告诉你们，我李敖有这个境界，二十四个小时全在我控制之下，不忧。仁者不忧，我跟大家一再说过，我的情绪这个水平，这个水平与人无爱亦无憎，也不爱人也不恨人，心情平静的像水一样，像是坐标一样，坐标以上的我可能特别快乐高兴哈哈大笑，兴奋快乐高兴；这个坐标以下的，就是忧愁苦恼气愤，这个坐标以下的，我把它叫做负面的情绪，坐标以上的叫做正面的情绪。我告诉各位，我李敖已经到了这个境界，我把我坐标以下的负面的情绪都消灭了，我可以技术性的把它消灭，像林肯总统所说的，你可以像你所希望的那样快乐那样快乐，快乐是可以控制的。所以英国的哲学家罗素讲，这本书叫《快乐的征服》，快乐是我们可以控制的，可以技巧上面解决的注意。注意喔，不是要吃什么快乐丸，什么百忧解，靠这些药物，不是的！要靠药物或者靠酒精，那不算本领，靠着我们的道行，做到这一点，所以不忧。

    我的境界，发愤少食，乐以不忧，已知老之将至。孔子是不知老之将至，我知道，赖不掉的，知道自己老了。不是老之将至，已知老之已至。为什么？承认现实，知道我老了。可是我们知道，我们占了一个大的便宜，就是现代科技的进步。现代医学技术的进步，使我们能够活到现在，我跟大家讲过，这五年来我开了三次刀，刀刀见血，刀刀要命。可是如果古代的人就死掉了。可是苏东坡跟我得一样的病，66岁他死掉了，为什么？他不能开刀。王安石也是66岁死掉了，为什么？他不能开刀。甚至怎么死的都不知道，现在知道了，知道能够解决。所以告诉大家，孔子的境界我有，可是我比他是个修正主义者，我比他还高明。他是发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，我是发奋少食，乐意不忧，已知老之已至。知又怎么样？承认自己老了，就完了。

　　可是我们还是保持我们某种程度的活力，在这里还不是跟你们在张牙舞爪吗？这就是表示说，我们有我们的那种境界，可是这种境界我必须说，因为时代的不同就是不一样。孔子最后为什么叫曳杖而走，拖着拐杖来走，为什么？他老了，精力不行了。我李敖还没到这种曳杖而走的这种情况，可是知道自己也开始老了。我在节目里面向大家不断地宣传一些思路，不断地宣传一些题目、一些思想，目的就是告诉大家，我们有些智慧，要留下来，用这种方式来表达出来。王安石有一句诗叫做学问文章老更醇，醇酒那个醇。我王安石的学问，我王安石的文章，因为我老了像个酒一样，像那个陈年老酒一样越来越醇。就是只有老才能够有那种味道出来，那种浑厚出来，那种火候出来，学问文章老更醇。我李敖也是如此，虽然我的毛病喜欢嚣张、喜欢吹牛，可是基本上这个骨架就是这样子。

    所以你在我的表情里面看不到这种动物的表情，看到没有？这是沙皮狗，看到没有？这些狗的特色就是怎么搞的愁眉苦脸，一群狗愁眉苦脸，我们至少没有这么愁眉苦脸，这也是一种境界。我在台湾经历了五任的国民党的统治者，所谓的党主席，第一任就是蒋介石，他是总裁也是主席，我告诉他们五人党主席对我的态度。蒋介石时代老蒋他把我李敖捉而关之，捉起来，关起来；他儿子小蒋蒋经国对我李敖是鸣鼓而攻之，他们打击我们思想；到了李登辉这个混蛋，他是反其道而行之，我们提倡什么他反对来做；到了连战对我李敖敬而远之；到了马英九对我姑妄听之。我再讲一遍，老蒋是我对捉而关之，小蒋对我鸣鼓而攻之，李登辉对我反其道而行之，连战对我敬而远之，马英九对我姑妄听之。

　　为什么叫姑妄听之？为了只要台湾发生了一个严重的问题冲突，就是所谓的军购案。军购案就是台湾要向美国买武器，表面上是维持台湾所谓一个国家的国防，骨子里面是讨美国人的欢心，来对中国统一做出某种程度的抵抗或抗衡。这个买武器是从国民党当政的时候一路买下来的，这次要买一批大武器，就6108亿相当于1500亿的人民币，这个数目太大了。可是什么人提出这个案子来向美国人买武器？就是国民党，就是连战。连战做所谓的行政院长，就是国务总理的时候，奉了李登辉之命，他们一窝的人向美国人买这批武器。美国人还拿翘，还不卖给他。后来发生了南海的跟北京的撞机事件，美国的总统这个混蛋小布什就一怒之下批准了这批武器卖给台湾。

    这时候陈水扁当家了，国民党垮台了，民进党当家，陈水扁折腾半天同意买了。送到立法院折腾多久？折腾了三年两个月，送到立法院。被我李敖，大家注意，公开的最激烈的拦截，我的理由很简单，我说不买武器，你们说我不爱台湾，不保护台湾；我不要说不买，我先问为什么有这批武器，美国人为什么卖给我？根据什么？你跟中华人民共和国是邦交国家，你怎么可以卖武器给中华人民共和国的一个省？反过来说中华人民共和国可不可以跟你美国有邦交以后要卖武器给美国的一个州夏威夷？可不可以卖给武器给美国的阿拉斯加？当然不通嘛。你怎么可以卖武器给台湾，美国说我有一个法律叫做《台湾关系法》，卖武器给台湾。好了，你有这个法律，我李敖就查这个法律，这法律里面说的很清楚，为了美国政治的、安全的、经济的三个利益定了这个法律，这法律是你家的法律，跟我不是条约，跟中国也不是条约，跟所谓台湾也不是条约，那么你家里面定的法律，关着门定个法律跟我有关的，为什么我要遵守？我可以不遵守。何况你这法律里面没有说是卖给我，你英文里面说是provide，是供应给我。所以我的意思可以解释，要求你美国解释，这个不是买卖，你要给我武器我们可以考要，可是没说要买卖。

    现在问题就卡在这里，那么解释要时间，我李敖来了，有没有充足的时间等着美国人来解释，有多少时间？我们也有三年两个月，怎么有三年两个月？刚才我讲的，美国同意卖武器给我们的时候，这个时候计划捏在陈水扁手里，推迟了三年两个月。你执政党可以不慌不忙的三年两个月，我们在野党我们急个屁，我们为什么要急？我们立刻回敬你，我们也给你拖三年两个月再说买不买，现在不谈，没说不买，三年两个月以后再说。三年两个月什么时候了？天塌了，搞不好你民进党垮台了，马英九上台了，国民党上台了，那时候我们再谈。所以我李敖今天可以看到我这个人圆滑的一面，我没说你们不要买喔，你们这些胆小鬼你们要买，我说不买你们说我不爱台湾，好，要买，可是慢点买，三年两个月中间我们跟美国人问清楚，为什么你要卖给我？按照法律你不能卖给我。

　　这时候我们就可以谈。我把这个逼出来以后，本来国民党他们是说要跟国民党自己谈，跟亲民党谈，跟新党谈，跟无党籍联盟谈，再跟民进党谈。后来国民党发现有一个人漏掉了，那个姥姥不疼舅舅不爱，在立法院里面在国会里面独来独往，他的名字叫李敖，后来马英九在我逼的没办法就改口，说我们要跟国民党谈自己谈、跟亲民党谈、跟新党谈、跟无党籍联盟谈，再跟个人也要谈，那个人就指的是李敖。后来马英九越说越明确，说我们还要跟李敖先生谈。

    所以我们在报上就看得很清楚，就是马英九拟与无党籍立委李敖会面谈军购。由于李敖反对军购态度强硬，多次公开呼吁马英九，以泛蓝共主身份挡下军购案，马李会是否使军购案有新的发展引人注目。看到没有？这是国民党的党报的消息，然后我们就看到报纸不断的出消息，大家看，那天我在搂着莫文蔚这个照相的时候，晚报登出来，看到没有？军购是焦点，李敖说，我见面说好话，背后下毒手，马英九明天向李敖请益。然后这个报纸就登出来，马英九来宴李敖也去八王子系列，八王子是台湾有名的一个餐厅。马英九下汽车，上八王子餐厅，跟李敖见面。然后这个马英九午宴李敖沟通军购案，这就是目前情况。

    我跟马英九就见了一面，所以我说国民党的老蒋对我捉而关之，小蒋对我鸣鼓而攻之，李登辉对我反其道而行之，连战对我敬而远之，小马马英九对我姑妄听之。为什么？听听你李敖到底说了什么。这场宴无好宴，会无好会，像是鸿门宴，可是还是可以谈谈交换意见。这就是目前的一个情况，我跟大家说，我向小马哥说，我说请你开放你们的中常堂，我来去当面跟他们讲，单刀赴会。我到你们的政治局跟所有的政治局委员谈这个事情，谈利害谈大义，马英九同意，所以我们可能就安排一次见面，就是我到国民党中央党部，中央常务委员会的会上，就是政治局，跟他们单刀赴会，台湾话叫踢馆，你这开个馆我用脚去踢你，来谈谈，这是目前的发展。所以我说小马哥对我姑妄言之，姑妄听之，让他听听也好，听了以后，我会给他们做某种程度的洗脑，因为我李敖能说善道，并且有那么多的理由和证据，请大家拭目以待。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月3日12:06

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

