566.2006-05-08：台湾无处不中国

　　我曾经跟大家一再讲过，中国文字有它一个特色，就是一个字一个音。这个特色里面，由于很多中国的观念要表达的时候，文字不够用，所以有很多的同音字混在一起，同音字就造成一些思想上的听不清楚，会混乱。我跟大家讲过，像我穿的衣服这个衣字，有一百五十九个同音字，都同音的。所以听起来以后，你就会很吃力，一不跟句子连在一起，你就听不懂。同音字，打电话，你贵姓？我姓张。我们就要问哪一个张，是弓长张？还是立早章？为什么？姓张的这个张有两个字，一个是弓长张，一个是立早章，这两个字同音的。我们听了以后，不看到文字，我们不能做断定是属于哪一个张，所以要问清楚，你贵姓我姓张，弓长张还是立早章？弓长张，好，我确定了，是弓长张，这就是同音字的困难。

    可是有一个方法，就减少了这些误会，就是成语。当成语出现的时候，我们很明确知道对方的意思，好比说春秋的时候在鲁国，有一个很有名的建筑师，也就是很有名的木匠，叫做公输班。他因为在鲁国就被称鲁班，鲁班是有名的建筑师，有名的木匠，所以后代把鲁班供成了木匠的神，因为木匠都拜他。到了宋朝一个有名的文学家叫做欧阳修，他就根据鲁班这个故事，用了四个字叫做班门弄斧。我在木匠鲁班的面前，在他的门口在他的门下，我来耍这个斧头，斧头是什么？是古代中国木匠里面很重要的一个工具，劈木头用的。你玩斧头，怎么会玩得过鲁班？可是我就是要跟他玩，我就是要在他们家门口班门弄斧。这四个字你和我大家都会用了，这个典故都会用了，这个成语都会用了。班门弄斧，对不起喔，我这个在你门口班门弄斧，就好像有人向我李敖比学问一样，我李敖学问这大，你跟我比学问，班门弄斧，对不起，班门弄斧。可是班门弄斧四个字，把这个鲁班的故事，最后用四个字很清楚的把它传达出来了，是到了宋朝欧阳修的笔下才出现，从此一千年下来，大家都知道，用班门弄斧这个典故。班门弄斧典故就是我在你一个行家面前，还不自量力来比画一下，这就是班门弄斧。不自量力而要表示谦虚，我的叫班门弄斧，就这个典故。

　　好，你李敖忽然拿道具，这道具什么东西？大家看这个道具是一个尺子。本、害、劫、官、义、离、病、财。事实上是这样反过来念的，财、病、离、义、官、劫、害、本。反面是这个两仪，然后财、失、兴、死、官、义、苦、旺、害、丁，这个尺子叫什么尺子？这个尺子就叫做鲁班尺。我给大家看一个新的东西，我李敖看书看得很多，很新的东西我也看到，台湾为了提倡所谓的本土文化，特别提倡所谓《台湾文献》，提倡了半天都是中国文献，换句话说，闹了半天也脱不了中国。《台湾文献》很新的一期，就在去年年底12月31号，出了一个别册第15号。请注意，《台湾文献》的发行人叫做刘峰松，他称我李敖做老师，他愿意他做我学生，为什么？我们一起坐过牢，他对我五体投地，拜我做老师。虽然他现在为了政治上的原因，特别花时间去强调所谓台湾的本土文化，可是强调了半天还是中国东西，因为台湾本土没有这种文化，他现在是国史馆台湾文献馆的负责人，就是刘峰松。

    大家看，它的出版者是国史馆台湾文献馆。在去年年底这一期里面有一篇文章，叫做《浅谈鲁班尺》。这篇文章就是谈到了这个鲁班尺，鲁班尺有两面，社会上较常用的一面叫做门公尺，另外一面叫做丁兰尺。门公尺里面包括了财、病、离、义、官、劫、害、本。然后鲁班尺八首诗诀里面谈到，财字临门仔细详……；第二段，病字临门招疫病……，第三个，离字临门事不祥……，第四个，义字临门孝顺……。我特别把它标出来，对人类好的我用红字，对人类不好的，像病字、像离字我用蓝字；义字是好字我就用红字；官字是好字，用红字；然后劫字是坏字我用蓝的，害字也是用蓝的；吉字我这个用红字。表示这个尺子里面有好字，有坏的字，要我们注意的，好比病字里面包括退财，包括公事纠纷，包括牢狱，包括孤寡，这种变化。

　　为什么我今天要给大家特别介绍这篇文章？就是告诉大家，闹了半天的国史馆台湾文献馆台湾本土文化，闹了半天是中国的东西，为什么？台湾无处不中国，这是我李敖的一句诗，台湾无处不中国，你怎么样台湾也台湾不起来。所以，我们看的很清楚，到今天专门供给地理师及木工业或者水泥师使用，今天已经普遍深入社会各阶层。就是这个鲁班尺。

    你李敖谈他干什么？就告诉大家，我们很多观念可以归纳成一个字。在中国的文化里面，我们很多东西用一个字来表达一个观念，蛮有趣的，它涵盖了一些。我手里拿了一本日本的一个小册子，这当年日本人印的，金原省吾这个日本学者写的，叫做《支那国民性艺术思潮》。大家看在目录里面，一共分成十章，第一章，天；第二章，老；第三章，无；第四章，明；第五章以后中、隐、淡、骨、敬、恒。我觉得这个日本鬼子得到我李敖的真传，我李敖就觉得中国文化可以跟着文字走的部分，很多一个字就代表一个独立的、完整的观念。天就是一个字，地就是一个字，鬼一个字，神一个字，忠一个字，孝一个字。就这样子，一个字就涵盖了一个观念，就值得我们讨论。

    所以我们在整个的中国文化里面，我们可以抽出来很多单独的一个字而完整的加以阐述。这也就是我李敖所作的一个思想史的工作，我在节目里面，偶尔也跟大家谈一谈，好比一个忠字代表多少意思，一个孝字代表多少意思。在鲁班尺里面，我们可以看到，它就用这种单字来表达的，财、病、离、义、官、劫、害、本。它就是代表这些意思，一个字里面涵盖了很多的意思。这个时候我们才知道，中国文化给我们印象里面比较笼统，可是它的好处是什么？好处就是简单明确，不一定明确，就非常简单，简单可以使你明确的掌握住它的简单。不像西方的那种东西那么细腻，那么翻来覆去，倒使我们头疼的那种复杂，那种我觉得太复杂了。中国文化里面有一些单独的字，它所代表的观念，其实非常简单，因为简单我们把它演绎出来发挥出来，对我们用起来也方便，批评起来也方便。所以这时候，我们才知道简单对我们是非常重要的。

　　我李敖也会用这种简单的文字向大家表达我的意思。好比说我随便写几个给大家看，酸、俗、陋、恶、孬、烂（滥），这什么意思？我常常骂人的话，用一个字来骂人的话。好比说，酸，这是我最喜欢骂知识分子的话，什么是酸？毛泽东跟梁漱溟冲突的时候，当众骂梁漱溟说他真是秀才。什么是秀才？就是酸。就是这种人他的位阶，知识分子也会舞文弄墨，可是他考也考不上去，也不能考上状元，也不能当翰林，也不能当举人，混个秀才。所以当毛泽东骂梁漱溟这个秀才的时候，这里面隐含的意思就是这个酸。我李敖讲酸，你看朱自清写的文章《论书生的酸气》，这个酸。酸是很重要的一个感觉，涵盖了一群知识分子。

    我李敖对很多人，尤其批评我的人，我的第一个反应就是这个人是不是酸？酸字隐含了他不得志，或者他得志的位阶不够，程度不够，讲话酸溜溜的，藏头缩尾的，可是又眼里看不到你的优点，他所看到都是缺点；可是他又有偏执狂，他又有被迫害狂，他又本身又不得志，他又嫉妒你，他又不服气，整个的混在一起，一个感觉是酸溜溜的，就是酸。这个表演的字常常表演在知识分子身上，就是酸。所以我碰到很多人骂我怎么样，我的第一个感觉，酸，这等于就是毛主席骂人家秀才，你这个人秀才，不管你什么博士不博士，你是教授不教授，你是秀才，酸。所以大家知道这意思经过解释以后，它非常完整的出现了。好比说俗，这也是一种，这俗受不了。为什么我们说匠气？因为有人画画，一辈子用心画画画不好，什么原因？俗，就是匠气。一辈子文章写不好，为什么？俗，匠气。一辈子穿衣服穿不好，为什么？俗，匠气。这就是俗。俗是一个世俗的俗，是很可恶的一个。当然有人说我们现在要跟着那个时装设计，法国意大利这些时装设计师，他们是应该不俗，我李敖看起来很多这种名牌就是俗的要死的东西，为什么？它就是千变万化变不出什么花样来，有的时候乱搞，可是，他因为是有名的人、有名的设计师，所以，有名的厂家有名的这个旗号做出来以后，那些另外一批俗人不能辨别或者不敢反对也不敢辨别，就好。

　　所以我才跟大家说再说那个故事，费翔的妈妈很聪明的费太太讲了一句话，她说，这些有名的全世界的服装设计师很多人都是同性恋，都是gay，这些人设计的很多衣服有的是好的，有的是不好的，可是设计出来以后，别人不知道，这些女人都不知道，你怎么设计我怎么穿，事实上有很多是这些同性恋的人故意整女人而设计出来的这些难看的衣服，这些傻瓜女人跟着穿，花钱买。我说在我李敖看起来，不管是设计的跟穿的就是一个字，俗。并不是说他们设计的一定好，当然有的是好的，这就是俗，俗就是不能免于世俗。

    好比说陋，陋也是一个重要的字。青年党的创办人左舜生老先生到台湾来，他跟毛主席过去在抗战时候都见过面，到延安去过。他就跟我讲了一句话，我一听到现在我还记得，他说共产党有很多优点，可是共产党犯一个毛病，就是这个字，陋。因为他们是在农民这边起家的，在中国的最贫苦阶层里面起家的，这些人很勇敢、很诚恳、很有毅力、很有决心、很爱国，可是他们犯了一个毛病，就是陋。有时候不晓得这个世界是什么样的世界，不晓得这个宇宙什么样的宇宙，不晓得时代是什么时代，有的时候跟不上，或者说他一定要有意的这个做砥柱于中流、挽狂澜于既倒，有这种现象。陋的话，那我们现在一般说起来，孤陋寡闻叫做陋，其实有的时候，他不是孤陋寡闻，他有意的就自闭，或者有意的抵制或者敌视外面的世界，有时候也会发现这个陋。

    还有就是恶，这个人的心肠不好，心术不好，有的时候我们按照传统说法，说的就是做人讲心术，我们的确认识了一些人，发现他们什么？他们是坏人，他就是坏，这种人心术不好，心术很恶。这种人我们碰到很多，我们所谓的小人，看的太多了，就是恶。还有一种就是这个孬，孬这个字发明的很好，不好就是孬，什么孬？就是说你干了第一流的职业，你不敢做第一流的事情，为什么？好比说我们做了一个文艺工作者，艺术工作者，你这种人应该是诉诸人类最好的一种境界，诉诸人类良知，对权威、对世俗你要勇敢的抵抗，可是他不敢。他们只敢写散文，只敢写游记，只敢写个人的感情，只敢写新一代的风花雪月，你敢谈人类的大问题吗？敢谈祖国的大问题吗？敢对权威抵抗吗？都不敢，整天写个游记，自己写首诗，这种人整个感觉是孬，你干的这种行业应该是诉诸人类最高的那种良知跟境界的人。结果你们写的文章，所做的事情是孬。所以我骂余光中，我看不起他，怎么蒋介石死了你诗人怎么写诗是赞美蒋介石？那蒋经国死了，你也写诗赞美蒋经国？你是什么诗人！哪有这种孬的诗人？就是这种。

　　所以我觉得整天写诗，写自己这种小儿女的情感或者写游记这种文章的人，我看不起你，作为文艺工作者也好，作为文学家也好，或干什么，没有这种文学家，所以是我看不起的基本上就是孬。还有一种，当然这个字，烂（滥），这个字，两个字在某些时候是通用的，这个烂的字就是说那三个字下三滥。很多人他就是下三滥，就是烂人。我在台湾，我最大的感觉就是我跟一群烂人住在一起，活在一起，这些政治人物几乎通通都是烂人，你跟烂人在一起，那时候你怎么办？你第一个不能生气，生气会气死了，我绝不生气。问题就是烂，下三滥，现在烂代表很多了，代表坏、代表孬、代表无知、代表愚蠢、代表偏执狂，都是烂。

    所以我跟大家说，我李敖发现了这种单音字所涵盖得很多有趣的意思的时候，我会写给大家看，像什么是酸、什么是俗、什么是陋、什么是恶、什么是孬、什么是烂（滥），有这种现象，我会把它写出来给大家看。你这样说，一个字就笼盖了全体是不是太武断了？会，难免以偏概全，难免武断，可是这个字出现的时候，我们发现这个结论的取得简明扼要、一览无遗，一字褒贬完全出现了。所以我认为这个种情况也不是坏事，当然我们细部追究起来用一个字来涵盖一切未免粗糙，可是我必须说当我们用简明扼要的方法，来描写一个现象或者描写一堆人的时候，我们觉得有的时候一个字能够那样传神地描写出来、表达出来，而可以用这个字的时候，我推荐你不妨用一个字来表达我们的思想。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月4日23:18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

