567.2006-05-09：苏州名妓赛金花

　　过去我们中国一直被外国人欺负，最后把中国人惹火了，中国人跟外国人大干一场，就是清朝末年的义和团事件所引发的八国联军。八个国家来打我们中国，这八个国家在今天世界上面七个国家还健在，换句话说，中国所遭受到的帝国主义，今天这些祸首都还活着。八国联军打我们，打进了中国的首都北京。北京城，我跟大家说过，有外城有内城有皇城，就是明武宗跟李凤姐在戏剧里面的那个故事，李凤姐被明武宗调戏，他不以皇帝的姿态出现，他以这个一个游民化妆出来，调戏卖酒的李凤姐。李凤姐就问他，你这位先生是干什么的，你住在哪？这个明武宗说，我住在北京城里的，大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，就是外城里面的内城，内城里面的皇城，他是做皇上的。可是卖酒的李凤姐听不懂，明武宗并没有说谎，他就住在皇圈圈里面，住在皇城里面。

    可是义和团事件引发的八国联军，这个八国联军就打进了我们的皇城。大家看照片，这是北京城皇城，八国联军打进了皇城，就是现在北京的故宫博物院。当时他们的领袖是德国的元帅叫瓦德西。为什么请他做领袖？因为在义和团事件的时候，德国的公使被中国人杀掉了，所以他们是最大的被害人，所以八国联军由瓦德西带头。瓦德西带头的时候，大家看看，这是国民党出版的《人名辞典》，在瓦德西的这一栏里面，大家看到，他生在1832年，死在1905年。最后，瓦德西在北京的时候，遣军四出骚扰近畿各处各处，攻击义和团残众，捕杀官绅士民，火烧官署佛寺，抢劫财物，奸淫妇女。苏州名妓傅彩云，又名赛金花，曾为中国驻德公使洪钧之妾，为瓦德西之旧识。洪死，赛金花适在北京，于是与瓦德西重逢，一时成为备受瞩目的人物，对于以后《辛丑和约》之签订颇有助力。

　　这个国民党的历史辞典里面就告诉我们，说是因为赛金花认识瓦德西，瓦德西又是八国联军的联军统帅，所以最后八国联军，逼着中国在签《辛丑和约》的时候，由于赛金花的原因，对中国做了某种程度的优待，所以说颇有助力。这个事情一直在传说，就是当时中国一个有名的妓女叫赛金花，她由于跟德国人有一腿，所以帮助了中国，帮助了自己的国家。我们看《梵天庐丛录》这部书里面，卷五一段话：凡是使中国过于难堪者，金花必争之。以故中国之隐获其惠者实不少。中国在没有曝光，偷偷摸摸得到赛金花帮忙的这种好处的不少。

    所以在纪录里面，我们常常看到了这一段所谓的佳话，就中国的一个妓女赛金花在欧洲认识了瓦德西，所以在多年以后，她使中国人在签约的时候得到不少的方便，这就是赛金花。我们现在的标准来看，不是什么美女，可当时的标准她是美女。这是当时这个北京的妓院，这也是北京的这个妓院。北京大学教授刘半农，他就是那个歌词，叫我如何不想她，跟赵元任他们作出来的这个刘半农。他就发现了赛金花晚年在北京很潦倒，虽然当年她做过中国公使的姨太太，刘复刘半农就去访问赛金花。当时刘半农死的时候，赛金花还写了挽联。就是刘半农使赛金花这个事情重新被引起注意。这是老去以后六十二岁的赛金花，我这个剪报是根据1939年11月15号的《良友画报》，所以大家看到那个时候的赛金花，这也是赛金花在家里，跟她用的这个名片。这是赛金花一张照片，和她老了很潦倒的时候住在北京的这个陋巷里面这个房屋的照片，大家看到这个房子很残破。这也是《良友画报》登出来刘大白《我对赛金花的认识》，他是在义和团之乱，联军的这个杀戮中，拯救了许多无辜的小市民，影响了德国大使克林德。讲出来赛金花的功劳。换句话说，关于这段历史不断的被传说，我们在这个史料里面也看到，《赛金花与紫禁城》，颜仪民所写的，瓦德西到了北京，这是汉奸们为了逢迎他，把我们的情形告诉了瓦德西。瓦德西知道了后很吃惊，由汉奸搭挢，才把我召到北京来，这是赛金花自己的回忆，就陪同瓦德西在中南海，怎么怎么样，这是这些回忆录。这八国联军刚一到北京城，烧杀淫掳无所不为，留在北京的和议大臣像李鸿章、庆王爷等，都托宫女向我求情，说不要杀老百姓，要保护紫禁城，不要让联军进去等等，我便劝瓦德西。他真下了命令，不准杀无辜的黎民百姓。这表示说这个文章里面，也纪录了赛金花自己的谈话。

　　关于赛金花的事情不断的传说，最后传说到了当年驻日本大使叫做许世英，许世英做过北洋政府的司法总长，后来也做过交通总长，也做过财政总长，所以做了很大的官。他是1949年国民党兵败山倒逃到台湾来的时候，所有的大官里面做的官最大的，因为他在北洋政府做过大官。这是老的时候的许世英，大家看很好玩，他这么矮小，坐在轮椅上面一个腿锯断了，还活了九十多岁，这是何应钦将军，很多的客人都比他块头大，他九十岁的时候，给他祝寿。这是许世英老的时候，埋在台北阳明山的这个坟。

    为什么我谈到许世英？因为他在回忆录里面写赛金花的事情写得最详细，因为许世英跟胡适的妈妈同岁，他也是安徽人，所以胡适拿他当乡长看。后来胡适看了这个回忆录以后，就写封信给许世英说，这个本身是有问题的，就告诉他说，你这回忆录我看到了，可是关于赛金花的这个案子，你说赛金花在八国联军打进北京城以后的一大段，全是无根据的野史，你许世英的回忆都不对的。《孽海花》小说里面谈到了，都不可靠，都没有历史根据，并且瓦德西到北京城很晚，联军打进北京的时候，瓦德西还没有到中国。这就是胡适这封信，告诉了许世英，说你口述历史，你的回忆也是不可靠。尤其看到胡适在1961年的谈话里面说许世英的回忆录，有很多地方是吹牛的。比如说，许世英说，戊戌政变六君子行刑的时候，他是奉派监斩的，他说六君子之一刘光第是他的把兄，要他去监斩他的把兄，在精神上是负担不了的，因此推脱另有重要的案子要审问，就拒绝了，没有去监斩。可是六君子的行刑是多么重大的事，那时候许世英是个小京官，绝没有派他去监斩的，他还不够格。而且监斩官查出来是刚毅，是大官，《清史稿》上都记载得很清楚。

    还有他里面说汪精卫的案子他也参与了，然后说我替你奏呈慈禧太后去，可是那个时候慈禧太后已经死了。汪精卫案子发生的时候，慈禧太后已经死了，她死了，你许世英有什么本领向慈禧太后报告？就证明了许世英的这些回忆都是不可靠的，但他有没有说谎？也没有。为什么？人老了以后，他的回忆会跟他年轻时候所附会出来的一些故事，尤其他老年以后的他那种光荣妄想，有一种心理学上的毛病叫光荣妄想使它混在一起，他信以为真，可是说出来的都是谎话。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉大家历史的真相并不因为这个传说说的这么清楚，就是真的。经过内行人去检查，发现了一个故事即使它很动人，即使它很美丽，可是它是假的。我刚才举出这些材料、这些画片给各位看，就是关于赛金花跟德国元帅瓦德西的事情，关于八国联军以后中国人跟外国人订这个条约，赛金花有功劳的这个事情，是没有根据的。虽然像许世英这么高的官都这样说，事实上是没有根据的。这话说起来有点浇人家凉水，不是浇凉水吗？可是事实上的确如此，它是没有根据的。

    我今天把这个事情讲给大家听，把资料摆给大家看，等于提供一个方法，什么方法？就是我们怎么样的读书，怎么样的做学问，怎么样的求知，怎么样的看历史，这里面有个窍门，就是今天我李敖给大家所显摆的，这个窍门就是说，我们不要轻易相信，我们找一些资料一核对发现就不对，怎么可能是这个事情？可是这么明确的事情，连北京大学教授刘复刘半农他们都是生生上当的，而赛金花老太太晚年本人自己也说的神龙活现的，原来是一场假戏。告诉我们历史上面，当事人这样说也不可信，而是要经过比对、经过考证、经过查核，然后才知道这个事情是真是假。为什么要学到这个本领？学到这个本领，我们包括你和我才不会被人家骗。被人家骗我们变成傻瓜，这样做才不会被人家骗。所以今天给大家看到了，一个历史上传说，从1900年以来传说到今天的一个赛金花的故事，事实上是假的。因为这样子我们这么认真，才能够把很多的真相一样一样辨别出来；因为认真，我们才知道很多书是不可靠的。

　　刚才我举出来这个国民党的辞典里面，谈到瓦德西的这段是不可靠的。同一个辞典里面很多都是不可靠的，大家看这个辞典里面叫做《中国现代史辞典》，它关于康泽这一段也是，蒋介石来台湾赞美说有铁石铸成的硬汉康泽被共产党俘虏了，可是他们不屈服。最后怎么说？说是中共曾判康泽三次死刑，十一次劳改，始终不屈，从容赴义。大家注意，这什么意思？看起来好像是被杀掉了，始终不屈，从容赴义。真相是这样子吗？真相是什么样子？真相是投降了。真相是他把蒋介石跟他这些秘密的关系都把它写出来了。所以真正蒋介石嘴里他们国民党的铁汉，一直抵抗共产党的铁汉，结果他投降了。可是历史是这样写的，看到没有？始终不屈，从容赴义，看起来给我们的感觉，觉得他已经从容就义了，事实上完全没有这回事。

    这就是我李敖所说的，我们看这些书要有辨别能力，否则的话就被人家骗，为什么被人家骗？就是我告诉大家，好比说国民党的教育部长叫杭立武，在二次世界大战的时候，他们到英国去，这是英国首相丘吉尔，这就是杭立武，那时候很年轻的。他后来在台湾出版了《杭立武先生的访问记录》，它里面有一段话谈到了他执教中央大学的时候经常邀请中外名家，如梁启超、章太炎与来华访问的萧伯纳、罗素、杜威等人来校授课，并鼓励学生旁听。请问什么时候梁启超跟章太炎在杭立武教书的时候去过中央大学？罗素、杜威他们来中国的时候是五四运动以后的事情，是民国是从1919年以后的事情，可是杭立武在中央大学的时候是什么时候？是1930年的时候。他说他把罗素、杜威请来，事实上罗素、杜威都回到英国，回到美国都回去十几年了，人家是回去十几年以后你说把人家请来，证明什么？证明吹牛。证明罗素跟杜威来到中国，跟你国民党的教育部长杭立武毫不相干。可是你在你的回忆录里面，在你的这个访问录里面，你会记述的神龙活现，瞪着眼睛说当时你多么重要，当时你请来了杜威，美国的哲学家杜威，请来了罗素，英国的哲学家罗素。今天我们一核对之下全是吹牛。可是如果没有这种辨别能力，你就被他骗了，觉得他当年好伟大好伟大，能够把这些世界名流都请到他的中央大学来。

    我随便举这些故事告诉大家，没有经过像我李敖这种严格训练的人，读历史常常会上当，跟着传说走或者跟着回忆录走，常常会上当，难道这个是假的吗？这是台湾所谓中央研究院近代史研究所出版的书，怎么可以瞪着眼睛胡扯？在我李敖眼里他就是瞪着眼睛胡扯。所以我跟大家说，大家看看我的节目，除了看到我李敖那些狂妄以外，可以心平气和地向我学学这些招，这些能够防范别人来骗我们的这些本领。有了这些本领才可以读书，否则的话读了很多书，不客气的说是害了自己，因为我们中了毒，他们很多人在里面有意骗我们，我们就不小心被骗了，请大家特别小心，并且向我学习。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月5日10:01

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

