568.2006-05-10：女人到底要什么

　　在上一集的节目里面，我曾经推翻了一个我们一直以为正确的历史故事，就是在八国联军的时候，中国一个有名的妓女叫做赛金花，说她因为认识当时八国联军的联军统帅瓦德西，所以在中国人跟外国人订约的时候中国人得到不少的方便，她是个爱国的妓女。我在上一集的节目里面，举出证据证明这是不正确的。我们当然乐见一个中国的妓女、一个爱国者，她对我们的国家有功劳。可是这是一个传说，用历史事实证明了是不正确的。

    我给大家看一个古希腊的雕像，这个女的这个身材，我们现在不会认为她好看，可是这是当时美女的身材标准。这个女的在《大英百科全书》里面说她叫做PHRYNE。这个女人，在公元四世纪的时候，她是希腊妓女。当时她出钱把希腊的一个城墙修复了，可是有个条件，什么条件？就这句话，她说她重建了这个城墙以后她有一个条件，就是下面要刻一行字，就是被亚历山大所毁掉的，它被我叫做Phryne重新建造起来了。我是个妓女，可是我是个爱国的妓女，所以我出了钱使我们被毁掉的一个城墙，我把它恢复了。

    所以赛金花的故事如果是真的，当然我们认为是好的。可是它是假的时候，我们也不必那么认真的相信说它是真的。我跟大家说，知识太多了，可是虚假的知识也太多了，我们必须要有辨别能力，才不会被人家骗。骗了又怎么样？骗了以后我们觉得很怄气，我为什么要被你骗？我手里拿个资料给大家看，大家看到没有？这就是混蛋，台湾所谓的总统陈水扁，他出了一本画册，这个画册里面有张照片，他阅兵的时候，他这个五短身材在主席台前面，旁边有将军们在敬礼阅兵，下面有军人。这个照片我李敖说它是假的，什么地方假的？不全假，可是你加了工以后这个照片变成了合成的照片，它就是假的。是这个飞机，当时台北的天空上面没有飞机飞出来。他所谓的检阅就是一些花瓶式的军队来给他检阅，可是这个照片公布的时候为了加强所谓的三军，就是陆军海军空军的效果，在天空上面用电脑合成了飞机在上面，懂我意思吗？瞒不了我李敖，我李敖会拆穿你，就是这个照片又不全假，可是当你动了一部分手脚的时候，完蛋了，你这个照片没有公信力。大家觉得你在搞鬼作假，就没有公信力，没有公信力就是个致命的原因，使它不能够存在。就是被我们拆穿了，觉得你怎么可以用假的照片来骗我们。

    大家看这个照片，人造洪水美联社坦白承认照片造假，在2004年7月19号的我的一个剪报，看到没有？当时这个水只是这样一个局面，在我们中国的陕西省，结果美联社为了制造效果，就造成了这么一个图片，水增加了。换句话说，你摄影记者怎么可以把这个叫照片加工，这就是我们所说的，你要的是戏剧效果，我要的是真相，当你报导了陕西省洪水的时候，这个照片被你人工合成了。你认为无伤大雅，可是我们认为你骗了我，这是很严重的事情。所以我跟大家说，为什么我这个节目有些部分只有我李敖能够提出来？并且大家注意，这是李敖在告诉你们怎么样看书，怎么样不被人家骗。所以你们以为看到李敖都是那种嚣张、吹牛、张牙舞爪、目中无人，你们只看这一面的李敖，你们不了解李敖，你要看到另外一面，这个人心细如发，看书这么样的能够读书读精，所以我给大家看看这一面。

　　我今天除了向大家展示我这么认真的念书以外，并且告诉大家，我们怎么样的求真？可是有些事情对我们而言，求真起来是非常困难的。一个现象就是女人，有时候我们了解女人有的时候相当的困难。我们世界级的著名心理分析大师弗洛伊德，他一辈子能够探讨人类心灵的秘密。可是他老的时候说了一句话，他说女人到底要什么？他都感到困惑，他都搞不清，身为女人到底她要的是什么？我李敖也经过这方面的一些探讨，我觉得也蛮好玩的。

    大家看这个马，这个马是中国有名的艺术家徐悲鸿画的马，这是徐悲鸿写的字。徐悲鸿在法国留学的时候，带着他的爱人蒋碧薇，他们过着很穷困的日子。有一天终于卖出了一幅画，小两口高兴的不得了。因为蒋碧薇有艺术气质，也跟着徐悲鸿一起，他们在法国学美术，最后卖那一幅画以后，徐悲鸿把钱带回来就给蒋碧薇，看怎么处理。这个蒋碧薇干什么？她的女人那一面出现了，到街上买个戒指。这个徐悲鸿很失望，觉得你跟我都这么有艺术气质的人，怎么这么俗气，怎么一有点钱就买个戒指回来？徐悲鸿不了解，这个时候他的女人，女人那一面就会发作，觉得我要有个戒指。所以好容易有点钱，结果这位情人、这位爱人，去买了个戒指。

    弗洛伊德问，到底女人要什么？女人在紧要关头要的就是这个戒指。同样的我们再看，最近台湾的慰安妇，注意这是今年3月29号的报纸，她第一个出面控诉日本人的，这慰安妇叫宝珠，我见过她，因为我们当时帮过她们忙，算帮一点忙了，这个子孙全部缺席。为什么？大家觉得没面子，自己的长辈被日本人蹂躏过，所以她们等不到日本人道歉，她是首先揭发的日本人黑暗的慰安妇，她就死掉了。所以大家看到我们这些老太太们在怀念她，可是慰安妇最近出了一件事情，什么事情？大家看，十余位慰安妇阿嬷，如愿披婚纱，等了六十年，等到最后渴望的礼物，一幅婚纱照，新娘子照片，阿嬷们又哭又笑，频频问这是真的吗？这些老太太们集合在一起，每个人都被化妆师打扮得花枝招展，然后披上新娘的婚纱，在化妆照相。大家看，在照相，都是做新娘子婚纱照。怎么回事？就是这些可怜的老太太们，在她们年轻的时候，十七岁十八岁十九岁，被日本人骗，被日本人抢走，放到军队里面做军中的性奴隶。然后跟着日本部队在走，每天除了月经来的时候，每天要给日本人蹂躏，十个日本人，二十个、三十个、四十个都这样子蹂躏她们，她们过着悲惨的日子，很多人都死掉了。可是她们有机会活到现在，也只有十几个人了。

    我跟大家讲过，当年日本人为了在联合国里面有好的地位，联合国说你们在二次世界大战做了很多坏事，要把屁股擦干净。所以日本人就每个人给她们五十万的台币，说是你们承认这是你们当年自愿的，不是我们强迫你们的，至少跟日本政府没有关系，请签字，每人五十万。当时我看不过去，因为这五十万对她们太重要了，可是她们被劝导说是为了个人的尊严，为了国家的尊严，这个钱不能收，是不能收，可是的确这五十万太吸引她们了。就是我李敖做的这件事情，就是我义卖了我的艺术品，我们卖出来一百万美金，每个人给五十万，不要日本人的狗钱，不要日本人的臭钱，所以她们这批人是这么悲惨。

    今天她们剩下的十几位忽然集体照起婚纱照来了，她们为什么要照？她们为什么要哭？因为她们在补偿她们一个当年年轻女人时代的、少女时代的一个梦，那个梦就是我希望我有一个好的归宿，我希望我有一个男人，我希望我能够结婚。可是事实上摆给她们的是，没有结婚，整天被日本的军人蹂躏，她们一辈子这个梦是破碎的。她们老了以后、快死的时候，忽然有这一场这个婚纱秀，使她们每个人能够想像中的做过这一次新娘子。大家讲，这个故事非常动人，可是也非常的悲惨。

    可是我们从弗洛伊德角度来看，那么女人到底要什么？即使这一个老太太了，即使一辈子当年被摧残的，被牺牲掉的她们这些人，她年老了，她还要一个梦，这个梦就是婚纱，做新娘子的这个打扮，对她们是非常重要的。有些人不是这样，有些人是对未来的憧憬。我几年以前我写作的时候，有一位我写作的模特儿，大家看这是一个小女孩子，当时是17岁，漂亮的小女孩子。她也要照婚纱照，没有结婚，可是在台湾流行年轻女孩子去照那种写真集婚纱照照片的时候，她有一个项目也照婚纱照。当然有照别的照片，可是也照婚纱照，婚纱照变成一个照片的项目之一。

    弗洛伊德来问，女人到底要什么？我告诉你，要的就是这个，不管是80岁的老太太，一辈子没有披过婚纱的她要婚纱照；或者是个17岁的漂亮小女生，她还没有结婚的，她要什么？她要婚纱照。我替弗洛依德提供答案，女人要什么？要的就是这个。你不可思议，徐悲鸿的情人会要一个戒指，没有钱，过着苦日子，一有钱优先买个戒指戴起来。这些可怜的慰安妇老太太，或者像这个17岁我的模特，这位小女孩子，她们婚纱照，披婚纱对她们是一个重要的项目。弗洛依德这种心理学大师他了解吗？他不会向我李敖这样子用资料来做对比给大家看，这些老太太是追求她过去婚纱照的梦来照相；这一位是期待她未来婚纱照的梦来照相。女人要的是这个，你想的到吗？所以我说是很有趣的。

    可是有的人她一辈子把自己给落掉了，或者说毁掉了，她没有婚纱照。大家看这个女孩子，这个就是我的前妻胡因梦。她跟我结婚的时候，我李敖是很新派的人物，不肯照婚纱照，所以她也没有照，所以她一直没有照婚纱照的机会，。她现在50开外了，我想也不太可能照婚纱照了。可是说有的人没有这个机会，可是有的人有这个机会，我不肯，我第二次结婚，我太太，我说不能照婚纱照，太俗气了。我太太说，不照就不照；我说我没有戒指，她说没有就没有。后来我有一种方法有戒指的，就是我弄了一瓶汽水，就易开罐，我就把这个打开，这个拉开，拉开以后有这么一个大的放在这个手指里面，易开罐算戒指，她也接受。可是有一次吓了我，使我惊讶，我太太没有戒指，可是我们台湾有一种叫做统一发票，就是你买东西有统一发票，发票后面就是中奖以后你可以领钱。有一次我太太就买东西，统一发票里面中了1万块相当于2500块人民币，她到街上去就买了个戒指回来就戴上去了。她跟我说的理由很简单，她说过去没有戒指，说我们没有这个预算或者不喜欢买这个戒指，可是现在中了这个统一发票，没有花我们的钱，等于中了奖一样，买东西就有这个发票，发票中了奖有1万块钱，她就买了个戒指回来，这就是我太太。

　　我们结婚一年以后。后来生了我的儿子，我们照了一个全家福的时候，我太太顺便就跟这个摄影公司谈，说她要照一幅婚纱照，一个人照婚纱照，后来果然就照了。大家注意，结婚以后一年她有一个机会照相的时候，她还要补照这个新娘子的婚纱照，这是我太太。就是心理分析大师弗洛伊德所不了解的女人。就这样子！她会解释成这个没有花钱买结婚戒指，所以是免费的，大家知道这个统一发票吗？就是台湾所流行的就政府来买东西，他就给你开发票，把你控制住要缴税。可是他有一个附带的优待，就是说你有机会中奖可以领多少钱。所以像我母亲出门买报纸，到每一个商店里面买一份报纸，轮流买，为什么？这样子买一份报纸就一张发票，所以发票的几率变多了，机会变多了，它中奖的机会也就变多了。我母亲很会过日子，这种小地方就可以看出来，她反正闲着没事干，不耐其烦的买一份报纸，开一张发票。可是你到同一个杂货店里面7-11去买五份报纸，你要人家开五张发票，人家会不高兴，对不对？我母亲说没有关系，她走五家，每家买一份报纸，所以就有五张发票。我看起来觉得好笑，或者说怎么这么小气？可是老太太不这样看法，她觉得这样子对她是一种趣味，并且划得来，尤其对我太太说起来，那个发票中了大奖以后可以买戒指的。就是你李敖有新的思想，反对结婚买戒指，反对照婚纱照，当时她迁就你李敖，事后她那种被压抑的欲望、被压抑的念头，还是要一样一样的兑现。

    所以心理分析大师弗洛伊德他问，女人到底要什么？我拉拉杂杂举了这些证据给死去的心理分析大师弗洛伊德看，女人要的就是，她所没有戴上的戒指；女人要的，就是补偿她过去所没有照出来的结婚礼服，跟她未来所可能有的结婚礼服，和结婚一年以后的结婚礼服，和那个不肯花钱买戒指，最后要靠统一发票来中奖来买的戒指，女人要什么？女人会要到这些她所没有的东西、可能有的东西，她绝不放弃。在紧要关头，女人会出现，女人的性格会出现。这就是心理分析大师他们那个时代的人，所不能了解的现代女人。我李敖充分的了解，所以我会把这些小的故事、小的图片集中在起来给你们看。我是不是了解女人？

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月5日10:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

