569.2006-05-11：李光耀谈新加坡人

　　我在台湾的所谓国会开会，回家以后我太太不在家，留了一张纸条给我，就是这个纸条，上面说：小晴（我们的好朋友，她住在新加坡）来电话转告你，她的新加坡朋友说，李光耀对邓小平说过，新加坡人种不好，见《李光耀回忆录》下册。《李光耀回忆录》出版的时候，我就拜读过，很感动。在我的记忆里面，李光耀没有明显的对邓小平说过这样的话，没有说新加坡人种不好。可是我的印象里面，李光耀先生对邓小平说的一番话，隐含了一个意思，就是说中国人似乎比新加坡人优越，隐含了这个意思。可能我解读错误，所以我重新把《李光耀回忆录》拿出来仔细查了一遍，我得到了这个结论。

    请大家看，这是我手里的李光耀先生回忆录，厚厚的两本。上面红的标签就是我特别标出来请大家注意的，请大家看李光耀先生跟邓小平的这段话：邓小平邀请我到中国访问，我说，等中国从文化大革命中恢复过来我就去。他说，那需要很长的时间。我不同意，我认为他们真要追上来，甚至比新加坡做得更好，根本不会有问题；怎么说我们都不过只是福建、广东等地目不识丁、没有田地的农民的后裔，他们有的却是留守中原的达官显要、文人学士的后代。他听后沉默不语。

    李光耀意思是什么？我们新加坡人的祖先，来自福建、来自广东，可是他们那一代的人，是文盲、目不识丁，穷困的人，没有田地。他们从福建广东到了新加坡，我们是他们的后代，而你们中国人，你们是那种达官显要、有文化水平的、有文化基础的这批人的后代。换句话说，你们越过了文化大革命以后，很快的会复原。所以我的意思是说，从这句话的这个推论里面，隐含了，也可能是我解读错误，我解读错误，我要向李光耀先生道歉，隐含了就是说你们在文化方面是比较优越的，所以你们度过这困难以后，你们会很快的要追上来，你们甚至会比新加坡做得更好，不是这个意思吗？

　　大家再看另外一段，新加坡的文化和历史短浅，这是一段话；然后又谈到，中国的工人或许认为这些人都是福建省苦力的后代。我们再看这个回忆录里面所谈到的，大家看到没有？我们都知道这里是我们大多数人的祖先的家乡。可是这祖先哪里？是来自福建省到南洋去，都说得很清楚。然后我们再看李光耀先生这一段：我曾经于1978年在新加坡举行的国宴上告诉过邓小平，我们新加坡的华人是中国广东和福建等地南方人的后裔，祖先都是目不识丁、没有土地的农民；达官显宦、文人学士，则全留守中原开枝散叶。没什么事情是新加坡做得到而中国做不到，或没法子做得更好的。他当时一言不发。

    这句话又等于重复了刚才我所引证的这段话，可是说得更明确了。这段话什么意思？我们的种跟你们的种不一样，我们的祖先是穷困的、是没有知识的、是文盲，可是你们的祖先是达官显要、文人雅士，连我们新加坡的人都能做得到的事情，你们中国人当然更做得到，理论上来说，你们做得比我们会更好。什么意思？如果我李敖曲解的没有错误，你们的种好，邓小平当时一言不发，干什么？他反省，他接受了新加坡这么优秀的领导者对他的建议、对他的鼓励。告诉他，我们新加坡人的祖先文化水平不好，可是你们中国比我们好，所以你们中国迎头赶上的时候会比我们新加坡做得更好，不是这样解释吗？

　　至于你李敖说种不好，种就是这个意思。我讲种就这个意思，不是人种学上的意思，如果人种学上的意思，没有什么不同！新加坡的朋友不质问我，你李敖什么种？我可以有什么种，我跟你一样的种，在人类学上属于蒙古利亚种，就是我们都是这种中国的黄种人。可是我们不是黑种人，如果讲种好不好，我坦白告诉你，我喜欢黑人。我觉得黑人种最好，干什么？至少运动上面、舞蹈上面、表演上面、性功能上面，黑人的男人都比我们好，不是吗？我在说，那种好。可是当我说中国的种跟新加坡的种的时候，对不起，我们是同一个种。可是我必须说，在文化水平上面，在有钱没钱上面，我们的祖先好像不一样。原因就是，本来也是你们的祖先就是我们的祖先，只是有一部分人跑到南洋去了。

    我李敖的祖先在哪里？我李敖祖先跟你们很近很近，我是云南人。我是云南的苗族，还是少数民族。在明太祖的时候，为了控制方便，强迫移民，就把我们在云南的这个族移到了山东的潍坊，山东的潍县，就是郑板桥郑燮大画家做过县太爷的地方潍坊。可是穷的没办法，我的祖父才下关东到东北去，像美国人去西部一样。只是我的祖父在穷困之下到了往北去了，新加坡人的祖父穷困之下到南方去了。所以我的祖父在中国的东北生根发叶、开花结果，而你们的祖父是在新加坡、在马来、在南洋地区生根发叶、开花结果，不是吗？就是这么简单。

　　我的祖父种好不好？也不好，我祖父不认识字。我的祖父跟李光耀的先人一样，是不认识字的。我祖父为什么不认识字？他在山东是穷人嘛，不认识字。可是我祖父做到一点，就是我这一辈子不认识字，我要培养我的儿子去念书，所以千方百计把他第二个儿子送到了北京，这个儿子念了国立北京大学，就是我父亲。所以我父亲是中国第一流大学的毕业生，可是我的祖父是文盲，不认识字。我李敖并不是说我的种不好，不能这样说，可是文化水平而言，我的种不好，我祖父不认识字，并且他是个流氓。为什么是流氓？不是流氓就活不下去，下关东、能杀、能打、能抢、能赌钱，这才是能够混下去的，这是强者的世界。你看美国去西部放枪的这些英雄好汉们，不都这样活下去的吗？就这么简单，大家知道了，我没有恶意。

    可是今天我拿了书来给大家看，证明什么？证明了李光耀先生在字里行间的一些真的意思，李光耀先生说：早期华人移民无论落足何处，都会把赌瘾带到那里。话虽如此，我们总算也成功肃清了私会党，粉碎了犯罪团伙。新加坡今天成功了，把过去这些流亡到海外去，这些我们祖先的一些坏习惯改正过来了，就这样子！所以我告诉大家，不要恶意的去曲解我李敖。当然我有责任，可能我话说的太简单，难免词不达意，也难免以辞害意，难免被人家解释。可是我态度很明朗，我愿意去新加坡，新加坡政府、新加坡大学对我李敖有什么友善的表示，我愿意单刀赴会去新加坡，表示什么？表示说，大家关系哈哈一笑，并且也没有恩仇！没有这个事情，我的祖先跟你们祖先是一样的，可是你故意曲解或者有意去向牛角尖那样做不愉快的解释，那结果当然是不愉快。

    所以我跟大家说，大家看到了《新加坡早报》最近访问我，大家看到这篇标题就很好玩——新加坡人聪明在信任政府。为什么信任政府？政府带给你信心，我政府做的事是为你好，我政府很高明，所以大家对政府有信心。反过来说，新加坡政府如果你不相信它，你跟它作对，有什么好下场吗？跟我李敖下场一样，是不是好下场？我李敖就是跟政府作对的，可是我作对的政府是一个腐败的政府，所以我跟它作对。如果新加坡人走我的路，你不是跟自己过不去吗？所以我所面对的政府是一个腐败的政府，是我李敖所看不起的政府，所以一路跟它纠缠，不是吗？可是新加坡不需要，为什么？因为政府做得正确的，方向正确的，可以保护你们。当然我们会说，太严厉了，管的太紧了，抓得太紧了，这是事实。

    我一再跟大家说过，因为英国跟英国不一样，英国的种也不好，英国早期的种也是那种Vikings海盗，可是经过多少个世纪文化的转变，它变得文明了，变得有教养了，不是吗？所以英国跟我们不一样，英国实行民主政治有多少年源远流长的文化背景，可是我们没有。像新加坡就没有，新加坡能够突然接触到这种现代世界的时候，它是被挤出来，被逼得没办法。所以我才说，李光耀了不起，他能够在那么艰苦之下把新加坡带队带起来，能够在世界上面出人头地。可是我说这个结合太快了，这个跳跃太快了，突然从那种被排挤、那种混乱、那种种，突然跳到了现代的民主政治跟现代的政治之下，一个法家政治之下，无可避免的面对了这么严格的政府。

    所以我才说，这是我们想起来也觉得美中不足的地方，如果松一点，像台湾就有很多地方乱七八糟，可是乱七八糟对个人而言觉得是快乐，是舒服，不会抓的那么紧。可是现在很快的，新加坡就变成了法家的政治，一跳就跳到这里，跳的太快了，虽然它非常有效果。可是对个体而言，对有的个体难免压的太紧。这就是我李敖的分析，可是群体的表现是好的不得了的。所以我才说，动物里面蜜蜂也是如此，为什么我们赞美蜜蜂？因为它是个群体的成就。不要曲解，我没有说新加坡人等于蜜蜂，我是告诉你们，人是动物的一种，在动物的世界里面有很多的表现是群体，而不是个体的。

　　严格说起来，太有优秀个体的出人头地，也未必是好事。在中国的法家政治以外的道家，所谓老子的说法里面，圣人不死，大盗不止。什么叫做圣人不死，大盗不止？为什么有圣人？有圣人是坏的现象，因为这个世界很混乱，才有那个出类拔萃的个人出现来救这个世界，可是反证了这个世界是混乱的。所以老子才讲说，大道废有仁义，慧智出有大伪，六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣。这个真理被摧毁的时候，我们才有这种救世的言论出现，圣人出现的时候才会有这个救世的时候，反过来证明是个坏现象。为什么六亲不合？因为有孝子出现，孝子出现的原因是因为有人不孝，六亲不和。为什么有忠臣？因为国家有乱，所以才有忠臣。所以圣人出现，孝子出现，这些优秀的好的个人出现，反证了这个其它方面是坏的，这个世界黑暗，这个环境不好，才出来这么多的出类拔萃的个人。

    像我李敖这种人，如果台湾不是这么混蛋，我李敖会出现吗？我这么优秀的人会出来吗？可能我的优秀被遮盖了，我可能去做那个工程师，做个医生，很可能这样下场，我不是今天的李敖，对不对？就是因为这个环境太黑暗了，我们是强者，要跟黑暗来斗，所以出现了这么样光芒四射的李敖，可是相对的那个环境一定是很黑暗的。所以说，当一个地区全部看到了群体的力量或者很多大部分的群体力量在表现的时候，没有个体的个别出类拔萃的出现的时候，也不一定是个坏现象。只是说这个个体出现的时候，我们会觉得是不是太可惜了？我总觉得，我再讲一遍，李光耀大材小用，李光耀这么能干的人、这么犀利的人，他如果统治的地区不是620平方公里的新加坡，而是6200平方公里的，而是62000平方公里的地方，台湾也不过36000，对不对？如果地方越来越大的时候，李光耀更能施展他的才干，更能人尽其才，不是吗？

    今天我总觉得李光耀新加坡搞得这么好，可是搞得再好也是620平方公里嘛，不是吗？还是个小地方嘛。他应该有更好的机会，可是没有了，为什么？新加坡对他太小了，新加坡对李光耀太小了，新加坡对新加坡的人民也太小了，这是你们先天不足的地方。不能说怪谁，可是我们作为一个历史家、一个思想家，在评论起来的时候，我说的话就是这种话，听起来可能觉得有点刺耳。今天你觉得我刺耳，我把李光耀的回忆录一段一段念给你们听，请问怎么样解释它。从现在开始不要再曲解李敖，李敖会到新加坡快快乐乐的，请你们新加坡表现对我李敖的欢迎，我李敖就来了。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月9日12:33

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

