570.2006-05-12：介绍不同版本圣经

    我今天给大家亮一手我对版本学的内行。什么是版本学内行？就是对古书一些来龙去脉的了解。我举一部古书做例子，这部古书是人类有史以来它形成一本书时间最长的。为什么？因为它成书前后经过了一千年。这个书就是今天基督教徒所用的所谓《圣经》，客观的说法就是《新旧约全书》。为什么我特别谈到这部书？因为这部书跟我们中国有源远流长的关系。大家看我手里拿的《圣经》，这么老版本的《圣经》，这就是我李敖所收藏的，线装书时代的文言文对基督教《圣经》的翻译本，它是线装书，它是文言文，大家看看这种线装书。

    一般人当然是看不到的，我打开看，《创世纪》这就是所谓《圣经》的第一篇。请注意喔！这是文言文从线装所出来的书。《圣经》包括旧约和新约，可是我必须跟大家说，旧约是按照古代的希伯来文所形成的书，新约是按照希腊文所形成的书。后来演变，这个书就慢慢被翻译成了拉丁文。在懂拉丁文的这些神职人员控制之下，基本上他们不希望一般的信徒、这些善男信女能够看得到或者看的懂这个书，为什么？因为这个神职人员变成了天和人民中间一个拉皮条的、拉纤的。为什么？他们是通灵的，他不希望善男信女直接跟他们所宣传的这个上帝能够搭线。所以要经过他们。

    为什么中国说仓颉造字，造字以后鬼要哭？因为泄露了天机，文字造出来以后，仓颉泄露了天机，所以鬼要哭。神职人员不希望一般的善男信女能够读的到或者读的懂所谓《圣经》，所以他们会拦截。所以当时拉丁文的《圣经》以外，不许《圣经》普及。可是有人在搞鬼，英国的威克里夫出了英文版的《圣经》。大家看这就是古腾堡他们印的这个老式《圣经》。大家再看威克里夫出的《圣经》，这个就是后来King James版本的造型。慢慢马丁·路德又翻成了德文的《圣经》，《圣经》就开始普遍化，并且《圣经》开始深入民间，一般善男信女他们直接就可以接触《圣经》了。

    可是大家不要忘记，在这些翻译过程里面，有的人由于翻译了《圣经》被火烧死。就是你们怎么可以把这种上帝的语言普及化，让人民、让善男信女直接了解这个语言？那我们这些神职人员、这些拉皮条的、这些保媒拉纤的还混什么？所以有的人因为翻译《圣经》被烧死。可是大江东流挡不住，《圣经》就慢慢普及化，开始有各种翻译本。这里面最有趣的，就是它在中国是什么位置？在中国大家知道有一个碑叫做——大秦景教流行中国碑。这个古碑里面，这是唐朝的碑，告诉我们景教，大秦就是罗马，景教就是基督教的一支到中国来流行，这碑里面就谈到了新约，换句说当时中国就应该有所谓《圣经》的部分翻译本，可是现在都失传了。

    大家看这种线装本的《圣经》几乎也都失传了。那最后《圣经》演变到什么程度？就是演变到了在1919年有七个传教、信教虔诚的人，他们把这个《圣经》翻成了中文，可是翻成功的时候已经有六个人都死掉了，只有一个人活着，看到了这个书出现了，那就是中文版的《圣经》，白话版的叫做和合本。和合本的《圣经》大家看，就是我手里拿的这个《圣经》。这是虽然印的很新，可是它版本就是和合本的。注意！这是1919年和合本的《圣经》。有没有别的版本？也有，可是那个是为了给地方传教用的，或者用拼音方法用的，杂牌的《圣经》也有。真正根据中国统一的语言而翻译出来，不是我手里拿的文言文《圣经》，就是和合本是1919年出现的。

    这个《圣经》出来以后，一直在使用，到后来又形成了至少七种的这种翻译本，各种翻译本。可是在我李敖看起来很对不起，我李敖看起来还是和合本这个《圣经》，就是1919年最早期的这个普通话的《圣经》，翻译的最有味道。虽然那个《圣经》里面有很多的错误，后来出的《圣经》里面有很多的订正，可是我总觉得1919年的《圣经》最有味道。

    这话怎么讲？我举个例子给大家看。《圣经》里面第一篇就是《创世纪》，最后一篇是《启示录》。在《启示录》第六章第八节有一段话，他说：见有一匹灰色马；骑在马上的，名字叫做死，阴府也随着他；有权柄赐给他们，可以用刀剑、饥荒、瘟疫、野兽，杀害地上四分之一的人。这是1919年和合本的翻译，我认为这个翻译最有它的味道。当然比起文言文来不同的翻译。大家看我李敖所收藏的当年文言文翻译本怎么样翻译的：见有灰色马，乘之者，名曰死，阴府随其后，又赐之权，能用刀剑、饥荒、瘟疫、野兽杀世人四分之一。这个文言文翻译的不算很坏，可是跟这个白话文比起来，当然我们觉得它太文气了。

    可是后来出了这个版本里面，我给大家看，能不能赶得上这个和合本？大家看1980年出的这个现代中文译本：看见一匹灰色的马；那骑马的名叫死亡，阴间紧跟着他。他们得了权，管辖四分之一的土地，要用战争、饥荒、瘟疫和地上的野兽杀人。这个翻译好不好？不好了！大家看本来翻译的是见有一匹灰色马，他翻成了看见一匹灰色的马，这个文字太啰嗦了，没有“见有一匹灰色马”好！那骑马的名叫死亡，原来的翻译是：骑在马上的，名字叫做死。比他翻译的好。

    所以我说在1980年的这个现代中文译本，事实上赶不上1919年的，改了半天反而不好。大家再看1986年的这个新约《圣经》，这个版本是有名的牧师李常受他们搞的。请大家看怎么翻译：看哪，有一匹灰马，骑在马上的，名字叫做死。原来翻译的是见有一匹灰色马，他翻成了看哪，有一匹灰马。又啰嗦了！这个1980年的版本翻成了灰色的马，太啰嗦了！1986年这个版本翻成了灰马，又太简单了。为什么？语气上面反倒赶不上1919年的。所以我们再看1992年的版本：见有一匹灰马；骑在马上的，名字叫做死。阴间也跟随着他。可是大家注意1919的版本翻译：阴府也随着他。阴府比阴间好，为什么？阴曹地府是我们的口语，翻成阴间反而不好。

    我举了这个例子告诉大家，1919年的版本比1980年、1986年，乃至于1992的版本全好。为什么说愈翻译愈坏？真的是愈翻译愈坏。为什么愈翻译愈坏？翻译出来的版本，他们在订正这个所谓《圣经》的错误方面，他们很有功劳，可能说也相当准确，可是从文字方面来看，他们并不比1919年的这些人高明。所以翻译的所谓语体文、白话文、普通话的文，翻译的并不好。这就给我李敖归纳出一个定律，什么定律？这些教条式的东西，所谓《圣经》，这是教条。这些教条式的东西让它变成教条吧。你想把这个教条再美化再修饰，结果还不如原来的教条更好，因为教条本身就是充满了错误和荒谬。可是教条有一个好处，就是它那个教条所用的文字已经成形了。那个文字念起来比现在舒服。见有一匹灰色马，骑在马上的，名字叫做死，这个翻译反倒是最简明扼要。以后的翻译不好，即使相当准确，也翻译的不好。给我们一个定律出现了，就是刚才我所说的，不要去改教条，不要去美化教条。教条就是那么一坨一堆，就是那些东西，你想把它更适合时代，会搞得驴头不对马嘴，反倒不对劲。所以我给大家谈到这些所谓《圣经》这些故事，大家就看到这些变化，那《圣经》里面这种种种变化，可以知道当年传教士他们是怎么样用心在传播他们的思想。

    请看1903年我所收藏的这个东西《初学阶梯》，大家看这是传教士印的一本书，上海美华书馆出版的，是大清光绪二十九年。注意年代，耶稣降世1903年，他整本书里面都讲到如何做人，如何称呼别人祖父祖母称呼，如何称呼伯叔姑舅，如何满汉官民的称呼，然后再讲到教大家要如何写信，作写尺牍，然后不声不响的在有一页里面开始插播就出来了。插播什么？大家看耶稣教《圣经》，历有年所，深识《圣经》中所谓道理，大非他教或者其他宗教所能企及，别人赶不上。看到没有，忽然来一段传教，所以整个的一本书里面，你看起来它是像一个尺牍一样的，一个教你如何礼貌，教你如何称呼，尺牍入门的书。可是忽然有一页开始传教，证明什么？证明他们会宣传。他不是整本都是耶稣基督，并不是整本都是十字架，它整本都是你生活所需要的一本书。忽然来了一页把《圣经》、把耶稣基督、把基督教、把十字架插进去了。

    国民党过去所搞的跟共产党斗争的宣传文字，好比说我们要有反共的歌曲，国民党要有一本歌谱，里面收了一百个歌，每个歌都是反共。杀朱拔毛，杀掉朱德、杀掉毛泽东都是这个。谁要看？你整本都是宣传文字，我不要看。可是共产党不这个样子，共产党如果印一百首所谓反对国民党，反对国民党政府黑暗的歌。它九十八首都是一般的歌，不相干的，里面插播两首进去，所以你整本歌你都会。大家觉得很好听，很会学，不知不觉就学到了它那里面的两首歌。那两首歌正中要害，打倒国民党。大家懂我意思吗？真正会搞宣传的时候，不是说我百分之百东西都给你吃，很纯的东西给你吃，不是的！真正可以搞宣传的办法就是这种当年基督教的搞法，就是整本书里面都是修身书，都是如何写信的，一本实用的书，然后一页两页插播进去他们的基督教，使你不知不觉之间，潜移默化了你。

    这是高明的宣传技巧，过去的基督教会用，后来的共产党也会用。只有那个笨蛋国民党不会用，百分之百通通都是反共、反共、反共，就是这样。结果没人看，没人看，没人看，就这个结果。这个故事、这个例子告诉大家，真正会搞宣传的人，你注意，他不是百分之百来讲他的话，他有很多假动作，很多黄河之水天上来的那些不相干的东西。可是黄河之水天上来以后，奔流到海不复回。那个奔流到海那个指向、那个方向、那个大江之流挡不住的趋向是真正宣传者所要做的事情。

    大家看看我李敖，我会开玩笑，我会扯东扯西，我会说一些你听起来很刺耳的话或听起来很气的话、听起来很好笑的话，可是千方百计、峰回路转，我都有一个基本的观念要影响你的。那个观念是什么？大家知道是什么吗？就是智慧。我希望透过我李敖的这些表演，高层次的、低层次的、正式的、不正式的、严肃的、开玩笑的，各种花样、各种花招来宣传什么是正确东西，我把它宣传出来，希望影响到你。所以你在我节目里面你所感觉出来的是一个整体的，是一个面，扑面而来的一个面，而不是一个线，不是一个点。这个时候，你有时候会骂我，有的时候会生气，可是当你跟我这样子面对面久了以后，你躲不掉，你会在某些程度上面受到我的影响，而那个影响就是我的目的。我并不要百分之百影响你，不要搞错，我可能要影响你百分之十或者百分之二。就是两首歌我影响你，我就凭这两页影响你。所以你搞了一本书以后，你躲不掉这本书。可是在里面，可是这本书对你有用以后，你会发现原来有《圣经》，原来有上帝，那里面有道理，你躲不掉了，这就是整个一个传教的技巧。

    我用基督教《圣经》的版本这个技巧，告诉大家这个过门是怎么来的，我希望大家了解这才是真正的宣传。宣传就是孙中山所谓的鼓动风潮，造成时势。可是请大家注意，你不能把硬邦邦的东西给人家吃。孙中山他们后来的失败，国民党的失败，就是最后把那些硬邦邦的东西给人家吃。什么三民主义，这些鬼东西给别人吃，结果怎么样？结果害了自己政权垮掉了，告诉大家一个革命先行者跟不上时代的时候，他就是一个落伍者，我请大家特别注意这一真理。

    网络虫子（Q：3096943811）2018.5.20

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

