571.2006-05-15：不同版本圣经比较

    在上一集的节目里面，我给大家展示了我所收藏的一些古书，一些线装书。其中有这样一本，就是《创世纪》。什么是《创世纪》？就是在当年在清朝的时候，基督教在中国传教的时候所用的《圣经》，《创世纪》是基督教《圣经》新旧约全书所谓的第一篇。哎，你的《创世纪》怎么是线装书？为什么？当时是线装的，并且是文言文。后来在1919年有7个人完成了现代语体文的所谓《圣经》，可是这个书出来的时候其中6个人都死掉了。他们最后完成了大家所通用的一部中文语体文的《圣经》。

    我跟大家说过，还有其它版本的，可是那是一个地方性的，根据地方方言出来的那种杂七杂八的《圣经》。真正全国统一的《圣经》，是1919年在中国出现的。这本书经过多少年的变化，不管在中国，在外国也是，在外国最重要的就是1611年所谓的King James，詹姆士国王的这个版本。这个版本就是一般我们叫的詹姆士版本的《圣经》。这个圣经后来在西方也经过变花样，也开始讨论，就是那个版本有没有重新翻译的必要？那个版本里面有错误，要不要重新翻译？这个时候就出现了种种的翻译版本，有一个翻译版本就是1949年出的一个怪书。这个书叫做《THE BIBLE IN BASIC ENGLISH》，用基本的英语。什么是基本英语？就是当时所出现的一个英语，就是英语太复杂了，除了专有名词以外，用800个字把所有英文的句子表达出来。你只要会800个字就可以写并且看英文了，这用简化的一个英文。这个运动他们把整个《圣经》都写出来，好比说你来看《启示录》第六章第八节，就是《圣经》里面最后一篇叫《启示录》，讲的这句话，原文是说“看到一匹灰色的马，骑在马上面的叫做死”，他翻成Grey Horse，他不用Pale Horse。原来King James那个版本里面，它是一个灰色的马，可是这个Basic English里面它只用800个字，800个字里面没有Pale这个字，它的灰色是Grey，所以用的是Grey。那这个虽然翻译出来了，可是语文不能够那么科学，不是如你所愿，你这个版本简单我们就接受。所以这个800个字所形成的基本英语运动，后来失败了，可是这种圣经留下来了。

    我再举个例子，这是1958年这个J. B. Philips翻译的圣经，他把灰色马怎么翻译的？a horse sickly green in color。翻译得多糟糕！为什么翻这么罗嗦？他就翻成这样，变了新花样，以为是新版本，可是在我李敖看来，新的版本赶不上旧的版本。中文的部分我在上一集的节目里面跟大家说了，1919年的那个版本是最老的，可是那个版本比后来那些版本都好。英文也发生这个问题，后来的版本想推翻前面的版本，他只能在准确方面、事实方面、考证方面、审定方面能够有进步，可是在文字方面未必。

    我们再看1961年的这个版本，同样的我们看关于《启示录》第六章第八节这段话，他说我看到一匹马，又是Sickly a pale。我的意思，这个句子没有原来King James版的这个简明，就是一个a pale horse，他更简明。我们再看，这个又出来了，这是2003年相当新的版本了，叫做恢复本，Recovery Version。大家看后面《启示录》第六章第八节这段话，“And I saw, and behold, a pale horse”，这个好不好？这个不好，为什么？我讲给大家听，再看这个King James版本，他说I looked, and behold a pale horse，这个looked，然后behold这两个字有双声的效果，有韵脚上的舒服。然后注意behold和a pale horse中间没有点，就是我就看到一个灰色马。可是你看到2003年的版本，你就知道它的句子变了，And I saw, and behold，我的意思如果这两个字都是d结尾念起来舒服，所以说King James版本的好。注意这里面加了一个逗号更糟糕了，这个behold和a pale horse，这个句子断掉了。

    我举这个例子好像在吹毛求疵，在咬文嚼字，在干什么？就是告诉大家，就是我上一期所说的定律，这些东西在我李敖看起来是什么？基本上它有历史文献的作用，基本上它是荒谬的。我们这种不信宗教的人认为它是荒谬的，它是教条。既然是教条，不要动它。教条里面越原始、越原样、越原味，越像教条。你给它越加工、越订正、越审订，越改变，越不伦不类。

    我上一次拿出中文版本的变化给大家看，为什么新的翻译赶不上老的翻译。今天我拿英文版本给大家看，也是说新的翻译赶不上老的翻译。你的目的何在？目的是告诉大家，既然是教条让它原样好了，不要想办法去改变它，越改越好笑。可能有一点点某种程度正确，事实上它很好笑，可是我举例给大家证明了一点，就是说当年这些飘洋过海到中国来的基督教徒们，他们那么样努力地宣传他们的思想，不但是努力宣传，还是很技巧地宣传。

    大家看到我手里拿的这本老书，相当老了。“光绪八年，耶稣降世1882年”，这本书叫做《安乐家》。这本书谈到什么？谈到这些关于简明的一个基督教的教义，他们不是说用整本的那种所谓《圣经》给你生吞活剥，你看不下去，量太大了。没关系，我们有这种小的版本给大家看。大家注意到我李敖的收藏品，一般人或者说一般的图书馆不可能有这些宝贝，所以我拿出来给大家显配显配。同样的大家看到当时他们这些书，像我举例，这本书叫做《福音讲解》，大家看这是光绪二十九年出版的书，这些都是整本的福音讲解。再看这本书叫做《新旧约问答》，这也是一本老书，“大清宣统元年”出版的，“救主降生后1909年”，这种书一般人看不到，也没听说过。所以这些书严格说都是重要的文献，都是宝贝。《福音合参》，也是我收藏的书，这也是宣统三年，“耶稣降世1911年”。这些书告诉大家干什么？都是说他各种方法，不光是靠《圣经》来传播的。大家看《活水永流》，“西历1916年”，上海广学会藏版，这些都是比较新一点的了。

    可是1916到现在2006，我手里拿的书就90岁，就是这样子。这个东西有心人才会收藏。所以大家看到我跟你们坐在这儿做节目，大家看看我的这些功夫，我的这些功力。这些书在我手里至少有40年，我在台湾的地摊上面或在什么地方把它收到。可是40年以后发生作用了，它能够透过刘长乐先生给我的这个机会，在凤凰电视向大家展示出来，看看这个宝贝，看看这些有趣的东西。证明什么？证明当年他们这些传教士怎么样的到我们中国来，把这些资料传达给我们，所以我们知道这整个的变化，我们才知道这些有趣的事情是怎么变来的。

    同样的，这个《圣经》我讲过，它是经过一千年慢慢所演变的书，并且当年它是禁止翻译成英文，禁止翻译成德文。为什么？因为那些传教士，神职人员是垄断信徒跟上帝之间的关系。他们在上帝跟信徒之间他们是代理人，他们是代理商，他们不愿意信徒跟上帝搭上线，不愿意《圣经》普及。可是挡不住这些善男信女们这个普遍的要求，所以当时有各种版本的《圣经》，雨后春笋一般地出来，当然也闹了好多笑话。我给大家举个例子，好比说威克里夫《圣经》，这是1380年翻译好的，到1850年才出版。为什么快三百年以后才出版？因为不准他出版，不敢出版。然后卡弗戴尔版《圣经》，这是第一本的英文《圣经》，在1535年，我生长1935，换句话在我出生的400年前才出这本书。然后钦定本《圣经》，这就是我刚才讲过的King James的圣经，在1611年出版的，是现代英文定型的《圣经》。还有叫他本圣经《The He Bible》，什么叫做《他本圣经》？就是他把这个“路得记”，大家还记得路得记吗，我在节目里面展示过路得的那个烧的瓷，那个女孩子。路得记里面有一句话就是说他进了城，可是这个他是错了，应该是She，所以明明是个女的结果硬变成男的，结果变成《他本圣经》，事实上是错的，就是《The He Bible》，应该是《The She Bible》。然后真的有她本圣经《The She Bible》，这是1632年出版的，这里面第七戒里面不可奸淫、不可通奸，第七戒里面印成了就是这个Not没有了，就你可以通奸可以奸淫，所以外号变成诲淫本《圣经》，印错了，这也是蛮有趣的一个事情。还有一本叫做《不义本圣经》，为什么不义本？这里面也印错了，就把这个公义的，漏印的UN变成了这个《不义本圣经》。这就是我所说的这关于圣经的笑话。还有，《谋杀者本圣经》，也是因为印的错误变成了谋杀者。《印刷者本圣经》也有这种错误，还有《恨妻本》。为什么要恨老婆？也是印刷错误，还有《站鱼本圣经》，为什么站着的鱼？因为本来是站着的是渔夫，可是印错了，把这个钓鱼的人印成了Fishes变成了鱼，所以鱼就站起来了。所以这个版本就变成站鱼本圣经。

    我举这个例子告诉大家，你也印我也印，就好像那个变体邮票一样，印出错误来，印出笑话来。可是不得了了，就是因为它错误，因为它笑话，所以它才值钱，它值钱就是因为有了错误有了笑话。告诉大家，《圣经》里面这些变化，就是因为当政者教皇这些神职人员控制着统治着不许你印，大家偷着印，所以版本就良莠不齐，就杂七杂八，就闹了很多的笑话。

    所以，结论就出在这里，南非的黑人主教Tutu他讲了一句话，他说我们黑人在南非有很多土地，可是白种的传教士来了，拿着《圣经》说，让我们闭起眼睛来祷告。我们这些黑人就傻傻地跟着这些白种人的传教士闭起眼睛来祷告，他们有《圣经》，我们有土地，我们跟他祷告。等眼睛睁开了以后，祷告完了以后就发现，我们有《圣经》，他们有土地，白种人把我们的土地骗走了，把《圣经》给了我们，这是南非的Tutu主教所讲的一个寓意很深刻的故事。

    这个故事告诉我们，白种人的确靠着《圣经》跟着帝国主义到了非洲，到了东方，到了我们中国。的确是这样子，当然他们也顺便做了点好事，好比说慈善事业，我们中国人开始重视小孩子慈幼的问题，开始注意小孩子，开始注意女人的权利，开始注意现代的一些医疗，现代文明，现代的地理知识，现代的世界的什么样子……都受了这些传教士的影响。当然我们也不能忘记他们所带来的帝国主义，这就是Tutu主教所说的，他们有《圣经》，我们有土地；祷告以后，我们有《圣经》，他们有土地，他们的土地是我们的土地，整个的情况是这么一个的变化。

    我今天举这个例子，拿这些书给大家看，就是说当我要证明一些事情的时候，我一定要拿出一些书给大家比对。当我说旧的《圣经》翻译比新的《圣经》翻译好，我举出来那么多中文的例子在上一集说过。今天我讲出来英文的部分，旧的翻译King James版本的翻译，1611年的版本，这种英文比现代出的新版本有味道，虽然新的版本内容方面比较正确，可是在文字上面老的版本有味道。这就是我的结论，就是说当这些教条，《圣经》当然是教条，教条出来骗人的时候，出来蛊惑人心的时候，原装的教条、原味的教条、原状的教条比较有味道，你想把它推陈出新，想把它与时俱进，想把它加工，想把它改变，结果在我李敖看起来至少在文字上面，在文体上面是越搞越糟，甚至是空忙一场。

    这就是我的结论，当教条形成的时候，不要碰它，让它教条固定在那里，尽量在以后在解释上面变花样。像美国就是，美国宪法出来的时候，到今天美国没有修改宪法一条，他用别的方法来补救宪法的不足，可是他不改宪法，因为那是古典，那是教条。像台湾闹了全世界的笑话，台湾说自己是国家，十五年之间修了七次的宪法，为什么？全世界没有看过这种笑话在台湾发生了，这就是我所说的当它形成一个教条的时候，不要碰它可能更好。这样说起来可能看起来你李敖思想很保守。错了，对那些很保守的东西，尽量使它变成古董更好。使古董加工，就好像把青铜器擦得很干净，你毁了他，你害了他，那个东西不要那样子美化它，越美化它所得到的反倒是丑陋。请大家记得我的话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

