572.2006-05-16：拒绝礼物的方法

    我现在在台湾做了所谓的国会议员，就是台湾“立法院”的立法委员。我有一间办公室，在办公室门口我贴了一个条子，就是说我不收礼物，不可以送我礼物。可是在逢年过节的时候，难免有一些单位，他们千方百计地送一些礼物，那些礼物无伤大雅，那些礼物取不伤廉，那些礼物有的时候很难推，偶尔也会收一点。什么东西？好比说人家送我一盆花，这盆花收下就算了，有的时候我也就接受了。并不因为说你送我一盆花就被你收买，可是我能够拒绝的我能够挡住的，我通知我们办公厅的这些帮我忙的小朋友们不收礼，有时候不小心或者有时候塞进来两包茶叶，诸如此类。

    好比说前几天就收到台湾自来水公司送来的两包茶叶，送进来了，人也找不到了，怎么办？退给他也是对方很难看，人家是好意，难道说两包茶叶会收买你吗？你那么不值钱，凭两包茶叶就被收买了吗？他也是一个好意，虽然隐含了拍马屁的意思。怎么办？大家看我李敖怎么办？礼物收了，到市场上打听多少钱，这两包茶叶1000多块。好，把国会联络人，什么叫做国会联络人？就是政府行政院，就国务院他们派了很多人各单位派人来在里面窜，就是像联络人，就是这个单位你要找他，不需要直接找到这个单位，他有代表整天像老鼠一样在里面乱窜，把他抓来问他就好了。就找到国会联络人，说你们的政府里面有自来水公司，他们总经理送了我两包茶叶，退给你们很难看，我打听多少钱一千多块。好，我给你们两千块钱，茶叶老子买了，礼物不要退，好了我买了算了。口说无凭，我要你给我收据，我给你两千块你要给我收据。看到没有，“收据，兹收到李敖国会办公室转交两千元之邮政汇票，给自来水公司董事长徐享崑”。谁签收？国会的联络人签收，在今年4月6号，李敖办公室图章在这里。这意思是什么？你给我礼物，糊里糊涂送过来，我也没法退给你，或者不方便退给你，好了，老子买了，不给你见缝插针的机会。你李敖为什么这么小心？我告诉你，你们看到我这么坏、这么凶，对不对？一点法都不敢犯的，犯了法将来洗不清的，被人家暗害划不来的，所以不能犯法。

    由于我在国会里面盯着他们不放，他们还不死心，要跟我交朋友，交什么朋友？前一阵子国家安全局的局长薛石民将军请我吃饭，吃饭的时候又要聊天，聊天时候就放了一句话给我。说有一次他有一个偶然机会买了一堆银币，很便宜买到的，都是一样的，就是硬币后面有两个帆船的，他想送一个给我，也不值钱送一个给我。我笑，我说我收了就放在你那里，我什么时候来领就好了。过了几天我请他们国会联络人，就是安全局台湾情报头子派在国会里面的负责人，我请他看个东西，这就是两个帆船的，这边是孙中山，所谓中华民国22年。我说你们老板就是要送后面两个帆船的给我，是不是？他说是。我说请他不要送来，要送来以前要先检查，如果帆船旁边有太阳的我就要。什么东西？大家看，两个帆船旁边有个太阳，下边有三个鸟，跟我手里这个不一样，也是两个帆船，可是没有太阳，下面没有三个鸟。什么意思？没有太阳没有鸟了，是中华民国二十二年1933年出品的，这个有太阳有鸟的是头一年1932年出品的。这两个价钱完全不一样。这种东西，当时出了以后就收回了。为什么？闯了祸。有人解释，我们跟日本人关系那么紧张，这个太阳是日本的太阳旗，太阳旗把我们国家的船罩住了，然后派出三架飞机来对付我们，这三个鸟是三架飞机。就这样解释，说这个东西不吉祥，怎么做了这么一个银币？吓得都收回不敢出了。所以这个钱当时流到市面的，最值钱。值多少钱？值两万五千美金，我们内行人知道它值钱，可是这个不值钱。

    所以你看我怎么拒绝这个礼物，我请安全局驻国会的联络人回去告诉局长，李委员谢谢局长请他吃饭，也谢谢局长要送这个有帆船的银币给他。可是李委员说，如果你送我的银币是旁边有太阳的，下边有三个鸟的，李委员就要。如果你送不出来，是一般的银币，对不起，李委员自己有，就免了。什么意思？我又不伤和气，又使你的礼物送不下来。不伤和气就是说我收，可是我有，你不能给我，我干嘛要你的？你不好意思给我，因为我有。第二，我拒绝你，就给你没面子，好，我点唱，我要那种有太阳的，有三只鸟的，1932年出品的，而不是1933年出品的，请你给我。你给的出来吗？你给不出来。好，大家哈哈一笑，礼物就不再送了。可是他知道我的厉害，就是知道我多么内行，就是我对这个礼物多么内行。外国有个谚语，这印第安人要扒开马嘴要数你马牙，看你马牙来收你的礼物。什么意思？因为马齿徒增，马越老牙齿越长，看你牙齿就知道你这个马什么年纪了。所以我李敖内行，你送我礼物不能轻易送，可是我拒绝你是非常高明的、技巧的、有学问的、精明要死的，这是我李敖干的事。我举例子给大家看，就是说当我提出要求或对你打击，或者对你拒绝，你要服气。这就是服气的一种，我的厉害你也知道，像那个武侠小说一样，掌我没打到你，可是这个风过来，掌风过来了，你知道我的厉害，这是我李敖干的事情。

    你扯来扯去干什么？就谈到一个事情，我上一次选立法委员的时候，我没有汽车，我的保镖也是小朋友小常，开了一辆奔驰车给我，那个奔驰车牌叫5566，这5566在台湾是一个所谓演艺人员炒作的一组人马。这个车牌叫5566，这么有趣的车牌，我坐上去以后，小常跟我讲，说这个车有一个人坐过，美国的篮球明星迈克尔·乔丹，他当时来台湾的时候就坐这个车。我一听，我说我以后不要坐了，这个车你干脆给你朋友，我不敢坐这个车。为什么？惹来是非，人家把那么好的车给我坐，有什么目的？我不敢接受。我跟小常说，赶紧把车退给他，以后不要坐了。所以我跟这个迈克尔·乔丹坐过同一个车，总算我警觉把这个5566车号，迈克尔·乔丹到台湾来坐过的车，我把它推掉了，把迈克尔·乔丹推开了。阴魂不散，我的女儿在北京告诉我的秘书Vicky，说我爸爸上一次在凤凰电视台里面所公布的拳王图片，里面他公布了一个黑人拳王，他说那个是泰森，搞错了！那个图片里面的不是别人，就是迈克尔·乔丹，是打篮球的，根本不是打拳的，我爸爸搞错了。可见，阴魂不散，这小子又出现了，跑到我节目里面了。我会不会搞错？搞错了。应该是谁？应该是泰森。

    我跟我的秘书Vicky讲，过去我的难友名字叫做魏廷朝，大家看这是我们过去的判决书里面，魏廷朝、李敖，当时我们被判了十年，八年半。魏廷朝后来死了，魏廷朝他不看外国电影。我说为什么你不看外国电影？他说看了洋人，所有的洋人都长得一个样，男的长得全一个样，女的长得也全一个样。他看不懂，所以电影看完之后，那么多的人物，主角配角的变化，他看起来就是一男一女在吵架。所以他看不懂，所以不看外国电影。他分不清每一个白人，我李敖跟大家说我分不太清黑人，这一次闹了笑话，你看果然闹了笑话，分不清，我也会发生错误，这就是一个典型的错误。可是我说为什么我跟这个迈克尔·乔丹这么有缘，就是这小子老是跟我搅在一起，就是这个故事。

    我的这个故事就是告诉大家，在我的成长的历程里面，尤其是进了立法院所谓国会以后，会碰到一些稀奇古怪的事情。今天立法院里面，225个所谓的国会议员，我在上一次做质询的时候，我痛骂台湾所谓的国务总理行政院长苏贞昌，我说你们整天台独台独台独，你们都是假货。谁是真货？两个人是真货，我李敖是真货，我李敖当时被国民党陷害，被台独分子陷害说我是台独分子。我李敖是主张中国统一的，怎么台独分子？他们就咬我一口，那国民党就相信，就说李敖是台独分子。所以我的判决书里面很好玩，是跟着这些台独分子混在一起被判决的。

    可是今天我在台湾的所谓国会里面，我的罪名是假的。什么是台独分子！可是坐牢是真的。另外一个人是台独分子。他严格来讲是个暴力分子，还不是纯粹台独，他的名字叫做王幸男，请大家看到照片，他现在63岁，台南县人，他是民主进步党的，他以前是国民党的陆军军官学校专修班毕业的，现在做了立法委员。他是怎么回事？他是暴力分子，在美国制造个炸弹放在书里面，寄给了国民党的大员叫做谢东闵。谢东闵就把那个包打开就爆炸了，炸断一只手。后来王幸男被抓到，回台湾来被抓到判了15年，在牢里面是有名的政治犯，今天在台湾做了立法委员。他跟我李敖都是真正坐过牢的立法委员，其他那些人统统是假货。有个美丽岛的王拓算是坐了一点牢，基本上都是假货。

    王幸男这一次在我李敖在台湾每个礼拜天晚上，有一个一小时的节目要开播，在台湾的年代电视台，他在开播典礼上跑来讲话。请看王幸男讲的话：当然是祝贺李敖这个节目的成功，从年轻时候就敬佩他，到现在还找不到不敬佩他的理由，所以这个敬佩还存在。他坚持他的中国统一，我坚持我的台湾独立，大家是互相尊重，但是我还是有一句话，李敖大哥，我大概没有当场跟你讲过，我是赞成你的反军购的，你的反军购跟国民党、亲民党的反军购不一样，你是把美国《台湾关系法》里面的Provide necessary without charge，你把它原文都拿出来，是美国在我们需要的时候，要提供我们所有的防卫性的武器，不用买的，你讲得我心服口服，你这个朋友我交定了！这就是王幸男的讲话。

    大家想不到，我在立法院里面，真正坐过牢的政治犯只剩下我跟王幸男了。换句话说，其它223个立法委员统统是假货，就政治犯而言他们统统是假货。王幸男他跟我有这种坐牢的交情，他前一阵子送了一瓶我们老年人用的特制的维他命给我。我看到它，查出来他买的地方，我特别去买来送了一瓶给立法院里最老的顾崇廉将军，给立法院一个也是蛮老的帅化民将军。帅化民将军听说王幸男送了这个特制的维他命给我，他就怀疑我买的这瓶维他命不是买的，而是把王幸男的送给他，他吓得不敢打开。怕什么？怕爆炸。这就是这个笑话。到今天为止王幸男喜欢玩炸弹的这个声名远播，他的礼物到了我手里，我再买了送给别人都不敢打开，怕这里面会炸开。

    我讲这个笑话就是告诉大家，王幸男这种人他是真的信仰者，他信仰台湾独立，我也跟他讲，如果能成功，你信什么我都赞成。能成功吗？没有成功，你的整个命题都是错误的。可是我也讲过，有些人你不是跟他讲一句话，他就听得进去的。可是我们的交情还在，告诉大家这种人要慢慢的改变他，用事实慢慢改变他。他那天说我是铁杆统一，他就是铁杆台独。就是这样子，铁杆台独你把台独造出来才算，否则光铁杆也没用。我拉拉杂杂讲这些话就是告诉大家，就是在立法院里面有很多很复杂的情况。送礼，接受那个礼对不对？你要不要打开？开玩笑，打开以后不要爆炸。当然那是笑话了。可是我告诉大家，作为一个国会议员在立法院里面，处境对我这种老谋深算的人而言，对我这种处处设防的人而言，对我这种不敢吃一点亏，也不愿意吃一点亏的人而言，我是非常地精细的。

    所以我说当国家安全局局长要送我银币的时候，我会用这种银币战，跟他开了这么大一个玩笑。就好像上一次国防部长李杰送我一只万宝龙钢笔一样。台湾闹翻了天，对不对。为什么我退给他？太贵了，我不要。可是他和我也知道，难道我李敖是一只钢笔能收买的吗？他也不是，他要跟你交朋友，可是被我出卖了，闹出笑话来。最后他把笔又收回去了，我还笑他Indian Giver，印第安式的送礼者，英文的意思就是给了礼物要收回。吓得国防部长李杰要把这只钢笔收回去了，不敢送给我。为什么你李敖这样子不近人情？因为我要整他，所以变得不近人情。

    所以告诉大家，送礼是一门学问，收礼也是一门学问。怎么样收礼，什么是能收的或不收的，这里面涉及了一些皆大欢喜的技巧，也涉及了别人知道你厉害的一些暗示。在这方面，对我李敖说起来是炉火纯青。不管怎么说，告诉大家一个秘密，王幸男送我的老年维他命，到现在我还没有打开。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

