573.2006-05-17：台湾外交

    台湾这边最近发疯了，台湾地区的领导人就是所谓总统那个混蛋陈水扁，说我们现在要走出去。什么叫走出去？就是这个领导人坐飞机到外边去。可是台湾在世界上面没有几个国家承认它，它花钱买了太平洋地区和中美洲的一些小国，形式上承认它，所以要出去。这一次出了什么纰漏？就每一次出去要过境外交。什么叫过境？就是我在你美国能够降落一下，表示他能去美国。这一次美国人不让他降落，过去降落在纽约过，降落在旧金山过，这一次美国的本土不让他降落，要降落请你降落在夏威夷或者阿拉斯加，美国本土以外的州，并且规定不许过夜，飞机落下来，汽油加上就走。台湾这边的陈水扁觉得很怄气，觉得美国人不给他面子，就开始坐飞机一路归西，向西边跑。记者们跟他上了飞机，然后不宣布去哪，记者们以为去美国的阿拉斯加，穿着那个皮衣服，因为可以看到北极熊，那么冷的地方了。结果最后下飞机的地方是沙特阿拉伯，那么热的地方，身上还穿着那么厚的衣服。为什么不敢宣布去哪了？因为说宣布以后，北京会打压他，使他不能够落地。

    结果变成什么？我李敖描写他叫闯空门式的所谓外交。什么叫做闯空门式外交？小偷夜里出来偷东西，去偷谁他自己也不知道，什么地方得手他自己也不知道。到了一间大户人家里面去，大楼里面去，每个门都试着开，忽然门没锁好，忽然锁能打开，就进去了，叫闯空门，哪个房间容易进去就进哪个房间。请大家注意，这一招不是陈水扁发明的，这一招是你们所疼的连战干的事情。连战过去在台湾做所谓的行政院长，做副总统的时候，出去兜风，到了中东，去哪一个国家不宣布。为什么？没法宣布。等于去了以后到处像贼一样的，就是刚才我说的像贼闯空门一样的，哪个国家欢迎他，他就进去。闯空门式的外交，小偷偷东西式的外交是由连战开始的，现在由陈水扁承接。这就是我李敖一再说的，在我眼里没有什么国民党、民进党，统统都是国民党。民进党干的就是国民党干的，一窝人。所以你看到没有，所谓的政党轮换，所谓的政权转移，干的事情还是连战所干的这种不要脸的事情，到了外边丢人现眼。

    为什么要这样做？民进党他们宣传一个历史的事实，说本来我们台湾是可以在联合国里面的，联合国里面有台湾，有所谓中华民国，也有北京的中华人民共和国。本来联合国里面可以有两个国家在里面，我们就是联合国的会员国。可是被那个蒋介石毁掉了。蒋介石为什么毁掉？蒋介石相信汉贼不两立。汉贼不两立是诸葛亮的思想，汉立就贼不立，贼立汉不立，所以我跟你汉贼不两立。所以北京中华人民共和国来了，蒋介石说那我中华民国就要离开，所以就丢掉了联合国的位子。

    有没有这个事情？大家看最新的台独报纸，2006年5月4号，大家看标题“台湾外交走不出去，蒋介石是始作俑者”。为什么？大家看这个说明。“1971年，中华人民共和国与中华民国争夺联合国代表权的时候，当时美国曾经提议，中华人民共和国代表中国，而中华民国另以台湾的名义并存，但蒋介石昧于国际现实，竟然以汉贼不两立的理由愤然退出联合国。从此，中华民国的外交开始步入多舛之途。”“追溯台湾今天的外交困境，蒋介石的汉贼不两立才是真正的始作俑者！”民进党跟他们所谓的台独报纸都这样宣传，说我们丢掉了联合国，进不去联合国，统统怪蒋介石。

    今天李敖从来没有这么好心肠地替蒋介石讲一句好话，或者说你们抬举了蒋介石。为什么？蒋介石说汉贼不两立，他有这个勇气。是不是汉贼不两立？历史事实发现不是这么回事，蒋介石做过这个姿态没有错，可是后来？后来蒋介石怂了，孬了，放水了，同意汉贼两立了，可是投票的时候，美国人操盘罩不住，结果还是被赶出来了。这个事实怎么被你李敖知道？读书细心就可以。第一个先告诉大家，没有这个美国提议中华人民共和国代表中国，中华民国另以台湾的名义并存，这是瞪着眼睛的胡扯，美国当时在联合国的代表就是现在美国总统小布什的爸爸布什。当时美国是支持中华民国，所谓中华民国留在联合国里面，可是安全理事会，常任理事会的名额交出来给北京，希望这个延续两个中国。结果投票的时候，美国计划失败了，给赶出来了。

    怎么证明蒋介石同意了？大家看，后来做了台湾所谓外交部长的钱复写的回忆录，咬文嚼字，字字斟酌，可是在字里行间被我们逮到了，原来你们是放水了。大家看钱复回忆录里面卷一第十章，退出联合国这一段，讲到美国的密使提出来双重代表案，就是美国政府派出来的资深大使墨菲专程来台湾，他是以尼克松总统的私人代表来访。最妙的，为了跟蒋介石谈秘密协定，把美国当时的大使都撇开。这么秘密！在座的只有周部长，台湾的所谓中华民国的外交部长，蒋介石，美国马康卫大使没有参加。把美国大使都撇开，由美国特使墨菲跟蒋介石谈判，然后他也不用美国大使馆的这个管道去传消息，“墨菲将不会利用美国驻华大使馆的电报做书面报告，而是拟于回华府以后，以书面报告面呈尼克松”。就是把美国大使馆全都撇开，秘密谈话。谈什么东西？就是谈双重代表案。就是你蒋介石的所谓中华民国在联合国里面，我们美国每年都这样拖着过，现在过不去了，要把这个安全理事会常任理事国这个名额要给中华人民共和国。换句话说中华人民共和国要进到联合国来，那么你中华民国要不要排出去？我美国帮你护航，他进来可是你不要走，这样子就变成联合国里面有两个中国，这是美国的阴谋。

    注意，所谓汉贼不两立的蒋介石同意了。大家看，“后来政府受到尼克松将访大陆以及美国将不支持我保留安理会席位两项冲击，经过多次会商，逐渐改变过去态度。”过去什么态度？就是汉贼不两立的态度，“采取较缓和的立场”，就是同意汉贼都立，同意联合国里面有两个中国。大家注意，这字里行间都看出来了。

    然后1971年7月25号，由蒋介石亲自核定。第一，政府已修正过去若干年使用重要问题案保护代表权的主张（因为保护不住了）；第二，同意美国与日本以一半的重要问题案，亦即任何排除一个创始国的提案是联合国宪章的重要问题；三，美国应该运用一切可以动用的力量击败阿尔巴尼亚的提案（就是排除所谓中华民国案子）。到了后来，注意，就在这张电报中，另外以下三点供驻美大使沈剑虹参考。注意，秘密参考，给他三道密令。第一道，如果为了使一半的重要问题案得以通过而必须配以双重代表案时（两个中国的时候），务期不涉及安理会地位（就是安全理事会常任理事国本来是中华民国，最好不谈这一部分，意思就是说这么好的位置最好不要让共产党抢走，办不到嘛，对那玩意儿有问题，就是最好不涉及）；第二个，如果有其他国家提出来双重代表案修正意见，这时候，就是希望美国日本不要联署，这意思就是消极地，积极发现挡不住。可是消极是什么？至少觉得给我们面子，美国跟日本人不要参加反对我们。第三，大家特别注意，我方对任何形式的双重代表案，就是两个中国案，必须发言并且投票反对，我们是反对双重代表的，反对两个中国的，我们是汉贼不两立的。可是蒋公蒋介石在核定的时候，将上一句并投票三个字删除了。换句话说，他提出来两个中国案的时候，必须发言并投票反对，并投票三个字被蒋介石删除了，看到没有，必须发言并反对。为什么？不敢投票反对。你有否决权，可是不敢反对。什么意思？放水了，同意了，我可以反对，能用否决权否决你，可是我不敢动用，我只是发言进行反对，动作是反对两个中国的，可是事实上不能反对，只能发言不能反对。

    蒋介石同意了两个中国，蒋介石同意了汉贼两立。结果怎么样？结果钱复在《美国人的真面目》里面讲出来，最后1971年，大家看这段话，9月16号上午11点半，钱复去国务院去看美国国务卿罗杰斯，罗杰斯态度甚为恶劣，周书楷部长提到美国常告诉我们这边，本案胜负关键在于日本态度，有人认为这是美国推卸责任。美国国务卿罗杰斯立即恼羞成怒，谈话盛气凌人，几乎失去外交礼仪应有的风度，把他骂了一顿。然后钱复讲了他们怎么回来。

    到底9月16日上午11点半谈了什么事情？钱复回忆录不肯讲，可以瞒得了张三，瞒得了李四，瞒不了李敖。为什么？美国人国会记录，外交记录，政府档案到期了，他要公布，美国人在前几年公布了，在档案里我们才看出来，台湾的这些外交部长在跟美国的国务卿谈判的时候说的很清楚，我们接受两个中国，我们也放弃安全理事会常任理事国，那个给北京，给中华人民共和国，所谓中华民国不要被赶出了，不要赶出联合国，卑躬屈膝地提出这个条件来。人家为什么看不起，把你臭骂一顿？就是你答应了这个条件。最后，美国人在操盘忽然罩不住了，阿尔巴尼亚的案子通过了，把蒋介石台湾的所谓中华民国统统赶走了，从此离开了他们梦寐以求的联合国。

    然后国民党就开始解释，说我们明明被赶出来，可是不讲，就说汉贼不两立，我们自己不干了退出的。这些糊涂的台湾人就被骗，一直被骗到今天，到了五月四号台独的报纸还这样说，就是蒋介石汉贼不两立才是真正的始作俑者。蒋介石没有汉贼不两立，蒋介石放水了，蒋介石愿意做汉，也愿意承认贼，愿意贼跟汉都在联合国。你们以为蒋介石多么有勇气、多么有种、多么有个性、多么有原则，统统狗屁！蒋介石不是你们所描写的有种、有个性、有原则，不是这样的人。

    所以刚才我说，我今天替蒋介石讲话，可是蒋介石被他们抬举太高了。我威武不屈，我宁可被赶出来，我也不干，不承认两个中国。错了！现在美国档案公布了，钱复的回忆录里面字里行间我们也看到了，蒋介石同意了，蒋介石放水了。所以今天这些混蛋的这些台湾人，口口声声说联合国丢掉了是蒋介石干的事情，蒋介石汉贼不两立的下场。你们太抬举蒋介石了，蒋介石是何等人物？蒋介石是非常混合的奸雄。我们古代看到的刘邦就是刘邦，项羽就是项羽，不是吗？他们的特色很明显的，所以项羽要跟刘邦拼命的时候，刘邦说我跟你斗智不跟你斗力。蒋介石是个混合性的人，他又是项羽又是刘邦。当年他说南京我不撤走，我不离开，我死在南京。大家都以为他死在南京，结果他跑到台湾。紧要关头他不是项羽，他是刘邦。

    这是蒋介石，他是个非常复杂的人，所以口口声声要汉贼不两立，汉贼不两立半天，结果两立了。他两立了，你们还以为他不两立，今天你们这些混蛋的台湾人、混蛋的台独分子，说我们丢掉了联合国怪蒋介石。你太抬举蒋介石了！所以这就是我所说的，一批混人根本搞不清真相来讲这个事情，自己跟自己过不去，自苦，自己悲哀，为什么悲哀？你根本出不去嘛，你联合国你进不去嘛。可是台湾说我要进联合国，在法理上面你进什么联合国？你根本在联合国里面嘛，中华人民共和国取代了中华民国，而中华人民共和国其中的一个省就是台湾。他中华人民共和国取代了中华民国，就涵盖了中华民国的疆域，这里面就包括台湾，你台湾还在里面，根本没有离开。所以，联合国当年的决议说得很清楚，我们是赶走什么人？是赶走蒋介石盘踞在联合国的一票人，它没有赶走台湾。当年被联合国赶出来，是赶走蒋介石这一票人，没有赶走台湾。所以台湾今天还在联合国里面。

    今天这些混蛋们、这些傻瓜们、这些政治白痴们，整天又哭、又闹、又喊、又要朝外面喊，说我们要进去联合国。根本你在里面，你怎么进去两次？你在里面还进去什么？这是第一点。第二点，整天在外面闯空门，干什么？要台湾走出去，你以为你走得出去吗？你已经不是联合国把你赶出来，你走得出去吗？所以整个的一个笑话，一个荒谬的剧本，而这个剧本的编剧不是别人，就是蒋介石，而相信这个荒谬剧本的不是别人，就是今天所谓的这些台独分子。这些混蛋，他们的机关报还登出这种混蛋的事实，我李敖看了就笑他们，也许他们看不到美国公布的这些档案，他们不用心。可是钱复的回忆录在街上在卖，字里行间可以看出来。这不是白字黑字写在这里吗？蒋公亲自核定，核定半天最后并投票三个字删除。蒋介石同意的，对不对？告诉大家怎么样细心来面对这些材料，然后达到真相，使大家变得豁然开朗，这是我李敖干的事情。今天特别亮一手给大家看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

