574.2006-05-18：谈陈水扁外交

    我在节目里面常常提醒大家，看我的节目希望大家能够学到一些辨别真假的本领。在你推出你所认定的真理的时候，你对真理的鉴定很重要。到底你的知识是真的还是假的很重要。所以我说要解释这些知识，需要智慧。我常常举个例子给大家看。这个例子常常是最新的，我跟大家讲中国古代的典故。中国有一个成语叫做且战且走。这个成语很简明，什么叫做且战且走？我打不过你，我要撤退，可是你会追着我不放，所以一方面我要断后跟你打，一方面我要逃掉。走字在古代里面就是跑。大家注意，这个字古文跟今天不一样，走字就是跑。且战且走就是一边打一遍撤退，一边跑。这个字很生动的。

    那么还有一个句子叫做黄帝且战且学仙。黄帝，中华民族始祖，他最后要变成神仙了，可是他也跟恶势力战斗，一边战斗一边得道了，变成神仙了，且战且学仙。我李敖现在就这样子。我一边跟恶势力斗争，一边我自己还要过我自己的，我自己还要升天，所以我李敖也是且战且学仙。我们可以看到中文的这个技巧，且战且走，黄帝且战且学仙。

    台湾的这个混蛋阿扁且战且学狗。什么叫做且战且学狗？忽然我们要到外面去，台湾要走出去，你北京你中华人民共和国打压我们台湾，封锁我们台湾，全世界都不承认我们台湾，像欧洲所有的大国都不承认台湾，只剩下一个小不点，就罗马的这个教廷，那美国这些大国什么都不承认我们，英国、美国、法国、日本都不承认我们。好，我们是小国，可是我们要出去，不断地要出去。那出去什么方法？就还要跟美国勾搭，要去中南美洲这些国家的时候，他要绕弯绕到美国，干什么？到美国想降落。降落以后拍照片回来。有一次台湾的所谓领导人的飞机就落下来，正好那个飞机场里面有美国的空军一号，就是美国总统的座机。好，高兴了，就把台湾的这个飞机跟美国的飞机拍照片拍在一起。你看，美国总统的飞机跟我们总统的飞机摆在一块宣传，得意、洋洋自得、死不要脸！人家美国没有承认你，人家美国让你过个境，然后你飞机落下来就觉得我们好显摆。这种贱骨头，可是这么贱的，美国人就发现原来你是个贱种，那好了那我就要条件了。所以每一次台湾的所谓领导人到美国要求在纽约降落，美国要什么条件；要求在旧金山降落，美国要什么条件。

    这一次台湾的领导人，所谓总统陈水扁冒出来国统会这个废除，美国就整他，你要破坏台湾海峡两岸稳定的关系，整他。这一次你要去中南美洲，不让你过境，不许你在我们美国本土降落，只开放两个地方，一个阿拉斯加，美国海外的州，夏威夷，海外的州。让你落下来，落下来以后加油，加了油以后就走。给陈水扁这些混蛋难看，那陈水扁觉得实在是难为情，怎么交涉也不行。然后就上了飞机，记者们也跟着上了飞机。宣布去哪里，不告诉你们。全世界都看笑话，说哪有一个地区的领导人要到外国去访问，上了飞机以后还不知道去哪。这不丢人现眼么？丢人现眼，上了飞机。

    所以我说且战且学狗。什么狗？丧家之犬。大家注意，我们这个丧字，丧家就家里死了人叫丧家，可是到外边，野狗主人都没有了，家都没有了，跑的人叫丧家，丢掉了家庭的狗，发音不一样，一个是丧（一声）家，一个是丧（四声）家。丧家之犬，没有家的野狗。前面丧家是死人，这个严格来讲这样子分别这个音没有意义，可是我今天不把这个音分出来有人会笑我，你看李敖讲错了，你都讲成丧（一声）家之犬，你就说错了，应该讲成丧（四声）家之犬，今天我李敖说是丧（四声）家之犬。可是念成丧（一声）家之犬也很好嘛，何必要分成两个音？所以说虽然我知道丧（四声）家之犬，可是我把它念成丧（一声）家之犬。注意，什么狗？丧家之狗，丧家之狗，就是野狗。什么野狗？我要到处乱窜，可是怎么窜法不知道。

    所以我们看到阿扁且战且学狗，上了飞机以后到处乱窜，想去黎巴嫩降落，飞机开了一个半小时，黎巴嫩说不许下来，我们不要你降落，最后搞了半天在沙特阿拉伯降下来了，就这样子。降下来以后再走的时候，觉得我们可以多到几个国家，表示我们有办法，加油都不加满，然后走一段到荷兰阿姆斯特丹又降下来了。就这样子马鞍式的这样子一起一降，一起一降。干什么？表示我们跟你虽然没有邦交，虽然你们不承认我们，可是你对我友好，让我的飞机降下来。其实在全世界的航空协定里面都允许，你没有汽油要降下来，我怎么不让你降？所以这没什么了不起，可是台湾这边这些幼稚的领导人，这些台独分子，这些国民党训练出来的政治人物都是这样子天真，回来骗自己这些天真的人民，就是台湾目前所干的事。然后台湾所谓的副总统说总统委屈，不要当笑话看。总统委屈就是我们全民的委屈。我李敖就当笑话看，谁给你委屈 ？干这种不识时务的事情，在全世界闹笑话的事情，为什么我李敖跟着同情你？我才不同情你，我就幸灾乐祸，我就笑你。所以看到这种混蛋发表这种言论。

    那美国人本来说我让你在我的海外州降落了，陈水扁这边也答应了，忽然取消不去了。美国人就发表谈话，这美国的国务院McCormack他就说，他谈到陈水扁用一个字叫做He，并且一再用He，He，He，十几次都用他。很没有礼貌地不叫他的头衔，甚至连陈水扁都不用，就是他他他，他说他不来了，他说他不再我们这儿降落了，就发表了一个通知。这在国际上面是很严重的羞辱，在政治上面这是很严重的羞辱，我不称呼你的职位，甚至不称呼你的名字，先生，甚至不称呼你的名字陈水扁，我称呼就他他他他他，这是很丢人的事情，美国这样子羞辱你。为什么？因为你是狗，所以这样羞辱你。

    我顺便给大家讲个历史的背景，在政治语言里面，当你不称呼别人他的职位，也不称呼他的先生，也不称呼他的名字，而称呼你的时候，这就很严重很严重了。历史事实很明显的，我给大家看一个资料，当年的毛泽东他曾经以解放军的总司令名义，第十八解放军总司令朱德的名义写过两个电报，在1945年八月。这篇电报我们在毛泽东的选集里面可以看到。为什么朱德总司令的写给蒋介石的电报是毛泽东写的？因为毛泽东替朱德写的。请大家注意为什么写这个电报？就是日本一宣布投降，蒋介石下命令说我们不打了。那个时候是国民党共产党合作的，十八集团军形式上是受了蒋介石的指挥的，所以朱德总司令就给蒋介石一个电报。看到没有，“我们从重庆广播电台收到中央社两个消息，一个是你给我们的命令，一个是你给各战区将士的命令。”

    看到没有，注意，我把“你”圈起来，这个非常不客气的。在当时在政治的位阶上面，蒋介石指挥朱德的，朱德不能够用电报里说，你是我长官，你你你。可是看到毛泽东的技巧，全是你你你，你，为什么你，可惜你，命令你是下错了，我不得不向你表示，，我提起你，我要违背你的意志，而你，你和你的军队，你和你的政府，你你你。这么多“你”，我都圈出来。为什么我把它圈出来，就告诉大家，就是当时共产党对付国民党，在必要的关头用撕破脸的方法来写政治文字。你是什么东西，你是什么我的总司令，你是我的长官？我不听你的。为什么？因为我们都在抗战，全世界都在打日本，你们不打了，你们忽然下命令不打了，我们不接受。看到没有：一切同盟国的统帅中，只有你一个人下了一个绝对错误的命令，我认为你的这个错误，是由于你的私心而产生的，带着非常严重的性质，这就是说，你的命令有利于敌人。我向你声明：我是一个爱国的军人，我不能不这样做。以上各项，我请你早日回答。

    义正词严，可是我特别提出来，当时在美国的调停之下，蒋介石同意邀请毛泽东到重庆，毛泽东给蒋介石一个电报，也是你。大家看，是毛泽东的。“重庆蒋委员长勋鉴，朱德总司令本日曾有一电给你，陈述敝方意见，待你表示意见以后，我将考虑和你会见的问题。毛泽东”。所以，毛泽东的电报跟朱德的电报是互相呼应的，都是你你你你你，蒋介石你你你你你。后来蒋介石经过某种程度的这个等于屈服，好，双方态度改变了。毛泽东的第二个电报，就不再出现你了，就出现了“先生”，“得睹先生覆电”，然后我们再看到第三个电报里说，毛泽东说先生，自己称自己鄙人，自称弟，毛泽东。看起来好好玩，这政治技巧，就是在紧要关头的时候，在必要关头的时候，老子跟你要翻脸，然后行诸文字给你颜色看。你凭什么指挥我，你是什么中华民国领袖，统统不信，你你你，这就是政治技巧。

    所以我说，这种细腻的政治技巧的运用，美国人会。发现你陈水扁这样子不听话，破坏两岸和平，你明明是我美国的狗，你忽然乱咬人，我今天给你个教训，你你你你你十次之多，他他他他他十次之多。不叫你陈水扁先生，也不叫你什么所谓的中华民国总统，通通不。他说他不来了，我们给他机会在阿拉斯加降落，他说他不来了，我通知你们记者们，就是这样子。可见这种政治技巧的运用是多么地有趣。可是我们一定要这样分析，用这个历史的故事来搭配的时候才知道轻重的厉害。可是台湾这些人混蛋他们不懂，使我想到一个英文单词叫做INSIPIENCE，这个字什么意思？看到这个图片，这个眼科医师给他看这个视力表，叫他念你看到哪个字。结果他念不出来，所以眼科医生结论是你的视力没有问题，可是你不认识字，你是个文盲，所以这个漫画就变得很有趣。台湾这些政治人物他们的视力没有问题，可是他不认识字他读不出来，他是文盲。整个的笑话结构就是这么来的。所以我们整个的谈到这些问题，我李敖整个的感觉就是这个感觉，

    我想到一个笑话。你李敖整天用这种语气，用这种证据来跟大家开玩笑，来奚落别人，有什么基本上你人生观上面的原因吗？有！我给大家看一个照片，就是这个人。这个人是谁？这个人就是孔子的学生子路，当然这个画像是明朝人画的，他是什么故事？大家知道吗，我们中国谈到人和虎的故事常常觉得冯妇打老虎的，武松打老虎的，冯妇是《孟子》里提到的故事。冯妇是男人，虽然名字里面提到妇女的妇字，可是他是男人，女人的名字可是男人。冯妇重做冯妇，再做冯妇，这是冯妇。武松打虎这两个人都是会打老虎的。

    还有一个故事是会打老虎的，就是他。什么故事？我提醒大家看一部中国老的百科全书，叫做《说郛》，里面有一个故事叫做冲波传的故事。什么故事？就讲到孔子的故事。孔子出去到山里面去了，叫子路去取水，然后碰到老虎，子路与老虎打，把老虎干掉了，把它尾巴切下来了，揣在怀里面。子路取水回来以后问孔子说，第一流知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第一流知识分子杀老虎的时候杀脑袋，按住虎的脑袋。子路又问他，第二流知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第二流知识分子杀它耳朵，抓住它耳朵。子路又问，第三流不入流的知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第三流的是抓它尾巴。子路觉得孔子知道我把老虎尾巴抓回来了，藏在兜里藏在怀里。这个我老师明明知道这一切这个事情嘛，怎么可以叫我去拿水，那真的我杀不死这个老虎不被它吃掉了嘛，不害死我？我现在用第三流的方法把老虎干掉，抓到它的尾巴，把它尾巴切下来了，我老师明明知道还害我，还奚落我。这子路就生气了，气了以后，出来以后把老虎尾巴丢掉了，生孔子的气，我的老师明明知道我拿水的地方有老虎，还叫我去拿水，是欲死我，明明是要叫老虎吃掉我嘛，就开始恨孔子。然后怎么样，就拿块石头拿块石盘藏在衣服里面，预备要打孔子。拿块石头以后跑来还没打孔子，就问第一流知识分子怎么杀人？孔子说，第一流知识分子用笔来杀人，像我李敖。又问，第二流知识分子怎么杀人？孔子说是用舌头来杀人，像李敖做这个李敖有话说。那子路又问，第三流知识分子怎么杀？孔子说，是用石头杀人，用石块。子路出而弃之，把石块丢掉了，开始心服了。就是我老师都知道我怎么干掉他，我身上带了石头我老师都知道。

    今天我最后讲这个笑话给大家听，就告诉大家中国古人有他的幽默感，虽然崇拜孔子也有这种笑话。孔子未卜先知，孔子知道整人用什么方法，第一个用笔杆，像李敖；第二个用嘴巴，也像李敖；第三个用石头，你们怎么知道我李敖不会用石头？我也是会落井下石的人。为什么不用石头？所以今天我用石头打在陈水扁这些混蛋的头上，今天实在太可笑了。今天我们看到了用石头的一个特别的效果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

