575.2006-05-19：出类拔萃的重要

    我在台湾，可是我有很多的管道跟内地跟祖国的朋友们联络。我有一个好朋友他是我们中国的画家，叫做吴悦石。吴悦石先生是我的好朋友，这就是吴悦石。他的成长的过程里面遭遇了很多苦难，可是他都能够排除最后变成了有名的画家，他也是文物的收藏家、鉴赏家，我的好朋友吴悦石。吴悦石先生送我这个画册里面，有一幅画是画的这个屈原。大家看，他是这么样地生动地把屈原画出来。

    我看到他画的屈原，我就想到了真正的屈原。屈原在我们中国传统的说法里面，除了闻一多所做的奇怪解释以外，基本上我们所了解的屈原，他忠心耿耿向他的领导人提供意见，没有被采纳，结果跳河自杀了。在跳河以前，他碰到个渔父。渔父就发现说，你不是三闾大夫吗？你不是我们政府里面的大员吗？你怎么这样子面目，很不快乐地在河畔，行吟河畔，为什么这么潦倒？屈原就说举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。大家都昏昏的，可是只有我像清水一样清澈，大家都喝醉了只有我是醒的，所以很痛苦。那个渔父就跟他说，真正的有本领的知识分子他要与世推移。什么叫做与世推移？就是说你们黑暗，我在里面给你搅和，渔父的真正意思就是说我跟你搅和结果，你喝酒我也跟你喝酒，你有水流我跟你随波逐流。可是，我跟你喝酒，跟你随波逐流，我并不是醉生梦死。我用你们的方式，然后把你们征服，把你们改变，这才是真正有为者的精神。可是屈原不愿意，他觉得我太清洁了，我太清白了，最后自杀了。

    在我李敖看起来，屈原是个失败者，什么是个成功者？就是渔父所提醒他的方式是成功者，就是与世推移，这个世界是黑暗的，我要使他光明；这个国家是不自由的，我要使他自由。你不能说我嘴巴说使他自由，使他光明，我要技巧地使他能够接受光明，使他能够接受自由，这才是第一流知识分子所要做的事情。第一流知识分子愁眉苦脸，怀石投江，这算什么本领。所以说屈原的基本人生观是错误的。

    谈到屈原这些事情，我给大家一再解释，就是说我们要了解很多的真相，需要一些技巧，而这些技巧不是一般人所能知道的。我跟大家讲这些技巧，我们一般大家看起来《孟子》里面讲：麒麟之于走兽，麒麟在动物里面；凤凰之于飞鸟，凤凰在鸟里面，类也，大家都一样的。圣人之于民亦类也，圣人也是人，也跟人民是同类的。可是出于其类，拔乎其萃，自生民以来未有于盛于孔子也。我跟你是一样的，屈原跟他的人民是一样的，同类的，同样地爱国的，同样地救世的，可是我要能出乎其类，拔乎其萃，我比你更高一招，更优秀一点，我才能够帮助你们，这才是我的目标。大家注意中国语文的变化，在《孟子》里面是出乎其类，拔乎其萃，到了《三国志》里面就变成了出类拔萃，八个字的话变成了四个字的成语。大家看《三国志》里面的《蒋琬传》，琬出类拔萃。在《三国志》第四十四卷里面，出乎其类拔乎其萃的八个字就变成了出类拔萃四个字。大家注意，中国的语文在浓缩，可是这四个字一讲出来就知道什么意思。

    为什么我说新加坡的朋友没有出类拔萃的个人？什么意思？这话不是说挖苦新加坡，不是，而是说你们群体都很好，每个人都很好，不需要说我比你特别好，大家都一样好，群体的力量把新加坡造成了一个世界所佩服的小国家。可是我在心里面告诉你，我李敖总觉得我们这个世纪，总赶不上十九世纪末年跟二十世纪初年的那种人那么快乐了。这话怎么说？在人类的十九世纪末年跟二十世纪初年上半年，出了很多出类拔萃的个人，有头有脸的，姓名响当当的，有个性的。现在这些个人我们看不到了，好比说像爱迪生他发明了这么多东西，现在你发明什么东西是群体的力量，大家就合在一起就发明了，不需要你一个人又发明电灯，又发明留声机。可是当年有这种人，一个人光芒四射。

    所以我才跟大家说，新加坡的李光耀他有这个本领，他在全世界的政治人物里面他是最优秀的。可是我也一再说过，为什么新加坡像李光耀这么优秀的人没有人能够超过他？换句话说，出类拔萃他做到一个极限，可是这种真正的出类拔萃的个人，又有多少在新加坡出现？个人变少了，群体都冒出来了，都增加了增高了，可是个人变少了。我李敖遗憾的不是说止于新加坡，我对整个的世界，对整个的世纪，都觉得我有遗憾。我觉得我们人类不向十九世纪下半叶跟二十世纪上半叶，这一百年间的那么快乐了，那么多优秀的出乎其类拔乎其萃的个人，个人的光芒在散发。这个世界没有了，而在新加坡尤其少，这话我说了，我在新加坡看到很少的，至少我李敖孤陋寡闻，哪一个个人特别地优秀，优秀到全世界知名的个人。什么原因？我讲过了，新加坡的历史背景有关系。

    这就告诉大家，我们人类的，我所希望的应该有些群体的这个类在增加的时候，进步的时候，发挥力量的时候，团结的时候，这个时候应该有一些更高的个人冒出来。可是我必须说，在我们现在的世界里面个人少了。什么原因？被群体给吃掉了，你个人想出乎其类拔乎其萃，出类拔萃。你冒不起来，被打压，没有了，牺牲掉了，或者你这个世界太复杂了，不是你个人所能够了解的。说你做学者，你只能知道一个问题学术的一点点，像亚里士多德时代那种百科全书式的学者没有了，像法国迪德罗时代的那种百科全书式的世界水准没有了，像现在这个世界拥有百科全书式的学者，像李敖这样的人有几个？没有了。换句话说，人在知识上面，没有这么优秀的表现了。所以我才说我觉得很遗憾，应该有，觉得很遗憾。

    这就是跟大家说，问题不在李光耀。我最近看到一个法新社的通讯谈到了李光耀，李光耀他就等于大家长，目前年轻一辈没有谁能够Replace，能够代替他，他这么优秀。然后他对外国记者学会说，我不懂新加坡的事情非常少。换句话说，我样样都懂关于新加坡的。你们能告诉我的也非常少。什么意思？你们超不过我，所以你们告诉我的非常少。这话说起来非常有信心，也非常自负，可是就是我所描写的情况出现了。就是说为什么没有人能超得过李光耀？这些问题如果是问题的话，就是我们所觉得，为什么我们现在这个世界里面没有人能够，好像爱因斯坦那种人为什么没有了？像英国罗素那种人为什么没有了？为什么没有了？我们就会奇怪这个世界里面为什么少了这些优秀的个人？我所关心的。好比说早期的，像我们讲的这个富兰克林就是一个例子。

    我手里拿了一本书，我随便拿资料给大家看，这就是“李敖之印”，这个印是谁刻的？就是我的好朋友吴悦石画家送给我的，我就盖在这本书上面。这个印不是乱盖的，李敖之印不是乱盖的，这个印盖在我所当宝贝的书上面。为什么？大家看这本书，它是为了这些小美国人写的一个故事。什么故事？是伟大的美国人故事。大家看这本书的年代，1895年，中国跟日本甲午战争那个年代，距离现在110年，我手里拿的是110年的一本书。这本书有什么好处？因为它非常精致，非常地精美。大家看，这就是富兰克林在做电的实验的时候，那个放风筝的照片。注意哦，这个版是雕出来的，这么好的版画面是雕出来的。富兰克林这种人为什么现在这个世界没有了？他就是优秀的个人，他活了84岁，他的人生正好分成一半。42岁以前，跟42岁以后到84岁的他，正好切成两半，42岁以前这个人他办报，做生意，他有了钱，要做科学家放风筝，他是这么一个人。可是42岁以后，他思想越来越激进，最后变成了革命党，变成了美国驻法国的大使。他因为年纪太大了，否则可能做了美国的国父。而在美国做驻法国大使的时候，白天做大使，晚上还扯女人，这个老先生还风流得很。

    我举这个例子给大家看，为什么我们现在这个世纪里面，没有富兰克林这种多才多艺、光芒万丈的这种个人出现了？为什么新加坡也没有了，为什么？为什么一个地方都没有了？这就是我李敖所说的，我向往这种人物。这就是我所说的，我们希望在这个世界里面，包括我们华人的社会，新加坡的社会，中国的社会，都有这种人物出现。在这个比例里面，我说新加坡少。不是吗？为什么少？因为人口少。可是中国多不多？中国也变得没有以前那么多了，觉得人怎么搞的，那种优秀的个人，拔尖的个人怎么变少了？你可以说这是一个群体的进步，大家群体都进步，都发财，都有钱，都认识字了，不需要个人拔尖了，这是一种说法，也成立的。可是我在感觉上面，在感情上面，在我的好和恶上面，在我的兴趣上面，我总觉得这个世界、这个世纪，如果少了这些出乎其类拔乎其萃的个人，觉得味道不够。

    这是我李敖所说的话，我李敖所示的范，我李敖所要求于新加坡的，跟我们中国的，乃至于世界的。我们在要求，可是我们也必须说，这个标准谁来订的？对不起，这个标准应该是人类的标准，而不是族群的标准。我举个例子给大家看，诺贝尔奖就是个例子。诺贝尔奖到今天为止，我们讲文学奖没有给过中国人，当然也没有给过新加坡人。新加坡我讲了历史背景，没有这个历史基础嘛，可是中国有没有？中国有。为什么诺贝尔文学奖没有给过中国人？为什么没有？诺贝尔物理奖有没有给过中国人？也没有。那杨振宁先生不是吗？他当时是美国人。所以我说真正给中国国籍人的诺贝尔奖没有给出来。公不公道？当然不公道。那你说你是酸葡萄，可是我们有个形式上的理由告诉大家，诺贝尔文学奖给出来的时候要评判，评判你看不懂中文。说我们有一个评判能看懂中文，那个人的中文是有问题的。可是基本上你们这些裁判你看不懂我的文字，我的文学作品，你怎么样决定我好不好？说翻成英文，翻成瑞典文，你看得懂才能评判我的好坏。这是什么标准？所以我说这是不公道的，就是我们中国人或者华人，包括新加坡人，我们有这种出类拔萃的条件，可是当这个世界标准跟不上的时候，我们怎么样？我们被忽略，我们被埋没。当然我们可以说，我们不怕忽略，不怕埋没，可是在整个世界变成一个完整的世界的时候，这些有抓住名器的国家跟单位，名气在他手里的时候，我们就要争。

    最典型的例子，奥林匹克。为什么我们要申奥？因为我们中国要办奥运，因为我们的身体不再是东亚病夫，我们拿到那么多的金牌，我们是参加世界整个的运动竞技。可是，我不给你办，不许你办。好了，我们在申奥。最后申奥那一次大家记不记得，巴黎跟北京来抢。一百年来法国的巴黎这个城已经办过两次的奥运，奥运会巴黎办过两次了。北京一次都没有办过。可是，西方人会说我不跟你抢吗？第三次，巴黎还是来抢。你办过两次了，还是要跟你来抢，他有没有给我们黄种人一个机会？他没有，照抢不误。看到没有？这就是我说，当这个世界不公平的时候，从奥运会城市的选拔到诺贝尔奖金的选拔，统统是不公平的。他这个标准不公平，选择方法不公平，对你出类拔萃就是一种妨害。可是我们还在努力。原因是说我们并不服气，我们还在努力。

    所以出现一个现象，在公元2000年那一次申奥的时候，票投出来，45票对43票，北京的票是45票反对，43票赞成。假使有一票倒过来，45票变成44票，43票也变成44票。就是赞成和反对各44票的时候，那个时候奥运的主席萨马兰奇他就可以决定哪一边办奥运。而萨马兰奇一直同情北京没有办过奥运，所以萨马兰奇会让北京在公元2000年办奥运。不是吗？可是票投出来以后，变成45票对43票。为什么有一票没过来？那一票就是台湾这一票，台湾这一票没有投给中国人也没有投给黄种人，投给了亚洲。所以公元2000年申奥，中国失败了。

    请问什么人打压了北京？什么人打压了中国？在台湾的中国人！今天台湾的同胞整天说北京打压我们。我刚才举这个例子，谁打压谁？是台湾打压了北京。台湾不但打压了北京，在联合国里面也打压北京，使北京进不了联合国。多久？22年。你打压北京的申奥，打压了8年；打压了北京进联合国，打压了22年。台湾整天打压北京，今天被北京打压了，整天台湾在呐喊，在奔走哭嚎，在自苦，在难过，在骂，说整天我们被北京打压。台湾忘了，他在怎么样地打压北京。所以我李敖的功劳在这里，是我能够讲出这些历史的事实来，使大家心平气和地想一想，这样子制造仇恨是不是聪明的，所以我说台湾人太笨了。我举两个例子告诉大家，出类拔萃是多么重要，可是真正要讲出类拔萃，要修改很多的规则。今天我要讲的就是这些。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

