576.2006-05-22：谈演艺人员

    去年九月间我拆掉了我的一个书房，这个书房跟了我十几年，是我重要的书房之一。可是，因为我年纪大了，我把它消灭了，运出来一千箱的书，这个书房的图片我曾经在我的节目里面给大家展示过。今天我再给大家看一个角落的，这是我书房的一个角落，这是非常壮观的一个书房。另外一个角落，看到我书房挂了一张，一个女人的裸体照片，上面写着送给亲爱的李敖大哥，这个就是莫文蔚的一张裸照，现在也是打包，收起来了。

    我认识莫文蔚我跟大家讲过，当年有一个有名的钻石公司送给莫文蔚一个项链，请我做神秘来宾给她戴起来，这就是当年报上登出来的画面。这就是我给莫文蔚戴这个项链，这是那一次莫文蔚来台湾的一个照相，报上登的照相。当然，现在几年过去了，这个我也七十开外了，岁月还是不饶人。这就是那个照片，一个黑白的，就是亲爱的李敖大哥。莫文蔚这次到台湾来，她给她新的作品打歌，上了很多台湾的电视节目，台湾的电视节目中的一个节目就是拿出四个男人的这个手给她看，叫她讲评。她第一个就讲，她不晓得是我的手，她说这个手势太做作，这是莫文蔚的这个表情。莫文蔚批李敖手势太做作，所以主持人他们就说，莫文蔚说因为他的手势看起来太做作，把主持人佼佼吓出一身冷汗，直呼“李敖要告请告莫文蔚，跟我们没关系”。可见我的威名远播，怕得罪我。莫文蔚说李敖的手势太做作，说得对不对？说得真的对，为什么对？因为他们拿出四个人的手让莫文蔚来猜，莫文蔚第一个看到的就是我的手，她不晓得是我的手，可是她觉得这个手势太做作，那其他三位是什么？他们是演艺人员。演艺人员干什么的？就是举手投足，不做作的，他干那一行的。我李敖不是干这一行的，所以手势做作生硬不好看。为什么？因为没有这种天分，也没有这种技巧，没有这种本钱。

    记者们问到我，我还跟他们开玩笑，我说台湾有一个人叫白先勇，他在台湾大学比我晚一班，他是外文系的。他们这些人搞现代文学，在我李敖看起来那些现代文学是不入流的。为什么？他们硬要学外国的这种什么意识流，这些杂七杂八的这些文学技巧，可是他们没有这个才气。白先勇算好的，可是我认为他的才气只能写这种白家大院的这种事情，朱门恩怨的这种事情。我认为还不够。

    可是白先勇有一个特色，他是GAY，他是同性恋。而本人动作上面，举手投足，有一点点娘娘腔。我举个例子，白先勇说二的时候，我们说一个两个，白先勇不这样讲，白先勇说“两～个～（两手食指慢慢抬起）”。像京戏里面，两个这样，就是动作，做不做作，大家看到没有，这就是京戏里的动作。真正要谈到手势，我必须说台港两地的演艺人员都不能够跟梅兰芳来比。梅兰芳甩这个水袖，演这个坤角，那一个手势多少种，千变万化，什么兰花指，这个指那个指多得不得了。现在的演艺人员太粗糙了，当然莫文蔚说我李敖不会，手势太做作，她说的完全正确。

    我告诉各位，我好羡慕那些演艺人员，我觉得我李敖虽然能说善道，虽然能够写，有这么多的优点，可是我不太会用表情来表达我自己，至少比起他们这些专业的演艺人员，我觉得比不上他们。如果我比得上他们，我一个人去做单口相声好了，我不要做这种节目了，谈这么多学问多累人，去做单口相声。达到了梅兰芳所欣赏的一副对联，这副对联大家看，“看我非我，我看我，我也非我；装谁像谁，谁装谁，谁就像谁。”这对联是梅兰芳最喜欢的，“看我非我，我看我，我也非我。”因为我演了别人，我李敖可能演了梅兰芳，所以我看我李敖一看起来不是我，我越看我越不是我，因为我演了别人，演得神龙活现。那么“装谁像谁，谁装谁，谁就像谁。”这就是按照规矩说叫入戏，进入这个戏。

    我看过中国导演们拍戏，尤其是我的好朋友死掉的导演李翰祥拍戏，他拍戏的时候每一个动作他先做给你看。好比说他要这个女明星做这个动作。两～个～（双手食指慢慢抬起），假设是这样子，他先做给你看。一个大男人做给你看，然后女明星跟他学。我那一次现场看他拍戏，刘家昌的夫人甄珍，真是有天才的，李翰祥导演做一次手势，甄珍立刻学会，可是其他的演员就要学两次三次学不会。所以我们可以看出来这种真的会演戏的人他能够很快地入戏。

    像我的前妻胡茵梦，导演让她说你哭，她立刻就哭。说哭就哭，可是那一次就把我吓到了。为什么？这些演艺人员的性格，他们的本领原来是这样的。她的表情是真的是假的你不知道，她说哭就哭，她演出来表情就是悲哀的，你不晓得她是真的悲哀，还是真的眼泪，可是他们真的演得出来。所以我说演艺人员从他们这种举手投足的表情说起来，我们很难了解他们的真心。所以真的演艺人员他入戏的时候，他演完以后他疯掉了，他跟他本人是完全一样了。所以我认为如果我李敖真的有这种演艺人员的本领，那我更生龙活虎了，如虎添翼了，更不得了了。我给大家聊天就聊到这一点，就顺便给大家谈谈，你们看我这个节目有的时候我会上天下地的乱扯，可是乱扯中间，处处都是机锋，处处都是机关，处处都是学问，处处都是显摆。

    譬如说我现在我老了，我可以这么自然地跟大家来做节目，什么原因？我万一说错了，万一说得不好，我可以四个字就过去了，我这个年纪71岁，我可以倚老卖老。我记得以前台湾的一个主教，算是红衣主教，枢机主教，叫做于斌，跟我是东北同乡。他在台湾恢复了辅仁大学，他也做了主教，会拉丁文什么都没有问题，大家都说他是学者，他说他不算学者。为什么？因为他做学问不修边幅，这个胡子都没剃干净，不修边幅，就表示说粗糙。可是我必须跟大家讲，像我今天做节目的时候，万一有什么事情讲得不妥，我们根本不在乎，或者讲错了话，讲漏了话，我们根本不在乎。什么原因？因为可以倚老卖老了，中国古代讲说70岁的人可以吃肉。为什么？因为他有这个特权，可以拿拐杖，因为他有这个特权。

    我在节目里面跟大家特别讲过，我在电视里面偶尔看到一个老头子，白发苍苍，穿着背带的裤子，打个领结，干什么？是个有名的老厨子，在电视里面授课，教大家如何做菜。可是，他穿的也不是厨子的衣服，也没有戴厨子的帽子，也没有在厨房里面做，好像在客厅里面就摆了个摊子就在里面做，然后是个非常有人情味的，非常亲切的、非常倚老卖老的教大家如何做菜。可是我们看到那些错误很可笑地发生，比如说，他说食盐要放一调羹的食盐，可是他的动作是很清楚地两个调羹的食盐放进去了。表示说他会老糊涂了，可是我们不会见怪，就知道他有这个毛病，我们不会觉得见怪。为什么？觉得是可以容忍的。为什么？因为他老了。

    大家看这个人，叫乔治五世，就是乔治第五，英国的国王。大家注意他是谁？他就是现在英国女王的爷爷，现在英国女王的祖父，乔治第五。他有什么功劳？他对英国的宪政特别有功，所以推动英国的宪政他最有功。他有两个有名的儿子，一个就是温莎公爵，后来温莎公爵本来做皇帝后来不做了，为了女人不爱江山爱美人，退下来，然后温莎公爵就让他弟弟做皇帝。他弟弟就是乔治第六，就是现在英国女王的爸爸。乔治第五他有一个最有名的故事。他这个人老了以后有一个有趣的故事，他的好朋友律师，两个老头子一起，这个律师就跟他讲了一个笑话，他听了就哈哈大笑。过了一会儿，这个律师把同样的笑话同样又跟他讲了一遍，他好像没有听过，然后又哈哈大笑，好高兴。再过了一会，这同样一个律师，又把同样的笑话又跟他讲了一遍，他一听又哈哈大笑。然后，他跟他律师说我也有个笑话，我讲给你听。然后律师就洗耳恭听，他讲的笑话就是刚刚律师跟他讲了三遍的笑话，他同样地若无其事地又讲给了这个律师听，这个律师居然听得津津有味。明明是他讲的笑话，讲给皇上听的，那皇上又讲出来他听得津津有味。讲完了以后，这个律师还问你这个笑话哪里听来的，跟我的笑话一样好。有这么有趣的两个老头子在对话，旁边人看到了觉得好笑，你们两个老糊涂了，讲话颠三倒四，不是啰嗦的问题，讲过就忘掉了。请大家看看乔治五世，71岁就死掉了，就是我这个年纪。换句话说，我们可以倚老卖老，可以讲错话，可以啰嗦，可以讲重复的话。

    我李敖做这个节目五百五六十集了，有的部分会有一点点重复。为什么会有一点点重复？刘长乐老板，我凤凰的我的好朋友，不能说你怎么有一点点重复？问题就是说我上了台做到这里，粉墨登场，我不能劈头就讲一些你们完全不了解的背景。可是讲一件事情的时候，它的背景有时候，讲这件事的背景跟那件事的背景是一样的。所以就会把背景三言两语搭一下，所以你会觉得背景部分有没有重复？有重复，可是不讲背景，劈头就讲节目内容，你们听不懂，觉得很奇怪。

    所以，有的时候像乔治第五的这种小型的重复，也是不可避免的。总儿言之，我告诉大家，我们讲了这句话，整个的感觉是什么？就是你李敖坐在这里这样子嚣张，你是不是有点疯疯癫癫的？大家看公元前五世纪希腊的思想家，叫尤里披蒂。他说了一句话，就是上帝要毁灭人，先要使他发疯，这就是尤里披蒂他的雕像。这句话说得很巧，有的人疯了，原因是上帝要毁灭他，说上帝要毁灭一个人必先使他发疯。今天我们看到台湾这个局面，就是一群混人在发疯嘛，不就是嘛。你可以说上帝在毁灭他，当然你也可以说他是自毁，自己在毁掉自己，也是可能有这种现象。

    所以我给大家说，我李敖有时候会有一种类似疯狂的表现，大家看看这个照片，这个是我的照片，（旁边）这是谁？这就是基督教的圣人，叫做圣保罗。为什么谈圣保罗？请大家看，在King James版的《圣经》里面，他讲到了这段话。人家跟圣保罗说：保罗，你癫狂了吧。你的学问太大，反叫你癫狂了！我们看另外一个版本的《圣经》：保罗！你疯了；你的学问太大，使你疯了！大家注意这两个翻译。旧的翻译是说你癫狂了，这两个翻译哪个好？我告诉你两个都不好，可是合在一起才会好。请大家注意怎么样合在一起？我给你谈谈这个修辞学，要怎么翻，新的版本说：保罗！你疯了；你的学问太大，使你疯了。应该把使你疯了这四个字用前面旧的翻译本，是说反叫你癫狂了，反叫你疯了。保罗，你疯了，你的学问太大，反叫你疯了。不要用使你疯了，叫做反叫你疯了，这就是我李敖的翻译，用反叫两个字，用第一次旧的翻译的反叫两个字跟第二次的翻译合在一起，这才是好的英文翻译。保罗被人家怀疑，你为什么疯了？因为你学问太大，所以你疯了，至少我们感觉你疯了。

    李敖，手势大家看是这样子，李敖，你学问太大，你疯掉了，是不是，有没有这种感觉？所以这就是一个有趣的描写，有趣的一个说明，就是说它本身有一种疯狂在里面。为什么要这样子疯狂？我告诉大家，你们很少看到一个人，像我李敖这样子几乎不说谎话的人。这不算是什么美德，可是至少几乎不说谎话的。什么原因？我真话敢说，我真话见得了人，为什么我要说谎话？所以我跟大家说，我今天这个境界已经到了这种不说谎话的境界，高兴怎么说就怎么说，并且张牙舞爪地说就张牙舞爪地说，颠三倒四地说就颠三倒四地说，说错了就错了，说的不妥也就不妥。就变成这么一个形象出现了。整个的说起来什么感觉？四个字，倚老卖老，当然我倚的不只老，倚的我的学问，倚的我的这种嚣张。

    为什么要跟大家这样说？就是说你们看到我有那种疯狂的一面。疯狂是什么意思？就是说我为什么要那么拘谨？我为什么要那样子约束我自己？我为什么要那样子假惺惺？为什么要那样子道学？对我都不需要了，所以才变得那样子嚣张，看起来非常地不舒服。可是我告诉大家，因为我有这方面的表达跟性格的表演，所以我才变得不生一种病，那种病就是胃溃疡。为什么不生胃溃疡的病？就是说我放得开，你可能看着我不舒服，或者觉得很别扭，或者骂我，可是我心里面深深地欣赏我用我这种张狂的方法来表达我自己。为什么？这就是说我71岁了，我可以倚老卖老了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

