577.2006-05-23：倚老卖老的味道

    上一集的节目里面，我跟大家说我71岁了，可以倚老卖老了。倚老卖老意思就是说我可能大模大样地，我可能讲话颠三倒四地，我可能讲话说了又啰嗦了又忘掉了。可是，大家要习惯我。为什么？就是这种倚老卖老有它的一个特殊的味道。为什么要倚老卖老？因为活到我这个年纪，觉得什么事情都可以放得开，没什么放不开的。所以我跟大家说我几乎是一个不说谎话的人。到了这个境界。为什么说不说谎话？因为真话我都敢说，说什么谎话？真话可以通行无阻，我说谎话干什么？我告诉大家我的很多以我的年纪，跟我的境界的一些感觉。

    前一阵子有外国记者访问我，他说如果你跟我们美国人比比看，你像美国人什么人？我说我没有像美国人什么人，美国人有一个人要像我。什么人？我说Menken，他们一听笑了，知道我讲内行话了。中文的翻译叫孟肯，他是当年美国的文人里面跟别人冲突最多的，骂人骂得凶的，可他的英文是一流棒的，他给美国式的英文编了字典式的书，定型，是他最了不起的一点。孟肯就讲了一段话，他说，人类为自由而战的这种苦恼，就是你必须要花你生命的一部分，去保护这些Sons of Bitches，狗娘养的，SOB。就是你做了很多努力，你发现你要为的是保护一些狗娘养的。狗娘养的，我们可能用我们的标准看，这是骂人的话，其实美国的总统杜鲁门骂他的五星上将麦克阿瑟就骂他SOB。这是一种无奈。什么无奈？就是我们做了很多的努力，做了很多的牺牲，可是奋斗的结果，要使一部分人占到便宜，一部分人享受到好处，而那部分人是你讨厌的，是你觉得很可恶的人，是一批SOB。可是你无法在做一件功德的事情的时候，不顺便不知不觉地会有一批SOB他们得到好处，因为你的努力而他得到好处，因为你的战斗而他得到好处，因为你的牺牲而他得到好处。所以，这就是一个很苦恼的事情，所以对待这些SOB，这些小人物怎么办？你跟他生气吗？也不能生气，你吓吓他也不能。怎么办？只有逗他们玩，或者寻他们开心，或者戏谑他们，或者捉弄他们，来平衡一下，或者说来疏解这种关系。

    大家看这个有趣的一个画面，大家看清楚这个蛮好玩的，这是个唐朝的古物，挖出来的，这个是什么佣？陶器做的。什么佣？这个是侏儒佣，就是矮矮的人的这个佣。侏儒什么人？就是养在宫廷里面，皇宫里面，有的时候大官家里面也有，养了这些小矮子，小矮人，大家逗乐玩，觉得他可笑，所以逗乐玩。汉朝有名的，这个有趣的一个人就是东方朔，东方朔有的时候就吓唬这些侏儒。所以大家看到这个《汉书》里面东方朔传，讲到有一天这个东方朔去骗这些侏儒。注意这个朱字还是没有人字边的，这个古字是这样写法。骗这些侏儒吓唬他们说，“上以若曹”，上就是汉武帝，我们的皇帝，若曹，你们这些小子们，说你们这些人，“无益于国用”，对国家没有好处，整天要吃要喝，“徒索衣食”，“今欲尽杀若曹”，今天要把你们全部杀光，我们的皇帝要把你们全部杀光。这个小矮子听到以后吓死了。“侏儒大恐”，又哭又闹，干什么？然后这个东方朔就跟他们讲，就说你们要免于一死，等一下皇上就要走过来了，你们就全体磕头来要求皇上原谅你们，来赦免你们的罪。然后一会儿听说皇帝走过来了，“侏儒皆号泣顿首”，号泣就是又哭又叫，什么叫做顿首？顿首大家注意，顿首就是磕头的时候额头贴地，就是行很重的礼。不贴地这样子不叫顿首，顿首就是一种贴地的。然后皇帝就问，哭闹什么东西，磕头干什么？他们侏儒就跟皇帝说东方朔说你皇帝要杀我们全体，如何如何。然后皇上知道东方朔花样很多，就问他“何恐侏儒为”，为什么要恐吓侏儒？你为什么要恐吓他们。为何恐侏儒，在古代文言的句子里面，加强语气的用法，何恐侏儒为。

    东方朔为什么要吓唬这些小矮子？就是刚才我所说的，就是你们这些可恶又可爱的一群人，我是个天才，我要捉弄你们，所以就编谎话来吓唬你们。我跟大家讲，我李敖活到这个年纪，我的这种玩世的性格会开很多人玩笑，会说那种很刻薄的话，或者说那种很重的话，或者说那种很傲慢自大的话。都是因为我有一部分原因就是要恐侏儒，就是我要吓，吓唬这些小矮子。他并不是真的小矮子，我是巨人，在看到那些所谓正常高度的人，在我李敖眼里看起来也是侏儒。他在知识层面，在思想层面他是侏儒，所以有的时候我李敖也会危言耸听，也会开玩笑。

    大家看，这是当时搞英国跟希特勒搞慕尼黑协定的英国首相张伯伦，跟希特勒签字慕尼黑协定，后来等于觉得上了当了，后来才下了台，丘吉尔就做了英国首相，后来就是二次世界大战。他跟一个上议院的议员握手，这个上议院的议员大家注意他，他叫哈利法克斯。他是一个什么样的人？我讲一个故事给大家听，他有一次坐火车，椅子对面有两个修女，忽然火车进山洞，灯忽然停了，他就把他自己的手拿出来，这样子用很大的声音亲自己的手，好像接吻一样吻自己的手，这个接吻的声音出来。等到火车离开山洞，光线有了以后，他就忽然站起来对两个修女就鞠了一躬，这两个修女就你看我，我看你。为什么？就是甲认为乙跟这个对面的这个人接吻了，乙同样的也怀疑甲。而他对两个人鞠躬，更增加了她们的怀疑。他会做这种恶作剧，这就是英国绅士哈利法克斯的故事。

    我跟大家讲，人生能够在这个苦难的时代里面，你先知者苦心焦思会短命的，苦心焦思会得胃溃疡的。而你能够又要救国救民，你自己还要活得很快乐不出事，这是一个很高的境界。所以我才给大家讲了我的故事，我的老师殷海光，大家记不记得当时他跟雷震搞《自由中国》杂志，蒋介石抓到雷震，殷老师在家里怄气不愉快，据殷师母回忆吃饭的时候，忽然殷海光老师就骂起蒋介石来了，一边骂，筷子一摔，也不吃饭了，气得要死，就不断地骂蒋介石，后来得胃癌死掉了。我不开始挖苦他这个事情吗，我说胃癌，怎么会得胃癌，可是一个重要的原因是你精神不愉快，郁郁寡欢，所以得了胃癌。你是哲学家，你怎么可以郁郁寡欢。如果哲学家得了胃癌证明了你郁郁寡欢，证明了你的哲学没有学通，所以哲学家不能够得这些病。就好像神父不能得梅毒一样，和尚不能得性病一样。为什么？不搭调嘛，法律上有一个叫做当事人不适格。用一句改写孔子的话，就是斯人也而有斯疾也，这种人才能得这种病，这种人，斯人也不可有斯疾也，哲学家也不可以得胃癌也，神父也不可以得梅毒也，和尚也不可以得性病也。为什么？不搭调，所以我才跟大家讲为什么我是一个快乐的人？如果我李敖得了胃癌死掉那成什么话。所以我说不可以一个思想家得了一个因为郁郁寡欢而死掉的病。

    所以我们再看到这些例子，我举这些例子给大家说，有些人他真的他能够开脱自己，一方面苦心焦思，一方面忧国忧民，一方面先天下之忧而忧，后天下之乐而乐；可是像殷海光这些人先天下之忧而忧，后天下之乐而忧，他还是想不开，这样子的人来救国救民找死嘛。所以我的老师殷海光没有活过50岁就死掉了，还幸亏我帮他忙多活了一年。殷师母写信里面特别讲到这一点，李敖救了殷老师一命，我把他送到医院里面去，要不是我，早就死掉了。为什么搞得这样子不快乐？所以大家注意到没有，我对任何事情我的一个标准先看，它使我们痛苦，还是使我们能够免于痛苦。

    照着英国哲学家罗素的标准，他说凡是使人痛苦的都是不道德的。很多这种搞思想的，搞文学的人，他还有意要使别人痛苦，来表示他们是忧国忧民的，表示他们是先知，表示他们是多么前不见古人后不见来者。我觉得这是个错误的，一个错误的人生态度。我是非常反对这种错误人生态度的。所以我才跟大家说我们要特别注意到这一点，不要再用一种忧愁的方法来处理人生的问题，这里面应该有一种笑脸，一个快乐可以面对这些问题。

    我有时候收集一些有趣的东西，我们都知道马英九是个漂亮的人，请大家看一张照片。你想得到这是马英九吗？大家注意看这是马英九。当马英九笑成这个样子的时候你想不到这是马英九。你李敖凭什么证明他是马英九？因为照这个照片的时候我在旁边。什么原因？因为我李敖来台湾50年的时候，举办了一场很盛大的演讲会。我没有请马英九，马英九来了，这就是八年以前。大家看马英九这条领带，旁边有一个穿金黄色衣服的女人，我现在证明这个是马英九，这个就是陈文茜，这个就是马英九，领带就在那里。旁边坐的是立法院院长刚下来的梁肃戎，民进党主席许信良。另外一张就是我讲完后我回过来坐，这就是马英九、梁肃戎、许信良、我，这是当时的一个照片。所以我就给你看看，有的人看到马英九有这种很好笑的照片，我觉得留下来了很好玩的，因为觉得它是蛮有特色的一个照片。

    胡适先生，我觉得他满开朗的，他笑起来的时候是哈哈式的，笑起来是非常爽朗式的人，他不像那个徐志摩那种娘娘腔多愁善感的，胡适没有，胡适是充满理智的笑。我觉得他是比较开朗的。我讲这些拉拉杂杂的资料，就告诉大家，有很多东西是我们不可知的，可是我们还是看到了。那时代那么痛苦，为什么我们还这么快乐。我认为不然，我认为很多快乐是我们可以掌握的。

    我举个例子给大家看，我在一个摄影画报里面看到一张日本鬼子照的一个照片，照得非常好。大家看，这是一个石头峭壁，在两个石头缝中间有一线天，一个裸体女人站在这里照了这张照片。大家仔细看，这个照片照得极好，夹缝里面一个裸体女人。为了这张照片，我特别写了一首诗，叫做《何妨看一线天》，石头中间一线天。我的诗说“生存在夹缝里，我们心有不甘。不甘没有关系，我们腰杆不弯。前后都是黑暗，我们好像孤单。我们没有视野，只能看一线天。生存在夹缝里，我们身似坐监。坐监没有关系，我们功不唐捐。前后都是黑暗，我们不再孤单。我们苦中作乐，何妨看一线天。”

    注意这个功不唐捐，本来叫福不唐捐，唐捐就是在佛经里面丢掉了浪费了，功不唐捐就是我们努力不浪费。大家注意，当我看到这个画面，看到这个摄影家所照出来在一线天中的一个裸体女人的时候，我就会写出来这么一首诗，叫做《何妨看一线天》。这个诗是1984年1月17号，我看到这个照片以后作的。为什么要作这首诗？就是告诉大家，我们觉得全都是黑暗，什么都看不到了，只看到一线天，可是在一线天里面，这里面也可以发掘出来很多的美感。看到没有，至少我们认为这是很多美感被我们发现出来，然后可以作为一种哲理上的解释，跟人生上的类比，所以叫做《何妨看一线天》。就是我们能够看到的光明即使很狭窄，我们的处境即使被压缩，就是我们在夹缝里面被压缩，可是我们还可以苦中作乐，看到一线天。这个就是那种有笑容的，有乐观那种标准和训练的人的那种了不起，就是我。

    所以我举例子给大家看，我们看到了太多那种愁眉苦脸的思想家、文学家、哲学家、教授，可是我觉得他们最大的苦恼，就是这些人太容易苦恼，太容易不快乐，太容易忧愁，太容易长叹，叹气。我认为都是不正确的人生观！我们可以战斗，可以挣扎，甚至在被压缩的时候也可以苟延残喘，可是这个时候有一些光明和一些笑容是我们可以掌握的。在这个时候，我请大家向李敖看齐，像李敖学习，我们去努力掌握它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

