578.2006-05-24：话说谭延闿

    我讲话向来是一针见血，并且很刻薄，当然也会很武断，譬如我说，蒋介石国民党的官，人面兽心，心肠很坏，人面兽心。可是民进党像陈水扁这些人，兽面兽心，长那个样子，长得根本就是衣冠禽兽。蒋介石国民党团队虽然糟糕，人面兽心，民进党兽面兽心，你看看民进党这些人的长相，那个德行，有的人长得跟老鼠一样。国民党官僚系统里面，有些人很像个大官的样子，雍容，我们讲雍容华贵，不谈华贵，雍容。有一个老官僚，做过国民党的行政院院长，他的名字叫做谭延闿，他的长相就这样。他的女婿就做过所谓中华民国的副总统，国民党的副总裁叫做陈诚，谭延闿什么人？他的爸爸是清朝的大员，他在清朝响当当的，他是进士，就是考取了翰林。他一辈子做大官，他爸爸做大官，他也跟着大官，他非常的会做官，他也不是革命党，在改朝换代以后，他能够跟国民党搅在一起，最后做到了国民党的行政院长，他人八面玲珑，谁都不得罪，所以，他因为能够八面玲珑，所以可以调和鼎鼐，能够大家都靠着他的这种关系，把很多很尖锐的冲突被他化掉，所以也有他的作用，这就是谭延闿。

    这是他写的很多的毛笔字，谭延闿写的这个字，他因为清朝的翰林，有基本的功夫。他给别人写毛笔字里面，有的时候写了一首诗，这首诗我念给大家听，叫做：“炼汞烧铅四十年。至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙”。我讲给大家听，炼汞烧铅，汞是水银，中国的道家相信，人在一个炼丹的炉子里面炼出来这个仙丹，吃下去以后可以长生不老，可以成仙，所以炼炉子里面炼丹是很重要的一个道家哲学。就好像我们谈到英国一样，大家都知道大科学家牛顿是了不起的，可是大家不太知道，他在推出了万有引力的这种物理学上的成就以后，牛顿花了很多的时间，干什么？去搞炼金术，荒谬吧！怎么牛顿去搞炼金术？可当时那个人觉得从炼金的这个运作里面可以得到很多的发明，财富和真理，所以牛顿就滚进去搞炼金术。中国古代从道家出来，这种丹鼎派出来以后，就相信炼丹，吃这个东西，可是绝大部分人都害了自己，最后吃下去的东西变成了铅中毒。

    为什么我李敖对中医的这一部分中药感到戒心？就是说中药一部分它的成分，我们没有准确的掌握出来，里面有一部分可能会不会有铅中毒的问题。中国古代的皇帝很多都死在铅中毒上面。可是信道教就要丹鼎派，就要炼水银烧铅，所以在炉子面前表示我是一个道家的信徒，我在炼汞烧铅40年。可是我还没有成仙，为什么？还没有练好，所以至今犹在药炉前，还坐在前面在烧来烧去，烧了40年。可是我不晓得为什么子晋，子晋什么人？子晋是周灵王太子晋，好吹笙，作凤鸣，叫凤阳教，后来就成仙了。他说我搞不清楚，子晋究竟做了什么事？他只学吹箫就成了仙。我苦哈哈的炼汞烧铅烧了40年，还没有成仙，还在药炉前面烧。人家子晋不晓得做了什么事，我看不出来做什么事，这意思用了一个反面的意思在说，讽刺性的，所以说我不晓得他做了什么事，他只是学了吹箫那么简单的事情就成了仙。这是全唐诗里面一首诗。

    谭延闿写这个诗告诉大家什么意思？他运气好。清朝有多少进士，清朝多少翰林，改朝换代以后多少人潦倒了，多少人埋没了。他老先生居然能够跟新潮的政权混在一起，还做到了国务总理，谭延闿的本领。可是这句话也讽刺了，就是说，大家看到没有？我运气好，你空头努力没有用，你没有时来，没有运转，努力没有用。今天大家看到没有？我们台湾现成举例就有，马英九第一名。炼汞烧铅的人多了，美国留学的多了，可是像马英九一回来就被蒋经国看中，到今天一共25年，都是无灾无难到公卿，做了大官，就是苏东坡所说的无灾无难到公卿，什么罪也没受。不知小马哥缘何事，只学吹箫便得仙。

    可是我们说小马哥算什么？有的人比他更青云之上，你看谁？有一个人长得像个猪一样大块头，他的名字叫连胜文，连战的儿子，笨笨的大块头。美国回来，连战的关系，摇身一变就进了政治局，变成政治局的常委，今天国民党中央党部常务委员会的常务委员，就相当于政治局的常委。何德何能？嘿，摇身一变，当然这就是连战的原因。为什么我今天骂国民党？你们看看，何德何能这种人？因为他是连战的儿子，他不是普通的国民党员，他摇身一变变成了中央委员，又不是普通的中央委员，摇身一变就是进了政治局，又摇身一变又是常委，中央常务委员，这得了啊？这样子幸进，就侥幸的这样进来，证明国民党没有公平、没有正义、没有前途，连战这种人干的事情，不是吗？马英九也看到连战的儿子就这样进来，所以比较起来马英九还做了一点事儿，不是吗？

    同样的我们可以看到，像台湾选台北市市长，又冒出来一个，是郝柏村的儿子叫郝龙斌，郝龙斌什么人？他的爸爸是国民党的军头，做过国民党的国防部长、参谋总长、行政院院长，就是国务总理。他儿子，当然老子英雄儿好汉是吧，老子做了大官，他儿子念书回来在台湾大学做教授，那你的本科有学问还好；摇身一变，做了新党的党主席。忽然改朝换代了，陈水扁他们民进党执政了，拉拢他加入他们的政府，以新党的党主席身份，跑到民进党里面做了环保署的署长，坐了二级的小官。我骂他，个人没有身份，团体没有立场，你是主张中国统一的一个党的党主席，跑到一个主张台湾独立的政府里面去做个小官，你有没有身份？然后马英九在选台北市市长的时候，民进党推出来李应元跟马英九对干，那个时候这个郝龙斌，就是站李应元的场子，等于站他的台子，李应元做宣传品，郝龙斌写序，李应元宣传品里面，两个照片摆在一起，郝龙斌跟陈水扁的太太来捧场，郝龙斌里面他的话，说，我们都爱李应元。

    前一阵子小马哥马英九请我吃饭，我还把这个事情问小马哥，我说你还记得吗？他说还记得，我说就这种人现在又跑到你们国民党来，要代表你们国民党来抢台北市市长的候选人，你小马哥作何感想。小马哥苦笑，我李敖作何感想？又想到这首诗，你看，炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知郝小子，郝柏村的儿子，郝小子缘何事，只学吹箫便得仙。证明什么？证明这个社会太没有公义了，太没有公道了，为什么有这个现象出现？太没有道理了。这就是告诉大家，我们人的境界里面有这种情况，你要不要服气？不服气就不要选他，唉，可是民意调查，台湾的蓝色选民里面，台北市的很多人要投他票，证明什么？证明我李敖所说的选民混蛋，你不混蛋，你怎么会投他票？他什么事都没做，郝龙斌做的事情就是叛徒，以新党的党主席身份参加了民进党的政府。不是吗？而你们这个蓝色选民还投他票，你不是混蛋是什么？当然混蛋。

    今天我看到这种现象，我讲这首诗给大家说，不要愤愤不平，人间很多事情就这种事情。我给大家看，谭延闿毛笔字写得一级棒。北大一个教授叫做钱玄同，他问北大校长是蔡元培，说蔡先生，你当年也是清朝的翰林、清朝的进士，为什么你的字写那么烂？注意谭延闿就是清朝的翰林，清朝的进士；蔡元培也是清朝的翰林，清朝的进士，可是在谭延闿在清朝做官的时候，蔡元培出来革命，所以为什么了不起？我们是唯一清朝的这种翰林进士，明明可以做大官的人跑出来革命。所以中华民国成立的时候，蔡元培是第一任的教育总长，就相当于教育部长。后来做了北京大学校长，因为他资历太完整了，他是清朝的翰林，可是他是革命党。你谭延闿在做官的时候，我在革命，可是蔡元培还算运气好的，他没有被埋没掉，可是大家注意到没有？两个人成长完全不成比例，一个就是无灾无难到公卿，一个就是有灾有难到公卿，两个不一样的。

    所以我们可以看到谭延闿是多么的侥幸，钱玄同就问蔡元培说，为什么你当年是翰林，你的毛笔字怎么写得那么烂的？蔡元培就回了一句说，可能大家都喜欢写黄山谷写黄庭坚的字，我可能当时也是跟他学的，也走这条路子，那意思就是捧自己，就是我的字写得不坏。事实上，这个蔡元培的字写得不怎么样，这个蔡元培写的字：山水有灵，亦惊知己，性情所得，未能忘言”，这是这个“刚日读经，柔日读史”，刚日这一个奇数的135，柔日是双数偶数的。“无酒学佛，有酒学仙。”我这一次到香港，还特别到蔡元培的坟前去送花，为什么？我很佩服他，这是蔡元培，这个现在坟已经被改过了，后面美化了。这是蔡元培跟他太太小孩照片。请注意，他这么老了，他小孩这么小，什么年纪？大家注意看好，他现在跟我同岁，跟现在的李敖同岁，71。他就死在中国算法72，他就死在这个72岁上面。所以你们看起来我李敖真是生龙活虎，你看蔡先生就已经很老了，可是我跟他一样，小孩特别年轻，他看着这么年轻的小孩，所以我讲这个故事讲到这里。

    蔡元培写对联里面有一个非常动人的，我念给大家听，叫做“惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝”。因为我爱惜竹子，所以在路上面挡着路的，不该长笋的地方长出来，笋是竹子的芽小的笋，小的竹子刚长出来。因为我爱惜竹子，这个笋刚长出来，只是长得地方不对，妨碍了我们，我都不忍心把它消灭掉。我去找木头，砍树，可是我特别嘱咐，要保护那些在树上面有鸟窝的这个枝子，树枝上面有鸟窝的，这个树我不要砍它。为什么？我是要伐薪，我是要砍木头的，可是会伤害到树上面的小鸟，我不要砍它。我爱竹子，所以会伤到的小竹子，我不会去砍这个竹子，“惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝”。这个句子，后来又有人改写的，好比说，林森做了国民政府主席的，台湾台北市还有林森南路，林森北路，他写“爱竹不锄当路笋，惜花犹护压头枝”，就是大同小异。请注意，这是一个重要的人生精神出现了，什么精神？就是我做一件事的时候，有的时候我要保持某种程度的例外，某种程度的弹性，什么原因？这件事情本身完整的，可是完满剧情的时候会有流弊。

    我在讲美国的大法官霍姆斯，美国大法官九个人，霍姆斯是个特色，就是一个法律解释出来，明明在法理上都要投九票通过的，因为完全没问题的，在其他八个人投赞成票的时候，大法官霍姆斯投反对票。明明在法理上你知道你应该投赞成票，为什么投反对票？为什么九票里面只有你反对？他的理由是说我反对代表一个精神，就给美国人看到，我们大法官绝对不要九票全部通过，众口一声的大法官给人家坏印象，应该有一个人出来唱反调，万一唱反调这个反调是一个机会，要保留一个机会，如果是正确的，将来证明正确的，表示说我们没有把法律定死，总有一个活人唱反调，发了不同的声音，这就是“爱竹不锄当路笋，惜花犹护压头枝”的一个基本的人生观的反射。

    今天大家看到我李敖，我告诉大家，我有的时候也会这样子，就是说我做电视的时候，我希望有一个例外，当做人的时候大家看到没有？我是这样子做人的，意思就是你们都这样说，我拼命唱反调，唱反调什么意思？就是告诉大家，这个反调就代表了一个感觉，这反调可能就是那个刚长出来小的笋，可能就是这个树枝上的那个鸟巢，是我们所要注意的。所以今天我讲的这些节目里面，谈到谭延闿，谈到这种人生的际遇，有的人只学吹箫便成仙，有的人需要那么辛苦的，可是在他做事的时候，他也会想到，我们要怎么样做才能够“惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝”，有这种人心跟美意放在里面，这样子才做得表面上不完美，其实才更完美。

    敖之（Q：602427595）2018.6.7

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

