579.2006-05-25：谈几个感谢

    我小的时候在北京去逛天桥或者是隆福寺，会碰到一个场景，就是有人在说书，那个说书的在中间，旁边围成一个马蹄形的座位，大家在那里听他说书。说到紧要关头，帽子拿过来了，为什么？请你付钱。大家传帽子，像人家外国教堂里面那种募捐一样，请你付点钱，你可以给也可以不给，就那个时候在紧要关头，收钱。现在科技进步了，时代也不同了，我李敖利用电视媒体在这里，干什么？就是变相的说书。可是对你们观众说起来，你们得天独厚，占了一个便宜，就是不会有人拿着帽子在你们面前一边看电视，一边向你们收钱，收钱的时候有人丢点钱，心安理得；有的人不丢不出钱，帽子过来，也不往里放钱。听你说白听，就觉得有点难为情，虽然可以不付钱，可是在表情上面，我们看出来他那种难为情的模样。今天你们各位坐在电视机前面就可以看到李敖有话说，这种现代说书的形式，你们不花钱也不会碰到这种很窘的局面。

    可是我认为你们应该感谢有四种情况，哪四种情况？我跟大家说，第一，要感谢刘长乐；第二，要感谢党中央；第三，感谢周瑜；第四，感谢乔治五世，感谢的对象都很怪。第一个感谢刘长乐，这是刘长乐先生跟我在台北，我们在凤凰电视台的总部。因为没有刘老板的这种眼光，跟他十年来创办凤凰电视的这个气魄和辛苦，就不可能有我这个节目，所以我觉得要感谢刘长乐先生。我自己额外感谢他的，就是他请我来做这个节目，就是正好应了俗话所说的“张飞卖刺猬，人强货扎手”，张飞凶得很，他卖的什么东西，他卖的刺猬，就卖的东西也怪，人很强，卖的货也刺手，“张飞卖刺猬，人强货扎手”。请我来做这个节目，当然我会有意的无意的，躲得了和躲不了的，会给他惹麻烦。所以，他要花很多的时间，去排除因为李敖惹来的一些麻烦。所以我跟大家讲，我私下里和公开的都对他特别表示感谢，当然也感谢我们的二老板王纪言先生，他们全都是为我干这个事。什么？我私下里挖苦他们，就是替我干这个磕头作揖的事情，我闯了祸，他们去磕头作揖，去替我把这个祸去化掉，说尽好话把它化掉，他们的特色跟本领就在这。所以我说，你和我都要感谢刘长乐。

    第二个是感谢党中央，感谢党中央什么？感谢党中央进步和宽大。本来有些话说出来有刺的，可是党中央了解，为什么了解？我讲给你听，我在台湾过去有很多官司，其中有的官司就是我不断的被人家告，说什么？说我是共产党，说我是匪谍，共匪的间谍，当时告到法院。那不得了，那个成立了以后就是坐大牢的。我一再被人家告，很多次被人家怀疑成我是共产党。后来刘长乐老板到台湾来，约我回到内地去做一次演讲会，我跟刘老板说，我说我会给你惹来麻烦，并且会破坏我跟党中央的关系。我在台湾这么多年来，被怀疑是共产党，被怀疑成共产党的间谍匪谍，那么我回到北京，不就是向党中央报告吗？可是我回到北京了，搞不好会破坏了我跟党中央的关系，我在台湾的这边，大家隔着台湾海峡保持距离，反倒好。后来刘长乐老板说不会的，就这样子我就到了北京。可是还是高潮迭起，有一些紧张的关系，不能说没有，可是基本上我觉得党中央他了解这个局面，这是一种进步。

    我跟大家讲一个历史的背景，过去在台湾所谓的自由中国，被人家笑，说这个地区既不自由也不中国。台湾怎么叫做代表全部中国，他又不自由，所谓自由中国是既不自由也不中国，也没有言论自由。可是有一个人有意外，那个人就是胡适先生，为什么？因为蒋介石相信胡适，至少他认为胡适讲了很多犯忌的话，可是他不会抢蒋介石的政权，他没有恶意。所以蒋介石高高在上、专制魔王，可是对胡适网开一面，所以胡适的言论自由比别人多。为什么？因为蒋介石相信他，统治者特别相信一个人，这个人讲话的尺度就会宽，至少不钻牛角尖来解释他的言论，不要打杠子这样子怀疑他。

    在我们内地里面有没有这种现象？我私下里说也公开的说，有人他的尺度蛮宽的。我举个例子，美国以前的国务卿基辛格，我认为他在我们国家里面的言论尺度就比其他的洋鬼子宽，为什么宽？因为党中央不特别怀疑他的恶意，因为他是真正当时装着肚子疼跑到北京来，使中国跟美国的关系开始解冻的。所以基辛格不被怀疑，基辛格的言论大家认为是持平的，是可以接受的，至少不给他做恶意的解释。基辛格以外，就是我所佩服的新加坡领导人李光耀。李光耀的很多言论他也是被认定被界定是好意的，所以当邓小平跟李光耀见面的时候，李光耀的一些意见邓小平听得进去，所以李光耀的一些意见在我们内地他的言论尺度，感觉上比别人宽，为什么？他被信任。

    基辛格以外，李光耀以外，还有没有人？如果我自己往脸上贴金，这个人就是李敖，就是我。我认为我在言论的尺度，比别人宽。为什么宽？原因就是说我那个历史的记录太好了，历史记录是什么？我在台湾是匪谍，在台湾被人家告是共产党，我这个历史记录好。另外一方面我的记录非常完整，譬如说，我从来没有加入过国民党，台湾这些党我都没有加入，我甚至我做了新党的所谓总统候选人，我都没有加入新党。所以我记录非常的完整，一身反骨，演这个反派老生，京戏里面有反派小生，我是演反派老生的，一路演到了现在。所以我认为，我的言论尺度好像比别人宽。当然再讲一遍，可能往我脸上贴金，事实上没有宽，可是也被刘长乐他们给搞宽了，为什么？至少他会在我惹了一些麻烦以后，他们会尽量的把它用黑社会话讲，叫哈拉哈拉，就把它给搅掉了，大家这个没有什么好怀疑的。所以我说我们感谢刘长乐以外，还要感谢党中央，感谢党中央最重要一点就是说邓小平所说的，那段话我在节目里面给大家一再讲过，邓小平说有些同志他们是好同志，可是他们思想有的时候太保守了，或者跟不上时代，所以他对别的同志，对特别的言论有一点点紧缩的现象，事实上这个时间过去以后就会好转，所以我说我们要感谢党中央。

    第三个感谢周瑜，三国时候周瑜，孔明在《三国演义》里面，三气周瑜的周瑜，就是周公瑾。我再讲一遍，中国古人这些像都不晓得什么样，所以这个周瑜的这个像是明朝人想象中的周瑜。为什么感谢周瑜？因为周瑜有一个特色，他非常聪明，他听你弹琴的时候，大家注意，他听，可是他不吭气，在听，在欣赏；可是你弹琴的人有一点点弹的不好，有瑕疵、有毛病或弹错的时候，他会侧过头来，看你一眼，“曲有误，周郎顾”，弹的曲子有错了，周瑜要看你，就变成一个成语叫做周郎顾曲。什么叫周郎顾曲？就是说我很能欣赏你的表现，你的艺术表演。可是我是非常内行的人，你表演的过程里面有任何的瑕疵，我会发现，你会知道我是你的知音，我会感觉出来，可是我不是跟你吵架，或者说骂你，不是这个；我觉得我侧过头来看一下你就知道，我跟你有一种内心的相通，灵犀相通；可是我并不是完全没有批评的意见，叫周郎顾曲，点到为止。

    我认为我的节目里面大家要感谢周瑜，为什么感谢周瑜？感谢周瑜这种风度。他听这个艺术家在表演的时候，他又能够欣赏他，他也能够会心的知道什么地方是引起共鸣，什么时候可能需要修正或不妥，可是两人的关系非常友好，没有说我吵架或专门找茬，不是这个意思。所以我觉得周郎顾曲的这种态度，是一个能够欣赏艺术表演的态度。我认为、我觉得李敖有话说的观众，在打开电视机，看到李敖这种现场的现代说书的时候，应该有这种周郎顾曲的水准。如果没有这个水准，你们就听不到我李敖讲的那个高明的一面，你也听不到我李敖讲的话中有话的一面，你太笨了。所以我认为周郎顾曲的风度跟水准是很重要的，所以我说要感谢周瑜，不但是你们感谢周瑜，我也感谢周瑜。

    第四个是什么？就因为感谢周瑜，我们才知道有很多事情，听了就知道了。别以为说，唉呦李敖讲错了，我们要抓他一下。我跟大家说过，你们很难挑的到我的毛病，因为我很细心，可是我的发音，你们可以找到毛病，原因就是中国的字音常常有不同的变化，你可以根据这个字典来说我错，或者根据哪一点说错，挑人家发音的毛病最容易。基本上我没有很大的错误，有人在挑，我拿个记录给大家看。台湾有个东华大学生科系的学生，他写信给我，在看了我在台湾的节目说：刚刚看了您的节目，其中关于《史记·酷吏列传》有张汤一个人，他来审问老鼠的情节。经我查证，上述之张汤为东汉人，固司马迁《史记》中不可能有此人。他写信纠正我的错误，我有没有错？大家看，这就是司马迁的《史记》第122卷，张汤者，然后审问老鼠，“劾鼠掠治”。张汤审问老鼠的事情，就登在《史记》的122卷。证明什么？证明他错了。他查了半天还错了，他看的可能不是《史记》。

    为什么这种事情我会收到这种信，然后我来答复他？就是说你读书太不细心了，你想挑我的错，门都没有。这是一个例子，所以我跟大家说，当你看我的节目的时候，不要轻易的以为李敖错了。并不是说我不可能做，可是抓我的错是很难的一件事情，为什么？我玩这种知识玩了这么多年，人又细心，又会看书，抓我的错是比较难的。你以为我错了，就是这个现象，你以为我错了，你还查了书，结果错的是你。

    我再讲第四种情况，就是还要感谢一个人，就是感谢乔治五世。我特别把他另外一张照片，用粉颜色的大字报板子给大家看。我在节目里跟大家说过，乔治五世他就是现在英国女王的祖父。他什么特色？他在我这个年纪的时候，71岁的时候，我有一次吃饭，旁边坐的是他一个好朋友老律师，这个老律师跟他谈，就讲个笑话给他听，他听了笑起来了；然后老律师，又把同样的笑话又原封不动又讲了一遍，他又笑起来了；然后这个老律师第三次把同样的笑话又讲给他听，他也原封不动地笑起来了；同样的三个笑话，老律师对他讲完了以后，这个乔治五世，他再把这个笑话人生不动不讲给老律师听；这老律师听得津津有味，最后下了结论，老律师说，这么好听的笑话，谁告诉你的？跟我那个笑话一样好，你说的跟我那个笑话一样好。为什么我把这个故事换一张照片，第二次讲给大家听？就是告诉大家，在李敖有话说，500多场的节目做下来以后，有一小部分同样的笑话会讲两遍。为什么会讲两遍？因为我跟你说过，这个节目一开始从前到后加上广告30分钟，事实上讲出来20多分钟，20多分钟要把一个你所等待看的题目把它推进去、把他抓起来，再把它降落，这个需要很好的一个布局，很好的口才，很好的结构。可是最大的困难对我说起来，就是如何把这个题目引起你的兴趣把它拉起来，然后前面的板子告诉我，还有十分钟，还有五分钟，那个时候就赶紧紧急起飞、要紧急降落。所以我跟朋友讲了一句有点不雅的话，我说我这个节目是早泄的节目，为什么是早泄的节目？就是高抬起来就赶紧就要下来，因为时间到了。所以我说我的节目里面，因为每一次这样布局里面由于不同的情况，难免会有一个架构要重复，或者一个故事要重复。所以你不要以为我讲的是重复的，因为我会有乔治五世这个皇帝的效果。所以我跟你讲，不要挑我的毛病，我把一个故事重新讲的时候，一定把他的另外一个意思引申出来，否则的话，我不会重讲它。

    所以今天我特别告诉大家怎么样了解李敖有话说的节目，并且怎么样的去感谢刘长乐先生，感谢党中央，感谢周瑜，感谢乔治五世，而不要轻易的在批评我这个节目。我特别的劝你，警告你，原因就是说，李敖是不好招惹的，尤其在知识层次；我在这里面上天下地这么多年，这方面我告诉大家，我书念的极好，书念的极多，而运用这个知识起承转合，平上去入非常内行。所以我会只有在我这种自大狂的时候，我才会把这个事情张扬出来给大家看，可是在张扬过程里面我也不妨提醒大家，从这个四个角度来看李敖大哥大，这样子你会哈哈一笑。否则的话，你看了我的节目以后，可能很气愤，觉得这个家伙太可恶，这样子你会哈哈一笑，觉得，唉真的皆大欢喜，这样才是真正应该有的一个知识。那个须知，观众须知，这就是一个须知，今天特别告诉大家观众须知，感谢刘长乐，感谢党中央，感谢周瑜，感谢乔治五世。

    敖之（Q：602427595）2018.5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

