580.2006-05-26：不出户知天下

    大家看我所搜集的一张剪报，剪报上说，冰人一生，活动范围仅60公里。这里讲到了，1991年在意大利奥地利交界地区，等于冰河区发现铜器时代的一个猎人奥奇，然后从他尸体上，看他一生的活动范围可能只有在尸体发现地点的东南约60公里的地方。换句话说，这个尸体，鉴定他是在距离今天5300年前的一个冰尸、一个死尸，5300年前的在冰雪中的木乃伊，现在被发现了，因为在冰雪中他不会腐烂，所以能够保存了5300年。可是检查的结果，这位先生一生的活动范围不超过60公里。为什么活动范围这么小？他没有活动的能力，他在60公里的方圆以内，他可以自足。这个世界对他就那么大，他可以像生物一样，像动物一样的存在，是在60公里以内。大家再看，德国的哲学家康德，这个人长寿，可是他一辈子没有离开他的家乡方圆80公里以外的地方。而他在大学里面的一门课，还是教自然地理。好有趣！还教地理，可是他自己的活动范围就这么狭窄。

    为什么我举出来冰人的例子，举出来康德的例子？就告诉大家，现在我们这个时代，由于科技的进步，真正的做到了中国古代哲学家老子所谓的“不出户，知天下”，我没有出家门，我就知道天下，就知道这个世界。古代的老子说这个“不出户，知天下”的时候，现在我们看起来吹牛，为什么吹牛？因为那时候你不晓得宇宙之大，你不知道，好比就像了亚历山大一样，他东征打到了印度河旁边，前面一片海，河水海水，人家告诉他，这是世界的尽头，你过不去了。他们当然不知道这个还有中国还有这些，他不知道，他觉得已经没有地方可以东征西讨了，他为之泪下，哭了。亚历山大，做皇帝的没有地方可以征服了，他哭了，因为他不知道世界之大。在中国的老子的时代在里面，他们说“不出户，知天下”，没出家门，我了解这个宇宙这个世界。现在我们看起来他吹牛，为什么？以当时的那种世界观所了解的世界有多少？好比说在这个冰人的这个世界里面，他们了解的世界60公里方圆，就这么小，所以问题在这里。

    老子说“不出户，知天下”，他表示说我们思想家的本领、哲人的本领、有头脑的人的本领，我们不要靠那种实际的经验，我们就了解这个社会，了解这个人生。可是我们必须说，当时他的视野其实是非常有限的，他所了解的天下是非常有限的。到了宋朝，朱子算是很有学问的人，可是朱子他不能解释天上打雷，就雷是什么事情，他不能解释，他说什么人影响打雷？青蛙、蛤蟆影响了天上的雷声。当然是荒谬的！宋朝最有学问的朱熹，他所了解的宇宙现象是这样单薄的。我们说天打雷劈，我们知道这是为什么？觉得这个是代表一个天神老天爷的惩罚。

    我们在外国也看到这一点，所以在富兰克林没有在雨中放风筝以前，也不了解这个雷电的现象，后来富兰克林放风筝出来了，避雷针装出来了，大家才知道，唉呦，原来这个雷是可以避的，原来雷不是上帝的惩罚。所以当富兰克林以后推出了避雷针的时候，英国的传教士们就反对，说怎么可以人类发明的避雷针，来躲开了上帝对坏人的惩罚，把你天打雷劈，天也打不到，你雷也劈不到你，你是坏蛋，被你逃掉了。所以我跟大家说，因为对宇宙现象不了解，所以你以为你知道天、知道地、知道这个世界、知道天下，是吹牛。可是现在反过来说，现在的科技我们真的知道了这个世界是什么世界，这个宇宙什么宇宙，至少比起牛顿的时代，比起中国的老子时代，我们知道的太完整了太多了。这个时候如果人一个人，他要靠着要出户才知道天下，在我李敖看起来，他太笨了。

    所以我到今天为止，我不欣赏有那种旅行观光习惯的行为，这种行为我不欣赏。我李敖要了解什么地方，我买一本书来看。譬如说我举个例子，中国河北省昌平有明朝十三个皇帝的陵，当万历皇帝的坟发掘出来的时候，就定陵，毛主席没有去看过。毛主席在北京离昌平这么近，为什么不去参观参观当年万历皇帝的坟？开挖出来地宫，为什么不看？毛主席不去，为什么不去？原因我们可以猜想，一个就是他很忙没空；第二，他不感兴趣。当然可能。可是如果基于好奇的观点来看，看看古代帝王那个整个内部的陵，被开发出来了，风雪定陵也蛮好的，毛主席不去，我李敖去不去？我李敖如果有机会我也不去，为什么不去？因为我很了解了，你怎么了解？有考古的那个发掘的报告，定陵这份报告大本黑本的就出过三本。我看过那个报告，我对里面一清二楚，我读书又快，花一个小时、两个小时，我对定陵里面的情形一清二楚。那有人说了，你在书上看的、照片上看的，你没有那种临场的感觉，英文的in preson，你没有亲临其境，这个不过瘾。错的，什么叫身临其境？在里面冷飕飕的、阴气森森的，有什么舒服？跑那么远，看的还没我书里看的多。

    你李敖凭什么这样说？因为万历皇帝的棺材，万历皇帝的尸体没有了，尸体被红卫兵拆掉了、丢掉了。所以在书里面我们可以看到，当棺材盖打开的时候，看到皇上变成骷髅了，这个照片还有，我们看到万历皇帝，故一世之雄也，今天这样。可是真的今天再到定陵去看的时候，连这个看不到。换句话说，我在照片里、书里面所看到的这个定陵，比你们身临其境跑那么远，钻到地宫里冷飕飕的、阴森森的去看现场看的还多。那人家会说，没有那种现场的感觉，没有那种气氛，我告诉你，像从事文学的人、从事艺术的人、好的思想家，都有很好的这种制造气氛的那种能力，那种想象力，如果你没有这种能力，你凭什么搞文学、搞艺术、搞思想？死马对你一枯骨，那不行的，我们看到一匹死马，我们再根据死马骨头，我们可以使它天马行空，这才是我们的本领，你怎么没有想象力？要靠现场去，我认为这种人太笨了。我也不是说去现场有什么不好，我也不这样说，可是说费了那么多的劲，花了那么多的时间，去得到那么少，而去现场，我觉得划不来。这是我的一个看法，原因就是说我们生命有限，我们取得知识要有间接的方法，这就是所说的“不出户，知天下”，因为书我可以搞到，这是很重要的一点。

    有人讲我了，像我北京的女儿讲我，说他土，为什么李敖土？你没有出过国门，我李敖就没有出过国门，虽然我的活动范围不止冰人般的60公里，也不像康德一样说是这个80公里，可是的确我的活动范围非常小非常小，我在中国东方的台湾省这个小岛上面，我去的地方也非常少，台湾很多地方我都没有去过。原因就是我所说的，我不要吸取经验是靠着这种in person，这种身临其境的方法去寻找经验，不一定好。我的好朋友，我所佩服的高信疆先生，他回来跟我讲，他到陕西去看了秦始皇那个秦陵，他说，唉呀，看看书也蛮好的，不一定到现场去，为什么？因为你去现场，很多地方气氛也给破坏掉，也不一定好。

    这就是我的一个偏见，可是我这个偏见也持之有故，言之成理。所以像我女儿说我土，在一般世俗的标准里面看，我是土。我告诉大家，你们想不到的，我这辈子活了71年，我没有看过打高尔夫，不要说打高尔夫了，我看都没有看过，打高尔夫球，我没有去过那个地方，没有见过。好比说，我活到现在71岁了，我没有出过国，我整个的活动范围都是在我们中国，我是个土蛋，没有出过国。好比说台湾流行的就说洗三温暖，洗澡时候一冷一热的三温暖，我没有洗过这玩意，也没见过什么是三温暖。还有小酒馆里面做酒吧台喝酒，我没有去过，什么叫酒吧台。好比说唱那个，一屋子里面放出来跟着伴唱，台湾叫做卡拉OK，我有考察去看过人家在卡拉OK，我没有去唱过什么卡拉OK。基本上我是个土蛋，我在现在的社会里面，所谓的现代的文明跟我不太相干。什么原因？我看不起这种生活方式，我这方面很坚定，也很顽固。

    为什么不去打高尔夫球？我告诉你为什么不去。第一个，今天打球的那些人多么讨厌，不是大官，就是奸商，一群讨厌鬼。第二，你要花多长时间，然后达到这种效果？你打一去，一上午不见了。所以我认为时间不能这样花，为了健康不能这样花时间；为了健康我早上起来我骑那种小脚踏车，固定的，干什么？报纸拿来放在旁边，一边骑车一边看报，旁边有剪刀拿起来剪报，所以我几份报纸看完了，有的时候35分钟过去了，有的时候45分钟过去了，有的时候50分钟过去了。换句话说，我一边骑车一边看报一边剪报，也不觉得枯燥。如果说你不看、不剪报，看电视，这个注意力不够。如果你不看电视，坐在那里骑车，骑一个礼拜你就不要骑了，为什么？唉呀，坐在那里30分钟、40分钟、50分钟太枯燥。这是我自己的方法，可是请大家注意，我的报纸看完的时候已经满身大汗，然后下车，把那个湿透的这个卫生衣，脱下来。大家注意，自己还能脱，有名的指挥家叫托斯卡尼尼，他穿大礼服，演出完了以后，衣服自己脱不下来，全都被汗湿透了，要别人帮他脱；我就自己脱下来，用那个长毛巾把自己汗擦干，然后毛巾围着脖子把我的睡袍披起来，使汗不再流。然后走，走一阵子以后，就大功告成，就是我的运动。

    有时候在阳明山，我会自己一个人出去爬山，基本上这种情况不多，原因以我的年纪，我知道对膝盖不好了。为什么你这样子保持健康？我告诉大家，这就是保持方法。我要去打那个打高尔夫球，我不折腾我的时间吗？我没有这么多时间去浪费，人家是浪费青春，我是浪费老年，我不要这样浪费。就告诉你，就是不要过那种世俗的生活，这个生活在我看起来，我是不要过的。我讲这个例子给大家说，我们可以把我们的时间很精密的控制，可是我们的知识世界一点都没有减少，反而增加，就是中国老子所说的“不出户，知天下”。所以说我土，我就土，我没有出过国，我可以告诉大家我自己在干什么？我常常一个人只要一点点时间，我自己会在瞎搞，怎么瞎搞？

    我举个例子给大家看，我拿起笔来拿起纸来，我就可以把我的灵感一条一条很快很快写下来，写下来以后，我请我的秘书帮我打字打出来，像昨天我花了一个多小时写出来东西，今天就打字打出来，大家看这是我的一些灵感，干什么？你看，“智者不惑，仁者不忧，勇者知惧而吾往矣”，这是我李敖的名言。“智者不惑，仁者不忧，勇者不惧”，对不对？错的，勇者是惧，知道什么是恐惧，可是我还是往前走。

    美国的名将巴顿将军说，没有说上了战场不害怕的，害怕是正常的，可是我们还勇敢的往前走，这就是勇敢。美国的文学家海明威说，什么是勇敢？勇敢是在危险来的时候，我的反应很从容，从容不迫面对这个危险，这是勇敢。不是说我不知道它危险，我知道他危险，不知道他危险的人骗人的，所以勇者是惧的，可是惧还继续往前走，这就是真的了解人间的真相。所以，智者不惑对的，仁者不忧对的，勇者不惧是错的，勇者知惧而吾往矣，这才是真正的勇者。

    大家想想看，我写这个东西花了多长时间？五分钟，我就可以把我的灵感整理出来，把我的读书的心得整理出来，就是我把这句古话“智者不惑，仁者不忧，勇者不惧”我可以把它立刻改写。我举个例子，好比说我写“现代人不再烧书焚书了，输入电脑，就一切OK”。为什么？输入电脑就把知识毁掉了，所以我说不要再烧书焚书了，你把知识输入电脑里面去，就等于把它毁掉。这就是为什么我说电脑对我们是某种程度的浪费，有人说我们在里面找什么东西，网站上一找找到了，你按按看，这个键然按下去以后，你找到这些关键字，列印出来的一大堆，什么东西？垃圾。就是你以为你找到了，其实在我看起来你找到了垃圾，一个垃圾车，忽然列印出来这么多。这个时候你要有很快的本领，在这些列印出来的东西里面，你能够辨别什么是你要的，什么是你不要的，这个需要头脑，电脑没有用。

    所以我跟大家说，在某种程度底下，我李敖是反对这种求知识的方法，什么原因？因为它一列印出来就是一大堆垃圾，这个垃圾你把中间精华捡出来，浪费你太多的时间，如果你没有本领的话，对你更惨。这就是我的话，现代人不再烧书焚书了，输入电脑，就一切OK。就等于把它烧掉了，把它焚掉了。我写这么一条多少时间？五分钟就好了。我又剩下五分钟时间再写一条，“新女性的悲剧在老换新的男人来折磨旧的自己”。大家知道这句话的意思吗？你看那些优秀女人婚姻不幸，为什么不幸？就是他永远对男人不满意，换男人干嘛？跟自己男人纠缠不清，闹到不可开交，最后反目相向，干嘛？来折磨旧的自己，换新的男人来折磨旧的自己。大家知道我的话用意吗？我举这个例子告诉大家，这就是我如何不出户知天下，我把我的时间省下来，然后花五分钟我就可以写一条我的感想，又花五分钟又写一条，再写一条，再写一条。我的一些表现，就用这种方法来讲出来的。一个重要的关键就是我的生活方式是是改变的，不一样的，如果我过一个世俗的生活方式，我的时间整个都被扯掉了，我也不是我了，提出来这种反动的、落伍的、很土的思想给你参考。

    敖之（Q：602427595）2018.5.24

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

