581.2006-05-29：谈孤独的愉悦

    人间是多么的不公平，有人一开始就接受了一个错误的大前提，就是说人类是生来自由、平等、博爱。关于平等方面，我们活的越久越知道，这是一个荒谬的假定、荒谬的设定、荒谬的大前提，人是非常的不平等。当然这个平等你可以指，它是人在公民权上面，在人权上面的这个立足点上的平等。除了这一点以外，人是非常的不平等。不但不平等，人一开始就分出来男人和女人，也是最大的不同点，不平等的。这种不平等所表现出来最大的一个特色，就是人本身的一个特色，非动物性的特色，就是他智慧的展现，这一般动物做不到的，尤其会运用文字这方面的表现。这方面的表现最容易看出来，什么是高的、什么是低的、什么是智慧的、什么是愚蠢的。

    有的人活法很单纯，我就是这样子糊里糊涂的活一辈子，并且在我的回忆里面也有很多美丽的回忆。大家看过美国文学家霍桑写的那本《红字》吗？《红字》里面讲到一个老头子，他会记得多少年前他年轻的时候，在某年某月某一天，他吃了一顿好饭，他会记得，然后想起来觉得很快乐。他人可以活得这么样的为一件小事而变得记忆犹新，变得很快乐。可是对某些人而言，就觉得太俗气。我们层次高的人，应该用那种高的那种智力活动，要用高水准的那种文字的表现，那种语言的表现。这里面是精益求精，这里面是要超过一般人的水准，我们所追求的是这个。

    大家看看我李敖，我李敖就是这种人，我可以和光同尘大家在一起。我大学毕业，那时候台湾叫做预备军官，就是你要当兵，可是因为大学毕业你可以当军官少尉。当军官的时候，我把眼镜拿下来，小平头理好，穿了军装，讲的是粗话，跟军中那些老兵们讲的是同一个语言，大家看不出来我是什么大学毕业，什么念了多少书的人，我完全是一个非常粗犷的人。为什么这样子？就是我跟你和光同尘一起玩。可是我自己不断在成长过程里面，在我跟人群相处的时候，总有一个我，在一有空、一有时间、一有空间就跳出来，要过我自己那个孤独的生活，那个孤独的境界。照着大科学家爱因斯坦的标准，那个境界叫做孤独的愉悦。就是我很孤独，可是我很快乐。那种快乐不是那种吃喝玩乐，大家搅在一起的这种快乐，那种快乐是一个智慧的人，一个人所过的那种快乐。

    我看到很多人过的什么团体生活，我在军队里面，我们的副连长他是老兵，他要大便了，要找人陪他大便，为什么？他一个人都不能够大便。为什么？他寂寞。觉得一个人到那个厕所里面，蹲在茅坑上面拉屎，不能讲话，觉得太寂寞，他完全不能够脱离团体生活，这就是一个典型的例子。可是像我这种人，我清楚知道，爱因斯坦也会知道，就是我们要过一个高人一等的、知识上的、智慧上的活动的时候，我们必须脱离群众。可是环境把你逼在一起，你怎么脱离？当你跟人家坐牢坐在一起的时候，你怎么脱离？一天24小时搅在一起，他放屁你也闻到了，他大便你当然也闻到了，你怎么能够脱离？他们在聊天你也躲不掉，怎么躲？所以我认为我这一生里面最大的痛苦，如果是痛苦的话，就是觉得我如何能够摆脱开这些俗人，过我自己那种意识独立，庄子所说的“独与天地精神往来”的生活。就是爱因斯坦所说的，孤独的愉悦。我一直向往那个生活，一有机会我就逃掉了。

    我在台北市，可是我在台北市近郊的阳明山上面有一个小的工作间，一有空，叫了计程车25分钟就跑上去了，就这样子。为什么我要过这个生活？就这个生活给我自己力量，用台湾的这个俗话来说叫充电，我们给你充电。那么我李敖要不要充电？我吹牛，我不要充电。为什么不要充电？因为我是发电机。什么时候发电机要充电？所以我不要充电。可是我发电机也要运转，怎么运转？我一个人独与天地精神往来，我要运转。我讲了这么多话的意思，告诉大家，就是在智慧上高人一等，当他表现在语言跟文字上面的时候，他有时候需要“遗世独立，羽化而登仙”，这是苏东坡《赤壁赋》里面的话。为什么要遗世独立？遗世就表示我把这个世俗把它推开、把它遗忘掉，然后我自己要独立起来。这种境界一般人不了解，他觉得我不跟你打麻将，我一个人活没有趣味，打麻将有特别趣味，我卡拉ok大家在唱歌，这样有趣味。可是我说这种生活，是很有它们的趣味，可是这种生活没有成就，没有进步。看了一场球赛，结论就是这个队赢了那个队输了，看的过程很过瘾，你没有收获。你看了这整个过程以后，它对你没有收获的时候，结论就是甲队赢了，乙队输了，这个结论出来的时候；或者唱过这个歌以后，你还是你，他还是他；打过麻将以后，你还记得我能有一次杠上开花这种快乐，如此而已，你人不会有进步。我认为没有成就的生活，这是俗人的生活。所以晋朝的谢安，人家赌博他说牧猪奴的游戏，就是放猪那种水准的人他们喜欢的东西。为什么？因为他没有进步。所以真正的境界高的人，他不会过这种生活方式。我讲了半天告诉大家，要过这种智者的生活，有智慧的这个生活，一定要遗世独立，他才有成就。

    可是问题来了，这种一个人过的生活里面，或者他的智慧拼命在散发的时候，这种人我私下里告诉你们，十个有九个精神有毛病，像我这样快乐的人不会有，像爱因斯坦那么安详的人不会有。为什么？他的智慧跟疯狂，或者跟精神境界太接近了，所以最后自己控制不了自己。我给大家讲一个人，她的名字叫Virginia Woolf弗吉尼亚伍尔芙。她是我很欣赏的一个英国的文人，严格说起来她才是应该得诺贝尔文学奖的。诺贝尔文学奖当时乱给，给了美国的赛珍珠，所以一个说法是说，连赛珍珠那种人都可以得诺贝尔文学奖，把文学奖毁掉了。就好像托尔斯泰得不到文学奖一样，能说托尔斯泰不该得文学奖吗？他就是没有得到！弗吉尼亚伍尔芙作品的确可以得到文学奖，可是没有给她。这话不谈，就是为什么我欣赏弗吉尼亚伍尔芙？这个女人她的细腻，对事情观察入微，那个细腻那个描写一级棒。

    我手里特别有她的日记，大家看这一本是第四卷，1931到1935年的一本日记。你看她的这个说法，她的这些字里行间，我们觉得特别细腻。人怎么对事情观察这么入微？我给大家看她几张照片，这就是弗吉尼亚伍尔芙。这一年就是我生的那一年，1935年她照的。这个是她年轻的时候，跟她爸爸一起照的。她爸爸是爵士，也是有头有脸的。你可以注意到弗吉尼亚伍尔芙她这个造型，就是一看这个女人就是非常聪明的、非常细腻的、非常有灵气的。大家看，这是她妈妈，她妈妈的造型也看出来不简单，爵士的夫人非常有气质的。弗吉尼亚伍尔芙老的时候，大家看这是她老的时候一张照片，有点老态了，1939年照的。大家注意，她是英国非常典雅的一个女士。这个是她跟她先生合照的，他们夫妻感情还不错。

    后来她留了一封信给她先生，她活不下去了。她家里后面有湖，她就自己走走走走走，向那湖里面走进去，把自己淹死了，这就是弗吉尼亚伍尔芙。当然我们从她的这些著作里面，从她写的小说里面，跟后来不断的发掘出来的这些故事里面，知道她也是同性恋，当然她有非常细腻的这一面。可是最后她写信给她先生说，她精神负担太重，精神治疗一生就有三次之多。就是告诉大家，她可以有那种细腻的境界，那种优美的文笔，那种智慧的层面，可是她躲不掉精神病的这种打击，或者说这方面的冲突，就天才和疯狂之间的这个冲突，她就躲不掉，最后一死了之。这就是我所感觉出来的。所以告诉大家，我李敖所推荐的生活方式，那种整天感到很忧郁的这种人，还不足以过我这种生活，因为他太不快乐了。所以我认为，细腻是很重要的。

    大家看另外一个女士的照片，大家看这个女的好漂亮。这是谁？这是当年从美国飞到英国去那个飞行家林白的太太。她跟她先生生了个小孩子，林白变成世界名人以后，很不幸的，她的小孩子被绑票，然后被撕票，小孩子死掉了。当然她遭遇了人生最大的打击，后来住在海边，写了一些非常细腻的有水准的文字。可是大家看，林白的太太这个女人，我觉得她给我们这个造型，就是这个人非常有智慧，当她写这些东西的时候，我们觉得这种造型的人，才能够写出来这种东西，这是一致的，这个一致性很重要。

    有的人可能跟不上。我举个例子，好比说美国有名的电影明星麦当娜，在我李敖看起来不顺眼，为什么？大家一看这麦当娜，大家注意她的胳膊，怎么这么多的肌肉，天哪！你看到没有，练了这么大的肌肉，为什么这样子？现在流行练的这个肌肉，我觉得这个女人再好看，怎么搞了这么一个那么有肌肉的胳膊，这成什么样子！我承认我老式的古板的。我认为这种女人才是好看的女人（指林白太太），没有那么男性肌肉线条的，才是好看的女人。所以作为一个写作者，作为一个文学家，我觉得要有这种造型，才能够配得上她的作品。如果她造型跟作品配不起来，那么看起来也很难过。大家看这个女人，你不觉得看起来觉得很难过吗？这是谁？这就是当年大名鼎鼎的乔治桑。一辈子最会搞男人、扯男人，跟名男人谈恋爱的乔治桑。可是大家想想看，我们看到乔治桑的文章，知道也有她的一套。可是一看这个照片，哎呀，天哪！她能不能干个别的行？为什么要干这一行？为什么要干什么文学家？怎么长得这样！人家说你李敖缺德，以貌取人，可是我必须告诉大家，有些人他的长相跟他的职业还是不能没有关系。

    大家看这个是莎拉布莱曼，就是唱那个女高音的，现在世界知名的。她的造型也有怪异之处，可是基本上她这个造型就是能够唱那么好的女高音的一个造型，还过得去了，不是很好，还过得去。为什么讲这种刻薄话？我在电视里面看到了一张照片，那个画面把我吓到了。北京紫禁城午门前面，忽然举办了歌剧，唱的是《公主夜未眠》。那个公主，天哪，庞然大物，当然女高音有那种肺活量很重要的，可是我看到那个画面以后，如果那个是公主，什么是河马？怎么长的那样？你李敖又是以貌取人，我承认是以貌取人，并且外国有这种话，他说长的像猪一样的人，她的声音就像小鸟一样好听；长的像小鸟一样的人，她唱出来跟猪一样的声音。为什么？她女高音没有那种吨位，没有那种体重，没有那种共鸣设备，她就唱不出来那么好听的歌。可是唱出来那么好听的歌的，她就像猪不像小鸟，至少不像公主。公主夜未眠，如果公主是那样的话，那她的情人就要跳河自杀了，更不能像样子了，更睡不着觉了。

    所以我跟大家说，一个人什么样，跟他干这行还是有点关系了。如果实在是那样，最好不要干某一行，因为看起来不舒服。我们在台湾也发生这个现象，大家看这是民进党的陈菊，接下来选高雄市长，她也是跟我们一样是政治犯。可是你不觉得这个造型，看起来有点，刚才我所说的乔治桑吗？就是为什么这些女人老是搞的这种披头散发，这样搞法？我觉得看起来不觉得，干个别的不好一点吗？为什么要干这一行？你选市长，不是说你不好，可是我们票投给你，觉得不愉快，你怎么长得这样？

    当然我承认你们看到我李敖这一面，这种刻薄的一面。并且大家看到，我讲这些话，绝想不到我是一个思想家。我自己一个人在阳明山上的时候，过这种爱因斯坦式的、孤独的愉悦生活的时候，我现在讲的话跟我那个境界，两个不搭调的。我都怀疑那个是不是我，或者那个人会怀疑这个是不是李敖，都会。为什么？这就是我的本领。当我进入世俗的时候，当我能够和光同尘的时候，当我能够与民同乐的时候，当我能够与世推移的时候，当我能够做这个节目的时候，我的造型就这样子，我的说话就这样子。为什么？我在演戏嘛，不是吗？这就是我的戏嘛！我要跟你正经八百的做牛津式的讲学，你要看我的节目吗？什么是牛津式的讲学？把学术论文写好，到台上面无表情念这个论文，一行一行念给你听，这是牛津式的讲学，你要听吗？我还能够坐在这里讲吗？我们的老板刘长乐还愿意我来主持这个节目吗？完蛋了，砸锅了。

    所以告诉大家，我在和光同尘的时候，就是我拿下眼镜穿起军装跟那些老兵讲粗话的时候，那就是我李敖。所以你看到我是个千变万化的人。所以很可惜，你们看不到我一个人在台北的山头，在那个四面有窗的境界里面，看白云飞过去，看清风吹进来。那个时代的我你们看不见，那个造型的我你们看不见，你看见的我都是今天这个造型。我也觉得有点抱歉，也许你们会觉得做节目的人，你李敖怎么长的这样？你长得这样子跟这乔治桑，或者跟那个陈菊也差不多！你使我们看起来不舒服！那我很抱歉，就好像我们所佩服的外交部长他讲的话，对不对？我看到一本他印的书，人家问他说，你对你的这个造型有没有变化，他说我的妈妈觉得我长的很好。我觉得好会讲话，这就是一个特色。至少我这个造型定位成这个节目的方式来处理，告诉大家，你们看到了一面的李敖，就是跟你们笑傲人间的李敖。另外一面，很抱歉，你们没有眼福，你们看不见的，也许是你们的福气，你们不看到也好。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.18 19:30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

