582.2006-05-30：发掘真相的本领

    在我的节目里面，我一再以推出并且解释一些很难解释的问题而自豪。可是我也推出并且解释一些看起来不需要解释的事情，而加以解释。

    我举个例子给大家看，拿一首诗你我都念过的，在《唐诗三百首》里面，有一首李白写的《秋歌》：长安一片月，万户捣衣声；秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏？良人罢远征。大家都会看到这个诗。我们看到台湾师范大学的教授，把这首诗做了白话的翻译。它翻译成：今夜长安城头一片月色，耳边经常听得家家户户的捣衣声；秋风吹不散我心中的愁绪，因为我总是思念着玉门关上的丈夫！不知什么时候才能荡平胡虏？那时他就不必再去远征了。你念过这首诗，我们大家都念过。照着台湾师范大学教授的翻译，大体也很正确，虽然文字有点别扭。

    可是我必须说，我李敖了解得比你们深刻，深刻的部分没有翻译出来，也可能你不知道。深刻在什么地方？一首简单的诗，为什么你李敖说起来跟我们不一样？大家看，为什么怀念前方作战的亲人？他说“长安一片月”，这没问题，看到月亮了。为什么有“万户捣衣声”？千门万户这些家庭里面，都在捶这个衣服，捣衣声。大家看，怎么解释：耳边经常听得家家户户的捣衣声。古人洗衣服的时候，在河边（没有自来水）敲这个衣服，用敲打的方法洗衣服。可是我们奇怪，你白天在干什么？为什么白天不捣衣，夜里面光线又不好，你捣什么衣？并且千门万户在捣衣，干什么？对不对？通不通？怪怪的。为什么怪怪的？因为你跟台湾这位师范大学教授了解的捣衣，跟我不一样。都以为捣衣是洗衣服，不是。捣衣服是整理那些棉袄。到前方作战很冷，需要穿棉衣，棉衣服的棉没松开不好用，要把它整理出来捣衣，把它棉花打出来，把它折叠好，干什么？一户一户折叠好，准备好这个冬天的衣服，送到前方，给那些前方的军人、前方的亲人来用。所以大家看到没有，长安一片月的时候，我们在后方的千门万户，都在为前方的军人准备衣服；然后在秋风吹不尽时候，我们总是想到了玉门关上面的那些亲人，我们的希望是什么时候能够打败敌人，我们的这些亲人，能够不在外面作战，可以回来。所以第二句是有后方制造军需品补给前方的意思和动作。大家看了这个诗以后，经过我这么一番点化，大家才懂吧！“长安一片月，万户捣衣声”，在第二句里面就带进了整个诗的意思，就是我们后方在支援前方，后方在怀念这些战士，怀念这些亲人。大家知道我这个解释吗？要不是对古文和当时的历史背景有很深的了解，解释不出来。解释不出来的了解，就是台湾师范大学教授们这种解释、这种了解。不够完整，不够深刻。对不对？所以我们说我们要了解事实上一个真相，它有的时候不是表面上的。表面上也可以通，也可以说得过去，可是真正的内行人，他会更进一步的发掘，并且解释出来这个真相，像李敖在这首诗上面的表现。

    我很自负的这样讲，大家看了可能很不顺眼，说你这小子为什么这么跩？不是跩的问题，而是认真的问题。就是我们知道怎么样把知识切入，而能够发现它的真相。可是认真归认真，有的时候不要以为我事事认真，有的时候我不那么认真，我凭直觉来了解一些事情。大家看这张照片，大家都见过她，大家看这个女孩子，这是谁？就是我在北京的女儿李文博士以前的照片。她现在年纪比她照这张照片的时候大了，长的样子也有变化了。我拿照片给大家看，干什么？就是很多李文在我们内地、在中国、在北京做的事情，我李敖怎么来解释？譬如说她最近被人打了，拿酒瓶子打了，我李敖什么感觉？我的第一个感觉不是一个普通的事件，它可能是一个政治案件，可能背后有人要给她警告。什么人？以我这么多疑的人讲起来，很可能就是我在台湾告了美国的总统小布什。李文博士在北京以美国人的身份（她有美国的国籍）告了她的总统小布什。当时我请她跟我同步来告美国总统的时候，李文就开玩笑式的跟我说，她会得罪美国的中央情报局，就是CIA。她会得罪美国这些情报机构的人，为什么？可能被人家整。所以当李文在北京发生了有人用酒瓶子打她头的时候，我第一个感觉就先做最坏的设想，会不会是美国的CIA来办的事情，给Heby李（李文博士）的一个警告。当然你没有证据，不像你解释这首唐朝的诗一样，说得那么样子头头是道。你没有证据，只是个猜想。所以我也承认，这是我一个没有证据的感觉。很多人是凭感觉、凭直觉来判断事情的，有的时候却也八九不离十，判断得很正确。可这件事情发生，我就觉得如果我不做更深的解释的话，我有的那种感觉挥之不去。

    同样的，不是说每一件感觉都可以解释出来的。大家看，凤凰电视台老板刘长乐的干女儿，也我的小女儿，这是她的照片，可是是一年以前的照片了，现在长的跟以前也不一样了，从北京回来以后，忽然长高了很多。前几天跟她哥哥发生冲突，跑来跟我告状，我说我会骂你哥哥的。忽然她说不需要你骂他，“爸爸不需要你骂他，我亲自来报复他”。我说你怎么样亲自报复他？她说拿纸来拿笔来，“我就把它写出一个海报来，我会贴出来”。我就给她纸和笔，她就写出来（我的儿子叫做李戡），大家看，“李戡是同性恋”。大家注意这个字，她是小学五年级的小女孩子，我看她写这个字的时候，写得非常的成熟，可是这个字你不觉得写得非常的可爱？这个字体，写得很纯朴的那种，“李戡是同性恋”。我儿子怎么是同性恋？我儿子才国中二年级。他们就开玩笑，结果我的女儿就说她哥哥是同性恋，大家都笑，笑成一团。然后她居然生气的时候，把它诉诸文字，把它写出来“李戡是同性恋”。当然，这种说法跟美国的CIA没有关系，可是我看了以后就很好笑，就把它保留下来了。我觉得最有趣的是她的字体，等我们年纪再大的时候，就不会写出这种童稚的、儿童的、很稚气的这种字体了。当时我的小学五年级的女儿，还可以写出这种字体来。

    那我讲这些东西干什么？告诉大家，对于遇到事情的反应，我不是说都是那么敏锐的，有的时候我还是很糊涂的。有人比我还糊涂，我的朋友台湾的摄影家叫做柯锡杰，他这方面比我还糊涂。有一次忽然心血来潮，抓住他儿子的手说，“今天老爸送你去上学”，就拉着他儿子的手，他儿子说“好吧，你送吧”。他拉着他儿子的手，到了某某小学的门口，送他儿子上学。到了这个小学门口以后，这儿子就抬起头来，跟他老爸柯锡杰说，“爸爸，我已经念国中了”。就是我已经念初中了，你怎么还把我带到小学门口，还以为我是小学生。就是他可以大而化之，或者说迷糊到这种程度，我李敖还不会这么严重。

    可有的时候我必须跟大家讲，我不太爱管他们的事情。我比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，我高高在上，我不太管他们的事情。原因就是什么？原因就是说我觉得我要承认一个现实，就是我跟他们之间真的有所谓的代沟，最好不要过问。所以我在家里面变成好好先生，有什么问题他们私下里会去跟我讲，或者受到妈妈的压力太大的时候，他们会跟我来讲，这也是一个情况。我所以讲这些杂七杂八的故事，就是告诉大家，我自己在生活的方式里面，不能够完全免于面对世俗。什么叫面对世俗？我举个例子给你看，我在家里有一天看到三个画面，我的太太看一台电视，我的儿子看一台电视，我的女儿在打手机，三个人在我眼里在做那种很世俗的活动。我心里想，我李敖这么伟大你们不了解，你们怎么这么俗气，整天看什么电视，打手机。可是这是他们的生活方式，你不能够要求他们来走你的路或者过你的生活，不能这样要求。我在中学的时候，整个的中学，只看过两场电影，那个时候没有电视也没有手机，我们是那么样的专心在书本上面。可是现在这个社会，变得中国老子所谓的“五色令人目盲，五音令人耳聋”这个状态，到处的声光化电，把青年人的心都吸走了。换句话说，把他们时间也给吸走了，就变得浪费，我觉得看起来是过分的浪费。

    那么我自己今天阴错阳差，在台湾做了所谓的国会议员，有十二个委员会，你要参加一个。好比说参加教育的，好比说经济的，好比说法治的，我参加的是国防委员会。就是我觉得我真正应该把我这点有限的精力，去关心在国防的问题上面，就是跟美国人的关系，两岸的关系，这是我所最关心的。也能碰到一些有趣的现象，一些有趣的事实事情。像国防委员会里面，不但是国防部长要向我们报告，国家安全局的局长（就特务头子，等于台湾的CIA，中央情报局的这个局长）也要向我们报告。他就是个中将后来升了上将，叫做薛石民，他看到我都叫我李大师。他到内部会议里面，我听到一个笑话，就是他跟安全局的内部会议里面，谈到他跟我谈话。他说跟李敖谈话，跟李大师谈话，这个背会发凉，“跟他讲话的都发凉”，换句话说，我们很寒他，就是很怕他。

    有一次我到国家安全局，跟几位国防委员会的立法委员去所谓视察，他们就请我们看东看西，最后就请我们来吃饭，这个故事我讲过，可是再讲一次给大家听。吃饭，吃便当，每个人一盒那种，就是里面是排骨菜那种便当。薛局长坐我右边，我坐这里，其他立法委员坐在旁边。当饭送来的时候，我就半开玩笑、半认真的跟薛局长说，你面前的这个饭我面前的饭，我们俩换一换。好不好？你吃我的，我吃你的。意思什么？你们这些搞特务的，我怕你们下毒毒我，所以我要跟你调换。他就了解我的意思，他很聪明，他就笑，好，我跟李大师换，就换了。换了以后，我下午回家，肚子疼起来了。果然跟他换了以后，吃的那个便当那个午饭发生作用了，肚子疼起来了，搞了好久才好。后来我把这个故事，讲给了薛局长听，我说当时我怕你们毒我，才两个换饭，换起来吃。可是我吃的是你的饭，回家以后肚子疼，证明什么？证明你们国家安全局的厨子，就是要毒你这个局长，他们恨你要毒你，结果不小心没毒到，后来毒到我了。他也笑。

    为什么你李敖喜欢开这种半认真又是假的玩笑？这是我的人生观。并且为什么人家怕我？我跟大家讲过，我不说谎话，我把很多真的话用玩笑的口吻表达出来。我讲的是真话哦，我就是怕你毒我，所以我要跟你换东西吃。可是我讲的是玩笑的，大家消除了那种敌意，或者那种窘态。事实上我讲的是真的是这个意思。证明了我李敖多么的多疑，处处设防，尤其深入虎穴，到了国家安全局，听他们剪报，跟他们吃午餐，四面特务环伺，围着你，当然你要注意呀。这就是我多疑的部分。由于我这个多疑的性格，我告诉大家，使大家怕我。可是由于多疑的性格，也使我能够逃掉了，或者躲开了很多麻烦，这就是我的一个成功之处。换句话说，大家一听到李敖，哎呦，一个头两个大，才知道原来这家伙是这么可怕的。

    可是很奇怪，跟我一般接触过的人，见过我待人接物的人，都觉得我很好！我在立法院里面，每一层都有好几位立法委员。有一个负责清洁的、倒纸桶的、倒垃圾的一个阿嬷，就是一位中年的妇人，到每一层都说我好。我在立法院里面，要选好人好事，我就是第一名。为什么人家说我好？我待人接物非常的客气，尤其对下一层的人，尤其对小人物，尤其对默默无闻的人，尤其对弱者，我特别客气。一般人很难得看到我待人这么客气，可是真正碰到大官了、大咖了、大员了，我架子大的不得了。所以有一次许信良的一个会请我去，桌子上大家坐在一起。黄信介他们过来的时候（老政治犯），我会站起来跟他们握手。可是当时的行政院院长萧万长过来的时候，我是坐在这里跟他握手，站都不站起来。就我在这种分寸拿捏之间，可以看出来，在玩世和开玩笑的这种情况底下，我维系了我的这种骄傲和尊严。所以很多人怕我是有道理的，因为我又精又厉害。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.19 20:15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

