583.2006-05-31：国民党里的好人

    我在台湾跟汪荣祖教授合写过一本书，叫做《蒋介石评传》。在写书的时候，我跟从美国回来的汪荣祖教授说，蒋介石的优点我们也要把它写出来，缺点也要写出来，并且由于我恨蒋介石，我更要表示历史家的客观，去找他的优点。那找找找，蒋介石有没有优点？有一点点优点，并且非常的单薄。其中一个优点我跟大家说，就是他兵败山倒到了台湾，还能够控制他手下的这些坏东西（跟他一起祸国殃民的这批人）。这是一个本领！他能够把他们控制得心悦诚服，这是一个本领。所以让我来讲蒋介石的优点，这是其中之一。有一次，我把这个情况讲给一个跟我同乡的老的国会议员（就立法委员）听。他就跟我说，他说李敖，你不要以为跟蒋介石到台湾来的（这些你眼里面的老贼）这些人都是坏人，有很多人是好人。国民党里面有好人也有坏人，因为有坏人所以搞垮了，跑到台湾来；因为有好人虽然到了台湾还能够维系住，才有今天。请你李敖搞清楚，我们国民党里面也有好人。

    他讲的话不能说完全没有道理，只是在我心里面讲，你们这些好人又怎么样，你们在大的原则上面，你们是阻碍中国统一的这批人，从大的原则上面看，你们是过去在大陆上面助纣为虐的一批人，不是吗？所以今天到了台湾，你们难道没有责任吗？有。可是我必须说，这些好人里面，或者在某些方面有善根、有善念、有善行表现出来的人，偶尔单一去看他们，也可圈可点。

    我讲个故事给大家听，过去整我的，在司法界里面整我的一个重要的人物，他的名字叫做周旋冠。他们怎么整我？不及备载，太多了。在法律上面整我。他在法律界做什么事情？大家看，他是做了最高法院检察署的检察官。换句话说，台湾是地方法院→高等法院→最高法院，他是最高法院检察署的检察官，等于检察官里面龙头。文革时候要砸烂公检法，检——检查，公——公安，检就是检查系统，法律就是法院系统，砸烂公检法这个检，就是这方面的龙头。这个人他是个酷吏，可是他有他的特色。第一个，绝不贪污，酷吏归酷吏，绝不贪污；第二点，不但不贪污，是绝对守规矩。什么规矩？就是说什么是公的什么是私的，分的很清。他有汽车坐，可是家属不能够单独坐他的汽车。我太太出去了坐我的汽车，不可以？因为这个车是给检察官的头子坐的。我是检察官头子，我有这个公职我可以坐，你们家属不能坐。可是家属有一个情况，他也变通处理，就是家属跟他一起坐这个汽车，可以。他在汽车里面是可以的。为什么？出去办事嘛。太太跟他一起去呀，那么就坐他的车是可以的。太太不能够单独坐他汽车，小孩子更不要谈了。有一天大雷雨，外面下得稀里哗啦，他的女儿要去学校，可是一去的话一定淋成落汤鸡，那天他女儿身体还不好。他太太就提议说，现在你还没有出去，你可不可以让司机用你的汽车去送我们家小妹妹到一女中（台北第一女子中学）？他不肯，他说不可以，怎么能够单独坐我的车。太太跟他翻脸，翻脸了也不行。那太太说我们的女儿现在身体不好（等于她生病），你叫她再淋雨吗？他也被逼得没办法，他说好吧，我陪她去。他就穿起衣服来上汽车，女儿也上汽车，等于符合他的那个行事条件，就是他在汽车里面的时候，他家属可以坐进汽车来，搭配的坐一下。所以他上了汽车，叫他女儿上了汽车，然后送他女儿到了北一女（台北第一女中），然后他再回来。就是在行事条件上面，他没有让他的家属揩油，单独坐了他因公才能够坐的汽车。这就是他所能变通处理的最高的境界了。就是说（宁愿）我陪你上学，你也不能够单独坐我的车上学。我举这个例子告诉大家这个故事，虽然这个周旋冠是我的敌人，并且也死掉了。可是我必须说，这个小故事倒蛮有趣的。

    台湾前一阵子死了一个前行政院院长，他跟我还是同乡叫做孙运璿，他是工程师出身。当时出来两批工程师，一批接收中国的东北，一批接收中国的台湾。接收东北这批人失散了，接收台湾的由于最后国民党逃到台湾，这批人等于是得了天时地利，他们混起来了。其中一个工程师叫做孙运璿，在台湾混到了行政院院长。这个人在我李敖看起来，他是狗，给蒋介石蒋经国他们做狗。可是人很规矩，绝不贪污。他在台湾主持台湾的电力公司的时候，过年过节过生日有人来送礼，通通退回，绝不收礼。有一次他不在家，有人送了两只母鸡给他，家里面糊里糊涂收下来了。结果他回来以后，这个怎么可以呀，就要退。他的太太就抱着两只母鸡，找到那个送鸡的人那个家里去了，然后说无论如何我们不能收你的礼，你送我们两只母鸡，我们要还给你。那人家送母鸡也不是说怎么样，难道用两只母亲贿赂你，帮你做坏事吗？去贪污舞弊吗？也不会嘛，是表示友好。不行。就拉拉扯扯之间，忽然一个母鸡干嘛？要下蛋。因为母鸡憋不住了，要生蛋，就生出来一个蛋。在拉拉扯扯之间，一只母鸡生了一个蛋。那母鸡不肯收，收个蛋好了。结果他太太说好吧，实在不好意思，这个礼物我收了，就带了一个蛋回去了。有这种笑话。所以我跟大家讲，国民党蒋氏父子用的这些走狗，不全是坏人，有很多是蛮好的人，是蛮规矩的人。只是他们在大的方向上面，不晓得他们是效忠国家还是效忠了蒋氏父子？他们会发生这种困惑，而他们不能也不愿意去追究。这就是我李敖所说的，你在台湾搞得再好，你不做了一件事情吗？怎么阻止中国统一。你这个罪状丢不掉的。你在台湾是不是在中国的一个省？由于你们的这些人的努力抵抗，负隅顽抗，结果使它不能够统一，使它统一的时间一再推迟。你们难道不是共犯吗？你们是。可是我必须说，这些人在私德上面，有很多人还是蛮好的一些人，也不是很坏的一些人。

    有些人他好像看起来不是很坏，可是有些事情，使我们不能解释的，就是他为什么这么有钱哪？今天在大陆走来走去，一时之间得到大陆某种的政治认确和某些同胞赞美的一个人，叫连战。你晓得他有多少钱吗？我问你，你们晓得你们所接待的连战，他有多少钱吗？愿不愿意知道一下？我告诉你连战有多少钱，当时连战自己公布的钱，跟民进党所追到的钱发生争议。好比说在房产上面，民进党查出来连战、连方瑀名下有二十五笔总面积一千七百二十三点四七坪的房屋房产。在土地方面连战名下位于台北市有土地六笔，合计有六百九十九点四五公顷，足以盖成五个天母棒球场，多么大！第三，在股票方面，连战夫妇名下有彰化银行、华南银行、第一银行、台北商银、中信银行、声宝客运、台北客运、台塑（台湾塑胶公司）、台湾水泥公司、国建、长荣、国寿、永胜投资等多档的股票。存款部分民进党不提，债券部分也不提，其他部分不提。所以民进党统计，连家两代公务员累积的是两百亿以上的家产。

    两百亿是多少钱？两百亿是五十亿的人民币。你知道连战有多少钱吗？问题不是说有多少钱的问题，而是这些钱你在干什么？好比说高金素梅去联合国，去告日本人的时候，我捐了三万美金，就最近。有一个人没捐这么多，只捐了我的十分之一，可是我还是要赞美他，他的名字叫马英九，马英九捐了三千美金。请问连战有没有捐过一笔钱？没有。那过去我们为了慰安妇，救援慰安妇，很多捐款里面，连战也没有出过一毛钱。为什么？你有两百亿台币的财产，有五十亿人民币的财产，我李敖马英九我们怎么跟你比？连个零头也比不上你。可是怎么样？你有没有捐出来？说二百亿是真的吗？大家看，当时他们调查，“连战财产总值200亿是有根据的”，为什么？因为这不是民进党说的，在一九九零年七月财讯杂志说有一百五十亿，一九九三年第三百一十期的新新闻说是两百亿。所以账是这么算出来的，连战应该有两百亿台币的财产。这时我们才看到连战的财产，就是看到这个单位的登记：土地十一笔；房屋二十六幢；存款（民进党没有讲出来的，现在含外币的，我们才知道）一千八百六十七万四千三百八十四块；有价证券（民进党也没有查出来的）票面总值为三亿一千二百零九万；其他珠宝首饰有两千六百一十万。看到没有，这是一九九三年的。到一九九四年大家看到又不一样了。这房屋二十六栋还在这里，其他的部分，就变成了有价证券票面总值是三亿三千五百三十五万，比上次还多。我举这些登记而言，大家看看，一张一张的都是连战的财产清单，我们都一笔一笔查出来了。所以当我李敖说，连战是非常有钱的人，可是你想不到他是多么有钱的人，你现在懂了吗？他有五十亿的人民币，五十亿耶，你晓得五十亿多少钱吗？

    我举这个例子，告诉大家什么？就是说当我批评连战的时候，一定有我的原因；当我用到为富不仁这四个字的时候，一定有我的原因。为什么你用这四个字？因为他有这么多的钱，跟他的比例不相对，跟他施舍出来的、捐献出来的、赏赐出来的不成比例。我们看不到他这方面做了什么仗义疏财的义举，所以我才说他小气。可是我同时也说过，跟大家也说过，连战做过一任大使，做过两任的部长（做过外交部长，做过交通部长），做过三年的台湾省省主席，做过四年的行政院院长（就是国务总理），做了四年的副总统，做了五年的国民党党主席。前后做大官做了三十二年，在台湾。任何的因为自由、民主、开明、进步这方面的打拼，连战全都没有参加。连战所做的事情，是跟李登辉给两国论在背书；连战所做的事情，是向美国人买军火。

    这么一个人在政权丢掉以后，摇身一变，变成了促进海峡两岸，推动农产品这些东西登陆祖国的一个推手。你李敖怎么看？我赞成，我说他做得对。我只是说我们这个社会，我们这个国家，不单在台湾，并且包括了海峡对岸的大陆，对这样一个政治人物，我们是多么的宽宏大量。不是吗？他有两百亿台币（五十亿的人民币），三十二年做尽了大官，做尽了反动的事，支持李登辉的两国论，向美国买军火，阻止中国的统一，他不但是共犯，而是主犯。他不是没有权力的人，他三十二年有太多的太多的权力。我讲过从大使到部长，从部长到省主席，从省主席到行政院长，从行政院长到副总统，从副总统到党主席，他一路都有权力的人，可是不做好事。今天只要摇身一变，立刻就受到这样的欢迎，那么容易就骗到了你们对他的喜欢。在我李敖看起来，干什么？我好笑！你们太笨，你们太蠢。不错，你们是与人为善；不错，他最后做的是善事。可是跟他做了这么多年的倒行逆施的事情，跟他有了两百亿台币（五十亿人民币），而一毛不拔的形象比起来，你们心里作何感想？

    不要以为我李敖在愤世嫉俗，我李敖告诉你们，就是要注意到这一点，为什么？钱是多么重要！大家很少看到一个高级的知识分子，这么样重视钱的重要。美国的富兰克林讲，两个口袋空的人腰挺不值，腰杆挺不直，什么原因？因为你会有求于人。我不要有求于人，我独来独往，像孔子的弟子颜回一样，我不求人，我过最穷困的生活也可以。可是忽然你颜回的儿子得了盲肠炎，要开刀了，你没有钱，要不要来开刀？要开刀。要不要求人？要求人。还有没有直的腰杆？没有了。腰杆要弯下来，要打躬哈揖，干什么？向人借钱来救自己的儿子，就没有尊严了。这就是我李敖所说的，富兰克林所说的，两个口袋空的人腰杆挺不直。而有一点钱，如我李敖所说的，就可以保持你什么？保持你的尊严独立和自由。同样的，像我李敖有些钱，我可以捐出去，在联合国一捐捐三万美金，去打击日本人，可恶的日本鬼子。像高金素梅去日本，我捐十五万；到美国，我捐三万美金。可是我们的连战？有没有在他两百亿台币里面，在他五十亿的人民币里面，掏出一点点小钱丢在地下，来做一点点好事？都没有。所以我说这个人的人头太次了，行为太次了。

    今天我们是很不得已的与人为善，对连战两次去北京，我们予以肯定。注意，我没有否认，我没有否定哦，予以肯定。可是总体的评估起这个人来，我觉得至少至少至少他放下屠刀立地成佛，中间少了一行字，就是公开忏悔。放下屠刀→公开忏悔→立地成佛。总要向我们解释一下，不然你怎么来这么多的钱？因为连战的爸爸死的时候，遗嘱说得很清楚：我没有钱留给你，我留给你的就是我的道德。连战做了三十二年的官，怎么会有两百亿的台币？当然是可疑的。这就是告诉大家，你们不要太轻信了一个台湾的人物。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.20 20:05

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

