584.2006-06-01：关于钱

    上一集的节目里面，我拿出证据告诉大家，台湾的连战你们喜欢他，你晓得他有多少钱？我拿出证据告诉你，他有200亿的台币，相当50亿的人民币。你晓得50亿人民币多少钱？天文数字。太有钱了！可是我又举出证据告诉大家，连战两次来北京，促进海峡两岸的和平关系，我是赞成的，我是肯定的。可是我必须说，连战这个人他有200亿台币（有50亿人民币）的人，为富不仁，很小气。并且我也一再的告诉大家，连战在台湾做了32年的大官，对祖国的统一，都是用抵制的方法。换句话说，他是给蒋经国、给李登辉做走狗，来抵制祖国的统一。他基本上是有罪的，只是说当他选不上台湾的所谓总统，丢掉官以后，有所觉悟。这一次两次去北京，我认为他的转向是正确的，可是检讨他过去的记录，我们必须说我们不可以轻易的相信这种人。为什么我说连战有200亿台币（就是说有50亿人民币）他为富不仁？因为我们看不出来他做了什么事情。我举个例子给大家看，高金素梅这一次去联合国声讨日本人，她需要钱，我捐了三万美金，就是100万台币。有一个人捐的比我少，捐了十分之一，三千美金，他就是马英九。我们在努力做一些事情，可是连战，显然是一毛不拔。他的一毛不拔，因为他有200亿台币（50亿人民币），我们哪有这个钱？可是我们觉得比较起来说，他问题不在一毛不拔，而是说你有这么多钱还一毛不拔，未免太可恶。

    为什么谈到钱？当时没有一点点钱，台湾早就垮掉了。在1949年蒋介石政权风雨飘摇、兵败山倒到台湾的时候，他带来了全中国国库的黄金，使中国大陆一穷二白。这笔钱在台湾作为老本，才有今天的台湾。给大家看看这个照片，蒋介石的黄金就装在这些桶子里面运到了台湾，这当然是极小的一部分。我一再说钱对我们重要，钱对我们重要干什么？是保持我们的尊严。有钱代表我们的自由，我可以不被人家收买；代表我们的独立，我可以独来独往；代表我们生活的改善，我可以带来我某种青春上的长驻。

    我举个例子给你看，我在台湾阴错阳差，是最早有汽车的人。为什么阴错阳差？我跟大家讲过这个原因。我被蒋介石打压失业以后，不能够开书店也不能够办杂志，我要跑去做个小生意，需要骑一辆摩托车（就机车）。可是买这个机车分期付款，要两个房子做保，才能够买。我当时自己有一个烂房子，只有一户，没有两个保。找朋友担保，别开玩笑了，那个时候你是钦命要犯，是整个的台湾地区所指定有问题的人，谁敢帮你忙？所以不可能找到两个房子作保，来买个机车。可是很有趣，当时买汽车的时候，不需要两个房子作保，一个房子担保就可以买个烂汽车（小汽车）。所以我就用我那个房子，就给我自己作保，就买了一个分期付款的汽车。那个汽车多少马力？360cc。你们可想而知，那是什么汽车？360cc，那个机车（在公路上，那个警察追那些超速的汽车开的那个哈雷），哈雷机车，600cc！那我这个汽车，人家两个轮的600cc，我这个的四个轮的只有360cc，丢人丢死了，台北市要爬阳明山都爬不上去。忽然可以分期付款买个汽车，买个汽车后来又改成了比较好一点的汽车，就是计程车，换成那样子。

    所以当时刘家昌拍电影的时候，他要找一个制片人给他投资拍电影，没有什么制片人，哪个制片人要给刘家昌做投资？刘家昌自己搞了一点钱，可是他要有一个人给他演一个戏，什么人给他出面假装有钱人给他投资做制片人？他就想到我，为什么想到我？因为我有汽车。当时在台湾有汽车变成一个特色，可以（用这四个字好了）招摇撞骗。刘家昌送我一笔钱，叫我给他扮演这个制片人，说是钱是我的，我投资刘家昌拍电影。拍什么电影？名字叫做四男四女，刘家昌拍的电影。我说什么四男四女？四男四女有什么戏？至少你这名字要改个字嘛！刘家昌说改哪个字？我说至少数字要改，四男五女。四男五女这中间才有戏嘛，四男四女双双对对有个屁戏。刘家昌从善如流，就改名叫做四男五女。这电影就拍好了，拍好了以后送到台湾的新闻局审查，新闻局把你这个胶卷拿来，这底片拿来以后，他就审查。好了，就批准发执照；不好，就退给你。结果我做制片人的这部电影，不给执照。不给执照还不严重，这底片没收，底片也不还给你。为什么？你李敖做制片人，还有好戏吗？没收。害得刘家昌当时几乎破产，不久我就坐牢了，刘家昌就投降了国民党，开始写那个歌，什么这个梅花什么的这些歌，跟国民党搅在一起。后来也发了财，可是就投降国民党了。

    我讲这个笑话告诉你，就是说因为我有汽车，所以居然可以给刘家昌演这个制片人的戏表示我有钱，还可以赚钱。所以后来我就食髓知味，我永远有汽车。我在坐牢的时候，快出狱的时候，我就换了辆汽车。这是我出狱以后的汽车，大家看我这汽车。后来我又花一个计程车的钱，买了一辆二手货的美国一级车，叫凯迪拉克。大家看这是我李敖的汽车，神气的不得了，大家注意，这个汽车价钱多少钱？就跟计程车完全一样，就是计程车的价钱。可是因为我李敖坐进去，就不得了了。人家说哎哟，真值钱！那李敖我花了45万台币，可是人家就说这辆汽车是450万。这辆汽车真的有450万，因为他后面有三角窗，注意，这个在凯迪拉克里面，有三角窗的汽车，台湾当时只有两三辆，我有这个三角窗，买的是个外国人的二手货。二手货便宜！可是我坐进去以后，人家说不得了，李敖坐的汽车是凯迪拉克呀，是450万哪！事实上我只花了45万。你李敖讲这个话干什么？告诉大家，我做汽车阶级看起来，充阔比我装穷更容易赚钱。你看我李敖就是我李敖，银行经理看不一样，银行经理要借钱的时候，一看，哎呦你没有汽车，那不一样，你有汽车那又另外一个样子了。你有凯迪拉克汽车，那不得了，我们钱愿意借给你。所以大家知道吗？我李敖有这种噱头，有这种造型，有这种道具，我反而能够用钱来滚钱。

    事实上我有什么钱？我给大家看个表，上一次我们立法委员选举，就国会议员选举，大家要有政治献金，就是你要捐钱给我，花多少钱，要公布的，登记的。大家看看这个表，它这个表，收到800万的就算，低于800万还不算。你看到没有，第一个柯建铭，这是民进党的代主席，看到没有，个十百千万十万百万千万，政治献金是6200万。换句话说，就是1500万的人民币，捐钱捐来的。像罗志明是3068万5091块。看到没有，一路下来，都是2000万、2200万、2100万，看到没有，每个都这样子。这一行下来，大家看第二行，又是1400万、1300万、1200万、1100万这样。连落选的施明德（做过民进党主席的）都赚到了1100万。再看，连落选的这个许信良，都捐到了896万。看到没有，所以800万以上捐款的这么多，请问有没有李敖？没有李敖。为什么没有李敖？第一、我选立法委员，选国会议员，不要人家捐钱。为什么要你捐钱？你以为我求你！我才不要求你，我李敖就这么骄傲，我不要你捐钱。老子有钱老子自己选，老子没钱我不选，我不要你捐钱。多么了不起的风骨，高风亮节。第二、我花了多少钱？讲起来不好意思，我花了200万。你怎么还花200万？因为我在办那个演讲会，租场地，请安全人员，又在报纸上登了些广告，宣布我的白纸黑字，哼不啷当花了200万。200万是我的借钱，我向中央信托局借的钱，正好一个海报说，他们愿意借钱给立法委员，不要担保。你要选立法委员的人，我们就借给你。我就借了200万。现在每个月扣五万块钱，在我薪水里面扣，按月偿还。人家要花掉了6800万，你李敖只花200万，他当选了你也当选，人家比你花的钱，要比你多多少？比你多31倍。落选的施明德都比我多五倍，落选的许信良都比我多四倍，我只花了那么少的钱，并且是自己贷款来的钱，老子当选了，多么神气！

    可是大家知道没有？我的当选不是靠了说是用钱来当选，是靠着我这种高风亮节当选。按了我的原则，我不向人捐钱，你送我钱我也不要，并且我自己又没有这个钱，向银行借钱当选。大家知道吗？在所有的选举史里面，从来没有这样子成功的例子，没有过。可见李敖是多么厉害的人！可是我告诉大家，没钱有没钱的玩法，我也敢玩。可是我只能花了200万，人家能够花到6200万。你怎么能跟人家比？可是这就告诉大家，连200万都没有的人，实在就不能玩了，对不对？可是200万合到人民币，也是50万！你要有50万才能玩，凭你其他的条件，还是要有50万，50万还是需要的。我举这个例子告诉大家，钱是多么重要。可是收这个钱花这个钱，要看你的本领和风骨，你的人格表现出来，你的知名度。人家投票给你，就表现在这方面，才能够看得出来。

    立法院里面有一个立法委员，他叫做曹寿民。他就是不分区的。什么叫不分区的？就是有一个党里面一个百分比，是给他们推荐的，就是不要花钱的，不分区的。这曹寿民什么人？他是中国国民党台大土木工程系教授，台北市交通局局长。在立法院里面跟我聊天，他说“李大师，我曹寿民一年一辈子能赚多少钱，我讲给你听。从25岁好了，毕业到大学（教书），到65岁退休，40年。我工作时间有40年。我能赚多少钱？我们从宽来算好了，我一进社会以后，进台湾大学就做正教授，我赚10万块钱。10万块钱相当于25000人民币。然后一个月10万。12个月一年120万。另外，年终奖金加发，算30万。加在一起150万。就是我的年薪150万。每年的薪水150万”。各位你们记得，年薪150万的人，在台湾要有两三个特色。第一个特色，大学的正教授，年薪150万。第二个，要有理字尾的这种人，什么叫理字尾？总经理、协理、副理、副总经理，要有这个理字尾的人才有资格年薪150万。你想年薪赚150万，那么容易？告诉大家他能赚到年薪150万，是了不起的高薪，从25岁赚算起，赚到65岁退休。40年他只能赚到6000万。为什么台北市的像小马哥（马英九）被人家注意？他财产申报了以后，发现现在就有现金6000万。小马哥解释为什么我这么快就赚到6000万？因为我省吃俭用，我太太也做事，省吃俭用，这样凑起来，赚得比别人快，也不过是6000万。这么第一流的人才，工作四十年无灾无难，能找到职业，也不过赚到1500万人民币。

    我李敖按照政府的标准，根本赚不到这个钱嘛。为什么？大学教授，我们中学教员都不要你，我大学毕业回到台湾，想去中学教书，人家不收！没有机会，不请你去。我的好朋友施珂，他在台北市的成功中学教书，他帮我两个忙，那时候我没有职业，穷的要死。成功中学国文老师，他们要改作文本，一本一本改。他搞了一堆，一班六十个人，捆成一捆，拿来请你李敖承包。你来承包帮他改，改一本一块钱（替国文老师改），60本就60块钱，我包了好几班，所以一大堆，就批改作文。改久了以后，连我的文章都写不好了。看到这些烂文章，这些写的烂文章改来改去，自己文章都变坏了。施珂大哥在成功中学教书，他要去美国留学了，他跟校长说，我这个名额让给李敖，这样好不好？校长就拒绝。我李敖连个中学老师的职业都找不着，哪里有大学给你教？哪里有什么10万块钱收入？哪里有什么年薪150万哪？哪里有什么四十年下来赚6000万？通通都没有。换句话说，我们也是一表人材，可是机会没有，你就没办法，赚不到这个钱。所以理论上我李敖赚不到这个钱，我李敖是个穷光蛋。可是大家又都说你李敖有钱，那是我别的本领，不是靠这种正规的方法来赚这个钱。算命说要偏财运，那要靠偏财运。可是偏财运再偏财，你敢跟连战比吗？他有200亿台币。你李敖有个亿字头的钱跟人家比吗？所以这就告诉大家，钱是很重要的。我并不作假清高，说钱不重要。那是中国旧式文人才那样子，嘴巴里面都不谈钱这个字，手不碰钱，对不起，那是不食人间烟火的人。我李敖做不到，我也看不起。

    我告诉大家，钱是很重要的。可是当我们知道像连战能够有那么多的钱（我们不问来源），而手面这么小气的人，我们总觉得跟他的地位不搭调，跟他的声望不搭调，怎么这样子吝啬，这么样的小气？所以我们说，钱对我们重要的。代表我们的自由，代表我们的青春，我们不做这些事情，不做很多事情，我可以有钱，我可以保留我的青春，做有意义的事情。钱代表我的自由，代表我的青春，代表我的水准。可是按正规标准大家看起来，以曹寿民委员的标准来看，一辈子也不过只能赚到1500万的人民币。当然有人说这是很大的钱了，不错，是很大的钱。可是你不要忘记，那是第一流人才一辈子的代价，我们要想想看，他有没有一个对价的关系，值得这样子肯定，或者值得这样去否定。

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.21 21:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

