585.2006-06-02：节俭办丧事

    我在性格上包含了好几部分，譬如说在理智上面，我觉得我要应世（应付这个世界）；可是在感情上，我是相当的愤世的（就是觉得这个世界好黑暗，我们也有那种悲愤之情，只是被我把它转化了）；可是在技巧上面，我是玩世的。这样子我才能够轻松一点，免于因为忧国忧民而得胃癌。像我这种复杂的性格，当我一个人的时候，我会个别的出现这种性格，可是大部分是玩世，是有点开玩笑的一个人在生活。

    譬如说其中一个玩笑，就是我偶尔会拿我自己跟别人比较，这个人可能在某一个单项上面跟我一样。我举个例子给大家看，我常常比我自己是圣人，为什么你说是圣人？我就想到王阳明那句话，就是“我做圣人我做不到，可是圣人做我也不过如此”。就是在我的处境，在我的时空情况之下，圣人也不一定比我做得更好。今天我要跟圣人相比，大家看，这是图画中的孔子，那么你跟孔子好有一比，比什么？比圣人中的一个年纪，今天大家看到我，我的年纪，今年四月过了，我就是71岁。可是这个算法不是我们中国的传统计算方法，就是没有把怀胎十个月算进去。所以中国算法就是72岁。72岁是什么年纪？是圣人孔夫子的年纪。孔子活到我这个年纪72岁，就死了。所以我好有一比，私下里跟孔夫子比一下，比什么？比年纪。看到没有，我跟你同岁，这也是一个比较。那孔子会不会犯你李敖这种近乎玩世的、自说自话的这种怪毛病？孔子也会。有没有证据？大家看《论语》“述而”，第一篇就说，子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭”。看到没有，他只是电视里做节目不再写书（述而不作），对古董对古典充满了信仰跟喜欢（信而好古），偷偷的自己跟自己过瘾（窃比于我老彭）。老彭是谁？并不是活到八百岁的彭祖。老彭应该是殷朝人（孔子自认是殷朝人后裔），殷朝的一个有名的人。所以孔子说，我跟那个老彭能够比。述而不作、信而好古这两个特色，这两个美德，这两个怪毛病，我跟我们国家的那个老彭是一样的。可是看到没有，孔子“窃比于我老彭”，为什么窃字？偷偷摸摸的，自己私下里跟他比较，可见锁定一个人跟他比较的这种毛病，也是孔子与我李敖都有的。

    好比说我们再做个比较，大家再看，马英九前一阵子他爸爸死了，“父火化，马英九悲难当，泪夺眶”，这是小马哥捧着他爸爸的骨灰坛，马家出殡的样子。一个消息大家注意，“治丧费用，不到八万元”，合到人民币就是不到两万元。里面小马哥讲到，所有的费用不到八万元，这算是非常节省的、便宜的。你李敖比什么？我在五年前死了妈，所以我也愿意跟小马哥比比这个丧葬费用。在中国古代的哲人墨子的书里面有一篇什么？“节葬”，就是讨论节省因为丧葬（人死了以后办丧事）的这个费用，这么一篇文章。中国传统里面养生送死，对这个死，为了慎终追远，绝对肯花钱。所以中国古代怎么样代表你孝顺？穷的哒哒滴，没有钱，可是为了给她爸爸办一场丧事，卖身葬父，把自己卖掉，办一场丧事。那有的人就死在海外，在那个别的省死掉了，可是要归葬家乡，这个就很重要的。虽然古代的交通工具那么的不方便，可是我动员人力，花多少钱也要把这个棺材运回家乡去。而能够做到这种事情的人，不但是孝子，并且也是好朋友。所以古代花在死人身上的钱，太多了，浪费了。所以墨子讲到那个古代的这个丧葬、这个节葬，我们大家要节俭。他所谓节俭什么意思？就“桐棺三寸而无廓”。廓是什么东西？廓是棺材外面那个套子。现在我们看到，一般就是棺材而已，古代不一样，棺材外面还一个套子，就好象保险套一样，卫生套一样。这个套子套着这个棺材，套子可不是普通的，套子也是考究的东西，把它套起来。墨子觉得我们能够做到桐棺三寸，三寸厚的棺材而外面没有廓，这就是省钱的了。现在我们看起来，桐棺三寸都太厚的棺木了，太考究的棺木了。所以墨子当时节葬，精打细算了半天，还是那么厚葬，可见古人为了死人多么肯花钱。大家看这马英九，马英九在哭，很难得。他常常哭，可是这一次，总算为他亲人在哭。我们看到这是马英九他爸爸这个办的丧事，“一切从俭，比平民还平民化的丧礼，只花费新台币七万元左右，其中骨灰坛，就占了三分之一的支出”。这是马英九给他爸爸办的这个丧事。

    我母亲死的时候，我办丧事，怎么办？我母亲那时候住在台北市立仁爱医院里面，插着管子，已经在昏迷状态了。我的好朋友陈平景，就是我在节目里面给大家展示过的，他在厦门大学，最近带来厦门大学给我的这个终身聘书的，就这位陈平景。他认识我妈妈，到医院看我妈妈。一看到她插了这么多管子，就跟我讲，他说敖哥，老太太多痛苦！不要再这样子，有什么情况让她走好了，不要再急救她。我说好。我就跟医院说，我说再有情况出现的时候，不要急救，让她自然地走掉。医院说你李先生这样说空口无凭，我们不救她，到时候出了事情死了，你不赖我吗？你不告我吗？我们这么怕，我们受得了吗？你写下来，白纸黑字。我说好，我就写下来了。那天早上七点钟（我每天去看我妈妈）我去看她，老太太还好好的。到了十点钟医院打电话给我，说李先生，请你立刻来一下，我就知道有变化，我就赶紧赶到了台北市立仁爱医院，他们在急救。我说，不讲好了吗？讲好不要急救吗？他们说虽然你李先生写了白纸黑字，我们还是害怕，所以我们还是急救，急救了再说。好吧，急救，急救了一小时救不下来，我妈妈走了。

    我妈妈走了以后，忽然有几个人就上来了。我说你们干什么的？他说我们是殡仪馆的，就是在楼下的仁爱医院最下面的地下室，就是我们殡仪馆的业务，仁爱医院就把这个丧葬业务就移给我们了，他说我们来接手好不好？我说也好，就这样子。他们殡仪馆把老太太这个尸体移到地下室以后，然后就跟我谈判是怎么样做，他们就拿出这么一个价目表来，这么多！我说干什么？我才知道，他就是万泰殡仪礼品有限公司。我母亲张桂贞，你看到没有？项目你看到没有？都是费用。代办手续费、服务费、搬运遗体工人多少、运尸的车费、要多少干冰、殡仪馆的规费、拜饭（就是放给死人的饭，脚尾饭）、灵位牌、念经、开魂路要钱、作功德要钱、引魂道士要钱、安灵道士要钱、灵堂布置要钱、火葬的棺木要钱、棺木还加套子要钱，然后上下棺的工人又要钱，凡是钱；骨灰坛多少钱、还有这个道士钱、和尚钱、念经钱、寿衣钱、枕头钱，全都是钱。大家看好好玩，这个又一行，你看到没有，代办的这个什么代手帕香烟、这个礼簿、提名簿、铅笔、花圈、这个四果、荤的、素的、然后这个地理师、墓地什么什么一大堆；旅行车、引导车、香亭车、魂轿车、鼓亭车一大堆。我说这个胡扯，要降到最低，我说我是改革丧礼的，降到最低。大家看到没有就最后抬棺材，本来两个人抬，现在变成四个人；然后骨灰坛，就是黑花岗石的，就一个，都是各种怪样子的，贵的要死，也不好看，就是素的；然后再看到这个寿被两千块；然后再盖的这个脚枕，头脚枕枕头六百块；然后这个棺里面用的库钱，就是一千八。

    这个我就有意见，我说你们塞这个干什么？他说不塞的话，这棺材太大，你们家老太太身体小，搬的时候，在里面这个尸体会摇动，所以只好要塞住了。我说能够找卫生纸来塞，他说没有卫生纸，只有这个做好的纸钱（因为我反对这种迷信的这个纸钱）。所以好吧，我说好，塞吧！最后这个灵车，五千块。就这样子什么都要钱，我就去问他们，他们都快哭了，他们说我们替人家办丧事，从来没有这么节省的，怎么会这么少的钱来办丧事，别人或者是念经，或者左一个花样右一个花样，你李先生为什么要这么简单？我说不是钱的问题，我反对在丧葬上面浪费，尤其迷信的部分，通通不要花钱。什么念经这些东西，绝对不可以。最后就达成协议，一共就花了多少钱？花了四万三千两百块，我另外给了他五千块钱小费，就变成了四万八千多，不到五万块钱。还要花一笔钱，什么？骨灰放在哪里？就放在阳明山的灵骨塔里面。我在阳明山有一个小的书房，就可以看到我妈妈这个灵骨塔，我爸爸骨灰也在里面。所以灵骨塔费用，大家看到没有，这是台北市政府规费收据，交钱的是李敖，科目是骨灰坛寄存，备注是我妈妈在一楼二层十三排一号。多少钱？三万块。三万块放多久？永远放那里。就是她死后永远放在那里，三万块钱。三万块钱加上刚才我说的四万八千块（接近五万块钱），严格讲就是八万块钱。所以看到没有，如果我不给小费的话，就是四万三加上三万，就是七万三。所以整个下来就花了近八万块钱，把我们家老太太这个养生送死送了死。

    我告诉各位，从来没有这么便宜的就把老人家安顿下来了，从来没有。大家一碰到人死，花好多好多钱。所以我说我在这里好有一比，除了跟孔夫子比以后，又跟小马哥比，我才知道小马哥他们是多么的不花不该花的钱。他居然花了七万块到八万块，把这个马爸爸后事安排葬下去，跟我五年前花的钱差不多一样。大家不要觉得开玩笑，以为这是乱比，不是的。就是告诉大家我们这种地位的人，要移风易俗改变这个风气，就是要以身作则。所以我说我要肯定小马哥，他这次做的是蛮好的，人家送他钱都不要，我也是！我母亲礼拜六死了，我以为第二天就把她火化，殡仪馆说不能火化。我说为什么不能火化？他说除非她得了是霍乱死掉的，当场就要火化。否则的话要等二十四小时以后才能化。为什么？怕她死了以后又复活，所以不能烧她。并且第二天还不能火化，为什么？因为第二天是星期天，大家放假，我说好了，那礼拜一。到了星期一就火化了。

    我们再看这个马英九，又跟我比，或者我跟他比，比什么？死后捐器官。马英九“遗体交给慈济医院解剖，骨灰丢入大海”，这是2002年4月5号的这个消息。我觉得马英九又是跟我学的，因为我早把我的尸体捐出来了。捐给谁？捐给了台大医院。台大医院我捐出来以后（请注意，一般人不肯捐，就死了以后被千刀万剐。那台大医院有的院长，他觉得要以身作则，他来捐。可是他是有条件的，他只是给医院叫大体解剖，就是躺在那里把你这个做了一个表面上解剖以后，整个的尸体还要还给家属，还是要按规则火葬什么一大堆。我不是这样子，我把我整个都捐出来了，并且说眼角膜能够送给别人的就送给别人，或者身上能够挖什么地方能够送给别人的就送给别人，虽然我已经很老了），然后，我说我这个骨头要把它变成个骷髅，身上大卸八块以后，这个肉，装瓶子的装瓶子，做标本的做标本，最后这个骨头要放在台大医学院的骨科，就是吊在那里。就是大家看，你恨李敖入骨，这就是李敖的骷髅在这里。台大医院说，那时候你可能太老了，死了以后就骨质疏松，挂不起来了，怎么办？我说挂不起来放旁边也可以，像那个卧佛一样，我们睡着了。我说平放也可以，就这样捐出去了。大家请注意，大家感谢我的原因就是说，为什么你观念这么新？一般人觉得我死了以后，我被千刀万剐，又被大卸八块，不可以，觉得很难过。我们就可以，我们观念新，就可以到了这个境界。可是我觉得小马哥显然也能够做到这一点，我觉得他不错。所以我觉得我要赞美小马哥。

    我今天讲这个故事，告诉大家什么？就是我好有一比，就是我会把我自己不断的设定出来，找个题目来找，就是全世界有什么人能够跟我一样，或者说不小心我跟他一样。比起来以后，正好八九不离十差不多，我就觉得很有趣。我觉得我今天跟孔子活了一般大，我跟孔子有一个毛病，要偷偷摸摸拿我去跟别人比较。不觉得很有趣吗？可是为什么要这样做？我告诉大家，这就是我们一个人活的时候，一个人静下来的时候，有的时候要有一些这个算是遣兴，消遣的一个兴趣，这就是我的兴趣。一种跟别人的关系发生串联，觉得有一个技能是我自己有的，有个特色是我有的，有个怪癖是我有的。可是不小心不谋而合，居然有别人跟我一样有，有这个本领，比起来也蛮好玩。所以有的时候我在做的事情，就是没事的时候，常常拿自己跟别人去类比，才发现前见古人，后可能见来者。就是告诉大家，人的可比的部分其实也蛮多的。

    大家想不到，我跟孔子在比年纪，比偷偷跟人比的习惯，然后跟小马哥（跟马英九）我们比赛谁把亲人埋葬、把亲人火葬花的钱少。然后跟小马哥就比怎么样把自己的尸体捐出来，有益于人类。表面上看这是一个个人的行为，事实上这里面也牵动了世道和人心。最重要的是观念多么新，能够使自己死了以后千刀万剐、大卸八块，这种观念是多么新。自己爸爸死了妈妈死了，不给别人看，来花钱来证明我们多么孝顺，不花这种不该花的钱，证明我们多么的开明。

    青蜂侠（QQ:504539165）2018.5.22 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

