586.2006-06-05：比较的乐趣

    在上一集的节目里面，我曾经说我有一个私下的兴趣，就是我常常找出一个题目来去跟别人比，那个别人是一个特定的人。譬如说我现在七十二岁了，中国算法七十二岁，我就想，别人七十二岁还有谁？一想，哎呀，孔子七十二岁，所以我觉得我现在活到了中国孔夫子的年纪。好比说我有一个比，我觉得我母亲死了，我为了提倡这个不要乱花钱办丧事的风气，我只花了八万块钱，就是两万块钱人民币，把我母亲火葬，并且把骨灰坛放在那个灵骨塔里面。这在台湾很少人花这么少的钱，能够为亲人送死。可是马英九他爸爸死了，他也花了就这个钱，把他爸爸后事办好了，我一发现这是可以比的。好比说，我说我死了以后，把我的尸体捐给了台大医院，千刀万剐，然后大卸八块，马英九也把尸体捐出来。我做这个比，发现我跟孔子在某一项上面有雷同之处，跟马英九（跟小马哥）在某一个单项上面，也有雷同之处，就是好有一比。

    今天我跟大家再做一个比较，大家注意喔，是我私下里一个很好玩的类比。譬如说我李敖可不可以跟新加坡了不起的伟人李光耀，有没有可比之处？当然可以比呀。不要比大类，不能说我们两个人都姓李，或者我们两个人都是蒙古利亚种，都是黄脸孔的，不能比大类，比特殊的例子。我发现有一个特殊的，就是李光耀先生和我（可以说是我学他，可以这样讲，或者不谋而合）喜欢打官司，涉及个人私权的时候，不惜诉诸法律，用法律来解决问题。喜欢告人，这是李光耀先生跟我李敖的一个很类似的比较。有没有还可以比较的？应该还有可以比较的。我举个例子给大家看，我们看到这张照片以后，觉得有没有可以比较的？这是李光耀先生，这个是以前的加拿大总理叫杜鲁道，他们两人的合照。杜鲁道是个风流小生，他讨个老婆，这个老婆是个新女性，整天闹他闹到了不可开交，最后再见。我发现在讨老婆是新女性的这一点上，我跟加拿大的总理杜鲁道，好有一比。果然我也讨到个（我的前妻）新女性，闹得不可开交，拆伙。可是不敢跟李光耀比了，为什么？他有一个幸福的、美满的婚姻。大家看，这是李光耀当时跟他夫人照的相，这是在英国的剑桥大学，他们两位都是得到双重一等荣誉学位的榜首，两个榜首。所以李光耀先生能够讨到这么好的夫人，我们不敢比。这就是李光耀夫人，抱着这个小男孩。大家注意，看得出来，一眼就看着他，他就是李显龙，今天的李显龙总理。所以能比的就比，不能比的就不能比。

    可是我老想，如果我不是我，如果是当年的一个人，像是也是有头有脸的人，到了新加坡是什么下场？大家看我手里拿这本书，这本书大家注意，英文《The Gay Genius》（快乐的天才）。这个书大家注意，是一九四七年出版的，书名《快乐的天才》。今天能不能用这个书名？不能用了，什么原因？在一九四七年以后，这个字发生了变化，这个Gay就变成了同性恋。所以林语堂当时写这个苏东坡的这个传的时候，用的这个标题是快乐的天才，可是今天这个题目一看，就是同性恋的天才了。林语堂再也想不到，他写了这本书以后，这个题目不能用了，这个名字不能用了，因为时代在改变。我们假设林语堂到了新加坡什么结果？大家晓得这个历史吗？南洋大学（就是现在南洋科技大学的前身）成立的时候，本来是请林语堂做校长，结果不欢而散。就告诉大家，有一个那么优秀的人到了新加坡，大家讲好来做大学校长的，结果不欢而散。

    还有没有优秀的人到新加坡？我举个例子，假设性的，我认为有一个人，他可能会到新加坡，这个人就是胡适。如果胡适到了新加坡，是什么结果？大家要不要做这个假设？如果他看到了李光耀先生，他要说什么话，我给大家做一个假设，你有没有想到这个假设是什么假设？我给大家谈谈看。这是胡适，胡适他跟蒋介石变成蛮有某种程度的理解的交情的，所以蒋介石在台湾选了这个非法的总统，胡适还代表所谓的国大代表，送了当选证书给蒋介石。可是胡适在台湾，他支持一个提倡反对党的雷震。大家看到没有，这是雷震，这是胡适。当时办了一个杂志叫《自由中国》，我李敖当时是大学生，也写过文章的。办了十年，后来雷震下狱关了十年，为支持反对党。胡适跟蒋介石当时有一个意见，什么意见？叫做毁党造党。把你国民党毁掉，可是又造出来新的党。这话怎么说？他说国民党太大了。天下是国民党自己打的，打了天下以后，把这天下比照世界民主政治的规则，要成立一个在野党（反对党），谁愿意把自己打来的天下，一分两半给别人？这个不近人情嘛，而且给了别人也不放心。可是这么大一党专政，在中国好吗？在世界的这个风起云涌的民主思潮里面，政党的政治里面，国会在朝的跟在野的党的这种结构里面，你一个党就这么大，好吗？不好，那么怎么办？又不能分给别人，怎么办？那胡适的意见是说毁党造党。国民党你细胞分裂，由你分成两个党，一个党分成两个党，都是自己人，用制度上面、形式上面使你们变成有一点点互相监督，就变成两个党，这样子大家都不会猜忌，来形成一个民主的政体、民主的结构。不再是一个党特别大，而是一个党化为两个党一起大，这是胡适的毁党造党说。

    这个意见蒋介石没有接受，所以在雷震他们搞反对党的时候，蒋介石把这个反对党扑灭了。当时雷震做反对党的时候，他跟台湾省有台湾省籍的一些有头有脸的人，大家搞这个党，谈的是自由、民主、开明、进步、法治，从来没有台独，没有台湾独立。雷震是说我们成立一个在野党，跟你执政党竞争，这是民主社会里面的竞争。我们没有什么，根本谈都没有谈台独，没有台湾独立，蒋介石就把这个扑灭了。扑灭了之后，你只抓到雷震，关了十年，还有很多人你没有抓，也不能抓。这些人他们的力量，因为一个主流不能往前推的时候，他们就溃散。溃散以后变成什么？变成了乱流。乱流以后就没有脉络可寻，就是没有规则可寻，这批人像一群孤魂野鬼，台湾就会乱掉。

    果不其然，今天看到没有，台湾乱掉了。当时在《自由中国》杂志以后，我李敖主持的《文星》杂志出现，表面上不是政论性杂志，是谈思想的杂志。后来国民党自己慢慢发现，你李敖办的这个杂志比雷震办的杂志还可恶。因为雷震明明是个政治性的刊物，你李敖办的是思想性的刊物，政治性的刊物，跟我们是争权夺利，你这个思想性的刊物，你跟我们是挖根，你挖我们的根。所以李敖的《文星》杂志也被消灭。消灭时候，我写了一封信给文星的老板娘萧太太，我说国民党要自食其果，什么自食其果？我说国民党有一天会知道，他把主流的思想消灭以后，他会碰到乱流的思想，更不好控制，更不好面对。果然，在政治上面，台湾由于消灭了《自由中国》杂志，变成了乱流；在思想上面，由于消灭了《文星》杂志（李敖的《文星》杂志），思想上面变成乱流。今天台湾自食其果，变成了乱流，而不是一个主流的方向。所以说台湾是自由吗？假的。台湾是民主吗？是假的。台湾变乱了。这就是胡适当年的意见，没有被蒋介石接受；我李敖当年的这个看法，没有被国民党了解。今天台湾自食其果。

    好了，我的假设出现了，如果胡适先生（他不像林语堂，林语堂有点笨，你跑到新加坡，人生地不熟，当然新加坡陈六使他们那些资本家们看得起你，请你这么优秀的黄种人到新加坡做校长，可是出不来，很快的分开了。胡适不会像林语堂这么笨，跑去做人家校长，跟人家分利益）做一个客卿，或者作为一个朋友到了新加坡（大家注意，纯粹假设的，因为胡适已经死掉了），他看到那么优秀的李光耀先生，他会有什么建议？我认为胡适会把他曾经对蒋介石说过的话，对李光耀先生说。你怎么可以这样子冒犯李光耀先生，怎么拿蒋介石跟他来比？的确蒋介石不能跟李光耀来比。李光耀多么清廉，李光耀多么能干，李光耀多么年轻，李光耀多么有活力。可是有一点，胡适的这个观念，是不是可以说一遍给李光耀听？就是新加坡有没有考虑到把他自己的这个执政党，像细胞分裂一样分成两个，用自己细胞分裂的相互信任，来更符合这个世界上这个民主政治形式上的要求。对新加坡是好的，不是吗？

    有人说这话是书生论政，可能吗？大家想想看，胡适为什么要写一首诗？胡适在他编的书里面，特别谈到了白居易那首诗，叫做《桂华曲》。注意，花字在古代就是华，华字就是花字。这个诗说“遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？”远远的看到了天上桂花是孤单的，就问月亮上的嫦娥，你要不要桂花？为什么？因为月亮上面有一块地方，是空的地（闲田地），是没有种植物的地，何不在那个月宫的中央里面、国家的中央里面、党的中央里面种两颗？为什么不种两颗？胡适会用这个唐朝诗人的句子，来非常婉转的把他要求于世界标准的民主政治上的这种形式条件，就是要有两个党，互相监督，互相制衡；可是不是说我互相颠覆，我互相把你消灭，不是这样子；而是非常友善的英国式的或者美国式的两党政治。

    我认为胡适如果到了新加坡，如果有机会见到了那个优秀的李光耀先生，他可能做出这种提议来。那有人说你这个提议，是书生之见的提议。不然。大家看这个人，土耳其的国父凯末尔，当年他使土耳其变成了一个现代化的国家。譬如说使女人可以受教育、使公民可以投票……，诸如此类。当时的政治环境太复杂了，国际环境太复杂了，他不能不用相当的一党独大的专制的方法、独裁的方法来救他的国家，来保护他的国家。这就是当年的土耳其做到这一点。可是我们想想看，为什么经过像《时代》杂志在1997年的调查里面，它说“世纪风云人物，土耳其国父最红”，为什么？他比什么英国邱吉尔什么都受到大家肯定。为什么凯末尔有这个结果？他是一个独裁者，可是为什么？因为他救了土耳其，在那么复杂的环境里面，他使土耳其能够现代化。最后凯末尔死了，他留给土耳其什么东西？大家想想看。他留给土耳其的就是细胞分裂。就他这个党使它变成两个党，你看着我我看着你，变成细胞分裂的党。这就是凯末尔的遗爱，最后留给土耳其的一个后果。这个后果就是一个强而有力的党，使它本身适度的分裂，而变成了两个党。不是斗争，而是某种程度的合作。这就是凯末尔的遗爱。

    我觉得，如果胡适先生不死、如果胡适先生有机会到了新加坡、如果胡适先生见到了优秀的李光耀先生，我想象中的胡适他会跟李光耀先生说，说什么？说“遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？”我认为胡适会向李光耀先生提到这一点，并且会想到有人这样做过，相当成功过，就是土耳其。如果新加坡做起来，以李光耀先生那么优秀的人，他所带领的新加坡我李敖所说的这些可爱的人民，去做这种土尔其做过的事情，当然做得比土尔其好。不是吗？所以我认为这完全是个历史的幻想。胡适到了新加坡，会跟李光耀谈到当年他跟蒋介石所谈出来，而没有被那个冥顽不灵的蒋介石接受的毁党造党的一个方式，使国民党失掉了他的未来。他把握了当时、现在，以为他们统治了。可是这个世界，你搞民主政治总要使他慢慢的缓慢的培养出来反对党，而这个反对党是来自你自己这个党，可能觉得更安全。这就是当年蒋介石的错误。

    我几乎啰唆的把这话告诉大家，你李敖在干什么？我李敖告诉大家，优秀的这种黄种人这种中国人，当林语堂到南洋大学去做校长的时候，他会失败。可是我相信，像胡适这样的人，他不去做校长，而作为一个朋友，当然到新加坡，以他的声望、以他的善意、以他不被别人怀疑、以他毫无野心，他会很诚恳的向优秀的李光耀先生表示出来，他对唐朝诗人的向往，“遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？”

    青蜂侠（QQ:504539165） 2018.5.23

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

