587.2006-06-06：新加坡的民主

    在我们台湾这么多年来，出了一些人才。可是人才常常在世界的竞争里面会给比下去，什么原因？因为这个人才，你有，别人也有。好比说，一些科技的人才、一些经营管理的人才、一些搞金融的人才，你这些本领很快的别人也会超过你。你的这些Knowhow，这些绝活，本来是你的优势，慢慢就不是了。譬如说十年以前，台湾的一些企业管理人才，他到了内地，到了大陆，他有很多发展的机会。可是大陆曾几何时，他们的人才也是辈出，很快的就是你会的我也会，甚至我比你还好，很快的赶过你，或者说我跟你一样好，这个人才你就吃不开了。所以台湾对祖国说起来，你的特色越来越不是特色了。本来你有钱，现在祖国比你还有钱；本来你有些人才，现在祖国也风起云涌人才辈出。那么台湾还有一些什么特色？能够说我显摆的，或者能够说我有你没有的，或者说我可以展示给你，你可以向我学的。这种人才我必须说，对比之下，越来越少，越来越凋零。

    可是我必须还说，还是有一些个人，他们光芒万丈，不是一时能够取代的，因为他太有个人的特色。好比说像陈文茜，好比说像李敖，好比说像李敖的一些朋友。他们的优秀，可能我们一时看不到，甚至一时无两，没有第二个。我的好朋友陈耀昌医师就是其中之一，他是台湾省人。大家注意，这就是陈耀昌医师。他是台大医科的，他是美国芝加哥研究血液学的，他是台大医学院的教授，他也是台大法医学会的理事长。那么他写这个书是什么书？叫做《生技魅影——我的细胞人生》。它的英文My Cell Career，看到没有C-E-L-L，可这个英文的名字应该说是我李敖所专有的。C-E-L-L虽然是细胞，可是它也是一个东西，什么？监狱里面的一个一个小房间，也叫C-E-L-L。所以这个题目一看就很清楚，他是写我李敖的。他的这本书里面，有很多新奇的观点，可以看出来陈耀昌医师他的这个见解。当年他是中学毕业以后，他没有考台湾大学，就直接上去了，我们叫做保送，功课好的不得了。他这本书的唯一的缺点是什么，我告诉大家，没有李敖的序。为什么变成没有我的序？因为我要写序，别人都拒绝写，所以他找了一些杂七杂八的人写序，反倒没有我李敖的序，这是这本书的缺点。陈耀昌跟我什么关系？我告诉大家，我来台湾五十年的时候，我宣布我死了以后，我的尸体捐出来给台湾大学医院。你们可以把我千刀万剐，可以把我大卸八块，然后剩下最后那个骷髅，那个骨头架子，就放在台大医学院的骨科，恨我入骨的人可以来看，李敖就在这，骨头在这。这是当时我的一个心愿，就是由陈耀昌医师跟韩毅雄医师他们两位，代表台大医院跟我达成了协议。所以将来我死了以后，你们要找李敖就唯他是问。看好，这就是陈耀昌医师。陈耀昌医师文笔非常好，他在五月十七号写了篇文章传给我。我一看之下，我说我愿意在我的电视节目里面，把它全部念一遍。他听了很高兴，今天我就履行我的承诺，我把它全部念一遍。大家就奇怪，为什么李敖要全部念一遍？因为这篇文章等于是替我写的一篇文章，大家看看蛮有趣的，我念给大家听：

    《矛盾的新加坡》

    最近马英九访问新加坡，新加坡记者问他，你对新加坡式的民主有什么感想。如果问我，我大概会这样说：“在一般民主国家，反对势力如果能获得三十三.四%的选票，大约可以获得二十到二十五%的席次，但在新加坡只能得到2.0至2.5%（八十四席之中的两席），这就是新加坡式的民主。”作为新加坡的人民，确实心理上是很矛盾的。有人把世界各国政府分成四级：顶级的是既有效率又清廉；第二级的是有效率但不太清廉；第三级的是效率差但是清廉；等而下之的是既没有效率又不清廉。连我印象很好的日本都只能列入第二级，第一级的政府，自是寥寥可数，而新加坡是全世界公认的。新加坡人民有这样的政府，应该很有福气了吧！然而，我在二十年前第一次到新加坡时，在樟宜机场坐了计程车，第一次在国外遇到会讲台湾话（他们叫做福建话）的司机，自然很兴奋与他开讲。我说新加坡好干净喔。你猜司机老兄如何回答？“哎呀，管一个国民小学很容易啦。”不知是说新加坡小得像国民小学；还是说政府以管理国民小学的手段来治理新加坡，有什么了不起的。司机毫不保留说出他对政府“管太多”的不满，害我拍马屁拍到马腿上，不知如何回答。

    来看个笑话一则：有一个新加坡人、一个香港人、一个台湾人，三个人受困在荒岛中。新加坡人最为痛苦，不知所措，因为没有政府他自己不知道要怎么生活。香港人老神在在，马上去找食物、饮水，因为他们早就习惯了有政府好象没有政府一样，训练出一无所有时，自己要如何求生的本领本能。台湾人如鱼得水，因为没有政府扯后腿，他正好可以发挥“台商本色”，于是开始盖房子、造马桶，大赚香港人和新加坡人的钱。我不知道这个笑话原始制造的本意到底是在讽刺新加坡“笨拙”（抱歉，用上了这个敏感字眼），还是在讽刺香港政府与台湾政府的无能。这个笑话让我想到八字命相学的一句术语“母慈灭子”，也就是过度保护，过犹不及之意。这就是新加坡人最大的矛盾。新加坡政府像一个非常能干的母亲，母亲自然事事为儿子着想，把抚养儿子当作自己最大的成就，无关金钱或利益。所以新加坡政府不贪不污，不但如此，新加坡由国母李显龙夫人操盘的淡马锡公司赚了钱还全民发股利，世界上哪里去找这样的好政府。只可惜，这个好政府却立足于一个不是很正确的心态。新加坡政府是“牧民政府”，换句话说，政府不是人民的公仆，政府扮演的是人民的母亲、人民的牧者，这是有违现代民主政治的精神与宗旨的。

    当年新加坡独立，李光耀初掌政权时，周遭的国家有些是军人独裁，有些是不成熟的民主体制。然而三、四十年过去了，新加坡周围的国家，固然经济远不如，但在民主体制方面，包括因总理塔克辛和新加坡淡马锡公司不当交易而下台的泰国等等，可说除了缅甸以外，现在都比新加坡健全。所以新加坡式的民主，包括精心设计的父子接班模式，是不可能不被诟病的，虽然李显龙的确是个人才；以及几乎保障执政党既寿永昌的国会议员产生制度，是不可能永远存在的，虽然执政党的确是个好政府。执政党的得票率与上届相比，下降8.7%，这个警讯，执政当局绝不可等闲视之。李光耀先生的好友蒋经国晚年顿悟，解除戒严，并开放组党，实施公平选举，让台湾人怀念至今。相信全世界公认与尊敬的智者李光耀先生父子会自其中有所领悟。

    这就是陈耀昌医师的全文。我念给大家听，告诉大家，我们没有任何误会，我们承认新加坡目前非常好，做得非常好。可是我私人有两个感觉，我必须把它讲出来。第一个感觉，我再讲一遍，以李光耀先生那么出类拔萃优秀的人（包括他的儿子），新加坡对他或对他们太小了。我觉得李光耀那么了不起的人，他能够施展的范围就是新加坡这么大，他的能力虽然是世界级的，也引起世界级对新加坡的重视，可是他从统治地区，以他的能力比较起来，我觉得应该更大。不是吗？所以我认为新加坡这个地理，注意不是别的，这个地理区域对李光耀先生说起来，大才小用，不能够人尽其才，不能够充分发挥他的才干。看到没有，新加坡当时从那个混乱中爬起来，做这么好，受到世界的尊敬，今天做得这么完美，可是什么是最后一步？己经好到不能再好了。这就是第一点，李光耀没有人尽其才，这就很可惜，他的才干比新加坡大。可是第二点，我李敖忍不住要问，难道不能够再锦上添花一件事情吗？难道不能够打牌一样杠上开花再一件事情吗？什么是锦上添花？什么是杠上开花？我在上一集的节目里面，我做了一个很有趣的假设，就是我们中国的智者胡适先生，他如果到了新加坡，如果他见到了李光耀先生，他会讲什么话？他会做什么建议？以胡适先生对人的诚恳并且讲真话，他会不会跟李光耀先生说，难道你们不能够百尺竿头更进一步吗？你们有这么好的一个执政党，可是从世界民主政治的规则而言（民主政治的规则就是政党政治，在政党政治的这个规则之下），一个党特别大，这个比例不好。所以看到没有，陈耀昌先生不写在这里吗？看到没有，他说比例不好，它的比例是八十四席中的两席。换句话说，再来讲一遍，陈耀昌说民主国家能够获得33.4%的选票，大概可以获得二十席，20%到25%的席次，可是在新加坡里面，只能得到2%至2.5%，就是八十四席里面只能二席。八十四席比二席，比例不好，比例可以使它好一点。如果八十四席比二席这个比例能够调整一下，两个旗鼓相当，这是比较像现在民主政治的形式条件。

    所以我认为如果胡适活到今天，胡适有机会到新加坡，胡适以他的声望，以他的风度，以他的人缘，不像我李敖这样常常得罪人的，人家讲起话来八面玲珑。我记得我在台大念书的时候，胡适从美国回来，我因为写文章谈论过胡适，所以我也跑去欢迎他。我看到胡适我第一个感觉，他是民主国家最好的领袖。为什么？待人一团和气，反应极为快。他跟我们成千上百人包围他欢迎他来的时候，他一个一个握手，叫出来每一个人的名字，偶尔还说出来你的特色。我发现他跟我握手的时候，他可能眼睛就瞄到了下一个人谁会跟他来握手，他可能心里有准备，要跟他讲什么。好比说他跟你握手时候，会问到说你什么时候考研究所，意思就是说现在我知道你是大学生，你会考研究所。他不是随随便便跟你握手，他会讲出一个你的特征来，或者你的特色来（他所了解的），表示跟你很亲切的，叫出你的名字，一个一个成千上百的人哦！这种人人缘怎么会不好？这种人怎么会不讨人喜欢？当然，这种人也不能做事。不能做什么事？不能做我李敖做的这种事情。什么原因？他的精力全部分散掉了。他的每一次握手，他的精神、他的青春（也不是青春了，老年），都被别人消化掉了。我为了慰安妇那一次（我救慰安妇），把我一百件的收藏品卖出来，其中有一幅就是胡适写给我的字。卖给谁？卖给不是别人，现场买的就是陈耀昌医师。他买去了，他花了100万台币。100万台币，我们可以救两个慰安妇，每个人55万，差不多可以救两个人。胡适给我李敖写这个字，我心里觉得我有点内疚，什么内疚？就是他的一部分不是青春的，他的一部分老年，为了给我写这个字就消耗掉了。给张三消耗掉一块，给李四消耗掉一块，所以胡适晚年以后，是一个人缘八面玲珑的好人，大家都喜欢他，可是他不能做事了，为什么？他整天做公共关系了。所以我说我李敖时间不这样浪费，我变得很吝啬，在时间的安排上很吝啬，这样子我才能有时间做这个节目，把一些很精华的东西，讲给你们听。

    现在我告诉你们了，如果胡适先生时光倒流，胡适先生有缘到新加坡，胡适先生见到了李光耀先生，他会做什么样的建议？我认为胡适先生会说，李光耀先生，你把新加坡做得尽善尽美，可是最后有一点可能还是需要你，或者你的公子李显龙你们把它做完的，就是在你们的国会里面，这个政党比例不好，政党比例应该要调整，政党比例不要是八十四比二，这个比例如果能够调整下来会更好，会使新加坡更成功，使李氏父子更光芒万丈，使我们全世界更佩服新加坡，不是吗？所以我认为我这个假设，以胡先生做假设，是最好的一个假设，不是我李敖去哦，胡适去，理论基础陈耀昌提供的。当然陈耀昌医师写这篇文章，我跟大家说，就是要写我李敖心里的话，他写的比我还完整。所以今天我把它拿出来，一行一行一行一行念给大家听，并且抬出胡适来，使大家觉得我们大家关系是一团和气，没有讽刺也没有恶意。使大家好好想想看，我们是多么寄望于新加坡，我们对新加坡的态度是多么友好并且诚恳。大家想想是不是？

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.24

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

