588.2006-06-07：中华民国在借尸还魂

    李敖在这，李敖在台湾，我在台湾是干什么的？请大家先看一张漫画，当年我所收集的一张漫画。在一个晚上的酒吧间里面，一个女孩子坐在这里，这种打扮。另外一个酒吧台子上的男的，问她是干什么的？这女的回话很冲，她说你怎么样想我的？像看起来这么标致的、这么漂亮的我，在这么一个糟糕的地方，我还能干什么？你想我在干什么？这么漂亮的我在这么糟糕的地方，我在干嘛？我是Hooker，我是卖的，你以为我是干什么的，我来这是卖的。大家想想看我李敖一表人才，在台湾干什么？在中国千分之三的地方，三万六千平方公里的地方，我在干什么？难道我的志愿、我的心思、我的精力、我这种没有青春可以浪费的老年，在台湾玩吗？在台湾浪费吗？当然不是。那么我在台湾干什么的？大家再看，我在台湾干什么。

    当年我在台湾选所谓的立法委员，所谓的国会议员，我那海报里面标题是——只有李敖叫我爽，就站在一个选民的立场。为什么？这个李敖喜欢大才小用。这个大才小用这是讲牛顿，牛顿本来就是大才小用，他是科学家，可是他跑到英国国会，也做国会议员。所以我说牛顿“喜欢大才小用。大才是他做科学家，小用是他也做国会议员”。台湾的立法委员一共是两百二十五个，“把他（李敖）看成225分之1，你就错了。投票吗？立法吗？护航吗？选民服务吗？……其它224位都做得到，别把李敖看小了”。所以我说我在台湾所做的一切，我的举手投足，基本上都把我李敖给变小了。可是为什么我还要这样子施展一下？最主要一个原因我跟大家说，台湾究竟是我一个工作的场所，我对它很习惯。五十七年来我在台湾，这么熟的一个环境，它是我的一个工作所在，当然它也是中国的一部份。我希望台湾跟祖国统一，这也是我努力的一个方向。

    可是基本上我可以跟大家讲，我是把台湾当成我一生的一个非常习惯的工作所在。而我要在台湾做一些，有的时候是跟这个岛毫不相干的一些事情。为什么？那才是大的事情。整天困在这个岛上，是没有意思的。虽然现在我活在这个岛上，我又做了所谓的国会议员，不能不花一部分时间。可是基本上我告诉大家，我常常给我自己的定位，我李敖在台湾是什么？大家想想看，五十七年来我是什么？一开始我是什么？当我被国民党政府扣住不让我离开台湾的时候，我被白色恐怖打压坐牢的时候，我的感想很像美国文学家海明威的一本书，这本书叫做《没有女人的男人》。这个书里面有一篇文章，叫做“The Killers”（杀人者），一篇短篇。这个“杀人者”什么故事？就一个人无法摆脱他要被人家干掉的这个命运。结果他整天干什么？等着那个要干掉他的人。整个的小说，就这么个主题，就这么一个故事。我早期在台湾的时候，当蒋介石的黑暗统治扣住我，白色恐怖扣住我，我很大的感觉就是说我无法脱身，我好像是一个要被人家杀的这么一个心情在台湾。可是后来我用我的努力，由于客观环境的变化，由于时空的变化，我的局面改变了，我不再是一个挨杀的人了。变成什么？变成好像是日本切腹镜头里面的那个介错人。

    什么叫介错人？介错人什么意思？我的解释是：介，蒋介石；错，错误。介错人是宣布蒋介石错误的人。同时我除了做这样一个解释以外，另外一个介错人的意思是，这日本武士切了腹，另外一个人要砍他的头，把它砍下来，那个砍他头的人，就是介错人。所以我把介错人三个字做两个用处。第一个是宣布蒋介石错误的人，我写了那么多的书，来证实这一点。第二点，国民党和蒋介石的这个政权你们要死，好，老子砍你们头，成全你，让你死个痛快。大家看一本书，叫做《书舶庸谭》，这本书是董康写的。这本书基本上是写到日本来找中国的这些书，可是它也记载了一些日本的掌故，其中一段蛮有趣的。大家看这个，看什么？就是秀次要切腹的时候，他的手下淡路干什么？负责砍他头。你切腹，我负责砍你的头。结果他砍得不准，“首挥中肩”，第一刀砍下来没砍准，没砍到脖子，砍到肩膀。第二次砍又砍得太高了，结果被砍两刀的这个秀次他的主人，“属以镇静”，被砍了两刀，告诉他你不要慌张，慢慢砍。被砍两刀，以后还能这样沉得住气，告诉他你要砍准确一点。“三刃始殊”，殊是死。砍他第三刀才把他的主人秀次的头砍下来。然后就轮到淡路自己切腹了，对来看他切腹的那两个代表，“语二使曰”，跟他们说“技拙”，我刚才给我主人做介错人，我的技术太笨了。“殊惶愧”，这个殊字跟刚才的殊字又不一样了。看到没有，“三刃始殊”，是砍了三刀才死人，殊是死的意思。而这个殊字的意思是十分，“殊惶愧”，我十分的惭愧，刀没砍好。为什么？因为我介错。为谁介错？为我主公介错。我在为我的主人介错，我紧张，眼睛花了，心里面跳，“狼狈特甚”，没有砍好，砍了三刀才把我主人头砍下来。然后淡路跟他们说，“余今奏技”，现在我要技术表演了，干什么？来自己切腹了。“请公等拭目”，请你们拭目以待。看到没有？这是一个切腹的故事。

    我在一九四九年来台湾，我才是初中二年级，我经过台中市的三民路，看到围了一群人。我也看热闹嘛，我也跑进去看，一看，什么？警察围住一个人，这个人干什么？叫现场表演。两个脚底还带着脚镣，表示跑不掉了。拿着日本人留下来的武士刀，就等于这种用来介错的这种刀，在现场表演。为什么？他拿武士刀在这个地方杀了人，警察把他逮到，然后逮到现场来表演，回忆和印证当时怎么样的用武士刀在这个地方砍人。他做武士刀现场表演的时候，一边表演一边摇头叹气，为什么摇头？他说这一刀砍下去把那小子砍死了，可是砍得不准确，这个刀砍得不好，为他刀法不准确而懊恼。很像刚才我讲的这个故事，我举例的这个故事，介错的时候，介错得不好，一刀下来头没有砍下来，要砍三刀，他觉得很怄气，很难为情。我在台湾我是个好的介错人，蒋介石的国民党，你们不要完蛋吗？我李敖给你们送葬，我怎么样做？我会把你们的历史把你们的过去都写得一清二楚，我给你们送葬。这就是我李敖干的事情。介错人，我李敖在台湾就干了这种事情。

    大家觉得很奇怪，为什么你从一个海明威小说里面的人物，然后变成了董康《书舶庸谭》里面的介错人？就是五十七年来，我是个活着亲眼看到了国民党这个王朝，从兵败山倒到江河日下，到蒋介石祖孙三代一个一个死光，包括他第三代的私生的孙子都死光。所以我看了这种情况以后，我才有一种感想。感想就是觉得我在台湾我有这么好一个身份，来给他们下句点。句点的原因最主要的，就是他们自己也在下。民进党在五月二十一号，公布了一个叫“国安报告”。“国安报告”里面他讲什么，他说所谓的中华民国分成四个阶段：一、一九一二年到一九四九年中华民国在大陆时期，可称为“旧中华民国认同”；二、一九四九年后，以国民党主政时期为代表，仍视大陆为我国领土的一部分，称为“中华民国到台湾”；三、一九八八年后，中国国民党籍的前总统李登辉以“生命共同体”概念，在两岸分治基础上建立起的国家认同，称为“中华民国在台湾”；四、两千年政党轮替后，基于两岸分治事实，以生活在台澎金马所有人民拥有完整的国家主权及未来前途决定权的国家认同，可说是“中华民国是台湾”。一个是第一阶段，是四九年以前的老中华民国，一九一二年到一九四九年，这一段是中国共产党承认的，因为中国共产党相信一九四九年中华民国亡国了。第二阶段就是一九四九年蒋介石兵败山倒到了台湾，今天被民进党定位成“中华民国到台湾”。第三段就是“中华民国在台湾”。第四段“中华民国是台湾”。胡扯八扯，胡说八道。中华民国到台湾在四九年，有它某一部分的真实。有多少部份？有千分之三的真实。因为按照当时所谓的中华民国宪法跟领土的比例，外蒙古是中华民国的一部分。好了，整个的祖国大陆跟台湾比起来是千分之九百九十七对千分之三，千分之九百九十七的领土丢掉了，只剩下千分之三。所以所谓的中华民国有千分之三在台湾，当时可以做这样子勉强的解释。后来到台湾以后，就是到台湾，没有什么在台湾，也没有什么是台湾。“中华民国到台湾”，是千分之三到台湾；“中华民国在台湾”，没有；“中华民国是台湾”，也没有。为什么？因为就只这千分之三，什么都不是。

    现在中华民国经过五十七年以后，四九年以后的五十七年以后，现在什么都不是。说还是千分之三吗？你可以这样子说。可是事实上，在历史解释上面、在历史定位上面，没有说一个国家，只掌握了领土的千分之三，一年五十七年都不能够光复、都不能够回去。这还能代表这个国家吗？所以严格说，中华民国没有了。在共产党的眼里，中华民国已经被他消灭了，所以共产党写中华民国历史，写到了一九四九年没有了。中华民国没有了，那台湾还有这千分之三的所谓中华民国的这个国号，什么东西？就是我一再挖苦的，这是一个中华民国的死尸在这里。那么没有了之后，可不可以由民进党政府（所谓台独政府）来取代它？取消中华民国，换成了什么台湾共和国，或者台湾民主国，可不可以？北京说不可以，我李敖说也不可以。换句话说，中华民国已经死在台湾，它是个死尸，可是不能够借尸还魂。你想把这个中华民国的死尸，换成了一个孤魂野鬼过来，这个孤魂野鬼就是台独，台湾独立，台湾共和国，台湾民主国……，不管什么国，你想用中华民国这个死尸，用所谓的台湾话（其实就是闽南话）说，就是叫做借壳上市，我借你这壳上市。借壳上市，不行。

    今天我们特别注意到这一点，中华民国死了，可是想借他尸还魂做不到，所以怎么样？就是现在我们看到的这种画面，这就是当年发掘出来的五千三百年前的这种干尸。看到没有？现在是五十三年，五十七年前的一个干尸，这就是中华民国。可是你说这个干尸叫台湾共和国，不可以，不可以这样叫。这就是今天我们大家所感觉到的。英国的诗人雪莱写了一首诗，讲到什么？讲到一个人的灵魂，孤魂野鬼的游魂，可是没有肉体可以依附，有这么一首诗。我们今天看到神话里面的八仙过海，有吕洞宾的这些人，怎么有个李铁拐？李铁拐怎么回事？李铁拐原来是好好的神仙，他跟人家去喝酒，喝酒以前他灵魂要出窍。出了窍以后，他就跟他徒弟讲，你就好好给我看守我这个肉体，这个壳你给我看住他，我三天以后不回来，你就请我回来还魂。结果他这个学生家里出事了，等了两天半，他师父没回来，他就把这个肉体解决，烧掉了。结果李铁拐要回来以后，自己那个尸体不见了，那个壳不见了，那个肉体不见了，他变成孤魂野鬼。这怎么得了？不能落地了，怎么办？就看到个乞丐的壳，乞丐的尸体，这个乞丐就一条腿。好了，我就用你这个尸体来借尸还魂，就变成了李铁拐。今天我们八仙过海里面李铁拐的故事，就是这么来的，它是个典型的借尸还魂的故事。今天我们所要防止的，就是台湾独立想用中华民国这个壳来借尸还魂。所以今天民进党政府，在五月二十一号的国安（国家安全）报告里面说，中华民国现在进入第四个阶段，就是“中华民国是台湾”。“中华民国是台湾”，那么台湾才能够用这个壳，来改头换面变成了中华民国就是台湾共和国，就是台湾独立国，是这么个圈套。

    所以我们必须要点破，也必须要提醒，中华民国不是台湾，中华民国还是一个死尸。马英九这些人，国民党这些人，就是守灵的这么些人，孝子贤孙在守灵的。那我李敖是什么？又来了。我告诉大家，我李敖就是真正能够分析这些真相的一个在思想上的介错人。我由一个要被那些Killers、那些杀人者杀的这么一个人，死里逃生，今天变成了能够讲评他们的一个介错人，是我造化，是我得天独厚的造化。所以今天我很高兴，我有这个机会得天独厚，变成一个解说者，变成一个介错人。我现在最精采的分析，就是告诉大家，我们神仙就是神仙，灵魂就是灵魂，可是灵魂想出窍，我也绝不能够让台独分子做成一个李铁拐。即使他很丑陋，可是他究竟是个活的神仙，不能够让中华民国这个壳，被台独份子偷走。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.25

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

