589.2006-06-08：要了解语言的真正意思

    中国古书里面有一个典故，叫做“刻舟求剑”。一个人在船上走，船走的时候，他的宝剑不小心掉下去了，他就在掉下去的船的这一端做个记号，“刻舟”，刻个记号，然后这船继续走了。为什么？将来他从这个记号下去，找这个剑。今天我们都认为这是一个笑话，一个笨蛋。为什么？因为不可能在那个地方找到你的剑，水是流动的，船是走的。可是他本人认为那个角度才是他落剑的地方，才是去找他剑的一个线索。他的意思，他的动机，他的解释，跟我们不一样。

    大家看我所收集到的一张漫画，这是以前美国杂志上一张漫画。在美国的法庭，大家看，这边是陪审团（美国有陪审团），这边是法官，一个女孩子被强奸了，她当时坐在那里（就是证人），后面还画个地图。人家问她，你在什么地方被强奸的？这个女孩子把裙子一撩，用手指着她三角裤（内裤）的中间这一段说，我是在这个地方被强奸的。好不好玩？人家问她是什么地方？她说是在这个地方。她有没有错？她没有错，就是她的定义跟你的定义不一样。你问她Where（什么地方），她说就在这。就好像过去那种洋泾浜英文一样，人家说女孩子你好漂亮，女孩子说哪里哪里（本来是表示谦虚的话），然后就翻成Where Where（什么地方什么地方）。这也是，在哪被强奸的？她说在这，这个地方被强奸了。她没看到地图。他的答复，像是答非所问。可是我们请大家注意，她把她的角度、她的视野就放在这个地方的时候，她并没有说谎，她说的是真话。

    所以大家看英国《双城记》的作者狄更斯，他另外有一个名著，就是《Oliver Twist》，我们中文翻译叫做《孤雏泪》。里面有这么一个故事，讲孤儿院一群小孩在一起，饭都吃不饱，其中一个端着饭碗就这样走上前来，跟他们管孤儿院的这个大人说，能不能再多给我一点。就这个漫画，别的小孩在看着，他过来拿着碗跟他说，能不能再给我一点点，多一点东西吃。电影里面比这个漫画更逼真，大家看这电影里面，后面都是小孩子（孤儿），一个小男生，可爱极了，拿个饭碗，希望多要一点东西吃。结果就被卖掉了，你就不守规矩就卖掉了。从这个小孩立场观点看，你给我东西，我是孤儿，这个饭不够吃，我再多要一点，也不算什么错。可是对整个制度而言，你想造反哪？就这么多东西吃。你怎么还多要？把他逮住，就把他卖掉了。我讲刚才这些杂七杂八的例子，就是告诉大家，这个事情它的定义有的时候是根据一般人所谓的约定俗成（荀子的话），就大家都这样约定好的，你要守这个规则。当问你在哪被强奸的时候，大家从法官到陪审员，所有人的意思都是指哪个地点，被强奸的地点，而不是你被强奸的这种身体上的地方。当一个孤儿院就这么多食物的时候，你小孩要的更多，就也是违反了孤儿院的这个规则。没有违反小孩子的规则，而是违反了孤儿院的规则。

    人间有很多规则，陈水扁做台北市市长的时候，有一次他约来所有台北市的警察局局长，然后就对电视画面说，看到我们警察局长都来了，歹徒坏蛋哪你给我注意，我们的局长都来了，警察都出来了，我们倾巢而出，倾巢而出来打击歹徒。这变成个笑话，因为“倾巢而出”不能够用在这种正经八百的治安人员身上。最近（前两天）陈水扁又来了，干什么？他谈到了一个成语“罄竹难书”，就闹出笑话来了。为什么？他用成语用错了。“罄竹难书”在中国历史上，都是指这种做了坏事，写也写不完，叫“罄竹难书”。陈水扁用来指这些自愿的服务人员，这是一群好人，好人做好事，你怎么说这些好事“罄竹难书”？陈水扁的教育部长解释，他说代表了很多事情写不完，叫“罄竹难书”。但这四个字它本身的意思是反面的，你怎么能做正面用途？陈水扁的教育部长公然的曲学阿世，来替陈水扁解释。这就是告诉大家，罄竹难书的解释，不能做正面的解释，因为它是个负面的意思。“倾巢而出”，它也是负面的意思，不能做正面的解释。表面上看很多字眼，它没有正面负面的，可是你用它的时候，它就有负面的意思和正面的意思，你必须要搞清楚。说这个女人“徐娘半老”，“徐娘半老”这个意思，不是正面的，是负面的，为什么？他即使说你风韵犹存，可是这话里面有负面的意思，有挖苦的意思，有讽刺的意思，不是吗？如果你这个背景搞不清楚，对不起，你不要用这个成语。你不要用“倾巢而出”，也不要用“罄竹难书”，因为你用了这些成语以后，你必须对它的涵义负责。我讲这个故事就告诉大家，它的意思是什么，我们要搞清楚。就是孟子讲的，说我“知言”。什么叫知言？就是你真正的意思，我能够准确的知道。

    大家看，艺术家凡高的画。大家都看过他画的花、画的床什么的，我这张是画囚犯。囚犯在干什么？放风。什么叫放风？就是牢房出来，每天给你一点时间，二十分钟怎么样？大家出来散步，在这里转圈，叫放风。旁边有这个狱吏，看得紧紧的。我李敖也坐过牢，当然台湾的这个牢，这个囚犯，这个造型跟这不一样，放风的方法也不一样。为什么放风？因为闷得很难过，在牢里关得很难过。所以每天如果有二十分钟出来放风，也很快乐。牢里面有一个特色，大家注意，什么特色？就是牢，全世界的监狱，它本身都是负担的，不能够自给自足。靠着自己能够维持监狱的开支，很难。过去日本有一个监狱，有这种效果，也是昙花一现。基本上牢是很花钱的，本身它不是个生产单位，生产东西也有限，不能够维持整个牢的开支。所以我在坐牢的时候（叫军法处），他们不能维持开支怎么办？就尽量就地取材，让你囚犯来做这个事情。好比说要理发，那找理发师来理要多花钱，可是没有理发师怎么办？没关系，去抓一个理发师来，说他是共产党，就抓进来了。抓进来以后要他给大家理发，这是他们这种节省开支的方法。有一次理发师真的缺货（没有理发师），有一个囚犯他说他会理发，这个人我到现在还记得他的名字，叫做叶迫，是个老头子，他说他会理发。好了，就给他理。大家知道理发怎么理吗？就是整个一个走道，旁边很多门，每个门里面都是小房间，我们都关在这里。门打开，中间有个凳子，每个人手里拿着卫生纸，折好。干什么？就是拿着它理发。理完发以后，他要给你刮脸，刀子上面有肥皂什么的，就往卫生纸上抹，所以每个人都要准备卫生纸。坐在那里他给你刮刮刮，然后抹上去。他不会理发，也不会修脸，结果一刮脸都刮伤了，都是血，抹上去也是血。这个纸每个人都丢在自己门口，结果整个的这个巷道里面，那个卫生纸都是红的，就好像女人的月经棉一样。一路都是血，两边都是血。后来我们就骂起来了，你个王八蛋，你根本不会理发，也不会刮脸，你为什么出来骗我们说会理发？这个叶迫怎么说？叶迫说他闷得难过（被关得难过），所以他要出来照他的方法，来散散心。所以才跟上面报告说他会理发，给大家理发。所以闹出这个笑话来。

    我想起中国笑话书里一段话，他说“有一待诏初学剃头，每刀伤一处则以一指掩之，已而伤多不胜其掩，乃曰，原来剃头怎难，须得千手观音才好。”（有一个待诏，初学剃头，每剃一刀，头就伤一个口子，他就用一个指头掩护这个伤口，压住伤口。结果，伤太多了掩不住了。一个手才五个手指嘛，六个伤口就掩不住了。于是说原来剃头这么难，须得千手千眼，就观音手多，才能盖住这些伤口）。这个叶迫的故事，就是我李敖所亲身经历的故事。就是他的解释，他对是非的解释跟你不一样，他有他单独的解释。他是说我要出来，快乐一点。就好像有户人家报案东西被偷了，接着第二户人家又报案被偷了……这样十户人家报了十次案，都说家里被偷了。忽然抓到一个小偷，然后打这个小偷，小偷全部承认。所以警察觉得我抓到一个小偷，十个案子同时破案了。结果小偷送到法院的时候，他翻供，说我只偷了一家，没有偷其他九家。那法官说你既然没有偷其他九家，为什么你要承认？在笔录里面、口供里面，你承认偷了十家？这个小偷说，为了使警察高兴一点，使他快乐一点，所以我就承认了十家。

    这就是刚才我所说的，当事人的解释、当事人的含义跟我们不一样。这点非常重要。我举个例子给大家看，过去民进党反对核（核能发电），后来当家以后，他们的环保署署长林俊义说，反核他不反了。为什么不反？他说“反核是反决策独裁”，是反独裁。核能是核能，独裁是独裁，你怎么说当时反核的意思就相当于反独裁？怎么你的解释跟我们不一样？反核怎么可以反独裁？所以林俊义说“可以不反核”了。他不反了，为什么？现在不是独裁政府，没有违背反核理想。原来他的定义，反核就是反独裁。过去有一个国民党的立法委员，叫做胡秋原，死掉了。他写文章说他当年是反对俄国、反对苏联的大将。我问他怎么回事。他说你看，文章写在这里。我把他文章找出来一看，都是反日本嘛，怎么说是反对俄国？他说他是反共抗俄的先知。我说你没有反俄国，我说你反的是日本嘛。他说当时我反的日本，意思就是俄国，就是苏联。胡秋原反苏联就是反日本，我们能信得过去吗？苏联是苏联，日本是日本，核能是核能，独裁是独裁，怎么能够可以代用？可是当时人居然这样子胡扯，这就是孟子所说的我“知言”。我知道你真的意思是什么，你真的意思就是骗我们。所以被我们抓到了，当你真的意思说你用错了，“罄竹难书”不能这样用，“倾巢而出”不能这样用，为什么？他违反了荀子所说的“约定俗成谓之宜”。大家都约定了这个共同的用法，你把它破坏了，你又没有声明在先，我们不接受，明明是搞错的。

    这就是告诉大家，我们了解一个事情真相，是多么的重要。所以我们才看到，拈花微笑的故事就这样子。为什么？就是佛祖拿出一朵花来，问什么意思。那大家看着，这时候，迦叶在旁边笑了一下。他两个人没有用语言来表示，可是他笑了一下，佛祖觉得他了解我的意思。所以大家知道孟子讲“知言”（我知道你的意思）和这个拈花微笑（这种用花来表达我的意思），这种表情和心态要一致，才表示我真的了解你的意思。如果你用的语言跟我的语言不一样，我们就觉得变成个笑话。所以这个女孩子漫画，就是个笑话。在哪里被强奸了，她说在这里被强奸，这本身是个笑话。我所说这些事情告诉大家，由于时代的不同，我们对语言的了解，对事情真相的了解，比古代的人细腻的多了。可是当我用这些语言的时候，如果我们没有重新订好一个规则，尤其用个典故的时候，我们必须遵守它原来的解释。

    我们必须承认现代的科技，使我们对事实的了解，已经超过古人了，古人看不到的现象，我们可以看到。我举个例子大家看，大家看这个画面，这就是在现代摄影的技术底下，一滴牛奶掉到桌子上面，这一滴牛奶的反应。可是我们眼睛，绝对看不到这种反应，只有从现代的这种摄影机里面，我们才可以看到一滴牛奶可以有这种反应，就是说古人所看不到的，现在我们可以看到。再看，打网球拍的时候，由于慢动作，连锁动作，我们可以看出来，一个网球拍子有经过这么多的分解动作，看到没有？可是我们肉眼，绝对看不到这种效果。这么多手，千手千眼一样，可以看到每一个慢动作。这个时候我们才知道，我们对事实的了解，由于现代科技的进步，使我们能够看得更清楚。就好像当年伽利略他们搞出来望远镜那时候，看到的人说这是魔鬼的镜头，因为不可思议。当年的人看到望远镜里面这个画面的时候，虽然当时的这个科技，是这么样单薄，那么简陋，可是究竟在这种镜头里面，看到了我们肉眼所看不到的东西，我们常识所不能理解的东西。可是由于科技的原因，使我们看到了这种新的世界。现在空中照相也是，我们过去在北京，看到这些紫禁城，看到这些皇宫这个轴线，一直到午门这个轴线，中轴线，我们只能够从平面去量它，去感觉它。现在空中照相一照的时候，我们才看到，原来真的是这么清清楚楚，一眼就看到了。

    我拉拉杂杂讲这些事实，告诉大家，我们有新的方法，来了解这个物理现象，了解这个世界，或者了解一个北京城。可是当我们用语言来表达的时候，我们必须要很准确地掌握这些语言的真正意思。这个语言是你当事人所指的语言，跟我们一般“约定俗成谓之宜”（荀子上所说的这个规则）而出来的语言有没有一致，我们要清清楚楚的搞清。那至于当事人自己捏造典故，捏造成语，闹笑话，像台湾的陈水扁，所说的“倾巢而出”，所说的“罄竹难书”，那是另外的国文程度的问题。那跟语言的表达严格说起来，没有关系。语言的表达要遵守它的规则，约定俗成的规则。可是当有大师级的人出现的时候，他把语言的运用能够出神入化的时候，这个时候我们也可以接受。因为他创造了新的语言和新的词汇。那种大师是什么人？我想我们可以看到一些，从中国古代的这些大师里面，直到今天从他们的文章里面，我们多少可以看出来那种推陈出新的痕迹。这时候，我们才真正的做到了孟子所说的“知言”，我了解你真的意思。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.26

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

