590.2006-06-09：代议政治

    我们常常把海峡两岸的关系，做了一个错误的评估。这个错误的评估，有的时候发生在内地，有的时候发生在台湾，有的时候发生在海外，有的时候发生在洋鬼子的嘴巴里面。其中一个评估就是有些洋鬼子跟一些台湾同胞，他们说台湾有一个最大的优势，内地所没有的，就是台湾的民主。我李敖曾经一再的说，这个不是台湾的优势，搞不好还是台湾的笑话。

    台湾的民主是有问题的，最大的问题是他的假民主。什么是假民主？就是它的结构不能够变成一个民主政治的结构。什么原因？民主政治的特色，它要的是代议政治。什么是代议政治？就是不再是当年世界民主的发祥地希腊的那种民主。那种民主是真的民主。为什么？它整个的场合大概一千多人，我讲话（那个时候没有电，也没有麦克风）你能听得到，我举手你能看得到，这里面民主是直接民主。虽然这种民主，我们也知道很多都是假的。譬如说女人不可以表达意见的，譬如说奴隶也是不可以的（希腊奴隶很多）。所以真正的自由人（说了算的人），在人口里面，也只是一个百分比，这批人有民主，少数人有民主，整个多数也没有民主。希腊式民主就是，我喊话你听得到，我举手你看得到，这个叫直接民权。

    可是后来人多了做不到了，变成什么？变成我们选出议员来代表我们，就是代议政治。所以现代的民主就是议会政治，我有一个党你有一个党，来政党对政党，在英国、在美国我们可以看到这种形式的民主。可是政党很重要，那什么是政党？它本身就是一个选举机器。它不是那种列宁式的政党。列宁式政党什么政党？就是说我有党中央，我有党主席，我有政治局（国民党跟他学的，你有政治局，我有中央常务委员会；你有中央委员，我也有中央委员），我有中央评议委员，我入党要登记、要考核、要宣誓、要交党费，我还可以开除你。过去的青年党，我在节目里给大家看过，一九二五年在巴黎成立的时候，他们的党还可以宣布你死刑，你的党员如果不听我的话，我可以制裁你，把你干掉。太恐怖了，这什么党？这是黑社会嘛！这就告诉大家，如果你是列宁式的政党，你怎么样搞民主政治？

    很不幸，台湾的政党就是列宁式的政党。所以看到没有，国民党当年的驻南非大使，后来做了无任所大使，叫陆以正。他写文章就要求“脱离‘列宁式政党’的旧框框”。为什么？因为国民党就是这么一个形式的党（列宁式政党）。为什么我李敖这样的骂、挖苦、看不起民进党？就是国民党在台湾一党独大，禁止反对党出来。阴错阳差有一个反对党冒出来了，就是民进党，那么你应该成立英国式的或者美国式的这种民主政党，你怎么可以跟国民党学，去搞一个列宁式的政党？怎么可以是列宁式的政党？今天的民进党就是列宁式政党。国民党有党主席，他有党主席；国民党有党中央，他也有党中央；中央常务委员会，中央常委员会；中央评议委员，中央评议委员；党纪处分，党纪处分；开除党籍，开除党籍，全套的都是跟国民党学的。这种政党怎么能够搞出来英国式和美国式的民主政治？所以今天当台湾或者说一部分洋鬼子说，台湾的民主政治可以凌驾中国大陆，我李敖看起来是笑话。我李敖身临其境这笑话。

    我给大家看一张照片，这是最近的一张照片，大家看，这是五月十三号一张照片，看到没有，当国民党跟亲民党提出来一个法案的时候，民进党不许表决，占领了发言台，占领了主席台，把主席（这主席的椅子，主席不见了）赶走，不肯放什么条款？就是直航条款。当国民党跟亲民党他们提出来直航条款，民进党的绿色委员“强占主席台，表决破功”，不许表决。然后看到没有，“绿委”，就是绿颜色立法委员，就是民进党的跟台联的，“技术出击，直航条款表决停摆”。

    我就发表评论，并不是你们技术出击，用技术打败了国民党或者亲民党，而是你们用技术打败了所谓的民主政治。什么是民主政治？议会里面大家可以讨论，可是最后要表决的时候，少数要服从多数。国民党跟亲民党，蓝色的阵营里面，他要跟你表决了，你怎么可以占据主席台，占据发言台，把主席赶走，不许他表决？请问全世界的所谓民主国家里面，是英国还是美国看得到这种现象？哪个民主国家有这种现象？没有。偶尔会有议员打架，会有。可是没有说一半的议员出来占据主席台，占据发言台，不准表决。请问这是议会政治吗？这是民主政治吗？民主政治拒绝了少数，事实上他也不是少数，他只差一点点，近乎是半数，一半对一半，一半的人出来不准表决，哪来这个现象？外国有这种现象，为了阻止表决，个别的议员叫做Filibuster。Filibuster的意思就是说，有两个意思。一个意思就是十九世纪为主的很多美国人到了海外，尤其在南美去搞政变，去颠覆别人政府，叫Filibuster（这种不受国家约束的这种捣乱分子，到别的国家去，叫做Filibuster）；可是另外一个Filibuster的意思就是在议会里面，我为了不让你表决，或耽误你的表决，我有发言权我就不断地讲话，讲话、演说、唱歌、念诗都可以，只要我一息尚存就讲个不停，你就不能表决。有过这种个别的例子，叫Filibuster。可是绝对没有说，你把你的议员用暴力的方法来搞Filibuster，绝对不可以的。大家看，这就是Filibuster，它是用长时间的演说或者其他方法，去Delay一个法案通过，或者是一种人（尤其是美国公民），他们跑去支持这种叛乱政权（南美洲的叛乱政权、中美洲的叛乱政权），就叫Filibuster。民主国家的议会里面，偶尔会看到那种个别的议员，他为了阻止法案通过，不断地发言、念诗、讲演，有这种现象。可是绝对没有说一半的议员这样干法的，用暴力的方法来阻止议员的通过。所以我说这个照片出现的时候，证明了台湾的所谓民主是一个笑话。给一个人做了一个见证，这个人是谁？

    大家看看这个人，这个人是我所佩服的一个人，他的名字叫做朱镕基。朱镕基在二零零零年六月讲了一句话，他说“台湾民主选举是个笑话”。当时朱镕基总理讲了这句话。今天我用证据给六年以前的朱镕基总理的这句话做了见证，没有人像我这样子能够记得朱总理六年前的话，然后提出证据来给他作见证。见证，什么意思？就是告诉大家，朱镕基总理所说的“台湾民主选举是个笑话”。他讲这话的时候，都没有想到六年以后，台湾的所谓的国会会提出来这么活生生的画面，来送给朱镕基。这就是我所说的，台湾再也不要说我比你大陆民主，用这个话来显摆了，来自己炫耀了，或者一些国际奸人、一些洋鬼子说，台湾的民主比大陆好。民主如果演变到这种程度，叫什么民主？没有错，议会里面有很多乌烟瘴气的事情，过去日本议会里面打架，那时候钢笔是沾着墨水的，那个墨水瓶拿起来丢，后来把墨水瓶子跟桌子固定在一起，就是你要抓都抓不起来。那英国议会也有这种现象，英国议会是面对面坐的，那个对面坐的人拿个拐杖就过去勾，勾对方议员的脚，有这种小动作。可是绝对没有这种一半的议员代表你们的党，公然这样子搞的，用暴力的方法这样搞的，没有过。

    所以我说台湾的民主是如朱镕基总理所说的，是一个笑话。不是这一次！大家看，这又来了，我拿资料给大家看。这是去年九月的，又是这个地方，看到没有，又来了（王金平在议会上被包围）。这是议长，今天的立法院院长王金平。他在这种情况底下，你告诉我，他怎么样的行使职权？他议长的职权不能发挥。上次闹过一次以后，这个王金平院长说，以后不能再搞了，再搞我要动用警察权。什么是警察权？议会里面出了事情以后，议长有权利叫国会里面警察进来维持秩序，动用警察权。那这一次又来了，蓝色的议员就问就骂这个立法院院长王金平，你上次说了，他们再这样搞，你就动用警察权，为什么不动用？王金平说，一半的人都在闹，我没那么多警察来闹，来动用警察权。他说的对的，当一半的人公开这样子明目张胆的破坏议会政治、破坏表决制度、不遵守多数表决、少数不服从多数，而诉诸暴力的时候，警察都没有用。所以院长（立法院院长，就是国会议长）这一次他不叫警察来，因为警察来也没有用，整个的所谓的民主已经被摧毁掉了，没有用了。所以我们讲这个例子，就是告诉大家，它被摧毁掉了。

    最近台湾又来了，他们发现公元二零零八年马英九很可能当了台湾的总统，换句话说，民进党没有力量了，民进党的总统候选人可能没有机会了，怎么办？修改宪法。现在台湾的宪法等于是变相的所谓总统制。总统制，总统有权没有责任，立法院你找不到我，我也不来报告。所以这样子使台湾在李登辉时代前后滚下来到陈水扁，十五年之间修改了七次宪法，全世界的笑话，修成了庞然大物总统制。忽然发现再过两年，国民党的马英九可能当了总统，那怎么办？那还得了吗？改回来，又改回内阁制。现在在闹。

    使我想起来一个故事，当年在一九一二年，辛亥革命成功，帝制结束，中华民国成立，请在海外的孙中山回来做中华民国的临时大总统。当时国会通过的，就是我们国家实行内阁制。因为内阁制是个好的制度，全世界除了美国以外，几乎没有实行总统制成功的，尤其是亚洲从没有成功的。你像韩国、像菲律宾，搞总统制都没办法成功的，内阁制比较安全。好，孙中山回来做一个内阁制的总统。孙中山不干。孙中山说，内阁制，我没有权力，总统没有权力，我不干，你们不相信我，我不玩了。大家说好好好，为了你，我们把中华民国的内阁制改成总统制。孙中山干了。干了没有两天，政治形式的改变，他必须把总统让给袁世凯，形势比人强，就让给了袁世凯。国民党怎么办？我们改回内阁制来。为了孙中山从内阁制改成总统制，现在孙中山不做总统了，袁世凯做总统，可是袁世凯我们不相信，怎么办？改回内阁制来。国家的大法因为人而改变，怎么可以？袁世凯是好惹的人？袁世凯说，你们在玩我嘛，你们在耍我嘛，你给我做总统了，然后就要改回内阁制，你不故意整我吗？什么人干这个事情？宋教仁。最后出命案了。宋教仁被刺，死掉了。就是你们骗我袁世凯，会有这个下场。

    好了，那袁世凯死了，一路过来什么制？你说什么制？跟着人走的制。蒋介石做总统，就是总统制；蒋介石的儿子蒋经国做行政院院长，就是院长制；蒋介石的儿子如果做了凤凰电视台的总经理，就是经理制。随他高兴，他只要做什么就什么制。如果国家的大法是这样子玩的时候，谁还相信宪法？所以今天台湾的笑话，并不在说是从李登辉到陈水扁十五年来修改了七次宪法，宪法是国家的所谓根本大法，即使不是国家，一个地区的，也是根本大法，怎么可以随便修？还修了七次。问题不在他修了七次，问题是这一次又要修，可是这一次修的明目张胆，是因为怕二零零八年马英九当了总统，所以要把他的权利提前剥掉，然后改成内阁制。这就是今天的台湾，胡闹到这种程度。

    可是我们想起来，当年宋教仁整袁世凯的方法，不就是国民党的老套吗？所以我才说，在我眼里今天在台湾没有民进党，今天在台湾是两个国民党，一个是老国民党，一个是国民党变出来的比国民党还堕落还腐化的党，就是所谓的民进党。可是他的方式请大家不要忘记，他的思路请大家不要忘记，原来就是国民党的思路。而这个思路请大家不要忘记，不是今天才有的，在我们历史家眼光看起来，这种思路不是今天二零零六年的思路，而是当年一九一二年的思路。一九一二年孙中山的思路，一九一二年宋教仁的思路，就是老国民党的思路。就是为了夺权，要修改宪法。所以今天的民进党，在我李敖看起来，一点都不新鲜，一点都不稀奇，就是为了夺权，你们就可以乱搞。而这个乱搞的背景，连民进党可能自己都不清楚的知道，根本就是国民党的老套。所以我说历史在重演，历史在循环，在台湾的所谓的这种闹笑话的民主政治上面，我们已经看的一清二楚。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.27

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

