591.2006-06-12：谈暴君放伐论

    在我的节目里面，偶尔我会高谈阔论，跟大家谈谈一些主题。今天的一个主题是蛮奇怪的，请大家先看一本书。是什么书？它是写罗马一个皇帝，把罗马一个皇帝用回忆录式的方法描写出来，用现代人的眼光来替一个古代的罗马皇帝来复原。这本书是以前我的一位读者送给我的，上面写着“李大哥，愿你善用历史家的眼光及文学家的妙笔，多写几本享誉世界的好书”。这是九七年我的读者乃蔆寄给我的。这本书就是写罗马这个皇帝的一个故事。罗马这些皇帝里面，有很多从现代眼光看起来构成暴君的条件。他不一定说是做了什么特别的坏事，可是当他过分严厉的时候，从现代的眼光来看，也构成了暴君。这个罗马的皇帝，我这位读者特别找出来的（他是在1995年拍摄的），就是他新出土不久的这大理石像。就是这皇帝，这个皇帝叫做Hadrian。同时我们可以看到关于他的记录，这是这个Hadrian的这个记录。最有趣的一段话是它说他怎么死的。大家看，说他怎么死的？一个古代的传说，就说这家伙是“hated by all”（被全体人所恨而死掉的），被恨死的。很像我们中国那句老话，“千夫所指无病自死”，每个人都指着你，说你该死的时候，不生病就死掉了。最大的一个例子就是袁世凯，袁世凯被说成了“千夫所指无病自死”的一个情况，而这个皇帝也是在为大众所恨的状态底下死掉的。这些是这个皇帝的一个塑像的图片。这个皇帝的名字，中文的正式翻译叫哈德里安。

    我们看，在古代的恐龙里面，有一种恐龙叫做暴龙。注意，暴龙。暴龙就是暴君龙，就是恐龙里面也有暴君，所以变成暴君龙。关于这个暴君的解释，到底怎么样来解读它，最好玩的一个例子，在我们中国古典里面，就是孟子的一段话：《孟子》梁惠王第八章里面，齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”（齐宣王问孟子，说这个商汤流放夏桀，周武王伐商纣，有没有这个故事？）；孟子对曰：“于传有之”（他说在文献上面有）；然后齐宣王又问孟子曰：“臣弑其君，可乎？”（周武王商汤他们可都是大臣子，他们把他们皇帝给赶走了、给干掉了，以臣子来杀他的皇帝，通吗？）；大家注意孟子的话，孟子说：贼仁者谓之“贼”，贼义者谓之“残”。残贼之人谓之“一夫”。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。

    孟子的意思是什么意思？就是你这个商纣作为人君，可是你的行为不像一个皇帝样子的时候，你就没有这个“君”的头衔了。所以别人来杀你的时候，不是杀皇帝，而是杀了一介匹夫，一个蛮干的、倒行逆施的匹夫。孟子这个逻辑太有趣了。作为中国的这种三纲五常，“天地君亲师”，是不可以杀皇帝的，臣子不可以杀皇帝的。所以周武王不可以伐纣的，商汤不可以伐桀的。可是他把这个纣跟桀（商纣跟夏桀）变成取消他的皇帝身份了，他自己倒行逆施，所以他不再是我们的皇帝，他不是我们的皇帝，我们就可以把他赶走，也可以把他杀掉。这是孟子的结论。大前提是不可以杀皇帝的，可是当他不是皇帝的时候，我们就可以杀他。所以孟子这个逻辑，大家想想看，是非常滑头，也是非常有趣的。我们是不能杀皇帝的，可是当我们把他身份取消了以后，他不再是皇帝的时候，我们就可以杀他。很像明朝亡国的时候，李自成进了北京，明朝的皇帝自杀了，然后清朝吴三桂所谓引清兵入关，清兵又赶走了李自成，当时清朝政府讲了一句口号，他说“杀吾君者吾仇也，杀吾仇者吾君也”（杀掉我们皇帝的是我们的仇人，是流寇李自成；可是把流寇杀掉的，是我们的皇帝）。注意哦，前面这个“君”是明朝的皇帝，后面这个“君”变成清朝的皇帝了，代换过来了。杀掉我们皇帝的（明朝皇帝的）是“吾仇也”，是我们的仇人，是我们的公敌李自成；可是干掉李自成的，是我们的皇帝。“杀吾君者吾仇也，杀吾仇者吾君也”，一番偷天换日就把清朝皇帝的正统来接替了明朝皇帝的正统，这是一种逻辑的游戏。

    同样的，孟子也做了这种游戏。他剥削了你夏桀跟商纣的这个作为君主的身份，然后你变成一介匹夫，所以我们就可以杀你。这是一种逻辑，可是孟子这个逻辑里面，有一个很重要的政治观念，用后来政治思想史上的术语，叫做“暴君放伐论”。就是当是暴君的时候，我们可以把他流放，可以讨伐他。换句话说，这是一种很了不起的民权的思想。我们人民对皇帝、对统治者不是无条件的服从，他是我们的皇帝，我们应该服从他，可不是无条件的。当他倒行逆施的时候，当他变成暴君的时候，我们就可以把他干掉。这是孟子一个结论。这个结论我们必须说，是在中国思想里面，在中国政治思想里面，光芒万丈，很了不起的。为什么？在孟子那个时代，能够流传出来君主跟人民之间是相对的，不是绝对的，人民不是无条件的拥护一个皇帝的这种思想，是很了不起的。

    所以《孟子》这部书到了明朝的时候，被明太祖给逮到了，说这还得了吗？这种思想还得了吗？君跟臣之间有这种相对的这个关系，而不是绝对的关系，这是造反吗？所以出了一部书，明太祖所规定的叫做《孟子撷文》，就把《孟子》删撷，孟子的这个言论经过删撷以后的这么一部新的《孟子》。换句话说，《孟子》里面的这些民权思想，都被删掉了。因为被删掉，反证（反过来可以证明）明太祖眼里孟子的这种言论是大逆不道的。就因为他大逆不道，在我们现代人看起来，我们觉得光芒万丈。中国思想里面，中国政治思想里面，有孟子这种“暴君放伐论”，是很了不起的。在外国也有十六世纪以后，十七世纪十八世纪也有很多这种形形色色的“暴君放伐论”，可是比起孟子来，显然是太晚了，晚了很多。所以我们说，我们虽然奇怪孟子这种逻辑的方法来解释什么是一介匹夫、什么是一夫、什么是暴君，可是我们也必须承认，孟子的这种基本的民权观念，是很新的，是很了不起的。

    所以我们再念一遍，孟子说：贼仁者谓之“贼”，贼义者谓之“残”。残贼之人谓之“一夫”。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。请特别注意这个“诛”字，什么是“诛”？“诛”不等于杀，“诛”是宣布你的罪状以后再杀。所以鸿门宴里面看的很清楚，这个刘邦跟项羽在一起，项羽大嘴巴，就讲了一句话说：“那个消息是你手下的曹无伤告诉我的”。结果整个鸿门宴的描写里面，最后就是“沛公至军”（回到了自己的部队里面去），“立诛曹无伤”（就把这个告密的曹无伤这个人给杀掉了）。可是为什么不说立杀曹无伤？不说立刻就杀掉你？因为杀是一个动作，诛是两个动作，诛杀。诛是什么？诛代表先宣布你的罪状，再把你杀掉，叫做诛。所以闻诛一夫纣矣，先宣布你的罪状再杀你的这种情况、这种事实我听说了，可是没有听说是弑君、杀君的这个事情。

    现在我们人民碰到一个苦恼，就是说如果我们被暴君在统治的时候，我们有没有一个希望和选择？很不幸的，有一种选择就是说，当我们被暴君统治的时候，我们希望他是跟我们同种的暴君，一个种族的，一个国的，而不是外国的暴君。所以在英国诗人拜伦的“哀希腊”歌里面，就有一段话，这段话在苏曼殊（苏玄瑛）他的这个全集里面，我们可以看到。他翻译的这个“哀希腊”歌，特别翻译这段话。他说“雄君虽云虐，与女同本支”，那个雄才大略的皇帝虽然很厉害、很暴虐，可是是跟你同一个种族的。所以英文看到没有？他是Our Countryman，他是跟我们同种族的，虽然这个暴君他是很恐怖，可是他跟我们同种族的。所以这段话，我们在这个“哀希腊”歌里面，可以看到。同样的，胡适翻译这段话怎么翻译？他说“虽暴君兮，犹吾同种之人兮”，他虽然是暴君，可是可以很庆幸的，他跟我们是一国人，他跟我们同一个种。

    为什么你李敖说如果暴君我们必须面对，而且无法选择的时候，我们要不得已而求其次？我们选择这个暴君，他最好跟我们是同文同种同国人，有什么不同？有。你看到日本的南京大屠杀没有？当那个外国人，跟我们不同国不同种的人，他加诸于我们同胞的这个暴虐程度，绝对比本国的人来虐待我们自己同胞重。换句话说，同样被虐待，可是同文同种同国家的人的这种虐待，还是比外国人轻。所以拜伦这个诗真正的意思，我们用现代的南京大屠杀来做解释，就懂了。就是虽然他是暴君，可是他跟我同国同种，还是值得赞美的。为什么？当我们无法选择的时候，这是本国的暴君，这个是外国的暴君；这是本国的暴政，这是外国的暴政时候，我们宁愿选本国的。为什么？究竟是轻一点。

    问题又来了，你李敖提出来这个理论，那选择本国暴君的时候，还有没有选择？还是有。怎么选择方法告诉你，基本上你是无所逃的。可是对人民而言，当这个大皇帝出现的时候，我没办法躲开的时候，好吧，你要怎么办，我跟着你走。看到没有，法国的大皇帝拿破仑出现的时候，他带着法国人东征西讨，法国人疲于奔命，最后打到俄国，多少法国人是死掉了。可是虽然他在某种程度专政、独裁、有势力、你无所逃，好像有一些暴君的架构，可是基本上他带给你一样东西，什么东西？那种现在看起来说是很虚幻的东西——光荣。他虽然凶悍，可是他带给你光荣。像汉武帝打匈奴，这些事干什么？他就打了，要的是光荣。他带给你光荣，他虽然也是很恐怖的一个皇帝，可是至少他的残暴带给你光荣。

    同样的，我们某种程度看希特勒，也是。他在某一段时间里面，他带给德国人光荣，只是说后来他失败了。你不能说在他没有失败以前的一段时间（抛开他杀犹太人的这些荒腔走板的行为以外），他没有给德国人带来光荣。所以他虽然是暴君，虽然他残暴，他带给人光荣。我们再看这个佛郎哥，西班牙的这个也相当于暴君这种类型的人，他带给西班牙光荣。什么光荣？当时他抢得政权的时候，是得力于希特勒他们帮他忙，非法的方法抢到了西班牙的统治权。可是在二次世界大战的时候，希特勒要求西班牙跟他一起出兵来跟英国美国打的时候，西班牙不肯出兵。我跟大家讲过这个故事，希特勒移樽就教跑去跟他谈判，两个人谈了半天，这个佛朗哥好说歹说，就是不肯出兵。最后希特勒的气得要死，走了，说我宁可拔掉三颗牙，我再也不要跟这小子谈判。后来希特勒兵败山倒，可是西班牙由于不参加了这个作战，所以在二次世界大战以后，他没有被惩罚，他能够保存了西班牙国家的元气。就是说他虽然是暴君，可是他给国家带来了利益和光荣。不是吗？

    这个时候我们才想到了最坏的情况，就是我李敖所要说的，什么叫K式暴君？蒋介石式的暴君。他不能够给你带来光荣，他搞了半天给你带来耻辱，他虽然凶悍，可是带给我们是耻辱。还有一种叫做K-A-O-N式暴君，Kaon式暴君。Kaon式暴君什么意思？这个在物理学上叫K介子，我本来开玩笑讲，介是蒋介石，K是蒋介石，蒋介石的儿子式的暴君，我故意把这个K介子这个字当双关语来用。什么叫K介子式暴君？蒋介石所留下的这些徒子徒孙，像今天的台湾的民进党这些人，他们是蒋介石的徒子徒孙，他们连做暴君的资格都没有。可是他们这样子整天在闹，整天在折腾，整天在使人民疲于奔命，使大家民穷财尽，给大家带来的感觉都是屈辱。连给大家带来的一点点的光荣，那种虚幻的光荣，拿破仑式的，希特勒式的，都没有。我看不起蒋介石式的K式暴君跟他的徒子徒孙这种KAON式的暴君，就是这个意思。我们不得已被他们来统治，可是至少我觉得你们给了我们什么，你给我们繁荣给不出来，给个安全给不出来，那至少你们给我们一点点荣誉、一点点光荣，都没有。连一点点光荣都给不出来，这就是我所看不起的原因。

    我整个的这段话，结论大家看到了，呼之欲出。就是告诉大家，暴君如果要我们选择，我们希望是本国的而不是外国的。可是本国的暴君里面，我也告诉大家，这里面有的人看起来很有权力，可事实上带给我们屈辱。如果反过来说，他很有权力、很有效率，可是这个政权很凶悍、很专制的时候，这个专制而凶悍的政权能够给我们带来光荣，我李敖也愿意接受。这就是相对的我看不起蒋介石这种暴君的原因。政权可以凶悍，可是至少至少至少至少要给人民带来一点光荣。连一点光荣都带不到，我认为这种暴君太可耻了。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.28  (此集可对应李敖语妙天下2009.02.23.蒋介石与斯大林之异同-姜伟注2018.5.28夜)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

