592.2006-06-13：论《中央日报》的倒闭

    台湾一件妙事即将发生，发生在2006年6月1号。在2006年6月1号，有一件在我看起来蛮好玩的事情一定会发生，什么事情？就是有一家报纸它要倒掉了。这家报纸大家不要小看它，它是全世界到今天历史悠久的报纸之一，它从创刊到现在已经79年了。一个79年的报纸，都不能够继续维持下去，而必须出之以倒闭，这是什么报纸？这就是国民党的党报，叫做《中央日报》。大家请看照片，这是当年的蒋介石，一脸军阀样子。可是我们必须说，蒋介石长得还不错，虽然是个军阀。蒋介石他的面前摆着一份报纸，就是《中央日报》。我们再看，这是蒋介石的儿子蒋经国，他在看的一份报纸，是《中央日报》。

    《中央日报》在五月下旬登出来一个半版的广告，就是《感谢·呼吁·期待——中央日报声明》。声明什么？就是“中国国民党廿四日通过本（五）月底停止资助本报案。谨敬告读者：若近期内未能洽定买主，本报将于本年六月一日停止出报”。看到没有，告诉大家要倒闭了。然后，我们再看它后面，《遗憾·痛心·抗议——中央日报产业工会声明》。这个声明的重点，就是《中央日报》眼看了快关门的时候，国民党的党中央没有跟他们这些《中央日报》的服务团队（这七十几个成员）来研究、来讨论，就决定党中央不再支持《中央日报》，就这样子不管了。我今天这个报拿给大家看的，这就是在它停刊以前，最后三天出的一张报。这张报纸大家看到没有，这就是《中央日报》。时间是五月二十六号。二十七、二十八、二十九、三十，三十号以后，三十一就不再出报了。这就是大家看到的《中央日报》。

    他们要不要抢救？要抢救。所以我们看到没有，国民党中常会（就国民党的政治局）通过《中央日报资助月底停止，紧急洽商买主规划转型》，要找人来买。可是没有人来买，卖不掉。为什么？因为它是个赔钱的报纸。卖不掉以后就很紧张，怎么办？就说结束了。我们大家看这个消息，国民党副秘书长指出“至2006年四月，中央日报累积亏损已达新台币八亿一千四百万元，目前总负债八千一百多万元，已经超过总资产四千七百多万元，今年一到四月平均每月亏损约八百四十四万元”。然后《中央日报停刊，马英九：务实才能生存》，谁生存哪？国民党生存。国民党要务实，国民党要生存。可是国民党要务实，国民党的这个七十九年的这个党报要结束，因为继续办这个报纸，就是不务实了。所以国民党的意思是说，“未来找到买主复刊，国民党乐观其成”。换句话说，找不到买主，“务实才能生存”，死亡才能务实，就让《中央日报》死掉，就是这个整个的决定了。请大家想想看，国民党在马英九做主席的今天，为什么要停掉《中央日报》？它赔钱。赔多少钱？每个月赔八百万的台币，八百万台币合到人民币就是二百万人民币。为了不要赔八百万台币，国民党决定把他们这个有七十九年悠长历史的报纸，把它告一段落。

    只是大家想想看，对个人而言，八百万是个大钱，可是对一个团体而言，八百万算很大的钱吗？国民党的党员，到现在登记有案的，一百零六万。我们说一百万好了，一百万党员如果每一个人每个月拿出来八块钱，就是八百万。八块钱多少钱？就是两块钱人民币。忠贞的党员、爱护国民党的党员、对国民党有信仰的党员、对国民党慎终追远的党员，每个人只要拿出来这么少的钱，就可以使他的党报活下去。大家看多少钱？看到没有，一块钱两块钱三块钱四块钱五块钱六块钱七块钱八块钱，八块钱就可以使这个报纸办一个月。一年十二个月，好，只要一个党员一年花一百块钱，就可以使他们的报纸办下去。请大家注意，今天的国民党有一百零六万党员，居然没有人肯或者说做不到每个党员每个月出两块钱人民币（八块钱新台币），来挽救他们的报纸。没有！

    那国民党在台湾剩下什么？第一个剩下五个字，就是中国国民党；第二个剩下一个蓝色的旗子，就是台湾所谓的青天白日旗，青天白日这么个党旗；第三个他具体的剩下了一个传下来七十九年的一个报纸。国民党都不抢救。这就是我李敖所说的，你们还剩下什么？你们为了你们的历史、为了你们的传统、为了你们对过去这种慎终追远的感情、为了你们国民党的一点点残余的理想主义，你们都应该出到这些钱，来把这个报纸救下来，不是吗？如你所说，这个报纸没有人看，办得太烂了。因为它是党办的报纸、它是公家办的报纸，全世界任何只要是党办的报纸、公家办的报纸，都是烂报纸。所以苏联有《真理报》、有《消息报》，就变成那一句笑话，说是“《消息报》中无真理，《真理报》中无消息”。为什么？因为办得烂嘛！

    《中央日报》的确办得是个很烂的报纸，可是它曾经不烂过。在七十九年以前，它创刊出来的时候，它曾经也是个盛极一时的报纸。可是现在为什么变得这么烂？因为它经不得、经不起、挡不住这种市场上的竞争，所以它垮掉了。虽然如此，我还是认为作为一个国民党的党员而言，应该在他交的党费里面挪出来一百块钱，来维持这个报纸。大家看，这就是当年创刊号的《中央日报》报头。请看，大家想不到，当年的北京大学校长，也是中央研究院的院长，也是国民党的大员蔡元培，在《中央日报》创刊的时候，还给它写了这些字，还写“中央日报万岁”，还有这种东西。证明了《中央日报》还有它的历史。请大家看这个照片，这个《中央日报》创刊五十周年的时候，还盛极一时。蒋经国跑到这个《中央日报》社去，还在庆祝。

    曾几何时，《中央日报》要完蛋了。可是对我这种历史家说起来，毫不稀奇。为什么？因为国民党在放弃《中央日报》以前，早就放弃了一个报纸，这个报纸叫做《少年中国晨报》。请大家注意，这个报纸是孙中山办的报纸。孙中山办的报纸在美国，国民党都让它结束了。《中央日报》是一九二八年出来的，办的报纸是在孙中山死了三年以后，当然更不要抢救了。所以当《少年中国晨报》垮台以后，我就相信《中央日报》为期不远。可是有一点我觉得不可解的，就是你国民党再穷，你还有一百零六万党员。如我所说，党员要交党费，党费不止一年一百块钱，多交一点点钱，把这个《中央日报》维持下来，干什么？让我们来看笑话。告诉大家一个有七十九年历史的报纸，怎么样的跟不上时代。可是为了养这么一个花瓶，为了表示国民党没有完全的忘本、国民党没有完全的不慎终追远、国民党没有完全的忘记他们的理想主义，虽然那个理想主义是相当落伍的理想。为了这么些条件，中央日报值得把它办下去。可是在今天的国民党党主席马英九的领导之下，这些人都变成浅盘（盘子一样，很浅的盘子），那些浅盘的思想，他们没有一点点理想主义。换句话说，只要赔钱，老子就不干，太丢人嘛！我跟大家说过，连战有200亿台币的财产，换成人民币是50亿。50亿人民币可以买多少个《中央日报》？连战就可以把它买下来，然后把它永恒地办下去，赔也赔得起嘛。

    所以问题已经不在马英九一个人了，我们往前追才知道，原来马英九的老师连战这些人，他们口口声声国民党，打着国民党的招牌，打着国民党的旗号，打着国民党的旗号到北京，可是那个真的国民党的一点点跟他过去的这种链锁、这种连接、这种历史上的这种脐带的关系，禁不得他们这种算小账。发现赔钱，就不玩。在我这种有理想主义的李敖看起来，我觉得这些人太不够看了。你顽固也要顽固给我们看看嘛，顽固也有顽固的玩法嘛，对不对？你落伍也有落伍的玩法嘛，落伍和顽固也代表一种精神哪，不失一种精神哪。

    我跟大家讲过那个故事，清朝亡了以后，当时订了条约，当时的皇帝溥仪还可以住在北京的故宫里面，当时有这个权力，还没赶出来。当时在故宫的他的老师，叫做梁鼎芬。梁鼎芬还留个小辫，为什么？代表我不忘我的故国。在我们眼里看起来，他是清朝的遗老，可是从清朝的观点来看，他是忠臣。就好像溥仪跑到了满洲国去以后，他的国务大臣叫郑孝胥（中国人写毛笔字，近代写得最好的）。郑孝胥在我们眼里看他是汉奸，可是在清朝的观点来看，他是忠臣哪，他怎么是汉奸？他是忠臣。他并不因为你什么中华民国成立了，我就变节了，我就跟着你跑，没有。我还是清朝的遗老，我还是跟着我的皇帝走，这是忠臣哪！所以这种是非标准，我们要这样看。虽然我们说梁鼎芬你真是老顽固，留个辫子给亡国的皇帝上课，可是梁鼎芬有他的精神。所以当北京内乱的时候，两边军人在故宫博物院，就是紫禁城门口打仗的时候，枪林弹雨，他老先生梁鼎芬照样的上课。双方子弹打来打去，他就留个小辫往里一直走，眼里根本没有子弹，为什么？我要守时给我的皇帝去上课，我是皇帝的老师。他还有这种很顽固的、很真纯的、很纯洁的、很单一的信仰，使我们佩服。哪里是老顽固三个字能够抹杀人家这些理想主义的？

    所以我觉得国民党虽然你们办了这个烂报纸，虽然你们也江河日下，可是这个报纸该不该为了赔了这么点点小钱，就让它停刊，让它寿终正寝。问题不在报纸，问题是说你们这一百零六万人的精神何在？你们有没有一点点理想主义？有没有一点点慎终追远的这种情怀？有没有一点点豪爽？说我每个月可以牺牲两块钱的人民币，有没有这种一年我要牺牲二十五块的人民币，来救这个报纸？有没有？这种人都没有了吗？即使你顽固，可是你可以代表一种精神。这种精神都没有了。所以我今天谈到了《中央日报》的事情，我不是谈到说是这个报纸内容如何，我是谈到了这是什么世界，为什么国民党已经沦落到他在台湾的这么一个有象征性的一个招牌，象征性的这么一个源远流长的活道具，都不能够保持下去了，可以这样子吗？所以我觉得我们看的很清楚，你看到议员批马英九“漂白党产变马产”，我认为这对马英九是冤枉的。马英九本身他的清廉没问题，可是马英九你为什么不变漂白党产的时候，留一点点党产，去做一点点赔钱的生意？俗话说“杀头生意有人做，赔钱生意没人做”，把《中央日报》的存和亡当成赔钱和赚钱来考虑的时候，是不是太狭窄了？是不是这样子？太狭窄了。我讲这段话里面，难免有一些感情的成份。

    我手里拿了一本书，大家看这本书，是日本人出版的，叫做《民国之精华》。它里面收了很多在民国初年那些议会里面、国会里面的名单跟这些照片。一个人的名字吸引了我，在这本书的第四十一页，讲到当时北京政府的（就中华民国当年的政府）众议院里面国会里面的一个名字，叫做文群。大家注意，文群。后面还有这个名字出现，大家看，就是文群。这个文群是什么人？文群是在一九四九年跟着国民党到台湾来的这些立法委员里面年纪最大的，他当时七十岁。大家想不到，他在三十八年（就一九四九年）来到台湾的时候，在三十八年以前（就是民国元年一九一二年的时候），他就是国会议员了。他这个国会议员想不到，在三十八年以后到了台湾，他还是在做国会议员，做国民党政府的立法委员。

    我李敖当选所谓的立法委员的时候，七十岁。在我眼里看来，这历史在重演。文群当年七十岁，是在中华民国开国的时候，他是开国的国会议员；我开玩笑的说，李敖是中华民国亡国的时候的国会议员。两个人都是七十岁，当然身世、背景、党籍都不一样。可是我觉得非常有趣，这么强烈的对比，因为我有历史感，所以我会抓出来当年的一个七十岁的老国会议员，跟我来对比。告诉我什么？告诉历史的痕迹充满了讽刺。一个开国的国会议员七十岁跟一个亡国的国会议员七十岁，一个对比。当然我李敖不承认你中华民国，根本我李敖不承认这个东西，所以亡国不亡国，对我没有意义。可是在形式上面，好像我是这里的国会议员。所以当我用历史的眼光，来做对比的时候，我才发现很多有趣的现象，会令我们哭笑不得。

    刚才我讲出来《中央日报》的这个故事，就代表了我用历史的眼光来看。今天的国民党，一百零六万的国民党，包括他们的党主席马英九，包括他们前任的党主席连战，他们大概都不会用历史的眼光，来观察他们和《中央日报》的关系。可是很不幸，我能够看到，并且我拿出证据来给大家看。告诉了今天的国民党，怎么样的在死亡。“哀莫大于心死”，哀莫大于历史和心一样跟着死掉了。今天的《中央日报》的死亡，正好给国民党的处境做了最明确的一个脚注。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

