593.2006-06-14：好的思考力

　　为什么人为万物之灵？人飞飞不过鸟，跑跑不过任何的那种豹、狮子，甚至熊都跑不过，游泳当然游不过鱼。人能够万物之灵，最主要的他有好的头脑，头脑证明了人之所以为人，也证明了人里面有高明的人。

　　我李敖一辈子欣赏那些头脑好的人，我对我自己的期许勉励跟要求，也是希望我头脑极好，头脑好跟能够思考，有思考的这些本钱很重要。思考这些本钱，是你有丰富的知识，能思考就是能够驾驭这些知识。否则的话，念了很多书，没用累赘的，这也就是今天我所我看不起的这些电脑的原因。电脑出现了以后，大家抓资料没问题，很容易抓到一些资料，可是在我李敖看起来，没有好的头脑，这些资料对你而言你不能分析，不能够披沙拣金，不能够提纲挈领。这个时候，对你没有意义，你变成个笨蛋，你被这个资料压垮了。所以我说一切要靠好的头脑来驾驭。  

　　大艺术家罗丹塑造了这个沉思者的这个像，看起来这个人他做一个沉思的状态，可是在我李敖看起来，这个人就不像是一个能够沉思的这种料子。为什么？太粗犷了，那是粗线条的一个莽夫，一个蠢汉，一个壮汉，他怎么可能有好的头脑？好的头脑要有好的头脑的一些造型，所以我认不是坐在那里，脱得光溜溜的，然后做一个沉思状，就表示说你头脑好的，头脑好还是要经过很多很多的训练。

　　我告诉你我怎样用我的时间，我几乎是没有休息的，我用变换工作代表休息。做这件事情或看这个书，搞这个主题搞累了，我不是休息，我就换了个主题，或者拿起毛笔来就写一行字。为什么拿起毛笔来？因为我写作的时候，有的时候用钢笔，有的时候用签字笔，有的时候用原子笔，有的时候用铅笔，有的时候用毛笔，为什么你要这么多变化？因为用每一种笔用手的姿势，握笔的方法不一样，可以使我的手指头有一种变化，使我手指头变得舒服，所以我的稿子，你要看到我的稿子很混乱，原因就是用很多种笔来写的。我休息的时候可能我只休息五分钟，我拿起毛笔来顺便就写一行字。

　　我举个例子给大家看，我在5月17号就写了两行字，叫做“日从西山临天下，花随流水到人间”，2006年5月17号。请注意这是我写的小楷，不是有意写的，照着中国欧阳修的说法，人的毛笔字哪个时候最好，就是不用努力把它写好，拿起笔来随便写的，写个便条写个什么，不经意之间，不是刻意去写好这个毛笔字的时候，这个字写得最好。这就是我写的字，我的字我讲过这是毛笔字，一般人写的毛笔字，都不是毛笔字，是用带毛的笔写字，这才是毛笔字。我就写成了日，太阳，从西山，日薄西山了，快日落的时候，这个时候它照到天下。换句话说，像我李敖七十岁了，我已经日薄西山了，快落下去的时候，晚景的时候，可是晚景不是凄凉的，晚景的时候才能够看这个天下，照到这个天下，高高在上的看到这个天下。然后，花随流水到人间。花到人间不稀奇，花开也不稀奇，可是花落的时候，好像日头快落的时候，花落的时候，落到流水上的时候，流水流过来的时候，流到人间的时候，这是什么感觉？我在念一遍：日从西山临天下，花随流水到人间。

    大家知道吗，我用五分钟写了这么一个小对子，我觉得，哎很好玩儿！你就知道我怎么样用我的时间来打发，也不是说，或者说来运用我的时间。我可以试图的在那五分钟以内，去突破一下，做了一个新的境界，新的解释我所了解的人生的宇宙的一些现象。大家看我修改了没有，我后来发现这个“从”字不好，就改成“自”字你看到没有？笔就换了，这是个签字笔的红笔，把它改成“自”字，日自西山临天下。后来发现这个字不够响，我又改回去了，又是“从”字。你看到没有？这就是原子笔的，毛笔，签字笔红颜色的，毛笔是黑颜色的，然后原子笔蓝颜色的，看到没有，这就是我用笔的不同了，抓起来就改就不一样了。就发现的时候，还是这个“从”字比这个“自”字好。因为跟这个花随流水到人间的“随”字对起来，这个“从”字比较响一点！所以大家注意！这个文字好坏不但推敲这个字，还要推敲它的音，这个音不是独立的，要跟它上下文来看，也要跟它左右来看。所以说最后是：日从西山临天下，花随流水到人间。

    我举这个例子是告诉大家，我们人生的很多经验不是很正常的情况底下，不是说日正当中时候来看这个世界的，而是日落的时候来看这个世界，来光照这个世界，另外一种趣味，另外一种境界！花不是说我盛开的时候来给你看，或者我来展示我自己，而是我落的时候正好花落在流水上面，流水这样来了以后，才有这种境界出来。我曾经跟大家讲过，宋朝了不起的文学家，也是艺术家书法家黄山谷。他有一次说：香来了。香气来了，他的朋友就这样吸，闻这个香的味道。他说错了，香气你这样闻就破坏了这个香气，没有水准。香气是怎么样感觉出来的？香气是你待在那里，忽然感觉到这个香的味道钻到你的鼻孔里去，这个香跑到你的鼻孔里面去。这个时候这个香才是真的感觉出来的香！你这样子吸吸，这个是破坏这个香气，这个没有趣味的。好像有很多贵妇人老了喷香水，我在一篇文章里面，很刻薄的骂了这些贵妇人。她太老了，可是香水是很香的，可是香水喷在她的脸上，由于她太老了没有效果了。所以什么结果？我在文章里说，香水是香水她是她。就是这个香水跟她本人不能结合，这个效果没有了。同样的，这个香味自己飘到你的，飘香飘过来飘到你的鼻子里面，使你感觉出来才是香。你有意用力去吸你的鼻子，去吸这个香去闻这个香，那个味道感觉是不一样的，程度是不一样的，境界是不一样的。所以大家看：花随流水到人间。花到人间不稀奇，可是花落以后随流水到人间，是另外一种境界。

    我所以举这个例子给大家说，我们要有好的头脑，才能够这么样的细腻的，辨别人生，辨别人间的关系。我跟大家讲过那个熊十力，那个了不起的学者，我也跟大家讲过那个最有趣的故事。就他是当年的革命的党，后来革命成功以后，他变成学者，发现整个的革命被蒋介石这些人篡夺了，他很气他恨蒋介石。他是北京大学教授，早上起来看了报纸，一看有蒋介石照片，我给大家讲过这个故事。团成一团，把裤子解开，插进去擦擦擦擦了以后，把这报纸丢掉。为什么？他恨蒋介石恨到这个样子，可是他性格很强烈，所以用这种很激烈的方法来表达他对蒋介石的憎恨。这是一种方法。熊十力你以为他粗狂吗？他不，他很细腻。人家问他说：熊老师，你喜不喜欢听奉承你的话拍你马屁的话？他说：我也喜欢听。可是很重要一点，这个奉承呐要这样准确，他用手势这样手势。这样代表准确，当你拍我马屁要拍的非常准确，你赞美我我正好有那个优点，你赞美我我才高兴。你乱拍我马屁，我不高兴，因为不准确。同样的我李敖听到骂我的话，不管是我演讲的时候站起来质问我，或者写文章大家骂我的话，我常常没有看在眼里。原因是什么？原因是这个，你不准确，我真正的伟大你不知道，我真正的错误，如果有的话，你也不知道。所以你跟我那个是乱枪打鸟，乱打一气，你打不到我的要害，所以我觉得没有意义。

    我举了这个故事，举刚才这些故事跟例子，从我写的文字到熊十力的这种手势。我告诉大家，这个是我们要要求的一种人生境界。就是他是那么样的细腻，那么样的准确，那么样的有情调，那么样的含义深长。这才是人生的一个细腻部分，而是一般人所没有的境界。像我给大家看我的书房里面，这个书房现在没有了，卖掉了。我跟我的好朋友在上海的黄菊文，他是我办出版社时候的发行人，黄菊文他在看我身边的这个对联，看到没有：含英咀华扬摧今古，钩玄提要熔铸中西。含英咀华华就是花，咬这个花的味道，从花里面得到这个精华，含英咀华扬摧今古，我们上通古人，下通今天。这是韩愈《进学解》里的话，就是钩玄提要能够抓到这个要点，我打开电脑我能立刻找到这个关键的资料，资料里面我能找到什么是我所需要的，这就是钩玄提要。熔铸中西不但是今天跟古人的问题我可以掌握，中国跟外国的关系我也可以掌握。这是我们的一个境界，这个境界这种境界，我告诉大家不是这种造型的人，这种莽夫这种粗汉这种壮汉所能理解的。因为这里面涉及了很细腻的知识方面，大脑部分的活动，不是一个粗浅的人所能够理解的。这也就是我告诉大家，这是我本身的一个境界。可是我必须说这种情况是我自己一个人所得到的，我一再跟大家说，如果你自己不能够花很多时间跟自己相处，或者找不到一个时间跟空间，自己跟自己相处的时候，你的生活是没有成绩的。你整天跟别人搅在一起，那个生活是没有成绩的，你要真正能够发挥出你自己出来，你必须能够面对一个人的这个孤独的生活。

    我在台北市的阳明山上，有一个小的书房，这个书房我把它定名一个名字，叫做：青山见我楼。这是一个印，大家看“青山见我楼”。这个是用宋朝人的词，就是我见我看青山它好漂亮，可是青山看到我它什么感觉？它也觉得我很漂亮。这是相对的这种感觉，就是物我一体天人合一，与自然混在一起。所以山水有情它可以看到我，我有情我也可以看到它。大家都知道我来看风景，可是忘掉了风景也来看我，所以青山见我楼就是青山看到了我的这个房间，不是我见青山而是青山见我。当然这里面有充满了自大狂，可是我也告诉你，这里面代表了一种境界，在培根的笔下谈到了说：山不能朝穆罕默德，穆罕默德去朝山。说是回教的教主他说：山过来看我。山不动，那好我过去看它。山不能朝穆罕默德，我穆罕默德去朝山。同样的在这种精神境界，当我在阳明山我那个书房里面，看到了青山在我眼前的的时候，青山是我的朋友，青山会变活，我来看到青山，青山也看到我，不是吗？所以我认为要有这种境界，和这种非常宽广的近乎疯狂的想象力才有这种感觉。可是这种感觉就是这种，它是非常细腻的。

    我在我的房间里面，有时天黑的时候黑下去的时候，我会用照相机照窗外的风景。大家看这是我在阳明山的这个房间里面的一个照片。房间里面变黑了，可是外面还有日落前的那个样子。这是我的一个窗口，旁边都是我的这些线装书，中间有我买的一个欧洲的装饰品，然后看到外面的山，山也不算多好可是它究竟是山。大家看这也是在我的房间里面，整个房间都是黑的，这书架门都变黑了。可是远远看到这个山，这个有点日落的感觉，这个房子是当时的中国文化大学这是这个山。这也是我在外面散步的时候，我也在快日落的时候，我会用我的这个照相机来照的这个相，看到这个日落的时候。那房间里面有一些装饰品，也可以代表我的一个境界。

    我在五十多年以前，我在做中学生的时候，在台湾省立台中第一中学，我的国文老师是湖北人，叫鄢曾荫。他写了一首陆放翁的诗给我，大家看现在的国文老师能够写出这么好的毛笔字吗？这是写的典型的苏体字，就是苏东坡的那个字体，大家看：枕上三更雨，天涯万里游。虫声憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出？灭胡心未休。明年起飞将，更是北平秋。陆放翁的诗以应李敖世讲之属，鄢曾荫。请大家注意他的字，大家注意他的字，你看看这个“梦”字，你看到这个“愁”字，特别看到这个“愁”字，写得多么漂亮！这个字写得多么漂亮！你看那小字就是“飞”字，你看这个“飞”字，这个“将”字，看到没有这个秋天的“秋”字，你知道在我那个时代里面，我还可以碰到这么好的国文老师！至少他的毛笔字是一级好的。现在能够写到这么好的毛笔字的人不多了，为什么不多？他们有匠气，工匠的“匠”字，就是你学苏东坡的字，可是你学除了学以外，除了像他的字以外，他另外一个人个人的精神也能够写出来这才是本领。否则的话这个字不是好的字，所以我们可以看到，我的国文老师还可以写出这么样的好字！现在国文老师也可以写毛笔字，有的人也可以写，可是我觉得能够写出这么有趣的字出来，据我见闻所及就是很少很少了。

    可是大家看到没有，这个诗对我什么意义？第一个，它代表我五十几年以前半个世纪以前，我们的师生之情。老师写给我的东西，我一直留到现在，并且把它放在了阳明山。告诉大家但当我在阳明山我的书房里面，我是活在一个什么样的境界里面，这个境界对我是非常重要的，当然你可以看到其他照片，大家看到没有，这是什么？就美国的超人电影，一个人演超人的，看到没有演超人的无所不能飞来飞去，可是后来这位先生骑马，从马上掉下来瘫痪了，前一阵子也死掉了。原来超人半天，你可以飞檐走壁，可以飞天可以上天下地，结果真的生活里面，你这个超人骑个马从马上摔下来你就完蛋！证明你什么？是虚幻的是假的。可是像我们李敖这种超人说起来我们不是的，因为我们是活在一个精神境界里面，活在一个知识境界里面，所以我们讲究我们大脑的活动，讲究我们这方面的出神入化。所以对我说起来，我们的超人是境界超出了这种电影明星和这种罗丹雕塑里面的这种笨蛋，这种“超人”。所以我们才有那种境界就是：日从西山临天下，花随流水到人间。

    今天，花没有随流水到人间，可是流水随着电视到了人间，你们今天又看到了我。（2017.9.12晚21.21）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

