594.2006-06-15：谈国民党将领刘峙和他的孙女刘洁

    过去国民党在中国当政的时候，共产党觉得国民党太腐化了，不能够救中国，共产党起来跟国民党对干打天下。打了多少年？打了22年。在1949年把国民党打垮了，打到了台湾来。在这22年的斗争里面，有很多有名的战役，其中最有名的，也是最决定性的是所谓的三大战役，其中一个大战役叫做淮海战役。我手里拿的书，就是中共党史资料出版社出版的三本淮海战役的资料。淮海战役是共产党所定名的战役，在国民党这边不叫淮海战役，叫做徐蚌会战，就是以徐州和蚌埠为终点的一个战役。这个战役最后国民党打垮了，蒋介石才下台，才跑到台湾来。所以这个战役是最后决定性的一个战役，国民党把它叫做徐蚌会战。打败以后，将军被打死的打死、自杀的自杀、被俘的被俘、逃命的逃命。

    淮海战役的总司令叫做刘峙，他后来写了一本书，叫做《我的回忆》。在这本书里面，他多多少少透露了一些他做淮海战役总司令的一些回忆。他自序里面说，“余行年七十有四，回首前尘，难免有‘浮生若梦’之感。……年岁不会制造圣人，只会制造老人；我这一生，虽然人很平凡，但遭遇却不平凡！”最后他要做一个交代，“我对得起国家，我对得起领袖，我对得起祖先，没有使乡贤文信公受到玷辱！”他是江西人，乡贤文信公，就是文天祥。文天祥是他的同乡，在宋代杀身成仁，他说他这一辈子对比起他的老乡文天祥来，没有愧色。换句话说，没有使文天祥觉得羞辱。这是非常有趣的一个观点。《我的回忆》是在1966年出版的，到今天四十年。

    我把这本四十年前的书，切开了给大家看。在他回忆里面，在他一生里面，最重要的就是徐蚌会战，就是淮海战役，他做总司令。他是怎么起家的？他是黄埔军官学校的教官，当时打小型战争的时候，被蒋介石看中，觉得这个老粗很勇敢，就慢慢的提拔他。他就一直跟着蒋介石，他的外号是个有名的常败将军，就是老是打败仗，可是他听话，后来在徐蚌会战的时候，蒋介石让他做总司令。懂得军事的人，像李宗仁他们就说，淮海战役这么关键性的战役，你要派一只老虎到第一线，不能派一只老虎，至少要派一只狗看门，你怎么派了一只猪？所以当时的将军们，有头脑的人，就认为蒋介石派刘峙做总司令，就等于派了一条猪在前线，是不能办事的。蒋介石知不知道？蒋介石知道。可是刘峙听话，他可以帮蒋介石演戏。演什么戏？就演他同乡的戏。他是文天祥的老乡，蒋介石一想到杀身成仁的这种样板、殉国的这种样板，要找出来的时候，就找到了刘峙。所以原来他在徐蚌会战（就是淮海战役里面）的位阶，是蒋介石把他设定了，万一仗打败了，就让他做牺牲品，做什么？做蒋介石的文天祥。太可笑了！所以我们才看到，原来有这个情况。所以刘峙的书176页讲，“想到文天祥最后所留的几句话：‘孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至；读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。’在这时，我的三个旧部，剿总办公室少将副主任麻安邦，上校附员戴以道，第二处上校科长周英；暗中作了准备，到时与我同归于尽，不让庐陵自文天祥（文山）以后，五百年才出我这样的一个人物作俘虏。这是以后他们才告诉我的，我认为他们真是我的心腹干部，为我作精忠报国的准备，不料后来一纸命令，又把我调到蚌埠，当淮河西岸大军南撤的时候，照一般的作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。此时铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来；所以才留下这一条早已由光辉而趋于暗淡的生命。”

    太有趣了！蒋介石把他在后方指挥的总司令，放到最前线，并且只给他一个团的兵，很少的兵力，干什么？等共产党来把他们全部打死，他们就可以光荣殉国。国民党宣传说，我们总司令都打死了，可见我们是革命军人。没想到这刘峙上将他傻人有傻福，这个猪有猪的福，共产党不来。为什么不来？你一个团一条猪在那里，我来干什么？打都不打他。结果他反倒逃过一劫，没死成。所以太有趣了！总司令被蒋介石丢到前面，结果总司令没有死，回来了。大家看刘峙在回忆录里的——徐蚌会战国军战斗序列表，徐蚌会战开始打的时候，领导人是总统（应该是总司令），下面徐州剿匪总司令部总司令是刘峙；最后撤退的时候，领导人是总统，然后是杜聿明兵团、徐州剿匪总司令部，撤退的人里面没有了总司令。从这张表可以看出，蒋介石就没怀好心，就是让总司令死在前线。结果阴错阳差，这个猪回来了，没死成。那蒋介石当然就很光火，当时叫刘峙做总司令的时候，刘峙就说，他知道当时情况已经不好了，“但是我的答复是：要我做官，不敢奉命，要我拼命，义不容辞”，所以他就做了徐州的剿匪总司令。

    大家看看，那个时候对他的观感。这是蒋介石跟冯玉祥的秘密通电，其中有一条通电，蒋介石说刘峙这个人“指挥无方，业经免职查办”。换句话说，蒋介石早就知道刘峙是个庸才，可是希望他能够死掉，他又不死，他还有庸福（福气很好），结果就回来了。回来以后，蒋介石到了台湾，就不欢迎刘峙。刘峙跑哪里去了？跑到印尼，流落到印尼，国民党的上将流落到印尼。在印尼干什么？在印尼替他老婆代课，教小学六年级的国文。他已经沦落到在外国、在印尼教小学六年级的国文。拖了三年，后来刘峙写一本书叫《南天三载》，写他在印尼的故事，谈到了在印尼的三年。三年以后，蒋介石才让他回来。所以我们看他序里面说，“乡先贤文信国公（又来了，又谈到文天祥，文天祥倒霉死了，老被他搅在一起），其节烈光耀史册处，在于败军之际，亡国之后（表现出文天祥来了）。我追随总统蒋公，亲历国民革命北伐、抗战、戡乱诸役，曾负方面责任，岂敢于此国家危急之秋作‘逃兵’？惟念远赴台湾，则徒增政府累赘，无补时艰”。事实上是蒋介石不要他去台湾，在外面流浪了三年，最后蒋介石让他回来了，他也就回到台湾，然后就是写了书，《我的回忆》和《南天三载》这两部书。今天我都把它切开了，展示给各位看。到了1971年他死掉了，我把他报纸的讣闻剪给大家看，“陆军上将、国民大会代表、光复大陆设计研究委员会委员”，什么叫做光复大陆设计研究委员会？就是这个会是研究将来反攻成功以后、大陆光复以后，我们怎么样地统治被共产党统治过的中国（还在做梦）。“刘峙，字经扶”，刘经扶先生在1971年1月15号在台中死掉了，活了八十岁。这就整个一个讣闻。

    你李敖拿到这些，你以为我在讲个故事给你们听吗？我在讲这个事情结束以后，忽然阴错阳差出来一个尾巴。什么尾巴？就是刘峙在1971年死的时候，他的儿子还在，后来生了一个孙女，换句话说，这个孙女没有见过她的上将爷爷。可是这个孙女今年21岁，居然变成了军人。这就是我李敖的趣味，把一个历史故事拉过来，跟现在的新闻结合在一起，你们看到什么？你们看到一张照片。最新的，什么照片？5月29号的照片。美国的总统小布什，他对着一个女孩子，这个女孩子带着个帽子（这个帽子太大了），穿着美国的军装，是美国西点军校毕业的学生。西点军校也招收女生，她是女生毕业的，大家看说明，“全球著名的美国西点军校二十七号为八百六十一名九一一事件后入学的学生举行毕业典礼，特别的是，本届有近二十名华裔学生，其中三名优秀学生还上台接受美国总统布什亲自颁发的毕业证书。图为以四年成绩第一名毕业、担任毕业生代表的刘洁，上台接受布什祝贺的画面。刘洁是国军将领刘峙的孙女，刘峙民国五十九年过世后，刘洁之父刘伟超从台湾赴美留学、定居，现年二十一岁的刘洁是在美国出生长大。”当然，她是典型的美国人。

    大家觉得好不好玩？觉不觉得阴错阳差？觉不觉得不可思议？一个所谓的中华民国的上将，他的孙女在他死后，今天变成了美国西点军校第一名毕业的女学生。你不觉得这个好怪吗？她变成美国人了。可是在我李敖看起来，在我李敖解读起来，怎么解释她？就是她的祖父这一代，我们承认他用心是好的，想救国救民。可是他们自己变成了祸国殃民，阻止中国共产党来统治中国，前后花了22年的时间，最后失败了。他们兵败山倒，流浪到印尼，流浪到台湾。在台湾，刘峙上将八十岁的时候，死掉了。他死了以后，他的第二代跑到美国去，在美国定居，二十一年前，生下一个女儿。这个女儿按照美国的法律，生在美国就是美国人，然后她忽然在美国的西点军校里面毕业，像美国这些将军元帅，麦克阿瑟、艾森豪威尔、巴顿、南北战争的李将军，都是西点军校的。在这个有名的军校里面，刘峙上将的孙女毕业了，变成了美国人，将来她保卫的是美国。这整个的一个故事，就是一个阴错阳差的故事，一个不可思议的故事。

    可是在我李敖解读起来，就是说他们是中国人，不是吗？可是从她的祖父到他的孙女，今天我们看到他们所表现的，他们的力量都用在挡住中国的进步，或者说他们的才干用在帮助美国，而不是中国。所以我们做一个历史分析的时候，我们才发现有这么特殊的一个现象。可是为什么我要这样做？因为他们祖孙三代，给我们作为一个解释现代史现象的一个抽样的、一个样本的效果。像中国有名的思想家严复，他那一代的人干什么？是救亡图存，不是吗？可是他的第二代干什么？他的第二代就是从事于革命了。所以他的第二代在共产党统治之下，做了福州市的市长。他的第三代干什么？第三代做了我李敖老师，在台湾替共产党做情报的工作，被抓起来，付了代价。那他的第四代干什么？第四代现在就是所谓白领阶级，在现代资本主义的社会里面，做一个规规矩矩的高级商人。不是吗？我们看严家这四代，就发现他们这一家人的演变，在某种程度底下，是中国现代史的一个切片、一个投影。

    同样的，当我们把这个切片、把这个投影用在了刘峙上将身上的时候，一路下来，再看到他的孙女刘洁在美国西点军校考了第一名。同样的是一个切片、一个投影，使我们从一个家族的兴衰，或者从一个家族的演变里面，更可以看到中国跟现代世界的关系。觉得非常有趣，可是也相当的悲剧性。发现了一些优秀的中国人，或者是一些不优秀可是运气很好的中国人，他们努力了一辈子，他们的子孙最后的去处都是一个表现，表现在一个家族里面，这个家族就是今天我所告诉大家的。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.30

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

