595.2006-06-16：台湾假民主的结构问题

    我在前两集的节目里面，透露给大家一个讯息，就是台湾的中国国民党的一个机关报《中央日报》（就是相当于他们的《人民日报》），要在2006年6月1号停刊了。这个报纸现在进入第79年，它是在1928年创刊的，历史不可谓不悠久，在全世界这些报纸的历史里面，一个报纸能够连续79年天天发行，没有一天中断，不管它办得多么烂，可是他的这种源远流长，在报业史上、在新闻史上是一个很特殊的例子。可是国民党不再贴这个报纸了，为什么？因为它赔钱。国民党为什么不贴它？说赔不起钱。可是多少钱？我在节目里跟大家说过，它每个月要赔800万台币，就是赔200万人民币。可是国民党的党员有106万，所以只要每个人每个月出八块钱台币，就是说出两块钱的人民币，就可以使这个报纸办下去，使它在79年以后可以继续活下去。如果国民党有一点慎终追远的情怀，对他们这种党的过去历史有一点点的理解和尊敬，这106万党员应该每个月花两块钱人民币（八块钱台币），让这个报纸活下去。

    可是马英九拒绝，不让这个报纸活下去。所以在台湾所谓国民党，今天按照政治正确来讲，我们在北京还要对国民党对两岸统一认为有所肯定的时候，我们必须要想到，国民党在台湾是什么？是五个字，中国国民党；是什么？是一个图画，就是所谓青天白日的一个旗子；是什么？是一个活的标本，这个标本就是《中央日报》。可是今天的国民党，可以无情到连一个这样子延续了79年的党报，都不让它活下去了。你不觉得很无趣吗？这国民党怎么小气到、小掂（东北方言）到这种程度，连这么一个报纸都不让它活下去。大家看这是《中央日报》的声明，告诉大家它活不下去，要在6月1号停止出报。

    同样的，如我李敖所说的，为什么你李敖要主张救一个党的报纸？这个党的一个“人民日报”（他的党报）为什么要救它？我是说除非你改变你政党的形态。你说我这个政党是英国式的，是美国式的，我不是这种中央有权力的党，那我李敖不要求你。如果你还是这种党，你就不能够把这种跟你有紧密关系的一个报纸把它丢掉。这是我的理论。为什么？我已经说过，国民党是个列宁式的政党。什么列宁式政党？有党中央、有党主席，有中央常务委员会（就是政治局），有中央执行委员（就中央委员）、有中央评议委员、入党要考核、要经过别人介绍、要宣誓、要交党费、我还可以开除你，这整个的结构都是列宁式政党的结构，这个不是英国式的，也不是美国式的。就是因为国民党是这个结构，跟着国民党学的民进党，在台湾的，也跟他学，也是这个结构。所以我才说，台湾的民主是假的。台湾口口声声说，你看我们比中国大陆高明。为什么？我们民主。可是民主的特色就是政党的竞争！我们说民主最早是希腊，可是我告诉各位，我历史家告诉各位，希腊的民主，不错，是直接的民主，没有代议政治，没有立法委员，为什么？因为他们大家集合在一起，我讲话你就听见了，也没有麦克风，那个民主的确是，我就代表我。可是我告诉各位，你晓得希腊搞这种直接民主，真正有公民权的人是多少人吗？是四万个人。换句话说，整个的雅典他们只有四万个人有这种权力。其他有多少人？其他有十二万人没有这个权力。十二万人包括什么？包括妇女，妇女没有权力；包括侨民，外面来的人，外地人没有权力；包括奴隶，奴隶没有这个权力。所以其他四分之三的人不能够有民主的权力。所以原来是四分之一人的民主，少数人的民主，家里面有奴隶的民主。这就是希腊的民主。如果民主真的是这样子，我们觉得很荒谬、很可笑。

    所以我们觉得，希腊的民主是不可行的。那么现在我们放眼全世界，看到民主政治里面历史最悠久的，在哪里？瑞士嘛！瑞士搞民主政治多久了？我告诉各位，700年。它有700年的基础，所以我们说，人家说民主国家，人家是经过那么样源远流长的考验的。所以人家那个民主是扎根了，是落实的，不是台湾这种速成式的所谓民主。所以这个台湾的民主是假的。那么你说瑞典的民主完全是人民说了算吗？也未必。什么原因？女人可不可以投票？她可以投票。我告诉你，瑞典搞了七百年民主，女人能够投票的，到今天为止才25年，25年以前瑞典的女人不能投票。换句话说，瑞典女人有投票权是1971年才开始的，到现在也不过25年。

    所以真正的民主，能够拿民主来向别人显摆，向别人骄傲的，那还是好长好长的一条路。台湾这个小岛说，对中国大陆而言，它的民主构成一个示范。我李敖说骗人的。什么原因？就是从你结构上面，看不到这个民主。结构上面你是列宁式政党，就是上次我给大家看的，他们台湾的所谓无任所大使陆以正，他写文章要求脱离列宁式政党的旧框框。换句话说，就国民党的大员都承认自己的党是列宁式政党。如果你是列宁式政党，你就不可能搞现代的民主政治。因为这个政党不能够在现代的民主政治里面进入议会，做一个议会式的这种攻防，或者这种竞争，因为你是列宁式的政党。

    那人家会问我，你李敖举这陆以正大使的一句话能作准吗？我给大家看一个资料，请大家看，这就是当年连战做国民党副总统的时候，一个谈话。注意哦，这你们所看到的连战，看到没有，“盼勿以列宁式政党看国民党”，连战说，“外界不应再以过去‘列宁式政党’的眼光来看待国民党，因为国民党这十多年来，除了名称没变外，不论在组织、理念、目标上，都已经是全新的政党，随着时代的潮流不断在蜕变”。连战告诉我们，曾经被人家称做列宁式政党。换句话说，说国民党是列宁式政党，不是我李敖一个人说的，他们自己在某种程度的地方，也承认。承认的方法是连战说，我国民党除了名字以外，其他都变了。看到没有，“除了名称没变外，不论在组织、理念、目标上，都已经是全新的政党”。我李敖还是不承认。为什么？因为你的结构还是列宁式的。所以你说变，没变。可是有没有变的地方？有。这就是我所说的，那种无情、那种不尊重自己的历史，变了。例子，《中央日报》。一个79年的自己的党报，在你列宁式政党还没有完全脱胎换骨的时候，每个党员每个月出两块钱人民币都不肯出，而让这个报纸死掉。这就是无情，这就是列宁式政党变质以后，首先变出来的无情。我认为是很可耻的。

    那么你李敖讲这样子搞法，有没有表现得有情一点？大家看，这是李登辉给连战授勋的一个照片，今天连战在内地这么风光，连战在内地这样子被欢迎，我李敖说过，大家不了解他的历史。一个被李登辉这样子对待的人，被李登辉把他掏出来做接班人的人，请你们告诉我，他不配合李登辉，或者不跟李登辉在某种程度上面一样同流合污，他可能吗？他可能出头吗？所以我才说李登辉当年搞两国论，背叛一个中国的时候，是连战给他背书！所以我举这个例子就告诉大家，我们目前遭遇到什么样的一个情况，不得不注意。我讲这例子就告诉大家，我们要注意到这种连战到马英九这些新一代的国民党主席，他们这种无情的一面，我们要看到。

    那你怎么叫这些106万的国民党出钱救他们的党报？106万的人每个月出两块钱人民币，这也是钱哪！有没有更根本的方法？我李敖看起来当然有！连战的财产我不跟大家公布过吗？他有200亿台币的财产，合人民币有50亿。有这么多的钱，掏出来真是沧海一粟、九牛一毛，就可以把这个《中央日报》办下去，你为什么不捐一笔钱？那连战说我没有钱。我李敖给大家看看，当时连战做所谓中华民国副总统的时候，他的财产申报要交出来，你有多少钱。当时由监察院公报第79期，告诉大家当时的所谓副总统连战，他有多少钱。大家看到没有？我给你们看看，连战名下跟他老婆名下，他们的土地一笔一笔一笔一笔一笔一笔，土地的坐落要登记这么多笔；然后房屋的标示房屋坐落，一笔一笔一笔一笔一笔一笔；再看，一笔一笔一笔，他有这么多的房子；然后他的汽车，注意哦，是接近6000cc汽缸的（5987cc的汽缸的）多么豪华的汽车，你去想；他的存款，彰化银行、彰化银行、彰化银行、彰化银行、彰化银行、国际商业银行、华南银行、第一银行、台北银行、台北银行、彰化银行、彰化银行、彰化银行、彰化银行、国际商业银行、华南银行、世华银行、彰化银行、彰化银行，他银行里面这么多的存款；再看连战其他的，这一方面有价证券（包括票券、包括债券、有价证券），在彰化银行有的有价证券、华南银行、国际商银、第一银行、他所有声宝公司的证券、台北客运的证券、彰化银行的证券、华南银行的证券、国际商银的证券、台湾塑胶公司证券、台湾水泥公司证券、国建的证券、长荣的证券、国寿的证券、中信银的证券、台北客运证券、永胜投资证券、彰化银行证券、台北商银；然后珠宝，连方瑀珠宝，黄钻戒、钻石耳环、翡翠戒指、翡翠耳环、翡翠项链、钻石戒指、南洋珠戒指、钻石耳环、胸针、高尔夫球场证（不得了了，这贵的要死）、鸿禧球场证、林口高尔夫球场证、大屯高尔夫球场证。

    所以我举这些例子，看到财产申报，这是连战，申报的时间是1999年12月15号，光在1999年12月15号，他就有这么多的财产。而这个财产请大家注意，有的他不报，藏在别的地方，譬如说他在鸿禧山庄，跟李登辉住对门，漂亮的房子。可是为什么不报出来？搞成了基金会，说那个是我祖父连震东的基金会。他住在里面，可是表面上的房子是他祖父基金会的，他也不报。所以事实上的财产远不止这么多，比这个多的多。连战的财产如我上次所评估告诉大家的，一般的合理评估，他有200亿的台币（有50亿的人民币）。你有50亿人民币，你为什么不捐一点点钱去救中国国民党的党报《中央日报》？你是中国国民党的前任主席，并且连续做了五年的主席，你怎么可以坐视中国国民党连个报纸都牺牲掉了。中国国民党没有钱吗？有钱。这么多的钱，卖了以后干什么？把钱分掉了，不会留下一点点。为了一个样板的原因，为了一个感情的原因，为了一个慎终追远的原因，给自己一个活的招牌，花一点点小钱，个人跟团体都不肯。

    这就是我跟大家所说的，我看不起他们。这么一点点的道义都没有了，我看不起他们。再讲一遍，如果你不是列宁式政党，你没有这个义务了。可当你是列宁式政党，你在今天还打着这个旗号，跟着说你是中国国民党，不是吗？他是以中国国民党前主席的身份两次去北京的，不是吗？马英九现在他不是中国国民党的主席吗？你们还打着这个招牌，而你们政党下面的一个79年悠久历史的报纸，你们都不能够让它存活，好意思吗？说得过去吗？可是基本的问题就是我讲过，是台湾整个假民主的结构问题。所以我李敖写了一句名言，请大家看，“人的善，使民主成为可能；人的恶，使民主成为必要；人的又善又恶，使民主成为又欢呼又鬼叫。”可是在这个假民主的结构里面，也要有一些假的欢呼和假的鬼叫。这个时候，在列宁式的政党这个阴影、这个结构还没有能够洗清、没有能够脱胎换骨的时候，国民党牺牲了他们79年悠久历史的“人民日报”，他们的人民日报。我认为在情理上面，说不过去。

    所以这就是我今天在节目里面要给大家看的。当我说你们认为是个好人的连战，这个人是个小掂儿、这个人无情、这个人为富不仁的时候，我要把他的财产报给你们看。这个财产不是我捏造的，他自己申报的，只有少报，没有多报。这个财产报给你们看，证明这个人多么有钱，可是多么的为富不仁，多么的小气。当你们看到他来北京或来到内地这样风光的时候，你们为他鼓掌、为他欢迎的时候，我希望我李敖浇你们一点点凉水，使你们知道在某种程度底下，你们被骗了。当然，为了政治正确，党中央会说不管你过去做了什么事，不管你过去说过什么话，只要今天在一个中国的前提底下你认同，大家既往不咎。既往不咎，我再讲一遍，从政治正确标准看，是对的。可是作为一个历史家，我认为既往要咎。因为咎的时候，我即使不惩罚你，至少我会公布给大家看，使我更清楚的认识了你，了解了你，我认为这是一个必要的过程。否则的话，我们百分之百被人家耍，百分之百被人家骗，无条件的为人家欢呼鼓掌，无条件的为人家欢呼鬼叫，我们太蠢了。我们要这样蠢吗？

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

