596.2006-06-19：好中文和烂中文

    今天跟大家谈谈，我们中文的表现法。中文的表现有它特殊的部分，对那些中文好的人，他可以表达出来他的那种特殊的技巧跟绝活，写出来就跟人家不一样，这个是好的中文。我一再跟大家说过，写文章跟搞数学是绝对对立的。搞数学这种东西你要有本领做一个抽象的思考，越能抽象你越会玩这个数学。可是搞文字要能具体，你越会具体你才能玩这个文学。所以数学不厌其抽象，文学不厌其具体。

    可是具体要具体得很好，具体不好，没用。我给大家念一首诗，这是唐宋八大家里面的老大韩愈的一首诗，《感春五首》的其中一首。他讲的什么背景？就是皇上从皇宫跑了，首都洛阳变成了一个死城，这个时候，他骑着马到这个死的城来看，那种感觉。大家看：洛阳东风几时来（东风都不到首都里面去吹了，为什么？凋零了。所以说洛阳东风几时来，在问东风几时来），川波岸柳春全回（河水海岸都在春天回来了，等着春天，春天回来了）。宫门一锁不复启（皇上逃掉了，皇宫锁起来了，宫门一锁不复启，就没有再打开），虽有九陌无尘埃（陌，就是那些小道，很多路；九陌，就很多很多路。很多路没有尘土起来。没有尘土起来，大家注意，这就是具体的写法。路上没有尘土起来，表示什么？表示没有人过来了，没有车马走了，表示什么？表示没落，表示荒凉，所以用具体的写法来表达抽象）。策马上桥朝日出（我骑着马上了桥，看到了太阳出来了），楼阙赤白正崔嵬（皇宫还是那么样的雄伟，红的红白的白，看起来这么雄伟，宫殿还是好的。可是，没有人，宫门又锁起来了）。孤吟屡阙莫与和（我骑着马干什么？我一再念一首诗，一段一段的。没有人跟我一起念诗，没有人跟我唱和），寸恨至短谁能裁（我的恨，家仇国恨，变得很短，一段一段恨，一段一段恨。

    注意，这个恨怎么能够用尺来量？可是为什么我们中国人说爱惜光阴，中国古代这个治水的大禹，他珍惜每一寸的光阴。我们是俗人，要珍惜一分的光阴，或者反过来说，你可以构成一个解释，他惜分阴，我们惜寸阴，或者他惜寸阴，我们惜分阴。可是用光阴，用一寸一分来描写的，什么意思？把时间用尺子来量，使它具体化。时间是抽象的，居然可以用尺子来量它一分还是一寸，什么感觉？就表示说你一个抽象的东西，我能用具体来描写你，抓到你的神韵，就是文学。所以我的痛苦我的恨，可以抽象的变成寸恨，然后很短，谁能裁？谁能够把我的恨能够来裁量它，一段一段地裁量它）。我再念一遍，“洛阳东风几时来，川波岸柳春全回。宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃。策马上桥朝日出，楼阙赤白正崔嵬。孤吟屡阙莫与和，寸恨至短谁能裁”。我把这个韩愈写的《感春》，对春天的感想五首，他有写过别的感春诗，这个五首诗叫做《感春》五首，这一段念给大家听，告诉大家什么？告诉大家文章和诗是要这样写的，把一个抽象的感觉，用具体把它写出来。具体就是说宫殿还在，太阳也出来了，可是城门锁起来了，通往宫殿的路有好多条，可是路上没有尘土了，表示人没有来了。我一个人骑着马，我来念我的诗，可一个人在念，没有人来跟我和这个诗，因为我也是孤单的，只有我和我的马。但是我的感觉没有人能够跟我来了解“寸恨至短谁能裁”。整个的感觉是用具体的方法来描写抽象，这就是一个好的方法。

    这种方法其实很多，写文章有的时候我们要用尽心思绞尽脑汁，来写这个文章。我觉得大家看我李敖的书《李敖快意恩仇录》，有一段我没写文章，是我在上海的我的第二个姐姐她帮我写的，写这段回忆。因为回忆我小的时候，我姐姐回忆的比我详细。她替我写，她可以写那么好的文章，她是北京贝满女中毕业的，后来念到北京大学。她写文章的时候，她有讲个笑话，她说她小时候在北京贝满女中学作文，有的同学拿着笔写不下去，就跟老师说，我都不晓得要怎么样开头，怎么样写这个第一句。那国文老师非常有幽默感，说你就不要写第一句了，你从第二句写起，这篇文章的第一句不要写，你写你的第二句，第二句等于就第一句嘛！所以老师他能够诱导你，怎么样启发出来写第二句。我看过一个笑话蛮好玩的，老师教一群小孩子写文章，就是我看球赛（篮球比赛）的感想。这个小孩子写都没写，就交卷了，写好了。老师说你怎么写好了，他说我写好了。怎么样对球赛的感想？他就是这四个字，就是“天雨停赛”，下雨了，没有比赛，所以文章就不要写了。我们看到这种小的笑话，可是给我们一个感觉，什么感觉？有巧思。就是这个小学生他也没有骗你老师，可是把你这个题目给你搅掉了，因为他有一个巧思。还有一个笑话，一个老师班上一对双胞胎，一对小男生，顽皮的要死。那老师说写我家的宠物，我们家养的宠物。结果这个小孩子，就哥哥跟弟弟双胞胎，就写他们家的狗，哥哥写的每一个字跟弟弟写的每一个字完全一样，那表示有一个人抄了另外一个人。那老师问，说你们怎么两篇文章都一模一样，就怀疑弟弟抄哥哥的，就问这个弟弟。弟弟理直气壮，说我们家有同一条狗，当然我们描写它是同一个内容。讲的完全合乎情理，也合乎逻辑，也合乎修辞学。

    真正好的修辞学什么？就是描写一个东西准确到只有一个字、或者只有一个词、或者只有一个句子来描写它，没有第二个字，没有第二个词，也没有第二个句子。这什么意思？否认了同义字。法国的文学家福楼拜，他就讲好的文学家没有同义字。什么叫同义字？就是描写这个东西，可以用这个字来描写，也可以用那个字来描写，这两个字是同义的。不对，在高明的文学家手里，不可能这个字跟这个字，一样的准确一样的好，一定有一个字比另外一个字，更适合更好更准确。你要把那个字找出来，而不是说一样好，不对。所以高明的文学家，没有同义字，只有一个尽善尽美、至善至美的字或者词或者句子，被你找出来。这就是我李敖所说的，当我们用这些语言的限制的时候，他只有一种表达方法，而没有第二种；只有一个句子，而没有第二个句子。这是一个高明的表达方法。

    为什么人家说描写女人，好比说我说你用四个字来描写女人，你用哪一种是最好的，在中国的成语里面，你选四个字是描写女人最好的。那有人会描写说是国色天香，好不好？太俗气了。说是花容月貌，好不好？太俗气了。说是沉鱼落雁，好不好？沉鱼落雁不但不好，还太恐怖了。为什么？什么叫做沉鱼落雁？这个美女站在湖边，这鱼看到你太漂亮了，那它不好意思看你，因为太美了。我鱼沉下去了，我太丑了，我不好意思看到你。雁子在飞，一看到这个美女，哎哟，好漂亮！我就掉下去了。为什么？你太漂亮了，我不敢看你了。请大家想想看，什么东西可以造成沉鱼落雁的效果？一个炸弹丢下来，也发生这个效果！原子弹爆炸也发生这个效果！核子弹爆炸也发生这个效果！雁子也掉下来，鱼也会沉下去。你美女也是个炸弹嘛！当然不是。所以说国色天香了沉鱼落雁了，都不是好的句子。说一定要用中国的成语来写，用四个字的来描写一个女人，你要选择一个最好的，你要给我李敖选，我就告诉你，哪个四个字最好，叫做风华绝代。为什么这四个字比较起来最好？因为没有这种沉鱼落雁、国色天香这么俗气，或者这么恐怖。她风华绝代的时候，就是她排斥了其他朝代的，就是现代的跟古代的跟未来的都被排斥了。她风华绝代，她的漂亮，现代的人没有人能跟她比，古代的人没有人能跟她比，未来的人也没有人能跟她比，她把这些排斥掉了，她就是最漂亮的，这是一种比较。

    就好像古人所描写女人，怎么叫漂亮？怎么叫肥瘦？就增一分太肥，减一分太瘦。我不说她怎么样的肥瘦合适，我只告诉你，再加一点点肉，她就太胖了，再少一点点肉，她就太瘦了。增一分太肥减一分太瘦。这就是正好，该肥就肥，该瘦就瘦，她肥瘦是适度的。他不描写她该怎么肥该怎么量，他不这样讲，他只告诉你看到她以后，你的感觉就是加一块肉就太重了，减一块肉太轻了，用这种方法来表达。像庄子所描写的那种大小，什么是大？我们说宇宙大天大地大，他不这样讲，他说至大无外。大到什么程度？大到没有边。为什么没有边？有边的话，有那一块比它还大，它到了那种极限了，在外面没有边，没有更大的部分了，没有边，至大无外。什么叫小？至小无内，小得里面没有里，中间一个点，或者比它更小的东西在里面。至大无外，至小无内。这是描写大小最好的句子。因为它涵盖了那些放大的跟缩小的那一部分，都被它包围在内了。增一分太肥减一分太瘦，至大无外至小无内，这都是好的表达方法。

    所以我跟大家说文字的运用，这里面有很高的技巧。中文因为有很多特殊的成语，所以更有很多很好的技巧。我希望我更老一点，会有很多的时间，对中国文字跟词汇做一个系统的整理。由李大师来鉴定，什么句子是好的，什么句子是不好的。好比说我们说这个人痛苦，我们说这个人断肠，这两个字就不能用的，为什么？因为这个古代里面描写那种三峡的猴子，小猴子被伤害了，这个老猴子母猴子会哭得肠子都断掉了，请问哪个人痛苦到会把肠哭断？虽然这样，大家注意哦，描写痛苦他用了非常具体的方法。你的李敖不说用具体来代表抽象吗？这是具体的。哭哭哭哭，哭到肠子都断了，这还不具体吗？具体。可是不好，不真实。所以我说断肠描写痛苦，给断肠两个字就要打叉字。就是这种中文，我们觉得要把它作废，这种句子我们要把它作废，为什么？要把它淘汰掉，

    它不好。可是我们觉得可能有很多很好的句子它流传下来，对我们是好的。我们要把它保留下来，可以挖掘出来。中国有一部古书叫做《佩文韵府》，这清朝出的一部很有名的韵书，他们是给写那个诗词词汇来用的。《佩文韵府》里面有很多到今天都死掉了的句子，死掉了的名词，死掉了的形容词，死掉了的诗句，死掉了的词。可是努力去发掘的时候，发现它里面它不该死，有很多好的句子可以保留的，可以把它推陈出新的，可以使它重见天日的，这就是好的中文。所以我觉得也许有一天，我会有更多的时间，李大师来整理这些中文，像英国的约翰生整理英文，像美国的孟肯整理美国式的英文，也许有一天我会花点时间做这个事情，告诉大家什么是好的中文，什么是烂的中文，什么是应该推陈出新的中文，什么是应该从此作废的那种断肠式的中文。

    所以我们现在看到一个人像我李敖看一篇文章，我要看看它结构上面好不好，他有没有用到这些不该用的、或者不真实的、或者庸烂的、或者烂套的这个句子，他如果不用，我认为他的基本水准是好的。当他用了以后什么结果？用了以后证明他被污染，他写中文的能力被污染。就好像我小的时候在北京，养了一个百灵鸟，百灵鸟大家知道这种小鸟吗？它的特色是能够学很多其它的鸟的叫声。我那只百灵鸟能够学十三种的鸟的叫声，十三种叫声。可是很不幸，它十三种里面，十二种都是其他鸟的叫声，其中一种是猫的叫声，这个鸟怎么学到猫的叫声？它就听到了猫叫，它也跟着就学了，败笔。你这么可爱的东西，怎么学猫叫？这鸟就不值钱了，因为你会猫叫你就不值钱了。这就是告诉大家，你的一个中文可能有些句子在你写的中文里面是猫叫、是败笔、是烂套、是断肠，哭断了肠。断肠，是这种的中文，你要小心。我认为你本身要有这种过滤的能力，知道什么句子是不好的，要把它清除掉。怎么样清除方法，而不是硬造很多句子，那个对现代的人而言，太难了。也许我们这种大师的人，会偶尔造出一些句子出来，一般人太难了。可是你们可以练习写那种比较好的白话文，还可以写出来。可是这里面跟你人生的境界非常有关系，当你能够把这种境界充分发挥的时候，不在文字技巧上面斟酌，你可以写出来某种含义深长的文章，有的时候也可以写出来。

    我举一个例子给大家看，我随便写的，看到没有，“70岁的可悲不在冒充59，而在冒充35”。是什么意思？就是说当你七十岁的时候，像我李敖你可以冒充到某种年纪的人，可是你冒充了过头就遭殃了。你的可悲是不能够冒充三十五，可是可能冒充五十九。就像美国大法官霍姆兹，他九十多岁的时候，在纽约街头看到一个漂亮女孩子，他跟他自己讲To Be Seventy Again。什么叫To Be Seventy Again？要是翻成中文，那怎么翻？我要七十岁多好。他九十五六岁了，看到一个漂亮女孩子，他的感觉他不是说我要十七岁多好，我二十二岁多好，他不是的，他没有那种奢望，他说我要是七十岁多好。他九十五六岁的时候，他的希望只要能够再年轻二十五岁，他就偷笑了，他就高兴了。他这种话讲出来以后，我们觉得为他会意一笑。可是他讲的好，他只要求七十岁，他不敢要求三十五。这就是我李敖的话，“七十岁的可悲不在冒充五十九，而在冒充三十五”；而大法官霍姆兹的可爱，就是他只冒充七十，而不敢冒充五十九。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.1

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

