597.2006-06-20：谈李振清司令其人

    我这个节目《李敖有话说》，制作人是游本嘉先生和王祥基先生。游本嘉先生是我最佩服的新闻工作者，他在凤凰电视台里面，曾经制作了一个《1949年大迁徙》的节目，得到了两岸新闻奖。他把1949年发生在台湾的情况，做了有证据而精彩的描写。可是我要讲一句话，他做这个节目的时候，没有跟我商量，所以我会用我的角度，做不同的切入。为什么我有角度？因为我可以掌握到最新的一个事实的变化。

    譬如说游本嘉先生在《1949年大迁徙》里面，他谈到了在澎湖发生的一个案子、一个冤狱，可是这个事情到了今年二月，还有一个像尾声一样的发展。什么尾声？大家看我提供的一则剪报。今年2月14号报上登——阳明山李司令遗产多，子女争夺，“长女告长子私售3土地，获赔四千多万，余地分出所有权”。这主要是说，在1976年“李振清去世，留下阳明山大批土地……（这批土地）是阳明山未来炙手可热的别墅、高级住宅区”，所以非常值钱；然后“李振清在阳明山居住近三十年，在永公路、青山路购买大批土地”。现在这批土地，四个儿子跟一个女儿之间发生了争执，争执的重点就是大家分钱分得不匀。这儿子们每个人分到了5200万，给女儿只给1千万。5200万相当于1300万的人民币，相当多的钱了。为什么李司令死了，他的儿女分这个钱分得不匀？因为这批财产太大了，使有的儿女起了歹念，闹起来家务事。

    为什么这位李司令有这么多的钱？这就是《1949年大迁徙》所不能够提供的答案，今天我向大家提供出来。李司令是谁？我手里拿了一本书，叫做《李振清将军行述》，这是当年蒋介石的陆军总司令也是国防部长何应钦提的字。这几个字写得很好，可惜不是何应钦写的，他本人写的很烂，他的秘书代他写的。这里面谈到了李振清的一些故事。李振清最大的特色，我告诉各位，当时的天下是蒋介石做校长，黄埔军官学校师生们的天下，可是偶尔会有一些杂牌军混进来，李振清就是混进来的杂牌军，他是西北军。当时他给庞炳勋将军干什么？做小副官，甚至还不是官，叫副的阿兵哥，他给庞炳勋先生牵马的。他怎么说？他说他没有鞋光着两只脚，庞将军的马跑多快，他就能够跑多快。这话说起来像吹牛，可是也生动的表达出来他的那种吃苦耐劳，在军队里面这样混出天下的情况。

    在蒋介石手下，最后他混出来做了陆军上将，并且是澎湖防卫的司令，在1949年他是澎湖的防卫司令。可是那个时候他的部队已经打光了，换句话说，他只是个空头的司令，他手下有官无兵。这个时候发生了一个情况，就是有一个对国民党死忠的校长，他一直跟着国民党走，带了八千子弟八千个学生，主要是山东流亡的学生，辗转到了台湾。他被安置在澎湖，为什么安置在澎湖？因为台湾当时是有陈诚掌权，陈诚不希望外面莫名其妙的人到台湾。那时候到台湾的人，都是要跟国民党高位阶的人有一点点关系、保证，才能到台湾来。像我们家到台湾来，我爸爸跟国民党的人做朋友，他们可以办入境证，我们就可以来台湾。忽然来了八千个学生，陈诚不放心，就把这八千个人放在台湾西边这个澎湖列岛里面。

    李振清将军，当时他自己是空头的将军，刚才讲过只有官没有兵。忽然冒出来八千多个山东的青年，就打起主意来了，要把这些人吃掉，变成他的子弟兵，问题就这样来了。当时带领着八千多个学生，到了澎湖的是总校长，就是这个人，他叫做张敏之。他是山东人，他也是国民党的中央党务学校（就是现在的政治大学）第一期的校友，换句话说，对国民党而言，他是忠党爱国的。另外一个校长就是邹鉴，也是基于对国民党的效忠，在乱世里面，不单自己跑到台湾来，还带了八千子弟到了台湾，就到了澎湖。结果引起了这个李振清将军的打主意，干什么？要吃掉这些青年人，做他的部队。可是当时他们来台湾的时候，跟教育部达成协议。看到没有，部长是杭立武，在1949年6月20号达成了协议。协议什么？协议就是这些学生们，他们年纪在十七岁以上的，须遵守在学校军训。这个军训，在学校接受军训的，并不等于当兵，像我们在台湾大学也接受过军训，它是一门课，我们还是自由人，我们不是军人。

    可是李振清将军就是违反了这个协定，要强迫他们当兵。当时怎么决定年纪大小？决定不了。看你块头，如果你长的比较块头大，不是十七岁，你十六岁也要你当兵。看到没有，就是“其实以个子大小来决定”，要不要当兵。整个事情就是这样闹起来的。当时张校长跟学生们就根据跟教育部的这个协议书，说我们只是受军训，没有说当兵，我们千辛万苦跑到台湾，跑到澎湖，目的是要念书，怎么忽然叫我们当起兵来？李振清将军就招集了一个大会，大家在一起开会，一边开会的时候一边就说，你们有意见的人上来讲。学生上来讲的时候，在台上面这个李振清将军，忽然旁边军人拿出枪，上面有刺刀，就扎这个代表学生讲话的这些代表。当场流血，大家吓坏了。然后在威胁之下，你们还敢抗拒我们把你们分类当兵的这种规格吗？大家不敢讲话。所以十七岁以上或者块头大一点的都当了兵；十七岁以下的和女学生，就分发开了，变成了学生。这就是当时有名的刺刀从军事件。

    可是问题不在这里，问题为了使大家真的害怕，真的把这个问题解决，就制造了一个冤狱。这个冤狱就说这个总校长张敏之是共产党，而这个校长邹鉴也是共产党，然后把这两位校长跟五位学生判处死刑，枪毙了。另外，制造了大量的冤狱，大量的冤狱里面的比例上面，大概是这样子，就是一开始捉了45位，然后有七个人被枪毙了，后来又剩下36个人，然后又变成了这个100多个人，又成立了新生队。总而言之，是当时在1949年所制造的一个大的冤狱。这个校长不是等闲之辈，校长是国民党的忠臣，他在山东有很多的势力，所以山东的立法委员，山东的国大代表，山东的这些社会贤达，都联名出来保这个校长。可是照样枪毙，制造了一个大的冤狱。

    所以台湾的白色恐怖事件，严格说起来，最大规模的一个事件就是这件事情，就是刺刀从军事件。整个的情况就是这样子。所以我们可以看到，就是这批人是山东八个流亡学校七千多（事实上是八千了），以及教职员眷属，在1949年6月25号及7月7号分批到了澎湖，就惹来了这个麻烦。我今天给大家讲这些资料，并且我敢跟我的制作人游本嘉先生比赛的原因，就是首先我给大家看到我有最新的剪报，告诉大家这个李司令，不是我们所想象的那种老粗。他最后在台湾活到了快八十岁（事实上是七十六岁死掉了），他可以留下这么多的财产，不是太奇怪了吗？别人是冤狱，别人是枪毙，而他自己能够留下这么多的财产，最后子女分赃不匀。这个资料我提供给大家看，告诉大家1949年大迁徙的时候，有的人虽然丢掉了他们所爱的国家、所保护的领土，可是到了台湾他们发了财，其中一个就是蒋介石身边的这位李振清将军。大家看我提供的照片，这就是，看起来就像个将军样子，虎虎有生气的。那我这些资料有的是来自《山东流亡学校史》，有的是来自《山东流亡学生史》，有的是来自《烟台联中师生罹难纪要》。换句话说，我所来的资料来源，在文献上面很细腻。

    我把这个案子整个的融会贯通以后，今天讲给大家听，就是告诉大家，别以为当年共产党把国民党打败了，国民党兵败山倒到了台湾，他们很狼狈。他们期间有的人还发了大财，发到了今天他子女因为分赃不匀把事情闹开。换句话说，绝对想不到1949年种的这些因，在今年2006年的2月发生了果，大家想不到吧，57年以后，忽然发生了这个果。这就是我李敖处理资料的一个绝活，告诉大家怎么样把这些问题，最后把它挖出来。所以像我拿出这本书来，我敢讲很多人都没有见过这种书，我把它拿出来告诉大家，看看国民党的这个土豪劣绅的团队，蒋介石所带领的这个祸国殃民的团队，他们怎么样到台湾，然后在台湾怎么样的胡作非为。有的资料是张校长他死了以后，他的儿子提供给我的，这就是一个资料，他的儿子提供给我的资料。我跟张校长的大儿子张斌，我们是台湾大学的同学，所以对这个案子我本身了解的很深。

    那么你李敖最主要谈什么？就告诉大家怎么样的形成这么大的一个冤狱，这个冤狱是怎么形成的。冤狱是可以追查出来的，而追查出来的那个过程是令你想象不到的复杂。所以我跟大家说，我今天提供这个资料出来，是告诉大家，给大家做一个示范，就是这个冤狱是怎么形成的一个示范。可是最后怎么样？最后这个冤狱被遮盖。怎样被遮盖？大家继续看，我从这些书里面的资料，最后要追的时候，看到没有，军方的答复是说，“要为国家留点颜面”。什么意思？这个事情见不得人。

    在1949年当时台湾的有名的一个杀手叫做彭孟缉，他是国民党的四星上将，也是管情报的头子。他制造了这个冤狱，可是最后冤狱要把他画刑的时候，真正枪毙人的时候，有一个人要做决定，这个人叫做陈诚，他要做决定。所以问题就出来了，陈诚的儿子叫陈履安，在我在2000年选台湾所谓总统的时候，他在我前四年，他跟李登辉选过总统。陈履安到我家里来，陈履安在选总统的过程里面，就谈到了说有这么个案子，在当年澎湖发生的白色恐怖，当年有的人不接受、不服从的时候，会怎么样？会把人给他丢到海里去，有这么个案子。陈履安跟我讲的时候，在我家里来，那时候他做总统候选人。我说履安兄，你晓不晓得这个案子，不是别人干的，就是你爸爸干的。他说怎么回事？我说就是陈诚干的。他说为什么？我说因为最后枪毙这七个人，这个案子最后确定的，是要你爸爸签字的。他说你有什么证据？我说你看一封信。当年一个被害人叫做殷颖，后来做了牧师，殷颖牧师。他写给我一个朋友的信，他也讲到了说陈履安当时，你看到没有，电视台曾播出陈履安就是陈诚的儿子，提到了当年澎湖山东流亡学生被装麻袋沉海事件。你不听话，把你装到麻布袋里，丢到海里去。看到没有，而该重大冤狱的终极主导者既陈诚也。写这封信的殷颖，当年他是被害人之一，只是他关了三年出来了，他没有被枪毙，这就是活生生的证据。陈履安在家里面，在我家里面跟我说，怎么可能是我爸爸干的事情？我说就是你爸爸干的事情。

    所以今天整个历史都被改写了，整个历史都被遮盖了，使我想不到很多人做了很多坏的事情，被遮盖了，理由就是说要为国家留一点颜面，不要讲。像孙立人的案子也是，郭廷亮坐了冤狱以后，最后要翻案的时候，被包围，劝他不要讲，请你再爱国一次。当年你因为爱国，所以你坐了牢，今天请你再爱国一次，你有委屈你要咽到肚子里面，请你不要讲，因为讲出来以后，会给国家没有面子。同样的一个逻辑，看到没有，“要为国家留点颜面”。就为了这么一个错误的观念，这个事情被遮盖了，甚至陈履安自己都不晓得他爸爸干了这么一票事情。我举这个故事告诉大家，冤狱是怎么形成的，然后冤狱怎么样被遮盖。可是没有用，在57年以后，被我这种人把它挖掘出来，告诉大家当时的白色恐怖，是何等的恐怖。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.2

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

