598.2006-06-21：澎湖刺刀从军的冤狱案

    我的制作人游本嘉先生，前一阵子制作了一套很有名的纪录片，叫做《1949年大迁徙》。主要是纪录1949年国民党兵败山倒到台湾来，那段漫长的日子和漫长的白色恐怖。我在上一次节目里面告诉大家，当时在1949年年底，有一个最大的白色恐怖冤狱制造出来，其中有七个人被枪毙。并且被枪毙的人不是泛泛之辈，他是忠于国民党、爱所谓中华民国的国民党党校第一期毕业的高干张敏之校长，和另外一位校长叫做邹鉴，他们都被枪毙了。这个案子主要的原因，是他们忠党爱国。别人逃难带着黄金、带着美钞、带着古董，跟着国民党跑到台湾来，算了。而这两位校长傻傻的，带了八千个学生流亡到台湾来，这八千个学生当时放在台湾西边的澎湖群岛。澎湖的防卫司令是国民党的将军李振清，他自己的部队打光了，有官无兵，忽然看了这么多的青年来，他就要把这些青年人吃掉，做他的队伍。可是按照当时的协议，校长说他们跟教育部的协议说的很清楚，这些学生是要念书的，不是来当兵的。结果李振清将军在操场上面集合所有的人，用刺刀来扎这种抗议的代表，强迫大家当兵。这个故事后来形成了一个冤狱，冤狱的结果就是有45位的师生被抓，其中的两位校长他们一共七个人被枪毙，后来又有三十六个人免于一死，后来有一百多个人编成了这个新生队，一辈子黑资料、黑纪录、冤假错案跟着他们。这个有名的冤狱，就是所谓的刺刀从军的案子，发生在1949年的澎湖。

    为什么我拿出这个案子来讲？因为在2006年的二月，报纸上登出来，原来这位将军李司令，他有大笔的土地、值钱的土地在阳明山，他的儿女分财产不匀，打官司打出来了。我们才知道，原来这个将军不但会制造冤狱，并且还有这么多的钱。现在问题是说，这个冤狱怎么形成的？他们根据的就是说，学生咬校长，说校长是共产党。那怎么咬成校长的？我给大家看一个故事，这个故事可以说明了一切。大家看二十五史里面的《汉书》，《汉书》有一个人叫做路温舒。他有一份呈文给皇帝，呈文里面说什么？说怎么样的逼供，然后这个囚犯会做一个假的口供。什么原因？刑求。刑求之下，看到没有，“夫人情安则乐生，痛则思死”，疼得不得了就不想活了；“棰楚之下”，你把他修理他，刑求他，各种花样刑求他；在这种条件之下，“何求而不得”，你要什么口供要不到？；“故囚人不胜痛”，这个囚犯你给他刑求，他受不了了；“则饰辞以视之”，这几个字我告诉大家，两千年来大家都没讲清楚，我李敖能把它讲清楚。大家听好，什么叫做“不胜痛”，打到他吃不消了，“则饰辞”，用假的口供、说假话，“以视之”，什么视之，视谁？视问他案的、逼他做假口供的这个问案的人。

    问案的人问你假口供的时候，大家注意有个特色，他不讲出来什么内容，他要你讲出来，我折磨你，刑求你，让你讲出来。这最主要一个例子，最好的例子，就是我讲到的盛世才模式。盛世才是新疆王，毛泽东的弟弟毛泽民都被他杀掉了。他在新疆的时候，他忽然左倾了，忽然右倾了，变来变去。他有一次忽然跟苏联关系好了，他把国民党这个大员抓起来，有一个是他的好朋友叫丁蔚慈。盛世才亲自审问丁蔚慈，说“你拿了苏联多少钱”，拿了多少卢布？丁蔚慈说“我不会拿苏联的钱”。“没有拿？给我打、给我刑求”。刑求的丁蔚慈受不了了，说“好，我拿了”。“拿了多少钱”？“好，我拿了，拿了”。“拿了多少钱”？“一万块钱”。“没有那么少，再打”。“好，十万”。“再打”。受不了了，“二十万”。“再打”。“三十万”。“再打”。“一百万”。我每次说的少，你就打我，我就说一百万。盛世才说，“没有那么多”。你说一万、两万、十万、二十万没那么少，可是你说一百万，又没那么多。“再打”。结果这个丁蔚慈从十万二十万升上去，又从一百万往下降，“那拿九十万”。“不对，打”。“八十万”。“不对，打”。“七十万”。“不对，打”。“六十万”。“不对，打”。“五十万”。盛世才笑了，“为什么不早说？你早说五十万，就不会挨揍了”。请大家注意，五十万是盛世才跟问案人的底价。他的底价藏在他的心里面，他不告诉你，可是要逼着你讲讲讲。讲出来以后，跟他那个底价正好是对在一起。注意哦，五十万三个字是你说的哦，不是我说的哦。可见我没有逼你讲出来五十万三个字，五十万三个字是你自己讲出来的。

    大家注意，这就是问案的人的一个特色，一个心理变态的特色。就是我没有叫你、告诉你讲五十万，五十万三个字第一次出现的时候，是出自你的嘴巴，老子问案问心无愧，是你讲的。好像是个变态心理一样，就是这样子。看到没有？“则饰辞”，说假话。“以视之”，看谁？看问案的人，你点不点头。是一百万？打，哎哟。九十万？八十万？我看你表情。五十万？喔，对了。符合你的原案。“视之”是看你问案人的神情、表情，这叫做“以视之”。我李敖不这样讲，大家不懂。什么叫做“以视之”？是看问案人的表情。而问案人怎么办？最后，你看问案的人，“吏治者利其然”，顺其自然；然后“指道以明之”，告诉你怎么样可以刑判得最少，怎么样可以脱罪，怎么样可以跟我们合作。这是真的结论。大家注意，这是汉朝人的给皇帝的呈文。

    大家看现在我们拿到资料了，这个案子枪毙七个人，有人在咬校长，说这个校长是共产党。这个口供成立了以后，这校长忽然收到了一个纸条子，就是咬他做共产党的学生，有一个机会传个条子，在牢里面递个条子给校长。就这个条子，大家看条子，“学生受酷刑逼学生承认匪谍，学生应声说‘是’！即停刑，逼学生说出作匪谍的介绍人，学生受不过，顺口说：校中陈先生。问口供的说不是！再加刑。学生说苑主任，问口供的人说不是！再刑，学生说：张校长。问口供的人说对啦！对啦！你早这样说，不就好了吗！”看到没有，我问你案的人，是叫你咬张校长，说他介绍你加入共产党。可是我不讲出来张校长三个字，我打你让你说。你说陈先生，不对；你说苑主任，不对。我看你表情，张校长？对了。你为什么不早说，早说就不会挨揍了嘛！就这样。你为什么不早承认五十万卢布，早承认五十万卢布，就不会挨揍了嘛！我们想到新疆王盛世才那种问案的方法，再想到汉朝人这个“饰辞以视之”的这个方法，我们才知道，原来两千年来，问案都是这样问的！冤狱都是这样制造的！

    大家觉的有趣不有趣？好玩不好玩？大家看到没有，然后又有一个学生被逼供，“（问案的人说）‘你是有备而来的，好吧！我称称你有多重。’说完了，他叫卫兵将我两个大姆指缠上电线，开始过电。电流一过，气血逆转，好似万箭穿心，两手紧握全身抽搐，在地上滚叫。这种痛苦无法形容，不是深受其害者，永远无法体会。如果一直不停的电下去，人会死掉。所以电一阵停一阵、约半小时过去了，我实在承受不了，我要求他枪毙我，他一听大怒：‘好！我成全你！’就加速过电，看我快休克时，才停下来。（然后问案的人说）‘不是我不成全你，是阎王不要你，想死还没那么容易’”。像我李敖坐牢也是，给你刑求，然后说阎王老爷都不要你，你死了以前，你要把话说出来才能死。最后“一次又一次的通电，问到我的职务，我也无法回答，又继续过电，在情急之下，我说：‘我是团长。’‘再说一遍！’‘我是团长！’‘他妈的，你的官瘾还不小，你当团长毛泽东吃什么’”。就是他问你职务，你冒充我是团长，不对，没那么大。就刚才我所说的，他让你不断的试验，看他的表情来答案。最后他们部队里的指导员出现了，他就拜托指导员，指导员也是害他的人。他就说“指导员，我相信你心里也明白，我真的不晓得怎么说，如果你们不告诉我，就是把我电死，也达不到你们的目的，请你告诉我”。你要我说什么，我愿意说，我愿意承认，你说我是团长就团长，说我拿了五十万卢布就拿五十万，我都承认。可是请你告诉我，你的底价是什么？你的底案是什么？不要这样子“以视之”，叫我来猜你的底价，请你直接告诉我，我承认就好了。

    我在牢里面也是这样子，不要问了，拿纸来拿笔来，我李敖签名，前面就是空白的，你随便贴，你说我是共产党，说我是毛泽东，都可以，我们都没意见，我李敖签字了。他们把桌子一拍，跟我讲，你看不起我嘛，我们就要问出真相来，就要问你出来，叫你说出来，你叫我们写，不算。就是这些人的心里变态。所以我讲他们问完案以后，我问心无愧。五十万是你说的，团长是你说的。看到没有，最后指导员讲一句话，“你终于想通了，不过有言在先，在任何情况下，不能说我告诉你的”。就是说我网开一面，告诉我心里面的底价是什么？我的底价是五十万卢布。我的底价是什么？是要叫你咬张校长。可是你不能说是我说的，因为那口供太复杂了。不是说我每一句话都要猜谜，猜你心里的话，有时候猜不准。好了，没关系，最后我告诉你，告诉你一部分，可是你不能讲是我说的。我告诉你以后，他说这个案子没有过去，上面会来查案。上面查的时候你给我注意，你不能够翻供，你不能说你是被刑求所以讲了假话。你要承认你这个口供，你不能翻供。看到没有，“‘明天有上级来复审，如果有谁敢翻供，上级走了之后，就抛他的锚，杀你们就像杀一只鸡一样简单，你们心里也明白。’同时单独威胁我：‘没有下一次’”。什么意思？就是口供形成了以后，上级要来查，一来查发现怎么是冤狱，有人翻供。现在告诉你，你翻供以后，上级走了以后，我会跟你算账，我会把你丢河里去。为什么丢河里去？我们是在澎湖，澎湖四面都是海，淹死太容易了。

    大家又看到历史故事没有，记不记得秦朝的赵高，指鹿为马，最后把丞相李斯害掉了，害了以后，……有没有说是逼你承认叛国？这李斯说他们逼我。哈哈抓到你李斯了，因为这个人根本不是皇帝的代表，他是假的大臣。赵高找了一个人扮演这个大臣来查案子，表示查案子，问你李斯，李斯说我被逼供。好了，你看，果然你会翻供，再打。过几天，又搞一个人来，李斯怎么样？不敢再翻供了。因为搞不清来问他案子的人，是真的皇帝的代表，皇帝派来的大臣。“上级来复审”，这个上级是真的上级还是假的上级？不敢翻供。最后有一天，秦二世皇帝真的派大臣来查这个案子，就我们这个赵高办的案子有没有错，这个国务总理李斯，有没有被冤枉，来查这个案子的时候，李斯不敢翻供。因为搞不清这个查案的人，是真的还假的，假的不得了，又要被刑求，不敢翻供。所以大臣回去以后，就告诉皇帝我亲自见到了丞相见到了李斯，亲自问他的案，他没有翻供，可见他是罪有应得。直接通天的机会，他都不讲谎话，他都不翻供……这个案子还没有平反，可是解释不出来为什么不能平反，因为这口供的制作过程太细密了。而怎么制作的，由于我李敖出现，能够用中国的历史书，给大家比较，大家才知道，原来口供是这样做的，冤狱是这样子恐怖。

    （注：因为视频不全，所以本篇文字有多处删节。删节处代之以省略号。敬请大家谅解！）

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.4

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

