599.2006-06-22：上帝管两头，我管中间

    我一再跟大家表示我的年纪，我已经七十一岁了。按照中国的算法，我跟孔子同岁，七十二岁了。这个年纪会使我有很多老式的习惯跟老式的用语，跟你们不一样。好比说谈到罗马教皇，我用的字眼是教皇，那是传统的用法。罗马的教皇他们不太喜欢用这种字眼，皇字太皇帝了，所以他们叫做教宗，我的习惯还是教皇。

    现在罗马教皇在二零零六年五月做了一件事情，这个教皇是德国人，他跑到波兰去，在波兰当年德国人所制造的集中营，杀犹太人的集中营里面，他到现场做了一个动作。大家看，这德国的教皇做的动作，什么动作？报上登出来一个有名的一句话，就是Where was God？（上帝在哪）。什么意思？就这个集中营（是德国人当时烧、杀、整犹太人的集中营），在二次世界大战和它以前，德国人杀掉了六百万的犹太人（在这个集中营里面杀得最多），德国籍的教皇跑到波兰，在集中营里面做了这些动作（赎罪式的动作），然后提出来这么一个重要的问题，就是“天主，你为何默不做声？您怎能容忍这种事？”上帝！当我们这些犹太人被杀、被关、被放到毒气室里面被毒死的时候，成千上万被毒死的时候，上帝你在哪里？上帝为什么不说话？上帝为什么不惩罚德国人？上帝为什么不消灭希特勒？而要上帝众神默默，上帝一神默默，都不讲话。直到六百万犹太人被杀掉，上帝，你在哪里？

    这个问题问得太好了，并且出自罗马教皇之口，我觉得太精彩了。罗马教皇就是上帝在人间的代表，他忽然反过头来问他的老板，天上的老板，为什么当年德国人这样残杀犹太人的时候，你上帝不讲一句话？也没有一个动作，为什么？等于回来质问他的老板：为什么如此？因为上帝从这件事情证明了，就不可信。为什么不可信？因为如果有上帝的话，“天道无亲，常与善人”，总要对这些好人能够照顾一下嘛！即使你很公正，也不能让坏人做坏事！可是事实上我们把历史追过去以后，当年的罗马教皇在干什么？在跟纳粹跟希特勒妥协。当年上帝在人间的代表，也不敢反抗希特勒。这就是告诉我们，这个故事跟这个问题告诉我们，上帝有没有？有的话，你上帝怎么这样子没有正义感？这样子无能？

    对我李敖说起来，我可以告诉大家，我不是无神论者。如果说我是无神论者，你太小看我求真理的那个态度了。求真理的态度就是说，这个东西有没有我不知道的时候，我不能说它有和说它没有，我的态度是存疑主义，把它放在那里我怀疑它，是不可知论者，有没有上帝我不知道。可是在我的理智里面，比较倾向没有上帝。所以问我李敖说我是无神论者，无神论也是一种信仰，你怎么知道没有神？说有神论者也是一种信仰，你怎么知道有神？所以这两个方式都是相当武断。所以你问我李敖你是什么？我说我是不可知论者。有没有神、有没有上帝、有没有鬼，我不知道，只是在理智上面，我比较倾向于没有神、没有鬼、没有上帝。我反过来说，如果有上帝的话，上帝又是万能的，怎么会坐视这些事情不管？所以我们觉得没有上帝。如果有上帝的话，为什么不造天堂造人类造伊甸园，为什么不把它造成一个完美的？又搞得这个什么蛇，什么撒旦，来搅局，干什么？这不是自讨苦吃吗？

    所以我们基本上是不相信的。那怎么办？人间的正义没有上帝，又看到了六百万犹太人被杀掉，有这种情况出现的时候，我们怎么样面对？我李敖告诉各位我怎么面对。就是我的一本书的名字，叫做《上帝管两头，我管中间》。另外一个版本，《上帝管两头，我管中间》，这是友谊出版公司出版的。什么叫做上帝管两头？你上帝只能管我的生和死，生死归你管。我生死中间这一段，对不起，上帝你管不到，我自己管。为什么你管不到？因为你纪录不良。我亲眼看到了这么多的犹太人被杀掉，你上帝在哪里？上帝你纪录不良，你管不了中间这一段，你可以管我生死。我生是你的力量，假使这样说；我死是你的力量，可是中间这一段我管。换句话说，中间这一段的成就和正义，不操在神的手里，操在我们的手里。

    这就是我李敖的一个人生观，就是有为主义。一种人生观是无为主义，我是有为主义。什么是有为主义？有为主义是说，这件事情我做了跟不做是不一样的。可是请大家注意，这个是个聪明人的立场，有智慧的人才这样讲。如果不是有智慧的人，做和不做就是不一样，因为他惹来麻烦。这话怎么说？我跟大家讲过，德国的参谋本部的一个笑话，德国的国防部里面，他们有很多职业军人，大部分是我们所谓的大佐级的，就是校级军官，上校的大佐级的这个军官，上校中校的这个。他们是职业军人的核心部分，他们做了很多决策，订了很多计划，他们是很有势力的一批人。德国参谋本部一个笑话，说我们把军人分成四类，第一类是又聪明又懒惰的，这个军人干什么？做总司令。聪明，他知道一切情况；懒惰，他不逼这些军人，不使他们太痛苦，所以他又聪明又懒惰的做总司令。第二种人是又聪明又勤快的，这种人做参谋长。参谋长是什么？是管家婆。他又聪明知道整个情况，可是他管家婆他管很多，勤快，能够推动很多事情。可是他上面有个老板，就是总司令，总司令又聪明又懒惰，如果他做的过分的时候，总司令会调整他的松和紧。所以又聪明又懒惰的做总司令，又聪明又勤快的做参谋长，又笨又懒的人做阿兵哥，一般的兵。又笨又勤快的，杀掉。第四种人最恐怖，他又笨他又有为主义，喜欢做事，常常把事情做糟，把事情做砸，无事生非，搞得一团乱。这种人又笨又勤快的，我们就把他杀掉。这个分类方法，请大家注意，我李敖主张是有为主义的，就是有智慧的人要很有热心的、很勤快的、很努力的做事情。可是对不起，不包括这个又笨又勤快的人在内。因为这批人是祸害的，基本上这批人要避免。如果我们设定的很成功，我是一个又聪明又勤快的人，并且我刚才讲过，我是个有为主义者，这个时候我们就要怎么样？就要上帝靠边站，上帝管两头，我管中间。我的命运操在我自己手里，我能不能解决我的命运，那看我的一些造化，可是绝不来自上帝。

    这就是我告诉大家，人间并不是那么平等的。我拿个资料给你看，英国的戴安娜王妃，看到没有，她弯着腰，头这样子，还比一个修女高一头。大家看到没有，穿这衣服，往下看，她的小腿露出来，高跟鞋。而她对面的这个修女，土土的，穿着这个平底鞋。她在慰问这个修女，这个修女是大名鼎鼎的修女，就德蕾莎修女。大家想想看，德蕾莎修女一辈子在天主教的这个圈里面，做善事，为人服务，做好事，苦哈哈的。最后中了邪魔，临死以前还中了邪魔，有幻觉，要给她做一些法事，才能压住她的这种痛苦。而她对面的这个戴安娜王妃，一个小学幼稚园的老师，因为漂亮，所以摇身一变，变成英国女王的儿媳妇。然后享尽了荣华富贵，享尽了好的名誉，最后跟情夫在一起撞车死掉，车祸死掉。我告诉你，人间有没有公平？你在谈什么平等，就是荒谬的，人间是那么样的不平等。只凭身材好，脸蛋好，机会好。这个一辈子苦哈哈的，虽然两个人都是名流，都是世界知名的人物，可是成为她（修女）多么的艰苦！成为她（王妃）是多么的侥幸！这就告诉我们，人间没有那么多公平。如果你要找公平的话，你就很痛苦。

    再给大家看一张照片，这就是当年的诺曼底登陆。六月六号诺曼底登陆的时候，大家看，这是登陆上去了，有的人被打死了，有的人登陆上去了。什么？就是一起去登陆的人，有的人死在滩头，有的人登陆成功。就这样子。所以那个时候，在登陆的过程里面，每个人都是有为主义者，因为你为国家，你要去登陆，每个人都躲不掉的。可是就算打一个诺曼底的一个滩头，有的人就被打死，有的人就活上岸。有没有什么上帝？没有上帝。有没有公平？没有公平。有没有平等？没有平等。所以在人类你去要平等、讨平等而觉得苦恼的时候，这种人我告诉你，自寻苦恼，也没有出息。

    我李敖从来不这样子苦恼。所以碰到很多倒霉的事情，一般人所谓倒霉的事情，我认为这是个机率，你可能碰到了。有的人你没碰到，有的人碰到了，我可能碰到，碰到就是碰到了，就这样子。那你李敖听天由命哦，你是信命的，你是宿命论者。不对，我不是宿命论者，我是制造我自己的命运的人。可是当我有这种意外的时候，当我有这种不幸的时候，当我长得这么又老又丑的时候，当我变成了“无定河边骨”的时候，我不太有怨言。什么原因？这就是人生！所以为这种事情抱怨的人，我认为他的智慧不成熟。可是我也绝不是听天由命，我在这种天命之间拼命的奋斗、拼命的挣扎、拼命的要“人定胜天”。拼命的要表示出来，上帝，我不相信你。拼命显示出来，上帝，你在哪？这就是我的人生观。

    所以我告诉大家，人生观是可以建立的，可是我不建立那种错误的、引起我自己抱怨的大前提上面。大前提建立起来以后，你会痛苦的不得了。这就是典型的例子，德蕾莎修女不能够痛苦，尤其在看到了戴安娜王妃的时候，她不能够痛苦。原因就是说为什么是我？又老又丑，一辈子也没有男人。为什么是你？又年轻又漂亮，最后还跟情夫一起死掉。为什么你这么好？这么过瘾？这么爽？人生不能这样子。所以我跟大家说，如果你不给自己有一个清楚的思考的时候，你会变得很痛苦，这就是我的跟大家所展示出来的。我的人生观是“上帝管两头，我管中间”。可是我管中间的过程里面，我不相信那么平等，我相信的是说我们可以自己由于有为主义来某种程度的人定胜天。事实上，不能胜的也认命。认命的意思并不是听天由命，就知道这种机率，发生在我们身上，也会发生的。不是吗？就是这样子！所以很多人这样子！你不能说我忽然九十岁了，忽然发现说现在有伟哥出来了，台湾叫威尔刚，威尔刚出来了，我会抱怨，为什么这个东西不在三十年前这个药出现？在我六十岁之前出现，我还可以享受它，为什么我九十岁的时候，伟哥才开发出来，威尔刚才发出来，这个社会对我不公平。的确不公平。可是，不是这样子吗？那你不能说琴纳那个牛痘疫苗没有搞出来以前，长了麻子，你说我不公平，因为为什么我没有种牛痘。还能活吗？如果人这样子抱怨下去。怨天尤人，还能活吗？所以我基本上，我觉得这样子不能活的。可是我必须跟大家说，由于我的有为主义，由于我的智慧高人一等，由于我宣传我的理论讲究资料，所以我才跟大家说，我这非常用心的在推广我的有为主义，而这种有为主义随时出现。

    我跟大家说过，前几次节目里面，我说台湾民主是假的。台湾常常号称，说我们有什么办法能够胜过中国大陆？因为台湾民主。可是我说台湾民主是假的。民主最重要的是议会政治，议会政治里面是要比赛投票的。可是民进党，台湾的民进党，不许人家投票，哪有这种事情。议会里面用强迫的方法，不许别人投票，这是什么东西？所以我跟大家讲，讲了这个事件以后的第二次，我又亲眼看到这个局面，看到没有？在台湾推动两岸直航条例的时候，那个案子，纸写好的案子，要通过的时候，要书面的。民进党的立法委员，把这个纸条卷成一团，吞到嘴巴里去了。好好笑，看到没有？大家看，别人还抓她头发，她还咬着不放。把你案子吃掉了，你这个白字黑字当场就吃掉了。请问这是哪一国的民主？投票，用强制的力量不给你投票，白纸黑字的议案把你吃掉，不见了。这是全世界民主的笑话，可是发生在台湾。我给你们看的是什么？是登在报上的东西。我看到是什么？我看到是现场。我亲眼看到，我就忍不住哈哈大笑，在现场我看到这个局面。

    告诉各位什么？告诉各位就是说，别人看到就看到了，登出来就登出来了，可是他下不了结论，不知道怎么解释它。我李敖会把它解释出来，告诉说台湾所以自豪的所谓民主，原来是假的。虽然他有议会，他有议员，他也有镁光灯大家在注意，可是表现出来的，是假的。那么很多她的选民，这位民进党女士的选民，事后打电话赞美她，大家知道什么？我们碰到了一群混蛋。这种议员就是破坏了民主政治的人，就是使台湾的所谓民主腾笑中外，全世界闹笑话的人，居然有混蛋辛辛苦苦打电话拥护她。他们是什么人？他们就是德国参谋总部要杀掉的那个又笨又勤快的那批人。我李敖亲眼看到了。可是为什么我不灰心，为什么？因为我有我的智慧，把它纪录下来，然后告诉大家，得到结论：你们看，台湾的民主是假的。用台湾的民主去跟中国大陆去做一个对比的时候，台湾应该知道先脸红的是台湾这边。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.5

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

