600.2006-06-23：反对掌权者的民主手段——弹劾

    在台湾有一个少数的民族，叫做原住民，就是所谓的高山族。高山族是在台湾最早的居民，他们也不是土生土长的，也是外来的。可是比起四百年来到台湾的这些汉族而言，他们有四千年的历史。所以他们是真正台湾的主人，就像美国的美洲的印第安人一样。这个族群一直被欺负、被打压，现在只有三十万人。原住民里面也出了出类拔萃的个人，大家最熟悉的像高金素梅，像张惠妹。张惠妹是台湾有名的歌手，我们学唱歌是在音乐教室里面学的，张惠妹学唱歌是面对着山、高山来唱的歌，所以她的歌声别有风味。张惠妹前几年出过一个CD，名字叫做《我可以抱你吗？爱人》。在这个CD里面，第三首叫做《爱，什么稀罕》，我把它先念一遍，然后大家听听张惠妹这一段的歌声。这一段是怎么说？它说：那天晚上 你有话对我说 你的眼神 早已对我没有温柔 还怪我什么都不懂 nono 我在想你为什么总是有借口 三心二意的你我不想再忍受 oh baby 爱什么稀罕 不要再等待 你若是摇摆 只好说声Bye-Bye 爱什么稀罕 我选择孤单 你若不敢爱 决定不算太晚 就是要从现在 把你赶出我门外。

    大家听听这一段张惠妹是怎么唱的（放音乐）……这一段描写情侣吵架，女孩子认为男的不可靠，拆伙了。拆伙的特色，我觉得非常有趣，她把你赶出我门外，原因是说我们是同居，这个房子是老娘的，是我的，现在你不好，把你赶走。为什么我要用这段歌，来做我这一段的节目的开场？就是告诉大家人际的关系：有很多是合作的，是共事的；有的情况是不能合作，不能共事的，要拆伙的。可是拆伙有很多方式，其中一个就是把你赶出我的门外，这是一种方式。我觉得这首歌这个女孩子所表现的，不是那样子软弱，不是那样子多愁善感，分了以后把你赶走，这是一个很了不起的态度。

    我用它来描写什么？描写我们人民跟政府的关系。在现代所谓世界的政治趋势里面，政府和人民的关系，什么关系？就是人民相信你这个政府，政府为人民来做事；如果做的不好的时候，应该有一种机制，或者有一种设计，是把政府这些坏人，把他赶下台，把你赶出我的门外。

    在古代人类最早的民主政治表现在希腊，当时用的方法是弹劾。怎么弹劾？就是拿着瓦片或者是贝壳，上面写上你的名字，张三我不喜欢你，李四我不喜欢你，写上你的名字。超过一万个就把你赶走了，把希腊这些有名的人轮流，每年把他们驱逐在外，为什么？怕他们权力做大。这一驱逐，少则五年，多则十年。你的财产都保留，可是人在外面，以后你再回来，等你的权力消灭的时候，你不能够作怪的时候，我们再请你回来。这是最早的希腊的这种用贝壳跟瓦片的方法，把你流放的一种制度。

    那么后来人越来越精了，用很多方法来对付这些统治者，或者是统治者所推荐出来的这个内阁总理。前面那种，我们叫做罢免，把你这个领袖把你赶走；后面那种就把你的这个内阁总理把你赶走，我们叫做倒阁，一般所流行的。这是把你赶出我门外，为什么有这个现象？因为人们跟统治者的关系，或者说都有势力的两个势力，常常会发生一个现象，过去我们说中国军阀打来打去，打的最主要一个理由，就是你不好，打倒你。那个时候没有这种用瓦片或贝壳的方法，也没有很按照政治制度来转移政权，方法就是革命，或者说我把你打倒。所以这种现象就是：①你不好，打倒你。②你不好，打倒你，我来。③你不好，打倒你，我来搞好。可是常常政权轮换以后，又不好，一蟹不如一蟹（一个螃蟹赶不上另外一螃蟹），越来越坏。台湾的情况就是这样子，一蟹不如蟹。打倒了对方，所谓政权轮转了，轮转了以后，有更坏的结果出现了。

    所以我常常讲，说是国民党当年所谓的口号是打倒军阀，其实国民党不如军阀。我曾经举过例子，证明国民党不如军阀。譬如说军阀有很多规则，他遵守的。好比说军阀不会搞个党来控制政权，他是个集团，个人的，没有那么紧密的控制人的本领，他没有搞党，军阀也不会控制司法，不太会。他可能不守规则，你骂了我姨太太，我就把你这个拿枪打掉，会有的。可是没有这种用严格的很细腻的司法来控制人民，军阀不会。军阀不会办党，军法不会控制司法，军阀也不会控制教育，尤其不会控制教育。教育的时候，我讲过，在教师节的时候，像东北的军阀张作霖，军装脱下来，换上长袍马褂，到学校给老师作揖，说什么？说我们是老粗，我们不会教育小孩，现在拜托老师教育小孩，他穿了长袍马褂表示尊敬，军阀也不会控制教育。军阀不会控制司法，军阀不会控制教育，军阀不会办党，军阀也不会控制外交（外交专门交给职业外交官去做），军阀也不会办个什么《中央日报》（办个党报），通通不会。所以军阀严格说起来，他对人民的控制，没有国民党这种政权控制得仔细、细密，没有。所以我们打倒军阀，其实我们还不如军阀。

    现在看台湾在五月三十号出现了一个声音，就是我李敖提出来的，就是把台湾民进党的内阁，把它倒掉。大家看报上说，宋楚瑜来看我，宋楚瑜向我提到了罢免论，摆免陈水扁，“李敖促倒阁”。这是报上登出来，宋楚瑜来看我。那马英九的表示是说，等民怨沸腾了，再提罢免案。摆免是针对所谓总统陈水扁，倒阁是指陈水扁的第一号走狗他的行政院长台湾的苏贞昌。然后报上主要是登出我的一些意见，主张罢免。同时我也不排除把陈水扁也赶下来，我的方法是同步推动倒阁。除了摆免以外，还同步推动倒阁。这时候我们就看得很清楚，然后“罢免案李敖支持，并表示须同时推动倒阁”。大家看这标题，这个到了六月三号报上说，李敖倡议倒阁，蓝色的立法委员热，绿色的立法委员也有人动心。

    为什么要倒阁？就是你陈水扁所控制的这个内阁，内阁总理，我把你推翻。推翻的目的何在？把你们搞乱，把你们这个台面给你搞乱，等于你打了一手牌，我把你的牌搅掉，干什么？逼你下台或者逼你有所收敛，这是我李敖的方法。为什么要谈到倒阁？什么原因？原因就是说台湾变成一个畸形的政治制度，他又是所谓的总统制，又是所谓的内阁制，他们美其名曰双首长制，说是跟法国学的。其实法国人也不领教也不喜欢这种所谓的双首长制，因为它不伦不类，台湾就形成了这么一个不伦不类的所谓政治制度，我李敖就是要推翻它。为什么要干这个事情？一般人不了解我的真正原因，真正原因就是列宁的那句话，就是“无产阶级加入资产阶级的议会就是要推翻它”。我李敖不是无产阶级，可是我加入了这个国民党前身后身所形成的议会，就是所谓的中华民国的国会，所谓的立法院，我李敖就是要推翻它，把它搅掉。这就是我李敖干的事情，我真正的目的跟别人不一样。

    这就告诉大家，为什么我采取这种提议？为什么我这个提议一提出来大家就动心？为什么？因为我们有全套的办法，为什么你说要倒阁？为什么你不说直接推翻罢免陈水扁？因为在程序上面，推翻台湾的所谓总统——困难，什么困难？他要经过二分之一的国会议员（就所谓的立法委员）提议，最后还要经过三分之二的立法委员附议，最后还要进到选民的公决（人民的公决）。在程序上面非常难，为什么？因为现在国民党加亲民党加上高金素梅加上我李敖这些人所有的票，也只不过是一百一十四席。一百一十四席超过半数，只超过三席。换句话说，这个多数是很脆弱的，其中有的人被威胁被利诱，他一放水，你就没有一半了。所以现在只有一半，距离三分之二还远的很，距离人民的公决还远的很。所以你口口声声说，你要罢免陈水扁，可是技术上面做不到。可是如果把陈水扁的第一条走狗给宰掉，把他的行政院搞下来。行政院长搞下来是可以的，为什么？只要一半，二分之一的多数，这是我李敖仔细研究这些宪法提出来的办法，二分之一的多数提出来，在七十二个小时，再加四十八个小时以内，就是五天以内，就可以逼着陈水扁的第一号走狗，所谓行政院长苏贞昌，十天以内要辞职。然后陈水扁要十天以内，要决定他要不要解散国会，或者是让多数党组阁，或者要换内阁。他有三条路，可是他只有十天，然后宪法上规定，如果他要解散国会，就要六十天以内要改选完毕。懂我意思了吗？所以一开始提议五天，十天以内苏贞昌辞职，陈水扁又有十天，就是二十五天，然后在六十天以内，重新选举立法委员，一共八十五天，全部功德圆满。这是我李敖干的事。

    为什么我要提议这项方法？那陈水扁他们可以抵制，我解散国会重选，包括我李敖在内，全部都下台，重选。重选的时候，因为现在陈水扁他的女婿被抓起来，他的老婆财务不清，乌烟瘴气，民进党的声望很低落，如果重选的话，选下来以后可能不再是一半一半了。换句话说，重选下来以后，可能我们评估，合理的评估，蓝色的阵营有三分之二的票。有三分之二的票以后，什么结果？符合了罢免总统的那个多数。换句话说，你倒了他的阁以后，国会被解散，立法委员重新选举，我们这边得的票数，就不是一半了，可能得了三分之二。三分之二的这个票，就可以罢免总统了。所以这就是我的一个连环套。为什么我说两个案子同步推动倒阁？就是倒阁以后，很可能拿到三分之二的票，然后再把陈水扁给宰掉，这是我整个的布局。

    我告诉各位，行得通行不通？很难。为什么很难？因为国民党的立法委员里面，跟亲民党的立法委员里面，有人会放水，会单独被他收买，单独被他威胁利诱，使你整个的票数就不能够到达二分之一，就做不到。可是只有一个好处，什么好处？在这个投票的时候，要记名投票，不是秘密投票，你赞成你反对的名字会出现，换句话说，这么一经过一个投票结果，谁被收买了，谁被威胁利诱了，谁放水了，国民党党员哪个不可靠了，或者说亲民党党员哪个不可靠了，立刻全都曝光了，可以达到一次清洗的效果。这就是我李敖提出来的一个坏主意。

    现在今天在台湾正在闹得如火如荼，为什么我能这样做？就是说我要头脑极好，我能这样做。可是马英九这边？国民党这边？他们在闪躲。为什么闪躲？因为马英九他们发现民进党只要这样烂下去，他在两年以后不要做任何好事，就可以当选所谓的台湾总统。所以他对揭发陈水扁、打击陈水扁、打击民进党，并不热心。因为你会烂烂烂烂下去，你的烂就是我的好处，我不需要做好事，我不需要表现，只要你继续坏下去，人家就会投票给我。这是一种很没有出息的想法，是我所反对的。我在二十多年以前就写了一本书，叫做《战斗是党外唯一标准》。什么原因？就是说我们要去打才有机会，打才表现出我们的力量出来。可是马英九他们今天他们基本上是不打的，他们是闪躲的，是等待接收的，等待有好机会的。可是现在被我们逼得没办法，所以马英九只好，看到没有，“马宋同台，叫扁下台”，开始在宋楚瑜这边吵着要罢免陈水扁的时候，马英九在下午五点钟赶过来，为什么？他不来他就跟不上时代了，他也就跟着跑过来，有这个现象。然后最后由我在台上讲了话，大家看这照片蛮有趣的，这是马英九，这个是宋楚瑜，这个就是我，唯一一个人在他们两个中间讲话的就是我。最后我讲了话，我讲话的一个重点，就是告诉大家，要从倒阁的方法来达到罢免的目的，就是说从宰掉陈水扁第一号走狗行政院长的方法，来达到把陈水扁赶下台的目的。

    那人家就会问，有效吗？我告诉各位不能够从绝对成功来评估它，可是这个过程太有趣了，这个过程本身，就是非常精彩的戏，就好像你看球赛一样嘛，你不要看球赛，明天我告诉你，甲队赢了还是乙队赢了，你喜不喜欢？你不喜欢。为什么？因为谁赢了那是一个结果，一听就知道了，太单调了。看球赛的过程，你来我往。那个是一个很重要的过程，很重要的享受。由于我们开始进行了倒阁案，进行罢扁案，这个过程里，会闹好几个月，甚至闹一年，这个时候太有趣了，这个时候才看出来这个岛，就中国台湾地区这个岛，在实行所谓假民主的过程里面，被李敖再搅进去，翻江倒海的这个特殊效果，所以这个过程是非常有趣的。我会陆续把这个过程告诉大家，请大家拭目以待。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.6

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

