601.2006-06-26：马英九等天下作法不当

    台湾这边最近发生了有趣的变化，由于陈水扁的民进党政府腐化，由于陈水扁的亲戚、老婆、女婿财务不清，引起了台湾政坛上的重要变化。我李敖开始出了一个主意，就是说把陈水扁他的内阁总理把它倒掉，就是政治学上所谓的倒阁。倒阁的目的是要把陈水扁的第一号走狗他的国务总理干掉，逼着陈水扁按照台湾的宪法进行国会的改选。解散国会，国会改选。由于现在陈水扁他们的形象很坏，国会改选以后，蓝色的，就我们这边的阵营可以有三分之二的多数票，换句话说，由二分之一的票变成了三分之二的票，三分之二的票可以罢免总统。我等于双杀，一方面用倒阁促进改选，第二段用改选达到三分之二以后，又干掉台湾的所谓总统。这是我的整个的构想。

    为什么我有这个构想？因为台湾的反对党就是国民党，太不争气，只好逼它。自古以来，人类打天下，不出几个模式：第一个天下是我打来，所以我们都说打天下，抢来的，用武力抢来的，最规则的最基本的款式，就是打天下。第二种是接天下，谁接？我儿子来接，我做了皇上，我儿子太子，来接这天下。他也有天下，不过他不是打来的，他是靠着这种生殖器的关系，他来接下来。第三种是什么？第三种是睡天下。什么是睡天下？也是生殖器关系。可是我是女的，我跟你睡觉，所以我取得了权力。像中国的武则天，像中国的西太后，像埃及的Cleopatra（克里欧巴特拉），她靠着跟男人睡觉，取得天下。所以我说第一种打天下，第二种接天下，第三种睡天下。第四种哭天下，天下是哭来的。谁哭来的？大家看《三国演义》，里面刘备最喜欢哭，天下是他哭来的，所以我们可以说这也是一种方式。第五种是骗天下。哪一种？台湾的陈水扁，民进党政府，他们是骗来的，从来没有抛头颅洒热血，就靠着骗，骗到了台湾的这个统治，骗天下。第六种，更妙了，我把它叫做等天下。什么是等天下？我不需要做任何好事，我只要看着我的敌人的失败，敌人中间的腐化，人民会肯定我，因为我比他好一点点，好一点点就够了。

    这就是我跟大家讲过，国民党的副总裁，就是副主席陈诚，在他临死头一年，有一次约我谈谈话，我跟他聊天的时候，他很感慨的讲了一个故事。他说李先生，今天我们国民党被共产党赶到台湾来，我们痛定思痛，今天我们国民党反省出来一个觉悟，这个觉悟就是，“共产党的失败并不等于国民党的胜利”，敌人的失败并不等于我们的胜利，我们要胜利还要另外去努力，终于我们的国民党有这个觉悟了。可是今天大家看看，今天的国民党又回到那个老路去了，就是认为敌人的失败就是他的胜利，民进党的失败就是国民党的胜利。可是民进党今天腐化的速度非常快，惹起天怒人怨。所以作为国民党的像马英九这些人，他们觉得我们不需要做好事，我们只要在这里规规矩矩的，就达到了苏东坡那句诗，就是“无灾无难到公卿”（没有灾难我就做到了大官了，达到这个效果了）。这就是为什么我在北京大学演讲的时候，有的同学后来问我，问到马英九。我说马英九长的漂漂亮亮，不做好事也不做坏事，等着选票，就是这个意思。一般人不懂，一般人说你李敖是不是太刻薄了，为什么这样讲人家？可是事实就是这样。为什么？他在等天下。因为有这个现象，所以我才告诉大家，不能够靠等天下，为什么不能靠等天下？我们人民什么立场？等天下，民进党烂，你也不做好事，他烂得吃不消了，然后人家投你票，你跟他虽然没有那么烂，也八九不离十。他失败了，你跟他一样失败。对人民而言，为什么我们要选你？

    这就好像当年国民党在台湾的时候，被打到台湾来的时候，有一批人就开始反省，就是我们国民党为什么被共产党给打到台湾来？什么原因？有一派说法，是我们自由民主不够，所以被共产党打到台湾来。另外一派说法是说，我们专制抓得不够紧，所以被共产党打到台湾来。这两个说法是两极的。第二种说法，他们觉得我们将来要成功的话，要跟共产党打。可是要打共产党，要用共产党的方法来打共产党，这样子才有成功的机会，我们跟他一样，才能够有机会。这个讯息传到了我的老师殷海光教授的耳朵里，有一次殷海光教授跟我们谈起来，他说那些主张用共产党的方法来打共产党的人，这种国民党，如果我们要肯定他们的话，我们何必还等好多年以后肯定他们？我们肯定现在的共产党就好了，他是胜利者。原来你将来成功以后，你把他打败以后，你是用他的方法，你跟他一样，那么我们何必那么麻烦？对人民而言，我现在就选择这个胜利者好了，我何必选择你？你跟他一样。这是殷海光教授的一个类比。

    同样的，如果你马英九说“无灾无难到公卿”，今天你不打这个民进党的政府，不打陈水扁这些坏东西，你等他的烂，等他的失败，那么对人民而言，我何必等两年以后选你国民党？我何必选你这失败者？现在这个失败者就在我眼前。就是说，我刚才把殷海光的那个说法跟我现在说法结合在一起，就是对人民而言，我何必选你？我选现在的胜利者好了嘛！同样的，对人民来说，我何必选你？我选现在的失败者好了嘛！不是吗？共产党就是现在的胜利者，民进党就是现在的失败者，我跟你国民党什么关系？所以国民党一定要战斗，要勇敢的战斗，有所作为，才有资格来接受两年以后2008年人民的肯定和选票。如果你不战斗，你不打击民进党，你是捡便宜的嘛！为什么我们要选你？这就是我李敖的基本理论。所以今天就变的我逼着马英九和国民党，你要给我打。

    现在在这个压力之下，宋楚瑜他们亲民党先开始动作，搞群众大会。宋楚瑜他们的亲民党是橘子颜色的，要全民把陈水扁搞下来。然后马英九犹豫不决，本来他要罢免陈水扁，或者说倒陈水扁的内阁，一日数变，为什么数变？就不晓得哪一种方式。所以就开始上台，就那天下午宋楚瑜搞群众大会的时候，下午五点钟马英九跑过来，干什么？大家看报上怎么说？说马英九“临时插花”“马割稻尾”，就是说稻子长出来了，人家种稻子长熟了，他跑来收割，“拆宋的台”。这个理论怎么理论？就是说对马英九而言，“坐稳泛蓝实质领袖，只要不犯大错（无灾无难），2008年几乎十拿九稳，不必冒风险推罢免、倒阁，打乱布局”。可是大家看到后面，但马英九在宋楚瑜的压力之下，“临时决定‘插花’，还故意不采取幕僚建议搭车前往，直接徒步走入人群，尽管仍遭群众‘蛋袭’，却已让橘营人士满脸无奈，等于免费搭舞台给马发挥；昨天橘营就有人说‘马是来割稻尾的’，原本盘算借由罢免案切割国、亲或马、宋的局，由于马意外现身，全破了功”。

    所以宋楚瑜搞了这个场子闹了一天，尤其下午高潮的时候，五点多钟的时候，马英九突然出现，等于抢走了宋楚瑜的光环。唯一能够稳住这个局面的，就是马英九讲完了话，有一个人讲话，马英九也不便离开，就这个局面出现了，这个人就是李敖，我在讲话。马英九讲话以前，大家轮流讲话，我还没有来。我一到，马英九就到了，所以马英九先讲，他讲完以后我就讲。我的重点就是告诉大家，我们要用又倒阁又罢免的方法，又消掉陈水扁的内阁总理的方法，又消掉陈水扁本人的方法，来转这整个的局。

    大家闹了半天都很苦恼，不晓得怎么解决这种难题，尤其在国民党中央党部里面讨论这个问题。最后我讲话的时候，我用三分钟的时间把这个环解开了。你要走罢免的路，九个月走不下来，可是走倒阁的路，八十五天就走下来了。可是八十五天你会觉得那赶下来的不是陈水扁，是他的第一号走狗，他的行政院长。没有关系，我讲过把他搞下来以后，陈水扁会被逼着要解散国会，重新改选的时候，由于陈水扁他们的形象很坏，我们的票在国会里面现在是二分之一，可以增加到三分之二。当国会的票增加三分之二的时候，三分之二的票就是罢免总统的票。我们就顺理成章的反过来这把刀，杀掉了行政院长以后，就回来杀所谓的总统。

    这就是我李敖的一个连环套，这个计划。大家听了很高兴，鼓掌高兴，可是我心里面知道不太容易做得到，什么原因？就是目前二分之一的票，它是一个很脆弱的多数，只有一百一十四票，这要包括高金素梅要投我们的票，要包括立法院长王金平投我们的票，距离半数只多了三票，一百一十四票比这个半数一百一十一票只多了三票，极容易在这一百多人里面被陈水扁他们威胁利诱，把这个局破掉，所以我说并不容易成功。可是在过程里面，等于胡了，等于赢了，为什么？会闹得你一个月、两个月、三个月、四个月、五个月、六个月，闹个一年半载，把你闹得头昏眼花，我觉得这个效果用罢免案和倒阁案，可以在最后的陈水扁这两年任期里面，把他搞得一个头两个大，这就是我李敖整个的设计。目前几乎要必须要兑现了，因为马英九在我们的压力之下，他已经没办法闪躲，他只好就撑起来了，目前局面就变成这样子。所以本来马英九意思是说，很多问题他要等待，现在被逼得不能够再等待了，这就是今天我们所达到的效果。这个效果我必须跟大家说，这个是我李敖重要的一个操盘，我的一个重要的推动力，大家不能否认的，因为真正推动起来是五月三十号。五月三十号登出来的是，“李敖要倒阁”。倒阁和罢免这样串在一起，是从五月三十号以后开始的。而整个的这个局面，是我所造出来的。好像说起来有点吹牛，事实上就是如此。我跟大家讲什么原因？就是我们真的用头脑来解决这个问题。我在这个台上对群众讲话的时候，我跟大家说，你们知道我跟你们有什么不同吗？我比你们冷静。我会想出一个有效的方法，来处理这些问题。

    可是马英九他有个毛病，他一再说，我们不能够罢免，也不能够倒阁。我把他挖苦式的归纳为“马八论”：①政局安定论（我们最好不要使政府这个局面搞乱，我就骂他什么叫政局安定？政治清明，才有政局安定。政治不清明，谈什么安定？还稳定，我告诉你，定时炸弹没有爆炸以前最稳定，所以这个理由不成立的）；②民生议题论（他说我们不要谈什么内阁制总统制，要谈怎么吃喝玩乐民生议题。我说这个题目也不成立的。为什么？你两岸问题没有解决，民生问题也解决不了。所以我说用这个理由来闪躲，也不是办法）；③民意不足论（我们要民意调查，好像要罢免陈水扁的比例只有百分之三十几。我说这个不算，为什么？民意如流水，我们干什么的？我们就是要操纵民意、影响民意。如果我们被民意逼着走，民意说怎么样我们就怎么样，这算什么本领！英雄要造时势。所以我说这个理由不通的）；④罪状不明论（说陈水扁你怎么证明他贪污，现在出事的是他女婿。后来马英九让步说，如果证明了陈水扁他老婆出了问题，那我们就要发动。我又骂了马英九，这个跟陈水扁老婆什么关系，陈水扁贪污都没有关系。为什么？这是小事情，真的事情是陈水扁做了所谓中华民国总统，他宣誓就职，他尊重这个宪法，他要在这个大前提底下，他宣过誓的。今天陈水扁他破坏了这个宪法，破坏了一个中国的这个标准，这个罪状比他自己贪不贪污，比他老婆贪不贪污搞不搞钱，比他女婿贪不贪污搞不搞钱，都是小事了。你马英九说要证明他老婆搞钱，我们才开始动作，这什么话？现在陈水扁已经清楚的显示出来他是一个有问题的一个违背宪法的人，这就构成了弹劾的标准）；⑤模糊焦点论（就是一搞弹劾，会把这个蓝色绿色的、统一和独立的斗争起来。斗争起来怎么样？这是必须面对的。这个焦点就是要面对起来，不能够闪躲的）；⑥技术困难论（也没有技术困难，我讲过法律上可以通过的）；⑦一颗子弹论（就是我们有一颗子弹上膛了，要打他打不成就失败了。事实上要照你马英九这个规则，子弹现在还没有做出来，太慢了）；⑧自行辞职论（起码陈水扁自行辞职。这什么话？你怎么可以用道德的方法来勉励他？袁世凯有没有自行辞职？袁世凯搞了皇帝搞不成，他又回来做中华民国总统，他没有说自行辞职。袁世凯的事情局面结束，是他死掉了，他不死的话，他还是中华民国总统。所以他老脸皮厚的人，你要求他自行辞职，怎么可以？）所以我说马英九这八个理论，都不成立的。

    最后总算逼着马英九同意开始推动，由罢免陈水扁最后到倒阁。毫不客气的说，这是我李敖施加的压力。也许有人说，你李敖太吹捧了自己，可是事实如果真的是如此，我只好把事实讲给大家听。

    青蜂侠（504539165） 2018.6.7

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

