602.2006-06-27：台湾不过是个例子

    在我的节目做了六百多场，六百多集，到今天，我每次做节目，我给我自己一个提醒，就是说不要老扯台湾的事情。虽然台湾是中国的一部分，可是台湾太小了，有时候一谈话就谈到台湾，未免失之过小。可是有的时候我也告诉我自己，就因为我现在在台湾，台湾是中国的一部分，在国际舆论上面描写成台湾是中国要叛离的一个省，它是中国的一个省，可是它不太听话，还没有跟祖国合在一起，在这个情况底下，谈一些台湾的事情也是好事情。可是我告诉各位，我在谈台湾的事情的时候，尽量把它当成一个例子，就地取材作为一个例子，由这个例子推而广之，也希望它能够放之四海而皆准，它只是个例子证明了，在台湾有这个现象，可是推广了以后，它可能是一个人类的标准，只不过举例用台湾做例子。这样子我才觉得我的这个话题才不那么狭小，否则的话老是台湾台湾台湾，我自己都觉得很烦了。所以大家注意，当我谈到台湾的时候，我是用它来做举例，并且这个例子能够推而广之，变成一些我们人类所鉴定是非的一个标准。

    今天我举个例子给大家看，大家终于看到这一张报纸了，看到没有，这就是国民党的党报《中央日报》，它的日期就是二零零六年五月三十一号。看到没有，大标题是“期待再相见”，小标题是“《中央日报》6月1号暂时停刊”，它想组织自救会来筹划复刊，它里面标题是“危机，转机，致歉，感谢”。整个《中央日报》，然后它开始告诉大家，“暂时停刊的启示”，告诉大家，它现在它这个楼房是什么样子，告诉大家当年《中央日报》创刊时候报头是什么样子，告诉大家这个蒋介石前面的《中央日报》什么样子，告诉大家蒋经国拿的《中央日报》什么样子。我手里拿的这份报纸就是有七十九年历史的，国民党的党报《中央日报》，终于在二零零六年五月三十一号寿终正寝，为什么？连八十岁都活不过去，七十九岁就死了，为什么？赔钱！赔钱使它的党主席，国民党的党主席马英九觉得我们赔不下去了，不想再办它了，就把它结束了，把一个有七十九年历史的党报给结束了。我李敖拍手，我恨国民党，看着你的总裁也死掉了，你的总裁的儿子也死掉了，总裁的孙子也死掉了，总裁的全家三代几年之间都死光了，你国民党江河日下，国民党政权也丢掉了。我恨国民党我拍手，你党报死了我也高兴。

    可是我李敖有我李敖的另外一个趣味，就告诉大家不应该让他死。为什么？因为今天的国民党不是五个字，“中国国民党”是五个字，难道你今天对你们这一群一百零六万的党员说起来，国民党对你们只是“中国国民党”五个字吗？你们一定有很多跟它有所牵连，有所历史上的传承、历史的背景，这种关系！难道是五个字吗？好，他说我们有，有什么？党旗，一个旗子，那个够吗？随时可以再做个旗子。可是真正使你们有历史渊源的一个东西，就是这个七十九年来，一天都没有停的这么一份报纸，就是《中央日报》，你们让它倒掉了。我曾经在我节目里面跟大家说过，《中央日报》为什么赔不下去了？因为它每个月要赔八百万新台币，相当于人民币200万。每个月赔200万人民币，800万新台币，可是国民党党员有106万，换句话说，每一个党员每个月出八块钱，就是人民币两块钱，就可以使这个报纸继续活下去，继续办下去。虽然它是个烂报，可是为了慎终追远，这个报值得办下去，对国民党而言值得办下去，对我李敖而言也值得看下去，为什么？看你笑话，看你这个烂报纸如何江河日下，如何在媒体的竞争里面，你竞争不过我们，我们把你们打败，当年是盛极一时的报纸，台湾老大，现在被打败，我李敖乐见。如果你们能够脱胎换骨，使这个报纸能够跟得上时代，也是好事一桩。每个月，每一个党员花两块钱人民币都不肯花吗？证明什么？证明你们无情，你们这些党员无情，所以这种无情，他们自己也有这种感觉，所以他们在十七天以前，还不愿意这个报停下来。《中央日报》登出来说什么？“中央日报持续经营，（并且派出来）张荣恭（跟着连战去北京的）接任董事长”，看到没有，然后他们的这个《中央日报》的，国民党的中央委员会副秘书长兼行政管理委员会主任委员张哲琛，郑重澄清指出，《中央日报》将正常运作继续经营，这个消息是登在了五月十四号的《中央日报》，可是五月三十一号就停了，换句话说，十七天以后，这个消息证明是假的，《中央日报》还是完蛋了。

    在五月二十九号的时候，（台湾的另外一个报纸登出来，说是连战讲了一句话，说：“党再怎么穷，也应该保住《中央日报》”，说“《中央日报》六月起停刊，连战感叹”，连战是国民党的前主席，他觉得党再怎么穷，也要把中央日报留下来，这是五月二十九号，再过两天以后五月三十一号，《中央日报》停刊了，然后在五月三十一号的晚报登出来“中央日报停刊，连战不舍”，这么动人的标题出现了，连战不舍。好了，我李敖要算账了，连战你为什么不救《中央日报》？连战说我没有钱。错了！他有钱，他有多少钱？他有两百亿的新台币，我告诉大家，两百亿的新台币其中的八百万，每个月拿八百万出来就这个数字，你看，个十百千万十万百万千万万万，这么多数字里面拿出八百万，合了多少？等于连战，拿钱不影响我的财产吗？的确影响，影响多少，影响多少？两百亿里的八百万是多少？按百分比来算是万分之四，一万块钱里面的四块钱，万分之四。你连战这么有钱，你只要花你万分之四的财产，就可以救这个《中央日报》，救你连战不舍的《中央日报》，救你连战感叹的《中央日报》，为什么不救？你有两百亿台币，相当于五十亿的人民币，你都为富不仁，你怎么可以期望那些只有两块钱人民币捐出来的党员，那一百零六万的党员？你前任党主席你都不肯，为富不仁，你怎么可以要求别人？而一般的党员他们在干什么？他们是交党费，他们是选举你们的，他们的命运被你们来操纵的，而你连战什么人？你连战是吃香的喝辣的，一直靠着国民党来，一辈子做大官的，你有这么，国民党对你这么优厚，你跟国民党这样子的这种共生的或者勾结的，或者说密不可分的关系，而国民党的七十九年之久的党报倒掉了，你连战连花你万分之四的财产都不肯拿出来救党报，你是什么人呐？

    不要以为我李敖讲话刻薄哦，你们想想看是不是这个比例上面不对，非常的令人觉得不舒服，为什么？就你有能力来救这个报纸。当年你们连战，你不是李登辉卵翼下的连战吗，还给你勋章吗，你不跟着李登辉走的吗？现在看到没有，连战党主席下来他说把这个传承，这个党旗不交给了马英九吗，今天在马英九的手里这个报纸不就这样垮掉了吗？看看其他报纸怎么报导，说是《中央日报》的员工，他们剩下七十几个员工，他们说马英九比陈水扁还独裁，为什么？因为国民党主席马英九比陈水扁还独裁，因为一句话就要《中央日报》在七天以内关门，救都不救。从连战到马英九，你们是这样无情的人，谁敢对你们有好的评价。

    所以我说，我拿出《中央日报》做例子告诉大家，你们不是一般的党员，你们是跟着国民党吃香的喝辣的，并且一年两年三年十年二十年三十年四十年，你们是吃香的、喝辣的、占便宜的，最后你们党里面这么一个报纸，你们都不来救，证明了你们无情无义。大家知道我为什么讲这个故事？我的重点是说我举了一个无情无义的故事，这个故事是用台湾的《中央日报》做例子，把“台湾的”去掉，把《中央日报》去掉，什么都去掉，今天我的节目上面是得到一个道德上面的一个结论，就是说作为一个政党所培养出来的党员，这个党员不是小党员，他们都做过党主席的党员。这个政党也不在台湾，假如在非洲他们有个政党，政党培育他们，他们喝政党的奶水，他们吃香的、喝辣的、做大官，前后是一年两年三年五年十年二十年三十年四十年，然后做到党主席，前后党主席有钱或者有办法来救这个报纸他们都不救，让一个七十九年的党报就这样子凋零已去。人类如果在非洲有这么一个党，这么一堆人，我们怎么样评价他们，给他们什么评价？一定是无情无义，所以今天我的节目，这个结论就是连战跟马英九无情无义，如果不是连战不是马英九，就A和B，A先生和B先生无情无义，在一个X党里面，这个活动里面，他们的党报结束，证明了他们无情无义。

    当我这个结论出现的时候，这是人类的一个情义上的一个普遍的标准出现了，不单是连战马英九，不单是《中央日报》，不单是中国国民党，这个局面就出现了。大家懂我意思了吗？就是说我可以把台湾撇开，可是这个道德的规格，我讲出来了，所以《中央日报》跟台湾，台湾的《中央日报》，对我只是举例。台湾对我没有那么小，因为他涉及了一个人类的道德标准。岂止是连战在吃香喝辣，你连战的爸爸也在吃香喝辣，不是吗？大家看看这个照片，这就是国民党的当时的“行政院长”，也做过蒋介石的“副总统”的严家淦，旁边站着的就“内政部长”，叫做连震东，这就是连战的爸爸。连震东死的时候有个遗嘱给他儿子连战，说我没有东西留给你，没有钱留给你，我只留给你的是我做人的道德标准。如果你只留给连战的道德标准，做人的标准，你家里会有两百亿台币吗，会有五十亿的人民币吗？连战是做公务员，你哪来这么多钱，你们父子两个人搞鬼嘛！用国民党高官的名义吃香的喝辣的搞鬼，不是吗？你们两代的吃国民党啃国民党，吃香的喝辣的，今天国民党一个报纸只动用你财产的万分之四，你都不肯来救它，然后你表示惋惜、表示不舍、表示感叹，你不虚情假意吗？

    请大家注意，我李敖说这些话，完全没有否认连战一次两次这样去北京，这一次他的表现，我没有否认他，我没有否认，可是我必须说，从另外一个角度来看连战，当他连战跟《中央日报》的关系做一个对比的时候，这个结论我李敖提出来的时候，你们赞美连战的人，心里作何感想？

    你会说你李敖讲这个事情干什么？这叫机会教育，平常我跟你谈连战你听不懂，你也不要听，可是现在我谈连战给你听，跟一个《中央日报》发生牵连的连战给你听，你会觉得，哎哟，怎么会这个结果？结果不就是这样子嘛！我们不愿意说算旧账，可是我们历史不能埋没。我告诉你，连战在台湾作“国务总理”，做“行政院长”的时候，一个记录。看到没有，当时的揭发的一个记录，当时台湾发生了一个女孩子被奸杀的案子，叫做“白晓燕案”，“连战劝全国人民表达痛心以后的三天，就在大队人马的保护之下，浩浩荡荡前去打高尔夫球”。大家看，“当时台湾的犯罪率比往年高出了百分之四十四，就是说连先生打一场球的六个小时之中，台湾同时已经有三个人被抢，三十六个家庭被偷，一个杀人案件发生，九件暴力犯罪发生，还有一位妇女被强暴”。“治安败坏，行政院长当然应该心生畏惧，为了保护他和他的政府要员的安全，（你知道）出了多少钱吗，多少安全人员出来了吗？出现了1886人，治安人员保护他们每年花费多少纳税人的钱，是十四亿，每年花费了三亿五千万的人民币”。这就是连战做国务总理的时候一个记录。

    今天连战到北京，他做了对的事情，他有了好的表现，除了在北京大学讲演讲不过我以外，开玩笑，其他的事情这些记录，哪一笔我们挑的出来见得了人？他的治安政策，他对人民的关心，他对他党的情义，他对党里面一个七十九年历史报纸的情义，他哪一点关心，自己有那么多的钱为富不仁，自己有那么多的同情心来保护自己，没有保护台湾的人民。我们举这个例子告诉大家，你李敖是不是在算旧账？不是。这是历史，我李敖是历史家，不能因为一时的政治正确，历史不能谈、历史不能提、历史要改写，没有这个道理，我不遵守这个规则，为什么不能谈？当然要谈。

    从另外一方面也正好印证了今天北京国家领导人的那句话，是真的话，什么话？台湾这些人不管你们过去说过什么话，不管不过去做过什么事，只要今天认同一个中国，到祖国来我们就既往不咎。今天不正好印证了这句话吗？原来连战的记录是这种记录的，这种记录都不是最严重的，最严重的是李登辉在搞两国论的时候他附和，他根本是背离了一个中国的，不是吗？今天既往不咎，果然做到了，我们对连战这方面的政治正确，我们也既往不咎，可是当一件一件事情出来，进入我李敖眼睛的时候，我实在忍不住，我忍不住忍不住要讲话，讲什么话？就是你这什么意思？当你连战说出来你不舍的时候，你不是给我看到了吗？当你连战说出来，说着感叹的时候，你不是向我来感叹吗？那你为什么不救《中央日报》？如果你今天不做这些恶心动作，我也许没有这么大火气，我不拆你过去这些，暂时不提这些事情，可是累积起来这么多，我才想到原来你对党，对党的报纸是这样子无情的时候，才证明你在“行政院长”、“国务总理”时代也做了那么多无情的事情，我才新仇旧恨全部出现，再把它说出来。给大家亮一手，给大家想想看，不要那样子在连战他们今天政治正确的时候，来忘掉他们过去做了多少的坏事。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年7月17日13:17。用时约120分钟，此集约5114字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

