603.2006-06-28：中国字

    我手里拿着一本搜罗中国字最完整的字典，这个书有两本，我带来一本，它是由中国友谊出版公司出版的《中华字海》。中国友谊出版公司就是在内地出我李敖《李敖大全集》和其他很多书的公司，中国友谊出版公司。这部《中华字海》有两本，一共两本，这是我拿的一本，其中有一个表请大家看一下，这个表就是“历代辞书收字一览表”，就是过去的中国的字典，每个字典收了多少字。在汉朝《说文解字》，收了九千多个字；南朝的《玉篇》收了两万多；宋朝的《类篇》收了三万一千多；清朝的《康熙字典》收了四万六千多；到了“中华民国”《中华大字典》收了四万八千多；到了中华人民共和国的《汉语大字典》，最有名的，收了五万四千多；可是这一部《中华字海》收了八万五千多。大家看这里面，密密麻麻的这个中国字，八万五千多。你以为你能认识多少中国字，我能够以为我认识多少中国字，比起八万五千多的中国字来，我们认识的是非常少非常少的一部分。为什么变得非常少？因为很多字都被淘汰了，已经不用它了，又由于客观环境的变化，已经不用它了，所以字是越变越少了。可是中国字还是给世界上的人类一个印象，就是中国字很难认很难学，构成了中国字的一个先入为主的观念，使大家以为中国字难学，中文难学。可是现在全世界人口有九分之二都是用中文、说中文、讲中文，不能够不面对中国字，到底这些中国字，我们怎么样的面对它，这个问题我一直很感兴趣。

    今天跟大家谈谈，到今天我们有八万五千多个中国字，究竟我们能够用的有多少，我们怎么样的来用它。最早期的一个论点是说，我们不要再用这些方块字了，因为它构成我们文化进步的一个阻碍，因为学它们太难了。什么人提出来这个观念？说把方块字要代替，像英文这样子改成拼音文字？不是别人，就是毛泽东。大家看看一点资料，大家看资料，在一九五五年四月七号，《人民日报》登出吴玉章的一篇文章，叫做《关于汉字简化问题》。他说，由于汉字在学习、书写和记忆方面的艰难，中小学所占年数比较长，就学习的年龄年数比较长，主要原因是由于学习文字所需要的时间占得太多了。而且就在中学和大学毕业以后，很多人仍然要常常读错字、写错字、讲错字。汉字教学上的困难直接影响到我国教育的普及和人民文化水准的提高。所以早在一九四零年，毛主席就指示我们：文字必须在一定条件下加以改革（这是登在《毛泽东选集》第二卷701页）。近年来，毛主席更进一步指出了中国文字改革要走世界文字共同的拼音方向。这就是说必须把汉字逐渐改变成为拼音文字。在汉字拼音化以前，首先适当的整理和简化现在的汉字，使它尽可能减少在教学、阅读、书写和使用上的困难（就有迫切的需要）。汉字的简化是汉字改革的第一步。

    所以，今天我们在内地用的字，是个简化的汉字，这是一九四零年毛泽东在当时的选集里面有这种言论。后来我们继续看，到了十一年以后，一九五一年，我所看到的，一九五一年毛泽东又指出：文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。看到没有，把中国文字改成拼音文字，这是一九五一年；再看一九五六年，那时候有一本书，叫做《毛泽东思想万岁》，在这里面我们看毛泽东的一段话，“洋字（外国）比较好，……字母少，写起来一边倒，汉字比不上，有些教授说汉字是世界上万国最好的文字。我看不见得（指毛泽东说），因此我们采用罗马字。例如阿拉伯字也是外国发明的，现在不是大家都用了吗？罗马字出现在罗马，英国、美国、俄国等国不是在采用吗？”这是毛泽东在《毛泽东思想万岁》的书里面这段话，这就是一九五六年。

    我们从一九四零年到一九五一年，到一九五六年，都分别看到毛主席主张讲，方块字中国文字走向拼音文字这种改变。可是到了今天我们成功了吗，我们改变成功了吗？我告诉各位，不可能成功的。可是有一点成功了，就是写简体字这一点成功了。不可能成功，为什么不可能成功？因为没有必要了，阴错阳差，这个世界出现了一个东西，就是电脑，这个科技所造成的光碟。电脑出现了，电脑出现以后，它把中文输入的时候，发现方块字它作为书写工具的时候，它是一个象形文字做基础的，它比较笨，可是当它进入电脑的时候，发现它聪明的要死，因为它一个字一个音，非常符合电脑这种输入。换句话说，有电脑出现以后，方块字的这个困难，忽然豁然而解，方块字豁然而解什么结果？就是连你这个简体字都多余了，这话怎么讲？因为繁体字，我们叫做正体字，这个字笔画很多，可是它有文字的规则，根据文字规则来的文字，你写它笔画很多，可是你认它的时候很好认，那变成了简体字以后，它不好认。好比说中华人民共和国，这个华字，它原来的华字是草字头的，它就是古代的花，它是根据这个草字头的字一个字出来的，所以这个字我们知道，虽然笔画很多可是它很好认，现在改成简体以后，中华人民共和国这个华字，变成一个化字一个十字，看起来又难看又不伦不类，又不好认，可是只是说它变成五画比较好写。可是当你不需要再写它，或者很少写它的时候，它对你笔画多点可是好认，不是更好吗？换句话说，当电脑出现的时候，当这个科技排山倒海出现的时候，简体字多余了，因为它不好认。中国字的苦恼是写它，当你写它的时候很难写，可是当你不要写它的时候这个问题就解决了，为什么我不要写它？因为有电脑出现。所以大家绝对想不到，中国字阴错阳差到今天，在世界的文字里面，因为它是象形文字，它应该被淘汰的，可是由于现代的科技，这个电脑出现，使中文中国字咸鱼翻身，发现了中国字在电脑的架构之下变得容易学，容易学还加上中国字的很多其他的条件。譬如说中国字的文法，是全世界最简单的文法，好比说在法文里面，开的这个门是阴性的，这个看的书是阳性的，在德文里面，我们看时间的钟是阴性的，看头上戴的帽子是阳性的，这怎么分成阴阳？可是中文没有这个问题，中文的文法是全世界最简单的文法，所以学起来更有它的方便。

    所以我告诉大家，中文本来要被淘汰了，结果它咸鱼翻身，今天就是跟着科技现在的电脑，开始翻身，而中国人由于现代我们中华人民共和国的强大，中国就变成强国，所以这个文字忽然走红了，全世界很多国家把学中文当成显学，很时髦的学问，中文对我们而言进入了一个新的境界。那么我们怎么样面对中文，就知道它不会被淘汰了，它是个好的文字。并且并且并且请大家注意，古代的文字埃及文字、巴比伦文字都变成死文字，可是中文它变成活的文字，一直活到现在，它活到现在它还有这么多的历史上传承的书，来支撑这这个文字，多少书？十万种书，十万种书现在存到今天，来支撑这个文字，所以中国的文字真是了不起。在秦始皇时代统一中国，当时说书同文、车同轨，书同文车、同轨，可是秦始皇当时的书同文并不完全正确，因为它并没有完全很准确的，把中文中国字的写法把它定型，各写各的。

    到了汉朝，蔡伯喈，就是蔡文姬的老爸，写这个《熹平石经》的时候，才把中国字定型，最后的定型。《熹平石经》的石碑后来碎掉了，散在内地的散在台湾的都有。可是这个《熹平石经》告诉我们这是真正把中国字定型的，由于这个定型，虽然中国各省各县市有方言有南腔北调，可是中国字是一路传下来，大家看到这个字，看到用中国字所写的文言文，不管你是福建人还是浙江人立刻相通，语言不相通可是这个字相通。现在一个问题又来了，什么问题？对外国人说起来打字很方便，所以搞这个电脑打字打输出是很方便的，可是中国人基本上没有这种英国人美国人这种打字的习惯。所以，如果我们现在开发出来语音辨识系统，用声音来芝麻开门，像这个阿里巴巴四十大盗一样，语音输出而造成这个电脑为你服务的时候，这效果就更好了，所以我们就知道，现在一定朝着这个方向来开发。当然目前做的不理想，因为每个人讲话，它的纯度不一样，有南腔有北调，如果电脑能够接受到某种程度的南腔北调，不需要你跟电脑之间做一种适应的关系，我认为中文的语音输出的方法比打字的方法，应该更有效果。

    可是这里面又出现了一个问题，就是说中国的这个文字怎么办，文字要不要变成一个美丽的中文出现？我们必须说，需要的，原因就是说，很多古代的文字、古代的词汇，它们已经落伍了，我们现代人要开发出来新的语言跟新的词汇。这个时候，电脑可以帮着我们做进一步的开发，这是好的事情。所以我觉得，电脑本身有这个特殊的效果，也值得我们特别注意的。为什么用电脑可以开发？因为在以前，由于电脑没有开发出来，大家不了解它的功能，很多事情努力去做，做不到。我举个例子，过去在台湾的中央研究院的院长吴大猷，就是杨振宁先生的老师，杨振宁先生老师吴大猷，大家看，他在当年，在六十五年前的论文，新解再发表，这个消息登在一九九八年的报纸上面。就是吴大猷当时写论文的时候，当时没有电脑，没有办法发表完整的数字，一个人难得有那么长的命，六十多年后还可以用现代的方法解决老问题。这就是吴大猷碰到了，用现代的方法解决老问题，他可以用新的方法来重新改写他的论文，六十五年前的论文，什么原因？因为有电脑出现。

    告诉我们，由于电脑出现，我们可以做出很多的事情，我举个例子，我们要开发中国的词汇的时候，我们要重新检讨这些词汇，怎么样检讨？就是每一个词汇，同一个类型的，我们把它摆在一起，摆在一起看它的变化，然后再里面做检讨做选择，我举个例子给大家看，好比说“一”字，由“一”字开始，一元复始、一鼓作气都是“一”字开始的，可是这个“一”字它放在第二个字的时候是什么现象。大家看看，不一而足，“一”在第二个字，惩一儆百，杀一儆百，独一无二，挂一漏万，划一不二，举一反三，数一数二，说一不二，以一当十，有一得一，注意到没有，把这个“一”字当第二个字，检查这些成语。可是这种做法请大家注意，我们可以用人工去做，可是很吃力，当用电脑去处理的时候，就变得很快。换句话说，电脑很容易把我们所需要的一些词汇，同形的，它给我们做出来，给我们一看，一览无余，给我们参考。这个“一”字如果放在第三个位置什么效果，大家看，百无一失，不可一世，不名一文，不赞一词，别具一格，别树一帜，沧海一粟，反咬一口，耳目一新，多此一举，独树一帜，独当一面，倒打一耙，风靡一时，风行一时，付之一炬，付之一笑，功亏一篑，孤注一掷，焕然一新，目空一切，莫衷一是，面目一新，九死一生，九牛一毛，济济一堂，混为一谈，南柯一梦，漆黑一团，千钧一发，千虑一得，千虑一失，千篇一律，千载一时，网开一面，万众一心，万无一失，昙花一现，首屈一指，三位一体，如出一辙，奄奄一息，摇身一变，有朝一日，众口一词，自成一家。

    我举这个例子，就是当这个一字放在第三个字的时候，我们用电脑处理是什么效果，为什么我讲人工也可以做出来，像我们李敖这种人见多识广，我们可以用人工来处理这些问题。可是当我们真正的把中文做一个比对的、比较式的研究的时候，当我们用电脑来处理，效果就是事半功倍。我的意思就是告诉大家，我们用现代的科技可以帮助我们开发出来，用很短的时间开发出来的，我们在语文上面的领域，语文上面的成就。这是很了不起的一点，开发出来以后我们才知道，我们努力的重点已经不是计较这一个字的笔画多少，已经不是繁体字跟简体字的问题了，而是整体的一个观察，就从整体的观察里面要到我们所要的东西，表达出来我们所表达出来的，所以用我们现代的科技跟我们的现代的中文结合起来，把它开发出来一个新的世界才是我们真的路，我们的目标已经不再是拼音化。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年7月22日19:40。用时约120分钟，此集约4581字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

