604.2006-06-29：汉字的雅和俗

    在上一集的节目里面，我跟大家谈到了中文电脑化的问题。由于电脑化的出现，使我们这种落伍的中文、方块字（象形文字为基础的方块字），忽然咸鱼翻身，因为他适合输入到电脑里面去。所以我才跟大家说，由于电脑和现代科技的出现，使我们中文已经在被淘汰的边缘，突然咸鱼翻身。又随着我们国家的强大，所以中文在世界上面，变成一个重要的语言。不但全世界的人口有九分之二在运用中文，并且它也是联合国所承认的一个重要的语言和文字。由于中文有它的变化，有它历史上的变化，所以我们看待中文也要有历史性的眼光。 古人的观念跟我们不一样，古人认为重要的，现在人看起来不重要，反过来说也是一样。

    中文里面有一个特殊的例子，就是什么字算是典雅的，什么字变成通俗的。我给大家看一本书，这个是黎锦熙编的《国语学讲义》。大家看这本书，很少人有这种书（我李敖有），为什么？它的历史太悠久了，它是五四运动那一年出版的，它是一九一九年出版的，这个纸都焦黄了。他在里面有一篇谈到了这个中文的部分，他说中文的第一个问题，发生叫做雅俗的问题。什么叫做雅俗的问题？好比说我们称呼汝，这个字是雅的，称呼你，就是俗的；称呼何，是雅的，称呼什么，就是俗的。所以有雅俗的问题。雅俗问题大体上说起来，凡是雅的字就是死字，俗的字就是活词，大部分是这样分。

    所以有的字它没有雅俗，它只有变化。好比说我吃完饭，我牙签剔牙，现在说牙签没别的意思，在古代也有牙签这个字，可是它不是牙签，它指的什么？古代的一本书上面夹个标签，告诉这书里面什么东西，写成字，这张纸叫做牙签。所以同样的这个词没有改变，可是意义古和今完全不一样。这里面没有雅和俗可分，可是有些文字的确有雅俗可分。有名的中国语言学家赵元任先生，他在讲《语言问题》的时候，在台湾大学，他讲到这个语言问题，他告诉我们很多雅俗的分别，讲的是非常好。大家看这一段，他说严复翻译书三个标准，叫做信、雅、达，这个雅字，其实不能算，只能算两个标准叫信和达。“因为如果你原来不雅，你给它翻雅了，那就翻得不对了”，不准确，英文原文并不雅，你用很文雅的方法把它翻出来，这是不准确。比方说：公堂上有人告某人骂他粗话，骂他damn fool，这个翻译的人给它翻成“一个不智慧的人”，这翻得雅是雅了，这就翻得不对了。为什么？因为它原文是一句粗话，你把它翻成那么文雅的话，反而不对了。这个意思就告诉我们，语文里面的确有一批语文，是人类活生生在使用的，它现在看起来不雅，可是请大家注意，这是活的语言，也是在使用的语言，也是在字典里面有的语言，所以它没有坏的意思。

    所以当我们做一个文字的修饰的时候，这时候就很重要了，就是到底要不要很准确的把它翻译出来。有人说不可以，因为有这个电视的这些条例，说不可以，不对的。你是提倡黄色的，或者提倡诲淫，这种才被管制。如果你本身是做的一个学术性的研究，就没有什么管制的问题。譬如说当我年纪很小的时候，我在北京，我们对一个字认为是不雅的，就是这个字，屌，屌字不雅。可是时代的演变结果，什么呀？现在好比说台湾的《中国时报》，就把这个字出现了，看到没有？最近台湾发生一件事，请注意喔，这不是提倡什么不雅的字，告诉你有这个新闻在发生，骂警察用这个“屌”字，结果遭移送。你李敖怎么在电视里面拿出来这个“屌”字？不是我拿出来，也不是我李敖在喊这个字，我又没用这个字来骂人，只告诉你台湾新闻上面这种标题，出现了这种现象。这就告诉大家，很多字在变化。

    我举个例子给大家看，这是当年一部老书，叫做《龙龛手鉴》，中国的一部字典式的老书。大家看这个金字部的字，有这么多的字，好恐怖！现在还用这些字吗？绝大部分都不用了。为什么？表示一个字有生有死，语言在变化。这个“屌”字在我李敖小的时候，在北京那个文化城里面是禁忌的，这个字不雅。可是现在五六十年以后，在台湾变成了年轻人里面随便所说的一个字，它不是不雅的字了。为什么？时代改变了。所以可以说，在五六十年以前警察所反对的，今天忽然被用来骂警察了，这种字表示它的程度不是大家所描写的那么严重的意思。

    这是我们大陆出的字典书，大家看这么多的字里面，人字部里面，看到我圈出来的，命字、仑字、肏字、臾字、念字，这么一页的文章里，字里面，只有这五个字还活到现在，其他这些字全都死掉了。你看，你认识这些字吗？这都是告诉大家，语文在变化。这些字都出在《中华字海》，《中华字海》就是北京中国友谊出版公司出版的。这里面有多少字？收了八万五千多个字。中文里面有八万五千多个字，我们能认识多少字？三千四千而已。我们所使用的字不到一千，很多字都死掉了。那你说你李敖在节目里面，拿出这样的字来给大家看，里面怎么有个入肉？这个字就是念cao！这怎么可以用这个字？可是我请让大家看看，要查禁的喔。那你要不要查禁字典？你要不要查禁《红楼梦》？大家看《红楼梦》里面，它里面引证了《红楼梦》第十二回：“瑞大叔要肏我呢！”它是有根据的，说这个字如果不雅，对不起，请你查禁《红楼梦》；如果你不查禁《红楼梦》，你不查禁这种《中华字海》这些书，我就要告诉你，这个肏字，的确是中国有这么一个字，并且在《红楼梦》里面，所以我们也可以看到。

    那又来了，好比说这是《康熙字典》，是中国最有名的字典。大家看这个表，《康熙字典》里面收了四万六千多个字，这里面有很多字也死掉了，大部分都死掉了，我们都不认识这些字。这一行里面，我们发现有个字见过，屄，这个字念bi，女人的阴部，在《正字通》里面有这个字。换句话说，这是个正式的中国字，现在收在《康熙字典》里面，我们做学术上的讨论和研究，我们不能否认这种字。可是历史上面也有这种事情告诉我们，有这种故事出现或这种事，我们不能否认这个历史。在汪精卫做汉奸（日本人控制之下做国民政府主席）的时候，也是跟台湾一样五个院。当时有一个监察院的院长，叫做梁鸿志。他后来在抗战胜利以后，被枪毙了。临死以前，他讲了一段话（大家注意了，这是活生生的现代史），他说全世界有两样东西是最脏的，男人最喜欢搞：第一样就是政治（政治脏的不得了）；第二个就是屄。男人最喜欢搞，都是最脏的。后来他被枪毙了。

    你李敖讲这个事情，什么意思？这是历史。我讲的这些字有字典根据，我没有在宣传什么不道德，或者宣传什么黄色。他没讲什么话，没有。他讲了这个话，他有感慨。所以我们就可以把它讲出来。问题又来了，在台湾你看这么有名的导演，最近在美国得到奖的叫李安，他说“我的人生很屌”。怎么可以用这个字？用了，报纸上登在头版头条。我李敖把它报导出来，能说我李敖在宣传什么吗？这个节目要查禁吗？不对的。我告诉大家，我们很面对的承认这个事实。

    我讲个故事给大家听，大家看这张表，在美国肯尼迪总统的时候，他们的农业部长叫Freeman，约翰逊总统的时候，也是Freeman。Freeman这个人，他是农业部长，闯过祸，闯什么祸？他说不运动的人不能订规则。罗马教皇罗马教宗，不要订节育的规则。什么意思？这男女该不该节育？要不要用这个套子？你教皇不能讲。因为你是独身的，你是不近女色的。你怎么给我们这些人订规则？所以这个Freeman讲一句话，叫做不运动的人不可以订运动规则。为这个事情，美国的总统还强迫他去向罗马教宗道歉。后来我李敖看那个表，福特他这个时代又出现了一个比茨（Butz），美国农业部长。他也说了一句话，什么话？好好玩，我告诉大家。比茨认识了尼克松的一个私人秘书Dean。这个Dean后来在水门案以后，他就招供，坦白从宽，变没罪了。Dean有一次跟这个比茨两个人在飞机里面聊天，这个Dean就跟比茨讲，说在美国我们白人是看不起黑人的，黑人只想三件事情，哪三件事情？Loose shoes（松的鞋子。鞋不要紧，穿起来对脚非常舒服）、tight pussy（女人的屄要很紧，穿鞋要松，搞生殖器要紧）、and a warm place to shit（一个温暖的地方去大便）。他挖苦黑人，黑人只想三件事情，第一个穿鞋要松，第二个搞屄要紧，第三个找个暖的房子里面去拉屎。

    我的好朋友陈又亮教授，就问我李敖这三句话怎么翻。我说我翻出来以后，比英文的原文还好。他说你怎么翻？请大家看，这就是我李敖翻的：穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。为什么翻译得好？因为它押韵。屄、稀它押韵。为什么你李敖说你的中文好？我告诉你，这就是我的中文好。没人翻译得比我好更好。我能把它这个神，整个把它显出来。这就告诉我们，语文的能力，运用的能力，我给大家显摆，我就干这个语文的选择。你李敖做这个事情告诉什么？告诉大家我未来的一个方向。我现在已经七十一岁了，跟孔子同岁，我比我太太大三十岁，比我儿子大五十八岁，比我小女儿大六十岁。我觉得有一天我再老的时候，如果生病躺在家里面，一个老人家躺在那里，你会造成家里面气氛的不和谐。那个时候我不要跟他们住在一起，当我不能动了，老病侵寻的时候，我就要离开他们，或者说被我太太他们扫地出门。那有一天我被扫地出门了，有一天我被凤凰电视台的刘长乐老板最后受不了了，再见，送瘟神一样要把我请出凤凰电视台了，那个时候我孤苦伶仃，要干什么？我最想干什么？我告诉大家，我最想干的就是这种语文上的绝活。我能做出这种绝活来（指翻译黑人三件事），就是我要干的事情。我要把中文重新检定一遍，什么是好的中文，什么是烂的中文。把古往今来的中文，重新检定，然后我来确定给大家看，什么是好的中文，什么是坏的中文。

    那你凭什么这样决定？我是李大师诶！我写了一千五百万字，我出了《李敖大全集》，我在中文上的这个功力，是经过多少年的训练的。所以我认为中文由我来处理，会有最好的处理。好比说我举个例子，这个英文Let me show you。我在大学的时候，跟外文系的朋友一起去看电影，有个电影镜头是一个小男生跟一个小女生搂在一起，这个小男生就吻这个小女生，kiss她，kiss得笨手笨脚，结果这小女生讲了一句话，说Let me show you，然后吻这个小男生。我就问我外文系同学，你们怎么翻？怎么翻这句话？当然他说，你吻我吻得毛手毛脚，笨手笨脚，吻得不好，我来吻你，我做给你看，我吻给你看，我显摆给你看。我说你翻译得很准确，可是不是好的中文。什么是好的中文？Let me show you要翻成：看我的。就是你吻我吻得不好，我吻你吻得好，这里面有比赛，要翻成“看我的”。这个翻译的好坏，就在这个地方看出来什么是高手，什么是低手。

    我跟大家说，如果我将来老病侵寻，走投无路，我想做的事情，就希望我能够有一个班子，来重新检讨这些中文。检讨中文英文语言的这种翻译、互译，不单是英文翻中文，包括中文翻英文，什么样的可以做出最好的最准确的一种。法国的福楼拜，《包法利夫人》的作者讲，对好的文学家而言，没有同义字。什么叫同义字？描写一个东西，你这样描写也是好，这样描写也好。一样好，不对，这两个同义字不可能。只有一个是最好的，你把它找出来。当翻译这句话说，我吻给你看、我做给你看、让我来，都不如“看我的”这三个字翻译得好，他把这个语文用到了最精致的最好的那个境界了。可是请大家注意，在我李敖看起来，这并不是多么不雅，这就是一个现代的语言。现代一个骄傲的美国人，他们眼里所看到的黑人，就是这样子。你不能把它修饰成，说这个是不可以表达的，没有，事实上在表达。所以这就是一个典型的证据，就美国白人眼中，他们怎么样看黑人。不能因为说有伤风化，这些句子不能够表达，那就不是描写历史，也不是传达历史，那个时候真相永远也得不到了。所以我相信管制电视的人也会很清楚的看到，这种节目是无法查禁的。

    青蜂侠（504539165） 2018.6.8

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

