605.2006-06-30：人的智能

    我跟大家一再说过，几乎啰唆的说过，我所向往的一个人生境界，就是人类能够充分发挥大脑的一个境界。换句话说，能够展现一个人的博学和智慧的一个境界。我们骂人“头脑简单四肢发达”，为什么骂他？因为头脑简单那是个缺点，虽然四肢发达，总觉得有遗憾。为什么？人不能老是爬树或者打球，有的时候需要运用他的大脑，这个时候头脑简单就变成一个遗憾。

    英国最了不起的一个大头脑，哲学家罗素，在他的自传里面收了一幅漫画，这幅漫画非常有趣。漫画是说把监狱打破了，几个人越狱，然后被警察抓到了。警察就问穿着监狱衣服的这种莽夫，这种粗人都很魁梧，中间夹了个瘦小的小老头，这个是谁？画的是英国哲学家大头脑罗素。监狱里的人就说，“妈的！我最后一次问你们，谁是大头脑？”（我的翻译方法是很活泼的）。谁是大头脑？谁是大哥大？我们一看这画面，就知道里面一个最有智慧的人，是这家伙（指小老头）。他不是在体能上面，而是在头脑上面，他是最智慧的。这就是我所向往的一个境界。我觉得人间有很多的喜怒哀乐和困难，这里面不是靠着体力所能解决的，而是要靠着智慧。有智慧才能制造出来解决的窍门，才能制造出来情调。这男女谈情说爱，为什么情和爱要用谈来说？因为这样才能培养出来一种气氛。可是如果说你没有智慧、没有博学，谈的话张三跟李四都一样，有什么趣味？所以我说这里面智慧是非常重要的，可智慧的基础，跟渊博的学问是非常重要的。

    请大家看，我李敖看书的一种，你李敖怎么看这种书？这是日本人出版的，叫做《国宝醍醐寺展》。什么是醍醐寺展？大家看，这个书我看完之后，就变成这样了。把我所要的东西把它切下来，其他这个书就是可有可无。醍醐寺是唐朝贞观十六年（公元八百七十四年），在日本所盖的一个古庙，今天还保存着，这么一个老庙。你李敖什么书都看，这么厚一本书我也看，这里面我所需要的照片，我把它切下来，好比说这是日本人所画的这种阎王爷照片画片，日本人的地藏菩萨雕像（地藏菩萨就是讲了那句话，我不入地狱谁入地狱，这就是地藏菩萨），我把我要的这些资料剪下来。可是你会奇怪，我李敖为什么看这种书？我李敖什么书不看！无书不读。可是看这种书，我有特别的原因，就是这个日本的老庙它的名字吸引了我，“醍醐寺展”。

    我们中文有一个典故，一个成语，叫做醍醐灌顶。什么叫醍醐灌顶？什么叫醍醐？你喝一杯热牛奶，从保温箱里或者从锅上拿下来，当凉的空气过来的时候，牛奶上面会结一层皮，在皮上面浇上一点点油，把这个皮连带着油，连皮带油吃下去，这个皮和油就叫做醍醐。我们的成语叫做醍醐灌顶，什么意思？灌顶，就是你头脑里面要有大的智慧，就要把智慧灌进去；而灌进去最好的东西，就是醍醐。醍醐在食物里面是最香的、最好吃的、最有营养的，我把这个东西从你脑子里面灌进去，像营养一样给你加持，叫做醍醐灌顶。所以醍醐寺这个名字，它本身就告诉大家，我是给你提供并且灌输智慧的一个庙。我李敖在干什么？我李敖就在醍醐灌顶。我常常把我的智慧，用我的技巧、用我的噱头灌给别人。就是一个四肢发达的人，只能在篮球架子上灌篮，对不对？我不是，我灌智慧。告诉大家，这就是我所愿意做的事情，醍醐灌顶。所以我说这本书，对我也有特别的一个意义。

    为什么我要这样做？我就告诉大家，人除了四肢发达以外，有很多智慧的活动。智慧的活动不是一般人所能理解的，而那个境界一般人也不知道。好比说醍醐寺，这是个佛教徒活动的一个地方，可是对我李敖说起来，你们这些佛教徒了解多少佛教？我写过一首关于佛教的诗，如果真的了解佛教的人，他会发现我李敖深通佛法，我所了解的佛法，比一般的这些善男信女了解的还多。我给大家看几首我写的诗：“不参佛法不入龛，不看佛经不朝山。早信佛门终作土，此是菩提第一篇。”不参佛法不入龛，龛就是那个山里面和房子里面一个方形的洞，里面放了佛像；或者要坐禅的时候，也坐在里面，和尚坐在里面。不看佛经不朝山。早信佛门终作土，因为万法皆空，所以你们佛门这些东西，最后也是一片尘土。此是菩提第一篇，谈到佛经这些智慧，这是第一个你要知道的，知道什么？知道不需要做任何形式上的佛教活动。我不参佛法我也不入龛，我也不看佛经我也不朝山，为什么？因为所有形式上的活动，最后都是化为尘土。你们有这种了解才知道，这是真正的佛教智慧里面的第一篇智慧。“不参佛法不入龛，不看佛经不朝山。早信佛门终作土，此是菩提第一篇”。首先开宗明义、当头棒喝告诉你，你们这些都是假的，这些佛门东西都是假的，佛门动作都是假的，真正如果你们深通佛法，要跟我学，不搞这一套，而这种做法，就是真正的第一步。

    再看另外一首，“不幻丹青幻此身，又生又灭全为真。我知祖师东去意，休听西来海潮音”。祖师本来都是西来，我把他当成东去，佛门的祖师对我没有意义。我知祖师东去意，你们看他是从西边来，我看到他向东去，我的境界跟观点跟你不一样。为什么？他东去，所以你不要“休听西来海潮音”。西方来的你不要听，为什么？我们自己做主，不需要佛门这些祖师爷做主，这是我们的一个境界。

    大家再看，“青眼看杀镜中我，白眼看尽世上人。维摩神通何所羡？我自神通又通神”。维摩诘是了不起的佛门人物，他生病的时候，佛祖派人去看他，向他请教。可是他都在生病了，他还能够说法，就是王安石所说的“维摩虽病有神通”，他还有神通。所以我李敖把这个诗改写出来大家看，我的境界就是青眼看杀镜中我，白眼看尽世上人。这是晋朝人的典故，青眼白眼。维摩神通何所羨？我有什么好羡慕的？我自己有神通要通神，我自神通又通神。我用这些典，你要深通中文的典故才懂。好比说青眼，好比说白眼，好比说看杀，这都是典故，你不懂这些典故，看不出这个诗的味道。可是我也无法在这个节目里面，一一细表，一一细说。只是告诉你我的境界，使大家感觉出来。

    这一首，“道说不死真成妄，佛言无生更转诬。我生我死皆实体，我是空门大丈夫”。请大家看，这明明都是好的对联了，道说不死真成妄，佛言无生更转诬。

    大家再看最后一首，“推动前进开风气，扯住后腿领风骚，度尽众生留风范：我自成佛不放刀”。推动前进开风气，扯住后腿领风骚，很多人走错了路，我推动他不算，我把他拉回来，扯住他后腿不让他跑；度尽众生留风范，我自成佛不放刀，我不但度尽众生，我也成佛，可成佛，放下屠刀，立地成佛，我的刀子不放下来，为什么？我是战斗性的，这刀不能随便放下来。我举这五首诗给大家看，代表什么？代表李敖的佛门境界。就是我李敖的这种醍醐灌顶的境界。我重新念一遍，使大家清楚的看到整体的感觉：

    一、不参佛法不入龛，不看佛经不朝山。早信佛门终作土，此是菩提第一篇。

    二、不幻丹青幻此身，又生又灭全为真。我知祖师东去意，休听西来海潮音。

    三、青眼看杀镜中我，白眼看尽世上人。维摩神通何所羡？我自神通又通神。

    四、道说不死真成妄，佛言无生更转诬。我生我死皆实体，我是空门大丈夫。

    五、推动前进开风气，扯住后腿领风骚，度尽众生留风范，我自成佛不放刀。

    我把这些东西拿出来给大家显摆，我说我是诗人，你们不相信，没人相信我是诗人。我是诗人，可是因为我被其他的一些境界所遮盖了，大家忘了李敖是诗人。有的人什么都不会，只会写几首臭诗，大家以为他就是诗人了；因为我李敖什么都会，所以写了几首诗或者很多首诗，我这一方面的诗名，写诗的这个本领被遮盖了，被我其他的本领遮盖了。可是如果你心平静气，暂时忘掉我其他的本领，把这几首诗拿给你看，你什么感觉？你说哎呦这个人功夫高，用典用得巧，中文运用了不起，佛门的境界高人一等。为什么？整个的那种感觉会出来。

    你李敖拼命坐在这里说法，“生公说法鬼神听”（刘禹锡的诗），你没有把观众当成鬼神，可是你在生公说法，要顽石点头，为什么你有这种气魄？就是告诉大家，他是个好东西。可是我不这样显摆，不这样子炫耀，你不知道。可是我显摆我炫耀，你会怪我你吹牛，这就是一个两难事，所以有的时候我们会忘掉这方面的谦虚，吹牛就吹牛吧！为什么我说你们看到的只是我李敖的一部分？你们看到的是生公说法，在电视机面前张牙舞爪的这种李敖。这不全是我，我另外有一个非常精细的、准确的我。不像我讲话，有时候会讲错，有时候讲得结结巴巴，不是。要知道精确的我，那个时候你们就要看我写的文章，尤其是我偶尔提起笔来就写的这些神来之笔，三分钟五分钟就写出来的，这种代表真正的我的那种天马行空的一面。

    我举个例子给大家看，“男人老了不会更顽固，只会上下掉毛”，注意，这是我李敖拿起笔就写的。男人老了不会更顽固，老顽固不对的，只会上下掉毛。这是我的一个表达方法。“没有教养的混蛋是一样的，受过教养的各有各的混蛋”。没有教养的混蛋都一样混蛋，可是有教养的，念过什么大学，得了博士的，各有各的混蛋。因为他们混蛋的形式不一样。可是基本上还是混蛋。“小兵的混蛋是一样的，将军各有各的混蛋”，这是重新发挥这个意思。“谎话有三种：谎话，他妈的谎话，和不说话”，不说话是谎话的一种，为什么？因为你在掩护一个真相，也是谎话的一种。李敖说的“天地不是不仁，只是无情”，老子说“天地不仁，以万物为刍狗”，我个人说法，天地不是不仁，是无情。“极权国家的垃圾不会丢在马路上，只会丢在电视里”，为什么极权国家的电视节目不好，就是这个原因，因为它里面是垃圾。“人生不在能拿一付好牌，而在能打一付烂牌”，哪有那么多好事？就你接触的是一个烂的环境，可是你把它变好了。所以人生不在能拿一付好牌，而在能打一付烂牌。“传播光明之道有二：身为蜡烛或身为镜子，后者比较好，因为自己不牺牲”，它只是反光。把自己牺牲掉也不算什么成功。“爱情的成功要靠你和我；爱情的失败只靠你或我”，一方面出了问题就可以失败，可是成功要靠双方面。大家注意我的句子结构。“我思，故我在；我再思，故你不在；我三思，故思不再”，我思故我在，我再思你不在了，可是我再思想的时候，我思想也不在了，我茫然一片。大家注意这三个境界。“最大的不道德，就在不知什么是道德”，所以苏格拉底讲，“人的不道德是因为无知”，他无知所以变得不道德，变得很残忍。我把它改写成，“最大的不道德，就在不知道什么是道德”。我又写“最大的不道德，就在水底下拿标杆的道德”，是最大的不道德。什么是水底下拿标杆的道德？就是你的标准是在水平面以下，你的标准是低的，所以你用低的标准去量别人，反倒不道德。所以我才说最大的不道德，就是在水底下拿标杆的道德。请大家特别注意我在电视这种飞扬跋扈以外的李敖，请大家特别注意！

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

