606.2006-07-03：美国总统罗斯福

    我们中国人常常描写一个完整的人，是智、仁、勇，智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。不惧，就表示说我不怕什么。可是按照孔夫子的说法，君子还是怕什么的，怕天命、怕大人、怕圣人之言。“君子畏天命，畏大人，畏圣人之言”，还是有所怕的。这种怕不是恐惧性的怕，而是说对一个目标，或者对一个信仰，有某种程度的虔诚和敬畏。可是有的时候，我们的确是有所恐惧性的怕，这个怕到了一个人嘴巴里，做了一次让全世界都知道的演绎。这个人是谁？这个人年轻时候的样子，我把他公布出来，请大家看，就是他。这是个很漂亮的美国小男生，你绝对想不到这个漂亮的小男生，老的时候是这个样子。这个样子是他快死的时候，六十三岁的时候，他就是美国的总统罗斯福。

    请大家看，这个就是当年罗斯福的一张照片。请大家注意他的脚，一般这个照片记者们互相约束都不照了，为什么？他是小儿麻痹。小儿麻痹以后，两个腿瘫痪了，所以一般记者们都拍他坐在那里的照片，脚的部分尽量不把他照出来。他在临死前，六十一岁生日的时候（他六十三岁死的），在飞机上面的这张照片。这是美国总统罗斯福，坐在他对面是一个瘦瘦的男的，这个男的叫做Hopkins。Hopkins是什么人？是真正的罗斯福总统的智囊，他替他操盘决定很多的事情。有人就问罗斯福总统，你为什么这样子相信Hopkins？这个人为什么权力这么大？你这么相信他？美国总统罗斯福说，我是美国总统，我坐在办公桌的时候，对面的门一开，进来的人那么多那么多那么多。可是我们把话说破，这些人绝大多数都是有求于我的，或者从我这边取的什么东西的。只有Hopkins（霍普金斯），他帮我忙无所求，所以我是这样相信他。后来在罗斯福死了以后，有一个有名的书，叫《罗斯福与霍普金斯》。这个书我也有，给大家特别介绍，这就是Hopkins。

    我讲这个节目的时候，顺便穿插一点小故事，告诉大家这些洋鬼子们，他们的一些吉光片羽。罗斯福在美国做了十三年的总统，他是唯一一个连选了，最后比美国的其他总统多做了一任的。可是他命也不好，第三任当选以后，他就得了病，三个月以后就死了，这是他第四届。他的第一届候选副总统叫做嘉德纳，第二届叫做华莱士副总统，第三次是杜鲁门。他的第一任副总统嘉德纳，这个人是个胖子，总统活了六十三岁，可是这家伙又吃又喝又抽烟又喝酒又发胖，活了一百岁。这个例子告诉我们，一个人健不健康，不是说你后天的那么努力是有效的，他有先天的长寿基因，所以这样的折腾，他还活了一百岁。美国总统他所以出来的原因，是因为纽约州长叫Smith。这是美国一个很快乐的政治家，外号叫做快乐战士，他是纽约州长。他跟胡佛在竞选总统的时候，被胡佛打败，这个Smith就推出来一个人，再跟胡佛打仗，这个人就是罗斯福。本来Smith认为他可以控制罗斯福，结果罗斯福当了总统以后，不是外表所看起来那么无能的，他自己独挡一面，不太听Smith的，所以两个人等于绝交了。可是Smith还是去白宫，还是跟罗斯福的夫人常常见面，有说有笑。可是事实上，两个人早就拆伙了。这证明了政治上面这个离合是不可测的。并且在Smith眼里，罗斯福是我的小弟，是个无能的人，把你推出来等于跟胡佛竞选的，怎么你最后不听我们老大的？最后他不听他的。

    这张照片又是罗斯福，他拿着放大镜，看他的邮票。他为什么是个集邮家？他是美国的贵族，他的爸爸在精华地区有一千英亩的地，他的妈妈也是富商的女儿，所以他本身是个贵族，家里很有钱很有钱。他的兴趣是看邮票，看邮票使他能够消除疲劳。他虽然坐在椅子上面，小儿麻痹不能动，可是他的兴趣能够转换整天关心政治的疲劳。你李敖在看什么？我可以告诉你们我生活的那一面，我收集了很多美女的照片，我有时候会看我所收集的这些照片。

    罗斯福总统在一九四一年一月六号，他有一个叫Four Freedoms（四大自由）的演说，里面谈到了这个四大自由，可是很多后来有争议。这是美国的一个画家，叫Rockwell，他画的四大自由的一个画像，代表言论自由。罗斯福在宣传四大自由的时候，他特别告诉大家，他说我们有宣传四大自由。这四大自由是哪些自由？用中文翻译，第一、言论表达的自由。第二、信仰的自由，他可以信仰他的上帝，用他自己的方式。就是说他自己可以选择他的上帝，来信仰的自由。第一个言论的自由，第二个信仰的自由，第三个翻成了免于匮乏的自由，第四个是免于恐惧的自由。

    严格说起来，我告诉大家，翻成四大自由是错的。为什么？因为前两个自由，它是freedom of，代表这个自由，表现的自由、言论的自由，思想的自由、信仰的自由。第三个是freedom from，这个字是免于需要，免于匮乏。第四个也是freedom from，这个是免于恐惧。所以不能够是免于恐惧的自由、免于匮乏的自由，严格说起来这样翻译是错的。可是因为他用了四个freedom，所以就变成了四大自由，并且在当时正好赶上中国抗战，所以书里面也说的很清楚，大家看，《四大自由》。大家注意我手里拿的这本书，这本书用的纸是抗战时候的这种棉纸，这种纸看起来很烂，可是现在越看它越好，为什么？这个纸不像我们用的这种好的纸那样容易脆（久了以后会脆），你看这种中国抗战时候用的土纸，到现在还这么软，它不脆，它不碎，很不错的。翻成中文就是：第一是言论与表示的自由——世界处处都有。第二是个个人照他自己方式拜神的自由——世界处处都有。第三是免于匮乏的自由——这个，翻成世界说法，意思就是说的对各国都为其居民保障一种健康的太平时代的生活的些经济上的谅解——世界处处都有。第四是免于恐惧的自由——这个，翻成世界说法，不受迫害，世界处处都有。

    所以我说后面两种，免于匮乏就完了，不是说免于匮乏的自由，“的自由”三个字是累赘的，并且是以词害意的。第四个免于恐惧的自由，“的自由”三个字要删掉，就免于恐惧。所以应该整个翻译起来是说，言论的自由、信仰的自由、免于匮乏、免于恐惧，应该是这个意思。而不是说言论的自由、信仰的自由、免于匮乏的自由、免于恐惧的自由，不应该这样翻。所以我必须说历来都翻错了。可是罗斯福总统他把它讲成four freedoms，一般演说起来也有问题。这就是我所说的，因为后面两个自由，不是freedom of，是freedom from。freedom from不是自由的意思，而是免于的意思。我这个有点咬文嚼字，并且告诉大家，免得大家以词害义。

    罗斯福的这种观念，深深的影响了人类，在我们中国也到处出现。我随便拿一些剪报给大家看，你看到没有？这是在一九八二年七月十五号，台湾的这个内政部长林洋港，在立法院表示“为保护大多数善良沉默百姓‘免于恐惧’的自由”，就开始用，大家很习惯地用。在一九八四年八月十三号，《中国时报》也登“我们有免于恐惧的自由”。然后我们再看，在一九九一年十月二十三号，《中央日报》登说“我们有‘免于恐惧’的自由”。我们再看，一九九一年十月二十四号，《中央日报》说“大家要力保并且珍惜免于恐惧的自由”。然后我们再看，一九九一年六月二十七号，《自由时报》说“免于恐惧的自由”。然后我们再看，二零零一年十月十八号，《中央日报》又说“我们要免于恐惧的自由”。我们再看，这也是，台湾的法务部部长廖正豪说“保障民众免于恐惧”，我们可以看到。我随便拿出五次剪报给大家看，展示给大家，我是用什么方法收集资料的，就这个方法。我锁住一个主题以后，只要碰到它，我就把它拿下来，好比说免于恐惧，或者说免于恐惧的自由。我在报章杂志上面，看到这就把它剪下来，我随便贴出来五张给大家看，就知道资料对我而言，是怎么样把它归堆，堆在一起的。就是说我会选到一个主题，自由，自由里面免于恐惧的自由，然后把它合在一起。然后追追追，这就美国罗斯福总统的话，然后把它合并在一起。并且我再跟大家讲，我会有这种书，中国抗战时候出版的书。然后告诉大家，我怎么样把这种资料把它堆在一起。这个书叫《四大自由》，一九四五年五月出版的，我会把这种资料整个的归堆，归在一起。换句话说，我把美国总统罗斯福关于四大自由的来源，他的照片，他对中国的影响，都把他集中在一起，给大家展示出来。你李敖这样做干什么？就告诉大家说我非常认真，对一个问题，对一个词汇，它的来龙去脉，它对中国的影响，它的翻译上的错误，它的原文引起不同的解读，对我都有意义，我都要把它讲出来。我这样做的主要目的，就告诉大家，你在研究罗斯福吗？也不是。我对很多专题就是这么认真。

    我手里拿着一本书，大家看这本书旧得不得了了，这什么书？虽然我跟大家说我不是藏书家，可是我是用书家。这是罗斯福总统早年的时候（F.D.R是他简称的），个人的这些家信。这书是一九四七年出版的，这里面搜罗了他们很多家信。大家看这里面照片，这就是我说的罗斯福的爸爸，有一千英亩地的大富翁，他妈妈是美国富商的女儿，这就是年轻时候的罗斯福。我顺便给大家看，这也是年轻时候的罗斯福，这是罗斯福的夫人。看到他们非常的勤快，这个家庭的结构非常的完整、非常的紧密，大事小事都写写写写写，所以他们这个勤快是很重要的。美国以前的里根总统，他也写信，写出几万封信来，为什么？他就是勤快。中国清朝的曾国藩，后来告老还乡，很多理由告老还乡，他只有一个理由，他跟皇帝说，等于跟西太后说，我怎么样带我这些湖南子弟？带我这些部队？带我这些兵？带我这些干部？因为我写亲笔信。每个人都是单独的写信写信写信，把他们盯住，把他们统驭住。可是现在我老了，我信也写不动了，所以我要告老退休，请让我退休。大家注意，是领导人物说他老了，不能够写信直接盯住张三李四，他不干了。这是个典型的例子。我们才发现这些人是这么勤快，看到罗斯福这些家信，想到里根总统写的几万封信，想到曾国藩因为不能写信，所以告老还乡，才告诉大家，当年人与人的关系，那种紧密的关系，那种亲情的建立，那种统驭术的建立，是靠着亲笔信。现代人类好像不太那么靠着写信了，可是我们必须想当年是靠着那种东西来控制的，或者来建立感情关系的，建立合作关系的。所以我才说看到这些信，用一本书来写他，看到他的家书，看到他们那些过程，是多么的细腻。

    我今天有点拉杂的把罗斯福总统的一些事情给大家看，告诉大家，一个美国的富翁进入政界，他们能够爬起来，是怎么做到的。美国到处欺负人，可是当他们的总统也谈所谓四大自由的时候，事实上他自己也不断地在修正。比如说他谈到的四大自由，当他跟英国的丘吉尔首相发布《大西洋宪章》的时候，对四大自由他自己就开始修正。换句话说，美国的所谓四大自由，是跟着他们国家的利益随时在改变的。到了今天，我们看到美国的帝国主义者利用自由做幌子，在全世界欺负别人，煽风点火，我们才知道，美国这些领导人物是多么的伪君子。可是我们必须说，即使是伪君子，他们在成长的过程里面，像美国的罗斯福总统，他们是很细腻地在成长，他们不是很粗糙的，他们是处心积虑地在成长，在成为一个领袖，在影响这个世界。这些故事给我们一些参考，知道做一件事情要相当的深入、相当的细心，像我跟大家谈到了所谓的四大自由，我就用了心给大家看。可是这用心大家可以看到，我剪报就知道。这个用心绝不是一天的，绝不是说我今天用功现买现卖，不可能的事情。我是多少年前累积的资料，把多少年的功力集合在一起，变成了二十分钟的节目，今天讲给大家看。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.11

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

