607.2006-07-04：自由的意义

    在上一集的节目里面，我跟大家谈到了美国总统罗斯福，谈到的所谓四大自由。在美国总统里面有两个罗斯福，一个我们称作老罗斯福，一个就称作罗斯福，或者说富兰克林·罗斯福。老罗斯福是十九世纪的人物，严格说起来，他是美国的帝国主义者。为什么是帝国主义者？因为大家想想看，巴拿马运河就是在美国老罗斯福总统的时候推动的。美国老罗斯福总统为了取得美国的利益，在巴拿马开了运河，可是他是鼓动巴拿马地区的人独立，跟美国单独订了约定，所以美国开这个运河比较便宜。美国是这样子可恶的，可是当时主持人就是老罗斯福。

    并且非常讽刺的，在1904年日本跟俄国发生了日俄战争的时候，美国的老罗斯福总统出来调停，结果他老兄还得了诺贝尔的和平奖。一个美国的帝国主义者，在巴拿马运河这样动了手脚的人，他居然还得到了诺贝尔的和平奖，你不觉得很讽刺吗？巴拿马运河我讲过，当时是属于南美洲的哥伦比亚地区，美国要在巴拿马地区开个运河，哥伦比亚要的条件比较苛刻，美国就说你这样苛刻，我就鼓动巴拿马地区这个地方的人独立。那哥伦比亚说，哎哟，它要独立了，我的国家里面有一个地区要独立了，当然我要去平定它，弭平它的判乱。美国人就派了一条军舰卡在那里，这个军航叫Naishell（纳什维尔）号，不许哥伦比亚的中央政府来平定地方的判乱。结果巴拿马地区独立了，就是今天的巴拿马共和国。独立了以后，美国就立刻承认它（这是违反国际法的，不可以这么快承认的），然后开始建造了巴拿马运河。所以今天我们可以看到，美国的动作明明是一个帝国主义的动作，美国的老罗斯福总统明明是一个帝国主义的总统，妨碍了别人国家的自由，荒谬的是，居然日俄战争的调停者又是他，他反而得了诺贝尔的和平奖。

    这个是老罗斯福，和后来的富兰克林·罗斯福，他们有一点亲戚的关系。好，现在我所说的是后来的罗斯福，他提出来四大自由。我跟大家谈过了，这是美国的一个有名的画家，叫做Rockwell，他把这个四大自由four freedom画成画面，其中一个就是这个表示言论的自由，表现的自由。可是罗斯福总统在65年前发表这个四大自由以后，不久，他就跟英国的首相丘吉尔发表了《大西洋宪章》。这就是《大西洋宪章》，他们发表的。他把这四大自由就有所修饰，为什么？为迁就政治的现实，他就有所修饰。这就是我所说的，美国人的所谓自由不自由，是随他的解释来定义的。四大自由本身有这种变化。

    到底自由的意义是什么？的确因国家因地区而有所不同的。严格说起来，人所要求的自由是很卑微的很低的，他不是说是很高的自由，那个是很理想的。基本的自由是说，我的人身有固定的保障，有宪法的保障，你不可以随便的侵犯我人身的权力。我曾经举过例子，在台湾（在台湾也有宪法）政府要抓人民，你要有合法的证据，你不能说你用不合法的证据就抓他。抓他的时候，如果证据不合法，“人民得拒绝之”，我可以拒绝你，不许你来抓我。可是我也曾举过例子，清早五点钟或者夜里，三更半夜，你的门被敲了，大门被敲了，门一打开，站了三个大汉或者四个大汉，请问你怎么样的拒绝他？按照宪法“得拒绝之”，你抓我不合法，我不要被你抓。可是当时那个情况，你怎么拒绝他？这就是警察国家的恐怖，你没办法拒绝他。

    所以我们可以知道，很多的统治者是靠什么？是靠着人民怕政府。他统治得像苏联，苏联过去能够统治，是靠着人民怕它。可是当斯大林死了以后，慢慢的演变，人民不怕政府了。它的统治者就松懈了，甚至某些地区垮掉了。这是个很有趣的现象。就是他统治一个地区有很多原因，其中一个原因，是人民怕政府。台湾也有很好玩的现象，过去在蒋介石高压统治时代之下（所谓白色恐怖），人民怕政府；可是蒋介石死了以后，他的儿子蒋经国力量就开始松懈；蒋经国死了以后，李登辉这些混蛋们力量也开始松懈。换句话说，人民不怕政府了，并不是说人民有了很多自由，不是的。他在消极上面不怕政府了，所以台湾就开始变乱了。这就是一个极权国家统治所留下的这个后遗症。当你松懈的时候，你也完蛋了，为什么？乱掉了，一松就乱掉了。所以人民所要求的自由，跟一般我们所理解的不太一样。

    那么我也曾经讲过，这自由主要是两个意思，一个是宪法上给你的自由，是你跟政府的关系，宪法上是保护你的，可以光明正大去争取。你不能说政府订的宪法你不遵守，这不可以的，我们可以光明正大去争取。另外一个自由，是你心灵的自由，这个事情跟别人无关，你把你自己困住了，不能挣脱，你被你思想捆住了，解不开，这就不自由。所以这种自由不自由，跟你有没有智慧有关系。而另外一部分，是跟你人身的保障有关系，那才是跟政府的关系，你自己有没有自由，要看你的本领。

    好，我们现在看到了，说人有所恐惧，有什么恐惧？恐惧本身不完全是坏事，它保持我们的这种清醒的意识，不完全是坏事。可是对人说起来，恐惧的花样可也多了。我们看看人恐惧什么事情？我一查这些资料，五花八门，因人而异，各有不同的恐惧。你看看这些，凡是恐惧这些学名，都是念都念不清的，都是这些学名，都一样的。它后面有个字，就是Fophobia，这个代表恐惧。什么恐惧？像这种恐惧，他怕洗澡、怕洗东西，这是洗涤恐惧症；好比像这个，怕黑；好比像这个，怕噪音；好比像这个，惧高症，就是我们的怕高；好比说这个，怕什么旷野，旷野恐怖症（就是一个人到了一个很旷野的部分，他感到恐惧。我在一个纪录里面看到，我们的毛主席毛泽东，他有这个毛病。他只要一个人在一个大旷野里面，他就有所恐惧。他不能像中国古代的旅行家徐霞客，那了不起，一个人就深入森林探险，后来写了一部书，叫做《徐霞客游记》。像毛泽东就做不到，因为他有这种旷野恐惧症。你像唐僧玄奘，当时从唐朝领域里面偷渡出来，出关，走向西北，走向印度。那一个人走向大漠的时候，如果你有这种旷野恐怖，你不能走了嘛！一眼看天外有天，一望无边，这时候你就不能干这行了）；好比说这种，也是，怕街的、怕马路的，尤其怕过马路的；还有这个，好比说怕猫的；还有这种，怕蒜头的；怕尘土的；各种恐惧，五花八门都有。有的怕人的；怕风的；还有一种就是怕英国的，这里面包括讨厌英国的；还有一种我们再看，这种就是怕花的；还有一种，就是这个怕你碰他的，碰他也不行；还有一种怕蜜蜂的（我就认识一个女孩子，她怕什么？怕蝴蝶。就各种怕法）；你看这种，这个就是怕蜘蛛的，蜘蛛恐惧症；还有这种怕火的；这个怕雷声的；怕混乱的；怕金子的；各种你想不到的。怕飞行的；还有这种，怕什么？怕bolsheviks，怕共产党的；怕这个深的；怕这个植物的；怕书的；怕丑陋的东西，丑的东西他害怕；还有这种怕漂亮的，漂亮女人他看起来害怕，也有这种人；这个五花八门。好比说这种怕镜子的；这种怕新观念的；怕头发的；怕血的；怕跳舞的；怕颜色的；怕食物的。

    各种花样很多。怕上床的；怕性交的，怕男女性关系的；怕电脑的；怕脚踏车的；怕狗的；怕猫的；怕妓女的；这种多得不得了。我们随便查这个记录。多得不得了。怕群众的；怕树的；怕牙医的（怕牙医有原因，就是我们那个时候，牙医的那个器材转动的速度跟现在不能比，所以牙医就代表疼。现在牙医进步了，没有那么疼了，可是那种怕牙医的人，还大有人在）；好比说怕上学；怕喝酒；怕房子；怕教堂的；怕自己，看自己在镜子里面，怕看镜子；怕电的；怕自由的；还有又有一种怕猫的；怕光线的；怕马的；什么样的人都有，各种花样都有。怕听到好消息的；怕女人的生殖器的（英国一个有名的人叫Ellis，就是霭理士。他写过《性心理学》，被称为最文明的英国人，他怕女人的阴毛，他看了以后紧张得不得了。所以这个人很妙，他是研究性心理学的，结果他怕阴毛）；像这种讲不完了，太多了。像这种怕法国人的，包括恨法国人的；这个怕冷的（我想我李敖就有这毛病，我对冷比较敏感，它带给我不舒服）；怕结婚的；怕笑的；怕膝盖的；怕下跪的；怕德国人的，不喜欢德国人的；怕老的（我现在可能有这种现象了）；怕知识的；怕写字的；怕裸体的；又是怕女人的；怕太阳的；怕血的，一看到血就难过；怕长字的，这字太长，他就害怕；大家注意，这个学名怎么讲？这个学名这么长，这么长一个字，好有趣！这种变化可以说举不胜举。怕鱼的（可见人是无所不怕）；怕看到或者想到勃起的生殖器，男人勃起阳具，看到勃起的阳具或者想到就害怕的，也有，单独怕一个特别东西；怕日本人，讨厌日本人的；怕犹太人的；都有。怕高的声音的（我有一个朋友叫蔡自军，他在坐牢的时候被判死刑，是个勇敢的政治犯，他怕什么？他怕whisper。偷偷的讲话，他怕隔壁，偷偷摸摸讲的声音，这个声音听了之后，他就很不舒服，就怕低声细语，他怕这个，whisper，他最怕这个东西）；怕湖的；怕打官司的（我过去打官司，看到赵宁，被我告了的赵宁。赵宁现在变成我好朋友，当年我告他的时候，新党主席郁慕明跟赵宁都被我告，赵宁收到传票以后，法院给他传票，他就紧张。第二天到了法庭，看到我摇着扇子，原告很得意的这样子摇着扇子就来了，他看到我那么轻松更紧张。刚开庭的时候，我跟法官说，对不起，你们等我一下，为什么？我要打的官司太多了，隔壁还有一场，我要先去隔壁打官司，打完官司再回来打你们这一庭。赵宁后来吃不消，他们官司被判无罪，还跟我和解，为什么？他觉得实在怕我上诉，所以他跟我和解。有的人怕打官司，这赵宁就是这样一个人）。

    当然还有很多的这些例子。怕酒精的；怕诗的（我觉得这个很好，恨诗人的，这是很好的一个性格）；然后我们再看，怕蚂蚁的；怕死的，或者这种死的东西他都怕（我太太就这样子，我跟她走在马路上，对面有人死人，台湾人就搭那种丧棚，围起来。我太太碰到，就要绕着路走，她最怕这个跟死人有关的一切，所以我太太就怕这个）；怕黑人的，或者讨厌黑人的；怕生病的；怕你丈母娘的（我过去一个女朋友，非常好的一位小姐，叫做刘会云。她是湖北人，她跟我在一起很久，她的妈妈从来跟我没见过面。这个刘会云她就跟她妈妈讲，约个时间我们去跟李敖见个面。她妈妈用湖北话讲一句话，我们怕他，我不要跟他见面。所以有个笑话的现象）；还有一个，怕字母的，怕这个数字，怕第八的，看到第八他就害怕；还有怕疼的；很多情况。还有一种，像我弟弟，我弟弟怕什么？这个是怕眼睛的，我弟弟是怕鱼眼睛（吃一条鱼的时候，有人是专门爱吃这个眼珠子，像我儿子。有的人这个鱼的眼珠子最怕，我弟弟就怕，尤其你去挖这个眼珠子吃的时候，他看着怕得要死）；我还有一个朋友，是国民党的中央委员，他怕什么？他怕老鼠的尾巴。还不是普通的老鼠尾巴，这个老鼠要是藏在一个老鼠洞，这个老鼠身体钻进这个洞，可是它尾巴还没钻进去，就是说老鼠洞门口的一条老鼠尾巴（他看到以后就吓得要死。他最怕这个画面，就是怕老鼠尾巴，钻进老鼠洞，而留在外面的老鼠尾巴）。像这种恐惧在这些学名里面，我还没有见过。没有见过怕鱼眼睛的，或者怕钻进洞里面留在外面的这一段老鼠尾巴的。 

    我讲这些故事，和这些词汇给大家看，人间真是无奇不有，谈到这些恐惧的例子，想起来也蛮好玩的。可是我们把它集中在一起，才发现他多么有意义。法国的老虎总理克里蒙梭，他是那么有名的英雄人物，最怕什么？最怕打针。你要给他打针，他就受不了了。所以有的人各有所惧，这就是一个有趣的例子。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

