608.2006-07-05：我没有歧视女人

    最近台湾有一次很小型很小型的选举，我李敖被选为第一名。什么样的小型选举？是台湾有一群疯狂的妇女至上的团体，和一些同性恋的团体，他们痛恨李敖，把我选出来。他们叫什么？他们叫做“烂香蕉”奖，李敖抱了三项。什么烂香蕉奖？大家看，“女书店昨举行‘烂香蕉’奖颁奖典礼，颁给12位曾在公开场合发表性别歧视言论的政商名人，其中立委李敖……一人独得3座烂香蕉奖，成为最大‘赢家’”。我一个人独得三座，第一名。

    什么原因？大家看，“部分‘烂香蕉’奖得奖者的语录”。李敖的部分，李敖说“我不喜欢同性恋，我觉得同性恋者太嚣张了，拍电影断什么背！讨厌！”李敖又说，“女人都搞不完了，哪有时间搞政治？”李敖又说，“女人做总统，叫我怎么相信她？”……这都是李敖的这个罪状。这些话的确我一时兴起讲过，为什么我讲这些话？因为我说他们太嚣张。你可以争取你们的权力，可是太嚣张是不好的。譬如现在同性恋说：我们同性恋不是有病，而是很正常的，因为基因不同。现在大家接受了，好，同性恋者不算性变态。他们说：我们同性恋者要结婚。ok，你们结婚，大家都没话说。现在又来了：我们同性恋结婚以后，要收养小孩，因为生不出来小孩，我们要收养小孩。我就反对了。为什么？因为你收养的小孩，他那么小，在学校里面，在同学之间，他不能说我有两个爸爸，或者说我有两个妈。那么点小孩，你叫他抵抗社会给他奇怪的眼光，或者给他不同程度的压力，叫一个小孩子去对抗，是不可以的。

    过去我的好朋友，我出钱给他办杂志的，叫郑南榕，后来抵抗国民党的逮捕烧死了。他为了反对国民党政府，他跟他的小女儿（小学生喔）讲，你到学校里面，他们要唱国歌，你不能唱；他们要升旗，你不要敬礼。我就跟郑南榕说，你怎么可以叫一个小女孩子去对抗社会？去对抗群众？你怎么用你的信仰加诸于小女孩子身上，叫她去承担这么多的压力？不可以的。所以我说在现在的社会结构之下，一个小孩子他的爸爸妈妈都是男的，或者说他的爸爸妈妈都是女的，我有两个爸爸或我有两个妈妈，请问对他是不是压力？所以我说同性恋，你说不是性变态，我们接受；你说你们要结婚，我们也接受；可你们还要收养小孩，我觉得太嚣张了。

    至于说台湾的有名导演李安，拍了《断背山》，在美国奥斯卡得了奖，是光荣，我们也承认这是一种光荣。可是我必须说，这种题目太讨好了，谈到这种同性恋的事情，美国也多，你谈这种事情，跟政治无关，太讨好了。我认为在大陆我们看到张艺谋这些电影，他们谈的是大题目，谈到的是涉及我们人类之间的大题目，涉及了民族大义。我李敖喜欢这种大题目的，表达我们的思想。而不是讨群众的好，来一个什么《断背山》，我觉得作为一个电影工作者，艺术工作者，这是不够的。所以我认为失之过小。今天大家不敢碰这些人，不敢批评他们的人，我李敖当然要批评，惹起他们对我的不满。至于妇女工作者也是这样子，我就跟大家讲，我的看法跟大家不同。大家再继续看，“恶男语录，烂香蕉奖颁给李敖”，有这种话。

    那么你李敖是不是歧视女人？我没有歧视女人。谁岐视女人哪？孔夫子歧视女人。所以我们再看，孔子讲“子曰，唯女人与小人为难养也。近之则不孙（逊），远之则怨”，这是孔子！孔子对女人有所歧视，可是他描写了一个事实，就是女子和小人是很难相处的。为什么？因为你跟她（他）关系太好，她（他）对你就没有分寸；你跟她（他）保持距离，她（他）就唠叨就怨声载道，这是孔子的一个话。所以我就讲，我并没有这种歧视，正好相反，我还颇能欣赏女人的优点，不然我也不会跟我太太结婚了。这是我太太在大学时候，做大学生的时候，在马路上靠着汽车这张照片。我太太这一次跟我去北京回来，有记者们打电话给她，要访问她。我太太这方面是很严肃的，接到电话以后说，我不接受访问。那个记者很有趣（一个女记者，很精的），跟她讲一句话：你不接受访问没有关系，可是我要告诉你一个消息。我太太说什么消息（我太太跟你陌生的时候，她待人很严肃的）？这个女记者说：我看到你在北京的一张照片，那张照片很漂亮。注意喔！一下子就打中了要害。我太太说哪张照片？那个女记者就说哪张照片。我太太说怎么漂亮？她就给她描写怎么漂亮。我太太一听就高兴了，两个人就聊起来了，聊了两个小时，等于做了一个访问。这就是我讲到的女人的弱点。当然你跟她说要接受访问，她不访问，可是你用一个技巧的话，她就上钩了。就好像我们钓那个青蛙一样，农村的小男孩子去钓那个青蛙，青蛙在下面，他只要有一根线这样钓下去，这个青蛙就咬住这根线，你往上提，这个青蛙就钓上来了，就这么简单。它死咬着不放，就这样，你一根线下去，就可以吸引它咬住不放。我没有说我太太是青蛙，我是告诉大家说，女人有的时候是很容易上当的。当然她们也会争取她们的权利，就是女权运动者。

    所以我说孔子是有性别歧视的，我李敖没有。哲学家叔本华，他是有性别歧视的，还跟女人打架，跟女房东打架，女房东受了伤告他，法院判决他要赔偿她，每个月都要给她钱。他负担很重，后来这个房东死了，他叹了一口气，女人死了，厄运走了，他才得到自由，有这种情况。那像那个哲学家尼采，也是有这种性别歧视的，所以他说跟女人在一起，不要忘记带鞭子。并且他还讲了一句话，他说凡是女人成了学者，就表示她生殖器官有毛病。换句话说，她一定性生活或什么方面不协调，才变成了女性的学者。这都是歧视女人的言论，从孔子到叔本华到尼采，都是哲学家。我李敖不是哲学家，我没有歧视女人，可是我的确很准确的了解了一些女人的性格，我的确有，有这样描写的。可是这种描写并不是说我岐视，我没有歧视。

    好比说我给大家看，中国古代的宋朝有一个人叫孙奭，他临死的时候，跟他儿子说，“无令我死妇人之手”，不要叫我死在女人面前。中国古典的经典里面，有这种意思，就男子死于女人之手，死的时候，不要死在女人前面。法国第一次世界大战的英雄人物，就是他们的内阁总理，老虎总理，叫做克里蒙梭。他临死的时候，女人全走开，他要死，不死在女人面前。他死了以后，他还说我的尸体不能够躺在棺材里，不能这样躺着，我死也要站着死，要立起来，这样，棺材要立着来埋。那这么凶悍的一个家伙，可是他怎么样？他也是“无令我死妇人之手”。表示说他们有很奇怪的一些想法。我跟大家举例了，从宋朝的孙奭到法国的克里蒙梭，都有这种现象。我李敖有没有？没有。我还愿意死在女人之手，漂亮的女人，女护士之手，我还愿意。这就是说我们不要以为，我们思想是那么顽固的，不是的。

    我给大家看一幅漫画，过去妇女运动者，她有争取女权的时候，浑身还包得很紧的。你看到我们这个十九世纪或是二十世纪初年，那种英国美国争取女权的那些女士们，她们不敢乱脱衣服，还包得紧紧的，争取女权。可是她们有一个困难，就大家集合的时候，男人要反对她们这样子嚣张的时候，一个小动物就解决了。什么？放一只老鼠进去。她们女人在一堆的时候，忽然来了一只老鼠，吓得作鸟兽散，就这样子！女人有她的弱点！后来女人越来越开放，开放到什么程度？就是把自己的胸罩奶罩烧掉，表示说这个东西对我们是束缚，对我们这个女人的胸部是束缚的，我们把它烧掉，表示我们的抗议。这个漫画，大家看到没有？一群女权女性工作者，她们的胸部都有点塌掉了，为什么塌掉了？因为她们是女权运动者，女人的运动者。她们干什么？她们把这个胸罩全部烧掉，放在地下全部烧掉，表示说为什么我们的胸部要受到拘束？老娘不带奶罩了，全部烧掉。可是在这个时候，忽然这些女孩子表情就很奇怪，忽然旁边有一只毛毛的手，男人的手，手上有毛的，丢什么？丢下来一条内裤，也跟你们一起烧。这个太有趣了，你们敢脱胸罩来烧的时候，老子就敢脱内裤来烧，跟你们一起烧，我脱得跟你们一样彻底，脱得更彻底。这就是一个漫画的笑话，表示说有一点点讽刺女人不戴胸罩。因为不戴胸罩，这个胸难免会塌。因为女人胸部的生理结构，这里面也没有骨头，不戴胸罩有的时候没那么好看，有这种现象。我李敖并不是赞成和反对这些事情，我要跟大家讲，我对女人没有歧视，并且我还非常的欣赏那些最优秀的女人。像英国当年的首相撒切尔夫人，就是我所羡慕的人。

    可是我必须说，女人有她先天的一些弱点，这个弱点是什么？就是爱。女人为爱情，为这个爱忙到死，一辈子忙到死，什么事情都要跟她的感情跟她的爱扯在一起。并且这种爱发生的时候，在我李敖的看法，一发生的时候，就没有是非了。我曾经讲过一句名言，这句名言有一点粗鲁，我把它温和的讲出来。就是女人的政治观念是跟着男人转的，不是跟着男人整个身体转，跟男人身体的一部分转的。什么意思？就是常常看到的，男人怎么想，他的情人也跟他这么想。太太也好，情妇也好，爱人也好，她的政治立场是跟她的男人一样的，跟着男人转的，跟着男人打转的。为什么有这个现象？就是她的爱情她的感情影响了他的理智和走向。

    大家看看，这是法国的有名的才女叫波娃，她跟法国的哲学家萨特，分分合合又同居。他要找别的女人，她要找别的男人，然后又合在一起，分分合合。他写《第二性》这些书提倡女权，可是她对萨特而言，她没有女权，她就是女人。在她的情人面前，她的女权不见了，她所有的就是服服帖帖，甚至帮着萨特找女人找女学生。可见这个女人跟男人的关系，不管她是多么的博学，多么在写《第二性》这些书来提倡女权，真正设身处地碰到自己的时候，完了，跟着男人跟她情人来转。这就是我说女人的问题就是这个问题。可是这些我们所赞美的女人，为男人可以做这种事情，跟你天涯海角，跟你作奸犯科。

    美国最有名的一个例子，就是鸳鸯大盗。男的是强盗，女人跟他一起去抢。这就是鸳鸯大盗的画面。大家看，后来被打死了，一起打死了。电影里面的鸳鸯大盗，他们两个一起去抢，杀人掠货。我举这个例子，告诉大家什么？告诉大家这是女人的一个特色，为了爱情，我跟你男人作奸犯科我也干，所以女人一碰爱情就糊涂了。台湾也发生这事情，一个台湾的警察，给有名的警务处长做过保镖的警察，也是作奸犯科，然后逃亡，一个女孩子跟他逃亡，最后逃亡过程里面，这个女孩子死掉了。就是这个女孩子，长得还蛮秀气的。后来警察把这个男的逮到，还做现场的表演。这个男的叫做温锦龙，后来被枪毙了。这种就是鸳鸯大盗！她跟着你亡命天涯都可以的。再看这个也是，台中女中的资优生，看到没有？在1998年这个事情，她叫做廖曼君。她认识个有妇之夫叫林永杰，两个人相恋，这个女孩子就觉得不能在一起，她就自杀了。自杀了，这个男的很落魄，他后来也自杀了，自己家庭也不要了。这就是女人会为爱情做到这个地步。再看，看到没有？女的死了，叫林曼君，这个男的也单独自杀了，这也是台湾的一个例子。

    那还有像第一次世界大战以前奥地利的这个例子，我们叫做魂断梅耶林。在奥地利的梅耶林的地方，就这个房子里面，皇太子由于无法跟自己的爱人结婚，就跟他的爱人到了这个房间里面，到这个楼里面去，约好一起死。这个皇太子（皇上的接班人）拿枪把女朋友打死了，然后自杀。这是有名的一个例子。告诉大家，一起殉情，这女人很内行。她相信自己的丈夫，相信自己的情人。我们殉情，你把我打死，然后你也会走（自杀）。可是后来台湾发生过淡水河十四号水门事件，就是陈素卿命案。她跟一个有妇之夫张白帆一起去到淡水河十四号铁门上吊，结果她吊上去以后，这个男的跑了，后来被破案，被抓到了。就是这种自杀是很危险的，就是说老娘上吊，我死了，男的跑掉了，这怎么可以？不像这种欧洲的这么古典的，就是女的绝对相信男的，所以让他男的先把她打死，她相信男的不会跑，要一起死。可是台湾就发生了这种女的死了男的跑了这种局面。七年以前，在中国的长城上面发生过一次殉情案，是我的同乡吉林省的（现在我属于黑龙江了，因为我生在哈尔滨）一对男女，到了长城上面，自己做了个土制炸弹，一炸，两个人都死了。所以这种殉情比较安全，因为你男的跑，跑不过炸弹，是吧？一定会炸死。所以我觉得提醒大家，提醒各位女士，如果真的要亡命天涯，或者说一起魂归离恨天的时候，选择的工具是很重要的，男人是不可以轻易相信的。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.13

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

