609.2006-07-06：看过程比结果更过瘾

    在这个月的16号，就是6月16号，星期五，台北这边，立法院举办了一次所谓“陈水扁总统罢免公听会”。什么叫做罢免公听会？就是现在我们已经发动起来，要把这个混蛋陈水扁赶下台。台湾要把他赶下来，一定要从国会通过二分之一，再三分之二，再给人民二分之一的复决，才能把他赶下来。严格说起来，这个过程是很困难的。可是请大家注意，很多事情过程比那个结果还有味道，还可贵。过程就是看球赛，好比说现在世界杯足球赛，这个踢球的过程你不要看，告诉你结果，明天告诉你谁赢了，德国赢了还是荷兰赢了，你要不要接受这个事实？你不要接受。为什么？看这个过程很过瘾，结果却只是一句话。所谓罢免，罢免所谓总统，他那个过程比这个结果还有趣，这个过程可以拖十五天。什么叫公听会？就是有立法委员主持，找到一个题目，找了各路的人马来讨论，叫做公听会。

    所以6月16号有公听会，看到没有？地点在立法院群贤楼101会议室。主持人——有些立法委员，出席的——有些立法委员，有参加来宾，有当事人和代理人。什么事情？因为SOGO经营权。什么叫SOGO经营权？SOGO是全台湾最有名的百货公司，是由章家跟日本人合作，所以叫做SOGO。后来章家把日本人的股份吃掉了，SOGO在台湾的日本人权力被赶走了。当然，这个SOGO在全世界各地也没有混起来，只有在台湾是一个非常赚钱的百货公司。这个百货公司被偷天换日，被人家吃掉了，所以我们有一个公听会，要讨论这个SOGO经营权。然后就有他们代理人和当事人远东集团的律师江小姐江如蓉代表，另外被害人就是太平洋建设集团太设集团。他们有个代表人，我把他框起来了，什么人？他神秘的很，名字没有出现，直到现场才出现。原来他是代表了被害人的公司太平洋建设，他的名字叫做李敖。为什么我变成了代表？我一上台就讲了一个故事，我说过去在白色恐怖时代，我被关在牢里，我楼上关了个死刑犯，他在走来走去的时候，那个脚镣就会在地板上滑动，像个鼓皮一样，我在鼓里面，他在鼓皮上面，我下面就听到他的声音，听得我很烦。我曾经开玩笑说，怎么样可以使他声音小一点，那传话回来是说，你李大师要救我、要帮我、要替我伸张正义，我的声音就可以小一点，害得我都不好睡觉。我说现在又发生这么一个情况，我的楼上又有一个人害得我不能够一夜好眠，不能睡好觉。什么人？他就是太平洋SOGO的这个真正的老板。他的公司被人家吃掉了，可是阴错阳差他正好住在我楼上，一个八十多岁的老先生，他住在我楼上，所以害得我也是不能够一夜好眠。为了争取我能够睡好觉，我只好出来帮他。

    为什么他们自己不出来？他们被吓得不敢出来。因为这本来是一个赚钱的百货公司，只是商人的一个财产，被政治的力量透过别的商人把它巧取豪夺弄走了。为什么他们现在不敢讲话？因为讲话了以后，怕影响其他的商业活动不好做，所以他们不敢出来。在这么好的一个机会，可以大鸣大放的时候，他们不敢出来。最后经过几个立法委员劝他们，所以在6月15号晚上，由陈文茜、由李永萍立法委员、由洪秀柱立法委员、由张显耀立法委员，我们几个人劝他们参加，但他们还是不敢参加。后来我就提出来一个主意，我说委托我好了，我代表他们参加。这样子要说的话透过我的嘴，比他们讲还好。结果他们一听都觉得很好的一个点子，也开始就委托李敖来参加，结果就发生了这个案子。然后他们就写了一个授权书，看到没有？“兹委请李敖大师代为处理太平洋崇光百货（就是SOGO百货公司）股权转移被迫害事件申诉（由李敖大师代为申诉）。被害人章民强章启明”。6月16号，我带了这个委托书，到了立法院，就变成了这个太设集团的代表人。这个戏就是这么演的。这整个的过程什么过程？就是陈水扁跟他老婆、跟他手下的党羽发现太平洋SOGO百货公司赚钱，发现了这个集团有财务困难，就趁机下手吃掉了这个公司，就这么回事。他如果是公司跟公司之间的巧取豪夺，我们所谓国会议员不会介入。可是当这个情况出现的时候，就会介入。

    这个理论什么理论？请大家看，这我李敖说的，就是说强盗可以抢小偷吗？官兵可以扮强盗抢小偷吗？他们现在口口声声说，太平洋章家父子吃了这个公司，我李敖的意思就是说，我证明了他们没有吃他们公司。可是他即使吃了公司，他是小偷，你们也不可以抢他。第一个前提，就是强盗可以抢小偷吗？强盗抢小偷是合理的吗？不合理的。第二个，官兵可以扮强盗抢小偷吗？官兵是谁？陈水扁你们，你们是官兵，怎么可以扮强盗来抢小偷？这是我的理论。

    这个理论最早发挥出来的是这个案子，叫做苏荣泉保险案。苏荣泉是什么人？他是我的一个小老弟，从屏东来的一个小朋友。我那个时候有一个出版公司，他给我做总经理，做了几年以后，有一天向我辞职。我说什么事情辞职？他说搞出版的，老大，搞出版没有前途，他说我还年轻，我想回到南部，去做别的事情。当然我也同意了。他到了南部干什么事情？放印子钱。就他背后有金主，有有钱的人，给他钱放高利贷。放高利贷不能白白放给你，你不还我怎么办？要有担保品。什么担保品？房子。你这个房子是一百万，办设定就是办好手续，你要向我借五十万，讲好用房子抵押借钱。那做这个事情以后，他就放出去很多钱，很得他背后金主老板的信任。有一次，这个钱不小心放给了一堆流氓，流氓不还他钱，把钱借去以后，就把他扣留，就说你要涂销这个设定。什么意思？我们拿房子抵押，抵押在市政府这边办了手续，你把这个手续涂销。那换句话说，就是我们等于讹了你的钱，骗了你的钱，抢了你的钱。他不肯，他说这样子，我的老板永远不相信我了，我宁可死也不会涂销这个设定。这流氓就威胁他，他也不在乎。拖了一天一夜，流氓对他没办法，把他放掉了。放掉以后，他有一点不放心，没有安全感。怎么办？就拼命在保险公司保险。保什么险？保人寿险，人寿保了好几个险。保了很多险以后，他到泰国去玩，泰国有个女朋友，他带了女朋友在街上走，当街被人开枪打死。打死之后，他刚保了这么多的人寿保险，忽然死了，赔起来赔很多钱，上亿的台币。他老婆就要向保险公司要钱，说我丈夫死了。保险公司不给钱，说他死因可疑，他一个人跑到泰国去干什么？泰国还北部，那都是贩毒的地区，是不是买卖毒品哪！他去干什么？他的老婆就跟我来哭诉，说李老大，请你们帮助我去把这个保险公司的钱要回来。我说我替你要。我找到了保险公司跟他们谈判，他们说苏荣泉被打死，死因可疑，他去泰北干什么？可能去贩毒。我说贩毒又怎么样，我们跟你保的是人寿险，人寿险只要一个原因，就是我死了。你管我怎么死的。我跳楼、我服毒、我开枪打死自己、我被人开枪打死，都是死。只要死，你就要给我钱，你不能管我为什么死的，那跟你不相干，给钱来。后来他们就赔了钱。所以我说这是苏荣泉保险案。

    今天发生的问题，就是说太平洋SOGO公司它的内部，不管怎么腐化，不管这个章氏的父子他们有没有A这个公司的钱，也不构成你陈水扁有个集团来抢他们的财产。他们再坏，你也不能够抢他们财产。这就是我的一个结构，整个的结构。如果你抢他们财产，就构成我们要弹劾你的理由，你什么意思？你是所谓的这个地区的领袖，你怎么可以干官兵扮强盗的事情？这就是我们所谓的罢免案提出来的一个理由，你（陈水扁）在其中就涉及了这个太平洋的案子。这就是整个的太平洋SOGO案的这个结果这个经过。

    那么这时候我们才知道，整个的案子怎么样被查出来，现在我们就做这个事情，基本上这里面涉及了，看到没有，SOGO大战相关人物表，这边是陈水扁，陈水扁的律师林志豪，这边是陈水扁的老婆吴淑珍，下面是陈水扁的前总统府副秘书长陈哲男（现在关起来了），新光医院副院长黄芳彦（现在逃到美国，），这个是马永成（前总统府的副秘书长，现在整天官司缠身）。现在关键就是黄芳彦，因为黄芳彦是直接跟吃掉这个公司的远东集团的徐旭东他们是有关系的。那怎么样证明这个结果？就是这个录音带。章民强的儿子章启明一个偶然的机会得到一个录音，录音带里面提到了黄芳彦，提到了股份被吃掉以后，有百分之四十的佣金给出来，那拿佣金的人说，最后要问吴淑珍，要问黄芳彦。现在黄芳彦哪里去了？逃到美国，理由是说他要去摄护腺癌要开刀。所以我在6月16号，在所谓的国会殿堂，干了一件事情，我走出来，把我下面那个拉链拉开。我还跟我们优秀的制作人游本嘉讲，我说本嘉，今天不要惹我，今天我没穿内裤。干什么？我拉开。大家当然看不清楚，我是要给大家看看这是伤口，证明什么？证明给黄芳彦看，我在台湾摄护腺癌开刀，现在开了已经三年了，我的医师优秀的张澍人在开。开了以后好好的，三天就可以下床了，你跑到美国干什么？你不开也不敢回来，这个案子不得解。所以我们的结论就是说，我们呼唤黄芳彦，你赶紧归来吧。为什么回来？不然台湾不得解决。黄芳彦是什么人？是陈水扁所谓总统医疗团队的这个头子。现在陈水扁的老婆陷入困境，说血压只有四十，你还不回来救她？你在美国如果摄护腺开刀，非美国能开，证明了台湾的医疗团队是假的。那台湾可以开，李敖就是人证，为什么不回来开刀？如果根本是骗人的，那也要回来嘛。所以关键在黄芳彦，整个的事情就这样子。然后又看到了录音带里面讲到了林志豪（就是陈水扁的律师），他说（告诉这个当事人），“我的了解百分之九十九会”，整个情况都有陈水扁掌握。这就是我所拿到的录音带，当然这个听不清楚，关键里面主要就是这些事情。现在有这个事情，就是要查出到底怎么回事。到底怎么回事？就在这里。所以我就跟大家讲，今天我们做的事情，就是要查出来（放录音）……这张是文字，就这些文字。好，现在我们可以看到，整个的这个在改变，本来报上登，就“章家父子遭压力，临时改书面”，就是不敢出席出庭。结果阴错阳差，由我代表他们出庭。蛮有趣的就这么一个局面，我特别告诉大家。

    那么我们就拿出很多证据来给大家看，他们口口声声说，像这个马永成说，他说他们在2002年8月底，就在所谓的总统府，他们就告诉总统府副秘书长陈哲男，在他办公室里面，他们这些人说“澄清总统府没有介入SOGO经济权纠纷”，并且希望他们大家有所节制。请注意，这是2002年8月底。请再看我李敖掌握的证据，就是由总统府第三局给台湾高等法院的一封信。为什么我喜欢打官司？我告诉大家，因为有很多证据你要不到，别人不会给你，可是打了官司以后，你申请透过法院可以要到这些证据。所以就透过法院，向总统府第三局要东西，任何单位不能拒绝法院，所以他就透露了。看到没有？李恒隆在八月底来总统府会见陈秘书长一次。这就是马永成所说的，2002年8月底。他的意思是说我当时警告不可以再见面，可是到了十月来府会见陈前副秘书长哲男两次。看到没有，就我们用这证据证明了你们说八月底就不许再来了，大家不可以官商勾结，怎么十月底还来两次？证据是总统府的第三局他们发的消息，秘密人不知鬼不觉，给高等法院的这种证据落在我李敖手里，我给你一解读，解释什么？所谓说不许再来往是骗人的，这就是证据。那像这郭明宗也是，他在逼问的笔录里面，现在被我们拿到了，他又问你是什么人？他说他是对方吃掉了章家的这个远东公司，他是他们董事长的副理。看到没有？最后开董事会的时候，他是整理打字，可是他只看到了一个人，没有看到赖永吉出席。这代表什么？开董事会的时候，要有三个董事来开，依法要有三个董事，可是你没有看到别人，只看到一个人，一个人怎么能开董事会？那么一个人开董事会都能决议，说我们这个太平洋SOGO，要向远东企业集团借钱，因为借钱所以最后公司就给人家了。你这个整个的过程是非法的，而什么人掩护这个非法？四年来在法律上面得不到公道的待遇，官方压力嘛！这就是今天我们要追查的原因。

    再讲一遍，我们不在乎小偷偷小偷，可是我们在乎强盗认为他可以抢小偷，我们更在乎官兵扮演了强盗来抢小偷，这是我们关心的。因为我们是所谓的国会议员，如果有官兵有政府人员，尤其是这个地区的最高的领导人，他们的家族做了这种巧取豪夺的事情，当然构成了罢免的理由，这就是我们今天干的事情。向大家报告一下这种内幕，看起来是很龌龊的事情，可是很细的把它求证出来，也给大家上一课，知道用什么方法可以打倒这些恶棍。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.14

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

