610.2006-07-07：要清白请长寿

    法国一位有名的艺术家、雕塑家叫做罗丹，在他的作品里面，有一个克里蒙梭的像，就是这个克里蒙梭像。克里蒙梭是什么人？是法国的总理，做过两次的法国总理。他最光辉夺目的一次，是在第一次世界大战的时候。德国人那么样的打法国，可是打不下来法国的首都巴黎，他把法国的首都巴黎守住了。第二次世界大战，德国人把巴黎打下来了，可是那个时候克里蒙梭已经死了。这个人活了八十八岁，非常有个性/有毅力的人。可是我在前一集的节目里面跟大家谈过，每个人都有所恐惧，克里蒙梭是个有名的英雄式的人物，可是他怕什么？怕打针。他住院的时候，那种怂相、那种窝囊相就出现了，因为他怕打针，每次打针就痛苦不堪。这是克里蒙梭，这就是他的本尊，看起来就是那种很顽固的样子，他是法国总理，外号叫老虎总理。他除了在第一次世界大战等于说救了法国以外，他本身是个主张正义的人，主张正义到什么程度？为这个事情他得罪了法国的军方。

    我们今天看到世界历史，发现在第二次世界大战期间，和第二次世界大战以前，德国人很疯狂地做一件事情，就是反对犹太人，认为犹太人非常可恶。请大家不要忘记，这种反对犹太人并不是德国的专利，在更早的时候，法国人也反对过犹太人。法国的军方就有过反对犹太人的一个军官的一件丑闻，这个丑闻就是当时有名的德瑞夫斯事件。这个事件发生以后，把一个犹太的上尉军官关起来了，说他叛国，说他泄露了法国的军事机密给德国人。就是这个德瑞夫斯。然后就把德瑞夫斯审判，这是他走出审判厅的时候。然后在漫画里面就把他定罪，认为他应该钉死在十字架上面，就是这个德瑞夫斯Dreyfus。大家注意，我给大家资料都不来自一本书里面的，东一片西一片，可是大家可以看出，看出什么？看出李敖的功力。他看了多少书？把同一个资料集合在一起。大家看，这是德瑞夫斯一张照片。请大家再看，这是德瑞夫斯当时军事审判时候的照片。像你李敖这些资料哪里来的？我随便告诉大家，你看，这个资料就是登在了1963年6月22号美国《星期六评论》杂志上面。这么一个在1963年的资料就被我掌握了。73、83、93、2003，这个资料在我手里已经43年了，今天我把它拿出来用，让大家知道我是用什么方法来收集资料的，然后把它组合在一起。你看我手里一页一页展示的，都是德瑞夫斯，为什么？就是有相关的资料，都被我把它集合在一起，这就有趣了。

    当时法国的一个文学家，叫做左拉，他实在看不过去了，怎么可以制造冤狱，把这个可怜的犹太上尉军官关起来。关在哪里？关在南美洲上面的一个岛，法属的魔鬼岛。就是很像台湾的绿岛，以前在日本时代叫做火烧岛，专门关囚犯的。法国人把他送到南美洲去，一个岛上面，把这囚犯关起来。像澳洲，澳洲是英国关囚犯的地方，只是它太大了，可是魔鬼岛是有名的一个监狱，把他关起来。当时法国的文学家左拉，实在看不过去了，就开始替德瑞夫斯写文章喊冤，当时引起军方和反犹太团体的人的反弹。大家看画片，这个左拉手里抱着德瑞夫斯的像，站在垃圾桶里面，就是在讽刺真理是被左拉在垃圾箱里面给捡出来的，所谓的叫Anti-Zloa这个卡通，看到没有？当时有这种卡通。这时候左拉做的这个事情，怎么样的能够把它公布？他就登在一个刊物上面，这个刊物就是克里蒙梭所办的一个杂志，有名的《曙光报》（曙光，就天亮了的意思）。这个标题“我控诉……”，也是克里蒙梭所下的。所以这个克里蒙梭替文学家左拉找到了发表的场地，就是他自己的刊物自己的报纸，并能够扩大影响。然后军方就开始打击他们，左拉被判了一年，他不愿意服刑就逃亡出去了，逃到外国。克里蒙梭就抵抗这个浪潮，一直抵抗一直抵抗，可是那个时候这个德瑞夫斯已经遭遇了这个待遇，看到没有？（图片）这是法国那种待遇。就是你的军人得了不名誉的事情，好比说你叛国出卖了情报，把你身上的这些阶级的标志都撕下来（当众喔，注意，很多军人大家都围着看），当众把你的官阶，把你的荣誉上的这些勋章什么都全部撕下来，把你的身上带的佩刀给它弄断，公开的羞辱你。然后这个可怜的犹太上尉军官被关起来，送到了魔鬼岛。

    这个时候，提供文学家左拉打抱不平、呼吁正义的工具，就是克里蒙梭所办的这个报纸。后来这克里蒙梭又慢慢的进入，做了法国的总理。后来又下台，他又开始办报纸。办什么报？他办了一个《自由报》。这个报纸在1913年办的，到1914年9月就被查禁了（我李敖最有这个经验了，办东西被人查禁最有经验，他也被查禁了）。查禁以后两天，他就办了一个报，叫什么？叫做《桎梏人》（不是自由人）。什么叫桎梏？大家看我写的，“在足曰桎，在手曰梏”。“在手曰梏”，就是手铐；“在足曰桎”，就是脚镣。就是手铐脚镣。手铐脚镣的一个报，这是不自由嘛！所以他就讽刺查禁他《自由报》的这个政府。他《自由报》办了两天以后，就办了一个《桎梏报》，就是说我自由的讲话，你不让我讲，这等于我戴了手铐脚镣。所以我们可以看到这个有趣的现象。

    为什么我坐在这里很累？我告诉你为什么我累？就我的这个大脑里面，常常做水平思考，当我发现了克里蒙梭，他办了《自由报》办不成，立刻就办了《桎梏报》。我就想到，哎呦，我们中国也有这个例子！中国什么例子？死在台湾的于右任，他后来等于是个老顽固，当年是革命党前进分子，后来变成了保守分子，在台湾做了所谓的监察院长。这就是美国诗人弗罗斯特那句话，他说“我年轻的时候不敢做一个激进派，怕我老年了变成了保守派”。什么意思？那不就丢人现眼吗？所以我宁可年轻的时候不要那么激进。可是于右任年轻时候是激进派，在中华民国刚成立的时候，他是次长，做了政府高官次长。他在革命时代办的报纸，什么报？他办了叫《民立报》。《民立报》以前，办过《神州日报》，办过《民呼报》，办过《民吁报》。请注意！《民呼报》被查禁的时候，他改名叫《民吁报》，这个“吁”字看起来，像这个“呼”字中间两点给挖掉了。你“吁”是叹气，这人民在呼唤，你不让我呼唤，我办个报纸，就人民在叹气，这两点两个眼睛要被挖掉了，叫《民吁报》。大家懂我意思吗？为什么我说我累？因为我跟克里蒙梭办的报发生了联想。你不让我办《自由报》，我就办个《桎梏报》；你不让我办《民呼报》，我就办个《民吁报》。大家知道学问是怎么来的？就是做这种水平思考。可是当然你做这种水平的思考和串联的时候，要饱读很多很多很多很多书。饱读不算本领，而把它物以类聚、物以群分的集合在一起，大家看起来才有意思。就是说原来有的人，用这种方法来跟政府斗争的时候，连一个名字，他办的出版物的名字，都有学问。这个学问从于右任开始到克里蒙梭（他们年代也很接近）。

    克里蒙梭的时候，正好什么时候？正好是在德瑞夫斯事件。前后闹多久？闹了十二年。十二年以后，最后经过大家的呼吁，大家的这个斗争，法国政府就开始跟德瑞夫斯谈判，把他放回来，过去的补偿你。你本来不是上尉吗？现在改成少校，后来升到中校，等于和解了。克里蒙梭对德瑞夫斯好不谅解，就当年老子们替你喊冤，替你呼吁，你怎么会轻易的就跟政府和解？可是克里蒙梭他后来也发现了，发现这个犹太的军人，根本是个凡人，他不是英雄。他是糊里糊涂的被人家整了，被关在牢里关了十二年，所以有机会能够放出来，能够恢复他当年受过的屈辱（身上的阶级勋章都被拆掉了，挂刀也给弄断了），现在政府还给他勋章来补偿他。他觉得好，觉得可以接受。

    我举个例子，我在台湾遭遇过白色恐怖，坐过牢，后来我们这些人，台湾的政府没法做名誉赔偿，他要做个补偿，每个人给多少钱。最高的坐了三十年牢的，或者被枪毙的，给600万，就相当于人民币150万。像我们李敖坐这个牢的，我们也拿了280万。我不跟大家讲过那个故事吗？我拿了280万那张支票，回去给我太太看。我太太说，那别人拿多少钱？我说最高额的是拿到600万，枪毙了或者坐30年的，坐40年、坐50年牢的都不算，都是给600万，最高600万，或者枪毙的600万。我太太拿着支票，看着我说：现在枪毙还来的及吗？我太太就在开玩笑。当时他送我们一个勋章，我给丢回去！谁要你的勋章？你有什么资格发这个鬼东西给我？换句话说，我不承认。我们不承认你这个鬼政府有资格给我勋章，我不要。可是现在我们看到了，克里蒙梭帮着德瑞夫斯，帮着他平反，最后德瑞夫斯跟政府和解了。我再讲一遍，他是小人物，他觉得倒了十二年霉以后，最后能够恢复军阶也就算了。德瑞夫斯死在我生的那一年，死在1935年。我就把他的故事给大家讲一下。

    这个故事给我一个印象，是什么？就是你在南美洲的魔鬼岛里面，那么艰苦的监狱生活，你能活下来，这是本领。你早就死掉了，或者没有人替你喊冤，一切空的嘛！这使我想起来日本一个故事，日本有一个人叫做吉田石松，他在1913年到1935年坐冤狱，说他杀人，关了7880天。然后注意哦！1913年的案子，到了1964年，就是51年以后平反，平反的时候他已经84岁了，他含冤了51年，有生之年看到自己被判无罪平反，他举起了双手。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们要清白，请长寿。你要得到清白，你必须活的久。如果你活得不久的话，你有生之年就看不到清白。所以长寿是很重要的一点。讲到这里，我就跟大家说长寿的一个特色，就是你要比你的敌人活得久。或者要比那些害你的人，折磨你的人，整你的人，诬赖你的人，要比这些人活得久。可是我们有一个危险，就是英国文学家王尔德所说的，说一个人要小心的选他的敌人。为什么？敌人也是没有水准的，我们要求我们的敌人，也要门当户对的，要有水准的，所以我们要选择。我李敖不能选择，可是我李敖有所庆幸，什么庆幸？就我活到71岁这个年纪，我的敌人大部分都死光了。最近我的一个敌人死了，我又放了一个心，为什么？幸亏他死了。可是你们知道他活多久吗？大家看，“立法院倪前院长治丧会”，“倪前院长文亚先生不幸于民国九十五年（2006年）六月三号与世长辞，享寿一百零五岁”。大家想想看，我的敌人要活105岁，我要活不过他太可能了。他活得比我久，那太窝囊了嘛！幸亏他死了。只是你知道我多么冒险，我自己都活了71岁，才等到这最老的一个敌人死掉了。目前还剩下几个都没有他老，可是也都接近90、100岁了。

    这就告诉大家，你要活得久，活得扬眉吐气，要活过你的敌人，还真的是一个本领。因为你的敌人可以这样长寿，活到105岁。不要以为他活105！好几个都活到105的，蒋介石那个老婆蒋宋美龄不就活到105吗？所以这是非常恐怖一个事情，当你小心选择你的敌人的时候，你的敌人是这样子老不死，这样子健康长寿，对我们当然构成一种威胁。幸亏我的敌人绝大部分都死光了，可是我自己也夕阳西下，日薄西山，也自己觉得老了。唯一的高兴，就觉得他们死了。像我的主要敌人蒋介石死了，蒋介石的儿子死了，蒋介石的孙子死了，孙子里面的大孙子二孙子三孙子都死了，他那个私生的孙子也死了一个，我心里好高兴！你们这一门三代噼里啪啦这样死，死得好快！可是我一照镜子，一看，欧唷！我也老了。

    所以我觉得当敌人全部死光的时候，自己的胜利也是在夕阳西下的一个胜利。当然我们可以自我陶醉，“夕阳无限好，只是近黄昏”，可是毕竟是夕阳，毕竟是黄昏，毕竟自己已经开始老去。所以今天我在做这个节目时候，整个的节目告诉大家，一个人有了什么冤枉，有了什么冤屈，有了什么委屈，你要能够长寿，拖到了有一天光明在望，虽然你老了，可是还是在光明中老去，这是人生的最后的安慰。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

