611.2006-07-10：我们要活的很丰富

    ……（前有删节）他们给我打牌子。十分钟的时候，打牌子告诉你十分钟，然后告诉你五分钟（还有五分钟哦），然后一分钟、三十秒……你就必须结束。所以换句话说，我这个节目就是，忽然你幕一打开就要单刀直入，把我要说的这个题目，把它像直升飞机一样带起来，吸引你的注意噢，你看我讲什么？等我把这个背景讲出来以后，前面牌子打出来了，还有十分钟，你就要赶紧降落。为什么？不然的话讲不完。所以突然的拉起来，突然就下降；突然的高潮，突然的泄出。所以我在私下里挖苦，我说我这个节目，是个早泄的节目。为什么早泄？就是一下子就下来了。可是大家注意，当我讲一个问题的时候，它有些背景要讲出来，不然你不懂我意思。“黄河之水天上来”，这个黄河要讲它几句。可是讲同样一个别的问题的时候，又跟黄河有关，要讲同样的背景，所以你听起来，这个背景的部分可能会重复，可是不讲，你又不懂我意思。所以这就是我们拿捏之间的苦恼。还有的时候，这个节目正好二十分钟讲完了，还剩下一点点很好的资料，来不及讲了。还有少了一块，就是节目时间还不够，明明你看到我快结束了，还要我们歹戏拖棚（这个戏演的不好，然后拖着演出来）。为什么？就要把时间凑足。可是对我最难过的，就是有些好的资料没用完，这个节目的时间却讲完了，我就忍不住在下一集把它补完，今天我就补一两个给大家看。

    在上一集里，我谈到了法国的文学家左拉，为了一个被迫害的犹太军官喊冤。大家看，当我谈到这个左拉的时候，我来不及给大家展示一本书，现在展示给大家看，这本书就是左拉写的《梦境》。大家看看我写的字，“题识”，李敖题，这是我写的字，“这本书是1907年（光绪三十三年丁未）的英译本，有插图八面。五十九年后，为我用三毛多美金买到”。注意到没有？1907年，现在是2006年，就是101年前的一本书被我买到了，当然，这是很旧的一本书。这里面有很多的插图，当时100年以前的这种插图。

    我为什么展示给大家看？第一，大家看看我的文化水平，我能够收集到这些书；第二，我把它保存下来；第三，我告诉大家，百年古籍，100年前就在眼前，一百年就握在你手里，它已经过去了。这就是我跟大家说，上一集我谈左拉的时候，应该把这个感觉给大家讲出来，可是来不及讲，今天我把它补出来。我上一集以前还讲过一集，就人有很多恐惧，可是有几个恐惧没有讲完，我现在给大家补一下。大家看，有一个恐惧什么？我们看这个怕死的，想到死就恐惧的；这个怕黑人的，看到黑人，我害怕；怕生病的；怕丈母娘的，这我上次讲过的；最重要一个，大家看到这个没有？每样东西都怕，见什么怕什么；还有什么东西大家觉得有趣的？怕教皇。怎么有这么个怪毛病？怕教皇，看到没有？罗马教皇，就罗马教宗，怕教宗，看到教皇就害怕。

    大家看到《荆轲传》的时候，看到他要行刺秦始皇的时候，他要带个助手，带个什么？带上秦舞阳。秦舞阳那个小流氓十几岁就能当街杀人，可是当他进入庙堂之上，真正的看到了秦始皇，他害怕了。他那小流氓没见过世面，真正看到这种大皇帝，这种暴君式的，他害怕了。所以有的人怕教皇，就是真正的看到大人物他害怕，就是有这种例子；这里面还有这个怕漂亮女人；这个怕强奸；这个怕动物……诸如此类的。我给大家看，这里还有图片的部分，你看，这个就是怕教皇，看到教皇就害怕；这个就是怕猫，这些英文字不要念它吧，因为太绕口了；这个就是怕冷，我李敖就这个毛病，可为什么叫这个东西？你看这个图片里面就是写着爱斯基摩人，叫igroo，就是那个冰房子，就住在里面，用这种图案来解释；这个好比说怕高。诸如此类，就人各有所怕，这种例子。

    最有趣的一个例子，怕自己。什么怕自己？大家看这一段，这里有一段纪录，纪录什么？纪录国民党时代的刘玉章将军。刘玉章将军他是唯一好像没有被共产党军队打败的将军。为什么？他一辈子没有跟共产党直接交过手，在交手之前他就跑掉了。在东北作战的时候，他跑到营口来；上海作战的时候，他也很快的撤到台湾来。所以他几乎没有这个纪录，可是他有一个纪录是什么？就跑得快，没有被共产党打到。这个大老粗就刘玉章将军，他在台湾做了所谓公安的头子，就是警备总司令。那时候正好碰到我，就是最倒霉的时候。有个故事讲到他，刘玉章同这个作者说：“‘我只怕三个人，第一怕总统蒋公，第二蒋院长，第三怕刘玉章。’我询刘为何怕自己，刘答：‘我是台湾省警备总司令，每大饭店或旅馆内外，都贴有刘玉章具名的大布告，所以我一看我自己具名的布告，什么私事都不敢做了。’”为什么？他喜欢搞女人。他在金门做防守司令的时候，电影明星到前线劳军，他看中那电影明星，就要陪他睡觉。人家拒绝。拒绝可以，别人坐飞机回去，你就坐船回去，折腾你。就这么个坏东西，喜欢搞女人。可是那个布告规定得很严，所以很多事情他也不敢做。

    不过这个大老粗有他的特色，我告诉你什么特色，他的军队五十四军，外号叫铁军。什么叫铁军？很能打仗。譬如说训练打靶，我是班长——好，你是班长；你训练的阿兵哥射击训练好不好？好。好，你班长手里拿个靶。训练好了？——训练好了。你拿着这个靶，让阿兵哥开枪打这个靶，打到才算，打不到，打到你自己噢。所以你训练不好，这个兵就把你自己打死了。他是这样子，几乎用很残忍的方法来训练兵的，所以他这个部队好。可是部队过去在大陆的时候，常常发生补给的问题，就是钱跟不上，也发生了他的部队没有钱而跟他闹。他讲粗话，把军队阿兵哥找来，桌子一拍：“你们知道我是什么？”请注意，我用这个字眼，刘玉章说“我就是鸡巴”。请注意，“鸡巴”两个字不是坏字，《红楼梦》里面就有“鸡巴”两个字，所以查禁单位或者道学之士，说你李敖在节目里面，怎么谈到“鸡巴”两个字？要查禁。对不起！你要先查禁《红楼梦》。《红楼梦》总不能查禁吧？那就不要说我宣扬这个事情这个字，我是说有这个事实。刘玉章将军大老粗，当军人向他要钱的时候，他桌子一拍：“我是什么？我就是鸡巴。你们是什么？你们是鸡巴毛。你们拔哪一根，我心里不痛？我跟你们的关系什么关系？是鸡巴跟鸡巴毛的关系，我会不爱你吗？有钱当然是给你们嘛，没钱就欠着嘛！罗嗦什么东西，下去”。大家被吓死了，都跑掉了。这就是刘玉章。所以我说刘玉章怕自己，他自己的确有可怕之处。可是我告诉你，这就是带兵的这种老粗的一个干法。有这种例子！

    我所佩服的一个将军，人民解放军以前的南京军区司令许世友大将，我好佩服他，许世友。可是许世友是查禁《红楼梦》的，不许手下看《红楼梦》，这个比较彻底。许世友活的时候，我不讲这一段，他走了，我现在告诉大家。刘玉章这个故事，告诉我们就是有这种很凶悍的将军们，有这个例子。好，我再补充，再告诉大家，有所怕有所不怕。我手里还有本书，是专门讲无所恐惧的，就是无所恐惧的这些男人。他们是早期飞机试飞的那些人，胆子大的玩命的。所以我们可以看《无所恐惧》的这本书，也可以举出来不是怕东怕西的这个例子。我今天讲到这些，就告诉大家，人生里面会碰到这种奇奇怪怪的故事。我李敖会把它集合在一起，觉得非常的好玩，我在节目里面尽量会把这些故事讲出来。

    你们在书里面看到了一张照片，有的时候跟我看到的不一样。譬如说看到这张照片，这是谁？这就是西西地密尔，美国以前有名的大导演。关于他的故事有两个，都是我最喜欢的。第一个故事，他拍《埃及艳后》的时候，给女明星戴的那个项链，真的是价值连城的项链。人家奇怪，为什么这样子？说你的电影画面那么大，里面千军万马，中间远远的坐个女王，她戴这个项链戴个假的也可以嘛，为什么你要给她一个真项链？他的理由是说：你们不了解女明星的心里，女明星戴着真正女王戴的那种项链，她感觉起来就是女王的感觉，就不一样。同时还有一个类似的故事，就是一个地毯，那个地毯价值两千美金，他要找来拍一个戏。他旁边的人说，镜头照下去，谁晓得那个脚底下的东西值多少钱哪？十几块钱的毯子就够了嘛，搞了个两千块钱的毯子干什么？他说女明星用脚踩在这个很高贵的丝制的地毯上面，她会知道她脚底下踩的是多少钱，那个感觉是真实的，就可以感觉出来了。

    所以我举这个例子，就是告诉大家，就是什么是真的什么是假的，有的时候要身历其境的人，才能够感觉出来。而这种真的人情练达的导演，他那么样的能够准确的抓到电影明星，尤其是女明星的那种心理，然后让你做出你的表情来，演你的戏出来，才是最好的。我为什么讲这些故事给大家听？就是人间有很多事情，它不是很粗糙的，他是很细腻的，是善体人意的，是人情练达的。我们人要活得有文化水平，活的很丰富，就要尽量去观察，或者吸收这些东西。因为这些东西我们自己碰不到，当我们自己不可能或者没有机会做大导演的时候，我们可能没有这个机会去测验人心，去试炼人性。所以看到他们有这种机会，来做训练的时候，来做试验的时候，他的故事我们能够参考。这种灵光一闪的人生哲学，我们就感受到了，甚至学到了。

    这就是我一直说的，我们为什么要充实我们的文化水平？原因就是说因为我们跟动物不一样，我们觉得我们活得很丰富嘛！我们知道的越多，越觉得我们活得很丰富。如果我们不晓得这些事情，你和我都是一样的，张三和李四一样的。为什么我常常说，现在十七岁的小男生、十七岁的小女生他们是一样的？因为大家相去不远。看同样的书看同样的电影，知识程度知识水平都是一样的，你不会比我多知道多少，我也不会比你多知道多少。可是当你在人生的境界里面，同一张照片里面，从一些故事里面，能够不断地充实你自己，这就是很了不起的一个人生经验。并不是说要靠着看到很多大书来充实，当然，看到很多硬邦邦的大书，也可以得到很多充实。可是这种零零星星的这些小故事，也可以做出来很多很多的充实。

    我再讲一遍，各位，我好像越来越感觉出来我年华老去。我现在七十一岁了，那鲁迅五十六七岁就死掉了，对不对？请大家看当年一九三六年十月十五号《良友画报》的一张漫画，画到了一个棺材，一个死神式的那个骷髅对着鲁迅，把棺材盖子打开，就是说你难逃一死。对我李敖说起来也是难逃一死，我只能够逃掉一棺，因为我死了以后没有棺材。我跟大家讲过，我的尸体捐出来，死了以后千刀万剐，已经没有这个尸体的问题了。可是看到鲁迅这一代的人，他们整个的过去了。我现在七十一岁以后，越来越感觉就算我现在无灾无难活到八十一岁，勉强活到八十一岁，也许还能活到九十一岁，可是那个时候，工作量会变得很低，也没有那么好的体力在电视里面这么样的嚣张了，所以人就变得不同了。所以我跟大家说，我们必须要有所珍惜，珍惜的原因，到我这个年纪以后，就发现珍惜的更多了。

    大家看这么一个电影画面，这就是当年的嘉宝，去年正好她是一百岁，死了以后一百冥诞，没有活到真的一百岁。她跟罗勃泰勒他们合演的一个有名的电影，叫做《茶花女》。《茶花女》的作者就是小仲马，小仲马他的爸爸就是写《侠隐记》的大仲马。大仲马的私生子就是小仲马，因为他是私生子，所以偶尔被人家挖苦，因为他的爸爸太有名了。有人问他，他的上一代是什么人？故意逗他玩，因为他是私生的。他有一句答复的话，请大家看这句话，他说，“我的爸爸是一个中美洲白人黑人的混血（creole）、他的爸爸是一个黑人、他的爸爸的爸爸是一只猴子；我的家族的起点，好像更是你们家族的终点”。这什么意思？我的起点是猴子，可是你们家族终点是猴子。换句话说，你们还是猴子，我已经进步到不是猴子了，我从猴子变成了黑人，从黑人变成混血，现在变成了法国人。所以你来挖苦他的背景，他反过来挖苦你，我们家族的起点正好是你们家族的终点，你们还没有进化，你们的文化水平还赶不上我们。

    所以我跟大家说，我们要努力去建造我们的文化水平，可是当有一些人追到了我们的文化水平的时候，我们又往前走了，我们不要在这里。换句话说，永远你的终点就是我的起点。如果做到这一步，我觉得我们才觉得人生有骄傲，就是说我永远比你走在前面，你的终点就是我的起点，做到这一点才能够展示出来我们真正的日新月异，进步的一个文化水平。文化水平不是一个静态的，文化水平是动态的，请大家注意，我们要增加我们的文化水平，还需要K书，要努力的学习很多东西，这样子我们才永远能够创造出来我们的起点。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.17

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

