612.2006-07-11：我的傲慢和偏见

    先给大家看一张画像，这就是写《傲慢与偏见》的那位英国女作家。这位女作家写过六部长篇小说，一生没有嫁人，四十二岁就死了。今天在这个节目里面，我跟大家谈谈我李敖的傲慢与偏见。我傲慢吗？其实大家看不出来。为什么？因为我待人比较友善。我虽然自己捧我自己，虽然不断的吹牛，狂妄自大，可是我把它变成一个喜剧式的演出，大家觉得好玩，并不那么认真。就像有名的歌手费翔的妈妈费太太所说的，她说那个名导演李翰祥满脸娇气，李敖一身傲骨。我跟我的朋友李翰祥，在费太太的评估里面，一个是满脸娇气，一个是一身傲骨。李敖有一身傲骨，可是没有满脸娇气，所以大家看不出来我那一身傲骨的表现。所以说我李敖傲慢与偏见，傲慢这一部分被我藏起来了，大家不太容易看得出来。可是偏见部分也被我遮盖了，因为我所展示给大家的是理性的、是讲道理的、是讲证据的，难道我这么理性的、讲证据的、讲道理的一个人，也有偏见吗？我告诉各位，我可能有偏见。今天我跟大家聊天式的谈一谈我的偏见。

    首先，请大家先看傲慢这一部分。大家看，这是当年的李敖，请注意，我也年轻过，这个时候三十出头。就像琼瑶的小说里面那个妈妈骂女儿一样：别以为我没有过十八岁（我也有过十八岁）。所以大家看，我李敖也年轻过，不像现在这样子老态毕露。我李敖跟大家谈我偏见的时候，首先告诉大家偏见的由来是因为过分认真。年纪跟我同岁的孔夫子，他七十二岁死掉了，孔夫子讲了一句话，大家看，他说“子曰：觚不觚，觚哉？觚哉？”什么是觚？觚就是有六个角装酒的酒器。可是演变的结果？变成圆形的了，它没有六个棱角了，就变成这样子（图片）。这个就是中国商朝时代的觚。大家再看，这个也是商朝的，可是是后期的觚。这个就是西周早期的觚。孔子说“觚不觚，觚哉？觚哉？”应该怎么翻译？就是本来觚这个装酒的工具，它是由六个角的，现在觚已经没有六个角了，难道还叫觚吗？难道还叫觚吗？这是孔子用这个酒器，用这个觚，做一个比喻，来表达他的认真。

    我李敖也是如此！以我的年纪告诉你——我的偏见。在我眼里，火车不是你们现在所看到的这种火车，因为现在的火车不用蒸气了，用电。用这种能源来走的，在我李敖看起来不叫火车。我手里拿一本书，叫做《蒸汽机关车》，日本人叫做火车，第一个它是蒸汽，第二个有机器的，久保田博著。这个书大家看到，它里面整本都讲到这个火车头的历史，各种的火车头，怎么看都是火车头。可是它的特色，这些火车头都是蒸汽机关车，就是我们以前所看到的火车，我李敖所坐过的火车，所以在我眼里这才叫火车。今天看到这种高速的、铁路上的、用电的火车，我看起来不过瘾。火车而不火，火车哉？火车哉？这就是我今天的偏见。为什么？在我的经验里面，在我的印象里面，这个火车不冒蒸汽的，就不算火车。大家觉得有趣吗？同样的，你会说我老了，所以我特别把我的照片给你看，我也年轻过，别以为我没有年轻过。

    因为我老了，所以我看很多东西不顺眼。我再举个例子我的偏见，男人戴耳环，我看起来就不顺眼。现在很多流行的美国那些足球明星，男人戴耳环，或者模特戴耳环，我看起来就不顺眼。这耳环女人戴的嘛！你男人戴什么耳环？所以在我的年龄我的偏见里面，我不喜欢看男人戴耳环。同样的，我不喜欢模特儿里面的男模特儿，你看到女孩子走秀，人高马大，走起来扭来扭去，觉得偶尔也好看，可是男人混进来，我就觉得男人做什么模特儿？我的年纪看得不顺眼。注意噢，这就是我李敖的偏见。

    好比说台湾有些公娼，就是政府本来管制的这些娼妓。在台北市，娼妓的负责人是谁？是台北市市长陈水扁。陈水扁下台以后，就是台北市市长马英九。所以台北市政府的公娼，她们的老板，在法律上面和登记上面是台北市的市长，台北市的市长就是妓院的老板。后来公娼被解散了，公娼在抗议，很多妇女团体，这种搞妇女运动的人，也混在里面抗议。她们的理由是说，这是我们的工作权，出卖性器官做妓女是我们的工作权，你们这样子取缔我们，是影响我们的工作权。再讲一遍，以我李敖的年纪，以我的偏见，我跟不上这种时代潮流。我并不认为一个女人，出卖她的生殖器官和出卖她的智慧、或者给你做炒菜这种职业、或者给你做文书、给你做女秘书，跟上床是一回事情。我不认为出卖性器官是一种工作权，当你不许我做妓女的时候，是妨碍了我的工作权。我不能接受这种解释，我李敖表示反对。这就是告诉大家，我已经跟不上时代了，我这方面可能落伍了。

    我在节目里也跟大家谈过我对同性恋的态度，现在我们接受了同性恋不算是变态心理，我们也接受了同性恋可以公开，我们甚至接受了同性恋也可以结婚。可是我李敖不能接受，说同性恋结婚以后还要过继，还要收养小孩。原因就是说小孩子在学校里面，他会遭到压力：你爸爸几个？——我爸爸两个；你妈几个？——我妈两个。这种我有两个爸爸我有两个妈，对小孩子压力太大了。同性恋结婚，我们没话讲了，可是他们收养小孩子，我李敖有意见，这就是说我李敖太老了，可是我跟大家讲，别以为我没有年轻过，我把年轻照片给你们看过。

    同样的，我还有很多的观念是很奇怪的，譬如说我跟我的老师殷海光，我们有一个看法，就是图书馆学不算是一个学问。图书馆学算什么学问？同样的，按照傅斯年的标准，教育学也不算什么学问，常常教育被搞乱，都是被这些保守的学师范教育的人搞乱，所以基本上学师范教育的人比较保守，除了毛泽东以外。同样的，那我李敖眼里，社会学也不算什么了不得的学问，因为像我们讲那个帕金森的定律一样，它是自己给自己在内部发酵所制造出来的一个假的科学，假的学问，没有什么道理。同样的，我告诉大家，我李敖同意逻辑有它的功能，可是说这个人逻辑搞得好，头脑就变得好，我也不接受。很多我的朋友们，研究所谓科学方法，搞所谓逻辑，教所谓方法学，头脑却是一盆浆糊。所以逻辑好，并不证明他是一个很会推理的人、头脑很好的人。所以逻辑在我眼里面，也是有问题的。换句话说，在我眼里，图书馆学、教育学、社会学、逻辑学都是有它局限性的，并不是说放之四海而皆准的。

    同样的，我李敖不相信血型，血型对人的影响，如果有的话，也是微乎其微，不像大家所描写出来的那么样的神通广大。同样的，我也不相信星座，我不相信这个东西，很多人相信这些星座，我不相信这些东西。我举这些例子，就是告诉大家我老了，可是我有我的傲慢与偏见。我很谦虚的告诉大家，我不相信这些东西，都算是偏见。以偏见视之，可也算是偏见。

    譬如说我还有一个偏见，我不相信变节的共产党。大家看，这个就是变节的共产党，这个混蛋名字叫做李登辉。你李敖怎么说他是共产党？变节？对不起，在一九九五年七月二十四号，注意这个日期，《人民日报》上面公布说：李登辉曾经是我们的党员，后来背叛了。为什么我李敖不相信变节的共产党？看我的名言，我说“变节的共产党是最坏的共产党”。什么原因？如果他当时加入共产党的时候，是很真诚的加入，基本上这种人变节以后，就无所适从。什么原因？因为共产党的这个主义部分无懈可击。就是我们中国所说的“各尽所能，各取所需”，这是人类最理想的大同境界。这个理论没有人能够反驳它，虽然“各尽所能，各取所需”已经被修改成“各尽所能，按需分配”，可是基本上共产主义在理想上面是完美无瑕的。有这种完美主义的信仰以后，他想脱队，他想背叛，这个人的人格是有问题的。所以基本上，我李敖是不相信一个变节的共产党的。变节的共产党在我李敖看起来，他保留了共产党那些坏毛病，可是他失掉了共产党的那些理想主义。在外国很多变节的共产党，他们皈依宗教。为什么要皈依宗教？因为他那个基本的思路是宗教性的。共产党是个宗教性的，马克思等于就是教主，基本上是个宗教信仰，当变节以后，他无所适从；好了，就皈依上帝。这些人的头脑，无法脱胎换骨。

    所以说，我不相信变节的共产党。台湾的李登辉这些混蛋、陈水扁这些混蛋，利用他们的情报单位——国家安全局，偷着养了很多从大陆跑出来的共产党，所谓的民运人士。这些人士里面，除了极少数的人到了美国，混到美国社会里面做太平犬（太平世界的狗）以外，凡是跟台湾扯在一起的，这些所谓的民运分子，都不是好东西。可是我们不要忘记，这些人就是被李登辉这个混蛋政府和陈水扁的混蛋政府，通过安全单位偷着给他们钱的。好比说，有的人做了台湾大学教授，我们查的结果，原来不是这个大学给的钱，是由国家安全局给的钱，诸如此类。这是典型的例子，这些变节的共产党，在我李敖看起来，是最坏的一批人。我写《李登辉的真面目》这本书的时候，我就特别把这点写出来。我姑且承认这是我的偏见，难道你李敖讲不出来一个做过共产党，然后变节以后，变成好人的人吗？我告诉你，我没有看到。这就是我姑且把它解释成我李敖的傲慢与偏见里面的这个偏见。

    同样的，在变节的国民党里面，或者不变节的国民党里面，有没有好东西？通通是狗，狗辈。民进党？通通是鼠辈，老鼠这个鼠辈。这些狗辈鼠辈更不入流的。所以我跟大家讲，你们可以今天看我讲这些话，把我当成一个与孔子同年的一个人的一些偏见，我不介意。所以今天我特别讲出来，这些几乎你看起来有点离奇的看法。可是我告诉大家，这就是我的偏见。我还有一个偏见，可以告诉大家，我认为住在台湾，加入国民党的人都是可耻的。而这个偏见，闯了祸了，就把多少人得罪了，就是这样子。我认为除非他被强迫的，所谓强迫就是说，我不加入国民党，我就没饭吃了，另当别论，否则的话，我认为加入国民党，还没有头脑清醒，还没有脱党出来的人，这些人头脑有问题。这就是我的偏见。我很谦虚地说，这些都是我的偏见。

    为什么形成了这些偏见？就告诉大家，我们活了这么大年纪，“老眼平生空四海”，看了很多很多人间的现象，总是有些事情我们了然于心，有所成见，并且表达出来，姑且承认它是成见。譬如说相面，我们中国算命我不相信，可是这个相面，我不从迷信观点来看，我相信有些人的脸上造型跟他的性格有关系。中国的老话说“诚于中形于外”，你的造型跟你怎么样地想有关系。美国的林肯总统说，一个人四十岁以后长的什么模样自己负责。意思是说他爸爸他妈就不负责了，为什么？我们在生理上面，可以得到某种程度的结论，就是这个坏人，他喜欢奸笑，所以他的肌肉的结构，也跟着慢慢几十年下来，发生了那种现象。所以一看，就是坏东西，有这种人。所以我们说，有些人看起来很可恶，一看就不可靠，的确在肌肉上面会反射出来，当然有些人我们也看不出来。在某种程度上面，非迷信的长相，我相信的。

    我今天拉拉杂杂跟大家讲了这么多，告诉大家，我李敖也年轻过，也聪明过，也漂亮过。现在虽然老了，我告诉大家，我有我很多的傲慢，可是傲慢以外，我有很多的偏见，这个偏见今天说一些给大家听。那有人说这个偏见平常聊天可以，你怎么把它说出来了？这是我真的相信的东西。当我不相信图书馆学是一门学问的时候，这是我真的内心相信的东西，我何妨讲出来？当我认为变节的共产党没有一个好东西的时候，为什么我不可以这样讲？这就是今天我要告诉大家的，我宁愿说这些都是我的偏见，可是事实上我告诉大家，我深信不疑这些偏见。这些偏见也是我多少年来经验跟学识上的一个结晶，知道有些东西学问是假的，有些人他的坏是真的。常常因为他的职业，他的信仰，决定了他的好和坏。这就是我今天要跟大家报告的一些重点。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.20

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

