613.2006-07-12：展示英国毁谤法

    我跟大家谈谈我个人的一个嗜好，这个嗜好就是喜欢对簿公堂，喜欢打官司。为什么喜欢打官司？因为我们有很多的愤懑，很多的不平，很多的不公正遭遇。我们要排除这些情况，方法很多：第一个就是忍气吞声；第二个就是大人不记小人过，阿Q式的自己解释；第三种就是流氓式的，我私下里报复你，揍你一顿，黑社会式的，黑手党式的。第三种是很痛快的，可是我们理智上面知道不可以用这种方法，我们也没有这种机会，去透过黑社会来解决一些问题。所以我李敖就慢慢发现口诛笔伐是一个好办法。口诛，就是我骂你；笔伐，就是我写文章来说你。现在在电视里面，可以有这个效果，可是没有实际的效果。实际的效果是什么？要靠诉讼，我打官司我告你，就可以解决很多问题。

    所以我李敖就开始在台湾变成一个非常好讼的人，今天影响到我在北京的女儿李文博士。在我看起来她是太小儿科了，我们打官司打得那么样的五花八门，她打官司大部分是邻居的官司（告邻居），在我看起来比较小一点。虽然这一次她告了美国的总统布什，我觉得Hedy李博士（李文博士）做的扩大了。当我建议她去告美国总统布什的时候，我跟我的女儿说，你老告你的邻居算什么本领！你不是美国人吗？要告就告你们的总统。结果我女儿果然去告，所以我认为这是一个很好的发展。至于我个人打官司，被我告的人，从国民党的伪总统李登辉开始，到国民党的五院院长（就是行政院院长、立法院院长、司法院院长、考试院院长、监察院院长）、国务总理、总统、中央研究院院长，通通都被我告过，还有国防部长，诸如此类，我的被告多的不得了。

    我有时候心血来潮，会把这些结论都把它整理一下，还出过一本书叫做《你不知道的司法黑暗》。你告这些被告，为什么有司法黑暗？因为大部分都告不成，被法院包庇，所以我才出了这本书。这本书主要是骂法官的，就是说我告了他们，你法官判他们无罪，法官有问题，我就告你们。我这本书里面，非常有趣的，就是给法官放了一个榜，什么榜？就是把法官开个清单，就这里面多少法官在包庇，像放榜一样。看到没有？法官这些名字被我放榜一样列出来。在这个后面，结论是：“以上人数以案件计算，不问重复，一共四百五十人，还都是‘从严录取’的。若放宽制度，‘黑暗’以外，‘灰暗’也算，则可非议的法官，人数将近五百个”。我有这么大的兴趣，把法官的名字名单一个一个给他公布！那么你告这些干什么？告诉大家以身试法，现身说法。法律本身是死的，法律要靠很多的判例，靠很多的事实，来形成这个怎么样的判决。在台湾这些判例，基本上都不及格的。为什么？因为法院法官包庇这些被告。可是也引起我关心这个世界上的文明国家，他们遇到这些问题是怎么样解决的。

    我在四十多年以前，看到一篇文章，叫做《英国诽谤法》，它的作者是薛君度。大家不要小看这个人，这个人他的老丈人大大的有名，他是我们革命元勋黄兴黄克强的女婿。他在四十二年前写了这篇文章，我当时把它研究过，觉得文章有几个故事，我可以在四十二年以后介绍给大家看，看什么？看英国的诽谤法是什么样子的，它是多么的细腻。好比说，“被告将没有密封的信件，函寄原告，原告之管家收到后，一时好奇，将之偷阅，虽信内系诽谤原告名誉者，被告仍不负发表之责。因管家之偷阅信件，系违背其职守”。没封口，给人家看到了，算不算诽谤？就是如果我写封信骂你，这个不算，因为没有第三者知道。如果第三者是管家婆，可是她偷看了，算不算？不算。可见英国的法律多么细腻！第三者看到了，可是看到的过程是非法的，所以也不算。然后再看英国的这些例子，“以电报送发诽谤文件，视为发表，因电报自发电人送达原告，必须经电报局若干工作人员阅览”。现在不太流行电报了，当年流行打电报。因为我打电报骂你，中间有人在打字，有人在把它翻译出来，要经过第三者，看到我骂你的话，所以构成诽谤。不是我对你，有第三者看到了。所以英国的标准，电报算诽谤。如果以明信片寄发算不算？推定也算发表。如果印稿子排印以后算不算？我收回了，也不行。为什么？因为排字工人会看到。然后我写给原告的信件，送到原告的代理人律师或者法律顾问，也算发表。为什么？你的律师会看到。只要有第三者看到，就构成诽谤，就不是我跟你的事情了。

    所以英国的这个诽谤法律，不是说规定了以后就完了，它是很细腻的告诉你，每一个情况都列举出来。好比说甲在路边看到一个贴了诽谤乙的文件，他坐在路边一言不发，但是频频以手势引起路人对那个骂乙的文件的注意，就算是发表。我坐在这里，骂你的文章在那里，我不讲话，有人走过来，我的表情这样子（指着骂你的文章）。好，就构成诽谤，就是说你用这种方式也算发表。还有构成诽谤的项目，例子很多。好比说骂人是恶棍，诽谤；骂人是骗子，诽谤；骂人侮辱女性，构成诽谤；骂人心神丧失，构成诽谤；骂人包庇娼妓，构成诽谤；那个人还没结婚，他人说你做了未婚妈妈，对不起，现在看起来很简单，当时英国是诽谤；骂人是私生子，是诽谤；骂人参加俱乐部为会员拒绝（你要参加什么俱乐部，那个俱乐部不接受你，这个事情讲出来），构成诽谤；好比说一个人她丈夫想跟她离婚，不得了，这也是诽谤。看它严格的不得了，可是很有趣的，下面这个情形就不算诽谤，说这个人告过他丈母娘，这个不算诽谤。为什么？我讲过在英国美国，丈母娘跟女婿之间的冲突很尖锐，所以女婿骂丈母娘常常被法官网开一面，因为法官也受过丈母娘的气。有这种有趣的现象。

    我们可以看到这些例子，看起来都非常有趣的例子。好比称医生quack（密医，江湖郎中），这个不得了，构成诽谤；说律师讼棍，构成诽谤；还有趣的，在音乐会里面演奏的节目中，不小心把最有名的歌星排名排成第三（依照惯例，应该排名第一），排名错误，构成诽谤；还有报载一个女明星的年纪，搞错了，比她真实年龄大十岁，差这么大误差的时候，不得了，构成诽谤；还有称办报的人是个造谣生事的新闻记者，不得了，构成诽谤；在市政局议员的竞选中（等于选市议员），其他候选人说他是共产党，在英国就构成了诽谤；还有戏剧评论家评论戏剧，主题是“一个愚蠢的丈夫和一个naughty（顽皮的妻子）”，这种句子构成诽谤。为什么？因为这个naughty有一点点女人不守妇道的意思在里面，所以构成诽谤；自己称报纸销路二十倍于其他的任何报纸，这是吹牛，吹牛过度也构成诽谤。所以我们可以看到，这都是构成这个诽谤的这些例子。

    这里面一个关键就是innuendo，什么innuendo？薛君度这个文章里面，没有把它解释清楚，我给大家解释一下。innuedo是个拉丁文，就是构不构成诽谤，要看当事人的情况而定，而这个解释权在被告。我是个四星上将，你说我胆小如鼠，这就构成诽谤。为什么？我可以解释：胆小如鼠四个字，你骂一个四岁的小女孩不是诽谤，小女孩子胆子本来就小，可是你骂一个四星上将，说他胆小如鼠，就是诽谤。我是个将军，我怎么能够胆小如鼠？换句话说，这个字构不构成诽谤，“胆小”构不构成诽谤，是看你指四岁的小孩子而言，还是指四星上将而言。对小女孩子不是诽谤，对将军就是诽谤。就是说他构不构成诽谤，要靠当事人自己来释明，来把它解释清楚，这叫做innuendo。还有语气上面也可以构成诽谤，好比说某个律师反对报纸称他是一个诚实的律师，因为“一个诚实的律师”隐含了讥讽，可能使人作相反的解释。为什么？因为他发音不一样。“你是个诚实的律师”，“哦，你是个诚实的律师”（不同语气），注意喔，这个口气就构成诽谤。我们跟个妈妈说，“你这个宝贝儿子”，我们是赞美。“你那个宝贝儿子”（语气不同），就是诽谤。为什么？语气会影响这个句子构不构成诽谤的意思。所以说一个人是诚实的律师，意思隐藏了你可能不诚实，并不是说我表面上没有诽谤你。“你妈是不偷人的母亲”，这话是人话吗？虽然她不偷人她守贞节，这是事实。可是你用这种表达方法，是隐含了什么？隐含了诽谤。你挖苦他，“你妈不偷人喔”，“你妈是个贞洁烈妇喔”，这话就不能这样说。这就是构不构成诽谤，跟那个语气很有原因很有关系。所以引起“一个诚实的律师”的问题，我律师根本就该诚实的，当你特别点出来“你是一个诚实的律师”时，在语气上面可能就构成了诽谤。

    所以我们可以看到这些例子，告诉大家，英国人他们在法律上面，由于打了很多的官司，你打我打，就形成了这么多的判例。这些判例使法律的条文，变得不那么空洞，变成判例，可以帮我们解决问题。可是在我们中国，虽然接受了这些西方的法律过来，由于没有人打官司，所以就没有这种判例；没有这种判例，就不晓得这个事情怎么解决。台湾的法律里面有一条，那是过去在中国大陆国民党统治时期所有的一个法律，一直传到台湾来，在刑法里面有一条，叫做“妨碍秩序罪”。妨碍秩序，我们知道什么叫妨碍秩序，可是他那边有一条很有趣，他说你污辱孙中山的遗像（他的照片）的时候，就构成“妨碍秩序罪”。我在台湾就被告过“妨碍秩序罪”，这个我敢讲从国民党订这个法律以来，几十年来从来没有用这条法律去整过人，却整到我李敖，因为我李敖印了这本书，叫《孙中山研究》，用个条子讲到孙中山怎么卖国。这几个字压在孙中山的照片底下，国民党把我送到法院，说我污辱国父遗像，污辱了孙中山的像，所以构成了妨碍秩序罪。经过我跟检察官一些辩论以后，检察官说算了，就不起诉我，那件事情被我把它消掉了。可是我跟大家说，要没有我这个例子，那个法律是空的，因为我们不晓得原来有那么一条法律。由于我这个例子出来以后，才知道这个法律是荒谬的。

    同样的，台湾也有这种法律，就是告法官枉法裁判，因为法官不好好审判，有这么一条法律。可是从来没有用过，什么原因？因为你去告了法官，审判的也是法官，官官相护，永远告不成的。这个法律是假的。我举这些例子告诉大家，只有我们现身说法，只有我们以身试法，只有我们这样子跟法院、跟法官纠缠不清，我们才能够使司法清明。如果他不清明也没关系，我们使他留下历史纪录，告诉大家在国民党统治之下，这个法律是怎么变成假的。只有我们这样子有耐心去纠缠，一个一个案子去跟他纠缠，我们才有这个效果。可是我必须说，我年纪慢慢大了，我没有那么多的时间去浪费，当然是某种程度的浪费，过去是浪费青春，现在是浪费老年。我有点小掂（吝啬）了，不太愿意花我的很多时间，去浪费我的老年。我现在的官司比较少，前一阵子数了一下，只剩下十三个官司了，为什么？因为官司没有以前那么多了。什么原因？因为台湾的经济不好，市场萧条，景气不好，被告缺货，所以我的官司就减少了。在过去，我的律师都不够用，要好几个律师帮我打官司。当然也有人告我，不完全是我告别人，可是告我的事情常常就不提了，什么原因？因为那个灭自己的威风，就不要提了。所以今天我的花名在外，大家都知道我李敖厉害，打官司有名的健讼、讼棍，并且是非常有名的一个打官司能手。在法院里面分哪个案的时候，被告来了，原告来了，要抽签。在台北的法院一抽签，法官抽到了李敖的案子，哎呀！大家觉得就倒霉。结果怎么样？就极难审，常常被骂，并且常常会名留青史，被我李敖点名、批判、放榜，然后把他的故事写在书里面，这就是我李敖的恐怖之一。

    今天特别讲给大家听，不要以为是无理取闹，很多社会的进步，政治的清明，法律的兑现，都要靠我们这些有耐心的人去跟他们纠缠，才会有这种好的结果。所以虽然我今年年纪大了，回想起来的确花了很多有点冤枉的时间，觉得不值得。可是还是觉得蛮好玩的，也蛮有趣的，并且鼓励大家前仆后继。在这个标准底下，我非常赞美我在北京的女儿李文博士，因为她跟我真的一样的好讼，她真的得到了我的真传。

    青蜂侠（QQ：504539165） 2018.6.21

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

