614.2006-07-13：要了解国民党

　　我在节目里面一再告诉大家，国民党的党报，连续每天都出版的《中央日报》，终于在进入79年的时候，宣告倒闭结束了。我在台湾的一个报纸的画面上面，看到了这张画面，大家看《中央日报》社。旁边正好是在那个交通路口的红灯，记者叫做赵世勋，他照的。我觉得这个照片照得极好，把《中央日报》变成个远景，有点模糊，然后把这个红灯照进去，象征性的告诉大家，国民党的一个79年之久的《中央日报》宣告寿终正寝。我常常想，今天的国民党，到底我们怎么样的评价它，怎么样的定位它，怎么样的解读它？蛮好玩的。

    我跟大家说过，国民党严格的说在1949年，他们到台湾的时候已经和他们的所谓的中华民国一样，已经告一段落了。今天在台湾所谓的106万国民党党员，他们不太了解这段历史，事实上国民党早就不是国民党了，它被蒋介石通吃了。它只是一个蒋家的党，这话怎么说？因为在1919年，中国国民党成立的时候，还有很多的老同志，整个的天下还不是蒋介石一个人说了算，那个时候还有孙中山。所以当时的国民党还有一堆党国的精英，党国的元老，可是后来被蒋介石杀的杀，关的关，赶走的赶走，最后国民党越来越在蒋介石一个人的控制之下，变成了蒋家党。1949年到台湾的时候，事实上是蒋家党到了台湾，当然当时还有所谓最后的中华民国在台湾。

    当时有的人不是国民党，可是他跟国民党关系很好。当年的台湾大学校长傅斯年，就是这样一个例子，他跟国民党的关系很好，可是他自己不是国民党。在傅斯年的一个年谱里面有这样一段话，看到没有？傅斯年说，共党必败，共产党一定完蛋，可是然余必不返矣，可是我回不去了。换句话说，我们希望共产党完蛋。可是共产党完蛋的时候，我们早就完蛋了，所以我们回不了大陆了，又常问姚从吾教授他们一起留学德国的，也是我的老师，何时一起跳海？你要说，问什么跳海？因为共产党要打过来了。你说共产党会完蛋，对不起，他要打你了，要把你消灭了，它有本领把你消灭，它完不完蛋是另外一回事，你先完蛋。就问姚从吾什么时候一起跳海，问他留学德国的老同学。

　　这姚从吾什么人？他是做过河南大学校长，也到了台湾大学，所以他们流亡到台湾以后，有时候会问什么时候我们一起去跳海，意思就是说，共产党打过来，我们都活不了了。我在台北住在大楼的邻居，是个牙医，牙医的太太，她的爸爸，当年就是上海市警察局重要的大警察。到了台湾来以后，他就没有安全感。每次吃饭的时候就跟他的子女，当时还小，我隔壁这位牙医的太太，当时小女孩子，她爸爸坐在饭桌上就说，有东西吃要高兴吃，要惜福，爱惜我们有这个机会，共产党打来，我们就全家跳淡水河了，我们就跳河了，不是跳海是跳河。就告诉大家，我们未来，惶惶不可终日，换句话说，这种要跳海要跳河的这种恐惧在1949年是笼罩了台湾。直到了韩国战争开始以后，美国人宣布他们的第七舰队要保护台湾海峡，这些惊魂才开始定下来，当时大家知道，暂时不要跳河跳海了。

    因为有跳海的恐惧，有的人连名字都改了。当时的1949年来台湾的国务总理，就是行政院长叫做阎锡山，他是山西王。看到没有？他在就任以后，他的记录上说，先生字伯川山西五台人，看到没有？什么时候他字过伯川？这个叔伯的伯，错了，他字百川，一百块两百块的百，可是为什么到了台湾改成伯川？因为他忌讳。中国的说法里面叫做百川归海，《淮南子》有一句话叫做百川异源而皆归于海，变成成语就百川归海。这个阎锡山的名字字百川，百川归海那不是，还有好下场吗？所以他把它改成了阎伯川，事实上，这个故事就告诉大家多么有趣，连名字都要改，为什么？忌讳，怕掉到海里。

　　那个时候蒋介石用他剩余的这些条件，他也不出门，就拼命的拉外国的领袖到台湾来看他。每个看到的人都回去倒霉。所以蒋介石，我们不讲迷信，讲这种巧合，统计学上巧合，变成白虎星。伊朗国王巴勒维到台湾来，回去以后被推翻。越南的总统阮文绍到台湾来看蒋介石，回去以后被推翻。韩国的大统领朴正熙来看蒋介石，回去以后被推翻，还被干掉，死掉了。

    我举这个例子告诉大家，不太迷信，只是说很好玩，蒋介石关着门做皇帝，然后给别人好处到台湾来看他，给自己充这个壳子，充这个面子。蒋介石的口号是说我们要回去一年准备两年反攻三年扫荡五年成功。后来蒋介石宣布回不去了。蒋介石回不去了，蒋介石在台湾多久？蒋介石在台湾呆了26年，最后还是死掉了。蒋介石死了以后，我们看，在1975年4月11号，当时蒋介石接班人叫严家淦，真正的接班人是国务总理，他的儿子蒋经国，看到没有？他们叫奉行总统蒋公遗嘱，怎么奉行？他是说，最后一段很清楚，他说我们要怎么样把共产党他打败，完成国民革命之大业，看到没有？就接受了蒋介石的这个最后的这个遗命。可是蒋经国接班以后又干了13年，蒋介石干了26年，蒋经国干了13年，父子两个人干了39年，接近40年，最后怎么样，回不去了。

    所以搞了半天，消灭他们的敌人，可是最后回不去了。蒋介石死掉了，蒋经国，蒋介石死掉了，蒋经国他就跪在那里，孙子也跪在这里，给蒋介石送葬，然后蒋经国也死掉了，这个是他的孙子，老二也死掉了，老大也死掉了，老三也死掉了，看到没有？而埋蒋介石的这个所谓他那个埋棺材这个地方，当时，看到没有？这些人全部死掉了，张群，陈立夫通通死掉了，谷正纲。最后一个最近死掉了，就是他，叫倪文亚，立法院院长，我跟大家讲过，活了105岁。幸亏死了，我李敖跟大家讲过，英国的文学家王尔德说，要小心选择你的敌人，你敌人选到那种杂碎很麻烦，我李敖也在小心选择，可是无法逃掉，因为跟他们在一个岛上面，最后一个敌人叫做倪文亚，前一阵子死掉了，多恐怖，他活到105岁。你想想看，你的敌人能活105，他很容易就活得过你，我现在都71岁了，可是跟大家讲，就是这批人全部死光光。

　　请问今天的国民党是什么？蒋介石这个党蒋家的党，他的这些走狗，他本人，他的儿子，他的孙子，大孙子，二孙子，三孙子，他的私生的双胞胎的孙子中的一个都死掉了。他的走狗全部死光了，最后包括活了105岁的倪文亚。今天的国民党是什么？你告诉我它是什么？连战到了北京，打的招牌是什么招牌？他是国民党的前一任总裁，不是吗？第一次去北京还是总裁，第二次去就是前一任的党主席，不是吗？可是今天我们看起来，在我李敖历史家看起来，你国民党到底什么东西。我写过研究国民党的专书，我讲的话是专家讲的话，不是随便讲着玩的，我写过一本书叫做《国民党研究》，这本书。我也写过一本书，《国民党研究续集》。告诉大家国民党到底是个什么东西，今天我告诉大家，国民党是个什么东西，国民党就是这么一个违反中国统一的团体，在台湾。他们口口声声要消灭他们的敌人，他们的领导人也死掉了，领导人的儿子也死掉了，领导人的孙子也死掉了。

    现在剩下这批人，所谓的孤臣孽子106万人，他们在干什么？好，我们要实行我们的总理，国民党总理的主义，所谓的三民主义。三民主义的理想是说实行民族主义，实行民权主义，实行民生主义。可是他们现在发现，他们总理所号召的这个三民主义基本上被共产党实行了。民族主义观念，为求中国民族的平等，在国际地位上的平等，他们的敌人共产党做到了，不是吗？民生主义，让大家有饭吃，共产党做到了，不是吗？像这种情况，他们发现，自己所推动的主意，自己的敌人做到了。这不觉得很囧吗？今天就变成这样子，可是这批人已经老了，当然今天国民党106万的党员不全是老的，他们是什么？他们是个政治团体，他们已经没有以前那种理想了，你不能说他们错，以前那种理想，要救国救民，国民党一开始要救国救民，我们也不能说他们是假的，可是这个国家被他越救越糟，这个民被他越吊民伐罪，越吊，不是吊民伐罪，上吊了，人民被他们整死了。所以他们自己的倒行逆施使他们这个党在中国没有信用。可是我们想不到，他们这么难缠的一个党，他从1919年成立，在台湾冒充说是百年老店，吹牛的，事实上这个国民党是1919年成立的，在它成立以后两年，中国共产党成立了，1921年，中国共产党成立了。所以共产党比这个党只小两岁。

　　这个党一路到今天，我再讲过，在1949年就断掉了，来到台湾是蒋介石的党，然后蒋介石这批人都死掉了，就剩下这些目前106万这些挂号的党员。这批人已经不再革命，也不谈什么三民主义，他们本身是一个争权夺利的一个团体。它跟民进党比起来没有什么大的不同，只是说在两岸政策上面，他们比较跟北京比较和平。这是它的一个优点。其他，我告诉大家，国民党就是民进党，民进党就是国民党，没有什么大的不同。这是今天这么个局面。

    我李敖在台湾连续57年来，亲眼看到这个国民党怎么样的作威作福，到今天云散烟消。我把它们写成了书，告诉大家，整个的局面就是这个局面。所以我跟大家讲，我这个书的序里面，我特别讲了一段，我念给大家听，1950年国民党总裁蒋介石自己承认我们今天都已成了，亡国之民，其实他们亡国之日也就是亡党之时，1950年以来，在台湾的国民党只是尸居余气的一个家天下而已，这个家天下随着蒋介石蒋经国的父子双亡，如今已濒临解体，目前这些蒋家家奴们打算把革命民主政党的基本体制有以转化，妄想适应新潮，其实绝无光明前途可言，在历史家眼中看来，他们只是回光返照而已。我这本《国民党研究》就是从多种角度对国民党的一番检查，总验尸，这一检验。注意我的文字，大家注意我的文字，总检查，总验尸，你看，然后我说。这一检验全中国没人能比李敖做得更好，因此我不惜付出时力，存此信史，为人间张大义，为士林存直笔，特立独行的伟大知识分子岂不正该如此吗？这就是我对国民党的盖棺论定，虽然今天台湾还有国民党，在我看起来，他们是尸居余气，他们是一个106万人的争权夺利的团体。

　　今天我们内地，在北京，某种程度还知道或承认有这个国民党。事实上我们心里必须有一个了解，这个国民党已经完全不是蒋介石那种人时代的国民党。它并没有进步，可是它跟以前的那种整天要革命的国民党，的确不一样了。所以我文章里面说，我一生痛恨国民党，我痛恨它与这岛上一般痛恨它的人不同，一般人从小被它骗，骗得加入它，做过它的党员，成了它的党员，或者做过它的党员，最后才有所觉悟。但仍要跟它接龙，跟它画虎，跟它委蛇，跟它待兔。注意我的文字，大家注意我的文字，四个动物来描写，你看。最后跟它接龙，跟它画虎，跟它委蛇，跟它待兔，我却完全不如此，我从北京念小学的时候，对国民党就厌恶，这一厌恶使我一生坚持不做它的党员，虽然这一坚持，带给我几十年的不方便，不识时务，但我不但不后悔，反引为自豪，这是我一生之中的大德之一。

    我的功德就是老子不做国民党，大家不要以为这是容易的事情，高难度，因为带给我这么多年的不方便，被怀疑、被猜忌、被打击、甚至坐牢，可是我觉得我了不起这一点。老子就不做这个党员，并且就把这个党的这个黑暗，拿出证据来都把他写出来，这是我干的事情。今天我必须跟大家说，这个国民党还到北京来招摇撞骗，可是比起民进党来，我们还不得不一时接受他的招摇撞骗。想起来有点怄气，想起来有一点哭笑不得，可是没有办法，因为我们必须说，只有这个烂党比起民进党来，还是对北京友好一点的，这就是无奈。蒋介石他们拆了这大的烂屋，最后拉了这大的一堆牛粪，留在台湾，留在中国，我们必须面对，这就是我今天告诉大家的，我们要了解这个国民党是什么东西，虽然目前我们还无法把他完全的铲除掉。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年７月１２日１１：０５

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

