615.2006-07-14：参观国民党党史馆

　　这个节目做了六百多集，今天大家第一次看到，我身边有人。身边是什么人？是中国国民党党史委员会主任，邵铭煌主任，也就是中国国民党党史馆主任。他是台湾有名的历史家，虽然这一方面他是我的小老弟，可是我是非常的佩服他。他从大学毕业以后，进入国民党的党史会，就是党史馆，今天已经二十六年了。他为我们掌握并且保存了这些珍贵的史料，在国民党今天中央党部卖掉了以后，最后留下这些史料，在这个房子里面，使我们有机会能够深入宝山。

　　大家记得于右任的那句诗吗？就是“不信青春唤不回，不容青史尽成灰”，今天我承认了青春是唤不回，可是青史能够不成灰，有赖于邵主任，

感谢你邵主任。

　　邵：谢谢，我们非常荣幸，大师能够光临指教我们当使馆。我想我现在就开始引导我们大师来参观指教。

　　李：邵主任你介绍一下你自己，你这个历史学博士，介绍一下自己。

　　邵：我是大一是考上了哲学系，后来因为智慧不高，所以就转到历史系，然后从此就跟历史为伍，那后来在政大后来文大，也都继续修习这个历史的工作。

　　李：你现在在师大教书。

　　邵：我也在师大教书，在淡江也教过书。我其实我真正后来研究的是汪精卫。

　　李：是是是，我看到你写的好多好多有关汪精卫的论文。

　　邵：汪精卫他的一生，包括他的革命以及抗战时期的一些和平工作，不过在大师面前呐，我还跟您多多学习。

　　李：不敢当，不敢当。

　　邵：好，我们现在就请。

　　李：请。

　　邵：这是我们的第二个史料库。我们党史馆总共有三个史料库，这是第二个。这第二个史料库典藏的是国民党几个不同时期组织的档案。譬如说这是1920年代第一届第二届中央党部的档案。那这一面呐，是我们讲的，也是大概一九二四年到二六年，也是国民党的中央党部档案。但这个比较特别的是那个时候因为国民党跟共产党第一次所谓的合作，那一个时期的档案。所以大陆学者他们来研究，对这一方面……

　　李：感兴趣。

　　邵：非常感兴趣，来了就抄了，这个抄到手都酸了还不忍回去，然后下一次再来。然后它这个都是很珍贵的，研究国民党或者跟共产党那个在早期民国初年的一些重要史。

　　李：邵主任你晓不晓得？我也有一批档案也跟这个有关的，是当时国民党组织部所收藏的档案。

　　邵：是是是。那就是我讲的组织的部分。

　　李：在我手里有两三箱。

　　邵：这个您什么时候也让我们开个眼界。那么现在再看看我们这里也有，除了刚刚讲的几个重要的组织，不同时代的，这里还有我们从创党的孙中山总理，后来的蒋中正总裁，以及经国先生，蒋夫人。还有我们革命党的，就国民党的先烈先进，以及创党以后的党务发展史料也都在这。还有里面有两个很重要的，就是人物专访。一个就是吴稚晖吴稚老的专访，还有个狄膺，狄膺的专访也在这儿。

　　李：狄君武。

　　邵：他们里面都珍藏很多，形形色色的珍贵档案。我想这个大师第一次来，特别把这个孙中山总理的第一个档案把它整个给各位看一下。这是我们大概典藏的关于孙中山的资料，我想大师你应该很清楚了，那是全世界最多的最完整的。这个连大陆他的故乡翠亨村也都不如，他们翠亨村要这个孙中山还要到我们这里来求经。所以这个随便，我们可以给各位，这个随便拿一件。这个都是他的真迹，里面都保存的比较完整。这是，孙中山总理，1921年。

　　李：北伐，张继做北方执行部主任，1921年的，这两个字孙中山签名的。

　　邵：没有错，签名，对对对。我想这一部分都是他的手稿，手稿。

　　李：是是是。

　　邵：我先把它放好。然后我再秀一下两件我认为珍贵的史料。

　　李：是是。

　　邵：这也是在我们讲在大师面前还是班门弄斧。

　　李：不敢当不敢当。

　　邵：这是民国初年的时期的史料。来，请进。

　　李：谢谢。

　　邵：我这里面有两面旗子，我是认为这个大概一般人很少看到。这一面是五色旗。就是中华民国成立以后真正的第一面国旗，这一面国旗在中国大陆上飘扬了17年，是吧？

　　李：是是是。

　　邵，这一个。

　　李：孙中山所反对的国旗。

　　邵：对对对对对。

　　李：五色旗。

　　邵：对，五色旗。这个是完全手工做的，你看。

　　李：手工做的。

　　邵：完全是手工做的。

　　李：这个还是帆布做的。

　　邵：对对对对。

　　李：是是是。

　　邵：我想那个确定就是民国初年。

　　李：这是挂在哪里的这个旗子？

　　邵：这个是在我们吴稚晖档案里面的，我典藏的。因为吴稚老他是上海人，所以大概那个时候他把它特别收藏了。

　　李：是是是。陈炯明死的时候他是用五色旗来盖他棺材的，是不是那面旗？

　　邵：大概不是。因为陈炯明后来叛变了。

　　李：是是是。

　　邵：我想这个很多大概都没看过。

　　李：珍贵珍贵珍贵。

　　邵：没关系，这个我等一下再来收，先收起来。这个也还有一件，这一件是民国六年，这七月所发生的所谓张勋复辟事件。

　　李：是是是。

　　邵：这个民国成立了以后，第二次的帝制复辟。

　　李：是是，再造共和。

　　邵：对，再造共和，就只有短短12天。但是因为那时候参加张勋帝制的这个阿兵哥进紫禁城之后，他看到这一面就把它拿下来，后来就送给这个党史馆。这就是黄龙旗，很多人没看过黄龙旗。

　　李：效率很快，12天能够搞出这么个。

　　邵：而且这阿兵哥很有眼光。

　　李：是是是。

　　邵：他很有眼光。你看它，这是可以把它现在变成一个重要的历史纪录，因为张勋复辟的资料比较少。因为12天而已，所以能留下大概这个历史的一个证据。

　　李：黄龙旗。

　　邵：黄龙旗，很多人没看过。

　　李：台湾那时候割给日本的时候，有黄虎旗。

　　邵：黄虎旗，对对对对对。

　　李：很短的时间，时间也很短，真是难得，真是难得。

　　邵：难得难得。

　　李：你怎么把两件都是反动的这个旗给我看？

　　邵：不，这都是一个历史，这个都是民国成立以后的历史。我想这个也是事实。

　　李：是是是。

　　邵：大家也都应该知道这些历史，可是没看过这些历史的证物。

　　李：这就是你的胸襟，了不起了不起。

　　邵：哪里哪里。我想因为时间宝贵，所以我先展示两件。

　　李：是是。我今天来了以后，也不要空着手来，所以带了两件礼物。

　　邵：不敢当。

　　李：送给这个贵会。

　　邵：不敢当不敢当。

　　李：这是我一辈子没有对国民党这么友好的两次，一次就是林故主席的演讲集，这是一个这个唱盘。

　　邵：唱盘，唱盘，这个是很早期的。

　　李：也就是这个，也不太容易，不太容易。

　　邵：民国28年的。

　　李：另外一个是，我送的张发奎《第四军的纪实》这个书。

　　邵：这是抗战时期的，张发奎，这个他亲手写的。

　　李：是是，亲手写的。

　　邵：我了解我们没有这两件史料。所以你这两件可以让我们的史料更加的光彩。感谢感谢真的非常感谢。谢谢大师还这么慷慨的赠予。

　　李：哪里哪里，谢谢谢谢。

　　邵：那我想，因为大师，这个我觉得我们这个党史馆，真的在我服务的期间，也真的从来没有碰到大师，像这样的贵客光临我们党史馆，尤其是亲自踏入我们这个史库，真的是非常非常的荣幸。

　　李：谢谢，我觉得我最觉得能够对得起你们的一点，就我相当内行的，有我对这批过程。

　　邵：内行。当然当然当然。

　　李：本来你的位阶就是张继，张继本来就是党史会的第一任的主任委员。

　　邵：第一任主委，没有错。

　　李：现在这个时代变化，现在这个能够保存的这么好，真的感谢你佩服你。

　　邵：因为我本人也是学历史，也是学习现代史，我想就是我一直认为能够在跟这个史料为伍，对一个历史的研究者来讲，也是一个很大的福气，但是在史学研究的这个旅途上，我觉得大师一直是我们仰慕的这个史学的大师。

　　李：不敢当，我在大学的时候，当时这批史料，藏在南投的草屯。

　　邵：对对对。

　　李：我们印象里面都是遥不可及，今天亲眼看到，并且被主任保存的这么好，真的觉得好高兴。

　　邵：是是是，我想这个，我想，我们的荣幸。

　　李：主任，谢谢你。

　　邵：哪里哪里，谢谢。

　　李：等下再给我一点时间，自由来发挥。

　　邵：没问题没问题。

　　李：看我怎么样背后在骂你们。

　　邵：只要是历史事实，我们完全要接受。

　　李：我真的很佩服你，谢谢你。

　　邵：不敢当不敢当。

　　李：谢谢。

　　邵：这个都是从大陆来的，这个经过好几次的迁移，你看这个……

　　李：不过最后保存这么良好。

　　邵：对，你看光抗战时期从南京搬到重庆，这个路途等于应该有1万里，它在山洞里面．．．

　　李：这个故宫都能搬来，这个不难。

　　邵：一样一样的道理，一样的道理。我记得我们这个也是坐那个黄金船过来的。

　　李：也是。

　　邵：第一批，也是跟着黄金船过来，因为那个蒋先生很重视，下令国民党中央党部把重要的史料整理带过来。第一批是坐着黄金船过来。

　　李：谢谢主任。

　　邵：谢谢大师。

　　刚才跟邵主任的这番讨论，使我感到非常高兴的来继续这个节目。为什么非常高兴？就是我很多年很多年所向往应该看到的史料，今天都被我看到了。我举个例子给大家看，我知道有一本书，可是我没有见过它。这本书的名字叫做《乱党之真相》。什么叫做乱党之真相？就是当时袁世凯他们搜集了很多孙中山以下的这些革命党，就是这些人，都是口口声声救国救民，他们的私德有没有问题？所以袁世凯他也找人找了很多的黑资料。所以从这部书里面呐，可以看到当年这些革命党他们的黑资料。在这里面我们可以看到，像袁世凯他谈到了，说孙中山喜欢他革命老同志宋耀如的女儿。事实上孙中山喜欢的是宋家三姐妹的老大，后来老大嫌孙中山穷，就嫁给了孔祥熙。那孙中山就看到了老二，就是宋庆龄。可是，孙中山的革命老同志宋耀如，他觉得很奇怪，你怎么勾引我女儿？孙中山就跟老同志搞翻了。我就要搞你女儿，怎么样？然后袁世凯的这本书里面就记录这些话，看到没有？孙文逃窜三岛时，到了日本的时候，宋耀如的女儿怀孕怎么怎么样。然后谈到孙文逼奸，然后怎么怎么样。然后就觉得他不应该奸淫老朋友的弱女。孙中山吵翻了，最后怎么样？最后孙中山与宋嘉树这个争斗，就是宋庆龄的老爸争斗。然后孙中山很生气，贸然宣布宋嘉树以死刑。要宣布自己老丈人死刑。为什么？你干涉我搞你女儿。所以都有这种史料留下来。

    我必须跟大家说，我并没有说这些是真假，我是说历史上的史料里面有这种记载。可是我们听到的孙中山，都是人格完美的孙中山，听到了太多太多百分之百完美人格的时候，有的时候我们难免会相信，会动摇，也会奇怪。难道这些人没有一点点其他的原因吗？根据日本记录所公布的，就谈跟孙中山聊天，说你革命以后干什么？孙中山，革命以后我就希望跟女人在一起。孙中山自己都不掩饰这些事情。所以我们知道这些记录，我必须说，只有今天，我在党史会里面，才能看到这些资料，可是一般人常常忽略了这些资料，甚至不愿意提。为什么？觉得提了以后对大家都不好。我不这样看，我觉得我们可以看到一个真实的孙中山，为了爱情要跟老丈人翻脸的孙中山，那也是革命的一种，不是吗？

　　同样的，大家看到这些资料，看到像是这个熊秉坤用铅笔写的收据，收据现洋50元。我告诉大家，熊秉坤什么人？熊丙坤就是武昌起义的时候，武昌首义的时候，大家你看我我看你，不敢打开放第一枪的人，他放了第一枪。这就是当年的熊秉坤。国民党历史不太记录熊秉坤，为什么？因为他在1949年以后跟着共产党走了。大家不要忘记，打第一枪是多么难，在革命的时候，没有人敢开第一枪，他是开了第一枪，所以整个的中国革命，武昌首义推翻了满清，开第一枪的就是熊秉坤。可是有一点，一个画面出现了，我看到的。熊秉坤忽然跟末代皇帝溥仪，还有跟当年把溥仪赶出北京故宫的、北京皇城的鹿钟麟将军，三个人合照一张相，还搂在一起。你不觉得这个照片太有趣了吗？熊秉坤是推翻满清开第一枪的，而中间被推翻的就是满清的皇帝溥仪，而旁边鹿钟麟将军就是当年把溥仪赶出皇宫的革命军将军。多少年以后，在共产党的统治之下，三个人搂在一起照相了，你不觉得人间的这种奇遇，能够比这种照片呈现出来的还能够更戏剧化吗？就是熊秉坤晚年的一张照片，此公活了80多岁才死掉，所以亲眼看到了历史的变化。

    我举这些例子就是告诉大家，我们今天在党史会里面，才看到这些资料。好比说，这里面又看到一张史料副本，这谈到了黄克强写给曹汤三同志的信，里面谈到就是孙中山怎么样打击他，然后又开始糟蹋黄克强的人格，所以黄克强说，我一辈子未尝有此败行，我没有这种行为，都被同志来糟蹋。就是原因在革命成功以后，在二次革命的时候，孙中山要求所有同志，包括黄克强给他打指模，用打指模来无条件服从领袖。黄克强说，不可以这样做。两个人就搞翻了。搞翻了之后，孙中山就打击黄克强，造谣攻击黄克强，由谁出面？由陈其美，就是陈英士，蒋介石的把兄弟，来攻击一个老同志。在今天这个史料副本里面，我们才可以看到黄克强怎么样的被打击，怎么样的被攻击。

　　同样的我们可以看到，很多事情在这个地方都可以看到。像这个邓铿也是，当时是说被陈炯明干掉的。所以我们今天看，今天我们看到史料里面，陆军上将邓仲元墓表，这里面是由胡汉民写的这个东西。这里面写的清清楚楚，是说仲元死，陈氏叛党之谋。这是指是陈炯明干的事情。这是邓铿亲笔信，今天在党史会这我们都看到了。陈炯明死后，他的儿子搜集了所有资料，写出了陈炯明的年谱，我替他出版的。才知道，没有这个事情。邓铿跟陈炯明一直是好朋友，邓铿死了以后陈炯明怎么样照顾他，邓铿的太太最后怎么样的对陈炯明照顾。绝对没有这种陈炯明派刺客杀掉邓铿的事情，可是今天明明的历史就这样被改写。孙中山的历史，蒋介石的历史，胡汉民的历史都说陈炯明杀掉了邓铿。今天在党史会的文件里面，我们还查不到这个真相，可是事后我跟大家讲过，陈炯明的儿子把这个真相全部查清楚了，而由我出钱，把这个史料全部印出来，告诉我们历史的真相，如何孙中山蒋介石为了打击一个跟他们意见不合的同志，可以这样子不择手段。

    所以从《乱党之真相》里面孙中山怎样打击他的老丈人，到今天我们在党史会资料里面看到怎么样把邓铿之死归罪于陈炯明，使我们才看到历史怎么样的被改写，同志怎么样的被污蔑。我们这种历史家实在看不惯，所以今天我进入国民党的党史馆，国民党的党史会，真正的把这个真相一件一件用举例方法，抽样方法给大家看，告诉我们不容青史尽成灰，所以青史不成灰的原因，因为有人在，那就是李敖。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月９日２０:４８　　 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

