616.2006-07-17：孙中山创办的兴中会

　　在上一集的节目里面，我跟大家报告，我到了中国国民党中央党史委员会，现在已经改名党史馆。我到了这个地方有一个好机会，承邵主任使我能到这边来，让我点名要看的一些史料。从这些史料里面，我们慎终追远，可以看到过去人物怎么样的努力，造成了我们今天中国光明的前途，这些史料收藏的很不容易。今天我特别到他们史料库，来给大家看看，现身说法。我的左右都是这些藏史料的柜，因为我是内行人，我特别点名要看一些东西，承邵主任的帮忙帮我找出来。

    今天我就从一开始讲起，就是孙中山在中华民国建国前十七年所创办的一个会，叫做兴中会，兴中会后来才跟各路人马所创办的会合在一起，叫做同盟会，然后才开始有革命的情况出现。武昌首役的时候，是中部同盟会的功劳，可见从兴中会到同盟会，到中部同盟会都有脉络可循。可是，我必须作为一个历史家跟大家说，兴中会的历史是很可疑的。孙中山自己，我们根据他的书，在他的建国方略里面有一篇文章，叫做《有志竟成》，他谈到兴中会，同时他有一篇文章，叫做《中国革命史》，他也谈到兴中会。可是请注意，这两种说法，孙中山自己的说法，跟他后来大家所看到的，事实上是更早所说的所写的《伦敦蒙难记》的说法是不一样的。换句话说，作为一个优秀的历史家像李敖这种人，我们怀疑孙中山自己提供的文献都不一致，我们能不能相信？

    请大家注意，当年很有名的所谓四大寇，就是孙中山跟他的老朋友，这是孙中山，这是杨鹤龄，这个是陈少白，这个是尤烈，事实上这个字没有那一点，念尢，尢烈，后面一个医生叫做关景良，他们当时这个医生以外，四大寇当时开始参与，献身革命的时候。在这个历史里面后来解释不清，到底1928年以前，有没有孙中山在檀香山创办了兴中会。今天我请他们调来这个资料给大家看，这就是陈少白中年以后。陈少白他写了一幅字，我还把它捐出来，现在在台北的国父纪念馆。《陈少白说明兴中会成立日期副党史会函》，就现在这个党史会，问题解决不了了，就问陈少白。陈少白，因为是四大寇之一，他就把这封信就写出来，给大家看，就是这封信。原件，我很有幸的把这个给大家看，这个原件。当时这个是寄来给党史史料编撰委员会。陈少白等于用他的信用给孙中山背书，是说孙中山没有说了谎话。可是现在我必须说，在檀香山的这个兴中会是有问题的。换句话说，这段历史被改写了。

　　至于说在檀香山以外的兴中会，其他地区的兴中会，请问那些兴中会是真的吗？给大家看一张照片，这个照片在这里，这是跟一些日本人照相，坐在这里这个人叫做杨衢云，孙中山站在后面。为什么孙中山站在后面而这些老大们坐在前面？因为孙中山不是老大。当时在外地的这些兴中会的头子是杨衢云，就是他。杨衢云先烈做兴中会的会长，前后干了四五年，在1899年，他被清朝政府干掉，然后孙中山才窜起来。这段历史被改写了，大家埋没了杨衢云的历史，并且杨衢云做老大，在孙中山面前他是老大的这个历史也被改写了。

    所以今天我必须在这个国民党的党史会，就是现在改名叫党史馆的，这个窝里面，来讲出这段历史的真相。就是告诉大家，陈少白这封精彩的信是不能成立的。而杨衢云是孙中山面前做老大哥做了那么久，然后这段历史被埋没了。就好像耶稣一样，耶稣的历史，现在大家都是歌颂耶稣，可是没想到耶稣以前是施洗者约翰，施洗者约翰他是给耶稣受洗的人，他的历史，因为施洗者约翰被牺牲掉了，并且他抢了耶稣的风头，所以这个历史整个被改写了。直到我们今天写基督教历史的时候，我们才想到，真正的先驱者是施洗者约翰。所以我现在又给大家看，现在承党史会就党史馆的好意，提供给我的这些照片。像他们在檀香山，说这是兴中会原来的地址。这照片里面又有，大家看他说这是当年的兴中会原来的场所。我必须说，都是可疑的。我讲的话没有恶意，只是说求是求是，实事求是，可是这个实事求是求到了党史会的家里面。用台湾常用的术语叫踢馆，你开了这个馆我用脚来踢，来给你捣乱。我还这句话，我没有恶意。可是告诉大家，研究历史就是这样研究的。我过分认真，所以会使某些人的，引起某些人的不愉快。可是我们不能够因为某些人愉快而埋没了，这些真的施洗者约翰，这种类型的朋友。

    同样的我们说四大寇里面这个尤列，四大寇之一尢列老年是这样子。这是尢列后来写的字，注意，他这个尤字没这一点，所以这个字应该念尤（汪），广东顺德尢列。这是他死的时候这个照片，他是在我这个年纪死的，72岁。可是大家不要忘记，他虽然是当年四大寇之一，可是在革命成功以后，他是靠边站，他出局了。最后他很努力的去搞他的中和堂，去做他个人的这种奋斗的工作，他连花钱印印刷品都没有钱，他用油印去印他的文件，到后来死掉，埋没了，也撩倒了，这样死掉。

　　这就告诉我们，虽然当年跟孙中山四大寇在一起的，这样子的革命先进，可是当他老的时候，他被他的后生晚辈给驱逐了，这就是尢列的故事。我今天讲到杨衢云，讲到尢列，都有点给历史翻案的味道。可是我的用意是告诉大家，这就是历史，我们必须在追求真的历史的时候，这些问题都要一个一个都把它搞清楚。今天我又看到一个文件，就是陶成章在南洋筹款的简章，这也是个文件，经过编号的，可是这个不是（原件），这后来抄的，不是当时的文件，这个这么一个文件。我必须说，像陶成章哪里去了？现在都很少提到他了，为什么？因为陶成章是真正光复上海，革命的时候各省都起义，他是真正光复上海的人。可是这个功劳被蒋介石的把兄陈其美，就是陈英士给抢走了。陶成章生病住在医院里面，有人到医院去看他，开枪打死了他。革命元勋在革命成功以后，他的功劳被抢走了，然后在医院里面被打死，打死他的人，后来在1913年逃到日本，这个人的名字叫做蒋介石。所以蒋介石是受了，承他把哥把兄弟陈其美之命，干掉了陈其美的政敌，在医院里面把革命元勋陶成章打死。告诉我们革命的成果被篡夺，然后命都保不住。告诉大家，这就是一部分真的革命史。讲起来很无情，很凄惨，可是事实就是如此。

　　我手里又拿了这些资料，这些资料事实上并不是虽然党史会给我拿出来的资料，可是事实上它不是那么珍贵了。原因就是说像徐锡麟，徐锡麟根据章太炎的记录，他看不起孙中山，他自己单独革命的。可是大家今天看，我手里有的徐锡麟的供词，是这么两张的照片。可是这大家看这个照片，印出来的徐锡麟，徐锡麟34岁就死掉了，他死不是简单的死，他行刺满洲的大员恩铭，他死的时候心都被挖出来，来祭这个恩铭。然后大家再看，这是徐锡麟的这个供词，今天我们所能看到的，也是这个照片，还没有印出来的更完整。大家看这个徐锡麟的供词里面写的多么有气魄。我的革命就是为了排满，反对满洲，我蓄志十几年，我要排除满洲，看到没有？我就是要杀死满人，看到没有？现在以后还要杀端方，还要杀铁良，还要杀良弼等满贼。别无他故，没有别的原因，我就是要杀掉你们这些满洲人。这是很尖锐的一个民族主义的一个革命。这是徐锡麟。

    告诉大家，他是这么样激烈的一个排满主义者，他后来偿了命心都给挖出来，他死了。可是有一点徐锡麟可以说死不瞑目的，就是他死了以后，他的儿子留下来了，然后他的孙女嫁给谁？嫁给了蒋介石的孙子，就是蒋孝文的太太，叫做徐乃锦，徐乃锦就是徐锡麟的孙女。告诉大家，他死不瞑目，他革命的当年做了烈士。而那些在他们死以后把革命的功劳抢走的人，他们的后代跟他自己的后代结婚了，觉得很荒谬的一件事情。为什么说荒谬？因为请大家注意，黄花岗72烈士，你们查查他的籍贯，没有一个是浙江人，都是福建人广东人这些人。浙江人都没参加，好像浙江人都逃掉了。所以给浙江人真正的扬眉吐气的，就是徐麒麟和秋瑾，他们真的做了一段革命。像蒋介石他们，我必须说，他们是偷取了革命的人。真正革命的人已经做了烈士。

    同样的我给大家再看这个资料，这个资料就是秋瑾的供词，看得很清楚。徐锡麟的说得很清楚，我就是杀满洲人，干干脆脆。秋瑾的供词就写得很温和，说的也非常动人，枪是妇人的，自称妇人，是我的，论说稿是妇人我做的，是我做的，日记手折也是妇人的，也是我的，妇人已认了，我认罪了。我认罪了，革命党的事就不必多问了。写的很动人，一切罪状承担下来，其他你们就不要问了，所以秋瑾就这样子死掉了。据我所知，据我所判断，秋瑾最后死以前，在监狱里面，她应该有一段很痛苦的经验，因为那个时候监狱很黑暗，男女都分不开的，所以我认为秋瑾死得应该很悲惨。

　　我举这个例子就告诉大家，这些抛头颅洒热血的革命党，他们努力去给中国带来光明，他们自己都牺牲掉了，像徐锡麟死的时候只有34岁，这么年轻都死掉了。可是等他们死后，看到中国的光明，还需要很长的时间。所以革命元勋章太炎写对联说：群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目，写南京群盗这些人是土匪一样，鼠窃狗偷，像老鼠一样偷东西，像狗一样偷东西，死者不瞑目，这些革命元勋，他们死了以后，眼睛都闭不下来。此地龙蟠虎踞，古人之虚言，说南京这个地方龙蟠虎踞，这古人说的鬼话，为什么？没有这个事情。群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言。证明了这些革命元老，革命元勋他们死的时候都是很辛苦的。

    这时候我再给大家看这个资料，这是我点名要的，这是秋瑾这个案子里同案的人，看到没有？秋瑾的名字都没有，叫秋氏。那时候女人连真名都没，男女不平等嘛，所以就秋氏，这就是秋瑾。同样的我再给大家看一个资料，这是这些黄花岗72烈士死的时候的清单，很珍贵的。事实上不止72个人，72个人是一个错误的算法，可是大家已经念习惯了，也没人再修饰了。所以我们看到这个72烈士俞培伦，这都是很年轻就死掉了。那么72烈士以外，当时有的人当场被打死了，有的人手指头打断了，像黄克强逃掉了，有的人就被捉到了，就这种戴着手铐脚镣。那么有的人就捉到以后，就把他们处决了。所以大家看，今天这个照片都是非常清楚的，以前看不到这么清楚的照片，都是72烈士的这个照片。大家知道我内行人，所以这么多史料里面我点名要这些东西。承邵主任，邵馆长好意，帮我找出来，大家看这个资料就看到了。

    最后《黄花岗诸先烈遗族抚恤金给予年限案》，就是有些人他们的后代怎么办？就看见当时有这么一个资料，这个中央抚恤委员会开第12次会议记录，就开始给他们钱。大家知道林觉民临死的时候，写了一封最有名的信，给他的太太这个意映。意映亲亲如晤，就意映，他太太林意洞，就林觉民给他太太。可是大家注意，他抚恤金是给到民国30年八月止，给到1941年8月止。据我所知，林觉民的太太后来饿死了。在1941年以后没有人照顾他们，经过战乱。我的一个好朋友，是福建人，叫做王小痴。他告诉我，说听说林觉民的太太都饿死了。这就是革命的下场，大家那么努力革命，救国救民，自己牺牲掉了。可是他们的遗族，他们的太太在30多年以后还不能免于饿死。这就告诉我们，努力革命路线的人，虽然推翻了满清，虽然建立了民国，照孙中山自己说法，民国建立以后本来是推翻了一个强盗，等于推翻了以后呐，全中国出现了无数的强盗。换句话说，民国乱掉。很多革命先烈死掉了，他们的后人，死的死，伤的伤，亡的亡，也不见了。

　　这种动乱经过一年两年三年四年，直到民国38年，1949年中华人民共和国建立起来，才算有一个起点。经过邓小平所谓的20年动乱以后，中华民国不见了。中华人民共和国到今天才慢慢的走上了我李敖所说的汉唐盛世。大家想想看，这些革命先烈跟他们的家属，所付的代价，今天我展示给大家看，告诉大家，历史怎么样被篡夺，怎么样修改。革命先烈死得多么悲惨，多么不值得。虽然如此，到今天我们回想这段历史，还是值得令我们顶礼，令我们怀念。今天有这么内行的历史家，把这些原始文件展示给大家看，请大家好好想一想。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月１０日１２:１７

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

