617.2006-07-18：珍贵脚镣和孙中山的牙齿

　　我有一个机会，在国民党中央党部搬家的时候，就是说国民党中央党部搬出这个楼，可是他们把国民党中央党部属下的党史会，现在改名叫党史馆，把这个馆和会的资料、文献留下来了。承党史会党史馆的负责人邵铭煌教授的好意，他愿意我来看一看，并且很宽大的让我点名，就你要看什么。大家知道我是个内行人，所以我点名要看一些东西，邵主任非常好意的，把这些东西找出来让我看，我今天把它展示给大家看，为什么我要点名看这些东西。 

　　首先大家看，这是什么？这是一副脚镣，这个脚镣戴在脚上，大家看，我们现在的脚镣不是这样子的，这是当时清朝老式脚镣，脚放上去以后，把这个打，用槌头打槌子打，缩短锁住，使你套不出来，套住脚镣了。现在不是这样，现在是一个活扣扣住以后，用一个锚钉穿过去，两头把这锚钉打扁，所以不用那种大的老虎钳，是打不开的。就是老式的脚镣跟我们现在囚犯所用的脚镣是不一样的，这个脚镣非常重的脚镣。大家知道这个脚镣谁戴过吗？画片上面这位革命先烈，他脚上戴的脚镣，今天就拿在我的手里，这位革命先烈的名字叫什么？叫做温生才。

    他是什么人？他就是一个工人，南洋的工人，受到革命思想的洗礼。他说，我是个工人，我可以办一件事情，就是一个人拼一个，我就拼命，我去刺杀满清的大员，刺杀了以后可以使敌人胆寒，增加我们革命的势力。所以他就跑去行刺，刺掉谁？刺掉了广州的副都统孚琦，把他给干掉了。干掉以后，当然他也就被杀掉了。就是他临时以前写的一封遗书。写遗书，为什么？他说的很清楚，看到没有？决死之日，即生之年。誓死如归，看到没有？然后他用了年号是黄帝纪元，表示说他不用清朝的年号，这就是温生才。

    他戴的脚镣今天流传下来，今天拿在我的手里，大家绝对想不到，这个东西，这种东西，在多少年以后被我李敖重新展示在电视里面，让我们同胞看看，当年的革命先烈是怎么革命的。同样的，我们有一点点身体发肤的证据，我觉得很难得的。我把这个拿出来，这个就是个辫子，这个是辫子。这个辫子就是温生才头上的辫子，死了以后被保留下来，就是这个辫子。所以大家我们很少看到当年的这个历史人物，革命先烈他们能够留下一点具体东西给我们。今天我跟大家说，只有在温生才身上，我们才能够看到这么具体的东西留下，一个是他的辫子，一个是他的脚镣。那其他有没有这些人物里面，珍贵东西留下来？也有，我给大家看一看，这是在1923年，孙中山留下的一颗牙齿。就这颗牙齿，这就是孙中山的牙齿，他的牙医保存下来的，他的牙医叫做刘体制。保存下来的就是这颗牙齿，孙中山的牙齿。也算是我们看到一些历史的文物留下来的，就是孙中山的这颗牙齿。那还有一些资料就不是那么具体的，可是也是很贴身的。像这件衣服，这就是黄克强留下的一件背心。大家看这个，黄克强身体比较胖，所以他的背心看起来也比较大。这个背心，黄克强穿的一个背心，也留下来了。

　　黄克强，当时是有名的一个说法，孙氏理想黄氏实行。孙中山的理想，可是黄克强给他兑现的。为什么？他是个实行家。所以黄花岗72烈士的时候，他几乎是第73烈士。他带队进去了，可是手指头被打断了。所以他最后还是逃出来了，可是他真正的是打过硬仗的。可是后来，为什么在倒袁，袁世凯背叛民国，大家要把他推翻的时候？黄克强跟孙中山两个分开了，为什么？就是孙中山要搞中华革命党，他说，为什么我们革命失败？因为你们不听我的话，从现在开始，你们要打指模，打指模就要绝对的服从领袖，给我机会，我们去倒袁世凯。可是黄克强说，我们是已建民国，到了中华民国了，怎么会用这种老式的方法去服从领袖？黄克强他不肯，所以就跟孙中山就分开了。可是黄克强还是爱中国的，所以当日本人搞21条的时候，逼着袁世凯承认，那个时候，孙中山偷偷的写了一封信给日本的首相，说你们答应我孙中山的条件，我给你们的条件，比你们向袁世凯要的条件还更好。换句话说，卖国我比他卖的还多，你们相信我老孙。后来这个事情，这封信被公布了以后，黄克强就发表谈话，说我们大家停止好不好？这样子比赛卖国，国都被你们卖光了。这就是黄克强最后苦心孤诣的一个哀呼，他很可惜死的太早了。

    这就是黄克强刻的一个图章，这个我们也保留下来了，大家看这个图章，黄兴之印，反面是上马杀贼下马草露布，露布就是讨贼的那个命令，叫做露布，草就是写，写这个命令。下了马我写杀贼的命令，上马杀贼。这是这个很有气魄的，大家看这个盒子都老成这样子。这也是我们可看到的，这些难见的一些资料。这个又是一个，黄克强用过的手提箱，这个看起来很像现在法国的名牌ＬＶ皮箱。大家看这个，看到这个很古典的这个味道，这么明确的古典的味道，这看到这个皮箱，黄克强用过的这个皮箱，这也是一个很难得的。

　　同样的，我们再看到这个，当时有名的叫《苏报》案，最早的一个报纸，叫《苏报》案。就是为了革命的一个报纸，叫《苏报》。当时捉人，可是这《苏报》是在英国的租界里面办的报，满清政府去告到英国租界，结果开始对簿公堂。革命党认为，我们就赢了，为什么赢了？你是堂堂的政府，要跑到外国的租界地区，来给我们人民打官司，你输了，这个位阶搞乱掉了。当时邹容被抓起来，章太炎被抓起来。邹容被抓起来以后，邹容那时候19岁，后来快出狱前90天死在牢里面。我给大家看看，这个是邹容刻的图章，这些图章都是很难得的，现在拿在我手里，他的一些。邹容就这样子，这个死在监狱里面。这个就是邹容。他为什么死？因为办《苏报》出事的时候，章太炎要付代价。所以英国的捕房来捉人的时候，就问谁是章炳麟？谁是章太炎？章太炎就说，余人都不在，我就是章炳麟，别人都不在，我就是章太炎。就把他抓起来了。抓起来之后，本来邹容他可以不去投案的。当时一起办《苏报》的一个人，叫做吴稚晖，就是后来做了党国元老，他就指着邹容说，你不是相信革命吗？不要付代价吗？你去，结果邹容年纪轻，被人家讲话。去就去，就开始投案，投案以后也被抓，也被关起来，别人逃掉了，他跟章太炎被关起来，最后死在监狱里面。

    民国成立以后，他被追赠叫大将军，大将军怎么样？年纪轻轻的就死掉了，而那当时讲风凉话，叫邹容去投案的人，像这个吴稚晖就变成了党国元老。这件事情告诉我们，就是说有的人他牺牲掉了，他牺牲的原因是有旁边人在旁边讲风凉话，而讲风凉话这人，像吴稚晖他们逃掉了，逃掉以后变成什么？变成了党国元老，他死在台湾。吴稚晖是蒋介石把他当师宝，就老师一样，为什么？他一直支持蒋介石。他临死的时候，医生判断，他要在10月31号要死的时候，医生判断他要死掉，消息传到了蒋介石。他左右说，明天就死，明天是总统的生日，是蒋介石的生日，怎么可以？怎么办？多触霉头。好，他躺在床上，昏迷不醒，插着管子，把管子拔掉了，让他头一天，提前一天死掉，为了配合蒋介石的生日，不要在蒋介石生日这一天死了革命党国元老。管子拔掉，提前一天死掉。同样，又一个人，他是革命元勋，可是因为死的时间不凑巧，正好死在了蒋介石生日这一天，从此大家就不纪念他。这个人是谁？这个人就是有这个皮箱的这位黄克强，黄兴。早不死晚不死，死在蒋介石生日这一天，结果，从此就不被纪念。

　　我讲的这些拉拉杂杂的事情，一般人或者学历史的人，看不出来这些窍门，可是被我看出来了，并且告诉大家是怎么回事。我们同样看，邹容写了本《革命军》这本书的时候，他在序里面，他讲了一句话，他说文字收功日，全球革命潮。当我宣传的文字收功，得到它应有的结果时候，发生了作用的时候，全球革命潮，全球革命的风潮就鼓动起来了，像马克思就是，他写《共产主义宣言》，写这个《资本论》。文字收功发生作用的时候全球革命潮。邹容这十个字的诗，后来被另外一个党国元老、开国元勋，叫做马君武，他是广西大学的教授，就是写诗挖苦张学良的那个，赵四风流朱五狂，写那个诗的马君武。他把这两句诗改写了，邹容的原句是“文字收功日，全球革命潮”，马君武把它改写了“文字收功日，全球革命时”。文字收功的这一天就是全球革命的那一天，在时间上面他把它改写了，搭配的很紧。文字收功日，全球革命时。不错，我们是看到了文字收功全球革命的这种结果，可是我们要想想看，多少人付了代价，而这个代价里面，像吴稚晖这种人，当年是革命的逃兵，可是我们也必须说，他也有他的一个标准，他的标准就是他从此不做官，他一辈子不做官，我认为他一辈子不做官，有一个原因就是，他内心里面有一点点不安。为什么不安？就觉得当年《苏报》案发生的时候，他逃掉了，一起办报他逃掉了，而章太炎坐牢了，邹容也坐牢了并且死在牢里面。所以我认为这吴稚晖一辈子不做官，难免心里面有一点点惭愧。这是我的一个假设，有一点点惭愧。

    可是我们必须说，最后这些人全部都死在台湾，阴错阳差我们也想不到，这些东西怎会到台湾？黄克强怎么想也想不到，他用的这个LV式的名牌箱子也到台湾，绝对想不到他刻的图章也到台湾，绝对想不到他穿的背心也到台湾，绝对想不到的。同样的邹容也想不到，他刻的图章都在台湾，更想不到的这些东西，被李敖给展示出来，孙中山当然也想不到，他的一颗牙也在台湾。更想不到的就是这种东西，温生才的这种脚镣在台湾。大家想想看，如果这个生铁有知，这块铁也有感觉的话，它什么想法？当年被这个粗糙的铁工把它打出来，大家看，这个手工是很粗糙的，打出来然后戴在了革命先烈的脚上，然后革命先烈被砍头，这个东西就拆下来。然后经过阴错阳差，想不到革命成功了，这个东西被保留下来了，而温生才的这个发辫，辫子也保留下来。大家想得到吗？大家想不到。可是就是阴错阳差，流落到台湾，在台湾中国国民党党史会的仓库里面，一直在埋没埋没埋没，今天被我李敖拿出来给大家看，大家知道吗？这场播出来以后，至少有1亿3500万人看到。大家才知道，原来有这个东西在台湾，我们会慎终追远想到这些事情。当然对我李敖说起来，我特别感谢党史会，就是党史馆的主任委员邵教授给我这个机会，使我能够给大家展示出来给大家看。可是这里面资料这么多，文献那么多，你怎么知道有这个东西？当然我李敖的本领嘛。这大家知道，看到了这么重要的东西，就是给你看到了。

　　这时候我再给大家看，也是了不起的一个革命党，叫做苏曼殊，他的妈妈是日本人，他可以说是所有革命党里面最有才气的人。我在节目里面给大家介绍过他的一首翻译拜伦诗《哀希腊歌》。他有两句诗，我今天念给大家听，叫做：我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？当我再来的时候人不见了，当我李敖来了国民党中央党部的时候，中央党部搬家了，马英九在十天以前他们搬走了，只留下了这个党史会，我李敖才愿意来，否则我还不愿意到这个地方来。我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？芙蓉就是莲花，我过来，过这个江，过来。谁会替我采这个莲花？为什么？我的情人走掉了。是当时苏曼殊的一首诗。我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？今天我李敖，我来的时候，人不见了，中央党部这个楼卖给财团了，中央党部搬家了，搬到小房间里面去了，留下党史会，我在党史会这个地方能够现身说法，把这个故事，这些悲惨的故事和物证展示给大家看。涉江谁为采物证？我李敖为大家采物证，把这些物证从一个脚镣，从一个辫发，从一个背心，从一个图章，从一颗牙。告诉大家中国近代史的一些演变，这里面有多少心酸，多少眼泪。可是我没有这种悲情，我只是告诉大家，革命是多么辛苦的事情，今天中国变成强国，因为有这么多人的前仆后继。我们慎终追远，不要忘记他们。 

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月１２号１１:２３

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

