618.2006-07-19：中国共产党的重要文件

　　我在最近的节目里面，有一个机会深入虎穴，什么是虎穴？就是我居然到了中国国民党的中央党部大楼。这个中央党部大楼，我今天来的时候，它们跑掉了，因为中央党部把这个楼卖掉了，他们的党主席马英九带队跑到另外一个小楼里面去了，那个楼只有这个楼的十分之一大，马英九他们走了，可是把一部分东西留在这个大楼，什么东西？就是国民党的单位里面很多，有一个是绝不赚钱的单位，叫做中央党史委员会，现在改名叫中央党史馆，他们把这批资料放在这边。什么叫做党史？我跟大家说，是这批历史是被改写的，有很多跟国民党一点关系没有的，结果也变成党史的一部分。

    我在前两集节目里面给大家展示过，像革命先烈徐锡麟，他根本不是国民党的党员，可是今天把他一网兜收，也变成国民党了。秋瑾根本不是国民党党员，也一网兜收，变成国民党了。温生才，上一次我给大家看到了，他的辫子剪下来了，他的脚镣，他根本不是国民党，今天也变成国民党了。所以严格说起来，这个中央党史委员会，我左右旁边，大家看到这种铁柜里面，库房里面，这些宝贝不全是国民党的。可是国民党也算是有心人。他为了扩大他的党史，把这些资料这些文件都把它集中在一起，今天马英九带队离开了中央党部，我李敖来看看这些宝贝。我必须感谢一个人，就是名片上的这位邵铭煌先生。他就是今天党史馆的主任，他是学历史的，他也应该久闻我李敖非常内行，所以他同意我来党史馆，并且同意我做几集节目，并且同意我来点唱，你要看什么东西，我们找来给你看。这个需要本领。因为这么多的资料里面，你要看想看的东西，所以我开个清单，请他们拿出来给我看，今天这些宝贝都在我眼前。过去我只是耳闻，我也没见过，因为资料太多，也没有印出来过的，我举个例子给大家看。

　　像这张照片就非常珍贵，我第一次看到，当年革命党前仆后继来刺杀清朝的大员。其中有一个将军叫凤山，大家看《满清将军凤山被炸死的情况》。孚琦，上次我给大家看了，被温生才干掉了。这个凤山被炸死的时候，这些尸体照片，照片已经焦黄了，可是这张照片没有公布过。我李敖也没有见过，今天第一次见到。这就是满清将军凤山被炸以后的尸体，这是被炸的。达到什么效果？令清朝的这些大员胆寒，碰到革命党跟他们革命的时候，他胆寒。大家记不记得后来被定位成汉奸的汪精卫，他当年也是去炸，他炸谁？去行刺摄政王，就是宣统皇帝的爸爸。当时被抓到了，结果清朝政府把他们判决无期徒刑。革命党高兴死了，为什么高兴？明明这是死罪，为什么你不敢判我死刑？证明什么？不是证明你宽大喔，是证明你胆寒、胆怯，你不敢杀我了。你格于众议，格于世界的舆论，你不敢杀我了，更证明了我这个行刺方法是有效的。我举这个例子给大家看，这样子搞下去，大家人人自危，他就不晓得什么时候，忽然来了拼命三郎来跟我拼命了，而拼命三郎的名字就叫革命党，这个对他们构成很大的威胁。

    革命成功以后中国并没有统一，本来清朝政府也搞了260年，是中央政府是统一的。当革命成功以后，最有势力的是袁世凯，大家以为袁世凯可以维持中国的统一局面。可是袁世凯有私心，想当皇帝，大家一起要打袁世凯。袁世凯打垮了以后，出来一个新的局面，各省都有袁世凯，袁世凯不是一个，袁世凯化为好多个，中国就变乱了。就是孙中山很感慨的说，中国本来是一个强盗，后来变成到处都是强盗。这个时候大家都要希望，能够怎么办？其中有一个势力，他在中国南方搞了一个叛乱政权。什么是叛乱政权？因为当时中国被承认的政权是北京，是北洋政府。就是国民党他们所口口声声骂的北洋军阀。可是北洋军阀是世界各国所承认的政府，你们在南方搞了一个政府，这是非法的政府，严格说就是叛乱政权。可是国民党不管那么多，在南方就搞了一个叛乱政权。搞了叛乱政权还没完，国民党在1919年推出来一个党叫做中国国民党。

    今天的中国国民党历史被改写了，说我们这个党我百年老店，有100年，为什么？向上推我们是中国国民党，向上推民国元年的是国民党，1913年的中华革命党，然后中国国民党，然后再向上推同盟会再兴中会。这样拉在一起，中国国民党的历史是百年老店，100多年历史。我李敖出来了，我写书说这是假的。第一，兴中会成立的那一年是可疑的，孙中山在檀香山搞兴中会，这个历史跟孙中山自己写的文章都兜不拢，孙中山在《建国方略》里面的一篇文章叫做《有志竞成》和《中国革命史》里面所说的时间，跟孙中山另外写的一篇《伦敦蒙难记》的时间自己兜不拢。换句话说，这个谎话不需要我们来拆穿，孙中山自己就拆穿了。换句话说，孙中山的兴中会跟国民党严格说没有关系，跟同盟会更没有关系了。同盟会成立的时候60多个人，只有十个人认识孙中山。所以孙中山那个时候已经比较没落了。然后国民党到中华革命党到1919年的中国国民党，中国国民党成立时候特别声明，为什么叫中国国民党而不叫国民党？原因就是我们要跟民国初年那个国民党区隔开。当时国民党自己都说跟那个国民党没有关系，今天扯在一起，你什么意思？那么什么人能够拆穿他？历史家李敖把这个谎话拆穿了。可是国民党有一件事情是做的，又开始曲解历史。就是说我们联俄容共，在1925年，他们说我们联合苏联来容纳共产党。今天在共产党的解释里面不这样解释，说我们不是跟你容来容去的，我们是跟你的关系，是一起搞革命的。

　　今天给大家带来一个最权威的文件，当时中国共产党的创始人，就是陈独秀、李大钊。李大钊是北京大学图书馆的馆长，当时北京大学图书馆里面用了一个管理员，他的名字叫毛泽东。当所谓联俄容共的时候，李大钊亲笔用钢笔写了一个文件，就是我手里拿的这个文件。这是中国共产党历史里面最重要的一个文件，可是它在我李敖手里，我李敖是过手财神，五分钟以后它又还给中国国民党的党史馆了。大家看，这是李大钊亲笔写的这封信，解释共产党在国民党是什么地位。大家看，这封信原件就在我手里，你看，总之我们加入本党（加入国民党）是几经研究再次审慎而加入的，不是糊里糊涂混进来的。看到没有？写的立场，个人不失身份，团体不失立场，所以李大钊这封原件写得清清楚楚。大家都知道张作霖在北京捉共产党的时候，李大钊藏在苏联大使馆，张作霖派兵进入了苏联大使馆捉到了李大钊，李大钊后来被绞死了。所以中国共产党优秀的创始人，以前北京大学的图书馆馆长李大钊就这样死了。可是当时他提拨了一个小兄弟，这个小兄弟的名字叫做毛泽东。所以大家看到李大钊，虽然死了可是他能够很成功的提拔了一个人，就是毛泽东。

    大家看我手里这些文件，就可以看到这些相关的，这是一个当时国民党所收藏的，民国十三年一九二四年的一个代表名册，其中的大家签名，李大钊，这是他亲笔字。像这种东西，我觉得就是非常好的文件，现在拿在我手里给大家看到了。可是我们再看，在国民党这边当时的秘书处纪事里面我们也看到一些文件，二月间二月十四号，北京执行部李守常，就是李大钊；上海执行部胡汉民怎么怎么样。还有谁？毛泽东，看到没有？所以我们可以看到这些原始文件，都在这个时候会出现。我给大家看的意思，是告诉大家一个有趣的现象。当时在国民党的记录里面，今天我们看到，毛泽东比蒋介石还位阶高，有趣吧？毛泽东比蒋介石位阶还高，出道还早。大家看这个记录，第一届中国国民党的执行委员会、监察委员会里面。看到没有？候补中央执行委员17个人，其中有一个叫做毛泽东。注意哦，在这个中央执行委员和监察委员里面，这些名单里面没有蒋介石。直到第二届，看到没有？毛泽东还是候补中央执行委员，24个人里面的排名第二。才出现了蒋介石，懂我意思吗？毛泽东在第一届就出现了，蒋介石在第二届才出现。历史上的这种对比太有趣了。毛泽东在中国国民党里面的地位、位阶比蒋介石还高，还早，这是最有趣的一个现象。我把这个历史把它展示给大家看，告诉大家中国近代史，有它很多我们这个扯不清的这些情况，都会出现。

　　我们看到这些名册里面都出现了，好比说这里面有杨杏佛，杨杏佛就是后来被蒋介石派特务杀掉的中央研究院总干事。我觉得今天到了这个国民党的党史馆，这个真是如入宝山，当然也空手而回，我不能够带着走。但是能够把它原件在我手里展示给大家看，并且解释给大家听，我觉得真是一件很不容易的因缘。因为只有这么大的阴错阳差，最后国民党卖掉这个楼，我李敖才肯到这边来，正好就碰到他们的馆长邵教授，有这么个机会使我能进来做这个节目，大家才有这个眼福，能够看到这些宝贝。

    这也是一个亲笔的文件，孙中山亲笔批的，这都是孙中山的字，大家看当时国民党开第一次全国代表大会的时候，各省派来名单，这都是孙中山打的叉字，这是孙中山写的这个字，都在这里面。这是孙中山写的这个缓派，这个派字写错了。这里面很清楚的看到，北京写着李大钊，写了已派，派出去了。可是很有趣的，同样的一个名单里面，在北京特别区里面，已派了什么人？李守常，李守常什么人？就是李大钊。可见这个名单在拟的时候，也有很多的这个，一个人的名字两次不同的出现，也有这种现象，这都是孙中山写的原件。这里面我仔细查过，居然没有毛泽东，可是毛泽东明明参加了中国国民党第一次全国代表大会，证明什么？证明这个清单是早期的，不是最后确定的名单。最后确定的名单里面还是出现了毛泽东。

    我把这个历史拉拉杂杂给大家讲，就告诉大家，这些资料既是国民党的，也是共产党的，明明是中国共产党党史的一部分，可是现在在台湾，明明是国民党党史一部分，可是国民党跟它已经脱节了，什么原因？我再跟大家说过，今天的中国国民党已经不是以前的国民党了。当时在1919年成立的国民党它还有很多老同志，可是这些老同志被蒋介石杀的杀，关的关，赶走的赶走。最后到1949年跑到台湾来，带着这些史料到了台湾的这个国民党，严格说起来已经不是原来的国民党，他是蒋家党，蒋介石的党。现在蒋介石死了，蒋介石的儿子死了，蒋介石的大孙子死了，蒋介石的二孙子死了，蒋介石的三孙子死了，蒋介石私生的孙子死了一个，蒋介石的老婆死了，蒋介石的儿媳妇死了，整个国民党已经烟消云散了，这个时候我们再检查这些历史，我们知道历史没有死，至少在我李敖眼里它没有死。因为居然被我们有心人重新把它发掘出来展示出来，告诉大家，解释这个来龙去脉。

　　所以说不要以为今天我这个节目把它做小了，正好相反，我把它做大了。我们整个检查这个历史，发现这些宝贝，这些资料，这些史料不是国民党一家的。这一点我们在某种程度上面不妨赞美一下国民党，国民党本来预备要一网兜收，一切都归功给他自己，所以他这个台面做得很大。现在被我们查清楚了，什么是属于国民党的，什么是不属于国民党的。可是从历史的角度来看，这些都是活生生的，非常好的一些史料，被我们把它正式拿出来给大家看。

    譬如说这里面有一张照片，这是国民党当时在袁世凯时代，他们在山东省潍县，就是郑板桥做县太爷的潍县，也是我的老家，他们有一个部队集中在这里。这里面有一个人就是居正，这里面还有一个人就是蒋介石，蒋介石是居正的参谋长。可是后来在国民党变成蒋家党的过程里面，他把居正关起来戴上脚镣。蒋介石做了三个人的参谋长，他背叛了三个总司令。第一个背叛了居正，东北军的参谋长，他背叛了居正；后来他做许崇智的参谋长，背叛了许崇智；做陈炯明的参谋长，背叛了陈炯明。这也真是奇怪，历史上有这么三次做参谋长的人都背叛了他的总司令。所以蒋介石整天讲军人的武德，事实上他给这个军人的武德做了一个最坏的示范。潍县的这个部队，《潍县最后解决二万元开支收据》，什么叫2万元开支数据？大家知道中华民国五年，为什么有开支？大家知道这些钱怎么来的？这些钱，蒋介石做参谋长居正做总司令的这些钱是日本人出的。所以我们才知道这是一个日本人出钱，所造成的这么一个部队，后来烟消云散了。

    我举这个例子告诉大家，没有这些国际人士、国际奸人的介入其中，中国现代史不能改写，为什么？外国人都混进来的。大家看这是北伐时候，国民革命军第二军克服南昌以后军官佐，大家看这是什么人？这是洋人，这是苏联人，苏联军官。大家才知道，这国民党当时打天下是勾结苏联来打的天下，所以惠州城为什么会打下来？古代像元朝蒙古人打惠州打不下来，什么原因？没有大炮，没关系。苏联带来的大炮，把惠州城轰垮，把陈炯明打垮。今天我们谈到这里说，说他打倒了这个打倒了那个，绝对没有想到，打倒这些人都是自己人，可是你勾结的人都是外国人。今天历史整个在我李敖嘴巴里面呈现出真相。所谓英雄豪杰，所谓救国救民，是靠着勾结外国人，拿了外国人的新式武器来打本国人才成功的。这个历史有时说起来相当的卑鄙，不堪闻问也。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月１４日１２:４７

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

