619.2006-07-20：蒋介石的发迹史

　　最近山不转路转，出了一件妙事情，国民党在党主席马英九的主持之下，决定把他们中央党部大楼卖掉，然后搬进一个比中央党部大楼小十分之九的地方。今天我到了他们搬走以后的大楼，为什么？因为他们把国民党留下的史料，就是党史会，现在改名叫党史馆的这史料，留在这个楼里面。我的左右都是这些史料，承邵教授邵主任给我的方便，他让我现身说法，在这里讲一点这个史料，并且给我一个方便，让我点唱，你李敖是内行，你要看哪一部分史料，我们找出来给你看。这批史料严格的说不全是国民党的史料，是中国近代史的重要史料，所以我选出来一部分给大家看。

    最主要的我给大家看的是说，国民党在1919年成立，共产党在两年以后1921年成立。当时他们两个党在联合起来，来要打倒北方的军阀，要统一中国。当时两个党在合作的时候，在国民党内部曾经有不同的声音，觉得不应该跟共产党合作，前途有限，后患无穷。这里面的人像重要的国民党的党员，叫做冯自由这些人都被国民党开除党籍。孙中山的理由是说，只要我在，共产党不敢动，跟我们合作是安全的，我们可以拿到苏联人的支援。可是孙中山没想到，你可能不在，并且就在眼前，就在合作以后的第二年，1925年孙中山死了。所以这个合作局面本身就变乱掉了，冯自由被开除了党籍。

    可是历史上面告诉了国民党，当时你们跟共产党合作，你可能控制不了这个局面，果然在1949年国民党终于被共产党打到台湾来，证明了冯自由有这个远见，知道共产党的这个厉害。当时国民党不但跟共产党合作，并且创办了黄埔军官学校。创办这个学校的时候，今天我拿了一些资料，就是当时孙中山内定的校长并不是蒋介石，而是许崇智。可是蒋介石在筹备的过程里面做了很多的准备动作，或者说手脚。今天看这原件，蒋介石写给了陈果夫的这个信，在1926年写的这个信，什么东西？都是谈来谈去，都是谈军校的事情，果夫世兄，我们看到蒋介石的原件。同样的我们一封一封都看到这些资料，都是原件，告诉我们什么？告诉我们，蒋介石动用了陈果夫他们的关系，把大量的江浙人江苏人浙江人上海这边的人运到了广州，做军校的干部、军校的学生。等到孙中山发现这军校不能够给你们来掌握的时候，蒋介石说我不干了，他不干不严重，他不干以后整个的下面都被江浙人混进来了，孙中山发现他们掌握不了这个局面，最后只好把黄埔军官学校的校长让给了蒋介石。所以这时候，当时在招兵买马的过程，全国各省到军校的时候，我们看到这个文件，招考军官学校的记录里面，大家看到好有趣的资料，毛泽东转来什么什么，表示说黄埔军官学校招兵买马的时候，毛泽东也有很多功劳。这个文件要不是我们这种很细心的人翻给你们看，你们绝对想不到，他们的关系当时是这么样的密切。这时候我们才看到，不单是有这种关系，并且告诉大家，他们如何来办这个黄埔军官学校。

　　后来孙中山死了，国民党发现共产党势力变大了要清共，要把他赶出去，赶出去什么办法？就是有名的所谓清共。所以这个时候你就看到了，把苏联的顾问叫做鲍罗廷赶走，赶走的时候还有这种文件，看到没有？表示形式上还感谢鲍罗廷。鲍罗廷同志做本党顾问以来怎么怎么样，然后最后，并致革命的敬礼。表示说还是感谢这个苏联的顾问。那时候孙中山下的这个手谕，就是鲍罗廷说什么就算，为什么？因为苏联人提供了金钱、提供了顾问、提供了军官、提供了武器、提供了枪、提供了大炮、提供了苏联式的政党结构，所以深深的影响了国民党。所以我们才知道当时有这种情况

    国民党最后跟共产党搞翻了，就开始清共，所以就要处置中央党部C.P.份子，对共产党最后要下毒手。这就是第一次国民党跟共产党分裂。那个时候，我们看到这些资料里面，国民党如何利用了共产党以后，如何利用了苏联以后，开始翻脸。别以为当时他们北伐那些口号多么的光明正大，什么打倒军阀，勾结军阀的就是国民党。这是孙中山写给雨亭先生，雨亭先生谁？就是东北的军阀张作霖。孙中山写给这封信，这封信是个草稿，这个字谁的字？我李敖眼一看，这就是汪精卫写的字，写给雨亭先生的字。我们再看，还有不单是勾结张作霖的军阀，还勾结段祺瑞这种军阀。这就是徐树铮写给汪精卫的信，徐树铮就是段祺瑞的左右手。孙中山勾结东北的军阀张作霖，勾结北京的军阀段祺瑞，你打谁？他打吴佩孚这些军阀而已。可见，当时有什么是非？你们勾结军阀打军阀，你们这种革命党纯粹吗？原来是勾结军阀，现在我们从张作霖给孙中山的信里面才可以看到，张作霖在养孙中山，军阀给他钱。所以孙中山临死以前北上，看到张作霖的时候，你看那个他们的回忆，张作霖对孙中山大模大样的，孙中山来看他，他讲话很神气的，为什么？老子给钱给你，你是我养的。所以我们可以看到，孙中山当时已经沦落到靠军阀来养的这个状态。

　　在跟共产党搞翻以后，今天我们看到这些关键性的资料，当时怎么样的反共，哥俩不好。本来哥俩好，现在不好了，看到拟定的反共标语34条，共产党是欺骗工友、剥削工友的奸贼；共产党是卖国卖民的奸贼；共产党是反革命的；不痛恨共产党人的便是杀人放火的帮凶（这罪名都是很大的）；打破共产党图谋没收工厂和大小商店的阴谋。我们可以看到，就反共开始这么多的标语，标语主要在湖南。湖南他们怎么样杀共产党？我告诉你们，学生头发理得短，短头发的都当共产党杀掉。那个叫做名册，这个名册就是枪毙那名册，十行名字的名册，要枪毙的时候要在每个人名字上用红笔勾一下，勾一下，勾一下，勾了十次就枪毙十个人。当时国民党杀共产党这样勾都来不及了，怎么样？拿出红的笔来一条划过去，死十个，又划过去，又死十个。就这样子干干脆脆的杀人，这样子蛮干的。

    所以我告诉大家，当国民党跟共产党翻脸的时候，杀起人来那种凶狠，是我们今天无法想象的。所以我告诉各位，今天我们看到这些资料以后，才知道真是觉得好像看起来好恐怖。我们今天全部曝光给大家看，好比说反革命罪是国民党定出来的，后来共产党跟国民党学，才一路有反革命罪。知道多少年吗？这两个党互相的影响，有这种情况，我们现在就很清清楚楚的都知道了，从这些文件里面我们都查出来了。

　　在这个过程里面，我们才知道，再看这些资料，就奉天来电，奉天是谁？张作霖，张作霖有电报给叶玉甫，就是跟随张作霖，我们可以看到这么多的他们勾结军阀的资料。而在当时两个党搞翻的时候，《湖南铲共汇编》这个书里面，我们才看到，这里面看的很清楚，谁编的？湖南清乡司令，叫何键。何键什么人？何键就是把毛泽东太太杨开慧杀掉的国民党元凶，后来死在台湾。我把这些资料一点一点展示给大家看，大家才知道这些资料是怎么来的，而这些过门怎么回事，当年国民党跟共产党合作，然后搞翻以后又怎么样的反共，叫大家跟着反共，有这些资料，我们才看得很清楚，很清楚。

    当然我们也看到很多秘密东西，像蒋介石上孙中山的这些秘密的信。可是有一个东西，到今天我还没看到，在蒋介石的文献里面我们看不到，在党史会里也看不到。就是蒋介石奉孙中山的命到苏联，就开始后来勾结苏联的这个过程里面，他回到祖国以后，写了一个详细一封信的孙中山，这封信到今天我看不到。可是据宋美龄，蒋介石的老婆说，这封信是个重要的反共文献，蒋介石有个远见反共。那么你有这么有远见的反共文献，为什么不公布给我们看？现在答案出来了，答案是什么？就是蒋介石从苏联回来是有一套完整计划告诉孙中山如何勾结苏联，所以当时孙中山在中华民国元年做了中华民国的临时大总统，他不得不把总统的位置让给袁世凯以后，他心有未甘，老子们革命的，怎么搞政权让给你北洋军阀了？然后怎么办？就勾结日本人，日本人出卖他；勾结美国人，美国人不理他；勾结英国人，英国人漠视他；勾结德国人，德国人也不理他。孙中山就勾结苏联，派谁去？派蒋介石去。所以蒋介石到了苏联以后就取得了苏联的这种承诺。就是他给孙中山的报告里面，必然会谈到的，就是苏联人愿意提供我们顾问、军官、卢布钱、机关枪、大炮，让我们办军校，并且和共产党合作一起打倒北洋军阀，这就是所谓的北伐。可是在北伐的过程里面，国民党跟共产党搞翻了，就开始杀共产党。

    这些资料就是我今天展示给大家看的，一件又一件，怎么样的杀共产党。这时候我们才可以看到了这些相关的资料，这就是又开始杀共产党，告诉大家如何的清共，这就是有名的清共的资料，一件又一件，现在都在我的旁边展示给大家看，不然我们看不到这些原始的文件，今天全部曝光，全部都看到了。所以整个的过程里面，我们才看到，原来国民党干了这么多狠的事情，过去我们只是想象，可是今天当这些资料就在我们眼前的时候，我们就知道完全不一样了。这是当时这个吴铁城写给张继这封信，就是谈到了最后聘俄人鲍罗廷为顾问的事情，这是由吴铁城签字的，吴铁城就是国民党中央党部当时的秘书长。

　　我也有一些资料，今天国民党党史会都没有的，就是吴铁城手里所藏的资料，现在影印本在我手里，蒋介石下了很多条子，都在吴铁城的手里。同时有很多资料，我们现在看起来，当时被忽视的，我敢说这种资料都是被忽视的，什么原因？陈实庵等请另派筹备的安徽党务，这个当时国民党联合共产党的时候，一些文件。陈实庵什么人呐？本党安徽党员，本党是国民党，安徽党员什么人呐？陈实庵就是陈独秀，中国共产党的创办人陈独秀。所以我们告诉大家，表面上看到一个文件，不经过我解释，我们看不出来它的重要。同样的，我们在这个里面，就可以看到这些往来的文件，来电的存底，去电的存底，看到当时往来文件的存底，这种登记案子，我们才知道，国民党跟共产党当年的一家人怎么样的密切的合作，我们都看得清清楚楚，全部都出现了。这里还看到文件，就是胡汉民主席跟汪精卫的报告，整个这些资料，我们这都看得很清楚。东西太多了，真的看不完，可是我偶尔也是零零星星给大家看的一些资料，就觉得这了不起，太多了，你看这里面就是，毛泽东，张国焘的名字都在里面，我们都看到，都在这里出来。同样的，我们可以看到这个当年国民党所发的证书登记簿，当时是这种毛笔字的登记本，现在看起来太落伍了，现在电脑来登记党员，证明了这个越来越复杂了，越来越科学了。

　　大家看到这些文件，看到一些相当离奇的，这个文件就是总理谕，下命令，叫许崇智任军事部长，蒋中正任军事部秘书。请大家注意，这一个文件我当然过去没见过，可是这个纪录过去我也没见过，为什么蒋介石做了许崇智的秘书，这个文件过去不出现？因为给蒋介石没面子，好像蒋介石一开始，就是孙中山所重用的人，他就是掌了大权，其实不是的，他是许崇智军事部长的秘书，变成蒋介石当年是个小角色，可是为什么他能爬起来？我跟大家讲过，因为孙中山在革命的过程里面，另外一个光复会的革命元勋陶成章，跟孙中山某种程度的不合，检举了孙中山。所以革命成功以后，孙中山趁着陶成章在住院的时候，由孙中山的小弟陈其美，就是陈英士，陈英士的小弟蒋介石，出来到医院里面，把孙中山的等于仇人陶成章干掉，蒋介石开枪把他干掉。换句话说，蒋介石替他大哥的大哥办了一件事情，那时候孙中山还不认识蒋介石，所以蒋介石有这么一个很源远流长的渊源，替孙中山办上事，所以孙中山才开始信任蒋介石。所以今天我们知道历史演变的结果，是因为一个跟孙中山不合的革命元勋陶成章，被蒋介石干掉的结果。可是陶成章当年为什么跟孙中山不合？因为孙中山离开日本的时候，拿了日本人的钱，帐务不清，被陶成章检举，陶成章说我们要革命，不要再相信孙中山，两个人的梁子是这样结合起来的。最后陶成章光复了上海，可是他的革命功劳被陈其美偷走了，陈其美不但偷走了陶成章的革命功劳，还派他的小弟蒋介石干掉他。干掉以后，孙中山假惺惺的，那时候他是大总统，打电报给陶成章抓凶手，凶手跑哪里去了？凶手就蒋介石，他跑到日本去了。所以大家今天才了解，为什么1913年，就1913年，蒋介石突然去了日本，住在日本。今天我们从这些资料里面得到了清楚的答案，就是蒋介石暗杀了革命元勋陶成章，原来是他替他大哥的大哥办事，大哥的大哥不是别人，就是孙中山。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月１７日２２:４２

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

