620.2006-07-21：黄花岗七十二烈士

　　李后主在丢掉他的政权时候，他被宋朝皇帝强迫他从南唐国王的宝座上面，要到宋朝的京城里面来做高级俘虏的时候，李后主临离开他自己的宫殿宫廷，写了一个有名的词就是：最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。仓皇辞庙，就是我一点准备都没有，就离开我的首都了，离开我的政权了。辞庙是什么？是向我的祖宗的庙来告别，我要离开了。仓皇之间告别我的祖先。这一天，最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，我那个歌舞大队、歌舞班子还在给我奏乐，他们奏的是离别的音乐。挥泪对宫娥，我最后哭了，对谁哭了？不是对人民对百姓哭，是对那些给我唱歌的那些可爱的女孩子，我哭起来了。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。

    仓皇辞庙对李后主说起来，只有一次，可是对蒋介石说起来，那可是经验丰富了。为什么？因为国民党政府以南京做所谓的首都，当日本人打来的时候，蒋介石要离开南京，离开以前他就仓皇辞庙，向谁说再见？向孙中山说再见。所以到了南京的中山陵，跟孙中山说再见，跑掉了。后来经过了所谓的八年抗战，蒋介石又回来了，回来以后，到了1949年，又要仓皇辞庙，又被共产党赶走了，蒋介石又到了孙中山的中山陵前面再见，说Say Goodbye。所以蒋介石这种经验很丰富。一个历史上我们找这种统治者前后有两次丢掉他的首都的，这种纪录还真是少见，蒋介石一个人丢掉了两次他的所谓首都。那到了陪都就是重庆的时候，怎么样？也搞仓皇辞庙，所以我们根据蒋经国的记载，蒋介石最后丢掉重庆的时候，大家站在一起唱国歌，然后再走。也是表示说，要郑重其事的这个离开，仓皇辞庙。到了广州又发生了仓皇辞庙，可是那个庙是谁？他设定了，就是黄花岗，黄花岗的七十二烈士，当年是缔造了中华民国，所以要向七十二烈士Say Goodbye。我们根据《蒋经国全集》里面的一段回忆，里面第八册有一篇文章他说，最后说三十八年就1949年：我最后离开广州的时候，曾经到黄花岗七十二烈士墓前行礼，他们虽然是牺牲了，可是他们的生命永远是和党的生命连在一起的。

    看到没有？最后离开广州，向七十二烈士Say Goodbye。问题出在这里，为什么七十二烈士他们的生命是跟党的生命连在一起？为什么七十二烈士跟你们国民党生命连在一起？这不是胡扯吗？我李敖把这个历史揭发了，把这个假的历史推翻了。为什么？因为七十二烈士归七十二烈士，国民党归国民党。我曾经挖苦，很不厚道的挖苦有一些贵妇人，有钱的老太太们。她们浑身擦的那种法国巴黎名贵的香水，可是她的年份太老了，不是香水年份老，而是这位老太太贵妇人年份太老了。结果香水擦在她脸上，她走在大街的时候，我们闻到了香水味道，香水味道是吸引男人来注意她的。结果发现她是个老太太，老贵妇人。结果我李敖就挖苦这种现象，就是香水是香水，她是她，就是她已经不能够跟香水结合了，香水所发生的效用不在她的脸上面发生。

　　国民党的历史跟72烈士的历史是两回事。为什么两回事？不是说七十二烈士是国民党吗？国民党党史不是把七十二烈士都写进去了吗？胡扯。七十二烈士的时候，还没有国民党，没有国民党我怎么进入党？不是胡扯吗？历史被改写。所以72烈士死不瞑目，怎么我死了以后被糊里糊涂变成了国民党？话虽然如此说，可是事实上国民党一网兜收，通吃，你死了以后不管你，也把你入党，变成我们国民党家里面的人。由于国民党这种一网兜收，这种乱搞，可达到一个好的效果，就是他把这些历史扩大来包含，从宽来录取，结果有一些资料就保存下来了。

    大家注意到没有？在这一集《李敖有话说》的前面四集里面，就是我亲自到了国民党的中央党部，到了他们党史委员会，现在是改成了这个党史的一个机构里面，改名字以后变缩小了，去亲自去点名要看一些东西。承他们的邵主任委员给我方便，大家看到了我怎么样讲解那些革命先烈的一些故事，包括革命先贤的，先烈就打死了，先贤还没死，就是这些人的故事。72烈士不就是这种故事吗？就是被国民党所并吞的，死后所并吞的，被改写的一些故事。可是由于我的揭发，使我们知道了这个真相。

    当时黄花岗72烈士那次革命，孙中山没有参加。可是有一个人参加了，并且他还是带头的，他的名字叫黄兴，就是黄克强。我在凤凰电视台的节目里面，在我《李敖有话说》的节目里面，那天拿出来黄克强穿的一个背心，对不对？给大家看。那是黄克强曾经穿过的衣服。这张照片一般人很少看到，这就是孙中山，这就是黄克强。黄克强很可惜，他在1916年，就是所谓的中华民国五年，就死掉了，死的时候只有43岁。我跟大家说过，43岁死掉了，有人比他活了一倍，86岁还没死，他是蒋介石，蒋介石是89岁死的。我们看，如果有上帝，这个上帝也要被我们打倒，他太不公平了。为什么有人，像黄克强黄兴只活了43岁？但蒋介石可以活过一倍，不但是86岁，并且活到了89岁。人的这个寿和夭，富贵寿夭是这样子不公平。可见没有上帝，有上帝难道可以这样子不公平吗？黄克强当时在黄花岗72烈士，他是带队的；可是他没有被打死，也没被俘虏，只是指头被打断了。所以我们可以知道，黄克强在黄花岗那一次以后变成了残废。

　　到了革命成功以后，黄克强为了怀念黄花岗72烈士的这一段历史，他写了一个词。黄克强是清朝的秀才，古书念的不错，字写的也不错，就写了这首词，我把这个词铅字排出来给大家看。“转眼黄花看发处，为嘱西风，暂把香拢住。待酿满枝清艳露，和香吹上无情墓。回首羊城三月暮，血肉纷飞，气直吞狂虏。事败垂成原鼠子，英雄地下长无语。”我把它讲一下，一转眼我们看到黄花岗黄花，我们看到黄花要开的那个地方了，这个时候我要告诉西风，你们暂时把黄花的香气把它罩住，不让它散发，为什么？用这个香气跟黄花，把它满枝黄花开了以后，它出来这个香气跟这个造型出来以后，和香气一起，花跟香一起吹向了这些无情的坟，为什么？他们都死掉了，很少人怀念他们了。然后我开始回忆，回忆羊城，羊城就是广州，在三月下旬，3月29嘛，我在广州，我们去革命的时候，回首羊城三月暮，那个时候打得血肉纷飞，气直吞狂虏，因为是满洲人，我们政权是满洲人，我们打他们，所以狂虏。可是我们失败了，事败垂成原鼠子，为什么是原鼠子？原来我们是被鼠子所统治，老鼠的儿子们所统治，被这很烂的统治者在统治，我们还没有打赢。英雄地下长无语，常常是没有话说。我把黄克强的这个毛笔字展示给大家看一下，大家看，就这一段。“转眼黄花看发处，为嘱西风，暂把香拢住。待酿满枝清艳露，和香吹上无情墓。回首羊城三月暮，血肉纷飞，气直吞狂虏。事败垂成原鼠子，英雄地下长无语。”这就是黄克强在黄花岗这个失败以后，就第三年写下这个字，再过两年以后，他自己以43岁年纪也死掉了。

    为什么我把黄克强这个字念给大家听？最重要的就是这两句话，事败垂成原鼠子，英雄地下长无语。这些烈士们牺牲了，埋在黄花底下他们都不讲话。为什么不讲话？因为他们失败了。可是最后革命还是成功了，只是不是这一次，最后革命成功了，可是当时失败原因是说，他们没有打过当时的统治者。事败垂成，因为是有鼠子的原因，有这些老鼠的这些狗东西这些走狗们的原因，使我们没有成功，所以我们在地下面没话说，没话讲，长无语。一般人民总感觉到的统治者是两种，一个叫做豺狼当道，一个是鼠子当道。豺狼当道比鼠子当道其实还高明一点，为什么？因为豺狼至少还像个样子，它咬你，啃你，吃你。可是老鼠像什么？所以人民面对的统治者，当统治者他是老虎的时候，我们觉得我们被统治，是一种感觉；当统治者是豺狼的时候，我们被统治另外一种感觉；可是当统治者是老鼠的时候，我们被统治者是另外一种感觉。为什么我说那种碰到老鼠的感觉，这些人民觉得更窝囊？这些先烈，革命先烈，72烈士觉得更窝囊？因为太不相称了。

　　我曾经在我的节目里面，给大家提到过英国诗人拜伦的那首《哀希腊歌》。他里面有个重要的观念提出来，就是说统治我的人，虽暴君兮犹吾同种之人兮，他是暴君，可是他同种，他跟我同一个国家的，他即使是暴君，他有办法，他能够带来我光荣，能够打破伺邻的强敌，打败伺邻的强敌，我也支持他。在我没有选择的时候，我没有选择到好的皇帝，我只能选择一个暴君，可是本国的暴君也比外国的暴君好。当我一定要被豺狼统治的时候，我宁愿被豺狼统治，我也不要被耗子来统治。换句话说，这是人民的一个无奈。这些七十二烈士革命者的无奈，是革命者的无奈，就表示出来，最后我们原来是被一群鼠辈打败的。我们有力量，我们牺牲掉了，可是我们还没办法推翻这些鼠辈，这就是我们的困扰。

    我把今天这个话讲给大家听，是等于某种程度的补充我前面四集，在中国国民党党史委员会所做的这个特别节目，给它做一个句点。句什么点？告诉大家真正的这些革命的先烈，革命的先贤，他们的牺牲，如果他们死而有知，有的时候我们觉得是很无奈的，甚至是很悲愤的。什么原因？就是原来最后革命成功以后，革命是被他们自己所带进来的一批鼠子，来代替了他们所要推翻的另外一批鼠子，不是吗？今天我们可以感觉到，蒋介石这批人他们窃取了革命，篡夺了革命，我就以黄花岗72烈士做例子，给大家看，72烈士里面没有浙江人。也没有你李敖的黑龙江人，你是黑龙江人，也没有黑龙江人，你要是吉林人，也没有吉林人，也没有！应该没有，为什么？因为当时革命是在沿海的革命，沿海的革命都是广东人福建人为主体的。所以轮不到我们黑龙江人，轮不到我们吉林人。可是浙江人应该轮到的，可是在72烈士里面没有浙江人。那时候你蒋介石在哪里？人家革命，你不见了。所以革命成功了，最后他们出现了，篡夺了革命，窃取了革命。

　　这就是我们今天所面对的。我跟大家讲过，上海革命是陶成章他们革命成功的，可是他们的功劳被陈其美偷走了，就是蒋介石的把兄弟，把哥给偷走了。不但偷走了，还趁着陶成章在生病的时候，蒋介石去开枪把人家打死。这些故事，我在我的节目里面都跟大家讲过了。真正的革命者最后发现是这种下场，被所谓自己人给干掉了，常常有这种感觉，这是一种无奈。所以我今天给大家所描写的这些事情，就是一再的叙述表达了这种革命者的无奈。可是这些鼠子最后有没有占到便宜？又没有，为什么？因为他不断的仓皇辞庙。离开一次南京，又离开一次南京，离开了两次，离开所谓首都，又离开了重庆，离开了所谓的陪都，又离开了广州，最后到了台湾。最后，这些鼠子们守不住这些天下。在中国的传统历史上面挖苦宁波人，就是蒋介石广义的，他是宁波人，浙江省奉化。就是说他们做生意，犯个毛病，叫做最后要吃茴香的豆腐干，什么意思？就是常常赢了很多，赚了很多，最后又赔光。蒋介石就干了这个事情，最后赢了很多，赚了很多，最后赔光，赔到了自己到了台湾。

    当蒋介石听说他自己的妈妈，就是王太夫人的坟被红卫兵掘掉的时候。他很痛苦的写了一封信给他孙子，就告诉他孙子，这种所谓的国仇家恨。革了半天命，自己做了一阵子所谓逃兵，最后捡了便宜，这个最后还是不能够保护他的天下，最后自己跑到了台湾，带着他的鼠辈到了台湾。连他自己妈妈的坟都保不住，而他死了以后，他鼠辈的鼠辈又在台湾盘踞在这里，今天他们统治了中国在东方的一个岛上面，在做一个暂时的统治者。这整个革命的下场就是这样子，今天这些人还打着中华民国的招牌在招摇撞骗。整个的感觉，结论就是这句话，就是事败垂成原鼠子，英雄地下长无语。大家看了，也听了我所做的上面四集专辑的节目，使大家知道，所谓革命先烈他们的下场和他们的感觉应该就是如此。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月18日10:52

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

