621.2006-07-24：中国古典里的一些观念

　　在我们中国古典的思想里面有很多重要的观念，这些观念受了中国人思想方法的限制和语文上面的限制，演变出来的观念，没有像西方这种思想所演绎的那么细腻。可是也有一个好处，中国这些粗枝大叶的观念，很容易让我们很清楚的就感受到、就接触到，因为它不细腻，它就变得很单调，也很简单，反倒容易使我们接触到它，并且把它发挥起来。

    我给大家看一段古书，这个古书常常被大家引用，可是常常引用错误。大家都说“食色性也”，就是吃东西跟男女的关系，跟性的关系，是人类的本性。大家常常说，孔子说“食色性也”。对不起！孔子没有说过这话，有人说孟子说“食色性也”，对不起，孟子也没说过这个话。这话谁说的？这是告子说的话。可是告子这个话是记载在《孟子》这一部书里面。我们看原文，《孟子》里面记载的说，“告子曰，食，色，性也”，这是我们人性，这是我们本性，这是我们天性。食色性也，看到没有？这就是我刚才我所说的。一共是四个字，就清清楚楚用中国人的思想方法、用中国人的语言表达告诉你了，清清楚楚四个字，食，色，性，也。或者说食性也、色性也。告诉你人类最简单的一些基本的要求、基本的欲望，不是食就是色。所以从食色来两分它就是正确的。

    我们在十三经里面，除了看到《孟子》这部书里面以外，还看到了《礼记》。《礼记》里面有一篇东西叫做“礼运”，我们讲什么“大道之行也，天下为公”都是出在“礼运”里面。“礼运”里面有一句话，大家看，叫做“饮食男女，人之大欲存焉”。看到没有，饮食就是食，男女就是色。人之大欲存焉，人类基本上的欲望就在这里，就在吃和性这两方面。换句话说，不单单十三经，不单在《孟子》里面，我们看到了“食色性也”，在《礼记》里面也看到了“饮食男女，人之大欲存焉”。就是我所说的，对我们而言，只是一句话，“饮食男女，人之大欲存焉”，我们仔细分析就是，饮食人之大欲存焉，男女人之大欲存焉。所以这句话就看得很清楚，一个清清楚楚的中国思想观念，两个重点，一推就推给你了，非常清楚的告诉你，没有那么多的文字来解释它。因为一来解释又解释不通，为什么？画蛇添足。

    大家看看，这是十三经里面，关于这方面，怎么解释它？没有解释。你看看，再看看这个。食色性也，这里面的解释，解释半天，等于没解释，看不懂它说什么东西。大家看：人之甘食悦色者，人之性也，仁由内出义在外也，不从己身出也。不在我自己内心出来了。解释半天，越解释越麻烦，越看不懂，所以我们不要看这些解释，看它原文，看它正文，一看就懂了，“食色性也”，不要解释；“饮食男女，人之大欲存焉”，不要解释。好了，我们知道中国人有这么明显的观念出来了。这种观念一路演变，1000年，2000年，这样演变下来。到了现代的时候，它进入民间的时候，它的语言变得更生动，更活泼了。

　　我给大家看一个字，我们看小日本这个日字。大家看，我们从字典上来看它。名词，日出而作，日上三竿，注意哦，这什么？这个日什么意思？太阳。太阳出来，我就开始工作；太阳上了三竿。日出而作，日上三竿，这是太阳。再看，日行千里，日理万机。这是什么？这是每一天。这日字是每天的意思，每一天我走一千里，每一天我做好多事情。再看，光天化日，夜以继日，这个日字什么？这个日字是白天。光天化日之下，你对女孩子毛手毛脚，这是光天化日，白天。夜以继日这个日字代表白天。黄道吉日，春秋佳日，这是什么？这代表日子。看到没有？我再念一遍，日出而作，日上三竿，日行千里，日理万机，光天化日，夜以继日，黄道吉日，春秋佳日。这同样一个日字，它有的是代表太阳，有的是代表每一天，有的代表是白天，有的代表是日子。它们解释是不一样的，可是它都是名词，看到没有？这都是名词。再看日字它有副词，什么叫副词？天气日暖越来越暖了。注意喔，这个日字是当副词来用。产量日增，这是日字是副词。日久情深，这日字是副词，这不是名词。那我们一般字典里面，看到的日字不是名词就是副词。

    可是问题来了，我李敖告诉大家，动词有没有？日字有没有动词？有，可是在一般辞典里面看不到。我翻了很多词典，后来翻到一本上海辞书出版社的出版的，叫《当代汉语词典》。它里面有个日字，看到没有？它说，动词出现了。日字是骂人的话，义同“肏”。同一个意思，骂是骂人的话。我觉得这个字典很新。它居然把这个日字当动词来用，它把它列举进去了。注意喔，我在跟大家谈语文上的这是一个学术问题，不要胡思乱想。可是当这个日字变成动词以后，我们知道跟我们民间的语言结合起来了。我们知道山东人河南人，有的时候会用到这个字当动词来用，动词里面哪个动作？就是饮食男女里面的男女，就是食色性也里面的色，把它当成动词来用，就是男女发生性关系叫做日。

    这时候我们看到。我们在内地有这种顺口溜，顺口溜四句我给大家看，第一个，什么是贫穷？就白天没吃的，晚上没日的，这叫贫穷。什么叫温饱？白天有吃的，晚上有日的，这叫温饱。什么叫小康？小康是白天挑着吃，晚上挑着日，这是小康。白天挑着吃，晚上挑着日，有选择性的了。第四，什么叫富裕？想吃啥就吃啥，想日谁就日谁。想吃啥就吃啥，想日谁就日谁，表示我不但有选择权了，我还有就霸王权，我有这个权势。想吃什么就吃什么，想日谁就日谁，这就是代表富裕。注意，前面这个贫穷温饱小康富裕，是这一次我去北京所听到的顺口溜。下面的是我自己加的，什么叫做成圣？什么叫做圣人？圣人就是想吃，可以不吃；想日，可以不日。什么叫成仙？想吃，看人吃；想日，看人日。

    为什么我李敖加这两段？另外的境界出现了。什么叫做成圣？想吃，可以不吃，我能够克制住我自己。好比说我李敖我身高173，体重没有超过73公斤，这代表什么意思？代表我李敖永远在标准体重的上限之下。换句话说，我一辈子没有超过73公斤以上。原因，重要一个原因就是运动。可是我李敖爱惜我的时间，我没有那么多的时间去运动，我看到那些人早起来，爬山的、跑步的、打球的、做体操的、游泳的，我就羡慕。什么原因？这些孙子们他们要花多少时间去维持他们的健康。游泳要花多少时间？打高尔夫球一个上午都不见了。我认为我李敖，对不起，我没有这么多的时间去玩运动。所以这些运动对我没意义，我会骑一个脚踏车，就固定的，这样骑。骑脚踏车还不能够在那空骑，还有一边看报，还拿个剪刀，还要剪报，来维持这个运动量，骑半小时。骑完了以后，满身大汗，用毛巾包住，穿着睡袍来回走，因为你激烈运动以后，还是要慢慢的把它冷却下来。这是我李敖干的事情。可是告诉大家，运动这样控制，还不能维持我73公斤，我还是会往上跳，怎么办？控制我的饮食。我有一个本领，看到好东西，我可以不吃。我可以，如果吃，我可能吃一点点。这是需要意志力，不是很难过的意志力，就是有个适度的意志力，来控制自己的食量。我什么东西大部分都可以吃，可是我都吃的很少，表示说我可以控制我自己。

　　同样的，看到没有？想吃，可以不吃；想日，可以不日。这也是很重要一点，大家知道吗？你以为，大家传说我李敖多么风流，太小看我了。很多了不起的人，就是他可以控制自己的这种性也，食色的性也，他可以控制的。不是很难的那种，不是很痛苦的控制，而是很自然的、很从容的那种控制。这种人能控制的人，他就是圣人。我李敖说就可以成圣。富裕了以后，可以想吃啥就吃啥，想日谁就日谁。可是成圣以后，我想吃可以不吃，想日可以不日。美女对我而言，我可以跟她保持距离，诸如此类，这是个本领。不是说我吃不到，而是说能吃而不吃。这是一个境界，注意喔，这个境界跟富裕的境界、小康的境界不一样。

    什么叫成仙？就是想吃，看人吃；想日，看人日。这是什么意思？就是说，我可以不自己加入了吧。我自己看着，好比说我看着比我小60岁小女儿吃东西，她吃那么快乐，我看她吃，我也很快乐；看到比我小58岁的儿子在吃东西，吃那么快乐，我也觉得很快乐，就看别人吃我也很快乐。什么叫做想日看人日？你看一下表演，有的时候比自己玩还好。我李敖去看表演，我也喜欢去看表演。可是很多，我们说A片，就是小电影，还是很好的，尤其我说日本人的小电影有些小电影是很好的。发现原来里面很多细部的动作、细部的表情，发现我们真的人生里面、真的自己做不到的，或者享受不到的，或者被忽略的。而在这种细腻的艺术处理里面，它会出现，这也是一种境界。所以我说成仙的境界，是想吃看人吃；想日看人日，是吧。这才是一个境界。

    当然可以另外有个境界，那表示我的欲望，表示我的权力欲望了，所以我才写了一句，想日，想金正日。是不是，那看起来觉得更有趣了。那另外一个胡扯了，这个另外一个境界了。我告诉大家，这人的境界是一种境界，所以再念一遍，贫穷：白天没吃的，晚上没日的；温饱：白天有吃的，晚上有日的；小康：白天挑着吃，晚上挑着日；富裕：想吃啥就吃啥，想日谁就日谁；成圣：想吃可以不吃，想日可以不日；成仙：想吃看人吃，想日看人日。

    为什么我李敖要加写这个顺口溜，因为我就提醒大家，有两种境界，这种境界都不是自然的境界，这里面成圣成仙，是另外一种文化水平出现了。什么是文化水平？你看到那个公鸡去搞这个母鸡，日这个母鸡，也不要母鸡同意，按在地下就日，对不对？那是动物境界，对不对？可是高人的境界，圣人的境界，成圣成仙的境界就不这么粗糙了。所以当富裕的境界，是想吃啥就吃啥，想日谁就日谁。想日谁就日谁就跟这公鸡有什么不同？想日谁就日谁这是公鸡的境界。中国的那种小说里面，小霸王招亲，那霸王土霸王不就这样子吗？想吃就吃啥，想日就日谁，不是这样子吗？这种境界不是圣者的境界，圣者境界是可以克制的。并且跟大家讲不是用很禁欲的方法那种克制的，不是的，因为那种方法克制，是很不顺利成章的。就像美国那个文学家海明威写的那个小孩子一样，那小孩子老喜欢手淫，喜欢打手铳，可是，然后他有罪恶感。最后怎么办？把他的小鸡鸡自己割掉了。这就是他用那种英雄的方法来做自我控制，是错误的。我举这个例子，告诉大家，人有很多境界，这就是境界的一种。

　　大家再看十三经里面的《论语》，孔子说“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，什么叫做“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”？一般的解释，我们看到，大陆出的一本关于十三经的解释，大家看到没有？知之者不如好之者，好之者不如乐之者，它说懂得某种专业的人，不如爱好这种专业的人；爱好这种专业的人，不如已从事这种专业为快乐的人，它这样翻译出来，我认为另外一个境界没有翻译出来，“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，应该怎么翻译它？知之者就是我知道它，不如好之者，好之者什么？好之者是我去做它，可是这是个知之者知道的层次，好之者是同一个层次，可是好之者不如乐之者，乐之者什么？乐之者是欣赏的层次。这三个层次严格说起来不一样，知之者是我知道怎下棋，好之者是我喜欢下棋，乐之者是我看别人怎么样下棋，这是乐之者。好比说知之者就是Ａ片小电影，好之者是演Ａ片，他做Ａ片的明星，乐之者是看Ａ片的人，享受这个Ａ片的人，欣赏Ａ片的人，这个是乐之者。所以我认为孔子所说的乐之者，乐之者第三个境界是他能够跳开来，能够做一个欣赏的姿态来看人生的。能够超于物外，他脱身在外来看人生的，来看人间的，这种人境界最高，为什么？把自己脱身，自己变成一个欣赏者，这种人比当事者可能更快乐。这是我所了解的“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”的一个正解。我认为这样正解。

    我收到一个礼物很好玩，一个盒子上面写的是毛主席毛泽东，下面是内部资料扑克，大家注意，它翻译的很好，扑克就扑克，我们翻成扑克牌就错了。因为扑克本身就是牌的意思，所以翻成扑克是好的。它说学习、欣赏、珍藏专用、禁止娱乐，这个牌不能娱乐，为什么？因为它里面都是毛主席，你怎么拿毛主席来娱乐？所以这个牌就出现了，这个牌大家看到了，这个牌里面，这都是毛主席，都是毛主席。所以只能够欣赏，只能够欣赏，不能够娱乐。我觉得这个说法，我看了以后忍不住笑，原因就是说，只能学习，只能欣赏，只能珍藏专用，可是禁止娱乐。让我发现了，禁止娱乐的目的，你真要娱乐，谁管得了？没人管得了。可是它提示你禁止娱乐的意思，就告诉你这个牌是不能娱乐的，是只能够干什么？只能够学习的，只能够欣赏的，只能够珍藏的。只能够知之者、好之者的，而不可以乐之者的。换句话说，是不可以娱乐的。另外一个解释来说，正好相反，知之者好之者，这个牌是可以用的，可是事实上，最好的方法是能够乐之者，乐之者就是能够欣赏再用。因为欣赏，自己就不要投入，不投入就是禁止娱乐。这就是我对孔子的话最后的一个解释，今天我把这些大陆所带回来这个顺口溜，加上一个歪曲的解释讲给大家听，告诉我们大家，十三经里面有三部经典，都可以给我们来发挥，这里面有很多中国思想的询问，这种学问跟现代的语言结合在一起以后，就会发生了，刚才所说的顺口溜的效果，听起来非常有趣，可是事实上它有一些有趣的哲理在里面，只要我们肯面对它。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月19日15：34

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

