622.2006-07-25：现代化科技可以影响视野

　　几年以前，北京皇宫的午门前面，举办了一场很有名的演唱会，是图兰朵公主出现了，唱这个《公主夜未眠》的歌。这个图兰朵公主太胖了，肥的不得了。可是陈文茜亲自到北京的午门前面去听这场歌剧。我在电视里面看到了这个画面，我的感想就是，这个公主怎么可以这样胖？当然按照外国唱歌剧的标准，他们讲的一句讽刺的描写。说这个女孩子，长得像小鸟一样漂亮的，她的声音都像猪一样的难听，像母猪一样难听；可是长得像母猪一样，她的声音像小鸟一样的好听。为什么？因为母猪的造型以后，她有共鸣会出来，所以歌声非常好听。可是看起来像母猪，问题我在电视画面里面看到的这个《公主夜未眠》里面这位公主，她不是母猪，如果她是母猪的话，什么时候是河马？人家问我那位是公主的话，什么是河马？她的造型、她的宽度、她的重量是河马级的。她看起来太不像公主了。

    可是当男人唱《公主夜未眠》的时候就不会发生这个问题。我必须说，后来三大男高音到北京唱歌的时候，当那里面大胖子帕瓦罗蒂唱《公主夜未眠》的时候，虽然他本身也是相当的河马级，可听起来感觉上不会有对河马的一个联想。我看到报纸，7月9号，三大男高音里面多明哥，他怀念到帕瓦罗蒂那个大胖子，为什么？大胖子胰脏癌开刀。突然他要巡回演唱的时候，出了情况。这个大胖子几年以前变心，把他老婆丢掉了，跟他的女秘书在一起生了一个小孩子才三岁。大胖子为了最后的物尽其用，最后用他的剩余价值做一次全世界告别演唱会，结果还没告别完，自己忽然胰脏出了问题，开刀。为什么我讲这个故事给大家听？这家伙跟我同岁，我李敖就跟他同岁。我讲这个故事告诉大家，我一天大清早起，睡醒了，我都不晓得我这一天能不能活的好好的，活到晚上再睡觉。在我这个年纪，我跟大家说过，我跟孔子同岁71岁，中国算法72岁。这个年纪每天发生意外的情况，尤其是健康上面的，毫不稀奇，在我们想不到的时候，突然出现，情况出现了，你必须面对，你必须要有这个心理准备。就像大胖子一样，立刻就出现了问题。所以对我说起来，真的有那种感觉了，朝闻道夕死可矣，早上我听到了得到了真理，晚上死就死掉了，这不是一种洒脱，而是说，真正能够看到了这个境界。所以我觉得对我说起来，如果今天忽然身体哪里不舒服，经过检查怎么怎么样，出了问题，我毫不意外，我觉得是可能的，并且很可能的。这就是我们这种人心里所要有的一个准备。

　　我给大家看张照片，这是美国的那个拳王阿里。大家看到这个造型，这种踌躇满志的造型，把他的对手打在地下。阿里现在能打吗？不能打了。他得了帕金森症，得了这个病。换句话说，这个人年纪轻轻的等于某种程度的报废了，换句话说，他的生命到了一段时间以后必须转型，他的事业泡汤了，没有了。他不像我李敖，我70岁了还能用我的智力能够表演我自己。他不可能的，七十岁怎么打拳。像英国的哲学家罗素，90多岁还能写文章，发展他的智力。一般人，如果你的职业是个拳击手，怎么可能？九十几岁还要打人吗？这就是告诉大家，当我们的职业跟我们的年龄不断的交错变化的时候，我们必须随时面对我们人生上的变化，不但人生上的变化我们要随时看，我们要看这个世界怎么样的再变。

    大家知道女孩子所谓穿那种三点式的泳装，叫比基尼式的这种泳装，三点式的比基尼泳装。到现在正好六十年，到今年正好60年。当时这个衣服被开发出来的时候，被道学之士看起来误为大逆不道，可是60年下来，它站的稳稳的，这种泳装没有人能够打倒它。这就是一个时代的变化。同样的，我们再看到阿富汗人开始举办第一次的时装表演了，为什么？你再看到，看到没有？阿富汗的女孩子是整个穿成了黑袍子，把全身包的密不通风的，是只留出她两个眼睛看，两个眼睛上面还有网子，这样罩住来看你的，来看人的，为什么？使你看不到她。不是有一个漫画这个描写吗？说如果不小心她的衣服没有了，我们阿富汗的女人，最遮盖什么地方？她全身裸体的时候碰到男人看她，她遮盖她的脸，她挡住她的脸，而不是挡住她的身体，为什么？脸不要给人看到。当然她也不要看到别人。可见由这种风气到现在，也进入这种时装表演的境界，你知道这个世界怎么样的在变，变的我们跟不上它了，不是吗？大家再看Viagra，它使很多绝种动物活下去了。就伟哥，威尔刚，为什么？因为一般人都以为，我们要吃什么补什么，就看中那个犀牛，认为那个犀牛角看起来能够壮阳，所以犀牛倒霉，就拼命大家要吃这个犀牛。现在发现要壮这个阳，吃犀牛没有用，应该吃伟哥。所以因为它的出现，所以很多使很多绝种动物、稀有动物能够免于稀有，不再绝种了。我举这些例子告诉大家，我们这个世界我们不断的在变。

　　像美国的富兰克林死的时候，他觉得我这一辈子活了84岁，我死而无憾，为什么死而无憾？他说我看到了很多人间和自然的秘密，都被我看见了。不错，放风筝的富兰克林，他把这个电的问题被他发现了，我们认为他看到了一些自然的秘密。可是真正自然的秘密，富兰克林临死的时候，他能看到多少？为什么我们中国讲说仓颉造字，造字的时候鬼都要哭。天雨粟，鬼夜哭，天上下雨，下的是米，鬼夜里就哭。为什么会这样子？因为文字有神圣的意涵，仓颉造字是道破了天机，天机被你泄露了，所以天要下雨，不是雨是米。鬼要哭，为什么？天气被泄露了，人类洞破了自然的天机，所以出现这种现象。可是我们必须说，在富兰克林那个时代，在300年前有多少天机我们能够了解？我们才知道这三百年来，尤其在富兰克林84岁死后，我们才知道这200多年来，我们才知道有很多天机是我们万万想不到，后来才知道的。

    我给大家看一个照片，这是德国的科学家就是伦琴，在甲午战争的第二年，就是台湾丢掉这一年，1895年，他在他的大学的实验室里面，发现了了不起的X光。他把X光发现出了以后，他到研究室做研究，不回家。他太太就奇怪，说你这个老小子是不是外面偷野食，就到处找他。他说你到我研究室来找我。太太就去找他。找到研究室正好看到他在做研究，这个研究室现在保存着，很简陋。他要他太太拿出手来给他照，这张照片到今天还流传了，就是他太太的这张手，尤其上面的这个戒指。他太太看到以后吓呆了，怎么老娘的手怎么变成这样？X光把你照出来了。你以为你了解天机吗？你以为你泄露天机吗？吹牛的。真的是X光出现了以后，我们才知道，原来我们现在的科技进步，使我们能够看到我们的骨头。透过我们的肉直接看到我们的骨头，出现了。

　　七个月以后，我告诉大家一个历史，好有趣。有一个中国人忽然用它来治疗，照了X光，这个中国人不是别人，就是他，他是谁？就是李鸿章。1894年甲午战争，中国打败，把台湾给了小日本，1895年正式移交，把台湾给了小日本。可是在谈判的过程里面，当李鸿章跟伊藤博文谈判的时候，日本人本来要更高的条件，可是一个日本的激进分子，因为恨中国人，当李鸿章出来的时候，被打了一枪，就打在李鸿章的脸上面。日本人发现它自己国家的人民闯了祸，很不名誉的祸，人家外国的特使来跟你谈判，开会的时候，你怎么可以开枪打人？所以才降低了这个条件，否则日本人要的不止台湾，条件更苛刻。李鸿章挨这一枪以后，要检查他的伤势，他就听人家说，有一个技术叫做照骨术，就是有一个机器，它的光照在你的身上，全身的骨头可以出现，照骨术就是今天的X光。所以李鸿章在X光被发现的七个月以后，他是第一个中国人照了X光的人。我讲这故事给大家听，觉得很有趣，可是绝对想不到中国人第一个照X光的，接受了七个月前才发现的这种现代医疗科技的，就是李鸿章。

    这就告诉我们，这个世界变得越来越小了，你不能躲避，当别人进步的时候，你想闪躲你躲不掉，被它吸引你，你会接受它，要检查。就好像这里面包括了，不完全是好东西，坏东西照样接受。本来白种人是不抽烟的，后来哥伦布发现美洲印第安人抽烟，对不起，白种人也跟着抽烟了，不是吗？本来白种人没有性病里面这种梅毒病，可是到了美洲，美洲有梅毒，结果不就传回来了吗？所以人间很多的进步，不管是好或者坏的，人间有很多文化，不管是好的坏的，不是说你一厢情愿能够控制的，能够选择的。不是说我只要好的不要坏的，对不起，事实上演变并不是这样子的。所以我们才发现照骨术的这个事情，我们绝对想不到，中国人第一个用它来做医疗的，就是大名鼎鼎的李鸿章。而李鸿章是在X光发现以后，七个月就开始用它，他可以变成一个最早的先进，照它。

　　这就告诉我们人类，现代科技进步使我们看到了我们自己的骨头。同样的，现代摄影的进步，使我们看到了我们绝对用眼睛看不到的画面，大家看，一个苹果放在这里，一个子弹把它打过去，慢动作，看出来怎么样的打进这个苹果，怎么样的跑出来，这个子弹头还在走的时候，大家看。这种画面只有现代这个摄影才照得到。如果没有现代的这个摄影，这个对速度上的这个掌握，凭肉眼怎么看得到一个子弹的这个流程？看不到。可是我们看到了。可是肉眼还是看不到，可是当它变成画面的时候，我们才知道，原来这个苹果被子弹打穿的时候，是这样进去这样出的，是这样子的。这就告诉我们，现代的摄影技术使我们看到了我们所看不到的地方。现在飞机飞上去以后，看到了北京的紫禁城，北京皇城，才看到原来从空中看起来，它的造型是这么样的有规则的，这么样的有板有眼的。可是当时建造紫禁城的这些皇帝们，他们看得到吗？他们看不到。只有飞机飞上去以后，才能够看得到这些。

    这就告诉大家，很多事情是需要时间跟科技出现，我们才能感觉到。这个情况反过来说，就是刚才我所说的，当富兰克林临死的时候，他说他觉得这一辈子活的没有遗憾，因为等于他看到了天机，发现了人间和这个自然的秘密，他老先生吹牛，为什么？他看到的九牛一毛。可是现在我们发现，我们一般人都可以看到，只要你肯用心，你知道有些画面你看到，原来是这样子的。当你飞上天空往下看，就是这样子的。很多时候，我们的视野跟以前的视野完全不一样。

　　这就是说现代的科技可以影响我们的视野，可是我必须说，还有什么东西能够跟科技无关的，不影响我们的，而我们能够掌握的，在我们的中国文化里面，在世界的一些这个文化遗产里面，我们还能够采集多少，能够不被现代科技影响，而能够保持一些万古长青的，或者说放之四海而皆准的这些观念，使我们能够存活下来，保存下来，来发挥起来，还有没有？应该还有，当然还有。什么人来保留这些、发挥这些？那还是我们李敖这种玩思想的人，有大头脑的人才能掌握。所以说，今天我给大家讲这些，就是解释给大家看，什么是我们掌握的，什么是我们必须承认的，这个时代在变，变到我们必须要面对它。刚才我讲这些故事，就告诉大家，守成不变的人、文化水平不能增加的人，是没有进步的。因为这个世界在变，因为它变，所以我们只好跟着变，不是以不变应万变，而是我跟你一起变，甚至变得比你还快，以先变应万变，以准备变应万变，这样子才能跟这个世界的节拍来配合。

    我很高兴我告诉大家，现在我们的国家已经进入到这个情况，就是我们可以几乎同步的跟这个世界在变，我们不再闭门造车，我们也不是妄尊自大，我们也不是过去像一个清朝明朝那样，是个神秘的天国在东方，也不是的。我们现在已经能够同样的节拍跟着世界在变。可是我必须告诉大家，如何变得成功，如何变得好，如何变得自圆其说，需要靠一些第一流思想家的提示跟点化。请大家注意，我们要培养这些思想家，保持我们文化水平的高度跟我们头脑上的精明，这样子到我们死的时候，我们才会说我们比富兰克林更能够看破天机，因为我们看到了300年前富兰克林所看不到的很多自然现象。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月21日16：49

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

