623.2006-07-26：谈金陵续梦

　　所谓中华民国，在历史上，它在1949年等于告一段落，就是说亡国了。在中华民国前后三十八年的历史里面，有两个所谓总统，他们其实是想做皇帝的，第一个是袁世凯，第二个就是蒋介石。袁世凯当年要做皇帝，做了八十三天，整个变成了一个梦，叫做新华春梦。蒋介石后来等于要做皇帝，他的皇帝叫做金陵春梦。1949年，蒋介石他的团队被赶到了台湾，他又继续做了这个梦，可是是非常小规模的了，我把它叫做金陵续梦。什么是金陵续梦？根据十八年前台湾出版的，所谓《中华民国年鉴》，就是1988年的《中华民国年鉴》。它在里面告诉我们，所谓中华民国的总统，他直接管的一些单位，包括了中央研究院这些单位以外，还有一个单位，大家看：总统府依法规定设置之直属机关，除国策顾问委员会，暨战略顾问委员会外，有国史馆，有光复大陆设计研究委员会，有中央研究院。

    对中央研究院和国史馆，我们很熟悉，可是为什么冒出来一个叫“光复大陆设计研究委员会”？就是说蒋介石还做梦想回大陆，而回去是光复大陆，把大陆重新收回，为了完成这个梦，他搞了一个团体，一个机构叫做“光复大陆设计研究委员会”。整个是在设计研究中，所以我们可以看到这是“光复大陆设计研究委员会”。里面的很多业务，好比说，它编制里面有九百九十五人。他们在编制里面，要研究光复大陆的时候，它分成很多项目。像这个，光复以后，关于内政类、国际关系类、军事类、财政类、经济类、交通类、司法类、边疆类，这种侨务类。大规模的研究，就做这个梦。就有一天，我们回到了大陆要做很多什么事情。我曾经用八个字来描写国民党，就是它回不去大陆，可它吵着要回去，对着大陆的国土做梦。这在性心理学上面叫做意淫。所以我说他们叫国民党“意淫大陆，手淫台湾”。台湾归他控制的，在台湾玩自己，所以叫做手淫台湾。意淫大陆，手淫台湾。

　　今天我给大家看一个资料，你知道他们的意淫细腻到什么程度。一本书是机密的，是蒋介石的革命实践研究院，他们第25期党政设施演习业务书。这是在1953年出版的。在这个书里面，这个书被我拆掉了，看到没有？封面切下来了贴在这里，就是这本书。这里面相关部分被我切割下来贴在这里，变成我的大字报。为什么要这样处理？书是要用的，这些烂书把它有所精华的部分把它剪贴出来，其他部分丢掉了，这就是说我李敖干的事情。这里面告诉我们，他们怎么样假设，他们假设就他们的中央政府，反共准备既已完成，乃秉反共抗俄国策，摧毁匪伪政权，消灭朱毛匪帮，按照计划，于（注意，没有这个事情，他们假设）1953年3月中旬实施反攻。然后他们里面拿出来，就所谓第三方面军约50万人，也没这么多军队，吹牛了。干什么？他们在4月8号由杭州，杭州湾强行登陆向南京上海进击。然后在他们这个意淫的过程里面，就告诉我们，他们已经在4月8号在杭州湾登陆以后，登陆以后然后进展甚速，匪酋虽然顽强抵抗，但是民心已去，士气瓦解，已经狼狈溃窜，共产党垮了。然后我们某一个师团，先头部队在4月22号到了松江，到了松江县。这就是当登陆上海成功了，到了松江，然后再根据松江往前走，然后当时秩序十分混乱，老百姓扶老携幼，纷纷向浦南移动，亲自在路上听到几个老婆婆一边走一边说，“蒋总统到底回来解救我们了”。这是他们整个意淫的，还有这么详细的幻想，这么详细的剧本。

    然后告诉我们，他们这样意淫的过程，然后怎么样文告，怎么样告诉大家迎接光明的到来。然后，告诉我们开始接收了，松江县政府怎么样接收，这个整个表，然后往前走。然后就开始说，当时这个地区，被我们光复了，有很多问题，譬如说土地的问题，譬如说婚姻的问题，他们就又编了剧本。我觉得看了以后，觉得非常好笑，所以给大家看看。这里看，调解婚姻问题纠纷，说有一个人，他说他叫做姓许的，叫许斌，他是在1948年，“朱毛匪帮当时闹得很厉害的时候，我就志愿从军离开了我的家。”这胡扯，什么志愿从军，都被蒋介石拉夫拉来的。“到了1949年，我们部队到了台湾，家眷们留在松江，留在老家里面，还在松江。几年以来音信断绝，我常常想到我们反攻胜利，回家团圆，在梦里看见我的老婆，他抱抱我的孩子，喜欢的眼泪流出来。现在我们真的打胜了，回来了，真的见到我的家了，可是我的老婆早已被朱毛匪帮强迫配给了本镇居民叶楚生。”现在发生了婚姻纠纷问题，国民党编剧本，假设，这个叶楚生跟他的老婆结婚了。怎么解决？好，把他找来，把叶楚生找来，老婆找来，三个人在一起调解。这到底这个老婆归谁。那当然，这个姓许的就说，这个他老婆就说“叶楚生这个人，我后来嫁的这个丈夫，人还算厚道，对我和三个孩子，我跟前夫生了三个孩子，还很好，就这样子过下去倒也罢了，想不到许斌就我前夫，现在还能回来，我和许斌能够夫妻团圆，当然高兴，不过我和叶楚生也生了个孩子。这就真使我左右为难。”

　　请大家看，这个剧本编的蛮细腻的。然后最后这个姓许的，就许斌，就说：调解委员，这是绝对不行的，我在台湾埋头苦干流血流汗，打回大陆为的是杀朱拔毛，好让大家骨肉团圆，现在我回来了，期望了几年的日子到了。当然我要夫妇团圆，这是天经地义，任何人不能抢走我的老婆和孩子，我想在我们的法律上面不能容许他们这种乱七八糟的婚姻存在。所以请你们依照天理国法人情评评道理。那最后，就调停的委员就说，好，后夫叶楚生靠边站，老婆要还给人家，还给这些反攻成功的这些国民党的人。然后最后这个女的说：楚生，我们夫妻一场，几年共同生活当然是有感情，我现在离开你是不得已的，希望你不要难过，你忘记了我吧，孩子的事你放心好啦，我会好好的照顾他的，楚生，我自己那三亩田就给你吧，留个纪念。你有没有觉得这个剧本最后用这个来收尾好好笑。这就是最后调解成功了，日期都有了，假设，反正其实做梦，完全是意淫，1953年4月25号，然后由这些见证人就见证了。这是一个调解婚姻纠纷的，当国民党的反攻部队打到了上海占领了松江，在松江的政府地区，然后怎么调停，还有在调解土地纠纷案，也有这种案子。

　　这就是这本书里面的剧本，什么剧本？国民党如何意淫大陆的一个剧本。大家想不到吧，国民党搞的所谓光复大陆这种委员会，还有这种细部的剧本在编，编成剧本干什么？就假设，有朝一日，我们回到了大陆，以京沪地区的松江地区为例，一定会发生土地的纠纷，发生婚姻的纠纷。发生了婚姻纠纷以后，你们看怎么样解决，把这种对话的，细部的对话，都这样子例举出来了。可是事实上什么？他说是所谓的中华民国42年就回去了。请大家注意，他是38年被赶出来，四年以后就回去了，39年、40年、41年、42年，四年就回去了。这就符合了当时蒋介石所开出来的空头支票，那空头支票是说，一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功。那么两年，第二年开始反攻，三年扫荡五年成功，两年以后开始就三年四年五年，正好是四年。所以这个剧本就把它设定在42年，中华民国42年，也就是1953年。当他们在1949年被赶到台湾，然后在1953年回去，然后就做这些大头梦。编出这些有趣的剧本出来，一厢情愿的剧本出来。

    可是事实上我可以告诉你们，如果真有这种情况，当年有一个有一对夫妻，男的到了台湾，小孩老婆留在大陆。什么结果？我可以告诉你，不但在1953年没有回去，十年以后1963年也没有回去，20年以后1973年也没有回去，30年后1983年也没有回去，40年以后，1993年，有可能回去。那是什么时候？就是这些当时被蒋介石拉夫拉来当兵的这些老兵，经过10年20年30年40年以后，他老了。蒋介石死了，因为在台湾待了26年，他死了。蒋经国又干了13年，死了，父子二人干了39年，在台湾，他们都死了。当蒋经国死了以后，国民党这边有一点松动，就是说如果回家乡探亲，老兵这些人让你们回去。可是不是说每个老兵都有能力回去的，为什么？他们的薪水很微薄，他们在台湾干了什么事情，有没有脸回去，都发生这个问题。

    我告诉大家一个故事，我住的台北市一个大楼，楼下那个管理员就是老兵，很多退伍下来的老兵，能够分发职业，分发到这个大楼做管理员的，还算好职业。有一个姓徐的，我们叫做士官长，他不但是老兵，还是部队里面的士官长，大家知道士官长是兵里面最登峰造极的，经验丰富，待遇优厚。这个徐士官长他在四十年以后，人也老了，他带着他一辈子的一点点存款回到了大陆，找到了他以前的太太，找到了他以前的女儿，可是太太改嫁了。他把太太请过来，大家一起吃饭。女儿请来，也吃饭。他拿出他身上的身份证。什么叫身份证？就是这些每一个人都有他的一个证件，这个证件叫做身份证。你看我李敖也有，大家看，这身份证，身份证，身份证，这是身份证，你的身份证明。然后它有配偶栏，大家看到配偶栏，我的太太就是小屯，王志慧。

　　这个徐士官长，拿出他的身份证来给他的太太看，给他的女儿看，配偶栏空白的。就是说，我真的等着你10年20年30年40年，我没有再结婚，在台湾作为士官长待遇比较好，如果存钱可以买一个老婆，他没有结婚。可是他回到祖国以后，回到内地以后，发现太太结婚了。他给太太看，我没有结婚。可是你结婚了，我也不怪你。他怎么办？他把他身上带的钱分成三份，一份给他女儿，女儿大了；一份给他老婆，前妻，没有后妻，可是给了改嫁的太太；另外一份钱就给了自己。到了台湾来以后，他跟以前的他不一样了，为什么？他梦碎掉了。本来他有一个梦，这个梦在1949年被蒋介石剥夺了。当时他可能出来买菜就被抓兵抓到台湾，对不对？从此就没有回过家。所以他有一个梦，要回到他的家。他在台湾省吃俭用刻苦耐劳，存了一点钱，就希望有朝一日他能回去。可是等了十年，等了二十年，等了三十年，等了四十年，当他老了以后，放他回去了。他回去以后，唯一的成就就是这个梦破碎了。所以这位徐士官长回来以后，他的精神都变得很不愉快。就是一连40年所信仰的一个梦被摧毁了。他后来住到了荣民之家，我当了所谓立法委员以后，我还特别照顾他，因为我们立法委员可以骂这些管荣民之家的，叫做“行政院退除役官兵就业委员会”。我们可以骂他们，他们还特别照顾老士官长，今天已经80多岁了。

    可是我必须说，他这一生里面，当年被抓来当兵打仗，离开他的家，离开他的太太，离开他的女儿，40年以后重逢，虽然重逢，可是是一个梦的破碎。然后自己今天孤零零的在台湾。我告诉大家，这还是最好的一个下场，很多连这种下场都没有。告诉大家，真正的事实是这种事实所描写的一个反面。因为国民党所告诉别人，说是我们要回到大陆，要杀朱拔毛，要反攻大陆，回去。事实上，有一天这些老兵们自己做到了。40年后，他回去了。可得到的结果就是这个结果。所以我们真正看到了，蒋介石跟他的团队，他们自己团队都好好的。我们举个例子，现在郝龙斌要选台北市市长，他的爸爸就郝柏村，郝柏村是蒋介石的侍卫长，后来做了参谋总长，做了国防部长，做了行政院长。在他名下登记的好多地皮，他们这批系统的人，他们自己这些走狗们荣华富贵大团圆。可是被他们所奴役的所迫害的这些老兵们，他们却搞得骨肉离散。最后连一个梦也做不成。今天我告诉大家，我带来了蒋介石他们怎么样替这个老兵所做的这个梦。我把这个书的故事拿来给大家看，大家想想看，蒋介石他们怎么样的意淫大陆手淫台湾。可是就在我眼前，当我大厦的管理员徐士官长的下场，我才知道这种梦是多么的可恶。所以今天我把它剪贴出来给大家看。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月22日16:19　　

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

