624.2006-07-27：谈富兰克林

　　今年是什么年？今年我们可以用很多的描写，来描写这一年。可是我们也可以用历史的定位来看今年是什么年，今年这一年，是有一个人，如果活到现在，他就是三百岁生日的这一年，他是谁？他是美国的富兰克林。大家都知道富兰克林，为什么你李敖今天要谈谈富兰克林？首先我跟大家说，富兰克林今年正好是三百岁，为什么要谈他，有感而发，什么感？今天我们可以看到，这个世界资本主义的力量，是这样充斥了这个世界，可是资本主义最规矩的那一面，已经被摧毁了。现在资本主义下的竞争，尔诈我虞，没有任何的道德，可是在资本主义形成的过程里面，富兰克林代表了那种老式资本主义形成时候的人物，那个资本主义就是四个字，“勤俭起家”，讲信用，讲规则，讲原则。虽然未免小气，可是，他是规规矩矩的，富兰克林那个时代早期的资本主义已经在这个世界看不见了。

    我举这个例子配上照片。大家看这个照片，就是当年富兰克林他和同事们在一起时候的一个画像。大家吃喝玩乐，他自己不肯吃喝玩乐。有的人喝酒钱花光了，向人家借钱，他愿意借钱给你买酒。可是有一个条件，我钱借给你，你就要给我利息。看起来小里小气的，可是他是按照规则来做的。所以富兰克林这个人是看起来有点小气，斤斤计较。所以他死了以后，美国的文学家马克·吐温他们就骂他，说他太喜欢注意小事情，他太喜欢注意金钱，用这种比较刻薄的话来挖苦富兰克林。可是我们必须说，富兰克林是个规规矩矩的美国这种人物。他一辈子活了84岁，可是这个人很奇怪的一点，他一生正好切割成一半，42岁，42岁，加在一起84岁。他前半生在干什么？前半生办杂志，杂志办垮过，办报纸，一个有名的一个印刷工人，他注意科学，做实验。今天我们才知道，我们用的电池，这是他富兰克林发明的。好比说建筑物上面有个避雷针，这是富兰克林发明的。这就是我们才知道，富兰克林他可以做出这么多的事情来。可是最奇怪的，他70岁以后，他活到84岁。他到了70岁的以后开始做革命党，反对他的皇帝，反对英国，他变成了革命党。最后美国在跟英国搞翻，11年以后美国变成了一个独立国家，富兰克林84岁死掉。

　　这整个的一个故事，他违反了人间一个规律，什么规律？这就是美国的诗人，叫弗罗斯特，罗伯特·弗罗斯特他讲了一段话。他的诗说，他说我年轻的时候不敢做一个激进派，怕我老年变成保守派。为什么？人越老越保守，越老越持盈保泰。这个人老了还不保守的人，全世界有两个人，至少有两个人，美国就是富兰克林，他七十岁以后要搞革命，这太不保守了。另外一个不保守的，就在你们眼前，李敖。李敖老了可是他并不保守。我告诉大家，人老了而不保守是非常难的事情，可是富兰克林他不保守。可是他人生里面有个悲剧，他有个保守的儿子。这个保守的儿子是谁？就是当年跟他一起放风筝，从天空里面取电回来的，证明打雷就是电的。当时这个风筝怎么放出去，下雨，雷跟着你这个线下来，你这边要把它接收线接下来，被电死了，怎么得了，富兰克林想到了用个丝带子勾住这个风筝的绳子，丝带子里面从门口这样进来。换句话说，这雨水淋不到这个丝带子，而丝带子又不传电的。所以我们可以把这个电给它引下来。

    我们注意这张画片，这是描写富兰克林如何放风筝从空中取电，旁边一个小孩子。这张画面，请大家注意我李敖说的话，这张画面是画错了，为什么？当时他身边的不是一个小孩子，他身边的是个20岁的青年人。这个人是谁？这个人就是他的儿子。富兰克林的儿子，请注意，富兰克林跟一个不知名的女人扯在一起，生了一个私生子，叫做威廉，就是这个。后来富兰克林才结婚，跟他房东的女儿结婚。可是房东的女儿当时跟富兰克林扯了一阵以后，富兰克林没有跟她结婚，那个女的跟别人结婚，后来被遗弃了，富兰克林把她接回来。富兰克林他说他看到他的老婆，就好像看到个啤酒瓶子。因为这个房东的女儿没受过什么教育，是很粗野的，不过她是肯白手起家的一个好伴侣。这个女的同意富兰克林把他私生的儿子接回来，就把威廉接回来。这张画面才是真正的画面，就是富兰克林跟他的私生子威廉一起放风筝。

　　现在问题来了，在富兰克林成长的过程里面，他一直照顾他的儿子威廉。后来威廉做到什么？今天美国是50个州，当时美国只有13州，甚至更早只有八个州。当时美国人的这个州里面一个州长，是英国的国王给富兰克林的这个私生儿子威廉，跟他一起放风筝的做州长。给他这个做州长的时候，这个任命的典礼，富兰克林还在旁边参观，很光荣，皇帝给我儿子做州长。可是后来这个殖民地跟英国的本土搞得不愉快的时候，富兰克林一直在调停，不要搞成不愉快，可是他失败了，甚至他被误会。他在美洲的这个家里面，还被怀疑他过分的接近英国皇帝的利益，还要烧他的房子。可是后来富兰克林发现英国的这些统治者，对美洲不能够很理性解决的时候，他被逼的没办法，富兰克林做了革命党，70岁做了革命党。他劝他儿子一起干，他儿子不肯。他儿子是保皇党，是拥护英国的。富兰克林怎么样劝他儿子，他儿子都不听。结果什么结果？结果父子反目。他儿子被当时美国的这个革命势力把他关起来。你是什么州长，你是英国皇帝的走狗，把他关起来。富兰克林不吭气，他可以关切，他不关切。大义灭亲！我去搞革命，你去搞保皇。父子异路就这样分开了。可是后来他的儿子，在交换的这个囚犯过程里面，被换出来了，自由了。最后他儿子把他美洲的财产，把它卖掉，卖给谁？卖给他爸爸。那时候美国革命成功了，英国承认美国独立了。父子两人见了一面，表情很冷淡，谈的这些财产讨价还价，然后两个人就分开，幽明异路分开了。我给大家讲这段故事什么意思？就是说，不要骂富兰克林的儿子威廉说他顽固，人家是忠臣；父亲革命，你去革你的命。可是人家儿子对英国是保皇党，人家是忠臣。

　　给大家看一个资料，李敖之印，这是我的藏书。大家看我的藏书里面，这本书什么书？这本书是美国的伟大人物，美国伟人的故事，是写给小美国人的。这个美国人写给儿童的美国故事。请大家看我手里拿的这本书的年代，什么时候印的？大家看这个年代是1895年印出来的，1895是哪一年？就是台湾割给日本人的这一年。1895年印的书，现在是2006，101年以前。我手里拿这本书是100年前的书。请大家看这张画面，你看这种版画多么好，做得多么好，这就是富兰克林跟他的私生子威廉一起放风筝的时候这张画面。请问大家，当富兰克林想起来，为了政治上的意见不合，父子两个人等于幽明异路、形同路人的时候，他如果回想起当年，他怎么样的能够跟他的儿子放风筝的这个过程里面，他是什么感想？

    我给大家看了这个画面以后，我手里拿着这本书，这是最有名的一本富兰克林的传记，所有传记里面最好的一本。叫Van Doren，他写的富兰克林这个传记。这里面就谈到了富兰克林最后死以前的事情。最后富兰克林就谈到了他儿子的部分，回忆到他儿子的事情。最后富兰克林死的时候，死在谁面前？死在他儿子的儿子面前。他儿子的儿子太妙了，也是个私生子。富兰克林的儿子威廉是私生子，他儿子的儿子也是私生子，最后一直照顾富兰克林。富兰克林跟他那个像啤酒瓶子一样的太太，他们也生了一个小孩子，可是因为没有种牛痘，四岁的时候死掉了，富兰克林很难过。富兰克林说以他的科学知识，他知道应该种牛痘，可是他忽略了。所以他的小儿子4岁死掉了。他就有这么一个私生的儿子，最后两个人反目，可是这私生的儿子给他留下来一个另外私生的孙子，一直照顾富兰克林，还有富兰克林的女儿，小孩子也照顾他，最后是这样子死掉的。

　　我给大家谈这个故事，就告诉大家，父子的感情是亲情。可是很尖锐的被政治介入以后，发生尖锐的冲突，你说富兰克林错了吗？他没错，他是一个革命党。你说他儿子错了没有？你可以骂他儿子顽固，可是人家是忠臣，人家是保皇党。为了政见不合，两个人搞翻，而变得这么尖锐，冲突变得这么尖锐，这是很令人觉得遗憾的事情。所以我常常想，当富兰克林想到他年轻的时候带着他的儿子在放风筝的时候，当跟自然打交道的时候，他们是多么的快乐。可是当他涉及人间的部分时候，他就会变得多么的沮丧。

    我特别把这个感，写了一首诗，大家看看我怎么样写这个诗。最近我还特别亲自打字打出来，大家看看我的这首诗：父子原一体，忠孝割两身。天理存一线，人道起二心。老者舒民愤，少者感皇恩。翻为大义累，竟作死生分。我把它简单的讲一下。父子原来一体，没问题，忠孝把它一体给分割了，变成两体了。天理存一线，一线什么？天理只是一线，可是人道出来变成两个看法，一个要做革命党，一个要做保皇党。老者就富兰克林，爸爸，舒民愤，要革命，所以我舒民愤。少者感皇恩，皇帝请我做美国的一个州长，我要做保皇党。翻为大义累，两个人都为了大义，都是大义，可是被大义所累。那么怎么样？竟作死生分，你死我活再也不来往。我为什么拿这首诗向大家显摆？我使大家感觉出来，我李敖除了写新诗以外，我也写旧诗，旧诗上面那种深沉的部分，那种深沉的感觉和用韵的这种细腻，我请大家特别注意，比如说，一般人欣赏不到，当然也写不出来，大家特别注意它的用韵。

　　富兰克林的故事给我们活生生的一个样板。中国古代有很多，就忠孝不能两全。忠孝不能两全怎么办？在传统的说法里面，就是移孝作忠。把这个孝弄去作忠。所以在中国历史上面有这种现象。爸爸在守城的时候，儿子被俘虏了，敌人叫儿子来劝降，劝他爸爸投降。他爸爸在城上射箭，把儿子射死，为什么？忠孝不能两全，我不要投降，你被投降，我把你干掉。中国历史上这种老爸杀儿子的故事好多，很多。可是像富兰克林这种，当然不会说我把你干掉，不是这样子的。可是硬是一个父子之情，在他们这个身上分散开了。我们看到富兰克林他这一辈子，他是那么样子被人家喜欢，那么样子被人家称道，尤其在美国在拟定宪法的时候，在大陆会议的时候，他的表现是那么样的温文有理，那样子善体人意。可是富兰克林一辈子里面，他碰到了他跟儿子的关系，就出来刚才我所说的那种故事。我们不觉得是好像是个非常遗憾的事情吗？

    我给大家看看，这就是富兰克林当年的一些画面，这就是他的胖太太，他说看到她以后，就是连啤酒瓶子都想起来的一个胖太太。并且我可以告诉大家，一个记录里面说，这个胖太太就房东的女儿连富兰克林的名字都不能够很准确的拼出来。可是富兰克林一直很赞美她，说她正好能够帮助他这个白手起家。不错，后来是白手起家，可是我可以告诉大家一个秘密，也算是秘密，历史你不熟的部分，我知道，就是秘密。富兰克林在美国独立战争的时候，他没有参加任何战争，他太老了，他比华盛顿大26岁，比杰斐逊大37岁。可是把他派到法国去，就运用法国人来帮着美国人抵抗英国。最后呐美国革命成功，跟法国人帮着美国很有关系，可是这个力量是富兰克林建造的。他在法国住了11年，其中有十年的时间，他跟他的太太没有见过面。

    所以我跟大家说，最后夫妻两个人没有感情不好，可是就为了国家为了公义的原因，富兰克林直到他太太死以前十年两个人没有见面。我举这个例子就告诉大家，富兰克林一个很特殊的例子，证明了这些告诉我们一个人如何对国家，和对他自己的利益完成构成了冲突。这是富兰克林跟比他大37岁的这个杰斐逊，杰斐逊是美国的第三任总统。这是他们做《独立宣言》的时候，富兰克林在旁边。这些一个历史上的回忆，告诉大家，可是历史上这些细腻的部分必须由我们这种历史家能够发掘出来，拿出资料来给大家，一般只知道一些皮毛的富兰克林，那是不够的。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月22日22:59

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

