625.2006-07-28：现代科技让很多东西现形

　　在上一期的节目里面，我跟大家谈了一些人人都知道的富兰克林，他的一些很多人都不知道的故事。人人知道富兰克林，可是很少知道富兰克林另外一部分的故事。我以历史家的身份、历史家的博学跟大家谈出来。富兰克林临死的时候，有一张画面，就是他快死了，84岁快死了，大家围着他的画面。他临死的时候，富兰克林讲了一句话，他说我这辈子活着没有遗憾。为什么？因为我满足了我的很多好奇心，我发现了很多自然的秘密，他觉得死而无憾。今天，三百年后我们看富兰克林的这句话，我们承认他的确开发出来一些自然的秘密，像天空那个电，没有富兰克林，也许后代有人，可当时我们不知道这个电的问题，原来他说这个闪电就是电，这样打破了千古人类的秘密。大家不晓得这个原来是个科学的现象，大家不了解。所以当富兰克林后来开发出来避雷针的时候，就人不会被天打雷劈了。天主教的一些教士们、神父们，还骂他。说有了避雷针以后，这个坏人就不会被上帝惩罚了，就不会被天打雷劈了，你怎么发明这种东西？这样东西就帮了坏人的忙。还有这种反应。

    所以富兰克林的确由于他的这个84年的这种丰富的人生，他在科学领域上面，为我们打开了一些自然的秘密。可是如他自己所临死以前的这个大言壮语，说他自己能够了解多少宇宙，今天看起来，三百年后的我们看起来是吹牛，因为我们三百年来了解的比他多。我在我节目里面展示过这个照片，给大家看过。这就是发现X光，这个科学家第一次的第一张X光照片，照他老婆，所以它还有这个戒指在她手上。就是富兰克林看不到这种照片。就是说我们怎么可以看到自己的骨头？我们现在要到医院里检查身体，一看就看到了画面出来，我们的骨头什么样子。开了我们的眼界。

　　同时我在我节目里面给大家看过这张照片，这就是高速度的照相机，它告诉我们，如何看到一个苹果，当一颗子弹打过来的时候，这个子弹如何穿进又穿出造成的这个画面，这个画面我们看得这么样清楚，可是我们肉眼绝对看不到。为什么？速度太快了。可是这个快的速度会被高性能的照相机照到，捕捉到，所以我们可以看到这种画面，富兰克林看的到吗？看不到，这就是一个特色。

    大家看，有走私的人，走私什么？走私那种毒品，放哪里？用塑胶袋包好，从肛门塞进去。我们坐这个监狱，里面坐牢的时候，要检查身体，要脱光，或者说脱下裤子来检查身体，为什么？要把肛门给人家看，为什么？就看你有没有往里面塞东西，真正会塞的人，你看的到吗？你看不到，我告诉大家，那个塑胶袋把这个钱卷成一卷，好紧好紧，外面涂上凡士林，从肛门里面塞进去，一包一包塞进去，然后在那跳跳跳，蹲在那里跳跳，跳的话这个钱会往里跑。所以你根本，脱下裤子给你看肛门，你都检查不出来这里面有钱，检查不出来这里面有毒品。X光可以，大家看到没有？肛门塞了七个毒球，X光下现影，看到没有？一照这里面有，这就是现在的科技。

　　还有一个科技，什么科技？空中照相。空中照相我跟大家讲过。我们北京叫皇城，古代很多的那个帝王式建筑，它有它自己的方寸，有它自己的规格，有它自己的方向，有它自己的风水，有它自己的格局，对不起，它自己看不见，为什么？它是在平面的。可是现在飞机出来了，它可以空中照相，这是照出来北京的紫禁城。古代的皇帝能够看到这种画面吗？看不到。为什么？他没有那个高度，也没有摄影技术，就看不到。这是喀拉昆仑山，这个眼界在飞机上面就可以看到。古人怎么看得到这种昆仑的照片？看不到这种昆仑山照片。所以我们看康有为写的诗，此势昆仑分左股，昆仑把它的身体左边的大腿分出来了，只能在诗里面描写，不晓得真正的昆仑山怎么样把它的山脉延伸出来。我们看这个飞机上面的照片，知道它山脉怎么样延伸出来，增加了我们的视野，富兰克林看不到的。

    那你李敖自己常常住在阳明山，你有没有这种空中画面？我没有，可有人照过。是不是照我家，我不知道。大家看，我在阳明山，这边叫做七星山，这边一个圆圆的山叫做纱帽山，这边是中国文化大学。远远的看这边有一个楼房，这楼房五楼里面就有一户是我的，这就是我家。可是你这种画面，不是在山顶上照的，这种画面是在飞机上照的，你才知道这个远景是什么。增加了我们的视野，我们知道原来我家是在什么地方。这就是一个感觉，这种感觉不单是这个有，大家看，我手里拿这个书。《Above Paris》，为什么？整本书都是巴黎的空照图。所以这个时候我们才知道，巴黎变成立体的时候是什么样子，空中看下去是什么样子。

　　我们没有现代的科学技术，没有现在的摄影技术，我们能够看到这种画面吗？我们去了巴黎，看到的都是平面的，对不对？或者到一个楼上面能够看到一点点高度的感觉。可是你怎么有这种感觉？这就是当我买一本书回来，巴黎在我李敖眼里尽在眼底，我不需要那么笨，跑到飞机上面去看，我现在在书里面看到了。那有人说，感觉不一样。当你在高空上面往下看的时候，什么感觉？你现在在书上面看什么感觉？错了，在高空上面有那种感觉，我承认，现场的感觉，临场的感觉。英文那么讲叫In Person，就是身历其境的感觉。可是大家不要忘记，那种感觉是流动的，那种感觉是走马看花的。当然你要很仔细的看到巴黎的真正空照图，要看这种东西，要看这种书。这就是我李敖说，我要买一本这种在巴黎上面，巴黎天空上面这种书，巴黎空照图，我才真的看到了巴黎。并不是我一定要自己在飞机上折腾，如果那种折腾，那种人太笨了，不能够真的了解巴黎。

    我刚才讲了那么这么多，是什么意思？就告诉大家，我们要用什么方法，才能够了解我们真正的周边世界，这里面有许多要有赖于现代的科技，现代的科技捕捉住这个透明的X光，现代的科技能够快速的照到子弹的流程，现代的科技能够高高在上，空中看下来的这种画面。这都是我们所需要的这些工具，有这些工具，我们才能够了解这个世界，而不是富兰克林那种所说的，我要了解这个世界满足我的好奇心，不够的。这就是说我们对事情的了解，要根据我们的科技，根据我们的对知识的这种追求的方法，有绝对的关系。方法不对，科技不到家，就没有用，就是火候不够，这才是很重要的一点。这是我讲这句话，就告诉大家，我们怎么样的追求一些真相。

　　我给大家举个例子，我怎么追求真相。我们念《赤壁赋》，都念过，苏东坡写的，“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”。这两句话我李敖闲的时候，就给它改写了，叫什么？叫做“寄邦交于天地，渺沧海之一粟”。什么叫寄邦交于天地？我想到台湾。大家知道台湾在干什么？台湾，姥姥不疼舅舅不爱，全世界没人理它。它希望什么？希望人家承认它。在古代的国际法里面，一个国家或一个地区，人民有主权有土地，你就可以称孤道寡，你就是国家了。现在这个世界还不行，要别人承认你，别人不承认你，你吹牛。你说你是国家，没人理你。台湾这个鬼地方怎么办？好，我们去收买别人来承认我们。可是买谁？买美国？美国也不干，你给他多少钱，你也买不动他。买小日本也买不起。台湾就买了很多小国家。

    那我李敖什么方法？就怎么样把它找出来，像这种情况，我怎么样找出来，整个的欧洲地区全都不承认台湾，没有一个国家承认。还有一个地方还勉强承认台湾，可是风雨飘摇。意大利罗马里面有个地方，就教皇这个地方，教宗的叫梵蒂冈，它跟台湾有邦交。可是梵蒂冈，大家看，梵蒂冈的面积0.44，是台湾的万分之一，梵蒂冈人口是1000人，不到台湾的半分之一。那么小的地方，台湾跟它有邦交，我们承认梵蒂冈这个邦交不是买来的，可是它有个历史背景。梵蒂冈一直要跟北京建立邦交，北京有条件，我们的主教任命权要我们说了算，所以今天还没有谈成。

    大家再看非洲地区，台湾买了一些小国家来承认它。我举个例子，像这个国家，叫做圣多美普林西比，大家知道吗？这个国家不到台湾的百分之三那么大，人口不到台湾的千分之六，那么小的地方，台湾花钱去买，买了一个那么小那么小那么小的来承认它，这是台湾干的事情。像台湾买了一个国家叫甘比亚，甘比亚它只有台湾的三分之一大。它的人口只占台湾的百分之六。它又花钱买个史瓦济兰，史瓦济兰有台湾的一半大，它人口它不到台湾的百分之五。就是台湾花了好多钱，我一共把它全部，大家注意，我李敖的干法，每一个国家把他贴出来，资料放在旁边，大家看，证明什么？证明出你洋相。证明了台湾这个地方从蒋介石以来，他们做了一件功德的事情，什么功德？告诉大家，增加了我们中国人的地理知识。这些地方，全世界鸟不生蛋的地方，那么小，那么远，那么没有知名度，可是被台湾买，花钱买，把它买来，算承认它。使我们知道原来有这么个国家，有这么个地方。

    好比说，这是美国佛罗里达，这是古巴，这是海地，这是多明尼加，越去越小，这地方有一个叫圣文森，看到没有？我李敖贴在这里，这个地方叫圣文森。你平常你会知道有这么个地方吗？可是发现，这是台湾花钱买的一个地方，我们就知道，圣文森在这里，有个小地方，增加了我们地理知识；萨尔瓦多也是，增加我们地理知识。萨尔瓦多是占台湾的一半大，可是人口只有台湾的四分之一。再给大家看看，看到没有？就买的这些，危地马拉，尼加拉瓜，巴拿马，洪都拉斯。贝里斯这个很小的地方，也是只占台湾的这个人口的百分之一。巴拉圭，像海地，多明尼加，刚才我讲的圣文森，圣文森只有台湾的一百分之一大。台湾只有36000平方公里，它只有台湾的一百分之一大，看到没有？它的人口不到台湾的千分之五，买来一个圣文森。要不是台湾这样买，我李敖给大家介绍，谁会想到有那么个鬼国家叫做圣文森？

    我举这个例子告诉大家，我们要感谢蒋介石以来台湾的政府他们干的事情，他们增加了我们全体的世界地理方面的知识，不是吗？再看，这又是一个地方，圣克里斯多福，也是一个地方。然后太平洋，又买了这么一大堆，这些小岛国买这么多。我们举个例子，这个买的，第一个叫帛琉共和国，帛琉有台湾多大？有台湾百分之二这么大。台湾，注意哦，36000平方公里，百分之二多少，你去想。它的人口有台湾的百分之八，这么小的地方，就在这里。我们再看，台湾国民党还花钱在帛琉盖了一个旅馆，这是台湾干的事情。还有这Nauru，就诺鲁，诺鲁共和国。它是这个也是非常小非常小，人口不到台湾的一万分之四，它的土地不到台湾一万分之六，这么小的国家就在那，诺鲁在这里。我们再看这个马绍尔共和国，这就是马绍尔这个群岛，它一整个面积不到台湾的千分之五，它的人口不到台湾的千分之三。都小的不得了不得了不得了，可是今天我给大家看，我们终于有一种这种地理的知识来了解这个国家。吐瓦鲁它面积是台湾的一万分之七，可是它人口只有台湾的这个万分之一。同样的，吉里巴斯共和国也是，只有台湾的百分之二领土，也人口不到台湾的千分之四。

　　总而言之，你叫我找，我这么喜欢看书，这么喜欢神游，我都要盯着地图拿着放大镜，这样找才找得到这些国家，这些资料我才能一张一张把它摆出来，一共摆了多少张？我告诉大家，25张。就是台湾每年花了这么一堆钱，买来买去买到了25个小国。它最高记录买到28个，最低记录23个。台湾从中华人民共和国进了联合国以后，它在台湾为了花钱买人家承认他，买来买去就在20个30个中间，严格说是23个跟28个中间，这样子马鞍式的起伏。换句话说，怎么样买都买不动很多国家承认它，没办法。所以今天台湾在这个世界上面称孤道寡，我们还有外交部，我们有邦交国，有人来承认我们，原来是这25个这种鬼国家，小到这种程度的在承认它。

    这就是今天的一个笑话，这就是一种掩耳盗铃，不是吗？台湾说我们跟中国大陆不能够直接通航，那么在飞机不能够直入上海，由台北直接飞上海，或者直接飞北京，要到第三地降落。这个第三地是跟中国大陆没有关系的，过去第三地是谁？是香港，那时候在英国统治之下。现在香港回归了，还算第三地吗？还算。所以香港，台湾起飞的飞机不能去上海，要向南飞不能向北飞去上海，向南飞到香港，然后由香港再向北飞。因为要符合这个第三地的这个解释。可是香港现在回归了，在1997年以后是中国的一部分了。台湾这边自己骗自己，那个不算，还算第三地，这叫掩耳盗铃。25个鸟不生蛋的国家，来承认所谓的台湾就是掩耳盗铃。飞机要经过香港落地，再飞北京飞上海也是另外的一种掩耳盗铃。今天我们把这些证据一页一页的贴出来给大家看，大家就会很会心的一笑，原来是这样搞法。是自欺欺人，是掩耳盗铃。可是我们还是有一点收获，什么收获？就当我们拿出世界地图出来，当我们拿出放大镜来这样照的时候，我们才知道原来世界上还有这么多的小国家，他们鸟不生蛋，可是他们可以向台湾要钱，我们想起来也不能不会心一笑。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月23日13:52

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

