626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉

　　我曾经跟大家一再表示过，我不喜欢旅行，也不喜欢东奔西跑。这并不说我不喜欢了解世界上很多文物和风光，我也喜欢了解。可是我的方法大部分都是从纸上来的。譬如说大家看英国伦敦最有名的一个建筑，就是伦敦塔。那么我搜集这张图片是根据当年的一张日历。哪一年的？请大家注意，1962年。就是说1962年，我就有这张画片了。就是我有这么一个伦敦塔的这个画面。所谓伦敦塔并不是说一个塔，而是一个伦敦的皇家监狱，这样子定位，这样子解释才最完整。那么后来我搜集的资料越搜集越多，当我想到伦敦想到伦敦塔的时候，我虽然没有去过，可是我有这本书在手里。好了，我就可以如鱼得水来看这本书。

    好比说，我真的到了伦敦塔的现场也不过看到这个画面，看到了这么一个高级的囚房。当时英国的大臣雷利就关在这里，关了多久？几乎关了13年。这墙上还挂着他的画像。这个就是他睡的床。我觉得我看到这些，足够了。为什么？因为我在了解这个大臣雷利的历史，我就几乎没有到现场去的必要了。这就是我所了解的世界的方法，从书本上面来了解。这个大臣雷利是什么人？他等于是英国伊丽莎白女王一世的侍卫长。这就是伊丽莎白女王。今天的英国女王也叫伊丽莎白，可是她是二世。这个第一代的第一世。这就是她最有名的所谓这个处女的女王，因为她没有结过婚。美国有一个州叫维吉尼亚州，Virgnia这个州就是这个大臣当年受了女皇的命令，在外面东征西讨、抢夺利益的时候，他所命名的。所以这都是跟这个女王有关系。最有名的一件轶事是说，女王有一次出巡，地下有一滩水，女王穿得雍容华贵，这个时候这个大臣雷利把他外面的衣服脱下来铺在地上，让女王踩过去，以免弄脏女王的鞋，就这个画面。这就是伊丽莎白女王，她要走过这个泥泞的地方，然后这个大臣雷利把他的衣服铺在地下，让女王走过去。马屁是这样拍的，拍的是这样细的。可是后来他得罪了女王的接班人，就关在伦敦塔里面，关了近13年。豪华囚犯，刚才给大家看了那个画面了，老婆跟着，仆人跟着，在里面他还写了一部书，就是《世界史》。后来新的国王跟他谈判，抬到外面去替英国追寻利益，他又去了，可是闯了祸回来又关起来。最后怎么样？最后判他死刑。本来第一次关他就要判他死刑，在死刑头一天把他大赦，然后关在牢里关了近13年。第二次回来又判死刑，可是这一次可是真的。

　　我给大家看看英国的死刑，当时在伦敦塔里面是什么模样。是这种道具，这个是一个木头的垫子，人跪下来头放在这边，然后用这个斧头把这个头砍下来。当刽子手还问他，你这个头希望掉在左边还是掉在右边，砍下来的时候还问他意见，因为他是大臣。他讲什么话？他说我心只要很正，哪边都一样。然后刽子手拿这个斧头要砍下来的时候，他还做个手势跟这个刽子手开玩笑，就是等于下命令你砍。这个人能够这样子视死如归，大家想的到吗？死的时候还能开玩笑。跟统治者好的时候，他可以拍马屁拍到把衣服铺到地下，也可以为统治者到美洲东奔西跑，去争取女王的利益和皇帝的利益。可是失宠以后，在牢里一住就住13年，写书，气派不衰。最后死的时候还能够跟刽子手开玩笑。大家知道这是什么样的境界？这就是我李敖所真正赞美的叫做视死如归。死就死了，他没看在眼里。

    大家看这些相关的文献，就是雷利他的文献。请大家看他的签名，那个时候人的签名是郑重其事的。这也就是雷利的一张画像。这是一个记录里面讲，他最后命定去死了，可是他死的很英雄很勇敢。他跟刽子手开玩笑，并且还做了一个手势，当这个斧头落下来的时候，他还做了一个手势，这就是这个雷利。在我们中国想起来，这种有名的一个人就是金圣叹。金圣叹最后被判砍头的时候，在纪录里面有这一段，金圣叹临死的时候，喝酒自若，若无其事，一边喝酒一边说，割头痛事也，砍头是很痛苦的一件事情，很疼的一件事情；可是喝酒快事，是快乐的事情，所以割头而先饮酒，杀头以前先喝酒，痛快，痛快。今天我们说这个人讲话好痛快，典故就从这来的。也是临死归临死，可是谈笑自若。不怕死，还开玩笑。这个一个传说里面说，当刽子手把他头砍下来的时候，他头刚刚跟他身体脱离的时候，他嘴巴还讲了一句话，赞美这个刀法，叫做“好快刀”，这个刀砍得好，还有这么一个传说。

　　这就是跟西方的大臣雷利可以做比较。就人在临死以前怎么可以这样子从容，可是有的人他就是这样从容。我给大家再看一个资料，这个资料这个是法国大革命的时候，路易十六的太太叫做玛丽安唐妮。这是她的一本传记，大家看，这么厚的一本传记。玛丽安唐妮是什么样一个女孩子？她嫁给路易十六的时候，路易十六不能上床，他的生殖器出了毛病。结果医生给他治外科手术，闹了七年以后这个皇上才能够上床。他们两人夫妻，这个玛丽安唐妮是有史以来我们所能够听到的这种娇纵的皇后，寻欢、作乐、好钻石、穿美丽的衣服，还发生了丑闻，跟红衣主教为了钻石的案子，还出了事情。总而言之，这位女士漂亮一世，可是娇纵无比。大家看她年轻时候的一个照片，这个玛丽安唐妮。最后法国大革命了，路易十六死掉了，她也关在牢里。最后决定把她送到断头台，头砍下来。那个时候她38岁了，皇后要公开行刑把她干掉。她两个手被捆起来，坐在那个车上面，向这个刑场，就等于十字街头走的时候，有人当场给她画下来的画像，这个就是玛丽安唐妮。她直到死以前，气势不孬，一点都不孬种。可是也不是那种慷慨就义，也不需要。态度温文尔雅，很从容的，很有礼貌的，就这样死掉了。

    所以我说这个玛丽安唐妮这个故事，告诉我们人间有这种视死如归的人，视死如归的故事是我们想象不到的。她死的时候，比英国的这种砍头讲究多了，这就是法国的这个这种类似断头台。人躺下去，头这样伸出来，然后这个刀在上面下来，这一个斜面的，所以头这样就砍下来了，就切下来，这断头台。这就是法国式的。玛丽安唐妮有一个有名的娇纵的故事，说法国大革命的时候人都没饭吃了，消息传过来，说老百姓没面包吃了。皇后就奇怪，说没面包不吃了，为什么不吃饼干？为什么不吃饼？她不晓得人间艰苦。面包都没有了，当然饼干也没有了，她就不了解这一点，就问为什么不吃饼？可是我必须说，这个传说是有问题的。不是我替她讲好话，因为在这个故事以前，在法国的哲学家卢梭的回忆录里面，谈到了这么一个谚语，就为什么不吃饼？所以严格说起来，这句话不是玛丽安唐妮说的，而可能是她引证的。

　　历史就是这样子比较的。我们念《晋书·惠帝纪》。那个昏君，最后大家看，《晋书》的卷四惠帝纪里面，天下慌乱的时候，老百姓都饿死了，晋惠帝说，何不食肉糜？为什么不吃肉粥？糜是稀饭。稀饭里面放了肉末，肉拌着稀饭。皇帝说，他们都饿死了，为什么不吃肉粥？哪来肉粥吃？可是他皇帝在深宫里面不晓得民间的艰苦。他以为人家没有粮食吃了，为什么不吃肉？肉当然也没有。这就告诉大家，当一个国家亡的时候，这些高高在上统治者不了解人间甘苦。就像晋惠帝一样，所以说何不食肉糜变成了一句典故。和玛丽安唐妮传说中，她所说的为什么不吃饼，是同样一个来源。

    我拉杂讲这个故事，就告诉大家，人在凶死以前，这是凶死，头要被人砍下来，当然是不得好死。不得好死以前，怎么有些人这样子从容？我们谈到希腊的祖师爷，哲学方面的祖师爷苏格拉底。他被判死刑的时候，要他喝毒药喝毒酒死掉。这个画面，这苏格拉底，把他毒酒给他，他的学生在哭，把他毒酒给他。他这边一只手拿毒酒，一边还在指手画脚，干什么？还在谈他的哲学，谈他的人生道理，并且他死以前，不许女人在他身边，诸如此类。为什么？一个解释是说，因为他被他老婆欺负，所以他恨女人，所以女人不许在身边。可是照着英国哲学家罗素在《西方哲学史》里面的说法，说苏格拉底死没那伟大，为什么？因为他相信死后，他是变成一个神。不像是李敖这些人死了以后，我们不相信上帝的人，也不相信这个宗教的人，死了以后就是漆黑一团，所以我们面对死亡的时候，我们真的勇敢。他们不一样，他们虽然也勇敢，可是他们相信死了以后，人不是漆黑一团，他可以变成另外一个神，这种死起来就很快乐了。这就是苏格拉底，虽然他也是凶死也，是横死，可是他有另外一种境界。 

　　我再举个例子给大家看。我们讲中国的两晋南北朝，南史里面谈到王景文的传记。王景文最后，皇帝酒给他，要他自杀。他正好大家在一起开酒会，皇帝命令他要自杀。他拿起一个毒酒来，跟他的客人开玩笑，说这杯酒不能够送给你们喝，因为这个毒酒皇帝要我喝，喝了就死了，所以这个酒只有我自己喝，不能给你们喝；然后他就喝了，喝了就死了。大家觉得多洒脱，临死以前喝毒酒，他还能够跟客人开玩笑。所以在南史里面记载，大家看这句话，他说，酌，就拿起来酒来，酒杯来。谓客曰，跟他的朋友说，此酒不可相劝。这杯酒不能够敬你们，不能够给你吃，为什么？我自己吃的，毒酒，就这样子死掉了。

    我拉拉杂杂讲这几个故事给大家听。就是人在凶死以前，在横死以前，有的人就是这么洒脱，就是把他事情看得这么开，就是这么洒脱。日本鬼子闹靖国神社，说里面有战犯牌位在里面，所以不应该去，我们中国人都反对他去。战犯里面最重要的是七个战犯，就是东条英机这些战犯。他们七个人被判死刑，后来临死都被一起被绞死了。在绞死以前，他们的外交部长，就外相叫做广田弘毅，他是个文人。他就跟这些大将军们提议，说我们要喊万才。万才什么意思？就是万岁。要喊天皇万岁，不要忘记，不要失礼，所以大家被提醒了，就跟着他喊万岁。最后他死的时候，笑嘻嘻的死掉了，广田弘毅。他为什么死的这么从容？原来他老婆在一个礼拜前来看他，出来以后就跟他们女儿讲。说做妈妈的，我有一个使你爸爸安心的死法，虽然他被判死刑，一个礼拜以后就要被绞刑绞死了，可是我会使他死的很安心。怎么使他死得很安心？这位太太叫做静子夫人，他的太太。她跟她女儿说，我会使爸爸死得很安心，怎么安心？静子夫人自己先自杀了。告诉一个礼拜以后丈夫会被绞死，然后她先自杀，告诉丈夫，我在天堂等你。你要怕死吗？我先死给你看。所以广田弘毅最后死的时候，若无其事。原因他有这么好的老婆给他做先行者。

    我举这个例子告诉大家，人在凶死以前，有的时候很有气魄，不要小看这些汉奸。汉奸里面有一个叫做这个陈公博的。那个汉奸陈公博，他就是他死时候还照样握手，出来以后先跟汪精卫的太太握手，在牢里面一个一个房间再见，然后就这样死，被打死了。还有一个有名的所谓汉奸叫做齐燮元，这个齐燮元在当年的民国初年，所谓军阀。他后来被蒋介石判死刑，在法庭上他问法官，为什么判我死刑？法官说你是汉奸，所以判你死刑。齐燮元他说，我不是汉奸，有三个人是汉奸。法官说哪三个人是汉奸？他说汪精卫是汉奸，因为跟日本人好；蒋介石是汉奸，因为跟美国人好；毛泽东是汉奸，因为跟苏联人好。我不是汉奸！最后被枪毙了。可是我告诉你这个故事，就是这个人最后齐燮元被枪毙了，可是他尽管是偏执狂，这么死掉了。可是我必须说，他死的一点都不孬种，死的很从容很勇敢。

　　我今天讲了这几个故事给大家听，不同的来源，有中国的有外国的，有古代的有现代的。告诉大家，人间有这样一种人，他面对凶死的时候，就不得好死的时候，他死的是这样子从容。我们古代说从容就义，他们这种人可能是，从容就的不是义，可是他认为他就的是义，他有他的标准。所以他们可以死的这样子从容。这些故事告诉我们，当我们对死亡有所误解的时候，一定把死亡看成是一个悲哀，或者把死亡看成一个恐惧，或者把死亡当成一个祸事的时候，我们应该找到历史上这些离奇的这些故事，给我们看看，使我们开开眼界，原来不论是古今中外，不管是这个有名的，和一些次要的有名的人，他们都有这些行为出现，使我们觉得有一点不可思议。可是我必须告诉大家，人间就是有这种人，在生死面前他没有恐惧，并且他表现的非常从容，给大家参考。当然不是说我们一定要横死，可是告诉大家，人有这种不怕死的英雄好汉和美女。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于2018年6月23日17:23

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

