627.2006-08-01：民主的滥用导致希特勒上台

　　在美国有一个字，叫做“战后婴儿潮”，什么叫“战后婴儿潮”？就是二次世界大战以后，这样子大量生出来的这些小孩叫做“战后婴儿潮”。换句话说，这些人生在第二次世界大战以后，换句话说，就生在一九四五年以后。现在大部分都是这些人，像我们这种生在一九四五年以前的人，在外面还这样子招摇的比较少了，大部分都是“战后婴儿潮”。所以美国他们有一个笑话，就是说当你的小孩子问你，问爸爸妈妈说，谁是希特勒的时候？这就证明你老了。当你小孩子连希特勒是谁都不知道的时候，就证明这完全变成了历史上的这种区隔，证明了他们年轻，不晓得希特勒是谁，而你或者爸爸或者妈妈老了。

    这就是德国当年的领袖希特勒，他是学艺术出身的，非常的会表情。希特勒证明了什么？证明了民主的恐怖。我跟大家说，当时德国人是这么样的拥护他，他当了德国的统治者，完全符合民主的程序，一点都没有搞鬼，一点都没有舞弊，完全就规规矩矩按照民主国家民主的程序，当上了德国的统治者，后来给德国闯了这种亡国的大祸。这就告诉我们什么是民主，希特勒就是民主的产品，可是得到两个结论：第一个，如果是暴君民主，是一个人闯祸；暴民的民主，就是一堆人闯祸。独裁者一个人民主，是一个人闯祸；群众选出独裁者来，是集体的闯祸。所以当希特勒他们迫害犹太人的时候，有一个犹太的科学家爱因斯坦逃到了美国。在六百万犹太人被德国人杀掉以后，二次世界大战结束以后，爱因斯坦发表文章谴责希特勒，可是也谴责了整个的德国人。说希特勒能做这么多恐怖的事情，杀掉了六百万的犹太人，这难道是他一个人的责任吗？你们当年一票一票一票一票选出他的人，这些对希特勒这样子效忠的人，呐喊的人，你们没有责任吗？所以你们每一个德国的成年人，你们都有责任，这就是民主的一个问题。民主最后责任要共同分担了，不单是独裁者希特勒一个人的责任，大家都逃不掉了。你说当希特勒坐在汽车里面的时候，这么多人拥护他的时候，手这样举起来的时候，你们能够说最后事情做糟了，全怪希特勒一个人吗？所以这时候才知道，原来这些就是民主的产品。我为什么举希特勒的故事，就是告诉大家，这就是典型的民主的产品。请注意喔，我不是反对民主，我赞成民主，可是我提醒大家，完全符合民主的程序，会出现希特勒。不是不会出现，也是出现的。

　　我再举个例子给大家看。台湾这边那个混蛋所谓总统陈水扁搞得不像话，大家决定罢免他。请大家看立法院的记录。台湾要罢免总统，要先经过立法院，然后才整个的全民有投票权的人来复决。所以立法院不通过就通不过。立法院要多少人通过？立法院的人二分之一还不行，要三分之二。请大家看，这就是立法院的一个议事录，时间是今年6月27号。请看，出席的委员，大家都去。这里面当然也有我。根据签名的先后出席。然后投票的时候，请大家看，好有趣。出席投票委员133，同意罢免案119，不同意罢免案零票，无效票数14票。另外一个团体叫台联他们来了，可是不投票，投弃权票。这里面最有趣的一点就是119票同意罢免的时候，已经超过了立法委员的一半。请注意哦，立法委员不是民意代表吗？我们都是一票一票选出来的。代表一半的民意的人他们投票，说是要罢免陈水扁，不能过关，为什么？宪法里面规定要三分之二。二分之一是一半，三分之二你们人数不够。那那些人哪去了？那就是民进党的立法委员，被管制住了，谁都不许进来投票。这是我李敖所挖苦的所奚落的。这是什么民主？像赶鸭子一样，像拦鸭子一样，凡是民进党党员不能进场投票，被管住了，骗局。

    可是这里面最严重的一点是说，这些人是民意代表，他们代表了多数的民意，超过了二分之一，都不能够罢免总统。可见这个民主是假的。为什么不同意罢免案的是零票？你们如果是民进党的议员进来，虽然没有119票，至少也有100多票进来。你们怎么说没有人不同意罢免？换句话说，全同意罢免。可是你们这些人是零票，为什么？不敢进来投票。这个记录，我跟大家说，是人类有史以来，如果这还是个国会的话，最丢人现眼的一次记录，摆在这里。证明什么？证明有一半的民意代表，超过一半的人，都不能罢免这个总统。你说这个民主是不是假的？他在程序上面就超过三分之二才能够再给人民投一次票，就复决票。现在我不给你人民来复决，我们本身就把你拦住了。人民选出来的议会就把这个拦住了。你这什么代表民意，你是强奸民意嘛，就是强奸民意。

　　台湾口口声声说，我们是一个民主的样板，民主的典范，我们对中国大陆说起来，我们民主怎么怎么了不起。我一再跟大家说，台湾的民主是假的，这就是个例子，活生生的例子，给大家看。有了一半的民意代表要求罢免总统以后，不许你给人民再复决。这个机会都不给人民，这不是假民主吗？就典型的假民主。所以我在跟大家说，我曾经讲了写了一句话，就是说，人的善使民主成为可能；人的恶使民主成为必要；人的又善又恶，使民主成为又欢呼又鬼叫。

    这就是台湾所谓民主的一个怪现象。我给大家也展示过这张剪报，就是朱镕基总理曾经说台湾的民主选举是个笑话。我保证这种笑话有最新的版本，给大家看。今天就拿出来，六月间这个所谓罢免总统案的这个假民主，给大家看。另外一个资料，我给大家看，请大家看，2005年，就去年1月13号，台湾的报纸登的，立法委员选举8621个人涉贿，看到没有？最高检察署统计贿选案多达6282件，比上届立法委员选举多出一倍。我们这个立法院选出来225位立法委员，可是这里面有8621个人拿了钱，这里面用钱来买票。涉嫌受贿，查出来的，查不出来的还有。你说荒唐不荒唐？民主是假的。这就是一个例子，请大家看。

　　我给大家看一张照片，这是韩国的总统全斗焕下台以后，他被治安人员把他抓起来，在汽车里面给他照张照片。这就是全斗焕，旁边是押解他的人。这是韩国的前总统全斗焕，这是他的继任者卢泰愚。这是在十年以前，1996年的照片。请大家注意，这是韩国的法庭。韩国的法庭有它特色，囚犯就穿上这种白帆布的衣服，然后会用绳子就捆住，下面用绳子捆住。两个前任的总统，都站在法庭被审判，为了他们贪污。结果全斗焕被判死刑，卢泰愚判无期徒刑，判了17年，最后改判，他判了无期，减轻了。最后在金大中总统的时候，把他们两个人特赦了，为什么？太难看了。两个前任总统都是贪污犯。

    可是这个画面给我们一个反省。就是这个高丽棒子，这个韩国人，他们这个统治者，即使这么糟糕，可是大家看到没有？他们还是有一部分的法律现象是清明的。在韩国做总统没有一个好下场的。大家相不相信？好像是个Curse，好像是个诅咒一样，每个没有好下场，看到没有？他坐牢。他的前任被情报头子打死。他坐牢，然后下面总统，儿子关起来，再下面总统，儿子关起来。就是他们这个一当总统，弊案发生了，有权必滥就会出事。可是韩国究竟有这么一个画面，给我们留下来，告诉我们，他们即使政治上面也有狗屁倒灶的地方，可是他的司法会闪一下，告诉大家，我们居然敢把前面的两任总统抓起来，关起来，判死刑，判无期，判17年。韩国有这个记录。证明什么？证明这使民主成为可能，为什么可能？因为民主一定要有法治跟在后面。没有法治，这个民主绝对是假的。

    台湾的法律是假的，所以台湾的民主就是假的。大家再看这个画面，日本的前首相田中角荣，当年他跟中国建立邦交的时候到了北京，见到毛主席、见到周总理的。他的出生跟一般的日本首相不一样，一般的日本首相都受过很好的教育，他没有。他是开始这个买那个牛的，那个牛死了，投资养牛的，那个牛死了，他生意做垮了，就那么这样后来慢慢混起来的这么一个非常江湖的这个人。最后由于美国打击他，打击他什么？他不听话，应该日本人给美国人做狗，可是他不太听话，美国总统尼克松就开始整他。就是透露出来洛克希德这个航空公司贿赂他，就扯来这么一个案子。所以日本人整他，日本政敌整他，说他违反外汇法。怎么样？他首相刚辞职就把他放在汽车里面，把他请到地方法院检察署，这就是田中，干嘛？关起来。关了20多天才保出来。

　　这个故事告诉我们，民主成为可能，不是说没有狗屁倒灶的事情，而是说这个法律会灵光一闪出现。这个法律忽然把前面的两任总统关起来，这个法律忽然把前面的首相国务总理关起来。这个法律信得过的，不是吗？这就是我跟大家说的，民主成为可能是因为法律还站得住，这就是一个例子。我举韩国做例子，举日本做例子，就告诉大家，民主的一个重要的条件要法律跟着走。很可惜很可惜，台湾的法律被毁掉了，被谁毁掉了？我们要心平气和的说，被国民党毁掉了。在日本人统治台湾的时候，当然是恐怖统治。可是日本人有个规则，他很守法律。这个法律尽管是坏的法律，可是他也遵守。好比说政治犯抓起来了，24小时不关起来，就要把你放你，他就准时放你。放了你后他又不放心，怎么办？再找个罪名再把你抓起来。可是他绝不是说24小时不放你，然后就把你前案跟后案连接在一起，他不这样做，把你放出去再把你抓回来。请大家不要忽略，这个这种形式上的这种不同。这个形式上就表示说尊重法律。

    可是这个法律到了台湾，被蒋介石这些坏的外省人给毁掉了。台湾的司法整个被毁掉了。我在节目里面给大家展示过那个文件，就是蒋介石要整自由中国社的雷震，发生了雷案的时候，开秘密会议，跟他一起开会的人有中央党部的秘书长，有治安机关的头子就是警备总司令，还有什么？最恐怖的还有司法院的院长。就是掌管司法界的这个头子也跟蒋介石一起开这种非法的会议，证明什么？证明法律给毁掉了，司法给毁掉了。因为蒋介石毁掉了司法，所以今天民进党政府当家以后，继续毁掉这个司法。所以大家看到这个台湾的这些案子司法不灵光了。可是我们看韩国，还没有毁掉。像台湾李登辉一下台，我李敖就告他，我跟大家说过，为什么他在台上我不告他？因为台湾的宪法，所谓宪法保护现任的总统。现任的总统只要你不犯内乱罪和外患罪，这两个罪你不犯，其他犯任何罪不能够追究，他在任上的时候不能追究。所以后来他强奸了女人，他不犯，你不能追究他，他贪污他舞弊你都不能够，他杀人，你都不能追究他。可是下台以后就可以追究他。所以李登辉下台的第二天，我到法院去告他，是不是？告他。可是今天什么结果？没有结果。为什么没有结果？因为司法坏掉了。司法把这案子吃案就吃掉了，不见了，不起诉，他不追究，问题就没有了。这就告诉大家，司法被毁掉了。

　　可是要有起码的民主，司法不能毁掉。很多人用别的方法来摧毁这个民主，有过。好比说过去，袁世凯当中华民国大总统的时候，要选他，那个时候总统不是直接选举，是由议会国会里面来选。怎么样？袁世凯怎么样用方法？那时候国会里面，就国民党的议员比例太高。袁世凯什么方法？头一天，第二天投票了，头一天派警察去拜访这个议员，说你那个当选证书要给我们，我们去重新登记一下，就借走了。当选证书那个证，就议员有个证，这个证。结果议员第二天出席的时候，没有带证，警察不许进去，就不能进来投票。这袁世凯干的这种偷天换日的笑话。还有一种就是派出流氓代表着民意包围这个国会，你们不选出来我们就不走，威胁议员。还有一个最大的笑话，说那时候的给你照相的时候，镁光灯不像现在我们这么闪一下，当时像喷起来的，像一团烟雾一样喷出来，然后闪光才能照相。当时照相的时候就“嘭”喷出来，有的议员以为袁世凯要杀他们或者行刺。因为他不了解什么是镁光灯，就藏在桌子底下说，我选袁世凯，表示他愿意接受这个现状，还有这种笑话。所以那个老式的那种违反民主的方法是老式的古典式的。

    可是现在我们可以看到，摧毁民主政治的方法，刚才我举例给大家看，花样多了，他不许他的议员进来开会，这是一种。他摧毁这个法律，司法不能够维持公正，是一种方法，诸如此类。所以比较起来，台湾民主是假的。在司法上面甚至赶不上韩国，甚至赶不上日本，那种灵光一闪式的，对下台的总统、下台的国务总理、下台的内阁头子都不敢动手，证明了台湾的民主是一场假戏。所以我再说一遍，世界的舆论也好，台湾也罢，可以挖苦中国大陆，说什么什么什么我们比你好，可是那里面再用民主两个字来自夸，来向别人骄傲的时候，大家不要相信他，为的是台湾民主是假的。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月24日18:18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

