628.2006-08-02：喜欢犹太人的有仇必报

　　美国电视节目很多，其中一个节目是一个人他用手撑起一个木偶，这个人在跟木偶来对话。它也是一个木偶戏，可是里面有活人。他们用对话的方法，来表达一种趣味。就是这种，这是节目支持人，他这只右手伸出来，就是撑出来一个木偶式的人。两个人不断的对话。有一个对话是说，这个真人问这个木偶说，你为什么这么笨？这个木偶说，因为有人教我。换句话说，它碰到这个笨的老师，所以他才变得很笨。我在电视里面看到了这个对话以后，我就常常想到了，我所接触的很多人，他为什么那么笨？他笨不是先天的，是后天的有人教他，他才变得那么笨。

　　这个故事引发了我的一个想法，就是说，我可不可以尽量教别人，教导别人使别人变得聪明一点？有人会抗议，你李敖凭什么觉得你聪明？真的！我告诉大家，我觉得我比别人聪明。为什么聪明？因为我不太被人家骗，我才变得很聪明。我自己有一种力量，内发的力量，那种力量我告诉大家，没有人教我，可是我主动学来的。向什么人学来的？向以色列人学来的，向犹太人学来的。我跟大家说，犹太人是全世界人缘里面最坏的一种人，为什么？因为这种人内聚性特别强，换句话说，他的小团体非常严密，非常的排外，对别人不信任，斤斤计较，占别人便宜。可是犹太人有他一些基本的精神和信念，是我李敖所佩服的。我举个例子，我们中国人讲，吃亏就是占便宜，犹太人从来不这样想，犹太人想，吃亏就是吃亏，那我吃亏了我还能活吗？我被人骗了我能活吗？好！我要占便宜回来，这是犹太人。所以犹太人的信仰是什么？以眼还眼，以牙还牙，没有说我原谅你了，我以德报怨了，没有这个事！你欺负我了，你整了我了，我就是跟你干到底。

　　所以在第二次世界大战之前，跟第二次世界大战中间，德国人杀掉了六百万的犹太人。犹太人在德国战败以后，在以色列复国以后，别的国家一定是拼命建设我的新的国家，来抵抗阿拉伯人。他另外还办了一个业务，什么业务？就追查当年压迫他们的这些德国人，这些德国的官吏，德国的军官，德国的特务，而把他们找到。这些人有的人跑到南美藏起来，南美洲，犹太人派人去到处找。最有名的是艾克曼的例子，他把他绑票绑回来，在以色列把他干掉。就是说，别以为这个帐就算了，别以为我原谅你了，没有这个事情，老子不管哪里，千刀万里追，把你追回来，天涯海角都把你整回来，这是犹太人，有仇必报，以眼还眼，以牙还牙，这是犹太人！

　　我李敖就这种人，我告诉大家，为什么我喜欢犹太人？代表有正义感，所以我的名言是说，那个有仇不报的人，就是忘恩负义的人，这两种人是一种人。为什么？他有仇不报的人，他这个人是非观念不明确，含混，所以他就会对你忘恩负义，所以我喜欢那种有仇必报的人。可是你李敖是不是器量太小了，有仇必报？错了！当我报了仇以后，我惩罚了我的仇人以后，我的仇人被我惩罚了以后，他向我低头以后，或者他认错以后，他可以变成我的好朋友，我会原谅他，可是一定要经过惩罚经过制裁。我有很多好朋友是我以前的仇人，在法院都被我告过的，不是吗？这就是我的标准。

    我会歪解歪曲解释很多古书，请大家看，在《论语》里面，有一句话。孔子说：听讼，处理司法案件，打官司的时候，吾犹人也。我跟一般人是一样的，必也使无讼乎！最好有官司不要打。我李敖把这个“吾犹人也”四个字，就是当成现在我的解释。吾犹人也，我是犹太人也！打起官司来，我是犹太人也。为什么？我认真的要死。请大家注意，孔子这个观念两次出现，在中国《四书》里面的《大学》又出现了，子曰：听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无情者，不得尽其辞，大畏民智，此谓知本。也是反对打官司的。可是，我还是把它解释成吾犹人也，我李敖犹太人也，为什么？就是刚才所说的有仇必报，有恩必报，这是我的心理。因为这样子，我才说，我有犹太人的那种精明，一点亏都不吃的。尤其对我不太喜欢的人，一点亏都不吃的。

    我给大家讲过这个例子，今天再给大家讲一次看。2000年台湾选所谓总统，我也参加了，五个人有三场的这种政见发表会。为了留下历史记录，主办单位要给这五人合照相。我说照相可以，我要站中间。为什么你要站中间？我说因为我年纪最大，我要站中间，不然就不要照。结果大家商量结果，就同意李敖站中间。就是这张照片，大家看到没有，这李敖就站在中间。我还穿的这个随便的衣服，这个红夹克。这就是连战他比我小一岁，所以他站在旁边。这是许信良，这是陈水扁，这是宋楚瑜。看好，我要站中间，不然就不照。等到第二次发表会的时候，又要照相，我说我还是要站中间。他们说为什么你要站中间？什么理由？我说因为我抽签抽到是3号，五个人我抽签抽3号，12345，54321，这个3都在中间，所以我还是要站中间。所以第二次大家看到没有，我还是在中间。这就是李敖，连战，宋楚瑜，许信良，陈水扁，还站中间。到了第三次我还是要站中间，为什么站中间？因为要援例。头两次我已经站中间了，所以第三次我还是要站中间。那天，他们四个人不肯过来照相，在后面窃窃私语，我偷听，就听到陈水扁讲了一句话，最后说，算了！让他站中间好啦！然后他们才走上来跟我照相。我还很精细的向左看，是不是两个人，向右面看，是不是两个人，看好了我才肯照相。你就知道我是多么刁的一个人，就是跟我这种犹太人利害攸关的事情，哎呦我那个难缠的不得了！为什么？占便宜嘛！老子就是老大，我就站中间，就这样子。那为什么你穿的衣服这么随便？因为我根本没有把你们什么选什么总统看在眼里。所以我也没有西装，就这样子，穿的乱七八糟就这样子。有一种轻视的意思在里面，就这样很随便。这就告诉大你们以为我李敖，那么样子厚道、宽厚，的确我有厚道那一面，宽厚那一面。可是在紧要关头，我绝对是斤斤计较，一点都不让步！

    我再举一个例子，公元2000年我们在选所谓总统的时候，有个抽签大会。就是你几号要抽签，大家的各派人马，那天就是敲锣打鼓就去了，到现场抽签大会。连战那天没有来，他的副总统候选人叫做萧万长来了，代表连战抽签。就是总统候选人不来的时候，副总统候选人可以代表他抽签。大家为了礼貌，为了热闹，总统副总统都来，候选人都来，结果连战没有来。我一看到萧万长，他的副总统候选人代表他抽签的时候，立刻我李敖就不抽了，我的副总统候选人你去替我抽，我不抽，冯沪祥你去抽。因为你用副手来抽签，所以我也用老二来抽签，我一点在这个平衡感上面，都不吃亏。

    这就举这个例子给大家看，就是说，我李敖吾犹人也，我是犹太人。为什么要这样子？就因为这样子我才能活到今天，就这样子精明，斤斤计较，我才能够活到今天。这样说起来好像是不是不厚道？你不能这样说，因为那个时代没有了。什么时代？大家看，都认识他，马克思对不对？马克思一辈子能够写书，能够变成思想家，有一个重要的原因，他的好朋友小资本家恩格斯养他，不是吗？马克思一辈子能够在大英博物院里面能够看书，能够写书，一辈子能够维持生活，基本生活的稳定，都靠他的同志，他的好朋友恩格斯来出钱，不是吗？可是我今天什么时代了，我李敖有没有一个恩格斯来养我？没有！我这个马克思就要兼做恩格斯，我要包办，两个全做。换句话说，我对外界的压力，感到的压力，那种敏锐、那种被压迫的感觉、那种危机的意识比别人强。为什么？我知道本马克思不能够靠恩格斯，因为恩格斯没有，马克思就要兼做恩格斯。所以你还要另外去搞钱，来养你自己，来维持你的理想。

    我李敖一辈子能够活到现在，大家看到我不做国民党，没做过国民党，不做民进党也没做过民进党，一辈子独来独往，大家知道吗？这是很难的一件事情！在国民党如日中天的时候，你不是国民党你要付很多的代价。我才跟大家讲过那个故事，就是叫：“有之不必然，无之必不然”，这是中国古代哲学家讲的话。有了它没有什么，没有它就不行，有之不必然，无之必不然，什么东西？国民身份证，你有这个身份证，他也有，你不必然，没什么稀奇。可是你没有，你可能就是通缉犯，你没有国民身份证。在国民党一党专政的时候，如日中天的时候，你有国民党的党证并不稀奇，别人也有。国民党像满街的野狗一般多，可是当你没有的时候，有之不必然，无之必不然，你就被怀疑了。你为什么不加人国民党？你是不是思想有问题？问题就来了。所以我能够这么多年来，一辈子保持我的清白，不是国民党党员，就是很难很难很难的一件事情。我做到了！可是有很多条件配合我做，什么条件？其中之一就是我会赚钱，搞了点钱藏起来，干什么？保持我的独立！你不能够直接控制我，你跟我的胃不能够成为一个直线。我不会被你饿死，我会逃掉，这个时候你对我的控制力量就减弱了减低了。这就是告诉大家，我能够维持我的存在，本马克思能够兼做恩格斯，还能做一些事情出来，就是因为我很会藏一点钱。也没有多少钱，可是至少能藏到自己能够独来独往，你一年半载饿不死我，这就是维持独立的条件！这就告诉大家，为什么我有这么尖锐的危机意识，就是这么来的。

    人有很多时候是跟着时代走的，我们才知道本身有的时候你不是很顺利的，像美国打赢南北战争的将军叫格兰特，后来做了美国总统。他年轻的时候虽然念过美国西点军校，可是不得志。他干什么的？他是卖猪皮出身的，后来不得志回去做军人，就这样子混起来。混起来以后，在前线整天喝酒，虽然能够打仗，可是是个酒鬼。美国参议员向林肯总统告状，说你前面那个总司令格兰特将军是个酒鬼。请大家注意，林肯总统多么的通情达理，他说，喝酒？喝什么牌子的酒？请你们把那个牌子告诉我，我要多买一些给他送去，干什么？人家在第一线打仗哎！人家仗都打赢了，喝点酒算的了什么嘛！我们能这样子强人所难还告状，我就送这个牌子酒送给他，这表示说林肯通情达理，这格兰特将军的这个例子。这就告诉大家，我李敖的成长过程里面，不是跟人家合作的关系。像这种我当了有名的将军，千军万马我当了有名的将军，跟人家合作，我会打仗，我不是。我都是一个人在独立成长的，这时候，我的那种危机感，那种危机意识，就变得更强烈！

    这就告诉大家，我们很重要的一个感觉，就是这样产生的。只是这时候，我会给我自己很多训练，告诉大家我们要相信什么，不相信什么！我今天跟大家所显示的，告诉大家们要相信什么和不相信什么，这时候我才说我们是聪明人，要一个聪明人的想法。我举个例子给大家看，中国的一句老对联就是：百行孝为先，论心不论事，论事贫家无孝子；万恶淫为首，论事不论心，论心终古少完人。是什么意思？所有的行为里面，孝，孝顺父母是最好的，可是孝顺父母，论心不论事，论我的心怎么样孝顺我的父母，我动机怎么好，不是我的行为。因为行为我可能很穷，别人给我爸爸喝燕窝鱼翅，我没有，我只能给他搞一点点菜汤。所以论事情来辨别的话，人家的儿子给爸爸妈妈吃燕窝，你这个儿子给爸爸喝豆腐汤，从事情辨别来看。论事贫家无孝子，我太穷了，我照顾不了我的爸爸妈妈。穷人家就没有孝子了吗？所以不能论事要论心，论心是孝子。可是万恶淫为首，男女的问题是最坏的，淫为首，可是论事不论心。我对这个女人，要看我有没有强奸她，有没有诱拐她，我没有强奸她没有诱拐她，我心里面动了淫念不算。为什么？论事他要看有没有强奸，而不是说心里面想不想干她。不论心，论事，为什么？论心终古少完人。哪个人心里不犯罪？有的人论心，当你对一个女人动淫念的时候，你就犯奸淫对不对？新旧约全书里面耶稣说，当你对一个女人动淫念的时候，心哦，心里面你想搞她一下，动这个念头的时候，你就犯了奸淫。这个标准太高了，我们不能用这个标准，看到没有？所以论心终古少完人。这个看起来是个对联，对联哪里？出在清朝梁章钜的《楹联丛话》里面。

    给我们一个感觉上耳目一新，知道当我们处理这个观念的时候，就是这种观念是正确的。所以我们觉得念到基督教的说是你不可以看到女人动邪念，动邪念你就犯奸淫，我们觉得这个标准太高了，我们不相信你。即使我们假装不动邪念，心里面动了邪念还不是一样，变成自欺欺人，因为那个标准是不对的。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉大家我们可以做一个聪明的人，或者说你和我大家做成聪明的人。可是做聪明的过程里面，我们需要看到很多东西，好比说这么一个对联就可以提醒我们两个观念，这两个观念都是正确的。可是一般我们有的时候不觉得，因为我们没有碰到这种观念，碰到了新旧约全书耶稣的观念，我们知道那个观念是错的。我告诉大家，人可以变得很聪明，可以变得很智慧，只要我们去追求，只要我们去寻找，只要我们多看《李敖有话说》，我们会得到很多智慧的结论。

    2017.8.3中午12.30整理完毕。花了两个半小时。此文约4620字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

