629.2006-08-03：中国的书法文物

　　我们中国的文物，大部分都表现在书法跟绘画里面。书法是中国文物里面，最有特色的一种表达。原因是中国的书写工具跟洋鬼子不一样。中国是用毛笔写字，可以写出个性来，钢笔也可以写出个性来，可是现在流行的，这些书写的工具，不管是铅笔，什么原子笔，什么签名笔，什么笔都不能写出个性来。因为书法可以写出个性来，并且是中国人所用的一个工具。它在中国文化里面，不断的被发扬光大，尤其在中国唐朝的时候。唐朝的时候字都写得好，大家都考究，可是到了宋朝以后，我们看到的书法，曾经光芒万丈过，为什么？因有天才式的书法家出来，就是一般所说的苏、黄、米、蔡，苏是苏轼苏东坡，黄是黄庭坚黄山谷，米是米芾，蔡是蔡襄，当然一个说法就是蔡京。

    苏黄米蔡的书法，在宋朝的书法里面是拨尖的。可是宋朝的思想家朱熹，他骂苏东坡骂苏轼，也骂黄山谷黄庭坚。说他们把毛笔字给写坏了，为什么？因为他们是天才型的书法家。别人没有那种天才跟着乱写，结果画虎不成。我们严格的说起来，苏东坡他打破了这些规格，什么规格？写毛笔字的规格。好比说，写毛笔字讲究怎么样拿笔，怎么样的执笔，苏东坡拿笔拿的就是错的。写那么好的字，可是拿笔错的，为什么？他的手在笔杆上面离那个笔尖太近了。应该在这里的，他拿在这里，太近了。他写的字可是还是那么好，可是他的执笔的手法是不合乎我们所谓的标准姿势的。这就告诉我们，苏东坡说他自己写字本无法，没有什么章法，老子写得好，就按照我的方法来变成一个字体，就是所谓的苏体字。苏东坡他留下来的字，当时因为他还有名，所以很多人保存了他的字。可是在政治上面，他跟政治正确不一样，所以政府下命令，要查禁的文章，查禁他的字。所以他的字也大量的被摧毁掉了。他尤其被流放到海南岛那三年，他苦的连毛笔都不太有了。所以很多很好的艺术产品，由于客观的环境跟不上，我们都不见了，也流传不下来。

　　我手里拿一本书给大家看，这是商务艺术馆出版的《宋代书法》。专门搜集故宫博物院他们所收藏的这些宋朝人写的字，其中就有苏东坡的这部分。大家看，现在北京博物院所收藏的苏东坡的部分。看到这些部分以后才发现，收藏的质和量都太寒碜了，就是拿不出手。不是说它不好，而是说跟台北的这个伪故宫博物院比起来不能比。在苏东坡的字这一部分不能比。为什么？因为台北市的这个伪故宫博物院，就是国民党搞出来的这个故宫博物院，是当年国民党在兵败山倒的时候从北京偷运出来的这些古物。所以北京的那个故宫博物院虽然有皇宫，可是里面的很多的精华被偷走了，那个囊被偷走了，壳还在。可是台北的故宫博物院，虽然这个壳不怎样，可是它的囊是很实在的，因为大部分精华都偷来了。他不但偷来这些精华，他还在阴错阳差之间，买到了苏东坡苏轼最好的一幅字，这幅字就叫做《寒食帖》。

    《寒食帖》就是苏东坡在黄州所写的这个字。大家看看这个字，就这个字：自我来黄州，已过三寒时。就是这个诗，就是这个字，后面还有黄山谷的一个跋。这个《寒食帖》，就是苏东坡能够流传到今天，写得最好的一幅字，又大又好。可是大家看到这个，觉得这么有特色的苏东坡的字。大家看看他的诗，大家看看苏东坡的集子里面的这个诗。就是《寒食雨二首》。就是，说到我来了黄州，自我来黄州，已过三寒食，过了三次寒食节了。年年欲惜春，春去不容惜。这十个字写得很有哲理。年年欲惜春，可是春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。暗中偷负去，夜半真有力。何殊病少年，病起头已白。有一个可是我们看到这里面的这个字（头），有的把它写成须字，胡子。春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，濛濛水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。那知是寒食，但见乌衔纸。君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。就是写的非常的悲观的、悲哀的一首诗，这就是这个苏东坡的《寒食帖》。

　　这个帖怎么来的？这个帖当年藏在清宫里面，后来跑出来。流传到哪里去？在圆明园的时候，洋鬼子、帝国主义者火烧圆明园的时候，这个帖就放在圆明园。可是被抢救出来了，下面烧掉一块，可是抢救出来了。后来的这个帖流传到日本。在日本大地震的时候又着火，它又被抢救出来了。在第二次世界大战的时候，美国拼命的轰炸日本，它又在火光里面活过来了。三次经过火光之灾。最后抗战胜利以后，有一个有心人，他是当年的国民党外交部长，他的名字叫做王世杰，就是他。他是个卖国贼，今天外蒙古不再属于我们中国的原因，就是他跟他的主子蒋介石跟苏联签了一个所谓《中苏友好条约》，把比台湾大44倍的外蒙古让它独立了，签字的就是这个卖国贼王世杰。

    可是在历史上面很有趣，很多的这个奸臣，他是艺术品的保存者，甚至是个鉴赏者。宋朝的贾似道、秦侩，都是艺术品的收藏者。这个卖国贼王世杰，他也是艺术品的收藏者或者说买卖者。他在二次世界大战以后，他努力到日本去找这个苏东坡写的《寒食帖》的下落。被他找到了，花钱买回来。王世杰在台湾做过总统府的秘书长，做了中央研究院的院长，就相当于中国科学院的院长。他有一些古董，有一些卖出去了。他所收藏的古董的清册，请注意，那个清单在我李敖手里。你李敖怎么有这个本领？我就告诉大家，当年1949年，蒋介石和他的集团被共产党打的满街跑的时候，他们逃到了台湾。那时候是逃难，逃难的时候能带的东西是什么？我告诉你们，黄金、美钞、银元和古董字画。就这个，其他东西能带吗？你有房子有地都不能带。王世杰他有这个古董的清单，后来被我找到，他死了以后落到我手里。我才知道他古董分三类，一类被他卖掉，另外一类他捐给了台北的故宫博物院，可是最后一件，最宝贝的一件，他不捐，他死了以后，他的儿子卖给了故宫博物院。哪一件？就是苏东坡的这个《寒食帖》。

　　王世杰把它请日本鬼子按照原寸、按照原来的彩色，把《寒食帖》印出来，这个东西贵得不得了。我收到过一份，请大家看，就这个考究的，一模一样的，这就是《寒食帖》的原寸，我给大家看一下。这个真东西是在台北的“故宫博物院”，真东西。可是这个，这个复制品也是王世杰授权，由日本鬼子做出来的，非常的精致，所以很贵，也很难得有。我给大家看一下。你们大家刚刚看那个，看到这些。自我来黄州，已过三寒食。这算什么？我给大家看看原样，原寸的东西。大家看看，一开始，这个就是一开始，这是乾隆皇帝所题的字。请大家看，下面有被火烧的痕迹，就是乌漆抹黑的。就表示说，这个东西经过圆明园什么这些火烧的这些痛苦。然后大家看这些收藏的印，左一个印，右一个印。这里面有一个印叫做雪艇，这就是王世杰，他字雪艇。请大家看，原寸的苏东坡出现了，大家看：自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。看到没有？就是原寸出现。大家知道，看了原寸以后，你再看看这个不是原寸的，印出来的什么感觉，感觉不一样了。可是如果你看到了真的《寒食帖》，在台北故宫博物院里面的《寒食帖》的时候，那种感觉更另外一种感觉，你会出现，原来你看到真的苏东坡。

    我把这个给大家看的原因就是，使大家感觉一下真的尺寸的苏东坡是什么样的感觉。最有趣的一段，就是东坡最后写这个字以后，最后乾隆皇帝看到有一块空间了，就加进去，他题了一些字。乾隆皇帝是破坏中国艺术品的能手。凡是古书画里面他看到中间有空间的，应该留白的，他的一首诗就写进去了。所以乾隆皇帝写的诗有多少首？有全整个唐朝的诗人写的数字，他写了这么多的诗。这就是乾隆皇帝的诗出现了，请大家看，这就是乾隆皇帝的诗，有一块空间，他就写进去了。然后是黄山谷的这个字，苏东坡门下的四学士，他写个跋，他说：东坡此诗似李太白，犹恐太白有未到处。这个诗写的像李太白，可是李太白都未必赶得上，才写到这首诗。然后写的书法，他说像张三像李四，像颜鲁公，像这些。然后他说试使东坡复为之，如果再让苏东坡写一遍，未必及此，未必写得跟这一次写得这么好。换句话说，时来运转、灵感集中、酒喝足了、毛笔也好，兴致来了就写这么一个，再也写不出来了。所以他就表示说，苏东坡再写也写不了这么好了。这就是黄山谷的这个说法。

　　最后大家看这个，有一个董其昌的跋。到了明朝，他说，余生见东坡先生真迹，我看到苏东坡的字，不下30余卷，我看过30余卷苏东坡的字，这个最好。他说的没有错，董其昌的没有错。可是我跟大家说，在明朝末年，董其昌看到的苏东坡的字，看到了三十多件，现在这个世界上面还有几件？整个的日本只有两件。在什么地方？在日本皇宫里。像这一件《寒食帖》，我跟大家说，是最好的。北京故宫博物院，刚才我这个书拿出来给大家看，它所收藏的苏东坡这些东西，是一些尺牍一些信这一类的小件。可是真正的这种大件，以《寒食帖》最好。

    文物有灵也有鬼，不是迷信的说法。你绝对想不到，这个东西在圆明园被那些洋鬼子烧的时候，它被抢救出来，你看，这都是那个火烧的痕迹。然后又到了日本，又经过了大地震，又经过了美国的轰炸，最后流传到台湾。当然也是在我们中国。可是我必须说，这个好东西这个宝贝只有在台湾看得到。我再跟大家讲，这就是这个卖国贼王世杰所留下的这么一个宝贝。我再讲一遍，他的整个收藏品分三类，一类卖掉了，一类捐给了故宫博物院，最后一件高价，在他死后他儿子卖给了故宫博物院。

    我今天拿这个资料给大家看，目的何在？就告诉大家。中国的文物今天站起来了，也飞起来了，为什么？因为过去中国不够强，中国的文物被忽略。二次世界大战以后，中国宋朝的这些宝贝，跟西方的艺术家马缇斯这些艺术家价钱差不多。可是后来西方的艺术家价码涨得很厉害，中国的艺术品没有涨起来。可是近年来不一样了，中国强盛起来了，中国也发了财了，这些艺术品也被我们重视了。我特别拿出来这件《寒食帖》给大家看。看看文物怎么样的辗转，忽然山回路转，转到了台湾。可是最后还是跑不掉，被我们控制住了，知道这个东西现在收归公有，不再在私人手里，也不再在日本人手里，这就是我们值得庆幸的一点。我特别把这个资料拿给大家看，告诉我们，看看真的苏东坡是什么样子。而这个时候，再讲一遍，这种比较之下，这种书里面所印的，跟我们所看到的原寸的苏东坡，看起来那种压迫感。这三个字没有用错，对我们的压力是不一样的。我再讲一遍，当你看到真的《寒食帖》的时候，那个压力更会出现。我把这个整个的感觉讲给大家听，艺术品你没有看到原件跟看到原件是不一样的。可是复制品，像复制的很好的跟一般在书报里面所印的这个也是不一样的。我请大家有机会到台湾看到苏东坡的字，特别想到我的节目，也许有一天海峡两岸统一以后，这个字会回到北京展览，使大家知道，原来在皇宫里面的又回到了同一个皇宫的。这就是人间的一些奇怪的因缘。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月２５日０:２２

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

