630.2006-08-04：弥赛亚精神

　　大家如果看看基督教的那个所谓《圣经》，就是《新旧约全书》，或者了解一下基督教的这个历史就知道，他们有一个很长远的，源远流长的观念，那个观念叫做弭赛亚观念什么叫弭赛亚？就这个字，大家看到，这个字，M-E-S-S-I-A-H，Messiah，什么是弭赛亚？就是在传统的这个犹太人历史里面，他们这个民族遭受了很多的忧患。所以他们相信，经过多少年以后，某年某月某一天，他们这个民族里面，他们的国家里面，会出现一个救世主，会出现先知者，来带领他们脱离困境。所以弭赛亚精神换句话说，就是几乎宿命性的，命定型的相信，我们这个民族里面，会在多少年以后，出现一个先知者，一个先行者，来带领我们脱离我们的困境，大体上来说是这样解释，就叫弭赛亚。

    在我们中国里面，在中国的思想里面，也有这种类似的弭赛亚精神。可是那个期间，他定的很奇怪，他定位成五百年。就是前面一个圣人，跟后面一个圣人，前面一个先知者，和后面一个先知者，他们中间的区隔大概是五百年。在中国的《孟子》这部书里面，有两次出现了这种五百年的说法，大家看《孟子》里面的公孙丑这章里面，孟子离开齐国，然后人家怀疑他表情不太高兴，然后就问他君子不怨天不尤人，彼一时此一时也，这孟子讲。他说我没有不高兴，君子不怨天不尤人，此一时彼一时，五百年必有王者兴。孟子在公孙丑章里面，就谈到了每过了五百年，会有这种弭赛亚式的人物出现。孟子他不只谈了一次，他又谈了一次，请大家看《孟子》，孟子在尽心章里面也谈到，孟子曰：由尧至于汤，五百有余岁。然后由商汤到文王，又是五百有余岁。然后由周文王至于孔子，又五百有余岁。孟子一谈就是五百年。换句话说，他很明确的告诉我们，中国的弭赛亚，是经过五百年做单位，会有圣人出现，会有王者出现，会有先知者出现。

　　大家注意怎么样的做学问，或者怎么样看书，就这样看法。你也看过孟子，我也看过孟子。可是我告诉你，当我李敖提出来这五百年是一个中国传统里面很重要的观念时候，我就把问题提出来了，然后我在《孟子》的公孙丑章下，下面这一部分找到了五百年，又在尽心章里面找到了五百年。告诉大家，孟子前后两次谈到了五百年。这就是读书的方法。读书要把它能够结合在一起，先提出个观念来。就是五百年可能是一个有问题的观念，构成问题，那我提出来了。《孟子》里面找到一次，又找到第二次，果然孟子提出来这个观念。

    好了，继续找。二十四史，后来叫做二十五史。二十四史里面第一部书《史记》。司马迁写了一部书《史记》，最后一篇，严格说是序，我们现在写书的序是放在前面，很多古文的序是放在后面。好比说《庄子》这部书，天下篇严格说是它的序，是它的绪论，是它的总论，放在最后。《史记》里面有个太史公自序，也放在最后。这《史记》里面，太史公自序，放在最后。太史公曰，司马迁说，先人有言，自周公卒五百岁而有孔子，这先人就指孟子，是吧？周公死了以后，孟子里面提的是文王，周文王，跟周公这边很近的。自周公死了五百年而有孔子，孔子死后到今天，到我今天司马迁出现五百岁，什么意思？老子就是先知者。因为孔子死了五百年，我们到处找，先知在哪里？当仁不让，当先知不让，我司马迁就是先知者，就是先行者，就是弥赛亚。看到没有？先人有言，自周公卒五百岁而有孔子，孔子卒后至于今日五百岁，有能绍明世、正易传、继春秋、本诗书礼乐之际，意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。就是这个意思，能够传播这些文化真理，就在这里，所指就指这个，小子何敢让焉？我怎么敢当仁就让？当仁不让。谁当仁不让？小子当仁不让。小子是谁？小子就是我司马迁。可是口气要硬一点，就是老子是司马迁，老子是当仁不让的。孔子死了五百年，到今天找先知者，找弥赛亚，除了我以外，没有别人，气魄出现了。

　　大家知不知道，我李敖多么传统？我当年写的第一本书叫做《传统下的独白》。那时候这本书，请大家注意，破破的，它是个盗版。我拿盗版给大家看，这个书有很多种盗版，这是盗版之一，《传统下的独白》，盗版。后来书也被查禁了，人也坐牢了。坐牢五年八个月出来，我出了一本书，叫做《独白下的传统》，你看到没有？本来叫做《传统下的独白》，叫做《独白下的传统》，为什么？我人没有翻身，这个书名翻身了。本来《传统下的独白》，然后独白翻身，变成《独白下的传统》。我在出这第二本书的时候，我前面加了一段话。这段话，大家看看我的狂妄。五十年来和五百年内，注意，五百年在这边出现了。五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是：李敖，李敖，李敖。嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。我们给孔子供牌位，大成至圣先师，对不对？你骂我，你骂我，心里面你佩服我。所以我说五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是：第一名李敖，第二名李敖，第三名也是李敖。嘴巴上你不服气骂我吹牛的人，心里面你佩服我，为我供了牌位。

    为什么我写这个狂妄的字？它是我的广告词。广告词，一般人写中文怎么写？李敖的文章最好，大家人手一册来买。这叫什么中文？这是烂中文。这叫什么广告？这是烂广告。我李敖不这样说。我说我最好，我先摆出来前三名，谁？前三名第一名是李敖，第二名李敖，第三名李敖。李敖李敖李敖，一告诉你，你什么感觉？你被我李敖连推了三下。中国人写白话文的前三名李敖，李敖，李敖。你什么感觉？你被李敖连推了三次。不是说我是第一名，不够。我要连推你三下，前三名我包办，第四名才是你们。要这样子来表达你的狂妄跟广告词。你看了以后你忘不掉，这个就文字力量你忘不掉。你可以骂我，你可以恨我，可是你忘不掉，因为这个文字太有力量了。在名次里面，我包办了前三名，在时间里面，请大家注意，五十年来和五百年内，为什么？为什么是五十年来？因为中国人写白话文，在二十世纪以来变成正宗，以前人的不算，可是未来五十年来和五百年内，未来的五百年，我包办。换句话说，五十年来我第一名，五十年后五百年内我也是第一名。所以李敖李敖李敖，我包办。

　　我举这个例子告诉大家，广告词要怎么写，文字要怎么样去运用，牛要怎么吹，这是技巧。懂了我这种文字的功力，才知道为什么我要用到五百年内。一般人不晓得这个五百年内这里面有学问的，学问给你亮出来了，第一个，孟子提到了五百年内，第二个，司马迁提到了五百年内。要看学问吗？大家看，《苏东坡全集》里面有一个《与孙子思七首》。七首这个首不是诗，而是文章便条。有一首，过辱枉顾，知事务冗迫，不敢久留语。因为很忙，不敢留你来这个聊天。纸轴纳去，我这个写好字卷起来带走。我写好的字，你要我写字，最后我写的字，余空纸两幅。我写这个字，后面留下空白纸。一大块空白纸，两个位阶的空白纸，干什么？留与五百年后人跋尾也。我的字写得太好了，我的字写完了以后，留下两张白纸在后面，给五百年以后的后人，来写跋来赞美我这个字。为什么要五百年？老子空前绝后，我这个字写来了以后，五百年以内没有人赶得过我。所以我后面，留与五百年后人跋尾也，来写这个跋。大家懂我意思吗？懂了苏东坡怎么吹牛吧？就是我老苏字写太好了，这个好能够罩住整个的这个文化水平，罩住多久？罩住五百年。五百年人家跟不上我，五百年以后人家要写的话，给我写跋，什么意思？也是赞美我前面的字。包办了五百年以后，空前绝后。大家知道吗？你李敖，骂我吹牛，对不起，请你骂苏东坡。为什么？他也吹牛，也是这样搞法。所以你就不要怪我一个人。

　　显摆学问给你们看，宋朝陆游的诗：梅花重压帽檐偏，曳杖行歌意欲仙。后五百年君记取，断无人似放翁颠。看到没有？古人的女人头发上戴花，男人头发帽子上也戴花。所以梅花重压帽檐偏，帽子，我的帽子梅花插太多了，帽檐都压偏了。拉着拐杖，拿着拐杖，曳杖行歌意欲仙，像个仙人一样快乐的要死。后五百年君记取，在从今以后是我五百年的事情，你给我注意到，断无人似放翁颠，没有一个人能够比我陆放翁更疯狂的。就是我今天这个疯狂，戴着花戴着帽子，插着满头，像个神仙一样拿个拐杖，拉着拐杖这样走，我的这种文化水平，这种风光，这种神气，这样子拽，五百年以后你去找，五百年以内没有人能够赶得上我陆放翁，就是我包办了五百年。

    大家知道，当我用五百年这个典故的时候，我给大家亮，看到孟子没有？看到司马迁没有？看到苏东坡没有？看到陆放翁陆游没有？看赵翼，清朝人来了：满眼天机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。看到没有？又是，预支五百年新意，我又包办了五百年。五百年以后，到了一千年，怎么办？到千年，一千年那时候五百年才落伍。换句话说，他气魄还不止五百年，五百年后又五百年。我把这个赵翼的诗拿出来给大家看，大家什么感觉？就是你李敖利用这个电视媒体，来炫耀你的这种上天下地的这种学问时候，你北京卖的糖葫芦，像糖葫芦一样成串了。这一串串起来，从孟子五百年串到司马迁的五百年，串到苏东坡的五百年，串到陆游的五百年，串到赵翼的五百年，然后我再告诉大家，为什么我的书是用五百年来做广告。你懂了吧？当我不说这些的时候，我只把我这个书的广告词拿出来的时候，你只是觉得这是一个普通吹牛的话。可是当我把五百年三个字在中国文化跟中国思想里面它的分量、它的含义、它的主题点破的时候，你就知道，虽然是一句话，这里面有学问在里面。

　　你会烦，你会气，就你老大显摆什么？就是显摆学问嘛。你们念书会这样念吗？你们不会这样念。念《孟子》归《孟子》，念《史记》归《史记》，看到《苏东坡全集》归全集，看到《陆放翁全集》，看到赵翼的诗集，各归各的。对我而言，不是的。抓到孟子，五百年，司马迁五百年，苏东坡五百年，陆游五百年，赵翼五百年，兜在一起给大家看。就是说，当我用这五百年三个字的里面，这里面是冰山的效应。什么是冰山效应？我们看到这个冰山在水里面浮出来，是不是？我们看到那一部分是八分之一，下面浮的部分，水底下的是八分之七。它要有那种八分之七的浮力才能浮出来那八分之一。换句话说，你看到的八分之一的冰山，事实上是八分之七在下面撑着它，浮着它，你才看到八分之一。换句话说，这个人有学问，你看到他的学问，他在那里张牙舞爪，他在吹牛的时候，他下面有个底，老底儿，这个底子是他学问的八分之七。换句话说，没有那八分之七浮不出来这八分之一。你懂我意思吗？这就是告诉大家，他那个深不可测，有那个底子，那种厚的底子，才能够黄河之水天上来，是这样子玩的。

    并且告诉大家，书要怎么念。这样念书才变成活的。像那种中国的小说里面，叫乔太守乱点鸳鸯谱，好像在弹琴一样，东一段西一段东一段西一段，然后兜在一起，原来是用一个主题一个糖葫芦的那个棍把它串起来一起，今天串的什么？今天串的就是三个字给你看，就是五百年这三个字，五百年在里面，这么大的学问，在中国的思想里面。为什么？因为它是我们的弥赛亚，它是我们谈到弥赛亚的时候这种空间的和时间的这种设定。时间设定就是弥赛亚，空间设定就是弥赛亚以后五百年中国会出现圣人，会出现先行者，会出现先知者，会出现孟子那样的思想家，五百年以后会出现司马迁那种史学家，然后再经过多少五百年会出现苏东坡那样子文学家，就这样子搞法的。当然没有科学根据，可是它给我们一个感觉、一个希望、一个憧憬，就是经过五百年以后，我们的国家里面，我们的民族里面会出现那种不世出的，就是这个是一辈子一代里面都看不出来的那种人会出现。今天你们看到了，李某人就是那种货色，虽然他的表演方法是这种玩世不恭的，可是告诉大家，像李敖这种类型的知识分子，恐怕前五百年后五百年，你都看不到了。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月２５日１６:２５

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

