631.2006-08-07：谈王国维的遗书

　　这个世界由于科技的演变和进步，很多新的发明推陈出新，不断的出现。我们承认张三不发明这个东西，有一天李四也可以发明；张三没有发现的，有一天李四也可以发现；可是张三先发现了，这个历史上的定位就把这个功劳给了张三，不是吗？就好像宋朝苏东坡所埋怨的，他说他看到唐朝李白写的诗，看到唐朝杜甫写的诗，他说那些诗有的他苏东坡也可以写出来，写的跟他一样好。可是不能写了，为什么？那个好句子已经被唐朝人先发现了，先写出来了，你再写的时候，就变成抄他的了；明明是我想得到的，有这个灵感写得出来的，可是人家说你是抄他的，为什么？他抢先一步先写了。同样的科学上面很多的发明，除非同步出现，都发生你抄我，我抄你的问题。牛顿时候的微积分，不是发生了双胞胎吗？所以我说这个时候要早做，现在最可怜的，就是我们这个时代，我们的很多努力很多的发明，都被埋没了，为什么？群雄并起，大家都会做，每个人都会做。一个公司会出来那多的产品，个人特色被埋没。

　　我手里拿的，大家也许用过，是柯达的底片。柯达什么东西？就是美国的柯达公司他们开发这种照相的底片，最早开发的，并且做的最好。这个底片里面，大家注意，我手里拿的这个字相当的小，这个美国的这公司里面，在这个底片里面有一个字。大家注意，我们说这柯达公司，他是叫做Eastman。什么叫Eastman？台湾这边翻成叫伊士曼。伊士曼就是彩色，只要代表伊士曼彩色，就是柯达的彩色，最好的。什么是伊士曼？伊士曼是个人名，就是他。他就是柯达的老板，他用他的名字来做了他所开发出来的这个彩色，伊士曼彩色的名字，这就是伊士曼。小至一个胶卷它有它的历史。这就是伊士曼，当年在早期的这种摄影机，还是早期的时候。当年他是一个前卫型的人物。这就是伊士曼，我所说的伊士曼彩色就这个，这个资料大家看，是我在1972年6月26号美国的时代杂志登了这一篇文章，我把它剪下来。后面的说明说是伊士曼，在拿他的这个在1920年代拿他这个照电影的这个机器。

    我特别谈到他干什么？他自杀了。他把这个东西开发出来以后，快到80岁的时候，有钱有地位有名望，可是他不想活了。他留下了一句话是说，我的事情做完了，还活着干嘛？这个老兄自杀了。活的不耐烦，自杀了。我告诉大家，人的自杀有很多种。这种是相当奇怪的一种，就是他没有被迫害，可是他活的不耐烦了，情况也极好，个人情况好。我讲过，有钱有名有事业。可是自杀了。

　　我去年9月到北京，承蒙国家图书馆，给我看了一些宝贝。当时我要去北京的时候，了不起的凤凰的老板刘长乐刘老板，他问我，你这么多年了没有回到北京，你要看什么东西吗？你可以开单子来，要看什么东西？我就开了一些怪单子。其中我要在北京的国家图书馆里面，我要看一些东西。很感谢他们把这些东西拿出来给我看。那是真正的我的世界。我到北京去，乱哄哄的，很多东西我都没有仔细看，走马看花。回来以后，看到照片以后，我才知道原来我去过这个地方，当时都不太记得了，因为太忙了。可是我在北京的这个国家图书馆里面，故宫博物院里面，北京大学的图书馆里面，清华大学的图书馆里面，他们给我看这些宝贝的时候，那是真正的我自己的时间，也是我很内行的看到这些宝贝。

    有的我没有点名要，可是我想不到他们给我看了。我也没想到，原来在他们这儿，其中有一个东西就是这个文件。这是什么文件？这是王国维给他儿子的遗书，这个文件里面讲到他，五十之年，只欠一死，当此世变，义无再辱。我活了五十岁，我什么都不欠，就欠一死，就该死，没死。当此世变，现在这个时代改变了国民党他们打到北京来了。义无再辱，我不愿意再接受羞辱，我自杀了。这一个文件是他的儿子王东明，这儿子在台湾，写了篇文章叫做《先父王公国维自沉前后》，王国维先生自沉前后，把他自己淹死了，这个前后的故事。这一篇文章，请大家看，是在1984年5月19号在《中国时报》发表，当然我就把它剪下来。今天展示给大家看，就是最吸引我的就是这个图片，就是王国维写的这个遗书，告诉大家他为什么死，并且告诉他的儿子怎么样努力，不至于饿死，就是把生活标准要求的很低了。

　　我这一次在北京，在国家图书馆里面，他们拿出来这一封遗书的原件，摆在我面前，上面还有那个折叠的痕迹。因为他把它信写好以后，他把它折起来了，折起来放在口袋里，到了北京的颐和园他跳河，那个河很浅，可是他一跳可以不死，因为淹不死，他就整个扑下去，就是硬死就死掉了，然后他的衣服里面这封遗书，就被发现拿出来。现在这封信原件留在了北京的国家图书馆。而这封信我看的时候，看到上面那种依稀有的痕迹，看到那种被水淹过的痕迹。我真的很感动，因为我在1984年只能看到印在报纸上的这封信。可是我今天在北京，看到这个图片以后的20年后，我看到这个原件。他们的好意，拿出来给我看。他们知道我内行，一看，王静安的遗书在这里。

    可是我会怎么感觉？我的感觉就是说，他这个遗书当年是跟他一起下水的，人淹死了，这封信流传出来，然后流传到国家图书馆里面去。它代表什么？代表一个知识分子的自杀。他为什么自杀？他不是这种美国式的，他不是这种方式自杀喔。美国人不晓得天高地厚，为什么？因为美国人没有这种忧患。它从南北战争以后，它的本土没有战乱，所以在我李敖眼里看起来，美国文化跟它的吃的食物一样，汉堡，什么热狗，什么薯条，麦当劳，都这些东西，没有水准的。它的文化没有水准的，为什么？因为他没有这种忧患的遭遇，没有。可是王国维不一样，他面对了这个忧患。这就告诉我们，他为什么不要活，不要活的原因，当然知道国民党，当时还包括共产党，那个联合的那种军事力量朝北京打过来的时候。因为在湖南发生了知识分子被迫害被杀掉的事情，他发现他自己可能是一个政治不正确的处境，他还留着辫子，他是清朝的遗老。他不愿意接受这种羞辱，所以自杀了。我在节目里面有一集还专门谈到过王国维，了不起的这个历史家。我们今天谈到一些东西，哲学的好比说谈到叔本华，大家想不到叔本华三个字，就是他翻译出来的，并且最早把叔本华思想传到了中国的，就是看起来是个老古板的一个历史家，就是王国维。

　　我拿美国Eastman的自杀跟中国王国维的自杀做一个对比，告诉大家，自杀也是有学问的，自杀也是有理由的，自杀也是有一些成立的理由和不成立的理由的。可是当我在北京亲眼看到了这个遗书原件的时候。大家知道我的感觉吗？为什么我的感觉我比别人强烈？为什么？因为我是研究王国维的，也算是一个专家，我能够了解他的心境。当我看到这种实体的这种证物的时候，我的那种感觉是很强烈的，我不是麻木不仁的人。并且我也跟大家讲过，你要有这种感觉，才有资格做文学家，才有资格做艺术家。这也就是为什么说我不太东奔西跑的原因。就是我有一种感觉出来，我没有身临其境。

    并且我告诉大家有趣的一个现象。我在台湾写了一本小说叫做《北京法源寺》，请大家注意，虽然我在北京住了11年，我小的时候在北京。可是我没有去过北京的这个庙。我去过很多地方，北海景山颐和园都去过，可是我没有去过北京法源寺的这个庙。可是我在台湾要以北京法源寺作为一个背景来写这部小说的时候，大家看到我的本领，我搜集了所有北京法源寺的文献，包括它这个庙里面，树是什么样的树，碑是什么样的碑，我搜集了所有的纸上文件做研究。然后我所面对的是一匹死的马。这个马死了，并且骨头都出来了。一匹枯马，骨骼的，马的骨骼。我会使这匹死马根据我的文献，根据我的生花妙笔，根据我的那种感觉，我使这匹死马能够活过来，天马行空。这种本领就是历史家的本领，而这种本领也就是艺术家的本领，也是文学家的本领。如果没有这种感觉，没有这种化朽腐为神奇的本领，没有资格做好的历史家，也没有资格做好的文学家和艺术家，就这么简单。

    所以当我看到王国维的这封遗书，而我没有那种感觉的时候，我告诉你，我不是个好的历史家，文学家，我不是，绝对不是。因为我有，所以我是。可是一般人看了以后，不会有这种感觉，因为他会说谁是王国维，这种现象都会出现。那当然，他没有这种感觉。所以我跟大家说，我们一般人以为一定要身历其境才能够得到这种感觉，其实是错的。我告诉大家一个有点扫兴的秘密。我这一次到了北京，一个节目安排，我去了北京法源寺，去了那个是我梦里面的庙，梦里面的古刹，小说里面是那么细腻的描写过的北京法源寺，而我没有去过的。可是这一次，我在我写完这部小说以后，我去了，真的现实看看，印证了这个事情。我告诉大家，我没有印证到什么东西。为什么？因为人山人海，我被挤在里面，等于什么都没看到。我只是关心后面的藏经阁，藏经阁没有给我看，说里面很乱，没有整理。可是我很关心那里面的那些宝贝，我有点关心，怕它流失掉。所以我等于在某种程度的呼吁，就是大家注意，那里面有些文物可能要特别处理。

　　这是个很有趣的结论，就是它在你梦里面，在你研究里面，它是真实的。可是真正的你身历其境，用英文讲In Person。你真正的身历其境，你反倒，至少我那一次来不及有那种感觉，应该有的。可是因为我被人山人海挤住了，我不能动，我只好很快的，看看就离开了。可是有一个安排，我还觉得有点抱歉的。就是旁边的中国佛学院他们一些和尚们高僧们请我讲几句话，他们安排了一段时间，请我讲话。可是我没有那么多话要讲，我就讲了一段扫兴的话。我是说，意思是说，你们信的这个佛教信错了，为什么？因为创立佛教的释迦牟尼，我们所谓的西方佛祖，他是一个无神论者。今天佛教里面出了这么多的神，是违反了释迦牟尼的原始，创建佛教的那个祖师爷的那个意思，至少是不合的。等于我还讲了那么一段，临场讲了那么一段扫兴的话，应该抱歉的。可是这就是我，我讲真话，就是这样子。整个的感觉就这个感觉。

    所以我把这个故事讲给大家听，就告诉说，当我们身历其境的时候，如果像我那样子，那么多人挤在里面，这个感觉不会有。可是当我们冷静下来的时候，我们真的可以做到了，就是我一再所描写的庄子所说的，独与天地精神往来。我一个人在跟天地精神往来，当我看到北京法源寺的时候，理论上是我能够独自与整个这个庙宇，这个千年古庙精神往来的。可是那天没办法，那天整个的这个人山人海给破坏掉了。可是当我看了王国维的这封遗书的时候，我觉得我在某种程度上面，我能够跟这位死去的，“五十之年，只欠一死，当此事变，义无再辱”的这个中国的知识分子，有某一种的相通。我有这种感觉，不是玄虚，也不是迷信。可是我有那种感觉会出现。

    我这里翻来覆去讲这个柯达的Eastman的自杀和中国的王国维的这个自杀，告诉大家，自杀有各种不同的理由，可是当我们想到了王国维当年的自杀，自己坐个洋车从清华园里面出来，到了颐和园，然后走到了那个湖边，把自己淹死的时候，他那种心境的凄凉，跟那个时代给他的压力，我们亲眼才看到，几乎亲眼看到了。可是我必须说，那个表现是可圈是可点的，可是是错误的。在我李敖的信仰里面，我们新时代的知识分子，应该做一个战士，或者说我们对这种不合理的世界，不合理的处境，我们要把它缓和，要把它打败，要把它击退，甚至把它骗倒。我们不要做一个弱者，自杀是一种勇者，可是它所表现出来的是一种软弱，为什么？你对现实厌倦了，对现实屈服了。所以我说，虽然是这样子看到了王国维的遗书，我这样子赞美他。可是我告诉大家，我李敖并不相信这种自杀，不管是中国式的和美国式的。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月25日17:36

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

