632.2006-08-08：相信来生是美好的想象

　　请看我手里拿的一本书，叫做《八指头陀诗集》。八指头陀是清朝末年、民国初年一个有名的和尚。他年轻的时候为了表示他信佛的虔诚，烧掉了自己两个指头，所以只剩下八个指头。他写了很多旧诗，这个诗是哪里出版的？跟我有缘了。大家都知道我写过一部小说，叫做《北京法源寺》。八指头陀他写的书这个版就存在北京法源寺，看到没有？这是北京法源寺出版的，并且这个版存在北京的法源寺，当然，现在可能已经没有了。他这个诗里面有一句说到了：与君世世为兄弟，同助如来转法轮。我和你世世，这一辈子是兄弟，下辈子还做兄弟，再下辈子还做兄弟，叫做世世为兄弟。可是在注解里面，他用了一个三个字叫做用苏句。叫做用苏句？用苏东坡诗的句子，来把这句诗改写成，与君世世为兄弟。我们两个人缘分太好了，交情太深了。这一辈子是兄弟，下辈子还做兄弟。

    苏东坡的原诗是什么？原诗是苏东坡被关在牢里的时候，他写了一个诗怀念他的弟弟苏子由。这个诗叫做《狱中寄子由二首》。这里面他说，因为狱里面写出来的要被检查，所以他要拍皇帝的马屁。所以他说，皇帝，圣主如天万物春，小臣愚暗自忘身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。苏东坡狱里面怀念他的弟弟，他说我不但是这一辈子跟你做兄弟，下辈子还是兄弟，再下辈子还是。所以世世为兄弟，与君世世为兄弟，更结人间未了因。因为苏东坡的原诗是这样子，所以八指头陀才说，与君世世为兄弟，用了苏东坡的句子。

    大家看这张照片，这是中国古典文学的大师，国学大师章太炎。章太炎什么地位？在中国的国学里面的地位，他是一个最后的，没有能够超过他的。所以他当年被袁世凯关起来的时候，他就讲了一句话，他说我死了以后中国文化就完了，就是他代表了中国文化。这句话说的口气，跟你李敖是一类的口气，很自大。可是我告诉大家，章太炎真的有资格讲这句话，这个人书念的极好，对中国古典文化的理解和发挥的确是后无来者。

　　他学问太大了，讲了一句狠话，什么话？他说，我念古书就不讲究版本。为什么讲究版本？因为古书雕刻者的不同，时间的不同、抄写的不同、校对的不同，会有出入。有出入就会以文害意，你所了解的意思，因为古书念错了，古书印错了，所以你也搞错了。可是章太炎说，我老章看古书不讲究版本。什么原因？我学问大，任何版本对我都不是困难。

    现在问题来了，大陆一位学者叫做启功，他就发现一个问题。他说这个苏东坡这个诗里面“与君世世为兄弟，更结人间未了因”，在不同的苏东坡书的版本里面，有不同的文字。启功先生指的是哪一个书？指的就是我李敖手里拿的这部，大家看这么一部漂亮的书。叫做《宋刊施顾注苏诗》，宋朝的刊本，施顾两个人注的苏东坡诗。下面三个字是翁同龢，翁同龢是光绪皇帝的老师，后来等于被西太后看管，赶回他家乡去。翁同龢是清朝的状元爷，他有文化水平也有钱。他收藏了一部苏东坡的诗，就是这个诗，叫做有注解的东坡先生诗，这就是翁同龢的收藏印，“常熟翁同龢藏本”。在这个书的诗里面，我们再看，《狱中寄子由》。大家注意，这个很漂亮，这是宋朝原版印出来的。大家看：圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君今世为兄弟，更结来生未了因。我再念一遍，与君今世，不是世世，是这一辈子，没说以后的下辈子三辈子，没这样讲。与君今世为兄弟，更结来生未了因。下辈子的我们俩这种因缘，把它种下来。可是刚才你看的是什么？是“与君世世为兄弟，更结人间未了因”。在这里变成了“来生未了因”。看到没有？其他苏东坡全集的版本是，与君世世为兄弟现在变成了今世为兄弟；更结人间未了因变成了来生未了因。

　　请问，如果不是版本的不同，章太炎国学大师出来了，他说我念古书不讲究版本，可是现在果然有了版本上的不同，而引发了哪一首好。是与君世世为兄弟好？还是今世为兄弟好？更结人间未了因好？还是更结来生未了因好？哪个好？这里面涉及了修辞学的问题，版本涉及了这个诗的好和坏的问题。可是我们想想看，为什么？我们相信最早的苏东坡是这样写的，因为这是宋朝的版，为什么后来的版本它改了？因为根据一个故事才转变出来改了，什么故事？我跟大家说《长恨歌》。白居易在唐朝写《长恨歌》的时候就写到了唐玄宗就唐明皇跟杨贵妃的故事。后来兵变，杨贵妃被赐死，让她死，马嵬坡，杨贵妃死了，唐明皇就到了四川。所以《长恨歌》就是说，翠华摇摇行复止，西出都门百余里，六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。杨贵妃死掉了，死了以后，唐明皇后来到了四川就回来以后，怎么样？怀念杨贵妃。东望都门信马归，归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳，芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？就整个怀念杨贵妃的事情。可是这里面有一个有趣的解释出现了，就是中国的学者，从俞平伯他们这些人所发挥出来的。他说杨贵妃可能没有死。当时兵变逼着皇帝要把杨贵妃勒死的。那个杨贵妃可能是假的，是替身。宛转蛾眉马前死，死的是峨眉。宛转蛾眉马前死，死的是峨眉，是一个宫女。唐明皇回来以后，马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。表示没有这个尸体。再看，后来一个道士老道，就跟唐明皇说，我可以把这个杨贵妃找到，好像抓魂一样抓到。所以就找到，忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。然后去找了，找了这边，很多仙女在里面。中有一人字太真。大家看到没有？中有一人，为什么？那是一个人而不是仙子。

　　所以在这个《长恨歌》的说法里面，就是说，唐明皇最后经过这个道士找到了那个没死，而到了仙境里面或者到了这个庙里面去的这么一个老情人了。结果这个道士就跟杨贵妃谈判，说我回去以后怎么证明我见到你？你要给我一个故事，什么故事？就是这个故事只有你跟唐明皇，跟唐玄宗两个人情人之间的那种话，秘密的话，那里面的一句话。这个故事你告诉我，我回去见了先朝的皇帝，因为那时候唐明皇退位了，太上皇的时候，我可以跟他说出这个故事来，表示只有我见了她。只有她告诉我，这个故事只有你和她知道，证明了我真的见到你的老情人。于是乎，在《长恨歌》里面，就出来那句话，就是，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。不是吗？

    可是根据陈鸿的《长恨歌传》里面。请注意，《长恨歌传》在古代里面两个版本，有点出入，不过都有这个故事，什么故事？就是杨贵妃告诉了这个道士，说那天在七夕的晚上，情人节的晚上，我跟皇帝在一起，两个人讲了一句话，什么话？大家看什么话。仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。仰天，往天上看，感到牛郎织女的事情，就是情人节的故事，密相誓心，互相发誓，讲心里话，愿世世为夫妇。这辈子我们两人是夫妻，下辈子还是夫妻，再下辈子还是夫妻。这个秘密只有他们当时两个人知道。她告诉了这个道士，道士回来向唐明皇报告。

    所以今天我们可以看到，有人把苏东坡这个诗改成了与君世世为兄弟。这个念头，我们很合理的推断是跟着《长恨传》出现的，考证就这样来的。可是苏东坡的原句是今世为兄弟，不是下辈子，也不是下下辈子，也不是七世夫妻。什么叫做七世夫妻？大家想想看很有趣的一点。陈水扁刚上台的时候，行政院院长，就台湾的国务总理，请了参谋总长，叫做唐飞。唐飞上台以后，就说我夫妻感情很好，唐飞的太太就讲，说我们是七世夫妻，我们感情这么好，1234567，七世夫妻。那唐飞在旁边就苦笑，就说现在是第七世哦。意思就是说我已经熬过了六世，再过一世大家再见了，有这个，开这个玩笑了。那就是典型的世世为夫妇。

　　今天我给大家讲出这个故事来，告诉大家哪个版本好，哪个意境好。原来的意境好，为什么？与君今世兄弟，更结来生未了因。他有个限度，有个范围，这一辈子我们两人是兄弟，下辈子再来一次。怎么世世为兄弟？一百辈子永远是你是我弟弟，我是你哥哥，好不好？我告诉你，不好。为什么？太累了。外国有一个歌叫做，他不重他是我兄弟，我背着的是我兄弟，他不重是我兄弟。可是根据我的经验，重的就是兄弟。因为兄弟，在我李敖跟别人这种悲欢离合。有的时候也心狠手辣。可是对自己兄弟下不了手。所以我说，兄弟你在处理起来，有一些难度。你吃了一些亏，哑巴吃黄连吐不出来，为什么吐不出来？吐出来以后对我的形象有损，人家说你李敖那么厉害，怎么被兄弟给倒了账。这话多伤，一说了之后对我的威信有损。可是我当我听了那个洋人写那个鬼歌，什么他不重他是我兄弟，我听了就好笑，最重的就是兄弟。虽然我的兄弟现在在加拿大，他是个非常有才气的，足智多谋的，我的小老弟。可是我不敢跟他发生这个金钱的这个交往了。

    我举这个例子告诉大家，就苏东坡说，与君今世为兄弟，这一辈子我们是兄弟，再结来生未了因，下一辈子再做一次兄弟，我认为是比较好的。如果这个关系改成了世世为兄弟，再结人间未了因，永远是兄弟，我觉得这种没完没了的感觉，是不好的。为什么我谈到了这个故事？谈到了唐明皇这个故事，就是告诉大家，人间有它一个极限，兄弟的关系、男女的关系、朋友的关系，很多关系应该有它一个结局。如果说没完没了，这一辈子完了下辈子，我认为太重了。

    同时我顺便告诉大家，大家对这个来生的这个感觉，我李敖不信来生的，可是我必须说，那是一种很美丽的想象。所以我们看到台湾还有这种书，翻译的叫《深情到来生》，不过这本书是谈到这个，如何安慰要死的人，这种感觉。来生的感觉是好的，虽然那种事实是我们这种受过理智训练的人是不相信的。可是我承认，它本身是一个蛮好的，蛮美的一个故事。所以中国古代很多人相信自己有前生，相信自己有来生，岳飞有来生，秦桧有前生，历史上这种故事多的不得了。我们在《春在堂全书》这些书里面，就俞樾所说的，都可以看到很多这种故事，这涉及了历史的考证范围。

    可是我告诉大家，这种故事是美丽的，可是我们必须知道，它的美丽跟它的时间的限定是绝对有关系的。所以我才告诉大家，今生为兄弟，再结来生未了因，一次为限，；生为夫妇来生就是怨偶，还要不要夫妇，更要小心。讲的话有点扫兴，可是告诉大家，维持一个真正的人间的关系和美感，请大家注意一定要一个结局。这个结局可能是很美丽的，可是是个结局。没完没了，老以为这种快乐会继续是错误的。我们看了很多电影，都说经过了一些男女的一些波折以后，动乱以后，最后两个有情人终成眷属。对小学生而言那个结论是，他们从此过着快乐的日子。可是对我们这些真的了解人间万象的这种老狐狸而言，我们觉得这种在一起的男女，只是一段时间是快乐的，他们不会永远过着快乐的日子。要想过着快乐的日子，有甜蜜的回忆，必须要离开，这也就是为什么牛郎织女每年只见一次面的原因，保持距离是维持兄弟关系，跟情人关系必要的条件，请大家扫兴的想一想。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月２７日１６:２５

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

