633.2006-08-09：不可以为请愿而死

　　我在节目里面，偶尔会谈到我蛮欣赏的一位英国哲学家罗素。我认为他的头脑非常的好，所以他的一些小故事也在我关心之列。罗素，大家看到，他在干什么？他用手撕掉了一个党证，什么党证？英国工党的党证。他虽然是哲学家，可是他喜欢介入英国的政治。所以在第一次世界大战的时候，他为那些良心上不愿意当兵的年轻人讲话，他被关在牢里。他也参加过竞选国会议员，不过落选了。他是英国工党的党员，可是对英国工党不满意，就公开把英国工党的党证给撕掉了。

    所以请大家了解，当李敖在北京清华大学公开撕掉了美国总统小布什的演讲稿的时候，告诉大家，行为就是这种行为。为什么那么野蛮撕东西？请大家注意，最文明的英国人也干这种事情。英国的哲学家罗素，他讲过一个故事：他的读者很多，有一次来了读者，跟他说，你写的书除了一行以外，其他你写了这么多的书都是错的。罗素一碰到这么个读者，知道这家伙根本有神经病，出了问题，精神出了问题。不过罗素还顺着他的话说，问他，那其他全部书都是错的，只有一行是对的，那一行是什么？这个人说，那一行说：凯撒已死。2000年前罗马的大政治家、军人凯撒死掉了。凯撒已死这一行字是正确的，可是还是错了。罗素就很感兴趣，说为什么说凯撒已死还是错？这个人把桌子一拍：我就是凯撒。结论是这个结论，他没死，他就是凯撒。原来这个读者是一个高度有那种妄想症的病人，所以说其他书都错了，只有一行对，那一行还是错的，因为他自己就是凯撒，他没死。换句话说，这么多的书只有一行对，这一行也发生了错误。

　　为什么我讲这个故事？因为台湾最近有一件事情，台湾有所谓的叫做中正纪念堂，就是蒋介石死了以后，他的儿子到处敛财，叫大家捐钱，大家不敢不捐，就在台北的最好一块地皮，就给他爸爸盖了个灵堂。到今天为止，我李敖不去那个地方，我在节目里面说过了，我恨那个地方，我要把它炸掉，可是它没炸掉以前我也不去。有人到那边去，一个大学生，在里面坐在那里绝食抗议。报上说，这叫一个人的学运。学运，学生运动，应该很多人去抗议。台湾年轻人人心已死，年轻人讲究吃喝玩乐去美国，年轻人不感兴趣。这些都是你们政治人物，大人干的事情，我们年轻人我们小孩，我们不管你们这个台湾这些烂政治问题了。有名的歌手张惠妹，不也讲过这句话吗？说那是大人的事情，我们不管了。结果有人关心台湾的政治，有人要抗议，他一个人坐在那里，干什么？绝食，绝了几天？连续绝食绝了六天。他的条件是什么？条件是说，要等这个“总统”过来看我，我当面我对他有个陈情书，把我的陈情书递给他，我这个绝食才会告一段落。大家看到没有？结果陈水扁没去，他把陈情书就撕掉了。你看，没有得到陈水扁的接见，这个学生叫黎文正，撕掉了陈情书。他又说，黎文正说，绝食到陈水扁下台或者我倒下。他还没倒下他的爸爸就来劝他，注意身体什么什么，后来这个绝食也就不了了之。

    有人问我意见，我说，所有人都没有绝食，只有一个人绝食，而他绝食的目的还错了。当然有赞美的地方，别人年轻人人心已死，他不死人心不死，那值得赞美的，总算饿了六天也值得赞美的。可是别人都不绝食他去绝食，他的绝食的原因和目的，也搞错了。就是刚才我一开始所说出来，罗素的所有著作都是错的，只有一行是对的，可是这一行也出了错误。所有人都不绝食他绝食，有个理由出了问题，什么原因？问题出在哪里？问题出在这三个字，“陈情书”。绝食代表什么？代表我对你当政者的抗议，我跟你抗议。我要用绝食做手段，达到我抗议的目的。可是你这个目的什么？目的是递陈情书。什么是陈情书？陈情书是低低在下的人，对高高在上的人提供建议，提供诉愿提供请求，说难听一点，是为盗贼，他们是强盗，为盗贼上条陈给你提供意见，不是这样子吗？你绝食半天你所诉求的标准，是这么样的卑微，这么样的低下，这成什么世界？

　　当年在北洋军阀时代，安庆这个地方，有一次向政府来请愿。一个请愿的人，被当时的军人打死了。当时北京大学的一个教授，叫胡适，他写了一首诗，名字叫做《死者》，死掉的人。这个诗分两大段，后面这一半段我念给大家听。他说，我们后死的人，尽可以革命而死！尽可以力战而死！但我们希望将来，永远没有第二个人请愿而死！我们低下头来，哀悼这第一个死的。但我们不要忘记，请愿而死，究竟是可耻的！你去向他求情，向他提供意见书，被他把你干掉了，你丢不丢人？是可耻的。为什么是可耻的？我本来应该革你的命，看到没有？我们后死的人，可以为革命不成功死掉，为力战，打你打不过你而死掉，可是我们不可以为请愿，我求你拜托你而死掉，不可以的。

    因为战士就是战士，你绝食半天你提出的标准，是这么样的卑微，这么样的低下，平衡感是不对的。这就是我所要谈到的这个故事。可是我跟大家讲，台湾这个鬼地方，头脑被一些坏的外省人，蒋介石蒋经国他们就带来了影响的结果。连基本的分寸、尺度、是非都拿捏不准了。所以政府这么坏，而大学生居然不动。大学生继续吃喝玩乐上美国，不动。有一个大学生这样动了，他是辅仁大学的学生。可是动的这些举手投足的动态和目标是这样子有问题。好吗？我给大家讲个例子，说绝食，没人超得过印度的甘地。他最会玩绝食的了，不是吗？可是怎么绝食？人家是说，我跟你政府抵抗。那个政府是坏政府，英国政府统治印度。那怎么办？我跟你对干。怎么办？好比说英国人管制这个食盐，派兵保护这个藏盐的这个仓库。甘地号召了成千上万的印度人，我们一起去把他那仓库挤进去，把这个英国人管制的盐，我们把它抢走。可是整个的过程，重要的一点，骂不还口，打不还手。我们就是要抢你的盐，可是我绝不跟你打架的方法，我就是人山人海这样子静静地扑过来、走过来、挤过来，要抢你的盐。你不有阿兵哥吗？你不有军队吗？我手无寸铁，你会对我开枪吗？至少英国不会，也许日本人会，英国人不会。英国怎么办？怎么得了？蚂蚁一样人山人海的过来，一句话都不说，就这样走过来，英国人怎么办？好，用棍子，警棍打。这一排过来，咚咚咚咚咚，全部打到晕，打倒。第二排上来了，咚咚咚咚咚，打倒。第三排上来了，咚咚咚咚打倒，打到他们手软了，人冲过来把盐抢走。

　　甘地坐牢绝食，你有足够的工夫坐在那里坐牢。台湾的这些抗议活动，从民进党开始都是坐下来。我告诉大家，我告诉你们，抗议活动一坐下来就没救了。抗议是要跟你干到底的，你怎么可以做下来？把你关在牢里你有足够的工夫去坐，整天坐在那里，对不对？你还愁没有时间坐吗？抗议是要走上去，不能够坐下来。可是台湾式的抗议就是坐下来，所以我们看到了这样子。我并不是说你绝食一定要死掉。像爱尔兰那种对英国人那种，一个一个绝食，由桑德斯开始，饿死自己，然后第二个接力开始绝食，一个一个饿死。我并不是说用这个标准，并且有的人做不到。中国有名的文天祥，文天祥绝食过，没有成功。有的人他就把自己饿死，你砍头可以，你叫我不吃饭，那好难过。黄大洲也是，绝食，死不掉，也做不成，就开始吃，砍头可以。所以并不是说每个人都能够绝食，我也不是说这位年轻朋友应该绝食或者绝食到死，不这样说，而是说，既然你要绝食，你的目的要明确，你的视野你的标准要正大。至少不是这么样的萎缩，这样子卑下。

    可是为什么有这个现象？台湾的整个水平出了问题。整个情况就是这么来的，不是吗？那你李敖说，这种情况是怎么发生的？整体水平出现了问题以后，他的标准就会降低。大家看过一个照片没有？这张照片，李登辉的脖子上面忽然留下很多的红墨水，有人在他背后面浇了一瓶红墨水，这样子留下来。这个人是谁？这个人是当年可能整过我的这么一个老的上校，他在台湾的公安部分的，叫警备总司令部的一个上校。他叫做退役上校史力行。他怎么样？他跑去躲在李登辉身边，口袋里面藏了一瓶红墨水，就醍醐灌顶浇下去了。他还发表一个声明，他说，袭击者声明，什么声明？他说，12年来李登辉祸国毁党，弄得海峡两岸剑拔弩张，怎么样怎么样。所以我们要制裁李登辉，怎么制裁？他说炎黄子孙的特性是能忍则忍，若遇大事大非，纵然粉身碎骨，也将勇往直前，不达目的誓不甘休，因此有血性的同志们醒醒吧。李登辉的祸国毁党的罪行应向国人党员公开认罪道歉，全国志士仁人应采具体行动逼他就范，今天我的行动就是抛砖引玉，切盼国人勇敢前仆后继，直到李登辉潜心认错，公开向国人道歉为止，否则，我炎黄子孙永远和他没完没了。

　　这个人是警备总司令部的一个退役上校，所以我才说过，他可能他当年也参加过整过我的。问题在这里，你既然要炎黄子孙肯粉身碎骨也要勇往直前，你这样子仔细的计划，能够不声不响的有机会能够接近了李登辉，我李敖感到好奇的是说，你既然这个计划这么完美，能够接近他，你能掏出一瓶红墨水来在他背上浇下去。你为什么不掏出来一把刀？你扎他一刀不更过瘾吗？不更有效果吗？更能够表现你粉身碎骨也要勇往直前的这个效果吗？你怎么丢掉这么好这么一次好机会浇了一瓶红墨水干什么？这就是我李敖的感觉，我也觉得我们很赞美他，对不对？可是觉得为什么你的标准这么低？你惩罚的标准怎么这么低？就好像那个大学生一样，你饿了自己饿了六天，饿的都晕倒了，晕头转向，为什么原来是说你拿了一封陈情书要给陈水扁看？为什么你的诉求的这个标准是这么的卑下？你是军人，你是上校，你是炎黄子孙，你是勇往直前，你是粉身碎骨，都是你，对不对？那么为什么拿出一瓶红墨水来？怎么这么泄气？扎他一刀嘛，对不对？所以我觉得该做的，好像弄得你哭笑不得，这就是我的感觉。这个感觉基本上就发生在台湾，怎么回事？怎么我看到这些人怎么都是叫你哭笑不得的？你也赞美他们，甚至是某种程度的，你也要佩服他们，他们有奇思有巧技，有这种方式，怎么搞得？让你哭笑不得。这就是一个典型的例子。后来在2001年5月30日，消息出来史力行死掉了，本来他也被起诉了。这个签结全案，因为死掉了，所以被告死了也就这个，去年五月对退休元首李登辉泼洒红墨水的史力行因病死亡，所以桃园地检署确认他死亡以后签结全案，就是被告死了就算了，前后距离他死也不过是一年的时间。如果一年以前他做的更轰轰烈烈，不是更好吗？

　　你李敖这种观念是蒋介石的？真的是，我告诉大家一个秘密，蒋介石到台湾来，他对一个人不满意，就是当年最后1949年兵败山倒守上海的那个头子，叫做汤恩伯上将。他是日本陆军大学毕业的，蒋介石对他不满意，为什么不满意？希望他当时在上海抵抗共产党而死在上海。蒋介石说，那样比较好一点，有面子。结果这个汤恩伯没有死在上海，他逃到了台湾。逃到了台湾不久，他就胃出了问题，就到日本看胃病，在日本就死掉了。蒋介石听说这个汤恩伯上将死了以后，就很感慨的讲了一句话，一年以前死在上海多好嘛，何必死在日本？就是这么一句话。汤恩伯也会讲，你蒋介石不死在南京，为什么我要死在上海？他也可以这样讲。当然他不敢这样讲。

    问题你李敖今天，果然讲了蒋介石的口气了，你这个史力行上校一年以后死了，那还不如一年以前给李登辉一刀，多爽快，多英雄，多革命军人，对不对？整个是变成一个令我们有点哭笑不得的笑剧。我讲的这些拉拉杂杂，可是大家你看到我怎么样结构这些资料。先从罗素说起，他碰到个精神病，说他东西都是假的，只有一行是真的，那一行出了问题。然后告诉大家，台湾年轻学生已死，只有一个人去绝食，可是绝食还绝出了问题，为什么问题？因为他的标准出了问题。然后我拿出来一个退役上校告诉大家，他可以处心积虑的接近了李登辉，可以下手了。可是他浇的是一瓶墨水，告诉大家，他的标准是多么的低。大家注意，我怎么样把资料结合在一起讲给你们听。这就是我的本领，能够串联这么多资料，相干的和几乎相干的把它做成一个完整的节目，讲给大家听，大家听了以后会觉得，台湾的政治上的水平是这么奇怪的，对了，这就是我的目的。告诉大家，当你水平出了问题的时候，你努力反抗你的敌人，也是没有用的，因为会使我们包括他自己都变得哭笑不得。这就是台湾人的一个悲哀！

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月２７日１６:５７

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

