634.2006-08-10：要成功时机最重要

　　我在节目里面介绍过美国的富兰克林。我介绍他的特色，今年正好是富兰克林的300岁。300年前他生到这个世界来，今年正好是他300年。我现在再给大家谈一个人，他是荷兰的大画家，叫做拉布兰。他今年正好是400岁，特别值得谈一下。拉布兰他有一个特色，我拿了两本他的画册，他喜欢给自己画像。很少看到一个画家，画他自己画的这么多的。每个人画家都会画，都会画自画像，可是他画的特别多。我随便拿几幅给大家看，这就是他的一个自画像，这个也是他的自画像，一个画册里面就有这么多他的自画像。在另外一本里面，你们也可以看，这是他的自画像。为什么这么喜欢画自己？跟你李敖又犯了同一个毛病，自大，自恋。不然为什么这样画自己？不是。拉布兰有他的理论，为什么不断的画自己？他说从画他自己这个造型里面，他可以更进一步的认识自己，和看到自己的变化。

    所以为什么我在节目里面常常谈到我个人的事情，就是告诉大家，三天两头把自己拿出来炫耀一番，是给自己做一个新的定性、新的定位，重新确认一下自己的功力，确认一下自己的对和错。所以当我李敖这样做的时候，请大家注意，这已经超乎了自恋跟自大狂的层次，这个层次是很准确的，来自我检讨、自我批评，虽然那种自我检讨和批评的那种虚心比较差一点，基本上还是吹牛。

　　我讲这些故事告诉大家，我的节目里面，总希望用我这七十多年来的这种好学不倦，又是第一流头脑的这个智慧，给大家提供一些意见。这些意见，搞不清楚哪一个意见或哪一天的节目会影响你的一生。那个观念可能是普通的，可是经过我发挥以后，它变成一个很重要的观念。我给大家念一段古书，你们都念过的。《孟子》里面一段话，孟子他引证齐人的话。当时认为齐，就山东的齐这个地方的人比较奸诈聪明。齐人有句话来说，虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。虽然你很聪明、你有智慧，可是不如乘势，那不如赶上那个时机，到成熟的时候，你的智慧发出来才是到位。虽然有镃基，镃基什么？镃基就是种田的锄头。虽然你有种田的锄头，可是不如待时，等到风和日丽，正好是耕田的时间，你去种田，对你有效果。这十六个字就告诉我们，你个人的智慧、个人的努力是一回事，当你这个Timing，T-I-M-I-N-G，这个时机不对的时候，你不但是事半功倍，并且可能是得不偿失，或者是功败垂成，反正这些字眼，都会跑到你头上去，就是你可能努力也白努力，或者那个收获跟你的努力，比例不对，收获很少。什么原因？大家以我们人生，我聪明就要有好的结果，错了！说我这个人好心要有好报，这是错的。为什么？因为人的成功，人能不能达到你的志愿，条件N多，你把它当单一的条件，你就错了。说红颜薄命，为什么红颜薄命？这个女孩长得漂亮，为什么命不好？因为女孩子漂亮，还要其他的条件才能好命，你其他的条件跟不上，就没有好命。

　　英国一个诗人叫华兹华斯，他描写山脚底下的一个小黄花。那个黄花开得很好，也很漂亮，可是没有人看到它，花不是白开吗？照着中国的哲学，王阳明说，你这个花，我看到你才叫花；我没看到你，就没有这个花。这样子很激烈的、很尖锐的唯心论。对美女而言，就是这样子，你再漂亮，你在山脚下孤芳自赏，没有人赏你。这就是华兹华斯诗里面，描写这个小黄花的这个意思。所以红颜薄命。为什么薄命？你没有其他的条件，你被一个土霸王抢走了，你还不是下场很惨。你这条件要够，条件不够，你就是红颜薄命。我有才气，什么叫怀才不遇？你有才气跟你能够施展开来，要有很多其他的条件。你爸爸是谁？你爷爷是谁？你老婆是谁？你小舅子是谁？你是哪个学校毕业的？你是哪一省的人？你加入了什么党？你健康有没有问题？多少条件混在一起，然后时来运转，云龙会合，你才会遇。否则你怀才干什么？还才坐牢，李大师怀才不坐牢吗？怀才给你惹祸。

    这就告诉大家，你觉得自己忿忿不平的原因，是因为你把一些复杂的原因太单一了，把应该有很多的条件，你只看成了一个条件，所以才出来这些话，对不对？你觉得我这个怀才不遇，我红颜薄命。事实上我告诉大家，一个成功的局面出现的时候，要有很多的条件配合。可是其中一个很重要的条件就是T-I-M-I-N-G ，Timing。这个时机对不对？你李敖讲这个话干什么？违背你的哲学，你不是英雄人物吗？英雄造时势，这时势是造出来的不是吗？是，对我而言说是。可是我必须告诉你，我们一方面造时势，一方面不信邪，可是我们必须要面对，当有很多的失败出现的时候，不要怨喔，没什么话说。毛泽东他也是不信邪，有毅力。可是我们必须看，毛泽东成功的过程里面，他付了多少代价？太太被枪毙，妹妹凶死，两个弟弟都不得好死，一个儿子长征时候死掉了，一个老婆得了精神病，另外一个儿子大儿子韩战炸死了，小儿子神经有一点点出了问题，不是吗？数天涯，依然骨肉，几家能够？付那么大代价，只是说毛泽东自己洪福齐天毫发无伤。可是我们必须了解一个人在成长的过程里面，遭遇到失败、遭遇到打击、遭遇到不公平的对待，倒霉倒到南天门，倒霉倒到印度国。我告诉你，都是很正常的，没有什么好怨的。

　　所以我才告诉大家，你的努力可能是一场空，我拿证据给大家看。在1949年，在兵败山倒的时候，蒋介石花钱，办了两刊一报。什么叫两刊？就两个杂志。在台湾办的一个叫《自由中国》，在香港办了一个叫做《民主评论杂志》，同时在香港办了一个报纸，叫做《香港时报》。结果在台湾的《自由中国》，替他办《自由中国》的这个人一边办一边反了，这个人叫做雷震。这个杂志叫做《自由中国》，当时是由胡适挂名的，我给大家看看第一期的封面，第一卷第一期《自由中国》，发行人胡适，创刊号，时间1949年11月20号。就是说，57年以前。这个杂志，请大家注意，在台湾连续办了十年，一期都没有查禁。蒋介石准备了一个出版法，通过了，要对付它，结果还没来得及，它就寿终正寝。这句话不准确，就是凶死，被宰掉了。后来这个出版法用来对付我李敖办的杂志反倒有用了，并没有对付《自由中国》。《自由中国》这个杂志办了十年，在胡适的撑腰之下。最后蒋介石翻脸了，把杂志封掉，人抓起来，抓了雷震判了十年。十年的杂志，用十年的牢来抵偿，坐牢。

    可是我必须告诉大家，这个杂志提倡的自由、民主、开明、进步，在台湾影响了谁？我是个历史家，并且是一个非常精细的历史家，我仔细评估了这个杂志，它影响了谁？我告诉大家，它只影响了一个人，就是我。其他谈了半天什么自由、民主、开明、进步都是耳边风。并没有发生了那种积极的作用，没有。可是今天大家谈到了自由、民主、开明、进步，视为当然，《自由中国》老生常谈了，什么原因？57年下来，这个时代改变了，人的想法改变了，大家整个的Timing成熟了，所以你搞了十年半天，付了那么大的代价，还又坐了牢，对后一代的人只有一个历史性的记录，只有一个样板性的榜样，知道我们知识分子应该站出来这样干。可是事实的结果，从功效来看，从成效来看，从结果来看，是很可怜的。为什么？虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。时机没待好，你在57年以前玩这个东西，功败垂成，划不来。并不是否认，大家注意，我不是在这否认他们的这个，我是在赞美他们。可是告诉大家，真的要算这个帐的时候，就发现，那个帐是历史时代的帐。

    换句话说，你说耶稣影响了谁？耶稣你影响了是800年后的你，1000年后的你，2000年后的你。当时的耶稣，你怎么样？你钉上十字架，在天亮以前，在鸡叫以前，你12个门徒都跑掉了，都不认你帐，你孤零零的、孤单单的跟两个强盗一起钉死在十字架。不是吗？你是个失败者，当然你可以说失败的英雄，当然可以用这个话来安慰自己。可是事实上当时你是个失败者。那说耶稣我不算，那么我请问耶稣的先行者是谁？施洗者约翰。施洗者约翰碰到那个倒霉的莎乐美，不是要他头吗？就砍下头来，这女人要看他头，不是吗？耶稣等于被他受洗的，可是耶稣为了独揽这个宗教方面的势力，把施洗者约翰不是出局了吗？就好像当年孙中山是给杨衢云做小弟的。兴中会头子是杨衢云，不是孙中山。为什么今天我们觉得一谈到这个孙中山倡导革命？真正的先行者是杨衢云，怎么样？出局了。为什么？因为承认杨衢云就等于给孙中山没面子，好，那个出局了。今天也是，施洗者约翰如果我们承认的话，耶稣就没有面子。历史就这样子被改写被抹杀。

　　所以说时机不对的时候，你的努力当时不一定是有效果的，而你的生根、发叶、开花、结果，可能是在800年后在1000年后在2000年后，不是吗？《自由中国》可能是说，你的生根、发叶、开花、结果是在50年后。当时你们的这个《自由中国》活动失败了，历史是这样写的。至少我李敖写历史是这样写的。这就告诉大家。虽有智慧，不如乘势。虽有镃基，不如待时。我讲的话非常扫人家的兴，可是告诉大家，当时机不对的时候，你的努力不能不做，志士仁人，必须做。可是忽然时来境迁以后，你立刻就跟不上时代，你变成笑话。

    美国有名的叫桑格夫人，什么人？提倡女人要节育，就那时候就说要节育，就不要随便生小孩子。在美国被关起来，警察抓她。今天女人，说我不要生小孩，我要节育，我要结扎，我要吃避孕药，现在避孕药不但是这个性交前吃避孕药，性交后搞错了还可以吃药来补救。习以为常，大家都觉得很正常的事情。听到什么当年，80年前有个女人提倡什么要节育避孕，结果警察关起来，你听了以后觉得好好笑，是不是好好笑？为什么当时那样做？那么努力，那么拼命，甚至被看成那么不要脸。今天看起来根本是笑话一件嘛，为什么？今天的乘势，势来了，今天的待时，时来了，你的努力没有意义了，好悲剧，好扫兴。

    所以我才跟大家讲，很多志士仁人他们努力做了很多事情，可是由于Timing不对，你白做了，或者至少很客气地说，你的收获，你的成绩，是比例上面是不对的。换句话说，你事倍功半，或者事倍功只有四分之一，或者事倍功只有百分之一。你不觉得变成一个反讽吗？我讲这个事情就是告诉大家，我们必须想到这些。你看看胡适当年给《自由中国》创刊号他写了一篇《自由中国》的宗旨，他谈到，说什么我们有几个标准，他说，第四，我们最后的目标是要使整个的中华民国成为自由的中国。大家想想看，57年以后我们看，最后的目标是什么？中华民国亡国了，没有这个东西。今天所谓的自由中国是假的。就像伏尔泰所描写的那个神圣罗马帝国一样，说这个既不神圣，也不罗马，也不帝国。今天在台湾，所谓自由中国既不自由，也不中国，不是吗？所以我告诉大家，57年以前，胡适他们这种写《自由中国》的宗旨，并且把《自由中国》办了十年，雷震还做了十年的牢付了代价。今天我李敖做一个评论的时候，告诉大家，由于Timing不对，整个的成效都不忍说了。结论告诉我们，那句老话：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。聪明人，志士仁人一定要努力做一些事，可是做一些事的时候也要知道Timing不对，你必须要有心理准备。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月27日18:12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

