635.2006-08-11：The buck stops here

    大家看我所展示出来的资料，也就是说我所展示出来的大字报。大家看，这是我一岁的时候，1936年出来的中央银行一块钱的钞票。注意，这个又是中国联合准备银行一块钱的钞票，这是什么银行？这是日本占领中国的时候，侵略中国的时候，伪政府所发行的钞票，用的是孔夫子，一元。我们再看，这是什么？这是1949年，国民党快逃到台湾来的时候，在海南岛地区的钞票，海南银行的一块钱。请注意，上面就说，银元兑现，什么意思？这个一块钱不是假的，我有保证金保证它，就是这个袁大头、孙小头银元来保证它兑现，为什么？因为刚刚在金圆券以后，币制崩溃。我给大家展示一张钞票，一百万。现在重新开始，都变成银元券，就变成一块钱的了。

    1949年的时候在台湾也开始改革所谓的币制，有所谓新台币，就是今天在台湾花的钱。请大家看，当时还有一分钱，今天这个一分钱的钞票已经没有了，为什么？一块钱丢在地下都未必有人要，一分钱没人要了，表示说币制在贬值。再看，当时金圆券垮了以后，就出来银元券。银元券里面大家看，这里面又是1949年，注意，这个是由广州这边出现的，所以英文印的是CANTON。这个字，听它发音是广东，可是英文里面，广州才叫CANTON。我在一个小资料里面看到这个解释蛮有趣的，他说Canton是广州不是广东，但是广州湾的英文名字叫做Kwangchowan，不叫做Cantonwan。可是上海的这个Canton Road是广东路不叫广州路。我举这个小资料给大家看的意思是说，一个语言的变化、一个字的定义它可以转来转去的，它是根据时间、空间来做正确的变化和错误的变化。广州叫做Canton是错的，因为拼起来是广东，可是上海的这个广州路不叫广州路，叫广东路。

　　大家再看，又是一块钱的，这是美国的国父华盛顿的一块钱，叫做ONE DOLLAR，一块钱。有趣的现象出现了，这个一块钱在美国的俗话里面，就是叫做Buck，为什么叫Buck叫一块钱？没有什么道理可说，它是演变出来的。可是buck这个字在最原始的我们所谓俚语字典里面，才发现它所含的意思还不是一块钱，它最早是六个便士。为什么我李敖要拿出这些书来给大家看？因为有一个字发生了争议，这个争议就是这个字，就这个在美国被称作一块钱，俗话里称作一块钱的这个buck。

    给大家看一个很有趣的资料，有一个一直在美国的很资深的，研究美语的新闻界工作人员，叫做高克毅，我们叫做乔治高。高克毅他为《读者文摘》编了一个《最新通俗美语词典》。然后在这个词典里面，他就谈到了一段话，他说，片语Pass The Buck，就是推诿责任，源出扑克牌戏。注意，他把扑克讲成扑克牌，是错误的，我跟大家讲过不止一次，扑克就是牌的意思，所以翻成中文可以翻成扑克，可是翻成扑克牌就是错的。这里高克毅搞错了，源出扑克牌戏。庄家门口放一把鹿角柄的刀或者一块银币作为标志，依次传下去。杜鲁门总统在任的时候，白宫椭圆形办公室书桌上面放有一句座右铭：The Buck Stops Here。他翻成说角刀到此为止，表示美国的国家大事推来推去推到总统桌上就责无旁贷。注意哦，大家再看高克毅这位作者的在《言犹在耳》的一部书里面，他推翻了他自己这个解释。请大家看，The Buck Stops Here，水桶到此为止，注意，不是角刀了，变成水桶。杜鲁门在白宫当家时，在椭圆形总统办公室书桌上面放着这么一句座右铭，按Buck是指推诿责任，原系水桶bucket的简称，美国的俚语Pass The Buck就是传递水桶，意思是指推诿责任，凡事推到别人身上。所以他说杜鲁门水桶到此为止这句话的意思，是指国家大事推来推去无人负责，推到总统桌上，无可再推。这句话是对的，可是我给他打个叉字，为什么？这位高克毅先生两次解释，解释出了问题，他在这个书里面最后说，他说本文说Pass The Buckt是传递水桶是比喻推诿责任，The Buck Stops Here，水桶到此为止是指责无旁贷，我的注释不错，但讲BUCK一字直接翻译成水桶大谬不然，翻译错了。后来查了字典才知道Buck只是这种鹿角柄的刀子的简称，用做扑克牌局中轮流坐庄的标志。所以他说，我当初的出错，也不无因，有原因的。Buck很容易令人误以为是水桶Bucket的缩写，传递水桶似乎比传递鹿角刀或者银元更为表达形象化，我脑中幻想出旧时大伙儿排队救火或者干别的粗活。这是就这种，所以传过去，所以这个翻译工作应该特别避免想当然的毛病，但不失为一一个美丽的错误。

　　你李敖把高克毅这两段话，他自己推翻自己的话，拿出来，你目的何在？目的何在，就告诉大家怎么样的做学问。我拿了一本书，八竿子打不到的一本书，叫做《孙哲生先生年谱》。孙哲生是谁？孙哲生就是这位先生，大家看起来很面熟是不是？当然很面熟。他就是孙中山的儿子。孙哲生他在国民党的这些集团里面，他在五个院里面做了三个院的院长，做过行政院的院长，做过立法院的院长，做过考试院的院长，很走红，因为他是孙中山的儿子。他是留学美国的老留学生，他临时以前天南地北的做了一些谈话。在这本书的第529页里面，有段谈话说，美国人推诿责任，推诿责任这种现象，不仅在我们中国有，外国同样也有这种毛病，就推诿责任。美国曾把这种现象，比喻是传递水桶，看到没有？传递水桶，Passing the buolet，他把这个字拼错了，B-U-O-L-E-T，拼错了。以为在一百多年前，消防设备还没有今天这样的进步的时候，救火的方法，大家排成一长列用水桶提水，然后一个一个传过来，最后拿水桶的人就来灭火，所以变成传递水桶。注意这个孙科说，从前在美国也有一个笑话，就是在十几二十年前，杜鲁门总统就任以后，他在办公桌上摆了一个牌子，上面写The Buck Stops Here，因为总统是最高职位，水桶传递至此绝不能再传了。大家觉得好不好玩？孙科跟这种搞美语的毫不相干，可是他是个老留学生，在孙科的这个回忆里面，他把这个水桶不负责任，跟这个“The Buck Stops Here”混在一起。同样的错误，发生在孙科的身上，然后同样的错误，又发生在高克毅的身上，大家觉得好不好玩？他们都是美国通，在美国待了很多年，留学美国的人，为什么他们两个人发生同样的错误？而这两个人并不认识，他们的著作不相干，这种书里面忽然看到了，对英文的解释上的错误。只有你李敖才抓的出来，在不同的书里面，把一个同一类的事情，把它揪出来。

　　不单如此，大家看我手里拿的《The Quotable Truman》，就是可以引证的杜鲁门。这个书的原作者这就是美国当时的总统杜鲁门，他的讲出来The Buck Stops Here。他有一段话谈到这里，骂他的继任者艾森豪威尔总统，他也谈到了艾森豪，就是推卸责任。所以他最后的结论是说，Eisenhower passed the buck，他是推卸责任的。我们在美国的这种成语，俗语到成语的这个字典里面，我们可以查到了关于这个Pass The Buck，The Buck Stops Here。这一段话在美国，从他的总统杜鲁门说过以后，在1976年，1987年，1987年，1988年，1992年，1993年，1993年，都分别有人在说。我拿这些资料几乎堆砌式的，给大家看，你李敖目的何在？我李敖目的就是要告诉大家，我们这种土包子，我李敖是土包子，为什么？我一辈子没有出过国，没有到外国去过。我们学英文是纸上谈兵，我们学英文是闭门造车，我们学英文是土法炼钢。可是我显摆给大家看，要学英文我们是这么认真的，告诉大家，关于他们这些美国通，留学美国的人，他们所闹的错误，我们都可以抓出来给大家看。看什么？就看大家真正的这个Buck，这句话怎么说？在感觉上面，总统说，The Buck Stops Here，很像是递水桶，递到我总统这里了，我无可再推卸责任了，所以我来接这个水桶。可是真的意思是什么？真的意思是美国当年那些人所用的这种鹿角刀，Buck这个意思本来就是公鹿的意思，鹿角刀。这种刀，有的现在美国管制了，因它里面涉及了这个保护鹿角，有时用牛角，这种刀子。这种刀干什么？它就是做庄家的时候，插在这里，干什么？真的意思就是，The Buck Stops Here，老子做庄了，今天我来做庄，今天我来说了算，这个难题到我为止，这个赌局也到我为止。就真正的意思是，我们打麻将的这个庄盒，你看到没有，这个庄盒，谁做庄就放在谁的前面。

　　可是当年的老美，他们的动作是粗线条的，所以是玩刀的，这个刀是鹿角刀，然后下来老子做庄。所以如果你把它解释成水桶，最后虽然救火似的，到了总统这里责任无可推卸，这是一种说法，可是你想想看它真的意思，是这种意思的时候，不是水桶，真的意思不是救火了，真的意思是老子说了算了。因为我坐庄，老子说了算。庄家在此，责任当然无可推卸。庄家在此，这是坐庄。当然有一种庄会遭到一种问题，叫做揭飞碗。什么叫揭飞碗？我们中国老式赌钱的时候，骰子掷出来，骰子还在转的时候一下盖住。然后大家赌，庄家在这坐庄。突然，有一个人旁边参观的，看你们赌的人，他一只手就伸下来了。把这个碗就掀开了，叫揭飞碗，把这个碗先揭开了，喊了一句，我揭飞碗。什么意思？我包了。我虽然是一个旁观者，可是这一次这个庄我来当。赚赔我来包，抢了这一场的赌局，叫做揭飞碗。所以大家请注意，当说“The Buck Stops Here”这种话的时候，他也有一种很强悍的语气出来。那个语气，就是孙悟空说的“皇帝轮流做，今年到我家”。这句话作为美国总统说出来的时候，就是说：现在是我当家，现在是我坐庄，现在是我说了算，现在责任由我来负，你们要推就推到我身上为止，我来包办一切。隐含了这么多丰富的意思，可是这些丰富的意思，一定是在这种动作出现的时候，才有意义。否则的话，就变成一个被误会成用水桶来救水，那就是学语文没有学透。

　　所以今天我拿这个故事给大家看，意思就告诉大家，这种时代的变化，当然现在我讲过，这种牛角刀到现在管制了。可是大家知道我手里拿这种小刀吗？这种小刀，你想不到，这种小刀旁边已经不再是牛角的了，这是木头的。可是请你注意，这种小刀现在做出来，它的科技这是台湾做的。台湾做的台湾不能卖，它是为外国的名牌做的，可是骨子里面是台湾做的。我有幸，他们违法分给我。大家知道这种刀吗？我给大家看看，这是台湾的所谓一块钱，你知道这个刀在这一块钱的身上，它可以削下来一块钱。看到没有？它可以一下子就给你削掉，削金如泥，看到没有？它有这种本领，削金如泥，这个刀本身好好的。你李敖什么都玩吗？我什么都玩。我就告诉大家，这一个刀的部分，你可以看到时代的变化。当刀被管制的时候，刀不再流行的时候，牛角刀、鹿角刀都被管制的时候，我们新一代的科技出现，在玩刀的人才知道，这种刀做的比当年那种鹿角刀还好，至少它削金如泥，把这个钱都可以切开。

    我拉杂讲这些故事给大家看，The Buck Stops Here，只是一句话。可是当我们这样子进一步的去查书、去分析的时候，才知道这里面有学问，这里面有那种从来没有出过国门一步的，像李敖这种人，土法炼钢学英文的这种人，他所学英文的这么一个趣味。所以今天我整个的情况讲给大家听，并且用道具讲给大家听。目的何在？目的有点斗气。就是说，我们这种没出过国的人，我们在玩英文的时候，我们有我们的玩法，并且在这个玩过程里面，大家无论如何想不到，像这种书里面会涉及了语文上面的这种正确的问题。这时候才使我们知道，并且感觉出来，那种在美国留学的一些人，那些常年在美国的人，他们的英文有的时候太习以为常了，反倒发现不出来问题，反倒对我们这些土包子身上，才会把问题发现出来，特别表演给大家看。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月27日18:44

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

