636.2006-08-14：分享书中的人生哲学

　　在我的节目里面，每一次在讲这个节目的时候。我希望你们观众知道我的一点困难，什么困难？就是这个时间是固定的，掐头去尾，是固定的。然后在这段时间里面把你要讲的主题立刻把它拉起来推向前面去，引起观众的注意，然后又赶紧收回来结束，为什么？时间就这么多，这个时候，你根据你的主题根据你的资料，你要开始运用，像炒菜一样，配这些菜。有的时候配的很准确，有的时候难免少一点点，所以有的时候，你们会看到，明明我在收尾的时候收的有一点点勉强，还剩下50秒钟，你还能说什么？会把刚才所说的事情，好像有点重复一样的，再把它收个尾。不然提前50秒结束，也交不了差，会觉得有点累赘。有的时候又多了50秒的材料没有讲出来，挤也挤不进来，就觉得很遗憾，有点材料或者有照片，没有给大家展示出来，觉得遗憾。有的时候，这种零零星星资料会累积一点点，我就决心就把它补充式的、补白式的、追补式的，把它讲给大家听。

　　我举个例子给大家看，我在前两集的节目里面，跟大家谈到苏东坡写给他弟弟的一首诗。讲到，与君今世为兄弟，我这个辈子跟你兄弟。再结来生未了因，下辈子还跟你做兄弟。我还举出来《长恨传》里面的那个话，就是说，唐明皇跟杨贵妃在七夕的晚上，两个人说情话，山盟海誓说，愿生生世世为夫妇，下辈子我们，下辈子再下辈子再下辈子都是夫妻，因为我们感情太好了。我同时告诉大家，台湾有这么一个有趣的笑话，就是那个混蛋所谓总统陈水扁请来的第一任行政院长是请个外省人，是外省的将军叫做唐飞。唐飞做陈水扁的行政院长的时候，唐飞以他跟他的太太夫妻两个人感情很好来自豪，他太太还特别说，我跟我先生唐飞感情很好，我们是七世夫妻，一世一世一世都是夫妻。结果唐飞就补了一句，说现在就是第七世了，意思就是说我也受够了，以后第八世大家就再见了。

    我给大家看看唐飞的造型，就是这个陈水扁请来的国民党四星上将唐飞。他跟我发生过一次口角，他做行政院长的时候，以前做了国防部长，做了参谋总长，我就骂他们，说是他们的向美国买武器，这里面有回扣。他就骂我，说我的想象力太丰富。到今天他下台了，我在立法院里面正好管到了咬到了这一部分，所以还有的扯。他说我李敖的想象力很丰富，这句话他说对了。可是有一句话他没有补充下去，就是李敖的想象力很丰富，可是他有证据来支持他的想象力，这句话他忘了说，事实上我会把它补充下去。因为有这种现象，所以我跟大家讲拉拉杂杂有很多事情，都是这么来的。

    譬如说我在节目里面，谈到了中国的很多成语，并且跟大家说，今天的文字的功能变得越来越弱了，为什么？时代改变了。古代人，他没有照相机，他也不会照相，所以他画一个像很慢。所以基本上古代的语言是用文字来表达的，而不是用画面来表达的，现在人类表达一个想法，用图画、用照相、用画面、用电影，可以用很多方法是用图画来表现你的感觉的，这个情况和工具变多了。因为这样子变多了，所以语言被挤到边上去了。挤到什么程度？挤到了我李敖所说的，这件事情非用语言来表达不可的时候才用语言。否则的话，能用画面来表达的，语言都不重要了。譬如说你们看我节目，你们看到一些画面，如果你们听了我的是广播。你们的感觉就不一样，因为听到都是声音不是画面。可是因为电视有这种活动的画面出现，所以你们的感觉就不一样了。什么叫语言挤到边上去的时候？什么语言？就是说他非用语言来表达不可的时候。我曾经举了一个例子，八个字“己所不欲，勿施于人”，这八个字用语言来表达，我们很清楚，可是请用画面来表达“己所不欲勿施于人”，你可就费了手脚了，为什么？发现这个是语言范围的东西，这个不是画面的范围，画面有画面的功能，可是当它来描写一个抽象的观念，己所不欲勿施于人的这个观念的时候，他有困难。

　　同样的，我给大家举个例子，我们说举重若轻，把这个东西拿的很重，可是我们用很轻松的方法，把重的东西拿起来。这四个字是抽象的观念，对不对？用画面来表达就很难。可是我们把语言开始活用的时候，我们常常这样把它反过来想，有举重若轻，有没有有一个情况是举轻若重的？也有！这些四个字就是抽象的概念，用语言来表达，对不对？当我李敖看到这张画面的时候，我为之惊讶。那就是举轻若重四个字，可是当它用画面来表达的时候，我们这种人，这些善于用语言和文字的人，我们要靠边站，哪个画面？大家看。这就是用这么一个大的起重机，吊的是一个裸体的女人，这么一个画面，大家什么感觉？女人没有那么重，又不是猪，猪也不在乎，对不对？居然能够用这么重的一个起重机来吊着她，大家看到这个画面，设计、构想、构图是不是很具体？当然具体。当你说、当你写举轻若重的时候，我们不要看了，我们不要听了，我们也不要写了，为什么？这个画面表达了这个举轻若重的意思。

    大家懂我的意思吗？就是说我，拼命的去找，找这些构图、找这些画面、找这些电影、找这方面的资料，来代替什么？代替语言，代替我李敖最拿手的语言，代替我李敖最拿手的文字，为什么？就告诉大家，这个时代变了。靠语言靠文字的东西，有的时候看到一张画面的时候，千言万语都不需要，为什么？画面里面对我们直指本心。我们看，原来这就是哲学，我们一看就懂，不需要文字。至于为什么说小孩子，你要给他看的是小人书，说是看图识字，为什么要看图识字？就是画面对我们的大脑的构造，它可以扩充我们这种吸收知识的这种本领，并且增加我们的记忆效果，并且使我们对美感的感觉完全都不一样。这就是一个典型的例子，它告诉我们，哲学的语言也可以举轻若重。

　　同样的，我们理想里面的语言，很自然的语言，当被一个画面处理的时候，我们会觉得会心一笑。好比说，我们到那些有豪宅有钱人家门口，就是“内有恶犬”，我家里面有很凶的狗，你给我当心，敲门要小心，怎么当心。大家知道英文里面也是“内有恶犬”，看到没有？“内有恶犬“就这样子。可是大家看看这个画面，大家看好，一、二、三，看，如果是这种画面出来以后，你不觉得你会会心一笑，原来他这“内有恶犬”的定义是这种家伙出来了，公狮子头出现了。你会觉得这个摄影家，他的思路、他的这种构图真是高人一等，不是吗？当你看到这种画面的时候，我用一篇文章来描写，你不看这个画面，我用一篇文章来描写，怎么描写都没有用。为什么？因为这个范畴已经不在语言和文字了。

    这就是我说我们今天时代的重要变化，它是用很多的声光画面，尤其是活动的画面代替了语言和文字。为什么现在书卖的没有以前多？因为有电影了，谁要看书？有电视了，谁要看书？就变成这个现象。所以我再说，今天真正能够在语言和文字上，尤其是文字被这些现代科技排挤打压的状况底下，你还能够掌握好语言，掌握好文字，那是高人。否则的话，你太不了解时代的变化了。请大家注意，是什么人在跟你们讲这种话？是一个对语言文字相当有研究的一个人，在跟你们讲这个结论，就在你们面前。没有人否认我李敖不能说善道，也没有人否认我李敖笔下一流，会写东西。可是我告诉大家，我是多么的谦虚，我知道这些东西的限度，并且知道现代的科技底下，这种文字效能越来被压缩。中国的哲学家老子说，五色令人目盲，五音令人耳聋，为什么？你本来是听到的很单纯，可是各种音乐出来以后，耳朵麻木了，为什么？你接受不了这些东西，你眼睛可以看到一些东西，可是五光十色、五颜六色出现的时候，你眼睛都跟不上了。为什么？现在小孩子，电视画面一出来，你让他看书，就强他所难。

　　这就是告诉大家，我们必须要面对，并且要必须要接受这个时代所带给我们的一些变化。我拉杂的讲这些故事，讲这些情况给大家听，就是告诉大家，一个头脑这么好的人，智慧这么高的人讲他的一些结论，讲他的一些谦虚的部分给大家听。使大家知道他自己能说善道，下笔千言，可是他告诉你，这种语言跟文字的局限性越来越受到挑战。所以这个时候，我们才知道，能够吸收到或者掌握到那种高一层的语言境界是好的，也是重要的。所以我才说，大家要跟着我来读些东西，这些东西对你可能你读过，可是你没有仔细读或者你忽略了，我可能又点出来给你。

    我举个例子给大家看。你们都念过，都念过《古文观止》里韩愈写的《祭十二郎文》，那里面最重要的一句话就是说：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。吾年未四十，我没到四十岁，而视茫茫而发苍苍，我的眼睛都花了，我的头发全白了灰白了，为什么？因为古代的人，他没有这么多的现代科技跟医疗的知识，来保持他的健康。不到40岁，眼睛就花了，为什么？没有眼镜，不戴眼镜吗？对不起，眼镜是明朝的时候才到中国来的外国货。中国古代人没有眼镜，所以一老了之后没办法，就是把字写得特别大。他没办法看东西，原因就是他眼睛花掉了。眼睛花了而没有眼镜。大家绝对想不到，说一个眼镜对我们文化有这么大影响吗？的确有。可是是明朝以后才到中国来的，那时候皇帝赏你大臣一副老花眼镜，那不得了的，那是皇恩浩荡！那眼镜度数准不准？也不管。只是说戴了以后，就发现看东西就是不一样，这时候就是了不起的东西。可是当时在唐朝从来没有享受过什么是眼镜，所以韩愈在写给他的侄子十二郎这个祭文里面才说“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇”，就讲这话。然后就讲到了，看到没有？今年来苍苍者或化而为白矣，灰白的头发变白色了，苍苍者或化而为白矣。动摇者或脱而落矣。牙齿本来，视茫茫发苍苍而齿牙动摇，现在动摇的都掉了。可是注意哦，四十岁的人就变成这个样子！所以我们才知道现代人是多么有福气，至少在生病的时候，你才知道多么有福气，现在的福气都不谈，有一个东西是大家觉得太好的东西，就是麻醉。我使你不疼，来解决一些问题，这就是现代的人所了不起的一个福利，一个享受。

　　请大家看，然后韩愈的哲学出现了。请注意哦，这个哲学是现代的这种画面表达不出来的，大家看什么：死而有知，其几何离？其无知，悲不几时，而不悲者无穷期也。这什么意思？你是我的侄子，十二郎你死了，你死了如果你死而无知，你死了以后还有灵魂，我将来死了跟你灵魂相会，我将来不死，我现在没死，我跟你灵魂也可以相会。所以死而有知，死了不是灰飞烟灭，死了还有灵魂的时候，其几何离。我们分开了，也不是分开很久了，因为我快死了。我年未四十而视茫茫而发苍苍，而齿牙动摇，所以你死了，我不太难过，为什么？我也快死了，所以你死而有知，其几何离。离开，我们两个人的分开，生死之分不会太久，为什么？我很快的又跟你见面。注意哦，这是个重要的哲学。第二个，其无知悲不几时，如果死而无知，你死了人死如灯灭。我哭你，我死了以后也人死如灯灭。我又快死了，我怎么？吾年未四十而视茫茫而发苍苍而齿牙动摇，我也快死了。你死了你无知，死而无知，我哭你，我想你，我为你悲哀，为你流泪，因为我快死了。我哭又哭不了多久了，悲哀也不会多久了，所以悲不几时，也悲不了多久了。大家注意，重要的哲学，死而有知，其几何离。其无知，悲不几时。你死了有灵魂，我很快跟你相会，所以现在我不要难过，因为我们很快又会见面了，如果死了没有灵魂，我难过你也难过不了多久了，因为我也快死了。注意哦，这几个字是多么的清楚的一个人生哲学。我特别提醒给大家，念给大家看，告诉大家，这种语言只有用文字来表达。用画面、用故事、用电影，表达不出来，而这种东西才留给了文字。所以我说这种东西有待于我们去发掘，这里面的智慧有待我们去寻找，这种发掘及寻找才能够知道怎么样的来维持我们的一些智慧。

　　我所以把这种东西东拉一片西找一片给大家看，告诉什么？告诉大家，在你们面前是一个有某种程度的自大狂的人的一个电视节目，可是这位老兄书念的极好，会念书，并且不是念死书，能够在书里面找到我们所忽略的那一部分残余的。注意哦，都剩下的那种，重要的部分都被淘汰掉了，没人要看了。残余的一部分人生哲学。这部分哲学对我们在这种乱世里面，乱世不一定是，这是乱哄哄的世界，也可以这样解释。在这种乱世里面，保持一点点清醒，减少一些不必要的忧愁或者那种难过，是很重要的。你看看韩愈这篇文章，他明明是在哭他的侄子十二郎，可是他到最后谈出来这种哲学的时候，我们觉得，这里面有味道了，可能韩愈自己他不知道，没有真的发觉出来这个哲学的功力。可是当我们特别把它发挥出来的时候，特别发挥出来的时候，我们才知道这就是人生。当我们对离开我们的亲人或者好朋友，我们会想到这一点。死而有知，其几何离，其无知，悲不几时。这才是我们应该有的人生哲学。所以老子死了以后，他的朋友秦失叫了三声就离开了，为什么？人家说他不是你的朋友吗？他说他是我的朋友，可是他死了以后我不需要这样悲哀，为什么秦失有这种哲理？我想他在韩愈以前就知道了这种秘密。我特别给大家谈一些这种生老病死的变化，我们传统的反应是老是哭哭啼啼来面对这些问题，其实是错误的。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月28日11:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

