637.2006-08-15：我是一个会看书的人

　　我给大家表演，我给大家现身说法，有一个特色。这个特色就是我不太掩饰我的喜怒哀乐，跟我的这种自我膨风，膨风就是这种膨胀。为什么这样子？看起来有一点点自大，甚至是自大狂，可是事实上我必须跟大家说，这是我的戏路，我本来就是很爽快的一个人，所以我高兴怎么讲，就变成怎么讲。虽然如此，我还是不断的提醒大家，虽然我吹牛、虽然我狂妄、虽然我大言，可是我跟大家说，我是个非常细心的看书的人，换句话说，我是非常的用功，并且会看书的人。

　　我举一个例子给大家看，我是怎么样看书的，譬如说我手里拿的这本书，大家看这是美国十六个有名的剧本。大家看这个书，忽然分成这多颜色，什么意思？就是我看了一个剧本以后，我用红笔把它区隔开。换句话说，我每看过一个，一个红的，一个白的中间，就是两个剧本看过了。大家看这都是我看的书，这是我标点过的书，这绿笔标点的，红笔标点的。你看到这些书，你才知道，我是用什么方法来看书的，就是我非常的用功，并且非常仔细的来看这些书的。你看有的时候，这一页标的密密麻麻，我们近距离看一下，红笔、绿笔、蓝笔标的，下面是尺子，上面是笔在标。为什么你是这样看书？这样看书才是看得又多，还能把它重点能记住，这就是我所看书的一个方式。这个书看到都看破了。

　　“读书破万卷，下笔如有神”，这是唐朝人杜甫的话，今天我李敖看起来，杜甫吹牛。你们读的是什么万卷书？你们才读了几本书？为什么？古人读书很难。为什么？书很难，到了宋朝中国才有印刷书。像苏东坡当年他读一部《汉书》的时候，你晓得那个《汉书》所占的空间吗？是一牛车的书。那是抄写的，也没有眼镜，要把字写得很大，你要看一部《汉书》，它那个体积是一牛车，那么大的体积是一部书，他们能够看多少书？古人有多少书给他们看，太有限了。所以古人说“读破万卷书”，我李敖看起来，吹牛！真正“读破万卷书”的是我，我这种人才真正的能够“读破万卷书”。

    可是我再跟大家讲，如果你是个书呆子，只会读死书、死读书、读书死，读书读的越多使你越笨。有一次我挖苦台湾大学一个教授，我的小老弟叫做王晓波，我说晓波你是书呆子。晓波就向我抗议，他说敖哥我不是书呆子，你不能这样讲我。我说你不是书呆子，你拒绝是不是，你拒绝接受书呆子三个字是不是？他说我拒绝。我说好，那你就是呆子。为什么？就是他们这些学者，在我李敖看起来，他们本科的学问，专业的学问，是可以肯定的。可是真正要讲博学，讲“读破万卷书”在我看起来，他们差得很远很远。这话没有小看他们的意思，而是说每个人的生活方式不一样，像我李敖我跟大家讲过，我一辈子从小学以来到现在，除了两个星期几乎没有看书以外，我天天都在看书。哪两个星期？一个就是大学毕业要当兵，叫入伍训练，噢一天把你折腾得要死！没有时间看书。我有的同学那个入伍训练被折腾的四五天都不能大便！那折腾的很惨没有看书。第二个就是我被抓起来了，疲劳审问，不能睡觉，折腾了一个礼拜，一个星期，所以也不能看书。除了这两个以外，我的时间都是这样子看书。

    因为看书，所以我们知道，什么是硬的功夫，知道这个功夫怎么样的切入。别人硬过给我们看我们来享受，像我手里拿的这个书，这是日本鬼子研究英文成语的这个书。他们就是硬功夫，我也看，可是你叫我做这些硬功夫，我不会做！你看，我上次跟大家谈到这个BUCK这个字，这日本鬼子来解释这个PASS THE BUCK，这个推卸责任的成语时候，它可以引证了左一本英文书里面，好比说TOYNBEE英国的历史家谈到了PASS THE BUCK。然后一个一个引证。这日本鬼子下的这种功夫，连以英文做第一语言的英国人、美国人都没有下过这种硬功夫！我李敖会利用别人的，尤其是日本鬼子的这种硬功夫来充实我的学问。这就是我告诉大家，不但是看书，还要会看书，并且知道这个书是怎么切进去的。

    然后不但是看书，一看就是看成一片，一串书就看来。好比说前两次节目里面，我跟大家谈到了这种唐明皇跟他的小心肝儿杨贵妃，说是要生生世世为夫妇，就是我们这辈子，下辈子，再下辈子都是夫妻。这种夫妻就是说我有来生，你有来生，我们才是夫妻；我有前生，你有前生，这才是夫妻。一谈到前生你看，八指头陀诗里面讲，“渠侬生小苏堤住，合与东坡作后身”，这是王梦楼的诗。渠侬什么意思？渠侬是这种中国苏州人吴语，吴语里面谈到了这个字，就是指那个人，那个人从小就住在西湖的苏堤旁边。所以他正好是做苏东坡的后身。苏东坡是这一代的，他就是不晓得哪一个后代。所以我们再看，这八指头陀的这个诗里面就谈到了，他是这个“云海茫茫万余里，因缘强自说来生”，为什么有来生？因为有来生才有前生跟后生，所以我才跟大家谈过，俞樾的《春在堂》这个书，今天给大家展示资料，看到没有，《春在堂全书》，这俞樾里面就谈到了岳飞，他是别人的前生转世过来的。然后我们再看到这个《蜨阶外史》，它里面谈到这种前生这种资料。我们再看到了这种《昭代从书》里面，这里面谈到的这就是长平公主也有后生。

    我把这种资料拉拉杂杂给你看，好比说《池北偶谈》里面就谈到了一个人，他的老婆早死了，早死了以后他就打听，他的老婆后生是在哪里，去投胎到哪里？后来他就说那一家里面生了小女儿，就是他老婆的后生。然后他就等那小女儿长大以后，又讨来做老婆。看到没有，他这个老不死，活得很长寿，可是他老婆的前生后生都被他找来，这种有趣的故事，在《池北偶谈》里面也有。那至于谈到鲁迅的《古小说钩沉》里面也引证过，张衡的这个死，这个蔡邕蔡伯喈，他是张衡的后生。这一类的资料，我们把它一大堆都挤在一起，干什么？就是说当我有一个观念的时候，我东看一片书西看一片书，有前生有后生，拉在一起，兜在一起。哎你这老古板吗？错了！洋人我也包括在内！大家看这是美国的四星上将巴顿将军，他说他就是别人的后生，讲的神龙活现，听起来毛骨悚然。为什么？他也相信他有前生！

    我讲这个故事就是告诉大家，有的时候我们在搞资料的时候，就是一串资料一串资料这样子把它学来。只有这样学来我们才知道，书是怎么念才是活的，当我们听到了一段话的时候，我们要给它举证。好比说我举个例子，乾隆皇帝下江南，他看到江南的这些富翁生活以后，他很感慨。什么感慨？他说我们在北京里面做皇上，做皇帝我们的享受赶不上江南的，就长江以南的一个小富翁，一个小的财主，都比我们做皇上的享受！为什么？你皇上想抱着女人睡觉，不行！你喜欢哪个女人，这个女人脱光用棉被包起来，太监把她背来，背到你皇帝的床上，你跟她上床以后，然后，对不起，办完事儿了，还要背走。这皇帝说我要搂着她，从此君王不早朝，搂着这个老婆睡到天亮，不行，为什么？因为清朝夜里五点钟就上朝了，你怎么睡到天亮？不可能的事情嘛！所以它很多规则。可是江南的富翁，小富翁就可以搂着老婆搂着小老婆就可以睡觉！那皇帝搂着女人睡觉，睡到大天亮不可能的事情！

    现在我们现在看起来，我们也知道人生的变化，当我们说我们现在这种生活比皇帝还享福，我们现代人要惜福。我曾经跟大家讲什么叫惜福？当你有病以后，你才知道这个福是多么重要。拿你的牙齿来说好了，如果古代牙疼怎么办？唯一的办法就是把牙缠起来用很粗野的方法把牙齿拔掉。说我们这个牙还可以救，对不起！没有这种工具，没有这种科技，没有这种医疗技术。有的时候有这种医疗技术，你要不要拔牙？要不要修这个牙？不要先拔掉。我李敖就碰到过，我在国民党的白色恐怖时代，牙疼，对不起！你要疼的时候要讲究什么时候疼，为什么？因为他没有牙医，他有一个在警备总部医务室的阿兵哥，他在旁边帮忙就看到一些打针拔牙的事情。他可以每个礼拜来一次，到我们这个监狱里面来所谓的牙医，他什么时候来？他礼拜一来一天，糟糕！我的牙礼拜二开始疼的时候，那可麻烦了，要疼到礼拜三，疼到礼拜四，礼拜五礼拜六礼拜日，然后礼拜一才碰到他。那个时候你要修理你的牙吗？慢慢治它吗？第一他不会，第二你也不敢这么折腾，因为疼的你不得了了。那好吧，那就拔掉算了！他就只会拔牙就拔掉了。所以你们看我的牙齿，看起来很整齐，可是，事实上我的臼齿部分，都是假的牙。所以我对我的敌人，没有办法咬牙切齿，这很难，为什么？因为都是假牙，没办法修。

    我们是古人的话，每一个牙，如果我是苏东坡，或者我是欧阳修，牙疼，对不起拔掉了。拔了以后怎么办？这个脸部的这个造型，开始走样对不对？不能那么漂亮了，就走样了。走样以后，像韩愈《祭十二郎文》所说的，吾年未四十而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。不到四十岁牙都动了，那请问怎么办？那到了六十六岁苏东坡死掉了，王安石六十六岁死掉了，那个时候牙齿还能看吗？不能看！所以古人那种痛苦，那种丑陋是不可避免的。现代人不会，我们把牙齿修得那么漂亮，不是吗？是现代人！古代人，皇帝，你能够有抽水马桶吗？没有，要闻自己的臭大便。你怎么证明？当他皇帝那种生活，今天我们看到啦！我们以前不能进皇宫看呐，现在可以看到啦！照片都拍出来了。这就是皇帝洗澡的澡盆，也不过如此！皇帝大便的便盆看到没有？你这个马桶盖子没马桶就把它用丝把它包起来，下面也不过这么大的一个接大便的盆。你想想看这是抽水马桶吗？当然不是！臭不臭？当然臭！你皇上也坐在这里，你神气个屁！不就这样子吗。也是用这个浴盆来洗澡，你知道我们现代人多么舒服。

    所以我跟大家说，我们要某种程度的惜福，惜福是我们活到现在，知道怎么样的享受。好比说洗热水浴，英国人本来不会洗的，不会想到洗热水浴，后来从罗马这边儿传过来，才知道原来洗澡是这么快乐的一件事情，英国人才学会了怎么样的洗澡。可是我们中国也是，洗澡是非常不方便的事情，我们也看到不方便的这一面。我小的时候住在山西太原，搞来一个浴盆，可是没有自来水怎么办？就来找了一个长工，就挑水倒在浴盆里，然后享受的是现代的浴盆，可是水不是自来水。

    我举这个例子告诉大家，现在我们所享受到的这种生活品质，比古代的皇帝还快乐还享受。这个意思就是告诉大家，我们要了解这个时代，要从这些角度来了解时代。不能够觉得我们现代人多么的人心不古，或者我们生活也不如古，不对的，我们的确是享受到很多的幸福。可是，当我们心灵不能放松的时候，不能放开的时候，当我们念得的书不能跟我们的生活在活用的时候，都不算。所以我才说，我是主张学以致用的，要跟我们的生活结合。

    可是我李敖很糟糕，我没有那么丰富的生活经验，我跟别人不太来往，所以大部分都是从书上来的。可是从书上来也有我的一些趣味，我举个例子，我在台北市阳明山有一个小的房子，就这一个楼房里面，有一小段是我家里。所以我这个阳明山家里，我可以看到外面的风景，我自己也会出来走一走。一个人出来干什么？一个人出来交朋友，朋友在哪里？朋友在树上。那个树上松鼠在这里，我就把照相机掏出来就给它照张相。那你就干这些事情干什么？这生活的趣味，我一个人也出来，松鼠往下爬的时候，我也把它照到了，可见我的这个技术本身还可以。又走走走，哎忽然看到一个那个牛粪一样干大便一团，旁边一个小动物在推它。我一想，这不是我在北京所听到那句话吗？叫做屎壳郎，说这个人臭美，屎壳郎带花臭美，又丑又爱漂亮。这不就是那个屎壳郎吗？回来把书一查，果然就是这就是屎壳郎，这就是屎壳郎。在学名里面叫做粪金龟，它就专门推这个屎蛋儿，就这个东西。

    所以我跟大家讲，我的学问要跟我的知识结合。当然我的见闻有限，见闻有限的话，就以书本为准。书本以外我的所见所闻很有限，大不了看到个松鼠，或者看到个屎壳郎。当然我跟大家讲，我的精神状态要保持古人这种“朗月满怀，春风在抱；梅花作骨，秋水为神。”这是我的精神境界。要做到这种境界，这才是我们人生的境界。我常常一个人，一天一天自己在活，可是我活得很快乐很丰富，并且知道我的处境是什么，知道如何运用这些知识，这是很注意的。当然我会发生不断的这个联想，看到了这些资料以后，发现他的这些句子，能不能把它改写一下，好不好？偶尔也会选择。像这种我觉得这个句子写得还都蛮好的，就不需要再改。总而言之，自己一个人也是忙里又偷闲，闲里面又偷清静，这是我的这种感觉。可是注意哦，忙里偷闲“偷”字，是非常有趣的一个境界。就是这个东西，本来你可以懒散掉，把它失掉了，可是当被你不经意之间把它抓到，像抓到这个屎壳郎一样，你发现我在五十几年前，就听说有这么个东西，叫做“屎壳郎戴花——臭美”，屎壳郎我今天看到你，把它拍照一张归档，这就是我的做法。今天讲给大家听，看看我一个人的这种生活趣味，一定要跟知识挂钩才有深度，否则的话一个人在凭空这样想，那是不够的。  

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

