638.2006-08-16：用外国题材写《上山·上山·爱》

    真正的文学家他可以找到外国的题材来写他的作品。所以在法国文学家的作品里面，我们可以看到，他们以苏联革命的故事来写剧本。同样的在我们中国有一个人，他可以用外国的题材来写我们中国的小说，那个人就是在你们面前的李敖。我写过一本长篇小说，叫做《上山·上山·爱》，这本小说在内地没有出版，虽然有好几种的盗印本。为什么没有出版？因为它被看做黄色小说，所以在内地到今天还不能出版。

　　这个小说里面，什么用到了外国的题材？因为我用到了爱尔兰的一个民歌，叫做《丹尼少年》，就是Danny Boy，用这个做背景。在这个民歌里面，它的背景是说，他的女朋友、他的情人死掉了，然后她的男朋友回来看他情人，走在这个死掉的女朋友的坟上面，这个女朋友在坟底下唱歌，等于没有死，事实上当然死了，就是说当你走到我的坟上面，我觉得很温暖，所以我等来看我，等我一起来死掉。换句话说，并不因生死，而中断了我们两个人的爱情。

　　我这本《上山·上山·爱》的小说，是写白色恐怖时代一个人跟他女朋友的故事，后来两个人分开了。多少年以后，这个人认识了一个大学女生，大学女生跟这个人在阳明山上面。有一天这个女生说，她要去上坟，这个男的就跟她一起上坟；结果看到那个坟，原来就是他以前女朋友的坟，原来这个女孩子，是他以前女朋友的女儿，他走在坟上面就出现了Danny Boy的这个情节。Danny Boy这个歌很像我们中国人书法家，每个人都写千字文一样，为什么？因为千字文里面一千个字不同，你要都会写才看出你毛笔字的功夫，而这个Danny Boy这个歌，每个唱作俱佳的人都要唱，为什么？因为它考验你的功力。

    我把这个诗给大家看一下，这就是Danny Boy的原诗，这个诗里面，在台湾出版的唱片里面就有中文的翻译。请大家看，这就是中文的翻译，我给大家看，它就是说Danny Boy，它说：

    丹尼男孩，笛声正在呼唤你！

    响遍山谷和峻岭

    夏日已去而玫瑰以凋

    我的等待都是为了你

    不管你在夏驻草上时回来

    或是山谷寂静白雪蔼蔼的冬日

    我都会在日中、树荫中等你

    哦丹尼男孩，丹尼男孩，我如此爱你

    若你回来，而花朵已凋

    我身也逝，人生苦短

    你会寻到我躺卧的所在

    跪在墓前为我祈祷

    墓中我会听到，你在坟上的脚步声

    在地底我也会感到温暖，甜蜜

    因你会弯下身，告诉我你爱我

    我会睡去，等着你来会我

    这是台湾市面上的翻译。这个是不是好的翻译？在我们这种大师级的眼里，当然不是好的翻译，为什么？既不押韵也翻得不好。意思大体上表达完整。我给大家看看李敖的翻译，押韵的喔：

    哦，Danny Boy

　　当风笛呼唤，幽谷成排， 

　　当夏日已尽，玫瑰难怀。 

　　你，你天涯远引， 

　　而我，我在此长埋。 

　　当草原尽夏， 

　　当雪地全白。 

　　任晴空万里， 

　　任四处阴霾。 

　　哦，Danny Boy， 

　　我如此爱你，等你徘徊。 

　　哦，说你爱我，你将前来， 

　　纵逝者如斯， 

　　死者初裁。 

　　谢皇天后土， 

　　在荒坟冢上， 

　　请把我找到，找到， 

　　寻我遗骸。

    第四段就是这个女孩子，对走上他坟上面的男朋友的一个呼唤。第四段请大家注意：

    即令你足音轻轻，在我上面，

    整个我孤坟感应，甜蜜温暖，

    你俯身向前，诉说情爱，

    我将死于安乐，直到与你同在。

    请注意噢，你看他怎么翻，看到没有：

    墓中我会听到，你在坟上的脚步声

    在地底我也会感到温暖，甜蜜

    因你会弯下身，告诉我你爱我

    我会睡去，等着你来会我

    大家再看我的翻译：

    即令你足音轻轻，在我上面，

    整个我孤坟感应，甜蜜温暖，

    你俯身向前，诉说情爱，

    我将死于安乐，直到与你同在。

    这就是中文的功力不同，所以翻译出来东西不同。请大家特别注意，我的翻译还押韵的。一个诗如果不能押韵的话，我认为是他运用语文能力不够的原因。我把这个翻译出来给大家看，并且告诉大家，Danny Boy这个歌怎么样的被外国的这些音乐家，他们用不同的方法来唱它，来诠释它。

    我们看一下爱尔兰的三个歌手，他们唱的这个歌，可是我必须跟大家讲，他们唱的是前面的半段，然后再换一个人唱后面的半段，大家现在开始听听他们三个人唱的Danny Boy前半段。

    他们唱的就是前半段，我的翻译大家再看一遍：

    哦，Danny Boy

　　当风笛呼唤，幽谷成排， 

　　当夏日已尽，玫瑰难怀。 

　　你，你天涯远引， 

　　而我，我在此长埋。 

　　当草原尽夏， 

　　当雪地全白。 

　　任晴空万里， 

　　任四处阴霾。 

　　哦，Danny Boy， 

　　我如此爱你，等你徘徊。 

    他们唱的就是这一段，这是三个爱尔兰歌手唱的。唱这首歌的人太多了，所以我们在CD里面可以找到很多，好比说这个这种，好比说英国一个小女孩子叫Church，她也唱过这个歌，好比说这爱尔兰这些女生们都唱过这个歌。

    最有趣的是日本人出了一组，都是Danny Boy ，它里面收了十二个歌，就这个Danny Boy 的专辑。这里面它收集了第一个歌，是当年演歌王卡罗素的，叫马利奥兰沙，马利奥兰沙他唱的，请看看他唱的后半段，这就是MARIO LANZA, 马利奥兰沙,大家看看他唱的后半段。

    马利奥兰沙唱的，在翻译里面就是这两段，先看它的第三段：

    哦，说你爱我，你将前来。

　　纵逝者如斯， 

　　死者初裁。 

　　谢皇天后土， 

　　在荒坟冢上， 

　　请把我找到，找到， 

　　寻我遗骸。

    所以大家再看看，他们这个一般市面上翻译这段是说：

    若你回来，而花朵已凋

    我身也逝，人生苦短

    你会寻到我躺卧的所在

    跪在墓前为我祈祷

    当然他们的翻译是不能跟我比的，然后我们再看最后一段这个女孩子Kate Smith她怎么唱的这个歌。

    这就是从女生发音所唱的歌。中文翻译最后这段就是：

    即令你足音轻轻，在我上面，

    整个我孤坟感应，甜蜜温暖，

    你俯身向前，诉说情爱，

    我将死于安乐，直到与你同在。

    我特别把这几个歌一部分播出来给大家听，告诉大家当我李敖能够欣赏到爱尔兰的这么一个民歌，然后用这个民歌作为我写小说的一个重要的穿插，表示说我能够用到外国的一个歌，然后把它扩大变成一部小说，就好像法国文学家把苏联的一个革命变成一个剧本一样。这就是告诉大家，这就是文学的手法，艺术的手法。可是当我这样做的时候，我同时告诉大家，当我了解这个歌的过程里面，我听遍了有关Danny Boy这个外国的歌，每一个我都听，各种唱法，还有就是纯粹是音乐的不是唱的，我也都进一步的了解，进一步的去认识它。为什么我要这样做，就是也使我知道，当我用这个歌，这个情节的时候，我必须要面对这些问题。

    我们人间很多的事情都发生在这种理解里面。好比说我李敖不会唱歌，唱得也不好，可是有的时候我也会唱一个歌，你们都会唱的，就是什么歌？叫做伦敦桥塌下来了，就是这个歌，London bridge is falling down： 

    London bridge is falling down, 

    falling down, falling down. 

    London bridge is falling down。

    为什么要唱这个歌？因为伦敦桥塌下来，对我说起来根本是一个历史的考据问题了。你像我手里拿的这种伦敦的手册，大家看到没有，这个伦敦桥，这就是伦敦桥。伦敦桥上面盖了很多木屋子，里面一个洞，两个洞，三个洞四个洞五个洞。这个桥在用了一千年以后，它被烧掉了。所以后来就改成了石头做的桥。所以大家知道这个石头桥什么结果？告诉大家，你看看这个结果没有，这是美国的亚利桑那州，这里面有一个城，这里有一个湖，这个湖叫做Lake，什么湖，HAVASU，HAVSU城。

    美国的暴发户，把那个被拆掉的伦敦的桥，大理石一块一块运到了美国这个亚利桑那州，运到那里，重新盖起来，一共花了250万美金，买了这些英国的这些石头。我们觉得看起来非常的好笑，觉得美国的这个桥是英国的桥。英国换了新桥，这堆烂石头，被美国的暴发户买去盖在美国，可以看出来美国人对英国，对他们的这种祖先的，这种文化是多么样的欣赏，他们搞本土化，本土半天是把英国的桥都买来装在美国，他们是这样子搞法的。可是我们必须说，你买到的是一堆石头，可是真正带给我们的是什么。是那个儿歌是跟着这个桥的，你儿歌你买不到。儿歌什么，就是London bridge is falling down：

    London bridge is falling down, 

    falling down, falling down. 

    这个歌我们都会唱，可是当我们没有这种感觉的时候，没有这种历史背景了解的时候，我们唱这个歌跟了解过以后就不一样了。当我们知道英国伦敦这个桥，一千年以后最后卖到美国去了，盖在美国暴发户的土地上面，在之后我们再唱这个儿歌的时候，我们的感觉才会完全不一样，不是吗？

　　所以Danny Boy这个歌，变成我书里面的主题曲，并且融入我这本书，变成了故事的一部分的时候，大家就知道，我们作为一个文学的作品，我们可以把我们的视野搞得那宽大，题材可以外求，把外面题材给拉进来，属于我们的一部分。

　　这个世界是一致的，尤其感情的部分，感情的世界也没有分古今，也没有分中外，这样子就可以写进我的小说，我的小说的一开始，有两行字，叫做，“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫”。很不幸，到今天止，很多人把这本书见之以为淫，所以你们看不到这个正本、原本、没有删改的版本，有朝一日希望你们看到。当你们看到的时候，你们再听到Danny Boy这个歌，不管是谁唱的，你们会有不同的感觉，原来这个美丽的歌声被李大师吸收到他的世界文学名著里。

    你喔（QQ：22816553470） 2018年6月5日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

