639.2006-08-17：蒋家门外的孩子

    在我的节目里面，难免会谈到中国台湾这个小岛上面的一些小事情。可是我希望从这些小事情作为样板来扩大，告诉我们由于从小见大，我们可以看到什么事情，我往往会根据新的资料来谈。今年的5月间，台湾出了一本书，注意，2006年5月5号出版的，什么书？叫做《蒋家门外的孩子》，蒋孝严著，就是这个人，他是谁？他是蒋经国私生的儿子。他们是一对双胞胎，弟弟死掉了，现在只剩下哥哥。章孝严后来认祖归宗，改名叫做蒋孝严，他也是台湾所谓的立法委员，前一阵子还到阳明山上来，跟我吃了一次午饭。他在台湾做过国民党的秘书长，做过外交部的部长，所以也算是大员。他这本书里面重要所要表示的，蒋家门外的孩子，蒋经国是他父亲，他却从未得到父爱。他的妈妈死的是很可疑的，所以他第一手把这秘密揭开，这本书得到连战、得到马英九、得到王金平写序的肯定。这就是蒋孝严，他的客厅里面有意地摆出来他的祖父蒋介石，和他爸爸蒋经国的照片。他自己从章孝严改名叫做蒋孝严，也是表示他这个在血统上面跟他们串在一起，这就是蒋孝严。

    他生在1942年，他比我小七岁，这是蒋孝严。他为什么写这本书？跟他想选台北市市长有关系。后来他知难而退，没有选。她母亲当时在蒋经国在做江西省专员的时候，他母亲跟蒋经国上了床，就生下了一对双胞胎，就是章孝严，蒋孝严跟他的弟弟章孝慈。章孝慈做过东吴大学的校长，他做校长的时候还特别表示很宽大，把我李敖请到东吴大学教书。后来他的母亲死掉了，死掉的时候众说纷纷。当时这就是双胞胎的时候，章孝严跟他弟弟被他阿姨抱着的这么一个老式的照片，保留到现在。蒋孝严写这本书里面就谈到他母亲死的事情，蒋孝严说他最初感受到母亲并非自然死亡，是在外婆告诉我们身世的那天晚上，他外婆说，他妈妈死得好惨。蒋孝严说母亲系被害身亡，我早有所感，我们再看蒋孝严说，母亲死了以后，父亲接受王昇的意见。王昇是什么人？是在台湾做了国民党国防部总政治部的主任，他是个裁缝出身，一天仗也没打过，可是跟着蒋蒋经国一起到台湾来，变成了上将。整天压迫李敖这种人的，就是王昇这个混蛋。父亲接受王昇的意见，要外婆一家迁到比赣州还偏远落后的万安县去。第二天就派王昇前往开新路，劝说外婆。为什么？你女儿死了，你不要在外乱讲话，你给我搬走，还逼着这个准丈母娘搬家。现在要求外婆迁到偏僻乡下去抚养两个孙儿，理由只有一个，无非都在掩人耳目。章孝严，就蒋孝严，今天把这话说得很重，目的是掩人耳目。然后后来在台湾，王昇多次刻意的向我和我弟弟孝慈强调，母亲是在酷暑感染的急性痢疾，抢救不及而终。你妈妈是病死的，不是被人害的。可是他说，蒋孝严说，我和孝慈从未采信，我们不相信，认为王昇骗我们。后来王昇又找了一个医生，自称当年在这个桂林医院的医生，这个我们还是不相信。

    可是蒋孝严在解释这个现象的时候，有趣了。我妈妈是被害的，可是什么人害了我妈妈？蒋孝严在这本书里面找到答案，他是说是在我父亲做江西专员的时候，他身边有一堆人，这堆人他们为了保护我父亲的名誉，什么名誉？你做了专员，你怎么外面乱搞女人，搞了女人还生了一对双胞胎，为了保护蒋专员的名誉，把我母亲给干掉了。可是被干掉的过程里面，我爸爸不知道，我的祖父也不知道。注意到没有，这是蒋孝严今天这本书里的重点，就是他承认他母亲被害，可是害我母亲的人，不是我爷爷，也不是我爸爸。我爷爷不知情，我爸爸也不知情，而是我爸爸身边的那些为我爸爸好，而不得我爸爸同意，替我爸爸办事的这些人，这是它的重点。

    所以专员公署派有专人，等于照顾我母亲。所以在1942年8月14号晚上，就是我妈妈死的那天晚上，有主其事者。主其事者什么人？蒋孝严讲不出来，他只是说有这种人，派在桂林的人员，邀约他的妈妈章亚若外出用餐，然后趁其不备，在菜中加药，使母亲呕吐，腹泻，必须送医。然后到了医院以后就被人打了针，就死掉了。主事者是谁？主事者认定，只要手段干净利落，并且下令医院封口不引起怀疑，不留下痕迹，事后经国先生绝不致责备，也不敢追查，就可以就此立功。请问这个主事者是谁？蒋孝严两次提到了主其事者，又提到了主事者，是什么人？一定有这种人嘛，什么人可以决定把这个女的杀掉，杀掉以后还可以断定事后经国先生绝不会责备，也不敢追查。什么人有这么大的权力，有这么大的智慧，有这么准确的判断，下了毒手以后知道蒋经国不会追查？蒋孝严书里面没有写出来，只是说主其事者。然后我们再看到没有，结果他们说蒋经国的态度是一种压抑住的不再过问，也不追究的态度。可是这件事情发生以后，蒋经国身边，在他身边的几位贴身的机要和亲信，名单出来了，包括黄中美，包括王制刚，包括高理文，包括桂昌德，包括桂昌宗等人，在先母过世后不久，一一离开了赣州，离开了江西，担任闲职，不受重用。就隐约之间这几个点名的人，他们被推开了，什么人能够有权力把他推开？只有他们的老板。他老板是谁？原来就是蒋经国。

    章孝严就是蒋孝严，讲了这个故事给我们，到今天为止，你看这个书的印象就是说这几个人不得蒋经国同意，办了事，把他母亲干掉。蒋经国没发脾气，蒋经国只是把他们几个人，叫他们靠边站，投闲置散，如此而已。这个解释通吗？蒋孝严说，母亲之死并非一个人所为，系一位极端聪明的人出于护主，保护他的主人，主人是蒋经国，护主的动机，另找了三四位同伙来进行。呼之欲出，就是说有一个人带头，找了三四个人，把他母亲害掉了。整个的书里面布局，就这个布局。还没完，把两个小孩子还要干掉。蒋孝严说，原本思考两个娃儿也不放过，但唯恐经国先生震怒而缩手。没有对两个兄弟出手毒手，讲这段。最后蒋孝严说，将悲苦化成大爱，让我为自己的祖父和父亲做最后的辩解，并将不负责任的推测就此打住。

    你替你父亲和祖父辩解什么？辩解了半天一个重要的结论就是说，母亲被干掉了，可是我的祖父两个手是没有血，我的爸爸蒋经国两个手没有血，他们是清白的，他们没有指使，他们没有下命令。真正干掉我母亲的是我爸爸手下的这四五个人。通吗？为什么你李敖说不通？这就告诉大家，表面上是一本新书，是讲了一个故事，可是为什么我把它拿出来？给大家一个思想训练。训练什么？教我们如何判断一个是非，怎么判断？

    大家看国民党的特务头子，就是情报头子叫做戴笠。戴笠生前写过毛笔字的一个指示，我给大家看，秉承领袖意旨，体念领袖苦心。什么叫做秉承领袖意旨？领袖怎么样想，领袖的命令，领袖的意愿，我们是完全秉承的服从的。可是体念领袖苦心，领袖可能心里面想做什么事情，可是领袖不便说出来，不便做出来。这个时候，虽然领袖跟我们关系很够，可是领袖不说出来，那个时候我们要体念领袖的苦心，我们以领袖之心为心，我们把它做出来。就是领袖所希望的答案，我们在领袖没有说破的时候，我们帮他做出来。所以在戴笠所主持下的这个国民党的情报机构里面，做了多少黑心事情，表示说领袖你对张三不满，你不需要讲我们就干掉了。领袖你对李四不满，你不要讲，我们就干掉了。为什么？体念领袖苦心，你领袖对他不满，我们就宰掉了。

    照着蒋孝严的结构推论，是这样子的。因为他的妈妈当时跟江西省的专员蒋经国上了床，生了双胞胎，她就很招摇，俨然以专员的夫人自居，到处我是蒋夫人这种姿态出现。对有妇之夫的蒋经国不好，所以把她干掉了。所以我们大家看，就整个的蒋孝严的结构、思路、布局都是这样来的。可是为什么我今天给大家讲这段话？请你想一想，你体念领袖苦心，你是领袖的走狗，你是领袖的杀手，你体念领袖苦心，可以不得领袖的命令去办事。那是什么人？那些人张三李四都是领袖的敌人，是领袖不喜欢的敌人。章孝严的妈妈什么人？她不是领袖的敌人，她是领袖的床头人，跟领袖上床的，陪领袖睡觉的，领袖的爱人。你可以不得领袖同意，你杀他敌人，杀猫杀狗都可以，体念领袖苦心。你可以不得领袖同意，去杀领袖的床头人吗？你可以不得领袖同意，去杀领袖的爱人吗？大家想想看，你这些走狗再有权力，也没有有权到这个程度，就是可以不得领袖的同意，去杀掉他的床头人，杀掉他的爱人，你没有这么大的权力。体念领袖苦心的解释，没有涵盖领袖的床头人在内，以领袖的敌人为限。这才是这样体念嘛，你怎么体念到人家领袖上床的女人身上去了？所以大家想，我们从常理来判断是不通的。那么这些人在干什么？奉到了命令，宰掉了、干掉了这个女人。这五个人，这四个人所以是五个人，他们本人不敢，不敢用这句体念领袖苦心的这种原则，去对付领袖的床头人。

     那么居然把领袖床头人给打针给干掉了，那表示说另外有更高的命令给了他们。这个更高的命令，据我李敖说起来，就是蒋经国自己。如果我们愿意给蒋经国开脱，那可能就是他爸爸蒋介石。为什么？蒋介石直接下命令，把这个女人给我干掉，她在外面招摇冒充，俨然以专员夫人自居，俨然以蒋夫人自居，这个不可以，把她干掉。蒋介石可以直接下命令干掉她，蒋经国也可以直接下命令干掉她，可是除了蒋氏父子以外，什么人有这个胆量，敢干掉了领袖的床头人，干掉领袖的爱人？不可能。

    所以结论出来了，什么结论？不是蒋经国就是他爸爸，干掉了这个女人。蒋孝严写这个书，他很了不起的，承认他母亲被谋杀，可是最后是要替他祖父，替他爸爸来解释、来辩解。你辩解个屁，你根本胡扯，你搞了半天欲盖弭彰。在我李敖的解释里面，就是你爸爸，就是你爷爷干的事情这才通。大家懂我的意思吗？就是我们要训练到一个好的头脑，不是说用很奇怪的方法来解释，我们就从这种人间的常理来看，就可以解释这件事情，就是不可能在蒋介石和蒋经国不知情的底下，这个女人被他们手下干掉，手下没有这个权力，也没有这个胆量，是不通的。

    我讲这个整个的过程给大家听，就是说，我们如何求得真理，请用这个方法，用很清楚的头脑根据文件，这个文件哪怕是你刚刚写出来，今年五月间出炉的这个书，我们都可以做出解释来。告诉大家，孝子贤孙你们怎样的想歪曲历史，在我们这种聪明人的关照之下，你们都不会成功。蒋孝严这么用心的写了一本书，推翻了过去他的母亲是生病死了这个说法，一口咬定是被谋杀了。可是谋杀我母亲的，绝非我的爷爷，也绝非我的爸爸。今天李大师出面告诉大家，不是他爷爷就是他爸爸，他所有辩解的话，都不能够成立。为什么？跟我们的常识了解不合。我们不需要天纵英明，可是我们知道切入一个事实，解释一个现象，有它基本的规则可寻。这个基本的规则，就是刚才我一再告诉大家的，走狗可以不得你同意杀你的敌人，可是走狗没有办法不得你的同意杀你的情人，请注意这个原则。在这个原则跟常识之下，蒋孝严的一本书都白写了，我们看到的只是欲盖弭彰，谢谢蒋孝严，给我们抓到了真的凶手。

    你喔（QQ：22816553470） 2018年6月6日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

