640.2006-08-18：孙中山为了救国而卖国

    人间有很多现象，会使我们哭笑不得；人间也有很多的团体，也会使我们哭笑不得。有一个现象，有一个团体叫做国民党，国民党当年在整我们的时候，他们里面讲了一个有趣的解读，他们说中国的周朝天下是800年，周朝统治中国800年，我们国民党至少要统计1000年。在这个大前提底下，我们看到国民党的组织部的部长，大员叫做陈果夫，他说我们不得不救中国，因为国民党情不可却。我们情不可却，所以我们要统治你们。你不觉得使我们哭笑不得吗？这种观念到今天还在发生，王金平是现在台湾的立法院院长，所谓国会议长，他谈到了人家骂他说主持国会不够积极，他说情非得已。为什么情非得已，为什么情不可却？你该怎么做就怎么做。为什么会有这种问题？所以我说有时候会令我们哭笑不得。

    国民党在1949年丢掉了大陆，口口声声他们要反共抗俄，要打倒共产党，打倒共匪。并且把他们失败全部责任，推在共匪身上，推在共产党身上。所以在历史上面，他们整个的开始改写。可是我们忍不住问，共产党害了你们国民党，那么是谁要跟共产党合作的？是谁把共产党拉进来跟国民党合作的，始作俑者是谁？我们历史一查，是国民党自己。你今天害得被共产党把你们从大陆赶出来，可当年是什么人跟共产党哥俩好，害的你们斗不过共产党被赶出来，是你们自己。什么政策？就是孙中山所说的叫联俄容共，联合苏联联合俄国来容纳共产党。照了蒋介石的说法，大家看蒋介石的说法是说，是总理当时的联俄是我们中国国民革命一时的政策。什么叫一时政策？就是从长远来看，我们不是联俄的，我们不是容共的。可是不管你怎么样改写这个历史，你是联过俄，你是容过你所谓的共。在历史上共产党不承认我被你容，共产党我承认是两党合作。好，你被赶出来了，不是吗？可是今天我们才看到，在史料里面，在图片里面，我们才看到，当时联俄的时候是怎么样的跟苏联紧密的关系。

    我告诉大家，在1912年孙中山回来做中华民国的临时大总统。当时形势比人强，他只好把这个总统的位置让给了袁世凯。并不是因为他宽宏大量，都不是。当时的形势，袁世凯那个形势把他们吃掉了。让给袁世凯以后，孙中山耿耿于怀，不甘心，想把这个政权夺回来。夺回来什么方法？只有勾结外国人。所以在日本人向袁世凯，提出来二十一条的时候，孙中山写了一封秘密的信，给日本的首相说，二十一条叫袁世凯同意，中国人出卖中国，袁世凯不愿意，当然不愿意。可是我愿意，在南方的我孙中山愿意。你们支援我，日本人请支援我，我同意更好的条件给你日本人。换句话说，我卖国卖得更多，比袁世凯卖得更多，比老袁卖得更多。我们没有否认，孙中山是中国革命的先行者，他是爱中国的，我们从不否认。可是为了抢夺政权，以卖国的手段来爱国，就未免太严重了。所以当时孙中山的老同志黄兴黄克强公开说，我们再也不要为了这种跟国际的关系，来谈中国的这些问题了，这样搞，把中国都卖光了。我们的敌人在卖国，我们等于也在卖国，怎么得了！孙中山当时听不进去，勾结日本人，日本人把他出卖；勾结美国人，美国人不理他；勾结英国人，英国人不理他；勾结德国人，德国人不理他。好，我勾结俄国人，俄国人理他，孙中山派蒋介石到俄国谈判，俄国人答应给你卢布给你钱，给你顾问，给你做整个国民党的改组，改成我们俄国式的共产党。给你枪给你大炮，给你办黄埔军官学校，孙中山全部接受。

    今天我拿张照片给你们看，你们都没有看过的。大家看孙中山穿着长袍马褂，后面有军人，可是后面穿个白西装的，紧接在他身后的，这个人有胡子的，这个人就是鲍罗廷，苏联派到中国在孙中山身边，等于导师，他负责指挥一切。我给大家看一个文件，你们都没看到的。大家注意这个土纸，这在1946年4月8号的桂林的《中央日报》。你李敖好厉害，你怎么会有这个报纸？我什么都有。大家看，1946年桂林的《中央日报》，吴敬恒写了一封信，叫做《告慰周恩来先生书》。吴敬恒是谁？吴敬恒就是他，就党国元老。这里面有一句话，他说：弟方与鲍罗廷先生等朝夕相共。我跟着苏联的顾问鲍罗廷朝夕相共，整天扯在一起。我们再看做过国民党监察院院长的于右任，当年跟苏联的大顾问鲍罗庭的照片，这是于右任，这是鲍罗廷。当时是惟鲍罗廷之命是从，所以拿到了苏联的钱，拿到了苏联的顾问，拿到了苏联的枪炮，拿到了苏联办军官学校的这些资源，并且后来打败了陈炯明，所谓军阀陈炯明，把陈炯明所占领的惠州给占领。惠州城多么难打，过去元朝人打惠州城那么难打，打了以后为了统治汉族，派了一个投降的人去统治它。那个人是谁？是文天祥的弟弟来统治惠州。惠州是很难打的，可是当孙中山蒋介石这些人，他勾引了苏联，勾引了外国人的时候，用外国人的这个大炮，可以把惠州城打下来，为什么？苏联这个炮打出来的时候，把惠州的城墙都打垮了。如果没有这种大炮，怎么打的下来惠州？换句话说，由于苏联提供了大炮，提供了枪，提供了钱，提供了顾问，党务顾问军事顾问学校的教官，提供了这些。由于国民党勾结了外国人，外国人提供了资源和武器，才有本领打倒自己的中国人，才能够把惠州城墙给打垮。不是这样革命的吗？

    所以我们想想看，如果你是一个人，你不勾结外国人，你想统治中国，当时做不到，都失败了。你讲谁？我们现在电视剧里面骂的这种张大帅就是，张大帅没有勾结外国人，张宗昌有没有勾结日本人，严格说没有喔，他没有出卖过中国任何土地。张作霖有没有？没有。不错，他遭遇过政治上困难的时候，日本人帮过他忙。可是帮了忙以后怎么办，大家知道怎么办？郭松龄事件以后怎么办，郭松龄事件以后，张作霖把他的银行的存款本送给了日本人，你们帮助我打倒了我手下的这个叛变将军，帮我的江山稳固住，我张作霖个人感谢你们日本人，所以我把我的存款送给你们。日本人说我们要你存款干什么？我们要的中国东北的权力。没有，那是国家的，我不能管。我给你的，报答你们的是我私人的钱。军阀不卖国的，今天证明不出来军阀在卖国，可是真正卖国的，就是今天我们所崇拜的孙中山。至少我们愿意做好的解释：是以卖国的手段，来做救国的大业，不是这样子吗？ 那你说孙中山这一次是很特殊的一次，不是喔，孙中山在革命过程里面，我们就查出来，他在跟台湾的日本人怎么样的联合，那时候日本人已经占领了台湾。我们还查出来他给英国总督，香港总督写了一封信，就是说你帮助我革命，中国长江以南的利益都给你们，不是吗？真的革命成功了还得了吗？我们还是要做善意的好的解释，就是孙中山为了救国而卖国，不是吗？

    所以我跟大家说，李敖是个恐怖分子，为什么？因为他解释这些历史现象的时候，他根据的是资料，可是做出来的解释是不同的。这种资料一般人你们看不到，被李敖所掌握，你们看得到1946年桂林的《中央日报》吗？这个土纸，大家不要小看这个土纸，这个土纸在我看起来是非常好的一种纸，为什么？1946，56，66，76，86，96，2006，六十年来这个纸还这么柔软。我们用的这种报纸的纸，白报纸什么道林纸，60年后这个纸会碎掉。所以这个纸看起来很烂，不是很坏的。我顺便插播一句告诉大家，虽然当时这个资源很贫乏，用的这种纸，可是它的寿命反倒很长。60年前的剪报，我拿出来给大家看，当我说国民党整天勾结苏联的高等顾问鲍罗廷的时候，你会说你乱写乱说，当我告诉你这里面说得很清楚，是不是，弟，我吴稚晖吴敬恒，与鲍罗廷先生等朝夕相共，整天扯在一起，他自己说的。证据是60年前的一张报纸。当我拿出来这个报纸的时候，当我拿出来这个照片的时候，你们知道这个照片是怎么来的？是当时的将军叫做吴铁城，他保存的，辗转流到我李敖的手里。这是当时这里面的军人保存的照片，你们现在看不到。可是现在看了之后，我们才知道孙中山跟鲍罗廷的关系是多么的亲密。

    现在问题来了，就是我们今天骂军阀的时候会说他们卖国，冤枉了他们。军阀昏庸，老朽昏庸自私乱搞，通通有之。可是你说他卖国，查无实据。他们敷衍外国，他没有真正卖到什么国。真正的卖国，真正的把比台湾大44倍的外蒙古，让它独立，让它离开了中国，那个是蒋介石，那个不是军阀。所以我才告诉大家，历史的解释要怎么样的解释。所以我跟大家说，在我解释历史的时候，我会拿出来很多资料给大家看，并且很多的故事讲给大家听。

    比如说蒋介石，这是当时的国民政府主席林森，蒋介石在当时叫什么？叫做蒋委员长。什么委员长？中国国民党军事委员会的委员长。可是这个是林森，是政府的主席，台北市还有叫林森南路，林森北路。这个林森长得是非常漂亮的一个，相貌堂堂。你现在在台湾的什么民进党这些人的眼里面，你找不到这种这么漂亮的人，对不对？那人比现在这批人好看。为什么？就是我李敖的结论就出来了，国民党这批人人面兽心，可是民进党这批人兽面兽心，长得就那个德行。国民党这批人，至少长得还有些像样子的。林森死掉了，看资料，1943年8月3号，林森死掉了。请大家看我的报纸，又是这种土纸，到现在还这么柔软。你看1943年到现在还这么柔软。你怎么可能会有这种东西？我就是有。

    大家看到没有这个土纸，我讲个故事给大家看，林森死了以后，蒋介石当时还假惺惺的要党国元老，别人也来做这种国民政府主席。虽然国民政府主席没有实权，可是林森做过，所以蒋介石也希望客气客气。找谁？找到了党国元老就是他，吴敬恒吴稚晖。那吴稚晖也是老奸巨猾，他知道蒋介石在林森死了以后，蒋介石自己他想做国民政府主席，他不会再希望别人做了。所以吴稚晖他自己就讲个理由，他不能做。蒋介石问他什么理由？大家注意他讲，他说我这个人玩世不恭，我看到外国人，洋鬼子，我一看到我就要笑，他说将来我做了国民政府主席了，洋鬼子来跟我见面，来递国书的时候，我要笑起来，这个太不尊重了。就因为这个习惯我改不过来，所以我不能够做国民政府主席。就这么一个游戏的理由，他拒绝了。蒋介石说好吧，蒋介石后来自己做了，蒋介石就从所谓的蒋委员长变成了蒋主席。

    我讲这个故事给大家听，就可以告诉大家，就是他们是多么精的人，他不会再做国民政府主席，因为做了以后，蒋介石就会把他干掉，因为蒋介石自己想做了。可是结果，还是把他早死了一天，我跟大家讲过，他们到了台湾来以后，他在台湾大学医院80多岁了，快死了。医生判断他会在明天10月31号死掉。可是10月31号是蒋介石的生日，蒋介石怎么得了，触我霉头嘛，我过生日这天你怎么死人，并且死的是党国元老？大家说怎么办，打针嘛，把他干掉了。所以他提前一天死掉，就为了不要跟蒋介石的生日犯冲，提前一天死掉了。

    像我讲的这些秘密，这些故事，你们知道吗？你们当然不知道。可是由于我讲了，我把这些故事掌握住了，然后我再给大家听，听还不够，我们要做解释，怎么解释？就是说这种这样子帮蒋介石忙的人，最后都在紧要关头，要早死一天。为了配合蒋介石，都这样子。他这一辈子绝对不贪污的，党国元老也不做官的，他怎么生活？给人家写毛笔字，存了好多钱。最后蒋介石兵败山倒的时候搞出来一个金圆券，全部贬值，全部搞光。所以最后他到台湾来，几乎一无所有。可是蒋介石会照顾他，所以养生送死也没问题。可是他也没有怨言，就写了一辈子毛笔字，最后被蒋介石物价贬值，出金圆券把他搞光。这是典型的一个类型，就可以看到有很多人，他就是一辈子要跟着蒋介石这种人走，做他的狗，免费做他的狗。蒋介石的政权能够统治，能够延续这么久，跟他有这么多狗，免费的狗有关系。我告诉大家，这就是政治上的运用，蒋介石不能说不厉害，他能够搞到一批人，免费的对他忠诚，这是蒋介石的成功之处，其中的第一条老狗就是这位吴敬恒，吴稚晖先生。

    你喔（QQ：22816553470） 2018年6月7日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

