641.2006-08-21：谈《周恩来选集》

    有人劝我多谈一下近代和现代的中国历史，因为有人相信我在这一方面，是非常内行的一个人。有人想对了，有人猜对了，我的确是非常内行的人。我今天跟大家讲一段历史，这个历史的引子是从周总理，周恩来这边来的。周总理他有一部书，叫做《周恩来选集》。在这部书里面收集了他以前的一些文章跟讲话，其中有一篇是蛮有趣的，他谈到了过去的一些历史，这篇文章叫做《关于1924至1926年党对国民党的关系》，这一篇演讲是在1943年春天讲的。为什么我说这篇文章有特别的意思？因为这段时间站在第一线，跟国民党打交道的最重要的一个人，就是周总理周恩来，所以他讲这段故事，是内行人，并且是亲身参与的人。

    最早他是以什么身份？最早他是以这种身份来参加的，这就是周恩来在黄埔军官学校，后来做政治部负责人军装的照片。当时在国民党说法，叫做联俄容共，联合苏俄容纳共产党，照着共产党的说法，就是国共合作。为什么有这个现象？我跟大家说过，孙中山在中华民国建国的时候，当时是做了临时的大总统。由于形势逼人，他把这个总统职位就让给了袁世凯，事实上是不得不让。可是他心有未甘，老子革命完了，怎么搞的，这个革命的收成、这个结果给北洋军阀占了便宜。就心有未甘，就一直想把这个政权拿回来。可是想拿回来，他必须要倚靠外国的势力。他找日本人，日本人出卖了他；找美国人，美国人不理他；找英国人，英国人很冷淡；找德国人，德国人也不理他。于是苏联就被孙中山选定，苏联同意提供孙中山卢布、大炮、枪、顾问，还帮他办一个军校训练军事人才。因为这个合作是国民党和共产党之间的一个架构的合作，所以又有国民党又要有共产党。共产党这边就是周恩来，他是黄埔军官学校负责政治部的人，这就是周恩来当时的办公室。蒋介石是校长，所以这段渊源就结得很早，结得很深。

    周恩来谈到这个故事，周恩来说，国共合作后，孙中山先生在中国共产党的帮助下，注意喔，是共产党帮助他重新走向革命，成为资产阶级民主派的代表。国民党在思想上依靠我们，复活和发展他的三民主义，而且组织上他也依靠我们。为什么？国民党太松懈了，在组织上面要靠共产党帮助他。所以当时孙中山给蒋介石的一封信里面就谈到，他说今后我们的革命要以俄为师，以俄国做我们的老师。不以俄为师，如果不以俄国做我们的老师，断无成就，就没有成就。这是孙中山当时的立场。很高兴，孙中山说，总算在列强里面有一个俄国肯帮助我们了。然后周恩来就说：是我们党把革命青年吸引到国民党中，是我们的党使国民党与工农发生关系。在当时形势下，国民党在组织上自然而然地形成各种派别，对三民主义也自然而然地做各种解释。

    这什么意思？本来三民主义在最早的解释里面，它只是平均地权，它只是节制资本嘛。可是到了孙中山跟共产党合作的时候，三民主义的内容和解释，孙中山自己开始加花样了。孙中山说，我这个三民主义有民族主义、有民权主义、有民生主义，民生主义就包含了共产主义，就等于弄个大包裹一样，一切都包在里面。你不是共产主义吗？我的民生主义就是共产主义。所以孙中山的三民主义，有这么一句话，民生主义就是共产主义。做了不同的解释，所以国民党后来打着孙中山三民主义旗号来反对共产主义。笑话嘛！为什么？因为共产主义在孙中山的定位里面，就是民生主义，就是三民主义里面的一个主义，你怎么又反对你自己的一个主义？就害得国民党进退维谷，所以这三民主义有各种解释。

    然后周恩来谈到有一个人，最危险的一个家伙是戴季陶。戴季陶什么人？戴季陶就是戴传贤。戴传贤什么人？戴传贤就是蒋纬国的真的爸爸，这就是戴传贤。后来在蒋介石当政的时候，做到了考试院的院长。他跟蒋介石他们一起在日本所谓的革命，事实上到了晚上就不革命了，到了晚上就搞女人，他们一起搞了一个日本女人，后来这个日本女人肚子大了，戴传贤觉得他带不回去，就由蒋介石承接了，就是蒋介石的第二个儿子蒋纬国。请大家看戴传贤，为什么周恩来骂戴传贤？他说他这个人他大谈道统，说孙中山的道统是继承尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子的，谈道统这个问题，我另外在下个节目跟大家谈。

    另外一个右派头子是孙科，就孙中山的儿子。孙科是什么人，孙科是孙中山的儿子。可是孙中山南方搞自己的政权的时候，他又做了一件很不体面的事情。南方他的政权里面，等于他们的首都就是广州市。广州市的市长，孙中山天下为公了半天，给他自己的儿子孙科来做广州市的市长。说不过去，你爸爸做等于总统，儿子做首都的市长，为什么这样子天下为公？因为孙科逼着他爸爸，要把广州市长给他，孙中山不肯。孙科说你不肯没关系，我可以做一件孝子的事情，什么事情？我妈妈过生日，我给我妈祝寿，大力地办生日。哪个妈妈？是孙中山的原配叫卢太夫人，卢太夫人生的孙科。可是孙中山后来把卢太夫人等于推开了，抱了一个年轻的女人，这个女人叫做宋庆龄。孙科跟孙中山说，老爸，如果你不让我做广州市市长，我就给我亲生的妈卢太夫人祝寿。我这一祝寿，大家都是闹到比天还大，给谁难看？给你的小心肝宋庆龄难看。宋庆龄算什么身份？宋庆龄就会跟孙中山闹，你怎么你这个原配还没有休掉，怎么跟我扯在一起，害得我，你儿子要给他妈祝寿，这还得了吗？孙中山没办法，好好好，就把首都市长，广州给儿子做。所以我们说孙中山给人家写字，常常写天下为公，可是真正做到了，还不是很容易的事情。

    所以周恩来这里面谈到国民党的人物，他说另外一个右派头子是孙科。共产党是左派，左派里面有廖仲恺，国民党的廖仲恺，孙科跟戴传贤他们是右派。那有人是中间派，中间是谁，中间就是左右逢源的蒋介石。所以国民党中派，表面上与我们合作赞成革命，但并不是真心的和我们合作，这个代表人物就是蒋介石。蒋介石后来公开的成了右派，反对共产党。

    很有趣的一点，我告诉你，到了民国成立以后，要写这段历史的时候，北京大学校长蔡元培写了封信给孙中山，就问关于我们这些革命党，跟这些黑社会的关系什么关系？孙中山回信说，没关系。我们要跟他切开，因为这批人跟我们扯在一起，对我们不好。这就是以前上海黑社会的青帮的大流氓叫做杜月笙讲了一句话，杜月笙说我们这些黑社会的人是什么人？说我们是夜壶，上海话讲雅壶。夜壶什么意思，就是我夜里小便憋的紧了，把夜壶拿出来小便尿在里面，尿撒在里面。然后怎么样？夜壶见不得人，又丑又臭，就藏在床底下。我们这些流氓、这些黑社会的人是雅壶，是夜壶，因为他们利用我们的时候就用我们来发泄，利用完了认为我们见不得人，就把这个夜壶藏在床底下。所以后来上海的青帮头子杜月笙，他跟人家交朋友的时候，或者招兵买马交朋友的时候，不管你多么体面，你多么有名，你多么的博识，多么的留美，你只要跟他交朋友，他有一个条件，这个条件就是，阿拉就是我把银子给你，我送钱给你，你不能拒绝。这好奇怪一个条件，甲和乙交朋友，甲说你要跟我交朋友，有个条件就是我要送钱给你，你不能拒绝，你拒绝就不是我的朋友，有这么个怪的条件。送钱给你为什么不好？因为他钱不是好来的。他是黑社会的，这钱来路不正。大部分都是卖鸦片烟的，贩毒来的钱。我贩毒来的钱发了财，送银子给你送钱给你，你不要，你看不起我，你看不起我我们怎么做朋友？所以杜月笙一个很奇怪的标准，就是我要送钱给你，你要收才能交朋友。

    这个孙中山，一个是靠新军运动，一个是靠会党运动，最后把会党一脚踢开了。可是孙中山接纳了陈其美跟他的这个小老弟蒋介石。还是接纳了这些会党人士，就是这些黑社会的人士，这些流氓。所以章太炎晚年写日记的时候，谈到这一段的时候就谈到了孙中山，说他喜欢跟这些江湖人物扯在一起，虽然做了大总统，毛病都改不过来。为什么？大总统需要这些黑社会的人，帮他做一些狗屁倒灶的事。什么事？你看，我们现在看，蒋介石为什么能够接近孙中山以至于当上了黄埔军官学校的校长？蒋与孙的接近，首先是因为陈其美的关系。

    陈其美是上海的流氓头子，蒋介石是他的老弟，所以陈其美提拔了蒋介石。可是这里面一个最重要最重要的原因，什么原因？最重要的原因就是孙中山有一个仇家叫做陶成章。周恩来说，蒋介石他一出手便在军阀张宗昌之下当排长。这个事情一般人都不清楚的。蒋介石是北洋军阀张大帅手下的排长，这个历史都被遮盖了。周恩来告诉我们，当排长，奉陈其美之命杀了浙江革命党党魁陶成章，而窃取了浙江光复的革命果实。

    当时辛亥革命的时候，各省都要独立。上海部分、浙江的部分，当时控制在光复会的革命党，就是陶成章的手里。陈其美派蒋介石，在陶成章生病的时候，夜里到医院开枪把他打死了。可是陶成章什么人？陶成章是孙中山的仇家。为什么？当时大家都革命，有一次孙中山拿日本的钱，离开了日本。陶成章把这个真相查出来了，就运动所有的革命党，我们要罢免孙中山，这个人品行太坏，拿了日本人钱开溜。所以陶成章跟孙中山就结了梁子。孙中山当了临时大总统，就发生了陶成章被暗杀的事件。当时孙中山就下命令，说我们抓凶手。凶手是谁？凶手就是你孙中山手下的陈其美手下的蒋介石。原来凶手就藏在你自己家里，蒋介石这个时候没办法，就逃到日本去。所以蒋介石等于是替大哥的大哥办了一件事情，把仇家杀掉。而把仇家杀掉，不但是替孙中山报了仇，也替陈其美，开了这个篡夺陶成章这批人的革命的果实。因为陶成章在浙江上海这些地区，他们控制了这个势力。革命以后，这个革命的功劳被陈其美抢走了，原因就是把他们的龙头给干掉。蒋介石干了这么件事情，他跟孙中山才真正地挂了钩。换句话说，孙中山为什么相信蒋介石，因为有个陈其美的关系。那陈其美后来被袁世凯干掉了，蒋介石就升级了，跟孙中山直接搭在一起。

    所以大家想想看，黄埔军官学校成立的时候，好多人都是日本士官学校的，就是日本的军官学校毕业的人，像许崇智就是。有一个人根本就没有进过日本士官学校，没有受过正规的、高等的军事训练，他怎么可以做黄埔军官学校校长？这孙中山就让蒋介石做了黄埔军官学校的校长。什么原因？因为蒋介石替他办过事情，你的仇家我帮你杀掉了。所以这种秘密的关系，由于周恩来在这个回忆里面帮我们带出来，我们才知道原来这个历史是这么样的黑暗。孙中山为了老婆的关系，不得不让孙科做广州市市长，又为了跟黑社会的关系，不得不让蒋介石做了黄埔军官学校的校长。这些秘密一般人不知道。可是周总理周恩来清楚，所以他会在这个时候把这个来龙去脉讲出来。可是讲出来以后，一般人听不懂，为什么听不懂？因为这需要做很多的补充和解释，所以今天我以周总理的这篇演讲作为蓝本，向大家解释这些，一些这种所谓的革命历史，使我们看到革命的先行者孙中山，他所遭遇的一些苦恼。跟这些有头有脸的人，他们口口声声爱国救国，可是有一些事情还是禁不得我们历史家来发掘真相的。而在发掘真相的过程里面，由于周恩来的这个演讲，周恩来的回忆，更给我们理出来一个线索，所以今天我抬出周恩来的回忆告诉大家，所谓的近代的历史的真相，是怎么样的一个真相。

    你喔（QQ：22816553470） 2018年6月7日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

