642.2006-08-22：近代史的真相

    我在上一集的节目里面，曾经拿出周恩来周总理的选集，提出一篇文章，告诉大家，周恩来曾经有一段谈话，谈到了中国现代史的一些秘密。为什么他可以谈？为什么他的话是可信的？因为共产党派到第一线跟国民党交手的、跟国民党纠缠的、跟国民党你来我往的，不是别人，就是周恩来。所以周恩来知道很多很多的秘密，他把这些事情讲出来。我根据周恩来的话，加以补充，加以注解，加以发挥。为什么要补充注解发挥？因为一般人单独看了周总理的这个谈话，看不懂。什么原因？因为有很多复杂的历史背景。为什么我把它讲出来？就告诉大家，在中国现代史里面，我们如果对历史感到兴趣，有很多见不得人的事情。可是由于周总理把它写出来，把它说出来，我加以补充，大家会知道，这个真相远超过我们的想象。

    比如说周总理里面谈到了，蒋介石是陈其美的徒弟之一，因而得与孙中山接近，我上一集已经讲过了。其中一个重要原因，就是在永丰舰的事情上。什么是永丰舰的事情上？就是在国民党的历史里面，就说在1922年，民国十一年，陈炯明叛变，孙中山逃到了永丰舰，军舰上去。就是永丰舰事件，陈炯明叛变。在永丰舰的事情上，蒋介石投了一个机，这周总理说的，1922年陈炯明炮轰总统府，赶走了孙中山。孙中山在永丰舰上与陈炯明相持了50多天，当时蒋介石在上海交易所做生意失败了，看到这个机可投，特意从上海跑到永丰舰，表示誓与孙中山共存亡。然后蒋介石跟孙中山建立关系，是这样子一个重要的原因。

    周恩来这里说的不够完整，为什么？因为1922年6月16号，陈炯明开始攻击孙中山。到了6月29号蒋介石才到。换句话说，孙中山所以蒙难，广州蒙难13天以后，蒋介石这个投机分子才从他浙江的家乡里面赶到了广东。如果真的是共患难的话，我们要问孙中山在受难的时候，你蒋介石为什么不在他身边？那时候很多同志在他身边，为什么你蒋介石不在身边？并且这段历史经过我李敖的考证，我找到了14次的证据，证明了蒋介石在孙中山需要他的时候，他有14次开小差，跑掉了或者耍骨头，我去上海了，耍骨头我回浙江了家乡了，跟孙中山不合。所谓不合就是说他不配合他，有14次之多。

    有人会奇怪，为什么你这样子不配合，孙中山还相信他？有很多原因，其中一个我也讲过，蒋介石当年替孙中山办过事情，孙中山的仇人，蒋介石到医院里把陶成章，孙中山的仇人开枪打死了，蒋介石为了这个事情逃到日本。还有黄埔军官学校，蒋介石没有资格做校长，因为他只是一个日本振武学校毕业的，振武学校是什么？是个等于初中。日本士官学校就是日本的军官学校，蒋介石根本没有进去过，是冒充的。孙中山办黄埔军官学校，怎么可以找一个冒充日本士官学校的人来做校长？可是没有办法，为什么原因？因为黄埔军官学校办的时候，蒋介石当时就鼓动了很多这个江浙人跑去做教员做职员做学生。蒋介石如果不做校长，黄埔军官学校就办不起来了，这批人就捣蛋。孙中山没有办法，就给蒋介石做了黄埔军官学校的校长。所以我们必须说周总理说蒋介石投机，事实上还有很多其他的原因建立在孙中山跟蒋介石的关系上面。所以后来孙中山还写了一篇给蒋介石的书，里面写陈逆之变，介石赴难，到广东来，来粤，入舰，到了永丰舰上面，日侍余侧，每天在我身边，而筹策多中，乐与余及海军将士共生死。孙中山到了永丰舰上的时候，那13天以前，是别人跟他共生死，现在都不提，专门提蒋介石一个人。13天以后才上了船的这个人，反倒特别提他，显然特别的偏心，不是吗？这就是这样子，因为有很多真相很多背景，使孙中山摆脱不掉蒋介石，才有这个结果。

    孙中山就勾结了苏联人俄国人，派一个人去勾结，那个人的名字就是蒋介石。所以周恩来说，孙中山和苏联建立关系后，就派蒋介石到苏联去参观。就是完成了这种勾结，这就是整个周恩来所讲的这个历史。那蒋介石就在黄埔军官学校，那个时候用的人，第一个奴才就是王柏龄，王柏龄不能打仗，还被俘了。后来由于王柏龄所提供的一个朋友叫做何应钦，就变成第二个奴才。所以我们要从这个角度来看国民党的历史才知道的，最重要一点，就是当时国民党有右派，有左派，有中间派，蒋介石算中间派。左派是真正赞成跟苏联合作的这个人叫做廖仲恺，他被刺。

    可周恩来在这里面告诉我们一个秘密，以前我们不知道的。就是说胡汉民在思想上是右派，虽然有时也可以同左派妥协，看到没有，可是暗杀廖仲恺的，他是知情的。换句话说，胡汉民他们参与了杀了廖仲恺的事情。这就是胡汉民，这就是廖仲恺。所以这个秘密周恩来都把它写出来了，我所以特别请大家看到这个周恩来所讲的这些故事，就告诉大家，中国现代史有很多机密的部分，是由于周恩来的透露，我们才知道了一些真相，是这么来的。所以我们可以看到嘛，尤其中山舰事件，中山舰就是永丰舰，永丰舰的这个船在孙中山死了以后，就改名叫中山舰。在3月12号事变的时候，是蒋介石制造的，当时李之龙同志，他是共产党，当时是中山舰的舰长，他抓住了虎门要塞司令陈肇英走私的事，报告汪精卫。陈肇英是蒋介石的人，自然向蒋介石报告，于是蒋介石在右派的支持下趁机发动了3月20号的事变，就是所谓的中山舰事变。造谣说中山舰要炮轰黄埔军校，共产党要赶走蒋介石，这个时候把他们的政治部的主任周恩来，也被软禁了一天。蒋介石制造了这个案子，他直到他死以前，他写了一本书叫做《苏俄在中国》，他也说关于中山舰的事情，真相我死了以后才知道。可是他死了以后到今天为止都不公布，什么原因？蒋介石自己捏造的。他谈到了这个陈肇英，陈肇英是虎门要塞司令，陈肇英他是蒋介石的把兄弟，在台湾做了监察委员，他们是一窝的人，后来就制造了这个中山舰事变。

    为什么这件事情被我李敖发现出来？因为陈肇英的回忆录里面也帮他说谎，说当时共产党逼蒋介石，蒋介石要离开广州，离开黄埔。可是根据另外一个蒋介石的走狗叫做陈立夫，他也说，说蒋介石当时坐汽车出来了，要离开，脱离这个这滩死水了。他在汽车里面劝蒋介石，要跟他们干，不要走，蒋介石好就这样干起来了。懂我意思吗？就是陈肇英晚年的回忆，跟陈立夫晚年的回忆，两个穿帮了，真正的原因是谁？真正的原因谁也没劝蒋介石，蒋介石自己演一出假戏，就篡夺了这个政权。可是这次篡夺对共产党是很伤的，为什么？周恩来也承认，就是当时共产党的负责人是陈独秀，当时他们应该跟蒋介石对干一场，可是他们接受了蒋介石的这个逼迫，所以当时共产党退让。这一退让在革命的进程上面，进度上面就耽误了。就没像以前那么顺利了，本来是国民党共产党合作，可是合作的过程里面，蒋介石忽然抢到了更多的权力，不应该让蒋介石抢到的，可是被他抢到了。

    这就是整个近代史的一个重要关键。这也就是说为什么共产党在1949年，把蒋介石打到台湾的时候，他们有一个长程的跟国民党斗争的历史。多长？二十二年。大家想想看，二十二年的时间，用来跟国民党斗争，斗争成功了以后，从周恩来到毛泽东，都是五十几岁的人了，斗争了二十二年才取得了政权。他们有一个心理，是我们可以理解的，就是今天我们才有机会统治中国，才有机会建设中国，我们要快。为什么？我们都五十开外了，所以要要求这个速度，要大跃进，由于这个心理上的这种急迫感，所以有的时候，很多事情变的欲速则不达，做太快了，太急了。为什么？就像邓小平所说的，他花了二十二年的时间，去跟国民党打仗；后来在1949年以后，中国共产党取得了统治中国的权力以后，又有二十年的时间浪费了。三反五反大跃进，文革构成了浪费，为什么浪费？路走错了嘛。为什么走错了？因为操之过急。这就是整个的一个分析。

    可是我们最近看看古巴的卡斯特罗，他生病，政权开始就大家集体领导。我告诉大家，卡斯特罗他取得政权前后花了六年，只是革命六年就取得了政权。他三十几岁就变成了古巴的统治者，所以他能够跟美国纠缠不清到现在，抵制美国帝国主义，到今天止四十四年了。美国人一直想把他干掉，干不掉他。可是大家想想看，当三十几岁的时候，取得了国家的统治权，他的心情跟毛泽东他们五十几岁的时候取得了国家的统治权，是不一样的。经过六年你把国家的黑暗势力打倒，革命成功，和经过22年才把这个黑暗势力打倒，革命成功，这个代价和努力和心情都是不一样的。所以我们解释近代史的现象，要考虑到国民党跟共产党这个漫长的二十二年的这种斗争的历史，和1949年以后毛泽东和周恩来的年纪。那个时候毛泽东都五十六岁了。

    所以我告诉大家，要从这个角度来分析，才能知道为什么在1949年中国共产党建国以后，有些政治的推动速度太快了，或者操之过急了，为什么？因为跟这些爱国的统治者，他们要急着把国家建立起来的，这个急迫的心情有关系。这个心情的原因就是当年取得政权的这个斗争太辛苦，而取得了以后自己年纪慢慢大了。大家注意这个分析，过去人都分析不到的，我今天分析给大家听，所以很多现象，我们才知道。可是在这个过程里面，我们必须承认，蒋介石是一个很可怕的、很难缠的一个对手，要不是他的话，中国共产党来统治中国会变得更早，而中国变的类似汉唐的盛世，应该机会更早，而不会耽误了这么多年。所以我们说蒋介石他的问题，不单是自己祸国殃民，他变成一个拦路虎，他不是过街的老鼠，他是拦路的老虎，他一直妨碍别人的进步，妨碍别人来真正的建立中国。

    整个蒋介石留下来的天下，不是这样子吗？蒋介石在中国拦路拦了22年，到了1949年，他被赶到中国千分之三的一个岛上面去了，然后他在岛上面继续拦路。拦谁的路，拦我李敖的路，对不对？拦我们这些人的路。在岛上面多久，26年。蒋介石拦了共产党的路拦了22年，拦了我们的路拦了了26年，他死了以后又来了个儿子，蒋经国又拦路拦了13年。父子两个人就干掉39年，几乎40年。然后又培养了一个叫李登辉，又拦路拦了12年，然后又政权轮替又出来陈水扁，到现在目前为止已经拦了六年。不是说他们不努力的问题，是说他们无能，他们祸国殃民。他们自己不做事，还拦阻了别人不能做事，他们的罪恶在这个地方，他们的可恶在这个地方。他自己做不到，还拦着别人不让别人做，就这样子。

    好比说抗战八年，胜利后，日本人当然要赔偿我们中国。蒋介石说不要赔了，为什么？以德报怨。为什么？他不敢让日本人赔钱，为什么？让日本人赔的话，日本人就不承认他，他逼着日本人承认他，日本人说我不要赔钱，所以侵略中国八年，一分钱没有赔。后来日本人承认北京的时候，周恩来也不能要他赔了。日本人说你们那边不要我赔，为什么你要我赔？所以周恩来这个戏也唱不下去了。就是说他拦你的路，他不要日本人赔，你要让日本人赔也没有机会了，日本人也不赔了。所以我说蒋介石的可恶，是他拦阻使中国进步的路。他不单他自己祸国殃民的问题，而是他拦了这个路，他的儿子拦了这个路，他儿子的走狗李登辉拦了路，所以造成今天的这个局面。

    今天台湾也是，今天台湾要花那么多钱，向美国人买武器，今天我李敖在所谓的国会里面拼命的拦截，到今天为止，我还干这个事情，就是说我们为什么把钱给美国人？这就是台湾的问题，这个历史的原因是蒋介石所造成的。而今天他这些走狗们，他这些徒子徒孙们无法脱身，所以今天还在走这个路。这就是今天我所说的，为什么你李敖好像看起来有仇一样，老是好像记仇？如果记仇是变成我私人跟他们的关系了，太狭窄了，不值得提。真正该提的就是我讲的真的大是大非给你们听，就是蒋介石在干什么事情。根据周恩来刚才讲的这些资料，我们加以补充，加以引证，加以演绎，加以注解，我们才知道蒋介石是真正在1949年以前，由于他的奸诈、他的能力、他的机会，压住共产党，使共产党革命要花22年的代价才能成功。然后从1949年中华人民共和国开始建国来作为起点才有机会。所以比起古巴来，我们中国人当然羡慕，他们这些人三十几岁就革命成功，革命成功以后，他们只花六年的时间就革命成功，当然他们是天之骄子。中国人付的代价太大了，付这么大代价，这么辛苦的代价，原因就是碰到了一个很厉害的祸国殃民的人，他的名字叫蒋介石。所以今天有人对蒋介石做某种程度肯定的时候，我一定出来讲话，原因就是是说你们太不了解历史了，蒋介石是真正害了我们中国的一个可恶的人。

    你喔（QQ：22816553470） 2018年6月8日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

