643.2006-08-23：孙中山没有继承中国的道统

    喜欢养狗吗？你懂得狗吗？养狗养到那种有名的狗，叫名犬，它不是狗到你家来就算了，它来的时候它的历史也跟着你过来了，它的家谱也跟着你过来了。这一个名犬，有名的狗、贵重的狗，你养它的时候，它到你家的时候，它的祖宗八代历史那个记录也跟着过来了，为什么？它有血统可寻，告诉你出自名门，它的爸爸是谁，祖父是谁，以前什么人养过它们，它们的祖先。变成名犬有它一个一脉相承，这么一个记录叫做血统。有这种血统才知道什么是好狗，什么是烂狗，叫做血统。

    那么人当然也讲究血统，祖先是谁，一路也能算下来。血统以外，中国没有万世一系，为什么？改朝换代血统也断了。所以大家才谈到孔子，这个血统是不是存下来，到今天孔子七十五代的孙子还在台湾，叫做孔德成。我笑他、骂他是种猪，交配的那个猪，他是种猪。可是事实上这里面有没有断层，很可疑。还有一个种猪，就是道教的张天师，后代也在台湾。这个断了好几层了，已经不是那个血统的张天师了，可是还冒充继续承下来，这都是血统。狗讲究血统，人讲究血统，孔夫子这一系讲究血统，张天师这一系也讲究血统。清朝的康熙皇帝写了一篇文章，他说朕维天生圣贤，作君作师。我不但是圣贤，还做你的皇帝、老师，作之君作之师。万世之道统即万世之治统所系也，至尧舜禹汤文武之后，而有孔子，怎么怎么。什么叫做万世之道统，即万世之治统？治统就是说我们这个爱新觉罗，就清朝的系统，我们政治一代接一代，传之万世。可是这个政治上统治的系统，跟我们有倚靠了万世的道统有关系。什么是道统？道统就是尧舜禹汤文武，周文王周武王以后，孔子以来，都是我们这个统。换句话说，我们这个政治上的一脉相传相承，跟道统上面的，政治以外这个一脉相承，是一回事情，都有关系的。换句话说，我们都是名狗名犬，我们也有我们这个祖先，是斑斑可靠的。所以大家看到，就抢到了这个道统。

    中国人历史上玩道统的人，孟子以外讲最清楚的，就是韩愈。韩愈不一篇文章叫《原道》吗？专门干这个事情，解释这个部分，唐朝。所以这个时候我们才知道，有人特别注意这种变化。所以道统里面的解释，解释更细腻。有的叫做学统，你看到没有学统，这在康熙年间这个熊赐履，又写了这本书叫《学统》。告诉大家这种统也是一个系统。

    到了国民党统治的时候，就把这个统就偷来了。所以在台湾我们可以看到，出这种书叫《中华道统述要》。这由陈立夫题的字，告诉我们从黄帝以来，唐尧虞舜以来一直到孔子，到孟子，到韩愈，到宋朝朱子，到明朝的王阳明，到孙中山，到蒋介石，看到没有？这个道统，就这么传下来了。有一个人当年是共产党，他被抓住，国民党抓住把他枪毙了。当时枪毙很多人，居然当场没把他打死。后来他又被救走了。国民党又把他抓到了，他投降了。他做了国民党的中央宣传部的副主任，专门写文章骂我的，这个名字叫做任卓宣。他写一部书叫做《道统新论》，这里面也谈到道统，他说正统在政治领域，而道统在文化领域。

    后来胡适到台湾来，做中央研究院院长的时候。他写了一封信给他的学生，当时是考试院，负责考试院的叫做罗家伦，五四的运动健将，北大的学生。他说国民党的考试院院长戴传贤，说孙中山继承了中国的道统，尧舜禹汤文武这个道统。我胡适怎么查孙中山的这个全集，他的遗嘱，怎么看不到这段话。这封信就是胡适写的，志希兄，这里面谈到了说孙中山说中国有一个道统，自尧舜禹汤，文武，周公，孔子相继不绝，我的思想，我孙中山的思想，就是这个道统。我的革命就是继承这个正统思想来发扬光大。胡适说中山先生这句话，我昨天翻国父全书找不出来。为什么找不出来？胡适太笨了。或者看书没有我李敖多。因为孙中山没有讲过这个话。这句话是孙中山死了以后，他的大徒弟戴传贤，也是他的遗嘱上的一个见证人讲的话。戴传贤怎么讲？我们看现在国民党编的假历史，国民党编了一部《国父年谱》，在这书里面谈到了1921年，从苏联那边来的一个革命家叫做马林，马林到了这个广东广州，他就跟着孙中山来见面，见面以后就谈到了一段话。马林就问先生说，你的革命思想基础是什么？孙中山答曰：中国有一个正统的道德，自尧舜禹汤，文武，周公，孔子而绝。我的思想，就是继承这一个正统的道德思想，来发扬光大的。这段话根据什么？根据戴传贤的《孙文主义之哲学基础》。可是只有在戴传贤的《孙文主义之哲学基础》里面讲出这个故事来。整个孙中山的全集里面从来没有讲到，他是继承这个道统的。这话证明什么？证明你李敖证明了一件事情，你戴传贤捏造的，说孙中山继承了道统。事实上，孙中山没有继承。

    这时候，我们才看到了蒋介石跟戴传贤一个鼻孔出气。我跟大家讲过他们两个人在日本，白天搞革命，晚上搞女人，搞出来一个日本女人肚子大了。这个小孩子戴传贤说他怕老婆，不敢接收，由蒋介石把他接走了。就是蒋介石的第二个儿子叫做蒋纬国。所以蒋介石也谈到这个道统。蒋介石说，我记得1921年总理在桂林，共产党第三国际有个代表马林（瑞典人）曾经问过他先生的革命基础是什么？总理答复他说，中国有一个道统，尧舜禹汤文武，周公，孔子，相继不绝。我的思想基础就是这个道统。戴传贤只说了一次。蒋介石说了一次，看到没有。蒋介石说的部分，我都把它列举出来，告诉大家又说了。蒋介石说，当时孙总理接见瑞典人马林的时候，第三国际派来的共产党马林的时候，他在身边听到。

    好了，我李敖把他考证出来。蒋中正和戴传贤都不在现场。蒋中正是第二年1月18号才到桂林的。那个时候，马林已经走了二十三天。这两个家伙，戴传贤说了谎话，蒋介石跟着说；戴传贤说一次，蒋介石说五次六次；戴传贤还没有说他在身边亲耳听到，蒋介石说他亲耳听到。我们把整个资料对比出来才知道，蒋介石到了桂林的时候，马林已经离开了二十三天。当时他们对话的时候，你说你在身边，你不活见鬼嘛。这就是玩历史玩不过我们的原因。我们就清清楚楚知道这个问题在哪里，关键在什么地方，这就是我们今天要做的事情。到了台湾以后，蒋介石叫他的文胆，文学侍从之臣，从大汉奸陶希圣以下，写这种文章叫《法统与道统》。当时在1971年1月1号，所谓中华民国开国六十年，庆祝的时候就谈到这些事情，就是不断的宣传。他们的立法院的记录里面也谈到，就继承道统。他们《中央日报》也不断的宣传谈道统。

    这就是我李敖干的事，把你相关的资料，全部给你大锅炒，全部给你搅在一起。大家看我这一片一片的大字报，翻给你看。我只不过翻一次也不过一两秒钟，可是你知道这些资料来源要占了我多少时间，我要花多少功夫来告诉你，我对这个问题有研究，证据给你看。讲起来很简单，可是证据这么多。然后那个滚蛋李登辉开始继承，李代主席继承道统，巩固党的领导中心。这在1988年1月28号，国民党的党报，新生报公布的。我所以讲这些事跟大家听，就是告诉大家基本的观念在哪里，基本的观念就是国民党要抢这个道统。

　　国民党有一个文学侍从之臣，跟我打过官司的，一边打官司两个人还喝咖啡，他的名字叫做徐复观。他有一次跟我谈到，他说凡是能够被敌人抓到的武器，我们都要抓。不管我们需不需要，别人有我们就要抓这个，因为它是个武器就要抓。道统可能变成一个武器，那我们就要抓。为什么？它证明了这个狗，一脉相承、其来有自，所以这个道统，这两个字对我们有利，我们就要抓。那说共产党不讲道统吗？共产党也有他的道统，马列恩史，马克思、列宁、恩格斯、斯大林，这都是也有他道统相传不是吗？你不合乎这道统的，就是邪魔歪道就不是正统，就是左道旁门，就要打倒不是吗？所以徐复观说，共产党也讲究道统。这就是整个的国民党的说法，也是这样子。

    可是我们说道统本身这个观念，作为一个武器而言，的确大家都要抢，国民党就抢到了这个道统。可惜孙中山毕竟是喝过洋墨水的，他不太内行玩中国的这种传统东西，所以孙中山有生之年，他没有谈过他是继承道统的。所以笨蛋胡适要在孙中山的全集里面，找到孙中山谈道统的话。找不到。为什么？这些资料在我李敖找出来了，原来全都不在孙中山的全集里面，是孙中山死了以后，他的徒弟戴传贤，他们捏造了孙中山的话，说孙中山继承了中国的道统，孙中山说他继承了尧舜禹汤文武的道统，周公、孔子道统。可是这种继承，我跟大家讲，本身也是一种荒谬，他的荒谬什么东西，我给他列个表大家看到没有，在1925年戴传贤说，孙中山谈到这个道统，到了孔子以后没有了。可是1931年，蒋介石的文章里面又谈到，到1933年蒋介石再谈到道统，没说没有。到1934年蒋介石谈到道统，到1939年蒋介石说谈道统，就是说相继不绝，两个人互相造谣。可是戴传贤说，到了孔子就停掉了，然后一直跳，跳到孙中山的身上来。蒋介石说没有停继续跳，就跳到了这个王阳明身上，跳到了朱熹身上，然后最后跳到我蒋介石身上，两个人扯谎都不一样。到1952年蒋介石还谈道统，你看到没有？我把他列出来，1925、1931、1933、1934、1939、1952，这个变化。

    资料是这样子被我李敖抓到、控制、排比、分析、讲评，讲给大家听，大家才知道，原来国民党的这个戏法，是这么唱的，国民党的谎话是这么说的，原来所谓的一脉相承，是这样玩的。这时候我们才知道，蒋介石是怎么样的控制这个思路。台湾有一个天主教的主教叫做罗光，配合蒋介石还写文章，叫《道统与法统》。《钱穆先生论道统》，蒋介石的御用历史家帮了蒋介石谈道统，蒋介石御用的天主教主教帮着蒋介石谈道统。可是最后国民党没有办法的时候，在1996年在《中央日报》的社论里面，在向共产党讲话的时候，他说扬弃过时的正统迷思，寻求两岸的共存共荣。最后国民党知道玩道统不能再玩了，为什么？会被共产党玩走。因为整个的中国大陆被共产党统治，统治了不是一天，而是，注意喔，三十八年到四十八年，五十八年，六十八年，七十八年，到了八十五年，快八十八年的时候还回不去。请问这个正统在哪里？正统已经不在国民党这边了。什么道统、什么正统、什么血统、什么法统，不在国民党这边了，你哪国的正统，偏到一个中国的千分之三的岛上面，十年二十年三十年四十年五十年都回不去。所以国民党认输了。所以要求，看到没有他说，正统论是早已过时的迷思。看到没有不谈了，为什么不谈了？再谈就有利于共产党了，所以不谈了。

    所以我们才知道，原来国民党那个道统的这个戏法，从孙中山死了以后，就开始被变被冒充，塞在孙中山的嘴巴里面，说他讲过这个话。一路传达下来，孙中山死在1925年，1935，1945，1955，1965，1975，1985，1995，2006，闹了几乎八十年。当然最后越来越不闹了，少说也有六七十年。我们被孙中山的这种徒子徒孙，捏造了孙中山的话来骗我们。然后用他们的御用的历史学家，御用的宗教家混在一起骗我们。这么一个题目，一直闹到今天。弄得我们的中央研究院的院长胡适，都搞不清为什么，这哪儿来的，他都是搞不清楚。这个题目，被我李敖花不到半小时的时间，给大家全部资料兜在一起，丢给你们看，你就知道我多么厉害。可是你也知道我这碗饭多么难吃，你知道要花了我多少时间来找出这些臭狗屎，然后把他炒作起来端给你看吗，端给你吃吗？可是你觉得太无聊了，是不是。可是不要忘记这种无聊的东西会困扰我们这么久。

    可是这种困扰我们的思想，不是蒋介石戴传贤单纯他们个人的，也不是现代的。这有我们历史的渊源，从韩愈到孟子，都是这种道统思想的提倡者，这是我们中国思想的一部份。只是最后被国民党用来做政治炒作，用来困扰我们，用来困扰中央研究院的院长胡适，用来使孙中山死不暝目。这么一个闹剧，最后总算拆穿了。可是拆穿的过程里面，大家知道我李敖花了多少心血，并且使大家知道要拆穿一个观念，要靠证据。我今天把证据整个端出来，给大家看。唯一的遗憾就是都是一些臭狗屎。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月9日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

