644.2006-08-24：谈毛泽东的《蝶恋花·答李淑一》

    大家看到李敖，李敖是一个无书不读的人，为什么一开始又犯了老毛病吹牛？我看的书很奇怪，大家想不到我会看到一些奇怪的书。譬如说我收藏的书里面有一本怪书，叫做Rasing Swine，什么书？养猪学，人怎么样养这个猪。这种书你也看吗？我也看。并且告诉大家，这里面有很多的学问在。我举一个资料给大家看，见识见识。在这个养猪学里面，在美国俄亥俄州有一种猪，这个猪就是我画面所展示给大家看的。这个猪有个怪名字，叫做什么怪名字？叫做Poland china。英文看，POLAND CHINA，前面是波兰，波兰是国家的名字，后面是中国的名字。所以这个猪的名字叫做波兰中国。你觉得怪不怪？美国俄亥俄州有名的一个猪种，它的名字叫做波兰中国。波兰中国这个猪的特色是六个点，哪六个点，四个角四个白点，鼻子尖一个白点，尾巴上面一个白点，这它的特色。可是这个猪也有这种很多点的波兰中国。就看到这个猪，你看到没有，这个就是很多点的波兰中国。

    为什么你对这个猪感兴趣？我们大家常常在讲话里面，就是用对猪感兴趣的一个例子，譬如说我们讲成语每况愈下，跟大家说都用错了。每况愈下是用错的，为什么？因为它这个词汇是在宋朝开始弄错了，它原来是庄子里面的话，不叫做每况愈下，叫做每下愈况。什么叫做每下愈况？就是跟着猪出来的。买猪的人，养猪的人，很内行的知道，猪什么地方不容易长肉。什么地方？就是这个猪脚的部分，猪的跟部不容易长肉。而这个地方能够长肉，就表示说这个猪很肥。什么叫做每下愈况？越往下看，一般基本上是用眼睛看，或者用脚来踢他。越看这个地方越肥，越踢这个地方越肥，每下愈况越往下走情况越好，这个猪表示养得好，这叫每下愈况。它是好的意思，可是到了宋朝以后，这个成语被弄错了，变成每况愈下就不通了。并且是用在坏的情况，这个台湾的局面每况愈下，是用到坏的一个描写。这表示说在中国古代哲学家庄子的一部书里面的，这部书里面的一个成语，到宋朝以后被用错了，然后千年以下一路被用错了。

    今天李敖拿出这本养猪学来，告诉大家什么？告诉大家有一些奇怪的名字，是我们想不到它会出现。怎么搞的中国这个名字会在一个猪身上会出现？还不止，还有些中国的名字，它不在猪身上出现，它还在人名身上出现。我认识一个朋友，名字叫做黄中国，他在台湾白色恐怖时期被枪毙了。他是个卖米的山东人，跟人家赌钱就被人家告，说他共产党，结果被枪毙了，可是他的名字叫做黄中国。看到没有，猪可以叫做波兰中国，人可以叫做黄中国。这种情况最近又出现了。大家看这个美国女兵，这个美国女兵什么人？她的名字叫做英格兰，等于英国。这个女兵就是美国在侵略伊拉克的时候，抓到了很多他们认为有问题的俘虏，虐待这些俘虏，各种方法来虐待，然后跟俘虏还照相，这个女兵很凶悍的照相。这个虐待俘虏的照片被曝光了，美国人脸上挂不住了，只好就把这个女兵判刑。在去年9月29号，美国虐待囚犯的女兵判了三年刑，就这个人，可是这个人的名字就叫做英格兰。

    我讲名字给大家听了，一个国名可以作为一个猪的名字——荷兰中国，可以作为人的名字——黄中国，英格兰也可以做一个女兵的名字，还有它可以作为一个英雄的名字。英雄的名字谁？就是法国的总统戴高乐。最早法国不叫做法国，叫做高卢，GAUL。这是当年的高卢，就是现在的法国的这个领土。然后有一个人叫GAULLE就是戴高乐，查理戴高乐，这是法国的总统，做了法国总统。戴高乐是我很佩服的一个人。为什么你李敖佩服了这么一个洋鬼子？因为这个洋鬼子是在二次世界大战时候，德国打进了法国，把法国征服，法国投降了。可是他当时只是个少将，他只是个国防部的一个次长，他不肯投降，他跑到英国搞了自由法兰西。最后一路跟敌人对打，最后光复了法国。为什么我佩服戴高乐？因为在别人都屈服的时候，他不屈服。他独立来作战，号召法国人，这个不屈服的法国人，要跟敌人作战，他的名字就是我们现在的翻法就是戴法国，戴高乐戴法国，因为他是高卢这个音。

    你举这些例子，一举举一堆，从波兰中国到黄中国，到英格兰的女兵到戴法兰西戴高乐戴高卢，这都是戴高乐。你讲这些又干什么？就告诉大家，在乱世的变化里面，在这个世界的变化里面，有一些个人，你以为你个人就可以成功吗？你以为同志就会保护你吗？不对，你有很多离奇的遭遇，这个离奇的遭遇并不一定是敌人把你打败，敌人把你消灭，常常你碰到的是自己人。这就是以色列的总理拉宾，他最后被刺杀，是被谁刺杀的？是被以色列自己人刺杀的。认为他不够激烈，或者认为他政策错误，把他刺杀的。真正把这种英雄人物干掉的，不是敌人而是自己人。

    告诉我们，一个人在成长的过程里面，你可能被敌人消灭，可是你也可能被自己人消灭。大家看，在1957年毛泽东毛主席写了一首诗，叫做《蝶恋花·答李淑一》。李淑一是什么人？李淑一是毛泽东的太太杨开慧的好朋友。李淑一的丈夫死掉了，毛泽东的太太死掉了。后来中国共产党革命成功以后，毛泽东写了一首蝶恋花给李淑一。这个词我在节目里面跟大家谈过，今天我拿出毛主席这个龙飞凤舞的书法出来，使大家再看看这首词：我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。这是毛泽东写的这个龙飞凤舞的字。

    这什么意思？就是我失骄杨，我的太太叫做杨开慧，我丢掉她了；君失柳，你李淑一丢掉你的丈夫，你的丈夫姓柳。所以我失骄杨君失柳，我的太太死了你的丈夫也死了。杨柳轻扬飘起来，就死掉了轻飘起来，直上重霄九，他们到了天堂了到了九重天了，到了月亮上去了。月亮上面有那种伐桂的故事神话，就吴刚伐桂，所以“问讯吴刚何所有”，吴刚有什么东西？吴刚捧出桂花酒，在月亮上面这个神话，神话人物吴刚捧出了桂花酒。可是在月亮上面，我的太太，寂寞嫦娥，嫦娥奔月死了以后变成仙子了，舒广袖在跳舞。万里长空为谁跳舞？为我们这些还没有死的，革命的伟大的共产党们来跳舞，且为忠魂舞，那些牺牲掉的人在跳舞。“忽报人间曾伏虎”，忽然消息来了人间那个老虎，那个拦路的老虎姓蒋叫蒋介石，被我们打败了赶到台湾去了，这老虎被我们摆平了。“泪飞顿作倾盆雨”，可是我太太牺牲掉了，他哭起来了，流了很多的眼泪，像下雨一样的流了眼泪。我再念一遍：我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。

    大家看，在人民出版社出版的《毛泽东书信选集》里面，有一封信给李淑一的《致李淑一》。这里面谈到了说，淑一同志，就是告诉她说，你给我的信我收到了，你过于谦让，因为李淑一用晚辈的身份来称呼自己。毛泽东说我们是一辈的人，不是前辈后辈的关系，你所取的态度不适当，要改，因为你不是我的晚辈。然后毛泽东就谈到这首诗，这个诗就写给她的：我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。这毛泽东写给她的。然后请告诉她，他说你代我一看开慧的墓。杨开慧是毛泽东的太太，跟李淑一是好朋友，说你替我扫墓，替我那个被国民党枪毙的我的太太，去看看她的坟。然后你要去看直荀，直荀是谁，就是这个李淑一的丈夫姓柳，我失骄阳君失柳，叫柳直荀。柳直荀的坟，你看你丈夫的坟的时候，也请为我致悼意，就是替我向你死掉的丈夫问好。如果见到了柳午亭先生，见到你公公的时候，柳午亭柳直荀的爸爸，请为我问候。还有这个柳午亭先生，你公公和你有什么困难，你就告诉我，这么封信。

    杨开慧是毛泽东的太太，被国民党枪毙了。那柳直荀也是烈士，他被谁枪毙？他被共产党给枪毙了，并且还是杀错了。大家看名人辞典里面，柳直荀的这段履历看到没有？他是湖南长沙人，看到没有，他在1924年加入共产党，他做过很多的共产党的重要工作，后来做了红三军的政治部主任。在1931年6月做中共的鄂西北临时分特委书记兼中共房县县委书记。1932年4月，率部返回洪湖地区；九月在湖北监利地方因肃反扩大化被错杀，年三十四岁。被自己人给杀掉了，被共产党自己人杀掉了，并且今天证明了是杀错了，是冤案、假案、错案，可是人死掉了。

    大家知道我整个的今天节目的布局吗？就是告诉你，你去努力、你去爱国、你去革命、你去效忠你的党，可是有一个可能就是，我们变成烈士。这个烈士因为我们碰到敌人，敌人把我们干掉了，我们碰到了敌人像蒋介石杀掉了毛泽东的太太杨开慧。我失骄杨，这个杨是被蒋介石敌人杀掉了；可是君失柳，柳直荀他是共产党，他被共产党自己人杀掉了，并且是个冤案，后来平反了，可是人死掉了。我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有。吴刚捧出桂花酒。同样的是一个描写，可是不经过我的讲解，大家可以感觉出来，毛泽东是对他死掉的太太，对他死掉朋友的一种哀悼。可是这种哀悼，两种死的情况是不一样的，一个是被敌人杀掉，一个是被自己人杀掉，并且是杀错了，等于冤狱冤死了。

    这就是人生，这就是革命，这就是人生的一种，也就是革命的一种。我们在努力追求理想的过程时候，我们会被自己人伤害。我们不但会被敌人伤害，也会被自己人伤害。这种伤害我们见的太多了，可是到了这种被干掉的时候，很多人受苦受难坐牢、头发被剃光、坐飞机、被贴大字报，各种都有。可是被干掉，这种伤害最重了，可是这是事实。所以我才说我们人生里面会碰到这种现象。印度的甘地不就是被印度的自己人给干掉吗？以色列的总理拉宾，不是被自己人干掉吗？大家以为自己人就不会干掉你吗？自己人才会干掉你。所以在外国的谚语里面有一句话说，被那个箭，被箭射到的鸟，那个鸟被箭射到了，它的痛苦是加倍的。为什么加倍？因为这个箭的做法，下面一根箭，后面为了平衡是羽毛。羽毛做在箭杆上面，维持它的平衡射出去。可是羽毛是什么？羽毛是从鸟身上下来。当这根箭去射，射的是个鸟，这个鸟的痛苦是加倍的，为什么加倍？因为这个杀它的武器杀他的工具，是来自它同类身上的，因为那个羽毛是同类的。

    所以像我李敖这种人，老眼平生空四海，并且读书破万卷。我们对人间事情的那种了解、那种深沉、那种细腻、那种悲怆，超乎常人。所以当我今天讲这段故事给大家听的时候，就告诉大家，这就是人生、这就是革命、这就是我们在追求真理的过程里面无奈的一种可能，就是我们会被敌人杀掉，可是我们同样的也会被自己人杀掉。所谓杀掉是广义的，我们会被敌人消灭，也会被自己人误会、伤害、消灭，也会遭遇这个现象。这就是人生，这就是人生的一种无奈。所以我认为真正像我李敖这样子，深刻的了解人生的时候，我们会知道什么样的乱世都会出现那种怪的现象和怪的悲剧。这个时候当我们念起来，我失骄杨君失柳的时候，我们对敌人跟自己人的关系，会有更清楚的、深沉的了解。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月12日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

