645.2006-08-25：民国时期报界枭雄龚德柏

    我在中国的台湾，连续住了五十七年，我很关心跟我一起在1949年流亡到台湾的这些人。尤其有两百万当时的外省人到台湾的这些人里面，有没有令我很关心、很好奇的这种人物存在？我仔细的找了一些，偶尔会有。当然，他们基本上是跟国民党这个团队有一种共犯的关系。可是在这些共犯的结构里面，还有一些可以说是特立独行的人。而跟我有一点点渊源的，我跟大家讲一个人，就是这个老头子，他的名字叫做龚德柏，外号叫做龚大炮。龚德柏是什么人？这是他年轻时候的照相，这是他老了以后的照相。他是什么人？他是国民党里面重要的一个主持新闻的人。他年轻的时候，在军阀统治之下办报，后来就跟国民党纠缠在一起，在国民党统治之下又办报，闯了很多的祸。

    后来在蒋介石选所谓总统的时候，蒋介石选总统大家没话说，反正你是老大嘛。可是副总统大家要抢，有李宗仁，有孙科，都是国民党自己的人，可是还是要抢。蒋介石属意孙科，就是孙中山的儿子孙科。当时广西帮的李宗仁要抢这个副总统的位置，龚德柏当时办了一个报纸叫《救国日报》，他就支持李宗仁，当时写篇文章就是《孙科依然是吴下阿蒙，还是全无定见，为共匪利用》。这个龚德柏龚大炮，他是粗线条的，他是反对共产党的。然后，他写文章很武断，当然也有很多地方写得很正确。他就骂了孙科，孙科是广东人，引起广东帮的不满。广东的两个上将，一个叫张发奎，一个叫薛岳，带了十几个国民大会的代表，跑到《救国日报》社去砸掉这个报纸。大家觉得全世界争取言论自由的历史里面，从来没有这么一个大笑话，就居然他们去砸这个报纸，是两个上将带着十几个中央级的民意代表去砸这个报纸。龚德柏是面对这个局面的。

    最好玩的，他后来因为支持李宗仁，蒋介石一九四九年总统干不下去了，下台的时候，龚德柏就写篇文章叫做《蒋公不出国中国无救》，蒋介石蒋公，你不离开我们的国家，中国没救。为什么？因为你虽然下台了，你还在这里暗中指挥。结果蒋介石的余威还在嘛，就把《救国日报》停刊。然后刚才我给大家看的，刊登了一篇概论，“南京《救国日报》被捣毁”。现在不是被捣毁了，现在是叫你关门了，龚德柏就被关起来。关起来以后，因为他有名的是反对共产党的。那时候国民党中央政府已经乱掉了，行政院秘书长叫做黄少谷，黄少谷跟龚德柏当年一起在北京办过报纸。他觉得如果南京丢掉以后，龚德柏在共产党来了以后老命不保。所以他就下命令把龚德柏放出来，并且还给了他一张飞机票。大家都逃难，每个人拿飞机票，特权阶级上飞机的时候。第二天龚德柏来了，带着行李，大包小包，还有做饭的锅碗瓢盆，锅都带来了。一大堆东西，一张飞机票，他全部都要上来。人家说我们在逃难，你怎么连做饭的锅都带来了。他说不能带吗？他们说不可以带。龚德柏拿出一把枪来，你们不让我东西上来，我就开枪。大家吓死了，就让他上来了。

    这个故事告诉大家，当年在1949年兵荒马乱的时候，这种逃难的这种怪现象。所以龚德柏有机会逃难，他的东西全部要带上。到了台湾，他住在新竹，国防大学请他演讲，他说我们大陆丢掉的原因，是因为蒋介石指挥军事不内行。这还得了，蒋介石本来还记他仇，你上次写文章说《蒋公不出国中国无救》，现在你又在国防大学讲演骂我，关起来了。关起来的时候没人知道他在哪里，他太太都做了尼姑了，都找不到他，不见了。关了多久？关了七年。所以龚德柏七年以后放出来了。放出来以后，国民党的特色告诉大家，他又补上了国大代表，有空缺他就补进去了。这就是蒋介石厉害的地方，你骂我我把你关起来，可是你放出来的时候，我还给你饭吃，给了国大代表。活到了九十一岁，他临死的时候得了一个病，就是老年痴呆。他一辈子写了三千多万字，比我李敖写的还多，可是他最后老的时候，提笔忘字，连龚德柏三个字，自己名字都忘了怎么写。当然骂别人王八蛋，王八蛋怎么写也不会了，好像是报应一样。所以我可能活到九十一岁，也可能天下太平，因为我李敖什么都忘掉了。

　　他当时出狱的时候，不能写文章，这个老家伙很厉害，他偷偷摸摸自己写了一本书，油印了好多本，送给张三，藏给李四。他就觉得有一天他油印的这些稿子这些书，也许阴错阳差会落到有心人的手里，就好像花落叶落一样，搞不好一朵花被有心人捡走了，好比说被林黛玉捡走了，所以很珍贵，把花埋起来了，黛玉葬花。所以他希望有这样的结果。结果就是阴错阳差，一部稿子他留到了他的湖南朋友周德伟家里。周德伟死了以后，他的儿子周瑜在台北开了一个店，叫做紫藤庐，他是老板。有一次清理很多东西，正好我在他家里，就看到一部稿子，周瑜搞不清什么东西，我一看我就知道，这就是龚德柏留下的稿子。我说送给我好了，周瑜就送给我了。就是我手里拿的这个东西，大家看这么样的破旧，这是龚德柏一页一页，自己用手把它写下来，然后用那个蜡板把它印出来。什么书？骂蒋介石的书。大家想想看，他印了这么多本都不见了，阴错阳差这本就落到我手里，而我就是有心人，而我就是能印书的人，我就帮他印出来了。大家觉得，人间的这个奇缘不是奇缘吗？我不认识他，我根本跟他不认识，可是他的稿子流落到我手里。

    另外一个机会，又一部稿子，又在不同的原因落到我手里，就这个稿子。什么东西？写他监狱里面的生活，怎么样最后被蒋介石关起来。什么东西都没有，关了七年，他就一双布鞋，布鞋穿破了在牢里面光着脚。我请大家注意，他坐牢的时候六十七岁了，谁都不晓得他在哪里。后来他的一个老朋友，跟他一起在北京也办过报纸的，叫做成舍我。成舍我后来拿了美国人钱，在台湾办了一个学校，今天叫做世新大学。成舍我当时是立法委员，忍不住在立法院提出来一个质问稿，说龚德柏这个人没有人缘，他喜欢骂人，可是他有人权，这个人哪里去了，这几年来人就不见了，到底还在不在？逼着蒋介石出面答复这个问题。蒋介石说，龚德柏还在，我已经把他关起来了，他思想偏差，我们要给他洗脑，要给他改正。可是据报告他很顽固，他拒绝悔改，死不悔改，所以我们继续关他不肯放。后来没办法，到最后六十七岁的时候，把他放出来，坐了七年牢把他放出来。

    我跟大家说，龚德柏在放出来以前，他被抓过七次，等于坐过七次牢。他的名言是说，你们没有言论自由，因为你们怕死；我不怕死，所以我有言论自由，就这么个家伙。湖南人这种干劲，他说他有言论自由，在北洋军阀时代被抓第一次、第二次、第三次、第四次、第五次、第六次，后来在南京写了《蒋公不出国，中国无救》，被抓起来了。阴错阳差，南京撤退他放出来了。到了台湾，第八次，这次狠，关了七年。军阀抓他关了几天而已，所以军阀宽大，蒋介石关了他七年。所以这个老家伙真有趣。

    他留下来这么两部稿子，一个是写他坐牢，一个写蒋介石的无能，都不同的管道，他死后流到了我李敖的手里，我全部把它印出来了。我举这个故事告诉大家，人间有很多奇怪的因缘。我不信命，我告诉你，想不到的一些机会跟巧合凑在一起就出来一个结果。他绝对想不到他被蒋介石放出来以后，他能够写了这两部稿子，阴错阳差流落到我李敖的手里，可是就是流落到我手里，然后我把它印出来，我们才知道整个的真相。蒋介石的无能写出来了，监狱的黑暗写出来了，这就是龚德柏一个故事。我所以把这个人特别介绍给大家的原因，就是我告诉大家，他本人是非常有特色一个人，这些文章龚德柏自己没有的，我李敖手里面都有。看到没有，这是1943年龚德柏所写的，“日本军阀认识轰炸的威力”。注意喔，这都是土纸，抗战时候土纸印的报纸，我都有，你看到没有。这就是当时他在上海出版的，就是龚大炮捉放记 ，就是写了《蒋公不出国中国无救》以后，他被关起来后来这个故事。然后在蒋经国在台湾的回忆里面，讲到了李宗仁指使南京《救国日报》以“蒋不出国则救国无望”等标题对父亲，对蒋介石连日攻击，认为是李宗仁干的。事实上不是，就是龚大炮自己干的。后来龚德柏写了一篇文章，叫做“我与文字狱结不解缘”，告诉大家他几次，好比说第六次这被关起来。这个大家注意，这就是龚德柏的稿纸，这是原本流落到我手里。就是这个文章是民国三十八年，1949年3月9号南京《救国日报》所发表的，我做新闻记者三十几年，三十八年以前，1949年以前，发表的言论至少有两三千万字，但是六十岁以前的文字，现在只有这一篇。现在流落到我李敖手里，并且他六十岁以前的文字，我还有这么多，一篇一篇给大家看。请大家注意，我在节目里面只做一集，不到半小时，可是你知道我要准备多少资料给你们讲吗？并且使你们觉得服气，当我谈龚德柏我就是专家。

    可是我也跟大家讲，因为龚德柏他是龚大炮嘛，他论政有时候比较粗糙。我举个例子，这篇文章，“山本五十六之死”，龚德柏在大公报发表的。他说得很清楚，说山本五十六不可能坐飞机，因为他怕美国人打他，他不是这样死的。现在事实证明了，日本的海军大将山本五十六，是被美国飞机打下来的。可是龚大炮就说，美国自己也否认，美国说山本五十六之死，可能是自杀什么东西。为什么美国否认？我李敖也看到美国的资料，当时美国的密码查出来，破了日本人的密码，查出来日本的海军大将山本五十六要坐那个飞机出来，美国人把他打下来。可是美国人不愿意承认，有两个原因，第一个原因，美国人不愿意日本人知道，我们已经破解了你们的密码。第二个原因，那个负责把这个飞机打下来的，美国空军的驾驶员的，他的兄弟在日本是俘虏，兄弟被日本人当成俘虏，不愿意被日本人报复。所以美国人，打下了这个飞机，山本五十六死掉，美国人他乱发消息，说他可能自杀了，美国人不承认是他们打的。可是现在大战结束以后，文件曝光了，档案解密了，我们才知道的确是美国人打下来的。可是龚德柏当时写文章，他说山本五十六之死，绝非美国人打下来的，那个山本五十六不可能坐飞机给美国人打。证明了他的判断是武断的，是错误的。所以我说龚德柏的求证方法难免会错误，难免会粗糙，因为他是国民党这个集团里面的，这种会耍笔杆的人。

    在我李敖看起来这个人并不高明，可是龚德柏这个人的性格深深地吸引了我，一辈子坐牢八次，六次被北洋军阀抓到，两次被蒋介石抓到。抓到以后，他还不服气，偷着写了两部书，都落到我李敖手里，帮他印出来，帮他发表出来。这个人活到九十一岁，所有字都忘掉不会写了，这样死掉。我觉得他很有特色的，并且他的名言，你们没有言论自由，因为你们怕死；我有言论自由，因为我不怕死。他的逻辑是这种奇怪的逻辑，言论自由是玩命的，他是这么个家伙。他本人有很多，我们现在看起来是不可理解的，那个时代的人的缺点。譬如说，他非常的迷信，这是他的一个缺点，诸如此类。我讲这个故事给大家听，给大家看看这些资料，这个部分，就是人权保障言论自由里面，他的朋友成舍我的质问稿，就是龚德柏案。提到了龚德柏没有人缘，可是龚德柏有人权。

    我把这些资料告诉大家，并且告诉大家说这些资料，一般人都看不到了，大炮风雨，龚德柏因言贾祸，政海冤仇，恩怨录，讲到这些故事。我只能用很简单的方法告诉大家，在1949年我到台湾来以后，跟我一起走过从前的这些国民党的杂碎，其中有一个人，他叫做龚德柏。因缘际会他的两部稿子，由我把它发表出来。当然他也不知道，他死掉了。证明了人间有一种奇缘，就是说你想封锁言论吗？你想制造不公吗？他蒋介石封锁言论，制造不公平。可是碰到龚德柏这种货色的时候，他会偷着把它写出来，然后流落到我李敖手里，这个真相就曝光了，绝非你蒋介石所能控制，绝非你国民党所能控制。这告诉我们人间的真相，人间的真理，有的时候在你看不见想不到的时候，因缘际会，碰到李敖这种人出现的时候，会给大家透露出来。今天我讲龚德柏的故事，就是告诉大家真正有这么一个活生生的实例，由于我使蒋介石的黑暗曝了光。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月10日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

