646.2006-08-28：大艺术家的自由

    大家都知道我有某种程度的自大狂，所谓自大狂就是拼命地羡慕赞美我自己。我一再跟大家讲过英国的文学家萧伯纳的一句话，萧伯纳说，每当别人捧我的时候、赞美我的时候，我就浑身感到不安，为什么？因为捧的不够，赞美的不够，别人对我的了解不够，即使是奉承我也讲得不够。同时我把这个所有自我赞美的、自大狂的故事也集中在一起，为我自己来张目，来做一个支撑。其中一个人西班牙大画家达利，他也是一个自大狂。达利的书叫做《一个天才的日记》，赞美自己是天才。达利的名言是说，每天早上我睡醒的时候，睁开眼睛发现我是达利，我就好高兴。为什么？原来我是达利，我就是那个伟大的画家达利，原来我就是他，就感到很爽、很高兴。我手里拿的达利的画册，我跟大家讲，我比较喜欢他的作品，不喜欢同样是西班牙大画家毕加索的作品。为什么？因为两个人作品我都看不懂，可是为什么喜欢达利？至少现在我们认定出来，达利是把那种弗洛伊德精神分析的理论，用他的画面把它表达出来了。我们觉得原来的确这里面是精神分析的一个资产，一个材料。一个天才，他可以用画面把它表达出来，大家才知道原来一个人的视野想象力可以这样子丰富，这样子不可测。这个人不是别人就是达利，我就跟大家讲，这就是达利。

    谈到毕加索，他的作品我必须说我看不懂，尤其他后来那些抽象的部分，我看不懂。我也不掩饰跟大家说，我看不懂。这是毕加索这些画册，我说我不太看不懂他的原因，就是说我必须坦白说我的艺术水准，达不到看到后期毕卡索的一些作品的这一部分，我达不到。前期另当别论，这都早期的。可是后期的就不敢讲。后期的不敢讲，所以我说我对这种作品我实在是没办法接受。除非你说它是精神分析的这个产品，否则的话我无法接受。可是我必须说毕加索他早期的作品的确是功力十足。大家看他早期的作品功力十足，他画美国燦英这个画像画的功力十足，这是早期的。

    最重要的一个就是当西班牙内战的时候，德国人到了西班牙的格尔尼卡的城，去炸这个城，为了帮助佛朗哥去抢这个政权，把这个格尔尼卡炸得很惨。毕加索画了这幅名画。我也必须说这是一幅名画，可是怎么样解读它？就是说代表了德国人怎么样的炸了西班牙的一个小城，这么一个凄惨的画面。因为毕加索他反对他同国的佛朗哥非法取得政权，所以他就不肯回西班牙。而他这一幅描写德国人炸西班牙的这幅名画，他藏在了纽约的博物馆里面。可是他有个条件，大家看到这个这个标题没有，这个当时这个是在纽约的现代博物馆里面。可是他有个条件，就是将来西班牙佛朗哥死了以后，我的国家自由的时候，这幅画要运回我的国家。今天跟这幅画运回去了。现在这幅画藏在西班牙的Prado，PRADO博物馆里面。表示说，真的这幅画回去了。当时德国人进到法国的时候，因为毕加索虽然是西班牙人，他长年住在法国。德国人占领了法国的时候，德国的军人找到了毕加索，就问他这幅画是你干的，是吧？你来描写我们德国人怎么样的炸了你们西班牙，是不是你干的，这幅画？毕加索说不是我干的，是你们干的，你们德国人炸了我的国家，格尔尼卡小城，我把它画出来，是你们干的事情。我举这个小故事，告诉大家什么意思？就是说人类里面有一种人，以他的身价和地位，不可动摇的时候，他有相当的自由，这种人就是大画家。

    明朝有名的一个大画家，叫董其昌，今天我们讲的一句话，说行万里路读万卷书，这就是董其昌讲的话。董其昌生的时候，他一辈子正好赶到明朝的亡国，赶到了魏忠贤这些宦官当道，政治是非常黑暗的。可是因为他是大画家，他就变成，大家不跟他啰唆，他本人有相当的自由跟独立。好比说中国的大画家齐白石，日本人进了北京以后，北京沦陷的时候，齐白石在北京，可是日本人也不招惹他，为什么？他是个大画家。毕加索在法国，德国人占领了法国，对他也不啰唆，为什么？他是大画家。我发现了只有大的艺术家，他们可以得到这种豁免，得到这种自由。很显然的，毕加索就是这样一个人，这就是毕加索。

    毕加索还有一个特色，就是我在这个纪录里面看到这段，他在1944年，六十三岁的时候，他加入了共产党。共产党烦死了，共产党组织多严密，你怎么来了一个野猫一样，也加入共产党。当然人家会问他，你怎么会加入共产党，他说我怎么不可以加入共产党，为什么一定要你们这样的共产党才是共产党，我一个人怎么不能变成共产党。所以他在这个六十三岁的时候，在1944年还变成了共产党，这是一个很有趣的。当然共产党一辈子也没有碰到过这样的自由自在的，这么一个大画家做了共产党。

    毕加索还有一个有趣的故事，就是一个画家谈到这幅画，毕加索说是假的。他的好朋友就跟他讲，你画这幅画的时候，明明是我亲眼看到的，怎么是假的？最后毕加索说，我有时候，也假造毕加索画。毕加索本人他说他有时候也假造毕加索的画。这句话太有哲理了，就是好比说我李敖，我李敖有时候也假造我李敖写的文章，为什么会有这个现象？我的老师殷海光，过去给《中央日报》写文章，过去写过捧蒋介石的文章。有一次我跟他谈，我说过去你写的这些文章，捧蒋介石，给国民党《中央日报》写文章，你怎么解释你过去有这种错误，这种迷失？我的老师殷海光说，那是别人干的不算，他就赖的一干二净。我觉得毕加索讲的这种事情，就是说他有时候也会假造毕加索的画，什么意思？就是说，我们可以做一种解读，就是说他觉得有些东西不好，他想赖掉，他想否认掉，他不喜欢他自己，至少那个过程的自己他不喜欢。可是处理的方法有很多种，一种人是忏悔，一种人是狡赖，他是承认了那个是我的画，可是是我假造的，不是我用心，不是我第一流的毕加索，是我那种很错乱的时候的毕加索，我们可以做这样一个解读。这个故事告诉大家什么，告诉大家这些大艺术家，他们举手投足的一些奇怪的现象。

    可是格尔尼卡这个故事告诉我们，这个名画，一个有名的艺术品，它的归宿到底在哪里？毕加索画了这个格尔尼卡以后，他放在美国。可是刚才我讲过，他是有条件的，他说我的国家，我的祖国有一天自由的时候，这个东西要回到西班牙，果然佛朗哥死了，这个画回去了。原来我们知道这么一个东西的归宿，他在冥冥之中有他一个规则，这个规则就是，最后回到了他的祖国。大家知道，我这次到北京去，我参观了北京的故宫博物院。在故宫博物院里面，因为我被看得起，让我看了很多国宝。我在感情冲动之下，说我送我一个宝贝给你们，什么东西？我说当年从这个宫里面出去的，流落到台湾，现在从台湾再回来，又回到这个宫里，一个乾隆皇帝写的字，我送给你们。回到台湾来以后，我就没有兑现这个诺言，赖在那里赖了好久。最后赖不掉，就把这个宝贝送给了凤凰电视的老板刘长乐，二老板王纪言，我说，请你们兑现我的诺言，把我在北京故宫博物院，答应送给他们乾隆皇帝的一个墨宝，也捐出来送过去。承北京故宫博物院的郑院长，代表来接受。就是这个东西，乾隆皇帝，这个请大家注意这是原寸，我现在拿给大家就是原寸，就这么大。就乾隆皇帝写的这么一个字，叫做：考古虽然多有舛，临池何碍是其长。一千文抚精神蕴，八百年腾纸墨光。初仕成都遇淳化，疑摹智永识欧阳。侍书际会传佳话，訾议宁须论米黄。这是乾隆皇帝写中国五代时候的一位书法家，叫做王著，著作的著。他的写的一个《千字文》，乾隆皇帝写了跋。所以才说一千文抚精神蕴，这一千字文里面一千个字里面，这里面有精神蕴藏在里面。可是你写这个字的人距离我乾隆皇帝已经800年了，所以八百年腾纸墨光，这么个东西。这个字是写在绢上面的，打了个细格子，由乾隆皇帝写了，然后这里面还有这些朝鲜人的这些印，这些收藏家的印。这里面最重要的是一个“宣统御赏之宝”，就是清朝最后一个皇帝溥仪看过这个东西，并且盖了图章。

    大家想想看，当时王著写的《千字文》，收藏在乾隆皇帝在北京的宫殿里面的国宝之一。乾隆皇帝死了，到了清朝的皇帝一个一个做，到了宣统皇帝时代，这个东西还在。然后他在宣统皇帝离开北京故宫的时候，它流出来。流出来以后到哪里？到了宣统皇帝在中国东北的长春，组织了伪满洲国，这个东西就跟到了长春。到了二次大战结束的时候，苏联的军队到了中国东北，到了长春，宣统皇帝要逃掉，来不及逃被抓住了。所以满洲国散掉了，临散的时候，很多人去抢宫里面的东西。溥仪就是宣统皇帝，他的卫士里面有一个是做过小学老师的军人，他比较识货，他就抢了一些宝贝文物古董，其中就有这一件的王著写的《千字文》，后面当然也有乾隆皇帝写的这个跋。到了文革出现的时候，他害怕万一抄家怎么办，我怎么收藏了国宝？他太太不管三七二十一，全部给烧掉了。所以大陆的记录里面就是说中国五代书法家王著写的《千字文》跟后面的一些跋，包括乾隆皇帝写的这些跋，都没有了。

    可是大家没有想到，这个跋跟这个《千字文》，被人给分了家。跋不见了，跑到台湾来，流落台湾的地摊上面。被一个有心人买到，那个人就是我。我珍藏了这些宝贝，我在台湾住了57年以后，我把它捐给了北京故宫博物院。告诉你一个故事，什么故事？就是这个当年这个字是乾隆皇帝在北京的宫殿里面把它写下来，然后流传到东北，然后分散开，流传到台湾，然后流传到台湾的地摊上面，进了我李敖的眼睛，我把它买下来保存下来，在57年以后又把它捐出来，又回到了北京的故宫。大家知道吗？这一张绢本的这张绢，如果它是有生命的，它有知觉的，它有什么感想？在人间的动乱里面，它被皇帝把它写出来，然后经过两三百年的战乱，它到台湾旅行了57年，然后又被李敖委托了凤凰电视的刘长乐大老板、王纪言二老板，把它捐到了北京故宫博物院，郑院长的前面。又回送皇帝回来了。大家知道吗？这就是一个文物上的一个不可解的，注意喔，没有迷信，就是说有这么多的阴错阳差、这么多的生离死别、这么多的机会、这么多的侥幸、这么多的巧合、这么多的因缘，才出现了当年离开了北京故宫的这么一个绢，重新又回到了北京故宫。觉得非常的有因缘。

    所以我说看到毕卡索这个格尔尼卡的画，他画出来，然后从法国流亡到美国，又从美国又回到了他的祖国西班牙。这么一个故事，使我联想到这些艺术品，在一些不可知的，可是跟它有因缘的这些人的发现、收藏、保护、慷慨捐出来的这些过程里面，它重新回了家。感谢乾隆皇帝写了这个字，乾隆皇帝也要感谢我，因为我使它终于又回到了北京的故宫。它来自故宫，又回到了故宫。两三百年过去了，这是一个人间佳话，我们要看世界的艺术品，人间的文物，要有这种达观的眼光。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月10日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

