647.2006-08-29：人生分合很自然，该分不分生悲剧

    我小的时候在北京，在那个比较老式的商店里，有的时候看到一个纸条，上面写着童叟无欺，就是说小孩子跟老头我们都不欺骗。为什么？小孩子和老头子老人家容易被骗。我们这个店很规矩，童叟无欺，都不骗。做生意是这样子，可是做电视节目不能够说童叟无欺，最好是说老少咸宜。换句话说我这个电视节目，年纪大的人和年纪轻的人，小孩子都愿意看。像过去唐朝诗人白居易写诗的标准是，老太太听他的诗都听得懂，表示说非常的通俗化。我的节目里面有些未免讲得太深一点。今天讲的要特别浅，今天可以老少咸宜，一部分特别给小朋友看。我带来一些画面，所以请大家注意今天这一集。

    首先看到，西班牙大画家毕加索，他所抱的非洲的一个动物雕像。他在抱着它，这种鸟事实上是个假的，可是看起来像是真的。同时大家看李敖也抱了一个娃娃，可是这个娃娃也是假的，它是一个像熊一样的这么个娃娃。为什么抱它？因为我的妈妈很喜欢，她在八十九岁都要抱着这个玩具。她那时候住在昆明，我寄了一张照片给她，就是这张照片，表示说我也在抱，就表示说我们对小动物很喜欢。我喜欢小动物，可是我不养小动物。为什么不养？因为太麻烦，影响我的工作。有一次在过春节的时候，就是旧历年的时候，我的一个女朋友，她把她喜欢的一个猫寄托在我家里，就是这个猫，我还特别为它拍了张照片，给它起一个个名字叫做波波，就是这个猫。我还为这个猫特别写了篇文章，大家看这个纪念品的照片里面，就是这个猫在我的书桌上面，这波波。那还有我有一次养过一个小的猫，就是这个猫，特色是最喜欢看电视，所以我把它拍下来了。所以看到这个小猫，暹罗猫。这个又是波波在我的书桌上面。这个又是另外一个暹罗猫，藏在我家客厅的一个沙发后面。这暹罗猫，这个又是暹罗猫。我拉拉杂杂给大家看看我养过的动物，这也是，这个贼头贼脑的，这些可爱的猫都是我养过的。

    现在大家看，这是母猫，然后有小猫，这个母猫还搂着一个小猫。我把这个图片给大家看，尤其给小朋友看什么意思？就告诉大家，这个小猫将来长大了以后，你还是可以跟它做朋友，为什么？它再大再大也是跟它妈妈差不多，也是母猫这么大。它的野性被征服了，所以它跟我们人类能够相处，这就是母猫跟小猫。同样的，母鸡和小鸡，我们会怕小鸡吗？不怕小鸡，为什么？因为它大了以后也不过跟母鸡一样。母鸡我们都不怕，就不会怕小鸡。换句话说，我们可以接受这种小鸡的这个造型，因为它长到极限跟它妈妈一样。同样的我们看到了母骆驼跟小骆驼。我们不会怕小骆驼，为什么？长大了以后跟它妈妈也一样，很温和很温顺。我们再看这个母象，这是非洲象跟小象。象经过训练以后，虽然看起来是庞然大物，可是非常的友善，所以我们也不会怕这个象。这是猫和野生的一些动物。大家再看我又出现了，我抱着这个狗，大家看这个小狗。这个狗不是我的狗，这是陈文茜的狗。大家再看，这也不是我的狗，这是我弟弟的狗。大家知道这个狗叫圣伯纳，它是在阿尔卑斯山里面，雪地里面能够救人的这个大狗。可是到台湾来以后，对它们这个品种的狗未免委屈，为什么？太热了。所以这个狗的妈妈，我弟弟他们带到百货公司的时候，进去以后它就不肯出来了，为什么？躺在地下耍赖，因为百货公司的冷气太舒服了，它就不肯出来。这是它小孩子，这就圣伯纳狗的小孩子。同时的大家看到我跟他它照相。注意那个时候我还比较年轻。我们看到狗也不会怕，这个大的狗，为什么原因？因为它再在大也跟那个狗很接近了。我们再看这里面的变化，好比说我跟狼狗照相，狼狗有一点可怕，所以我们觉得再可怕也不过是狼狗的这个造型。那我们再看，小斑马我们不会害怕，为什么？它大了以后跟大斑马，跟它妈妈也很相像。你们会很奇怪，你李敖今天在干什么？拿这些照片，妈妈跟小孩，我有一个目的等一下告诉你。我们再看，这个叫做王八，我们说是乌龟。这小王八，比较起来大家看，这是小王八大王八，小乌龟大乌龟。我们看起来也不会觉得可怕，为什么？因为它再大也不过这个样子。我们都举例子，然后又看到，好像我今天在给你拍电影一样，穿插画面。又是我抱着狗，这个狗都是别人的狗，我看到狗我就喜欢，就要抱着它照相。

    好，现在大家看了一堆动物，从猫到狗有一部分跟我相关的。我们不觉得可怕，为什么？因为它长大了以后，它是可以了解的是什么情况。现在问题来了，大家看这什么东西？这是狮子。一九一四年画家画的素描狮子。我们再看这也是素描，拉布兰画的素描狮子。我们再看，狮子是可以驯服的，所以有的时候明明是个大狮子，旁边有一个人可以跟他们合照相，它不咬他，这需要一些特殊的的技巧。所以我们看到这种模特儿跟狮子照相。我们再看，这模特跟狮子，好像还两个人在讲话一样。我们再看，这个动物学家跟狮子在讲话。看到没有，狮子不咬他。然后这个动物学家的情人，还可以把她的胳膊放在这狮子嘴巴里面，这狮子也不咬他，就表示经过特殊训练的。

    可是基本上人怕狮子，什么原因？因为它随时翻脸，小狮子很可爱的，长大以后它会随时翻脸，它的性格是不稳定的。这个时候不稳定的时候麻烦了，因为它是个庞然大物，你惹不起它。大家再看，小狮子是可爱的，对不对？这是母狮子，我们看到是可爱的。小狮子是可爱的，跟着母狮子。为什么我喜欢小狮子？告诉你，你看它的脚就知道了，它很小的脚，长大了以后就是它妈妈这种脚。你看它看起来非常的，很小的时候就是那种，将来变成可以成大器的那种脚。外国有名的一本书，后来变成有名的电影，又变成一个歌叫Born Free，就生来自由。他里面谈到了一对动物学家夫妻，他们在非洲收养了小狮子。狮子的妈妈死掉了，收养小狮子。那狮子跟人在一起非常的快乐，也非常的友好。可是有一天，狮子会变大会成熟，这时候怎么办？他们要把狮子放归山林，让它回到自然去。这里面发生了很多的过程，因为狮子跟人住久了以后，它回到山林去有它的困难，就是这么一个有名的故事。

    大家看小老虎出现了，为什么？另外一种。台湾过去有一个演艺界的女孩子叫做白雪，她戏里面抱着小老虎照相，这又是小老虎要亲这个女孩子，亲她，大家看这个照相。在外国的画面里面也可以看到，在海滩旁边，美女抱着小老虎照相，这个小老虎这时候已经八个月这么大了。小老虎跟母老虎，小老虎是可爱的，可是当它变成了母老虎以后，变成大老虎之后，我们心里面就不敢跟它交朋友了，什么原因？它不可测。刚才我讲过，这个猛兽它的性格不稳定的，它随时会翻脸，兽性会发作，兽性大发。那兽性大发的时候，那一个巴掌打过来，人就吃不消，所以说野兽长大以后，不敢跟它交朋友了。

    可是有的人从小的时候跟它交朋友，大家看，这是李敖，靠在旁边就是个小老虎，这是台北市动物园小老虎出生不久，有这么一个园游会，我特别参加。大家很少看到我对别人这样子低三下四的样子。可是这一次绝对是的，我喜欢这小老虎，大家看我跟小老虎，大家看我抱着小老虎，大家看我跟小老虎很接近的照片。这是当年的我，不像现在这么老了。老虎跟小老虎，又给我们一个结论，它跟猫不一样，跟狗不一样，跟鸡不一样，跟斑马不一样，通通不一样，跟那个小王八也不一样。为什么？因为它长大的时候，我们不能够跟它做朋友了。换句话说，你跟它做朋友的时间，即使你喂它奶。大家看到没有照片，这是我最喜欢的动物，这种豹，全世界跑得最快的动物。小豹，然后小豹这么可爱，躺在母豹的身上；小豹是这么可爱，藏在妈妈的身体下面。这是在1978年12月的国家地理世界的画面，谈到了这种雪豹，这么小，这么可爱。然后养它的时候要给它喂奶，要放在保温箱里，这么可爱，这么小，你还喂它奶的时候，它跟你交朋友这么小的时候。可是曾几何时，它变成了庞然大物，全世界跑得最快的动物。这个雪豹，在我们现代世界里面，大概还有7000只，这个豹多么恐怖，说翻脸就翻脸，说咬人就咬人，这个时候我们没有办法跟它做朋友。这想到其他的豹了，雪豹以外的这种豹，妈妈在这里，这小豹多么可爱你看。可是我必须说，你可以喂它奶，照顾它，可是当你跟它想做朋友的时候，一年半载以后就不可能了。换句话说，它是你的敌人了，当你跟它接近的时候，它的性格是不可测的，如果你再过一段时间去的话，它或者一时闻不出来你的气味了，不认识你了，那更危险。

    外国有一个故事，一个人从小养了一只狮子，他喜欢它。可是狮子大了以后，他必须把他送到动物园去不可，他只好把狮子，成长的狮子放在动物园的铁笼子里面。三个月以后他跑去看他，把手伸到那个铁笼子那个栏杆里面，伸进去摸狮子的头，叫它小名还摸他它脸。那狮子显得很无奈，旁边人吓到了，为什么吓到？因为那个狮子并不是他送去那个狮子，并不是他的老朋友，他已经不记得了，三个月以后他认为那个狮子还是他的老朋友，从小养大的狮子，所以跑去摸它头，不晓得那是完全陌生的一个狮子。可是那天真是运气好，那个狮子没有发作，让他白摸了一下就算了，后来才知道原来他摸的是陌生的一个狮子。

    我把这个拉杂的画面和整个的故事，跟我的结论，最后讲出来了，这就是人生，有的时候，你会遭遇到你那么喜欢的东西，它也那么需要你的东西。好比说，这小花豹，这个雪豹，你把他抱到怀里，甚至你要喂他奶，然后他跟你一起长大，一周两周一个月两个月，他是你的好朋友；然后他继续长大，变成庞然大物，然后凶性大发，你不能控制他的时候。这个时候你没有办法，你只好把他放回森林，或者把他放到动物园，你不能够跟他做朋友了。换句话说，你跟他那个美好的时间，就是那么短，一年半载，就是那么短。

    我记得我的好朋友，跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授跟他的夫人跟我讲，那时候我刚有了我的儿子，他们提醒我说，李敖你要特别花时间珍惜你跟你儿子一开始，这一岁以内的这段时间。两岁、三岁、四岁、半岁、六个月，然后七岁、八岁这段时间，因为他每个月都有变化，这个变化以后，就永远不再回来了，你就看不到那个画面了，那种趣味，那种小孩子的举手投足，一生只有那一次，一过去以后就不会再回来了。同样的，当我们跟这个小动物做朋友，而这个小动物正好是个小老虎，或者是个小狮子，或者是个小的豹，或者是个雪豹，假设他妈妈死掉了，或者不得已沦落到我们的手里，到了我们的怀里，我们需要用奶瓶来喂他奶，它慢慢长大的时候，我们必须提醒自己，使自己觉悟，就是一年半载以后他会长大，我们没办法继续跟他做朋友。在某种程度来说，它是我们的敌人，并且是我们致命的敌人。所以这个时候我们离开的时候，我们有一种心理上的了解，对整个人生观，有一种成熟的看法，对豹是这样子，对很多人与人的感情，何尝不是这样子？

　　当我跟我们同志在一起做一件事情的时候，同志可能出卖你，同志有一天可能背叛你。当我们跟情人恋爱的时候，有一天我们会发现，大家感情会淡化，大家会变得陌生，大家会再会。这时候我们才知道，我们跟人的关系，有一个时间的限定，那时间如果是最好的一部分被我们掌握了，那是我们的幸福；如果我们不能掌握最好的那段时间，而该结束的时候我们不结束，该收场的时候我们要歹戏拖棚，就是戏很烂，可是我们要拖着不结束，就会造成人生的很多的遗憾和不愉快。

    所以我说，从我们跟一个猛兽的小的时候的感情，去设定去假设开始，我们跟小老虎交朋友，跟豹交朋友，跟雪豹交朋友，跟狮子交朋友，这时候我们会很坦然的知道，一年半载以后一定要分开。同样的我们要有这种达观的心情，这种对人际的了解，用来对我们的一些朋友，用来对我们的一些同志，用来对我们的一些情人，用来对我们的一些爱人。我们知道人生的分分合合是自然的，可是该分而不分就会造成很多悲剧。这就是为什么，我们跟动物的关系，会带给我们一个人生观，就是说一年半载以后，很多事情要拆伙，要东飞伯劳西飞燕，那个时候我们要很达观地面对它，让大家在一起劳燕分飞吧。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月19日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

