648.2006-08-30：中国革命者和卡斯特罗的比较

　　凤凰卫视的大老板刘长乐先生到台湾来说动我，说动这个一连五十七年都没有回到内地，没有回到北京的李敖，重新回到北京回到内地。我同意了，刘长乐老板就问我，想去看什么地方可以先跟他说，想要见什么人他也可以安排，后来我才知道刘长乐老板真了不起，在我点名要去的一些地方，他自己亲自去去一趟，先去看一看。好比说我要去看看北京法源寺，刘长乐老板自己先去看一趟，可见他做事多么的细腻。我要看哪个图书馆，要看图书馆里面哪一个古碑的拓本，他都帮我安排了。

    可是有两个人是我点名要见的，刘长乐老板他没有很准确的把我不能见的原因告诉我，也许他自己也不知道。哪两个人？一个人就是吕正操将军，一位就王定国女士。吕正操将军一百岁了，是中国共产党开国的将军，一百岁了还健在，我为什么要去看他？王定国女士年纪也很大了，我为什么要看她？这是很有趣的一个答案，今天我可以告诉大家，什么答案？就是我向他们致敬，就是他们在中国共产党取得了中国的治理权力，就换句话说，他们是开国元勋，能够把国民党打败，在这个过程里面，他们是重要的人物，重要的样板，最重要的他们还活着。我很想看看他们，结果都没成功。没成功的原因当然不是刘长乐老板，当然别有一些原因。这个原因我也不做牛角尖的解释，而是说有些人他可能觉得搞不清什么意思，你李敖为什么要看这两个人，可能有这种多疑，事实上这个事情都过去了。

    很有趣的，我的一个好朋友，叫做臧英年先生，他是目前大力来推广全国禁烟的一个好朋友。他居然认识这位王定国女士，所以他也回信给我，他说我和王定国老太太，相识多年，我们想不到，在你的节目中得知，你原有意和她交谈，交谈之意，后来没有安排，我去了她家拍了一些照片，就寄给我，这就是臧英年先生寄给我的。这就是臧英年我的老朋友，这就是王定国老太太。我们再看下面一张是王定国老太太的儿子，这是臧英年，王老太太，儿媳妇，这是孙女。为什么要看她？看出我李敖的功力，因为一般人已经不太记得王定国是什么人了。当年她是西路军的一位战士，在西北为我们中国的革命，做了很大的功劳，当然也付了很惨痛的代价。

    我今天把他们两个，一位将军、一位王定国女士的，两个名字抬出来目的何在？目的就是一个新闻吸引了我，使我想起他们两位来。就是古巴的卡斯特罗，卡斯特罗生病了，他在生病就八十岁的时候，他做了个安排，使他的国家古巴能够有好的接班。他虽然不能够不在其位，希望能有好的接班，由他的弟弟国防部长，大家来集体领导，就是卡斯特罗。台湾的报上登说是，美国制裁他四十四年，可是拉不下来卡斯特罗，然后这个美国对他，对这个九命怪猫卡斯特罗又下毒又谋刺，可是还是害不死他。卡斯特罗是什么样一个人？卡斯特罗当时是在美国所支持的，古巴的黑暗政府独裁政府，这个情况底下卡斯特罗起来革命。他革命的时候被抓起来，判了十五年的徒刑，他的弟弟就现在的国防部长，判了十三年。可是那个独裁者又选举，又成功了以后，为了表示宽大把他们放出来了，卡斯特罗坐了两年牢就出来了。可是放出来以后他又继续革命，最后把美国人所支援的独裁者推翻了。前后花了多少时间？我告诉大家，从革命到坐牢到放出来，到再革命到成功，前后只花了六年的时间，他们就取得了古巴的统治权。

    我特别讲这段话的意思是说，卡斯特罗当了古巴的统治者的年纪是三十二岁，三十二岁就取得了建设国家统治国家的权力，一直到今天八十岁。大家想想看他们是什么感觉？他们跟他们的敌人，虽然他们自己也抛头颅洒热血，奋身去革命，献身去革命，可是也坐了牢，可是坐牢只坐两年牢，革命前后只革了六年，他们就成功了。比起刚才我所提到的吕正操将军、王定国女士，他们这一代的人，他们碰到的敌人，是蒋介石的这种敌人，也是被美国人所支持，可是前后革了多久？革了不是六年喔，是六年一倍十二年，又加六年十八年，几乎又加了六年，他们一共革了二十二年。换句话说，中国共产党在中国大陆上面，打倒一个拦路虎，这个拦路虎是阻碍中国革命的一个团体，他的名字叫做国民党，他的领袖叫做蒋介石，他们拦这个路就不许你革命，这个抵抗的结果、相持的结果，斗争的结果二十二年。比起卡斯特罗来，一个六年一个二十二年，请问这什么感觉？卡斯特罗取得了古巴的统治权的时候，他只有三十二岁，可是毛泽东取得了中国大陆统治权的时候，他已经五十六岁了不是吗？一个五十六岁的心情，跟三十二岁的心情一样吗？不一样。

    这就是告诉大家，我们所面对的这些问题，就是当我们碰到了蒋介石这种敌人的时候，我们的青春会被消耗得很厉害。到了一九四九年以后，毛泽东把蒋介石丢到台湾来，丢给我们。我从十四岁就在台湾面对蒋介石，对不对。他在台湾统治了二十六年，他死了以后又交给他的儿子蒋经国，统治了十三年。又交给一个走狗李登辉通知了十二年，又交给一个民进党陈水扁统治了六年。不是这样子吗？前后扯了五十七年，不是吗？所以我说我们要知道这种心情，所以我谈到了卡斯特罗的时候，我才做了这个对比。所以我说我很佩服卡斯特罗，因为他就是样子赤手空拳，使古巴革命成功。然后他最大的特色就是，我古巴不听你美国人的，我要自己我独立的一个国格。虽然他的手段未免失之残忍，失之严厉，失之极权。可是在对付美国的维护古巴的国格的这个标准之下是了不起的。并且他是成功的。为什么？因为这么多年下来，四十四年下来，美国人扳不倒他。所以我说卡斯特罗是被我们所佩服的。

    可是卡斯特罗被我们佩服，更有一个人值得佩服的，就是跟他一起革命的，有一个阿根廷的医生，这个医生叫做切格瓦拉。这是市面上所能看到的，有名的关于他的传记。这也是切格瓦拉，他写的摩托车日记。他在古巴革命成功以后，放着封疆大吏不做，高官厚禄，我们用这种俗话来说好了，不做，部长大人他不做。他要跑到南美继续革命。他见了一个人，有张照片拍下来，大家看。这就是切格瓦拉，这个人就是毛泽东。切格瓦拉到了北京看到毛泽东，如果我们假设性的想想看，毛泽东是什么心理？我们革命革了二十二年才成功，你们革了六年就成功。什么感觉？就觉得当我们碰到的敌人太强大的时候，的确影响了我们的发展，所以就发生这个现象。这个切格瓦拉跑到南美，这是格瓦拉他们革命的标准造型，雪茄烟，军装，大胡子，都是到南美革命。我告诉大家他们革命结果，后来切在玻利维亚被美国人派等于突击小组去把他干掉。干掉以后我也跟大家讲过，他的手被砍下来，拿他的手去核对指纹档案，是不是他，后来证明是他。这就是革命英雄的一个下场。同样的，我举这个例子告诉大家，有切这种革命英雄，有毛泽东这种二十二年才成功的英雄，也有这个卡斯特罗这种六年成功的英雄。

    那我们在台湾一直被蒋介石和国民党这个集团，所打压的这种结果，我们能做什么？我们能做我们所能做的事情，我们也在做。我举个例子给大家看，大家看这一个人，这个人什么人？这个人是我的律师。我有好几位律师，其中一位叫做林宪同，他是台湾大学的法学硕士。这个律师他有很多服务的成绩，其中有一条大家，李登辉叛乱泄密及鸿禧山庄的贪渎案，代理李敖告发。我跟大家早就说过，李登辉当时是所谓的总统。总统受了特别的宪法的保护，就是他在任做总统的时候，不受刑事诉追。就是他犯了很多刑法的罪名，你不能告他，他可以豁免。好比说他强奸女人，你不能告他，要等他下台以后才能告他。所以李登辉一下台，我就告了李登辉，当时由林宪同律师就代理我，所以你才看到没有，这个告发人李敖，告发人李敖告发人亓丰瑜，代理人就是林宪同律师，被告就李登辉。就告他鸿禧山庄违反税捐稽征法什么罪。好比说告发人李敖，告发人李庆华，代理人林宪同，被告李登辉，就告他泄密案。我们再看这就是李敖、李庆华，又告李登辉，这个为了两国论，我们告李登辉。我在台湾就找到了像林宪同这种律师，能够替我去干这种事情。最近他又帮我做一件事情，我告了美国的总统小布什。并且由我北京的女儿李文，Hedy李博士一起来告。这个的英文状子的最后的定稿，就是林宪同律师帮我做的。大家看这个稿子，这个稿子这么多。中文稿子是我做的，英文最后的定稿是林宪同律师做的。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉大家我们为什么要告，这么多大家看这么多，为什么要告这个小布什？就是证明了一点，就是说我们有这种人在台湾，在中国的北京有叫Hedy李，我们有这种人。不是说你们说告不成，我们就不做的。我在台湾告李登辉也都被包庇，到现在为止这些案子都被包庇。可是包庇归包庇，我们敢做。告美国的小布什也是如此，我们告是很重要的一个行动，这个行动留下什么？留下一些正义的标准，告诉大家留下一些标准。切格瓦拉他在古巴革命成功以后，他不肯做他的部长，留书出走，写封信给卡斯特罗，他要继续他的革命，跑到南美。最后他失败了，见了毛泽东以后，革命就失败了。换句话说，在南美玻利维亚这段革命过程里面，他没有找到任何一个新的同志。换句话说，在一个地区不成熟的时候，你所能做的，在古巴可以成熟，可是在玻利维亚就不成熟。

    同样的在台湾所能做的事情是什么？我们目前所做的事情，就是说很多地方是留下一些记录，历史记录。我们告过李登辉给你们看，告过美国总统小布什给你看，别以为我们不讲话，别以为我们是无情的人，或没有反应的人，我们有。像大家看照片，譬如说美丽岛事件，大家看到这都美丽岛事件，今天这个吕秀莲，这个混蛋当了台湾所谓的副总统。这是施明德，这是姚嘉文，这是陈菊在选高雄市长，这是黄信介。美丽岛事件请大家注意，美丽岛事件时候站在这里的有一个被告，叫做林弘宣，他是个牧师。美丽岛今天通吃了台湾政治犯的利益，夺取了政权，他们的律师。可是有一个连饭吃都没有，他的名字就叫做林弘宣。而美丽岛这批律师们占尽了便宜。好比说这些律师们像陈水扁，像张俊雄、像苏贞昌、像谢长廷，这批人占尽了便宜。别人在第一线坐牢作战，他们在后面捡战利品。这个林弘宣被告，在美丽岛的被告里面都被遗忘了。所以最后他写信给林宪同律师。他说，萍水相逢，受你尊重和照顾良多，感念在心。过年在即，家庭聚会也不打算参加，落魄漂泊，无颜见江东父老，何况侄子辈。林弘宣这么惨，林宪同律师送了点钱给他，然后把这个资料给了我。我在台湾的所谓国会立法院里面，指着美丽岛的辩护律师谢长廷说，你们要照顾一下林弘宣。谢长廷当时也同意了，所以最后由陈水扁出面，就是林弘宣获聘国策顾问。看到没有，美丽岛的受难者，遭判刑十二年，现在隐居屏东。就由于我的律师林宪同照顾他，这个故事被我知道了，然后由我出面，向所谓的行政院长谢长廷来要求照顾他，然后谢长廷跟陈水扁说，然后照顾他，给他一个国策顾问。

　　我讲这些拉拉杂杂小故事告诉大家，一个台大法律系出身的律师林宪同，由于是我的朋友，给我做了这么多的律师业务，来做一些正义方面的记录，我们怎么样的告李登辉，怎么样告的小布什，怎么样证明了美丽岛这批人，如何对他们同案的一个被告，一个受难者，一个同志，林弘宣牧师，忘恩负义。然后由我们出面来照顾一下林弘宣牧师。讲起来事情都不大，可是也不一定有什么了不起的结果。可是证明了一句老话，就是事在人为。当我们努力去做一些正义的事情时候，我们结论是说做比不做好，我们究竟是在做了。所以大家现在看到我这些记录，并且看到我如何赞美我的律师林宪同，大家知道有它一个来龙去脉。我们无法在台湾做切格瓦拉那种的革命，也没有必要。可是我们能做的事情，我们希望一样也不少做。今天我所展示出来的就是这些，给大家看。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月20日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

