649.2006-08-31：追求真理打击不义

    我们常常要追求真理，我们常常要打击不义，可是我跟大家说，在追求真理和打击不义的过程里面，有的时候相当细腻的工作和作业是必要的。这就是我一再开玩笑所描写的，为什么李敖厉害？因为我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖可以证明别人是王八蛋。要证明别人是不是王八蛋，跟你骂别人是王八蛋，是不同的层次。为什么？你骂他王八蛋只是一个发泄，只是一个描述，可是你证明他是王八蛋的时候，那就不一样了，为什么？更精确了。使我们知道真的是王八蛋，因为有证据，有白纸黑字，所以我才跟大家说，我们在追求真理，打击不义的时候，我们不可避免的需要一些准确的、细腻的作业。我常常把我这种作业的过程，展示给大家看，告诉大家，我们怎样证明一些真理，怎样去打击不义，这种细心的部分，这种细心作业的部分，我会现身说法。

    今天我举个例子给大家看，蒋介石在台湾统治了二十六年，蒋经国统治了十三年，父子两个人先干掉了三十九年；然后交给他们的奴才李登辉，又干了十二年；然后今天落到了民进党的陈水扁手里，又干了六年。在这个过程里面，有一个现象我跟大家说，就是国民党到民进党，他们做了很多伤天害理的事情，这里面最严重的一条，是他们本身腐败还不严重，他们摧毁了很多道德标准，摧毁了很多不该他们碰的东西，什么东西？我举个例子，像司法，司法这个体系本来应该独立的，可是国民党他摧毁了这个司法。我在节目里面给大家展示我一个东西，就是《自由中国》杂志案发生的时候，蒋介石开秘密会议结果被我发现了，在秘密会议出席里面，居然有特务头子、有蒋介石，还有司法院院长谢冠生。司法院院长怎么会跟蒋介石在一起开秘密会议，非法不用法律方法来整别人？可见司法被国民党伸进一只魔手来摧毁了。

    今天国民党的这个摧毁司法的行为，显然的遗传到民进党的身上，法官发现这个当政的人变了，可是法官为了配合当政的人，做的一些判决本身没有变，这就是构成了很多的现象跟笑话。大家看照片，蒋经国死了以后，李登辉所谓宣示就职，在孙中山的遗像面前宣示就职，然后李登辉继续打压司法。到了西元2000年选举，台湾所谓选总统，那一次我也参加了选“总统”，结果陈水扁当选了，陈水扁当选，有的群情愤激，尤其是蓝色阵营，就比较偏向国民党这批阵营的这些群众，就开始包围国民党的中央党部，后来逼的李登辉要下台。

　　这时候由李敖出面讲了一件事情，说李登辉下台的时候，台湾的飞机场有一批黄金跑到美国去了，这批黄金这么多，八千多万美金是很可疑的。这句话我说出来以后，李登辉叫他老婆告，可是不敢告李敖，为什么不敢告李敖？我李敖有清望，我李敖善于纠缠，告我很麻烦。所以，他们就告了冯沪祥他们，说是诽谤，这个案子就这样拖下来。大家看看，这个案子下来以后就告，当时是在台湾的报纸，《联合报》头条新闻，八千五百万美元夹带运美，查获退回。查获了美国要没收的，可是美国就把它退回了，美国方面没有依照规定把它没入，五十四箱行李货主不是李登辉老婆曾文惠，可是也没有人出面提领。这怎么回事？这个案子钱被退回了，在台湾的报纸跟电视里面，就看到这些照片，退回来了，这个显然不是银行运美金的作业，因为美金不会这草率，放在纸箱子里面来运的，这么多的现金丢了怎么办？可是显然是很仓皇之间处理的，就退回来了。后来就开始这曾文惠就告人，最后高等法院的判决，就判决冯沪祥他们败诉。法官那三个人叫做蔡炯敦、叫做卢彦如、叫做邓振球，他判他们有罪的理由是说，我们法院向国税局去查，如果有美金退回来，国税局应该知道，所以说本院我们高等法院向财政部台北关税局去查，结果没有看到进口纪录，然后就判冯沪祥有罪。没有看到进口记录，可是这些美金怎么办？法官视而不见。

    这就是为什么我要点名骂这三个法官蔡炯敦、卢彦如、邓振球的原因。为什么你跟着国税局、财政部、海关的这个说法，说没有进口的记录。可是这些美金照片怎么办？同样的又是这三个法官又来了，他说为什么判冯沪祥他们有罪？因为冯沪祥说李登辉的老婆曾文惠带着美金出去的。现在根据本院，又是高等法院函请台北市政府警察局提供提供一封信，什么信？就是二四一〇〇号的一封信。警察局说这封信里面，我们说了3月21号，十二点的十分的时候电话通报直属第三分队，执行七二七六勤务。七二七六就是所谓总统夫人的勤务。什么勤务？就是告诉大家说曾文惠到阳明山，我李敖住的阳明山，阳明山的公墓里面扫墓。给谁扫墓？给她儿子扫墓，她去扫墓，有警察保护她，陪她去。警察局根据二四一〇〇的号函，说陪她去，可见曾文惠，李登辉的老婆在台湾。你扫墓吗，扫墓有警察陪她去吗，有证明嘛，她人在台湾，又怎么可能带着美金在美国？所以法官就根据这个资料，然后这三个法官蔡炯敦、卢彦如、邓振球，我好像叫魂一样，叫他们三个人名字，说证明了曾文惠在台湾扫墓，去阳明山扫墓，没有在美国。

    看看我李敖怎么样证明给大家看，我拿到了警察局这封信，看到没有，台北高等法院的这封信，台北市政府警察局，注意喔，二四一〇〇号，就是法官判决书里所说的二四一〇〇号这封信。大家看信，警察局说3月21号12:10，电话通报直属第三分队执行7276总统夫人的勤务，看到没有，这句话就是判决书这句话，看到没有3月21号12:10电话通报直属第三分队执行七二七六总统夫人勤务。对不对？完全没错，可是下面警察局这封信里面，下面有一行字被删掉了，哪一行字？看到没有，执行七二七六总统夫人勤务，看到我用旁边用绿笔标示的，共有十四个字，被删掉了。那十四个字？是说是项勤务，这项勤务，于十三时，一点钟的时候，七分通知取消。这十四个字在法院的判决书里面不见了，通知取消什么意思？就表示说所谓总统夫人，她没有去阳明山扫墓，我们警察也没有保护她去阳明山。所以这段时间，我们没有看到她鬼影。请问警察局不能证明这段时间看到了曾文惠，曾文惠就可能抱着她的美金在美国。不是吗？

    今天这法官再念一遍，叫魂，蔡炯敦、卢彦如、邓振球，你们说警察局陪她去扫墓，现在警察局信告诉你们，那个勤务我们取消了，就没有扫墓，没有扫墓曾文惠在哪里，李登辉老婆在哪里？李登辉老婆就可能在美国。这十四个字按下不表删掉了，然后转过来判冯沪祥他们毁谤罪。我今天把证据给大家看，告诉大家我们要多么细心，才能够看到真理怎么样被追出来，不义怎么样被打击，这个荒谬的判决是怎么样形成的。原来法官就可以在光天化日之下，公开告诉你喔，我的判决书里面引证了警察局二四一〇〇的这封信，来证明了曾文惠在台湾扫墓，反过来说没有去美国。可是这封信里面提到了，这个警察局陪她扫墓的事情取消了，没这个事情，法官不提。这样子移花接木，这样子瞒天过海，这是什么法律，这是什么公正的法官，这骗人嘛。这种法官名字不让他遗臭万年，让谁遗臭万年，怎么遗臭？叫魂，叫蔡炯敦、卢彦如、邓振球。

    可是我今天不把这个资料展示给大家看，一般人看了这个判决书，绝对说这个判决什么问题？法官根据的是警察局的二四一〇〇的信嘛，那信里面说了是陪了所谓总统夫人曾文惠去扫墓了，在台湾扫墓怎么可能去美国？大家觉得这个判决有没有问题，太好了，有根据。事实上是被动了手脚的一个根据。这就是说，为什么我说我要展示给大家，告诉大家，真理是怎么样的追求。同时我拿到了当时警察局的这个表，看到没有，台北市政府警察局交通警察大队执行八十九年三月份总统，就是代号大安，总统夫人机车随扈勤务一览表。这里面谈到了整个的情况，3月21号的新生高架桥到寓所这段，然后取消。在他们的执行表里面也清清楚楚告诉我们取消。不单是给法院的信，你李敖拿到了警察局的内部资料。大家看，刚才是三月份的，再看头一个二月份的看到没有。台北市政府警察局交通警察大队执行八十九年二月份总统，括号大安，夫人汽车随扈勤务一览表。有2月4号从寓所到第一公墓，就阳明山的第一公墓。然后原线返回，告诉我什么？曾文惠李登辉的老婆的确去阳明山扫墓，不过这一天不是3月21号，而是二月的四号。2月4号去了阳明山扫墓，然后被我们的法官移花接木，把它放到了3月21号。可是事实上，在我们的追究过程里面，3月21号这个女人在美国。所以看到没有，我们拿出了警察局的内部执勤表来证明了，这些法官把同样一件事情移花接木，从3月21号调到了2月4号。换句话说，把2月4号从他的家里面到阳明山第一公墓的这些原线返回的这个事实，是2月4号的事实，把它移花接木到3月21号来掩护曾文惠可能去了美国。

    我这整个的一个作业就告诉大家，你李敖要坚持真理，你李敖要打击不义，凭口说有什么用，拿出证据来给我们看。今天证据在给你看，先告诉你法官的判决书是什么样子的，然后告诉你判决书里面提到的警察局的二四一〇〇号的这个信内容是什么，被删掉了十四个字。还不够，拿出来警察局二月份三月份的两张执勤表，告诉大家的确是陪了李登辉的老婆曾文惠在2月4号去过一趟阳明山，去看她死掉的儿子，扫墓。可是2月4号以外，没有再去阳明山的记录。看到没有这是二月份的记录，没有去阳明山的记录。同样的这个也没有去阳明山的记录。这就告诉我们整个的过程里面，清清楚楚证明了法官蔡炯敦、法官卢彦如、法官邓振球这三位判决书是站不住的。用证据证明他站不住。

    为什么你李敖今天像做什么法事一样，叫魂一样，拼命喊这三个法官的名字？我告诉大家，为什么司法黑暗？司法黑暗的一个原因就是说判决出了以后，台北地方法院判的，谁判的大家不提，法官大家不提。台湾高等法院判的，高等法院就三个法官了，哪三个人，大家不提。那么最高法院判的，就五个法官了，哪五个人的名字不提。所以司法黑暗了半天，大家骂了半天，只能骂到了地方法院一个法官，骂到了高等法院那三个法官，骂到了最高法院那五个法官。骂到的是地方法院、高等法院、最高法院，那法官藏在里面他名字不曝光。所以这些法官们可以信笔乱判，反正没人知道是我判的。可是今天我这个方法就不一样了，我不专门点破，也不专门指是地方法院高等法院最高法院，而是地方法院谁，高等法院那三个是谁，最高法院那五个是谁，使你们名字曝光。这时候才能够使你流芳百世或者是遗臭万年。当然要不要脸，名字曝光也不在乎。可是苟有一丝一毫的这个尊严跟脸面的时候，他会心里面有疙瘩，怎么搞的曝光了？在李敖的节目里面一讲出来，至少在内地一亿三千五百万人看到了。在全世界至少，除了台湾这个鬼地方凤凰电视不能落地以外，大家都看到了。连缅甸都看到了，知道台湾有这样荒谬的判决，来掩护李登辉和他老婆。那个法官的名字叫做蔡炯敦、卢彦如、邓振球。那三个人是流芳百世，还是遗臭万年，让大家去评判。他们有机会能证明自己，看看他们有没有这种天良，来做自我的证明。这就是我李敖的方法，请大家看看、见识见识，李敖追求真理，打击不义的细腻工作。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月23日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

