650.2006-09-01：恰似你的温柔

    从1949年到现在2006年，海峡两岸分开了五十七年。这五十七年之间，台湾在成长，内地也在成长，在成长的过程里面，会有些地区性的特色，因为台湾是中国的一个岛，它的成长过程里面有他的特色。譬如说在台湾的音乐方面，唱很多民歌这种结构方面、创作方面，就有台湾的特色，有时候在内地人听起来，台湾有些人歌唱得很有特色，从邓丽君到张惠妹，我们都可以听到台湾同胞这方面的歌声。同时在写歌作曲方面，也有一些特色，譬如说我李敖就写过一个歌，叫做《忘了我是谁》，大家唱得好高兴；我还写过一个歌，叫做《只爱一点点》，大家唱得也好高兴。有的人写的歌词，我私下里告诉大家，现在就不算私下讲公开讲，我写不出来。我一直以我李敖的文字、文章自豪，可是我要承认有些表达的方法，我做不到，而别人做到了，我也很高兴。为什么？因为很少人能够超过我，可是有一部分人，偶尔在一条歌上面，或者在哪几句话上面，说得或写得可圈可点，我也觉得可以赞美一下。

　　台湾死掉了一个写歌的歌手，他的名字叫做梁弘志，最近出了一个叫《爱与歌纪念专辑》，梁弘志他写了很多很多歌，其中有一个歌叫做《恰似你的温柔》，这个歌尤其被蔡琴唱出来以后，非常的动人。这个歌后半段，我现在把它放出来请大家听：

    到如今年复一年
    我不能停止怀念
    怀念你，怀念从前
    但愿那海风再起
    只为那浪花的手
    恰似你的温柔
    到如今年复一年
    我不能停止怀念
    怀念你，怀念从前
    但愿那海风再起
    只为那浪花的手,
    恰似你的温柔

    这个歌整个的布局是说：“某年某月的某一天，就像一张破碎的脸。难以开口道再见，就让一切走远。”男女分开了。“这不是一件容易的事，我们却都没有哭泣。让它淡淡地来，让它好好的去。”表示情人分开了。可是多少年以后，忽然这个分开的情人，有一个机缘出现了，就是“到如今年复一年，我不能停止怀念。怀念你，怀念从前。但愿那海风再起，只为那浪花的手，恰似你的温柔”。这就是我李敖所说的这种句子我写不出来，我不会用这种方式表达我的思想和感情。可是他写出来了，“但愿那海风再起，只为那浪花的手，恰似你的温柔”。这个的表达方法就是在海边，当海风吹起来的时候，海风吹到了水，水变成浪花，浪花像手一样的温柔，就是恰似自己情人当年那样的温柔。我再讲一遍，这种表达方法我表达不出来。可是我对这些句子很感兴趣，就是恰似你的温柔，人的温柔有的时候是隐性的，他没有展示出来，可是当它展示出来的时候，使我们觉得，在我们看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，他表现出来了，我们觉得很惊人。

    我举个例子给大家听，宋朝的一个皇帝就是宋仁宗，他是一个非常厚道的皇帝，大家看笔记小说里面，怎样的记载宋仁宗。他说宋仁宗有一天很早就起来了，起来以后就跟他左右大臣说，事实上是小臣了，近臣，他说昨天晚上我睡不着觉，忽然变得很饿，想吃什么，想吃烧羊肉。近臣说，那皇帝你为什么不下命令下圣旨，你就来要羊肉吃？这个宋仁宗说，他说我最近听说，我们的皇宫里面要什么东西，外间遂以制，就变成制度了。我皇上半夜三更想吃烧羊肉，只是今天晚上我睡不着觉想吃。可是这个消息一出去以后，大家就觉得皇上晚上可能要吃烧羊肉，怎么办？杀了羊准备好，你不吃是你的事，可是你要吃不能说我没有，就变成制度。换句话说这个羊就倒楣了，或者说这厨房就跟着忙起来了，就变成制度，外间遂以为制，诚恐自此逐夜宰杀，每天晚上都要杀羊，则害物多矣，这个生物生命就被杀了太多了。这时候皇帝左右高呼万岁，拍马屁，觉得皇帝你这么样的慈悲，为了怕羊夜里挨杀，你宁可不告诉我们。还有一次，春天他在花园里面走，皇帝在走，老是回头，大家莫测圣意，不晓得为什么皇帝老回头，好像东张西望在找什么东西。到了还宫以后，然后后他才跟他那个宫女们说，渴死我了，渴甚，我好渴，赶紧拿热水来，拿水来给我喝。他那个丫鬟们，这个宫女们就赶紧去问，官家就指皇上，宋朝人指皇上这个官家。就是皇上你为什么我们在外面走的时候你不要水不喝水，你回到宫里面要水喝，怎么渴的这个样子，为什么当时不要？宋仁宗说吾屡顾，不见镣子。我刚才回头看的时候不见镣子，镣子什么人？这不是戴着手铐脚镣的镣子，这个镣子就是管茶水的，皇帝身边有很多各行各业的人照顾他，可是我找不到那个倒茶的。如果，苟问之，如果我追究为什么今天倒茶的没有跟在我身边，即有抵罪者，一定有人受处分被惩罚。我不愿意你们被惩罚，所以我忍着渴才回到宫里面来。这是宋朝的笔记小说，记载宋仁宗的两个故事，为什么我讲这个故事给大家听？恰似你的温柔，所以一个人他有没有这种温柔的心怀，有的时候从很小的地方就看出来了，宋仁宗这个故事就告诉了我们这种情况。

    无独有偶，大家看这个洋鬼子英文名字，叫做S-T-A-T-L-E-R，叫Statler，什么叫Statler？这个人他是美国旅馆的祖师爷，他是美国旅馆业的头子。他有时候夜里，住在自己大旅馆里面，忽然跟宋仁宗一样，忽然夜里睡不着觉，想干嘛？想吃个苹果，他自个儿就穿个睡衣就溜出来，就找到这个旅馆后面那个仓库，仓库里面放了很多水果，他要去拿一个苹果。旁边一个管仓库的老头子不认识这个就是他们的老板，就是这个大旅馆的老板，不许他吃，不许他拿苹果，认为他是小偷，认为他是不相干的一个，外面穿个睡衣的一个老头子，不许他拿，不给他吃。他拿不到就回来了，也不能说自己是老板就回来，回来正好碰到那个旅馆里面总管，总管说老板你怎么半夜跑出来干嘛？他说我想吃个苹果，可是到了那个仓库，那个管仓库的老头子，不认识我，不给我一个苹果，所以我就没得吃。这个旅馆的这个总管就紧张了，立刻下命令，赶紧给我们老板准备苹果，于是乎大概半个小时以后，门也开了大家把车推进来，里面一盘苹果有削的，还有旁边有酒，还有点着蜡烛，还有一朵花这全套给推进来了；弄得他倒了胃口了，本来当时那兴高采烈，想吃个苹果吃不到折腾这么久，这个时候来的苹果，他反倒不想吃了。我举这个故事告诉大家。我李敖是怎么样念书的。当我念到了宋仁宗这个故事，我就联想到这个叫做Statler这个老板的这个故事，半夜睡不着觉想吃东西的，又不愿意惹麻烦的这种人。这就是什么，就是广义的解释，像Statler这种行为也是恰似你的温柔，为什么？他本来就可以把电话拿起来，给我来送苹果来。他不这样做，他就亲自去吃个苹果，结果反而不吃到。我讲这两个故事给大家听，告诉大家，有的时候，人有那种不愿意麻烦别人的，或者能够要宽恕别人的，那一个善念或那个动念。他有的时候是用个故事来表现出来的。

    过去台湾有一家报纸叫做《自立晚报》。有一次，那个胡适，胡适在台湾做中央研究院院长，就相当于国家科学院院长。他做了个讲演，有一段话，《自立晚报》报导出来，连《自立晚报》的老板看了，都看这不像是胡先生的话。那里面怎么好像有一段话拍了国民党的马屁，这么一段话不像是胡先生的话。《自立晚报》的老板，就打电话问了胡适，说那段话是你的吗。胡适想了一下说是我说的，承认了是我说的。这个案子就结了。后来胡适的秘书就看出来了，说这句话不是胡先生说的，你怎么会承认？胡先生讲了一句话，他说如果我不承认，那个写这个新闻稿的记者就要被处分。所以这段话弄拧了。虽然不是我说的，我就承认吧，也就承认了。就以我这么，这个下面的话是我李敖说的话，就以我这么伟大的人，说错了话我承认了，或者没说的话，我承认了，为了帮一个人，我就承认了也没什么了不起。就算我说过这个话也没什么了不起。这就是胡先生的一个厚道的地方，这也是一个例子。

    台湾有个学校叫政治大学，有一个老教授叫做刘太希，他是个很有名的书法家，也写了很多书。那时候我在坐牢，我出狱以后就看到刘太希写了一本书，有一段话我越看越熟，后来才想到这不是我李敖写的文章吗，那个老王八蛋那不抄了我的文章，怎么变成他的文章？我就透过我一个朋友就问他，你怎么抄我的东西？这个刘太希那时候已经快八十岁了，写了封毛笔信恭楷的写给我，就说他老糊涂写文章，他的助手乱剪乱抄，不小心抄到你李敖的文章，我向你道歉。他说请你原谅，我已经八十岁了，你不要揭发这个事情。否则的话，我就大学教授也做不成了，我就身败名裂。我居然我李敖忽然温柔起来了，我就放他一马，就开始把这个事情就算了。直到他死了以后，我才跟别人谈到这件事情。那你李敖会不会捏造，我有信他亲笔信，当然不是捏造。可是我觉得一个善念，可能是有一点乡愿，就我这么好勇斗狠的人，我忽然放他一马，免得他身败名裂。为什么？恰似你的温柔。就在一个小故事上面，有的时候这个温柔会反射出来。

    我常常讲的一个故事，就是英国的撒切尔夫人，有一次她请整个的内阁的官员吃饭，她旁边一个端着汤的小女孩子端了一盘汤给内政大臣，这碗汤端过去以后不小心弄翻了，一碗热汤倒在了内政大臣的西装上面。我们每一个人的反应都知道，这个时候这个小女孩子会挨骂，这么粗心。可是撒切尔夫人她是主人，她跑过来，她先抱住这个闯祸的，这个端盘子闯祸的小女孩子，抱住她，拍她肩膀，安慰她，给她压惊，说这种错误我们每个人一生都会发生，你不要太难过。先安慰这个小女孩子，因为小女孩子是最紧张的，因为闯了大祸。最该挨骂的时候，她跑过来安慰她。然后才跑过来安慰、照顾、慰问这个内政大臣。我举这个例子常常讲这个故事，这代表了撒切尔夫人，代表了什么？恰似你的温柔。在刀口上面，在紧要关头，她的反应跟我们不一样，她的反应高人一等，她的反应细腻，或者说她的反应真的像了一个伟大的政治家，为什么？她可以这样反应，你以为她这是心肠软吗？也未必。英国人关这些爱尔兰这些独立的斗士的时候，爱尔兰这些斗士们在监狱里面绝食抗议，被抓以后绝食抗议。这个撒切尔夫人，当你们饿死一个，饿死第二个，饿死第三接力饿死，她毫不动摇心肠之狠毒，武则天西太后。可是刚才我讲的那个故事，你们想不到会发生在撒切尔夫人的身上。还有，她虽然做了英国首相，撒切尔先生她的丈夫，每天早饭还是她亲自下厨房给她丈夫做早饭。并不是说我做了英国的首相丈夫不管，没有，照样这样做。为什么？恰似你的温柔。所以我跟大家说，我们人有些时候会善念一闪，灵光一闪，慈悲一闪，温柔一闪，会制造出一些小故事，告诉人们，恰似你的温柔。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月23日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

