651.2006-09-04：恰似你的残忍

　　在上一集的节目里面，我给大家播放了一个歌，这个歌的名字叫做《恰似你的温柔》，意思就是说我们人有的时候会灵光一闪，会善念一闪，会温柔一闪，做一件自己都想不到，自己会做的出来温柔的事情。同时，今天给大家另外一个故事，就是不是恰似你的温柔，而是恰似你的不温柔，恰似你的残忍。什么故事？请大家看我的图片，这是一条猪，小猪，乳猪。你李敖在干什么？我李敖在做电视节目，就是说当我要谈一个故事的时候，我会制造一个气氛，大家知道我要谈猪了是不是？然后给大家轰炸一下，看看什么是猪，你们可以看到，我搜集了这些可爱的猪的照片，有人恨这个猪，怎么办？好比说把猪写上了我所恨的人的名字，好比说德国的希特勒，这边写上希特勒，大家这个历史照片，表示你是猪一样的我恨你。好比说二次世界大战，日本投降的时候，日本有的大将们切腹自杀，觉得打仗，他们军人要闹战争，打仗结果失败了，切腹以死明志。可是有一个人没有切腹，他是日本的军方的头子，叫做东条英机；他看到美国宪兵进了他家门，来抓他的时候，他拿枪在他肚子上面打了一枪，表示自杀。打在肚子上面怎么会自杀？怎么死得了？结果被救活了，后来就被绞刑绞死了，他这一枪打在肚子上面，当然也受伤了，面露痛苦之状，整个消息传出来，很多日本人就骂，骂他什么？骂他是猪。为什么？你是真正的大将，紧要关头不能够切腹自杀，也不能够开枪打你脑袋真的死，你只在你肚子上面打了一枪，结果等美国宪兵进来帮你急救，你这什么意思？猪。

　　所以大家恨的人用猪来表达，现在李敖的真正目的来了，大家看这是当年选举的时候，2000年选总统的时候，宋楚瑜感恩夜，场内温馨，场外火爆，民进党徐宜生等人闹场，丢挂有宋楚瑜名字的迷你猪泄恨。看到没有？拿出个猪来，小猪，上面写上了宋楚瑜的名字，请大家注意喔，恰似你的残忍，把这个猪凌空就这样摔过去，这个猪当然是疼的叫嘛，因为凌空摔到地下来，小猪受不了就叫，就民进党做这个事情。所以民进党的国代叫许荣俊，捉起事先准备好的迷你猪，身上挂有宋楚瑜字样，向场内丢去以表示不满。注意，丢这个猪，猪你可以杀它，你可以在它身上写字都可以，可是这样丢太残忍了。抛猪闹场，所以后来的民进党严重警告徐宜生，因为他收到了各方的抗议电话，所以大家要追究，被虐待的小猪下落，呼吁社会尊重生命。徐宜生丢掷小猪同志吁检讨，然后徐宜生向民进党党部及猪道歉，民进党的主席施明德撂重话，不要支援徐宜生。

    这么一个丢猪的故事，告诉我们什么？告诉我们在中国的台湾岛上，所谓搞民主政治的时候，他们在竞选的时候，有这种现象出现，就是将虐待动物来增加他竞选的张力，这就是我所说的，这个民主是有问题的、是假的、是水准不及格的，这就是个典型的例子。这个例子告诉大家，我上一集节目讲，叫恰似你的温柔，这个丢猪事件，就证明了恰似你的残忍，怎么人会变成这么残忍。大家不要忘记，这就是中国台湾地区民进党中的一个搞竞选的人，他们所有的这个动作。这句话不代表全体，可是有这种行为，如果你全体不谴责他，那个不谴责他的人，我们就要谴责他有问题。

    譬如说在选举的过程里面，民进党一个立法委员叫做梁牧养，他用用草弄个草人，上面写这个草人的名字叫做谢启大，是台湾新党的一个立法委员，一位女士。他们在公开的场合里面弄个大的木棍子，对准这个草人的下体，这样往里杵，用意和用心是非常明显的。这种下流的动作发生在中国台湾的民进党的身上，他的名字叫做梁牧养。重点不在他，重点就是你们其他的民进党党员，如果不谴责这个梁牧养，对他这种下流的、卑鄙的、凶狠的、残忍的行为，不谴责的时候你们就是共犯。所以我说当他们不谴责的时候，我李敖讲话了，我说你们这些人有问题。这就是我要用很多的例子，证明台湾的民主是假的，是有问题的。如果民主为了选举是这样子下流、这样子残暴，那还得了吗？

    所以我才跟大家说，并不是我李敖反对民主政治，而是说民主政治如果像台湾这样子，在畸形发展的时候，而不加以纠正不加以拆穿，这种情况而号称民主是错误的。我在台湾也好，我的心在别的地方也好，我都觉得这是很多都是人类的一些基本的问题，我们要把它抓出来，可是当它有特殊性的时候，有地区性的时候，我会把它点出来。请大家注意，我每一次讲到台湾都是中国台湾，意思就是说台湾是中国的一部分，可是我必须说当中国的台湾这一部分一再的号召他们是多民主的时候，我会说台湾的民主是假的，刚才我举的例子就是一个假的证明。

    我一个人每个礼拜，每个星期都要花时间去看这个风景，只有我自己在阳明山，有一个小的书房。在这个书房里面我可以看到这个风景，最好看的一部分，就是离我最近的山是绿颜色的，离我中间的山是蓝颜色的，离我远方的山是灰色的，这个山在台湾叫做观音山。我把我自己跟都市脱离，跑到这种有自然风光多一点的山上干什么？去想很多的的问题，去想这些问题，想什么问题？我给大家前两集节目里告诉大家，我们人生里有很多现象，这些现象我们必须面对的，譬如说我们会被敌人干掉，这是人生的一个遭遇，可是注意喔，我们会被自己人干掉。一般人很少会像我李敖想到这个层次，都想到我们会被敌人杀掉干掉。我举个例子，我谈到了我说甘地，今天拿一张新的照片给大家看，这甘地被自己人行刺干掉。我们再看，我们也谈到以色列的总理拉宾，他最后为了跟敌对的势力和解，他也被干掉。

    我们再看我们上次节目里谈到毛泽东那首词，我失骄杨君失柳, 杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有, 吴刚捧出桂花酒。我再谈到了我失骄杨君失柳，那个杨是杨开慧，是毛泽东的老婆，君失柳这个词写给了李淑一，李淑一的丈夫是柳直荀，柳就是柳直荀，李淑一的丈夫是柳直荀怎么死的？他是被共产党自己人干掉的杀掉的。而毛泽东的太太杨开慧是被国民党杀的。这就是柳直荀，为什么我今天拿这个照片给大家看？就加深你的印象。我上一次给大家看的是柳直荀的履历，就是柳直荀他最后他做过中共鄂西北临时分特委书记兼中共房县委书记，后来在湖北监利因肃反扩大化被错杀，年三十四岁。他被共产党的自己人给杀掉了，并且杀错了，后来证明了是冤案，是假案，是错案，可是一个革命的青年柳直荀就这样死掉了。我拿个照片给大家看，我们对人生的理解会知道一个人会被敌人杀掉，可是也会被自己人杀掉。

    那怎么样解释这个现象？结果毛泽东就写了词，我失骄杨君失柳, 杨柳轻飏直上重霄九。最后说寂寞嫦娥舒广袖，我的爱人死掉以后，被国民党杀掉以后，他们到天上去了，到月亮上去了。所以说月亮的吴刚，伐桂树的，问他，问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。这个词今天我给大家带个画面出来，大画家傅抱石，把这个蝶恋花写出来，看到没有，我失骄杨君失柳，把它写出来，然后把这个整个画出来，把这个寂寞嫦娥舒广袖，在月亮上面变成了嫦娥的这个仙子的仙女的画在这里，然后问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。

    为什么你李敖拿出来毛泽东的词，今天又拿出来傅抱石的画，给大家看？就告诉大家大家你的印象是深的，深刻的，我一波一波的在推你，上一次谈到了这个词，今天这个画面出现。上一次谈到了柳直荀，今天使你们看看三十四岁就被自己人干掉的柳直荀照片。这就是我用节目的方法一波又一波往前推，使大家感觉出来我的用心。所以我告诉大家，当我推广或者推动一个我所认定的观念的时候，我会用我的证据，在最短的时间，这个节目时间很短，把它快速推出来。所以一开始你们看到的是一堆猪的照片，你们想不到这个题目现在已经转化成了，又是毛泽东的来了。他那个所提示我们的人生的方向，我们当时念到了毛泽东的词，只是说我失骄杨君失柳，我们的感觉就是说，这个在跟国民党斗争的过程里面，在革命的过程里面，有人要牺牲掉，我失骄杨，毛泽东我失掉了我的太太杨开慧，被国民党枪毙了。可是我们印象里面，李淑一的丈夫柳直荀也比照也是烈士处理的，不对，他被共产党自己人干掉的。这就是说我们在人生的过程里面，我们为了我们的理想往前前进的时候，我们会集合同志一起，拉着手万众一心同心同德一起去做的时候，去努力的时候，这个时候会发生了错误的现象，有人会碰到冤案、假案、错案，他会把命送掉。所以我们看起来像文革的案子，可是大家想想看，在文革以前多少年，当肃反的时候，当我们当这个肃反扩大化而被错杀的时候，这个现象已经出现了。  

    我讲这些事情没有别的意思，就是告诉大家如果出现了并不意外。这就是是人生，你以为你一定得好死吗，你以为你一定死在敌人手里吗？未必，有的时候会发生了很多错误的现象。这就是为什么我李敖告诉大家，我们要追求那个最好的解释，最好的答案。这在人生里面我们会面对很多，可是我们会把它确定哪个答案是最好的。美国有一个有名的作家，得过诺贝尔文学奖的叫做辛克莱·路易斯。他得到了诺贝尔奖以后，他去瑞典领奖。领奖以后记者会上面他就说，诺贝尔奖金我拿到以后，我会给最需要用这个钱的人。然后他就到了瑞典，到了瑞典以后就领了诺贝尔奖金，领来以后就放在自己口袋里，然后招待记者，他说当我说这个钱要给最需要用这笔钱的人，那个人今天我告诉你们是谁，不是别人就是我自己，就放他口袋里。这又是一个结论，一个结论的解释，我们听起来好像很奇怪，怎么给了自己，可是他也没说谎话，他觉得他的解释里面是最好的。

    大家有没有想到，说我们现在追求我们的真正的目标，追求我们的理想，我在这一次在内地演讲里面，大家注意到我的讲话没有？我说你们都以为我是自由主义者，可是我告诉你们，我要放弃自由主义，可是我要什么，我要中华人民共和国宪法。有一点点像是交换一样，就是说我放弃自由主义，可是我要宪法。为什么？因为宪法是更明确的自由主义的，列举性的自由主义，比自由主义的空洞更好。所以我们也可以看到在2000年12月4号，胡锦涛在纪念中华人民共和国宪法公布实施二十周年大会上讲话对不对，我们也可以看到胡锦涛叫大家维护宪法的尊严，保障宪法实施的职责，表示说使这个宪法能够实施是胡锦涛和我们共同的责任。胡锦涛说全面贯彻实施宪法，全体党员都要模范地遵守宪法，严格按照宪法办事。可见，我李敖的要求没有错，我们要求宪法兑现，宪法兑现的话，自由主义就不要谈了。

    这就是告诉大家，结论不在很远的地方，结论不在天边，结论就在眼前，实施宪法就是我们的结论。宋朝人的词，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。同样的我们要自由，要这个、要那个、要权利。众里寻他千百度，蓦然回首，权利就在中华人民共和国宪法处。不是这样子吗？我今天讲这些事情就告诉大家，有时候这个结论是很简单的，有的时候那个结论是很意外的。很简单的看到没有，我们追求这个就追求宪法。有的结论，很意外的。我们以为我们只要努力救国，我们就会得好死的，不一定，可能我们被同志干掉了。这就是人生，人生在过程里面会有不断的起伏，不断的起承转合，不断的幸运和不幸，我们都要视为当然，可是当我们追求结论的时候，我们才发现不在远的地方，宪法就在我们眼前。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月15日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

