652.2006-09-05：女人到底要什么？

    我常常向大家介绍我的生活方式，有人问我你有什么娱乐？我告诉大家我没有娱乐。为什么没有娱乐？因为我工作都忙不完，为什么要娱乐？因为工作对我不是痛苦。做一种工作的时候，他有的时候会疲倦，我怎么办？我再换一个工作。所以，我本身是个工作狂，娱乐没有意义。我每个星期都把我从这个都市里面拉高，拉到台北市近郊阳明山上我一个小书房里。书房虽小，视野甚好。所以在我的书房里面可以看到我的院子，有这个藤的院子。注意，这不是我独自一个人享受的，这是我们整个的大楼每一户都可以享受的。这里面可以使我坐下来思考一些问题，同样的，这也是我院子里，这地方很多有水池也可以，上面有这个雕出来的狮子，狮子头就喷水的，这也是我家里，看起来很豪华。再讲一遍，不是我一个人享受的，我们整个大楼都可以享受。这是从我的窗户里面可以看到外面的这个山，天黑的时候我照了个相，看到这个山，这里面有一个小白房子，拥有这个白房子的人，她的名字叫做陈文茜。

    大家再看，这也就是我的窗户，往外看晴天白云。这里面很多楼房，这在台湾叫做中国文化大学。这也就是我所看到的这个山外山。这是从我的家里面照出去的照片，这也是我阳明山书房的一个角落。我平常家里就是这样子，非常的整齐，就是这样子。这是我有时候散步出去走到一个爬山的山路，这也就是我走的一些山路。我过这个生活干什么？保持我的头脑是最智慧的头脑，我头脑极好，保持我的智慧，看问题把它分成多少类，知道到每一类我的看法，都是最准确的或者接近准确。我的卖点就在这里，我头脑比别人好就干这个事情。可是当我这样做的时候，不止谈结论，这个过程，我告诉你我会举例给你看，为什么我谈我的理论。

　　大家看心理分析大师弗洛伊德，他临死以前有一句感慨蛮好玩的，他说他一辈子研究男女的问题，研究两性的问题，他最后就感慨，他说女人到底要什么。他奇怪，他研究一辈子女人，他最后问，女人到底要什么？这是一个非常好玩的问题，我们试着追求答案，我李敖就是试着追求，可是我跟你谈理论，你们听了也没有趣，我给你们看张照片来谈谈女人。大家看张照片，看起来很面熟是不是？她要留起了胡子更面熟，这个人是谁？这是斯大林的女儿。马克思、列宁、恩格斯、斯大林，台湾这边翻叫史太林，斯大林的女儿。大家看过一张照片没有，斯大林抱着她那时她很大了，斯大林抱着自己的女儿。斯大林有儿子有女儿，儿子在第二次世界大战当兵，被德国人把他俘虏了，消息传到克里姆林宫，斯大林说我没有这个儿子；意思是说不能用他来跟我谈判，他可以牺牲掉，结果斯大林的儿子，就这样子牺牲掉了。

    斯大林的女儿告诉大家，他给我们心理分析大师弗洛伊德下了结论，女人到底要什么？在斯大林的女儿身上得到了结论，她要什么？全不是她爸爸所要的东西，爸爸要光荣，她不要光荣；爸爸要苏联强大，她不要苏联强大；爸爸要这个一呼百诺的权力，她不要这个东西；她要她心灵的自由，她希望她能有一个好的家庭，有个好的男朋友，有宗教信仰，过她的小日子，可是被她的爸爸摧毁了。她的男朋友被她爸爸抓走了，从此不见了，他爸爸反对，被抓走了。后来她也结婚，她爸爸死了以后，她突然有一天逃离了她的祖国，跑到美国的大使馆，由于美国人帮助，用流行的术语来说，叫投奔自由，她离开了她的祖国苏联。当时她在跟美国大使馆谈判，暴露她身份的时候，美国大使馆的人还问她，她说她是斯大林的女儿，那美国大使馆人看起来，这个家伙真的像斯大林，还问她是不是那个有胡子的，她说他就是我爸爸。后来美国人帮她忙脱离了苏联，到了美国她也跟人结婚，可是结婚也不如意。

    最后请大家注意，最后她又回到她的祖国，那时候她要逃出来，可是最后在外面不习惯，她又回去了。她所要求的，她是信上帝的，她的宗教她的家庭，像个家庭的家庭，不要像她自己所遭遇的这种权力结构的家庭，她的妈妈自杀了，为什么自杀了？当然受不了斯大林，她自杀了。所以她是在这种权势的、这种权力的、这种光荣的气氛底下，她要过她自己的生活，她不要信你斯大林所信的东西，她不要这种主义，她也不要这种权力，她要的是她的小家庭，要她的上帝。弗洛伊德问女人到底要什么？我告诉大家，我告诉弗洛伊德，斯大林的女儿给我们答案，她要她女人所要的这个小世界。可是这个人，如果她长得特别漂亮的时候，一代妖姬或者是风华绝代，那她要的就多了，另外一种花样了。我是说这种很平庸的一个女人，她不信她爸爸是斯大林，她妈妈自杀了，她男朋友被她爸爸给充军了，她遭遇了这么多苦恼，她也离开了她的祖国了，后来还是要回来，她过不下去。可是我们这个故事告诉大家，她要的东西绝不是你们这种世俗眼里的荣华富贵，当然她也世俗，可是她这个世俗就是说，我招谁惹谁了，我是一个普通的女孩子，我要过我的正常的家庭生活，我希望我能有丈夫，我有小孩子，我有我的上帝。她希望过这个生活，要求并不算高，可是她就得不到，这就是弗洛伊德所拿不到的答案，她要什么。
 
    大家看这些女人要什么。这是美国很有名的一个电影。叫做鸳鸯大盗雌雄大盗，干什么，就是真有这个事情吗？男朋友杀人越货抢钱，女朋友跟他亡命天涯，最后两个人都被打死了。就有这种事情，美国真有这个故事，可是这个女的如果发神经去做强盗，男人会不会跟着女朋友去做强盗？没有。可是女人头脑简单，爱情深，跟着男人浪迹天涯，亡命天涯，杀人越货放火。杀人放火都干，为了爱情，什么都干，这就是女人。女人要什么？女人要她丈夫，要跟爱情去转。所以跟着爱情，女人可以上天堂，可以下地狱。所以大家想想看，女人要什么。有一种男人，他对女人的看法跟我们不一样。得过诺贝尔奖的，也是东方人亚洲人第一个得诺贝尔文学奖的叫做泰戈尔，印度的泰戈尔。他说什么女人好看？那个麻子，出了天花以后那个女人好看，那个天花以后，每个脸那个洞，那个坑洞，每一个坑里面都可以看到美丽。神经病，他这样子。所以麻子女人要碰到了泰戈尔，如果是王八看绿豆看对眼，那快乐的不得了。女人要什么？女人，可能她是个麻子，她要泰戈尔。她是斯大林的女儿，她要一个正常的家庭生活。她如果是鸳鸯大盗雌雄大盗，她希望跟他的这个爱人这样子整天打家劫舍，不要被警察抓到她就很快乐了，不是这样子吗？

    所以我们说很多问题，都是这种很奇怪的因缘。所以我李敖才想起来，我们要理解女人是什么，要跟着时代在转。古代的女人，她有一点，不管是东方西方，我们看那个莎士比亚的那个剧本里面，那个长的诗里面都写，这个女人被人家强奸了，她就自杀了。为什么？她觉得她被强奸以后，她对不起她丈夫，思想是很保守的，她只好自杀。同样的我们女人的贞操观念，现在不在改变吗？怎么改变？是道德吗？是法律吗？是教育吗？通通不是。什么东西？避孕药。现代人现代科技出现了，女人吃了药以后可以避孕，不单是性行为以前可以避孕，性行为以后还来得及避孕，还可以打胎。女人有了这些科技上的技术以后，技术问题可以解决的时候，贞操观念怎么会不动摇？古人的女人贞操观念强，原因是说怀了小孩怎么办，怀了小孩肚子大了怎么办，一点办法都没有，对不对？隐藏不了，封锁不了消息。所以她必须很清楚的知道，她要遵守贞节的观念标准。可是现在的科学技术，医药的发达，使女人的性观念，至少是贞洁观念会改变，这个改变不一定是错，不要以为是错的，是女人开始真的解放。所以女人要什么？可能现在的女人要避孕药，对她是很重要的，不是吗？所以我们说我们要解释很多的历史现象，有的时候是很有趣的，是跟着时代在转的。

    我看到一个画面，它是发掘出来的唐朝瓶子。这个瓶子，这个是褐色的一个瓶子，可是上面几句话我觉得蛮好玩的。看它上面说君生我未生，你生下来的时候我还没生下来。我生君已老，我生下来的时候，你已经老了，你李敖已经七十一岁了，你老了。君恨我生迟，你会或者恨我，为什么生这么晚。为什么不早一点出生？相见恨晚。我恨君生早，我也恨，我也遗憾，你李敖是1935年生的，为什么不是一九七五年生的，对不对？为什么你现在这么老？再念一遍，君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。这个五言绝句，二十个字告诉我们什么？告诉我们，有的时候个人的成长，跟环境的搭配是不一样的。为什么不一样？你生得早，你也死的早。你们那个时代没有避孕药，男人也没有伟哥，也没有威尔刚。这个时代是不一样的，当女人有了避孕药，当男人有了威尔刚当有了伟哥，这个世界会改变的，观念会改变的。

    这就是告诉我们，我们有的时候观念会改变。为什么我说我李敖头脑新？因为我们是跟着时代往下串的，并且能够做出解释，来告诉大家对人类不是坏事情。中国有一句古诗叫怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。我把这句诗改成了萧条异代却同时。我们跟你是同时代的人，可是异代什么？你的观念太旧了，你的观念是汉朝人的观念。我李敖比你新，好比说我不相信风水，你相信风水，你观念至少比我李敖老两千年。我李敖比你新两千年，我不相信风水。这就是你以为我老了，可是事实上我思想比你新。你以为你新，事实上你的思想是古人的思想。你是今之古人，你的思想是旧的。所以这个结论又出现了，就是说君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。可是这个迟早的问题，今天在我李敖看起来是观念的问题。你思想如果跟不上，你迟你早都没有特殊的意义。

    现在又回到老问题了，女人到底要什么？大家看这是当年美国的名女人，叫做莎莎嘉宝，她跟另外一个女人面目狰狞的女人在聊天。这个女士一辈子玩男人，一辈子讲究珠宝，一辈子讲究自己有多少双皮鞋，就这样子，这就是女人。所以菲律宾独裁者马可仕垮台以后，他的老婆伊美黛，发现有三千双皮鞋藏在家里，她说没那么多，只是一千多双。三千多双鞋证明了一点，就是女人当她有这个势力，有她这个财力的时候，她可以有上千双的鞋，这就是女人。拿破仑的爱人约瑟芬，后来拼命要做衣服，拿破仑都不给她钱做衣服，她就威胁国防部长，把法国那个岛卖掉来做衣服。一个女人有权力有能力的时候，她为了要穿衣服穿漂亮的衣服，她可以膨胀到这个现象。所以我在北京看到我的女儿我们的李文博士，还有她家里有两百双皮鞋，展览给我们看。我心里想，这是女人的问题，这个已经不是什么资本主义的问题了，她就两百双皮鞋。所以马可仕太太，伊美黛三千双皮鞋，那如果我们的李文博士有办法，她也可能会有三千双皮鞋，可是为什么？因为她是女人。

    所以我才讲起来，女人到底要什么？女人可能要的是三千双皮鞋、女人要什么？女人要的过的就是这种花花绿绿一辈子这种生活，女人要的是这个。为什么我讲到她？因为她有这个条件，她现在，当然这个照片是比较老了，她本来就有那种，骗男人的那种条件，她不像斯大林的女儿那么平庸。所以我再告诉大家，一分钱一分货，女人有这个本领的。所以问题又回到老问题。你李敖拉拉杂杂讲了半天，好比说，像美国的玛丽莲·梦露，这是她第三任丈夫剧作家米勒，写《推销员之死》的，这是她第三任丈夫。还不是这样就这样子，一嫁二嫁三嫁四嫁。就这样子，女人要什么？条件够了，就这样玩就这样搞。

　　所以今天我觉得，我多少答复了弗洛伊德的问题，就是女人要什么？要看女人她现有的条件，她什么都要，这就是女人。所以我觉得，我们不能够了解女人，可有一点我觉得必须承认的，就是说女人比较务实，她要这些东西，都是很务实的东西，对她自己都是很现实的，很务实的。她不相信什么主义、什么信仰，这些东西女人不相信，我觉得这样说起来，也是女人务实的一个表象，某些地方来说也不算错。可是我必须说，跟古代的女人比起来，由于现代的开放、科技的开放、观念的开放，现代的女人真是太幸福了。所以我们才说弗洛伊德，在提出来女人到底要什么的问题的时候，今天我们会提供更新的、更丰富的、更不同的答案，来告诉弗洛伊德，女人要的远超过你的想像。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月15日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

