653.2006-09-06：民进党斗施明德手段卑鄙

    当年我被国民党关起来坐牢的时候，我的罪名有好几个。其中一个最重要的罪名，是说我在海外公布了一个台湾政治犯的名单，不是全部的，是泰源监狱政治犯的名单，这个名单我把它拉开，请大家看一看。这就是我公布的当年泰源监狱的政治犯的名单，这个名单害得我被军事检察官起诉，并且在第一审里面判了十年的徒刑。后来蒋介石死了，改判变成了八年半，所以我为了公布这一个名单，付了很大的代价。公布这个名单象征什么意义？就是你国民党抓人，偷偷摸摸抓，抓了以后以为神不知鬼不觉，可是我这个名单公布了以后，世界都知道国民党在抓人，有名单，所以国民党恨我入骨，就把我抓起来。

    在这个名单里面，今天看起来有很多人物都是在这名单里面，其中有一个人叫做施明德。当时他只有二十四岁，是台湾高雄人。施明德是什么人？施明德在1972年，他们开始搞一个叛乱，叛乱案发生的时候，他们就被关起来，关起来判了十五年，十五年出狱的时候，这两年之间他又开始闹，就形成了所谓的美丽岛事件。他是美丽岛事件的大员，所以他又被判了十年，换句话说，他前后坐牢时间，超过了二十五年，也接近了二十六年。我李敖常常在很多人面前，很神气的说我是政治犯，坐牢坐得很久，事实上我坐的牢的时间，加在一起才七年多还包括软禁。施明德坐了二十五年牢，二十五年牢出来以后，他当了民进党的党主席。可是他究竟是一个真正的有革命气质的人，跟那些投机的民进党，合不到一起去，最后还是散掉了，他离开了民进党。离开了民进党以后，他等于江河日下，前几年选高雄市的市长，他只得了八千票，选立法委员第一次落选，第二次就是跟我这一次，就是前年也落选，两次立法委员落选，一次高雄市长落选，并且离开了民进党党主席的宝座。换句话说，这个人在政治地位上一路下滑，可是因他有他的历史的地位，所以他还是得到了某一些人的肯定。在他第一次坐牢十五年以后，美丽岛事件的时候，去抓人的时候，当时他逃掉了，抓不到他。国民党政府就到处贴出来，抓拿要犯的悬赏查缉施明德，这种广告海报，姓名是施明德又名许一文，性别男，年龄民国三十年一月十五号，三十九岁，身高一七八，案情就叛乱罪嫌。因检举而查获到的，给密告奖金新台币五十万，相当于人民币十二三万。并且请注意，这个是当年的钱，非常值钱的，后来他就被抓到了。

    前一阵子施明德发表了一封信，他说施明德致函，促请陈水扁下台。这就是施明德，这就是陈水扁。施明德他的信里面，讲出来他个人的温情主义，所以没办法对陈水扁说重话。可是他今天忍不住了，看到陈水扁在倒行逆施，所以这个倒行逆施的这个施，施先生他出来了，他要求陈水扁下台，他发起了一个运动，就是每人捐一百块钱，先凑足了一百万人，换句话说，有一亿新台币，两千五百万人民币的这个价码，证明大家支援他，他们就要发动在所谓的总统府前面静坐。这个事情出来以后，很快的就捐到了一亿，人家问我李敖捐没捐一百块？我说我没有捐一百块，我捐了一万块，这就是目前的情况。

    可是这下子惹来麻烦，在民进党今年九月下旬，就满二十年的这个前夜，施明德出来要求民进党的所谓总统下台，这个事情太严重了。那民进党怎么办？他们就采取一个方法，就是要摧毁施明德，把他斗倒斗臭。就现在全党出来要斗臭他，陈水扁出面要斗臭他。第一个斗臭的方法，就把施明德的前妻、他的老婆鼓动出来，说当年施明德从牢里面拿出来一件衣服，说这件衣服不合身，给他送进去的衣服他退回，说他不合身，他们就奇怪，说衣服怎么会不合身？也许有什么东西在里面吧？就把这衣服打开了，打开来了就发现里面藏了一封信，这封信就是施明德要请求当时的蒋介石，跟蒋介石的老婆蒋宋美龄帮忙，把他放出来求情的信，讨饶的信，由施明德的老婆，公布了这个资料。当时陈文茜也出面来解释说，有没有这个事情？问施明德，施明德说我都不记得了，后来知道证据确凿，施明德承认有这个东西。

    大家斗臭施明德发现有效果，你是什么英雄好汉，你在坐牢的时候，你写信给蒋介石要求情讨饶，算什么英雄好汉？大家无计可施，这时候有一个侠客式的人物出现了，就是李敖。我比施明德大六岁，我现在七十一岁，施明德六十五岁，我说这个问题很好解决，怎么解决？我就在施明德他们那个本部里面，我就讲了一个故事，也谈出来一个人，这个人就是他，他的名字是叫做彭明敏，是民进党当年的总统侯选人。彭明敏当年被蒋介石抓起来的时候，他也讨饶，写悔过书，不但他写，他妈妈都跟着写。我就公布这个证据，在1965年11月4号，报上登出来彭明敏深知愧悔，蒋介石总统准予特赦，里面内容都是低三下四的话。后来彭明敏出狱以后，后来写了这本《自由的滋味》回忆录以后，他在里面写得更详细，我给大家看这一段，他说他出狱以后，母亲告诉我一切的经过，如何起草羞辱的悔改声明，以达成释放。那时国民党政权，以认错悔改来羞辱反对者，成为重要的政治技巧之一。他要羞辱你、要你认错、要你悔改、要你讨饶、要你妈妈出面，你妈妈七十岁要出面，你为什么要接受？因为我接受了以后，我可以换取我的青春出来，所以你看彭明敏说，他妈妈和律师得到一个结论，任何要把我变成殉道英雄的想法，都是徒劳无功，不但愚蠢而且浪费生命，必须采取任何可行的办法，使我安全出狱，于是乎母亲的亲笔函，送达了蒋介石。于是乎彭明敏，因为认错道歉出来了。然后他就认错讨饶，信里面有一段话大家看，明敏因一时的严重错误，叨国家的特殊恩典，才有今日。愿尽绵薄，为指迷破妄，反共爱国而努力，以报答总统的德意于万一。可以这样子低三下四写了这个信。他又具书悔过，彭明敏深知悔悟，亟思报国，以赎前愆。然后把他亲笔的悔过书，和他妈妈陈金英女士的陈情书一起交出来，都是在总统伟大领导和感召的结果，希望戴罪图功，为国家社会服务。极尽低三下四之能事。他成功了，为什么？他被判了八年，好了，放你出来。换句话说？他低三下四他求饶，他换得了他青春回来。换得青春怎么办？留得青山在，不怕没柴烧，跑到美国去继续反蒋介石。所以这也是一个不得已的手段。

    这样做法你会奇怪，说你这样做蒋介石信不信？他现在政治问题，不是信不信的问题，政治问题是一个认同的问题。我举个例子，当年的大汉奸汪精卫到日本，到了日本这个神社，去拜日本人的祖先，表示我对日本人的认同。日本人会觉得你心服吗？你当然心里不服。可是你来拜我的祖先，你不得不拜，表示什么？表示你对我做政治认同。什么叫做指鹿为马？就是大家都知道那是鹿，可是我们历史上说，赵高，就宦官自己知道权重，乃献鹿，谓之马，鹿拿出来叫做马。秦始皇的儿子秦二世问左右：“此乃鹿也？”这不是鹿吗？可是左右皆曰马也。就是示威给你皇帝看，当我赵高说鹿是马的时候，所有的大臣在你皇帝面前都说，那个是马。每个人都知道那个是鹿不是马。可是每个人在我面前都要承认那个是马不是鹿。为什么？政治认同。你在我面前就要报答总统德意于万一，你就要感谢我，感谢我的宽大。我把你放出来了，你要认错。这是政治认同，政治认同并不要你心里赞不赞成我，政治认同是形式上你赞成我，我就赢了，这叫政治认同。所以彭明敏为了换取蒋介石的政治认同，换得了八年青春。可是施明德换到没有？如果换到了，怎么还坐二十五六年的牢？表示换不到，为什么换不到？你的身份不够，人家不买你帐，你要要求去换，都不给你换。

    大家看这是文天祥，当时元朝人说你只要投降，你不是宋朝的国务总理吗？你也可以做我们元朝的国务总理，就是说他身价够，他只要低头，只要求饶就可以换回来。可是文天祥所以伟大他不肯换，最后四十七岁被杀掉了。要换就可以换，所以不是说我讨饶就完了，还要看你身价，你身价不够，讨饶也白讨。这就是说施明德年轻时候，即使有这种行为，要求蒋介石放他，就算是讨饶好了，也没有结果。今天民进党这些人，拿出施明德要斗臭他，说你是什么英雄，当年你讨饶。我李敖出来了，你们民进党的祖师爷，彭明敏也讨饶，证据我不是给你公布了吗？就这么多。甚至我要讲出来，圣女贞德也讨饶。所以讨饶在政治斗争上面，不完全是一个坏事情。

    当年国民党共产党斗争的时候，很多伟大的共产党员，都被关起来了，可是为了跟国民党斗争，为了能够及早，只要不做烈士，能够及早离开监狱，继续跟国民党斗争也很好。所以当时刘少奇他们就下这些命令到了监狱里面，说你们可以跟国民党做某种程度的妥协，换取政治上的认同然后出来，出来以后继续反对它，我们不要做烈士。所以很多人是这样出来的。明明是得到党中央的同意，跟国民党做某种程度的妥协。结果在文革的时候，这些事情都抓出来被斗，你怎么投降国民党？你怎么求饶？不能这样，全来了。所以很多伟大的同志都被牺牲掉了。连周恩来自己都遭遇这个麻烦。周恩来遭遇什么麻烦？周恩来当时在《申报》的报纸上面登了一个启事，叫做伍豪启事。什么伍豪启事？就是说周恩来，他的一个名字叫伍豪，他脱离了共产党。当时根本没有这个事情，可是最后在四人帮斗周总理的时候，把这个事情还要重新炒作。弄得周总理在临死以前，还要特别澄清说，这个事情毛主席都知道，不是真的。可见以周恩来的地位，他可以最后把这个事情脱身。很多共产党自己无法脱身，无法自白。

    今天施明德无法自白，什么原因？因为当时那个信，那个向蒋介石所谓讨饶的那个事情，真的可能是他做的。人家问他，他说他想了半天都不太记得了。就好像我所讲那个故事，我的老师殷海光，一次我见到他，他骂国民党，我说你也想想看，当年你加入国民党那些事情，你怎么解释？殷海光说什么国民党？我说你加入过国民党。他说我不记得了。我会相信吗？我不相信。因为加入不加入国民党是件重大的事，这个记忆不会遗忘，是件重大的事。不错，在心理学上，有的人对某种特别不愉快的记忆，他会把他忘掉，有。可是我不相信，像施明德有没有讨饶，或者说殷海光有没有加入国民党，是可以被遗忘的。

    那么现在这件事情既然被捅出来了，我认为施明德应该面对他。这就是我来替他做的事情，我举出来彭明敏怎么样讨饶，圣女贞德怎么讨饶。这个事情是很普通的事情，没什么了不起。而在你这种讨饶是一种监狱哲学，是一种监狱斗争，在监狱里面跟敌人的斗争，利用政治认同的这个戏法来做斗争，你赢了，你就出来了，继续反对敌人。如果你输了，就背了黑锅。像今天施明德他的前妻老婆，把他老婆也给鼓动出来，然后斗臭他，我觉得是非常不道德的。在我的这个公布的名单里面，有一个人叫做庄宽裕。他是什么人？就是施明德在坐牢第十三年的时候，庄宽裕这个政治犯提前出狱了。施明德说你到我家乡，特别照顾我太太。庄宽裕就照顾了施明德的前妻，照顾到无微不至，照顾到上床的程度。结果他前妻等了施明德，等了十三年，最后跟政治犯的朋友上床。我们充满了同情，充满了理解，还要怎么样？你遥遥无期不出狱，我等了你十三年，你还要我怎样，带着两个女儿还要怎样？今天都变成了怨言，变成了仇恨，这都是乱世所扭曲的政治犯和他家属的人格，我们只有充满了同情。所以我觉得今天，民进党这些投机分子，这些没坐过一天牢，讲风凉话的人，他们鼓动施明德不懂事的前妻，出来斗臭施明德是非常卑鄙的，所以我李敖特别站出来，替施明德用证据举例，替他讲话。今天我把这个过程告诉大家，看看我李敖用什么方法，替一个老朋友解开他的苦恼。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月14日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

