654.2006-09-07：施明德是真英雄

    在我们谈到现代史人物的时候，周恩来周总理当然是出类拔萃的一位人物。他当年跟国民党斗争，站在第一线，这是当年关于周总理的一个画像。可是后来出了一件事情，就是上海的《申报》登了一个启事，叫做伍豪启事，引起了轩然大波。什么叫做伍豪启事？就是伍豪说他脱离了中国共产党，他不干了。伍豪是谁？大家看民国名人词典里面，伍豪的这个字。周恩来字翔宇，曾用名飞、飞飞、伍豪、少山、冠生，化名胡必成。换句话说，这个伍豪不是别人，就是周恩来。这件事情闹的很大，原因就是说，怎么周恩来背叛了共产党，登报启事，这么一个诬赖别人的事件。当时中国共产党搞清楚了，这个不是周恩来干的事。可是到了文革的后期，文革的时候，最后周恩来临死以前，还为这件事情苦恼过。为什么？四人帮他们有意的要斗臭周总理，就提出来这个伍豪事件，就是说你是不是向国民党讨过饶？你是不是登过启事脱离共产党？还在闹周恩来。以周恩来的地位，他能够最后把这个事情澄清。可是很多地位不如周恩来的，很多人就被牺牲掉了。在四人帮的打击之下，很多人牺牲掉了，为什么？当时共产党党中央同意作监狱斗争。就是我是共产党，被抓到国民党的牢里面去，我可以做监狱斗争，就你把我关起来了，两个方法，第一个你把我枪毙做烈士。如果你不枪毙，我你把我关起来，怎么样对我最有利？我能够出来，出狱以后继续跟你斗争，继续发挥我的力量，才是我的本领。在监狱里面力量发挥的太小了，像我李敖坐牢，第一次坐了五年八个月。不能写东西，你写东西就没收。对我就是浪费，不是吗？所以党中央的意思是说你没有变成烈士，没有被枪毙，在监狱里面，你可以做政治斗争，监狱斗争。监狱斗争，就是说跟国民党这个反动政府，做某种程度的欺骗，你骗我，我骗你，然后能出狱。所以当时有这种好比说认错什么这种现象出现，当时是得到党中央秘密指令同意的这些人，在文革的时候被四人帮斗的时候都说真的，你怎么会投降国民党？就变成罪状，整的整杀的杀。

    所以我们才知道，原来有些坏同志整人的时候，他比敌人还可恶。今天台湾在民进党的内部就发生这个现象，由于施明德当年做过民进党的党主席，他也坐过二十五年牢，他是有名的政治犯，他今天登高一呼要陈水扁下台，惹得民进党这些人要斗臭施明德。他们就把他的太太鼓动出来，说当年施明德从牢里面递出来的一件衣服，衣服里面藏了一个东西，就是他写给蒋介石的一个求饶信，希望蒋介石放他。所以施明德不是英雄，施明德向国民党投降，所以施明德今天用来反对陈水扁，让陈水扁下台的活动，是可议的，是可耻的，就这样把他斗臭。

    施明德的前妻出来令我很感慨，为什么感慨？使我想起来一个坐牢比施明德二十五年还长的一个人，他就是南非的总统曼德拉。曼德拉当年他跟他的爱人做革命的夫妻，革命的时候，他被抓起来了。结果经过一年两年三年五年，十年二十年二十五年，二十五年以上的时间，他的太太为了救他，为了斗争，为了抵抗敌人，为了基本生活，为了鼓舞同志，变得非常的坚强，可是也变得非常的恐怖，非常的粗野，搞钱杀人谋杀通通都来，人的性格都变调了。所以后来曼德拉出狱的时候，他跟他太太知道要分开了。这就是乱世里面，一个好端端的一对年轻的革命夫妻经过乱世以后，十年二十年下来，会把性格扭曲到这个程度，人格扭曲到这个程度，这是一个悲剧。施明德也是这样子，他的太太等他，一年两年三年四年，等到了十三年，施明德还在牢里面出不来。有一个他的同志出来了，施明德说你照顾我太太，可真的照顾，照顾到床上去了，所以太太等了十三年以后，不等他了。可是太太也是变得无奈，我不能无限期的等你，并且两个小女孩子，也要我来照顾，所以这个过程里面也非常艰苦。施明德出狱以后他太太抵制他，这种私人的感情，私人的怨恨，女人的怨恨，都是可以理解的。

    可是到了今天，民进党卑鄙的鼓动了施明德的前妻出来闹他，在电视里面看那个画面，已经老太太了，得了肺腺癌，门牙都不完整了，在那里哭诉，你想想看这什么结果？当然造成了施明德一个不好的形象，所以我们说达到斗臭施明德的效果，成功了。我们看到这种现象我们才知道，为什么会有这种现象出现？原因就是他的问题不在同志，不在敌人，敌人是可以面对面的，可是问题是同志，民进党同志，他们一天牢都没有坐过，这些卑鄙的，胆小的，下流的东西，出来斗祖师爷，然后运用了他自己这种遭遇，非三言两语所能说得清楚的前妻来斗他，斗臭施明德。所以我认为目前的局面，是很糟糕的。

    使我想起来一个故事，就是他讲的，美国的富兰克林。富兰克林讲了一个故事，是挖苦那些伪善的清教徒的。说当年从欧洲有一个船，都是清教徒，他们向美国美洲来移民，在半路上面碰到海盗。这些清教徒，他们身边还有仆人，就跟仆人说，你给我上甲板上面去抵抗海盗保护我们；我们是和平主义者，我们是不打架的，不动刀的，我们是清教徒，所以我们在船舱底下甲板下面躲避。你们是不信我们的宗教的，所以你要为我们来战斗，来保护我们，你们上去打架。富兰克林讲到这个故事的时候，就是挖苦你们这些伪善的人。什么叫伪善？你不敢去作战，你还讲风凉话，你要别人保护你，你还讲风凉话。他们今天斗臭施明德不是这个方法吗？你们这些没有一个人坐过牢，人家施明德坐了二十五年牢，然后你们挖苦施明德，你不是英雄，你在牢里面要写求情信给蒋介石。请大家想想看，施明德那时候二十多岁，他要换取他未来的青春，叫天天不应，叫地地不灵，他会想到了这一条路子，求情放他出来不是吗？有什么了不起？好，你施明德不是英雄，好，那蒋介石不理你，好，坐了多久的牢？坐了十五年的牢，然后出来了，那就老实吧。如果不是英雄，就继续老实下去好了。可是为什么两年以后，施明德又参加了所谓叛乱活动，就所谓美丽岛事件，他判得最重，他判了十年，不是吗？请问，他如果不是英雄的话，为什么十五年以后，还来个十年？他可以洗手不干，为什么还要干？就表示说施明德是英雄，今天你们这样子斗他斗臭他，鼓动他的老婆来斗臭他，你们自己像清教徒一样，藏在船舱底下不敢出来打仗，你们是什么？你们是可耻的一群不要脸。

    所以当我出来替施明德澄清的时候，施明德陷入困难无法解开这套，我出来把这个套解开了。怎么解开，第一，我说民进党里面的总统候选人彭明敏，当年向蒋介石求过情，不是吗？我们大家所熟知的圣女贞德，圣女贞德有没有问题？应该没问题，错了！圣女贞德在里面悔过求情，并且宣布放弃她的信仰。为什么？因为当时被审判的时候。吓唬她威胁她说，不但要判你死刑，我们把你烧死。大家注意中国古代对这个女巫是要烧死的，因为她有魔鬼性格，所以不是砍头就算了，要把她烧死。这种观念无独有偶，在西方也是这样子，如果你是女巫，是要处以死刑，砍头是不行的，不够的，要把你烧死。圣女贞德怕被烧死，她就宣布投降，宣布讨饶，宣布放弃她的信仰。可是怎么样，没用？宣布了以后还是被骗，所以圣女贞德被烧死。这个是电影里面，是由那一个有名的电影明星叫做珍希宝，珍希宝她演的。当然我们相信她比真的圣女贞德漂亮多了。这珍希宝演的，最后就被烧死了。我手里拿的这关于WINWAR这个圣女贞德的传，我可以后面看到这种很凄惨的这个传记画面。我们才知道这时候圣女贞德，她当时怎么样的认错，告诉大家她怕烧死，所以她认错。可是后来我们也看到，这些记录里面都是写的很清楚，她在里面还被强奸。

    所以我告诉你，为什么我反对女人革命？就是这个原因。你革命是男人的事情，不是女人的事情。我们都知道当年了不起的，革命英雄秋瑾。你知道秋瑾坐牢的时候，他不是说你叛乱我宣判，我就把你砍头就算了，还有一段坐牢的过程。坐牢的过程，如果她是女人，遭遇就很悲惨，这就是我所谓一再讲的，革命不是女人干的事情的原因。你就知道我为什么，我是非常仁慈的一个想法看这种事情，这个事情不是你说做英雄就算了，那个里面那个过程之痛苦。过程之令人煎熬，你不坐牢以后，你不晓得时间是多么长，空间是多么小。可是施明德在里面二十五年，你们知道那个痛苦吗？所以今天讲风凉话的人，是非常不道德的。我举这个例子告诉大家，圣女贞德也讨过饶，最后还是死掉了。可是我们有没有想到说，我们不承认圣女贞德？没有，因为我们知道她的一切，讲的话在牢里面都不做准的。她的事实她殉道了，为法国死掉了，不是吗？所以我们只看这个结果。

    这个节目做了六百多集了，我记得在有一集里面，我跟大家谈到过英国文学家康拉德，他写的一本小说叫做Lord Jim，吉姆爵爷。它里面就讲一个人，他当年这个做船长的时候，运一个朝圣船，结果这个船出事快沉了，他就自己先跑掉了。结果好死不死，这个船没有出事，最后漂漂漂又漂回到英国去了，闹出一个大的丑闻，船没有沉，结果船长先跑掉了，逃掉了，丢人丢死了。大家都骂他，结果他很没有脸面，他就离开了英国跑到东南亚，跟那些土人住在一起。有一次被海盗包围，那个酋长的儿子被俘虏了，他就跑出来跟海盗谈判说，我们把海盗放走，然后让酋长的儿子自由。大家说反对，说海盗不守信用的。他说我来谈判，就跟海盗谈判，结果海盗同意你们放我们海盗走，因为海盗也被反包围，海盗把这个酋长的儿子放掉。最后达成协议以后，海盗临走的时候回头打了一枪，把酋长的儿子打死了，等于海盗违反了协议。这时候群情大哗，认为他谈判失败。酋长半夜里跟他说你逃掉好了，我们族人对你不谅解，我也不计较了，你离开好了。他怎么样？他自杀了。这就是Lord Jim的一个故事。就是说第一次他可以死他不死，第二次他可以不死他死了。

    这就是人生的变化，人生的变化有的时候是经过波浪形的，马鞍形的。人在变，人家问我李敖，在国民党白色恐怖时期，你反抗他们你害不害怕？我说，我害怕。害怕还要跟你干，这就是我李敖。如果说我从来不害怕，我告诉你，那个不是李敖，那是莽夫。如果有这种人说我从来不怕白色恐怖，从来不怕监狱，这种人他不是英雄，他是莽夫。我们知道那里面是可怕的，知道这个可能性是会发生的。可是我们还是要干，千方百计地干，挖空心思地干，被打败了以后又卷土重来的干，这就是我们，不是吗？今天我们就是卷土重来，我们赢了，国民党垮了，我们赢了嘛。可是这个过程里面我们受尽了屈辱，不是吗？

    所以这个时候有人站出来，讲风凉话，在奚落施明德，说三道四你在牢里是不是勇敢，是不是英雄，你有没有悔过，有没有写过悔过书，有没有向蒋介石求情？用这些标准来斗臭他，并且由他太太出面来斗臭他，这是什么人格？什么党？这民进党什么党？怎么可以这样子对待同志？所以我认为这里面就出了问题，所以今天我把整个的过门讲给大家听，把这个结果讲给大家听。并且把这个例子举给大家听，即使是圣女贞德在牢里面，在生死面前她都有这种痛苦。你们说，反正一死，有什么不同？可是圣女贞德讲得好，怕被烧死，她说你们可以砍我头砍七次，或者你们可以杀我七次，可是不要烧我，她怕烧死。所以他们就用火刑来吓她，最后她屈服，最后她成了正果，她最后还是变成圣女，在1920年她被封圣，做了圣女。在她死后二十五年被平反，可是到了1920年，五百年以后她才变成圣女。可是我们必须说，我们会追究圣女贞德你在坐牢的过程里面这几个月，被英国人审判的过程里面有过软弱的行为，有过宣布放弃你的信仰的行为，你就是不光荣的，我们否认你，我们可以这样做吗？

    所以我认为做人也好，做同志也罢，或者做任何党的一个党员也罢，基本的厚道，基本的通情达理，还是要有的。今天我们看到台湾民进党的这种堕落，整个党用斗臭的方法，鼓动施明德的前妻来斗臭施明德，我认为是非常堕落的一个现象。全世界的政治道德没有这种道德，所以我说我们要谴责这种民进党。我站出来用证据替施明德讲话，也只有我有这个本领，因为一般人怎么样讲都搬不出来圣女贞德，这就是我李敖的本领。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月16日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

