655.2006-09-08：为施明德辩护

　　台湾这边真热闹，每天都有层出不穷的怪事发生。最近这几天台湾发生一件事情，就是以前民进党的党主席施明德，他是一个老政治犯，他坐过二十五年的牢，他终于忍不住了，他登高一呼站出来，要求陈水扁下台。他不但登高一呼要求下台，他还发动一个运动，就是说我要凑满了一百万人去搞一个静坐，搞一个活动，来逼陈水扁下台。每个人捐一百块钱，一百万人就出现了，要你捐一百块钱，就证明有这个人。有人问我了，你有没有捐钱，在台湾有没有汇钱？我说我没有汇一百块，我汇了一万块。换句话说，你要我交人我交不出来，我只有一个人，可是一万块钱里面，等于一百个人的出了一百块钱，不是吗？所以现在施明德捐钱超过了新台币的一亿，超过了两千五百万的人民币，可是这个人数可能还不够，还要凑一凑。这下子惹来麻烦了，民进党从陈水扁以下，痛恨施明德，觉得你以前是我们的党主席，你怎么现在不跟我们同流合污，你怎么要颠覆我们？可是施明德是老政治犯，他有他基本的声望，怎么办？斗倒斗臭，文革时候四人帮的干法，把你斗倒斗臭。

    施明德已经倒了，他选台北市的立法委员，当时我劝他不要选，我也劝许信良，两个都做过民进党党主席，我说你们都不要选，说为什么不选，你李敖凭什么为什么选？我说你们选不上。不是我不幸言中，是我铁口直断，两个人都落选，施明德还落选两次，两次选立法委员都落选。跑去选高雄市的市长只得了八千票，所以施明德他已经倒了，不需要斗他。可是怎么样能斗臭他？好，我们斗臭他不行，要搞他亲人来斗臭他，找到施明德的前妻来斗臭他。这前妻就拿出一件东西来，一件衣服里面塞了一封信，这封信就施明德当年在牢里，要求他写给蒋介石的，就是说放他出来，求饶，就所谓的求饶信事件。

    我已经在施明德的总部里面，对记者拿出证据来，替施明德澄清，我说在监狱里面，做监狱斗争的时候，有人求饶没什么了不起，就怕你不灵。像民进党的总统候选人彭明敏求饶，求饶以后八年牢就不坐了。施明德如果求饶灵的话，怎么会第一次坐十五年牢，第二次要坐十年牢，就表示说他是英雄，或者求饶没用，有什么了不起，写这种信作为监狱斗争，有什么了不起？因为你敌人对我只有两个方法。第一个把我干掉枪毙，我变成烈士；第二个，你就把我关到老，那对我说起来你既然不枪毙我，我有什么办法？我在牢里面一天不能动，我不能够活动，我怎么能活动，怎么能反对你？最好你把我放出来，那么我怎么能够骗你，或者花言巧语骗你，你信了把我放出来，那就是我赢了嘛。施明德就这样子，只是他求情，如果是真的话，没有效果而已。

    还不够，说施明德在台北汐止那个地方有个楼房，那个楼房好值钱，你怎么有这个楼房？这个楼房谁送你的？追究认为施明德在金钱上面手续也不完整。我又站出来讲话，我说我们应该惭愧，我们没有送施明德楼房，如果这个楼房有什么商人送他，我们觉得惭愧，应该是我们大家送他楼房。我举了个故事，就是美国当年革命时候，那革命元勋叫做Paine，他写过一部书叫做《常识》，就是鼓动美国人能够有革命的精神，很像中国的邹容写《革命军》那本书一样。Paine是个革命狂，美国革命成功以后，他就跑到法国去，又要去革人家命，很像那个我在节目里面讲过那个切格瓦拉一样，古巴革命成功以后，他又跑到南美去鼓动别人革命，结果切在玻利维亚被打死了。这个Paine在法国被关在牢里，你跑到我们法国来革命，把他关在牢里，后来救出来了活着出来了，回到美国，美国人觉得他很可怜，又是我们的革命元勋，送了房子给他。所以这才叫做慎终追远，这才叫感恩图报。所以我们觉得，我说我们后悔，我们惭愧，我们没有送施明德房子，你知道我李敖多么高明吗？我告诉大家不要替他辩护他有没有收这个房子，不要说这个房子怎么不好不值钱，不要说这个房子现在空着，里面有多少蚊子在里面，谈这干什么？谈是说我们应该送他房子没送，被那些奸商送了，这是我们应该惭愧的，为什么？因为施明德为我们受苦受难，我们应该送房子给他。

    我还举个例子，大家看这个房子在上海，漂亮吧！谁的房子？孙中山在上海的房子，这是客厅。大家看孙中山的遗嘱，孙中山的遗嘱是两个，一般是我们看到的遗嘱，另外还有第二个遗嘱，是个小遗嘱，怎么说？说我因为尽瘁国事，不治家产，我没有家产，也不注意家产。所遗留的书籍衣物住宅等遗留的一切，均付吾妻宋庆龄，以为纪念。余之儿女已长成能自立自爱，以继余志。看到没有，孙中山说的很清楚，我不治家产，怎么会有个住宅留给自己老婆宋庆龄？这个住宅就是上海的这个房子，这房子怎么来的？海外的华侨看不过去，觉得孙中山一辈子革命，连个住的地方都没有，送他一栋房子，他也就收了。这也取不伤廉，就收了就这么简单。

    我在记者会上面举出来这个例子，北京大学校长蔡元培，他七十岁的时候，胡适这些北大教授，还有一些北大的学生们大家凑了些钱买个房子送给他。大家注意，蔡元培写了封回信给他们，适之，诸兄，诸先生，还有这些同学。他解释这封信过程，就是说你们送我这个房子，我如果不要，我太矫情了，你们送我，我要了。这是蔡元培了不起的地方！蔡元培了不起在什么地方？我讲个故事给你们听，他做了中央研究院院长，就是现在的等于我们国家科学院院长，盖了个楼房，建筑商不晓得他当年是了不起的革命元勋，也不晓得他是当年的教育总长，也不晓得当年他是北大校长，按规则送了他一包钱，红包贿赂他。请注意，建筑商送了这包钱给他，他当场收下来了。注意，这是典型的贪污罪，他收来了，建筑商走了以后，他把这包钱叫来办总务的会计人员，说把这包钱还给政府，还给国库。等于我们盖了这个房子以后打了折扣，又还回来这么多钱，交还国库，交还公家。

    请注意，蔡元培就可以这样子，以他的人格敢做这种事情。如果我们做了，如果有警察进来，当场抓到了，贪污拿红包。可是蔡元培他已经到他那个程度了，就是说你说我贪污，拿人家红包，没人信。真的收了以后，他也不在乎，因为没人信，可是他真的收了，你不信他真的收了，可是收了以后还交还国库，还是给公家了，给我们自己的国家了，他本人还是不收的。我举这个例子，这个人是这么一个有气魄的人，你们送我房子他要了，可是证明什么？证明了像胡适以下这些老师学生们，大家慎终追远，感谢这位北大的老校长，七十岁了连个房子都没有，小孩子都很小。

    我举这个例子告诉大家，我们应该送个房子给施明德，怎么别人送了以后，我们说他不清廉。他是个百姓，他不是官，收人家的礼物有什么了不起？所以我这意思，我用这些证据来证明了，给大家来解释这些现象，你就知道我李敖多么厉害，我拿出证据来多么滑头。

    大家看《亚洲周刊》在去年11月6号，一篇英国来的读者投书，大家看标题是——李敖不可能在海南岛存活，他说读贵刊《亚洲周刊》关于李敖在中国大陆掀起旋风的报导，感慨良多，他说他是旅居英国的台商。1969年还在台湾读大学的时候，很喜欢读李敖的文章，对他批评国民党专制独裁而坐牢，对李敖钦佩之至。但今天的李敖访问北京，把中国大陆当今的表面繁荣经济成就比喻为汉唐盛世，把台湾的多元化社会和自由民主体制说成是假民主。以他的个性气度，我不认为他可以离开台湾，拿着取自台湾的退休金储蓄到海南岛去存活。这个人是英国特尔福德地方的叫做柴季晟。我必须把这封信念出来给大家听，告诉大家，这位柴季晟先生，头脑是一半清醒，一半糊涂。他肯定我李敖在台湾的这些言论，然后说我到大陆以后对共产党的肯定，他觉得我不对，我说台湾假民主是不对，这个人头脑不清。

     我不跟大家谈他这部分的细节，我是谈到他说李敖如果在，就是拿着取自台湾的退休金储蓄到海南岛去存活。什么时候我李敖能能在台湾拿到退休金？这位台商特尔福德的柴季晟先生，你怎么不用你的头脑想一想？我在台湾是无业游民，台湾有我的生存的余地吗？我拿到退休金吗？我拿不到。可是我给柴先生看看我李敖现在的家，请大家也看一看，四张照片，多了不看。这是我家里进门的玄关，玄关一进门脱鞋的地方有两个汉白玉的狮子，一般都放在门口的，这就放在这里面这灯光打下来。这是我家的客厅，沙发客厅。这个叫楼中楼，上面是两层的楼，这是我家的客厅。台湾叫做豪宅，我这个家里面是豪华的家。这是我客厅上面的小客厅，这个家具都是英国家具。你客人来了要在我家小便，有客人的洗手间，客人的洗手间就这么漂亮。

    这些东西给你看，一方面证明我李敖的品味，一方面有点显摆，显摆什么？你李敖真的有钱，你怎么住到这种房子；你无业游民，怎么住在这种房子？这是我李敖的本领，我住在这个房子，并且我在台湾，我恨这个政府，我抗税不交税。这政府就罚我钱，本来没那么多税，一滚一滚滚到多少？滚到了五百万，我欠税五百万，五百万就相当于一百二十五万人民币。政府怎么对付我？欠税这么多，不许你离开台湾，就不许出境。不许我出境？老子不要出境。那你不处境，怎么可以跑到北京去？因为我做了立法委员，所谓的国会议员，国会议员可以所谓出去考察，由台湾的立法院院长王金平出面跟他们谈判，你怎么不让李敖出境？弄得国税局没办法，就好，三个月假。所以去年从6月1号放假放到9月31号，这三个月李委员要出境，我们闭只眼让他出境，可是回来以后还继续不要出境，不能出境。九月我不是到了北京吗？老子出境，欠税五百万出境。那么你欠税怎么还？你们这个坏政府逼我还，好，我还给你看，你要我付你五百万，对不起，你要付我两千七百万，这话怎么算？我算给你听，一个台湾的立法委员从当选以后，他的活动，他的费用，不是他个人拿到了，整个他的团队，他的助理，会养出了一个立法委员，政府要花两千七百万。两千七百万的四分之一就是人民币差不多是六七百万的人民币。你要我五百万的税金，你要在这里面扣我还，你要我选了这个国会议员，我拿你两千七百万，看谁划得来。现在就是个局面，我当了所谓的立法委员，每个月在税金里面扣我的薪水扣，就这样子，看谁划得来。你要老子五百万，我就要你两千七百万，就这个样子。

    大家知道为什么我活的这么神气、这么快乐？就是我用了非常精细的方法来做斗争，来对我痛恨的政府作斗争。所以大家知道了，我没有退休金，我有本领赚钱那是我的本领，我抗税你有本领抓到我，好，我现在抓到了，不让我处境，我现在有办法出境。你逼我还钱，OK，我拿了你的钱来还给你，拿了你的两千七百万来还你的五百万，不是这样子吗？这就是我的本领。我给大家看看这个事情意思就是说，在我李敖身上不会发生施明德的这种情况，什么原因？谁会送房子给我，所以我才说我今天的这个马克思，马克思靠思想影响别人，可是马克思一辈子靠一个人养他，恩格斯养他。我的苦恼是说我这个马克思，要兼做恩格斯，包办恩格斯，为什么？我自己养自己，我这个马克思不是靠恩格斯来养。我这个马克思是双胞胎，等于是我自己身兼恩格斯，我要靠我自己养我自己。因为我自己要靠我自己养我自己，所以就不会发生英国这位柴继晟先生所说的这些李敖在台湾领退休金，这种荒谬的陈述，荒谬的错误。

    可是大家也可以看到我，我比施明德他们务实多了，当我做政治斗争的时候，我立于不败之地。我跟你们闹，在金钱上面我无懈可击，为什么？我有本领，高金素梅去日本去闹日本人，我一捐二十五万；她要去美国联合国闹日本人，我一捐一百万，一百万就是二十五万人民币，就这样子，我就这样捐，要干什么？老子有钱。你那么有钱吗？也没有，可是该出的钱，花的出来，给的出来，丢的出来，这就是我的本领。所以谢了，不需要大家比照美国的潘恩，比照蔡元培这些标准，比照孙中山来送房子给我，老子有钱，老子自己买房子。可是施明德就发生这个现象，所以我要替他解这个套，才讲了这么多理由，讲给大家听，并且忍不住跟大家显摆一下，要收买我吗？还早得很。为什么？因为我太有钱了。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月17日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

