656.2006-09-11：做一个快乐的战士

    在瑞士有一种风俗，就是把一块很重很重的大石头，由大力士把它丢出去，请看照片。大石头，大力士丢出这个大石头，旁边很多人参观。这个照片是在二十九年前，1977年照的。这是瑞士的一个风俗，如果你看了这个照片，如果我们要用一句简明的的中国成语来描写它，哪一句成语？就是那四个字，举重若轻，它很重，可是对大力士而言，它可能变得很轻，把石头抛出去，所以我说用中国的成语简明扼要的描写这个风俗就是举重若轻。有很多成语，是用具体的画面，就可以表达的。一个画面表达了一个成语，反过来说，有些时候，一个成语无法用一个画面来表达，比如说：“己所不欲，勿施於人”这样的成语怎样用画面表达？就很困难。不能用画面表达的成语，按照我李敖的标准，才是真正文字留给我们的空间。有些感觉不是画面所能表达的。换句话说，这个世界这个时代，不管是中国外国，用文字来表达的这个范围缩小了，什么原因？可以用照片来表达，可以用电影来表达，可以用电视来表达，很多画面，很多意思，文字所表达的可以转成了图画、转成了动画，像电影一样。表示说只有那些动画，图画不能表达的，剩下来的才是文字的范围。换句话说，文字表达这种图像，这个时代已经过去了。换句话说，现在可以用很多图画，包括动态的图画，画面来代替文字了，所以文字的范围变得越来越小了。那么对我们这些运用文字的高手说起来，那文字我们还能保留多少？还可以保留很多。为什么？有些感觉不是画面所能表达的。  

    我举个例子给大家看，当年我在台湾大学，有一天晚上我们散步的时候，我散步到农学院，到了农学院上面的研究室里面看我一个朋友，叫做李述古。李述古就跟我聊天，就开玩笑，说李敖你要不要看看你的精子？我说什么精子？他说你身上的精子。我说我看到过精子，他说你怎么看到过，我只要手淫就看到了。他说不是打手铳，不是手淫，是看到你的精虫在里面游走。他说，你只要在我的研究室里面你手淫，然后拿出一部分精液来，拿来放在我们的这个显微镜里面，就可以看到你的精子在游走喔。每一次射精是两亿到三亿，这么多的精子，你可以看到你的精子在活动。引起我的好奇，看看我的精子。所以我在台湾大学农学院的研究室里就手淫，就搞了一堆精液。他拿到显微镜底下说好，来看吧。我看了，就看到自己的精子在里面游走。我的感情澎湃，就写了一首诗，这首诗后来发表，大家看叫做《精子诗》：显微镜里看精子，千万小我在一起，摇头摆尾胡乱挤，他们每个都姓李。注意，我的打油诗有个特色，就押韵押的极好。我后面还有一段话记录，夜在农学院研究室看书，述古说何不看看你自己的精子是什么模样，乃在显微镜下看之，极好玩。这就是1959年1月16号我的这个日记。

    后来我看到了唐朝诗人的一句诗，我几乎是一身冷汗。什么冷汗？你怎么抄人家的？有这种事吗？大家看唐朝有一个诗人叫李贺，外号叫做诗鬼，就是李长吉。大家看看《李长吉歌诗》里面有首诗叫做《唐儿歌》，诗的最后一句：眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。跟我这个“他们每个都姓李”这个诗太近了，你李敖不简直是抄人家唐朝人的诗？可是我必须跟你说，我虽然很博学，在1959年的时候，我真的没有看过《李长吉歌诗》这部书。换句话说，纯属巧合。李长吉的诗说：莫忘做歌人姓李；我的诗说：他们每个都姓李。完全是巧合！可是我跟人家说，我今天不把李长吉的诗拿出来，你也没看过，你不觉得我在抄袭，可是看了以后，你觉得这个李敖是不是抄人家唐朝李贺的诗？我一看我也觉得很像，我怎么好像抄人家的？可是我说没抄，人家不信。可是为什么我说没抄？因为我的确当年没有看过李长吉的诗，并且那么厚一本诗，也未必看到这一句。

    证明了什么？证明了宋朝苏东坡那句话，苏东坡说，很多李白杜甫的诗，我苏东坡也写得出来，那么好的诗，我也写得出来。可是被李白杜甫先写出来了，他们是唐朝人，我是宋朝人，如果我写，人家说我抄他的。可是事实上，我有这个功力能够写到李白杜甫。我说我看到这首诗以后，才发现我有我的功力，可以写到李长吉李贺。这首诗没有什么好，只是说他姓李而已，可是莫忘作歌人姓李，怎么比得了我李敖这一句每一个精子他们都姓李。并且现货出来的，也不能够别人来代替，对不对？

    这个故事告诉大家，我们中国古人说：人同此心，心同此理。这就是一个例子，当你的学问，你的修辞到某一个境界的时候，有的时候会发生不谋而合的现象。这就是一个不谋而合，没有抄袭。并且我这一句比他那一句还实在的多，为什么？因为描写精子比做歌更具体。更有趣。告诉我们画面所不能表达的意境，用文字可以表达，而这种表达也想不到唐朝人也这样子表达过。这就告诉我们人同此心，心同此理。

    那你谈到这个诗说你的精子，千万小我在一起，摇头摆尾胡乱挤，他们每个都姓李。千万小我，什么是大我？大我在这里，牺牲小我，完成大我。我常常完成大我，可是完成大我的目的何在？什么是真的要完成了大我？我今天跟大家谈谈什么是真的完成大我。我们再回来先从语文部分谈起，大家看饥馑，在我们中国语文里面什么是饥？饥是没有米。馑是什么？馑是没有菜。饥馑就是没有饭吃又没有菜吃。可是这个语文在转变，到了今天，当我们用到饥馑两个字的时候，我们已经不会分的那么细了，是没有米也没有菜，所以叫做饥叫做馑，我们不会这样分。这个语文在转变，变成一个意思了。

    我再举一个例子——桎梏，什么叫桎梏？在古代解释里面，在足曰桎，在手曰梏。在我脚上的脚镣叫做桎，手铐叫做梏。可是结果我们今天说桎梏没有那么复杂的感觉了，就说这个人不自由，这个人被困住了，可是在中国古代的意思里面，它两个意思是分开的。这个时候我们看语文的运用，我们可以看出来了。我给大家再看一个东西，这个在中国古代叫做站笼，站着的笼子，什么意思？这个囚犯站在笼子里面，头卡在这里，下面是用砖头垫住，浑身就这样子卡在那里。干什么？你这坏东西展览示众。所以这些海盗、什么强盗，常常就用站笼的刑站在这里。还有一种东西叫枷，这是中国老式的枷，就是把你头固定住了。我们再看这种变化，这是在美国清教徒时代，也是枷；中国人没有发明这种办法，中国人发明的不是这种，卡住你两个手，头不能动这种枷。还有一种就是早期在英国的，就坐在那里手脚都卡住的，两个手，两个脚卡住的。可见我们中西文化的比较，大家看看都不一样。

    然后大家看，一个漫画出现了，清教徒这种服装来看住这个女的。这个女的干什么？两个手卡住了，头也卡住了。她用两个手之间在干嘛？在修指甲，修她的指甲。你看她表情在修指甲，什么意思？你们卡住我老娘，老娘满不在乎，在痛苦之中还在修指甲，美化我自己。这个可能像美国文学家霍桑所描写那个《红字》，《红字》这本书里面谈到他们通奸什么杂七杂八，反正被卡住了。可是我觉得这个漫画最有趣的一点，就是说她虽然是在痛苦中，可是她能够自得其乐，在痛苦中她继续美化自己，准备她这个痛苦解开以后，她回复她自己的时候，她有准备的工作。

　　使我想起了中国古书里面的一段话，这个古书叫《东观汉记》，《东观汉记》讲到汉光武起来革命的时候，他碰到王莽的部队，他被打败了。打败了以后，汉光武就问他的手下，说我们有一个大将军叫吴汉，现在我们打败仗，吴汉在干什么？《东观汉记》卷八里面说：兵有不利，仗打败了。汉光武就问，常常令人看吴公何为，吴汉大将军在干什么？还言，报告说方作攻具，他在擦他的武器，在整备他的武器，干什么？要打第二次仗。上赏嗟曰，汉光武很赞赏叹气说，吴公差强人意。我们讲差强人意这个典故在这里。这种人、这种作风，可圈可点、差强人意，我们是用这种典故这样讲的。这个典故来自这个地方，就是汉光武赞美大将军吴汉。大家全打败了仗，有的喝酒、有的叹气、有的哭、有的在睡觉，可是大将军吴汉在擦他的武器，干什么？整备他的武器，准备下一次的作战，一点都不泄气。看到没有，并不是因为被关住了就泄气喔，一点都不泄气喔。所以汉光武赞美大将军吴汉，这种人差强人意，这种人可圈可点，这才正点，这才差不多，这才是了不起的人。

    这就是我今天要跟大家讲的一种人生观。这个人生观不单是我李敖的，就告诉大家，我们遭遇到不如意的时候、遭遇到打击的时候、遭遇到失败的时候，这时候我们的反应是什么？好比说过去，孙中山他们在日本建革命党，他们去革命会失败，失败有什么感觉？失败以后正式的反应就是哭、叹气、痛苦、喝酒、玩女人，这是失败以后的反应。可是孙中山他会有一条别人赶不上的，他在看书。所以戴传贤他们很佩服孙中山，就是他遇到了这种失败的时候，他不泄气，短时间的泄气他也没有，就这样子。

　　像我李敖我有很多不如意的事情，譬如说我跟人家打官司，打官司法院判决书寄来，官司打败了。那一般人的反应第一个反应，就是生气或者不愉快，或者骂这个法官，对不对？我告诉你我的反应，不愉快，生气骂法官，对我而言不会超过一分钟。那么我在干什么？我立刻就写文章攻击这个法官，台湾有所谓的监察院，到监察院去告这个法官，这是我很积极的反应。换句话说，你立刻就恢复了战斗，而你的反应不是靠着那种怨天尤人、诅咒，或者痛苦、心情低落，那都是不入流的反应。真正的高明的反应，就是我所说的吴汉这种反应，是高明的反应，我打了败仗不稀奇，可是打了败仗我立刻准备下一次的战斗。这个女孩子被卡住被枷住，并不稀奇，可是我准备，你们把我放出来以后，我立刻就花枝招展，连指甲都修好了。这就是一种人生观，我告诉大家，人生观有很多种，这一种是我所推荐的，就是说我们遇到了挫折，遇到了失败，不要做那种世俗的反应，世俗的反应就是我所说的，怨天尤人、诅咒、痛苦、生气，这都是世俗的反应。真正大将军吴汉的反应，是准备下一次战斗，或者我立刻去开始报复你，这才是应该有的反应。

　　有人问我说你李敖佩服什么人吗？我也有佩服的，譬如说我佩服一个传说中的人物。他是谁？他就是英国的侠盗罗宾汉。罗宾汉为什么值得佩服？因为他也是打家劫舍，他是个强盗，可是他很快乐，他很快乐的去做他这种打家劫舍，然后他是个义盗，是个侠盗，他会去救这些贫苦的大众，他整个的过程里面是快乐的。所以我们看到，这个罗宾汉的这些故事，他跟他那些同党，什么小约翰这些人，整天大家开玩笑这样逗着玩，来打家劫舍。我的不幸是我没办法一个团队，去过那种侠盗罗宾汉的生活。我只是一个人，可是我一个人是尽量，用一种快乐的心情，像罗宾汉式的心情去打家劫舍，这是我干的事情。

    所以你看我自己有很多钱，我的钱没有会计师，难道强盗还要会计师吗？没有，我钱要怎么花随我高兴。这就是一种，这就一种方式，好比说我捐高金素梅，她去日本搞日本人，我就去捐她二十五万；她去美国联合国搞日本人，我一捐捐她一百万。你要问我说你钱怎么来的？你问都不要问，有没有会计师？问都不要问，有没有交税？问都不要问，就是我基本上的性格，是个侠盗的性格。可是我讲这些，拉拉杂杂讲这些故事，告诉大家，我们可以调整我们的人生观。遇到失败我们怨天尤人，唉声叹气这是正常的。可是当我们不用这种方式来做反应的时候，我们会变的，忽然变了一个快速反应的，一个快乐的战士，那不是更好吗？我今天特别向大家推荐，推荐这种大将军吴汉式的人生观。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月17日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

