657.2006-09-12：美国总统杜鲁门和艾森豪的趣事

　　我们每个人都难免有一些不可告人的事情，所谓不可告人，并不一定是卑鄙无耻的事情，而是说不愿意别人知道的事情。可是这种黑资料，想不到的时候会泄漏出来。我举个例子给大家看，美国当年有一个总统叫做杜鲁门，当时大家以为他是一个比较平庸的总统，后来越来越发现，他是一个很有性格的、也很有美德的总统。所以他死后他的身价，越被评定越好。杜鲁门他的家里面只有三口人，就是杜鲁门、他的太太、他的女儿。他的太太很低调，美国总统夫人里面，以杜鲁门的太太最低调，她不太跟别人招摇的，她的女儿是一个音乐家、歌唱家。

    杜鲁门他是美国式民主出身的总统，他知道什么是民主，民主的一个条件就是，你有言论自由，你可以批评我，我要容忍。可是有一次有一个音乐批评家批评了杜鲁门的女儿，唱歌唱得不好，当时的美国总统杜鲁门就写了封信给这个批评家，说我女儿歌唱得很棒非常好，你这小子说我女儿唱歌唱得不好，我生气了，我告诉你我警告你，你不要叫我看到你，看到你我就揍你。这封信后来就曝光了，大家就觉得好好玩，并且议论就多了，你是美国总统，你知道什么是民主，什么是言论自由，可是怎么人家说你女儿唱歌唱得不好，你就要揍人？后来大家又觉得有道理了，他是爸爸出现了，他是爸爸，他已经不是美国总统了，他妈的你说我女儿唱歌不好，老子就要揍你，他那种爱女儿的精神出现了，也是一种道德，也是一种美国男人那种牛仔的性格，所以大家就觉得，他是可以原谅的。他平常他可以忍耐，你对他的批评，言论自由他都可以忍耐，可是涉及他女儿了，他就要饱以老拳。后来这个音乐评论家，有一次还赞美了他的女儿，他又写信去道谢，这是美国政治上的一个佳话。

    这个美国总统杜鲁门，他有很多快人快语，他后来下台以后，他把总统后来政权转移，就由他转给了艾森豪。老婆也在转移，这是杜鲁门的太太，这是艾森豪的太太，就是白宫交给你了。他不喜欢艾森豪，当时杜鲁门有回忆录，可是回忆录完了以后，这位老先生又不甘心，觉得话没说完，他就又把他一些杂七杂八的，嘴巴所要说的话变成口语，变成问答出了一本书，就是叫Plain Speaking，就是杜鲁门的这么一个算是口语式的问答。

　　在这本书里面有一段很有趣的，在这本书里面有一段话，人家就问他关于艾森豪的事情。他就讲，当时在第二次世界大战，后来罗斯福总统死了，杜鲁门副总统接班，接班以后，艾森豪那时候是在欧洲，等于联军统帅，等于带领了英国的、法国的、美国的这些部队他打蠃了仗，他变成美国的英雄。可是这里面出了一件事情，就是艾森豪在欧洲做联军统帅的时候，他出入有汽车，英国人就坏，就找了一个漂亮女人做艾森豪将军的司机，给他开车的；可是这个女人极有姿色很漂亮，并且还是个小寡妇，她的丈夫前方作战打死了，久了以后，她跟艾森豪将军就有男女之情，杜鲁门就把这个故事讲出来了。杜鲁门就说在这战争过了以后，艾森豪写了一封信给他的上司马歇尔将军，说要跟他的老婆离婚，他要跟这个英国女人结婚，讲出这段话来。后来马歇尔将军臭骂这个艾森豪将军，你想变心，你想弃妻别娶，我马歇尔我是你的上司，我就把你毁掉，叫你一辈子完蛋。马歇尔将军发了脾气，结果艾森豪将军算了，不敢闹了，到此为止，把英国女人也再见了。杜鲁门说，我不喜欢艾森豪，你知道我不喜欢他，可是我在当总统的最后一件事情，做什么事情？就是我把在国防部里面的这个卷宗，我把它毁掉了，什么卷宗？这里面有艾森豪写给马歇尔将军的这个信，表示他要把老婆丢掉，要去讨英国女人的这封信，我都毁掉了。整个的这个故事，杜鲁门总统没有写在他的正式回忆录里面，可是在这个，这种八卦的回忆里面，他把它忍不住，还是给它抖出来了，口口声声他说他忍耐不说，可是最后忍耐不住，还是说出来了。我讲这个故事告诉大家什么？告诉大家，你的一个黑资料有的时候守不住的，虽然你在掩饰它，可是最后还是被曝光，别人帮着你瞒瞒瞒，他最后还是把它说出来了。就有这么一件事，这时候我们才知道人间有很多这个情况。

    最近发生一件事情，大家看到这是《亚洲周刊》报导，说是得到诺贝尔文学奖的这个德国人格拉斯他有纳粹背景。记录里面，格拉斯说十六七岁的这段往事是生命中的污点，当时并没有犯罪感，但后来这个罪恶感逐渐让他羞愧，什么原因？就是他说他小的时候，十五岁的时候，小男生有反抗情节嘛，要离开家干什么？去当兵，那时候德国人举国若狂来拥护希特勒，他也跑去当兵，后来被编到了希特勒的这个特种部队去了，这就变成了叫SS，就特种部队去了。就十五岁的时候和所有年轻人一样，为了离开家庭的禁锢，申请服役。结果原来他加入的是希特勒的禁卫军，做了很多坏事，好比说杀犹太人什么都发生，就贴身的部队，他变成了领袖贴身部队里面的的一员。所以他现在说往事对我们紧追不舍，我们也不用跑了，不如回过头好好面对它，面对真相。干什么？就是说承认自己当年在十五六岁，十六七岁的时候，追随过领袖希特勒，做了这种贴身的部队，这个SS部队本身是恶名昭彰的。现在这位诺贝尔文学奖的得主，他自我忏悔，讲出这个故事来。我今天只带了这本书来，我还有几本是他签名送给我的，我没有带过来。

    今天我要解释这个现象，就是这个黑资料，他自己最后忍不住把他曝光了，自己说出来。可是我们要想想看，个人对他自己所负的责任，要到什么样的程度？一个十五六岁的小孩子，在举国若狂都拥护领袖希特勒的时候，他有多少的辨别能力，来做一个选择？当年他做了这个选择以后，就是从军了拥护领袖了。今天他要不要带着这个原罪，带着这个痛苦，带着这个往事，带着这个回忆，一直到今天，然后感到内疚？我们认为一个十五六岁，十六七岁的少年人，他做这个选择应该不要受到这么多的压力。为什么？他太小了。

    可是，这个格拉斯还是做了这方面的澄清，我们认为他的澄清太过度了。换句话说，我的意思就是说，可以不做这样程度的一个澄清，他还是做了，黑资料自己曝光了。这就告诉大家，我们人要面对这个社会，面对这个群体，我们个人要负多少责任，我们觉得是值得检讨的。好比说我李敖，我李敖在台湾，我最得意的一点，最自豪的一点，就是说我从来没有加入过国民党。这变成一个光荣，这怎么是光荣？当然。当年加入国民党吃香的、喝辣的、占多少便宜，你不加入国民党，你吃多少亏。这就好像我一再举例那个身份证一样，照着中国古代哲学家的说法，就是有之不必然，无之必不然。你有这个国民党党证不必然，没有什么了不起，因为别人也有，国民党像野狗一样多，并不稀奇。可是无之必不然，你没有这个党证那可麻烦了，你是什么意思？你为什么不入党？你是不是不爱这个国民党？你是不是对政府有意见？你就被怀疑。我李敖就这样子，像我这样子圆通的一个人，在部队里面做排长的时候，我们大家毕业要强迫当兵，我们是预备军官，别的排长，副连长，连长通通都是国民党，我下面的组长，班长也通通都是国民党。他们要开党的会议那个时候，不晓得把我放哪里。这个李排长不是党员，你赶紧去到那个福利社，你自己吃碗冰好了。那意思你不要妨碍我，我们要开会。不就这样子吗？

    可是我不是国民党，给我带来多少不方便，多少怀疑，多少机会失落。可是我始终不是国民党，我以此自豪，当然我也不是什么民进党，我一辈子没有做过任何党员，我以此自豪，一直吹牛神气到现在。可是我必须说，请大家看到我的厚道，跟我同年龄的人，他们做了国民党党员，我充满谅解。什么原因？因为他们这些人为了生活，你不能要求每个人像我李敖这样子硬骨头。有些人，他会屈服，他会胆小，他不像我这么勇敢，所以他也就加入了国民党。所以台湾的这种比例高的不得了，大家都加入国民党。当年在希特勒盛极一时的时候，几乎是所有德国人都向他效忠，不是吗？何况十五六岁，十六七岁的格拉斯。

    所以有一个现象出现了，很好玩的，当英国美国登陆以后，把德国人打垮，他们想找一个人，在德国有头有脸的人里面去找一个人，在希特勒面前他不屈服的，只要一个就好，用来做号召。找了半天只找到一个老头子，叫作阿登纳，他以前做过科隆市的市长。他的确不跟希特勒合作，不跟纳粹合作，当时也被整得很惨，关在牢里，他自己逃到修道院，家里面也散掉了。他们用他老婆出来斗争他，最近才看到台湾像施明德的前妻来斗他一样。当时他也没有希望，为什么？因为希特勒几乎统治了欧洲，有这个本领。他年纪比他们全大，比希特勒都大，他觉得没有希望。可是他就是不屈服。阴错阳差，希特勒垮了，纳粹垮了。英国美国联军进来了，想找一个没有跟希特勒合作的人，整个德国只有他。所以今天很好玩儿，只有我李敖，我告诉你们没有跟国民党合作，也没有跟民进党合作。可是我必须很厚道的说，跟国民党合作，为了基本的生活，为了苟延残喘，为了小孩子，为了这种人，我可以谅解。

    这就是说，什么是我们所负责的？像格拉斯他没有选择权，他有这个黑资料出现了，可是我们觉得说他十六七岁，他没有什么辨别能力和选择权，这是格拉斯。可是我们说当你有选择权的时候，你拒绝做什么事情，这看出来了不起。我说我李敖了不起，我不是国民党，我了不起！可是这个时候我们才看到，在成长的过程里面，不是说你不做国民党就完了，你不敢动，我们敢动，我们一直在反抗，那就是另外高的一个境界了。

    这就告诉我们，人在成长的过程里面，当群体都是这样子的时候，不怪你，不怪个人。可是我们必须说，当群体都是这样子的时候，有个人出类拔萃，出乎其类，拔乎其萃，有特立独行的行为出现的时候，我们要赞美他。为什么？他了不起，我们要赞美他。这就是为什么我佩服法国戴高乐将军的原因，就是法国在德国的闪电攻击之下，巴黎首都都失陷了，沦陷了，法国人打不过德国人投降了。全国投降的时候他不肯投降，他搞出来自由法兰西。全体投降是个正常的现象，可是有人他反常，他要出来跟你对干，我们要赞美这种出乎其类，拔乎其萃的人。

    不单是这种大事情，很多个人小事也是，大家看看这马克·吐温，美国的文学家，他破产了，按照法律破产了我钱就不要还了，这是社会标准，凡是破产的人都这样子。可是他说在法律上我破产了，我不要还钱；可是在道德上面，我欠你钱，我还是要还。所以，这位老兄又写书又讲演，折腾好多年，把钱凑足了还掉了。大家注意没有，就是说一般的贩夫走卒，他做到了破产钱就不还了。可是有的人高人一等的时候，像马克·吐温，他认为在道德上面，我还要还钱，这就高人一等，马克·吐温道德上高人一等，戴高乐将军道德上高人一等，就是在一个大家都一样的标准底下，他能够特殊，这就是高人一等，我们就要赞美，我们要特别赞美。

    可是像格拉斯这样子，我们觉得不应该特别的苛求，原因就是说整个的德国人都这个样子，你当时去做SS部队做兵，我们是可以谅解的。当然不做更好，做了就我们是可以谅解的。这就是告诉大家，我们如果有这种黑资料，或者光荣的资料，应该怎么样的认定它。结论就是说，大家都一样的时候，几乎是可以原谅的。可是我们必须说在大家都是众口一声的时候，有人特立独行，独树一帜，我们要特别的赞美他们，向他们顶礼，这才是一个知人论世的公道的标准。你说是不是？

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月18日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

