658.2006-09-13：有时候我也会被“张冠李戴”

    我在中国台湾所谓的立法院里面做立法委员有两个特色，第一个，立法委员两百二十五个人，我是两百二十五分之一，可是我把其他的两百二十四个立法委员通通告到法院里面去，都是我的被告，为什么？因为我觉得我的权力被限制了。就是我虽然是一个人，他们都是属于不同的政党，他们有一个规则叫做政党协商，很多法案他们一协商，就把我的权力挤开了，我没有发言权。所以我认为，所以有政党协商的这种不合理现象，是这些两百二十四个人，他们授权给别人，才有少数人在协商，所以统统被我告到法院里。

    虽然这里面有我很多的好朋友。其中有一对兄妹档，哥哥是立法委员妹妹也是。哥哥是李庆华，妹妹是李庆安，都是我的好朋友，都被我告进去了。这一对兄妹他们的爸爸曾经是我敌人，现在也是蛮好的朋友。当年他们的爸爸请我吃过一次饭，当时他什么身份？请大家看他爸爸叫做李焕，今年八九十岁了，他生在1917年，他做过国民党第一组主任，台湾省党部主任委员的时候，他请我吃过一次饭。为什么请我吃饭？他在旁敲侧击，打听一些事情。就是当时发生了一个案子，就是彭案，台湾大学教授彭明敏跟他两个学生搞了个传单，反对国民党。传单还没发出去，就被抓到了。抓到以后那个传单写的，文字写的蛮好的，传说那个传单是我李敖替他写的。所以这个李焕就请我吃顿饭，旁敲侧击就跟我谈。他说彭明敏他们写了一个传单宣言，文字写的蛮好的、极好，李先生你有没有看过这个宣言，有人说是你写的哟。我跟李焕说，我说第一，我没有看过这个宣言。第二，如果是我写的，会写的更好，我的文章写多棒，一定比他们写的更好。这件事情就是不了了之。

　　这么多年来，我李敖被人家定位的第一个定位，就是我是一个很会写文章的人，事实上也是如此。你们看到我在电视里面张牙舞爪，只是最近十年的事情；在十年以前我给人家定位，都是会写文章。我写文章，文章写得好是有名的，结果惹来一个麻烦，什么麻烦？有很多好的文章，或者化名写的文章，大家一猜不晓得谁写的，那个一定是李敖干的事，李敖写的，就是把一些好文章都堆在我头上说是我写的。我们中国古代人说，天下之恶皆归之，天下的坏事都跑他头上去了，今天是天下之美皆归之，很多好的文章，用笔名写的没头没脑的，大家说这是李敖写的。事实上我跟大家说又是那句话，我对李焕讲的这句话，如果是我写的，会写得更好。

    现在出现了一个问题，大陆出现了一些书，上面是李敖写的。不是我的书，不是我写的，那里面的文章在我看起来很烂，可是在别人看起来还好。所以我说那种文章，你怎么可以冒充是李敖写的，你可以冒充是什么柏杨他们写的，你怎么冒充李敖写的，李敖会写这种文章吗？虽然看起来还好。有些书挂着李敖的名字，不是我写的，里面谈的什么男女的问题，也不是我李敖的意见，要去否认也来不及，也没办法否认。所以我告诉大家，有一部分东西是假的，大家以为很好了，根本不是我的东西。这就告诉大家，我们会有遭遇到这种无奈。

    台湾过去有一位老作家，叫做梁实秋，有一次我在家里跟他聊天，我说我看过你翻译的那本《查泰莱夫人的情人》。梁实秋老先生就跟我说，我没有翻译过这本书。我说我看的是你翻译的。他说我从来没有翻译过这本书，别人因为我中文也好、英文也好，就把这本书说是我翻译的，我怎么否认，赖也赖不掉，就有这种现象。现在对我而言，在内地出了这些书，不是李敖的书，挂着李敖谈的那些男女杂七杂八的事情，我说那不是我的书。

    最近我在北京的女儿Hedy李，李文博士传来一篇文章是李敖写的，说《如果我是日本人，我也会去参拜靖国神社？》。这篇文章还蛮长的，有五页之多，问是不是我写的？我说不是，我也没写过这个文章，可是我把这个文章看了一下，它副标题是说，我想找个给英雄下跪的地方，李敖写在抗日战争胜利六十周年。没有，我在抗日战争胜利六十周年、五十周年、四十周年，我都没有写过文章。我把这文章大体上也看了一下，我觉得文章写得还好啦，基本立论也还好啦，文字结构也还好啦。当然如果我接受这些观点，我来写当然比他写得更好。可是基本上这是个观点，他主要的观点是说，我是日本人我也会参拜靖国神社，这就是我李敖配的图片，靖国神社也会参拜，这日本参拜。他的意思是说，我们中国缺乏日本人的这种靖国神社，靖国神社那里面供着的这些牌位是为日本国家而死的各路英雄好汉，而我们中国没有，我们很想找个给英雄下跪的地方也找不到。他主要的结构是这个意思，所以他说李敖说：如果我是日本人。我真倒霉，我怎么会变成日本人？如果是日本人，我也会参拜靖国神社，意思就是说我会向英雄下跪，而我们中国很遗憾没有给英雄下跪的地方，整个的大概结构是这个意思。

    我必须说有这种神社式的这种，不错，是怀念英雄、纪念英雄这么一个所在，可是它是非常古典的。大家看过我写的小说《北京法源寺》，《北京法源寺》是什么，就是唐朝的神社，唐朝的忠烈祠，为什么？那是唐太宗去打高丽，打高丽死了很多人，然后打败了回来，在幽州就是今天的北京地方，盖了一个忠烈祠来怀念这些东征而死掉的战士们，所以基本上它是个忠烈祠。所以有没有神社，就是说有没有忠烈祠，这么一个观念。

    在台湾有这玩意儿，中国的台湾有这玩意儿，谁干的？蒋介石。所以你可以看到，这是台湾台北的忠烈祠。我们再看这是大门口，忠烈祠旁边写的这个取义，这边就是成仁，成仁取义。大家再看，这是里边的忠烈祠。蒋介石就玩儿这玩意儿，忠烈祠把那些从过去在清朝开始革命的这些人一网兜收，全都进来了。可是这里面忠烈祠，有一个重要的标准，就是说为国跟敌人作战牺牲，或者被俘不屈死掉，重要的标准。不是这样死的，你是五星上将、四星上将，你寿终正寝也不算忠烈，也不能进来；如果符合这个标准，你是个小兵也可以进去，跟日本人打被打死了，只要有名有姓也可以进来，这是这重要标准。

    可是蒋介石到了台湾以后，就自己私心，就把这标准搞乱掉了。他有个特务头子叫做戴笠，他把他放进去了变成忠烈祠，戴笠怎么算？你戴笠怎么死的？你戴笠是坐飞机死的，坐飞机当时也不是为了敌人，从北方回南京死掉的，飞机出事你怎么说算是忠烈？蒋介石私心把戴笠也变成忠烈了。所以今天在台湾，没有忠烈了，怎么办？到处找死人，说这个小学生，一个幼稚园，一个校车着了火，那个老师去救小孩，不幸烧死了，这老师，也算也要进忠烈祠，这个老师行为是很伟大，可是不符合进忠烈祠的条件，为什么？他不是为国而死，他不是为了跟敌人抵抗而死，所以不符合这个条件，现在也搞乱了。我举这个例子是说，这种靖国神社式的忠烈祠，或者说蒋介石式的忠烈祠有时候会被错用，会搞乱。

    网站上这篇冒李敖之名所写的文章，刚才我已经大体上把它综合说了意见了，是说它如果有这历史性的传承，有忠烈祠的这种东西，今天把它传承下来也好，像日本靖国神社，它是历史性的传承下来的。如果没有这种东西，在现代你硬造这么个东西出来，像蒋介石这样搞法，好吗，有必要吗？那人家会问，那么这些人我们要纪念，那怎么办？那有很多方法。美国没有这个东西，美国有阿灵顿的公墓，凡是那个公墓里面埋的人，都是为国而死的这些人，有个大碑，无名英雄的大碑也是。所以我们有很多方法来表达这种纪念，不一定是用这种很古典的、很传统的，或者说有一点封建的这种忠烈祠的方法来纪念。所以我说这篇文章说，如果我是日本人，李敖是日本人，他就会到靖国神社。我要跟大家说，这篇捏造我李敖的这篇文章，这位作者他的用心是好的，可是把我讲得太古典了，我没有那么古典，我就顺便给大家讲一下整个的情况。就告诉大家，我们人生里面会遭遇很多这种看起来像你，结果不是你，可是硬说是你，说一下也没什么关系。可是我必须提醒大家，在内地有一些书一些文章，挂着李敖的名字，不是我的。那么什么是你的？如果它真的是我李敖满意的，也许我会追认，否则的话，我不会承认。我怎么承认，这不是我的嘛。

    就好像那个笑话一样，人家这个大画家毕加索，我不讲过吗？他的朋友，那个画商拿来一幅画出来，他说是假的，毕加索的朋友说我看着你画的，你怎么说是假的？毕加索说，有的时候我也会造自己的假画。今天很有趣，是有人替我李敖写文章，台湾有这种替我李敖演戏的有。好比说有一个节目，他们整天扮演我李敖的这个造型，这个开玩笑的节目，有这种假李敖到处出现。可是这种假文章，我必须说，我要做一个声明，有的不是我的文章。虽然挂着李敖的名字，不是我的文章。可是像这种假文章，我觉得还好啦。因为他基本上的立场八九不离十，他想用我的名义来宣传他的这个思想，如此而已。

    我们在中国古代很多人，今天很有趣，文章讲版权是我写的，你用我的文章怎么怎么要钱。古代正好相反，是写了文章以后硬堆给别人，他不承认的，就堆给张三堆给李四，堆给那些有名的人的头上，古人这个现象是很普遍的。甚至古人写的像朱熹，这些明朝诗人的诗，都是这样子，他写了这个风流的诗，男女的诗，他不承认，他说张三写的李四写的。在这个近代也有这种现象，所以我说事情不大。可是我必须跟大家做一个某种程度的这个澄清。基本上我可以告诉大家，我今天这么个年纪，也这么多的遭遇，也是见怪不怪，见多识广，基本上是没有什么了不起的事情，可是我跟大家特别的澄清一下。

    我跟大家讲我的人生态度，我给大家一个清楚的感觉，就是我基本上是一个那种充满了阳光的、是快乐的、喜气洋洋、洋洋得意、得意忘形，有这种现象基本上是快乐的。譬如说，我给大家看这个我收集的画面，这个小男生小便，这是一个好可爱的画面，在这欧洲我们看到这种画面。可是我也收集老男生小便，这是在希腊的那种雕像，大力士海格力斯小便，我也收集。为什么？他代表人的一种率真，我也收集。基本上我是一个快乐型的人，那我也收集这种画面，这就是在1974年五月份《阁楼》杂志里面的一个画面，一个人在大的瀑布旁边小便，为什么？他的尿跟着这一片一片水一起下来。

    你李敖为什么干这种事情？这就是我的趣味，就是说发现这些小便的画面也可以构成我的一个想法，为什么？因为这是一种描写方法。所以我在2000年，在台湾选所谓总统的时候，李敖不起跑，大便应万变。报上那样登为什么？人家说你在家干嘛？我说在家拉屎。干什么，为什么这样讲？我丑化你整个台湾地区的所谓总统选举。我是参与了，可是我要丑化你，所以才有这种现象出现。你看又有人这样做，总统府前拉屎，他说很爽，屏东的一个精神异常男子蹲坐这个台湾的所谓总统府的花园旁边，全是大便，拉屎，为什么？他说很爽。为什么在台湾的所谓总统府前面拉屎很爽？他就是丑化你嘛，就是我看不起你，丑化你。基本上那个感觉是这两个字，就是喜感，他制造一个喜感。

    我跟大家讲，我李敖也是觉得这个喜感是很重要的一个感觉，我们为什么要愁眉苦脸，为什么要气愤填膺？不需要嘛，我们不需要那么生气，也不需要那么愁眉苦脸，就好像印度得过诺贝尔奖的诗人泰戈尔所说的，他跟英国人说，说你们为什么对我们这么凶悍？你对我们这样横眉怒目，你吓不倒我们，我们不怕你。可是你会吓到我们的小孩子，为什么，何必这样，我又不怕你，你跟我凶什么？基本上我李敖是用这种喜感来面对这些人间的怪现象。二十年目睹怪现象，四十年目睹怪现象，我在台湾五十七年，目睹这些怪现象，对我而言只是可笑而已嘛。

    当我做某一些打击魔鬼的动作时候，我本身也是一种喜感来处理的，我不需要愁眉苦脸，我不需要唉声叹气，甚至我也不需要横眉怒目，偶尔会有，那是演戏，基本上我心平气和的。觉得好玩嘛，值得吗？你们这些杂碎在这个烂地方，我值得吗？我当然不值得，所以我跟大家说，基本上带着一种轻松的，一种喜感的，一种玩世的，一种小便的，一种大便的这种态度来面对这些问题，可能是最智慧的一种。所以，中国的哲学家庄子说，道在哪里，真理在哪里？真理在小便里面，在大便里面，在小便里面，真理无所不在，所以有的时候我们会用小便大便来表达我们的真理。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月19日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

