659.2006-09-14：女人一生中的三个阶段

    大家看到我在电视里面大发议论，事实上在很多议论发出来以前，我必须要经过一些研究观察的过程，就是说要做一些准备，那个准备看起来不起眼，可是那个过程耐人寻味。我举个例子给大家看，加拿大有一位有名的人像摄影家叫做Karsh，他在给名人拍照片的时候，他要先研究那个被他拍的人，尽量的研究他，跟他谈话，跟他接触，甚至做一些专案的研究。这种了解他认为对他拍出来的照片有特殊的效果。大家看这就是Karsh，他跟一个有名的电影明星，叫做奥黛丽赫本，在拍她照片以前跟她谈话，这就是一种准备。这也是Karsh，他跟这个拍《十诫》的这个电影明星叫塞西尔·戴米尔，塞西尔·戴米尔导演谈话，要给他拍照的时候做谈话。他都要经过研究，经过对你的理解来研究。

    譬如说，他给英国的首相邱吉尔照那个有名的相，他就是透过加拿大总理跟邱吉尔说，我们国家的摄影师Karsh要给你拍照。邱吉尔说我很忙，我只有三分钟。好，三分钟也可以，我就给你照。结果他就把灯光打好，全部都准备好，在英国国会旁边的走廊架好机器。这邱吉尔一出来，因为只有三分钟，一出来以后，他就把邱吉尔就推到墙边。请注意，他把他手上那个雪茄烟抢走，这邱吉尔就很生气，一生气拍照，就是那个时候把他照下去，所以就变成一个世界有名的照片。他给美国的总统罗斯福照相也是，他发现罗斯福总统看到照相机的镜头很紧张，表情肉都死掉了，他怎么办？他就把他照相机做两个快门，第一个是假的，第二个是真的，他照相的时候，他按下快门去以后，罗斯福总统以为这相已经照好了，这肌肉就放松了，这时候他才按第二个。换句话说，他因为了解了罗斯福总统在镜头前面肌肉绷紧，所以他制造了两个快门。这就告诉大家，我们要了解一个对方，或是把对方加以某种程度的用我们的技术来表达的，或者用语言或者用画面来表达的时候，或者用文字来表达的时候，对对方要有某种程度的了解。

    大家知道我喜欢谈一些两性之间的这些问题，为什么？因为这是个有趣的问题，我曾经跟大家谈过一个人，这个人是唐朝的一个大臣叫做任瑰，这个字大家常常念错，看起来很像坏人的坏字，任瑰它是个斜玉旁。任瑰是什么人？他是唐太宗时候的大将，唐太宗的一个大臣。这个任瑰怕老婆，唐太宗就发现他没有小孩，没有子女，就是跟他老婆商量，说让他讨小老婆，他老婆拒绝，不可以。唐太宗说我是皇帝，你要不让这个任瑰讨小老婆，皇帝赐死，让你这个婆娘死掉，不要活了你这个妒妇，拿出一瓶毒酒来放在这里，你不答应就死。结果这个任夫人拿了皇帝给她的毒酒就喝，我宁可死，也不让我丈夫讨小老婆，结果她喝的什么？是醋。今天我们讲吃醋的典故，就这么来的，所以唐太宗也没办法，说你这个老婆太凶悍了。

    可是这个任瑰他对女人的态度，对他老婆有某种程度的了解，就像希腊的那个苏格拉底一样。苏格拉底，历史上记载他太太是悍妇，怕老婆。所以苏格拉底讲一句话，说讨了个老婆，如果她是个理想的太太，你就是个幸福的丈夫；如果她不是个理想的太太，你就会变成哲学家，为什么？听天由命，看破了，就变成哲学家。任瑰后来就变成哲学家，他对女人有三个看法，我在节目里跟大家谈过，太有趣了。他说我们要怕女人，因为她一生分三个阶段，第一个阶段少女的阶段，那个时候不苟言笑绷着脸，非常的庄严、非常的端庄，为什么？那种少女的样子，像菩萨一样，那么庄严。我们男人不怕菩萨吗？所以要怕菩萨。那女人脱离了少女时代，变成了妇女时代，她变成个妈妈了，她保护她的小孩子无微不至，并且充分的保护，你要伤害她小孩子，她跟你拼命，像老虎一样，老虎保护小老虎来势汹汹，他说我们男人能够不怕老虎吗？第一个能不怕菩萨吗？所以我们要怕菩萨。第二个能不怕老虎吗？要怕老虎。他说第三个，女人老了以后，长得像鬼一样，我们男人能不怕鬼吗？所以我们就怕鬼。所以任瑰说我们男人怕女人三个阶段，少女时代怕菩萨，中年时代怕老虎，那个老了以后怕鬼。

    我也一直相信任瑰的这三个哲学，三个观察点观察入微。可是当我看了报纸上的一个报导以后，我要修正任瑰的看法了。大家看2006年9月5号的报纸，他说四十八岁的女明星，美貌全靠后天加工。莎婶就是这个莎朗斯通，美国的电影明星素颜示众，用她本来的面目给人家看到了。这就是莎朗斯通，她多大年纪？她已经四十八岁了，注意喔，跟陈文茜同岁，告诉你们。可是照到了她素颜，就是淡妆的时候，甚至不化妆的时候。什么样子？就这个样子。再比较一下，大家看，这是上妆以后的莎朗斯通，四十八岁。这是原装的，或者说化妆没有怎么特别化妆的这个样子。这落差极大，所以报纸上定了一个叫做见鬼指数。什么叫见鬼指数？就是活见鬼了。就是她的落差，有百分之八十的落差，她化妆跟不化妆，等于落差百分之八十。同样的，他讲到了另外一个戴安娜罗丝，六十二岁，这是化妆的样子，这是原装，或者素颜的状态，见鬼指数有百分之九十五，换句话说，百分之九十五都是化妆，不化妆就是鬼。同样的这又是一个活见鬼指数百分之九十的，这个惠尼休斯顿，这是唱歌的，这个年纪，现在四十三岁。再看这是那个模特儿克劳迪娅雪佛，这个好一点，可是这个见鬼指数还是百分之七十，这个女的已经三十六岁了。

    当然这很缺德，就是所谓的狗仔队偷拍你这些照片。可是我们看到了这些见鬼指数，令我们要修正唐朝唐太宗这个大臣任瑰的话，修正任瑰的这种人生观点。为什么？原来女人的三阶段，少女像菩萨，所以我们怕菩萨；中年像老虎，所以我们怕母老虎；晚年像鬼，所以我们怕鬼。中年就像鬼了，哪里需要晚年？这证明了任瑰的观察是错误的，这些名女人使我们感觉到，她们的中年就是鬼影幢幢，为什么鬼影幢幢？证明了现在化妆的技巧，美容的技巧，使女人漂亮的技巧，多么样的进步。尤其在电视台，你看到这个灯光打下来，你们看到我李敖这个样子，我无所谓，因为我已经七十一岁了。那女孩子那些女主播要的光，不是这种光，她下面还有光，叫做苹果光，它打上去后，年轻漂亮，就这样子。所以我们看不到真相了，我们看到的都是化妆出来的，都是有意美化出来的，说难听话就是骗你的。你看到的都是假的，真的怎么样，真的不不忍卒睹。

    可是这个也告诉我们，原来女人变成鬼的那个速度，唐朝唐太宗大臣任瑰的评价是错的，女人提早就变成鬼了。那么你讲的话是很缺德的。可是我要讲我们要真的要观察真相，不就是这样子吗？你要倒胃口吗？你要看到这种狗仔队的这种照片吗？你跟自己过不去吗？这不是跟自己过不去吗？这不是破坏你崇拜者的形象吗？就是这样子。所以告诉我们，我们所掌握的人生，有的时候那个真相跟我们有距离的，就是我们要掌握的是哪一种的人生。

    我给大家看一个老的资料，你李敖又来了，这种中国抗战时期的报纸，这个纸印出来这样子的。当时这张报纸是抗战时候的一张报纸，当时是由一个陈衡哲女士，她是北京大学的教授，写一篇文章叫做《社会道德的崩溃》。她这里面谈到，说我们看到的社会是只计利害，不计是非的社会道德。可是她告诉我们，这种现象我们怎么样面对。只见利害不见是非。陈衡哲教授她的结论，就是我们的一句俗话，世风日下，人心不古。所以她同时引证了个，她说我们太悲观了吗？那请看英国的威尔斯先生在四年以前所说的一段话，也谈到了。这整个的构想就是，世风日下人心不古。所以她才说我也知道，道德的崩溃有时候是经济崩溃的一个必然效果，即是管子所说的衣食足而后知荣辱。我吃饱了喝足了，我才知道什么是礼貌，什么是脸面，还要脸面，吃饱了喝足了我才有这种画面出现。如果我逃难我饿得很惨，我就会这种画面就出现了，不就是吗？所以衣食足而知荣辱。可是陈衡哲的文章里面谈到了，为什么有的人衣食足了，他没有道德，这怎么回事？他的追求就是我们衣食吃饱了喝足了，我们要脸了，可是为什么我们不会道德变得更好一点？她追究这个问题。最后她讲到一点，她说正面的失败是反面的成功。她的话怎么举例？她就讲了文天祥的例子。文天祥她认为他正面失败，什么正面失败？你要去复国，使宋朝不被外族压迫，宋朝不要亡国，你这个努力失败了，文天祥失败了。可是你代表了那种志士仁人杀身成仁的那一面成功了，就是反面那部分你成功了，正面的部分失败了。

    这个理论成不成立？在我李敖看起来不成立。为什么？文天祥给我们的，他的正面正好就是陈衡哲所说的反面。他的正面不值钱的，正面说我是宋朝的行政院长，我是宋朝的国务总理，我为我的宋朝我不投降，结果死掉了。可是我们想想看，如果真的追究起来，你的宋朝什么宋朝？你的宋朝，你效忠的皇帝他的爸爸，他的爷爷，是什么东西？最早往上说是宋太祖，宋朝怎么来？是欺负人家五代的最后一个朝代，梁唐晋汉周，后周的孤儿寡妇。周世宗死了以后，你欺负人家的孤儿寡妇，你是近卫军的头子，然后陈桥兵变，你抢到了政权，你的天下是这么来的，是不光荣的，不是吗？然后宋太祖生病的时候，他的弟弟宋太宗又传说出来，叫烛影斧声。什么烛影？好像兄弟俩在吵架，这个有对蜡烛做出来影子，两个人在冲突。斧声，就是宋太宗用斧头把他哥哥砍死了。所以宋朝的天下，请大家注意，第一个是宋太祖，然后是他弟弟。然后第二个皇帝以后，都是弟弟这方面的后代，不是宋太祖的后代。这件事见得了人吗？你们宋朝天下得来的是欺负孤儿寡妇，对后周而言，你是叛变，你是篡臣，你是奸臣，为什么？因为你是他的侍卫长，你今天叛变陈桥兵变，而你弟弟宋太宗取得了宋太祖的继承权，又是涉及谋杀。你文天祥你所效忠的这个政权里面这些人，这些结构值得吗？这么卑鄙的一个传统，你值得为他效忠吗？所以我说从这种观念来看，这种盲目的忠君思想，本身是错误的。这正面不管成和败都是错误的。

    可是为什么我们赞美文天祥？就是我们不再追究他效忠的对象，那些理由成不成立了，都不重要了，你为了宋太祖效忠，为了宋太宗效忠，那些值不值得效忠？在整个的中华民族观点里来看，消灭宋朝的金朝也是中华民族，那也不是外族。你整个的这个效忠没有错误，即使都不成立了。或者现在看起来都是荒谬的，那些理由都没有意义的，那种忠君爱国都没有意义的。可是有一点我们觉得有意义的，就是当你相信那个是真的时候，你为他抛头颅，洒热血，坐在牢里面写《正气歌》，受尽了苦不屈服不投降。这个精神、这个道德有意义的，是存在的。所以陈衡哲教授说的这个是正面失败而反面成功。在我李敖看起来，他成功的反倒是正面，那个正面原来就是反面。反面那部分，才值得我们千百年以后才被我们肯定的。而那正面的部分，现在看起来不值得嘛！宋朝天下怎么得来的？那金朝也不是我们的中华民族以外的民族，不是外国人，也不是外国人诸如此类。这就是证明了，那个正面所争执的反倒没有意义了，所以反面才是正面。

    我讲的话代表什么？代表我们怎么样了解事情，怎么样观察这个事情。当我们觉得反面才是正面的时候，我们才问这些女人，今天这些漂亮女人，这些反面我们要不要接受？我们可以面对，就知道她们要经过正面的这么多化妆，这么多的修补，这么多的灯光，这么多的赞美，她们才是今天的她们。否则的话，她们就是这个样子，这个落差见鬼的指数，就差那么大。唯一你们觉得安慰的，李敖好，李敖就是很好。你看到我怎么样，我这化妆卸掉以后跟我现在也差不多。我这衣服脱掉以后看起来就没这么神气了，因为我胸前好多疤，开刀很多疤。我的朋友电影明星成龙讲了一句话，说有疤的男人是很性感。所以，如果我衣服脱了以后，也有一个正面的结果，就是我很性感。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月19日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

