660.2006-09-15：解读三国

    我跟大家说，我有很多的老师是我所佩服的，也有很多老师是我不佩服的。我不佩服的一个老师，他死掉了，他做过台大的中文系主任，他的名字叫做叶庆炳。他写过一部书叫做《中国文学史》，这是鲁迅的大将台静农，也做过台大中国文学系主任题的字。叶庆炳老师他在我大学一年级的时候跟全班说，文章写得最好的就是李敖。没有错就是李敖，他有这个眼光，可是后来为什么我跟他搞得不愉快？原因他写文章拍蒋介石马屁，所以我觉得他的人格出了问题。他的书《中国文学史》写的好不好？不好。为什么不好？里面有不该发生的错误。哪一个人的《中国文学史》写得好？我告诉大家，我的爸爸《中国文学史》写得好，我爸爸是北京大学中国文学系，当时叫做国文学系毕业的，他写过一部《中国文学史》，当时看起来并不是最好的书，可是跟后来出的这些烂《中国文学史》比起来，我爸爸这部书写得最好。

    为什么你李敖说叶庆炳老师写得烂？我举个例子给大家看，请看他这个书的185页有段话，讲到现存的宋代话本，他说，宋代说话人职业竞争激烈，故无不视其底本为独传之秘。如《东京梦华录》卷五所登载的，说“霍四究说三分，尹常卖五代史”，注意这是括号。然后我的老师叶庆炳先生开始讲话了，他说：霍四究于三国故事，尹常卖于五代史话，必有精至独到之处，则其底本宁肯轻易示人。这些说书人的稿子不会给人家看到。为什么你李敖说你的老师程度不好？大家看《东京梦华录》说，霍四究说三分，尹常卖五代史。叶庆炳在这个书里面说，霍四究说三分，三分是三国故事，没有错，于三国故事。他说尹常卖于五代史话，这句话闹了笑话，不是尹常卖，尹常卖这个卖字，不是尹常卖名字的第三个字，这个卖字是个动词。卖什么？就是我卖五代史故事，我在说书，它是个动词。他把它当成人名了，你人名是什么？人名是尹常，等于是霍四究说三国故事，尹常说五代史话。所以霍四究说三分，说是动词，尹常卖五代史，卖是动词。这个卖字怎么可以跟尹常两个字加在一起变成了，这个名字叫做尹常卖，闹了笑话。

    我举这个例子未免孤证，说你说他书写的不好，这种很基本的文言文动词，都辨别不出来，当然不好。这是我举这个例子，你今天你李敖到底要讲什么？我就讲这句话，就是霍四究说三分。就是当年在宋朝的时候，就有人讲三国。讲三国干什么？讲三国赚钱，讲三国出名，为什么？因为在中国古代的这种表演业里面，看不到电影，也没有电视，所以大家在干什么？一个重要的表演业，就是说书的，说书的在那里说的时候，大家受他影响。我李敖小的时候，在北京隆福寺也看过说书的，他坐那里说，中间一个小桌子，然后一个U字型的板凳摆在这边，我们这些就坐在那里听他说书，口才极好，表情也多。最常的就是弄个帽子，那个小盆常常出来，什么东西？紧要关头忽然不说了，收钱收到你面前来，你要不要往里丢钱，就常常就干这种事情。所以说三国是从宋朝以来，再远说从五代以来，就有这种现象，为什么？因为中国历史上面，大家做过一个娱乐活动里面，或者一个求知识的场合里面，发现说书是很重要的一个场合，说三国的故事，也是一个很重要的事情。

    我跟大家讲中国的历史里面，由于《三国演义》这部书也出现了，可是它的形成过程里面，跟这些说书有关系。大家越说越多，你偷我的，我抄你的，越滚越大，最后就形成了《三国演义》。形成《三国演义》，一个最严重的问题出现了，就是这部书它是小说，真正的三国是历史，它的典型著作是《三国志》，在我们二十四史里面，或者说二十五史里面，或者说四史里面，《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》，变成最有名的一部书，所以那是正史里面的三国。可是这个三国跟戏剧里面的，很多京戏里面的三国的戏，跟这个说书里面的，跟这个小说《三国演义》弄混了。弄混了以后什么结果？就害了很多人，最惨的就是曹操，曹操变成个大奸臣。有的人也被害，像这个蔡邕蔡中郎也被害，当时不是说那句诗吗？他说：“斜阳古道赵家庄，负鼓盲翁正上场”，最后一句：“身后是非谁管得，满村争说蔡中郎”。就是斜阳古道，太阳斜过来了，古道上面赵家庄，负鼓的盲翁背着鼓的正上场说书，说什么书？当批评一些人的时候，身后是非谁管得，他说你好，说你坏，是你身后是非，蔡邕蔡中郎是个好人，在说书里面变成坏人，这就是身后是非谁管得？曹操没有那么坏，在说书里面变这么坏，谁管得？满村争说蔡中郎，整个的村子里面都在骂这个蔡中郎，就这样子，所以骂蔡邕说他是坏人。所以我们觉得一个好好的古人，经过了这种说书，经过了这种小说，经过了戏曲，忽然变成个坏人不得翻身，这就是我跟大家所说的，正史跟小说有很大的落差。发生最明显的一个朝代就是三国，因为《三国演义》的这个小说，这个势力太强了，很多三国的戏太多了，所以就害得曹操不得翻身，当然最严重的就是曹操。

    你讲这些故事代表什么？就告诉大家，当我们听别人谈三国的时候，如果我们为了求真，我们要非常的保守，非常的小心。因为绝大多数的人一谈到三国就乱掉了，因为辨别不出来真和假。尤其三国里面又出来一个人物，把我们中国人搅得天翻地覆，这个人是谁？就是关老爷，关公。关公在中国的历史里面，他不断的像滚雪球一样的，从山上滚下来，越滚越大越滚越大，像搓元宵一样，这元宵越摇越大，越摇越大。关公就是这么一个人，越滚越大越滚越大，滚到了清朝可不得了了！什么原因？大家佩服岳飞。清朝人说你佩服什么岳飞？岳飞是要，壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血，岳飞是打我们北方的民族，是歧视我们北方民族的，拿我们当胡人的，拿我们当外国人的，岳飞怎么能够捧？怎么样抵制不要捧岳飞？所以清朝有意鼓动出来大家要捧关公，关公只捧他忠义，他不涉及民族大义。所以清朝政府有意的，是鼓动出来捧关公来压岳飞，压一个有民族思想的岳飞，至少两个人要平等。所以清朝统治了两百六十年下来以后，大家看到各地关老爷的庙特别多，这也就是关公的势力，由于政治原因有压岳飞的目的。所以关公再搅进来，在三国的故事里面，又变得更复杂了，什么原因？你敢骂关老爷。你可以批评关老爷吗？你不能批评他。演戏的就演关公戏，要先要拜关公的。台湾有一个庙叫恩主公庙，恩主公庙什么庙？就是拜关公的庙，把关公当成恩主公。那什么恩主公？就是财神爷。关公最不爱钱的，最讲究忠义的，在台湾都当成财神爷来拜，谁敢骂关公？所以我说整个三国的历史，影响了我们求知识这种判断真假的这个标准，也影响了这个水平。我讲些句话就告诉大家，谈三国的事情，或者听谁跟我们谈三国的事情，我们要非常的小心。

    我举个例子，我李敖也谈过三国，可是我们是根据正史来发挥的，题目很新。我举个例子，在41年以前，好早好早，我写过一篇文章，叫做《关公曹操三角恋爱论》，这什么文章？就告诉大家，关公不像我们所了解的那么样的，除了忠肝义胆以外没有别的，他也有七情六欲，他跟曹操发生了三角恋爱，你李敖怎么这样说？好，拿出资料来给大家看，一部古书叫《华阳国志》，这部书是晋朝人写的，大家看在《华阳国志》的卷六里面有这么一段话，什么话？就是初，就一开始，羽，关羽就关公，随先主随刘备，从公，追随曹操，跟着曹操围吕布，把吕布围住了，于濮阳，在濮阳地方包围吕布。时，那个时候秦宜禄这个人为布求救，代表吕布求救，关羽关公，启公，向曹操报告，说什么？说妻无子，我关公关羽老婆没生儿子，下城，我们把吕布打垮以后，把这个城攻进去以后，乞纳宜禄妻，请求你让我讨吕布手下大臣秦宜禄的老婆。我要这个女人，关公点名要这个女人。公许之，曹操答应了。及至城门，快把城打下来的时候，复白，关公又向曹操说了一遍。你看我讲给你们听，这文言文你们看不懂，我讲给你们听，复白，就是又向曹操提到，这个城打下来以后，那个秦宜禄的老婆要赏给我喔，又提了一遍。公疑，公是曹操，你怎么又跟我提，怎么这个女人你又讲一遍要给你？这个女人一定特别漂亮。公疑其有色，就这个女人一定特别漂亮，所以你才一再跟我要这个女人，自纳之。城打下来以后，曹操自己把秦宜禄的老婆上了自己的床，没有遵守诺言给关公。看到没有？后先主，后来以后，先主就刘备，与公，与曹操，大家一起打猎玩，关公，羽欲于猎中杀公，打猎的时候趁机把曹操干掉，为什么？你这个老王八蛋抢了我女人，你答应了人家那个老婆给我，秦宜禄，你不给我你黄牛了，把你干掉。大家看欲于猎中，打猎中杀公，杀这个曹操，先主为天下惜，刘备说这曹操是人才，我们不能这样做，不听，不答应他。故羽常怀惧，常常感到不安，为什么？又怕这个事情泄露，心里面又不高兴，所以有这么一个反应。正史喔，《华阳国志》喔，晋朝人的记录喔，要看书，能够看懂这些书，才知道原来关公跟曹操，他们俩人就这样硬抢一个女人。

    就这样子，所以我说《关公曹操三角恋爱论》，这变成我想到一个题目就简单四个字就是三角关系嘛，关公空忙一场。可是这个秦宜禄什么人？秦宜禄是吕布的左右手，他的老婆被曹操上了床以后，他在曹操手下做事，旁边一个人讲了话了，什么人？张飞。张飞跟秦宜禄说，你这个王八头，人家曹操都睡了你老婆，你还在人家手下做事情，你这不是王八头吗？这秦宜禄被他一煽动，说好那我跟着你好了，就跟着张飞。那张飞刘备他们就要出走，要离开曹操，出走的时候这个秦宜禄反悔了，不想跟他们去了，又想回到曹营曹操这边。张飞大老粗，给干掉，宰掉了。

    这个故事我讲给你们听什么，你就知道乱世里面有什么人权，有什么女权？没有。好好的秦宜禄的老婆，因为秦宜禄跟错了人，跟着吕布，所以大家就包围吕布，包围吕布的时候，关公就开出条件来跟曹操说，我要吕布手下秦宜禄那个老婆，这么个故事，不就是吗？然后秦宜禄老婆被曹操睡了，然后又跟着张飞走，然后又反悔，被张飞就杀了。这乱世里面你还是吕布的大将，这个大臣你都保护不了你自己，也保护不了你老婆。你老婆别人要睡，大家就抢着睡，你自己要被杀就被杀，就这样子。它就告诉我们，没有人权，没有女权，历史里面就是这样子，我们市井小民崇拜的关公，他也有也七情六欲，不是吗？

    我讲这个故事告诉大家，当我在41年前，我李敖也谈三国，也说三分的时候，我们是有历史根据的。刚才我讲到张飞那些事情都是有历史根据的，张飞怎么样杀了秦宜禄都是有历史根据的。所以讲起来也很生动，讲起来也很有趣，可是大家注意，当我李敖这样做的时候，我们有一个重要的规则，就是把《三国演义》撇开，把这些三国的戏都撇开，为什么？我们讲的是历史，历史就是这样，历史上面告诉我们关公跟曹操的关系就这么样子跟女人有关，这就是历史。所以当我们把《三国演义》扯进来时，把这个高高在上神话的关公扯进来的时候，这个真相就不会出来了，就乱掉了。所以我给大家举个例子，说三国我李敖是四十一年前就说过了，可是说的根据，我们的方法，是很严格的遵守一个历史规则，就是我们变成一个很清楚，什么是历史，真的史料，什么是野史小说。有真的史料可以确认的时候，对小说的采信要非常的小心。这是我们说三国说三分带给我们在方法学上的重要意义，希望大家想一想。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月20日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

