661.2006-09-18：谈孙中山的三民主义

    我这一生中常常碰到令我觉得有一点无奈的感觉，这个无奈会引起我的憎恨，因此我会对造成我无奈的现象有所反击。我举个例子给大家看，政治人物古往今来，在他有生之年，不管是做坏事做好事，常常就是及身而绝，他死了以后就算了。可是有些政治人物，在他生前在他死后，尤其是他死后阴魂不散，他会留下一些东西来折磨我们。什么东西？就是所谓的主义。政治人物你生前有丰功伟业也就罢了，可是在你生前或者死后，还留下你的一些理论，给当时的人或后代的人来享受，这“享受”两个字是有用意的，太痛苦了。

    我举个例子给大家看，我们活在台湾的人，在台湾长大的人，像我从1949年十四岁到台湾，一直到所谓的大学毕业，在我受教育的过程里面，常常在考试的科目里面，碰到一科就是要考，考什么？考孙中山留下来的所谓遗教，所谓的国父遗教，主体就是三民主义，这是很讨厌的一个事情。为什么讨厌？因为它使你痛苦，为什么使你痛苦？因为你学的东西、你考的东西、你念的东西它本身是分裂的，在政治气氛里面、政治的氛围里面，在台湾的国民党，口口声声我们要反共抗俄，反共就反对共产主义，抗俄就打倒抵抗苏联。可是又要叫我们整天念所谓的三民主义，要考三民主义，从小学一路考起，中学、大学，升学考试、留学考试，通通都要考三民主义。可是三民主义里面的，所谓的民族主义、民权主义、民生主义，民生主义是什么？民生主义它就是共产主义，一方面你又要喊实行三民主义，要考三民主义，三民主义到处阴魂不散；一方面你又要我们反共产主义，而共产主义就是三民主义里面的民生主义，这不是错乱吗？为什么我们在成长的过程里，要接受这种错乱？那有人说你李敖凭什么说错乱？我就拿一些证据给大家看，这就是我所说的，我喜欢做这种事情，把它前因后果，跟这原因把它找出来。

    好比说三民主义，孙中山一边革命，一边喊三民主义，什么时候开始喊三民主义？孙中山最早一次喊三民主义，是在所谓中华民国成立前的七年，1905年10月30号，这是台湾出版的孙中山的年谱，《民报》在东京发行，孙中山写的发刊词，正式揭出民族、民权、民生三大主义，这是所谓中华民国前七年，1905年。大家注意，这三民主义，当时对民生主义的解释，没有做解释，大家看，顾名思义嘛，大家注意人民的生活。后来你看到没有，这个发刊词正式揭出民族、民权、民生主义，为三民主义见于文字之始。以前是嘴巴讲，我孙中山要革命提倡三民主义，还没有落实，现在开始落实了。大家再看，到了1912年，所谓的民国元年他又开始谈到民生主义。民生主义是什么？就是国家社会主义。注意喔，孙中山把民生主义加以诠释，是国家社会主义。

    可是到了后来，到了1918年孙中山说，民生主义者即社会主义，就不是国家社会主义了，是社会主义，这是1918年。到了1921年孙中山又来了，说三民主义就是与美国总统林肯的民有、民治、民享之说相通。换句话说，民享就相当于民生主义，然后他说民生主义的方面，具体办法就是平均地权，节制资本，在土地上面跟金钱上面，有所管制，这就是民生主义。大家注意喔，由国家社会主义变成社会主义，变成美国总统林肯的民享主义，然后重点是平均地权、节制资本。

    再继续看，到了1923年，孙中山开始跟苏联勾肩搭背的时候，有的国民党的老同志表示疑虑，觉得我们勾结外国人，勾结共产党好不好？孙中山就在这个邓泽如等的这个上书里面，在1923年他有个批语，他批语说质而言之，民生主义与共产主义实无别也，民生主义和共产主义没有分别。大家注意，民生主义这个定义一再的改变，是国家社会主义，是社会主义，是林肯总统的民享主义，是主张平均地权的主义，是主张节制资本的主义，现在又说民生主义就是共产主义。所以在答复邓泽如这封信的批语上说得很清楚，质而言之，这是孙中山的亲笔，民生主义与共产主义实无别也。没有分别呀。

    到了1924年，已经相当正式的国民党所谓的联俄容共，把共产党容纳进来，跟俄国人联合起来，这个解释在历史上就是解释成联俄联共，可是国民党说叫联俄容共。所以才说，当俄国革命之初，施行共产制度时，确与吾党三民主义不同。至俄国现在所行之新经济政策，即是国家资本主义，与吾党之三民主义相同。民生主义又进一步解释了，它是国家资本主义，看到没有，不断的变化不断的变化。孙中山做这方面最后解释的时候，照片在这里，就是他死前一年，他已经58岁了，就是这个样子。

    然后正式跟共产党合在一起了，中国国民党开了全国代表大会，这在1924年1月就开这个大会。这个大会里面我告诉大家，这里面有一个人坐在里面，就是毛泽东，为什么？因为跟共产党合作，这里面有共产党进来。然后孙中山在第一次全国代表大会讲话，现在根据民国档案的1986年3月份，我们查到很清楚，孙中山说我们在广州得了一片干净土，我们在这里边跟共产党合作，然后他谈到了关于民生主义，在1924年在1月21号，他谈到了，他说关于民生主义的定义，他说有的老同志怀疑跟共产党合作，有的共产党也怀疑我们，所以他说的很清楚，他说双方都误解我了。为什么？他画个图，他说这是共产主义，这是集产主义，包括在社会主义里面，而社会主义又包括在我孙中山发明的民生主义里面，看到没有。所以就是非而言，本党既服从民生主义，则所谓社会主义、共产主义与集团主义都包括其中，连带关系用图来表示。所以本党同志于此，我们国民党同志要知道，要十分了解共产主义与民生主义毫无冲突，不过范围有大小。为什么？民生主义包含了共产主义，就这个图出现了。大家注意，这就是孙中山的一个大的包裹政策，统战政策。你不是共产主义吗？我这是民生主义，我跟你一样，然后我把你包括在内，所以这是孙中山最后，民生主义变成个统战的工具，统战到共产主义上面去了。为什么？因为跟共产党合作。

    我举这些证据，民生主义定义的变化，告诉大家，到底民生主义是什么？我告诉大家，民生主义是这个东西，大家看什么东西，原生动物里面的Ameba，阿米巴，什么叫阿米巴？就是变形虫。变形虫它又是这个又是那个，所以你看到，孙中山的民生主义又是国家社会主义，又是社会主义，又是美国林肯总统的民享主义，又是平均地权主义，又是节制资本主义，又是国家资本主义，又是共产主义，到底是什么？我告诉大家，什么都是，什么都不是，可是我们就被这种情形在困扰着。

    那么有人不高兴了，你李敖是不是批评了中国革命的先行者孙中山？我告诉大家，请大家看看一个有趣的资料，我们现在看到的《毛泽东选集》第五卷里面谈到了《纪念孙中山先生》，毛主席说他是革命先行者，对孙中山有所赞美。可是我给大家看看一个中国共产党的内部文件，看看毛泽东怎么样说孙中山。大家看看这个《学习文选》里面，内部资料，请勿外传，在1967年，毛泽东有《关于四清问题的讨论》，他里面谈到了孙中山。因为毛泽东认识孙中山，为什么？当时国民党共产党合作的时候，孙中山亲笔写了一个文件，就是中国国民党的中央执行委员有24个人，可是这里面有中央执行委员的候补有17个人，这里面就有毛泽东，这是孙中山的亲笔字。这毛泽东我跟大家讲过，历史上充满了反讽，他在中国国民党里面的历史，他的位阶曾经高于蒋介石。那时候蒋介石还不是中央执行委员，也不是候补委员。毛泽东位阶，在国民党的位阶高于蒋介石。

    大家看毛泽东关于孙中山的回忆，他说：三民主义骨头很少，水分很多。孙中山晚年没有知识了，是个演讲家，煽动家，讲的慷慨激昂，博得给他鼓掌。我听过他的演讲，也跟他谈过话。他是不准人驳的，提不得意见的。实际上他的话水很多，油很少，很不民主。我说，他可以做60年前的好皇帝，没有民主。他一进场，全场都要站起来的，叫孙先生。没有民主，亦无知识。他的无知识，达到此等程度：他给右派解释共产主义时，画了一个太极图，里面划了个小圈，写上共产主义；外面划了个大圈，写上社会主义，最后外面又画上了个大圈，写上了民生主义。他说：社会主义、共产主义都包括在我的三民主义里头。总司令（然后毛泽东在现场就跟朱德讲）你是最不佩服他的。

    共产党在1967年的内部文件里面，有毛主席这个谈话，赤裸裸地讲出他眼中的孙中山。最有趣的，他把孙中山画了三个圈这故事把它讲出来了，所以今天我特别把这个原始文件给大家看，就这就是毛主席讲到的三个圈。我把这些资料给大家看，最主要什么意思？就是告诉大家，孙中山你搞政治好了，你救国救民随便。可是你留下的这些文字，这些解释，这些教条，这些主义，尤其这个三民主义，可真是个麻烦的东西，为什么？太粗糙了，它不像马克思主义这么细腻，孙中山的三民主义非常粗糙，粗糙到刚才我给大家看过的，它是一个阿米巴的水准，就是它是个变形虫的水准，它又是这个又那个，然后他自己根据他的政治需要，从中华民国成立前七年1905年开始，他就把三民主义中的民生主义，过一阵子就做了一个不同的解释，过一阵子做了不同的解释。大家看到我刚才举例这些解释，每次都不一样，最后定位在共产主义上面，然后被毛泽东笑，觉得你没有知识，你们这样子羞辱我们的共产主义，不是吗？

    可是为什么孙中山要这样搞？政治统战嘛，我要跟你合作，你的主义就是我的主义，你的神就是我的神，可是我的神包括了你的神，就这样子。这里面就出来什么？出来了只有政治上的这种离合关系，斗争关系，利用关系，而没有真理，没有是非，到底你的三民主义是什么主义？到底你的民生主义是什么主义？整个乱掉了。当我们嘴巴说的时候，大家不觉得，当我把这个资料从1905年排起来，一路排到现在，大家知道，唉呦，你孙中山见人说人话，见鬼说鬼话，你的一个主义可以做这么多的解释，做这么多的定义。还没完，孙中山死了以后，蒋介石又跟着来下定义，好了，这个民生主义和三民主义混在一起以后，民族主义、民权主义、民生主义，到头来见人说人话见鬼说鬼话。好比说对林肯美国而言，我们三民主义你们美国人不懂，我们一讲你就懂了，三民主义的民族主义、民权主义、民生主义，就是你们美国林肯总统的民有、民治、民享。碰到法国人怎么办？好，我们的孙中山的三民主义，民族主义、民权主义、民生主义就是你们法国大革命所号召的自由、平等、博爱。好了，看到五四新文化运动这些新思想的人，我三民主义是什么？三民主义民族主义、民权主义、民生主义，就是自由、民主、科学，就来了。所以你是什么，我就跟你套在一起攀交情，就攀住了。就搞了这么一个阿米巴式的、变形虫式的、多重解释的、这么粗糙的东西，叫做三民主义。至少在台湾地区困扰了我们几十年，歌颂，考试，赞美，整天搞。

    所以今天我把这资料给大家看，你就知道多么可恶，就是政治人物除了你自己搞政治以外，你要留下来这些主义来害我们，来苦恼我们。结果被我们拆穿，原来你的主义是一个变形虫，是这样子不可测的，这样子变化多端的，这样子定义分歧的，我们觉得非常的可恶，非常的好笑。所以今天我用这个证据告诉大家，孙中山是革命先行者没有错。可是当他遗留下来这个乱七八糟的三民主义在困扰我们的时候，我们一定要保持警觉。并且得到一个结论，就是政治人物当他遗留下来这种粗制滥造主义的时候，我们一定要小心，一定要抵抗，并且我们一定要在适当的时机把这个真相揭发出来给大家看。告诉大家我们多么痛苦，我们曾经痛苦过，可是今天我们终于把这个原因解开了，使我们痛苦的原因原来是一个政治上的孙中山的统战活动，我们想起来非常的气愤。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月21日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

