662.2006-09-19：用很从容的方式打败敌人

　　有一句洋鬼子的谚语，请大家看一看，他是说如果你一定要说No，说反对的话、说不赞成的话，不要说得Fortissimo。什么是Fortissimo？Fortissimo就是音乐里面的强音，用很重的声音很大的声音，来表达你的意思，就是Fortissimo。就是说，当你要说No的时候，反对的时候，不赞成的时候，你不要把它用音乐的强音把它说出来。换句话说，你可以温柔一点的表达你的反对。换句话说，你不一定那么义正辞严，你可以笑嘻嘻的来说你反对，大概我的演绎这段话，意思就是这个意思。

    怎么样能够表达你的反对，而很从容的？我们念苏东坡的词《念奴娇·赤壁怀古》，里面是说：遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭，是写周瑜。可是这羽扇纶巾，这四个字发生争议，就是一个完全是个很潇洒的，一个知识分子的便装，随便穿的衣服，摇着扇子。这个造型，我们习惯他的造型是诸葛亮，是京戏里面的诸葛亮造型。当然周瑜也可以这个造型，可是在我们的感觉里面，至少我李敖认为，这羽扇纶巾指的不应该是周瑜，应该指诸葛亮。诸葛亮说动了东吴，然后联合起来在赤壁之战把曹操打败，羽扇纶巾，谈笑之间，就是蜀国的诸葛亮，跟吴国的周公瑾周瑜，你们在一起做好了这种军事上的部署以后，在谈笑之间使对方强大的敌人打败仗，变成了灰飞烟灭。打败敌人不算什么，可是是在我们那么轻松之间，摇着扇子，谈笑之间把敌人打败，这才是潇洒，这才是本领。所以我说这是一个了不起的境界，就是你可以胜利，你可以打败敌人，可是，你的表达的方法，应该是很从容的。

    我举这个例子以外，我举个洋鬼子的例子给大家看。大家看我手里拿了一本书，HALSEY，海尔塞是美国的海军上将。我跟大家讲，美国陆军好比说麦克阿瑟元帅，艾森豪威尔元帅，布莱德雷元帅，这些元帅都是五星上将，五颗星五星上将。美国的空军对不起，空军没有五星上将，为什么？因为年资不够，这个军种年资不够，没有五星上将。可是海军里面相当于陆军，有四个五星上将，其中一个就是海尔塞，就是他。他这本小书里面，特别谈到了在太平洋海军作战的时候，碰到了日本的这个神风队，这些拼命三郎式的飞机，敢死队的飞机跟美国的军人作战。他最后上了飞机，甚至飞机外面都锁起来了。他整个的飞机拼命，载着炸弹，冲到你美国的军舰上面跟你同归于尽。当他拼命的时候，你打它，你拦截他就困难了，他不想活了，跟你同归于尽。所以这种神风队式的战士，日本军人，是美国的军人里面最注意的。

    1945年8月15号说日本投降了，海尔塞上将，他说那我们就打日本的这些部署可以停下来了。忽然来了个消息，说有日本的神风队飞机飞过来，这海尔塞就发了一个命令，就这个命令，他说假使敌人飞机出现的时候，把它们打下来，in friendly fashion，很友善的把他打下来。因为他可能已经投降了，投降了这个命令可能还没有送到这个神风队的这些空军驾驶员手里，他还在拼命，他不知道，他回不去。所以我们要把他用一个友善的方法把他打下来。所以大家再看一遍，他说如果敌人飞机出现的时候，把他们很友善的打下来。这是一句很明白的英文，可是对我李敖说起来，我不这样子看，为什么？我觉得这种小书，这种书可能没有那么准确的表达了当时的情况。

    果然不出我的判断，大家看，这是我手里拿的一本比较正式的海尔塞传记。这就是美国海军的五星上将，看到他这个袖子上面一条两条三条四条一大条，这是美国的元帅。大家看到这个下面印李敖藏书，你就知道我有很多怪书。在这个书里面，我给大家看看一些历史图片，当日本投降的时候，大家看到，这是签降的时候，美国的麦克阿瑟元帅，旁边的就是海尔塞，为什么？因为在他的船上面，这个美国军舰就是他管的，当时这个大部分都是美国陆军。然后大家再看另外一个照片，就是他升五星上将的时候，他说，我收到了第五颗星。为什么？在1945年12月11号他升五星级上将的时候。请大家注意这个最左边的就是Kin，海军上将金上将，这个最右边的就是海军上将尼米兹，这个是当时美国的国防部长，后来这个部长跳楼自杀了，这些细节以后有机会再跟大家谈。

    这里面谈到这段故事，他说一个神风队，日本的这些敢死队飞机，他可能抓到最后的机会去为了他的荣誉，他可能照着他们传统来跟我们干一下了。所以最后他发表了最后的训令是investigate查清楚，然后打下来这些飞机，可是这种打下来的方法是不需要复仇性的，而是要friendly。可是大家看到，这一句的英文，跟刚才我所给大家出示的这个英文，两个是不一样的。为什么不一样？正式的命令发出来就是很细腻的、很啰嗦的。可是这个故事太有趣了，最后就变成了这么一个简单的英文出来了。可是不是当时的原文，当时的原文在这里。

    我举这个故事告诉大家，很多历史真相，事后包括当时的这个语言都被改变了，可是那个精神还在，这就是我所说的海尔塞这个故事。这个故事告诉我们一个，我李敖在这一次节目里面所宣传的主题，就是当我们打击敌人的时候，我们可以友善一点，我们可以客气一点，我们可以谈笑间樯橹灰飞烟灭，我们可以不用音乐里面的那种强音来说no。换句话说，我们可以用笑嘻嘻的方法，用轻松的方法，用谈笑的方法，用笑里藏刀的方法，来把我们的胜利拿出来，把敌人打在地下，我们可以这样做。这表示什么？这表示一种境界，就是我跟你的关系不需要剑拔弩张，可是我可以打赢你，可是方法不需要剑拔弩张。因为表面上我所表达出来的方法可以变得很精锐，也可以变得很粗糙。可是我告诉大家，我们可以用一种别人感觉不出来的我们那种尖锐，而达到我们的效果，目的何在？目的就是亮一手我们真正的实力。

    我拿两个道具给大家看，打开是一块玉。这是玉切开的时候，大家看到这块玉在里面；没有切开的时候，大家看到外面什么，是一个很粗糙的像石头一样，可是原来它切开以后，它真正的内涵就是玉。我们说浑金璞玉，这就是璞玉，我们看不出来它里面是这么漂亮的内涵。换句话说它是个好东西，可是它包装起来，我们看不出来它真正的内涵。同样的，大家看我另外一个道具，这是一种收藏的类别，它这是很粗糙的钢铁，可是想不到，就是这种粗糙的钢铁可以磨出来这么漂亮、这么锐利的刀子。所以你看这个部分，你想不到它是这么粗糙的钢铁磨出来的。所以你只看到粗糙的钢铁这一面，你就看不到它真正的功力，是可以磨出来这么漂亮而这么锋利的刀子。

    我举这两个道具给大家看，告诉大家什么？就是说我们的真正的本领、真正的光、真正的阴险、真正的力量，其实是可以隐含在里面的。而表现出来的什么？表现出来的是很友善的，表现出来是谈笑之间的，表现出来是很轻松的，羽扇纶巾摇着扇子的，表现出来是不用音乐那种强音的，而我说的是no，我们可以这样做，这不是两面人吗？不是，这不算两面人，而是告诉大家，就是当我们展现我们的实力的时候，我们所展现的方式，所表达的方式，可以温柔一点，可以缓和一点，可以轻松一点，可以笑容满面一点。

    这就是我今天给大家表达的一个重要的意思，就是告诉大家，当我们有力量的时候，我们不需要横眉怒目，像印度诗人泰戈尔对英国人所说的，你跟我这么样的横眉怒目干什么？我又不怕你，你这样做，你会吓到小孩子。可是你吓不倒我，你吓不倒我，你跟我横眉怒目、瞪着眼睛、吹着胡子干什么？没人怕你你对我这个干什么，这就是一种了不起的态度，所以我有实力告诉你，我不怕你，我有实力，我可以打得过你。可是我可以用很温柔的方法friendly fashion，我用很友善的这种表达方法来表达我自己。

    所以有的时候大家会奇怪，我李敖跟人家写文章那么凶悍，有的时候对一些大官态度很傲慢，可是我对一般的人，为什么你李敖这么客气？这就我的一个作风，就是告诉大家，我们可以不用这个方法来解决问题。最有趣的一个例子，前一阵子台湾的一个民进党的立法委员，他用台湾的术语叫踢馆，跑到我的办公室来质问我，带了好多记者，他在质问我，这个人叫王世坚，结果一来之后，我就倚老卖老，又摸他脸又拍他屁股，他弄得不晓得怎么处理，结果就走了。后来在立法院他看到我以后，他就躲着我，我这样走过来，他要躲着我，为什么？他怕我。他说我是老狐狸他怕我，为什么？在别人遇到这个局面，就是两人争吵，我遇到了以后，我又摸他的脸又拍他的屁股，大家说我吃他豆腐，闹了很多笑话，就把这问题就解决了，为什么？谈笑间，强虏灰飞烟灭，这就是一个技巧。

    我跟大家有点这个倚老卖老的讲这些事情，就是很多事情问题可以解决，意见可以表达，No可以说出去，我反对你，我不赞成，都可以表达出来。可是在技巧上面，可以不需要那样子横眉怒目，那样的生硬，那样子使这个胃都觉得不舒服，不需要那么笨。这就是我今天跟大家所谈到的我的一个观念。这个观念本身，他就是说人会达到一种境界，这种境界好像是笑嘻嘻的，看到很多的人间万事，可是并不是逃避，也不是闪躲，也不是不管，照样面对。可是那个方式可以采取一种比较，另外一个方式来表达的，不一定表现的是那么样的使自己痛苦，使别人痛苦，或者那么紧张，不需要的。

    所以我一再说，我喜欢一个传说中的人物，就是英国的这个侠盗罗宾汉，我喜欢他。为什么？第一个这种人什么书都不要看，谁要看书，讨厌的要死，直接诉诸自然，诉诸本心。他跟小约翰这些朋友们干什么？当然做强盗。可是传说里面记录他是个侠盗，是一个劫富济贫的这么个家伙，所以这种人就是我喜欢的类型，他跟他的团体里面是很快乐的一个团体，大家互相开玩笑，这个很快乐的。所以他是打家劫舍，可是他是很快乐的人，他不受这些规范，因为他是个强盗，难道说他抢了钱还要报税吗？他要给给政府交税吗？难道他钱怎么花的还需要会计师来鉴定吗？不需要的。他这个人就是这样，他的团体就是这样的团体。

   我李敖很不幸沦落到我一个人变成这样一个罗宾汉式的人物，因为我没有团体，就变成我一个人，我自己就这样子。好比说我在台湾不许我出境，为什么？说你欠税。为什么我欠税？我有钱交这个税，可是我恨你这个的政府，我恨你这个政府老子就不要交税，我就欠，结果他就罚我钱，越滚越多越滚越多。我也不要出境嘛，他管制我，不让我离开台湾，老子也不要离开台湾。结果好死不死，凤凰电视的刘长乐老板忽然设计让我去内地，到大陆去一趟。我要出境了，这个税金没有交怎么办？大家才知道我的方法，就是因为我在台湾做了所谓的立法委员，所谓的国会议员，那国会议员有特权，我们的立法院院长王金平就跟他们谈判，要让李敖出去。所以他们对我没办法，他说放假三个月，这三个月以内你即使欠政府的税，我们也让你出去。所以我去年，我不9月间来到内地吗？就是他们放我3个月假，从6月1号放到9月31号，就这样子。就是我有技巧，笑嘻嘻的、高高兴兴的把你打败，你这个鬼制度你不让我处境，可是我用我特殊的方法，使你拦不住我，我就出去了。

    这就是告诉大家，我不需要用横眉怒目的方法来解决很多问题，我很喜欢用这种谈笑之间能够把问题解决。当然这种解决的方法也会有一个不同的解释，就是说你这家伙笑里藏刀，阴险，也可能有这方面的解释。也不能说完全不对，可是我认为能够笑嘻嘻的、谈笑之间的、轻声细语的能够把问题解决，把敌人打到地下，这也是一种功夫。为什么自己要跟着横眉怒目地去生气？所以我告诉大家，看到我用笑容来解决很多复杂的问题，请大家相信这是一种友善的而有效的方式。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月22日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

