663.2006-09-20：我跟这样一群人同住台湾

    我在大学里面学的是历史，后来到了研究所当然也是历史研究所，我没有念完就跟学校搞翻了，所以我没有拿到所谓的硕士学位。因为念历史，涉及历史的事件，当然是我非常拿手的。我在台湾我跟大家说过，从四九年开始到现在，我连续住了五十七年，除了去年去了大陆十天以外，我连续在台湾住了五十七年，我看到很多事情的变化，也看到很多事情的兴亡。其中我看到最明显的兴亡，就是国民党跟这个蒋家的王朝，我亲眼看到国民党怎样的在四九年兵败山倒到了台湾，然后在台湾怎样的作威作福，然后看到蒋家第一代蒋介石死了，第二代蒋经国死了，蒋经国的太太也死了，蒋经国的大儿子也死了，蒋经国的二儿子也死了，蒋经国的三儿子也死了，蒋经国的私生子之一也死了。我亲眼看到这蒋家王朝的这种没落，也看到国民党的没落，可是作为一个历史学家，我很愿意给大家谈谈这种没落的这种象征里面，有很多图片是值得我们看看的，来做看图识字般的解释。

　　大家想想看，孙中山在1912年当了所谓中华民国临时大总统的时候，孙中山评定当时的利害，知道他这个总统干不下去，他需要把它让出来，来换取所谓革命形式上的成功，就把总统让给了袁世凯。所以孙中山他们革了半天命，最后这个政权是跑到了他们革命对象的这个官僚集团的手里，就是北洋政府，北洋这些官僚，北洋的这些军阀，跑到这些人手里去了。那孙中山一直不甘心，想把他的政权抢回来，可是靠自己力量不够，就靠外国力量，他靠日本失败了，靠美国失败了，靠英国失败了，靠德国失败了。最后他就靠苏联，苏联帮助他，孙中山就开始拿苏联的钱，请出来苏联的顾问，拿来苏联的武器，办了一个军事学校，就是黄埔军官学校。

    在黄埔军官学校开幕的时候，大家可以看到一个，今天看起来很寒酸的画面，大家看黄埔军官学校开学的时候，所谓的国旗、所谓的党旗、一个小桌子，孙中山站在这里，他年轻的太太宋庆龄站在这里，当时一个军人蒋介石，冒充日本士官学校毕业的蒋介石站在这里，是所谓校长，旁边是党代表廖仲恺。看到没有？在台子上只有四个人，下面这个竹子一样编的楼梯，你看好寒酸。可是请注意，我们向右看，这四个人以外，我们第一个看到的人，就是个外国人在这里，苏联人出现了，看到没有？大家觉得你们中国自己在革命，怎么会突然外国人出现？大家看，孙中山在这里的时候，旁边都是当时的满朝文武，黄埔军官学校开学的时候，蒋介石站在这里。大家看孙中山背后一个人，这是谁？苏联人。换句话说，你国民党开始窜起，要所谓救国救民的时候，你必须要勾结外国人的力量，来打自己中国人。虽然那个中国人是你所设定的，你所认定的敌人，可是你要打败他，你说我不靠外国人，你做不到。换句话说，中国这个内部的斗争，国内的斗争一开始，由于孙中山这样做法，就变得非常的复杂，外国的势力就介入了。

　　所以后来打孙中山眼里面的军阀陈炯明的时候，就认定了陈炯明是军阀，可是打他的时候打不下去，什么原因？因为惠州城属于被陈炯明控制的，那个城墙打不进去。什么原因能够把这个惠州城打垮？用苏联运来的炮，才能把这个中国古代留下来的这个惠州城城墙打垮，换句话说，要靠外国的武器才能够打垮。可是这观念上用到了，说是我们用外国的武器来打我们自己同胞的这些敌人，可是另外一种观念还没过去，就是对内部的这种仇恨，这种残忍没有过去。我们看打陈炯明的时候，蒋介石当时讲的一段话，蒋介石写的话，“斩草须要除根，擒贼必先擒王，不诛叛逆陈炯明，不算革命真男儿”。注意喔，“剜其心肝，祭我总理神灵”，看到没有？然后实行三民主义，完成本党责任。你国民党说要打倒军阀，我们没有意见，你国民党要利用苏联人的势力，他们的顾问他们的大炮来打你所认定的中国人陈炯明，我们也没有意见。可是你是说要把陈炯明杀掉以后，要挖他的心肝来祭孙中山，你这是什么观念？大家想想看，这是什么时代的观念？这是好老式、好旧式、好传统、好残忍的一个封建时代的观念，蒋介石当时是这种观念。所以我举这个例子给大家看，他新到了能够用外国的顾问跟大炮来对付中国人，可是没有新到，说是中国古典的那种挖人家心来祭自己恩人的这种心态，没有去掉。

    那你人家说，你李敖谈这个事情干嘛，这是孙中山死了以后，1926年以后的事情，谈它干什么？我给你来个新的，大家看《李振清将军行述》，这李振清当时我们49年到台湾的时候，他是台湾旁边那个岛，澎湖的防守司令。他怎么样说？他干什么，他也要挖人家心，根据李振清的这个传记里面说，他向官兵说：共匪若犯我澎湖，我们必须一枪打十个，都把他们打死在海中喂王八马虾。今后反攻大陆，抓住毛匪泽东，一定要先剥他的皮，抽他的筋，吃他的肉，喝他的血，最后再挖他的两个眼珠子，给我们总统蒋公泡烧酒喝。

    我举这个资料给大家看，告诉大家他们是什么样观念的。蒋介石是挖心的，他手下的将军们是挖毛泽东眼珠的。是这种人，是这种思想，过去盘踞在中国大陆。1949年这些人被赶到台湾，是这些人统治我们的，包括我李敖，我们是在这种人的头脑统治之下我们长大的。今天这些人死掉了，我李敖也老了。我在回查这个历史的时候，大家不觉得很奇怪吗？你李敖会这么细心的把这些照片、把这些资料、把这些相同的故事，把它排在一起，讲给大家听，你李敖目的何在？目的告诉大家，他们都是中国人喔，可是为什么他们的思想有的时候可以新到用苏联大炮，有的旧到了挖人家心，挖人家眼珠子。为什么有这种？当然你说他没有实际这样做，可是他有这种意念表达出来，你不觉得很荒谬很残忍吗？他们就是这种人。

    然后不但是挖毛泽东的两个眼珠子给我们总统喝，当这个总统的儿子蒋经国到了澎湖去的时候，当时的蒋主任，最后一句改成挖毛泽东的两个眼睛给我们蒋主任泡烧酒喝。看到没有，这两个眼珠子又孝敬蒋介石，又孝敬他儿子，一塌糊涂。这就是我跟大家说，我们在台湾所面对的这批人，国民党这批人在台湾，是什么样的头脑在统治台湾的。我再拿个照片给大家看，蒋介石的老婆宋美龄，在抗战期间她跑到美国去，被宣传成多了不起的人物。美国总统当时是罗斯福，他的夫人就是罗斯福夫人，在美国是很了不起的人，跟蒋介石的老婆宋美龄合照了一张照片，这是她们两个人坐在这里照相的时候，这是蒋宋美龄，这是罗斯福的夫人，旁边记者们在拍照。后来罗斯福夫人对蒋宋美龄做了一段评语，那个评语在我们历史家看起来就一针见血的，罗斯福夫人说蒋介石的老婆宋美龄，说这个人受了那么好的美国民主教育，可是她的思想却是专制的、不开明的、不民主的。言外之意，就是你蒋宋美龄所受的美国的这种民主教育思想，回到你的国家都无效了，说蒋宋美龄说得一针见血。蒋宋美龄到了台湾跟美国人说，你们为什么不用原子弹去炸共产党，炸中国共产党？他们是这样子残忍的，这种凶残，主张用原子弹炸自己同胞的这种凶残，比挖眼珠子比挖心脏还狠。

    我再讲一遍，大家知道我在49年以后是跟什么人住在一个岛上面吗？是跟这种人，蒋介石这种人，蒋宋美龄这种人，李振清将军这种人是同住在一个岛上的。所以大家知道我李敖是什么心情吗？当这些人烟消云散的时候，当我自己垂垂老去的时候，我还有点余力，还有点精神，还有点雅兴，把这些照片把这些史料，把它集中在一起，讲给大家听，大家知道我心情是什么心情吗？就觉得我们是经过这样子，可以说相当痛苦的一个过程里面，就这样子走出来的。最后他们都死光了，我们是走出来了，可是我也老了。所以我们必须面对这些现象，知道很多的历史故事就是这样子就知道的。

    可是有很多事情，过去我们无法知道他们的心态，由于这些人老了，很多史料出现了，蛛丝马迹的一些故事也出现了，我们才知道一些情况。好比说在1949年国民党政权被赶到台湾来以前，我们也知道有那个故事，就是蒋介石最后在中国大陆选他所谓的总统，他选总统的时候，可是反对同样是国民党的李宗仁将军来选，结果李宗仁将军当选了，选到了副总统。后来李宗仁将军到了美国，我们才在他的回忆录里面，我们才看到那些故事。就是第四次投票达到最高潮的时候，蒋先生在官邸内听到了广播选举的情形，最后广播报告李宗仁的票数超过半数依法当选时，蒋先生盛怒之下，一脚把收音机踢翻。

    看到没有，我们才知道蒋介石是这个样子的，所谓一国的领导者，他是这样子气量狭小到，发现他同是国民党的可是不同派系的李宗仁将军当选了副总统的时候，他可以气得把收音机踢翻，可以这样子。所以我们才知道台湾，我又讲了，你们要知道我在台湾是跟什么样的水准的人住在一起，就这样子。同时李宗仁的回忆录也谈到了，说蒋介石当选以后，大家有就职典礼，蒋介石通知他要穿军装，所以李宗仁当然是依照蒋介石的嘱咐穿军装。最后照片照出来，大家看，只有李宗仁穿着军装坐在这里，这么正式的场合，应该穿礼服的，蒋介石穿礼服，旁边那些观礼的这些大佬们都穿着礼服，李宗仁穿个军装。所以蒋介石这种小动作，他也在整李宗仁，在羞辱李宗仁，可见他气量是多么的狭窄。我再告诉大家，请大家注意，1949年以后，我李敖跟什么人住在一个岛上面，就是这样子。

    蒋介石到台湾岛上来以后，那时候二次大战结束了，美国人要跟日本人签订合约，最后签合约的时候，所谓金山合约，没有要中国代表参加，因为你中国政府都流亡到台湾来了，美国当时又抵制共产党，反对北京政府，所以没有让蒋介石参加。那蒋介石就鬼叫，后来美国人就授意日本人，你们跟台湾的蒋介石单独签个条约。我们现在看到就这个条约，日本派来的代表，这是蒋介石的外交部长叶公超。这个条约带来什么结果？一个重要的结果我告诉大家，就是国民党放弃赔偿。我们抗战八年也好，抗战包括918事变起算，当然不止八年，日本人在中国所造成中国人民生命财产的损失，通通免费，不要赔偿，美其名曰以德报怨，统统不要赔偿。所以就签了这么个约。最后这个约签完以后，日本的代表去看蒋介石，蒋介石坐在这里，我们看到这个照片。

    最后当日本又把蒋介石丢掉的时候，到了北京跟共产党又签立条约的时候，这个以德报怨的，不要日本人赔偿的这个优惠的条件，一直抓在日本人的手里。所以北京再跟日本人签约，跟日本人有邦交的时候，北京也拿不到日本人的赔偿。所以由于蒋介石的卖国，使整个日本人完全逃掉了这几十年来对中国的压迫、侵略，造成中国人的生命财产损失，通通免费的，这蒋介石干的事情。所以别以为蒋介石到台湾来以后，他所造成的祸害只是在台湾，不是的。他最后还帮助日本人豁免了这种战争上的赔偿，都放弃了。

    我拉拉杂杂，讲一些故事，配上一些照片给大家看，告诉大家我李敖是在什么样的一个心情底下，在台湾跟这群混蛋住在一起，今天他们都老了，他们都死了，他们都走了。可是当我把这个资料跟史料重新检查的时候，我告诉大家，这些人真是死有余辜，为什么？当我嘴巴说他的时候，我不拿出这些证据来给大家看，大家觉得你私人上这种情绪。当我把这些资料和证据拿给大家看的时候，这不是我私人的情绪，这是一个历史上面这种很惨痛的祸害。今天我正式拿出来给大家看，使大家了解，当我说蒋介石他们是祸国殃民的时候，我是有绝对的根据。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月23日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

