664.2006-09-21：乔家才入狱记

    请大家先看一张照片，这张照片里面最右边的这个人，这个就是当年蒋介石的情报头子叫做叶翔之，他就是情报局的局长。中间这个女的叫做毛项心，她的丈夫是叶翔之以前的情报局局长叫做毛人凤。旁边是将军叫做谷正文将军，他是叶翔之手下，也是这位女性的丈夫毛人凤手下的一个大将，他是少将叫做谷正文，山西人。谷正文老了的时候要跟我做朋友，我为了探听国民党情报机构的一些秘密，我也愿意跟他做朋友。他现在还健在，95岁了还健在。他当年是共产党，后来叛变变成了国民党，在国民党的情报机构里面爬起来，最后变成了少将，就是谷正文。谷正文有一位小姐，叫做谷骏，是个非常有才华的女士，现在在北京，也是我的朋友。由于认识了谷正文，他介绍我认识了也是情报局的前身，军统局，军事调查统计局，等于负责北方情报的北平站，就是北京站的站长。到台湾以后看起来很斯文的，这个就是叫乔家才，请大家注意喔，这就是刚才我所说的谷正文将军，这是乔家才将军。

    乔家才是什么人？我跟大家说过，他是国民党的情报机构里面负责北方的这个重要负责人，他是黄埔军官学校第四期的学生。跟他同期的一个人叫做戴笠，就是蒋介石的情报头子，由于他们同学的关系，他也进入了国民党的情报机构。乔家才在抗战胜利以后，被带上了手铐脚镣，从北京运出来，最后运到了台湾。他很走运，为什么？因为在1949年国民党被共产党打得满街跑，最后兵败山倒的时候，蒋介石下个命令，说是他们家法处分的这些情报人员，罪状五年以下的就运过来，五年以上的就枪毙，不要麻烦。可是乔家才虽然被判了无期徒刑，可是因为先到了台湾，所以虽然超过了五年以上的刑期，可是没有被枪毙。一直关他，关他，关他，关他，关到蒋介石死了，关到了整他的这个情报局局长，就是这个毛项心的丈夫毛人凤死了，最后他老了才被放出来，前后坐了七年多的牢。

    这个人就是乔家才，他出来以后，就发现他们这个军事调查统计局，就情报机构这些人，也开始新陈代谢了。他老了以后，回想他们当年这些丰功伟业，他就写了一部书写他们这种军统局的头子，就军事调查统计局，就是后来变成保密局，后来变成情报局的这个头子，戴笠的传记。在写的时候他就托当时负责情报的，以前他的手下叫做王兴中，问当时的情报局局长说可不可以写这本书。所以这个王兴中就给他一封回信，是说你写的这本《戴先生与工作同志》这些书，我问了汪先生，就是情报局局长，他说可以写。然后他就写了，写了以后书一出来就被当时的情报局头子，就是后来安全局局长叫做汪敬煦，写封信给他，写给乔家才的，家才志兄，承你交来《戴笠将军和他的同志》这个书，然后他有点意见。这个当时的特务头子对于乔家才而言是后生晚辈了，这封信大家看后面有很多意见，最后很妙，大家看最后一页怎么说的，他说右述各节，上面我所讲的这些，鄙意，我的意思，认为不妥，不妥之处又赶上人权道德民主呼声的时期，现在是进入了人权道德民主的时期，因为你的书已经出版了，无法删正，无法再改了，拟请，我希望你停止出版，不要出版。所有印刷费用，由局，就由我们情报局付给，负责付给，我们来贴这个钱，赔钱我们来给。现已发行也可以照价来收买，印出来的我们照价收买，由我们情报局照价收买，以免流行外间，以免在外面有这个书予人以口实，发生不利吾人政府本局的这种影响，工作的影响。吾兄，你老兄为本局先进，有示范作用，想必明达，当能曲谅，你会同意我的话。

    本来同意他出版了，这个书出版了之后，情报头子汪敬煦将军说不行，不许出版，已经印出来的我们来收买，不许他出版。这个乔家才将军就气得不得了，就写封回信给当时的情报头子就是汪敬煦将军，就敬煦局长，就写给他，他就提到了就是说，我收到了你17号的信，我有不同的意见。这里面最重要一点就是第四，就是你们情报局对30年前，我是30年前的老同志，军事调查统计局的老同志，是否有合法之约束力？我是你们30年前的老同志，你们现在是不是还可以约束我？这句话说的太有趣了。你们是终身职，你干了这一行，生我之门死我户，你就是终身职，你当然我还继续控制你，所以他问是否有合法的拘束力，什么法？没有法律。那怎么能控制？是家法来控制你。然后他说我一开始我已经托了王兴中，代向你请示了可否编印，你说可以，那么现在我出了这个书以后，你又说不可以，他就问什么意思？所以，并且他质问当时的情报局局长，说台端既已派谢奇至出版社，禁售拙著，你不许卖我的书了，又派人化装来买这本书，要把它买光，找出版社的麻烦，这干涉行为显已越权。他就表示抗议，抗议也没用，他的书等于出不来了，这是在1977年6月24号有这么一封信。

    你李敖怎么有这些资料？我告诉大家，这个乔家才被蒋介石判刑的时候，蒋介石批了一句话。本来他们这种情报局内斗的时候要把他斗死，蒋介石批了一句话说，无期徒刑可也，给他判无期徒刑吧，这样子用这种口气，蒋介石批的无期徒刑可也。可是这几个字就救了他，因为等于是皇帝下命令，说是无期徒刑，当然就不准死刑，你们就不能再整他了。所以在牢里面就关着，关到了蒋介石死了，关到了情报局的头子毛人凤也死了，他坐了七年多牢放出来了，放出来以后干什么？还给他补了“国大代表”，就“国民大会”的代表。

    请大家注意，这就是我所说的，蒋介石这个国民党的结构，他有他的一个细腻之处，我们曾经是一家人，虽然我整了你，虽然你犯了法，虽然我关了你，可是你只要放出来，我还给你找职业，给他补了个“国民大会代表”。这什么意思？就是领干薪，可是这位老兄不服气，他觉得他出书也不能出，过去他心里面的这些丰功伟业也不能够讲出来，他很怄气，怎么办？他想到一个人，这个人就是李敖。他觉得找李敖也许会有机会能够帮助他，把他心里面的一些话能够说出去。可是李敖是敌人，李敖是明着跟国民党干的人，所以他又想找我，又心里面觉得怕怕的。我当然希望认识这些当年国民党的大特务，来套取一点点历史上的，这些我们所不知道的真相。

    这个时候谷正文将军出现了，就介绍了这位乔家才将军跟我认识，他到我家来，在我家客厅还照张相，这张照片就是在我家客厅照的相，这个时候，他已经八十四岁了，这就是乔家才。他跟谷正文将军一样，他们都是山西帮，都是山西人。他找我干什么？找我抱不平。他说他们军统局有个大特务，是少将叫做沈醉，在北京被共产党抓到以后，关了多少年，放出来以后就开始投降了，就亲共，写了《军统内幕》这些书，他认为沈醉不对，他骂沈醉。可是由于我在台湾替沈醉讲话，他就跟我某一种程度的打了笔仗，所以他就写个东西给我，叫做《给李敖先生的一封信》，他这里面谈到这个事情，然后也谈到他自己的故事，他说我坐牢并不怨天尤人，《书经》说：自作孽，不可逭。我是保密局北平站站长，毛局长人凤就是毛人凤，支持他的女友刘秋芳，竞选北平市立法委员，我没有达成任务于先，后来被毛局长他们整我。他说是冤狱，他讲这个故事，他写了一大堆，我给他发表了。他也不断的有信给我，他用的“国民大会”信纸，写给我这些信。

    这里面最有趣的一点，我告诉大家是什么，他把他坐牢的这个过程里面，写了个秘密的回忆。我刚才讲过，我们这些人来台湾有不同的遭遇，像我十四岁我没有选择权，我跟我爸爸来台湾了；像张学良他没有选择权，被蒋介石看管住，然后运到台湾；像陈仪没有选择权，被蒋介石看管住运到台湾；像乔家才他也没有选择权，更惨，戴着手铐脚镣给运到台湾。他运到台湾以后，坐了牢他心有未甘，他出了书，刚才我给大家看了，情报局干涉他，不许他说出真话来，事实上他的书，已经尽量的含糊了。可是情报局还是管他，他怄气怄的要死，他有很多话要说出来，他已经八十四岁了，他想到我。有一天他在我家里，拿出来一部稿子，就是这一部稿子，封面还是一个稿纸，上面写着南柯一梦，这他写的字南柯一梦，里面才是影印，叫做写在前面，原来是什么？原来是他监狱里面的黑暗遭遇，叫做《入狱记》。

　　他写这个书里面，序里面说得太有趣了，大家看，他说我这个《入狱记》撰好了以后，不打算公开发表，为什么？他怕落到敌人的手里，用做攻击我政府不民主的具体例证，则是罪过大矣。我这个发表以后，给敌人利用，我就罪过大矣。这就是当时这个原因，他写了以后，觉得这部书不能发表，因为证明了这个政府太黑暗了。他到我家里以后，把这个交给我手里，不讲话，后来就走了。我怎么样？我就给他发表了，发表在这个我的书里面，叫《李敖千秋评论丛书》第110本。为什么我讲这个书？我跟大家说过，我当时办了个杂志，叫做《李敖千秋评论杂志》，一出来以后，一拿到执照，还是宋楚瑜当时做新闻局长发给我的，我就被关起来了。按照台湾的法律，发行人你有这个执照，可是人坐牢了，就不能出杂志了。我在牢里面，先编好了一期一期的杂志，每个月出一本，就改成书《李敖千秋评论丛书》，虽然我没有杂志执照，可是我要出书，我每个月准时出一本书，你不能干涉我。我的读者们就变成习惯了，每月一号李敖一定出书，这个书不等于杂志了吗，不等于月刊了吗？我出了多久？我告诉各位，我出了一百二十期，一百二十期多久？十年，我每个月写一本，连写了十年，跟你国民党对干，这是第一百一十本，大家看我的封面就有乔家才的照片，我的里面收的资料，叫做《乔家才入狱记》。

    那为什么你的书收人家文章？因为最主要的我写了这么一篇文章，就是《发表<乔家才入狱记>的述缘》，这是我写的，为什么这个八十页这么长的一篇文章，我把它发表？就是替乔家才公布了他心里面所要说的话。公布了以后，他的亲朋好友、他的属下、他的长官就问他，说怎么李敖有这个稿子，怎么发表的？大家注意，你看乔家才怎么说？乔家才说：李敖不够朋友，我那个稿子给他看，他就扣住了，不还给我，然后他就发表了，我也没有办法。可以看出来他们这种人的双重人格，最后他明明是要发表的，透过我的手发表的。可是当我发表的时候，他心里面高兴，可是表面上他还骂我，这个东西最后被我发表了，满足了我的一个愿望，就是终于有窝里反的资料出现。你蒋介石手下的这种搞情报的大将，终于把你们的黑暗把它完整的写出来，而被我完整的发表了，这就是一个因缘。我告诉大家，我在台湾有很多奇怪的遭遇，其中一个遭遇就是我认识了乔家才，并且阴错阳差之间，我发表了他心里面所想说出来的痛骂蒋介石的话，最后由我把他发表了。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月24日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

