665.2006-09-22：我在台湾奇遇

    我在上一集的节目里面跟大家谈到一件事情，就是说我在台湾连续住了五十七年，有一些奇怪的遭遇，其中的一个遭遇，就是我认识了国民党大特务乔家才将军。他是国民党情报局主持北方情报业务的大将，他被蒋介石关了七年多。蒋介石死了，他出狱以后写了一部稿子叫做《南柯一梦》，这部稿子讲的就是他坐牢里边的黑暗遭遇，他自己不敢发表，到我家里来把稿子交给我，那时候他八十四，他没说要我发表，可是也没说不发表。他当然知道，我拿到这一部稿子以后，就好像猫叼到一条鱼一样，一定会吃这条鱼的，他知道我一定会处理的，所以我就把它发表了。他在我家的照片，就是这张照片，这是在我客厅里面的这张照片，他那时候八十四岁，乔家才将军。

    我不但发表了，我还写了一篇文章，就是叫做《我最难忘的一个国特》，这真是大特务，大号的特务。我发表这篇文章，为的什么？为的就是说国民党有很多黑暗我们不知道，可是会在阴错阳差之间会得到真相。我的好朋友刘绍唐，他在台湾办了一个杂志，叫做《传记文学》，他办过几十年。有一次碰到了一位黄埔军官学校第一期的毕业生，叫做俞济时，他给蒋介石做过侍卫长的，俞济时中将。俞济时就跟我的好朋友刘绍唐说，你们办这个杂志，办得很辛苦，可是，这个俞济时将军把手这么一挥，可是你们写的都是假的，真的你们不知道，我们也不告诉你们。换句话说，我们真的要了解中国的现代史，了解很多真相，了解很多黑暗，了解很多狗屁倒灶的事情，我们知道的是皮毛，真的内幕我们不知道。可是怎么可以知道？就是在阴错阳差之间我们会得到真相。乔家才坐牢出来以后写的这部《南柯一梦》，他不敢发表，可是最后他忍不住了，84岁的时候到我家把这稿子给我。然后我发表以后，别人质问他，他耍赖，他说李敖不够朋友，我借他看他就给我发表了，可是目的就是要发表。请大家注意，后来乔家才老了也死了。

    今年我收到一封信，大家讲的因缘，这就扯不清的这个因缘，我收到一封从我们内地沈阳来的信，大家看这封信，他说李敖先生，您好！我们未曾见过面，但却不陌生。您是1935年4月生，我是1934年11月生（等于写信这位跟我只差五个月）。她说她一些遭遇跟我一样的，最后一段她说她的父亲被关押在台湾，母亲没有职业，一个人抚养着四个正在上学的儿女。这就是1949年当时发生的事情，我们来到台湾，这位女士跟她三个同胞的手足，由她母亲来带，而呀父亲被国民党押到台湾，这父亲是谁？就是这位乔家才将军，当时国民党内斗被手铐脚镣，虽然他的位阶很高，军统局的北京站的站长，说他贪污就把他铐去，运到台湾来，家里面没有人管。今天她的女儿忽然写信给我，她说在1992年，请注意，很晚的时候了，家父从台湾回到阔别44年的北京探亲，带回一些书，其中有《李敖千秋评论》第110册，其中有家父写的文章《乔家才入狱记》。

    表示说写信的这位女士，她是乔家才将军的大女儿，她看到了，她特别写信给我，然后告诉我，她为什么要写信给我，我们才知道他们家的一些身世。由于抗战的时候，他做地下工作，日本人要抓他。1939年在北平，日本鬼子逮捕抗日的家父，逮捕未遂，而将家母抓去，关进了沙滩北京大学红楼日本宪兵司令部中，进行严刑拷打，灌辣椒水，坐老虎凳……。她母亲所有的话就是一句话，什么都不知道，所以受尽了苦。

    然后大家看，在1966年5月16号文革开始，由于家父的关系，你爸爸干什么？你爸爸是国民党的大特务，那还得了，你黑五类黑透了！我们变成了受害者，由于家父的关系国民党特务，家母在声势浩大的造反派，文革的时候，红卫兵的冲击下，在1966年9月19号，逼迫惨死，死在自己人手里，至今已40年。家母惨死的时候，文革刚开始仅四个月。她说我我是乔家才的长女，叫做乔秀原，现在71岁，她是个高级工程师。她最小的妹妹叫做乔秀琴，现在六十一岁会计师，在四岁的时候，她的爸爸被陷害就带到台湾来。到了1983年在香港第一次见面已经48岁了。她的小妹妹四岁的时候离开了乔家才将军，离开她爸爸，下一次见面的时候是44年以后，这个女孩子已经48岁了，就讲到这个辛苦的事情。所以乔家才的长女乔秀原这封信写给我，这是去年12月30号，我是今年收到的。

    然后她寄来一张照片，我一看我愣住了。为什么愣住了？我一看这个照片里面，这她给我的信，这是她的妈妈刚才谈到了，在日本宪兵队被灌辣椒水、坐老虎凳，在文革的时候被逼死了，这位女士。她寄了一张全家福，那我一看，这个妈妈这个脑袋跟她这个身材怎么看起来有点别扭？原来这个照片，关于妈妈这一部分是合成的。换句话说，乔家才将军到了香港，后来回到大陆，跟他们全家照全家福照片的时候，这个真的妈妈已经死掉了。这个是乔家才太太，乔家才后来讨的太太。这个就是给我写信的他们的大女儿，她在信里面才告诉我，这张照片是他们合成的，看到没有？合成的全家福像。为什么合成的？因为在文革的时候，他们所有照片都毁掉了，他们也没有他妈妈照片。后来文革过去以后，他们有一个偶然的机会，得到自己妈妈的一张照片。后来乔家才将军在44年以后，又回到内地，跟他们全家集合，可是妈妈已经死掉了。乔家才带来的这个后妈，对他们说起来不算亲人，只是后妈晚娘。所以，家父在1992年回北京探亲，机会难得，我们照了全家福，可是这照片里面遗憾的是全家福中没有我们最怀念的母亲。后来他们总算找到一张母亲照片，然后用合成的方法完成了梦寐以求的全家福相。时光不会倒流，历史不会消失，值得纪念的人将永存于世。

    所以大家看这个妈妈的照片，最后换成了后妈的身体，他换成了人头放在这里。这就是我今天讲的这个故事，这个更明显了，他们的大小姐，全家跟爸爸照相的时候，可是这个后妈的脑袋换成了自己亲妈的人头。看起来觉得非常的怪异，非常的不舒服，可是当我们了解了乔家才将军的大小姐这种心愿、这种遭遇，我们才知道这种合成的照片是多么的令我们感动，想不到最后用合成的照片来满足那个乱世里面的一个全家福的这种投影，不是这样子吗？所以我们觉得这个故事讲起来非常的动人，而最后全家福用妈妈的这个换头的方法，来造成这个照片，我们也觉得非常的离奇。可是我们当然充满了理解和同情，也觉得不可思议，怎么乱世里面有这种现象出现？这就是。

    可是我们照中国古人的词，说数天涯依然骨肉，几家能够。乔家很显然的，他们最后能够骨肉团聚在一起，可是妈妈不见了。可是在这个遭遇里面，我们可以看到一个一个血淋淋的事实，活生生的事实，就是乔家才将军当年为了救国救民的满腔心怀，投考进了黄埔军官学校，他是第四期的毕业生，然后就开始革命，抵抗日本，被日本人压迫，然后一路下来，可是最后被自己人压迫，被打上手铐脚镣运到台湾，而他家里在大陆又变成黑五类，又过着极为凄惨的生活，他的老婆最后为这个事情命都丢掉了。

　　我们想到，在乱世里面，有这么一个人，他努力去救国，可是整个的家族要付这么大这么大的代价，到了最后连一张全家福的照片都要靠电脑合成，靠剪贴才会出现，不要说团圆不能够了，连一个照片上团圆都做不到了。我们看乔家才先生最后的遗嘱，他讲到：遗体务必于七日内火化，骨灰永留台湾，不要携归大陆。为什么？他基本上还是那种一个情报人员怕共产党、反对共产党的那个底子在他心里面，所以说骨灰不要回去了。我们可以看到，他最后子女皆已长大成人，各自独立，所遗薄产供我妻养老之用，哪个妻？就是到台湾以后他又讨了个太太，真的那个太太已经牺牲了，这就是一个家族整个的故事，告诉我们我在台湾的一个奇遇，我以为我只跟八十四岁的这么一个老特务有这一段交情，替他发表了他的回忆录。可是没想到到了今年，我收到了他家的大小姐从沈阳寄给我的信跟这个合成照片，大家知道吗，等于我跟他们有两代的这种因缘，能够今天有机会来叙述他们整个乔家才将军的这个故事。

　　我们为了爱国，有的人有的家庭付了多大的代价，这种故事并不是说只抓到了乔家才这么一个故事，我随便举个故事大家看。曹亚伯著《武昌革命真史》，这是曹亚伯。曹亚伯是什么人？大家看这张照片就知道他什么人，1912年孙中山当了临时大总统，在上海的时候，这孙中山坐在这里，请注意喔，这几个过来就是蔡元培，这是汪精卫，这就是曹亚伯。曹亚伯是孙中山在“伦敦革命”的时候，由曹亚伯出钱接济他的，可是曹亚伯在革命成功以后，阴错阳差他被关起来，革了半天命，结果他自己被关起来.他觉得国民党同志对他们太不公平了，就写一部书叫做《武昌革命真史》，这部书有这么厚的三本。当时胡汉民汪精卫这些人，认为他说了太多的真话，不许这个书出版。怎么做？把这个书中华书局出版，切角，切了个角，四个角切开，切掉一个角，换句话说这部书作废，所以《武昌革命真史》变成了切角版的书，就是被查禁了。曹亚伯革了半天命，发现后来是这种下场，同志是这样对他的，他是多么伤心。事情还没完，到了台湾，又阴错阳差之间认识了一个人他叫曹昭苏，曹昭苏写了一部书叫《十年绿岛命残留》，他儿子变成了政治犯，爸爸革命然后被抓，短时间放出来了；儿子又被这个政权抓起来，在绿岛关了十年，这就是曹昭苏在我家里的一张照片。告诉我们什么？告诉我们，喜欢革命吗？喜欢爱国吗？喜欢救国吗？两代都要坐牢，第一代还跟孙中山那种关系，都没有用。

　　我记得我听到一个故事，在抗战的时候，一个革命先烈的儿子被抓了，警察打他，他才说不要打我，我是革命先烈之子，打他的人就讲了一句话，他说你晓得我是干什么的？我是专打先烈之子，老子就是要专门打先烈之子的。我们看到了曹亚伯跟曹昭苏的这个遭遇，才知道原来乔家才将军他们的遭遇是另外一类的，而这个曹氏父子的遭遇又是另外一类。数天涯，依然骨肉，几家能够；数天涯，依然未坐牢者，几家能够。我们才知道中国人，尤其是中国的志士仁人们，为了爱国、为了救国，虽然这个国最后是被救起来了，可是对个人说起来，他们所付的那种凄惨的代价不是一代，而是两代的代价，不是男人，而是老婆都跟着付了代价。我们觉得叙述起来非常的凄惨，可是当我们有机会知道这些事情的时候，我们不能不叙述，因为他正好是我们中国人的血和泪。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月24日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

