666.2006-09-25：“总统府”前拉屎很爽

    我曾经用最简单的话来挖苦过国民党，我说在国民党统治之下，我们可以看到很多现象，好比说，法律问题经济解决，经济问题政治解决，政治问题法律解决，这什么意思？法律问题为什么可以经济解决？因为用钱给法官红包，法官大罪变小罪，小罪变无罪，就可以判你无罪，所以法律问题经济解决。为什么经济问题政治解决？因为政治是控制经济的，所以很多经济的事情用政治方法来解决。那么政治问题为什么法律解决？明明是政治事件，可是我把你关起来，说因为你犯法，不谈政治事件，所以在蒋经国直到他死，他都不承认台湾有政治犯，我们没有政治犯喔，我们有的只是刑事犯。你犯了法，不谈政治犯。请大家注意我的名言，法律问题经济解决，经济问题政治解决，政治问题法律解决。今天我才告诉大家，经济问题政治解决不只于一般的情况，整个的在台湾，几十年来有一个噩梦，一直扣在台湾所谓的“统治者”头上，就是经济问题政治解决。

    我给大家看一个最新的资料，在台湾有所谓的美国商会，所谓美国商会就是美国的这些资本家们在台湾兴风作浪，搞投资或者投机倒把。他们出一个刊物，这个刊物等于是随时来检验台湾经济上的情况，这个刊物今天在我手边，最新一期的叫TOPICS，这个最新一期的大家看这社论里面谈到了，说光开会无法解决问题。什么叫光开会无法解决问题？就是台湾政府在7月底召开了一个经续会，经济继续发展委员会，可是从一开始就注定徒劳无功，这是美国人的评论。为什么？他说台湾有个小党叫台联，这个小党是反对两岸经济贸易结合的一个党派，就充满了偏见。这个小党绑架了这个经续会的会程，导致了政治再度干扰了经济议题。这个台联党在台湾的所谓国会，我们立法委员，他们有12个人，可是背后有一个混蛋在撑腰，那个人就是李登辉。他们最主要的一个观念，就是要用政治控制经济，经济问题政治解决。为什么控制经济？就是台湾明明是要发展经济的时候，要以中国大陆作为腹地，这句话是当年李登辉说的，可是现在他们拦截，就台湾要把岛给锁起来，跟这个共产党要一刀两断，不来往，这是他们的构想。所以这美国人说，这个偏见绑架了大会议程导致政治再度干扰了经济议题，就经济论经济，李登辉及台联这个小党都错了，如果台湾不能和中国所吸引的区域及全球经济活动结合，台湾将只是另一个对跨国企业欠缺吸引力的中型市场。今天台湾政府若一味地屈从台联的压力，而不愿意进一步开放，对中国工业投资及商业往来的管制，事实上只是在弱化，而非强化台湾的整体竞争力而已。

    换句话说，你台联跟李登辉你们这些混蛋，你们今天绑架了台湾的经济政策，要跟中国大陆断绝往来，你会把台湾拖死，台湾在全世界的经济里面没有竞争力，台湾要出局。这是美国人他们商会的机关刊物最新发表的社论，这个社论一个基本的主题就是刚才我所说的经济问题政治解决，有没有相信，经济问题政治解决，经济的困难，因为用政治可以控制它。什么人相信这个东西？所以我才说，你们这些人表面上是说跟大陆不来往，你们是说蒋介石到台湾来是一个外来的政权，可是你们这些混蛋的思想，就是跟外来政权祖师爷的大脑是一样的，为什么？因为当年的蒋介石，他的儿子蒋经国，他们就是真正的经济问题政治解决的信徒，他们相信经济问题可以政治解决。

    所以最典型的一个例子，当时的例子就是他们说，要出来一种就金圆券，金圆券就是出来以后，当时的比例跟美金一比一的，它一块钱相当于美金的一块钱，收购了用这个钱，收尽了全国的黄金，最后这个黄金带到台湾来九十二万两。当时推出金圆券的时候，就是说我们要改革币制，当时大家就说你不会成功的，什么原因？因为那个经济问题没有解决，你推出来这个钱，要控制物价，要用警察的力量来控制物价，你怎么能够成功？什么人最早指出来会不会成功？当时美国驻中国的大使，他的名字叫做司徒雷登。这就是司徒雷登跟蒋介石的照片，当时美国驻华大使司徒雷登所说的，这是我李敖的文章念给大家听，蒋经国在以警察国家的方法来压制经济定律。警察国家的方法就是政治方法，经济定律，你用警察的方法来压制经济定律，这不是笑话吗？所以司徒雷登说什么，他用警察国家的方法来压制经济定律，我李敖才说，越压越压不住。这件事情的教训是经济问题不是警察能压住的。经济问题警察压不住，广义的说就是经济问题政治压不住，想用经济问题政治解决的人，这种人头脑不清嘛。头脑不清，蒋介石头脑不清，那个时代的人，蒋经国头脑不清，那个时代的人。为什么今天的李登辉跟他所支持的12个立法委员，台联这个小党也提出来，经济问题要政治解决，政治方面对台湾不利，所以我们要把它压住。同时这个压力使陈水扁这个政府也不敢动，等于如美国商会所说的，台湾的经济整个都被裹挟，为什么裹挟？因为他们走了错路，相信经济问题可以政治解决。

    当年蒋介石相信的时候，请大家看当年我看的一本书，注意1949年3月16号，这时候上海就快丢了，我临离开上海的时候把这本书带到了台湾。大家看这个照片，大家在干什么？在上海银元市场，就是大家已不相信国民党政府发出来的钞票了，为什么？我们相信那个袁大头，或者孙中山那个孙小头，相信银元银本位了，你的纸钱我们不相信。为什么不相信？因为你市场上面你贬值了。这个市场有贬值了吗？有贬值的。大家看看当年在第一次世界大战的时候，德国严格说起来没有完全打败，可是最后英国、法国欺负德国，就是说要德国赔很多钱，那德国政府怎么办最后？就是我用贬值的方法来赔你钱，我贬值，他的马克高速度的贬值。大家看这是当年马克的照片，一开始是50块钱的马克，1920年，后来演变出什么，演变出大家注意喔，从50块钱的钱变成了500万一张票面你就知道从50块钱变成了500万是怎么变出来的。请大家注意看这个变化，大家再看这是我手里的马克，这是原件，这是50块钱的马克，后来变成500万就这样变出来的。500万跟蒋介石的金圆券还严重，蒋介石最后发行的金圆券一块钱两块钱十块钱一百块钱，一千块钱1万块钱，10万块钱50万，我李敖就花过50万买一根油条，五十万一百万，最后100万出来的时候没有了，为什么不再印了？因为印这张纸，100万这张纸，就需要100万，换句话说这个成本就要100万。

    我才讥笑蒋介石，我说经济学上有条定律，财政学有条定律，叫做劣币驱逐良币，这条定律现在我李敖把它发挥出来，叫做蒋介石定律，叫做什么？不是劣币驱逐良币，是劣币驱逐自己，为什么？最后印出来100万以后，成本就需要100万，好了停止了，因为印不起了。大家看看，当政治问题在解决经济的时候，印钞票最后疯狂到什么程度，我给你们开开眼界。大家看看1993年，南斯拉夫的这张钞票，个十百千万十万百万千万万万，万万以后又多了三个零，五千亿，一张钞票是五千亿，南斯拉夫在1993年出现的，大家看这是我李敖收藏的。告诉什么？告诉我们，当政府疯狂的时候，想用政治力量来控制经济的时候，发行钞票最后可以发出来一张钞票是5000亿，崩溃了嘛，你5000亿去买一根油条，你崩溃了嘛。这就是说我们知道从政治上面来控制经济是死路一条，可是今天台湾李登辉跟台联的这些混蛋来裹胁台湾的民进党，就用这个方法，那这些民进党的混蛋就跟他走，今天就这样子。在我李敖看起来你们为什么这么多的混蛋？因为你们是蒋介石蒋经国的学生，你们想用警察方法，想用政治方法来压制经济定律，不是吗？

    大家看一个有趣的故事。这本书是当年陈定山写的一本笔记，他谈到在国民党兵败山倒，金圆券大量贬值的时候，有一个故事，他说命者陈克武，一个算命先生叫陈克武，是湖北人，算命亦有验，就是很会算命。余就是我就是作者的陈定山，余尝与杜月笙上海大流氓，他们共同前往请他算命。这个算命先生陈克武说：异哉，好奇怪，好奇怪，公等皆可至千亿，你们这些人每个人都是千亿身价，何钜富人之多也，为什么来了这么多的财神爷，怎么这么多人有钱？未几，不久以后金圆券发行，其言果验，他的话说中了。金圆券50万买根油条，100万1000万一亿多的很，是不是皆可至千亿？每个人都千亿，我李敖都1000亿，什么稀奇。可是没想到算命先生看了你们每个人都觉得，每个人都是千亿身价，他奇怪你们怎么每个人都是大富翁？喔，最后搞清楚了，原来是金圆券出现了，使钞票贬值变成千亿了。所以我们才讲起来，如果是每个人都是千亿身价，我们才看到了这种整个情况出现的时候，南斯拉夫这种5000亿的就毫不稀奇了，每个人一张就是千亿身价，所以算命先生能算出来你有一千亿，可是不晓得这一千亿是靠着这个贬值所出现的。

    所以这个时候，我们才看到了李登辉这个混蛋登的这个启事，反对国共联手以经济并吞应台湾，他们的共同声明就是这个意思。为什么我们要用政治方法来抵制经济？因为他们的设定是说国民党和共产党联手会以经济危害台湾并吞，所以他们才要用政治力量来控制台湾经济，才惹得美国的商人哇哇大叫，说你们错了，你们怎么可以这样搞？所以大家看这台湾的报纸，美国商会说政府让台联牵着鼻子走，台湾政府让台联这种小党牵着鼻子走，指经续会一开始就注定徒劳无功，这个会开不成。美国的商会很罕见的他们点名批判，批判说李登辉和台联都错了。认为你不愿意开放对大陆投资，是弱化了台湾的竞争力，请看这是9月4号的报纸。

    所以这个故事告诉了我们毫不稀奇，用政治来控制经济，经济问题政治解决，本来就是蒋介石干的事情。今天这些台湾的混蛋们，口口声声我们台湾要独立，口口声声我们要拒绝中国，口口声声我们要离开，推开外来的政权。可是外来的政权，所谓的蒋介石政权，它带给你们的这种混蛋观念，经济问题政治解决的观念，你们拥抱，照单全收，你们不是混蛋是什么？你们是蒋介石的好学生。可是我们想想看，蒋介石那个时代的人，60年前他们的那种智慧，谈不到智慧，他们的知识，谈不到知识，他们的常识，他们的常识当然不了解这么复杂的经济定律。所以他们会如美国的大使司徒雷登所说的，想用警察的方法来控制经济定律。蒋介石如此，他的儿子如此。

    可是到了60年以后，你们在这个现代世界里面，你们这些混蛋的台湾人从李登辉到台联，你们怎么还相信这种方法？这种方法是做不通的，所以被美国人笑，说你们搞不通的。可是搞不通还在那搞，什么意思？就是使台湾经济上面不断的流血，所以台湾越来越衰弱。口口声声他们指责别人不爱台湾，可是他们自己的这种向蒋介石学来的经济问题政治解决的愚蠢，很彻底的害了台湾。所以台湾慢慢地衰弱下去了，慢慢的失血下去了。这就是今天我给大家讲的这个主题，经济问题政治解决是一个落伍的观念，可是这个观念来自蒋介石。今天一些蠢的台湾人，从李登辉到台联，他们口口声声反对外来政权，事实上他们却是蒋介石这种外来政权的好学生。想起来你不觉得很好笑吗？真的好笑极了。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月25日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

