667.2006-09-26：只有共产党才能解决西藏问题

    我在台湾交了很多朋友，有的朋友他的上一代有特殊的身份和地位，当然这种身份和地位不一定是好的。我的一位好朋友他现在已经死掉了，他跟我有一个共同的特色，就是我们都讨了电影明星做老婆。我这位好朋友，他的老婆当年是很有名的一位电影明星，名字叫做王莫愁。这位朋友就是照片里面中间这位年轻人，叫做吴申叔，我再给大家看一张合照，这是一张合照，前面坐在这里的五位女士，可是后面大家看中间这位老先生，他的名字叫做贾景德，他是到台湾来的当年的一个翰林，后来做了台湾的考试院院长。这个人叫做朱家骅，以前北京大学地质系的教授，后来做了蒋介石的教育部长，也做了中央研究院的院长。这一位就是也做了中央研究院院长的胡适。最后站的这位年轻人，就是吴申叔，就是刚才我跟大家谈到的。

    为什么吴申叔跟这些有头有脸的人站在一起照相？因为他有一个很显赫的爸爸，这个爸爸叫做吴忠信，吴忠信是什么人？当时搞革命的时候，他是很重要的一个人物，他革命的历史里面，有一段是跟蒋介石有关的，所以他们跟蒋介石有一点点私交。吴忠信在所谓国民党的国民政府时代，做过蒙藏委员会的委员长。为什么有蒙藏委员会？就是专门为了对蒙古对西藏，而设了一个机构，就是蒙藏委员会，委员长就是吴忠信。请大家看历史文件，当年的青海省政府，他们的省主席是个回回叫做马步芳，他有一个呈文给当时的所谓国民政府的行政院院长孔祥熙。他这里面谈到了，他说西藏的达赖十三死掉了，圆寂死掉了，然后依照佛教徒的这例规推算，他就决定了第十四世的达赖喇嘛，转生在青海。为什么转生在青海？因为达赖十三他死的时候，那个头是朝着青海省这边看的，所以他们在西藏的这些佛教徒就认为他会将来会转生投胎，投胎到青海这个地区来，所以派人去找，最后就找到了，在青海省找到了。然后这个找到了灵异儿童十五个人都是候选人，都可能是达赖十三喇嘛死后的投胎，就找到了一个1935年7月间出生的这个人，就是后来做了达赖喇嘛第十四世，就是今天的达赖喇嘛。这个马步芳是回教徒，青海省主席，他发现西藏人在青海活动来找喇嘛，这个喇嘛找到了，他要了一笔钱才让他们走，才把这个小孩子放走。

    这时候国民党政府他们为了表现他们对西藏省的这个控制，就派蒙藏委员会的委员长吴忠信，去参加了达赖喇嘛第十四世的坐床大典。坐床大典就是不是坐在床上，而等于是正式就职这个典礼。他主持什么意思？就表示说我是中央政府，你西藏是属于我们的一部分，所以当时是蒙藏委员会的委员长吴忠信。他就写了篇呈文，就是说达赖喇嘛转世，已经选到了灵异的小孩子三个人，然后我们来这个决定最后一个人，最后他也一个呈文给行政院院长孔祥熙。然后附呈的文件，其中有一个文件是很有趣的，就是说达赖喇嘛的世系一件，然后清高宗御制喇嘛说一件。

    清高宗什么人？清高宗就是乾隆皇帝，乾隆皇帝写过一篇好妙好妙的文章叫做《喇嘛说》，这就是清高宗御制喇嘛说的一段。请大家注意喔，我从来没有见过一个堂堂的的统治者讲一件事情讲得这么样坦白的，就是这篇文章。乾隆皇帝说：佛本无生（这个佛教徒的信仰，他已经不在生死上面，就是不谈到这个问题了），岂有转世（他自己没有生，没有活，怎么会有转世？所谓转世是说达赖十三死了，转给达赖十四，怎么可能？）。但使今无转世（可是如果没有转世这个规则的话），数万番僧（西藏的这些和尚们），无可皈依（他们的精神无法寄托），不得不如此耳（所以我们中央政府就承认这种转世的说法，事实上是很荒谬的）。兹余制一金瓶（我做了一个金的瓶子），送往西藏。各举数人，各书其名（名字全写好），置瓶中。干嘛？抽签，抽签来决定是谁，选一个。虽然这个方法不能把这种弊病去掉，不能尽去其弊，较之从前人一个人在决定谁是达赖喇嘛，或略公矣，比较公平。

    大家看到没有，这是一个统治者写了这篇文章，先拆穿投胎转世的这个不可信，然后说为了这些和尚，这些番僧，我们接受这个办法。所以乾隆皇帝当年就搞了一个瓶子，叫做金奔巴瓶，就是这个金奔巴瓶，这么个金瓶子把候选人名单放进去，然后抽签。换句话说，你们西藏的统治者达赖喇嘛是谁？对不起，由我北京的中央政府来决定。这话什么意思？这话是说西藏是中国的一部分，在清朝就这样子。历史是从清朝算起来了吗？不是，在元朝就把西藏征服了。不但征服了西藏，西藏还征服过中国，在唐朝的时候吐蕃人打到过长安，就现在的西安，打到过长安，还里面闹了一个月才走。唐太宗时候有文成公主嫁到西藏去，所以西藏变成了唐朝中央政府的女婿，所以就这样子拉拢大家的关系。这个历史这个账源远流长。可是这种历史的意义没有意义，为什么没有意义？西藏跟中国这么近，从历史上解释说你是不是中国的一部分都不重要，你跑不掉的。所以今天我们看得很清楚，西藏是中国的一部分。

    现在我把话拉回来。吴忠信给行政院院长孔祥熙的呈文里面的附件，附件有一个就谈到了乾隆皇帝清高宗这个喇嘛说，给中央政府参考。然后国民政府指令，就是一九三八年十二月二十四号这个指令，就是这个信，特派蒙藏委员会委员长吴忠信，干什么？到西藏去主持第十四位达赖转世的事宜。

    你李敖谈到这里，告诉大家什么？告诉大家，我手里有一个东西给你看，这个东西很少人有了，大家看这叫做《龙珠感旧图》，就是吴忠信到了西藏，主持达赖喇嘛十四世的坐床大典，他有很多纪念性的图画，和对这个纪念性图画找各界名流的题字，左一个题字右一个题字，大部分都赞美吴忠信，怎么样的爱国，达到这个效果。有一段还是胡适写的字，我念一段给大家听：礼卿先生（吴忠信就是吴礼卿）一生爱国爱乡，一生行事以忠信为本，展观此图及题记，敬志景仰。这胡适写的字，他的字写的比较清楚。这也都是这个文件，这是我的好朋友吴忠信的儿子吴申叔送给我的。大家看这个文件、跋语这么多，这一部分是张大千的。然后还有一部分就是《恕庵礼佛图》，这里面也是，1939年这个图，后面还有张大千的。

    我拿这个东西给大家看，只告诉大家一个意思，就是说即使到了国民政府，就蒋介石国民党他们这个时代，他们对西藏的主权，也是很清楚的说是属于中国的，他们没有说有什么让步，没有这个事情。这个时候我们才知道，在1949年，中华人民共和国成立以后，为什么对西藏的权力宣布的那么样的明确，西藏是中国的一部分，没有什么好讨价还价的。这个还不算，最重要的是大家看，今年7月1号的报纸，青藏铁路今通车，拉萨火车来了，从青海的省会一直开到了西藏的拉萨，这个铁路通了，七万个工人在氧气不足的地方，最后建造了这个全世界最高的铁路，最难盖的铁路通了。

    我必须要从历史的角度来看这个问题，我觉得真的不容易。不容易在哪？从此西藏跟我们内地，关系特别紧密起来了，过去只能靠马、靠汽车、靠飞机，可是那个运输量不能跟火车比，为什么不能跟火车比？我举个例子给大家看，每年以观光客人数来看，去西藏九十万人，你要靠飞机、靠马、靠汽车，怎么行？然后他带给人民币二十五亿的这个利润，观光的利润，就是合成台币也叫做一百亿，有这大的一个观光利润，西藏从此跟内地通起来了。过去没有那么通，现在真的通起来了，原因就是有这个铁路。你讲这些目的何在？目的告诉大家，没有这种铁路，西藏跟内地的关系还没有那么紧密，有这个铁路以后，历史会重新改写。

    大家看这个资料，这是清朝的时候，驻藏大臣的令牌，清朝驻藏大臣。这是慈禧太后与第十三世的这个达赖喇嘛这一个像，这是慈禧太后，这么一个造型。这就是达赖喇嘛第十三世，因为他死的时候，他的脸朝着东北死掉的，所以就朝东北去找这个替身，在两年以后找到了，就是今天的达赖喇嘛。

    这个资料就给大家看，这是宣统二年的《时事闻见录》，大家看这个因为太久了，这个纸都有点糟了。这就是告诉大家，这个达赖喇嘛怎么来朝，就到中央政府来报到，有这个资料，这个纸都碎掉了。到了宣统二年，达赖潜逃不归，为什么潜逃不归？就是这达赖十三他在西藏，他要应付英国人，要应付俄国人，他的处境非常的复杂，他本身也有一些这种权力的独立的欲望，所以他左摇摆右摇摆，感到非常的为难。所以只要中央政府一松懈，他就要跑，他就要出问题。所以我们可以看到，在宣统二年的时候，我们就看到了这个情况了，就有。

    现在我给大家看到了，看资料，看到什么？看到我手里拿的这些资料，随便拿，好比说，这是一个世界屋脊，谈到西藏这个书，洋人写的。随便拿大家看，这也是谈西藏的书，这都是我收藏的就这些书，再看这些谈西藏的书。这种书，英文里面多的不得了，为什么洋人对我们的西藏这么感兴趣？因为他们有野心，像英国的军队到西藏，一次一次这样去，他有野心。今天达赖喇嘛十四世跑到印度，十万的西藏人跟他到印度，什么人在包养他们？就是印度，为什么印度人包养他？跟中国作对，所以今天我们很清楚的知道，这个铁路是多重要，因为这个铁路才使西藏在地理上、在交通上面，跟内地整个的结合在一起了，才有这个效果，没有这个铁路，还没有这种感觉，铁路出来以后，才有这个效果。

    你谈这些会不会人家觉得说，你李敖觉得西藏明明是在历史上他跟中国大陆的关系比较特殊，你这样说是不是要欺负西藏？不是的。我给大家看看一本书，看看这个资料，你看看，西藏是全世界唯一落伍的，一个用神权统治的地区。我们过去是神权统治，然后才是君权，然后才是民权，现在变成人民的权力，可是西藏还在神权统治，在全世界的地区里面，只有这个地区是这么落伍的。因为神权统治，所以他只有百分之五的人口，控制着西藏的全部资源。百分之五的人口的领袖，就是达赖喇嘛，他手下的大喇嘛、手下的贵族、手下的地主，只占全部西藏人口的百分之五，这批人控制了整个的西藏。他们怎样对待西藏其他的人？给大家看看一个照片，这是把手铐脚镣对付西藏人的，大家再看，农奴欠了利息不给钱，或者不听话，眼睛挖掉，挖眼睛的工具还在这里。你就知道这个神权统治，手砍掉，看到没有，农奴的手砍掉，砍下来的手，一只一只的手。我把这个资料给大家看，证明了一点，什么？我告诉大家，为什么我要赞美中国共产党？只有共产党能够解决这个问题，就是在中国的地区里面，有这一个比台湾大三十四倍的地方，他是归神权统治，是这样子欺负人的，挖人家眼睛、砍人家胳膊的，这个地区要不是中国共产党，我们对他完全没有办法，这么黑暗的一个地区，这个问题最后被中国共产党解决了。最后这条铁路盖出来以后，一切问题更解决了。

    这就是今天为什么我要以这个题目作为专题跟大家谈的原因，告诉大家只有中国共产党，才能够解决全世界所有的这一个独有的神权统治的地区，就是我们中国的西藏。这么落伍，这么黑暗，这么暴虐，这么残暴的一个地区，没有共产党，任何政权都对付不了他们，这就是结论。所以我们可以看到，从唐朝西藏人可以打到中国的长安，到今天铁路可以直通西藏，你就知道历史的转变是多么的大，差距特别大。可是最重要的是说，中原的中国解救了边陲的中国，从此西藏再也不会有砍农民胳膊，挖农奴眼睛这种事情了。这个功劳，我再说一遍，这就是因为有了中国共产党，才有了这些结果，历史要写就这样写，不管你高兴不高兴。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月26日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

