668.2006-09-27：谁是支持西藏独立的元凶？

    在海峡两岸互相交流的时候，有一位画家比我大一岁，他生在1934年，他叫做潘世勋，他出了一本书叫做《潘世勋西藏画册》，是由台湾这边的郁芳画廊出版的。这里面每张画都是他画西藏的，潘世勋画西藏，大家看到有很多这个非常有特色的画面。这个画面标题叫做《我们走在大路上》。现在我们看到，在大陆上面这些阳光，可是从历史角度来看，我们必须说西藏这个地区是个非常有问题的地方。问题在哪里？就是我在上一集节目里面跟大家说的，人类进化的历史，从某一个角度来说，分成三个阶段：第一个是神权阶段，靠神来统治的；然后是君权时代，是皇帝来统治的；然后是民权时代。这个世界大部分都进到了民权时代，可是还有一个地区，这个地区比台湾大三十四倍，台湾是三万六千平方公里，它比台湾大三十四倍，就是中国的西藏，它是一个神权统治的地方。整个的西藏里面，高高在上的是达赖喇嘛，是大喇嘛，是大地主，是这些人，统治了绝大多数的农民和农奴，甚至他们是教奴。什么是教奴？你看到画面里面，他们去走三步走五步跪下来拜，爬起来再走三步走五步，跪下来拜，就这一路是朝着这个西藏的这个象征性的达赖喇嘛住的地方来走的，你就知道这些人是多的愚昧。可是他们愚昧的原因，是靠着神权来统治的。证明了在人类的历史里面，全世界只剩下一个黑暗的地方，就是西藏。

    可是因为他高高在上，交通不方便，又受了英国俄国这些列强们在旁边煽风点火，所以解决西藏问题，是非常难的一件事情。我在节目里跟大家说，只有一个党能够解决这个问题，它是中国共产党。最近今年7月1号，铁路也盖出来了，能够解决这个问题，只有中国共产党。你李敖这样说什么意思？我可以告诉你真话，中国共产党狠，所以能够把这问题解决，其他的力量解决不了，这么顽固难缠的西藏问题。

    中国共产党国务院新闻办公室，在1992年9月出了一本书，叫做《西藏的主权归属与人权状况》，这本书是三万七千字的一个报告，这里面首先谈到了西藏跟美国的关系，他这里面谈到了，说美国人诺曼霍尔出了一本书，叫做《美国、西藏和中国》，这里面披露说1957年美国中央情报局，从旅居国外的西藏人中挑选了六名青年人，送到美国关岛受训，接受看地图，收发电报，射击跟跳伞的训练。这一年又在美国科罗拉多州分批训练康巴游击队员，训练了一百七十个人。然后就空投或者潜回到西藏，建立有效的抵抗运动，反对中国人占领，这他们的话。1975年又出来一个资料，讲得很清楚，美国中央情报局怎么怎么样，然后空投了一批武器弹药，给叛乱分子，有轻机关枪二十挺，迫击炮两门，步枪一百支，手榴弹六百枚，炮弹六百发，子弹近四万发。就是美国人支援西藏的一批，我们可以说叛乱分子，来背叛中国，来搞所谓的西藏独立，失败了。

    可是大家注意，国务院新闻办公室是1992年的这个报告，可是我跟大家说这个资料有最新的出现了。最新的资料就告诉大家，这里面不是1992年了，在过了五年以后，美国国务院的档案公布了，当时美国的中央情报局就CIA控制这部分档案，说不能再公布了。可是美国国务院不管，说按照档案法我们要公布，就公布了，我们才知道很完整的，美国人怎么样的秘密援助西藏地区的一部分西藏人，来对抗中国的中央。所以大家知道，已经不是很单纯的西藏地区的一小部分人他们的问题了。这里面涉及到国际上的这种力量进来，在19世纪或者20世纪早期的时候，是英国人进入西藏，俄国人进入西藏，可是现在美国人也跟着进入西藏，所以说西藏问题就非常的复杂。

    大家再看国务院的报告里面，1989年在新的国际反华风浪中，挪威的诺贝尔和平奖委员会怀着明显的政治目的，把1989年诺贝尔和平奖授与达赖喇嘛。达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖，可是最好玩的最荒谬的就是说，诺贝尔和平奖说，达赖喇嘛是用和平方法来推动人权的，事实正好相反，美国国务院公布的档案里面，达赖喇嘛是美国提供武器，用武力的方法来夺权的。并且西藏的人权问题，我们现在查得清清楚楚，出了严重的问题。大家看这报告，在1959年，中央政府在西藏民主改革以前，西藏长期处于政教合一，僧侣和贵族专政的封建农奴制社会，黑暗残酷比中世纪的欧洲农奴制还有过之而无不及。西藏农奴主要的是官家、贵族和寺院上层僧侣三大领主，他们加在一起不到人口的5%，换句话说，只占1/20，却占有西藏的全部耕地、牧场、森林、山川及大部分的牲畜，农奴超过西藏人口的90%。

    换句话说，这个地区的90%的人是奴隶，不但是奴隶，他们不但是这些统治者的奴隶，他们在精神上还被神权来控制。那你说西藏不是佛教社会吗？西藏的佛教社会跟中原的佛教不一样，西藏所谓密宗，供奉的那些怪异的东西，恐怖造型的那种神，为什么？他是个妖魔鬼怪的地方。因为是这样妖魔鬼怪，所以我们看出来，他们到台湾展览，说慈悲与智慧，大家看这是他们的欢喜佛，这就是佛在性交状态的。他们这里面的这些东西都是很怪异的，这么多一个所谓的佛教文化。事实上他们不是正统的佛教，因为他们在公元七世纪才出现了这些妖魔鬼怪。

    所以今天有些人头脑不清，他们觉得要从西藏这边来寻取智慧。我李敖看了就好笑，西藏这些人，他们能够给我们什么智慧？没有。给我们的是一种荒谬的一些东西。可是有些人为了好奇，他们也去追随这些智慧，所谓有智慧。美国那个明星叫做李察基尔，这是无知妄作捧赖喇嘛的，还有一个电影明星叫做史蒂芬席格也是以捧西藏作为号召，作为宣传的。你们这些人懂得什么西藏？你们懂得什么中国问题？都是胡扯的，所以我说我们要有相当的资料给大家看，西藏的这个情况到底是怎么样子的。

    我曾经写过一篇文章，在1991年，好早以前了，叫做《谁是支援西藏独立的元凶？》，告诉大家，这个人不是别人，就是蒋介石。蒋介石在1945年出卖了外蒙古，跟苏联订条约，把比台湾大四十四倍的外蒙古让它独立了。然后在西藏有动乱的时候，蒋介石在台湾发表了一个宣传品，对西藏人说：我现在郑重声明，西藏未来的政治制度与政治地位，一俟摧毁匪伪政权之后，西藏人民能自由表示其意志之时，我政府当本着民族自决的原则，达成你们的愿望。这话什么意思？我让你们西藏独立。蒋介石出卖了比台湾大44倍的外蒙古，现在又要出卖比台湾大34倍的西藏。我说国民党是卖国政府，我也没说错，文件在这里。蒋介石的目的怎么说？大家看，只要你们西藏人更加坚决，更加勇敢，继续不断的奋斗到底，我必领导全国军民（什么全国，你在台湾这边），很快的与你们在大陆上约期会师，共同作战。

    他要拉拢西藏人来打共产党，你就知道当时的蒋介石什么头脑。可是我告诉大家，你别以为蒋介石死掉了，蒋介石精神不死，他这种观念，他蒋介石死了以后，又留给了今天的台湾这些统治者跟一部分混蛋。他们勾结达赖喇嘛，所以达赖喇嘛到台湾来了两次——现在不太敢来了，说怕得罪北京——他们是这样子搞的。所以我告诉大家，你们可以看出来蒋介石的阴魂不散，影响到台湾的这批头脑不清的人，这就是一个例子。当年达赖喇嘛到北京，这是毛泽东，这是达赖喇嘛，穿的这个跟龙袍一样看着，当时还写信赞美毛泽东。这是毛泽东坐在这里，这达赖喇嘛，这个就是班禅。后来达赖喇嘛在国际的，包括美国这么煽动之下，出走到印度，由印度包养直到今天。由挪威的诺贝尔和平奖的这一部分，主持的人给达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖。

    我说最荒谬的就这件事情，他们给他和平奖，说达赖喇嘛用和平的方法来保护人权。没有这个事情！我给大家举个例子，这是西藏这些贵族们，达赖喇嘛们怎么样的蹂躏人权，人皮被扒下来，他们有说达赖喇嘛下命令，我们要做什么佛事，需要人皮一张，你就给我扒一张人皮下来，人皮。大家看，农奴的眼睛被挖下来，眼睛被挖下来，农民的手被砍断，被剁下来，从这里剁下来。手，一只一只手，手被剁下来以后这个样子。这是农奴的大腿骨用来做号角。我拿这几张图片给大家看，这是被砍断胳膊的农奴，这是人皮，大人的人皮，小孩的人皮，这是手铐脚镣。这些事情就是得到……删减

    所以我才跟大家说，我说西藏这么黑暗，累积了千年以上的黑暗，只有一个党，中国共产党能够对付它。所以我说能够解决这个问题，被共产党解决了。所以你李敖为什么这样说？因为历史记录就这样记录。中原对西藏没办法，解决不了这个问题，解决不了西藏的黑暗。看到了没有，现在国际上面这么多的蹂躏人权的记录，居然还给他诺贝尔和平奖，你说可不可恶，这些帝国主义者可不可恶？太可恶了。

    可是大家看看，达赖喇嘛本身也没有这么复杂，大家看他小的时候五岁时候的样子。达赖喇嘛跟我同岁，我们都生在1935年，我生在1935年4月，他生在1935年7月。他是青海的农家里面的小孩子，结果达赖喇嘛第十三世死的时候，头向东北望，他们就相信转世托生的一定在东北方。然后去向东北去找，找到了中国的青海，在达赖喇嘛十三世死掉了以后两年，找到了他，认为他就是达赖喇嘛十三世的后身，替身，转世。后来阴错阳差就变成了西藏的领袖，这就是历史，就这么简单。

    所以大家看看，当诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，这是我的文章，这是很荒唐的一件事情，为什么？因为诺贝尔给他的理由是说，达赖喇嘛在寻求解放西藏的奋斗中，一直反对使用暴力，主张使用以容忍和相互尊重为基础的和平解决方法，以期维护西藏人民的历史与文化遗产。什么遗产？挖人家眼睛，砍人家胳膊的遗产，垄断整个西藏资源的遗产。是这样子荒谬的一个统治者、统治集团，被国际帝国主义所包庇的、所肯定的，并且给他一个美丽的光环，是说他得到了诺贝尔和平奖的，原来这就是和平。所以我们听起来以后，觉得气人气得不得了。可是怎么解决？老子们把铁路盖过去，看到没有？今年7月1号青藏铁路，通到了拉萨，你们还闹吗？通过去了，中国共产党能够解决这个问题，因为中国共产党有效率，我们用俗话来说狠，把这问题解决了，这不是解放了西藏的人权吗？就是解放了人权，全世界哪个地方的地区，还可以这样挖人家眼睛，砍人家胳膊，扒人家皮？只有西藏这个地区是这样子。我们当然关心西藏，因为他是中国的少数民族的一个民族，是我们的同胞。可是当我们发现，我们的同胞里面，被他们那个地区的统治者，是这样子羞辱虐待，这么残忍的时候，那只有用外科手术来解决这个问题。可是这个外科手术，我说过从历史看到今天，只有中国共产党做的到。

    所以我才跟大家说，我做了这个结论，大家看到没有，你看从瑞典诺贝尔奖的颁发给达赖，到美国布什总统接见达赖，这是我的文章，众口一声都说达赖是西藏人权的保卫者，但是根据达赖统治西藏的纪录，在档案中，竟有达赖念经祝寿，下密院全体人员，需念忿怒十五施食回遮法，完成该次佛事，当日要抛食，急需头颅两个，人皮一张。要这种要求，你就知道在达赖喇嘛统治之下，西藏是多么的黑暗。今天这个黑暗被我们用外科手术方法来把他解决了，所以我才说历史必然会纪录，只有中国共产党能够解决世界上这么一个地区，这个地区是用挖人家眼睛，砍人家胳膊扒人家皮的，作一个统治的一个手段的，就是中国的西藏。这个问题今天终于被解决了，今年7月1号，青藏铁路通到了拉萨，这个技术问题，更从外科手术得到了彻底的解决。作为一个历史家，我的解释这样子坦白，就是这样解释的，所以对我而言没有观光的意义，可是对解放西藏的人权方面，我觉得有历史的和划时代的意义。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月27日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

