669.2006-09-28：西藏神权统治的黑暗

    由于今年7月1号，通到西藏拉萨的火车完成了通车典礼，对我而言，对我这种历史家而言，我觉得已经超过了观光的意义。为什么？因为只有火车通了以后，才能够把西藏跟中原，跟内地紧密的拉在一起。为什么要拉在一起？我跟大家说过，全世界今天只有一个地区，它还是神权统治的，就是中国大陆的西藏。我们在历史的演变来看，人类经过神权统治，经过君权统治，经过民权统治。民权统治时代，即使还有君权的痕迹，那个君主没有力量了，像英国的有君主，日本有君主，可是君主是象征性的，他没有力量了，怎么可以人类进步到这个境界的时候，这还有神权来统治。你看看西藏我们的同胞们，穿着那破旧的衣服，脏兮兮的，走三步五步跪下来一拜，三步五步跪下来一拜，一路就这样子，走向达赖喇嘛的那个象征，就是那个布达拉宫，请问这些人是什么头脑？他们已经被搞成这个样子，这样子落伍，这样子封闭。

    为什么这样子？我告诉大家，西藏整个的人口，在达赖喇嘛统治时代，98%是文盲。所以他们不但在知识上面封闭，在宗教信仰上面封闭，在统治上面我也讲过，他们被达赖喇嘛跟他手下的大喇嘛大地主们控制，而这些人，全部的人口不会超过西藏的百分之五。换句话说，西藏的百分之九十到百分之九十五以上的是农奴，是宗教的奴隶，是经济上的奴隶，是这么一批人，太恐怖了。他们怎样对待西藏人民？我在前两集的节目里面跟大家讲过了，他们农奴不听话，挖你的眼睛，剁掉你的手，扒掉你的皮，全世界还有这样子黑暗统治。可是我们没有办法，为什么没有办法？因为没有力量能解决这个问题，直到有一个党出现，他狠，能够把这个问题解决，能够解救西藏的这批同胞们，这个党就是中国共产党。你骂他也好，你损他也好，可是我觉得作为一个历史家，要纪录只有中国共产党，能够解决西藏的这种落伍和黑暗。

    共产党国务院新闻办公室，在1992年出版了一本书，叫《西藏的主权归属与人权状况》，这本书里面有三万七千字，去做了这个报告。为什么我把这个书拿出来给大家？大家可以看看，这里面西藏黑暗统治的一些纪录，看到没有？就是变成奴隶以后你要是结婚，要交纳赎身费，结婚都不能随便结婚的。然后你生了小孩子以后，农奴的子女一出生就登记入册，注定了终生做农奴的命运。看到没有？就这样子，然后农奴活不下去怎么办？靠借高利贷，我地主们还借钱给你，一借高利贷什么结果？他借高利贷糊口的时候，年利率一般很高，向寺庙借钱利率百分之三十，年利率百分之三十，借粮食百分之二十，或百分之二十五，向贵族借钱利率百分之二十，借粮是百分之二十或者百分之二十五。举个例子，有一个农奴他的祖父向色拉寺，这个庙里面借了五十克粮食，结果祖父借了五十克粮食，祖父这一代，他父亲这一代，和他本人这一代三代，还利息还了七十七年，总共付的利息是三千多克，借了五十克，七十七年要还了三千多克，一克是十四公斤，可是领主说，他们还欠粮十万克，祖孙三代还不完。还有一个农奴，在1941年向主人借了一克粮食，就是十四公斤粮食，十年以后1951年要他还六百克，一克变成六百克，你可以看他们这种黑暗到这个程度。这时候严刑峻法，就是你不还钱或者是耽误了，各种包括什么？手铐、脚镣、棍棒、挖眼睛的、抽筋的，各种残酷的刑具。

    挪威的诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，说他是注意人权，用和平方法解救人权，是这样搞的，你不觉得这些白种人是非常可恶吗？他们帝国主义者就这样乱搞。然后共产党来了，1951年中央人民政府，和西藏地方政府签订了，关于和平解放西藏办法的十七条协定，然后到1959年，西藏发生动乱，中央人民政府顺应西藏人民的愿望，在西藏进行了民主改革，废除了农奴制度。要没有共产党，这个农奴制度废除不了。所以我们可以看到，到了旧的西藏的法典被废除，人不再分三等九级，各种野蛮刑罚被禁止，私设的监狱被全部拆除。新中国宪法和法律，保障了西藏人民的这个权利，所以我们可以看到这些变化。在西藏那些人民代表，大家看到没有，全自治区七十五个县市的，现任人民代表大会，常务委员会主任绝大多数是昔日农奴或奴隶，农奴和奴隶翻身了。所以照片里看到，这是地主的那些借据，高利贷那些证据，都被烧掉了，这个可以看到这些证据。

    我拿这个资料给大家看，就是说我在十几年以前就研究这个问题，我写过一篇文章，叫做《查查达赖喇嘛的人权纪录》，告诉大家西藏是多么的黑暗。我的好朋友潘毓刚教授他写一篇文章，说是《西藏没有人权问题，只有神权问题；没有宗教问题，只有迷信问题》。就是非常明确的告诉大家，然后再告诉大家在西藏的人权问题里面，怎么样的这个刑罚来对付人民，好比说捞油锅了，骑铜马啦，戴石帽啦，站笼啦，什么这个钉木板啦，割去犯人的生殖器啦，这种种的刑罚黑暗的不得了，这就西藏。还有一种，我在记录里面可以看到，有一种叫蝎子洞，蝎子洞就是把反对他的人丢到蝎子洞里面去，里面都是蝎子，被蜇。你看到没有，农奴主把不听话的农奴关进去，嘴巴塞上破布的，被蛰的人痛苦得只能满屋乱跳，却叫不出声来。最后当然死掉了，被蝎子蜇死。还有一种就是手，他弄两块牛皮，软的用水泡好了，软牛皮。你不听话，好，手这样拿出来，放上盐，咸盐，然后用湿的牛皮把你包住，牛皮的外面缝起来，结果怎么样？结果就牛皮越来越干，越干越紧，咸盐在里面使你的肉烂掉，所以最后这两个手都被烧干了。牛皮绷得越紧，最后干掉为止。所以你看到没有，牛皮越干，痛苦越剧烈，最后手上的血肉干枯了，骨头拧在一起已经伸不开来了，这手就张不开来了。西藏这种可恶，我再讲一遍，只有中国共产党能够解决这个问题，我看得清清楚楚，任何党都对付不了这么黑暗残酷的地区。今天这些无知的人还是觉得从西藏这边可以求取到精神上的安慰，相信什么《西藏生死书》，什么相信西藏的这些喇嘛，台湾很多西藏的喇嘛满街在跑。我就不相信这些脏兮兮的臭烘烘的，98%都是不认识字的这么一个地区的人能够给我们什么精神上的指导，我李敖就不相信。

    我重视西藏同胞，可是我必须说，这种统治阶级的西藏人是非常可恶的。还有农奴主请来20多个客人，用一个十二三岁的小女孩子请客，客人一边喝酒打麻将，一边轮奸这个小女孩。这就西藏，所以诺贝尔和平奖这些评判的委员，你们看不到西藏这么黑暗，英国人看不到黑暗，俄国人看不到，美国人支持所谓西藏独立，你们也看不到。这个问题只有中国来解决，可是中国我讲过，只有共产党有本领来解决。太黑暗了，我不把这个资料拿出来，大家不觉得。这是西藏统治者做出来的人头骨做的碗，这碗还加上镶边，镶了金属的边，人头骨头挖出来的碗。所以你可以看到这种黑暗，还有，为什么是神权统治？西藏拉萨那个布达拉宫，里面有个孔，那孔干什么用的？活佛，达赖喇嘛的大便小便，大家当成宝贝喔。

    大家看我李敖收集的记录，神权统治的地方不可思议，活佛居住布达拉宫，宫中活佛所用的厕所，不设抽水马桶，只有一个洞，洞口下望，直透山脚。活佛也拉屎，飞天屎由宫中飞到山脚下，西藏人争着去抢这些屎，视如瑰宝，当成宝贝，为什么？认为它们可以治病，患病时当作灵丹，吃屎来看病。愚昧到这个样子，神权统治，这就是给大家看这些资料这些证据。所以今天我再讲了，有很多人相信从西藏这边能够得到什么精神上的这个安慰，我李敖觉得这种人有问题的。把这些资料一部分，这就布达拉宫，这早期这给大家看，这是达赖喇嘛出巡的时候这个威风，这个威风。我把这些资料，总算是拉拉杂杂给大家看一点点。证明了中国共产党它所做的功德，我李敖看到它在西藏上所做的太了不起了。只有这样子能解决这个问题，就是我所说的外科手术解决这个问题，不然没有办法。太黑暗了，他还得到国际帝国主义的撑腰，到处宣传。达赖喇嘛到台湾来，大家以为这是笑嘻嘻的人权使者，有这种事情吗？我们把这资料摊出来以后，发现原来是这样子黑暗的。

    我把这些资料用三集的节目拉拉杂杂讲给大家听，就告诉大家，我们真的要保持我们头脑的清醒，而保持头脑清醒的方法，最重要的就是拿出资料来，拿出证据来，来检查西藏到底是什么地方？我们今天对西藏的态度要不要这样做？我们不救他们，西藏90-95%的农奴，没有人救他们，1000年以上都遭受这个待遇，被人家挖眼睛、被人家砍胳膊、被人家扒、皮还要抢人家大便来吃，觉得这是可以就治病，这么可怜的人。所以我跟大家说，西藏地区的这些人这种文化，一定要动外科手术，这就是我一再跟大家所讲的。

    顺便跟大家说，达赖喇嘛他跟我同岁，他也生在1935年，我比他大72天。他有一点跟我一样，或者说我跟他一样的，大家注意，我们这种人叫过午不食，过了中午以后不吃饭，我几乎也如此。我中午吃东西吃得很多，什么都吃，然后就不吃东西了。到晚上很饿的时候，会吃半个苹果或吃一片面包，或者喝半杯牛奶，保持不要饱，只要不饿就好了。所以我睡觉的时候两个结果，第一个，胃里面没东西，肚子里面没东西，心里面头脑里面没有事情，是这样子睡觉的，养生有道。为什么要这样子？因为养生就这样养生，过午不食。可是我必须跟大家说，我做起来是蛮辛苦的，为什么？因为佛教徒有这种过午不食的习惯，是过去1000年2000年以上那种农业社会的那种设备。天黑了，油灯或者蜡烛时间不久睡觉了，是早睡早起。我们没有那么早睡，所以真的很晚的时候就会有一点点饿。可是饿也可以我就讲过嘛，喝一点点吃一点点东西，使他不饿就好了，不是说要吃得很饱，有些人享受还要吃宵夜，最坏的习惯，对健康是最不好的。所以我跟大家说我身高173，能够保持体重没有超过72公斤，就是标准体重的没有超过，一生如此，跟我这种对健康的习惯很有关系，就是我不在那种口腹之欲那样满足。

    人家也问到过达赖喇嘛说，你饿了怎么办？过午不食，饿了怎么办？他笑，他说到厨房去偷东西吃，这就是有的时候也要稍微充实一下、垫一垫肚子，基本上是不吃的。所以告诉大家，在1935年，我们这些生人也都是死的死凋零的凋零，像约旦的国王叫侯赛因，1935年生，就死掉了。以前有一个有名的电影明星叫做尤敏，香港的电影明星，1935年生就死掉了，就这样子。我们这个年纪也都是在死亡的边缘，可是我必须说达赖喇嘛看起来身体还好，可能跟他做和尚有一点点关系。我拿这些资料给大家看，就告诉大家，要凭资料来证明我们要所证明的话，没有资料是不算的。所以我再跟大家看看，我今天把这个资料特别准备全给大家，告诉大家，我这都是资料，大家看这是达赖喇嘛小的时候，他这个在1942年，他生在1935，7岁的时候就做了和尚，在西藏的这个照片。我收集的也蛮多的，这里面有很多资料给大家看，还有一些资料，这个就是我跟大家说的，青藏铁路今通车，在今年7月1号，这个是了不起的一个功德，告诉大家，西藏从此跟中原结合在一起。

    西藏有很多观念我是不承认的，原因就是说它一个基本的设定出了问题，我举个例子，像在台湾有一本畅销书叫做《西藏生死书》，人家问我说你这本书看不看？我说你们不了解我的习惯，我到了书店我要买一本书，或者要看一本书的时候，我一定要先确定它是哪一类的书，它的来龙去脉。譬如说《西藏生死书》这是西藏那些妖僧写的书，他这个书里面的大前提是什么？人死了以后有来生。因为有来生，所以达赖喇嘛13世死了以后，他会在两年以后出生，在青海地方找到了现在的达赖喇嘛第14世。因为有来生，所以才有《西藏生死书》，你看他这本书的时候，你要相信它的大前提，就是人有来生。可是对我说起来，为什么我要看这本书？我相信有来生，你那些证据都不重要了。如果我不相信有来生，你大前提我不承认，你这本书的证据推论都是胡扯的。所以这种书我告诉你们，我不看。就是说我知道很多知识、能够掌握很多知识，可是选择这本书，肯不肯为它花时间，这是个很重要的一个选择能力。没有这种选择能能力的人，抓本书来到处乱看，看了半天越看越糊涂。所以这种书对我说起来没有影响力，因为它是什么样的情况，我清清楚楚了，就是我常说那句话，一个鸡蛋里面臭的时候，不需要全部吃下去，你就知道他是臭蛋，一打开一闻就知道它是臭的。所以这种书是不值得一看的，我的结论是说，我不相信一个98%地区的文盲地区，一个讲究荒谬的，神秘的一个统治势力的这些混蛋，他们会有什么哲学思想能够教给我。所以我不相信在西藏这边能够取到什么经，我不相信他们能够作为我们的指导，正好相反，我们需要解救他们。

    你喔（QQ：2281655347） 2018年6月28日制作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

