670.2006-09-29：五十年是什么？（上）

　　中国宋代有名的文学家、政治家王安石有一首诗，请大家看看王安石的集子里面这首诗，诗的名字叫做《登飞来峰》，诗的内容是，“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”在飞来山上面看到那么高的一个塔，然后听说鸡叫了，然后去看太阳升起来了；可是有云出来了，云把你的视野挡住了，看不见太阳，可是我不怕，我不怕有云出来。所以不畏浮云遮望眼，把我的视野挡住，为什么？我的心里面，我自己内心里面，自缘身在最高层，我就是在塔的顶端，我就是在极高处来看光明，中间有云挡住我，我不在乎，我也不感觉被挡住。我再念一遍：飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

    我跟大家谈谈这首诗，意思就是说，王安石当时是把这个两种情况摆在一起，因为王安石一辈子，他是去过灵隐寺的飞来山，可是灵隐寺的飞来山没有塔。另外一个，就是仙游县，福建仙游有个大飞山，那个上面有塔，可是王安石没有去过，他能够把一个有塔的，跟一个没塔的，把它合并在一起，写出来这首诗。

　　现在我要进入我的故事，五十年前我做大学生的时候很穷困，台北市有一条有名的街，叫做重庆南路。就是一段重庆南路，里面有一个大陆搬来的笔墨庄，专门卖胡笔徽墨。什么是胡笔徽墨？就是我们中国讲究文房四宝，最有名的就是胡笔徽墨，就是这墨是安徽出的这墨，是有名的胡笔徽墨。我进去参观，买不起，可是我看到一幅字，上面写了两行诗，叫做“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，就是写王安石这个诗，谁写的？胡适先生写的，写给谁的？写给叫汉文弟的，这汉文是谁？就是胡汉文，他是谁？他就是这一家笔墨庄的这个老板。大家注意，这个故事就是这样开始的。我写这篇文章，大家看这篇文章，叫做《五十年是什么？》

　　五十年前，做大学生时候，经过台北重庆南路的一家商号，常为之流连。

    那是一家出售文房四宝的名牌店，名叫“胡开文笔墨庄”。“胡开文”是“胡笔徽墨”中产墨的巨擘。前清有徽州府，下辖歙、休宁、婺源、祁门、黟、绩溪六个县，而“胡开文”这几百年招牌，就来自绩溪。“胡开文”传到胡汉文一代，在上海做得风光。此公为扩张业务，到台北开了分店，两船货品运到台湾，时局突变，共产党占领了上海，他回不去了。从此，分店变成总店，“胡开文”浮海到中原以外的孤岛，墨守成规了。（请注意我的中文，墨守成规这个墨字用得很传神，因为他是卖墨的）

    在孤岛上，胡汉文拥有中原文化的存货，老店新开，也风光一时。我念大学时，正是他业务鼎盛的时代，他的文房四宝，我是买不起的，不过可以进去参观。参观之时，墙上的一张条幅，深深地吸引了我。条幅写着——

　　不畏浮云遮望眼 

　　自缘身在最高层 

　　汉文弟 适 

　　原来是胡适写给他的族弟的，原来他们都是绩溪胡家。（今天我们中国最有名的绩溪胡家出来的一个人才，他的名字叫做胡锦涛）这一家族，他们分别流亡到台湾岛上，但是，岛孤人不孤，在他乡，他们又重聚了。（就胡适跟他的这个同族的弟弟胡汉文又见了面了）

    胡适写给“汉文弟”的，本来是王安石《登飞来峰》诗中的最后两句，全诗是―― 

　　飞来山上千寻塔， 

　　闻说鸡鸣见日升， 

　　不畏浮云遮望眼， 

　　自缘身在最高层。

    （请大家注意我的文章）全诗把王安石因寄所托的伤心，挥洒无余。胡适以“胡笔徽墨”出之，也别具怀抱。我每事流连，允称眼福，仰止之情，不可掩也。（请大家注意，我们有一句话叫做伤心人别有怀抱，所以我把这句话镶在我的文章里，所以我说，把王安石因寄所托的伤心，挥洒无余。胡适以“胡笔徽墨”出之，也别具怀抱。伤心人别有怀抱，我每事流连，允称眼福，看起来很舒服这个字，仰止之情，不可掩也。压不住我那种看这幅字的那种感觉）

    五十年过去了。胡适早已墓草久宿；“胡开文”也被银行拍卖，倒店异乡；胡汉文退而卖水果、卖台湾玉以死（最后潦倒死掉了），一代文物，俱成云烟。（我）偶过重庆南路，浑忘当年曾有笔墨之庄于斯，既茫然无人指点旧迹，复惘然前尘不可复识，以浑忘出之，正所以结之也。（五十年过去了，胡适死了，胡开文店也倒了，胡汉文也潦倒死掉了，文物都变成云烟，我再过重庆南路，浑然忘掉当年曾有这么一个店在这个地方，既茫然无人指点旧迹，没人知道有这么一个店了，复惘然前尘不可复识，变成别的店了，以浑忘出之，我个人浑然忘掉的，这种方法来解决它，正所以结之也，正好把这段感觉把它结束。可是没完，怎么没完？大家看我的文章） 

　　昨天办公室传来，有称胡适为大伯者（有一个人叫胡适是他大伯），持文物求知于我（要给我看看，那一感觉就是要卖给我）。我笑说胡适在家为老幺，（大排行是老幺，他是最小的一个弟弟，怎么会有人喊他为大伯？）何来大伯之称？此公可疑，要查问清楚才好。今天得知，说此公胡姓，自称持有胡适给他父亲的条幅与对联云云。我闻而好奇，乃电话此公，他自道胡适是他族伯，他家曾开笔墨庄。我问你老太爷是否“胡汉文”，他说正是，他奇怪我说得出他父亲名字。我说更奇怪的是我可以说出你手上收藏品的内容，当下我背出王安石的诗时，他更奇了（你李敖神仙一样，你怎么知道这么多？隔着电话就能够念出来这首诗，就是他收藏品里面的这首诗）。他立刻说要来看我，两小时后，他出现了、胡汉文之子出现了、胡适的族侄出现了，半百年纪，却不无风霜。他打开包包，尘封般的一卷，最后赫然出现了。（看到没有？他出现了，胡汉文之子出现了，胡适的族侄出现了我要看的东西出现了，什么东西，大家看，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层，汉文弟适，就是这个字。五十年前我看到它，五十年后它流落到我手里，今天展示给大家看，我不但收到了这幅字，我还把他写了篇文章，就是今天我向大家展示这个文章。对我而言，正好这个是五十年前，我在大学生时候看过的，现在五十年后了，我的感觉我讲给你们听，请看我的文字）

    五十年是什么？五十年不是冰冷的半世纪，五十年是它已斑驳、我已老去（这个字也变老了）；五十年是什么？五十年是自从前走来，又走过从前；五十年是人海沧桑、坟生墓草；五十年是聚散如烟、离合奇缘；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重现重逢、劫余劫后，是留恋又是等闲。

    五十年是什么？五十年是早已迷失掉的旧梦，蓦然归来（我五十年的这个梦回来了）；五十年是什么？五十年是重温了旧梦，又凝住了它（把这个梦给它固定下来）。最后，是嘱托也是割爱，那不无风霜的身影，留下了他的家藏。

    现已夜深，胡适墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高层”里，“浮云”都不见了。五十年过去了，五十年是什么？五十年不是什么，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。

    这是我九月十九号写的，大家注意我的文字，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。为什么第二句不写长夜中？要收这文章的尾，所以用了里比用中字柔和，这是我特有的修辞学本领，我把最后两段念给大家听，给大家看看我在文字上的功力，绝对比我讲话有趣。

　　我给大家再看一下，你们看的是一幅字，一个斑驳，因为它保存的不很好，这里面已经发霉了，一个斑驳的字，而这个字是胡适先生写给他同族弟弟的。胡适先生毛笔字写得并不好，可是他的毛笔字很典型的，是一个聪明人写的文人字。它不俗气，可是他字写的并不是很好，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

    我常常讲，一点都不迷信的讲，我们跟一些人有一些特殊的因缘，可是我们人跟一些物也有特殊的因缘。这就是一个典型的例子，为什么在五十年前我做大学生的时候，看到这幅字那么风光的挂在墙上了？而五十年后我又阴错阳差又看到它，它又在我眼前。最后我们这位有点潦倒的胡汉文先生的儿子，他希望我把这个字收下来，当然有对价关系。我把它收下来了。五十年前我跟它有这么一个因缘，五十年后它居然出现了，它又阴错阳差的落到我手里。落到我手里还不严重，我当天晚上就写了这么一篇文章，我很久没有写文章了，就写了这么一篇文章，讲这个过门。然后我今天又在节目里面，把这个故事讲给大家听，大家多少人听得到？至少有1亿3500万人看到这个节目，全世界看到这个节目。看看为什么我说人与物的关系有一种特殊的因缘？这个因缘不是迷信，而是多少个巧合、多少个阴错阳差、多少个人海沧桑的变化凑在一起，才有这个现象出来。最后，我还能够把它这个故事把它讲出来，把它发扬光大。

    同样的我们可以看到王安石这首诗的时候，他心里面的这种怀抱，伤心人别有怀抱。就是他还有很多理想不能够实现，被云挡住了，他虽然内心里面说我在最高层，我不怕云挡住我的视野，可是这个云究竟挡住他的视野。胡适最后写王安石这两句诗的时候，伤心人别有怀抱，他也一定想到他的视野被云挡住，他的努力也被云挡住。可是他临老的时候到了台湾，有一个偶然的机会，他还是把这两句诗把它写了出来。可是大家绝对想不到，从王安石到胡适，他们本人也想不到，这幅字最后这么有趣味的、有韵味的流传下来，五十年后被我看到，并且我有能力把它收下来，也算间接帮助了胡汉文先生的少爷一点点小忙。

    这幅字未来的归宿怎么样我还没有安排，可是我的确为它专门写了篇文章，叫做《五十年是什么？》。告诉了在人海里面有这么一个含义深长的故事，我把它完整的描写出来，写在文章里。也许有一天我死了以后，这个字跟我写的文章会同时的流传下去，在什么人手里、在什么地方，我们是不知道的。我们知道的只是伤心人的那种怀抱，就是不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

    羽隹（ＱＱ：24158715）制作于2018年8月5日13:10

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

