671.2006-10-02：五十年是什么？（下）

　　在上一集的节目里面，我给大家展示了一幅字，这幅字是胡适先生当年写给他同族的一个弟弟的。写的内容是王安石的两句诗，“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”。我跟大家讲过，我在做大学生的时候，看过这一幅字。可是五十年后，这幅字又出现在我眼前，这幅字的拥有者，他愿意把这幅字卖给我，我也把它收下来了。我为它特别写了一篇文章，叫做《五十年是什么？》。告诉大家，我不迷信，可是我相信我们跟人的关系，跟物的关系，有的时候，阴错阳差会发生因缘，发生一种缘份，不是迷信的原因，这幅字跟我就是一个缘份。

    我写了文章以后，告诉大家，我已经很久没有写文章了，那么最后写了一篇小文章，这个文章最后我给大家念过，我今天再补充一下，大家知道我的一个怀抱：五十年是什么？五十年不是冰冷的半世纪，五十年是它已斑驳、我已老去；五十年是什么？五十年是自从前走来、又走过从前；五十年是人海沧桑、坟生墓草；五十年是聚散如烟、离合奇缘；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重现重逢、劫余劫后，是留恋又是等闲。五十年是什么？五十年是早已迷失掉的旧梦，蓦然归来。五十年是什么？五十年是重温了旧梦，又凝住了它。最后，是嘱托也是割爱，那不无风霜的身影，留下了他的家藏。

    现已夜深，胡适墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高层”里，“浮云”都不见了。五十年过去了，五十年是什么？五十年不是什么，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。

　　今天我给大家看，我这篇文章写完以后，我还要给大家谈谈，一个没有了的概念，就是五十年是什么？我给大家先看一张照片，这是美国第二任总统，他的名字叫做亚当斯，他比我年纪正好大两百岁，我生在1935，他生在1735，他活了九十一岁，美国的第二任总统。这个人是美国的第三任总统，叫做杰斐逊，他活了八十三岁。而杰斐逊又做过亚当斯总统的副总统，他们两个人有一段时间搞翻了，绝交了，不来往了。所以我给大家看看这个资料，这是我手里面的一本杰斐逊的一本文集，在这资料里面，我们可以看出来，他在1777年，第一封信写给亚当斯的信，中间两个人就绝交了。绝交了以后，大家可以看看他们绝交的时候这个过程，看到没有？这是绝交信，绝交信写在1791年。后来两个人又变成好朋友了，又恢复邦交了，所以就可以看到，他们又重新恢复邦交，又写给这个亚当斯的信，这已经是1812年了，他们是在1811年，经过朋友来互相的这个拉拢，两个老头子又恢复了邦交。这就是我给大家看的这个杰斐逊的文集。

    你为什么谈到他们两个人？这两个人在1776年，美国7月4号，美国人搞《独立宣言》的时候，这两个人促成的、拟稿的，他们来确定的，等于他们发起的这个《独立宣言》。1776年，请大家注意喔，到了1826年7月4号，距1776年7月4号，整整五十年一天都不差，亚当斯要死了，他临死时候讲了一句话，他说杰斐逊还没有死嘛！这就意思我死了，可是他还没死嘛！可是事实什么样子的，事实在同一天，杰斐逊在他前几个小时死掉了，两个人都在1826年7月4号同一天死掉了，他九十一岁，杰斐逊八十三岁，同时死掉。两个人都是五十年前在美国搞《独立宣言》，推出《独立宣言》，然后他做了华盛顿以后的美国总统，然后杰斐逊做了他以后的美国总统，换句话说，他是美国第二届的总统，杰斐逊是第三任总统。

　　为什么你李敖讲这个五十年？就这么准确的一个五十年，一天都不差，两个人这种分分合合，可是他们两个人都是为了美国，为了他们的国家，做了了不起的事情，亲眼亲手看到自己的国家壮大，中间经过了完整的五十年。所以你说五十年是什么？五十年有这么令我们觉得巧合的事情出现在美国，这就是五十年。

    我在2000年在台湾选所谓总统的时候，当时很多外国媒体来访问我，其中有一个媒体，他是日本的经济新闻社，他们的一个大人物，叫做山本勋，他到我书房来访问我，我把它留下纪录。他说：李先生你主张一国两制，五十年不变的理论，你可曾想到，一旦与中华人民共和国签了字，五十年下来，你们台湾会被拖垮了。日本人的观点，当然他对台湾看法就充满了私心的，我答他道：1895年《马关条约》，中国和你们日本也签了字，可是五十年下来，你们日本被台湾拖垮了，你想得到吗？五十年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏方面低估自己？这个日本经济新闻社的山本勋，他听了以后猛点头，所以我说这个日本人，倒有一点服善之勇，也能认错的。这段话，我是1999年12月3号纪录的。

    当年的李鸿章在甲午战争打败以后，被强迫到日本签《马关签约》，到马关跟伊藤博文签签约。伊藤博文逼着李鸿章急着要把台湾给他，李鸿章问他：头绪纷繁，两月方宽。这么多的事情，给我多一点时间，两个月时间来办这些事情，办事较妥，这样子办事情稍微时间宽裕一点。你们日本，贵国何必急，你们还急什么嘛？仗打蠃了约也签了还急什么？台湾已经是口中之物，台湾已经被你们拿去了，你们还那么急干什么？办手续这么逼我们干什么？伊藤博文说尚未下咽，饥甚。台湾拿到了，可是我还没有吃下去，没有咽下去，我现在肚子饿得很，这当时的《马关条约》的纪录。

    大家看看，中国人受了多么窝囊的气，今天有些不懂事的台湾人，包括今天民进党政府的所谓考试院院长姚嘉文这些，他们说，李鸿章说：台湾人男无情女无义，鸟不语花不香，不要了。我们现在根据这些历史文件查得很清楚，李鸿章从来没有说过这个话，从来没有说过台湾这个地区，男无情女无义，鸟不语花不香，从来没讲过这个话，也从来没说要把台湾卖掉。我们从这些全部的纪录里面，谈话纪录里面看得很清楚，一开始伊藤博文要把台湾割走的时候，李鸿章谈都不谈，后来形势比人强，不谈也没用，看到没有？李鸿章问他，问伊藤博文说，我不肯让又将如何？我不跟你们让步，你怎么办？伊藤博文说，如所让之地，必须以兵力所到之地，如果我要台湾这些地方，我可以用武力拿到的时候，我兵若深入山东各省，将如之何。我不是要你台湾了，我要你山东了。那意思是说，山东旁边就是河北，河北旁边就是你们首都北京，你要怎么办？就威胁你，你不给我台湾不行，最后台湾才割让给日本人。

　　伊藤博文是这种蛮横态度的，看到没有？可是怎么样，五十年过去以后，日本垮了，台湾又回到中国，不是吗？今天有一些人，所谓台独分子说，说台湾不属于中国的，那不属于中国的，那日本人为什么要订《马关条约》向清朝政府要台湾？因为是你的，我才跟你订约，打仗赢了你我才要嘛。如果你是月亮，我不需要跟你订约等你同意嘛。如果台湾是说是属于北京的，日本人不需要用条约来要嘛，台湾当然是中国的。所以开罗会议以后，当时记录是还给中华民国。五十年代表什么？五十年代表当年台湾没有吃下去的时候，你日本的代表伊藤博文说很饿的时候，两个月都不等，我立刻就要要，因为我肚子饿了。这么样的嚣张拿到台湾，五十年以后乖乖的放出来。

    五十年代表什么？五十年是什么？我告诉大家，对美国第二任总统亚当斯和第三任总统杰斐逊而言，五十年代表他们这些爱国者从建国到经营这个国家，经营了五十年，两个人都老了，一个九十一岁，一个八十三岁。他们在国家里面想出来庆祝五十年建国成功的那个终生里面，同一天死掉了。他们觉得他们是个成功者，把一个国家变得强大，把祖国建设起来，五十年是这个。可是对我们中国而言，对台湾而言，五十年是什么？五十年就是你被日本鬼子拿跑了，五十年以后我要你拿回来了。大家知道五十年是什么？五十年代表好多好多的意义。

    《邓小平论祖国统一》，它里面就谈到了五十年的意思，五十年什么意思？邓小平也碰到一个日本鬼子问他，《邓小平文选》里面第三卷，邓小平说，一位日本朋友问我，你们为什么还有一个五十年？即1997年以后还要保持香港现行的资本主义制度五十年不变，你们根据的是什么？是否有个什么想法？我对他说，我对这个日本鬼子说，有，这也是从中国的实际出发的，中国现在制定了一个宏伟的目标，就是国民生产总值在两个十年以内，就到本世纪末就翻两番，这是小康水平，可是以后，我们再过个30年，我们到了五十年时间，我们局面就不一样了。所以邓小平又说，我还对日本朋友说，如果开放政策，在下一个世纪前，五十年不变，那么到了后面的五十年，我们同国际上的经济交往更频繁，更相互依赖，更不可分，开放的政策就更不会变。这就是邓小平一国两制的基本立场，用五十年这个时间争取到换取祖国的建设，大家能够均富，大家都能够繁荣起来。

　　五十年就这个意思。所以邓小平跟台湾说是一国两制也是这个意思！五十年跟台湾，你不吃我我也不吃你，这个构想是非常有利于台湾的。可是由于这个构想被搅掉了，台湾的很多糊涂人他听不懂。好比说，我在节目里面也讲，我在2000年在台湾选所谓总统的时候，我也讲，我说，邓小平的一国两制，就海峡两岸订好，等于约定一样，五十年不变，台湾占了便宜，为什么？因为当时这个一国两制五十年不变的构想，是邓小平给他莫斯科中山大学的老同学蒋经国量身定做的。就是因为你蒋经国可以控制这个局面，所以北京才提出这么多优厚的条件。比如说五十年不变，注意哦，中国内地不派一个人到台湾来，台湾可以有军队，台湾可以有独立的司法，只是国防和外交要全国统一。北京不派一个人过来，可是台湾可以人过去，干什么？去一起来建设祖国。那个位阶是什么位阶？到了江泽民时代，是说国家的副领导人都给台湾。五十年不变，这对台湾其实是很有利的一个事情。

    可是现在把这个好的构想，在台湾众口铄金，给搞乱掉了。一国两制变成个毒药一样，大家一听就害怕，这个是共产党要吃我们。这就是我李敖在台湾的一个功德，我是第一个并且几乎是唯一一个说一国两制对我们是好的事情。这也就是我跟这个日本鬼子讲的一句话，看到没有？五十年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏方面低估自己？你台湾如果说有信心，对整个的局面有信心，你可以想到五十年以后你会赢。我所谓赢就是说，你也可以变成真正的国家领导人，台湾这么小，祖国那么大，为什么不这样子？有人成功过吗？我讲过，拿破仑就是一个例子，拿破仑生在科西嘉岛上，不是吗？科西嘉，他的爸爸妈妈都是要独立的，我们要小岛搞独立。当时科西嘉被意大利来控制，意大利说你要独立，你们要闹，我不跟你玩了。老子把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国更大了。所以科西嘉人搞独立，在岛上更没有机会了。有一对小夫妻搞科西嘉独立失败了，生下一个小孩子，他的名字叫做拿破仑，不是吗？拿破仑要搞独立，跑到法国去念书，搞军校，完了以后才发现科西嘉那么小，他要跟整个的法国结合在一起，最后拿破仑怎么样？他变成法国的皇帝，变成法国的统治者。

    我曾经举这个例子跟我们的台湾同胞讲，为什么这样没出息？你怎么知道五十年以后国家领导人不是台湾人？都是中国人，为什么不是台湾人？也可能是台湾人，台湾人也是中国人，有什么不好？为什么觉得他一定要把我吃掉？五十年后或者五年以后我就要被吃掉了。为什么要这样子低估自己？这就是我的整个构想。今天我跟大家说五十年是什么？对我个人可能是一个含义深长的故事，可是对美国说起来，它就是它的第二任总统跟第三任总统双双活了五十年的一个佳话。可是对我们两岸而言，是我们共同的一个梦，五十年是什么？五十年代表我们一个共同的梦，这个梦值得一做，这就是我今天告诉大家的五十年是什么。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月6日22:29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

