672.2006-10-03：掐住马英九

    在前两集的节目里面，我给大家都谈到我最近的一件奇遇。就是我在大学时代看到过一幅字，这幅字我很喜欢，可是五十年后这幅字重新出现在我的眼前，我把它买了下来，为它还写了一篇文章，还在这节目里面把它讲出来。整个的故事非常的温馨，可是对我说起来，告诉大家，没有迷信的原因，而是说人间有很多的奇遇跟奇缘。这个缘分，我们跟人之间、跟一个地方和跟一件东西，偶尔都会在阴错阳差之中出现这种现象。

    这幅字就是胡适当年写给他同族一个弟弟的字，五十年前它挂在台北市一家商店里，那时候我是大学生，经过的时候偶尔进去看看，觉得真好。可是五十年后，这幅字阴错阳差由我来收藏了，我为为特别写了一篇文章，叫做《五十年是什么？》。这篇文章有些句子，我在前两期节目里面给大家念过。请大家除了看到我李敖说话以外，声光画电以外，还看看我的文章，当然这个文章有它温馨这一面，所以我特别给大家看这文章里面的一段，我再给大家看，这一段：五十年是什么？五十年不是冰冷的半世纪，五十年是它已斑驳、我已老去；五十年是什么？五十年是自从前走来，又走过从前；五十年是人海沧桑、坟生墓草；五十年是聚散如烟、离合奇缘；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重现重逢、劫余劫后，是留恋又是等闲。现已夜深，胡适墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高层”里，“浮云”都不见了。五十年过去了，五十年是什么？五十年不是什么，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。

　　别以为我李敖喜欢写这些好像有一点点浓情的文章，我蛮喜欢写那种很爽朗的打油诗。我最近另外一个作品，就是我写了一首打油诗。打油诗干什么？就是告诉大家，我们不要向美国人买武器，所谓军购，不要买武器。可是在现实情况底下，台湾一直做了一个错误的判断，就是说共产党要打我们，我们要防守他，要靠美国人卖武器给我们。可是这个设定，从我李敖做了所谓的立法委员以来，被我破坏了。我怎么破坏的？就是说你买这些武器，为了美国人来救我们，我在立法院，就是台湾的所谓国会，我参加了国防委员会，我问台湾的国防部长，我说共产党来打我们，我们台湾可以守多久？他说我们可以守十四天，我说十四天以后？他说十四天以后，要等美国人来救我们，我们就打不下去了。我说美国人会来吗？有什么证据证明美国人来？他想了半天，他说有法律。我说什么法律？他说美国人自己订了一个法律，叫《台湾关系法》。我说《台湾关系法》里面说要来吗？《台湾关系法》里面说，海峡两岸有了情况以后，美国人严重关切。严重关切是等于出兵吗？并且在美国的历史纪录里面，有四次表示严重关切，到时候他按兵不动喔，有这样子前科喔，美国人怎么可以信得过？如果美国人到时候不来，买这些武器干什么？台湾跟美国有地下的关系，就所谓的地下大使，这个人叫做李大维，回到台湾，我们把他找到立法院，在外交委员会里面我问他。我说美国人要来？他说要来。我说如果台湾变成废墟了，打成稀巴烂了，美国人来不来，他说不来。好，我说我告诉你，台湾什么时候打成稀巴烂，台湾的空军只能抵抗一天半，三十六个小时，台湾空军就毁掉了，整个的制空权就没有了，老共要打我们，一个礼拜以内，就可以把台湾打成废墟，美国人来不来了？他说不来了，完了。

　　所以买武器干什么？要防止军购不要买，可是大家不敢讲这个真话，你不买武器就是不爱台湾。现在我发现，有个方法可以把他们掐住，什么掐住？就是说我国会的多数，一半国会议员通过不买，就不会买了，那国会议员，那你说这么灵的话，为什么不把陈水扁赶下台？法律上规定要三分之二才能够把他赶下台，二分之一不行，可是现在国民党加上亲民党只有二分之一。我讲给大家听，现在台湾的所谓国会，两百二十个立法委员，一半是多少？一半是一百一十，国民党有八十九个立法委员，亲民党有二十二个立法委员，八十九加二十二就一百一十一，半数是一百一十，一百一十一减一百一十还一，换句话说，正好超过半数还多一席。不需要我李敖帮忙喔，也不需要高金素梅帮忙喔，国民党加亲民党，就是马英九的党加上宋楚瑜的党就可以过关，超过二分之一。可是要罢免陈水扁要三分之二，要靠其他民进党的立法委员，当然他们不肯，所以罢免三分之二过不了关，可是二分之一是很容易过关。那怎样可以二分之一？亲民党没问题，国民党就八十九个立法委员，你要控制他，什么人能控制？马英九。为什么马英九可以控制？因为每个立法委员，或者说一部分立法委员，他们有他们跟地方的利害关系，有一些狗屁倒灶的关系，你控制他还不容易。

    可是军购这个案子，跟他们这种利害关系最简单，为什么？他们搞不到钱。买那么多的武器搞不到钱，台湾搞不到钱。卖武器的钱那个好处、那个油水、那个肥肉，都是美国军火商拿去了，给美国政客，台湾还分不到。所以台湾的立法委员分不到这些钱，所以党主席一声令下，你们给我投票，照我意思投票，他们不会抵抗，因为跟他的利益，没有那么利益攸关。这党主席是谁？马英九。为什么党主席可以控制八十九个立法委员？因为你国民党是刚性政党，刚性政党你可以开除他，他害怕，所以马英九举足轻重。马英九前一阵子请我吃饭，我跟马英九说，台湾这些乱局，有两个人可以决定把它解救的。马英九说哪两个人？我说第一个就是你，因为你是国民党的党主席，国民党是刚性政党，可以开除别人的，所以你一声令下，国民党会听你的，立法院就可以按照半数推动我们要做的事情。什么事情？因为立法委员最主要就两个事情，第一个是法律案，第二个是预算案，法律案就是我可以立任何的法律让它过关，叫你守我的法律。第二个，我可以卡住任何的钱不给你，法律案和预算案，我说你马英九可以超过二分之一控制立法院，马英九说另外一个人是谁？我说那个就是我，他说为什么是你？我说我可以给你压力，整天骂你，捶你，给你压力，你怕我，所以问题就可以解决。当然这是笑话了。

　　今年的9月底，立法院等于放暑假放过了要开议了，消息传出来，马英九要屈服于美国人压力，要让军购案过关。台湾的立法院院长叫王金平，也屈服于美国人压力让它过关。我在开议的第一天就下手了，怎么处理，写文章。你们以为我又写这个文章？我才不会。我写的是一篇打油诗。请大家看看，我为什么用打油诗来发表我的意见，当然消息立刻就出来了。大家看，标题叫做“掐住马英九”，副标题是反军购·删国防·移民生·救台湾，反对向美国人买武器，删掉国防预算，把这个钱用来给民生预算，民生就是老百姓的生活，来救台湾。为什么要删国防预算？老百姓都活不下去了。我告诉大家，动辄我们看到这个消息，烧炭自杀，一家人门窗都封起来，烧炭中毒，全家死掉了，大家这样子死掉了。陈水扁从上台到现在六年，台湾死于自杀的人一万六千人。你晓得一万六千代表什么？台湾有个大地震，九二一大地震。九二一地震的单日的死亡率都赶不上台湾自杀单日的死亡率。台湾口口声声说当年1947年二二八杀了多少人，二二八如果照他们说死了那么多人，单日的死亡率也赶不上台湾今天自杀飞单日死亡率，台湾这么惨！所以我说要控制预算，把这个钱不再用在国防预算上面，用在民生上面。

　　那么国防怎么办？台湾不要有军队好不好？你李敖怎么这样说？怎么一个国家没有军队？我多么有学问的人，我告诉你，有个国家叫做哥斯达黎加，哥斯达黎加全国没有军队。有个国家叫冰岛，也全国没有军队，人家可以没有军队，台湾要军队干什么？台湾警察有6万个警察，足可以控制台湾，保护治安。那么打仗怎么办？为什么要打仗？没有军队，老共打我们怎么办？他要打你你有军队也挡不住，所以当你没有军队的时候，他打你打法都不一样，我跟他们讲，都不一样。所以我说台湾不要军队，把国防预算用来到民生上面去，这就是我的整个的构想。

    所以大家看，这就是我这首诗，标题掐住马英九，分三段，一段两段三段。第一段：台湾人，反军购，不给老美做肥肉，他们肥了我们瘦，我们大脑真秀逗，给人做狗还缴钱，这种窝囊怎么受？什么叫秀逗，我跟你讲，这秀逗台湾用的一个语，就是英文的short，这个short的名词就是电灯忽然线断了，短路叫做秀逗。所以就是短路。台湾人，反军购，不给老美做肥肉，他们肥了我们瘦，我们大脑真秀逗，给人做狗还缴钱，这种窝囊怎么受？请打家注意我的押韵，看到没有？肉瘦逗受，押韵押得极有趣。第二段：台湾人，删国防，不给老美做肥羊，大家鬱卒要撞墙，烧炭烧香两头忙，国防预算移民生，人人有奶又有娘。这个鬱卒就是闽南语的发音，就是这个不快乐。所以这个台湾很习惯用的词汇我跟大家讲一下。台湾人，删国防，不给老美做肥羊，大家鬱卒要撞墙，烧炭烧香两头忙，国防预算移民生，人人有奶又有娘。请注意，押韵的，字都不重复，音也不重复。可以看出什么？看出李敖的功力，引用文字的功力。第三段：台湾人，有一手，不给老美做走狗，大家一起来怒吼，我们有路自己走，立法院里过半数，只要掐住马英九。

    当天这个诗媒体很多地方报导出来了，大家可以看到我的功力，我再给大家讲一下这个诗的结构。第一，你注意它的韵，它的韵是一个韵，可是没有一个韵重复的，字当然也不重复，所以大家看到没有？肉瘦逗受，羊墙忙娘，狗吼走九，都是不一样的，就是押韵的。我整体再给大家念一遍，有一个整体的打油诗的感觉。第一段：台湾人，反军购，不给老美做肥肉，他们肥了我们瘦，我们大脑真秀逗，给人做狗还缴钱，这种窝囊怎么受？第二段：台湾人，删国防，不给老美做肥羊，大家鬱卒要撞墙，烧炭烧香两头忙，国防预算移民生，人人有奶又有娘。第三段：台湾人，有一手，不给老美做走狗，大家一起来怒吼，我们有路自己走，立法院里过半数，只要掐住马英九。这个是我九月十九号作的。

　　为什么你要作这个？告诉大家，这是我的一个宣传技巧，可是大家看到另外一面的我，就是当我运用文字的时候，不管是那种看起来感情丰富的，我的这种文章式的文字，和这种嬉皮笑脸开玩笑的文字，它都是对中文的一个运用方法。你可以说你李敖在这个电视里面张牙舞爪、自吹自擂，可是我跟你讲，这个是我的一个形式上面利用声光画电的一个表演。我真正的绝活、真正的本领，不是在电视上面跟你们这样子讲话，我真正的本领，我觉得我最内行的是对中国文字的这种熟练，对这个方块字的这种运用上的熟练。

    我必须说我们大家这方面在群体上面是退步了，玩这个东西退步了。我们古人一路玩文言文，对不对？大家知道文言文怎么写，尤其所谓什么唐宋八大家，这个文章被他们用文言文来写的已经出神入化，已经汁液尽已，可是用白话上面，用在语体上面，大家还不够熟练。照着林语堂说法，最好的是《红楼梦》。可是《红楼梦》所表达的是那种感情，男女之私，黛玉葬花，并且有很多老式的套语。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。都是一些烂套和烂感情。

    真正的好的白话文，我告诉大家，在五四新文化运动开始，胡适提倡大家写白话文。其实他们那些时代写的不好，到了30年代，左派的势力出来以后，大家写的白话文写的也不好，尤其受了翻译的影响，搞得很别扭。后来受了共产党的影响，大家才知道有比较好的白话文出现，很痛快的白话文出现。可是更痛快、更好的、更精致的白话文应该还在我们这一代。如果我们写不好，证明了我们没有进步，证明了以前的人写文章超过了我们，我们觉得很难过。今天我们用我们的白话文写给大家看，告诉中国这个文字里面，在我们手里面，我们可以写的光芒万丈，可以写得出神入化，可以写的妙笔生花，可以写的在电视台上面自己自吹自擂，不是吗？你们可能会笑，你李敖毛病又犯了，给自己自吹自擂。可是你们真的心平气和的仔细看看李敖的文章，你们才知道为什么李敖被人家称作李大师。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月6日21:17

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

