673.2006-10-04：中华民国只是遗留的幻觉

　　宋朝有一个很有名的人，后来这个人被中国的算命先生们奉为大师。就是说，他的一言一行可以对国家跟个人的命运做很好的预言，这个人的名字叫做邵雍，邵雍就是大名鼎鼎的邵尧夫。他在宋朝就很有名，他到了宋朝的京城里面，被人家包围，大家就问，我的命怎么样？我的前途怎么样？每个人都向他问个人的前途。可是他碰到一个人，这个人不向他问个人的命，而问国家的命，宋朝天下的前途。他跟这个人说，今天我不告诉你，第二天你单独来找我，我有东西给你看。到了第二天，那个请他算命的先生又来了，他就拿出一部书来，给这个向他求教的人，说你回去看就有答案。回去看什么书？是中国二十四史里面的五代史晋朝的这一部分，中国的五代叫做梁唐晋汉周，就是后梁、后唐、后晋、后汉、后周。后晋这个历史，他把这一段历史交给了这个向他请教的这个朋友。他说，你很了不起，别人都向我问个人的命运，只有你关心国家大事，我把这个答案给你。

    这就是我们一般讲二十四史里面的《新五代史》，里面有一个《晋家人传》，这个讲到晋朝这些历史。谈到了这个五代史里面也有晋本纪，大家看，这个晋本纪里面，整个的历史什么历史？就是，大家都知道，中国有一个儿皇帝，儿皇帝什么人？就是后晋的头子，后晋的高祖，就是他，我们所谓的石敬瑭。为什么是儿黄帝？就是当时我们以为的是外国人，今天看起来都是我们汉族人，都是同一个种族的。当时认为是胡人，就契丹，他们到了中原占领了今天以河北为主的中原地带。契丹的领袖说，中国人难治。这个地区的人，他认为是叫做中国人，不好管，他不要管，他让给了石敬瑭，就是这个后晋的高祖去管。所以后晋的高祖他就变成了契丹，所谓胡人所扶持的政权。

　　所以他对人民而言，他是皇帝。可是对契丹而言，他是儿皇帝，我是你们的儿子。最有趣的，他死了以后，他的接班人就是晋出帝，出入的出，晋出帝当班以后，就碰到一个他所相信的大臣，叫做景延广。景延广就跟他说，我们先朝的皇帝就是晋高祖，他所以能做皇帝是有契丹给他撑腰当了皇帝，他的政权是外来的，外面的力量给他，他能够当了皇帝，有我们后晋的这个天下。可是你不是，你是从我们的晋高祖所传下来的，所以你的皇帝得到的不是由契丹给我们的，所以我们对契丹而言，我们不能够称臣。我们能够称孙，我们是孙子，可是不是臣子。提出来这么一个有趣的解读，那契丹人就不肯，说石敬瑭明明是儿皇帝，你怎么只称孙子不称臣？就是说，你这样子改变这个现状，我们要讲话，我们要打你。景延广就说，你打我嘛，我们准备了十万口的横磨剑，什么是横磨剑？他说，我们是先朝，就我们的上一代，是契丹所立的，可是我们的皇帝，是我们自己封的，中国自封，称孙可矣，我可以做你孙子，可是称臣，我是不可以的。我们这边中国有十万横磨剑，什么是横磨剑？磨得好锋利的剑。要战即来，要打就请来打。

    结果契丹就火了，你这个小子可以这样子忘恩负义，我就打你，就把后晋的天下灭掉了。这个出馊主意的这个景延广自杀了，晋出帝被俘虏了。整个的局面，就是一个亡国的历史，不自量力而亡国的历史。邵尧夫把这段历史的书送给了向他请教的这位要求算命的这个朋友，就是说，你问国家大事吗？我告诉你国家大事，国家大事就是一部五代史的晋书，五代史的一段亡国的历史。要问宋朝的未来吗？宋朝的未来就是亡国，在历史上有这么一个细密的、精彩的故事，就是跟邵尧夫有关的。就是你算命，只是要算你个人的命，你怎么算国家的命吗？你真的要算吗？我就告诉你真相，就是亡国。

　　我李敖讲这一段意思，就告诉大家，到底我们怎么样给1912年成立的所谓中华民国来定位？谁都没有否认喔，1912年清朝告一段落，中华民国成立，大家都承认的。可是到了三十八年以后，1949年，中华民国还有没有？照着世界史的说法，照着中华人民共和国的说法，照着我李敖的说法，中华民国没有了。可是照着在台湾的蒋介石他们这些党羽的说法，中华民国还存在，只是到了台湾。

    我给大家展示过我那个资料，那个资料就是蒋介石的一个秘密资料。蒋介石在1950年3月13号有一篇秘密的演讲，叫做《复职的使命与目的》。请注意喔，这是蒋介石的亲笔字，他里面谈到，他是说，中华民国亡国，中华民国已经灭亡，告诉我们1950年3月13号蒋介石的秘密谈话里面，他承认中华民国已经没有了。可是这个真相，他当然不会告诉台湾全体的这个中国同胞，他说中华民国还存在。这么一个幻觉，我告诉大家，一直延续到今天，有一部分人还相信中华民国还存在，可是怎么解读？看看国民党他们所操纵的历史家的解读，台湾有所谓的中央研究院，就相当于中国科学院，里面有所谓的院士，其中一个国民党系统的院士，他的名字叫做张玉法，他出了一本书叫做《中华民国史稿》。请注意，这本书是由当时的中央研究院院长吴大猷博士，就是杨振宁博士的老师，吴大猷所主持出版的。他说什么？吴大猷在序里面说，希望出一部国人皆可读的，客观信实的而分析深入的书，要出一部中华民国史。而这一部书，是经过余英时、黄仁宇这些国民党系统的这些所谓历史家，他们作顾问。然后，中册就是民国篇，叫做《中华民国史稿》，就张玉法著的，然后相信这本书，是皆尽客观，不具党见偏颇的一部书。

　　这部书在我李敖看起来，当然我就笑起来了。因为基本上他的设定是说，在1949年以后，中华民国还存在，所以你看这个《中华民国史稿》这部书的后面，在第九章里面就说，你看到没有？在第八章里面说，已经有了国共纷争的大结局。到了1949年大结局，大结局在我们现在看起来，就是中华民国亡国，台湾早晚会变成中国的一部分。可是在这部书里面我们看到了，第九章看到没有？中华民国守住最后一片土，第十章说，走上与中国大陆竞立之路，这是这两章。

    这两章我李敖看起来，都是多余的，为什么？中华民国没有了，可是有人会不服气，他说你说中华民国没有了，那么我们请问，那在台湾是什么？在台湾应该是什么？我告诉大家，在历史上解释，他是一个中央政府统一了以后，还有一个小地方没有统一，如此而已，可是这个小地方早晚都会统一。

    我给大家看一个资料，孙中山写的一个对联，写给张静江的，静江二兄，写给张静江的。对联是说，“满堂花醉三千客”，下一联是，“一剑霜寒四十州”，这个对联于右任也写过。大家看，“满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”，可是原来这个句子不是四十州，是十四州，什么原因？又谈到中国的五代，五代我们一念起来，就是刚才我讲过，梁唐晋汉周，可是还有十国，那你会问说，我怎么知道那么多国家？你知道，好比说我举个例子，南唐这个国家，南唐李后主，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，李后主你就知道，他就十国里面南唐的，还有一个国家叫后蜀。我讲十国，十国里面在浙江这个地区，有一个国家叫做吴越，在五代史里面我们看，叫做《吴越世家》，吴越的这个老板，开国老板叫做钱镠，大家不要把钱镠小看他，他就是所谓的历史家钱穆的远祖钱镠。他开国了，这个在浙江地区包括杭州，是他的势力范围。宋太祖在公元960年做了宋朝的开国皇帝的时候，钱镠这个朝代，就是吴越这个地区，杭州这个地区浙江这个地区，还没有被统一。可是历史上不会这样说，历史说西元960年，宋太祖宋朝开国，不会说因为浙江地区有个吴越的这个国家，所以中国还没有统一，历史会这样写吗？历史不会这样发神经喔，历史就这样写，公元960年宋太祖统一中国，虽然事实上有一个国家，吴越没有被统一，可是那是早晚的事。早晚多久？我告诉你们多久，吴越从开国到他亡国，亡国的时候宋太祖已经死了，是宋太祖的弟弟，宋太宗时代才把吴越正式亡掉。到他开国到亡国，前后拖了多久？说了你会奇怪，拖了七十七年，换句话说，宋朝统一了中国，可是在浙江地区没有被统一，直到从五代开始起算，到了七十七年以后，这个地方才被中央政府统一。

　　台湾算老几？台湾在浙江的东边，它是个岛，比浙江那个地区还小，到今天也不过说，1949年以后，中华人民共和国开国以后，到今天也不过是五十七年，还没有完全统一，不是吗？所以理论上，在历史记载上面不会这样说，公元960年宋太祖统一中国，吴越在外。同样的历史不会这样说，公元1949年，中华人民共和国统一中国，台湾在外，台湾不在话下。

    所以问题来了，既然在历史上记载，1949年中华民国亡国了，蒋介石所谓中华民国总统，私下的演讲里面，在1950年3月13号，也说亡国了。今天你台湾的这些御用的学者历史出来，说中华民国还在继续，今年是九十五年，鬼相信你？所以今天，为什么今天在台湾造成混乱？要台独、台湾独立，你敢吗？他不敢。中华民国到底多少年？应该三十八年就亡国了，1949年，你结果拖到了2006年九十五年还不亡国，到底有没有这个国家？这是整个困惑台湾的一个，使台湾变成一个自欺欺人的局面。所以他们就开始曲解，说1949年是中华民国到台湾，2006年是中华民国是台湾，然后变成中华民国在台湾，现在变成中华民国是台湾，能这样解释吗？

    所以我才说，作为一个历史家说起来，中华民国在1949年就没有了。没有了怎么办，大家要面对这个局面。在台湾这个地方到底是什么？在台湾是什么？在台湾是中国还没有统一的一个省，历史上这样解释。可是今天台湾从蒋介石以来，拼命的在扯谎在自欺欺人，到现在被困住了，困得不能够脱身。原因就是说，你要独立，请你成立台湾共和国，你不敢；那么你要说你是代表整个中国，你又是个偏安的、叛乱的一个省而已，并且你离开祖国，离开了今年已经五十七年了，你怎么能够说你代表整个中国？所以今天整个的困局就这样子出现了。我把这个历史讲给大家听，就是告诉大家，今天我们在历史解释上面，我们必须针对像张玉法这些国民党的这些御用学者，他们这个解释跟今天台湾的这些解释，我们必须要讲出来，他们是错误的。

　　为什么要说一剑霜寒四十州？因为在吴越的时候，钱镠请人家给他写这个对联的时候，要求写四十州。可是当时写字的人说，你只有十四州，不是四十而是十四，怎么可以吹牛？弄得大家很窘。今天台湾就是这样子，按照你的宪法，你是涵盖了整个的中国。可是事实上你是一个省，你怎么包括那么多省？你只是十四州你怎么说四十州？所以我们看到了从孙中山在写这个对联开始，一剑霜寒四十州，就是一个谎话，就是一个吹牛。可是好死不死，这么一个典故今天活生生的搬到台湾。就面对了所谓中华民国，按照宪法你要涵盖了中国大陆，可是你不能涵盖，你还说你是中华民国，这是一个谎话。这个谎话你写在历史里面，就会被我们这些历史家出来抗议，所以今天我特别指出来，台湾的中央研究院院长吴大猷，所指使的国民党式的御用学者张玉法跟他们的顾问余英时这些人，都是一群骗子，因为中华民国早就没有了。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月7日15:10

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

