674.2006-10-05：中华民国的假历史

　　我在上一集的节目里面跟大家拆穿一个历史上的骗局，就是我说，台湾国民党所制造的历史，由他们的中央研究院的院士张玉法开始，所创造的所谓中华民国的历史，是假的，为什么？因为从历史的观点来看，1949年中华民国已经亡国了。我曾经拿出一个证据来，就是蒋介石在1950年3月13号的一个秘密讲演的讲稿，上面有蒋介石的亲笔字，有四次谈到中华民国亡国了，这是真相。明明亡国了，你还说没亡，还有历史，明明你的历史只是三十八年，可是到今天，在台湾，这个伪政府还说是中华民国九十五年。你是骗人的，这五十七年来的历史都是骗人的。为什么说是骗人的？有人会抗议，说我们1949年的确有一个流亡政权到了台湾，它还存在。北京的政府并没有统治到台湾这个地区，怎么说中华民国亡国？我的解释是说，历史有历史的解释方法。

    我举个最明显的例子，上一次我举出来的，就是在中国五代的时候，有五代梁唐晋汉周，可是还有十国，十国里面有一个国家叫做吴越。吴越就是现在的浙江省地区，包括杭州在内，我们看看地图，这当时这个地图里面可以看到，这就是吴越，包括了整个浙江，比台湾大多了，看到没有？比台湾大多了。这整个地区，宋朝开国的时候并没有统一，宋太祖直到死了都没有统一它，到了宋太宗时代，才开始统一了吴越。可是统一吴越的时候，吴越这个在东方的这个偏安政权，从五代开国起算，已经成立了七十七年，今天台湾算什么？台湾现在脱离了中央才五十七年，可是历史上怎么记载？历史上绝不说，宋太祖在公元960年统一了中国，吴越在外，不这样解释，为什么？你早晚跑不掉，早晚被我统一，你即使延续了七十七年，你也跑不掉，所以历史不这样讲的。

　　这个例子可能稍微生疏一点，我给大家讲一个最熟知的例子。大家看，这是台湾的国民中学，就是初中的教科书。大家看教科书，秦始皇秦王政二十六年的时候，西元前221年，秦始皇灭了六国，开创空前的大一统局面。所以今天我们学历史都知道，公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对？如果比照刚才的吴越的标准，不对。为什么？还有一个国家叫做卫国，卫生的卫，它没有被统一，一个很小的小国，秦始皇有生之年都没有统一它，秦二世的时候才统一它。请问你，历史上会不会说，公元前221年，秦始皇统一了中国，卫国在外。历史不这样神经病，历史不这样说，为什么？即使没有统一你，你也跑不掉，早晚的事情，所以历史不这样记载。

    同样的，历史怎么记载？历史说，公元1949年，中华人民共和国统一了中国，历史不会记载说1949年中华人民共和国统一中国，台湾在外，历史不这样说。那现在明明台湾在外，是台湾在外，可是早晚的事情，你跑不掉。那有人说我会跑掉了，我现在五十七年了，你都没有统一到我。刚才历史家李敖说了，吴越那个地方延长了七十七年都跑不掉，最后统一。所以这统一，是不在话下。

    告诉大家，台湾这边受了蒋介石的影响，蒋介石虽然死了，阴魂不散，说中华民国还在。中华民国在，你不是要搞台独吗？台湾独立，就不要中华民国！要叫台湾共和国！敢不敢？不敢。为什么不敢？美国人压住，你破坏两岸的关系，我就不保护你，我就不管你。所以真正的台湾独立分子，或者假的台独分子，都不敢成立台湾共和国，就只好抱住一个老招牌，叫中华民国，这个招牌比较安全，就抱住这个招牌。所以今天的局面就是，本来说是中华民国到台湾，他们可以解释中华民国在台湾，又开始解释中华民国是台湾，可是是台湾也不是台湾独立，怎么办？

　　今天一些台湾的混人，他们说我们要进联合国，加入联合国，联合国当年被赶出来，中华人民共和国进去，把中华民国赶出来，所以现在我们要进联合国，用什么方法进去？用中华民国进不去，为什么进不去了？因为中华民国四个字在联合国里面，他是被中华人民共和国接收，他通盘继承了。现在问题来了，说我们用台湾名义加进去，改名字了加进去。我给大家看一个资料，这是联合国1999年的年鉴，在这个国家的名字表里面，中国。他在里面有一个批注，一二三四的四，这个批注大家看，第一个就包括台湾，包括满州，最后包括西藏。原来联合国年鉴里面中国的项目底下，有台湾在里面。为什么？中国共产党北京的政府，中华人民共和国，他继承了中华民国所有的权力，而台湾是所谓的中华民国的一个省，中华人民共和国继承了中华民国以后，就继承了中华民国所有的领土，包括了台湾省。所以在联合国的年鉴里面，中国的项目底下，包含了福尔摩沙，包含了台湾。

    今天台湾这些一厢情愿的所谓台独分子，他们要用台湾的名字来加入联合国，联合国这些主持人、这些负责人，他会说，你们不是神经病吗？你台湾在联合国里面，你们怎么还要加入联合国？根本你在我的里面，我没有排除你。那他们说，那你为什么当年把我赶出来？查查当年赶出来怎么说的，当年赶出来的，是蒋介石他的政府，蒋介石所代表的政权从联合国给赶出来。中华民国没有被赶出来，中华民国被中华人民共和国全盘接收了，所以台湾还在联合国，资料搬出来给大家看。今天所谓的台独分子，你要以中华民国进去，进不去了。因为中华人民共和国代替了，以台湾的名义进去，联合国说，来了一堆神经病，台湾根本在联合国里面，你们还要进来干什么？你们这是冒牌的嘛，不是吗？

　　历史就这样的好笑，当我把资料搬出来的时候，大家一看，怎么真相是这回事？可是事实上怎么看？大家看，到今年，在上个月2006年9月23号台湾的所谓行政院的陆委会，就是大陆委员会，民意调查，说以台湾的名字申请加入联合国还有七成赞成。因为以台湾名义加入联合国，联合国说你在里面你怎么还要加入？就发生这个现象。那为什么你在里面还要加入？因为你不了解整个的这个资料，不了解整个情况，你一厢情愿想加入联合国，联合国说根本你在里面，加入干什么？就出来这个笑话。

    所以我们看到整个的资料里面都摆在这里，在联合国宪章里面，到今天为止，大家注意喔，第23条里面还说，你看到没有？还是ROC，还是中华民国。英文部分到现在还没有改，换句话说，中华人民共和国整个取代了ROC。所以我们看到这个资料，看得很清楚，看到没有？在第110条里面谈到的，就是都是中华民国，所以英文版本我们还在确定。这时候我们才看到有趣的一些资料，大家看我怎么样搜集资料，大家看到没有？用台湾申请加入联合国是做不到的，什么人讲做不到的？国民党的御用国际法的专家丘宏达讲是做不到的。不是我李敖讲，你们国民党御用的国际法专家是这样讲的。然后这个丘宏达又写文章谈到了“台湾本土化与民主化，台湾能独立吗？”，谈到这些不可能的事情。

    所以这时候我们可以看到，当年蒋介石退出联合国的时候，并不是要真的退出，而是说不得不离开。临走的时候，蒋介石就放了一个马后炮，跟台湾的人民说我们是汉贼不两立，所以我们离开了。事实上不是汉贼不两立，是要把你赶出去，当时蒋介石已经同意了汉贼两立，只要台湾中华民国在联合国里面有一席的地位，愿意把安全理事会的那个常任理事国让给了中华人民共和国。当时美国的联合国大使就是现在的美国总统小布什的爸爸老布什，他操盘来做这个案子，要搞两个中国，结果失败了，蒋介石被赶出来。所以大家再看，当时台湾的外交部长周书楷，在联合国里面表演了汉贼不两立的退席，事实上是被赶出来了。然后才知道整个的情况，那这些台独分子也说“想敲开联合国大门先改国号才有可能”。可是改国号，我刚才讲了，改什么？台湾进去，联合国拿出来联合国年鉴给你看，你台湾在里面，你还进来干嘛？我们有你，你进来干嘛？你根本没有离开，你进来干嘛？所以整天你看我这些剪报都是说“重返联合国何不直接与北京谈判”，怎么谈判？大家看这些资料，又是丘宏达说，你说要重新加入而你不是新会员国，让中共无从否决，看到没有？就技术上又做不到，这都是国民党的国际法专家，采取新会员国模式，新会员国模式就是不用中华民国的模式，用其他的名义，都没有用。

　　这些资料，我一张一张的给大家看，告诉大家什么？整天都是闹这个题目，大家看这个，这是1998年，注意！这许世楷，就是台湾的在日本做所谓的地下大使的，他说，台湾加入联合国才是活路。注意哦，1998年，然后才看到了，1998年，以台湾名义申请加入联合国。大家再看，民进党的1999年，我们对当前问题的具体主张，第三点，以台湾名义加入联合国。那么再看，陈水扁在2001年，注意哦，今年2006年，目标进联合国。我们再看陈水扁在2001年12月说，最大目标进联合国。我们再看，这是2004年陈水扁说，以台湾之名加入联合国。从2001到2004，我们再看，用台湾名义加入联合国，这是陈水扁。我们继续看，然后陈水扁说，将以台湾名义申请加入联合国，请问这是哪一年？这是今年，2006。从1998年，1999、2000、2001、2002、2003、2004、2005、2006，整天闹这个题目。进不去。可

    可是台湾人比较好骗，为什么好骗？就还用这个题目，今天陈水扁被困住了，被他的贪污案子困住了，又丢出来一个牌，我们要以台湾名义加入联合国。你做得到吗？你做不到。为什么做不到？你要得到联合国的会员国，192个国家同意你，就算一半，一半你也没有，你现在闹了半天只有25个鸟不生蛋的小国同意你，你根本进不去，所以整天的就是一个梦。可是这个梦，我们从历史标准来看，把它回溯的时候，才知道原来我一开始所提到的那个结构就是认为中华民国没有亡，在台湾。那怎么样定位？历史定位就很清楚了，是中华民国在1949年亡国了。虽然它没有直接给北京的政府统治，可是在历史解释上面它早晚躲不掉，它是中国的一部分。而在国际承认方面，中华人民共和国加入了联合国，全世界192个国家承认中华人民共和国，全世界192个国家承认联合国这个记录，这个记录是说台湾是中国的一部分，而中国现在在联合国。这个大的气氛、大的氛围、大的证据都这么样的明显，台湾的一群浑人整天还在做梦，而这个梦还不醒，还有百分之七十的人相信这个梦。我们大家都要反省，为什么有这个现象出现？你不能不说，当年蒋介石所制造的这个阴魂不散到今天还有它的效果，蒋介石干的事情。

    我一再跟大家说过，蒋介石的特色，就是当年他被共产党打得鼻青脸肿逃到台湾来以后，他为了给自己撑腰给自己打气，就制造了两个大前提，第一个：共产党是坏的，永远不会变好的。第二：共产党是弱的，我们可以打败它。这两个观念都不存在了。可是蒋介石死了以后，他这个遗毒，他这个教义，他的精神不死，一直流传流传流传，到今天台湾的一部分人，所谓的台独分子身上。他们相信共产党是坏的，不会变好；共产党是不可怕的，我们可以跟它对抗。

    所以全世界大家看到一个笑话，全世界都怕共产党，只有台湾不怕；全世界都知道死活，台湾不知死活。今天就变成这么一个局面乱象，今天我李敖在台湾在干什么？我告诉大家，台湾为什么说我这么重要？就是说整个这个岛整个疯狂了，怎么疯狂？它变成一个强烈的内斗，就是说你民进党你绿色的你陈水扁，你们这些人，我们是蓝色的或者是国民党包括亲民党来，乃至于包括这种很自觉的台湾人，像那施明德这些人，民进党的以前的主席。现在发生了这种内斗，你死我活也好，你活我死也好，内斗的结果全部在台湾里面内部造成的消耗和混乱，不管谁赢，到现在还是搞不清楚，现在还在混乱。可是对外面而言，台湾整个的没有竞争力了，台湾在萎缩，台湾在下滑。今天就是这样子。

    我在台湾是唯一能够提到一个声音告诉大家，我们的内斗很重要，很重要，可是我们眼睛朝外看，力量也要朝外使。我们如何挡住美国向我们卖武器，我们如何改善跟北京的关系，我甚至说了很有趣的也是很现实的话，就是我跟台湾朋友说，不要谈什么炎黄子孙，不要谈我们是同一个国家，我们要谈现实的利益。共产党现在有钱了，我们要去共共产党的产。我们现在变穷了，不是吗？所以要跟大陆保持友好的关系，不要只是看到内部的这种斗争。今天台湾，我告诉各位，只有一个人头脑保持绝对的清醒来不断的提醒大家，我们除了内斗以外，要分出一些力量来朝外面去看，这就是我今天所做的事情。我已经在立法院的国防委员会反对向美国买武器，并且台湾保持中立化。人家问我，为什么一个地区就所谓的国家可以没有军队的吗？我说当然可以，他说你举例，我我说我们看世界上面哥斯达黎加这个国家，冰岛这个国家没有军队的，台湾要军队干什么？打不过共产党要军队干什么？向美国买武器，再买也是空的，这就是我李敖作为一个先知者的努力。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月9日15:43

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

