675.2006-10-06：国家的命运决定个人的命运

　　最近一个日本鬼子死掉了。她其实不是日本人，她是日本人在美国，变成了美国人的一个女人。她九十岁的时候死掉了，她的外号叫做“东京玫瑰”。她的造型，请看，这就是日本人“东京玫瑰”，这就是“东京玫瑰”。什么是“东京玫瑰”？就是，她是日本人，可是生在美国，她是美国人，她根本不会讲日本话。到日本去探亲，忽然发生了珍珠港事变，她回不去了，回不了美国了，在日本就被日本人看中。就是发现这个女孩子是我们日本人，她会讲很纯粹的很道地的英文。日本人讲英文是很烂的，尤其发音极烂的。日本人就看中她，让她做广播，对美国人做广播，对美国兵做广播，里面造了一些假消息，叫美国兵不喜欢打仗，叫美国兵想家，叫美国兵想老婆，反正就是破坏他的民心士气。她在二次世界大战的时候，就给日本人做广播，非常的成功。二次大战日本人打败了，美国人就把她逮住，控诉她，叫叛国罪。为什么？因为你为敌人做广播，就把她关起来。关了多久？关了六年。大家看，这就坐牢的时候，这个囚犯的照片，“东京玫瑰”。大家看，这是“东京玫瑰”，我李敖也照过这种照片的，上面号码牌在前面，正面的侧面的也照过。“东京玫瑰”，这当时她被审判的时候。后来美国人想通了，美国的军人到法庭作证的时候，还说我们听了她的广播以后，也不是那样子的说是反对战争，她也给我们很多讲话，故事什么，给我们很多的安慰，对我们的民心，军心也有某种程度帮助。所以很妙，美国总统又把她特赦了，在1977年，美国总统福特把她特赦了，所以她又恢复了美国公民的身份，直到九十岁死掉。今年九月她死掉，这就是“东京玫瑰”。

　　我讲这个故事告诉大家什么意思？就是在这个乱世里面，我们个人有没有一点点的选择，整个的世界、整个的国家都乱起来了，你个人有没有逃脱的空间？“东京玫瑰”显然没有这个空间，并且阴错阳差还坐了六年牢，阴错阳差又被政府平反，被美国总统在1977年又把她平反。所以我认为这是一个乱世的一个个人，有没有选择？我们再看一张照片，这张照片很动人的，就是美国人跟日本人在二次大战的时候，美国人在一个岛一个岛，在太平洋上面，去抢日本人的土地，往回抢，所以打得很厉害，竞争很厉害。后来美国人就发现，我不跟你这样玩了，叫做Hopping，就跳，跳什么？跳岛，我直接打到你大本营东京去，其他岛变成很多孤立的岛，我不去打，大本营投降了，自然这些小岛就没有力量了。可是在打的过程里面，有很多岛屿在岛的攻击上面，很多美国人死掉了，很多日本人也死掉了。大家看一张照片，这就是一个岛上死的日本人，大家特别看这两张照片，在这烂泥巴里面这两个日本兵这么年轻，像睡觉一样的就这样死掉了，“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，就这样死掉了。

    换句话说，当你的国家你的政府，这些国家的领导人，像日本这些军阀，他们控制了日本的前途以后，他们做决策的时候，人民没有选择，必须是为他们卖命，为他们在无定河边骨，在烂泥巴里面打死，没有选择。就像“东京玫瑰”一样，“东京玫瑰”几乎没有选择，只是说她的生命长达了九十年，她有这一个太长的时间，给她自己有一个平反的机会，并且使她自己活到了，从青春活到了老年，一般日本人没有选择。告诉什么？告诉当一个国家、当一个政府，当国家领导人，他们做一个大规模的推动的时候，个人没有选择。

　　在二次世界大战的时候，一开始德国军队打苏联，势如破竹，可是后来苏联打回来的时候，反攻的时候，德国军队挡不住了。现在记录里面告诉大家，二次大战末期，苏联的红军曾经强奸了两百万的德国妇女。我看的一个记录里面说，一个德国妇女被苏联兵强奸了以后，苏联兵就跟她讲一句话说，你们德国兵在我们苏联也是这样。换句话说，在这种战乱的时候，你把敌方打败的时候，你可以耀武扬威，你可以强奸他们的女人；当你打败的时候，他可以跑过来他可以耀武扬威，他也可以强奸你们的女人，连妇女都保护不了，德国人两百万德国妇女被强奸。

    那现在我们就要问，老百姓有什么错误？老百姓难道不能服从国家领导人吗？可是国家领导人对国家的决策，像日本人对日本军阀对日本的决策，德国纳粹对德国的决策，最后都是亡国。可是你亡国是一件事情，你自杀或者你怎么样，是一件事情，你害得这些匹夫匹妇老百姓没有选择，跟你们一起玩命，不是吗？我再讲一遍，“东京玫瑰”是个极特殊的例子，原因她活了九十岁，她没有死，她从青春老到了白发，她最后证实了一件事情，她个人没办法选择，并且被平反。可是一般人没有这个机会，那怎么办？你李敖讲这么多干什么？就告诉大家，有的时候一个局面出现的时候，有的时候使大家常常没有选择。

    在1949年，蒋介石被共产党打到台湾来，他在台湾带了这个班底，在我李敖看起来，最仇视的这些人，蒋介石的这些走狗们，他们在台湾稳住了，守下来了。今天我们作为一个历史家，我们愿意评估，就是这五十多年来，现在严格说起来，五十七年来，在台湾的这个蒋介石所留下来的政权，从整个的历史来宏观看起来，到底他们做了什么？我李敖愿意很心平气和的去研究，到底这五十七年来这个岛上的这些人，这些政权的掌握者，政权的维护者，他们做了什么？我忍不住说，在岛上的这些有头有脸的这些政权的掌握者，和维护者，他们成功的到今天为止，做到了一件事情，什么事情？阻碍中国统一，破坏中国统一，他们做到了。那其他有没有别的成绩？经济的一点成就、教育的一些普及，就是一般普通的事情，为什么？只要有这么多年的安定，就有这个结果。就好像有名的辜鸿铭写那个笔记里面一样，他就说袁世凯有什么本领？辜鸿铭说，任何地区只要安定下来，老妈子做总统，就是佣人做总统，只要这个地区安定，有一段时间，它也可以变得很繁荣。所以这种台湾有这么多年的安定，经济上面有一点钱，教育上面有一些普及，是很普遍的事情。不是什么国民党制造的奇迹，不是的，很正常的现象。何况占了美国的韩战的便宜，越战的便宜，所以台湾有一段时间是很繁荣的，当然，付了很大的代价，什么代价？就是蒋介石蒋经国父子二人搞了39年，用高压政治、用白色恐怖控制台湾，所以台湾在经济上面是自由的，可是政治上是不自由的，思想上面是不自由的。在这白色恐怖之下算累积了一点点在经济上面的一些本钱、一些筹码，今天也给糟蹋的光掉了。

　　今天所以我们在历史家的眼里看起来，台湾这五十七年来，你们到底在历史上怎么定位？说妨碍了、阻止了中国的统一，我认为台湾成功了。可是对不起，在历史解释里面你们是反动的，其他方面我讲过，经济教育这一部分，稀松平常，自然会有这个现象，经济有钱、教育普及并不稀奇。那么说其他方面？台湾民主有没有进步？我李敖也分析过，台湾的民主是假的民主。有这个民主的形式，可是里面相当的虚假，因为它没有法治，相当的混乱。所以今天看到台湾一团乱局，就证明这个民主是假的。

    可是我们不能完全怪今天这些民进党这些所谓的台独分子，因为我一再说过，是被那一群外省人，坏的外省人，1949年跟着蒋介石那这个政权来的这批坏人，他们所影响的。他们影响的结果就是说，使台湾即使没有安全的顾虑的情况底下，也不可以有好的反对党和正常的民主政治。就是我跟大家一再说过的，当年自由中国社的雷震想搞一个反对党，那个党是按照现在的民主政治是一个很正常要产生的反对党，蒋介石把他扑杀了，雷震关起来坐了十年的牢。所以当时我就预言，这些反对党在民主政治底下有个好的反对党是主流是好事，可是你把它消灭以后它就变成乱流。今天台湾变成乱流，收不回来了，因为是乱流，所以台湾是混乱的，台湾的民主是假的。

    所以作为一个历史家，我很心平气和的在评估，到底这五十七年来，在台湾岛上的这批中国人他们做了什么好事没有？我刚才讲过了，看不出来，很可惜，很可惜，很可惜。可是正如一个老的立法委员，他死掉了，我东北的同乡叫做吴越潮，他跟我讲，他有一次在马路上跟我讲：李敖，你老骂我们国民党，我们国民党有很多坏人，所以流亡到台湾；可是还有很多好人，所以流亡到台湾我们还没有完蛋，就是我们国民党里面也有好人。今天我心平气和的跟大家说，国民党里有没有一批好人？有一批好人，他们想把他们的成就来贡献出来。

　　我给大家举个例子，我在去年年底收到一封信，一封从澳洲寄来的信，这封信说：敖之先生您好，我的好朋友杨西崑兄在生前经常提及吾兄，故我本人心仪已久，弟是《李敖有话说》的忠诚听众。讲了这么一封信，后面，他的大名是叫芮正皋，他在去年的12月28号在澳洲的澳大利亚写给我的。就是这个人的名字叫做芮正皋，芮正皋是什么人？芮正皋是台湾政权在外面做了三个国家的大使，他是芮大使。他现在多大的年纪了？你看他的年纪，去年写信给我是87岁了，现在就是88岁了。他还有这么好的精神在澳洲看《李敖有话说》，还写这些有趣的打油诗送给我，还把一些有趣的画片，好比说这个是在这个澳洲的这个游艇的这个空照图，这个照片送给我。还有把这个他眼里的美女照片寄给我，他眼里的美女照片寄给我，还有把这些有趣的这个艺术的照片寄给我，这就是这个芮正皋。

    为什么他说他的好朋友杨西崑提到我？因为我跟大家说过，杨西崑是台湾的驻南非的大使。他做大使回来以后也80岁了，到我家来送了一个象牙给我。他跟我说，李敖兄，我一直崇拜你，暗中崇拜你，可是因为我做官，我做外交部次长，做驻南非大使我不敢讲，现在我官不做了，我也老了，我送一个象牙给你，表示我对你这么多年来的崇拜。所以严格说起来，这个芮正皋大使大概也犯了这个毛病。所以，以87岁的年纪写信给我，来谈这个人生的一些成功生活的方向。我很感谢他的好意。可是我告诉大家，像杨西崑大使、芮正皋大使，他们这些人，第一流的人才，第一流的爱国者。杨大使死掉了，芮大使现在88岁在澳洲，他们怎么样的评定他们自己一辈子干的事情？要我李敖替他们说吗？一辈子做了什么事情？一辈子就这么努力的做了一件事情，阻止中国统一，帮助蒋介石的政权阻止中国统一，不是干了这个事情吗？他们当然不服气，你李敖怎么把我定位的这么狭窄？可是我们从大的规模来看，不就是这样子吗？他们的好处，就是他们得了一个安定，他们不像日本兵这样打死了，他们不像东京玫瑰这样子这个坐牢了，他们没有。他们就是小心翼翼的、诚诚恳恳的、勤勤勉勉的在外交的单位里面，帮着蒋介石这个政权维护这个中华民国的假象，不是吗？

    所以我说，当他们给自己作为定位的时候，来评定自己的成就的时候，我觉得面对真正祖国的强大，他们会说，我们这么多年来对祖国而言，我们做了什么？我们做的事情是帮着蒋介石这个政权倒行逆施，如果这个政权在中国的东方，在中国的台湾岛上面，它在某些地方有散发出光明和成就另当别论。

　　刚才我讲过，作为一个历史家而言，我怀疑这57年来，蒋介石政权跟他们政权底下这些好人，像杨西崑大使，像芮正皋大使，他们帮着这个政权存在，这个政权今天留给我们是什么？经济不足道，教育不足道，留给我们的文化也不足道，这个岛上是个假民主和一片混乱。对祖国而言，它们构成了一个叛乱的省份，把很多民脂民膏向美国买武器又不能自保，今天不这么一个混乱的局面吗？当然杨西崑大使墓草久宿，他死了。芮正皋大使88岁逍遥海外，不是吗？可是他们要怎么样解释他们？我们怎么样解释这些好人？对朋友而言，我当然觉得他们是好朋友。可是作为一个历史家，相当冷血残酷的历史家而言，我必须说，这五十七年来，在台湾凡是做了抵抗中国统一的努力的人都应该反省。今天中国强大起来了，可是台湾这个岛变成一个反动的岛，变成一个叛乱的一个省。我觉得，曾经在台湾有过权力的这些人，从杨西崑到芮正皋这些好人们，尤其应该痛苦，尤其应该反省，不是吗？

    这就是我今天要跟大家说的，在乱世里面，当一个中央政府或者一堆国家领导人，当他们倒行逆施的时候，我们个人有没有这种选择权？杨西崑有没有选择权？芮正皋有没有选择权？芮正皋如果说他不助纣为虐，他可能只是一个普通的知识分子，或者说大学教授，充其量而已，他不能够有更大的发挥。当他有更大的发挥的时候，他就忍不住被我李敖有点奚落性的谴责他，你曾经助纣为虐过，当然88岁的芮大使他不会承认。我认为在历史家这种无情的评判底下，我真的为这些好人悲哀，我觉得这些好人他们都搞错了，他们分不清他们所效忠的中华民国其实是一个假象。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月9日22:28

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

