676.2006-10-09：前妻是最恐怖的动物（上）

　　最近在凤凰电视里面可热闹了，为什么？有一个人闯了大祸，这个人就是凤凰电视里面的她──鲁豫。《鲁豫有约》是做得非常成功的电视节目，我在北京的时候，她也访问了我。最近我的前妻胡茵梦到了内地，同一个鲁豫，同一个《鲁豫有约》节目里面，也访问了胡茵梦。最可怕的事情发生了，访问的结果一定会引起一些波澜，什么波澜？有人看了这个节目以后，就问我的意见，我就辗转看到这个带子，看到这个DVD。我看了以后，的确是要有一些意见，所以我在我的节目里面要跟大家讲几段。人家会说，你跟胡茵梦，你的前妻的事情，为什么要搬到电视里面来讲？我告诉大家，这里面有好几个方面，涉及了我们基本观念的问题，可以帮助我们了解很多人生的基本观念，所以它有一个施教的作用，施行教育的作用，所以我愿意跟大家谈谈这个问题。

　　首先大家看一张照片，这就是我常常提到的北京大学校长蔡元培。蔡元培在五四运动以后，他辞职不干了。不干的理由，他贴在那个公告板上的理由，就是下面这几个字，是当时他亲笔字，就是“吾倦矣”，我很疲倦矣，我很疲倦了，“杀君马者道旁儿”。“杀君马者道旁儿”，这是中国古代一个典故，真正把你马杀掉的，是马路旁边看你赛马的这些马迷，这些拥护你的人，这些赞美你的人，这些为你叫好的人。为什么？因为你骑着马赛马的时候，你很高兴，可是旁边这些观众，他们在鼓掌，他们在鼓掌的时候你更高兴，就跑得更快，结果怎么样？结果马累死了。所以真正杀你马的人，就是这些拥护你的人，这些赞美你的人，这是什么？这是我们每一个这种公众人物所面对的一个痛苦的局面，就是那些你看到对你很好的人，赞美你的人，常常就是杀你的凶手。我常常讲了一句比喻，就是走出来为你鼓掌的人，当你上断头台的时候，这些人也在鼓掌，他们是同样的一批人。你以为他是你的影迷，你以他是你的观众，事实上这群人是很残忍的。

    你李敖说到这里是什么意思？就告诉大家，这是群众心理，群众心理对他们一个崇拜的人，或者迷恋的人，一开始就崇拜、崇拜、崇拜，然后忽然开始找个机会转弯，就找到一个错误，或找到一个茬，开始打击你，或者希望看你出洋相，希望有你的八卦新闻。又在这么一段时间以后，然后又恢复到对你的一种很公正的评价。我把这三个阶段，三个层次，描写成黑格尔式的叫做正反合。所以一般人以为你们这些人拥护我，爱护我，投票给我，为我鼓掌，事实上，这批人同样的要看你出洋相，这种心理叫什么心理？我把它定位成一个新的心理学名词，叫做“鲁豫心理”。什么叫“鲁豫心理”？就是她请你来上节目，可是她也会找到另外一个节目出你洋相，我当然有点开玩笑，什么人来出我洋相？李敖的前妻出来了，在节目里面颠覆李敖，大家也鼓掌觉得很好玩，为什么？大家看看网站，或者看到一般的报导，都可以看到有一个百分比，他们是反对我的，就等着发急了，等着看着李敖出洋相。果然这一次我们看到鲁豫的节目里面，当李敖五十三岁的前妻出现的时候，她的确出了我的洋相。

　　出了什么洋相？再谈。可是我告诉你，我感到很快乐，快乐什么？台湾最近发生一件事情，由我的朋友，以前民进党党主席施明德出来号召台湾的同胞来反对陈水扁贪污腐败，反对贪腐。施明德是何等人物，当年在白色恐怖时期坐了近26年的牢，后来做了民进党的党主席，以他这种身份登高一呼，反对现在的民进党的总统，当然他的力量是可想而知的。民进党怎么样对付他？一个办法要跟他正面斗争，另外一个方法什么？把他斗臭。斗倒斗臭，可是斗臭比斗倒更有杀伤力。什么人斗臭？弄出来施明德两个前妻。两个前妻出来，一个是外国人叫艾琳达，另外是他的前妻。他前妻出现的时候，我坦白跟大家讲，吓了我一跳，满脸风霜满脸沧桑，门牙都不全，一个老太婆，老老的，丑丑的，两个眼睛露着凶光，干什么？要斗倒施明德。大家看，他不是政治正常斗争，他鼓动出来你的老婆你的前妻出来斗你，把你丑化。这种招数，我坦白讲，是文革时候一些坏的共产党干的事情，不是吗？找你老婆来斗臭你。可是现在学会了，民进党用施明德的前妻来斗施明德。施明德请我去招待记者，请我讲几句话，我就跟大家说，我说前妻是全世界最恐怖的动物，同时我私下里也跟朋友说，我说施明德怎么讨老婆讨个这个长相的老婆？看起来这么老、这么恐怖，为什么这样子？相对起来，我李敖的前妻多么体面。

    所以我说这次胡因梦出来，我还觉得好事情，五十三岁了，还是那样子有风度，长的那样子漂亮。我讲的这句话立刻变成名言，就是李敖说，前妻是世界上最恐怖的动物。正好赶上胡因梦要去内地，她要给她一本新书，就是她的自传做发表会。记者们访问她，胡因梦非常有风度的笑起来，人家问她，说李敖说前妻是世界上最恐怖的动物，你有什么感想？胡因梦说前夫也是如此，当然就讲的非常的有技巧。这样子胡因梦就到了北京，然后就碰到一个要命的女孩子，她的名字叫做鲁豫。

　　整个我的节目就这样开始了。为什么我要谈一些事情？就告诉说，我这场婚姻跟世道人心有关，可以把它变成了这么大的题目，跟大家谈谈，我觉得是非常有趣的一个现象。我要跟大家说，我在1980年跟胡因梦结婚，结婚三个月，注意哦，三个月就离婚了。1980年，我们两人离婚了，到了2000年，离婚以后20年，我们两个人在马路上碰到了。我当时写了一段日记，给大家看这篇日记，在2000年1月21号，我这随便写的日记，所以我的字写得很好看，可是写的太快的时候就不好看。大家看，我这一段日记，路遇胡因梦，2点50分在东丰街大安路口碰到迎面走来的戴黑墨镜的美人，她同时看到我，原来是Terry，就胡因梦的英文名字叫Terry。她过来两人相拥抱在一起，Terry泪下，她哭起来了，说，我写完了那本书以后，哪本书？就是今天到大陆来做大陆版的这本自传。我写完了那本书以后觉得不该写，注意喔，觉得不该写，我拍着她的背，因为两个人抱在一起嘛，所以我拍她的背长拥而别。我与Terry十多年不见了。就我有这么一个简短的日记。

    这段日记就告诉大家，我跟她离婚以后20年在马路上面碰到她，为什么她讲这句话？她说我写完了那本书以后觉得不该写，为什么讲这句话？因为她在头一年，1999年的七月，就换句话说，在见到我五个月以前她发表了一本书，就是她的这个自传。她在里面对我有所不真实的指控，两个人形同路人，可是真在路上碰到的时候，在那么短的时间，我在马路上面看到远远的一个女孩子穿着黑大衣，戴着墨镜，很标志的那么走过来，一看，这个不就是Terry吗？不就是胡因梦吗？她当然也看到我，两个人见到面以后抱起来了，二话不说。换句话说，在书上面她对我不真实的指控和我在文字里面对她真实的指责，一时都不见了，直接的反应是她说她不该写这本书。请注意哦，她当我面说不该写，照写不误，照卖不误。现在，在公元2006年以后，就是离婚以后26年，她又来了，把它卖到北京去了。如果鲁豫不做这个节目，今天我这个节目我不太会说，为什么不太会说？因为两个人婚姻一场，不谈它也好。

　　我必须跟大家说，我愧对一个人，很对不起一个人，这个人就是美国的五星上将麦克阿瑟元帅。我为什么对不起他？他在他那本自传里面谈到他的前妻，两行字，某年某月某一天我跟一个女人结婚，某年某月某一天我跟她离婚，完毕。整个那么厚的自传里面，谈到前妻两行带过。为什么不多写几句？令我们好奇，为什么不多写几句？绝口不提，为什么不提？因为男女之间的事情，在一个房间里面的事情，不足为外人道。

    大家知道，中国有一个有名的故事，就是叫做画眉之乐。什么叫画眉之乐？中国古代的女人呐，眉毛是剃掉的，眉毛是画上去的，并且这画的颜色大部分都是绿的。所以粉黛不让须眉，脸上有粉的，黛是绿色的，画绿眉毛的这种女人，这种造型的扮妆。不让须眉，对那个有胡子的有眉毛的，什么人？男人。不让须眉，我们这个粉黛不让须眉，花木兰就是，我是个女人，擦粉的描绿眉毛的人，对那种有眉毛的有胡子的人，我们不觉得逊色。所以男人是有眉毛的，女人是剃掉眉毛的，而要画这个眉毛，并且画的大部分都是绿颜色的眉毛。

    中国古代有一个有名的人，大家看历史，我们看到《汉书》这段话。张敞等于是国务总理，给他太太画眉毛，帮他太太化妆，人家就把他告到皇帝这里去了，说我们这个国务总理不正经，给他太太化妆。皇帝就问他，有司以奏敞，司法人员向皇帝报告，说是张敞这个人给他老婆画眉毛，上问之，皇帝问他，问到这个国务总理，敞曰，怎么说？臣闻闺房之内，我听说卧室里面，男女夫妻俩在卧室以内，夫妇之私有过于画眉者。有比画眉毛还精彩的！我向皇帝报告，男女夫妻在卧室里面那种逍遥自在、那种快乐，有比画眉毛的还快乐的事情。那意思就是说，这我私人的事情嘛，你皇帝问这个事情干什么？所以我们说画眉之乐这个典故。可是为什么张敞把这个皇帝问他他挡回去？就是说，这种事情皇帝问他干什么？

    同样的，麦克阿瑟元帅，我说我愧对他，对不起他，好像不好意思看他，什么原因？就是人家为什么写自传的时候写到前妻两行字带过去？你李敖今天为什么不能这样做？我告诉你为什么不能这样做。因为我不是美国的五星上将，我这么多年来是无业游民的，是被人打压的，被人打压，我们愿意挺身而斗。可是当被别人斗臭的时候，利用你的老婆来斗臭你的时候，像当年国民党利用胡因梦来斗臭我的时候，对不起，以我的性格就要挺身而斗。

　　这么多年来也不太谈胡因梦了，究竟离婚20多年了，可是在她50岁过生日的时候，我送了50朵玫瑰花给她。报上登出来，当年不愉快分手，现在友善回应胡因梦50岁生日，李敖送50朵玫瑰，这是2003年4月22号的报纸。送她玫瑰花，表示说我们离婚23年过去了，也不来往了，你50岁生日，我送你玫瑰花。今年离婚26年了，胡因梦到了北京发表她的书，在鲁豫的节目里面又冲着我又来了，那一定会有反应。所以今天我告诉大家，我的节目里面有反应，会谈到胡因梦的一些事情。比如说，她把我送她50朵玫瑰花的事情就当成恶意的解释，她在节目里面说，李敖是要多么复杂的人，他要是写一本书，书的书名里面有玫瑰两个字，所以他就先送我50朵玫瑰花，有这个事情吗？我什么时候写了一本书书名里面有玫瑰两个字？就是这里面她会用她的幻觉把这个大前提设定，然后在《鲁豫有约》里面就把它讲出来。今天大家看到了，就是把我对她的一番好意，她把它曲解了，可当时没有这样曲解。当时她说，你看到没有？胡因梦与李敖分手时说，事后并不愉快，一年前她在路上意外的碰到李敖，她觉得两人间似乎没发生任何纠葛，所以就主动打招呼，而她这次生日，没想到李敖的反应如此友善，让她更加证明自己长期对生命的观察是对的。

    我曾经半开玩笑是说过，我送他50朵玫瑰花是荷兰的，那个花盆是法国货，送给她以后，也可以做一个解释就是说，我提醒你哦，你美女50岁了。也可以做这样子一个解释，可是基本上我是友善的。可是今天在《鲁豫有约》里面，被她解释成我要写本书，书名有玫瑰，所以来送花来炒作我的书。我举这个例子告诉大家，就是说，为什么我要被这样恶意曲解？我的性格又这么强烈，所以我会在节目里面用一些证据给大家看，看看这么一个优秀的女孩子，李敖的前妻是怎么样的走到了走火入魔的错误途径。这里面跟世道人心有关，所以我愿意违反麦克阿瑟元帅的定律跟大家谈一谈。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月10日19:59 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

