677.2006-10-10：前妻是最恐怖的动物（下）

　　凤凰节目的“鲁豫有约”节目里面，由鲁豫出面，最近做了访问我前妻胡因梦的节目。我看到这个录影带，这个VCD、DVD，我看到了。我忍不住要说几句话。首先呐，大家看看，祸是鲁豫闯出来的，所以我们谈谈这个有趣的事情。我曾经，当年在电视节目里面谈到胡因梦的时候，有一个有趣的读者写信给我，其中字写得歪七扭八，这个读者的名字，观众叫做“游侠儿”，化名“游侠儿”。他说，最后再次建议，李先生，您是人人敬畏的文化流氓。你是被人敬畏的文化流氓，所以我说这个观众写信叫你哭笑不得。可是一个大流氓不会对小事或者女人斤斤计较，你这样一个强势的作风，反而让人对弱者反生同情。意思就是说，你不要骂你的前妻。所以我告诉大家，像这种观念的人他也是好意，所以，当我谈到胡因梦的时候，我必须要把我的这种凶悍压下去，因为她以弱者姿态出现，我变成强者。可是我跟你们说，她绝非弱者。怎么绝非弱者？我把一些资料展示给你们看。胡因梦在1999年7月，写了一本书，叫做《死亡与童女之舞——胡因梦自传》，这是台湾版的。最近在大陆，注意噢，我给她做宣传，出了一本书，改名叫做《生命的不可思议——胡因梦自传》。胡因梦这次去内地，就是给她的这本自传做宣传。可是，她或者她的经纪人应该没有忘记，我，就是她的前夫，在大陆的一些影响力。所以凤凰卫视的鲁豫，请她胡因梦上节目做访问的时候呐，谈的一个主题就是她跟我的一些关系。我跟大家说，这种事情不多说也好，可是既然说了，那就把它说清楚。我今天带了一些证据，给大家看看，怎么样把话说清楚。

　　我在台北市住的地点是敦化南路一段三百零六号金兰大厦十二楼。我在这个地点的八楼，在多少年以前，是我一个老邻居，这个老邻居就是这个样子，可是这个老邻居在年轻的时候是这个样子的.他是什么人？陆军中将，又是“立法委员”，他叫做裴存藩。他是什么人？他是国民党云南省党部的头子，也做过昆明市的市长。他到台湾来以后，阴错阳差，跟我做了邻居。我住在十二楼，他住在八楼。我跟他从来没有讲过话。他有时候坐在楼下，叼着一支他的雪茄烟，这个样子。后来台湾政治生态改变，大家要求说是这些从大陆来的老“立法委员”你们应该退休了，应该退职了。想不到这位裴老爷子，第一个宣布他要退职，他赞成。为什么？他有的是钱，他是云南的“王”，昆明市长，到台湾来他只是过客而已，他要不干了。资深立委裴存藩率先退职生效，这就是裴存藩，生在民国前八年，他是云南昆明人，就是他。他一宣布以后，我告诉大家，最有趣的现象，全台湾的记者都傻掉了，就问说谁是裴存藩，什么人是这个裴存藩?这个人怎么忽然说他愿意退职。谁是裴存藩，大家看，他死了之后，他们家还给我一个讣闻，他说他在“立法院”四十年，从未生过病,也从未请过假，从来没有无故缺席，很少发言。我告诉大家，根本不发言。在“立法院”四十年，整天准时去，也不讲话，替国民党举手。国民党通过什么，他就举手。我们叫做表决大队，他就举手。结果他首先响应退职的时候，有趣的，全台湾的记者问,谁是裴存藩?大家想想，这个人是没有良心到这个样子，拿着四十年干薪，替他的“执政党”护航，也不经过改选就做民意代表，这么荒唐的。

　　别以为只有裴存藩一个人。我跟胡因梦结婚的时候，胡因梦的爸爸请我跟胡因梦吃过一次饭。他就跟我讲，李敖，我对政治失望，我在台湾做了几十年的“立法委员”，我告诉你，我一句话都不讲。讲这个话的时候他很得意，我一句话都不讲。我实在忍不住了，我跟他说，如果警察说，我干了四十年警察，我一个小偷都不抓，通吗？你是“立法委员”，你就是要讲话的，你怎么可以一句话都不讲？大家知道，两个人就犯冲，就不合。这就是胡因梦的爸爸，他长什么样子，请大家看，这就是胡因梦的爸爸，他跟我是同乡，都是东北人，他是这个很漂亮的人，长得高高的，叫做胡赓年。他老了以后就变成这个样子，胡庚年。他在大陆做到什么程度？做到旅顺市的市长，也是很大的官了。好，胡因梦跑去替民进党站台子，我跟大家说，胡因梦是国民党。这次在鲁豫有约里面，鲁豫问她说，李敖说你是国民党，胡因梦用了四个字：胡说八道。这就是为什么我要在节目里跟大家澄清,她是国民党。

    我在当时自豪的两点，就是国民党一直欺负我，可是我可以控制两个国民党在我家里，第一个是我弟弟，第二个就是胡因梦，他们两个是国民党。我弟弟是国民党，被我欺负被我压迫。后来我弟弟生意做失败了，逃到加拿大，我跟他和他做生意的朋友骂他，你怎么跑掉了。我弟弟在加拿大向我抗争回嘴：你骂了我一辈子你不该付钱吗？倒了你账又怎么样，不该付钱吗？事实上我弟弟是个非常优秀的年轻人，我才恍然大悟，原来骂人要付钱的。我弟弟倒了我们账还说，因为你骂我所以折成骂人费了。我可以欺负我弟弟，换句话说，我可以占两个国民党的便宜。胡因梦是国民党，胡因梦怎么样吸引我跟她结婚？我可以告诉大家，她吸引我跟她结婚的重要的一个理由就是，我告诉大家，就是她向我等于做了某种程度的保证，保证是说什么？就是将来我如果再被抓的时候，她会站出来替我讲话，把国民党党证公开烧掉。这个故事这个许诺吸引了我，所以这就是我们结婚的原因之一。今天胡因梦赖掉了，说她不是国民党，她说我胡说八道，我无法接受的。我告诉大家，她是国民党。

    她是国民党不严重，严重的是说，老父胡赓年要办自动退职，胡因梦说“早该走路了”。这就是我所不能接受的道德标准。胡因梦是独生女儿。胡因梦的妈妈跟胡因梦的爸爸来到台湾跟我们不一样。有的是怕共产党，有的是怕国民党。我爸爸是怕国民党。有的人来的时候，是私奔喔。是男的把他太太抛弃掉，女的把她丈夫抛弃掉，两个人跑到台湾来私奔的。这是谁？就是胡因梦的爸爸跟她妈妈，是这样来到台湾。来到台湾以后，后来她的妈妈整天对付自己丈夫，胡因梦的爸爸受不了了，据我所知，是在他六十岁的时候，胡因梦的妈妈送他一个礼物，这个礼物打开一看是什么？是一瓶盐酸。我要毁你的容。你不脸蛋漂亮嘛，我要把你的脸烧掉。吓得胡因梦爸爸就逃家了。大家知道吗？我们在台湾叫翘家。台湾翘家，都是十六岁小男生翘家，没有说六十岁的老男生翘家的。她爸爸六十岁翘家了。翘家以后，经过大家谈判，她爸爸就说，我在“立法院”所有的薪水，全部给你去领，给太太去领，养太太跟胡因梦，我从此放弃这个权力。我是终身级的“立法委员”，这个钱很多，福利很大，我全部给你们去领。结果胡因梦的妈妈，就每个月到“立法院”去领这个钱，还有其他的福利，都这样领来。

    胡因梦能够从小长大，能够过很好的生活，有一个重要的原因，请大家注意，就是她的爸爸不要脸。怎么不要脸？国民党的老“立法委员”到了台湾，一句话都不讲，连领四十年的薪水，领四十年的干薪，你们这种人是不是没有责任感，你们怎么好意思领这个钱！你们是无耻的，你们是国民党，不是吗？可是这个钱你放弃给老婆领走，把胡因梦养大，胡因梦最后能讲这句话吗？老父胡赓年要办自愿退职，胡因梦说“早该走路了”。

　　我不认为胡因梦她本人有资格对她爸爸做这种的道德谴责。什么原因？你从小长大，今天过的那么好的生活，那么幸福那么漂亮，这笔钱是你爸爸不要脸赚来的。你怎么也变得谴责他！就好像法国那个小说一样嘛，妈妈为了女儿能够念书念大了，妈妈把头发都卖了，回家以后，女儿说，你怎么那么丑。还有的就是妈妈为了把小孩子养大，外面偷偷去卖淫做妓女，结果小孩子知道之后骂他妈妈，你怎么这样不要脸。所以我认为做这种谴责的人，不是这种由于别人的牺牲，别人的不要脸，而你变成一个得利者的这种人，你没有资格或者说你没有这种道德立场去谴责他们。可是我必须说胡因梦，看到没有？她说“早该走路了”。我不认为胡因梦的道德标准是可以成立的。

    所以当她在“鲁豫有约”里面谈到她跟我的关系，谈到我跟我们文星的一个老朋友萧孟能的关系，胡因梦说她是基于一个正义的原则来介入这个事情。我就要拆穿她的正义不是正义，大家看到没有？她对她的爸爸正义就不是正义。大家看这段话，那时候她就给民进党助选，以国民党党员身份给民进党助选，这个也不对。我跟国民党一刀两断，我退党，我可以帮你助选。当你还是国民党的时候，当你加入国民党是宣誓过的，要遵守这些道德标准的时候，你不退出跑过来帮着民进党助选，我李敖认为这不是道德，也不是正义，这是胡因梦式道德和胡因梦式的正义。大家看，她在回忆录里讲，那个星期我必须每天赶到台中，替林俊义教授助选，民进党喔。从小目睹一党独大的政治生态，使我意识到反对党的重要，就是我以老“立委”之女的身份，替民进党的候选人助阵。胡因梦的回忆录这样说，她感到很得意。

　　也许有人觉得，她很对。我李敖不以为然，我讲过，第一，你要是离开了国民党，你可以替民进党助选，名正言顺，你有道德的高度跟立足点。第二，你成长的过程里面，你没有拿这个老“立委”之女的爸爸的钱来使你长大，你没有靠这些黑心钱长大，没有靠着你爸爸的不要脸、你爸爸的牺牲来长大，你可以谴责你爸爸。否则的话，我认为胡因梦没有道德的立场，可是今天她跟我们谈的是道德，她跟我们谈的是正义。我必须说在这个角度上面，我跟大家用证据来拆穿，胡因梦对她爸爸没有道德，对她的党没有正义。上周刚申请退职，胡赓年死掉了，她爸爸就最后这样死掉了。

    我今天把这些证据，都一样一样举出来，报上登，“胡大美人谈政治，大义灭亲”，看到没有！你是大义灭亲了，可是话又说回来，你的成长过程里面，今天这么样不愁吃不愁穿，这么样漂亮，跟一个人的牺牲有关系。那个人丢尽了脸面，去赚国民党的黑心钱，来养你妈妈跟你不是吗？印度的诗人泰戈尔讲一句话，他说“感谢光明，可是你不要忘记，在黑暗里面拿着蜡烛的人”。人家在黑暗里面拿着蜡烛，给你照光，你感受了这个光明，你应该感谢这个光明，可是你不要忘记，有人在黑暗里面，在默默地为你拿着蜡烛。你的正义、你的道德、你的大义灭亲、你的助选活动，都基于一些事实，这个事实就是你怎么样对你的党，你怎么样对你的爸爸，你都不提。人间有这种道德吗？报纸上可以登，胡因梦大义灭亲，我李敖不认为这样讲，这不是大义。如果你大义灭亲，你毁掉了一个大义，而成全你另外一个大义，这叫什么大义？像她跟我的关系，我们还有夫妻关系的时候，你胡因梦参加了国民党斗争李敖的团体，斗臭李敖的团体记者会。你还是我太太，这叫什么大义灭亲。大义灭亲，大家划清界线嘛。你以我太太身份去斗臭我，这叫什么大义？你先毁掉了一个大义，什么大义，夫妻之间有很多基本的道德，你先毁灭掉，你怎么谈大义？

　　所以我说，今天台湾发生了这个施明德出来倒扁的活动，民进党为了斗臭他，把施明德的两个前妻，都鼓动出来丑化施明德。这就是我所说的“前妻是最可怕的动物”。为什么？因为她以她们的身份讲一些话，不管真的假的，都可以扰乱视听、混淆视听，不是吗？可是，当我们觉得，前妻能够站出来，去斗争自己前夫的时候，这个前妻本身在道德立场上面，绝不是大义。哪有这种大义？人家不会讲你坏话吗？关着门的事情，卧房里面的事情，人家不会讲你的事情？都是你讲别人？所以我觉得这些女人不懂事，这些前妻不懂事。这就是我所说的，“前妻是世界上最可怕的动物”，原因就是说她参加斗臭你活动的时候，她配合某一个政党，某一个政治活动来斗臭你的时候，你必须要面对。当然，你会很怄气，施明德就很怄气。我李敖不是这样的人，我会把证据拿出来给大家看，然后告诉大家，为了世道人心，我们要了解一些事情。胡因梦是国民党，当鲁豫告诉她李敖说她是国民党的时候，她说我胡说八道。错的，胡因梦是国民党。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年7月18日10:46

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

