678.2006-10-11：我的前妻不是国民党？

　　最近我的前妻胡因梦到了内地，凤凰电视台鲁豫给她做了一个访问，听说很受欢迎。我也看到了这个VCD，我忍不住讲几句话，为什么要讲几句话？因为这里面涉及了我，涉及了胡因梦的前夫，我这种人又是那么喜欢说三道四的人，别人论列到我、谈到我，并且谈到了不真实的事情，我能不吭气吗？譬如说在节目里面，鲁豫跟胡因梦提到她是国民党的事情，说李敖说你是国民党，胡因梦说胡说八道，她否认她是国民党，可是她的确是国民党。

    我跟大家讲我的一个经验，我这一辈子碰到两个跟我很熟的人，否认他们是国民党。第一个就是我的老师殷海光，他跟我谈话的时候，有一次我忍不住跟他说，我说老师，你讲了这么多大道理，可是你怎么解释当年你做了国民党，你怎么解释它？我这一问他，殷海光愣住了，然后想了一下说，他说李敖，我都忘记这件事情了。各位想想看，他加入了国民党，能够说忘记了吗？他在国民党的党报《中央日报》还做过重要的主笔，他能说忘记了吗？可是我能够理解他的心情，就是说当觉得做国民党是一个耻辱的时候，他愿意否认。同样的是胡因梦，胡因梦做了国民党，今天鲁豫问她，她说李敖胡说八道。我告诉大家，胡因梦跟我结婚的时候，对我李敖说起来的一个条件，是她跟我说了一个动人的假设，这个假设我在给我的好朋友，现在在厦门大学的陈平景的一封信里面谈到这个故事。陈平景是谁？我在节目里面公布过他跟周恩来周总理的一些照片，就是那个陈平景。

    大家看这封信，我给陈平景的信里面有一段话，我说胡因梦兜我结婚时对我说，注意这个“兜”字，我并不要结婚，是她找到我要结婚的，所以叫“兜”，胡因梦兜我结婚时对我说，她要在国民党再抓我的时候，公开撕毁她的党证以为抗议。我还特别注明，这是雪中送炭，这种民国豪放女作风，自可姑妄听之，不料曾几何时，民国豪放女一变雪中送炭这个扮相，改演大义灭亲，有此可见一个人说要送炭给你的时候不可轻信，要真送了才算。

　　这是胡因梦当年她亲口跟我承诺的。国民党再抓我，她就把她党证撕掉来抗议，怎么说今天她不是国民党？如果说今天你在节目里面谈到这封信，你胡因梦才可以否认。大家看，我跟胡因梦离婚的时候，在1988年5月30号，我在《自由时报》的访问里面有一段话，那时候胡因梦也在台湾喔，她没有否认喔。大家看，李敖谈胡因梦，谈到了什么？第一印象她并非美女，谈到了第一眼看到胡因梦，觉得她不像想像中这么美，她的谈吐虽然出众，但和我的层次仍有差别，我和她交谈颇为愉快，决定和胡因梦结婚。注意喔，是民国豪放女的话锋感动了我，她说李敖，如果国民党再抓你，我要当众撕毁我的党证。我早把这个事情讲出来了，在1988年我就讲出来了，胡因梦到今天都没有否认。怎么今天到了北京鲁豫问她，李敖说你是国民党，她说胡说八道，真的事情，她是国民党。

    可能她不愿意承认这个事情，觉得现在国民党这个德性，以做过国民党为耻，所以像殷海光一样的，忘记了，不愿意承认，是可以理解的。可是你可以这样做，在你骂我是胡说八道的时候，这就不好了，为什么？你不能用我的错误来证明你正确，可是有一种人就是这样子喔，他并不高，可是他要站在你肩膀上面，来说他高，那踩住别人来证明他高，来说你李敖胡说八道，来证明他不是国民党，我认为这是不厚道的，是不好的。所以我跟大家说，胡因梦是国民党是证据确凿。我顺便讲一下，为什么我说她在我眼里还不是美女？因为在她以前我有女朋友，在我看起来比胡因梦还漂亮。大家看我以前女朋友的照片，她是苏州人，叫做吴海蒂，她是我以前的女朋友，她比胡因梦还漂亮。所以你李敖这样说，表示说你的审美标准跟别人有出入，难免会有。胡因梦在我眼里不是最漂亮的。

　　好，现在我跟大家谈谈，上次我跟大家谈过的，胡因梦的爸爸很漂亮，是个美男子，叫胡庚年，他是我爸爸的朋友。胡庚年就是国民党的老贼，什么叫老贼呀？跟着蒋介石一起到台湾，在立法院里面做国会议员。做了多久？做了40年，40年不改选喔，终生籍的这样做，怎么不可以不改选？英国的长期国会也没有这么长，台湾就是这么不要脸。每个人都给钱，很好的待遇，立法委员、监察委员、国大代表，养着这些人来拥护他，可是这些人也不敢讲话，也不讲话，就领这些黑心钱。我在节目里面大家谈过，胡庚年领了40年的黑心钱，还跟我说，我一辈子都不讲话。我把他奚落他，警察可以一辈子不抓小偷吗？你怎么立法委员不讲话？可是最后他被她妈妈扫地出门，拿了盐酸要给他毁容，他60岁的时候吓的逃出来。逃出来，然后派朋友跟他老婆，就是胡因梦的妈妈谈判，说我立法委员这个钱永远给你，每个月你去领钱，你给我自由，就谈判成功了。胡因梦跟她妈妈就每个月去领这个老立法委员的这个薪水，直到胡因梦长大，很好的待遇。

    所以我说，胡因梦你不能骂你爸爸，因为你能够过那么好的生活，是你爸爸卖身投靠、不要脸、无耻他们能够搞到这些钱。别人可以骂他老贼，骂他，你不能骂，可是胡因梦还是骂他爸爸，所以我说，胡因梦你的道德标准跟我们不一样。大家看，胡茵梦爸爸死的时候，他们有个谢启，在1989年登在报纸上面。谢启，先夫立法委员胡公讳庚年，死了，什么总统，什么这个大家给他慰问他，感谢。未亡人璩诗方，就是这个她妈妈的名字，率女胡因子，就胡因梦，哭着来做这个启事。

    请看胡因梦的回忆录，她回忆录里面有很多很精彩的部分，大家看：我的释怀多于哀恸，回到家中，我把父亲的死讯告知老母，老母用高度的意志力压下了三十多年的恩怨情仇，面无表情的走进自己的卧室。半夜里从她的房间里传来了断断续续类似梦呓的咒骂，我从床上爬起来，有点不安地走进她的卧室。她矮小的身躯在超大的床上缩成了胎儿的形状，整个人不能控制的颤抖着，僵硬干涩的嘴里，不停地咒骂着（骂谁？骂胡因梦的死去的爸爸，骂这位老太太死掉的丈夫，被她用盐酸要毁容而赶出家门的丈夫）：你这个老鬼，你总算死了，我活的比你长，我赢了。

　　大家可以看出来胡因梦的妈妈多么的邪恶，你不觉得她很邪恶吗？我认为她很邪恶。很不幸，胡因梦受到她妈妈的一部分影响。我觉得她有点邪恶，她美丽另外一种优点，可是她有点邪恶。你花了你爸爸一辈子的钱，你怎么骂你爸爸是老贼？你还是国民党党员，你怎么可以替民进党助选？我认为这些都是我所感到不舒服的一种感觉。

    大家看，胡因梦这个回忆，胡因梦爸爸死了，台湾只要死了一个国民党老贼，大家就办灵堂，各种的这个大官都来吊唁，所以这个母女二人还是做了某种姿态。大家看，胡因梦跪下了，在灵堂里面，她妈妈站在这里。胡因梦的回忆，大家看：在灵堂里面，母亲坐在椅子上面，我长跪于地答礼。念祭文的专人以职业化的哭调，唱颂着父亲的生平事迹。他在呜呼哀哉的开场白以后，紧接着一连串的歌功颂德——父亲30多年没有开口质询被他粉饰成谠论留徽（说她爸爸做了很多了不起的言论，留下了风范），母亲30多年的麻将生涯被他改写成相夫教子。母亲耐着性子听着听着，突然忍不住了，低声骂了一句：一派胡言（她妈妈总算说了一句真话，老娘一辈子打麻将，什么相夫教子？这个死掉的老鬼一辈子不敢吭气不讲话，怎么叫做谠论留徽？）！我看着这场与事实大异其趣的荒谬剧，儿时的老毛病又犯了，开始浑身颤抖的暗笑不已（在灵堂上面，大家给她爸爸来哭丧的时候，这个母女二人笑起来了），母亲竟然也跟着笑了起来。母女二人身穿葬服（这个字写错了，应该身穿丧服），长跪于地，悲剧演着演着又成了喜剧。

    胡因梦这个故事写的很坦白，可是我告诉大家，这个世界多么荒谬，连她妈妈都觉得荒谬。这个老太太一辈子欺负丈夫，把丈夫赶出家门，自己打麻将牌，结果被司仪描写成她们都这么伟大。然后胡因梦在灵堂上面忽然身上很痒，然后一抓一个毛虫在自己脖子上面，爬上了我的脖子，太离奇了，于是我低声告诉母亲，老母的反应神速，她立刻对我耳语，说胡赓年八成转成这只毛虫了！所以爬到你脖子上面去，然后胡因梦又忍不住再度笑了起来。看她这个书也蛮好玩的，可是我们看到就是说，你们这么样新这么样前卫，在灵堂你跪下来干什么？我李敖就那么新！爸爸死了，我不要下跪，我也不要烧纸，我也不要和尚念经，我也不要道士念经。我不相信这些东西，那时候我只有20岁，我们就特立独行，这完全是个传统的仪式。可是你胡因梦跟你妈妈挡不住，可是在这个仪式里面又这样子不称头、不相称。

　　大家要看看胡因梦的妈妈什么样子吗？这个不清楚的，这是不清楚的，给你们看看她妈妈的样子，这是胡因梦妈妈的本尊。我跟胡因梦讲，我说你妈妈长的四个字，叫做面目狰狞。胡因梦大笑，胡因梦有她天真这一面，她说你这个讲的传神。这个老太太长的面目狰狞，这就她妈妈，你看这是她妈妈跟着胡因梦在一起的照片，大家看。这还是非常友善的一个照片，可以看到。胡因梦是这样子跟她妈妈在一起的，我可以告诉大家，这位老太太不是全世界最坏的星妈。我们在台湾叫星妈，明星的妈妈叫做星妈，她不是最坏的星妈。为什么？她爱面子。她爱面子，所以她不是那么坏。我告诉你台湾的星妈，台湾有一个电影明星。她的妈妈有一天跟她说，我心情不好，你可不可以陪我喝酒？那个电影明星就陪她妈妈喝酒，喝喝喝，喝醉了，结果？第二天天亮醒的时候，这个电影明星旁边一看一个男人裸体的睡在旁边。原来她妈妈骗她，把她灌醉，然后把她卖掉卖了一夜，卖给一个野男人，陪野男人睡觉，所以陪一夜，台湾有这种星妈。还有一种，要钱。你不给我钱，好比说自己的电影明星女儿住在观光饭店里面，妈妈跑来，你要给我钱，不给我钱，我当众就要跳脱衣舞，妈妈要跳脱衣舞，这明星害怕，就给钱。所以台湾的这些新星妈恶行恶状的。

    我跟大家说，虽然我不喜欢我丈母娘，我讨厌她，可是她这方面还是规规矩矩的，因为她爱面子。她在身份证上印的是天津女子师范学院毕业，后来我特别把她拆穿，我说天津没有这么一个学校。天津女子师范学院中文系毕业，我说天津没有这么个学校。天津有一个师范学院，可是不是这个名字，并且这个师范学院里面也没有中文系，并且这个师范学院是1946年成立的，你1948年就跟男人跑到台湾来，私奔了，你还有丈夫。那个时候你应该三十七八岁了，三十七八岁的人还念大学吗？所以你是冒充的，所以我李敖的恐怖就在这里。就是说你想骗我吗？你想冒充吗？我就把你拆穿。我根据的是《中国教育年鉴》这部书，证明了天津没有这么一个学校。这是我的本领，所以你想骗我骗不着我。当然她妈妈恨我入骨。可是今天我还是要跟大家说，她妈妈不像其她的某些星妈这样子唯钱是问，这样子把女儿卖掉，没有。这个妈妈还是相当体面的人，我必须跟大家说。

　　所以说我今天做这个节目，告诉大家，这里面涉及了一些世道人心。什么叫世道人心？在这节目里面给我讲过的，告诉大家，我们可以看到胡茵梦的家庭背景，她的爸爸是国民党的老贼，怎么样的对政治灰心以后，然后一句话都不讲。最后家庭不如意，他逃出来，可是这些钱，给了胡茵梦她的妈妈。胡茵梦跟她妈妈就靠着这些钱，过着很好的生活。而胡茵梦开始骂她爸爸的时候，我认为你不可以这样骂，因为这违反道德和正义。

    可是胡茵梦的道德正义跟我们不一样，这次在《鲁豫有约》里面，我们又重新领教了，譬如说我说她是国民党，她说我胡说八道，现在我拿出证据来看，你是国民党。我再讲一遍，我的节目的结论就告诉大家，就好像《伊索寓言》的节目一样，它每一个寓言以后，后面有一个教训，我今天告诉大家，教训什么？就是说，你可以说你做国民党很后悔，你后悔做了国民党，你不能说你不是国民党，李敖说你是国民党，你李敖胡说八道，那你贬低我的公信力，来成全你的清高，这个是不可以的。可是胡茵梦对她爸爸，胡茵梦对她前夫都是如此的。所以我说，我忍不住要跟大家谈到这些，这已经不涉及她跟我的这种夫妻之间的这些事情了，因为这涉及了公共的一个舆论，涉及了是非和正义，这种题目既然已拉到了《鲁豫有约》的这个节目里面，对不起，同样的在凤凰电视台，我就要有强烈的反应给你看。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年8月10日18:55

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

