679.2006-10-12：胡因梦不诚实

    最近凤凰电视的鲁豫有约邀请了我的前妻胡茵梦上节目，她说了一些话，我看到了。为了世道人心，我不能不讲几句话，拿出证据讲几句话。首先我跟大家说，我跟胡茵梦结婚一个主要的原因是她对我做了道义的支援，我当年在国民党的黑牢里面坐了那么久，在整个坐牢的过程里面，整个的台湾岛上前后有十四年。注意哦，我没有说错，十四年之久，没有李敖两个字出现。不管是书，不管是报纸，不管是杂志，不管是广播，不管是电视。李敖两个字查封了，查禁了，有连续十四年的时间，李敖这两个字不见了。

    所以当我出狱以后，我又开始复出的时候，有人支援我，我认为我会得到一点点在道义上被支援的满足。胡茵梦那时候跟我还不认识，《传统下的独白》是我第一本书，我复出以后叫做《独白下的传统》。《独白下的传统》出来以后，胡茵梦写了一篇文章，就是这篇叫做《特立独行的李敖》，这篇文章登在1979年6月17号台湾的《工商时报》上面，对我支援。可是请大家注意，当时胡茵梦是国民党，她写了文章以后，她被国民党警告，就是为什么你要支援李敖。她被国民党警告的时候，还两个人，另外一个叫汪莹，跟她一起写文章的叫汪莹，也写了文章也被警告。如果胡茵梦不是国民党，她会被警告吗？所以从被警告的这个事实来看，胡茵梦是国民党，可是尽管被警告，她还是支援我。后来她还跟我说，如果我在被国民党抓起来，她会公开撕掉她国民党的党证，表示对我的支援，表示对国民党的抗议。这些话我听了，我太快乐了，觉得得到这么一个美女的支援，我感到非常地快乐，这也是后来我跟她结婚的原因之一。

    胡茵梦后来被定位成电影明星以外，演艺人员以外，她是女作家。当时别以为我出狱以后就不被封锁，我给大家看一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，是由台湾的行政院文化建设委员会印的。这个目录里面上下两册有900多页，里面收了所谓作家多少个？703个作家，900页的书，在1984年出版，没有李敖。所以你们我李敖多有名吗？你知道台湾多伟大吗？台湾的作家里面排名到703还排不到李敖，你就知道我多么没有名。国民党政府是这样子对付我的，你李敖登在名字见到《纽约时报》，上了美国的《时代杂志》，上了英国的《经济学人》，国际媒体这样报导你李敖的一个作家，在台湾目录里面没有他。所以我说你就知道国民党跟我的关系是多么地水火不容。他们可以否认这个事实，可是有趣的是有胡茵梦，看到没有，有胡茵梦。

    后来我在台湾有的时候我的照片就登在了演艺版，所以我才开玩笑，我说我本来是作家后来变成了演艺人员，胡茵梦本来是演艺人员后来变成了作家，有这种笑话，这种现象。作为一个作家，胡茵梦当然她是力争上游的，这是一件好事情。不过，有一个故事我必须跟大家说的，就是我们谈到一个人，这个人叫做Donne，就是英国当年一位了不起的诗人。这个诗人很有趣，他活的时候他的诗没有人注意，他也不发表。他死后两百年他咸鱼翻身，我手里拿的这本小书，印得这么漂亮的就是，中文翻译我把他翻译成敦·约翰。这就是他的一本诗集，这个书，印得很漂亮的一本小书。他写了一首有名的诗，就讲到了，他说我们人像个岛一样，每个人都是个岛，可是我们跟大陆是连在一起的岛。所以当海水过来的时候，把你的泥土冲走一部分，你这个陆地就要变小。所以人与人的关系并不是说他是他，你是你，常常他就是你的一部分。当他死的时候，一部分的你就跟着死掉，整个的布局就是这个布局。最后他最有名的句子就是那个钟，人死了以后敲的那个丧钟，丧钟是为谁敲？是为你敲！你别以为他死了，他跟你某种关系的时候，他死了就是你死了，这么一个诗。

    这个诗我过去在牢里面曾经把它翻译出来，请大家看我翻译的这个约翰敦的诗。“没有人能自全，没有人是孤岛。”大家注意这是我在牢里写的字，但是光线不好写得很小的字。“没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的、还是朋友的，一旦海水冲走，欧洲就要变小。任何人的死亡，都是我的减少，作为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼。”这个诗是我在牢里翻的，大家注意这个韵押得非常好，这是我最得意的一个翻译。

    胡茵梦，女作家，在报上发表了一篇文章，叫做《死在阿富汗》。里面最后一段话说，使我想起英国诗人约翰敦著名的哀悼诗。“没有人能自全，没有人是孤岛……任何人的死亡，都是我的减少，作为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼。”为什么这个诗翻译出来变成胡茵梦文章的一部分，没有注明是李敖翻译的。不是吗？那你也奇怪，你李敖怎么证明这是胡茵梦抄你的？也可能是她这个文章写出来以后你再翻的，你把它写出来了。我告诉大家，胡茵梦留下一个小笔记本，笔记本里面有胡茵梦的亲笔字，就是这个，大家看。约翰敦诗，这是胡茵梦的亲笔字，“李敖译”。在胡茵梦的小笔记本里面，把我这首诗她抄去了，并且这是胡茵梦的亲笔字，“李敖译”。换句话说，这首诗是我翻译的，进了胡茵梦的文章，也收在胡茵梦的书里面。

    对一个作家说起来，我们必须说这样不太好。犯忌的，你怎么可以抄别人的文章不注明？可是为什么我要这么小气的，我要声明？我声明什么原因？就哪一天被胡茵梦说李敖你抄我的文章，所以我现在做一个声明。那为什么你这样子不相信胡茵梦？因为我受害，被她咬了一口受了害，所以我变得危机四伏，处处设防。我举个例子告诉大家一个事实，就是作为作家的胡茵梦，她有抄袭的记录，抄的不是别人，就是我李敖。可是我这样说的意思并没有否定胡茵梦其它所有的文章，我没有这个意思。我是告诉大家她的文章里面有抄我的东西。我讲这个话告诉大家一个事实，就是她讲的话有的时候是不够诚实的。她这一次在鲁豫有约讲的话，有些话引起我的反感，我必须拿出证据来证明她的话有些是不诚实的。

    那同样你也问起来她作为作家，胡茵梦也出了别的书。没错，她做翻译的书，她翻译过这本《尊重表演艺术》这本书，就是它的翻译本，就是这本书。那胡茵梦这个总不是抄你李敖的吧，这个翻译没有抄我的。可是我觉得怪怪的。我举个怪怪的例子给你看。她里面这段话，这本书里面翻译的第十页，它说“从来没有一个外行的观众会讨论小提琴家拉弓和拨弦的技巧，或是画家调色和运笔的技术。也没有人担心小提琴家肌肉太紧张时会制造杀鸡的噪音。”请大家看这个原文，这里面这句话，这紧张，什么紧张？她这个创造出一个是entre-chat，这个是个法文。什么叫entre-chat？entre-chat是芭蕾舞跳起来的时候，并不是在空中不到，她两个脚在动一下，跳起来两个脚动一下，速度很快再落地，这个叫做entre-chat。换句话说，这句话意思是说，原文里面很清楚，她做了一个很糟糕的entre-chat的动作。换句话说，这整个的意思是说，我们用胡茵梦的意思来看，她的意思是说“从来没有一个外行的观众会讨论小提琴家他的拉弓和拨弦的技巧，也没有一个外行的观众或是看画家调色和运笔的技巧。”看到没有，这句话胡茵梦整个都翻错了，“也没有人担心小提琴家肌肉太紧张时会制造杀鸡的噪音”，什么意思吗？就是说这个芭蕾舞跳舞的人肌肉太紧张的时候他会做出一个糟糕的entre-chat的动作。跟杀鸡一点关系都没有，怎么会出来杀鸡的事情？并且这指的是个芭蕾舞的舞者，怎么会变成一个小提琴家？所以大家看到这段话以后就知道这种翻译的荒谬已经到了离奇的程度。我再念一遍给大家听，“从来没有一个外行的观众会讨论小提琴家他的拉弓和拨弦的技巧，也没有一个外行的观众或是看画家调色和运笔的技巧，也没有人担心小提琴家肌肉太紧张时会制造杀鸡的噪音。”小提琴家肌肉太紧张的时候，不是小提琴家，是芭蕾舞者肌肉紧张的时候会做出来坏的entre-chat的动作，没有杀鸡。

    我举这个例子，好像出胡茵梦的丑，我只告诉大家谈作家谈何容易，谈翻译谈何容易。你对这些语文的了解力不够的时候会闹出笑话来。可是这个笑话今天在持续，胡茵梦这个翻译的书在台湾的艺术学校里面还做了课本，所以我们觉得小提琴家会喊冤，说我怎么会拉出杀鸡的声音？而那个芭蕾舞者也会喊冤，我跳舞跳到哪里去了，也会表示抗议。

    我举这个例子是告诉大家，作为一个作家的胡茵梦，虽然她在国民党的官方的中华民国作家作品目录里面，她是900多页里面703个作家里面的一个，我李敖不是。可是我必须说，就作家而言，胡茵梦有不诚实的地方，她是文抄公。抄的不是别人，被害人就是我。而在做翻译的时候，她的英文程度，法文程度，我们从这两行字里面就发现真的禁不住考验。大家看这个原文的一部分，看到没有。他说的很清楚，小提琴家，然后是画家，然后他没有讲是什么人，可是做这个动作的人是芭蕾舞者，她把它当成小提琴家来翻译。这就是我要举的例子。

    你李敖有目的。有。什么目的？我告诉大家，这次鲁豫有约约来胡茵梦到北京，任何谈话我没有意见，可是谈到我的部分我有意见。我有意见我必须先把胡茵梦定位，我告诉大家除了胡茵梦是一个53岁的美女以外，她涉及个人的诚实的部分，我们要先定位。我必须说胡茵梦有她不诚实的地方。对我说起来，我有这么强烈的感觉。我必须跟大家说，我对她的批评一定是基于某些基础，这就是一个典型的基础。你作为翻译工作，作为写作工作，程度出了问题，真诚出了问题，心智真诚是对作家很重要的一点，出了问题。所以我必须跟大家把她点破。

    我再给大家看看一个芭蕾舞的一个基本规则。芭蕾舞里面有很多的术语，有一个术语就是这个字Entre-chat，我又要讲一遍我的法文被忘光了。我当年大学毕业以后，当兵回来，我训练我的语文，我到补习班补习法文，一三五补习法文，二四六补习德文。人家问我说你的法文好还是德文好。我说要看星期几问我。这就是Entre-chat，写得很清楚嘛，它是说跳起来然后腿伸直然后两个脚快速的动作，这就是entre-chat。所以我说我们一定要拿出证据来，证明了写作上的胡茵梦是有问题的。为什么你要谈到这一点？因为胡茵梦这一次到内地最重要是给她的新书做一个发表会。她的新书就是胡茵梦的自传，这个自传在台湾出版过，现在到北京出版。她是以作家和李敖前妻的身份出现的，我必须说作为作家的胡茵梦，我们要经过检讨她的程度如何，我们有怀疑之处，当然也有值得赞美之处。作为李敖的前妻，我必须说她对我的论断我一定拿出证据来加以检查，如果有错我用证据把她推翻。告诉大家，不完全是坏人说谎话，很多的好人也说谎话；不完全是丑八怪说谎话，风华绝代的漂亮女人也说谎话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

