680.2006-10-13：诚实和美丽不搭调

    最近凤凰电视的《鲁豫有约》约了我的前妻胡茵梦上节目，这位小姐说了很多话，有涉及我的部分，我觉得我有责任拿出证据来给大家看一看。证明什么？证明一个世道人心。什么世道人心？就是有的人口口声声讲真理，讲正义，大义灭亲，可是她所坚持的是真理吗？是正义吗？是用大义来灭亲吗？我觉得可以讨论一下。我在上一集的节目里面跟大家说过，胡茵梦在国民党官方所推出的所谓中华民国作家作品目录里面，在900页的目录里面，703个作家的小的传记里面，她是其中之一，她是所谓的台湾作家之一。我也跟大家说过整本目录里面没有李敖。换句话说，你们以为我李敖多有名，台湾的作家辈出，703个人在里面都没有李敖，李敖排名在703以外。

    这个故事告诉我们国民党他们怎么样抹杀事实，我李敖连作家都不是哦，他们怎么样地排挤我。可是胡茵梦显然她得天独厚，她变成了作家，尤其她认识我以后，结婚以后，还有书可以写出来了。胡茵梦曾经有一本书叫做《茵梦湖》。这是胡茵梦，她真是个漂亮女人。她里面有一篇文章，叫做《阿富汗之死》，里面拿了一首诗，就是英国敦约翰的诗。这个诗我上次已经证明给大家看了，她是抄我李敖的。

    我用这个例子告诉大家，我们听这个美女讲话的时候，要稍微注意一下真和假。胡茵梦在她的回忆录里，就是她的自传里，这个书七年以前出了台湾的版本，七年以后在北京发行，出了内地版。她有一篇文章专门，这个书里面专门谈到我，叫做《李敖与我》，这一部分。这个书里面大陆版跟台湾版有改动，如果没有改动今天我不讲这个话。我举个例子，她里面谈到了，她说李敖是以一贯的正反思辨的黑白讲和精密的数据来合理化自己幼童般的欲力。这是七年以前胡茵梦的文章。我们现在看北京版的怎么讲这段话，看到没有，李敖仍然以一贯的颠倒黑白的说话方式和精密的资料来合理化自己幼童般的生存欲望。看到没有，有修改哦，把这个正反思辨的黑白讲改成了颠倒黑白的说话方式，这文字有进步了，七年以后。精密的资料来代替了精密的数字。幼童般的欲力，当七年以前还不太通的，现在改成了幼童般的生存欲望。

    我举这个例子告诉大家，胡茵梦这部大陆版的自传是经过修改的。修改是好事情，我们能够更正过去的不妥和错误。可是现在问题来了，她里面重要的一些关键她没有修改。譬如说关于我的部分，后来我们两个人反目，因为她给萧孟能做伪证，伪造文书，她被检察官就提起公诉，就被法院判决胡茵梦，地院的部分就判决，被我告。在法庭外面有记者，我也去了，胡茵梦也去了。她把这段话回忆出来了，注意哦，大陆版跟台北版完全不一样的，我念大陆版给大家听，“就在我逐渐深入于内心次元的阶段”，大家注意这什么鬼文章我看不懂，什么叫内心次元，“李敖开始控告我伪造文书，他为了抹黑我的人格竟然印了书面声明分发给在场的各报记者，说我是索价一夜十万元台币的应召女郎。当时正值不阿的资深记者宇业荧就坐在我身边的位置上。他一拿到那张传单，立刻让我过目，然后迅速的跟其他的记者朋友商量，提醒大家不要上李敖的当。我在媒体上花边的新闻很多，但大部分记者都知道我是个只要爱情而不屑拿爱情换金钱的浪漫派。后来李敖的声明报上只字未登。”大家知道这段话的意思吗？在法庭上，法庭外面休息的时候，有记者，我和被告胡茵梦都在，她说我散发一个传单，传单上说我的老婆每夜卖十万块，卖淫的，然后传单就跑到记者宇业荧先生的手里，宇业荧就当场拿给胡茵梦看，然后跟其他记者说我们不要替李敖宣传，所以这个稿子报纸没登。

    整个的过程是这个事情，这还得了吗？我李敖是这种人吗？说难听话的，我如果讲胡茵梦是卖淫的，她是我老婆也不要卖十万块吧，要卖个一百万我才有面子嘛，我老婆值钱嘛，对不对，这什么话。这样说了，我请问你，七年以前你们看到台湾版这样说以后，你什么感觉？你怎么样这样说你老婆？有没有这个事情？我李敖说没有，你们信吗？不信，胡茵梦人家白纸黑字写在这里，当事人也是她，你们两个人反目了，这还得了吗？真是我运气好，宇业荧还活着。这个正直不阿的资深记者宇业荧是《中国时报》的影剧版记者，他不后来还活着吗？我说我要去找他，找他来回忆回忆有没有这个事情。我透过谁？透过现在上海我的一个好朋友，他是《时报周刊》的董事，又是荣誉董事长，他叫做简瑞甫（志信），我们的好朋友。我说简公，你给我找宇业荧，这还得了吗？我李敖说没有这个事没人信，胡茵梦白纸黑字，你去找找宇业荧看，请他客观地回忆回忆有没有这个事情。简瑞甫找到了宇业荧，宇业荧写封信给简瑞甫，后来这个事情我在周荃主持的真相新闻里面我把它报导出来，信都公布给大家听，后来我把它铅字印出来，因为出书的，后来忙就没有出。我给大家看这一段，当时这本书叫做你不知道的胡茵梦，第七章，大家看。我写的，“我认为胡茵梦整本自传里面这段话是最邪恶的一片谎话，她的意思是说李敖在法庭上散发了声明，胡茵梦是一夜卖十万块的应召女郎，然后这个声明就落到了正直不阿的有正义感的记者宇业荧先生的手里，宇业荧先生拿给胡茵梦看，并且拿给旁边的记者们看，不要上李敖的当，后来李敖的声明报上只字未提。”然后简瑞甫写封信给我，他怎么说？他说敖之弟，遵嘱与宇业荧兄联系，传达你的意见以后，宇兄寄来说明函件，谨奉寄使兄过目。

    宇业荧的亲笔信是什么？我念给大家听，“志信吾兄，七月一号傍晚得兄电话，谈到胡茵梦自传中有提到我的名字的部分，李敖先生希望了解事实，因未见胡茵梦的书深感错愕。待二日上午书店开门买书一册翻到170页，见文回忆往事，觉得有予以说明必要。因为时间已久，记忆模糊，尚可追忆者简述如下：第一点，依稀记得李敖先生曾有一个书面发给我，可内容是近似庭上答辩状副本（是给法官看的一个法律文件），不是什么声明胡茵梦什么什么的，是法院给检察官的答辩状的副本，给记者每人一份，并非所谓索价十万元一夜的应召女郎。”宇业荧否认了这个事情，不是这之类的内容，根本没有这个内容，宇业荧亲笔写信证明了根本没有这种一夜十万块这种内容。李敖是把给法院的答辩状给我们看，根本没有索价十万块的内容。“第二点，胡茵梦的著作说我拿到这个传单立刻让胡茵梦过目，我只能说这不是我一向做事的风格，我怎么拿到传单给胡茵梦过目？我不可能拿给胡茵梦过目，何况李敖先生在场，能做这种事吗？而文件既然没有那段内容，当然可以证明此乃胡茵梦小姐的记忆有误。”宇业荧证明了胡茵梦你的记忆力真的有问题。“第三点，我当三十一年的记者，极不愿意与同业商量而发稿的事情，这种事情我不做，不可能说联合记者不要上李敖的当不要发表，因为我不愿意别人干预我，也不愿意干预别人。应不会有提醒大家不要上李敖的当，这种事实不会有，为什么？提醒大家不要上李敖的当意思就是我干预大家发表。要你怎么发，要你怎么不发，我不希望别人这样干预我，所以我也不会这样干预别人，何况当时是在法庭，除了当事人以外，旁听记者没有发言权，我曾在采访影剧之前，采访司法新闻，自问尚无违反这种规则——制造庭上或法警警告或逐出的例子。”这是我李敖的话，“看到没有，宇业荧否认了！”所以宇业荧又说“李敖先生本人就可以说明是我所言不虚，既无所谓十万元传单，则过目给谁看。没有传单，所谓商量不发表过程便难以存在。此函拟请李敖先生过目，以免误会。宇业荧，七月三日下午。”

    大家看到没有，如果宇业荧找不到了，如果宇业荧死了，如果宇业荧到国外去了，如果宇业荧没有正义感不愿意写这封信，我背黑锅背到现在。你李敖说你老婆一夜十万块卖淫，我还是人吗？我为什么这么气？就是你胡茵梦，刚才我举例子，你大陆版的自传经过修改，刚才我举的例子，修改了，表示说跟七年前台湾的自传已经过修改。换句话说，当七年以前，我在周荃主持的电视台举出来宇业荧这些证据给你看，你就知道至少七年以前，我们用最宽大的方法，你记忆力不好，你记错了。为什么你七年了还不改？既然大陆版有改的记录，你还不改，原封不动地印上去了，还是那段话。请问你置我李敖于何地，置简瑞甫于何地，置宇业荧于何地？口口声声，白字黑字说是宇业荧说的，宇业荧给你看的。宇业荧现在全部否认了，你今天还这样写，印到北京去。我李敖不光火我是人吗？我当然光火，为什么我这么气？就是我怎么会接受你这种著作流传？你要流传尽管流传，我李敖拿证据给大家看。证明什么？证明你胡茵梦不是你嘴巴上那样子一个诚实的人，你的诚实跟你的美丽不搭调。

    大家知道我李敖厉害吗？这就是我李敖厉害之处。你说我李敖坏话，你造谣污蔑我的话，我知道用我嘴巴来否认，人家的印象是公说公有理婆说婆有理。可是在习惯上大家喜欢听这种八卦的消息，哎呀，原来胡茵梦是卖的，他怎么说他老婆卖钱？我讲过了，要没有我的好朋友简瑞甫这样子热心，简瑞甫如果找不到宇业荧，宇业荧如果有情况不便于给我澄清，我这个黑锅从七年以前就背起了，不是吗？所以我说，七年以前我还愿意用最宽大的方法来承认胡茵梦如宇业荧所假设的，她可能是记错了。可是七年以后，宇业荧都更正了，当事人都否认了，你还这样说，对不起，这不是记忆力好坏的问题，这是人的心术的问题。所以我说这里面胡茵梦邪恶，这涉及了邪恶的问题。

    所以大家看，我李敖写的，我认为胡茵梦整本自传里面这段话，就是我说她卖淫的这段话，是最邪恶的一段谎话。你怎么可以这样子造谣来说我李敖。我们可以说她运气不好，她抬出来一个宇业荧，有正义感的宇业荧，被宇业荧推翻了。如果她文章里面不提宇业荧，死无对证，一堆记者我李敖找谁给我澄清。她点名说是宇业荧说的，宇业荧把李敖的传单给他看的，宇业荧说并无这个传单，里面没有这个内容，也没有什么一夜十万块，这是你胡茵梦的记忆有问题。我讲过了，大家知道我的遭遇吗？不是说你跟你老婆的问题，一个吵了架然后她还离婚了，东飞伯劳西飞燕，大家拆伙了这么简单。这么漂亮的一个女人，她在你离婚以后，我1980年离婚，1999年写文章写自传谈到这件事情，然后在2006年时候，就是今年又把她自传变成大陆版。换句话说，她对你的苦恼前后26年，写书对你的苦恼前后7年。你说你不更正吗？这次去北京堂堂皇皇地就是给她的自传打歌，内容就是这种内容。我李敖要不要讲话？当然要讲话，我是那么好的修养吗？那么好的脾气吗？我当然要讲话，可是讲话的方法是我拿出来证据。简瑞甫还在上海，宇业荧还在台湾，有头有脸，有名有姓，他们都是当年《中国时报》有名的记者们，有名的主编们，大家看到今天什么结果。大家看笑话，所以我说我必须在我的节目里面要把一些事情澄清出来。原因是我受够了，离婚以后26年你还追着我不放，你出了自传以后七年你还这样写，我们没说不给你机会，我们愿意承认是你记忆错误，你还瞪眼这样说我。不好，太不厚道。可是这个不厚道，我讲过，这样方法来表达的时候，已经涉及了邪恶的问题。

    所以我认为胡茵梦是个漂亮的女人，风华绝代，可是她写文章会抄我的文章，我在上次证明了。而她没抄我的文章的部分，是她造我的谣污蔑我。今天我很高兴我把证据拿出来告诉大家，证明了我们在看胡茵梦的书，听她讲话的时候涉及李敖的部分你们要小心一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

