681.2006-10-16：我用证据来回应前妻

　　最近凤凰电视《鲁豫有约》约来了我的前妻胡茵梦上了节目，我看了这个节目以后很光火。觉得我的前妻对我非常地不公道，所以我愿意用我的节目来使凤凰电视打擂台，可是我用的是证据。如果你不相信这些证据，就不要谈。相信证据你还不信，你是偏执狂。所以大家看看证据，我写过一本自传，也写过一本快意恩仇录，快意恩仇录的这个目录非常精彩，我把我的人生分成很多地质学上的那种方法。然后每一个题目用十六个字来概括一切。譬如说我写大寒记的时候，这讲气候的术语，天冷的时候，表示我在台湾是多么冰冷的时代，我写的“一身惨绿，四境深蓝，我行方踽，一片大寒”。好比说，我写投笔记，当兵的时候，“虽云从戎，却未投笔，军中黑暗，我来掀底”。就是用这十六个字来破题，好比说我写到寒武纪的时候，写到国民党的那种白色恐怖，“刀光剑影，寒武袭人，软禁硬汉，恶客盈门。”讲我被软禁的时候。好比说我写到坐牢的时候，房间很小，三个日本式榻榻米那么大，叫三叠，我写的三叠纪，“牢门一入，只见三叠，情人再见，生死永诀”。好比说我写的闹衙记，跟这个政府对着干写的，“一代大侠，放刁闹衙，民国不见，只见中华”。因为中华民国亡国了，所以民国不见，只见中华。我写的猪猡记里面谈，“既见猪猡，又见猪猡，屠刀不放，照样成佛”。

　　大家注意，这都我用四个字又押韵来代表我的意思，我坦白跟大家讲，这种中文简练的功力，前无古人。对不起，我那个毛病又来了，自己吹牛又来了。大家再看，关于这个梦遗记的部分大家看，很好玩的，我写我跟我前妻的部分，“梦遗处处，后遗无穷，云雨方罢，烟雨濛濛”。梦遗当然是这就双关语了，梦就是胡茵梦，“梦遗处处，后遗无穷，云雨方罢，烟雨濛濛”。为什么叫后遗无穷？我在1980年跟我的前妻胡茵梦结婚，三个月以后就离婚了，到今年2006年，前后有26年。后患无穷到现在还在闹，胡茵梦最近闹到了凤凰电视台《鲁豫有约》约她上节目，对我做了不实的指控；同时胡茵梦在北京出版她的自传，对我也做不实的指控。

    所以我今天才用我的节目跟大家谈谈，为什么我会遭遇到一连26年的这个没完没了。当然这好像你李敖的性格，跟人家纠缠也是没完没了的。可是我跟别人纠缠有个特色，我用证据跟你纠缠，这是我一再所显摆的，每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖证明你是王八蛋，拿出证据来，我拿出证据来证明这些。比如说我举个例子，因为胡茵梦是个美女，我们常常会被一个美女的这种风华绝代骗。她讲话就是那么地幽默，讲话是那样子温和，态度是那样子友善，可是讲的是一个邪恶的谎话时候，我们常常查不出来。那怎么办？只有我李敖来讲，就是你们相信她，我告诉你她写的文章什么什么是抄我的，她的翻译什么什么法文都不认识，搞错的，而她这人性格我必须告诉大家有些问题的。譬如说你们只看到我李敖跟个美女结婚，跟电影明星结婚，你们不晓得这个美女除了漂亮以外，她其它那些问题困扰你的地方。

　　譬如说我跟胡茵梦讲，我说茵茵，我们叫她小名，两个字茵茵，我说你是二十世纪的美女，可是你的头脑是二世纪的，公元二世纪的，甚至公元前二世纪的，你的头脑太久了。她说怎么旧？我说你迷信。现代人不是我漂亮就完了，不是说我穿的衣服现代化就完了，我头脑要现代化。如果我现代人，有的是古代的头脑，你迷信。你李敖怎么举证？大家看怎么举证。胡茵梦说最影响她的一个人，当年叫做林云二哥，这是林云二哥跟这个胡茵梦，这个林云二哥是什么人？我在节目里面谈过他，我在北大讲演的时候谈过他，他是个妖僧，他是台湾台中一中的，比我高几班。他台湾人，他从小住在北京，住在北京雍和宫旁边，所以他跟那些喇嘛搅在一起，讲了一口京片子。所以我才说你打电话给他，他有个答录机里面话放出来了，“我是林云，我不在家，等会儿这个答录机嘚儿一响，你就讲话，留话我就听到了。”嘚儿的一声这个就是林云讲的话，他的答录机也是那种很纯的那种北京的算是这个北京的方言，讲了一口京片子。林云妖僧在台湾，专门搞怪力乱神。给大家看看这个林云的这个照相造型，你想想看，如果是真的好好的宗教信徒会是这个造型，这个德行吗？你看看，妖妄，妖怪。看到没有，这林云跟那个混蛋叫做李登辉照相，你看到没有，李登辉，这是林云，然后做个手势，这个他们说是西藏，这些妖僧的手势。你看林云跟另外一个混蛋的照相，这不是陈水扁吗？你看，这是。如果真的是宗教领袖，至少看起来有点仙风道骨的样子，你看那个台湾的星云法师，他就是看起来仙风道骨，那么林云看起来满脸油乎乎的，看起来像个杀猪的，看起来没有一点仙风道骨。然后看到没有，画了个符，到处画这个符来卖钱。大家注意哦，这个符里面有佛令。画这个符，鬼画符！佛能画符吗？这个是老道，道教才画符，佛教怎么画符。看到没有，干这个事就是林云。

　　胡茵梦欣赏林云二哥，请林云二哥给她指导。胡茵梦认识我以后，就问林云二哥，我跟李敖的关系能够多久？妖僧林云说，李敖喜欢年轻的女人，李敖喜新厌旧，你胡茵梦再漂亮，你跟李敖的关系五年。胡茵梦就急了，说怎么样可以跟李敖的关系久一点？妖僧林云说我给你四个铜钱，你回家以后在你跟李敖的那个床的四个脚，每个脚放一个铜钱，就能够稳住李敖的心，你们的感情就会超过五年，甚至百年好合。胡茵梦回来就要装铜钱，叫我帮忙，每个床脚塞铜钱。我说你在干什么？她说林云二哥说要装铜钱来维护我们的感情。我说我李敖头脑这么新的人，谁相信你的林云二哥嘛，胡扯嘛。他是什么样的人，我也不是不知道。林云是什么人？林云是我爸爸的学生，台中一中，我念初三的时候他念高二，那个时候他叫林石，后来化名叫林云，变成了个妖僧。我怎么相信他？胡茵梦说，注意哦，这是女人的逻辑，她不认为我李敖头脑新，不认为我李敖特立独行，本来赞美我特立独行，她认为我不爱她了，你不会为我牺牲，不会为我迁就，不会为我放四个铜钱，你李敖什么意思，跟我吵架，这就是女人。我不相信，不放，这就是我。所以大家看到没有，我是不买账的。胡茵梦相信林云二哥，好了。

　　那林云二哥能不能在这方面永远是她的导师？未必。什么意思？胡茵梦在迷信方面可是日新月进的，胡茵梦拼命在研究。我告诉大家，胡茵梦很了不起的一点。电影明星的基本的规格，年轻貌美出道演戏走红，然后东张西望。干嘛？找到如意郎君，找到有钱的年轻人，找到小开，对不对，都是这样子。胡茵梦奇怪，她不要嫁有钱人，像林青霞嫁给有钱人，像彭雪芬嫁给有钱人，她不要，她要找怪物。那怪物，没人比李敖更怪物了，有学问有文化，你那美容是用粉来美容，胡茵梦用文化来美容，文化美容，我李敖最文化了，这样子找到我。

    我跟大家讲这个故事，说起来蛮好玩的，胡茵梦是这个样子希望她不是普通电影明星，她是有头脑的电影明星，她最气的是你们只看到我的脸蛋漂亮，你们没有看到我也有大脑的。可是问题就出现在这里，每个人都有他成长的过程，你是演艺人员出身，演戏前后演了15年，你哪有时间来看书，整天在拍戏。你怎么可能在最短的时间变成一个非常有文化或者有学问的人，怎么可能。就好像我不可能在最短的时间就变成电影明星一样。电影明星有很多先天的条件。胡茵梦拍片的时候请我到现场去看，导演说你哭，胡茵梦两个眼睛立刻眼泪就流出来了。我们不会演戏的人要挤眼药水，假装哭。没有，真的眼泪就流下来，人家真正的演戏的人是干这行的。可是搞学问我李敖这行的，我们看多少书我们都能跑到我们脑子里面来，立刻能够书中自有颜如玉，你一般的演艺人员哪有这个本领。很可惜……胡茵梦不了解，她认为这个文化跟学问是可以速成的，所以我才前两集节目给大家看过，胡茵梦翻译的书闹了笑话的。为什么？你学问跟不上，你硬要作为一个作家，或作为一个翻译家，会闹笑话的。同样的，胡茵梦要文化美容，她在迷信方面也觉得要日新月异。所以林云在迷信方面满足不了胡茵梦了，林云慢慢地二哥就出局了。

　　胡茵梦在家里搞什么？我看到了，这东西正好放在我家里面，我也没有还她。大家看是什么东西，英文名字TERRY HU，拿到这个资料。什么资料？西方的星相图，这样子精密，胡茵梦她近视眼，她自己在那里左画右画在那里。我敢说这种星相图的确比我们东方的青龙白虎玄鸟玄武，东方的星相图是东方是青龙，西方是白虎，南方是玄鸟，北方是玄武，这种图细密得多。在我李敖看起来，洋迷信，可是这个迷信非常地精致，非常地细腻，看起来非常像学术化。胡茵梦就玩这个，林云出局，林云二哥出局，就在迷信上面，我胡茵梦日新月异，开始进步，超过你林云。大家想想看，对我李敖说起来，我觉得是不是又好气又好笑。我是这么有学问的人，我是头脑这么新的人，看到你这么漂亮的小脸蛋，就美女，你怎么这么妖妄，你相信这个东西，从中国的迷信，林云式的这种妖妄式的迷信，西藏密宗式的迷信，跑过来又来洋人的迷信。你不觉得荒谬吗？我整个的感觉就是这个感觉，可是我跟胡茵梦不管是用什么技巧去讲都没有用。所以我告诉大家，你们看到我们两个人结婚，一般人说什么郎才女貌这些鬼话，可是事实上真的相处起来是高难度。

　　大家记不记得美国有个电影明星叫做玛丽莲·梦露，玛丽莲·梦露她就曾经嫁过一个丈夫，就是戏剧家米勒，米勒就是写《推销员之死》的那个有名的戏剧家。后来两个人离婚了，很好玩，也像是我们这种电影明星嫁给了作家，作家后来两人离婚了。这个米勒死的时候讲了一段话，他说他跟玛丽莲·梦露这段婚姻里，他苦心焦思，挖空心思，希望影响玛丽莲·梦露，使她情绪能够稳定，方向能够正确。无效，最后玛丽莲·梦露自杀死掉了。所以就是告诉大家，他们这种演艺人员里面，尤其是女孩子，她们在成长过程里面遭遇了很多困境，所以在历史上面我们看到很多，为什么阮玲玉自杀？为什么格瑞特嘉宝一辈子不结婚，老死在纽约街头？就是她们很难处理这种感情的问题。

    胡茵梦又是例外，又不是例外。她的例外是我们很少看到一个从事演艺出身的人这么样地热心向学，希望自己有文化，变成一个学者。可是在我们这种行家看起来，胡茵梦这个努力是了不起的，力争上游，不爱钱，也不要嫁给这些有钱的商人、公子哥们，都不要。可是到今天为止，看了胡茵梦翻译的书，一本一本翻译出来，也看了她写的书。我们这种行家忍不住是说，胡茵梦走这条路是令人佩服的。可是她失败了，失败的原因就是说你把一个大前提弄错的时候，你怎么样地努力都是错的。你把大前提设定在这种妖魔鬼怪的时候，你是错的嘛。所以胡茵梦自己也发生冲突。有的时候，一边写书一边也做那种心灵的指导师，指导别人。可是有一段时间不能指导了。为什么？自己心灵出了问题，得了忧郁症，杂七杂八的，这就是一个问题。

　　所以我认为胡茵梦在过程里面拼命在挣扎，拼命在力争上游，这都是我们可以赞美的，也可以肯定的。可是，她不了解那几个错误的大前提存在的时候，她不可能成功。第一个，那不是速成的，作为学者作为思想家，那个不是速成。第二，如果你走的路线都是妖魔鬼怪，你怎么样走都是妖魔鬼怪，整个的演绎的过程都是错误。所以今天我们看到胡茵梦，以心灵指导师的资格出现，以作家的资格出现，可是我认为作为心灵的指导师或者作家，她都失败了。看起来，觉得很不忍，可是事实上我认为胡茵梦走火入魔得到这个结果。话又说回来，为什么走火入魔，跟你李敖在一起，就是跟我李敖在一起这一段，我才觉得我有能力使她能够得到正果。可是我也失败了。为什么？我的失败就像电影明星玛丽莲·梦露的作家丈夫米勒一样，他那么样地苦心焦思，那么样地挖空心思，希望能够帮助自己电影明星的太太脱胎换骨，最后失败了。唯一不同的是玛丽莲·梦露32岁就自杀了，可是我们的胡茵梦到了53岁还在闹他的前夫。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

