682.2006-10-17：才女和美女

    我们俗话讲人心不足。为什么不足？因为有些人他野心勃勃，他力争上游，他坐这山望那山，有一种人是如此的。譬如说，有很优秀的女人，才女，她做了才女以后还不够，她还想做美女。另外还有一些人，她做了美女，她觉得不够，她想做才女。大家要看看她们照片吗？这个人就是陈文茜，这个人就是我的前妻胡茵梦。我跟陈文茜讲，我说有人是才女想做美女失败了，陈文茜就是你；有人美女想做才女也失败了，就是胡茵梦。

    我讲话为什么这么刻薄？因为的确如此，胡茵梦的确是美女，我没有说陈文茜不好看，可是跟胡茵梦比起来，当然不能比。可是才气，陈文茜当然了不起的。胡茵梦一直想从美女变成才女，所以她嫁给我，原因李敖代表文化，她不要嫁给那些有钱的那些公子哥，这是胡茵梦很了不起的地方，大家特别注意这一点。电影明星脸蛋好，又有名，出道以后，东张西望干嘛？就想找个有钱的老公嘛，比她矮也嫁嘛，像林青霞就是个例子，对不对？我们觉得好可惜。就是为了钱，她们都会，可是胡茵梦不会。胡茵梦头脑好，胡茵梦要文化，走向文化，可是我必须说胡茵梦想做才女的机会有的，在跟我那个在交往的过程，我们先同居了一年，后来结婚三个月就离开了。她离开我以后，我告诉你，离开了光明，走火入魔，到今天为止，虽然她也是所谓的作家，荒腔走板。这就是说她作为一个才女失败了。结论是说才女想做美女失败了，像陈文茜；美女想做才女失败了，像胡茵梦。

    有一次我跟陈文茜聊天，陈文茜大学刚毕业就认识我，我们在台湾办第一个对付国民党的这种杂志，周刊。陈文茜台大刚毕业就认识我，她跟她男朋友我们一起来办杂志，就很早地就认识的，这个很有才气的女人。我跟陈文茜说你们女人这些有才气的，优秀的新女性，男人窝囊你们欺负男人，男人不窝囊你们整天跟男人吵架，你们不会跟男人和平相处，你们这辈子没有好下场，你们所有新女性没有好的婚姻，没有好的下场。陈文茜说，李大哥你说对了，我们这些女人没有好下场，可是我们再坏的下场，最坏的下场，也不会比嫁给你更坏，所以陈文茜真的会讲话。嫁给我是那么坏吗？胡茵梦我们离婚以后，到1980年离婚到现在26年了，她没有再结婚，胡茵梦很聪明她知道她不适合一个婚姻生活。为什么？因为你做人家老婆，两天半就变成魔鬼，谁受得了你。别人会知道，我想魔鬼自己也会知道，胡茵梦到今天53岁了，为什么不结婚？我李敖现在结婚了，到现在我比我太太大30岁，我比我小女儿大60岁，比我儿子大58岁。现在我没有再离婚，我第一次结婚跟胡茵梦结婚都一样，我们都第一次结婚。可是胡茵梦到今天为止不能再结婚了，而我的婚姻到现在还在。证明了什么？事实证明了什么？证明了有一个人不适合过婚姻生活，而那个人对不起，不是我。那如果是胡茵梦，这个真相我们在她的书里面，或在鲁豫有约里面，我们看得到吗？看不到！真相都遮盖了，一切罪过都在李敖头上，不是吗？

    所以今天我要跟大家谈谈一些事情，我李敖哪里是那么好讲话的人。不要，我要把它很多真相适度地说出来。虽然如此，关于胡茵梦的一些优点，我照样在赞美，大家看过这张照片，胡茵梦的照片。我跟大家讲，胡茵梦是我看到过的美女里面，唯一一个又能穿中国古典的衣服好看，穿洋装她也好看。这是胡茵梦当年穿洋装的照片，她也好看。有的女孩子穿洋装就不能穿中装，穿中装就不能穿洋装，好比说林青霞，林青霞穿中装不好看，穿洋装是好看的。可是能够华洋杂处，两种装都好看的就是胡茵梦。胡茵梦的古装戏装照，她是非常好看的一个女人。看到没有，我没有完全骂她，我也有赞美她。

    我告诉大家，除了好看以外，还有什么？除了好看以为，很多情况就不是外人能够了解。这就是我跟大家说，当我们谈到了一对男女离开了，听到的都是女方拼命骂这个男的。我就不服气，为什么我李敖老被人家骂？我就会回骂过去，这就是我李敖所干的事情。我不是那么样一个逆来顺受的人。可是我再讲一遍，当我把这个话还回去的时候，一定是凭证据。没有证据是不可以的，这就是我一个重要的原则。我顺便给大家看几张胡茵梦的照片，这是一个她的唐装照片，看到这些绣片，胡茵梦喜欢中国这些古典的东西，这是胡茵梦的一张唐装的照片。大家看。很可惜，现在53岁了，这是她当年的一张洋装照片。胡茵梦浑身都是真的，双眼皮是假的。所以她这个眼睛，双眼皮是在日本割的，割得很成功，她也不否认这一点。这双眼皮是假的，其它都是真的，这胡茵梦给大家看，我手里的一些她的照片，这是她的这个唐装照片，这是我们在恋爱中的照片，这个她跟我的照片。我们离婚以后，我在报上看到一个广告，那是离婚以后看到一张照片还不错的，就是胡茵梦这张照片，她是给一个化妆品做广告。这就是胡茵梦的这个洋装的照片。大家看到，我也讲她好话，我也赞美她，所以不要以为我讲话都是在跟前妻对干。

    我只是说觉得很可惜，胡茵梦有很多很好的条件，可是她走火入魔。最严重的一点，她迷信。我没有看不起妇女同胞的意思。我在小的时候，我在北京，听到我的长辈，像我的爷爷，我的爸爸他们讲话，我们的老家在中国东北，有那种狐仙，就是黄鼠狼。黄鼠狼，一个迷信的故事。我们写毛笔字狼毫，那个狼毫就是黄鼠狼的毛。可是在那个老宅里面，在古宅里面，跟狐仙有交道的，看到狐仙的，迷狐仙的，信狐仙的，大部分都是这宅里面的妇女。这个意思是说，女士比较容易接受一些迷信的现象。没有看不起人的意思，只是说有这种比例。很不幸的，胡茵梦是个迷信大王，极为迷信的一个人。她的迷信是相信很多的怪力乱神。我跟她离开了26年，现在胡茵梦也有点中年以上了，不像以前那么好看了。可是我也必须说我们不要忘记胡茵梦曾经好看过。胡茵梦的特色我告诉你，大庭广众，多少人在一起的时候，你第一个看到的就是她。我们讲这个人出色，说这个人长得很出色，这不算本领。夺目，她把你的眼睛眼光抢走，不是出色而是夺目，胡茵梦有这个本领。

    所以她跟我在一起的时候，国民党抵制她，电影也不给她拍，因为当时台湾的电影被中央电影制片厂，叫中影，国民党党营企业控制的，不给她拍电影，也不让她参加什么金马奖。大家想想看，一个电影明星，失掉了拍电影的机会，她会不痛苦吗？她会不闹人吗？可是那时候是谁做最后面总指挥来对付李敖，来打击胡茵梦的。你们要知道是谁吗？他的名字当年是国民党的新闻局局长，也是国民党的中央宣传部主任，就是文工会的主任，他的名字叫做宋楚瑜。所以今天大家变成好朋友，想不到当年就这么一个杀手，就是宋楚瑜。有一次《中国时报》的老板余纪忠请吃饭，胡茵梦，我，宋楚瑜，大家就在一起吃饭。我就私下里问宋楚瑜，为什么你们这样子打击胡茵梦，不让她主持金马奖？宋楚瑜小声跟我讲，胡茵梦英文不够好。怪事了，跟我离婚以后立刻就主持金马奖，立刻就好了。可见国民党在胡扯。大家看，这是金马奖里面胡茵梦的造型，这个我们离婚以后，这个照片不够清楚，她是非常的出色并且艳丽。

    可是对胡茵梦说起来，这也就是最后的昙花一现，她不太有戏拍了，按照她的说法她在33岁她就在电影圈里面待了15年以后她就退休了，开始走这个心灵的文化的路了。事实上我跟大家也讲了，她不太有戏拍了，就是电影明星，我们讲的话就是过气了，这就是过气的一种。所以大家看到这些照片，现在看都是当年的老照片，今天特别给大家看一下老照片，这也是当年的一些老照片。胡茵梦自己迷信还不够严重，她对我这个反对迷信的人，她对我的看法是怪异的。什么怪异？看到没有，她说李敖很怕冷，李敖对冷的抵抗力很弱，所以胡茵梦在自传里面讲，回想李敖当年的寒冷恐惧令我不禁怀疑，李敖根本是灵学和超心理学中所说的灵媒体质。我看了以后，浑身都起鸡皮疙瘩，她把我当成一个灵媒式的人来鉴定。我说她妖妄，你说是不是妖妄？我这么样的头脑新的人，她都这样子解释我。所以我说，这是这个有的时候解释不清的，我看到这个照片很好玩，这是个电影的广告，叫做《邪气逼人》，我写了四个字妖妄上身。这胡茵梦是个妖妄的女人，虽然大家不觉得，因为她的美丽跟她那种幽默感，跟她那种谈吐，把这些都遮盖住了。我再讲一遍，在大庭广众里面，你第一个发现，你的眼神被抢走，目为之夺，就是胡茵梦。她是这么样优秀的人。

    所以养成了她不知天高地厚的习惯。我跟她在一起的时候，我们出来走路，碰到记者走过来，有个记者跟她说，胡小姐我们可不可以做个访问。我告诉你她的表情，没空。态度之傲慢，待人之不友善，我李敖做不出来，她就这样子，这也许是所谓大牌明星的这个气派。所以我说想起来很多这种有趣的事情，她喜欢中国古典的东西，送了一个古玉给我。这个玉还蛮好的一个玉。这个玉给我，这个玉很好玩，她付了定金以后她妈妈控制她的钱，她没有钱了，她每一次电影明星赚的钱，都给妈妈拿跑了，她没有钱。最后尾款还是我花钱拿回来的，这个古玉在帮助慰安妇的时候，我把它拿出来义卖，并且声明这是胡茵梦当年送给我的类似定情的礼物，所以它很值钱。我们为了慰安妇，要100万把它卖掉，后来有人出了100万把它买走了，这就是这个古玉。

    可是这个故事告诉大家，就是说胡茵梦送我的最后一个礼物，也是最珍贵的一个礼物，为了救这些慰安妇，我李敖拿出来把它卖掉了。换句话说，我跟她这种一些有形的这种纪念品在这次义卖的活动中，也代表了一种切割，就是说我也不要再保留了。我曾经看过一张报上登的照片，不晓得怎么照的照片，就是它，这是我这是胡茵梦。可是这张照片蛮奇怪的，好像那种凋谢的那种造型，这么一张照片，我觉得蛮有趣的照片。这就是我跟她一些所谓的姻缘，这当时卖掉的这个记录，看到没有。编号100号，卖100万，就是胡茵梦送给李敖的一个古玉，当时100万就卖掉了，就是记录给大家看。

    你们会觉得很吃不消，跟李敖谈话，或者看李敖节目，他处处拿出证据来给你看。证明了什么？证明了他每句话都是真的，真到你变成负担，真到你觉得吃不消，觉得怎么这么样恐怖。就这样子，这就是我干的事请，一样一样证明出来。所以我说那个胡茵梦她做心灵指导师，她有问题的。为什么？请看《美南新闻》，“胡茵梦忧郁症复发”。你一个有忧郁症的人，你怎么样指导别人，做心灵指导师？她有她的困难，可是这种东西，这种困难，当我不把证据拿出来的时候，大家也不相信，为什么说她不可以。所以作为一个作家的胡茵梦，我曾经举例，证明她出了问题，她的文字有问题，她的抄别人东西抄袭有问题，她的翻译程度有问题，作为一个心灵指导师她本人某种程度地也需要指导。想起来是个悲剧，可是这个悲剧，对不肯自杀的美女电影明星而言，早晚都要发生。今天胡茵梦发生了，她妈妈留给她的钱也被她折腾光了，她的情况很惨，她有时候跟人家讲课，讲一堂课以后台币250元，人民币不到70元。所以我认为她的情况也不好，可是能怎么样？这就是美女的下场，不是吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

