683.2006-10-18：采访阎锡山公墓

    永公路245巷34弄，261 265 267 271 273 275 277号，这么多的门牌在一起。这是什么地方？今天我做一次外场，我到了台北市的近郊阳明山，这个门牌面前。等一下我要按这个电铃，里面会出来一位老先生，老先生比我大5岁，姓张，叫做张日明。他是怎么样一位人物？他从20岁就到这个山里面来了，当时这个山没有电灯，也没有自来水，这位老先生从46年以前就看坟，照顾一个坟。今天我上来好像在上坟，我也来看这个坟。什么人的坟？就是这些门牌号码这个屋主人的号码。这个屋主人是谁？我告诉大家，这个屋主人当年是在1949年国民党被共产党打得兵败山倒的时候，当时的所谓总统蒋介石下野了，当时的所谓代总统就是副总统李宗仁到了美国没法回来。为什么？因为蒋介石威胁他。当时国民党政府这个团队有一个人把它带到台湾来，在国民党被共产党打得兵败山倒的时候到了台湾。这个带队的人就是当时的所谓的国务总理，就是行政院长，也兼所谓的国防部长阎锡山将军。他不只是将军，他是上将。

    今天我来到的这个地方，就是当年把国民党这个流亡政府带到台湾来的阎锡山上将的家。这个家非常地简陋。为什么？因为当年豪华的家是在他自己的山西省。他是我们过去所理解的山西王。什么是山西王？他从1912年，就是中华民国元年，一直到1949年，就是中华民国38年，前后在中国的山西省做山西王前后做了38年。最后，中国共产党把他们赶出来，他也到了台湾。到了台湾来以后，蒋介石立刻就要他把政权交出来，他就把行政院长交出来给蒋介石的嫡系的大将陈诚，而阎锡山自己就退休了，退隐灵泉，就退隐到这个地方。而当时这个地方没有灯，也没有水，等于他垂老投荒，跑到这个地方来，蒋介石都找不到他。

    他在这里住了10年，蒋介石来看过他两次。请大家注意，在台湾1949年以来，有两个人为了好像是躲避蒋介石，他跑到山里面去，都是这个山，阳明山。他来的时候没有灯，也没有水，要接山上的泉水来喝，要点蜡烛或油灯来作为灯光。一个就是阎锡山，一个叫任显群，当年是国民党政府的财政部财政厅的厅长，他也为了出狱以后躲蒋介石，躲蒋经国，跑到山里面来。所以很有趣的，为什么他到山里面来？堂堂的山西王，堂堂的所谓中华民国所谓行政院院长，为什么下台以后要跑到一个没有灯没有水的地方？为什么到这里？现在我们看到这个门牌，很新很完整，这是今天做的，当年这个地方我讲过没有灯没有水，为什么阎锡山要藏到这个地方来，藏了10年，直到他77岁死掉？这是一个有趣的，也漫长的，也是令人深省的故事。阎锡山住在这里，附近有他生前选好的一个墓地，等一下我们先去看看他的坟，使我们了解一下，他是怎么样地长眠在中国台湾台北市阳明山的山里面。按电铃来拜访一下在这里前后住了56念得张日明先生，56年之间因为阎锡山在这边住了10年，十年以后这个坟出来，所以张日明先生又看这个坟，前后看了46年，今年张日明先生已经76岁了。我来拜访他。

    （按门铃）

    李：张先生，你好，你好，谢谢你，我们要不要先到墓园去看看？请您带我到墓园先看一下，谢谢。

    张：好，好，好……

    李：46年，46年，来来来，我走得慢。

    张：上坡不容易，下坡容易。

    李：这山上野狗比较多。

    张：对…哪里来了这么一堆。

    李：是。

    张：那里凉。

    李：背景没那么好了，本来背景比较好。

    张：本来后面这个是树，树也很高嘛，原来的树就这么高，它40多，我50年了，快将近这么高了，然后他们来一搬走。

    （李敖转圈打量墓碑）

    李：你特别注意这个碑，这个贾锦德，他是山西人，可是他当时来台湾的清朝翰林，就是当时他是唯一的一个翰林。这个碑已经都不行了，你讲那个他那个夫人后面走的时候，这后面要打开，这边打开。

    张：原来这里留下一个。

    李：在这里打开。

    张：从这里开。

    李：是是是。

    张：有的时候才从这里进，有的时候就两个。

    李：是是是。您从20岁到这边来。

    张：对。

    李：你在这边一共前后是46年。

    张：对。

    李：这边我们特别照一下这个痕迹，这是那个他后来夫人，阎夫人死了以后把这个挖开，夫妻埋在一起。所以这个痕迹很明显，就是开了一条地道。

    李：现在在台湾很少看到这种坟了，这个造型。

    张：现在都是新型的，你要看阔气的，这个土里土气。

    李：是是是。有一个特别照一下，这大家注意这个阎伯川，本来这个字是一百两百的百川，后来有一点顾忌说百川归海，所以后来就用这个伯川，原来用的字是阎百川。很少在台湾看到这么格局好的。谢谢你。

    张：哪里。很难得见到你。

    李：我特别讲一下张先生，他是山西人，跟阎锡山先生同乡，他20岁到台湾，现在高寿76。换句话说，他在这边前后待了46年。

    张：五十六年，（民国）39年到。

    李：你（民国）39年到台湾，可是那时候因为。

    张：我就来这，就在下面。

    李：可是阎锡山这个坟盖起来是十年以后了。

    张：他（民国）49年。

    李：所以从这个坟来算的话，你在这边是46年。等于你照顾这个，中国历史上有很多很讲究义气的人，他为他的情人，为他的朋友，或者为他崇拜的人守这个墓。所以过去明朝末年清朝初年，死的那个袁崇焕袁崇焕，在北京就被他们佘家这样守墓，一代一代这样守下去。所以我们这个很多忠义之士，守墓也变成一个中国文化。今天我在张日明先生身上就看到了，非常地佩服你。谢谢，我们就慢慢地走下去。现在就到了阎先生故居的门口。我们慢慢走下去，慢慢地慢慢地。你每天这样走要慢慢地，一次走一阶。

    张：这个不平，在下面就比较好。

    李：这都是四五十年都没有动的，原状的。

    张：没有动没有动。

    李：这是这是。

    张：这是他们后来加的。这是原来等下拿个图给你看。

    李：是是是。

    李：这都是后来盖的，这就是以前原来有的。

    张：上面是原来的，这个原来是一个红瓦。

    李：以前这不，我上次来这不一面墙吗，这后来盖的。

    张：有些是后来，上面是加的。

    李：来来来。

    张：好多年，上面那个不平。年轻时候什么也不过，现在这就什么也知道了。这里就是。

    李：种能洞这个洞呢？

    张：下面，进去一看就是，就是整个叫做种能洞。它的形状在这上面，在这里面。看看这个说明。

    李：我到台湾因不耐炎热与暴风雨的侵袭，建茅屋于金山山路，一直以来想起内地冬暖夏凉不怕风雨的窑洞来。我问台湾同胞，为什么没有窑洞。他们说：一潮湿，二空气不流通，三怕地震，适于北方不适于台湾。这三个特点经研究全可以补救，使用洋灰就防住了潮湿，开前后窗户即能使空气流通。至于防地震，窑洞和楼房性质一样的，是看建筑上面的设施。所以就做了这个种能洞。1950年11月11号。

    张：他这种能洞的就在这上面。这里多了个空袭的。

    李：这本来就山挖出来的。

    张：对，背后是山，这里石头，石头做的。这个前面做到这些，这叫种能洞，这就是窑洞里看你。

    李：这一进来以后就凉快好多。

    张：这一间还比较热，到里面的它前后通风就凉快了。

    李：谢谢，谢谢。

    李：这个字的原件呢？

    张：原件在大陆。

    李：你看这个百兄属就不是伯兄属，就是百川，后来因为他忌讳中国的成语百川归海，就用伯川。当时孙中山还用百兄，就百川。

    张：这就是他民国元年。

    李：这个是孙中山到山西。等一下我的节目里面带了这个照片。还有单独跟阎先生合照的。

    张：这张就是。

    李：谢谢。这张是？

    张：交接典礼。

    李：交接由行政院长，行政院长交接给陈诚。

    张：是是。

    李：他这个里面是他们这个厨房，还有这个灶，大家看这个房屋这个灶。

    张：这里是储藏室，因为当年我们到这里没有电，到（民国）43年才有电，山里没有电就是用蜡烛。他说山西用的地窖，这个中间有个地窖。

    李：这里面有地窖。

    张：就在这个房子里面中间有个地窖，菜就放在地窖里面。

    李：什么放在地窖里？

    张：菜，就放在地窖里。

    李：当冰箱来用。

    张：就当冰箱来用。这里面是放那个焦炭的，这个一进来下面有个地窖。

    李：这是当年在1954年这个地方才有电，换句话说至少有3年之间没有电。没有电的话，当然也没有什么冰箱之类的。所以买来菜以后就放到这个房间里面有一个地窖，地窖比较凉快，就保存。

    张：我们北方都用这个保存。

    李：我们再看一些卧室，看看卧室好不好。这边里面是什么？

    张：客房。他的孙女儿，那么回来就住这里。

    李：客房。

    张：这个两个人来了以后就住这里。

    李：谢谢。我接受了张先生一个赠品，《阎伯川先生纪念集》。这个书我有过，可是我今天很高兴还有一本，谢谢你。我们这个大概的概况的介绍，现在做满一集，以后的节目我会讲解为什么我到阳明山，特别介绍阎先生的故居。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

