684.2006-10-19：谈山西王阎锡山

    大家看看我在什么地方录影？我是在中国台湾台北，阳明山上的一个奇怪的房屋里面录影。这个奇怪的房屋，是当年一个人的书房。大家看起来满屋的尘土，很简陋的一个书房。为什么我坐在这里？因为我要跟大家就地取材，再讲一点点今天跟我们有关的人物，跟他们的历史。今天我要讲的人，他是一个山西人，他是近代中国最重要最重要的一个山西人。谈到山西人，你能讲出来多少个山西人？你讲得出来吗？我讲几个给你们听，你都很熟悉的。仓颉造字，仓颉就是山西人；古代的皇帝里面尧舜就是山西人，唐尧禹舜山西人；治水的大禹也是山西人；写《史记》的司马迁也是山西人；写《资治通鉴》的也是山西人；小说里面征东的薛仁贵，小说里面叫薛平贵，真的名字叫薛仁贵，薛仁贵征东的时候也是山西人。为什么薛仁贵要征东？因为唐太宗李世民要打高丽，打朝鲜。征东是唐朝的军队打朝鲜，忽然在乱军里面看到一个人穿着白袍子骑着白马，很能打仗，唐太宗就看到了说这是谁？他们说这是薛仁贵。唐太宗就很高兴，说我手下的将军都老了，这个薛仁贵年轻，年轻的将军。我征东打高丽不算一回事，可是我发掘了这么优秀的一个将军薛仁贵我很高兴，这薛仁贵也是山西人。

    都不谈，这些山西人全部靠边站，有一个最重要最重要的山西人是谁？关公！大家都知道关公，想不到关公是山西人。大家看过侯宝林的相声没有，讲到一个山东的老富翁过生日，大家给他祝寿，有人来演戏，就出来一个红脸的将军在戏台上比来比去，这个山东的老寿星不高兴。大家奇怪，为什么老寿星不高兴？老寿星说那个红脸的是什么人？他们说他是关公，关云长。老寿星说关公什么地方人？他们说关公是山西人。这时老寿星说这个山西人跑到我们山东来干嘛，跑到我们山东来打架，怎么可以？就表示说，在中国传统的说法里面，的确有一些地域上的观念。所以大家知道他是山东人，他是山西人，诸如此类，这样分。可是今天我跟大家讲起来，你看我讲出来一串都是山西人。廉颇老矣，尚能饭否，廉颇就是山西人。还有我们京戏的，四杨探母杨家将，都是山西人。我讲了这么多山西人，告诉大家，你知道吗？你认识这些人，听说这些人，可是你不晓得原来他们是山西人。有一本书叫做《山西名贤辑要》，专门收集这些山西人的故事。所以要研究山西人在中国的地位，有专门的书可以参考。

    那山西人给我们什么印象？我从内地到台湾来，我在山西也住过，我在山西太原，在太谷我都住过，我生平看到第一个人体骨头的骷髅架子，就是在山西省太谷的一个医院里，那时候很小，我看到了。为什么我现在有那个概念，把我李敖尸体死了以后捐给台大医院，要在医院里面吊起来我的骨骼，你恨我入骨，你就到台大医院来，就看到我李敖的骨头。这个概念来自我小的时候在山西省太谷这个地方看到的那个骷髅架子。我讲这些故事就告诉大家，我们对山西有没有刻板的印象？有。山西人很会算计，山西人在中国这个内地里面，除了上海，除了这些地方以为，安徽的徽帮以外，还有晋帮，晋帮就是山西帮。山西帮大家看这本书，叫做《山西票号史》。什么叫做票号史？就是山西人开银行，山西人发行钞票都是有名的。换句话说，山西人很会计算，这是他的一个特色。我们在大陆叫老西，喜欢吃醋，喜欢这个算账，很精细的。

    我讲了这么多山西人，从古到今天，我必须说有一个最有特色的山西人，就是这个房间的主人，他是在1960年，换句话说，距离今天46年以前离开了这个房间死掉了。大家也想不到，46年以后我李敖到了他的房间里面，这个房间基本上都保持了原状。因为他在山里面，由一个当时山西他的晚辈，叫做张日明先生照顾他。张日明先生当年20岁，现在也76岁了。这个房间充满了尘土跟破落，可是好处就是保持了原样，可以使我们想象到46年以前，这个主人怎么样在这个房间里面写他那些奇怪的书。为什么你李敖说是奇怪的书？因为他有很多天马行空的世界大同思想，有的是好的，有的是不好的。所谓不好是什么意思？就是说有的是不切实际的。

    我给大家看一个资料，这是当年北京大学的校长蔡元培，我们看蔡元培这一句名言，蔡元培38岁的时候他讲了一段话，他说：“必有一介不苟取之义，而后可以言共产。必有坐怀不乱之操，而后可以言废婚姻。”就是当时一个新思潮就是说，我们共妻，太太都可以交换；我们共产，中国共产党的共产，这是人类的新思潮，打破了人与人之间的这个隔阂。当时北京大学校长蔡元培就讲了这两句话。他说要一介不苟取，就表示说你在财物上面来去非常地光明磊落，清廉，你要有这种的规则，一介不苟取之义，而后可以言共产，你才有资格分财产。为什么？因为你道德非常地好。然后，有坐怀不乱之操，就是你性行为，性生活，男女关系很有讲究规则，这种操行，而后可以言废婚姻，你才能够把婚姻废除。所以说共产理想，废除婚姻的理想，都是要很高的道德标准来作为前提。

    这个时候有一个人，就是他，大家看这个人长得相貌堂堂，穿的是上将的衣服，胸前挂满了勋章。这位老先生，46年以前就坐在这里，坐在这个桌子旁边，就是这个房间的主人阎锡山。他也讲过这样的话。他讲的什么话？他说共产党，共产主义是好的，可是要圣人来实行它。为什么？就是蔡元培校长的那段话，就是要有很高的道德标准的人才能够实行这种主义。为什么？它需要很高的道德标准的人他们自我要求，他们自律，一般小市民道德性不强的时候就没有这种本领。所以我举个例子，像阎锡山当时被国民党跟共产党定位成北洋军阀的一个人，他能够有这么敏锐的看法，和蔡元培校长是一样的。

    为什么我谈到阎锡山？为什么我今天坐在这里？我就告诉大家，在1949年到台湾来的时候，当时1949年年初，所谓的中华民国总统蒋介石已经下台了。当时1949年，当时所谓的副总统变成了代总统，叫做李宗仁。他不敢来台湾，为什么？因为台湾还被蒋介石控制，怕被蒋介石控制住。群龙无首，1949年国民党政权被共产党打得兵败山倒，即使要逃难，即使要逃到台湾来，也要有一个人带队。那时候所谓总统不见了，所谓副总统也不见了，什么人带队？就老三带队，老三是谁？就是行政院的院长，就是国务院的总理，他就是阎锡山。所以我告诉大家，当年阎锡山带队把国民党这个政府流亡到台湾，当时阎锡山的地位，就是这样的地位。到了台湾来以后，因为他跟蒋介石根本就是不属于一个系统的，他立刻就被压迫，赶紧把行政院长的大印交出来。交出来给谁？交出来给蒋介石的嫡系人马——陈诚。

    阎锡山把行政院长交出来以后，就在中国台北阳明山这个地方找了一块地，这块地没有电灯，没有自来水，他就跑到这里来，他就盖了五间房子，叫做种能洞。为什么？他说这个地方很像山西的窑洞，就盖了这个地方，这间房就是他的五间房中的一个，就是他的书房。他在这里待了十年，在77岁这一年死掉了。距离现在正好有46年了，他死在1960年。为什么今天我李敖谈到他？在现场这个节目里谈到他，为什么？大家先看这个房间，当年阎锡山是谁？他是当年山西省的王。他在民国初年，就是1912年就是山西省的统治者，一直到1949年，38年。他在山西省盘踞了38年，做山西的王，然后做了国民党政府的国务总理兼行政院兼国防部部长，然后到了台湾来。

    我们从世俗的标准来看，他享受过所谓的荣华富贵，可是到台湾来，他可以住在这种房子里面怡然自得。你不觉得这个老先生能屈能伸吗？这是一个很有趣的鉴定人的标准。所以今天我到他的房间来给大家谈谈看，这个阎锡山是怎么个来路？首先我告诉大家，他是清朝末年在宣统三年的时候，中华民国成立，革命成功了，宣统一年的时候他从日本留学回来。他在日本念什么？念振武学校，等于念日本士官学校，就是日本军官学校的先修班，然后念日本士官学校，就是军官学校。他在日本受的军事教育比较完整。不像有一个骗子叫做蒋介石，他冒充是日本士官学校毕业的是假的，蒋介石是念过前面的先修班，就是振武学校，振武学校以后没念士官学校。可是阎锡山正式念了振武学校，又念了士官学校，并且阎锡山加入了丈夫团，就是当初的一个讲求哥们的这么救国团体。蒋介石也说他参加过这个丈夫团，被我查出来是冒充的。所以阎锡山是正牌的日本念军校毕业的，在清朝末年到了山西，回到他的家乡山西，时来运转，两年以后发生了革命，武昌首义事件，革命，阎锡山就变成了山西王。

    请大家看一个资料，有一个人为他说了谎话，大家看是谁，这是当年的阎锡山，民国元年，这个人就是孙中山。孙中山到了山西省，孙中山坐在这里，阎锡山坐在这里，拿了一把刀，看到没有。孙中山到山西来演讲，孙中山演讲的时候讲了一句话，“武昌起义，山西首先响应，共和成立，首推山西阎都督之力为最。”武昌起义是在湖北，山西首先响应，中华民国成立，首推山西的阎锡山都督。这句话孙中山讲的。什么？讲了一句谎话。为什么孙中山讲了一句谎话？因为他到了山西，跟山西人欢迎他，他就信口开河讲了谎话。你李敖怎么说他讲了谎话？我李敖有证据，大家看这个表，这个表是什么？就是辛亥武昌起义之后，各省响应的表，10月10号，武昌起义，10月22号长沙，22号西安独立，23号九江独立，10月29号才是太原独立，才是阎锡山。换句话说，武昌起义以后，第一个响应的是长沙，第二个是西安，第三个是九江，第四个才是太原。可是孙中山骗我们，或者说信口开河说第一个响应的。孙中山骗了我们，为什么骗我们？为了在山西讨阎锡山的好，讨山西人的好，就说他们是第一个响应的。

    事实上从历史上的真相来说是第四个响应。第四个响应的也好，所以我们说阎锡山当时很了不起，是第四个响应的。不过事实上我可以告诉你，第四个响应的是山西，是太原，不是阎锡山，是别的革命党出来响应的，当时的阎锡山还是首鼠两端，还不是明确的。后来因缘际会，他抢到了山西的龙头，并且很快地他跟袁世凯搭上线。所以袁世凯当皇帝的时候，劝进袁世凯做皇帝的那个签名的，签名者，拥护者，就有阎锡山。换句话说，这位老先生一开始就是非常灵活的，能够跟袁世凯建立起好的关系。他能够跟袁世凯搭上关系，民国初年，然后1913年三年四年五年，一直闹到了民国38年，他才被共产党赶出来。我们想想看，一个人在中国负责的政治局面里面，能够不倒翁38年，你不能不说他的本领很大。

    然后这个38年的不倒翁带着国民党的这个散兵游勇的这个团队到了台湾，政权交出来以后，他到了这个房间里面。干什么？写书，最后十年著书立说，最后死在这个房间里，最后急救的时候从这里急救出来，死在医院里。这就是阎锡山。我所以要谈到阎锡山，他的故事告诉大家，在我们中国的现代史里面有这么一个怪人，他能够到处圆通，能够存在，能够打败敌人。可是最后被敌人打败的时候，他能够藏在中国台湾台北的阳明山的这个房子里面，一直到他77岁死去，这是一个非常有特色的人。今天我在房间里讲他，告诉大家这个就是一个奇怪的山西人，他的名字叫做阎锡山。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

