685.2006-10-20：只有共产党能够斗垮阎锡山

    在中国台湾台北阳明山这山里面有一栋烂房子，这个烂房子大家看看它的照片，就是这栋烂房子。这栋烂房子，中间有一个人正在那里做他的节目，那个人就是李敖。现在我就在这栋烂房子里面做这个节目。这个烂房子屋顶就是这个样子。大家看看这个是这个房子的屋顶，这个样子，怪得很。这什么房子？这是当年1949年国民党政府兵败山倒，被打到台湾来的时候，当时所谓的总统蒋介石下野了，所谓的副总统就是代总统李宗仁不敢回到台湾了，当时总要有一个人带队逃难，这带队的人就是这个房子的主人，就是我现在在现场这个房子的主人阎锡山将军，他是上将，四星上将。这个房间在46年以前是他的书房，46年以来没有改变，所以这个房间看起来脏脏的，尘土很多，尘封很久。这就是当年阎锡山从国务总理职位退下来，在这个房间著书立说的房间。

    现在我在现场里面讲李敖有话说，讲到阎锡山的历史，大家觉得是不是有临场感。在我的节目里面前两集，我给大家展示过我到阎锡山将军的坟前。我告诉大家这不是第一次，我在四年以前来过一次，跟看坟的张日明先生合照过一张相，就是这张相，这是四年以前。今天在这坟后面的树被砍掉了，坟大体还在。我们在台湾很难得看到这么有气派的、有独立的这么一个大陆式的坟，在阎锡山的坟上看到了。我讲了这个背景以后告诉大家，我今天要跟大家谈什么？谈什么叫做阴险。大家知道什么叫做阴险吗？一个外国的有名的摄影师，在一个中国老人的脸上面，照到了阴险。大家看，就是这张照片，这就叫做阴险，这就当年大陆快丢掉以前，阎锡山给外国的摄影师照的一个相。

    什么叫做阴险？我先告诉大家，这个人他不发脾气，他说我们能做大事的人要有一个本领，要能够控制我们的情绪，怎么样的控制方法？叫做大喇嘛的秤。秤，我们现在东西一放上去就知道多少公斤，以前是一个秤这边一根线提住，杠杆一样，这边是钩子勾住那个肉什么重量的，下面一个秤砣来算一斤半斤一斤半。什么叫做大喇嘛的秤？西藏有很多妖僧，穿着那种达赖喇嘛的衣服，在元朝的时候，在清朝的时候都发生这个现象，他们到了北京，或到了各地，由于他们被政府保护，所以他们就胡作非为，强奸妇女，欺负善良，到处搞钱，就这些喇嘛。还有一种就是买东西不给钱。为什么？他的秤这边提住了，这个钩子，他这个提的线跟钩子在一根线上面。换句话说，你旁边这个杠杆原理，这个秤砣，你称不出来他有多重，因为他直接提起来了，你旁边这些东西没有意义。换句话说他永远保持稳定，那种稳定就是我把你吃定，我不给你钱，东西拿了就走，五斤十斤，你说值五斤值十斤对他没有意义，提在他手里，跟他的手里成直线。所以阎锡山就讲了，他说我们心境要大喇嘛秤，就是要这样子稳定。这么稳定心情的一个特色，就是喜怒不形于色，我高兴我生气你看不出来，这才叫叫做阴险。

    所以我告诉大家，阎锡山他这个人他太有特色了。为什么？他从1912年中华民国成立，到1949年所谓中华民国亡国，前后38年时间他都盘踞在他的家乡山西省。袁世凯来了打不倒他；北洋军阀打不倒他；日本人来了只能把他的太原市，山西省太原市占领，可是赶不走他；国民党来了赶不走他；共产党来了最后把他赶走，可是付了极大的代价。这就是阎锡山的本领。最后每个人都离开了，这些到台湾的人，每个人都离开了中国大陆，可是他离开时候的身份是国务总理兼国防部长，他是非常有势力的离开。当年他离开大陆以前，他到浙江省奉化县溪口蒋介石的老巢部分，还去拜访蒋介石，因为他最后还是拥护蒋介石的。所以有一张照片留下来，这就是蒋介石，这就是阎锡山。这是他们两个人，最后在中国大陆的一个照片。

    到了台湾以后，蒋介石要非法恢复他做总统的职务，因为他已经在1949年下野了，又要回来做，然后他要把行政院收回，阎锡山就把行政院长交出来。交给谁？交给蒋介石的嫡系人马陈诚，就这张照片，这是阎锡山拿着一个红布口袋，里面就是这个官印，交给了陈诚。他们两个人在军事位阶上面一样的，都是四颗星，四星上将。阎锡山那个时候，最后十年就在这个房间里面著书立说，偶尔出去做演讲，这就是阎锡山的一本演讲稿，叫做《怎样胜过敌人》，在1951年6月印的这个书，这是我所收集的一些书。就告诉大家，他是怎么样的讲他的这些道理。

    可是我必须跟大家说，这个人我李敖跟他见过一面，那个时候我在台中第一中学念书，有一天听说前行政院院长阎锡山要到台中来讲演，我也跑去听，当时就那一天的照片，就是这样子，这就阎锡山，我跟他见过一面，这几张都是阎锡山。阎锡山的正式的遗照就这样子，所以我说你看到一个人，张学良说看到这个人就觉得这个人老谋深算，这个人就是一个老谋深算的人，这就是阎锡山。我现在给大家谈到阎锡山这个事情，并且告诉大家他怎么样胜过敌人。阎锡山怎么样对付共产党？请大家看一张图片，包公用刀切人家头，这就是那种刀。在1947年1月12号，阎锡山部队杀害刘胡兰所用的铡刀就这个刀，看到没有。他对付共产党是这样头就切下来。你就知道这个老头子是多么凶狠的。刘胡兰死了以后，毛泽东提字，就是“生得伟大，死得光荣”，怀念他们共产党的同志，可是想不到阎锡山是怎样胜过敌人？就是用非常残忍的方法来对付敌人。

    山西省最后被共产党打下来，在打下来以前，他抓到共产党怎么处理？这学校有老师是共产党，好，把你捆起来放在操场的中央，全校的师生排队出来，前面有一根木头棍子，每个人要拿棍子打这个共产党，死了以后也要打，打他一棍子。什么意思？注意，你们两千个师生，两千个老师和学生，两千个祸首，两千个共犯，你们都是打死这个共产党的共犯，每个人都是有责任哦，都跑不掉。大家想得到吗？阎锡山是这么样的心狠手辣的。说起来好奇怪，你李敖怎么回事，阎锡山死了46年以后，你跑到他的书房，坐到他的椅子上面，来讲他过去如何杀共产党的历史。你李敖为什么这么不厚道？我告诉你，这就是真相，这就是历史上的不可知。什么不可知？你怎么想到当年我在台中做中学生的时候，当时我看到了这个阎锡山，怎么我想得到现在也是46年以后，我在他的书房里面，我也老了71岁了，来讲他的故事。可是这些故事不讲的时候，别人不会知道。

    我告诉大家，阎锡山从1912年，民国元年当上山西王以后，到1949年他被赶出来，只有一个团体赢了他干了他，就是共产党。别人赢不了他，可是在共产党跟他的斗争里面，共产党赢了他。根据国民党的大特务刘健群，他所写的一篇文章叫做《忆念阎百川先生》。他里面谈到这段话，看到没有，他说“抗战将近胜利，我回到重庆，听见有人说山西方面因为阎先生主张执两用中”，执两用中就是抓住两头然后我用中道，大家看到前两集节目，我绕着阎锡山的坟走的时候，那坟上刻的字都是中字。什么意思？就表示说他能够利用左右的矛盾，两边，来实行他的中道的力量，执两用中。“把共产党也当成两者之一来利用，结果是共产党渗入军队，把阎锡山的看家本钱将近十个团的部队弄得几乎瓦解”。

    共产党打阎老西，把阎锡山吃定，最后把阎锡山从山西赶出来，这就告诉我们一个结论。就是讲到中国的现代史，尤其是所谓中华民国史，在袁世凯以后，有一个人最厉害，他的名字叫做蒋介石，任何集团任何个人跟他们斗，最后都失败了。好比说广东的跟他斗失败了，广西的跟他斗失败了，冯玉祥跟他斗失败了，冯玉祥联合阎锡山跟他斗发生了中原大战也失败了。可是失败这段时间，阎锡山跑到大连立刻勾结日本人，日本人给他撑腰，他在第二年，918事变以后又回到了山西，又东山再起。所以告诉大家，唯一能够斗垮蒋介石的，照着西安事变的那个头子之一杨虎城的说法，他说只有共产党，说我们这些人张三李四都斗不过蒋介石，只有一个人斗得过他，就是共产党。现在我们可以看出来，共产党能够斗得垮阎锡山，所以整个的过程我们可以看到很清楚的这些资料。

    可是我告诉大家，阎锡山是这么凶狠的人，可是没有用。为什么原因？因为你再厉害，也是你个人，也是你山西省的团队，你没有更高的主义，更高的理想，来维持你的团体，可是共产党有。我告诉你阎锡山多厉害。大家知道吗？我们内地的铁路，火车，如果运到台湾不能用。为什么？大陆的火车宽，台湾的火车窄。可是台湾的火车的窄，在过去在大陆只有一个省能用，就是山西省。阎锡山做山西王的时候，他全省的铁轨是台湾标准的，是窄轨。换句话说，你们跟我打，打到我山西省的边界，我把火车向后一撤，你走路吧，你进不来。为什么？你的火车进不来，你的火车比我宽，所以阎锡山经营山西的时候，连铁轨都比别人窄，所以他拼命保护山西。

    可是我们也必须承认一点，从1912年以来，中国各省都发生动乱，大体上说，山西省的动乱最少。所以至少阎锡山用他的自私，用他的山西本位山西本土，他以他的智慧，他努力做到了保护我的山西省，跟外面搞得好占便宜，搞得不好火车撤回来，你进来要走路你都没有办法。所以我们认为阎锡山这种闭关政策，他是某种程度地保护山西。不像台湾这么小气，台湾弄了半天你不能保护自己，你在消耗资源，你占不到别人便宜。可是阎锡山他在山西使它变成一个据点，他能够占人家便宜。

    我手边拿了一本书，叫做《阎伯川先生要电录》。这本书哪里出版的？就是这个房间出版的，阎锡山死了以后他们出版的。可是我偷偷告诉大家，我在人家家里骂人家。为什么骂人家？因为这里有个缺点，就是他跟蒋介石的这个主要电文，有一部分不见了。什么原因？我四年以前来这里的时候，我跟这位了不起的义人张日明先生聊天，我说阎先生死的时候，蒋介石有没有什么动作，对这个房子有没有动作？他告诉我，派人来拿东西。阎锡山一死，蒋介石就派特务到这个房间来，没收阎锡山资料，看看阎锡山有没有资料。为什么？当年你反对过我，中原大战你跟我打仗，我要找找看有没有黑资料，后来说这个资料大部分都还了，表示说经过检查以后都还给阎锡山了。所以这里面，这些通电，很多资料，我们从现代史的观点来看，我们找不到了，可是我李敖知道有，就是他怎么通电骂蒋介石。

    在阎锡山最后晚年，从67岁到77岁最后10年在这个房间的时候，十年之间有两次有一个神秘的人用车队开过来看他，这个神秘的人就是蒋介石。蒋介石到这个房间来过两次，来看他以前的老敌人阎锡山。阎锡山当年中原大战的时候他反对蒋介石。所以我说这个通电里面，要电里面，那些反对蒋介石的话，这本书统统没有录进去，可是我们知道。可是阎锡山反对了以后，那段时间以后，他又不反对了，后来又跟蒋介石还维持形式上的关系，直接到台湾。再讲一遍，阎锡山做山西王，从1912年到1949年，最后带着国民党这个流亡政权到了台湾，把这个政权交还给蒋介石，他自己在阳明山上面没水没电。这个房子三年以后才有了电，三年之间都没有电，来过了他晚年的生活。今天我现身说法，在阎锡山死了46年以后，到他的房子里面，给大家讲这些历史背景和故事。请大家想想看，什么人流亡到台湾，他们的下场是怎么样的。这正好是中国现代史一个有趣的注脚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

