686.2006-10-23：山西王阎锡山

    现在我在这个房间就是46年以前阎锡山上将、阎锡山将军、阎锡山主席，他的书法。这个房间，46年以后，我坐在这里谈什么？谈阎锡山上将、阎锡山将军、阎锡山主席的故事。请大家注意，好有趣。大家看这张照片，这就是当年的阎锡山，他坐的这把藤椅，看到没有，一节两节三节四节，就是这把椅子，为什么46年以后，你坐在这里？我跟大家讲一个故事，讲大陆是怎么丢掉的。在大陆丢掉的过程里面，有一些卧虎藏龙的人，其中一个最有特色的就是所谓中华民国的四星上将阎锡山。这是他的一张中装照片，张学良说他看起来城府极深，用我李敖的话就是非常阴险。大家看出来，这个老先生城府极深。这个房间的门口，他坐在这里照张相，这就是当年的阎锡山，这个时候他已经快死了，他死在77岁，这个时候他已经老去。

    请大家注意，他死的时候，“故陆军一级上将、总统府资政阎伯川先生之丧”，这当时的照片，蒋介石说他功在党国，大家看这个照片，宪兵给他开路，功在党国，这是蒋介石给他写的。在外国的杂志里面，当时讲到中国的四个大军阀，这个是黎元洪，这个就是张学良的老爸张作霖，这个就是冯玉祥，这个就是阎锡山，当年所谓的中国四大军阀。可是我们再看这个阎锡山，国民党给他定位的履历，在国民党出版的《中国现代史辞典》里面就讲到了他当年是清朝人给他的公费留学到日本，在日本待了五年，回来以后训练新军，然后变成了山西的省长，然后在国民党时代他做到了内政部长，做到了中华民国海陆军总司令，这是反蒋介石的时候，做到这个时候，然后他成立牺牲救国同盟会，号召青年参加抗日，可是该会为共党分子所渗透，酿成“牺盟之变”，等于被共产党耍了，一生里面很少有这种记录，都是他耍别人的。后来在1949年南京撤守以后，他到了台湾最后十年埋首著书。在什么地方写？就是这个房间，他的书房写了一些书，这就是阎锡山。

    一般的旧式中国名人字典里面写到阎锡山的时候，有一段话说他一直埋头治理三晋，因此山西人民从来没有像别的省那样遭受兵荒马乱，而山西省乃模仿省之称。这句话说得不算勉强，我们比较的说法，中国现代史在1949年以前，共产党成立中华人民共和国以前，讲各省的治安，各省的安定状态，山西省是有特色的，它在阎锡山的统治之下的确安定很多。

    阎锡山写的字肉肉的，你看他的字，“为人类谋幸福，替造化表功能”，这是他的一个野心。有一个大家注意看，孙中山当时写字送给阎锡山的时候，写“博爱”两个字，注意，叫“百兄属”，百是百川。可是为什么变成伯川？就是阎锡山后来发现中国的成语叫百川归海，最后都是大江东去，有一种好像不太吉祥的感觉，所以他就放弃了百川两个字。可是这里面可以看到孙中山还在用这两个字，这就是阎锡山的一个造型。

    阎锡山一直做山西王，按兵不动。他的名言就是参战不如观战，你们打仗我参加，不如到旁边看，为什么？他不要跟你们搅在一起，搅在一起就有胜和败，他只要保护他的山西，等到好机会再出手。所以我们看得很清楚，民国初年乱哄哄的，打袁世凯，北洋军阀，后来到了国民党联合共产党开始北伐的时候，他忽然加入了，摇身一变就变成了现代的革命的势力。一张有名的照片出现了，中间是蒋介石，这是冯玉祥，这就是阎锡山，当时他就加入的。

    我跟大家谈谈当年1949年来台湾的人，阎锡山是在1912年民国初年就做山西王，所以他跟孙中山的关系是最早的，可是我们可以看到，所以他的资历是最老的，做山西王的资历是最完整的。可当时来的人里面有一个人做官做得最大的，叫许世英，长得非常小，他后来踞了一条腿，你看许世英这个块头，比起于右任来小了不止一号。他过生日的时候，蒋介石来看他，这是许世英，这是蒋介石。许世英当年在北洋政府时代，在阎锡山过生日的时候写了一副对联。这副对联不是许世英写的，是他集句，把两句好的句子集在一起，是个有名的句子，第一句是用了王勃的《滕王阁序》的“都督阎公雅望，晋国天下莫强”。晋国就称山西，当时唐朝的阎公是别有其人，可是现在对在一起正好指阎锡山，也正好指山西。“都督阎公雅望，晋公天下莫强”，写了非常好的一副对联。为什么？因为阎锡山治理山西，他可以说用尽了心机，今天我们看这些书都可以看到这些特色，好比说《治晋政务全书初编》，这个阎伯川先生全集之一，阎锡山治理山西的。你看我手边还有资料，《山西进步的方向》。这个书我跟大家说，这个房间都没有，都是我李敖收藏的书。

    告诉大家，我谈这些问题，当然是专家，虽然我在阳明山的大本营，阎锡山的窝里谈阎锡山，可是跟大家说，我还有我们的特色跟我们的资料。阎锡山，大家注意，当时在国民党的势力跟共产党的势力最后对决的时候，山西省地盘还是他的。他制造了很多瓶毒药，他手下的这些要人，每人一瓶毒药，就是说必要的时候，紧要关头的时候，共产党来了我们打不过的时候，我们要集体自杀。这是阎锡山，这是美国的空中强盗陈纳德的照片，这是美国的元帅马歇尔的照片，这是阎锡山的照片，这个时候他要与山西与太原共存亡。就是说共产党打过来，我不走，我要死在山西，当时是这样讲的。

    可是最后共产党打过来了，正好有一个机会，当时的那个代总统李宗仁约阎锡山到南京开会，阎锡山开会他就山西就留下他的晚辈叫做梁敦厚守，就留下这张照片，在1949年12月，阎锡山在这里在南京招待记者，梁敦厚就飞回山西，最后在太原保卫战，照着国民党的说法，最后梁敦厚死掉了。最后共产党攻下来这个钟楼，这个地方我小的时候去过，山西省太原钟楼。梁敦厚死了，阎锡山叔叔的女儿，堂妹也死了，他们的情报头子徐端也死了，还有他们的警察头子叫做师则程也死了。这就是所谓的五百完人，说他们死了500多人。可是我必须说，我特别写了篇文章，叫做《没完的完人》。什么原因？据我查出来很多人没有死。没有死为什么冒充死了？在台湾搞了个招魂冢，在台北的圆山饭店前面，说五百完人招魂冢。我李敖去对他的名单，有的人没有死，没有死怎么说死了？正式查出来的只死了十分之一，当时是灌水，死了50个人说是500人。

    这件事被我揭发出来，害得是什么结果？害得我的书被查禁。当时，大家注意，我写了一本小说，叫《上山·上山·爱》。请大家注意，这个小说是连载的，全世界没有这个现象，这本小说还没写完就被查禁了。这书我写完再查禁嘛，没有，写了一半就被查禁了。大家看看当年给我的查禁命令，“李敖的《上山·上山·爱》等文字蓄意为匪宣传，为共产党，为共匪宣传，污蔑政府，污蔑国民党政府，侮辱壮烈殉国先烈，扭曲事实，挑拨政府与人民情感”，这罪状这么多的，“严重混淆视听，影响民心士气”，要扣押其出版物。这个书，这个禁令告诉大家，全世界禁书史里面怪现象，书没写完就查禁，原因就是我揭发了这个太原五百完人这个事情是个骗局。

    你李敖为什么要干这个事情？因为太给国民党没面子了。本来阎锡山这个团队，他是山西省自己保卫自己的一个团队，跟国民党没有关系，跟黄埔军官学校也没有关系。虽然黄埔军官学校第一期有一个元帅叫做徐向前是山西人，基本上阎锡山那个团队，跟黄埔、跟蒋介石没有关系。可是，在共产党打败国民党的过程里面，国民党的军人，国民党的将军，打败的打败，投降的投降，逃亡的逃亡。比较起来，山西省的这个战争还打得比较可圈可点。可是这个跟黄埔军官学校没有关系，这是阎锡山的部队，所谓500完人自杀，轰轰烈烈，这样的部队也是阎锡山的地盘，阎锡山的手下。蒋介石觉得很没有面子。怎么办？一网兜售，收进来。这都是我国民党的资源，兜过来。所以五百完人就变成蒋介石的。

    因为变成蒋介石的了，引起我李敖的兴趣，所以我就把它拆穿，原来五百完人是假的，我有很多资料都证明了这一点，很有趣的一点。在五百完人的这个地方我们可以看到，在纪念他们的时候我们可以看到，阎锡山写的，“先我而死”。你们五百人也好，五十人也罢，你们在我以前死掉了。为什么？因为我逃掉了，逃掉了是当时的代总统李宗仁给他一个好机会，叫他到南京来开会，开了半天会就回不去了，所以就逃掉了。可是问题就出在哪里？为什么你死了，在这个房间里急救，怎么你老婆出现了，也在台湾，儿子也出现了，全家都在这里，都在台湾。证明什么？证明要死的是别人，你们全家都跑出来了，他现在儿子还在美国，不是吗？原来要死死别人家的，五百完人也好，五十完人也好，五个完人也罢，都不是你们阎家的，都是别人家的。

    所以我这真相拿出来以后，倒不是说给阎锡山难看，而是说给蒋介石难看。所以后来大家才知道台北市圆山饭店前面，在1951年，太原五百完人成仁纪念公祭，当年是人山人海，现在是荒凉的那个地方，连台北政府都不愿意花钱修这个房子。现在变成一个到处是鬼气的房子，这就是五百完人招魂冢，有机会到现场给大家讲解一下。可是在我李敖看起来，它是一个骗局。所以今天整个问题都拆穿了，我李敖又坐在这里，在当年的山西王阎锡山台湾退休以后，在这个房子十年以后他走了，再经过了46年我李敖来了，坐在这个桌子旁边，坐在同一个椅子上面。我讲了在这个，拆穿这个历史神话的一个真相，你李敖太不厚道了，是不是？我们没有办法，这是历史，这是真相，我们不愿意被人家骗，只好把这个事情拿出来。

    大家知道最后五百完人怎么死的吗？到街上有漂亮女孩子抢来跟她们一起，抓起来搞搞搞，然后一起死，抓人陪你死。所以你就知道这个历史的真相是多么地丑恶，所以我才讲这就是历史。虽然话是这么说，真相就这样被揭发了，可是我必须说，今天我坐在这里，坐在阎锡山坐过的椅子上面，在46年以后来讲这个历史真相。我告诉大家，我心里面肯定有很多感触，感触就是说人间的乱象，人间的历史，有的是真的有的是假的，有的是灌水的，有的是加了很多佐料的，可是还是被我们抓到了一部分。

    整个的归纳起来，就是说像阎锡山这样子肯用心的一个统治者，一个山西王，我认为他有功有过，基本上比起蒋介石这些人他还是好的。所以我在基本上，对于这个地方我必须跟大家说，蒋介石是我看不起的，可是阎锡山他还有很多长处值得我们赞美。至少有一点，是别人绝对不能接受的。就是你怎么可以过去做了山西王，经历过那么多的荣华富贵，到了台湾他会住进这么一个房间来，而在搬进来以前，在1952年以前这个地方三年没有灯，靠蜡烛；也没有冰箱，靠地窖；也没有水，靠山泉，他可以过这样一个退隐的生活。光就这点而言，这个人就是非常有味道的人，使我们想想看，这些人俱往矣，都离开了，可是在现代的社会里面，我们再也看不到这么有特色的人了，不管他是好人还是坏蛋。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

