687.2006-10-24：国民党是什么

    我们在台湾常常想到中国问题是什么，为什么？因为我们离开中原太远了，像我们这种爱国者常常会想到这个问题。除了作为一个爱国者以外，还是一个历史家，我从历史的观点来看今天台湾和祖国的关系。因为是历史家，所以会常常分析为什么形成今天这个状态，当然离不掉的就是国民党。我常常想国民党是什么？国民党还剩下什么？国民党是什么？

    我跟大家一再说过，它本来也是一个救国的团体，也不能说他们不爱国，可是爱国不以其道，结果变成了祸国。祸国殃民，最后把中国大陆丢掉了。在1949年本来国民党应该什么都没有了，可是好死不死，在开罗会议留下一个尾巴，就是台湾按照开罗会议的宣言是由日本还给当时的中华民国。所以国民党就有一个跑到台湾盘踞的机会，在1949年，就充分展示出来这个机会。大家看前几集，我离开这个摄影棚，到台北的阳明山，到了当年国民党的行政院长，就是国务总理的家里，他的坟上面做了节目。

    请大家看当时的一个报纸，这就是设在1949年12月9号，国民党的《中央日报》，最近倒掉了，“政府今起移台办公，阎揆昨来主持政务”。这就是国民党跑到了台湾。这个局面越来越缩小，越来越缩小。缩小到什么程度？缩小到国民党当时所标榜的一些东西他开始改变。我举个例子给大家看，你看这条，在1988年的时候，国民党全国代表大会还说，第十三全里面党章的第二条还说本党为革命民主政党，负有完成国民革命之使命，致力于实践三民主义，光复大陆国土。现在的国民党党章里面，这种字眼不见了。为什么不见了？就是知道所谓光复大陆国土是一个神话，是一个不能实现的梦，并且这个梦也破碎了。因为有这种破碎的现象，所以我很仔细地观察，在台湾的这些国民党们，他们从年轻到衰老，从衰老到死去，他们的一些过程，他们的一些样板，影响到今天的国民党是什么？问题又来了，今天的国民党是什么？今天的国民党还剩什么？比照以前的还剩什么？

    大家看一个照片，当年的立法委员的名册，有一个立法委员叫做齐世英。他是什么人？他是我们东北的同乡，他当年反对张作霖，后来参加了郭松龄反对张作霖的活动。郭松龄被张作霖打死了，齐世英跑到了日本的新民领事馆，在中国新民地区的领事馆避难，另外一个跟他避难的就是叫做殷汝耕。殷汝耕是谁？台湾有很有名的一个女人，她跟陈水扁他们一起勾结，在台湾搞钱的，她的名字叫殷琪。殷汝耕就是殷琪的祖父辈，齐世英跟殷汝耕逃到了日本的新民领事馆，张作霖对他们没有办法。为什么？因为这是日本人的地盘，大使馆，领事馆。半年以后日本人把他偷偷地化妆成日本人把他们运走。齐世英到了南方又跟国民党勾结，在国民党内部有了庞大的势力，最后发生了西安事变的时候，蒋介石就怪他，说他的罪状是逼反了张学良，张学良本来不反的，由于党中央里面由于齐世英这些人，才逼反了张学良。齐世英到了台湾，他跟雷震搞所谓的新党，雷震他们被抓起来，可是齐世英没有，齐世英只是被蒋介石开除党籍。为什么开除党籍？因为在立法院里面他反对电涨价。为什么开除党籍？因为他才是真正控制立法院的大龙头，他是陈立夫的大将。陈立夫被蒋介石赶到美国以后，在国会操盘的这个真正大将就是齐世英。

    当时不有一句话嘛，就是蒋家天下陈家党，蒋介石的天下可是党归陈立夫、陈果夫来控制。蒋家天下陈家党，这陈家党里面齐世英就是大将，新党搞起来的时候，被蒋介石扑灭，雷震坐牢了，可是他没有坐牢。这段时间他常常来看我。有趣吧，他跟我谈一些故事，其中一个故事就是说，他说我们当年反对军阀，反对张作霖，为反对军阀我们出来革命，今天我们到了台湾，他说李敖我告诉你，我的反省就是我们还不如军阀。这是一个在国民党里面做过等于政治局委员的炙手可热的这么一个人物，整个东北的党务他控制了20年的这么一个人物，到了台湾在跟我吃饭的时候，晚年的一个反省。

    我给大家看台湾研究历史的单位，最后访问齐世英的一点资料。首先看这齐世英的一点个人资料，这登在《传记文学》的，他是日本留学的，又留学德国，书念得极好。他后来逃到新民领事馆，为了这郭松龄事件。然后他是日本的总领事吉田茂，后来做了日本的首相，包庇他照顾他，然后他跑掉了。他27岁的时候，他到了南方跟国民党合作，后来，我刚才讲过，西安事变什么都发生了，他一直控制着党务，后来他也办一个杂志，叫做《时与潮》。后来到了台湾以后，他被开除党籍。这整个一个大概的情况，89岁的时候就死掉了。你看他谈到郭松龄事件的时候，《我与郭松龄将军》，他就回忆。郭松龄反对张作霖，他也参加。然后，郭松龄这个在东北军里面他是新的部队，新式的部队是由张作霖的儿子张学良控制的，可是张学良要跑来跟郭松龄谈判，透过日本人跟他谈判，你怎么会叛变？齐世英就跟郭松龄说，“张学良来了，我们把他扣留。”齐世英回忆说，我对郭松龄说准许张学良来，何妨将其扣下？郭松龄说我不干这种事。什么意思？就是那种老式的东北人，还有基本的道德，基本的义气。齐世英提议把张学良扣下来，可是郭松龄不要。我虽然反了，对张学良的爸爸张作霖，我等于叛变了，可是我还有基本的原则，我不会把他骗来把他扣留，我举这一点点资料给大家看。

    这就是当时的情况。然后，郭松龄被打死以后，齐世英最后跑到日本新民领事馆，后来大家看他怎么出来的。“我换上关东军警察的制服，穿上马靴，然后还印好了关东军警察山本达雄的名片”。另外一个殷琪的祖父，殷汝耕穿上洋服充满铁社员，我们就这样子在日本后来的首相吉田茂的手下，跑出来。然后，抗战胜利以后，他办《时与潮》杂志。大家看一下，蒋介石的文胆在旁边，就陈布雷，他说陈布雷跟他说你的杂志办得很好，有贡献，然后齐世英说我就狮子大开口，请求在上海拨给我印刷厂的房子，结果批下来报准。你就看到国民党的内部作业，他自己办的杂志，他可以要印刷厂要房子都给他，你就知道国民党为什么这么黑暗。你再看一个资料，齐世英到台湾来，（民国）37年十月我带着家眷来台湾，找到老朋友台湾省主席魏道明，他就问我有没有房子住。反问我有多少人来，我说数目还不太清楚，很多人有，很多家，一百多家。魏道明说不管在什么地方，只要是公家的地皮，你指定我都可以拨给你，你要盖房子，公家材料照官价购买。

    这就是国民党在我李敖看起来它是个大家庭，在大家庭里面，你进入家庭以后都可以照顾，民脂民膏都可以照顾。在大家庭里面有没有斗争？当然有，各房妻妾争宠，争宠的目的是要为了获得更多的利益，可是对外面他就一致对外。所以我们看到国民党他的党产的问题。就是说，为什么很多公家的产业被你们国民党搞走了？我过去在办党外杂志的时候，我就公开要求追查国民党这些党产。你看这个资料，他们拿这个党产跟玩一样，就这么自然地就拿到了，而齐世英还是最清廉的。他是我们东北同乡里面最清廉的，到了台湾他被开除党籍的时候，蒋介石宣布他的罪名，当然私下里，他说第一点给了你很多钱你没有报账。齐世英说，不错，这么多年来总裁给了我很多钱，可是我没有报账是我们做了很多的开支，我没有放到我的口袋了，我齐世英私人没有钱。第二个罪名你逼反了张学良，这一点他一直有所辩解，可是后来我在我们东北同乡里面才搞清楚，他的确是逼反了张学良。为什么？因为他在中央党部里面，在陈立夫的这个势力底下整天讲张学良的坏话，张学良在外面力量进不来。所以中央党部给张学良制造了一个坏的记录，的确有这种现象。

    所以这种关系被开除党籍以后，蒋介石死了。我们按照齐世英手下大将梁肃戎，就是后来做了台湾立法院院长，后来回忆，他说后来蒋介石死了，蒋总裁逝世以后，蒋经国先生任本党主席，由当时的中央组工会主任李焕，就是李庆华的爸爸，衔命把铁老，他叫齐铁生，就是齐世英的辽字第一号，他是东北管党务的头子，所以党证号码是一号。党证送返齐世英手中，恢复他的党籍。我请大家注意，国民党这个内部这种有趣的、这种细腻的这种结构。蒋介石在的时候齐世英给蒋介石打天下，后来两个人搞翻了，开除党籍。蒋介石死了以后？蒋经国又把党证还给他，你还是我们的党员，他照样接受，就是这么一个情况。他请我吃饭的时候我就问他，说当时新党的事情怎么样？他说雷震虽然是老国民党党员，可是他不会搞党务，党务齐世英很内行，所以后来新党没有搞起来就垮掉了。

    我举齐世英的例子告诉大家什么？告诉大家，他是我的一个东北的乡长，他晚年跟我有所来往，他自己清廉绝不贪污，可是绝对是党同伐异，绝对是爱国，绝对是努力地为国家在献身。可是最后他们发现，他们整个的革命、整个的救国活动最后一场空。到了台湾以后请我吃饭，那天晚上我们两个吃牛排，我记得还是统一饭店的统一牛排。他跟我讲了一点，他说李敖，我们当年反对军阀，打倒军阀，可是今天我们还不如军阀。使我想起了这张国民党当年的宣传画片，，国民党当时北伐的时候他说张大帅张宗昌，是使用匪军残杀中国民众的罪魁。

    我告诉各位，军阀没有干过这种事，干了这种事的人，不是军阀，军阀有他们自己的一些缺点，可是他祸害的范围很狭小，军阀不会搞中央银行来整天发钞票，军阀也不会控制教育部来编教材，军阀也不会控制外交部来影响邦交。军阀你惹了他，骂他姨太太，他把你干掉有的，可是他基本上是不管司法的。军阀有这种肚量，所以我去年我到北京大学才讲出来，北京大学校长是国民党蔡元培，可是北洋军阀会用到一个国民党的人做全国第一流大学北京大学校长。国民党有这个肚量吗？不可能有这个肚量嘛，只有军阀有这个肚量。

    我今天给大家谈到这个齐世英的这个一席谈。人之将死，其言也善，他们那么努力革了一辈子命，操守相当的好，可是最后一场空。今天留到了国民党，连齐世英这样子爱国的有眼光的不爱钱的这样的人都没有了，因为今天的国民党是什么？因为今天国民党是一个中国国民党的招牌，在台湾他是一个跟民进党一类的普通政党，民进党本身也是另外一个形式的国民党，这些人都是新一代的这些混混，他们没有任何高一层的政治理想，都没有。

    所以我告诉大家，国民党是什么？国民党是一个普通的政党。国民党剩下什么？国民党剩下的就是这些杂碎，今天在台湾，他们还要跟民进党合作，配合民进党来决定台湾的前途。为什么我说，我这九月我们报导了，我要跟他们大干一场。就是说你们国民党做的坏事，今天在我李敖眼里看起来还没有停止。这话什么意思？民进党不能单独做坏事，民进党做坏事他需要有钱，他需要立法院通过预算。可是我今天告诉你们，国民党的议员在国会里面在立法院里面超过民进党，国民党现在有89个立法委员，还有一个立法委员跟他们同一个党团的，等于90个人。你们可以凑足半数，不但半数还多数，你可以控制这些预算不让民进党去乱搞，他去收买这些太平洋小国，你不给他钱他就不能收买了。

    现在是我李敖干的事情，不但要打击民进党，还要打击国民党，因为只有打击国民党，才能阻止国民党去作恶帮助民进党。大家了解我的处境吗？今天的国民党是什么？今台湾的国民党剩下什么？就是这样子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

