688.2006-10-25：探访林语堂故居（1）

    李：早上好

    馆长：李大师您好，我们这边请。

    李：请，谢谢你！

    馆长：我们这个房子就是林语堂先生当初自己设计的。然后蓝墙白瓦是因为它地中海式的配色，先生整个就是他一直在国外嘛，然后他觉得说地中海配色是最漂亮的配色，然后搭配中国式的建筑。

    李：是是是。那你穿的这个改良式的旗袍也是跟这个蓝瓦有关系吗？

    馆长：其实是因为那个夫人一直都穿旗袍，所以我们为了给大家一个统一的印象，所以我们就学起夫人穿旗袍。为了跟蓝墙白瓦配合，所以做一个这样色调的调整。

    李：是是是，谢谢你。这就是《李敖有话说》的一集特别节目，我现在到了台北市阳明山的林语堂故居。林语堂故居本来是林语堂图书馆，现在就是林语堂纪念馆。在我左边的这位漂亮的女孩子就是馆长，她叫做蔡佳芳，佳人的佳，芳草的芳。她现在负责管理整个的纪念馆，现在麻烦她带着我们去参观一下。谢谢你馆长。

    蔡：我们这边请。

    李：这个房子是林语堂自己设计的。

    蔡：对，林语堂自己设计的，然后台湾著名的建筑师王大闳先生帮忙盖起来的。其实这个地方是有融合了先生最喜欢的东西，像我们这边有鱼池。这个鱼池，大师有知道林语堂先生小时候很喜欢钓鱼吗？而且他喜欢在考试前去钓鱼，然后钓完鱼回来考第二名，因为他说他不要考第一名，所以第一名是给书呆子念的，所以他就一直考第二名。结果很多人跟着他去钓鱼之后，回来还是考得乱七八糟的。所以这个鱼池对他来说有从前到现在的许多回忆这样子。

    李：被你们保养得这么好。

    蔡：这些鱼都是那个，这个鱼池就是先生在他的跟家人的相处过程中，他有很多次带全家去钓鱼的一个过程这样子。那我们想说其实他是爱钓鱼的，他老了可能比较走不动的时候，就在家里养一池鱼，然后陶冶性情这样子。

    李：是是是。这个房子又是中国式，又是欧洲式的，有点西班牙味道的。

    蔡：没错。他整个配色其实中国人有点忌讳这个配色，大师应该也知道他觉得说……

    李：有点像灵堂！

    蔡：对对对！

    李：中正纪念堂那种灵堂。

    蔡：可是就是林语堂先生不在意，他觉得这个配色好看，他就要这样子用。对。

    李：可是他这个瓦是有一点点这个纹不是西方的，是东方的。

    蔡：对对对，就是中西合璧。目前林语堂故居是由东吴大学在经营管理的，然后我们平常有时候会办一些讲座活动，然后办一些音乐会，然后办研讨会这些，就是希望大家能够通过这些活动来多来接近林语堂故居，多接近林语堂，作为我们一个推广的动作。对。

    李：请你们看这个年轻的小女生，她是几百人招考馆长，然后考取的。

    蔡：没有几百人。

    李：来看看，这些林语堂跟张大千。

    蔡：其实张大千先生跟林语堂先生最有趣的地方，是张大先生以前常提着鱼去找林语堂先生聊天，原因就是因为那个太太煮了一手的好菜。对，所以他们可能就一边谈话，一边太太就去把鱼煮，蒸了或煮了吃这样子。那其实这两位后来都住在阳明山附近，所以其实他们都是常来往，跟先生做一个往来的动作。对。

    李：是是是。

    蔡：好友。

    李：是是。这个是《红楼梦》的名单？

    蔡：不是，这是《京华烟云》的人物表。

    李：是是是。

    蔡：对对对。而且其实他人物表蛮有趣的，他就是，就是做了一个很科学的分类，还有出生的年份，死亡的年份，然后跟主角的差距。而且原稿就画在一个地图的后面，可是林语堂先生是刚好想到，决定要写个故事的时候，信手拈来就这样，就开始制作了一个这样的人物手表。

    李：是是。为什么把这个《红楼梦》的人物索引复印本放在旁边？

    蔡：因为大家都知道为什么会有《京华烟云》，就是先生最早是想要把《红楼梦》翻译成英文，所以我们就给大家做一个对照。放在这个人名表，《京华烟云》人名表的旁边。

    李：是是。这个是他用的打字机。

    蔡：其实不全是先生用，很多时候是秘书在用的。先生不是一定都自己写，他有时候坐在旁边吞云吐雾，然后请秘书帮他打字这样子，然后会比较快一点。

    李：这个打字机现在变成古董了。

    蔡：现在是古董，现在不容易看到了，但是它还可以用。

    李：还可以用。对。

    蔡：对。

    李：是是。这是他的书桌是不是？

    蔡：是。

    李：他的书桌怎么这么看起来很寒酸的样子，很小。

    蔡：寒酸？因为他不是每天都在书桌前，他有时候是在沙发上面，或在床上。先生说其实在床上也是一个很重要的，他这个灵感的来源。

    李：是是。这个是他的藏书是不是？

    蔡：对，这是林语堂先生的藏书部分。

    李：是是。

    蔡：我们看到那边有个大鼎，这个是那个故宫赠送的。

    李：故宫仿制品，仿制品。

    蔡：对。有个大鼎，有个小鼎喔。这个是装糖果，那个是先生的烟灰缸。小鼎是烟灰缸。

    李：是是是。

    蔡：因为那个林如斯小姐在故宫工作嘛，然后故宫就有送先生这样一套东西。

    李：他的大小姐。

    蔡：对。

    李：是是。

    蔡：我们常跟大家开玩笑说，我说我们这边椅子很有价值，我说好多人坐过，以前蒋经国先生会来找先生谈话这样子，然后外面的人就回报说蒋院长来了，先生说蒋复璁院长很熟悉没关系，我就坐在椅子上等他来，而且翘着脚这样子，结果来的是蒋经国院长。

    李：一个是故宫博物院院长蒋复璁，一个是行政院院长蒋经国。

    蔡：没有错，然后先生吓一跳，跳起来说“院长好”。

    李：是是是。

    蔡：很有趣，对。

    李：其实他在这个房子里面住的时间不到十年哦。

    蔡：其实是不到十年的，很多时间是香港跟台湾来回奔波这样子。

    李：是是是。这边是他画的。

    蔡：林语堂先生画的竹子，这是送给他的外孙媳妇张陈守荆女士的。林语堂先生特别喜欢竹子，应该是跟苏东坡有很大的关系，他喜欢苏东坡的为人，他觉得苏东坡聪明懂吃懂玩，然后是个非常难得的人才，他特别不喜欢那个死读书的读书人这样子。对。他觉得他比较有趣。这也是先生仅留的，就是他自己的墨宝之一这样子，那先生画的书画并不多，因为他不是专业的画家。

    李：是是。

    蔡：我们那时候很多人都问说，那个太太跟先生感情好不好。那时候因为很多就是，现在听到一些文人就说跟太太其实不是自由恋爱，所以后来就有一些状况。可是我们要说其实太太跟先生感情是非常好的，因为太太当初要嫁给先生还有有好多的插曲哦。其实先生本来当初喜欢的是另外一个女孩子，但是因为人家觉得说牧师的小孩子穷，不晓得能不能给他女儿幸福，所以后来转介绍太太给先生认识。然后太太说，太太跟先生觉得说他们的婚姻其实在一个让字。对。那当然这个让字到底是谁让谁，我们也许等下看到别的东西就会知道。那我们这张就是太太的照片。廖翠凤女士。

    李：是是是。

    蔡：而且，他们说他……

    李：她家里很有钱。

    蔡：对，她们家开钱庄。

    李：是是是。

    蔡：他们说，而且先生曾经说过，他说我们夫妻的感情能够和谐，是因为我太太允许我在床上抽烟。

    李：是是是。

    蔡：对对对。我觉得很多很难得有人会允许丈夫在床上抽烟。

    李：还有他太太在美国得盲肠炎的时候，这个他太太带去那一千块钱就花光了。

    蔡：对。

    李：后来他的大舅子，大舅子还寄了一千块钱。

    蔡：他们就是有种患难见真情的感觉。

    李：是。

    蔡：那床铺也是先生觉得特别重要的地方。他觉得，他说最舒服的姿势不是躺平着，其实他后面放一个大大的枕头，然后斜靠着他抽着烟斗，然后这时候就会有很好的灵感。他说好的数学程式，或哲学的想法，其实都是在床上想出来的，床是很重要的一个他的场所，他觉得有一张床他就跟全世界的人都平等了。

    李：是，还是光着脚，光着脚。我记得他那个女儿合写那本《吾家》那本书里面，谈到他的脚比罗斯福总统的脚还干净。

    蔡：哈哈哈。

    李：那本小册子是什么册子？

    蔡：《圣经》。因为那个先生家里一直都是基督徒，然后虽然先生在中间的过程当中有一点点觉得怀疑这样子。

    李：他晚年以后又回到基督教的信仰是不是？

    蔡：对对对对对。据说是因为台湾有个讲道比较好的牧师，因为他之前一直不愿意去教会，就是觉得说牧师讲得太糟糕，因为先生自己讲得更好，后来遇到一个觉得讲得还不错的牧师，所以开始也慢慢有去教堂，然后觉得他做一个回归的动作，就是有回到基督徒的一个感觉。

    李：是是。我觉得林语堂先生他这一方面的思想上的这个训练，不是很严格的，他自己也承认，所以他从来不看康德的书。所以我觉得他这一方面，在宗教方面又相信，然后又脱离，然后又相信，证明他在宗教信仰方面有一点点这个很天真了。

    蔡：是是。

    李：我用这句话是很客气的说法。

    蔡：谢谢大师。

    李：这是他的，这是他的那个长袍。

    蔡：长袍。先生喜欢穿长袍配皮鞋，因为他觉得长袍舒服，打领带难过，但是中国鞋又难穿，他就穿长袍配皮鞋。但是这个的高度是摆了稍微高了一点点，那个先生的高度应该是我现在穿的一点跟的鞋子，他比我再高一点点，差不多是这个高度，一百六十几公分，那太太是大概一百五十几而已，对。然后我们会说他身高是因为比他要跟老师讲一个照片的故事，我们这边请。

    李：谢谢。

    蔡：大师你看这张照片，这是跟那个蒋先生一起合照的照片。

    李：他很矮了。

    蔡：对，然后那个蒋先生其实据说只有169，但是据说还更矮一点点，但是这张照片先生其实跟蒋先生的差距应该是不会这么大的。对，我们就说，然后就，那个时候就是其实蒋先生的鞋子是特制的。如果大家有机会去看到那些行馆或是蒋先生以前住过的地方，会发现那个门槛稍微矮一点点，可能要让他觉得说比较伟大一点点，其实门槛是特别矮，后来都还有再加高。就是跟大家说一下，其实身高是没有差距这么多的。

    李：他是怎么，蒋介石这个特别高一点。

    蔡：他蒋介石的鞋子是特制的。

    李：鞋是特制的。

    蔡：鞋是特制的。他们两个人的身高差没有五公分，看起来不止。

    李：看起来不止。林语堂跟他的老朋友鲁迅也差很多，鲁迅很矮很矮，鲁迅大概只有154。

    蔡：那么矮。

    李：想不到那么矮，所以林语堂描写鲁迅就是，他像个那个鸦片鬼一样，因为他这个满口黄牙，他这个喜欢抽烟，事实上他们那一代的人都不高。

    蔡：是不是因为？

    李：我认识那胡适先生都是不高，他们都不高。这是他收藏的一些。这就比较普通的东西。

    蔡：有些人送的，那先生其实对这种东西的追求没有那么高，他对他收藏的东西追求没有那么高，他是特别喜欢收一些书而已，其它其实这些东西，他的收藏兴趣没有那么高一点。

    李：他的藏书里面有没有特别好的版本的书？

    蔡：哪一个藏书里面？

    李：就他的他自己的藏书里面，有一些我看到是别人送他的，这个就很普通的。他应该有一些很好的英文书，是那个，像我手里有很多上百年的英文书。林语堂他应该有更好的收藏才对，你们有没有特别把它处理起来。

    蔡：没有，因为目前收藏空间刚好，我们都是先把它保存，但是就是把它整个数位化出来，目前还是在一个阶段性的动作，这样子。

    李：谢谢。

    蔡：但是以前像那个论语，《宇宙风》的东西，我们都有做一些处理。

    李：有复制一点。

    蔡：对，复制一点，然后给大家看，我们等一下会看到那个部分。

    李：是的。这是，这也是。

    蔡：这是早期他们家用的电视机，那这张也是先生画的图，这张是马，这是林语堂画的马。

    李：林语堂画的马。

    蔡：那先生。

    李：这个是画给张群的。

    蔡：对，没有错。

    蔡：我们说来到这边，还有一个很重要的东西，就是我们刚说为什么他们夫妻相处得非常和睦的，另外一个原因就是，你们看到这个椅子，上面有个凤字，那这个凤字其实是廖翠凤夫人的那个凤字。我们说如果一个丈夫肯在家里的四处把你的名字写上去，我想这个女人在家里的地位可想而知。对，这都是先生设计的。

    李：因为在中国动物的了解里面，我们都以为这个凤是阴性的，不是！凤是阳性的，凤是阳性的，所以这个女人有阳性的气质，所以当然厉害一点。

    蔡：哈哈哈。

    李：这有不为斋。

    蔡：有不为斋是先生写的，他书房的名字。

    李：是是是。

    蔡：对。

    李：他还有个印，一个印，盖在他的英文书上面。

    蔡：对，不是说人家都说有所为有所不为，那先生就说我要告诉你我有所不为，因为很多人都喜欢说我做了什么，那先生觉得说这些事情我已经听太多了，我告诉你我不屑做什么，可能稍微比较快一点这样子。

    李：是是是。你们这些家具里面，那个是什么，那个是有没有老家具，都是普通的，这家具其实严格来讲都是普通的。

    蔡：对，都是普通的，那这些都是林先生原来用的家具，但是如果大师要问我说哪些是从国外运回来，我没有办法确定，我还要问他的家属，才有办法清楚这样子。

    李：是是。那个是宋美龄画的画。

    蔡：这是宋美龄画的画，送给先生的。

    李：没有落款。

    蔡：没有落款。我们也觉得很奇怪。对。

    李：是是。这个画很糟糕，这个是那个叶醉白画的。

    蔡：叶醉白画的。

    李：国民党的将军画的。

    蔡：他现在有一个纪念的，叶醉白将军的纪念博物馆在日本，对。

    李：他们很糟糕的，很会做宣传，这些国民党的将军们打战都打败了，可是画画画得也不好，一塌糊涂。有的人没有这个才气，林先生也没有才气，看他画的马就看出来，他的马就有点学徐悲鸿的，可是那个头太小了，这个马。

    蔡：他可能还要多画一点。那这些，我们这边剩一些先生平常用的用品，他的烟斗，他用的眼镜，他收到的勋章这样子。

    李：所以我的意思是，你这些部分可以做一些复制品蛮好玩的。

    蔡：我们也是一直在考虑这件事情。

    李：是是是。

    蔡：就是我觉得烟斗的复制品应该是蛮不错的一个点。

    李：那个是他参加什么大会的一个牌子。

    蔡：他这些都是政府送的，有各种的勋章。

    李：不是这个牌子，我说这个牌子，很明显的是一个，上面写中国两个字，China，他是好像是参加什么大会的。

    蔡：去会议，会议的牌子。

    李：他这纪念品看起来很单薄，不多。

    蔡：对，其实就是差不多就是这一些了。

    李：他这个眼镜套是中国眼镜公司，当时在台北市博爱路的一个眼镜公司。

    蔡：真的哦。

    李：是是。

    蔡：大师我们看一下这个。

    李：是是。

    蔡：他这个其实，刚大师说的印章就是这个，有不为斋印章。

    李：是是。

    蔡：比较常用的那一枚。

    李：我讲的那个是他印在英文书上的那个，比这个方形的大，比这个还大，比这个方。

    蔡：比这个大的话。

    李：这个是有不为斋，右下角，这他用的这个文具。

    蔡：一些平常的生活用品。

    李：他们那时候的护照。

    蔡：对，外交护照

    李：是是。这是蒋介石给他的这个。

    蔡：八十岁的时候给他祝寿的一个字，“寿”。

    李：蒋介石八十岁的时候他写了一首诗送给蒋介石。

    蔡：这张画是一个比利时画家送给先生的哦，我们东吴大学的校长刘兆玄说这一看就知道是外国人画的，他说外国人特别喜欢把中国人的眼睛画得尖尖的，他说一看就知道是外国人画的，因为这个角度怎么看那个眼神可能也不是这个样子，这样子。

    李：这是他的一些大事记。

    蔡：大事记，对。这些大师可能比我还要熟悉。

    李：也没有，没有。我生在（民国）二十四年了，我生的那一年他正好办这个，他刚好办《宇宙风》，他第二年就去美国了，他这个等于跟中国本土的关系就到这边了，到此为止。这是55年到阳明山，就是1966到阳明山时候，差不多65年，然后到，就十年，正好十年。

    蔡：对正好十年。

    李：所以这房子，严格讲不到十年。

    蔡：对，严格来讲其实不到十年。

    李：因为还有一个盖的过程。

    蔡：对。其实先生比较不为外人知道，也就是他的发明，跟他画的一些文稿的部分。这样子哦，他其实这个，是自来牙刷，它其实是上面有个活塞，下面可以把牙膏挤进去，然后这样一按之后牙膏就跟牙刷，就会沾粘在一起，就可以直接使用。这是比较偷懒的一个方法，这是先生自己画的手稿这样子。

    李：他就要发明的。

    蔡：对，要发明的。

    李：像这种电动牙刷出现了。

    蔡：对。

    李：可是这种跟牙膏结合的还没有。

    蔡：还没有看到。

    李：是是。

    蔡：而且这个先生他对于数学几率也很有兴趣，他就自己做了一个小小的那个罗盘这样子，两个这样子，他就把它摇一摇看，然后就把它写下来，然后是几号这样子，不过他对几率非常有兴趣，而且很有研究。我们那时候开玩笑说，现在台湾有个叫做那个乐透，我们说如果说早一点问世，搞不好他特别有研究。

    李：这个乐透的部分。

    蔡：是是。

    李：他这个，他本身喜欢，这个动作很像美国的那个马克·吐温，可能他老是想做什么事情，发明什么东西，结果就是赔钱。

    蔡：一个变了，一个阶段性的东西。

    李：就赔得很惨。

    蔡：我们说这个地方还有另外一个还有凤字的地方，就是这台打字机下面一个符号，这是他们家家徽。

    李：对，是是是。他这个可以专门来谈他这个跟打字机的事情，他一辈子花了很多的时间搞这个事情。

    蔡：对。很可惜这个打字机也就是没有办法再那个。

    李：我想这个下一集里面，麻烦馆长给我们谈谈打字机，因为蛮有趣的一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

