689.2006-10-26：探访林语堂故居（2）

    李：今天我到台北阳明山林语堂纪念馆做现场的录影，在我左边的这位小女生就是林语堂纪念馆的馆长，蔡佳芳小姐，看起来太年轻了，好像冒充的馆长，其实她是一个非常优秀的一位女孩子。今天到了林语堂纪念馆，最令我感到兴趣的是两件东西，第一件我始终怀疑林语堂的藏书里面有一些很好版本的书，可惜因为现在为了阳明山的气候，都把它包起来了。另外我一直关心的就是林语堂发明特展，他的发明。他发明什么东西？就是林语堂一辈子他的中文英文都是非常好的，他老想解决中文的这个输入的问题，或输出的问题。这里面涉及了打字机，如何用中文可以打出来。现在我们看到打字机都是很大的键盘，一个一个抓出来，现在已经没有了，我讲这个已经很落伍了。可是当时林语堂用的一定有一个方法，比照英文打字机的方法，来打出中文，可是这里面变成一个魔咒一样，在林语堂的头脑里面，就是老是想把它拼字一样拼出来。偏旁木字边，人字边，老是走这个偏旁路线来解决这个问题。林语堂努力在解决这个问题，所以我们看到这些画面的是，他在设计发明都是这一部分。可是，林语堂这个问题在时机不到的时候，他始终没有解决出来，原因就是在现代的电脑没有出现的时候，这种拼字式的方法组合式的方法，始终没有彻底地解决。馆长你来给我们解释一下这几张图片。

    蔡：是。我们说这个地方还有另外一个还有凤字的地方，就是那台打字机下面有一个符号，这是他们家的家徽，就是这样子。

    李：他这个可以专门来谈他这个跟打字机的事情，他一辈子花了很多的时间搞这个事情。

    蔡：非常多的。这一个喔我们是这边是中文打字机的手稿部分，然后这个是他的键盘部分，其实他所谓的，林语堂先生说的上下形检字法，比如说我们看那个语堂的语，就是一点一横，它左上角会有一个按一个键，然后右下角一个口字，它就这样按的时候，会出现八个字让你选，然后看是哪一个是正确的。然后其它的可以用左右拼起来的，或上下拼起来组成一个字。那其实上下形检字法就是这样。但是林语堂先生因为一直受西式教育，他有一天就觉得他的中文还不够好，所以他想要把中文的部分加强，他就开始看《康熙字典》。后来看《康熙字典》之后，发现这个为什么这么，难度还是很高，因为并没有变成一个方便的事情，所以他觉得说，他有志要发明一个检字法让大家更方便一点，所以他有上下形检字法的发明，这样子。那后来因为这个上下形检字法延伸出来发明一个打字机，其实是等于是花尽了先生所有的家产这样子。可是打字机因为战乱的关系，其实后来也遗失了，其实非常可惜，不如其实也可以变成一个研究的部分这样子。那这些就是其它的一些手稿。还有这个是林语堂的二女儿林太乙女士，跟先生一起拍的一个小小的短片。那林太乙女士打字写信嘛，然后林语堂先生就磨墨，用毛笔来写，然后看谁更快。我们当然知道是哪一个比较快，可是这样子非常有趣喔，那其实这些东西就是目前只剩下一些比较书面的文字，真正的东西其实现在目前是已经遗失了这样子，比较可惜一点。

    李：现在这个机器没有了。

    蔡：机器找不到了，已经遗失了。

    李：那现在由于电脑开发出来了，各种输入法就出现了，所以中文的输出完全不成问题了，那个速度上面已经超出林语堂的想象了。所以我们看到他整个的努力跟投资全部变成一个历史上的记录了。可是这点证明了一个事情，就是中文的这个文字，在输出输入方面不得解决，由于现代科技的出现，反倒把它解决了。过去说中国文字是落伍的文字，一个字一个音方块字，现在发现一个字一个音在做电脑上的输入输出的时候是非常好的一个，非常方面的。所以一个落伍的文字变成咸鱼翻身，所以中国文字跟现代的科技结合以后，可以变成中文电脑化，中文科技化。所以反倒变成一个好的结果了，想不到。所以中文的开发到今天跟现代科技结合以后，远非林语堂当年所能想象。可是他当年花了这么多的时间、精力、金钱做这方面的投资，这个努力的时候，在历史上的定位，我们是肯定的，只是说空忙了一场，白忙了一场。所以这个资料留下来，我觉得非常珍贵的资料，我想不到这个机器已经不见了。

    蔡：机器已经不见了，很可惜！

    李：是是是。这是他的二女儿林太乙。

    蔡：林太乙女士。

    李：后来办过《读者文摘》中文版的主编，在香港。他的大女儿就是。

    蔡：林如斯。

    李：在台北市的故宫博物院的很多的说明，这个中文的英文的，英文部分大部分都是林如斯写的。我最早看到她们三个女孩子合写的书叫做《吾家》，可以看到他们家庭生活的美满和快乐。后来只有林太乙结婚了。

    蔡：对，没有错。

    李：他的大小姐，三小姐都没有结婚。

    蔡：都没有结婚，就林太乙女士结婚而已。

    李：林如斯到台湾，后来在台北的故宫博物院做事，我刚才讲过很多英文部分都是她翻译的，英文非常好。后来她得了忧郁症，我所知道的就是她到外面的杂货店买烟抽的时候都不讲话，跟那个小店的老板，她把烟用手一指他们拿给她，后来就上吊自杀了。那个事情我还记得，我还记得，林语堂也遭受一些打击。

    蔡：没有错。

    李：是。他们那个时代的人这个，他的三个女孩子都是蛮有才气的。

    蔡：是，确实是。

    李：蛮有才气的。这个使我想起了美国南北战争时候的那个南方的那个败将李将军，叫做罗伯特李，李将军他的女儿都没有结婚，他的三个女儿太优秀了，他是要这个找到更好的女婿，可是他看不中。

    蔡：看不中任何一个。

    李：最后所有女孩子都一辈子没结婚。有这种事情，这个蛮有趣的一个现象。

    蔡：大师我们往这边再看一下。

    李：谢谢，谢谢！

    蔡：他这个院子感觉四合院的样子而已。

    李：他这个设计怪怪的，蛮有特色的。

    李：这个椅子是干什么的？

    蔡：这个是我们那个残障用的椅子，可以爬坡下去的。

    李：哦，是给来宾。

    蔡：是给来宾用的。

    李：他是表示那个强制性的，依法律规定的无障碍通道。

    蔡：对，没错。大师我们这边请一下。

    李：好，谢谢你。

    蔡：这个地方原来是先生家里的餐厅跟客厅的部分，那因为后来变成纪念馆，客人需要一个休息的地方，所以我们就卖一点咖啡，卖一点茶，让大家可以休息。

    李：谢谢。现在这对外也是可以营业的，这一部分。

    蔡：对。但是只有这一块这样子，因为我们也不希望它太大，就是因为要保持那个质感，这样子。

    李：是是是。

    蔡：大师，我们去阳台看一下。

    李：好的，好的，好的。请。这有一个小的阳台。

    蔡：小的阳台，林语堂先生特别喜欢在这边抽烟一边看夕阳，而且他喜欢在这边吃西瓜，因为吃西瓜不是好好的端正，切好好吃，他也要吃的这样留下来这样子。

    李：包括洗脸。

    蔡：觉得这样才好吃，他喜欢在这边看夕阳，因为我们正对面就是，那观音山跟淡水河，刚好面西。

    李：他在三四十年以前，住在这边的时候，视野其实比现在好。

    蔡：对，因为以前没有那么多房子。而且那边也没有那么大的一个文化大学体育场，在这边就是青翠的山峦这样子而已，我们之前有个那个游客跟我们说了一个有趣的故事，他说一看就知道这个家里面的女主人地位比较高。我们说为什么？他说你看这个看过去右边的山高，左边的山低，他说这个家里的女主人地位一定特别高。然后我们就一直在偷笑，好像是有点这样的倾向。然后这个不晓得是巧合还是就是一个有趣的故事，给大家说一下这样子。对。那我们正下面其实就是林语堂先生的墓园，对。然后上面是钱穆先生题的字。

    李：是是是。他这里面是棺材还是火葬？

    蔡：棺材。

    李：棺材，是棺材。他后来他的夫人为什么没有埋在一起，这个凤为什么没有在一起？

    蔡：就是一起合葬这样子。

    李：是。他那边，你的母校那文化大学，那隔壁有一个很大的坟。

    蔡：是。

    李：别人不能参观的，那个就是台湾很有名的叫做青果大王，卖水果的，陈查某他太太的坟。

    蔡：是。

    李：后来陈查某的坟，也禁葬，就埋不进来了，夫妻两个就分开。今天林语堂也遭遇这个问题，夫人，这个凤不能凤还巢。

    蔡：现在葬在香港的，是。其实应该可以通融一下哦。

    李：我觉得他这个应该使他们那个，不过有的人应该分开的，我在南港中央研究院看到胡适跟他太太的坟，两个人在一起。

    蔡：这样子吗。

    李：那个胡适一辈子被他的凤欺负，菜刀都拿出来了，那么凶的太太，所以我才觉得他们那个坟应该分开。这个阳台不大。

    蔡：阳台不大，对。

    李：那边怎么还有阳台？

    蔡：那边是那个夫人以前睡房的阳台。

    李：这个没有开放。

    蔡：没有开放。

    李：另外有个小房间，夫人睡的。

    蔡：对。大师这边请。

    李：这门设计得好别扭，这么窄。

    蔡：这是旧的设计就这样子。大师这边请。

    李：谢谢你。

    蔡：我们这边因为林先生的书有时候比较没有那么好找，我们就把一些书籍，然后一些纪念品在这边，然后做一个展示，然后看大家的需要这样子。然后所以如果大家有兴趣的话，来的台北林语堂故居可以找到林先生的书。

    李：很可惜，他的这个他的著，作这边不够完整。他是有什么版权纠纷吗？

    蔡：他版权。

    李：混乱吗？

    蔡：版权，以前的版权，就是给出版社给买断，然后他给的又不是全部，还有一些散编集这样子，那所以就变成说他林语堂先生要出全集，有实际上执行的困难，然后而且还有中英文版本，要做一个整理，又有一点麻烦这样子。

    李：这里卖的东西跟你身上穿的改良式的旗袍，是同一个腊染系统的吗？

    蔡：这个叫蓝印花布，就是以前古老的技术。

    李：不是南洋的那种做法的。

    蔡：它其实系出同门，就是用天然的植物去做一个染色。

    李：是是是。

    蔡：然后它没有，它是用纯棉去染的，所以它就是很自然，然后而且会有香味。

    李：就你变成一个活的广告在这里。

    蔡：对对，就是跟大家。

    李：不过你非常有特色，你们看镜头里面看她，你们看她的眼睛，她的眼睛那个深度很少见的，就是你非常的有特色。

    蔡：谢谢大师。大师我们这边请。你看这是图书馆时候整理的，还有那个什么说明这样子，对。这间房间的话，是我们一般在办一些演讲座谈会举办的地方这样子，然后这个书柜里面都是先生写的著作。然后这一柜都是中文书。

    李：林语堂先生写的书。

    蔡：对，林语堂先生写的书，这一柜是中文书，这一柜是英文书，对。而且相当有趣，还有其它的像日文呐，还有好像还有阿拉伯文。

    李：对对对，都是跟他有关的。

    蔡：都是跟他有关的，被翻译成的文字，西班牙文，意大利文，这样子。印尼文，阿拉伯文，土耳其文，我们想不到会有这么多的版本。对，那这边的话就是我们一些，就是我们把它数位化整理过，像《论语》，有些期刊让大家可以就是说做一个翻阅的动作这样子，这是等于复制的，复制品。因为真品太残破，没办法。大师我们这边请。

    李：你们开什么座谈会都在这边开。

    蔡：我们就是除非人太多的话。林语堂故居有很多樱花，所以大家如果春天来看，这里是樱花树非常漂亮，有十来棵的樱花。

    李：这还蛮大的。

    蔡：对。大师我们这边请。

    李：我们到林语堂先生的坟前看一下。

    蔡：林语堂先生就葬在下面，这边。

    李：这是钱穆写的字。

    蔡：这是钱穆先生题的字。我们可以看一下其实我们这个房子还是一楼半，下面只有半楼，然后上面是一整层，因为是沿着山坡盖的。我们的办公室就在这个正后方。

    李：这个下面是什么？

    蔡：我们办公室。

    李：办公室哦。蛮有特色的，并且被你这个管理得，整理得那么好。

    蔡：谢谢大师。其实主要就是林先生喜欢这样的气氛，因为我们这跟漳州的气候，或者是植物其实都很相近。我们馆里面其实有很多其实先生有提过，比如说我们一些花什么桂花啦，然后像那个茶花，这都是先生有提过，然后我们这边纬度相近，而且院子里面也都有，所以我想先生是想家的，他其实是很想念他的家乡的，所以在一个乡村。

    李：这是蒋介石那个慈湖情结。

    蔡：哈哈哈，可能是。

    李：非常感谢你馆长，谢谢你！

    蔡：不会。

    李：你们在这边办公。

    蔡：对，我们在这边办公，对，这个楼梯也是原来的。

    李：这是原来的，这也是原来的？

    蔡：那个有楼梯，但是旧旧的，对。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

