690.2006-10-27：探访林语堂故居（3）

    大家看，我坐在这里，这里是什么地方？是当年林语堂先生的客厅，我坐在他坐过的藤椅上面，左边右边都是当年他们的沙发。这个房子和这些家具有40年了，40年前林语堂先生回到台湾，在这个房子的所在地的对面，一个房子暂时住下来，等这个房子盖起来。这个房子的所在就是阳明山，我跟大家说过，台北市近郊有一个山叫做阳明山，从台北市的市区里面在交通不挤的时候，上山20分钟就上来了，所以我本人在阳明山上也有一个书房，豪华程度不能跟这个房子比。20分钟时间对了，交通不挤的时候就脱离了台北市市区，到了和这个山上。

    林语堂老的时候，落叶归根，想离开美国，回到台湾，他就看中了阳明山，就在阳明山附近租了一个房子，然后买了这个房子。这个房子还经过40年的精工打造，今天40年后变成了林语堂图书馆，林语堂纪念馆。为什么变成这样子？因为林语堂死了以后，他把这个房子捐出来，捐给了台北市政府。台北市政府因为承包了承接了这个纪念馆图书馆的管理，所以这个房子是属于台北市政府的。我讲这些产权问题干什么？就是说看到林语堂落叶归根以后的一些情况，我们中国在近代，据我李敖所知用英文写作引起外国人注意的只有三个人，第一个人是辜鸿铭，以前清朝的遗老，北京大学的教授，他写的英文林语堂非常地佩服。第二个就是林语堂，他用英文写作，在我生以后的第二年，就是1936年他去了美国，一直在美国写书，写了30多本书，他总数写了57本书，可是在美国写了30多本。第三个人叫蒋彝，他是在英国系统也写，当然蒋彝的作品不能够跟林语堂和辜鸿铭来比。

    其中写的时间最久，影响力相当大的就是林语堂，在林语堂离开这个世界40年以后，今天我坐在他坐过的藤椅上面，在他的故居里面，今天变成了林语堂图书馆，林语堂纪念馆，谈谈林语堂，大家会觉得别有一种感觉。譬如说我进来以后，在我坐在这个椅子之前，我回头一望，这个对联什么人写的？我才看出来，这边是语堂先生法正，“文如秋水波涛静”，文章像秋水一样有波涛可是很安静；这边是“品似春山蕴藉深”，他人品像春山一样，可是他很深厚，蕴藉深。谭淑是谁？大家注意到没有，国民党最近倒了一个报纸，他们的党报叫做《中央日报》，中央日报四个字就是谭淑写的。

    为什么我举出这个联？这个对联在赞美林语堂他的文章像秋水，他的人品像春山。可是我还是忍不住，忍不住我的那种刻薄，在林语堂40年后的故居里面谈谈林语堂。为什么我说我的刻薄？我必须跟大家说，中国的知识分子，尤其是有头有脸的高级知识分子，在现代中国的这种波涛之下，非杨即墨，不左就右，你必须选边站，或者逼得你选边站。你说我也不左也不右，也不共产党也不国民党，这种纯粹这样子的而能存在下来的，我们看不出来。好比说，林语堂的好朋友胡适他是自由主义者，可是最后还是会逼着选边站，中国大陆出了那么多的胡适思想批判来打压胡适，胡适最后落叶归根到了台湾，并且死在台湾。

    林语堂比较特殊，我跟大家讲过，他在1936年就跑到美国去，到美国去的原因，最重要的他认识一个好朋友，这个好朋友最后翻脸，她就是有名的得了诺贝尔文学奖的叫做赛珍珠。赛珍珠是美国人，帮助他，所以他在美国能够站稳脚步，赛珍珠跟她先生，当然第二个先生，赛珍珠很有趣，她嫁给那个先生叫做Buck，可是叫做珍珠，后来她离婚以后她有了名，她得了诺贝尔的文学奖，所以她前夫的名字在她名字里面没有把它删掉，所以她用的名字还是前夫的名字。他到了美国以后，他们办了一个出版公司给林语堂出书，所以前后在美国出了13本书，后来很可能是因为版税的问题，双方搞得不愉快，有点反目状态。赛珍珠得了诺贝尔文学奖，变成一个笑话。为什么笑话？因为很多该得诺贝尔文学奖的人没有得到，而赛珍珠得到了以后，大家觉得很不公道，觉得以她的程度不应该得。林语堂也被提名过诺贝尔文学奖，可是他没有当选，他的晚年在台湾。日本得到诺贝尔文学奖的川端康成到台湾来，他们还见过面。

    林语堂在台湾这段时间在我李敖看起来虽然是落叶归根，基本上，我李敖看起来是相当地没落的。这话怎么讲？就是林语堂回到台湾，首先一点就是，他要跟台湾的关系很好。换句话说，要跟蒋介石蒋宋美龄他们的关系很好，林语堂就这样子到了台湾，当时台湾言论控制得紧得不得了。可是由国民党的中央社他们的负责人，叫做马星野拉拢林语堂给他开个专栏，他可以写个专栏，到处发表他的文章，其中最有名的专栏后面印成书的就是这个《无所不谈》。大家看这个《无所不谈》，大家注意，上面写的是文星丛刊第140第一本，这边是文星丛刊第140号第二本。什么意思？这个书跟我李敖还有一点关系，就当时我在文星书店，等于我同意给林语堂出版。为什么要我同意？因为文星书店出书虽然由资本家出钱，可是这个书能不能出权力在我。当然我的这个权力也是迁就了文星老板的社会关系，有些书是烂书，我说好就给出了也就把它出了。

    给林语堂这个书我记得最清楚，他的版税给得最低，只给了百分之五，给别的有名作家像林语堂的学生梁实秋，我们都给到15%版税，为什么给林语堂5%？就是文星的老板萧孟能他要去送稿费的时候，问我说给林语堂多少钱？我说林语堂最有名，要给他最少，给他5%。文星的老板就奇怪说，为什么他那么有名你决定给他那么少的钱？我说凡是出到这种叫做Pocket Size，这种袖珍本的书，在美国和国际标准都是先出了精装本以后，然后精装本卖了5万册，然后才有资格出这种平装本，袖珍本，所以出袖珍本的时候就表示这个书是畅销书。林语堂知道的行情，国际行情是给5%的版税，所以你给他给多了以后他反倒会怀疑你，所以要少给他。大家注意到，我李敖的这个特色。就是虽然我在台湾，我是个土包子，可是我很了解国际行情，并且对这种国际性的作家要给他特别低的版税，原因你才知道我是内行。顺便讲的一个插话。

    林语堂在台湾这段时间，我认为他表现得不好。为什么不好？我觉得他一辈子表现出来，就是他跟当权者是不合作的。可是我觉得他在台湾这段时间跟当权者的关系太好了。大家可以看到，在这个《无所不谈》的书里面，就有他跟当权者的这种好的证据。我举个例子，好比说他写这个文章叫做《打鼓骂毛小令》。写的这么一篇，像很古典的一篇烂文章，为了骂毛泽东。需要做这种事情吗？我们再看林语堂跟台湾的关系太好，他要配合台湾的反共政策，所以在蒋介石80岁的时候，他还写这种马屁诗《贺总统蒋公八秩大寿一首》，“多难兴邦日，众志成城御”。这文章都不通的，“三多何足道，九合不忘莒。古道照颜色，此心炳寰宇。北斗居其所，高山景行止”。写这种烂诗干什么？拍马屁。这就是我所说的，林语堂到台湾以后，把他过去那种形式上相当独来独往的一个风格，严重的破坏了。也许我们觉得人老了以后要落叶归根，可是林语堂何必要用这种方法在台湾归根？这就是我所说的很可惜的地方。

    我再讲一遍，中国现代的波涛里面，高等知识分子、第一流的知识分子，非杨即墨，非左即右，非红即蓝，被逼得选边站。林语堂在1936年能够逃到美国去，我用逃字没说错，逃到美国去，在美国能够生根发叶，开花结果，觉得是他的成绩。可是他的晚年到了台湾，在这个阳明山上，我觉得他跟国民党的关系太近了，在我李敖评论起来未免遗憾。林语堂在文章里面提到了，他说知识分子要独来独往。可是我必须跟大家说当他评批别人的时候，他自己跟蒋介石的关系怎么解释？这时候我们再看这段话，他骂周作人，周作人当年跟他林语堂他们是语丝系统的，非常好的系统的朋友。他说周作人，在1943年抗战的时候他回国一次见到了，在西安遇到了沈兼士，相约同登华山（沈兼士也是过去北京大学的老朋友），“沈兼士真是仁人君子，在华山路上面，跟我谈周作人在北平做日本御用的教育长官。他说我们的青年给日本人关在北京大学沙滩大楼（就是现在那个红楼）。夜半挨打号哭之声惨不忍闻，而作人（周作人）装痴作聋，视若无睹”。

    林语堂在谴责周作人，我请问在日本鬼子占领北京的时候，周作人他能够用什么办法以一个文人能够阻止日本人不打这些爱国志士？林语堂骂他说是，周作人装痴作聋，视若无睹。他如果不装痴，不作聋，他有什么力量去阻止日本人？所以我说林语堂这种话反而非常不厚道。我李敖现在要问了，林语堂在台湾的的时候，蒋介石抓我们这些人的时候，也刑求，也毒打，也是这个夜半挨打号哭之声惨不忍闻，在台湾也有这个现象的时候，你林语堂在这个房间里面，你是不是也是装痴作聋，视若无睹？

    前一阵子，我看到国民党大特务，做过兰州市长蔡孟坚的一个回忆，他到阳明山上来看林语堂，在这个房子里面看林语堂。林语堂跟他讲话的时候，请他出去，两个人在外面的院子里面讲话。林语堂说，听说台湾的情报机构有录音机来录很多人的声音，我这个家里会不会被录？连林语堂自己都不能免于这种恐惧，连林语堂自己在台湾都不能够阻止蒋介石在台湾搞白色恐怖，抓人、打人、关人、枪毙人。你林语堂跟蒋介石这种关系，你都在视若无睹，装聋作哑，你怎么能责备周作人在日本鬼子统治之下无能为力？这就是一个典型的例子。

    所以我说林语堂在这个房间里面，回到台湾来，形式上是落叶归根，可是事实上我认为他的晚年的一个错误就是到了台湾，买了这个房子。事实上在地缘关系上面，在生命的阶段里面，他跟这个房子关系很淡，他在这房子里面只是搞出来一部书，就是《林语堂汉英大字典》，这个稿子在这里，汉英字典的手稿，这是一部分的稿子。这是林语堂在这个房子里的唯一有亲密合作关系的结晶。后来林语堂就死掉了，我今天讲这段话就是告诉大家，林语堂他的成功之处，他的失败之处，可是当我谈到林语堂跟他这个故居的关系，我未免浇了凉水，扯了后腿。

    我必须说林语堂在这个阳明山顶，他的那种逃避的感觉跟他所谴责的周作人是一样的。所以我说林语堂在这方面表现得不够忠厚。他在台湾的这段生活严格说起来是失败的。虽然他还留下了这些纪念品，也是一个好事情。可是我总觉得当我到这个地方来，我忍不住我要把这些公道话用很刻薄的感觉把它讲出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

