691.2006-10-30：林语堂不是一个好的文学家

   大家看，我大模大样地坐在这里，坐在一个藤椅上面。这个藤椅在40年前曾经被林语堂坐过，旁边是沙发，40年前的旧家具，当年林语堂用过的沙发。这个是他的小客厅，旁边有书架，他收藏的一些书，这些书有的已经很破旧了。所以特别给它用这种防潮的纸，去酸的纸给它包起来，因为阳明山有硫磺。林语堂这个房子是他花钱买的，他年老以后落叶归根买的，这个房子买了以后，他死后捐给了台北市政府，所以这个房子属于公款。台北市政府有很多图书馆，其中一个就是林语堂图书馆，现在变成了林语堂的纪念馆。今天我40年后坐在这里，高谈阔论，谈谈林语堂。

    我没有见过林语堂，可是林语堂在晚年的时候，在台湾跟我同住在一个被蒋介石统治的岛上。林语堂由于跟蒋介石的关系好，蒋介石的文学侍从之臣叫马星野，主持中央社，就是给林语堂一个特权，就是他可以写很多文章，由中央社发稿给各报纸，所以林语堂的文章一出来，很多报纸就登。后来这些文章由跟我有关系的书店，叫做文星书店，我们把它还印成了两本小册子，就是叫做《无所不谈》，无所不谈二集，无所不谈一集，这是文星书店做的事情。谈到了林语堂晚年这段时间，我认为他落叶归根想回到祖国来是好的，可是他在台湾跟蒋介石他们关系表面上他是不粘锅的，是也不左也不右的，事实上林语堂基本立场是对共产党非常不友善的。

    这个时候我们就看到他在《无所不谈》的这个书里面写的这些文章，有一个有趣的故事，他的文章里面，好比说写《记周氏弟兄》，回忆当年他跟周树人、周作人，就是鲁迅和他弟弟，他们的交情。鲁迅在厦门大学待了五个月，可是鲁迅能够去厦门大学是林语堂介绍的，林语堂是福建人，所以他跟厦门大学关系很近，可是林语堂自己在厦门大学也待了不到一年。他们当时被厦门大学搞总务的理学院院长等于干扰，弄得都很不愉快。林语堂跟鲁迅的关系其实蛮亲的，鲁迅虽然做人很别扭，可是林语堂跟他两个人一辈子也没有闹翻，可是鲁迅骂林语堂是说他喜欢搞尖头把戏。什么是尖头把戏？我们说Gentle man，这个绅士，所以鲁迅认为林语堂是搞的英国美国式的那种绅士级的尖头，这话就是当时骂他，尖头把戏。

    当然林语堂也批评过鲁迅，林语堂最重要一点就是他主张杏林派的文字，这一点林语堂的确是比所谓他所嘴巴里面所说的这左派仁兄高明。因为林语堂他是在圣约翰大学毕业以后，跑到北京清华教了一段英文，后来是胡适他们帮他忙，能够向北京大学借到钱，并且说将来回来到北京大学教书，以这个为条件他到了美国哈佛大学，然后他又跑到法国，又跑到德国，他是在德国念博士毕业的。林语堂我们必须说他在语言学上面他有很不错的成绩，可是这个人他要花很多的时间去做文学的事情。今天我们盖棺论定，照着我李敖作为一个优秀历史家的评论，我必须说林语堂他不是一个好的文学方面的创作者。林语堂写了这么多书，你李敖怎么讲这个话？我必须说他的书在创作方面成绩不好，譬如说最有名的我们叫《京华烟云》，另外一个翻译是，叫做《瞬息京华》。这本书用不客气的话，是用这本书来写一部新的《红楼梦》，可是林语堂失败了。为什么失败？林语堂口口声声说没有人写这个白话文写得过《红楼梦》，他自己写这个《京华烟云》就是《瞬息京华》，基本骨架是《红楼梦》的。可是我必须这样说，很不礼貌地这样说，他的才力才具不够。所以他要走红楼梦的路线反倒失败了，所以说他“文如秋水波涛静”，文章赶不上红楼梦，他失败了。

    所以到今天为止，我认为林语堂他是个好的语文学家，他不是个好的文学家。他虽然在美国用英文写书，我们看到这个书是什么？一部分是中国杂碎，譬如说他写《生活的艺术》，这个书他笔下的中国，我们必须说那个不是完整的中国，也不是真的中国，是一部分文人雅士的中国。真正中国的苦难，中国的波涛他写不出来，或者说他避免写。我们看我身后这个对联，这个“文如秋水波涛静，品似春山蕴藉深”。林语堂做不到这两点，可是我必须说林语堂即使在语文学家这个层次他在晚年也失败了。在这个房子里面做的事情失败了。

    他晚年的时候，我认为他可能很像英国的约翰生，那个故事影响了他。约翰生编了一部英文的字典，是正统的英文去定位，就是这个字典出来以后，英文才因为这个字典才变得光芒万丈。林语堂他说他学跨中西，他编的这部字典，《汉英字典》，就是在这个房间里面晚年编的。他很努力，他很用功，这点很了不起。可是我必须说他的助手不好，这个字典不是他一个人能编的，可是他变成了林语堂汉英字典，而那时候也没有电脑。我仔细看过这本书，常常是一个成语，两次出现的时候，同一个成语两次在不同的词目出现的时候，在同一本书里面翻译是不一样的。证明什么？证明你照顾不过来了，你这本书整体性不好，原因就是你一个人照顾不过来了。所以这本书严格说起来是个比较粗糙的一个字典，失败了。精神可嘉，可是失败了。

    我所以说林语堂在语文学上面很不错，我们可以看到他写的那个《开明英文文法》什么这种书，还是这个经典之作。可是我们必须说，他的文学作品不好，他的散文有一部分是好的，有一部分也不好。总而言之，我整个的感觉就是林语堂以他那么好的一个机会，他到了外国去，并且跟外国也有相当好的关系，能够用英文写作，大家都知道这是林语堂，就代表了中国最有名的作家。可是我认为他的才力不够，才具不够，天才不够，所以他作为一个作家在文学部分的不好。至少我认为他不好，大部分都是老生常谈。他晚年写的这个随笔性的这种《无所不谈》，事实上大部分都是他过去写过的老生常谈，并且还出了一件事情，当他谈鲁迅的时候，这个文章上下两篇被腰斩。当时国民党严格控制言论，不准谈这些问题，那林语堂大牌就谈了。谈了之后，也没谈什么重要的事情，可是就逼着林语堂这篇文章腰斩。林语堂有没有抗议？没有抗议。敢不敢抗议？我认为他不敢。林语堂口口声声他责备别人，可是我认为林语堂在风骨上面不是很强的。他说得很清楚，这个政治人物他很讨厌，他不跟他作战哦，他只是逃掉。因为讨厌你，我逃掉了，我不跟你玩。所以在对联里面，“品似春山蕴藉深”，我认为林语堂并不深，品似春山干什么？逃深山，跑到深山里面去了，他不是个战斗作者。可是我也必须说，他可惜了，糟蹋了这个机会。他的英文那么好，糟蹋了那个机会。

    林语堂是福建省漳州人，他父亲是个传教士，所以他从小就有机会受到好的教育。他在厦门的鼓浪屿能够念书，他有六个同胞姐妹，四个男生两个女的，他是倒数第二，就是他下面还有个老幺。他的二姐比他大四岁，二姐非常地有才气。可是当时的财力，女孩子没有机会去念大学。所以他跟他的二姐他们中学毕业以后，他的爸爸能够张罗钱让林语堂去念圣约翰大学，而他的二姐没有钱。临分开的时候，他二姐从身上掏，掏出了四毛钱，送给了林语堂，说这是姐姐送给你的纪念品，你为你的前途去努力吧，我没有办法了。所以他二姐后来第二年就嫁给别人，22岁本来不想嫁人的想念书，不得已嫁给别人，第三年就难产死掉了。

    所以这就是典型的一个例子，林语堂在八十岁的时候出版了叫《八十自叙》。他特别谈到他跟他二姐这一段，非常地动人，我念这段给大家听，看到没有，最后他的二姐实在没有办法只好答应嫁人，那一年我正要到圣约翰去读书，她在山城举行婚礼，山城和漳州在同一条路上，于是我顺道去观礼。婚礼前一天二姐从衣袋里拿出四毛钱对我说“和乐”，就是林语堂的小名，你要去读大学，别荒废良机，做一个好人，有用的人，有名的人，这是姐姐对你的心愿。我知道二姐很想读书，深深感觉这几句话的威力，我觉得愧疚。这些话沉甸甸地烧进我的心房，我总觉得我是取代她才上大学的。次年我回到了家乡，二姐就死掉了。

   我举这个例子告诉大家，当年男女不平等，所以女孩子再有才气，也没有完整的受教育的机会。那林语堂是在这个家乡里面，由于他父亲是传教士，他有这么一个机会到了圣约翰大学，圣约翰大学是中国训练买办的最有名的大学。所以英文好得不得了。

    台湾有一个圣约翰大学毕业的学生，在台湾做了所谓的副总统，当然也做了所谓的行政院长，他的名字叫做严家淦。蒋介石死了以后，他的儿子蒋经国并没有立刻接班做总统，形式上面是由副总统接班的，那个人叫做严家淦。严家淦在圣约翰毕业的，他跟外国人见面的时候，外国人从来没有想到这个人没有出过国是个土蛋，可是讲的那种英文外国人就觉得听起来都觉得很动听。圣约翰是最好的英文学校，林语堂在那里毕业，由于那个机会给到北京清华大学教英文。当时他有名的学生，像梁实秋都是他的学生。林语堂后来再进一步进修，到美国的哈佛大学，最后到了德国得到了博士。

    我讲的这些故事就是告诉大家，林语堂的成长的过程里面跟他父亲是传教士有关系，跟他父亲把财力集中起来不让他姐姐念书，使林语堂有机会受好的教育有关系。然后他有这么好的机会跟外国人搭线，变成了一个中国的代言人，用英语写作的代言人。很可惜很可惜很可惜，林语堂所了解的中国不是我们所了解的中国，他所了解的中国是小桥流水人家，是那种诗人的文人墨客，是那种中国，他不了解真的中国。所以他给别人写出来的书，像《吾土与吾民》，像《生活的艺术》，谈到中国的部分，在我们这些非常了解中国的人看起来，觉得很好笑，觉得非常地不完整。

    所以他给别人的一个错觉，过去的外国人对中国的错觉，对清朝的错觉是小孩子留个猪尾巴，猪尾巴带个小辫这种理解。可是透过林语堂他们所了解的中国也是非常地单薄，非常地偏差，非常地可怜的。我讲的话就告诉大家，我今天在林语堂住过的房间里面的40年后，我坐在他同样坐过的藤椅上面，上天下地来谈论我们中国的这一位了不起的优秀的人物。可是我必须说，他能够做到的和他很可惜没有做到的，或者说不能做到的部分，我们必须也要说得很清楚。因为他是很难得的这么一个人，在中国的波涛之下，不是蓝就是红，不是左就是右，不是杨就是墨，被逼着大家选边站的时候，林语堂这么好的机会能够在外国替中国发声音，却发出来那么多错误的声音，那么多不完整的声音。我觉得是很遗憾的。

    大家看我手边的这些资料，在当年出版的这种上海西风社，这是跟林语堂关系极深的《欧美印象》，林语堂老舍等著。大家看看，当年他们都是提倡写好的白话文，甚至提倡相当幽默白话文的时候。老舍的下场是什么下场？在文革的时候投水自杀，相对起来林语堂他的命多么好，他多么地幸运。可是林语堂这么好的命这么幸运的遭遇，我认为他没有能够人尽其才，或者说他的才跟不上，没有真的好好的向世界用他那么好的英文发声，使世界知道真的中国。譬如说林语堂对中国共产党一直不友善，怎么可以？中国共产党代表一个正义的，代表一个反抗的势力，可是林语堂他完全不了解，他很盲目地帮助国民党来做这种不承认现实的事。这都是林语堂他的智慧跟不上的部分，可是我还是说林语堂，我们盖棺论定，我们还是要说，他是个好的语言学家，他的文学作品跟不上他这方面的成就，而他自己又没有好好地充分利用这个机会，使世界知道真的中国。我谈到这里，真的为林语堂感到可惜。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

