692.2006-10-31：林语堂比鲁迅人性化

    大家看，我坐在一个藤椅上面，这个藤椅四十年前林语堂先生坐过，我在这个房间里面就是四十年前林语堂的故居，这个故居在台北市的阳明山上。人家说你李敖在阳明山不也有个房子吗？太寒酸了，不能够跟他这个比，我是个小书房，他这边是大宅门儿，不能比的。林语堂十年前这个故居，今天我来参观，特别坐在这里给大家谈谈林语堂的一些事情。由一个优秀的历史家，像李敖这样子的，给他盖棺论定。怎么样的盖棺论定？首先我告诉大家，在中国的这个乱世里面，一个人能够成长出来，能够出乎其类拔乎其萃，是非常难的。林语堂是福建的漳州人，没有理由能够窜起来，可是他也算一个好的机会，他爸爸是传教士，所以给他一个机会去学好英文。林语堂后来进了上海的圣约翰大学，英文学的极好，后来进了清华大学教书，然后又到哈佛留学，又到法国又到德国留学，在德国拿到了博士。

    林语堂后来回到中国，当时成立了所谓的中央研究院，就相当于中国科学院，第一任的院长是蔡元培，就是以前北京大学的校长。蔡元培需要一个英文的总编辑，就请了林语堂做总编辑，所以这段时间，他跟蔡元培的关系极好。林语堂晚年的时候写了一篇文章，叫做《祭蔡孑民先生》，就是回忆他给蔡元培做中央研究院英文总编辑的这个故事，“后来蔡先生在上海主持中央研究院，我充做英文总编辑。”因为他的英文很好，所以中央研究院当时跟外国的一些联络都透过他，当时有一个重要的人物，跟蔡先生关系也很好的，就是孙中山的太太宋庆龄，当时他们是主张民权保障的，搞同盟，一开始搞的也是轰轰烈烈，后来蒋介石下毒手，把中央研究院的总干事杨杏佛，也是这个民权保障同盟的重要负责人，暗杀了！暗杀了以后，这个同盟也就变得无疾而终。可是林语堂，我们怎么给他定位，当时他也参加了这个民权保障同盟，在我李敖看起来是林语堂一辈子做得最有种的一件事情，他参加了。可是他晚年以后怎么说，看到没有，“其实我们蒙在鼓里，给人家利用”，他一辈子在我李敖看起来，只做了这么一件有种的事情，他晚年还后悔，说是给人家利用。

    林语堂在一九三六年到了美国，由于他英文好，由于赛珍珠这些美国人帮着他，他在美国变成一个代言人，代言什么？好像关于中国的事情，他用英文把它写出来，大家以为中国就是这个样子，事实上他所了解的中国相当的有限，他并不了解整体的中国，尤其不了解，当中国的中央政府压迫人民的时候，违反正义的时候，那些出来反抗这个中央政府，就是国民党的那个政府，这些力量，最主要的是中国共产党所表现出来的这种反抗的力量，林语堂不能够理解，所以在这方面，他是个反动分子。

    到了台湾来以后，他晚年落叶归根，到了台湾，到了台湾来以后，我们才知道，他所作所为，就不相称的。譬如说，他骂中国大陆，骂中国大陆这些人，在一篇《无题有感》的文章里面，他谈到了，他说“法国的大作家纪德在一九三六年访问苏联，受到重大欢迎，但是纪德回来以后，说此行他最感到肉麻的就是斯大林的生日（斯大林生日的时候大家拍马屁），难道你不肉麻就会杀头吗？”他这话在挖苦一些留在大陆的他所认识的这些作家，像茅盾、像巴金、像郭沫若这些人。可是我李敖也忍不住问，你到台湾来以后你林语堂，你本来说是“我要落叶归根，我要安享晚年”，你做到了，可是你也不需要肉麻，为什么你在台湾也肉麻？你跟蒋介石的关系，也相当肉麻。为什么这样子？

    所以我觉得，知识分子，最优秀的知识分子，我们鉴定他的标准，第一条，我李敖你可以说是我的成见，第一条，就是他会不会跟这个当政者分庭抗礼或者对干，他有这种精神有这种气魄，他才配做第一流的知识分子；否则你跟当政者的关系是个肉麻的关系，你怎么变成第一流的知识分子？我觉得林语堂，他有这个机会，有这个机缘可以高高在上，可以置身事外，为什么？他一直走的是美国路线的，在美国写英文的书，向世界发声的，写过三十本，你有你的地位，到了台湾可以不要这样肉麻嘛！为什么还要肉麻？反共也轮不到你，跟蒋介石和好也轮不到你，可是我们看到了林语堂在台湾的表现，的确是不好。

    这就是我觉得很遗憾的，当林语堂走了以后四十年，我李敖到了他的客厅里面，坐在这个沙发上面，来谈论这段历史，知人论事，来讲评他们，我觉得林语堂晚年表现的不好。那么有人奇怪了，那你李敖说那胡适好不好？可是胡适他虽然在台湾，也在蒋介石统治之下，可是胡适他没有失掉他的身份，他该说的话还说，好比说蒋介石非法要继续延任连任做“总统”，胡适反对，胡适透过张群跟蒋介石说，他反对。胡适不是不反对。蒋介石抓了自由中国社的雷震以后，胡适在美国招待记者，他说雷震是爱国者，你蒋介石这边抓人，他那边说被抓的人是爱国者，他不是故意唱反调吗？那胡适还是重要的关头，他也讲正确的话。虽然他讲话的方式是非常的柔和，非常的不刺激，可是该说的话还说。林语堂做了什么？

    这就是我所说的，林语堂在台湾这个表现，不好！我的整个的盖棺论定是说，林语堂一辈子写了五十七本书，可是我认为他真正的成绩实在语言学上面，而不是文学和这个作品上面，他文学上的这个才气有，不是最好的。你干这行你没有最好的才气，就很麻烦。我举个例子给大家看，林语堂写篇文章，谈到国语的将来，文章写的蛮好的，涉及语言的部分都很好的，他告诉我们英文怎么怎么样，中文怎么怎么样。他骂的左派仁兄，就是你们这些左倾的这批人，你们的中文为什么不好，他讲的道理也有很多有趣的道理，他讲到中文的特色，也讲得蛮有趣的。大家看他讲这话，他说你看“英文固然好，但中文也有很好的句子，如‘亏得你’、‘亏得他’，‘亏得’两个字，（他说）就无法翻译”。亏得你说出这种话来，亏得你说得出口来，这种句子，这种中文特殊的好句子，林语堂因为他搞语言学，他能够分辨的很清楚，他能够发现的很清楚；所以我们可以看到，还有比方说“难道我不知道吗”，这个“难道”林语堂说就非常好，是纯粹的白话，看到没有；还有林语堂说“再举一个例子，像‘扯’字，说你胡扯，你说正经话吧别胡扯了，不能运用白话的人，就不能说‘扯谎’”，说“扯”字，十八扯，胡扯，这是很活生生的语言，林语堂特别的赞美。所以林语堂他说嘛，他说再也没有比，没有写白话比《红楼梦》好的人，所以林语堂这么赞美《红楼梦》，可是他的文章写不过《红楼梦》。

    这就是我所说的，很可惜，林语堂一辈子写了五十七本书，可是他的成就是在语言学上面，而不是在文学跟其他的写作方面。这话说起来非常的不礼貌，可是事实上就是这样子。因为你林语堂那么努力的一个人，为什么在文学作品里面平淡？没有波涛也没有深，这就是林语堂的问题。所以我在这里讲起来，非常的知人论事，大家绝对想不到，你李敖嘴巴里面的林语堂，居然是个文学方面才气不是最好的一个人，这怎么能干这行？所以林语堂，我们也可以看到林语堂可能有这种感觉，所以他自己也会，谈到这一方面的时候，他可能也别有所感。他谈到法国的一个作家《介绍奚孟农》，他特别赞美他，奚孟农什么人？我告诉大家很有趣，奚孟农十天就写一本书，他在写书以前先检查身体，身体觉得没问题了，然后他用铅笔写作，把铅笔削好，几百支铅笔全部都削好，桌子上面饮料食物全都摆好，身体也检查好了没问题，开始写，也不睡觉，几天几夜就写出来一本书，然后开始寻欢作乐，开酒会庆祝大玩特玩，然后再去检查身体，然后又准备铅笔又准备食物，又开始写书，是这么个家伙，多产作家。

    当然在我李敖看起来，那种作品没有什么意义，什么原因？都是侦探小说，可是从写作量上来看，从他的灵感那种取之不尽用之不竭来看，那是好的作家，林语堂不属于这一类作家。林语堂的作品是中国杂碎，有种菜叫杂碎，中国杂碎，可是这种杂碎又没有选到了真正中国那种，绝大部分的这种动人的，这种令人可歌可泣的这一部分，他不多，他的选择能力出了问题，这就是林语堂的问题。所以我跟大家说，林语堂给我的感觉是这个感觉。

    我的朋友陈漱渝，送我一本《五四文坛鳞爪》，还特别题了字，这在一九九八年送给我的。它这里面有三篇文章谈到林语堂，最后一篇文章谈到林语堂跟这个鲁迅交往的关系，写的资料非常丰富。我必须跟大家说，关于林语堂跟鲁迅的问题，是一个很好的对比，他们当年一起搞杂志的，鲁迅到厦门大学还是林语堂介绍的。鲁迅在饭桌上面对林语堂瞪眼睛，林语堂也对他瞪眼睛，两个人幸亏没有完全搞翻。可是大家看到中国知识分子，他们那一代的人的路线，像鲁迅本来也是独来独往的，可是挡不住左联对他的压力，所以我严格的额说起来，鲁迅已经投靠了左联。林语堂自己，我觉得在中国的这些高级知识分子里面，能够做到独来独往的，或者能够脱身而去的，不在蓝与红之间选择，不在左与右之间选择，不在杨与墨之间选择，他算是得天独厚的一个人，他跑到了外国，英文又好，所以他能够另外走一条路。可是林语堂的才气，虽然他是个有名的作家，不是最好的，而他对共产党的这种偏见，证明了他头脑也不是最好的。林语堂晚年又回头信了基督教，证明他的思考能力也不是最好的。

    可是林语堂跟鲁迅比起来，我认为林语堂是好的，这话怎么讲？因为林语堂给人的感觉，他是一个非常人性化的，很自然的这么一个人。我到了这个纪念馆来，我自己穿了我的便衣便服，我进来以后我把我的领带拿下来，跟这馆长开玩笑，我说为了对林语堂大师的敬意，我把领带拿下来，为什么？因为林语堂不喜欢打领带，他认为领带对人是拘束的，他甚至讲过，他说领带裤腰带鞋带凡是有带子的，对他都是拘束的，他有很多那种很人性化的那一面的林语堂。可是鲁迅就不一样，鲁迅对人是横眉冷对不是吗？临死的时候，写遗嘱的时候也是一个人都不饶的，一个人都不原谅的，林语堂没有这样子的暴戾之气。所以我觉得当林语堂跟他的老朋友鲁迅比较起来，他们同样的是中国近代出色的这些文字的工作者，可是林语堂在做人处事的方法，比鲁迅人性的多。可是鲁迅我们不要忽略，他的战斗性是非常强的，可是他的战斗性，由于他的整个的视野出了问题，他的枪打的目标，有的时候也出了问题。所以这就是林语堂跟鲁迅不同的地方，作为一个战士而言，当然我们欣赏鲁迅，可是作为一个有很人性化的，那种通情达理的一个知识分子而言，我们觉得林语堂是一个很好的样板。

    林语堂在美国那么多年，晚年回到台湾买了这栋房子，他死了以后捐给了台北市政府，这里的书我参观了一下，这是我第二次来，好多年以前我来过了一次，发现林语堂他的宽度，知识的宽度并不宽，虽然他在外国那么多年。也许我李敖用我的标准来看别人，可是我们从林语堂的作品的内容来看，我们必须说，他的视野其实是很狭窄的，见解是很平庸的，这就是我们盖棺论定对林语堂的做一个解释。我讲过作为战斗性他不如鲁迅，可是他也不乱战斗，可是作为一个这种人性化的这种作者，林语堂是一个文字上面努力的工作者，可是他不是最好的，原因他的思想层面不高，他头脑我觉得有点混乱。虽然如此，我坐在这里，想到四十年前林语堂先生坐在这边，在这个房间里面，编他人生最后的一部书，林语堂《汉英字典》，我觉得他还是非常努力的，非常了不起的，中国人有这样子这么一个优秀的人留下来，留在历史上面，我们还是觉得值得推荐的。今天在这里我特别向大家讲出来，作为一个历史家的观点对林语堂盖棺论定。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月20日23:40。用时约120分钟，此集约4558字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

