693.2006-11-01：我戴面具闹“立法院”

    我李敖坐在这儿录影的前三个小时，我在中国台湾台北的所谓国会，就是所谓立法院里面，做了一件人类自从有议会政治以来从来没有过的一个举动。一般在议会里面发生冲突，打架冲突都是很正常的事情，可是像我这种，用一个人的方法达到我所要达到的效果，这种招、这种方法，人类有议会以来都想不到的。为什么我要有这么一个激烈的举动？原因我爱国家，我不要使台湾和内地造成一个冲突的局面，这个冲突的局面怎么造成的？就是一九四九年，国民党被共产党打到台湾来，国民党做死亡前的挣扎，就勾结美国人，美国人就支持台湾的国民党，所谓中华民国，跟他的祖国对抗。

    虽然美国人承认了中华人民共和国，可是美国人还是暗中和中华人民共和国对抗，他希望中国分裂，所以在国民党的势力减退以后，他们留下来的一个后遗症就是，一个新的政权他们和国民党一样还是亲美的。美国人最可恶的一点就是他要武装台湾，使台湾在军事上面可以跟祖国对抗。最要命的，这个局面明明是台湾是美国太平洋战略上的一个重要的岛，换句话说，美国的本土是要靠太平洋的很多岛来保护他，换句话说，台湾是美国的看门狗。可是美国人的可恶是说，你给我看门要有武器，这个武器不是免费的，要我卖给你，还是很高的价格卖给你，变成什么结果？就是看门狗要咬的这根骨头还要自费，主人是不给的，太欺负人了，欺人太甚！美国给台湾的压力，台湾这批亲美的政权，见到美国就下贱，低三级的，不论是民进党还是国民党，他们都屈服，想接受美国这一大笔的武器的买卖，整个的额度是六千一百零八亿的台币，相当于一千五百亿的人民币，很大的钱。

    我李敖干嘛？我李敖到了台湾的所谓国会里面，在“立法院”里面，我算是一个“立法委员”，我加入了“国防委员会”，挖空心思就是捣这个乱，不让美国卖武器给我们中国人，制造我们中国统一上面的障碍。我在“立法院”当然举足轻重，可是我必须跟大家说，“立法院”最后的决策是靠投票，投票是靠多数，我在“立法院”里面是两百二十五个“立法委员”中的一个。换句话说，要投票的话，我只有一票，我不能用投票的方法跟他们玩，这样的话我就不利，居于不利的地位。可是我知道，在“立法院”里面，如果我给一个党和他的党魁，所谓的党主席压力，这个局面可能改观。什么局面？就是台湾的国民党的“立法委员”有八十九个，亲民党的“立法委员”有二十二个，他们加在一起是一百一十一个，而台湾的“立法院”的半数是一百一十，一百一十一减一百一十还多一个人，意思就是说我李敖这一票都不要投下去，国民党加上亲民党就超过半数，这超过半数有什么效果？要罢免陈水扁不行，因为超过半数不够，要超过三分之二，三分之二就要请民进党他们倒戈过来，不可能，所以说要罢免，要采取三分之二的多数，做不到！可是二分之一，也有它特殊的效果，二分之一可以干什么？二分之一可以把陈水扁推出的内阁倒掉，倒阁；二分之一可以控制所有的预算，我不给你钱；二分之一可以通过所有的法律，变成了法律。所以二分之一有二分之一的好处，好比说向美国人买武器，二分之一以上反对就买不成，所以我就给国民党的党主席马英九压力，到了今天为止他们无法得手，美国人无法得手。

    可是根据我们的情报，根据我们侧面的了解，马英九和他的国民党他们要放水了，所谓放水就是说，他们要让这个军购案进入“立法院”开始大家讨论，目的是让它通过，当然我不肯，我反对！可是国民党这样做的话，他有一个困难，困难就是说，他只要加上民进党这两个大党，当然就过了半数，可是民进党是很明显的这种要买军购的，因为他是执政党，你国民党是在野党，你急什么？所以国民党就伪君子，他觉得我如果买了武器，联合民进党二分之一通过，人家会骂我，所以我希望我这个案得到反对党一致的赞成，那反对党的大党就是亲民党，那二十二票同意，今天马英九也希望那二十二票同意。

    我告诉各位，亲民党的二十二票，本来已经动摇了，由于亲民党的主席宋楚瑜要选台北市市长，他觉得被国民党骗，被国民党欺负。所以他下达指令，就是我们这二十二票这一次在军购案的表决里面不让它过关，不跟国民党合作。那国民党一看亲民党不合作，所以也考虑这一次军购案的登记，叫做付委交付委员会，这一部分这一次暂停。国民党加上亲民党组织军购案付委，就进入这个登记，搞了多少次？我告诉各位，搞了一百零二次，就挡住它不让它进门，大家懂我的意思吗？魔鬼在你家门口，他不是好东西，你不让他进门这是你的方法，最彻底的方法。等你开了门，他进来了，坐在你家客厅里面，你再把他推出去赶出去，就麻烦了就费事了，所以把他挡在门口是最好的方法。“立法院”里面委员会，叫程序委员会，就把他挡在门口挡了多久？挡了一百零二次，陈水扁向美国爸爸告状，说我要买你们的武器，可是我们的在野党捣乱，一次一次挡住我们，请美国爸爸你去警告马英九，警告他的国民党。马英九就跑到美国去，果然被美国爸爸警告。台湾的“立法院”的院长，也是国民党，到美国去也被美国爸爸警告。

     这些人都是软骨头，被警告以后就知道，我们要把它通过，国民党要配合民进党，向美国爸爸说我们要通过，要买爸爸的武器，要做你的看门狗，骨头自备，等于要做这一票很低三下四的事情。可是被卡住了，被谁卡住了？被一个大老虎卡住了，那个大老虎是谁？就是我，我带头说不能买，不许买。

    现在民进党就挖空心思说要买，马英九请我吃饭，我就跟马英九说，叫你讲出来天花乱坠的理由，你也为难，我只给你一个冠冕堂皇的理由你去讲好了，马英九说，什么理由？我说从美国的那个总统小布什，他签字了同意了要卖六千一百零八亿的武器给台湾，从那天开始，到陈水扁这个政府，把这个案送到我们“立法院”，希望我们“国会”同意，中间有多久？中间三年三个月。这个陈水扁周转不灵，拖拖拉拉搞了三年三个月，才把这个购买案送到“国会”，给我们这些大爷们审查。我跟马英九说，他们执政党把这个案子拖了三年三个月，他们都不急，在野党急什么？你也不要急嘛！你何必急着帮忙通过？你只要冠冕堂皇的说一个理由就够了。你的既然在你手里，耽误了三年三个月，现在这个案子给我们来审查，三年三个月以后再说吧！不就好了吗？我也没要你反对，也没要说你对美国人交不了差，我只告诉你说我们比照执政党所耽误的时间，我们原例办理，一切三年三个月以后再说，不就好了嘛？

    马英九贱骨头，他们现在挡不住美国人的压力。陈水扁向美国爸爸告状，说是马英九他们反对，美国爸爸就给马英九压力，马英九现在吃不消要让它通过。所以在一百零二次，程序委员会挡住这个案子，就是说你魔鬼要进门，我在门口挡住你，一百零二次以后，今天要通过。可是宋楚瑜的亲民党不肯，为了台北市选举他们受了委屈，国民党又不愿意得罪亲民党，就说我们下一次通过，今天这一次还是否决，变成第一百零三次否决。现在局面出现了，什么局面？就是你李敖，你能不能参加这个会议，这什么会议？叫做程序委员会。“立法院”里有很多会，像我参加的“国防”委员会管“国防”，经济委员会管经济，各种委员会。可是有一个委员会是专门看着门的，这个门口这个案子进不进来，"国防"委员会，这案子进了"国防"委员会，你才能审查，我不让它进门你就审查不到，这个程序委员会，他们规定要党团才能把关。换句话说，你李敖一个人，姥姥不疼舅舅不爱，不属于任何政党的，你不能参加这个委员会，懂我意思吗？所以他们现在把住这个门。

    今天来者不善，善者不来，中午十二点，他们开会的时候我跑去了。我笑嘻嘻的，我在“立法院”里年高德劭，人缘还满好的，笑嘻嘻的，他们中午一起吃饭，我也在一起吃饭若无其事。他们就觉得有点怪怪的，这个李大师跑过来干什么？他又不是我们程序委员会的委员，可是因为我人缘很好，大家也没有计较，至少我可以来旁听，对不对？记者都可以来采访，为什么李敖“立法委员”不能来旁听？“立法委员”的这个会里面，主席正好今天轮到了民进党的蔡启芳，常常跟我什么打哈哈的，我就跟蔡启芳说，今天你先让我做程序发言，讲十分钟。他不好意思，我再讲一遍，我人缘很好，看了我笑嘻嘻的，好吧，他说让你先讲十分钟，我就上台就讲了十分钟。

    在十分钟过程里面，我就跟大家说，你们民进党没有出息，我李敖在六年以前，公元二零零零选总统的时候，我提了十条政见，其中的一条就是，要彻查国民党的党产，国民党搞了我们很多钱，我们要查他，今天你们为什么不查？你懂我意思吗？我讲的话就是，使民进党听了很高兴，觉得今天李大师你来，原来是整国民党的，他们没有防范。然后我就讲了军购案，我就讲了一大堆道理，不能够让美国人得手。这时候民进党这批人就脸就沉下来了，那国民党明明要投过关的，双方都是我讲过，都要出卖我们中国人的利益，国民党脸就很僵，觉得你李敖来干什么？

    最后大家注意，我拿出来一个道具，这个道具我演习了很久，十一秒钟就可以戴在我的脸上，大家知道这什么道具吗？这个道具，是一个防止催泪瓦斯的面具，这个道具的背面请大家看，这里面有一个出口，当你有气吐出来的时候，就从这里出去了，那你要呼吸的话，从两边吸进来，哪两边，就是从这边和这边吸进来，它是经过过滤以后，什么一氧化碳、二氧化碳的，五氧化碳的通通都过滤掉了。换句话说，它是一个防毒面具，防毒面具正面什么？正面是我们骑那个机车的时候，前面戴着一块大玻璃一样的那个面罩，我把它装了一个这么一个电影里面镜头里的面具，这是什么电影？叫做《V怪客》（wjm_tcy注：《V字仇杀队》），这是一个很有名的电影，他一个人抵抗坏政府的一个故事。所以我把这个面具就粘在这个上面，请我的助手小龙小常他们，就把它粘在这里。然后我用一根绳子，捆住我的眼镜，因为我要眼镜拿下来，才能戴这个面具，可是眼镜拿下来，拿下来要把它，折起来放在口袋里面，大概要两秒钟要三秒钟，耽误我的这个进度；我就把眼镜用根绳子，一丢下来就挂住了，换句话说，我不要在眼镜上面花时间，一丢下来这个拿起来戴上去，看到没有，两边一拉，就完成了，前后时间不超过十一秒。你戴上去干什么，戴上去我要施放这个东西，这个瓦斯是催泪瓦斯，可是它印的是喷雾防身催泪枪药剂，什么意思？它是个防御性的东西，它不是个侵略性的，它是保护自己的。我就放这个瓦斯，使现场的这些立法委员，“立法院”的职员，“立法院”的这些工作人员，记者助理通通会受到泪流满面的那种感觉。

    干什么？大家以为我说着玩，以为我在开玩笑，我还说着玩，我要跟他们开玩笑，我说我可能很快就离开你们了，因为这个月二十五号，是台北市市政府小马哥市长下台要移交，可能把那个印，就两个手捧给我，我可能会当选，那我一把就抓过来。所以我还开玩笑，大家就笑，可是没想到最后，我真的喷了这个瓦斯，弄得大家当场不能开会了。我跟大家说，我要不许你们能够通过这个所谓军购案，我老了我用焦土政策，我给你们捣乱，让你们过不了关。结果我成功了，他们通通都通不过，当时鸟兽散，窗户全打开，破坏了他们的阴谋。所以虽然“立法院”里面，他们要吵着要通过议案，要这个制裁我，老子怕你们制裁吗？这个立法委员在我看起来，你们当比天还大，在我看起来这算什么东西，我根本就是作弄你们。

    所以我给大家讲，在人类历史上有所谓的这种国会，不管是不是伪政府，所谓有国会以来，从来没有一个单独的国会议员，用这种智慧的方法，用喷催泪瓦斯的方法把一个会议搅掉，从来没有过。而我达到这个效果，并且惹得大家都很高兴，大家都哈哈大笑，达到了戏剧性的效果。因为我还有这种面具的处理，同时我还警告了其他“立法委员”不要接近我，因为我身上还有一个武器，那就是有名的这就所谓的电击枪。所以任何人靠近过来，他会被电到，被电到当场电昏，所以我有全套的设备，当然我还有保镖在现场，有小常小龙他们做我的保镖。我告诉大家，李大师有全套的作业，快乐的跟一个坏政府和不可靠的“国会议员”做一个捣乱，今天我成功了！

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月21日22:43。用时约90分钟，此集约4558字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

