694.2006-11-02：我怎么在台湾议会搞乱

    我在台湾举手投足，越来越精采了，越来越有戏好看了。我在台北的所谓国会里面，我一马当先、一柱擎天，挡住了美国人要卖武器给台湾。我跟大家讲过，这一批武器数目庞大，是六千一百零八亿的台币，相当于一千五百亿。我反对，为什么我反对？怎么可以花这么多的钱，来抵抗中国的统一，所以我起来反对。可是我跟大家说，台湾从国民党统治开始，就灌输大家一个错误的讯息，就是说我们要抵抗共产党，要靠美国人，美国人军事援助给我们，后来美国人要把武器卖给我们，台湾就拼命的花大钱买武器。而这些武器，美国人很坏，把那些落伍的武器、那些报废的武器都卖给台湾，并且比卖给别人的还贵。台湾基本上政治上的这些人，都是贱骨头，在美国人面前尤其贱骨头。国民党的统治班底，大部分都是美国留学生的班底，他们对美国爸爸都是低三下四，民进党这边也是低三下四。所以不管是国民党还是民进党，对美国人的予取予求，都缺乏抵抗的能力。直到有一个光明万丈的人出现，李敖出现，这个问题才明朗化。我是公然告诉大家，不可以买武器，甚至我把美国总统都告进去，联合我北京的女儿李文博士，我们一起告了美国总统，意思就是说我们很凶悍的、很有尊严的、很有办法的、很有步骤的，对付你美国帝国主义。

    国民党在形式上面，经过很长时间的反对这个军购。可是大家不要忘记，这个军购原始的案子，是连战干的事情，连战一开始提出来这些清单给美国人，我们要买这些武器。你们听了以后，觉得不可思议，怎么会是连战干的？那就是连战干的，连战在台湾做“副总统”兼“行政院长”的时候，向美国来要求买这些武器，来对抗北京。美国人一开始怕得罪北京，他不同意，拖拖拉拉久了，最后美国总统小布什同意了。同意了以后，这个案子就转到了陈水扁的民进党政府，理论上陈水扁的民进党政府也不愿意买，为什么？太贵了。花这么多钱会排挤民生，就是大家老百姓没有钱，没有钱买这些东西。可是拖了三年三个月，拖不过去了，才把这个案子送到我们“立法院”，让在野党同意花这些钱。

    国民党一开始也是拖拖拉拉，现在马英九被叫到美国去，向美国爸爸输诚同意买；台湾的“立法院”院长王金平，也是国民党，到了美国向美国爸爸说，我同意买，不再捣乱。所以在程序委员会拦截这个案子一百零二次以后，要过关了，要让它进来讨论了。本来魔鬼挡在门口不许进来，现在允许你到我家，坐在我家客厅上面，跟我讨价还价，这叫做付委，交付委员会，审查！我反对，可是我听说，这一次国民党要放水，好死不死，碰到亲民党的宋楚瑜要选台北市市长，跟国民党发生了利益的冲突。所以宋楚瑜就下令他手下的亲民党，二十二个“立法委员”，我没有移交，我们要拿翘。国民党不愿意在没有亲民党同意之下，跟民进党合作，让军购案过关。所以就说这一次，我们再迁就一次，第一百零三次我们还否决。

    我到了立法院，我跟大家讲过，我不能够参加程序委员会的审查，因为在“立法院”的这些规则里面，他从来没有想到，怎么一个人会当选“立法委员”？非杨即墨，不是这个党就是那个党，“立法委员”都是政党的，提名出来的当选的，怎么这么一个家伙，姥姥不疼舅舅不爱，自己就当选了“立法委员”？所以制度上面他们设计是党进党出的，而没有个人，可是我会闹，你怎么没有我，怎么没有老子。所以给大家看，“立法院”的委员会里面，看到没有，“立法院”各委员会名册，“立法院”分内政及民族委员会、外交及侨务委员会、科技及资讯委员会、国防委员会（我参加了）、经济及能源委员会、财政委员会、预算及决算委员会、教育及文化委员会、交通委员会、司法委员会、法制委员会、卫生环境及社会福利委员会，立法院里面有十二个委员会。

    可是有一个委员会，是不许我参加的，就是下面的这个，我们叫做程序委员会。程序委员会什么会？就是我刚才讲过的，在门口这个议案要不要进来，在门口由他决定，他是看门的，它进来以后，你们各委员会分开了，大家可以讨论，可是程序委员会不让它进门，你们要讨论也讨论不到。我李敖的意思是说，我选“立法委员”，你们也选“立法委员”，我们都是得到人民的信任当选的，我们这个立法权是完整的，凭什么你不许我参加在门口这一段？我就火了，就发生了冲突，可是目前他们还挡着我，按照法规挡着我。那么我说我要修改法律，谁来修改，修改规则，谁来修改？要得他们同意，得到这些挡住我的人来同意，这怎么可能？我们开个玩笑好了，一个女孩子被张三强奸了，法官写信给张三说，你有没有强奸这女孩子？那张三回信内容可想而知，当然没有。所以你要是解决这个问题，不能要问张三的意见，可是现在要解除这个不合理的规则，要得到这些用规则封杀我的人的这些“立法委员”的同意，他们永远不会同意，所以我就会刚他们抵抗。程序委员会里面不许我参加，可是这一次程序委员会，这个门要开了，要让这个向美国买武器的，这个案子所谓军购案进门，要坐在沙发上大家讨论了。我不让它进门，我用什么方法？你们不开会吗，我来捣乱，使你这个会开不成。

    果然开会了，我李敖就去了。请大家注意，他们没办法阻止我，他们可以阻止我表决，因为我不是委员，可是我是“立法委员”，我进门我在旁边参观总可以吧？当然可以，我就大模大样就进去了。我告诉大家，其实我人缘很好，我跟别人的关系，我们要说破好不好，当面说好话背后下毒手，大家怕我，可是表面上关系还好。我到了现场，他们在吃饭，我也坐下来，他们也饭给我吃。可是大家就嘀咕，你这家伙不属于程序委员会的。看到没有，程序委员会的名单，有国民党、有民进党、有亲民党，没有李敖。那么你挤进来的时候，他们一共有三十六个人，忽然你进来了他又不便赶你走。这个时候民进党的主席，叫做蔡启芳，他表面上还是反对我的，可是我们也打哈哈。事实上这批人骨子里面都佩服我，因为我是反国民党的老祖宗。我就说：“主席，让我做十分钟的程序发言”。什么是程序发言？就是这里面有很多制度上的问题，我有优先讲话，可是我根本没有资格讲话，他就糊里糊涂说好好，你等下就讲好了。

    我就上台讲了一个故事，现场的一个“委员”站起来承认了，什么人？我谈到了我说我跟民进党关系其实很好，当年我反对国民党的时候，这些民进党很多人都跟着我，那时候还没有民进党，所谓党外人士，都跟着我。所以大家看，在这些人里面，有一个人，她是谁？她叫做张庆惠。这个什么人？她的先生死掉了，她的先生就跟我一起坐牢的，一个好朋友，他死了以后，我送了她（他小孩很小），我送了她一万美金。我的这种美德不应该自己说，可是我忍不住讲出来了，我说我对你们民进党的朋友很好，我曾经送了在场的这位张庆惠委员一万美金，我说庆惠你站起来请你承认。这位女士站起来承认，果然李敖送了她一万美金。民进党在台下面为我鼓掌，就保持着友好的气氛。

    然后我就讲出来，这个军购案不能通过，如果你们通过。我在节目里给大家看过，我戴起了那防毒面具，拿出来那个催泪瓦斯，我说我就要喷这个催泪瓦斯，使你们整个房间不能开会了。他们还笑以为我说着玩，我最后讲了一句话，在场的女士女孩子们，请你们先出去，为什么？可见我李敖多么细心，多么尊重女性，你们先出去。因为怕我一喷出来，大家会发生推挤，所以女孩子先走。她们都不动，那我就不客气了，喷了瓦斯。喷了瓦斯，他们一开始还笑，因为他们不晓得这个催泪瓦斯的效果，它一喷起来喷得很远，可是你不觉得，可是它一扩散的时候，你就觉得眼睛不舒服，鼻子被呛，为什么？那里面有辣椒水，就被呛，就每个人看到没有，他们要骂这主席的时候，主席就这个蔡启芳，这个主席都不太能讲话了，为什么？被困住了。那个时候我，当然就扬长而去。我赢了，这个会，他们把会场打开了，窗户打开了，可是暂时不能使用，这个会就被我搅掉了。

    这就告诉大家，我用我的这种方法，谈笑之间、嘻笑怒骂，进去还开玩笑，还跟他们一起吃饭，若无其事，最后用我的好的声望跟人缘，把这个事情给搅掉了。当然他们恨我，后来就开会就要惩罚我，“立法院”有所谓纪律委员会，就是说你闹我们，我们要给你处分，好比说不许你开会一次，或者两次或者三次。我说，记者们访问我，我说：老子才不在乎，“立法委员”在我眼里是这个东西，算老几，你处分我我才不在乎。可是我告诉你，我警告你，你们把我惹火了，以后我用这种城市游击战的方法，来对付你们“立法委员”，你们乱开会，通过向美国人谄媚的案子，我就骚扰你们，这一次是瓦斯，下一次我买几个那个臭鼬进来，来发那个臭气；长虫，蛇进来，老鼠进来，我闹得你们天翻地覆，你们跟我玩，你们玩不过我，因为我老奸巨猾。所以现在目前就闹得台湾这边有点天昏地暗，电视里面一直在出了这个画面。

    为什么你李敖这样做？我告诉大家，英文有一个字叫，叫Filibuster。什么叫Filibuster？Filibuster就是说，国会里面，你为了反对一个议案通过，一个议员你可以不断的讲话，来阻止这个议案通过，你可以唱歌、你可以演说、你可以痴人说梦、你还可以睡在这里，都可以。就是你拼命捣乱使它过不了关，你折腾了二十四小时你累了，好它过关了。换句话说，给民主国家常常有这个制度叫Filibuster，就给国会议员一个个人捣乱的机会，我不赞成这个议案，可是我会竭尽所能挡住它，叫Filibuster。在台湾，所以我说台湾人假民主嘛！这个制度给取消了，可是我李敖很精，我就研究怎么不见了？即使在国民党当年的训政时代。国民党说经过三个阶段，军政时期军事统治，训政时期老子管你的教育你的，最后宪政时期，即使在最专制的训政时期，都允许在“立法院”里面，“国会议员”来做某种程度的意见表达。

    我给大家看一些资料，这就是“立法院”议事规则，一九二八年的规则，注意哦，允许一个人表示意见；然后大家看，“立法院”议事规则在一九五三年，都允许一个人表示意见；这一次到了一九八零年，还允许一个人表示意见；到了一九九二年，李登辉的时代就规定要四个人以上连署，才可以表示意见，就开始管了；然后在一九九四年，就规定要十个人以上才能够表示意见，为什么？因为当时有一个“立法委员”叫廖学广，他受到委屈，他就开始挡住了，每个议案他最后说NO，然后要重新审查，就不胜其烦。国民党就吃不消了，就开始说要规定怎么样，要规定在二零零零年，就规定，看到没有，要三十个人才许你表示意见，后来改成了十五人，就是今天。在制度上面，要有十五个人联名，才许你表示异议，一个人不准，要做Filibuster，不行。所以我李敖一个人不能够表示意见，所以，我才放出来毒瓦斯来毒你们，放出来催泪瓦斯来催你们泪，还要放出来臭鼬来臭你们，放出来蟑螂、老鼠、蛇来对付你们，为什么？因为你们在制度上面，连国民党训政时期给一个“国会议员”的自由，这种自由都没有了，台湾的民主是假的。

    所以大家不懂我的意思，就是说你李敖说台湾民主是假的，你是不是有成见，是不是因为国民党关了你，你信口乱说？我今天把日期排给大家看，每一个法律排给大家看。在竞选的时候，宪法上面说得很清楚，经过人民的选举，你当了“立法委员”，行使立法权，没有说一个人不能行使。现在发现了要十五个人才能行使，我要求爷爷告奶奶，你们跟我联名，谁敢联名？他们都是不入于杨，则入于墨，他们都是党的党员，他跟你联名他就要受党的处分。所以你的意见不能表达，因为你的意见不能表达，你只一个人，你落单了，那么怎么样可以很凶悍的拦截他们？老子使你们开不成会，这就我干的事情。我放出毒气来，放出催泪瓦斯来，未来将放出臭鼬、蟑螂、老鼠、蛇来对付你们。那你说我是个老顽童，我是，你要把我赶走，对不起，那也不是简单的事情，会闹成很大的事件闹出来。所以现在唯一救“立法院”的方法，就是十二月九号投票的时候，大家把我选出来做台北市市长，我自然就离开了“立法院”，否则“立法院”永无宁日，只要我在永无宁日，因为我是一个坏政府的恐怖分子。当我用恐怖的行动，用都市游击战的方法，用我的智慧，用我的老谋深算，来对付这个假民主的时候，他们可就有苦头吃了，大家可以继续看好戏。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月22日13:50。用时约90分钟，此集约4882字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

