695.2006-11-03：聪明人与时俱进的爱国方式

    时代跟以前不一样了，我们爱国的方式跟以前也不一样了，我们遭遇的阻力、遭遇的敌人、遭遇的反动、遭遇的伤害也跟以前不一样了。今天在我们香港有一位优秀的女士，她在香港被英国人统治时代，曾经被封做爵士的，大家都知道，她是陈方安生女士。可是我们想想看，陈方安生女士，她的父亲那一辈，尤其她的祖父是什么人？她的祖父就是方将军，方将军他是怎么样死的？当年被蒋介石害死的，他是有名的抗日名将方振武，后来他被蒋介石暗杀，在一九四一年十二月被蒋介石暗杀。也就是说在陈方安生生了以后一年11个月以后，她的祖父被暗杀，一个爱国者被蒋介石杀掉。今天不会了，为什么？敌人改变了，时代改变了，我们努力的方向也改变了，那个后果也不一样了。换句话说，我们爱国所用的方法、所用的方式，跟以前不一样了。换句话说，我们这个时代的人，不像他们以前那个时代的人，要动刀动枪要革命，要千万人头落地，不是的。我们这个时代的人，要靠我们的智慧、靠我们的细心、靠我们的方法，来得到我们所要的这种自由民主，不是吗？

    所以大家看到我李敖，讲话这种很嚣张的这种样子，事实上，在另外一个李敖，在谈理想、谈思想，或者说笑话以外的一个李敖，是一个深谋远虑的、一个心思细密的、一个非常务实的李敖。可是我李敖有没有缺点？我有一个严重的缺点，就是我老了。大家知道老了什么现象？我给大家看一张照片，你会觉得很有趣，这个就是现在的英国女王年轻的时候，伊丽莎白女王。她的祖父是英国的皇帝，就是他英国的皇帝乔治第五，乔治五世。乔治五世老的时候，他有一个好朋友，一个老律师，两个人坐在那里聊天。这个老律师就跟乔治五世讲了一个笑话，这个乔治第五皇帝哈哈大笑，这个笑话太好笑了。笑完了以后，这个老律师把同样的笑话又讲了一遍，讲给这个国王听，这个国王把刚才听到的笑话好像忘记了，好像听到了一个全新的笑话，又哈哈大笑。然后，更妙的事情出现了，这个乔治第五，就把同样一个笑话又讲给了刚刚讲给他听的这个律师听，讲了一遍，这个律师听了以后哈哈大笑，觉得他听到一个好笑话。然后这个律师就跟这个国王说，你从哪里听到了这么好的笑话讲给我听，太好笑了！

    这么一个有趣的现象，什么结果，什么意思？就是说，这个老人家，他用最高的速度忘记他讲的话。老人家的现象我李敖出现了。第一个现象，自己一个人讲，讲个不停，那现在我做节目是我的特权，平常聊天的时候，看到一个老年人啰啰嗦嗦，一个人讲个不停，对不对？第一个现象。第二个现象，就是他把刚才讲过的话忘记了，开始重复，同样的话讲来又讲去，讲了一遍又一遍，第二个现象。第三个现象，就开始发生牛头不对马嘴的错乱，我在节目里面常常讲错话，就是发生错乱。好比说我讲到了我所崇拜的汪道涵先生，我会讲成了汪道渊。汪道渊是什么人？是国民党的一个大将，我会把两个名字在嘴巴里面就讲错。就是三个老年人的现象，第一个讲个不停，第二个重复的在讲，第三个内容开始错乱，我李敖已经有这个症状了。所以告诉大家，我已经逐渐老去。最有名的一个例子，我不跟大家讲过，太好玩的一个笑话，陈文茜做“立法委员”的时候，有一天打电话给我，说李大哥可不得了了，我说什么事情？她说你的好朋友李庆华“委员”在“立法院”的休息室里面，向二十个“立法委员”透露一个消息，李庆华说他的好朋友李敖老了，吃伟哥，台湾叫做威尔刚，吃伟哥都没有效果了，大家听了哈哈大笑。我就打电话给李庆华，我说庆华，你怎么可以泄露国家机密？李庆华“委员”就笑，就向我解释。我说不要解释了，我只告诉你一个故事，你就知道我的情况了。

    这个故事是说，一个老富翁，他非常有钱到舞厅去跳舞，台湾话叫把马子，去跳舞，当当当当跳，跳到夜里十二点散场了，散场了就要带出场。他把这个舞女带回家里去，就是带出场另外付钱，带出场的时候，舞女也陪她过夜。到了夜里三点钟，这个老富翁把这个舞女推醒，要上这个舞女，台湾的俗语“上”是动词，要上这个舞女，这个舞女就愣住了，说怎么回事？说十五分钟以前，一刻钟以前，你刚刚上过我，怎么又要来上？这个老富翁就长叹一声，嗨，我的体力还这么好，可是我的记忆力不行了，上过了忘记了。我讲这个笑话讲给李庆华听，我说这个就是李大师的情况，可能我上了很多女人，我可能忘记了，当然都是胡扯在开玩笑。

    我跟大家讲，我的节目在不久的将来，应该是告一段落了，我已经正式把我的意见反映给伟大的凤凰电视台刘老板刘长乐，我说我的节目大概做到今年的年底就差不多了，所以我说应该告一段落，什么原因？老掉了，应该去做一些别的事情，这是我的目的。当然我可能，如果十二月二十五号，台北市我可能做了市长，十二月九号开票，当然，没有人相信，只有我相信。我举个例子告诉大家，我可能要改变我的形态。可是我今天告诉大家就是说，你们要了解一个老去的一个智慧的人他的那种挫折感，什么挫折？就发现我讲过了吗，怎么会自己很自觉的发现，怎么讲个不停？很自觉的发现，怎么开始重复？很自觉的发现，怎么开始把汪道涵讲成了汪道渊？后来自己才发现，原来怎么是这个样子的？

    老去是一种无奈，我把这个事情讲给大家听，顺便就告诉大家，我在台湾虽然老了，我做了一些奇怪的事情，别人还是没能望我的项背，赶不上我。好比说我在“立法院”这一次，用催泪瓦斯摧毁了他们要买美国武器的这个会议。事先我们透露给记者，说李大师要在“立法院”有大动作，大家都不晓得有什么大动作。现在看到了，在“立法院”里面我戴了面具，然后拿出催泪瓦斯，这是报上登出来的。然后就开始我在喷这个催泪瓦斯，这个催泪瓦斯性能好的不得了。看到报上怎么说，蓝绿“立委”起先是惊慌，后来被催泪瓦斯熏得实在是受不了，对着李敖破口大骂。民进党委员王世坚说：“你怎么这样做？”李敖说：“我就是要这样做！要不然你过来，有本事你过来啊！”（他不敢过来）立委们被熏四处逃窜，会场充斥着浓浓刺鼻味。民进党立委蔡启芳（就主席就不断在咳嗽）咳咳咳（在咳）。李敖的策略最后成功，阻挡了军购案付委，不过付出的代价不小，就是朝野立委正式将李敖送交纪律委员会。

    纪律委员会是什么？就是大家决议，把你李敖，三次或者几次不能出席“立法院”会，不出席就不出席，老子也不会死，我才不在乎你！我达到我的效果，是你们这些人，想拍美国马屁，用中国人的钱，不是小数目哦，六千一百零八亿哦，相当于一千五百亿人民币。老子不让你过关，把你们叫你们做鸟兽散，我做到了。

    就这样子，这就是我干的事情。虽然老了，我们当然一出手，当然还是不一样的，所以我给大家看，像我头一天我在“立法院”质询市政，“国安局长”呆站，为什么“国安局长”呆站？我告诉大家，我怎么处理这个问题，台湾的“国家安全局局长”向我们递出来新的预算，里面有一条一亿多台币，等于差不多是三千万的人民币，要给“总统”买新的汽车，还要他车队保护他的车队，要买新汽车。我就把他臭骂一顿，你买这些东西干什么？我就举个例子问他，如果我当了台北市市长，我的警察不管制交通，不给你们的“总统”开路，你花了这一亿多的台币有没有效果？他说什么意思？我告诉大家什么意思，台湾有三个人出来的时候，要交通管制，第一个，所谓“总统”，那个陈水扁出来；第二个，所谓“副总统”，那个吕秀莲出来；第三个，所谓“行政院长”，那个苏贞昌出来。要先通知警察，台北市警察要给他开路，要封锁交通，要控制红灯绿灯的讯号，使别人不能走，然后他们才能出来。可是他们有的时迟到，像吕秀莲那个笨女人，有时候迟到半小时，就把交通弄乱了大家都等她。

    现在我跟“国家安全局”的局长说，你们现在新花了一亿多台币，要给他们买交通设备，可是这个前提，是要台北市的警察跟你们配合，为你们开道。如果本市长下命令，台北市警察归我管，我说警察的这些勤务里面，这些业务里面，不可以有保卫这三个，不许你们这样子浪费我们警察的精力。当警察不为你们开道的时候，你们有了这个好汽车，有了这个旁边的这些保镖随护，你们敢出门吗，出门这么方便吗？“国家安全局长”答不出来。所以大家就知道，当我李敖说我要选台北市市长，我要用地方包围中央，地方对抗中央，要拉高台北对抗中央，我不是说这玩的，我不是说一句空话，我是能够见诸行事不托诸空言，而能够见诸行事的一个具体的，一个务实的一个人来做设计的，大家知道吗？我就可以使他非常非常的不方便，可以置你于死命，你都不敢出门，为什么？按照游戏规则，台北市警察局的警察归台北市的市长管，一旦老子当了市长，我不许你警察为所谓的总统服务，为所谓的副总统服务，为所谓的行政院长服务，我可以置你于死命，你出门都不方便。这就是我的本领，所以大家觉得，你本来说你李敖抢到了台北市，你要地方对抗中央，他是你的上级机构，你有什么办法？我给大家讲过，我就出这些很邪门的招，来对付他，置他于不方便，或置他于死命，这是我的方法。告诉大家，要有全套的细腻的、务实的方法，才能做这个事情，不是说着玩的，我们好像表面上在斗嘴，其实不是的。

    大家都看到我那种心思细密那一面，我举个例子，在小马哥，就是马英九选台北市市长的时候，双方互相比赛，跟陈水扁来比赛，说是我们谁爱这个所谓的国旗，小马哥就挖苦陈水扁，说他不爱这个所谓的“国旗”。市政府要升旗，有“国旗”在，陈水扁没有好好处理这个问题，陈水扁就说谎讲了一句话，说我们台北市政府上的那个国旗，二十四小时都挂在那里，天天在那里，经年累月在那里，我们是证明了多么爱这个“国旗”。小马哥在竞选的时候，马英九来看我，我就跟马英九讲了一个故事，我说你晓不晓得有一个法律（台湾的法律多如牛毛），有一个法律叫做“国旗国徽”法。什么叫做“国旗国徽”法？这里面关于“国旗”的一些规定，定的一条一条的很仔细。我说里面有一条，它是说当下雨的时候，这个“国旗”要降下来。陈水扁说他一天二十四小时，一个礼拜七天，一个月三十天，这个“国旗”都在上面，通吗？那可见，有的时候下雨的时候，你没有把“国旗”拿下来，你不尊敬这个“国旗”，你违反了“国旗国徽”法的规定。马英九听了就笑起来了，他说李大师你怎么知道这么细部的法律？当然厉害，我们知道这么细的法律。所以大家知道，当我用来做政治斗争的时候，或者我用来挖苦别人的时候，或者我打击别人的时候，我要拿出证据来，拿出方法来，务实。所以我说，如果我做了所谓的台北市市长，我要跟中央政府捣乱的时候，那是条条大路通中央，我可以整你，原因就是说我们的思路很细密，这是很重要很重要的，很细密！

    那么人家就问我，你李敖现在这么捣乱，你怕不怕别人害你？我给大家讲，我在做“立法委员”的时候，我收到了这个东西，一颗子弹来威胁我。然后我就把这颗子弹送了送请台北市警察局，你们看哦，他们来威胁我。也有人带着队，在“立法院”门口弄个车队来骂我。“立法院”里面有个规则，什么规则？就是“立法委员”他的安全被威胁的时候，台北市警察局要派警察保护他，一个人到两个人。我就要求他们保护我，他们就派来一个人，我说按照规定一个人到两个人，再来一个，他们不肯，我就骂，结果两个人保护我，就是我常常口中里面所说的，两个优秀的警察，一个小常一个小龙，他们整天在我的身边。他们在我的身边，有任何的人想接近我，都是不可能的，因为两个人都是非常优秀的警察，身手矫健。所以你大家看到没有，我这么在“立法院”闹他们，事实上保护我的人就在我身边，我也不吃眼前亏。这就是我又嚣张又务实的一面，我嚣张可是我不会受到伤害，你想接近我，不可能。这就告诉大家，我们有全套的方法来实行我们的，这种跟坏政府作对，跟坏政府开玩笑的方法。所以讲了这些话以后，我才跟大家说，施明德他们的动作太辛苦了，大家愁眉苦脸，风吹雨打，餐风露宿，这样子反对那个当朝的，太累了。要像我李敖这个方法，举重若轻，以逸待劳，这种方法才是聪明人的方法。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月23日13:37。用时约90分钟，此集约4874字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

