696.2006-11-06：钱穆故居前发表荒谬言论

    现在话说到了台北市士林区东吴大学旁边的钱穆故居。钱穆故居以前的名字叫做素书楼，这三个字是钱穆自己写的。今天我来参观钱穆故居，并且就地讲一讲，有关钱穆的背景和故事。现在，我先按电铃。（导览人员开门）

    李：这个是馆长，馆长。

    导：我是这边导览人员。

    李：我们叫她馆长。

    导：不是不是，我这个不是馆长，我是……

    李：她叫徐彩珍，她对这个地区特别熟悉，给我们介绍。

    导：老师请往下走。

    李：这个都是原装的，都没有改过。

    导：这个是之前师母他们来这里之后才铺上的石阶步道，所以它后来可能有一些石块重新再整修过。

    李：特别麻烦你帮我们介绍一下钱穆先生生前的这些事，这个竹子他种的。

    导：这个是黄金竹，那因为钱先生他很喜欢松树，还有黄金竹之类，竹子之类的，所以钱师母她本来是想要种钱先生家乡的苏州紫竹。可是因为台湾的气候环境跟苏州相差太大了，所以紫竹没有种活，后来他是想要种比较特殊的方竹，可是还是没有成功，所以后来钱师母特地到台东的育苗场取了这个黄金竹的竹苗来种，那现在已经长了非常的大，这四十几年了。

    李：是是！

    导：曾经文化大学创办人张晓风先生，他有提到说他来这个素书楼，他为了不是钱穆先生的学问，也不是为了钱师母的手艺，他为了是黄金竹，因为就是张晓风先生他也非常的喜欢这个竹子。

    李：这个就是二楼，楼上楼下。

    导：对，有二楼的书房，从上面这样看下来，刚好可以看到这片松树，还有后面这些景色，那这里的话这一棵松树的话，是在91年的时候，这个钱穆故居重新开馆的时候，钱胡美琪师母跟当时的马英九市长，他们一起种下的这棵希望之松。

    李：一起种的！

    导：对，他们那时候一块种的。这是钱先生家里的客厅，也是他上课的地方，他上课的话都是在这边上课。那目前的话我们是这个布置，客厅的摆设是跟他当时居住在这里的时候相差不大，就是以他当初居住在这里的情况下去布置的。那所以在客厅的这个案上可以看到有个朱子像，因为钱先生他非常推崇朱子的学问，所以他在这个素书楼完成了一部相当重要的著作，就是《朱子新学案》，那两旁这个也是朱熹的石碑拓本，我相信李老师应该非常的清楚，所以我就不再多做着墨。那这个也是他以前的客厅，那我就请老师我们往楼上。钱先生他们以前住在这的时候，并不是这种摆设，但是因为我们为了让来这里参观的人能够看到钱穆先生更多的影像，所以我们就在这里，就是摆设了一些钱穆先生的影像资料。

    李：这是钱伟长。

    导：他们是叔侄，但是他们叔侄感情非常好，可能胜过钱先生跟他自己子女之间的感情，因为钱先生他十二岁的时候，父亲就过世了，所以是他的大哥抚养长大。那他的大哥在帮他，就是在他第二任妻子，第一任妻子过世之后，他大哥刚好也在同一年过世了。之后……

    李：他那时候家里死了三个人，他的小孩子……

    导：对，他的小孩子先过世，然后太太也过世……

    李：然后就大哥，那时候钱伟长十六岁，他就照顾钱伟长。

    导：所以他们之间，叔侄的感情非常的好，他们等于是一同长大的。

    李：是是是，他是大陆中国科学院的院士。这是他的那个小姐。

    导：对，他那时候在香港碰面的，因为那时候还不能够……

    李：他有五个小孩子丢在大陆。

    导：对，目前大儿子已经过世了，那钱行先生在大陆，本来是中学老师现在是退休了，那三儿子的话是那个钱逊先生，他在清华。然后那个剩下的两个孩子都是女的，一个钱徽女士、一个钱茵女士。那两位的话其中有一位是在他们社科院，不过她好像专注的那个主题不是在人文这方面。

    李：这张照片是跟那个张群照的，我觉得旁边还有一个包遵彭，本来三个人照的，那个被切掉的，都是国民党的这个学者。

    导：张先生跟钱先生的感情非常好，当初钱先生会去香港，也是张群先生邀他过去的。

    李：并且送钱，蒋介石的钱是透过张群送过去的。

    导：然后后来张先生比较早一步到台湾来，这边创办了文化大学，那时候在文华学院。

    李：是，你在文化的。

    导：不是我是东吴的，我是东吴毕业的。

    李：是是是。

    导：那这里可以看到是钱先生八十岁的影像，然后有一个蛮特殊的地方是，他的眉毛是全白的，可是头发是全黑的。这点也是非常的特殊的地方，那也是让很多访客都非常惊讶的地方，然后问我说钱先生是不是染发，我说他那时候还没有这样子。这是他在书房上面的一个留言。这里面的话就是他的书房，这个地方是他的那个书架。因为钱穆先生的书非常的多，所以他这是有底到顶都是书架，那这里以前也有活动书架，那隔壁还有一个书库，那这一张照片就是在隔壁的书库拍的一张照片，那主要那时候是，主要陈设是一些佛经。那我们这里的话，因为钱先生他们搬出去之后，他所有的书籍都带走了，所以……

    李：钱太太带走了。

    导：对，他所有的书籍她都带走了，可是因为他的新家放不了那么多书，所以他很多书籍都送给了他门生故旧，那两大部头的佛经是送给了文化大学。那目前我们这边陈设的话，就是以后我们后来收集有关钱穆先生的一些资料，好像国外学者写的钱穆先生的书籍，然后以及他曾经写过的钱穆先生本身的著作，然后还有之前《新亚学报》出的相关钱穆先生的一些专辑这样子。那除此之外，我们还收集了很多文史哲方面的书籍史，之后就把它扩充成一个图书馆的那个形式，让来参观的民众也可以使用到这些书籍。

    李：还要搬走是不是，这个还要搬走。

    导：对，这个她是要带走了。

    李：这个钱太太是很奇怪的。

    导：因为这是她的思念所在，她心里面有所眷念。那这个是楼廊，这个建筑物本身的话，是钱师母她画设计稿请工人来建的，因为钱先生他到这里的时候已经七十多岁了，所以他主要的活动会是在二楼，那所以师母她的设计，就是把下面这里设计成镂空的一个窗子，让钱先生跟钱师母他们就可以坐在二楼，就可以浏览到底下的风光，不需要再走到下面去这样子。

    李：这个设计很好，可是当年的视野比较好，现在视野比较不好。

    导：对，现在比较没有那么好了，对。那里面这一间的话，就刚才提到了这一边是书库，这一边是盥洗空间。

    李：结果把它，把它……

    导：对，那我们现在是展示钱穆先生的一些重要的著作，像大家知道的《国史大纲》，这个是刚才在楼下提到的《朱子新学案》，或者是钱穆先生引起学术界注意的这个《刘向歆父子年谱》跟《先秦诸子系年》。那当然后面我们还要展示的一部是《中国近三百年学术史》，他对梁启超先生的《中国近三百年学术史》的一些观念相左的地方，而在他的……

    李：这个书本来梁启超用这个名字先写过的。

    导：对，所以他这一部其实是原本他在北大，在北大任教的时候他写的讲义。

    李：太单薄了，作为纪念馆太单薄了。

    导：对，在有形的这个部分是很单薄的，所以我们是尽量在无形的这个部分留下钱穆先生他的学术，他的对中国文化弘扬的这个精神，我们希望说把这个地方能够作为一个文化传播的中心，那可能以后我们希望能够在这个部分加强以后，研究钱穆先生的人他都可以到这边来，跟我们借资料，或者我们这边有一些东西可以做交流，这个部分。

    李：这个都要搬走，钱师母也要搬走这个。

    导：对，他这个全部会。

    李：什么时候搬走，年底？

    导：对，在年底。

    李：所以要看快看，以后还看不到了。这是他们两个人的照片。

    导：对，他们两个人的照片，他们在底下的那个庭院拍的照片。

    李：钱先生比钱太太大三十四岁。

    导：对，他们大了三十几岁，因为他们本来，钱师母她也是新亚书院。

    李：新亚的学生。她爸爸是胡家凤，国民党的这个大员。

    导：大员。那外面这里的话，叫望月小台，其实是钱师母戏称啦，因为她说他们有时候在这外面会赏月，所以就戏称叫望月小台。

    李：哦，这个小台。

    导：对。

    李：现在等于外面景色都破坏掉了，都破坏掉了。

    导：这幅就是他正在作松鹤图的这个照片。

    李：里面那副（完成品），是。在这一条一九五二年，民国四十一年（五十八岁）四月，在台北淡江文理学院精神堂讲演，屋顶泥块坠落击中头部，疗伤，他是四个月，在台中。

    导：对，所以那时候刚好钱胡美琪女士她那时候刚好。

    李：在台中师范。

    导：对，所以她就赶过去照顾。

    李：所以这一条应该加上，还有跟李敖见面。

    导：虽然说全集，但是也有不全的地方，好像这一本《经学大要》就是后来演讲录音带的整理内容，在经过稍微整理的，所以像这一本的话《联经》就没有了，可是因为这一个部分的话它没有出，以前的东大的图书有出。但是因为现在已经都绝版了，那可是《联经》的话，因为它全集不单售，所以有很多访客来跟我们问，说有没有单售的那个《朱子新学案》的时候，我们只好跟他说抱歉这样。如果这个部分的话，可能像东大的那个版本，现在好像是已经绝版了，就不再出了。

    李：是是是，东大那本是《朱子新学案》，蓝皮的五本。

    导：因为植物的话就是很难，所以很多已经不是当年的植物了，但是一些主要的植物，还是像比如松树啦，还有那个旁边那个茶花，都是当时钱师母她所种的。    

    李：我讲几句，这个房子是当年蒋介石拉拢一些有名的学者，回到台湾来。他在南港中央研究院就请胡适回来，胡适本来要自己盖房子的，蒋介石就说中央研究院盖一个房子，当然那根本就属于公家的，就胡适回来住在公家房子，可是胡适的汽车是自己的，他从美国运了一辆二手货的汽车，我还看过那个汽车。后来就林语堂回来，蒋介石送他阳明山的那个房子，所以林语堂死了以后，这个房子又还给了台湾的政府。钱穆这个房子，是蒋介石为他盖的，可是产权不清，就属于台北市政府的。所以钱穆九十四岁的时候，台北市政府要回去，九十六岁搬家的，可是通知他是九十四岁，后来，大概钱太太很生气，觉得被这个房子被他们赶走了，可是钱穆大概临死的时候，都不晓得他已经搬家了、因为他以为他只是到外国去，就整个是这个情况。就是说当时那种威权时代的时代，蒋介石说把房子给谁就给谁了，可是那时候可能把手续上办得不够清楚，就留下一个后遗症。后遗症就是最后主人被扫地出门。可是我认为这个钱太太的反应，也太激烈了，当年她很不愉快的，在住了二十二年以后被赶走，然后她现在要把所有东西都要搬走。本来这个房子已经变得非常的，作为纪念馆也好，故居也罢，太单薄了，东西太单薄了，这一搬走的话更惨了。

    导：所以我们就只能够朝向，因为毕竟我们要纪念的人嘛，也不是说要纪念这个建筑物。建筑物本身其实没什么，那重要的是曾经在这里住过的钱穆先生。那所以我们这边，在我们的文化局，在东吴大学这边的经营，就是朝着说让更多人能够感受到钱穆先生的学问。他的在推崇文化，在弘扬中国文化这方面的努力，那还有他的精神，我们希望是弘扬这个部分。那希望让更多的人知道说，知道钱穆先生，然后说知道说我们就是，中国文化的好的这个部分，那也可以让更多人能够说愿意来接触这个部分，钱穆先生的学术啦，或者就是文化方面。所以我们就积极的办，办许多的文化讲座啦，或者是钱穆先生的著作导读，或者是就是让更多的青年学子能够研究钱穆先生。所以我们举办了钱穆先生的思想学术的论文征稿，论文研讨会这个部分。那所以我们希望将来就是能够朝向这个方向发展，而不是把他局限在这个建筑物本身，我们希望是朝着这个方向在走。

    李：可是我觉得对我说起来，像我到了这个纪念馆，我的感觉就是，第一个感觉就是，这钱穆一定勾结了蒋介石，才有这个房子。这令我非常的觉得有这种感觉，就是我觉得跟蒋介石勾结在一起的，大概都是会失掉他自己的很多原则。这是典型的例子，连最后一个房子都不能保住，产权都不清，这个搞得这么一个有趣的现象；第二个作为纪念馆而言，这个房子，钱夫人做得太赶尽杀绝了，我认为她应该把这些东西，不要一批一批搬走，最后连个什么床都要搬走，我觉得这种反应是太离谱了，所以我认为是，要加以谴责。很荒谬，好像站在这个，这个钱穆的故居前面，说这个话好像很荒谬。这就是人生，我认识钱穆的时候，我只有十七岁，现在我已经七十一岁了。谢谢你，谢谢你，谢谢你！

　　大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月24日14:10。用时约100分钟，此集约4825字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

