697.2006-11-07：这个时代我们不再有机会成为钱穆

    大家看，我坐在这里又换了场景，大家一看就知道我又出差了，出差干什么？到了我的摄影棚以外的地点，来做特别的节目。今天我坐在哪里？今天我坐在台北市士林区东吴大学旁边的钱穆故居。钱穆故居的名字是二零零二年确定的，在二零零二年以前，它叫钱穆纪念馆。为什么我到钱穆纪念馆来？因为我要做一连串的特别节目来跟大家谈谈钱穆。

    前一阵子，我做了林语堂故居，就是林语堂纪念馆专门的节目。我曾经跟大家说，人家告诉我的，是说林语堂的这个故居，在林语堂死了以后捐给了台北市政府。后来我一想这个消息越来越不正确，为什么？因为林语堂临死的时候，他的经济情况并不好，那么贵的房子，上亿的房子，怎么可能由他家里面捐给了台湾的政府？我把书翻开查一查，就发现这个房子根本就不是林语堂的，是蒋介石假公济私送给林语堂的房子，证据在哪里？请看林语堂的第二个女儿林太乙写的《林语堂传》，它这里面写的清清楚楚，在第三百一十页说，林语堂，他对台湾有一种亲切感，于是决定在那里定居，父母亲先在阳明山租了一栋房子住，后来“蒋总统”蒋介石表示要为他们建筑一栋房屋，父亲接受了，这是他生平第一次接受政府的恩惠。从林语堂女儿的回忆里面，使我们清楚的知道，林语堂纪念馆那个房子，根本是蒋介石假公济私送给林语堂的。所以林语堂死了以后，他没办法把它据为己有，所以就送还给台湾政府了。我把这个模式叫做林语堂模式，就是你给了我以后，最后我还给你了。

    同样的还有另外一个纪念馆，我把它叫做印地安模式，什么叫做印地安模式？一个英文词汇，叫做India Giver，印第安式的给予者。印第安式的给予者是当时美国白人挖苦印地安人的，什么是印第安的给予者？这个东西我送给你，最后我又收回了不给了，这叫印地安式的给予者。今天我在这里钱穆的纪念馆，钱穆的故居就是印地安式的给予者。蒋介石当年假公济私给了钱穆，可是在钱穆九十六岁的时候，这个房子要被台北市政府收回，说当年我们没同意，这个财产是台北市政府的。钱穆在九十六岁的时候，搬离这个地方，那年是六月，两个月以后八月三十号，他就死掉了。所以我说，这个房子跟林语堂的那个房子正好相反，那个是林语堂模式，是给了我以后我又还给你；这个房子是你给了我以后，你又收回。

    所以我跟大家说，今天我做这个节目，现场是钱穆故居钱穆纪念馆，这个背景就是当年钱穆家里面的这个造型。大家看得很清楚，后面有个对联，这边是立修齐志，这边是读圣贤书，请注意这个角上写晦翁，晦翁是谁？就是宋朝的朱熹，我们叫做朱子，横批就是静神养气，也写着晦翁。这个照片就是钱穆先生生前的留影，这一张是他年轻的时候的一张照片，这个是个孔夫子的雕像。配在一起有点不伦不类，可是当年钱穆，他因为崇拜朱熹，所以留下了这幅对联，严格说，这副对联朱熹写的并不好，为什么？因为从对联角度来看，读圣贤书和立修齐志这个不太对，因为齐志这个观念来自吴越春秋，就把统一我们的意志，统一我们的这个志向，作为一个词汇有点连不到一起去，所以作为对联不太好。作为书法也不好，因为朱子的字写的笨笨的，朱子曾经骂同是宋朝人的苏东坡、黄山谷（黄庭坚），朱子说他们把书法给写坏了，什么原因？因为苏东坡黄庭坚太有才气，所以毛笔字写的龙飞凤舞，一般人跟他们学，没有他们的才气，所以学的走火入魔。所以说苏东坡黄山谷把字写坏了。可是我们看这个对联，这个朱熹写的字未免太笨了，其实字写的不好。钱穆一辈子佩服、服膺朱熹，他的晚年还写了这部书，一连五本的叫做《朱熹新学案》，一连五本。这就是钱穆跟朱熹的关系，我特别坐在这里，坐在钱穆以前坐过的椅子上面，跟大家谈谈钱穆的故事。

    首先大家看一篇文章，在《毛泽东选集》第四卷，叫做《丢掉幻想，准备斗争》，是一九四九年八月十四号毛泽东写的。它里面有一段话讲到美国人怎么样的欺负我们中国人，利用很多美国卵翼下的这些人助纣为虐。毛泽东说：工厂、铁道、枪炮等等，这些物质条件，中国人民解放军的强大的物质装备，大部分是从美国帝国主义来的（为什么从美国帝国主义来的？因为一部分是从美国这边就给了蒋介石，然后被中国共产党把它拿到）。再看第三页这一段：美国为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数百万区别于旧式文人或士大夫的新式大小知识分子。对于这些人，帝国主义及其走狗中国的反动政府只能控制其中的一部分人，到了后来，只能控制其中的极少数人，例如胡适、傅斯年、钱穆之类，其他都不能控制了，他们走到了它的反面。就是学生、教员、教授、技师、工程师、医生、科学家、文学家、艺术家、公务人员，都造反了。

    可是在毛泽东的这篇文章里面告诉我们，美国要控制这些中国的知识分子，可是知识分子都造反了，可是有几个特殊的人在毛泽东眼里是反动的，毛泽东特别把他们点名，一个一个举出来，他在这里面举出来三个人，一个是胡适，一个是傅斯年，一个是钱穆。

    我特别用毛泽东的话作为这个节目的一个导言，先定位大家知道钱穆是什么人，钱穆就是一九四九年毛主席点名批判的反动知识分子。今天我在他的故居，在这个房子里面，钱穆晚年连续住了二十二年，我在他的故居里面，坐在他坐过的椅子上面，跟大家讲这一段话的来龙去脉，大家不觉得好有趣吗？当然好有趣。为什么？有这些奇怪的因缘，在钱穆九十六岁死掉以后，你李敖忽然出现，坐在这里谈起钱穆来了，有没有一点唐突？也没有。大家绝对想不到，我跟钱穆认识，我们两个人还做过一次谈话，那个时候的我只是个高中学生。为什么你高中学生，就能够跟钱穆谈话？他是一个有名的历史家，因为我在高中的时候，写了一封信给他，我信里面指责他的著作里面的几个错误。大家绝对想不到，你李敖好厉害，高中生就可以挑出来所谓史学大师著作上的错误，你太厉害了。我写了这封信给他，他后来回我一封信，这封信就是我在这里展示的。

    当时钱穆在香港新亚研究所，他写了这封信。大家看看这封信，李敖学弟如面，昨奉来书，昨天看到你的信，知君，（就知道，他把我名字就给它空了一格，表示非常礼貌地）努力学问与日俱进，若能持之有恒努力不懈，将来必有成就，可喜可贺。后面这段话就是讲到他，我举出他的错误。好比他说这个瑞典人安达生，我告诉他是瑞典人，他（你）的书里面讲错了，他说他是笔误，手写错了，他也承认他的错误，最后，祝我进步。我跟他有这一点点因缘，后来他还说他写了一部书，叫做《论语新解》，最近刊载在某杂志上面，以后会按期寄奉，邮寄给我，送给我看，后来果然他就按期寄给我看，这部杂志叫做《人生杂志》，香港当年的一个也蛮有名的杂志。我把这个资料给大家看，告诉大家，我跟钱穆有一点点渊源，这位老先生他跟我写过信，我们两个人还见过一面，我慢慢把它这个过程给大家谈出来。

    这个钱穆，当时我见他的时候，他大概就是这个样子，这个是钱穆的照相。我看了以后，我跟大家讲，我第一次看到钱穆的时候，我有点怀疑是不是他本人，他长得矮矮的、小小的、和蔼可亲，可是满口的无锡的土话，听起来有点吃力，看起来可以讲四个字“貌不惊人”。所以我怀疑这是一个经过大家所吹捧的大学者，在我面前，可是他果然就是钱穆。后来我看到这张照片，我忍不住好笑，就是这个烟斗。钱穆他是个很土很土、土生土长的一个学者，他没有接触过外国东西，他一辈子念英文的时间不会超过两三年，所以英文不能谈。可是我告诉大家，近代中国有一些人是怪怪的，他是土生土长的，他结果他窜起来了。钱穆就是这种人，他没有出过国，土生土长的，中学程度，做过小学老师，他就这么一个土生土长的人，结果他变成一个在中国古典的学问里面，他变成非常有特色的一个学者，就是这样子，土生土长的变成个我们一般所谓的大学者。有的人也是土生土长，他没有出过国，别人出国的时候，他去帮忙别人出国，他自己没有出过国，这个人就是毛泽东，大家也看到，湖南师范毕业，他是一个土生土长的这么一个人，变成一个大人物。

    钱穆这么一个怪杰，所以我跟大家讲，我愿意在这里谈谈钱穆的原因，就是因为他在我们近代中国里面的一个特殊的人物，再讲一遍，他是土生土长的，他的学历只有中学，可是在这个过程里面，他忽然能够窜起来，什么原因？就是在北京大学当年大家流行谈古典东西，研究先秦朱子研究这些东西，有一个当时中学毕业的小学老师他写了一些论文，谈到这些先秦古典的东西，被北京大学毕业的一位学生，当时也是有名气的叫做顾颉刚发现了。他觉得怎么搞得这么一个不出色的一个地方，怎么出来这么一个用功，并且写文章写历史性文章，写的很有技巧的，很有内容的一个人，就开始提拔他，把他请到燕京大学去教大学一年级跟二年级的国文。他就去了燕京大学教国文，后来他的历史方面研究被顾颉刚这样捧场，大家捧他，他就进了北京大学去教中国近三百年学术史，后来也教了国史大纲，中国通史。

    我告诉大家，这种人今天没有了，为什么没有？第一个制度上面先把你掐死，你怎么说是你只有中学毕业，你没有大学文凭，没有硕士文凭，没有博士文凭，你怎么能够到我们大学来教书？并且这个大学不是小的大学，是有头有脸的大学，燕京大学，北京大学，你资格完全不符合，我们怎么可以破格让你来教书？大家知道吗？只有当时那个社会，当时那种对人才的赏识，当时的那种宽容，才允许这种自力造成的一个学者，进入燕京大学进入北京大学。今天的社会，制度卡的死死的，到处要文凭要资格，你再有成绩也拒绝你了。

    这也就是告诉我们，只有在那个社会底下，才会出来钱穆这种人；那个社会底下，才会出来毛泽东这些人，否则你们这些土生土长的人，完全没有机会。今天我们可以看到，土生土长的人，完全没有机会了。所以，钱穆给我们的第一个印象，我李敖在这里要讲的，就是说这样一个优秀的人，他完全靠着自修自己来学习，这样子窜起来了。可是，当时的社会给他机会，由一个小学老师摇身一变，变成了燕京大学的老师，不考虑他的文凭，只考虑他的成绩，这是一个宽容的社会，今天再也看不到了，包括在台湾。所以今天我坐在这里告诉大家，我坐在钱穆坐过的椅子上面告诉大家，他那个时代有这种机会，从过去走来，今天我们不再有这种机会了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月24日22:06。用时约100分钟，此集约4236字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

