698.2006-11-08：钱穆的抱残守缺错误

    今天我录影的现场，改在台北市士林区东吴大学旁边的钱穆故居，也就是钱穆纪念馆。这个房子当年是钱穆先生住过的，在这里住了二十二年。今天我坐在他坐过的椅子上面，给大家谈谈这位曾经跟我有一点点交情的历史人物。钱穆是谁？钱穆是被定位成近代中国有名史学家的一位学者。这个房间当年就是钱穆纪念馆，现在改名叫钱穆故居，还出过《钱穆先生纪念馆馆刊》，我手上这本还是创刊号，当时是由台北市立图书馆出面印的。

    这个房子有一点来源上趣味，就是钱穆在香港的时候，蒋介石要拉拢一些有名的学者回到台湾。林语堂回来的时候，蒋介石送他一栋房子，盖在阳明山；钱穆要回来的时候，蒋介石就送了他这一栋房子。可是好死不死的、阴错阳差的、时过境迁，蒋介石死了，钱穆老了，不是普通的老，当他九十六岁的时候，发生了这个房子的产权问题。台北市政府说这个房子，当时蒋介石就是大笔一挥，就说给了钱穆盖房子，这块地皮产权不清，产权是属于台北市政府的。所以在钱穆九十四岁的时候，由台北市政府通知他，说你只能住到一九九二年，你要搬家了。钱穆就很怄气，说当年这是蒋介石送我的，怎么搞得要赶我走，住了二十二年以后要赶我走？当时一个人，台北市市议员，出面要赶他走的那个人，就说不可以住公家的房子，赶他走的人，他的名字叫做陈水扁。

    后来钱穆在九十六岁的时候就离开了这个家，九十六岁那年的六月离开，八月他就死掉了，换句话说，一离开他就死掉了。那时候钱穆两个眼睛已经瞎了，他以为要到外面去讲学，暂时住到旅馆里面，孰不知他住的就是台北市杭州南路他另外的一个家，他就搬走了。当时这个事情，我也发表过谈话，我发表说钱穆应该搬家。为什么应该搬家？因为当时住的这个房子，来路不正，钱穆你怎么是接受蒋介石用假公济私送你的房子！为什么你要搬家？因为别人可以不搬，别人是烂污分子，你钱穆一辈子主张宋明理学，主张高的道德标准，那么你怎么可以接受这种来路不明的房子？所以我说我赞成他搬家。

    钱穆后来就搬家了，这个纪念馆就空下来了，最后由台北市政府接收，交给了东吴大学照顾。现在这个房子就这个情况，又是好死不死，又是阴错阳差，陈水扁由台北市市议员当成了台湾的所谓总统。当了总统以后，他为了表示他的宽大，表示他的度量，他向钱穆的太太道歉，说当年我不该把钱先生赶出来的。我又表示意见了，我李敖又来了，我又骂了一顿陈水扁，你当年赶他出来是对的，现在你又道歉是错的，为什么？他的确不该住这个房子，因为这个房子不是他的。可是我必须说，作为纪念馆也不是坏事，钱穆走了，这个房子作为纪念馆，也不是坏事。可是钱穆的太太很光火，她要把这个纪念馆的东西全搬走，大部分都搬走了，今年年底以前还要继续搬。我就告诉大家，有这么多有趣的现象，给钱穆留给纪念馆我是赞成的。可是我必须说，钱穆理直气壮的说他能住在这里是不正确的，这个事情要把它说的很清楚。

    我说过我跟钱穆有一点渊源，什么渊源？我先跟大家讲起，钱穆生在台湾割让给日本这一年，就是一八九五年，光绪二十一年，那个时候是中华民国前十七年。中华民国成立的时候，钱穆只有十七岁，他那个时候是小学教员。小学教员它能够自己自修来念书，这是很了不起的，他就自己来摸索来看书。他后来变成一个学者，他的著作论文被一个了不起的，学历史而有成就的顾颉刚看到了，顾颉刚是胡适的学生，他就提拔钱穆，让他到燕京大学去教书。所以钱穆在一九三零年到了燕京大学，一开始教两班国文，第二年北京大学就请他教历史了，那时候他三十七岁。我给大家特别讲到这一点，他资格什么资格？中学毕业！有什么资历，小学教员！可是他有著作出现，在那个时代就会被别人肯定，并且要求我们不看文凭，请你到大学来教书。请问那个时候是多么给有才干的青年人机会，可是现在海峡两岸看得很清楚，没有机会了，你要给我按规矩来，你要是小学毕业，中学毕业。大学毕业，再念研究所，你要得硕士念博士，得了博士，得了博士回来在大学只能当个助理教授，或者副教授，要熬到能够当教授开课，对不起，早得很。所以就我告诉大家，当年钱穆三十七岁能够在北京大学教书，就得力于当时的风气宽大，对知识分子有才干的人网开一面，今天这种网收得很紧了。

    钱穆他是一个思想很旧式的，他不会英文就很旧式的人，因缘际会在北大教书，然后抗战的时候在西南联合大学。可是这个时候，他因为保守被国民党看中，国民党需要那种很本土的、很保守的，思想有点冥顽不灵的，我说冥顽不灵四个字不是我说钱穆，是闻一多说钱穆冥顽不灵的这种人，所以钱穆跟国民党的关系就很好。这时候变天了，在一九四九年，共产党眼看就统一中国了，钱穆就逃到香港。逃到香港当时他要办个这种书院的方式，那种办个小学校，国民党出钱给他买，就叫做新亚书院，当时收了二十个学生，其中有一个就是现在的中央研究院的院士，学问没什么，思想很顽固的，他叫做余英时。钱穆就在香港，那时候他每年需要三千港币，蒋介石给了他。那个时候还有一个风波，就三千美金的风波，蒋介石的文学侍从之臣，张齐云交了三千美金给徐复观，叫他转给钱穆，钱穆没有收到。后来追查三千美金哪去了？当时三千美金是大钱，跟张齐云对质，发现这个钱一个给出去了，一个没收到，中间人徐复观，找到徐复观，徐复观翻脸了，在《自立晚报》写篇文章，叫做《三千美金的风波》，就是说我拿了好几个三千美金，你说哪一个三千美金？耍赖，有这么一个很奇怪的笑话，丑闻。钱穆就写封信给张齐云，说我跟你同受不白，都受到了不白之冤，意思是不要讲话了，意思徐复观惹不起。徐复观什么人？日本士官学校毕业，然后给蒋介石做了侍从室的一个人物，湖北人，好斗可是又附庸风雅，要给熊十力做学生，这么一个家伙，到台湾游走于学术与政治之间。

    那个时候他的儿子，叫做徐武军，跟我是好朋友，徐武军跟我整天来往，有一个机缘就看到了钱穆，什么原因？因为在一九五二年，钱穆五十八岁的时候，他到台湾来讲演。台北有个淡江大学，纪念淡江大学创办人叫张惊声，一个礼堂叫做惊声堂，钱穆在惊声堂讲演，那一天惊声堂刚刚启用，那个礼堂，讲完演以后，忽然屋顶上塌下来了，那个建筑出了问题，把钱穆演讲人当场打昏，满头流血，钱穆就被送到医院，然后就送到台中存德巷一号来养伤。那个时候我在台中一中做学生，我们家的宿舍，是台中一中的宿舍，我住在存德巷十三号，所以钱穆跟我住在一个巷子里面。有一天徐复观的儿子徐武军，我的好朋友跟我说，我们去看看钱穆，我说我不认识他，他说我（他）认识，他说钱穆跟我（他）的爸爸交情好，在我（他）家也住过，我们去拜访他。我就跟他约好，我说好吧，就约好了去看钱穆，那时候我高中一年级，去看钱穆。钱穆跟我见面，我手里带了我的一本笔记本，在笔记本里面有这么一页，他就翻，钱穆翻我的笔记本，就看到了这篇文章，这是我当时抄的，《梁任公上南皮张尚书书》，这是我当年高一的时候写的字。

    钱穆对人和蔼可亲，尤其他跟徐武军很熟，我去了，他对两个高一的学生聊天。他就翻我的这个笔记本，就问梁任公就梁启超《上南皮张尚书书》，你这篇文章在哪里看到的，我钱穆没见过这篇文章，你李敖哪里看到的？我就讲给他听，我在哪里看到过这篇文章，我把它抄下来。梁启超的《饮冰室合集》里面，有这篇文章，《饮冰室合集》四十本，上海中华书局出版的。这个故事给我两个感觉，第一个感觉，你钱穆这么大的学者不耻下问，一个高一的学生，这个笔记本翻开，这篇文章他没见过，他立刻向我请教，你哪里看到这篇文章？不耻下问，真的了不起；第二点，使我惊讶的，你这位老先生怎么这种文章你都不知道，你看的什么书？我心里在这样想，你怎么书读的这么少，虽然你写那些书，那么有名的这些书，可是你为什么书读的这么少，梁启超的《饮冰室合集》你都没有看过？或者说你没有注意到，所以使我很清楚的一个感觉。

    然后钱穆就跟我谈话，他跟我说，没有超过三百年的书不要看，我听了以后更惊讶，他是说这个书，要经过时代的淘汰，经过三百年以上的淘汰，这个书还在存在的，这就是好书，就值得看的书；那些没有经过淘汰的书或者被淘汰掉的书，就不值得一看，可是什么东西来淘汰它？要靠时间来淘汰他，所以照钱穆先生这个理论，没有畅销书，所有新出版的书，他都不要看，所有畅销书他也不要看，你要不要畅销？对不起，三百年以后再说。这个理论是很恐怖的，可是我后来发现，这个老先生就是这样做的学问，每个人都念古书不是吗？他是一个中学毕业的人，小学的教员，自己在那里埋头念古书，一年两年三年十年二十年这样念，后来写了文章出来以后，他就是古书念得熟，比别人念的熟，他最有名的一部书叫做《先秦诸子系年考辨》，就是研究中国古代的这些思想家们，把他们生活从古书里面全部串在一起，排出个大的表来，左一篇右一篇，这个书念得比别人全好，念得比别人全熟。可是在我们看起来，数量就这些书，不是很宽的，所以我觉得钱穆一辈子，他的成就跟他的毛病都在这里。他念的书，念得滚瓜烂熟，然后运用起来推陈出新，他没念过得孤陋寡闻。

    所以钱穆给我李敖整个印象，就是说我们为什么人要受完整的教育，典型的例子，看到钱穆就知道。那些受完整教育的人，在学校里面好比在大学里面，他也鬼混，在研究所也鬼混，在念博士也鬼混都有之。可是当他进入大学以后，那个环境、那个气氛、那个空气、那个氛围，使你没有吃过猪肉，也看过猪走路，知道什么是学术，什么是一般的平均的常识，常识性的思想，你有平均的感觉，你有均衡感。可是当你是个苦学自修、闭门造车，而成功的学者的时候，你会犯这个严重的毛病，就是你没有在学术的氛围里面打过滚，没有看过猪走路，这个时候，你的学问高低不平，均衡感不好，一脚高一脚低，你会讲出很深的话来，你会讲出来很幼稚的话来，原因就是说，你的学问是闭门造车。

    我李敖为什么有学问？我不是靠着，也念过大学也念过研究所，念了一半就骂老师就跑掉了，我没有把这种正式教育看在眼里，可是我们读书我读得均衡感非常的好。可是钱穆不属于这一类，他没有均衡感，他读的就是他那些古书，结果怎么样？结果现在看起来有些是笑话。刚才我谈到他写了那部书《先秦诸子系年考辨》，文章考证得非常的精神，大家看了佩服。譬如说他考证中国古代，说有一个孙膑，孙庞斗法孙膑，膑字严格讲砍掉腿，这个名字不是人名，怎么名字里面有砍掉腿？应该就是外号，孙跛脚孙瘸子。另外一个就是孙武，孙子孙武，教兵法的，他考证的结果，孙膑和孙武根本就是同一个人，根本不是两个人。考证出来以后大家叫好“钱穆是大学者！”。可是好死不死，在一九七二年，山省东银雀山发掘的古墓出现了个东西。什么东西？一个是《孙膑兵法》，一个是《孙子兵法》，证明了什么？在这个古墓里面出现的，这个当然是样品了，出现的这些竹简里面，一个是《孙膑兵法》，一个是《孙子兵法》，证明了什么？两千年的古坟出来，告诉了我们，孙膑是孙膑，孙武是孙武，这两个人不是一个人，钱穆的考证全部错误，那错误了，你就不是有名的学者了吗？来不及了，他已经成名了。所以这就告诉大家，我们做学术研究，可是努力了半天，结果是错误的。钱穆就发生了这么严重的一个错误，可是要等到一九七二年，山东省银雀山的古墓发掘我们才知道。

    这个故事也告诉我们，很多学术上的真理，要靠着那种学者们持之有故言之成理，精密的考证，做了正确的结论以后，结果是一场空，为什么？他被发掘的古墓来推翻了。这个故事也告诉我们，闭门造车、抱残守缺可以变成有名的历史学者，并且成了学者以后也无法推翻他。可是我们必须说，当一个新的证据出现的时候，很多学问都被推翻了。钱穆的故事，对孙膑、孙武的故事告诉我们，现代的学术在现代考古学的发达之下，要经得住这个考验，否则你写再好的论文，也经不住时代的淘汰。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月25日13:53。用时约110分钟，此集约4792字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

