699.2006-11-09：给钱穆盖棺定论

    今天我是在台北市士林区东吴大学的旁边，钱穆故居做现场的录影。我坐的是钱穆先生生前坐过的椅子，我的背后是他布置的，崇拜朱熹，由朱熹当年的墨迹做出的拓本。我跟大家谈谈钱穆，钱穆被定位成反动的历史家，毛主席毛泽东当年曾经点名批判钱穆，钱穆是蒋介石所推崇的历史家。这个房间这个房子，叫做钱穆纪念馆，钱穆故居，就是当年蒋介石假公济私给他盖的。

    我在这里谈钱穆，我跟大家说过，因为我在高中一年级的时候，写过信给他，跟他见过面。这个人礼贤下士、和蔼可亲，对一个高中一年级的学生像我，他对我们之亲切之照顾，是很令人感念的。他后来写封信给我，我在节目里面也公布过，原因是他奇怪，为什么一个高中一年级的学生，能够指出来他著作里面的错误。这个高中一年级的学生，一定程度非常好，所以他愿意写信给我送书给我，原因就是他有那种度量来赏识人才，他自己当年就是那样被人家赏识的，不是吗？他只是中学毕业，他只是小学老师，可是由于会写书会看书，最后被请到燕京大学、北京大学教书。我在去年九月到北京大学，北京大学中间一个湖，叫做未名湖，好漂亮的一个湖，我跟朋友们说，我们知道这个美丽的名字，“未名湖”你们知道是谁起的吗？我说当年这个北京大学的这个校区，未名湖，是属于燕京大学的，当时燕京大学的校长是美国人司徒雷登，他请来老师以后，希望跟老师做一次谈话，一大堆老师坐在一起，其中一个老师，正好请来教国文，他土里土气的站起来，他也不会讲英文，就讲他无锡的土话，就讲说你这燕京大学，说培养中国文化，你的那楼叫什么S楼，都是外国的名字，你这个湖都是这外国的东西，怎么没有中国的名字？后来燕京大学的美国校长，很有度量，就把这个有英文名字的楼，都改成了好像“贝公楼”，我去北大讲演，就叫“贝公楼”，改成中国的名字，那个湖就听从钱穆的建议，改成了“未名湖”，所以我们想不到，一个北京大学湖的名字，都跟这个钱穆有关。

    可是现在今天，很多人都没有见过钱穆，他九十六岁死掉了。在我李敖看起来，他是个老学究，虽然我在中学的时候，跟他有这种交情，见过面也写过信，他也送过书给我。可是九年以后，当我办杂志，当我大学毕业的时候，我把这位老先生就撇开了，原因我认为他的思想太反动。可是我必须说，他在古典中国的一部份文献的研究上面，他是了不起的，他精读了这些古书，然后把它们写成书，在这一部分，他是了不起的。可是他一辈子写了八十多部书，在历史著作以外，历史著作还有个规格，因为它代表了这种历史的好坏，它有一个萝卜一个坑，这个老先生他要做教主。他为什么这样子捧这个朱熹？因为朱熹就是教主。他老先生要做教主，他临死以前编的这个《朱熹新学案》，五本的，都是他要谈大道理，谈中国的哲学，走火入魔，还算命，用易经来算命，那表示说这个程度出了问题。他九十六岁死掉，临死以前他还要谈天人合一，他的太太跟他说，这个问题你谈过了，怎么还谈天人合一？你重复了，他还生气，他就说为什么谈过了不能再谈！他这方面的东西是很不及格的，你谈历史还好，你谈理学谈哲学，超出他的那方面水平了，所以是错误的。

    可是因为他想做教主，他被蒋介石看中，利用他给蒋介石撑腰。蒋介石，我跟大家说过，他是一个非常复杂的独裁者，他有很多的扮相，他对浙江同乡会他是乡长；对国民大会他是“总统”；对黄埔军官学校他是校长；对特务机关像情报局是黑社会老大；可是对那些顽固保守的学者而言，他是皇帝。所以他在钱穆面前是皇帝，他也会耍钱穆，请钱穆吃饭的时候，钱穆先到了，蒋介石要下班回来，穿着他自己那个中山装，叫钱穆等一下，回去以后，蒋介石进去以后，换好长袍马褂出来跟钱穆吃饭。因为你是学者你穿长袍，我蒋介石也穿长袍来跟你吃饭。可是有一次蒋介石把钱穆请来，中午了不请他吃饭，给他颜色看，什么原因？就是蒋介石在台湾做非法“总统”，做了一段到期以后还要做，到期以后还要做。当年钱穆在香港的时候曾经有一个建议，是蒋介石，意思就是说你趁好就收就好了，蒋介石被人家挑拨，说钱穆反对你做“总统”继续做，蒋介石把钱穆找来，中午问他你是不是反对我做连任“总统”？钱穆害怕，就拼命的辩解要澄清自己。蒋介石那天中午，到了吃饭时间，都不跟钱穆吃饭，就是说我对你好，盖房子给你，穿长袍陪你吃饭，你影响我的利益，我立刻就跟你翻脸来吓唬你。由这个地方可以看出来，胡适比钱穆高明多了，他反对蒋介石这个“总统”连任，他告诉蒋介石的“总统府”秘书长张群说，你跟“总统”讲，我胡适反对。可是钱穆他们就不敢反对。为这个事情，我在二十年前，一九八六年我在出版的《李敖钱求评论》五十八期的时候，我写了篇文章叫做《蒋介石和钱穆之间的一些臭史》，为什么臭史？就是见不得人的事情我都把它写出来。

    我再讲过，钱穆跟我有交情，在某些地方，我还佩服这位老先生。可是在大是大非上面，我李敖一点都不含糊的，该说什么就说什么，该谴责你就谴责你，这就是我李敖立身的作风。我给大家特别谈到这一点，就告诉大家，钱穆的一些特色，有个插曲我必须跟你们讲的，钱穆活了九十六岁，他的哥哥只活了三十九岁，九十六跟三十九差多少岁，他比他的哥哥活了一倍以后，还多活了十八年。同一个娘生的，一个就是短命，一个就是长寿，可是钱穆长寿什么原因？我也喜欢研究，他住在这个地方空气很好，原因他在里面住了，最后二十二年住在这边，还有我告诉你，他是打太极拳，可能是个原因。可是我发现他有一个奇怪的原因，他一辈子不吃水果，任何水果都不吃。我们根据这些营养学家或者医生们告诉我们，要吃这个水果还有什么维他命，这位老先生一辈子不吃任何水果。大家想想看，这个长寿是不是跟不吃水果有关系？至少跟那些营养学家，那些医生们所讲的那些理由落差很大。钱穆活了九十六岁，我妈妈活了九十一，我告诉你我妈妈吃什么，我妈妈每天咖啡五杯，咖啡不能喝，她老太太就喝，喝五杯，她吃什么？吃那个豆沙包，早上吃、中午吃、晚上吃，我们叫不可以偏食，她老太太就吃豆沙包，特别爱吃，就这样子！活九十一，也不运动，一辈子没有任何运动，并且愁眉苦脸，全世界对不起她，也不快乐，可是老太太活那么久。告诉我们，人没有道理，人生很多规则没有道理，所以你觉得要长寿，可以考虑从现在开始不吃水果。

    我知道钱穆的这个情况以后，告诉大家，我在《李敖回忆录》里面，讲到我在中学跟这位老先生的一些交情。我特别谈到了这些我在求学，成长的过程里面，我自己有困学求变的过程里面，一位最重要的人物曾经逼近了我，但终于被我摆脱，这位人物就是钱穆。为什么？因为我很快的就发现钱穆的思想太保守、太守旧、太落伍，虽然爱国，爱国是不够的，他整个的理论，他有那么多的著作，都支持他的一个保守的思想。他谈中国历史那么多的书，里面几乎很少看到讲到中国历史里面的这些黑暗现象，他不谈，谈的都是光明面，历史可以这样写？可是它为了爱国，他为了维持他自己的历史哲学，他谈中国历史，看不到黑暗那一面。当然这是构成一个严重的方法学上的错误，所以钱穆显然他犯了这个毛病。

    我们再看，我在回忆录里面讲，钱穆他说告诉我，以古书原文为底子为主来看书，免受他人成见的约束，书要看第一流的，一遍又一遍读，与其十本书读一遍，不如一本书读十遍。不怕读大部头的书，养成读大部头书的习惯，则普通书就不怕了。读书时要庄重，静心凝神，能静心凝神，任何喧闹的场合都可以读书，否则是走马看花，等于是白读。选书最好选已经有两三百年以上的历史的书，这种书经过两三百年，尤未被淘汰，必有价值。新书则不然，新书有否价值尤待考验也。

    这是钱穆跟我见面的时候给我的一些劝告，所以我们看到他上面写朱熹的字，“静神养气”，基本上跟朱熹的读书方法是一路的。我是不这样读书的，他的读书方法就是把一些书精读，可是我认为这样精读书，你的视野太狭窄了，所以我觉得我们的书，念得比他们还活。可是我必须承认钱穆在一些基本的古书上面，还比说朱子的书，这些子书这些经书这些史书，在钱穆的那个时代，他念得比别人好。所以他以一个不懂外国文的人、以一个中学的程度的人、一个小学老师，他可以这样子闭门造车。

    他还有个特色别人所没有的，今天我们看到这些学术研究，一个大的特色，就是我有这个资料你没有，好比说，傅斯年他们搞的安阳发掘，挖出来那么多的古物，他垄断不给别人看，或者买到了清朝档案，他垄断不给别人看。搞历史这个资料你有我没有，我怎么跟你比，我比不过你！钱穆不然，你搞这个，他不搞这个，他念的书都是大家找得到的书，大家念过的书，他把这些念给你看，念得比你熟，念得比你好，能够互相的发挥，这是钱穆了不起的工作。可是我必须说，我来看钱穆，你老先生一辈子看过几本书，就是有限的四书五经，一些《朱子》《老子》《庄子》，然后《公孙龙子》，然后《二十四史》就这样子，你看的书极为有限。可是在他们那个时代里面，当你跟政治结合的时候，有蒋介石这种人给你撑腰，给你捧场的时候，你就有机会变成了大学者。所以我说钱穆后来变成大学者，跟他跟蒋介石他们这边有一个直接的关系。大家看钱穆在耶鲁大学给他名誉博士的时候，他这张照片，我看起来有一点点忍不住笑，为什么？他有点土里土气的，他也不会英文，土里土气的。因为他在耶鲁大学讲学，我告诉你们，旁边有人替他翻译，那个不严重，几个学生？一二三四，只教了四个外国学生，也不出色的学生，另外有十几个中国人跟着捧场。

    所以我说钱穆作为一个真正的大学者，他里面有很多政治上的加工，臭味相投，正好跟这个保守的国民党结合在一起。所以他被蒋介石特别的大捧特捧，被这些保守的知识分子大捧特捧。钱穆老的时候在这个房间里面，在这个家里面也会见学生，他也会讲一些课。可是讲来讲去，已经不再是历史了，而是天人合一，而是中国的理学、中国的哲学，我认为钱穆先生最后是走火入魔了。

    我在高中一年级，我讲过，跟他谈过话，也见过他，他给我写过信，送过书给我。后来当他九十四五岁的时候，还是九十一二岁的时候，我不太记得了，我在故宫博物院远远的看过他，我跟他的关系早就断掉了，并且我写文章也批评了他。到他死了以后，到这个房子变成了产权纠纷，今天变成了钱穆故居以后，我从一个高一的学生，现在变成了七十一岁的人，我坐在钱穆坐的椅子上，在这里白头宫女说天宝，谈天宝遗事一样的谈谈钱穆。

    可是基本上我还可以告诉大家，以我这么好的头脑来给这一位老先生做一个盖棺论定的定位，我觉得我对他的评价是最准确的，一般人不会对钱穆做了这么准确的评价，可是我做到了。钱穆跟他的新亚书院的一位学生，比我大五岁的胡美琪结婚，他比太太大三十多岁结婚，钱穆死掉了，胡美琪把他火葬以后，把他的骨灰送到了他的故乡，在太湖之畔留下了钱穆。我认为钱穆最后还要归葬于内地，而不肯埋在台湾，我认为是个错误。最后钱穆在台湾住了二十二年这个房子里面，我认为钱穆应该埋在这边，不应该再回去了，可是他太太还是把钱穆魂归故土。我认为他们对台湾太不认同了，所以我认为台湾应该是钱穆的埋骨之地，因为只有在这个小岛上面，才对他整体上的这种保守和顽固做了最后的肯定。钱穆给我们一个重要的印象是，这样一个人，他也会变成一个大学者，只要他跟政治势力结合的话，他就有这种机会。讲起来不无感叹，可是我觉得我应该讲出来，因为我是钱穆真正的知己。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月26日21:31。用时约110分钟，此集约4610字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

