700.2006-11-10：参访淡水红毛城（1）

    外景特辑——参访淡水红毛城

    今天出场到了外场，到了什么地方？到了中国台湾台北淡水的河口，后面就是观音山，我在的地方就是当年古战场一个重要的据点，就是所谓的红毛城，什么是红毛城？就是当年荷兰人在郑成功以前，占据台湾前后三十八年所继承的一个城，为什么说继承？因为红毛城原来是西班牙人盖的。到今天我在的这个位置，已经三百七十七年，这是台湾最老的古迹。今天作为一个历史家，到了这个地方给大家现身说法、现场素描。现在，我往前走去，朝着红毛城的馆长走去，我们看看馆长怎么样把这里管理的这么样的好。

    李：哈喽馆长。

    馆：大师好，欢迎来到淡水红毛城！

    李：馆长的大名叫做张宝钏，我一见面就跟她说，你是王宝钏以后的第一人。她是老师，在这里负责四年多了，把这里管理的这么好。今天我请馆长给我们上一课，做一个红毛城的剪报，馆长请讲！

    馆：首先欢迎大师到红毛城，刚刚大师已经讲了，这个地方是全台湾最老的一个古迹，那这个古迹，刚刚大师已经讲，它是三百七十七年，不过那个是历史空间的部分，但是如果以建筑主体来讲，这个建筑是三百六十二年。这个古迹由荷兰人所建筑的，所以你现在看到的淡水红毛城，当然我满常常讲的淡水红毛城，这个名称其实是来自于荷兰，那如果你讲英文名字，San Domingo，那是以西班牙的称号来称这个空间的，所以这里有很多历史的不一样的定位。然后大家等一下还会接着看到我们所说的领事官邸，那又是另外一个年代的故事了。所以我现在请大师跟我一起到里面去看一看里面的一些比较特别的建筑空间，谢谢！

    李：事实上一六二四年，荷兰人就到了台湾，这个城是一六二九年西班牙人盖的，可是最后被荷兰人给抢走了。所以这个经过馆长说的很对，经过荷兰人再改建，这一部份还有英国人改建的部分。所以我们今天看到，至少这个基础是三百七十七年的基础。来，馆长。这个还是老城，这个还是老城。

    馆：对，这是英国人盖的。

    李：这英国人盖的！

    馆：对。大师那我们请进。

    李：谢谢，谢谢，谢谢！

    馆：大师，我们现在来到这个地方，就是你看到的这些小建筑物，是由英国人他们加建的，为了里面的一个四间地牢，为了这个领事裁判权跟当时外国人在这边犯罪，或者是本地人有争执的时候，那他们为了保护他们，暂时给他放在这个地牢。所以他们们才盖了这些小房间，这些小房间都是为了服务这些犯人所盖的。

    李：是是是，所以我们感觉到，这个本来是中国的领土，可是英法联军以后，英国人要求了这个地方，给他们做英国领事馆，他们拿这个地方做英国领事馆的时候，要求治外法权，就要求领事裁判权。领事裁判权最主要的基础，就是说你中国的法律太残忍了，对待人民人权不够，所以我们英国人犯罪，或者英国人统治的地区的人犯了罪，要由我们领事来做裁判。所以在这个过程里面，他们在这边有四间的牢房，把犯人暂时留置在这边，对不对？

    馆：是。

    李：馆长我请问你，荷兰人他们到台湾来的时候，常常到这个地方来，必经之地，你讲讲看给我们听。

    馆：这个，因为这个建筑是由荷兰人所建筑的，所以荷兰人他们的国家观念非常强烈，尤其在东印度公司的时候是他们最强盛的时候，所以他们认为说，他们盖的这些城堡，他们非常在意的是，这个是祖先留下来的。所以他们只要来到台湾，他们必然会来这里。然后这也是他们认为在亚洲地区保存最好的一栋荷兰人的建筑，那在荷兰人的博物馆里面，他们有写到，荷兰人的祖先曾经在福尔摩沙盖了一栋城堡，因此荷兰人只要来到台湾，一定会来到这里。

    李：他们只讲他们的好处，不讲他们的坏处。荷兰人在澎湖，抓到了我们的中国人给他们做奴工，一千五百人，最后只活了两百人，饿死的饿死，被折磨的折磨死。所以基本上，站在民族大义的立场，我们会有所这个分清，可是我们从在古迹的立场来看，我们也觉得能够保留这么好的一个古迹，至少在荷兰人手里，三百六十二年。所以我们觉得，在台湾最老的古迹，现在又交给我们馆长来保护，真了不起。

    馆：不过很多人问说，这个空间为什么要保留要保存，我是觉得你要保存真实的空间，才有可能让现在的孩子知道，当时被殖民或者是被侵犯的这些真实的空间，他们才有感觉有感动。

    李：严格的说起来，作为一个历史家我来讲，荷兰人在台湾的时候，那十七世纪，那时候郑成功还没有来，台湾严格的说还没有进入中国的版图。所以清朝人编的《明史》里面，台湾属于外国传，还不在中国的版图。所以荷兰人三十八年以后，才是郑成功，才是清朝，才是日本，才是我们现在。所以我觉得从历史定位来看，荷兰人曾经在台湾占据过三十八年，他们在台湾北部这边其实很地理方面很小，他们只是基隆淡水和一部分北区，严格讲都不是全面性的，对不对？

    馆：对，是。

    李：这什么房子，志工室？

    馆：现在是志工室，以前是他们的库房，然后像这个是厕所、卫浴设备、厨房。

    李：是是是，没有打开给我们看看嘛？

    馆：这个是管理人员的事。

    李：一定要偷窥吗？

    馆：现在已经是我们的仓库了。

    李：房间都很小，房间都很小。

    馆：非常小，等一下可以看到更多仆役住的地方更小。

    李：哦哦哦，是是是。这个小房子蛮可爱的，这个瓦是你们新换的？

    馆：是。

    李：荷兰人叫红毛，因为他们头发红的，他们盖的房子叫红毛城。我可以跟大家说，在英国和“中华民国”断交，那是一九五零年，断交以后应该把这个收回。可是国民党是个软脚虾，不敢跟英国人耍狠，结果英国人把这个地方交给澳洲管；澳洲承认了北京，又交给美国管；三十年以后，一九八零年才要回来，要回来那天我还记得，人山人海。那天我也来参观，我们才知道国民党政府在英国把它丢掉以后三十年，才敢把红毛城要回来，对不对馆长？我有历史错误请你纠正。

    馆：好，大师，那我再带你看一下当时的浴室。

    李：浴室！你手上握的这个门柄，就三百年以上，这英国的。

    馆：没有没有没有，这英国人盖的，这个是比较现代一点的建筑，来大师请。

    李：谢谢！我们来介绍一下，这是那个，这是日本人留下来的，那个日本式的浴盆，可以拿开看？

    馆：可以可以！

    李：日本式的浴盆。他这个有的小的很可爱。

    馆：像这个门都是英国人来才开的，因为其实按照以前荷兰人盖的城堡，它是不会有这个门的。

    李：现在我们到了红毛城下面监狱，就是所谓地牢的门口，我们请馆长给我们导游，馆长谢谢你。

    馆：这个红毛城有四间的地牢，那你现在看到这边先有两间的地牢，这个地牢也是英国人来了以后，为了领事裁判权，跟为了保护他在这边的工作人员所设施的。其实也许你会觉得说地牢应该是关犯人，可是直接来讲的话，他们是犯法的，但他犯法的程度或者是说他们到底对象是谁，其实是有两个可以思考的问题。第一个就是他们把这些犯法的人稍微关在这边，一来是他们认为我们，刚大师讲的，他认为我们的法律可能是对他们是不平等的，因此他们认为要把这些人送回他们的国家，这些人当然除了有英国人最大宗之外，当然还有其他在这边的其他国家的人，包括这里也有苏联的人，然后也有法国人等等，这是当时设这个地牢的一个很大的目的；那第二个目的就是，他在这边也许跟我们的原住民起了冲突，可是他担心这些他的同胞们会被原住民杀害或者是被绑架等等，因此他把他关在这里，其实是在保护他们。那当然这个地牢也是，这两间也有所谓的轻重之分。那大师先看这一间，我们从这个门来看，这一间门，它就是并没有就是……

    李：正常的门。

    馆：对，它就是很正常的门，那就可能我们在推论它是，可能比较不是那么重。

    李：轻的犯人。

    馆：对，轻的犯人。

    李：我进来看一下。轻的犯人，跟我以前坐的牢都差不多，不过好像毕竟看起来更坚固一点，另外这一间比较重的犯人。

    馆：对。

    李：所以门口有小窗户。

    馆：所以这里有一个叫做送饭台，这里有一个送饭台，然后这里有个窥口，就是我们从这边可以看到里面的犯人，他们所有的举动这个部分。

    李：这个都是，门都是原装的。

    馆：对，都是原装的。

    李：是是。

    馆：这也是我们现在比较保护它的部分。

    李：这个门有多少年，这个门？

    馆：这个门也是大概在一八九一年的时候，他们进来的时候就把它隔开了，所以修补了好几次。

    李：修补了一点点。

    馆：这些零件是原件。

    李：这个也是，还有一个红毛。它这里面没有洗手的设备，事实上都要有，当年都有小马桶。

    馆：其实这两间，它的门的厚度也不一样。

    李：厚度都不一样！

    馆：对，所以这个还是，可以看出他们的……

    李：重刑犯，他这个做的满考究的这个。

    馆：那我们现在来到这个地方，就叫放风空间，这个放风空间，就是让关在里面的犯人他们出来透透气的，那你可以看到这个建材，你就可以知道，它其实是不同时期，这里大概分成三期，再加建上去的，然后再这个地方……

    李：请你讲一下，这个最早的是？

    馆：最早的在最下面，这个矮矮的而已，后来有再加上去的……

    李：这个就是可能是荷兰人的作品，这个就英国人的作品，这个因为我们还没有把它研究出来，但是我们是从建材里面，发现它其实有不同时期的建筑，那你可以看，像这个跟这个都不一样，所以应该这个应该是另外跟上面那个是同一期的，所以这个应该是英国人，他们在这个隔间的时候把它做出来的。然后在这些犯人在外面透气的同时，那上面那个窗户，就是他们会在上面监督他们。

    李：对我们这种在监狱这么久的人看起来，觉得这是最漂亮的牢房。

    馆：应该是很幸福的空间吧！

    李：这个小院子蛮可爱的，还有个树。

    馆：对。当时它这个门做的很矮，也有几个传说，他们说因为外国人比较高，怕他们逃狱，所以会把这个门做的矮一点。那也有人说，因为这个是给中国人住的，所以门做矮一点没有关系，因为中国人长得比较矮。

    李：这是那个灶。

    馆：对，很多地方都有看到这种设施。

    李：这种灶，这还是老式建筑，这个屋顶。

    馆：对对，屋板，灯换新的了。

    李：是是是，好，谢谢，谢谢！这个门变化最多，这个门。

    馆：这个露台是英国人加盖出来的。

    李：特别要照这个，等一下我会拿历史照片来比对。

    馆：像这个现在已经，你看着个都已经凹的这么严重了。

    李：这个就是三百六十二年的。

    馆：这个，应该还没有，以前应该没有，应该是英国人来才铺的吧！

    李：是是。

    馆：这个是英国人来以后，因为要收税，所以他这个做了一个很大的保险箱，那这个锁原本都还是英国的，是最近被偷走了，是在很早以前就是开放没多久，好像开放之后被偷走了。所以这个我们来的时候，是已经换新的了，要不然之前还有旧的。

    李：被偷走了。

    馆：听说是铜片做的，这个是他们的卫浴间，那你可以看到。

    李：可是我们很少看到这么老的马桶，这个老的马桶，马桶盖是木头做的，谢谢！看一下。还能用吗？不能用了！

    馆：不能用了，这个它还是英国进口的。

    李：哦，是是是，名牌的，名牌的，还木头的。

    馆：然后这个景观也是很美的一个景观。

    李：现在等于被破坏了，可是原来应该是一片这个绿林。

    馆：应该是一片绿林。

    李：是是。（上楼梯）没问题没问题，来来来，谢谢！

    馆：大师走。

    李：你是台湾最快乐的人，你这个职业！这么好的风景。

    馆：没错，从这里看观音山是最棒的角度。

    李：可是我在阳明山我那个书房，看的观音山比你们这个好看，因为下面没有杂七杂八的，都看不到了，所以现在还是非常好的情况，这就是观音山。

    馆：那边是关渡大桥。

    李：关渡大桥，这个只能在屋顶看，看的太清楚就不好看了。

    馆：这个是河口。

    李：很可惜，这个红毛城炮口，就对准这个河口，所以我们看到这个就是河口，这都是原装的吧？

    馆：原装的原装的，这个是英国人加的，四截这就是英国人加的。

    李：好漂亮。

    馆：只是有一点高有一点危险，所以这个一般没有对外开放。

    李：是合理的，你那个楼梯不可能。

    馆：再加上这个地方它是做防水有防水，所以它没有办法。

    李：本来这个地方是尖的，在那个荷兰人手里是尖的，后来英国人改成平的了。

    馆：拆掉上面那个尖顶。

    李：你们那边的那个什么东西，那个教堂？

    馆：那个是真理大学的教堂。

    李：是是是，造型很古典。

    馆：为了配合红毛城特别改的，但是实质上我们也是建议，应该要把这些天际线这些，纳入管制。

    李：是是，我们看的这几个外景，可以这么高的制高点，特别照一下这几个制高点。

    馆：这个角度要拍。

    李：这个角度太漂亮了，这个时间是属于馆长和我的。

    馆：是一个很美丽的景色。

    李：好漂亮。再远看就不好了，被破坏掉了，你想想看，在一百年前，两百年前，甚至三百年前，只有这么一个大建筑，外面没有这些杂七杂八的，多漂亮。

    馆：那大师给你看一下，因为这个被树挡住了，我们过来这边一点，你从这边可以看出来建筑的形式不一样，然后这个后面是这个一楼矮的部分，是给仆役住的，那在这个一二楼是由主要的那个他们海关人员，这个长官住的。

    李：是是是。

    馆：然后等一下我们也可以从那个地方看到，你会看到空间真的就是权力，前面的长官住的空间非常大，可是仆役都是很小很小的空间，他们也没有卫浴设施，要到外面去共用，从这里我们常常会跟小朋友特别介绍，还有他，等一下各位也可以去看一下那个仆役灵等等的。

    李：他这边所有的景观，还只有真理大学盖的这个房子比较搭配一点，其他都配不上了，这个就是当年封锁淡水河河口的这个角度。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年8月29日13:45。用时约110分钟，此集约5226字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

