701.2006-11-13：参访淡水红毛城（2）

    馆长：按照研究，这个门应该是荷兰时期盖的城堡唯一的出入口，所以你刚才看下面那些门都是英国人开的。

    李敖：这都英国人加的？

    馆长：这些也都是英国人加的，然后在这里你可以看到它不同时期的建材，像这个砖块，跟等一下我们过去看英国领事官邸的砖块是不一样的，因为它们是不同时期，然后也是不同的人修的。所以这里有日本人修的，英国人修的跟国民政府修的，三个建材。所以各位可以很明显的从建筑砖块的形式看出。

    李敖：馆长我只有一个建议，你不要听那些学者的考证。我在40年以前来的时候，那个炮在外面。所以这个碉堡外面有炮，看起来比较好，虽然那个炮也是后来有的，可是也在这边也盘踞了那么多年，现在把炮，这学者们建议集中在一起，远看这个碉堡没有炮，好像那种味道不对了。所以请馆长把这炮，打破这个学者，再把它运回来比较好，好多炮。

    馆长：这原来是炮城嘛！

    李敖：第二，那个学者意见是错的，那炮上面不能漆，不管透不透明，一漆了以后那个感觉就假了，炮就不怕它锈嘛！锈，让它锈嘛！才400年，锈到哪里去啊？对不对！一千年都不怕锈的。我作为历史学者的一个建议，希望馆长帮我们玉成，不要相信那些学者的话，谢谢。

    馆长：我们要往这边走。

    李敖：好好，往这边走，好好，谢谢！

    馆长：走好走好。

    李敖：这是那个监狱，等于红毛城的后面，这是另外一个角楼，他角楼本来就两个吗？

    馆长：只有两个，对，因为以前这边是海，所以它只设在那个地方，连这边都是海。

    李敖：是是是。

    馆长：你看我们沪尾炮台，它也是面向这个地方，那就可见那个地方以前是海。

    李敖：是是是。

    馆长：这边的大炮就是，有很多都是大师讲的，我们都没有再去上过漆。

    李敖：比较好，你们还有炮车，这个车是后加的。

    馆长：后加的后加的，它是按照中式跟西式，那边有西班牙的大炮，它就做西式的。

    李敖：奥，这种有云纹的这就中国式的，这就中国式的。

    馆长：对。

    李敖：是是是，这还有字嘛，这还有字嘛！

    馆长：这是嘉庆十八年。

    李敖：嘉庆十八年的，是是是。清朝仁宗，清仁宗嘉庆，这就是乾隆皇帝的儿子，所以这个到现在。

    馆长：这个不是原来在这里的，它是从下面的那个码头。

    李敖：是运来的，在沪尾炮台的，是不是？

    馆长：也不是，就是那个，他们叫做关，海关。

    李敖：原来在这里的炮呢，不见了？

    馆长：早就没有了，都没有了，都没有了。沪尾炮台的炮也都没有了，我们去查，大概是日治时代就融掉了。

    李敖：奥奥，剩下没有几个了。

    馆长：炮台已经没有大炮了。

    李敖：是是是。这就是著名的淡水营大炮。

    馆长：对对对淡水营。

    李敖：淡水营大炮，特别照一下，谢谢，它已经特别加工的，这表示就地在做的，或者运过来的。这个它还没有加工的，原来的。

    馆长：对这个是没有的。

    李敖：这个比较好，比较像。

    馆长：那个是他们以前，大炮好像都有写，它还连重量都有。

    李敖：是是是，这个也有啊，重800斤。这个是500斤的，这个道光30年。道光42年就是鸦片战争以后，所以最后的这些宝贝，英国短炮。

    馆长：所以它的炮车不一样，西式跟中式的炮车。

    李敖：其实这些炮在原来是固定的没有炮车。

    馆长：对对，现在只是为了纯展示，所以有做了炮车。

    李敖：这都是谁设计的？

    馆长：杨仁江建筑师，文化大学的杨仁江。

    李敖：这个是最久的，也是最大的炮。

    馆长：而且这一门有发射过，它断了，它按照推论应该更长，两倍长。

    李敖：已发啊！

    馆长：已毁。

    李敖：已毁，这已毁。

    馆长：大师我们就在这边告一个段落，接着交给我们的得星。

    李敖：交给18%，交给18%。

    馆长：在这边苦守寒窑十八年的同仁，对。

    李敖：谢谢馆长，你给我这么多的请教，谢谢！

    馆长：不会不会不会。

    李敖：《李敖有话说》做现场节目，我背后那个红颜色的建筑就是红毛城，什么是红毛城？就是台湾最古老的建筑。我跟大家在前面的节目里面说过，在377年以前，西班牙人在台湾建筑了一个碉堡，就是后面的这个红毛城。后来被荷兰人占领了，占领了以后又把它重新改建过。后来荷兰人被郑成功赶走了，郑成功后由清朝政府统一了天下，这个时候英国跟法国打中国，英法联军最后要求的一个条件就是淡水地区要开港，所以这就是淡水。开了港口以后，英国人在淡水设了领事馆，他的领事住的家他的官邸，就是现在我们的所在地，就是这个房子，它是台湾很漂亮的、很古老的欧式建筑。今天我请来，在红毛城负责18年的陈得星先生到现场为我们解释，作为导游。得星，来来，我跟你一见如故，请你帮我们。

    陈导游：大师好。

    李敖：谢谢你，帮我们先做一个概括的说明。

    陈导游：好，这栋领事官邸的话是在英国人，因为他们租借这个地方作为领事馆之后，那后来因为领事们，他们一些家眷也都到这个地方来，所以他们需要一些住家。那就在就在有对住家需求的情况下，所以他们就在这个领事领事馆的旁边建了这栋领事官邸。

    李敖：这个就是欧式的建筑。

    陈导游：对对，那这栋建筑的话是在英国维多利亚女王时代所建的，所以我们等一下在砖雕上就可以看到这些符号。

    李敖：是是。这房子在这个地区非常的有特色，你在这边服务已经18年了，你在山明水秀的地方服务18年，谢谢。来，你做导游告诉我们怎么样的看每个细节。

    陈导游：在这一栋建筑物除了我刚才讲，就是说在这些地方我们看到的美景之外，我们来正面看看，正面上有一些很精彩的一个东西。

    李敖：是是，来来，你来介绍。

    陈导游：在这正面上，这栋建筑物的正面上有12幅砖雕，那这里面雕的一些图案的话是以英国的一个蔷薇花作为它的一个主轴。再来就是有，刚才讲到它是维多利亚女王时代所建的，那我们现在就中间看到这两幅，它中间里面就有VR两个字，那这VR是维多利亚的缩写。那再来就这四个角落上有它的建筑年代，在1891年盖。再来就再看看这些，刚刚我讲过，它是一个以蔷薇花作为主轴的图腾，那里面除了一个蔷薇之外，还有一个蓟花，那当然这个。

    李敖：什么花？

    陈导游：蓟花，就是苏格兰他们族群代表的一种花，那这两个把它摆在一起，就成为了他们一个就是族群融合象征，那在上面就有这一些花。那另外这栋建筑物又称为殖民地样式的建筑。为什么称为殖民地样式建筑？在19世纪欧洲列强在扩展他们的一个势力范围的时候到亚洲来，因为英国人到亚洲地区的时候，刚开始的时候，因为他们到了这个地方，生病死掉的很多。所以他们研究的结果是在印度、孟加拉这一边看到一些当地的土著建筑，那都会把它垫高，就是类似杆栏式的建筑，就是像我们原住民杆栏式建筑那种，就是把地基垫高。所以他们就发展出了一种建筑物，建筑就会把地基垫高。所以我们现在看到这领事官邸的这一栋建筑物，它本身这个地基就是把它垫高，这不是地下室，它只是作为通风通气用的，就是保持室内的干燥。这边我们看到，看到这些通风口上面有一些钱纹的图案，这些钱纹图案当然就是我们中国的一个吉祥图腾里面的图案。那据研判就是说我们当时设计的人是英国人，因为上面的一个尺寸都是英尺为单位，当然了，到后期有一些资料，是要陆陆陆续出现之后，我们更可以肯定这个设计的是英国人。但是这些工匠的话是中国人，所以中国人他就建议英国人来摆一些比较吉祥的图腾。除了这一个通风口之外，等一下我们在那个手扶梯上面的雕刻上面也有一些中国的图腾。

    李敖：我们近距离的看看通风口。

    陈导游：好。

    李敖：来你介绍你介绍。

    陈导游：这个本身就是钱纹图，那里面我们当然，进来看它是有四个，但是大一点的话它合成起来，那这是完全是做通风用。

    李敖：这是中国式的图案。

    陈导游：对对，中国式的图案，它代表了因为大概我们能够想的一些富贵。当然了，富贵是不管是中外人士大家都喜欢，所以他们也很乐意来接受。

    李敖：你特别近距离的介绍这个砖雕好不好，给我们介绍一下。

    陈导游：这砖雕刚才我讲过，它有一个蔷薇跟蓟花。那我们来看一下，比较它的细部的话，这个蔷薇的部分是在这个地方，那这个地方是蓟花。这蔷薇的话是英格兰，这蓟花是苏格兰，那它们象征着就是说这族群的融合，这个就是整个砖雕的一个由来。

    李敖：这个是什么，特别有刮泥板，这个是原来就有的吗？

    陈导游：这刮泥板是原来的。

    李敖：我们近距离的照一下这个刮泥板，来来。

    陈导游：这刮泥板也是，就这栋建筑物的，因为这一栋建筑物是在19世纪的时候所建，那在当时的话这也是一个见证整个社会环境的一个转变。在早期因为所有的道路没有像现在这么的好，就是说就泥巴路或石头路，那当然下雨的时候就会烂泥巴，那你走进来要进屋内的话，你脚底的一些泥巴要把它刮除掉才上到室内去，所以才会有刮泥板的设置。一般来讲会有刮泥板的设置，是会比较高级的建筑物，或者比较神圣的建筑，例如教堂之类的，才会有这个东西的一个存在，而这事实上这个也是见证整个历史、整个经济这样子的一个社会转变的见证物。这是英国来的地砖，在早期的话，因为资料还没有考据出来，所以早期的话都是称它为爪哇地砖，但是这一次，我们这一次整修的话，因为有杨仁江老师去考证的结果，它是来自于英国。那这一些是一个镶嵌地砖，等一下我们到室内去的时候，在客厅、在餐厅都可以看到这一些瓷砖，这个已经有一百多年了，它维持了这么鲜艳。

    李敖：只有这两块是吧？

    陈导游：外面的话是这两块，那其他的就在里面可以看到更多的。

    李敖：是是。

    陈导游：那这栋建筑物除了刚才我们讲的，是做得很精细之外，就另外还有一个比较有价值性的，就是说这栋建筑物，刚好是在早期的一个没有钢筋水泥的建筑物的建筑技术，转化到钢筋水泥建筑物的一个中间转型期。那这个地方我们可以看到钢筋，但是那个钢筋是裸露在外面，也就是说是刚好是在这个技术转化到技术成熟中间，这个技术还不成熟，就是一个转化时期。那这个转化时期其实它的时间不是很长，这一栋建筑物刚好是在那个时期留下来，恰巧又是在英国最强盛的年代，所以这一栋建筑物除了我们看到精美之外，事实上它在整个建筑史上其实是占有一席之地的。

    李敖：哦哦，你特别给我们指示一下。

    陈导游：那刚才讲的这些技术，就是我们现在要来看的这里，这就是我们抬头看一下，上面这一个叫浪形拱板。

    李敖：浪形拱板。

    陈导游：对，那中间的这一个我们现在看到很短，这个叫工字梁。

    李敖：工字梁。

    陈导游：工梁，工人。

    李敖：铁轨，像。

    陈导游：像铁轨那样子，那这工字梁的一个作用就是说要承受上面的重量。我们现在再简单来就用这个来作个说明好了，在这个早期就是工字梁还没有出来之前，就浪形拱板还没有出来之前，就是我们看到的这一边有一个天花板上是平面的，也就是说像这样子，整个是平面的，到有了浪形拱板出来，浪形拱板搭配工字梁的时候，他就把浪形拱板这个对角在插在这个工字梁的角落上，也就是说这一条现在画的这条线底下这个地方变成镂空的。那镂空的这个有什么意义？就是它的地板重量会减轻，减轻的话当然它能够保存的年代会比较久，那再来就是说它这一个是铁的。

    李敖：这个是铁的，都是铁的。

    陈导游：都是铁皮，它有也有防火的作用，在这之前像我们等一下如果看到二楼的话，它是斜棱式的一个天花板，它那个是木头做。

    李敖：可是你如何防绣绣呢，锈？

    陈导游：李大师讲到重点了，就是说，这个防锈就是说因为它这些铁皮工字梁这一些东西是裸露在外面，所以它没办法，跟空气接触之后，它就氧化它就生锈了。所以现在我们这边看一下，其实我们现在看到的工字梁都不是它原来的工字梁，因为我们这次整修的时候有加上一层保护的一个铁皮把它包起来，那就是说要减少它氧化的一个机会。那像这个东西，事实上我们现在，我们可以看到它墙壁上有没有插了两个，一个防护的设备，那就是因为它锈蚀得很严重，但是我们现在的技术又还没有成熟到就可以把它整枝汰换掉。所以我们现在只是暂时是控制它，不要氧化的太快，就做了这样子暂时的一个。

    李敖：幸亏没有技术，有这个技术的话古迹就被完全破坏了。

    陈导游：因为如果是有这个技术的时候，我们可以把它照原来的这个东西把它换下来的话，它可以继续延续，延续它的生命。因为这个铁事实上它真的是锈的很厉害，锈到最后可能整个都不见了，原来的东西也会锈蚀掉，所以这个技术其实还是要赶快研发出来。

    李敖：是是。

    陈导游：另外我们看到这个，这一栋事实上我在这边很久的一段时间，人家一直在讲说这一栋建筑物很美很精致，事实上我们在这边天天在看，我都不觉得，但后来我现在事实上真的是也认同它是很精致很美，我们在这几点来看。像这一些，这一些柱节的东西，它都有把这个圆的这个东西弄过来，事实上它如果不做这一块，我们光想一下，它如果只是砌砖，就这样子叠叠叠叠上来，它不做这一个，你想想看，它的动作有多快，可能一天就把它完成了，但是它因为要做这个东西出来，它为了要来修补这些细微的部分，它花费的工可能就要多上好几倍。

    李敖：这种材料是在台湾先就地烧的，还是外国？

    陈导游：这些砖叫颜只砖，他是在闽南就是叫“颜只砖”，就颜色的颜，只有的只，另外有一个，有一个名字叫燕子的尾巴，另外还有那个大雁，也可以，因为它只是音，没有说一定是哪个字，有好几个，就同样一个。

    李敖：这是从福建来的材料？

    陈导游：从福建来的，对福建。那这个叫燕尾砖，我说它有一个特色。这我们看看这个柱子比较明显，它的特色的话，这些砖上面都会有这个烟熏的纹路，这些烟熏的纹路，我们如果退远一点的话，看的话就会有烟熏的纹路，这是这种砖的特色。

    李敖：烧的时候烧出来纹路！

    陈导游：对对，那这个建筑年代的时候还是三合土的年代，所谓三合土就是石灰、黑糖或加上……

    李敖：糯米糯米！

    陈导游：糯米，对，那年代那时候水泥还没有出来。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月31日13:20。用时约100分钟，此集约5520字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

