702.2006-11-14：参访淡水红毛城（3）

    陈导游：我们刚刚看到它的建筑年代是1891盖的，但是事实上1891年已经算是它的第二期，第一期的话是在1877年，那1877年的时候，他只盖一楼。那后来因为家眷人越来越多了，再加上他的使用人也会渐渐的多，所以就不敷使用。到1891的时候他再把它改建为二楼。

    李敖：所以它一楼距离现在已经190年了。

    陈导游：嗯，一楼的部分事实上，大概在1877年所建的部分大概只剩下一些墙壁，因为它第一次盖的时候有很多用木结构，那木结构在淡水这个地方，在早期的时候到冬天都经常下雨，这很容易受白蚁的侵蚀。那在它1891年重建的时候，那个地方已经有很大被白蚁破坏，所以我们现在看到的大部分都是在1891年时候的。

    李敖：这一部分是很中国式的，这种烧法。

    陈导游：这种烧法，对。也有人来讲说他，我没有数过，大概就一排，大概有十个，所以他们有一种，也就讲说它有这种十全十美的含义在里面，那花瓶的话它本身也隐含了一个就是说平安的意涵在里面。

    李敖：英国人懂得这些十全十美的道理吗？

    陈导游：这个可能是我们，当然因为我们这边有，他的工匠是中国人吧，中国人可能会跟他提出一些建议，那他们也愿意接受这个建议，所以就有这样子的形式出来，就像我们刚才讲过的那个钱纹图，一样的意义。

    李敖：这个都是那个大理石，这个石头磨的？

    陈导游：这个，这个材质是鞍山岩。

    李敖：这是一块石头！

    陈导游：对对对，这是一块一块，整个这样，鞍山岩。

    李敖：好精致，尤其这个搭配起来。

    陈导游：因为我们对岸的观音山有产这个石头，所以我们这个地方又称之为观音山石。

    李敖：就地取材。这里面还有一个暗崁，在这边。

    陈导游：这个暗崁，因为我们从它整个一个形势来看，那个砖雕的部分几乎都是留这样子，但是因为我们现在看到的砖雕，砖雕就是正面的十二幅。那悄悄的告诉那个大师，我们在二楼的部分，我发现了一个迷失的羔羊，它就在另外一边，有特别，就有一个砖雕，那就是因为有那一幅砖雕出现在那个地方，所以我们就觉得很诡异。那是后来我们猜测，这个其他留的窗口，是因为他们要雕，是因为经费的问题，或者又有其他的问题，所以没雕，那就是。

    李敖：你们这个正面最上面的两个方的很大的那个是野属于十二幅之一吗？

    陈导游：对。

    李敖：也属于！那两个雕什么东西？

    陈导游：它里面雕的就是蔷薇花。

    李敖：也是蔷薇花？

    陈导游：对对。

    李敖：谢谢你，谢谢。

    陈导游：另外我们来看一下这个，这个。

    李敖：也原装货！

    陈导游：这绝对是原装的，它这个就是要关的时候就把它放下来，要把它打开的时候把它打开，这个可以活动的，可以算是。

    李敖：这个很精致，这个就可以关起来。

    陈导游：那就可以关起来！

    李敖：是是。

    陈导游：对，这个没有，中间没有，我们找一个，在这里这里，这个是它当时的一个百叶，它这个地方其实是可以活动这样子，然后把它锁上，那像这个。

    李敖：做的好精致！

    陈导游：就这样子，对。然后这个也是在我，因为在早期的话，这个活动的功能都已经丧失掉了，那我们这一次整修的时候，馆长也费了很大的精力去把它恢复回来。

    李敖：它这个房子根本没有冷气，完全有冷气的效果，很凉快。

    陈导游：因为它挑高。

    李敖：挑高，又在河口。

    陈导游：而且在这外面的话，就是树很多，所以它应该是也不会说很热。

    李敖：是是，得星，给我们讲讲看这个雕花。

    陈导游：这些雕花都是是为了美观上所雕出来，它除了美观上之外，它还因为支撑上面，那这一个做法，在建筑学上它称为牛腿，也就是说这边有一块就像牛腿上面有一块肉这样子，利用这一块它可以支撑着上面。所以我们在这个砖块上这些，都还可以看到这种做法，等一下我们到里面去的时候也可以看到很多这些东西，对，都是。

    李敖：好，请你，请你做导游，我们来追随你，来来。

    陈导游：不过我们在这边有时候你会看到一些玻璃，那很好玩，那没有真实感，但是那个是旧的，因为早期的技术还没有现在这么。看到的这一个就是当时一百多年前的地砖，这叫镶嵌地砖，所以我们现在看到的，它事实上它在做的时候就是有两种颜色，它把它……

    李敖：压在一起。

    陈导游：对对，等于就是把它镶嵌在上面来，这个都是原始的一个地砖，就在一百多年前就已经存在的。事实上这种地砖它的厚度大概有这么厚，那整个是上下一致。

    李敖：那地毯，地毯？

    陈导游：这个地毯现在才再铺上去，为了要，因为要对外开放，你不能让直接让游客这么多人进去踩。

    李敖：是，地毯是新的。

    陈导游：对对对，为了要保护这个地方。

    李敖：家具呢？

    陈导游：家具也是新的。

    陈导游：这个餐厅最主要是以当时英国人他们在这边生活的一个状态来布置的，事实上这些家具都是新的，那里面我们所看到的，除了这个电风扇及这个壁炉之外，通通都是新布置的。

    李敖：电风扇是1971年的。

    陈导游：是。那我们看一下这个，这个比较特殊的是，我们这些除了我们刚刚讲地砖之外，这壁炉上的前面的这一些一样，一样都是保持原来的状态。像这一些在刚开始来的时候，我也觉得他只是表面就是新的东西，但后来我们才发现，原来他这里也都是实心的。

    李敖：这是大理石，有这么黑的大理石吗？应该是大理石。

    陈导游：感觉上是陶制的东西，不是大理石。那在这一个壁炉上面，你看到这一个，这不是木桶，这个有点像石灰，石灰所做上来的。一样我们在这边也可以看到，这个有一点像我们刚才在门上面看到的一个雕刻，这个形状就是建筑形状。

    李敖：这个处理的，问题就是它漆太厚了，越漆越厚。

    陈导游：这是有一点在那个保护的状态下，是一个错误的做法。事实上你如果要再重漆的话，应该把原来的漆去掉。

    李敖：要去掉好几层。

    陈导游：讲到这个漆的话，有一个趣味的东西，来看看这里。那现在我看到这个地方，我们可以看到，为什么要留这个东西，就是我们在整修的时候，我们在发现这里面，那里面上来到现在大概有六层到七层的这一个的一个色彩，那这些色彩都是早期英国人他们历任的领事所留下来的一个色彩。据说他们里面，屋子里面的一个颜色，都是看领事夫人，她喜欢什么颜色，他们就会漆上什么颜色。

    李敖：好像敦煌壁画一样，好几层！

    陈导游：对对！

    李敖：正好你们很有心的，能够在维修的过程里面留下这个画面。

    陈导游：像这个有一些游客来，他们问我，奇怪那边为什么里面的颜色都好像很深，事实上我是，英国人他们好像很敬重他们的隐私权，那里面他们比较会用的，不会说像我们用的很明亮的色彩，那这样子外面看进来的话它会保持一些神秘感，所以有一些颜色就这样。

    李敖：是是是，这个是那个铃是不是？这是呼叫铃。

    陈导游：对，这个就是呼叫铃。事实上在整栋建筑物里面，几乎每个空间都会有，但是现在保留下来，原来的就只是剩下这一个，跟我们这个餐厅门口那边还有一个，剩下这两个。

    李敖：是是。

    陈导游：其他的在外面的都被游客破坏掉了，在早期的时候这边有，我们都会把它维修，但是事实上因为它在外面，我们没办法说派个人专门在那看。

    李敖：据说游客最高的是进来一两千人？

    陈导游：对对对！像那个大团体进来的话就这样子。

    李敖：这个门太好了，你能打开给我们看一下吗？

    陈导游：这个门是，里面的话是备餐间。

    李敖：送菜的？不是。

    陈导游：这个备餐间，那我在这边看一看，它这个地方会有一个平台，这个平台就是我们后面的厨房，后面厨房如果是把菜煮好之后，它会到放到这个配餐间来，那这备餐间之后，她会把它端到这个地方。那当然他们在英国，他们在吃饭的人，在这边吃的话不像我们中国人在吃饭都摆的满桌嘛！所以他们会一道菜一道菜换，吃完的时候他就来到这边把它换，把吃过的盘子端过来，然后把食物再送出去。

    李敖：他直接看不到厨房，也看不到那么多的菜。

    陈导游：对对对。

    李敖：这个房间可以看一下吗？

    陈导游：这个房间现在。

    李敖：有点乱，厨房。

    陈导游：放一些杂物。

    李敖：是是。那换句话，这个房间除了1941年的电风扇跟这个壁炉以外，壁炉还保持原装，（对对）都是后面后来配备的，这个也是那个墙是吧？（对对）这边就有标识，给我们讲一下，特别讲一下。

    陈导游：第一层是最早期的，最早期的这一个颜色，再来这边有第二层第三层（浅绿），这边还有一个有一点像咖啡色的这一个，那第四第五。

    李敖：第四又恢复到第二个颜色了。

    陈导游：对对对，它第五应该是在这个地方，事实上它们的颜色都比较偏暗一点的颜色，比较偏暗一点。像我们现在这个，因为是考虑到要对外开放，所以我们有漆上这一个象牙色。

    李敖：是是，亮一点。

    陈导游：对，亮一点。

    李敖：这个是什么东西，这个？

    陈导游：这个就是电风扇的开关。

    李敖：奥，这个还这么老式的。

    陈导游：那现在已经已经重新接电，所以现在这个已经没有用了。

    李敖：奥奥，老式的电风扇开关。

    陈导游：他这边电风扇的开关有好几个样子，那我们刚才讲的一个呼叫铃（这也呼叫铃），这个是完全就是（没有漆过的），没有漆过的，对对对。

    李敖：小心被偷走，这个东西容易被。这也是墙，七个颜色。

    陈导游：另外我们刚刚在外面讲到那个钱纹图，我有讲过有一些中国的一个吉祥图腾会再出现，我们在这边看到这个扶手的这一个栏杆。

    李敖：又出来了，这中国式的。

    陈导游：上面这个是英国蔷薇花，那这一个石榴（石榴），在中国吉祥图的里面，它是代表多子多孙，那就是只有在这边出现这一个。

    李敖：这是，这是木头的。

    陈导游：对，木头的。

    李敖：就是缺点就是漆太厚了，原始的没有这么厚的漆。

    陈导游：但是这个，因为在这个地方，经常都会人家走上去手摸，就会脏掉。

    李敖：26年26年以前，刚刚收回来开放的时候，第一天我跟我太太也来，因为我还记得挤在这个楼梯里面，人山人海整个挤在里面。

    陈导游：那一天真的是人山人海，那天整片里面的草皮都报废了，报销了。

    李敖：这边是楼梯下面的空间？

    陈导游：对，这边是英国人他们把它吊衣的。

    李敖：就衣帽间，衣帽间。

    陈导游：对对对，我们这边走来，我们可以看到这个还出现一个楼梯。（这个楼梯），这个楼梯，那前面的话，大楼梯的话是他们英国人主人走的楼梯，这一个的话工人用的走的楼梯。

    李敖：它这个阶级分的很严！

    陈导游：对对，他们就把它阶级划分得很清楚，那再来我们来看。

    李敖：这个灯是不是老的原来的？

    陈导游：这不是这个也都是，不过这一个倒是真的是蛮久的，这个是在第一次，就是说在收回来第一次开放的时候，应该李大师你们（26年以前），对对对，来看的时候就有的东西。那再来我们来到这一个地方，是要来看这里，这里就是呼叫铃（呼叫铃），对，（这边）这个是铃声，这个铃。

    李敖：这个铃非常有趣，那么老式的。

    陈导游：它一按的话这铃就响，它因为这个门槛，这个门槛过来，这一个空间是佣人的活动空间，在这门槛里面是主人的活动空间，那当然那佣人如果要跨过这个门槛，就是靠这一个呼叫铃，它一响那这个地方，这个地方的话有代表某一个地方的数字。

    李敖：现在都坏了？

    陈导游：对现在坏掉了，那这个掉下来他就知道某一个空间需要他服务，那就要他赶快过去。如果楼上的话，他就走佣人的一个楼梯到二楼，那这一个功能就是这样。这一个空间在早期是客人的一个（客房），不是客房是厕所，这间是厕所，那现在把它改为展示空间（厕所没有了），厕所没有了，因为在收回来的时候已经就已经改掉了。

    李敖：这个你说的那个它存在的。

    陈导游：这浪形拱板，对对对，这应该是在研判，在第一期刚建的时候，在建的时候，他就有做这一个，事实上它的建筑物可能是四周都有，四周都有一个浪形拱板，就是都有回廊，但是后来在增建这些佣人使用空间的时候，它把这个回廊这一部分也改成一个空间。

    李敖：是是。这是佣人区域，是不是？

    陈导游：对，后面这一间，那第二间的话是在英国人他们作为清洗室用的（什么东西），清洗室，就是洗一些衣服，洗一些东西。

    李敖：其实这间房间算是蛮大的。

    陈导游：是，以我们现在来看是很大。再来第三间的话是厨师的一个卧室（厨子住这里），对对对对（都很考究），还有一些他比较贴身的一个佣人，就住这间（是是是）。再来的话我们看到的就是厨房了。

    李敖：厨房距离餐厅这么远，端出来菜都凉掉了。

    陈导游：就是他在这边料理完之后，就是放到那个备餐间（那个门后面），对对对。那我们现在看到这个是当时英国人他们留下来的原装。

    李敖：他总算留下来一点点东西，那个壶也算？

    陈导游：这些家具都不是。

    李敖：这个烤箱。

    陈导游：对对，应该是烧煤炭的。

    李敖：奥它这个有趣。

    陈导游：在这还有温度的这些表，这表都还在。

    李敖：奥，那个也是鼓风的。

    陈导游：这些都是后来在我们这一次整修的时候要去买回来（买回来补的，用征集来的），对对。

    李敖：那个后面是什么？

    陈导游：这一个是小仓库（是是）。有很多小五金都是来自于英国，因为在当时那个年代，淡水是一个国际大港，所以他们有很多东西都是，像我们要申请东西，写了一个单子，然后船要回去的时候就回去了（办货订货）。所以这里面有很多小五金你可以看到，看到这些东西都是来自于英国。当然了也不是像我们现在想象中的说，未来要这小东西还要从那边办进口，那不是，因为淡水当时是一个大港，所以它就像我们在领用单，就是写个领物单，然后他就回去他们领用单位，就领过来这样子。现在都展示出一些历史资料。

    李敖：这个为什么有这个，这不是汉学家吗？

    陈导游：查理斯是这个地方其中一任的领事。

    李敖：奥奥，也是查理斯，另外一个，我生那一年他死掉了，1935。

    陈导游：那因为他来这边做过领事，然后这一次我们在找资料的时候很多，因为他的后代是现在住在澳洲，我们有找到他的后代，事实上他后代也很乐意把他很多东西都捐出来，像我们在红毛城那一展出业务。

    李敖：他就是说的就汉学家，就是我说那个。

    陈导游：真的！

    李敖：就是那个汉学家。

    陈导游：他翻很多。

    李敖：他做过淡水领事（对），我还不晓得他有这个。你不是他们也有佣人的房间吗，可以看一下吗？

    陈导游：可以。

    李敖：就看起来很小的。

    陈导游：那个是保姆是在二楼，上面。那因为现在我们里面的空间不是很大，所以二楼已经改成特展室这样。

    李敖：哦哦，可以看吗？

    陈导游：可以，现在有展出一些荷兰林布兰画家的复制品。

    李敖：复制品。那这个楼梯上去什么东西？

    陈导游：这上去的话，跟前面那个平台也是一样。

    李敖：这是佣人走的。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月31日19:52。用时约110分钟，此集约5631字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

