703.2006-11-14：参访淡水红毛城（4）

    陈导游：你看这边就是客厅（奥），这边是他的一个住家，但是因为他是领事嘛，所以这个地方还是有他半官方性质的一个活动。

    李敖：这些家居都是，都是？

    陈导游：这都是新布置上来的。

    李敖：你们哪里搞的，你们搞的这些东西也是古董，你们哪来的？

    陈导游：这些沙发的话，是在二十几年前。

    李敖：像这种瓶子哪里搞来的？

    陈导游：这个，这个都是去跳蚤市场买的。

    李敖：奥奥，还有一个老的收音机。

    陈导游：这个都一样。所以你看我们看一下它的地板，刚刚的餐厅跟中间的那个地板，到客厅这个地板都用的这个是英国他们进口过来的一个地砖。再来我们看一下这一个书房，一墙之隔的话，那个地砖整个就完全不一样了，因为在早期它这边是一个门，它把它隔开，那书房的话是英国领事的一个私人的空间，所以它就做一个比较简单。另外一个我们来看一下这一个壁炉，这壁炉因为，当然啦英国这个地方它代表了他们英国国家，所以你看他壁炉做的很豪华，那一墙之隔的一个书房里面的壁炉，那两相比较就感觉上就差很多。

    李敖：哦哦，这个你说的对，这个就是陶瓷的，因为这个颜色黑的，这个是咖啡色的（对对对），所以你的判断正确。它主要是实心的，里面很重（对对，很重，实心的）。这个是保持原状（对），这个也没有也没有特别的这个，我就怕它一油漆。

    陈导游：没有，在早期我们是有装置一个类似它燃烧那个木头的那些东西，但是后来觉得那个（太假了），对对对，感觉上就很假，就把它拿掉，就是保持这个样子感觉上比较好。

    李敖：你这个维多利亚女王太丑了（呵呵呵）。这是他们原来那个视野（对对），那个窗外。

    陈导游：那就是落地窗，他只要把，他想出门，事实上这里从这个窗，他们应该会比较经常利用，因为外面就是草皮，这些草皮事实上它是早期英国人在的时候的一个网球场。

    李敖：奥奥奥，现在就，这样是网球场。

    陈导游：对，这样子一打开这个落地窗（好漂亮），然后他这个窗户打开（好漂亮），那他就可以出来了（好漂亮）这边就可以出来了。那这个早期是他们的网球场，这在前后他们就会种比较高的树（哦哦），比较高的树来挡这些球，这个草地运动用的（是是）。像二楼的话也是有这种空间，二楼的话他们女主人就可以在那边喝下午茶，然后看看男士们在底下打球。

    李敖：我们可以上二楼看看吗？

    陈导游：可以可以（好）。是留声机。

    李敖：是，这个比我收藏的还新，我收藏的那个不是用那个唱盘的，是那个像罐头一样那个，那个是爱迪生原始发明的，后来就出现这种唱盘式的，就是我们叫做黑盘这种（这种胶盘），胶盘，爱迪生反对，发明家反对说这个不好，结果在爱迪生死前两年他被打倒了，就发明家变成一个反动者，对他的发明东西，他坚持他那个滚筒型的，结果后来这个统治了世界，到今天的VCD、CD、DVD都是变成小型的（慢慢的变过来），是，我收藏的还是那个滚筒型的。

    陈导游：一样我们看看它的墙壁上，墙壁上那个开关（奥），那也是电风扇的那个开关，就跟我们刚才在餐厅看到的那个开关是相同的。

    李敖：奥，你讲的门口那个。

    陈导游：对，这一个。

    李敖：电风扇的开关，这个好古典。

    陈导游：现在外面大概看不到了。

    李敖：是，看不到，问题就是说在外国恐怕也不多了，也不多了。

    陈导游：应该不多了。

    李敖：我们上去看一下（好），我又旧地重游，回到我二十六年以前被困在这里的。

    陈导游：大师你走这一边。

    李敖：是，我二十六年以前第一天来，困在这里不能动（因为人太多了），卡在这里。

    陈导游：那这个里面事实上，这里面后面，这边都一样有壁炉（奥也有壁炉），这一边的话跟底下的一个餐厅共用一个烟囱（哦哦）。再来我们前面的这个空间是主卧室。

    李敖：这主卧室（对）。这是个假的林布兰。

    陈导游：对，这里是我们同事自己缝制出来的。

    李敖：哈哈哈，里面先看看。

    陈导游：好，这一个是他小孩的卧室，再来我们看一下这一个空间，这个空间就是保姆的卧室，小小的一间。

    李敖：保姆的卧室。

    陈导游：对，保姆的卧室在这一间，那因为现在二楼都把它改特展室，所以（是是）。不过这边来看一下这个地方，当初在做这个东西，真的是非常的细心，这个门它会去撞到后面的一个电的开关（奥奥），那他这边做了一个这个橡胶（橡胶），是软性的，所以它一开过来会压到这里，它可以保护这个地方（哦哦），所以说这个地方像这种设备在其他地方很少看到（是是）。这里是早期他们电风扇的开关。

    李敖：这个新多了，这个很新了，这个比那个新多了。这个你们这个不开放了，以后不开放？

    陈导游：这个不开放，第一个是二楼，因为我们刚才讲工字梁，年久（怕负重），没办法负荷重量，那第二个就是说，因为有些游客来他乱跑的，小孩子怕他万一跌下去。

    李敖：是是，事实上从视野上看，二楼比一楼还好（是），从视野上看。所以这才叫走廊才叫阳台，你说那种现代的建筑，那个不成样子的，不能比的。

    陈导游：这个我们都称之为这个为回廊。

    李敖：回廊，这真的回廊。

    陈导游：事实上它也是一种，刚才我讲过那一个殖民地样式建筑里面的其中一个因素，就是这是一个他们，他们都会有一个比较宽大的前后左右的空间。

    李敖：这个窗户可以打开吗？我可以看看那浴室！

    陈导游：可以从这边来看看。

    李敖：这个浴盆并不很老，这个浴盆。

    陈导游：这个是他们英国人留下来的。

    李敖：并不很老，这个浴盆不是老浴盆。

    陈导游：英国人留下来的浴盆，但是它除了这一个之外，还有一个淋浴的部分。

    李敖：哦哦，那个淋浴头很老（呵呵呵），呵呵呵，等一下你来关，你来关。怕淹水？怕淹水！

    陈导游：它排水，它是排水用，而且上面有一颗一颗的这一个，它是防滑的。到二楼来的时候，我们看到屋顶就不一样了，这是木头的。

    李敖：是是是，非常好，这么开放，这是那个现在已经变成这个，有一点点营养化的部分。

    陈导游：它这一个是委外的部分（就这一块？），对对对，就这一块。

    李敖：那边就真理大学（对），你们内部跟真理大学没有相通之处？没有。

    陈导游：在早期英国人在的时候，这边有一个门，但是后来因为这边开放，他们学生上课把，他们进进出出人很多，所以现在已经封起来了。

    李敖：那远处怎么搞那么丑的房子在那里，这你们应该要搞个爆破大队把它炸掉，太丑了。这个为什么用块玻璃在这里？

    陈导游：这块玻璃是为了要保护现在脚踩底下的这一块，因为这一块（不能再进去了），对，已经，因为锈蚀的相当厉害，大概在所有的回廊里面，大概就是这一块是锈的最厉害。

    李敖：那你下面的水不进来？你这保护到。

    陈导游：这，因为你如果这样子，它可能会只要一下雨，它就会到这个地方，都是湿的，那你现在只剩下这一块的话，那进来的水量不大，而且大概可以在这边，它很快就比较容易干掉。其实看这个古迹，你如果要像要买房子啦，来看看我们这一边，以前古迹，或者是以前的老房子，你再来去买这一些房子，像淡水的话，哈大家看看，我们这边，这边是北边北面（北面），事实上在早期你去看淡水的老房子，在北面它不会开窗户，即使有开也都很小，因为它东北季风（怕风雨），对，怕风雨，你看它这一面，事实上它在我们指定古迹之前，就是英国人他们之前，他们有，这边有等于都有涂了一层就是沥青（防这个），防雨，那这一边也都没有开窗，那所以现在有很多人来到淡水买房子的话，比较往北的这一边最好不要有窗户有门。

    李敖：这个是在那十二块以外的雕花。

    陈导游：对对对，我刚才讲的就是比较有一点，就是因为这一幅的出现，所以才，那一些就是说，有我们想象的空间，那如果没有这一幅的话，那我们理所当然会认为，它本来就是要留着，只是留一个那一个窗口在那边而已，但是有了这一幅的出现。

    李敖：那这样那一面那一块白的，也没有雕花。

    陈导游：除了正面的十二幅之外，就只剩下这一幅，那就是因为有了这一幅的出现，所以让我们有很大的想象空间。

    李敖：那你这解读，你怎么解读这些东西，怎么解读？

    陈导游：这一个中间的这一个就是蔷薇。

    李敖：又是玫瑰。

    陈导游：对对对，就是蔷薇，那旁边是它的叶子，那这个东西（好像武士一样的这个造型，像武士的剑一样），但是它这个应该是，就是那一个蓟花（还是花还是花），对，因为它们里面代表的就是一些族群融合的一个象征意义。

    李敖：它这个做法是现场雕的吗，还是雕好的贴上去的？

    陈导游：现场雕，这个叫窑后雕（窑后雕），对，因为窑前雕的话是雕好之后再进去烧，窑后雕就是说砌好之后再雕。

    李敖：窑前烧的话它会裂，进去以后搞不好烧裂就白雕了，这个不会。

    陈导游：但是这个技术比较高。

    李敖：可是它能防止风化吗？这个这样雕了以后极容易风化，极容易风化。

    陈导游：对对对，然后也很容易，在雕的过程中也会断裂，这个是他们英国人补的，不是我们补的，你看它有裂开补的痕迹，这些东西是后来他们再补上的。

    李敖：这个你们怎么样特别把它，保护它一下，加一个罩。

    陈导游：因为这边没有对外开放，所以这个地方比较。

    李敖：奥奥，还没有人看到。

    陈导游：对对。

    李敖：我觉得好像都是被你发现的，然后加上新的解释。

    陈导游：哈哈，所以刚才我讲过嘛，因为有这一幅。

    李敖：所以你刚刚还不带我看它，你还藏起来不告诉我。

    陈导游：不是，因为走过来，我想说回来再来讲这一个，因为。

    李敖：我怀疑你根本。

    陈导游：没有没有。

    李敖：私人的秘密，打倒陈得星。

    陈导游：哈哈。就是因为有这一副的出现，所以就让我们有很多那些想象，去发展去想象。

    李敖：这边就没有了（对），这样的窗口。

    陈导游：留这样的窗口没有雕花。

    李敖：他要雕是不是直接在这个砖上雕？

    陈导游：对，就直接在这样子雕，那要，事实要做砖雕，那石头要够硬，那硬度要够，才能够雕。

    李敖：它这个本来就没有做这个石头，这个本来就不能雕的。

    陈导游：应该是可以，要不然他不会雕那些，但是因为第一个嘛，就是我们变成有想象空间，就是第一个我们会联想到他是不是经费的问题，是不是这些技师的问题，或者还有其他哪些问题存在，那如果是说没有那一幅出现，我们就会理所当然认为它这个就是它的设计，所以有了那一幅的时候，我们的这个就想象空间就大了，你可以想到什么原因来把它安上去。

    李敖：可能那时候出现了一个疯狂的林布兰（呵呵呵），呵呵呵。小心小心，不要不要，你把它关起来好了，关起来好了。我再讲一遍，这个浴盆，浴盆是很新的浴盆，浴盆其实很新。

    陈导游：现在是很新，但是它也是英国人留下来的（陶瓷的，陶瓷的），对对对。像红毛城那一边有一个厕所，那个马桶，那也是马桶，但是那个马桶盖是木头的。

    李敖：木头的，是是是，我早上看过了，上午看过了，我还把它掀起来过，那个真好，还名牌的，SHAN牌的。这个掉了一块（掉了一块）。好极了，好极了，这一转弯的话，这个地方就没有那个，就比较简陋了，这一块。

    陈导游：对对，所以这个跟那个壁炉一样，就是说它正面它也有它的一个，就是说它代表国家的一个，所以做的很豪华。

    李敖：也精打细算过，只要一离开视野，它就开始。

    陈导游：像我们现在踩的这二楼这个部分，事实上我刚刚讲过，它还有经过几次的整修再增建，我们现在脚踩的这一个部分，是在1905年的时候所增设的。那我们现在对外都在讲这栋建筑物是在1891年盖，是因为这1891已经落款了在墙上，所以就是以这一个作为它的年代，事实上事实上他有经过几次比较细密的增建或者是（是是）。那我们看一下这个二楼上面的壁炉，因为是他的私人空间，所以就比较简陋，像一楼的那个客厅餐厅，那个壁炉的形状就很豪华（那个有边的），对对对，这个也都是很豪华，外面感觉上就很豪华，那这个的话就是比较简陋一点，因为这个其实能够到二楼来，跟他的交情要相当好，才可以到二楼来。那李大师之前来的时候，有没有到二楼上来？

    李敖：当然，后来卡住了嘛！卡住了以后一堆人就是一挤，就是很简单（就像赶鸭子一样），没有你这么精致的跟我讲，所以我觉得今天学到非常多。你讲这种这种做法它是工程这样子，是怎么做的？这水泥吗？不是水泥，这什么材料做的，能够做的拉平到这整个。

    陈导游：它这个底下。

    李敖：如果不是钢筋水泥，当时已经有钢筋水泥了，有这个能力了。

    陈导游：那个是在。

    李敖：这里面什么东西，钢筋水泥吗？

    陈导游：这里面不是钢筋水泥，但是它里面有钢筋，不是水泥是石灰，那里面我们现在水泥里面有掺杂一些石头，它里面掺杂的是碎砖、砖块。

    李敖：这用什么东西把它凝和在一起，靠石灰吗？

    陈导游：对，石灰。

    李敖：石灰的力量够吗？

    陈导游：然后又有一个工字梁在里面（还有梁！钢梁？），大概，对，大概都有这么宽的，就有一根（是是），那事实上那个钢梁，其实都在表面，那只是外面他贴上一些网子，然后把石灰敷在表面。

    李敖：是是。这外面有画面吗？没有那个，这边有那个空窗砌吗？

    陈导游：这边没有，这边在外面这边没有，这边就只有这个，没有雕。

    李敖：那边有没有相对的也有一块？

    陈导游：一样有一块。

    李敖：四块的空间只有一块被雕？（对对），你要去查查看，这怪异，什么原因？

    陈导游：每个人看了都有不同的一个答案。

    李敖：想象空间，好有趣，谢谢你，谢谢你得星，谢谢你。

    陈导游：大师能够愿意听我这样子讲。

    李敖：是是，我会送你书，另外转给你（谢谢），你有什么向本委员陈情，去警告周锡玮，或者给你，跟我讲（哈哈）。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年11月1日20:36。用时约110分钟，此集约5350字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

