704.2006-11-16：参访淡水红毛城（5）

    我大概快死了，所以我在台湾连续住了五十七年，忽然大发游兴到各处走一走。我跟大家说过，台湾因为在中国历史上面属于边陲地区，所以它的文化水平离中原文化比较远。我跟大家说，台湾有它的原住民，就是少数民族。少数民族在台湾有三四千年之久，可是台湾的少数民族在台湾历史上、在世界历史上面，情况极为特殊，怎么特殊？因为全世界各地的少数民族都被洋人、现代文明干扰过，台湾的少数民族在四百年以前，它很完整的没有被干扰过。换句话说，这些少数民族可能从四千年前在台湾，一直到四百年前才被干扰。换句话说，它们很完整的、很原始的，或者说很没有进步的，一直维持到现在。

    所以我们现在谈台湾的历史，都是说台湾四百年史，什么叫做四百年史？四百年史就是外来的族群，包括我们的汉族到了台湾，打扰了台湾原住民、欺负原住民的一段历史；就好像在美洲，本来是黄种人印第安人的天下，他们过的那么快乐，几千年来那样过，可是当白种人来的时候，就干扰了他们的生活。所以我们说台湾史是四百年史，四百年历史过来。我们必须说最早来台湾的洋人就是西班牙人，因为当年他们航海很内行到了台湾；后来才是荷兰人，荷兰人在台湾统治了三十八年，虽然他们统治的地区不是全部的台湾，可是前后在十七世纪的时候，也盘踞了三十八年。当荷兰人在台湾的时候，他跟西班牙人发生了冲突，西班牙人在台湾的北部盖了一个碉堡、一个城，就是今天我在这个地区的，叫做红毛城，红毛城的外围，在这边的是英国领事馆，他们的领事们的住家。我今天就在这里。

    在现场大家看到，好像桌子很古典，好像椅子很古典，好像窗帘很古典，好像书架很古典，好像英国的这种国徽商标很古典，其实都不是原装货。原因就是说，英国人在台湾领事馆，在一九五零年他承认了中华人民共和国以后，他把这个地区交给了澳洲，澳大利亚来管理；后来澳大利亚承认了北京，又交给了美国人管理，一直到一九八零年才由台湾的国民党政府收回。今天我就在收回的红毛城旁边的英国领事他们家里面，在这里跟现场给大家谈一谈，这个房间里面，出了壁炉和电扇以外，其他东西都是后来追补的。

    我在这里跟大家谈这段历史，是告诉大家我们台湾，中国的一部分，这段历史以历史角度来看，我必须说在荷兰人盘踞在这个地区的时候，在历史上，那个时候的台湾还不明确的属于中国；台湾明确的属于中国是在清朝，你李敖讲这话什么意思？大家看看《二十四史》，也就是说《二十五史》，到了《明史》然后《清史稿》到《清史》，《明史》里面有一个传叫做外国传，这里面有台湾，所以在明朝人眼里台湾是外国。所以我们看的很清楚，郑成功到了台湾他是收复国土，可是在历史记录里面，他是到了外国。郑成功到了台湾，赶走了荷兰人，荷兰人盘踞在这里，我的旁边就是红毛城，荷兰人在这里盘踞了三十八年，所以我说，我们从历史上来看，历史上明确的台湾属于中国的版图，是在清朝，而不是在明朝，所以在明朝的历史《二十四史》、《二十五史》所说的《明史》里面，台湾属于外国传。

    不管怎么说，我们现在真的看到了外国，就是在台湾的中国领土上面，曾经有西班牙人、荷兰人所建筑的红毛城，这个红毛城从西班牙起算到今天是三百七十七年，这是台湾历史上最老的古董，最老的古迹，最老的古代建筑，流传到今天。我们看到什么台南的那种孔庙，都比这个晚，因为它是清朝的产品。而这个红毛城，是明朝的产品。所以当我来这个现场，我在前面的节目里面介绍了红毛城，我一来我就奇怪，怎么红毛城旁边的那些大炮不见了？在我原始的图片里面，我的记录里面，这是国民党从英国人手里从美国人手里收回了红毛城的时候，那第一天的照片。大家看到没有，这就当时的红毛城，注意，这里是什么？大炮！这里摆了一排大炮，可是现在受到了那些蛋头学者的影响，把这个大炮在两年以前移开了，我们也在看到现场的大炮，可是变成了一排，变成了一个大炮的特区，我认为这个安排不好，为什么？因为最原始的大炮，跟这整个的碉堡比起来，我们觉得很搭调，怎么会没有大炮来防御？所以大炮在这里。虽然这些大炮，也不是原始的位置，可是这些大炮跟这个城的关系，已经一百多年了，现在把它们移开，集中的放在红毛城的后面，我认为这些学者们搞错了。同时每一个大炮下面多了一辆车，中国大炮做成中国的炮车，英国大炮、外国大炮做成外国的炮车，尤其荒谬。因为这些炮位置都是固定的，它不是游动的。所以把炮放在炮车上面，是这些学者们念书没念懂的原因，所以今天我现场找出来当年的这个红毛城有大炮的画片，告诉大家我觉得应该恢复原来的配置。

    我们再看我手边的一些资料，大家看到这就是红毛城，这本书《荷兰时代台湾基督教史》，在这本书里面我们可以看到，今天我们在淡水看到了荷兰人留下的这个红毛城这么美丽。可是我们也不要忘记，这些可恶的、金发碧眼的洋人他们在亚洲地区，也做了很多的坏事。我给大家举例，在淡水以外，荷兰人在我们澎湖，在中国的澎湖，大家看到这个记录没有，他们控制了一千五百名的中国人劳役，其中一千三百名在澎湖建设炮台中被饿死。你就知道这些西方的帝国主义者多么可恶。而且，残余的用铁链把他们捆住，运到印尼去作为奴隶。

    所以我们不要忘记在这些金发碧眼的帝国主义者到了台湾、到了澎湖，他们虽然最后帮我们留下来这么美丽的建筑。可是他们也做了很多坏事，这是典型的例子，一千五百名中国人被他们当奴工来处理，最后都饿死，一千三百人饿死，剩下两百人被他们卖奴隶卖到了印尼去。这都是我们在历史文献里面，《台湾基督教史》里面可以发现的。所以我在现场里面，等于给大家做了一点点补充，同时给大家看一点点文献的资料。西班牙人荷兰人在台湾建立城堡，采用欧洲的稜堡的形式，在四方形的主城的四角做成碉堡。所以我们在节目里面也看到，这个红毛城有突出的这种角楼，就是这个东西。同时我们再看到，当外国人来到一个原住民的区域时，都会向他们买一块牛皮，然后把牛皮剪成一条一条的长条，然后把这长条连在一起，干什么？变成一条牛皮做的长绳子，然后沿着地这样围起来，围起来以后，这个范围盖他们的碉堡，当年这个红毛城就是他们到了台湾现地，搞来地方人士的一条牛，杀掉以后把牛皮当绳子，接成了一个势力范围。为什么要用牛皮？表示他们侵略性的成功，用绳子好了嘛，他不！他要当地的一条牛，切成了牛皮绑成绳子来围起来，我就告诉大家这个历史的背景。

    这都是我手边的一些红毛城的资料给大家看，本来它是重建的，本来西班牙建的，然后荷兰建筑，然后英国人建筑，这就是本来叫他们红毛番，现在改成了红毛城。在英法联军之役以后，英国人要求中国开放几个港口，其中就有台湾的淡水，就是今天我们在淡水，淡水港开了这个口，所以英国人租借红毛城，作为英国领事馆使用，并在主碉堡的部分，兴建了英国领事馆。同时我们看到，最后英国将红毛城还给我国，我跟大家说，这个还给我们的时候，是在英国离开台湾三十年以后，国民党的这个烂政府、软政府、卖国政府才敢从英国人的手里，从澳洲人手里，从美国人手里，间接收回了这个房子，今天变成了台湾的古迹。

    我再跟大家讲一遍，这个古迹历史，在台湾是非常悠久的，这些相关的资料，随便给大家看看。然后我们再看到这些都是红毛城的资料，因为看了现场，所以这些画片就不那么重要了，这就是红毛城的画片，英国领事馆住的房子，现在我就在这个房子的楼下，这个房子的楼下面，这一间房子里面在跟大家做这个节目。这也是红毛城，大家注意没有，原始的炮就在这里，两年以前被移走了，我认为是错误。现在看到这是英国领事馆，我现在就在这个房间里面，跟大家做节目。在上一集的节目里面，我在这里面走过去，这里面他们的厨房洗澡间，我都给大家现场看过了，非常漂亮，这个地方，这都是内部，很可惜，这些家具被自私的英国人，他们离开的时候都搬走了卖掉了，所以这些家具是后补的，包括我坐在这里的这一张书桌都是假的。

    我顺便给大家看一个图片，我前几天在台北市的新公园，就是被那个所谓总统陈水扁，改名二二八纪念公园。在这个台子上面，我讲了几句话，大家看看这个历史照片，别人上台讲话就是上台讲话，可是我李敖上台讲话的时候，我会有另外一个感觉，就是这个画面，会出现在我的记忆里。看到没有，这是日本时代在台北市新公园，就是所谓二二八和平公园盖的这个表演台，我在这台子上讲话。可是想想看，这些人当年是日本人，日本学生的衣服，换句话说，日本人在统治台湾的时候留下这个建筑物。日本人统治台湾五十年，荷兰人统治台湾三十八年，日本人没有能够留下来像今天红毛城这么漂亮的建筑，可是日本人也留下来许多我李敖痛恨的建筑。其中一个大家看，这是日本人当年的什么？当年的台湾军司令部，现在就是什么？就是变成国民党的的警备总司令部，抓我的关我的，现在的变成海巡部，看起来比较温和一点。

    为什么我坐在这里谈台湾史？对我而言有很多不愉快的回忆，因为我跟这个岛五十七年来纠缠不清。我跟大家说过，从一九四九年我来台湾，十四岁来台湾到今天2006年，我在台湾连续住了五十七年，我一天都没有离开，除了去年回到北京、回到上海、到香港前后十天以外，五十七年之间，我完全住在台湾，我跟大家说过，我没有出过国，那么说你去北京不是出国吗？当然不是出国，北京是中国的一部分。那你去香港，香港我去香港的时候？香港已经收回了，就好像台湾从日本人手里收回来一样。今天台湾的一群数典忘祖的，他说台湾不要叫（刚刚过了），不要叫光复节，台湾不是光复，台湾是终战，终止的战争。这些头脑不清的人，终战是日本人扭曲历史才这样说的，终战表示是很中性的描写，就是二次世界大战打完了，终战，战争终止了。不能这样解！日本天皇在投降的时候，都说我们是投降，没有说是终战。你说终战，我们就跟你算帐，就不理你了，所以今天历史不断的被改写，幸亏有我这种人在，历史无法改写。

    最后大家看看我带了一本书，是美国的诗人叫Frost，F-R-O-S-T，他的一本文集。Frost有一首诗，就这首诗，他谈到了什么，这首诗我给大家说，他就是说“他们看不了很远，他们看不了很深，可是谁能挡住他们向沧海凝神”。在这个河口的时候，我们看到淡水河河口，在红毛城，我们看不了多远，我们看不了多深，可是谁能挡住我们向沧海凝神。作为在台湾的一个中国人，我们登高望远，在海口看这个沧海，才知道台湾跟祖国的关系，祖国跟世界的关系。我们能看得很远，我们能看得很深，谁能挡住我们向沧海凝神。这几集我都在淡水河口望着沧海，做了这个节目，我想大家会知道我的用心、心机和怀抱，我们向苍海凝神。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月13日22:05。用时约110分钟，此集约4380字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

