705.2006-11-17：看我打赢这场选战给你们看

    前一阵子我的前妻胡因梦到内地，在凤凰电视《鲁豫有约》的节目上面说了一些不真实的话，用有一点开玩笑的情况来说，冒犯了我，所以我在我的节目里面一连好几集用证据来驳斥她的谎话。本来预备再做一两集的，忽然在十月十五号中国台湾台北市发生了一件大事情，现在我要谈谈这一件大事情，所以暂时把我的前妻放掉。谈什么大事情？我告诉大家一个故事。

    在国民党白色恐怖时代，我曾经被关在牛棚，在关在牛棚以前，要先宣布我的罪名，我被抓起来疲劳审问。什么是疲劳审问？在一个密闭的空间里面，很像这个录音室，没有窗户，上面有灯二十四小时强光照着你，然后几班人马轮流的问你子虚乌有的问题。对我说起来，那个房间没有窗户，也没有钟，不晓得几点钟，可是隐约之间忽然喝起豆浆来了。我们这样精明的人就知道喝豆浆是早餐，就表示说二十四个小时过去了。然后这样子日以继夜，困的不得了的时候，问案的人会把我推醒，很讽刺性的跟我说“李先生你怎么可以睡觉，我们都没有睡，我们在陪你”。可是我心里在想“你们四个小时在轮流轮班，我一个人在这样子，每天二十四小时不分昼夜，不舍昼夜来跟你们纠缠”。就这样子日以继夜日以继夜，豆浆豆浆又豆浆的时候，好像有四五个来回，好像有四五天，忽然这个门开了，进来一个高头大马的苏北人。他进来的时候，他手一挥，其它的这些牛鬼蛇神通通闪开，可见这个人此马来头大。他坐下来心平气和的跟我聊起天来了，我困的要死他居然跟我聊天。他讲了一句话忽然刺激了我，使我精神振奋起来了，他说“李敖你不是在大学里面学历史的吗？你历史没有学通”。我一听，“什么人敢冒犯我，说我历史没有学通”，我就精神来了聚精会神在听，我说为什么？他说：“李敖你晓得现在是什么时代吗？现在是团体跟团体斗争的时代、组织跟组织斗争的时代，团体对团体，组织对组织的斗争，我们国民党虽然被共产党打到台湾来，可是我们还是有团体，还是有组织。可是你，你李敖，学历史的李敖，你怎么不了解历史的大事，你是一个个人喔，你个人想跟我们团体来斗，跟我们组织来斗你会赢吗？”

    多少年过去了，直到现在我还记得在我疲倦之中、困倦之中听到的这一番话。后来这位刘科长在我出狱以后，还跟我吃了一顿饭。当然现在他已经死掉了，他临死以前，为什么有机会回到内地，回到他江苏的北边，就苏北？北京政府已经说既往不咎，你们可以回来，可是他为什么不敢回去？因为他跟我说，他亲手杀掉过三百到五百的共产党。即使共产党政府原谅他，共产党党中央原谅他，可是私人会不会原谅他，他不知道，所以他就不敢回去了。他死掉了，可是他这个跟我的这段话，我到现在记忆犹新，不但记忆犹新还明知故犯，为什么？因为我到现在这么老了，七十开外了还干的是个人跟组织来斗的生意，还干的是个人跟团体来斗的生意。

    二零零六年十月十五号，台北市选举委员会进来一个人，就是我。多少记者在等着我，干什么？知道李敖李大师要做一件事情，他居然要参加这一次台北市市长的选举。为什么你参加？因为现任的市长是马英九，马英九干过四年，又连任又干了四年，按照法律，一个人干台北市的市长只能干八年，所以小马哥马英九今年十二月二十五号满期，所以现在台北市市长要改选。你李敖七十开外了，为什么要干这行？你李敖学问那么大，人格那么高尚，为什么要干这种百里侯，要干这种京兆尹的这种官？我告诉大家为什么。我故意把我自己变小了，我曾经跟记者们开玩笑，我说我经过摄护腺手术以后，我身体的一个器官变小了，可是当我进了“立法院”以后，我把我自己整个的我变小了。外国有个电影一句话叫做“亲爱的，我把我自己变小了”，为什么我把我自己变小了？为了国家整体的利益，我愿意牺牲我自己的一点点，注意哦，不是青春而是老年，做一点点事情，干什么？醍醐灌顶。我跟大家一再讲过，我们常常用的成语，一般人不了解真的意思，什么叫做醍醐灌顶，什么是醍醐？醍醐是你拿了一杯热牛奶，很热很热的牛奶，放在这里的时候，上面会结一层皮，凝固一层很薄的皮，你放上一点点油拿起来吃，这个有油的牛奶皮就叫醍醐，它是最有营养的，这个营养直接从你头顶上灌下去，如果没有烫伤你的头皮的话，你变得吸收，假设性的象征性的叫做醍醐灌顶，就是你很快的吸收到一些好吃的精华的营养。

    我李敖现在出来，就是让大家让我们中国人耳目为之一新，为什么李大师要抢这个台北市。所以大家看台湾的报纸登出来，看到没有，“李敖捧了两百万逐鹿北市，当场撒钱，媒体抢拍互踩尖叫”，为什么？我把每一个一百万，十万呐就放在这么一个塑胶的盒里面，就这样子放开，我就站在这里讲，我的标题叫做“你会花两百万玩假的吗？”这什么意思？大家一直怀疑我这个人玩世不恭，我花两百万来选台北市市长是为了护航另外一个人可以上垒，那个被我护航的人叫做宋楚瑜。大家一直怀疑这一点，因为在公二零零零年，就是六年以前，我代表新党选台湾的所谓总统，陈水扁代表民进党，连战代表国民党，许信良个人参选，宋楚瑜代表亲民党。可是那一场选举下来，五个人，大家知道我是支持宋楚瑜去选当选。

    所以今年我选台北市市长的时候，大家怀疑因为宋楚瑜也要选，怀疑我在帮助他。所以我第一句话才说，你会花两百万玩假的吗？大家看到这些白花花的银子，你会把它牺牲掉是为了别人吗？为什么我要这样说，为什么我要把这两百万用戏剧性的把它展示出来，大家知道为什么？使这些记者们、这些年轻的朋友们很清楚的一个印象知道什么是两百万。两百万不是一个阿拉伯数字二零零，那太抽象了，大家知道什么是抽象，什么事具体吗？你们有没有赌过那种，我们叫做梭哈的那种桥牌？赌牌的时候我推出来钱，量够的时候会把别人吓跑，我把所有的牌拿到我会赢，这里面有一种就是虚声恫喝在里面，虚虚实实。如果我赌钱的时候，我拿出一张三百万的支票，推出来别人不怕。我不是三百万的支票，我是两百万的现金，这样推出来的时候，别人会吓跑不敢来看牌，什么原因？他所受的压力不一样。当他看到了一张纸，即使是三百万那是一张纸，当我推出来两百万一大堆，那是一些活生生的钱，即使数目少，可是感觉上压力大。我的小女儿小的时候，给她压岁钱，一个是一张一千块的，一个是八张红颜色的八百块的，她会要八百块的，她不会要一千块的，为什么？因为看起来多看起来红，她觉得这个值钱，所以她的判断跟真实的价值不一样。当我推出来两百万赌钱的时候，跟我拿出来三百万的现金效果不一样，所以我把两百万的现金这样戏剧性的处理，每一个这个地方一般都有缺口的，所以我把这个板子转了九十度的时候，所有钱都掉下来掉在地上，大家看起来尖叫兴奋的要死，这就是戏剧性的效果。

    可是我给大家一个机会教育，就是我是玩假的吗？我最怕这个印象发生在我身上，就是你李敖在搅局，你李敖不是玩真的，你李敖是在玩假的。所以你我才想起来这个故事，这个故事是当年林肯跟他的竞选对手Davis大卫竞选的时候，他们两竞选。竞选的时候，有人看法也不同，有人说他要选Davis，为什么选Davis？因为他能够他信仰上帝还祈祷。那人家说林肯也信仰上帝，他也祈祷。可是真相是什么？真相就是上帝认为林肯是开玩笑的。我今天最怕这个结果，我平常玩世不恭，我平常笑傲江湖，我过去有在选举里面帮着别人的前科，今天我来选，人家说你李敖是开玩笑的。人家如果说我是开玩笑的，我这个竞选的这个精神，我的用意，我花了钱都不能达到那个效果了，所以我跟大家说，你会花两百万玩假的吗？你不会，那么我也不会，这是我的一个基本的构思，

    为什么你李敖要干这个事情？因为我犯了老毛病，我个人要跟团体斗，我个人要跟组织斗。谁是团体？民进党的台北市市长候选人谢长廷他是团体；国民党的台北市市长候选人郝龙斌他是团体；宋楚瑜他是台北市市长候选人，他是亲民党的主席，他们通通都是团体，李敖是个独来独往的个人。你又犯了老毛病，你想个人打败团体、个人打败组织，你会赢吗？可是我跟大家说，为什么我们是英雄，我们是好汉，我们是圣人，为什么？圣人里面一个重要的规则就是知其不可而为之。我知道他做不到，可是我要做，什么人？你看看文天祥，他知道当时以宋朝的力量，抵抗不了北方的强敌，可是他要抵抗，不是吗？为什么要这样子！这就是知其不可而为之，就是圣人，何况何况何况！我告诉你们我极可能当选。如果我当选什么结果？我告诉你什么结果，别人的口号是建设台北，你看看国民党的郝龙斌，民进党的谢长廷，亲民党的宋楚瑜，都互相比赛我们谁能把台北市建设的天花乱坠。我李敖不是这个层次的，我的层次比他们高了一等，我不是建设台北，我说你们谈建设的部份那不是台北市市长干的事情，那是台北市的第二副市长干的事情，两个副市长，第一副市长第二副市长，那是第二副市长干的事情，那个事情就是修桥造路挖水沟，我李敖怎么干这种事情。不是说它不好，而是说我的时间精力应该干出来更高层次的、更高位阶的东西，那是什么东西？我告诉大家，拉高台北，把台北拉高，换句话说，你比台北还高，对不对！拉高台北，对抗“中央”，什么“中央”？台湾这个烂“中央”政府，用首都的力量来对抗烂“中央”，通吗？你怎么可以以一个都市，所谓的首都来对抗“中央”？

    大家看一个照片，看这个老头子。这个老头子在当年，德国希特勒如日中天的时候，希特勒做了国务总理，要到波恩市去开会，他就是波恩市长，做了十六年的老市长。到波恩市开会，这个老市长不甩他们，国务总理希特勒就质问他：“为什么你不欢迎我们？”这个老市长说：“你们到波恩来是开你们纳粹党的党员大会，跟政府的市政运作两回事情，所以你身份不是国务总理，你身份是纳粹党的党魁，我为什么要照顾你，我为什么要为你服务，我为什么要理你”。我就不理你，好了，他被拉下马，还坐了四个月牢，这就是他，那时候他已经很老了。好死不死，时来运转，如日中天的希特勒打败了，英国跟美国的军队登陆了德国，他们要找一个人，就是在希特勒如日中天的时候，你们德国这些千千万万、有头有脸的人有没有一个英雄好汉，没有跟希特勒勾肩搭背、没有跟希特勒合作过的人。找来找去只找了一个人，就是这个波恩的市长，他是真正的英雄好汉，他的名字叫做阿登纳。他就在英国美国的支持之下，最后复兴了德国，使德国变成了战败国以后的得利者，使德国能够复兴直到今天。他是什么例子？他代表一个市长跟一个中央政府在抵抗，代表是一个善良的势力跟一个邪恶的势力在抵抗，他拉高了德国波恩市的这个位阶，波恩市并不只于修桥造路盖水沟，他有更高的使命，这个使命就是带着波恩市对抗烂中央。

    今天我李敖这么老了，还花了两百万相当于五十万的人民币，我出来抛头露面，我干什么？就是要干这件事情。要拉高台北对抗烂“中央”，这就是我的抱负。所以我位阶比别人高，所以我出来以后两天，民意调查我就是9，宋楚瑜才10，我告诉你10加9就是19，不要讲19，只要15，国民党提出来的一枝独秀的民调占百分之五十的郝龙斌，就遭到威胁，就这么简单。威胁他们干什么？告诉他们，你们要不要跟我李敖谈判，要不要接受我李敖意见，为什么你能要代表我？我还代表你，人家说你李敖破坏整个蓝色的这个团结，话是这样讲的吗？我给大家算算看，台湾的人口两千三百万，二十岁以上的，就是有投票权的一千七百万。马英九如果二零零八年选“总统”的话，要有过半数才像样子对不对，换句话说，要八百五十万蓝色的选票对不对，现在国民党多少人？国民党一百零八万，一百零八万对八百五十万而言，它只占八分之一，凭什么你八分之一，代表老子们的八分之七，为什么我们接受你代表我，你还没得我同意，你凭什么说你代表泛蓝？你李敖出来就是破坏泛蓝的团结，可以给我这样子帽子吗？所以我出来了，并且告诉你，两天以内我的民调就上升到百分之九，充满了压力充满了成长率，充满了生机，充满了魅力。请大家看好戏，看我怎么样带领，真真正正的蓝色还带着绿色，蓝中带绿白里透红，来打赢这场选战给你们看。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月19日13:55。用时约100分钟，此集约4797字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

