706.2006-11-20：促进两岸谈判、中国统一

    现在全世界最快乐的人应该就是我的前妻胡因梦了，因为她冒犯了我，我本来要用电视好好的教训教训她的，可是忽然间我在台湾参加了二零零六年十月十五号市长选举的报名，我要选台北市市长。忽然我的主力，我这个台风转向，到选台北市市长这个主题上面来了，所以暂时放过我前妻一马，不骂她了，我跟大家谈谈选举。首先我听到一个消息，香港来的，是说“你李敖可不要选，为什么不让国民党推出来的候选人郝龙斌，顺理成章的选上台北市市长？郝龙斌的民调听说已经占了百分之五十，民进党的谢长廷跟他相差了很远，你李敖出来搅什么局。你李敖出来搅局，蓝色的郝龙斌不就垮了吗？或者使绿色的谢长廷渔翁得利了吗？”我听了这个消息觉得好笑，你们外面的人不了解台湾，也不了解我李敖真正的抱负。

    我首先跟大家说蓝色的票，蓝色的族群，国民党能够代表吗？我告诉大家一个数字，台湾的人口二千三百万，二十岁以上能够投票的人是一千七百万。请问，二零零八年，马英九要当选“总统”，要有半数的票，换句话说要有八百五十万蓝颜色的选票，可是现在国民党只有一百零八万。一百零八万对起八百五十万来，它只占八分之一，凭什么你们八分之一要决定我们八分之七的前途？你不得我同意说你代表我们，哪有这个事情。如果说你好，另当别论，可是过去两次证明你骗我们，哪两次，我算给大家听。

    台北市陈水扁怎么当上市长？是因为国民党推出来一个人叫做黄大洲，胖胖的笨笨的，当时新党推出来赵少康。国民党就说我们可以赢陈水扁，可是你新党赵少康出来以后就是搅局，你出来以后就会让陈水扁渔翁得利，说起来有道理。赵少康不肯退，选下来，什么结果告诉大家，果然陈水扁渔翁得利，可是黄大洲多少票？黄大洲的票比赵少康少了十二万票，证明你国民党破坏团结，使陈水扁渔翁得利的是你国民党，为什么？你比我们的票少十二万票，你没有资格出来选，你的票应该给我，因为我多，我是老大，你硬跟我挤，结果两败俱伤，不是吗？证明你国民党自己以为自己了不起，你有票，结果你票比我少了十二万，谁该让谁？你应该，少数的应该尊重多数的吧，你不尊重，所以给陈水扁渔翁得利，对不对？为什么我们要相信你国民党！为什么我们不相信同样是蓝色的赵少康？这是台北市市长的选举，使陈水扁渔翁得利，当了台北市市长。

    再看六年以前选“总统”，国民党又来了，说宋楚瑜你没有希望，我们国民党一定成功，最后用民意调查证明，还请了马英九来做背书宣布“以我马英九的清望，告诉大家请投国民党，亲民党的宋楚瑜没有希望，不要让陈水扁渔翁得利”。结果票投下来了，我告诉你什么结果，那个笨蛋连战比宋楚瑜少了，注意哦，数字绝对不错的，一百七十四万票。你这个国民党比我们少一百七十四万票，你还要跟我们选，你搅局害得两败俱伤，陈水扁渔翁得利，从台北市市长的落选人变成了什么？变成了所谓的总统。今年又来了，要选郝龙斌，为什么？你不配合你就破坏团结。人家问到我，我李敖破坏团结，你们还没有团结，你们人就推出来了，凭什么我去遵守你们这个规则？你说我们国民党好，那么怎么解释黄大洲那一次，怎么解释连战这一次？你们选市长选“总统”，通通都失败了。

    我给大家看一个我李敖多么有办法搞到的秘密文件。大家看，我们选二零零零年所谓总统的时候。大家看，三月二十号投票，三月十四号，国民党内部的极机密文件给李登辉看的，给他们的党主席看的，由他们的蔡璧煌秘密谨呈的，在二零零零年三月十四号文件，说“依照近三周情况研判，宋楚瑜已确定出局”，所以我们要“弃宋保连”，把宋楚瑜放弃来保护连战。这是他们的这个评估，宋楚瑜的总额得票是八点七，8.7%，连战得票是32.8%，陈水扁6.5%，然后李敖就不要谈了，没有影响力。大家看，这是二零零零年三月十四号国民党的秘密文件，看到没有，秘密文件，绝对机密。再看，我李敖本领又来了，又搞到他们三月十七号的秘密文件，看到没有，蔡璧煌谨呈，二零零零年三月十七号凌晨一点三十分。大家看，“宋楚瑜已经明显的落后，本党领先幅度加大，胜利在望”。在望你个屁在望，结果选出来，大家看到没有，又来了看到没有，陈水扁他的评估，预测占32%，连战占35%，宋楚瑜占27%，李敖占2.1%，谢谢他，还高估了我，我连2.1都没有，然后许信良3.1%。

    选下来了我告诉各位，就是刚才的数字，宋楚瑜比连战多了一百七十四万票，你这什么统计？你这什么预言呐？什么秘密情报？通通狗屁！所以我不是跟大家讲了吗？连战等开票的时候，觉得我一定当选，兴高采烈坐在那里看，看了以后眼睛发直，全身发僵，僵硬起来了。为什么？自己落选了，情绪为之沮丧好几天，可见连战性格是软弱的，怎么可以沮丧！可是极度沮丧。我的朋友刘家昌导演，他是拥护连战的，当时开票的时候，他买了很多零食，大包小包的各种零食，把电视机打开，躺在沙发上就这样子吃零食，等着他的朋友连战当选。结果票开出来，他也凉了，浑身都发硬了，他觉得怎么又这个结果，怎么可能是王八蛋陈水扁当选，怎么他的连战没有当选？就没有当选，后来刘家昌跟我回忆，他这样这个姿势，像个卧佛一样都不能动，都下不了沙发了。

    为什么你们错误了？因为你相信这个错误的情报，一个错误的资讯，就是以为你们国民党会通吃，以为国民党得人心，以为你们国民党胜利在望。你们狗屁！看到没有，选市长比赵少康少十二万票，选“总统”比宋楚瑜少一百七十四万票。今天又来了，他首先推出来郝龙斌，其他宋楚瑜要选，我们要协商，什么叫协商？就是你不要选，把你推开。对我李敖，他们连协商都不敢协商，他知道我李敖软硬都不吃，当然他也没把我看在眼里，那是你的事。李敖的本领多大！一辈子本领就是成事不足败事有余，当我败你事的时候，你惨了，你不晓得我那个爆炸性多么强。今天他们看到了，我宣布参选的两天，我的民调几乎跟宋楚瑜一样多，我是百分之九，宋楚瑜百分之十，我只是两天的时间窜起来。郝龙斌从百分之五十掉到百分之三十四，我再讲一遍，从百分之五十掉到百分之三十四，我参选两天他受到威胁。那么这些票跑哪里去了？这个票没有跑到宋楚瑜身上，宋楚瑜九月二十八号的民调还是百分之十二，我是十月十五号参选，宋楚瑜十月十七号就掉到了百分之十，他掉了二个百分比。可是不全是因为我参选的原因，因为我讲过他九月二十八号还百分之十二，我参选以后两天变成百分之十，换句话说在我没参选以前他已经开始掉。可是郝龙斌不一样，他是民调是百分之五十，一枝独秀，忽然掉了百分之十六，现在变成百分之三十四，国民党震惊，国民党脸红，国民党心跳，为什么？就李敖太厉害了，不是吗？那么你李敖在搅局吗？不是。我告诉各位我要当选，你当选干什么？我告诉大家，他们宋楚瑜、连战、郝龙斌、谢长廷，他们亲民党、国民党、民进党，他们的口号都是建设台北，把台北如何搞的多么漂亮，我就奚落他们，你们干的事情都是修桥造路盖水沟，那种纯粹建设层面，那个是我李敖李市长的第二副市长干的事情。台北市的市长编制有两个副市长，对我说来，那是第二副市长例行的业务，我老人家跟你们玩这个游戏，才不会。

    我干什么？我给大家一个口号，就是拉高台北对抗“中央”，这个“中央政府”太烂了，我要搞一个“首都”对抗它。你李敖什么构想？我告诉大家，我们现在是我个人在跟中央政府斗，我个人在跟团体斗，或者我一个小组织跟团体斗，或者说我一个政党在跟中央政府斗，从来没有过我鼓动一个都市，在你们这些人眼中，一个所谓首都的台北市，来跟中央政府对干。你都市，他是中央政府，你干的过它吗？那要看我本领，你们都看到我李敖谈理想、谈道德、谈正义，你们没有看到另外一个李敖，那个李敖就是精打细算的李敖，务实的李敖，我不唱高调的、我唱务实的。

    你怎么样可以跟“中央政府”对干？你一个台北市市长吗，小小的市长吗？错了，大小要看我的本领。譬如说，我在“立法院”里面，早晨骂了马英九，我说他是笨蛋。马英九下午就发表谈话，说施明德他们在所谓总统府前面搞的这个游行，他们申请到夜里十点钟，就截止了，按照《集会游行法》，我们台北市警察局同意他们静坐游行到夜里十点钟为止，夜里十点钟以后怎么办？你就要解散，如果你不解散，我们警察就要拿棒子、警棍，把你们打散。过去打散过，陈水扁的肚皮上那个假伤口，当时三月二十七号，大家集合在所谓总统府前面的广场不散，美国的在台协会的那个地下大使，看起来像个恶棍一样，叫做包道格，骗连战骗宋楚瑜，说要法律解决，跟陈水扁打官司，我们美国人支持你们，你们要解散。结果连战上当了，解散；宋楚瑜上当了，解散；群众上当了，还没有解散的时候，马英九一声令下，警察们拿着棍子把大家打散。这一次施明德又在所谓总统府前面，搞了这么多人，我李敖在“立法院”对记者说，马英九笨蛋，为什么？因为按照《集会游行法》，这个打不打散，这个权力在台北市市长，你可以不必钻牛角尖，做恶意的解释，你可以十点钟以后劝他们散开，或者用柔和的方法使他们离开，不一定到时候就动警棍。他们也没有闹事，他们是坐在那里，他们老老实实的一些人，只是不肯离开而已，值得用警棍用水龙头吗？小马哥听懂我的话了，当天晚上，下午宣布说今天晚上十点钟不散开，我们不强制性的驱逐，听了我的话。

    我告诉大家，我李敖代表什么？代表我们聪明而想的出办法来。因为你台北市市长这个动作是根据的《集会游行法》，《集会游行法》事实上是跟“宪法”里面人民有集会的权利是抵触的。法律跟宪法抵触，宪法是老大，要听宪法的，你不一定这样子解释这个《集会游行法》，你可以弹性解释从宽解释，雷声大雨点小这样解释。马英九听懂了，所以就没有驱逐。干什么？这就我李敖的聪明，拿出具体办法来告诉你们，我们台北市市长可以解释这个《集会游行法》，我可以不下命令，叫警察打你们，你们可以继续在所谓的总统府门口向总统抗议，这不就是地方对抗中央吗？

    我李敖如果当了台北市市长，花样可多了，我举个例子，不动声色的，你台北中央政府欺负我，我整你。怎么整你？我告诉大家，台北市的所谓的总统府前面，有个大路，叫做凯达格兰大道，它的这边是第一女子中学叫北一女中，它这边是联合大楼，前面一个大广场，比天安门广场小了不晓多少，可是台北算是最大的广场，我李敖多么精，我查出来这个广场的地皮属于台北市政府。这下子不得了了，我是市长我说了算，我把它变更地目，什么地目？它可能用耕田的，它可能干什么的地，我把它改名改成建筑用地，就可以盖房子，我要盖什么？我要在你“总统府”的门口，盖一个好大好大的殡仪馆，干什么？殡仪馆上面又盖个好大好大的灵骨塔，专门装死人的骨灰的。台北市所谓总统府，一二三四五，五层，我这边殡仪馆跟灵骨塔盖成十层，把你风水全部罩住。然后你台北市“总统府”前面有一个，中间有个塔，中间那个是六十公尺，你看我李敖量出来了，，我盖这个灵骨塔一百二十公尺，又比你高一倍，我泰山压顶的。整天里面哭哭啼啼的，或者和尚道士念经妖魔鬼怪的，整天的乌云盖顶罩住你这个，什么“中华民国总统府”，我叫你哭丧给你看。你怕不怕我，你觉得倒霉不倒霉，你当然怕我，你当然倒霉，那怎么办？向我求情，向我李市长来讨饶，来谈判，那我会提出来很多要求。譬如说，你台北市搞的这些飞弹基地通通给我撤走。老共打过来冲着你打的嘛！你有基地嘛！我不设防，我没有基地，没有军人，你老共打我吗？你们通通给我去南部，到南方到高雄去，你们不喜欢保护吗？通通去南部，台北把你们换，送瘟神一样送走，我们不要你们。那台北要什么？台北要一个清洁的城市、快乐的城市、经济的城市、文化的城市，这些乌烟瘴气的政府机构，通通给你们南下，老子们不要，请问对台北市市民而言，这是好还是坏？当然是好的。

    这是我李敖干的事，我有相当细腻的方法、合法的方法、听起来大家觉得好好笑那个方法，置他们于死命，为什么？我李敖精明嘛，所以能够从这些细节里面想出办法，不要相信那些唱高调的书生，我李敖绝不是那种书生；不要相信那些唱高调的知识分子，我李敖不是这种知识分子。我们是能够大处着眼、小处着手的本领来解决我们的问题，干什么？提高台北市的位阶，压迫这个烂的中央政府，干什么？促进两岸谈判、中国统一。这不是我的目的吗？所以大家知道，这种事情宋楚瑜、郝龙斌、谢长廷，他们都做不到，只有一个人做到，那个人的名字叫做李市长。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月20日13:00。用时约100分钟，此集约4982字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

