707.2006-11-21：蓝中带绿、白里透红就是我

    我在上两次的节目里面向大家宣布，在今年十月十五号，我在台北登记参加台北市市长的选举。人家会笑老头子七十岁了，官瘾这么大，这么官迷，想干起来这种百里侯，这种京兆尹，这种所谓首都市长的这个行业来了，是不是？是！可是对我说起来，是把我自己变小了。我是个大人物，怎么忽然把我自己变小了？就好像英国的牛顿一样，今天牛顿我们谈起来是大科学家，可是有没有人想到他是英国的国会议员，你没有想到。他做国会议员这一部份的牛顿，是把他自己变小了，可是他为了人民、为了国家，他也愿意做。可是基本上的牛顿是另外一个牛顿，是那个伟大的牛顿。

    对我李敖说起来，另外有一个光环的是一个伟大的李敖，台北市市长这算是什么职业、什么身份？可是我愿意今年来参加。参加目的何在？参加目的我是告诉大家，我可能会当选，我当选以后我用地方对抗“中央”、地方包围“中央”，用台北市来对抗这个烂政府，逼着烂政府接受台北市政府的威胁，促成两岸谈判，促进中国统一，这不就是我干的事情吗？可是别人做得到吗？别人当然做不到！所以我才参加台北市市长选举，所以报上登出来，李敖捧了二百万，相当于五十万的人民币，很大的钱，逐鹿台北，要登记费要登记。李敖当场撒钱，媒体抢拍互踩尖叫，这是看到这个当时的场面，媒体访问我，我把这二百万的每一个十万展示出来，告诉大家什么？我李敖可是玩真的喔，不是开玩笑，花的是真钱，选的是真的选举，这是我李敖选举的。我还做了一首歌，大家看，叫做“选出李敖，对抗中央歌”，请大家看：台湾完了，一切泡汤；蓝绿烂党，坏事成双；大家自救，打开天窗；拉高台北，对抗中央。第二首：台湾完了，一切泡汤；蓝绿烂党，吃辣喝香；大家自救，找人开枪；选出李敖，对抗中央。

    我是干这个事情的，为什么你要对抗中央？因为中央太烂了，为什么台北市能对抗中央。我跟大家说过，你们只看到我李敖谈理想、谈思想、谈知识、谈智慧，这一方面的张牙舞爪的李敖，你们没有看到我那种很细密、很务实、很有办法、很阴险的李敖，你们没有看到。当我那一面出现的时候，我会把台湾这个反动的，这个烂的“中央政府”给搞得灰头土脸。我在我的节目里面曾经跟大家讲过一个故事，你李敖怎么灰头土脸？我告诉你，台湾的所谓总统府前面有个广场，这个广场地皮属于台北市，我当了市长以后，我就可以把它盖一个房子，比“总统府”，所谓“总统府”是五层，我就盖个十层，你中间那个塔六十公尺，我盖个一百二十公尺，盖什么？我盖个大的殡仪馆，上面是灵骨塔，把死人全装到里面，下面就是给活人送葬，告别式全在里面，要哭就哭，要叫就叫，和尚、道士念经随便你们叫，整天吵得这个对面所谓台湾的领导人心惊肉跳。我问你，你怕不怕我这样整你们？当然你们怕，因为你们迷信，你们哎哟，你们觉得这个多触霉头，或者你们觉得没有视野了。所谓有外国的国宾来参观，人家问了对面这个大房子什么玩意儿，你又不能说它是个殡仪馆、它是个灵骨塔，放死人的，这成什么话嘛。我李敖就干这个事情来对付你，看谁难过，你就不就范，你要不要跟我屈服。

    那人家说你李敖这么厉害吗？当然我这么厉害，我举个例子，台北市是个很肥的城市，他每年把税捐要向中央去交，他把他税捐的百分之七十三交给中央。大家看到我讲话没有，我就是这样讲出来的，表示我细密的不得了，我知道很多细节。百分之七十三交给中央。现在台北市李市长来了，他说，“我的台北市税捐稽征处处长你给我听好，百分之七十三的税，你给我停下来不要交，等中央听我的话再交”。中央当然不服气，你处分我，老子是民选的市长，你能免我职吗？你免不了。你跟我记过，我才不怕你记过。你跟我打官司，我求之不得，一审、二审、三审，打官司打下来二年了，钱捏在我手里，要钱的是你，鬼叫的是你，你不屈服，你会不屈服？我怕你干什么，当然不怕你，为什么我怕你。这就是我的本领，有全套的方法来整这个，按照法律来整这个“中央政府”。

    那你李敖，中央骂你的副市长、骂你的各厅处长怎么办？我市长拦在那里不许骂，你怎么拦住？因为有“行政院”的院会，就“国务院”开会，台北市是第一个院辖市，市长一起开会的，在会上我就可以整天骂你这个“行政院长”，骂你这个秃头的苏贞昌，这些“院长”。你跟我对骂，你骂不过我，我李敖能说善道，你骂不过我，然后我让我的手下做我们要做的事情，都被我挡住了。这就好像当年美国的老罗斯福总统一样，老罗斯福总统，美国帝国主义看中了，要开一个巴拿马运河，对美国有利，可是巴拿马这个地区属于哥伦比亚的，哥伦比亚要有很多的钱才允许美国开运河，这美国就觉得太贵了，怎么办？我鼓动你巴拿马这个地区独立，成立一个新的小的国家，跟我美国人订条约，开运河就比较便宜。这美国人不要脸，就鼓动巴拿马地区独立，一独立，哥伦比亚这个国家就要派兵压这个独立，美国派出一个军舰，纳什维尔号就挡住哥伦比亚军队不许平乱，干涉人家内政，结果巴拿马就独立了。美国就用很便宜的钱取得了开发巴拿马运河的权力，美国国会在闹，美国总统老罗斯福说，给我开工，你们先开工，我来应付这个国会，等你们工程做完了，船通过了，国会都闹没闹完，整天我跟他们吵架，吵架归我开工归你们，造成事实。造成事实以后我们还能够还给他吗？不可以了，就这样子。

    所以今天，由我来在“行政院院会”跟他们吵架，由我在台北市市议会跟议员吵架，这议员里面有像是民进党的议员，我跟他们吵架，吵架我最内行了，你们开始照我的意思，来在台北实行我们的政见，这是我李敖全盘的构想，不是吗？所以我跟大家说，今天我出来选台北市的市长，大家不要以为我是开玩笑的，花了五十万人民币开玩笑，钱是我的，我怎么开玩笑，玩真的。可是也不是说绝对没有希望的，有希望的。我跟大家说过，我登记以后的第三天，我的民意调查，本来没有民意，你没参加，本来是零忽然变成九，百分之九，宋楚瑜才百分之十。我一下子就窜起来了，所以还有五十天，我整天这样的折腾，别人不会被我打败吗？当然会打败，所以我会变成台北市市长，变成是市长什么结果？我给这个烂“中央”压力，我会促成两岸的谈判。在一个中国前提底下，坐上谈判桌，然后促成中国的统一。这不就我李敖干的事吗？所以乍看起来我是对抗中央，做个台北市市长的地方官，可是深远的目的是有微言大义，有促成统一的这个目的。台湾很可悲，已经没有全面性的智慧的人给大家醍醐灌顶，只有我李敖一个人，我是综合性的智慧，我们现在谈国力是综合国力，智慧也是综合智慧，在各方面都是非常细腻的。

    好比说我的朋友施明德，他这一次搞的这个穿红衣服的这个大队，在台北的所谓总统府前面的，搞了一个多月的抗争，很了不起，可是施明德是不是全面性的智慧？我讲过，他有两个缺点不是全面性的，第一个是他的“台独”思想，他是个铁杆“台独”哦，你们别以为他不是“台独”。他是铁杆“台独”，他做过民进党的主席，所以一谈到两岸关系，他的智慧就下降了。还有他跟女人的关系也智慧下降，这一点，我曾经公开都说要原谅他，因为他坐牢做了二十五六年，一个年纪轻轻的男人，二十五六年没有见过女人，他出来以后男女关系上面比较放得开，我们应该原谅他。所以施明德自己也很洒脱的说了一句话，说他有三不，什么三不？对女人不主动、不拒绝、不负责。我就挖苦他，我说不主动的话，你就爬不到美女身上，因为漂亮女人你要追她嘛，所以要主动，你不主动，你就爬不到美女身上；你不拒绝，那丑八怪的女人就要爬到你身上，不是吗？不负责，你想不负责，DNA一测验，小孩是你的，你赖不掉吧。所以这就是我，开我的朋友施明德玩笑。

    我刚才讲的话意思是说，台湾，我们中国，都需要那种全面性的，在每一点上，这个人都是精得不得了的，智慧都是高人一等的，每一点都是，那个人就坐在这里，就是李敖。所以我说，我虽然老了，我忍不住，也算是一种责任感，也算是一种显摆。我告诉大家，我李敖出来，把这个真的远景透露给大家。你们不晓得我开记者会什么样子，我开记者会时候，不像一般人开记者会还巴结记者，没有！记者们一包围我，我叫他们说各位小朋友，注意哦，我讲话很典雅，我不会说各位小友，为什么不能用小友？你看国画家张大千，写东西说送给别人写小友，小友是犯忌讳的，张大千也没搞清楚。小友是什么？小友是我跟你上床的小男生，娈童，叫小友，所以不能去称呼人家小友，可以称呼别人说小朋友。所以我对这些记者而言，都是各位小朋友。昨天记者们包围我，我就笑他们，我说你们是什么？你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路。大家听了觉得很好笑，你们是苍蝇，前途光明，没有出路，为什么？出路都被这些政客们，整天在煽动，给搞掉了，你们好可怜。你想想你们年轻人，你们连小孩子都不敢生，结了婚都不敢生，生下一个小孩子，一生下来就要替政府还钱，负债六十三万，负债十五万人民币，生下来就先负这个钱。这些政客们寅吃卯粮，把你们害得这个样子，你们都不敢动，你们年轻人可不可怜？

    我李敖现在是在，像救星一样在救你们，不要搞错哦，我花了两百万竞选是为了你们。所以我说，他们以为我在台湾抢什么张三的票、李四的票、蓝色的票、红色的票、绿色的票，都胡扯，我的主力根本不是这些票。我告诉大家，我的主力是要要二十岁到五十岁中间这段人的票，这段人的票你问他蒋介石，他会问你谁是蒋介石，他这么年轻他们有选举权，我要这段人的票。这就是我李敖今天的聪明的地方，我不要那些白发苍苍的票，我跟你们抢这些票干什么，我不要，我要年轻人的票。告诉你们，你们怎么样被骗了，你们的危机是什么，你们前途无量，你们是窗户上面的苍蝇，所以现在要追随李大师、追随李市长，我们走一条新的路，这是我们整个的设计。

    所以我跟大家说，我竞选给大家带来一个远景，一个希望。竞选要用一些噱头，有没有歌？歌词有了，歌还没有，可是我忽然看到一首歌，听到一首歌，是我喜欢的，内地这个歌很多人也会唱。她是一个有名的歌星，叫做叶倩文，她唱的，这个歌叫做《潇洒走一回》，歌词是“天地悠悠，过客匆匆，潮起又潮落，恩恩怨怨，生死白头，几人能看透，红尘呀滚滚，痴痴呀情深，聚散终有时，留一半清醒，留一半醉，至少梦里有你追随。我拿青春赌明天，你用真情换此生，岁月不知人间多少的忧伤，何不潇洒走一回！”。因为涉及版权问题，无法全部，至少不方便全部播给你们听，我把最后的一段播给你们听。这个歌我把它改写，你们就知道我的趣味了，我拿青春赌明天，你用真情换此生，岁月不知人间多少忧伤，何不潇洒走一回。我把它改写成“我用老年赌明天”，因为选举，选举是一种赌博，我用老年赌明天，你用选票换此生，用选李敖来换取你此生的前途，我拿老年赌明天，你用选票换此生，岁月不知人间多少忧伤，何不潇洒选一回！不是走一回，我再念一遍，“我拿老年赌明天，你用选票换此生，岁月不知人间多少忧伤，何不潇洒选一回”。我李敖今天就是潇洒选一回，台湾的选举没有李敖出现，没有高潮没有趣味，这话绝不是吹牛，所有的记者都可以为我作证。当我出来以后，潇洒选一回，为什么？第一我不代表任何政党；第二我不怕我选败，老子有钱，两百万花掉了算了；第三，我不会算因为我会赢，我会快快乐乐的赢，即使我不赢，我会把别人搞的灰头土脸。这就是我所说的我的特色，成事不足败事有余。

    有人说，那怎么得了，你李敖这样一闹，国民党的候选人郝龙斌垮了，万一民进党的谢长廷得利，你不是渔翁得利了吗？这种看法的人眼光是多么的短浅。我们反过来说，如果国民党不按照正义的方法，当选了又怎么样？上一次的选举，基隆市的市长叫许财利，有案在身，贪污分子，马英九推出他来支持。事实上基隆市应该支持宋楚瑜亲民党的刘文雄，刘文雄好。可是马英九他们自私，硬推出一个有案在身的许财利做基隆市的市长，结果当选了，现在被判决了起诉了，国民党为之灰头土脸。如果选出来这样的国民党当了基隆市市长，赢了又怎么样？如果选出来一个错误的国民党市长，就算是蓝色的，赢了台北市，又怎么样？对我们人民说来，如果是民进党的谢长廷，跟你国民党的郝龙斌，对我们台北市都是一样的时候，都是妨碍中国统一的时候，对我们台北市市民，有什么意义，你以为蓝的赢就好嘛？我们看到了台湾南部的这些同胞们，他们就死命的就是要选民进党，我们再饿饭再穷也要选陈水扁。他们的心态，跟你们台北市这些蓝色的人，我们无论如何要选国民党，无论如何不让民进党当选，这种心态有什么不同？

    这就是我告诉大家的，我们要选出来一个正义之士，而不是蓝色的、绿色的，何况我李敖，我曾经描写我自己，我是蓝中带绿，白里透红，这就是我。请大家隔海支持李敖，因为李敖才是真正的、风光的台北市市长，可以促进和平解决两岸问题。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月20日。用时约100分钟，此集约5183字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

