708.2006-11-22：现代人反抗坏中央政府的作法

    我已经一连三次用我的节目向大家报佳音，报告好消息，什么好消息？我李敖参加了中国台湾台北的市长的选举，我在十月十五号交了保证金五十万人民币，相当于二百万新台币，报名参加了台北市市长的选举。台北市被马英九当市长当了八年，依法只能做八年，所以马英九今年十二月二十五号下台。如果情况顺利，我如果当选的话，今年十二月二十五号，我就不再是“立法委员”李委员的身份，而是李市长的身份。大家听了忍不住笑起来，我太太第一个就会笑，为什么？你吹牛，因为你不会当选，你会落选。我女儿向我警告，“你选什么台北市长，你要落选了，我们的脸往哪里放”，这是小女生的，小学五年级的一个警告。

    我告诉大家，我充满了信心我会当选。你凭什么会当选？因为我相信有些人，他的良知、他的常识会告诉他，或者私下里自己捏自己一把，说选李敖是正确的，选李敖给我们带来希望，带来快乐的希望。因为台北市你选别人，不管是选国民党的郝龙斌、亲民党的宋楚瑜、民进党的谢长廷，他们跟你们谈的是建设台北市，如何修桥如何造路如何挖水沟。郝龙斌，国民党的台北市市长候选人，他说他任期四年以内会把台北市的一条臭水，叫做淡水河，完全变成清水。吹牛到这个样子，那个淡水河告诉各位，神仙都没有办法，怎么可能在四年整理好？所以他们这些政见是骗人的。不管是骗人的还是自欺的，他基本上的上限是建设台北，他的格调就是那么高。

    我李敖不然，我说，我是拉高台北对抗中央，地方包围中央，地方对抗中央，这是我李敖的位阶。对抗中央干什么？在台北市取得了对抗中央的能力以后，会逼着中央来促成海峡两岸的谈判，使祖国统一，这是我李敖真正的目的。我两百万花了给你们修桥、造路、挖水沟的？你把我看的太小了，这是我李敖的目的。那如果我失败？失败，我损失了五十万人民币，可是我会把我的声音利用这些选举的戏台，等于演戏一样，或是平台，把我的声音不断的释放出去，大家会注意。那为什么要利用选举？我告诉大家，选举是一场戏，因为演这个戏，才吸引了各界人马的注意。别人才听得进去，如果你没有这个机会，别人就听不到你的声音。所以要从这种买来戏台的观点来看这个选举，我这五十万人民币花下去才觉得心安理得，这才是顺理成章嘛。并且还有五十天，在这五十天以内，我会把别人的这种黑暗、别人的祖宗三代都挖得干干净净，并且给人民一个大的希望。譬如说，现在距离十二月二十五号还有七十天，我在十月十五号登记的时候，我宣布一篇文章。

    大家要看看我李敖最近的作文吗？我给大家看看，《只要七十天，天就会亮》，这是我的标题，因为七十天以后，十二月二十五号，马英九，台北市市长就下台了，他要两个手把他那个印信交出来。如果我李敖当选，我一个手就把这个印信接过来了，不是吗？所以我说，现在台湾是漫漫长夜，七十天以后，天就亮了。为什么天会亮？因为李市长当了市长，李市长会使台湾变的天亮，大家懂我意思吗？所以文章是这样作的，就是现在台湾是天黑的，我们在漫漫长夜里面摸索，在熬这个夜。可是，再过七十天，如果你们选我，天就亮了，这标题就是“再过七十天，天就会亮”。大家看我的文章，很久没有看到我的文章了：

    长夜漫漫，中央政府坏，我们要抗争。（单刀直入，文章写的这么简练，长夜漫漫，中央政府坏，我们要抗争）

    我们个人，挺身而抗；我们群众，结党而争。我们餐风露宿、我们风吹雨打、我们静坐、我们游行、我们红衣、我们手势、我们千辛万苦，可是，长夜依旧漫漫。我们要问，什么事真正有效的方法？（这个里面就有点指到施明德在静坐、在动手势、在抗争、在风吹雨打，可是没有结果。这就是作比喻，大家印象里面，哎哟这不是说施明德吗！大家这么辛苦没有结果）

    我们要问，什么是真正有效的方法？（为什么我李敖停下来给大家讲，我告诉大家如何作文，如何写出好的中文，为什么我这样写，你知道吗？你会感觉出来这个压力，一次一次压过来给你，这就是压力，看到没有，我们餐风露宿、我们风吹雨打，压力加深，都是“我们”。“我们静坐、我们游行、我们红衣、我们手势、我们千辛万苦”，充满了压力一起压过来，作文，注意哦，可是语气放松了，“长夜依旧漫漫。我们要问，什么事真正有效的方法”，注意哦，文章的起承转合，大家看出来，好的文章怎么样写）

    答案是：有A、B两个，才是真正有效的方法。（换句话说，施明德带着这些红军，你们不是有效的方法，因为陈水扁现在还没有下来，大家再看）

    A、在国会，用“预算冻结”的焦土战，使坏政府瘫痪；（什么叫做“预算冻结”的焦土战？是我李敖提议的，每一个机关，我让你点灯会亮有灯，水龙头可以打开有水，门房有人可以收发信件，到此为止。有灯有水有门房，我给你这么多钱，其他通通不给，瘫痪你。预算权决定在我们手里，这话怎么说？我说台湾民主是假的，我告诉大家最鲜明的一个现象就是，民主政治是要多数政治。国会里面我多数，我要组织内阁，少数的监督我，不是吗？台湾是全世界有始以来最怪的一个地方，“国会”里面，在野党多数，执政党是少数。所以大家口口声声说，台湾政权转移变天了，错误！其实总统，他抢到了“总统”的位置，“国会”没有抢到，“国会”的多数在反对党手里，这是个简单的数学问题。台湾的国会，国民党占八十九席，八十九个议员，亲民党占二十二个议员，八十九加二十二，一百一十一，“国会”的半数是一百一十，一百一十一减一百一十，正好多一个人，不是吗？我李敖这种姥姥不疼舅舅不爱，不属于任何党派的还不要投票，它就超过了一般，超过一半什么好处？说我们罢免陈水扁吗？不够。为什么？罢免陈水扁，罢免所谓总统要三分之二，你这一半过了要加上民进党的一部份过来，你才能够达到三分之二，所以罢免不了陈水扁。可是一半有什么好处？可以做两件事情，第一件事情，我可以通过任何法律、任何法案，我可以通过，强迫你政府去执行；第二个，我可以冻结预算，我不给你钱，这个钱不许你花，你就没有了。所以，“国会”里面有两个最大的权力，就是预算权和立法权，现在掌握在台湾的在野党手里。全世界在笑话，在野党人数多数不能组阁，他不能组阁他还不闹，他还乖乖的配合这个执政党通过一笔又一笔的预算，好比说向美国买武器6108亿，相当于1500亿的人民币。今天我李敖在拦截，他们眼看就要放水，你为什么不挡住？配合陈水扁这个政府，请问你这种在野党是不是贱骨头？当然是贱骨头，所以我告诉大家，要他去罢免所谓总统，难为他了；让他倒阁也难为他了。可是让你控制预算，搞焦土政策，你死我活，有什么不可以？不敢做！马英九没出息。我李敖把真相讲给大家听）

    B、在首都，用“首都对抗”的城市战，使坏政府失灵。（大家注意我的中文）

    对A，我们只要包围马英九，就可发挥在野党优势；（马英九性格软弱，不点不亮，我就把你包围，包围你的市政府包围你家里，看你屈不屈服）

    对B，我们只要选出狠角色的首都市长，就可让执政党官不聊生。（人家是民不聊生，我们让他官不聊生）

    首都市长十二月九号选举，只要七十天，天就会亮，只要你选对了人。（十二月九号选举，为什么七十天？因为十二月二十五号，马英九他把那个印双手交出来，我李敖才能一把抢去，不是吗？所以是七十天）

    选首都市长不是选都市专家、建设专家，那样把首都给选小了。首都市长应是狠角色，不只是专家。（狠角色干什么？要促进两岸统一，不是搞修桥、造路、造水沟。大家看，首都市长应是狠角色，不只是专家，那谁是狠角色？大家看，李敖怎么样赞美李敖）

    李敖是狠角色，他是顽童、是战士、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家。多少年来，他一路走来，始终如一，“虽千万人，吾往矣”，他扶弱抑强，主持正义，霹雳手段、菩萨心肠，他在穷困时候，一顿顿饿饭帮助老师；他在富有时候，一把把钞票支援难友；他在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。（大家注意我的中文）

    包围马英九、选出李敖，是鬱卒（闽南语话就是心情不愉快的）的我们唯一有效方法，并且很快有效。

    只要七十天，天就会亮，只要你选对了人。

    大家看看文章怎么写的，文章是这样写的，我说我的文章出神入化，我写的白话文光芒万丈。什么鲁迅胡适，你们都不是对手，我跟大家说，鲁迅胡适都写不出来这种文章。

    所以大家知道，在我选举的时候，我给大家一个希望，告诉大家怎么样做，非常的简单，方法就AB两种。A，包围马英九，逼着他使“国会”瘫痪；B，选出李敖，帮着李敖抢到台北市，使中央政府瘫痪。灯一样不点不亮，这才是有效的方法，在冷气房里面就可以做到。反过来我们看看施明德他们，他们多么可怜，餐风露宿，风吹雨打，坐在凯达格兰大道那边，前后一个多月，目标是陈水扁下台。陈水扁下没下台？没下台！那问我李敖，我说，你这个目标设定是错误的，为什么？因为民进党的腐烂是结构性的，什么是结构性的？陈水扁下台以后，你换上来这个人，他是另外一个陈水扁。可是你干了一件错事，就你帮着这个腐化的民进党把陈水扁赶走了，你帮他清党，他的形象会变好。你看，他坏，我们把他赶走了，可是接班人跟他一样坏，甚至比他还坏，那有什么意思？他是结构性的腐烂，你不能解决他结构性的问题，你帮他清党帮他清君侧，你太笨了。

    当年大家反对袁世凯，对不对？袁世凯打倒了以后，什么结果？出来十几个袁世凯，二十几个袁世凯，所以当时孙中山就愣了傻了，说怎么得了！我们赶走了满清政府一个强盗，怎么来了这么多的强盗？这民国是假的，就这样子。所以，结构性的问题不解决，施明德带队只要求陈水扁下台，这是一个错误的假定，大家失望了。可是我李敖多么聪明，我在节目里面，我能说你们这些是笨蛋吗？他们不是，他们只是被一个错误的设定困住了，大家觉得达不到他们最后的目标，痛苦不堪，这一个多月下来，大家怀忧丧志，大家愁眉苦脸，不是吗？我在节目里怎么说，我说你们全部都困在，围困在棒球场上的三垒，你们有功劳，打得好，跑到第一垒，跑到第二垒，跑到第三垒，最后就奔回本垒就得分了，可是你们困在三垒，你们不能脱身，可是前面又积分积得很好，心里着急，怎么办？需要有一个人在本垒打个强棒，打出来一个全垒打，你们等待这么一个人出现，来救你们回来，不是吗，使你们得分不是吗？那个人是谁？那个人是李敖。所以今天，我们大家说，我们要不要有退场机制，要不要结束，我们要不要见好就收，要不要收！通通都错误的。你们也没有失败，可是你们要想退场是错误的，要想收摊也是错误的。你们要跟着李大师，走过来包围马英九，选李大师李敖做台北市市长，我抢到了台北市，然后跟这坏的“中央政府”合法的、有办法的、在冷气里面的跟他对抗，然后把他打败，所以这才是一个聪明的反对者要干的事情。

    我们过去，我们反对，那方式错误的，不是吗？我们过去的反对方法，是要抛头颅洒热血的，过去反对方法是要做烈士的，是要千万人头落地的。那个是我们的目标吗，那个是我们的成功吗？错的！我们现在的反对方法，是聪明的、有计划的、有办法的，并且是快乐的，并且笑嘻嘻的，甚至张牙舞爪的，抛砖引玉的，得到我们的效果。可是什么人有这些条件？当然他是一个绝顶聪明的人，独来独往的，不是吗？那个人我们大家东张西望，除了李敖以外还有谁！就是我，我忍不住跟大家说，为什么我一讲节目就要吹嘘我自己，可是我不讲我自己别人又不讲，大家怎么会知道？所以我跟大家说，今天我现身说法出来了，老子掏出来五十万人民币，往地下一丢，我来选。一般人，请注意，那些讲风凉话的人，或者说李敖三长两短的人，三七四六的人，你做得到吗？你有五十万人民币，你舍得出来吗，冒这个险吗，你也舍不出来舍不得。所以就告诉大家，今天我李敖站出来，我这么老了，还愿意为大家做一点点事情，带队告诉大家，把台北市给李敖抢到，进而地方包围中央，使台湾的烂政府烂中央就范，在一个中国前提底下，促进两岸统一，这是李市长的使命，请大家看好。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月25日。用时约100分钟，此集约5183字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

