709.2006-11-23：美国制造海峡两岸的仇恨

    最近我在中国的台湾台北，又碰到很多的奇怪的事情，其中有的事情是我李敖所制造出来的奇怪。我在节目里面跟大家说过，美国人很可恶，他卖武器给台湾，用来跟自己的国家隔着台湾海峡来对抗，换句话说，这是破坏中国统一的行为。美国人卖武器过来，台湾可以不买，可是由于国民党当年所种下的恶因和恶果，制造海峡两岸的仇恨。所以虽然在国民党政权丢掉了以后，在国民党的独裁者蒋介石、蒋经国死掉以后，他们的遗毒还继续留下来影响这一代的台湾人。台湾人本身由于一些“台湾独立”的思想，就错乱，也造成了不安全感，因而想从美国这方面买武器用来保护台湾。这种情况，在台湾能够同意花钱买武器的单位，就是所谓的国会，就是“立法院”。“立法院”有二百二十五个“立法委员”，其中之一就是李敖。对向美国买武器，二百二十五个“立法委员”之中，有一个人态度最坚决、立场最明确、理由最充分、证据最齐全，那个人就是李敖，出来挡这个军购。

    我跟大家说过，台湾的民主政治是假的，怎么证明？由于李敖当选了所谓的国会议员，就证明了他是假的。原来台湾的民主政治，是被政党所瓜分，“立法委员”二百二十五个人，除了李敖以外，都属于各种不同的政党，或者属于执政的民进党，或者属于在野的国民党、亲民党，只有李敖一个人独来独往。过去为了政治的原因和利益，国民党加上亲民党这些党在“立法院”的程序委员会里面挡住，就美国这个卖武器的所谓军购，军事购买案，挡了一次又二次，挡了二次又三次，一共挡了多少次？挡了一百零一次，使它不能够进入程序委员会。就是不让你挂号，所以你就不能看病，不让你挂号。

    可是最近美国人给马英九压力，给“立法院院长”王金平压力。非常明显的，马英九跟“立法委员”的头子王金平他们要放水，要让它挂号，就是排入议程，在程序委员会让它过关。本来亲宋楚瑜的亲民党，有二十二席的“立法委员”的亲民党也点头同意了。可是好死不死、阴错阳差，宋楚瑜忽然要选台北市长，在选的过程里面新仇旧恨，觉得国民党压迫他，所以宋楚瑜在李敖的压力之下，他们愿意继续否决美国的军购案挂号。可是我李敖不放心，我怕他们又放水，在一百零一次的挡关以后，在第一百零二次挂号成功。就好像魔鬼一样，他一直在你家门口，你挡着不让他进门，所谓挂号以后，就是让他进门了，坐在你沙发上跟你讨价还价。所以我认为最干脆的方法，是不要他进了门以后再把他赶出去，根本就不让他进门，挡在门口。

    所以我就跑到了程序委员会，我跟大家报告过。他们这个民主是假的，他不允许一个“议员”，无党无派参加他们门口的这个管制。可是我去了，由于我在“立法院”里面人缘很好，那个主席那天正好是民进党的蔡启芳，我去了以后就跟他说，等一下你让我讲几句话，我要程序发言，就是“立法院”里有程序发言。可是我没有资格，因为当时不允许一个个人的“立法委员”做程序发言，他说好好，等下你就讲。结果我就坐下来就跟他们吃饭，为什么吃饭？因为程序委员会是每礼拜二礼拜五开，中午的吃饭时间开始开，因为大家都很忙。我就跟他们一起吃饭，有说有笑又吃又喝，然后主席蔡启芳就让我上台讲话。我讲话的时候我还特别谈到了我跟亲民党的关系，我举个例子我说你看，你们在坐有一个“议员”，她的名字叫做张庆惠，她的先生死的时候，我还送给她一万美金，大家听了以后就鼓掌，你李敖真是侠义。因为她的先生是我的好朋友，我们一起坐过牢。这时候我把话锋一转，就转到了国民党，我说我绝不让你们过关。那国民党他们就过来跟我讲话，说今天就照你意思，我们还继续否决，我说下一次，你们还是要放水，今天要给你们一个教训。

    我就在台上面，我就跟大家说，我现在手里拿的瓦斯枪，放出来以后你们会哭，鼻子会呛，涕泗横流，你们待不下去，所以现在我先通知你们，在座的女士先出去。大家看到，我多么有礼貌，关心女孩子，你们先出去，免得大家挤成一团。这些傻瓜们在下面笑，以为我这么和气的人，在跟他们开玩笑，这还得了吗！我立刻把瓦斯就放出来了，刚放出来的时候，他们还不觉得，因为这个瓦斯放出来的时候，还没有降落下来，那个威力还没出现，一下子威力出现了，那我李敖会不会受害？我不会，我戴着防毒面具。这个时候，在“立法院”里面，有一种情况的时候，混乱的时候，主席可以宣布动用警察权，就是外面站着有警察，他可以进来维持秩序。可是警察受到一个命令，这个命令就是说，主席不要你们进来的时候，你们不能进来，所以外面有警察，他不能进来，为什么？主席没有发命令。

    可是主席民进党的蔡启芳，请我来讲话的这个主席，一看李敖在台上发疯了，他为什么不讲话？因为他讲不出来话，他被那个瓦斯把他呛得又哭又流鼻涕，他不能讲话，所以把他卡住了，所以警察也进不来干涉我。并且我跟大家也讲过，干涉我也干涉不了，我的旁边有三个保镖保护我，其中有两个是训练有素的警察，他们来保护我，所以保镖也进来进不来，我们的警察一个能打他们十个，所以他们也进不来。所以，我处处设防，思想非常周密，为什么这么周密？第一我们是老狐狸；第二我从来不吃眼前亏。我们买了瓦斯枪，头天晚上就是试验，看看它的性能，怎么喷法都试验。那么我也试验，我戴这个防毒面具的时候会耽误时间，那我的眼镜怎么办，我也跟大家说过，眼镜把它拿下来折起来放在口袋里面，会耽误我二秒钟到三秒钟的时间，所以不能这样子慢，我用个绳子把这个眼镜扣住，往下一丢，这样一丢就下来了，所以眼镜也不会摔在地下，那我就立刻用十一秒钟的时间，戴上那个防毒面具，就是我不会熏到。处处设防精心设计达成这么一个效果，当然非常轰动，使全体的人民包括英国的广播电台都知道了，全世界都知道了，在台湾有个“国会议员”，用这么激烈的方法、这么有趣的动作来阻止大家向美国买武器，来提醒大家我们不可以买武器。

    你李敖是不是制造了这么一个，在所谓民主政治下的一个野蛮的动作、一个不足为训的动作，是不是？可以这样说。大家看我手里拿什么东西，大家看，英国国会的规则，这么厚一本讲到国会的规则。英国的国会花样可多了，譬如说要互相的尊重，尊重到什么样程度？我不可以讲你的名字，好比说国会议员叫刘长乐，我不能说刘长乐议员、刘长乐委员，我不能这样讲，刘长乐也不能说李敖委员，不能这样讲。连名字都不可以称呼，怕你在口气或是语气之间有奚落的有挖苦的味道。所以这整个的英国国会法规定得这么严格。当然还有比较简单的，我们看到这些议会的规则，也看到这些书。那么，你李敖在所谓议会里面，所谓国会里面，放催泪瓦斯有没有这个规则？英国人想不到，怎么会干这种事情？当然是荒腔走板的。可是我要解释的是，英国他们搞议会政治，搞民主政治搞了多少年？搞了几百年，台湾这种假民主才几十年。当然台湾这种假民主是荒腔走板的，可是为了对这种假民主的一种抗议、一种制衡、一种讽刺、一种提醒、一种当头棒喝，当然就要用激烈的方法。为什么要当头棒喝？我不在你头顶上敲，用棒子敲你，你不会觉悟，所以要用这种怪招。所以看起来就有一点走火入魔。

    好了，真的发生了效用了，英文讲It works，它灵了，我们翻成中文就“它灵了”，这招它灵了。好了，美国在台湾的地下大使叫做杨苏棣，招待记者发表谈话：第一条，你们台湾买军购，买我们的武器拖拖拉拉不买，给你们一个时间下限，到今年秋天。（现在不就秋天吗，好）到秋天过去以前你们要买，如果你们不买，我们跟北京的关系要重新调整。语含威胁，就是说不买，我们去进一步的勾搭共产党，出卖你们台湾，要买也不卖给你了。讲这种很毒辣的、很没有礼貌的狠话。第二个，针对我李敖说，应该礼貌一点。他开完记者会，我就开记者会臭骂他。什么叫礼貌一点，你有礼貌吗？你是外国的地下大使，你对我们中国的人，我们在“议会”里面行使我们的职权，要你说三道四，要你规定时间，你说秋天就秋天，我们是你的狗，我李敖是独来独往的，凭什么听你的，什么礼貌不礼貌？你就是最大的不礼貌，你是我们的客人，或者住在台湾的人，你怎么可以指责主人不礼貌。你是外交官，当你说人家不礼貌的时候，就是你自己最大的失礼，不是吗？台湾立刻就出现了，以前台湾驻南非的大使陆以正，立刻写文章，就骂这个杨苏棣，他说我做了这么久的外交官，从来没有看到外交人员这样子讲话无礼的，台湾前任的“外交部长”蒋孝严请我吃饭，也跟我说了，说杨苏棣，从来没有见过外交人员可以讲这种凶悍的话无礼的话。所以当我在记者会臭骂了这个美国的地下大使以后，一般的反应都很好，都觉得这个所谓大使，所谓外交人员，无礼没有礼貌，所以目前的情况就是这个情况。

    所以我跟大家讲，我们不是不知道议会的规则，可是为了当头棒喝的效果，有的时候会出奇兵，会出奇招，说起来也情非得已。那么后来记者访问我，我就越玩越凶，他们说要给我“议会”里面的处分，就是一个“立法委员”，如果闹得太凶，大家要给他处分，我在乎你们处分吗？我说“立法委员”对我是个小指尖，算什么！将来我李敖死了，我这么伟大，我的履历里面，会不会有这一条“立法委员”都是问题。牛顿是不是死了，我们讲牛顿是伟大的科学家，可是忘了牛顿做过国会议员，我们会注明牛顿做过国会议员吗？谈都不要谈，这对牛顿太小了，不是吗？音乐家威尔第，那么了不起的音乐家，他也是国会议员，今天我们写他的履历，写他的传记会重视这一条吗？说他做过国会议员吗，会吗？所以我李敖也是，我李敖这么伟大，将来我死了会注明一条，他在台湾做过“立法委员”？我才不稀罕，你们给我任何处分，我都不在乎。

    并且我说我要阻止你们要通过这个军购案，我会用我的方法来对付你们。这一次是用催泪瓦斯，下一次我可能带来一群耗子，一笼老鼠冲进来，你怎么可以用老鼠？对那些女的议员绝对有效，女的“立法委员”绝对有效。过去在十九世纪二十世纪中间，英国有很多女人，要争取妇女的权利，搞集会，那有的男人看不惯，你们女人搞什么政治，怎么样把你们解散？一群老鼠放进去，每个女人都怕老鼠，立刻就鸟兽散嘛，就把她们解决了嘛！我李敖告诉你，我下次带一笼老鼠来对付你们，带一笼蛇来对付你们。并且更恐怖的，台湾有一种叫虎头蜂，就螫人会把人螫死的，一种凶悍的黄蜂类的，那种蜜蜂也不是蜜蜂，就是能飞的这些家伙，我给你放一笼子进来，看你们敢通过什么军购案。当然我这种是虚声恫吓，可是大家听起来也觉得非常的恐怖。我告诉你们个秘密，台湾有一个“立法院”的“院长”做事八面玲珑，立刻转话给我“李委员，我们也不会处分你，也不会整你，有我在”。我告诉你有个秘密就这样子，可见台湾很多事情你可以蛮干，为什么？有人不愿意得罪你，有人觉得怕你，所以这就是一个有趣的效果。

    我讲这些，当笑话来讲给你们听，可是告诉你们，当李大师出面要拦截什么或者捣什么乱的时候，我有特殊的技巧和方法，有可行性，为什么？因为我在去程序委员会的时候，我就请我的助理发消息给记者，说半小时以后我们有大动作。所有记者都猜不到，原来这个大动作，大到用催泪瓦斯，对不对？一般大动作干什么，丢饭盒，就一边吃饭，我丢给你“议会”里打架，我李敖老人家怎么跟你们玩这个，所以我玩的是催泪瓦斯。所以大家可以看，“挡军购拼了，李敖原想辞立委，当市长后要断立院水电”。为什么？因为台湾的所谓国会立法院，是属于台北市政府的财产，他们霸占了台北市的一个中学，所以现在的“立法院”，是台北市的一个中学被他霸占了。本市长如果当选以后，我就开你玩笑，我李敖老人家，去台北市政府上班了，当了市长了，你们这个“立法院”我把你瘫痪，为什么瘫痪？我把你停水停电断水断电，这是陈水扁做市长的时候最喜欢干的事情。我一逗你们玩，台湾“国会”就更瘫痪了，已经不是催泪瓦斯跟虎头蜂的问题了，叫你整个的瘫痪，这就是我的政策。请大家看看什么是虎头蜂，这就是虎头蜂，看起来非常的恐怖的，一种蜜蜂之类的，五个虎头蜂就可以把人蛰死，这就是虎头蜂。所以大家听了我的恐吓以后，人人自危，我会陆续向大家报告好消息。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月25日。用时约100分钟，此集约4932字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

