710.2006-11-24：把美国的地下大使驱逐出境

    首先请大家看一张照片，这个是个画像，画的是美国第三任总统杰斐逊的像。杰斐逊在美国算是有头有脸的好人，也是有名的人。他虽然做过总统，最后他的墓碑上面没有这一行字，他觉得做总统不算是什么了不起的事情，可见他有他高人一等的标准。可是我们不要忘记，美国开国的这些英雄们，几乎每个人都是很有钱，他们属于是一种绅士级的人。当然他们也很伪善，他们口口声声谈人权，可是他们欺负黑人，他们每个人家里都有黑奴。大家看到没有，华盛顿家里有黑奴，杰斐逊家里有黑奴。问题是不单是他有黑奴，他还要把他家里的漂亮的女黑奴，还要陪他睡觉。所以，即使在美国的这么伟大的总统，他的私生活里面，他的后代有白种的子孙，也有黑种，也有混血的。现在证实了这一点，所以我们看，“杰斐逊黑白后裔首度大团圆”，这是在1999年的消息，看到没有，“美国第三任总统的黑奴情妇基因证实后代有一个是总统的亲骨肉”。现代的科学，现代的科技证实了这一点。这证明了，他们虽然不给黑人人权，完整的人权，可是他们跟黑人上床。我举这个例子告诉大家，即使是很伟大的美国人他们在私德方面，也有这种伪君子的现象出现。

    再看美国另一个总统老罗斯福，他有一个政策叫做“巨棒政策”，一个大棒子的政策。就是，大家都说他讲了一句话，“就是讲话很客气，可是手里拿个大棒子”，意思就是说，我虽然讲话很客气，可是我有实力。所以在漫画里面就出现了这样子的老罗斯福，拿个大棒子，可是讲话很客气。我手里拿了一本老罗斯福的文献，大家看这就是老罗斯福的照片，他有个政策，就是“巨棒政策”，大棒子政策。可是在这个书里面，我们得到一个证实的话，就是这个“说话很温和，可是手里拿个大棒子”，这个不是老罗斯福说的话，他说过这句话，可是他是文抄公，他抄了别人的话，那别人是谁？是西非洲的谚语。这大家看，看这书的185页，看到没有，“说话温和，他拿着一个大棒子”，是一个西非的谚语，非洲西部的谚语。所以我们就证实了，原来这句名言，并不是老罗斯福讲的话。

    我提醒大家，我们常常口耳相传的很多话，事实上当事人没有说过这句话。譬如说，法国了不起的哲人伏尔泰，大家说他说过一句话，就是“你说的话我完全不赞同，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利”。伏尔泰没有讲过这句话，而是他的传记作者归纳伏尔泰这种拥护言论自由的精神，替他归纳出来这句话，事实上伏尔泰没有讲过这句话。譬如说，我们说“天下兴亡，匹夫有责”，说是明末清初的学者顾炎武的话，事实上顾炎武没有说过这句话。譬如说，我们说“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡”，这话说是管子的话，不对~管子只说了“礼义廉耻国之四维”，“四维不张国乃灭亡”管子没有说过这个话。我随便信口讲了这些典故给大家说，就是我们常常以为一句话，是这个人说的，事实上他没说，甚至他是抄别人的。

    所以像英国的首相丘吉尔说“铁幕”这两个字是抄别人的；美国总统林肯所说的“民有、民治、民享”是抄别人的。诸如此类，因为他有名，所以他把这些话就吸收了。好，现在我谈到了美国老罗斯福这个政策，说话温和可是手里拿个棒子，就是说代表美国的这个精神跟实力。我们看起来已经是有点不顺眼了，为什么？因为你美国是个帝国主义者，虽然老罗斯福总统，很讽刺的得过诺贝尔的和平奖，他调停一九零四年的日本跟俄国的战争，他因为调停有功，得过诺贝尔的和平奖。大家看这个照片，这就是老罗斯福调停，俄国人高高的，跟小日本日本人的这个战争，他得了诺贝尔的和平奖。可是他本身是一个帝国主义者，虽然如此，我们还说至少他知道有拳头有力量有棒子，可是我们说话要很温和。

    美国人这么点点的美德，今天都不见了，至少在台湾不见了。台湾是个什么政府？台湾是一个看到美国人就低三级的一个下贱的政府。看到美国人就低三级，这种下贱的动作，从蒋介石和他的老婆蒋宋美龄开始，一直流传到今天。很多留学美国的人看到美国都低三级都下贱。从马英九这些人，我们都可以看到，他们在美国人面前不敢耍狠、也不敢耍横；有些人是土蛋，他没有出过“国”，照样土蛋，像陈水扁没有出过“国”，他是这个英文一窍不通，可是他还是怕美国人。就因为这样子对美国人低三下四，使美国人到了台湾狂妄自大。

    这一次我李敖在台湾的所谓国会，一个人出现，用催泪瓦斯来把这个局搅掉，把当场的要拥护美国卖武器到台湾来的这两个党这三个党，不论是在朝的民进党，在野的国民党或是什么党，我用瓦斯把他们赶出场。这个行动当然是很激烈，把美国想卖武器给台湾的这个所谓的军购案，军事购买案，给搅掉了。美国在台湾有所谓的地下大使，他受不了了，他招待记者，第一点，他说台湾要买美国武器，我们等得好久了，现在应该在今年秋天把它完成（意思就是说老子给你们定下时间表，你们今年秋天以前要买老子的武器，讲话很狠）；第二点，你们的“国会议员”李敖，你们要有礼貌，怎么在“国会”里面放这个瓦斯。他开完记者会我立刻就开，把他臭骂一顿，你是台湾的客人、你是台湾的地下外交官，你凭什么教训老子们，这是我们的“国家”，我们在“议会”里面“国会”里面，要审什么案子，你能够给我定时间表吗，轮得到你来催老子吗？并且我是独来独往的人，凭什么你说我没有礼貌，你有什么资格教训我，你有礼貌吗？你是客人，在我们的“国家”里面指导我们礼貌，你是外交官这就是失礼，你才没有礼貌，我建议怎么样？把他驱逐出境。这就是我的态度，凶悍得不得了。

    我告诉你，电视里面大家讨论，绝大多数，除了那些贱骨头以外，都说李敖对，都说这个美国的这个地下大使失态，讲话不正确。所以大家看，给大家看到这个第二天，十月二十七号的报纸，就说美国的地下大使“杨苏棣干嘛失态若此”，那个软趴趴的马英九也说，“杨苏棣若更婉转才有助军购案”，你的态度不好。所以我们就看到，那种下贱的的民进党的政府，它的所谓行政院长苏贞昌说，“买菜有五年不付钱的吗？”，就是说你耽误太久了，你们耽误太久了不通过。我的李敖是说，我为什么买你的菜？五年十年，我根本不要买你的菜嘛，为什么你卖东西给我，为什么我要花钱买武器？我可以不买嘛！所以我们可以看到，国民党的“立委”也说，“批杨苏棣不用功”，报上说李敖把杨驱逐出境。

    这个事情代表了什么？代表了你们今天的美国人没有教养，手里拿个大棒子，可是说话连温和都不会了，连老罗斯福时代的这个标准都没有了，连杰斐逊时代的那种伪善都没有了。你们什么意思？老子们不接受，这就是我李敖干的事情。三十几年以前，有一个美国有名的小说，叫做“Ugly American——丑陋的美国人”，后来又出了一本书，叫做“丑陋的苏联人”，作者是不一样的，今天我们又看了这种丑陋的美国人的出现。大家看，报上说，杨苏棣下通牒，今年秋天军购应过关，李敖说，干你屁事。这就是杨苏棣的嘴脸，然后杨苏棣评论到“立委”李敖日前阻挡军购案的行为，杨苏棣认为应该再多点礼貌，李敖听到后气坏了，大骂“关你屁事”，还说这种在被人“国家”说三道四的行为十分无礼（你杨苏棣在我们的国家，你说三道四，你就是无礼），应该把他驱逐出境。大家再看新闻媒体的这个报导，看到没有，然后杨苏棣他们还说他们还说“台湾现在采取行动通过军购案不是为美国而做，而是为了台湾而做”，那为了台湾而做，你急什么？你催什么？什么今年秋天要通过，为我们而做你急什么？并且你们为什么卖我们武器，你们跟中华人民共和国有邦交，互相承认，你们怎么可以单独对中华人民共和国的一个省，即使他是一个叛乱的省，提供武器？中华人民共和国如果卖武器给你们美国的夏威夷州，你高不高兴；卖武器给你的阿拉斯加州，你高不高兴，当然不通的嘛，所以你根本站不住的。大家继续看，“李敖表示，干你什么事，我跟你不同一个国家，我在我的国家里面问政，干你什么屁事？你在国家以外的地方，在别人的国家说三道四，李敖认为他非常无礼，李敖要建议把杨苏棣驱逐出境，太可恶了（你这小子太可恶了）”。我们再看新闻媒体，“李敖怒批，把杨苏棣驱逐出境”。这媒体的这个报导，“杨苏棣论军购案，李敖骂：干你屁事，应驱逐出境”。

    我拿这些资料给大家看，就看到我李敖是多么凶悍的人，台湾二千三百万人，“立法委员”二百二十五个人，可是没有我李敖这样子明白而立刻的、快速度的维护台湾，维护我们中国人的尊严。为什么美国人这么气急败坏？因为他们要卖武器给我们。大家再看报纸上，联合国大会起草管制武器交易条约，美国投下唯一的反对票。什么意思？世界为什么这么乱？因为有人卖武器给张三给李四，现在联合国出面，说不许卖武器了，大家不要买来卖去了，美国人反对，为什么反对？卖武器对他有好处，到处煽风点火，煽风点火还可以赚钱，有好处。这一批卖给台湾的武器，被我们拦住的是6108亿，相当于人民币的1500亿。1500亿是多少钱？美国人这样硬干，所以因为硬干，所以像我李敖出来，才把它拦截。

    所以大家知道，我李敖干一些什么事情，就是最主要的我的事情，给大家看。那美国在全世界到处煽风点火，煽风点火还不算严重，如果你做的某种程度的正确，煽风点火我们也某种程度的谅解你。问题是你煽风点火，制造了腥风血雨以后，你又后悔。为什么后悔，你发现你自己做错了，那不是害别人吗？你看看“美国承认介入危地马拉的内战，克林顿承认错误”，你到人家国家去打仗，介入打仗，挑拨打仗，然后你们总统认为错了，你不是害人吗？这就我所说的，这不害人吗？克林顿，美国总统克林顿承认美国不该介入危地马拉国家的内战，使“村庄变成屠场，连小孩都杀”，这不是你们美国人干的事吗？好，后悔了。这就是我所说的，如果你做的事情，煽风点火是正确的，另当别论。做了以后因为你草率，然后你后悔，美国不是后悔吗？在跟越南的战争后悔，这一次跟伊拉克的战争又后悔，不是吗？你们用庞大的军事力量到处煽风点火，打仗，腥风血雨，然后你才发现自己后悔，这怎么得了，别人为什么要受你这个洋罪？

    我跟大家讲过节目里也提过，当年越战开始的时候，是美国的国防部长麦纳马拉大力的打这个越战，当时有个电影明星叫简芳达，她大力的反对这个越战。曾几何时，一二十年以后，反对越战的简芳达老了，她赞成越战了；那个当年打越战的美国国防部长麦纳马拉，他反对越战了。两个人的地位正好相反，一个是国防部长，打越战的最后迷途知返；一个是反对越战的人，最后又走了回头路。我们越南人、我们亚洲人招谁惹谁啦？凭什么随着你们美国人的这种电影明星或者你们的国防部长，凭着你们的判断的错误，你说打，就打我们；你说不打，你们就跑掉，害的我们是亚洲人，凭什么我们受你们这些冤枉气？

    今天我在台湾一夫当关，告诉大家不可以买美国武器，为什么？买美国武器基本上，就是挑拨两岸的关系嘛，就是搞阻碍国家的统一嘛，说买武器防卫台湾！那台湾我们不要防卫。怎么可以没有军队？我说当然可以没有军队。世界国家里面，我们看看，哥斯达黎加，全国没有军队，冰岛，全国没有军队，当然可以没有军队，那么台湾没有军队怎么样？台湾没有军队北京就会打你吗？那打法也不一样吧！你看你有核子弹，他怎么打你，他怕你核子弹炸他，他会用核子弹对付你，当你什么都没有，六万个警察维持台湾的治安，用的那种简单的武器，他会这样随便打你吗？所以台湾不需要有武器的竞赛，反可以保护台湾。台湾某种程度的非战，非武器不设防才可以保护台湾，使北京要打你都没话说，讲不出理由来，拿不出狠的武器来，对台湾的伤亡反倒最小。现在我这个声音慢慢出来了，当然激怒了美国的军火商跟军火商的代理人现在的地下大使杨苏棣。我现在高声在说，把这小子驱逐出境，因为他太可恶了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月26日。用时约80分钟，此集约4824字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

