711.2006-11-27：别以为中国人全怕你美国人

    我跟大家说过，我的个性是有恩必报、有仇必报、快意恩仇，活得非常的痛快。最近我在台湾，我生活的一个主力就是反对台湾买美国卖来的武器。因为这些武器会造成两岸关系的紧张，会造成台湾的伤亡，会破坏中国的统一，所以我大力反对。我跟大家说，这是很不容易的一件事情，因为台湾人的平均思路都被污染了。你这样做，第一个黑帽子就扣上来了，说你不爱台湾，说你跟北京唱和，说你如何如何，先给你污名化，所以大家吓的不敢讲真话。

    因为李敖独来独往，所以我敢讲真话，我讲真话也不完全是，说是党同伐异的，事实上我是很客观的。很客观的原因，用最近发生的一件事情给大家看。最近发生的事情，就台湾发生了选举，高雄市长、台北市长都要选举，基本上是国民党的候选人跟民进党的候选人在对干。国民党主要的就谈到了民进党政府的贪污黑暗贪渎，以陈水扁这一阵子的行为为例，证明你们民进党不清白。民进党也开始反击国民党，说你们这个国民党也不清白，因为你们过去一党独大的时候，一党专政的时候，你们趁机A了，就巧取豪夺了很多人民的财产，你们的财产来路不明。所以我们要通过一个党产条例，一个法律，叫党产条例，来彻查任何政党来路不明的财产。民进党才成立二十年，没有这种来路不明的财产；亲民党成立的时间才六年，也没有这种来路不明的财产。所以这个法律表面上没有针对哪一个党，可是适用只有国民党适用，所以等于是清算国民党的财产。

    这个念头是谁开始提醒的？是我李敖。我李敖恨国民党，不是吗？国民党当年一党独大的时候，欺负我们不是吗？所以当时我带队搞党外杂志的时候，是我提议将来我们一朝权在手，一朝有力量的时候，我们要清查国民党的党产，把它没收把它充公，这是我的观念。现在民进党为了平衡，它就开始说我们要查国民党的党产，要通过党产条例这个法律。国民党就不让“立法院”通过这个法律，他要拦截它，拦截它的方法，就是在程序委员会把它挡住，就等于在门口把你挡住，你不要进门，挡住。国民党我跟大家讲过，他有八十九个“立法委员”，亲民党由二十二个，加在一起是一百一十一个，“立法院”的半数是一百一十，他们正好超过了半数。所以国民党加上民进党的时候，就可以拦截民进党这个党产条例进门，在门口就把它挡住，把它封杀，不让它进入程序委员会。国民党挡了多少次？挡了一百零一次。谁帮他挡？宋楚瑜的亲民党帮他挡。

    可是最近两个搞翻了，宋楚瑜觉得国民党欺负他，他要选台北市市长，所以他们的亲民党就不肯挡，不肯挡就害的这个付委，就是到了这个人进了家门了，要重新在大会里面来表决。表决了两个案子，一个就是付委，到委员会里面去讨论；一个叫径付二读，把它自然变成了第二次读的法律，换句话说，表示第一读通过了。法律要经过三读，三读以后就称之为法律了。我要清算你，斗争你，查你财产，是要有法律根据的，所以国民党就怕进入二读。我李敖，大家注意哦，我在“立法院”里面，当众拉了一幅挽联，挽联怎么写的？大家看，“魂兮归来，当年首倡党产充公；音容宛在，今日带头径付二读”。告诉大家，真正赞成党产充公的是当年的事情，是李敖第一个带头提出来的，并不是民进党。今天的我李敖又带头，要求直接变成二读。换句话说，很快的变成法律来对付你国民党。

    所以今天大家好像感到好奇怪，这个李敖你在“立法院”里，怎么得到民进党的拥护？不是，因为这件事情是的确正确的，我李敖没有蓝色没有绿色，我李敖只有正义。我曾经改写英国首相的一句话，英国首相的一句话是说，“英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益”，我李敖把这个改写，“我李敖没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义”。你国民党对我们人民的财产，几十年来巧取豪夺，是不合乎正义的。这一部分，民进党的要求是正确的，虽然他们有政治上的动机，我李敖没有，所以我说我要赞成把它直接变成法律。

    大家知道台湾的“立法院”，就大家拿着左一块看板右一块看板，干什么？给楼上的记者看的，楼上记者采访，镜头一照下去，这个人发表他的意见。所以民进党国民党这两百二十五个“立法委员”，其实也蛮可怜的，除了我李敖以外都蛮可怜的。那两百二十四个在干什么？就希望曝光，希望记者们报导的时候照到我，照到我的脸，照到我的讲话，照到我的意见，用什么方法？“立法院”里，每天早上开放一小时，就大家一早上起来登记，登记完了抽签，在这一小时里面，每个人可以讲话五分钟。大家就争取这五分钟时间，就是排队抽签，抽到以后上台讲五分钟，铃一响就下台，就为了这五分钟，来吸引媒体来报导他。可是我李敖这种“立法委员”不一样，我们是大名人，我们有知名度，我们手一招记者就过来了，所以我一辈子没有去参加过这种排队抽签讲话。可是在开大会，整个大会，双方人都来了，比赛投票的时候，立法院像个菜场一样，有的人在前面举牌子。我把这个放大，像个挽联一样，看起来两个白条，我就站在桌子上面，我也举牌子，大家一看，当然看我的，为什么？因为我这文字写得好，里面有戏。大家看到没有，“魂兮归来，当年首倡党产充公；音容宛在，今日带头径付二读”，这里面有点文化，拿别人就是拿个牌子，打倒张三推崇李四反对党产，这种太单调了。所以大家一比赛，风头又被个老头子抢去了，那个人就是我。

    我举这个例子告诉大家，我是公道的，没有私心，没有什么蓝色绿色，其实我红色的。可是我做这些事情，我请大家注意，不完全是党产这一个问题，我在很多问题上面都是很仔细的，并且是很有办法的。我告诉大家，我在“立法院”里面是属于“国防委员会”，我们管到了“军方”，管到了“国防部”，也管到了一个“军方”为背景的“国家安全局”。他们的“局长”是这一位叫薛石民的中将，现在是上将。薛石民在内部会议里面跟他的手下谈，他说他请我吃饭，他跟李大师吃过饭以后，他后面的脊椎骨，那一条脊椎骨都是凉的，为什么是凉的？心寒！就是跟你吃饭这个对象不可测。他说李大师这个人能说善道，可是他很阴险，他比我们这些特务还阴险，所以我们怕他。

    为什么有这个现象出现？我告诉大家一个有趣的故事，我的办公室里面有四个人，甲乙丙丁。到了过年的时候，我门上都贴了条子，我不收礼的，他们“国家安全局”千方百计送了四张礼券，每一张三千块钱，礼券，送进来给四个人甲乙丙丁。那么这个甲，就不收这个礼，他就说他不收他也不生气，你们要收你们就收，他不收。可是甲会告密，第二天就告诉我，说安全局送了四张礼券，我这张没收，每一张三千块钱。我就掏出三千块钱给这个甲，为什么给甲？因为你告密你对我忠实，所以我给你三千块。因为你清廉不要钱，所以基本上你损失了三千块，没关系，老板补给你。换句话说，因为你诚实，你没有损失哦，如果诚实有损失，那谁还要诚实？所以我给你三千块，那个他的钱你退了好的，我给你三千块。那么其他甲乙丙丁，乙丙丁三个人，是不是我李敖把它要回来？我也不要，我也不吭气，我拿了九千块钱，汇到了“国家安全局”，给这个“局长”。给“局长”，你看到你会收下来，你知道我为什么退给你。过两天，“局长”约我吃饭，我就吃饭，“局长”就向我抱歉，说李大师你太过分了，我们送你手下的一点礼物，每个人三千块钱，三千块钱能够收买谁，你何必这么介意？我说“局长”，三千块钱的确谁也收买不了，可是三千块钱他收了，你心里就有底了，你就知道他肯收我的三千块，下一次我送三万块他就会收，送三十万他也会收。我要有你做李大师的报告，出卖他给我做情报做我的线民，他就会干。三千块钱今天收买不了任何人，可是它有一个投石问路的效果，你会得到，他肯收，你会知道，有一天我出三万块我可以买你，三十万我可以买你，因为你会收我的钱，不是吗？他说，是！所以他说我阴险。

    可是大家注意我的手法，我不向甲乙丙丁四个人，我不向乙丙丁三个人要三千块钱，各要三千块钱回来，我不吭气，有一天他们也知道了，把九千块钱还给我，我说不要了，大家花掉算了，就花了。老子前后赔了一万二千块钱，可是我使“安全局局长”的脊椎发凉，他才知道你李敖的技巧，你李敖的手法过人一等。我讲这个故事给大家听，你们会这样解决问题吗？任何老板都不会这样解决问题，任何老板说，我门上条子贴了不收礼物，你们收了礼物，我开革你们，我惩罚你们，我记你们过，我臭骂你们，把钱拿回来，都是用这个方法的，不是吗？我李敖不这样做，为什么？我给人留余地，就我不跟你们伤和气，可是你们知道，你们的老板是精明无比的，今天钱我赔了，以后你还敢收吗？以后你不敢收，他以后敢送吗？他以后也不敢送。

    我讲的故事告诉大家，你们以为李敖是什么人？你们以为李敖是书呆子，你们以为李敖只是能说善道，能够写文章？你们小看我了，我是个非常的有计谋的，有手段的，并且其中金刚怒目中有菩萨低眉，在强硬手段里面有合乎人情的标准。不是这样子的吗？那天吃饭，“局长”跟我说，为了大师表示友好，我自己（他），收藏了很多的银币，老的银币，其中一个银币有两个帆船的，我送一个给大师好不好，我说放在你家里我接受，我领这个情接受你了，我问，你这个有两个帆船的银币，上面有没有一个太阳，旁边有三个小飞机，有没有？他说我这银币上面，上面没有太阳，也没有三个小飞机，只有两个帆船，我说这个我不收。如果你上面有一个太阳，有三个小飞机的我就收。他说李大师你问这话什么意思？我说我告诉你这个银币，前后出过三种，民国二十二年，民国二十三年，1935年，可是民国二十二年出的银币里面，有太阳有三个小飞机，当时大家说，这个太阳代表日本太阳旗，三个小飞机代表日本飞机来炸我们。所以大家一出来以后，这个制造这个银币的中央纸币厂就把这个银币收回了，所以市面上这个银币很少很少很少，所以它很值钱很值钱很值钱，如果你要送给我我就要。可是只有帆船没有太阳和小飞机的，是民国二十三年，就是一九三四年，和1935年，一九三五年出的，那个不值钱，你手里的银币你当宝贝的，要送给我的，不值钱，我不要。他听了以后，我想他脊椎又开始凉起来了，为什么？这个李大师无所不知。你要送我个礼物，外国的谚语说，扒开马嘴看礼物。什么意思？你说我一匹马，我嘴巴要，把马嘴打开来看，为什么？马老的时候，从牙齿就可以看出来老和少，我挑剔，挑剔你这个礼物。你送我这个礼物，我不说不要，我是说如果符合那个标准，意思说那个银币，有太阳的有三个飞机的，我就要，因为它值钱，我要，你给我我要，你没有嘛！结果你送我的礼物被我某种程度的谢绝，并且等于我奚落你，可是我的力量你感觉出来了，这家伙太恐怖了，他没说不要，是你送不起，不是吗？

    我又讲这个故事给大家听，告诉大家什么意思？千万不要把李敖看成了一个读书人、一个书呆子、一个能说善道的人、一个会写文章的人，你们小看了我，我真正是能够翻云覆雨的一个人。很可惜我沦落在台湾，很可惜我没有进中国共产党的中央政治局，不是吗？所以我的很多本领、很多才华埋没了，因为埋没了所以我才用以很多笑傲人间的方法来处理这些问题。我在台湾所谓的国会里面用催泪瓦斯把别人赶出去，这不是闹剧吗？就是闹剧，你在干什么？我把它闹成为一个笑话，为什么要这样做？你是什么所谓国家，你是什么所谓国会，在我李敖眼里你是个屁！所以我才闹你嘛。列宁讲了一句话，大家清楚的回忆，列宁说“无产阶级要加入资产阶级的议会，为的是把这个议会颠覆掉”，无产阶级要加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。

     一代人豪李敖加入民进党、国民党的这个“国会”，就是要把你搞臭，不是吗？怎么在“国会”里面用起来催泪瓦斯？我闹你嘛！大家说你胡闹，我就是胡闹，你闹个笑剧它就是笑剧。可是我达到我某种程度的效果，就是大家知道，向美国买武器这个问题，是个大问题，为什么大问题？因为李大师，在“国会”里面疯掉了，拿起瓦斯来喷别人，喷这些“国会议员”，这些就是个大事情。大家研究为什么，一研究，哎哟，你美国人要卖武器给我们。所以第二天当美国在台湾的地下大使也疯了，在骂我的时候证明了，哎哟，原来你这小子失态，大家提醒人心，即使人心没有提醒起来，至少至少对我这种历史家说起来，我清清楚楚的，留下了个历史记录，清清楚楚告诉了美国人，别以为中国人都是死人，别以为中国人全怕你们，别以为中国人在你们面前矮三截。就有这种中国人用他的聪明、用他的智慧、用他的技巧、用他丰富的历史知识来抵抗你们。在历史上面，某年某月某一天，曾经走过了这么一个光芒万丈的中国人，他的名字叫做李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年9月27日。用时约80分钟，此集约5044字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

