712.2006-11-28：这才是聪明的台湾人

    最近我李敖在中国的台湾，又闯了祸，闯祸的原因是挡了别人的财路。中国的老话说光棍不挡财路，可是我这个光棍，真正的挡了别人的财路，挡了什么人的财路？挡的不是我们中国人的财路，是挡了洋鬼子美国人的财路，什么财路？就是美国要卖大量的武器给台湾，被我挡下来了，为什么挡了财路？不是中国人的财路，因为大量的武器有回扣，这个回扣，给美国人做奴才的这些人拿不到好处，全部的好处被美国的军火商拿走了，然后分给美国总统小布什这些人。台湾这些美国的走狗，什么都分不到。所以我说，我挡的财路，是美国人的财路，而不是我们中国人的财路。

    为什么台湾分不到？大家想想看，基本上美国人一直在挑拨台湾和祖国的关系，挑拨的基础最早发生在美国挑拨中国和日本的关系。大家绝对想不到，当年台湾跟日本发生了事件，是美国人介入的，当时中国李鸿章在《马关条约》,承认了把台湾给了日本，其中美国人在里面经过运作，美国人运作什么？美国人运作中国和日本，绝对不要和在一起,联合在一起，绝对这样子搞下去对美国不利。所以美国的远东政策就是互相使你们分开，中国归中国，日本归日本，中国对日本瞪眼睛，日本对中国瞪眼睛，然后又韩国又介入进来，跟日本瞪眼睛，它永远搞成这种互相分散的局面，才保护了美国的安全，所以美国一开始没怀好心。

    大家想想看看，1949年以后，国民党政府被共产党打到台湾来，第二年开始，1950年美国开始援助台湾，援助蒋介石在东方的这个叛乱省的叛乱政权。前后美元了15年，从1950年到1965年，我告诉大家美国人花了多少钱？15亿美金，援助那时候很穷困的台湾，美国前后花了15亿美金。请注意，15亿美金不全是钱，有的是武器，有的是粮食，后来美国就把武器卖给台湾。在今天美国要卖的武器，是6108亿，相当于1500亿人民币，很大的钱。这6108亿以前台湾花下去多少钱？已经花去6000亿的钱，就是已经花了1500万，1500亿人民币，现在又要继续花。当年那6000亿台币合到1500亿人民币，合到美金折合美金是150亿。大家注意，美国一开始送了台湾15亿的美金叫美援，然后拿走了十倍，150亿的美金，卖武器给你赚回去了，这一次又要卖6108亿，相当于人民币1500亿，现在折合美金只要将折合成200亿。换句话说上一个是150亿，现在是200亿，加在一起350亿。大家看好，当年的美国人只出了15亿美金援助台湾，把台湾抓住，然后从台湾身上要赚回去350亿。现在已经确定的知道，赚回去150亿，十倍赚回去了，另外这200亿就被李敖这种人把他拦住了。

    我不敢说是我一个人在拦，可是我是最明显的一个人在拦。所以美国在台湾的叫AIT，就是地下大使馆，他们的地下大使叫做杨苏棣，点名批判我。接着美国的《国防周刊》，他们说，挡军购的立委可以获得北京的授勋，这里面点名的就是李敖。所以现在我得罪了美国人，美国人从他们的地下大使到他们的《国防周刊》，点名攻击我。我怕攻击吗？我不怕攻击，可是大家注意，这是一个重要的讯号，什么信号？我在台湾正在选所谓的台北市市长，民意调查，宋楚瑜10%，我是9%，这是TVBS民调，可是昨天，就是11月2号公布的民调，李敖的民调突然下滑，下滑了6%，换句话说，我的民调只有3%。人家奇怪，什么原因使你的民调下滑？有人问我，我说还要下滑，还要下滑到1%，这话什么意思？因为我李敖干了一件姥姥不疼，舅舅不爱，人人都恨我的一件事情，什么事情？我打破了别人的梦。

    我跟大家回想一个故事，当年在台湾兵败山倒，1949年，一群国民党在反省，就是我们为什么被共产党打败了。有一种国民党说，因为我们专制的不够、独裁的不够，所以被共产党打败了；另外一种人反省说，我们自由的不够、民主的不够，所以被共产党打败了。后面这种人就是雷震殷海光这种人。他们后来办了一个杂志，叫做《自由中国》，由胡适做发行人，表示给他们撑腰。这个杂志，前后办了十年，最后蒋介石下命令，这杂志寿终正寝，发行人雷震坐了十年的牢。在这个杂志还在办的过程里面，有一次他们提出来一个重要的主题，就是说国民党政府口口声声要反攻大陆，要解救大陆同胞，要消灭共产党，这个是不可能的事情，为什么要做这个梦？当时国民党动员所有的力量来骂他们，攻击他们，要消灭他们，说你们《自由中国》杂志是妖言惑众。雷震心里很不服气，跑去找他们的发行人胡适，说胡先生，我们评估反攻大陆是没有希望的，我们说的真话，用证据说的真话，为什么大家反对我们？胡适老先生多么圆滑，他说，我告诉你们为什么？虽然你们说了真话，可是你们打破了千万人的一个梦，共同的一个梦，那个梦是要回到大陆，那个梦是要打倒共产党，那个梦是反攻大陆。你们把真话说出来以后，你把别人的梦摧毁了，所以大家恨你们。

    今天我李敖要参加台北市市长竞选，明明知道你李敖不会当选，为什么？你个人跟团体斗争不会当选，可是你的民意调查为什么会下滑？我今天提出来解释，大家懂吗？我李敖打碎了大家的一个梦，共同的一个梦，什么梦？我们台湾要安全，台湾要挡住共产党来侵略我们，台湾要靠美国人来支撑我们，台湾要靠向美国爸爸买武器来保证我们的安全，台湾要向美国爸爸买保险单来保障我们。整个的这么一个架构的一个梦，被我李敖给摧毁了。

    我告诉大家有五个原因，我们这个梦做错了。

    第一个原因，我们认为要继续恨共产党，我认为这个前提不成立，为什么？也许共产党可以恨国民党，国民党可以恨共产党，他们之间在22年的政治斗争里面有一些恩怨情仇。我举个例子，当年蒋介石的湖南省政府主席叫何健，他是枪毙了，杀掉了毛泽东毛主席的夫人杨开慧，就被他枪毙的，他逃到台湾来。当年清除共产党的马日事变，那个团长叫许克祥，一夜之间杀了多少共产党，杀了多少学生，大家知道吗？连头发短的女学生都当共产党杀掉，他也在台湾死在台湾。所以国民党跟共产党有很多的恩怨情仇。今天我们跟共产党为什么要结这个梁子，为什么我们要继承对共产党的仇恨？所以我说，第一个大前提，我们恨共产党是不成立的。

    第二个大前提，我们要打，为什么两岸用武力方法来解决，来保护我们自己？这是错的，为什么要靠枪杆来保护我们？我的一个推论是说，共产党每年的国防预算比我们多11倍到17倍，台湾这么点小钱，你跟共产党做军备竞赛，是三轮车追汽车，脚踏车追汽车，越追越远。所以第二个说要打的这个前提是不成立的。

    第三个，我们要买武器，向美国人买，这个又是不成立的，因为台湾被美国设定在远东的最西边的第一道的防线，你去保护美国人，如果说你也保护自己，那么有钱也是一人出一半嘛，怎么变成我们台湾向美国买武器，还要求爷爷告奶奶买武器，还要买那种落伍的武器，买破铜烂铁的武器，还买很贵的武器，为什么台湾人这么贱？所以第三个前提不成立的，因为不该买。

    第四，美国人要求台湾，说共产党打你的时候，你要守住哦，守多久？守14天，所以台湾认为台湾认为可以守14天，可是美国国防部发表报告说，台湾在45分钟以内，不到一小时空军就会打垮，台湾守不了14天，所以“守”这个观念是错误的。

    第五，等美国人来救我们。美国人没说来救我们，我举个证据给大家看，在美国根据《台湾关系法》，说帮助台湾的时候，《台湾关系法》从来没说美国我要出兵救你，是说台湾海峡有事情的时候，我们美国严重关切。我举出例子来给大家看，美国从1975年对全世界的重要冲突，有过四次严重关切的谈话，结果是按兵不动。美国不会来救你，那时候台湾变成焦土，台湾变成废墟，不是吗？

    所以我说，恨共产党、要打、要买武器、要守、要等美国人来救我们，这五个观念全都是错的，所以这个买武器的观念是错误的。这下子你李敖的民调下滑，为什么？你摧毁了多少人的梦！有人以为我们靠着台湾的这点武器可以挡住共产党，李敖说挡不住；有人说靠着买这武器，美国会来救我们，李敖说不会来救；你拼命的浇别人凉水，扯别人后腿，别人不恨你？好，你的民调下滑。

    过去在美国有个电影，里边一个原话是说：亲爱的，我把我自己变小了。我告诉各位我李敖所以当这个烂所谓的国会议员立法委员，所以要选一个烂所谓的台北市市长，就是“亲爱的，我把我自己变小了”。为什么你变小了？你李敖多么伟大的人物，你是个大作家，大思想家，你本行也不去玩，忽然跑到这个臭屎堆里面跟大家玩选举，你不是自己跟自己过不去吗？还要花200万登记费，这一次选市长，50万人民币，还要自己花钱，你不是跟自己过不去吗，为什么？为的就是要用这个选举的机会，这个平台，这个事件，我站出来提醒张三李四小孩，都提醒你们，台湾要走哪条路，由李大师现身说法，告诉你们，什么是台湾正确的路。你们可以看到一个人，一路走来始终如一，无党无派，勇于发言，他能说善道，他告诉你们什么是台湾应该走的正确的方向，什么方向？这个人要告诉你，这个人的本人，他有一个全面性的智慧，就是综合性的智慧，意思就是说在每一个单向的主题上面，他的看法都是最敏锐的。

    譬如说，关于军购案，看到没有，我就告诉大家，从五个观点来看，我们都搞错了，我们都被骗了，被蒋介石骗了，被国民党骗了，被民进党骗了，被美国人骗了，不是吗？并且更严重的一点是说，过去蒋介石叫我们，告诉我们反攻大陆，他在台湾统治了26年，他死了，他的儿子蒋经国又统治了13年，前后骗了我们39年而不能反攻。然后台独分子跟我们叫，他说我们要台湾独立，从“二二八”起算，1947年起算到现在59年，他现在是执政党，都不敢台独。蓝色的阵营不敢统一，绿色的阵营不敢台独，告诉我们什么？告诉他，双方面都骗了我们，一个拿统一来骗我们，一个拿台独骗我们，可是两个共同骗我们的另外一个焦点是什么？军购案，从国民党统治到现在民进党统治，都说我们要向美国爸爸买武器。

    所以今天各位我们不要只怪绿色的民进党，不要只怪陈水扁。这批武器6108亿，谁开始买的，谁去下来订单？不是民进党，是国民党，国民党的谁？国民党你们所喜欢的那个连战。连战在台湾秉承李登辉的意思，他是副总统兼行政院长，下了订单跟美国爸爸说我们要买这些武器，美国爸爸一开始不肯，后来答应了，当时的价钱是2800亿，到了陈水扁手里变成了6108亿，多了3300亿。请问，为什么同样的武器多了这么多钱？到今天，陈水扁都不给我们答复，我们这么问他，你告诉我为什么同样的武器，那个连战他谈的价钱是2800亿，为什么你们就变成了6108亿，为什么比连战多了3300亿？到今天不告诉我们理由，那我们不给你捣乱！当然要捣乱。

    这个事情就告诉大家，坏事不是陈水扁一个人干的，他坏事的前手是国民党的连战干的。可是陈水扁现在也通不过，他国会里面没有半数，有一个人要帮他们通过，这个人的名字叫做马英九。所以我出来骂陈水扁下贱，马英九下贱，美国在台湾的地下大使你给我滚蛋，我们把你赶走。我这么样激烈的言论，一般的市井小民，被宣传了几十年，那种刻板印象的市井小民怎么受得了，你李大师，你李敖太凶悍了，我们受不了你！你向我不是报佳音，是报凶讯，你把我们的梦打碎了，你摧毁了我们的梦，我们不喜欢你，我们不要选你，民调我们不给你好的民调，我们让你民调下滑。就是我，这不是自作自受吗？这就是自作自受。

    什么是民主政治？民主政治就是一群胡乱投票造成的自作自受的结果，我李敖就是他们自作自受的被害人，当然我也自己也自作自受，一切都是不出我所料。我要告诉大家，这就是李敖了不起的地方，他愿意赔钱，他愿意把自己变小了，为了告诉大家一个真理。当年雷震他们做过，反攻大陆是没有希望的，结果杂志封门，人坐牢十年，今天李敖又出来了，告诉大家，军购是错误的，我们不要再跟着美国走，我们台湾要自己走出自己的路，这才是聪明的台湾人，不是吗？所以今天我李敖面对了这种市长选举在选票上的不利，小事一件，根本没看在眼里，可是这个原因我要分析给大家听，大家就听听吧。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月15日。用时约80分钟，此集约4732字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

