713.2006-11-29：陈水扁、马英九通通是卖国货

    在1949年国民党被共产党打到台湾来，兵败山倒的时候，有很多有头有脸跟着国民党鬼混的一些大官也跟着来了，其中有一个大官名字叫做王宠惠。王宠惠是什么人？王宠惠是1912年中华民国临时政府成立，孙中山做大总统的时候，外交部长。他的书念得非常好，他翻译的《民法》，在外国的大学里面还做了教本教科书。他是个外国人，可是他翻译的这个《民法》可以这样的受欢迎。这个人书念的极好，他就一直做北洋时代的国务总理，后来做了国民党时代的司法院院长一直到死，这就是王宠惠。这是孙中山时代做外交总长的王宠惠，这就是后来在1936年，我一岁的时候做外交部长的王宠惠，这就是后来做台湾司法院院长的王宠惠。

    这个人，有一个特色，他告诉我们很多美丽的事情、理想的事情，可以用其他的方法得到。譬如说，他跟我李敖一样，不游山玩水的，他虽然到外国走过，可是他说，我们要去一个地方，何必去，看看照片就好了嘛，看看画片就好了嘛，到现场去干什么？他有这种观念。他另外有个观念才有趣，他说我们是可以造出来一个理想的女人，这个女人，理想的女人，要从小给她培养出来。所以，他就给他儿子找了一个小儿媳妇，训练这个女孩子，完全照了一个标准的规格、标准的模子、标准的样板、标准的框框，来训练这个未来的儿媳妇，就是我们王家，我们王宠惠王家，将来可以培养出来一个完美的女人。有没有成功？我不相信他会成功。后来他死在台湾，他的坟埋在了现在台北市东吴大学的后山，现在变成了荒坟，这就是王宠惠。

    可是他这个观念，我觉得蛮有趣的，到底我们可不可以使这种变化莫测的女人，我们给她后天的教育，使她变成一个我们所理想中的女人，做的到吗？我认为做不到，这就是一个错误。可是这个构想使我们想到了，如果我们的目标不是这种变化莫测的女人，而是一些我们的理想，我们的梦，我们的政治制度，可不可以照着如我们所愿去把它人工或者电脑合成一个理想的结果？我认为有这个可能。今天我李敖在台湾干的事情就是这种事情，就是告诉大家，几十年来我们所想象中的东西，我们要重新把它评估，是推翻了这些东西，我们可以设计出来更好的一个构想。

    譬如说几十年来，我跟大家说过，台湾从蒋介石时代就设定。

    第一个，共产党是可恨的，共产党不会变好。

    第二个，我们跟共产党的关系是要拳头对拳头的，是要诉诸武力的。

    第三个，我们武力的来源是要向美国买武器的。

    第四个，在买武器以后，我们要守住台湾，要守住14天，为什么？我们能守14天。

    第五个，守14天的目的是等着美国人来救我们。

    我今天在台湾用各种证据推翻了这五个设定，这五个前提，告诉大家，我们全做了错的梦，没有这个事情，尤其最后一点，美国人从来没说来救我们。他们说美国不订了法律吗？叫《台湾关系法》。可是《台湾关系法》大家看，没说来救我们，《台湾关系法》里面说台湾海峡有情况，美国严重关切，严重关切等于我来出兵吗？两个不相等。我也举出证据来给大家看，从1975年美国对世界上的重要的局势有过四次严重关切的谈话，或者说四次严重关切的警告，结果怎么样？等于放屁，为什么？他不敢出兵。换句话说，美国到今天为止还没有给台湾做承诺，承诺台湾你们在太平洋最西边叫第一岛链，用岛制作成的锁链来挡住北京，如果你有三长两短，我会来救你，他从来没有答应来救台湾。所以我说台湾这些人，你们是不是太笨了，你们怎么相信美国人？那照台湾的说法，我们不相信美国人相信谁？

    可是相信美国人什么结果？我告诉各位，台湾的外交部长叫钱复，他后来写了回忆录，里面有一段很沉痛的话是说，美国人向台湾信誓旦旦说了40次，40次说我们不会承认北京，我们不会承认中华人民共和国，40次保证，最后放水。台湾的驻美国大使叫做沈剑虹，他在回忆录里面说，美国人你跟他的关系，不论订不订条约，他的承诺来救台湾的话，都不可信。一个所谓的外交部长，一个所谓的驻美大使，在上尽了当以后，在伤心泪尽以后，在被打得满头包以后，两个人说了真心的话，美国不可信。今天台湾人，花了这么多的钱，向美国爸爸买武器，到时候你被打的时候，美国爸爸不来救你，你该怎么办？我把这个真相用我的口才，用选举台北市市长的机会，我把它讲出来了，拿出证据，那恨死我了。

    第一个恨我的人，就是美国在台湾的驻台湾的地下大使，点名批判我，然后美国的《国防周刊》点名批判我。为什么？他们恨我，因为我讲了真话，使现在的台湾的国会，到目前为止，还拦截在那里不肯通过。可是我很忧虑，因为马英九他是怕美国人的，他们这些美国派看到美国人就矮三截，他们可能要放水。所以我现在保持高度的注意，警告马英九，警告国民党，你们不可以配合陈水扁来通过这些预算，目前就是这样子。我在电视节目里面说，我说马英九是留美的美国派，看到美国人自己矮三截，他身边的这些军师们，像苏起这些人看到美国人就低六截。他们英文好的人，留美留学美国的都不可靠，可是有一个没有留学美国，英文很烂的，他也不可靠，看到美国也低三截，他的名字叫做陈水扁。所以我这个警告，现在到目前为止发生了作用。大家怕我，陈水扁公开谈话里面说，本来你宋楚瑜跟我见面的时候，同意向美国人买军购了，你因为怕李敖骂你，陈水扁公开这样说，因为怕李敖骂你，所以你说注意国防的安全，就把这个话说得很松，最后你怕李敖骂你你放水。大家注意，我李敖骂人所造成的这种威胁，造成别人的恐惧，造成了泰山压顶的效果，是不可测的，所以到今天为止，这个目的还是被我拦住。

    那么三项大军购6108亿被拦住了，立法院里又来个小型的，他们叫做63亿的军购。马英九出面说63亿，这个6000多亿的先不谈，有个63亿的小型的先让他通过吧！像马英九说，就配合国防部说，“95年度追加预算暨96年度预算案编制概况”，这是国防部说，“国防部办理95年度追加预算案”，他是说要追加，然后就是出来个63亿。马英九跟大家说，一个大军购我们暂时不谈，有个63亿的小的，先让他过关，因为跟那个6108亿，买那个主要武器的，三大武器的，不相干。我李敖骂了马英九，不相干？只有一项不相干，其他都相干。你现在看，“柴油潜舰可行性的评估”要花2亿，这个柴油潜舰就是三大军购；P-3C定翼反潜机，这是三大军购，爱国者2型飞弹系统性能提升，这是三大军购；只有这个太平专案，在太平岛盖飞机场，算是没关系的。这都是有关，一个干掉2亿，干掉17亿，干掉37亿，换句话说，63亿里面只有7亿不相干，其他都是你们在干吗？偷天换日，都是你们干吗？化整为零。你想骗老子骗不了，我太精了。

    所以我出面告诉大家，我们要当心国民党，当心马英九，他们做了这些坏事。我再讲一遍，不要老怪陈水扁，不要老怪民进党，我们这样子也不公道，至少我李敖主持公道。什么人花这么多的钱，向美国爸爸买武器的？国民党！国民党什么人？你们所喜欢的连战！连战在台湾，在李登辉做总统的时候，做副总统兼行政院长兼国务总理，他下的订单，请美国爸爸卖这些武器给我们。美国爸爸说答应卖给他的时候是2800亿。然后政权转移，陈水扁跟他的民进党上台，大家注意，同样是三大武器，从2800亿变成了6108亿，突然多出来3300亿。到今天为止，在李敖的追问底下，陈水扁和他的国防部讲不出理由来，为什么多了3300亿？只是说这是连战提议的，连战提议的是2800亿，已经不像话了，怎么又多出来这么多钱？

    今天我李敖把这些证据拿出来给大家看，拦截这个事情，大家才知道，唉呦，原来我们要武器，应该美国人送给我们嘛！我们买什么？我这个概念很普遍的被大家接受了，有的人到乡下去，跟乡下人谈，乡下人也说，你美国人要保护台湾，台湾也保护美国，这个武器你美国人送给我们嘛！为什么要我们买？所以大家知道我李敖精明的地方，我从来不跟台湾人谈我们是炎黄子孙，我们有共同的祖先，我们是基于民族大义，我从来不谈这些东西，为什么？悬格太高。我现在告诉他们，就是说你看到没有，美国人拿我们做看门狗，看门狗还要自己买骨头吗？所以看门狗有权利向主人说，请你给我骨头嘛！这么简单嘛，把话说破了，就这么这么简单嘛，所以大家听懂了，唉呦，你怎么叫我看门，还要我自费，你让我看门，你要给我骨头，所以大家就觉得这个钱不该花。

    讲起来实在是没出息，也没有趣味，你用更高的标准，来要求匹夫匹妇，来要求愚夫愚妇，来要求市井小民，都是不行的。所以我李敖也不谈高调，只是告诉大家该不该买，大家知道原来是不该买。所以今天整个局面就卡在这里。然后我又进一步说，从陈水扁这个丧权辱国的政府，到马英九的丧权辱国政府，你们都是看到美国人矮了三截，什么叫做马英九的丧权辱国政府？台北市，马英九在台北市市长，做市长不干了八年吗？我跟各位说，八年前，台北的所谓的美国地下大使馆要求重新盖房子，要求一块地，从陈水扁到马英九就同意给了这块地，这块地值多少钱？我告诉各位，值80亿台币，就是说值20亿的人民币，这么大一笔钱给了美国人，盖他们的那个所谓大使馆。那给我们好处，美国人说给，我给你1000万美金来租，租多少年？租99年，问题就出在这里。过去我们在清朝订了那么多的不平等条约，有的土地割给你，有的土地租给你，凡是租金只要付租的，一律是99年。欺负你到这个程度，要租给我99年，这是一个典型的不平等条约的一个条款，就是一租就租99年。现在台湾台北市美国地下大使馆的这个租金上面发生了这个问题，我不但要你给我价值20亿人民币的土地，我只给你1000万美金来租99年。这个条件，丧权辱国的陈水扁，答应下来，丧权辱国的马英九继承。请问，我告诉你们，今天人家说台北市选举，你李敖加入破坏了蓝绿的比例，在我眼里看起来有什么蓝和绿？你们是一群坏东西。马英九长得忠厚，长得漂亮，只不过是一个长得漂亮的，会说英文的陈水扁而已，你们干的事是一样的事情！

    大家看我的资料，台北市议会早已决议，台北市政府于1998年6月30号以前要收回，他现在的美国地下大使馆，市政府拖延八、九年，拖延八年就是马英九的责任，而九年的话就陈水扁的责任，干什么？没有要求美国人把大使馆的地还给我们，所以现在花了80亿元以上，要台北市政府竟然以这种1000万美元的租金便宜租给了AIT，不是吗？大家看，台北市政府的内部文件，“都市计划”，看到没有，台北市政府变更公告，是为了要供应美国在台协会台北办事处使用，把土地的用法改变，市长马英九。这个资料告诉大家什么陈水扁、什么马英九、什么绿色、什么蓝色，通通是卖国货，通通是看到美国人低三截的货色，我们再也不要相信什么蓝色绿色了，谁赢谁输了，我们通通都被他们骗了。幸亏有一个正义之士李敖出现，拿出证据来给大家看，光在一个美国地下大使馆的这个租金上面，他们就是这样子可恶的人。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月16日。用时约80分钟，此集约4424字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

