714.2006-11-30：电影明星的职业性格

    这个世界在改变，我们中国也在改变，当年的很多你敌我友。恩怨情仇，都在改变。可是作为历史家，他会温故知新，用一些回忆提醒我们，我们过去是怎么样的制造仇恨，怎么样来制造低级趣味，然后走到了今天。所谓仇恨，所谓低级趣味，这都是一些名词，或者说一些抽象名词。当我用一张画片展示出来给大家看的时候，大家知道是什么叫仇恨，什么叫做低级趣味？在1949年，蒋介石被共产党打到台湾来，他们有意的去经营一个仇恨的情绪，那个情绪就是反共抗俄。反共是反对中国共产党，抗俄是反对苏联。为什么要抗俄？因为他们认为中国共产党，是苏联支持出来的敌对势力，而雅尔塔协定把中国的外蒙古骗走了，所以他们开始恨苏联，叫反共抗俄。

    美国的一个记者，叫做法克斯巴特费尔，他到台湾来，他是《纽约时报》的记者，我讲的话是在30年前。他来看我，向我问我，有什么消息给他？我说消息都是公开的，只要你会发现，他说什么公开的？我说就在我们印的电话号码簿里面。现在时代改变，这个厚厚的电话号码簿不流行了，可是当年每年电信局出一本很厚的，越来越厚的电话号码簿，电话号码簿有各人各机关各单位的名字和电话号码。我跟法克斯巴特费尔说，我说请你注意，有一个衙门的名字忽然改变了，什么衙门？那是蒋介石的太太蒋宋美龄主持的一个机关，叫做中华妇女反共抗俄联合会。蒋宋美龄的老公，她的丈夫，反共抗俄还不算，我老娘也单独搞一个会，叫做中华妇女反共抗俄联合会。我跟法克斯巴特费尔，《纽约时报》记者说，你查电话号码簿看，今年的跟去年的关于这个会的名字不一样，去年的会名字叫做中华妇女反共抗俄联合会，今年的电话号码簿变成了中华妇女反共联合会，抗俄两个字不见了，有没有趣？这就是情报，这就是新闻，在电话号码簿里面，由于李大师这样子细腻的头脑去比对，发现两个机关，一个机关偷偷摸摸的把抗俄两个字不见了，怎么回事？

    这个法克斯巴特费尔很灵巧，立刻就去查，过了几天笑嘻嘻的告诉我，李大师我们查出来了，什么事情？他说，原来台湾当时跟日本还有邦交，所谓的中华民国驻日本大使馆，有一天忽然收到一个其请帖，请帖谁给他的？说要开一个国庆酒会，他们那个国家国庆酒会，给台湾请帖，什么国家？一看，USSR，苏联，苏联驻日本的大使馆要开个酒会，发个请帖，给台湾请帖。台湾驻日本大使馆就去问他们，你们是不是搞错了？我们还在反共抗俄还在抗你们，还在拿你们当敌人，我们也没有邦交，你们给我们国庆请帖是不是给错了？苏联那边说没给错，我们就是给你的，一点都没给错。然后所谓中华民国驻日本大使馆立刻把这个请帖，和这个消息传回给蒋介石。蒋介石一看，唉呦，苏联在向我抛媚眼，苏联在向我勾搭，那我们当然有反应，可是我们还在反共抗俄怎么办？嘿既然你向我抛个媚眼，我也向你抛个媚眼，什么人最适合抛媚眼？女人嘛！叫我老婆蒋宋美龄这个衙门，中华妇女反共抗俄联合会，把这个抗俄两个字删掉，拿走了！只反共而不抗俄，回应你们苏联对我的这个媚眼，我也抛个媚眼儿回去，看看你们的反应。

    就是这样眉来眼去之间，蒋宋美龄的中华妇女反共抗俄联合会，就改名了中华妇女反共联合会，这位《纽约时报》记者法克斯巴特费尔查出来整个的真相。然后抛了媚眼以后，苏联又派出来一个大特务，这个大特务叫维克多·路易斯到了台湾，见到了曾经在苏联住了那么久的蒋经国，见到了蒋经国的苏联太太蒋方良，然后安排让蒋方良回到苏联去，回到他的故乡去走一下。双方重叙旧好，秘密方法重叙旧好，由于李敖在电话号码簿上看到这个玄机，告诉了美国纽《约时报》的记者法克斯巴特费尔，他追查出来的来龙去脉，把这个消息传达出去，《纽约时报》登出来，这国民党都傻眼了，怎么搞的？这种事情你们都查得出来，然后开始否认的否认，否你个屁认，被我们拆穿了。

    这就是我李敖的恐怖，能够从比对之间，两个不同的电话号码簿，能够查出来一个重要情报的来源，这是我干的事情。可是我们要把历史往前推，在国民党反共抗俄时代，他们用的是什么方法？用的是制造仇恨的方法和低级趣味。现在大家看一张照片，就是当年国民党怎么样用一个制造仇恨的方法，怎么样的低级趣味来传达，我们要怎么样恨苏联的斯大林，恨毛泽东。大家看这张照片，完整的照片，大家看，有一个人扮演斯大林，看到没有？五花大绑捆起来，干嘛？要去枪毙他。上面写的什么？活捉史达林，台湾的翻译叫史达林，北京翻译叫斯大林，活捉斯大林，五花大绑，后边什么？枪毙毛贼东，毛泽东的泽字改成贼字，小偷一样，枪毙毛贼东，那么后面的假装的毛泽东，也五花大绑，要送去枪毙！然后旁边还有个老婆，叫做妖妇蓝苹，妖妇蓝苹，蓝苹是谁？蓝苹就是毛泽东的电影明星老婆江青，后来改名江青，文革时代，大家都领教过这位电影明星的厉害，不是吗？整个一个画面看到没有，由陆军海军围绕着做了一场五花大绑的戏，送去干嘛？要枪毙苏联的领袖斯大林，要枪毙中国共产党的领袖毛泽东，还包括他的老婆。你不觉得这是低级趣味吗？当然低级趣味，斯大林活得好好的，毛泽东也活得好好的，蓝苹也活的好好的，可是为什么这样搞法？大家知道当时反共抗俄的水准是什么水准！至少对一般的群众而言，国民党处心积虑、挖空心思所表达出来的是什么水准？这就是我跟大家所说的。

    为什么要谈到蓝苹，就是电影明星？并且我在节目里面也跟大家说过，毛泽东跟我李敖一个共同的特色，第一我们都是土蛋，我们没有出过国。毛主席在革命成功以前也没有出过国，我们是土蛋。第二，我们都讨了电影明星做太太，不是吗？可是有过文革经验的人都知道，这位电影明星祸害起人来，是多么的恐怖。大家看看江青，权倾一时的时候的神情，看到没有？所么神气，拿着毛语录，红卫兵的毛语录，这种，多么神气。所以我在台湾开玩笑，我说我的前妻胡因梦，写书骂我，造谣，可是当我把我的这种对我前妻的这种情况的一个节目，向大陆同胞来说的时候，大陆同胞听得进去，很快的听得进去，为什么？只要我宣布我和毛主席都犯了一个错误，讨了一个电影明星做老婆，大家一听就会会心的一笑。

    因为大家知道电影明星会闯祸，什么原因？告诉你四个字，明星性格。什么是明星性格？明星有很多优点，可是职业决定了他的性格，什么性格？用台湾这边说法叫做秀，就是我一举手一投足，都是觉得有人在看我，有人在偷看我，有人看我的表演。所以，我一颦一笑，一举手，一投足都是戏，我的真面目不能给人看到，我的真面目是虚假的。可是我给别人看到的都是一位演出的我，这一点我觉得很恐怖。我的前妻胡因梦跟我在短暂的婚姻期间，我们看到当导演说你哭，我们要哭，哪里会哭，我们要演这个哭，拿起眼药水来，往眼睛一滴，流下来，表示哭。我的前妻胡因梦，人家大明星，导演说你哭，然后她把她脸就稳定下来了，脸部肌肉稳定下来了，情绪就立刻培养出来了，然后眼泪就这样子流下来了，哪里还要靠眼药水，靠眼药水叫什么演员！她们可以立刻就制造出来眼泪给你看，哭给你看。

    所以我说电影明星有这种表演的天才，所以他们才是明星。我们没有这种天才，我李敖有这种天才还坐在这里吗！我去演那种一个人的脱口秀，就是因为我们不会表演，所以才沦落到这个地方，被凤凰电视的刘长乐欺负，不是这样子吗？所以我告诉大家，电影明星决定他们的性格，这种性格第一点就是要靠掌声才能活，没有掌声，这种人活不下去的，很多电影明星自杀，为什么？没有掌声，没有掌声就不能活，可是有了掌声就是演出，演出就不是真的。所以我认为电影明星是很虚假的一个族群，不是每一个人，这个族群的性格决定他们的虚假。可是我跟大家说，这批人极为可爱，长得的又漂亮，能说善道，所以古代为什么皇帝要有很多的弄臣，弄臣是什么？就是替他演出的这些人员，就是自己家里面所养的电影明星，不是吗？因为他使你快乐，通情达理，要说就说，要哭就哭，非常好的朋友！我年轻的时候有一段时间赌钱，认识的很多电影明星、导演，都是在一起，快乐的不得了，我才深刻地知道为什么古代的皇帝要有弄臣，因为这些人使人家快乐。

    可是我跟你说，这些人是现实的不得了的人。我的一位小朋友叫邓育昆，他是写编剧，他说这个剧本编成了以后，他到电影公司，大家为他鼓掌，欢呼他，开香槟酒来庆祝他。如果这个剧编的不好，演出不好，进门没人理他。这个行业是这么现实的，所以电影明星会出现明星性格，明星性格的重要一点就是非常的尖锐，非常的虚假，非常的现实。所以当胡因梦，我的前妻跟我结婚，国民党警告她，你怎么跟李敖扯在一起，她不听，还要写文章捧我，还要跟我结婚的时候，她立刻被国民党封锁，使她没有电影可拍。问题出来了嘛！你是电影明星，没有戏给你拍，你明个屁星，完蛋了吧，怎么办？怎么在家里整天闹情绪，不是吗？会制造你们内部的紧张，离婚构成了重要的原因，不是嘛？

    所以我说明星性格是一个很重要的性格，我们可以查出来，每一行里面都有他的性格，有的人公开说他的职业的性格，像台湾有一个不要脸的人，名字叫做陈水扁，他公开说他有律师性格，什么是律师性格？律师性格就是讨价还价，钻法律漏洞，占小便宜，这不就律师性格吗？请大家注意，当我责备明星的时候，没有说你们都这样子，我承认有很多人例外，当我说律师性格的时候，我也没说你们都是这样子。美国的名律师丹诺那不是了不起的律师嘛！他就有律师性格，可是他是站在正义这一边；像美国的总统林肯，做林律师的时候，最后替当事人辩护，发现当事人骗他，他再不干了，你不能骗我，当你不诚实的时候，我不要为你辩护。律师有很多很好的律师，所以我说律师性格也不是说每个律师都有这个性格，也不是这样子。

    所以我请大家注意，职业跟生活常常决定一个人的性格。好比说美国参议员，在开会的时候睡觉，你把他推醒，推醒的时候，他第一个反应说我反对，先反对再说，为什么？反对是他的职业，所以他第一个反应是说我反对。一位有名的歌星，歌手费翔，他的妈妈毕丽娜，我当年的好朋友，我们所非常佩服她的，她非常优秀。她到台湾来被抓起来，当成共产党政治犯，坐在牢里，后来出来了以后，她就保持高度的警觉。我们几个朋友在房间里面聊天，她开门进来第一句话，一看到屋里有一堆人，她第一句话先开玩笑说，不是我，不是我，为什么？先否认再说，为什么？职业性格，什么职业？政治犯，惊弓之鸟，所以一切先把责任撇开，先说不是我，就好像参议员说我反对，先这样子。

    我有一个弟弟，头脑非常好，非常聪明，比我小十岁，现在住在加拿大，移民到加拿大，他是被我压迫的一个人，我跟大家开过玩笑，过去开过玩笑。我说国民党比野狗还多，可是我会压迫两个国民党，理论上，一个我的前妻胡因梦，她是国民党；一个是我弟弟，他是国民党。我弟弟为我服务，受了我不少气，什么原因？因为我很能干，我很凶悍，所以我弟弟，国民党在我高压之下，苟延残喘，苟且偷生，后来全家移民到加拿大，现在在加拿大。他去以前生意做失败了，他倒了我的钱，也倒了他朋友的钱，或者说他不得已逃到加拿大。我们就骂他，我也骂他，他的朋友们也骂他，你怎么倒了我们钱。我弟弟跟我电话里面反抗，不敢回骂了，还反抗，他说敖哥，你骂了我一辈子，你不该付钱吗？意思就是说，我倒了你的钱不错，可是要折成了你骂我一辈子，骂人的费用！我听了以后忍不住笑，我弟弟好聪明。他知道问题所在，就是我后来噩梦初醒了，原来我觉得我李敖可以这样骂一辈子不付代价的，后来我弟弟提醒我，你骂我，你就要付钱。现在我才觉悟到，这就是所谓的职业性格，我弟弟什么职业？他是以李敖的弟弟为职业，所以被李敖高压，变成这么一个有趣的现象。

    所以我说职业性格，我们可以到处的发现，每一种人都有他的性格，可是作为电影明星，他的性格特别的鲜明，尤其是我的明星太太胡因梦，尤其是毛主席的明星太太江青，这职业性格非常的鲜明。所以当这种明星们，她们权力不可收拾的时候，当她们开始胡说八道、造谣污蔑的时候，就会有流毒，就会有遗憾。这也就是为什么我在电视里面，花一些时间向大家解释，告诉你我为什么要拆穿她们，要反抗她们。因为这种明星性格泛滥起来的时候，因为她有知名度，因为她们有脸蛋，我们要严防她们这种恶果的流传，这就是我不得不挺身而斗的原因，请大家务必了解这一点。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月17日。用时约80分钟，此集约4985字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

