715.2006-12-01：在谈判桌上促进中国的统一

    我的节目，在凤凰电视的《李敖有话说》，预定在今年12月31号寿终正寝，告一段落，所以在12月31号以前，我会把我要说的话，尽量提前说出来。首先我要跟大家说的是我最近在台湾一些动作，我在台湾当了所谓的国会议员，就是所谓的立法院的立法委员。我所要做的事情跟别人其实不一样，别人做的事情是党同伐异，是希望在台湾这个小岛上面你争我夺，在这个小岛上面争取在岛上的利益。我的目标比他们远大，我所关心的是台湾跟祖国的前途，也关心到台湾跟美国帝国主义的关系。

    美国帝国主义非常的可恶，他造成了一个大前提，是要台湾花很多钱买他的武器。他告诉台湾说，你们只有有国防力量，有武器，才能够对抗中国共产党，对抗对岸的共产党。台湾人过去受了蒋介石的宣传，对祖国有一个根本错误的印象，这个印象就是蒋介石流传给台湾的。在1949年蒋介石兵败山倒逃到台湾来以后，他为了鼓舞人心，鼓舞士气，就做了两个假的设定。第一个设定，中国共产党是坏的，不可能变好；第二个设定，中国共产党是弱的，可以打败它。在这两个设定的前提底下，虽然蒋介石死掉了，他的儿子死掉了，他的孙子死掉了，可是这个观念根深蒂固地影响了台湾人。台湾人始终觉得共产党是坏的，不会变好；共产党是弱的，至少我们不要那样怕他。结果全世界都怕中华人民共和国，只有台湾好像不怕。他倚仗的是什么不怕？他倚仗了一个前提，就是台湾如果有美国人的武器卖过来，当北京打过来的时候，台湾应该由美国人出面来保护台湾，他们做了这个设定。

    可是由于我做了所谓的立法委员，国会议员，我很清楚的很仔细地，拿出证据来告诉大家。第一个证据就是说台湾买武器，可是中国大陆太强大了，中国大陆的军事预算比台湾多17倍。如果台湾跟中国大陆做军备的竞赛，是三轮车追汽车，越追越远，这个仗是不能打的。第二，美国人来不来救台湾，这是个未知数，如果说花了很多钱向美国人买了武器，最后美国人肯来救台湾，也成一说。可是美国人直到今天，没有明显的承诺。为什么没有明显承诺？因为美国人在跟中华人民共和国建交的时候，同时倒填日期推出来一个《台湾关系法》，《台湾关系法》的意思是说，美国人可以卖防御性的武器给台湾。这是很荒谬的一个设计，为什么？请问，一反过来就搞清楚了，中华人民共和国跟美国人建立邦交，可不可以推出一个《夏威夷关系法》，或者说《阿拉斯加关系法》，跟美国的一个州说我要卖武器给你，可以这样子吗？所以把这个情况一倒颠过来，就知道美国人这样做是没有道理的。

    可是美国人这样做有一个历史上的背景，因为他跟台湾的关系一直纠缠不清，跟蒋介石的政权也纠缠不清，所以美国的反革命有一个历史反革命的轨迹可循。所以，好像北京这方面也承认了，就是说你美国对台湾的这个历史反革命，要给你们一段时间来被使它告一段落，所以美国就开始卖武器给台湾。我曾经帮这些糊涂的台湾人做了一个账，我说你知道在1950年到1965年15年间，台湾很穷，的确依靠了美国人给我们的所谓美援，美国的援助。从1950到1965，美国人给了台湾多少援助？15亿美金，当时那个钱比较大一点，15亿美金。可是到1965年以后，美国就慢慢的发现台湾有钱了，就开始卖武器给台湾，第一批武器就卖了多少美金？就卖了350万的美金的武器给台湾。美国这一次武器要卖的是200亿美金，合到台币6108亿，相当于人民币1500亿。今天我李敖在第一线把它挡住了，当然不是我一个人的功劳。可是我带头确实的，为什么证明你李敖是带头？因为最近美国的地下大使在台湾的，点名骂我李敖，美国的《国防周刊》点名骂我李敖，可见我是一个大老虎，拦了这一批生意。

    我反对军购的理由是说，先搞清楚，美国人卖给我们的武器，我们台湾在对面的老共打过来的时候，我们能够守多久？我问了台湾的国防部长李杰，我说对面的老共打过来台湾可以守多久？国防部长告诉我说，美国人要求我们守14天，我们要守14天，我说14天代表什么？就代表美国人来救我们，就是买了这些武器，我们在手里也挡不住共产党对我们的打，打过来守不住，要等美国人来救我们，美国人在美国，他要千里迢迢跑过来需要一段时间，所以要14天的缓冲时间。然后我拿出美国国防部的报告给台湾的国防部长看，美国的国防部报告说，台湾的空军只能够抵抗45分钟，45分钟就打垮了，你就没有制空权了，没有制空权还能打仗吗？

    然后我就举出个数字给国防部长看，你们的报告里面叫战备人口，战备人员就是准备牺牲的人员，是第一波，共产党连打我们十个小时，连推出五波的攻击来，那前几天我们要损失12万人，那台湾有多少军队？能打仗的只有27万，27万里面的12万出了问题，死掉了，这个仗能打吗？可是台湾人不这样算，台湾人就说我们台湾人不是被吓大的，我们勇敢；共产党是可以打败的，我们可以抵抗；美国爸爸是来救我们的，我们安全，所以做的这些错误的假定。我笑他们，你们只提出来第一个问题，台湾人勇不勇敢？勇敢，要不要抵抗？要抵抗，这就是第一个问题。我说你们没有提出第二个问题，什么是第二个问题？告诉你，共产党连续十个小时五波的攻击之下，前几天可以消灭台湾12万的军队，有的时候可以证明五口之家会死一个人。我们投票问台湾的女孩子们，少妇们，妇女们，第二个问题问你哦，第一个问题你赞成打架，是不是打仗？台湾人尊严勇敢。第二个问题告诉你，打起来以后，你爸爸可能打死，你哥哥可能打死，你弟弟可能打死，你丈夫可能打死，你的男朋友可能打死，你的奸夫可能打死，你还玩不玩，还打不打？台湾的妇女就一定反对了。为什么？就是你不把第二个可能性告诉对方，台湾就糊涂了，整天的叫嚣。这就是我李敖今天干的事情，就提醒大家，台湾人这个仗不能打。

    我第二个提醒是说，美国人可靠吗？他要求我们14天，他来不来？台湾有个地下大使住在美国，叫李大维，他回到台湾来，在立法院的外交委员会上面，我指着他的鼻子问他，美国人来不来？他说美国人来，我说美国人，台湾变成废墟，一片火海了，一片战场了，美国人来不来？他说美国人不来了。台湾变成废墟还需要14天吗？问题，美国人不来。可是美国人如果有承诺要来，还是要来，美国人没有承诺。在《台湾关系法》里面，美国人说台湾海峡出了情况以后，我们美国人严重关切。严重关切并不等于我要出兵，这是两回事。那美国人对世界的情况，我李敖查出来，他有四次严重关切，从1975年到现在有四次表达严重关切。最后一次是北京，邓小平宣布我们要惩罚越南，惩越战争，美国说我严重关切，你关切个屁，老子打了越南，你敢动手吗？所以美国从1975年到现在有四次的严重关切，结果是四次按兵不动，不敢动。为什么不敢动？所以台湾海峡打起来的时候，你美国《台湾关系法》只是说我严重关切，严重关关切你不来，台湾就变成一片火海，台湾14天就完蛋了，台湾人买的武器白买了，台湾人的爸爸死掉了，哥哥的死掉了，弟弟死掉了，丈夫死掉了，情人死掉了，奸夫死掉了，不是吗？为什么台湾人这么笨？

    这是今天我李敖所奔走呼号，做的一件事情。那为什么你李敖好不端端地选什么台北市市长，为什么要选？我选的意思就告诉大家，别以为我没有告诉你哦，我提醒你们哦。你不要抱怨，说两个候选人，一个蓝色的郝龙斌，国民党；一个绿色的谢长廷，民进党，我不选张三就要选李四，只好选出一个烂人出来。我现在告诉你，你有第三个选择，李敖在这里，我李敖花了200万的登记费，合到50万人民币，掏我自己腰包登记，给你个选择，告诉你，你跟着李敖走，你有个前途；你不跟着我走，你要倒霉，不要怨天尤人。这是我，这就是我李敖今天干的事情。

    我告诉大家，我李敖做这件事情，意思就是告诉大家，你们要注意哦，我还有很多道具。譬如说我道具之一，这个是我道具之一，大家看，一个小男生，好可爱，看到没有？小男生，这是谁？如果海峡两岸打起来，他可能就打死了，牺牲掉了。他是谁？他是你们都知道的人，他就是现在台北市的市长马英九！马英九两岁时候的照片。你李敖多厉害，你怎么有这个照片？当然我有，那你拿出来干什么？增加戏剧效果，就是说我们自己会牺牲掉，我们的下一代，两岁的小男孩，可爱的小男生，都会牺牲掉。那怎么办？我就跟大家类似开玩笑地讲了一句话，我们可以投降，什么投降？中国的四星上将，就是蒋介石的一个真正的副手，做过陆军总司令的何应钦将军，四颗星，老了以后到欧洲旅行，到了欧洲的一个小国家荷兰。人家给他做剪报，听说一个东方的四星上将来了，给他做剪报，好多国防部的计划，左一个右一个，最后一个投降计划。这何应钦就奇怪，怎么你们国防部有投降计划，我们中国人打仗，战到一兵一卒，事实上他吹牛，如果真的战到一兵一卒，国民党也不会来台湾了，早就死在南京了！事实上他们是跑掉了，可是何应钦吹牛，说我们东方的军人要战到一兵一卒，你们这个荷兰人怎么会投降？荷兰国防部说，我们要投降，投降的原因就是我们给子孙一个机会，我们没有机会，可是给子孙机会，我们给我们文化传承一个命脉，不要使文化被毁掉，建筑被毁掉，敌人打不过，我们投降等待机会。何应钦看到这么一个现象，当时在场的，我的好朋友胡兆阳作翻译，就是回来以后讲这个故事给我听，真正的聪明人都知道我打不过你，我可以投降。那意思是说你李敖向北京投降，我也不是这个意思，北京也没要我投降，北京要我们，谁也不丢人，谁也不失掉立场，谁也不失掉身份，两岸均等的上谈判桌，在一个中国前提底下，什么都可以谈，是这个样子。

    我在台湾说，如果我代表台湾跟北京谈判的时候，你看我有没有办法在很多地方可以占到共产党的便宜，可以共共产党的产，为什么这样说？因为他们听得进去，我不能说我们都是炎黄子孙，台湾人听不进去，台湾人是很务实的，很现实的，不是吗？那有人说你怎么可以提让我投降，你这样子消灭我们台湾人的自尊心。错了！我说今天你们跟我讲话的人，你们每个人的祖父或者曾祖父，都是投降的人，他们投降你才有今天。这话怎么说？我跟大家讲，甲午战争以后订了《马关条约》，《马关条约》第五条订的清清楚楚，在台湾的中国人，当日本人占领了台湾以后，他们不愿意给日本人统治的时候，他们有权利回到祖国。可是这段时间里面，他们可能要卖房子，要卖地，要给他们时间，多少时间？两年。在日本人登陆台湾以后，两年的时间，中国人台湾人要回到祖国，两年以内随便，两年以后再不走，就算日本人了，就这样走了以后，走了7000人。日本人到台湾有人不投降，我是勇敢的台湾人，反抗，日本人抓住杀掉。据我们评估，据我李敖评估，大概是6万人，最少有6万人被杀掉的，不投降有6万人被杀掉了。刚才讲过有7000人离开了台湾，6万人不投降被杀掉了，那其他的人？都投降了，那其他的人多少人？我告诉你，当时台湾的人口是260万，260万中的人，6万人被杀掉了，7000人回到祖国了，剩下多少？剩下的253万嘛，253万的人通通投降！由于他们投降，所以他们才能够干什么？传宗接代，所以才有我们的祖父，有我们的父亲，有我们这一代，他们当时被杀光了哪有你们？你们都是当年投降的祖先，他们忍辱负重才有你们今天。

    那么说投降一定错吗？50年以后，甲午战争50年以后，《马关条约》50年以后，台湾不又回来了吗？当时20岁投降的人，70岁以后发现，唉呦日本人又滚蛋了，我们又光复了，可见投降是争取时间，并不完全是错误。我用这个例子告诉大家，对北京投降又怎么样？何况北京也没要我投降，人家跟我们平等谈判，并且在谈判桌上，如果有我李敖这种能说善道的人拿出证据来，那可以占共产党便宜。为什么不跟共产党谈判？为什么要这样子向美国人买武器，打还打不过人家，然后可怜的小男孩子，两岁的都会死掉。为什么台湾人要做这个笨的事情，为什么这么笨？因为被别人骗了，被谁骗了？被那个美国帝国主义骗了，告诉我们要买武器才来保护我们，又被蒋介石骗了，觉得共产党多么坏，共产党多么可以不堪一击。

    我们为什么这么笨？要承接这个历史上的仇恨的包袱，然后把我们的钱给美国人，买来的这种武器，甚至是贵的武器，甚至没用的武器，甚至是惹祸的武器！什么是惹祸的武器？台湾现在吵着买潜水艇，买这潜水艇，我问国防部长干嘛？他说可以打共产党从新加坡运来的油船，我们可以把船打沉！我说你要打成共产党的运油船，他不跟你拼命吗？他跟你拼命的时候，会等你潜水艇进来以后再拼命的吗？在你15年以内，还没有成军的时候，他就把你干掉了。你买这些武器不但不能够保护台湾，还给台湾惹祸，不是吗？为什么这么笨？所以我李敖才出来跟他们抗争。作为一个先知者，我也算是苦口婆心，我选了台北市市长，意思就是告诉大家，如果我当选，我可以有发言权，我可以逼这个烂的中央政府去谈判，在谈判桌上促进中国的统一。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月18日。用时约80分钟，此集约5097字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

