716.2006-12-04：我怎样出你们这些狗官的洋相

    我的节目在今年12月31号要寿终正寝，大家再见了。在12月31号以前，我会把一些我想说的话,一样一样讲给大家听。我最近在台湾做了一些好像看起来很疯狂的举动，譬如说我在台湾的所谓国会立法院里面，喷过催泪瓦斯，把这些牛鬼蛇神，什么国民党什么民进党的立法委员全都给他熏出去。譬如说，我在台湾的所谓国会里面，拉开了裤子风纪扣，告诉大家，我的这个开刀的情况。譬如说，我在台湾的所谓国会里面，又拿出来我的大幅的，比我人身还高的裸体照片，告诉大家，如何用裸体来抗议。诸如此类，好像疯狂了！

    所以看到美国的地下大使点名攻击我，看到美国的《国防周刊》点名攻击我，他们觉得这个台湾的，这个所谓的国会，所谓的民主殿堂，是不是出了什么问题？我听了以后冷笑。为什么冷笑？出了问题不是李敖这些人，出了问题是说，台湾的所谓民主。真正的笑话、真正的问题，在国民党他们是反对党的多数，人数超过了执政党，全世界有没有这种国会？反对党的人数超过了执政党，他不能组织内阁。执政党还要继续，少数的党组织内阁，还要你多数党配合他，通过，好比说向美国买武器这种军购，由马英九这些贱骨头来通过这个军购，这才是真正的全世界的民主的笑话。李敖这些动作算的了什么！而你李敖为什么这些动作？我告诉大家，我丑化这个所谓的国会，为什么丑化？

    我要再讲一遍，我曾经在节目里面告诉大家列宁的一句话，列宁说无产阶级所以加入资产阶级的议会，就是要颠覆他，无产阶级所以加入资产阶级的议会，就是要颠覆他。现在李敖大师，所以加入国民党和民进党的议会，就是要丑化他。他们口口声声说神圣的议会，你神圣个屁！老子用裸体照片对付你，放瓦斯对付你，你神圣个屁！为什么？你说你们是国家，我眼里根本不是国家，你说你是国会，我眼里面根本是个戏台。当然我这样子给你闹，闹到什么结果，留下国会记录。

    大家看看，我李敖在所谓的民主的殿堂里面，怎么样的跟他们玩，最新的资料给大家看一下。立法院的院会记录，立法院第六届第四会期第七次会议记录，时间2006年11月10号上午10点1分。这部分对话大家看，我跟所谓的民进党的国务总理，就是行政院长苏贞昌的对话。苏贞昌上来的时候，我先点名，他下面有很多官员，尤其国防部的官员，国防部长李杰都坐在下面。我先警告下面的国防部长，我跟你们的国务总理讲话的时候，你不要冒上来哦，我先提醒哦你不要来哦。所以一开始就看到，我李敖发言说，本席首先警告、也是正告李部长，国防部部长，在我没请你上台以前，不要上来护航，来保护你的行政院长，谢谢你，为什么？因为我做了一个国防质问的时候，这个行政院长这个苏贞昌苏光头，他可能一窍不知一窍不通，我会问他的时候，他会瞠目结舌不能讲话，这时候常常有国防部长要求他上台，我们会同意让他替他护航，替他讲话。我先告诉你哦，你不能上来，意思说不许你讲话，我要专门考他。所以我才说，为什么我要直接问苏院长国务总理，就是想知道一下苏院长对整个国防情况了解的程度，这不会使你为难，不会使你苏院长为难，只要你坦白答复就好了。知之为知之，不知为不知！

    我就继续说，今天我看到了李远哲这封信后面两句话，“无论对和错，我都必须支持自己的国家”这这两句话。那么我讲句话，我就说李远哲那句话用用了引证号，表示它是引证。英文报里面没有讲出来他怎么引证的，但是我今天就显配一下给你院长看。李远哲这句话是一百九十年前美国海军少将Decatur的一句名言，这句话的意思是说为了国家，为了我们的国家，不管它是是或非、对或错，感情的原因，他是我的国家，我就要支持他。我说李远哲翻译西拖泥带水，真的意思他没有翻译清楚。所以现在问题就来了，你现在号称的中华民国是不是中国？请回答yes or no，不要太复杂。他们现在台湾耍花样，他形式上中华民国，他要搞台独，就把这个已经被共产党消灭的中华民国要借尸还魂，所以为了避免他借尸还魂。今天大家还注意，你要这个台湾这个壳子、宪法这个壳子，还要维持着，为什么？不然借尸还魂。因为国民党的所谓中华民国是个死尸，可是死尸还是叫中华民国。今天的国民党在守这个灵，马英九他们在守这个灵。为什么守这个灵？你们不守这个灵，有一群孤魂野鬼要借尸还魂，那群孤魂野鬼就是台湾独立这一批人，他们会利用这个壳子来借壳上市，他们要取代它。所以中华民国虽然被共产党消灭了，可是在台湾的这所谓的中华民国是个死尸，还要守住这个死尸，不要被别人借尸还魂。这看起来是非常好笑的一个结构。

    好了，然后苏贞昌上来，然后我跟他对话，对了这一段话以后，我问他，你知不知道美国跟台湾的关系这个法律，就是《台湾关系法》？苏贞昌说《台湾关系法》详细条文我不清楚，大家看没有，被我问出来了。你是行政院长，跟美国的关系，这个基本法就是《台湾关系法》，你还是学法律的。他是个律师，你居然不清楚，被我逼出来了。看到没有，他说《台湾关系法》的详细条文我不清楚，不过在全世界中，美国倒是一个非常关心海峡和平，且对台湾，他要讲下去。我把它拦截了，我说你不要背书，我不要听这些鬼话，我只告诉你《台湾关系法》第二条。他说我不是讲鬼话，我讲的是人话，看到没有，就耍那种律师的那种斗嘴的嘴皮子。然后这李杰，我说嘛我说嘛，我不跟你做口舌之争，你必须知道一点，本席在本院质询过优秀的李部长，夸了一句国防部长，我们能抵抗多少天？李部长说，美国人要求我们抵抗14天，我们现在向美国买武器，就是要争取14天以后美国人来救我们，可是14天以后，美国人会不会来救我们？

    我问苏贞昌，苏贞昌说，有关可以防守几天的专业问题，必须由国防部长来判断和答复，他的意思是无论是几天，如果中国或世界上任何一个国家要打我们，我们必须竭尽心力抵抗。就是讲这个鬼话，就官话。

    你看我说，我先警告李部长，你不能上来，请你回座。为什么我讲这个话？那个国防部长看，李杰看到前边的这个，他的上司，讲话支支吾吾，答不出来了，他上来要护航，我就说你不要上来，看到没有。我说，我先警告李部长，你不能上来，请你回座，他在台下说有点误会，让我来解释一下。

    苏贞昌说，他说你刚才引证他的话有误会。

    我说：我今天就是要考无知的行政院长，为什么无知？你刚才说了，你对《台湾关系法》不清楚。然后看看到没有，他的律师性格又来了，你看没有？

    他说：李委员，请你不要用这样的字眼。

    我说：少跟我玩律师那一套，你做了行政院长，竟然不知道《台湾关系法》中关于美国对台湾的态度，我们买军购干什么，买武器干什么？太严重了，这就是无知！

    他说：我不是，也不接受无知。

    我说：请院长，就主席，立法院法院长制止他讲话。按照立法院的程序，两个人，我们在质问，他在答复的时候，有了纠纷要让院长来制止。请院长制止他讲话。我没有质问你的时候，你不能答复。在立法院立法委员有质问权，我问你你才能答复，我没问你，你不能答复。他说什么？

    他说：你刚才在问我。

    我说：我现在没要你答复，你答复什么！你闭嘴。你看到没有，这个李敖之凶悍，你可以看出来，在所谓的国会里面大骂他，你闭嘴。

    然后他说：我答复是因为你质询我。

    我说：你闭嘴，我要你答复你才答复，我没要你答复你就答复就是多嘴，你给我闭嘴。可见我们这种，大家可以想象当时我那个凶相。

    然后他说：你不能用这种态度讲话。

    我说：我用什么态度对付你，你在我们立法院备询的时候，都敢坐下来。什么意思？他一开始做行政院长的时候，别的立法委员在我以前先问他，每天在问他。别人在问他的时候，他坐下来了，上面有个椅子，他坐下来了，别人站着问他，他坐下来了。结果我问他的时候，我还带了一个枕头，我就警告他，你要敢坐下来，我就躺下来。好，他不敢坐，所以才有这个故事。所以我才说，你在我们立法院备询时都敢坐下来，我们站着问，你还坐下来，我以后就带着枕头，如果你坐下来，我就躺下来，只有这样他这才有效果。

    他说：我现在站的好好的。他不敢坐下来。

    我说：你敢不敢坐下来，你敢坐下来吗？你坐下来，你不敢坐下来吧，我的态度没有变吧，不要跟我玩儿律师那一套。大家看到这就是所谓的国会，所谓的议员跟所谓的国务总理的对话，大家看到我那种凶悍的、那种流氓气的，一种羞辱性的、一种贬低他们的，这都是我的一个居心。

    然后他说：委员在质询的时候，可以照立法院相关的……

    我说：我的态度不要你管，这是主席的责任，你不要问。然后李杰又跑上来了，我说李部长不许你讲话。

    这个国防部长在台下说：让我解释一下。

    我说：我就是要考这个自以为有知的行政院长，要他直接答复我，请你回座。

    然后主席出来讲话，立法院院长说：李部长，依照规定，他向行政院，李敖向行政院质询，他要求、指定你上台的时候，你才可以上台，他不指定你，就请你不要上台。这个国防部长像个贼一样的挤上来，要帮着他的主子来护航，所以立法院长警告他。

    行政院长又说：照立法院规定，委员也不能用无知等字眼来质询行政院长，他向主席说。

    主席怎么说：这方面我无法评论，但是彼此互相尊重。换句话说，我李敖讲什么话，主席管不了，所以他说你告状也白告，我也管不了李敖，对不对？

    然后苏贞昌跟我说：希望我们互相尊重。

    我说：你当过立法委员，完全懂得这方面的规则，你想拖时间，可是你拖不过去，因为本席还有21分钟56秒的质询。盯着你问，你躲不过去，赖也白赖。

    苏贞昌说：我没有必要拖时间。

    我说：少罗嗦。

    他说：我也不是啰嗦，而是答询。

    我说：没有用，我现在只告诉你，如何解读我的这些话。我的话在里面就告诉他，美国人没说要来，买这些武器白买，都买白买。然后他插嘴的时候，我立刻打断他的话，我说好，我说好的时候就表示请你停止，我很聪明，我李敖很聪明，我懂得你说什么了，否则你说个不停会影响我整个质询的时间，这个质询时间是30分钟，他说话也会耽误我的时间，所以我拦截他，不让他说。这时候我叫李杰上来，我给他看张图片，他远看，我问他，你看的清楚吗？

    他说：看的清楚。

    我说：这是什么？

    他说：这是爱国者飞弹，就是我们台湾这边向美国买的武器，去反制大陆打过来的武器。

    我说：这个不是爱国者飞弹，这个就是共产党的武器，这个叫WF2，你怎么连这不认识？他说我看不清楚，你什么看不清楚，刚才你说你看得清楚了，你堂堂的国防部长，你都搞不清楚整个的武器都是一样的。他说整个武器一样，看起来都一样。我说看起来不一样，你有头发，这个行政院长是秃头，看起来不一样。所以大家知道这个笑话吗？连对方的武器他都辨认不清楚，这样子的国防部长，闭着眼睛被美国人耍，拼命买这些武器，这不是胡闹吗？

    这就是我整个的，整个的质问的一个过程，所以我特别亮几手给大家看，那后来最后逼着他们，为什么买武器？事实上他是向美国人讨好。行政院院长苏贞昌说，买武器是代表我们有决心，美国人也要我们买武器，代表我们有决心。我才讲一句话，我说我在立法院的国防委员会里边拿出来一个小刀，干什么？给国防部长，要表示决心，拿这个刀割LP好了，什么LP？LP是台湾的国防部长讲的话，LP就男人的生殖器官。我跟国防部长李杰说，我说你拿刀把你的生殖器割掉就代表决心了，全世界都看到了，台湾这个鬼岛上面，那个鬼国防部长，为了表示有抵抗共产党的决心，把自己的老二都割掉了。就够了嘛！何必买武器？你只要割个老二，我们大家都少花好多钱嘛，表示有决心嘛！我还告诉他，别以为我乱讲哦，中国古代明朝的大宦官魏忠贤就是割LP的，为什么他割LP？赌钱赌输了，赌输了怎么样？拿刀，把自己的老二割下来，一放，干什么？这不是钱哦，这是赌老二哦，你做庄的，你们其他的在台面上的这些人，跟我赌钱的，输了以后不能赔钱哦，你也要割。这干什么，谁敢跟他赌这玩意？好，不赌怎么样，赔我钱。耍无赖了，可是无赖付很大代价，我把这个割下来放下来，很狠的无赖。所以后来魏忠贤赌完了钱以后怎么办？跑到宫里面做了太监，后来做了有名的太监，变成明朝的大宦官。所以能够割这个代表决心，所以我才说，你可以代表你的决心，所以我讲嘛！有决心。

    李敖说：过去我曾经在立法院拿了一把小刀给国防部长，叫他割掉LP，为什么？籍以表示他有决心，历史上有没有人有这样表现？有，明朝的魏忠贤就是割掉LP表示决心。所以当我做个动作、提个议、做个讽刺，都是有历史可循的，这个是我李敖问政的一些特色。所以我整个的情况告诉你，最后要骂他，你看，我能不能，你能不能不打岔，能不能闭上你的嘴听我讲话。李敖又说，又讲话，闭嘴！大家看到没有，看到没有，又说不许讲话，这个为什么，不要讲了，制止他讲话。

    为什么有这些语言在所谓的国会里面，大家可以看到，我们这种人做了所谓的假民主的国会的议员，我们所表现的是这么样的强悍、这么样的凶悍、这么样的无礼，为什么？归根究底，就是出他们洋相嘛，出你们这些狗官的洋相嘛！出你们这个所谓的神圣国会的洋相嘛！这就是我李敖的一句话嘛，不就是吗？大家再想想列宁的话，无产阶级所以加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。大家看到我怎么样颠覆了这个荒唐的所谓国会？

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月24日。用时约80分钟，此集约5263字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

