717.2006-12-05：把我的功劳报告给大家听

    我跟大家报告过，今年12月31号，我的《李敖有话说》就告一段落，也就是说寿终正寝，也就是说大家再见。在12月31号以前，我会尽量把我要说的一些话告诉大家。我告诉大家，我在中国的台湾做了什么事情？目前所做的事情，就是我一马当先，一夫当关，挡住了美国人要卖武器给台湾。为什么我要阻止这件事情？因为国民党的马英九他们要放水，他们要配合执政的民进党，要通过这个议案，就是说向美国人买武器。买武器，有什么不好？我跟大家说过，第一它很贵，台湾现在没有这个资源向美国买武器了。我跟大家讲过，台湾现在报上常常看到很多人在自杀，从这个陈水扁当总统以来，六年来光自杀而死掉的人就是15000人！报上常常看这种消息，好比说一碗泡面妈妈带着两个小孩子，三个人吃一碗面，为什么？没有钱！大家看到，一个小女生在学校里面，捡到了同学吃的剩饭，带回家里面，夜里当晚饭，跟妈妈跟姐姐们一起吃。台湾都这么惨了，还要花这么多钱向美国人买武器，这不是胡闹吗？可是现在台湾就这样倒行逆施，向美国人买武器，贵的不得了的武器，这就是我反对的原因。

    第二，买来这些武器干什么？在抵抗中国统一嘛！认为这些武器可以抵抗北京。如果抵抗北京能抵抗的话也好，这些武器不能够抵抗北京，要挡在那里预备撑14天，14天以后等美国人来救台湾，可是美国人来不来？美国人很滑头，从来没说要来。说根据《台湾关系法》来救台湾，这个《台湾关系法》是美国国内的法律，上面说的清清楚楚，是基于美国的利益，成立这个法律，没有说基于台湾的利益，基于美国的利益要来不来，要看美国人有没有利，那美国人来不来？没说要来。所以当时《台湾关系法》在国会里面，在美国的国会里面，当时要通过的时候，就经过一个很长的辩论。我告诉各位，我李敖多么的用心，我把这些辩论全部找在一起来做研究。这就是当时这些美国国会辩论，我都找到了。这里面我看到什么？看到了当时美国国会讨论《台湾关系法》的时候，有的国会议员就说，这怎么能够保护台湾？关系什么意思？要成立《台湾保护法》，这样子我们才明确的，在北京打台湾的时候，我们可以保护台湾。可是这个《台湾保护法》的这个提案被否决，为什么否决？当你说《台湾保护法》的时候，万一台湾海峡两岸乒乒乓乓打起来的时候，你美国非保护不可，你不能脱身，美国被卷进去了。所以美国现在说我不要成立《台湾保护法》，我拿出来的，我端出来的是《台湾关系法》，意思是说怎么样解释这个关系，要由我来说了算。到时候我不出兵，你奈我何？我没有违法。所以原来今天台湾买了这么多武器，并不能够保护台湾，并不能够保证美国人一定来救台湾，那时候台湾怎么打仗，到时候不是进退维谷吗？所以，这个情况出现的时候，我们就告诉大家，不能买这些武器，这是我李敖今天干的事情。

    大家看这个照片，什么东西？在金门前线，共产党打过来的炮弹，打过炮弹以后，有的炸开了，有的没炸开，剩下这些炮弹干什么？今天就看成这些炮弹，变成什么？变成废铁。可是这是很好的钢，怎么样？大家把这东西，现在把它做成了刀，做成了用品。告诉我们什么？告诉我们，现在海峡两岸已经没有战争了，所以这些东西没有意义了。大家看当年海峡两岸打，打仗的时候，这是台湾在金门有的炮。大家再看，这台湾在金门的这些炮，今天这些东西哪儿去了？都变成古董了，当时大陆这边打到台湾，造成了这个房屋的损失，今天变成了陈迹了，证明什么？海峡两岸已经没有这样子打来打去的这种历史原因了。为什么今天你们这些笨的台湾人，要继承蒋介石的那种对共产党的仇恨？什么不好继承，你可以继承故宫博物院的古物，你可以继承当年运来的黄金，你为什么要继承仇恨？你跟共产党有什么冤仇？

    今天我所提议的，今天所以台湾陷入困扰，所以被美国人欺负，原因就是一个大前提，这个大前提就是说共产党要打我们，所以我们要花钱，买武器，要请美国保护我们。这个大前提像中魔一样的，在很多台湾人的大脑里面。我们打了你什么？日本人反倒打了你钓鱼台，在台湾给日本人占领的时候，钓鱼台属于台湾的领土，可是美国人把钓鱼台给了日本，日本人占领了台湾的钓鱼台，为什么你们不向日本人要回来这个尊严？大陆的共产党有没有占领了台湾的一寸土地？没有！最近台湾的糊涂人说，你看大陆的宪法，他说台湾是他们的一个省，台湾是中国不可分割的一部分，神圣领土的一部分，那不是占领我们台湾吗？我说看看你台湾的宪法，也是说台湾35个省，台湾是35个省中的一个省，那请问其他34个省在哪里？不在大陆吗？共产党在宪法里面吃你豆腐，说台湾是它的一部分，你在你的宪法里面也吃他豆腐，，也说他是你的一部分。这种在宪法上吃豆腐，能够证明他打你吗？你也打他，你也欺负他。

    所以今天台湾这些朋友们，这些糊涂的人，这脑筋走火入魔，就觉得唉呀我们要买武器买武器买武器，来解决我们的问题，保护台湾。我已经一再讲过了，一再证明过了，武器救不了台湾，并且这些武器有问题，什么问题？你买贵了，美国人很多武器它不卖给你，怕你有这个武器。还有的人，美国人觉得卖给我以后，将来两岸统一了，这些机密的武器，万一两岸统一了，跑到共产党那边去怎么得了？我告诉你大家一个笑话，我在台湾立法院的国防委员会做委员，我们开会的时候很多将军们坐成前面，他们来列席，被我们来质问，三颗星的四颗星的，两颗星的一颗星的，三个梅花的上校，两个梅花的中校，一大片。有一次我去洗手间，一个将军跟着我进了洗手间，我在小便，他站在我旁边，看到没有别人，他跟我讲一句话，他说，李委员，我佩服你，我们尽量向美国人争取共产党所没有的武器，我们去买，买来以后，将来两岸统一，这些武器我们中国就有了，美国的秘密就到我们手里，从台湾这边转到了北京。然后讲了这话以后，他赶紧就跑掉了。告诉大家，在国民党的这些将军们里面，在民进党的这些将军里面，有人都说要买了美国武器，买了那些精细的，然后统一以后就变成中国的了，美国秘密就流失了。所以美国人还不敢卖很精密的武器，很前卫的武器卖给台湾，卖给台湾的很多烂武器，问题不在烂武器，问题烂武器里面可以讨价还价嘛！台湾为什么这么糊涂？买东西都不杀价！美国不许杀价。

    好了，最近出了一件事情，什么事情？美国国务院有一个前任的副国务卿叫做阿米塔吉，这个人长得像黑社会的老大一样，非常魁梧，头是秃的，像个黑手党一样。他现在下台了，他出面给台湾写信，他下台以后，到了一个军火商的另外一个厂商那边去。他给台湾写信，他说你们台湾买这个武器，向那个军火商去买，太贵了；如果买我们这边，就便宜，我请求比价，就是你总要讨论一下嘛，结果我看到这个资料，他拿来给我们的传真看到没有？他在今年11月13号给了立法院国防委员会的信，他说台湾就P-3反潜机专案里面，你们向Lockheed Martin的，这家唯一的厂商让他得标，卖这个武器，买的太贵了。我们的公司比他便宜，他这么多证据拿出来证明了比他便宜，你们台湾为什么买这美国的武器，买了一个贵的武器。现在我们愿意大家开一个公听会，就是公开讨论，大家讨论到底哪一家便宜。他向我们陈述的这个公司叫做L3，他说Lockheed Martin，马丁公司贵，我们这个L3便宜，怎么便宜？大家看，他说Lockheed Martin公司，要买这批武器，是台币462亿，相当于一百多亿的人民币，可是我们的L3公司是卖368亿，两个相差，差不多差二三十亿的人民币，你们买他买贵了。这个证明什么？证明你美国人逼着我们台湾买武器，还买贵了。我们说贵，你说只此一家真买不可，现在你们的副国务卿他下台了，他跑到一家公司，L3公司去，他才开始说，向我们兜这批的生意，他也抢这批生意，他讲出真相来，原来我们买的武器贵了94亿，看到没有？证明什么，证明台湾人是凯子，你是傻瓜，你被人家欺负，被美帝欺负，让你买武器，还买贵的武器，贵的武器你说你不能证明，美国人自己给你证明出来，光这一批武器，你就贵了94亿。

    以毒攻毒，这就是我李敖今天做的事情，我要召开这个公听会。大家比较，为什么你甲他乙，那你说甲卖的贵了，我们要比对。可是我们还要追究，为什么你美国人过去只是推出来甲卖武器给我们，要不是乙，碰到了美国刚刚下台的这个副国务卿，他们出来要分好处，我们永远被蒙在鼓里，永远被欺负，永远做冤大头，永远做凯子。所以马英九说我们不要做凯子军购，要做合理军购，这不是凯子吗？你们查不出来花了大钱，不是凯子吗？所以合理军购，我李敖说了，只要购就不合理，为什么？按照《台湾关系法》没说要买，我们为什么要买？我李敖查出来，美国对这中美洲的国家免费送武器，为什么我们要买？

    最有趣的一个例子，我给大家看一个例子，就是所谓的这个长程雷达，美国的这个长程雷达，大家知道吗？就是卖了一个雷达给我们，这个雷达230亿台币卖给台湾，全世界只有五座，两座卖给台湾，为什么卖给台湾两座？因为两个军火商，卖给这个的，卖给甲了，甲来卖了，然后乙不肯，又买了，多装了一个。这什么长程雷达？长程雷达，就是说可以证明了，共产党从新疆发射出来的飞弹的，七分钟以前就可以知道。我们可以争取七分钟的时间来做防御的工事，可是对台湾而言，我们要这七分钟干什么？因为你知道了以后，它到了你头顶上，七分钟以后到你头顶上，你没有东西把它消灭，你不能够阻止它下来，换句话说，你争取这七分钟只得到一个效果，花了230亿证明什么？证明了你七分钟以后你会死。花了230亿的台币，证明了买到了一个死讯，就是我七分钟以后会死，我要这个噩耗干什么，我要这个消息干什么？那时候这个东西有什么用？共产党打我会从新疆拿飞弹来打台湾吗，共产党疯了？福建离台湾这么近，为什么不在福建省放飞弹，而跑到新疆省放飞弹？原因就是说共产党从新疆放出来的飞弹，不是打台湾的！是打美国的，美国人紧张，那我要干什么？我要争取这个时间。共产党飞弹打到美国不是七分钟，是二十五分钟，美国在二十五分钟以前就知道了这个飞弹出来了，我可以有二十五分钟的时间来准备、来逃命、来防御、来反击、来反制。可是对台湾没有这个反制的武器，也没有反制的这段时间，因为台湾海峡太短了。这七分钟对台湾没有意义，可是二十五分钟对美国有意义，所以到台湾装了这种东西，干什么！对台湾一点用都没有，花了一台230亿，那么两个就是500多亿，五六百亿。美国自己有两台，英国有一台，全世界只有五台，台湾装了两台，给美国人干什么？给美国人做耳目，做眼睛，知道共产党飞弹什么时候打出来？这不是贱骨头吗？对你台湾没用的武器，你花五六百亿把它买到，给美国人做耳目，台湾肯花这个钱。

    各位我告诉你们，什么人决定来买这个东西？就是你们喜欢的连战。这就告诉我们，什么国民党，什么民进党，当他们当政的时候，当他们大权在手的时候，当他大权在握的时候，他们专门做这种谄媚美国、破坏中国统一的事情。北京很宽大，说不管你过去做了什么事，不管你过去说了什么话，只要你现在跟我好，承认一个中国，过去的既往不咎。就这样既往不咎，连战不到了北京大学讲演吗，人模人样讲演吗？然后又去了大陆，又一次，这次又去了海南岛，不是吗？你们看到那个连方瑀他老婆，不都是大家还欢迎吗，不就这样子吗？共产党最容易骗了。可是我们学历史的人，即使我们不追究连战的过去，可是这个历史我们会追查，当时为什么花了五六百亿，给美国人做眼睛做耳目？对台湾什么好处都没有。并且这个东西庞然大物，十层楼高盖在新竹的山顶上面。海峡家两岸打起来，第一个被打掉的就是这个东西。这就是我跟大家讲的，花了五六百亿的，全世界只有五个，台湾自己拥有两个长程预警雷达。台湾人这么笨，被美国这样耍。

    今天只有我李敖把这些事情全部查清楚，原原本本地讲出来，并且告诉大家我们怎么样被他们骗，怎么样被他们耍。这样当我们今天欢迎那个连战的时候，我们心里面都有个疙瘩，要想想看这些人他们过去做了多少祸国殃民，谄媚美国的事情。这一个长程预警雷达，只是好多好多军购案里面的一件，我讲出来给大家听，大家知道他们到底干些什么事情。大家看到没有，人都这么小，这么大个东西。这就是告诉大家，我李敖今天做的事情就是阻止这些事情再发生。你们可以知道我对海峡两岸的统一多么的尽心尽力。在我的节目12月31号结束以前，我必须把这些我的功劳，我的功德报告给大家听。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月24日。用时约80分钟，此集约5052字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

