718.2006-12-06：不要轻易相信了连战一家人

    我在台湾，台湾这边已经焦头烂额了，为什么焦头烂额？本来台湾得天独厚，有很多好的机会，可是由于这个岛上的人，尤其岛上的所谓政治人物他们中风疾走、执迷不悟，乱做做不通的梦，结果使这个岛江河日下，情况越来越坏。过去在两蒋，就是蒋介石跟他儿子蒋经国的时代，虽然搞白色恐怖，可是他们给台湾留下一点点筹码，一点点本钱，这些钱今天也被糟蹋掉了。台湾最特殊的一个现象，就是有钱的人越来越有钱，穷人越来越穷，穷到了在报纸上面，我们可以看到一些消息。譬如如说一个妈妈带着两个小孩，吃一碗泡面，三个人合吃一碗面，原因没有钱。还有的学生在学校里面，同学吃完午餐，他捡同学没有吃完的这些饭，兜在一起，放在一起，带回家去，算他的晚饭，跟他的妈妈跟他的姐姐，一起把这些剩饭当成晚饭。

    由于台湾在民进党统治这六年来，民不聊生，所以自杀的比率特别高。这六年来，台湾自杀的人口占15000人。所谓自杀，就是自己把自己干掉，可是各种花样都有。台湾为了防止自杀，出了很多的宣传品，劝大家不要自杀，他没有劝政府如何不迫害人民，没有劝人民如何去反抗，如何减少自杀的理由，只是硬性地劝大家别自杀。所以我给大家看，这种刊物出现了，《自杀是可以预期的》，换句话说，它是国际视野与台湾经验来研究怎么样避免自杀。台湾也有这种会，什么会？叫做自杀防治中心，他们印的这个宣传品，也可以看到他们印的这些招贴，叫做什么？“珍爱生命，希望无限”，就防止自杀。然后也看到这种宣传品，什么自杀防治中心关心您，然后这电话号码都是0800788995，995的意思就是救救吾救救我。这就是这种宣传品也是层出不穷，我们可以看到这种。然后这种自杀防范专书，《自杀防范指引》，还有《自杀防治网通讯》，《自杀防治网通讯》这种书。最叫人看起来惊心动魄的，就是台湾卖的木炭，特别要把它包装，为什么？很多人要烧炭自杀，在房间里面窗户缝都把它用纸把它糊好，密不通风，在屋里烧木炭，然后中毒，在睡眠中死去。所以台湾的木炭都有特别的包装，我搞来一包，大家看这是木炭，高级木炭，大家看这些，贴这个条子看到没有，木炭卖木炭的时候提醒你“珍爱生命，希望无限”，告诉你什么，就是“无论您在哪里，有任何困难，我们都愿意帮助您”干什么？这个电话又出现了，0800788995，来救救我，又出现了。所以大家卖木炭的包装里面都有请勿自杀的提醒，证明了台湾的这个社会问题，在一个单纯的物品上面都可以反射出来。

    台湾这么麻烦了，居然还自己跟自己过不去，要什么？要买武器，向美国人买武器。买武器的它这个大前提是说，中国就是指大陆，中国要侵略台湾，要打台湾，我们为了生存要买武器抵抗。以前的美国国务卿基辛格，他有一次跟台湾的所谓驻美大使沈剑虹见面，大概是两个人最后一次见面。后来基辛格他们就承认了大陆，承认了中华人民共和国。最后一次见面的时候，基辛格跟沈剑虹说，台湾是用一种怕死、去玩命的方法，自杀的方法去怕死。你怕死，可是你防止死的方法是用自杀的方法来防止你怕死，这不是跟自己过不去吗？台湾今天果然搞成这样子。今天我们看得很清楚，向美国人买武器，人都活不下去了，买武器干嘛？买武器为的去救，保命，你台湾已经山穷水尽了，还保什么命？命都没有了，还保什么命？说买美国的武器，这一批武器是6108亿，相当于1500亿的人民币，说买来以后可以保护台湾30年的和平。可是这些武器，不是一买就有的，有的美国说卖给你柴油的潜水艇要去制造，要造15年才造好，所以你这些武器最后到位的时候是15年以后，请问这些武器说30年后，可以帮着我们有30年的和平。可是这个起算是从15年以后武器到位以后才起算，换句话说，你要先活15年才能买武器保护你的和平，这15年怎么活？这15年人都饿死了。

    台湾不管是朝不管是野，不管是蓝色执政还是绿色执政，都向美国买武器，这一点不管是国民党，不管是民进党，两个党看法是一致的，向美国买武器。所以这一次6108亿买武器，买三项军备，是谁开始下的订单？不是陈水扁，不要立刻一切都赖陈水扁，是国民党。国民党在统治的时候，他们的行政院长叫做连战，他下命令向美国买的武器，所以这批武器现在到位了，涨价了，变成了6108亿，真正的祸首是连战。现在买了武器，不由分说，说这价钱就是这么多，买了。可是好死不死，我们最近发现一个切口，前美国国务卿的叫阿米塔吉，这个人长得像恶霸一样，又大又壮，秃头，像个黑手党一样。他下台以后，到了一个军火公司，军火公司叫L3，到这个公司里面，他说，他写封信给我们，包括我李敖信都来了。他说你们向别的公司买的这个武器买贵了，我这个武器便宜。有这么个现象出来了，证明什么？证明不向，不但向美国买武器，还买贵了。我们说买贵了，国民党的卖国政府，民进党的卖国政府都否认，说不贵，就是这一个价钱，现在美国人窝里反，他两个军火公司互相比价，冒出来一个由前国务卿阿米塔吉他所支持的军火商，告诉我们，说你上面买这个武器买贵了。这对我们是一个很大的讯息，原来我们做凯子，买了武器还买贵了。

    大家看网站的消息，L3公司强调，就阿米塔吉的公司，如澳洲、纽西兰、南韩等国家的P3改良性的计划，都由他们承包，性能不下洛克希德马丁的方案，并且价钱更低，因此希望公开招标。看到没有，占据下风的L3公司决定诉诸公众媒体，以召开记者会方式强调，应该给自己一个机会。看到没有，美国窝里反，说这武器，大家再看，看到没有？两家公司都是在7月中旬派出代表团，到台湾会见所谓国防部的官员，一旦军购预算通过，台湾海军将在18个月，针对后续延伸工程合约进行选商比价，看到没有？表示说我们才知道，原来只买一家的买贵了。所以P-3就是反潜机，反潜机最初是由洛克希德马丁公司生产，因为这家公司说由他们承接的这笔生意，最大的好处是可以迅速交货，现在美国前国务卿的L3公司则说，竞争可以降低价格，对台湾有利，看到没有？不但买武器是买错了，并且现在我们得到一个结论，还可以便宜。

    前一阵子，国民党的马英九出卖了我们，他从美国回来，就吃了秤砣铁了心，要照着美国人的意思，通过这个军购案。我跟大家说过，这军购案都被我李敖这种人，当然不止我一个人，拼命挡住。这时候我们再看，在今年的10月20号，台湾的报上说朝野同意军购案下周付委。在立法院里面进入委员会，到我们军事委员会，我李敖在的，给我们审查，现在拦在门口根本不让进来！后来大家知道我用瓦斯枪，把他们立法委员从会里面都赶出来，为什么？就是告诉大家我们不要买这些东西，我的反应很激烈。今天当然被拦住了，可是，看看台湾的讯息，大家看看，台湾购买，军购全球第二，排名占全球第二，超过中国韩国以色列，证明什么？证明是全世界里面买武器买的最多的，台湾是第二名，第一名是大财主，沙乌地阿拉伯，台湾占第二名。台湾这么小的地方，台湾的面积占全世界的0.06%，这么小的面积居然花了这么多的钱，占世界第二名来买军火，这不是胡闹吗？就这样胡闹。

    所以现在买军火不严重，连美国的前国防部长佩里都说，佩里说台湾花大钱买军火是个错误。佩里是谁？是美国的前国防部长。好，大家看到没有，这就美国人的可恶，他们这些，佩里这些人在做国防部长的时候，在台上的时候，他拼命的推销武器让台湾来买。他下台以后两个方向，一个他们进入军火公司，帮着这个军火公司，跟台湾讨价还价，然后比价抢生意。或者说台湾你不要买，台湾花大钱买军火是一个错误，为什么是错误？因为台湾地方不大，国力有限，花这么多钱买军火，最后伤害的其实是台湾本身，他下台以后天良发现讲了这话。可是这一次美国军火商，其中之一由前国务卿阿米塔吉出面，写信给我们这些立法委员，要求召开记者会，召开公听会，大家比价，说他们的便宜。给我一个机会，我来跟大家说，就是我赞成开这种会，大家比价，本来买一家买贵了，我的意思是说两家都不买，可是在这个过程里面我愿意证明是买贵了这个是事实，证明了以后我还是不买，你便宜我也不要买，这是我李敖的立场。

    我特别写了三段话，就是我们没兴趣帮王八蛋，我们没兴趣帮龟儿子，但我们有兴趣帮王八蛋打龟儿子，就是说我们没兴趣帮军火商A，我们没有兴趣帮军火商B，但我们有兴趣帮军火商A打军火商B。这就是我李敖，我赞成你美国的军火商互相翻脸，互相掀底牌，互相比价，证明什么？证明台湾搞军事购买是一个错误，这是我李敖的方式。就是，第一，我证明你买贵了，我说贵没用，你们自己窝里反，美国人说美国人贵了，美国的军火商说美国的军火商贵了，证明了贵了以后，便宜的，便宜的老子也不买，这是我的方法。可是我的方式，心情是说，我们没兴趣帮王八蛋，我们没兴趣帮龟儿子，我们有兴趣帮王八蛋打龟儿子，这就是我整个的一个立场。

    现在我给大家谈谈这个买军火的历史，连战就是提议买军火的人。现在告诉大家，连战的一些言论，请大家看，李登辉提倡两国论的时候，连战说话了，李唱连随，连战强调李总统的，李登辉的宣誓，是对两岸关系的对症下药。当李登辉提出来这种两国论的时候，连战是赞成的。我们再看连战谴责中共伤害两岸情感，骂北京挖墙脚买外交的是连战。我们再看，反对一国两制的是连战，大家看这个记录，连战重申坚拒一国两制。国民党五大方向定调，我们再看，连战说绝不接受一国两制。绝不接受一国两制的是连战，谴责中共买邦交的是连战，支持李登辉两国论的是连战，向美国人买武器的是连战。

    今天连战一次又一次又一次回到内地，大家糊涂糊涂又糊涂的欢迎连战，大家知道连战是什么样的人吗？他在台上所作所为、举手投足，都是在破坏中国统一，制造两岸紧张，追随李登辉说了这么多昧良心的话，这不是连战吗？今天到了大陆摇身一变，连战好像说反对这些了，当年他在台上干的事情就是这种事情。所以我说，人民是多么的善良，人民多么的不念旧恶。今天北京说不管你过去说过什么，不管你过去做过什么，只要今天说对了，今天做对了就好。这是政治立场讲的话，作为历史家像我，绝不因为一时的政治立场而否认了历史的事实。历史的事实告诉我们，从连战这种人开始，他们怎么样的支持两国论，怎么样的反对一国两制，怎么样的向美国人买军火，这个政策一直延续下来，才到了今天陈水扁他们的身上。从国民党的政策演变成民进党政策，我才告诉大家他们通通在做坏事。这也就是我的结论，就是没有什么蓝色和绿色的不同，蓝色就是绿色，他们集体的做了这么多的坏事，使台湾人民最后活不下去，连战这么有钱，可是台湾人民要烧木炭来自杀，大家知道今天是什么情况。我做这个谴责是告诉大家，我们不要轻易的相信了连战和他老婆，和他儿子和他儿媳妇，这些人在我李敖眼里都是坏人和罪人，请大家特别注意。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月24日。用时约80分钟，此集约4330字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

