719.2006-12-07：我李敖堂堂正正的报复

    台湾从割给日本人以后，离开祖国50年，然后1949年蒋介石到了台湾，到今天又经过57年，前后离开祖国有100年之久。台湾对祖国的了解经过100年的距离，当然有很多不准确的地方，祖国对台湾的了解难道准确吗？我认为也有问题。台湾过去了解祖国，凭借着一个人，一种人，就是所谓的匪情专家，事实上台湾的匪情专家并不了解，可是他们靠这个吃饭。可是相对的，在祖国也有一些所谓的台湾问题专家，有些人是很优秀，好比说在厦门，有些人不够优秀，所以对台湾的了解不清楚，有的时候在促进两岸上百年的隔阂、距离而言，难免轻重拿捏不准。

    我举个例子给大家看，上个礼拜我在立法院的秘书跟我说，有一群大陆到台湾来访问的大学生，他们想来看看我，我说名单拿来看看好不好，他把名单就拿来了，我说我跟他们一起吃午餐。我常常在台湾的立法院，我的一个小办公室里面，旁边有一个会议室，大家都可以借的，借来以后就是吃饭。我说请他们来吃饭，为什么？因为我很忙，可是再忙也要吃饭，所以约他们来一起吃饭，他们也同意了。可是临来以前忽然发生变化了，他们按照名单的名字跟我说，有的人不能来了，为什么？他们的学校表示意见，不能够到台湾这个地方政府的立法院去，所以他们不能来了。我把名单给大家看一看，大陆来台交流研修学生名单，这几位我们看到这些名字。他们的攻读学位都是博士，他们的专业是研究民商法、法理学、经济法，就读学校是中国政法大学、政法大学、北京大学、清华大学、人民大学、吉林大学、吉林大学。大家看，其中的北京大学一位学生，北京大学一位，清华大学一位，清华大学另外一位，吉林大学一位，吉林大学两位，这六位学生突然说不能来了，学校反对，可是中国人民大学、中国政法大学这三位学生，他们可以来。为什么会有这个现象？说不能到这个地方政府的立法院来，那为什么中国政法大学跟中国人民大学没有异议，没有意见可以来，而北京大学、清华大学、吉林大学就有意见，证明什么？证明大家的看法并不统一，这里面有轻重的拿捏出了问题，如果不能来都不要来，如果能来就全来，怎么说有的可以来，有的不可以来。这是显然的那种在后面发号施令的，这种单位的同志们，他们拿捏这个尺度，有松有紧，为什么？因为他们对台湾的情况不够了解，有的是多一事不如少一事，你怎么去他们的所谓国会，不要去，所以就不准来了。

    我举这个例子告诉大家，这种小题大做，这种小心翼翼，这种标准不统一，在这么一件小事情上面就发生了，告诉我们什么？告诉我们，他们这些发号施令的人，对台湾不够了解，有的说，或者有人觉得多一事不如少一事，免得惹来麻烦。可是这种讯息来的时候，给我们什么感觉？觉得你们太不了解我们了，至少我李敖觉得，连我李敖都怕吗？当然不怕李敖，可是为什么对我李敖的办公厅，所谓的立法院，怕什么？避嫌！台湾都不要来嘛，来台湾干什么？所以我说这种解释是解释不通的，就像台湾对祖国的解释也是不通的。过去保持两岸的距离，所以飞机不能够由北京直接飞到上海，要经过第三地这个飞机飞上去以后，那第三地表示外国，落地以后再起飞，再飞到上海是可以的，直接飞上海是不可以的。过去的第三地是哪里？大部分都是香港，由台北飞到香港落地，然后再起飞飞到上海，这样。造成大家的非常不方便，飞机又起又落，明明是向北飞的，现在要南飞飞到香港，然后再向北飞，浪费很多的时间和钱，为了什么？为了就是他觉得我们不要到，不要直接跟大陆通航，要经过第三地，冲洗一下，落地一下。请问现在香港还是第三地吗？香港已经回归祖国了，香港挂的是五星旗，难道香港还是第三地吗？可是台湾不管，掩耳盗铃，还觉得香港是第三地，还是这样子飞，浪费很多时间和金钱，这证明什么？证明自己跟自己过不去。

    今天这个现象就是跟自己过不去，这三个单位如果有人要负责的话，要对这个事件负责，你们怎么可以在背后告诉到台湾来的这个交流研修的学生，不能到立法院来看李敖，为什么这样小家子气？这就是我要批评的，表示说大陆并不是这样子了解台湾，这是一个例子。同样的例子我再给大家看，北京在去年接待了台湾的三批政党代表。胡锦涛说你们台湾政党的代表，到北京来我们都欢迎你。第一批就来了国民党代表，这个照片照在这里，我给大家见识见识，这个照片，这是胡锦涛这个跟大家合照的相，大家看这个照片，看看下面字，胡锦涛总书记，连战国民党荣誉主席。最重要一点，请大家看，这就是胡锦涛总书记，这就是连战，这是连战的那个表情麻木的老婆连方瑀。大家看这照片里面，我特别加个浮签在这里，大家看这个人，他的名字叫做张建农。大家再看这个人，她的名字叫雷倩。这表示都是国民党的代表，由他的荣誉主席连战带队到北京，跟胡锦涛总书记见面。这是4月间的事情，到了7月又来了，连战以后，亲民党的宋楚瑜带队又见了胡锦涛总书记。到了7月间，又来了，新党的主席郁慕明带队，又见了胡锦涛总书记，大家看照片，胡锦涛总书记，郁慕明，我在节目里面还特别介绍过他，我的朋友，大家看，这里面注意这个人，这就是刚才跟连战合照的那个张建农又出现了，再看这个女的，刚才跟连战合照的雷倩又出现了。

    如果我是胡锦涛，我会觉得很奇怪，怎么回事，就是这两个人，在三个月前我不是见过吗，不是跟国民党的连战到北京来吗？怎么三个月以后，这一对男女摇身一变又变成了新党了，怎么回事？这两个人都脱离了国民党吗，都叛党了吗？查记录没有，没有这个事情，原来雷倩，就是现在跟李敖一样在台湾做了所谓的国会立法院的立法委员，这个女的，她又是国民党，又是新党，全世界有这事吗？哪个政党会容忍，说你又是国民党又是新党，有这事吗？证明什么？证明这里面有文章，这里面有鬼，这里面有瞒天过海，这里面有一大堆的不诚实。雷倩这个女的，就是干这个事情，一会是国民党，一会又是新党，而那个张建农什么人？是她丈夫，是别人的太太，有妇之夫，后来跟太太离婚了，跟他扯在一起，也有这种身份。请问大家觉得好不好笑？这些在北京帮着接洽国民党来，帮着接洽亲民党来，帮着接洽新党来的，这些同志们他们要不要负责任？他们负的责任，就好像刚才我说的北京大学的一些人，清华大学一些人，吉林大学的一些人，他们要负责对台湾的这些到台湾来的年轻人，他们到立法院来看李敖，被打招呼哦，不能去哦。今天我要拿证据给大家看这一点，大陆上的一些朋友们，一些同志们，不了解台湾，所以被台湾的这些一会儿是国民党，一会又是新党的这些人来骗，闹出笑话来。哪有这种事情，三个月前就国民党，三个月以后又是新党，怎么可以这种现象出现？人家骗北京，而北京被骗的原因就是因为你们这些所谓的台湾问题专家出了问题，你们不是专家，我李敖拿照片给大家看。

    这个雷倩什么人？这个雷倩是美国人，到今天我还要说，我在立法院里还公开怀疑她的身份。你要是美国人可以，她说她是美国人，那美国人，你要放弃美国的国籍给我们看。那放弃美国国籍，她说我放弃了，你说你放弃了不行，为什么？因为放弃美国国籍需要很多的条件。我的好朋友，大家都熟知的罗大佑，那么优秀的艺术工作者，歌手，他为了美国人侵略伊拉克，他当众宣布我放弃我的美国国籍。可是这手续办起来可麻烦了。看到没有，他就申请取消美国公民的国籍，看到没有，申请单这么复杂，这是罗大佑，我把它借来的给大家看，那么复杂。然后要宣誓放弃，还要查你的税，有没有漏税，诸如此类，每一次去，美国人说你再想想看，做美国人有什么不好？再回去考虑考虑，不要冲动，把你送回去，过几个月又来，他再劝你，没那么痛快让你放弃的，还有最后来见证人，才同意你放弃。这就是罗大佑这本原始的护照，我这位老小老弟东奔西跑去了这么多地方，看到没有，最后护照切掉了，就表示说他不再是美国人。这个放弃美国国籍需要很多的手续，到现在我有合理的理由怀疑雷倩，你有没有放弃？如果你放弃了，请你给我们证明，不能说我嘴巴上说放弃了就放弃，不行，拿出证明来给我们看。你们这些做了那么多年美国人的人，现在回到中国，你们做了所谓的国会议员，我李敖当然有权利要求你拿出证据来证明你不再是美国人，为什么？因为这里面涉及了中国的利益，很多的利益。台湾的立法院通过预算向美国人买武器，是给中国统一造成障碍，战争打起来以后是跟祖国在作战，你当然影响我们中国的内政。买这些武器，如果你是美国人，你怎么会客观？所以我说像雷倩这些人，你有责任出示，像罗大佑这样子光明磊落的出示证据给我们看，你放弃了美国籍。否则的话，我当然怀疑你，因为你又是国民党又是新党，4月间你是国民党，6月7月间你就是新党，可是在立法院里记录里面，我李敖查了记录，她还是国民党。那么你现在是国民党还是新党？同样的，你是中国人还是美国人？我当然要问，这就是我李敖干的事情。

    人家会奇怪，你李敖为什么最近对这个你立法院的雷倩这么感兴趣？原因很简单，我在立法院喷瓦斯的时候把他们赶出来，其中一个人就是雷倩。她代表国民党在程序委员会里面，我怕他们通过向美国人买武器，我就放了这个毒瓦斯催泪瓦斯，把他们全赶出来。请大家注意，我这种行动，惹起来公愤，要告我的也轮不到国民党，谁要告我？应该是民进党，跟我关系最紧张的民进党来告我。结果民进党他们不告我，民进党的主席他也不告我，反倒是国民党雷倩走上台去要告我，结果那个瓦斯扩散的时候他们都被熏出去了，后来窗户打开20分钟以后，他们都回来了。雷倩第二次又跟主席说，我们要共同联合起来谴责李敖，他在议会里面撒野喷瓦斯，大家说好，就通过了。民进党的主席蔡启芳，他答应了，到时候他不移送，就是李敖没事，他不管，他不过问。立法院的院长王金平也听说了，托人告诉我，如果这种案子到了他手里，他把它拦截。

    换句话说，大家都不得罪我李敖，可是雷倩居然这么嚣张，到立法院里面要移送我，把我移送法办，今天得到报应，大家看到没有，我李敖拿出来照片，拿出了罗大佑的护照来要求她澄清身份，你们会笑，你李敖显然在报复。没有错是报复，可是我用的理由都是堂堂正正的理由，就给你们国民党的立法委员一个教训！你们不守江湖行规，也不守议会的反对党的责任，你们背叛了我们，向美国人讨好，你雷倩居然把我告到法院，今天被我报复，我要你身败名裂，今天要求到底是国民党还是新党，今天要求到底是中国人还是美国人？我会不断的追究下去给大家看，一来证明了我是怎么样的维护这个真理，抵抗国民党在议会里面通过向美国买武器的这个议案，另外一方面，亮一手给大家看，当你李敖发怒了，生气了，要报复别人的时候，我可以公公开开的告诉大家用什么方法，什么方式，证据全是真的，理由都是义正辞严的，可是达到了我报复的目的，这就是李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月24日。用时约80分钟，此集约4424字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

