720.2006-12-08：圣人＋疯子就是李敖

    最近我在台湾做了很多看起来很疯狂的事情，我在所谓的国会里面放了毒瓦斯，就是催泪瓦斯，为了反对他们通过向美国帝国主义买武器，我在议会里面放了瓦斯，把这些国民党的议员，民进党的议员通通给熏到场外，骚扰他们。我在国会里面，亮出来我的裸照，裸体照片，向他们抗议。用 裸体来抗议，本来是中国的传统，大家看过《三国演义》，祢衡打鼓骂曹，就是用裸体来抗议。我这些动作都是很激烈，为什么要这样做？有用吗？我告诉大家，因为我不属于任何党派，所以姥姥不疼舅舅不爱，一个人像孤魂野鬼一样的孤军作战，所以我会出一些奇招奇兵来达到我的目的。有用吗？我告诉大家，不能够从成败来论英雄。我告诉大家，如果从成败来论英雄的话，这个世界没有文天祥了，文天祥代表什么？代表他是中国的一个圣人的标准。圣人的标准有两个，第一个是为而不有，第二个是知其不可而为之。什么叫做知其不可而为之？文天祥就是这个例子，他去抵抗蒙古人，抵抗强大的蒙古兵，完全没有希望，完全没有成功的可能，可是文天祥在抵抗，最后死掉为止，为什么？他代表一个精神，这个精神胜利了，这叫知其不可而为之。一般的凡夫俗子，他们不会这样做，为什么？一算划不来，不干，可是圣人不会，他不从这种眼前的利害来评估，不从胜和败来评估，他追求的是更高境界的一个人生，更高境界的一个目标。

    英国一个有名的哲学家，得过诺贝尔文学奖的，他就是罗素。大家看这张，他活了98岁，大家看他这张照片，拿了一根骨头在逗他的狗。这个老先生雅兴不浅，这个手臂上还打着这个点滴。他那么有学问，可是他坐过牢，为什么坐牢？是在第一次世界大战的时候，他替那些良心上不愿意当兵的人讲话，被政府关在牢里。他在英国居然还加入了工党，居然还参选过国会议员，结果工党党证被他后来气得撕掉了，说别人背叛理想，党证被他撕掉。而国会议员竞选落选，为什么？你再有学问，你什么得了诺贝尔文学奖，你要选国会议员，我们不选你，为什么？你在搅局，这个行不是你那一行，你跑到这行来，我们不选你。刚才有讲过，你再有学问，你再得过诺贝尔文学奖，我们也不选你。所以搞政治的时候，当做议员的时候，他变得非常的渺小，并且感到了挫败，这就是罗素。

    可是我跟大家讲，为什么我李敖这次花了50万人民币报名要参加台北市的市长选举？因为我是文天祥，因为我是罗素，所以我才要跟大家捣乱。不是今天开始的，从六年以前我参加了所谓台湾的总统选举，公元2000年我参加选举。当时参选的有民进党的陈水扁，有国民党的连战，有亲民党的宋楚瑜，有做过民进党党主席出身的许信良，和我，姥姥不疼舅舅不爱，从来无党无派的李敖，我们五个人参选。当时许信良就发表谈话，这段话给大家看一看，他怎么样批评李敖，许信良说，李敖他不会当选，他白选，但借这个选举他可以批评别人，增加别人对他的了解，让这场选战多彩多姿。他用这么奇特的态度表达想法，只是让才子充分发挥才华，对长远的社会教育有积极的作用。不过他玩世不恭的态度，对影响选票和政策的作用不大。这是2000年，六年以前同样参选所谓总统的前民进党的主席，我的朋友许信良对我的批评，说的对不对？全对，可是一般人他不会来选，觉得明明会失败，为什么你要选？

    就好像这一次我要选台北市市长一样。我的小女儿，小学六年级，听说我要选举，晚上指着我说，你又要选举了，你要是落选了，我们的脸往哪里放？这意思就是说，我做你女儿的，怎么你爸爸又落选了，往哪里放。你就知道一般这种平均公民，市井小民，他们怎么样看这个事情。我们佩服你李敖归佩服，可是你要选，你绝不会当选，我们不能了解的是绝对不会当选，为什么你要选？这就是圣人跟俗人的不同，俗人不会了解圣人这一面，可是圣人会不会选？圣人也不会选，圣人加疯子加上狂人，他才会选，那个人就是我。你为什么要选？我给大家一个醍醐灌顶，什么叫醍醐灌顶？我跟大家讲过，我看到一个词的时候，我会搞清楚怎么回事，一般人念念就算了，什么叫做醍醐，醍醐什么？醍醐就是一杯热牛奶，很热很热的牛奶，把它倒到杯子里面，当凉的时候，这个牛奶上面会结一层皮，一层凝固的皮，这个皮上面滴上油，连皮带油吃下去，那个东西就是醍醐，是最好吃最有营养的部分，叫做醍醐。醍醐灌顶，就是你头脑不清楚，把这头脑打开，上面灌进来这个有油还有凝固的牛奶皮，就是醍醐灌顶，使你大脑里面充满了营养，叫做醍醐灌顶！我今天干的事情就是醍醐灌顶，告诉你们这些选民们，你们要反省，你们反省你们不投李敖的时候，当你老年的时候你会后悔，当年应该投李敖，为什么？因为李敖才带给大家一个真正正确的方向。可是现在跟你说，你听不懂，你现在是要党同伐异，非蓝即绿，你们这种观念是错的，为什么？因为你不知道在政治的范围里面，在政客的范围里面，蓝就是绿，你以为蓝跟绿没有不同，蓝就是绿，完全一样。嘿，怎么会一样？难道说马英九跟陈水扁一样吗？

    我告诉你，最好的例子请你看台北市银行，台北市有个银行是台北市公立的，陈水扁要搞钱，把台湾的银行都变成民营化，公家家银行卖给民间，卖给有钱的财团。他就看中了台北市政银行，要求卖给富邦银行，就是个资本家的银行。马英九应该抵抗，这个是台北市公家银行，营业的情况，比那个资本家的富邦银行还好，为什么我卖给他？他不好，我好，为什么好的要卖给坏的，我大他小，为什么大要卖给小的？可是马英九不敢抵抗陈水扁，配合陈水扁把银行卖给了富邦，什么结果？当时看不出来，后来台湾发生了叫卡奴事件，就是信用卡的这些年轻人，他们去刷卡，最后刷爆了，就是说钱花过头了，被那些银行把他们脖子掐住，逼他们还利息，把他们送到法院去，甚至把他们这些债，卖给流氓，叫流氓威胁他们，就逼他们还钱。为什么发生这么多欠债？因为他们的利息太高了，就18啪，18%的利息。如果当时有台北市银行，如果台北市银行没有卖掉，我经过专家帮我计算过，8啪，8%的利息，0.8的利息就可以回收，就可以有盈利，就可以维持。别的银行要18%，故意敲竹杠，所以当有台北市银行的时候，就可以救全台湾的这些拿信用卡的这些卡奴，用卡的奴隶。结果马英九给卖掉了，所以这些成千上万的年轻人，开始做了资本家的牺牲品。这就一个例子就告诉大家，马英九是蓝色的，国民党；陈水扁是绿色的，民进党。可是在做一件坏事的时候，马英九会配合民进党做了一件坏事，告诉什么？告诉大家，没有什么蓝和绿，一种的货色，唯一不同的就是马英九看起来比陈水扁人人模人样。

    再举个例子，美国在台湾有所谓的地下大使馆，在美国背弃了台湾，承认北京以后，这个大使馆就作废了。美国现在在台北市信义路旁边一个小的房间里面，做临时性的这种在台协会，就是地下大使馆。可是美国人还有野心，预备盖个大的房子，就要求台北市给他一块地，这块地合到60亿的台币，就是15亿的人民币，15亿的人民币，这么块地，好值钱，美国人要去了，给什么租金？给1000万美金的租金，1000万美金的资金租多久？租99年，问题就出在这里，什么叫做99年？过去在清朝时代，帝国主义侵略我们中国，有的土地被他抢去了，有了土地会他来租走了，租的期间，都是一租就租100年，说100年三个数字太大了，好，客气一点，99年，所以都是很霸道的，一租定约就是租99年，99年你都要租给我，不能反悔。今天台北市这块值15亿人民币的地，就是以这么便宜的价钱租给美国帝国主义，一租99年，谁干的事情？陈水扁加马英九干的事情。

    像这种故事我李敖可以举出来一大堆，可是人民不知道，人民也没有机会听。人民就说我今天我要投蓝色的，我要投绿色的，今天就变成对决。事实上在我李敖看起来，两个傻瓜嘛，你们统统都是傻瓜，因为蓝色的和绿色的没有不同，你们用蓝色和绿色来分，是错误的。很多人他头脑不清，他一定要分类，中国古人怎么分？男女，男尊女卑，结果发现男女应该平等，所以今天大家知道了，没有人再按男女来分了，对不对？后来在台湾按省籍来分，我是台湾人，你是外省人，所谓外省人就是1949年来的这批人，我李敖也算外省人，本省人是好的，外省人是坏的，所以分开。可是现在我们看到了，外省人的殷琪，这种资本家的女人，勾结本省人的陈水扁，一起做坏事，在台湾的高速铁路上面，A台湾人民的钱，没有什么本省外省，本省就勾结外省，外省也勾结本省。外省人的资本家徐旭东，勾结了陈水扁的老婆，一起吃掉了太平洋SOGO的百货公司。本身人勾结外省人，外省人勾结本省人，没有什么外省本省，一起联合起来做坏事。而那些被压迫的群众，不管是主张独立的，那个全民计程车公司的计程车司机，和那些外省的那些老兵开的计程车，你们神气什么？大家一起要常常打架，为了排队排班打架，你们再打架每天赚的钱也是2000块钱，至多3000块钱，你们都是被迫害的人，有什么本省外省？

    所以我们才知道，用本省外省来做分类的时候，是笨的，用男和女来分是笨的，今天用蓝色和绿色来分是笨的。蓝色说你是国民党或者亲民党，绿色说你是民进党或者台联，用这种分类方法的人在我李敖看起来是笨的，为什么？哪有这样分别，通通是一群坏蛋，统统不是好人。我跟年轻朋友们讲话，常常讲了一句很沉痛的话，我跟大家说，你们记得在我们的人间里面，很多有名的人，绝大部分有名的人，有头有脸的人都是坏人，好人很少能够出人头地。所以英国的哲学家罗素写了一篇文章，叫做坏人为何得志。好人不能得志，为什么坏人可以得志？因为坏人有很多得志的条件。你李敖什么人？你说别人都是坏人，你什么人？我是一个能够整坏人的好人，能够欺负坏人的好人，为什么？因为我比坏人还厉害，可是我是个好人，我李敖是这样的人，我绝不是烂好人，烂好人有什么用，烂好人被坏人欺负。所以刚才我讲了，我李敖今天出来做选举活动，就是利用选举过程里面的这个空间、这段时间、这段舞台，我把我的话讲出来，时间是有限的，舞台是很小的，我的声音也不是广被众生的，也不是这样子。可是我究竟可以利用这段时间，利用大家的注意力，把我的正确的思想传播出去，这就是我干的事情。事实上说有没有结果？我可以说不一定有结果。

    这种人什么特色？这种人就是一个人在跟一群人在斗，我所佩服的当年的法国的哲学家思想家，就是他，就是伏尔泰，他一辈子特色，就是一个人在跟一群人在斗。我李敖就是干这种事情！可是这个社会已经不是一个人的本领了，这个社会基本上是一群人跟一群人在斗，一个组织在这一个组织在斗，一个政党在跟另外一个政党在斗，一个族群在跟另外一个族群在斗，一个个人，噢太渺小了，你要靠边站。可是我李敖，或者说伏尔泰，我们这些人就是不服气，这就是我们有一个出乎其类拔乎其萃的个人，我们就是要跟你玩，要跟你斗，斗得鼻青眼肿，那是另外一回事，我就是要跟你斗。

    所以这种人在历史定位上面是个怪人，在现实定位上来看，你是疯子。像这次我参加台北市市长选举要花两百万，两百万就是人民币的五十万。这钱放放在口袋里多好，干什么不好，你用来玩这个东西。这是我们这种人嘛！这就告诉大家，我们的这种特色，就是干这个事情这个方法。所以今天我李敖在台湾做的事情就是给我们中国人，或者给世界上的人一个典范，就是使大家清楚知道人类里面有这样一种人，他们是这样有特色，这样有个性，就好像大科学家爱因斯坦所描写的印度国父甘地那样子，爱因斯坦说，后代的子孙很难想象，上一个世代里面曾经走过这么一个血肉之躯。他们觉得不可思议，怎么会有人间有这种人？我告诉大家好消息，人间有这种人，他们就是在我们中国，他就是我们的中国人，他就是我们现代的伏尔泰，他的名字就是李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月24日。用时约80分钟，此集约4723字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

