721.2006-12-11：蓝绿两个都是假货

    今天是12月1号，我要录影大概录到12月12号，就把最后我在凤凰电视所做的节目全部录完了。换句话说，从12月1号到12月12号，还有15场，15次的录影。我想在这15次的录影里面，把我最后要说的一些话，一五一十、从实道来讲给大家听。今天我要跟大家谈谈我做人的一个方向，什么方向？就是没轻没重，为什么说没轻没重？请大家看一张我所喜欢的漫画，这个漫画是一个打猎家。打猎家常常有一个习惯，就把他打到的动物做成标本挂在墙上，表示他这种战利品的效果。这就是一个打猎家在看报，他墙上挂着被他打到的动物，可是他家里面有个老鼠洞，老鼠洞上面他也把他打到的一个老鼠做个标本，放在老鼠洞的洞口。所以整个的画面大家看起来就是他所设定的一个猎物，大的要，小的也要；大的要打，小的也要打。这就是我李敖的一个特色，没轻没重，被我锁定成敌人或者是斗争的对象的时候，我是不分大小的。为什么小的也要？因为你小的不要，你会失掉了你的一贯的精神，当你不断地判别一件事情，该做和不该做的时候，你会失掉了一些重要的原则，所以为了安全，不分大小，巨细靡遗都要做。

    这一次我参加了所谓中华民国台北市的市长（选举），我为什么参加这个市长选举？我在前几次的节目里面跟大家说过，还有没有说的部分，我综合性的跟大家说一下。中华民国是一个亡掉的所谓国家，今天在这个亡掉国家的所谓国号里面，在他的所谓的台北市里面，所谓的首都里面，我为什么要争一口气？为的就是要打一只老鼠。我跟大家说，然后大家再看最新出的这一些文件。这就是台北市第四届市长选举公报，选举委员会印的。第一号李敖，第二号周玉蔻，第三号谢长廷，第四号宋楚瑜，第五号郝龙斌，这种的公报。公报为什么我是第一号？因为大家每个人交了200万以后，完成了登记手续就要抽签，抽签决定你是第几号。抽签那天我没去，我请我的秘书Vicky，她代表我抽签，其他这些候选人，谢长廷、宋楚瑜、郝龙斌他们都亲自去了。在现场，因为我没有去抽签，按照规则，由他们中央选举委员会，他们负责人代表没有出席的候选人抽签，一抽就把我抽到个第一号。这一号，在台湾的习惯里面叫做签王，抽签这个签王就是最好的一号，他们认为最吉祥的一号。这个号被别人代我抽出来以后，报上登什么？“一片惋惜之声”。为什么一片惋惜之声？觉得这么好的号码，一号给糟蹋掉了，为什么给糟蹋掉了？因为被李敖给抽到了，李敖明明不是玩真的，他这个选举，对他是游戏人间的一种，他不来真的，反倒抽到一个好的号码，这不是太可惜了吗？所以我看到报纸这六个字，我特别把它写下来，“一片惋惜之声”，我觉得非常的有趣。

    我李敖这次出来选，大家对我不谅解，或者说宋楚瑜出来选，大家对我们不谅解。有一个重要的说法，就是说现在台北市不是蓝色的，就是绿色的。你们李敖跟宋楚瑜，你们是属于蓝色的系统，你们出来选，就挡了别人的路，就害得蓝色的郝龙斌出来选。你们这一组的三个人，那边民进党绿色的，好比说谢长廷，他们人少，你们这边蓝色的人多，这个选票就会分散，分散就不能够使蓝色的团结。所以宋楚瑜、李敖，你们是破坏了蓝色的团结，你们的参加，搞不好会使绿色民进党的谢长廷他们当选。所以就把我们做一个设定，你们破坏了泛蓝，所有蓝色的这个团结。

    我的解释是说，第一，老子不是泛蓝，你为什么把我看成蓝色的？我也不是蓝的，我也不是绿的，勉强的说我是蓝中带绿，白里透红，我是红色的，谁是蓝色的？我不承认我是蓝色的。如果你把我当成蓝色的，那我要跟你讲个道理了，台湾的人口2300万，有选举权的人口就是年满20岁的，是1700万。如果如大家做的好梦，在公元2008年，蓝色的阵营会把所谓总统的位置抢回来，由马英九出面把它抢回来，在选举上面应该过半数。换句话说，1700万的投票应该有850万人投你，你才能够当选所谓的总统，不是吗？换句话说，所谓蓝色的、所谓泛蓝的是850万人。好了，现在你们国民党多少人？108万，108万对那850万而言，你们占了1/8嘛！凭什么你们1/8决定老子们的前途！你国民党不由分说推出来郝龙斌，说你们代表泛蓝，那其他的7/8凭什么要听你们的？如果你们认为我李敖是泛蓝，认为宋楚瑜也是蓝色，为什么我们跟我们都不商量，你们推出来的人就是说了算，我们不能选，我们选就破坏了所谓的泛蓝团结，有这样的道理吗，可以这样子蛮横吗？

    我给大家做个表，表的题目叫做“你为什么第四次做笨蛋”。次别，第一次、第二次、第三次、第四次；日期；你笨蛋的理由；最后结果。大家看，在公元1994年12月3号选台北市长的时候，这个口实就出现了，你不要破坏泛蓝团结，我们国民党推出来一个人，你不要跟我们抢。当时国民党推出来的人叫做黄大洲，跟他抢的人是谁？是新党的赵少康。他们放出消息来，你们破坏团结，那么破坏团结，你要是老大，我选不过你，你票得的多，我在旁边搅局，也许构成这个理由。结果选下来，赵少康比国民党的黄大洲多了6万票，证明什么？证明你们国民党推出来的这个候选人根本不及格，票数根本不够，结果谁妨碍谁？是国民党的黄大洲妨碍了泛蓝的赵少康，结果给陈水扁渔翁得利，那一年陈水扁当选市长！第一次你们要投票投给国民党，给别人戴帽子，说破坏泛蓝团结，结果陈水扁当选了台北市长。

    第二次，1998年12月5号，又来了，说要选国民党的马英九，成功了，选出来马英九。可是当时在泛蓝里面有一个新党的王建煊，非常优秀，就压着新党的王建煊不能选。新党的王建煊为什么来选？是马英九宣布他不选台北市长，王建煊才出来，出来以后马英九反悔又回来选，弄得王建煊进退维谷，最后只得了44000多票。好了，什么结果？陈水扁那一次落选，落选什么结果？陈水扁转选总统。马英九破坏了生态平衡把陈水扁挤走，结果他选了所谓的中华民国总统，而王建煊也落选。八年下来了，今天马英九搞得焦头烂额，证明了什么？证明了王建煊比马英九优秀，至少比马英九安全。这个人王建煊，背景是财政部长出身，人规规矩矩的，虽然信上帝，可是这个人头脑还是很规矩的，结果他落选。如果八年以前王建煊当选的话，今天的情况比当年好，大家都承认，因为马英九长得漂亮可是无能，又投票投错了，第二次。

    第三次，就公元2000年3月18号，就选所谓的总统，那一次我李敖也参加了，要选什么？要选国民党的连战，唉呀宋楚瑜搅局，破坏泛蓝团结；李敖搅局，破坏泛蓝团结，我们要选连战，然后公布了一个假的民意调查。这个民意调查虽然是假的，说连战会高票当选，可是有一个人为它背书，就是这个民调正确的，什么人？就是马英九。马英九用他的小脸袋，用他好的造型，说我们要选连战，结果选下来，宋楚瑜比连战多了多少票你们听好，多了170万票。那换句话说，你们国民党推出来的候选人连战，根本不及格，根本不够看，比起宋楚瑜来少了这么多票。宋楚瑜只差了30万票就当选了，就胜过陈水扁了。结果谁破坏了泛蓝团结，谁让陈水扁渔翁得利？你们国民党嘛。所以第三次选国民党的连战，结果陈水扁当选总统。你们以为你们会投票，你们以为别人不破坏泛蓝团结，你们以为国民党推出的候选人最好，结果一连三次，1994、1998、2000全都失败，结果都使陈水扁当选总统，当选当前所谓总统，当选台北市长，不断的与翁得利，因为你们以为你们会投票，一次又一次投错票。

    今天来了第四次看到吗？又来了，12月9号，再过九天就选了，说要选国民党的郝龙斌，不选的话就破坏泛蓝团结，结论什么结论？就是我所说的，你第四次做笨蛋。我的标题是，“为什么第四次做笨蛋？”，大家懂我的理由吗，懂我举出来的证据吗？为什么说选出郝龙斌是笨蛋。因为郝龙斌还不如当时的马英九。马英九就做了笨蛋，对这陈水扁不敢反抗，我跟大家举过多少例子，如果这个真的是蓝色，这个是绿色，我们也值得这样子对决对拼。我李敖举出例子来，原来蓝色就是绿色，这话怎么讲？八年来我们亲眼看到，在绿色的所谓总统控制之下，蓝色在野党的台北市市长马英九不敢抵抗陈水扁，陈水扁那些坏的政治，都要马英九吞下去，马英九乖乖地服从。你蓝色这样配合绿色的话，还要你蓝色干什么？你蓝色跟绿色这样接近的话，谁说蓝色值得一选？这就是今天的关键，蓝色蓝到了不敢统一，绿色绿到了不敢台独，两个又是假货，干什么？争权夺利！既然是争权夺利，选蓝色又怎么样嘛！蓝色如果落选了，又怎么样嘛！陈水扁不是台北市市长落选以后，去当了所谓的总统吗？你郝龙斌如果落选了，有本领当总统嘛！所以都是没有出息的设定，所以今天我们看到了，台湾很多人已经要死了，要选郝龙斌，要选国民党的候选人，你宋楚瑜你搅局，你李敖你在破坏泛蓝团结的了。我李敖才不承认了，老子才不承认！第一，老子不是蓝色，老子也不是泛蓝，第二我也不承认破坏了什么团结。

    当我用这个表的时候，我把相关的证据一样一样给大家看，选黄大洲那一次，赵少康多了国民党60287票，整个的开票记录在这里，结果陈水扁当选；选马英九那一次，马英九得了76万票，陈水扁得了68万票，王建煊只得了44000票，结果陈水扁当选总统，把他挤走了。再看，在2000年，宋楚瑜多国民党连战1739459票，结果陈水扁当选，宋楚瑜只为了30万票落选，谁抢走了他30万票？你们国民党！谁破坏了泛蓝团结？你们国民党！所以今天我跟大家说，我绝不承认老子破坏了泛蓝团结，我不接受这个理由，我也不承认我是蓝色。如果你说我是蓝色，你们就不能这样对待我，不经过商量，你只占1/8的国民党推出来的人，就说是你们说了算，哪有这个事情，我李敖才不信邪，我又不信这一套。我举这个例子给大家看，就是这样子，所以结论是说，陈水扁三次选举都和自以为会投票的蓝色选民选国民党有关，陈水扁三次当选都和马英九帮忙有关。所以我说今天台湾到处充满了自以为会投票的，我们要投郝龙斌，要投国民党，要光复，要使台北市继续发蓝，发蓝又怎么样？你们这些蓝原来就是绿，可是这些话，我在电视里可以这样说，一般的选民是什么？我说他们是笨蛋，因为他受了这么多年的这种地区性的宣传和教育。

    我举例，好比说他们说我们要选国民党，我举个例子给大家看，好比说连战，连战不是国民党的主席吗？我举出证据给大家看，什么人支持李登辉的两国论，反对中国统一？就是连战。什么人向向美国人买武器？就是连战。今天连战所谓国民党主席下台了，他的儿子，那个胖胖的、蠢蠢的连胜文，你知道吗？他是被我揭发，我们都当兵，他没当兵。为什么不当兵？因为身体过重，好了，他现在交女朋友，就不过重了，看到没有？今年连胜文在国民党里面当什么？国民党的中央常务委员，政治局的常务委员，三十几岁的人，你有什么功劳，何德何能当政治局的常务委员？因为他是连战的儿子，国民党这样搞，连蒋介石都要退出国民党。蒋介石当年40岁才做到了中央委员，蒋介石还有在国民党里面，至少打仗有很多功劳嘛，才不过做到中央委员；你连胜文不到40岁，做到了中央常务委员，政治局的常务委员，蒋介石都要气的不当国民党了！证明什么？证明今天我们支持国民党，就是你连战儿子这种货色，在国民党里面掌权的这种国民党，国民党值得支持吗？所以大家不了解，以为支持了国民党就压住了绿色的民进党，错了！这个观念这个设定是根本错误。民进党还是民进党，可是这个样子的国民党，怎么样的压住民进党？它使我们觉得整个的气氛都是丢人现眼，你们是个黑暗集团，你们是个黑暗的生殖器所串联的一个集团，我们怎么看的起你们？所以今天就有人不服这口气，出来给你们干一下，那个人不是别人，就是李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月26日。用时约80分钟，此集约4707字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

