722.2006-12-12：知其不可而为之

    包括这一集再录十四集，我就跟大家说再见了，也就是说我这些节目能够播出，在2006年12月底以前，全部播放完毕，《李敖有话说》跟大家再见。在最后的这14集里面，我会把我要说的一些话，包含了很大一部分自我吹捧的、赞美我自己的话，都要跟大家讲出来。我跟大家说，最近我又做了一件别人不会做的疯狂的事情，就是我忽然心血来潮参加了所谓台北市市长的选举。为什么要干这个事情？一定有我的原因，因为它并不便宜，它要交钱，交多少钱？交200万台币，相当于50万的人民币。要交这个钱才有资格参加，不交这个钱，穷人，走开根本不许你报名，我交了这个钱要参加这个选举，目的何在？有好多原因，其中一个原因就是我不服这口气，71岁的老头子忽然要跟别人斗气，斗什么气？就是说为什么今天台北市市长选举，给人家两个印象。一个印象是分成两类，一类是蓝色的，一类是绿色的；蓝色代表了国民党这些杂七杂八的，绿色代表了民进党杂七杂八的，是两个类、两个颜色的对决。

    我被人家分成了蓝色的，我倒了八辈子霉，怎么会分成蓝色的？我曾经说我自己我是蓝中带绿、白里透红，我是红色的。可是被人家硬分，硬分还不严重，他给我一个帽子，说你李敖参加这个选举，破坏了蓝色的团结；还有一个人宋楚瑜，也破坏了蓝色团结。为什么破坏？因为蓝色里面推出了国民党的郝龙斌，你们两个人再加入就分散了郝龙斌的票，所以你破坏了蓝色的团结。我当然不服气，第一，老子不是蓝色；第二，你凭什么代表我们？我讲过了，台湾的人口2300万，台湾的选民1700万，要想在2008年抢回所谓台湾地区的领导人，所谓总统的这个宝座，由马英九出面，要半数，就是1700万的半数是850万。换句话说，蓝颜色的选民要有850万，你国民党只有108万，在850万里面只占1/8，你凭什么代表我们？你只占1/8，你凭什么代表我们？说不过去。

    你郝龙斌出来，你连国民党自己又代表不了，为什么？因为国民党的内部投票，郝龙斌低于丁守中4000票。国民党内部投票选的是丁守中，11000票，郝龙斌只得到了6000多票，是靠了其他的民意调查才选出来所谓的郝龙斌。换句话说，连国民党自己内部都过不了关，你们现在把这种货色推出来作为整个的泛蓝候选人，你有没有问老子意见，有没有得老子同意，有没有用过公平方法大家来商量商量？都没有！就推出来了，然后说你们不配合就破坏团结，老子才不服这口气，所以我出来选。

    这只是一个理由，或者说只是一个借口，还有别的。我看到这个人照片，我就火了，国民党的一颗星，两个星，三颗星，四颗星，四星上将，两道浓眉，这个看起来虎虎的，像个将军样子，两道浓眉，像那小学生写毛笔字没写好，写两个八字一样，这个是谁？这个人是蒋介石的走狗，蒋介石的侍卫长，是蒋经国的走狗。蒋介石统治台湾26年，他是走狗，蒋经国又统治了13年，他又是走狗。换句话说，天子统治我们26年，太子统治我们13年，太子死了以后，李登辉要上台。这个走狗说，他要不同意，他是台湾的军头，李登辉不能够上台，他同意了，表示说你真的是走狗，有权有势的走狗。天子死了，太子统治我；太子死了，走狗统治我；走狗老了，现在86岁了，他生了个犬子，又来一条狗，叫做郝龙斌，今天来选台北市市长。你们不同意就是破坏团结，我李敖招谁惹谁了？我受了蒋介石26年的气，又受了蒋经国13年的气，然后又这个走狗所支持的李登辉又统治了我12年；然后政权流入流落到民进党手里，又要搞八年；然后出现了另外一条犬子，你不投他就是破坏团结。我在台湾连续住了57年，我凭什么要受你们的气？老是你们说了算，老子就要出来跟你玩一下。

    当然你李敖不会当选，有人说你李敖不会当选，你没有政党拥护，你怎么会当选？郝龙斌出来的第一批广告，我跟大家讲过的，台湾21个电视频道通通有广告，台湾四个大报满版的广告，那一天广告费600万台币，150万人民币，你李敖玩得起吗？我玩不起，好，人家就占尽便宜。你李敖明明不会当选，你出来干什么？搅局，搅局又怎么样？老子有200万拿出来，就是给你玩一下，捣乱。你目的何在？目的就出这口恶气，告诉你们，不是一切你们说了算，老子能够抵抗你的时候，我会出来。为什么明明失败，为什么要这样做？记者们问我，我说不要问我，我派个代表给你们答复，那个人的名字叫做文天祥。为什么不去问文天祥？当年你要抵抗蒙古人，民意调查也好，公民投票也好，你绝对没有胜利的机会，你是亡国。南宋不是这样完蛋的吗！可是为什么文天祥要揭竿而起，挺身而斗，为什么？因为代表一种精神，什么精神？中国古代圣人的那种“知其不可而为之”的精神。我李敖今天做这件事情，岂止是知其不可而为之，我认为知其可而为之，什么“可”？我代表一种正义，就是老子们不服这口气，要跟你们干一场。

    什么叫不服这口气？我在辩论会里面讲了很多事情，可是有一件事情吓了郝龙斌一跳，郝龙斌辩论完了以后，私下跟我讲，你怎么知道我们家这件事情？什么事情？有一个人叫做老陈。什么是老陈？我给大家看，这就是老陈，国民党被共产党打的兵败山倒，沿路不断的拉夫抓兵，抓到台湾来的时候，大兵也抓，小兵也抓，可以抓到这么小的兵，十多岁。你看在旁边，一个兵旁边在喝水，这么小的兵都抓到台湾来，不由分说抓到台湾，裹挟到台湾。当时这些人无家可归，可是我告诉大家，基本上他们是有家归不得，为什么？因为被裹挟到台湾来。十年过去了，二十年过去了，三十年四十年过去了，他们都老了，勉强有个变相的机会，他们可以回到家乡来探亲，对这些老的老兵而言，这些人他们是有家归不得。可是对这个小孩子而言，他不是有家归不得，他是无家可归，为什么？他十几岁就抓出来了，他完全不晓得他家在哪里。

    郝龙斌他家里面就有这么一个人叫老陈，给他们倒水，给他们扫地，给他们擦桌子，这么一个老勤务兵，直到五年以前死掉了，一辈子也无家可归，一辈子等于做一个很凄凉的为他们效劳的人。可是他们郝家，他们给蒋介石做走狗，郝龙斌可以受到最好的教育，有最好的职业，他的爸爸更不要说了。所以我把这个故事讲出来以后，大家为之动容。讲完了以后，郝龙斌还私下跟我说，你怎么晓得我们家这个事情？我心里想，老子还知道另外一件事情。

    所以他第二次辩论会的时候，我讲出来一个叫小蔡，什么叫小蔡？小蔡是一个15岁的金门地区女孩子。郝龙斌他爸爸当时是陆军总司令，我们家里要有一个丫鬟，金门人比较老实，金门人比较可靠，找个丫鬟来，就把15岁的小蔡用专机运到了台湾，到了郝家做丫鬟，我还宣布了这件事情。重点不是说这个丫鬟在你们家被虐待，我没讲这个话，我是说她来的时候她只有15岁，她未成年她没有选择权，你们凭什么决定她的命运？这是我的理由。小蔡就这样子，到了他们郝家。大家知道吗？他们就是台湾的军头，他们可以要干什么就干什么，就可以为所欲为，为了什么？为了他们是蒋介石的走狗，他是蒋介石的侍卫长，他们是蒋经国的走狗，不是吗？他是李登辉的行政院长、国务总理，不是吗？为什么你们有权有势，到了你们第二代，今天推出来做台北市的市长候选人？不选你们就是我们破坏团结，老子们就不服气。

    大家以为我在斗气吗？我是为老陈在斗气，我是为小蔡在斗气，他们哪有能力来说他们的委屈，来反抗？他们没有，他们说的都是这些事情。所以我给大家看，讲一段故事，一首诗，就是英国的诗人叫AE Housman，他的一首诗，讲一个囚犯，囚犯说最后一句很感叹的话，他说我的爸爸妈妈再糟糕，他们还有我这么一个不肖的儿子，我的妈妈虽然生一辈子失败，可是他们还有这么一个失败的儿子。我的失败是什么？我连儿子都没有，我只有我自己。大家知道英国诗人Housman这首诗的意思吗？就是你们这些老兵跟你们被国民党，为了你们的政权，裹挟到台湾来，抗拒中国统一，从1949年抗拒到现在，可这些老兵已经老了，他们能抗拒什么？他们自己绝后了。不错，有些老兵结婚了！可是我告诉你，以我当兵的经验看到的，当时是不准结婚的，可有人会秘密结婚，整个一个连里面谁能结婚？只有那个伙房的那个班长他可以结婚，为什么伙房的班长可以结婚？因为他办那个伙食有一点油水，可以贪污，可以舞弊，可以卖这些剩菜剩饭，他反倒可以有点钱，可以当兵，可以讨个老婆。一般老兵讨不到老婆，没有钱，法律也不许你结婚，所以大部分都是断子绝孙！偶尔有一些例外，自己搞鬼，或者有什么有一点特别原因，他们能够讨到什么老婆？他们讨到的老婆大部分都是弱势的老婆，缺胳膊掉腿或者精神失常，讨到这种老婆，结果怎么样？结果生下第二代，常常是智能出了问题。满家都是，一家子都是智障。“荣民病死”，这是今年10月17号的报纸，举个例子，荣民就是老兵，“荣民病死”，精神有智障的太太女儿在他尸体旁边陪了三天，因为都不晓得他已经死掉了，这种消息大同小异的很多，今天很多。老陈是五年以前死掉的，老陈如果没死，如果郝龙斌的爸爸放生，让他给他点钱来讨个老婆，下场也不会比这些好多少，这些人都被牺牲掉了。

    我在做排长的时候，那时候我还年轻，26岁，这些老兵当时年纪比我大，可是还有三十几岁，我问他们，我们谈反攻大陆要回去，要不要返攻？老兵跟我说我们不要反攻，我说为什么不要反攻，为什么不要打共产党？他说一上战场就打死了，没有活的机会，现在还保留着一条老命，没有机会。我排里面的一个组长，七五炮组的组长，身上孔武有力，一身都是伤，伤在哪里？伤全在背上面，全在背后，伤口不在胸前是在背后，为什么？前面一放枪他就跑，他知道在战场上面会打死，他就跑，所以受伤都在背上受伤，可是最后捡回来一条命。还有一个老兵跟我讲，我一上前线，我说反攻大陆，打死了。我说如果打不死呢？他说打不死，我到我家乡先把我们那个里长给杀掉，里长的儿子也杀掉，为什么？当年他们儿子不当兵，逼着我们去当兵，把我们卖掉，或者绑起来去当兵，他们可以逃掉，害得我这一辈子断子绝孙，所以我要回到家乡，先把我们那个里长和里长的全家灭门。都是这样子，还有的老兵说我们前面枪一响，我们第一枪不是打共产党，先转过来把我们连里面的指导员，政工人员政战人员先干掉，为什么？他们整天害我们，我们在外面出操、打靶晒、太阳，他们在里面喝茶，检查我们的信，给我们写小报告害我们。所以这里面充满了这一代的，就是陀思妥耶夫斯基那个小说的名字《被侮辱的和被伤害的》，就是这批人。

    可是我们不要忘记，这批人里面，在国民党今天推出的台北市候选人郝龙斌的家里就有两个，一个男的一个女的，男的就是老陈，女就是小蔡，不是吗？什么人能替老陈讲话？我李敖。什么能替小蔡讲话？我李敖。第一个本领，我知道这些秘密，我会把这些资料拿到我手里，第二，我会找一个好的机会，把它讲出来，讲给大家听。也许我不能阻止郝龙斌当选，可是我必须告诉大家，在整个的选举过程里面，使大家清楚知道，有一个抗议声音出来了。我们不是众口一声的拥护你们的，有人在抗议，有人在揭发你们，就好像我所描写的大科学家爱因斯坦所讲的那句话，爱因斯坦赞美印度的圣人甘地，那种赞美的话写得非常的有趣。爱因斯坦说，我们后代的子孙无法想象，在上一个世代里面，曾经走过这么一个血肉之躯。曾经走过印度的甘地，曾经走过这么一个圣人，我们后代子孙无法想象在中国、在台湾，曾经走过这么一个李敖，这么一个黑干将。有机会给大家扬眉吐气，他就施展这个机会，有机会给大家喊天喊地，替老陈替小蔡，这就是李敖。

    我不是白白的李敖，我李敖花了200万，才有这么一点点机会来宣传我，当这个过程里面有人说我搅局，说我捣乱。老子就搅局，老子就捣乱，又怎样，这就是我李敖干的事情。所以我跟大家说，不要用那种狭窄的眼光来看李敖，也不要从胜负，会不会赢，胜负的标准来看李敖，会把李敖看小了，把你们自己的这种道德标准，知人论事的标准也看小了。所以我才说，不要用能不能选成功来看我，为什么？如果这样看的话，这个世界没有文天祥，为什么？文天祥就是知其不可而为之。而我李敖今天，从选举胜败而言，我心里有数，可是从选举的过程而言，这里面非常有趣；就好像我们看一场球赛一样，我们看场球赛，发现谁赢了，谁输了，这是一个结果，可是在球赛的比赛的过程里面，我们看到那些高潮迭起，起承转合，我们才知道那里面有多少戏路。今天李敖来参选所谓的台北市市长，就是告诉大家，有这么一个戏路，有这么一个人，他自己不服气，他替别人，替那个穷苦的大众，从老陈到小蔡，替他们扬眉吐气。请大家永远记得，有一天会使你们的子孙感觉到了，后代的子孙无法想象，在上一个世代的中国，曾经走过这样一个血肉之躯，他的名字叫做李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月29日。用时约80分钟，此集约5125字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

