723.2006-12-13：道德标准和滑头我全有

    今天就是12月开始了，我会连续录影12天，然后告诉大家李敖有话说就告一段落。换句话说，在公元2006年岁末，这个节目就告一段落，大家能不能再见到我？不知道，有没有后会有期，也不知道。可是我要在最后的这十多集的节目里面，把我要说的话综合性的把它说出来，其中有一个大的比例要赞美我自己。为什么你李敖要赞美你自己？因为我一部分的伟大，别人不了解，人家会说你讲你自己伟大，你这个人疯了。我真是疯了，为什么？因为我这一次花了50万人民币，参加了台北市市长的选举。你明明不会当选，为什么你要选？我要把这很多理由讲给大家听，这个理由代表了我的人生观，里面一个重要的人生观，就是我要替很多人，讲不出话来的那些陀思妥耶夫斯基小说，所谓的被侮辱的和被迫害的这批人，我替他们讲话。

    譬如说这次台北市的市长选举，一个重要的分野就是说，一群人是蓝色的，一群人是绿色的。蓝色就是代表国民党的这些人，绿色代表民进党的人，台北市长是蓝色跟绿色的对决。一般人误以为我是属于蓝色的，是错的。我把我自己描写成蓝中带绿，白里透红，事实上我是红色的，可是被人家误会了，我也不介意。可是当有人说，由于我的参选影响了蓝色的其他人的选票，会影响蓝色的当选的几率，我是破坏了泛蓝的团结，我不承认。为什么？因为他们是不是泛蓝是可疑的，像国民党推出来的郝龙斌，他是蓝色的吗？他是民进党政府，绿色政府的环保署署长，请问你蓝色的会在绿色的“台独”为号召的政府里面做官吗？这个蓝色是假的。可是现在大家是非整个的混乱了，蓝色整个代表的就是，主力就是这些国民党和老国民党的这些势力。我必须跟大家说，这批人是一群混蛋，为什么？因为他们被骗惯了，他们分不清什么是对和错，和他们所效忠的对象。

    我举个例子给大家看，我相当佩服的一位国民党的上将，三颗星的上将，叫做许历农。他做过黄埔军官学校的校长，也做过国民党的总政治部主任，也做过金门的防守司令。他当年做总政治部主任的时候，查禁了我好多好多的书。我跟大家说过，我写过一百多本书，有96本被查禁。古往今来、古今中外，人类写禁书最多的就是李敖，被查禁最多的也是李敖，被查禁以后还写个没完的，也是李敖。而负责查禁的这个总政治部主任许历农上将，后来他也淡出了，他加入了新党，我后来做新党的总统候选人的时候，大家也见了面、他在一个公开的场合，他跟大家说，我向李敖先生说对不起，原因是我们当年错误的查禁了他的很多书。当时查禁我的书的理由，是你李敖写的书破坏民心士气，后来发现书不禁的话，民心还在。士气还在，没那么严重。后来觉悟了，可是都太迟了，他们已经丢掉了他们的政权，这就是许历农上将。

    他是郝柏村上将的手下的大将，虽然他有这种良知的发现，天良发现，可能他基本上还是郝龙斌系统的人，郝龙斌爸爸的系统的人。这一次郝龙斌要选台北市市长，我也选，我转话给他，我说许老爹要不要登高一呼？你不要选你老长官的儿子选李敖，公开表示。他听了以后哈哈大笑，什么意思？他不敢，他做不到这一点。可是台湾我跟大家讲，有一个人最后脱出了国民党，脱出了这个范围，走出蓝色，这个人是谁？这个是宋楚瑜。宋楚瑜原来跟郝龙斌的爸爸，跟许历农他们同样一类的，就是我所挖苦这一类。你们是蒋家政权的狗，你们以为你们在救所谓的中华民国，事实上你们在帮着蒋氏父子维持他们的政权，你们尽管是好人，尽管是能干的人，可是你们在大的前提底下，你们搞错了；你们以为你们效忠所谓中华民国，其实你们效忠的是蒋家蒋氏父子；你们分不清这个效忠是到了中华民国，所谓中华民国上面了，还到了蒋家父子上面的，你们分不清，是一群糊涂人。可是经过政权的转移以后，宋楚瑜觉悟了，他慢慢能走出来；可是许历农走了一半；郝龙斌的爸爸根本没有走出来，还是个老军阀，老军头，就是今天所谓选举的场面。

    今天大家说，好歹要选蓝色的，好像要选国民党，很多国民党员也如此，这就是这个画面，什么画面？这就是门神。门神代表什么意思？老式的家庭，大门这样子，门神是在外面，一打开人才可以进来，门神打开以后，这个门也在房子里面了，关起来，门神在哪里？门神在房子外面，什么意思，什么叫门神？我开门的时候，你才能进来；我关了门，你就在我家门口。那意思说你就不是自己人了，你是给我看门的，可是你在外面。今天的所谓国民党党员，他们是门神。为什么是门神？重要的事情会让你管吗？那么多的国民党的党产有没有分你一块钱？没有！马英九他卖了有没有分给你？没有！他们吃香的喝辣的有没有分你一棵葱？没有！投票找到你了，真正分肥的时候没有你的事。

    现在国民党连战下台了，他的儿子连胜文做了什么？做了国民党的中央常务委员，相当于北京政治局的常务委员，不到40岁，你何德何能？什么都没做，就因为你爸爸有钱，你爸爸是连战，你就可以干这个事情。所以我才讲，连蒋介石活着他都要退出国民党，什么原因？我蒋介石好歹在国民党里面也打了一些仗，我好歹40岁才做到了中央委员，你这个连胜文小子三十几岁就做了中央常务委员，有这个道理吗？你们国民党是生殖器集团，是个利益分配的集团，哪里还有国民党，连蒋介石都不服气了！这就是告诉大家，是假的。今天这些门神党员奔走呼号要选郝龙斌，我心里不觉得好笑吗？当然觉得这就是整个好笑的一种，我随便举个例子告诉大家，很多事情都是这样子的，我们以为做了一件正确的事情。事实上是一件荒谬的事情，这就是荒谬。

    人家说你李敖说东说西，你自己怎么样？我说我自己真的了不起，我是圣人！我只在金钱上面就告诉大家，我怎么样做圣人。这一次选台北市的市长要交200万登记费，相当于50万的人民币，我李敖怎么来这个钱？我卖了一个唐伯虎的一个字叫做《娇女赋》，卖给了一位很优秀的医生，他的名字叫做陈耀昌。我跟陈耀昌说，耀昌200万，你买下来。陈耀昌问我说是真的吗？我说我李敖说真的没人敢说是假的，有人说是假的赔了我30万，他说谁？台北的故宫博物院院长秦孝仪！他说我卖的东西有问题，被我告到法院，赔我30万，我花那钱花得很高兴，像花儿子的钱一样。没人敢说假的，真的，你买，算200万。他买了，给我200万，我就用来做登记费，钱是这么来的。

    可是有趣的很，我给大家讲个笑话，我在立法院里登记了以后，过了一阵子我在立法院喷了瓦斯，把那些想买美国武器的立法委员统统给赶出去。立法院里面内部就要处分我，你立法委员怎么可以动用这种凶器？第三天，我的好朋友也是立法委员李庆华，站在我面前，手里拿了一个包，里面200万现金。有人送给你200万现金，这个人还转了一句话，他说，如果立法院里面对你有任何处分，到他面前他都会拦截住，不让它通过。这个人不是别人，就是现任的立法院院长王金平。为什么送我200万？不要说理由，可是太奇怪了，这200万就是我前一阵子登记选市长的这200万同样的数字。我跟李庆华说，他对我的照顾感谢了，200万退给他，我不收人家钱。李庆华说，哎呀！这样多伤和气了，你给人家没面子，人家是好意嘛！我说好，那我来处理，我就搞了六件古董，一个一对象牙的花瓶，一个汉朝的砚台，一个明朝的墨，三个清朝的印，图章，还有一组黄山谷的贴，我打开给李庆华看，我说庆华这些东西加在一起，超过200万；当然以卖掉为准，你去送给王院长，说他给我的200万，我谢了，这批礼物他务必收下。意思什么意思？你的200万我不要，可是你的好意我也不便退回，我给你相当于200万的货给你了。从外面后来传出来说，我选立法选台北市长的钱是王金平出的，不对！是事后他送我这个钱，正好跟我向陈耀昌医师卖的唐伯虎古董正好吻合而已，证明什么？证明你们只看到我李敖那种嚣张的一面，看不到我李敖这么细心的一面。

    我在金钱的处理方面非常细心。给你看两个东西，大家看这是个信封，我李敖用的信封，台北市敦化南路，这是我家信封，这个什么信封？这个是立法院的公文封。我对外行文，跟公事有关的用立法院的信封；跟我私人有关的，用我自己的信封。连一个信封我都不会揩油，我是这么样的严格标准给大家看。举个例子给大家看，安全局局长，台湾的特务头子，他有一次跟我说他有很多银币，要送给我，那银币后面有两个帆船的，他只送一个给我，表示跟我的友好。大家注意，我怎么样面对这个问题，你看好意跟你说。我说什么？我说你这个帆船旁边有没有太阳？太阳旁边有没有三只鸟？如果你的银币有这种东西的，我就收；如果只有两个帆船，没有太阳，没有三只鸟，我就不收。我这话什么意思，他要送我什么银币？我给大家讲，他送我的钱，就是中华民国23年，就1934年的银币，这是孙中山，后面两个帆船，这是水，这旁边就一块钱一圆，旁边什么都没有。中华民国所谓22年，两个帆船，旁边空白的，下面是水，他要送我这个，我不要。我要的什么？我要的是这个，请大家注意，这是我助理的宝贝，中华民国21年，两个帆船，看这里一个太阳，多了三只鸟，海鸥。为什么我说我要这个？这个才值钱，这个值5万人民币。当时这个银币出现的时候被检举，说那个太阳是日本的军旗太阳旗，那三个鸟是日本的飞机，对中国不利。所以这个银币就被报废，后来出的银币就没有太阳，也没有了鸟，这种银币不值钱。我们的国家安全局局长他不识货，他有这种银币要送一个给我，我不说不要，我说我要这种要有太阳的跟鸟的。同时给他上一课，你要玩古董吗？我李敖专家。我告诉你，这种有太阳的、有鸟的值5万人民币，就20万的台币；你这种有两个船的只值一千块钱的台币，就是250块人民币。我怎么会要你这种礼物？

    请大家注意，这就是我的圆滑地方，我会笑嘻嘻地跟你讲一个故事，笑嘻嘻的拒绝你的礼物，笑嘻嘻的给你上一课，使你心服口服。并没有说我拒绝你的礼物，不会，我要你的礼物，可是我要那种有太阳的有鸟的，你没有，是你跟不上我的条件，别说我不要。大家知道我的立身处世的标准吗？我非常的圆滑，或者说我非常的滑头，可是这里面有我的分寸，就像美国詹森总统时代的副总统叫做韩福瑞，韩福瑞在竞选的时候，人家送他三箱啤酒，违反竞选的规则，因为这个礼物太重了。可是如果你要交情的话，全部退给人家，就给人家没面子。他当众把这一箱啤酒打开，拿出来一瓶，把盖子打开，当众咕嘟咕嘟就喝下去了，然后其他的酒全部退回，证明什么？证明你送我的礼物我敢要，我敢喝一瓶！全世界没有人相信我会喝了一瓶啤酒就被贿赂的。你贿赂不了我嘛！我一瓶啤酒值几个钱嘛！可是我喝一瓶，可是给你面子给足。

    这就是我李敖干的事情，大家看到没有？这里面很多的技巧，很多技巧。我告诉大家一个秘密，2000年选完总统，我的好朋友给李登辉所谓总统做过侍卫长的张光锦中将到我家来，500万现金有人要送给你，什么人？他讲James，James是谁？就是宋楚瑜，我跟宋楚瑜并不熟，只是一起参加了所谓的总统选举，就这样送过来。我说你跟宋楚瑜讲，这个钱我收了，可是有一个条件就放在他家里，放在送我的人家里，什么时候我要领，什么时候给我。六年来我没有领这个钱，意思是说我不要这个钱，可是我说我不收给人家没面子，我说我收了，可是放在你家里。宋楚瑜，大家看到他多么的细心，大家选举全选垮了，可是他得了460万票，一票补贴是30块钱，所以他发了个小财，所以他分了五百万块钱送给我，好意，那今天我宣布给大家听，我不接受，不是说见钱就要。500万现金也等于一百三四十万的人民币，我不要，可是我说得非常漂亮，我收了，放在你家，就这样子。

    政治要这样搞，可以知道有的很多的技巧，刚才我举的像王金平的例子，像宋楚瑜的例子，政治就这样搞，这怎么搞法？就是说我们大家有这种友善的关系，而不是说我不粘锅，像马英九说他跟别人不会有这种亲密的关系，他也对人的关系很冷漠，你可以独善其身，你怎么样来兼善天下？政治要能搅在一起的，你不能搅在一起，你独善其身，没人要理你，因为人家觉得你跟他不是自己人。我告诉大家，我李敖跟王金平跟宋楚瑜，怎么会跟他们是自己人，我也不是。我是独来独往的一个人，可是独来独往的人，我能够在这个社会里面能够独善其身，而不伤和气，从王金平到宋楚瑜到安全局的局长，我都能够跟他们相处而保持自我。这里面需要有相当的道德标准跟滑头，我告诉各位我全有，所以我才是李敖。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年10月31日。用时约80分钟，此集约4972字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

