724.2006-12-14：台湾会继续的沉沦下去

    今天录影的时候是2006年12月11号。今天录完了，再录九次，就是说总共再录十次，《李敖有话说》的录影，就全部录完毕。告诉大家今天是最后十集里面的第一集，你要谈什么？像办后事一样的，把我要说的话，我的感觉要把它说出来。为什么说出来？因为以后时过境迁以后，生态平衡被破坏以后，什么时候再说就不知道了。所以我会用这最后的十集，把我要说的一些话说出来，当然是杂七杂八的，不过还是值得一说。我住在中国的台湾，台湾对中国太重要了，其中一个重要的原因，不单台湾是中国的一个行省，一个省，是中国不可分割的领土，而是台湾是非常热闹的，也相当有趣的地方，每天哪乱哄哄的，各种怪招、各种杂七杂八的消息，层出不穷，所以台湾是一个很热闹的地方。对我们中国而言，它在领土的东南方有这么一个岛，而这个岛每天乱哄哄得很热闹，也很满趣的很逗乐。所以我说我难免会谈谈台湾的问题，用台湾来扯到整个我们中国的问题，大家的前途跟我李敖的方向。

    我首先跟大家说，台北市市长选举开票了，正如我所说的，我不可能当选，我怎么会当选？可是大家知不知道，我对我的处境估计的多么准确。我讲个真事也是笑话给大家听，《李敖有话说》的制作人，其中一位叫做王祥基，是我的老弟，是我的金主，是我的邻居，是我的好朋友。上一次我们在选所谓立法委员的时候，大家在一起，几个朋友，帮忙的，就说我们大家估计一下李大师会得多少票，每个人交了一千块，我特别交2000块，因为我是当事人，我的制作人王祥基也交了2000块，干什么？兜在一起，大家赌一下，每个人写个小条，然后折起来，最后看谁估计李大师的得票的数字，估计得最准，最后这个钱我赢了，为什么？你们都估不过我，我李敖最有自知之明，我知道我会得到多少票。这一次12月9号开票的早晨，我一连感冒了五天，他们到阳明山上我的书房来接我，我门一开，他们就说，你说你会得多少票？你估估看，他们都估好了，小条都写好了，我就当场交了2000块钱，我说我会得8500票。大家一听笑起来了，为什么笑起来了？因为刚才在地下室停车场的时候，我的经纪人，就是王祥基，本节目的制作人，他写在条上的也是8500，两个人不谋而合。两个人看法是这么样接近，别人估的都多，我们俩估的都是8500票。结果开票出来，你们知道我得多少票吗？我得了接近了7800票，就是说离8500票相当的接近。你李敖这样子估算的吗？台北市有200万的选民，你都不会估计你会得1/200的票，或者1万票你都不估，你就估你自己七八千票，选出来果然就是这个票。证明什么？证明我们这样子自知之明，知道我们跟群众搅在一起的时候，群众怎么样对待我们，群众怎么样的看我们，我们知道的一清二楚。知道的一清二楚，还要跑出来丢人现眼，为什么？因为有一个伟大的使命要表达。

    我跟我太太说，我离开了北京，到了台湾，在台湾的飞机场上面，陈文茜、李永萍、李庆华他们大家来接我。陈文茜在我耳边偷偷地讲了一句话，她说李大哥，我看你是跟北京说再见，你跟北京道别。大家都觉得你去北京，57年以后回到北京，以后会常常回来，可是我觉得你在跟北京说再见。我笑起来了，为什么？陈文茜真的了解我。我这次选举在跟台湾说再见，用什么方式？用一个很激烈的方式，就是老子要参加竞选，要跟你们玩，玩这一趟，然后说再见。为什么要用这么激烈的方法？因为我要用选举的方法跟大家说再见。我太太笑我，谁稀罕你说再见，什么人在乎你来说再见？人心都死掉了，谁在乎你来说再见？你天真，你还要说再见。我太太有她的一个特殊的看法，她比我小30岁，所以她的观察更有那种时代性。

    为什么我要说再见？就是我在节目里面告诉过大家的，我跟台湾情缘已尽，可是最后不要说我没有说真话，不要说我没有给你选择。我告诉你们，我说了真话，你没有这个水准投我票，我早知道。我有足够的智慧，知道你们这些笨蛋不会投我。可是我也说过，十年以后二十年以后，三十年以后五十年以后，你们这些笨蛋，当你们老的时候，你们在冬天会觉得冬天很冷，为什么？因为你们会悔恨，哎呀！十年以前，二十年以前，三十年以前，五十年以前，当年应该投李大师的，为什么没有投李大师？因为有个小心眼。什么小心眼？我们不愿意民进党绿色的谢长廷当选，所以我们要集中选票投了那个所谓蓝色国民党的郝龙斌。我们并不愿意投郝龙斌，可是不得已，为了不愿意绿色赢，所以我们只好投了他。今天台湾有一个笨蛋笑嘻嘻的，傻乎乎的，说他当选了，要赢10万票，赢20万票，跟他爸爸报告说，总长，我攻占了山头。这个人就是郝龙斌，他是个傻瓜，为什么？并不是选你，大家不是要选你，你何德何能，大家要选你？大家是怕民进党的谢长廷当选，才投了票，含泪投的票选你，选你这个小子，你还得意，以为是你吸引别人，错误的！

    可是大家为什么这么痛苦？今天选举下来，我们笑台湾没有人快乐，蓝的说输了，因为高雄丢了，绿的说输了，因为台北丢了，选民觉得很失落，觉得怎么回事，怎么搞成这个结果？大家都不快乐，为什么？因为大家都失落，为什么失落？因为台湾整个的在走火入魔，在荒腔走板，在迷失了整个的方向，这就是今天的台湾。所以我说台湾符合了一个定律叫做甘地定律，甘地是印度的英雄、印度的救国者，可是当印度被英国压迫的时候，甘地对印度人讲了一句话，我们为什么抬不起头来，为什么我们印度人要吃苦？我告诉你们，我们会继续吃苦，别以为现在我们吃的苦就是我们的底线，错了！我们还要继续沉沦，继续吃苦。因为我们吃的苦不够，受的罪不够，所以觉悟不够，因为觉悟不够，所以今天我们继续迷失，所以恶性循环，还要继续吃苦。

    今天的台湾就是这样子，你以为今天台湾不是这个样子吗？我今天在录影，2006年12月11号，就在昨天，12月10号，六口之家五个人自杀，爸爸带着小孩自杀，一组，妈妈带着小孩子自杀，一组，只剩下一个小孩子活着。六口之家五口自杀，今天报上的头条新闻，为什么这样子？活不下去了，活得也没意思了。所以就用这种方法，他们在自杀，他们是弱者，强者不是这样子，强者我跟你拼命，对不对？不是，他们是弱者，就选择自杀。这就是今天台湾，我告诉大家，台湾还会继续下降，继续沉沦，为什么？因为受的罪还不够。古书讲，天作孽犹可违，自作孽不可惯，这是《书经》的说法；按照孟子的说法是“天作孽，犹可违，自作孽，不可活”。就是你自己作孽，没救，今天台湾就是这样，还会更向下沉沦，更惨，更在世界上面出局。台湾领土只占全世界的0.6%，这么小的地方，对这个世界而言，你哪来的竞争力？你没有竞争力，你还不晓得去抱住那些能够帮助你投机取巧的这些团体，这些政治势力，你还要跟这些政治势力在对抗，这不是找死吗？今天台湾就这样子。明明应该死皮赖脸地赖住北京，抱住共产党，共你共产党的产，这才是聪明的台湾人干的事情。今天不此之图，自己关着门乱搞，看到没有？六口之家五个人自杀，还在选举，干什么？所以我告诉大家，台湾还要继续受罪，继续沉沦。

    可是有一个好现象，那天开票以后，记者包围我，我好像在幸灾乐祸一样在讲话，我说这下子可好了，北部的台湾人，台北市民再也不要笑南部的台湾人，因为你为什么笑南部台湾人？南部台湾人不管多苦，我们要选陈水扁；陈水扁不管多坏，我们要选陈水扁。因为他是绿颜色的，因为他是民进党，你们会觉得他们没有理性，觉得他们不该这样做，愚蠢。这下子好了，这回在台北，我们亲眼看到所谓蓝色的集团，所谓知识程度高的台北市，所谓水准高的台北市，所谓奚落南部同胞的这些台北市民，你们选出来的人，你们选他的心态原来跟南部的是一样。为了不让绿色的民进党当选，我们要选蓝色国民党的郝龙斌，不管他多无能，不管他多没有人格，不管他多坏，不管他多贪污，我们就是要选他。你们这种做法跟南部的同胞有什么不同？你们以后还有本领去笑别人吗，奚落南部的这些知识程度不够的同胞吗？

    所以这一次我觉得最好的一个结果，就看到了南北在头脑不清的观点上面，完全一样，这是今天我们必须面对的问题。可有一点我必须跟大家说，大家忽略了，国民党有一个最后的胜利，什么胜利？就是当蒋介石统治台湾26年死了以后，他的儿子接班；蒋经国统治了台湾13年，死了以后，他的走狗接班，他走狗是谁？名字叫做郝柏村，他是个四星上将，是台湾有名的军头。郝柏村曾经公开的说，当时李登辉接班的时候，他要是不点头，李登辉不能够顺利接班。可见这个军头，四星上将的郝大将，如何的炙手可热。当时他点头，所以李登辉上来了。然后就是郝大将来控制台湾的军事，最后李登辉劝他来做行政院长，就是所谓的国务总理，他才交出了军权。他跟军权脱身以后，他又被李登辉分化，最后这些所谓的台独分子在所谓的国会里面闹他，把他赶下台。今天我们看到一个特色，就是郝家班复辟了，不是吗？他的儿子又上来了。

    今天我们看到了大家在台湾辛苦这么多年，最后看到两个怪胎，一个怪胎，就是民进党；另外一个怪胎就是国民党这些余孽，最后在马英九的撑腰之下，拱出来更大的一个余孽，它的名字就叫做郝龙斌。原来最后他们延续了郝家班的这个香火，从蒋介石到蒋经国父子相传，然后蒋经国传到了郝柏村，是主人传给走狗，然后郝柏村又传给了郝龙斌，又是父子相传。原来我们在台湾57年来看到的局面，就是国民党的这个主人跟走狗之间的代代相传、父子相传。我们辛苦投票，我们含泪的投票，投了半天，最后成就了一个家族、一个王朝，使他们家族延续、使他们王朝延续。这些投票的选民，未免太天真了吧！当然我在节目里面会这样说，为什么？你们干的这种事情，今天结果就是这种事情。

    所以我们看看资料，一眼就看到了这些资料摆在这里，这就是李登辉请郝柏村做了所谓的行政院长，在台上的时候。结果郝柏村被赶下台，可是曾几何时，我们看的清清楚楚，他的儿子又开始接收了台北市的市长。这个时候今天的所谓的蓝色的阵营，所谓的那些守死不去的忠党爱国的国民党党员，你们作何感想？就是我李敖所拿的这个图案，这个图案我常常拿出来的门神，你们是门神。当国民党开门的时候，你们两个门进来了，门神进来了，属于这个家族；他一关门的时候，你们就在门外面了。今天所谓蓝色的拥护者，所谓国民党的忠贞党员，你们都是门神，真正国民党的核心利益，吃香的喝辣的，会分给你们的吗，你们现在108万，会分给你们吗？这么多的国民党党产被马英九卖掉了，他们会分给你们吗？说国民党有精神保留着，什么精神保留了？我给大家看过资料嘛，连一个国民党的党报《中央日报》，每个人出一百块钱就可以把他救下来，108万的党员都不会救，救他们的报纸。你国民党没有了，你们这些人跟着起哄，跟着闹，摇旗大喊，跟着含泪投票，以为你们赢了。事实上我告诉大家，输了，双方都输了，民进党输在了一个堕落的民进党；国民党输在一个原来选了半天，你们选出来是蒋介石儿子的走狗的犬子，这是你们干的事情！所以我们看到什么结果？选举完了的第三天就是一家六口人，五个人自杀，这就是今天的台湾。

    台湾受的苦还不够，台湾会继续沉沦下，我们不是看好戏，我们总觉得非常的可惜，我们也无力挽救。可是不要说没有人说台湾没有聪明人，台湾没有先知者，有聪明人有先知者，他就是李敖。最后把真话和真相告诉了你们，大家清清楚楚的看到了。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年11月1日。用时约80分钟，此集约4533字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

