725.2006-12-15：说说我不再做节目的理由

    今天给大家看一张照片，这张照片是在2006年4月16号在北京照的，照片里面中间坐的是胡锦涛，旁边坐的是国民党刚卸任的主席连战，旁边一个表情呆滞的女人就是连方瑀。大家看这个画面，整个这么大的一个团体照，是国民党的代表到北京，跟北京的国家领导人见面，然后一个合照。请大家特别注意，其中一个人，请大家看，根据我的这个指标来看，到这里了，大家看这边有个女人，穿白衣服的在这里，她的名字叫做雷倩，现在在台湾做所谓的国会议员立法委员。注意，这是去年4月在北京的照片，当时胡锦涛跟他们这些人照相的时候，当然以胡锦涛的精明，每个人他至少都打了照面。

    可是请大家注意，就在照了这张照片三个月以后，北京的国家领导人又接见了台湾的新党代表。北京的政策是说，只要台湾的政治团体，不管是国民党，不管是亲民党，不管是新党，不管你们过去做过什么事，不管你们过去说过什么话，只要现在在一个中国的前提底下，我们都愿意欢迎你们，欢迎你们到北京来。所以四月间接待了国民党的代表以后，不到三个月，七月间，又接待了新党的代表团，照片又落李敖手里。请大家看，中间坐在这儿的，就是胡锦涛，旁边是新党的主席郁慕明，我在节目里面还介绍过他。大家看，又一个女人出现了，这个红圈底下的这个女人，我们帮着胡锦涛一起看，唉这个女人怎么这么面熟？为什么面熟？原来三个月以前，她就在国民党的这个队伍里面，她来跟我胡锦涛照过相，不是吗？那时候她是国民党，怎么三个月以后又变成了新党？

    怎么回事？你们怎么忽然摇身一变就变成新党？没有变！她还是国民党，可是她又跟着新党的队伍又到北京一次，再给胡锦涛看一次，又拍了照片，什么意思？骗人嘛！为什么骗人？出风头嘛！国民党照片我也有，新党的照片我也有，反正我这位老太太要去北京一去再去，就这样，胡锦涛一次又一次看到我。这幸亏胡锦涛精明，否则的话要我是胡锦涛，我会精神错乱呐，怎么回事？你到底是国民党还是新党，怎么三个月前后，老看到你这位老太太，什么意思？告诉大家，你们这个情报，你们对他们的了解，就像台湾不了解北京一样。

    过去台湾了解北京依靠什么？整个的新闻情报是封锁的，你李敖这些人不可以知道共产党的情况，那个是我们国民党的专利，我们的核心知道内部的情况，内部要内参，内部的参考消息，我们需要动态，你们不能知道的，要靠一些，你们知道什么？要靠国民党所放出来的所谓匪情专家，告诉你们共产党这样，共产党那样，你要跟着走，共产党真相你们不能直接了解。

    今天在台湾我怀疑，注意，我李敖怀疑，你们所了解的台湾了解多少？譬如说，一定有人建议给胡锦涛，你们来接待新党的这个代表团。你们知不知道，在台湾没有人承认这位我李敖的朋友郁慕明！新党只剩下两个人了，一个就郁慕明，一个他的秘书长，一个大秃头，大光头。没有人承认你们新党，怎么北京承认？毛病就出在这里，你们所肯定的一些政治团体，一些政治个人，在台湾用天九牌来比喻是毙十，没人了解他是谁。好比说连战，她老婆打扮得花枝招展，到了北京还写书，说她到北京她被欢迎，你们知道她在台湾干什么？台湾她就是天九牌的毙十，没人理她，早上起来跑到我们叫太平洋俱乐部，一个高级的俱乐部，我太太就是会员，我李敖从来不去。那个游泳池是温水的，她跑去游泳，游过来以后，因为她脸部做了手术，这肉是死的僵硬的，你看吴仪怎么样看她，她表情看吴仪，了不起的吴仪，她看吴仪表情是一个表情的，她脖子是不会转的，为什么？她整个身体都僵硬的，所以她在水里游泳的时候，游流到前面了，她不能够转头，她要整个身体一样这样转过来，像什么？像个海豚一样，海豚能够这样扭脖子吗？不能，它要转，要看你，整个身体都要跟着转过来，这是海豚。我也不要笑人家，我李敖也老了，脖子也不是那么好扭的了，这连方瑀是个表情呆滞的一个女人，并且被连战打得很惨。你们欢迎的是这么一个人，还有你们欢迎她儿子，那个大胖儿子。

    在公元2000年台湾选举所谓总统的时候，我揭发了一个资料，连战的儿子，这个大胖儿子没有当过兵，我们当过兵；宋楚瑜的儿子也没有当过兵；所谓的总统候选人陈水扁，也没有当过兵；你们一窝人，不管是什么蓝色的绿色的，通通都没有当过兵，所谓保护台湾的是我们李敖这些人，我们当过兵。唉，为什么没当兵？我们就问为什么陈水扁你没当兵，陈水扁说我这个胳膊扭了，不能够当兵。那个扭了的话，你为什么能抱你老婆给我们看，表示你夫妻恩爱？你胳膊能抱老婆，不能够当兵吗？所以都是胡扯的，被骗的！为什么连战的儿子不当兵？我告诉各位，体重超重，超过了一百公斤，还是一百一十公斤，超重，所以不要当兵。所以临当兵以前，还没有超重，还拼命吃，把自己吃，越吃越肥，好，超重了，好，不要当兵，不当兵以后体重再减下来。所以今天你们看到的连战的儿子，到大陆去，带着他的未婚妻，漂亮的女人，干什么？他可以扯女人，可以到处风花雪月，他不要当兵，现在体重下来了也不要当兵。你们服不服气？你们当然不服气，你们不服气不重要，有一个人还不服气，他是谁？他的名字叫做蒋介石。

    连战的儿子，连战做了国民党的党主席，所谓下台了，他的儿子干什么？他的儿子忽然就变成了国民党的中央常务委员，什么叫做中央常务委员？你去问你们共产党，政治局的常委。蒋介石替国民党打天下，打到了40岁，才干到了中央委员，一个普通的中央委员；连战的儿子没有过任何的功劳，也没有任何的记录，除了不当兵以外，摇身一变就变成了国民党的政治局的常委，中央常务委员，不到40岁，而那个40岁才做到中央委员的蒋介石会服气吗？所以如果蒋介石活到现在，他也会要求老子不干了，我不要干这个国民党，你们太腐化了，太可恶了，太有生殖器的关系了。连蒋介石都会气走，这就是今天的国民党。

    大家拥护国民党，选国民党，你们这些连家的父子到了北京，再去北京，又去海南岛，你们这些大陆同胞欢迎他，你们不觉得你们被骗了吗？这个事实我告诉你们，蒋介石活着都不接受的，毛泽东活着也不会，也不会接受的，你们这样子被他们骗。连战是什么人？在台湾他不是李登辉的走狗吗？当李登辉提出来两国论的时候，分裂一个中国的时候，支持李登辉的不是连战吗？当邓小平提出来一国两制的时候，公开反对一国两制的不是连战吗？向美国人这次我们买武器，被我们李敖拦截的时候，当时下的订单买这三种武器，是陈水扁下的订单吗？不是连战吗？向美国人下订单买武器的难道是民进党吗？这么一个可恶的、无耻的、反动的、破坏中国统一的这么一个人，今天摇身一变，就这样子被欢迎了，被鼓掌了，他的不当兵的儿子，他做了国民党中常委的儿子也被欢迎了。我李敖做个节目批评他们。

    至于说我李敖谈到鲁迅都被拦截，噢鲁迅都不能批评？我在节目里面公布过1928年的资料，胡适当时被国民党打压，为了他批评了国民党，批评了孙中山。胡适他们出版了一本书叫做《人权论集》，胡适写了一篇很短的序，里面最后很沉痛的，也很客气的说了一段话，他说上帝我们都可以批评，何况国民党和孙中山。你们国民党不是上帝吧！你们孙中山不是上帝吧！我们上帝都可以批评，你们都不许我们批评你们国民党，批评你们上帝？鲁迅不是上帝吧？连战不是上帝吧？我特别感谢凤凰电视的老板刘长乐，真的优秀的人，上次请我去北京、去上海、去香港。后来我才知道，我所要去的地方他自己都先去过，他约我去北京法源寺，他先去一趟；约我去北京故宫，他先去一趟，这么样认真的、优秀的老板，打通上下的关系请我去，真的了不起。并且我还跟大家说，刘长乐老板，还有我们的二老板王纪言王院长，他们为弥缝我李敖在这700多集节目里面给他们惹的麻烦，给他们闯的祸，他们不晓得费尽了多少苦心，也不晓得偷着给人家磕了多少头，求爷爷告奶奶，消弭我李敖给他们破坏的人事关系，我心里怎么会不知道？可是我还讲风凉话，你们就是干这行的，我就是闯祸的，你们就是来弥缝的，你们就是磕头作揖的，不是这样子吗？这样子才搭配嘛！不是吗？可是他们的苦心孤诣，我李敖会不知道吗？我即使不知道，我会没有感觉吗？我当然有感觉。

    我在北京大学讲演的时候，最后看到台上的三位，其中一位就是刘长乐，他们的表情我感觉不出来吗？我是那么笨的人吗？我当然知道，所以我说我没有什么抱怨。可是我必须告诉大家，这里面有很多的苦心，有很多的委屈，这个委屈不是我一个人的，甚至刘长乐和我的二老板王纪言，他们比我还更多。我只是嚣张在讲，别人的苦恼我也不过问，事实上也不能过问，原因就是说就让他们干这个事情，我怎么管这些闲事？我怎么管得了？我跟刘长乐我们签约，是3月8号开始的，700集以前的第一集是3月8号开始，为什么3月8号开始？我告诉大家一个秘密，刘老板一直看中了我，希望我到内地来做节目，可是我的价码开得很高，自抬身价，我要这么多的钱才做。刘长乐明明知道你李敖免费你都会做，因为你很想在内地发出你的声音，可是你为什么要自抬身价？他也不可解，为什么你李敖自抬身价？因为这是我的性格，我用价钱来测量你们对我信任的程度、忠诚的程度，所以我价钱抬得很高，谈不拢，一年两年都谈不拢。最后我的经纪人王祥基，就是这个节目的制作人之一王祥基，路过香港，就有一次机会大家兜拢来谈，几乎谈拢了，然后一个消息来，说3月8号能不能开播？忽然来了这么一个消息问我的意见，我说3月7号以前给钱，3月8号就可以开播，结果刘老板3月7号预先付钱，我先拿钱的，全部给了我，我就开播了，开播到现在，开播出来700多集。

    为什么要这样子，什么原因？就刘老板一直看重我，可是一直搭不拢。因为是3月8号变成了一个开播的，以年度为准的卖广告不好卖，因为前不着天后不接店，不好卖。所以这一次刘老板他们把我的经纪人王祥基约到香港，说我们到明年3月8号截止，我们把约先延长好不好？延到明年年底，这样子年度就完整了，比较他们好处理。王祥基回来告诉我，我说不要从3月8号延长到年底，我们提前结束嘛！今年12月31号结束，提前两个月零八天结束，不更好吗？刘长乐老板、王纪言二老板他们就同意了，你就知道我李敖多么精，就是他们觉得结束也好，我们就这样子结束了。当然我多拿的两个月零八天的钱也不要还了。可是我还这样斤斤计较，我告诉你，这就是李敖，能为而不为，能做而不做，提前结束，保持余味，见好就收，这就是理由，跟大家说再见。

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年11月7日。用时约80分钟，此集约4211字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

