726.2006-12-18：解开海峡两岸的窍门

    大家都知道我这一次在台北发神经，参加了所谓的台北市市长竞选，真的原因我已经告诉大家了。我要用一个比较激烈的方法，耸动的方法，向台湾说再见。意思就是说这次选举过以后，除了我还有残余的在台北所谓立法院的任期还有一年，我会用力挡住，不向美国帝国主义买武器的这个主题，我要做的以外，其他的鸡零狗碎的事情不是不重要，对很多人很重要，可是对我已经不那么重要了，什么原因？我老了，我已经71岁了，当年龄给我的压力的时候，我跟你们不一样，你们可以浪费青春，可是对我是浪费老年，可是老年对我是非常珍贵的。

    你们懂我意思吗？我35岁就被国民党关在牛棚里面、关在黑狱里面、监狱里面。那个时候我不能够写字，我能够看到一部分书，像百科全书，这些书我可以看，字典我可以看，一些工具书我可以看，可是我不能够写字，我不能够创作。所以一年又一年，一年又一年，到我40多岁，我40岁的生日是一个人在一个小房间里面度过的。我觉得我的青春在浪费，为什么？因为我能够那么好的创作能力，我不能够把它写出来，不能够成行，为什么？为了怕被没收。所以我对我越来越老的这个老年，我越珍惜，原因就是说我的青春，当我的35岁，我也年轻过的时候，我是40岁的我，我也年轻过的我，有很多地方是浪费的。

    所以我才觉得我要控制我残余的一点点的老年，不是青春，去做一些更适合我做的事情，大家知道什么事情吗？不完全是在电视面前张牙舞爪，而是我会很精密的写出一些很好的东西。我这十几年来，除了一本小说和一本剧本以外，我没有很好的作品写下来，所以我很想把我自己抽回来撤走，来写一点东西，这是我的私心。所以对我而言，我不愿意花那么多时间，来关心那些我看起来是刺激的事情了，看起来有点自私，事实上我觉得对我最重要的莫过于拦截住向美国帝国主义买武器。因为台湾这个烂政府不向美国买武器，而不再得到美国人撑腰的时候，他就会老老实实坐下来，在一个中国前提底下，来谈中国如何统一，这是我的根本看法。所以问题没有台湾问题，有的是中国跟美国的问题，只有釜底抽薪，不向美国买武器，根本的问题才能够解决。

   这也就是为什么我要选所谓的台北市市长的原因。 我主要的一个主轴就告诉大家，选市长并不是修桥造路挖水沟，那多没出息，那个是副市长干的事情，真正的市长干什么？是要抓住这个台北市，用来跟这个坏的中央政府对抗，用一个城一个都市来跟政府对抗，逼得政府面对台湾问题、面对两岸问题、面对美国问题、面对整个中国统一问题，这才是台北市市长要干的事情。可是这只是我的个人的一个好的构想，虽然持之有故，言之成理，可是群众跟不上，他们什么时候会跟上？他们有一天会变得鼻青脸肿的时候，才会想到，唉呦，当年李大师说的对，我们应该跟他走，可是太迟了。为什么这样的结果？耶稣不是这个结果吗？所有的先知者不都是这样子吗？耶稣在被钉十字架以前，他头一天晚上最后的晚餐不是跟他十二个徒弟说，在天亮以前，在鸡叫以前你们会跑掉，你们会背离我吗？所以耶稣后来被抓起来钉十字架的时候，是两个强盗陪他一起钉死的，他的门徒都跑掉了，不是吗？所以你要使人家肯定你，需要时间，需要火候。

    现在在台湾的时间、火候都不够，能够怪这些愚笨的群众吗？怪这些愚笨的选民吗？又不能够，为什么？你们需要知道，他们被污染了多少年？他们被做一个错误的灌输，他们多少年，大家知道吗？在清朝时代他们是边陲、是边疆，台湾这批人没人理他们，因为是流亡的一群穷人、一群农人、一群罪犯，他们希望也跟朝廷来密切的结合，所以西太后在过生日的时候，全国各地都拍马屁捐钱，大家知道吗？台湾捐的最多。为什么台湾这么不要脸，向北京的西太后捐了这么多的钱？因为，请你注意我，你不注意我，我远远的在中国的东南方，在岛上面，请你中央政府注意我，可是有没有注意它？所以我们可以看到，日本人来的时候把台湾控制了50年，当然他整个的宣传、整个的教育是叫你忘记中国，不是吗？到了国民党来的时候又干了，到现在50多年下来，干什么？就是叫你们不会忘记中国或者仇视中国，至少仇视那个共产党的中国，不是吗？前后有100年以上这样子的教育，这样子的宣传，这个宣传是脱离中国的，脱离中央的这么一个宣传，能说他们的子子孙孙完全不受影响吗？也不能说北京不负责任，好比说文革十年，连今天邓小平检讨都说我们自己都受了伤，你怎么说台湾不失望？所以我们要了解今天整个的局面，台湾同胞有些错误的想法、有些激烈的想法、有些走火入魔的想法、有些天真的想法、有点脱队的想法，都是可以理解的。

    所以这就是我所说的，我李敖干什么事情？就是他们这种想法不是一朝一夕所能够改变过来的，我们要给他们时间，我们要有耐心，甚至我们要有一些技巧，什么技巧？我告诉你们，北京能够做什么事情吗？现在北京，中央政府慢慢摸索出来了，对台湾的很多事情不表示意见，为什么？知道表示意见，我会刺激你，你会利用我这个刺激反面的操作，大家都划不来，所以现在北京不太吭气。难道说北京无能为力吗？我认为有，我认为根本的问题在哪里？我告诉大家，我李敖这么精明，我告诉大家，台湾根本的问题，就台湾有一个幻觉，这个幻觉就是说当你共产党来打我的时候，美国人会来救我，所以要跟美国人保持良好的关系。美国人把你出卖了，美国人承认了北京，美国人本来跟台北这边所谓的中华民国有邦交的，结果请大家注意，美国的卡特政府决定跟台湾断绝邦交。断绝邦交我告诉你，在断绝邦交前多久告诉台湾的？七个小时。告诉你哦，七个小时以后老子就要承认北京了，台湾我跟你一刀两断。美国是这样子欺负台湾，叫它措手不及？怎么措手不及？去问宋楚瑜，宋楚瑜被美国大使叫醒，他睡觉叫醒，说我现在就要见你们的总统，宋楚瑜说现在是半夜三更，半夜三更你要见吗？噢，对我们美国是白天，你们台湾是晚上，我们美国是白天，我们上面有指令叫我见你们的蒋经国。宋楚瑜就安排，蒋经国夜里睡得迷迷糊糊的被摇醒，美国大使通知他，七个小时以后，我们就一刀两断，给你七个小时的准备时间。

    美国人把台湾抛弃了，可是给台湾一个幻觉，就是说共产党要打你，最后来救你的就是我们美国人。所以台湾人觉得你怎么样救我？美国说好吧，你既然要我救你，你就向我买武器，这个武器其实保护不了台湾，台湾也知道。可是为了买武器，是保护了我跟你美国的一个残余的关系，这个什么关系？因为这些武器虽然保护不了台湾，可是对美国军火商而言是一批很大的收入，军火商可以把红包回扣给美国政府的官员，像总统小布什他们可以拿到。这对个人而言是大的钱呐，所以美国人要卖武器给台湾，事实上是军火商赚了钱，大家分肥，台湾就这样子就接受了美国的勒索。

    我跟你讲最后这一批是6108亿，买了多少亿都不算了，最后一批是6108亿，相当于1500亿人民币的钱。这笔军火被我李敖，当然不是我一个人，带头把它拦截了，到现在都没有买成。可是现在眼看马英九他们就会干这个事情，来通过买这些武器，表面上便宜一点，可是大家不要忘记谁下的订单买这些武器？就连战，就是他干的事情，向美国人买武器来抵抗中央政府，促进两岸的敌对，破坏中国的统一，不是别人就是连战，太荒谬了，不是吗？所以整个局面是这样子，今天问题怎么解决？我告诉大家，最后就挡住这批武器不让它通过。不让它通过，美国就翻脸了，本来大家算好的，我们可以拿到回扣，军火商赚到这个钱，小布什任何人都赚到这个钱，发现这到嘴巴的肉怎么不给我们哪，李敖你们这些人拦截？美国的国防的周刊点名骂我，为什么？觉得你在捣乱、拦截。

    可是我告诉大家，台湾的反对党在国会里面超过半数，国民党有九十个人，加上亲民党二十二个，不算我李敖，就超过了一半。这一半代表什么？代表可以让预算不通过，不向美国人买。如果不向美国人买，什么结果？台湾跟美国的关系就会崩盘，台湾以为美国人有靠山，美国人靠不住了，台湾人会怎么样？台湾人会唉哟，美国人把我们出卖了，最后也不来保护我们，那我们怎么办？大家不要操心，台湾人就会低头，就会跟北京坐下来谈判，承认一个中国，谈判两岸统一。

    所以大家知道吗？真正釜底抽薪的方法就是把武器拦截，不买，什么办法拦截？太容易了，连战带了这么多国民党的立法委员到北京，就是你们。我李敖会把名单告诉你们，什么人，你们也知道。凡是投票的时候赞成买武器的，国民党的立法委员，你老兄跟你老太太，什么雷倩，如果你们投票赞成的话，通通不要再来北京，北京也不再欢迎你们，你们别来了；你们要在大陆做生意，或者你们的亲戚在大陆做生意，对不起，你们心里面有数，我们不欢迎你们。立刻有效，当你们宣布凡是在台湾赞成向美国人买武器的，不管多少钱的立法委员，不管你什么颜色的，不管你什么党，北京从此不欢迎你们去，立刻有效，这批人就不敢投票赞成。把美国人挤开，台湾人钱存下来也不给别人，还是自己的钱，可以救济那些吃营养午餐都吃不起的一些可怜的小学生，救那些整天烧炭自杀的一些家庭。我跟大家讲过了，这个月12月10号，一家六口人五个人自杀，爸爸带着一批小孩自杀，妈妈带着一批小孩自杀，只活了一个人，全部死光。这些弱者，他们不能抵抗，他们也活不下去，自杀。如果有这些钱不给美国人，不买武器，就可以救济这些人，不是吗？

    所以我说，我再叮咛一遍，我李敖要跟大家说再见了，可是不要忘记，我是个最精明的人，对问题的研究是非常细腻的，找到问题这个窍门是找到的，什么叫窍门？大家看过庄子的话吗，什么叫庖丁解牛？那个杀牛的那个小子拿一把刀，把这个牛大卸八块，这是庄子说法，游刃有余，为什么？他在牛的身上走不碰到骨头，所以这个刀刃，还是锋利的，因为它不碰到硬东西，这是庄子的说法。按照淮南子的说法，这个刀十九年都没有磨过，为什么？因为他太知道这个牛的结构了，知道什么地方窍门，在牛的肉上走，游刃有余，然后把牛大卸八块，把牛解开，证明什么？做事情要有窍门，不是硬来的，杀牛不是硬剁的，对不对？今天两岸的问题，难道这么好解决吗？就这么好解决。因为大家没有想到这里面有一个窍门，这个窍门就是台湾的所谓国会，他们1/2才能决定通不通过预算，而这个1/2正好是反对党超过了半数。大家奇怪，你反对党超过半数，应该你组织内阁，台湾邪门！陈水扁压着不许超过一半的反对党组织内阁，而这个马英九，国民党他们就接受，我们是多数，你不让我们组织内阁，我们就不组织，不吵不闹配合，然后民进党要通过预算，国民党还要配合。所以我才说，至少你们这些在野党，你们有本领，不配合执政党，向美国爸爸交钱嘛！至少你们可以做到这一点嘛！那么我劝你，说破嘴你也不听，那么只有罚你，怎么罚你？就是说如果你向美国人买武器，如果你这一票通过了，对不起，北京不欢迎你去了。你到北京来，我都不欢迎哦！这个惩罚是明白而立即有效的，请大家注意我的话。

    我李敖在做临别赠言，因为我再做七集节目以后，这个节目李敖有话说就不做了。不要说我没有告诉你们，这个窍门在什么地方，窍门就在这里，促进两岸统一，必须挡住美国人，挡住美国人的方法是使它军购案不过关，使军购案不过关的方法是使台湾在野党的，尤其是九十个国民党的立法委员投反对票，最后说谁投赞成票，谁就不要来北京，是有效的。因为他们这些人知道，如何到北京，如何到中国大陆去占便宜，路挡住了，公开宣称不许他们来。我告诉大家，这个效果立竿见影，不要以为我李敖说着玩的，我是经过深思熟虑，才得到这个结果跟这个窍门。苞丁解牛，游刃有余，全部在这里，请大家记得我的临别赠言，如何解开这个海峡两岸的窍门！

    大鹏起兮尘飞扬（Q：248326417）完成于2018年11月7日。用时约80分钟，此集约4674字。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

