727.2006-12-19：我的六点真相

    《李敖有话说》这个节目，我现在在2006年12月12号，在中国台湾的台北录影，再录七集这个节目就结束了。换句话说，在2006年岁暮，我的节目就告一段落。在最后的七集里面，我仍旧要拉拉杂杂的把我的一些感想，综合性的讲给大家听。大家知道最近我疯狂的参加了台北市所谓的市长选举。为什么要干这个事情？小我三十岁的太太不了解，小我六十岁的小女儿也不了解。为什么要干这件事情？从当选的标准来看，绝对不可能当选的事情，我愿意最后跟大家把这个真相讲出来。真相有六点。

    第一点，是代表一种抗议。向谁抗议？向这个政治上垄断者抗议。政治被什么人垄断？在台湾不是被蓝色垄断，就是被绿色垄断。蓝色就是所谓的国民党，绿色就是所谓的民进党。我不愿意被他们垄断，所以我才出来要插一脚。插一脚的意思就是代表一种抗议。为什么要做抗议？我给大家看个动物，这种动物它是南美洲的骆马，它在南美洲像驴一样的被人在驱使，也替人类服务背东西跑来跑去，可是它觉得它太累的时候或者被人类欺负的时候，它会向人类吐口水。连一个南美洲的动物都会抗议，为什么我们人不会抗议？当然会抗议。只是我的抗议方法，是很游戏性的很戏谑性的。你抗议他们就会好吗？他们不会好。

    可是抗议代表一种精神，就是我所说的叫做蔡锷精神。这就是当年袁世凯当皇帝，云南起义的蔡锷蔡松坡将军。他说得很清楚，他为什么要反对袁世凯？是为中国人争人格。袁世凯不可能变好，可是他这么坏的一个人出来要统治我们，我们不出来大声疾呼，不反抗他，不表态反抗他，我们变得没有人格了。我们为什么这样子被人家欺负不吭气？所以蔡松坡将军蔡锷说为了国民争人格，所以我们要抗议。所以我跟大家说，代表一个抗议的精神。抗议的精神，向谁抗议？在蓝色的方面，就像这种人抗议，一颗星、两颗星、三颗星、四颗星，这是谁？这是国民党的军头。我讲过蒋介石统治台湾26年，死了；他的儿子又统治台湾13年死了；他儿子死了以后，留下一个军事的力量，有个大军头，就是他叫做郝柏村。他公开说他不同意李登辉上台，李登辉上不了台。换句话说，还是归你们蒋家来统治，蒋家的一条大狗。现在他老了86岁了，他留下了一个犬子，或者说我们客气的说将门虎子，留下个虎子，又来了。

    我在台湾现在是57年，凭什么我住在台北市老被你们统治？所以我才说，我要出来，给你们选个好玩儿。可是最主要的意思，就是代表一种抗议，像谁抗议？就向你们蒋家留下的这些余孽抗议。为什么是余孽？为什么我们看不起？因为郝柏村他的儿子在台湾做了新党的主席，在新党的主席任上忽然投奔了民进党，在民进党的政府里面做了环保署的署长。这还得了吗？个人没有身份，团体没有立场，可是他去的时候，请看他的回忆，郝龙斌说他要去到民进党政府做官的时候，郝柏村当时对儿子说，如果民进党在行政院院会中主张台独，郝龙斌敢反对、敢辞职，那就可以去做官可以入阁。什么叫做民进党政府这些官员在行政院院会里面主张台独？根本人家挂的牌子就是台独。这个党的党纲就是台独，还需要在里面主张吗？就好像这是女厕所，你难道说你进去以后，看到有女人小便，你才知道这是女厕所吗？根本你不该进去嘛！因为门口就是女厕所，所以这种鬼话都是骗人的。

    总而言之，他当选了。那李敖干什么？李敖就向你们抗议。为什么抗议？大家看看，在郝柏村大将、国民党的四星上将，他住的家里面，房子在这里，可是巷口又盖个房子来保护他。大家这是他家的巷子，马路这么宽，中间忽然占了一半的马路盖了一个楼房。干什么？要保护他。这里面，安全人员在里面。马路占了一半来保护他。全世界有这么霸道的军头吗？有。在哪里？就是在台湾。这种人他的儿子这次就当选了台北市市长。这就是整个一个笑话。我们面对这个笑话，我李敖会出来抗议，所以我说我今天做的事情，重要的一个态度，是代表一种抗议。

    那么第二个代表什么？代表一种精神。就代表出来，明知不可而为之，知其不可而为之，这是中国古代圣人的精神。所以人家问我，你明明不会当选，你为什么要选？我说你不要问我，你去问文天祥，为什么问文天祥？文天祥明明不能抵抗蒙古人，为什么要抵抗？所以大家要知道，知其不可而为之，这是圣人。所以我们大家看看，在英国的这个哲学家，像罗素就是。他是英国的哲学家，后来还得了诺贝尔的文学奖；他在英国去选国会议员，什么结果？落选。没人选他，他落选。为什么落选？他说，我是这种位阶的知识分子，我要给你们一个教育。你们不听那是你们的事，可是我要代表这种精神。所以我说第二种情况，代表一种精神。

    第三个代表一种记录。什么记录？就是说有这样一个人在中国的台湾走过去，就好像大科学家爱因斯坦所描写的印度的甘地。爱因斯坦说：后代的子孙很难想象，在上一代，曾经走过这样一个，像甘地一样的血肉之躯。我们无法想象，上一代的人怎么有这种人，有这么一票人，有这么一个人。今天我李敖出来选，给后代的子孙会知道，在中国的台湾的台北，有一次选所谓的市长，居然有这么一个人，知其不可而为之，出来选出来搅局，这个人就是李敖。后代的子孙很难想象在中国的台湾台北，曾经走过这样一个血肉之躯。这就是代表一种记录。

    第四种是代表一种提醒。提醒什么？我在整个选举过程里面一个主轴就是告诉大家，要用台北市去抵抗这个坏的中央政府，逼的这个坏的中央政府去抵抗美国帝国主义，去改善和北京的关系。在一个中国的前提底下，改善这个关系。去骗共产党，去共共产党的产，对台湾才有利。你李敖怎么这样讲话？为什么不说我们为了炎黄子孙共同的关系、共同的血缘？我不谈这个话。为什么？台湾的朋友们听不进去。台湾是一个海岛性的，这种很现实的一个族群，你跟他谈什么炎黄子孙、民族大义，他听不进去。那你跟他谈，你可以占多少便宜，当今天你搞两岸统一的时候，共产党发财了，我们可以有多少好处，他一听太高兴了。所以我们也是像孔夫子一样，因材施教。因为你是这种货色，所以我才用这种理由来教你，所以代表一种提醒。

    台湾的所谓民主、所谓的选举是假的。台湾的民主是假的，一般人都不知道，现在告诉大家这个民主是假的。所以大家知道我整个的用心，就是一层一层的讲出来，用这次选举告诉大家。有一个在二次世界大战以后，东京大审的时候日本很多战犯（像东条英机）都被绞死了，可是有一个战犯，他得了精神病，精神病发作，这个人叫做大川周明。我曾经讲过，这个人会好几国的文字，他每天讲一种文字，今天讲英文，明天讲德文，后天讲法文，他每天讲一种话，得了精神病。他就讲，什么是民主？Democracy，他说没有这个东西，叫做D-E-M-O-C-R-A-Z-Y，本来民主是C-R-A-C-Y，他把它讲成C-R-A-Z-Y，叫Democrazy，民主狂，疯狂。根本没有民主，是打着民主招牌的一种疯狂。他捏造了这么一个字，可是造得非常好。台湾就是民主狂，并没有真的民主。所以我跟大家讲，要了解这个真相。这也就是我为什么要做到提醒的这个程度。

    第五个，就是我表现一种挥洒。挥洒什么？就是你看看我李敖选举，这么洒脱。为什么洒脱？因为我没有在选，我只是登了一个大广告，这个广告极大，这个广告花了我多少钱？花了我五十二万台币。换句话说，就花了十多万的人民币登了一个大广告。这是我登的一个广告。标题是——你为什么第四次做笨蛋？这里面讲了很多理由，为什么你是笨蛋。所以我说我这个广告有教育的作用。前面还有趣，上面有五个模特裸体的抗议。她们抗议什么？就是不可以伤害这些珍贵的动物，要保护它们的生命，所以她们不穿这个皮大衣，叫皮草。也有我的当年的一个裸照，这个裸照是我26岁当兵的时候，那天冬天，别人都在午睡，我跑出来洗冷水澡，在冷水中，在冬天，在北风里，照的一张照片，一直留下来了。我特别说了几个说明，裸体抗议是中国传统，也是世界潮流。为什么？因为三国祢衡裸体，为皮鼓抗议。外国名模裸体，为皮草抗议。李敖大师裸体，为皮毛抗议。为什么？因为笨的台湾人只有皮毛之见，李敖连皮带毛，向他们抗议。

    所以大家可以知道，我整个的过程里面、整个的过门里面，是一种玩世不恭。为什么要玩世不恭？我告诉你们，因为这个事情对我太小了、这个目标对我太小了。为什么我要那么正经八百？我的性格不是这样子。如果我真的正经八百，我早就会跟我的老师殷海光一样得了胃癌死掉了。我一再跟大家讲过这个故事，我的老师殷海光得了胃癌死掉了。为什么你李敖讲这个话，含着奚落的口气？因为殷海光先生是学哲学的，他是思想家或者说他是哲学家。哲学家怎么可以得了胃癌死掉？胃癌代表什么？胃癌代表一个重要的原因，是你精神不愉快，引发了最后得了胃癌。这是一个重要的，得这个病的原因。表示你没有想通吗嘛！你是哲学家哎，怎么想不通？你是思想家哎，怎么想不通？所以哲学家、思想家得胃癌死掉，就好像神父、和尚得了梅毒死掉一样。你怎么可以得这个病？这就是我所说的，我不会得这种病死掉，原因就是说我保持我适度的玩世不恭和快乐。所以我说我有一种挥洒的表示，表示说把选举看成一场笑话。

    最后一个，它是有一个道别的意义在里面。就好像我们中国古代的老子，他最后要出关了，出关了被扣留。城门口的司令员说你要把你的话写给我。这话给我留下来，我才许你走，因为你是思想家不放你走。结果老子就留下了五千言，就是今天我们看到的这个《道德经》，传说是这么来的。他把他的一些精华留下来了，他跑掉了。对我李敖说起来，我今天做这个选举，有跟台湾道别的意思。所谓道别并不是说我要离开台湾，我不跟你们来往了，也不是。就是说基本上我的心神、我的注意力已经离台湾越来越远了。原因就是说台湾对我太小了，并且台湾这样搞下去，我也可以告诉大家，还会继续沉沦。这就是甘地所说的“为什么我们被人家欺负？因为我们觉悟得还不够”。台湾整体而言，受的罪还不够，觉悟得还不够，所以还会继续沉沦，所以台湾还有很多苦头好吃，这也就是我非常关切的一点。我所关切的台湾已经不是一些一般的，在我看起来有一点鸡毛蒜皮的小事情了，我所关心的就是海峡两岸最后不要兵戎相见，不要打起来，因为打起来以后那个后果太严重了。为了避免这个后果是我目前所努力，所做的一件事情。

    这个事情我也已经跟大家说过了。台湾，可以说只有我一个人，敢正面的站出来告诉大家，美国人骗了我们了，我们不可以买美国人的武器。因为，根据美国所谓卖武器给台湾的那个法律，所谓的《台湾关系法》，也没说是卖。那里面他 p-r-o-v-i-d-e 那个字是供应，没说是卖，所以我们可以跟美国纠缠。你要给我武器，也许我会要。可是，你要卖给我，我不买。因为台湾已经没有钱买这些东西了，搞得民穷财尽。这一次所谓的一批武器，要花到6108亿相当于1500亿的人民币。买成以后，我告诉你什么结果，连台湾的空军总司令部那块土地，都要卖掉。在台北市，有个仁爱路三段，空军总司令部在那里，那块地都要卖掉，都要卖了给美国人。这个账能打吗？这叫国防，什么是亡国？所以我说，不能够在玩这个东西了。我在台湾大声疾呼，干的事情，就是这种事情。

    那么你李敖在所谓的国会里面，后来你喷起瓦斯来，你这是什么行为？这个在英文讲起来叫Filibuster。什么叫Filibuster，就是在那个国会里面，他那个少数被压迫的时候，他会用他的方法，来抵抗你。在外国的、民主国家的国会里面，他们可以，我起来不许这个法案通过。我一个人在抗议。我可以演说、我可以念一段食谱，怎样炒菜、我还可以唱歌、我还可以念祭文、我还可以念首诗，只要我讲个不停，这个法案就不能通过。就这种行为，叫Filibuster。我李敖干的，就是这种事情。只不过，更现代化，喷出瓦斯来。大家看到，这种动作，其实是很有技巧的，也是很悲壮的。可是我是用笑嘻嘻的方法来处理。为什么这个人干这种事情？因为他要阻止美国人卖武器到台湾来。为什么要用这种方法？要提醒大家注意，在干什么？原来是要提醒我们不要向美国买武器。为什么不买武器？因为买武器，台湾的一批浑人觉得我们有武器才要打仗，给台湾给海峡两岸造成了战争。台湾没有武器，北京会随便打你吗？不会。什么人保护你台湾？不要忘记，北京通过了一个法律叫做《反分裂法》，《反分裂法》里面第八条规定得好清楚，只要你不台独我就不打你。不是吗？所以不要以为反分裂法是对付台湾的，也是约束北京自己的。只要你不台独我就不理你了。所以台湾要知道，真正保护自己的不是向美国人买武器，而是不要想什么台独，台独就是一个自杀的政策。

    万山（Q:1284765162）2018-7-27

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

