728.2006-12-20：说台湾人是笨蛋的十个标准

    我跟大家说过，《李敖有话说》就要结束了。在结束以前，我会拉拉杂杂的把我要说的话、最后要说的话讲给大家听。比如说，最近我参加了中国台湾台北市的市长选举。大家看，这是这种选举的公报，李敖、周玉蔻、宋楚瑜、郝龙斌。为什么参加这次选举？我跟大家讲过，我要利用这一次引起大家注意的机会来宣传我的理念，我的什么理念？我提出来一个重要的理念，就是说你们台湾人，你们是笨蛋！怎么证明？有一个检查的方法，有十个检验笨蛋的标准，哪十个标准？我花了台币五十二万相当于十二三万的人民币登了一个好大好大的广告。这广告里面，我提出来有十个检验的标准证明你是笨蛋：第一个我说到了你相信所谓中华民国是一个国家，你就是笨蛋。因为我查出资料来，在一九五零年三月十三号，蒋介石当时的所谓中华民国总统秘密谈话里面说“中华民国”已经亡国了，连那个所谓总统都说亡国了，你还相信有所谓中华民国，你就是笨蛋。

    那么第二个笨蛋就是你相信“台湾独立”，也是笨蛋，为什么？因为是个假的命题，如果“台湾独立”是真的话，今天为什么不独立？今天你们是民进党当政，民进党的党纲里面说是要“台独”。“总统”是你们、“国务总理”是你们、“行政院长”是你们、“国会”里面半数的“议员”是你们。“台独”啊！你等什么，还要等吗？不敢！不敢就是假的。你还相信“台独”，你就是笨蛋。

    那第三个理由是说相信以台湾的名义可以进联合国，我说那就是笨蛋，为什么？因为需要两个条件，第一个北京站起来走让给你，北京要高抬屁股他走了，北京会高抬屁股吗？第二个北京高抬贵手，他不否决你，你也可以进来，他会不否决吗？所以北京不高抬屁股，又不高抬贵手，你就进不去。所以你认为可以用台湾的名义进联合国，这是很天真的想法，如果这样想就是笨蛋。

    第四个相信共产党是敌人，也是笨蛋，因为上了过去蒋介石的当，蒋介石跟共产党他们纠缠二十二年，他们有一些恩怨情仇，你现在台湾人跟共产党有什么恩怨情仇？说共产党宪法里面说台湾是他们的一个省，为什么不查查台湾的所谓宪法，根据台湾的“宪法”、根据台湾新闻局发表的年鉴，大陆也是台湾的省，他说有三十五个省，台湾是其中一个，那三十四个省在哪里？不在大陆吗？双方在宪法上互相吃豆腐，这算侵略你吗？真正侵略你台湾的是日本人占领了钓鱼台，钓鱼台在日本人占领台湾的时候是属于台湾的管辖范围。现在美国人给了日本人，真正的占领你台湾领土的、侵略你的是日本人，你敢要回来吗？你都不敢，你整天把共产党设定成敌人。共产党今天没有拿走你一寸土地呀，所以我说把共产党当成敌人，这种人是笨蛋，所以我才说第四个笨蛋是相信共产党是敌人。

    第五个笨蛋是相信军购。是说我们可以向美国人买武器，当时我在“立法院”里面就问到了台湾的所谓国防部长，我说买武器干嘛？他说美国人要我们守十四天。老共打我们，我们守十四天，美国人来救我们。现在，今年的二零零六年的十一月十三号穿帮了，什么穿帮了？美国的航空母舰核子号，八公里以外忽然冒出来一个潜水艇，原来是中华人民共和国的潜水艇，意思就是说我在八公里以内可以从水里面冒出来你都不知道，言外之意是什么？我可以把你打沉，我可以跟你这么近距离的出现你都不知道，然后十一月十三号以后又过了三天，十一月十六号美国国会发表报告说，台湾海峡出事的时候，美国跑过来援助台湾未必成功，什么原因？不敢过来，中华人民共和国的力量、飞弹的力量、潜水艇的力量可以拦阻美国人，买武器救不了台湾，这就是我所说的第五笨是相信军购。

    第六个是相信可以固守保台，可以保得住台湾。我已经讲过了，台湾的军人不能打仗，台湾的军人只有二十七万，前五天就会死掉十二万，怎么打？美国国防部评估，台湾的空军只能打四十五分钟，请问怎么打这个仗？所以相信台湾可以固守保卫台湾的是笨蛋。

    然后第七个笨蛋是相信美国来救我们，美国人已经公开说，我没有救你的义务。美国已经讲了，美国国防部大员二零零五年九月十九号他的大员Ross已经讲了，他说美国没有义务防卫台湾。

    第八笨相信美国是我们的朋友，我才举出历史给大家看，历史上面哪一个国家用军舰向台湾开炮的？美国人，打台湾的原住民。哪一个国家帮着日本人把台湾割让的？美国人。哪一个国家用飞机轰炸台湾的？是美国人。台湾人不要忘记哦，这些记录都是美国人造成的，所以我们想想看，美国人可靠吗？美国人也不可靠。这就是告诉大家，你相信这些东西你就是笨蛋。

    第九个笨蛋就是相信自己不是中国。今天台湾自己搞小把戏，我们是台湾，他们是中国，已经不叫大陆了，那个是中国。我才说，如果你是台湾他是中国，你这样设定的话，对不起，你也不是台湾，台湾不属于你的，台湾属于谁的？台湾属于中国的！什么人这样说的？你的美国爸爸这样说的，美国跟中华人民共和国建立邦交的时候说得清清楚楚，台湾是中国的一部分；如果你不承认台湾是中国的一部分，那么台湾也不属于你的，他属于中国的，也不属于你的。就好像老子那个故事一样，中国古代的老子他的跟班叫徐甲，甲乙丙丁的甲，有一天徐甲不干了，跟老子翻脸了，你给我钱，我要走路，请你遣散我；这老子手一指，动了法术，这个徐甲浑身都变成了一个骷髅，都变成骨头了。结果徐甲一看，自己变成了骷髅了，才大彻大悟，原来我不承认老子，我就不是徐甲。台湾就是这样子，你不承认中国，你就不是台湾；你只有承认中国，你才是台湾。所以这就是我说第九个笨就是相信自己不是中国。

    第十个笨相信蓝绿，以为台湾有蓝色和绿色的不同、有国民党跟民进党的不同，是错的。我不跟大家讲，我们以为选出来，过去八年的台北市市长不是蓝色的吗？不是国民党吗？不是马英九吗？我有那么多的证据证明了马英九在配合陈水扁，你要我干嘛我就配合你干嘛。最典型的的例子就是台北市银行，不是吗？陈水扁要把这些银行财团化卖给资本家，马英九配合把台北市银行给卖掉了。不是吗？美国在台协会就是地下大使馆规定要说我们要重新盖个房子要块地，陈水扁、马英九给他一块地，多少钱的地？我告诉你们，八十亿的台币！接近二十亿的人民币，给美国人这块地，还送了两亿台币帮他盖，美国人给的一千万美金租这块地，租多久？九十九年，这是清朝人跟外国订的不平等条约的期限九十九年，陈水扁跟马英九都干这种事情，请你告诉我还有蓝色和绿色的不同吗？今天选出来所谓蓝色的台北市市长郝龙斌，他不是在绿色的政府里面做他的环保署署长吗？哪里还有蓝色和绿色的不同，所以我说我这个广告登出来，告诉你们，凡是你们相信这十点的人通通是笨蛋。

    大家知道，你李敖为什么用一种玩世的、骂世的方法给大家醍醐灌顶？我讲的都是证据，当我说没有“中华民国”这个东西，是当时的所谓中华民国总统蒋介石在一九五零年三月十三号的秘密谈话里面，都说“中华民国”亡国的时候，我拿出证据给你们看。你们还迷信有“中华民国”吗？这就是我的方法，我拿出证据来给大家看。所以整个的选举过去了，对我而言是笑剧一场，可是我也用机会来做了一个宣传。可是这里面最有趣的一次机会就是说，人家觉得不可思议呀，你怎么花了那么多钱？因为登记费用要两百万，两百万就是五十万的人民币，你要付这个代价，登广告不算。那么怎么有趣？就是我的确拿出两百万，哪来的？向我太太要？那是不可能的，钱给了她，你就拿不回来了。我太太觉得没有安全感，她比我小三十岁，我的儿子比我小五十八岁，小女儿比我小六十岁。他们没有安全感，有钱绝不会给我来玩什么选什么市长。那么我哪里搞钱？我就卖了一个收藏品给我的好朋友叫陈耀昌，他是个医师，在慰安妇义卖的时候我卖了胡适送给我的字，卖了一百万卖给这个医师陈耀昌，台湾大学台大医院的医师。这一次我把一个收藏品唐伯虎的一个字卖给他两百万，所以我拿了两百万做了登记。

    好死不死，好有趣的现象出现了，我在台北的所谓的立法院喷了瓦斯以后，当时有人吵着要给我处分我，这所谓国会议员怎么可以在里面喷瓦斯？民进党的主席叫蔡启芳，他拦截他不往上报。这件事情的第二天，我的好朋友李庆华“委员”来看我，提着一个口袋。第一句话转达说“立法院”的王“院长”王金平说，如果对你李敖的处分往上报的时候，到他院长手里他给拦截，他不要处分你，他要保护你。第二，王“院长”送你一个礼物，打开一看两百万的现金。正好就是选台北市所谓市长的这笔钱。我跟李庆华说，钱退给他，我一辈子不收人家钱，我唯一收的一笔钱就是当年我裤子进当铺，胡适送了我一千块钱。我收了那个钱，并且答应胡适三月一号还给他，结果二月下旬他老先生死了，所以这钱也不要还了。我说，我不收人家钱还给他。李庆华说王“院长”是好意，你还给他给他没有面子。我说好，那我不要还。我说我找一堆东西，它就值两百万，我给他，我送给他，等于两个人冲掉了。你给我两百万现金，我给你两百万的货。那王金平喜欢写毛笔字，我在这里面就送了他一对象牙的花瓶、一个汉朝的砚台、一块明朝的墨、一对好的毛笔，还有三方清朝的图章，另外一组黄山谷的字帖。六件请李庆华看好喔，值两百万，就送给王金平。王金平“院长”收到以后，他挑了一件就是毛笔，其他的不肯收。他说太重了他不要收，李庆华把东西拿给我，我也不收。

    所以这批东西还在李庆华手里。外面就传说，报上登出来说是王金平出了两百万鼓动李敖来选台北市长来搅局，这还得了吗？我在报上就开始写了一封信，就这封信，我就发表了这封信，就告诉大家所谓的王金平赠金两百万，我把它说分明，就告诉大家整个的过程。我这信写的为了有这个特殊的技巧，我还用一些文言文和典故来说的。我在说为什么我要公布这个事情？按照政治上的规则，你给我的好处我不收我还给你，或者我收了大家心照不宣。怎么可以把它讲出来？因为王金平他是个非常细腻的台湾政治人物，他是很有趣，他是师范大学数学系毕业的，你跟他打麻将绝对打不过他，头脑细密得不得了。他跟“立法委员”的关系每一个都是单线的。他不晓得怎么样吃错药了，想花钱跟我建立感情。我李敖这个人六亲不认的，为了真理常常牺牲朋友的。你怎么用这个钱送给我干什？，可是我也觉得退给你大家难看，我才用礼物把他冲掉。

    可是我把这件事情把它掀出来了，为什么你要把它掀出来，为什么要把它说破，为什么？因为我要跟他翻脸，你为什么要跟他翻脸？因为马英九去了美国，美国人要他回台湾推动军购；王金平也去了美国，美国人说你到台湾推动军购。眼看国民党这些人就要联合民进党，配合美国人在台湾推动军购卖美国的武器，来妨碍中国的统一。他们都要干这种事情，我要跟他们眼看就要翻脸了。那我如果翻了脸，你拿人家两百万，你还跟人家翻脸，那还得了吗？你还是人吗？所以我说我把这个事情，先把它掀开。我收了你两百万，我没退给你，为了我们有这个交情，为了不要使你觉得没面子。可是看好喔！值两百万的古董，货我给了你了，等于我跟你做了一笔生意两不欠，为什么？为了要跟你翻脸。所以大家看多有趣，我这封信写看到没有？王“院长”厚谊隆情，按政治行规，不论迎拒，皆不可宣，都不可以宣布的。但李大师非政治人物，任性胡为，垂老尤怪，扬善之心，不可掩也。你对我的好事、好意，我遮盖不了，我要讲。何况市长选后，国民党自马英九以下，舐痔美国。什么叫舐痔美国？依文言文翻成白话是用舌头舔美国人的肛门，舔美国人的屁眼。这在中国的典故叫舐痔，所以我用文言写大家看起来很文雅，可是事实是这样子，从马英九以下，国民党自马英九以下要舔美国人的肛门，舔美国人屁眼，强行军购，就在眼前，李敖一夫当关，与国民党诸公撕破脸又对干，势在必行。我要跟你们翻脸了，波及王“院长”，亦所难免，届时有两百万暗杆在其中，你跟他翻脸的时候人家送你两百万，怎么办？双方又何以为情？怎么样，太难为情了嘛。所以我要先把这件事情，把它掀出来。这是我李敖干的事情。

    所以记者们就包围了王金平，李敖说你送他两百万，王金平一脸窘相。他说这是好几个朋友凑起来，我们送给李大师的，就这样打哈哈过去了。今天我告诉大家，你们可以看到我李敖的无情，为了真理我会牺牲朋友、为了真理我不守政治规则。王金平完全没有错，他是那么细心的、那么细腻的要跟我交朋友，可是在真理面前、在国家利益面前，我不是个好朋友，因为我会对朋友无情。他们是政治人物，一切以和为贵，而我不是。这就是李敖的伟大，当然也是李敖的恐怖。我把这个事情讲给大家听，告诉大家我真的收了两百万，所以我只是牺牲了一点点古董。台北市市长选举我没有赔钱。

    山左清之（QQ:905103939）制作于2018年7月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

