729.2006-12-21：看书的的窍门

    在我的节目里面我跟大家展示过一张照片，英国的一位了不起的思想家、诗人、文学家叫做柯尔律治，柯尔律治。他有一段话我给大家念过，就是他说读书的人分四种类型：第一种类型是海绵型，所有的知识全吸收，然后也不能消化，全部吐出来，当然吐出来以后有点走样；第二种就是沙漏型，什么是沙漏型？大家看，这就是沙漏型。这么多沙子等到转过来，全部又漏光。换句话说，沙漏型就是看完了以后和没看一样，一无所获。只为了消磨时间而已，所以叫做沙漏型；第三个滤袋型，过滤的，精华的部分全漏走了，剩下，剩下的都是糟粕、沙泽。指的看到了，自己都接收了，接收了书的最坏的一面；第四个是大宝石型，就蒙卧儿帝国大宝石型的，这种人他可以，这种读者很少。读书不但自己有益受益，也对别人也受益，叫大宝石型。我曾经在这个前提底下跟大家表示过，我跟大家显配显配读书的方法。我把这种方法特别用了一本书，就是一个当年的一个文人编的一本书，就谈到了古今名人的读书方法。我特别举了好多例子给大家所以就这个例子《古今名人读书法》叫张明仁编的，他把中国古代的人，张三李四对读书的方法，把他找在一起归纳在一起。我把这一本书挑出几句来给大家看，也做宣传也做反驳。告诉大家读书方法应该是怎么样的，像我讲过，像这个这个宋朝的邵雍，邵尧夫，他讲一句话他说，“学不至于乐，不可谓之学”这话什么意思？我念书念的没有快乐的时候，这个就不到念书的境界。这话对不对？这话对的。念书使你快乐，看书使你快乐。这是很重要的一个先决条件，如果你看书、读书为苦，这个没有达到效果，所以这个原则很重要，大家尽量把握。“学不至于乐不可谓之学”。

    有人说，那我看了一部悲剧我还乐吗？那按照文艺心理学来说，悲剧是种美感，那就是一种乐。我的一个好朋友专门玩音乐的，喜欢，凡是有新的音响出来他就要换，就好像有很多有的人要换汽车一样，他就要换。听各种的歌剧，他最喜欢听《蝴蝶夫人》，屋子里面到处放蝴蝶夫人，后来吵的大家吃不消就逼他把他这个这些音响放到厕所里面去，他跑到厕所里面去听《蝴蝶夫人》。每次听着出来以后，泪流满面的从厕所出来。为什么？被感动了。他太太气的要死，怎么每一次看他老公出来都是哭那个泪流满面出来了，就把他的《蝴蝶夫人》这个CD给他丢掉了。有这个有趣的笑话，那为什么你每天要哭？他以此为乐，为什么？因为听了《蝴蝶夫人》的歌剧以后，高兴。同样的你看了悲剧，事实上有悲剧的美感，所以也是一种乐。所以说“学不至于乐，不可谓之学”这是一个重要的原则。再看王安石的一段话“读经而已，则不足以知经”读四书五经，单独看这些四书五经“不足以知经”不能够了解四书五经，什么原因？你要靠着其他的辅助的科学，或者其他的书相集相当，互相的发明、互相的比对。这时候才能了解这个经，这段话我们扩充来解释，单独看一本书不能了解这本书，看了一堆的书你才能了解这本书，应该说是这样子的。为什么？这里面有很多是互相的启发的。

    我在节目里面给大家讲过一个故事，因为这个相关我跟大家再讲一下。在中国的《论语》的书里面讲孔子的一个故事：孔子忽然马房厅后的马房，养马的房子里面着了火，孔子回来看。《论语》里面记载说孔子问伤人乎，不问马。孔子问伤人乎，人有没有受伤着火了火灾啦，可是没有问马有没有受伤，伤人乎，不问马。所以中国历代的解释都解释孔子只问有没有死人，没有问马死没死，可是我要问大家，如果你只念《论语》只得到这个结果，通不通？不太对劲，为什么？孔子仁民爱物，仁民爱物他肯定先问到人有没有受伤，然后应该问马有没有受伤。怎么只问人有没有受伤不问马？伤人乎，不问马。通吗？不通，可是你单独念论语的时候你不能够解释，就不能够了解《论语》。“读经而已，而不足以知经”读《论语》而以，则不足以知《论语》。那怎么样了解？后来我不跟大家讲过了吗，我们在古书里面看了很多。很多怎么解释？发现伤人乎不问马这个“不”字，不是不，是等于中国古代那个后字，前后的后字。这两个字是一个字，应该是伤人乎后问马。孔夫子先问人有没有受伤，然后不问马，不是不问马，不问马是后问马，再问马有没有受伤。这才讲得通，孔子果然仁民爱物。问了人，也问了动物，这才是孔子。那你怎么说明为什么不字就是后字？看我们其他的古书就知道了，“松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨”在松树跟柏树在天冷的时侯，岁寒的时候最后来凋谢。鸡在叫的时候，在风雨之中还不停在叫。“松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨”。不对，别的植物都冻死了，松柏松树和柏树是最后冻死的吗？没有，岁寒的时候松树和柏树没有被冻死。不是“松柏后凋于岁寒”是“松柏不凋于岁寒”，天冷我也不死。哦，懂了吧，“后调于岁寒”这个后字就是不字，不跟后字是相通的。所以孔子说“伤人乎不问马”就是伤人乎后问马。

    还有没有例子？例子多的很，都在十三经以外的例子。我再举个例子给你看：禹，夏禹的禹，就是那个古代那个治水的大禹。会，聚会的会。“禹会诸侯于涂山”在涂山的地方跟四方诸侯聚会。防风氏这个诸侯，“防风氏后至，禹杀之”大禹把他杀掉了，请问我们又奇怪了，开国是会议，大禹主持，各方诸侯来开会。“禹会诸侯于涂山”。防风氏这个诸侯后至，来的晚了，来的迟到了。“禹杀之”把他杀掉了，对劲吗？不对劲。为什么？太残忍了，人家只不过迟到了，你就杀他。为什么这样子？哦，现在懂了，后字就是不字，“防风氏后至”就是“防风氏不至”。我不来，你不来？哼！把你杀掉。这才通吗，你抗命，你不来我要把你杀掉，所以你迟到一下我就把你杀掉，这不通。懂这意思了吧？“禹会诸侯于涂山，防风氏后至，禹杀之”。原来后至就是不至，所以大家注意在古书里面，这个后字跟不字是相通的，有的时候不字就做后字解释、有的时候后字就做不字解释。所以《论语》里面说“伤人乎，不问马”就是不字就是后字，伤人乎，后问马。我们完全了解了《论语》、了解了孔子的慈悲心怀、了解了孔子的仁民爱物。可是单独念《论语》你不懂这句话，只有我刚才举那些例子，那些例子都是古书里、其他古书里的话，不是经书里面的话。从其他古书里面互相的发明我们才懂。哎呦，原来真相是这样子的。懂了吧？“读经而已，则不足以知经”“读论语而已，则不足以知论语”就这样子，所以这句话大家懂，要用很多的书来解释这本书才读懂这本书，否则专门读这本书就读不懂这本书，这结论就是这个，这就是王安石的话。

    我们再看苏轼，苏东坡，他的话。他嘲子由，对他的弟弟开玩笑的这个写首诗，看到没有？“堆几尽埃简，攻之如蠹虫，谁知圣人意，不在古书中。”堆在这书柜上面都是文件，书，文件。我努力去研究它们，像那种书虫子里面钻到书里面去研究它们，那么用功。可是我这么用功在古书里面，谁能知道圣人的真的意思？为什么？因为圣人真的意思不在书里面，写成了文字就是糟粕，不是真的。所以我们在很多佛经里面的说法，就是说只要变成了文字就不真实了，就是精华不见了。这就是一个看法，所以用这个理论证明了“完全尽信书，就不如无书”完全从书里面了解一个作者的真的意思是不正确的。要了解他的真意、要摸出来他的真意，所以懂我意思吗？看到这一句话就是“伤人乎，不问马”就是了解他真意，所以可是“读经而已，则不足以知经”。我们只读《论语》不足以知孔子，什么原因？就是作者的真意我们没有了解。所以，“谁知圣人意？”谁知道孔子的意思？原来不在古书中，有的时候是在古书中，不在这本书中；有的时候在古书中，不在你的错误的解释中。你的错误解释把“伤人乎，不问马”把这不字看成了完全否定的意思，就是错误的解释。是你无知你没读懂它，所以我们知道整个真相了，然后再看，这个是苏东坡的一个读书方法。

    有人问苏文忠公说，“公之博洽可学乎？”你那么有学问，跟李敖一样有学问，我们可以学到吗？苏东坡说，“可”可以学到，我念二十四（史）那时候还没有二十四史，没有那么多。我读四史里面的《汉书》“盖数过”读过好几遍，“而始尽之”我才把这本书读完，读了几遍才很完整的把它读完，这话怎么说？苏东坡说，“如治道”这一单项，如“人物”这单项，如“地理”这单项，如“官制、兵法、货财”这一类，每一个类，博求一事。就每一过，我每读书一遍，每读一遍汉书，我就是就这一专门这一类，这件事我好好这样研究，上天下地加以研究。所以当我读这《汉书》的时候，读这一遍的时候，我专门研究人物，所以我整个读一遍以后，我读了一遍以后，我就专门研究这个人物这一项，“不待数过”这样读的话没有读几遍，我“事事精窍”每一个单项我都读的很精，都读的很精。这个方法大家想想看，是不是有趣的方法。《汉书》一套书，我读好几遍，可是每一遍的时候我锁定一个重点来读。这一次读专门注重人物、这一遍读专门注重地理，就像富兰克林自传一样，他等于把我自己对每个礼拜我对我自己有一个特别的要求。这个礼拜我要求我少吃，所以礼拜一、礼拜二、礼拜三、礼拜四、礼拜五都是少吃、少吃、少吃、少吃。如果我说到沉默我少说话、少胡思乱想，给我那个单项太多的时候我的注意力分散了，我这一个礼拜的修身工作做不好。所以富兰克林的方法就是说我这一个礼拜，我锁定一个主题，我念兹在兹，全副精神都锁定这一个主题，然后我来注意，这样子我才能够修炼我的人格，才能修身。所以修身不是说我列出五个项目来同时进行，而是一个礼拜锁定其中一个重点：少吃，然后一个礼拜做好了，养成习惯了。第二个礼拜再改成说谨言，少说话这样子。

    所以苏东坡读书方法就是这种方法，每一次每读一遍锁定一个主题，好不好？好。我李敖要不要这样做？不这样做，为什么？他的方法不好，落伍了。我李敖怎么读《汉书》？我跟大家讲过，《汉书》摆在这里，剪刀、浆糊、美工刀、刀片、剪贴的纸全出来了，资料夹全出来了。一边剪、一边割、一遍分类，甚至一边影印。干什么？立刻就五马分尸了，这一页有治道，分开来就知道，有人物给人物，有地理归地理，有官制归官制，有兵法归兵法，有货财归货财。我只读一遍，把这部书五马分尸、大卸八块，分门别类全部储藏起来了。我要写文章的时候我要研究问题，我忽然想到了《汉书》里面人物我要研究，我把我的这个资料夹一抽就抽出来了，全部在那里了。所以我读这部书读的可能很慢，可是读的比苏东坡他们仔细多了、切实多了、事半功倍多了。为什么？方法好，还有一个重要的原因，我舍得剪。苏东坡那个时代要一部《汉书》开玩笑，谈何容易。怎么舍得去剪掉它，不可能的。他所得到的那部《汉书》也可能是抄来的，他所看到的未必是宋版书。诸如此类，现在告诉大家方法不一样，现在方法，李敖的方法比他们好。可是他这个方法，除了最好的李敖的方法他的方法也是蛮好的，所以我介绍给大家看。为什么我今天要把这个古今名人的读书方法挑给大家看？就是你们可能用这个方法，你们可能还不如他这个方法，你们可能搞错了。请要注意，要学到好的方法，可是还有更好的，请你看着李敖还有更好的方法。这就是我的今天节目的意思，我们再看苏东坡的好朋友黄庭坚，就黄鲁直他的话“以我观书，则处处得益，以书博我，则释卷而茫然”，看书要主动！是老子看书，不是书看我。是你看书，不是书看你呀！所以“以我观书”我来看书，主人是我，主持是我，“处处得益”因为我主动，我可以决定挑到哪一部分是好的，我可以得益，处处都是我主动得到益处，如果我不能够作为主体，变成书看我了，书在看我了“则释卷而茫然”这个书看完了，手不释卷，现在释了。把这卷书放开了，茫然，为什么？整个印象是模糊的看书不晓得看了什么东西。小和尚念经——有口无心，书是看过了，一个字一个字看过了，问你看到什么结果？茫然。

    为什么？不切及实际，看得不彻底，觉得印象是模糊的。为什么模糊？方法不好，书里重点没有被你抓到，所以黄庭坚，黄鲁直他发现了就是这里面，看出了主体，就是“以我观书，处处得益；以书博我，释卷而茫然”。他找到这个原因在什么地方，可是我又讲过了当你方法不好的时候“释卷而茫然”一样，你当时看的时候你自己能够得益，得益，这个益看到没有，可以处处得益，可是这个益你不把他控制住，不把它剪下来不把它分类、不把它归队，久了以后还是茫然。当时不茫然，看书的时候不茫然，书一合起来就茫然，可是有什么用？总归还是茫然，只有我李敖这个方法才不是茫然。原因是什么？我把你逮到了、把你抓到了、把你扣留了、把你剪下来了、把你贴出来了、把你大卸八块。你是我的、《汉书》是我的、古书是我的。所以我跟大家说我这方法比苏东坡、比黄鲁直都好，大家要跟我学，学得好的方法。我今天是这么热情的把我这些招，看书的窍门讲给大家听并且告诉大家他们的方法不坏，可是没有李敖好。请大家记得想到看书是我的看家本领，请向李敖看齐。

    清之（QQ:905103939）制作于2018年7月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

