730.2006-12-22：人间的一些奇怪因缘

    我们中国的文物，大部分都表现在书法跟绘画里面。书法是中国文物里面最有特色的一种表达，原因是中国的书写工具跟洋鬼子不一样，中国是用毛笔写字，可以写出个性来，钢笔也可以写出个性来。可是现在流行的这些书写的工具，不管是铅笔、原子笔、签名笔……，都不能写出个性来。因为书法可以写出个性来，并且是中国人所用的一个工具，它在中国文化里面不断的被发扬光大。尤其在中国唐朝的时候，唐朝时候的字都写得好，大家都考究。可是到了宋朝，我们看到了书法曾经的光芒万丈。为什么？因为有天才式的书法家出来，就是一般所说的苏黄米蔡。苏是苏轼（苏东坡），黄是黄庭坚（黄山谷），米是米芾，蔡是蔡襄，当然有一个说法是蔡京。苏黄米蔡的书法，在宋朝的书法里面是拔尖的，可是宋朝的思想家朱熹骂苏东坡也骂黄山谷，说他们把毛笔字给写坏了。为什么呢？因为他们是天才型的书法家，别人没有那种天才，跟着乱写，结果画虎不成。

    我们严格的说起来，苏东坡他打破了这些规格。什么规格？写毛笔字的规格。好比说写毛笔字讲究怎么样拿笔，怎么样执笔，苏东坡拿笔拿的就是错的。写那么好的字，可是拿笔错的，他的手在笔杆上面，离那个笔尖太近了。但他的字写得还是那么好，虽然他的执笔的手法是不合乎我们所谓的标准姿势的。苏东坡说他自己写字本无法，没有什么章法，老子写得好就按照我的方法来变成一个字体，就是所谓的“苏体字”。因为当时苏东坡很有名，所以很多人保存了他的字。可是在政治上面，他跟政府方向不一样，所以政府下命令要查禁他的文章、查禁他的字，所以他的字也大量的被摧毁掉了，尤其被流放到海南岛那三年，他苦得连毛笔都不太有了。所以很多很好的艺术品，由于客观的环境跟不上，它们都不见了，也流传不下来。

    我手里拿一本书给大家看，这是商务印书馆出版的《宋代书法》，专门收集故宫博物院他们所收藏的这些宋朝人写的字。其中就有苏东坡的这部分，现在北京故宫博物院所收藏的苏东坡部分，看了这些以后才发现收藏的质和量都太寒碜了，拿不出手。不是说它不好，而是说跟台北的这个伪故宫博物院比起来，不能比。为什么？因为台北市的这个伪故宫博物院里面的古物，是当年国民党在兵败山倒的时候，从北京偷运出来的。所以北京的那个故宫博物院，虽然有皇宫，可是里面很多的精华被偷走了。那个瓤被偷走了，壳还在。可是台北的故宫博物院，虽然这个壳不怎么样，可是它的瓤是很实在的，因为大部分精华都偷来了。它不但偷来这些精华，还在阴错阳差之间买到了苏东坡最好的一幅字，这幅字叫做《寒食帖》。《寒食帖》就是苏东坡在黄州所写的这个字。大家看，“自我来黄州，已过三寒食……”，后面还有黄山谷的一个跋。《寒食帖》是苏东坡能够流传到今天写得最好的一幅字，又大又好，又这么有特色。大家再看苏东坡的诗，苏东坡的集子里面《寒食雨两首》：自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕支雪。暗中偷负去，夜半真有力。何殊病少年，病起头已白。春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，濛濛水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。那知是寒食，但见乌衔纸。君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。这是写得非常悲观的悲哀的一首诗。这就是苏东坡的《寒食帖》。

    这个贴怎么来的？这个贴当年藏在清宫里面，在帝国主义者洋鬼子火烧圆明园的时候，它就放在圆明园，虽然下面烧掉了一块，可是被抢救出来了。然后这个帖流传到日本，在日本大地震的时候又着火，它又被抢救出来了。后来在二次世界大战的时候，美国拼命地轰炸日本，它又在火光里面活过来了。经过三次火光之灾，最后抗战胜利以后，一个有心人得到了它，他是当年国民党的外交部长，他的名字叫做王世杰。他是个卖国贼，今天外蒙古不再属于我们中国，原因就是他跟他的主子蒋介石跟苏联签了一个所谓的“中苏友好条约”，把比台湾大44倍的外蒙古让它独立了，而签字的就是这个王世杰。可是在历史上面很有趣，很多的奸臣他是艺术品的保存者，甚至是个鉴赏家。宋朝的贾似道、秦桧都是艺术品的收藏者。这个卖国贼王世杰，他也是艺术品的收藏者，或者说买卖者。在二次世界大战以后，他努力到日本去找这个《寒食帖》的下落，终于被他找到了，花钱买了回来。王世杰在台湾做过总统府的秘书长，做过中央研究院的院长，就相当于中国科学院的院长。他有一些古董，有一个收藏古董的清单，那个清单就在我李敖手里。你李敖怎么有这个本领呢？当年1949年蒋介石和他的集团被共产党打得满街跑的时候，他们逃来台湾，那时候是逃难，逃难的时候能带的东西是什么？我告诉你们，黄金、美钞、银元和古董字画，就这个。其它东西你能带吗？你有房子有地都不能带。王世杰这个古董的清单，后来被我找到，他死了以后落到我手里。我才知道他古董分三类：一类被他卖掉了；另外一类他捐给了台北的故宫博物院；可是最后一件最宝贝的一件他不捐，他死后他的儿子高价卖给了故宫博物院，哪一件呢？就是苏东坡的《寒食帖》。

    王世杰请日本鬼子按照原寸按照原来的彩色把《寒食帖》印出来，这个东西贵的不得了，我收到过一份。请大家看，就是这个考究的、一模一样的《寒食帖》的原寸。真东西在台北的故宫博物院，可是这个复制品也是王世杰授权，由日本鬼子做出来，非常的精致，因此也很贵也很难得。所以大家刚刚看到的“自我来黄州，已过三寒食……”，这算什么？我给大家看看原样原寸的东西：一开始这是乾隆皇帝所题的字，下面有被火烧的痕迹，乌漆嘛黑的，然后就是这些收藏的印，左一个右一个。里面有一个印叫做雪艇，就是王世杰，他字雪艇。请大家看，原寸的苏东坡《寒食帖》出现了，“自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜，今年又苦雨，两月秋萧瑟，卧闻海棠花，泥污燕支雪……”。看了原寸以后，再看看这个不是原寸印出来的，什么感觉？感觉不一样了。可是如果你看到了真的台北故宫博物院的《寒食帖》，那将又会是另外一种感觉。我之所以给大家看的这个原因就是，使大家感觉一下，真的是什么样的感觉？最有趣的，苏东坡这幅字后，乾隆皇帝看到有一块空间，就加进去提了一些字。乾隆皇帝是破坏中国艺术品的能手，凡是古书画里面他看到的中间有空间的，应该留白的，他的一首诗就写进去了。所以乾隆皇帝写的诗有多少首呢？有整个唐朝的诗人写的数量，写了这么多诗。然后是黄山谷的这个字，黄山谷是“苏门四学士”之一，他写的这个跋。他说“东坡此诗似李太白，犹恐太白有未到处”，这个诗写得像李太白，可是李太白都未必赶得上。论写的书法呢，他说像张三像李四像颜鲁公。最后他说“试使东坡复为之，未必及此”，如果再让苏东坡写一遍，也未必写得跟这一次这么好。换句话说啊，时来运转，灵感集中，酒喝足了，毛笔也好，兴致来了，就写了这么幅字。所以他就表示，苏东坡再写也写不了这么好了。这是黄山谷的一个说法。最后大家看有一个董其昌的跋，到了明朝了，他说“余生平见东坡先生真迹，不下三十余卷”，这个最好。他说的没有错。可是我跟大家说，在明朝末年，董其昌看到的苏东坡的字，看到了三十多件，现在这个世界上面还有几件呢？整个的日本只有两件。在什么地方？在日本皇宫里。北京故宫博物院，刚才我这个书拿出来给大家看，他所收藏的苏东坡这些东西，是一些尺牍一些信，这类小件。可是真正的这种大件，以《寒食帖》最好。

    文物有灵也有鬼，不是迷信的说法。你绝对想不到这个东西，在圆明园被那些洋鬼子烧的时候，它被抢救出来，你看，这都是那个火烧的痕迹，火烧的痕迹，火烧的痕迹。然后又到了日本，又经过了大地震，又经过了美国的轰炸，最后流传到台湾，当然也是在我们中国。可是我们必须说，这个好东西这个宝贝只有在台湾看得到，这就是卖国贼王世杰所留下的这么一个宝贝。我今天拿这个资料给大家看，目的何在呢？就告诉大家，中国的文物今天站起来了，也飞起来了，为什么呢？因为过去中国不够强，中国的文物被忽略，二次世界大战以后，中国宋朝的这些宝贝跟西方的马提斯这些艺术家价钱差不多。可是后来西方的艺术家价码涨得很厉害，中国的艺术品却没有涨起来。近年来不一样了，中国强盛起来了，中国也发了财了，这些艺术品也被我们重视了，我特别拿出来这件《寒食帖》给大家看，看看文物怎么样的辗转，怎么样的忽然山回路转转到了台湾，最后知道这个东西现在收归公有，不再在私人手里，也不再在日本人手里，这就是我们值得庆幸的一点。我特别把这个资料拿给大家看，告诉我们看看真的苏东坡字是什么样子。比较之下，这种书里面所印的跟我们所看到的原寸的苏东坡字，看起来那种压迫感（这三个字没有用错），对我们的压力是不一样的。当你看到真的《寒食帖》的时候，那个压力更会出现。我把这个整个的感觉讲给大家听，艺术品你没有看到原件跟看到原件是不一样的。可是复制品，像复制的很好的跟一般在书报里面所印的这个也是不一样的。也许大家有机会到台湾看到苏东坡的字，会特别想到我的节目。也许有一天海峡两岸统一以后，这个字会回到北京展览，使大家知道原来在皇宫里面的又回到了同一个皇宫，这就是人间的一些奇怪的因缘。

    青蜂侠 （QQ：504539165）2018.11.19   21：10

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

