731.2006-12-25：人间的变化有这么大

    我的节目眼看就结束了，在结束以前，为了一点点新闻的效果，我根据台湾最近发生的事情，把我最后的感想综合性地讲给大家听。大家知道在去年连战到了北京，胡锦涛欢迎他们，就是欢迎了国民党的团队。不久，宋楚瑜又到了北京，胡锦涛又欢迎他们，就是说欢迎亲民党的团队。照片还在这里，这就是胡锦涛，这就是亲民党的宋楚瑜。可是同一个宋楚瑜，请看今天的表情，满脸的悲愤，宣布他退出政坛。报上说宋楚瑜说“宣布退出台湾政治”，“带着潇洒的心情离开”。为什么呢？因为这一次我们一共六个人参加了所谓台北市市长的选举，谢长廷、郝龙斌、宋楚瑜、我、周玉蔻，宋楚瑜虽然票比我多，人家毕竟是玩政治的，可是他也落选了。他落选了以后觉得心里很不快乐，或者说很失望，觉得人民对他不起，他这么优秀的一个政治工作者，最后被那些投机分子，像郝龙斌这些人占了先手，他就宣布退出政坛。这是报上登出来的，最后宣布的那个照片和表情。

    宋楚瑜我跟大家说过，他不是我的朋友。正好相反，他还是我的敌人。因为当年在白色恐怖时代，我被国民党伪政府打压，写的书一本一本一本一本被查禁。我写过一百多本书，可是96本被查禁了，人类有史以来，不管什么纪录里，写禁书最多的就是我，被查禁最多的也是我，被查禁这么多还笔不停伐的也是我。最后，查禁我的人官也丢了政权也失去了，有的还变成了我的朋友，其中最有特色的两个人，一个是上将叫做许历农，一个是宋楚瑜。许历农是国民党总政战部的主任，主持查禁我的书最多。可是后来在公元2000年我选总统的时候，在一个集会里面他公开向我道歉，说李大师对不起，当年我们查禁了你很多书。他的道歉代表什么？代表他们当年查禁我的书的那些理由都不存在。开放言论自由并不是什么了不起的事情，反而是某种程度的安全，就好像火山一样，你压着不让它喷出来，反倒出事。所以他们终于想通了，不查禁李敖的书也不会死。当时负责国民党的等于是中宣部主任宣传部长就是宋楚瑜，他也做了国民党的新闻局的局长，后来大家变成了朋友。可是好死不死，在公元2000年大家又一起选总统玩，陈水扁代表民进党，连战代表国民党，宋楚瑜代表亲民党，我是孤魂野鬼，可是新党请了我，所以代表新党参选，还有许信良，以前的民进党的主席。

    当时我知道没有希望，就觉得这些人里面宋楚瑜比较理想。为什么理想？陈水扁不是你的好朋友吗？当年不跟过你办杂志吗？是。可是人有两类：一类人他是慢慢的步步高升；另外一类人他是快速的极速的堕落。这两类人，你选择哪一类？虽然他是你的朋友像陈水扁，可是他开始堕落。宋楚瑜尽管是你的敌人，他却在慢慢攀升，你觉得哪一个人是你所赞同的呢？你会发现那个过去做过错事的人，现在洗心革面，像个妓女一样开始从良；另外一个是贞节烈妇，忽然开始偷人。请问大家肯定哪一个呢？宋楚瑜是什么人？宋楚瑜是当年国民党核心里面的重要的人物，他做过国民党的秘书长，做过蒋介石贴身的人，美国在最后要跟台湾断绝所谓的“邦交”的时候，美国是白天，可是通知的时候台湾是晚上，给台湾七个小时让你准备，就是说七个小时以前我通知你蒋经国。但美国大使先通知的是谁呢？先通知的就是宋楚瑜。宋楚瑜决定把蒋经国摇醒，说是美国大使要来看你。半夜三更来看你有什么好事啊？当然是告诉你坏消息。所以宋楚瑜是那么重要的人，后来做了台湾省的省长，后来跟李登辉决裂，所以他一直是国民党的一条大狗，可是最后他慢慢洗尽铅华，像个有名的妓女一样开始从良，而我的朋友陈水扁就开始堕落。

    所以在公元2000年的时候，我觉得宋楚瑜反倒是个可以当选，可以为善的人，当时我们觉得应该支持他。他很了不起，那次得了460万票，只差陈水扁30万票他就当选了。我李敖得了多少票呢？我告诉你，我得了16000票，人家得了460万票，我得了16000票。原因就是说都知道你李敖不是干这一行的，票投给你也白投，这次选台北市市长也是这样。宋楚瑜虽然那一次落选了，可是落选以后，他们还发了个小财。什么小财呢？就是你票数超过那个基本的额以后，每一票政府会津贴你30块钱，所以他得了460万票还赚钱。像这一次为什么宋楚瑜选台北市长赔了钱呢？因为他只有5万票。要超过20万票，你交的200万才还给你，另外还可以赚钱，每一票贴30块钱。你没有超过20万票，血本无归。所以宋楚瑜已经无复当年，当年的他在台湾拿到过460万票，今天在台北市只拿到5万票。这就是政治人物的没落。尽管他还是那么努力的力争上游，可是群众变了，这就是政治的无情，宋楚瑜可能没有很准确的知道这种无情。他这一次去参加选举惨败，然后他宣布我不再玩了，我退出政坛。

    现在把话又说到六年以前，在公元2000年选完总统以后，有一天我中学的同学我的好朋友张光锦（后来是中将，做过台湾的陆军副总司令，做过李登辉的总统府侍卫长，也是官很大的）来看我，他说：李敖，有人送给你500万（500万相当于一百五六十万的人民币）。我说：谁？他说：James。就是James宋，就是宋楚瑜。我跟宋楚瑜并不熟，只见过两次面。我说：为什么送？他说：他很感谢在整个选举过程里面你主持正义，他现在拿到一笔政府赔他的钱，政府贴补他的钱，分了500万给你。请大家注意，当时只有我跟我的好朋友中学同学张光锦中将，我要收这个钱我就收了，没人知道，天也不知地也不知。可是我跟张光锦说：这个钱我收了，但有一个条件，就是要放在一个人的身边，我随时去拿。放在什么人身边呢？就放在送钱给我的这个人的身边，放在James宋（宋楚瑜）的身边。你跟宋楚瑜说，李敖说这个钱他要了，随时来领，你随时给他。什么意思啊？不要嘛，拒收。可是说的很漂亮：我收了，可是放在你家里，我随时来领。到今天六年过去了，这笔钱我也没有领，代表什么？代表想花钱来跟我李敖交朋友，好难好难。

    我李敖是规规矩矩一个人，别看我讲话这么嚣张，我在立法院里头用的信封都是两种的。印着“立法院”的信封，是办公家的事情用的；而我私人的事情都用我自己印的信封。绝不混在一起。门上还贴着条子，不收礼物。有一次，糊里糊涂来了一包水果，是自来水公司送立法委员的，每人一包。水果怎么退？好吧，值多少钱？一千多块钱。汇两千块钱给自来水公司的总经理，买了。我没退，可是钱给你，我们是这么规矩的人。又有一次，国家安全局特务头子薛石民上将，忽然也送了一盒水果给我，放假退不回去了啊，多少钱？大概值2000块钱。我因为在立法院做立法委员得罪了好多人，有人寄子弹来威胁我，台湾的治安单位公安单位警察单位怕出事，派来两个优秀的警察保护我，一个叫小常，一个叫小龙。我就跟小常小龙说，你们到中央菜场去买些香蕉来，菜场买的香蕉便宜，买两千块钱的，安全局局长送我这个水果大概值两千块，你们去买两千块钱的香蕉，然后就送到国家安全局还他们礼。结果一买买了三大篓的香蕉，问我怎么处理？我说你们就送去，告诉他们说，李大师说的，还你们这个礼，香蕉你们安全局的男职员每人一根，女职员每人两根。弄的国家安全局，他们还特别开了一次会，就研究这个李敖在干什么，为什么送我们礼物？他有什么目的？有什么阴谋？后来安全局局长请我吃了一次饭。据内部消息，听说他在内部会议里面开会讨论到李敖，说我这个局长陆军上将跟李敖吃过一次饭以后，后面的整条脊椎都是发凉的，为什么？李敖这个人阴险的不得了，连跟他吃饭都觉得心里不安。

    所以大家知道我们是多么规矩的人，一点法律都不犯的。我一犯法就会立刻被抓起来，因为恨我的人太多。所以我在金钱的关系上面，我跟大家讲过我不收人家钱。譬如选举，大家说“政治献金”，开个账户，你往里塞钱，小额的一百块五十块五百块都要。我从来不干这个事情，老子有钱自己选，老子没钱老子不选。宋楚瑜在六年以前送我五百万，我不收，到今天都不收。证明什么？证明我们规规矩矩在做人，我们的人品超过一般的标准。500万多少钱啊？我告诉你们，你们知道那些绑票，比如说绑票小孩子再让你赎回来，是要用现金来赎的，不能开支票，最高额多少钱？500万。为什么是500万？因为一个壮汉背着包袱跑路，里面只能装500万现金，超出了500万，这个壮汉搬不动也带不走，太重了。所以500万的现金这是很吓人的一笔钱，可是我不要。我有很多美德，有的时候忍不住要讲出来，我不讲你不知道，讲了以后，你又觉得我好像在炫耀我自己。我现在当然要炫耀我自己，因为我这个节目就快结束了，我想告诉你们的就是说，我不是你们所想象的这样子见钱就要，有很多事情真的是有所不为的。

    我今天跟大家谈到了宋楚瑜，因为宋楚瑜下来了，他对我的好意、他的美德、他本身力争上游的这个过程值得我们赞美。我也讲过，他有很多国民党那种宫廷的习性，做事小心谨慎，讲话彬彬有礼。可是这种人到外面跟那种打游击的部队作战，他们就失败了。我跟宋楚瑜就讲过，搞宣传、讲话、写字，你虽然做过国民党的宣传部长，虽然你做过新闻局局长，你搞不过我李敖一个人。为什么？我们比你内行。搞政治他们也搞不过陈水扁，为什么？因为他们坏。宋楚瑜这种坏法是宫廷式的，是国民党宫廷所训练出来的，每个人都一个特色。你看蒋经国训练出来的，马英九就是那样，宋楚瑜就是那样，小心翼翼，虽然也有政治斗争，可是遵守很多的规则和礼貌和分寸。而陈水扁这种人全都没有，他们是野蛮人，你们跟他们斗争当然不行。宋楚瑜是所有国民党里面我所看到的唯一一个能够尽量洗心革面、力争上游、勤政爱民的人，没有人能够跟他比。虽然他是我的敌人，可是他也知道蒋经国死后，他们这个队伍在涣散，他也拥护过李登辉，可是发现李登辉要把台湾省都废掉，诸如此类这些，他本身是赞成一个中国的，所以跟他们发生了冲突。而整个台湾的309个乡镇，每一个地方宋楚瑜全都去过，可见他多么的勤勉。很可惜，这么一个力争上游的政治工作者，在今天他面临了要负气出走或者说被淘汰的命运。

    我们看到英国的诗人弥尔顿写《失乐园》的那个故事，说人上天堂是很慢的，要往上爬，可是从天堂坠入地狱是很快的。在陈水扁身上，我看到了一个人多么快的掉进地狱；在宋楚瑜身上，我也看到一个人多么努力的向上爬，虽然距天堂还非常的遥远，可是他是所有的国民党这些人物里面唯一一个努力洗面革心向上爬的人。当然最后他爬不动了，这一次就是最后一个教训，告诉我们政治也是一条歹路，歹路好像是不可行。宋楚瑜跟胡锦涛同岁，同样是中国人，一个人在祖国有这么大的发展机会，一个那么样努力，可是在台湾开始没落，这就是人生，告诉大家，人间的变化有这么大！

    青蜂侠（QQ:504539165）2018.11.20   20:50

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

