732.2006-12-26：先有新视野才会有新观念

    《李敖有话说》的节目剩下最后的四集，录完以后就暂时告一段落。今天我跟大家亮一手我的博学，怎么一开始又自吹自擂？我告诉大家，最近我在网站上看到一个消息，有一位朋友说，李大师，你的节目要告一段落了，你可不可以把你收集资料的方法告诉我们?所以今天我给大家展示一点点我收集资料的习惯，给大家看一看。

    首先我给大家看一个名词，这个名词叫做“神风蜜蜂（Kamikaze honeybee）”。这种蜜蜂在交尾以后，雄性会把它的生殖器官断掉一半放在雌性的生殖器官里面。为什么要把它一半的生殖器官放在对方的生殖器官里面？原因就是说我可能死掉，可是不让别的同样的“神风蜜蜂”来交尾，挡住它们交合的机会、受精的机会，所以要断掉一半的生殖器在雌性的蜜蜂里面。第二个是“蜻蜓目束亚目（Zygoptera）昆虫”。这种昆虫它自己在生殖器的前端有一个像汤匙一样的小勺子，当跟异性交配的时候，会把以前情敌所留下的精液掏出来，换成自己的精液。换句话说呢，它要传宗接代，不但自己传宗接代，还要把它前手情敌的精液掏出来。这个上帝真正是太微妙了，它可以制造出来这么多奇形怪状的昆虫。第三个叫做“瑞典种子臭虫（Lygaeus equestris）”。这种臭虫交配以后，会把自己的生殖器官伸长到它身长的三分之二。干什么呢？就是24小时不脱离。虽然这个交配过程过去了，可是它本身跟这个异性24小时还不脱离，卡位卡住，不让别的情敌来传宗接代。第四个是“非洲臭虫（Xylocoris maculipennis）”。“非洲臭虫”会鸡奸同类，然后使它的精子渗透到跟它同类的雄性里面，当同类的雄性跟其它的雌性交配的时候，所射出来的精子就是它的精子。换句话说，它可以借别人的生殖器官来播自己的种。第五个叫“阿提洛波斯蛙（Atelopus）”。这种蛙它跟雌性交配以后，盘踞在雌性的身上几个月都不肯下来。什么意思啊？就是不许其它的雄性青蛙来跟这个雌性青蛙交配。我举这五个例子，都代表了上帝给雄性的动物一个心理，什么心理呢？就是老子要传宗接代，可是要避免跟我同类的人也有传宗接代的机会。换句话说呢，我要拦截这个局面。大家看好，这么低等的昆虫，它们都有这种上帝所赋予的本性。

    我们再看看人类怎么样呢？在中古时期有所谓的“骑士”，今天我们谈到这个人对妇女很好，说有“骑士精神”，事实上当时的所谓“骑士精神”，是对一些特殊的贵妇人才有，对一般的妇女并没有这样子彬彬有礼。可是“骑士精神”里面有一个重要的精神出现了，当男的外出的时候或者出征的时候，他怕他的老婆被情敌或者别的男人享用、占有，所以他要把他老婆保护起来。什么方法呢？就是最有名的中古时代所出现的“贞操锁”，用个锁把她锁起来。这个锁只能大便、小便、流月经，别的男人想要跟她发生性行为，技术上做不到。所以我们可以看到很多的这种漫画：这是在1976年“OUI杂志”里面的漫画，骑士、贞操锁；这是1966年“花花公子”的漫画，贞操锁、骑士；再看这也是，贞操锁、骑士；我们再看，这是贞操锁，这个海盗正在找钥匙，想把它打开，钥匙丢了满地，因为要配起来了，不晓得哪一个钥匙对的；这个是贞操锁解下来以后的样子；这是照片里面的贞操锁；这是古代版画里面的贞操锁；这是一般的贞操锁，只挡住前面的部分；而这种贞操锁，连后面肛门的部分都保护起来了；在这幅漫画里面，这个太太或是情妇，一方面偷给她戴贞操锁的男人的钱，另一方面去开始勾引别的男人；这幅也是，表面上戴贞操锁，另外已经开始把钥匙配给后面的情夫们；同样的大家看到这个贞操锁的造型，也是一种。这种资料我收集起来一大堆，谈贞操锁情况的，谈贞操锁各种造型的。我举这个例子给大家看，只是告诉大家我怎么样收集资料，就是这几十年来，只要我看到这种资料，我就把它收集起来、把它剪下来，结果积少成多。当我要谈这个问题的时候，拈之即来，抓起来我就是专家。同样的，这种书当然也有很多，像这种关于贞操锁的书，各种画面的这种书也都很多。这些资料跟刚才我讲的，包括“神风蜜蜂”的这五种动物，所显示的是同样一个心态，什么心态？就是不论是低等的动物还是高等的人类，当他们要保护自己的势力范围的时候，会同时想到要如何阻止别人的机会，如何防止别人侵犯到自己的势力范围，所以我们才看到了这些狠心的资料。

    这是前一阵子《纽约时报》登的资料，就更有趣了。说有种昆虫，自己有个塞子，射精以后，直接用塞子把异性塞住，使别的昆虫没有交配的机会。这些千奇百怪的例子，就是告诉我们这种现象是一个生物现象，而这种独占性的心理，是上帝所赋予的。可是我们想想看，从昆虫到蜜蜂到人类，欧洲的这些人类，中古时期的这些骑士们，他们的思想多么旧。为什么旧呢？他要用锁、用塞子、用断掉自己生殖器的各种方法，来阻止别人占他女人的便宜。可是中国人聪明啊！中国人从女人身上开始训练，训练你做“贞节烈妇”。最后又发明出来这个东西，叫“贞节牌坊”，叫你女人自己心里面有一个锁，把你锁住，不劈腿、不扯别的男人。看到没有，这是台北过去新公园这个贞节牌坊。请注意哦，贞节牌坊不是一般人能够用的，要想立贞节牌坊，要你的儿子特别有钱或者你儿子做了大官，你妈妈守寡，才有机会。如果你儿子无权没有钱也没有势的话，守一辈子寡也没用。所以到了明朝清朝的时候，中国人用这种贞节的观念，把女人整个的控制住了。到底对不对呢？从男人的利益来看，从丈夫的利益来看，自成一说。刚才我说过一个小昆虫、蜜蜂都能做到，可是从人道的人权的观点来看，做的对不对呢？

    我给大家列举一个记录，就是有很多的事实和发明改变了我们人类的观念。我举个例子，1903年开始有人类可以飞行，1945年出了原子弹，1947年有了超音速飞机，1947年出了电晶体，1960年出了口服避孕药……，大家知道吗？当口服避孕药出现的时候，女人的贞操观念完全改变了。为什么？过去那样子守身如玉一个重要的原因，就是你到处勾引野男人怀了孕怎么办，这个技术问题解决不了。可是当1960年5月9日这个世界出现了口服的避孕药以后，女人女孩子们知道，当我性行为开放的时候，我可以避免怀孕，或者像现在新出的避孕药，在短时间内可以自己把胎给打掉。有了这种药物以后，女人的权力当然就增加了。老娘为什么要这样守贞操呢？我守贞节什么意思呢？你们男人在外面乱搞，为什么要我做一个贞节烈妇呢？过去做贞节烈妇因为不能解决怀孕的问题，或者不能解决打胎的问题，我不敢闹；现在我可以使自己不怀孕，或者说我很容易可以打胎了，请问这个“贞节烈妇”的观念，这个只许男人快乐不许女人快乐的观念，还能够存在吗？还能够维系吗？

    这就是我写的：上帝给了我们本性和压迫，科技、思想解放给了我们宽容和自由。上帝给了我们本性，从蜜蜂到小昆虫到那些给老婆戴贞操锁的男人，本性都是我要占有我要独占属于我的财产，女人就是我的财产的一种。然后压迫，压迫女人。可是现代的科技和思想解放给了我们宽容和自由，我们才知道女人可以得到自由，当女人在某种程度性开放的时候，我们也觉得可以得到宽容，也是合理的。我们看女孩子碰到男人，为什么她变得那么样的小心翼翼保护自己？因为在生理学上看，她是要选择一个好的品种，选择一种优秀的精子，所以女人在男人面前他要拼命的闪躲、拼命的挑剔、拼命的挑肥拣瘦，原因就是女人在生理上她需要选择一个好的品种好的精子，在男人里面她要选择最优秀的，这是很合理的。可是在选择的过程里面，难道说只有一次机会吗？所以我们说人类的观念、自由度都慢慢在改变，这种改变是相当的自由，也是相当的人道。

    我们知道古代那种是不人道的，你看《儒林外史》那个王三姑娘的死，王三姑娘做了“望门寡”，最后自己决定丈夫既然死了，她要把自己饿死。饿死了以后，王三姑娘的爸爸赞美他女儿饿死，又高兴又笑说：死的好，死的好。这就是宋朝儒者所谓的“饿死事小，失节事大”。这个女孩子没有丈夫了，她饿死是小事情，可是她如果去偷别的男人或者去改嫁别人，这是大事情。“饿死事小，失节事大”，我们想想看，这种观念是礼教杀人哪，不害死人吗？所以我才说：上帝给了我们本性和压迫，科技、思想解放给了我们宽容和自由。至少给了我们妇女、女孩子们宽容和自由。可是没有这种宽容和自由，人类会进步吗？所以大家再看，在1961年人类进入太空，在1965年人类有了显微摄影，1967年有了心脏移植手术（人可以换成了狼心狗肺），1969年同性恋可以集会游行，1969年人类登到月球，1971年有了微型的晶片出现，1978年有了试管婴儿，1987年有了抗忧郁药，1996年有了复制羊“桃莉”，1998年3月27日有了威而刚，就是大名鼎鼎的“伟哥”。这些现象、这些发明、这些科技根本改变了人类的观念，不是吗？当“伟哥”出现的时候，改变了多少男人的观念！你不能说它没有改变你的观念，它改变你观念了。从前我们以为月亮上还是嫦娥，现在知道月亮上的不是嫦娥，这都是现代科技对我们带来的影响。

    我整个的今天这一集节目，就是告诉大家有的时候我们思想是在进步的，可这个进步要跟现代的科技配合上，配合上才有这种进步。科技问题没有解决，怎么样努力都没有用。刚才我所说的，当避孕的问题、打胎的问题不能解决的时候，女人的贞操观念就根深蒂固；当这个问题解决了以后，我们要拦截它也拦不住，甚至觉得也没有必要那样子残酷，这就是我们一个新的觉悟。《李敖有话说》的节目告诉大家，我们要有新的观念来面对这个世界，可是我们要先有新的视野才会有新的观念，不是吗？

    青蜂侠（QQ：504539165）2018.11.21      20：55

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

