733.2006-12-27：原来一切都是美国问题

    还有三集，我的节目就告一段落了，我要用最后的三集把我重要的一些观念，跟大家说一说。请大家先看一个笑话，一个城里的女孩子到乡下去，到一个农场里面，说：天啊！那头牛看起来是牛吗？怎么这个牛没有角呢？然后农夫就答复这个城里来的女孩子，牛没有角有很多理由，好比说这个牛可能生来就没有角，好比说这个牛碰到意外失掉了它的角，好比说这个牛的角被主人锯掉了，可是这里还有一个理由，什么理由呢？“happens to be a horse”，碰巧它是一匹马。这个故事告诉我们什么？告诉我们他讲了那么多理由都不存在的，因为你这位城里来的小姐根本看到的是一匹马。你把马当成牛，问这个牛为什么没有角，不是很可笑吗？所以很多人间的现象，很多事实的真相，根本就在这里。

    好比我们今天说有台湾问题，台湾这边有些人说有中国问题。我告诉大家，根本没有这些东西。为什么呢？因为今天所谓的“台湾问题”，所谓的“中国问题”，所谓的“海峡两岸问题”，其实根本上就是美国问题。美国问题怎么解释？大家看我手里面的一个资料，这是在二次世界大战的时候，中国人民向美国吁请“停止以军火运日本”，大家联名向美国国会表达意见的这么一个文件。这个文件登在1940年5月的《良友画报》上，告诉我们什么？告诉我们当时日本人侵略中国打中国的时候，美国人还卖武器给残暴的日本人。我们都以为日本人打中国，可是没想到，当时卖武器、卖军火、卖军需品给日本，使日本人如虎添翼的，居然是美国人。

    我曾经问过台湾的朋友，有史以来什么人用军舰炮轰过台湾？哪一国的人？是美国人（当年打台湾的高山族）。甲午战争的时候，日本人要中国割让台湾，什么人在后面给日本人撑腰？是美国人。二次世界大战时候，什么人的飞机去轰炸了台湾？是美国人。你们喜欢美国人吗？今天美国要卖武器给台湾，我们还要接受吗？我讲这个历史的事实，细节不要跟你们说了，表示我们有丰富的历史知识。美国过去的政策，尤其在十九世纪，在支持日本人打中国，“以日制华”，用日本来对付中国。二十世纪跟这些年以来，美国已经不再只靠着“以日制华”了，是“以华制华”，用台湾来对付海峡西边的中华人民共和国。今天天真糊涂的台湾朋友，认为美国人可以帮助我们，事实上从历史上来看，美国对台湾根本就是一个伤害。所以我说根本没有牛生角的问题，因为你看到的根本是一匹马；根本没有台湾问题，也没有中国问题，也没有海峡两岸问题，真正的问题就是美国问题。

    很多台湾人很天真，有一堆台湾人他们要搞“五一俱乐部”。什么是“五一俱乐部”呢？就是美国现在有五十个州，说希望台湾变成美国的第五十一个州。看到没有？在《华盛顿邮报》登个大广告，说“台湾是美国领土”。就是问美国人，你们为什么不要台湾？我们不谈登广告的这些台湾朋友们数典忘祖，我们是说这些人天真到了什么程度？美国人会要你台湾吗？不谈中华人民共和国同不同意。美国如果要你台湾，它为什么让菲律宾独立？美国跟西班牙战争的时候，美国打赢了，拿走了西班牙的菲律宾，可是为什么最后美国只保留了关岛战略基地？可是它不要菲律宾，让菲律宾独立。为什么？因为菲律宾的人口很多，美国要把菲律宾变成它的一个州，会增加更多的参议员和更多的众议员来分美国本土的名额，美国人私心，不愿意分给你们东方人，所以菲律宾滚蛋，美国让菲律宾独立。连菲律宾美国都不要，要你台湾吗？所以我说这些人这么天真，花了那么多钱在美国登广告。

    为什么我说我李敖有特殊的地位？因为我真的很认真研究每一个问题，并且我有这个本领掌握了很多细部的资料。我举个例子，当年美国跟蒋介石订了一个条约，叫做“中美共同防御条约”，订这个条约时候的机密文件，有的落到了我李敖手里。大家看，“寄送王雪艇先生亲密启”，王雪艇就是王世杰，是个卖国贼，不但亲“启”还要秘密地“启”，“外交部一九五四年九月十五号，极密件”。大家注意，我这是原件哦。“雪公赐鉴，兹附奉中美安全条约草案一份，敬请……”，干嘛呢？你来检查。当时外交部的次长，叫时昭瀛。看到没有，毛笔字写得一级棒，用外交部的便条写的。这是极密文件里面的英文的部分。你们不觉得奇怪吗？怎么这些东西落到你李敖的手里？中国有句古话，“若想人不知，除非己莫为”，的确有些事情好像闹鬼一样，阴错阳差，鬼使神差，它就会曝光，资料就会外泄。我告诉大家，这个卖国贼王世杰死了以后，他家里的老妈子把一些废纸卖出来，被有心人看到了，发现这是文件哪！就辗转卖给了我。所以我有很多这种文件，证明你们国民党的这个卖国集团在怎么样的出卖了中国的外蒙古以后，又怎么样的为了台湾的利益而勾结美国人。这就是我李敖给大家展示的资料。

    我在1949年到台湾来，在台湾的街上面很难看到一双皮鞋，穿的至多是日本人的那个木屐。譬如小学生，十个小学生里没有一双皮鞋。大家看我拿资料给你们看，这是小学生，光脚光脚光脚光脚光脚光脚光脚，诶？有一双鞋，我用红圈点在这里。看到没有，其他全是光脚。台湾在日本人统治下五十年，哪里有钱买鞋啊？今天台湾人吃的香的，喝的辣的，有点钱了，可是这点钱是怎么来的呢？是蒋介石跟他的儿子用白色恐怖做手段来控制台湾，才搞的一点点本钱。这点本钱今天已经折腾光了，并且还要向美国人买武器。作为今天在北京的这些国家领导人，难道你们说没有事情可以做吗？虽然有些事一做不好会引起反效果，可是我觉得有一件事是可以做的，就是宣布凡是到北京来做生意的这些台商，或者到北京来做公共关系的像连战手下的这些国民党的立法委员，如果你们在台湾再支持立法院向美国人买武器的话，我们中华人民共和国不欢迎你。至少可以做这个宣布，然后点名批判：张三，你到北京来吃香的喝辣的，然后你又在台北的立法院投票赞成向美国买武器，来对抗海峡的西边；李四，你在北京在大陆做生意赚钱，吃香的喝辣的，然后你又捐了钱给台独分子搞鬼，这种人我不欢迎你。

    这种办法有没有效呢？我告诉你，有效，这个人就是许文龙。许文龙是陈水扁的“国政顾问团”的大将，李登辉的好朋友，台湾“奇美”企业的大资本家，在中国大陆也有工厂，被警告你要走台湾独立这条路子还是向中华人民共和国认同。你以为许文龙这些所谓台独分子多有种吗？乖乖的输诚，乖乖的写声明稿，说赞成“一国两制”，赞成北京推出的《反分裂法》，赞成一个中国。这些人为了几个钱，什么理想都没有，那些所谓台湾独立的理想，都是假的。这就是我跟大家说的，不要以为台湾有那么多的台独分子，如果真的为了台湾独立，我许文龙即使抛头颅撒热血、倾家荡产跟你北京对干，也要台湾独立。可是他有这个种吗？没有啊！他乖乖的发表声明，说赞成一个中国，反对台湾独立。所以我说北京有一个着力点，这个着力点就是郑重的宣布、点名的批判，任何人在台湾主张台湾独立，或者在台湾主张向美国人买武器，来破坏中国的统一，我们中国大陆不欢迎你，就够了。这些贪便宜爱小的人，立刻就害怕了，立刻就乖乖的了，这就是我的招、我的意见。这个意见没什么高级，对付这些假货却有效，为什么？你们是假的，你们不敢玩真的，玩真的话你就对干，这些人都不是对干的人。所以你看到没有？“不欢迎绿色台商，人民日报点名许文龙”，许文龙立刻就投降了。这就是整个的问题。因此我跟大家讲，不要相信台湾这些所谓的台独分子，没有这些人，因为他们害怕。

    美国曾经跟苏联搞军备竞赛，在里根总统和戈尔巴乔夫时期，花了很多钱。但美国是个大少爷，虽然也债台高筑，可是底子厚，把苏联给拼垮了。今天美国人没安好心，他的目的也是要这样拼，用台湾来拼北京，买武器，军备竞赛，又走到了跟苏联拼武器的老路。可是美国跟苏联拼武器，是美国自己跟苏联拼，他站在第一线。现在呢，美国人坏，让台湾跟大陆来拼，台湾为什么这么笨？反过来说，大陆为什么这么笨？所以我才说大陆要千方百计避免跟台湾陷入这种军备竞赛的状态，因为对海峡两岸都不好，损失的都是海峡两岸的钱，赚的都是美国的军火商。所以我才建议北京的国家领导人应该要很清楚的知道台湾的情况，你们要好好听听一个智慧那么高、收集资料这么丰富，并且在台湾连续住了57年的智者讲的话，这个智者就是我，我毫不谦虚的讲这个话。我们要抛弃那个老路，对美国人在“以日制华”以后今天的“以华制华”，我们要有所觉悟。

    因为美国人太坏了，当年把非洲的黑奴抓到，带了手铐脚镣，用网把他网住运到美国，他们是这样子搞人权的。最近南美死了一个美国人所支持的军头，就是智利独裁者皮诺切特，病死了。可是没有天理啊！这种坏人活了91岁。他当权的时候，在美国人支持之下，成千上万的智利人被虐待死掉了，这么坏的人，今天还能够寿终正寝。美国人专门支持这种货色，这种智力的独裁者皮诺切特是个大号的，还有小号的，什么是小号的？台湾的蒋介石就是小号的。过去蒋介石也是大号的，在中国大陆美国人支持他打共产党杀共产党，不都是美国人给他撑腰吗？结果被赶到台湾来，在台湾蒋介石制造白色恐怖，像把我李敖这种人都关起来，关在牛棚里面。你美国人有没有放一个屁呀？美国的政府、美国的国务院、美国的参议员、美国的众议员，你们有没有讲一句话啊？今天为什么涉及北京就要讲话？涉及俄国（就是以前的苏联）也要讲话，为什么呢？为什么那时候你要打人权牌呢？你的走狗皮诺切特那样子残杀智利人的时候，为什么你美国人不吭气？蒋介石这样子残杀共产党，到台湾又迫害李敖这些人的时候，为什么你美国人不吭气？原来你们的自由、民主、人权都是狗屁，全是配合你们美国人的利益，利益一致了你就闷声不响，利益不一致你就打出来所谓的自由牌、民主牌、人权牌。

    美国是个非常可耻的国家，我们要保持高度的警觉。所以我觉得北京的国家领导人要非常的小心谨慎处理海峡两岸的问题，因为海峡两岸真的被美国人挑拔起来，乒乒乓乓真的打起来的时候，对大家都不好，对台湾尤其不好，这就是我一再呼吁的原因。我现在也老了，我不太关心琐碎的小事情，可是我认为两岸问题对我是最大的问题，而这个问题里面我一再告诉大家，答案就是说不是这个牛为什么没有角？那个牛为什么没有角？而是你看到的根本是一匹马。美国就是答案的核心。原来一切都是美国问题，没有台湾问题也没有中国问题。

    青蜂侠（QQ：504539165）2018.11.23   20：20

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

