734.2006-12-28：我的另外一个境界

    我的节目一共要录731集，今天录的就是第730集，换句话说呢，这是我节目里面的倒数第二集。我跟大家说过，我要在最后这几集里面，把我最要叮咛的一些话说出来。

    首先我告诉大家，在57年前（1949年）我十四岁，从上海到台湾来的时候，临离开上海我还带来一本资料，上面有一张图片，就是流浪街头的小女孩子。在1949年中国的战乱里面，很多乡下人流亡到上海市，第一天还看到他们蹲在路边，常常第二天早晨他们就冻死了。当时有一个了不起的漫画家，叫做张乐平，他画《三毛流浪记》，就是写这些可怜的小孩子。可怜的难童在国家战乱的时候，流浪街头，最后不是冻死就是饿死。我亲眼看过这个悲剧，在57年以前，那时候我十四岁。换句话说，57年来我亲眼见证了海峡两岸，尤其是台湾这边的一些变化。

    我李敖现在老了，71岁了，别以为我没有年轻过，我也年轻过，这就是我三十岁时候的照片。可是现在我老了，我对很多事情看法跟现代的人也不太一样了，最重要一点就是说我要不要跟别人一起老？要不要与子偕老？大家看这本书，是美国环球电视介绍一些电影的，里面谈到一个电影明星，叫做Joe Brown。Joe Brown什么人呢？他是美国的喜剧明星。有一次，他的小孩子生了小孩子，换句话说，他做了祖父了，人家问他，你做祖父了有什么感想？这Brown就开玩笑说，做了祖父倒没什么，可是有一点不晓得怎么办才好，原来我跟一个祖母结了婚。什么意思啊？就是说我老了，我的老婆也变成了祖母，可是我并不希望我的床头人是个祖母，我不愿意别人跟我一起老，我希望我老的时候，甚至看不到我老，我还能看到很多年轻的局面。

    可是有的时候我发现，与子偕老也是一种重要的感觉。我去年到北京，看到我小学的同学们，跟他们聚餐。其中有一位同学是跟我在北京新鲜胡同小学一起拜过把兄弟的，那个时候人还比较老派，还拜把兄弟，和另外一位叫做郭晶星，三个人一起拜的。这个老同学是我最佩服的一位中国人，非常的优秀，他的名字叫做詹永杰。大家看，这就是在北京时候的我，我的把兄弟詹永杰，后面的是凤凰电视的美女。詹永杰和我都五十七八年不见了，看到以后呢，觉得大家都老了。这种“与子偕老”的感觉，没有刚才我讲的笑话里面那种讽刺，就发现我们的确一起都老了。可是我看到我的把兄詹永杰，什么感想呢？就是我们这一代优秀的中国人，我们见证了这个时代，知道这个时代怎么样的由贫困慢慢的稳定下来。我们希望中国不再有那么可怜的小女孩子在街头，一夜之间不是冻死就是饿死。同样的，我们也不要在中国再看到这种军阀时代的战争场面和文革时代这种戴高帽子的画面。为什么呢？我们希望中国变得不像以前那么样的战乱，那么样的穷困，这对我跟我的把兄詹永杰而言，是件大事情。

    大家看胡锦涛“在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会的讲话”这篇长的演讲稿，我李敖看到几个关键的字，我用标示标示出来:①“全面建设小康社会”；再继续看，②“建设小康社会”，第二次出现这个话；第三次，③“全面建设小康社会”；④“全面建设小康社会”。大家知道我李敖用什么方法看书吗？胡锦涛的一篇演讲稿，我会把它特别标出来①②③④，为什么呢？他四次提到了给中国建立小康社会。为什么不是大同社会呢？因为那太遥远了，所以小康对我们就显得非常非常重要。

    我有收集资料的本领，我给大家看一下，这是1961年12月1日美国的《时代》杂志。在这个杂志封面用了一个破的饭碗，饭碗里面是空的，旁边土地都是裂开的，告诉我们当时的中国大陆多么穷困！里面有一个共产党，他的名字叫做李富春，是共产党的粮食部长。请大家注意，他的脑门子上面盖了一个橡皮图章，一个“匪”字，为什么呢？因为当时这种美国的杂志到台湾，台湾新闻管制，可是又不愿意得罪美国人，但这一期封面是共产党的粮食部长，怎么办呢？嘿，脑门顶上盖个“匪”字，可见当时的新闻管制是多么的严密。我举这个例子给大家看，告诉什么？告诉我们中国当年（1961年）是多么的穷困，而在这个以前，就是那两个小孩子在街上被冻死的1949年。

    所以对我和我的把兄詹永杰说来，一个小康的中国，一个不再冻死的中国，一个不再战乱的中国，对我们这一代的人是多么的重要，它是我们的一个梦。这个梦过去好像没有实现的可能，因为有战乱、有外国人打我们、有国内的动乱。像邓小平所说的，在1949年以后国内至少有20年的动乱，从大跃进到文革至少耽误了二十年。今天这些动乱都没有了，中国开始富强、开始有钱，没有人敢打中国了，这对我们说来，是非常重要的一个梦，并且它开始兑现。所以我们有一个历史的感觉，一个比较，尤其当我拿出这些照片来比较的时候，大家才知道我所说的隐含了多少意思。我说很多小孩子冻死了饿死了，对你们而言是很抽象的，而当你看到了这个照片以后，知道他们只能活24小时，你就知道这个不是一个抽象的话了，而是活生生的证据。

    这些就是今天我以71岁的年纪要跟大家说的一段话。今天我们慢慢地走向富裕，台湾这边的人不再是光着脚了，有鞋穿了；大陆这边的中国人也开始慢慢的富裕，当然还有一个百分比是比较穷的。但我必须跟大家说，我们一定要珍惜目前这个情况，目前这个情况是我们一百年来或者一百五十年来，中国人从来没有享受到的一次机会。过去我们的努力都被摧毁了，今天我们有幸得到这么一次机会，在安定里面求成长，我觉得是很了不起的一个进步。其中有几个重要的原因：第一个，中国变得强大了，至少现在军事上强大了，外国人不敢打我们了；第二个，我们先一代的爱国者，这些大部分都是为了革命而牺牲的人，死掉了。这批人死掉后，有一个另外的效果出现，就是大家知道那种战乱、那种动乱、那种革命或者打倒反革命的时代，应该告一个段落了，现在我们大家应该安静下来重新使我们能够走向温饱，做一个小康社会的国民，这个对我们是太重要了。难道说这是重要的目标吗？的确是重要的。那现在是不是走这条路？现在正在走这条路。就好像邓小平所说的，先使一部分人富裕起来，然后再引发全体中国人开始有钱。台湾也是如此，一开始都是蒋介石国民党集团里面的这些太子党，或者跟他们有生殖器关系的这些人，他们勾结了财团，垄断了很多资源，开始有钱发了财，他们发了财，然后我们也跟着接一点点漏油，就是这样子啊！包括我李敖，今天也接了一点点漏油，不是吗？所以整个的群体就是这个现象，我们要珍惜这个机会。其它的大家什么都不要谈，不要谈主义，也不要谈高调，也不要说世界大同，我们但求小康，大家集体能够发财，能够温饱，不再有小孩子冻死街头，不再有小孩子饿死街头，不再有外国人打我们。

    可是我们要想，今天这样子发展的结果是最后的目的吗？在我这种老一派的人看起来，冷眼旁观看起来，我也有些忧虑。忧虑什么？就是过去的我们太有理想，抛头颅洒热血的人太多，为了革命甚至变成革命狂。今天这种人又太少了，大家没有一些理想的原因或者理想的冲力，使我们去面对一个未来的世界。那个理想主义不见了，大家除了眼前的温饱以外，就变成吃喝玩乐了，这个对我说起来，是我另外的一个忧虑，虽然还没有完全成形。可是当一个人，尤其一个年轻人，他没有理想，目标只是改变生活吃喝玩乐，如果是这种层次的时候，我认为也是一种危机。

    我在台湾连续57年，我看不起蒋介石国民党集团所带来的这批人，跟这个集团里面支撑它的这些知识分子，我通通看不起。为什么？因为我觉得一个重要的知识分子，他的一个重要的特色就是要跟当权者唱反调，如果你不敢唱反调，你算什么呢？有一个所谓的台湾的中央研究院院士，叫做余英时，最近被媒体瞎捧，说他多有学问，都是胡扯的。因为他对群众一点影响力都没有，群众跟他断层的。他跟外国人勾结跟美国人勾结是事实，可是他只有一本英文著作，他的学问也是跟不上的。他口口声声说要跟统治者怎么怎么样，可是我告诉大家一个故事。当年余英时在台湾，他的老丈人是国民党的教育厅厅长，也是行政院秘书长，叫做陈雪平。这个余英时在台湾东部花莲的时候，忽然台湾的统治者蒋经国说要见他，那一天正好台风天，他听说蒋经国要见他，就很巴结的就要立刻去看蒋经国，可是那天是台风天啊，怎么办呢？就找到一个警察，骑着那种重量级的摩托车，他穿了雨衣，警察也穿了雨衣，他就抱住警察，从花莲冒着风雨赶到台北，去见他眼中的主子蒋经国。这种知识分子今天口口声声仁义道德，在我李敖眼里，太看不起他们了。而且我必须说，蒋介石蒋经国统治下的这些台湾的知识分子，通通是这种货色。你们敢出来跟当权者对干吗？只有我的老师殷海光有这种记录，我李敖有这种记录，别的这些知识分子，我哪里看在眼里？

    可是我讲这些，并不是说我就肯定了大陆的知识分子，也不是的。我觉得知识分子最重要一点，先要去掉心里面的一个魔障，什么魔障啊？就是那个酸气。毛泽东骂梁漱溟，说他是秀才，“秀才”这两个字就代表你知识程度不高，可是充满了酸气。我今天可以告诉你们，我看到那些讲三七四六，说写文章也好，发表评论也罢，批评我李敖的人，我都觉得这些人酸气、秀才。为什么呢？你们有没有看到我李敖的那种优秀、那种勇敢、那种有种跟那种慈悲心肠啊！好比说为了慰安妇，我可以一捐捐出一百件的收藏品，卖出了100万美金，救这些中国的被日本人蹂躏今天变成了老太太的这些可怜的女人。高金素梅这一次去联合国，我一捐捐她100万。我还可以告诉大家，我李敖在台湾的所谓国会议员里面，我是一个没有汽车的人，你们知道吗？

    我讲个笑话给你听，我那天从我们的办公厅下来，叫中兴大楼，有一个人拍我肩膀，我一看是邱毅，邱毅说李大哥要不要送你一段，我说不要，邱毅手一招，哗，开过来一辆奔驰500轿车，邱毅上了车扬长而去。过会儿，又有一个人拍我肩膀，我一看是立法院的副院长叫做钟荣吉，钟荣吉说李大哥要不要送你一段，我说不要，他手一招，哗，开过来一辆凯迪拉克，钟副院长上了汽车也扬长而去。然后我呢，我也手一招，就开来一辆小汽车，这辆小汽车值台币15万，人民币就大概三万多块钱，谁的车呢？小龙的车。因为我在台湾的立法院里面比较凶悍，很多人恨我，寄子弹来威胁我，台湾的警察公安单位害怕出事，所以派两个警察来保护我，一个是小常——优秀的小常，一个是小龙——优秀的小龙。小龙这个警察自己有一辆小汽车，值台币15万，人民币35000块钱，我手一招他的汽车就跑来，我坐他的车。我还开玩笑，说我东张西望，确定没有人看到才钻到汽车里面，上了汽车以后我就骂小龙，你怎么这种烂车给我坐。可是大家知道吗？我捐的钱可以买多好的汽车？也可以买奔驰500，也可以坐凯迪拉克，可是我没有，你们知道吗？这就是我李敖的另外一个理想，另外一个境界。这个理想和境界，现在的年轻人跟不上了，他们也不能理解。

    我把我的这些境界讲给大家听，希望大家想想看，除了我们衣食足又知荣辱以外，除了我们吃香的喝辣的以外，在饱食终日之余，在改善生活之余，年轻人要不要保持一些理想？那个理想当然不是过去那种革命狂，可是还是要有一点理想来延续它。我希望年轻朋友，在看了我的节目以后，多多的想一想。

    青蜂侠（QQ:504539165）2018.11.26   21:00

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

