735.2006-12-29：节目告一段落的原因

    《李敖有话说》第731集，也就是说这是我要播出的最后一集。大家先看一条新闻，这是当年2004年3月7日的台湾报纸，说李敖加盟凤凰卫视。一转眼，两年十个月过去了，我一共做出了731集，今天就是最后一集。

    在最后一集里面，我要跟大家展示一张照片，这就是凤凰电视的二老板摄影教授王纪言照的，在2005年9月29日我在凤凰电视大本营他们请我写字的照片。我写这个字的时候，旁边是凤凰的老板刘长乐。我写什么字呢？我写的是“凤凰常乐我亦乐，凤凰于飞我亦飞”。我们常常由于“龙凤呈祥”的典故，把凤当成了阴性的，认为龙是雄性的，凤是雌性的，这是错的。大家看这就是凤凰，大画家溥心畬画的凤凰。实际上，凤是雄性的，凰才是雌性的，所以“凤凰于飞”，就是雄性的凤跟雌性的凰一起在飞，这是一个中国的典故。

    我在凤凰电视台，能够做731集的节目，我告诉大家，得力于两个原因。第一个是拜科技之赐。什么叫拜科技之赐？就是胡适啊、鲁迅啊、梁启超啊这些人，都没有机会在电视机面前发表他们的意见，而这个机会我李敖赶上了，虽然我已经71岁了，可是我赶上了这个现代科技所制造出来的声光化电，所以说拜科技之赐，我能够做这个节目。第二个是拜刘长乐之赐。拜在凤凰电视的老板刘长乐之赐，为什么呢？因为他有这个魄力能够勾结我的经纪人王祥基先生，最后安排了这么一个节目，在两年十个月以前。

    可是我跟大家说，在我李敖的内心深处，我并不是这么热衷做这种节目。你们看到在我面前、左右的这种李敖大全集，里面一共有四十本，可事实上我写的书可以印出来六十本七十本都没问题。为什么我喜欢干这一行？因为白字黑字是我最内行的。并不是说我在电视机面前的这种讲话不内行，而是说太粗糙，没有文字这样细腻。所以我希望抽回我的时间，能够每年写两本世界文学名著，这是我的目的。当然，凤凰电视刘长乐刘老板，他还不死心，他本来要求希望跟我再签一年的约，我谢绝了。然后呢他们又提议说可不可以每个月从香港派来一个他们的女主播，跟我对谈，至少每个礼拜有一次，我也没有同意，也没有完全拒绝，什么原因呢？因为我想到一个故事。大家看，这就是大音乐家威尔第。威尔第把法国小仲马的那个名著《茶花女》编成了歌剧，当他第一次推出这个歌剧的时候，被喝了倒采。换句话说，失败了。为什么失败了？因为在原来的《茶花女》剧本里面，茶花女是个生了肺病快死的妓女，苍白瘦弱，可是为了歌剧的效果，威尔第找来的扮演茶花女的这个花腔女高音却是个庞然大物，是个大胖子。如果说那个是妓女的话，那什么是河马？大家看了以后觉得不搭调，这个妓女得了肺病，苍白瘦弱快死了，可是正好演这个妓女的花腔女高音是个庞然大物，健康无比，什么肺病都害不死她，并且在演这部戏的时候，忽然跳出来一只野猫，弄得大家当场都笑起来了，结果这部戏就砸掉了。威尔第并没有灰心，最后他研究的结果是说，这个《茶花女》的歌剧因为请来的这个花腔女高音请错了，所以搞砸了。后来大家知道了，原来今天这个威尔第的歌剧《茶花女》，到哪里演出都是受欢迎的。前一阵子，我还在山上看了由另外一个女孩子演出来的歌剧《茶花女》，就比较像，可怜巴巴的、苍白的、瘦弱的、一脸得了肺病快死的样子。这个结果告诉大家，如果选的这个女主角对盘的话，这个歌剧是可以演的。如果刘长乐从香港每个月派来一个香港的女主播，不是那种大胖子，并且没有这种野猫出现，如果跟我对谈，每个礼拜一次，也不是完全不可能。只是说目前对我太遥远了，什么原因呢？我愿意回头来写我这些书，我已经荒废了十年，没有好好写书。这十年来，我只写了一个剧本跟一本小说，严格说起来，作为一个优秀的文学家，这个产量太少了。所以我才想未来这一年以内，我要回去写书，不想做电视节目了。所以今天我在我的节目里面跟大家某种程度的也是一种告别。

    你李敖要写书吗？没有错。其实我是想从事于两个计划：第一个计划就是我的“中文写作计划”（不过其中还要用英文写一本书，使大家看看我的英文多么好）；第二个，如果有人投资，我想做“中文句典计划”。就是由我来确定什么是好的中文，把所有中国古典的好的句子，该保留的保留下来，该淘汰的讲出理由把它淘汰。我认为由于中文跟电脑合作，中文世界化、中文电脑化是一个不可避免的趋势，可是我希望那种好的中文能够存活下来，而不是那种烂的中文。可是什么人来决定好的中文跟烂的中文？我认为李大师最有资格，因为我有这么多的产品来建筑我在运用中文的这个地位。所以如果有人要投资完成这个中文世界化、中文电脑化的工程，我也愿意参与。事实上大家看这个统计，“认识字的中国人将近一半不读书”，这是台湾的《商业周刊》的调查。所以今天我李敖回头去走这种文字的道路，放弃在电视用这种画面的方法来表达我的思想，从现实的层面来看，是一种开倒车的举动。可是我必须跟大家说，优美的中文还是要有人来维护它、来延续它、来开创它，那个人就是我。

    至于刘长乐老板的这个构想，我把它描写成了叫做“白发红颜参观团（李敖观光）”，什么意思呢？就是他派来个香港的女孩子——红颜，我李敖算白发，虽然白头发不多，可也是老化了。我们在一起对话，在台湾可能参观很多地方，然后现场讲解，由我来说，也蛮好玩的，所以把它变成一个“白发红颜参观团”。可是我有另外一个计划，就是“红颜参观白发团”。什么样的呢？前面是“白发红颜参观团”，是我跟这个女主播们一起来参观各个地方，由我来观光的，叫“李敖观光”。现在我的计划是“红颜参观白发团”，是他们来看我，叫“观光李敖”。大家知道有多少人有消费能力想到中国的台湾来观光吗？在我们的国家里面，13亿人口中的5000万人有消费能力想来台湾。现在台湾开放的名额很少，要来的很多，到台湾来看什么呢？看故宫博物院，当年被蒋介石带来的那些国宝；看日月潭，台湾的一个潭水；看阿里山，台湾的一个风景……，可是看了这些，有一个景象没有看到，使你来台湾白来了，什么景象啊？就是可不可以看李敖呢？我可能开放我的书房，或者另外设计一个书房，前面可以停那种大的游览车的，你们可以看到我。然后我列一个价目表，每一条都单向的，你远远的看到我，要付我多少钱？近近的看着我，要付我多少钱？跟我拉手，要付我多少钱？亲我的脸，要付我多少钱？跟我合照，要付我多少钱？请我签名，要多少钱？在我家里小便，要多少钱？要看我小便，多少钱？或者说你要跟我谈话，多少钱？听我骂人，多少钱？你骂我，我不还嘴，多少钱？每个项目都有价目，干什么呢？就大家逗着玩。什么原因呢？就是我已经老了，可能在我的生命的最后一个尾声，跟大家见个面，大家快快乐乐的吃顿饭，或者嘻嘻哈哈。当然你要付钱给我，这钱干什么呢？有一部分要做公益的事业，就像过去印度的伟人甘地一样，你让他签名、照片他要钱，为什么？因为他要捐给穷人。

    所以我在台湾不排除有这么一个构想，就是“红颜参观白发团”，你们来看我，使我李敖变成中国台湾的一个活的布景。你们看到了那些故宫，看到了阿里山，看到了日月潭，可是能够看到李敖也是一个趣味。当然能看到多久我不知道，我的这个年纪随时就会走人，也不敢讲，这只是我的一个构想。当然我也不排除我喜欢中国的另外一个岛，那个岛就是海南岛，我特别喜欢中国的岛。承蒙海南大学的校长他们最近来看我，还给了我聘书，希望我留在海南岛，我也不排除这一个可能性。所以将来大家如果在电视上面看不到我，或者想看我的时候，只能在中国的两个岛看到我，这就是我的一些怪的构想。当然这构想是很疯狂，可是当我说出来的时候也是告诉大家：这是一个最后的机会，你们可能看到我。当然，你也会说看到我有那么重要吗？像我去年到了北京，我太太、我的小女儿、我的儿子都去了，北京大学欢迎我，大家给我鼓掌，我的小女儿就问她妈妈，他们为什么喜欢一个老头子？这就是很奇怪的一个问题，他们为什么喜欢一个老头子？

    我71岁了，在我们一般的习惯里面，已经是退休的年纪，可是有的人心里面别有一个野心，他不肯退休。像跟我同年龄的世界三大男高音之一的大胖子帕瓦罗蒂，他在三五年以前跟他的女秘书恋爱，跟老婆离婚了，钱都给了老婆，然后他自己跟这个女秘书生了一个小女儿。他想给小女儿搞一点钱，就预备做全世界的巡回演唱，结果他唱不下去了。第一，他比我胖了太多，他唱不动了，他要坐在那里唱；第二，他已经没有能力做完这个世界工程了。换句话说，在我们这个年纪，生在1935年的人，在生命上面已经进入老年，这也就是为什么我说我这个电视节目要告一段落的原因。就是说我究竟是太老了，并且讲话的时候，有时会出现颠三倒四的这个现象。

    我曾经一再描写过，我这个年纪的人讲话：第一个现象常常一路讲个不停，就是罗嗦；第二个现象就是不罗嗦了，可是开始重复，同样一个问题、同样一句话讲个不停；第三个开始错乱，有的时候我偶尔看到我的这个VCD，明明你讲的是汪道涵先生，怎么你讲出来是汪道渊呢？因为台湾有一个国民党的老贼，就叫做汪道渊，我会开始错乱。大家记不记得我最喜欢讲的一个笑话，就是现在英国女王的祖父乔治五世国王，他老的时候，跟一个律师朋友聊天，这个老律师就跟国王讲了个笑话，国王听了以后哈哈大笑。注意喔，过不多久，这个老律师又把这个笑话讲了一遍，又讲给国王听，国王好像刚才没有听过，听了以后又哈哈大笑。然后怪事出现了，这国王把他刚刚听到的这个笑话又讲回给他的好朋友这个老律师听，老律师听了以后又哈哈大笑，哈哈大笑完了以后，老律师问国王：这么好听的笑话谁告诉你的？这就是我们这种老年人的趣味，随时忘掉了随时重复，随时觉得这个世界对他很新鲜。可是有一天我也会想到台湾的那个有名的老报人龚德柏，当他八九十岁以后，当他写文章要骂人时候，很抱歉，他把别人的名字都忘记了，那个字都不会写了，他自己的名字也忘记了。还有一个五四运动健将叫做罗家伦，年老的时候，他要捡家里面花盆里的石头放在嘴巴里，已经开始老化并且老年痴呆。

    在我最后没有老年痴呆以前，我把这个节目结束。告诉大家，也许我们后会有期，也许你们会在台湾或者海南岛——在中国的两个岛上面看到我，也许我们有这个后缘，谁知道呢？也许我会跟刘长乐老板派来的那种看起来并不很胖的女主播，重新做一个每周一次的云游节目也很难说。但我还是要谢谢你们，并且特别谢谢我的朋友刘长乐先生。

    青蜂侠（QQ：504539165）2018.11.28    21:10

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

