大江东流，中国西化

    清朝末年，提倡“中学为体，西学为用”的封疆大吏张之洞，有一次看公文，发现其中有日本语意的汉字，乃批之曰，这是日本名词。不料他手下写这公文的人员不服气，回了他一句，你阁下用“名词”两个字，也是日本货！弄得张之洞十分尴尬。

    这个故事告诉我们，以“中学为体，西学为用”号召的中国人，他们虽然在“体”“用”之间，洋洋自得的予以划分，但却不料鬼子和东洋鬼子的“体”，早已在不知不觉中，附上中国之“体”，结果已是“西学为体，西学为用”。苟有一些中餐西吃式的残余，也只不过是妆点中国门面而已。

    举个例说：翻翻一千二百二十五条的《民法》，除了“子女应孝敬父母”和“典权”等极少数的中国门面外，已经全盘西化得一清二楚；再翻翻三百五十七条的《刑法》，除了“意图侮辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像”等极少数的中国门面外，也已经全盘西化得一清二楚。准此以观，在法律的范畴内，不论“体”“用”，已经没有中国文化了。

    再以军事为例，所有军事教育中，除了《孙子兵法》等极少数的中国门面外，已经全盘西化得一清二楚；军事武器方面，中国的刀、枪、剑、戟，早已是博物馆的陈列品，所有现代武器，由大到小，一点也看不到中国文化了。

    依此类推，逐项查验，从逻辑到经济、从心理到印刷、从化学到地质、从农业到工业、从电脑到交通。……所有人间学科与万象之中，中国文化残存的，不过是一些古董、古迹、饰品、与点缀而已，如果我们真的肯平心静气的面对现实、真的不自我膨胀的逐一比对，我们必然惭愧的觉悟：中国文化已经完全无法争胜于现代世界，它对现代世界的人儿说来，可以说全无用处。

    英国的女首相不通中文、美国的男总统不懂华语，他们没看过四书五经，但是他们“治大国若烹小鲜”，其举重若轻，在任何中国政治家之上；不但女首相、男总统如此，即使他们不男不女的明星、歌手、与浪人，也照样自绝于中国文化之外，痛痛快快的过他富强康乐的日子，谁要自找麻烦，受方块字的洋罪呢？

    由此看来，中国文化对现代中国人说来，除了满足自卑感的反射和夸大狂的慰藉外，用处实在不多。当然在凝聚我族我群方面，在提供“中国杂碎”式的零星智慧方面，以及在口腹之欲等生活习惯方面，……对中国人还有它某种程度的作用。但是“挟泥沙俱下”流弊，也实在够瞧的，使人得不偿失之感，亦所在多有也。

    从张之洞的“中学为体，西学为用”，到萨孟武、何炳松等十教授的《中国本位的文化建设宣言》，到今天中国人的保留中国文化的精华、选择西方文化的优点，这种一厢情愿，多少年来，一直是一种动人心弦的美妙理论。这种美妙理论，听来固然令人快慰，但在实践上，却并无可行性。因为文化移植的，从来不是随你高兴的，你无法“存其所当有，去其所当去”；也无法“取长舍短，择善而从”。哥伦布航海，使欧洲人得到了美洲，但是美洲的梅毒，却也传染到欧洲，就好像非洲的艾滋病传染到世界各洲一样。西方语云：“文明即梅毒。”（Civilization is syphilization），文化移植真相就是如此。不明学理，只知一厢情愿者，无知之徒而已！

    1989年1月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

