从文化附庸到附庸文化

    清朝乾隆皇帝时候的名家纪昀（晓岚），不但学问满腹，并且满腹幽默。有一次，一个大富翁造了巨宅，请他命名，他打听出这大富翁本是铁匠出身，后来发了财，十足一个暴发户，暴发户附庸风雅，他认为是可笑的。于是，他为这幢房子起了一个名儿——“酉斋”。大富翁很高兴，可是弄不清“酉斋”是什么意思，只好向他请教。纪昀哈哈大笑，说：“这个‘酉’字，有两个意义，都是字典里查不出来的；第一个意义要直着看——酉——这好像是打‘铁’用的铁跕；第二个意义要横着看——酉——这好像是打‘铁’用的风箱。这两个意义都符合你是铁匠出身，所以这个‘酉’字，正好用来叫你这幢房子！”

    上面这个老故事，移之于国民党身上，其实正好套牢。国民党以革命取天下，革命的结果，善类多成先烈先进以去，恶棍却成新贵新宠而来，这些新贵新宠是十足暴发户，他们在窃取政权期间，军事挂帅、政治挂帅、经济挂帅，至于文化嘛，非当务之急，是不重视的，只是附庸而已。可是天下粗定以后、或者喘息方定以后、或者小朝廷宝座坐定以后，他们也会抬出文化来美容一番，比照附庸风雅的说法，这可叫做附庸文化。当然，由于水平所限，附庸来附庸去，他们的文化，只是“酉斋”文化而已。

    正因为当政者是“酉斋”文化，所以它所弄出来的文化水平，也就一塌糊涂。以国民党在台湾搞文化而论，它的抽象口号是“中国文化复兴”；它的具体衙门是“文化局”和“文化建设委员会”。前者成也萧何、败也萧何，都由小官僚王洪钧有始有终，从成立到撤销，如同儿戏。不料儿戏之后，故态复萌，在六年前又成立了“文化建设委员会”，由小官迷陈奇禄主其事。王洪钧与陈奇禄不同的是，他附庸文化，只叫别人献丑，自己尚知藏拙，例如旧历年一到，“文化局”即邀名家写春联，大量印制，分送民间，一若“中国文化复兴”了，春联上的毛笔字，不成龙蛇者姑不论，但每幅春联都落上下款，这倒是千古奇闻，这是哪国的中国文化啊？至于陈奇禄，则连藏拙都不会，不知从哪年开始，这位考古学者忽然一跃而成书法家了，他以文建会主任委员之尊，到处题字，但他的毛笔字写得奇差，貌似魏碑，却像是广告画刷子刷出来的，以这样的书法水平，居然主持文化建设，文化何辜啊！不过，陈奇禄虽然不足以语文化，比起其他台南帮来，他还是为祸较少的。国民党中的台南帮，是最有名的文化杀手。当年叶廷珪做市长时，把台南孔庙内古碑刻文，一一磨掉，重新刻上自己署名的新文，其焚琴煮鹤手法，令人哭笑不得。后来苏南成继起，祸延高雄，竟用推土机对付起左营旧城墙来，一拆古迹，就是十九公尺之多。事后还向电视记者表示：“古迹不是碰不得！”事后国民党文人高阳还在联合报投书，予以迴护，连国民党中自命读书人的，都唐突文化如此，国民党的杀风景，尚何说乎？苏南成之后，台南帮又来了，市长林文雄又打起古迹“亿载金城”的主意，不但计划要拆除正门的护城河上古桥，并且要沿全城四周耸建十三公尺的“万里长城”和“迪斯尼式”的游乐设施以“保护”之！走笔至此，真是越写越不胜写矣！文化何辜，竟遭国民党附庸至此，倒霉千古矣！

    1988年11月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

