台湾没有水准

    人们常常注意许多人不会写文章，却常常忽略许多人不会看文章；人们常常笑作者带不动读者，却常常忘了笑读者跟不上作者。这种写文章与看文章间的悬殊、作者与读者的距离，在两者相差有限时，都会发生，若文章写得出神入化，作者程度高人一等，两者相差，就更大了。

    在以前，教育不普及，能受教育的，本身已经出类拔萃，这些人看文章，做读者，水平跟写文章的作者比较近，至少可以上追作者。所以，那时候的作者，文章一出，洛阳纸贵，纵使遭到批评，因为批评的人有水准，大家也没得话说。例如汪容甫恃才傲物，把同时代的人的文章，骂得一文不值，但是他的骈文为清朝第一人，大家推服无间；又如章太炎眼空四海，把同时代林琴南的文章，直斥为从唐人传奇剽窃衍演而来，但是他的古文为最后押阵大将，大家也心服口服。以前的人容或不尽懂汪容甫、章太炎的文章，但是他们至少见过世面，知道什么是好文章、知道作者有大学问、有来头。换句话说，那时候的读者，即使没吃过猪肉，也见过猪走路，他们识货，他们对文章，是不敢信口雌黄的。

    可是现在呢，就不同了，现在教育普及了，按说教育普及应该有点集思广益的好处与进步，其实不然。普及变成了党化的、制式的、派系的工具或催化剂，文章只有量的普及，却很少质的提高。文章的作者，在党化、制式、派系的压力与铸造下，文章已是千篇一律了，作者已是大同小异了，而和他们相差有限的读者呢，因为同样是党化的、制式的、派系的产品，所以与作者相激相荡之下，他们的欣赏能力、品评能力，无从高起。

    三十年前台湾就被讥为“文化沙漠”，三十年沙漠上的贫乏与干枯，自然导致出许许多多水准上的笑话。我常说：台湾最大的特色是它的水准不够却还不知其不够、还鼓掌、还得意、还不以为羞。例如，任卓宣可理论成家，足证台湾没反共水准；胡秋原可超越前进，足证台湾没思想水准；秦孝仪可代写遗嘱，足证台湾没国学水准；郭良惠可鉴定古玩，足证台湾没古董水准；柏杨可著书译书，足证台湾没文化水准；张杰可荷花遍地，足证台湾没国画水准；董阳孜可临池挥毫，足证台湾没书法水准；朱高正可横冲直撞，足证台湾没政治水准；杨丽花可得人欢迎，足证台湾没戏剧水准；吴乐天可大写专栏，足证台湾没知识水准；胡翡翠可当选中国小姐，足证台湾没有审美水准。……即台湾这个岛上，出了那么多没水准的各路人马，居然他们自己脸不红，别人心不跳，这岂非天下滑稽之事哉？

    台湾的整个水准如此，反射在写文章看文章上面、反射在作者读者上面，自然也就可想而知。至于我自己，却十足是一个怪杰，我总觉得我根本不属于这个岛，只是阴错阳差，成为恶客；雪泥鸿爪，留下遗痕。虽然我的文章，也在这岛上被欣赏、被品评，可是不论褒贬，我似乎都双目直视、不以为意。台湾是个没水准的岛，岛上对我的褒贬，都是皮毛。我真正的血肉之躯，知者又有几人呢？

    1988年10月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

