台湾何来文化？

    近来常常看到有所谓“台湾文化”之说。倡此说者，论调不外是：一、“台湾文化”不同于中国文化。二、台湾有独立的文化。三、台湾有四百年历史，已经有了自己的否莫沙的文化。四、台湾要建立一个新而独立的国家，必须先要建立“台湾文化”。五、建立台湾人意识的“台湾文化”。六、建立有人性的“台湾新文化”。七、四十年“台湾文化”与中国文化有极不愉快的融合经验，它们之间，在本质上有不能调和的价值差异。八、要建立台湾人的新文化、建立属于台湾人为主体的新文化，对原住民、客家、福佬人文化应格外重视。……

    我是思想家、也是历史家，从双料专家眼光看，我认为上述这些论调，只不过是自我陶醉而已、是抹杀事实的自欺欺人而已。事实上，所谓“台湾文化”、所谓“台湾新文化”，并没有这样的东西、也没有像样的东西。提倡这种论调的人，宛如洋人讥讽哲学家的笑话：——在黑房里摸黑寻找一条根本不存在的黑猫，却大呼“找到了！找到了！”

    为什么这种论调站不住？原因在，提倡这种论调的人，他们是无知的，完全昧于这个岛上文化形成的过程与真相。

    这个岛上文化形成的过程与真相，撇开原住民的原始型文化不足论以外，可分三大阶段：

    第一阶段是“流民文化”——对原住民而言，当年来台湾的中国人，都是假台湾人。假台湾人初到台湾，不是很自愿的，基本上，是在大陆混不好或混不下去，才离开福建、广东一带家乡的。这里面有没有土地的农民、有没有职业的流氓、有没有恒产的海盗、有甘心卖身给外国人以求渡海的流亡者。当年中华帝国的基本政策是不准老百姓往外乱跑，它不准老百姓去东北、也不准去东南，换句话说，它不喜欢移民。但是，只要有必要，民会自移，是很难拦得住的，尤其在荷兰人占领台湾时期，他们要大量农业人口来建设台湾，帮他们追求重商利润、巩固殖民统治，这种帮凶，以渔猎人口为本位的原住民是不适合的。于是，在荷兰人的招募下，大量的汉人猪仔，被当做奴隶般的，被挤装在大划船的船底，运到台湾。这种大量流民，移到十七世纪中叶，已经高达十万人，数目已经跟原住民相等。这些人欺负原住民，力道有余；建立新文化，却水平不足。所以，台湾当时虽然被中国文化广被，但那种中国文化，却是最下等的，纵然后来由中华帝国派出政府，予以教化，但是，对中原文化说来，它仍然是一种边陲文化，是不入流的。

    第二阶段是“流氓文化”——在不入流的文化中，罗汉脚的“流民文化”，又受了日本浪人的“流氓文化”影响，使这个岛上的文化型态更形难堪。日本文化的特色是武士道与町人道的混合体。武士的信仰来自封建制度下的一姓打手信仰，武士道的先天只是一种“走狗道”、“保镖道”。至于町人，和中国古代商人一样，原来没有社会地位，町人要靠谄媚武士来做生意，所以他的地位，就正像石秀所骂的，是给奴才做奴才的奴才，这种人好计算而短视，性格最下三烂，所以被称为“町人根性”。武士道加上町人道，本就使日本文化变得畸形。但这种畸形，施之于殖民地的亡国奴身上，自然更流氓之至。“流氓文化”，也是不入流的。

    第三阶段是“流亡文化”——“流氓文化”以后，台湾又沦入国民党流亡政权的教化中。国民党带来的中国文化，其实只是“流亡文化”。它裹胁来故宫博物院的大量古董文物，以此为饵，定位为中国文化。于是，这个岛上的人不知怜香，却学会惜玉，可惜惜的都是市场上的假玉，以一群群有几个臭钱的暴发户，附庸风雅，还以为非常文化呢！

    从外来的地方戏新到了台湾的歌仔戏、布袋戏；从外来的奖券新到了六合彩、大家乐；从外来的哭丧新到了五子哭墓外加脱衣舞；从外来的南管新到了酒色财气的卡拉OK，……这就是所谓“台湾文化”、“台湾新文化”！呜呼！台湾何来文化？

    1989年5月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

