明华园丢人丢到大陆去了

    9月8日中国时报上说：“满载着大陆观众给予的喝彩与赞扬之声，赴北京参加第十一届亚运艺术节演出的明华园歌仔戏团，昨晚返抵国门。身为四十年来首度获官方正式许可跨海表演的团体，明华园这次‘纯艺术’的演出，仍掺杂着两岸微妙的政治纠葛。”“在亚运组委会举行的联欢会中，由于许多大陆官员均参与盛会，明华园原本要唱的《中华民国颂》及《梅花》均被‘禁唱’，连一首《何日君再来》也被认为‘不妥’，差点让明华园在团体演唱时‘无歌可唱’。”“明华园9月2日到4日在亚运艺术节的演出中，以结合传统野台戏及现代剧场的精华，及跳脱镜框式表演方式的特技，吸引了连续三天爆满的观众。一百一十五名团员表现的严整纪律和团队精神，也博得了亚运各个会员国的好评。中华奥会副秘书长曾永权表示：‘亚运竞赛虽还没开锣，但明华园这个先锋部队，却先在北京将中华奥委会的名声打响了。’”

    看了这则消息，我又好气又好笑的说：“他妈的，丢人丢到大陆去了！”

    首先，歌仔戏算什么“纯艺术”！更谈不上什么“结合传统野台戏及现代剧场的精华”。歌仔戏起源清朝末年，在九十年前，它本是宜兰地区的“歌仔阵”，逐渐演变成“老歌仔戏”、再演变成“野台歌仔戏”、再演变成“内台歌仔戏”，随后进入广播、进入电视，以至于今。它的滥觞，本是大陆的文化，歌仔戏中有太多太多的京戏、南管、北管的痕迹，就说明了一切。只是由于京戏、南管、北管等的戏剧语言，不易为水准更差的土蛋们理解，所以，以闽南方言为唱腔和对白的歌仔戏，便因土而生。换句话说，歌仔戏只不过是更低级更没水准更糟更土的大陆戏的闽南语发音版而已，又何来“纯艺术”？又何来“结合传统野台戏及现代剧场的精华”？歌仔戏戏班子至今还供奉“田都元帅”为祖师爷，“田都元帅”本是大陆文化笼罩下南管戏、高甲戏、傀儡戏、皮影戏、布袋戏、四平戏、宋江阵共同的祖师爷，来自福建与广东，传说是唐朝被螃蟹养大的弃婴，年方十八即官拜大将。这位嘴边有螃蟹吐沫的大将自知是弃婴，有自卑感，从来不笑，有一鸡一犬相伴，是他宠物。如今鸡犬相闻、口沫横飞，也正象征了歌仔戏的一切。演歌仔戏的人，因为螃蟹有救祖师爷之功，相约不食螃蟹，我不知道杨丽花偷不偷吃，但她的青叶食品企业却大卖横行之物以为发财，“田都元帅”复生，恐将号啕以去也！

    至于报上说大陆不准台湾歌仔戏团唱《中华民国颂》及《梅花》，理所当然。“中华民国”早已亡国，此为蒋介石所自承，何劳千里渡海来京，大唱亡国之音？至于禁唱《何日君再来》，亦理所当然，《何日君再来》乃日本侵略中国时期的皇军文化，唱歌仔戏的台湾土蛋无知乱来，捡到篮子里就是菜，真是可笑极了。

    明华园去大陆的整个笑剧是自献其丑。古来土蛋有献曝者，“负日之暄，人莫知者，以献吾君，当有重赏。”不过那种土蛋只是“自曝于日，不知天下之有广厦隩室”而已，固然无知，还有个范围。但是，台湾土蛋却“野人献曝”都够不上，居然孔庙前面卖文章，还要以变相皇军军歌伴奏，“台湾文化”沦落至此，还自以为爽，真不爽极矣！

    1990年9月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

