台湾的流氓传统

    杨亮功、何汉文在《二二八事件调查报告及处理经过》里，曾有一节专论《参加事变分子之分析》，其中首先指出的，就是流氓。它说：“台省流氓之含义与形成较之国内其他各地所包括者为广，几上自豪绅钜贾，下至贩夫走卒均有其分子之存在。当日人统治时对台省流氓故意任其存在或任其为地方之爪牙，或纵入中国沿海各地以为浪人间谍，战时更将其编练入伍，全台无正当职业为流氓生活者据估计不下十万人。……”从历史来观察和从社会现象来观察，除了“不下十万人”的数字尚待斟酌外，这段分析，大体上所言不差。日本人是有它的流氓政策的，这一政策，形成了两项传统，被国民党接收。第一项传统是任台湾流氓存在以为地方爪牙，这种作法，本为了统治上的方便，但是青出于蓝后，蓝却吃不消了，这从江南案后，国民党大声疾呼禁止情治人员与流氓挂钩一事，可以得到反证，可是积弊已深，奈何奈何了。另一项传统是把流氓送到外岛管训，这种作法，日本人最拿手，国民党师承之，精益求精后，精得也疲于奔命了。从《台湾省戒严时期取缔流氓办法》到《动员戡乱时期检肃流氓条例》，已经费尽心机遏阻流氓，可是抓不胜抓，至今犹在头痛中。

    流氓为害社会，古今中外皆然，台湾也不例外。不过台湾流氓，有它特殊的传统，却为不读书者所不知。在清朝乾隆皇帝的档案中，我们可以看到来台官吏的查访报告，指出许多跑到台湾的大陆人，“皆穷极无聊及犯罪逋逃之辈”，“性情凶悍狡诈，不能安分，遂致城市村庄，游行飘荡，酗酒打斗，无恶不作，并结伙联群，借为声援，混名称为‘罗汉脚’，此辈鼠窃狗偷，到官罪止枷责，既释之后，愈加凶横，实为闾阎之害。”比较起两百年前的罗汉脚和今天新时代的罗汉脚，试看有什么不同呢？“到官罪止枷责”也好，到官移送管训也罢，“既释之后，愈加凶横”的现象，岂不正是古今同调吗？

    在清朝雍正皇帝的档案中，我们还可看到来台官吏的查访报告，指出许多跑到台湾的大陆人，“非系迫于饥寒，即属犯罪脱逃。……呼朋引类，啸聚为奸。而考台地变乱数次，皆系此等乌合之徒为之倡首。”比较起二二八事变中新时代的罗汉脚，试看又有什么不同呢？二二八事变中，固然有义民起义，但是义民可以抗暴，却不对无辜者施暴，施暴者非他，新时代的罗汉脚也！

    清朝《噶玛兰厅志》说：“台湾一种无田宅无妻子、不士不农、不工不贾、不负载道路，俗指谓‘罗汉脚’，嫖赌摸窃、械斗树旗，靡所不为。”今天台湾暴发户多了，新时代的罗汉脚也没那么穷了，但它的流氓习性，却恪遵传统、相沿不替，这是台湾政治的大悲哀！

    从两百六十年前的朱一贵案、到两百年前的林爽文案，乃至四十年前的二二八事变，乃至今天的许多许多大小暴乱，我们尊重其中的抗暴成分，但在抗暴中渗进或联合起流氓来，却是台湾政治的大耻辱！

    台湾流氓是两种传统的产物，一种是清朝的罗汉脚，一种是日本浪人，这两种传统的结合，造就了它的地区特色，它的乡土气质是清朝式的，它的造型打扮却是日本式的，这从他们迷信的动作和头扎布条的丑陋可以得知。我始终怀疑，在人类抗暴追求自由民主的历程中，是否需要这号人物？自由民主是一种有气质的运动，在这种运动中，混进了这么多的没气质货色，绝非任何政党之福也！

    1988年7月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

