台湾十种骗子

    古往今来世界各地都有骗子，骗财骗色骗感情，并不稀奇。尤其有些骗子，你一望而知是骗子，像教堂淫祠的神棍、像国民党民进党的党棍、像街头呐喊的小政客、像公园里算命的飞龙山人、像夜市里卖仙丹草药的走访郎中、像沿门兜售“健脑枕”“人体增高器”的推销员。……你稍有常识，就知道他们统统都是骗子，你可以心中自有尺寸防身，以“姑妄听之”的明察，顾而乐之，并不轻信。不过，有些骗子却不那么一望而知了，而要由高人指点，你才能渡迷津。下面我就指点十种，聊供参考。

    一、台湾的诗人——台湾的文人本就是欺世盗名者流，不过文人写文章，起码要通、要言之有物，即使是大便，也是物的一种。但文人中的诗人却更糟糕，他们可以用完全不通的言之无物的所谓诗来骗人。而那种所谓诗，除了把一大堆抽象名词乱加排列组合外，全无意义，连他们自己也不懂。这些诗中，偶有落实一点的却又全是马屁。从孙中山拍起，一直拍到蒋介石蒋经国，肉麻已极。这些没真感情、真性情的台湾缪思呀，多王八蛋呀！

    二、台湾的画家——台湾的画家不擅画画，却擅作秀。写文章也、搞座谈也、做评判也，整天穿梭于群魔乱舞之间，以搞美感为号召之人，却露其丑态。他们画画的水平，是十分钟制造荷花十朵式的，其不成东西可想！但人人还自以为得意，还要著书立说呢！台湾的作家不量力的去画画，台湾的画家不量力的去写作，都不务正业，也不敢务正业，原因无他，程度不够耳！

    三、台湾的书法家——中国两千年才出了屈指可数的书法家，可是台湾四十年就出了一抓一大把的书法家。其实，台湾的书法家实在够不上书法家，至多只是“毛笔字家”。这些男女，嘴上无毛，手上有毛，中文被他们“开张天岸马”，方块字苦矣！不但方块字苦了，批评他们的人还更苦呢，他们居然在法院告人妨害名誉，为了人们说他们毛笔字实在写得不好。这种行为，真令人毛骨悚然也！

    四、台湾的古物鉴赏家——台湾是暴发户的乐园，乐中作乐，想到了附庸风雅，但是程度太差，虽然好古，却不能敏求，只能上当。不但阿猫阿狗上当，连所谓专家也上当。玉饰也、陶瓷也、古画也、珍玩也，都由专家带头，大上其当。台湾的古物多假，古物鉴赏家也失真。自己做凯子却又骗人，此骗子之苦中作乐也。

    五、台湾的影评家——台湾不出入流的电影，却专出不入流的影评家。从报上排名点黑点，到电视上名片映毕狗尾续貂，废话连篇，俨然“影评终结者”，其实全是狗屁，是尼姑大谈如何生儿子耳！

    六、台湾的党义专家——台湾的党义专家即三民主义专家。他们以教“国父思想”自雄，其实“国父”实在不足以言“思想”，因此他们的千言万语，只是行骗而已。不过他们有一功绩，即他们愈著书立说，人民愈讨厌三民主义，骗子有功如此，亦不可没也！

    七、台湾的匪情专家——台湾的匪情专家什么都懂，就是不懂匪情，故谈言不中，制造纠纷，为匪酋笑。在他们口中，老毛死了一千次、老邓死了一百次，其他可想而知。幸亏老蒋老李并不真的信他们，不然台湾真的青天白日满地“红”矣！

    八、台湾的国关专家——国关专家者，国际关系研究中心的专家也。这中心有知日派、知俄派、知英派、知刚果派。……但一旦世界有变化，他们的专家就骗局拆穿了。英国与阿根廷剑拔弩张之际，他们的专家铁口直断两国打不起来，结果福克兰一役，专家脸都绿了。

    九、台湾的插花家——拈花可以微笑、采花可以见红、葬花可以流泪、种花可以怡情，都还有个道理。唯独插花最不成格局。把不能搭调之花草，聚而“主月流”之，还为赋新名，强说哲理，此非自欺欺人而何？跟日本鬼子什么不好学，却学这种欧巴桑的下三烂，真是三八之至！

    十、台湾的林云大师——以上所有骗子我都不点名批判，可是林云非点名不可。因为所有骗子，都是人间烟火式的，唯独林云这种却是仙风道骨式的，其为骗也，堪称可恶之尤！不过，林云再“大手印”，满脸却是一副妖僧淫僧相，难掩其奸。善男信女只要仔细端详，自当知所趋避矣。林云的无耻是他混迹学术以施迷信，使人误以为那是学术，不是骗局，其实是典型巨骗，只是台湾的混蛋们不知道罢了。

    1989年10月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

