德泽广被，台人无情

    德国统一了！9月12日签了条约，德国统一了！

    西德总理说：“德国的统一在现代史上首开（分裂）国家统一的先例，统一的过程没有经过战火洗礼，既不痛苦，亦无纷争。”德国统一了！

    为什么“统一的过程没有经过战火洗礼，既不痛苦，亦无纷争”？原因很简单，德国人民——尤其是富裕的西德人民，有他们伟大的情怀与热望，他们不甘祖国分裂、同胞蒙尘，他们要用他们四十年辛苦赚得的资本与财富，把东边的国土与手足买回来。

    首先，西德得付一百二十亿马克即七十五亿美金的“搬家费”，以供恶邻兼强盗苏联迁走三十七万驻军之需。苏联这个恶邻兼强盗内部发生财政困难，重赏之下，必有懦夫，终于同意撤了军，心腹大患先除，接着是德国内部的事。

    在东德四十年共产主义天堂的统治下，民生凋敝、工厂破落，所谓工厂，百分之七十都得重新来过，其他可想而知。据西德财政部长估计，东德经济需一年投入九百亿美金才能周转，并且要五到十年之久，才能赶上西德。统一的代价，不可谓不大，可是，西德人民为了统一，你好一点，我穷一点，也没有话说。

    德国的例子，给了我们鲜明的对比。

    就在同一个9月12日，民进党主席黄信介表示，民进党将不参加“国家统一委员会”，并说：“全世界的人都知道东西德、南北韩的人都很希望‘统一’，而且两边生活条件差距不大，但台湾人却不一样，不但不希望统一，而且害怕被大陆‘统一’。如果民进党却赞成‘国家统一委员会’这个名称，很容易让外国人误会台湾人喜欢与大陆统一，因此如国民党不改‘国统会’名称，民进党绝对不会参加。虽然台湾的资源没有大陆丰富，人口、土地及军事力量都输给中共，但政治比大陆民主，经济也比它自由。大陆同胞无法享有自由、民主，又不是‘主权在民’，有的人更懒惰得要命，只会向台湾亲人伸手要电视、冰箱，这样的情况，台湾人哪会希望与大陆‘统一’？”

    黄信介这番话，有对的地方，也有不对的地方。民进党可以不追随国民党的节拍，参与做“统一秀”的什么“国统会”，这是对的。但是说台湾人“不希望统一”，并讨厌大陆“向台湾亲人伸手”要东西等话，就错了。

    大陆今天一穷二白的原因之一是，当年蒋介石劫掠了中国的国库黄金九十二万两。蒋介石穷一国之力，以建一岛，台湾才有今天之阔，大陆才有今天之穷。所以，今天台湾人阔了，阔得不认穷亲戚，是忘恩负义的行为。比起西德并未劫掠东德、白手起家后，反过头来义助东德的行为，相去远矣！今天黄信介这种台湾人眼光狭窄、感情冰冷，说这种没出息、“自守虏”、“守财奴”的无情话，是没有见识的、也是很可耻的。比起德国人来，更可看出这种台湾人的全无气派、贻笑万方。其实，不面对同一问题，一厢情愿的以为可以隔海拥金自卧，而能长久，也就罢了。事实上，你不面对，对面的穷亲戚却要面对，他们是不罢休的。美国老罗斯福（Theodore Roosevelt）总统说得好：“这国家如不能使个个过得好，单独那个也过不好。”（This country will not be a really good place for any of us to live in if it is not a really good place for all of us to live in.）一旦义师东向，小朝廷又何能自保？无情的台湾人啊，真该想一想！

    1990年9月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

