关公死不瞑目

    11月21日民众日报登：“高举台湾独立、争取言论自由的北市南区立委候选人叶菊兰，昨日在忠孝公园的私办政见会上，针对国民党秘书长宋楚瑜日前发表的‘关公、妈祖也是中国人’的论调，以比喻台湾不应独立于中国统一之外这种说法，加以强烈批驳。”“据悉，宋楚瑜曾说台湾人膜拜大陆人的关公、妈祖，为什么要背祖忘宗，高喊独立，不过，叶菊兰觉得这种说法不足以观，这只是惯于说花俏不通的国民党官员之通病，禁不起进一步检验，叶菊兰指出，如果膜拜关公、妈祖的台湾人，应该主张中国统一，那么观世音菩萨、释迦牟尼都是起源于印度的‘印度人’，为什么中国不与印度统一，而信奉基督教、天主教、回教的民族，是否也该彼此‘统一’？”“叶菊兰又进一步批判，宋楚瑜这种说法的背后，实际上更隐藏着大中国的帝国主义心态，以及政教不分的思想，这才是值得台湾善男信女注意之处；‘政治归政治，宗教归宗教’，叶菊兰希望身为国民党秘书长的宋楚瑜，不要再提出一些似是而非的愚民论调，事实上，这种论调已无法取得台湾人的信任。”

    上面叶菊兰这些论点，除了什么“大中国帝国主义心态”的错误外，其他都是站得住的。什么叫“大中国帝国主义”？这种抄袭左派套语的烂套，是一种欠思考的宣传论调。在原本世外桃源的高山族眼中，所有外来的，无一不是“帝国主义心态”下的产物，台湾人的祖先和今日的台湾人都不例外。骂国民党，指出他们的错误，是好的；但是不要骂人适足骂己，这样就不好了。所以，我在肯定叶菊兰的同时，也劝告她要小心，要取得大陆人和高山族的信任。

    同一天的民众日报上，又有一篇李乔的《台独分子、关公与马祖娘》。文中说：“最近国民党的高级党官在‘滥弹腔’中说：关公与马祖娘来自中国大陆，到今天还是被台湾人普遍信仰，‘足证’中台统一有理云云。该党官原来还算‘有学问’的人，不幸一入官场忙于阳术阴谋无暇读书，居然把两个‘台独分子’列为‘统一证人’，真是阴错阳差，尴尬得很。”

    在谈过妈祖以后，李乔写道：“至于关公就更妙了，不错，清朝想要一招‘以夷制夷’，而且以关云长深谙依据环境不同而权益行事的性格，借彼忠义招牌教台湾人也对清廷好好忠义一番。实而关公教给台湾人的是重视环境变化的观念——他终于成为台湾人的‘财神’。一位忠义武将到了台湾因台湾是海洋国家，自古就商业兴盛国际贸易发达，于是关公指示台湾人，以忠义伦理建立台湾人的商业风格与道德。”“说起来很玄，但就文化的角度看却是简单明白，妈祖与关公的‘转变’就是‘文化变迁’理论的注脚，文化必须也必然会随生态特质而变迁，一外来文化进入一文化生态内，惟适切变迁才能保存，不然就被淘汰。上述二种神圣‘变迁’了，所以成了‘台湾化’存在。从文化意义说，他们二位都是‘台独分子’。”

    上面李乔这些论点，除了批评“国民党的高级党官”与我们有志一同，和论列清朝捧关公政策外，其他都是站不住的。照《三国演义》的传统说法，关公绝对是“忠义武将”，绝非贪财者流。他“挂印封金”，“所有原赐之物，尽皆留下”，分文不取，可见他绝不是“财神”的材料。把关公当成“财神”来供，是对关公的最大侮辱。说“关公教给台湾人的是重视环境变化的观念”，此说纵使成立，不论任何“环境变化”，关公也是“新恩虽厚，旧义难忘”（《答曹操书》）的，关公绝不会为了“商业风格”与发财，就忘了“皇天后土”“誓同生死”的“旧义”。说关公是“台独分子”？关公岂是这样忘本嫌贫之徒！这样子对他的侮辱，更在说他是“财神”之上。关公何辜，竟于一千七百年后在台湾被糟蹋至此，关公有灵，真要死不瞑目了！

    1989年11月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

