为何不向高山族公开道歉？

    台湾日来朝野上下，大做二二八悲情秀，但为四十四年前的一段悲剧，举岛若狂、声泪俱下，其纯情部分能有多少真感，不无疑义。因为人之常性，叫他为四十四年前的悲情重新奇哀大恸，于理欠通、于情欠浓、于实多不可能。真相如此，却如火如荼以号咷之，虚情假意，不可掩也。

    或有人说，今天大家炒二二八，其意在追寻人间公道，此意甚正，我们赞成。从人间公道看来，二二八不是叛乱、不是起义、不是革命，只不过是一次民变，一次清朝天理教式的“变起一时，祸往有日”的民变。它以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。如今炒二二八，大家众口一生，只谈国民党部队滥杀，而不谈台湾暴民滥杀，于人间公道上，则就未免偏颇。偏颇之下，自距公道远矣！相信真正追寻人间公道的人，绝不这样只谈自己，不管别人。

    或有人说，台湾是台湾人的，外省人来了，被杀活该。但是台湾人对高山族又怎么说呢？

    台湾的土地，本来既不属于来台四十年的外省人的、也不属于来台四百年的台湾人的，而是属于原住民的。原住民本来住在平地上，后来被当时的外省人（就是今天的台湾人）给赶到山上去了，就成了今天的高山族。以台北地区为例，以前叫“大加蚋堡”，原是平埔番Ke-tagal-an族所住地方Takala的译音，包括现在台北市大部分和内湖的一部分，如今早已没高山族的影儿；再以万华地区为例，以前叫“艋舺”，就是高山族独木舟manka的译音，1920年，日本人以“艋舺”深奥难解，才改名同音的“万华”，如今也早已没高山族的影儿。

    为什么原属于高山族的土地，被当时的外省人给花样翻新、巧取豪夺了呢？因为当时的外省人阴狠狡诈，比今天的外省人还内行。在豪夺方面，他们根本来个硬抢，以今天宜兰地区为例，1796年到1799年间，被当时的外省人抢下；再以今天埔里地区为例，1815年被当时的外省人抢下，抢的过程也极尽“大肆焚杀”之能事，抢得高山族逃入深山，“聚族而嚎者半月”，其凄惨可想！在巧取方面，当时的外省人利用高山族不识字，总是在契约上大做手脚，结果高山族一画押，土地就无异久假不归了。典型手脚是把永垦（永佃）土地化为永卖（杜绝契）土地；或干脆用高利贷逼得对方无法偿还，取得土地，等等等等，其欺负人也，比荷兰人用不到二十四元美金的念珠和布，即从印第安人手里换得纽约曼哈顿（Manhatan），还卑鄙得多。这种事态的普遍与严重，连远在北京的中华帝国皇帝都听说了。1746年6月19日，乾隆皇帝下谕给军机大臣，就指出：“……台湾孤悬海外，民番难处，现在汉民俱非土著，刁黠成风，专以侵夺番利为能事，番民生计，日就艰难，而汉民犹欺骗不已！”可见当时的外省人欺负高山族，已经“刁黠成风”了，连天高皇帝远的皇帝，都忍不住要求不可“侵扰穷番”了。高山族下场的可悲，可以想见！

    高山族不服，想在司法上寻求保护吗？休想！光在当时噶玛兰通判柯培元（易堂）的《熟番歌》里，我们就可以看到高山族的悲惨：“熟番归化勤躬耕，山田一甲唐人争。唐人争去饿且死，翻悔不如从前生。窃闻城中有父母（父母官），走向城中崩厥首，啁啾鸟语无人通，言不分明画以手。诉未终，官若聋，窃视堂上有怒容。堂上怒，呼杖具，杖毕垂头听官谕：‘嗟尔番，汝何言？尔与唐人吾子孙，让耕让畔胡弗遵？’吁嗟乎！生番杀人汉人诱，熟番翻被唐人丑！”官司打到头来，反被法官大人打了板子，要他让出土地，这种告官，其实是告自己啊！

    至于当时的外省人对高山族二二八式干法，也青史斑斑。以台南附近为例，台南附近在1650年，有原住民三一五社、六万八千人；可是到了1656年，就只剩一六二社、三万一千人了。短短的六年间，一半多人口不见了，这种种族灭绝或逼上玉山搞法，纵希特勒杀犹，犹望尘莫及也；纵二二八杀人，人望尘莫及也。而这些暴行，都是当时的外省人联合洋主子荷兰人干的！若来点比较历史学，我们可以说：荷兰人相当于到美洲的白人，当时的外省人相当于卖到美洲的黑人（黑奴）、原住民（高山族）相当于原在美洲的印第安人；不同的是，黑人对参与杀印第安人，至为罕见；而当时的外省人参与杀高山族，却凌驾其洋主子而上之！

    那些当时的外省人，就是今天台湾人的祖先。

    今天台湾人炒二二八，追寻人间公道，是好的。但是真正有人间公道怀抱的人，他必然会挺身而出，要求为高山族“公正地公布真相”、“向受难者公开道歉”、“赔偿”、“建立和平塔”、“设立基金会”，并要那假基督徒李登辉先生接见接见高山族受害家属代表，以示大有为凯子政府雨露均沾！——台湾的人间公道寻求者，就分点慈悲，大家一起努力吧！

    1991年3月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

