雾社事件抗日遗族大集合，声讨日本鬼子

    埔里消息：雾社事件抗日遗族，5月5日，在南投县仁爱乡互助村清流派出所前广场，举行了“雾社山胞抗日事件后裔迫迁清流部落六十周年”纪念会。

    参加纪念会的是雾社事件后裔，他们为缅怀祖先们的壮烈精神和建村精神，举行了这一纪念会。

    雾社事件是1930年10月27日，在今南投雾社，由马赫坡（Mahebo）社酋长莫那鲁道（Monaludao）领导的六个社共同抗日事件。

    马赫坡社本来被日本人推许为最进步的模范山地部落。但是，由于日本警察作威作福，乱搞男女关系，使山地女性减少，男性难以择配，自多不满，生出所谓“番妇关系”。日本人又侵夺山地部落土地，又因缴械后，打猎不便，生活受到威胁等种种原因，引发高山族不满。

    1930年10月27日，当雾社小学运动会仪式开始，日旗高升之际，忽然一名高山族闯进，砍杀台中州理番课嘱托管野政卫。高山族以此为信号，即时抽走自族幼童，场内日本人全被杀死。旋即取得雾社，将电信电话切断。莫那鲁道并率族人杀了雾社分室所属警察驻在所的日本警察和家属。

    日本人得讯，从各地调集大批军警，进攻雾社。10月27日至29日间，高山族获胜。30日后，日本人以军队加入警队，利用现代化武器发动攻势，并采以高山族制高山族的策略，悬赏捕杀；各社头目一百五十圆、壮丁一百圆、妇女儿童五十圆。11月6日起，日军完成包围形势，为减少牺牲，以山炮、飞机，与投降的高山族出面诱降；并且擅自违反国际禁约，施放毒气。高山族因此伤亡重大，濒于绝境，莫那鲁道等均自杀。抗日活动，于是告终。前后历时两月，日军出数千人。

    结束事件后，日本人先集体屠杀一阵，然后将残余俘虏二百九十八人，押解至川中岛，听其自生自灭。川中岛在雾社北港溪右岸，被押解的高山族每人分得水田不到一分地，生活艰苦，加上他们不谙耕种，且劫后余生，悲愤自杀，时有所闻。到了1935年仅剩七十三户、二百三十人。

    雾社事件，高山族敌友分明，他们专杀日本人，“台湾人”被杀的，只有两个（一为一个小孩穿日服被误杀，一为中流弹）。

    雾社事件，日本人被杀一百三十四人，受伤二百一十五人。高山族死了五百一十八人。但在日后集体屠杀中，又死了二百一十六人。

    二百九十八名残存的高山族，在1931年5月5日被迫迁居川中岛后，日本人废除了抗日六个社的社名。到了台湾光复后才易名清流。

    本月5日，他们的后裔在仁爱乡互助村清流派出所前的纪念会，就是因此而来。

    高山族是真台湾人，他们比“台湾人”上路得多。他们在日本人统治下，挺身抗日，其壮烈，远非“台湾人”所及。他们有本领，去对付日本人，并不对中国人二二八。雾社事件，是他们给所有外省人、“台湾人”的最令人脸红的教育。

    1991年5月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

