从“出埃及记”到“出台湾记”

    8月4日，参加民进党云林县立委党内初选的黄尔璇，在说明会上，指他的对手朱高正是一只“政治怪兽”。他说他年底大选，除了要面对国民党的“金牛”，还要打倒民进党这只“政治怪兽”。他说这只“政治怪兽”在蒋经国去世时，曾使北港服务处悬挂的民进党旗，降半旗志哀。他当时担任民进党中央党部秘书长，有人问他：“民进党要不要降半旗志哀？”他回答说：“民进党不必为外来的政权降半旗，这就是我的政治立场。”

    看了这一报导，我感到很纳闷。黄尔璇说朱高正是“政治怪兽”、责备朱高正不该使北港服务处降半旗，都是对的，因为我们无须向蒋经国谄媚。不过，黄尔璇说“不必为外来的政权降半旗”中“外来的政权”云云，却有了大语病。台湾历来的政权，对高山族而言，西班牙也、荷兰也、郑成功也、清朝也、日本也、国民党也，试问哪一个不是“外来的”？就便是一朝贵民进党当了政，满朝文武清一色由“台湾人”当了家，在高山族眼中，这种政权，也不幸还是“外来的”，在高山族没被你们杀光前，你们的政权，也不是本地的啊！

    台湾的真正本地人、真正的“MIT”（Made in Taiwan），是高山族。他们是真正的原住民（Aborigines）。用高山族称呼他们，只是从俗，这种称呼，是光复以后沿用日本高砂族而来，日本在明朝时候，称台湾为高山国或高砂国。高砂族在清朝人眼中，不外为“番”。生“番”也、熟“番”也、土“番”也、野“番”也，都是为“番”之属。当时的理番制度，用字遣词，也都以“番”冠之。“番”政也、“番”界也、“番”社也、“番”租也、“番”割也、“番”布也、“番”刀也。……不过，这些高山族没有自己的文字，如果有，他们更有理由称呼外来人是“番”。——你们这些王八蛋，不得我们同意，闯到我们家来，翻云覆雨、翻江倒海、翻东翻西、翻脸不认人，还称我们是“番”，他妈的你们才“番”（翻）呢！

    这些原住民，在种族上，属于清朝文献中所称的马来种，也就是现代学者认定的印度尼西安民族，不属汉族；在语系上，属于印度尼西安语系，不属汉语；在文化上，属于东南亚文化中的印度尼西安文化群，不属中国文化。前台大考古人类学系卫惠林教授在《台湾的土著族》文中说：“台湾土著文化是东南亚文化中最原始的典型，它保持着甚多古老的特质，几乎独立于中国、印度与阿拉伯等东方高级文化之外。”正是如此。

    这些原住民的文化，对内聊以自足，对外却无以自保。在外来的“番”的进逼下，他们毫无还手之力。史明在《台湾人四百年史》书中也不得不承认：“当台湾初次被外来者荷兰人侵占的时候，居住于台南附近荷兰人统治圈内的原住民的人口还算不少。其后，由于受到荷兰人统治者和其附庸汉人开拓者的压迫和屠杀，很快就减少其人口。后来虽然增至1650年（清·顺治七年）的三一五社、六万八千人，但是，再到1656年（清·顺治十三年），仅仅七年之间，又减为一六二社、三万一千人。”“汉人开拓者主要是在强占土地、捕鹿、袭击、及通婚、交易等场面上和原住民相接触。尤其在强占土地上和捕鹿上，互相对立最尖锐，由此，未经开发的原住民，受到压迫而逐步退避山岳地带去。原来，掠夺土地的策动者和最终受益人不外乎是殖民统治者的荷兰人，由于实际上汉人耕种原属原住民的土地，所以直接受到原住民所仇恨的自为是汉人。”“台湾原住民从四百年前就遭到外来统治者及其附庸的侵占、屠杀、压迫、驱使、虐待的结果，无法避免的走上衰亡的悲惨境地。”

    由此可见，纵以台湾独立为鼓吹的学者，也无法否认台湾原住民四百年来所受“外来统治者及其附庸的侵占、屠杀、压迫、驱使、虐待”，而原住民“仇恨”的对象，不是别的，乃是今天自称为台湾人的“汉人”！

    所以，从是非标准上看、从正义标准上看、从人道标准上看、从自赎标准上看，……今天口口声声谈台湾独立、谈台湾是属于台湾人的人儿，他们如果真的从内心讲是非、张正义、合人道、想自赎，最应该做的一件事，似乎不是台湾独立，而是把台湾还给真正的台湾人——台湾原住民。这在事实上，绝无可能，但在逻辑上与道理上，却完全成立。

    今天自称为台湾人的这些人儿，在高山族眼中，十足是假台湾人、十足是喧宾夺主还冒主之名的恶客，他们“侵占、屠杀、压迫、驱使、虐待”高山族四百年，四百年后，还在大言不惭呢！

    《旧约》中有“出埃及记”（Exodus），写以色列人住在埃及四百年后，他们离开埃及，重回故土。我们的假台湾人如果真有种、有志气，就摩西一番，来个“出台湾记”，或福建老家、或广东旧地，认祖归宗，放高山族一马，这样才够得上英雄好汉。否则的话，以四百年的血手，拭四十年之清泪，冒充台湾人，为高山族窃笑，脸皮之厚，也不次于外省人矣！

    1989年8月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

