与其做好梦，不如做大梦

    3月22日，立法院又为台独不台独闹翻了天，民进党立委一个接一个，向国民党行政院长郝柏村发动“洗脑”；郝柏村也一次又一次，向民进党立委展开“逆袭”，双方各说各话，煞是有趣。当然，结果打的是一场糊涂仗。说到打仗，民进党立委是没上过战场的，上过战场的只有郝大将。不过郝大将虽然在大陆久历沙场，所打都是败仗，他对战场的见识，背部多于眼部，所以论作战，也一样是“幼齿”，只是比民进党立委高明一点而已。他声称从世界观、国际观及政治现实而言，台湾绝对不能独立，没有台湾主权，只有中国主权。他同时声称就是李登辉总统也坚决反对台独。这种战略与战术，虽然正确，却是不够的，因为他无法说动那些为台独两字做好梦的人。

    记得当年雷震他们在《自由中国》主张反攻无望，智者胡适就劝他们说：反攻大陆是千万人共同的一个希望，你们打破别人共同的一个希望，这是很伤感情的。——智者胡适明知反攻大陆只是一个好梦，并无成真的可能，但他不拆穿它，这是他的滑头处。胡适年纪越大，越比以前人情练达。人情练达固然可喜，但是该说的真话笑嘻嘻的不说，那就未免可悲了。

    我认识胡适时才十六岁，四十年下来，我也老得应该人情练达了，但我可练达得不一样，我是要说真话的，不过说的技巧，在我不太任性的时候，会有异军突起的奇效。

    谈到台独，我最有资格了。因为今天立法院内到立法院外，所有以台独为号召的人，其实都是“幼齿”，究竟有几人为台独打过拼、坐过牢，一点名之下，就穿帮了。而我自己，却是当年国民党政府眼中的台独大将，我第一次政治犯坐大牢，罪名就是台独。虽然罪名是真的、事实是假的，但在台独宣传上，谁也不敢否定李敖曾为台独被初判十年，今天口口声声台独台独者，在李敖面前，一一都得红着脸靠边站。现在我以老前辈资格讲评讲评立法院的糊涂仗，也许会使靠边站的红脸朋友快乐一点。

    我认为，如果没有中国大陆的“宗主国”似的泰山压顶、隔海磨刀，在现实利益上，台独是一个好梦；但是，有这一压顶与磨刀现象而不予重视，只是关起门来一厢情愿以为台独可行，就太不识世界大势、不明敌我关系了，也太天真了。而这种只凭自己一厢情愿就大做好梦的天真思考模式，其实正是国民党四十年教育打造出来的标准产品，惜台湾人不能自我察觉也！被人骗了，去做了不可能的事，还洋洋得意以为得计，不亦悲乎？

    不过，既然做上这么一个好梦，怎么办呢？

    我这国民党政府眼中的老台独分子，特有一道阴谋，愿点化如下。

    我要先说说拿破仑的故事。拿破仑（Napoleone Buonaparte）做法国皇帝，横扫欧洲，固一世之雄也，但奇怪的是，拿破仑的父母都不是法国人，乃是法国的“台湾人”——科西嘉（Corsica）人。科西嘉是地中海第四大岛，因为战略地位重要，自古希腊以来，先后为强权所争，而该岛人民，也亟思独立。拿破仑父母，就是当时的“科独”（科西嘉独立）激进分子，他的父亲是“科独”英雄包力（Pasquale Paoli）将军的左右手，他的母亲十几岁就献身独立。当时科西嘉是被“外省人”——意大利的热那亚人（Genoese）统治，在风起云涌的“科独”压力下，“外省人”政权不堪其扰，也不甘心让它独立，于是就干脆把科西嘉偷偷卖给“大陆”——法国。在“大陆”的强大压力下，科西嘉人的独立运动，终于好梦一场，他们努力跟“大陆”来的军队打了三个月，最后弹尽粮绝，一个少女在战场上退下来，在通往教会的小路上，生下了小孩，这小孩，就是拿破仑。

    十年过去了，十岁的拿破仑到“大陆”去读书，他对“外省人”敌视，“科独”的愿望，时在心中。他念了幼年士官学校，也念了士官学校，他熬夜秘密写信给流亡英国的包力将军，表示对“科独”的向往。在“大陆”本土发生大革命时候，“科独”有了机会，拿破仑身为“大陆”政权的中尉，却跑回科西嘉，当了独立军的中校，最后，独立运动还是失败了，但这一失败，却带给拿破仑一次觉悟。他慢慢觉悟到：“科独”并不能带给科西嘉真正的独立，当包力将军提议勾结英国以反抗法国的时候，拿破仑拒绝了，他说：“这样做，等于把科西嘉由法国转卖给英国。”这不是科西嘉的前途。

    拿破仑的远见，不见谅于包力将军和不识大体的“科独”同志，他举家逃到丛林，遥见他家被同志烧掉。他跟母亲说：“我们不要在这块小地方上为生活忙碌了，现在的拿破仑已不再是科西嘉的拿破仑了，而是世界的拿破仑了。”他母亲答道：“离开科西嘉，对我像被针扎一样痛苦，可是，妈妈愿意跟你到天涯海角。”于是，他们回到了“大陆”。

    十多年后，拿破仑不但做了“大陆”的统治者，并且当了皇帝，他统治了大半的欧洲，当然包括科西嘉在内。两百年来，科西嘉一直属于“大陆”，从一个省变为两个省，跟法国一同变为强国，“科独”的梦幻，早已云散烟消了。

    拿破仑献身“科独”运动，他可以举出一千个科西嘉应该独立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陆”的胸襟，他觉悟到他不该再以一个小岛褊狭之见来夜郎自大，当然也毫不自卑，你看，他以一个又矮又小的科西嘉人，最后统治了“大陆”。——只有有自卑感的守财奴，才斤斤保护小枱面，声声要躲开“大陆”；真正有大志的人，他不怕“大陆”统治小岛，而要用小岛统治“大陆”。

    三万六千平方公里的台湾，只不过比八千七百平方公里的科西嘉大一点点儿，有眼光和胸襟的台独豪杰们，不妨想一想。——与其做好梦，不如做大梦。既然同样是梦，做个大一点的，也气派呀！

    1991年3月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

