没有国是孤岛

    一个医学院教授教学生实验，他把大便放在杯中，伸手用指头沾了一下，就朝舌头上一放，并加以品味，然后说：“学科学的要有实验精神，我现在尝大便，就在证明这种精神。现在你们每一位都照我这样做一次。”学生们无奈，都照做了，可是做完后，教授讲评说：“事实上，我用的是食指沾大便，可是朝舌头上放的，却是中指。我根本没尝到大便。——你们实验精神是好的，可是观察力太弱了！”

    每次我看到支持台湾独立的实验，我便想到这个小故事。

    台湾人可以找出一千个理由支持台湾独立；外省人可以找出一千零一个理由反对台湾独立，——还可增加一个地质学上的理由（亿万年前，根本没有台湾海峡，台湾在土地上根本是大陆的一部分）来证明。事实上，这样在理论上各执一词，都很好笑，因为双方都不愁没有理论来支持自己，问题的症结不在理论而在事实。事实上，有一个强大大陆政权的存在，台湾独立就没有可能，以为负隅顽抗可以维系小朝廷的人、以为这种强大不足以拿下台湾的人，他们实验精神是好的，可是观察力太弱了！

    这种观察力太弱的基本关键，在于他们眼光的狭小。台湾人有很多美好的优点，但是，“岛国的褊狭之见”(insular prejudice) 却是很不幸的一种宿疾。“岛国的褊狭之见”并不是所有岛国都有，英国就没有，英国不是一个自卑感的国家，它的世界观比另一个岛国日本健康得多，可是日本却很严重，日本有严重的“岛国的褊狭之见”，这种小气，在半个世纪的统治以后，严重的感染了台湾人，使台湾人在很多美好的优点上，外洩出一股小气。眼光失之狭小，这是台湾人的不幸。并且由于眼光的狭小，他们非但不自知这是不幸，反倒引为自得呢！

    当然，眼光远大的台湾人不是没有，例如死去的省议员、立法委员郭国基先生就是其中之一，郭国基先生一连被国民党迫害二十多年，他被下狱的时候，要戴六斤半的脚镣，但是，他并不因对国民党的厌恶而影响到他基本方向的清明、影响到他对台湾前途的观察力。郭国基说：“有一天我去拜访陈故副总统，我说大陆有一千一百余万平方公里大，台湾是三万五千平方公里大，大陆是台湾的三百二十倍，大陆这么大的财产，是我们祖先和你们祖先五千年来开垦的，财产未分，大家有份，我郭国基不会那么傻，为让台湾独立，拿这三万五千平方公里，而抛弃三百二十倍的大陆，不会那么傻瓜。”郭国基先生这种眼光，是今天眼光狭小的台湾人(包含乐不思蜀的外省人)所不能理解的。这些人只知道摆脱“三百二十倍”的穷地方与穷亲戚，却不知道，穷地方与穷亲戚，其实是建立现代强国的一种必然的邪恶(a necessary evil)。英国诗人说没有人是孤岛，其实在现代世界，也没有国是孤岛。台湾抛弃了大陆，它的格局，不是别的，只是孤岛。有世界性眼光的人、真正爱台湾的人，必然会有这种观察力，而不把台湾带入孤岛。

    1988年6月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

