从麦格隆满尼王到夜郎王南越王

    求是报在4月15日求是社论里，曾举证以明一件事实，就是：当年张俊雄在竞选演说《台湾客栈？美丽乡土！》中，公然说“台湾的面积占世界第三十二位，比以色列大好几倍”！苟有一点世界常识，都知道纵使台湾独立成国，它的面积排名，也在一百零八名以外，又何来第三十二位？至于说“比以色列大好几倍”，也是笑话。台湾面积三万六千平方公里；以色列面积两万零七百平方公里，连半倍都没有，又何来好几倍？张俊雄这些话，都证明他没有世界性的知识，以这种无知之人，进入国会，纵“台湾绅士”亦未能免于出“台湾鲜事”、出台湾洋相。他在大家争相武打中，忍无可忍，干出比任何人都惊心动魄的一巴掌来。究其原因，基本上还是无知之害。

    由于张俊雄的无知，使我们愿意进一步讨论讨论这一无知形成的心理背景。

    国民党党营的正中书局出版国民党教授李定一译《世界史纲》，不识原文中“Megalomania led them at last to the prossession of Egypt.”中Megalomania（自大狂）一字，竟翻译成“最后麦格隆满尼（Megalomania）王竟征服埃及。”（应该译为“最后自大狂使他们占有埃及”）闹出了大笑话。不过话说回来，国民党未尝不有“麦格隆满尼王”的气派，这个党在失国以后，犹能在台湾表演“台湾自大”，岂不正是王者之风么？1961年11月15日的党营刊物《中国一周》上，图文并茂的宣传“以台湾为中心之全球形势”，可见在国民党眼中，“万国衣冠拜台湾”不是盖的。国民党本是以大陆为着眼点的，退守台湾后，竟堕落到以只占大陆面积二百六十六分之一的小岛为着眼点了。在这种着眼点上，国民党除了放大台湾，也就别无妙法。1987年3月28日国民党党报中华日报上，就登出这样的妙文如下：“日月潭是全世界最大的湖泊，它的海拔有七百五十公尺，潭周围三百五十公里，九百余公顷，平时水深三十公尺。……”苟有一点世界常识，就知道整个台湾的面积，也不过相当于贝加尔湖（Baikal）！而贝加尔湖，也只不过只是世界第七大湖！明明世界第一大湖里海（Caspian Sea），可以装下四万八千二百八十六个日月潭，而台湾的新闻媒体上，却硬说“日月潭是全世界最大的湖泊”！这种狂妄无知，无以名之，只能说它是“麦格隆满尼王”也！

    不过，纯粹的“麦格隆满尼王”只是自大而已，不跟人比，尚无大碍。若自大以外，还不自量力，跟人比比，要把人比小，那就不止于“麦格隆满尼王”了，而是夜郎王了。

    《史记》有西南夷列传，一开头就说：“西南君长以什数，夜郎最大。”后面说：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。”正因为地处边陲，不知汉朝有多广多大，所以要问汉朝的国土跟我的国土比起来哪个大，这种井蛙之见，至今成为笑料。

    这种地处边陲因而有的夜郎自大，其实不以大陆为然，也不以古代为然，今天在台湾，也照来不误。张俊雄故意拿台湾与以色列相比，就是如此。不过，古代夜郎的自大，在于交通不便，因而不知别人之大和自己之小；现代夜郎的自大，却是狂妄无知，抹杀别人之大和膨胀自己之小。世之比夜郎还夜郎者，可在台湾见之。

    读古书可读出这么大学问，不妨再读一篇《史记》陆贾传。

    陆贾是跟汉高帝刘邦打天下的知识分子。打到天下后，刘邦叫他去说服南越王，越就是粤，就是今天广东、广西和越南一部分。秦朝末年，那边的封疆大吏是赵佗（赵他），他是南海郡尉，因为东海郡守缺，乃由郡尉行郡守事，南海就是广东广州。赵佗是赵国真定（河北正定）人，他是北方人，派到南方做官，做到郡尉，故叫“尉他”，他到南方做官，不是一个人去的，是和大量的中国移民一起去的，与当地土人杂居。但他趁中原大乱，要搞两广独立了。刘邦因此派陆贾去。陆贾到了南越，赵佗做着原住民的打扮，伸出两腿，很无礼的予以接见。陆贾劝他说：“足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定。今足下反天性、弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！”进而晓以大义与利害。赵佗听了，乃承认自己“居蛮夷中久，殊失礼义”。但却自大的问：“我孰与皇帝贤？”（我跟你们的刘邦哪个行？）陆贾乃又数说他一顿，说汉天子那边，“中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海闲，譬若汉一郡，王何乃比于汉！”赵佗听了，乃大笑说：“吾不起中国，故王此。使我居中国，何渠不若汉？”（我不能在中国发展，所以在此地称王。假如我能在中国发展，我怎么会不如刘邦？）

    这篇古书最引人注意的，是外省人赵佗到了广东广西，居然要搞两广独立了，他一切都原住民化，认同得惟妙惟肖，预备大过其小朝廷的瘾。不料好梦不常，中原派来了令他眼界大开“日闻所不闻”的陆贾，告诉他你有的部队“不过数十万，皆蛮夷”，又局促穷山恶水之间，面积不过是中国的一个“省”，你怎么跟中国比呢？赵佗是聪明人，他权衡利害，不敢闹了。

    赵佗知道他抵抗不了中国，但他活得久，又能纠缠，死拖活拖，共拖了刘家四代，从汉高帝、惠帝、文帝，一直拖到武帝时代，他才死去，死前对汉朝仍称臣，但骨子里还打着青天白日的老招牌，“南越其居国窃如故号名。”在他死后二十六年，汉武帝还是统一了中国，把两广独立的可能性，彻底消灭了。那一年是公元前111年，距今两千年。

    “夜郎自大”以外，“南越自大”的故事，更使我们觉悟到赵佗“麦格隆满尼王”上的进步。两千年了，台湾岛上的国民党徒知复兴文化而运动之，却不能读点启发智慧的古书，连带使它的学生民进党也跟着无知妄作，只笑于夜郎南越之家。我们捲卷而叹，真不知他们哪天才不混蛋也！

    1991年4月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

