草螟的尊严

    台湾有一句俗话叫“草螟弄鸡公”，意思是蚱蜢在公鸡面前张牙舞爪、故意挑衅、不知死活、明明找死而不自知也。

    今天台湾对大陆的态度，恰恰就是“草螟弄鸡公”。

    “草螟弄鸡公”是自己找死，旁观者知道、鸡公知道，草螟自己知道不知道呢？答案是自己不知道。

    自己不知道，以为自己可以弄得了鸡公，这种草螟是可怜的。以人为喻，最典型的例子是九十六七年年前的义和团，这些爱国爱乡的愚民们，以为自己可以“降神附体，刀枪不入”（事实上是群众的歇斯底里、集体的催眠术），因而勇往直前，去杀洋人敌人，以保“尊严”，结果呢，中国人肉挡不住洋枪洋炮，名为救国，实为祸国，惹来鸡公上门，日、俄、英、美、法、奥、德、意八国联军打进门来，被敌人烧杀淫掠以后，还赔上万万银两等条件。草螟自己不知道鸡公厉害，已是一愚；更愚的是，它还给提醒它们不能这样蛮干的有识之士扣帽子，骂有识之士是汉奸、是投降主义、是卖国集团、是洋鬼子代言人。在暴君当道又暴民挡路的情况下，有识之士即时被害了，像曾出使俄国德国的先知许景澄，便是草螟愚昧的牺牲者。

    九十六七年过去了，洋枪洋炮进步了，草螟也进步了。现代的草螟全身发绿，又全身发蓝。他们爱国爱乡一如义和团，可是他们不再是愚民们，而是有头有脸的博士级教授级人们。从绿色民进党总统候选人到蓝色国民党总统候选人都是一样，他们手下的追随者也都有志一同。在洋枪洋炮进步到M族飞弹的性能以后，他们一点也不怕，像九十六七年前义和团一样的“台湾第一勇”。他们说：“安啦！”说：“弹头是空空的！”说：“他们怎么来，我们就怎么去！”说：“台湾人不是被吓大的！”说：“台湾人民可以用选票表达独立自主的决心和意愿，向中共大声说‘不’！”说：“中共打了三枚飞弹，表示选三号的彭（明敏）谢（长廷）配一定大发！”说：“中共放飞弹时天下雨了，飞弹会熄火，因为人神共愤！”……这些现代衣冠楚楚的草螟们，他们在全世界都怕飞弹、怕中共的时候丝毫不胆怯，一如九十六七年前的义和团不怕洋枪洋炮、不怕八国联军。更绿蓝同色的是：彭明敏和李登辉都用“尊严”做主题诉求，他们更用共同语言骂有识之士是台奸、是投降主义、是卖台集团、是中共代言人。唯一宽大的是，现代暴君和暴民尚无杀害许景澄的动作。——许景澄不再是草螟愚昧的牺牲者了，他改作草螟愚昧的陪葬者了。

    没有人不佩服草螟的“尊严”，但“尊严”要靠清楚的知道自己是老几。自己再弄也是草螟却不自知，这种“控固力”，又比义和团高明多少？但义和团是愚民，不是有头有脸的博士、教授，义和团死后九十六七年，发现他们有这么体面的“团的传人”来克绍其愚，他们真乐歪了。

    1996年3月11日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

