台湾的“一厢情愿”症候群

    “一厢情愿”是单方面的如意算盘，这个词汇出在中国古小说《儿女英雄传》；在西方，也有类似的表达法，就是wishful thinking。犯这种毛病的代表，就是癞蛤蟆，癞蛤蟆想吃天鹅肉，是“一厢情愿”，天鹅知道这浑身长癞的丑八怪吃不到，可是癞蛤蟆自己不知道，自以为可以吃到，于是惹来大家看笑话，虽然癞蛤蟆自己仍然一本正经，丝毫不以为那是“一厢情愿”。

    别以为癞蛤蟆是无知的低等动物，许多高等动物，其实比癞蛤蟆还癞蛤蟆。以高等动物中“人类的救星”蒋介石为例（“人类的救星”是台湾《蒋公纪念歌》中语），蒋介石在台湾叫嚣“反攻大陆”“杀朱拔毛”，前后喊了二十六年，朱犹在也、毛犹在也、大陆犹在也，结果蒋介石不在了，“一厢情愿”了二十六年，最后癞蛤蟆一场，谁说想吃天鹅肉的只有老癞？“人类的救星”也照吃不误啊！

    “人类的救星”死在台湾后，人死了，他的“思想模式”（“思想蟆式”）不死，交给了笨台湾人、交给了蠢台湾人。台湾人中又笨又蠢的高等台人出现，俨然“台湾的救星”。他们口口声声骂老蒋，其实“思想模式”（“思想蟆式”）上都师承老蒋而不自知，也就是师承老癞而不自知。从“台湾独立”到“进联合国”、从“一中一台”到“政府对政府谈判”，在全世界有识之士看起来，无一不是毫无可行性的笑话，但是台湾的高等台人们却一本正经的奔走呼号，连番演出，最新的戏码是由彭明敏挂帅组织的“建国会”。在“建国会”成立后第一次研讨会里，其中大将——头脑不清的长老会牧师罗荣光大声说：

    在总统大选过后，国民党所控制的媒体即报导未来最重要的议题将是两岸问题，这可说是国民党一厢情愿的想法，所谓的两岸问题还不就是和中国勾结，我坚持台湾的问题必须由台湾人自行解决，不需要去和中国谈，所以我们认为，选后最重要的议题应该是如何走出国际及独立建国。

    这段谈话最有趣的一点是这位牧师指斥“国民党一厢情愿的想法”，但他忘了，国民党夜郎自大，固有“一厢情愿”的癞蛤蟆行为，不过“建国会”诸公，又何尝不“一厢情愿”？所谓“由台湾人自行解决”、所谓“不需要去和中国谈”、所谓“走出国际及独立建国”，试问哪一件不是“一厢情愿”？哪一件比“反攻大陆”“杀朱拔毛”的老蒋更实际？哪一件比想吃天鹅肉的癞蛤蟆更有可行性？

    癞蛤蟆想吃天鹅肉，我们可以理解，因为它是低等动物；蒋介石想“反攻大陆”“杀朱拔毛”，我们也可以理解，因为他是头脑顽固的老军阀。我们难以理解的是：“建国会”的高等台人，自彭明敏以下，都是受过现代教育的知识分子，为什么他们这样不量力、不懂事、不晓得自己是老几、又不晓得台湾在世界上是老几？我们可以理解一般台人——那些嚼槟榔的贩夫走卒们成群结队，叫嚣“台湾独立”“进联合国”……因为他们无知；我们难以理解的是：这些高等台人成群结队，却做出这种最低等的“一厢情愿”，其笨其蠢，可真到了大家看笑话的程度。——这些混人怎么了？怎么会混到这种程度？混到对完全没有可行性的主题走火入魔的程度？

    唯一的解释是这些混人生了病，病症就是“一厢情愿”症候群，从癞蛤蟆到蒋介石、从蒋介石到彭明敏以下的每个人，他们都是“一厢情愿”症候群的着魔者。正因为一切都是“一厢情愿”，所以归纳来说，要吃天鹅肉，白日梦而已、意淫而已。过去我奚落国民党八个大字——“意淫大陆，手淫台湾”，如今可改为“意淫联合国、意淫台独”。——台湾连手淫的本钱都快耗光了，这些混人还不觉悟呢！

    1996年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

