读石齐平书

    中国人说俗语“知己知彼，百战百胜”，是从《孙子》书中错引而来。《孙子》原文是：

    知彼、知己，百战不殆；

    不知彼而知己，一胜一负；

    不知彼、不知己，每战必殆。

    原文很清楚的告诉人们：知己、知彼，只能在百战之中，免于危险而已，并不一定能胜利，可能是不胜不败的和局；不知彼而知己，是胜是负不可知；不知彼、不知己，则每战必定完蛋。整个《孙子》的战争论，都是在这种戒慎戒惧小心翼翼的语气下立论的，正看出了《孙子》的高人一等。知兵的人绝不好战，而是希望不战，或不战而屈人之兵、或不战而保存自己实力。不此之图，一战下来，就是凶事。所以，《孙子》绝不那样狂悖，说“百战百胜”的话，不说“百战百胜”而说“百战不殆”，才是真正稳健的知兵者。

    四十七年来，台湾当局地处中国边陲，负隅顽抗，也抗出一大堆顽固的意识形态，由“消灭共匪”做主轴，衍生出一波又一波的“反共抗俄式教育”、“反共抗俄式宣传”，这种教育与宣传的特色是“夜行畏鬼，强作狂歌”，用狂歌来壮胆，久而久之，养成两个习惯，一是轻敌、一是自大。轻敌久了，则不知彼；自大久了，则不知己，不知彼又不知己，一遇敌对局面，就会“每战必殆”了。

    四十七年来，台湾对大陆的所谓敌对方法，只有一个字——“拖”而已矣。不过当年蒋氏父子之拖，尚有知敌之情、尚有自知之明，虽然所知有限，却也精通偏安之道，故父子二人，皆能免遭天诛、善保首领以殁。但蒋氏父子死后，苟安之局，不过三代，如今在隐性台独者接班下，心劳日绌，益发轻敌、益发自大，且是“草螟弄鸡公”式轻敌、“夜郎自大”式自大，于是偏安小朝廷为之动摇。当然，在歇斯底里加义和团的手法下，这种人不愁没有愚夫愚妇跟他一起叫嚣、一起“赞”、一起“爽”。但是，它的江河日下、来日无多，则是历史家的定评。

    历史家论定四十七年来这段偏安史，除了对扑面而来的大量丑脸和厌物要做斧钺之诛外，也会关心到“勿谓秦无人也”那一面。历史家相信在这孤岛之上，一定还有稀有品种的智者仁者勇者，他们走过从前、跨越现在、迈向未来。他们的智仁勇行径，在孤岛上虽然因被打压以致晦而不显、或显而不彰、或彰而不足——因百分比不足而不得行其道，但是，幸亏有这种人曾经在孤岛上存在，孤岛才幸免于百年孤寂或万古长夜，历史家千秋笔下，也不致一片索然。

    在历史家眼里，石齐平必然是稀有品种中的一位，在这孤岛由“消灭共匪”到“通匪”的转型里，他站在“通匪”的最前线，勇于用世、勇于任事、勇于在轻敌与自大的环境里独行其是：他一方面苦心孤诣，调济其中；一方面苦口婆心，意在言外，他一册又一册写出书来，以独到的见解，讨论两岸关系、大陆情况与台湾情况，为中国前途做出稳健的指标。

    在举岛滔滔的盲流里、在轻敌与自大的盲动里，石齐平的努力能有多少独挽狂澜的作用，人们不知道，历史家却知道。历史家知道英雄或可以成败论，但是思想的影响却不可以成败论。石齐平知彼知己的著作或不成功于一时，但却“东方不败”于千载。千载之下，历史家写中国史中的台湾史，必将有“江流石不转”的浩叹：——在孤岛台湾毕竟有第一流的人闪过，但他毕竟是孤星。对孤星说来，孤岛毕竟太小了。

    1996年3月9日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

