到底承认多少现实？

    7月12日，台湾的小朝廷举行国民大会会议，国民党国大代表吴国重忽发“国是建言”，建议承认已独立多年并且是联合国会员国的外蒙古。吴国重指出，全世界都承认外蒙古是一个独立的国家，我们却仍坚持外蒙古是中华民国的一部分，这种不承认现实的作法，使得他根本无法答复子女提出的疑问。发言完毕后，吴国重走到李登辉面前，“向李总统致意”，李登辉立刻授意他，叫他将这一发言以提案方式正式提出。吴国重受宠若惊，旋即遵命展开作业。消息传出，全岛鼎沸云。

    外蒙古自古以来就是中国领土，到了1945年，被国民党卖国头子蒋介石和他手下的卖国贼——外交部长王世杰，在《中苏友好同盟条约》中给卖掉了，卖国者们以当时曾经公民投票做为脱罪借口，事实上，却全是谎言。据当时蒋介石派去的中央“参观”大员——内政部常务次长雷法章三十六年后的回忆，他说：“奉派之后，迭次晋谒先总统蒋公，即当时国府主席。奉谕，代表政府参观投票情形，兼可考察外蒙政治社会情况，而不与外蒙当局进行任何交涉。关于投票一事，只宜细心观察，但不得干涉或发表任何声明。”“投票之筹备与执行，均由外蒙当局自行主持，政府不予过问。仅在举行投票之际，遣派代表前往参观。”——请看这成什么话！因为在“公民投票”结果没公布前，外蒙古是中国领土，外蒙古人民是中国人民，在“完成法律手续”之前，自然当受中国政府管辖。中国政府派中央大员去，理该是“监票”，怎么可以是“参观”？“参观”结果，发现所谓“公民投票”，竟是在外蒙古“政府人员监督之下，以公开之签字方式表示赞成与否”！连秘密投票的法定形式都不可得，其结果当然可想而知。雷法章又回忆：这一实情，“除书面报告政府，并口头备供咨询外，对外未发表任何谈话，或书面声明，藉保机密。……而奉最高当局面谕，预定在中央纪念周之报告，亦未果行。”为什么如此？原因无他，卖国者蒋介石要卸责，要骗中国人民，说外蒙古不是我要它独立的，乃是“公民投票”结果独立的。如今“公民投票”既是假的，则外蒙古独立即失其依据。所以只好一切遮盖。雷法章当然也不敢吭气了。他在三十六年后，蒋介石尸骨已寒后才口吐真言，可算是垂老的一种忏悔。

    在卖国者蒋介石方面，在卖国七年大上其当后，也有了一丝忏绪，他在国民党第七次全国代表大会上，终于承认签订《中苏友好同盟条约》是“我个人的决策”、“是我的责任，亦是我的罪愆”、要“负其全责”。他承认当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”他“对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责”。虽然在上当上，蒋介石承认了现实，但在料理后事上，他却仍旧采自欺欺人的手法，以为蒙混。——在卖国八年后，他叫立法院决议废止了《中苏友好同盟条约》，以为这样一来，外蒙古又可重回祖国的怀抱了。其实，这真是异想天开！外蒙古事实上已经一去不回头了，不但已变成一个独立国家，并且加入了联合国，如今且有一百二十多个国家承认它了。

    相对的，国民党的“中华民国”不但被赶出了联合国，并且全世界只剩三十多个小国家承认它了。沦落至此，居然还老脸皮厚的声称比台湾大四十四倍的外蒙古是“中华民国”的一部分，如此怪说，真可腾笑中外了。

    如今，在李登辉的授意下，国民党愿以务实的方法去承认外蒙古，其实，你“中华民国”已沦落至此，谁稀罕你的承认或不承认？谁又在乎你的承认或不承认？你算老几啊？不晓得自己是老几、不能正确评估自己在世界上的地位，这哪里是务实、哪里是正视现实呀？

    其实，纵使承认了外蒙古，也不过把大于台湾三百一十倍的中国大陆，变为大于台湾二百六十六倍而已，“中华民国”固然罩不住包含外蒙古在内的三百一十倍，同样罩不住不含外蒙古在内的二百六十六倍。放弃了三百一十倍，自吹是承认现实；但抓住二百六十六倍的“空中领土”，又何现实之有？

    真正承认现实的正途只有一个，就是承认蒋介石在1950年3月13日的秘密谈话——中华民国已经亡国。然后死心塌地的承认台湾是中华人民共和国的一部分，亦即二百六十六对一的比例下，占二百六十七分之一的地位。“一国两制”、“五十年不变”等等，任何有利于台湾的，都可以谈判争取，唯独不能再在地位上妄自夜郎自大了。在地位上，台湾根本没资格去承认三百一十倍的现实或二百六十六倍的现实，台湾只承认自己是二百六十七分之一的那个一，就现实成功了。

    1996年7月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

