从“高丽棒子”到“台湾浪人”

    日本人在中国横行期间，中国人恨日本鬼子，同时也恨两种日本狗腿，一种是朝鲜人（韩国人），被称做“高丽棒子”；一种是台湾人，被称做“台湾浪人”。

    “高丽棒子”与“台湾浪人”都是亡国奴，亡国奴中固不乏义士，也有心理变态甘为鹰犬的，这种鹰犬到中国来，跟着日本人欺负中国人，其阴狠，有时连日本人都赶不上。原因是“高丽棒子”与“台湾浪人”在地缘上、血缘上都跟中国亲，他们比日本人更了解中国人，整起中国人来，比日本鬼子更实在，所以中国人最恨他们。

    “高丽棒子”亡国于日本，凡三十五年；“台湾浪人”亡国于日本，凡五十一年，“同是天涯沦落人”，难兄难弟，举手投足，应该心同理同方是。不过，事实上却大异其趣。

    “高丽棒子”虽做了亡国奴，但是人比较凶悍有志气，他们在日本统治下，叛日本的乱、争自己的独立，前仆后继，不遗余力。以1919年——亡国后九年——的“三一运动”为例。当时“高丽棒子”手无寸铁，奋起抗暴，吁请国际间道义支持，日本人呢，一杀就是七千多人！反观在台湾的亡国奴，绝对没有类似的场面，“雾社事件”一死七百多人，不过是“三一运动”的零头，并且还是英勇的高山族发难的。而所谓“勇敢的台湾人”，在日本人统治期间，并没有壮烈的、大规模的争取独立的牺牲出现，“台湾浪人”之爱好和平也，由此可证！

    本月8日，中央社汉城法新电：“今天又有一名南韩异议分子为抗议卢泰愚政府，在自焚后跳楼。这是十一天内发生的第四件自焚事件。目击者说，该名自杀男子金基少（译名），将油漆稀释液倾倒在自己身上，点火后从西江大学七楼顶跳下。金基少二十五岁，是南韩反对团体全民联的成员，他高喊推翻卢泰愚的反政府口号后跳楼，当场死亡。他留下遗书，内容尚未得知。在最近的反政府抗议活动中，已有三名学生自焚。自从一名学生在示威中被警察殴打致死后，汉城及其他各地便不断有抗议事件发生。”

    同一天，联合报汉城特派员又来电说：“姜庆大死于镇暴警察之手所引发的政治动乱仍在持续，南韩全国各地9日将掀起更大的抗议示威反政府风暴。5月9日是执政党民自党创党一周年纪念日。南韩全国劳工最大组织‘全劳协’，学生团体最大联合组织‘全大协’以及宗教、社会人士代表的五十一个单位，预定明天发起大规模的群众集会和游行示威活动；主要诉求为：解散镇暴警察部队和执政民自党。除了‘全劳协’和‘全大协’组织的‘工厂——校园’联盟发动的二十一万大罢工和大罢课活动外，全国二十二个城市和六十三个县的平民、农民也将有数万人投入。”

    像上面这类骚动，对“高丽棒子”说来已是家常便饭。相对的，“台湾浪人”的骚动，就显得是家家酒和娘娘腔了。叫嚣的教授们，固然粉拳秀腿；绝食的学生们，比起“自焚后跳楼”青年的狠劲来，也脸蛋无光了。

    两种亡国奴的动作，一比之下，显然就高下有别。总该有个结论吧？结论是：我们敬佩“玩真的”的人，如果一切都是作假、作势、作态、作秀，用来作弄别人、锋头自己，去年来了一场了，今年又来一场，此后还是少来吧！

    1991年5月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

