台湾人的媚骨

    四百年来，台湾人从亡命到逃命、从流民到移民，在这岛上生长着，因为早期的水平不高，所以台湾人的做人规格，很难见到真场面。在荷兰的裹胁下、在清朝的君临下、在日本的奴役下、在国民党的高压下，台湾人所受的政治教育，都不是硬骨头的教育，甚至也不能想象做人硬骨头是一副什么模样。反倒学会了谄媚拍马，尤其向当道谄媚拍马，蔚为能事。清朝西太后“六旬万寿”时候，全国大拍马，可是全国拍马的冠军，却不在大陆，而在台湾。——板桥林家的林维源，就是国民党财阀林柏寿的爸爸，独自“报效”经费三万两！可见台湾人会拍马屁，功夫早在大陆人之上。

    日本人统治台湾之后，照黄遵宪《台湾行》的描写，台湾人是“夹跪道旁俯折腰”式的，当然，在异族的武士刀下，这尚情有可原。可是在国民党统治台湾后，若再媚骨不绝，就未免太“惯性”了。不幸的是，台湾人的表现，却正如此。

    台湾人的媚骨表现，从一个焦点上，最使我们清楚的看出来，那就是他们不知分寸的向当道乱拍马屁，拍得失度失态，构成千古笑谈。

    以台湾人中的政治异己为例，做为政治异己，反对当政者而流亡海外，如不能艾奎诺式赴难，也要朱舜水式“老死他乡”，这是起码的玩政治的规格。可是台湾人中的政治异己呢？却是一个个回来磕头的廖文毅、郑万福、邱永汉、辜宽敏。……廖文毅头一天还在海外把蒋介石骂得狗血喷头呢！第二天一下飞机就向蒋介石照片打躬作揖，这种高速的前倨后恭，不是千古笑谈吗？至于在岛上的政治异己，高玉树、苏南成在竞选市长时代，言论是一何威武！可是变节以后，行径却何等卑下！明明是党外群众投他们的票当选的，高玉树却发表文字，“感总统培植之隆”，要“竭志尽忠”、“上报宏恩”！在蒙“总统召见”时，“感动得热泪盈眶”。蒋介石死后，高玉树要“和泪濡墨述恩德”，接着马屁向下拍，大喊“伟哉！我们伟大的蒋总统经国先生”了。至于苏南成，台湾第一不要脸，谄媚拍马之言更多，举不胜举矣。

    高玉树、苏南成的媚骨表现，到头来有官好做，倒也令人不意外，最邪门的是杨金虎。他在高雄市长任内发生了“鬻官案”，经过最高法院七次发回更审，判他有期徒刑五年，可是国民党真妙，它看中了杨金虎怕坐牢，因此用官司把他吊住，一吊就是十六年！既不结案抓他坐牢，也不了事还他清白。杨金虎官司缠身，从七十六岁缠到了九十二岁，一直害怕，于是他背弃了他竞选时的党外立场，虽然丢官，却一再向国民党谄媚拍马不绝，一会儿来篇《一个老兵的忠告》、一会儿来篇《竞选，应是君子之争！》给党外出丑，人这样老了还这样媚，其骨可想也！

    台湾人中政治异己的媚骨都如此，政治同志自然就更不消说。国民党自己的同志，对当道乱拍马屁，拍得失度失态，更精彩多多。蒋介石死后，停灵国父纪念馆期间，省主席谢东闵，率同台湾人全体县市长去下跪！外省人大员自严家淦以下，虽然媚骨有之，但都不好意思下跪，可见膝功之软，自愧弗如。在国民党的调教下，台湾人的媚骨，可真青出于蓝呢！

    1988年9月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

