台湾式下跪

    8月14日监察委员陈哲芳到桃园县政府巡察，省议员黄木添向他下跪陈情，要求重振监察权，接受陈情的陈哲芳，隔着桌子无法扶起这位省议员，只急忙摇手说：“是不是我也要跪着接受？”

    事后大家多从一般角度评论此事，我却别有妙法，以晓众生。妙法无他，点破台湾式下跪，给大家上一课而已。

    所谓台湾式下跪，先看一些纪录吧：

    1966年12月27日，台北市议员陈连禄，为要发言，向议长张祥传下跪：“我要向你下跪求求你给我讲话。”

    1979年9月，监察委员巡察新竹县、南投县、云林县、台南县时，分别被大量民众拦路陈情，跪地喊冤。

    1980年9月，监察委员巡察苗栗时；苗栗镇民谢潘桂兰母女，下跪喊冤；巡察新竹时，竹南镇民施得旺跪地喊冤。

    1981年5月26日，高雄市长王玉云指摘市议员苏玉柱，苏玉柱气了，乃向王玉云下跪要求还他清白。其实王玉云自己也是此道高手。四年前他竞选市长时，就向选民下跪痛哭以显示其清白过。高雄真是多跪之秋，同年8月7日，高雄县长候选人蔡明耀自办政见会，因为挤车，迟到半小时，乃当众下跪，请求原谅。同年十一月九日，新竹县的公办政见会上，省议员候选人陈振富也因迟到，被宣布弃权，乃下跪抗议“选监人员执法不公”，不肯起来。

    1982年1月6日，台北县议员候选人刘文章，在自办政见会上，下跪请求选民赐票。同年4月12日，经济部长赵耀东亲送核能废料时，基隆市立法委员蔡赞雄下跪请求不要“陆运”。同月23日，高雄市“中大摊贩大楼”有照摊贩四十多人，齐集市警局大门口下跪，请求取缔无照摊贩。同年5月7日，南方澳渔民王幸夫、王丽华、王邱阿甘，在龙德工业区大门口向省主席李登辉下跪喊冤。同年10月9日，监察委员巡察高雄县时，仁武乡民许门下跪喊冤。

    1984年1月24日，台中市昌平路拆迁户一百五十多人，齐集省政府建设厅前下跪，嚎啕大哭，要求免予拆迁。同年2月28日，台中县太平乡乡民吴定义等十一人，专程北上，为了河川地的权益，在总统府大门口下跪。同年9月4日，监察委员巡察桃园县时，八德乡民简金木和他八十岁的丈母娘邱陈阿春下跪喊冤。同月五日，龙潭乡民两百多人，齐跪山路两旁，大声喊冤，要求主持正义，取消店子湖垃圾场。

    1986年3月19日，第一家产制塑胶钢车体的日亿工业公司发生财务危机，积欠员工四个月薪水，员工之一彭介邦乃在大门口披麻戴孝下跪抗议。同年8月13日，因弑母案被判无期徒刑的华定国，到监察院大门口前下跪陈情。同月15日，台北县新庄市民黄随，以附近工厂吵得她连续失眠三天，乃派幼子在派出所大门口下跪陈情，她自己则在旁嚎啕助威。

    1987年10月24日，监察委员巡察桃园县时，龙潭乡民阎小芸以三林村水患频仍，陈情县政府数十次均未置理，乃下跪陈情。同年12月20日，全省五六百名爱国奖券业者和残障人士，齐集行政院大门口下跪，请求不要中止发行奖券。

    1988年3月15日，捷运系统北投机厂业主，在台北市议会，以下跪方式围堵台北市长许水德，要求主持协调会，许水德尿遁不遂，在厕所前尴尬不已。同年7月10日，全国总工会理事长谢深山威胁说，他将不惜以下跪方式，要求大同公司的林挺生解决工人问题。

    1989年3月21日，高雄市议员吴石楠，为了养虾户纠纷，走向前台，高举右手对天发誓，说如有向养虾户敲诈，他愿全家死光光、绝子绝孙、五雷轰顶。接着朝“国父遗像”下跪。坐在台上的议长陈田锚说，他觉得“真爽”，真想叫吴议员跪久一点，因为“国父遗像”正好挂在议长座位的后面，向“国父遗像”下跪，在感觉上，就好像吴议员是向他陈田锚下跪。事后因为有的记者没拍到下跪的照片，特别情商吴议员再跪一次，吴议员应声便倒，满足了大家的要求。

    上面拉杂抽样列举的台湾式下跪，使我们得以从多种角度观察台湾人为何而跪、因何而跪？或为议会发言、或为有冤要喊、或为显示清白、或为演讲迟到、或为请求赐票、或为海运废料、或为取缔摊贩、或为免予拆迁、或为工厂噪音、或为水患频仍、或为发行奖券、或为捷运系统、或为工人问题。……事件不论大小、主题无分轻重，只要增加效果，大家就乐得一跪了之。流风所及，连台湾最聪明的人——我的好友施性忠，也都以跪为戏谑、为恶作剧。今年1月16日下午，在省议会监委座谈会上，省议员庄姬美发言，说她的“男朋友”施性忠被检察官起诉四项皆不成立，结果被“诉外裁判”，判决有罪，希望监委们能发挥道德勇气，不分党派、仗义执言。这时施性忠在旁听席上，以“痛苦歌王”姿态、攘臂哀呼：“大人，冤枉啊！”顿时全场陷入高潮。会后，施性忠突然跑到监察院长黄尊秋面前，下跪喊冤，黄尊秋连忙扶起来，口中连说：“这样不好看嘛！”在旁的省议员们也拉他起来。施性忠起来后，与监委们边走边聊，兴高采烈的回家了。

    除了这些公开的台湾式下跪外，也有一些私下的跪姿，床上床下，情况难明。其中我的好友“南北双娇”就闹过一场。1983年6月30日，省议会上北娇黄玉娇与南娇苏洪月娇发生冲突。黄玉娇说：“唐荣有人到我房里，是‘通奸’吗？这是大问题。……大会放录音带，损我名誉的人，我绝对不放过她，我黄玉娇两届以来没有歪哥。”随即昂首阔步，绕场一周。这时苏洪月娇马上反击说：“黄玉娇议员，我劝你冷静一点，你有否在台北市承德路三德饭店向我夫妻下跪，求一件事，如果你敢说没有，我就把支票影印出来。”黄玉娇说：“你又不是我妈，我跪你干什么？”……最后一场闹剧，草草收场，至于北娇有否跪南娇，也就没人深究了。

    我这篇文章写台湾式下跪，重点是：固然跪之一道，古今中外通行，但台湾因史地背景的怪异，其为跪也，也就别有奇趣与歧义。试以李登辉下跪一例，综合收尾：李登辉世居台北县三芝乡，小学五年级时，上体育课，因为一个动作不合要求，被老师体罚，叫他跪在操场上。李登辉虽然双膝跪地，却将膝盖以上挺直，成L状，被老师指出跪相不对。但是，李登辉却据跪力争。他说L状跪法是中国式跪法；屁股坐在脚跟上是日本式跪法，纵使下跪，也要跪从其志。这个故事，使我为之恍然：台湾人可真会下跪！从李登辉起，就能跪出民族大义，难怪膝功处处，屡跪不鲜也！

    1989年1月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

