台独活动帮了国民党

    本月6日出版的中共《瞭望》周刊发表文章说，最近台湾岛内外的台独势力蠢蠢欲动、台独声浪不断升级，这与国民党当局的纵容有很大关系。文章指出，台湾岛内台独组织正在加紧整合，筹备于5月底召开第三次独派沟通会议。同时，岛内外的台独势力也加快了合流步伐；台湾的一些学者也公开成立台独组织。“台湾主权独立运动委员会”不仅在今年3月19日召开了首次工作会议，反对两岸统一，同时决定四、五月间发动群众制宪运动，为台独制造声势。文章又说，台湾当局对台独势力的猖狂活动，未见坚决的制止措施，对公然以台独主张来竞选公职的团体放任自流。

    由此可见，连共产党都看出来国民党在打台独牌来做制衡的筹码！因此它要拆穿国民党的纵容态度。

    搞台独的豪杰们，如果知道自己忙了半天，原来竟是帮了国民党的忙，又做何感想？

    1787年美国第三任总统杰斐逊（Thomas Jefferson）写信给第四任总统麦迪逊（James Madison）说：“偶尔叛个小乱，亦佳事也。”（A little rebellion now and then is a good thing.）杰斐逊此言，既婉且谑。但他万万没有想到，两百年后，居然有人认为“偶尔来个台独，亦佳事也”。为什么？在适度的、可控制范围下的台独，其实是可以纵容的。这种纵容，可以造成制衡的筹码，而使国民党在中间取利。

    这种技巧，是政治纵横捭阖的常识，只是奇笨如牛的台独分子不知道罢了。他们整天奔上街头，其实“为谁辛苦为谁忙”哟！

    1991年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

