有感于长老会的呼吁

    台湾基督长老教会总会11月14日开会，提出《台湾基督长老教会总会收函——对1989年公职选举的呼吁》，全文如下：“使台湾成为新而独立的国家，系1977年台湾面临危机，本会为保全台湾人民的安全、独立与自由，于人权宣言中所表达的主张。而今本会在信仰里体察台湾前途依然面临内外各种危机，因此，建立新而独立的国家确是台湾全民共同的希望。”“又鉴于国会尚未全面改选，在野党尚无制衡实力，所以本会呼吁所有基督徒与同胞，应尽公民的责任，积极参与政治运动，以促进民主、自由，保障人民权益。”“兹值本年底全国公职人员选举之紧要时刻，本会恳切提出下列呼吁：（一）为建立台湾的独立主权，请支持不分省籍、真心爱台湾的候选人。（二）为促进正常的民主政治，加强制衡实力，请尽量支持在野党及弱势团体的候选人。（三）为维护选举的公正，请勇于拒斥与检举买票、作票之不法作为。（四）为维护选举的和平，请全力保护候选人及助选人员之安全，并阻止各种公私暴力之介入。”“《圣经》说：‘义人增多，民就喜乐；恶人掌权，民就叹息。’（箴言二十九章二节）为此，本会期盼全体牧长及信徒，同心恳求上帝施恩及保守吾土吾民。”

    看了这篇呼吁，我有感想如下：

    关于“使台湾成为新而独立的国家”部分，已不是一个道德的、理想的问题，而是一个形势的问题。即以他们基督教的归宗历史而论，基督教起于以色列，以色列自公元前十六世纪起就在埃及控制下三四百年，公元前十世纪虽有所罗门王之独立，但公元前八世纪却又亡于亚述一百年，公元前再亡于巴比伦，此后难得伸展，公元前二世纪稍得独立，公元前一世纪又亡于罗马，亡国两千年后始有今日的独立。这一连串历史告诉了我们，前后三千六百年的折腾，才有所谓以色列的独立。为什么独立这么难？形势使然耳！耶稣基督在世时候，他“在信仰里体察”以色列前途，深知独立之形势不够，只倡天国而非人国，他的境界，高出独立问题之上。这种境界，岂不值得基督的信徒们的深思？何况，台湾本就是中国的一部分，若说台湾独立，只有原住民高山族有资格这样说，因为在高山族眼中，所有的汉族都是以色列眼中的埃及人、亚述人……罗马人。……这些人霸占以色列后四百年又高唱以色列独立，会被以色列原住民笑死。又何况中国庞然大物，雄踞西岸与联合国，如何由你独立？岂非痴人说梦！所以，“使台湾成为新而独立的国家”，只是痴人的一厢情愿，根本毫无国内的和国际的常识。

    至于长老会呼吁中的四点，第一点支持不分省籍、真心爱台湾的候选人，第三点维护选举公正反对买票作票，第四点反对暴力介入，都是义正词严、立论正大的，我们愿意支持，并表示赞佩。

    至于长老会呼吁的第二点“为促进正常的民主政治，加强制衡实力，请尽量支持在野党及弱势团体的候选人”，理论上也正确。只是我们要当心，当“在野党及弱势团体”太不像样子的时候、当他们根本就不是什么“义人”，而是跟国民党一丘之貉的时候，我们就不得不在“叹息”之余，有所警惕。我们为了“加强制衡实力”，是否该另外倡议真正“义人”的党？基督教长老会中就有许多“义人”的比例，由他们出来另组“在野党及弱势团体”，可能就是一个好的示范，“义人增多，民就喜乐。”老百姓与其“叹息”而不得不投“恶人”，何如选个好一点的？这一构想，不知基督的信徒们以为如何？

    1989年11月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

