杨黄美幸真义发微

    4月14日，以宣扬台独为意图的报纸上，登出杨黄美幸的《盼国人了解“打架”背后的真义》。杨黄美幸写道：“由于国民党所控制的大众传播媒体一直把焦点放在‘打架’上面，进而误导许多国人对抗争主题的忽略。许多人知道打架不好，却不了解为什么要打架。”但因议会“违背‘行政向立法负责’的民主程序，这也是为什么这些清清白白当选的民进党国大代表及立法委员在真正民意的托付之下，愿意放下绅士的身段儿与之杯葛的原因，和谐带来的是人权的糟蹋。”

    杨黄美幸最后说：“执政党对于台湾现在这种政治社会的乱象，应当负起全部的责任。”

    杨黄美幸在海外努力多年，去年又来参加了国民党李登辉主导的国是会议，她的看法，颇值得我们讨论讨论。

    首先，杨黄美幸谈到问题的核心，她说“焦点放在‘打架’上是国民党所控制的大众传播媒体”所为。不过，这话殊不尽然。盖男人打架一如女人脱衣，在任何场合，只要有人一打一脱，立刻就是焦点所聚，此乃俗人好看热闹的习性，无关什么国民党不国民党。试看一打架，以宣扬台独为意图的报纸，也不都是头条来报导吗？正因为打架可以引起人们的注意，所以，国民党都下令电视台不播这种镜头了，可见“焦点”之尤，不在国民党，而在民进党。换句话说，打架在吸引注意上，是对民进党有好处的。

    其次，杨黄美幸说因打架而使人“忽略”了“抗争主题”，是对的。但是，问题在于，一个人如何又能一方面打架，一方面又同时宣扬“抗争主题”？你打架，人们看的就是打架，拳头里、巴掌里又何能有什么政治哲学或别的？一如女人脱衣，自来以脱衣表达抗争者多矣，但脱也白脱，人们所见，不是抗争，而是肉与毛而已！由此看来，以打架为招数者，其实“抗争主题”不劳国民党“误导”，你自己就先“误导”了。

    复次，杨黄美幸说“许多人知道打架不好，却不了解为什么要打架”，接着话锋一转，她认为“若民意不宣泄，民进党议员则会出现‘放下绅士的身段而与之杯葛’，他们不会要和谐了。”显然的，杨黄美幸把民进党议员“放下绅士的身段”而从事打架，全部归咎到国民党的头上，她最后说“执政党应当负起全部的责任”，就是做这种责任的判定。

    我们认为，从过去的角度看，杨黄美幸指出的国民党应负全责是正确的，因为今天的民进党议员无一不是国民党教化教育下的产儿，国民党当然有责任；不过，不从过去角度而从未来的角度看，责任的归属，就不能这样判定了。

    为什么？

    为了国民党早晚必然灰飞烟灭，国民党对我们说来，它既是拦路虎、又是过街鼠，我们真正的目的是走我们自己的大路，驱拦路虎、打过街鼠以后，我们还要有我们自己的前程，我们不该因为别人是流氓，我们自己就放弃做绅士，——如果做绅士是绝对正确的话。

    我们的目标是实行现代文明国家的民主政治、议会政治。国民党自孙中山作孽起，设计出非驴非马的政治制度，在非驴非马下，真正向往民主政治、议会政治的人，仍当不为国民党所浼，而有以不为畜生、力争上游，取法英美的民主风度与议会风度。但是，民进党却智不及此。它一开始，就落入“畜生道”，也跟着非驴非马。民进党党章第一条开宗明义说：“本党定名为民主进步党（英译Democratic Progressive Party），以实现本党之纲领为宗旨。”可见它是以“民主”、“进步”为职志，但是，奇怪的，它在组党之初，就首先采用了脱胎苏联式的国民党政党结构、组织的，完全不是英美式政党。这样，跟国民党学，党章也、党旗也、党徽也、中央党部也、县市党部也、乡镇市区党部也、特种党部也、中央执委会也、党主席也、中央执行委员也、中央常务执行委员也、中央评议会也、中央评议委员也、中央常务评议委员也、入党介绍人也、填表也、宣誓也、缴纳党费也、颁发党证也、全国党员代表大会也、县市党员大会也、乡镇市区党员大会也、中央党部秘书长副秘书也、本党内规也、纪律及仲裁也、警告也、公开谴责也、留党察看也、开除党籍（除名）也。……种种种种，无一不是国民党的模子，并且青出于蓝之。试看英美式民主政党政治中，参加政党，乃人民参政权的一种，任何政党无权限制人民加入它，但民进党入党条件限制之严、门槛之高、不便之甚，实在令人惊异。入党要党中大亨介绍、工作委员引进，久而久之，其结果可想而知，一方面陷入封闭性而不能成其大，一方面助长山头性而适足见其小。美国人想要成为民主党员或共和党员或其他党党员，只消有同一政治理想，就可以自认是那党党员，除了登记一下，并无其他条件，正所谓“我欲党，斯党至矣！”这种英美式政党的良法美意，岂不正值得民进党去学？但民进党却缺乏开党气象，一开始就小鼻子小眼，露了相。台湾三十多年没有一个反对党，如今好不容易有了一个，就这样误入歧途，真是可悲！ 民进党不但不能在建党本身学到英美式政党，进入议会后，举手投足间，也不肯学英美式政党，反倒极尽没民主风度、没议会风度之能事，并且越演越烈，把议会政治起码的规格，破坏无余，当然也把“绅士的身段”，破坏无余。殊不知英美式民主政治的最大特色，在于他们把民主当成一种生活方式、一种教养、一种格调，这种种优良品质，形成了所谓民主风度。英美式民主政治下，不论议会问政也好、抗议游行也罢，都不时兴粗暴，都要讲求风度。政治立场，尽管坚定；但表达这种立场，却“其争也君子”。

    如今，民进党已经公然不以“绅士的身段”立身行事了，“台湾绅士”张俊雄早上打了梁肃戎耳光，晚上在龙山寺接受群众欢呼，志得意满，一派革命老将气概。这种堕落，太可悲了。他不知道“子帅以正”，反倒“屈己以安百姓”了。——其实，台湾民主是不会死于国民党之手的，国民党有此心也无此力；真正乃死于台湾人自己之手。台湾人哪里在民主呢？一切的动作，都是羞辱民主而不以为羞啊！

    当年汪精卫曾悍然对青年党说：国民党的天下是自己打来的，你们不满意，去革命好了。民进党如性好粗暴，不如去革命，不必假民主之名养成许多非民主的坏习惯，这样荒腔走板，没把国民党搞垮，却先把民主搞垮了。张鸿学批评民进党时代的朱高正，说：“讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。”若不以人废言，这话说得真不错。

    有风度去讲民主吧，或有胆量去搞革命吧，都好，只是别再这样干法了，这样干，看似热闹，实非民主；看似英武，实乃懦夫，是令全世界有识之士看不起的。

    杨黄美幸是受过良好英美民主教育的人，我们盼望她勇敢的站出来，对走火入魔的同胞说真话。敢在举岛若狂时说不肯媚世的真话，才是知识分子最伟大的信仰。

    1991年4月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

