从暴君到暴民

    我读小学时候，在北京北方书店买书，北方书店是左派的书店，买它的书，它还送一点书签之类的宣传品。书签是成套的，每张有一幅名家画像，下附名言。记得鲁迅那张的名言是：“暴君的专制使人们变成冷嘲，愚民的专制使人们变成死相。”这句话，使做小学生的我，印象深刻，铭记终生。

    后来我读书渐多，知道这话出自鲁迅的《华盖集》，并且在读书更多的时候，发现这话不无袭取英儒约翰·穆勒（John Stuart Mill）名言之嫌，虽然已被鲁迅改写得天衣少缝了。

    不过，这段名言有所不知的是，“愚民的专制”结果，其实立刻会升级为“暴民”层次，“暴民”与“暴君”相得益彰，在修辞上、在意理上，拿“暴民”与“暴君”相对，比用“愚民”恰当多了。

    鲁迅在《热风》里，还有这样的话：“暴君治下的臣民，大抵比暴君更暴，暴君的暴政，时常还不能餍足暴君治下的臣民的欲望。”又说：“暴君的臣民，只愿暴政在他人的头上，他却高高兴兴，拿‘残酷’做娱乐，拿他人的苦做赏玩做慰安。”

    不过，鲁迅有所不知的是，“暴君治下的臣民”，一旦转为暴民，他们的凶暴，比暴君还严重得多。两百年前法国大革命的史例，就是绝好的证据，几万人头落地，那种场面，岂是暴君所能比拟；二十年前文化大革命的史例，也是绝好的证据，千万人头落地，那种场面，也岂是暴君所能望其项背？一旦暴民的局面形成以后，他们的欲望，“穷人乍富”，更没有章法，他们自己动手施行暴政，“暴政在他人的头上，他却高高兴兴，拿‘残酷’做娱乐，拿他人的苦做赏玩做慰安”，那种凶暴的水平，还在暴君以下呢！波普（Alexander Pope）译笔下荷马（Homer）有道是：暴君之尤者乃蜂篡而起之暴民。（That worst of tyrants, an usurping crowd.）先知之言，早见于此矣。

    在我编著的《二二八研究》第31页中，有这样一段暴民的德政：“仅就台北市，外省公教人员被殴打死伤失踪者即有一千余人，他如在轮船火车汽车途中被殴死伤人数，更不计其数。闽台监察使杨亮功于由基隆到台北途中，车经汐止时，亦被暴徒拦击，伤随从卫士各一人，幸宪兵护卫得力方得脱险，在各县市服务之外省公教人员，除被殴死伤外，尚有遭受强迫集中者，据各方报告，如台中外省军公教人员及家属均一律被拘，分羁于民众旅社、第八部队仓库、师范学校、市参议会及法院监狱等处，视同俘虏，嘉义市外省公教人员被系者一千四百余人，高雄市亦有七百余人；屏东制糖厂全体外省员工，及屏东之中山旅社外省人数十人均遭拘押，衣服财物悉被洗劫一空；新竹县警局官舍有一公务员眷属，受暴徒胁迫，自缢身死；忠烈祠后山，缢死外省公务员女眷四人；大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护始脱险，后亦羞愤自杀；台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类此惨痛情形，不一而足。”

    从这类暴民的大特写中，我们看到，一旦暴民的局面形成以后，古今中外，殊无不同，只是台湾更逼真而已。

    民进党搞政治，动辄的煽动群众为得计，殊不知这种棋不宜乱下。全世界没有长治久安的暴民，暴民痛快之后，结果总是被暴君清场。清场之日，好人也跟着完蛋。纵几十年后或千百年后，立碑以志哀思，又有何补哉？以暴易暴的成功者，还轮不到你啊！

    1989年10月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

