国军何妨保卫台独

    国民党国防部长郝柏村12月20日在立法院说，国军内部精神战力不是为了保护台独而保卫台湾，“我们不保卫台独，只保卫中华民国！”

    郝柏村强调，台独将成为中共武力犯台的最好借口，不要误解中华民国国军在台湾宣布独立时，会保卫台独，国军会为了保卫中华民国、保卫宪法而战，国军不保卫台独，也绝不是为了保卫台独而保卫台湾。他又说，部分人士存有即使台湾宣布独立，中共也不一定攻打台湾的心态相当危险，“台独哪来军队？哪来武力抵抗中共侵略？台独哪有一架飞机？一艘军舰？”

    国民党洪昭男委员质询，是否不管将来国家改变国号、国旗，国军仍继续效忠国家？郝柏村表示，“如果换国号、换旗子，不值得我们效忠。”

    郝大将上面的意思是很明显的，别人无从断章取义，也无必要断章取义。但是，不断章而因之发挥一点疑义、引申一点真义，却是可行的、有必要的。

    首先，在我看来，郝大将口口声声不保卫换国号、换旗子的台独，固然属实；但在骨子里，保卫的，其实早是以“中华民国”为国号、以“青天白日满地红”为旗子的事实上的台独，只是大家心照不宣而已。我早已有过名言：“国民党意淫大陆，手淫台湾。”国民党对大陆的向往，从“反攻大陆”到“三民主义统一中国”，都不出意淫的范围，完全没有实际的意义，真正有实际意义的，乃是在台湾称孤道寡，从手淫得来实惠。所以，一言以蔽之，国民党的“中华民国”，才是货真价实的真台独，而今天那些大吵小叫台独台独的所谓台独分子，其实倒是假台独。

    今天的所谓台独分子，其实只是台独的意淫派，他们统治不到台湾，就只好“意淫台湾”，一如国民党统治不到大陆而要“意淫大陆”一样。所以，再一言以蔽之，国民党“意淫大陆，手淫台湾”；所谓台独分子只是“意淫台湾，手淫自己”，他们是可怜的。

    为什么可怜？因为他们的思路是国民党教育出来的而不自知，他们以为我们要来一块独立的新国家的肥肉，其实这块肥肉早就叼在国民党的口里、咽在肚里。他们是可怜的小可怜、小朋友，对他们在思路上的混蛋，国民党其实该负责任，因为这正是你教化下的产品。

    传说伏尔泰有句名言是：“你说的话，我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。”——今天台独分子，正是国民党种豆得豆出来的小豆豆，郝大将“撒豆成兵”，太示人以不广了，郝大将要有胸襟去对待他“一句也不赞成”的异己才好。

    国军何妨保卫台独。

    1989年12月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

