台湾人的政治规格

    国民党统治下的怪现象可真多，其中表现在反对派的台湾人身上，尤其可怪，怪得完全不合反对派的规格：反对派写文章，会“自动献媚”；反对派在议会，会“自动护航”；反对派表决时，会“自动上厕所”；反对派在孙运璿生病时，会“自动慰问”；反对派在劝进蒋经国连任时，会“自动签名”；反对派在投蒋经国票时，会“自动亮票”；反对派在被放出来时，会“自动感谢政府德政”、会“自动拜访李副总统”！古往今来，我看过太多的反对派人士，可是从没像今天这样规格混乱的、这样自动减低纯度的。结果呢？纯度一百的反对派，反倒被目为怪人、目为激进分子、目为破坏团结、不识大体、目为不合作者、没有团队精神者。这真是怪现象！这好像说，白的不能反对黑的，要灰的才可反对黑的。连反对派都如此乡愿、如此国民党化，这还得了吗？

    为什么反对派这样不争气、这样低水平呢？最主要的，是国民党密封感染下的大成果。《大戴礼》中说：“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑。”《史记》中解释这段话，说所以如此，乃是“土地教化使之然也”。台湾地区的“土地教化”，是很可怜的，它先后被日本人、被国民党轮着干，干了八十年下来，这个地区的人民，走狗派也好、反对派也罢，都沦为怪胎了。这种怪胎，纵使离开了这块“土地”，也照旧改不过来、照旧规格不对。例如做反对派的，反对当政者而流亡在外，如不能艾奎诺式赴难，也要朱舜水式“老死他乡”，这是起码的玩政治的规格。可是我们看到的一些台湾人，却是一个个回来叩头的廖文毅、郑万福、邱永汉、辜宽敏。……廖文毅一下飞机就向飞机场中的蒋中正照片打躬作揖，这种高速的前倨后恭，真是古今所无。（唯一堪舆伦比的，大概只有谢东闵。谢东闵在蒋中正死后，停灵国父纪念馆期间，率同台湾人全体县市长去下跪。——外省人大员自严家淦以下，虽然也个个无耻，但都不好意思下跪，谢东闵却优为之，其膝功之软，有如此跪！一些台湾人的马屁，在国民党的调教下，可真青出于蓝呢！）至于像苏南成那样“台湾第一不要脸”，其无耻的程度，也是古今所无的。苏南成如此无耻而能高票当选，正也反证了这种选民的没有是非之心，他们是“土地教化”的产品，他们一样跟着莫名其妙，自然毫不令人奇怪。

    我这里口口声声台湾人，当然包括生长在台湾的外省人在内，他们莫名其妙起来，其实比台湾人还要台湾人、比台湾人还要菜，他们同样是“土地教化使之然也”的产品，再加上身负外省人的原罪，自然就更怪胎了。

    台湾人自救的法子，首先是要承认自己的规格不对、承认自己是国民党“土地教化使之然也”的产品，而决心改头换面，寻找正确的建议与指导。这种建议与指导，来自大陆而又深知国民党习性的李敖，自是最佳人选。我无法给台湾人提出每一细节，但我提供一个最基本的，如果能够照行，就足以无大过矣。这一最基本的，就是——“百分之百跟国民党不合作，任何有跟国民党合作成分的事，就绝对不做。”这种不合作，不论大事小事，都是一样的。要记得甘地的一段话：

    这是可笑可耻的事，一万个白种人，竟能统治三亿五千万的印度人。他们能这样做，无疑是凭借暴力，但也因其能使用千百种办法，取得我们的合作，使我们日复一日感到无能为力，依赖他人。千万别弄错，将那革新的议会、更多的法院，乃至发表几名印度省督，当作是真自由、真权力。这不过是阉割的另一妙法。英人不能全凭暴力统治我们。所以他们不惜采取各种手段，光荣的、卑鄙的，只要能控制印度。他们需要印度的资源与人力，满足帝国主义的贪婪。如果我们拒绝给他们金钱与人力，我们就达到了目的。……

    台湾人必须学到拒绝给国民党任何金钱与人力，用同仇敌忾的决绝，与国民党断绝往来，不跟国民党打任何交道。台湾人要练习在品格上做一名狷者，做狷者虽难免“过正”，但是在一片是非颠倒、敌我不分的混沌里，“矫枉”的激烈态度，就自有必要。台湾人要努力去做反对派——够规格的反对派，不要再怪现象百出，成为人类历史中的笑话！

    1984年10月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

