我们没有明天

    1984年10月15日，我在《千秋评论》第三十七期写了《台湾人的政治规格》，邓维桢先生读过后，有信给我，连同我的回信，一并以《政治规格的讨论》为题，发表在10月31日《万岁评论》第十期里。我在回信中提到了林义雄先生，我说当然台湾人有他的特立独行之辈，一如宁波人、上海人、黄陂人也可能有好人，但是一般说来，台湾人玩政治，总是在“大同”之外又有“小异”，而此种“小异”，又为古往今来所罕见。方素敏在竞选之时，公然说台湾民主前途比林义雄重要，但是当选以后、林义雄出狱以后，她公然感谢政府宽大了、公然在立法院口头质询放水了。或说方素敏是家庭主妇，容获无知，不足深责，但林义雄呢？林义雄应该有知啊！林义雄出狱后，“自动拜访李副总统”，算是一种什么规格呢？自己被国民党下狱、被国民党刑求、被国民党灭门、被国民党羞辱、被国民党这个、被国民党那个，但是，在出狱以后，却对演双簧的“二珰头”跑去感谢，这又算是什么呢？林义雄出狱后，一反他过去的特立独行形象，这种规格，是很令人失望的。现在说他为他妈妈墓地奔走，但是，我真不明白，当林宅血案发生时，他在妈妈棺材上写字的决绝又意在何处？（母死不葬的抗议，又岂容忘之？）至少到目前为止，林义雄的一切表现都不再是他过去的自己，而是一个令国民党“龙心大悦”的自己，国民党这票生意，可真做得恩威并济名利全收呢！它抓你、关你、修理你、杀你妈、杀你女儿、杀你又一个女儿，最后关你多年还可得到宽大的形象、还可得到你的感谢、还可得到你出狱后的洗手不干、老老实实，凡此种种发展，岂不正是国民党的原案吗？岂不正是国民党的大获全胜吗？岂不正是鼓励了国民党、使国民党庆幸抓人关人杀人的得计吗？试问若没有林义雄、方素敏这样全力配合，国民党能这样又占便宜又卖乖吗？但是，林义雄、方素敏为何这样配合？他们的血仇何在？是非何在？大义何在？这些不可思议，求诸古往今来，都不可得，而只在这一台湾岛上赫然出现，维桢你说说看，这不是“台湾人的政治规格”又是什么？你说政治中为了“上台”难免有恭顺之处，但是林义雄尚复何“台”可“上”，他又恭顺个什么？家里都付出了三条人命了，还在恭顺、恭顺、恭顺，对他眼中的“叛乱团体”一再恭顺，古往今来，苟有志气、有血性、有见识、有骨头的志士仁人，又岂可这样吗？但是，林义雄这样，又岂是林义雄个人的责任？他这样规格混乱，居然台湾人会原谅他、会不劝告他、会不督促他、会不责备他、不忍责备他，这种无知、这种不知爱人以德而只知爱人以姑息，却又正正是整个地区特色使然，这十足证明了这个地区政治规格的普遍混乱。正因为规格普遍混乱，所以林义雄、方素敏行之，不以为辱；众人和之，不以为异，以致嫦娥含泪于天上、老K含笑于地上、林家妈妈女儿含冤于九泉！对这些现象，我看了又看，实在看不过去，因此决定要揭发“台湾人的政治规格”，以为大家的炯戒！

    在我这些文字发表后，11月27日，陈庭茂老先生来看我，一同吃饭，在座有林义雄的同乡对我说：“李先生，你对林义雄的批评，正是我们不能说出、不忍说出、也不敢说出的话，你李先生说这些话，是真正爱护林义雄。”

    1984年过去了，1985来了。今年1月将尽，我在《亚洲人》周刊第二期（1月25日-31日）上，看到一则《林义雄的话》，全文如下：

    （本刊讯）前省议员林义雄最近在被询及他出狱后的一些举止，以及李敖对他的责难时，只以一句话回答：“请你们看我的一生，不要只看我的一时。”

    林义雄最近与妻方素敏同赴各地，答谢各地方人士在其母安葬时所给予的关怀与协助，林义雄夫妇每到一地，总会有人询起李敖骂他的事情。

    这条报导，使我有一点感想。我知道人间确实有不少例子，在一个人身上发生“一生”与“一时”的迥异，一个人“一时”的反常，最后在“一生”中得以证明仍属正常。但这些例子，在此时此地，却难以适用。邓维桢先生在给我的信中指出：

    你解释这些现象，说这是“台湾人的政治规格”。我不同意。我认为这是“中国人的政治规格”。翻遍整个中国历史，能够“威武不屈”的，可以用手指头算出来。面对“富”与“贵”，中国人是没有原则的。一个中国人取得不义之财，他会自我安慰：财富是行善的基础；没有财富的善心只不过白日做梦。同样，为了夺取或保卫权力和地位，中国人是善于委曲求“全”的——“上台”之前，他可以做尽任何奴才的样子；他认为有了权力，才能施展抱负；没有权力的抱负就是空想。

    邓维桢先生的意思是很明显的在说，一个政治人物“上台”以前，难免“做尽任何奴才的样子”，但是一朝权在手，自可“施展抱负”。邓维桢先生补充说：

    由此，你不难想象，高玉树和吴三连如果掌握权力的话，不少的国民党高干要被送到断头台和绿岛。现在，他们被你骂，除了苦笑，还能做什么呢？

    照这一模式，我想高玉树和吴三连在被谴责时，似乎同样可以说：“请你们看我的一生，不要只看我的一时。”但是，我们真能这样宽恕他们吗？高玉树和吴三连，在林义雄那种年纪时候或在那种年纪以前，都不乏有可圈可点的事迹存在，但是，一旦他们走“不再干了”的放水路线，他们就背叛了自己，尽管他们找借口要以“一生”证明“一时”，但是行吗？如今他们七八十岁了，他们没有什么“一生”“一时”了，“一生”就是他们的“一时”，“一时”就使他们的“一生”。他们以自欺始，以欺人终，我们岂敢相信他们吗？

    《孟子》中引齐人谚语，说：“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基（锄头），不如待时。”一个人走乘势待时的路线，必须考虑他的身份与处境，邓维桢先生所说的政治人物为“上台”而委曲求全的例子，是完全不适合林义雄先生的，所以我才反驳说：“你说政治中为了‘上台’难免有恭顺之处，但是林义雄尚复何‘台’可‘上’，他又恭顺个什么？家里都付出了三条人命了，还在恭顺、恭顺、恭顺，对他眼中的‘叛乱团体’一再恭顺，古往今来，苟有志气、有血性、有见识、有骨头的志士仁人，又岂可这样吗？”我说这话，意思无他，就是林义雄先生今天的按兵不动，是完全跟他的身份与处境不合的。我当然承认林义雄先生所做出的任何一件有抗议性的举动，例如他选在“中华民国七十四年元旦”这天办丧事，就是一例。但是，这种程度的行为，对一般人而言，就很不错；对林义雄先生而言，就很不够。何况林宅血案发生时，他的意思表示似乎是以母死不葬做为抗议的，如今却把三具棺材，一一入土为安，这对他的身份与处境而言，就未免做得不够了。该做而做得不够、能做而做得不够，其实也是“不再干了”的一种；所作所为与自己的身份与处境不相称，其实也是一种逃避。林义雄先生直到今天为止，似乎都令我们失望。他说：“请你们看我的一生，不要只看我的一时。”这一抱负之言是很动人的，但是，动人的抱负必须要有行为来证明它，林义雄先生的行为呢？

    写到这里，我想到克尔（Sophie Kerr）那篇《今天是我的未来》（Today Is My Future）。克尔在文章一开头就说了一个故事：

    多年以前，我参加一个宴会，席上一位客人，他说时间和空间是一个东西，并且加以证明。他拿一只长的银汤匙，放在桌子上。“看，”他说，“我把这汤匙向右移动。当我这样做的时候，时间也在进行着。当我移动的时候，我在它后面留下一片空间，这片空间在时间上说就是过去。所以，汤匙向其中移动的前面那片空间就是未来。因此你们可以知道，时间和空间乃是一个东西。”

    停了一会儿，主人温和的说：“但是，如果你不移动这汤匙，时间仍然在进行着。而且，虽然你在空间上可将汤匙移回，却不能在时间上将它移回。时间——恰恰现在——在时间度过的时候的每一刻——乃是未来。”

    克尔说，主客之间当时展开了一场大辩论，但他却不再注意了，因为他已经得到一个令自己着迷的思想——“现在就是未来”（Now is the Future.）。克尔说：

    认为未来就是现在，这想法逼我尽力之所及去向前看、向前想、向前工作。它逼我在一天天的安排中加以选择，有所抉择，也有所舍弃。（To believe that the Future is Now forces me to look forward and think forward and work forward to the limit of my abilities. It forces me to choose from the day-to-day makeup of my life, to select and so to discard.）

    克尔又说：

    一旦我接受未来就是现在的观念之后，我发现我可以订下一些实际的规则，借以形成未来，那些规则可以演化成为原则、成为指南。（But once I had accepted the idea that the Future is Now. I found that practical rules could be made to shape it, rules which could evolve into principles, into guides.）

    克尔这些话，微言大义起来，我觉得真是我们今天最好的指南。我们这些在国民党暴政下长年受难的人民，最容易犯的错误，是常常把希望寄托在未来、把反抗延期到未来、把行动保留在未来，以为有朝一日，我们会有“出头天”；以为我们的今天只是“一时”，我们的“一生”还在后面。……其实，这些观点只是自欺与自慰、只是自己开给自己的空头支票。事实上，没人能保证自己的“一生”不是“一时”、“一时”不是“一生”。“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时，设使当时身便死，一生真伪有谁知？”我们断定别人的真伪和自己的真伪，除了明白而立即的战斗，别无其他法子。此何时矣？此何地矣？我们还有什么未来可以等待？可以拖延？可以澄清？可以证明？在国民党的暴政下，我们没有明天，今天就是我们的明天，我们没有“一生”了，我们只有“一时”的残生。在残余的生命里，我们能做多少便算多少，我们是真是伪，今天就是最后的见证了，推三阻四的直到今天还不做的人，我们要以他为憾，我们不要相信他！

    1985年2月7日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

