是你自己瞎了眼睛

    12月30日的首都日报上，有李筱峯的一篇《慎防希特勒再世！》对民进党立委朱高正，有以批评。文前引用了朱高正“你再讲，我就把你抓起来！”“待会要好好教训他，包给他死！”等句子，再批评说：“看过以上这些句型，我们大概会以为这些话是西门町的小太保或小流氓骂人的话，但是，其实不然；这些话是留学德国的博士立委朱高正，前（28）日在立法院辱骂他的同党立委王聪松的话语。”“前天，朱高正为了制止他的同党立委王聪松，有关证交税问题的发言，引发朱王的激烈冲突。议会中有冲突，并不是什么稀罕之事，但是议会中有大冲突，通常是出现在不同的两党之间。如果是同党相争、同室操戈，就有些反常！尤其是弱势的在野党议员，竟然在国会上互相扯后腿，似乎就令人更加难过了！”“朱高正的聪明才智，大家是有目共睹的；朱高正的优越学历及丰富学识，也是众所羡慕的。但是，如果凭着自己聪明过人、学历优越，就恃才傲物、目中无人，甚至表现出一副英雄霸主的姿态，别人不依他的意思行事，就要‘抓起来’、‘包他死’，这种心态，是完全反民主的！”“朱高正过去在对国民党的抗争上，有其不可磨灭的功劳，但是，他近年来，表现出的英雄主义，却使我不得不联想起，这位留学德国的青年英雄，是否学了一些希特勒的性格回来？大家不要忘了，希特勒当年是一位能言善道、颇有群众魅力的英雄。多少德国子民曾经拜倒在希特勒的英雄魅力之下，而把自由权利让渡出来。朱高正也是一位能让群众如醉如痴的政治人物！但是，我们必须提醒朱高正和民众，民主政治并不需要这种自以为是的英雄霸王，套句朱高正骂王聪松的话——这种人来当立委，令我对民主前途深感忧虑！”

    看了李筱峯的批评，我有一点感想。

    如果只是口头上的气话，则“抓起来”也、“包他死”也，倒也不值得认真；如果这些话有心态上的“反民主”实质，当然就不能不认真。对朱高正这个人，从他到我家来“拜码头”开始，我就不相信他，并请邓维桢不要再带这种人来了。所以，我可说是最早就一眼看出这种人不是东西的“先知”。

    我早就写文章指出：“朱高正应该有长处被人肯定，但滑稽的是，他被人肯定的，恰恰却是他的短处。——他在议会中所表现的种种粗暴动作，虽然热闹非凡、戏中有戏，但对民主政治与民主风度而言，却构成很大的伤害，并且留下极坏的榜样。”“表面看来，朱高正横冲直撞，所向披靡，摧毁了国民党的议会伦理与秩序，惹得大家鼓掌叫好，朱高正也以此‘暴得大名’、以此起家；但不从表面看，从更深远的角度看，却知道真正被摧毁的，不是国民党，而是更高层面的伦理与秩序；被摧毁的，乃是一种对敌人的政治道德。”正因为希特勒这种法西斯没有这种政治道德，所以，他的“英雄魅力”，虽然有公民投票中百分之九十的支持，最后还是祸国殃民、害了自己。

    李筱峯说“朱高正过去在对国民党的抗争上，有其不可磨灭的功劳”，其实朱高正的“抗争”方式，正是不足为训的方式。而那种方式，从摧毁敌人始、却又必然以摧毁自己人终。奇怪的是，朱高正“完全反民主的”对付国民党时，李筱峯等就沉默不做一言，任其“英雄霸主”，且至今誉其“抗争”之功；一旦必然的顺流而下，发展成“完全反民主的”对付民进党时，李筱峯等就看不过去了。我不认为这是一种公正的批评态度。

    我曾教训郑南榕说：“从旁听席上喊朱高正万岁，到开大会上打朱高正一个耳光，都是你郑南榕干的事。朱高正一直是朱高正，变的是你郑南榕，是你自己瞎了眼睛。”如今，看到李筱峯对“一直是朱高正”的观点，竟因党而殊、标准各异，我又忍不住要施以教训。李筱峯曾来李敖家“拜码头”，并奉李敖为“先知”，盼他记取“先知”之言，先洗尽文人之酸气，放开胸襟，持平以论天下事，方是正途。

    1989年12月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

