何须走一趟才知道？

    中国最优秀的女性之一吕秀莲在完成大陆行后，召开记者会。9月3日联合报报导：“吕秀莲说，她本人也是倾向独派，但到大陆才发现，中共已经慢慢对在野人士、台独主张者有不同态度，或许他们已经了解国民党在台湾不再独大，国内政党政治已经跨大步走，民进党及反对人士的重要性因此也在提升中。”“吕秀莲说，她在大陆许多地方和当地民众谈话，发现一般人对台湾的印象十分模糊，却对‘台湾是我们的’观念极深，在中共高阶层，这种情绪更强烈，她几度提议两岸问题可多经由国际团体协助处理，中共却是断然拒绝，也不愿意国内独派声浪高张。”“吕秀莲说，大陆十一亿人口的想法，加上目前高居国际第三位的中共军事力量，对台湾是相当大的威胁，而独派人士若不能摆脱闭门造车的作法，非常可能刺激中共，若因此造成对我方人民利益的伤害，是非常不负责任的行为。”关于“中共武力犯台”，她说：“我也问过中共高阶官员同样的问题，他们没有否认，但很努力淡化此事。有位高阶官员曾经打比方说，大陆是只大象，台湾像条蛇，如果象一定要把蛇吃掉，可能会患‘胃溃疡’，十分痛苦，问题是蛇却更早死，我认为这个说法满符合两岸关系现状。”

    吕秀莲这些谈话，大体上都属正确。联合报标题说他“走一趟大陆，态度明显转变”，她的转变，自然令人高兴，并对她的尊重事实，反应明快，予以肯定。

    不过，我总觉得，做为第一流的知识分子，了解一个地区，若一定得靠“走一趟”为必要条件，才知道什么、才觉悟什么、才猛省什么，似乎又未免太直接了、太浪费了、太迟钝了。第一流的知识分子，应该有本领像中国大哲学家老子那样“不出户，知天下”，才算功夫。

    这种功夫，也不止于中国大哲学家。外国的大哲学家也是一样。德国的康德（Immanuel Kant），在格尼斯堡（Konigsberg）生于斯、住于斯、死于斯，活了八十年，终身没有离开过格尼斯堡方圆五十英里以外的地方，但是他“不出户，知天下”的本领，甚至越老子而上之，这一生不离开家乡的“土包子”，在大学教课众多，甚至还教地理呢！此公一生，备历七年战争、法国大革命、拿破仑征伐等大事，但他自己的外在生活，却是白纸一张，全无大事可记。这种范例，岂不太耐人寻味了吗？

    对中共对台湾的态度、对台独绝不可行的认知，还需要靠“走一趟”才清醒吗？这样子的求知方式，太笨了一点吧？

    1990年9月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

