“国际奸人”的新花样

    “国际奸人”一词，是国民党当年称呼对它不友好的老外的通用词汇，从美国费正清（Fairbank）以下，这些老外，都戴过“国际奸人”的帽子。费正清到台湾来，请我吃饭，国民党给我的罪名，就是“勾结国际奸人”；后来奥森伯格（Osenburg）到台湾来，也请我吃饭，国民党给我的罪名，也是“勾结国际奸人”。……可见一戴上“国际奸人”的帽子，不单戴帽人自己受用其奸，并且还会祸延客人，使李敖之流，同蒙其奸。

    费正清在抗战时担任重庆的美国新闻处头子，同情中共，使国民党吃了不少苦头，其奸所及，平心而论，犹小焉者也，比起奥森伯格来，实乃小奸见大奸。奥森伯格在“花生总统”任内主持承认中共作业，导致与国民党政府断交，其为奸也，至大无外矣！

    国民党在连受“国际奸人”之害后，痛定思痛，好像有感于老是以奸人相呼，开罪老外，也不是办法，所以暗中淡化这一词汇，久而久之，就罕见其用了。

    不过，像费正清、奥森伯格等“国际奸人”，其为奸也，虽对国民党政权不友好，但对整个中国而言，却是友好的。所以，这种奸人，洞烛之下，并非奸人。

    但在美国这种国家中，的确有一种人，是道地的“国际奸人”。这种“国际奸人”，他们或勾结国民党以害中国；或勾结国民党以外台独分子以害中国（实质上，国民党也是台独分子之一）；或两者全勾结以害中国，居心叵测，可恶极了。这种道地的“国际奸人”，国民党反不知或故意不知其奸，这就太堪玩味了。

    现任美国众议院外交委员会亚太小组召集人——索拉兹（Solarz）者，就是这种“国际奸人”之一。乍看起来，他是勾结台独分子以害中国的一个政客；其实，他国民党与台独分子两者全勾结，这种双面性格，多为一般人所不察。例如一九八三年冬天，他到台湾来，就演说称：“有些人会说，因为台湾对人民的压制还比不上其他许多国家，如果拿少数国家的人权标准来批评台湾，则有欠公平。我完全同意，如果从人权的观点来看，台湾确实胜过若干社会如苏俄、南非、波兰和中国大陆。这些政治体系因为人权关系而受到批评，是罪有应得的。但，台湾只要比发明古拉格群岛的苏俄还好就够了吗？台湾只要比禁止工人组织自由工联的工人国家如波兰还好就够了吗？”索拉兹这些话，就是为国民党护航的证据。

    以苏联而论。当时的苏联，早在十多年前就有作家们“自版文艺”的地下刊物，但是台湾呢？台湾能允许有这种刊物吗？又如十多年前，八十八名苏联作家联名抗议苏联入侵捷克，但是台湾呢？台湾能允许作家这样有种吗？又如十多年前，前苏联外交部长李维诺夫的孙子，可以手执抗议牌，走上大街，走到莫斯科红场去向政府抗议，但是台湾呢？台湾能允许有人手执抗议牌，从仁爱路走到“介寿馆”吗？

    以波兰而论。当时的波兰，早在三年来，就有八十万以上的波兰人退出共产党，并且数目仍在增加之中。就在索拉兹来台湾前一年年底为止，波兰三千六百万人口中，共产党员占了二百三十万。同时，团结工联公布，在它的极盛时期，工联的会员就多达一千万！试看这种公然允许每月六千人脱党的现象发生，这种公然允许团结工联有一千万异己的结合，拿台湾比起来，又何来“胜过”之有呢？

    以南非而论。南非固然“非我族类，其心必异”的排挤黑人，但是我们别忘了，至少南非对自己同一肤色的同胞，是完完全全按文明国家的规矩来的，但是台湾对自己同一肤色的同胞呢？

    由此可见，索拉兹说台湾“胜过”苏联、波兰、南非云云，都是比拟不伦、歪曲事实的。

    前几天，同一个索拉兹，又发表所谓“台湾调查”的统计结果了，他说将近百分之九十的旅美台湾人，都赞成台湾独立；另有百分之八十一点三六的人，都主张即使中共攻打台湾，也要宣布独立。事实上，索拉兹的民意调查是根据“台湾人组织”所提供的特定名单问卷的，其可靠性（reliability）和推论性（inference），比起盖洛普（Gallup）的“美国公共意见调查所”（American Institute of Public Opinion）的客观与细密，相差十万八千里。这种选样，如何可信？即使可信了，又怎么样？试问一旦宣布独立、中共打过来了、那些百分之八十一点三六的英雄好汉，是否愿意放弃在美的安全舒适生活，而毁家纾难、兼程返台，为他们的祖国台湾，向台湾的祖国拼命呢？我看这些海外懦夫们，只是“别人的孩子死不完”而已，他们才不敢回来哪！

    1987年7月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

