美国的伪善

    老友许以祺从北京照来一张相，相片中方励之端坐在那儿，捧着李敖的著作看。以祺说：“敖之啊，大陆上很多朋友盼你回去看一看。”我说：“以后再说吧。”

    我不认识方励之，但很关心他的处境。近来一连两起纠纷，都牵涉到美国和他的事，我颇有所感。

    第一件事是美国总统布什访问北京，邀请方励之国宴的纠纷。我的老师王作荣先生写《从方励之赴宴风波谈到马赫俊的遣送出境》加以论列，他说：“布什邀请主客所不愿见到的反政府人士来做陪客，即使你我请客也不会如此做，何况是国宴。这当然是对中共政府的轻视。而中共的反应，却不向洋人抗争，反将威力施之于自己国人，阻止方励之出席。对自己国人威风凛凛，一遇到外国人自卑感就来了。至于方励之，反应则更绝。从自方宅起身赴宴始，到绕了一大圈，招待了外国记者，回到自宅止，背后始终站着几个洋人。这是什么意思？应该宁可不吃这顿饭，甚至不要民主，也不要背后站着几个洋人撑腰，失去了国格。”对王老师的国格至上论，我敢说，我个人是身体力行的。我虽然力持国格，但我未尝不有一个两难式。就是：统治中国的政府，它们统治力量的来源，很少不是靠洋人起家的，中共亦然。中国政府如此，中国人民不“以夷制夷”一下，似乎也别无他途，否则就永远受里通外国的政府的窝囊气。

    至于“中共的反应，却不向洋人抗争，反将威力施之于自己国人，阻止方励之出席”一事，内情别有伏笔，经老友潘毓刚寄来理察·潘德尔顿 (Richard Pendleton) 的《对决的邀请：“你不能进去”》 (DUELING INVITES:“YOU CAN'T COME IN”) 以后，我才恍然大悟。理察·潘德尔顿说：“整个事件显得反常。任何熟悉外交情况者都知道：客人名单必须得有关方面相互同意。例如1979年2月，邓小平在华盛顿的一次大宴会中，中国邀请了一个叫罗勃特·威廉斯 (Robert Williams) 的倡言黑人民权的活跃分子，他在1962年，因持械反对三k党，而在中国亡命四年。当他手持请帖赴宴时，美国特务工作局 (Secret Service) 却拒其进入。美国安全人员显然对‘邀请一位不为美国方面接受的客人’（ an invitation to an individual unacceptable to the American side.)，表示激愤。但经过中国大使馆的高阶层调停后，罗勃特·威廉斯获准入席。这次方励之并未获得同样处遇，只是他的四位异议朋友得以入席而已。”

    由此可见，美国当时不准罗勃特·威廉斯入席，也未尝不是“反将威力施之于自己国人”。而在布什国宴时邀请方励之，也未尝不是“以其人之道，还其人之身”。无奈中共这样回手，也未尝不是“以其人之道，还其人之身”，只是它做得更过火而已。

    另一件事是这次天安门事件时，美国大使馆庇护了方励之，引起中共的不满。中共说：“你们喜欢标榜什么美国的‘民主、自由、人权’，难道你们容许践踏你们美国的宪法和法律、推翻美国政府吗？难道你们在五零年代、六零年代和七零年代，不是多次发生过学潮和骚乱，并且每次都出动警察和军队，甚至出动空降部队去镇压学生和人民吗？”

    在这里，中共的宣传部门，显然由于无知，无法做更细腻的举证。事实上，美国当年也出动军队，朝学生开了枪的。以1970年5月4日被枪杀的肯特州立大学 (Kent State University) 四名学生为例，其中一人，且被该校新闻系学生约翰·费娄（John Filo）拍到了照片：学生横尸在地上，一个十四岁的女孩子在旁边一膝跪地，攘臂大哭。这张照片，且得到1971年普立兹摄影奖。由此可见，美国也是朝学生开枪的，只是中共做得更过火而已。

    美国大使馆庇护了方励之，可是，却拒绝了其他人。可见人道云云，只是做秀而已。

    上面这些实例，都告诉了我们，美国是伪善的。

    当伊朗法西斯政权倒台的时候，柯梅尼扣留美国大使馆人质，种种行为，令美国不解，美国说他们对伊朗流亡在外国王的关切是基于人道，但他们忘了，当柯梅尼流亡在外的时候，美国的人道又在哪儿？柯梅尼是美国一路支持伊朗法西斯政权的长年受害者，一朝他得以翻身，他会谅解美国这种伪善的理由吗？

    如今，美国又对中共不解了，中共是美国一路支持国民党法西斯政权的长年受害者，中共会服气吗？

    1989年6月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

