美国的枪杀学生纪录

    这次北京天安门事件，官兵左右横行，学生血肉横飞；中国人鬼哭神号，外国人鸡飞狗跳。外国人中，尤以美国人的激于义愤、煞有介事，最令我们动容。不过，如果“大哥莫话小弟”一番，翻翻美国人自己的纪录，却也出人意表。四任纽约州长的“快乐战士”（Happy Warrior）史密斯（Alfred Emmanuel Smith）有名言曰：“让我们看看纪录吧。”（Let's look at the record.）下面就是一些纪录。这些纪录，都是登在1970年美国《新闻周刊》（Newsweek）等报刊上的，我根据香港版《这就是美国》予以叙述。

    1970年，美国学生运动汹涌澎湃的程度，是美国历史上前所未见的。从大西洋海岸到太平洋海岸，一个又一个大学的学生，都举行了罢课和示威。他们之中，许多占领了大学行政大楼，抗拒警察、赶走校长。全国各地被捕的学生，数以万计；被警棍、催泪瓦斯和毒气伤害的学生，也数以万计。

    学生运动的主题是对现状不满、对政府的越战政策不满。在不满情绪的泛滥下，哥伦比亚大学约一千名毕业生和同情者，在校长致词时，集体退出毕业典礼，另举行自己的反战的“反毕业典礼”。在其他学府，包括加州大学、波士顿大学，正式毕业典礼完全取消，还有几十家其他大学的毕业典礼，也由一项学校庆典，变成了一种社会抗议。很多大学毕业生们只穿着普通衣服领文凭，而把租学士袍的钱，省下来捐给反战事业。……

    这种学生运动还算是和平的。1970年5月4日在肯特州立大学就不同了。

    当尼克松总统在那年4月30日下令进军柬埔寨之后，激起了肯特大学学生们的满腔怒火，从5月1日到3日，连续举行了多次抗议示威的集会。他们首先喊出了“打倒尼克松！”的响亮口号。他们在街头点起火来，把一部美国宪法丢进火中烧了，表示再也不受美国的所谓“民主”、“自由”的欺骗和愚弄了。他们还放了一把大火，烧掉了为美国扩张政策服务的“预备军官训练队”的办公大楼，大楼里面的军用物品被烧得只剩下一片瓦砾。

    美国政府派了大批全副武装的军警前去镇压，甚至动用直升飞机向学生投掷催泪弹。激怒的学生们同军警进行了长达三小时的战斗，结果把军警赶出校园。

    美国政府当然不肯罢休。在五月四日上午，当学生不顾禁止集会的命令、敲响校钟、数千名学生立即从四面八方奔向操场、参加抗议集会的时候，美国政府出动了坦克、出动第一零七装甲骑兵团、第一四五步兵团、出动了大批国民警卫队和警察，前去镇压。面对头戴钢盔、手拿枪刀的军警，学生们毫不畏惧，没有人相信政府会开枪，他们指着军警高声叫骂。

    突然间，军警动手了。他们首先扔出大量的催泪弹，趁着弥漫的硝烟，列成横队冲向学生。学生用石头、土块还击，有的还把尚未爆炸的催泪弹捡起来，扔回去。在学生们的反抗下，指挥者指使军警列成队形，端起步枪，排枪齐放，当场打死男女学生四名、打伤十名，然后又用刺刀戳伤学生多人。死难者的鲜血染红了肯特大学的校园。接着，又进行了大逮捕。九百名军警占领了学校。一个目击者愤慨的说：这是“有组织的屠杀”。

    在“有组织的屠杀”当时，一名学生怀着对死难同学的无限悲痛，和对政府当局的满腔仇恨，奋不顾身，爬上校园里一座高大雕像的顶上，他用手指做出“V”字形的象征胜利的手势，号召学生们继续坚持斗争。一千多名教职员义愤填膺的到学校附近的一个教堂举行集会，强烈抗议美国政府的暴行。一位被打伤的学生的母亲闻讯赶到肯特市，谴责美国政府“像在越南战场上一样”，派出大批军队和坦克屠杀学生。一位死难女学生的父亲愤怒控诉说：“一个年轻的女孩子，仅仅因为她不同意政府的行动，就应该被枪杀吗？”

    一个世纪前，美国的哲人爱默生（Ralph Waldo Emerson）写《康科德颂歌》（Concord Hymn），以“枪声震寰宇”（The shot heard , round the world.）来骄全世界。可是，百年孤寂之后，同样的枪声，带给美国的，却不是光荣而是丑闻。如今自己枪声专美于前，却滑稽苛责中国人于后，美国人的厚脸皮，可真够瞧的呢！

    1989年6月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

