美国自处之道

    近来因为要在每天上午做别的写作，所以把世界论坛报的专栏改在下午写。下午写好，第二天前电传过去，第三天清早登出。这样改动，对把握新闻性事件，要迟一天。好在我的专栏特色，在就新闻事件来做“机会教育”，迟一天也无妨。不过有时候，我的“先知”，会因一天之隔，与别人撞档。例如我昨天写好美国镇压学生运动也开过枪的事，并把部分细节，讲给晚上来看我的老友邓维桢听，他颇感兴趣。今天午前把稿子电传后，下午邓维桢来电，问我有没有看到今天报上刊载的邓小平长篇谈话，其中有我昨天谈到的事，我说我太忙，报看得很潦草，没有看到，他建议我不妨一看。我找来细看，是香港英文南华早报首先刊出、而由中国时报今天译成中文的。内容如下：“我们在实行改革所遭遇的问题，远较开放面临的问题来得大。在政治改革方面，可肯定的一点是：我们必须坚持全国人民代表大会此一体制，而不是美国三权鼎立那一套。美国已开始批评我们镇压学生一事，在一九五零年代，美国也占领暴动中的校园，而在六零年代及七零年代，在美国各地也发生许多学生运动及骚乱，他们除了动员警察及军队外，还有其他救命丹吗？还不是逮捕了人民，也流了血。他们（指美国）是镇压学生及人民，而我们是镇压反革命暴乱分子。他们有什么资格批评我们！不管怎样，从现在起，我们要特别重视这类问题，绝不能让这类行为，继续散布。”

    邓小平这一谈话，点破了即使美国自己，碰到“学生运动及骚乱”，“除了动员警察及军队外”，也别无其他“救命丹”。美国自己既然也抓人、也流血，“他们有什么资格批评我们！”唯一不同的是，美国是五十步，中国是百步，五十步笑百步，除了在程度上有差距外，实在没什么模式上的不同。

    当然，对挨枪的人说来，五十步和百步，由于程度上的差距，受害的深浅与广狭，自然也不一样。比较之下，美国在“基本人权”（fundamental human rights）的保障上，正常情况下，要比中国高明得太多太多。在法律方面，美国独立两百多年来，在“基本人权”上的立法保障，可谓精益求精，宪法以外，宪法修正案中，有一半以上都是进一步保障“基本人权”的，这是粗糙的中国立法保障所望尘莫及的；在事实方面，美国自南北战争结束一百二十多年来，本土上已没有外患和内乱，使它有足够的时间和安定，去树立保障人权的传统与习惯，这是外患和内乱频仍的中国所望尘莫及的。中国人摆脱了皇帝，不到八十年；八十年中，大陆外患和内乱不绝。直到中共统治后，外患抑止住了，可是内乱却止不住，虽然没有严重到内战程度，但是内部的动乱，却始终难以摆平。再加上共产主义制度上的极权性，对“基本人权”的保障，也就大有问题，一旦天安门式的情况摆不平，由正常情况转入非常情况，原形就更会毕露。这种原形毕露发作的时候，中国美国其实都是一样的。所以美国在非常情况下，也开出坦克、也枪杀学生，与中国并无不同；且在人口比例上与人权保障的教养上，美国人开出坦克、枪杀学生，其罪犹在中国人之上。以集会自由而论，1971年美国宪法修正案第一条就规定人民和平集会的权利，但在1876年克鲁山克案件（United States V. Cruikshank）中，联邦最高法院对集会自由的解释，却是狭义的指为达到请愿目的的一种方法，直到1937年琼治案件（De Jonge V. Oregon）中，才广义的解释为一种独立的人权。可见美国的自由民主，也是在演进中，并非没经过反动分子的阻挠。

    一百年前，美国的记者瑞伊斯（Jacob August Riis）写《其他民众怎么活》（How the Other Half Lives），影响到美国老罗斯福总统（Theodore Roosevelt），而有以救世。今日美国对中国的问题，关键不在表演庇护秀和谴责秀，而在真正理解十一亿人口大包袱下，中国民众怎么活，而有以人溺己溺。不此之途，徒以空头的人道谴责人而不责己，一定会引起中国人的反弹，那不但太笨，也太伪君子了。

    1989年6月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

