美国派兵攻击老兵妇孺

    今天中午，世界论坛报转来“知名不具”朋友给我的电传信，内容是：“敖之兄：看到专栏中所写美国政府枪杀学生一事，但不知有否看过前年出版的《马歇尔传》。此书由美国名传记作家Leonard Mosley所著，其第六章中曾叙有美政府以坦克部队镇压民众之事，所述如下：‘胡佛总统任期将了时，第一次世界大战退伍军人曾到华府示威游行，要求救济失业、给予补助津贴。当时陆军参谋长为麦克阿瑟，他派兵镇压，下令对曾经是袍泽的饥饿行列开火，示威请愿者被击溃，其妻子们声援，亦遭催泪瓦斯攻击。巴顿少校（按即后来第二次大战欧洲战场赫赫有名的巴顿将军）遇上最尴尬场面，他奉命指挥坦克车、步兵、骑兵，对示威游行队伍冲锋，马歇尔亦曾寻思，自己若担任巴顿职务，接到这种命令，不知如何办？巴顿后来忏悔说，也曾经历疑虑开头。’撰安。知名不具。”

    我很感谢“知名不具”朋友对我的提醒。

    “知名不具”朋友提到的英国（不是美国）名传记家伦纳德·莫斯利的《马歇尔传》（MARSHALL HERO FOR OUR TIMES），1982年出版（不是前年），我见过的，是1987年解放军出版社蒋恺、施家鼐的译本，译本与“知名不具”朋友所述大同小异，特别述及了“他们的妻子被殴打，孩子们遭到催泪弹的袭击”的事。译文中还有这样一段：“马歇尔因为执行别的任务，没有被派到街上去执行包围老兵和他们家属的肮脏勾当，他为此暗自庆幸。他的一些老同事却深深被卷了进去，例如，第一次世界大战期间的同事乔治·S·巴顿奉命指挥坦克、步兵和骑兵，保护华盛顿纪念碑，‘和打垮退伍军人远征军’。无论从哪方面来说，巴顿都没有必要命令他的步兵开枪，和命令他的坦克和骑兵发起冲击。不过，马歇尔一定暗自思忖过，要是他处在巴顿的地位，而且接到同样的命令，他又该怎么办。做为一个现役军官，难道他会平生第一次违抗命令，拒绝向他的同胞开枪？就连巴顿后来也承认，他当时也曾犯过犹豫。当时，另外一个同麦克阿瑟在一起服役的正规军官也迟疑过。参谋长办公室的一位助理德怀特·D·艾森豪威尔少校（李敖按：即后来的艾森豪总统，他当时只是少校、巴顿是准将、麦克阿瑟是四星上将）认为，与要求补发资助金的游行队伍发生冲突，肯定有损于陆军的形象，请求参谋长不要出去同示威群众照面。麦克阿瑟不听他的忠告，身穿挂满奖章的军服走了出去，观看向游行队伍施放催泪毒气弹。”

    解放军出版社译文中，由译者加了一条注，说：“1932年5月，美国第一次世界大战的退伍军人一万余人，由全国各地向首都华盛顿进军，举行游行请愿，要求政府立即全部发还拖欠他们的退伍资助金，遭到政府的血腥镇压。”这条注，有几个错误。第一、事件发生在1932年7月28日，并非“5月”。第二、人数照胡佛总统说法，是一万五千人；照麦克阿瑟说法，是一万七千人，不是“一万余人”。第三、根据小布雷尔（Clay Blair, Jr.）的《麦克阿瑟传》（MacARTHUR），美国国会在1924年通过给退伍军人额外酬恤金，但在二十年后即1945年发放。由于美国不景气，退伍军人乃要求立即付现，并非“拖欠”不“发还”也。——美国人真笨，他应该学国民党，发个“战士授田证”多好，永远没有下限日期和金额，这样子骗老兵，才是正途哟！

    根据麦克阿瑟的回忆录，他否认有骑兵冲锋，并宣称在现场上一枪未发。被打死的两名退伍军人，是警察开枪干掉的。他说请愿者到华盛顿来，活动两个月毫无结果，还是他为他们搭了帐篷，提供活动厨房车的。

    根据我查到的外电，1932年7月28日路透社电，明说“大队步兵，殿以坦克，搜查房舍，尽行驱走。”又驱逐五英里外的一处营地，该处驻有退伍军人七千人、妇女四百八十八人、小孩三百八十人，妇孺先已退出，军队在参谋长麦克阿瑟统率下，放瓦斯、烧帐篷，受伤者五十余人。

    美国官方认为退伍军人能这样一闹两个月，乃是共产党煽风点火使然。事后联邦调查局说，根据四千七百二十三名退伍军人的指纹比对，其中一千零六十九人有犯罪前科、八百二十九人且被判罪云。

    这就是美国历史上有名的“酬恤金进军事件”（Bonus March）。

    比起这次天安门事件来，美国开枪也、坦克也、催泪瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴于人民，又有何不同呢？不同的是，美国人迫害的，是第一次世界大战曾经保护过他们的老兵，这种忘恩负义，尤为中共所不及。威尔逊总统曾说“美国第一”（America first），如此无情，不是第一，还是什么嘛？

    1989年6月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

