美国人权臭虫

    11月5日香港《文汇报》登：“贝克也许要讨论人权问题。中国最近已经发表了《中国人权状况白皮书》，介绍了中国的人权状况，表达了中国对人权问题的原则和政策。中国认为人权问题本质上是属于一国内部管辖的问题，反对任何国家借口人权问题干涉别国的内政。但中国亦积极参与国际人权活动，主张在相互理解、求同存异的基础上加强人权领域内的国际合作。以美国而言，不见得就不存在人权问题。中国人口为美国五倍，在押犯一百二十八万，而美国就有一百万，也就是说，每十万美国人，就有四百二十六个在押犯，这个在世界上名列前茅的数字，不是很清楚地说明了问题吗？因此，各国都须根据自己的历史、文化、经济发展情况，处理好本国的人权问题，而不是一味要求别人怎样怎样。”

    同月九日美国《侨报》登：“一些国家无视于中国相对贫穷的国情，以人权为借口干涉中国，不仅难免‘胡不食肉糜’之讥，有时更是‘言不顾行’，假装看不到自己无意实践一些人权的实际。对于两年前在中国发生的‘天安门风波’，美国政客至今仍指控中国的镇压和审判是‘侵犯人权’。他们似乎一点都不记得美国自己干了多少同类的事，而他们都不觉得‘侵犯人权’。举例说，仅在1968年前四个月，美国出动军队镇压‘暴乱’一百零七次之多，杀死杀伤两千六百人，逮捕了两万一千多人。再例如，六五年，美军第四十装甲师和四十九步兵师暴力镇压洛杉矶暴乱，平民死伤一千多人，逮捕四千人。1967年7月美军镇压纽瓦克暴动，平民死伤两千多人。同月，美军伞兵、坦克车开入底特律镇压‘暴乱’，平民死伤数千，捕七千人。别的美军‘镇暴’事件都不计算，仅就上述这五万名被杀、被射伤或被捕坐牢者，他们都是为了争取人权和自由而遭到镇压的。‘天安门风波’事件跟它们相比，实是小巫见大巫。更讽刺的是美国国会对上述镇暴事件的态度。六七年在众院听证会上，议员不仅不谈人权，反而责怪美军镇压不力。”

    同月22日美国《侨报》登：“在1951年和平解放西藏之前，西方几乎没有人关心在残酷的农奴制下，农奴和奴隶的人身自由权利、参政权、财产权、经济权、社会权惨遭剥夺的非人状况。但西藏一解放，西方却突然打出‘人权’旗号攻击中国政府。到了59年，在百万农奴强烈要求下废除农奴制，实行民主改革之后，这种攻击更为激烈。人们不应忘记，当59年西藏农奴翻身，享受自由和参政权时，美国国内的少数民族却还要再等候六年，才获得平等的投票权。更不应忘记当藏胞五一年获得民族间的平等权利时，美国的少数民族要等到1968年通过民权法案，才能获得免于住屋歧视等的人权。就算在今天，藏族平均寿命已达到65岁，美国少数民族，例如印第安族有百分之三十三在45岁以前即告死亡，死亡率是全美平均比率的百分之三百。”

    上面我留存的三则剪报，都可以看出中国人在美国以人权问题施压时的挺身抗争。

    过去每谈到外国长处，就有中国人挺身抗争，大谈“外国也有臭虫”之事，这三则剪报，也算是此类文献。

    我们当然要挺身抗争，但也别忘了，比较之下，美国人在基本人权（fundamental human rights）的保障上，正常情况下，要比中国人高明得太多太多。他们虽然在个案上也有丢人现眼之处；但在平均水平上，却是中国人学习的榜样。毕竟他们有两百多年在“基本人权”上的精益求精经验，而中国人呢？两千多年的“基本人权”，还在血肉模糊中。恶而知其美者，不可不知也。

    做为一个追求真理的爱国者，我也大谈“外国也有臭虫”过。但我大谈之余，也绝不护自己之短，这才是觇国者应有的态度。

    1991年12月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

