海盗万岁

    10月8号的台北报上，登出两位律师为一公司的启事，宣告这家公司： 

    受美国大英百科全书公司（ENCYCLOPEIDIA BRITANNICA INC.）委托在台独家销售其所出版之大英百科全书（ENCYCLOPEDIA BRITANNICA）。近查国内部分不法商人为图谋暴利，竞罔顾法令，擅自盗印此一蜚声国际、业经向吾国注册之著作。本公司及美国大英百科全书除已委请国泰法律事务所采取各项法律行动，分函通知各书局勿为代销，并另追诉盗印者一切民刑责任外，唯恐各界不明内情误代行销售该书，特此敬告各界，切勿销售此盗印之大英百科全书，以免违反著作权法之规定，否则本公司当依法追诉民刑责任。

    在这条启事上报前六天（10月2号），报上登出这样的消息——“大英百科全部被翻印，美商向我内政部陈情，政院通知主管机关从严处理”，全文是：

    大英百科全书被国内少数不法书商翻印，引起政府注意，要求主管机关从严处理，以免损及国际睦谊。

    美商大英百科全书公司，不久前向内政部陈情，该公司拥有著作权的大英百科全书被我国书商翻印，请求我国政府迅速采取有效措施，戢止盗印事件，没收擅自翻版书籍，内政部据以向行政院请求。行政院已于日前函知司法行政部及台北市政府、高雄市政府等单位，重申对擅自翻印外国人业经注册的著作物者，应依著作权法第三十一及三十三条规定，从严处理，以免损及国际睦谊。

    看了上面这两段文字，我忍不住要说几句。

    人类开始写书的时候，只是写书就开心了，压根儿没想到什么“版权”什么“著作权”，这种念头，是近代财产权观念精益求精以后的事，也就是说，这是近代“正其谊又谋其利”的先进繁荣社会的产物。以英国论，英国形成先进繁荣社会，为时很早，当她形成这种社会以后，她的一切都要有板有眼的来，一切都要制度化、习惯化。英国祖先虽是北欧海盗出身，可是一旦沐猴而冠起来，也不得不装成人样——至少自己人对自己人，要装成人样。换句话说，自己人对自己人可不能再海盗了，要海盗，要朝外海盗，不能在家里海盗，“家里光棍”是不行的。

    就这样的，英国慢慢形成了保护财产权的法律，著作权就是其中之一。著作权的定义就是：老子编印的书，是老子的，你小子除了乖乖去买以外，休生歹念，不可盗引！书价也是老子定的，老子高兴定多少，就多少，你买不起，活该！穷人还想读书吗？屁！不幸的是，正在英国趾高气扬的时候，有一些不信邪的先锋性人物出来，脱离了老子，自己去当老子了，这就是美国的独立革命。美国在独立革命前后，在北美洲东海岸，已经云集了大量的牛鬼蛇神，他们是自由热爱者、是上帝代言人、是走私专家、是革命党、是心怀不平的平民、是亡命徒、是新生代。……他们在海外创建了新天地，成立了新国家。他们的手法是笨拙的，可是很有冲力、很有叛逆性，他们的基础很单薄，要建国、要称霸，必须有赖于先进繁荣的母国——英国——的技术指导，可是英国当时气都气死了，哪里还帮拒绝听话的小子。于是老美们只好来个拳击的“技术击倒”（T.K.O），开始智胜了。方法之一是：在十三州的文化沙漠中，盗印英国书，以袭取英国的速成方法，迎头赶上。

    写到这里，美国的支那通一定抗议，说你李敖显配你的“中国功夫”，我们服你，因为你的中国书读得的确多，但你现在显配“美国功夫”，你未免捞过了界，你说我们老美盗印，乱盖是不行的，你拿出证据来。

    好！拿就拿！去翻翻你们海盗书店（The Viking Press, Inc.）出版的《袖珍爱默生集》（The Portable Emerson）吧，翻翻1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔（Thomas Carlyle）的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，“总该先给人家一点输入英国原版的时间”。他又向卡莱尔抱歉说：“我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。”

    但是，“有比较完善的法律”来保护著作权，老美可没那么痛快。老美清楚知道：她的母国英国，为了迎头赶上，曾大量盗印过欧洲大陆的书，大哥有前科如此，岂不“大哥莫话小弟”？岂止前科，并且正是现行犯、现行惯犯，在爱默生写信的当时，便是如此。据我所知，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中国人不要盗印《大英百科全书》的大阔佬老美，当年穷小子的时候，就公然盗印过《大英百科全书》——那时候《大英百科全书》在英国出版，英国人警告老美，老美的“内政部”可不媚外，睬也不睬英国，照由小民盗印不误。直到最后，自己慢慢站起来了，要加入国际版权同盟了，参众两院的议员们，还保护小民不遗余力，死不肯立下“比较完善的法律”，而大打太极拳。前后拖了五十年，才兑现了“有朝一日”，那时候，美国已饱受盗印之利，已经变为世界一等强国了。

    这种坚持学术与出版为天下公器，为了一己国家，而要保护自己有盗印权利的看法，不但早年的英国知道、美国知道，甚至中国也知道。1913年，当“改邪归正”的美国出面，要求中国加入版权同盟的时候，上海书业商会就大呼不可，他们分函教育、外交、工商各部，表示：“必一国之文化及其著作物之流布于国外，与世界各国相等，方以加入同盟为有利，否则既足阻碍教育之进步，并侵害工商业之发达，其害有不可胜言者。”他们又说：“国际间所订条约，必以交换权利为原则，今我国既少著作物销流外国，未必得外国保护版权之益，倘加入同盟，是但有义务，毫无权利，外既违反国际间平均之原理，内又阻碍教育及工商业之生机。从此各国援利益均沾之例，将至凡为外国人之著作，概不得翻印翻译，损权利、阻教育，莫此为甚。”当时中国政府的大官人们很能权衡轻重，所以对老美的要求一直拒绝上钩。这种正确的决定，一直延续到1960年（民国四十九年）才开始动摇。

    1960年时候，美国的国会议员，忘了他们有过盗印《大英百科全书》的老祖宗了，居然施展压力，以政治方法，干涉起中国人盗印《大英百科全书》来。当时的内政部大官人居然也“俯允所请”，大加查扣——非法的查扣，闹得天翻地覆。事情过后，大官人为了保护老美，居然同意了把《大英百科全书》予以注册，变成了今天“政院通知主管机关从严处理”的张本，和他们可以公然登报警告的根源。这真太可悲了！

    我是学历史的人，我常从历史上追寻人们愚昧的痕迹。据我追寻的结果，我查出即使清朝政府，都不曾做出同意注册的决定！据1903年（光绪二十九年）的《中美续议通商行船条约》第十一款，明订只“允许凡专备为中国人民所用之书籍地图印件镌件者，或译成华文之书籍，系经美国人民所著作，或为美国人民之物业者，由中国政府援照所允保护商标之办法及章程，极力保护十年，以注册之日为始。……其余均不得享此版权之利益。”《大英百科全书》的编印，显然不是“专备为中国人民所用”的，自然不能予以注册，这不是太明白太明白的爱国常识吗？

    根据1967年3月11日的中央社专电，我们知道：当《毛语录》出现的时候，美国“班坦书店”就有盗印本！老美在威胁你不准盗印的时候，他们居然积习未改，还在干老行！我们的大官人又该怎么说？老美有没有“从严处理，以免损及国际睦谊”呢？

    1960年代，当中国最伟大的出版家——文星的萧孟能，从事力争国权的盗印活动时，清高的知识分子们在大买特买之余，居然也学得胡儿语，大骂萧孟能是海盗！如今，二十年过去了！萧孟能因义受难，至尽未已；某些人保护老美，一至于斯；清高知识分子们说风凉话，于今为烈。我真不服气，我非写这篇文章不可！

    1979年10月16日

    《中国时报》1979年10月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

