他们并不颟顸！

    我在《海盗万岁》一文里，曾提到本世纪早期的中国人，努力维护中国有盗印权利的往事。这些往事，资料已经湮没不彰了。为了慎终追远，我特别把这些珍贵的资料，收集在一起，做为《海盗万岁》的一些文证与纪念。

    1913年6月，美国要求中国加入中美版权同盟，上海书业商会反对，分呈教育、外交、工商三部，请求维护国权，原文如下：

    查版权同盟，本为保护著作权，国际间人民互享利益之举，然必一国之文化及其著作物之流布于国外，与世界各国相等，方以加入同盟为有利；否则既足阻碍教育之进步，并侵害工商业之发达，其害有不可胜言者。

    盖我国中学以上各学校教科用书，尚须取材于外国著作物，近年以来，毕业中学以上各校者日多，能直接读外国著作物者亦益众，需用外国之著作物亦日见增加。而外国著作物如图书一项，定价甚昂。近年我国业印刷者，多翻译或翻印外国图书，廉价出售，以利学界。若加入版权同盟，嗣后即不得翻印，必至学界因外来图书价昂，不能多所购读，文化进步大受影响。

    且既入版权同盟，则翻译他国人之著作物，亦须俟其著作物行世十年以后，方得自由。方今学问之竞争日剧，若外国新出著作，十年内不能翻译，则除少数人能读其原著作，此外皆无从得新知识输入之益，教育进步必因之停滞。方今洋货输入日多，利权外溢，仿造乏术，漏卮弥大。唯印刷一业，近始稍有进步，译印外国图书，实为仿造洋货、少塞漏卮最有把握之一事。若加入版权同盟，即并此而遏绝，所关于工商业及一国之经济者甚大。

    夫国际间所订条约，必以交换权利为原则，今我国既少著作物销流外国，未必得外国保护版权之益；倘加入同盟，是但有义务，毫无权利，外既违反国际间平均之原理，内又阻碍教育及工商业之生机。从此各国援利益均沾之例，将至凡为外国人之著作，概不得翻印翻译，损权利、阻教育，莫此为甚。

    日本学术进步，久称发达，然至明治三十二年始加入万国版权同盟；三十九年始与美国结保护著作权条约，而当时实以收回领事裁判权为交易之品。然日美条约，犹但禁翻印而不禁翻译。今我国与东西各国交涉，凡国际间应享对等之权利，往往不能均沾，独此著作权，犹得于消极方面稍得利益，若亦被禁阻，则国民于精神上物质上受害均深。况美国至今并未加入瑞典万国版权同盟，亦因其国著作之多，不及欧洲之故。则此项同盟之加入与否，全出各国之自由，其理甚明。今反要求我国，其为无理，尤属显然。

    民国八年（1919）4月22日，上海总商会致函上海商务印书馆，全文说：

    迳启者：顷准美国商会函开：华商所办印刷所，有翻印美国刻本，销售于上海及中国各埠者，侵夺版权，违反法律，事实昭然，无可掩饰。兹由美国课本领袖印刷局，将华商印刷所翻印之书，编成表式，特照录一份，送请台察，其翻印之多，殊足骇异；而以性质高尚之印刷局，竟有此种行为，更为可讶。今此事已呈明美国驻京公使，与北京政府磋商办法，望警告各印刷局，倘再不停止翻印，其违犯法律，遭受困难，必有更甚于今日者。请将此意通告各印刷所，并祈见复等因。应抄录表式，函请察照其所开各种课本，于版权有无侵夺关系，务祈见复，以便转答。除分函外，此致商务印书馆。

    第二天，4月23日，商务印书馆分呈教育、外交、农商三部；5月再呈三部，呈文全文义正词严，值得细看：

    呈为洋商会朦请版权，有违条约，恳祈驳拒事：窃本月22日敝馆接上海总商会函开：准美国商会函开：（引文略）查阅所开翻印各书，确系美国出版书籍，尤以教科书为多。

    但查前清光绪二十九年中美续议通商行船条约第十一款：“无论何国，若以所给本国人民版权之利益，一律施诸美国人民者，美国政府亦允将美国版权律例之利益，给予该国之人民。中国政府今欲中国人民在美国境内得获版权之利益，是以允许凡专备为中国人民所用之书籍、地图、印件、镌件者，或译成华文之书籍，系经美国人民所著作，或为美国人民之物业者，由中国政府援照所允保护商标之办法及章程，极力保护十年；以注册之日为始，俾其在中国境内有印售此等书籍、地图镌件或译本之专利。除以上所指明各书籍地图等件，不准照样翻印外，其余均不得享有此版权之利益”等语。今该美商表列各书，无一为专备中国人民之用，按照条约，自不能在中国得有版权，何得指翻印出售为违反法律？

    复查前清宣统三年2月，美国经恩公司向上海会审公廨控告敝馆翻印该公司书籍，经上海书业商会呈请外务部、学部、工农商部，并奉农工商部批示：“据呈称商务印书馆翻印美国经恩公司出版之《欧洲通史》，美总领事误认版权，函请江海关道禁勿再售，恳本部设法维持等语。查此案关系国际版权，既经呈明外务部、学部，仰即静候办理可也。同时复由上海道照录是年7月17日外务部函开：本月初6日美微署使到署面称：上海商务印书馆将美国人所著之书，翻印一百余部，在中国售卖，著作人暨原印各书局，不能分利，颇觉吃亏，似应设法保全权利。当经答以按照条约，凡为中国特著之书，方能禁止翻印，其非为中国特著者，约章并无禁止翻印之条，该馆所翻印之书，是否特为中国著作？伊云：各书虽非为中国著作，然均系中国可用之书，如任听华商翻印，致伤作者权利，未免稍欠公允，可否请贵部饬令沪道，转饬该书馆与原印各书局，订一妥善办法，俾彼此可得翻印之益？答以此系商业，本部碍难电饬沪道设法办理。贵国著书人等，若自以为理直，尽可赴公堂诉讼。伊云：前因《史记》一书，曾与该书馆涉讼，未能得直，最好由贵部转饬沪道，饬令印书馆斟酌一公允办法。答以贵大臣既谆谆来说，可令本部丞参作一私函，将贵大臣之意告知沪道，唯不能作为公事，各等语。查此案本部于本年三月间，接准英使来照，称驻沪美领不以会审公堂所判断为然，已将案详请驻京美使核办等因，当经本部驳复在案。兹美署使面请各节，本部亦已据约辩驳；唯该使既以彼此妥订办法为言，应由导处转嘱原告及原印各书局，并商务印书馆自行妥商，以期和平了结。相应抄录英使往返照会，函请查照办理。”

    并附抄外务部是年5月21日覆英国驻京公使照会，内开：“宣统三年5月12日，接准照称近有英商伊文思书馆赴会审衙门，控告上海商务印书馆窃印美国之有名史书一册，与原版丝毫不爽，售价较原书之半。会审委员竟谓并非光绪二十九年美国商约第十一款所载，专备中国人民所用之书籍，不肯判断。该书馆不但窃印美国书籍，至将英国书籍一律窃印，减价售卖，请转饬沪道详查，出示禁止等因。查光绪二十九年中美商约第十一款载：凡专备为中国人民所用之书籍、地图、印件、镌件者，或译成华文之书籍，系经美国人民所著或为美国之物业者，由中国政府极力保护，俾在中国境内印售，此种书籍等之专利，除以上所指各书籍不准翻印外，其余均不得享此版权之利益云云。上海商务印书馆所印之美国史书，并各种教科书，其原书本非专备中国人民之用，即不在条约不准翻印之列。该馆此举，确为普及教育起见，诚如来照所谓善举者，意非专在攘利。且中国未入版权同盟，商家翻印书籍，既非有违条约，自属无凭禁止，相因照覆贵大臣查照等因。”

    综观前后各案，是美国人之著作出版，非专备中国人民所用者，不能在中国得有版权，暨中国人民翻印外国书籍之不能得有中国版权者，并无违犯法律之处，甚为明白。

    且查欧美各国加入万国版权同盟，皆几经讨论，经历多年，始行加入。即如美国其初翻印英国书籍，毫无限制，后因著作日多，工业发达，两面所受损失渐觉相等，始提议加入；然犹屡被议院否决，相持至五十余年，始得通过；而条文之中，犹多限制，如非在美国出版，及外国人在美国出版非与其在本国出版之日相同者，皆不能在美国受版权之保护。可见著作之多，工商业之发达，不能与外国相提并论时，即不肯轻易加入版权同盟。是在各国，为顾全本国人民利益起见，无不如此，而美国尤为显著之先例。

    今吾国教育及工商业之程度，安敢与美国比肩，如此时加入万国版权同盟，窒碍甚多；况纵欲加入，亦应由本国教育工商各界自行提议，几经审慎讨论，乃可决议，岂得徇外国人之要求，冒昧加入。今美国商人既不检查条约，仅顾一面之利益，遂以侵夺版权，朦稟该国驻京公使。该公使难免不为所动，竟向大部、外交部交涉。除先行电呈外，谨再具呈恳祈大部俯赐主持，据情转咨外交部据约驳拒，学界幸甚、商业幸甚。谨呈。

    商务印书馆这件呈文送上以后，5月15日，教育部批说：“呈悉，已据情转咨外交部查核办理，此批。”5月24日，农商部第646号批说：“呈悉，业经本部据情咨行内务部、外交部核办，合行批示遵照，此批。”6月9日，农商部第705号批说：“前据呈称洋商朦请版权恳转咨据约驳拒一案，当经本部据情咨请外交部核办，并批示在案。兹准覆称：此事现尚未准美使来部提及，除俟美使提议，再行核办外，请查照等因。合行批示遵照，此批。”

    在商务印书馆上呈文的4月里，上海书业商会也分呈三部，原文如下：

    呈为洋商朦请版权，恳祈转咨外交部据约驳拒事；窃据中华书局、商务印书馆报称，本月22日接上海总商会函开：（引文略）等情，并附送美国商会所交翻印洋文书表一纸到会。当即召集全体会员开会评议，查阅所开翻印各书，确系美国出版书籍，尤以教科书为多。

    但查前清光绪二十九年中美续议通商行船条约第十一款：（引文略）该美商会表列各书，均非专备中国人民之用，按照条约，美国不能在中国得有版权。华商翻印出售，何得指为违犯法律？

    敝会复查前清宣统三年2月美国经恩公司在上海会审公廨控告商务印书馆翻印该公司书籍，经敝会呈请外务部、学部、农工商部据约保护，并奉农工商部批示：据呈称商务印书馆翻印美国经恩公司出版之《欧洲通史》，美总领事误认版权，函请江海关道禁勿再售。吁恳本部设法维持等语。查此案关系国际版权，既经呈明外务、学部，仰即静候办理可也。

    同时由商务印书馆抄送上海道照录是年7月17日外务部函开（引文略）等因照会。

    又查民国二年6月，因美国驻京公使要求我国加入万国版权同盟，经敝会以阻碍教育及工商事业，恳请驳拒，具呈大部暨农商、外交部。是年7月2日，奉大部批：据呈已悉，查中美续订商约第十一款曾允许美国人享有版权，此在前清订约轻于允许，业已无可更改；至美国要求吾国加入版权同盟一节，如果实有其事，诚如来呈所云：吾国现今教育及工商事业大有影响，仰候函询外交部查核可也。同月3日，又奉大部、工商部批：据呈美国要求加入版权同盟，请咨移驳拒等情，已抄录原呈函请外交部查核办理矣，等因。

    综观前后各案，是美国非专备中国人民所用出版之书籍，不能得有版权之保护；暨中国人民翻印外国不能得有中国版权之书籍，并无违犯法律，不应禁止。且外国出版书籍，设于中国得有版权，于现今教育及工商事业均有障碍，久在大部洞鉴之中。今美商复以侵夺版权朦稟该国驻京公使，该公使难免不为所动，遂向大部、外交部交涉，为此具呈恳祈大部俯赐主持，据情咨外交部据约驳拒，学界幸甚、商界幸甚。谨呈。

    上海书业商会这件呈文送上以后，5月15日，教育部批说：“呈悉，已据情转咨外交部核办矣，此批。”6月24日，农商部第647号批说：“呈悉，业经本部据情咨行内务部、外交部核办，合行批示遵照，此批。”6月6日，农商部第706号批说：“前据呈称洋商朦请版权，恳转咨据约驳拒一案，当经本部据情咨请外交部核办，并批示在案；兹准覆称，此事现尚未准美使来部提及，除俟美使提议再行核办外，请查照等因，合行批示遵照，此批。”

    同年12月7日，上海书业商会又为英、法等国要求中国参加万国版权同盟的事，分呈三部，全文如下：

    查去年5月间，上海总商会接美商会函称：华商所办印刷所翻印美国课本销售，侵夺版权，违犯法律，已呈明美国驻京公使，与北京政府磋商办法等因。当由本会具呈农商、外交、教育部，恳请据约严驳；复分别奉到批示：以此事现尚未准美使来部提及，俟美使提议，再行核办等因，各在案。

    兹据沪报载上海英商会等有再提前议之说。传闻法国驻京公使又向外交部提议。伏以当今文化日进，而吾国尚在幼稚时代，全恃欧美书籍以为灌输研究之资。而原本西书价值綦昂，购求不易，求学之士不免望洋兴叹。故敝业中多将原版西书翻印，廉价发售，于灌输文化实为便利。

    且查光绪二十九年中美商约第十一款，凡专备中国人民所用之书籍、地图、印件、镌件者，或译成华文书籍，系经美国人所著，或为美国之物业者，由中国政府竭力保护，俾在中国印售此种书籍等之专利；除以上所指各书籍不准翻印外，其余均不得享此版权之利益云云。

    又查欧美各国加入万国版权同盟，皆几经讨论，经历多年始行加入。如美国加入同盟，相持至五十余年，始得通过；而条文之中，犹多限制，如非在美国出版，及外国人在美国出版，非与其在本国出版之日相同者，皆不能在美国受版权之保护云云。吾国既未加入版权同盟，而所翻译各书并非专备中国人民所用者，自不在条约不准翻印之列。今该洋商等又拟再提前议，朦请版权，如果实有其事，不独违背条约，且与吾国教育及实业前途均有障碍。况一经加入同盟之后，不但不能翻印，并且不得自由译印，其于学术发达、文化进步，阻碍尤大。敝会为未雨绸缪起见，理合据呈，仰祈大部：如遇该洋商有要求驻使提议及此者，务请俯赐据约严驳，实为公便。

    *                              *                              *

    以上收集的一些珍贵资料，证明了满清政府和北洋政府，他们在维护中国有盗印权利上，所作所为，一点也不丧权辱国！一点也不颟顸！我们要把公道还给他们，我们不可抹杀他们那一代人的爱国成绩！

    1980年4月27日夜两小时完工

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

