美商侵犯智慧财产权

    首宗外国资讯厂商涉嫌侵犯中国人智慧财产权案，目前正由台北地检署侦办中。告诉人叫李柏墩，是留美电脑硕士。他于1985年间将自著的《中文文字处理系统软体程式》，向内政部申请著作权登记在案。1989年初，他因接受台湾厂商的委托，从事系统规划作业，发现世界排名前十名的电脑资讯厂商——美国布尔（BULL）公司出产的电脑中，竟含有他所著作的软体。他遂照会美国布尔公司台湾分公司。但是，该公司非但置之不理，同时还大量复制、销售。李柏墩遂于今年2月初向台北地方法院提出告诉，并于3月8日由检察官会同管区警员，在松山区一证券商处取得充分证据，证实该程式所有操作方法与著作人的操作手册完全相同。

    美国布尔公司台湾分公司24日表示：本公司目前拥有的《中文文字处理系统软体程式》，是在1988年3月间，向台湾某公司购得，买卖双方订有合约书在案。依该合约书规定，卖方担保该程式是其自行开发完成并无侵害他人权利情事，且布尔公司享有复制该程式的权利。这显然是可疑的。

    我们高兴看到美帝自己也干这行事。并且被我们中国人抓到。他们再口口声声说别人侵犯智慧财产权，可要脸红了。

    其实，从历史记录检查，美帝自己侵犯智慧财产权，早就有前科可寻。翻翻海盗书店（The Viking Press, Inc.）出版的《袖珍爱默生集》（The Portable Emerson）吧，翻翻1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔（Thomas Carlyle）的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，“总该先给人家一点输入英国原版的时间”。他又向卡莱尔抱歉说：“我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。”这就是证据！

    但是，“有比较完善的法律”来保护智慧财产权，美帝可没那么痛快。美帝清楚知道：她的母国英国，为了迎头赶上，曾大量盗印过欧洲大陆的书，大哥有前科如此，岂不“大哥莫话小弟”？岂止前科，并且正是现行犯、现行惯犯，在爱默生写信的当时，便是如此。据我所知，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中国人不要盗印《大英百科全书》的大阔佬老美，当年穷小子的时候，就公然盗印过英国出版的《大英百科全书》呢！

    总之，美帝自己又犯老毛病，侵犯别人智慧财产权，如今被我们中国人逮住，真是大快人心的事！

    1991年4月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

