战争在打与和平在望

    ——世界第一部《诺贝尔和平奖全集》序

    从公元前一千五百年到今天，三千五百年中，人类有战争的年代和没有战争的年代比起来，是十五比一。换句话说，三千五百年中，人类和平的年代，只不过两百三十年而已。不论打的是长达一百九十五年的十字军东征；还是打的是短到三十八分钟的英国、苏丹之战，人类反正是在打打打，打个没完。人类之好打与能打，早就不是新鲜事了。

    “胜利者一无所获”

    人类这种好战性与多战性，自古于斯，但是形式与结果却在改变。古时候人类打仗，你丢一块石头过来，我抛一块石头过去，结果是“你死我活”；后来慢慢“进步”，武器发达，你开一辆坦克冲过来，我冲一辆坦克过去，结果是“你们死我们活”。可是更“进步”的时候，武器更发达的时候，这种情形就完全不同了，当你丢一颗原子弹过来，我再丢一颗原子弹过去的时候，结果就是“大家死大家不活”了。那时候，全世界一切东西都毁灭了，剩下的，只该是海明威一部小说的名字，那是——《胜利者一无所获》（Winner Take Nothing）！

    古代的征服者，他们最神气，他们可以占据被征服者的土地、女人和资源，一切“损失”，都可在胜利以后得到补偿和恢复。但是这种胜利者的优势，随着时代的前进，愈来愈缩减了。第一次缩减的大信号是一八一五年的维也纳会议。这个会议是收拾拿破仑垮台的烂摊子，换句话说，是欧洲各国集体替拿破仑擦屁股。这次会议告诉了人类，胜利者并没有占到什么便宜，失败者也没吃什么大亏。战败的法国照样保持领土和主权的大致完整，而胜利者的元气与创伤，很久很久都不能恢复。

    第二次缩减的大信号是第一次世界大战。第一次世界大战后，英国法国等虽然是战胜的国家，可是他们却欠了美国佬一屁股臭债。所以他们订了一个“君子协定”，就是战败的德国如果不赔偿他们的损失，他们就不还美国佬的钱。所以这个“君子协定”，骨子里根本是一个“无赖协定”。但是英国法国没办法，他们虽然做了胜利者，可是还是一筹莫展，再榨德国也榨不出油来，只好大家一起做无赖！

    第二次世界大战以来，战争的形式与结果更发生剧变。英国的损失比第一次世界大战多了五倍，美国多了九倍，物质上总损失超过历史上所有战争损失的总和。

    愈死愈多·愈花愈多

    物质以外，在死伤上，也是前所未有的。十二世纪时候，丧生于欧洲战场上是八万人；十五世纪时候，是五十万人；但在二十世纪的第二次世界大战，却是五千五百万人，其中苏联死了两千五百万人，中国死了八百万人，波兰死了六百万人，占波兰人口的百分之二十二，这种惨烈，都不是史有前例的。

    例如，中国历史上最惨烈的围城战，是1864年清朝军队攻打太平天国的南京，一场大战下来，死了十万人；但是1941年到1944年德国军队攻打苏联的列宁格勒，一场大战下来，就死了一百五十万！

    古代战争的死伤纪录并不可靠，《史记·秦本纪》中，左一个“斩首八万”，右一个“斩首八万”、“斩首八万二千”；左一个“斩首六万”，又一个“斩首二十四万”、“斩首十五万”，……都是可疑的，因为当时不可能有这样大的战场与补给能力。至于《史记-项羽本纪》说“楚军夜击，阬（活埋）秦卒二十余万人”，那就更不可信了。这种情形是不分东方西方的，从公元前479年希腊的一战二十五万人伤亡，到公元451年法国的一天二十万人伤亡，都不可信。但是，纵使可信，比起后来的第二次世界大战来，又算得什么呢？

    以美国为例，美国在1812年战争中，死了不过两千两百六十人；美西战争中，死了不过两千四百四十六人。但在第一次世界大战中，就死了十一万六千多；第二次世界大战中，又死了四十万零五千多。

    死伤以外，从战费上，也可看到战争的昔非今比。美国在1812年战争中，每天战费是十一万美金，但在第二次世界大战中，每天就要两亿五千万！日本在日俄战争中，每天战费是三百六十万日币，但在第二次中日战争中，每天前线开支就是五百万日币，第一个月的开支就超过日俄之战十九个月的总和！第二次世界大战，苏联花了两万五千亿卢布（两千八百亿美金），美国花了三千八百亿美金，而苏联、美国都还是胜利者，“胜利者一无所获”，由此可见！

    世界性——牵一发动全身

    形式与结果的改变，使人类终于觉醒到“胜利者一无所获”的原因何在。技术的发展，使世界变得与以前完全不同了。波斯的大流士的世界，是他能走的一条大路的世界，这条大路上，行军三个月就到头了，他的“我武惟扬”，也就告一段落；马其顿的亚历山大的世界，也是如此。当他打到了印度河畔，知道前面已是世界末端的时候，他大哭一场，为了已经没有世界可征服了，他的“我武惟扬”，也就告一段落。这些故事告诉了我们，尽管大流士、亚历山大喜欢战争，但是道路和马匹“技术击倒”（T.K.O.）了他们。

    当技术改变了世界的时候，当人类造出比马匹更快的，并且可以不在道路上奔跑的时候，世界开始具体而微了。这个具体而微的世界，愈来愈息息相关了；巴黎皮货业的萧条，可以引起美国印第安人的灾难；埃及沙达特的被刺，可以引起日本股票的波动，世界已经牵一发动全身。老罗斯福一天读到辛克莱（Upton Sinclair）的小说，决心收拾“财阀”。他推动反托拉斯的政策，对付任何组合式的垄断，和你死我活的关系企业，既得势力群起反对他，他一概不理。他的信仰是——“这国家如不能使个个过得好，单独那个也过不好。”（This country will not be a really good place for any of us to live in if it is not a really good place for all of us to live in.）其实这段话，把“国家”改成“世界”，也是一样。技术改变使世界变成了整体性，战争风貌也就随之改变。

    在过去的战争风貌里，我们看得到庾公之斯不射生了病的敌人，看得到羊叔子送药到敌人的阵地，看得到七年战争中，德法两国交战，两国国王却互相称赞。为什么有这些罗曼蒂克的现象呢？原因无他，那时候的战争不是整体性的，是英雄、贵族、统治者个人的竞争，不是民族间的、国家全面权益的竞争，所以英、法两国交战，两国人民居然可以照样在对方国境里云游！

    在“光荣”的美名下

    英雄、贵族、统治者个人的竞争，是史诗般故事的流风余韵。从荷马的《伊利亚特》（Iliad）、《奥德赛》（Odyssey）、维吉尔的《埃涅伊德》（Aeneid），直到丁尼生的《尤利西斯》（Ulysses），英雄、美人与战争，一直交汇在人类的浪漫情怀里，这种情怀的最近代化表现，就是拿破仑和拿破仑震撼。拿破仑是一个可鄙的人，但是，他的魔力，造成了荷兰作家房龙笔下的精彩效果：

    现在我坐在一个堆满书的舒服的书桌前面，一只眼睛看着打字机，另一只眼睛看着我那名叫“甘草”的小猫，这猫非常喜欢复写纸，我正在对你讲述拿破仑大帝是一个极其可鄙的人。但是，如果我偶然从窗口外望第七号路，如果那无尽的车马行列突然停止，如果我听见一阵鼓声，看见那身材短小的人骑着白马，穿着他那身破旧的绿军服，我便不知道要怎么了，恐怕我会丢下我的书、我的猫、我的家和其他的一切，追随他去任何地方。我自己的祖父就做了这样的事，天晓得他并不是生来就要做英雄的。无数的别人的祖父也做了这样的事。他们没有得到任何报酬，也不希望得到任何报酬。他们高高兴兴的贡献出他们的腿、胳臂和生命，去为这个外国人效劳。他把他们带到家乡的千里之外，叫他们冒着俄国、英国、西班牙、意大利或奥地利的炮火前进。当他们在死亡的痛苦里辗转呻吟的时候，他却很安详的凝视天空，完全无动于衷。

    这种情况与对比，在美国律师、演说家、不可知论者英格索（Robert Green Ingersoll）的口里，使我们有了更深刻的领悟：

    不久以前，我站在拿破仑的坟前——是一个金碧辉煌的坟，几乎合于神仙之葬了，我呆看着那名贵的和说不出名字的大理石椁，其中安息着不喜安息的人的遗体。我依着栏杆，细想那现代大军人的前程。

    我曾见过他徘徊在塞纳河边打算自杀。我曾见过他在土龙（Toulon）地方：解决巴黎街上的乱党。我曾见过他在意大利军队前方。我曾见过他手拿国旗过罗迪桥（the Bridge of Lodi）。我曾见过他休息在埃及金字塔的影下。我曾见过他奏凯阿尔卑斯把国旗和山峰混成一片。我曾见到过他在买兰哥（Marengo）、在乌尔姆（Ulm）、在奥斯德立兹（Austerlitz）。我曾见过他在俄罗斯，雪中的步兵和旋风的马队，把他的军队像冬天树叶一般的扫落了。我曾见过他在莱比锡打败了、烦闷了，被一百万刺刀赶回巴黎去——好像野兽般的被抓住了——被放逐到厄尔巴岛。我曾见过他的败逃和取回王位。我曾见过他在惨烈的滑铁卢战场上，时运两伤。我也曾见过他在圣赫勒拿岛上，把手反握在背后，呆望着悲惨的大海。

    我想见那他所造成的孤儿和寡妇，那为着他的光荣，快乐得落下来的泪珠儿，那被野心的冷手推开了的心爱他的女人。所以我说：“我宁可做法国的农夫，穿着木制的鞋子，我宁可居住在草屋之中，门上长满了葡萄藤，紫葡萄在秋阳中沉醉。我宁可做那穷苦的农夫，有爱妻在我旁边，纺织着直到天晚，有孩子在我膝上，臂膀把我环抱。我宁可做这样的人，死于无声无臭的清净世界之中，远胜于做予取予夺的拿破仑大帝。”

    英格索这种更高层次的见解，也正是中国古代诗人所说的“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”。这种见解，抛弃了追随英雄作战以寻找“光荣”的肤浅，在战争风貌的转变中，这是最该有的一种转变。

    在“爱国”的美名下

    另一种战争风貌的转变是主义出场。民族主义被当做武器，鼓励出来，以做圣战。最早的成功样品降落在圣女贞德身上，后来重现到拿破仑头上，拿破仑又反射给德国俄国，拿破仑倒了，梅特涅又祭起于意大利，以至于逐渐风行于全世界。

    民族主义的兴起，给了人类“不要和平要战争”的更好借口，甚至在“爱国”的美名下，谁也不敢冒民族之大不韪。在民族主义的高潮中，帝国主义、军国主义、沙文主义、集体主义、集体兴奋（collective excitment）、举国若狂、群众歇斯底里等等，也都倾巢而出。在这种情绪下，“爱国”变成了一切行动的护符，于是战争开始。

    战争开始的时候，以“八紘一宇”、“大东亚共荣圈”号召的民族，竟做出下面这些事：日本攻下中国的南京，东京八十万群众大游行时候，《日日新闻》随军记者在《紫金山下》专文里，有这样的报导：

    准尉宫冈和野田曾约定做一个砍杀一百敌人的比赛。12月10日，两人在紫金山下相见，彼此手中都拿着砍缺了口的军刀。野田道：“我杀了一百零五人，你的成绩呢？”宫冈答：“我杀了一百零六人！”于是，两人同作狂笑：哈哈，宫冈先生多杀了一个！可是很不幸：就确定不了是谁先杀达到一百之数的？因此，他们两人决定这次是不分胜负，重新再赌谁先杀满一百五十名中国人；12月11日起，比赛又在进行中。

    这就是“爱国”！再看红十字会副会长的描述：

    对于女人，日本兵的行动更坏，是文明世界所梦想不到的。日本兵对女人的嗜好，到了令人难以置信的程度。

    一次，日本兵以三辆卡车，运妇女到兵营去，逐一强奸。我阻止他们，无效。这些妇人，由十二、三岁到四、五十岁。我曾目击日兵的强奸。有时候，日兵在沐浴处强奸中国的妇人。后来，我们走进去，我看见沐浴处的裸体女人在哭。

    又一次，我同马基氏到南门东新开路第七号，发现该家十一人被杀，三人被强奸。妇人之中，两人十四岁，一人十七岁，日军于强奸后，把东西塞入阴户中。另一年轻的女子，在桌上被强奸，桌上有血。又有一家人，乘船过河，至河中，被日兵发现。日兵检查船内，发现青年女子，就在老父与丈夫面前强奸。丈夫非常愤怒，被日兵所杀，老父和女儿也同投河溺死。

    这就是“爱国”！再看外国教授的回忆：

    就是在安全地带，中国妇女被日本兵强奸的，每天最少有八千件之多。我的一个德国同事，任职“国际安全地带委员会”，他亲眼看见日军奸杀暴行达两万次之多。特别是在南京大学校园里的日本兵，竟在光天化日之下，奸杀九岁的女童及七十六岁的老祖母。而且这些奸杀事件，大约有三分之一是在白天进行。尤其有不少奸杀事件，竟发生在大马路上，其情其景真是衣冠禽兽。

    日本人咒骂原子弹不人道，说一下子使广岛伤亡十三万、灾民十七万。但日本人有没有想到：上述这种南京大屠杀，他们杀中国人，一杀就是三十万，这又怎么人道呢？日本人吵着向美国人要人道，中国人向谁要呢？

    在“生存空间”的美名下

    在“光荣”、“爱国”等美名之外，“生存空间”的理由，又成为战争的借口。“生存空间”固然是原始的、不失为合理的理由，但是，检定它的成立要件，却颇费唇舌。检定结果，十九全都是殖民战争，侵略的意义远超过“生存空间”之上！

    殖民战争的一种特色是“我来你滚”，古代战争大都是这一类型的。翻开《旧约》约书亚书，我们清楚的看到这种画面。另一种特色是“买空卖空”，例如拿破仑第三夺回了路易斯安那，三年后却卖给美国。这种事例，更证明了攻城略地实在与“生存空间”的基本需要没关系。

    殖民战争登峰造极时候，英国掌握了世界四分之一的土地，俄国掌握了七分之一，法国在非洲、亚洲捞，德国也在非洲、亚洲捞，意大利、葡萄牙、比利时、西班牙，都在非洲捞，荷兰也捞到东印度群岛。甚至黄种人日本，也捞到朝鲜和台湾。

    美国一方面以“门罗主义”把拉丁美洲看了门，一方面从墨西哥手里取得加州、内华达州、犹他州、亚利桑那州、新墨西哥州，从俄国手里取得阿拉斯加，从西班牙手里取得菲律宾、波多黎各与古巴，后来又在夏威夷、萨摩亚、巴拿马运河带、尼加拉瓜、海地、多米尼加等地，完成了势力范围。

    殖民战争的推动者，他们也未尝不寻求理论上的自圆，他们甚至以一种舍我其谁的心怀，像章鱼一般的势力远张，传教士走在军人前面，或跟军人并肩前进。这种现象，正说明了他们之中的确有理想主义的层面。英国诗人吉普林（Rudyard Kipling）写道：

    背起白种人的负担——

    接受过去的落底；

    被你改良的责骂，

    被你照顾的恨你。

    当美国在越南“落底”，最后说明了“被你改良的”、“被你照顾的”，对你也绝不领情，他们宁愿背起自己的负担，——老美，回家吧！

    有主张、没办法

    当过去所有的战争理由不再成其为理由的时候，当越战时期美国打死一名越共平均要花三十万美金的时候，当智者和愚者都深深了解“胜利者一无所获”的时候，当老路走下去必将整个人类同归于尽的时候，“非战”或“和平”的方法，就自然不能不被重视。

    “非战”的方法，不一定为了和平，常常是以非战为手段，“不战而胜”（Victory without war），使敌人知道吃不下你，再研究你怎么吃下他。这就是中国军事思想家所说的“先为不可胜，以待敌之可胜”，目的是“不战而屈人之兵”。

    “和平”的方法，是为了和平，既是目的也是手段。和平的最早构想，远在两千五百年前就有了。在孔夫子还是六岁小朋友的时候，在中国河南商丘便有了弭兵会议。当时提出的，是小国宋国的向戌，会是开成了，因为没有国家敢说弭兵不好，十四个国家不得不答应，所谓：“兵，民之残也！……将或弭之，虽曰不可？必将许之！”但是，终于因为大家只是“有主张、没办法”，永远的和平还是没法实现。

    欧洲在近七百年前，有着以教皇为召集人的和平构想，也有着成为联合国家一个皇帝的和平构想。五百年后，拿破仑想做到后一种，可是失败了。亚里士多德主张战争发起须为了和平；瑞斯顿（Henry M. Wriston）主张战争的目的是和平（the object of war is peace），拿破仑兴兵之初，也未尝不心存此想，但是事与愿违。原因何在？其实还是“有主张、没办法”，或办法实在不叫办法，最后他只能名垂战史，却不能名垂和平经典之中。

    1898年的冬天，俄国有了中国古代弭兵式的会议，会也开成了，因为没有国家敢说和平不好，三十八个国家不得不答应，海牙公约就这样签定了。但是“有主张、没办法”，南非战争而日俄战争、而意土战争、而第一次世界大战。这些刀光剑影，证明了“和比战难”。

    国际联盟

    当九百万死者、两千万伤者送走了第一次世界大战，人类又回到和平的枱面。“国际联盟”——人类历史上第一次世界性的组织——终于实现了。

    早在1916年，美国威尔逊接受第二届总统提名的时候，就宣告：“世界各国应该集合在一个共同的保证之中，使任何扰乱世界生活的企图，在实施之先，必须置于世界公意的法庭前。”1917年，在他提议参战反德时候，又宣告：“我们必须为我们心中最珍视的事物而战——为民主政治……为弱小民族的自由与权利而战，为举世所公认的正义而战。因为唯有世界各自由民族共同确切的把握公理与正义，世界方有和平安全的可能。”1918年，他在国会演说的时候，又宣告他那有名的“十四项原则”之一。他说：“各国必须在特别的盟约之下，缔结普遍的联合。这个普遍联合的目的，在使大小各国都能互相保证政治独立与土地完整。”

    终于，在第一次世界大战以后，“普遍联合”的构想，以国际联盟的形式出现。

    国际联盟在强调世界和平方面，曾在国联盟约第十条中载明：会员各国须互相尊重领土完整与政治独立，以反对外力的侵略。会员国应允诺将争执事件提付仲裁或询问，非判决三个月后，不得诉诸战争。任何会员国，如有不顾诺言迳行战争者，立即失去会员国的资格，其余会员国也应与之断绝商业关系，理事会当向联盟建议适当方法以应付之。如有非会员国挑起战争或做战争之威胁，理事会亦应同样建议联盟采用适当方法应付之。

    由此看来，国际联盟虽然不全然是“有主张、没办法”，但是办法的可行性，却也禁不得最后考验。国联最后在十周年纪念时，共有会员国五十四个，但美国始终没有加入。这是国联的失败、美国的失败，也是威尔逊的失败。

    威尔逊

    早在1917年，威尔逊就指出“没有胜利的和平”（It must be a peace without victory）的真相，他对人类和平远景的理解，远超出同时代的其他政治家之上。但威尔逊失败了，他的失败是理想主义者的失败，也是人类追求和平史中最重大的失败。彭赛尔（S. Bonsal）在《未竟之业》（Unfinished Business）里，有动人的描述：

    威尔逊总统虽然已经把战争打胜，他必须了解他已经在他所梦想的理想的和平上失败。他该怎么办呢？撇开一切回国去吗？这样就没有和约产生了。不仅欧洲，全世界都要限于混乱状态。侵略成性的国家要肆行无忌，予取予夺，美国想援助并且答应要援助的国家将无噍类。还是该同意缔结一个在原则上略事妥协，但必须把国联盟约包括在内的和约，使成为人类未来希望的所寄呢？

    “我想威尔逊总统是不会灰心失望的，”赫斯上校今天说，“他不会逃走。第一仗他打败了，但是等国联盟约通过而且实行以后，他将获得全部战役的胜利，但我认为必须经过许多年，困扰世界的战争心理才能肃清。”于是我请赫斯上校看英国著名首相格兰斯顿一篇伟大讲演中的一句话。他承认这句话极适合目前和会的局势与情绪。“我将拿给总统看，”他又说，“现在他听到的鼓励的话太少了。”于是他把这句话高声读了几遍：“人们不应当为理想未能实现而失望，他们应该晓得，政治上的理想是永远不能实现的。”

    到了1933年，国联通过了谴责日本侵略中国的议案；1939年，又以苏联侵略芬兰，把苏联开除会籍。国联虽没有什么制裁力，但仍完成了不少历史性的成绩，不论在经济方面、在医药方面、在推进科学方面、在扑灭鸦片方面，它都奠立了不少里程碑。——政治上的理想，还是可实现一部分的。

    战争中的和平

    威尔逊以后的和平努力中，1925年的洛迦诺公约（Locarno Pact）是重要的，公约由德国、法国、比利时三国互相保证“在任何情形之下，绝不互相攻击或侵略，或以战争互相敌对”。这公约等于要求德国宣布永远不打法国，也不索还亚尔萨斯、洛林，虽然难谓持平，但它公然表示了战争在西欧的非法性，对世界和平来说，却是一个好征兆。

    1927年的4月里，法国外交部长白里安曾向美国记者做了使战争成为非法的谈话。后来由蒲勒特等人的提倡鼓吹，白里安和美国国务卿凯洛格等，最后推出了《非战公约》（Anti-war Pact），就是《巴黎公约》（Paris Pact），也就是《白里安凯洛格公约》（Briand-Kellogg Pact）。公约由六十二国签字，都保证“在相互关系中，放弃战争”，保证不在和平手段之外，另找解决争端的法子。可是，这公约批准生效后十三个月，日本就发动了九一八事变，后来第二次世界大战乒乒乓乓打起来了，什么和平公约都打成废纸了！

    1945年，联合国宪章在第二次世界大战的尾声里签了字。人类重新在战场的灰烬里捡起和平。联合国显然是比国联更细密的、进步的组织，例如：

    （一）联合国大会与安全理事会有明显不同的职权，国联的大会与理事会却没有。

    （二）在维持和平与安全方面，联合国的执行能力高于国联。

    （三）在表决制方面，也比国联深切著明。

    联合国是人类从事和平努力的新国际法人，它外表堂皇，内在却有困境。这种困境，最早做深入讨论的，是杜勒斯。杜勒斯在《战争与和平》（War or Peace）里说：

    联合国的“软弱无能”，主因并不在旧金山会议以雅尔达协定的否决权写于宪章上，也不在宪章不能行使充分的授予权。联合国的严重缺点在它对许多重要问题缺乏一致的道义裁判，或是道义裁判不能有力的发挥。在这种情形下，任何方式的政府都不能发挥它的效能，除非它是一个独裁的“警察国家”。

    最近我看到关于底特律城的暗杀与暴动新闻。标题是《底特律的严重错误》，新闻中说：“底特律的警察力量虽无懈可击，但在任何城市中，警察只占人口极少数，都不能按照理想维持秩序，除非他们能获得社会上压倒优势的道义支持。然而在底特律，这种道义支持却衰微不振。”

    在这一点上，“世界警察”的力量也无异于底特律的警察。除非能获得世界的优势道义支持，“世界警察”将不足以维持世界秩序。

    杜勒斯这话是1950年说的，我认为这段话，颇能道出联合国的内在困境。这种困境，是人类和平的根本障碍，值得我们进一步讨论。

    正义与和平

    联合国宪章第一条第一项说：

    维持国际和平及安全：并为此目的，采取有效集体办法，以防止且消除对于和平之威胁，制止侵略行为或其他和平之破坏，并以和平方法，且依正义及国际法之原则，调整或解决足以破坏和平之国际争端或情势。

    第二条第三项说：

    各会员国应以和平方法解决国际争端，俾免危及国际和平、安全及正义。

    上面两项，前面一项，是中国提议的，是从积极面——依照正义——维护世界和平；后面一项，是玻利维亚提议的，是从消极面——俾免危及正义——维护世界和平。

    中国和玻利维亚在制定联合国宪章的时候，特别提出正义条款，显然对联合国的不顾原则以求和平的行动，加以限制。这种不顾原则以求和平，最鲜明的表现就是“绥靖办法”（appeasement）。1938年9月，英国首相张伯伦在慕尼黑绥靖以后，曾充满信心的说出“我们这一代的和平”（Peace in our time）。但是，很快的，张伯伦牺牲了正义，也丢掉了和平。张伯伦并非不知道“和比战难”，他在1939年1月里，就有过两方才能谋和、一方就可宣战（It takes at least two to make a peace, but one can make a war.）的了解，但是，他还是犯了拉马丁（Lamartine）所说的，爱好和平到不恤任何代价的程度（Paix a tout prix./Peace at any price.），最后，他只有羞愤而死。

    杜勒斯说“联合国的严重缺点在它对许多重要问题缺乏一致的道义裁判”，这种原因，显然在大家对正义的解释不够一致，结果是公说公有理，婆说婆有理，儿子说公婆都有理，媳妇说公婆都没理。

    试举一个例：纽西兰人平均每人有十四只羊，澳洲人平均每人有十只羊，但中国人平均十个人分不到一只羊。照纽西兰与澳洲人的“正义”，羊是我们的，大家要和平；但照中国人的“正义”——尤其饥饿中寒冷中中国人的“正义”，可能和平就需要相对条件，认为按照你们的基督教标准、或是人道的标准、或是平等的标准、或是博爱的标准、或是爱你邻居的标准，你们总不该一个人“吃独食”，总该对我们意思意思。就这样的，“正义”发生了争夺战，这时候，我们就迫切需要寻找“一致的道义裁判”。

    羊的问题如此，世界上其它问题——如南非种族问题、以色列领土问题、波兰自由问题、福克兰岛归属问题等等等等——也无不如此。

    寻找“一致的道义裁判”，先在内在的心理上奠定和平的标准，该是人类首先该学会的事。人类在1500年学会了手枪，1860年学会了机关枪，1944年学会了火箭，1945年学会了原子弹，人类在战争的学习方面，成绩优异，但在和平的学习方面，却是一个坏学生。显然的，人类应该改变学习的方向。

    在改变学习的方向里，诺贝尔和平奖的确带给了人类新的指标，出版全世界第一套《诺贝尔和平奖全集》，也就有了非比寻常的意义。

    1982年4月25日初稿，5月4日改定

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

