蒋介石的怒与杀

    ——从“公怒之”追到“公怒杀之”

    蒋介石死后，国民党成立“总统蒋公哀思录编纂小组”，在1975年10月31日，出版了三巨册的《总统蒋公哀思录》。这种做法，显然是师承孙中山死后印“哀思录”的故技，不同的只是前者为精装，后者为线装而已，其印书心态，固无不同也！

    在《总统蒋公哀思录》中，有一篇《总统蒋公年表初稿》。年表中1912年条下，有这样的文字：

    中华民国元年（壬子，公元1912年）公二十六岁，总理就任临时大总统，旋举袁世凯自代。陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒之。遂辞沪军第五团团长，东渡日本，习德文。

    看了这段话，我们小百姓不禁纳闷，纳闷“总统蒋公”为什么生这么大的气？为什么只不过为了“陶成章谋刺陈其美，破坏革命”，就一怒而“辞沪军第五团团长，东渡日本”，学起德文来？

    其实，小百姓不必纳闷，他只要找到一本流传极稀的出版品——吴敬恒著《蒋总统年表》，对照之下，就可获得答案。吴敬恒著《蒋总统年表》是1964年3月25日由国民党党史会出版的，是大本线装，印刷精美，显然是以做党内赠品为主的。在这一年表中，1912年条下，却有这样的文字：

    民国元年（壬子，公元1912年）公二十六岁，总理就任临时大总统，同盟会改组为国民党。陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒杀之，遂辞沪军第五团团长，东渡日本习德文。

    把这前后问世相差十一年的两个年表一对照，便知道1964年出的年表其实是1975年出的年表的底本，正因为是底本，所以文字句法也多雷同。对照之下，赫然发现：

    〔1964年本〕陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒杀之。遂辞沪军第五团团长，东渡日本……

    〔1975年本〕陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒之。遂辞沪军第五团团长，东渡日本……

    看到了吧，小百姓！原来“总统蒋公”并非为了一生气就辞了职、去了日本的，而是因为一生气就暗杀了人，才辞了职、去了日本的。从“公怒之”追到“公怒杀之”，把真相替国民党补正、叙明、还原，这才是我李敖的责任。

    兴中会早已没落

    两个年表中所说的陈其美，就是陈英士，他是蒋介石的把兄弟、是大哥，蒋介石《祭陈英士文》中自称“义弟蒋介石”，就是指此。陈其美本是上海的特级流氓，在别人革了好多年的命以后，他才加入革命。国民党钦定历史中，把上海光复都归功给陈其美，这是不公道的。事实上，当时陈其美已因冒进而被关在江南制造局，是陶成章主持的光复会同志李柱中（燮和）救了他。救他出来后，他趁李柱中他们在倦卧时，窃取了上海都督。他这一都督，当得极不光明，所以民国元年1月3日，孙中山有《复上海商务总会陈作霖等告陈其美督苏应经省议会正式公举电》说：“电悉。陈都督为民国起义首功之人，光复上海，战功劬劳，以之督苏，必能胜重任而慰众望。唯苏督一职，向由省议会选举，倘经苏议会正式公举之，本总统无不同意也。总统孙文。”意思就在以总统身份，化陈都督非法为合法。章炳麟（太炎）《太炎先生自定年谱》1916年条下说孙中山为人“憙少年轻薄与江湖屯聚者，讫为大总统不能悛”，陈其美是“少年轻薄与江湖屯聚者”的大龙头，孙中山当了总统还要“憙”这种人，原来也是别有深意的。

    原来国民党宣传它的寿命已九十年，从1894年起算，其实1894年只是孙中山成立兴中会，兴中会并不等于是国民党前身，那时候谁也不知道什么叫“国民党”，包括孙中山自己在内。但是事隔八九十年后，国民党居然老下脸皮，硬把兴中会掠为己有。国民党吞下兴中会、吃光兴中会会员，由于这些会员好歹与孙中山有点来往，一吞一吃，看在孙中山的面子上，或许可扯上一点边儿，但是若说到了同盟会时代，还是靠孙中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡来了。因为同盟会的成立，是靠当时许多革命团体的成员，这些团体主要有辛丑年（1900）横滨郑贯一、王宠惠、冯自由、冯斯栾等的广东独立协会；壬寅年（1902）东京章炳麟、秦力山等的支那亡国纪念会，秦毓鎏、董鸣袆、周宏业等的青年会，上海蔡元培、章炳麟、吴敬恒等的中国教育会；癸卯年（1903）东京叶澜、秦毓鎏、程家柽等的军国民教育会，上海蔡元培、章炳麟、吴敬恒等的爱国学社，云南临安周云祥等的保滇会；甲辰年（1904）武昌胡兰亭、黄华亭、刘静庵等的日知会，长沙黄轸（黄兴，黄克强）、马福益、刘揆一等的华兴会和同仇会，上海龚宝铨、蔡元培、陶成章等的光复会。这些革命团体的成员，成立同盟会时，日知会、华兴会、光复会不但成员众多，并且都是比兴中会风光的大会，而兴中会那时候，已五年之久没有革命动作了。1940年1月20日到2月5日，老革命党冯自由发表《记中国同盟会》，就坦白指出：“吾国革命党人之提倡逐满建国，始于兴中会。然兴中会自庚子（1899）秋惠州革命军之败挫，及广州史坚如之谋炸抚署二役以后，党中健将如杨衢云、史坚如、郑士良、黄福诸人先后斲丧，元气实力为之大伤。故从庚子秋以至乙巳（1905）夏之五年间，兴中会实无如何之军事动作可言。”冯自由这些话还是事后回忆，在早期的记录中，我们也可看到兴中会的早已没落。

    孙中山拿了日本人钱

    1906年，章炳麟在《民报》第六期发表《演说词》，就说他壬寅年（1902）在日本时，见到孙中山，但“那时留学诸公在中山那边往来，可称志同道合的，不过一二个人。其余偶然来往的，总是觉得中山奇怪，要来看骨董，并没有热心救汉的心思”。宋教仁《程家柽革命事略》也说程家柽当时去日本，访孙中山，本来以为“孙文革命首魁，所党必众”的，但以“所谓兴中会，以康有为之煽惑，率已脱入保皇党。孙文唯偕张能之、温秉臣、尢列、廖翼明者数人，设中和堂于横滨，其势甚微”。并说当时“东京留学不过二百人，无有知革命之事者，唯言维新而已”。可见当同盟会成立时，孙中山的兴中会已是没落的团体。幸亏当时德高望重的黄兴义薄云天，提议把“骨董”孙中山“公推”为“本党总理，不必经选举手续”，孙中山才成了同盟会的领导人。要不是黄兴这样够味儿，六十多人的大会中，仅识十人的孙中山，恐怕要靠边站了。

    正因为孙中山就任同盟会总理时候并非众望所归，基础并不稳固，所以他必须小心翼翼地做，不能出纰漏。不料孙中山为了拿日本人一万五千元的事，给同志抓到把柄，于是出了大麻烦，引起同志们中的反孙中山风波。这一风波，延续到1909年，更加白热化。这年9月，陶成章等发布《七省同盟会员意见书》（又名《孙文罪状》），文中列孙中山罪状多条，说孙中山借革命猎取名誉地位，“残贼同志”、“蒙蔽同志”、“败坏全体名誉”，认为“恶莠不除，则嘉禾不长”。要求同盟会总会开除之，改选总理。黄兴对此极力抵制，陶成章乃将该公函在中外各报发表，自云与孙中山“已不两立”。

    陶成章这一“已不两立”，不是说着玩的，他真的着手自己去革命了，不跟同盟会扯在一起了。1910年1月，他成立了光复会东京总会，以章炳麟为会长，他自己任副会长，大力展开了革命运动。

    陶成章这一觉悟，显然他的光复会死友徐锡麟给了他极大的启迪。徐锡麟早在光复会与同盟会合并时候，就拒绝加入同盟会，因为他看不起孙中山。后来徐锡麟自己去革命了，以一死做宣传，完成了伟大的殉道。这一不合作主义，当然深深地影响了陶成章。陶成章在徐锡麟殉道后拒绝同徐锡麟看不起的人合作，当然是别有深意存焉。

    陶成章重振光复会，自己去革命以后，他们对1911年江苏和浙江的革命成功，都有了决定性的贡献。其中上海光复，尤其重要。因为上海光复，抵消了革命军汉口失守的士气低落，对大局的稳定，发生极大的作用。不料革命成功后，陈其美这些特级流氓忘恩负义，为了稳坐江山，不惜诬陶成章“谋刺陈其美”，而出之以暗杀革命元勋之举，真是太无公道了！

    陶成章被刺

    1912年1月15日，上海《民立报》刊出这样的一则消息：

    会稽陶焕卿先生成章，尽瘁革命事业，历有年所。此次浙省光复，功绩在人耳目。最近浙汤督改任交通总长，浙督颇有与公者，而公推让不遑，其谦德尤可钦佩。讵料昨晚2时许，公在广慈医院医室静宿，忽有二人呼陶先生，公寤而外视，二人即出手枪，击中公太阳部。……

    《传记文学》第四十三卷第三期《陶成章》小传写蒋介石“14日（辛亥年十一月二十六日）凌晨2时许，指使二人至上海法租界广慈医院用手枪将之击毙，终年三十五岁”。尚明轩《陶成章》写“陈英士派遣蒋志清（即蒋介石）设计杀陶。14日凌晨2时许，陶成章被蒋介石收买的光复会叛徒王竹卿暗杀在医院里”。凶手部分，都写错了。事实上二人中的一人即蒋介石自己。

    陶成章被暗杀后，群情大哗。1月15日，孙中山发出《致陈其美令严缉刺陶成章凶犯电》，原文如下：

    万急。沪军陈都督鉴：阅报载光复军司令陶成章君，于元月14日上午两点钟在上海法租界广慈医院被人暗刺，枪中颈腹部，凶手逃去，陶君遂于是日身死，不胜骇异！陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，陶君实有巨功。猝遭惨祸，可为我民国前途痛悼，法界咫尺，岂容不轨横行，贼我良士！即由沪督严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以慰陶君之灵，泄天下之愤，切切。总统孙文。

    1月16日，孙中山又发出《致浙江都督府令查陶成章生平行谊并优恤其家属电》，原文如下：

    浙江都督府鉴：阅报载光复军司令陶成章君，于元月14日上午两点钟，在上海法界广慈医院被人暗刺，枪中颈部腹部，凶手逃去，陶君遂于是日身殂，不胜驰悼！陶君抱革命宗旨十余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，尤有巨功。猝遭惨祸，可为我民囯痛惜！已电令沪督严速究缉，务令凶徒就获，以慰陶君之灵，泄天下之愤。至陶君原籍会稽，应由浙督查明其家属，优予抚恤，并将其生平之行谊及光复之劳勋，详细具报，备付将来民国国史。切切。总统孙文。

    1月17日，陆军部长黄克强也发出《致陈其美为陶成章被刺请根缉严究电》，原文如下：

    上海陈督鉴：闻陶君焕卿被刺，据报云是满探，请照会法领事根缉严究，以慰死友，并设法保护章太炎君为幸。黄兴叩，霰。

    陈其美随即假惺惺的复电，原文如下：

    陆军部长黄鉴：铣电敬悉。陶焕卿君被刺事，现已由敝处派全部暗探严密查拿外，并饬交涉司转饬会审公堂廨委员及函请租界捕房一体协缉矣。特此电复。余照办。其美，叩谏。

    蒋介石并没“自承其罪”

    在陶成章被暗杀后一星期，上海举行盛大追悼会，有四千多人参加，1912年1月22日《民立报》登，出席者相继演说，“词意激烈悲壮”。有人说：“陶公之死，非死于汉奴、非死于私仇，必死于怀挟意见之纤竖。”有人说：“陶公之死，必死于争竞权利之徒，如嗣后有挟利害公者，当以手枪杀之。”说完便“掷手枪于案，颇为激烈”。

    卑鄙的陈其美，当时也假惺惺的参加了，仍旧表示凶徒在逃，他已经下令缉凶了。但是，上海在他的管辖下，租界捕房的负责人又是蒋介石的青帮头子黄金荣，缉凶缉凶，当然是缉不到的！

    那厢里孙总统通电大骂“凶手”、“凶徒”，要求“务令凶徒就获，明正其罪”。并肯定“陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，陶君实有巨功”、“尤有巨功”，但是，令我们奇怪的是：孙中山当时正是总统，陶成章多年批孙的事，当然为孙中山的死党陈其美所深知，陈其美此时此刻，要“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”，而要“教训”陶成章，岂不正是意料中事？孙中山焉有不知之理？焉有不知主凶是谁之理？难道他真的相信是“满探”（清廷特务）吗？

    二十多年以后，蒋介石“钦定”出来《民国十五年以前之蒋介石先生》，在1911年条下，有这样的半明半掩：

    是时，陶成章踵回国，蓄意破坏同盟会，拥戴章炳麟，抹杀孙黄历史，并谋刺陈其美，而以光复会代之为革命正统，诣公游说，公大骇。默忖其计果行，则沪军无主，长江下游，必复入混乱态状。而当时东南人心未定，军官皆清室遗孽，浙江仍将为“满清”与袁贼所陷，熟权公私利害，决先除陶以定革命全局，事后自承其罪。盖其心出于至诚，绝非对人有所好恶于其间。此为辛亥革命成败最大关键，亦即公革命重要历史之一也。

    然后把暗杀按下不表，一跳而到1912年：

    是春，国内粗定。公以陶案之故，为免除反对党以此为攻击陈其美之口实，乃避往日本。其复顾乃斌书，云：“破坏已毕，建设方始，自知才力不逮，因东游以就旧业。足下加我以功成不居之名，闻之愈不自安也。”在日专习德文，为留学德国预备。

    事实上，蒋介石行刺后要“自承其罪”，以及二十多年后才宣布出来的陶成章罪状，当然都是与事实大相径庭的。全世界没人会相信，包括孙中山、陈其美在内。孙中山岂不肯定陶成章的“巨功”而大骂“凶手”“凶徒”吗？陈其美岂不因“兹以凶徒在逃”而表示“严饬谍报科缉凶”吗？蒋介石如果“自承其罪”，为什么要逃到日本？为什么“以陶案之故，为免除反对党以此为攻击陈其美之口实，乃避往日本”？为什么不公开宣布陶成章的罪状？为什么？可见这件暗杀，由头到尾，是无情的、不合理的、非法的，不论怎么事后栽诬丑诋陶成章，也是见不了人的。所以，最后，蒋介石自己还是变相“查禁”了自己的书——《民国十五年以前之蒋介石先生》；国民党在蒋介石死后，最后还是以“公怒之”结了此案。而吴敬恒《蒋总统年表》中的“公怒杀之”，就只是疏忽中的漏网之文了。

    从整个“公怒之”追到“公怒杀之”的结论是：孙中山当年要“明正其罪，以慰陶君之灵，泄天下之愤”的“凶手”“凶徒”，最后成了他“安危他日终须仗”的接班人；孙中山当年要“将其生平之行谊及光复之劳勋，详细具报，备付将来民国国史”的陶成章，最后成了“民国国史”中出局丑化的可怜鬼！——国民党的“党内伦理”，原来如此！

    1985年9月5日晨五点半到八点半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

