蒋介石“天纵英明”原来如此！

    ——料敌如神吗？

    国民党传声筒拍蒋介石马屁，说他一生丰功伟业，在中国战场上纵横数十年，军事上是料敌如神的。可是，四星上将李宗仁就不以为然。据《李宗仁回忆录》：“蒋先生在中国战场纵横数十年，他所凭藉的武器，不外金钱收买和分化离间的伎俩。若从纯军事观点立论，则蒋先生实在是既不能将将，也不能将兵。”李宗仁这段话，征诸历史，的确不出“金钱收买”和“分化离间”的范围，舍此而外，蒋介石在纯军事作战上的胜利，细查起来，都是“偷看了底牌”的结果，而非料敌如神的结果。

    所谓“偷看了底牌”，就是偷译对方的密码。蒋介石过去每逢内战，就“内斗内行”，原因无他，偷译之道上花了银子耳！

    黄绍竑《五十回忆》说：

    中国的密电码，是太不秘密了！以前多半是用普通的明码本，只是在每页的角上，编列角码，在每页的横直方向，编列横码直码，就算是一本密码。比较进步一些的，也只另印电本，将明码本里面的字，另行排列过，而角码及横直码的编列次序，亦较为不规则而已。现时认为最机密者，不过在已编之密码外，再加上一种不同的数字，使原来的密码，再发生一种不同的变化，就是现时所常用的加码法（又名二重作业）。总之，现时中国所用的密电码，仍旧脱离不了密电本的范围，它仅具备编列上的秘密，这种秘密的程度，是有限的，很容易推算得出来。而尚未达运用机械的秘密，与数理的秘密也。而且密电码基本的要求有三种：就是除了“秘密”之外，还须“迅速”和“经济”。中国以往的密电本，秘密性已很有限，因为欲求秘密性之增加，或在编列之次序上，使其复杂，或用加码法，因而译发及译收，就费了很大的时间。往往一件极重要而须迅速处理的问题，就在译电的时间里耽误了。任何一种密电本用久了，都会不秘密，而须时常更换，尤其是很多方面通用的密本，一处遗失，即须全部更换。现在各机关密码本之多与时时更换，都是极不经济的事。所以我认为现时所用的密码本，都不合这三种基本的要求，而须加以改进。

    中囯过去对于他人密电之推译——即偷译——尚有若干人去研究，但是对于自己密电之码，应如何研究改良，却没有很大的成就。也无异说中国一般的密电码，都是易于推译的。在十八九年内战的时期，我们所用的密码本，都是很幼稚的。往往我们用无线电所发出的电报，都被中央方面推译出来。我到中央谈起以往的经过，贺元敬（国光）对我说：“十九年在湖南作战，你和李德邻、白健生来往的电报，我们都完全知道。有一通好像你的手笔，我念给你听听，对不对？”他念出来，的确是我亲拟的电稿，一个字也不差，令我非常诧异！

    正因为蒋介石偷译了对方的密码，所以，自然就料敌如神了。

    据情报局秘密出版的《戴雨农先生传》：“民国二十二年3月，胡宗南将军介绍一位擅长无线电通讯的魏大铭给戴先生，乃即着手从人才的吸收训练、电机的研究制造，与内外通讯网的建立各方面，迅谋发展。”其实在魏大铭以前，蒋介石就在这方面坐享其利了。据魏大铭《评述戴雨农先生的事功》（《传记文学》第三十八卷第三期）回忆：

    民国十八年交通部国际电讯局长温毓庆博士，由财政部长宋子文的财务支持，研破了桂系的上海秘密电台XHFA的密电，情报为蒋总司令所用，及继续扩展及于冯玉祥、唐生智、石友三等情报而赢得中原大战，石友三、唐生智等叛变诸役，几次解救蒋总司令于危难之中，极有贡献。此种密电情报，当时由林蔚文将军经手，呈转处理，用后即毁，不存档案，了无痕迹，后来待从室即循此规例，故知者极少而识者几无，人但知蒋委员长之神机妙算，而不知其另有密电情报。

    如果以上的料敌如神都是以一己之力，辛苦得之，也就罢了。事实上，密码之得，搞的还是“时迁手段”。据蔡孟坚《八十谈“奇”》：

    民国十九年我奉令去北平调查冯、阎、李、白及汪精卫等所组织的扩大会议内情，我抵北平，当然有许多重要机密报告，但我都自觉是人云亦云，认为必须有策反行动，方可一鸣惊人。彼时自报上得知前驻防海州任应岐部驻防许昌，因此即自平汉路赴许昌，冒昧访任，拟促其一击进占冯方前敌总司令鹿锺麟的总部所驻地郑州。殊不知这位奸猾匪首将领并不愿即刻接见，招待我住在参谋处，彼时我真感进退维谷，每日无事，即到许昌英美烟草公司做竹林之戏，结识几位商人，暗中做逃亡准备。某日李宗仁方面巨头潘宜之衔阎、冯之命，以兵站总监身份，视察任部，全体官兵出迎，仅我独守参谋处，忽然有郑州鹿总部派专差送来新颁密电本，该电本上注明各部队互通密码番号，要求参谋处盖戳负责收领，我即用桌上条戳加盖领据照收，将该密本藏在身上，直趋英美烟草公司，原来发现该公司运烟叶的牛车，只要挂英美国旗，战场边沿均可通过，我当时当然不能说出实情，唯要求该公司车队准我以商人身份搭乘赴接近我方战线县份的运烟叶便车，通过战线，返回开封访问亲友，竟蒙应允，立时随便车出发。途中遇到红枪会，放了几枪，尚无困扰，终于结果辗转到达砀山，该处即为讨逆军总部所在。当以陈立夫先生名义将此密电本，送交总部机要室，闻其后利用该敌方密电本，照无线电番号用敌军总司令名义调动敌方部队，大收战果。委员长蒋公曾在一棵大树下乘凉时召见我，深予嘉勉。不数日，阎、冯即告败退，讨逆战事即行结束，这是我凭着冒险与命运的一次贡献。

    由此可见，所谓蒋介石料敌如神的“天纵英明”，真相拆穿，原来如此！

    1987年2月6日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

