蒋介石与一二八

    国民党的《高中历史教科书》第三十二章“九一八事变与抗日战争”里，有“一二八事变——淞沪之战”一节说：

    “九一八”事变发生，蒋主席中正以不见谅于广州当局，忍让为国，辞职下野。林森继任。日本为威迫中国屈服，并转移国际视线，复在上海生事。二十一年1月28日，突行攻击，我军当即应战，坚守闸北及吴淞要塞。蒋中正先生再出赴难，被任为军事委员会委员长。我军苦战月余，以侧面遭受威胁，被迫撤退。5月，中日成立停战协定。此役不唯表现了我军牺牲不屈的精神，加强了民族抗战的意志，国际视听亦为之一变。

    从这节历史表面上看，一二八事变从“我军当即应战”到“表现了我军牺牲不屈的精神，加强了民族抗战的意志，国际视听亦为之一变”，都是顺理成章的事，其中插播蒋介石的下野与再出，更具神来之笔。其实骨子里，这一抗日作战，可真来之不易极矣！并且最耐人深味的，这一作战，却是在对蒋介石有技巧的“抗命”情况下出现的。——蒋介石非但不是抗日首义作战者，反倒是别人作战他却大捡战利品的尾随尸功者。这一真相，盘根错节，得先从十九路军说起。

    十九路军卫戍京沪

    当1920年，广东人搞粤军治粤的时候，粤军第一师第四团脱颖而出，这就是十九路军的前身。第四团的团长是陈铭枢①。1923年孙中山以大元帅身份，回广东称王，陈铭枢已升任粤军第一旅旅长。这个团对统一广东，很有功劳。1925年，陈铭枢升任国民革命军第四军第十师师长。1926年升任第十一军军长。此后被蒋介石利用，参加内战。1930年形成十九路军。总指挥是蒋光鼐②、军长蔡廷锴③、司令戴戟④、师长沈光汉、毛维寿、区寿年等，当年都是陈铭枢第四团的团附、副官、连、排长。这一陈家班的部队，雷啸岑在《卅年动乱中国》（上册）第七章“粤闽之动乱”里，描写如下：

    当广州非常会议成立，揭出反南京国府的旗帜时，粵省主席陈铭枢态度不明，未几即被迫离粵赴南京，将其旧日所统率的第十九路军两万人，亦由粤境调驻上海市郊。陈氏出任省主席后，虽依法卸去军职，而以蒋光鼐、蔡廷锴等分领三军，然暗中仍受陈之节制。此种以国家财用培养私人武力的恶习，自革命军兴后，视北洋军阀尤有过之，全国皆然，亦不仅十九路军如是而已。

    陈铭枢以未附和非常会议，早已博得南京当道的欢心，胡汉民出京以及粵宁和谈，陈又为奔走调停最力之一人。迨汪兆铭决计与蒋主席合作，出任行政院长之际，即提出以陈氏为京沪卫戍总司令的要求，国府当然照办。汪入京主持行政院，又以陈为副院长兼交通部长，意在拉拢十九路军为其政治资本，陈亦藉汪氏的庇护，以图生存发展。陈氏一时身兼军政要职，俨然时局中心人物，声势颇张。

    陈铭枢和他“暗中”“节制”的部队，所以能够出面防守京沪，正因为陈铭枢的身份，较得南京广州双方的谅解。这一微妙情况，甚至在对国际的文件上，都毫不讳言。据顾维钧《参与国际联合会调查委员会中国代表处说帖》中，《关于中国政府在沪案开始时决定和平政策之说帖》，曾特别声明如下：

    抑又有声明者。第十九路军，归陈铭枢将军节制。由蒋光鼐蔡廷锴戴戟三将军直接指挥，屡参征讨背叛政府军队及江西剿共之役，迭奏肤功。1931年10月，时值京粤领袖集会于上海。讨论整理内政问题，该军由赣调至京沪，任卫戍之职。此项军队，纪律既严，对于国内和平与秩序之主张，又忠于拥护。驻在京沪一带，原为增进京粤之互信，而易致两方之谅解。

    正因为十九路军有这种背景，所以，在南京广州双方内斗时候，它驻军在旁边，变成了一种对双方的保证。——广州方面是不相信蒋介石的嫡系部队的，蒋介石的信用太坏，大家怕他用兵劫持北上的代表，所以，十九路军的卫戍京沪，就顺理成章了。

    一二八事变

    虽然如此，蒋介石却始终不放心，因为十九路军不是他的嫡系军队，自然难以绝对配合他的政策。其中最重要的一项是蒋介石的亲日政策。1931年九一八事变，蒋介石秘密下令不抵抗，坐失了东北，如今十九路军驻在京沪，碍手碍脚，自所当然。于是，把十九路军调走，也就是迟早的事。

    正在这时候，日本海军为了不让日本关东军在东北专美于前，也派遣军舰四艘到上海示威，并开进长江，向江阴要塞扫射。接着又把军舰集结在浦口，举行陆战队武装演习。同时，上海的日本侨民又从1931年10月12日起，接连举行居留民大会和游行，请日本政府迅速用断然手段彻底解决中日间所有悬案，根本制止中国的反日运动。日本浪人更乘机在上海北四川路一带撕毁中国商店的反日标语，甚至殴打行人。日本水兵也在上海浦东打伤中国工人。11月2日，上海又出现了“长江流域日本人联合大会”，日本侨民三千余人在会中决议：“日本须断然膺惩暴戾的中国。”1932年1月18日，五个日本和尚给打伤了，日本侨民两千余人就在20日这天，借口向日本驻上海领事馆及海军陆战队请愿，同时在闸北地区捣毁了中国商店，殴打行人。这些情形和关东军假借黑龙江的日本侨民请愿，向东北进兵“保侨”的手法，如出一辙。

    日本和尚被打事件发生后，上海市政府立刻命令公安局限期缉拿凶手归案法办。但1月21日拂晓，日本浪人两次放火烧了杨树浦的三友实业社毛巾工厂，并砍伤了用电话报警的守卫巡捕，日本陆战队也同时出动。1月22日，日本海军增派兵舰赶来上海。1月23日，日文报纸传声警告：日本舰队司令和日本侨民宣言：要求中国政府立即制止抗日运动，并解散各抗日团体，否则自由行动。

    日本人既已横行至此，十九路军军长蔡廷锴，遂在1月23日上电中央，表示说：“据报：日本海军及陆战队强迫我接受不能忍受之条件，并闻将取断然处置。职等为国家人格计，如该寇来犯，决在上海附近抵抗，即使牺牲全军，亦非所顾丨”——十九路军这种决心抗日的举动，显然与蒋介石处处对日本低声下气的政策不合的。于是，他决定立刻调走十九路军，并且向日本人屈服，——答应日本人道歉、惩凶、赔款、解散抗日团体四条件。可是，翘屁股也没用，虽然答应了四条件，日本人还是大动干戈了。

    卖国后又被日本人出卖

    现在我们先见识一点原始文件。先看1932年1月27日——一二八事变前一天的《上海市政府呈中央当局电》：

    十万急。南京。限即刻到。南京中央执行委员会钧鉴：外交部勋鉴：密。本日已下令取消本市各界抗日会。唯日领坚持非下令将凡有抗日字样之各种团体一律解散不可，并口头声明限俭日下午6时前圆满答复。敬此电陈鉴核示遵。上海市政府叩。（《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编（一），录自外交部档案）

    再看1月28日下午1点45分的《上海市长吴铁城为日僧被殴事件复日本驻沪总领事村井仓松函》：

    径复者：案准1月26日大函略开：日本僧侣天崎、水上、信徒后藤、黑岸、藤村等五名，于本月18日下午在马玉山路附近被殴伤，提出条件四项，请求接受等因。准此，查本案发生，殊属不幸，本市长深表歉仄。当日据报后，以案关伤害，法有明文，当即严令公安局限期缉凶归案法办，所有被害人等之医药及抚恤慰金，本市长亦可酌为给予，以示体恤。至来函所提关于取缔抗日运动一项，现查本市各界抗日救国委员会有越轨违法行为，业经令行政主管当局将该会取消，以维法纪。关于类此之越轨违法行为，本市长仍当本法治精神，令行取缔。至其他各抗日团体，并已令局予以取消⑤。相应函达，烦请查照为荷。此致日本国驻扎上海总领事村井仓松。（《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)，录自外交部档案）

    再看1月28日深夜的《上海市政府为日军自由军事行动事致日本驻沪总领事村井仓松抗议书》：

    径启者：查关于本市最近中日交涉，本市长为求和平解决计，对于贵总领事所提条件四项，业经接受，并于今日（28日）下午1时45分函复送达在案，当时贵总领事并经表示满意。讵料今晚11时25分，市公安局接到贵总领事馆信封一件，内附日本第一遣外舰队司令官致本市长及市公安局长公告各一件，略称，帝国海军鉴于多数邦人住居闸北一带，为维持治安计，欲以兵力配备该处，以负保安之责，本司令希望中国方面应将闸北方面所有中国军队及其敌对设施从速撤退等语。即晚12时，市公安局接到闸北报告，日本海军陆战队在该处开始自由军事行动，向华界进攻。查贵总领事对于本市长之答复，既经认为满意，而贵国海军突然出此军事行动，殊堪诧异，所有破坏和平及本市安宁所发生之一切责任，应由贵方负之。本市长相应提出严重抗议，即烦查照，转致贵国海军方面迅予停止军事行动，以免事态再行扩大，并希见复为荷。此致日本国驻扎上海总领事村井仓松。（1932年2月22日《国闻周报》第九卷第七期《海上血战记》）

    再看1月28日深夜的《上海市政府为日军自由军事行动事致各国驻沪总领事函》：

    径启者：查关于最近中日交涉事件，本市长为求和平解决，以保本市安宁计，业经完全接受日本总领事所提条件四项，并于今日下午1时45分函复日本总领事，并已表示满意。讵料今日（28）晚11时25分，市公安局接到日本总领事信一封一件，内附日本第一遣外舰队司令官致本市长及公安局长公告各一件，略称帝国海军鉴于多数邦人，住居闸北一带，为维持治安计，欲以兵力配备该处，以负保安之责，本司令希望中囯方面，应将闸北方面，所有中国军队及其敌对设施从速撤退等语。旋即晚12时，市公安局接到闸北报告日本海军陆战队，在该处开始自由军事行动，向华界进攻。查日本总领事既经对本市长答复表示满意，而日本海军方面，突有此种军事行动殊堪诧异，所有破坏和平妨碍本市安宁之一切责任，当由日方负之。除向日本总领事提出严重抗议外，相应函达，烦查照，主持公道，实纫公谊。此致英国驻扎上海领事璧约翰、法国驻扎上海领事柯克林、美国驻扎上海领事克银汉、义国驻扎上海领事、德国驻扎上海领事丰理德。（1932年2月22日《国闻周报》第九卷第七期《海上血战记》）

    从这些文件中，我们可以看到：纵使国民党向日本人又磕头又作揖，可是日本人还是不肯罢休，大出蒋介石意料之外。蒋介石在1月29日日记中说：“闻昨日对上海日领事要求，我方已予承认，彼亦已满足，且表示傍晚撤兵，何乃至午夜又冲突也。”（《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)，录自总统府机要档案）这种卖国后又被日本人出卖的哀鸣，岂不太可笑了吗？

    蒋介石好梦成为泡影

    现在，再转回头看看怎样想调走十九路军的内幕。据顾维钧《关于中国政府在沪案开始时决定和平政策之说帖》：

    1932年6月20日，中国政府由行政院长汪精卫、行政院副院长兼财政部长宋子文、外交部长罗文干、参与国际联合会调查委员会中国代表顾维钧等代表，与调查委员会在北平会晤之时，据调查委员会称，上海方面曾有一种意见，以为关于本年1月至3月之上海事件，第十九路军之驻扎闸北，造成一种恐怖状态。而日本军队则使上海脱离此种恐怖。同时调查委员会又悉刚在1月28日以前，中国政府曾拟将第十九路军撤回，以宪兵接防。故请中国政府发表声明，可否以公文证明，俾调查委员会于提交国联行政院之报告内，能说明其事云云。

    中国政府欲和平解决本年1月间因殴击日僧数人而起之争端，其诚恳之意愿，已由上海市长完全接受上海日本总领事提出之要求，充分证明。中国政府为更求实现其和平意旨起见，曾做重要之决定。以宪兵团接替第十九路军防务，俾非战斗之宪兵缓冲其间，可保中日两军不发生冲突。此项接替防务电令，于1932年1月27日下午1时10分（南京时间），由参谋总长朱培德、军政部长何应钦拍致宪兵司令谷正伦、京沪卫戍司令长官陈铭枢、淞沪警备司令戴戟。兹录电文如下：

    宪兵谷司令、陈卫戍司令长官、戴司令勋鉴：统密。兹为力图避免彼我双方军队发生冲突起见，着派宪兵一团，即刻开往上海闸北一带，接替防务。归淞沪警备司令戴戟指挥，以资缓冲，仰即遵照办理具报为要。朱培德、何应钦感午印。

    附注：此项电令，已摄有影本，连同译文及其他关联三文件之影本，于1932年6月28日送交调查委员会。

    关于此事，不妨略叙当时南京之政局。当时前行政院长孙科正在辞职，现任行政院长汪精卫将当选继任。在新政府尚未组织以前，囯务归由中央政治会议常务委员会指挥。而蒋介石将军与汪精卫君自当时至今均为常务委员，遂由蒋汪二委员会同饬令朱参谋总长何军政部长拍发上项电令。汪君旋于1月28日晚当选行政院长之职。

    谷司令奉到上开电令后，立派宪兵第六团，开往上海。该团于1月27日下午8时在南京登车，翌早2时开拔赴沪。28日正午，抵距沪约五英里之真如。

    为实行换防起见，先须将十九路军从闸北撤退，是日下午，方做运兵准备以便实行交替之际，得悉紧张局势，已因中国接受日本要求，大形和缓。日本总领事所发表沪案解决圆满之宣言，实予中国当局以充分之理由。以为日本舰队司令殆不致用其日前所恫吓之酷辣手段，并以为结果或不致有武装冲突之发生。且时当下午，事实上一撤一接，无论如何，绝不能于余昼数小时内，办理完竣，故中国军事当局决定于1月29日大早开始撤防接防。

    不料28日下午11时25分，日本舰队司令忽向中国当局送一公文，要求立即撤退驻扎闸北之中国军队。约半小时后，即11时50分，日本武装军队已由机关枪掩护侵入闸北。首向中国警察开始攻击，继则攻击中国正式军队。处此情形，原欲接替第十九路军维持闸北治安之宪兵第六团，被环境所逼，不得不变为第十九路军之援兵，以抵抗日本之侵犯。

    由此可见，阴错阳差之间，由于日本人的色急难待，竟使蒋介石调走十九路军的好梦成为泡影。

    十九路军抗日血战

    蒋介石调来宪兵第六团固然迟了一步，但是十九路军方面的有技巧的“抗命”，也产生了鬼使神差的结果。宪兵第六团在1月28日正午到达真如，其实十九路军军长蔡廷锴就在真如，当晚全线抵抗的命令，就发自真如指挥所。

    1月29日，《第十九路军为日军犯境通电》发出了，义正辞严，全文如下：

    特急。衔略公鉴：暴日占我东三省，版图变色，国族垂亡。最近更在上海杀人放火，浪人四出，极世界卑劣凶暴之举动，无所不至。而炮舰纷来，陆战队全数登岸，竟于28夜12时在上海闸北，公然侵我防线，向我挑衅。光鼐等分属军人，唯知正当防卫，捍患守土，是其天职，尺地寸草，不能放弃。为救国保种而抵抗，虽牺牲至一人一弹，绝不退缩，以丧失中华民国军人之人格。此物此志，质天日而昭世界，炎黄祖宗在天之灵，实式凭之。十九路总指挥蒋光鼐、十九军军长蔡廷锴、淞沪警备司令戴戟叩。艳子印。（1932年2月1日《中央周报》第一九一期）

    日本原来是声称“四天占领上海”的，可是，十九路军的抵抗，使日本人吃到苦头。初战的情况，吴相湘在《第二次中日战争史》（上册）中，曾有特写：

    在闸北市区的街道巷弄中，重武器是不能发挥威力的。日军装甲车冲入宝兴路时，中国士兵冒死攀登上去，向车窗投下了手榴弹，也有人爬上了屋顶向日本装甲车投手榴弹的，日本装甲车多辆被毁掉了。这时，三义路的日军又陷入中国军的包围中，几乎全部被歼灭。日本航空母舰的飞机连续飞临闸北投下照明弹和炸弹助战，两军激战到29日天明，阵地没有改变，日军攻势已经衰退！

    而华振中、朱伯康《十九路军抗日血战史》第四章中更有大特写：

    初夜的战况：当沪案紧急时，我十九路军因探报日军有进攻我军，占领闸北的企图，虽极力准备抵抗，但亦遵上级的意旨，极力避免冲突，所以七十八师虽在上海布防，但兵力甚为分散。一五五旅任京沪路至龙华南市警戒，一五六旅第四团任吴淞宝山之警戒，第五团驻大场，实际上在闸北驻兵只有一五六旅第六团千余人，且多系广东籍士兵，多身体矮小，从表面上看来，都是十二三岁以至十四五岁的小孩子，又因我国士兵服装不大讲究，如对胸的大棉衣、中国式的裤子、不圆正的军帽、广东军的草鞋等，都很易现出士兵们毫无精神的状态，资本化的日本帝国主义者，贵族式的海军陆战队，当然先存了轻视的观念，以为也必是和东北军队一样，日军一进攻，就会不抵抗而走的。且在28晚，当时以敌军和我军闸北兵力比较，敌方实大三倍以上，无怪乎盐泽敢大胆的夸口四小时内可完全占领上海。的确，在当时我军张君嵩团，更因奉命将闸北防务即日移交宪兵第六团接收的关系，戒严亦未免稍微松懈。当28晚11时30分日军发动，突然向我进攻的时候，实际上我军还很多未进入阵地，大有仓卒应敌、措手不及之势！盐泽的夸语，似乎要实现了！但我十九路军战的教育：素有个口号是“有进无退”“有死无降”，对于这有世仇不两立的外敌，自然更能发挥其固有的铁军精神，给野蛮横暴毫无信义的日人一个当头棒喝。当初日军向我进攻时，最先是占领我天通庵车站（当时因兵力和地形上关系我军起先未派兵驻守），以断我军驻防闸北和吴淞军队车路的联络，次则利用铁甲车和武装电单车掩护，每路约二三百人，军服便装不等，分由宝山路、虬江路、广东路、宝兴路、横滨路、天通庵路、青云路等，向我防地进攻，行动如飞，来势极猛，可怜在防地步哨前方的我无辜警察首先遭敌的机关枪扫射、手榴弹的炸击、刺刀的刺杀，其尽忠职守者、勇敢不屈者，大都是抵抗以死，其怯懦偷生者，则完全向我军防线内溃退，便来报告敌情，且图脱难。此时有些梦中惊起的难民，亦扶老携幼，前来避难，更有一部已负伤的民众，是鲜血淋漓愤怒惨呼，也争先恐后来请我军准备抵抗，努力杀敌。同时敌军亦跟踪冲来，那种混乱悲惨的情状实在难尽描写。我十九路军最前线的官兵，当此大敌当前，一发千钧的刹那间，自然而然的把我数千年来所谓“匹夫不可夺志”“男儿死耳不可为不义屈”的民族精神，和最近所谓“宁为玉碎不做瓦全”“宁战而亡不愿束手以待毙”的军人决心，尽量发挥，不论先已准备妥当的或仓卒应敌的，有成群结队有官长指挥的，也有闻风自动单独向前的，总是独断专行，拼命抵抗。此时官兵心目中只有爱我中华和打倒日本这种简单思想，故人人皆以杀死倭奴，或受倭奴杀死为快。军人最大的事是爱国，人生最大的事是死，十九路军的官兵能真正爱国，又能打破了生死关头，更遇着了向我侵略的累世仇敌，那种热血勇气，当然是锐不可当的，倭奴徒恃物质的优美，欲以征服我中国民族，事实上是不可能；我同胞的血肉足以战胜倭奴的武器，事实上是可能。请看这初夜抵抗的战况和以前作战的经过，我们可以自信了。当时日军的进攻，本来有计划、有准备，预先已经详细侦察，适当部署，对于到达我军最前线的时间和攻占各点的兵力，都是预先计算妥当了。所以敌军的到达我军所扼守宝山路、虬江路、广东路、宝兴路、横滨路、天通庵路、青云路各路口的时候，时间大概都是相同，而天通庵路方面，因为敌人最先占据天通庵路车站，与我军相接最近，所以11时30分的敌人最先向我开放的第一枪声也就由那里开始了。这样一来，日兵即在北四川路、老靶子路一带乘机把守，自由进兵，向我全线袭击，我军官兵当敌军攻到的时候，不论他铁甲车好，武装电单车好，穿军衣陆战队好，挂标记的便衣浪人也好，总是奋勇百倍，在原地沉着应战，敌人虽冲至相距咫尺，我军有死至仅剩一兵一卒，都是十分沉着，绝无一人退后。其间如上等兵潘得章被弹炸中了头部，他用脚綁自行裹伤，仍在前线抵抗，总无一点的痛苦。其他受伤的兵大都如此。也有重伤未死的伤兵，两手能动的还是拿着步枪，向敌人不断的射击，目无我中国人和中国军队的倭奴，初以为十九路军也是不抵抗的军队，闸北是可以毫不费力随手而得的，不料经我军的顽强抵抗，死伤狼藉，毫不得手，始大惊失色，手足无措。此时敌人困难万分，黔驴技穷，只有专利用其铁甲车和步兵炮、机关枪、手榴弹等，接近我防线，尽量射击轰炸，而虬江路、天通庵路、青云路各路口虽受敌人火力损害，以致全数死伤，给敌人一时冲入防线内，陷于危险的状况，但因我军预备队的增加迅速，仍然即时恢复原线，与敌抵抗。而增援虬江路方面的机关枪兵张天、王华胜等因时间仓卒，突然遇敌，枪手不待枪架装妥，即以两手拿着机关枪身，猛向敌的车上扑去，卒使敌车毁而被俘，其余铁甲车也马上向后退走，我增加的士兵此时完全到达，虬江路的防守也更加巩固了。更有广东路方面的守兵，当敌军前进时，都是沉着不动，一枪不发，倭奴即认为我军不抵抗而退出，傻头傻脑的毫不戒备，跑到我军防线内来，岂料我军伏兵在正面和两旁把步枪、机关枪、手榴弹一齐炸击。绝无战斗经验，不知打仗是什么，只是欺侮我爱和平讲公理的良善国民的敌兵，此时才心破胆裂，好像遇着了猛虎那样畏惧，又好像拜见着他们的天皇那样恭顺，竟把枪刀等武器都一齐丟在地上，两膝一齐向我方的士兵跪下，两手都高高的举起，并把颈缩得短短，几乎要把头都缩进肚子里去，还有磕头磕脑，口上不绝的叫Yurushite Onega-i-mas（老爷饶命之意），表示乞降和请求的意思。我军的士兵们因为不懂他们的鬼话连篇，看见他们的奇形怪状，有的笑他们是只会吓人的纸扎老虎，说他们是一动手就破的豆腐军，比只给人打不能打人的三武鹅五还比不上，有的更恨倭奴不过只是磕头啼哭，毫无男子军人的气象的敌兵，也竟然敢跑到我国来，实行他的侵略政策，个个都气得真是怒发冲冠，目眦尽裂，那一霎时间，自然敌兵是死伤遍地，狼狈万状。没有死的更是悲号惨泣，乞怜救命，其离我军稍远的，便是丟了枪械转过屁股来拼命往后跑走，侥幸我军的子弹没有眼，可以给他们生还；可是有一部分该死的敌兵，却很多给我军的子弹从屁股后面打进去，虽然死在广东路，做了侵略战争不名誉的冤鬼，但是总算免了死后还要剖肚挖肠和割头腌盐的悲惨！（敌军死尸必查验记名，其伤口自前面进去的认为忠勇军人，即剖肚去肠割头再加盐腌，用麻包装好，还回日本去火葬。其伤口自后面进去的，认为辱国军人可在上海火葬了事。）初夜的战斗时间虽然极短，但是敌方死伤却极大，当时虽无法正确统计，但至少也超过四百名。此因为倭奴自甲午以来总是在我国吃便宜的或是无代价的肥猪肉，今天才算第一次撞着吃不下的硬骨头。但当敌我两军激战之际，我闸北数十万的无辜民众，都从梦中惊起，在枪林弹雨包围中难于逃避，怯弱者呼号悲泣，不知所措；强壮者，扶老携幼，力图逃生，死于流弹者已不知有多少，而万恶的日军，更因为受了我军的击溃，竟迁怒于我手无寸铁的民众，逢人便行枪击刺杀，即妇人孩子亦多有所不免，凄惨的情形，实为上海有史以来所未有。……

    章炳麟《书十九路军御日本事》

    关于十九路军抗日血战，中外文字报导极多，但是论略最具历史眼光的，要推章炳麟的《书十九路军御日本事》：

    民国二十年9月，日本军陷沈阳，旋攻吉林，下之。未几又破龙江，关东三省皆陷。明年1月，复以海军陆战队窥上海。枢府犹豫，未有以应也。28日夕，敌突犯闸北。我第十九路军总指挥蒋光鼐、军长蔡廷锴，令旅长翁照垣直前要之。敌大溃，杀伤过当。其后敌复以军舰环攻吴淞要塞，既击毁其三矣，徐又以陆军来。是时敌船械精利，数倍于我，发炮射击十余里，我军无与当者，要塞司令邓振铨惧不敌，遽脱走。乃令副师长谭启秀代之。照垣时往来闸北、吴淞间，令军士皆堑而处，出即散布，炮不能中。俟其近，乃以机关枪扫射之，弹无虚发。军人又多善跳荡，时超出敌军后或在左右，敌不意我军四面至，不尽歼，即缴械，脱走者才什一，卒不能逾我军尺寸。始日本海军陆战队近万人，便衣队亦三千人，后增陆军万余人，数几三万，我军亦略三万，自1月28日，至2月16日，大战三四，小战不可记，敌死伤八千余人，而我军死伤不逾千。自清光绪以来，与日本三遇，未有大捷如今者也。原其制胜之道，诚由将帅果断，发于至诚，亦以士卒奋厉，进退无不如节度。上下辑睦，能均劳逸。战剧时，至五昼夜不卧，未尝有怨言，故能以弱胜强，若从灶上扫除焉。初，敌军至上海，居民二百余万，惴恐无以为计，闻捷，馈饷持橐，迭迭而至，军不病民，而粮秣自足，诸伤兵赴医院者，路人皆乐为扶舆，至则医师裹创施药，自朝至夜半，未尝倦，其得人心如此。章炳麟曰：自民国初元至今，将帅勇于内争，怯于御外，民闻兵至，如避寇仇。今十九路军赫然与强敌争命，民之爱之，固其所也。余闻冯玉祥所部，长技与十九路军多相似，使其应敌，亦足以制胜，惜乎以内争散亡矣。统军者慎之哉！民国二十一年2月17日章炳麟书。（《太炎文录续编》卷六⑥）

    章炳麟这篇文章，有一个重要的点破，就是说日本侵略时，“枢府犹豫，未有以应也。”这显然是指国民党中央的态度暧昧。章炳麟这种点破，在另一篇《十九路军死难将士公墓表》（《太炎文录续编》卷五⑦）里，说得更明白。他说蒋光鼐、蔡廷锴他们“不及俟命，率所部二万人迎击”。分明是说，十九路军挺身抗日并非出自中央的命令。正因为不是出自中央的命令而获得胜利，中央也就非常颜面无光。最要命的一点是：十九路军的行动，无异给蒋介石不抵抗政策一个大耳光，证明了蒋介石的政策，根本是一大错误。

    吴敬恒致何应钦秘件

    蒋介石这种错误，即使是他的师保吴敬恒也不得不暗中承认，他有一封秘件给何应钦，备述立场。他说：

    南京军政部敬之先生勋鉴：□密（此电由市政府代发，故不知其所用何密本）读致静公等庚酉电，适可而止，人同此心。在弟个人尤以沈阳自始之不抵抗，为强弱异势，以委曲多留国家元气为合算，但日人之暴横，说不到我等良心，能忍与否？似乎竟使我等虽欲忍受而不可得。上海突焚三友社开衅，封闭民国报⑧，解散抗日会⑨，要求四条件，唯命是听。下午已满意，晚间即开炮。其为词则欲远撤华军。假令当日十九路军不抵抗，立即远撤，必实际占领闸北，为进一步之要求。其增兵而不肯退兵，必与东三省之作为无以异。日人本横暴，加以此番主事者又为类似棒喝党之妄人，其得步进步，趁各国形势相格，惮于动兵，竟欲半亡中国，使受大创，且欲报复其抵货之痛苦，上海即忍受，彼必不中止，必且再在他处启衅。各国因其凶妄，暂冷静旁观，绝不愿以作战助我。而且视日人竟能轻便而扩大租界，远摈华军，未尝不相对赞同。所以不唯国联为虚与委蛇，即在沪列强亦袖手观变，调停之事，亦如国联开会，聊表假面而已。其实所提五条，即我等情愿放弃第五条，不与东省问题关连，亦不过适用于1月28，听占闸北，听撤华军，或一时暂允停战。其要求之苛，上已略述。若至今日，彼等已有巨大之死伤，开发数千炮，猛攻十数日，迄无小效。欲维持其大国之体面，补偿其死亡之损失，则条件开出：必有五埠设立和平区，华军不能接近三十英里，解散十九路军，惩办陈、蒋、蔡、戴为罪魁，赔款若干万万，永远禁止抵制日货等。其无理取闹，全复庚子时列强对我之状态，虽欲忍受而不可得。故东省不抵抗，至今五阅月，仍如已亡局势。我等欲望上海适可而止，南京或何处早日平静无恙，速复我等卧薪尝胆之工作。先生乎！恐此番已远超乎我等之希望矣！故即平时一无准备，即竟听十九路军牺牲净尽，恐非失去真如、南翔，即可侥幸无事也。故弟于30电告汪、蒋两先生，已力破我等欲保留元气及实力之迷梦。弟之意，敷衍囯联、哀求列强，不望其积极，仅减其恶感而已。纵无效果，依然当进行也。沪上各国出而调停，果能停止战事者，自然不执第五条，但不过领其感情，西人已无此能力。内求诸己，当预备亡国。宜北自东省，南至闽、粤，幡然自卫。沿江沿海之城邑，预备糜烂。效法十九路军连日师共产党之作战法，使彼二十余年不经战事之骄兵，浪费炮火，动受坚抗；其国内空虚，使美国等生心而趁危，生路一也；屡次如上海之败衄，暴露弱点，或彼国内乱以起，生路二也。弟非荒谬者，情势已如此，我等若欲苟安，而人不我许。大难已到，愿贡其狂愚。望先生切商于蒋、汪诸先生，似不能再以习常蹈故之心理对付也。预备先生参考，不必赐复，并求急示汪先生于浦镇。弟吴敬恒叩尤。（《吴稚晖先生墨迹》第九篇“坚持‘一二八’松沪抗战电”）

    在这里，吴敬恒承认“不抵抗”以“保留元气及实力”的政策，其实是一种“迷梦”，“大难已到”，“我等若欲苟安，而人不我许”。因为真相如此，所以要“效法十九路军连日师共产党之作战法”，以跟日本人打个明白，才是正路。——可见连蒋介石师保级的人物，都受了十九路军的感召，不直蒋介石所为了。

    俞济时和张治中

    在一二八事变一开始，十九路军的负责人之一——淞沪警备司令戴戟，就电呈中央，说：“除督所部誓死抵抗外，敬祈迅赐电调京沪、沪杭两路友军来沪增援，毋任翘企。”

    当时驻军在杭州的是八十八师的俞济时部队。俞济时是黄埔一期的，又是浙江奉化人，又是蒋介石亲信俞飞鹏的侄儿。他这多重背景，正是嫡系的最佳人选。事实上他也是黄埔一期中露头角最早的。

    最早主动提出支援十九路军的也是俞济时。据1932年2月1日《蒋委员中正复第八十八师俞济时师长勖勉调沪增援电》（《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)录自总统府机要档案），俞济时自杭州呈陷电大意是：“沪案严重。十九路军应战颇获胜利，唯恐不能持久。可否将本师调沪增援。乞示。”蒋介石复电说：“中本日随政府同人已到豫，贵师行动，一听何部长命令，如运沪作战，务希奋勇自强，以保荣誉。中正。东。”由上面电文，可以看出，想“调沪增援”十九路军一事，乃出自俞济时的主动。俞济时主动提出电文的时间是一二八事变后的第四天，那时八十八师的任务是“驻防苏浙拱卫京畿”，离上海最近，“调沪增援”，自然较快。再据俞济时《八十虚度追忆》肆“陆军第八十八师——‘一二八’淞沪抗日战役概述”：

    1月28日，日军遂以陆战队约六千余人在舰炮支援下向淞沪进攻。此时第十九路军（军长蔡廷锴）以其驻淞沪之第七十八师首先应战，驻京之第六十一师及驻苏常一带之第六十师，随亦陆续增援沪上，大战遂启。其时余统率之第八十八师正驻防杭州，中央于1月30日电令本师限于2月5日前向苏州集结；并令限驻南京之第八十七师宋希濂旅于2月10日前，向南翔以南地区集结，第八十七师师部及孙元良旅，另军校教导总队，亦限期向上海市郊区集结；中央并委派张治中为第五军军长兼第八十七师师长，统辖第八十七师、第八十八师参加淞沪会战，并均归第十九路军总指挥蒋光鼐统一指挥。

    在俞济时去电蒋介石后第六天，张治中也有了反应。据2月6日《何应钦部长自南京呈蒋委员中正请以张治中充任第八十七师师长并给以军长名义电》（《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)，录自总统府机要档案），何应钦报告蒋介石说：“张文白兄以国难当头，愿率领军旅效命疆场，查八十七师师长正在遴员，可否即以文白充任，并加给以军长名义，使其指挥八十七、八十八两师。乞示遵。”蒋介石批复：“八十七师师长以张文白继任，中甚赞成，请即委如何。中正。齐印。”由上面电文，可以看出，“愿率领军旅效命疆场”增援十九路军一事，乃出自张治中的主动。再据《张治中回忆录》第二章第四节“首次抗日——一二八淞沪之役”：

    战争之幕既揭开，这时，蒋已退职在野，对于国难当前，似觉责无旁贷，应该挺身而出，负起御侮图存的重任。他发出一道通电：

    各总指挥、各军师旅长、各将士、各军官学校师生诸同志均鉴：东北事变，肇始迄今，中央为避免战祸、保全国脉起见，故不惜忍辱负重，保持和平，期以公理与正义促倭寇之觉悟。不意我愈忍让，彼愈横蛮。沪案发生，对渠要求且已茹痛接受，而倭寇仍悍然相逼，一再向我上海防军突击，轰炸民房，掷弹街弄，同胞惨遭蹂躏，国亡即在目前，凡有血气，宁能再忍！我十九路军将士，既起而为忠勇之自卫，我全军革命将士，处此国亡种灭患迫燃眉之时，皆应为国家争人格、为民族求生存、为革命尽责任，抱宁为玉碎毋为瓦全之心，以此与破坏和平蔑弃信义之暴日相周旋。中正与诸同志久共患难，今身虽在野，犹愿与诸将士誓同生死，尽我天职。特本血诚，先行电告：务各淬砺奋发，敌忾同仇，勿作虚浮之豪气，保持牺牲之精神，枕戈待命，以救危亡。党国幸甚！蒋中正印。

    这一个电报发出后，人心士气，为之大振！但是中央部队散在各地，而因蒋下野，群龙无首，一时未易集中。我看到一种大可忧虑的情形：十九路军单独在沪作战，孤军绝不能久持，应该予以增援；同时，有党内反对派的人在上海说中央看着十九路军打光，按兵不救，这对蒋的地位和领导权都会发生不好的影响。蒋2月初由洛阳到浦口，我去迎接他，就表示我的意见：“我们中央的部队必须参加淞沪战斗才好，如果现在没有别的人可以去，我愿意去。”蒋说：“很好。”马上关照军政部长何应钦，即调动散驻京沪、京杭两线上的第八十七、第八十八两师合成为第五军，命我率领参战。

    蒋介石的心态

    由上面俞济时和张治中的主动请缨例证，可以看到，蒋介石最后同意派第五军去上海，不是他主动的，这是一个很重要的心态。

    据冯玉祥《我所认识的蒋介石》第九章“‘一二八’上海大战的蒋介石”：

    上海的中国驻军是十九路军，归陈铭枢、蔡廷锴将军等指挥，因为有一种革命训练，所以不肯受日本人欺侮，日人用各种恐吓的方法对付蔡将军等亦不成功，于是日本即进兵拿武力来逼。日本人真想不到，日人一开枪，十九路军的爱国男儿们马上开枪还手；实际上不但还手，并且把日本军队打退了；不但打退，并且向日本兵追赶过去。这一次的战争，给日本人一个极大教训，教他知道中国人有不怕死的英雄好汉。当时在上海的各国人都亲眼看见，无不表示敬佩，中国同胞更是送粮的送粮、抬伤的抬伤、慰劳的慰劳、赠礼品的赠礼品，冒着枪林弹雨来助战，没有一个怕的。

    此时南京会议得到这个消息，蒋是一言不发，陈友仁先生说：“抗日是救亡图存的事，我听说士兵不用命，政府不敢抗敌是有的，我没有听说过士兵愿意打敌人，政府反倒不敢打，有这样不怕死的军队，又有那样慷慨好义的人民，政府不想收复失地，假若把这个机会失去，军心民心全失掉了，将来要想抗日也不成功了。”于右任说：“北伐的时候，蒋先生很大胆，冯先生在五原誓师，一个宣言出来，如同把两个炸弹掷在张作霖和吴佩孚的脖子上一样，为什么到了今天国难这样严重，反倒不下决心呢？”我站起来说：“自从九一八那天起，我就说：非抗日不可、非收复失地不可，谁要是阻碍抗日，谁就是卖国贼，我想大家都听见过我说的这话，今天我再说：就是十九路军陈铭枢、蔡廷锴几位将军正在那里拼命杀敌，他们为什么这么干？他们为了救国、救人民。我们若不赶紧决定派出多数的军队援助他们，那是害国殃民，那就是要把十九路军的官兵性命送掉了，这种贪生怕死的办法顶不对的。”蒋介石始终是一言不发。

    会场里有人说：“海军的兵舰奉了姓何的和姓陈的命令买了许多青菜、鸡鸭鱼肉送给日本人，有人亲眼看见，问这是怎么回事？”一位朋友大嚷着说：“日本人正在杀我们的十九路军，我们不出兵援助，反倒买米、买肉、买菜给日本人送去，我们还是人不是人，我们还有人味没有？”陈友仁说：“还不赶快出兵，你自己照照你的脸上一块红一块白，一定自己也觉得难过了吧！”接着就有几个人说：“这个事情太重大了，晚上在谈话会上再说吧！”就这样散了会。

    午后的会，就有人说：“非迁都不可，迁到哪里去呢？”有人说西安、有人说重庆，结果决定了迁到洛阳，先把必需的东西运几列车到洛阳去。汪精卫、何应钦都住在浦缜小山上的一个洋楼里，蒋介石有时也住在那里，我同李济深将军住在浦口的火车上。这里就空嚷着派兵援助十九路军去了。知道内容的人，就知道是“干打雷，不下雨”。那就是说：嘴说去派兵，实际上并没有派兵。前两天十九路军打得很好，打死日本人不少，从昨天日本增了援军，我们就吃了小亏。我记得午前10点钟，蒋介石、汪精卫、何应钦召集了二十人左右在小山上开了一个会，何应钦对外交部长罗文干说：“国家情形这样不好，你们这外交家当动动外交手段呀！这时候不办外交，等什么时候去办外交呢？”罗文干红涨着脸说：“你懂什么？弱囯无外交，前几天十九路军打胜仗，英、法大使馆不断的来电话约我去谈 话，都是请我喝酒、吃饭，非常地看得起我们。好啦，你们不出兵援助，前方一打败仗，我跑到人家大使馆里去，坐半点钟，都不出来见我。”这位罗先生愈说愈火，又说：“国家养兵千日，用兵一时，水来土掩、兵来将挡，局势到了这样严重，你们都不出兵去打，你们叫我办外交，人家都不肯见我，办什么外交！”蒋同何听了这些话，只可把头低下，一声不响的被外交部长罗文干骂了一顿。

    关键就在蒋介石那儿！

    冯玉祥所说“海军的兵舰”资敌的事，还有旁证。据萧白帆《中国近百年革命史》第五章第四节“国民党反动集团卖国殃民的不抵抗主义”所述：

    这一仗打了一个多月，日寇死伤万余人，四易其帅，于是即刻增兵十万，增派军舰六十多艘，飞机百多架，到淞沪战场上来。而“中国的”蒋介石呢？又是施其故技，对抗日军加以压抑、打击，断绝接济。他首先派第五军来制止十九路军，不料第五军一到上海，激于爱国热情，也参加了对日作战的阵线，蒋介石便着了慌，即刻与日本交涉。由于蒋介石的卖国命令，部队差不多都不服从，所以他只有伪称：“一面抵抗，一面交涉”，其实，他是不抵抗的。他当时还密令其海军供给敌人粮食，说什么“维持双方友谊”。其海军部次长李世甲，甚至同日军司令野村同车参观战壕。十九路军抗日的失利，不是官兵不行，而是蒋介石的阻挠、破坏。……

    冯玉祥所说“派兵援助十九路军”是“空嚷着”的，因为“知道内容的人，就知道是‘干打雷，不下雨’”，这也有旁证。据费敬仲《淞沪御侮记》中“国军请缨记”，除俞济时、张治中的第五军外，

    陷日据新编六十军第三师陈印潭通电谓：当率领东海沿岸及通海一带所部，集中相当地点，以接应十九路军，并声明无权利希图、地盘争夺云云。但目下开到何地，未见后文。

    当倭人发难此间，孙科等于31日，致电各方请援。除何应钦复称：现有全盘自卫计划，绝不屈服外，其余则陈调元、徐源泉东电均谓枕戈待命（目下似尚未得命）。张钫世电：谓当率数万健儿，与倭奴一决存亡。

    自十九路军应战通电发出，来电响应者：刘峙卅电，则谓谊切同仇，誓为后盾。现已应备一切，静待后命。陈继承世电，则谓分属军人，何甘坐视？理当擐甲执兵，以为后盾。张励生世电，则谓一俟奉命，即当追随左右。蒋伏生电，则谓已请命上峰，誓做后援。杨虎城齐电，则谓愤切同仇，决为后盾。毛光翔微电，则谓积极准备，请命中央，听令前驱。白崇禧阳电，则谓此间同人，业请命赴援。第三师艳电，则谓请缨待命，愿为前驱。三十师佳电，则谓愿率健儿，做公后盾。八十六师枝电，则谓谨当淬厉以效前驱。孙连仲支电，则谓志切同仇、愿效前驱。宋天才支电，则谓已电请缨，愿率健儿，为国前驱。顾祝同庚电，则谓当率军民，誓为后盾。又龙云东电，则谓谨率同志，誓死抗日，为公后盾。袁元庚电，则谓谨率所部，愿效前驱。

    冯玉祥、李济深、朱培德复孙科阳电，略谓十九路军拒敌，中央同人至为嘉慰，并已积极筹划，必不使孤军陷于无援之境。……

    其传闻已准备出发者，则杨爱源在天津告新闻记者，谓晋军已准备出动。卢兴邦电孙哲生，谓整队待命。湖南预备欢迎张发奎所部。而滇黔两省，则已电四川，会商出兵援沪。其声势尤大者，则四川一省。汉口删电，谓川将领决调六师抗日。且指名刘湘、刘文辉各二师；杨林、邓锡侯各一师。重庆寒电，谓黄瑾怀旅长招募义勇军敢死队，决随川军南下。重庆又成立救国讨论会（佳哉名也），举刘湘为会长。又成都电，刘文辉连日在省府及军部会议，决定先派两师及特科一团出发，并通令所部，此次开拔费，概由军款下开支，不向中央请领。其电中央、电各方，情词更为慷慨云。……

    按上记各电，至近者，亦二十日前事也。岂此二十日中，所枕之戈、所整之装，尚无一备，即先头部队亦不能出发耶？吾知必有以未奉命令为解者矣！然中委蒋介石先生，固于十九路军应敌之翌日，即急电各军官各军学同志，速行准备，誓与暴倭周旋矣！岂蒋公此电尚不足代命令耶？设不足代命令，则电等空言矣！以蒋公国党伟人、军民领袖，当不为此无谓之空言，况推政府意旨，实外示和平、内决御侮，自不能遍发明令，致同宣战，所以十九路军自动拒敌，政府即从而嘉奖之；俞师投袂继起，政府更从而遣派之，奈何我赳赳干城之诸将领，不遵蒋公之急电、不默体政府之深心，迅即共起杀敌，犹徘徊观望，坐失戎机？俞师长前电所谓亡国失地，军人大罪，诸君所宜发一深省。又蒋公向以国府主席兼任陆海空军总司令，犹之君王立宪国以皇帝兼海陆军大元帅也，全国军队皆其部属，故此电乃发令，非请命也。是记既题曰请缨，未敢僭登，读者谅之。

    《淞沪御侮记》的作者，在一一列举大家声援十九路军，却口惠而实不至以后，讽刺地说：“岂蒋公此电尚不足代命令耶？设不足代命令，则电等空言矣！”事实上正是如此。正因为“全国军队，皆其部属”，他不下命令，谁的部队都开不上前线去的。——援军不至，真的关键不在别处，就在蒋介石那儿！

    “此地无银三百两”

    事实证明给国人看的，除了第五军外，蒋介石的确没有再派上任何部队抵上海，一切只是“空嚷着”，“干打雷，不下雨”而已。并且，就算派出第五军，也是疑云重重。

    首先，第五军正式接替十九路军的部分防线，为时是相当晚的事。据《张治中回忆录》，他是2月16日上午9时从南京和平门登车出发的，中午“到达南翔，即奉蒋光鼐总指挥的命令。……在17日黄昏，我由南翔进驻到行镇”。2月17日已是一二八后二十天，在“军贵神速”的原则下，真未免有点“迟迟其行”。其中有的文章，也许连局中人张治中自己都不完全清楚。明眼人的看法是：蒋介石原以为十九路军对日本抵抗不了那么久，既然抵抗之久，出人意料之外，他就不得不派自己嫡系部队去“接漏油”、去争功，同时也“制止十九路军”。据《李宗仁回忆录》第四十八章“福州人民政府与广州‘六一运动’”，李宗仁有回忆如下：

    先是，“一二八”淞沪之役，十九路军一举成名。蒋光鼐、蔡廷锴一干人物顿时变成民族英雄，为全囯人士所一致钦仰。但是中央此时却抱退让的态度。淞沪战时，蒋先生曾令张治中率第五军俞济时等部参加作战，表面上是协同抗日，事实上则用来监视十九路军，防其扩大战争范围。这事使蒋、蔡等将领极感气愤。

    原来文章就在这里！并且，照俞济时《一二八淞沪抗日战役经纬回忆》附录中所听到的，第五军的接防，正表示了十九路军的不被信任，“其用意在遮断十九路军撤回南京”云云。蒋介石由于立场被动(10)、不想打仗、又不想失功，只好一面派出第五军，一面陷十九路军于孤军作战的情况。据丘国珍《十九路军兴亡史》，当时已盛传“中枢分为两派：一派主战派，一派是反战派。主战派是西南各实力派所支持的中枢大员们，他们想趁战局之扩大而夺取中央政权；反战派是中央大员们，他们嫉妒十九路军的声名过大，恐怕功高震主！所以听任十九路军孤军奋斗，诸事掣肘，不调援军”。蒋介石本人做贼心虚，当然听到这些人言藉藉，所以他在给第五军的指示中，多次加意重描。如“余望十九路军蒋蔡两同志，共同一致团结奋斗，对于蒋总指挥命令，尤当切实服从，万不可稍有隔膜”（2月16日电）；如“此次第五军加入战线，固为敌人之所畏忌，且亦必为反动派之所诬蔑，苟能始终以十九路军名义抗战，更足以表现我国民革命战斗力之强，生死且与共之，况于荣辱乎何有。望以此意切实晓谕第五军各将士，务与我十九路军团结奋斗，做何牺牲，均所不惜”（2月18日电）这种“此地无银三百两”式的加意重描，反倒是极为可疑的。何况蒋介石的许多文字指示，都是表面的留给历史好看的；骨子里常常是另外一套，这另外一套是“不立文字”的。这一特色，我们不可不注意。

    陈公博的回忆

    事实上，蒋介石“非我族类，其心必异”的气量，使他对十九路军不可能“爱护特甚”(11)的。照陈公博《苦笑录》第十二章“一二八之役与政府迁洛”的回忆，蒋介石对十九路军曾有“许多埋怨”：

    说句实在话，上海的一二八之役，两方都不是很认真，布满上海的谣言，说蒋先生实在不愿战，只是十九路军已启衅，才不得已予以援助，而援助也是不力。

    蒋先生之不愿战，我也是原谅他的，当时根本上一些准备也没有。我还记得一次我和汪蒋两先生在浦镇的车站山上的工程师住宅内谈话时，蒋先生还说了许多埋怨十九路军的话。我解释着十九路军不得不战，而且上海的战争，我认为是政治之战，而非军事之战，末后我更说：

    “倘若上海不打，恐怕要酿成内战。”

    “内战，我是不怕的。”蒋先生很坚决的维持自己的意见。

    汪先生恐怕我又直言犯忌，把别的话岔开，我记着汪先生告诫我的前言，便默然不语。

    正因为蒋介石并不真的要支援十九路军，所以一旦陈公博他们北上游说张学良出兵的时候，蒋介石就下了毒药。陈公博回忆：

    这场上海战争打了一个月零三日，十九路军为着日军在浏河登岸，感受侧面的威胁，由闸北退到南翔，中间我和李任潮先生北上请救兵，企图张汉卿动员，以牵制日本之师，想造成一个南北全面战争之局。

    张汉卿受了沈阳不抵抗之名，大约这次总要吐吐气罢！谁知我们到了北平，看看环境，已像一盘冷水浇到脊骨，一身全都冷了。我和任潮到北平，当时就有人告诉我，张汉卿绝不会动兵的，而且更有人秘密告诉我，说蒋先生一日已派人来，说任潮和我并不是代表他的意思。

    我们和张汉卿混了几日，可以说毫无结果，汉卿倒以上宾之礼待我们，照例约了十几个重要人员陪我们食饭，临走时亲自到车站送行，说到出兵一节，使你像丈二和尚摸不着头脑。

    我没有方法，找着李石曾先生，因为有人说汉卿还听李先生的话，或者李先生可以帮我们一臂之忙，而石曾先生呢！谈了许多哲学，说了许多抽象的名词，依然不着边际，更不要希望他能够向汉卿说话。

    这一场旅程算是空走了，且到洛阳开第二次中央执监全体会议罢。这次旅行重新经过保定、石家庄、郑州，以至洛阳的故宫，开了五天的全体会议，我便往山西，重与阎百川先生把晤，此行一些成绩都没有，只替十九路军在阎先生那里捐了十万个手榴弹。

    蒋介石先一日派人告诉张学良，说陈公博、李济深没有代表性，这不是存心拆台吗？如此看来，他恨十九路军还来不及呢！又何来“爱护特甚”啊？

    蒋介石“痛恨”十九路军

    岂止恨十九路军，照中国青年军人社的《反蒋运动史》第十五章“陈李蒋蔡反蒋运动之颠末”所说，蒋介石甚至是“痛恨十九路军”呢！《反蒋运动史》说：

    淞沪战争之爆发，本为蒋氏事先所极欲避免者。其爆发之原因，主要的由于十九路军将领之不接受蒋氏密令，对日军退让。故蒋氏之痛恨十九路军者以此；而十九路军之决心，必须反蒋亦埋伏一远因于此！中间战事起后，蒋不应援；由后援不继撤退至第二防线以后，蒋复不主张继续抗战而派人与日军进行妥协，举行上海中日会议，签订休战协定，尤为十九路军上自将领下至士兵所反对！故战事过后，蒋氏与十九路军之关系，日益恶化，十九路军以是而调闽，陈铭枢以是被准许辞职而出国！

    《反蒋运动史》第十四章“冯方抗日反蒋运动的经过”又说：

    自1月底，上海十九路军抗日战争起后，因此次战争，原为蒋汪所欲避免者，故战前即有逼十九路军让防之举（接防宪兵团早已开到接防了一部分）而十九路军竟于行将离防之前，不让日人进占闸北，出而抗战，于是大拂蒋汪之怒。故战事起后，蒋汪第一怕得罪日人（因早怀畏日降日意志，蒋在奉化演讲时，曾发表有名之三日亡国论，引致日本进攻上海。），第二恨十九路军不听命令（因战争前蒋曾下令，日若进攻，不得抵抗。），第三妒十九路军得全国人民之同情与拥护（国内外人民纷纷汇款捐物，自动援助），第四羞自己相形见绌（因人民士兵均恨蒋之不敢不肯抗日）。于是由畏日而更恨十九路军；由自惭而更妒十九路军，积恨成仇，恼羞变怒，乃第一步故意不援十九路军（少数蒋系军队乃激于民族观念与爱国心而自动往参战者）；第二步假意表示援助而实际坐视不救（因人民愤蒋不援，纷纷提出责难，乃假意表示谓已调兵，交通不便，难于到达）；第三步竟派税警团上级军官王賡勾结日本，报告军情，使日本调兵从浏河上岸而压退十九路军！

    这里提到的“三日亡国论”，是出自蒋介石1932年1月11日在奉化武岭学校纪念周的一次演讲。演讲题目是《东北问题与对日方针》，其中提到他为什么在九一八事变后不对日本宣战或绝交。他说：

    以中国国防力薄弱之故，暴日乃得于二十四小时内侵占之范围及于辽吉两省，若再予绝交宣战之口实，则以我国海陆空军备之不能咄嗟充实，必致沿海各地及长江流域，在三日内悉为敌人所蹂躏，全国政治、军事、交通、金融之脉络悉断，虽欲不屈服而不可得？总理孙先生所谓：“中国若与日本绝交，日本在十天以内便可以亡中国”，此乃事实如此，并非我总理故为危辞耸听也。（1932年1月21日-23日上海《时事新报》）

    对蒋介石非常没面子的是，就在他做这一宣布后十七天，十九路军就用挺身抗日，推翻了蒋介石这种失败主义的妖言！由于十九路军的抵抗而非不抵抗，不但证明了日本人三日内亡不了中国，并且反证了蒋介石在九一八事变下令不抵抗的根本错误。可见十九路军的胜利，正好反衬出蒋介石的失策与失败。——十九路军如此罪该万死，安能不被“痛恨”乎？

    蒋介石口惠而实不至

    十九路军就在这种被“痛恨”下，最后陷于“各路援军开赴不至”、“陷于孤立无援之境”(12)，也就可想而知。下面一些电文(13)，就可看到不少内中文章：

    2月16日——一二八事变后第十九天，十九路军致陈铭枢铣电：“我军连战皆捷，然非主力战，死伤已达二千，纪家桥一役，知敌亦不可轻。确报，敌到沪兵力已有三万余人，和议无望，敌只效占锦州故智，我退彼进，永图占据，稍一让步，闸北南市均非我有。大战在即，兵贵万全。沪战如大胜，可为我民族复兴之转机，败则将陷国家前途于万劫。万恳速请介公、敬之务在最近期内调二三师开来前线，预备急用，方能先为敌之不可胜，以待敌之可胜。至江北部队可在浦口上下游偷渡，镇江有保安队维持，八十八师之团可调归建制，如办不到，宜速定和议，不容犹疑也。”——这电文里，已有“万恳速请”蒋介石救援的话。

    2月22日——一二八事变后第二十五天，陈铭枢致蒋介石养辰电：“现细察前线作战情形及影响各国关系，依蒋、蔡等意见，绝不宜撤退，且因战斗日烈，亦不能抽兵回做工事，兹决定以南翔亘浏河之线为第二防御地带，由吴工兵监规划工事，请即饬上官云相所部，前来担任做工为祷。前方两军协同 作战，情同手足，无殊一军，必能发挥最大之光荣，请释鉴虑。但为持久抵抗之计，务请俯照前言，迅调江西陈、卫、谭各部，兼程前来无误，现在前线如何牺牲，亦可达到目的也。”——这电文里，已明白告诉蒋介石，十九路军与第五军相处甚洽，“请释鉴虑”。并请蒋介石要守信用，“请俯照前言”，快派部队来。

    2月25日——一二八事变后第二十八天。十九路军感到敌方部队不断增援；我方部队却望眼欲穿，不但迟迟不到，到了南京、杭州的，也不肯开来前方，已经深有被放了鸽子之感。这天收到蒋介石的径戌电和有酉电，前者电文说“庙行镇附近正面已为敌方窥破，系我军弱点，不宜以特税警务团（古围）担任，望以六十一师替接，以固阵线，免为敌所趁为要。”后者电文说“第二次决战之期，约在艳东各日，我军援队非到鱼日不能参加战斗，望于此数日内，尽量节省前线兵力，抽调部队，即集各地区预备队约在总兵力二分之一上数，方得应战裕如，不致临时竭蹶，对于浏河方面，尤应准备三团兵力为要，如何部署，盼详复。”都是空话。到了第二天（2月26日）——一二八事变后第二十九天，十九路军感于全国有两百万军队，可是除了第五军外，蒋介石竟不再派兵来，已经深知本身的下场与处境。这种心境，由致何应钦、陈铭枢并转蒋介石的宥辰电里，已经意在言外：“介公有酉径戌两电均奉悉。一、职部作战兼旬，各师伤亡逾千，担任正面过宽，处处有兵力薄弱之患。二、俞师庙行镇一役，伤亡极大，调后方整理。其防线由毛师之张炎旅接替，兵力不敷配布，因着税警古团担任一段。昨日敌来猛攻，官兵不沉着，遂致动摇，着张炎入黑后反攻，虽告得手，但伤亡过千，官长损失尤大。三、敌企图突破江湾庙行镇间阵地，集其主力于大沈宅一带，做纵深配备，连日作战焦点亦在于此。四、兵力配布，当遵所示要旨办理，但敌军不绝增援，我军死伤日众，空谈配备，至可虑耳！”——这电文里，已隐然在说，你蒋介石两次来电，只是“空谈配备”而已，不派援兵来，空谈只是令人焦虑耳，又有个屁用哉？

    2月27日——一二八事变后一个月，陈铭枢致汪兆铭感酉电：“（衔略）必亲译。有日，我六一师与敌新到十一师激战，伤亡甚大。现我军益孤，咸愿死前线原阵地，不肯撤退。上官云相师除调两营任黄渡做工事外，忽奉令两团守镇江，一团守京归谷司令指挥，未审何故。戴岳独立旅已抵杭，鲁主席不愿调列参加作战，枢拟前往乞援，特闻。”——这电文里，已经明白指出，援军只是作秀而已，根本不准开上前线来。

    2月29日——一二八事变后第三十二天，陈铭枢致汪兆铭俭未电：“昨电谅经赐鉴。上官云相所部，弁髦命令，不愿赴援，枢病未愈，不能赴杭，戴旅赴援，当亦无望矣！谨闻。”又致俭酉电：“两电计达。卧病多日，顷钧任兄来谈蒋先生日来积极，又谓俄运兵东来，与日冲突，形势渐逼，日方亟欲了结沪战，我军能在原线支持多日，其利甚大，蒋先生亦相同意，惜哉！前误于军政部之不调兵，兹又误于上官部之不愿作战，唯恃我孤军之决死耳！(14)……”

    “后援不继”，孤军撤守

    拖到3月2日——一二八事变后第三十五天，十九路军终于发布了撤退通电，据1932年3月3日上海《时事新报》，全文如下：

    （衔略）钧鉴：我军抵抗暴日，苦战月余，以敌军械之犀利、运输之敏捷，赖我民众援助、士兵忠勇，肉搏奋斗，伤亡枕藉，犹能屡挫敌锋。日人猝增援兵两师，而我以运输艰难，后援不继，自马（21日）起，我军日有重大死伤，以致倾全力于正面战线，而日人以一师之众，自浏河方面登 陆，我无兵抽调，侧面后方，均受危险，不得已于3月东（1日）夜将全军撤退至第二防线，从事抵御。本军决本弹尽卒尽之旨，不与暴日共戴一天。浴血陈词，尚祈鉴察。蒋光鼐、蔡廷锴、戴戟暨全体将士叩。

    到了第二天（3月3日），十九路军又联合第五军，发布了更详细的通电。据1932年3月4日上海《时事新报》，全文如下：

    （衔略）均鉴：暴日纵兵辽沈，转寇东南，我十九路军奉命守土，做紧急之自卫，与之相搏于沪滨者一月有余矣。最初与敌之海军陆战队及其先到陆军，鏖战二十余日，杀伤过当，敌不得逞；而其第二批陆军运到，我驻在苏浙之中央直辖第五军两师，亦加入作战，相持者复一旬，歼敌者又六七次，彼虏仍不得逞；最后又以其白川大将率领两师团来，而我始终在战场者仅五师，为数不满四万，敌则加倍于我。至是彼虏一面以讲和形式，诡商停战，欺骗国联；一面以一师加入正面，一师由浏河附近登岸，袭我后路，使我腹背受敌。而我运输困难，援师不及，不得已乃于1日夕，奉命将前线阵地放弃，为战略之撤退，再图反攻。此我十九路军、第五军一月以来与敌苦战之经过情形也。夫暴日挟其既定整个之计划亡我，我非全国动员，以极大之决心，做普遍之奋斗，不能得最后胜利。我十九路军与第五军抗敌，本非求一隅之胜负，与彼虏争一日之短长；乃欲以此仅存血肉，供救国牺牲，做同胞马前之导卒耳。自政府迁洛，已决定长期抵抗政策，我全国军民正当秉承此旨，一致奋起，闻风响应，此仆彼继，勿以沪海偏隅之进退为念，勿为敌人分化之诡谋所中。尤望我东北同胞，衔为虏之痛，急起遣兵，收复失地，使敌备多力分。我十九路军、第五军当竭此未尽余勇，与强虏做最后周旋，藉收夹击之效。土耳其苦战三年，卒大破希腊十五万军，转败为胜；杜兰斯洼一小部落耳，亦能血战三年，不稍屈服。况我以二万万方里之地，四百兆人民之众，果能全国一德一心，不能歼此跳梁小丑，吾不信也。朝鲜之亡也，犹有陆军数万，卒被日人解散以尽；今我国现额之兵，统计不下百余万，与其待国亡后供人宰割，何如及此未亡之时，做一光荣之牺牲。牵牛衅钟，未死犹知觳觫，执豕于牢，其群亦见轰然。此次暴日蹂躏上海多时，炸弹所至，庐舍丘墟，死亡枕藉，孑遗黎民，莫不同仇敌忾，不闻怨声。此等悲壮之剧，可泣可歌。国土犹是也、人民犹是也，苟一旦主权既失，寄生命于仇人之手，其惨状又当何若耶。唯愿我全国父老兄弟，毋忘闸北、江湾；全国军事领袖，毋忘朝鲜及今日之东省。暴日向国际公开宣传，诋我为非有组织之国家，即谓我国人不知鸽原急难，击首而尾不动，可以各个击破也。而我全国军民，犹以幕巢游釜为安，罔识阋墙御侮之义，忘同屋之缨冠，做乡邻之闭户，是诚为见仇者所快而为见爱者所痛矣。我十九路军、第五军亦唯有收合余烬，背城借一，事之不济，则拼命于沙场，以谢我炎黄祖宗在天之灵，不愿为亡国之民也。敢曰乾时之战，虽败犹荣，尚幸即墨不亡，侵地终反。擐甲哀鸣，泪尽以血，唯我同胞，实昭鉴之。总指挥蒋光鼐、十九路军军长蔡廷锴、司令戴戟、第五军军长张治中暨各师旅团长同叩。

    两件通电中，前者提到“后援不继”的话，后者提到“援师不及”的话，当然都明白点破撤退的真正原因所在。这一真正原因，曾引起大家对蒋介石的责问。在上海的部分国民党中委就致电责问他：“日人陆续增援，至穷师数万，我方……合计不过三四万人，每战对敌，众寡悬殊，益以疲劳，上海之危，早在意料。……迭电请援，声嘶力竭，以致为敌所乘。……观十九路军通电，有‘后援不继’之语，孰令致之，当局不能不负其责也。”最有意味的，是大家责问声里，居然还有蒋介石的哥哥在内，这就值得大书特书了。

    欲盖弥彰的巧辩

    蒋介石的哥哥蒋周康字介卿，号锡侯。他跟蒋介石同父异母。张明镐《蒋介石在溪口》一文中说此人“出身虽为禀生，实际不学无术，是个十足的草包子、糊涂虫”。但终于借乃弟之光，做到浙海关监督和浙省府委员。一二八事变后，蒋介石为中国人民所不谅，蒋介卿也被牵连，至感不安，乃写信向蒋介石责问。蒋介石遂叫文胆陈布雷代拟复函。据陈布雷《陈布雷回忆录》1932年条下：“3月下旬以蒋公电召赴南京，见市况萧条，政府各机关均仅有驻京办事处，熟人多不在京，余承命代拟复长兄介卿书（答来书不遣援兵不增军队之责难，后弃置未发表）。”这封“弃置未发表”的信，四十九年后，居然在《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)中，“录自总统府机要档案”，以《民国二十一年3月蒋委员中正致其兄介卿先生书》为题，给发表出来了。这封信可以看到蒋介石当时的许多心态和巧辩，值得全文细读：

    接奉尊电，督责至严，循诵再三，莫名感喟，此次淞沪战事，弟以丛诟之身，又成怨讟之府，匝月以来，谤言百出，非谓袖手观变，即曰调援不力，积毁销骨，乃至劳内外邦人之诘责，且致家人之不安至此。又闻我旅沪同乡集会之际，亦有激昂而不能自已者，弟焉不德，既不能见谅于友朋，复何从求信于国人，且当此国族蒙难闾里为墟之日，岂个人计较毁誉得失之时，故宁含垢忍辱而不愿以一言自白也，今承明问，愿为兄略陈之。自暴日进犯淞沪，中央即决定移驻洛阳，积极自卫，弟以袍泽之义，驰电全国，同誓生死，愿淬厉奋发，共救危亡，其后十九路军奋勇作战，江浙所有部队 凡可调遣者悉以全数加入，伤亡损失，皆可复按，谓为无兵增援，岂唯厚诬中央，亦使战士气沮。即我十九路军冬日通电报告移防，所谓后援不继，亦非谓中央有可调之兵而不援，乃谓以运输困难而乏续至之援队，词意灼然至为明显，而兄亦竟以此怀疑于弟，则弟复有何言。至就弟个人而言，自一中全会以后，虽复列名国府，备员军会，初不过多数委员中之一分子，军旅之事，发号司令，皆有一定之系统，绝不能越俎而代庖，弟既无名义，可以檄调军队，亦无权责，可以指挥军事，力之所及，亦唯以旧时袍泽之关系，曾共生死之感情，策励我将士秉中央之命而奋进，自上月23日敌军再度增兵以后，战局益趋严重，弟审度前线状况，综合各方情势，曾于25日电知蒋总指挥光鼐有“第二次敌军总攻击之期约在艳东各日，我军后方部队全已运来前线，其他非到鱼日后不能参加”等语告之，诚以后方输援诸多艰困，有非可形之于笔墨者，故不能不以加倍之辛苦勖勉于前方，亦不能不以实际之情况尽量相驰告。弟在此浃旬之间，匪日不焦心苦思，期尽力之所能及，二中全会集会洛阳，弟之所以留驻南京者，实对续到部队，可以随时敦促，俾得迅速增援不失时机也。29日幸有某部二团开到南京，略无休息，立时出动于前方，综计前后开动之部队，曾无一宵一夕之滞留，今讹言四起，若谓弟对增援迟速，有所抑阻于其间者，是则部队与战斗详报俱在，不难以事实证明也。语有之，流言止于智者，今之流言陆离光怪，乃发动于曾共患难、洞明实际局势之人，此弟所以不欲自白而又何怪于悠悠之众口也。两军作战，对于参加部队之番号以及调动配备之情况，例须严为隐秘，免为敌方所乘，故淞沪苦战匝月，所有部队皆置于蒋总指挥之下而行之，此后战局范围自须视形势而定，中央既有整个之策划，全囯军人亦皆愿一致效死，前线之如何充实、后方之如何移动，只须俟将来战史与事实之证明，遑能执途人而告语。独惜我国人不察，往往以热情所激，多方诘难，若必欲迫令将所有虚实尽情揭布，使敌人共见共闻而后快者，而或者以不慊于个人之故，又从而播扬于其间，是则诬陷个人之事小，而使前方将士气沮之影响实莫大也。中正幼受庭闱之训，长承兄长之教，许身革命，义无反顾，当此国族艰危，唯有矢粉身碎骨之诚，尽对党对囯之责，以期无愧于总理，无忝于所生，绝不辜负骨肉与亲知期望之殷，遥念疆场袍泽浴血奋斗，战区同胞牺牲惨酷，诚何心再计一家之毁誉与荣辱，辄因未散布其区区，不尽欲言。

    蒋介石这封信中，欲盖弥彰之处有五：第一，蒋介石说“后援不继”之意，不是“中央有可调之兵而不援”，乃是因“运输困难而乏续至之援队”。但是，事实上，全国有两百万军队都哪儿去了？“可调之兵”岂不大都被蒋介石用来打内战调走了(15)？这样造成京畿地区御外侮上的防务单薄，岂不正是蒋介石的责任？第二，蒋介石说“运输困难而乏续至之援队”，但从1月28日起，前后有一个多月的期间可供运输，可是部队却始终调不上来，这叫什么速度？此中有人“抑阻于其间”，岂不太明白了吗？第三，单从2月27日、29日陈铭枢致汪兆铭电文中，就明明看到上官云相师已经“忽奉令两团守镇江”、“不愿赴援”，则蒋介石所谓“某部二团开到南京，略无休息，立时出动于前方”之说，就与事实不符了。眼前的上官云相师尚且如此，天边的其他部队，更可想而知矣！第四，蒋介石说“军旅之事，发号司令，皆有一定之系统，绝不能越俎而代庖”云云，更是瞪着眼睛撒大谎。“指挥军事”的“权责”，早都被他一把抓了，他说他做不了主，又其谁能信呢？第五，蒋介石说调动部队，“须严为隐秘”，不能随便告诉路人。隐秘固然不错，但总要调到部队上前线才算啊！若根本没调，反以隐秘为护符，这就不对了。

    大概连蒋介石自己，都发现这封信的答辩未免太牵强好笑了，所以最后“弃置未发表”。但在半世纪后，我们就他的心态和巧辩来做解剖，还是有助于真相的揭发的，自不容我们放过也。

    十九路军的下场

    上海撤守以后，经过国际联盟等的斡旋，在3月4日停战，5月5日签订停战协定。中国代表是郭泰祺、戴戟、黄强；日本代表是重光葵、植田谦吉。外交部次长郭泰祺在3月25日发表谈话，虽说“敢以人格担保，断不为丧权辱国之事，可请国民放心(16)”。但是5月3日，抗日联合会的代表四十多人，还是冲了进去，打伤了郭泰祺。郭泰祺两天后裹伤签下协定。协定内容重点是：

    一、确定停战。

    二、中国军队暂驻现在地位。

    三、日本军队撤至一二八以前地位。

    四、设立共同委员会，布置日军撤退及华警接收事宜。

    细究内容，却大有文章。所谓中国军队暂驻现在地位，就是中国军队不得恢复进驻淞沪；所谓日本军队撤至一二八以前地位，就是日本军队不撤出一二八以前在中国所占的领土。其为“丧权辱国之事”，一看便知。1932年5月5日，上海《时事新报》有这样的评论：

    ……敌军入寇，未能逐出国门，停止战争，犹待妥协条件，彼虽曲，我虽直，而彼则驻兵有地撤军无期，我则人民徒遭绝大揉躏，军警俱有明文束缚，如此协定，谓未屈服不可得也！谓未辱国丧权不可得也！……

    国民主战而政府不战；国民激昂而政府卑怯；国民力援十九路军，而政府坐误戎机；国民纷纷组织义勇军，置身火线，而政府拥兵二百万，参战者不过四十分之一；国民反对议和而政府毅然签字，则一切责任，显然独在当局(17)。……

    但是，蒋介石是不管这些的。他悍然做下“丧权辱国之事”。不抗日的他，不但乘机当上了“蒋委员长”(18)，连郭泰祺都升了官，当了驻英大使(19)。

    十九路军的参谋长黄强，是参与停战的代表之一。多年以后写《黄莫京将军自述》(20)，有这样的追忆：

    上海停战协定，双方已签字，在我十九路军的一方，其情绪之难过，只可拿故中央委员杨沧白先生诗一句：“回面应知有泪行”，才形容得出来，不久这回面带泪行的十九路军奉命开赴闽省。……

    开到福建后，十九路军又被蒋介石用来做“内斗内行”的筹码(21)，1933年1月6日，蔡廷锴因“榆关陷落，平津危急”，通电中央，表示愿意在“忍痛撤退，移师来闽”之后，“负弩前驱，为国效命(22)。”可是蒋介石当然不肯。最后，十九路军以“闽变”被蒋介石解散，一个最能抗日的军队，一年前日本人辛苦消灭不了它，一年后却被蒋介石轻易消灭了。

    1986年12月3日晨

    ①陈铭枢，字真如，广东合浦人，保定军校出身。最后跟了共产党。1965年七十七岁，死于北京。

    ②蒋光鼐，字憬然，广东东莞人，保定军校出身。最后跟了共产党。1967年七十九岁，死于北京。

    ③蔡廷锴，本名廷楷，字贤初，广东罗定人，广州军事学校出身。最后跟了共产党。1968年七十七岁，死于北京。

    ④戴戟，字孝悃，安徽旌德人，保定军校出身。最后跟了共产党。1973年七十九岁，死于北京。

    ⑤当时国民党“取缔抗日活动”情况，在1932年1月28日《上海市政府为下令取消各抗日团体呈中央当局电》（《革命文献》第三十六辑）中，别有资料，可供参考：“（限即刻到）中央执行委员会、行政院钧鉴：俭午电奉悉。政密。日领所提要求条件，限于本日6时前圆满答复，昨经电呈在案。本日日舰进口至十二艘之多，陆战队又纷纷开赴闸北华租交界之处，加紧为作战准备。日方事前曾向租界当局声明，日军如取必要行动时，决于二十四小时前通知，而本日清晨，日方已经正式通知，租界当局亦据以下令于下午4时宣布戒严。市长以情势紧张，时间逼迫，祸在眉睫，间不容发，事关大局安危，不容计及个人毁誉荣辱，故仰体中央维护全局之意旨，俯顺地方环请顾全之要求，除于昨夜自动的令饬市公安局立将上海各界抗日救国委员会派警封闭外，今日又下令将各抗日团体予以取消。至答复日领全文，详勘未一电，此案谅可告一段落。唯沪市民情愤激，昨今迭被包围，幸防范严密，尚未发生事故。余待续呈，谨此电闻。上海市政府叩。勘未二印。”

    ⑥左舜生《近三十年见闻杂记》里说：“翁照垣在淞沪一役，以坚守吴淞得大名。当战事进行最激烈的时候，我请太炎写几个字赠给照垣，以资鼓励，他毫不考虑的就答应了。第二天我去取，他乃交我一篇长文，约千余字，并且是亲笔用宣纸写的，我真是大喜过望（这篇文字，后来收在他晚年出版的《太炎文录》里面），随即拿到中华书局印刷所拍照，制成珂罗版，用道林纸精印三百份，分寄全国各大报馆。上海各报虽然是全体都登了，可是懂得用锌版把原件影印出来的，却只有天津《大公报》一家，毕竟胡政之、张季鸾是比别人要行一点。这样一来，于是照垣之名更大噪于南北，这对于照垣也许是害多于利，可是在我宣传的技术上看，却是最成功的一幕。其时翁算是一个挂名的青年党，但我和他并不认识，后来见着，觉得他是一个纯粹的军人，近年闻其郁居港澳间，饱经忧患，他的修养或者更有一点进步了。”

    ⑦《十九路军死难将士公墓表》是一篇绝佳的文言文，全文如下：“民国二十一年1月，倭寇上海。十九路军总指挥蒋光鼐军长蔡廷锴，不及俟命，率所部二万人迎击，倭大创。增援若再，战几四十日，寇死五六千人，我军死伤亦称是。功虽未就，自中国与海外诸国战斗以来，未有杀敌致果如是役者也。十九路军所部多广东子弟，死即槁葬上海，不得返其故。二十二年9月，度地广州黄花岗之南，以为公墓。迁而堋之。黄花岗者，清末志士倡义死葬其地者也。以二十一年上海之役与比，功足相副。昔明遗臣张煌言死难，遗言立墓岳、于二公间，盖生以毅烈相附、死以茔兆相连，其义固然。今之迁葬，非徒饰美观、侈功伐，亦欲推其事类，以兴来者。自黄花岗事讫，仅半载，武昌倡义，卒以仆清。固其气足以震荡之。后之继十九路军而成大业者，其必如武昌倡义故事，以加于倭。 然后前者为不徒死尔。盖功大者不赏、业盛者不能以笔札称扬，故略举死者之事，以俟后之终之者。中华民国二十二年10月，余杭章炳麟撰并书。”

    ⑧所谓“封闭民国报”，是国民党媚日的杰作之一。据《十九路军抗日血战史》第三章：“日本挟其预定计划与新带来之威风，又复突然向我上海民国日报馆无端提出如下抗议函云：‘系贵报本月二十一日发行第二章“日浪人藉陆战队掩护”之记事，与事实全相违，故意破坏本陆战队名誉者也。于此对贵主笔严求下列之四项矣：一、主笔来队提出公文陈谢。二、揭载半张大的谢罪文。三、保证将来不再发生此种事情。四、罢免直接责任记者。以二十三日午前5时为限，要求回复，若不承认莫怪也。昭和七年正月二十二日午后5时日本海军陆战队。’复于其翌日（二十三）开完居留民大会后蜂往该报馆捣乱，因戒备森严，未被捣毁。然而可怜，堂堂的中国国民党具有深长历史的机关报，竟不奉本国政府命令，而在工部局强迫命令之下于二十七日停刊了，该报的紧要启事云：‘昨日公共租界工部局通知现因本埠形势紧张，工部局董事会劝告贵报停刊等语，本报自即日起暂行停版，特此布闻。’我们看看这样的通告，可耻辱甚！伤心孰甚！言论自由，在宪法上有无上的威权。无论何种政治黑暗的国家，均不容破坏；而现在中国尚未亡国，而言论自由首先受日本之干涉与压迫，自由何在？主权何在？而且受到压迫的，不仅《民国日报》一处，凡在各大埠的报馆如北平的《晨报》、《导报》、《世界日报》，天津的《大公报》、《益世报》，以及汉口、青岛、厦门、福州、汕头等埠《民国日报》和其他各报，莫不接受同样的最后通牒，要求停版，其唯一藉口的理由，说我们登载了韩国独立党的宣言。夫我国为独立的主权国，言论自由，本国自有权衡，又何至于受日本的干涉，我国国家还未亡，而先受此亡国的苦痛，毫无言论自由可言，况且此种凶恶的通牒，都在同日出现，十足显出日本整个策略的毒辣，而我国各地报馆大都接受其要求，纷纷停版一二日，或竟至于长期，更足形容出我国步步退让的惨痛。呜呼，国未亡，而亡国之惨痛，已备受至矣。”

    ⑨所谓“解散抗日会”，也是国民党媚日的杰作之一。据《十九路军抗日血战史》第三章：“抗日会之解散，明明是被迫于日本之最后通牒和海军、飞机、大炮等。然而市府却为了顾全自己不可羞掩的面子起见，在令公安局取消抗日会的命令上却说得好听了，好像是与日本帝国主义者无关的。原令云：‘为令遵事：慨自吾国蒙难以来，本市人民爱国心切，乃有各界抗日救国会之组织，不幸措施失当，责难纷来，而本市民众团体又复呈控到府，吁请救济，本市长深思痛虑，不得不奋谋国之忠，毅然制止，为此令仰该局即便遵照，会同社会局迅将该会即予取消，仍将办理情形，俱报核办，切切此令。’于是市公安局长温应星、市社会局长麦朝枢，自奉市政府令，取消各抗日会后，于28日晨零时30分派科员会同前往查封：一、五区所属天后宫内各界抗日救国会执行委员会，闸北中兴路闸北检查分处暨货栈。二、六区所属极司非而路曹家渡检查分处暨白利南支路堆货栈。三、二区所属肇嘉路南市检查分处暨两宜坊六号堆货栈。四、三区所属潭子湾堆货栈。五、七区所属吴淞检查分处暨堆货栈等处，至下午5时始完竣。我们由此，就可以了解我们当局之息事宁人的苦衷，和一切官僚报销主义的本质。然而不幸，我们当局抱着息事宁人的苦衷，步步退让，件件忍辱接受，把严重的问题轻轻的报销过去，日总领事村井仓松也认为满意了。可是村井满意，而盐泽不满意，实于午夜率领大队海军陆战队及便衣队，向我华界我军防地闸北进攻了！”

    (10)《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》绪编(一)，“录自总统府机要档案”，有1932年2月9日《蒋委员中正致汪兆铭院长、何应钦部长、陈铭枢部长指示作战方针电》，其中说：“如日陆军既加入参战，则我军应即缩短战线，重新布置，必立于进可战或退可守之地，且使无论和战皆不失于被动地位为要。”这里所谓“无论和战皆不失于被动地位”，真有叶名琛和小可怜的味道！

    (11)俞济时《一二八淞沪抗日战役经纬回忆》附录中语。

    (12)这是1932年2月6日汪兆铭、冯玉祥、李济深、朱培德、陈铭枢致十九路军电文中的话。

    (13)电文均见《十九路军抗日血战史》。

    (14)狭义说“孤军决死”，因有第五军，似有未当，不过照冯玉祥《我所认识的蒋介石》第十章“迁都到洛阳的蒋介石”所说：“十九路军孤军对敌不能持久。只有人民援助，可是没有好的军队增加是不成的。七十八师虽增加上一点，他们是有分寸的动作和打仗，不是同蔡将军他们一样。没有人不知道增加的七十七、七十八两师是蒋的嫡系军队。日本的军队天天在增加生力军，结果没有办法，十九路军向后一退，蒋介石就派人和日本另订条约。好多人都觉得这是辱国丧权莫此为甚很痛心的事。”——冯玉祥所说七十七、七十八师，自是八十七、八十八师之误。他说这两师作战，“是有分寸的动作和打仗，不同蔡将军他们一样”，显然话中有话。从这角度看，十九路军自可称之为“孤军”了。

    (15)沈亦云《亦云回忆》二五“九一八沈阳霹雳”中说一二八事变“战事接近首都，远方军队不能应调来援，尤其在江西剿匪的大军不能撤开”。足见蒋介石怎样在安外攘内，不肯分大军到上海。

    (16)1932年3月26日天津《大公报》。

    (17)该报也有国民也有责任之言，应“同其责任”，但为讽语。

    (18)冯玉祥《我所认识的蒋介石》第十章“迁都到洛阳的蒋介石”：“自一二八起，上海十九路军和日本帝国主义的军队打得非常激烈，蒋介石的办法是一面破坏十九路军的抗战，一面准备逃难……来到洛阳……开会在西宫开，汪精卫提议以蒋介石为军事委员会的委员长。这一提议弄得大家莫名其妙。蒋既不抗日为什么找他当委员长呢？其实是汪蒋二人勾结好了的。当时刘守中先生说：‘蒋要当委员长，只有蒋自己来跪在大家面前发誓：从此以后以人民为主人，他做仆人；并说明要拼命的去抗日，不如此他不能当军事委员会的委员长。’有一位姓王的问：‘为什么上海大战不出兵去援十九路军？’还未说完，刘峙就起来大吵闹得不成话。谁都明白刘峙是蒋介石的羽翼。很久吵得没有结果，汪精卫又另想方法为蒋运动。我说：‘蒋介石若真去抗日，我就推他为委员长，不然即不成功。’就这样弄了几天，算是把蒋弄成军事委员会的委员长。到他说话，蒋还是不说抗日的事。大家都说汪蒋一定另有阴谋。”

    (19)陈公博《苦笑录》第十二章“一二八之役与政府迁洛”：“协定签订之后，我们的外交次长郭复初给人打破了头，一班所谓人民团体的代表，对于停战愤愤不平，他们只知停战之可耻，而不知军事之无法，大家去见郭复初要求说明，把一筒纸卷的铜圆，掷在郭先生的额角，使郭先生进了几天医院，至今额上还留了一条纪念痕，来纪念他此次在折冲坛坫的功勋。但有什么要紧呢，郭先生为这一掷，后来立刻做了中国驻英大使。”

    (20)《大成》第六十七期，1979年6月1日。

    (21)李宗仁《李宗仁回忆录》第四十八章“福州人民政府与广州‘六一运动’”：“淞沪战后，中央为防止十九路军再度抗日滋事，有碍和局，乃将蒋、蔡等部队调防福建，并发表蒋光鼐为福建省主席。其实，中央如真为防止十九路军闹事，则大可将蒋、蔡等调往河南、安徽等无日本通商口岸的省份，岂不更为保险？蒋先生不此之图，而调之入闽，实系一阴谋。”“因十九路军原为北伐时第四军的一部。将领官兵多为粤人。其指挥官陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴等更自视为广东的主人翁。十九路军于民国十九年蒋、阎、冯中原大战时，奉调自粤北上，使时为广东省主席的陈铭枢顿失羽翼。不久，陈铭枢便为陈济棠排挤而去，其衷心对陈济棠和蒋先生的怨恨，无时或释。一有机缘，渠等便想对广东卷土重来。蒋先生把握济棠、铭枢之间的矛盾，故意将陈铭枢的第十九路军调往福建，使其垂涎广东，互相火并，以达一石击两鸟的目的。十九路军到了福建，广东方面的陈济棠以卧榻之侧岂容他人酣睡，顿时感到极度的不安，而蒋先生则高踞南京，玩其分化统治的手法。”

    (22)1933年1月8日南京《中央日报》登《蔡廷锴愿负弩前驱为国效命电》：“（衔略）均鉴：案奉国民政府派字第66号任命状，内开特派蔡廷锴为驻闽绥靖公署主任，此状。等因。廷锴奉命之下，弥切悚惶。伏念国难事变，今已逾年，东北二百余万方里之失地未收，淞沪一月余日抗战之创痕未复，本军忍痛撤退，移师来闽，原期切实补充，静待中枢大计之决定；全军将士抵闽后，无日不枕戈待命，备为前驱，身在海隅，神驰塞外。最近则榆关陷落，平津危急，大河以北，将非我有。关外义军，餐风浴血，号救无门；义军尽则伪逆之势成，日人将益增其藉口。廷锴分属军人，许身报国，懔见危授命之义，怀国亡无日之悲，北望沈辽，难安寝馈；乃承大命之颁，付以疆圻之寄，固辞未获，勉任巨艰，谨于1月6日遵令就职，到署视事，勉负地方之责，敢忘磨厉之心。伏望我中央当局诸公，精诚团结，化除畛域，消弭内争，集中全国力量人才，早定国防军事大计，充实中枢，共图匡济；务以整个国家民族之全力，争最后存亡生死于此时，一发千钧，不容稍懈。锴虽愚鲁，窃愿负弩前驱，为国效命，执策荷戟，未肯辞劳，马革裹尸，愿申素志。除呈报外，特电布臆，伫候教言。蔡廷锴叩。鱼印。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

