蒋介石与八一三

    1966年蒋介石八十岁生日，国民党参谋总长黎玉玺，鉴于“领袖天纵英明，肆应万当，无不终获最后胜利”，乃由“国防部”史政局“恭印”了一本《领袖军事上的丰功伟业》，序中说“揆诸领袖革命奋斗之经过，凡世人以为万无可胜之理者，领袖无不优为之。”其中最印证此理的，是说蒋介石“决定持久消耗战略”以为“抗战胜利的基础”的几段话。全文如下：

    抗战开始以后，领袖认定中囯当时的军备，绝不容许拿硬拼力战的方法，去抵抗挟有现代化陆海空军的敌人。为了要粉碎敌人“速战速决”的企图，和避免敌人不断攻击的毁灭，乃决定利用中国众多的人力和广大的土地，采取持久消耗的最高战略：一方面不断的消耗敌人；一方面扩散战场，分化敌人的优势，同时积极的培养战力，捕捉反攻机会的到来。

    在这一最高战略运用下的战争指导，第一期要“以空间换时间”，来增强战力，第二期则坚持敌后游击，来争取“积小胜为大胜”，自始至终的领有着战场，避免敌人的各个击破，保持着主力，等待着有利机会的反攻。这是抗日战略指导上最大的成功，也就是领袖战争决策上最高的创意。

    在这最高战略运用之先，曾经遭遇着极大的危局，那就是开战后的次月，在民国二十六年（1937）的8月初旬，平津失守以后，日寇一面以精锐的部队沿平汉路南下；一面以海军陆战队从上海进犯。假如这个时候，平汉线的决战不幸失败，敌人即可长驱南下，直捣武汉腹地，剖分中国为东西战场，留着中国沿海的重要物资，分割了中国奋起应战的战列部队，整个抗战的全局，将会因此支离破碎，丧失了持久消耗的凭藉。

    领袖洞察了这可虑的危机，毅然的以一部兵力集中华北战场，在平绥、平汉、津浦沿线各个要点，采取纵深的重叠配备，多线的分段设防，对日寇进行逐次的抵抗。特别是先机的掌握了察南、山西的险阻，占领了侧面阵地，确保山西的天然堡垒，迫使进抵察南的日寇，感受到侧背威胁，不得不将向南的作战正面，改为向西进攻；因此解除了日寇长驱南下的威胁，使太原会战延缓了第二年的武汉会战。另一方面，把主力五十多个师集中到华东，利用湖沼复杂的地形，对国际观瞻所系的政略要区——淞沪，主动发起猛烈的攻势。

    这改换作战正面的大会战，在吴淞、江湾、浏河一带，经过三个月的寸土必争，迫得敌人将“由北而南”历史上有利的作战轴线（如像元朝对南宋的作战、满清对明朝的作战），改变成为“由东而西”不利的仰攻态势。这主动攻势的一战，使敌人完全追随了我军的行动，丧失了主宰战场的先机。这显示中国“抗战到底”决心的一战，迫使敌人先后七次增援，动员精兵三十万人，伤亡到六万人以上，将主力确实转用到淞沪战场。这开拓“持久消耗战略”胜利之路的一战，掩护了沿海学校工厂物资的西迁，和千千万万忠贞同胞的撤运，保留了指挥作战的动能，造成了战局持久的契机。

    这显示中国军队英勇浴血的一战，不仅四行仓库的八百壮士，唱出了“中国不会亡”的豪壮歌声；海军的勇袭敌出云舰，封锁淞沪一带港汊，布放水雷；笕桥空军的英勇击敌；尤其是“八一四”这一天，首先以零比六的纪录，击败了进攻中国领空的寇机，粉碎了敌人“三月亡华”的迷梦，换新了国际间东亚病夫的讥讽。但这辉煌战绩，不能不感谢蒋夫人领导建设空军的辛劳。

    这数不尽的令人鼓舞的情形，都是领袖转移南北作战轴线的辉煌结果。这绝不是一般兵家所认为“违反节约战争原则”的看法，这是着眼深远的战略优势作为！

    “由北而南”到“由东而西”

    “国防部”史政局这一对“由北而南”作战轴线转为“由东而西”作战轴线的歌颂，后来被蒋纬国一路和声不绝。——自蒋介石死后，蒋纬国从发表《八年抗战是怎样打胜的》（《中央月刊》第七卷第九期）起，到1977年出版《蒋委员长如何战胜日本》（黎明文化事业公司）、到1985年出版《八年抗战蒋委员长如何战胜日本》（黎明文化事业公司）止，这位曾任战争学院院长和三军大学校长的二太子，都一再不厌重复的演绎他老子这一“军事上的丰功伟业”。蒋纬国的演绎，是以“强使日军增兵上海，改变日军作战线方向”为主体的，他有说明如下：

    领袖为了转移日军作战线方向，在野战战略上，还有更深一层的考虑：单使华北日军，北向察绥，西向山西前进，认为还不足以阻止日军南下汉口，因为日军若果一旦攻占山西，它可以沿同蒲铁路南下，过风陵渡，循陇海路经郑州，南下汉口，仍然可以早期进入中国心脏地区。所以领袖从全面考虑，乃决定：以国军一部对华北之敌持久作战，以确保山西；集中主力于华东，对上海之敌采取攻势，以迫使日军改变其作战线为沿长江自东向西。因此自8月13日起，国军在空军支援之下，先后投入约七十个师又七个旅，猛攻淞沪之敌，迫使日本一再向淞沪增援。淞沪日军苦战到9月23日，仍然无进展。日本大本营新任作战部部长下村定少将，认为中国军精锐主力已集中上海，在求决战心切之下，乃将主作战由华北移到华中（日本将中国区分为华北、华中、华南。上海方面日本称为华中。）于是将华北方面的第六师团、第五师团之冈崎支队、第十六师团和在中国东北的第十八师团，统统转用于上海方面。日本在国内动员的部队，也派往上海。将上海派遣军和在杭州湾登陆的第十军，合编为华中方面军，进攻上海。

    日军主作战被迫由华北移到上海方面，它的作战线方向，自然跟着改变。日本华中方面军攻占上海之后，随即进攻南京。于是日军作战线方向，本可由北向南，现在被迫改为由东向西了。

    蒋纬国的结论是：

    改变日军作战方向，是领袖在战略指导上的杰作。这一杰作，打破了日本“速战速决”的企图，造成了中国持久的条件，奠定了最后胜利的基础，拯救了中国的命运。

    军事上的丟人现眼

    上面这种“由北而南”到“由东而西”的说法，事实上，却根本不是什么“军事上的丰功伟业”，而是“军事上的丢人现眼”。这种丢人现眼，只要细心排比一些史料，便可逐段发现出来。

    先看八一三淞沪之战的经过。

    蒋纬国说淞沪之战时，一开始“对上海之敌采取攻势”，是很耐人寻味的。因为当时蒋介石的如意算盘，就是想用攻势来消灭淞沪地区的日本海军陆战队。蒋纬国在《八年抗战蒋委员长如何战胜日本》中说：

    淞沪战事发生之初，蒋委员长即令在后方各省之部队向淞沪地区增援，甚至原已北上增援华北方面，先头已到达郑州之第十八军，再依铁道转向淞沪方面。军事委员会并于8月20日颁发作战指导方针（战略构想）为：“国军以一部集中华北，重叠配置，多线设防，特注意固守平绥路东段要地，最后确保山西、山东，力求争取时间，牵制消耗敌人。以主力集中华东，迅速扫荡淞、沪敌海军根据地，阻止后续敌军之登陆，或乘机击灭之，并以最小限兵力守备华南沿海各要地。”

    正因为要以主力“迅速扫荡淞、沪敌海军根据地”，所以，淞沪之战的最初局面，就变成了一段“围攻时期”。据顾祝同《墨三九十自述》（“国防部”史政局）：

    第一是围攻时期：自8月7日虹桥事件，我军于12日以八十七、八十八两师、独立第二十旅及保安总队，展开于真茹、江湾中心区之线，14日开始对虹口、杨树浦之日军，围攻一个星期，再以三十六师加入作战，虽曾一度进出汇山码头，终因缺乏重炮，又兵力不充分，不能扩张战果，致未能达成预期目的。22日，日军第十二师团增援到达，以主力于浏河口，一部于张华浜登陆，我军亦以新到之第十四、六十七、九十八等三个师，由嘉定、刘行、宝山向日军包围攻击，发生激战，双方损失均大；日军虽续调兵力增援，亦仅能维持登陆点附近阵地，并无进展，而我军因动员及输送迟缓，亦未能趁日军立足不稳，将其击破。其后日军于宝山方面，利用陆海空军的协力，先以一个师团登陆，使我第六十一师及保安总队与增援之第六师，牺牲甚大，经再以第一及第七十八师逐次增援，由于地形开阔平坦，致我损伤极重。及至9月初，日军续有增援，我军遂被迫处于被动地位，战斗乃更为艰苦。

    顾祝同这种“不能扩张战果，致未能达成预期目的”，反倒惹来“牺牲甚大”、“损伤极重”的说法，再据何应钦《日军侵华八年抗战史》，也可看到另一章：

    自8月7日我国防会议决定全面抗战。11日令京沪警备司令张治中率第三十六、第八十七、第八十八师向上海预定围攻线推进，准备攻击上海之敌。续令第五十五、第五十七师、独立第二十旅及第五十六师等部向浦东及上海近郊推进，并令国军主力向华东集中。预期扫荡上海敌基地，阻止敌军登陆，确保淞沪要地，巩固首都。

    8月13日，我军继续推进，迄晚，第八十八师进占持志大学、五洲公墓、八字桥、宝山桥各要点，第八十七师进占沪江大学及其以北黄浦江岸。是夜，蒋委员长下令于14日拂晓开始总攻击，遂展开激烈街市战。敌凭依坚固房屋及工事顽抗，我军逐屋争夺，激战至19日进展至闸北、虹口、杨树浦之线，因敌陆战队逐次增援及舰炮与飞机之协力，死守待援，我军缺乏强力破甲武器，不能有效制压敌舰及克服街市之障碍，故进展迟滞。浦东方面我第五十五师进占黄浦江东岸，惜火炮过少，复受敌舰炮及飞机之制压，炮兵阵地不能推进江岸，予敌之威胁有限。

    在“进展迟滞”、“予敌之威胁有限”的局面下，所谓“围攻时期”，“迅速扫荡淞、沪敌海军根据地”的一厢情愿，也就全部泡了汤！蒋介石这一以“主力集中”，想一举拿下敌方根据地的干法，其实和三十七年前（1900）西太后下令甘军、武卫中军，乃至义和团“主力集中”，想一举拿下东交民巷（各国使馆所在地）的干法别无二致。——当时西太后的部队，围攻了八个星期，可是仍旧拿不下来，最后人家援军赶到，自己偷鸡未成反蚀米；如今蒋介石运气还不如西太后，他的部队只围攻了十天，人家援军就赶到了。于是，“围攻时期”转眼变成了“防御时期”，一切局面就逆转了。

    原守防线，全部泡汤

    顾祝同《墨三九十自述》写“防御时期”道：

    第二是防御时期：9月12日，我军以右翼依托上海租界，亘江湾、刘行、罗店、浏河之线，实施坚强抵抗，拒止日军前进，尔后逐次变换阵地至藴藻浜之广福、大场、走马塘及苏州河南岸，使日军遭受重大打击，我亦伤亡甚大，部队经数度补充，战力已逐渐降低。10月下旬，我为挽回颓势，曾以新到广西部队四个师，由大场、陈家行、广福附近转移攻势，期扫荡藴藻浜南岸日军，经四天激烈的战斗，虽获得若干进展，卒以缺乏空军及炮兵支援，不能扩张战果，日军又猛烈反击，使攻势终告失败，我军乃退守苏州河南岸，全般态动，愈形不利。委员长蒋公于10月28日，亲临苏州，指示作战机宜。此外，外国报纸对我军作战英勇，备致赞扬。11月5日，日军以有力部队，突由金山卫一带登陆，企图抄袭松江、青浦、安亭，截 断京沪、沪杭两路交通，同时苏州河南岸阵地，亦被日军突破，我军以腹背受胁，又缺少精锐之生力军可资使用，乃不得不于11月8日夜，开始向嘉兴、苏州一带撤退。

    接着是“撤退时期”：

    第三是撤退时期：开始撤退后，松江、楓泾于9日失陷，沪杭路首被遮断，苏州河南岸我军只有向昆山、苏州一带后退，这一带地形，河汊纵横，水深不能徒涉，公铁路两旁又无平行道路，部队单位既多，沿途壅塞，加以日机轰炸扫射，死伤不少，秩序混乱，部队长大都失去掌握，统帅部命令只能下达到师部，故虽令各部队占领太湖两侧国防工事，亦未能进入阵地，以致第十集团军刘建绪部，在乍、平、嘉阵地（乍浦经平湖至嘉善之线），未能做有效抵抗，日军乃沿铁道猛进。17日，嘉善、嘉兴、平望诸要点，相继沦陷，整个阵线动摇，而在太湖北岸地区，我军原拟守吴福线（苏州至福山之线）阵地，亦未能有效利用。此时日军续以有力一部，由浒浦登陆，直扑常熟，形势乃益见危急，我遂决心退守锡澄线（无锡至江阴之线）阵地，同时以新到战场的第一七〇及第一七二两师，沿吴浔路（苏州至南浔）作战，负确保吴兴的任务。11月20日后，沪杭部队向桐乡、长安（兴）撤退，京沪线部队向无锡、江阴撤退；至25日，吴兴不守，无锡方面日军亦已逼近城下，部队战力十分低落，士气涣散，难望固守阵地，撑持战局，于是乃以新到战场的川军五个师，担任保卫京杭及宣广长公路的任务，于长兴、广德、宜兴、溧阳附近，拒止日军的西进，而将太湖北侧的我军，主力向徽州，一部向南京撤退。……

    顾祝同说，不但前面仗打得“整个阵线动摇”，连“原拟守吴福线”等阵地，“亦未能有效利用”。印证《白崇禧先生访问记录》（“中央研究院”近代史研究所）中白崇禧（当时的副参谋总长）回忆，就更清楚：

    当时因联络困难，下达命令较迟，各部准备不周，撤退秩序甚为混乱，是以青浦、白鹤港之线不守，乃向吴福线之既设阵地撤退。当时以受敌机日夜跟踪之威胁，各部队撤退秩序更为紊乱，以致吴福线又告不守，而续退向锡澄线。11月9日敌迫近锡澄，中央见部队伤亡重大，于敌人强大空军之威胁下又无法作战，乃下令撤退淞沪战场，部队主力向浙、皖、贛边境撤退，一部沿京沪大道向南京撤退，参加守城。上海抗战至此告一结束，历时二月又二十六日。上海抗战原计划本是节节抵抗，故有既设阵地如吴福线、锡澄线，后因敌人掌握空权，行军不易，不能按照原定计划实施，复以命令下达仓卒，部队准备不周，故原计划尚未实现便开始撤退。

    偷鸡未成

    由此可见，整个的淞沪之战，打得其实是事与愿违的，最后偷鸡未成，连向后面既设“阵地撤退”，都“不能按照原定计划实施”了。——这个仗，打得可真菜！

    蒋介石本人，是这个菜仗的发起者和主持者。全部内情，《李宗仁回忆录》（广西人民出版社）中有了不少透露。李宗仁说他在1937年10月12日到南京，第二天白崇禧陪他去拜访蒋介石，

    此时敌我双方已在上海战场血战两阅月，国军死伤甚巨，南京也时受敌机空袭，市面萧条。但是委员长精神饱满，且不时做豪语，一再向我说：“要把敌人赶下黄浦江去！”当时我心中殊不以此言为然，为最高统帅的，断不可意气用事。我想，我们如果能把敌人赶下黄浦江去，敌人也不敢来侵略我们了。但是值此鏖战正烈、民气沸腾之时，最高统帅有此豪情，我们也不便浇他冷水。一日，我见有机可乘，便对他陈述意见，略谓，淞沪不设防三角地带，不宜死守。为避免不必要的牺牲，我军在沪作战应适可而止。我并建议将廖磊第二十一集团军和其他增援前线的部队，调至苏嘉路囯防线上的既设阵地，凭险据守，然后将沪上久战之师抽调回南京整补，再相机向国防线增援。如此更番抵抗，才能持久消耗敌人的力量。至不得已时，我军便自动放弃南京，将大军向长江两岸撤退，诱敌深入，节节抵抗，实行长期的消耗战。

    无奈蒋先生个性倔强，不听我的建议。那时的作战计划，全以他一人的意志为依归，旁人简直没有置喙的余地。他坚持死守淞沪三角地带。并告诉我说，他已命令廖磊的第二十一集团军赴上海参战，要我去电催促他一下。这既是最高统帅的命令，我的建议未蒙采纳，自然只有绝对服从。不久，廖磊所部六旅之众赶到上海，奉命参加大场的决战。

    淞沪会战，历时三月，是我国抗战八年，牺牲最大、战斗最惨的一役。

    敌方上海派遣军总司令官为松井石根大将，所部有：第3、6、9、11、101、105、106、110、114、116等师团和海军陆战队，总共不下三十万人；有大炮三百余门，战车二百辆，飞机二百架，兵舰数十艘。战斗力之强、火力之旺，一时无两。

    我方投入这一河道港湾交错、地形复杂的三角地带的部队，也是国军的精华。初期作战（自8月13日至9月17日）司令官为冯玉祥，嗣后由委员长自兼。全军分三路，战斗序列，略如下：

    司令长官蒋中正（兼）、副司令长官顾祝同、右翼军总司令张发奎、第八集团军总司令张发奎（兼）、第十集团军总司令刘建绪、中央军总司令朱绍良、第九集团军总司令朱绍良（兼）、第二十一集团军总司令廖磊、左翼军总司令陈诚、第十九集团军总司令薛岳、第十五集团军总司令罗卓英、另直辖部队九个师

    以上我军参战的约五十余师，战斗兵员总数在七十万左右①。淞沪战场离苏嘉路第一道囯防线尚有百余华里。战场上人数既多，又无险可守。敌海、陆、空三军的火力可以尽量发挥，我军等于陷入一座大熔铁炉，任其焦炼。敌方炮火之猛，猛到我炮兵白日无法发炮，而夜间又无法寻找目标，只是盲目轰击。所以淞沪之战，简直是以我们的血肉之躯来填入敌人的火海。每小时的死伤辄以千计，牺牲的壮烈，在中华民族抵御外侮的历史上，鲜有前例②。

    沪战进行中，除前敌指挥官外，副总参谋长白崇禧也经常亲冒炮火，在前线督战。委员长以及我们高级将领也不时亲赴前线鼓励士气。某夜，委员长和我们若干高级将领专车抵苏州，适敌机数十架前来空袭，一时照明弹满天照耀如同白昼。我们均在车站月台附近暂避，幸而敌机狂炸苏州城内，未炸车站，故我们一行未有死伤。

    此时前线我军虽抱必死的决心，然血肉之躯究不敌炮火的摧残气③，10月中旬，我军已不能支持，自上海华界市中心撤至郊外大场一带。幸廖磊及时赶到，协力扼守大场，阵地赖以暂时稳定，但敌人倾全力来扑，我军也只能固守一星期。二十一集团军原有旅长六人，数日之内，三死两伤，战斗的激烈，可以想见，大场遂为敌所陷。

    淞沪会战至此，我军已成强弩之末，亟应后撤。然委员长意气用事，严申命令，有敢擅自撤退的，军法从事。前线指挥官都知道委座脾气，谁也不敢以真实情况报告，偶承以电话垂询，多诳报士气旺盛，倘直陈实际情形，即遭申斥。

    白崇禧因常在前线视察，深知敌我战斗力的悬殊，乃于11月初建议委员长下令后撤，蒋先生坚持不允，前线官兵又苦撑两三日，实在疲惫不堪，白崇禧再度献言撤退，蒋仍不允。全线又勉强支持一二日，时我军阵容已乱，白氏知事急，乃向委员长报告说，前线指挥官已无法掌握部队，委员长不叫撤退也不行了，因为事实上前线已“溃了”！统帅部下令撤退，面子上似好看点罢了。委员长才于11月9日下令分两路，一向杭州，一向南京，全线撤退。然前方此时已溃不成军，各军仓皇后撤，加以敌机日夜轰炸，人马践踏，秩序大乱④。大军数十万竟越过钢筋水泥所建的苏嘉国防线阵地而不能停足。阵地上虽有坚固的堡垒，退兵因一时找不到钥匙，不得其门而入，竟一一放弃，溃退之惨，一言难尽，敌人跟踪追击，不出数周，便自东、西两面进迫京畿，将南京合围。

    李宗仁的综合评论

    南京被合围后，很快的失了守。李宗仁综合评论如下：

    上海、南京相继失守之后，我陆、海、空军的精华丧失殆尽。举国惶惶，凄惨景况难以言状。于是汪兆铭等主和派沾沾自喜，以为有先见之明，一时妥协空气甚嚣尘上，若非全国军民抗战意志坚强，实已不堪再战。

    检讨京沪会战的得失，我们不能不承认我们的最高统帅犯了战略上的严重错误。我们极不应以全国兵力的精华在淞、沪三角地带做孤注的一掷。

    蒋先生当初作此次决定的动机，第一可能是意气用事，不惜和日本军阀一拼，以争一日的短长。第二可能是他对国际局势判断的错误。在蒋先生想来，上海是一个国际都市，欧美人士在此投下大量资金，如在上海和敌人用全力火并一番，不特可以转变西人一向轻华之心，且可能引起欧美国家居间调停，甚或武装干涉。谁知此点完全错误。第三便是由于蒋先生不知兵，以匹夫之勇来从事国际大规模战争。

    兵法有云，知己知彼，百战百胜。我敢说：蒋先生固不知彼，连自己也茫然不知。乘危用险，破釜沉舟，只可在少数场合偶一用之。长期战争，断不可竭泽而渔，自丧元气。

    淞沪之战，不过表示我国抗战的决心而已，自应适可而止。当我方败征已见时，蒋先生应即采纳白副总参谋长的建议，做有计划的撤退，实行节节抵抗。则我虽退不败，敌虽胜不武，以空间换取时间，达成消耗战的目的。

    无奈蒋先生不此之图，意气用事，甚至溃败之兆已显，他还要一守再守，终于溃不成军。试问在长期抗战的原则下，多守一两日和少守一两日，究有多少区别？但是在用兵上说，有计划的撤退和无计划的溃败，则相去远甚。可惜蒋公不明此道，而好逞匹夫之勇，怎能不糟？溯自北伐以来，凡蒋先生亲自指挥各战役，如武昌之围、南昌之围、徐州之溃退，以及后来剿共战争中，东北与淮海的全军覆没，均如出一辙，实堪浩叹！

    所以蒋先生在中囯战场纵横数十年，他所凭藉的武器，不外金钱收买和分化离间的伎俩。若从纯军事观点立论，则蒋先生实在是既不能将将，也不能将兵，若以他一己的意志来统兵作战，安有不败之理？只以军事一端做简单的论列，中共今日的囊栝大陆，实非偶然。

    李宗仁说“极不应以全国兵力的精华在淞、沪三角地带做孤注的一掷”，这是对的。纵然非“意气用事，不惜和日本军阀一拼”不可，也该移到南京去打，不该在上海打。白崇禧说“上海地狭薄海，敌人陆、海、空联合作战，极易发挥威力”。“如果‘八一三’上海保卫战，我军为向国人交代，只做轻微抵抗，将主力撤至南京，深沟高垒，由沉着之将领指挥，敌人海、空军不能放肆，如此以守上海之精神守南京，虽南京终久必失，但其效果一定较大，敌人之损失也必更大。”⑤可惜的是，“蒋公不明此道”，他“既不能将将，也不能将兵”，一切“以他一己的意志来统兵作战”，结果丢人现眼，菜极矣！

    “实际上系直接秉承蒋公的指挥”

    蒋介石以“一己的意志来统兵作战”的表演，不单是战略上的，在战术上，也一网兜收、巨细不遗。而这种战术，其实也不叫什么战术，因为古今中外也没有这种战术，至多只能说是蒋介石自己的“战术”。何以说呢？因为蒋介石指挥部队的特色，是完全不尊重组织系统的，而是要由他自己越级指挥的。李宗仁说蒋介石“个性倔强”，不听人建议。“那时的作战计划，全以他一人的意志为依归，旁人简直没有置喙的余地。”由于蒋介石自己布下一厢情愿的棋谱，所以他就老实不客气，自己下起棋来了。

    当围攻日本海军陆战队司令部的时候，蒋介石以为有机可乘、有功可图，一切都捞过来自己指挥，当时淞沪地带本属第三战区，司令长官是冯玉祥、副长官是顾祝同，但蒋介石是亲自越俎代庖的干的。据顾祝同《墨三九十自述》：

    沪战初起，日军遭我迎头痛击，一度龟缩，嗣因日军增援部队到达，在我军左翼浏河口及张华浜登陆，我军亦陆续增援，向左翼延伸，战斗正面乃日益扩大，最高统帅部乃决定成立第三战区，以冯玉祥为司令长官，而以淞沪警备司令张治中所辖第八十七、第八十八及第三十六师，编为第九集团军，并以张为总司令；另在第九集团军左翼，成立第十五集团军，以陈诚为总司令，并兼前敌总司令。依规定，前敌总司令可以指挥集团军，但为张治中所不愿；而冯玉祥与中央将领素少渊源，指挥调度，亦不灵活。委员长蒋公有鉴于此，乃于8月24日，偕蒋夫人、白崇禧及我，乘车至上海安亭车站附近，召集陈诚、张治中等，指示作战机宜，并发表任命我为第三战区副司令长官，成立副司令长官部，负实际指挥第九及第十五两集团军作战的责任。

    形式上，顾祝同虽然代陈诚指挥了张治中，但他并没有“实际指挥”，不但他没有，连第三战区司令长官冯玉祥也没有。

    在这一期间，我的副长官部实际上系直接秉承蒋公的指挥，冯玉祥的长官部乃形同虚设，其后冯调往津浦北段，蒋公乃自兼司令长官。……

    既然“副长官部实际上系直接秉承蒋公的指挥”，所以，“冯玉祥的长官部乃形同虚设”，这种完全不尊重组织系统的蒋介石作风，就是他自己的“战术”！

    张发奎被摆了一道

    现在看看“形同虚设”的第三战区司令长官部头儿的回忆。冯玉祥在《我所认识的蒋介石》（七十年代杂志社）中说：

    就在这几天里，蒋介石找程潜先生征求我的同意，来担任第三战区司令长官，为的是在上海方面对日本作战。我的回答是：“只要是对日本作战，无论什么事，我都愿意担任。”到了8月14日就发表了我为第三战区司令长官。……

    8月15日我到了苏州附近的山上一个大庙里。第二天午前10时，到了苏州城外张治中将军的司令部，看见张的参谋长，知道上海附近同日本人打得很厉害。我对张的参谋长说：“你们这司令部应当挪一挪，以免被炸。”我离开苏州向上海前进，出来不过三中国里，日本的飞机二十八架就把张治中的司令部内外全炸平了。这一次，他们得了很大的教训，至少他知道日本人早已知道他们的司令部在哪里了。至于他们的军队和弹药库在什么地方，不用说日本人更知道得很清楚。

    我们的汽车刚到昆山火车站，知道那里汽车通不过去，又转回来，离车站不到二里路，车站上停着三列兵车都没下车。敌人二十八架飞机来了，一阵猛烈的轰炸，官兵死伤很多。熊斌是我临时参谋长，他离轰炸的地方不到半里路，幸而熊蹲在稻田的水中，只露出一个头来，没有受伤；死的那些官兵真是冤枉透了，后方开来的队伍到那里停止，军队全不知道，蒋介石都是发命令给后方勤务司令部，火车一到，军队就上车，沿路各车站都说前头什么都有，一站复一站，实在说起来，到了前方车站，什么都没有，就是什么军队调上前方来，司令长官全都莫名其妙。我到了上海附近张治中的前方司令部，看见了张治中、张发奎、杨虎几位总司令，商议了一会如何进攻日本鬼子的军队。正在这时候，张一麟先生、李根源先生、江问渔先生，还有许多朋友，来到前方慰劳军队，我们大家照了一张相，当时有几十架日本的飞机就在头上飞来飞去。我对张治中说，你这司令部当赶紧移开，这里不大妥当。张一麟先生等走了，张发奎司令对我说：归他指挥的军队，向来彼此都不认识，他确实知道的只有一排人，是他认识的。张问我能不能替他想办法，我说可以，我去向蒋介石说明此点。

    到了18日，张发奎问我，前头一连炮队不知哪里去了，是不是我把他们调开了。我说：“不知道。”查来查去，才知道蒋介石把那一连炮队调到旁边去了。一个委员长隔着司令长官、总司令、军长、师长，多少级的直辖长官，把一连炮兵随便调走了，这叫什么统帅法？真是太无知识了。

    张治中被摆了一道

    其实，一个军事委员会委员长，“隔着司令长官、总司令、军长、师长，多少级的直辖长官，把一连炮兵随便调走了”，这还算是客气的呢！调走一连炮兵算得了什么！一个军都照调不误呢！这在张治中的回忆中，便可见端详。

    张治中当时是淞沪警备司令，也是第九集团军总司令，当时罗卓英的十八军拨归他指挥，可是，妙事来了：十八军竟暗中转调给十五集团军总司令陈诚，而张治中竟不知道！《张治中回忆录》（文史资料出版社）曾备述始末如下：

    在“八一三”战役的整个过程中，我总算是一个勉尽职责的人吧。当时的冒险犯难、奋不顾身的种种经过，在我则视为当然，本没有什么值得夸耀的；不过，今天回想起来，却有一些无端的横逆，常常在刺痛我的心。

    记得8月23日奉到命令把战斗序列调整了一下：炮兵第十六团及六十七师都输送到嘉定附近，连同第一师、第九十八师都划归十八军军长罗卓英指挥。从8月14日以来，我没有好好吃过一餐正式的饭，也没有得到一夜的安眠。在过度疲劳之后，也忘记了困乏，只是感到眼睛是红的、喉咙是嘶哑的。23日深夜，总司令部已移设于徐公桥，我才吃了一点粥，在椅子上略靠了一下。我想应该去看看刘和鼎⑥和罗卓英他们，商询对该方面登陆敌人作战方策，并指示机宜。一触及这些问题，立刻动身，于清晨到达太仓，指示刘和鼎如何应付当面之敌；然后冒着轰炸，从太仓到嘉定找罗军长。敌机盲目地到处投弹，简直使我无法躲，而又不得不一面找一面躲，好容易找到罗卓英。罗卓英他们很奇怪，“张总司令为什么会跑到我们这里来？”我当时内心里很明白：罗军长归我指挥，我应该来看 看。可是后来一谈，才知道陈诚已不是军政部次长的身份，他已经做了第十五集团军总司令；自蕴藻浜以北地区的防务，统编归十五集团军，由陈诚指挥了。在罗卓英那里谈了半天，傍晚回到徐公桥我的总司令部来。这时，我的肚子里实在包着一股闷气：怎么发表了陈诚做十五集团军总司令，连我也不通知？十八军本归我指挥，为什么忽然划归十五集团军，我也不晓得？我几天几夜未曾睡觉，奔驰战地，亲授机宜，使左翼的危机得到解救，而人家却冷眼旁观，还认为我多事。这究竟是什么缘故，真难令人索解了。

    就在我从罗卓英那边回徐公桥的时候，我得到电话说顾祝同已到达苏州（第三战区司令长官冯玉祥，副长官顾祝同）。我心里想，两日以来，我只专顾前线，没有同后方联络，我应该到苏州看看顾祝同，和他商酌商酌许多问题，并可藉此向南京统帅部报告请示。我一到苏州，还未及见顾祝同就打电话给蒋，满拟申说一番内心的苦闷。不料，蒋一接电话，就厉声地问：“你在哪里？”我回答：“在苏州。”电话里又问：“为什么到苏州？”我就说明经过：“为着左翼作战，亲到嘉定会罗卓英，听说顾墨三（顾祝同，字墨三）到苏州来了，所以来同他商量问题。”电话里又大声地叫：“为什么商量？两天找你不到，跑到后方来了！”我也有点愤愤了，我再讲：“罗卓英原来归我指挥，我不能不去看看，我不知道他已划归十五集团军陈辞修指挥了！”电话里的声浪愈来愈大，对于我讲的话根本不理，只是严厉地责问：“为什么到苏州？为什么到苏州？”我捺不住了，索性说厉害一点：“委员长应该怎么办？我是到苏州与顾墨三商量问题的。我一直在前方，委员长究竟怎么样？”即听见猛厉地说了一句：“你究竟怎么样？还问我怎么样？”一下就把电话筒挂了。由于这个电话，我伤心了！我抱着很大的伤感、很大的委屈。……我这两天（23、24日）都在前线奔忙，稳定了正面，阻止了左翼登陆的敌人进攻，只因前线电话线屡被炸坏，以致没有与后方通电话。我是临阵脱逃吗？为什么不能谅解，反向我生这样大的气呢？

    这一个意外的横逆，刺伤了我的心！

    从张治中的回忆中，可以看到：蒋介石发表陈诚做十五集团军总司令，把十八军划归过去，竟连通知张治中都不通知一下，“这叫什么统帅法，真是太无知识了。”

    军官固苦，士兵更苦矣！

    董显光《蒋总统传》说：

    上海战事之每一次主要行动均由蒋总统亲自设计和指挥。他对于前线每一将领不断以电话接触，并曾两度亲赴前线与其部下将领会商。这三个月来，他彻夜警觉，与在前线上之每一军人相同。在此次战役中，他每夜平均睡眠不过三四小时，甚至这样的短时间，仍因前线常来电话，以致打断。自从他担任总司令以来，在一切战事中，他简直和一位直接的指挥官无别。

    曾经做过国民党新闻局局长的董显光目的在捧蒋介石如何在勤于“亲自设计和指挥”，殊不知毛病就出在这里，蒋介石“在一切战事中，他简直和一位直接的指挥官无别”，这种胡来，就是一切的乱源！

    正因为蒋介石的统帅方法是胡来的，所以，仗打下来，军官固苦，士兵更苦矣！试看冯玉祥的回忆：

    前方打仗的军队，全靠着大锅做大米饭吃。烧火是用稻草，白天点火，一冒烟，日本的飞机就来轰炸；夜间点火，一见红光，日机又来了。上海附近雨水很多，稻草一湿点不着火，就没有法子做饭，做饭的地方，距离前线远了，饭没法子送；靠得前线近了，一轰炸做饭的地方，前线的人就吃了亏。最困难的，做饭的炊爨兵没有军事训练，用他们去送饭，就没有人做饭，不用他们送饭又叫谁去送？因此前线的官兵，虽然很忠诚、很勇猛、很爱国，可是老饿着肚子，一天两天还可以，要一连三天，谁也不能打仗、谁也没法子打仗，与其说日本军队能打仗，还不如说我们是因为饿的缘故，不能持久而失败，这是谁应当负的责任呢？完全是蒋介石和何应钦，他们不打算抗日得到的结果；处处都没有准备，完全是去送命的⑦。

    上海附近的阵地，造得太坏了；钱却花得不少。因为那是姓黄的找了一个商家，把阵地包给他们造的。像机关枪阵地，不但里面有三尺多深的水，并且是机关枪进不去。这种东西若偷工减料，与别的东西不同，结果是不能作战；何况里面有三尺深的水，兵不能在里面久蹲，无论什么样的官兵，若在水里泡三天，那也是不成的。况且又不只三天？蒋介石为什么找这个姓黄的造这样的阵地，谁也摸不清，三百几十个机关枪阵地，能用的还不到三分之一，可惜不可惜⑧？

    前方的伤兵没有医药、没有包扎所，更没有担架队。受伤了怎么办？用谁来抬？离开了前线的伤兵，多半是自己爬出来，死了的无人葬埋，最坏的一件事，死了的官兵身上没有号码，名姓都没法子查考。受了重伤的，运到医院，伤口上长了蛆，全部臭了。这样，不应当死的死了，不应当残废的也残废了。

    还有绅商学界团体和妇女团体，到医院慰劳官兵，蒋介石派的特务不许进去，不准同受伤的官兵谈话。这种防备人民的办法，使一切慰劳品被这些特务们偷的偷了、拿的拿了，既见不着面，更提不到鼓舞士气、安慰伤兵的心了。有几个受重伤的连长，从上海附近爬出来上了火车，一直到南京下关车站，六天六夜没换药，到了车站，伤兵们看见有人来，他们说：“我们打仗死了可以，想不到六天六夜连口水都喝不着，你们把我们枪决了，比这样活着还好。”说着说着，一面大声骂着蒋介石，他们主要的说：“蒋介石若不是卖国贼，绝不会这样的待遇我们这些受伤的官兵。”

    司令长官对于前方的敌情一点也不知道，想着派几个侦探出去，蒋介石是一文钱也不发，他好像是说：“你要抗战，你派侦探，为什么向我姓蒋的要钱？”这是当时的实在情形，我真不知决心抗日的人们，有了什么罪过，必要遭受蒋介石这种待遇。常说的话知己知彼，百战百胜，不知彼而知己一胜一负，不知彼不知己每战必败。今天看蒋实在是既不知彼，又不知己，如何不打败仗呢？

    “薄现在中央军之无能矣”

    李宗仁说蒋介石“固不知彼，连自己也茫然不知”；冯玉祥说蒋介石“实在是既不知彼，又不知己”。这些论断，都属知兵者言。蒋介石若能知己知彼，就该知道仗不是这么打法。但是既不知己又不知彼的他就这样打起来了，原因何在？李宗仁说蒋介石对淞沪之战的决定，动机有三：第一“可能是意气用事，不惜和日本军阀一拼”；第二“可能是他对国际局势判断的错误”；第三“是由于蒋先生不知兵，以匹夫之勇来从事国际大规模战争”。其实依我看来，还有第四，那就是蒋介石对1931年一二八淞沪之战被十九路军抗日抢了锋头一事，一直耿耿于怀，认为那是他们黄埔系中央军的失着，因而如法炮制，妄想北齐笑话中“乘大家热铛子头，更作一个”⑨。蒋介石这种心态，在《张治中回忆录》中表露无遗。张治中说：

    上海为我经济重心，系世界观听，我沪上武力仅保安一团，守土匪易。在事变之初，必先以充分兵力进驻淞沪，向敌猛攻，予以重创，至少亦须保持我与租界交通，取攻势防御。若自甘被动，虽占苏福线或锡澄线，洵属非宜；若迎战不能一举破敌，又不能持久支持，则使国人回忆“一二八”之役，薄现在中央军之无能矣。

    正因为“一二八之役”暴露了“中央军之无能”，所以蒋介石想要在上海来番特技表演。这时候，在“一二八”演配角的张治中提出了构想：

    这时候，我对上海敌情的判断，自信很实在、很正确。同时我有一个基本观念：这一次在淞沪对日抗战，一定要争先一着。我常和人谈起，中国对付日敌，可分做三种时期：第一种他打我，我不还手；第二种他打我，我才还手；第三种我判断他要打我，我就先打他，这叫做“先发制敌”，又叫做“先下手为强”。“九一八”东北之役，是第一种；“一二八”战役、长城战役，是第二种。这次淞沪战役，应该采用第三种。

    张治中把这种构想形诸报告，向蒋介石提出，得到回电是：“应由我先发制敌，但时机应待命令。”

    我比你还“愤兴”

    蒋介石首先一厢情愿，构想“以扫荡上海敌根据地为目的，不惜任何牺牲，实行攻势作战”⑩，但是，这一构想，由于他在发起攻击时三次犹豫，“失机于先”，变得更不可能。张治中回忆：

    我记得：我是8月11日夜半离开苏州的。我统率的全军，也就在这晚从苏州、无锡一带出动向上海挺进，12日的清早就占领了上海。上海的居民清早从梦里醒来，看见遍地都是国军，惊喜交集，都问：从哪里来的？为什么这样神速？这是由于我们事先控制了火车、汽车，所以能够于一夜工夫便占领了上海预定阵地，并定于8月13日拂晓以前，将我军攻击部队对虹口杨树浦敌根据地攻击准备完毕。但突然奉到南京电话：不得进攻。我飞急电告：“我军业已展开完成，攻击准备也已完毕。”但回电 还是：不得进攻。因此13日拂晓攻击不得不停止。我预定13日拂晓攻击，本想以一个扫荡的态势，趁敌措手不及之时，一举将敌主力击溃，把上海一次整个拿下。但现在失此良机，似乎是太可惜了！这是什么缘故呢？据说是这样：这个时候，上海外交团为避免在上海作战，建议南京政府，改上海为不设防城市——自由口岸。这一个建议文件，大概是11日发出，12日到达外交部的，南京政府不免犹豫了一下，故忽然命令我不得进攻。这一个情形，我未见着正式文电，真实的原因是否如此，无从确断。我们的进攻因此展到14日午后3时才开始。大家都说这一次淞沪抗战为“八一三”战役，实际上8月13日并未开战，不过是两军对垒，步哨上有些接触，正式的开战是在8月14日。这样耽搁了两天，却给了敌人一个从容部署的机会。

    张治中又回忆：

    8月14日上午，我空军开始向黄浦江敌舰轰炸。我军于下午3时下达总攻击命令。下午4时，我们的炮兵就开始集中射击，步兵勇猛攻击前进，到日没时止，多有进展。忽然又奉到上令：

    密。今晚不可进攻。另候后命。（寒酉侍参京电）

    于是攻击实施，又因以停止。

    又回忆：

    8月18日这一天，又奉到暂停进攻的命令。这是“八一三”战役爆发以来第三次的停攻命令。

    最后说：

    我在淞沪一带的部署，自信毫无错误。尤其像我以一个总司令的地位，大胆而勇敢，从8月14日起，一直在师部，在第一线，亲在叶家花园的水塔上督战，始终是站在最前线。至于上海之未能一次总占领，统帅部失机于先，三次叫我停止攻击；后来大战展开，除陆军外，又没有配合有力的空军。在开战前，蒋问我：“有没有把握？”我的答案就是：“一定要有空军和炮兵的配合。”而自开战以后，因为这一个条件的缺乏，以致未能达到占领全沪的目的。

    张治中“占领全沪”、“把上海一次整个拿下”的构想，本来已是如意算盘，这一如意算盘，显然建筑在敌情判断的错误上。例如他说：“最初目的原求遇隙突入，不在攻坚，但因每一通路皆为敌军坚固障碍物阻塞，并以战车为活动堡垒，终至不得不对各点目标施行强攻。”试问明明到处是坚，“不在攻坚”，又何能幸胜？根据四十多年后国民党透露出来的史料，我们发现直到8月13日当天，蒋介石还在问张治中“十五生的重榴炮与五百磅之炸弹”能不能“破毁”钢筋水泥的日本军营呢(11)！可见蒋介石根本还没搞清楚起码的工事情况与武器性能，就“徒凭一时之愤（蒋介石写了别字，‘愤’是‘偾’字之误）兴”，干起来了。他叫张治中不要“徒凭一时之愤兴”，但他自己，比张治中还“愤兴”多多呢！

    “不是作战的失败，乃是退却的失败”？

    张治中当时“愤兴”地说“日本无论来多少援军，绝无制胜的可能”(12)；蒋介石当时“愤兴”地说“敌军步兵之怯弱，实不值我军之一击”(13)。结果援军登陆后，蒋介石又“愤兴”的说“要把敌人赶下黄浦江去！”最后上海战场明明撤了退，蒋介石还“愤兴”的说：“此次阵地转移，我们已移至沪战最后一线，大家应抱定牺牲的决心，抵死固守，誓与上海共存亡！”(14)事实上，这些“愤兴”造成的代价，是“凡参战部队死伤皆在半数以上”(15)、是“我军各部已经死伤大半”(16)、是一连“唯余连长一人”(17)、是“全营官兵自营长以下，偕城做壮烈之牺牲”(18)、是“全营殉难”(19)、是“空军更不敢白日活动”(20)、是“对自己的空军到前线协同作战一事不存奢望”(21)、是“使处于劣势装备的我军，除利用夜暗进行猛袭外，几乎很少有还手的机会”(22)、是动员能力跟不上“阵地伤亡极大”(23)、是“后方粮食弹药，几无法送至第一线”(24)、是“根本没有看见过敌人的面孔，便被调下火线了”(25)、是高达“十九万人”的战士的“牺牲”(26)！……蒋介石手忙脚乱的应付战局，只会说“以战术补正武器之不足，以战略补正战术之缺点，使敌处处陷于被动”等空话、只会说“上下一心，镇定自如，固守阵地，屹立不动”等空话、只会说“深沟广壕，坚壁厚盖，固守坚拒，乘机袭击，大敌则避，小敌则战，制敌死命”等空话、只会说“负伤不退，宁死不屈”等空话(27)。最后兵败山倒，竟还厚颜说“不是作战的失败，乃是退却的失败”(28)！真是古今中外军事史 上的天方夜谭了！

    1938年3月8日，蒋介石对将校研究班学生讲《对日抗战必能获得最后胜利》(29)，在没开讲以前，先把《戚继光语录》第五条向大家念了一遍。戚继光说：“夫大战之道有三。有‘算定战’、有‘舍命战’、有‘糊涂战’。何谓‘算定战’？得算多，得算少是也。何谓‘舍命战’？但云我破着一腔热血报国家，贼来只是向前便了。……何谓‘糊涂战’？不知彼，不知己是也。”蒋介石说九一八时候不能打，要打就是糊涂战，其实他在八一三时候打的才是典型的“不知彼、不知己”的“糊涂战”。知兵的人一看就知道：在“地狭薄海”的上海地区作战，先就给日本得了运兵与联合作战之便。想在这种地区做阵地战，想守住已属难能；“要把敌人赶下黄浦江去！”根本就是妄想。但是蒋介石“愤兴”起来，就是如此轻敌的。这种轻敌，他后来自己也不得不承认。1938年11月28日，他在《第一次南岳军事会议训词（四）》(30)中，自承如下：

    上海开战以后，我忠勇将士在淞沪阵地正与敌人以绝大打击的时候，敌人以计不得逞，遂乘虚在杭州湾金山卫登陆，这是由我们对侧背的疏忽，且太轻视敌军，所以将该方面布防部队，全部抽调到正面来，以致整个计划受了打击，国家受了很大的损失，这是我统帅应负最大的责任！实在对不起国家！

    可见此人在军事素养上根本不及格，真难怪他演出丢人现眼的笑话！笑话中最可笑的，是他口口声声明朝抗倭英雄戚继光，殊不知戚继光时代的日本人侵略中国，登陆地点就在“杭州湾金山卫”！真不知蒋介石是怎么从戚继光战史中学教训的！

    德国顾问可信吗？

    蒋介石演出这种笑话，其中一个原因，是和他被德国顾问摆了一道有关。根据1937年8月29日的《德籍总顾问法肯豪森呈蒋委员长报告》，其中有“故长期抵抗，宜永久依托上海”，“目前加入上海方面之部队，虽未能完全驱敌出境，然究能到处拒守，使敌不能前进”(31)等话。由于德国与日本的关系，德国顾问的馊主意，实在不无可疑(32)。当然，不管主意馊不馊，你既然采纳了，责任就由你负。最后，相当于总中国总兵力的五分之一，就这样伤亡了(33)。“在抗战一开始之际，最珍贵的军队便受到了如此严重的损害。”(34)——“国防部”史政局所谓的“凡世人以为万无可胜之理者，领袖无不优为之”，原来如此！

    李宗仁说“检讨京沪会战的得失，我们不能不承认我们的最高统帅犯了战略上的严重错误。我们极不应以全国兵力的精华在淞、沪三角地带做孤注的一掷。”这种“战略上的严重错误”，国民党御用学者虽也同意“似非得计”，但总以有桑榆之收为辩。以张其昀为例，张其昀在《党史概要》（中央改造委员会文物供应社）中说：

    总观八一三战役，我军毅然以主力使用于淞沪方面，因上海乃我经济重心，中外观瞻所系，故我不惜任何牺牲，予以强韧作战。双方作战重心，乃由华北移至华中，相持三月以上，使我长江下游工厂物资，得以内运，国际观感亦为之一新，所获政略上之成效尤伟。以作战观点言之，敌拥有便利之海洋交通，易于发挥陆海空军联合之威力，我则后方交通未辟，集中迟缓，本难发挥优势，而欲与敌在上海行阵地战，似非得计。然就全国地形言，如当时在黄河流域与敌作战，尚不如在长江流域，利用湖沼山地，较为有利。上海敌我主力三个月之激战，使在华之敌军，不能任意行动，造成我华北有利之形势，尤其使山西之我军有准备之裕余。结果在山西之敌军，始终不能西越黄河一步，此实为战略上最大之成功。

    “对于侵略者是直接有利的”

    不过，张其昀这种战略论，是会被国际军事家见笑的。曹聚仁、舒宗侨《中国抗战画史》（联合画报社）曾委婉转述出国际军事家的看法：

    我统帅部对于保卫南京的军事布置，在淞沪战事发生之初，本来南北并重。福吴国防线，防御敌军从淞沪沿海来犯；屯兵徐州，以备敌人从连云港或从胶东南攻。淞沪阵地战，吸引了我军主力；当时，警备徐州的胡宗南部也南调加入战斗。10月这一个月，敌我决战期中，我中央精兵已使用了五分之三；因此，我军从闸北战线撤退，实力保存不过十分之五；敌军则增援二师团，加入战斗，锐势正不可当。我军退保苏州河南岸，阵地虽已缩短，敌舰炮攻击威力减低，依然招架不及，难于还手。当时，国际军事家认为我军在上海所引起的牵制战，对于侵略者是直接有利的。“日方只遣派一个小小的混成队在上海登陆，并以舰队和飞机为掩护，使中国政府把战事和军器集中在这个范围内，不敢再有所移动，而日方则按照计划，继续在华北各地进攻。这个战略是审慎周密谋定后动的；到了9月中旬，蒋氏的最精锐部队三十万人被牵制着留在上海作战，不能调移到别处去，所以日本陆战队虽不能在上海有所获得，但在华北已有迅速的胜利，很能补偿所失而有余。”我们的统帅则认为：“从上海发动战事，吸引敌军到东南沿海来，对于阻挡敌军从西北深入，有极大作用的。当时，敌军很可能从山西渡过黄河深入陕甘，循蒙古侵宋的旧路，先犯川康，继攻黔、滇、桂、湘，再迂回顺长江而下；那样的情势，对于持久的抗战是非常不利的。敌军战线延伸到东南沿海，正有阻止其深入的作用，从后果上看，自有其妙用的。”我们承认后一种解释，确有军事上的最高价值。不过，精锐丧失以后，我军不仅难于防守苏州河南岸之线，甚至没有余力用以固守国防阵地；在当时，已不能不接受最严重的后果了。

    由此看来，蒋介石“最精锐部队三十万人被牵制着留在上海作战”的干法，实际上，却是“对于侵略者是直接有利的”。淞沪之战，蒋介石“把当时在北战场以外的十分之七八的部队，都调到了上海”，为了“吸住了日军的主力，不让他们一举而席卷绥宁陕甘川滇，走蒙哥可汗与忽必烈可汗囊括南宋的老路（板垣征四郎向日本参谋本部所提出的方案正是如此。）(35)。但是，弄巧反拙的是，他自己的主力反倒被这一偷鸡行为吸住，而在派重兵保山西方面，也因为北边怀来和张家口的失守和南边保定的失守，竟陷于两面作战！结果，11月8日上海和太原同时失守！回想八一三后两天（8月15日），日本人快速反应，立刻下了全国总动员令，编组了上海派遣军和华北派遣军，分路双杀，三个月不到，侵略者就占尽了“直接有利”的便宜。当时华北派遣军司令寺内寿一分析：“中国的军队，经过了山西会战、南京会战以后，已经接近崩溃的边缘；任何地区，只要有一个联队的兵力，就可以完成扫荡的任务。今后中国军队无力作战，只要扫荡扫荡就可以了事了。”(36)虽然语言相当狂妄，但就军事观点看，也不无部分道理在，因为照蒋介石和他手下大宣传特宣传的《领袖军事上的丰功伟业》，当年不论在北战场或东战场，都志在诱敌深入，——“实施全面之战争，而不争区区之点线。”(37)但是，若志不在争“区区之点线”，为何当年要花偌大人力物力修前面的防线？当年在江南花了三年时力筑苏嘉铁路，联络京沪铁路和沪杭铁路，并在杭州湾的乍浦和长江下游的福山镇修要塞两座，两座要塞之间建立“兴登堡防线”，包括常熟、苏州、吴江、嘉兴、平湖在内；又在陇海线以北，修“马其诺防线”，从潼关起沿黄河南岸到考城，再东经曹县、单县、沛县，沿运河到利国驿、台儿庄，再穿运河经邳县、郯城，直到连云港。这些蒋大军事家所采取的战略，岂不道道地地是阵地防御战吗？当年在北战场，岂不摩拳擦掌，准备日本军队进到黄河沿岸的“马其诺防线”时，再杀敌致果吗？当年在东战场，岂不也摩拳擦掌，准备日本军队拿下京沪进到“兴登堡防线” 时，再杀敌致果吗？结果呢，两条劳民伤财的国防线，都在兵败山倒下泡了汤、都没发生阻敌效果(38)。由此可见，真的情形乃在“区区之点线”之根本不能守，其他解释，都是事后脸上贴金耳！

    龚德柏的秘密著作

    李宗仁批评蒋介石犯了“战略上的严重错误”，固属知兵之言，但这一错误的真正严重性，李宗仁却未道出。首先用博大观点道出这一真正严重性错误的，乃是龚德柏。

    龚德柏一生为言论自由八次被捕，最后一次最长，被蒋介石秘密关了七年，到六十七岁时才出狱。出狱后，他秘密写了一部书——《中日战争史》，其中批评蒋介石的错误，当然不能问世。1980年，他以九十之年，赍志以殁。龚德柏死后，我得到此书秘本，发现他颇有独到之见，所以愿意为他流传一些。

    龚德柏“批评蒋委员长的抗战政策”说：

    我把做此书的缘由说明，再来批评蒋委员长的抗战政策。

    我先说我的结论：“抗日战争，由政略上讲：是可以避免的，或可以因而获利的。由战略上讲：是违反《孙子》原则的。若日本有能人，我们一定亡于日本。因为日本无人，所以我们还是亡于俄国。”

    何以说“抗日战争是可以避免的”呢？因为日本的政策是要打俄国。他们占领东北，是为要打俄国；占领华北、内蒙，也是为要打俄国。他们占到大沟河之线，不会再向南进攻，就是打俄国的时候了。我这些话，都是日本人说的，唯其是日本人说过的，所以愈有做证据的资格。但这些抽象的话，暂置不论，而最有力的事实证据，就是1936年11月25日，日德两国签订“防共协定”，除公布的文字外，还有秘密条款。这是日德两国对俄已到剑拔弩张的时候了。所以俄国认为德日对俄进攻，已迫在眉睫，所以非常着急，才叫中国共产党嗾使张学良，发动西安事变（西安事变是在日德防共协定签订17日后发生的），逼迫蒋委员长放弃“攘外必先安内”政策，而全国抗日。这时国际情势，蒋委员长应该知道。因为日德防共协定这一重大事实，是不能免于蒋委员长注意的。既知道这件事，就应该知道其所以订结该协定之用意所在。（若这种理解力都没有，何能当国？）那么，日本要同德国去打苏俄，是当国者所应了解的。日本既要同德国去打苏俄，我们是非常高兴的事，应该让他们去打，并且应该因势利导，使他们去打，绝不应该阻止他们去打。日本同德国打苏俄，不管胜败如何，都是于我们有利的。

    蒋委员长是聪敏人，对于日德防共协定的意义，应该了解。既知其意义，遇到西安事变张学良要求抗日，就应该了解其用意所在。当时即令承认其要求，亦当胸有成竹，知所应付。即不论如何，应本战争让人家打，不要自家打之原则，对付共产党、对付张学良、对付日本。即是以后日本有所胡闹，应该放让点，让他们得势后，去惹别人。我当小孩子的时候，对于地方上横强之徒，父母都教我不要同这样的人较量，让他去找别人。幼时所受教训，一生不忘。难道蒋委员长的父母，连这点都未教过蒋委员长吗？只要有这点常识在脑中，对于日本就知道应付了；对于共产党之要求抗战，亦当知其意义所在了。

    蒋委员长是浙东人，浙东在两千多年前，有一位伟大人物——越王勾践。——蒋委员长当然是深知的。勾践之复国，固然是屈身辱己之结果，我们在七七事变以前，目睹蒋委员长之对日应付，颇类勾践，不禁流同情之泪。但勾践复国之重要策略，则在纵使吴王夫差好大喜功。其后吴王伐齐，又与晋争盟于黄池，而越始能沼吴。蒋委员长虽学前半截之勾践唯妙唯肖，而把后半截之勾践——纵吴向北穷兵——竟忘记了，而反学吴王夫差，殊堪遗恨。

    1937年7月3日（即七七事变前四天）日本在黑龙江中，故意把属于俄国的乾岳子岛占领，说是“满洲国”的，并把俄国在江中的船打沉。这完全是一种挑衅的行为，以试探俄国是否有与日本冲突的决心。若果俄国以武力抵抗，则日本对华挑衅（即七七事变）应再考虑。但俄国抱着不与较量之决心，痛痛快快承认乾岳子岛是“满洲国”的，让他们占领，绝不爱惜。所以日军阀确认俄国不要打仗。所以四日后，才发动七七事变。俄国人何其聪敏！蒋委员长即令忘了后半截的勾践，亦当仿效俄囯所为。而竟相反的全面作战，殊太令人失望。

    藉卢沟桥事变，日本侵略北平天津之事，对内当然是应该以武力抵抗的。但也应该了解：这是日本打俄国的准备行动。因为由战略上讲：日本不得北平天津，向平绥路进兵，收内蒙入掌握之中，对俄用兵，处处受包围。蒋委员长打二十多年内战，应该了解这点。若了解这点，则对日本自有办法。即中国派三四十师兵，同日本对付一战，毋宁以打败为妥。国民对这个败仗，亦必谅解，不会苛责，对共产党、对张学良亦可敷衍得下去。敷衍过了，让日本对俄进攻。那时中国参战也好、观战也好，尽有伸缩余地。哪晓得蒋委员长不打敷衍的仗，而以全力在上海发动战争，围攻日本海军陆战队，而使日本海军逼迫陆军向上海出兵，把日本打俄国的仗硬抢过来打，这真是共产党所最希望的，却是绝对违反中国利益的。买尽五大洲的铁，不能铸此大错！

    在上海大打特打，打得大败。次年1月（即南京沦陷一个月后），蒋委员长还说：“我们此次为什么要在上海作战呢？就是要打破敌人的战略，使他们不能按照预定计划集中兵力，侵略我们华北。”（张其昀著《中华民国史纲》第四辑第38页）这样幼稚的话，不但蒋委员长不应说，即稍有常识的人也不应说。因为我们在上海做全面战争，用兵百余万；而日本对抗我们，只用四个师团。两个半月后，始决定增兵，由金山卫登陆，以结束上海战争。日本所用的全部兵力，不过其所能动员的极小一部分而已。即令我们把这些兵统统歼灭，亦不能牵制日本不向华北用兵。观后来日本在华北的兵力大于上海南京战场，即其证明。蒋委员长若真说过这话，也不过打败了，无话可说，只得藉此解嘲而已。

    我常说：假使那时是阎锡山当局，绝对不会在上海发动战争。因为阎氏曾说：“开战不如参战，参战不如观战。”他知道这种原则，一定不会自己发动战争，而让别人参战、观战。他这种话，何以不说给蒋委员长听？或是说了，而不见听。这真是国家的不幸呢！

    我何以说“抗日战争是可以避免的，或可以因而获利的”？可以避免的理由，我上面已说过。既可以避免，则日本一定去打俄囯。日本打俄国，中国所处的地位太有利了！日本打败了，我们可以收回东北。日本打胜了，也必然受重大损失，绝无容易胜利的道理。日本对我的压力必然大减。这都是中国的利益。尤其中国共产党必然大大着急，要去抗日。我们可以让他们向蒙古打游击，消除中国内患。这利益是无法计算的。但蒋委员长一着的差，全盘都败了。可不浩叹！

    我何以说“上海作战是违反《孙子》原则的”呢？

    《孙子·始计》篇，是主张要好好估计敌我的情形的。现代作战，也是这样。别的不说，只说“兵众孰强？士卒孰练？”两项，我们较敌人相差很远很远。就是在上海作战所用之兵亦然，后来的兵，更不必说，任何人都应该知道。而且民国二十一年上海战争，我们受很大损失，据军政部次长曹浩森在洛阳国难会议报告：第五军损失一万八千余人，十九路军损失一万五千余人。即是每日平均损失千余人。这样小的战争，尤有如此大损失，若全面战争，损失当更大。这种情形当时曾估计过吗？

    或者会说：我们二十六年作战之兵，较二十一年曾有所改进。不错，有少数的师已经改进，但未改进的还是多数。而敌军则全面改进，战斗力较前大增，所以平均说敌军之改进较我们为多。所以我军的损失，较二十一年战争的损失，只会加多，而不会减少。若这点都未估计到或估计错误，未免把战争当儿戏，实在对不住国家——这不是违反孙子原则吗？孙子说：“多算胜，少算不胜，而况于无算乎？”这几句话，真可完全适用于中国的上海作战。

    《孙子·谋攻》篇云：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。”我们这次作战，完全违反此原则。我们最初的计划，是要先把日海军陆战队完全歼灭，使日本陆军在上海登陆无所凭藉。当最初十日，攻日本海军陆战队司令部，损失若干好师的兵力，都完全没有结果。连这个司令部都没有力量把它攻下，若敌陆军登陆更有何法获胜？所以最初十日的战争，已证明我们的计划错误，必然惨败。在理应该“认输”，在敌陆军未登陆之前，应该由上海撤退。这样敌人获得面子，或者陆军不登陆，上海战争即可避免了。即令敌陆军在上海登陆，我们不同他们死拼，也不会损失全部精兵。这才合于孙子所谓“不若则能避之”之原则。但个性不服输的蒋委员长，却一定打下去。及敌陆军登陆，我军很少大炮打他们，他们以大炮打我们，每日损失一二万人。这样死伤，中国有多少兵去填补？这也应该适用孙子“不若则能避之”之原则，由上海撤退，早退一日，有一日之利。但蒋委员长只知每日增兵，绝无撤退之意，成为“小敌之坚，大敌之擒”了。结果，把全部能调用的兵力都牺牲光了，还是不愿退。直到金山卫敌军将切断我后路，始不得已而退，已是狼狈不堪了。若敌人不在金山卫登陆，再打十天、二十天，我们只有全灭。有几人能撤退？却是问题。

    《孙子·九变》篇：“用兵之法，无恃其不来，恃我有以待之。”但我们在上海把精兵牺牲净尽，则反用《孙子》成为“无恃我有以待之，而恃敌之不来”。这种反《孙子》，用了八年，无日不在亡国边緣。但因日本无人，遂使我们“胜利”了。

    假使日本军阀在南京攻陷后，如我所想象的，另用生力军两师团在船上待命，江阴攻下后，即由海军保护，溯江直上，沿江占领九江武汉宜昌重庆。试问世界的大战略家，有方法挽救否？韩信之取三秦、李靖之擒颉利，即是这种气魄。日本军阀何足道哉！其投降也活该！

    假使二十六年年底，武汉重庆都失陷了，试问蒋委员长，有什么方法继续作战？

    在最初三年，日本因顾虑俄国，不敢向重庆进兵。但日苏中立条约订结后，日军阀即拟进攻重庆，后来因德苏战争爆发，日本决定南进，又中止此计划。假使日本有一政治家或战略家，乘此俄国绝对不能打日本之好机会，既不北进，也不南进（不南进则美国绝不攻日本）以关东军向重庆进攻，我敢断言：国民政府殊无存在之理。因为我们的军队绝不能阻挡日军；而一般人所恃四川之险，其实亦绝不足恃。中国历史上进攻四川者，胜利为原则，而失败则全无。只有中途攻者不进？而四川始能保存。

    龚德柏写到这里，引证了顾祖禹《读史方舆纪要》四川总论一段话，证明“不攻则已，攻则蜀未有不亡者也”。然后说：

    由上段话看：四川是不能守之地，而况日军善攻（这指战术的）又在上述灭蜀诸人之上呢，因日本不攻，而中国未亡于日本。

    且在这次战争末期，日本还有一次灭中国之机会。即民国三十三年，日本在大陆之攻势打到都匀，而重庆已成风前烛，幸而日本没有进攻重庆的计划，所以糊里糊涂被打退了。假使日本在发动进攻平汉路之前，多调关东军六个师团（关东军对俄既不能进攻，已成废物，尽用于中国战场才是用兵之道），与攻平汉路同时，以两师团攻进潼关，越秦岭南下，而叩剑关（即历史上多次灭蜀之路）；以两师团沿汉水，循张献忠徐向前入川之路，而为奇兵；以两师团增加鄂西敌军，循江道而攻重庆。其攻粤汉路、湘桂路之计划不变。则不待是年12月攻到都匀之兵，而国民政府已不在重庆了。幸而日本军阀无知兵之人，故中国得不为日本所灭，但亦险矣！

    中国不亡于日本，而终亡于俄国，但这却有解救之法，即应适用孙子所谓“无恃敌之不来，而恃我有以待之”之原则，如我做主张的：先接收日本投降，由日本直接接受东北，使俄国与中共无法直接交通。则中国一群乌合之众，何能击溃国民政府？但蒋主席仍反用孙子，而“无恃我有以待之，而恃敌之不来”。即以重贿（东北外蒙）购买俄国之合作，而使俄国与中共得以直接交通，并使东北所存关东军之军械，尽入中共之手。结局，俄国绝不与我合作。所谓《中苏同盟条约》，在俄国视之，曾废纸之不若。（俄国从来视条约如废纸，只蒋主席未暇注意耳。如抗战开始时之《中苏互不侵犯条约》，俄国即以《日苏中立条约》而蹂躏之，蒋主席亦未注意。）而蒋主席视为至宝，即被俄国蹂躏，宜其大失所望，蒋主席这次之反用孙子，较之对日战争之反用孙子，尤其令人莫名其妙。因为对日反用孙子，以精兵被歼，事非得已。而对俄国反用孙子，则只自取其祸耳！

    怕丟了大炮，所以不打敌人，藏了起来

    以上是龚德柏在《中日战争史》序中的一些话。另外在书的正文中，他有“蒋委员长最惨的失策——上海作战”一专节，更加以大特写如下：

    蒋委员长当国三十余年，而其最惨最大之失策，无过于选择上海与日本展开全面战争；并使中国训练多年之二百万国防军，百分之七十以上损失净尽，几使中国亡于日本；而后来之亡于俄国，亦于此种其因。这是无法挽救之大失策，并祸及全世界。

    日本陆军是对俄的，即是北进的，这是日俄战争后日本的国策，任何人都知道。海军虽然要南进，拟向上海出兵，但陆军是反对的。陆军为敷衍海军，于1937年度制成作战计划时，为使该计划得以早日成立，敷衍海军说：“上海有必要时亦可出兵。”其意即是说：“上海无出兵之必要。”但蒋委员长却单单选择上海，倾中国全力，与日本展开全面战争，使日本海军逼迫陆军，非向上海出兵不可。由此战争愈向南进展，日本为切断中国囯际路线，使中日战争早获解决，愈向南进。先占领海南岛，继而进占越南，因此使美国经济的封锁日本。日本为获得作战物资，尤其是汽油，以便继续对华作战，更要南进到荷印（即现在的印尼）。因此与英美不能不冲突，而演成日本对美国的太平洋大战。而日本数十年来之北进政策，只得完全放弃。使俄国免去东方之威胁，得以全力对德，又得美英之极力援助，终战胜德国，世界虽消灭了黑祸却使赤焰高张，全世界正受其祸。将来如何？尚未可知，这是蒋委员长选上海开始对日作战所致。中国人对于此事，能不负责吗？

    古今中外的政治家军事家，当策划对外战争时，应有全盘的计划。即如何作战？万一失败，亦必预筹万全的防守计划，绝不能只顾痛快一战，而不顾国家的存亡。而蒋委员长于发动上海战争前，似全未顾及后果，只以全国力量做孤注一掷。但兵力消灭后，如何防守，使国家能保持命脉，则全未筹及。这样以国家存亡为孤注的作战，在古今中外五千年历史中，只有蒋委员长这一次，此外则找不出第二人。国家遇到这样的冒失鬼，真是国家的大不幸了！

    蒋委员长在内战中，都是以孤注一掷取胜。即以全力用在第一线，对敌人横冲直撞，以求胜利。但因敌人脆弱，且无预备力量，使他成功。他狃于内战的胜利，以为这种战略也可适用于日本。所以把十年来训练的精兵，除在华北作战的旧西北军宋哲元、孙连仲、韩复榘、庞炳勋等，与旧东北军于学忠等外，都在上海牺牲殆尽。有的部队全灭；有的损失百分之九十以上。如中央第八十七师、八十八师、三十六师、教导总队，都是极精锐的军队，每师只剩数百人，不能成军了。又如第一师，预备兵充足，则牺牲三次。即第一次整师牺牲，调其补充兵，做第二次牺牲；第二次牺牲完了，又调其补充兵，做第三次牺牲。如第一师之例，恐亦不少。长江以南能调用的军队，远至四川军，亦赶上上海南京战争之牺牲。只有云南卢汉所部五十八军，长途步行四个月，赶到武汉，正在换枪，准备赶赴第一线（云南军系用法国枪，因子弹不能供给，在武汉换用汉阳枪），而南京失陷，正式抵抗瓦解，该军始未得即时牺牲机会。

    日本在上海只用四个师团，与我对抗。我们普通师，每师只有两门炮，并规定：丟失大炮须师长负责。一般师长，恐大炮有失，所以根本不以大炮打敌人，而留在距战线很远的地方，派兵守卫。只有持步枪之兵，与敌作战。而机关枪亦不甚多。我们的有效射击距离，只一千米；而敌人的有效射程，则在五千米以上。我们的步枪，是打不中他们的。他们以陆军大炮与海军平射炮打我们，我们只有挨打。而敌人的飞机随时来袭，我们也没有多少掩蔽，任其轰炸扫射。每日死伤士兵至少数千人；多时一二万人，有时更多。我们则每日增援，只有进入战场者，而退下的则很少。因为重伤者无法抬下，只有自己勉强能行走者方能退下，有时在途中又被打中而死。

    广西军四个师，由军长廖磊率领到上海，而重兵器未到齐，即奉到即日参加某战线之命令。前敌总指挥陈诚代为请求，暂缓参加战线，即被蒋委员长用电话大骂一顿，只得当晚进入战线。一晚的战斗，十六个团长死了十五个，其牺牲之惨烈，于此可见。但这并非虐待从前反对派的军队，中央的军队也是这样牺牲掉的。这样的牺牲能支持多久呢？

    我们的军队奉到动员令，由军长以至每一士兵，都知道有去无回，但没有人逃亡，都是视死如归，勇往直前。这是数年来日本在中国的行动，过于横蛮无理，中国人人人痛恨，一旦大战开始，人人皆愿上前线杀敌。虽不能杀敌，亦被敌人大量歼灭，都是死而无怨的。这样的好兵，这样的无意识地牺牲掉，不管国家丧失了他们前途怎么样，我们由人道的立场思之，亦不胜其惨痛。

    在上海这样的抗战八十天，我们的军队已绝大部分参加，都受重大损失。不过再打十天，至多二十天，中国也非放弃上海战场不可，因为再无兵可增援了。这时候敌人另一支兵，由杭州湾金山卫登陆，绕出我们的后方。我们若不由上海撤退，只有完全被敌人歼灭了。所以这次的撤退，是极悲惨的溃败，任何部队都丧失了战斗力；所以南京之战更为悲惨。

    蒋介石自承日本可以“一直攻下武汉”！

    看了龚德柏论述八一三淞沪之战的话，发现他能把蒋介石“战略上的严重错误”，用博大观点，讨论到“把日本打俄国的仗硬抢过来打”的层次，这是最耐人寻味的。龚德柏认为，蒋介石说上海作战的目的在“打破敌人的战略，使他们不能按照预定计划，集中兵力，侵略我们华北”，是“幼稚的话，不但蒋委员长不应说，即稍有常识的人也不应说”。因为“在上海做全面战争，用兵百余万；而日本对抗我们，只用四个师团。两个半月后，始决定增兵，由金山卫登陆，以结束上海战争。日本所用的全部兵力，不过其所能动员的极小一部分而已。即令我们把这些兵统统歼灭，亦不能牵制日本不向华北用兵。观后来日本在华北的兵力大于上海南京战场，即其证明。蒋委员长若真说过这话，也不过打败了，无话可说，只得藉此解嘲而已”。由此可见，所谓“由北而南” 作战轴线转为“由东而西”轴线的牛屄，也就全是莫名其妙的“解嘲而已”。而蒋纬国所说八一三淞沪之战“虽有相当损失及放弃若干重要都市，但却达成了迫诱敌人走向错误方向之战略目的”(39)之言，所谓“走向错误方向”的，却原来是“民族救星”自己！

    至于“国防部”史政局《领袖军事上的丰功伟业》中，所说的“民族救星”在转换作战轴线上的“天纵英明”、“延缓了第二年的武汉会战”云云，也全是谀词。试看蒋介石1938年11月25日“第一次南岳军事会议开会训词”的一段不经心透露，便可恍然大悟。蒋介石说日本军队“从前它攻陷我们南京，本可尽力追击，一直攻下武汉”(40)！可见蒋介石自己承认过当时日本军队有一鼓作气攻下武汉的能力！这也就是龚德柏所说的：“假使日本军阀在南京攻陷后，如我所想象的，另用生力军两师团在船上待命，江阴攻下后，即由海军保护，溯江直上，沿江占领九江武汉宜昌重庆。试问世界的大战略家，有方法挽救否？韩信之取三秦、李靖之擒颉利，即是这种气魄。日本军阀何足道哉！其投降也活该！”“假使二十六年年底，武汉重庆都失陷了，试问蒋委员长，有什么方法继续作战？”可见当时日本没有“尽力追击，一直攻下武汉”，只是日本自己失算而已，绝非在蒋介石八一三淞沪之战的事先算计之中。事后说什么怕日本人走蒙哥、忽必烈打南宋的老路而要如何如何，其实何必蒙哥、忽必烈？日本只要有点“韩信之取三秦、李靖之取颉利”的“气魄”，1937年年底，武汉重庆就“都失陷”了！

    重光葵之言

    顺着龚德柏的博大观点，我们试看代表日本签降的重光葵的《昭和之动乱》，便可得到许多印证。重光葵说：

    对于中国的作战计划，自从1932年第一次上海战役以后，海军方面，认为上海及华中长江流域，应为对华作战的重心。陆军不赞成，以为中国不是日本对手。解决中国，只要动用驻在华北的少数部队，便可优为之。日本的敌人是苏俄，因此要把主力摆在东北。这两个意见，吵吵闹闹，始终不能解决。到了年次作战计划，已经过了年度上奏期限，依然未能决定。陆军急了，为敷衍海军，在结论上加上了这么一句：“要之，上海在某一种情况下，也可以出兵。”但是参谋本部的真意，仍然认为无出兵上海的必要。所以卢沟桥事变发生后，中日战争，从北到南，一步一步被中国军拖着走。陆军不肯把主力一气用出来，便是这个错误观念造成的。

    为什么“不肯把主力一气用出来”？因为防范苏联的用心，大于他们攻占整个中国的野心。因此：

    从华北问题，扩大到中国全面抗战，这和日本政府原来不扩大方针，本有未合。参谋本部石原第一部长，希望战祸不要延及华中，早日成立和平协定，俾日本实力不致在中国浪费，以便对苏。近卫认石原的主张很有见地，又想运用参谋本部来抑制陆军省。当时军部大多数的意见，以为只要条件合适，也不妨谈和。

    重光葵又说：

    自从日德缔结防共协定以来，苏俄对国境的警戒，比前严重，现在趁着日军倾全力攻略武汉之际，苏俄军突然占据了张鼓峰，日军动员一师团，以樱会会员长勇一团做先锋，附以炮兵，企图夺还。苏俄方面出动大批坦克及机械化部队，并以飞机轰炸我后方交通线。双方大规模交战，日军不能取胜，笔者当时方任驻苏大使，几度和苏俄交涉，总算做到两方停战。但是苏俄的答允停战，是因为已经得到前方报告，苏军已到达预定国境线，故不再继续前进。日军从战争地带自动撤退，实际上等于承认了苏俄的主张。

    军部对苏这样软弱，是因为受了中国军的牵制，当时日军忙于华中进军，无暇他顾，军部受此教训，仍不更改其南进姿态。唯对于日德义三国同盟缔结工作，及中国占领地区的经营工作，则因此加紧进行。

    又说：

    自从日本陷入了中国大陆的泥淖，陆军深入内地，海军不断南进，解决事变的希望，一天一天地变得辽远。陆军以苏俄为对手的观念，逐渐稀薄，事实摆在前面，对英美的冲突反而日趋迫近。德国在欧洲的行动和日本在亚洲的活动，无意中配合起来，竟显示同样的趋势。这正是共产国际所朝夕求之而不得者，因此发动了世界性的宣传，来加强这个趋势。……

    又说：

    慕尼黑以后，苏俄发动了全面宣传及外交攻势，使英法对德义的对峙，终于爆发成为欧洲的大战。使希特勒的炮口，做了一百八十度的回转，从东转而向西。日本一步一步跟着德国走，原来箭头指向北方的，也逐渐指向南方。这是苏俄最大的成功，同时也是日本最大的失败。

    哪个民族的救星？

    重光葵提到他任驻苏大使时发生张鼓峰事件，那正是日本军队南下攻武汉时，苏联抄背后的杰作。蒋介石在1938年7月31日演讲《发扬革命历史的光荣保卫革命根据地的武汉》，沾沾自喜地说，日本“对于张鼓峰事件，外强中干，对苏俄只好完全屈服，他这个纸老虎，已经被我们这一年的抗战揭穿了。”(41)殊不知日本所以对苏联变成“纸老虎”，正是拜蒋介石打“糊涂战”之赐也！

    有一篇太有对比性的有趣文献，不可不读，那就是蒋经国1951年11月23日对政工干校第一期学生的演讲稿——《俄帝侵华真相》。其中有妙句说苏联：

    北伐时期他在希望共匪统治中国，变成苏维埃化的中国。同时他是想把中国武力由南方引到北方，才能吸引英、美、德、义的势力入侵中国，解除他自己在西方所受的压力。抗日期间更可见出俄帝的阴谋、就是想使中日两国全面困扰在战争之中，一面减轻其西伯利亚所受日本的威胁，一面使中日同归于尽，以便由他宰制亚洲。很明白的，这些糖包的毒药，完全是为他自己着想(42)。

    蒋经国说苏联当年“想把中国武力由南方引到北方”；却不知道他老子所做的，竟是把日本武力由北方引到南方！结果呢，不论南下北上，苏联都占了大便宜，日本变成了二号傻瓜，蒋介石的中国变成了头号傻瓜。

    蒋介石糊里糊涂“把日本打俄国的仗硬抢过来打”，他对苏联，可真帮了大忙了。蒋介石在上海撤退之后，曾秘密电告苏联，说他“无论何时，绝不与日言和”(43)，要苏联相信他；可是，曾几何时，苏联就在1941年4月13日出卖了蒋介石，跟日本签订了《日苏中立条约》！（在1937年8月21日，苏联曾和中国签订《中苏互不侵犯条约》，条约附有一项口头约定，就是在条约有效期间内，双方承诺：“苏联不与日本缔结不侵犯条约”和“中国不与第三国签订共同防共条约”。）蒋介石“内斗内行，外斗外行”，下场竟然如此！——他自己做了瘟生，罪有应得，可是中国何辜啊！

    蒋介石在抗战期间，对苏联越俎代庖，为他人作战；抗战胜利后，对日本以德报怨，慷自己之慨。他这个人，真是天下第一莫名其妙的“民族救星”，可惜那民族，不是中华民族，而是斯拉夫民族哟(44)！

    1987年2月3日夜1时40分

    ①顾祝同《墨三九十自述》中说“淞沪会战，我军先后使用的兵力，共为五十九个师，八个独立旅，此外尚有地方部队及炮、工等特种部队，共约七十余万人；日军使用兵力，约在二十万以上。”孙元良《亿万光年中的一瞬——孙元良回忆录》中说，日本兵力“共约三十万人”、“国军在上海的总兵力为八十五个师，加上若干特种和独立部队，共约九十万人。”但“我敌双方的兵力都是逐渐增加的。国军于8月下旬，在上海阵地上只有十四个师；即是最后期（11月初旬）也没有九十万这样多的兵力同时在战线上作战”。

    ②《蒋冯书简》1937年9月13日《蒋委员长总二元电》中，有“尤以南口上海附近各地，殉难之惨，古今罕俦”的话。

    ③《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)中，收有1937年11月20日《国民政府发表为贯彻长期抗战移驻重庆文告》，中说“其在前线，以血肉之躯，筑成壕堑”的话，是真事，不是夸大之词。罗卓英《作战训练余话》中，记他在淞沪之战时守上海海边上的罗店。罗店“这地方一坦平阳，没有山岭，也没有特殊的设备，可资利用。连个像样的战壕，也来不及修筑，勉强建立了一点简单的工事，可以说是象征性的。在日寇重炮和坦克车的疯狂攻势下，只有拿我们的血肉去和他们拼了”。

    ④董显光《蒋总统传》却说：“由于日方人力与物力的压迫日重，中国军队的左翼不得不由吴淞炮台转移阵地至长江沿岸之浏河。到了10月间，甚至此一新阵地亦不易保守，原因是敌军已集合其机械化部队实行中央突破。蒋总统时驻节于附近之苏州，洞察当前的战局，不得已于10月27日下令军队撤退。由于撤兵极有秩序，损失甚微。”——他妈的好一个“秩序”、好一个“甚微” ！

    ⑤《白崇禧先生访问记录》。

    ⑥刘和鼎是江防守备军指挥官。

    ⑦罗卓英《作战训练余话》中记录他听“钱副官”说的一段话：“据统计，火线上饿死的士兵比战死的还多。因为饭送不上去，士兵身上又没有带干粮。几天几夜没有饭吃，不饿死还等什么？就这样，伙夫们因为冒死送饭，饭和人一起被敌人毁灭的已不在少数了。这些可敬的伙夫，也都是无名英雄呀！还有是因为煮饭，炊烟暴露了目标的事也很多。后来简直白天不敢再煮饭了。”《蒋总统秘录》记录古屋奎二访问黄杰谈话，黄杰（当时第八军军长）说：“日军除侦察机之外，还使用载有兵员的气球，搜索我军动态，用无线电通报情况，发炮射击，尤其是在长江上的军舰立即炮击过来。因此，我们在白天只有隐藏不动，连做饭的炊烟都不能升起，也没有携带口粮，真正是艰苦作战。”

    ⑧《蒋总统秘录》记录古屋奎二访问黄杰谈话，黄杰说：“约一百天之间的上海战役，是在我的经验中最酷烈的一次战争。这个战争的另一方面，是在和‘水’作战，因为在上海的周围，除水田之外，就只有池沼和河汊，无处可以藏身，泡在水里面作战一星期以上，并不算稀罕，以致很多士兵两脚麻痹，不能行动。”

    ⑨隋朝侯白《启颜录》中有一则笑话：“北齐高祖尝宴近臣为乐，高祖曰：‘我与汝等作谜共射之：——卒律葛答。’诸人皆射不得。石动筒曰：‘是煎饼。’高祖笑曰：‘是也。’又曰：‘汝等诸人为我作一谜，我为汝射下。’诸人未作，动筒为谜，复曰：‘卒律葛答。’高祖射不得，问曰：‘此是何物？’答曰：‘是煎饼。’高祖曰：‘我始作之，何因更作？’动筒曰：‘乘大家热铛子头，更作一个。’高祖大笑。”铛是平底锅，趁着锅热，再做一个饼也。蒋介石之于八一三，恰同此类。

    ⑩《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)“蒋总统来台后批阅之《淞沪会战经过与南京撤守》”。又张发奎《八一三淞沪战役回忆》：“到8月22日，战事即开始转入更猛烈的阶段。……我方对原来预期以攻击的作战手段指导会战的计划，不得不加以修正，而转入纯粹防御战的阶段了。”“那时，最高统帅部坚决的企图确保这个远东最大的都市，便尽量挹注兵力于淞沪方面，京沪、沪杭两铁路的军车，遂日夜不间断的奔驰，把一师一师的部队送来，加入填补火线，其情况好像1916年法军为挽救凡尔登要塞的危急，从巴黎运送增援部队的状况相似。但敌人的装备和战术及战斗各方面，俱达到了相当的高度，他们的空军力量更占了绝对的优势，他们大量的野战炮兵配合着海军的长射程炮也发挥了很大的火力；而我方仅有临时构筑的野战工事，一切器械也比不上敌人，战斗的不利，是可以想象的。为着企图避免这过巨的牺牲和改变这不利的状况，我常常竭尽智虑去搜求战斗的真相，推断未来的状况及研究歼灭敌人的策略。我不断的考虑：如果没有可以改变这不利的形势的策略；如果以大量的战斗力投入这方面的决战，而没有胜利可操的把握，则我们纯粹的防御计划，应否考虑加以修正？经过了二旬的战斗，我的结论是：在我军的现存条件下，欲把敌人歼灭或遏止他们的攻势，确实是非常困难的。”“这时，我和张治中将军（投共已故）即建议于最高统帅部，主张对上海作战使用兵力的最高点，应做一个精密的数字计算，并建议如果超过这个限度仍不能压制当面的敌人时，则我们的战略应转变为持久消耗战，须先以十个师的兵力预先占领苏嘉、吴福线之既设阵地，以为第二抵抗线；此十个师的兵力除非在扩张战果方面，不得为其他状况而使用。我们二人并明白表示，愿自接受敌人攻击之日起，负责固守此既设阵地三个月时间的责任。”“但最高统帅部不赞同这建议，它的意见认为上海是必争之地，应不惜一切牺牲来确保这个地区。……”张发奎的结论是：“从整个战略上着眼，敌人强渡苏州河以后，退却已是无可疑义而不能再迟延的事。这虽需要最高统帅部做很困难的决定，须当机立断的即下决心，但指导大军作战者，其最困难的条件也就在此。当时，前敌总指挥陈诚将军来到我的指挥部，他亦同意我的意见，可是，最高统帅部却仍迟迟未决，等到情况已到了最危急之际，才于9日下达退却命令。但这时机已不适切了，当我接到命令时，部队已陷于极度紊乱状态，各级司令部亦已很困难掌握其部队了，因而演成了最后一幕原可避免而终不能避免的大悲剧！”又当时五十九师师长韩汉英《游击战的要点》也有精到的论列：“当第一期抗战开始时，我们所采的战略是消耗战和持久战，本来照这战略去和敌人作战，必然是可以充分发挥我们的力量的，但第一期抗战结果，我们不用讳言，事实上是失败了。其失败的原因，我们虽不能完全归咎于某一个因素，然而我们的将领，对于游击战术未能精细研究和充分运用，以致实施起来时，不能收得战略上的实效，却不能不说是其中的主要原因。就防御战来谈吧，防御虽有暂时防御与永久防御的区别，然在利害上着想，也都须有一定的限度。在限度之内，如其于我为有利或利多害少时，我们虽可以继续的长久的防御下去，但如超过限度，于我为有害或害多利少时，我们便须毅然决然的放弃其防御，而不能再继续的死守下去，做无益的牺牲。可是我们这次参加第一期抗战的将领，都未能彻底警悟这个道理，以为防御便须不计利害的死守，这实为一个大大的错误。有了这一个错误，于是便处处设营、处处防守，犯了兵家所忌的长蛇阵势，也不自知。例如淞沪之役，我们战线由闸北到江湾以迄浏河，迤逦数十里，配置二三十个师，在阵地死守，一个师被打完了，跟着又补上第二个师，第二个师被打完了，又补上第三个师。这样，在士气方面，虽可以博得人们的喝彩，得到英勇的威名，然就作战上利害方面言之，尤其在我国军备设备劣势条件之下，那是不行的。因为大凡作战，其阵地的布置，必须有重点，当时这样的摆长蛇阵，没有重点，故虽处处防守，而处处的力量都感觉薄弱，结果一处被敌人击破，全线就同归于崩溃了。这是失败的一因。”

    (11)《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)《蒋委员长致京沪警备司令张治中指示对倭寇兵营与其司令部攻击计划准备及倭营之破坏电》：“急。真茹。南翔。张司令官文白兄：对倭寇兵营与其司令部之攻击，及其建筑物之破坏与进攻路线、障碍之扫除、巷战之准备，皆须详加研讨，精益求精，不可徒凭一时之愤兴，以致临时挫折；或不能如期达成目的之气馁，又须准备猛攻不落时之如何处置，以备万一。倭营钢筋水泥之坚强，确如要塞，十五生的重榴炮与五百磅之炸弹，究能破毁否？希再研讨，与攻击计划一并详复。中正手启。元辰，侍参京。”又张发奎《八一三淞沪战役回忆》明说：“经过数日的战斗，因为没有摧毁坚固防卫工事的火器，同时，又缺乏街市战的熟练经验，我左翼军的部队虽曾一度进出于汇山码头，但终不能摧破敌人的整个防卫组织。”可见蒋介石根本疏于知己知彼也。

    (12)八一三之战进行时，陈公溥编《炮火下的上海》，收有这样的报导：“张司令对战事前途，非常乐观。他说：日本无论来多少援军，绝无制胜的可能，但因虹口杨树浦一带工事坚固，进攻需相当时间，并须拼极大的牺牲。因为日本在一二八以后，杨树浦虹口已沿黄浦一带筑成似要塞一样的坚固了。关于浦东方面，张司令说：我军有火力极强炮，堪与射程二十五公里的日军大炮一拼，所以也无问题。关于浏河到江阴一带的防务，张司令说：‘我们极愿和敌军在浏河等处作战，因为敌人在那边没有炮兵阵地，坦克车又不能登陆，海军大炮又因敌军上陆，不好随便滥轰，而且他们对于地利又没有像虹口一样的熟悉，我军以逸待劳，定可一鼓而歼’云云。”

    (13)《蒋冯书简》1939年9月12日《蒋委员长文未侍参京电》。后此电改为《告各战区全军将士书》，日期改为1937年9月13日，收入《总统蒋公思想言论总集》（书告）。

    (14)何应钦《日军侵华八年抗战史》。《白崇禧先生访问记录》中所引小有异文。

    (15)《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)1937年9月25日《蒋委员长致广州绥靖公署主任余汉谋指示请由粤再调三师来京增援并望速多派部队参战电》。

    (16)张其昀《党史概要》。又《谭青云将军事略》中也有“四十五师全体官兵伤亡大半”的话。

    (17)张其昀《党史概要》：“时沪战日益严重，我军时有悲壮可歌可泣之事。10月3日，我第六十七师之二处阵地，其一处有兵力一连，最后仅留四人，以一人携连长之尸，余三人仍能坚守待援。又一处唯余连长一人，卒以工作器具击毙侵入阵地之敌军官长，守而勿失。总裁闻此消息，不觉悲喜交集，谓‘精神胜于物质之效，庶于此可见。最后胜利，必归于我矣’。这些都是抗战历史的珍闻。”

    (18)《蒋冯书简》1937年9月8日《蒋委员长齐侍参京电》中说十八师路团姚营。

    (19)《蒋冯书简》1937年10月12日《蒋委员长文午电》中说十一师叶旅朱团第三营营长雷汉池。照黎东方《蒋公介石序传》的查访，吴克仁的六十七军死守松江，自军长以下，且有全军殉难的例子。黎东方后来在《淞沪会战——纪念八一三全面抗战四十五周年》中再详查说：“在持续了九十天的恶战之中，每天都充满了成千成万中华儿女成仁取义的史迹，真正是书不胜书。留下姓名的，只是万分之一而已。在这几位留下姓名的英雄之中，以死守四行仓库的谢晋元为比较幸运，我们今天还在以‘中国一定强’来歌颂他、纪念他。其次，在8月14日晚间阵亡的黄梅兴旅长，有人为他写下鼓词。再其次，是力战于宝山城而死的姚子青营长。在今天七十岁左右的人之中，还有记得姚子青的姓名的人。最不幸的是六十七军吴克仁军长，他在江苏松江县城城郊指挥部队，抗拒那些在金山卫登陆的大批日军。他苦战到11月9日，部属伤亡殆尽，而援军仍未到达，于是率领残部突围，在青浦中弹而死，有 当时在场的王公屿先生可以作证。吴将军捐躯以后，事隔多年，未蒙表扬。”

    (20)《白崇禧先生访问记录》。

    (21)孙元良《亿万光年中的一瞬——孙元良回忆录》。

    (22)顾祝同《墨三九十自述》。

    (23)孙元良《亿万光年中的一瞬——孙元良回忆录》中说：“‘八一三’的炮声一响，东京的日本统帅部在同一天就派出了增援部队；跟着在十天的期限里，敌军完成了七万五千陆军兵员在上海登陆。”反看《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)1937年9月22日《蒋委员长致广州绥靖公署主任余汉谋指示速补充沪战之伤亡官兵手令》说：“阵地伤亡极大……务于留粵各师中抽调每师老兵一千二百名，分批运沪，一个月内，每星期运送三千名到沪为要。”

    (24)曹聚仁、舒宗侨《中国抗战画史》：“敌军来攻，先以重炮数千发，制压我军，伏壕不能活动，继以飞机散放烟幕掩护步兵来攻；其进攻蕴藻浜南岸，杂以催泪瓦斯，以致我士兵顿失战斗力；其炮兵弹幕反复移动于蕴藻浜至葑村塘南岸地面，施行隔离射击，我后方粮食弹药，几无法送至第一线；时遇霖雨，壕中积水，杂以腥污；我士兵浸立壕中，饥渴不可耐，而弹片横飞，生死俄顷，真是地狱生涯！敌军承受了一二八战役的经验，适应这湖沼地带的环境，每一师团都加强工兵配备，架桥填沟，行动迅速；敌军为了便利水面活动，特加大小橡皮艇设备，联络更为确实，我军士兵科学常识不够水准，对于‘烟幕’及‘催泪弹’性能绝未了解；若干部队相惊伯有，见烟即逃；因此，蕴藻浜南岸战斗陷于更艰苦的境地。”

    (25)从《亿万光年中的一瞬——孙元良回忆录》中，可以看到这些妙事：“国军的兵力虽为日军的三倍，但并未能以多打少，攒击日军，或形成包围；而是使用如小说上说的‘车轮战法’。又好像《封神演义》里，众神仙攻打三霄娘娘的黄河阵，神仙们是个别进阵去的，不是集体进入的。各个神仙个别地在黄河阵里吃着混元金斗的亏，或先或后，削去了顶上的三花。因为国军准备既未充分，运输也很迟滞，所以很难于在短期内一次集中倍于敌军的兵力，形成优势的力量；只好以数量的多（不是在短期内集中数量的优势）来补救质量以及其他的缺陷；以自己的消耗来换取敌军的消耗，达到持久的目的。在上海战场实行的办法，就是当前线某一阵地的部队消耗到不能支持了，然后将调到战场不久的新部队换替上去。”“毋庸讳言，彼时国军无论在装备、训练、后勤各方面都距现代化甚远，而且各部队的历史、素质、装备、训练等等也大不相同。和日军比较起来，当然差得多了。记得有一支队伍从老远开到江湾火线后面，预定休息几天，再去接替前线的阵地。他们挤住在几个乡村里，举火造饭，炊烟四起，空地上晒满了换洗的衣服，随风飘舞。于是引来敌机，敌机飞得差不多触着屋顶，机枪乱射，炸弹乱掷。这么一来，这支还未上过火线的部队又要调回后方去补充整训了。还有另一支在内战中素以精悍善战著名的某友军，在敌军几个钟头的火力攻击下，就被轰得七零八落了。他们根本没有看见过敌人的面孔，便被调下火线了。” 又张发奎《八一三淞沪战役回忆》：“我们的增援部队向前进发，他们由后方输送到战地后，没有一刻的停留和准备，就加入了火线。敌人的炮好像雨点一样的散落在我们的阵地。我们的炮兵在数量与火力上都无法与敌对抗，只有英勇战士们以血肉筑了长城，来抗拒敌人犀利的火器。制空权也完全掌握在敌人手里，敌人的飞机一天到晚翱翔在战地的上空。我们的部队没有立体作战的经验，仅凭着血气之勇，不知讲求疏散与伪装，更招致许多无谓的损害。我们部队的行动白昼大受限制，一切部署的调整和兵力的转圜交错，这对于联络与地形的熟识，均感到不少的困难。在这种种不利的条件下，各级指挥官当时都深深的感到指导一个防御组织不健全的大兵团作战，确是一件不容易的事；而下级干部和士兵们，到这时候才认识了现代战斗的形式，才明白仅靠精神而忽略物质科学的战斗，已是落伍的思想了。”

    (26)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）1938年3月8日《对日抗战必能获得最后胜利》。

    (27)空话均见张其昀《党史概要》。张其昀是最早引用蒋介石日记的御用学者。后来《蒋总统秘录》也跟进，但所引小有异文。

    (28)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）1938年3月8日《对日抗战必能获得最后胜利》中，有这样的话：“不要打糊涂战，要第一步怎么样攻，第二步怎么样守，第三步退到什么地方，都要预先算好。我们这个样子退却，这样的静肃有秩序，敌人看到，亦不敢放肆的追，我们在上海牺牲十九万人，敌人都不敢追，如果我退到广福线有条理有秩序，再同敌人打，敌人绝不敢追，我们苏州河退却之时，司令长官一跑，一切重要东西都无人过问，司令部的重要文件地图重要计划，都被敌人拿去了，我们自己部队没有退，桥梁先已破坏了，马匹大炮都无法搬走，敌人看破了我们的弱点，所以敢放胆的追。大家知道，我们在上海的失败，不是作战的失败，乃是退却的失败。”但是，不论“作战的失败”还是“退却的失败”，除了蒋介石自己外，谁还能代他尸责呢？

    (29)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）

    (30)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）

    (31)《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)

    (32)冯玉祥《我所认识的蒋介石》中说：“谁都知道日本和德国希特勒勾得非常紧密，报上都嚷着说，日德要订攻守同盟。在这种情况之下，蒋介石派德国顾问到前方来，蒋到底是什么心肠，谁也不明白。”冯玉祥又提到他在鄂东田家镇跟炮兵指挥官的对话：“我问炮兵的指挥官：‘你这炮打多么远？’他说：‘打五千五百公尺。’我说：‘日本海军炮打多么远？’他说：‘七千公尺。’我说：‘这可坏透了，你这炮位设在小山头上，敌人离着七八千公尺就看见你了，那不是只许他打你，不许你打他吗？你为什么不在这山顶的后面切一块下来？你的炮口从山头的右边露出来，使敌人的炮不到四千和五千公尺他看不见你，那样你打他不是很方便么？’炮兵指挥官回答说：‘这是德国顾问叫这么办的。’我说：‘你还能改做不能改做呢？’他说：‘〔坚固的炮垒〕都是洋灰铁筋做的，没法子改造。’我说：‘你们要知道德国顾问是德国的希特勒派来的，希特勒是和日本勾结一致的，他有什么意见对你说，万不可全听他的。’过了不大的工夫，炮兵的指挥官小声问我：‘德国顾问真是坏，他就希望我们打败仗，可是蒋为什么还用他们当顾问呢？’我说：‘一定有原因。’”

    (33)黎东方《蒋公介石序传》。

    (34)《蒋总统秘录》记录古屋奎二访问黄杰谈话。又《李宗仁回忆录》中也说“我方投入这一河道港湾交错、地形复杂的三角地带的部队，也是国军的精华”的话。

    (35)黎东方《蒋公介石序传》。

    (36)曹聚仁、舒宗侨《中国抗战画史》。

    (37)《总统蒋公思想言论总集》（书告）1938年10月31日《为国军退出武汉告全国国民书》。

    (38)沈亦云《亦云回忆》说：“江浙不守与首都撤退之事，以中日军事实力比较，原非意外，但不料如此之速。大家以为修筑有年的‘兴登堡线’上，至少可支两三个月，岂知这条线未曾用着。”

    (39)蒋纬国《八年抗战蒋委员长如何战胜日本》。蒋介石这一“走向错误方向”的迷糊，似和陈诚有关。《陈故副总统纪念集》中收有《陈辞修先生传略》，其中说：“是时北战场战事日见扩大。先生认为敌如在华北得手，必将利用其快速部队，沿平汉路直驱武汉。武汉一旦失守，则中国将东西纵断为二。故不如扩大淞沪战事，诱敌至东战场，可实施民国二十五年所原定的持久消耗战略。蒋公称善，于是先生奉委为第三战区前敌总指挥兼第十五集团军总司令，统率第十八军、第五十四军、第六师、第五十一师，及在太仓附近之江防守备军，实施此一战略。”

    (40)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）当时日本所以不肯“尽力追击”，龚德柏在《中日战争史》中另有议论如下：“国防军百分之七十被歼灭了，国都被攻陷了，长江数千里殆无一兵防卫，中国已不折不扣面临亡国的边缘。其不亡也，是天幸，而非我们有方法使之不亡。”“著者于南京失陷前两星期，始退出南京。因携带两幼儿（妻已病死南京），只得雇一小船溯江而上。在途十余日，除芜湖安庆外，没有看见一个兵。南京失陷前两天，路过马当，只见数百只破船说是预备把这些船沉入江中，封锁马当江面，以免敌海军长驱而上。南京失陷之晚到九江，次日未行即上岸，到南浔铁路访朋友，询问南京消息。据云：南京昨日失陷，而江阴要塞已早十余日失陷。著者相当恐慌。次日有江轮赴汉口，即购票乘轮赴汉，将由南京乘来装满船财物之小船弃去，只派一工人押船，听其所至。因为我想：若日本人的战略，于南京占领后，即派生力军两师团，由军舰保护！溯江而上，一二日后，即可赶上我的小船。我在船上，他们摇动机枪，就可打死我。所以我赶乘江轮，一日夜不到，即到汉口。日军即来，我可以落荒而逃，留得生命再说。但过了数日，毫无敌情，始知日军阀并不如我所想象而行动，心始大安。”“日军阀何以不趁中国全军被歼之后，而溯江直上，进攻到重庆呢？他们若是这样办，可以毫不受抵抗，而占领中国长江流域的重要城市。他们不这样办，完全由于日本民族性，而错估了苏俄所致。日本人一般的信条是：‘门外有七个敌人在那里等你。’因此，他们时时刻刻防他人来袭击他。他们本此信条，认为他们向中国深入，苏俄一定向他们进攻（使日俄异地而处，他们一定于这时进攻。）他们的兵力既分散于中国，一时不能集中，就非大败不可。这是他们不敢深入之最大原因。所以南京失陷后、武汉失陷后，两次好机会，他们宁愿放弃，而刻刻不敢忘苏俄之来攻。假使他们知道苏俄始终不进攻日本，如后来事实所表现的，他们绝不会放弃灭中国的机会。所以中国不亡，只是天幸。但其危险，在中国历史中，是没有前例的。这较之宋人南渡，兀术过江追击，高宗由明州（宁波）航海避之，有过之而无不及，险哉险哉。”

    (41)《总统蒋公思想言论总集》（演讲）

    (42)《总统蒋经国先生言论著述汇编》。

    (43)《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)收有1937年11月10日《蒋委员长致苏大使蒋廷黻转军事委员会参谋次长杨杰告知苏俄我军从上海安全撤退无损失无论何时绝不与日言和电》，内文说：“莫斯科。蒋大使转杨次长：我军上海撤退，乃为受金山卫敌人登陆侧背动摇之故；但撤退安全并无损失，以后持久抵抗，绝无问题。无论何时，绝不与日言和，望转告苏俄当局。中正。灰。机京。”

    (44)《李宗仁回忆录》总论蒋介石与八一三如下：“我国抗战的战略错误亦多，从基本原则上说，我们对一个优势敌国侵略的战争，应该是长期的消耗战，直到把敌人拖垮为止，绝不与敌人争一城一地的得失，自丧元气，消耗主力。所以抗战一开始，我们断不可把全国军队的精华集中在京、沪、杭三角地带，任敌方海、陆、空军尽量发挥其优越性能。蒋先生当时做这决定的原因可能是多方面的。第一，是由于他不知兵法，而好意气用事。因蒋的本性是绝对亲日的，但目睹失地千里，日本仍不满足，使他面子上无以自处，实在气愤不过，所以不顾一切，和它一拼再说。这是个绝大的错误。因为做统帅的人，甚至独当一面的指挥官，一定要冷静，千万不可使气。一时冲动，往往正堕敌奸计之中。第二，可能是他的策略。蒋先生本不愿全面抗战，他认为能把上海牢守几个月，西方列强可能出来斡旋，战事亦可趁此收场，如一二八淞沪之战一般。这一想法显然也是错误。敌人来势汹汹，不打到武汉不会轻易言和。要和，也必然是城下之盟，我们除亡国之外别无他途可循。再者，西方列强此时已弱点毕露，欧洲局势岌岌可危，英、法自顾不暇，哪有余力东顾？当九一八之时，希特勒还未上台，国联尚且无力制裁日本，何况此时呢？”简明扼要，可谓确评。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

