蒋介石怎样对待伤兵？

    ——身上长蛆古今观

    后汉杜根为了上书直谏，得罪了太后。太后下令，把他装在袋中，当场摔死。行刑的官慕杜根之名，偷着叫手下不要用力摔，然后把袋子运出城外。太后派人去察看，受伤的杜根只好装死。装了三天，“目中生蛆”（眼睛里都长蛆了），最后得以逃得一命。这个故事，是历史上暴政下的残忍例证。

    唐朝韩愈写《符读书城南》诗，说两户人家，各生了一个儿子，后来“一为马前卒，鞭背生虫蛆；一为公与相，潭潭府中居”。——当兵要挨鞭子，最后背上都长蛆了。这个故事，也是历史上暴政下的残忍例证。

    不过，上面这些身上长蛆的例证，比起蒋介石暴政下的局面来，实乃小焉者也。以1937年蒋介石在八一三淞沪之役对待伤兵为例，冯玉祥在《我所认识的蒋介石》中回忆：

    前方的伤兵没有医药，没有包扎所，更没有担架队。受伤了怎么办？用谁来抬？离开了前线的伤兵，多半是自己爬出来，死了的无人葬埋，最坏的一件事，死了的官兵身上没有号码，名姓都没法子查考。受了重伤的，运到医院，伤口上长了蛆，全部臭了。这样，不应当死的死了，不应当残废的也残废了。

    对这种“伤口上长了蛆”的伤兵，谢冰莹《抗战日记》中曾有几段大特写：

    今天收留了一个不知是哪一师的伤兵，已经四五天不换药了，腰部被机关枪扫射，穿了许多像蜂窝似的深洞，我揭开纱布一看，每个洞里有无数的蛆虫在蠕动。我拿着镊子的手开始颤动了，我生怕他痛，不敢去洗；但不洗出来，那些蛆虫不是一天一天长大起来了吗？不，我还是硬着心肠替他洗吧。棉花刚接近肉（其实是蛆虫），他就哎哟哎哟叫起来，我的心一酸，手指发抖，棉花就掉下了。在前方的野战医院，也曾遇到过同样的事，不过那些蛆虫小些，我没有这样害怕。今天我简直连望都不敢望它；结果，我还是鼓着勇气把蛆虫一条条夹出来，然后再给他消毒，敷上药。时间花去了半个多钟点，我的心难受得几乎要裂开了。可怜的战士，为祖国受了巨大的创伤，到了这危急万分的时候，竟没有人照顾他，让蛆虫在肉里自由自在地生长。唉！宇宙间还有比这更残酷的事吗？

    由此可见，古人身上长蛆的局面，论程度、论范围、论数量，实在不足以跟今人比，今人如此破古人纪录，真要拜“仁民爱物”的蒋介石之赐哉！

    1987年2月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

