蒋介石偷皮包

    1943年11月中、美、英三国的开罗会议，蒋介石以中国领袖身份参加。他带去的随员，见于核送代表团名单者十六人，计开：王宠惠（国防最高委员会秘书长）、商震（军事委员会办公厅主任）、周至柔（军事委员会航委会主任）、林蔚（侍从室第一处主任）、董显光（宣传部副部长）、杨宣诚（军令部第二厅厅长）、郭斌佳（外交部参事）、俞济时（侍卫长）、朱世明（驻美军事代表团团员）、蔡文治（驻美军事代表团团员）、黄仁霖（军事委员会战地服务团总干事）、陈希曾（侍从室组长）、陈平阶（侍从武官）、俞国华（侍从秘书）、左维明（随从医官）、陈纯廉（蒋夫人英文秘书）。事实上，一起去开罗的，还不止此数。俞济时《八十虚度回忆》中，提到有“官邸内务科副官蒋孝镇、施绍恺、蔡祺贞等随从”。这些人是保镖，不见于正式名单之中。（俞济时回忆中侍从医官是熊丸，不是左维明，不知为何有这种出入。）

    这一行人等到了开罗，颇有鲜事。据俞济时回忆：

    22日安抵埃及首都开罗。我代表团分住三幢宾馆，23日下午7时许，蒋公命陈武官传召商震、林蔚两位将军，适均外出未归，半小时后，蒋公由余及武官陈平阶、副官施绍恺随从至商、林将军下榻之宾馆，见彼等公文皮包放置桌上，蒋公即命陈武官携回。商、林将军回馆后，遍寻公文包不获，焦急万分，经余告知，公文包在委员长处，商、林将军乃晋见蒋公，蒋公谓：“公文包重要，必须自己携带保管。”蒋公并强调敌人间谍无孔不入，我等必须随时随地提高警觉等语。26日会谈结束，发表历史性联合公报。27日启程离开罗回国。

    蒋介石以堂堂领袖身份，竟然顺手牵羊，偷手下皮包，这种手法，连搞特务统治的雍正皇帝都干不出来。——雍正只能派特务偷张麻将牌而已，比起蒋介石来，真是小焉者也！但就不成体统观之，则两人并无二致也。

    蒋介石这种察察为明的小动作，在《董显光回忆录》中，又可看到外一章。董显光回忆：

    蒋委员长在我们动身前一个月就应邀参加这个会议，可是保守机密不让任何人知道。就在我们登机起飞时，我们只知道飞到印度去。到了印度，我们才知道埃及开罗是我们的终站。

    我坐的是前站机，先蒋委员长的座机两天前飞到印度北部的亚格拉候续飞命令，尚不知究竟何往。直等到蒋委员长夫妇座机两天后飞到，我们才会合向开罗出发，同行十六人。到了这埃及首都，我们分派在三所房屋内居住，所与所间有相当距离，我住的一所离间蒋委员长住的一所，坐车去也要开二十分钟。

    我到宿处时，因长途飞行不胜疲累，正拟解衣洗澡，突得电话嘱立刻驰往蒋委员长宿处。驱车往，发现英国前驻华大使季连爵士Lord Killearn晋谒， 蒋委员长对此不速之客，无译人佐谈，面对甚窘。客去，嘱我迁来同住，以便免此窘迫。从此，我在开罗不敢擅离片刻。蒋委员长即在夜间10时后，也常来我房查核我之未出。我深深体会到领袖需要译人追随左右之迫切。

    蒋介石不是下午7点半去武人手下住处查勤偷皮包，就是夜里10点后去文人手下房间查勤在不在，他这种躬亲细务的不成体统，实在有趣之至。

    当然，蒋介石这种不成体统，在手下没皮包可偷的时候，自当别论。《先总统蒋公有关论述与史料》中有《总统蒋公行谊的体察》专文，记俞国华回忆说：

    有一段时期，俞国华的办公室就在总统办公室的楼下，外面警卫森严，可说是非常安全。

    有一天中午，他把未办完的公事放在办公桌上，带上门，到外面吃饭。蒋公恰巧下楼，推开俞囯华办公室的门，看到留在办公桌上的公事。

    俞国华说，当他呈递公事时，蒋公提醒他：“外出前，要把公事放进抽屉里，并且锁好。”

    我想，俞国华的故事一定没讲完，因为我相信，以蒋介石的习性，他恐怕会在某年某月某一天再去复查一次的。他会拉开俞国华的抽屉，如果抽屉没锁，我看连抽屉都会偷走了！

    1987年2月22日

    〔附记〕据黄雪村偷偷告诉他儿子黄三：蒋介石防范手下，连他老同学张群都包括在内。张群任总统府秘书长，下班以后，办公桌的锁都会被偷偷打开，做“安全检查”！可见“要把公事放进抽屉里，并且锁好”云云，也不能防“英明领袖”也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

