蒋介石与“孟良崮之役”

    ——为“孟良崮之役”翻旧账

    虚一老兄：

    得幸先读老兄难友陈左弧先生大作——《我是“匪”吗？》非常感动。今早花一点时间写出《蒋介石的被俘观》一文，聊为呼应，以示对老兄鼓舞陈先生，及陈先生勇于不忍气吞声的崇敬。

    1947年5月19日，蒋介石对军官训练团第二期讲《对于匪军战术的研究与军队作战的要领》，曾谈到陈先生参加的孟良崮之役。蒋介石说：

    讲到这里，我要提出最近一次的教训告诉大家，这就是第七十四师在孟良崮战斗的经过。七十四师这次在鲁中攻击匪军根据地坦埠，攻击了两天没有攻下，发现敌人的主力已向他包围，于是全师撤退到距蒙阴三十里的一个山地——孟良崮。当时全师有六团兵力，如果师、旅、团长平时有高深的战术修养，能够选择适当的地形，配置兵力，构成周密的火网，则不论敌人兵力如何雄厚，绝不能在一天之内解决我们。但当时该师不守山口，只守山头，而山头又是石山，没有饮水，因此敌人的炮火威力倍增，而我军的伤亡更大，以致整个失败。这是我军剿匪以来，最可痛心、最可惋惜的一件事。此外听说该师此次失败，还有一个原因，就是去年7月间，第七十四师在淮阴作战的时候，曾经收编了三千俘虏。后来该师师长张灵甫来见我时，我曾当面警告他：“匪军俘虏绝对不能收编，一定要送到后方收容。”他说：“俘虏中有许多是我军过去被俘过去的，而且并不是拿来补充战斗兵，只是做杂役兵，想必没有关系。”我说：“做杂役兵也不行，一定要集中送到后方。”我当时以为他照办了，哪知他并没有做到。此次该师和匪军作战，一遇到猛烈炮火，阵地就生混乱，听说有杂役兵乘机鼓噪，裹胁官长的事情发生。由此可见，我们高级将领稍有一些疏忽大意，就足以危及全军的生命。张师长在平时本是最忠实，而且是智勇兼全的将领，但因为一时的疏忽，竟遭如此重大的惨败，这是大家应该时刻记住，做为殷鉴的。

    蒋介石这里说张灵甫是“一时的疏忽”，才打了败仗，这话绝不可信，因为这根本是将级军官的基本程度发生了问题，真正应负其责者，黄埔校长蒋介石也！

    蒋介石在上述演讲后十三天，又对军官训练团第三期研究班讲《国军将领的耻辱和自反》，又谈到孟良崮之役：

    至于何以要先召集研究班，而不与第三期同时召训呢？这是因为我鉴于鲁中、豫北各战场最近的表现，认为我们前方将领，对于剿匪军事和政治的意义，还没有彻底认识，不能确立必胜的信念；同时我们多数将领的精神疏懈，道德低落，也属无容讳言。大家都养成自保自足的恶习，只看到自身带领的一部的利害，对于友军的危难，整个战局的成败，几乎是漠不相关，以致我们革命军同生死共患难的传统精神，和我们军人智、信、仁、勇、严必备的武德，完全丧失。我们的军队纪律如此废弛、精神如此低落，要与凶顽狡猾的匪军作战，绝无幸免于消灭的道理。此次孟良崮第七十四师的失败，并且牺牲了忠实英勇的张灵甫师长等四五人之多，固然当时七十四师的部署，不能说没有缺点，而友军不能及时赴援，也是一个最大的原因。

    蒋介石这里说孟良崮之役是“友军不能及时赴援”，才打了败仗，但略知蒋介石将将之术与统御术者，必然明白真正应负其责者，黄埔校长蒋介石也！（张灵甫在当年5月6日有密电致蒋介石说：“国军表现于战场者，勇者任其自进，怯者听其裹足。……彼此多存观望，难得合作。”这种现象的造成，正是蒋介石之过也！）

    蒋介石在这次演讲后段，有了一些“恕词”，他说：

    最近孟良崮之役，七十四师单独抵抗极优势强大的匪军包围，到最后司令部被围，自张师长以下，高级将领如副师长、旅长等，都是从容自戕，尽忠殉职。他们这种精神，就是总理以来本党无数先烈所发扬的革命精神！他们虽死犹生，这样的死，重于泰山！他们的死，可以为我们革命军增加无穷的威力，正证明匪推测的错误，必予匪军精神上以莫大的打击！我还可以说，过去事实上许多为匪军俘虏的将领，并不是没有志气，甘心屈辱；都因为突围受伤，或不预期的受匪袭击或中伏，仓卒之间，为匪军的侦探所劫持，而不及自裁的。

    乍看起来，蒋介石对“许多为匪军俘虏的将领”，有所开脱，事实上，他却是对他们“永不叙用”了的（1950年4月2日，蒋介石在《国民革命军“第三任务”如何达成》演讲中，已公开道出“被俘归来的将领，永不叙用”可以为证），可见他的“恕词”是假的。

    陈左弧先生在孟良崮之役时是营长，尚不预“将领”之林，按说是不在“永不叙用”之列的，可是事实上，却待遇更惨，最后竟以匪帽加顶、坐牢十年出局！蒋介石集团的卑鄙残忍，由此可见！

    陈左弧先生垂老之年，却奋笔为苦难中国人留下见证；浩劫余生，却奋笔把余生做了这么悲愤的收尾，他虽然命途多舛，可是实在不虚此生，真该为他庆贺。

    敖之，1987年4月12日

    附录

    谢李敖先生函（陈左弧）

    ——附述：“吹、拍、拉、编、骗”

    敖之先生：

    拙作《我是“匪”吗？》在《千秋万岁》合辑刊出，承撰鸿文呼应，并承谬加揄扬，感激靡既。

    先生挚实刚健，正义凜然，替苦难人仗义执言，替不幸者据理呼吁，为时代敲响暮鼓晨钟，为历史提存见证，春秋大笔如椽，钟吕鸿声震耳，金口木舌，功德无量，尤令人不胜钦佩之至。

    先生在《为“孟良崮战役”翻旧账》的鸿文中，引用了1947年5月19日， 蒋介石对军官训练团第二期讲《对于匪军战术的研究与军队作战的要领》中的一段话：“……此外听说该师此次失败，还有一个原因，就是去年7月间，第七十四师在淮阴作战的时候，曾经收编了三千俘虏。后来该师师长张灵甫来见我时，我曾当面警告他：‘匪军俘虏绝对不能收编，一定要送到后方收容。’他说：‘俘虏中有许多是我军过去被俘过去的，而且并不是拿来补充战斗兵，只是做杂役兵，想必没有关系。’我说：‘做杂役兵也不行，一定要集中送到后方。’我当时以为他照办了，哪知他并没有做到。此次该师和匪军作战，一遇到猛烈炮火，阵地就生混乱，听说有杂役兵乘机鼓噪，裹胁官长的事情发生。由此可见，我们高级将领稍有一些疏忽大意，就足以危及全军的生命。……” 

    这一段话中所说的，有几处与事实不符，兹据我所知，略做说明如下：

    ——七十四师是在民国三十五年8月间离开南京北上“戡乱”的。淮阴之役是七十四师加入作战序列后所打的第一仗，其时已是已凉天气未寒时的秋天了，我还记得张灵甫带着幕僚们骑马上前线督战时，他身上穿着蛋青色的秋大衣，并不是夏日炎炎的7月。

    ——据我记忆所及，七十四师自从三十五年8月离京北上参战，直到三十六年5月16日在孟良崮全军覆没，数月之间，由苏北而鲁南而鲁中，戎马倥偬，转战不已。在这段时期内，张灵甫并未离开部队回到后方去过，蒋老先生也并未御驾远征，亲临前方。他们之间，电信联络，或甚密切；若说张灵甫曾亲诣蒋老先生听取耳提面命，似非事实。如果我的记忆没错，那就是蒋老先生说了谎话——以炫示他的高瞻远瞩，察察为明。

    ——七十四师在淮阴战役中所获俘虏，苏北人最多，皖、鲁次之，可以说是真正由共军征集而来的“子弟兵”，很少“是我军过去被俘过去的。”（当时国民党军队在华东战场尚居有利态势，并未受到重大挫败。莱芜吐丝口李仙洲兵团之覆没以及徐州附近快速总队等部之被歼，那都是以后的事了。）而且是视需要将俘虏拨补各部，勤务部队也有、战斗部队也有，各部都竭力争取（国民党无能，兵源补充不及，各部缺额颇多；俘虏成了抢手货），并不“只是做杂役兵”。如果张灵甫对蒋老先生真说了这种话，那是张灵甫说了假话。

    ——对于俘虏究应如何处理：该用（即补）、该（后）送、该杀、该放？据我所知，国民党当时并无明确的原则政策与统一的规定，都是任由各部自行处理。蒋老先生如果真曾对张灵甫做过那种指示，也不过是他个人一时的“即兴之作”而已。任何概念如不能演化而成为合理的制度与完密的程序，即不可能产生实际的效果。国民党做事，一向都是散漫敷衍，顾此失彼，没有周延的考虑，缺乏全般的计划，这是由来已久的腐败无能的积习。

    ——蒋老先生认为俘获的敌军绝对不能编用，其实也不尽然。砒霜都能治病，只看医生的手段如何。毛泽东的俘虏政策：对士兵放手留用，对官长大胆释放。其利害得失如何，可自复按历史评估之。抗战胜利，国民党对东北伪军以及游杂部队，畏若蛇蝎，嫉同仇雠，不仅拒人于千里之外，且欲聚而歼之。结果，为渊驱鱼，为丛驱爵，林彪照单全收，成了他转弱为强、转败为胜、长驱入关、直逼南海的资本。史实昭彰，不亦明乎！

    ——蒋老先生“听说”孟良崮战役中“有杂役兵（意指收用的俘虏）乘机鼓噪，裹胁官长的事情发生”。我实未之前闻也。我营里就拨补了许多俘虏兵，在垛庄时都能奋勇战斗，退上孟良崮后，也是照常战斗，并未发生任何意外情事。我被俘后，有些共俘向共军自首了，但当他们替共军站岗时，仍很严肃的向我敬礼。有些则直到我离开他们时，仍未向共方自首，且当我离开他们送走时，还围着我哭泣。5月14日下午，在孟良崮隘路口出现的那股共军迂回部队，是被我退却纵队中的工兵、辎重、通信等勤务部队击退的，而这些勤务部队中就都备有不少俘虏兵。蒋老先生所“听说”的这种事情，我不敢在原则上根本否定它的发生的可能性，但我确知在孟良崮战役中不曾发生过。我想，这一定是汤恩伯等高级指挥官以及七十四师所属少数几个侥幸兔脱没有被俘的团长们所捏造出来的鬼话，（听说他们逃回后曾经蒋老先生召谈。）其用意很简单很明显，就是希图推卸自己指挥无方、作战不力的罪责。

    最后，我要说几句闲话：我在台北牢中遇到一位很优秀的军校毕业的难友。他有一位将军亲戚。他出狱后，那位将军时常责备他：“我们早期的黄埔同学，很多人连中学都没念过，却都能混得高官厚爵。你们念了那么多书，可说比我们强多了，却不但没能混上去，居然还落得这般下场，这可真要怪你们自己了。”他又现身说法似的说：“其实，国民党是最好混的了，你只要把握着五字诀：吹（牛屄），拍（马屁），拉（关系），编（谎话），骗（官财），就可很容易的混上去了。”最后，他无限惋惜地：“唉，你们大概就是因为书读得太多了，变成了书呆子，宁愿倒楣，偏就做不来那五字诀，那还有什么办法呢？神仙下凡，也只有干瞪眼。”

    孟良崮“兵变”故事的捏造，也可算是五字诀中“编”、“骗”二诀的惯技了。

    敬颂撰棋

    陈左弧1987年4月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

