蒋介石的午餐会

    ——半坐半立趣闻

    孔令晟做台湾省警务处长的时候，有一次在省议会答复黄玉娇的询问，匆匆答过，就要坐下。忽然黄玉娇大吼一声：“我还没问完呢！谁许你坐下？”孔令晟是海军陆战队司令出身，一直神气惯了，突然碰到这种局面，又不甘心吃瘪、又不放心入座，情急之下，变成身向前倾、两腿半分弯，半坐半立、似坐非坐，窘态可掬，十分好笑。孟绝子转述这个故事给我，听来有趣，一直难忘。

    去年4月21日起，美国《中报》登出程思远的《蒋介石发表和谈声明的经过》，其中记蒋介石控制立法院投票内幕，读来有趣，也一直难忘。程思远说：

    1948年5月8日，所谓“行宪”后第一届立法委员首次在南京举行会议。是日中午蒋介石在他的黄埔路官邸约集CC系、政学系、朱家骅系和黄埔系的国民党的中常委兼立法委员的骨干分子陈立夫、张道藩、谷正鼎、赖琏、吴铁城、王启江、刘健群、黄宇人、倪文亚、汤如炎、白瑜等举行午餐会，就立法院院长和行政院院长人选问题征询意见。实际上是想在立法院选举正副院长和对新任行政院长使用同意权时，都应受党的约束，也就是唯蒋之命是听，不能有所异议。

    席间，蒋介石先提行政院长的人选问题，他说他想就张岳军（即张群）、何敬之（即何应钦）两人中选择一位担任行宪后的首任行政院长，希望大家表示意见。久之无人出声。随后黄宇人起立发言，说：“何以不提胡适之？”蒋闻语面色一沉说：“书生不能办事。”停了一会，赖琏说：“我赞成何敬之先生。”蒋介石又说：“他要负责军事。”这就表明蒋介石要人们赞成张群当行政院长，但没有人讲话。蒋等得不耐烦，即宣布表决：“赞成张岳军同志的请起立！”在座的人都站起来。

    蒋介石用全体起立的办法把行政院院长人选解决后，再进行立法院院长人选：

    之后，蒋介石又提孙科、陈立夫为立法院院长、副院长候选人。大家对孙科当立法院长都一致支持，但黄埔系的黄宇人、汤如炎和朱家骅系的王启江却对陈立夫当立法院副院长表示反对。于是他们同CC系的张道藩、赖琏展开激辩。反对陈立夫的理由是“立法院的正副院长，应以平素在党内党外少有恩怨的同志来担任，才能协调各方面的立法委员，为民主宪政树立良好的基础”，而陈立夫显然不能担负此一使命。蒋介石看到双方相持不下，即宣布表决，要赞成陈立夫的人起立。结果，不仅CC分子一致应声而起，就是黄埔系分子也相继起立，只黄宇人坐着不动，汤如炎做半坐半立状。蒋介石问汤：“你这个样子是赞成，还是反对？”汤如炎说：“我原来是反对的，既然大家赞成，我只好服从。”蒋又对黄宇人说：“民主是要少数服从多数的，你是否服从多数的决定？”黄宇人起立说：“我不过是代表一票，起立与否都没有实际的意义。”蒋听了十分震怒。宋美龄发现情形不对，对蒋低语道：“今天谈了很久，可以休息了吧？”蒋于是宣布散会。

    几日后，经过酝酿，黄埔系、三青团、朱家骅系以及政学系的立法委员即在新街口东南角一家银行二楼上举行午餐会，相约另举傅斯年当立法院副院长，以与陈立夫抗衡。在会上，政学系的文群发言，列举反对陈立夫和支持傅斯年的理由，要求大家整齐步伐。刘不同则抨击蒋介石的亲信腐败无能。其他发言的人都认为立法院副院长不应当由一个搞派系的人来担任，会场情绪十分热烈。合众社驻南京的记者张国兴也到场旁听。

    自是以后，他们每隔一两天就在原处举行午餐，餐费都由邱昌渭支付。有一次邱昌渭带的钱不够，由他在账单上签字。次日邱派人到供应午餐的安东餐厅清偿欠款，并索回签字的账单，餐馆经理说，欠账登在簿上，但账单找不到了。过了 一两天，黄埔系的刘健群、黄宇人就听到与军统有关系的立委说，中统已向蒋报告，说这次反对陈立夫、支持傅斯年的竞选活动，是李宗仁发动的，并附上邱昌渭签字的那张账单为证。这样，蒋对李宗仁的恶感更深了。

    到了立法院院长选举之日，

    5月17日，立法院投票选举院长、副院长，孙科、陈立夫当选，反对CC的联合阵线终于失败。其所以如此，是因为有一部分人给CC收买了。

    5月18日，第一届立法院第一次会如期正式开会。20日，蒋介石、李宗仁就首任总统、副总统职。21日，蒋介石召集国民党籍的全体立法委员到丁家桥中央党部举行谈话会。会上，蒋介石提出以张群为行政院院长，要大家在立法院行使同意权时一致支持。蒋发言后即先离席，谈话会由国民党中央党部秘书长吴铁城主持。CC的立委一致主张用假投票的方式进行选举，以供蒋介石的参考。吴铁城知道他们的意图是藉此来反对张群组阁，因而坚主在投票后不要当场开票，容后由中央党部秘书处将投票结果提出报告。但此一意见未为参加投票的立委所接受。开票结果，何应钦得票最多，张群见此情形，当晚离开南京去上海，表示不就行政院长，而何应钦也谦逊一番。5月24日，蒋不得已始提名翁文灝组阁。

    上面提到“做半坐半立状”的汤如炎，是湖南人。东南大学物理系毕业、黄埔军校步科四期毕业、中训团党政班三期毕业。曾任青年团中央团部干事、常务干事、中央团部组织处副处长、战时青年训导团副主任、中央执行委员会第六届常务委员等职。到台湾后，一直任立法委员。他当年能以“半坐半立”方法又赞成又反对蒋介石，真是好玩。另一位“坐着不动”的贵州黄宇人，当然比“半坐半立”的还精彩，他敢于众人皆立我独坐，当场不买蒋介石的账，不失为性格巨星。此公在1949年国民党兵败山倒时，不肯来台湾，所以在立法委员名单中被“视同辞职”了。

    程思远回忆的这个故事，告诉了我们：蒋介石是如何在以高高在上的独裁者身份，强奸群意，予取予求。其中的过程，纵属笑料，仍不无深意可寻，值得我们笑而思之也。

    1987年2月5日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

