蒋介石的小气性格

    ——点苹果与数鸡头

    1984年11月5日《民主政治》第二期上，有龙布衣的一篇《蒋介石是一个怎样的人》，中有蒋介石点苹果的故事：

    可是，老先生有时也显现他俭约的一面。来台后，他在世之时，苹果一直是台湾最昂贵的舶来水果；官邸客厅常有水果一盘，最常备的，就是苹果。这些苹果固然有时是官邸采买人员自市上采买而来者；但，绝大部分是蒋家亲戚、元老旧部们到官邸探谒时，所带去的“心意”。有一次，蒋邸亲戚几个小孩到官邸作客，老先生拿出苹果分给小孩，其中一个小孩说：“哇！苹果，一个三十块钱！”这大约是民国五十年前后的事，当时一斤猪肉不过二十元左右，一担蓬莱米不到一百元，这是老先生知道的价格；当他听到了苹果一个三十块钱，就找官邸的采买来问：“苹果一个等于三四十斤大米，为什么要买这么贵的水果？”采买回答，绝大部分是来客送的，自己买的一年不到一两次；因为苹果比较不会腐烂变质，所以在没有人送的时候，也买苹果。老先生听了，才没有话说。以后，官邸的人员曾发现老先生不止一次在点苹果的数字，有一次，点过觉得不对，他就问：“苹果一个三十块，是谁吃了这么多个？”侍从官说：“是几个华兴育幼院的孩子给夫人送母亲节的手工品来，夫人叫拿去给孩子们吃。”老先生才“嗯！”一声，没有追究下去。

    1975年4月15日《联合报》上，有刘继明的谈话，中有蒋介石数鸡头的故事：

    海军退役军官刘继明，民国四十年与四十一年间，在海军总部汽车队担任副队长，总统蒋公每次南巡，他便被奉派至高雄西子湖官邸服勤，得以瞻仰蒋公仁爱慈容。

    刘继明怀着沉痛的心情说，蒋公对部属的关怀无微不至，记得有一次，侍卫人员来餐厅察看每个餐桌上吃剩的鸡骨头内有没有鸡头，经检查六桌里，果然有六个鸡头。检查后，侍卫人员对他说，还好，否则缺少一只鸡头，蒋公就要厨房赔一只鸡。

    这两个小故事，都可看到蒋介石性格中小气的一面、察察为明的一面。领袖人物不能大而化之，却以苛细防备属下，其终不能成大器也，明矣！

    1987年2月6日夜二时一刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

