蒋介石的鞠躬症

    1978年2月11日，《近代中国》季刊社为纪念他们主子蒋介石去世三周年，特邀“先后历任侍从、并经常接近蒋公之高级干部同志，以‘随侍总统蒋公经过’为题”，在三军军官俱乐部举行口述历史座谈会，其中秦孝仪的口述，有妙事如下：

    追随蒋公多年，而这一长段日子中，有一个感人的情景，是最使秦主任委员感动和难忘的。“这是蒋公每天必定实行的一项习惯，他的书房中，陈列了三幅像，一是王太夫人、一是国父、一是耶稣。他每天走入书房或是由外面归来，必定对三幅像分别行注目礼，同时口中念念有词，那情景是令人感动的，而领袖口中默祷的语句，一直也没有人晓得。”

    蒋公有一项一直没有公开的秘密，那就是每天早上静坐之后，必定念几首赞美诗，念的时候，就在起居室中走来走去，诗中提到“天父”时，蒋公就脱下帽子，向东方深深一鞠躬。

    再据1975年4月10日《联合报》登青果社高雄分社经理康玉湖的谈话，说蒋介石到四重溪派出所时，“一见到国父遗像”，“立即脱帽鞠躬”。可见秦孝仪所说，不乏旁证。

    蒋介石这种由“注目礼”、“口中念念有词”而来的鞠躬症，岂不有点滑稽吗？他光着大秃头，向特定的孙中山照片鞠躬，尚可说有固定对象，扯上一点边；但光着大秃头，向“东方”的“天父”连番鞠躬不停，这不是愚夫愚妇行径，又是什么呢？

    1987年1月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

