蒋介石与祖坟

    ——修王墓·祭蒋妈

    蒋介石的妈妈王太夫人死在1921年6月14日，同年11月23日，下葬在浙江省奉化县溪口镇。据张明镐《蒋介石在溪口》所述：

    蒋母坟墓在离溪口北面约三华里的白岩山，有公路可以直达。山下有白岩庙（现已改建为小学，看不出庙宇原形）。循墓道上山，沿途有水泥石凳供游人息脚。蒋母墓在半山间，墓前有石楠二株，下望山峦间古木参天，形成一片苍翠的林海。墓作馒头状，有横碑“蒋母之墓” 四字，孙文所题。两旁各竖一狭小石联，上联为“祸及贤慈当日顽梗悔已晚”，下联为“愧为逆子终身沉痛恨靡涯”，为张人杰（静江）所书，蒋介石自撰，用的名字是“周泰”。此墓于1921年建成。到了1923年5月，蒋介石又在离墓址约半里许的山墩间，筑新式洋房三间，称为慈庵，有谭延闿题额悬于进门处。蒋回家乡时，先到慈庵少住几天，然后移居乐亭或妙高台别墅。住在慈庵时，他的卫队就驻扎在山下白岩庙戒备。1930年春，蒋介石窃取了国民党政府军政大权，为了增光门楣，将慈庵旧宅拆除，另在离墓稍远山峦平地上筑造规模较大的坟庄。此屋结构中西合璧，离墓庐大门不远的山路右侧有一八角形岗亭，亭的四面设有长条玻璃窗，四面可以眺望，亭内可容二十人同时站立。他处处防备森 严，用心颇苦。新建的慈庵分三部分，进门三门并列，外门上题额有“墓庐”两字，中间有许多石碑，依壁而立，两旁是会客室及餐厅，阔度各占二间。住宅在其南首。宅后建有厨房及卫兵居处一幢，另有一道门进出，直通下山墓道。

    行人欲至山峦蒋母坟墓，必须穿过墓庐大门，这里可以看到中间石碑林立的“慈庵”。进门处为“谭延闿敬录”的《孙大总统祭蒋太夫人文》石碑。蒋介石以“孤哀子蒋中正泣述”的《先妣王太夫人事略》就竖立在孙中山先生的碑文后面，为于右任所书。此文无非是藉歌颂一个旧式妇女做自我宣传而已。右壁嵌有蒋自撰之《哭母文》石碑，也为谭延闿所书。左壁则为中国国民党中央执行委员会电文，日期为“中华民国十八年12月23日”，也是于右任所书。面对中山先生祭文石碑的大门两侧，左首有所谓《中国国民党第三次全国代表大会奖慰蒋中正同志文》石碑，吴敬恒所写；右首是《国民会议慰勉国民政府蒋主席词》石碑，蔡元培所写。这三文更不像话，无非是对蒋介石发动反革命政变及妄动干戈杀戮异己的罪恶行为给予慰勉和讴歌。蒋介石在慈庵树立了这许多石碑，无非想留名后世，博得一个“孝子贤孙”的称谓。他将国民党大员中能够写一手好字的人都找遍了，是颇费了一番苦心的。

    张明镐笔下这座“蒋母坟墓”，事实上，已经不是原装货，因为，它在中共“文化大革命”时，曾被砸掉过。据蒋介石1968年7月15日给他孙子蒋孝武的信，有这样的话：

    武孙：

    7月10日来信刻已接到，对于你自述忧虑太多之缺点，能知有所改正，使余欣慰异常，此乃你人生之一大进步也。你6月14日来信，余本想修改之后一并与复信寄还，因为近来太忙，总无暇修改，故延稽至今，拨忙中抽暇先复，但仍未能修改来函并寄为念。近日因故乡慈庵为毛匪炸毁，无限悲痛，此乃余一生最大不孝之罪孽，望你们亦应永记此一仇恨不忘，为家为国建立大业，光先裕后，以雪此一家仇囯耻也。

    祖父7月15日晨于角畈旧宅

    蒋介石这种自谓“无限悲痛”的情况，蒋经国在《守父灵一月记》4月27日条下说：

    此身居台湾之慈湖，此心则以故乡祖母之慈庵为念。当年父亲闻共匪红卫兵毁祖墓之讯，苦痛万分，曾来慈湖角板山小住数日，父亲名此小筑为慈湖，其意即在纪念祖母也。

    5月4日条下又说：

    午前，由慈湖上角板山，路之两旁，虽茶树翠竹、青山绿稻，此实美好大自然，然见农友胼手胝足劳作于田间，殊念其辛苦甚矣。在梅台静坐，见山野起伏，村落离离，再度想起当年父亲据报我祖墓为共匪红卫兵所破坏，至为悲伤，立即来此静居，余侍父坐甚久，当时父亲在半天之内一语未发，可知心痛之深矣。次日告儿曰：“私仇可以不理，大仇不可不理，因私仇者个人之仇，大仇者国族之仇，大丈夫可不计私仇，但不可不报国族之大仇也。”

    可见蒋介石在祖坟被掘之后，“心痛之深”。不过，蒋经国写《守父灵一月记》时候是1975年，两年以后，1977年10月31日，他写《吴稚老书蒋金紫园庙碑后记》，说法却穿了一点帮，蒋经国说：

    民国三十五年，父亲特请稚晖师重写谢山所撰碑文，刻石纪念，以垂久远。今年我以拓文，倩工再刻此碑，置于慈湖陵寝。每到慈湖守灵，瞻仰此碑，一则深觉继业维艰，一则深觉德信不孚，愧对师门；尤其想到父亲在日，据报赤寇破坏先人墓庐，悲愤至极，在慈湖终日不语。父亲的孝思， 实使为子者感动涕泣。

    可见前一文中，蒋经国说他爸爸“在半天内一语未发”；在后一文中，却说他爸爸“终日不语”。两相对照之下，蒋介石由“半天”变成“终日”了。可见说谎话之前，得先有两个条件：一、下笔记忆力要好；二、要天不生李敖。否则的话，信口开河，想欺尽天下苍生是不可能的，终究要被李敖拆穿也。

    蒋介石的妈妈王太夫人的坟，直到1986年年初，才被中共大修特修弄好的，主其事者是胡耀邦。胡耀邦亲赴溪口，干下这一票，目的无非在统战，讨敌人欢喜。这种统战，其实是中国传统文化之一，后赵石勒为祖逖修爷爷坟，就属此类。这套中国传统文化，其实不但中国人会，日本鬼子也学到了家。抗战时候，日本军阀辻政信，就派出特派“宁波专员”陶孝洁去奉化致祭王太夫人之墓。而且在报上大大加以宣扬。这种以敌军地位，派人致祭对方统帅的老妈情事，其中玄虚，倒也令沦陷区的百姓错愕不置。二次大战接近尾声时候，辻政信被调往南洋作战，胜利后避匿泰国僧寺，再辗转至重庆，受到军事委员会的招待，并向蒋介石上万言书。以后遣送回日本，出版《潜行三千里》等书道出此中秘密，并当选议员云。

    蒋介石专以革人命混世几十年，混到最后，别人祖坟固然不得穸安，自己祖坟也殊少宁日。王太夫人死而有知，真要大骂“娘希匹”矣！

    1987年3月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

