蒋介石会唱“国歌”吗？

    国民党“中华民国史料研究中心”出版了一册《先总统蒋公有关论述与史料》，收有《总统蒋公行谊的体察》一文，前面按语说：“《近代中国》季刊社为纪念总统蒋公逝世三周年，特邀请先后历任侍从、并经常接近蒋公之高级干部同志，以‘随侍总统蒋公经过’为题，于六十七年2月11日，在三军军官俱乐部举行口述历史座谈会，由中央银行总裁俞国华先生与该刊发行人秦孝仪先生共同主持，出席有宋长志、周宏涛、赵聚钰、马安澜、郎坚、王永树、萧自诚、曹圣芬、吴顺明、陈桂华、孙义宣、刘牧群、郝柏村、熊丸、楚崧秋、唐振楚、陈宗璀、陈叔同、卢守忠、陈耀翰、周应龙”等，又说“蒋公勋业彪炳，有关专书著述甚多，此次座谈会所口述者，皆蒋公生活起居、精神修养、待人接物之细微末节，诚挚慈祥，感人殊深。此种口述之鲜为人知的小故事，不仅为第一手最佳史料，并可使人从细微处体会蒋公之所以能成就其丰功伟业，实基于其高深之精神修养，足为青年效法楷模”云云。

    我把这些“口述历史”看过了，发现有不少妙事，可见蒋介石的一些“细微末节”。其中一个，是蒋介石会不会唱“国歌”的问题。

    秦孝仪在座谈会口述说：

    总裁逝世前在病中，曾要随从抄一份国歌给他，他说：“我要经常念。”

    邹坚在座谈会口述也说：

    有一次，总统找人喊我去，对我说：

    “你找人替我抄一份国歌来。”

    我一听到他老人家的交代，立即请人用正楷，每个字都写大点，抄了份国歌呈上去。总统将国歌放在床的面前，每天都可以看得到。

    这不是怪事吗？寥寥四字一句四十八个字的“国歌”，堂堂“中华民国总统”竟不能背诵，而要随从抄一份给他“经常念”，这一现象，除了反证蒋介石不会唱“国歌”以外，还有什么解释呢？

    据蒋经国《我的父亲》所记，1949年12月蒋介石在成都：

    不久之后，卢汉终于在云南叛变，成都和昆明间的电讯也失却联络；翌日，两地间的电讯又出人意料的复通了，成都方面收到的第一封电报，就是卢汉打给刘文辉的：内容劝刘文辉设法把父亲扣留起来，以便做“人民政府”的“第一大功臣”。父亲看到了这张电报之后，知道西南大局已到了不可收拾的地步，就决定当天离开成都。临行的时候，侍卫人员对父亲说：“刘文辉的便衣人员，已经布满了军校的大门附近，我们不如从后门出去。”但是父亲却拒绝了他们的建议，严正地说：“我从哪个门进来， 也要从哪个门出去！”父亲到了这样危急的关头，还是从容不迫，丝毫不肯苟且的！

    在这次座谈会中，秦孝仪补充如下：

    民国三十八年，当领袖要离开四川成都陆军军官学校时，经国先生报告蒋公此刻非走不可，而且车子已经安排在后门口，这时，蒋公告诉经囯先生：“我从大门进来，也要从大门出去。”同时，要经国先生一起祷告，并且一起同唱国歌。

    蒋介石在那种兵败山倒的情况下，竟唱起“国歌”来，是很滑稽的。不过他对“国歌”究竟是唱还是跟着哼，恐怕大有问题。

    这首“国歌”，本来只是孙中山在1924年6月16日写的《黄埔军官学校训词》，文字不死不活、又今又古，非常讨厌。孙中山死后，1928年10月3日，国民党党中央通过以训词为党歌，并在第二年1月10日核定程懋筠曲谱，于是非常讨厌的训词又配上了非常讨厌的作曲，变成了双料讨厌的噪音。到了1930年3月20日，国民党且通令全国，说：“在国歌未制定以前，可以党歌代用。”到1937年6月3日，国民党露出丑恶面目，干脆决定“即以现行党歌，作为国歌”。在逐步僭越的过程中，虽然对中华小民不断教唱；可是对党国大员却从未令学。所以，蒋介石本人极可能根本没学过怎么唱“三民主义，吾党所宗。……”他垂死之年，竟然要人“替我抄一份国歌来”的笑话，也就肇因在此了。

    1987年1月3日夜11时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

