《蒋介石研究三集》自序

    《蒋介石研究》是1986年10月31日出版的。出版后只一天（11月2日），台湾警备总司令部就以“诋毁国家元首”等罪名查禁了它；被查禁后两个半月（1987年1月15日），我又出版了《蒋介石研究续集》以为回敬，出版后只一周（1月22日），台湾警备总司令部也查禁了它。不过有趣的是：查禁《蒋介石研究》的理由是说我违反“台湾地区戒严时期出版物管制办法”第3条第4款“诋毁国家元首”、第6款“淆乱视听足以影响民心士气”、第7款“挑拨政府与人民情感”之规定，可是到了《蒋介石研究续集》被查禁时候，理由却是违反“台湾地区戒严时期出版物管制办法”第3条第6款“淆乱视听足以影响民心士气”、第7款“挑拨政府与人民情感”之规定。——上次查禁令中第4款“诋毁国家元首”的罪名，却忽然不见了。这当然是很耐人寻味的转变。

    为什么同样是“鞭尸”蒋介石的书，第一本出来的时候，就是“诋毁国家元首”；第二本出来的时候，就不用这项罪名了呢？原因可能有三：第一，警备总部这些政战人员只是抓起罪名，随意套头，对《蒋介石研究续集》疏忽了，所以少套上一罪；第二，这些政战人员发现蒋介石早已死了，不能算法令中的“国家元首”了，既非“国家元首”，自然也就无从“诋毁”了；第三，这些政战人员因为职司禁网，真可谓“无书不读”，读多了李敖写蒋介石的书，不幸“中毒”，终于彻悟到李敖这王八蛋所写的，都是有根有据、都是事实，所以再也没脸皮搬出“诋毁”的帽子往这王八蛋头上套，于是，网开一面，“诋毁国家元首”的罪名不见矣！

    两次查禁命令中，都说依据“戒严法”第11条第8款之规定，本部为扣押该出版物，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，得施行检查。这些政战人员为了报复我拆穿他们祖师爷蒋介石的真相，在台北搜查我的书之不足，竟在警备总部中区司令部司令张少刚主持下，由台中市警察局长李树钰配合，各路情治人马纠合十多人，于六天前（6月21日），到我母亲台中住宅，声称有搜索票，公然破锁擅取1.4万多本书籍！我在得邻居信后，赶返台中，发现现场一片狼藉，烟蒂、大便、破纸、碎箱……不一而足。——此蒋介石阴魂附体所致也！返北以后第三天，我就快速编好这本《蒋介石研究三集》，以为回敬。一来使蒋介石这些徒子徒孙知道他们如何在祸延乃祖；二来使蒋介石本人三享身后哀“辱”。我要使蒋介石灵魂不得安息，——如果他有灵魂的话。

    1987年6月27日，《蒋介石研究续集》被查禁后155天，在台湾写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

