利玛窦和近代西学的东传

    近代西方学术输入中国，明显的划分，可分两个阶段：

    第一阶段（1573-1795）——自明朝神宗万历的第一年到清朝高宗乾隆的最后一年（乾隆六十年），即从16世纪下半叶到18世纪的尾声。

    第二阶段（1851-1911）——自清朝咸丰元年到清朝终止，包括19世纪的后半个世纪和20世纪的前十年。

    近代第一个到中国的西方传教士是西班牙人方济各·沙勿略（Saint Francios de Xavier，他当时没有中文名字，这个名字还是以后的人译的），他在16世纪刚过了一半到达中国,但是却不得其门而入，最后赍志以没，死在中国海岸边的上川岛。

    方济各·沙勿略死了以后，又有六个葡萄牙的传教士想进入中国,可是都不能成功。他们至多只能在澳门歇歇脚。

    真正完成这个使命的是意大利人利玛窦（MATTEO Ricci）。

    利玛窦出生的时候，正是方济各·沙勿略到达中国的时候。他年轻时候在罗马学法律，旁及自然科学。他在三十岁（明神宗万历十年，1582）到达中国的澳门开始传教。他是最懂得收揽人心的人，他知道如何先吸引人的好感和信任，而不是先刺激人。他起了中国的名字（号称利亚泰）、说中国话、吃中国菜、穿中国的衣服、读中国的典籍，甚至在家里都不挂圣母玛利亚的肖像。最后，他透过一个有权的宦官的帮助，在千辛万苦之下，终于向中国的皇帝“进攻”！

    试看他的上皇帝的表文，何等洞达、何等谦冲：

    大西洋陪臣利玛窦，谨献土物于皇帝陛下：臣本国鸾远，从来贡献不通，逖闻天朝之声教文物，窃愿霑被余溉，终身为氓，始为不虚所生；因此辞离本国，航海远来，时历三年，路经三万余里，始达广东。语言未通，有同喑哑，因僦居而习华文，淹留于肇庆韶州府，垂十五年；颇知中国古先圣人之学，于经籍略能记诵，而通其旨。乃复越岭由江西至南京，又淹留五年。伏念堂堂天朝，且招徕四夷，遂奋志努力，经趋阙廷。谨以天主像一幅，天主母像二幅，天主经一本，珍珠镶嵌十字架一座，报时钟二架，万国图志一册，西琴一张，奉献于御前；物虽不腆，然从极西贡来，差足贵异耳。 臣从幼慕道，年齿逾艾，迄未婚娶，都无系累，他非所望，谨以所献之宝像祝万世，祈纯嘏，佑国保民，实则区区之忠悃也。伏乞皇上怜臣诚悫来归，将所献土物俯赐收纳，则益感皇恩浩荡，无所不容，远臣慕义之忱，庶少伸于万一。抑臣在本国，忝列科名，已叨禄位。天地图及度数，深测其秘，所制观象考验日晷，与中国古法吻合，倘皇上不弃疏微，使臣得于至尊之前，罄其愚昧，又区区之大愿，而未敢必者；臣不胜感激待命之至。

    利玛窦进京的年代，是明神宗万历二十八年（1600）。意大利人艾儒略在《大西利先生行迹》中说：

    万历二十八年庚子，遂与同会庞顺阳以礼部文引，躬诣阙廷，贡献方物，诸当道款待如礼，而山东开府心同刘公，闲贡物倍加优待。乃越黄河抵临清，适督税内官马堂，邀功拦阻，悉办贡物奏章，自行上达。奉旨起取赴京，利子始偕伴八人，出入燕都。献天主圣像、圣母像、天主经典、自鸣钟大小二具、铁弦琴、万国图。皇上欣念远来，另见便殿，垂帘以观，命内官学习西琴，问西来曲意，利子始译八章以进。复蒙赐问大西教旨，凡民风国政等事。于是钦赐官职，设馔三朝，宴劳利子等。固辞荣禄，受廪饩，上奉圣像于御前，置自鸣钟于御几，复命画工，图形进览。 

    自鸣钟的神奇作用

    利玛窦进贡的物品中，最引中国人的兴趣的是自鸣钟，也最得神宗皇帝的喜爱，神宗最后特准利玛窦在北京居住，并且送钱送房子给他，自鸣钟发生了极大的作用。清高宗敕撰《续文献通考·乐考》中记这种自鸣钟说：“又有自鸣钟者，秘不知其术。大钟鸣时（正午一击，初未二击以至初子十二击，正子一击，初丑二击以至初午十二击）；小钟鸣刻（一刻一击以至四刻四击），盖气机所为，他人不能为也。”罗光在《利玛窦传》里曾记载这两架钟所引起的有趣情况：

    神宗皇帝见到西洋贡物，件件过目，看到天主圣像和圣母圣像，瞿然失色，脱口喊说：“这是活佛。”立命将天主圣像放置库中，圣母圣像转赐慈圣皇太后。太后素好佛，“京师内外，多署梵刹，动费巨万，帝亦助施无算。”但是太后看见圣母像栩栩如生，心中也生畏惧，不敢留在宫中，命在内库安置。

    两架自鸣钟最使皇上惬意，钟针随滴答之声移动，准时当当报鸣，神宗皇帝喜为天下奇物。八天后钟忽停止，皇上立刻命太监田尔耕向西洋人追问究竟。田尔耕邀利庞两神父进宫，在二门外居留。利神父向田尔耕解钟表的用途，计时计刻，周转不息。但为使钟表准确计又使钟表不停，须一个人专门管理。因是皇上应指派太监一人管理钟表，并称在三天以内授予太监管理之术。田尔耕将利玛窦的话一一奏禀，神宗皇帝派四个钦天监太监向利玛窦学习管理自鸣钟。利庞两位神父便迁居钦天监内，三日三夜，教导四人自鸣钟的一切秘密。四个太监把利玛窦所说的话笔之于书。

    自鸣钟在宫内继续行走，敲刻敲点，皇上欣悦。命把小自鸣钟留在内殿，大自鸣钟交留工部建一木塔，供于皇寿殿。又遣太监询问西洋风俗，并命画师绘画利玛窦和庞迪我像。太监把画像展陈御前，皇上看见像上满面胡须的西洋人，顾视太监说：“这些人是回回？”太监跪禀说：“这二人吃猪肉，一定不是回回。”

    皇帝对自鸣钟的喜爱，又有这样一则故事：

    一次皇太后要看钟表，皇上怕太后把表留住不还，命太监勿上紧弹簧，自鸣钟送到太后处，不动又不鸣，太后很失意，又将表送回。太监们知道皇上爱钟，便千方百计想留住利玛窦，深恐钟表一旦坏了，无人能修，他们将遭杀身之祸。

    就这样的，为了钟的缘故，使利玛窦跟皇帝之间有了一段无形的桥梁，虽然他们从来没见过面：

    一天，内廷太监忽然捧出前次进贡的小自鸣钟，宣传皇上谕旨，命细心加以修理，因为钟表停止不动了。各部人员，听说进寓的钟表捧出御殿了，大家都到利神父寓所，观看钟表，太监将此事传到了皇上耳中，万历帝立刻命太监把钟表捧回禁中，召利玛窦和庞迪我进宫修理。以后每次钟表坏了，太监便来宣旨，召人进宫。后来皇上且规定每年四季，每季进宫检查钟表一次。“因此中国各处乃散布不确的传说，说皇上屡次和我们的神父谈话，朝廷上的大官则连皇上的面都不能见。”实际利玛窦虽常常进宫，却从来未得见皇上。

    虽未得见皇上，但安居北京的目的则已达到。《明史》说：“帝嘉其远来，假馆授粲，给赐优厚。士卿以下，重其人，咸与晋接。利玛窦安之，遂留居不去。”

    但是明朝的皇帝仍想知道利玛窦到底是什么样儿，于是由画家把利玛窦画了一张像，这真是有趣。

    西土圣人

    在明神宗《万历实录》第二十九年（1601）有两段原始的材料，记17世纪一开始，利玛窦进京的状况：

    万历二十九年二月庚午朔天津河乡用监少监马堂解进大西洋利玛窦进贡土物并行李。礼部题会典止有西洋琐里国，而无大西洋，其真伪不可知。又寄住二十年方行进贡，则与远方慕义来琛者不同。且所贡天主天主母图，既属不经。而随行李有神仙骨等物，夫既称神仙，自能飞升，安得有骨，则唐韩愈所谓凶秽之余，不宜令入宫禁者也。此等方物，未经臣部译验，径行赉给，则该监混进之非，与臣等溺职之罪，俱有不容辞者。又既奉旨送部，乃不赴部译，而私寓僧舍，臣等不知其何意也。但查各该贡夷，例有回赐，贡使必有宴赏，利玛窦以久住之夷，自行贡献，虽从无此例，而其跋涉之劳，芹曝之念，似宜加赏赉，以慰远人，乞比照暹罗国存留广东有进贡者赏例，并照例给与利玛窦冠带回还。勿令潜住两京，与内臣交往，以致别生枝节。不报。

    二十九年七月丙午礼部复题，利玛窦涉远贡琛，乃其一念芹曝，臣等议拟赏例之外，量给所进行李价值，并给冠带回还，盖亦参酌事理，上听裁夺，迄今候命不下五阅月矣；无怪乎本夷之郁病而思归也。察其情词恳切，真有不愿尚方锡予，唯欲山栖野逸之意，譬诸禽鹿久羁，愈思长林丰草，人情固然，委宜体念，乞准所请颁给，遣向江西等处，听其深山邃谷，寄迹怡老，下遂远人物外之踪，上彰圣朝柔远之政。不报。

    在利玛窦进奉自鸣钟等礼物后一年，神宗皇帝又特准他在北京建筑教堂。于是他更有了公开传教的机会。经过三四年的岁月，利玛窦已在北京收了两百多个教徒。其中甚至有朝廷中的显宦如徐光启、李之藻、杨廷筠等人。可见他的影响是“自天子以至庶人”的。

    花村看行侍者著的《谈往》一书里，有两段描写利玛窦的文字，其中提到他告诉中国人地圆观念、世界地理情况等等，使中国人极度惊奇，甚至称他做 “西土圣人”！

    初出千里镜、自鸣钟、举重算法诸事件，较大明国贤愚万倍。更出欧逻巴舆地图，接大明国，仅掌中一纹，东南大海，固不如也。留都台省，骇极喜极，尊为西儒，称为西土圣人再出。浑天仪、量天尺、勾股法、算时测度、卜影景星，诸谈玄说奥，更莫能识其隐。又曰：大统历已坏，会须修之。更是惊奇！胸包天上之天，目空地外之地。因咨送燕京，引之达御览。遣太宗伯冯琦琢庵，叩所学。

    花村看行侍者又说：

    窦入京师，建天主堂于宣武门内，堂制狭长，上加覆幔，傍绮疏藻绘诡异，供耶稣像。像系彩饰平画，望之如塑。貌三十余人，左手执浑天仪，右叉指，若方论说状。须眉竖者如怒，扬者如喜。耳隆轮，鼻隆准，目若瞩，口若声，右圣母堂，貌若少女，手一儿，耶稣也。衣非缝制，自顶被体，所供香灯盖帏，修洁精美。

    这些记述很可看出利玛窦在中国京城里如何在现身说法、如何收揽人心。

    利玛窦不但自己传教，并且还影响中国士大夫，使他们帮助他说法，这一段过程是煞费苦心的，他的高明手法乃是他使人真的相信“其言多与孔孟合”，所以他的布教，是合于中国的传统的，是上承孔孟的道统的。艾儒略《大西利先生行迹》中有一段讲他“苦心学习”和影响中国士大夫的故事：

    其居端州十载，初时言语文字未达，苦心学习，按图画人物，倩人指点，渐晓语言，旁通文字，至于六经子史等编，无不尽畅其意义。姑苏瞿太素，闻利子名，因访焉，谈论间，深相契合，遂愿从游，劝利子服儒服。利子尝将中国四书译以西文，寄回本国之人读之，知中国古书，能识真原，不迷 主奴者，皆利子之力也。汝南李公素以道学称，崇奉释氏，多有从之者，一日与诸公论道，多扬释氏，抑孔孟，时刘公斗墟在座，瞿然曰，吾子素学孔孟也，今以佞佛故，驾孔孟之上，何也，不如大西利子奉天主真教，航海东来，其言多与孔孟合。

    徒弟们——徐光启

    利玛窦最影响深远的一个“徒弟”，就是大名鼎鼎的徐光启。他第一次见到徐光启是在明神宗万历二十八年（1600），这是16世纪的最后一年，他们在南京过路相逢，并未能长谈。这正如徐光启所追忆的：“间邂逅留都，略偕之语，窃以为此海内博物通达君子矣！”

    徐光启在万历三十二年（1604）点了翰林，当时利玛窦非常兴奋，他寄很大的希望在徐光启的身上，他深信徐光启可以帮助他的传教事业，他写信给罗马的一位朋友，说徐光启

    虽真是文人，而且享有文名，但该去应试，因为在三百名新进士里只选二十四名翰林。中了翰林，还该受试三年，然后入翰林院。这一院是中国最贵重的学院，朝廷大官都是从这翰林院出来的。希望天主赏赐他成功，那么他便常可住在北京。用他的声望、他的指示和他的善意，他很可以帮助我们。（罗光：《徐光启传》）

    徐光启跟利玛窦的过从，前后只不过三年，利玛窦就死了。但是他们却合作了一部著名的译本，就是《几何原本》。这部书是欧几里得（Euclid）《几何学》前六卷的译文，万历三十四年（1606）刻于北京，利玛窦有专文叙述译书的经过，收在罗光的《利玛窦传》里，利玛窦称徐光启是“保禄博士” ：

    保禄博士后来觉得，译书非他自己下手不可。大约别人也向他说了，译书非他的才笔不能成功。他便决意自己下工夫，每天到我们堂里，坐三四点钟的工夫。无形中教我们的身价也增高了，大家都知道一位名闻京师的翰林，到我们这里来求学。他自己愈听愈体味到这册书，又高深、又确实。跟朋友们接谈，便常谈这册书。他费了一年多的工夫，用一种明畅雅丽的文笔，译出《几何学》的前六卷。他本想把全书译完，可是玛窦神父因有许多的传教工作，便告诉他先看看中国士大夫对这六卷译本有怎样的态度，然后再继续翻译。于是便把六卷的译文刻板付印。玛窦神父和保禄博士各作一篇序文。玛窦神父的序文，说明《几何学》的著者，乃我们欧洲一个最古的学者。几何学的课本，是他的教授丁氏所作。这本翻译，是选译了课本的重要说明和理论。

    刻板后印刷多册，保禄博士分赠友朋。……刻板现在存在我们堂内，我们也印了许多册数分送朋友。还有别的人到我们堂里来请印，我们都给他们印了。玛窦神父拿这书给一些人讲解，保禄博士也给一些人讲这书；这样许多人便渐渐认识我们的学术了。

    这是中国人第一次接触近代的西方文明中的纯理科学一方面的文献，在历史上，真是划时代的大事，所以实在值得大书特书。

    这部《几何原本》，后来屡经重印，并曾节录于方中通的《数度衍》里面。到了清朝，康熙皇帝特别命令将它译为满文，同治年间（四年，1865），两江总督曾国藩又把它重刻，在南京出版。

    《几何原本》刻印的时候，徐光启正好奔丧回家，但是丧事办完以后，利玛窦已经“蒙主宠召”了。他对利玛窦的敬重，由他这一段话中可以看出来：

    其学无所不窥，而其大者，以归诚真宰，乾乾昭事为宗。朝夕瞬息，亡一念不在此。诸凡情感诱慕，即无论不涉其躬，不挂其口，亦绝不萌诸其心。务期扫除净洁，以求所谓体受归全者。间尝反复送难，以至杂语燕谭，百千万言中，求一语不合忠孝大旨，求一语无益于人心世道者，竟不可得。

    这样子对利玛窦的颂歌，正反衬出这两个人那幅师友切磋的图画，也正反映出第一次中西学人的大合作。

    李之藻和地图

    除了徐光启以外，另一个受利玛窦影响而从事于介绍西学的名人就是李之藻。李之藻字我存，在利玛窦进北京的时候，已在工部任要职，他对地理学本早就有兴趣，天资又高，他是东方人中第一个接受西方宇宙观念和天文学知识的人。利玛窦到北京时曾呈献山海舆地图，就是世界地图。李之藻听说了，大为高兴，特地去拜访利玛窦，他在艾儒略《职方外纪》一书的序文里追记道：

    万历辛丑，利子来宾，余从僚友数辈访之。其壁间悬有大地全图，画线分度甚悉。利氏曰：此我西来路程也。……因为余说地以小圆处天大圆中，度数相应，俱作三百六十度。余依法测验，良然。乃悟唐人画方分里，其术尚疏，遂为译以华文，刻为万国屏风。

    在利玛窦这方面，他也称道李之藻的博学深思，罗光在《利玛窦传》里有这样的译文：

    少年时，曾写有地理书（天下总形？）绘画中国十五省图，附加图解，以为天下尽其中，后来看到我们的山海舆地全图，才知道中国和天下相比，很是渺小。他的天资既高，立即领会我们所说的准确。我们给他讲地球为圆形，有两极，天则有十天，太阳和星辰都大于地球。这些议论别的人很难相信，他却都信以为真。因此，和我们成为莫逆之交，他在职务之暇，就来听我们讲授科学。

    关于利玛窦这幅世界地图的情形，利玛窦自己曾有这样的自记：

    壬午（万历十年，1582）解缆东粵，粵人请图所过诸国，以垂不朽，彼时窦未熟汉语，虽出所携图册，与其积岁札记，紬绎刻梓，然司宾所译，奚免无谬。庚子（二十八年，1600）至白下，蒙左海吴先生之教，再为修订。辛丑来京，诸大先生曾见是图者，多不鄙弃羁旅，而辱厚待焉。缮部我存李先生夙志舆地之学，自为诸生，编辑有书。深尝兹图，以为地度之上应天躔，乃万世不可易之法。又且穷理极数，孜孜尽年不舍。歉前刻之隘狭，未尽西来原图什一，谋更恢广之。余曰：此乃敝邦之幸，因先生得有闻于诸夏矣！敢不厪意，再加校阅。乃取敝邑原图及通志诸书，重为考定，订其旧译之谬，与其度数之失，兼增国名数百。随其楮幅之空，载厥国俗土产，虽未能大备，比旧亦稍赡云。但地形本圆球，今图为平面，其理难于一览而悟，则又仿敝邑之法，再作半球图者二焉。一载赤道以北，一载赤道以南，其二极则居二圈当中，以肖地之本形，便于互见。共成大屏六幅，以为书斋卧游之具。

    李之藻给利玛窦的地图重加增订，使利玛窦非常快乐，所谓：“乃敝邦之幸，因先生得有闻于诸夏矣！”这是何等谦冲的态度！利玛窦的自述里，还有这样的文字写李之藻：

    第一件事，他雇工再刻坤舆万国全图，图共六幅，比以前所刻的图都更大，高过一个人的躯体，两端用木轴裱好，颇美观。图既大，玛窦神父便加上了许多国家，加增了许多注释，说明图上国家和地方的风俗，以及天文历数的学理。中国人看到这本舆图都很满意，因为刻本刻得相当精美。之藻先生既为舆图作序，他的朋友也有人作序，大家都说我们的好话，刻板成就了以后，他印刷了许多份，赠送各处的朋友，朋友们又自出纸墨，再请印刷，印刷图本共有数千份。

    当他印刻这本舆图时，刻板的工匠们私自暗地里又刻了一副板本，并暗地里按照板本印刷。因此同时刻了两副舆图板。

    但是要的人还是太多，两副板本也不够用。于是另一位教友（李应试），因着我们神父的帮助，又制一更大的舆图板，图共八幅，板本制成，这位教友把板本卖给了印书匠。

    这样，在皇城内出了三版舆地图。

    利玛窦的世界地图最有趣味的一点是，他为了博得中国人自我中心的中字观念，特地把这个地图改绘成以中国做世界中心，这一点，也颇可看出他的匠心与巧思。

    利玛窦得到李之藻这样一个朋友，心中的喜悦是可以想象的。他给罗马的一个朋友写信，指着他在明神宗万历三十五年（1607）跟李之藻合译的《浑盖通宪图说》道：

    神父你可以看看这本书，你只要看看书上所有的图，你就可以知道这个民族的才智，可以知道他们对于我们的科学所能有的造就。

    李之藻是利玛窦的好朋友，也是真正了解他的世界地图的一个人。其他人们对这个世界地图的兴趣也极浓厚，从它当时的流行量与版本众多的情况来看，我们就可惊异了。据洪业（煨莲）《利玛窦的世界地图》（《禹贡》第五卷第三、四合期）的研究，光在1584到1608这二十四年间，就有这么多的世界地图版本（括号中为只绘而未刻者）： 

    山海舆地图/万历十二年（1584）/王泮刻版/肇庆

    （世界图志？）/万历二十三年（1595）/南昌/绘赠建安王多（火加節）

    山海与舆地图/万历二十三年（1595）、万历二十六年（1598）/赵可怀勒石/苏州/翻王泮本

    （世界图记？）/万历二十四年（1596）/南昌/ 为王佐编制

    （世界地图？）/万历二十四年（1596）/南昌/绘成一本或二本

    山海舆地全图/万历二十八年（1600）/吴中明刻板/南京/增订王泮本

    舆地全图/万历二十九年（1601？）/冯应京刻板/北京？/二小圈图等

    坤舆万国全图/万历三十年（1602）/李之藻刻板/北京/增订吴中明本

    坤舆万国全图/万历三十年（1602）/刻工某刻板/北京/复刻李之藻本

    山海舆地全图/万历三十二年（1604）/郭子章刻板/贵州/缩刻吴中明本

    世界地图？/万历三十四年（1606？）/李应试刻板/北京/增订李之藻本

    （坤舆万国全图）/万历三十六年（1608）/北京/诸太监摹绘李之藻本若干份

    这真是一时之盛了 ！

    李之藻虽然跟徐光启的关系极厚，可是信天主教却是很晚的事，并且经过了许多波折。因为李之藻有姨太太，不肯“出妾”，可是利玛窦坚持不能收一个讨姨太太的人做教徒。后来李之藻生了重病，利玛窦照顾他，非常亲切。他很受感动，乃答应利玛窦“出妾”，利玛窦遂为他受洗，陈垣在《李我存传略》里记这段事，说李之藻

    病笃，自忖必死，立遗言，请玛窦主之。玛窦慰藉备至；之藻幡然，参彻于生死之际，遂受洗礼，圣名良，因号凉庵居士，并捐百金为圣堂用。已而病愈，语人曰：“此后有生之年，皆上帝所赐，应尽为上帝用也。”

    后来李之藻病好了，果然实践诺言，请姨太太走路。同样的事又发生在御史杨廷筠（淇园）的身上，杨廷筠也是因为有姨太太不能被神父郭仰凤通过受洗，丁志麟在《杨淇园先生超性事迹》里，曾记杨廷筠与李之藻的一段对话，颇可看出传教士守道不阿的精神：

    泰西先生乃奇甚，仆以御史而事先生，夫岂不可？而独不能容吾一妾耶？若僧家流必不如是！我存公喟然叹曰：“于此知泰西先生，正非僧徒比也！圣教规诫天主颁之，古圣奉之。奉之，德也；悖之，刑也；德刑照矣！阿其所好，若规诫何？先生思救人，而不欲奉己，思挽流俗，而不敢辱教规：先生之德也！其所全多矣。君知过而不改，从之何益？”

    此外如瞿太素的入教，乃是在妻子死后把妾扶正才通过的（神父是黄明沙）。这些守道不阿的情形，无形中得到不少中国士大夫对天主教传教士的尊重。

    利玛窦之死

    利玛窦在中国第二十七年，死在北京，年五十八岁。他死后得到中国皇帝的赐葬，办丧事的庞迪我等传教士，当时在奏疏中要求“赐闲地亩余，或废寺闲房数间”，经皇帝准许后，他们特地找了十天，故意找到一座佛教的庙，把佛像敲碎，“殉葬”给利玛窦，这种作风很有政治的象征作用。正如利玛窦自己曾说过的：“在中国传教最好的方法，就是我死掉。”

    利玛窦死后，在中国知识分子中的文集里，有不少记录他的文字：

    明神宗万历的进士袁中道，是利玛窦的朋友，他在《游居柿录》（《袁小脩日记》）里记利玛窦说：

    看报得西洋陪从利玛窦之讣，玛窦从本国航海来，凡四五年始至。初住闽，住吴越。渐通华言及文字，后入都，进自携天主像及自鸣钟于朝，朝廷馆谷之。盖彼国事天，不知佛，行十善，重交道，童真身甚多。玛窦善谈论，工著述，所入甚薄，而以金赠人。置居第童仆甚都。人疑其有丹方若王阳也。然窦童多秘术，惜未究。其言天体如鸡子，天为青，地为盖，四方上下，皆有世界，如上界与下界。人足正相邻，盖下界者，如蝇虫倒行屋架上也。语甚奇，正与《杂华经》所云：“仰世界，假世界，侧世界。”语相合。襄与缙绅往来，中郎衙舍数见之，寿仅六十，闻其人童真身也。

    这是很有趣味的文字，尤其其中谈到宇宙形状一段，最可看出当时中国人的知识程度，所谓“人足正相邻，盖下界者，如蝇虫倒行屋架上也” 一段，正说明了当时中国人对“地心引力”原理的惊叹。

    还有一位沈德符，他曾是利玛窦的邻居，在他的《野获编》里称利玛窦是“异人”，他这段文字写在利玛窦死后不久：

    利玛窦字西泰，以入贡至，因留居不去。近以病终于邸，上赐葬甚厚。今其墓在西山。往时予游京都，曾与卜邻，果异人也。初来即寓香山澳，学华言、读华书者凡二十年，比至京已斑白矣。入都在今上庚子年，涂经天津，为税监马堂所谁何，尽留其未名之宝，仅以天主像及天主母像为献。礼部以所称大西洋，为会典所不载，难比客郭久贡诸夷，姑量赏遣还。上不听，便从便僦居。玛窦自云：其国欧罗巴，去中国不知几千万里，今琐里诸国，亦称西洋，与中国附近，列于职贡，而实非也。今中土士大夫授其学者遍宇内，而金陵尤甚。盖天主之教自是西方一种，释氏所云旁门外道，亦自奇快动人，若以为窥伺中华，以待风尘之警，失之远矣！

    清朝初年张尔岐在他的《蒿庵闲话》里，也提到利玛窦，他赞扬利玛窦在“历象器算”一方面的长处，但是反对天主教的教理，所谓：“历象器算，是其所长，君子固当节取，若谓道术，吾自守吾家法可耳！ ”

    利玛窦欧罗巴国人，万历辛巳来贡耶稣像、万国图、自鸣钟、铁丝琴。上命冯琦叩所学，唯严事天主，精器算耳。越庚戌，玛窦死，诏以陪臣礼，葬阜成门外。刘侗《帝京景物略》云：然又闻玛窦初至广，下船髡首袒肩，人以为西僧，引至佛寺，摇手不肯拜，译言我儒也。遂僦馆延师读儒书，未一二年，四书五经，皆通大义，乃入朝京师，其所著书有《交友论》《二十五言》《畸人十篇》《天主实义》，同至诸人，亦各有论著，分言理言器二种，刻之曰《天学初函》。又所携书七千余卷，并未及翻译，所言较佛氏差为平实，大指归之敬天主修人道，寡欲勤学，不禁杀牲，专以辟佛为事，见诸经像及诸鬼神像，辄劝人毁裂，所诋皆佛氏之粗者延者，有《答虞德园》《僧莲池》二书，颇令结舌，亦一快事。然其言天主，殊失无声无臭之旨，且言天堂地狱，无以大异于佛，而荒唐悠谬殆过之。甲申后，其徒为耶稣教会者，男女猥杂，与白莲无为等，大非利氏之旧矣。以此为辟佛助儒，何异于召外兵而靖宇内，难乎！要之历象器算，是其所长，君子固当节取，若谓道术，吾自守吾家法可耳！

    利玛窦死后六十八年，刘侗写《帝京景物略》，里面谈到利玛窦生前及死后的种种，可以看出中国人对“西儒” 了解的一斑：

    万历辛巳，欧罗巴利玛窦入中国。始到肇庆，刘司宪某待以宾礼，持其贡表达阙廷，所贡耶稣像、万国图、自鸣钟、铁丝琴等。上启视嘉叹，命冯宗伯琦叩所学，唯严事天主，谨事国法，勤事器算耳。玛窦紫髯碧眼，面色如朝华，既入中国，袭衣冠、译华言、躬揖拜，皆习。越庚戌玛窦卒，诏以陪臣礼，葬阜成门外二里，嘉兴观之右。其坎封也异中国，封下方而上圜，方若台圮，圜如断木。后虚堂六角，所供纵横十文字，后坦不雕篆而旋纹，脊纹螭之岐其尾，肩纹蝶之矫其须，旁纹象之卷其鼻也，垣之四隅石也，杵若塔若焉。附左而葬者，其友邓玉函，函善其国医，言其国剂草木，不以质咀，而蒸取其露，所论治及人精微，每尝中国草根，测知叶形花色，茎实香味，将遍尝而露取之，以验成书，未成也。卒于崇祯三年四月二日。按西宾之学也，远二氏近儒，中国称之曰西儒。尝得见其徒，而审说之，大要近墨尔，尊天谓无鬼神也，非命无机祥也，称天主而父传教者也，器械精，攻守悉也。墨也。墨乃近禹，今其徒晷以识日，日以识务，昼兮不足，夜兮取之，古之人爱日惜寸兮，其然欤？墓前堂二重，祀其国之圣贤，堂前晷石有铭焉。曰：美日寸影，勿尔空过，所见万品，与时并流。

    1964年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

