惨刑与迫害

    ——汤若望等的苦斗

    利玛窦的贡献，无疑的，是划时代的。他是近代沟通中西文化的第一个功臣。从他到中国开始，直到乾嘉时代清朝政府厉行禁教为止，西方近代的各种学术技艺如天文、历法、哲学、数学、物理、医学、地理、水利、建筑、音乐、美术等等，都开始进入这个古老的国家，并且逐渐使这个古老的国家接受这一切。同时，在“礼尚往还”方面，西方也得到了中国文化的一些“回敬”——中国的经典、中国的文化层面，也逐渐对西方有适度的影响。

    这一段近代文化的交流与互惠的历史，事实上是“真”的历史，因为它涉及两个文化的交绥和民族生活的改变，所以值得细述。

    利玛窦在进北京贡方物的时候，本就提到“天地图及度数，深测其秘”的话，他提到西方的天文学及历法方面“制器观象，考验日晷，并与中国古法吻合”。但在这种委曲附会的建议下，中国的皇帝并未“不弃疏微”，令利玛窦“得尽其‘愚’”，所以真正西方天文学和历法的输入，还是利玛窦死后的事。

    利玛窦死后，在中国的传教士首先用天文学与历法巩固了他们的地位，征服了中国的人心。就在利玛窦去世这一年——明神宗万历三十八年（1610）， 十一月的日食送来了机会，中国的掌历法的官吏全都推算错了。第二年（1611）礼部疏请博求精通历学者来帮忙，于是传教士们便开始“得志” 了，《明史》上记载如下： 

    五官正周子愚言大西洋归化人庞迪我、熊三拔等深明历法，其所携历书，有中国载籍所未及者，当令译上，以资采择。礼部侍郎翁正春等，因请仿洪武初设回回历科之例，令迪我等同测验。从之。

    反动来了！

    但是，西方天文学和历法的输入并不是顺利的，它遭遇到不停的考验与阻力。到了明神宗万历四十四年（1616）——距正式输入才不过四五年，便发生了大风潮，徐如珂、沈(氵加隺)、晏文辉、余懋孳等守旧派，开始用一切办法来给传播西方新的天文学和历法的人予打击。这个打击的发动，一方面是由于传教士的操之过切——过切到连徐光启都要劝阻的程度，这自然更引起守旧者的借口了。

    徐光启在这一年的家信里，曾透露这次排教风潮的情形：

    ……劫库之说，盖由兑军费口故讹传耳。西洋先生（敖按：当时称传教士为“先生”）被南北礼部参论，不知所由，大略事起东南，而沈宗伯（敖按：即沈(氵加隺)）又平昔称通家还往者，一旦反颜，又不知其由也。遽云为细作，此何等事，待住京十七年方言之？（敖按：十七年前利玛窦至南京。）

    皇上藐若不闻，想已洞烛（近日又问近侍云：西方贤者如何有许多议论？内侍答言：在这里一向闻得他好，主上甚明白也）。余年伯不甚知诸先生，疏中略为持平之论，亦颇得其力矣。南京诸处移文驱迫，一似不肯相容，杭州谅不妨，如南京先生有到海上者，可收拾西堂与住居也。（1962年台北光启出版社《徐文定公家书墨迹》家书第十一件）

    从这封家书里，可以看到当时反对西方传教士的人士如何在用“戴帽子”的手法，来栽诬传教士们，栽诬他们是奸细（细作）。

    这次排教的运动，在魏特（Alfons Bath S. J.）的《汤若望传》里（杨丙辰译本），有记述如下：

    这一次教徒迫害之主动人物是南京礼部侍郎沈(氵加隺)。他对于南京城内信奉天主教之官吏李之藻和杨廷筠之关系，在表面上很是规规矩矩的。他绝不令人瞧出他的主要目的，是要打击他的信奉基督教的同寅同僚，他所谈论的只是传教士，他所直接打击的，也是传教士和信奉基督教的老百姓。当时的传教士们因为相信奉教官吏之权威可做靠山，所以都开始要摆脱掉利玛窦（Ricci）所主张的暂避态度，而公然实行传教。在南京王丰肃神甫（P. Vagnoni又名高一志）尤其喜欢尽量庄严地铺排教会内之神事。他甚至还曾备妥一份上皇帝的奏折，在这奏折中，他所请求的，颇非小事，就是请求准许基督教自由传布的事宜。奉教官吏们，尤其是人人知晓的徐光启劝阻进呈这奏折。因为他们认为那时时机尚未成熟。总而言之，当时传教士们欲到社会里公开传教的举动，或许是过早了的。无论如何，这个举动底结果确是更惹起沈(氵加隺)底敌意，而加深了他的憎恶的程度。

    惨刑与迫害

    沈(氵加隺)的打击行动在第二年就发生了效力，皇帝在这年（1617）的春天开始准许仇教的行动，其中教士王丰肃因而曾受惨刑，受刑后一个多月还站不起来：

    ……四位传教士被驱逐，就是住在北京的庞迪我（Jakob de Pantoja）和熊三拔（Sabbathino de Ursis），住在南京的王丰肃和鲁德照（Alvarode Semedo）。其他的耶稣会传教士一共为数十四名，都乘时藏匿，多半都是在奉教官吏底家庭中。这在官厅一方面，自然也是求之不得的，因为这样他们也可以省除许多麻烦。住在北京的两位耶稣会传教士被驱是在1617年3月18日，不过他们这两位驱逐却是很光荣地被遣送到广东。然而在南京的沈(氵加隺)，对于他这两位在南京的施以逮捕者的处置却就毫无顾虑了，当时王丰肃曾受脚心板刑十击，竟使他一月之久不能站立。然后他和正在病中的鲁德照如同囚徒一般，被置入囚笼中发送广东。1618年1月，他们又将这四位传教士发往澳门，在这里庞迪我在同月中即已去世。

    这两年多（1616—1618）的仇教运动，使传教士遭受了不少的迫害。可是这还没完，在明熹宗天启二年（1622），又来了一次迫害的高潮，这一年山东发生了白莲教的作乱，沈(氵加隺)乘机给基督的信徒戴了一顶大帽子，说基督的信徒是白莲教的党羽，于是，传教士们又来了大麻烦。

    1616至1618年之间的教徒迫害，这本来是沈(氵加隺)和他的二三党徒之所掀起的，数年之后，大致已算平息。传教士们又都很谨慎，绝不惹人注意地从事他们惯例的工作，更为自澳门来的新教士们之所辅翼。但是仇视基督教徒的沈(氵加隺)，也改弦更张地更做了些新计划。1622年他达到了钻营的目的。因为在这一年里他受命入阁为“阁老”。恰切在这个时候，就又有一种可以借口重新攻击基督教的事变发生了出来。因为当时许多省区中，尤其是在山东，民间为经济的困苦之所逼迫，而不得不到了叛变流血地步。可是官吏一方面把这叛变的责任，都归之于白莲秘密教。而沈(氵加隺)竟借这种事变，诬基督教徒为白莲教之党羽。因此在南京对于基督教徒之迫害，就又暂时发动了起来。

    幸亏传教士们的第一号“公敌”沈(氵加隺)在1624年死去，于是传教士们才开始了他们新的天路历程。可是他们的流血记录已经不少了，试看：

    一、钟巴相——中国人。利玛窦的翻译兼仆人，曾因传教被关到牢里三次，1615年又被捕，受刑并被罚往山海关外做奴隶，幸被救回。

    二、黄明沙——中国人。1606年被夹棍拷问，一再受刑，体无完肤而死，死时身上还带着刑具。——时年三十三岁，与耶稣被害同岁。

    三、郭居静——意大利人。曾被诬谋逆。

    四、龙华民——意大利人。曾被捕。后在山东传教，遭和尚们陷害，又被捕。中国的官说：“若不是可怜你长须白发，一定要打你六十棒。”结果被赶走。

    五、罗如望——葡萄牙人。曾被迫逃难。

    六、庞迪我——西班牙人。1611年曾被暴民围殴，差点被打死。1616被逐。1618死于中国边上的澳门。

    七、林斐理——葡萄牙人。1617年南京仇教时，沈(氵加隺)曾把他的棺材劈开。

    八、王丰肃——意大利人。后改名高一志。受刑最多最苦。

    有足踢者、有拳击者、有批颊者，其势之来，有同暴风雨；有推击者，近类波浪；有唾吾人之面者；有拔吾人之毛发者；挫辱甚至，未能毕书。

    将我辈囚置于一狭小之木笼中，项手带链，发长，衣服不整，示我辈为外来蛮夷。1617年4月30日如是囚置，从狱提至法堂，加贴封条。…… 三桌前导，上陈上谕，禁止一切华人与我辈交通。如是离南京，囚处木笼三十日。

    九、熊三拔——意大利人。曾被谪居澳门。

    十、阳玛诺——葡萄牙人。曾被谪居澳门。

    十一、钟鸣礼——中国人。两次受杖，入狱，手亦受刑。第二次入狱卧地上一月。后又被罚为奴三年，后残废。

    十二、邱良禀——中国人。曾入狱，曾受重杖。

    十三、毕方济——意大利人。曾被迫匿居。并曾被兵砍脸。

    十四、史惟贞——法兰西人。被强盗系手足，投入江中而死。

    十五、法类思——中国人。曾入狱受杖。

    十六、傅泛际——葡萄牙人。曾入狱。

    十七、汤若望——日耳曼人。曾入狱。

    十八、南怀仁——比利时人。曾入狱。

    十九、利类思——意大利人。曾入狱。

    二十、安文思——葡萄牙人。曾入狱。

    上面这些举例都说明了传教士如何在遭受迫害，如何在迫害中努力完成他们的事业。

    徐如珂、沈(氵加隺)等人的打击传教士的运动，在《明史·外国传·义大里亚》中记述如下：

    礼部郎中徐如珂恶之，与侍郎沈(氵加隺)，给事中晏文辉等合疏，斥其邪说惑众，乞急行驱逐。礼科给事中余懋孳亦言：天主教煽惑群众，夜聚晓散，一如白莲无为诸教。且往来壕镜，与澳中诸番通谋，而所司不为遣斥，国家禁令安在？帝纳其言。令俱遣赴广东。听还本国。

    这里所说“煽惑群众”“与澳中诸番同谋”等大帽子，当时徐光启曾有激烈的反驳，黄伯禄《正教奉褒》里记明神宗万历四十四年（1616）七月：

    徐光启奏：彼国教人，皆务修身以事天主，闻中国圣贤之教，亦皆修身事天，理相符合。是以辛苦艰难，来相印证。欲使人人为善，以称上天爱人之意。其说以昭事上帝为宗本，以保救身灵为切要，以忠孝慈爱为功夫，以迁善改恶为入门，以忏悔涤除为进修，以先天真福为作善之荣赏。诸陪臣之言，与儒家相合，与释老相左，僧道之流，咸共愤嫉。是以谤害中伤，乞命诸陪臣与有名僧道互相辩驳，推勘穷尽，务求归一，仍令儒学之臣，共论定之。

    徐光启的奏疏里最重要的意思，是他指出西方这些外来货是“与儒家相合”的，只不过是与佛家道家不合而已，所以他建议来一个大辩论，由“儒学之臣”来评判孰是孰非，换句话说：西方的“陪臣”不怕挑战！

    但是这个建议没有用，西方的“陪臣”终于被赶到澳门去，他们介绍西学的事业，因而也受到牵累了。

    崇祯历书

    又一次重大的转变是在1629年（明思宗崇祯二年），这一年的五月，日食，旧有的大统历、回历都算错了，徐光启乘机说动了皇帝，开始采行西法，参互考订，皇帝准许了。同年为了抵抗外患，需用枪炮，徐光启又说动了皇帝，准许驱逐到澳门去的传教士折回头来，帮助明朝政府制造新武器。

    从明思宗崇祯二年到八年（1629—1635），完成了一百多卷的著名历书——《崇祯历书》（又名《西洋新法历书》，入清后改叫《新法算书》），在这部书最后完成的时候，“中国教会之柱石”徐光启已经死了（他死在1633年11 月8日），但他已给这部中西学者合作的大著作规范了远景，那就是——“熔西洋之巧算，入大统之模型”。

    这部书完成以后，虽然宣付史馆并刊传四方，可是直到明朝亡国，还没正式采用这部书的方法来颁行天下，因为一波方平，一波又起，又遭遇到守旧派的阻力。这时守旧派的代表人物是郭正中与魏文魁。据张荫麟《明清之际西学输入中国考略》：

    崇祯八年（1635），新法书器既完，屡测交食凌犯俱密合，方欲颁行，而文魁多方阻挠，内官又左右之，帝不能决，乃命天经与监局虚心详究，务期划一。既而屡测天象、大统、回回，及魏文魁，皆不验，新法独密合，乃议废大统，用西法。旧派郭正中力言中历必不可尽废，西法必不可全行（唯不言其故）。帝乃诏仍行大统历。如交食、经纬、晦朔、弦望等因年远有差者，以新法为参考。后天经疏陈大统历所定崇祯十五年（1642）节气之失，帝亦深知西法之密。及崇祯十六年（1643）正月，日食，西法预推又独验。帝乃决计遣散魏文魁回籍，一意颁行新法，惜兵事倥偬，未即实行。无何而明社屋矣。

    望远镜与钢琴

    “明社屋”在1644年，崇祯皇帝吊死在煤山（就是现在故都的景山），年仅三十六岁。他在对传教士的态度上，是一个比较进步的皇帝，他在1638年1月，曾用汤若望进呈的望远镜，看了一次日食和月食，后来在1639年1月并曾亲笔题了“钦保天学”牌匾一方给耶稣会，这在中国历史上是划时代的大事，魏特《汤若望传》中有这样的记录：

    礼部一位高级官员于1639年1月6日，在例行的仪式之下，把这一方牌匾送至耶稣会会所。在送达这一方牌匾的人马底前部，有四位宣令官高踞马背，向前开道。礼部底高级官员骑御马，着红袍，处在全队中央。后面便是服装鲜明，或骑马步行的军队跟随护送。全队鼓号震响的乐声引动了半北京底人民。李天经、汤若望、龙华民以及钦天监之各官员和历局之各学员，全皆着制服在耶稣会会所恭谨迎接牌匾，他们把这牌匾安放在大厅的中央，然后照例向御赐的礼物施行叩头的谢恩礼。继续着作乐开筵，款待各官员，这时在耶稣会会所门口所聚集瞧热闹的人们，已经人山人海了，他们对于皇帝向传教士们所表示的这崇敬，都是惊奇不止的。传教士们在会所大门前面扎起彩楼一座，以便安置御赐牌匾，令来往的人众得以瞻仰。

    虽然中国皇帝跟传教士们有这样密切的关系，可是格于成例，中国皇帝跟传教士们仍旧终生没见过面——就像过去的中国皇帝从来没见过传教士一样。

    1640年，崇桢皇帝在宫中发现了过去利玛窦送给万历皇帝的一架钢琴，他想听听。这事惹得传教士们极大的兴致，因为乘机使中国皇帝施以宗教的影响，是他们最高的决策与计划。魏特在《汤若望传》里写道：

    崇祯皇帝登极之十三年，即西历1640年，在皇帝之宝库中，偶然发现按照欧洲初创钢琴时的钢琴形式，所制造之钢琴一架（原名Klavizymbel，为近代钢琴模型之先范）。这是利玛窦神甫当初进呈万历皇帝的礼品。因此崇祯皇帝便动了愿一聆欧洲音乐之念头。但是这必须得要先把这架乐器加以修理，并且把琴弦调好，然后方能演奏的。自然汤若望是被委任办理这件事情的人物了。这钢琴上用金色字体所书写的赞美天主的诗句：“你们为主子唱一首新歌吧（Singet dem Herrn ein neues Lied）。”亦是要他翻译的。皇帝甚至还愿人们给他再造一架类似的乐器。

    汤若望受到这个命令便非常欣跃了起来。他要借这个机会，以歌声与乐声把基督教输入宫殿之中。钢琴底演奏是他在幼年时代曾学习过的。这样他就写了一篇中文的《钢琴学》，并且还附入一篇《圣歌调之解释》。

    但是，尽管传教士们用尽心机来巴结中国皇帝，苦命的中国皇帝明思宗到底“寿禄不永”，终于大明江山换成了清朝的天下。

    汤若望与新皇帝

    1644年，清朝来了，传教士汤若望们也留起了辫子。同时，传教士同样用天文学和历法做媒介，很快的征服了征服中国的新皇帝——清世祖顺治。

    顺治皇帝临朝亲政时还不到十三岁。他称呼汤若望做“玛法”（Ma-fa），意思是“长老”和“师傅”。魏特《汤若望传》里有一段描写这个新皇帝跟汤若望之间的友谊：

    在他们那时常会聚的时机里，聪明的、求知若渴的皇帝学子，要求汤若望对于一切可能事件的解答，譬如：日食与月食之学理、彗星或流星等问题，再就是物理的问题。和关于这一位或那一位官员的问题，或行政的问题，或钦天监下级生员有无进步的问题。汤若望寻常是按照东方习俗，交盘双腿坐于皇帝旁边的一个坐垫上的，因为把腿伸出，是人们视为失礼不敬的。有时因坐地时间过久，他的两腿竟至麻木失觉，然后皇帝就亲助他起立，支扶着他，一直等到唤进来的仆人才扶他走到门口。在门口皇帝还在去者身后，良久站立目送。即便在国家大典朝会时，皇帝坐于宝座上，汤若望亦是不得不走上丹墀，直接坐于宝座之前的坐垫上的。甚至他曾多次被召入皇帝寝殿，当皇帝晚间已躺在床上，将要安息时。他命他的玛法坐于他的床底旁边，汤若望便屈身向床上和青年的皇帝谈话。

    1653年（顺治十年），汤若望终于得到中国皇帝的赐号——“通玄教师”， 黄伯禄《正教奉褒》中收录皇帝的敕文，其中后段说：

    尔汤若望，来自西洋，涉海十万里，明末居京师，精于象纬，闳通历法，其时大学士徐光启特荐于朝，令修历局中。一时专家治历，如魏文奎等，推测之法，实不及尔。但以远人之故，多忌成功，历十余年，终不见用。朕承天眷，定鼎之初，爰谘尔姓名，为朕修大清时宪历，迄于有成，可谓勤矣！尔又能洁身持行，尽心乃事，董率群官，可谓忠矣！比之古洛下闳诸人，不既优乎？今特锡尔嘉名，为“通玄教师”，余守秧如故，俾知天生圣贤，佐佑定历，补数千年之阙略，成一代之鸿书，非偶然也。尔其益懋厥修以服厥官，传之史册岂不美哉，故谕。

    整整十五年前，外国的传教士得先朝中国皇帝“钦保天学”的匾额；十五年后，又得到现政府中国皇帝的赐号，这种成功的收获，是何等迅速。

    杨光先

    1661年，顺治皇帝死了，当时还不到二十三岁。在顺治年间，传教士在历法方面已取得全部的地位，清朝政府采用西法颁行天下，并把这种历法叫做“时宪历”。当时旧派的历法家吴明烜等都被排斥。顺治皇帝死后，旧派的势力开始反攻，最突出的是康熙四年（1665），徽州七十老头子杨光先和他的《辟邪论》（1659—1660）。

    四年以后，到了1664年，传教士方面才开始反击杨光先，他们的书名叫《天学传概》。由利类思、安文思主持，用李祖白的名义发表。这部书的大意是说基督教是世界宗教中最古老又最完美的，中国古人最初也是信基督教的，他们的根据是“大秦景教流行中国碑”，并且认为中国的伏羲皇帝也是亚当的子孙，并且是从犹太国来的。且中国哲学跟赫赫之光的基督教学说比较起来，前者仅是萤火而已。

    这种大胆的立论当然供给了反对者攻讦或陷害时的口实，于是反对者便把这些理由抓住不放，兴起了大狱。

    杨光先印了五千多份传单，又联合回教天算家、和尚、太监、辅政大臣等等，展开了大的风潮。1664年9月15日，杨光先正式向礼部呈上他的控告教会的文字，列举“叛乱犯”汤若望、南怀仁、利类思、安文思等，阴谋不轨，危害国家，并宣布这些传教士散布错误的历法与天算学说。这些传教士的共犯就是全国的各传教士，教堂就是发动阴谋的大本营，奉献的圣物就是发出的信号，受洗便是入党的暗号，而且在澳门有军事基地，有三万人马，时时刻刻准备杀入中国。且他们的历书上有“依西洋新法”等字样，实为对中国的侮辱。这五个字的后面或许有个欧洲王侯唆使的。……

    这场大狱闹了七个月，最后在1665年4月判决汤若望凌迟处死，最后总算开恩，只杀了五个人，汤若望被放出来，旧派完全得势。杨光先跑到汤若望教堂里，展开了捣毁的行动。到了这年11月，汤若望迁出了这个教堂，搬进去的新主人是——杨光先。

    旧历又告失败

    杨光先代替了汤若望的位置，做了钦天监的监正，吴明烜做了副手。可是到底旧历法又出了纰漏，南怀仁“依西洋新法”毕竟与自然现象吻合，于是“西洋人”又起用，重回钦天监。这段新旧两派最后的决斗情况，记载在《畴人传》的《南怀仁传》里，颇可看出当时旧派人士狼狈的状态：

    杨光先等以旧法点窜递更，强天从人，仪器倒用，以致天道勿协。康熙七年十二月命大臣召南怀仁与监官质辩；明年诸大臣同赴观象台测验，怀仁预推度数与所测皆验，明烜所指不实。杨光先等曰：“我等不知推算。”帝曰：“先问尔等，既称能测日影，今怎说不知？”杨光先大言曰：“臣监之历法，乃尧舜相传之法也；皇上所正之位，乃尧舜相传之位也；皇上所承之统，乃尧舜相传之统；皇上颁行之历，应用尧舜之历。皇上事事皆法尧舜，岂独于历有不然哉？今南怀仁天主教之人，焉有法尧舜之圣君，而法天主教之法也？南怀仁欲毁尧舜相传之仪器，以改西洋之仪器，使尧舜之仪器可毁，则尧舜以来之诗、书、礼乐、文章、制度皆可毁矣！”

    杨光先的巧辩到底是没用的，“不知推算”是不能做“钦天监”的监正的，所以当有人告他“推历候气，茫然不知，解送仪器，虚糜钱粮”的时候，他最后更难逃被革职的命运。杨光先在汤若望等被彻底昭雪后两个月死去，他的副手吴明烜亦被革职，还挨了四十杖。

    在这段漫长的斗争中，值得特别叙述的是杨光先和他的名著《不得已》这一部书。杨光先在康熙六年（1667）因推闰失实被下狱论斩，后改遣戍，遇赦回来，写出了《不得已》，他说：

    光先之愚见宁可使中国无好历法，不可使中国有西洋人。无好历法不过如汉家不知合朔之法，日食多在晦日，而犹享四百年之国祚。有西洋人，吾惧其挥金如土，以收吾天下之人心，如抱火于积薪，而祸至之无日也。……以数万里不朝贡之人，来而勿稽其从来，去而勿究其所从去，行不监押之，止不关防之，十三省之山川形势，兵马钱粮，靡不收归图籍，而莫之禁。古今有此玩待外国人之政否？

    他又说：

    自利玛窦入中国以来，其徒党皆借历法以阴行其天主教于中土，今开堂京师宣武门外及各省凡三十窟穴，而广东之香山澳盈数万人，盘踞其间，成一大都会，以暗地送往迎来，而棋布党羽于大清十三要害之地，其意欲何为乎？

    这很明显的指出“宁可使中国无好历法，不可使中国有西洋人”的理由，但是这种理由，又怎么能阻止西潮的东来呢？

    1964年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

