西化史的一章

    《惨刑与迫害》中，已略述西洋教士对天文、历法、地理学、数学、物理学的影响，现在再分述几项：

    音乐

    在音乐方面，西洋音乐和乐器传入中国，利玛窦以前本有罗明鉴、郭居静等传教士的介绍，最后最突出的，自然是利玛窦。利玛窦向明神宗进呈西琴的事，在他所著《西琴曲意》里有自述如下：

    万历二十八年，岁次庚子，窦具贽物，赴京师献上，间有西洋乐器雅琴一具，视中州异形，抚之有异音；皇上奇之，因乐师问曰：“其奏必有本国之曲，愿闻之。”窦对曰：“夫他曲，旅人罔知，唯习道语数曲，今译其大意，以大朝文字，敬陈于左。第译其意，而不能随其本韵者，方音异也。”

    在清高宗敕撰《续文献通考·乐考》里，也记有这件事：

    万历二十八年，大西洋利玛窦献其乐器。利玛窦自大西洋国来，自言泛海九年始至，因天津御用监少监马堂进贡土物。其俗自有音乐，所为琴，纵三尺，横五尺，藏椟中，弦七十二，以金银或炼铁为之弦，各有柱，端通于外，鼓其端而自应。

    冯时可《蓬窗续录》里也记这件事：

    余至京，有外国道人利玛窦……道人又出番琴，其制异于中国，用铜铁丝为弦；不用指弹，只以小板案，其声更清越。

    这都是指西洋音乐与乐器在北京的传布情形。当然这些乐器是先经过澳门的。屈大均在《广东新语》里曾记：

    男女日夕赴寺礼拜，听僧演说。寺有风乐，藏革柜中，不可见，内排牙管百余，外按以囊，嘘吸微风，入之，有声呜呜自柜出，音繁节促，若八音然。宣以合经呗，甚可听。

    这些乐器传到中国京城以后，乾隆时代的大史学家，《廿二史札记》的作者赵翼，在参观北京天主堂的乐器时，在他的《檐曝杂记》里，曾做了这样的赞叹：

    一人鼓琴，而众管齐鸣，百乐无不备，真奇巧！又有乐钟，并不烦人挑拨而按时自鸣；亦备诸乐之声，尤为巧绝。

    他在《瓯北集》中又有《天主堂观西洋乐器诗》，其中有句是：

    方疑宫悬备，定有乐工百，岂知登楼观，一老坐搊擘。一音一铅管，藏机捩关膈，一管一铜丝，引线通骨骼；其下鞴风橐，呼吸类潮汐；丝从橐罅绾，风向孔道迫，众窍乃发响，力透腠理砉，清浊列若眉，大小鸣以臆；韵仍判宫商，器弗假匏革，虽难继韶頀，亦颇谐皦绎。奇哉创物智，乃出自蛮貊！……

    这些“真奇巧”“巧绝”“奇哉”的惊叹，正反映了当时中国人对西方文明的一种态度，并且对自己的文明古国，也未尝不有点老大自惭的感觉，所谓“奇哉创物智，乃出自蛮貊”也。

    第一个热爱西方音乐的皇帝，是清朝的康熙皇帝，他因为南怀仁的介绍，迎徐日昇到北京，听徐日昇用西方乐器仿奏中国歌曲。康熙皇帝听了非常高兴，特地还送了二十四匹锦绸。1682年（康熙十九年）。闵明我在信中写说：

    我等每日入宫，曾遵康熙帝之嘱，建造钟楼三座。……常谈论一切，对于音符中Sol、fa之区别，研讨尤多。我等曾奏云：徐日昇对此最有研究，彼从幼即研究音乐。皇帝即取笔墨，考察徐日昇所译中国歌曲，召来乐师若干人，皇帝亦自取一乐器而奏。日昇不仅能默记歌曲，且能用中国音符名称录出，并记中文歌词。（见方豪《中西交通史》第五册）

    18世纪的第十三年（1713，康熙五十二年），一部御定的音乐典范出版了，这就是《律吕正义》。这部名著共分三编：上编：正律审音；下编：和声定乐；续编：协韵度曲。续编的卷一里，全部属西方乐理的范围，解析五线谱，当时把五线谱叫“五线谱界声”。

    在中国传布西方音乐的最有名的两个人是：徐日昇和德礼格（即得里格、得理格）。《律吕正义》中论徐日昇如下：

    有西洋波尔都哈儿国（敖按：即葡萄牙）人徐日昇者，精于音乐，其法专以弦音清浊二均递转和声为本。其书之大要有二：一则论管律弦度生声之由，声字相合不合之故；一则定审音合度之规，用刚柔二记以辨阴阳二调之异，用长短迟速等号，以节声字之分。从此法入门，实为简径。

    另一个是德礼格，最得康熙皇帝激赏，并命他在皇宫中讲授音乐。在德礼格《上教化王书》中有这样的建议：

    至于律吕一学，大皇帝（敖按：指康熙）犹彻其根源，命臣德礼格在皇三子、皇十五子、皇十六子殿下前，每日讲究其精微，修造新书，此书不日告成。此律吕新书内，凡中国外国钟磬丝竹之乐器，分别其比例，查算其根源，改正其错讹，无一不备美。西洋人受大皇帝之恩深重，无以图报，今特求教化王选极有学问、天文、律吕、算法、画工、内科、外科几人来中国以效犬马（敖按：朱笔改犬马为力字〕，稍报万一为妙。

    到了乾隆皇帝的时候，曾让西方的传教士的乐队在宫中演滑稽剧，但是乾隆皇帝的兴趣不长，西方音乐当时在中国并不能发生广泛的影响。

    美术

    16世纪最后一年（明神宗万历二十八年），利玛窦进呈“天主图像一幅，天主母图像二幅”，这是近代西洋美术传入中国的开始。关于这些宗教画，在中国人的著作里曾有记载，例如姜绍闻在《无声诗史》里就说：

    利码窦携来西域天主像，乃女人抱一婴儿，眉目衣纹，如明镜涵影，踽踽欲动。其端严娟秀，中国画工，无由措手。

    此外，万历时顾启元《客座赘语》里也记：

    利玛窦西洋欧罗巴国人也。面皙虬须，深目而睛黄如猫。通中国语，来南京居正阳门西营中。自言其国以崇奉天主为道；天主者，制匠天地万物者也。所画天主，乃一小儿，一妇人抱之，曰天母。画以铜板为帧，而涂五采于上，其貌如生；身与臂手，俨然隐起帧上，脸之凹凸处，正视与生人不殊。人问画何以至此。答曰：“中国画但画阳不画阴，故看之人面躯正平，无凹凸相。吾国画兼阴与阳写之，故面有高下，而手臂皆输圆耳。凡人之面正迎阳，则皆明而白；若侧立，则向明一边者白，其不向明一边者，眼耳鼻口凹处，皆有暗相。吾国之写像者解此法用之，故能使画像与生人亡异也。”

    这段话，颇能道出中国画与西方画画法的不同。

    在17世纪的1640年，就是明思宗崇祯十三年，传教士汤若望又送了四十八张图画给中国皇帝。据黄伯禄《正教奉褒》：

    崇祯十三年十一月。先是有葩槐国君玛西利饬工用细致羊鞟装成册页一帙，彩绘天主降凡一生事迹各图，又用蜡质装成三王来朝天主圣像一座，外施彩色，俱邮寄中华，托汤若望转赠明帝。若望对图中圣迹，释以华文，工楷誊缮。至是，若望恭赍趋朝进呈。

    汤若望所献的画，其中曾被杨光先临摹，收在他的《不得已》一书里作为攻击西方传教士的图证之一。在《不得已》中有这样一段：

    上许先生（敖按：此指许之渐）书后，追悔著《辟邪论》时，未将汤若望刻印国人拥戴耶稣及国法钉死耶稣图像刊附论首，俾天下人尽见耶稣之死于典刑，不但士大夫不肯为其作序，即小人亦不屑归其教矣。……兹 ……止摹拥戴耶稣及钉架立架三图三说，与天下共见耶稣乃谋反正法之贼首，非安分守法之良民也。

    这些西方的宗教画，在中国引起的反应（不论正反）是很大的，例如在《帝京景物略》里，就对北京宣武门内天主堂耶稣像有这样的素描：

    望之如塑，貌三十许人。左手把浑天图，右叉指，若方论说状，指所说者。须眉，竖者如怒，扬者如喜；耳隆其轮，鼻隆其准，目容如瞩，口容有声。

    到了清朝，最赫赫有名的西方大画家就是意大利人郎世宁。郎世宁在康熙五十四年（1715）到了北京，他是耶稣会的修士，善于画翎毛、花卉及人马， 尤精于画马。

    郎世宁到中国后便“入值内廷”，成为最有名的宫廷画家。他曾为中国皇帝的武功做凯旋图多幅，“千态万状，奕奕如生”。他死在乾隆三十一年（1766），年近八十了。死后皇帝还赐银三百两为他治丧。

    另外一个重要的传教士画家是郎世宁的学生艾启蒙。他的画路跟郎世宁很接近。在1771年（乾隆三十六年）孝圣皇后八十岁时画《香山九老图》见赏于乾隆皇帝，九年后他去世，也得到清朝皇帝的赏银赐葬。

    关于当时西画的影响，郑昶在《中国美术史》中有几段论述，颇为中肯：

    ……当时中国画家参用西洋画法者很多，而西洋教士参用中国法以迎合皇帝心理者亦不少，于是中西画学融合之机，从此发动了。

    中国画家之学西画，或参用西画法者，初以写真为主。明代末叶，闽省莆田有名曾鲸字波臣者，流寓金陵，他的为人，风神修整，仪观伟然，写照如镜取影，妙得神情，其傅色淹润，点睛生动，虽在楮素，盼睐噸笑，咄咄逼真，若轩冕之英、岩壑之俊、闺房之秀、方外之踪，一经传写，妍媸唯肖。每图一像，烘染数十层，必穷匠心而后止。《金陵琐事》《国朝画征录》，都有他的事迹的记载。查波臣流寓金陵的时候，正是利玛窦东来的时候，他目睹到天主像、天主母像，所谓烘染数十层者，乃是参用西洋法。波臣的弟子中，以谢彬、郭巩、徐易、沈韶、刘祥生、张琦、张远、沈纪诸人为最杰出。

    当时西洋美术，在宫廷间非常活动，民间画家受其影响者，亦不乏人。张恕，字近仁，工泰西画法，自近而远，由大及小，都依照了透视学的法则。崔鏏，字象洲，工人物仕女，学焦秉贞法，传染净丽，风情婉约。

    不过当时中国画家对于西洋画的讥评，很是激昂。张誧山评中国画家所参入洋画法而成的作品，说是“非雅赏，好古者所不取”；邹一桂评洋画，说是“笔墨全无，虽工亦匠，故不入画品”。证以上述，亦可见当时国人对于洋画之不能满意了。

    方豪在《中西交通史》第五册中，也有一段论西方美术对中国的影响及其限度：

    雍乾二朝，西教士既以画为帝所宠，廷臣及民间自多仿效。《红楼梦》第四十一回记刘姥姥所见怡红院门首之大幅西洋女僮画，为读者所熟知，兹从略。冷枚与陈枚各以绘耕织图见称，亦参用西法（中村久四郎著《耕织图》所见宋代之风俗与西洋画之影响，《史学杂志》第二十三编第十一号第17页至39页）。民间则张恕、曹重、崔鏏之作，亦富西洋色彩。冯金伯《国朝画识》据《娄县志》曰：“陈枚画初学宋人，折衷唐解元寅，参以西洋法，能于寸纸尺缣图群山万壑，以显微镜照之，峰峦、林木、屋宇、桥梁、往来人物，色色俱备，其用笔之妙，与巨幅同。”枚以雍正四年供奉内廷，略晚于焦秉贞，其西法或为钦天监西士所传，非如意馆诸教士也。然 西教士既时受帝王之限制，不得不参用中法，违其所好，卒不能发展其固有之长；国人亦以其“虽工亦匠，不入画品”（邹一桂《小山画谱》卷下西洋画条）；终为“好古者所不取”（张庚《画征录》卷中焦秉贞等人传）；下民则更有谓“西洋人挖人眼目……取人眼光，以备画画烧玻璃瓶等用”（《性理真诠》，四卷续），此乾隆间语也。自此而降，西洋画乃渐为人所唾弃，直到逊清末叶，始有人复起而倡导也。

    这正说明了在美术上，当时西方传教士“委曲求全”的结果，竟闹成了四不像的窘局，成了不中不西又中又西的场面，自然难逃消沉之弊，这不但由于中西的画法根本不同、难于调和，甚至在审美观点上，也有很大的距离。试看柏应理《许太夫人传》中所说的一段：

    中国廉耻之风，堪为欧士镜鉴：妇女自首至踵，紧裹衣服，并手指亦不稍露。图画中偶作裸状，见者辄为惊奇。故耶稣苦像，以路克（Luques）所作，及旧时希腊之有衣加身者为宜；圣母像，则以世传圣路加画式为是。

    由此可见审美观点的不同，甚至与基本的意识形态、风俗习惯有极大的关联，无怪乎西方美术在输入一阵以后，终告中绝了。

    建筑

    西方建筑影响中国，最早的地点是在澳门。澳门的西方建筑在十六七世纪时就有许多教堂，如一、望德堂；二、圣洛伦佐堂；三、圣安东尼堂；四、圣保罗堂（三巴寺）；五、圣奥古斯丁堂；六、玫瑰堂（圣多明我堂）等等，都属之。澳门不但多西方的教堂，而且还有西式房屋，例如在《澳门纪略》卷下里，就有这样记清初澳门西式建筑的文字：

    多楼居，楼三层，依山高下，方者、圆者、三角者、六角者、八角者、肖诸花果状者；其覆俱为螺旋形，以巧丽相尚；垣以砖或筑土为之，其厚四五尺，多凿牖于周垣，饰以垩。牖大如户，内阖双扉，外结琐牕，障以云母。楼门皆旁启，历阶数十级而后入，窈窕诘屈。己居其上，而居黑奴其下。门外为院，院尽为外垣，门正启。又为土库楼下，以殖百货。

    这是中国人较早的记述西方建筑的文字。

    在17世纪的中叶（1650，清顺治七年），传教士汤若望在北京宣武门内盖了一座教堂，七年以后，中国皇帝题了一块匾额——“通玄佳境”，又有御制天主堂碑记，其中说：

    都城宣武门内，向有祠宇，素祀其教中所奉之神，近复取锡赉所储而更新之。朕巡幸南苑，偶经斯地，见神仪貌，如其国人；堂牖器饰，如其国制。

    关于这座教堂，清朝的大名士纪昀（晓岚）曾在他的《如是我闻》里加以讥讽。他的亲戚张景运在《秋坪新语》里，有一段描写这座教堂的文字：

    京师宣武门内天主堂，其式准西洋为之。丙午新正，予偕大兴合汪怡堂同年、医学科杨君、满洲教授观近斋往观焉。浼监副索公为导。索，西洋人也（敖按：即索德超），发黄而拳，目睛亦黄色，言语不甚解。见人唯执手曰：“好呵！好呵！”而笑容可掬。启其堂东西凡二重，南北七重，外重如隧者，两面皆辟疏棂，透入日光，空明洞彻。内重复壁间左右门各六，每门间一龛，东西相向十二龛，中画像男女不一。其堂高数仞，凡三层，层层开牕，嵌以明瓦，渐高渐敛如覆舟形，圆而椭，而承尘榱栋栌欂楶棁间悉绘神鬼状。

    西方建筑除在澳门和北京外，在中国其他各地也有很多，如澎湖、台湾、广州、上海、杭州等地皆是。

    最能代表西方建筑对中国的影响的，当推圆明园。圆明园的建筑，西方传教士的影响最多，用力也最大。据法韦尔在《北京志》中所说：“乾隆二年（1737），帝命郎世宁与画院名家沈源、孙祜起草圆明园图样。”日本学者石田干之助在《郎世宁传考略》里（贺昌群译，《国立北平图书馆馆刊》第七卷第三十四号）曾引《教士书札》说：

    1747年，某月某日，帝于殿上阅西洋图画，适见绘水法图样，帝顾郎世宁命说明之，复问在京西洋人中，有能善此者否？世宁固答有其人。乃退而谋诸教士，遂上言伯诺（敖按：即蒋友仁）师最适于此。帝即召之，命其造于圆明园洋馆之附近，并云费用劳力皆不限制。伯诺师奉命，刻苦精励，日夜弗措。是年秋，第一水法工程竣事，帝与诸臣行幸，见之大喜。复自行于园中相地，命郎世宁与伯诺共作一洋馆设计图，于其近处更增设水法。

    西方传教士在中国乾隆皇帝这样的优宠下，开始卖力建造圆明园，他们除了设计、督促外，并且有时还自己动手来做，据《郎世宁传考略》：

    出于彼之设计者，不仅为楼阁已也，其周围铁栏之配置，于此亦当置一言。据耶稣会士西波（汉名韩国英）之笔记，谓此种栏杆实为华丽之装饰，当亦必费相当匠心，盖可知也。且以中国不尝见之新技而甚博得帝之嘉赏，则其精巧亦可知也。更有进者，世宁不仅做其图案而已，实际曾为之铸造，与北堂法国耶稣会会友德博共成之。

    关于这1747年的大设计，在一位外国的传教士的信里，也有详细的说明：

    此时临朝之清帝（按即乾隆）乃一天才洋溢之君王，且求知之心极热。1747年时，见一喷水机之画图，即征教士郎世宁为之解说，且询朝廷中，是否有三数欧人，能做一与此相类似之机。此教士而兼艺术家者，其谦让冲虚之态度，更足以增光其才能，立即做一坚决之答复，小心翼翼，敬告清帝，彼将起田野乡村，讲道于各教堂。但清帝甫退入私殿，一内侍出而告彼，若有欧洲人，能担任制造喷水池者，明日彼应即使其高升。末后数语，乃朝廷官话，即命令彼任意出价，寻觅能办此事之人。任何教士均不致误解此令之用意，于是大众全注目于神父蒋友仁。

    彼遂致力于此工作，旋即谒见清帝，谓彼以书籍之助，能指导工人，制造水法或喷机。清帝大为喜悦，蔼然与彼交谈，极示恩宠之意，且谓即将颁发命令，彼凡调遣工人所为之事，均须遵照实行。（《圆明园兴亡史》第 40页转引）

    这个圆明园的建筑，主要是采取法国式和意大利式的混合，图式很自由，并不局限于西方建筑的哪一国的固定形式。它的艺术价值并不比它的另一个价值大——那就是由一二生手的西洋传教士，力学速成，带着一班生手的中国工人，努力完成了中西合璧的大园榭。尤其是圆明园中的“西洋楼”和“大水法”，更是象征西方文化的具体表示。

    “西洋楼”是一组西式的宫殿建筑。法国人格罗西（M. L'abbe Grosier）曾有记载如后：

    圆明园中，有一特别区域，其中建筑宫殿，尽为欧式，乃先清帝依意大利教士及名画家郎世宁之计划，所建筑者。神父蒋友仁施展才能，制造抽水机关，即为点缀此等宫殿，及其邻近之地面。此修士费无限心力之后，竟能制就圣彼尔谷之最好机器，对于宫苑之此部，供给水源。借蒋氏指导，制成之无数喷水机关中，吾人可见“象兽战”之形者，林中猎狗逐鹿之情景，及水制之时钟。上文已述及中国一日为十二时辰，双倍我国之小时，华人并以十二种不同之动物表现之。神父蒋友仁异想天开，思欲聚此十二动物，于一欧式宫殿之前，位于一广阔三角形池之两边，形成一继续不断之时钟。此灵机特出之意念，竟得完成。此等兽类，轮流值班，口中喷水两小时，表现全日时间之区分。（《圆明园兴亡史》第50页转引）

    从这段描述中，我们可以依稀神游到这个西化的大建筑是如何的多彩多姿、神奇幻化，对当时西方文化在中国第一流宫廷建筑的影响，也就不难想见了！

    语文学

    西方传教士到中国来，“过路问禁，入境问俗”，自然不可不通晓中国的语言文字，自然研究中国语言文字的书籍也就应运而生。

    第一部中国与西方文字合璧的字典是一部中葡字典。关于这部书，方豪《中西交通史》第五册里有说明如下：

    1934年在罗马耶稣会档案室发见一古抄本葡华字典（Dizionario portoghese-chinese），系利玛窦与罗明鉴（敖按：罗明鉴当作罗明坚，北平图书馆钞本中作罗明鉴）所合编者，中文名“平常问答词意”，撰于万历十二年（1584）至十六年之间，是为第一部中西文字典。附罗马注音， 书于中国纸，共一百八十九页，为未完成之作。大小为23×16.5公分。

    这里所提到的意大利人罗明坚，他在1584年用中国语写成《圣教实录》一卷，在这年冬天刻于广州，这是欧洲人第一个用中文写成的著作，是一部教义的纲领。

    二十一年以后，利玛窦出版了他的《西字奇迹》一卷。这部书是用拉丁文来注汉字，刻于北京。这是一部划时代的兼及中西语文的作品。据费赖之《入华耶稣会士列传》：

    《西字奇迹》一卷，1605年北京刻本Theoph. Boyer，《中国文法》第4 页（Musaeum sinic. t I.）称玛窦刻有汉字译写之拉丁字母名曰“大西字母”者，殆指此书。

    利玛窦对语文学的贡献，在此书中又说：

    Abel Remusat曾云：最先编辑中国字书而附以欧洲语言之解释者，似为玛窦。此说不误，盖特里戈神甫曾谓其与郭居静神甫钟鸣礼修士共旅行时，曾编辑此种字书，注明五声清浊也。此写本似已无存。里戈并谓：“其曾编有其他书籍数种，以备吾人易习此土语言之用。”

    又过了二十年（天启五年，1625）法国人特里戈（Nicolas Trigault）又撰了《西儒耳目资》三卷，天启六年（1626）在杭州有刻本问世。“中分三谱”，“以西洋之音通中国之音”，是为中西音韵学开山的著作。这部书比利玛窦编纂的字典来得清楚详赡。方豪《中西交通史》第五册中曾录特里戈致友人书说：

    余应中国教友之请，曾以汉文编一字典（余不感汉文困难），凡三册，使汉字与吾邦之元音辅音接近，俾中国人得于三日内通晓西洋文字之系统。此一文典式之工作，颇引起中国人之惊奇。彼等目睹一外国人矫正其文字上久待改善之疵病，自觉难能可贵也。此书且为吸引偶像教人（按指佛教人）进入天主教网罟之饵。前礼部尚书某公捐资刊刻，并作一极有价值之序。为之增色。

    《西儒耳目资》一书问世以后，研究语文学的人也很多，如方以智的《旋韵图》（著有《通雅》《物理小识》）、杨选杞的《同然图》（著有《声韵同然集》）以及葡萄牙人鲁德照（Alvaro de Semedo）的《字说》等等，都是显例。

    西洋语文在中国政治上发生影响最明显的，是用拉丁文来签条约。最早的《尼布楚条约》（康熙二十八年，1689）就是用拉丁文签订的，做译员的且是外国教士张诚和徐日昇。据钱良择《出塞纪略》：

    其俗素奉天主教，文移俱用蜡谛诺（敖按：即拉丁）字，蜡谛诺者，即今中国所传西洋字也，大抵风尚与西洋国不远，故遣使时皇上特命西洋二臣同行。

    又据杨宾《柳边纪略》：

    ……阿罗斯钱，银质……一钱必书数十字，不可辨。或曰文字用蜡谛诺话。蜡谛诺者，西洋诸国之官话也。

    这都说明了拉丁文是当时对中国以至对世界有重要影响的语言文字。

    《尼布楚条约》后，康熙皇帝有计划的栽培拉丁文的人才，这个计划，到雍正皇帝时予以实现，由满族青年学习，学习地点最初附设于俄罗斯馆，后来另外设了西洋馆。

    除了拉丁文，清朝政府又令满族学俄文，据《大清会典》：

    俄罗斯馆专司翻译俄罗斯文字，选八旗官学生二十四人入馆肄业。

    西学概要

    综前所论，这一时期西学输入的项目，可包括：

    一、天文学；

    二、历法；

    三、数学；

    四、地理学（附舆图）；

    五、物理学；

    六、火器；

    七、农学（利玛窦影响徐光启，成《农政全书》六十卷；熊三拔曾著有《泰西水法》六卷等）；

    八、矿学（毕方济、汤若望等）；

    九、音乐；

    十、美术；

    十一、建筑；

    十二、语文学；

    十三、论理学（傅泛济《名理探》等） ；

    十四、哲学（傅泛济《寰有始》等）；

    十五、教育学（艾儒略《西学凡》等）；

    十六、伦理学（利玛窦《交友论》、庞迪我《七克论》等）；

    十七、心理学（龙华民《灵魂道体说》、艾儒略《性学粗述》、毕方济《灵言蠡勺》等）；

    十八、生理学（邓玉函《人身概说》等）；

    十九、神学（为传教士们传布的主力，自不在话下。主要的文献如利玛窦的《二十五言》《天主实义》《畸人十篇》；阳玛诺的《圣经直解》；汤若望的《主制群征》等）。

    1964年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

