祖法和历法

    一个民族，在受到外来新奇文明的冲击的时候，都难免产生误会和抵制，即使被一个优势文明冲击的时候，落后文明仍然会有反动和阻力，何况中国民族本在文化上有着历史的基础，产生的反动和阻力，自然也就更大了。

    此外一个重大的心理因素是一个国家的自大狂，自大狂使它产生卑视“四夷”的成见，自然视四夷之学为小技，自然不肯虚心去衡量评判，更不要谈去虚心学习了。

    在这些情况之下，在明清之际，产生了不少反对西化的声浪，针对西方文化中的各部门，几乎都有了反击和误会。

    集这些反击和误会的大成的最早文献，就是徐昌治编的《圣朝破邪集》。中国的守旧派反对西化的基本公式，是主张中国文化要道一风同，要严夷夏之防，不可让洋鬼子来盗取神器，试看《圣朝破邪集》中沈(氵加隺)的话：

    职闻帝王之御世也，本儒术以定纪纲，持纪纲以明赏罚，使民日改恶劝善，而不为异物所迁焉。此所谓一道同风，正人心而维国脉之本计也。以太祖高皇帝长驾远驭，九流率职，四夷来王，而犹谆谆于夷夏之防，载诸祖训及会典等书。凡朝贡各国有名，其贡物有数，其应贡之期，给有勘合。职在主客司。其不系该载及无勘合者，则有越渡关津之律，有盘诘奸细之律。至于臣部职掌，尤严邪正之禁。一处左道乱正，佯修善事，煽惑人民者，分其首从，或绞或流。其军民人等，不问来历，窝藏接引，探听境内事情者，或发边充军，或发口外为民，律至严矣。夫岂不知远人慕义之名可取，而朝廷复载之量，可以包荒而无外哉？正以山川自有封域，而彼疆我理，截然各止其所，正王道之所以荡平，愚民易与为非，而抑邪崇正，昭然定于一尊，乃风俗之所以淳厚。故释道二氏，流传既久，犹与儒教并驰，而师巫小术，耳目略新，即严绝之，不使为愚民煽惑，其为万世治安计，至深远也。

    这种“严邪正之禁”，“抑邪崇正，昭然定于一尊”的理由，是何等冠冕堂皇！“其为万世治安计，至深远也！”这是何等重要！

    研究一下反击和误会的言论，更有助于我们对这一史实的了解。现在试以冲突的焦点——历法为例。中国的旧派历法家总是反对西方的新历法。反对的主要理由是西方新历法破坏了中国自尧舜以来的纲维统纪！沈(氵加隺)曾有这样的话：

    说者又谓治历明时之法，久失其传，台监推算渐至差忒，而彼夷所制窥天窥日之器，颇称精好。以故万历三十九年，曾经该部具题，欲将平素究心历理之人，与同彼夷，开局翻译。呜呼！则亦不思古帝王大经大法所在，而不知彼之妖妄怪诞，所当深恶痛绝者，正在此也。……是举尧舜以来，中国相传纲维统纪之最大者，而欲变乱之。此为奉若天道乎？抑亦妄干天道乎？以此名曰慕义而来，此为归顺王化乎？抑亦暗伤王化乎？夫使其所言天体，不异乎中国，臣犹虑其立法不同，推步未必相合，而况诞妄不经若此，而可据以纷更祖宗钦定，圣贤世守之大统历法乎？

    此外，许大受也曾说：

    〔夷〕且言星宫天高于日月天，五星二十八宿之体并大于日月。且无论“王者唯岁，庶民唯星”之圣经断乎不可改易，凡有目者皆见日月之大，而彼偏小之；皆见三光共系壹天，而彼偏多之。小日是小王也；多天，是多帝也。彼岂以是玩侮中国之谶欤！

    再看杨光先的话：

    臣伏维钦天监之历法，乃尧舜相传之法；皇上所正之位，乃尧舜相传之位；而皇上所承之统，即尧舜相传之统；则皇上颁行之历，当用尧舜之历。皇上事事法尧舜，岂独于历而不然乎？南怀仁者，毁尧舜相传之仪器，改以西洋之仪器者也。

    这些“妄干天道”“玩侮中国”“毁尧舜相传之仪器”等论据，就是旧历维护者们的脆弱理由。当他们在事实上，再也抬不出优势的历法来抵抗的时候，他们便抬出祖宗，实行祖宗战。杨光先在和西洋人斗历法失败后，公然主张：“宁可使中国无好历法，不可使中国有西洋人！”斗法斗到这种程度，斗的是气，不是法了。以这种心态反对西化，又怎么不一败涂“天”呢？ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

