中国式谈判

    13世纪，蒙古的世纪。蒙族向南发展，灭亡了中国华北的满（女真）族金朝和华南的汉族宋朝。又向西发展，越过了中央亚细亚、俄罗斯，直到波兰。当时的“黄祸”不但白种人遭殃，黄种人也一样。蒙古的“黄祸”，在中国色泽鲜明，但是为时短暂，经过了十个皇帝，就被汉族赶走，延续不到一百年，在俄罗斯的“黄祸”，颜色较淡，却拖到16世纪才清洗干净。

    17世纪，俄罗斯开始面向东方。在这个世纪的六十年内，全西伯利亚都成了俄国的领土，面积四百万平方英里，比欧洲俄罗斯大一倍。

    这时中国汉族的明朝大帝国已经不行了，经过了十六个皇帝，已到了尾声。在中国东北的满族终于南下，统治了中国，变成清朝大帝国。

    俄罗斯的白种人能够以六十年的速度占领西伯利亚，主要原因是当地的土人抵抗能力不足，土人很原始，抵抗能力还赶不上印第安人抵抗白种人，所以白种人很快就得了手。但是最后在黑龙江边，终于遇到了强敌。

    黑龙江是亚洲北部的第四大河流系统，亚洲北部三大河都从南向北流，唯独黑龙江是自西向东流，东流入海，俄国人朝东走，黑龙江自然成了捷径。于是，黑龙江边的一些地方，出现了俄国的城。

    尼布楚（Nertcha）就是其中一个。它本是黑龙江上游一支支流的支流的名字。

    俄国进入黑龙江的那一年，正是中国满族进入中原那一年。满族自北而南发展，俄罗斯正自西而东，清朝大帝国讨厌这个在它背后贼头贼脑的白种人不断的欺负当地土人，何况他们还抢土人的貂皮，这些貂皮是该向中国皇帝进贡的。

    这样纠缠不清，拖了四十年。清朝大帝国的第二任皇帝康熙，终于忍不住了。1689年，康熙皇帝派出了八千官兵，浩浩荡荡，走了一个半月，出现在尼布楚，与俄国谈判。谈判要带这么多的人，外交史上可说破天荒。俄国人弄糊涂了，他们搞不清中国人到底要打仗还是要议和。俄国的代表因为交通不便，迟到了二十天，弄得空气更是紧张。最后协议面对面开会，双方各带七百六十人参加，但其中五百人须留在场外，只各带二百六十人入场，站在双方代表身后。俄国人不喜欢这样子，但是中国人坚持，只好这样。中国人谈判，喜欢拿武器的人站在身后，那样谈才过瘾。中国人觉得情势不利，谈判代表愈少愈好，少到最好一个人去，所谓“单刀赴会”；如果一旦情势有利，就喜欢全体出场，人人都是代表，有参与感。中国人谈判，有时候甚至自带水瓶，不喝对方的水，以免中毒。中国人在谈判上多疑，因为中国历史习惯上很喜欢杀谈判代表，虽有“两国交兵，不斩来使”的古训，但有的人认为对方太可恶了，杀一个少一个，所以照斩来使不误。或割掉来使的耳朵鼻子之类放回去，表示警告与泄愤。至于对方是否也会斩割中国的来使以为报复，中国人不大管。中国人有他单行道的国际公法，中国人不管那么多。

    但中国人并不苛刻，他很宽大，尼布楚这一次谈判，中国人希望只是双方把国界要划清楚，不要像过去那样简直没有划清界限、分不清你的我的。俄国人喜欢的地，中国人从来没有看在眼里，因为太北了、太远了、太冷了，中国人只确定中国东北和今天俄国的阿穆尔省与滨海省是中国领土，其他都不计较，你们俄国人喜欢，就是你的。中国人所要确认的，只是八十万平方英里、比现在中国大一倍的地方，就够了。在自然地理条件上，整个的大东北角东面南面都有海为界，北面有山（大兴安岭）为界，已有国防上的完整，中国人就很满意。

    谈判拖了三天，俄国人斤斤计较、不爽快，中国人火了，把军队开到尼布楚城下，为什么这么近？因为马要吃草，这边正好有草。叫来谈判的翻译官传教士张诚（Jean Francois Gerbil-lon），就这样通知了对方。

    俄国人屈服。因为俄国的彼得大帝正忙着杀他儿子、用吊在窗前的死尸吓他姐姐，没工夫也没能力跟千万里外的中国皇帝斗法。1689年9月7日，俄国代表在一份俄文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章；中国代表在一份满文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章，签订后，两国代表起立，手持约本，各以自己皇帝之名，宣誓忠实遵守，并祈“无所不能的上帝，万物之主，作他们意志忠实的监视者”。同时双方军队鸣炮庆祝。张诚说，康熙帝曾有正式命令，要中国代表们以基督教的上帝之名宣誓，认为只有这样，才可以使俄国人永远遵守。所以这个约是经过鸣炮誓天的。中国人真是实际的民族，通权达变，伸缩自如，康熙皇帝为了整住野蛮人、为了叫野蛮人的上帝帮他整住野蛮人，不惜客串一下，叫自己的代表，临时信一下野蛮人的上帝！

    从此中国与俄国有了一百五十年的和平。中国人得到足够的时间，面朝南方，去把自己的帝国腐化。

    1984年5月5日改定旧稿

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

