一页与老毛子的外交史

    从13世纪蒙古西征以后，俄国在黄种人的统治之下约两个半世纪。后来元朝帝国消逝了，金帐汗国衰落了，俄国独立的形态才开始逐渐形成，并且开始东侵。

    16世纪的1578年（明神宗万历七年），俄国的势力已经侵略到西伯利亚，这是一批六百四十人的远征队，由哥萨克人耶尔麻克（Yermak）带领。

    六十五年以后（1644，清世祖顺治元年），俄国人正式跟中国人碰了头——他们已经到达了黑龙江。

    这一年，正是清朝率兵入关，明朝皇帝吊死煤山的时候，所以可说明清交接之日，正是清俄碰头之时。

    当时清朝政府正专心进略中原，没有工夫对付北方的俄国人，于是俄国的势力遂坐大，他们在北方积极的建筑基地，如：

    1678年（康熙十七年）老柴斯克（Old Zeisk）——在精奇里河上流

    1679年（康熙十八年）赛林宾斯克（Selimbinsk）——在西里穆的河口

    1679年（康熙十八年）图胡尔斯克（Dolonskoi）——在笃陇遮河口

    1681年（康熙二十年）新柴斯克（New Zeisk）——在精奇里河口

    1682年（康熙二十一年）西里米冷斯克（Ust Nemilenskoi）——在阿穆公河上

    这样的扩张势力，终于使清朝政府无法容忍了，于是经过三年多的准备（1682—1685），决定正式向老毛子进军。

    雅克萨之战的胜利和失策（1685）

    在《平定罗刹方略》里，清朝的皇帝有这样的话：

    今征剿罗刹，似非甚要，而所关甚巨，罗刹抗我黑龙江松花江一带三十余年，不速加剪除，恐边徼之民，不获宁息。朕自十三岁亲政，即留意于此，细访其土地形势，道路远近，人物性情，故酌定天时地利运饷进兵机宜，不徇众见，决意命将出帅，深入挞伐。

    这是清朝皇帝从“十三岁”就开始的心愿，现在终于实行了。

    1685年（清圣祖康熙二十四年）6月，清军五千人，由彭春率领攻陷黑龙江左面的雅克萨城，并且毁掉了雅克萨城。——这是两百八十年前中国先民们的伟大战绩。但是这次战胜，清廷的做法以为毁个雅克萨城就完工大吉，其实事实上并不如此简单，这是对俄国的侵略性质缺乏了解的做法，蒋廷黻在《最近三百年东北外患史》（《清华学报》第八卷第一期）里论此事说：

    罗刹退去以后，中国军队把雅克萨的城垒及房屋全毁了，但四乡的禾苗并未割去，就全军回瑷珲。雅克萨城不但不留防，且未设卡伦；甚至从瑷珲起，全黑龙江上流恢复战前无主的状态。清廷以为罗刹问题完全解决了；足证我国受了四十年的扰害还未认清敌人的性质。

    这段史论，充分说明了近代中国第一次跟俄国交兵，虽然打了胜仗，却未认清敌人的性质，和对付敌国应有的有效做法。

    雅克萨城在清兵退后，又落到俄国人的手里，于是在第二年（1686，清圣祖康熙二十五年）开始再度的攻击，最后由军事行动转化为外交行动。

    一条自动让步的训令（1689）

    清朝的康熙皇帝对俄国有两个基本心理：

    一、他认为“抚绥外国，在使之心服，不在震之以威”。

    二、他讨厌“用兵无已”的胶着局面。

    第二次的雅克萨战事给康熙皇帝带来了胶着的局面，因此他趁着荷兰使者来朝的时候，转致国书给俄皇，主张和平。

    和平谈判是在1688年（清圣祖康熙二十七年）7月，清朝派索额图等在尼布楚与俄国费奥多罗（Theodore Alexieviteh Golovin）会晤，中国方面的翻译是耶稣会的两名传教士：

    一、张诚（Joan Franciscus Gebillon）法兰西人。

    二、徐日昇（Thomas Pereyra）——葡萄牙人。

    在中国方面，谈判的“底牌”有了变化：

    1688年，康熙皇帝第一次训令本主张尼布楚必须归中国。

    1689年，康熙皇帝第二次训令却自动放弃尼布楚，而主张可以额尔古纳河为界。

    在《平定罗刹方略》里，有这样的记载：

    康熙二十八年四月壬辰，复遣内大臣索额图等与鄂罗斯使臣会议。

    时鄂罗斯使臣所遣人至，言其国使者费要多罗等前来尼布楚地方，上乃遣索额图等赴尼布楚就议，官兵同往者，量增于前。又命黑龙江兵千五百人，各带杖械，由水路赴尼布楚与索额图会。

    索额图奏言：“尼布楚雅克萨既系我属所居地，臣等请仍如前议，以尼布楚为界，此内诸地均归于我。”

    上谕：“今以尼布楚为界，必不与鄂罗斯，则彼遣使贸易，无栖托之所，势难相通。尔等初议时仍当以尼布楚为界，彼使者若恳求尼布楚，可以额尔古纳为界。”

    康熙皇帝既给了索额图这样可以让步的“底牌”，自然在谈判时就不再多加坚持，于是在两名翻译的斡旋下，在四千中国军队的声威下，俄国方面终于签约，签约的时间是1689年9月7日（中国历七月二十四日，俄国历八月二十七日）——这是中国与外国订的第一个条约，就是《尼布楚条约》。

    《尼布楚条约》带来的和平（1689）

    《尼布楚条约》原文是拉丁文，另有一份满文及俄文的译文，全约据《平定罗刹方略》，主要的条款有七：

    一、将由北流入黑龙江之绰尔纳，即乌伦穆河，相近额尔必齐河为界。循此河上流不毛之地，有石（名）大兴安以至于海；凡山南一带流入黑龙江之溪河，尽属中国，山北一带之溪河，尽属鄂罗斯。

    二、将流入黑龙江之额尔古纳河为界：河之南岸属于中国，河之北岸属于鄂罗斯，其南岸之眉勒尔喀河口所有鄂罗斯房舍，迁移北岸。

    三、将雅克萨地方鄂罗斯所修之城，尽行卸（除）毁，雅克萨所居鄂罗斯人民及诸物用，尽行撤往察汉汗之地。

    四、凡猎户人等，断不许越界，如有一二小人擅自越界捕猎偷盗者，即行擒拿，送各地方该管官，该管官照所犯轻重惩处。或十人或十五人相聚持械捕猎杀人掠抢者，必奏闻，即行正法。不以小故沮坏大事，仍与中国和好，毋起争端。

    五、从前一切旧事不议外，中国所有鄂罗斯之人，鄂罗斯所有中国之人，仍留不必遣还。

    六、今既永相和好，以后一切行旅，有准令往来文票者，许其贸易不禁。

    七、和好会盟之后，有逃亡者，不许收留，即行送还。

    这个条约在签约方面，有几点值得细述：当时中国方面的军队有北京八旗二千人，黑龙江兵一千五百人，加上官员、夫役、仆从，全体“代表”的人数约八千人，这不但是中国外交史上空前绝后的盛况，也是全世界外交史上的巨观！当时的军容之盛，甚至使老毛子们弄不清中国人是来议和还是来作战。

    签约时的场面最有趣，蒋廷黻在《近三百年东北外患史》中，写道：

    双方军备均甚严，一时空气颇紧张。应酬费了几天工夫，遂决定开议形式：双方可各带七百六十兵赴会，但其中五百须留会场外，一百六十可入会场，站在代表后面。会场形式岂不有点三国志演义的风味？

    签订后，两国代表起立，手持约本，各以其国主之名宣誓忠实遵守，并祈无所不能的上帝，万物之主，做他们意志忠实的监视者。同时双方军队鸣炮以资庆祝。张诚说，康熙帝曾有明令，要代表们以基督教的上帝之名宣誓，以为唯独这样可以使俄人永远遵守。所以这约的签订是经过鸣炮誓天的。

    叫老毛子们“奉主耶稣的名”来宣誓签约，这也算是康熙皇帝的巧思。

    《尼布楚条约》对中俄双方的重点是不同的：对中国来说是重在“划界”；对俄国来说，是重在“通商”。这个条约大体上使双方都达到了目的，并且给中俄两国带来了一百五十多年的和平局面。

    “界碑”的毛病（1690）

    中国方面订了《尼布楚条约》，既然是重在“划界”，所以自然就想出个“划界”的具体法子。中国的法子还是古代“勒石记功”的翻版，遂在1690年1月（清圣祖康熙二十八年十二月）自行“遣官立碑于界” ！

    但是立“界碑”的情形却很荒谬，蒋廷黻《近三百年东北外患史》中记述如下：

    康熙二十八年十二月，索额图等关于尼布楚立约的奏报到了北京以后，康熙帝遂命议政王、贝勒、大臣集议东北边疆善后的办法。他们提议应于额尔必齐河诸地立碑以垂永久，“勒满汉字及鄂罗斯、拉丁、蒙古字于上”，并于墨尔根及瑷珲设官兵驻防。这两件事都实行了。可惜界碑是中国单独立的，不是会同俄国立的。碑文不是条约全文，是条约的撮要。据俄国传教士Hyacinth的实地调查，在额尔必齐河畔的碑上，匠人竟把“兴安岭以北属俄国”误刊为“以南属俄国”。俄人以为是个好预兆，并且有几个界碑实非立在边界上。1844年，俄国国立科学会（Academy of Sciences）派了一位科学家米登道甫（Middendorf）到远东来调查。他发现中国所立的界碑，最北的不是在外兴安的山峰，是在急流河（Gilu）与精奇里河合流之处；最东北的不是在外兴安与乌特河之间，是在乌特河及土格尔（Tugur）之间，中国自动的放弃了二万三千平方英里的土地！

    尽管立“界碑”的情形如此荒谬，但是当时的中国东北还毕竟是一个广大的东北——它的总面积在八十万平方英里以上，比现在的东北九省要大一倍以上！换句话说，那时候不但今天的东北是中国的，就是今天俄国的阿穆尔省及滨海省（包括库页岛）等地，都是中国的。

    《尼布楚条约》到底失去了多少土地？

    事实上，《尼布楚条约》失去的土地，并不止于因立界碑错误而损失的“二万三千平方英里（约六万平方公里）的土地” ！它的真正失地，严格的说，该在二十三万二千方公里以上！

    所以有这么大的领土损失的原因，最主要的是当时人缺乏地理知识，所以在订约时许多是凭想象中来订的，据1928年《地学杂志》第一期《中俄国界史地考》中第六节“尼布楚界约地理考”的研究：

    当时中俄二方于黑龙江以北之地理知识皆极缺乏，唯理想中皆以为黑龙江北应有一自西至东以抵于海之分水岭。中国方面主张应循此分水岭至海，连东北陆地皆属中国，俄国拒之。张诚斡旋其间，诚之意见以为自额尔必齐河（西名Gorbitga约合东经一百十六度至五十分）以东，应有石岭二支，南支径向东走与黑龙江平行，北支则走向东北。中俄二方主张不同者即中欲以北支为界，而俄主以南支划分。乌地河（Uda或名乌特河乌得河乌底河皆同），流域适在二者之间，故遂成为问题。最后因据俄人调查谓东北支脉复远难尽故卒决从南支，唯于岭以北乌地河以南之地仍加保留焉。

    张诚理想中直趋东北主山脉，诚以著书中称之为Nosse（脑绥〉，其后俄人据土人采貂者之言称之曰斯他诺尾（Stanovoi），以为自赤塔（Tchita）直趋亚洲东北海角之大山脉。中国地理家后称此分水岭为外兴安岭，唯仍沿南北二支之说（例如何秋涛《北徼山脉考》）。其后俄国方面经米登道甫、克洛包得金（Kropothin）等迭次调查，知斯他诺尾山脉并不如初时理想之简单明确，实际上并无甚高山脊。盖旧地理学家往往以二水之间必有一山为绝对律规，信之过坚，嗣后地学进步，始知未必尽然。而此理想实于古代划界大有影响不可不知也。

    这十足说明了当时约文含混，山脉情况多从想象得之的可叹！

    对于这次糊里糊涂的失去二十三万二千多方公里的土地一事，晚近的检讨以周酉村、徐圣谟、蔡正伦编绘的《苏俄侵华史图解》（时代出版社印行）最为精要，据此书第五节《中国在〈尼布楚条约〉中的损失》所言，损失情况如下：

    《尼布楚条约》为中国和外国订立得最早的一个条约，也曾有许多人，认为这是中国外交史上，一个最成功的条约，而实际上在这个条约中，中国丧失黑龙江上游和色楞格河东岸，以及乌得河流域的地方，计达二十三万二千余方公里。这里所说黑龙江上游的地方，就是指额尔古纳河以西者；色楞格河东岸的地方，就是指贝加尔湖以南色楞格河以东者。又乌得河流域地方，条约中所载为：“乌得河以北，兴安岭以南，中间所有地方河道，暂行存放，俟各国察明后，或遣使、或行文，再行定议。”

    俄人在约文上说明岭北河道属俄国，岭南河道属中国，而乌得河源出东经一百二十九度和北纬五十四度的交点，正在岭南，不在岭北，所以俄国人虽想得到这一流域，但以与约文违背，他们也就没有急于行动，清廷却在《尼布楚条约》订立以后，对于这一河流没有过问，一任俄国占为己有，这真是令人痛心的一回事！

    看了这些记录，我们真可得到一个怵目惊心的感觉！——中国在这个《尼布楚条约》中，竟在自己强兵压邻境的优势下，失去了这么多的土地，而当时犹不自知，这真是奇事了！

    通商的开始

    《尼布楚条约》带给俄国通商的热望。彼得大帝派了使臣伊德司（Ides又叫雅布兰，日耳曼人）做大使，在1693年（康熙三十二年）到了北京。当时他们的国书不合中国“天朝”的格式，没把中国看成“上国”，也不行跪拜礼节；“天朝”方面，体念他们地僻遥远，不明中夏制度，乃破格通融，还是由皇帝召见了，并允许入京通商。

    自此以后，自1698年（康熙三十七年）到1718年（康熙五十七年），二十年内，俄国官商队共有十次到北京来，一方面通商，同时也做情报的工作。这种情形，最后因为准噶尔的问题而闹僵，以致终止。

    准噶尔与俄国的勾结，引起康熙皇帝的不满与愤怒，1722年，康熙在他即位六十一年的时候死去，三年以后（1725年），俄国的彼得大帝也去世了。于是中国的雍正皇帝和俄国的叶卡捷琳娜女王之间，又订立了《恰克图条约》。

    雍正皇帝因为帝位继承的斗争，开始怀恨由海洋而来的耶稣会士而亲近喇嘛；正巧俄国的教士来自大陆，又号称喇嘛，自然讨得雍正皇帝的欢喜；再加上准噶尔的问题，更使雍正皇帝倾向用怀柔的政策来对付俄国。

    1727年（雍正五年），雍正皇帝召见俄国使臣萨瓦（Sava Lukitch Vlabislavitch），最后据《大清会典事例》，在外交方面，有这些结果：

    雍正五年，议准，俄罗斯馆内设立庙宇，令在京之俄罗斯僧一人居住，并照该国所请，增俄罗斯僧三人，俟送到时，一并给与口粮食物，听其于庙内行俄罗斯教，礼拜念经，无庸禁止。又使臣萨瓦及留京学书之俄罗斯四人，教习二人，亦令在馆居住，一例给与口粮食物。

    另在国界方面，据《东华录》，有结果如下：

    据萨瓦云：“此次幸为使臣，瞻仰天颜，既优赐我察罕汗，复赏赉奉使人众，皇恩优渥。今既秉公办理，即可永定为界。”臣等随派侍卫胡毕图郎中纳延泰与俄罗斯副使一番诺费池（按即伊凡诺维奇）等指定东西界址，议立界石，俟其回时，即将界址山河地名，缮写绘图，恭呈御览。

    这就是1727年（雍正五年）《恰克图条约》的张本。

    《恰克图条约》共十一条，用拉丁、满、俄三种文字签订。主要条文如下：

    一、于恰克图小河沟，俄国卡伦之中央地方，建立界碑，作为两国疆界贸易之地。自此界标，迤东至额尔古纳河，迤西至沙华纳伊岭。此间各横有山河，则横断山河为界。如空旷地，则于适中地立标为界，阳面为中国，阴面为俄国。

    二、贸易人数，仍照原定不得过二百人，每间三年进京一次。疆界零星贸易，亦毋庸取税，但只准依道行走。如绕他道者，没收其货物。

    三、俄国于北京设立教会堂，中国予以补助。听俄国教徒住居。并得依本国法规在堂内诵经礼拜。

    四、乌得河地方，作为两国共有之地，彼此不得占据（乌得河在外兴安岭南支以北，东流入鄂霍次克海之乌得湾者）。

    五、彼此咨行文件，如有搁延不复，或留难差人，是与两国和好之道不符，则暂停止通商。

    六、嗣后彼此不得容隐逃亡，所属之有逃走者，于拿获地正法。持械越界杀人行窃者，亦如之。军人或窃主人物逃走者，华人斩，俄人绞。越境窃牲畜者，初犯罚所盗物价十倍，再犯二十倍，三犯者斩。

    这个《恰克图条约》，在失地方面，达二十余万平方公里，比中国任何一省都要大。这次失地的主要原因是中国方面不明地理，而俄国方面又在事先先有周密准备，自然得收欺蒙之效。（俄国使臣萨瓦东来时候，随行有地理学专家，他们早就在中俄边境实地勘测过山川地图，并且还获得了有关清朝《皇舆全览图》的知识和情报！）

    失地以外的大失策

    除了这种失地的损失外，清朝政府又一失策之举是上面的第三项，有关准许设立教堂的事，此事在《恰克图条约》的原文如下（据《朔方备乘》）：

    京城人俄罗斯馆，嗣后唯俄罗斯之人居住。其使臣萨瓦所欲建造之庙宇，令中国办理俄罗斯事务大臣在俄罗斯馆建造。现在京居住喇嘛一人，其又请增遣喇嘛三人之处，着照所请。俟遣来喇嘛三人到时，亦照前来喇嘛之例，给予盘费，令住此庙内。至俄罗斯等依本国风俗拜佛念经之处，毋庸禁止。再萨瓦所留在京学艺之学生四名，通晓俄罗斯、拉替努（按即拉丁）字话之二人，亦令在此处居住，给与盘费养赡。

    这是俄国人“侵略三宝”的完满达成。它的三宝是：武力加东正教会加通商。清朝政府不但不知道“庙宇”“喇嘛”“留学生”的可怕，反倒加以津贴补助，真是匪夷所思！

    这种对俄国僧侣留学生的优待，据《皇朝文献通考·学校考》中的说明是：

    雍正五年，俄罗斯遣其官生鲁克佛多、德宣宛、喀喇、希木四人来学，即旧会同馆设学。雍正六年，议决俄罗斯学生俟送到时，令其在俄罗斯馆居住，交与国子监，选满汉助教各一人，住馆教习清汉文字。

    又据《文献丛编》第二十七辑俄罗斯档：

    雍正五年，尚书图理琛等议奏：“现在住京俄罗斯喇嘛仅止一人，再请咨取喇嘛三人，并学艺俄罗斯孩童四名，会俄罗斯、拉提诺文字人二名，均住该馆，并照以前来京俄罗斯喇嘛，给予廪饩，俟学有成效，再行酌量回国。”

    又据《大清会典》卷七五一：

    准俄罗斯馆内设立庙宇，令在京之俄罗斯僧一人居住。并照该国所请，增俄罗斯僧三人，俟送到时，一并给与口粮食物；听其于庙内行俄罗斯教，礼拜念经，无庸禁止。又使臣萨瓦及留京学书之俄罗斯四人，教习二人，亦令在馆居住，一例给与口粮食物。

    这种无异由清朝政府代为训练俄国特务的做法，其流弊是源远流长的，吴相湘《俄帝侵略中国史》中有详细的史论：

    自1729年俄国教士学生班第一回到达北京，以迄1859年先后轮番来学的学生班计十三回，1741年第一次来华学生回抵圣彼得堡，旋即奉令筹设东洋语学校传授满汉蒙古语文，研究及翻译中国历史及地理各种书籍，1764年图理琛《异域录》俄译本刊印出版，旋《大清律》《大清一统志节略》诸书译本也陆续发行，同时关于中俄国界正确地理的调查，矿物蕴藏的探勘工作，也在这些学成回俄的教士学生提倡之下逐步展开，而轮番留居北京的俄国教士学生，经常实地考察收集的中国政治社会各种情况与人物言行的报告，对于俄廷更是最有价值的直接研究资料，因之，这一时期来华的教士学生不但成为俄国东洋学的鼻祖，并且在俄国侵华工作上尤有莫大的贡献；在近代列强侵略中国史上，俄人始终能针对我国朝野人士心理舆论，充分予以利用，表现出与众不同的“中国通”的知识，初基实在于此，这恐怕不是雍正帝恩准“俄人观光国学”始料所及了。

    追溯俄国这些阴谋的达成，作俑者实为使臣萨瓦和他的秘密报告。据加恩的说法，萨瓦在北京的时候，就了解了清朝宫廷的骨肉之争及满汉两族间的摩擦和矛盾，并且知道了清朝军队的腐败和武器的落伍，因此他提出四项计划，都是偏重于诉诸武力的：

    一、保持欧洲的和平，全力来经营东方。

    二、以十年的时间，数百万的金钱，屯垦贝加尔湖地区，作为基地（最主要是粮食和驿站）。

    三、练正规军五十旅，非正规军二十旅。

    四、扶植额鲁特、蒙古及非满洲民族的独立。

    萨瓦相信这四点可以制造一个征服中国的战争，而这个战争，自然可以实现北极熊的好梦。

    萨瓦这四项“远见”，在18世纪的俄国并未被得到积极的考虑与重视，但在19世纪的时候，俄国人终于发现了如何使用它们的方法了。无疑的，萨瓦是俄国东进政策的第一个策划者，并且是一个最成功的阴谋家，鉴往知来，这一段历史很值得我们重视！

    《恰克图市约》

    《恰克图条约》以后，中俄因通商和交往等，纠纷很多，因此“停市” “闭市”的情形一再发生，类似今天外交上的绝交行为，情形很严重。

    1792年（乾隆五十七年），中俄双方订了《恰克图市约》五条，据《大清会典事例》，内容如下：

    一、恰克图互市，于中国初无利益，大皇帝普爱众生，不忍尔国小民困苦，又因尔萨那特（按即元老院）衙门吁请，是以允行；若再失和，罔再希冀开市。

    二、中国与尔国货物，原系两边商人自相定价，尔国商人应由尔国严加管束，彼此货物交易后，各令不爽约期，即时归结，勿令负欠，致启争端。

    三、今尔国守边官皆恭顺知礼，我游牧官群相称好；若尔从前守边官皆能如此，又何至数次失和，以致绝市乎？嗣后尔守边官当慎选贤能，与我游牧官逊顺相接。

    四、恰克图以西，十数卡伦，尔之布里雅特、哈里雅特等不法，致有乌拉勒咱（按即乌拉尔斋）之事，今尔国当严加约束，杜其盗窃。

    五、此次通市，一切仍照旧章，已颁行尔萨那特衙门矣。两边人民交涉事件，各就近查验，缉获罪犯，会同边界官员审讯明确后，本处属下人由本处治罪，各行文知照示众。  其盗窃之物，或一倍或几倍罚赔，一切皆照旧例办理。

    这个条约是由中国主动，内容也是由中国做主。中国方面主持此事的是库伦大臣松筠，他在《绥服纪略》里曾保有详细的回忆，颇可看出当时俄方恭谨的一面：

    闭关既久，俄罗斯不得贸易，殊为拮据，一闻徼令订期会议，群夷莫不欢舞，固毕纳托尔遂由额尔口（Irkutsk）城以马驾车，飞驰前来听命。时同寅郡王蕴敦多尔济进京完婚，代余之副都统普福已抵库伦，同余与协办贝子逊都布多尔济于壬子孟春，遵结前赴恰克图。既到之日，固毕纳托尔遣人致意，次日亲来谒见，其名曰色勒裴特，人颇恭谨。因即遵旨谕以：“前此乌拉尔一案，尔从前之固毕纳托尔及咭那喇尔等办理实属错误，嗣后尔边界头目，如遇会办事件，自应照例急速完结，不可仍前延缓，以致追悔无及。”据称：“从前之固毕纳托尔等均已撤回，另换我等前来，一切敬听指示遵行，断不敢再有推诿。”情词诚恳。

    因为俄国使臣“人颇恭谨”并且“情词诚恳”，所以松筠开始开列细节，俄使“唯命是从”：

    遂钦遵圣明指示，所有则例，内开一切，仍前遵照。至命盗案件，嗣后边地设有犯者，无论喀尔喀俄罗斯，各宜按限缉获，送赴恰克图会审明确，各照本例正法后，彼此文移知会，于犯事处所，明白晓示。其沿边一带，应剀切晓谕，以禁盗窃，两相和睦，勿再滋事。所有恰克图贸易汉夷商贩，彼此严行约束，不使互有积次，以致口角生非各款，一一晓谕。固毕纳托尔唯命是从。因即立约，互相收执，永为定例遵行。

    这次订约虽然中国方面声势很壮，但在第五条中仍然因不懂外交而失掉了可以不失掉的权益。所谓“两边人民交涉事件……本处属下人由本处治罪”等等，无异承认了俄国的“领事裁判权”，这是当时的中国官吏所难了解的现象。

    1964年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

