被拆穿的纸龙

    清朝的乾隆皇帝在位时间是六十年（1736—1796），贯串了18世纪。在这个阶段，正是西方大变化的时期。其中包括了英法两国在欧、亚、美三洲殖民地的竞争，包括了美国的立国、包括了法国的大革命，并且，在这个世界上，发明了蒸汽机，造成了工业革命的基本动力。

    这种中国以外的大变化是保守的中国的最大威胁。但是这种威胁还在潜在着，还没有正式化为兵祸。

    这种威胁的基本原因实际上是一种优势文化，就是说，这是一种比中国文化更行的优势文化。在这种文化的猛扑下，中国固有文化已经逐渐暴露了失常与败绩。

    18世纪的最后十年里，在乾隆五十八年（1793），英国派来了到中国的特使马嘎尔尼（George Lord Macartney）。这个特使当时对中国有过很深入的观察。他说他用自来火点火，惹得接待他的“赵大人”大为惊奇。由此一例，可见中国科学技术的落后。

    落后并不可怕，可怕的是落后而死不肯承认自己落后。马嘎尔尼提到他劝中国士大夫当聘请外国的专门技师来协助发展科学，可是中国士大夫们却故步自封，毫不虚心改善。在《乾隆英使觐见记》里，这位英国特使曾向“福大人”说：

    “大人为中国兵家，功业彪炳，良使敝使钦慕。敝使拟请大人观操，藉聆雅教。勿审大人，亦肯赏光否？”福大人意颇冷淡，岸然答曰：“看亦可，不看亦可。这火器操法，谅来没有什么稀罕！”余聆此答语，心乃不胜大异。余于福大人虽能断定其曾否一睹火器之式样。而中国目下之军队，则可决言其必无火器。既无火器，而犹以没有什么稀罕一语了之，吾诚不解其用意所在矣！

    这是何等故步自封，岸然自大！这种自大，甚至连个“老太监”都要岸然有之：

    殿之一角，有一八音时辰钟，拨其奏乐之键，能奏乐十二阕，如Balk Joke、Lillibullero以及《乞丐》一剧中之歌曲等类，均为英国旧时流行之乐曲。钟上饰物，均为旧式。有透明及五色之宝石多枚，此钟虽非珍品，然以历年既久，余不得不以其为古董而贵之。钟面有英文数字，曰伦敦理敦赫尔街乔治克拉克钟表店造（一老太监语我此钟系中国人自造，子不屑与辩，付之一笑）。

    中国的朝野除了傲岸自大，不肯虚心承认并学习西方的科学技术以外，还要以极不平等的礼节来屈辱外国人。《掌故丛编》中曾记：

    再梁肯堂征瑞折内俱称筵宴时该使臣等免冠叩首等语。……向闻西洋人用布扎腿，跪拜不便，是其国俗，不知叩首之礼，或只系免冠鞠躬点首……遂指为叩首，亦未可定。着传谕征瑞，如该使臣于筵宴时实则叩首则已，如仍止免冠点首，则当于无意闲谈时婉词告知以各处藩封，到天朝进贡觐光者，不特陪臣俱行三跪九叩首之礼，即国王亲自来朝者，亦同此礼。今尔国王遣尔等前来祝嘏，自应遵天朝法度。虽尔国俗俱用布扎缚，不能拜跪，但尔叩见时何妨暂时松解，俟行礼后，再行扎缚，亦属甚便。若尔等拘泥国俗，不行此礼，转失尔国王遣尔航海远来，祝厘纳赆之诚，且贻各藩部使臣讥笑，恐在朝引礼大臣亦不容也。 

    可见“三跪九叩之礼”是被看得多么严重！事实上，这个礼节问题也是当时中国人心理模式（pattern）的重要表征，用这个问题来透视，我们可以得到举一反三的了解。

    英国特使马嘎尔尼当然不能接受这种不平等的待遇，不论清朝官吏如何“婉词告知”，他也硬不买账，结果害得皇帝“心实为不惬”竟还说他“妄自骄矜”，并且还要气量狭小的取消“优礼” 了 ：

    此次该使臣等前来热河，于礼节多未谙悉，朕心实为不愜。伊等前此进京时，经过沿途各地方官款接供给，未免过于优待，以致该贡使等妄自骄矜。将来伊等回国……只须照例应付，不得踵事增华，徒滋烦费。此等无知外夷，亦不值加以优礼。

    总算见了一次面。这次见面，在中国官方记载里似乎不是诚实的，充满了夸大的语气，《大清会典事例》里记：

    乾隆五十八年，英吉利国遣使臣马嘎尔尼等入贡，高宗纯皇帝御澹泊敬诚殿，军机大臣同礼部堂官，带领贡使，恭捧表文跪递，命御前大臣恭接，转呈御览。

    陈康祺《郎潜纪闻》里也说：

    乾隆癸丑，西洋英吉利国使，当引对自陈，不习拜跪，强之，止屈一膝。及至殿上，不觉双跪俯伏。故管侍御韫山堂诗有“一到殿廷齐膝地，天威能使万心降”之句。康褀忆穆宗亲政后，泰西各国使臣咸请觐见，先自言用西礼折腰者三，不习中国拜跪。通商衙门诸大臣曲意从之，惜无举前事以相诘责者。

    这种所谓“不觉双跪俯伏”的话，是十足的夸大狂的口气。

    接着是赶客人回家了：因为“向来外藩从无久住天朝之例”，所以催令归国，不许“派人留京居住”。

    不但不许这样、不许那样，甚至在遣返之时，还要大为防范。《掌故丛编》：

    朕又思英吉利国贡使欲由广东回国之意，必以此次向天朝进贡，大皇帝十分优待，并妄称许令总理西洋各国贸易之事，向各夷商夸大其词，欲思从中抽分税银，以为渔利之计。……长麟到粤……先向西洋别国各夷晓谕，以英吉利入贡天朝，极为恭顺。但该贡使到京后，有欲驻京经营贸易之事，俱经驳斥。现在伊等由广东回国，恐有捏造大皇帝圣旨，欲向尔等总理贸易抽分税银等事，断不可信其谎言，转于尔等有损无益。……如此明白晓谕，各夷商行头自必心怀感激，且其与英吉利是否和睦情形，亦可知其大概。……该使臣到粵回国时，并着该督等即饬各标营所有炮台营汛及旗帜器械，务宜鲜明整肃，俾该夷人等见天朝兵威壮盛，不敢稍萌轻忽。

    这一段诏谕后面，命令军队要“鲜明整肃”一点，更是不打自招的作伪手段，更是自欺欺人的手法了。

    但是，自欺容易，欺人则未必，尤其是欺明眼人，更是欲盖弥彰。例如这次使“该夷人等见天朝兵威壮盛”的做法，早就被“该夷人等”瞧在眼里。试看他们的报告，说得多么清楚，正好和中国方面的文件相对照：

    其人数之众多、军容之整肃，于行礼中挟有威胁性质，仍不能不令吾无疑。……吾料其必蓄有一语，汝辈洋人看看，吾中国军备甚佳，汝等若敢犯顺，吾辈无时不有对付之具。然以余观之，此种宽衣大袖之军队，既未受过军事教育，而所用军器又不过刀枪矛矢之属，一旦不幸，洋兵长驱而来，此辈能抵挡与否，尚属一不易置答之疑问焉。

    这是何等可怕的观察！

    人家带着洞彻的观察走了，我们却还大模大样的发出了《敕谕》，试看当时《敕谕》中的一段：

    天朝抚有四海，唯励精图治，办理政务，奇珍异宝，并不贵重。尔国王此次赍进各物，念其诚心远献，特谕该管衙门收纳。其实天朝德威远被，万国来王，种种贵重之物，梯航毕集，无所不有，尔之正使所亲见；然从不贵奇巧，并无更需尔国制办物件。

    乾隆皇帝恰恰不知道：“尔之正使所亲见”的一切，却正是旁观者清的一切。

    从此以后，“天朝”在“夷狄”的眼里，已经慢慢变成被拆穿的纸龙了！

    四十七年以后，英国竟用一万五千名军队，放弃了一切平等谈判的方法，与这个“老大帝国”直接诉诸武力，并且打败了这个“老大帝国”。它的敢于如此“猖狂”，其中一个主要远源，自然得力于马嘎尔尼的报告。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

