此非彼辈所能知也！

    鸦片战争以后，中国的有识之士，开始觉悟到西方的现代文明才是中国的真正威胁。这种觉悟，首先是从西方的船坚炮利开始的。鸦片战争的“祸首” 林则徐在被发往新疆“效力赎罪”①的时候，写信给一个朋友，指出西方的大炮太厉害，我们的打不到他们，他们的已打到我们，不但打到我们，还放得比我们快。若没有这种大炮，就是古代名将岳飞韩世忠来，也没办法；百万大军，也没办法。并且中国军人打仗，要面对面，看到敌人才好打，如今敌人面都见不到，就打起来，战场老兵也没听说过②。他这种远见，已经明明看出中国武器的不行。但他虽然看出这种危机，却不敢公开说，只能偷着喊：“令岳韩束手，奈何！奈何！”最后结果是，没有人大声疾呼，中国没有改变。

    于是，鸦片战争后二十年，英国又打进门来了，这次是英法联军。英法联军的火枪大炮一放，中国当时的岳飞韩世忠果然无法抵挡，当时的名将僧格林沁被打得落花流水，甚至偷着写信给英法公使谈和③。这个时候，新一代的有识之士，重新回到了二十年前的觉悟。当时的岳飞韩世忠之一胡林翼，一天到长江江边看地势，很得意的说太平军虽然强，可是消灭这种内乱没问题。忽然间，他看到两条洋船，“鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风”，他立刻“变色不语”，在回营的路上，他吐了血，几乎从马上摔下来，不久就死了。在他生前，有人问到西方船坚炮利的情形，他总是闭着眼睛，摇着手，不高兴，他说：“此非吾辈所能知也④！”

    胡林翼的苦恼，正是当时中国有识之士的苦恼。胡林翼死得比较早，他的朋友曾国藩左宗棠都比他晚死一二十年，时势逼他们必须面对这个“非吾辈所能知也”的问题。曾国藩曾在安徽安庆找了几个懂数理的书呆子和一群铁匠木匠，大家一起闭门造轮船，可是造好了，根本不能动；左宗棠在浙江杭州也花了同样的工夫，也落得同样的下场。

    最后，有识的中国人，终于觉悟到要想船坚炮利，除了死心塌地的跟洋鬼子学，已经别无他法。但是，为了自慰，他们发明了一种怪论，这就是张之洞高叫的“旧（中）学为体，西学为用”论。此论在表面上，至少承认西学可供“采补”，至少想“择西学之所以补吾阙者用之，西政之可以起吾病者取之”。但是用尽管用，必得“西学先由中学”，孙家鼐的两句话，把这种理论的核心点破了。孙家鼐说中学包罗西学，不可以西学凌驾中学。”这就是他们骨子里的真精神！这种精神，事实上只是曾、左等人洋务理论的“建构化”。当然张之洞之流把它建构得很别致、很迷人，既维新又卫道，最适合焦灼状态下的国人的口味。顺着这种思路滑下来，在1935年出了一件怪事，就是盛极一时的“中国本位的文化建设宣言”，俗称“十教授宣言”。这十教授是：王新命、何炳松、武堉干、孙寒冰、黄文山、陶希圣、章益、陈高佣、樊仲云、萨孟武。他们在宣言里颇藐视中体西用的见解，但是他们笔下的“根据中国本位”“具有中国特征”，却正好是“中学为体”的盗版；“吸收欧美的文化……但须吸收其所当吸收”，却正好是“西学为用”的化身。这真是数典忘祖的大笑话了！据我看来，萨孟武诸公唯一比张之洞之流高明的，只是抬出一点“批判态度”来做取舍标准，而张之洞在这方面的念头似乎没有他们强烈。但是这一点并不重要，他们在“残基”（residues）上面和张之洞是完全一致的。他们真可说是“友天下曾经致力于党务之士，尚论古人”了。

    如今，国民党萨孟武诸公也老的老了、死的死了，他们在整天盼望买到美国新式飞机的老死大梦中，继续做着“中学为体，西学为用”的伴奏。唉！“中学为体”“中学为体”，他们的“中学”，最后只成为他们一具具的尸体而已！真正建设中国的真谛，此非彼辈所能知也！

    1984年5月5日，国民党公祭萨孟武之日

    注释

    ①《东华录》道光四十五。

    ②“彼之大炮远及十里内外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我，是器不良也。彼之放炮如内地之放排枪，连声不断。我放一炮后，须辗转移时再放一炮，是技不熟也。求其良且熟焉，亦无他深巧耳。不此之务，即远调百万貔貅，恐只供临敌之一哄，况逆船朝南暮北，唯水师始能尾追，岸兵能顷刻移动否？盖内地将弁兵丁，虽不乏久历戎行之人，而皆觌面接仗，似此之相距十里八里彼此不见面而接仗者，未之前闻。徐尝谓剿匪八字要言，‘器良技熟胆壮心齐’是已。第一要大炮得用，今此一物置之不讲，真令岳韩束手，奈何！奈何！”林则徐写这封信时候在道光二十二年（1842）九月，是在去新疆的路上写的。

    ③这件事被咸丰皇帝知道了，下命令大骂：“此举未免失之孟浪！……该大臣即欲罢兵息事，亦应迅速奏明，命载垣等给与照会，方合办法，该大臣系主战之人，岂可轻给议抚照会，致令该夷轻视，更恐慢我军心。且通州为仓储重地，若令该夷盘踞，适以盗产粮！再三熟思，此举未尽妥善。但该大臣业经给与照会，若再与之反复，未免失信于外夷，看其照复如何，再行相机办理。”

    ④薛福成有这样的记录有合肥人，刘姓，尝在胡文忠公麾下为戈什哈，尝言楚军之图安庆也，文忠曾往视师。策马登龙山，瞻眄形势，喜曰：‘此处俯视安庆，如在釜底，贼虽强，不足平也。’既复驰至江滨，忽见二洋船，鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风；文忠变色不语，勒马回营，中途呕血，几至堕马。文忠前已得疾，自是益笃，不数月，薨（胡林翼死在咸丰十一年，1861，就是英法联军进入北京之后一年）。盖粤贼之必灭，文忠已有成算：及见洋人之势方炽，则膏肓之症，着手为难，虽欲不优，而不可得矣！阎丹初尚书，向在文忠幕府，每与文忠论及洋务，文忠辄摇手闭目，神色不怡者久之，曰：‘此非吾辈所能知也！’” 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

