《末代皇帝研究》前言

    溥仪，姓爱新觉罗，字浩然，英文名亨利（Henry），笔名植莲，满洲正黄旗人。后来的籍贯填的是北京，事实上是辽宁新宾县人。清光绪三十二年正月十四日（1906年2月7日），生在北京醇王府。他是道光皇帝第七个儿子醇贤亲王奕環的孙子、第二代醇亲王载沣的长子，他的生母苏完瓜尔佳氏是荣禄的女儿。

    在光绪皇帝死后，他入承大统，承嗣同治皇帝，又兼祧光绪皇帝，那时候只三岁。当皇帝，是要与家中亲人“划清界限”的，所以在光绪皇帝病重，西太后下令溥仪进宫的时候，他的祖母抱着他不肯放手，大哭说：“虽拥皇帝虚名，实等终身圈禁。”这一说法，倒是真的。一方面，溥仪“三岁进宫，到了十一岁才认得自己的祖母和母亲”；一方面，溥仪间歇做着拥虚名的皇帝、辗转做着得实祸的囚犯，“实等于终身圈禁”。这一情况，直到他五十四岁时，才得开朗。1960年，共产党把他派为中国科学院植物研究所北京植物园园丁，他才正式脱离了当皇帝的祸福，正式当上了平民。

    “末”是中国传统的戏剧角色名目，一般演中年以上男子。元曲中本以“末”与“旦”为当场正角，到了传奇至昆曲，又以“生”“旦”对立为正角，但以“末”开场。所以从字面上看，“末”像收尾，但其作用，又是开场。末代皇帝溥仪这个人，是中国帝王之“末”，但又何尝不是中国平民之“末”？此人的象征意义，真是古之所无、今之绝有。他从帝王转为囚犯，再从囚犯转为平民的过程，最富传奇性。研究这一个人，无异研究了最好的取样，他是人类浮沉对比最强烈的缩影。

    《清史稿·宣统皇帝本纪》中记溥仪在辛亥革命后和平交出政权，“遂开千古未有之奇”。其实那时溥仪年仅六岁，开千古未有之奇的，还在后头。后头的五十六年中的千变万化，才真正是千古未有之奇，并且还是奇中奇呢！奇到最后，以前半生反革命之人，竟归骨于“北京八宝山革命公墓”，人间的变动无常、波谲云诡，还有比溥仪更“末”的吗？

    正因为溥仪此人的象征意义，真是古之所无、今之绝有，所以我编出这本书，以存信史、以昭来兹。虽然末代皇帝已进入历史，但是这一历史，却正是未来的新页。——会读书的人，必然能在这本书中找到他的新页。

    1988年6月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

