史坚如和他的口供真相

    史坚如生在民国纪元前三十三年（清光绪五年，1879），他是广东番禺人。父亲死时，年方六岁。入塾读书后，因身体衰弱，性情文静，不喜欢嬉戏，常常默默静坐，或画花鸟人物，人们称他为小画师。

    史坚如长大后，对古今治乱经世之术最感兴趣，对八股文、毛笔字等视为小技。为成就大事，他努力锻炼身体，兼习武艺。曾从日人学剑术，又请拳师教刀枪，并时而纵马于山水之间，体国经野，有澄清天下之志。

    1894年中日甲午之战，史坚如十五岁，看到中国丧师割地，愤激说：“大厦覆矣，孰尸其咎？某血性男子，乃背戴民贼以取僇乎？吾将行吾志矣！”又说：“今日中国，正如千年破屋，败坏不可收拾，非尽毁而更新之不为功。”这显然已志在革命；1898年戊戌政变，史坚如十九岁，看到中国在独裁者统治下倒行逆施，更形愤激，说：“天下坏了，此老妇（指西太后）真可杀！”革命之志更决。于是想尽散家财，招募豪杰，以图大举，但以家财有限，孤掌难鸣，无法如愿。乃先进美国人在广州所设的格致书院（岭南大学前身）读书。课目中有物理、化学、天文、地理、数学等科学，与过去在私塾学的试帖八股一类的旧东西，完全不同。尤其是对化学一科，最感兴趣，悉心研究。校中掌教尹士嘉，见他绝顶聪明，能举一反三，特别对他器重。从此史坚如别开一新境界，得知西洋科学文明及世界潮流，并深信革命主张的正确。在课余之暇，即鼓吹革命排满，与同学互相策励。

    不久，史坚如为便于行动起见，与兄妹劝母亲迁居澳门。变卖部分家产，约得万余金，全部用来结交江湖侠士、草泽英雄。不数月间，自珠江以至长江一带的会党首领，几乎莫不相识。后来结交到日本志士高桥谦等人。那时高桥谦等在广州设立东亚同文会，暗中与革命党搭线，史坚如透过他们，到香港会晤了陈少白、杨衢云等革命党，加入了兴中会。入会后转回武汉，观察长江形势，结交两湖会党。再到上海东渡，在日本会孙中山。归国后即溯江西上，再至武汉，对会党作进一步联络。想把湘鄂闽粤的会党，都联合一气，并入兴中会，以扩大革命势力。长江一带的会党，对他豪迈的态度和透彻的革命理论，都为之心折，表示欢迎。他见接洽联络工作已告一段落，便回到广州，运动绿林防营起义。

    1900年义和团之乱，引起八国联军入中国，史坚如认为机会来了，乃在广州招集同志，预定七月某日发动革命。人数虽然可掌握几千人，可是财力却配不上。史坚如乃同兄妹商量，出售价值三万金的家产，以充军费。不料当时义和团之乱，广州大户都挟资外逃港澳，无人问津，史坚如只好把日期延后，改到八月。到了闰八月十三日（1900年10月6日），郑士良在惠州发难，清廷军队大批东开，前去弹压。史坚如为解除惠州革命党的压力，乃决定暗杀两广总督德寿（由巡抚署理），以乱清廷阵脚。

    史坚如先以廉价卖了一户房子，得三千金，就托人在香港预购德国炸药两百磅。他打听德寿行踪，发现德寿深居督署，不轻易外出。乃在督署后面租民房一座，对准督署，掘一五尺深地道，将炸药装入铁桶，置于洞底，接引火线，预计数十分钟后可爆发。不料届时毫无动静，史坚如赶回察看，发现香烬而药不爆。乃重加安置，不料爆炸之时，虽然炸药很足，但因经验不够，雷管放得太少，结果功败垂成——德寿只从床上给震到地上而已。

    史坚如一击不中后，决定重来一次，乃找同志胡心泉计划。胡心泉以此案发生，清廷必下令限期破案，力劝史坚如火速离开广州，暂避风头。可是那天适为星期日，轮船停驶，不能离去；而各要道码头，已遍布暗探兵勇。次晨九月初七日（1900年10月29日），史坚如准备搭船赴港暂避。不料行近港船码头时，忽被介字营勇拦路截阻，不问情由，把他拥入轿中，一溜烟抬到督署，番禺县令裴景福亲率衙役在他身上搜查，搜出德文炸药配制法单一纸，又传后楼被炸人刘某到署指认。裴景福见已抓到真据实犯，想借此穷讯党情，大捕党羽，便对史坚如故示优礼，不用刑具，仅派兵勇严密看守，日以甘言蜜语，诱他供出党内实情。史坚如自分必死，绝不连累同志，每天在狱中嬉笑玩弄，状若无事。审问时，只说自己谋炸德寿是实，不言其他。如此审问好几次，毫无结果。裴景福知其不可动，便用刑求，可是史坚如不发一言。裴景福又提出一名单，上列四十余人，多为党中有声望者，迫令供认。史坚如复摇头佯作不知，虽被用尽非刑，如拔去手足指甲，用火烫烙等等，终未供出。到了九月十八日（1900年11月9日），就被绑至天字码头斩首，时年二十一岁。

    当史坚如被移送番禺县署前，他的案子，本归南海县署管。可是南海县令怕牵涉到洋人教案，拒不受理，乃由番禺县署接办。这时钟荣光曾请史坚如的老师——洋人牧师尹士嘉转求美国领事营救，但是清廷以证据确凿，不肯通融，没有成功。

    史坚如的妹妹史憬然，也热心革命。哥哥死后，她誓为复仇，但是第二年就病死了，死时也二十一岁。兄妹两人都未婚，死后由香港同志李纪堂派蔡尧秘密安葬，以“司马氏”为名，立碑暗志，葬于广州东郊三望岗教会坟场。

    秦孝仪发行、近代中国出版社出版的《先烈先进图像文物集珍》（第一辑）中有史坚如供词图片，上有“泼墨”，说是“先烈被捕后之供词，因语多诋满，清吏泼墨掩盖”，事实上，这是不正确的。据陆丹林《革命史谭》，明说后来辛亥光复，供词原稿，由毛文明在南海县署档案中寻出，转交高剑父。剑父以这张供词，是由县署书记笔录，虽有史的指模和埋炸药布置的地图，但当时为着环境关系，笔记的自然有些不尽不实和掩饰的话杂入。然而这种珍贵史实，又不忍把它湮没不彰。于是在制版发表《真相画报》之前，因利乘便，随手就把红油墨泼在供词上，使一部分不妥的句语，给油墨所掩没，外间不知原委的，估量是史烈士的血迹所染，那是猜错了。”陆丹林这一记述，得自亲闻于高剑父，当可确信。

    1988年3月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

