北京召开“辛亥革命烈士彭家珍学术研讨会”志感

    中新社北京4月26日电：“为纪念辛亥革命八十周年，‘辛亥革命烈士彭家珍学术研讨会’今天在此间召开。中国社会科学院近代史所、北京史地民俗学会、成都彭家珍大将军专祠等单位的学者、专家在研讨会上宣读论文，探讨彭家珍的成长过程和炸良弼的史实等。与会者并实地考察、凭吊了烈士在京遗迹。1888年生于四川金堂县的彭家珍，在留学日本期间加入同盟会,先后担任京津同盟会军事部长，北伐蜀军副总司令，秘密从事反清活动。在辛亥革命紧急关头，于1912年1月26日在北京刺杀清军统帅良弼时壮烈殉身，时年二十三岁。良弼两天后死去。此事件为促使清帝迅速退位、推翻帝制创立共和起了巨大作用。彭家珍后被孙中山追赠陆军大将军，赐恤祀忠烈祠。”

    这一消息对非学历史的人说来，已经没有什么了；只有对学历史的人说来，才有新的意义。

    辛亥革命后，清廷由宗社党头子良弼带头，反对皇上及“老贼”退位退职。革命党无奈，要彭家珍回四川搞革命，彭家珍不肯，他说北京为满虏根据地，四川枝叶也，拔其根本，枝叶自萎，吾愿任其难，四川之行，非吾意也!”于是决心行刺良弼以杀鸡儆猴。革命元老冯自由《彭家珍传》写彭家珍

    以此商诸同志，众虑其谋太险，徒死无益。家珍慨然曰：“赴义岂能 相强，我一人为之可矣！”遂偕杜黄裳、赵铁桥、陈宪民数人入京，税居中西旅社，求良弼小照得之，至十二月初六日，始探悉清室内廷于是月初八日假腊八赏赐喇嘛恩粥典礼，召集诸亲贵密议南北战事，默计机会难得，遂避人作绝命书寄诸同志，并嘱其仆伍焕章次晨将衣物运津交民意报馆，及期乃服标统制服，身佩军刀，乘车诣金台旅馆，言自沈阳来，因军事来京，怀出崇恭名剌予之，遂命车入前门，先至军谘府及良弼旧宅，均不遇，复诣红罗厂良弼新宅，阍人答赴摄政王府未归，乃趋候门外，有顷，良弼施施而来，遂回车踵之。甫入门，弼下车，家珍亦下，出崇恭剌求见，弼曰：“夤夜至此，胡匆迫乃尔。”家珍趁其不备，掷一弹未中，又掷之，轰然一声，阶石尽裂，良弼被炸断左股，晕绝卧地，弹触石反射，家珍头部重伤而殒，同时毙命者有弼卫兵八人、马弁一人，良弼久始苏，唤其教读康撰瞿至，谓之曰：“我辈军人，死何足惜，吾见政府不可为，故组织宗社党以图挽救，今我死，清室亦亡，刺我者真知我者也！”长吁一声，血涌而逝。

    良弼死后，满朝文武吓坏了，没人再敢坚持皇帝和“老贼”不退了，中国的革命，于焉告成。

    我们回想八十年前志士仁人的自我牺牲故事，使我们深切感到：要皇帝和“老贼”退位退职，他们用的方法是那样干净利落、那样勇往直前。他们不来什么呼号、抗议、静坐、绝食，更不会学日本浪人头戴布条做什么民主死亡的治丧秀。他们身为大丈夫，做的是大丈夫的事，要反对就光明磊落慷慨激昂的反对。反看今天的台湾大小英雄，所作所为，全是粉拳绣腿的小把戏，非但不是大丈夫，连小丈夫都赶不上，女人女人女人女人而已！

    1991年4月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

