《武昌革命真史》书后

    长城但自坏，

    千古痛稠结，

    肉食无远谋，

    野史有直笔。

    ——安如山《曹将军》

    《武昌革命真史》前正编三册，国立台湾大学藏，为民国二十一年（昭和七年）2月购入的，我初读此书于台湾省立台中图书馆，该书为辗转来自香港某图书馆者，书颇陈旧且图片亦阙数页，不若台湾大学所藏之崭新完整也。

    此书于民国十九年3月由中华书局发行，版本有二：一为布面精装，全一册；一为纸面平装，分三册，我所见者皆为纸面平装本。

    据我统计，此书约四十六万五千字，除“自叙”六页外，“前编”共分十五章，三百九十四页，“正编”共分七十八节，七百九十页，末附“附录”六页，“补遗”四页，书中插图共七十四面（前编三十五面，正编三十九面），尤为珍贵。

    作者曹亚伯是湖北阳新县人，早岁曾参加湖北省内的革命团体“科学补习所”及“日知会”，献身革命多所尽力。光绪三十一年（1905）曾在东京参与同盟会之成立，后一度赴英留学，时仍力谋革命事业。民国元年归国曾入黎元洪幕，1913年参与讨袁，失败后东走日本参加中华革命党于东京。后以所受刺激过多，厌闻政事，售去自办之“亚林臭药水厂”，购田数十亩于昆山，经农自给。民国二十六年日军进占前不久，病殁于其所自营之农舍——“平居”，时该年10月间事也。

    曹亚伯是一个落了伍的老革命党，晚年弃耶信佛，迂态可掬，观其“自叙”之文曰：“噫，予愧不学，少未闻释老孔墨诸胜义。及其长也，痛我政治不良，艳羡欧风，举西来一切政教艺术，莫不推崇而乐从之，未免蔑视旧有礼教，而于家国之革命，不无过勇之愆，盖道之真以治身，其绪余以治国家，其土直以治天下，外重者内拙，意不诚，心不正，不足以言修齐治平也。自民国成立以来，吾同胞痛苦日增，乃至上无礼，下无学，贼民朋兴，谓非革命者不能自苦以利天下之咎乎？呜呼，予亦一罪魁也。予幸从故友张纯一先生之规劝，虔诵佛经，已六年于兹，今始知基督教为天魔外道，而儒道墨诸家所言之治道允宜潜心宣究，尤宜以佛教为归，则利他以自利，庶几有利而无弊矣。予今为此言，所以忏悔三十年来一切昏动之罪，亦以仰慰陈公星台在天之灵，更望后之言革命者，先自革其我见之非始也。”从这段迂论满篇的文字里，我们就不难看到曹亚伯是一个“不复当年豪气”的青年急进者了。

    圣约翰受永禁而作《默示录》，曹亚伯不得意而书革命史，这也是人之常情，左舜生在《万竹楼随笔》中记述出版此书的经过道：

    民十七，亚伯出其多年所珍藏之“日知会”文书笔记，及辛亥武昌起义时之一切有关文献，辑为一书，题曰《武昌革命真史》凡数十万言，交由中华书局出版，时余任中华编辑所新书部主任，总经理陆费逵伯鸿，以稿交余审查，问是否可以出版，余大体翻阅一过，即告伯鸿，谓以史料视此书，则价值颇高；以著作体裁论，则大可商榷。盖此书所搜集之资料，无一而非真实，然仅侧重两湖。于其他方面，则不免挂一漏万，如题曰《辛亥革命史料》则毛病尚小，断不能名之曰史，更不必曰“真史”。伯鸿早岁曾参加“日知会”（敖按：书中曾数度提及陆费逵），与曹君有旧，谊无可却，卒为印行。但出版不久，即为政府所禁，且令将所剩余之数百册，每本切去一角，绝对不许流行。其实书名可以变更，史料乃断不容湮灭，顾政府必以鲁莽灭裂之姿态出之，亦适见其轻率而已。假令今有人焉，欲就辛亥一役，成一完整之著作，如不得曹书参考，余真不知其从何着笔也。…… （《曹亚伯与〈武昌革命真史〉》）

    左舜生此论，可谓公允，亚伯终生尽瘁革命，晚不得志，甚至著一野史亦不准其流行，党人私见逼人，可谓深矣，读丘逢甲诗：

    人间成败论英雄，

    野史荒唐恐未公。

    其然，岂其然耶？

    1956年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

