乱世陈家泪

    去年4月7日，我在日记上写：“平景来电。说大陆上中共取得政权后，许多同志都嘴脸毕露；可是‘台独’和党外许多同志，还没取得政权就嘴脸毕露了。”为什么“台独”和党外许多同志会这样忘恩负义，这样小格局、小家子气呢？追究起来，这实在和国民党多年调教有关。国民党本身就是一个“忘恩负义”的党，它在取得政权后，对自己人曾展开大整肃，多少老革命党被“党内主流派”开除的开除、脚镣的脚镣，这种鼠肚鸡肠，“台独”和党外人士却青出于蓝，他们尚未取得政权，就对自己人展开大整肃了：排挤的排挤、诽镑的诽谤、伤害的伤害……花样百出，国民党都瞠乎其后。“台独”和党外人士为什么这样青出于蓝国民党呢？这是因为他们一方面受调教于国民党，一方面又是台湾人的缘故。台湾人固有高人，但绝大多数是混蛋懦种，且无情无义。在这方面，是中国人之冠。台湾人是在是最劣等中国人的代表，比浙江人还浙江人。当然此处所说的台湾人，包含生在台湾的外省人在内，这种外省人一旦有头有脸的进入所谓庙堂，无情无义，“前进”得惊人，比台湾人还台湾人呢！

    我说国民党本身就是一个忘恩负义的党，例证是很多的。我会一一挖出来，今天先挖出陈家父女的事，以见一斑。

    陈家父女的老爸叫陈范，字梦坡，江苏武进（原籍湖南衡山）人，出身官宦之家。他三十岁时（1889）中了清朝举人，后来做了江西铅山县县太爷。他在任内，大力整顿“打油火”（状棍与官府勾结诬陷良民）、“靠十字”（不法之徒借教民身份横行乡里）、“打联手”（科场中内外通气作弊）等弊俗，为民除害，很得民心。但是贪官污吏土豪劣绅们却恨他入骨，群起而攻，反陷害他，因此丢官，去了上海。三十九岁时（1898）买下了《苏报》，“思以清议救天下”。当时他的立场是主张君主立宪、维新变法的，后来报社受到革命党们的渗入，钱宝仁（允生）又冒充孙中山来骗他，他也就与人为善，走向革命了。

    《苏报》转向以后，革命言论大开，1903年，章太炎在《驳康有为书》里有“载湉（光绪皇帝的名字）小丑，未辨菽麦”的言论；章行严在《读革命军》里有“今日革命者必不能不经之一途”的言论。满清政府吃不消了，就大喊拿人。虽然大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，对租界地区，拿不进去。于是满清政府跟洋鬼子打商量，洋鬼子也买几分账，但一看满清政府的严刑峻法，却不能赞同。原来满清政府“宽大”得没有“出版法”，只有“造妖书妖言”“大逆不道”等的罪名，要用这些法律办人，洋鬼子是不答应的。于是，最后由洋鬼子代办罚人：章太炎判三年、邹容判两年。后来邹容在狱中牺牲了。

    在章太炎、邹容被捕时候，《苏报》不肯屈服，仍旧继续出版。在满清官吏眼中，这个报“悍谬横肆，为患不小”。经找英籍律师交涉，《苏报》终于在警察涌至下，钉封了大门。

    在《苏报》案发生时候，因为官方没弄清陈范就是陈梦坡，所以分开两张拘票。巡捕到了现场，正与陈范相遇，问陈范在否，陈范机警，答以陈范不在，然后逃走。巡捕进去抓不到陈范，抓到他家的老二陈仲彝，四个月后，才交保释放。陈范本人，则亡命日本。两年以后（1905），他因生活困窘，料想《苏报》案已结，乃潜回上海。不期湖南巡抚端方得知，乃借他事予以逮捕。后经友人多方营救，才保释出狱。出狱后改名陈蜕，隐居温州，据冯自由《陈梦坡事略》：

    次年以室家已毁，贫困几无以自给，乃复来上海，为警吏所陷，系狱年余，赖友人营救得脱。闻妹婿汪文溥时任醴陵县令，乃至湘依之。文溥亦《苏报》案中人物，丙午（1906）萍乡、醴陵之役，保全善类甚众，后卒以是失职去，留长沙观变。梦坡则往来长沙、醴陵间，与刘泽湘、史良、傅专辈游。时宁调元以萍、醴党案被逮，判祭长沙狱三载，梦坡与调元为诗文知己，乃时时携酒就狱中赋诗痛饮。偶识新军协统刘玉堂，遂语汪文溥，谓此勇士缓急可用，使其图湘中发难事，会文溥以事被逮，乃与史良辗转营救。辛亥武昌革命军起，梦坡欲使文溥说湘都督焦达峰，遣玉堂率兵援鄂，议未定而达峰为贼所杀，玉堂卒以所部驰赴，一日夜战死，汉阳遂陷。梦坡闻耗，为诗文哭之恸，旋与文溥共参湘桂援鄂联军事，以司令沈秉堃无远志，并去之上海。

    可见他参与革命，不遗余力。辛亥革命成功后，陈范在《太平洋报》《民主报》任职，不久就南归上海。这时他已革命革得妻离妾嫁、子死孙殇。独自一人，窝居在上海宝安里，穷愁療倒，晚景凄凉。老同志蔡元培看不过去，乃以前教育部总长蔡、前北京大学校长章、前安徽都督孙毓筠身份，呈文政府，指出：

    窃十年前鼓吹革命时代之党狱，首先昭著于海内者，莫如癸卯之《苏报》案。缘《苏报》主人陈范，本筮仕于前清，忿政治之不良，遂于上海张园，屡次开会，演说革命，并刊其词于《苏报》。适清吏严密侦访。乃与章炳麟、邹容等著书倡变，在癸卯闰月初旬同遭捕拿。陈范号孟坡，牒中并开两名，构之甚急，由其子陈颂麒代赴法庭，始得亡命日本。然《苏报》及陈氏私人之财产价值累万，均遭上海道收没。其子颂麒系狱数月。出狱未久，即因挫折殒丧。陈范流亡海外，窜伏穷乡，骨肉远离，饥寒忍受，如是十年。迨癸亥义师既起，随湘桂联军总司令部于役武昌，始见天日。共和告成，遂隐上海。经沪军都督陈其美调查上海道所没《苏报》财产，已辗转移拨散失净尽，无可追还。止面允移咨江苏都督程德全，俟公款饶裕时，酌量赔补。陈范以流离困厄之身，已衰老不胜职务。孤寄海上，衣食不能自给，情殊可悯。当《苏报》案发之际，与陈范同以言论得罪，为清督魏光焘所侦。元培等则适在《苏报》编辑部主事，目击陈范父子之受祸。 故虽《苏报》巨案昭彰于耳目，元培等又特据向日所亲见者为之证明。查政府公报所载临时稽勋局暂订赏恤章程，属于特别劳绩之甲项第二条有云：“因出版书籍及新闻杂志，鼓吹革命，为前清政府所戕杀及幽毙或放逐访拿者。”又第七条有云：“在本国或海外开会演说革命宗旨，成效卓著，为前清政府所拘而戕杀，及幽毙或徙放，及悬重赏访拿者。”陈范实因开会演说革命，又借新闻鼓吹，震动海内，至遭悬赏访拿。革命言论之实效自此案而彰。流亡至于十年，其子因系狱挫折而死、其产为官中收没而尽，情节颇觉郑重。核与稽勋局所定此项特别劳绩，应授九鼎勋章之例相符。其子陈颂麒因《苏报》案代父系狱，挫折身死。现存寡妻亦可比照该局所定恤金表中刑毙等一条之例。酌量给恤。是否合例？伏求大总统饬将等所呈陈范、陈颂麒当日受祸情形，交临时稽勋局审核批示，实为公便。至《苏报》财产，查赏恤章程，并无给偿之例。仍应俟江苏都督或酌量情形，优予优补。此次应可免予开列损失清单。故元培等亦不复羼续，不胜屏营之至。

    虽然这样努力，但是，中华民国政府却置之不理。陈范衰病侵寻，终在1913年死去，时年五十四岁。柳亚子说：“贤者不负天下，而天下负贤者，非建国之祥！”悲夫！

    陈家父女的女儿叫陈撷芬。早在陈范办《苏报》时，另由陈撷芬办《女学报》，人称“小苏报”。冯自由说：“其女公子撷芬，亦另创《女学报》，鼓吹女权，与父齐名。”就是指此。陈撷芬义助革命的事，章士钊《〈苏报〉案始末记叙》说：

    报毁之后，梦坡十年亡命，困踬以终，不闻有何怨言；且其倾赀扶助革命之精神，始终如一。《国民日日报》受窘，其如撷芬手挈家中仅存之番银二百版，含笑而至。此老父女之厚德可风。惜吾党知之者不多。

    《国民日日报》是革命党接替《苏报》而办的报纸，“发刊未久，风行一时，时人咸称《苏报》第二”。陈撷芬在自家的报纸被封后，仍旧以“仅存之番银二百版，含笑而至”，义助革命事业，这种可敬可爱的故事，真是动人极了。陈撷芬后来嫁给杨俊（四川人），一起留学美国，在革命成功后不言中华民国之禄，中华民国之禄亦弗及，“贤者不负天下，而天下负贤者，非建国之祥！”又多一例矣！

    1986年3月23夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

