黄门鼓吹

    胡适与黄兴

    胡适在人微望轻的学生时代，曾和当时业已名满天下的黄克强将军，有过“一面之雅”的因缘。

    民国元年1月，南京临时政府成立，黄克强将军就任陆军总长，三个月后南北统一，他便解职下野，退居上海。翌年起兵讨袁，事败返沪，9月初赴日本，三年2月赴美国。

    黄克强将军在美国极受欢迎，船抵旧金山，中外人士云集码头，欢迎者万余人。他在欢迎会上演讲，强调以公理治国的方法和中美两国亲善的必要，言论很受欢迎，当时美国的总统威尔逊也深为钦服。

    不久他就以肝病咯血，住在费城附近的一个乡村里疗养。这时候，一位就读在康奈尔大学的留学生——二十三岁的胡适先生，正从伊萨卡来到波士顿，准备在勃朗宁会中演说，当他讲毕回校路过纽约时，本想拜访一下黄克强，没想到黄克强将军已经离开纽约了。这是民国四年1月23日的事。他在27日追记说：

    与敬斋（按：即严庄）君复（即王夏）同餐于中西楼。闻黄克强已去费城。不能一访之，甚怅。

    事有凑巧，过了二十一天，胡适又代表康奈尔大学赴纽约参加美国限制兵备会，2月14日的晚上，他到中西楼应张亦农（耘）和严敬斋的晚餐，这时候，他竟偶然碰到黄克强了，胡适后来在日记中写道：

    在中西楼餐时，亦农、敬斋忽起立招呼外来数客，其一人乃黄克强元帅也。亦农绍介余与相见。克强颇胖，微有髭，面色黧黑，语作湘音。余前次来此，颇思访之，闻其南游而止，今日不意之中遇之，不可谓非幸事。

    这是他们第一次见面，也是最后一次的见面。翌年6月3日，克强将军赶抵日本准备参与云南起义，可是袁世凯在6日就死了。他归国后，住在上海。10月10日，肝病又复发，延至30日，终于不起，时年只四十三岁。

    这时胡适已经在康奈尔大学毕业了，他改入哥伦比亚大学专治哲学。五年11月9日，他为黄克强将军写了一首挽诗，后来这诗的内容稍加修改，收在《尝试集》的第一篇，就是下面这首《黄克强先生哀辞》：

    当年曾见将军之家书，

    字迹娟逸似大苏。

    书中之言竟何如？

    “一欧爱儿，

    努力杀贼。”

    ——八个大字，

    读之使人慷慨奋发而爱国。

    呜呼将军，

    何可多得！

    四十年过去了，克强将军已墓草久宿，适之先生也垂垂将老，若冥想起早年那一段邂逅，也未免令人有点“山回路转不见君，雪上空留马行处”的感怀了。

    后记

    这篇《胡适与黄兴》，是我在1955年3月27日发表的，发表在《中央副刊》，今天我重看这篇二十七年前的旧作，很想补充几句话。

    这篇文章中提到的“将军之家书”，是辛亥革命那年写的，当时黄一欧参加浙江联军作战。信上写“拾月初一日”，就是1911年11月21日，盖的图章上有“灭此朝食”四个字，可见连图章也是革命的。据黄一欧回忆：

    昔先君致全力于革命时，军务纷劳，家书殊鲜；加以不肖为党国效绵薄，频年卜居无定，致先君手迹遗失殆尽，唯余此书而已。犹忆在江浙联军奉读此书，辄有中宵起舞、灭敌朝食之概——不虞自暴自弃，荏苒迄今，兹有负先君期勉之训，愧悔何及——男一欧谨志。

    这封信的原迹，我特别找出来，与这篇文章合并，这是最该有的一种资料串连。从这种串连里，我们可以看到：黄兴父子如何有功于中华民国的建立。

    稍知中国现代史的人，都知道中华民国的建立，黄兴是孙文以外第一功臣，但在国民党写的历史上和表现的尊敬上，显然比例不对。国民党的做法有两种，一种是“放大”，一种是“缩小”。“放大”方面，章炳麟在《中华民国开国前革命史》的序中已经评论：“自民国九年以后，知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有，亦曷足怪乎？”这就是说，不是国民党的丰功伟绩，也被国民党大而化之了；“缩小”方面，我们看不到黄兴、蔡锷等伟人的纪念像与纪念路，看到的反倒是“吴敬恒像”“于右任像”“史迪威公路”“罗斯福路”“麦克阿瑟公路”……把黄兴、蔡锷等的尊敬，真不知“缩小”到哪儿去了！这又如何教人心服呢？对“不对自己胃口”的伟人，就可以这样吗？

    1982年4月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

