砸掉那铜像！

    每次经过台北敦化北路南京东路，我就会对交叉口上的一座铜像；展开一番“看没有起”，铜像铸的是一个糟老头儿，他的名字，叫吴敬恒（稚晖）。

    关于这座铜像的来龙去脉，1964年3月26日国民党《中央日报》上，曾有这样的报导：

    吴稚晖先生铜像，于昨天上午11时30分举行揭幕典礼，由本党中央评议委员李石曾主持，党政军人士莫德惠、严家淦、黄国书、谢冠生、何应钦、唐纵、陶希圣、黄杰、倪文亚、谷正纲、程天放、黄季陆、谢然之、张默君、罗列、石觉、钱思亮、刘季洪等五百余人参加观礼。

    李石曾于主持揭幕典礼后，并向吴稚晖铜像献花，全体参加人员，行三鞠躬礼致敬后，简单而隆重的揭幕礼随即结束。

    这个铜像坐落于台北市南京东路、敦化路口，高一丈六尺。由雕塑家蒲添生铸造。吴氏铜像身着长衫，两眼平视，左手掌横在胸前，右手持杖，极为传神。

    铜像的台座高二丈六尺，用花岗石砌成，周围是一大片大理石，台座正西刻有监察院长于右任题的“吴敬恒先生像”，后面刻有“国史馆”馆长罗家伦写的蒋“总统”褒扬令。

    许多市民在揭幕仪式举行后，围在铜像四周瞻仰这位大思想家的神采，大家对这位中国近代的伟大哲人都感到无限的敬佩。

    这里所谓“大家对这位中国近代的伟大哲人都感到无限的敬佩”，我真不知“敬佩”些什么！如果“大家”对吴稚晖的历史略有所知，我想纵有“敬佩”，也将胃口倒尽了。铜像立在那里，眼看二十年了，二十年下来，多少折戟沉沙更累积了、更埋没了，就让我们从这座刻意矗立的“伟大”里，探索一点历史的真相吧。

    铜像主人的假革命

    吴敬恒字稚晖，原叫吴朓，江苏武进人，他生在中华民国前四十五年（1865）①，从小读冬烘式的旧书，二十五岁入江阴南菁书院，二十七岁中了举人，后来在天津、上海各地教书。1894年起，他的思想才开始从“陋儒”升段，他回忆：

    我在甲午以前，一懵不知革命为何物，但慕咬文嚼字之陋儒。经过甲午惨败，始觉中国不能不学西方工艺，学了西方工艺，才能造大炮机关枪，抵抗敌人，所谓“兴学之不容缓”，乃开始冒充为维新派小卒。以后逐渐受了许多激刺，才一步一步的浪漫起来。到如今，自吹为烧了灰亦是国民党党员，同时烧了灰又是无政府主义者，实在可笑得很。为国民党党员，党义不了了。戴了无政府主义的头衔，又未研究过无政府主义学说，仅仅许了三千年后可以没有政府，当前则不敢做官，算做小人之忌惮，故当爱国学社开始的时候，加入中国教育会，我自己便不是一个革命党。直到彼时明年正月起，在张园演说，演高兴了，才开始称说革命②。

    “爱国学社”是1902年（光绪二十八年）11月16日（阴历十月十七日）组织的，“明年正月起，在张园演说”是1903年（光绪二十九年）2月15日（阴历正月十八日）和3月15日（阴历二月十七日），这时候，在别人搞革命早已如火如荼的时候，吴稚晖自承“便不是一个革命党”，只是“在张园演说，演高兴了，才开始称说革命”。可见“革命”对他说来，是瞠乎人后的，并且，纵使瞠乎人后，只要真的去“革命”，倒也无妨。实际上，天知道这位所谓“革命元勋”当时革的是什么命！

    现在我复查1903年的《苏报》记录，只看到吴稚晖当时演说的内容是大谈体育③，谈体育总不是“革命”吧？由此可见，当年吴稚晖以行动革命，固不是真；以嘴巴革命，也全是假，革命、革命，原来革的是这样的命！

    铜像主人的花样

    与吴稚晖同乡，仅小他八岁的南菁书院同学蒋维乔（竹庄）④，曾写《中国教育会之回忆》⑤，谈到爱国学社的事，他说：

    中国教育会，本拟自办学校：而南洋公学退学生百余人，无力自组学社，遂推代表请求于中国教育会。会中特开会议，决定接受退学生之请求，予以经济及教员之赞助。推蔡孑民为总理，吴稚晖为学监，于是年10 月17日，在南京路泥城桥福源里，租屋开办，定名爱国学社。

    中国教育会是1902年（光绪二十八年）4月（阴历三月）成立的，它是当时最重要的革命机关，会长是蔡元培，不料成立了一年，吴稚晖就搞花样，据蒋维乔回忆：

    春季，中国教育会开会，重行选举。稚晖暗示各社员，举宗仰为会长，其意以会中缺乏经费，若选宗仰，则可借其力，向哈同罗迦陵方面，捐助巨款。会员多不以为然，以为宗仰是方外人，以掌教育会，不甚适宜。稚晖持之甚坚，且会中社员，占绝对多数，皆依稚晖意，宗仰卒当选为会长。然 宗仰亦甚乖觉，于经济方面，并未有甚大助力⑥。

    “宗仰”就是“黄宗仰”，就是“乌目山僧”，吴稚晖欲透过乌目山僧向上海犹太富翁哈同和他夫人罗迦陵女士搞钱，所以不讲原则，把中国教育会移给了和尚！（1937年蔡元培写《记宗仰上人轶事》，对这和尚有很公道的评论。）

    吴稚晖的花样还不止此，他还搞分化，想“阴谋篡夺”爱国学社。蒋维乔回忆：

    中国教育会，接受南洋退学生之请求，办理爱国学社，社员全体加入教育会。会与社，二而一，一而二，原无畛域之分。但学社开办之初，会中筹措经费，会员任义务教职，确受社员之爱戴。至本年以来，会中经济已形竭蹶，除义务教职员以外，未有大宗款项，资助学社。在社员眼光中，似乎中国教育会，反借学社收入之学费以生存。社员之偏激者，即对教育会有后言。而教育领袖诸君，吴稚晖则阴袒社员；蔡孑民虽不以社员为然，而态度温和，不露圭角；章太炎则坚决主张，不与学社合作。当时会中人，戏言此会社颇类似梁山泊，因为点将录，有人以稚晖拟宋江，亦有以足智多谋拟为吴雄者。某日，开评议会。议及教育会与学社分合事。稚晖侍其滑稽态度，出语尖刻，偏袒学社方面。太炎当众拍桌大骂云：“稚晖，你要阴谋篡夺，效宋江之所为，有我在此，汝做不到。”稚晖向来口若悬河，当者辄靡。但对太炎之疯头疯脑，不得不让步，默默无语。从此每遇集会，若有太炎在座，稚晖必避席。太炎恒谓人曰：“稚晖妄人也，乌足与语。”⑦

    最后，“二而一，一而二，原无畛域之分”的，终于给拆散了：

    宗仰对会与社两方，始终从事调停，卒归无效。5月24日，爱国学社遂宣告独立。发布《敬谢教育会》一文，揭之报端。宗仰乃以教育会会长名义，发布《贺爱国学社之独立》一文以答之。当时论者，莫不叹息我国民族之缺乏团结力。学社独立未及两周，而《苏报》案之外祸作，亦遭波及而解散矣⑧。

    从谭嗣同到邹容

    在中国教育会、爱国学社的“二而一，一而二”里，一个三结合形成了，那就是和《苏报》的合作。蒋维乔回忆：

    中国教育会每周率领学社社员，至张园安恺第，开会演说，昌言革命，震动全国。而顽旧之辈，皆极端反对。上海各大报如《申报》《新闻报》等亦持反对论调。吴稚晖提议，必须有机关报，以为对抗，后乃利用《苏报》 为机关⑨。

    这里告诉了我们：吴稚晖自己虽不怎么样，却鼓动别人去怎么样，他要“利用《苏报》”！蒋维乔回忆：

    《苏报》者，陈梦坡所主办者也。其持论较他报为新。去冬以来，官立学堂，先后风潮迭起，乃在报端，辟学界风潮一栏，大为世人所注目。至是，与中国教育会携手，会员及社员担任供给每日材料。苏报馆每月出费百元，资助爱国学社。由蔡孑民吴稚晖等六人，按日撰论说以酬之，于是《苏报》遂为革命之机关报。排满兴汉之激烈议论，高唱入云。全国骇目，引起官场之忌⑩。

    《苏报》走向“排满兴汉之激烈言论，高唱入云”，并不是“蔡孑民吴稚晖”之功，而是另有其人，此人是四川出生的一个小兄弟，他的名字，叫邹容。

    邹容字威丹（蔚丹），生于1885年（光绪十一年），他是一个神童。十四岁时候，发生戊戌政变，谭嗣同等六君子被杀，引起他极大的转变。这年——

    有一个日本人成田安辉到达了重庆，他会英文，是一个日本维新运动成功以后的新知识分子，他住在日本领事馆里面，邹容和重庆一般关心国事的青年都把他看做是新知识的导师，纷纷向他请教，主要地是跟着他学习英文。后来，又有一个日本陆军大尉井户川辰三到了重庆，邹容又跟着他学日文。邹容和这两个日本侨民接触以后，不但学会了一点外国语言，而且听到了一些有关欧美的科学、政治、历史的知识和日本维新的种种故事，这才把一个富有思考力和救国热情的邹容，从一个陈旧的世界里拉到一个崭新的世界里来了。他的知识领域扩大了，他的思想见解完全从一切旧的束缚中解放出来了，他比以前更加关心国事，也比以前更富有救国热情了！

    当时摆在邹容面前的救国途径，可以说有两条：一条是革命的路线，一条是维新的路线。毫无疑问的，邹容最先是比较倾向维新的路线。在清末参加维新运动的人物当中，给予邹容影响最大的，是谭嗣同，因为谭嗣同不但著有《仁学》一书，主张冲决网罗，打破一切传统思想的束缚，颇博得一般青年之爱好，而且他是“戊戌政变”中的一个壮烈牺牲者，在清末的维新志士当中，他是被看做富有“侠”的气味的人物。当时有许多青年，确是把《仁学》当做维新运动的“圣经”，而且把谭嗣同个人看成偶像。清末的革命志士蒋大同（有“关外大侠”之称），曾经在“戊戌政变”后，因为读了《仁学》，极慕谭嗣同的为人，改号慕谭，就是一个很好的例子。邹容更是一个非常崇拜谭嗣同的人，他常把谭嗣同的遗像悬在他的座旁，并且作了一首赞美谭嗣同诗：

    “赫赫谭君故，湖湘士气衰。

    惟冀后来者，继起志勿灰。”

    他这样崇拜谭嗣同，证明他在幼年时期已经受了当时的维新思潮的深刻影响。同时，我们可以断言他在后来参加革命运动时的那种发扬蹈厉的态度，以及自动入狱的各种表现，都是与他深受谭嗣同的影响有关的(11)。

    把兄弟

    邹容在1902年（光绪二十八年）到了日本，这时他已经十足走上革命的路线：

    他在到达日本以后，他只是一个十七八岁的青年，他的革命思想已经非常深刻，而且可以构成一个系统。他又深切了解革命运动要想普遍展开，必须先把革命思想成系统地普遍地灌输到人心里面去。因此，他开始计划撰写在中国现代革命史上占有特殊重要地位的《革命军》一书。可惜在他开始写作以后不久，还没能完稿，便因故(12)在1903年的四五月间，被迫离开东京，又回到上海了(13)。

    邹容回到上海后，认识了中国教育会、爱国学社的大将，此公不是别人，就是章炳麟。

    章炳麟（1868—1936），字枚叔、太炎（太炎是取明末志士黄宗羲太冲之“太”与顾炎武之“炎”字而成），浙江余杭人，他是俞樾的学生，国学造诣奇高。后来搞革命，被满清八次查拿，但只第八次拿到。民国成立后，被袁世凯软禁近三年，绝食几死，自谓：“吾死以后，中国文化亦亡矣！ ” 1922年，组织联省自治促进会。1925年，创刊《华国》杂志。1934年，迁居苏州锦帆路，与李根源、金松岑等组织国学会讲学。1935年，另设章氏国学讲习会，发行《制言》月刊，提倡读经救国，一时从者甚众。他的学生很多，有名的如黄侃（季刚）、朱希祖（逖先）、钱夏（季中、玄同〕、周树人（豫才、鲁迅）、周作人、沈兼士、汪东等。 影响所及，至为深远。

    胡适在《五十年来中国之文学》（《胡适文存二集》）中说章太炎是“清代学术史的压阵大将”，“这五十年是中国古文学的结束时期。……恰好有一个章炳麟，真可算是古文学很光荣的结局了！”章太炎的地位的确如此。中国国学与古文，在被时代三振前，在败部的萧条里，章太炎做了最精彩的个人演出，他死以后，真有许多东西随他“亦亡矣” ！

    章太炎在搞革命时，为了怕连累他的老师俞樾，故意写信向俞樾“谢本师”（《民报》第十号），免得俞樾被牵累。俞樾说炳麟，吾徒也。吾爱炳麟深，此炳麟之所以报恩欤？”可见师生之间的情趣。

    章太炎以他无与伦比的知识力量，起而抗暴，的确不可思议，也的确令满清头疼。正在这时候，比他小十八岁的邹容到了上海，他们气味相投，就干脆拜起把兄弟来了，章太炎《自订年谱》三十六岁条下回忆：

    清翰林院编修山阴蔡元培鹤庼初为上海南洋公学教员，余因友人蒋智由观云识之。会公学生与任事者交恶，相率退学，鹤庼就租界设爱国学社处之。招余讲论，多述明清兴废之事，意不在学也。溥泉与巴人邹容威丹自日本归，长沙章士钊行严亦来。三人皆年少英发，余以弟畜之。

    “溥泉”就是张继。他们拜把子的地点是上海四马路九华楼扬州饭店，把兄弟中章太炎是老大，年三十六，章士钊二十三、张继二十二，邹容是老幺，十九。张继后来写诗，说“四帝缔盟怜最小，难忘当日九华楼”，就是指此。

    《革命军》

    蒋维乔回忆：

    后事觉，邹乃潜遁归上海，与章太炎见于爱国学社，因留焉。容见爱国学社员，多习英语，诮之曰：“君等皆堪为买办耳。”社员皆怒，欲殴之。然容绝暴悍，卒莫敢撄。容尝自称西帝，而推太炎为东帝。其箧中携有小册子，曰《革命军》，凡七章，约二万余言，宗旨在驱除满族，光复中国，文极旷悍犀利。太炎为之序，宗仰出资刊行之。此书流传迅速，唤起国人种族思想。同时章太炎因康有为在海外组保皇党，作书痛驳之。文古义奥，持论极坚，亦由宗仰为之刊行。二书既出，大触清廷之忌，密谕拿办，乃由风传而成为事实(14)。

    《革命军》是1903年（光绪二十九年）5月由上海大同书局出版的，由章太炎作序。这序登在5月27日的《苏报》。到了5月31日，《苏报》刊出《驳康有为书》（章太炎作），6月8日，又刊出《读〈革命军〉》（实为章士钊作）《介绍〈革命军〉》（实为章太炎作），加以鼓吹，于是，《革命军》立刻成为中国第一畅销书。

    在《政类丛书》查知的满清湖广总督端方档案里，我们可以看到《革命军》一书，在清朝大员眼中，是“此书逆乱，从古所无”的。这本书当时发生的影响力是普遍的、深远的。例如吴樾读了它要“三读不置”（吴樾：《〈暗杀时代〉自序》），胡适读了它要“等舍监查夜过去之后，偷偷起来点着蜡烛，轮流抄了一本”（胡适：《四十自述》）。……这类情形，可举者不少。冯自由在《革命逸史》第一册（1943年2月重庆商务印书馆版）《〈革命军〉作者邹容》一文里，对这部名著有平允的批语：

    自蔚丹入狱后，所著《革命军》风行海内外，销售逾百十万册，占清季革命群书销场第一位。各地书肆以避关邮检查故，多易名贩运，或称革命先锋，或称图存篇，或称救世真言，或与章太炎《驳康有为书》并列，而简称曰章邹合刻。此书文辞不如太炎之驳康书，论理不如秦力山之革命箴言，徒以通俗浅显，适合当时社会需要，几于人手一编，卒赖其言为驱胡建国之本，功不在孙、黄、章诸公下也。

    孙文在1906年（光绪三十二年）的一封信里，曾提到《革命军》的作用：

    海外各地日来亦多进步，托东京印《革命军》者有数处。兹将河内同志所印就者寄上一本，照此版式，每万本印费三百四十元，二千本印费九十元。前贵地同志已集款欲印，未知款已收齐否？若已收齐，宜从速印之，分派各处，必能大动人心，他日必收好果。南洋各埠，现在风气初开，必要先觉之同志，多用工夫，竭力鼓吹，不避劳苦，从此日进，不久风气可以大开，则功者当有多人，而革命之事，容易进行矣(15)。

从上面这些举例里，我们不难感到邹容的《革命军》，对革命的功劳之大，比起美国革命前夜的潘恩（Thomas Paine）的《常识》（Common Sense），真有过之而无不及了。

    “《苏报》案”

    章太炎《自订年谱》三十六岁条下回忆：

    威丹著书称《革命军》，属余为序。行严亦就《苏报》昌言革命。学社诸子又时会林下演说，远近和者浸众。适康有为腾书主君主立宪，力护清虏，余作书驳之。侵寻闻于清廷。清廷责两江总督魏光焘不觉察，甚厉。光焘遣候补道俞明震赴上海查办，余与威丹就逮，羁系租界。时五月上旬也。清廷求各国领事引渡，不许。愿以沪宁路权易之，亦不许。余驳康书虽无效，而清政府至遣律师代表，与吾辈对质，震动全国，革命党声气大盛矣。 

    这就是所谓“《苏报》案”。

    “《苏报》案”的扼要经过如下：当时除了邹容《革命军》的言论外，章太炎在《驳康有为书》里有“载湉（光绪皇帝的名字）小丑，未辨菽麦”的言论；章行严在《读〈革命军〉》里有“今日革命者必不能不经之一途”的言论。满清政府吃不消了，就密电这个地区的封疆大吏说：

    沪上各报内，《苏报》近更狂吠，愈无忌惮，着即拿办。转饬密派干役，将单开各要犯分别严拿，务获禀办，毋稍泄漏疏虞，致被兔脱。

    虽然满清政府大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，对租界地区拿不进去。于是满清政府跟洋鬼子打商量，洋鬼子也买几分账，但一看满清政府的严刑峻法，却不能赞同。原来满清政府“宽大”得没有“出版法”，只有“造妖书妖言”“大逆不道”等的罪名，要用这些法律办人，就如意算盘如下：

    章炳麟作訄书并《〈革命军〉序》，又有驳康有为之一书，污蔑朝廷，形同悖逆，邹容作《革命军》一书，谋为不轨，更为大逆不道。彼二人者，同恶相济，厥罪唯均，实为本国律法所不容，亦为各国公法所不恕。查律载：不利于国谋危社稷为反，不利于君谋危宗庙为大逆；共谋者，不分首从，皆凌迟处死。又律载：谋背本国潜从他国为叛；共谋者，不分首从，皆斩。又律载：妄布邪言、书写张贴、煽惑人心，为首者斩立决，为从者绞监候。如邹容、章炳麟照律治罪，皆当处决。今逢万寿开科，广布皇仁，援照拟减，定为永远监禁，以杜乱萌而靖人心。俾租界一群不逞之徒，知所警惕，而不敢为匪，中外幸甚。

    这下子把洋鬼子给吓坏了，洋鬼子没想到“礼仪之邦”的法律竟这样野蛮。照满清政府的法律，要“凌迟处死”，就是一刀一刀剐死，幸亏统治者过生日，优待，改为“永远监禁”，就是无期徒刑，这样重的刑，洋鬼子是看不过去的，所以，洋鬼子只肯抓人，要办人、要审人、要关人，都行，可是都得由他们代办，拒绝引渡。

    于是，满清政府只好请了外国律师，在洋鬼子的文明法律内施展天威，结果，只不过“载湉小丑”等构成了侮辱元首等罪名，而“满清政府至遣律师代表，与吾辈对质，震动全国，革命党声气大盛矣” ！

    铜像主人的反革命

    洋鬼子在上海租界里，有由各国洋人组成的一个掌权机构，叫Shanghai Municipal Council，是上海市议会的意思，中文却错译成“工部局”。清政府抓人的意思，转到工部局后，内情极有过门，蒋维乔回忆如下：

    清政府严谕两江总督魏光焘有“爱国党在上海张园集众开会，昌言革命，该督形同聋瞆”等语。魏奉谕后，惶急无措。乃遵谕密电上海道拿办蔡元培、吴稚晖、章炳麟、邹容、陈梦坡、宗仰等六人。领袖领事已签字，而工部局以保护政治犯为文明各国通例，不允执行，压搁多时。魏不得已，谋于南洋法律顾问担文（李敖按：英文是Drummond），用其计，乃以政府名义，控爱国党六人于上海会审公堂。闰五月初，复特派道员俞明震，来沪查办。

    此案既依法起诉，工部局自不得不办，出票拘人。事前，工部局屡传吴稚晖等六人去问话，表示保护，亦即示意令各人出走，并无严办之意。而俞明震之侄大纯，在日本与稚晖有旧，密约稚晖，往见明震。明震以拿办六人即行正法之公文示之。且曰：“此等举动，真是笑话。”并留吴吃面。恐吴怀疑，即举箸先食。食毕，谓吴宜速去。吴乃即日遁往法国。事后，章炳麟矢口断定，稚晖自诣明震处告密：且献革命军以求脱祸云云。稚晖至今，莫能自明也。蔡孑民之胞兄，闻此事，自绍兴赶至，促孑民离沪，孑民初无去意，其兄逼之，孑民无奈，以爱国女学校委于余。余允维持至暑假。孑民即悄然赴青岛，习德语，预备出国。宗仰避于哈同花园。梦坡亦遁至日本。独章炳麟不肯去。谓邹容曰：“吾已被清廷查拿七次，今第八次矣，志在流血，焉用逃为。”且戒邹容亦勿去。闰五月初六日，西捕持拘票，至爱国学社，问谁是章炳麟，炳麟正危坐客室。自指曰：“我是也。”欣然随之去。邹容毕竟年少，心志不定，自后门遁去。炳麟至狱后，复驰书劝之。越日，自行投到。而搜查《苏报》馆时，梦坡之子泰生被拘去。同时办理国民议政会之龙积之，亦被拘。

    闰月十四日，第一次开审。原告为中国政府，代表者为魏光焘，所聘律师为英国人担文，被告为章炳麟等六人。而裁判官则为会审委员，英国领事。原被两造，不伦不类，至为可笑。所控罪状，则摘取《苏报》中之论说，及《革命军》《驳康有为论革命书》之语句，但须翻译英文。有我国视为大逆不道之文句，一经英译，反平淡无奇者，如《苏报》论说中有“革命之宣告，殆已为全国之所公认，如铁案之不可移”。当时译者并不高明，此数语译成之英文，失却原意，乃为“我等之意，欲逐去满族，以表示中国国民之意”。指控《革命军》则重第一第二两章。指控《驳康有为论革命书》，重在中间排除满人之文字，内有“载湉小丑” 一语，译者不得其意，译作“载湉小贼”。在中国观念，目皇帝为小丑，是大不敬；在英领事闻小贼之称，亦殊不以为怪(16)。

    蒋维乔这段回忆中，最值得注意的是他说俞明震请吴稚晖吃饭那一段，说吴稚晖是俞明震侄子俞大纯的朋友，俞明震本是到上海查办人的，却秘密放水，叫吴稚晖逃走，并且，吴稚晖当时有告密的嫌疑，这嫌疑，直到三十多年后，还洗不清。这一内幕太重要了，我们不得不在八十年后，重新追踪一下。

    俞大官人

    在1903年6月3日的《苏报》上，我们可以看到一条有趣的消息，上面说：

    去岁俞明震赴东，亦欲携妾，为人劝阻，乃送其妾于苏州。此另有情节，明震在南京以钓鱼巷为窟穴。此等獭淫狗贱之徒，指不胜屈，而居然握全国教育最高之权，而欲教育之不坠地、学生之养有完全人格，其可得哉？其可得哉？记者书至此，直欲与学界主动者作百日哭何如？

    这里痛骂的俞明震，就是俞明夷，字恪士，号觚庵，浙江山阴人。他生在1860年（咸丰十年），死在1918年，活了五十九岁。他在清朝做官，做到甘肃提学使；民国以后，还做官到肃政使。他喜欢写诗，但天资不高，自言写一首诗要闹到一夜失眠。他有《觚庵集》，从这部书中，可以看到他的诗写得多差劲（黄敬安《八指头陀诗集》中有写给俞恪士的诗，可以略想这老官僚附庸风雅的一面）。他的子侄辈后人中，大大有名的不是别人，就是俞大维！俞大维的太太陈新午又是名流陈三立（散原）的女儿。俞大维不但跟国民党集团有生殖器串连，并且上承满清集团的生殖器串连（俞大维《怀念陈寅恪先生》中透露：“本人的母亲是曾文正公的孙女，本人的伯父俞明震[恪士]先生。……本人与寅恪先生可说是两代姻亲，三代世交。……），我常说了解国民党要从生殖器串连去了解，只此一例，可见一斑。

    俞明震“来沪查办”时的身份是“（江苏）候补道，江南陆师学堂总办”，他奉两江总督魏光焘之命，到上海会同上海道袁树勋办理“《苏报》案”，他知道他到过日本的儿子俞大纯和吴稚晖有交情，一来怕案发他儿子被牵累或被扯上洗不清，二来要透过吴稚晖了解案情与内幕，所以决定争取吴稚晖“反正”。据章士钊回忆，这一“来沪查办”的差事，还是俞明震自己向魏光焘要来的，为了就是便于保全他要保全的人。现在查到的端方致魏光焘密电中，已经有“闻大纯在日剪辫入革命军”的记录，虽“俞道深恶其子，然不可不防”，可见章行严所说有根据。这封密电是“闰五月十二”发出的，俞明震请吴稚晖吃饭是“闰五月初二”，当时在场的，有“蓝布褂之进士杨”等人，耳目众多，俞明震哪里敢不加报备、私会要犯之理？可见这一切都是安排好了的，吴稚晖是可以争取的叛徒，也早就是俞明震父子了解了的。于是，在章太炎被捕前两天，吴稚晖接到俞大纯的密件，约他到“大兴里7号”会面，吴稚晖明知俞大纯的背景、明知俞大纯的老子是谁，却不先向章太炎等同志报备，自行去了。这不是出卖同志的小人行为，又是什么？

    当“《苏报》案”后三十多年，当蒋维乔抖出吴稚晖这一劣史的时候，吴稚晖老脸兜不住了，他发现“无有一字流布人间”是做不到了，他遂把三十多年前的内幕，轻描淡写如下：

    当时事实，有待乎曲折叙来，方便明白。自行严从五月初一，在《苏报》上开始登了章太炎的《客帝篇》，次第又登载章太炎的《驳康有为书》《〈革命军〉序》，当然官场格外震动，所以在未捕章太炎以前，虽未如蒋先生所说魏光焘密电上海道，拿办蔡元培、吴稚晖、章炳麟、邹容、陈梦坡、宗仰六人，或者密电已在三四月间早有之，在五月后想更加多。故就余所知，捕房传讯，凡有六次，好像两次在五月前，四次在五月后。传去者，有蔡孑民、宗仰、徐敬吾、章太炎及我。我则被传四次：第一次与宗仰、敬吾，第二次与孑民，第三次与章太炎，皆至四马路老巡捕房。第四次已五月二十后，传余一人，至老巡捕房后面三间两厢房石库门外（今已翻为大石厦），见余者，即英国中囯通濮兰德是也。每次所问之话，大略相同。终说，“你们止是读书与批评，没有军火么？如其没有，官要捕你们，我们保护你们。”我们回说没有军火，即点头而别……

    闰五月初二早上七点钟，有人上余楼，家人告以尚卧未起，彼传一柬入，且曰，你去给他看。余在帐中，见门外有五十许矮老人，长袍蓝呢马褂，不似下人。余看柬上写道：

    有要事特来沪，与公商办。乞即惠临英大马路石路公兴里第八家进士第杨寓一叙。纯患病不能奉谒，乞恕之。此上即请台安。俞大纯顿首。初二日。笃生、铁生、尔和，已否东渡？

    余嘱家人告之曰，余当即来。余即起床，适余友朱仲超来访，我与彼同出门。同至盆汤衖桥下送孙叔方回无锡，因孙在沪买一风琴而归也。孙船启碇，余即向仲超曰，又有俞明震之子俞大纯，约余去谈话，何以一到即病，恐有蹊跷。但在租界上，我们不怕他。你能同去么？朱说甚好。公兴里者，即现在大马路石路口同羽春茶馆背后一弄堂。衖门东出石路，西出湖北路，从前皆为一上一下之石库门屋，今已翻造。从前大半是堂子，现皆商号住宅。余等进衖至第八家，果见门标进士第杨。入门却甚诧，则一青布长衫少年，中坐为教师。室内共三四桌，分坐年皆十一二之女学生五六人，一律蓝布衣衫，均甚清秀。诧者，诧在此时中国尚少女学生。心念此为堂子中之养女，欲其识字习歌唱也。我等入室，敬师即起立，问来意。余问有姓俞者在否。彼曰，你贵姓。我对姓吴，他即指身后扶梯曰，上楼可矣。余前朱后，升至楼上，即见靠外窗前坐一老者，面目如俞大纯，年则近五十。猛念此必俞明震，无疑是捕人而来，托其子名，骗余至此。然清晨屋浅，可以叫唤，且有仲超，彼止一人，不惧其如何下毒手也。说时迟，那时快，此人即来迎曰，是吴稚晖先生么？我曰，不敢当，他又与仲超招呼毕。我问曰，先生想即恪士先生，世兄何在(17)？

    俞明震当时就告诉他“世兄”俞大纯“实未来，吾有事相商，请坐”。谈了几句以后，就开饭了。

    “你要到外国留学吗？”

    吴稚晖三十多年后回忆：

    是时那早上送柬的蓝呢马褂的矮老人，已捧了一根水烟袋，坐在上面一张蚊帐的卧铺上，似听非听的，对着我们的谈话留神。他是我们讲了一半话，才上楼的。又见下面青布长衫的教师，托了一只木盘，也上楼来。向中间一张小圆桌上陈设。我们停了话，看他将两只碟子的面交头，三碗面，一齐放好。蓝呢马褂人又在小桌的抽屉里开出象牙筷，放到桌上。俞就跟手立出来，坐到圆桌边。本是四张椅子，叫我们也移正了椅子，围了小圆桌坐。他举起面碗，呷着汤。随即在两只碟内，各夹一点，送到嘴里。一面道，请用点小点心，不要客气，随意吃菜。此种举动，一若要表明菜内并未下毒，故不让客先取。吃面时谈些留学艰难。我新受了赵仲枬的暗示，立劝他的儿子送往法国。他摇头不赞成，说法国容易讲革命，最好是美国。面罢，他起立，邀我至窗前桌边。随于靠窗书堆上，取下一件东西给我看。我一看，是件公文。揭开来，第一项官衔，钦命头品顶戴右副都御史两江总督部堂魏为等，是刻现成的，以后便写：

    照得逆犯蔡元培吴敬恒倡说革命……着候补道俞明震，会同上海道……即行就地正法。……

    看到这里，他又夺了去，夹入书堆。说道，笑话笑话。我自然耐住了，面不改色，因为改也无用。随即道，请公事公办好了。他说，笑话笑话。请坐，你要到外国留学吗？还是美国好。我说，美国贵，法国最便宜。他终不以为然。我也不与他抬杠，即起身辞出。我说，公事公办好了，他又说，笑话笑话。送我到楼梯口，他说我们可以常通信，我住在南京芝麻营3号，你来信写吴谨，谨慎的谨，我回信写俞燕吧，安燕的燕。我亦莫名其妙，止好唯唯，即下楼。这个吴谨、俞燕，就在那两天告诉董茂堂、许吕肖、钮惕生。董说，只是一个暗示，叫你谨慎些，躲起来，他是不发觉，安然不问了。我就说，官倒也同巡捕房一样，恐怕他就要拿，巡捕房不答应，他也没法。大家因为这种传讯之事，当时司空见惯，都笑笑，没有当一回事。我又在寓中编我的书，两天没有出门(18)。

    在吴稚晖私见俞明震后第四天，在他自谓“回寓去躲着”的情况里，巡捕到了爱国学社，抓去了章太炎，第二天邹容去自首，五天以后，吴稚晖好整以暇，居然从容探监去了。

    余于是日趁照例放人探监之时，就走到他们一间沿着甬道的屋子边，隔着铁栅去看视他们，六个人一齐站到栅边来讲谈。我因为要宽慰他们，事情并不严重，便告诉我初二会晤俞明震的历史。我并说他们先捕拿账房，缓了三十六小时，停止不拿人，此中或有用意。我却不好说到你们为什么不逃，为什么自首。故说话是不能畅。且对程吉甫当面，也不好猜想官是止要捕账房。他们六人皆可怜的苦笑。看守的来催我，就叫他们宽心而出(19)。

    吴稚晖探监出来后：

    适遇从前南洋公学的旧账房某（李敖按：此人叫江趋丹），他常替学生买物落钱，被学生窘诘，我或说他不对。他看见我在老巡捕房出来，就两眼凶视着我，绝不与招呼。立定，熟视我远走。我知道必有花样。明天又闻公堂上已为章太炎攀供，吾友许吕肖正同几个朋友，在盛杏生公馆里帮福开森译文件。他来告诉我，说，昨天某账房，他到盛公馆对福开森大鸣不平。他说，别人都捕去，为什么吴稚晖倒逍遥自在的在街上跑。他怂恿福开森，替盛杏生说了，叫上海道捉捕。许又劝我，公堂现又提起你的姓名，恐免不了要捉，不如既想出国，早点走吧。是夜，我们家中也劝我先躲到虹口朱仲超阿哥伯雷开设的石灰店楼上，他们一面替我去买船票，先到香港(20)。

    就这样的，在同志被捕后，自己“逍遥自在的在街上跑”的“吴谨”先生吴稚晖，终于应了“俞燕”先生俞明震“你要到外国留学吗？”的“暗示”了！

    现在查到的端方档案里，我们可以看到有这样的话：

    万息。江宁魏制台铭鉴：洪密。顷接香帅复电：鄂两电已送枢阅，已由枢电江，速提严惩。此事枢纽全赖福开森，请公飞电该洋员，务须设法，即日将五人点交上海道解宁，勿稍迟缓，致令狡脱，并缉两魁。枢意如各犯解归宁办，必有优奖。等语。特转达。两魁一邹容、一吴朓。香帅发电时，尚未知邹逆就获也。吴朓，案内渠魁，情罪重大，请飞电责成沪道、俞道明震严密访拿，勿任漏网。方。真二。

    可见在当时湖广总督的眼中，吴稚晖是“案内渠魁，情罪重大”的，谁能想到：由于俞明震的一番策反，“严密访拿，勿任漏网”的对象，就完全转向了 ！

    铜像主人出卖同志

    从吴稚晖三十多年后的回忆里，我们可以清楚的看到几点：

    一、他接到俞大纯的信后，明知“恐有蹊跷”，却不向同志报备，即行应邀。

    二、他到俞大纯那儿，俞大纯明明不在，他被“骗”了，却毫不抗议，并且吃起饭来。

    三、俞明震把“就地正法”的命令给他看，并放水表示不执行那命令，显然把他另眼看待，显然没把他当成革命党，因为是革命党，老官僚俞明震不会如此唐突。

    四、俞明震敢把上级密令给素昧平生的吴稚晖看，显然大家心里有数，不把吴稚晖当外人。

    五、俞明震“暗示”吴稚晖去留学。

    六、俞明震最后索性把联络暗号告诉他，一个化名“吴谨”，一个化名“俞燕”，说“我们可以常通信”，这显然是委以线民的责任了。

    七、在同志被抓的风声鹤唳里，吴稚晖不但不虞被抓，反倒去探监，并“逍遥自在的在街上跑”，非内心有底者，谁能如此？

    八、他探监时才透露他十天前见过抓他们的俞明震，看同志“可怜的苦笑”。他不把私见敌人的暗盘，报备于事先或提醒于事后，反倒在同志一个个坐牢后，隔着“铁栅”，大说真相，这不是奸细，又是什么？这不叫出卖同志，又有什么叫出卖同志？

    难怪这些行径，要为章太炎所不齿了。章太炎出狱后，在1907年（光绪三十一年）3月15日的日本《革命评论》第十号上，就登出《邹容传》，公然指出吴稚晖的出卖同志行径。1908年（光绪三十二年）1月1日，吴稚晖写信抗辩，登在巴黎《新世纪》第二十八号上。1月31日，章太炎再回信，骂他说：

    ……案仆入狱数日，足下来视，自述见俞明震屈膝请安及赐面事。又述俞明震语，谓奉上官条教来捕足下，但吾辈办事，不可野蛮，有释足下意，愿足下善为谋。时慰丹在旁问曰，何以有我与章先生？足下即面色青黄，嗫嚅不语，须臾引去。此非独仆与足下知之，同系者尚有钱葆仁、程吉甫辈，可复问也。仆出狱后见汪君允中。允中曰，前与俞明震赌骨牌为戏，微及《苏报》案事，明震亦于色有自悔状。仆见日亦往东京，不复多语。至最后，足下献策事，则张鲁望言之，鲁望语不知得自传闻，抑亲闻诸俞明震者。但仆参以足下之屈膝请安，与闻慰丹语而面色青黄，及允中所谓明震自悔者，有以知鲁望之言实也。足下既作此鬼蜮事，自问素心，应亦惭惶无地。计穷词屈，乃复效讼棍行径，以为造膝密谈，非人所晓，汹汹然驰书诘问。足下虽诘问，仆岂无以答足下哉？适扬之使愈彰明耳。是非曲直，公道在人。无则言无，有则言有。仆于康梁诸立宪党，诋諆未尝过甚。今于无政府党如足下者，摘发奸宄，如彼其至。盖主义之是非与心术之是非，二者不可同论。且以败群之羊，不可不摈。普天同志，犹未分明。故不得不明着表旗，以示天下。岂以个人之私怨而诬足下哉？呜呼，外作疏狂，内贪名势，始求权籍，终慕虚荣者，非足下乎？康长素得志时，足下在北洋拜其门下，而称弟子，三日自匿。及先生既败，退而噤口不言者，非足下之成事乎？为蔡钧所引渡，欲诈为自杀以就名，不投大壑，而投阳沟，面目上露，犹欲以杀身成仁欺观听者，非足下成事乎？从康长素讲变法不成，进而讲革命。从蔡孑民讲革命不成，进而讲无政府。所向虽益高，而足下之精神点污，虽强水不可浣涤。仆谓足下当曳尾涂中，龟鳌同乐。而复窃据虚名。高言改革，惧丑声之外露，则作无赖口吻以自抵谰，引水自照，当亦知面目之可羞矣。……

    章太炎的信登在日本《民报》第十九号上。吴稚晖见了，4月17日又写信来狡辩（《新世纪》第六十三号），章太炎在5月29日又痛骂他：

    足下虽以死抵谰，赐面请安之事，卒不可讳。且足下既见明震，而火票未发以前，未有一言见告，非表里为奸，岂有坐视同党之危，而不先警报者。及巡捕抵门，他人犹未知明震与美领事磋商事状，足下已先言之，非足下与明震通情之的证乎？非足下献策之的证乎？仆辈入狱以后，足下来视，自道其情，当是时，足下亦谓仆辈必死，以此自鸣得意，故直吐隐情而无所讳（即赐面请安等）。及今自掩，奈前言不可食何！（《民报》第二十二号）

    吴稚晖虽然不断狡辩，但是事实俱在，又有什么用呢？吴稚晖辩来辩去，不过是愈描愈黑而已、不过是些“怀着用野蛮法子打他一顿”的话而已、不过是“得了机会……脱下鞋皮，打他十七八个嘴巴”的话而已，这些题外话，又哪里能翻自己的臭案呢(21)？

    谁害死了邹容？

    在章太炎5月29日的回信里，又透露了一段秘辛。这段话是：

    爱国学社先进诸生，忿于社事，抵慰丹之门，抛砖骂詈云：“章某已入狱，尔不入狱为无耻。”此非足下教之乎？仆是此事，盖亦未及详载也。足下睚眦报仇，与主父偃朱买臣辈异世同术，而外以博大之语自文。且前在学社，目中唯有南洋退学生。今在巴黎，目中亦唯有法国留学生。自此而外，四千年四百兆之士民，一切与犬羊同视，党见狭陋，并世无双，而反以心量过狭议人，此固足下所当自省者也。

    这段秘辛告诉了我们：当时章太炎被捕后，邹容本来可以逃掉的，但是吴稚晖怂恿爱国学社的人，在邹容门口丢砖头叫骂，骂邹容“不入狱为无耻”，邹容本与爱国学社的人不和，又年轻气盛，哪里忍得了这种激将，于是就自行投案了。

    张篁溪《篁溪杂志》写“《苏报》案”实录，有这样的话：

    其后吴敬恒尝因章炳麟于所撰《邹容墓碑》文中有涉及敬恒当时诣俞明震处告密事。因之敬恒与炳麟往返累万余言，呶呶不休。敬恒谓邹容等皆避地，炳麟意不屑，既静待引拘，复于捕房作书招邹容与龙泽厚，遂赫然留《苏报》案于人间。而炳麟答称：《革命军》为邹容所著，渠实序之，事相牵系，不比不行。炳麟既入狱，非邹容证明，则《革命军》之罪案将并于炳麟一身，是故以大义相招，期与分任。而邹容亦以大义来赴，使邹容不为麟事，岂欲自入陷阱？龙泽厚虽以他事见捕，而人证未具，则狱不速决。狱不欲决，则炳麟与《苏报》馆中三子将永系于捕署之中，是故亦以简邀龙氏。又曰：昔吕安、嵇康辞相引证，谓但知汉士先贤有此成例而已，安知所谓落水求伴者哉。又述“敬恒不当唆使爱国学社诸生抵邹容之门，抛砖骂詈云云。章某已入狱，尔不入狱为无耻”云云。则邹容之入狱，又是敬恒之所致矣。

    可见邹容之死，“敬恒之所致”实有关系。一个自己不敢入狱的吴稚晖，却鼓动邹容去入狱，他的人品是哪一种，也就一看即知了。

    邹容入狱后，和章太炎关在一起，在引渡和无期徒刑的风波以后，最后判决下来，章太炎判三年，邹容判二年，监禁期间，罚做苦工；监禁期满，逐出租界。

    判决确定后，他们从巡捕房移送西牢，不许接见亲友，罚做工。狱卒是印度阿三，非常凶暴。章太炎罚做裁缝时，因为近视，衣服缝得不好，被禁子牢头用木棍狠揍过，他绝过食，也受过刑求。但他毕竟是三十七八岁的人了，比起十九二十岁的邹容来，比较能够自解。他劝邹容读佛经以谋解脱，但“威丹不能读，年少剽急，卒以致病”。

    就这样的，在虐待中、在愤怒中、在劳苦中、在营养不良中，邹容开始衰弱、生病。章太炎请禁子牢头准邹容就医，被拒绝，最后大病四十天，在1905年（光绪三十一年）2月19日，在刑期还剩七十天的深夜，终于熬不过去，死在狱里。第二天清早，章太炎抚尸哀恸，看到邹容口中有血、两眼微睁，一个二十岁的青年，就这样为革命牺牲了 ！

    这时候，“同志”吴稚晖逍遥海外，“外作疏狂，内贪名势”，正在等待接收革命的果实！

    我们绝不坐视！

    “《苏报》案”的历史意义，纵使国民党的历史家，也不得不做出这样的评论：

    《苏报》案虽则是上海一个报社的案子，虽则是死难的仅有邹容一人，影响之大，等于一次轰轰烈烈的武装起义。清廷的威严，被这件案子戳破。革命的思想，从此代替了维新、保皇、立宪，而成为主流。过去，很多人以为革命只是国父一个人或极少数附和他的人，一种超时代，甚至是不切实际的“高调”，并且还有些人以为革命只是国父以及“目不识丁”的若干会党或土匪的“作乱”。连吴敬恒本人，都曾经怀疑国父“是否像趴蜡庙里的大王爷爷”。自从《苏报》案发生，一般老百姓，尤其是知识分子，读了邹容、章炳麟的文章，对革命党的了解大为进步。他们心中开始在想像邹容、章炳麟这样的人也主张革命，作了革命党，可见革命是对的了。”(22)

    虽然“革命是对的了”，可是革命成功后却愈来愈不对了。章太炎的一番晚景，为这一是非，提供了不少讽示。

    据章太炎在狱中写给张篁溪的信（《篁溪藏札》稿本），在邹容死后，禁子牢头对他稍好一点，改叫他去当厨子，“因得恣意啖食。” “余之生，威之死为之也。”明指邹容之死，换来他的一条命。幸亏他留下这一条命，不然的话，吴稚晖的丑事必将永远不为人知了。

    章太炎在1906年（光绪三十二年）6月29日出狱，当天晚上，就乘船去日本，东京有七千人欢迎他。此后他主持革命言论，有功革命，直到中华民国成立。民国成立后，章太炎先被袁世凯软禁，后被国民党排挤。1927年6月16日，国民党上海特别市党部，曾呈请中央党部通缉“学阀”，名单中章太炎名列第一。同年11月27日，章太炎写信给李根源，认为国民党既然在民国初年承认了五色旗，如今改用青天白日旗，“即是背叛中华民国”。……1931年九一八事变后，他又认为国民党不抗日，曾与马良、熊希龄等通电谴责。他晚年在苏州讲学，1936年6月14日死去。

    章太炎晚年对国民党独占革命的卑鄙，至感厌恶，他为被国民党开除党籍的冯自由《中华民国开国前革命史》写序，愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。他对国民党当权派，也一律卑视。国民党大员张人杰（静江）的母亲死了，张继跑到苏州，请他的结拜大哥写墓志铭，章太炎把钱撒在地上，大骂说他绝不为国民党要人写文章！（他宁愿为上海流氓头子杜月笙写文章！）这位革命元勋的气魄，由此可见！

    另一方面，革命前夜出卖同志的逃兵——在欧洲大谈无政府主义的吴稚晖，却在民国成立以后，逐渐变成所谓革命元勋、所谓党国元老、所谓“中华民国的开创者”（这是另一逃兵于右任《悼念吴稚晖先生》中的鬼话！）、所谓“开国的元老、革命的先知”（这是1964年3月25日国民党《中央日报》社论中的鬼话！）……对比起来，这不是太邪门儿了吗(23)？

    这种邪门儿，到了国民党密集安打，整天在台湾耀武扬威以后，就更变本加厉了。国民党在台湾，索性进一步翻作并捏造全部历史了。在国民党的出版品里，继大陆时代就删掉章太炎为孙文《民权初步》写的序开始，展开了一连串的消灭真正革命元勋的活动，最后，索性把开国元勋章太炎给出了局，一部所谓“中华民国各界纪念国父百年诞辰筹备委员会”学术论著编纂委员会编印的《革命先烈先进传》，已经完全不见了章太炎的传记！而出卖同志的革命逃兵吴稚晖，却荣于华衮，最后还给立了铜像！

    当章太炎为革命入狱的时候，他写《狱中答新闻报》（1903年7月6日《苏报》），最后说：“去矣新闻记者！……天命方新，来复不远，请看五十年后，铜像巍巍立于云表者，为我？为尔？坐以待之！”

    章太炎这段豪语以后，五十多年过去了，国民党的“天命”已经移居，大时代的“来复”已经湮远，虽然这样，一座铜像居然应验了(24)，但“巍巍立于云表”的，却是一座非我非尔的铜像，而是一座出卖同志的革命逃兵的铜像，这可太讽刺了！

    如果人间还有一丁点儿真理与正义，如果人间还有一丁点儿没被国民党摧毁的革命史事与尊严，让我们永矢弗谖、立为标记：——有朝一日，我们要以完全合法的方法，砸掉那铜像！要以完全平反的虔诚，为真正的革命先烈与先进，铸造他们的新铜像——我们绝不坐视公道如此被陵夷、被涂改，我们绝不坐视！

    1983年9月8日晨

    注释

    ①1953年11月11日国民党《中央日报》登《吴稚晖先生事略》说是1866年，是错的。

    ②吴敬恒：《回忆蒋竹庄先生之回忆》（《东方杂志》第三十三卷第一号1936年1月）。到了1943年，吴稚晖又写了一篇《〈苏报〉案之前后》，原文藏国民党党史会，1945年冯自由《革命逸史》第三集选载；1963年《中华民国开国五十年文献》登全文。此文谎话与《回忆蒋竹庄先生之回忆》有出入，数字上出入尤多。据吴稚晖写给冯自由的信，是因为“适来介石先生欲知《苏报》等案由，弟记忆所经缕叙寄去，今使学生抄出一篇奉上，与大著相印证”云，可见他是为什么又来这么一篇。

    ③《苏报》（光绪二十九年）2月18日《记中国教育会第二次演说会》；2月21日敖梦姜《演说会不可当一大酒肆》。

    ④蒋维乔一生从事教育，为商务印书馆编小学教科书、做上海爱国女学校校长、南京政府教育部秘书长、北京政府教育部参事、江西教育厅长、江苏教育厅长、东南大学校长等。著有《杨墨哲学》《中国佛教史》《中国哲学史纲要》《佛教概论》等。

    ⑤《东方杂志》第三十三卷第一号。蒋维乔这篇掀吴稚晖底牌的文字，王云五为了怕得罪吴稚晖，曾请吴稚晖即期答辩一下，所以吴稚晖的《回忆蒋竹庄先生之回忆》，就同时问世了。据曾虚白《吴稚晖先生是一位标准好记者》（《中央月刊》第二百七十期）透露，这一内幕如下：“王云五先生在四十八年世界社六十周年社庆的演说中，暴露了稚晖先生做文章取之不尽的宝库内容。据说云五先生主持《东方杂志》编政的时候，发现有一篇文章有攻击稚晖先生的地方。为了求证起见，他请稚晖先生也写一篇文章说明自己的立场。稚晖先生虽答应了，云五先生以为来文一定要等十天半个月，不料到了第三天，稚晖先生洋洋洒洒一万多字的长文就送到了。”据王云五在吴稚晖九九诞辰纪念会演辞，说：“竹庄某次为《东方杂志》写来一篇有关中国教育会往年的文章，对于稚晖先生颇有不谅之词。我恐怕与事实不尽相符，因将原文送请稚晖先生一阅，询其有何意见。稚晖先生为人谦虚是大家知道的，但要说的话却不肯放过。他当时答复我固非常客气，且劝我尽管刊登蒋文，但他希望能有机会另写一文，以明真相。如果本期东方杂志来得及，他准备与蒋文同时刊出，万一来不及，则蒋文可先发表，他的文章下一期发表也无妨。我当时认为得候几个月，想不到再过三日，稚晖先生的文章便写成寄到。”吴稚晖这篇文字，在国民党逃到台湾后，曾于1964年3月，由吴则中辑《稚晖先生一篇重要回忆》一册，在世界书局出版。封里有“‘非有此文陈迹不免湮没’引蔡孑民先生语”等十七个字，这显然是国民党移花接木的把戏。因为蔡元培这句话，乃是1935年8月8日给蒋维乔信中的话，原信如下：

    竹庄先生大鉴：

    奉五日惠函，并大著《中国教育会之回忆》。所记旧事，半为弟所不能忆及者，非有先生此文，中国教育会之陈迹，不免湮没矣。弟所怀疑者三点，志于上方（已改正——作者）请酌之。大稿奉璧，并颂著安。

    弟元培敬启8月8日

    显然所指之文，乃蒋维乔之文，而非吴稚晖之文。国民党如此瞒天过海，实在可鄙。蔡元培所怀疑之三点，都不及于吴稚晖出卖同志之事，可见蔡元培晚年对吴稚晖的卑鄙，已经有高于早年的了解了。

    ⑥-⑩《东方杂志》第三十三卷第一号。

    (11)杜呈祥：《邹容的思想演变及其在中国现代革命史上的地位》（《中国现代史丛刊》第一册，正中书局版）。

    (12)据杜呈祥《邹容传》（1952年帕米尔书店版），邹容离日原因如下：

    原来当时有某省的留学生监督钱某的妾，和曾受钱某所豢养而且是钱某的晚辈的陆军学生监督姚文甫通奸。姚文甫便怂恿着他的姘妇向钱某提出离婚要求，去改嫁他自己。这是一种禽兽行为，引起留日学生的公愤，特别召开一个大会来表示反对。大会议决惩罚姚文甫，邹容便偕同张溥泉、翁浩、王孝缜等五人，在华灯初上的时候，闯入姚文甫的寓所，用手指着他骂道：

    “你是受过钱某培植，又是他的晚辈，现在忽然做出这样无耻的事情，我们现在是来要你的命的！”

    姚文甫不住讨饶，他打了姚某几十个嘴巴，用剪刀把他的发辫剪掉，拿回来，悬在骏河台留学生会馆的屋梁上，并且写上“禽兽姚文甫之辫”。他临走的时候，还对姚文甫说：

    “你赶快回国！别留在这里给留学生丢人。你要不走，我们总会要你的命！”

    一般留日的学生听到这个消息，都感觉十分痛快！因为在这个时期，剪掉发辫便是表示反抗满清。所以国内一般人民把剪掉辫子的留学生称作“革命党”，甚或骂作“假洋鬼子”或“里通外国”之类。他们剪掉姚某的辫子，是对忠于满清的姚某一个天大的讽刺，也可说是一种侮辱！

    姚文甫对于这个侮辱，使出了报复手段。他向清廷驻日本东京的公使蔡钧控诉邹容，由蔡钧照会日本外务部，向同文书院索取邹容。邹容晓得了这个消息，硬不躲避。他的一个朋友认为受辱于外国人太不合算，劝他离开东京。他到了大阪。他这个朋友又在大阪博览会场中碰到他，再劝他离开日本。他才和张溥泉一同离开了日本。

    (13)同(11)。

    (14)同⑤。

    (15)孙文：《致张永福促速印〈革命军〉鼓吹革命函》（1906）。又孙文在《孙文学说》中也指出：“革命军为排满最激烈之言论，开导华侨风气为力甚大。”在《中国革命史》也指出《革命军》“尤为一时传诵”的事。

    (16)同⑤。

    (17)(18)同②。

    (19)同②。吴稚晖在《〈苏报〉案之前后》一文中，又有不同的记述：“9日，余至老捕房探看彼等五人，章太炎、邹容、陈子某、刘保恒、龙积之同一拘室，彼等环立铁栅内，我在栅外，我亦不好意思多开口，彼等颇沮丧，见余自由，必且内忿。然彼等可逃不逃，逃又自首，亦不屑计较我之自由，章反漫然向我点头。巡捕在旁，不许我等多言，即挥我出。”

    (20)(21)同②。

    (22)黎东方：《细说民国》。

    (23)《苏报》案中献身革命的人，在革命成功后，被“同志”给出了局的，也大有人在。《苏报》主人陈范（梦坡）父女就是一例。章士钊写《〈苏报〉案始末记叙》，说报毁之后，梦坡十年亡命，困踬以终，不闻有何怨言。且其倾赀扶助革命之精神，始终如一。《国民日日报》受窘，其女撷芬手挈家中仅存之番银二百版，含笑而至。此老父女之厚德可风。惜吾党知之者不多。”蒋维乔《中国教育会之回忆》中说：“《苏报》案中，拿办六人，除章邹入狱外，余四人，或逃或避，唯陈梦坡虽逃而受祸最酷。《苏报》馆产业被没收，儿子失踪，家破人亡。民国二年，梦坡回国，欲运动发回报馆产业而不可得，卒穷死于海上。”这类国民党忘恩负义的事，我们同样不可忘记！

    (24)事实上，国民党大捧特捧这出卖同志的革命逃兵，铜像还不止一座呢！据1964年3月27日国民党《中央日报》，我们还可看到这种哀荣：

    中国国民党中央委员会秘书长唐纵，今日专机飞抵金门，代表中央向诞生百年的“党国元老”吴稚晖海葬处致敬，并于下午5时30分飞返台北。

    唐秘书长于上午9时抵达金门机场，战地司令官在场迎接，随即驱车至水头吴先生海葬处铜像前瞻仰，并献花圈致敬，军民代表亦曾参加。唐秘书长继参观稚老纪念亭设施，他对金门军民去年元月为稚老所竖的半身铜像，和稚晖亭前驻军最近修筑的马路圆环栏杆等，使环境优美壮观，认为十足表现金门军民对这位“党国元老”的崇敬。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

