谁忠谁奸

    ——兼评曹汝霖《一生之回忆》的一些错误

    中国正史中，从宋朝欧阳修主编的《新唐书》开始，有所谓“奸臣”传，后来的正史，像《宋史》《辽史》《元史》《明史》，纷纷援例，于是忠奸之分，在历史上和观念上，也就愈发显明。正史以外，中国的小说戏剧，对忠奸的判决影响极大。尤其在戏剧里，为了帮助观众有“忠奸立判”的效果，“红脸”和“粉白脸”，也就应运而生。忠肝义胆的自然是勾红脸，如关公；权奸误国的自然是勾粉白脸，如曹操，这种“二分法”的利落，实在给了观众不少方便，于施展爱憎之间，少掉了不少麻烦。

    不过，在一个人阅历较多一点以后，他有时难免会发现，人间许多对立的问题（如是非、正邪、善恶、好坏等等），并不都是很草率就能断定的。同时对立的情况，往往并不如想象中那样明显，对立的双方可能有混同的成分、相似的成分，甚至还有完全相反的尴尬场面发生，就以上面举的正史为例，一个阅历较多的人，翻开了《宋史》一读，就不难发现，“奸臣”传中被戴上奸臣帽子的，有的根本不算奸臣（像赵嗣）！而该戴奸臣帽子的（像史弥远），却又逍遥于“奸臣”传之外！这种错误，岂不教人很苦恼吗？这种苦恼，在正史以外，同样可从小说中找到例子，看过克莱因（Alexander Klein）名作《伪叛国者》（The Counterfeit Traitor）的人，我想都会油然而生“忠未易明，奸未易察”的感觉。这些例子，都说明一项事实，就是阅历可以使我们练习对忠奸等真相，慢慢采取审慎一点的检证。换句话说，我们不能因为怕麻烦就擅用“二分法”来定人功罪，我们也不能随便采用“这是好人”“那是坏人”的小学生式思想方法。

    在忠奸问题底下，古往今来，不知有多少人盗得大名，也不知有多少人横被恶名了。如法国的“德赖弗斯事件”（The Dreyfus Affair），德赖弗斯于1894年被诬卖国，被判无期徒刑，幸赖文豪左拉等写《我控诉》（J' accuse）等文为他洗刷，于1906年才得免罪，然而直到1930年“斯威兹可本文件” （Schwartzkoppen's papers）公布，德赖弗斯的清白才完全澄清，可是时间已在沉冤三十六年之后；又如中国宋朝的“岳飞事件”，男主角却没有这位法国将军的好运气，岳飞生前不但冤死狱中，死后拖了七十年，才算“还我清白”完毕。岳飞的孙子岳珂在《吁天辩诬通叙》里，曾有一段话说：

    独以先臣受暧昧不根之谤，于今几七十载，虽忠义之心昭昭乎天下，而山林之史疑以传疑。或者犹有以议先臣之未尽，臣窃痛焉！

    岳珂本人虽然并非善类，但他在为他祖父辩诬一点上，却做得很卖力，同时他也没装作一个假左拉，学《我控诉》姿态，为洗刷岳家人物而攀诬别人。岳珂另一段话说得很动人：

    臣闻天下之不可泯没者，唯其理之正也！藏于人心，散于事情，虽或晦而未彰、抑而未扬，然是理之在人心，自有隐然而不可诬者。是故伸屈有时而不同，荣辱既久而自判。昔日之辱，未必不为今日之荣；今日之屈，未必不基后日之伸也。

    岳珂这段话里暗示了一件事实：伸屈荣辱等事，有昔日今日后日的变化，这些变化，往往使“晦而未彰”的真相、“抑而未扬”的冤屈，有所澄清。所以，论断伸屈荣辱等事，似乎应该加上一项新条件，就是“时间的因素”。

    “时间的因素”，从某些方面来说，有不少运气和残忍的成分，前面举出的德赖弗斯，如果他本人活不到七十六岁的高龄，他就无法在死前五年获得完全昭雪的机会；更鲜明的例子是日本“吉田石松事件”，吉田石松从1913年起，就坐冤狱，一坐坐了七千八百八十天，出狱时候已五十七岁，那时候已是1935年，正好是德赖弗斯死的那一年。吉田石松出狱后一直要求平反，直拖到 1964年，政府才正式宣布他是无辜的，当时他双手上举，两眼全是泪水，他已经八十四岁了！他含冤难复，前后长达五十一年，最后他终于“贏”了，在他有生之年“赢”了，这是何等运气！又是何等残忍！

    所以，也许可以这么说：有冤屈的人，必须有赖于“时间的因素”来辩冤白谤，没有当时反击能力的人，他必须设法长寿，练得比他的“敌人”活得更长久。这些话，说来好像笑谈，但笑谈之中，往往有着不少白发和眼泪。

    “卖国贼”说话了

    上面这些题外话，姑且可说是一篇“引子”。目的在引出一个“粉白脸”型的人物登场。这个人物有着足够的白发和眼泪，在他开始说话以前，他已背了四十一年“卖国贼”的名声。四十一年的沉默，使他在九十岁的生日前，完成了《一生之回忆》，告诉人们：他为所谓“卖国”一事，“清夜扪心，俯仰无愧” ！这个举动，无疑的，是现代史中的大奇事！因为在现代史中，似乎没有第二个“卖国贼”，能够得享天年，以“古董山人话晚明”的姿态，从容写它三十四万字的自白书。更奇怪的，这个“卖国贼”居然向现代史抗议、向教科书抗议、向数不尽的“爱国者”抗议，虽然他的生命已近尾声、他的音调已成绝响，但他在音容俱渺的前夜，却向历史撒下了翻案式的种子，是直书？是曲笔？是申冤？还是卸责？关心时代悲剧的人，都不该忽视这部“九十老人”自白书。

    “九十老人”生于清朝光绪二年（1876）（应为1877，编者），在中国，这一年生了吴樾、居正、林长民、谭延闿，和同被骂为“卖国贼”的章宗祥。同在这一年，生了司徒雷登和杰克·伦敦，也生了阿登纳。这些人中，最长寿的是阿登纳，他死在1967年，其次就是本文所说的“九十老人”，他于1966年8月4日死在美国密歇根州米特兰城医院，活了九十岁。

    “九十老人”的大名是“曹汝霖”，这是20世纪初叶中国最响当当的名字之一。曹汝霖在清朝光绪三十四年（1908）就做“员外郎署外右参”。第二年（宣统元年，1909)“署外左参；旋授署外左丞”。第三年（宣统二年，1910）“授外左丞，署外左，旋授外右”。所做的相当于外交部次长级的职位。民国以后,他从外交次长干到交通总长，还同时兼任财政总长，一直有着极显赫的地位，直到民国八年（1919）五四运动后，背着“卖国贼”的恶名下台为止，在宦海前后高潮共有十多年。五四运动后，曹汝霖的声势走人下坡，所做的，是交通银行总经理、中国通商银行总经理、六河沟煤矿公司总经理、中国实业银行总经理、安国军财政讨论会长、关税自主委员会委员、冀察政务委员会委员以及一些象征性的“伪职”之类，声势当然已大不如五四以前，所以五四运动，对曹汝霖而言，可说是他一生最重要的一个关键。这个关键，是一个“卖国贼”还是一个“爱国者”的真相问题，五四运动带来了曹汝霖是“卖国贼”的肯定，但这项肯定，在十四年后，首先被一位中国近代史专家所否决，这位专家竟公然说“袁世凯曹汝霖陆宗舆诸人都是爱国者”（见1933年9月18日《大公报》文学副刊第二九八期《民国初年之中日关系》）！这位专家，不是别人，就是大名鼎鼎的蒋廷黻！

    在蒋廷黻公然为曹汝霖辩冤白谤后近三十年，这个在“卖国贼”与“爱国者”之间摇摆的人物自己说话了，他在《一生之回忆》的《前言》里，曾首先做了这些交代：

    余自知为平凡人，富于保守性，乐为宽大，横逆之来，能受则隐忍受之，不欲与人争论。自服官外部，职务所系，与日本接触特多。终清之世，中日交涉皆以和平解决，由是反对者疑我迁就日人，以仇视日人者转而嫉忌于我，加我以亲日之名。及入民国，日本态度趋于强硬，乘欧战方酣，逞其野心，出兵占领青岛，犹以为未足。又提二十一条。余与陆子兴（征祥）外长，权衡利害，折冲尊俎，虽未全部承认，终屈于日本之最后通牒。国人既怀恨日本，遂益迁怒于亲日之人。甚至张冠李戴，谓二十一条由我签字；其后巴黎和会失败，亦归咎于我；于是群起而攻，掀起五四风潮，指我为卖国贼，大有不共戴天之概。然而事实经过，何尝如此？清夜扪心，俯仰无愧，徒以三人成虎，世不加察，以致恶性宣传，俨如铁案，甚矣积非成是之可惧也。

    余今已臻耄耋之年，饱谙世味，毁誉皆忘。回忆抗战期中，国人捐生赴义，前仆后继；则余招尤受谤，仅为政治之牺牲，其事渺小，又何足论。丁兹劫运，猿鹤虫沙，余犹能乘桴海外，寄迹殊方，受爱女快婿之供奉，于明窗洁几间，从容秉笔，追往怀旧，是彼苍于我，加惠独厚，虽满腔块垒，亦将涣然冰释矣。
 
    以是斯编之作，只为事实之提供，聊留雪泥鸿爪。至于评议政事、臧否人物，走笔所至，纯出主观，自不足为定论，幸一笑置之。

    这部《一生之回忆》，最初以《我之一生》的标题，连载在香港《天文台》，自1960年9月6日起，到1963年5月16日止；后来又加补充，重刊于香港《春秋》杂志；最后单行本于1966年1月问世，由春秋杂志社出版。

    “卖国贼”说错话了

    曹汝霖开始写这部回忆录的时候，已经八十四岁，写作地点是在美国的“爱女快婿”家，记忆年龄和参考环境等因素，实在都不算理想，他本人也知道这种不理想的情形，所以在《前言》中，就首先声明：

    诚知明日黄花，早成陈迹，记忆欠周，挂漏难免，然以亲历之事，印象究深，静思冥索，脑际尚能反映，即有出入，亦因老迈记忆力衰之故也。

    同时在《跋语》中，他又写道：

    余所记者，都是家常琐屑，卑不足道，无关宏旨。唯关于及身之事，必求真实，不自隐瞒。偶涉时事，即身历其境者，亦凭记忆，语焉不详。若非亲历之事，或承友告、或据传闻，信笔拈来，难免错误，资盼阅者直接赐告，指摘更正。自知谫陋，又不能文，写此怀旧之作，不过为家人茶余饭后谈助之资，不足为外人道也。（第475页）

    这两段文字，都表示了“挂漏难免”和“难免错误”的可能，我们读者自然也未可深责。不过我个人的印象是，以这么一部经过两次连载一次单行的巨著，前后六年，所做到的补充和更正的工作，应该圆满一点才是。可惜的是，作者也好、出版人也罢，乃至学者名家也行，对这部重要史料所做的订正工作，似乎都相当有限。为了对我这种苛评多点理由，我试随手举一些错落的例子，以为印证：

    例一：错写杨深秀殉难事。《一生之回忆》第12页：

    康梁二氏，以英日公使之庇护，得获出京逃避，而免于难。而光绪帝从此幽禁瀛台，六君子同时被戮。六君子者，除谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭四京堂外，尚有康广仁系南海之弟，在南海馆被捕就刑，杨深秀因抗疏反对垂帘听政而被戮，与变法之案无关也。

    按杨深秀之死，与“变法之案”的关系极多，梁启超《戊戌政变记》等书可以查证。曹汝霖说只“因抗疏反对垂帘听政而被戮”，把杨深秀的死因说得太窄了。

    例二：错写徐谦身世。《一生之回忆》第37页，曹汝霖记他的学生徐谦：

    后闻徐谦左倾，入民国后，结识加纳罕，夤缘为俄文专修馆校长，宣传共产主义，鼓动学生反对政府，后又任职武汉容共政府，不知所终。

    这里说徐谦“不知所终”，反证曹汝霖对民国十六年后的历史实在陌生。按徐谦在十六年后，曾在上海小隐，再转香港九龙休息，到了二十二年，去福州参加“闽变”叛国，失败又回九龙。二十六年抗战开始，徐谦到南京、武汉、重庆，二十八年又回香港，二十九年死在香港。

    例三：错写汪精卫案地点。《一生之回忆》第41页：

    仲和为内城厅丞时，适逢汪兆铭行刺摄政王未遂之案。汪在地安门什刹海银锭桥下埋设炸弹，是处为摄政王每朝必经之路，正在工作之时，被巡警发现逃走。后侦知汪未婚妻陈璧君与黄复生，在外城琉璃厂开设一照相馆，汪亦同住，遂被捕。捕后由章仲和亲自鞠讯。……

    文中仲和就是章宗祥，就是五四运动同被称为“卖国贼”的。按黄复生的口供，明说“最后始择定什刹海旁之一小桥名甘水桥”，又说“远望甘水桥上鹄立持枪警察三”等话，则曹汝霖所写“银锭桥”当属错误。关于这段历史，最有趣的是许世英的回忆，许世英硬说当时汪案是他审的，《许世英回忆录》第46页中，有这样的话：

    我提审汪精卫，先把这段经过告诉了他，然后对他说：“我知道你们都是有抱负的，你可以把你们的抱负写下来，我替你奏呈太后去。”汪精卫在他的看守室里，写下了他的长达一万余字的供词，当时还没有“自白书”这个名称，而他的供词，实可称为自白书的嚆矢，这份文笔优美、有内容有感情的供词，后来易培基担任故宫博物院长时，曾收辑在《故宫周刊》上。我当时读了他的供词，亦深为感动，于是呈由堂官转奏。奉批：“让他革他的命，咱们仍做咱们的皇帝！”我于是把汪精卫开释了。

    这是完全不对的。第一、汪案发生在庚戌年（宣统二年，1910）四月，可是这年三月许世英就被派为第八届世界改良监狱大会的副代表（正代表是曹汝霖的学生徐谦）出国了，直到第二年春天才回来，当然不可能身在国外竟审到汪案。第二、汪案当事人黄复生，在口供中明说审他的是“厅丞章宗祥”，怎么会轮到许世英？第三、许世英说“我于是把汪精卫开释了”等话，也全非事实，汪精卫当时被判“永远监禁”，革命成功后才被放出来，绝非许世英说得那么简单！按《许世英回忆录》是他八十九岁时的回忆，由汪案一事，可证他比起另一个八十九岁搞回忆的曹汝霖来，神志要差得多了！

    例四：错写日本法学家。《一生之回忆》第58页：

    至修改法律，早已成立法律馆，派沈家本、伍廷芳为正副总裁。沈为大清律例专家，为刑部当家侍郎。刑部必有一当家侍郎，上奏定罪，非当家侍郎核准不能上，但限于命案，此是慎重人命之意也。

    又聘日本民法大家岩谷博士、刑法大家冈田博士为顾问（两博士兼教授进士馆）。刑法及刑事诉讼法草案，均已告成。

    按据沈家本《〈法学通论讲义〉序》（《寄簃文存》卷六），曾有这样的记述：

    余恭膺简命，偕新会伍秩庸（按即伍廷芳）侍郎修订法律并参用欧、美科条，开馆编纂，伍侍郎曰：“法律成而无讲求法律之人，施行必多阻阂，非专设学堂，培养人才不可。”余与馆中同人佥韪其议，于是奏请拨款设立法律学堂，奉旨俞允，择地庀材，剋日兴筑，而教习无其人，则讲学仍托空言也，乃赴东瀛访求知名之士，群推冈田博士朝太郎为巨擘，重聘来华，松冈科长义正司裁判者十五年，经验家也，亦应聘而至，于光绪三十二年九月开学，学员凡数百人。……

    又据董康《中国历届修订法律之大略》（《法学新报》第四十四卷第二号），也有“嗣扩充兼办一法律学堂，延聘日本法学博士冈田、志田、松冈诸博士从事编纂，六法草案皆出诸博士手”等话，按冈田即冈田朝太郎、志田即志田钾太郎、松冈即松冈义正，都是清朝末年所聘日本法学家。曹汝霖说“聘日本民法大家岩谷博士”不对。

    例五：错写新刑律奸非罪。《一生之回忆》第58—59页：

    新刑法已废止体刑及非法拷问，死刑改斩为绞，凌迟已废，流刑改为徒刑服役，不遣戍。商法已由商部订定颁行。讲到刑法有一插曲：当资政院成立后，依照立法程度，刑法法案，提交资政院审查，经过三读，才算成立。唯对于奸非罪一章，新旧两派主张不同，新派主张强奸有罪，和奸无罪。旧派主张，和奸亦有罪，唯轻重不同；双方展开辩论甚烈。总之新派以人格立论，旧派以风化立论，辩论好久，终不能决。后以投票表决，主张新者，仅多二票，通过原案，可见其时一般人的心理。

    按这里曹汝霖又犯了大错，他说“通过原案”，其实原案根本没通过。据江庸《五十年来中国之法制》（申报馆《最近之五十年》）：

    冈田氏实担任刑事法，刑法于光绪三十四年告成。宣统元年，先由宪政编查馆咨交各省签注，维时张之洞以军机大臣兼长学部，因刑律草案无“奸通无夫妇女治罪”条文，以为蔑弃礼教，各省疆吏亦希旨排击，奏交法部会同修订法律大臣修改。奉旨后法部迄未过问，馆员将草稿重加修改，属稿后送部，尚书廷杰本墨守旧律者，乃附加五条于后，会衔具奏，请作为暂时章程颁布，实隐寓破坏之意。……

    又据董康《中国历届修订法律之大略》，还有更精彩的细节：

    新旧之事，关于此点较前尤剧，所谓甚嚣尘上也。反对之领袖为劳乃宣，被选为资政院议员，康因兼职宪政编查馆科员，政府遣派出席，被咨询，无夫奸之应否科罪，在个人意见，无所可否，唯负修订责任，不能不有所主张。资政院本借法律学堂作议场与法律馆比邻，以政府员资格，时邀至法律股辩论，几于舌敝唇焦，幸汪荣宝任本股股长，且为编查、法律二馆同僚，勉强提出大会，届时逐条讨议，已逾办公时，至奸非罪章，先由政府员汪有龄（本馆总纂）剀切陈述本章之应趋向大同之宗旨，最后投票表决，以赞成者投蓝票，反对者投白票，议员多为文襄（按即张之洞）所招致，因之旧派说而操纵，结果白票居多数，政府员复有声明，议场哄散，秩序大乱！……

    直到最后，还是守旧势力得胜，沈家本甚至下了台。曹汝霖关于这一大辩论案，结论完全弄错了。

    例六：错写五大臣出洋事。《一生之回忆》第66页：

    自下立宪上谕后不久，派徐世昌（时已内调）、伍廷芳、载泽、端方、戴鸿慈等五大臣，赴各国考察宪政。在北京出发时，在车站遇徐锡麟掷炸弹之事，五大臣都未受伤。徐锡麟本人因身怀炸弹，扮作随伺之人，于戒备森严之中，硬挤上车，警察见他形迹可疑，向前盘问，徐于心意忙乱之中， 撞在火车门上，怀中炸弹，被压力爆炸，以致腹破身亡，面目糊涂，辨不出是何人。后经警厅调查各处会馆旅馆，在安徽会馆住有徐锡麟，仅来三日，是日清早出门，从未回来，检查信件，才确定徐锡麟为车站行刺五大臣之人。后只由端戴两氏出国考察。

    按五大臣出洋，伍廷芳只是送行的，并不是五大臣之一，曹汝霖漏写了绍英，并以伍廷芳代绍英，所以闹了笑话。当时刺五大臣的是与曹汝霖同年生的吴樾，并非徐锡麟。至于曹汝霖说“五大臣都未受伤”，也不对，当时载泽、绍英都受了伤，伍廷芳耳朵也受了伤。曹汝霖说刺客失败乃因警察盘问，也不对，其实是火车接合时震动，引起撞针式炸弹爆炸。曹汝霖又说查出刺客姓名是在“安徽会馆”“检查信件”所得，也不对，其实是由于在“桐城会馆”捕到吴樾同党汪炘的招供。曹汝霖最后说“后只由端戴两氏出国考察”，也不对，其实是 以尚其亨、李盛铎代替徐世昌、绍英。曹汝霖误记的原因可能是由于端方、戴鸿慈二人同时出国（1905年12月2日），而另外三人晚了九天（ 12月11日）才走的缘故。曹汝霖这段记述，在原书上共排六行，竟每行都有错！

    例七：错写迎袁专使。《一生之回忆》第97-98页：

    中山以成约在先，遂辞临时大总统，由参议院选举袁世凯为临时大总统。唯将原来约法总统制改为内阁制，并须袁到南京宣誓就职，此即为袁孙不和之伏线。袁以北方尚未安靖，人心未定，宗社党时有反动之谣，暂须坐镇，不能南下为辞。南方坚持不允，且派部长五人北上迎驾。

    据民国元年2月23日《临时政府公报》第二十号附录，迎袁世凯南下人物为教育总长蔡元培为欢迎专使、外交次长魏宸组、海军顾问刘冠雄、参谋次长钮永建、法制局局长宋教仁、陆军部军需局长曾昭文、步兵第三十一团团长黄恺元、湖北外交司长王正廷、前议和参赞汪兆铭等人，另外还有唐绍仪。曹汝霖所说“部长五人”云云完全不对。

    例八：错写内阁名单。民国六年段祺瑞马厂誓师平定张勋复辟以后，曾组新阁，是为民国以来第十一任内阁。曹汝霖《一生之回忆》第167页中说：

    此次组阁名单已在天津拟定，外交汪大燮，财政梁启超，陆军王士珍，海军刘冠雄，教育张一麐，农商张国淦，司法林长民，余长交通，内政何人忘了。

    像这两行内容所有的错误，其实都是很不该的。例如教育总长并不是张一麐而是范源廉。张一麐是民国第五、六任内阁（徐世昌、陆徵祥）时代的教育总长，这是两三年前的官，竟被曹汝霖安到这时的内阁里来了；曹汝霖又忘了内务（政）总长是谁，其实是汤化龙，职位本是范源廉“让”出来的（见吴廷燮 《合肥执政年谱》，六年7月17日条下）。

    例九：错写李思浩事。《一生之回忆》第223页记直皖战争后，徐世昌

    仍以靳云鹏为国务总理。吴佩孚电令警察总监吴镜潭，严缉祸首，计有徐树铮、段芝贵、曾毓隽、朱深、梁鸿志、姚震、姚国桢、李思浩、王郅隆、丁士源等十人。镜潭本与段系接近，且与又铮私交甚笃，以未奉政府命令为辞，延迟两日，使十人均由日本使馆建川武官以庇护政治犯为名，都进入日本兵营了。

    按当时入日本兵营的，只有九人，因为李思浩单独逃到华俄道胜银行。曹汝霖记错了。

    例十：错写胡政之死年。《一生之回忆》第234页记胡政之，说：

    政之在抗战末期，卧病不起，殊为惋惜。

    按胡霖（政之）是抗战胜利后（三十八年）得肝癌死的。曹汝霖记错。

    例十一：错写李大钊死情。《一生之回忆》第270页写张作霖为大元帅时代：

    其时共党在北京到处煽惑学生，因慑于奉军之威，学生亦不敢公然游行示威，表面虽似敛迹，然渗透运动未尝稍戢。其机关设在俄国使馆内的兵营，都由使馆大门出入。兵营大门，久已封闭，无人出入，只有党员秘密出入。其时南方正在容共之时，故时有国民党人在内。杨宇霆为参谋长，侦之确实，遂令军警密为布置。某日于拂晓前，破门而入，不但共党不曾预为戒备，连前面的使馆人员亦毫未知觉。捕获为首的李大钊，国共党员一同逮捕。且搜出秘密文件甚夥，择要送交国联。同时搜查东三省及天津俄国总领事馆，亦搜得共党文件。李大钊及国共党员交军法处审讯。李大钊判处死刑，执行枪毙。余党量其轻重，分别判罪释放，人皆称快。此事于事后由杨邻葛告余，余初不知也。

    按李大钊之死，死于绞刑，并非枪毙。这种错误往往别人也发生。例如蒋梦麟在《谈中国新文艺运动》（《新潮》第122页）里，就犯了同样的错误。

    例十二：错写王国维死事。《一生之回忆》第333—334页：

    我住颐和园时，有一事可记者。有王国维先生，是一研究金石考古学者，曾执教于燕京大学。逊帝在天津时，曾进讲学，自命为遗老。闻满洲国成立，逊帝称执政，知大清不再复，逊帝受日本挟制，忿而投颐和园昆明湖自尽。清室亡后，未闻有殉节者，王国维仅以进讲关系，而竟为尽节清朝，真是凤毛麟角。王君与罗叔蕴（按即罗振玉）为考古好友，叔蕴闻之，能有感于心乎？

    曹汝霖在这里又犯了大错。王国维是民国十六年6月2日自杀的。满洲国是民国二十一年3月9日成立的，前后相差五年，王国维怎么能“闻满洲国成立”？

    以上随手抽样举例，可使我们对《一生之回忆》这部书的取材和写法，先有一些不同角度的印象。曹汝霖在书中说错的，当然不止上面这些，书中笔误、失实、传闻以及倒果为因、次序混乱的地方，还有很多，实在没有一一细举和一一订正的必要。例如他写美军强奸北大女学生沈崇一事（第380页），可以说行行都错，错得教你简直没法挑、没法改。我们遇到这些赘文，只好放它过去。很显然的，我们研究这本书的目的，乃在于从这本难得的第一手史料里，觅取近代史实的一些真相，我们要细心推敲这个“九十老人”所提供给我们的许多“孤证”和“旁证”，然后去求得定案。《一生之回忆》这部书，牵扯的范围太广了，内容又对错杂糅、轻重不分，我们必须很技巧的读它、很用方法的研究它，才能有用。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

