《全盘西化的理由》前记

    中国人明明在全盘西化，但是有的不自觉，有的言行不一，陈序经却不如此，他早在1934年，就写了《中国文化的出路》，坦白主张全盘西化，读来令人痛快之至。

    《中国文化的出路》由商务印书馆出版，除“绪言”外，共分七章，即“文化的根本观念”（第一、二章）、“折中办法的派别”（第三章）、“复古办法的观察”（第四章）、“全盘西化的理由”（第五章）、“近代文化的主力”（第六章）、“南北文化的真谛”（第七章）。

    这本书的最大长处，乃在厘清对中国文化前途的看法，而正面的提出全盘西化的理由。陈序经认为：“寻出一种办法以为中国文化前途计的人，大约不出下面三个派别：（一）主张全盘接受西方文化的。（二）主张复返中国固有文化的。（三）主张折中办法的。”在这三派中，陈序经很不留情的批评后两派，他认为：

    折中的办法既是办不到，复古的途径也走不通。他们最大的缺点是：前者昧于文化的一致与和谐的真义，而后者昧于文化发展变换的道理。前者以为文化的全部，好像一间旧屋子，我们可以毁拆它，看看哪几块石或是木料可以留用；他们忘记了文化的各方面分析，不外是我们自己的假定，而文化本身，并没有这回事。后者以为环境时代是不变的，所以圣人立法，可以施诸万世而用于四海；他们却忘记了圣人之所以为圣人，都不过是这种时代和环境的出产品！

    陈序经除了《中国文化的出路》一书外，尚有有关文化的论著多种，如《文化学概观》（四册），《西洋文化观》（二册），《美国文化观》（一册〕，《东方文化观》（一册），《中国文化观》（一册），《中国西化观》（二册〉，《东亚文化观》（六册），《南北文化观》（三册）。

    我在这本书出版后五十五年，重新介绍其中的第五章“全盘西化的理由”给新一代的中国人，该有绝大讽世的意味。

    陈序经是广东省文昌县人，1903年生。上海复旦大学出身，转到美国、德国留学。归国后任广州岭南大学教授、天津南开大学教授。

    至于陈序经在文中引薛福成记胡林翼见洋船而吐血的事，可查薛福成《庸盦笔记》卷一“荩臣优国”条；另外容纯甫（闳）《西学东渐记》一书，亦有中译本，台湾有文星、广文影印本。

    1989年1月16日

    附录

    全盘西化的理由（陈序经)

    一

    我们在第三章里，已说明折中派的缺点，在第四章里又指出复古派的缺点；折中派和复古派既不能导我们以可通的途径，我们的唯一办法是全盘接受西化。全盘西化的理由很多，我们这里只能举其大概吧。我们先从全盘西化的态度的趋向方面说起。

    大约在鸦片战争以前，恐怕没有人想到西化的必要，李之藻、杨廷筠、徐光启一班名士，对于利玛窦的天算，固愿意效法，然与其想说导中国于西化，不如说是专为学问上的好奇心，所以差不多整个中国还是醉生梦死于复古排外。自鸦片战争以后，中国屡受外人之压迫，中国人逐渐知道排外是势所不能，因为西方文化的东渐，决非顽固不准外人来中国所能阻止。这种的觉悟我们于薛福成记胡林翼一段故事中可以见之。

    有合肥人刘姓，尝在胡文忠公为戈什哈；尝言楚军之围安庆也，文忠曾亲往视师，策马登龙山，瞻眄形势，喜曰：此处俯视安庆如在釜底，贼虽强不足平也。既复趋至江滨，忽见二洋船鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风，文忠变色不语，勒马回营，中途呕血，几至堕马。文忠前已得疾，自是益笃，不数月薨。盖粵贼之必灭，文忠巳有成算；及见洋人之势方炽，则膏肓之症，着手为难，虽欲不忧，而不可得矣。阎丹初尚书向在文忠论及洋务，文忠辄摇手闭目，神色不怡者久之，曰：此非吾辈所能知也。

    胡林翼死后，当时大臣名士最负盛誉的要算曾国藩。国藩不但觉悟到西洋文化势力大，而且觉到中国非效法西洋不可。然他所谓西化，不外是西洋的机器。容纯甫先生在其《西学东渐记》（原本英文本，乃容先生自传中译此名）有一段话，足以证明曾氏欲采用之西洋文化，录之于后：

    数日后，总督果遣人召余。此次谈论中，总督询余曰：若以为今日欲为中国谋最有益最重要之事业，当从何处着？总督此问，范围至广，颇耐吾人寻味，设余非于数夕前与友谈论知有建立机器厂之议者，余此时必以教育计划为答，而命之为最有益最重要之事矣。今既明知总督有建立机器厂之意……于是余乃将教育计划暂束之高阁，而以机器厂为前提。

    曾文正除了设立机器厂，还设立兵工学校。而对于留学生的遣派，均所赞成。他的儿子纪泽，也学习外国语言文字。然留学生之遣派，及兵工学校的设立，均不外为采用机器文化的预备。国藩死后，继国藩而在当时负重望的要算李鸿章，李氏对于各种洋务提倡较多，自他所谓洋务也不外是求所以强兵之术。他在答郭嵩焘书里说：“……鄙人职在主兵，亦不得不考求兵法……兵乃立国之要端。”然欲强兵，则兵器不能不讲求，所以留学生之派送，亦不外求此。

    比较李鸿章的见解稍进一步者是郭嵩焘。郭氏出使伦敦，见闻较广。他在寄李鸿章书里说：“兵者末也。各种创制，皆立国之本也。中堂方主兵，故专意考求兵法。愚见所及，各省营制万无可整顿之理，募勇又非能常也。……嵩焘欲令李丹崖携带出洋之官学生，改习相度煤铁炼冶诸法，及兴修铁路与电学，以求实用。”嵩焘的见解虽高于鸿章，然也注重于机器的西化。

    到了张之洞主张中学为体、西学为用，其所包含的西学范围，比李郭等所主张似为较广。然张氏仍以中学为本、西学为末。张氏的《劝学篇》出版以后，当时人士多以为至言。然对于张氏做严刻之批评的，要算三水胡礼垣先生。胡氏著《新政真诠》内有《劝学篇书后》专为批评张氏的书面而作。

    他说：

    自同心至去毒，所谓内篇者，细思其自治之法，竟无一是处。由此以观其外。则外篇虽有趋时之言，与秦西之法貌极相似者，苟倣而行，亦如无源之水，可立而待其涸；无根之木，可坐而见其枯。（《新政真诠》五编卷十七第19页）

    他又说：

    综观劝学外篇各论，其合于西法者不无一二，然皮之不存，毛将焉附？以内篇诸说，蔽塞其中故也。是故由其内篇诸说而观，则中国振兴之机无由而冀。虽然论必有其说源，必由其本，其所以颠倒错乱，或不自知其非者，则以民权之理，绝未明也。

    观了上面二段话，我们知道翼南已不像南皮之以中学为本、西学为末，而做再进一步的接受西化。他尝说道：“中国之学西法，错在不学其心，而但学其法。”这种一刀断根的见解，则半世以后能言之的还是寥寥无几！但是胡氏之重心，却在于政治上的民权的介绍，而他所说的民权又不外是君主立宪（按胡氏以总统制为民主制，而以民权为君主立宪）。

    胡氏的《劝学篇书后》著于光绪晚年。从光绪晚年到满清倾覆，国人的言论的焦点，全注于君主立宪及民主立宪。主张革命者属于后，反对革命者属于前。后者固以满清若能翻倒，则一切问题可立解决；前者也以为君主立宪，若能实行，中国也能兴盛；但是事实上，清廷晚年，既宣布立宪，以遂前者之欲望，而革命成功，也实现后者之理想；然中国终不能反弱为强者，由于国人不明白政治不外文化各方面之一方面，而且所谓民权论者（指广义而言），因为欲迁就中国人之守旧顽固心理而求速效，于是穿凿附会，以民权之说，本我国数千年前的固有制度。胡翼南之以君主立宪比之夏禹、民主立宪比之尧舜，因此而赞赏尧舜之孔孟也把做提倡民权之哲人。结果是复古派有所借口，而洪宪复辟层出不穷，而一般所谓苦心冥索，以求中国的政治的西化，也不可得，而所谓从政治上的改革，推及于他方面的计划，也成画饼。

    对于这点的错误，加以根本上纠正的要算民国四年后的《新青年》的著作者。他们对于孔家思想，极力反对。试看《孔子平议》《宪法与孔教》《孔子之道与现代生活》《吾人最后之觉悟》等篇，便能知道。他们以为民主主义，是和孔家思想不能并立的。陈仲甫先生说：

    要拥护那德先生便不得不反对孔教、贞节、旧伦理、旧政治；要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术、旧宗教；

    要拥护德先生又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。（《新青年》第六卷第一号第10页《本志罪案之答辩书》）

    德先生就是民主主义，赛先生就是科学。我们看了这段话，便能了然他们不但只要积极的提倡民主主义，还要提倡科学；同时又要消极的去打倒孔家店。这样的态度连提倡孔子化的梁漱溟先生，也禁不止的赞道：

    从前人虽然想采用西方化，而对于自己根本的文化，没有下彻底的攻击。陈先生他们几位的见解，实在见得很到，我们可以说是对的。

    陈先生所反对的中国文化，是包括旧伦理、旧政治、旧艺术、旧宗教、旧文学。质言之：差不多是包括中国文化的全部分。陈先生所欲推倒的旧文化的范围固很广，然在西洋文化的采用上，却特别注重于德先生和赛先生。要拥护德先生和赛先生，固然不能不反对差不多包含全部的中国旧文化；然所谓西洋的德先生和赛先生，是不是也包括了西洋全部的文化呢？

    在我们上面所引的《本志罪案之答辩书》一文，陈先生说：

    大家平心细思，本志除了拥护德赛两先生之外，还有别项罪案没有呢？若是没有，请你们不用专门非难本志。要有气力、要有胆量来反对德赛两先生，才算是好汉，才算是根本办法。

    若是照这段话的语气意想来看，陈先生所要的西化不外是民主主义和科学；除此以外，别无所要，则陈先生所要的西化，恐怕非全部的西化。自然的，陈先生也许以为这两位先生是西洋文化的最重要最根本的，但是积极的主张接受全盘西化的功夫，陈先生还做不到。陈先生的在中国思想上能别开一个纪元，却在他根本的否认中国一切的孔教化，并非主张全盘西化。{陈先生在《再论孔教问题》一文里（《新青年》第二卷第五号）以为既以科学为正轨，一切宗教皆在废弃之列。照这样看起来陈先生也许反对西洋的宗教。但在《基督教与中国人》一文（《新青年》第七卷第三号）却表赞同的意见。}

    陈先生后来的思想的变化，我们可以不必把来讨论。但在同《本志罪案之答辩书》发表那年，我们找得像下面一段宣言：

    我们相信世界上的军国主义和金力主义，已经造了无穷的罪恶。现在是应该抛弃的了！

    这种思想本来是欧战方完了一种流行思想。欧洲人因为感觉到战争的惨状，而生出一种的反响。然这种反响，我已说过，是一种心理的变态。欧洲人现在早已忘记了！无奈我们中国人也会上了欧洲人的当。我并非是主张军国主义和金力主义，而出此言，我不外是就事言事。原来所谓近代军国主义和金力主义，都是和赛先生有了密切的关系。他们不外是西洋文化的各方面之二方面吧。要是赛先生为欧西近代一切文化的主脑，那么军先生和金先生是它所制造出来的，至少是它所赞助的。陈先生在他的《吾人最后的觉悟》一文里，岂不是要抛弃我们数千年来的委靡不振的旧国家，而建设一个新国家吗？这种新国家是不是要和世界各国处于同等的地位呢？要是的，那么我们照旧的委靡不振，可以不可以生存呢？就使我们而觉到军国主义金力主义是不好的东西，然因为了世界各国的军国主义和金力主义的猖獗，我们愈要有军国和金力主义去防备它、去抵抗它。设使我们以为军国主义和金力主义产生出不少罪恶来，所以要反对，那么赛先生和德先生也造出不少的罪恶来，那么吾们也不要德赛两先生了。结果我们只好再提倡提倡孔子之道吧。其实要是我们觉得中国的文化是不适时需，西洋文化是合用了；孔子之道是不好了，赛先生是好了，那么要享受赛先生的利益，应当要接受赛先生发脾气时所给我们的亏。比方：要是我们觉得单轮手车是太不合用、无人道，而要坐火车，那么吾们应当预备火车也许跑得太速，而出轨，以致生命有危险。要是吾们绝对要火车公司去担保的确没有半点危险，而像坐单轮车一样的两脚时时可以到地，火车公司一定劝我们道；你只好坐单轮车吧，不要来乘火车。

    欧战后所给中国人一种反响，实在是厉害得很。所谓精神救国，所谓西洋文化的崩坏，所谓东方文化的复兴，形形色色，举不胜举，而比较头脑清楚的文士名流，也只会说什么东方的精神文化和西方的物质文化相调和。这种论调显然是开倒车，显然是比不上民国七八年间的新青年。

    对于这种开倒车而施以攻击的，也有其人；而尤以胡适之先生及林语堂先生们为透切。我们为篇幅起见，专把胡先生的意见来讨论。胡先生的重要著作要算他的《我们对于西洋近代文明的态度》一文。这篇文章的影响如何，我们未得而知。但是广告方面的力量很大。后来他在《胡适文选》里介绍《我自己的思想》一文，更做简短而很有力量的表示。他说：

    我很不客气的指摘我们的东方文明，很热烈的颂扬西洋的近代文明。

    人们常说：东方文明是精神文明。西方文明是物质文明，或唯物的文明；这是有夸大狂的妄人捏造出来的谣言，用来遮掩我们的羞脸的。其实一切文明都有物质和精神的两部分。材料是物质的，而运用材料的心思才智都是精神的（这一点最好看林语堂先生在《中学生》【1930年】第二号所发表的《机器与精神》）。

    胡先生又说：

    少年的朋友们，现在有一些妄人，要煽动你们的夸大狂，天天要你们相信中国的旧文化比任何国高，中国的旧道德比任何国好；还有一些不曾出国门的愚人，鼓起喉咙对你们喊道：往东走！往东走！西方的这套把戏是行不通了！我要对你们说不要上他们的当，不要拿耳朵当眼睛，睁开眼睛看看自己，再看看世界。我们如果还想把这个国家整顿起来，如果还希望这个民族在世界上占了一个地位，——只有一条生路，就是我们自己要认错，我们必须承认自己百事不如人；不但物质机械不如人，不但政治制度不如人，并且道德不如人、文学不如人、音乐不如人、艺术不如人、身体不如人。

    这样的议论，在我们的出版界是不能多得的。他比陈仲甫先生的见解还进了一步。胡先生在这里虽不明说全盘接受西洋文化，然所谓“百事不如人”，正和我们的全盘西化相差没有几多。假使胡先生这话是代表整个胡先生，那么我们不能不佩服他是我们一位最好的医师。不过假使整个胡先生是在胡先生一切的言论里找出，那么我们免不得要怀疑胡先生对于整个西洋近代文化，是否热烈的去颂扬，而对于整个东方文化，是否不客气的指摘。

    胡先生以为西洋文化的第一特色是科学（看《我们对于西洋近代文明的态度》。在评梁漱溟的《东西文化及其哲学》一文，他以德赛二先生为西洋文化的特色），然而胡先生却处处表示近数百年来的中国学问，是合乎科学的方法。胡先生曾说过：

    一千年的黑暗时代，逐渐过去之后，才有两宋的中兴。宋学是从中古宗教里滚出来的。程颐朱熹一派，认定格物致知的基本方法；大胆的疑古，小心的考证，十分明显的表示一种“严刻的理智态度走科学的路”。这个风气一开，中间虽有陆王的反科学的有力运动，终不能阻止这个科学的路重现，而大盛于最近的三百年。这三百年的学术，自顾炎武、阎若璩，以至戴震、崔述、王念孙、王引之，以至孙诒让、章炳麟，我们绝不能不说是“严刻的理智态度走科学的路”。

    我读《东西学术接触史》，曾发生过一个疑问，这就是这三百年来的学问的工夫稍合于科学方法，而又正于西洋科学输入中国的时期，究竟这两件东西，有没有关系呢？正确的证据固然是不易多找，然有理的假设，每每使我相信他们有了不小的关系。原来中国人的排外及门户意见最深，受了人家的影响，却还是闭口不说。我上面所举的陆象山，就是一例。又像戴震的思想与西洋思想相合之处甚多，然偏偏要说出自孔子。因此之故，我遂以这疑问暂作为肯定——就是这三百年来的科学方法是受过西洋的影响——以为研究的假设。不过胡先生在这处说，这种科学的方法，是始自程颐朱熹，显然是中国的固有东西。这一点至少是胡先生的意见。假使大家都是科学方法，至多只有程度上的差异，没有性质的不同。但是为什么这么久长的科学方法，除了用以鉴别古董外，没有发生他种效力？西洋物质文化的发达，完全靠于科学，要是中国自己已有了科学，为什么在物质文化上没有半点影响！

    其次在胡先生所著的《中国哲学史大纲》的导言里，我们找出下面一段话：

    世界上的哲学，大概可分为东西两支。东支又分印度中国两系。西支也分希腊犹太两系。初起的时候，这四系都可算做独立发生的。到了汉以后，犹太系加入希腊系，成了欧洲中古的哲学。印度系加入中国系，成了中国中古的哲学。到了近代，印度系的势力渐衰，儒家复起，遂产生了中国近世的哲学，历宋元明清直到于今。欧洲的思想渐渐脱离了犹太的势力，遂产生欧洲的近世哲学。到了今日，这二大支的哲学互相接触、互相影响。五十年后，或一百年后，或竟能发生一种世界的哲学，也未可知。

    我是从民国十四年的第十一版抄出来。胡先生有了一篇再版序，他声明有点见解，本想改正。他是指哪一点，我们未得而知。但是再序是民国八年写的，我阅梁漱溟先生的《东西文化及其哲学》对于胡先生这段话，曾提出严重的抗议（第18页），胡先生在十一年（？）评梁漱溟先生《东西文化及其哲学》一文，却没有一言提及。也许胡先生对于上面一段话，还是负责。但是胡先生而果负责，那么胡先生所说的西化，不外是部分的西化，非全盘的西化。其实中国的哲学是与中国文化有很密切的关系，若是中国的哲学能和西洋哲学相接触，而产生世界哲学，则其与一般所谓东西文化接触，而产生世界文化，相去几何呢？此外关于胡先生对于西洋文化他方面，如宗教态度，尚有多少商量之处。

    总括上面的话来看，我们觉得中国人这六七十年来对于西洋文化的态度，的确有不少的变更。把曾国藩和李鸿章的西洋文化的见解来比较，相差固然有限，然把胡林翼来和胡适之先生相比一比，却有天渊之别。这是无论是谁，都要承认的。

    自然的，假使我们对于胡适之先生的批评是不错，则主张全盘西化的人，还是不易找得。然从曾国藩、张之洞一般的西洋文化的观念的逐渐从较小的范围，而趋到较大的范围，从枝末的采用主张，而到根本的采用的主张，则全盘西化的主张是一种必然的趋势。

    我们已指出他们的错误。其实，他们之中能够知其错误，并非没有人，我们且看看吧。

    甲午丧师，举国震动。年少气盛之士，疾首扼腕，言维新变法，而疆吏若李鸿章、张之洞辈亦稍稍和之。而其流行语则有所谓中学为体、西学为用者，张之洞最乐道之，而举国以为至言。盖当时之人，绝不承认欧美人除能制造、能测量、能驾驶、能操纵之外，更有其他学问，而在译出西书中求之，亦确无他种学问可见。康有为、梁启超、谭嗣同辈，则生育于此种学问饥荒之环境中，冥想枯索，欲以构成一种不中不西、即中即西之新学派，而已为时代所不容。盖固有之旧思想既深根固柢，而外来之新思想，又来源浅觳，汲而易竭，其支绌灭裂，固宜然也。

    这是梁任公《清代学术概论》里的一段话。十年前的梁先生已见到这层。今后的我们，假使不痛定思痛去变换态度，则过二三十年后，恐怕也只会自悔道“深根固柢”，没有法子了！

    六七十年来的西化的错误，本来是在于迟疑不决的态度。俾斯麦老早说过：中国和日本的竞争，日本必胜，中国必败，因为日本到欧洲来的人，讨论各种学术，讲求政治原理，谋回国做根本的改造；中国人到欧洲来的，只问某厂的船炮造得如何，价值如何，买了回去就算了。

    二

    态度上的西化，既如上面所说；事实上的西化，又怎么样呢？历史告诉我们，中西文化的接触，是始于景教的传入；然当时不但因交通的不便而阻止其滋长，且欧洲当时的文化，并不大高于中国，所以她的命运，不久断绝。元时，天主教也传入，但当时的欧洲，仍是醉梦于中世纪的基督教统治之下，加以元初天主教徒之来华，与其说是为传教，不如说是探元朝的虚实，以及劝元帝停止西侵；读过Friar John of Plan de Gaspini（1245-1247）东来的游记者，当能了解。况且13世纪的欧洲文化，并无进步于景教东来时的欧洲文化，所以这次东来，结果也无异于景教。

    15世纪的欧洲则不然。她已朝向新文化的路，她已逐渐脱离中世纪的乌烟瘴气。她正像旭日初升，如花初发。地球是四方的学说，已经打破。航海家已不再畏惧駛船到地之尽处，不复再还。科学的种子，已出了萌芽。这时的欧洲是一个新欧洲，而非中世纪的欧洲。

    在这样环境之下，西洋人开始和我们做海道的交通，而开东西文化接触的先河。西洋人从海道而来中国的，是1516年的葡人伯斯特罗（Perestrello）。继伯斯特罗而起者为安德来德（Andrade），于1517年至上川岛，及同年葡人马加来哈（Mascarenhas）至福建。这班东来的先锋的目的，本来是在于商业上的赢利，但是商业上的往来日繁，宗教的输入遂因之而发生Francis Xavier。虽不得志而卒于上川岛（1552），然继他而起者像利玛窦（1579），却在中国的文化上影响不少。利玛窦在广东时的信徒虽不多，然在北京却有很好的成绩。此后教士之逐渐增加、信徒的日多、《圣经》的传布、教堂的建设，在其最盛之时。教堂之建设在广东有了七所，江南百余所。1663年，十八省的信徒约在十四五万，而1696年单在北京受洗礼者，也有了六百三十人。

    18世纪以后，因为政府之禁止传教事业，表面上固若失败，然根柢已深。至19世纪初叶，新教又逐渐趋入。此后基督教在中国的势力，蔓延全国，我人纵不赞成这种宗教，然而事实上的基层教化，是没有可疑的。

    但是一班教士最初于西洋文化的输入，而贡献于中国的，与其说是宗教方面，不如说是科学方面。而这时的科学最重要的，却是天文算术。据说利玛窦在韶州时已与其弟子译述《几何原本》。后来在北京，得了中国人士之赞助，于算术上的翻译，更因之而增。至于天文上历法的推算的精确，且为政府所采用。我们试看杨光先之恢复古历的错误，不但自己因而入狱，则满廷群臣也觉得西法之当采，以及光先的错误。

    除了天算以外，西洋的兵器像铳炮也已为明末政府所采用。不过兵器及机器的需要及机器厂的设备，特别盛于洪杨乱后。同治四年（1865）设江南机器制造局于上海，五年奏设轮船制造厂于福建，九年设机器制造局于天津，十一年派选学生留美，请开煤铁矿设轮船招商局。到了光绪元年的筹办铁甲兵船，请设洋学局于各省，分格致测算舆图火轮机器兵法炮法化学电学诸科。从此以后，一切的建设，像电报局、开矿务，均是西化的表征。

    在教育方面，所谓废除科举，设立学校；在政治方面的派大臣出洋考察政治，请洋人顾问，均是实行西化的表示。到了现在，所谓教育及政治下的西洋化，差不多处处都可以指出。其实不但是政治教育已受了不少的西化，就是在思想哲学方面我们也要洋化。外国的学者像杜威、罗素，我们也请过来演讲，连所谓以文载道的中国人，逐渐且觉到在文学上不如西洋人，所以西洋文学上的介绍和翻译，也逐渐的增加起来。

    上面的叙述，当然是太过简单。然也可以给我们一个印象：这就是中国在事实上是趋于全盘接受西洋文化。不过三百年来的西化，终不见得中国的文化能够和各国立于对抗的地位，是因中国人不愿去诚心诚意来接受西洋文化的全部，而只求目前的部分的西洋文化。比方张之洞未尝不觉到采用西法的必要，然又要保存中学以为根本；未尝不知西洋文化胜于日本文化，然又要劝人留学西洋不如留学东洋，这种的不彻底和非全盘的西洋化，结果是养出不中不西、即中即西的梁任公一班学者。学问上固是此，全部文化亦何莫不然？其实，文化是没有东西之分，要是我们觉得人家的文化是优高过我们、是适用过我们，我们去学人家，已恐做不到，何况还要把有限的光阴脑力，去穿钻这已成陈述的古董！

    三

    要是理论上和事实上中国已趋于全盘西化的解释，尚不能给我们以充分的明了，则全盘西化的必要，至少还有下面二个理由：

    （一）欧洲近代文化的确比我们进步得多。

    （二）西洋的现代文化，无论我们喜欢不喜欢，它是现世的趋势。

    想对于第一的理由有充分的明了，最好把西洋文化的发展，和中国文化的发展比较来看。周秦时代的中国文化，比之古代希腊的文化没有什么愧色，这是一般人所承认的。汉朝统一以后，中国文化遂走入黑暗时代，然欧洲在中世纪的趋向，正像汉以后的中国。中世纪的欧洲和汉以后的中国的文化的异点，从大体来说，前者深染宗教色彩，后者偏于伦理；然而文化的性质，不但只包含宗教或伦理，而且包含了政治和其他方面。我们所谓深染宗教的色彩，不外是指其文化的趋向的重心所在吧。

    但是欧洲的宗教色彩虽浓，欧洲中世纪的宗教和政治自始至终，成为对峙的势力。中国的政治道德却互相利用；儒家给专制君主以统治的理论，而专制君主又给儒者以实力的保护和宣传；这二者调和起来，所以延长的时间较久，而其势力也大。反之，在欧洲政教分开，差不多是中世纪最流行的观念；他们的意见是：教会所应管理的事是精神的（Spiritual），而皇帝所应管理的事是世俗的（Temporal），他们各人有各人的范围而不能逾越。我们以为事实上政教的关系是密切的，正像我们上面所说的文化的各方面的密切关系而不能分开，理论上若硬要把他们来分开，结果是使二者互相冲突，欧洲中世纪的政教的冲突的原因，未尝不因此。

    所以从一方面看去，欧洲的中世纪，固然与汉以后的中国相像，然他们究有异处。专从文化的各方面来比较，中国固然不下于欧洲，然从文化发展的目的上看，欧洲的确已占了优势。其实，我们可以说中世纪的欧洲文化，也是我们所谓文化过渡时代，因为所谓中世纪的欧洲文化，并非欧洲那一部分的国有文化，而是希腊、罗马、希伯来三种联合的文化。希腊的文化的特性是偏于伦理方面，希伯来是宗教方面，罗马是统治世界的帝国。设使最初一班教父，而始终绝对主张政教合一，中世纪的欧洲，也许成为教会式的帝国；无奈他们总趋于政教分离的主张，结果是政教合一，到了十四五世纪后才能实现。加以政教未趋一以前，欧洲文化又得了十字军的东征和元朝的西侵，而和东方文化相接触。反之，在我们中国，自三代以下，都自成一种系统。佛教的侵入，固有不少的影响，然中国人的脾胃已存着老庄的气味，所以佛教之来，既非大异，也没有什么利害的冲突。

    欧洲因为常常和外界文化接触，及内部的特殊环境，而时换新局面，所以它的文化里所含的各种特性较多，而改变也易。我们试读欧洲史，而见其像我们中国人对于外来文化那样排除藐视的，能有几人？我们的文化，所以到这样单调和停滞，不外是不愿去学他人。所以从东西文化发展上看去，不但这二三百年来，我们样样的进步，没有人家这么快，何况二三百年前的西洋所占的位置，已比我们好得多？文化本来是变化的，而且应时时变化，停而不变，还能叫做什么化呢？

    假使文化发展上的比较，尚不能彻底使我们明白欧洲文化的确比我们的文化为优，我们再把文化的成分来分析而比较，则我们所得的结论也是一样。

    衣、食、住差不多是人生物质生活的要件。没有到外国的人，也许不觉得我们的生活的简陋，然一到外国的人，总免不得要觉到我们的生活，若不客气来说一句，这是未完全开化的生活。“欧洲没有穷人”，一位住在欧洲好多年的朋友有一次这样的对我说。其实，我们看欧洲报纸，见得欧人天天都在那边说得他们的穷况，何等不利害，然而平心来说：欧人所谓穷，是没有舒服，中国人的穷，是穷到非人的生活。我们不要远跑，只在上海、北京、广州附近的地方看看，便能了然，这些人一天二餐还没法子去弄好，说什么来和欧洲人比较？

    这不过是从经济方面来说，我们若从农、工、商业看，那么我们比诸西洋人，更有天渊之别。说起农业，中国现在有什么出产是值得和世界相媲美的呢？说起工业，一个这么大的广州，数不出五支烟筒，比起从比利时而入德境以至柏林的那条路的数不尽的工厂，有什么分别呢？说起商业，中国人不但没有法子去在世界市场上竞逐，连国内也比不上外人！

    若把政治教育以及他方面的情况来和西洋比较，我们实在说不出来。我们要和西洋比较科学吗？交通吗？出版物吗？哲学吗？其实连所谓礼教之邦的中国道德，一和西洋道德比较起来，也只有愧色。所以西洋文化之优于中国，不但只有历史上的证明，就是从文化成分的各方面来看，也是一样。
应该全盘接受西洋文化的第一理由，略如上说，现在可以解释第二个理由。西洋文化是世界文化的趋势。质言之：西洋文化在今日，就是世界文化。我们不要在这个世界生活则已，要是要了，则除了去适应这种趋势外，只有束手待毙。我们试想，设使我们始终像王壬秋、义和团那样顽固，现在的中国又要怎么样呢？

    试看美国的印第安人，为什么到这田地呢？照我的意见，不外是不愿去接受新时代的文化，而要保存他们自己的文化，结果不但他们的文化保存不住，连他们自己也保存不住。反之，美国的黑人，能够蒸蒸日上，不外是能够适应新时代的文化。平心来说，美国白种人的仇视及压迫黑人，比诸印第安人厉害得多，然一则以存、以盛；一则以衰、以灭；这样例子，可为吾国一般踌躇不愿全盘接受西洋文化的良剂，我们试想假使一个黑人愿为美国人照旧的做奴隶，而不愿努力去同白种人过同样的生活，我们必定看不起他。然一个中国人不愿去接受现代趋势的西洋文化，而要保留过去的文化，从一个旁观人看起来，他必定说道：其异于奴隶者几希？

    其实要是我们看看我国的黎人苗人的历史，已足为我们殷鉴。比方：在海南数百年来，耗过无数金钱，费过无数头颅，去征伐黎人，然到今，我们一谈到海南，总会谈到扶黎、救黎，其原因也不外是因为黎人不愿接受我们的文化，结果他们的情况日弄日蹙。我们若不痛改前非，则后之视今，恐犹今之视昔。

    四

    我们已解释全盘采纳西洋文化的必要，我们现在可以将一般反对这种主张的人的意见，略为说明，以为本章的结论。

    反对全盘采纳西洋文化的人，以为每一民族，有一民族之文化，所以文化成为民族的生命。他们的结论是：文化亡，则民族亡。这种意见的错误，是在于不明了文化乃人类的创造品。民族的精神，固然可于文化中见之，然它的真谛，并不在于保存文化，而在于创造文化。过去的文化是过去人的创造品，时境变了，我们应当随着时境而创造新文化，否则我们的民族，只有衰弱，只有沦亡。

    又有些人以为全盘采用西洋文化，就使民族不至于沦亡，然我们何忍把祖宗之创业，置于沦亡而不取。我们的回答是：全盘采用西洋文化，决不会生出这种结果，因为固有的文化乃文化发展史上一部分。固有的文化固不适用于现在，然在历史上的位置，却不因之而消灭。就使我们中国人不顾及，西洋人也会注意。因为它是世界文化历史的一部分。17世纪的欧洲学者，也许写世界史，而不包括中国史，然20世纪的历史家，若对于中国历史没有相当的了解，他决不敢去写世界史。况且我们已说过，文化是变化的，我们祖宗曾经结绳以记事，我们用了文字，已是变化，我们若一定要保存祖宗的创业，吾们何不再结绳以记事？

    又有些人说，西洋人曾竭力去提倡东方文化，难道中国人不要提倡自己文化吗？我们以为西方人提倡东方化，是西方人的事，东方人要西化，是东方人的责任。其实西方人于东方文化的研究，正像他们研究非洲土人的文化一样。难道西方人去研究非洲土人的文化，是要提倡非洲文化吗？

    反对全盘西化的人的理由，当不止此，然其浅陋，也可以见其大概了。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

