江南《蒋经国传》新版序（李敖）

    苏荣泉先生是出版界的有心人，他鉴于江南遗著《蒋经国传》始终没有像样的定本，特别向江南夫人崔蓉芝女士建议，请她授权，出版由李敖写序的新版。蓉芝女士立刻同意了这一建议，十七天前，她写信给苏荣泉先生，其中说：

    同信寄上委托书原件，与授权李敖的声明。

    李敖先生是江南生前很欣赏的人，也一直说：“如果由李敖来写蒋家传记，是最适当的人选！”《蒋传》能由李先生加序，当是再好没有。

    同一天，蓉芝女士又写信给我，其中也说：

    阁下笔触锋利，横扫千军，情义兼顾，举世闻名。江南在世之日，时时为阁下之胆魄钦佩不已。然而虎穴之中，蛇鼠潜伏，万望切实戒备，用慰亲友。

    看了蓉芝女士这些话，我很感动，也很感谢。记得崔音颉《〈蒋经国传〉·万古流芳》一文中，记陈鼓应在北京招待中外记者时，曾说所遇到的朋友中，江南是“对国民党了解最透彻的，江南说他搭机离开台湾时就下定决心不再回台湾。当有人提醒他要小心时，他说李敖在台湾批评国民党都不怕，他还怕什么。何况他又是美国籍，相信美国政府会保护他的安全”。依我看来，江南对国民党的了解，实在不够“最透彻”，江南的“错误”是他不了解国民党的暗杀习惯。国民党暗杀人，为了卸责，常常在本土以外优为之。国民党暗杀汪精卫等人，地点都在本土以外。国民党在本土内暗杀，至少要负治安不良与破案困难的责任，但在本土以外干上一票，就可不负这种责任。所以有时候，国民党宁愿杀杀杀，杀到外国去。李敖在台湾至现在发稿之日犹能免于被暗杀，重要原因之一是国民党投鼠忌器——陈文成案以后，国民党百口莫辩，因此对李敖只好另觅他法，李敖能够“苟存性命于乱世”，也正因为早已“闻达于诸侯”的缘故。这一知名度，对我的安全，的确帮助不少。江南被暗杀，真凶曝光，更加重了这一安全。所以从某些角度看，江南的伏尸，无异方便了我们的挺身，事实上，他无异因我而死、先我而死、代我而死，追念这位在海外的老友，我真有不少隐恸。“江南说他搭机离开台湾时就下定决心不再回台湾”，古人发愿于先，有道是“此度见花枝，白头誓不归”，可惜江南最后所见，不是“花枝”而是“枪枝”。虽然不归之言，一语成谶，但是讨厌国民党、“不再回台湾”一点，却也有志已酬。国民党一日在台湾，台湾即一日无可恋，江南身死异域，亦是大好，魂兮魂兮，不必归来！

    我初识江南在二十五年前，那时我独居台北市金门街，常到附近段宏俊家免费“搭伙”，江南当时也常来就食。以后我们偶尔通信、见面。江南长住美国后，我身陷大牢，音讯遂绝。多年以后我复出，江南在海外一再为我仗义执言，使我心存感念。有一次，他写了一封化名的信给我，建议我驳斥迷信的世风，可见他兴趣之广，固不以政治为限也。

    蓉芝女士给我的信中说：

    江南自被刺以来，匆匆竟已三年有半。虽然凶案之最高主使者至今犹逍遥法外，杀人动机早已昭然若揭。江南遭忌之最直接原因，陈启礼等人已供，厥为其所著之《蒋经国传》及计划中拟撰之《吴国桢回忆录》，殆无疑义。

    文人之笔而能令昏君乱臣贼子惧，自古即然。江南横死而能迫使台湾走出家族政治之统治，彻底打破中国政治传统之陋习，则江南之死确是重如泰山。其在天之灵，当能含笑宽慰矣。

    江南之死有着多方面的影响，其中最泰山级的，就是它用鲜血证明了国民党的真面目，并且逼使它重新塑造假面具。蓉芝女士在《他的血，没有白流——纪念江南》里，有这样的论定：

    大家都清楚地知道，江南案所以发生，完全是因为他那支笔惹祸。

    独裁统治者的一个最有效且不费力的武器就是“秘密”。公开统治者的秘密，就等于把统治者的武装解除了一半。这也是为什么台湾不肯开放报禁的原因，这也是为什么以往在台湾“蒋家”的事绝不能谈的原因。权力核心秘密的公开，是走向民主的一个重要而且必要的过程。

    由于职业的训练与江南对政治敏锐的观察力及兴趣，江南毕生绝大部分著作的重点，正是集中在公开中国近代及当代独裁统治者的秘密上。

    他写《蒋经国传》《王昇沉浮录》《龙云传》，以及计划中还未动笔的《吴国桢传》等，都是围绕着国民党的权力统治的中心。从江南写《蒋传》到他遇害之后《蒋传》在海外、在台湾大量地流传，因此，也打破了蒋家的禁忌，台湾的党外以及一般百姓们都敢自由地谈论蒋家了，使台湾的总统像其他民主国家一样成为公众人物。

    江南案的发生对台湾形象造成了严重的损失，因为江南案是国府第一次有证据被抓到，动用情治人员勾结黑社会到外国的土地来残杀异己，从而引起海外与台湾岛内以及囯际友人们的密切注意。由于它产生的震荡太大，台湾驻美代表钱复曾说过：“我们多年努力所积存下来的本钱，被国民党大大把它花掉了。外交上的一切努力，前功尽弃。”

    江南案也同时引起大家对台湾民主与人权的关注；国民党为了要重建台湾在国际间所标榜的开明、自由、民主的形象，他们必须容忍、改变、放宽言论自由尺度，使这两年来国民党权力结构大大地改变了。9月28日台湾党外人士宣布组党，接着国民党宣布将解除戒严法，开放党禁，是最近最新的发展。

    江南案的发生，同时也为文人的言论自由提出了更多的保障。国民党为了它在国际间的形象以及人民的觉悟，使它不致再轻易地做出类似的事情，所以文人的言论自由也获得一定的改善。

    正因为江南之死，有着多方面的影响，所以国民党当局就不得不施展种种手段，以减轻压力。手段中最明显的有两类，一类是尽量降低真凶的层次，用“一清专案”首先抓竹联帮龙头陈启礼，以防泄密，并在审判秀中把真凶定位在情报局局长汪希苓以下的层次；一类是尽量降低江南的层次，用《九十年代》李怡做可耻帮凶，假借海外中性刊物，公布所谓江南七封信，把江南降格在情报局线民一级的层次。这两类手段都太卑鄙了。他们以为：把凶手人身关起，则审判凶手就是可以不再曝光的安全措施了；把被害人名誉破坏，则暗杀被害人就是可以被接受的道德行为了，其实天下哪有这种一手遮天的便宜事！他们里应外合，千方百计证明江南是国民党的情报员。但，是了又怎样？揭了这个底，除了证明他们连自己人都杀、证明他们更残忍以外，还能证明些什么？结果呢，一切总是欲盖弥彰，整个的演变，愈发证实他们既无识又无耻而已！

    蓉芝女士在《他的血，没有白流——纪念江南》中感慨说：

    ……随着案情的发展，虽然绝大部分的凶手都已落网定罪，这件案子的真正“主谋”仍然逍遥法外，纵然大家都清楚是谁或是哪些人。另外，让我最痛心的是有关江南的人格，一再地被各方面的当事人当做既成的牺牲品来侮辱来抹黑。有人说：“江南被国府谋杀了两次，一次是国府及竹联帮剥夺了他的生命，一次是国府利用一般国人强烈的泛道德观，透过大众传播媒体对江南的灵魂进行谋杀。”江南的生命在三枪声中结束；而江南的灵魂谋杀却在长期的进行中。

    这次竹联帮大审，又再次谣传一些似是而非的语论。诸如国民党及部分竹联帮人所说，江南过去是受“国民党栽培”、“不知感恩图报”、“忘恩负义”，做了对不起党国的行为，所以才必须受囯民党的制裁！这个国民党制造的理由，真是荒唐得可以，也可恨至极！

    说江南受国民党的栽培，到底是根据什么呢？因为他1949年十七岁那年，跟随国民党撤退到台湾？还是因为他在无依无靠的情形下，参加了国民党的军队？还是后来他进了政工干校，成了经国先生的学生？干校的学生只不过是普通军人的身份，领的不过是比一个二等兵好不了多少的待遇。对于台湾军人的处境以及所受的待遇，大家也许读过许多文章，不需要我再来强调。他们的困境，国民党以前那样以扭曲人性的方式对待军人及军校学生，就是他们所谓的栽培吗？何况江南是毕业前，自己开除了自己，受不了他们的栽培而逃开的。在《蒋传》自序里，他交代得非常清楚。他说：“干校没开除我，我开除了干校。”因为那时他已看出反攻大陆的无望，他清楚地知道，以他天不怕地不怕疾恶如仇的个性，以及强烈自由主义的倾向，留在军中是绝无前途的。

    若说“栽培”是指江南以《台湾日报》驻美特派员的身份来美国，就更无稽了。但是这却给一般人一个好像很合逻辑的联想，马上使人想到间谍小说中的“特派员”，而且《台湾日报》发行人是夏晓华先生，夏先生在大陆时，的确曾在情报局做过管人事方面的事情，这使得人们很自然地把江南想成了国民党所栽培的“情报员”了。其实这是极不相干的事。

    正声广播公司也好、《台湾日报》也好，他只是一个记者，讨份仅够糊口的生活。1960年代，江南闭门苦修英语三年，为来美奠定语言的基础。1965年香港及东南亚之行的优良表现，再次证明了他敏锐的观察力及锋利的笔锋。1966年他以为时机成熟，向夏晓华提出来美求学要求，以驻美特派员名义申请护照签证，当他典当了一切买完了飞机票，身上只剩下几百块美金了。1967年4月他到了华盛顿，第二天打开Yellow Page找到了一份教中文的工作，我同年8月也来到美国，加入了教书的行列。他白 天教书，晚上到American Univ.念书，像所有60年代台湾留美学生一样，我们辛勤工作，努力学习适应美囯。

    1972年他修完博士课程，希望找份教职。他发了几百封求职信，失望之余，决定改行。在十多位朋友的帮助下，集资从商，在只许成功不许失败的情况下，我们专心地投下所有的智力、精力。一切的努力辛劳总算没有白费，我们站住了。江南健谈、热情，再加上他知识的广泛，他很受顾客的喜爱。但他并没有因为从商而放弃或放松他自己的兴趣。读报、看书、写作仍然是他生活上的主体，他曾无数次的说，他很满意如此的生活，因为他能有完全的“自主”的自由。

    我所以要如此琐碎地跟大家谈我们的私事，是想要大家了解真实的江南。江南本着他爱国、爱民的赤诚，他关切自己的同胞、自己的祖国，期望着中国能走向真正的民主，他毫无顾忌地写出对时政、对人的批评，难道这就算是卖国吗？国民党的Mentality是“国民党等于国家”。我们在台湾长大，从台湾出来，都是台湾土地与人民栽培出来的人，但是我们并不是国民党栽培的。反对、批评国民党也并不是反对政府，更谈不上“卖国”。

    其实想想我们为什么要流浪海外呢？还不是为了争取自由与生存的权利吗？

    蓉芝女士这些话，说得是很凄楚、很动人的。江南一生的奋斗与成长，是一篇“钻破亦在我”的史诗。陆放翁的诗说：“人生如春蚕，作茧自缠裹。一朝眉羽成，钻破亦在我。”江南生于乱离之世、长于干校之园，但他却不甘“作茧自缠裹”：而力争上游，最后终能“流浪海外”，过他“决定改行”的自由生活，这一历程，岂不正是“钻破亦在我”的写照吗？谢滢滢《江南之死》中说江南

    后来改行做东方礼品生意，移居旧金山，在当地的旅游胜地渔人码头，开两家礼品店，主要售卖瓷像，夫妇两人合力经营。

    江南虽然经营生意，但仍关心政治，近年来治史甚勤，美国一些中文报章和杂志，都见到他的文章。江南曾对人说，台湾作家李敖能大胆批评，破口骂人，是在于其经济独立，不受人左右。所以江南在湾区开礼品店，远离中国人的是非圈子。刘太太说，他的丈夫平时在店里，一有空就写文章，从不放弃任何机会。

    江南感于能有“经济独立”才能“不受人左右”、才能“大胆批评”，并且毅然在1972年以后，行有余力则以“作”文，这是他“流浪海外”后的新境界。在身在海外、业隶自由的双重保障下，江南奋笔为文，可是好景不长，仍旧难逃一死，江南“一有空就写文章，从不放弃任何机会”；国民党也一有事就放黑枪，从不放弃任何机会。最后，江南文海伏尸、我们隔洋惊变，这样一位奋发有为的朋友，就这样凄然无语的离去了。

    江南的离去，只是他生命的休止，他的作品却因此更能发扬光大、更应发扬光大。作品中《蒋经国传》，自是此中之尤。蒋家王朝打天下、守天下、失天下的都是蒋介石，他的太子蒋经国只是一名配角和唱压轴戏的，按比例说来，本不太值得一写。且由于此人一生藏在阴影里，事事机密，要写也极不容易写。但是江南还是写了，并且写得很传神，这是很不简单的成绩。如今《蒋经国传》新版付印前夜，我特就江南其人其书，有以肯定，江南其人，是以血的代价，成全其书的，此真“字字看来皆是血”矣！读者幸识之。

    1988年4月23日夜1时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

