外交特派员

    长夜漫漫的抗战，中国人民疲惫不堪地祈祷胜利早日来临。

    “珍珠港事变”像个奇迹般，为抗战军民带来黑暗中的曙光。中国再非孤立无援，凭血肉之躯，对付东邻强敌的飞机大炮。

    太平洋彼岸的山姆大叔，被日本的一记猛鞭，清醒过来，日本过去敢于和苏联为敌，同样敢向美国挑战。

    蒋先生日夜盼望的中美同盟，悠然而至。物资、武器、人员，越过驼峰，源源到来。

    和史迪威的一些不愉快，蒋先生是胜利者，罗斯福看着他是远东区总司令的分上，撤换史迪威，派遣魏德迈，中美关系，情意殷浓。

    重庆和华府间的军事计划，预备由东南沿海登陆，消灭日军，麦克阿瑟的蓝图，先用跃岛战术，砍臂削足，再登陆本岛，使东条就范。

    罗斯福总统，一付妇人心肠，听取乔治·马歇尔和参谋本部的意见，①担心麦帅的计划，美军所支付的人命代价，过分巨大，不惜求助于盟友斯大林。

    斯大林纵横捭阖，一代枭雄，他比坐在轮椅上的弗兰克林，不知险恶多少倍。看准罗斯福的心思，代价是日本在东北的权益，和不冻港旅顺、大连的控制使用。②

    罗斯福觉得，东北是中国的东北，慷一点他人的慨，换取斯大林对日宣战的承诺，何乐而不为。

    那个出卖盟国利益的《雅尔塔协定》，就在这黑海边上的避暑胜地，谈笑间，订下乾坤。③

    可怜的蒋委员长，没有半点情报。被称为神出鬼没的戴雨农将军，原来，在国际间谍战方面，一筹莫展。

    “协定”等到四个月零四天后，④才通知重庆，蒋主席感到很愤怒，可是对他的尴尬处境，却丝毫不能为力。

    主要斯大林空洞的保证，把霍普金斯和哈里曼弄糊涂了。斯大林提出两点：

    一、苏联对日的军事行动，是以中国同意接受《雅尔塔协定》为先决条件。宋子文于七月一日以前，须到莫斯科。

    二、愿意在蒋委员长的领导下，达成统一中国。

    斯大林处处勒索，一方面挟美国自重，压迫重庆就范，一方面威胁宋子文说：“中国政府最好赶快达成协议，要不然，共军会进入东北。”⑤

    中国进退失据，和事后充满阿Q式的自慰，卜道明《中苏条约》一文表达的淋漓尽致。

    “苏俄即于八月八日对日宣战，第二天，苏军数十万即全线攻入东北。八月十四日日本宣布无条件投降，苏军乘势迅即占领整个东北。在此情形下，苏俄当可凭借武力实现其全部愿望。那时中苏间将发生种种权益和领土的纠纷，不难想象。我若提出交涉，美国将因我拒绝了《雅尔塔协定》，未与苏俄成立条约，对我不予援助；而对苏俄，则因《雅尔塔协定》的存在，反而有支持苏俄实现其全部要求的义务。我国在国际上的孤立，将预定我之交涉失败。不仅如此，苏俄势必利用我之孤立状态，根据《雅尔塔协定》笼统的规定，乘势更进一步的分裂中国领土。在东北。内蒙、华北及新疆等地建立其傀儡政权，因此而造成更混乱的局势，那时中国要驱逐苏军出境，收拾混乱局势，除使用自己武力外，别无其它有效途径。而我在东北当时既无一兵一卒，抗战八年后的中国，亦无力对苏作战，也是显明的事实。反之，我国若与苏俄预先签订一项条约，用条约来限制《雅尔塔协定》的流弊，约束苏俄的侵略行动，并对日后苏俄可能违约的行动预先把握一种提出交涉的政治立场，那时我们不仅进退有所依据，而且美国对中苏间可能发生的纠纷亦不能坐视无睹，而应根据道义与公理的立场予我以声援。”⑥

    谈判分两期进行，第一期是一九四五年六月三十日开始，七月十三日结束；第二期从同年八月七日开始，到八月十四日为止。

    宋子文（行政院长兼外长）任首席代表，经国和他的一位同学卜道明（外交部亚洲司长）担任随员。

    蒋委员长打出经国这张牌的原因：派自己的儿子，对斯大林是一种亲善的姿态；其次，经国通俄文，曾长住俄国，比较了解苏联人的想法和意图，从旁观察分析，补团长宋子文的不足。

    经国所负的使命，可以忍辱负重四个字作总结。

    斯大林仗着有罗斯福的签字，看准重庆的处境，中国的谈判地位，居于弱势。宋子文和他的前辈李鸿章，扮演的角色，并无差异。

    斯大林盛气凌人，“拿一张纸向宋院长面前一掷”，“你看过这东西没有？”斯大林说：“你谈问题是可以的，但只能拿这个东西做根据。”⑦

    往返折冲，不过发挥一下谈判的艺术而已，并无讨价还价的余地。

    外蒙问题，经国奉命以个人资格去见斯大林，他说：

    “你应当谅解，我们中国七年抗战，就是为了把失土收回来，今天日本还没有赶走，东北、台湾还没有收回，一切土地都在敌人手中，反而把这样大的一块土地割让出去，岂不失去了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’；在这样情形下，国民一定会起来反对政府，那我们就无法支持抗战，所以我们不同意外蒙古归并给苏联。”⑧

    经国这段话，讲的是实情，可惜，弄错对象。斯大林只认识力量，他的字典上，没有“同情”两个字，所以他说“你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话。”

    和斯大林谈判的经过，经国后来在《一位平凡的伟人》文中，有详细描述。实质上的东西，殊少透露，无非要读者相信，斯大林是个可怕的敌人。

    假如没有《雅尔塔协定》，美国一样可以强迫国府签订中苏友好条约，苏联同样可以拿取这些领土和权益。后者是前者的副产品，但是，苏联那样做，得不到美国的承诺，将失去合法的掩护。

    蒋先生如果拒绝和美国合作，他可能激怒杜鲁门总统并失去美国的外交支持和军经援助，然而，他却会更能获得中国人民的信赖和支持。

    苏联于八月八日对日宣战，十四日日本宣布投降，关东军未发一弹，即为苏军制服。《中苏友好同盟条约》，适在中国人民狂热欢呼胜利来临之际，白字变成黑字。⑨

    宋子文珍惜令誉，辞去外交部长，签字的任务，改由王世杰完成，⑩后来王受人指责为卖国行为，持平而论，王是工具（instrument），非条约签订的决策人（decision maker），和经国一样，毋须背历史的黑锅。

    莫斯科旧地重游，时距一九三七年束装归国，八载有余。苏联历经希特勒的蹂躏，浴血奋战，惨痛不下于中国，但是，愈战愈强，其在欧洲的势力范围，超越英法，和美国平分秋色。

    十四年前（一九三一年），(11)经国会晤过斯大林，还是克里姆林宫那个老办公室。一切如旧，惟略呈异样的是“从前斯大林的书桌背后，是挂一张列宁站在坦克车上面，号召人民暴动的油画”，现在换上彼得大帝的画像。开始，他感到不解，经斯大林的秘书点醒，才恍然大悟。原来，“此一时，彼一时”，时代变了。

    不是吗？当年经国是尼古拉同志，现在，他是陆军中将、青年军政治部主任，是蒋主席的私人代表。当年，斯大林送他去农村、去矿场、去工厂，受尽折磨，十四年后，平起平坐，唇枪舌剑。“江山代有才人出”，时代的巨浪，本来就是无休止地起落着的。

    这次来莫斯科，担任外交使命，是一种新的尝试。中美关系早已是宋美龄的禁脔；日本关系，一向由张群独揽；和斯大林的交道，则非他莫属。想到这里，感到很自慰，当年的辛苦，并非丝毫没有代价。

    回到重庆，举国欢腾的历史场面，业已错过。复员还乡的胜利空气，弥漫了整个山城。军政官员，人人磨拳擦掌，忙于接收，抢地盘，为自己的前程，勾画出光耀夺目的远景。

    经国并不例外，过去赣南的局面太小，战时首都的空间，毕竟有限，他已经头上顶着两项帽子，一边是青年军的政治部主任，人马八、九万；一边是中央干部学校的教育长，学生逾千。掌军掌团，集组织和干部系统于一身。这样的力量，进可无往不利，退可稳坐钓鱼台。

    经国自认，他了解斯大林，相信斯大林的承诺。斯大林说：

    “苏联政府同意予中国以道义上与军需品及其它物资的援助，此项援助，当完全供给中央政府即国民政府。

    “苏联政府以东三省为中国之一部分，对中国在东三省之充分主权，重申尊重，并对其领土与行政之完整，重申承认。”

    他的视野，突然伸展到白山黑水的关系，他的干部们，更信心百倍，鼓励他到北域植基拓疆。

    如果纯照中苏三十年友好条约的精神看，斯大林的着眼，无非是旅顺、大连和一条中东铁路；对延安的支持，苏联的态度是否定的。一代枭雄——斯大林的话能信吗？看透斯大林心机的，不止是那个多嘴的湖北参政员胡秋原，经国左右的智囊，同样向太子陈述过其利弊，认为关外的白山黑水，斯大林不会轻易放手的，劝他不必以自己的前途作赌注。

    这位朋友的进言，计有三策，上焉者去日本就任中国驻日军事代表团团长。也就是后来商震、朱世明的位置，重建中日新邦交，进而成立中日英三角同盟，横断太平洋，形成美苏外的第三势力。中焉者到台湾去，继承日本的衣钵，搞经济建设，走刘铭传的路子。下焉者远征西南，掌握川蜀的地理经济条件，开发西南大后方，步诸葛孔明的后尘。“到东北去是死路”，就是这位朋友的结论。(12)

    当时的经国，一脑子的关外锦绣大地，自然这位朋友的衷言，难免听起来有几分逆耳。他就不相信，苏联的承诺，一钱不值。到《苏俄在中国》、《我们的敌国》等反苏文章问世，把斯大林说成混世魔王，已是时隔多年的马后炮了。

    一九四五年十月十二日，暂时丢下“青年军”和“中央干校”，经国和东北行辕主任熊式辉，行政院经济委员会主任委员张嘉璈等，浩浩荡荡直奔长春，新职是东北外交特派员公署的负责人。

    新时代，“新事业”，胜利的花朵，含苞待放，一片芳香。

    然而，事实证明，他那位朋友的见解，的确比他看得深远。斯大林从黑海和罗斯福晤面时起，即包藏祸心。

    从斯大林的观点出发，日俄战争留下的仇恨，苏联有机会能不报吗？拿点铁路，抢走工业设备事小，甚至派军占领日本，叫它永远翻不起身。

    蒋介石甘愿做美国的马前卒，中美携手，威胁到苏联亚洲的安全。一个中立的国民党政权既是奢想，不如趁机培植延安的势力，消极地削弱蒋介石的统治基础，积极地建立中苏间的缓冲区。二十年代功亏一篑的事业，现在去完成。

    是年十二月二十五日，斯大林邀请经国访苏，言词间，把苏联的意向说得再清楚也没有。(13)

    “你们中国人要明白，美国人想要利用中国作为满足他的利益工具，他必要的时候，会牺牲你们的！苏联愿意把本国生产的机器、汽车，以及中国所没有的东西供给中国，同时也希望中国能把自己生产的矿物、农产品供给苏联，苏联又可以帮助中国在东北建立重工业，并发展新疆的经济。但是，我再三声明，也是我最大的一个要求，你们决不能让美国有一个兵到中国来，只要美国有一个兵到中国来，东北问题就很难解决了。”(14)

    美苏争霸，殃及无辜。蒋主席的处境，除非有超人的睿智应付殊为不易。我们自无法，以五十年代尼赫鲁的外交策略，画一根平行线，将印度、中国等同。

    蒋主席的困难：

    一、苏联的历史记录，记忆犹新。

    二、共产党的势力，构成严重威胁。

    三、采取中立政策，可能未蒙其利，先受其害。

    四、迫切需要美国的军经援助。

    斯大林胸有成竹，外交上，蒋主席亲美，他则全力扶植延安的毛泽东，等到共军的羽毛丰满，苏军再从容撤退。

    几乎可以说，经国的使命，没有半点成功的希望。一开头遇到的问题就十分棘手，为了国军登陆，费尽了唇舌。想在大连登陆，苏方反对的理由：大连是商港，如允许军队登陆，就是违反了中苏友好同盟条约。后来，国军被诱到安东登陆，负责运送的是美国海军巴贝中将，登陆地点营口。可是，数千的不明部队已捷足先登，占领该市，企图在葫芦岛登陆的国军，同样受阻，陆路进军，复遭到袭击。

    经过多方的阻挠，国军一直到第二年的春天，始进驻了东北，防守着沈阳、长春、吉林等几个主要的点线。可是，苏军已和林彪的“民主联军”(15)合作，布置好一个“请君入瓮”的陷阱。

    根据条约，“在日本投降以后，苏联军队在三个月内撤完，最多三个月足为完成撤退之期”，十二月三日，应为苏军完成撤退之期。中国军队预定由十月下旬开始在大连、营口、葫芦岛等港口登陆，另由山海关陆路进军，但苏方提议，改迟为第二年二月一日。

    限期已届，马林诺夫斯基，提出要挟，“谓经济合作方案未获协议前，不能预料苏军撤退之确实日期。”(16)

    苏军拒撤，事态明显，且以治安暴乱作骚扰，迫东北行营自长春往山海关撤退。留下军事代表团和外交特派公署，继续交涉。

    谈判重心，一度移到重庆，十二月初，在长春恢复。苏方提出“中苏共营东北工矿一百五十四个单位之要求，并声明东北之工矿设备均应视为苏军对日作战之战利品”。(17)中国的解释“动产可为战利品，不动产不能为战利品，战利品之名词仅适用于敌人之作战武器及军事直接有关之供应品”。

    和苏联方面说理，当然无用。据美国国务院的调查，“估计在苏军占领期间，东北工业蒙受损失约达二十亿美元。”(18)

    蒋先生的数字，尤其具体，他说：

    “在电力工业方面，相当于东北总发电量百分之六十五的电力供应设备被苏联拆运而去；此外，鞍山、官原、本溪等钢铁工厂设备的百分之八十被搬走；抚顺、本溪、阜新、北票等处煤矿都被劫掠而受害甚大。”(19)

    军调部成立，停战令下，苏方态度变本加厉，一九四六年一月十日以后，挑衅事件，接二连三。计有十三日，共军万名侵入鞍山，停止锦州以西的供电。十四日，共军袭击营口，攻占盘山。军调处飞机一架被扣，十五日，国军运兵车，受苏军射击，十六日保安队被缴械，张莘夫惨死。

    中国方面所受到的委屈、调侃、奚落，难以胜言。重庆所反应的节制、冷静，令人称道。一月二十二日，仍派宋美龄偕周至柔、董显光，飞往长春，向苏军表示慰问。苏方仪队军乐，很热闹一番，但北极熊的既定方针，永远不变。

    接收受阻，救济物资，如医药卫生设备等，亦为苏方所不许。无故凌辱的事，更有多起，如行营赖秉拓少将的座车，持有卡尔洛夫少将的通行证，竟遭苏军抢夺他去。

    万不得已，苏军撤退，却和共军的进攻，密切配合。一九四六年三月十三日，苏军自四平诡密撤出，当晚林彪的东北联军，即取包围态势。撤离沈阳，沈阳外围的铁路桥梁，悉被破坏。

    国军接收长春，苏军以鼠疫为借口。苏军撤离，又和共军串通，炮制四平的把戏。即使溥仪引渡那件小事，亦横生节枝。

    苏军终于五月二十三日，撤出国境。国军一度攻势凌厉，十九日收复四平，二十一日收复公主岭，二十三日拂晓收复长春，国军将领乐观估计，哈尔滨旦夕可下。

    九个月内，中苏双方共举行二十二次会谈。(20)大部分均由经国和董彦平中将，分别参加。

    苏联一拖再拖的目的，说穿了是在执行斯大林掠夺和扶植中共的图谋，等一切就绪，拖着蹒跚的步伐，带着英雄式的微笑，回到苏维埃自己的国土去。

    在东北的辛酸史，经国曾以日记形式，于一九五四年，以《五百零四小时》命名出版。(21)对整个交涉的经纬，裨益不多，他的心态，刻画颇深。

    东北的任务完成，他跟着卸任，回到南京，东北的局势，败象毕露。

    他的打击，自然不轻。出关前，那份美妙的蓝图，被撕得粉碎。东北不是他的赣南，原来是个多刺的玫瑰。那批准备跟他一块儿去闯天下的赣南旧班底，最早计划分三批北行，由于主帅后撤，只好相顾失色，留在中原，徐谋他举了。

    美国军事专家魏德迈将军的诤言，(22)东北是守不住的。关外幅员那么大，把国军精锐，送到敌人的虎口，物资的消耗，兵力的分散，和战线拉得那么长，都犯着兵家的大忌。但是，蒋先生却一口坚持着东北不保，华北垂危的唇齿军事观，结果，一副血本，三两年间，被林彪的七次攻势，输得精光。

    军事以外的因素，更不计其数，刊在《观察周刊》的一篇文章，可以在此作为注脚。

    “胜利之初，东北有五十万久经组训的青年军，还有许多万义勇军，满盼着胜利来临，山河重见。中央恐怕他们奴化太深，投鼠忌器，所收容者不及十分之一二，结果都挤到共产党里去，现成的饭，叫人家吃了……。

    “东北有久孚威望的军事将领，东北有久孚仰望的政治领袖，满盼着胜利后可以在地方效力，驾轻就熟，众意所归。中央偏不用他，或仅给予有名无实的头衔，或叫他们的公子哥儿，当省常委，作为应酬他们的工具，叫他们有力无处用，若熊式辉、若关麟征、若杜聿明、若陈诚、若卫立煌，哪一个与东北天时地利人和上有过关系。近来报载又有起用抗战败将汤恩伯总绾东北军符之说，始终将东北这块肉当作私产，不敢用旁系人来抗肩。南辕北辙，放着那就地熟悉军情、地情、人情，有组织、有武装的现成人不用，而叫穿草鞋没见过冰的人来作冰雪战，所为何来？

    “可是自己的人又太给自己泄气了，多是为淘金而来，看着东北又‘噱头’、‘接收’、‘劫收’、‘搜劫’。沈阳市有三多：‘军人结婚的多，军人跨密斯的多，军人跳舞的多’。这种英雄与美人，真是与‘不怕死’三个字，距离太远。本地人哪能不眼红，岂不是把人心失掉得连影子也没有了。”(23)

    作者在文中透露了许多笑话，譬如第五次攻势紧了，高级军政人员及眷属，纷纷逃跑，关金黄金一起入关；各级军官太太，退到沈阳，拉夫、占民房、占机关，纲纪全无；接收人员，终日争权夺利，分赃走私，贪污案重重，令人啼笑皆非。

    这样的局面，焉有不溃败之理。从一九四七年五月，到一九四八年三月的辽沈战役结束为止，美式装备的精兵，牺牲了三十万，郑洞国、廖耀湘、范汉杰等抗战后期的名将，个个变成了解放军的阶下囚。东北一失，林彪大军进关，于是，华北成为覆巢之卵。

    东北的挫败，内因外因，不是三言两语所能概括的，认真讨论，亦非本书的主题所在。

    回到南京，经国失魂落魄，颓丧不已。就他的政治前途，他面临两项抉择：一、另辟天地，他身边的智囊旧调重弹，向他献计，到成都平原去，开拓川蜀。二、留在京畿，守在父亲身边，躬亲左右，再俟机而动。(24)

    蒋先生却别有打算，预备把他的政治黄埔——中央政治学校交给他，发表他为国立政治大学教育长，让他将来为自己扎点根，同时把陈氏势力，借机压一压。讵料，漏屋偏逢连夜雨，“政大”发生驱蒋风潮，经国摔交，只剩下一个青年军复员处和中央干校校友会的空架子，算是太子的势力范围。

    为了消除心中积郁，一度和伏特加、漂亮的女人分不开，正是在石头城伏枥的阴霾岁月里。(25)

    ①The Joint Chiefs of staff (G.C.Marshall)to the President, Memorandom forthe President, Jan 23, 1945.

    ②一九四四年十二月十四日，斯大林把参战的政治代价，向哈里曼提出。一九四五年二月十一日文件签字，即《苏联参加对日作战协议书》，斯大林称《雅尔塔协定》。

    ③由罗斯福负责取得中国同意，至于何时通知蒋委员长，“依斯大林元帅之意见行事”。

    ④一九四五年六月十五日，由赫尔利大使转告蒋委员长。

    ⑤郭荣赵著《美国〈雅尔塔协定〉与中国》，台北水牛出版社出版。

    ⑥卜道明著《我们的敌国》，台北《中央日报》社出版。

    ⑦蒋经国著《一位平凡的伟人》，后收入《风雨中的宁静》，台北黎明文化事业公司出版。

    ⑧同⑦，页六六。

    ⑨签订日期，一说是十四日，一说是十五日，何以日期相差一天，费解。

    ⑩宋子文辞外交部长，王世杰继任。

    (11)同⑦。

    (12)曹聚仁著《蒋经国论》，香港创垦出版社出版（一九五〇年）。

    (13)《蒋总统秘录》全译本第14册，日本产经新闻出版，《中央日报》译印，第44页。

    (14)同(13)。

    (15)中共当时不便打出八路军的招牌，用“民主联军”的名义，混淆视听，中共中央政治局，派高岗、彭真、罗荣桓等潜入东北，发展实力。

    (16)董彦平著《苏俄据东北》，台北反攻出版社出版（一九六五年十月）。

    (17)同(16)。

    (18)同(13)。

    (19)同(13)。

    (20)同(13)。

    (21)蒋经国著《五百零四小时》，一九五四年六月出版，香港《明报月刊》一九七五年五月第113期转载。

    (22)United States Relations with China, U. S. Department of State 1949（即白皮书）。

    (23)《东北严重怎样促成的》，《观察》第4卷第5期（上海）。

    (24)同(12)。

    (25)据当时任亚洲司副司长盛岳说，经国某次到外交部找卜道明和他，要到夫子庙去找一个最拆烂污的女人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

