风雷震荡

    国军的总崩溃，由济南首开其端，跟着东北沦亡，林彪大军进关，直迫平津。徐蚌惨败，蒋先生的嫡系部队，消灭泰半，寄希望于长江天堑，挡共军新锐，结果还是美梦一场。

    上海失守，蒋先生有切肤之痛，认为伤及国际观瞻，更毋论其经济地位。盱衡世局，国民党的覆亡，和明末一样，无可挽救。退守台湾，借它孤悬海外独特的地理位置，还能有喘息图存的机会。解放军的进攻态势，先占闽、粤，次取西南，始有余力，收拾台、澎。以空间换时间，国军尚可从容部署，防卫台湾。

    台湾以外，与大陆遥遥相对的海南，隔着琼州海峡，①凭国军的海空优势，一旦两广失陷，军队后撤，据险固守，至少控制两个外岛，再作对峙。

    蒋先生父子，先上海失陷，乘江静轮到定海，表面上，登普陀游梅山，状似闲云野鹤，内心里，大海孤舟，“四顾茫然”。乱世败将，何来寄情风月的雅兴？

    战乱离情，且看经国五月十三日的日记摘录：

    “天雨，孝文由台湾来此，父子离乱中相见，倍觉亲热，读妻信，知勇儿病已痊愈，衷心更喜，谁无儿女之私，要在公私冲突之时，能牺牲个人利益，化私为公耳。后日为妻诞辰，将去电致贺。”②

    端午，父子在高雄要塞度节，惊魂甫定，心绪难宁，浮现屈原投江故事，“更深国难严重之感矣”。究竟经国叹屈原之难得，抑悔恨蒋先生是襄王，贤士见背，那只有凭读者的各自想象了。

    经国本来是个悲剧型的人物，遭遇逆境，感触特多。我们从他这一时期的文字记载，几乎处处触及其跃然纸上的凄凉心态。

    “霪雨初晴，精神为之一振，但很快地又感觉到愁苦；连夜多梦，睡眠不安。”（六月四日）

    “昨晚夜色澄朗，在住宅前静座观赏。海天无际，白云苍狗，变幻无常，遥念故乡，深感流亡之苦。”（六月九日）

    依心理分析，帝王英雄和普通老百姓的得失哀乐，本质上，无甚区别。悔出帝王家和亡国君臣的情感意识，事实上，也只有国破家亡之际，才表露无遗。假如改以诗歌，李后主、陆秀夫等的悲吟，不就是今人的感叹吗？

    蒋总统的沉着镇静，是另一种典型，临危不乱，处变不惊，真的别具英雄气度，虽然颓丧，并不气馁，遭逢巨难，而不感伤。变乱中思考生存之道，创伤里追寻复原契机，他似乎相信，上帝没有抛弃他的意思。

    七月上旬，以中国国民党总裁身分，访问菲律宾，在碧瑶会晤季里诺总统，官方声明，商台菲联盟，菲岛蕞尔小国，一切唯华府马首是瞻。杜鲁门已撒手，马尼拉即使有心支援，亦爱莫能助。蒋先生的构思，一石二鸟，能说动季里诺，季向华府陈情，五角大厦的鹰派，则可能向白宫施压力，将台湾划入美国西太平洋的防线之内，未来的安全无虞。次及蒋未来的去处，台湾战败，他决心不向美国请求政治庇护，菲国或南美，较为理想，此行有投石问路的作用。

    军事上，土崩瓦解。高级将领，个个找后路，实行逃跑主义，中下级干部，随时准备应变，掉转枪头。

    外交是内政的延长，内政如斯，外交战线，因而出现败象。

    蒋先生靠外力起家，他总相信，美国在华的利益，和他是分不开的。虽然，美援受阻，那只是“国务院内亲共分子的阴谋作梗”，“只要忍耐持久，终有一天水落石出，虚实大白于天下”，“而不至沉冤莫白。”蒋夫人滞美不归，就是奉命就地游说，希望把华府的反蒋倾向扭转过来。

    多年来，蒋先生和美国的右翼保守势力，的确拉得很紧，凭借这个关系，所以，他才能把史迪威将军斗倒，令马歇尔七上庐山，蒋先生很显了显威风。但是，时移势转，南京政府的腐化无能，已经使得华府开明的外交政策参与者相信，蒋先生是个扶不起的阿斗，基于自身利益的考虑，不得不见风转舵。

    当孙科把内阁搬到广州，司徒雷登大使拒绝迁穗那幕出现的时候，美国发出的外交讯号，已经很明显了，南京失陷，未行撤馆，更多蛛丝马迹可寻。华府有意，另辟蹊径。六月二十日，蒋得自东京的情报，盟总打算把台湾交联合国托管，所谓“托管”是一个幌子，四十年代的联合国，毋非是美国的代名词，那位成天拿着烟斗带着太阳镜的麦克阿瑟，预备自己来管了。

    一九四九年八月发表的中美外交文件，俗称“白皮书”，破例提前公布，并加以摘要说明。美国的目的，具有对内对外的双重作用：对内，向人民交待，美国花了如许力气，调停中国的内战，支持南京的蒋政权，导致蒋失败的原因，是蒋政权太腐化，并非杜鲁门政府的过失。对外，昭告世人，美国已厥尽其盟国的责任，美国尊重中国人民的友谊和中国领土主权的独立，但愿中国不要投到苏联的阵容里去，与美国为敌。假使威胁到亚洲邻国的安全，美国将不坐视。可是，选择此一时期，预以公布，未免对蒋的颜面太难看，近乎落井下石。

    不过，这长达一千零五十四页的外交文件，对蒋有百害却也有一利。那就是由此领悟到为人驱策的悲哀，益增他抓实力保台湾的决心。

    蒋的方针大计，不外乎认为大陆的地盘，虽仍控有西南、西北，终将为共军控制，李宗仁的政治把戏，到时候就会自动落幕收场。那么他掌握着台湾，中共一时跨海攻台的计划办不到，靠着海龙王的保佑，他尽可重打出政府的旗号来，一则伺机待变，一则和中共顽抗到底。

    为了挽救颓势，八月六日，蒋又飞韩，与李承晚总统，会晤于镇海，求售他的“东亚反共同盟计划”，借以“构成对美国的一个战略性呼吁”。然而，这个计划最后无疾而终，仅以公报谈话终场。③

    外交的困局打不开，还是以守土为要务。七月十四日，由台飞粤，召开中常会，中央政治会议联席会议，讨论阎锡山所提“扭转时局方案”，筹划广州的保卫战，和李宗仁会晤。停留一周，乘华联轮，前往厦门，“召集闽南各军师长以上”高级将领开会，讨论防卫办法。

    八月下旬，再行赴粤，诚信广州的保卫战，为“决定最后成败的一战”，“不得不再度前往广州视察”，事毕，转飞重庆，约见宋希濂，听取其对川、鄂、湘边区军事报告，召见胡宗南，研讨稳定川局办法。

    抵达重庆这天，群众欢迎之热情，颇出意料，经国记载：

    “上午，父亲进城，沿途老百姓扶老携幼，夹道欢呼，在他们的面容表情上，可以看出亲切和希望。及至上清寺，民众更挤得水泄不通。当坐车挤过人群时，鼓掌欢呼，经久不绝，给我们莫大的安慰！这正是共匪所说：‘人民的眼睛是雪亮的’！国步艰危，而民心不死，亦可喜之现象也。”④

    民心“不死”，固然是事实，历史上的文天祥，史可法，均曾以此自励，抵抗元、清，但是没有一支挡住解放军的力量，单靠空洞的民心，缺少组织，缺少计划，除了自我安慰，何啻以卵击石，有什么用呢？

    蒋先生的想法，以四川为中心的西南，凭天府之富，剑阁之险，是可以和中共周旋一下的。再以八年抗战的经验，一般相信，偏安西南，再图中原，不乏前事之师。所以，蒋抵重庆，西南方面的军政要人，顿时云集山城。爱将胡宗南、宋希濂亦相约来陵园晤蒋，商讨西南防务大计。

    胡、宋共同的意见，局势的发展，前途悲观，“为了保存实力，静待时机，必须设法避免部队被共军包围歼灭。在共军未向西南采取大规模的军事行动以前，应设法将主力转移至滇缅边区。”具体步骤：“一、先控制西康和川南，作为逐步向滇缅边区转移基地。二、俟共军向西南进军时，应立即将主力转移至滇西之保山、腾冲、龙陵、芒市一带，以一部转至滇南之聿里、佛海一带。”(5)

    胡、宋决议，必要时“先解放刘文辉，以控制西康，并以西昌为第一个根据地。”

    蒋先生耐心听完，却予否决。他认为：“一、展望未来，两广势难保持，在华南丢掉之后，在大陆上必须保有西南地区，将来才能够与台湾及沿海岛屿相配合，进行反攻。二、如果把大陆完全放弃，则‘国民政府’在国际上将完全丧失其地位。三、西南地区形势险要，物资丰富，尤其是四川，人力物力很充足，必须保持这一地区。四、刘文辉等人虽不可靠，但由于利害关系，只要他们不在后方捣乱，应设法加以拉拢。结论是：不同意主动退到滇缅去。”⑥

    蒋先生打的是如意算盘。照胡、宋方案，西南仍逃不掉失败的下场，但两军实力，想可保存。

    中共方面，志在必得，前进部署为，杨勇兵团，由湘趋黔，直插川南；陈锡联兵团，向湘西进击，挺进川东；周士弟兵团，由北向川西压迫。毛泽东的战略思想，不让蒋负隅顽抗。

    我们暂时先丢开四川军事的发展，将注意力移向云南昆明。川、滇一气，唇齿关系，如滇局欠安，妄谈防守西南。

    云南的情况，扑朔迷离，卢汉受龙云的策动，在反共与起义间，举棋不定，蒋先生风闻卢动摇，但坚信，可“申之以道义，动之以利害。”抵渝后，立即下令张群，邀卢到重庆会晤。

    卢汉心里有鬼，不敢成行，乃派省政府委员杨文清和秘书长朱景暄，代为谒蒋请示。蒋坚持必须卢亲自赴渝，卢托病留昆，重庆再派俞济时促驾，几经商议，始勉为其难。⑦

    阎锡山主张扣留，张群从中缓颊，卢汉顺利回滇。

    卢回昆明，的确以行动答复承诺，解散参议会，大捕亲共分子，改组省府，撤除安恩溥的民政厅长及省训团职务，查封亲共书刊、学校，即所谓“九九整肃”雷厉风行，气象一新。

    九月二十二日，蒋返台途中，顺访昆明，目的给卢汉打气，坚其心志。经国另持异议，“这是一种极端的冒险，如果父亲不顾一切的去了，可能有不可收拾的局面。”他认定卢“狡猾成性，首鼠两端。”所以，经国先一日抵昆，预作布置。

    “总裁另外有事，恐怕不来了。”经国说。

    “啊，总裁不来啦！”卢似不解。⑧

    这段对话，是经国于二十一日下午三时至省府访卢时的记录，卢信以为真，不疑其它。

    第二天正午，蒋先生照预定计划飞滇，经国告诉卢：

    “主席，重庆方面来了电报，总裁已经起飞，十点就到昆明。”

    “经国兄，你不是说不来了吗？”

    “嗯！也许是临时决定的。”

    “那末，让我打电话派兵到机场，为总裁的安全警戒。”

    “用不着了，”经国立即予以阻止。“最安全的方法，就是除你我两人之外，再没有别人知道这个消息。”

    说着，经国就把卢汉拉上汽车，同去机场。

    经国的战术，是出其不意，不让对方有调兵遣将，对蒋下手的机会。

    蒋的座机，果然准时着陆，卢汉站立在坪道上恭迎。

    “卢主席，你有没有预备午餐？”蒋下机后，劈头即问。

    “还没有预备好。”

    “好！好！我们一同到你家去午餐吧。”

    蒋先生在卢宅，停留四小时，且约见“滇省重要将领，会商保护西南大局”，会议完毕，经国说：“刚才接到广州的消息，那天天气可能发生变化，请父亲立即启程。”

    蒋当然意会到儿子的用心，站起身向窗外佯视，将计就计，“好了，我们走吧！”⑨

    经国描述昆明之行，“无异深入虎穴”，他的部属，特别是王升，引为经国智勇双全的范例。

    危险的成分，固然是存在的，卢汉翻脸，昆明即是一九三六年十二月十二日的西安。蒋氏父子的后半生历史，将因而改写。龙云确有电报，⑩要卢扣蒋，但卢何以没有这样做呢？一系迫于形式，卢永衡的实力，仅八个保安团，决非李弥、余程万的二十六军和第八军的对手。中共南下兵团，尚在湖、粤南进，远水救不了近火，轻举妄动，后果堪虞。一系卢的性格使然，彷徨失措，意志不坚。

    蒋先生自己，对卢信任有加，拒阎扣卢于先，批驳毛人凤杀卢之议于后，(11)基于这个道理，蒋绕道昆明返台。由此看出，父子间性格处人态度之差异的地方。

    当晚抵广州，西北消息，陶峙岳倒戈，经国说：“父亲至为痛心。”

    回台席不暇暖，蒋先生疲于奔命，赴厦解决汤恩伯(12)的任命问题。碰上中秋节，未遑回草山，齐集家人，假华联轮，共渡佳节，饭后离基隆，向厦门进发。

    海风吹拂，星月高悬，应是“对酒当歌，人生几何”的良宵，无奈，这样动人的画面，哪里来如是洒脱的心情！

    蒋先生到厦门，不外乎召集军官训话，要求部下冒险犯难等老套，说了等于没说。离开厦门，巡视马公，果然，八天后，这个当年以条约通商出过风头的厦门港，为解放军垂手而得。

    厦门没有抵抗，金门势必跟进。退到台、澎，则连当年的郑成功，亦难望项背。

    负责金门防卫责任的，仍然是逃跑将军汤恩伯，他甚至把指挥部设在轮船上，指挥官的决心如此，焉谈其它。

    金门守军，名义上，建制繁多，计有两个兵团的番号（十二和二十二），实际人数仅两万余。连连受挫，败军新补、装备、训练、战斗力，均不足以奋勇拒敌，出现奇迹。

    预期中的金门防卫战，于十月二十五日清晨发生，叶飞兵团属下的八十二师、八十四师、八十五师的四个团，挟胜利余威，以木造帆机船，配合岸炮支援，分左右中三路，向金门强行抢滩登陆。

    登陆前，解放军虽有周密计划，包括“计算海潮，利用帆船，深夜奇袭，抢滩登陆”等，但骄纵轻敌，高估自己，低估敌人，复缺两栖登陆经验，以致出现若干超越原来想象的逆势。那就是，抢滩过程中，潮高浪大，木造帆船，失去控制；战士们摸黑携带武器弹药，随波逐流，顺利登岸，已体力消耗过半；敌情欠明，地形生疏，建制混乱，识别不易，无法做全盘有组织之战斗。

    海岛防御，本具易守难攻之特性，美日军第二次世界大战的攻防经验，即是最佳范例。国军历次战役的失败，受创的全是陆军，海、空军基本上是完整的，到了背城借一的地步，只有死拚，于是奠定哀兵必胜的心理基础。

    战争进行中，国军的飞机、舰艇、装甲战车，反复冲杀，立体攻击，解放军粮尽弹绝，只有投降挨打的份，战事延续两昼夜，国军大捷，计生俘7340人，全歼七千余人。

    共军战败，全军覆没。据陈毅的检讨：“就在解放上海那年秋天，为了给解放台湾打下基础，党中央决定首先解放金门。这是台湾的门户。三野受命担任这伟大的任务。可是，当时我作为三野司令员，和饶漱石对如何执行解放金门的任务，发生了分歧意见，一向是失败主义思想的饶漱石，当时又产生了轻敌思想，这种思想似是矛盾，却并不矛盾，胜则骄、败则馁本质是一样的，这就是辩证法。饶漱石认为蒋介石已经完了，只要我军一登陆，金门就会不战而降，派一两师人进攻金门，就能解决问题。在决策会议上，我和饶的意见不同。我认为列宁讲的‘敌人愈到垂死的阶段，挣扎愈是猛烈’这句话，对于解放金门战役仍是适用的。因此，我的意见是蒋介石必定不惜一切牺牲，坚守金门顽抗，我军必须以全力进攻金门，并且在万一战局不利时，作最坏的准备。饶漱石不同意我的意见：遵照党的纪律，我放弃了我的意见。结果，那次战役，我军失败了，损失了一万多人。”(13)

    二十六日清晨，经国获讯，专机赴金，奉父命慰劳守军将士，“俯瞰全岛，触目凄凉”，乘车至汤总部途中，尸横遍野，“血肉模糊”，他初次看到战争的残酷面，也初次目睹国军“英勇作战”的不懈精神。他在日记里记着“极受感动”，只是，胜利来得太迟了，如果，早几年在东北、华北、苏、鲁发生，国共至少能打个平手，继续逐鹿中原。那就是另外一番局面。

    接连几天，台北沉缅在祝捷的欢乐狂潮里，十一天后，国军在登步岛，再度获胜，颓势中有此佳音，军心大振，民心大振，代表着一种新的希望，“得以转危为安，转祸为福。”

    说金门大捷，是反共复国的转折点，就防御金马台澎的意义上，确是事实。一九五八年，中共再作尝试，两小时内，落下五万发炮弹，对峙四十六天，最后，自动放弃。毛泽东才体会到，解放军的雄狮，和成吉思汗的骑兵一样，遇到汪洋海峡，仅有望洋兴叹的份了。

    金门虽幸而获胜，东南的战事已告收场，局势的焦点，集中西南。担任西南军政长官的张群，最早倡西南联防之说，作战计划，以重庆为轴心，胡宗南部担任左翼，宋希濂部担当右翼，两钳施张，以逸待劳，然后合围夹击，痛歼来敌。

    十一月十四日，父子两人，仆仆风尘，自台飞渝。当日桂林失守，重庆“已充满了恐慌惊怖和死寂的空气”，经国归诸于“贵阳撤退，秀山失守，匪军已近彭水”之故。

    且说，宋希濂、胡宗南于八月二十九日，在重庆晤蒋，力谏不从，对作战前途，更形悲观，川湖鄂边区绥靖公署所属的十四兵团、二十兵团，分子复杂，将士失和。到十一月中旬，陈克非的第六军被迫向彭水南北线转进，宋、陈同在彭水西岸，情况极为狼狈。

    十五日，经国越山涉水，抵达江口，与宋、陈会晤，携来蒋手书两封，信的末段说：

    “凡我总理三民主义之信徒，均应本黄埔革命之精神，同心同德，再接再励，矢勤矢勇，必信必忠，励行总理遗教，服膺黄埔校训，上下同心，彼此协力，就在川东战线上，抱有匪无我，有我无匪之决心，挽狂澜于既倒，定可计日以待。要为已死之官兵复仇雪耻，要为被难之黎民救命申冤。不消灭奸匪，誓不甘心。不完成建国统一，决不罢休。临书匆促，不尽一一，特饬长子经国持书前來代达余意，并祝军祺，中正手启。”(14)

    陈克非对天发誓，向经国保证“一定克尽厥职，做一个不成功便成仁的军人，”岂料事与愿违，钟彬的十四兵团，稍经交战，溃不成军，陈克非的第二军主力，又被共军切断，放弃白马山的司令部，仓皇逃命。

    宋希濂率部，且战且走，经白马场到南川，奔綦江，本拟在高家场附近，渡江入宜宾，再事西行，但有变故，在牛喜场渡江，目的地是西昌，十二月十九日，宋和军长顾葆裕等，在大渡河南岸被捕。现宋将军寓居纽约，缅怀往事，不胜唏嘘。

    胡宗南的部队，驻川南陕北一带，计有李文的第五兵团、裴昌会的第七兵团、李振的第十八兵团，共十二个军。蒋先生保卫西南的后盾，即胡、宋两军的数十万兵马，后来全部起义，胡宗南只剩下少数残余，带往西昌。

    重庆于十一月三十一日弃守，但自綦江被占，情况开始大乱，经国追忆：

    “午后随父亲巡视重庆市区，沿途车辆拥塞，交通阻梗；宪警皆表现无法维持现状之神态，一般人民更焦急彷徨，愁容满面。部队亦怪象百出，无奇不有，言之痛心！”(15)

    二十九日，行政院迁成都，重庆市内，秩序更坏，经国记述父子离渝的经过如下：

    “父亲乃决心于明晚撤守沿江北岸之指挥部署。午间召开军事会议，决定新的作战计划，对第一军之后撤准备，亦有详细指示。但前方已传匪部在江津上游二十里之处渡江矣。

    “前方战况猛烈，情势危急，重庆已受包围。而父亲迟迟不肯离渝，其对革命的责任心与决心，感人之深，实难以笔墨形容。下午十时，林园后面已枪声大作，我只好向父报告实情，希望早离此危险地区。同时罗广文自前线回来报告，知其军力已被匪部击散。而周围之兵工厂爆炸之声又四起，连续不绝。此时山洞林园前，汽车拥挤，路不通行，混乱吵杂，前所未有。故不能再事稽延，乃决定赴机场宿营。途中为车辆阻塞者三次，无法前进。父亲不得已，乃下车步行，通过后改乘吉普车前进，午夜始达机场，即登中美号专机夜宿。”(16)

    当衣复恩驾驶的中美号专机临空之际，由江口过江的解放军，距重庆白市驿机场仅十公里，战时陪都，半小时后失陷。

    重庆既失，成都无险可守。四天后，市内秩序，失去控制，街头汽车塞途，枪声四起。夹江、峨嵋一带，暴民出现，洗劫商贾。富顺之陷，更其荒谬滑稽，解放军在泸州途中，仅“用电话恐吓富顺县长”，居然一哄而散，军政解体。

    那确实是一个可痛复可笑的场面，败军如山倒，中外皆同，草木皆兵，正是这个意思。

    十日，成都情况，濒临绝境。卢汉摇身一变，化友为敌，给西康省主席刘文辉的密电，要刘会同四川将领，扣留蒋先生，俾作“人民政府第一功臣”。侍卫人员发现蒋驻节的中央军校附近，“有可疑人物行踪”，幸赖军校学生护卫，安全脱险。

    《蒋总统秘录》所记，在离开军官学校之际，蒋总统和蒋经国二人曾合唱“三民主义……”的中华民国国歌(17)虽戏剧化一点，悲壮凄凉，感人至深。

    下午二时，蒋先生自凤凰山搭机升空，台北时间六点三十分，抵松山机场。经国总结，“此次身临虎穴，比西安事变时尤为危险。”信哉斯语。

    此后，西昌告急，川北剑阁失陷，李弥下落不明，而霑益、曲靖失陷，余程万失去联络，不仅“西南保卫战已近尾声”，国民党从一九二七年起，二十二年的统治，或可说，一个蒋介石的时代，从此结束。

    除了台澎，海南国军控制下的仅一些无足轻重的岛屿。一九四九年的最后一天，经国的日记，这样写着：

    “决定国家生死存亡的一年，就在今夜过去了。”

    ①海面十五英里，海口至海安。

    ②蒋经国著《危急存亡之秋》，收入《风雨中的宁静》，第196—197页。

    ③即镇海会议。

    ④同②，第123页。

    ⑤宋希濂将军面告，时间是一九八二年五月，于旧金山。

    ⑥陈少校著《逐鹿川陕康》，香港致诚出版社出版（一九六七年四月），第129页。该书根据《文史资料选辑》所撰，可靠性极高。

    ⑦赵鼎盛著《我所知道的龙云先生》。赵先生曾任龙云副官，一九四九年，奉龙命由港回昆明，策动卢汉起义，该书未发表，作者持有原稿。

    ⑧同②。

    ⑨同②。

    ⑩据龙云四子龙绳文告诉作者，但无其它见诸文字的记载。

    (11)沈醉著《云南解放前夕军统在昆明的特务活动》，《文史资料选辑》、第32辑。

    (12)李宗仁要撤换汤恩伯的总司令职务。

    (13)向德《饶漱石的“罪状”》香港明报月刊第17期，1967年5月，页77-80。

    (14)同⑥。

    (15)同②，第264页。

    (16)同②，第265页。

    (17)《蒋总统秘录》中译本第十四册，第59—100页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

