蒋介石的选总统假戏

　　我在11月7日发表《为何“总统”不初选？》提到老国代刘心皇先生反对蒋纬国出任“总统”或“副总统”的意见，我和他在反对立场上，是一致的；但对他说的“执政党的总统候选人提名有一定程序，最主要关键必须获得中央委员会全体会议的同意通过”一说法，却有不同的意见。我指出：什么叫“中央委员会全体会议的同意通过”？四十一年前选总统的时候，推出的总统候选人名单，岂不正是蒋中正、居正两人吗？国民党为了演民主的戏，同党人士，推出二名，互相争总统宝座呢！四十一年前的国民党，还有这种假开明的戏路，难道今天就要定李登辉于一尊，不做第二人想了么？“中央委员会”是活的，不是死的，为什么不能演出一点新的假戏呢？

　　刘心皇先生看到我这些话，当天就写信给我。其中说：“李先生谈到四十一年前的选举，真是一个好题目。那时，本人也正是出席人之一，当时的情况，知道得很清楚。那时，国民党总裁允许副总统自由竞选，党不提名。谈到总统还有一个小故事，就是蒋中正要请胡适竞选，胡当时未答应，后来经王世杰奉命去劝，终于答应了。当时蒋命吴铁城秘书长给胡适做竞选总统的筹备工作。吴召集了中央常务委员会，会中极力反胡，后来一致决议推蒋总裁中正竞选总统。并未推同党第二人竞选总统。至于居正怎么会列入总统候选人之内呢？经过是这样的：国民大会开会的前一天，即3月28日，湖北代表在中央饭店开会，商讨协助程潜竞选副总统事宜。当获得一致同意。居正姗姗来迟，引起大家的起立鼓掌，表示热烈欢迎，此时某代表提议居先生竞选总统，经报章杂志传开之后，他突然发表一篇声明，说他是：‘不是为竞选而竞选的竞选。’迨国民党中全会决议拥护蒋总裁为总统候选人之后，他又发表一篇声明说：‘余不揣庸朽，偶听朋友劝告，出而竞选总统。嗣因记者围绕，率做片面谈话，虽曰吹笙引凤，识者已窃笑矣。兹幸本党全会深切研究，郑重决议，一致恳请总裁出而应选为第一届总统候选人，舆论既有所归，谠论衷于一是，余身为党员，应即服从党议，再不做竞选言说，以淆观听。’这是说他放弃竞选的理由，乃服从党的决议，不愿违纪竞选。此后，又听到蒋允许居正陪选，说是‘蒋中正居正’，有蒋中正正位的意思。于是，居正才被列为总统候选人第二名，他并不是提名的。同党不会提名两人竞选，而其他党派可以提名，无党无派亦可竞选总统，在总统候选人方面，不会‘定李登辉于一尊’的。”

　　刘心皇先生这里所说居正列为总统候选人的经过，是很传神的。居正以名字起得好，蒋介石乐得与他搭配，也是可信的。不过，刘心皇先生说居正“并不是提名的”，其实蒋介石也“并不是提名的”。据1948年4月7日《大公报》南京6日专电，提到“国民党临时中全会6日下午四时举行第二次大会，蒋总裁未出席，由孙科主持”做成决议案三点。“三点的内容是：一、接受中常会研究的结果报告，一致拥护蒋总裁为第一届总统候选人。二、遵照蒋总裁指示本届总统、副总统之选举，本党不决定候选人，本党同志在国民大会中得依法连署提名，参加竞选。三、下届总统、副总统竞选，本党竞选的都要由党提名。本党应在下届国大院会前三个月，召集本党全国代表大会，决定候选人。”可见四十一年前那次，国民党的确有一种假开明的戏路，“本党不决定候选人”，而只要获得国民大会的连署提名，即可人人得而选之。正因为有这种假开明的戏路，所以1948年4月19日总统选举开票之日，蒋介石得二千四百三十票，居正还得了二百六十九票呢。这就是我说的“国民党为了演民主的戏，同党人士，推出二名”的由来，虽然当时不以党提名作为形式条件，但既在国民大会中“连署提名”，也是党内定的。四十一年前能这样演戏，今天若还演不出来，而要定李登辉于一尊，岂不太没出息了吗？

　　刘心皇先生信中又说：“至于我为什么说副总统要总统候选人提名（指定），经党同意呢？这倒是行宪四十余年来的经验，也可说是血的教训。国大第一次会议时，蒋总统允许副总统党内自由竞选，因而有李宗仁、孙科、程潜、于右任四人竞选，另社会贤达莫德惠，民社党徐傅霖竞选。到选举时蒋支持孙科，经过四次选举，李宗仁当选，等于代表强行送一个副总统给总统，后来，他们在领导中心摩擦，终至‘逼宫’，加速了大陆的陷共。政府迁台之后，痛定思痛，国民党决定总统由党提名，而副总统是由总统候选人提定，经党同意的。从第二次会议到第七次会议，都是这样办的。这样办的结果，是领导中心得以巩固。”“国民大会是代表全国国民行使政权的机构，代表在总统副总统的选举上，是要根据民意，从全民、全国着眼，尤其要特别衡量的，是政局的安定。不会从私人情感和私人利益上考虑的。先生能对此事加以评论，甚感。”

　　刘心皇先生这里所说：“李宗仁当选，等于代表强行送一个副总统给总统，后来，他们在领导中心摩擦，终至‘逼宫’，加速了大陆的陷共。”云云，我的看法却认为不能这样简单解释。与其说“代表强行送一个副总统给总统”，倒不如说总统因为自外于副总统，才造成那种局面。正因为蒋介石示同志以不广，才造成党内有派，这在当事人《李宗仁回忆录》中，已经细述得明明白白。所以发生“领导中心摩擦”，原因不在做副总统的不追随总统，而在做总统的老是不把同党的副总统当成自己人。正因为做总统的是这种心态，所以重点不在制度，而在个人、在总统个人。总统个人心态不改，即使“副总统是由总统候选人提定”，也无补于弥平摩擦。陈诚做副总统的前例，即是殷鉴。

　　刘心皇先生写了上面的信以后，当天下午，又有信给我，进一步补充所谓“蒋中正要请胡适竞选”总统的事：“关于蒋中正劝胡适竞选总统一节，我认为是蒋先生想请胡适代表社会贤达，代表清流，发表声明，说：‘当今之世，总统一职，非蒋中正先生担任不可。’当时，胡适被劝时，只说自己不能干，竟然不说拥护蒋先生干，蒋只有一劝再劝，希望胡能领悟，讵料胡不惟不悟，竟终于答允，演成中常会反对，而蒋也终于接受他的中常会之拥戴，担任总统候选人了。我为什么会有如此的推断呢？阮毅成曾说一故事可以做旁证，也可算是‘前科’吧！”“阮毅成（阮当时为浙江省民政厅长）说，当民国三十六年（1947），国民党提名国民大会代表时，他接到蒋主席中正先生（蒋当时为国民政府主席）的一通电报，说奉化县的国大代表应提名王正廷先生担任。他拿着电报到上海找着王正廷，说明来意，王正廷接着电报，把电报翻过来看。阮说：‘王先生，你把电报拿反了。’王说：‘这个电报，要翻过来看，蒋主席不是叫我当国大代表，是叫我推他做国大代表啊！你（指阮）马上到奉化县去，召集会议，提名蒋主席担任国大代表“就好了”。后来，奉化县提名蒋中正，他果然接受了。’胡适没有王正廷的阅历，以致把一件好事，弄得非常尴尬！”

　　刘心皇先生这里所说胡适与王正廷的事，也是很传神的。关于蒋介石这一费人猜疑的奸诈性格，不但发生在胡适与王正廷身上，即使是被蒋介石奉为师保的吴稚晖，也被蒋介石耍过、作弄过。

　　据钱钟汉《我所知道的蒋介石二三事》一文中《吴稚晖谈蒋介石的假做作》一节回忆：“1948年，吴稚晖和我谈起蒋介石竞选伪总统时的一段假做作。吴对我说：‘老弟，你知道上海有种专做反戏的人，叫做“仙人跳”的吗？如说“仙人跳”中的老法师，那就要算蒋先生了。’他接着告诉了我下面的一回事。他说，在国民大会召开以前，蒋介石曾找他谈话说，自己准备不竞选总统，特此征询他的意见。吴当时听到蒋的语气好像很诚恳，所以并未做多大考虑，就表示自己的看法说：‘很好。抗战胜利后，你先生已成了民族的大功臣。现在的事也确实不太好办，做了总统，弄不好，可能会成为你威名之累；不如让别人做总统，你以国民党总裁的名义支持他，可以留有回旋余地。’在吴表示了这一意见后，蒋当时好像十分同意地点头说：‘老先生也赞成我不做总统，我这主意可以决定下来了。’”

　　不料，在吴稚晖以为蒋介石诚恳的表示不竞选总统以后，却发生了戏剧性的大变化。

　　钱钟汉回忆：“在吴和蒋介石这次谈话后不久，陈布雷忽又找到了他（指吴稚晖）。告诉他说，蒋要他起草个放弃竞选总统的文告。并问道：‘这文告起得起不得？’吴就把蒋曾来找过他谈话的一段经过告诉了陈，并说：‘看上去他自己已做出了决定，大约不会再有什么变局了，起草这一文告，总不会出多大问题的。’陈经吴这么一说，也就放心起草去了。陈在起草完成之后，就把文稿呈送蒋亲阅。据陈事后说，当时蒋并没有接看，只说要陈把文稿送给戴季陶去斟酌一下。陈奉命去找戴，戴把文稿粗阅一遍之后，即问陈说：‘这是不是蒋先生自己的主张？’陈答是蒋自己的决定。戴说，这事要慎重。即要陈把稿留存他处，待他亲自和蒋面谈后，再做决定（吴稚晖说：陈、戴间的这一段经过，他是事后才知道的）。不久之后，蒋召开国民党中常会讨论总统候选人的提名问题。吴当时自认为他对蒋本人的意旨早已心中有数，就首先发言，把先前对蒋讲的话复述一遍。罗家伦坐在吴的身旁，以为吴出于蒋的授意，也就继起而表示赞同吴的主张。不料在罗发表意见后，立刻遭到了当时国民党中很多中常委的痛骂。特别是二陈手下的那些角色和黄埔军校的学生们，更是把罗骂得狗血喷头。说什么‘不要总裁做总统，就是要把国民党政权拱手让人’，‘这是要断送国民党和不忠于领袖的阴谋’等等。最后一致通过由蒋介石本人亲自竞选总统。据说，事后罗家伦还接到了很多恐吓信，中间有骂他是叛徒的，有责问他究竟包藏着什么祸心的，弄得罗十分没趣。吴稚晖最后对我说：‘大约因为我年纪老了一些，总算为我留了个老面子。但他们对罗家伦的痛骂，实际上也是对我的。’”

　　钱钟汉又回忆：“吴说：这事实际是蒋自己决定要做总统，但又必须故作姿态，表示客气一下。他所以来征求我这个闲人的意见，无非为了要假意表示自己并不要当总统，而希望我能先意承旨，出面劝驾，他才算是顺天应人，出负大任。不料我这回太老实了一些，对他说了老实话。他话已出口，无法收回，所以才叫陈布雷起文稿，装装样子。事实，这样大事的决定，他哪会不与戴季陶商量过，戴怎么会事前都不知道的。他叫陈拿文稿送去给戴看，戴的那么表示，都是事先做好的圈套。我这回也太老实，除自己吃了个暗亏不算外，还连累罗家伦那呆子也讨了个没趣，实在很对他不起。总之，我们都是中了蒋介石的‘仙人跳’。”

　　钱钟汉又回忆：“接着吴又说：过去我对蒋介石的那一套早已懂得，我也成了个老狐狸。记得在林森去世后，蒋曾找过我，要我继任国民政府主席。我当时想，于右任、居正都有主席瘾，为什么蒋不去找他们，却要来找我这一个不想当的人做甚？再一想，明白了，是他自己想当，又不好自己出面来说要当，所以来和我假客气一番的，我客气，他就可以‘知己’，照单全收，要是他去和于右任等人去假客气，那就会弄假成真，难于做戏了。所以我就对他说：‘别人好当国民政府主席，只有我不好当。’蒋问：‘为什么？’我答说：‘我这人不懂得礼节，看到奇形怪状的人，常会忍不住地大笑起来。当了国府主席，经常接见外交使节时，看到他们那种奇奇怪怪的服装和装模作样，要是也忍不住笑，岂不有失国体？所以我不能当这个主席。’蒋在听过我这番话后，接着就问：‘既然老先生不肯当，中正也不再勉强。但老先生看，由哪一位来担任，比较适当？’我看他风转得很快，知道已给我猜对了来意，所以就顺水推舟地接口说：‘只有你先生兼任最适当。’蒋听了又问：‘有没有其他更适当的，再想一位。’我说：‘觉老（居正）等论年资也可以担任，只是他们现在都担任着院长重任。让出院长后，又要物色院长继承人，一时也可能并无适当人选。加上现在抗战时期，国民政府主席的事，也实在繁重，老年人担任，也忙不过来。还是由你先生兼任，虽不免更加辛苦些，但事权更能统一，也是有好处的。’到此，蒋才好像勉为其难地点下头来说：‘既然老先生客气，一定要中正担任，我还得考虑考虑。’后来开中常会时，就由我出面正式提议蒋兼任国民政府主席。”

　　钱钟汉又回忆：“最后吴说：‘事实上，蒋这回也是和上次一样和我来假客气一番的。这回我却太老实了一些，所以上了一次大当。像我自认为老狐狸的，一不当心，还会惹上一身的闲是非呢！’”

　　从上面这一有趣的回忆里，我们看到蒋介石是何等奸诈，也看到党国元老在如何跟他串演假戏。在这一内幕中，我们更可印证刘心皇先生所揭露的真相，而蒋介石选总统的全部轮廓，我们也就可以掌握了。

　　1989年11月14-16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

