鞭尸蒋介石还待何时！

　　中央社台北4月2日电：“行政院院长郝柏村今天指出，由于先总统蒋公的贡献及民众的努力，台湾无论在政治或经济才有今天的发展。政府有关各部门，尤其是各级学校，应该将这些历史具体的说出来。”“他说，蒋公于民国三十八年，由大陆撤退时，将黄金、国宝、重要的人才带到台湾来，再加上当时及后来民众的辛勤努力建设，台湾才会有今天的局面。”“他说，对于前述事实我们要共同肯定，任何人都不能否认任何一项。”“立法委员郁慕明于质询时，建请政府公布台湾能有当今成就的奋斗历程，郝柏村做了前述答复。”

　　这则电讯里，郝柏村所说大陆撤退时，带来黄金等物，语焉不详。实际上，其中内幕是：蒋介石以平民身分，居然窃取了国库黄金，公私不分，运到台湾建立小朝廷，大陆同胞今天一穷二白，此亦为原因之一。

　　在蒋介石死后十六年的今日，李登辉、郝柏村以下蒋家走狗奴才，犹奉死人牌位以延尸居余气，甚至学不到苏联赫鲁晓夫鞭尸斯大林的一点一点起码伎俩，以拾人心而张大义，真是奇蠢无比、黑心已极！

　　当然，不管李登辉、郝柏村这些蒋家走狗奴才做不做，我们这些正义之士是要做的，并且也早就做了。现在特由《求是报》以张挞伐。这在中国报纸上，的确是空前绝后的事；在台湾四十年来的报纸上，更是绝无仅有的特立独行。我们希望大家一起来鞭尸蒋介石，以彰人间起码的正义。

　　1991年4月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

