鞭尸蒋介石的“黄金葛”

　　4月2日，蒋介石的走狗奴才郝柏村提到他主子带黄金到台湾的事，但不肯细说，对这一黄金纠葛，我们愿揭发出来。

　　蒋介石是1948年4月19日当选上所谓行宪后第一任总统的，5月20日举行了就职典礼。可是就在这个当口，与中共的战争，越来越不对劲了。兵败山倒之下，乃在1949年1月21日让位给李宗仁。自己形式上降为“平民”。但这“平民”却有实力盗取国库黄金。试看蒋经国《危急存亡之秋》中1949年2月10日的日记：“中央银行金银之转运于安全地带，是一个重要的工作。但以少数金融财政主管当局，最初对此不甚了解，故经过种种之接洽、说明与布置，直至今日，始能将大部分金银运存台湾和厦门，上海只留二十万两黄金。此种同胞血汗之结晶，如不能负责保存，妥善使用，而供诸无谓浪费，乃至资匪，那是一种很大的罪恶。”蒋经国在《我的父亲》中又写道：“当上海快要撤退的时候，父亲就派我们几个人到上海去，劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来。临行的时候，父亲又再三嘱咐我们：‘千万要守秘密！’因为早已预料，李宗仁一定要以库存的黄金作为‘和谈’的条件之一。后来这一批黄金，是很顺利地运到台湾了。政府在播迁来台的初期，如果没有这批黄金来弥补，财政和经济情形，早已不堪设想了，哪里还有今天这样稳定的局面？古语说：‘无粮不聚兵。’如果当时饷糈缺乏，军队给养成了问题，那该是何等严重？”就这样的，中国国库的黄金被盗运到台湾来。

　　据当年参与其事的詹特芳《蒋介石盗取黄金银元及外币的经过》回忆，全部盗取细账，共有黄金九十二万两，“另外还有黄金四千二百余两，据说这是蒋介石私人存的，为了便于记载，我们将它立为专户，称为特种黄金存款，而黄金实物仍混在一起。这本来是个掩耳盗铃的事。蒋介石自取得国民党的统治权后，早已化家为国进而化国为家了。如这次他一下台，马上就将中央银行的全部黄金、银元及外币提走，这是根据银行规定的哪一条？”

　　这批黄金的主要来源，是从大陆同胞手中巧取豪夺来的。而巧取豪夺的主角，不是别人，就是蒋经国。当时国民党发行金圆券作为巧取豪夺工具，人民凡藏有黄金者，必须交出兑换金圆券，否则查出，黄金没收、人送法办。雷厉风行之下，人民怕了，只好纷纷交出兑换。可是黄金一出手、金圆券一到手，就货币大贬值，金圆券高速成为废纸，一切都太迟了。王昇在《经国先生无私无畏的人格》中说：“有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的台币为什么这么值钱？因为中央银行里面有大批的黄金，在那里做准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金、美钞，自动送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。”王昇所说老百姓“自动”送黄金上门，固是虚语；但黄金来自老百姓，却是实情。

　　再据黄元彬《金圆券的发行和它的崩溃》中回忆，说上海银行董事长陈光甫告诉他：“明知金圆券就要崩溃，上海银行所存黄金也要送往中央银行。”“吴铁城也说黄金送到中央银行就等于没收，可是不送恐怕要受徒刑。”可见大陆同胞的黄金，纵使在金圆券崩溃之日，也要被蒋介石硬吃到底，蒋介石是一不做二不休的！

　　蒋介石到了台湾，想在台湾建立小朝廷，但因金圆券导致币制信用破产，不能发行新钞，乃拿出黄金展示，取信于人，作为保证金，发行今天的新台币。

　　台湾在日本统治时期，台湾银行发行的纸币，是与日圆联系的台币。在1937年6月中日战争以前，台币的发行额为七千五百四十九万元，一场仗打下来，到1945年底，已增加到二十三亿一千一百七十五万元，共计膨胀了三十倍。在民穷财尽之下，台湾银行的库存黄金已不足道，换句话说，日本人并未为台湾留下什么黄金，台湾之有黄金，是大陆同胞的血汗。1949年6月发行新台币的基金黄金八十万两，以及进口贸易运用资金美金一千万元，都取之于此。说国民党政府政治腐败、信用扫地、导致金融崩溃、不能维护在大陆的币值，绝对对的；但说新台币发行，有赖于黄金重建信用，却否定黄金是从大陆来的、否定是大陆同胞的血汗财产，就对大陆同胞忘恩负义了。这笔黄金，是台湾同胞的“繁荣基金”，台湾的实利，有赖于大陆国库的空虚，才有今日。台湾人尽可以恨国民党，但是必须感念大陆同胞，由于他们的一穷二白，你们才能腰缠万贯！黄金本身，并没有省籍，但它的确有所有权，台湾平空来了九十二万两黄金，的确是蒋介石劫贫济富之“功”。过去强盗抢了钱，都藏在“窝主”家，“窝主”虽不是强盗，但却是不义之财的受益人。蒋介石阴错阳差给赶到台湾，举一国之黄金以建一省，难怪台湾今天能够阔得向大陆神气。但是再神气，也是强盗嘴脸的神气，倘有丝毫良知与是非，都应惭愧，更应向大陆回馈！

　　上面写的，是一篇“黄金葛”的故事。真的“黄金葛”是一种常青的绿叶植物，生命力极强，令人充满希望。我们在蒋介石死后十六年，应当像“黄金葛”一样常青，在希望中，挥鞭前进、挥鞭前进。——蒋氏已死、蒋家政权必亡、国民党必亡，我们指日以待可也。

　　1991年4月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

