谁是支持西藏独立的元凶？

　　中国笑话书《破涕录》里有一则笑话，说“清乾隆时，西藏活佛来朝，供设极盛，住雍和宫，远近僧徒参谒者，日以千计。活佛盘膝高坐不少动。未几，出痘死。有好事者挽以联云：‘渺渺三魂，活佛竟成死鬼；迢迢万里，东来不见西归。’一时传为笑柄。”看了目前西藏活佛达赖“迢迢万里”“东来”阿美利加，受美国总统布什以下的接见、欢迎，西藏独立之说，又风起云涌了。

　　西藏自古就是中国领土，古称三危，汉称发羌、秃发，唐称吐蕃、西蕃，元称土波、秃八，明清之际又称朵甘、乌斯藏、图伯特、西藏。西藏一词乃是汉藏两种语文的合称。“西”是汉语，指方位而言；“藏”是藏语，即卫藏（亦即乌斯藏、乌思藏）之简称。西藏一词在官文书出现较晚，公元1721年、清圣祖康熙六十年时《御制平定西藏碑》文中首先使用，公元1727年，清世宗雍正五年设置总理西藏事务大臣，任命正黄旗护军统领，都统马拉为总理大臣，正式使用西藏一词，从此遂为法定名称。

　　稍知历史的人，根本不发生西藏是不是中国领土的问题，因为它当然是并且一直是。只由于地理环境离中土稍远，因而蛮味十足而已。认为西藏该独立，是抹杀历史与事实的人干的事，当然这一抹杀，有着强烈的西方帝国主义者分离中国的阴谋存在。

　　不过，这种人若是洋鬼子或既得利益者如达赖等人，倒不足为奇，稀奇的倒是国民党、是国民党的总裁蒋介石。

　　中华民国亡国、中华人民共和国成立后，新中国对西藏的政策，大体是正确的。这个政策是：进军西藏、移民西藏，架空活佛和喇嘛等剥削阶级，把陷于黑暗的神权统治的可怜的西藏同胞，强制接受现代文明。这一政策，执行起来，难免会动粗、会示威。但是，不动粗又何能解决中国西藏的内部问题？不示威又何能赶走西方帝国主义者的觊觎问题？所以中央政府是不得已的。

　　在动粗和示威之下，出了意料中的问题。1959年3月10日，西藏发生情况，上万的西藏人，包围中央政府西藏军区司令部和驻藏机关，大喊“西藏独立”和“驱逐汉人”口号，这下子惹毛了中央政府，派兵镇压，达赖在七天后出亡。最妙的，同月26日，蒋介石在台湾这边发表《告西藏同胞书》，其中竟有支持西藏独立的言论，令人震惊。蒋介石说：“我中华民国政府，一向尊重西藏固有的政治、社会组织，保障西藏人民宗教信仰，和传统生活的自由。我现在更郑重声明，西藏未来的政治制度与政治地位，一俟摧毁匪伪政权之后，西藏人民能自由表示其意志之时，我政府当本民族自决的原则，达成你们的愿望。”

　　这一段话可来得怪！字里行间也好、言外之意也罢，这显然是告诉西藏人，你们可以走“外蒙独立”的老路。——为了打击共产党，蒋介石不择手段，已经把外蒙古慷慨卖掉了，如今又要慷西藏之慨了，这是什么意思呢？

　　其实，熟悉蒋介石言论的人，会发现这种慷祖国领土之慨的作风，是有所本的。在蒋介石这一《告西藏同胞书》前十四年，1945年8月24日，他以《完成民族主义维护国际和平》为题，在国民党中常会和国防最高委员会联席会议上讲话，就有这样蹊跷的论调：“我今天代表本党的同志根据国父的遗教，说明我们今后对省区以外边疆民族问题，换言之，就是对于外蒙和西藏民族问题的方针，我们中国国民党，自民国十三年改组以来，外蒙古就派代表来参加祝贺，我们国父对他们的礼遇，有如上宾，从没有视他们为藩属的意念与态度，绝不像北京政府对他们视为殖民地加以压制。我们国民政府成立以来，不仅对于外蒙如此友爱，就是对于西藏也莫不如此。我全国同胞必须知道，如果我们忽视这些民族平等自由的意志，抑制他们独立自治的能力，这不仅违背我们国民革命的精神，且足以增加我们国内各民族之间的纷扰，贻误我们建国的百年大计，亦影响到世界的和平与安全，至于外蒙自北京政府时代民国十一年起，在事实上已脱离了祖国而宣告独立，如今已届二十五年，我们早已明了我们如不能以国民革命的原则，和本党一贯的传统政策用断然的决心来解决这个问题，势将引起永久的纷争，对于国内安定与世界和平，都将因此要发生重大的影响，今当日本帝国主义已告失败、东亚和平秩序初见端倪之际，我们认为这是解决这一重大问题的时机，如果外蒙以友好的精神循合法的程序，提出他独立的愿望，我们政府自当予以承认。”“西藏民族的政治地位，也是久悬未决的问题，我可以负责声明，如果西藏民族此时提出自治的愿望，我们政府亦必将赋予高度的自治。如果他们将来在经济条件上能够达到独立自主的时候，我们政府亦将如对外蒙一样的精神，扶助他们的独立。……”

　　蒋介石说这番话，正是卖国者王世杰签订《中苏友好条约》后十天，条约中早都把外蒙古出卖了，还这样装腔作势，真是妙极！蒋经国《风雨中的宁静》中已明承，外蒙古独立，“这样大的一块土地割让出去，岂不失却了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’。”可见让外蒙古独立，是卖国属实。如今卖外蒙古不够，又要卖西藏了。咳，蒋介石啊！

　　有人说蒋介石收回了台湾，是一大功。可是，一个外蒙古，就大台湾四十四倍；一个西藏，就大台湾三十四倍。加在一起，大于台湾七十八倍的祖国领土都在蒋介石眼中不算什么，台湾又算老几呀？

　　如今，蒋介石留下的亡国伪政府，在尸居余气之时，面对达赖“迢迢万里”、“东来”阿美利加，进不敢向美国主子声讨抗议，退不敢反蒋家主子藏独设计，进退维谷之间，只好装聋作哑，靠“蒙藏委员会”自我陶醉以为阿Q，看来真令人好笑不已。4月19日报上说：

　　立法院边政委员会昨天审查蒙藏委员会及其所属单位预算，民进党立委曾扬言要大幅删减“蒙藏委员会”预算，却因该党团退出立院，使蒙藏会预算丝毫未受阻，只象征性的删除一百万元。并要求蒙藏会应该以动支第二预备金的方式，积极参与大陆所举行的各类非政治性的少数民族活动。

　　侨选立委许松远也认为，政府对于蒙藏经费预算编列过低，已到了“刻意寡恩”的地步，蒙藏委员会委员长吴化鹏则非常无奈的表示，多年来蒙藏会一直是一个不被人家认同的机关，蒙藏会到这种地步，多少受到政治环境的影响。

　　吴化鹏认为，如果我们继续局限在以台湾地区为中华民国，则国家没有前途他对此感到很痛苦，他希望在场的立委能提醒其他立委，不要时时以台湾为中华民国，成为“台湾国”了。

　　由于吴化鹏一番感性的话，使得在场占多数的侨选立委感触良多，最后决定在蒙、藏经费各删五十万后，通过蒙藏委员会将近两亿元的预算。

　　看到了吧？这就是蒋家走狗奴才们的西藏政策下的一幕“笑柄”！——每年花人民两亿元制造一个“笑柄”，给伪政府充壳子、给伪官员做“意淫”之资，真太好笑啦！真太好笑啦！

　　1991年4月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

