对蒋介石“感恩图报”新解

　　《求是报》第三面“新闻求是”版，扩大原在第二面的“求是新闻·新闻求是”栏，期能容纳读者多方面的见地。对新闻事件或叙或议，以求其是。欢迎各界来稿。日前收到高长云先生《台湾恩人——蒋公》一文，颇能发噱，为写后记，特发表于此：

　　台湾恩人——蒋公

　　我与一位日据时期受过初中教育，七十二岁的台湾老者谈天。当我谈到今日台湾许多社会怪现象，都是因为先总统蒋公“反攻大陆”政策害死人时，这位老者说，“幸好这个‘反攻大陆’政策，否则当时台湾的土地，大部分都要给外省人买去，台湾人就要一世人做奴才。”壮哉斯言！

　　这位老者相当清楚，当年来台湾的外省人，除了现在住在荣民之家，孤老无依，以陆军为主，又大部分是被抓来当兵的难兄难弟之外，其余海空军官兵、公教外省人，多多少少是带了几条黄金来台（国民党政府掠夺国库黄金不算）。当时土地不值钱，但大部分外省人把钱用于吃喝花光，他们与蒋公一起做“反攻大陆”的大梦。

　　李敖骂蒋公是有些道理。不过台湾人某些方面由谢东闽率领向蒋公遗体下跪，还算是知恩图报。（高长云）

　　高长云先生引述台湾老者的话，是很有趣的。当然所谓“多多少少带了几条黄金来台”，恐怕不正确，因为一般人何来那么多黄金好带？有黄金的人“把钱用于吃喝花光”，恐怕也只是极少数。不过，台湾老者说因“一起做‘反攻大陆’的大梦”而在台湾没有久居之心而治恒产，对有钱的外省人说来，却是实情。这些有钱人若不做“‘反攻大陆’的大梦”而当时就炒地皮，后果将如台湾老者所说矣！

　　因蒋介石带头做梦，反倒“救”了台湾人，使台湾人“有土斯有财”以至今日，这种理论，怪中有趣，特别表彰一下。感谢高长云先生和台湾老者。

　　1991年5月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

