蒋纬国的太太被蒋介石赐死

　　五年前，1986年9月12日，我收到乔志叶先生送的一张六张犁墓地照片，他信中说：“拍照的时候（0813，86近午），鲜花仍有余香，四周也清爽，显然还是有人惦念着，不管会不会是应景或什么的。比起二十年前（1966）我去北医念书的那段日子，经常（年）是一团空寂萧索，也可算是翻了二番。另外，当时的这里，虽有曲终人散的无奈和落寞，却是个有格局的，门户独立的院落，不像改造过了的现在，无端（？）挤靠了诸蒋人马——似乎死无葬身之地并不仅仅及于易虐的下民们。”

　　看了这段情文并茂的信，再一看照片，发现原来是蒋纬国的前妻之墓。

　　据香港《广角镜》刊载：

　　蒋纬国的元配夫人石静宜女士，是当年纺织界大亨石凤翔的女儿。蒋纬国自德国学成归国后，在西北当上尉简报官。有一次在西安搭火车时，见到一位小姐正看英文报纸，蒋纬国还向这位小姐索借，这位小姐见是一位上尉军官，丝毫不予理会。后来经过在火车内这一段邂逅而认识的这位石静宜小姐，终于成了蒋纬国夫人。

　　由蒋介石与宋美龄主婚，石静宜与蒋纬国的婚姻，在当年可真是门当户对。

　　石凤翔是抗战时西北大后方最大的企业家。1949年，上海工业界若干人士将纺织厂拆运来台。但是石凤翔的“西北纺织”、“大秦纺织”因为建厂在陕西的西安，因时间急迫而无法全部迁来台，只将上海的“大秦厂”设备迁台而已。

　　蒋纬国任装甲兵司令时，石静宜被尊称为司令夫人。她的豪迈个性有男子风范，穿着长统马靴，常与装甲兵袍泽聚会，自己开车而不用勤务兵。装甲兵在台中时常会见到这位司令夫人。

　　石静宜过惯了富裕生活，是娇生惯养的富家小姐。传说，她利用装甲兵旅采购物资的便利，自国外进口若干舶来品以资贩卖。

　　后来更有传闻，说她因侵吞美援军服的问题，为蒋介石发觉，被蒋介石赐死。是否真实，外人无可探究。不过，石静宜确系在1952年过世。

　　另有一种较有根据的说法是：石静宜怀孕后，在预产期之前，蒋纬国奉派赴美考察，当时石静宜的预产期为当年农历九月，农历九月十五日为蒋介石生日。石静宜希望自己生的子女能和公公同一天过生日，乃请求医生为她控制产期。但是到了九月十四日晚上，仍没有降痛。任性的石静宜，请医生催生。可能是安胎和催生药物发生作用，经过检查，发出了“病危”通知。当时，石静宜的父亲石凤翔一时找不到，蒋纬国又在美国考察，后来才找到了蒋经国。但等到蒋经国赶去中心诊所时，石静宜的呼吸已经停止，经过各种急救，终于回天乏术，腹中胎儿，也早已胎死腹中。蒋纬国自美获悉后赶回料理丧事，后来在台北原“装甲兵之家”地址，办了一个“静心小学”、“静心乐园”，并在台中办了一所“静宜女子英专”，以纪念这一位元配夫人，随后又办有“宜宁中学”，蒋纬国都兼任董事长。不过，后来的这些董事长职务，因为与他任军职无关而辞掉。

　　以上所写，除了“静宜女子英专”与石静宜这静宜无关外，大体属实。

　　石静宜之死，是蒋家丑闻与宫廷悲剧的一个死证。在我们追踪蒋介石秘史的过程中，这一事件，值得我们特加重视。

　　1991年5月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

