蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实

　　关于蒋经国谋杀情妇章亚若的事，最早是《李敖千秋评论丛书》点破的。在我们做了这种点破后，蒋经国的亲信如漆高儒等人，知道事已无法隐瞒，乃在1990年4月1日的《传记文学》第五十六卷第四期里，以《章亚若死因真相大白》为题，全盘予以承认；复在今年3月31日出版《蒋经国的一生》一书，再予确认。

　　漆高儒说：杀章亚若的大特务是黄中美，他所以杀章亚若，目的在保护蒋经国的名誉，而做“护主”的决断。一切都是黄中美干的，蒋经国并不知情。在我看来，若黄中美是“护主”，漆高儒又何尝不是“护主”呢？所不同者，一个以“刀”、一个以“笔”而已；一个“责任全是我”、一个“责任全是他”而已，说来说去，只不过共同作业以欺苍生而已！

　　但是，苍生岂是那么好欺的？他们笨头笨脑，结果只是愈描愈黑罢了。

　　漆高儒白纸黑字告诉我们的，有这些重点：

　　一、谈到章亚若之死，系出自黄中美这个情报人员的策划执行，当时知道这一毒谋的，只有我和徐季元二人，黄中美和徐季元都是和经国先生的留俄同学，是秘书职务。我则为机要秘书。

　　二、民国二十八年，蒋经国接任江西第四行政区专员后，在公署之下建立“特务处”，由黄中美兼任处长。特务处下设情报组和行动组，处内有专职干部十余人。特务处仿照苏联格别乌形式，在专署所辖各机关和所属各县，都设置有情报网，以经国先生亲自训练出来的“赤朱岭青干班”学生兼任情报员，分布在各地分团或地方基层行政机构中。他们有公开的职务做掩护，而成为蒋经国的耳目。……

　　三、（黄中美说）“章亚若在桂林太招摇了，本来该在桂林隐藏的，不可对外，如今参加很多社交应酬，完全以蒋太太自居，这样，将妨碍经国兄的前途，委员长知道了，也是不得了的事，我为专员的政治前途着想，只有把她干掉。”徐秘书还说：“不要，经国兄和她总是夫妻一场，干掉了她，经国兄会很伤心难过的。”黄说：“经国兄的政治前途，重于一条女人的命。”徐又郑重的说：“你要三思而行。”黄以斩钉截铁的口吻说：“我会负责。”我在旁未置一词。……

　　四、我是唯一知道黄中美起意除章之人，我做首次报导时，知道黄中美、徐季元都不在台湾，我不说，便没有人做最正确的报导了。我是为了澄清各种的传言，如委员长派人暗杀、蒋方良的嗾使、蒋经国的主谋等等。遂以我所知，大胆的说出黄中美的谋杀。老实说，我据实报导了之后，内心还有几分恐惧，因为黄中美是情报人员，虽然他人不在台湾，但台海两岸已经人来我往，很怕黄中美对我加害。……

　　五、（现在）黄中美已经去世，大概死时为八十二岁。

　　六、第一步把章亚若骗到邱昌渭家，说是赴宴，其实无宴会，她便在邱家聊天。在邱家情报人员不能做任何谋害的动作，情报人员也不能进邱家的门。……第二步是要命的一着，邱府到章亚若家中有半小时的步行行程，那时章亚若无汽车可坐，邱夫人家中也只有三轮车，邱太太派三轮车送她回家，大概是快到家门前的时候，有人注射或强迫吃下了一种毒药。

　　七、据笪移今和张令澳的文章，在三十五年黄中美到过东北，追随经国先生，与张令澳是朋友。有一天，黄中美喟然叹道我：“是赤心为经国政治前途而不顾一切的，由此却遭忌。为他做事是难得永久信任的。”

　　八、我曾认为黄中美的除章，是先斩后奏，黄中美一定要向经国先生报告真情，蒋一定不满其行为，所以疏远。做此推论，系因资料不全。现在资料完整，知抗战胜利后，蒋任外交部东北特派员时，黄中美仍在经国身边，到三十七年上海撤退，蒋曾邀请黄中美来台未果。是则蒋黄关系，虽不甚佳，但并未断交。这就要推论因杀章案，蒋黄之间彼此的心态了。

　　九、黄中美谋杀章亚若，蒋是一则以喜一则以怒的矛盾心理……与章的情史，是要绝对守密的，既然外面风传很多，确实对我政治前途不利，中美既然为我经国着想，情有可原，而且不愧为共患难的朋友。于是蒋经国对黄中美有怒、有恼，也有一点感激心情，因而对黄若即若离。

　　十、在小蒋身边的情报人员，竟然不需请示任何人而采取行动吗？我的推想是：黄中美来自中统，首脑是陈立夫，以小蒋和立夫的关系，情同手足，立夫一定授意过黄中美，任何事你只要听经国的指挥便好了，不必与中统局联系或请示。黄中美在赣南情报工作上，可以说是“独当一面”的方面大员。我平时看到的黄中美，就是眼睛长在头顶上、目空一切的样子，因为他曾获得大老板的授权，而和经国先生又是同学，以老大哥自居，难怪满脸骄矜，不可一世的样子。我在当年对这个人，抱着“保持距离，以策安全”的观念。

　　十一、结论是章亚若这条命确是黄中美加害的。

　　十二、我在代理县长几个月之后便到了专署做机要秘书。因为机要，所以才会知道黄中美杀章亚若的一幕。既然黄中美要除章（弃卒保帅），愚忠护主，我为什么不报告经国先生呢？因为他以为我一切不知道，他如果知道了我一切已知道，可能我的工作历史，便会改写。因为知道这段秘史的人，后来都一个一个的离开他了，请看王制刚、徐秉南、吴骥、桂辉、桂昌宗的下场如何。我的能够善以自处，要感谢我的家父……父亲知道我在经国先生身边做事，就告诉我：“伴君如伴虎”……所以黄中美的密谋我考虑后不敢报告。蒋经国说章亚若到桂林结婚，有照片为证，要我放烟幕弹，我也没有这么言听计从（我以为吃的是公家的饭，他的男女关系事，可以一概不闻不问）。现在回想起来，算是定大计、决大疑，政策正确。这才保持了公务员公私分明的美德。

　　十三、蒋与章的恋情，是守秘密的，曾经改了名字，迁地为良，甚至对我这样终日相处、出外随行的人，既用照片骗我，又在桂林我们参观时，遮遮掩掩，做“此地无银三百两”的假动作。

　　漆高儒说黄中美杀章亚若，固属可信，但他说蒋经国不知情，则未免“护主”过甚，护得不近情理了。他说他看到“经国先生复邱昌渭电：‘云英（章亚若与蒋相约的密名）突然去世’可见事前毫不知情，死于‘突然’”。试问这叫什么证据？难道对自己人漆高儒都演“遮遮掩掩”的“假动作”的人，对局外人并且是桂系大将邱昌渭，却要做事前知情的表示吗？

　　漆高儒说黄中美先斩后奏，大奴才们固有此权，但要看斩的是什么人，章亚若不是泛泛之辈，她是主子的情妇，全天下哪有奴才敢不得主子同意就杀起主子情妇起来的？这绝对是与常情、常识不合的。但有一可能，主子不知道，即主子的老子蒋介石直接派黄中美干此一票；黄中美是中统大员，所以中统头子陈立夫也可能参与其事。

　　总之，除非漆高儒一口咬定全无谋杀案。既松口承认黄中美干此一票，蒋氏父子就跑不掉。漆高儒“护主”心切，写了一大堆，只是笨头笨脑、愈描愈黑而已！

　　1991年5月29日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

