伪政权倒台后的处罚问题

　　一 潘君密致李敖

　　敖之兄：

　　月前曾奉上芜函多通，谅均达左右。昨（25日）接所赐《千秋评论》两册（一一四、一一五），兄于日理《求是报》之余，犹能按时出书，不废写作，勤劳与精力过人，均令人歆羡敬佩，由而推之，兄传世巨作《法源寺》必可如期问世。可喜，可贺！

　　兄对事物之看法，大者如世局变化、国家局势、台湾问题，小者如岛上事件的分析、人物的臧否等等，无不与弟之拙见遥相呼应、不谋而合。尤其对欧美帝国主义在本质上的认定，更是英雄所见相同，足证是非黑白仍有其一定的客观标准。

　　迩来，有系统的拜读吾兄大作，从早期的《传统下的独白》，到《乌鸦评论》、“千秋”、“万岁”、二蒋研究和各种研究，直到《求是报》之社论与专论，深悉吾兄用心良苦、用劲至大也。然而，“鸡鸣不已”，却难改“风雨如晦”。岛上世态茫茫、人心麻木、善者受害、丑类跳梁，一切不公不平并不因二蒋之死稍有改变。由于吾兄长期不懈的口诛笔伐，虽揭穿了二蒋祸国殃民的丑恶面目，并使助蒋为恶的一群蒋家武痞文丑无所遁形；使天下皆知这群败类之可恶、可恨；使人人皆曰：败类可杀！但，丑陋罪恶的慈湖中正堂仍在、愚蠢可笑的“梅花”嗡嗡声遍岛、侍奉蒋家的奴颜与仰承美帝旨意的贱脸一色、跪拜二蒋的婢膝与“独台”“台独”的狗腿齐飞，在蒋家遗孽与帮凶的控制下，台湾仍笼罩在蒋家恐怖的白色阴影下。其所以如此，弟以为绝非兄努力不足；而是过高的错估了台湾群众的智力与悟性。台湾人民长期以来在蒋党率兽食人的恐怖下，在养来亨鸡式的愚民政策下，人性早已摧残殆尽，悟性更不可期；虽有猛药实不足以唤醒愚民，化悲愤为力量，采取行动，清除丑恶，为台湾开创新局面。为此，似宜把拨乱反正、正本清源的具体办法，明列出来，作为岛上居民同心同德、共信共行的准则。其法则如次：

　　一、开蒋介石、蒋经国之棺，鞭其尸。没收蒋家财产。凡蒋氏遗族，在三等亲以内者及非婚生而具血缘者，均男为奴，送其劳改；女为娼，送军中乐园劳军。

　　二、销毁二蒋塑像及遗照，有敢匿藏或拜祭者，男充做奴，女纳为娼，并纹其额。

　　三、蒋党人员：凡现任及曾任之文官官阶为特任者；武官在中将及中将以上者；党棍为县市主委及中央工作会主任及其以上者；特务之各情治单位之局长、副局长；中央民代（反蒋者除外）；司调人员为地方法院院长、高等及最高法院庭长及以上者、军法官上校级以上者包括上校、警备总部处长及处长以上者；教授学人之保皇分子，曾拥立或歌颂二蒋而有案可稽者，除已死者免议外，均一律处死。所有以上人员之财产应予清查，其非法所得或来处不明部分充公。其子女不得担任公职。

　　四、为执行前项惩处工作，应成立一特别审理机构，其成员限岛内及海外之反蒋人士。该机构总部设台北市，视情形需要设分支机构。分支机构有审理权，但须呈由总部核可后，方可行使惩治权。

　　五、凡中国公民及海外华人，对前项罪犯均有检举及缉拿之权利与义务，但须送交审判机构依法处理，不得私自惩办。凡检举或缉拿有功者，应受物质奖励或精神表扬。其具体办法，由特别审理机构另定公布。

　　六、特别审理机构之主旨在：清理罪犯、验明本身、进行起诉与判决、执行判决，务求勿枉勿纵。但无权减轻或赦免罪犯应得之罪。

　　七、对不属于第三项所列举之蒋家人员，原则上不予惩办；但恶性重大，经检举追诉并有确切罪证者，得由特别审理机构，按其情节轻重，量以应得之刑罚。

　　以上所议，非仅为争是非曲直、平世道人心；而于台湾社会之稳定，及台湾人民之生存与前途均有重大关联。特此陈明，俾供参考。春风得便，盼惠佳音，专此顺颂

　　撰安

　　弟 潘君密 再拜 1991年4月26日

　　恭请吾兄为成立“特别审判机构”登高一呼，并负责该机构之筹组。

　　二 李敖答潘君密

　　大风兄：

　　本来办《求是报》要“害”别人，一办之下，却先“害”了自己。办报事，岂一个“忙”字了得！但大忙特忙下，连写个“忙”字给朋友，也力不从心了。我有一支健笔写文章，却有一支懒笔写信，所以文章日益、书信日损，好在知我者不我怪，不知我者由他怪吧！

　　你4月26日的信，痛快淋漓。国民党伪政权垮台，是迟早之事。但垮台之日，我未必能幸存，“与子偕亡”的前史，不可不知。我在景美军法看守所牢里时，与“成大共产党案”诸小弟同囚，他们在被刑求时，有人（似是蔡俊军）警告国特，说你们这样蛮干、这样对待我们共产党，等大陆那边打过来了，要剥你们皮啊！国特一听之下的答复是：还没剥我们皮之前，我们先剥了你的皮！——我在台湾既与国民党纠缠一起，而他们恨我入骨，此种下场，信可知矣！

　　虽然如此，我对你的善后远见，极感兴趣。特加讨论如下：

　　（一）蒋介石、蒋经国之棺不必开，也不必真鞭其尸了。只消比照苏联对斯大林模式，移付乱冈可也。其慈湖、大溪诸“陵寝”，扩建为小学，慈湖等名要复原。

　　（二）蒋家财产应没收。

　　（三）蒋家遗族犯法者（如蒋孝武涉及江南案）应追究法办；其他应准其过普通百姓生活，不准从政（阁下为奴、为娼、刺字太封建了，当是戏言）。

　　（四）二蒋塑像及遗照应销毁，有史料价值的遗照入研究机构。大溪档案等皆入研究机构，开放给有志写其臭史者参考。

　　（五）蒋党人员比照前（三）项处理。唯悛悔有据者，可比照中共战犯管理模式及悔改样板模式，在每人交代出过去作恶细节后，予以赦免。作恶细节印辑成文史资料，以垂久远。

　　（六）其他恶心人而贻害之事甚多，都个案处理。如“中正纪念堂”应予爆破，改为不要这样像灵堂一般的公园，另比照北京中央公园立碑以彰公理战胜；并比照以色列建立悯忠祠，陈列被二蒋政权所迫害的受难者史迹。日月潭“慈恩塔”及塔旁他妈的纪念堂，应改名他用等等，不胜枚举。

　　“中正纪念堂”我至今不肯进去一步，台北公园太少，但我宁可局促台北，也不去“中正纪念堂”，原因无他，恨蒋深也。

　　国民党垮台后，不但台湾方面要如老兄讨论，予以清算清除；大陆方面，亦应比照办理。例如西安“兵谏亭”应恢复为“捉蒋亭”、溪口等地蒋家遗迹亦应有以降级。——目前共产党为讨好国民党，对蒋家采低姿式，殊乏革命者气魄。共产党当年挖蒋母之坟，固属太过；今日修坟以媚，亦祭非其鬼也！（王太夫人尸骨早被红卫兵扬弃，今日之骨，狗骨耳！）

　　至于四十多年来，二蒋及其奴才留下的大量书刊，一概不予查禁，任其流传，以示吾人容忍异己言论、狗屁言论也。

　　随手写奉讨论数则，上报老兄，即请指教，并请双安及小朋友们大好。

　　敖之 1991年6月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

