我们要加速打倒蒋家余孽

　　一 潘君密再致李敖

　　敖之兄：

　　昨（6月19日）接《求是报》，见4月26日上兄之函及吾兄6月7日回信。细阅大函对弟建议之评论，除增列“大陆方面亦应比照办理”一点外，其他虽略有增删，大体上均蒙采纳。足见智者所见、英雄相惜，而“人间正道是沧桑”也！弟建议之重点，不在善蒋伪之后；而在覆蒋党之前也。正如弟前函所说：“唤醒愚民，采取行动，清除丑恶，为台湾开创新局面。”当然，“蒋伪迟早必亡”，但如何速其早亡，如何使其按人民希望的方式灭亡，就需要人民采取行动。所以芜函之建议，看似善后之惩处，其实是事先的筹划与安排。这就是兄所说的：“瞻之在后，忽焉在前。”用毛泽东先生的话说，即：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”否则，如一任蒋伪自生自灭，则这批丑类很可能在无可再拖的情势下，摇身一变，归顺北京，享受“一国两制”的优待。而按照北京的政策，只要台湾换五星旗、交出国防外交，则一切既往不咎。如此一来，这些狐群狗党，岂不是王八翻身，不但不受应得的惩罚，反而在“一国两制”的保护下，继续骑在台湾人民头上拉屎拉尿。中共为了奖赏蒋伪的归顺，说不定到时候还要把中正堂加个蓝顶，把慈湖改迁日月潭，天理何在？

　　为了惩恶扬善，为了人间正道，更为了台湾人民的出头天，所有台湾正义之士都应及时行动起来：推翻蒋伪，控制台湾局面，与北京洽谈，建立台湾特区，从全局看，成立台湾特区奉行“一国两制”，是台湾前途唯一的、也是最佳的选择。中共把解决台湾的日程放在90年代。所以台湾人民为了自救、为了彻底摆脱蒋伪的统治，必须在此有限的时期内，把蒋伪政权送进历史。台湾必须有一股纯朴的、平实的、胸怀民族气节的新兴势力起来，取代里通外国的洋奴买办国民党和二毛子民进党。这些都是恶性深重的蒋家遗孽，也都是美帝国主义的两个拖油瓶，和有奶便是娘的章氏兄弟一样，其存在是全体台湾居民的奇耻大辱！

　　为此目的，特建议成立一个：“台湾人民建立特区清理蒋伪委员会”。其委员由如下各群体产生：（王孙公子、特权大户，一概排除）

　　一、台湾农民。

　　二、台湾劳工。

　　三、台湾渔民。

　　四、台湾教职员、学人（必须反蒋者）。

　　五、台湾中下层公教人员（反蒋者）。

　　六、台湾中下级现役军人（反蒋者）。

　　七、台湾老兵（反蒋者）。

　　八、台湾娼妓及影歌从业员（唱梅花者不取）。

　　九、台湾帮派组织（反蒋者）。

　　十、海外华人（必须是由台湾移居国外的爱国反蒋侨民；国民党的文特、保皇党侨痞、搞“台独”的台湾浪人严禁）。

　　以上每一个团体推举十人，组成百人委员会，简称“建清会”。总会设台湾，岛外各地设分会。初期，以香港、日本、新加坡、马尼拉、澳门、福州、厦门各分会为活动重点，加强组织、分工、筹划、行动等工作。渐次把活动推回岛内，视岛内情况，采取和平的选举方式或非和平的方式，夺取台湾政权，取代国民党。目前，台湾居民赴大陆者甚多，是联络及建立组织的最佳时机。当然，工作重点，不在于岛内建立共识，形成“反蒋保台人人都来”的风气，把反人民的两个美帝拖油瓶孤立起来。以上所议是否可行，尚祈卓裁。

　　至于中共为“和平统一”而对蒋家搞的一套低姿态，似与中共政要访美所受到的隆重礼遇有关。美国人的洋马屁和洋媚功，真能叫人腾云驾雾，“直上重霄九”也！据说赵紫阳八四年访美，被洋媚功搞得晕晕乎乎，直到八九年六四天安门动乱，仍没有醒过来。结果一跤跌下马来，从此一蹶不振。中共受了美帝洋马屁的启发，对蒋家也搞一套土马屁，我看“一旦屁尽红颜怒”，蒋伪的下场也不会好。且留此言为证。

　　谈到洋马屁弟亦有经验为凭。寒舍后院，每有不良少年越墙而入胡闹。一次，弟怒擒一十二三岁之恶少，正欲修理之；该恶少竟然恬不知耻的媚之曰：“不要打我，我叫我妈陪你上床，她是金发的（She is a blonde.）”。其言虽令人啼笑皆非，但也使人很难下手修理，只好放之。足见洋马屁之厉害！

　　昨据忠武兄告，渠与夫人下月中旬回国度假，约9月始返。弟亦拟近期回国一游，日程未定，但不会迟至9月。今年祖国之行，又将一去三四个月，一半时间会在北京，兄如需弟效力之处，请示知。日前接北京电话，告以弟在京住宅之扩建工程已如期完工，顺便谈到兄大作《法源寺》，作家出版社仍盼由其发行国内版。行前盼能收到大作，以便携京交李总编荣胜兄。如有其他资料，如照片、针对国内读者之“序”或其他宜并入书中之文字、图片，均盼一并掷下。作家出版社照例会在书之底页加印作者简介。至于稿酬，虽不多，据告近有提高，详情当再与兄联系，台湾环境，人为、自然均多污染，尤祈善自保重，方能在“不求长”、“不求大”的情势下，而求其硬也。但愿老而愈坚，不坠青云之志！以此与兄共勉。举世滔滔，祖国砥柱中流，形势一片大好；小岛沉沦，老兄一枝独秀，何惧蚍蜉撼树？随附拙文《知向谁边？》一篇，请酌用。耑此并颂

　　撰安

　　弟 潘君密 拜上 1991年6月21日

　　二 李敖再答潘君密

　　大风兄：

　　你4月26日的信和6月20的信，都能从“速蒋家伪政权之死”立论看似善后之惩处，其实是事先的筹划与安排”，顾后瞻前，见地甚远，至佩。

　　你说：“否则，如一任蒋伪自生自灭，则这批丑类很可能在无可再拖的情势下，摇身一变，归顺北京，享受‘一国两制’的优待。而按照北京的政策，只要台湾换五星旗、交出国防外交，则一切既往不咎。如此一来，这些狐群狗党，岂不是王八翻身，不但不受应得的惩罚，反而在‘一国两制’的保护下，继续骑在台湾人民头上拉屎拉尿。中共为了奖赏蒋伪的归顺，说不定到时候还要把中正堂加个蓝顶，把慈湖改迁日月潭。天理何在？”其实，你说的这种情况是极可能发生的。但我看来，发生了，也没什么，因为改朝换代，在政治结构上，总难免有“前朝”的官僚留下来。试看清朝完了，自袁世凯以下，留下了多少前朝余孽？这些余孽，只要“归顺”得快，他们照样是代换后的统治者，只不过“文武衣冠异昔时”而已。我常说，共产党真“笨”，它大可以高官厚爵拉拢蒋家余孽；例如，它可改改体制，宣布李登辉来做全中国（包括台湾）的总统或主席、宣布郝柏村来做全中国（包括台湾）的行政院长或国务总理，以下类推，把台湾的大小官僚，都用更大的名位予以一网、“买”倒，甚至保证他们干终身职或一段可观的时间，昭告世界，绝对守信。这样一来，自李登辉以下，又何乐而不为？自然全无斗志，“十四万人齐解甲”矣！

　　或问把全国重要名位，都给了国民党，安全吗？才安全呢！试看中华人民共和国开国之日，给出了多少名位？在副手旁伺之下，那个正座的还能有翻江倒海的本领？国民党的上将傅作义坐了水利部长（水利电力部长）正座，一坐二十三年，从五十四岁做到七十七岁，直到他七十九岁病死前两年才辞职，他管水利，能翻江倒海吗？可安全得很呢！让这国民党大员一做部长做到死，谁说共产党不守信！

　　至于你说这样未免太便宜了“这批丑类”，其实便宜了又算什么？政治上，总有一些持盈保泰的不倒翁、见风转舵的投机分子或“起义”分子。只要这批人能“洗面”（“心”是“革”不了的），形式上归附，也没什么不好。从大处看，不算什么。虽然会令忠良气短，但忠良应有胸襟容忍此种事。

　　以黎元洪为例。此公非革命党，但武昌起义时，因他有“协统”军阶，被革命党看中、从床下拉出来，逼他“起义”，他就摇身一变成了头儿。孙中山为临时大总统，他做临时副总统；袁世凯为正式大总统，他做正式副总统。官运之亨通，一时无两。他虽因缘际会、扶摇直上，但却逆取顺守、进退有度。——袁世凯要当皇帝，他就不肯附和；袁世凯封他“武义亲王”，他坚决不受。可见此人虽一路捡便宜，但是也不负好运气与人民付托，一路跟民国反帝制到底。足见只要“丑类”形式上向善，我们不必多在政治上计较。

　　当然，这并不是不计较，而是另在历史上计较，不在政治上计较。在政治上，从张邦昌到吴襄（吴三桂之父），都能因附逆而不被追问，但在历史上，在《宋史》、《明史》中，他们都不与忠臣之列。李登辉、郝柏村之流，都是附逆于蒋氏父子的走狗，历史永远不会饶恕他们，但是政治就难说了。

　　以上所论，是一个观念的分野。因为重要，所以拉杂写奉我兄。

　　《北京法源寺》终于完工。大陆上已出我的书甚多，这书也应在出版之列。不过内容不无可被罗织之处，等我兄看了再说（如要删改，就不必出大陆版了）。大陆上出我的书，我一向以“李敖不从大陆取出分文”为处理原则。四十多年来，流亡台湾，被国民党所困，未能为大陆做什么，每以自愧，稿费之事，不足论也。此请

　　双安、小朋友们大好

　　敖之 1991年6月30日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

