蒋介石、王世杰卖国的新史料

 　　1945年8月14日，国民党王世杰和苏联签订了《中苏友好同盟条约》。条约中大卖其国，同意外蒙古独立，为的是换取苏联对国民党政权的支持。可是，签约过后，事实上换得的却是苏联全盘的违约背信，换得的却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人，换得的却是八十亿美金的劫掠与损失！……

　　国民党王世杰这一上当事件，第一负责人当然是蒋介石自己。1952年10月13日，蒋介石在中国国民党第七次全国代表大会第四次会议上，发表《对第七次全国代表大会政治报告》，有这样的秘密谈话：

　　……战后情势的发展，竟不出我们预想之外。我们中央处于这样内忧外患交相煎迫，而国内社会、经济、在长期抗战之后，更是百孔千疮，随时可以发生危险的局势；在这种局势之下，自然希望要求一时的安定，以从事复员建设。当时我个人的决策，就是要求战后确保胜利战果，奠定国家独立，民族复兴的基础，必须求得二十年休养生息，和平建设；只要能够争取这一个建设机会，那就是任何牺牲，亦是值得的。于是我们政府对俄帝，乃决定忍辱谈判，不惜承认外蒙独立，做此最大牺牲，来忍痛签订条约和附件。无如墨迹未干，竟被俄帝一手毁弃，这是万万所不料的。我亦永不相信，这样一个中国，就会被俄帝囫囵的永远吞下去；而且我深信，只要我们中华民国今后能够自立自强，统一独立的时候，那我们固有的领土外蒙古，必会归还到其祖国怀抱里来。这是我对外蒙古问题最后解决的信心，是始终一贯，而没有动摇过的。至于承认外蒙独立的决策，虽然是由中央正式通过，一致赞成的，但是我个人仍愿负其全责。当时我决心的根据有三点：

　　第一、我对于民族平等、自由的思想，向来认为是天经地义的事，只要其民族有独立自主的能力，我们应该予以独立自主的。

　　第二、外蒙所谓“蒙古人民共和国”，自民国十年设立以来，事实上为俄帝所控制，我们政府对于外蒙领土，实已名存实亡了。

　　第三、只要我们国家能够自立自强起来，外蒙这些民族，终久必会归到其祖国怀抱里来的，与其此时为虚名而蹈实祸，不如忍痛割弃一时，而换得国家二十年休养生息的机会。那是值得的；因为割弃外蒙寒冻不毛之地，不是我们建国的致命伤，如果我们因为保存这一个外蒙的虚名，而使内外更不相安，则国家更无和平建设之望了。

　　我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想，决非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题惟有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆，所以我不能不向大会报告的。

　　这段话字里行间，蒋介石明确的归属了责任所在。他说签约是“我个人的决策”、“是我的责任，亦是我的罪愆”、要“负其全责”。他在签约七年后，自己承认当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，决非谋国之道”。在这《对第七次全国代表大会政治报告》开始，蒋介石就表示他“对总理，对革命，对国家和人民应该引咎自责”。可见这段秘密谈话，开宗明义，就在承认国民党“谋国之道”的错误。这一承认，因为出自蒋介石本人之口，最值得我们的重视。

    至于当年亲去莫斯科签订卖国条约的王世杰本人，对“谋国之道”的错误，却羞于启齿。这一内幕，在他死后，由于日记的出版，使我们有了进一步探讨的机会。

    《王世杰日记》引出新的探讨

    日记的全名叫《王世杰日记》（手稿本），去年3月由中央研究院近代史研究所出版。

    在“中苏友好条约”签订过程中，王世杰有前后两段身分。在签订的前一段中，他是蒋介石的龙头军师与秘书头子——军事委员会办公厅主任；在后一段中，他是奉派到莫斯科的外交部长。

    从《王世杰日记》中，我们可看到有关“中苏友好条约”的不少秘闻。

    1945年4月30日日记中，证实他是最早知雅尔塔会议有关“外蒙古维持现状”决定的人。因为

    昨日蒋先生与赫利（赫尔利）长谈，仅予一人在座。赫氏报告罗斯福总统在雅尔塔与斯大林晤见时斯氏所提出……外蒙古维持现状。……

    在这一天以后，日记就接续出现这一主题的纪录。6月10日，赫尔利又对蒋介石做出详细报告。6月12日，王世杰在日记中有“忧虑”如下：

    关于中苏协定事，予之所反对者，为表面上承认中国领土主权之完整，而实际上则在破坏之，予之所忧虑者，斯氏对于彼之声明，未必切实履行。

    这段日记后半个月（6月27日），宋子文启程赴莫斯科。

    7月6日，日记如下：

    子文有电来，谓斯大林对东三省问题尚可让步，但对承认外蒙独立一节则坚持。子文谓斯、罗协议亦只云外蒙问题维持现状；斯则云该协议含有承认外蒙独立之意。斯谓只要中国政府应允承认，则先成立密约，于战后公布亦可。子文来电请示。蒋先生询予意见，予谓东三省等问题如确能得到不损领土主权之解决，则承认外蒙人民于战后投票自决，亦尚合算，因外蒙实际上已脱离中国二十余年。午后蒋先生约孙哲生（孙科）、邹鲁、戴季陶、于右任、吴稚晖、陈辞修(陈诚）诸先生商议，最后决定主张外蒙独立事可让步。

    这是关键所在！蒋介石是“询予（王世杰）意见”才做决定的，而“予（王世杰）谓”以下，却一派都是卖国的馊主意。——身为龙头军师与秘书头子，竟出此言，难怪“最后决定”要失算。王世杰竟以自己国家部分领土独立（外蒙）来解决自己国家其外部分领土（东北），还自认“合算”，天下的汉奸蠢类，尚有逾此者乎？

    在“最后决定主张外蒙独立事可让步”的同一天，蒋介石有亲笔致宋子文电稿，这一电稿和其他有关文件，公布在1981年9月国民党党史会出版的《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”里，可以与《王世杰日记》参看如下：

    宋院长：外蒙独立问题关系于我国前途之成败，实等于我东三省无异，若我国内（包括东北与新疆）真能确实统一，所有领土、主权及行政真能完整无缺时，则外蒙独立或可考虑，以扶助各民族真正独立乃为我立国主义之精神也。但国内统一尚未巩固之今日，则无法使之实现耳。所谓国内必须统一巩固之程度，其要旨如下：

    一、东三省之领土、主权及行政必须完整。甲、旅顺军港之行政管理权必须归中国主管之下，乃与苏联共同使用而非共同管理。乙、大连为自由港，照各国自由港例，行政管理权皆归我领土主权国主管。丙、铁路干线可与苏共同经营，而绝非双方共管之谓，但苏应予中国租借物资或经费，以为报酬铁路之股款。丁、其期限照苏英与苏法同盟条约为例。

    二、新疆之伊犁以及全疆各地被陷区域完全恢复，中苏边境双方匪患，应照前约互助协剿，阿尔泰区应仍属新疆范围。此项应照面授之交涉方针第六项，切实进行。

    三、中共对军令、政令必须完全归中央统一，即照各国政党对国家法令切实遵守，则政府将一视同仁，一俟正式国会召集，政府改组时，当可容纳其在行政院之内，但绝不能称为联合政府。此应参照前交涉方针第7项，切实交涉。

    四、中国必须统一至如此程度，则政府遵照三民主义原则，愿自动提出外蒙问题，拟由外蒙人民用投票方式解决。如其投票结果为外蒙独立，则政府即正式提请国会，由国会正式通过后，政府乃正式批准，予以独立，但必须在抗战胜利以后也。此可做为我对苏之诺言，惟不能订立任何秘密协定。以上各项乃为我国最低之期望，亦为我国最大之牺牲，若苏能协助我对日抗战胜利，对内切实统一，则为苏联与外蒙以及我国之共同利害与永久和平计，我政府或可忍此牺牲，愿与之切实协商，如果中国无切实统一之保障，则牺牲无益，不惜停止交涉，待兄回国报告后，再对苏做正式之答覆。中正。鱼。

    在这一蒋介石亲笔长电里，蒋介石的卖国要旨，已经深切著明。只要斯大林同意了上面一、二、三项条件，即东北问题、新疆问题、中共问题三项条件，他就愿“自动提出外蒙问题，拟由外蒙人民用投票方式解决”。这一电文，因为是“鱼”日发出的，是谓“鱼电”。

    蒋介石、王世杰联手卖国图证

    7月9日，王世杰有日记如下：

    今日予代蒋先生拟一电致子文，谓外蒙战后独立问题，其宣告应由中国单独宣告（并须先划定外蒙疆界），但中国宣告后，苏联应照会中国永远尊重外蒙独立。

    这一电文，根据《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”中的插图，知道由王世杰亲笔起草，再由蒋介石亲笔改正，全文如下：

    宋院长：庚电悉。关于允许外蒙战后独立问题，不可由中苏共同发表宣言。如不得已时，可兼用下列两项方式：第一、中国政府于此次中苏互助协定批准后，自行发表宣言，其大意如下：中国政府于对日战事结束后，将依照大西洋宪章与中国国民革命民族主义之原则，宣告外蒙独立。并于为此宣告外蒙独立以前，并确定外蒙之疆界。惟此完全出于中国自动宣告外蒙独立，而不必用承认独立字样，应须注意。第二、苏联政府于中国政府发表上项宣言后，应即照会中国政府声明外蒙独立被承认后，苏联将永远尊重其独立也。若满洲、新疆及西藏等问题能照中正前电之要求解决，则外蒙问题于中苏互助协定成立时，可酌依以上方式与苏联成立书面之谅解。中正。午佳。

    在这一王世杰与蒋介石的共同作业里，我们清楚看到他们如何在做阿Q式的卸责动作，所谓“完全出于中国自动宣告外蒙独立”、所谓“不必用承认独立字样”，等等等等，其实都是字面上过干瘾而已。实际上，却典型是卖国行径。电文中说来写去，也只是欲盖弥彰而已！

    可以不卖那么多!

    既然出卖外蒙成为定局，但是细查史料，却发现了另一问题，就是蒋介石、王世杰所卖出去的内容，是否与美国在雅尔塔的允诺一致问题。我们先看史料：

    根据《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”，1945年7月9日，蒋介石有致美国总统杜鲁门电文如下。

    收到阁下6月15日电，内载建议之中苏协定大纲，余谨致谢。余尤为感激者，即阁下对此之关切。依照商妥办法，余已派宋子文博士赴莫斯科与苏联政府谈判；余当以谈判进行情形，经常经由赫尔利大使告知阁下。因此不只为中苏间，且为与全世界和平安全之利益有严重关系之一事，余深盼阁下继续予以深切之注意，并将阁下之意见随时示知。

    蒋中正。七、九。

    在这一电文前两天，7月7日，就有了宋子文的两件来电：

    渝。密。主席钧鉴：上次职与斯大林会谈，内容经密告美大使，由彼密电华府。今新国务卿来电，令彼面洽苏方及职，此次中苏直接交涉，美无意干与，但在条件未决定前，盼将经过情形通知美国云云。美大使今日下午往见莫洛托夫，又美大使嘱此事最好不必告知赫尔利。谨闻。职子文叩。午阳。

    急。渝。主席蒋：今晚再与斯大林会晤，开始即谈外蒙问题，职谓外蒙事中国原拟不提，现因斯认为此事重要，故经报告钧座，中国方面现可接受雅尔塔决议案，即保持现状，但不能承认外蒙独立。关于上次会谈，斯所提苏联受日本压迫时进兵外蒙一点，中苏如结为同盟，自可同意。斯谓外蒙不满现在地位，坚持必须独立。职谓现可予外蒙以高度自治，军事、外交均可自主。斯仍坚持必须承认外蒙独立之主张，谓中苏二国，现既拟订立同盟条约，必须将二国可能冲突之因素消除，外蒙如不独立，苏联进兵外蒙，即系进兵中国领土，易为将来冲突之源。经职解释中苏实无因此而冲突之可能，并详述中国政府目前不能承认外蒙独立之理由，如果承认必难立足。斯始终坚持，并谓雅尔塔议决案含意即为承认外蒙独立，条文系苏方起草，英、美未加修改，斯本人可向英、美面质等语。查美国务卿最近电致美驻苏大使，谓所谓保持现状乃系中国在外蒙法律上仍保持其宗主权，惟事实上不能执行。斯末谓，中国既不能对此同意，则无法有何协定云云。此事关系国家前途至巨，究应如何应付？查本月11日为外蒙独立纪念日，届时苏联谅必有所举动，倘不继续谈判，职返国之期应在该日之前？务乞钧座立赐电示！又关于今日晤谈经过，当于明晨密告英、美驻苏大使，并陈。职子文叩。午虞。

    这显示了，在美国得知“经过情形”后，曾对外蒙“保持现状”有明文解释。“保持现状”即“中国在法律上仍保持其宗主权”！但是，中国却没坚持这一点！

    7月8日，王世杰日记如下：

    昨日赫利大使见蒋先生。当经告以政府准备对外蒙问题让步，惟盼美国政府对东三省问题予以同情的支援。

    这一“对外蒙问题让步”，美国方面，反应是不以为然的。《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”中，公布7月24日杜鲁门覆蒋介石的信，全文如下：

    极机密。阁下7月19日电，内载阁下致斯大林委员长电文，敬悉。余曾请阁下执行雅尔塔协定，但余未曾请阁下做超过该协定之让步。如阁下与斯大林委员长对于雅尔塔协定之正确解释意见不同，余望阁下设法使宋氏回返莫斯科，继续努力以达到完全谅解。杜鲁门。7月24日。赫尔利大使函送。

    美国方面“极机密”信中所指的“超过该协定之让步”，在美国方面，也人同此心。《顾维钧回忆录》1945年9月“中苏条约”部分，有这样的回忆：

    ……宋子文则在7月底以前带了一大批人员去莫斯科参加会议。我当然急于知道会议的进展情况，因此，不时去看怀南特和艾登，因为我觉得他们会经常得到这方面的消息。我发现艾登确实比怀南特消息灵通。8月里的一天，艾登看出我对会议结果的焦急心情，他说，他理解中国不得不参加这个会议，不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。我听了大惑不解。我问他这话是什么意思，他说：“关于蒙古的问题。在蒙古这个问题上，中国对罗斯福没有做过任何承诺。”我将他的话以及我强有力的赞同意见立即向中国外交部报告。我方的代表怎能答应比以前商定的更多的东西呢？我问艾登是不是他的大使哈里曼曾对我方的代表表达过同样的建议。他说哈里曼曾通过我们的大使傅秉常，把这些建议告诉了我们的外长。在会议上宋子文在蒙古问题上没有做任何承诺，他说他要请示本国政府。

    在中国大使馆为艾登举行的宴会上，他又对我谈到让步没有必要。他说俄国人经常设法了解他们可能弄到手哪些东西，以及他们的对手脆弱到何种程度。只有双方都更加努力才能消除不信任和猜疑。他继续说，罗斯福为了争取苏俄参加对日作战，慷中国之慨，许了某些愿。下面摘录我当时日记中的一节：

    艾登不赞成这件事。他说英国人没有参预其事。罗斯福只是到午饭时才告知邱吉尔和艾登的。他要求邱吉尔使英国也参加这一安排。艾登说他是反对的，他还劝告过邱吉尔。不过首相觉得难以拒绝。但在波茨坦开会时，美国人和英国人都认为俄国人正在向中国施加压力索要更多的东西，大大超过了当初已经答应过的他们所提出的不合理要求之外。

    顾维钧感慨道:

    我仍然无法理解为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要之外的让步不可。虽说我们有时能得到一个像美国这样的朋友的鼓励和支持，但我们经常必须单独和外国的要求做斗争，21条即是一例。

    顾维钧又进一步谈到英国美国的共同看法：

    但是，这次的莫斯科谈判事件，英国的态度是毫不含糊地同情中国的。我刚才所举出的迹象表明，即使从英国的观点看来，中国在外蒙问题上是能够不让步的。贝尔纳斯也持有同样的看法，这是他在1945年9月从莫斯科来参加5国外长会议时，在伦敦对我说的。在他到达的那天晚上，我和他在艾登为他举行的宴会丄进行了谈话。贝尔纳斯告诉我那个会议已开完了，他接着又说：“这给你们的人民造成困难。”他问我为什么我们做出了不必要的让步，他指的是蒙古。我虽不理解为什么这样做，但觉得这个评论进一步证实艾登对我说的话是有理由的。我后来知道，蒙古的问题在重庆引起了公众的极大关注。

    做为一个为了收回失地和恢复中国的主权和独立的政策奋斗了40多年的人来说，我对中国在莫斯科所采取的立场自然是极感失望的。我设想一定有不得不这样做的理由。我希望有朝一日能公开当年我们的重庆政府为什么决定不惜任何代价，与苏俄缔结这个条约的全部理由。

    以上文证告诉我们，不论从美国总统的回信里，还是从英国外相、美国国务卿的谈话里，还是从中国老外交家的失望里，都证实出在外蒙问题上，蒋介石及其手下做了不该做出的让步。——美国主子要你蒋介石卖国，没有错，但没要你卖那么多！事实上，可以不卖那么多！可以不卖那么多却要卖那么多，此蒋介石及其手下之莫名其妙也！

    勇于卖国是负责吗?

    这种莫名其妙，还有后续动作，始能毕其功。

    顾维钧说宋子文“很聪明，以回重庆请示为藉口而坚持拖延签字”。他是7月17日回到重庆的。7月24日，王世杰有日记如下：

    今日午后，宋子文院长向予言，彼欲解除其外交部部长兼职，盼予能改任或兼任之；并谓彼于月底或下月初赴莫斯科时，盼予以外交部长资格偕往，结束中苏谈判。予谓予殊不愿任外交部长。最后彼一再敦促，予谓俟考虑一、二日再答覆。彼将当时彼在莫斯科与斯大林谈判之一切纪录（6次谈话纪录）交予细阅，予持归阅，至深夜始竣。

    第2天，7月25日，又有日记如下：

    午后渡江赴黄山蒋先生山居，晚即在黄山宿。蒋先生亦促予兼任外交部部长。蒋先生说：子文因中苏谈判涉及承认外蒙战后独立之事，颇畏负责，其所以先行返渝，亦正为此。由此可见子文之意在覓人与之共同负担此次对苏谈判结论之责任。蒋先生并说：外蒙早非我有，故此事不值顾虑。予谓此固是事实；但不知对于东北之退还，是否能充分照议定办法实行；如不实行，则我之承认外蒙独立为单纯的让步；如彼确将东三省照议定办法交我，则此一让步可不受他人或后代责难。予对任外交部部长事，仍未应允。但允再考量。予细思此事殊令我十分为难，因为我如拒绝，便为畏惧负责之表示，值此中苏情势紧张，关系极大之时，本身之毁誉不宜在予考虑中也。

    7月27日：

    今晨在黄山蒋先生山居，……予向蒋先生表示，如必欲予任外交部部长，则须同时解除予之宣传部部长职。予并表示不愿去莫斯科。

    可是蒋介石不容分说。7月28日：

    晚间蒋先生在黄山宴苏联大使彼得洛夫等多人，予亦与宴。宴后蒋先生谓已嘱布雷与予谈外交、宣传部事。

    7月29日：

    晚间予复与宋子文商谈外交部部长事。予询以我可否暂不任外交部部长；俟彼往莫斯科及伦敦（出席5国外长会议）后，再行考虑外交部部长人选之调整。彼谓倘如此办，须由予向蒋先生提议；且无论如何，彼谓予须偕往莫斯科。嗣予细思如予必须往莫斯科，则不必变更原议，且时间已晚，外长问题明晨即须提国防最高委员会，亦来不及再商。

    7月30日：

    今晨国防最高委员会开会，行政院改组，实际上仅宋辞外交部部长兼职，由予接任；盛世才解除其农林部部长职，由谷正鼎暂兼。

    这表示说，外交部长是干上了。

    7月31日，外交部长王世杰日记如下：

    晚间予向蒋先生陈述，中苏拟订协定时，不可有任何秘密协定。外蒙问题亦宜于批准前向立法院及参政会驻会委员会报告，否则于国家及负折冲之责者均不利。蒋先生以为然。

    8月1日：

    今晨予与子文谈赴莫斯科事。彼谓将来中苏约文应由予签字。予谓可否由彼我共同签字，彼谓不可。但云如苏方由斯大林签字，则彼可签字。实际上，苏方自将由其外长莫洛托夫签字。

    这是宋子文“嫁祸”手法之一。——你王世杰一直在幕后献策建言，同意卖国，现在就让你抛头露面去卖吧！

    到了8月4日，王世杰自述心境：

    原定今日赴莫斯科。以苏联覆电迟到，改定明晨启行。予觉予此行之目的可以3语括之，统一、和平与保全东北。但外间对于外蒙问题亦颇有异论。如舆论不能深深了解，则即谈判有成，中苏之感情仍将不协，前途之变化仍甚可虑。

    8月5日：

    今晨8时半由白石驿飞机站启行。宋子文院长为领导人。熊天翼（熊式辉）、蒋经国、沈鸿烈、卜道明、刘泽荣等同行计17人。又彼得洛夫大使及其同行之俄员4人。午后3时许抵加尔哈答。予一路反覆思此行之使命。肩上真如负有万斤之重担。予一生来从未感觉责任之重有如此者。此行结果无论如何，在国人舆论及历史家评断总不免有若干非议。但自思“统一与和平”为中国目前必须本着与8年抗战同等之勇气以求取。否则苏联参加对日作战后，我如事前未与有所协定，则（一）苏联军进入东三省后，领土主权以及经济利益必更难收回；（2)中共与苏联或竟发生正式关系。凡此均使我无统一，亦且对内对外均无和平之可能。

    次女（王秋华）于予启行前在予日记册吸墨纸上书此2语以壮予行：Don't be afraid of opposition， remember, a kite rises aginst, not with the wind.

    迎风而去，勇于卖国，还有女儿以壮其行，人间之是非颠倒，尽在于是矣！

    彼已出兵，他犹卖国

    从8月7日到8月15日9天，是卖国重头戏。

    8月7日：

    午后3时抵莫斯科。莫洛托夫，美英法3国大使均来机场欢迎。

    晚十时，偕宋子文、傅大使（傅秉常）、胡次长（胡世泽）、蒋经国往Kremli晤斯大林。莫洛托夫、彼得洛夫大使及外次某某亦参加。谈话前几未做任何寒暄或酬应语。一切谈话几乎完全由宋、斯对谈。予仅偶插一、二语，莫洛托夫亦然。所谈为旅顺、大连、中东南满两路、外蒙疆界、中苏盟约草案等问题。予等于未赴斯大林官邸前，曾约天翼与沈成章（沈鸿烈）细商，故所谈较有准备。斯氏态度坚强，但亦有针对对方态度而改变之状。宋、斯争论有时颇露骨。斯氏谓苏联绝不像帝俄时代有征服土地之野心；但彼相信日本必可再起，故不能不有安全措置（晚12时予将商谈结果电陈蒋先生，见附卷（一）。

    8月8日：

    今日将中苏同盟条约草案及若干附属协定草案，略依斯大林与我方之谈话拟就，并于午后2时左右送至苏联人民外交委员会。

    8月6日美军以“原子弹”一枚首次投于日本本上广岛地方。……此殆为人类武器中最有威力之物。苏京各报亦纷纷记载此事。

    午后7时半，予偕傅大使往晤莫洛托夫委员长于其克里姆宫官邸。予告莫氏，中国人民对苏之友感，系由苏联首先废除对华不平等条约及首先接济中国抗战两事所造成；故予本人极盼彼此宝视此种友感，尽其力以发展之，勿使其受到任何阻遏。莫氏答称，彼将尽一切能力，加强此种友感。莫氏于谈话之始，即向予声称，彼将以极重要之文件告予。旋即宣读其对日本宣战之声明书。该声明书于2小时前，彼已交给日本驻苏大使佐藤。莫氏声明中谓苏联于日本拒绝7月26日英美中劝降之通告后，已接受盟国之提议，应允参加对日作战。并参加7月26日3强之声明（按此语可解做苏联已接受开罗会议之决定）。但莫氏口头告予，苏联于雅尔塔会议时即已应允，在德国战败后3个月内即对日作战，明日恰满3个月，故苏联决定自明日起与日本进入战争状态，以忠实履行苏联对盟国之诺言。莫氏说毕，即热烈与予握手。并催予将中苏协约各稿早日完全拟就提出。予谓已大部提送，其余亦可于今晚提出。

    现在，问题来了。因为雅尔塔密约的签订，主要目的在求得苏联对日参战。而苏联迟迟不肯出兵，在波茨坦会议中，已表示得非常露骨，就是它坚持除非中苏关系达成协议，否则免谈。苏联这一态度，有美国外交文书为证（U. S. Department of States, Foreign Relations of the United States, Diplomatic Papers, The Confemce of Berlin(The Potsdam Conference), 1945, Vol. II. (The Dept, of State Government, Printing Office， Washington: 1960) p.476)。王世杰之流当时固然没见过波茨坦会议纪录，但是订立中苏条约的大前提他们是知道的，就是求苏联参战。当时参加卖国作业的随员之一是蒋经国，曾以“个人资格去看斯大林”后，有这样的纪录：

    斯大林问我：“你们对外蒙古为什么坚持不让它‘独立’？”我说：“你应当谅解，我们中国7年抗战，就是为了要把失土收复回来，今天日本还没有赶走，东北台湾还没有收回，一切失地，都在敌人手中；反而把这样大的一块土地割让出去，岂不失却了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’；在这样情形之下，国民一定会起来反对政府，那我们就无法支持抗战；所以，我们不能同意外蒙古归并给俄国。”我说完了之后，斯大林就接着说：“你这段话很有道理，我不是不知道。不过，你要晓得，今天并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙；倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求。今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！”

    由此可见，人家盟国的目的也好、自己卖国的目的也罢，都在使苏联出兵、请苏联“来帮忙”。但是，8月8日莫洛托夫向王世杰的宣布，证实中苏关系尚未达成协议前，它已出兵了，那么国还要不要卖，就该从长计议才是。但是，妙的是，这些卖国者，却仍要照卖不误，这不是贱种吗？何况，8月10日，日本投降消息已传出：

    午后4时许，予在寓所（中国使馆）突闻伦敦B.B.C.广播，谓日本已声明愿投降。……闻日本投降讯后，予与子文、天翼、经国等细商，关于对苏缔约事今后我等究应采何态度。当经商定两点：一、对苏方表示仍愿缔约，二、不做任何重要让步。晚间9时斯大林邀子文及予续商时，予等即持此种态度（详见致蒋先生蒸电）。在商谈时，予对大连湾行政必须归还中国一事，剀切申述，并谓如苏联不让中国收回大连行政权，则九龙、香港之收回为不可能。斯大林沉吟一番，遂对此事做一重要之让步。

    从这天日记中“对苏方表示仍愿缔约”态度，引起我们的奇怪。核对《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”，有下列语气：

    一、在8月8日致蒋介石的密电中，有“职等观察苏联对日宣战，为预定步骤，不致影响中苏谈判”的语气。

    二、在8月10日致蒋介石的密电中，有“于晚9时，往晤斯大林，商谈达两小时半，斯氏见面即问，愿否续谈订约事，职等答以愿谈，并望从速结束”的语气。

    三、在8月12日致蒋介石的密电中，有“职等及同来诸人一致认为中苏条约必须缔立，倘再迁延，极易立即引起意外变化”的语气。

    四、在8月13日致蒋介石的密电中，有“就我方利害言，则此次缔约，可以明中苏之关系，减少中共之猖獗，保证苏军之撤退，限定苏方在东北之权益，凡此，皆为今后统一及建国所必需，倘再停止谈判，则形势必立变，前途隐患甚大”的语气。

    上面这些语气，都显示了蒋政权想签订中苏友好条约之情，比苏联还迫切。这不令人奇怪么？为何这样急于卖国？这种底牌，为何被斯大林捏得一清二楚？说以卖国的方法，来换取“今后统一及建国所必需”，这是什么逻辑？

    新国耻日子

    再看《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”所公布1945年7月7日蒋介石致宋子文电，明说“此次我国之所以允外蒙战后独立者，……我之要求之主目的：一、为东三省领土、主权及行政之完整。二、苏联今后不再支持中共与新疆之匪乱，此乃为我方要求之交换条件也”，而这两个主要目的达成，苟有常识，都该知道不是无法以牺牲外蒙古“交换”得来的。甚至牺牲外蒙古的确实领土多少，由于疆界不明，都是一笔理不清的帐。试看1945年8月12日蒋介石致宋子文、王世杰电，官样文章要求：“惟外蒙疆界必须此时有一图底，并在承认其独立以前勘定界线，否则外蒙问题之纠纷，仍不能解决，则承认其独立不惟无益，而且有害，虽停止交涉，亦所不恤，务希抱定此决心与态度为要。”但是，卖国者在外，却大有君令有所不受的味道。同一天王世杰有日记如下：

    午后忽接蒋先生来电，谓对外蒙疆界问题，必须有图且于承认前勘定疆界。否则交涉停顿亦所不惜。此事显然办不到。苏军已大规模攻入东三省，倘再拖延，交涉或生根本变化。子文及钱乙藜（钱昌照）、蒋经国、傅大使等均主张不顾蒋先生电示，逕与斯大林解决。予谓此甚不可。以此事如未经蒋先生充分主张，则未来国内意见纷歧，即签字亦未必能批准。予主张今晚暂与斯氏停止谈商，一面仍电蒋先生说明一切，请其授权于予及宋子文权宜处理。予并主张在外蒙问题换文中，列入：外蒙疆界应以现有疆界为限字句。如此，则在约文上我固显然不承认民八以前之旧疆界（民八以前，现时新疆阿尔泰区属于外蒙，此为蒙边主要争点）。子文等遂勉徇予议，今晚暂不与斯大林续商。

    在前线的卖国者们8月12日去电表示“外蒙疆界问题，确已无法照钧示办到，其原因颇多，似非苏方故意预为将来留一惹起纠纷地步。职等及同来诸人一致认为中苏条约必须缔立，倘再迁延，极易立即引起意外变化。兹特恳请钧座，对于外蒙及其他未决事项，授予职等权宜处置之权，并恳急示，无任企祷之至”之后，蒋介石第2天（13日）就回电放水了：“对于外蒙及其他未决事项，准授权兄等权宜处置可也。”由此可见，一切欲卖还休只是姿态而已，仓皇卖国的本质，是瞒不了人的。

    8月15日，就是新国耻日子。“中苏友好条约”签字了。卖国者王世杰日记写道：

    中俄文约稿书写需时，签字手续直至今晨6时始在克林姆宫举行。但苏联已于数小时前广播，谓已签字。盖日本接受投降条件之答覆适于今晨2时到达此间也。

    今晨签约时斯大林亦出席。约文均由予及莫洛托夫签字。签毕，斯氏做长谈，谓帝俄时代，俄国政策在分裂中国，与日本同一目的。苏联政府则在与中国为友，希望中国军力强盛，使日本不能再起。旋即举杯祝蒋委员长健康，并进早餐。盖斯氏均于晚间工作，昨夜至今晨6时签字之时，殆尚未睡也。苏联外部主管人员及我代表团人员昨晚及前晚亦均未睡。因为约文之整理甚为费力。

    日本投了降，战胜国的中国还要签约卖国。蒋介石及其奴才们的莫名其妙，尽在于是矣！

    “全体起立”、“全体一致起立”

    王世杰于8月16日启程返国，20日抵重庆：

    午后予将签约经过报告蒋先生后，即往晤孙哲生先生，详告一切。彼极力赞成订约，并谓将从速于一日内召集国防最高委员会及立法院，使之迅速通过。

    王世杰8月21日向美国大使赫尔利报告后，8月22日再向蒋介石及各位院长及政府中其他重要人员十余人报告，说“3年以来，予所旦夕忧虑者为抗战虽胜利，东三省仍不能收回。此约之订立可以保全东三省”，他说他报告以后，“在座诸人均对此事无异议。”

    8月23日日记：

    今晨国防最高委员会及中央常会在国民政府开联席会，讨论中苏条约，蒋先生亲自主席（立法院委员亦均列席）。予即席报告订约经过及订约背景。……此约之订立，虽使吾人对于实际上业已脱离中国统治20余年之外蒙，不能不承认其独立，但战争结束后3个月内苏联依约不能不自东三省撤退！对于旅顺及中东南满两路，予虽有所让步，但范围有限，东三省之主权可以收回。如国论统一，批准迅速，我可取缔约之效。蒋先生请大家起立表决，结果全体一致起立。

    由此可见，国民党不但主事者是卖国贼，它的团体也是卖国集团。在蒋介石面前，对卖国成果，无人敢于拒绝“起立通过”！

    再看第2年——1946年3月16日日记：

    今晨二中全会开会，蒋先生出席，通过政治协商会议之决议。东北问题，蒋先生力称此事不可以和平以外之方法求解决，要求全会信任其本人，并行起立表决。全体起立。

    按照“中苏友好条约”，明明是“在日本投降以后，苏俄军队当于三星期内开始撤退”的、明明是“最多3个月足为完全撤退之时期”的，但是，日本投降后迄今7个月，老毛子犹在东北奸淫掳掠中，东北出了问题，在蒋介石面前，对卖国纰漏，仍旧“全体起立”一致拥护，说国民党全体是卖国集团，还说错了么？

    君臣二人，狼狈畏葸

    卖国集团卖国卖出了纰漏后，第2年，孙科在留美同学会讲“亲美乎？亲苏乎？”有这样的说话：

    订此条约我们的损失已很大了，但能以30年友好条约的代价，在30年中让我们埋头苦干建设起来，则失之东隅，收之桑榆，也还值得。待30年后，中国强大了，收回损失，尚未为晚，用远大眼光研讨这个条约，所以终于批准了。(“中央周刊”1947年8月3日，中央日报出版）

    好个“30年”的“远大眼光”！何必30年呢？老毛子第一年就给了国民党好看。据孙科说：

    照理日本投降后3个月苏联应践约撤退东北苏军，可是苏联藉口交通困难，要求展期到1946年5月初撤退。撤退时日本在东北苦心孤诣的工业设备，全为苏联搬走。据“世界报导”杂志称：德境苏军占领区苏方搬走的东西价值20亿美金，在我东北搬走的价值达80亿美金，超过德境3倍。中国只得像哑子吃黄连，有苦说不出，因为“中苏友好条约”商谈时，口头上曾谈到东北设备而未明文写下，现凭什么交涉？苏联却振振有词，他们说这是我们的战利品啊！

    去年我们派兵接收东北，照理苏联应予襄助，但竟阻我军在大连登陆。苏方认为大连系商港，军队不得登陆，今请看香港，香港亦为商港，为何可以军队登陆，而独大连不能，令人大惑不解。东北有日本关东军50余万，复有一百多万伪武装储藏，都已交苏联，苏联都将此武装设备双手奉给中共。友好条约是要与国民政府友好，不是与中共友好，要帮助中国国民政府，如今却帮助中共了。

    孙科又说:

    为了免起纠纷，中国在国际坛坫上往往不说话，但到紧要关头还嚅嚅不言，岂非吃了大亏，人家还不知道。俗谓“有理不怕太太公”，我们有充分的理由，为什么做哑巴？譬如国军不准在大连登陆，理曲在人，理直在我，我们为何不说，友好条约“友好”在哪里？我们为何不说？

    “为何不说?”因为蒋介石、王世杰贱骨头、软骨头。在王世杰1946年日记中，且有如下文字：

    2月24日：

    午后蒋先生返渝。予告以陪都反苏运动，使中苏交涉局势益僵。予请其于明晨纪念周做适当之表示，俾苏方不致疑此事为蒋先生所赞同或暗护。

    2月25日：

    蒋先生今晨在国府纪念周讲演，谓中苏友谊必须重视并发展，不可因一时一事之故而摇动吾人之信心。

    3月2日：

    美国舆论对于苏联在东北军队之逾期不撤及自东北拆迁工矿设备，甚表愤慨。美国务卿且有演说，反对苏方此种行动。

    3月6日：

    中苏交涉，如利用民众反苏游行，及本党公开之攻击，纵能促使苏联早日撤兵，但不免阻（促）其与东北共产党及其他反政府武力勾结，造成更不利于国家之形势。予不主张与苏联公开决裂者，大半以此。今日午后予以外交部部长名义，致正式照会于苏联大使，促苏联即行撤兵。蒋先生尚拟缓发此照会。予因恐未来局势或使我政府不能诉诸国际会议，故断然决定发出，但仍未在报纸发表。晚间予面向蒋先生辞外交部长职，蒋先生不允。

    君臣二人的狼狈畏葸之态，真可谓跃然纸上矣！

    介意李敖的批评

    在卖国大业完成后4年，1949年，国民党伪政府给赶出大陆了，退守到只有外蒙古四十四分之一大的台湾岛上。1952年10月13日，蒋介石在中国国民党第7次全国代表大会第4次会议上，发表“对第7次全国代表大会政治报告”，秘密归属了责任所在。他说签约是“我个人的决策”、“是我的责任，.亦是我的罪愆”、要“负其全责”。他在签约7年后，自己承认当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”但是，王世杰这边呢，却仍旧一言不发，但却不断放出风声，他是“为国家利益”，以致如此。我在“蒋介石研究4集”有“蒋介石、王世杰卖国”一文，收有张九如影印给我的一封王世杰1966年2月22日致他的信，谈到“中苏谈判”之事，“惟为国家利益，世杰守口如瓶已20年于兹，即令会聚，弟我亦病不能自由发表耳。”这就是王世杰的态度，但他也未尝不以这种态度“引过”。

    1965年，我编《蒋廷黻选集》，并在序中论证到王世杰卖国之事。略谓：“王世杰在民国三十四年拆下的这个烂污，害得蒋廷黻在民国38年替他擦屁股，绞尽脑筋去进行控苏案，真是令人气恼的事。这就恰像1879年（清光绪5年）崇厚跟俄国人订的误国条约一样，害得1881年（清光绪7年）由曾纪泽替他擦屁股。中国人真倒楣，在对付老毛子的问题上，老是碰到庸吏误国，并且王世杰这一次，又不知比崇厚要混帐多少！就误国观点上而言，北方人到底比不上湖北人也！”我在20年后这些公论，王世杰看了，大为不安。我们看他1965年12月20日日记：

    有李敖者，日前在文星书店应所刊《蒋廷黻选集》，对余被免总统府秘书长（民国四十二年12月）与签订中苏条约两事，做侮辱性抨击。中央党部谷凤翔等促余向法院控诉其诬毁。余殊不愿给此等人以出锋头之机会。惟余对此两事为避免牵涉他人过失之故，迄未发布文字，亦或是余之过。

    4天以后，12月26日，他又有日记如下：

    晚间邀集中研院各所处所长及筹备主任（袁贻瑾、李济、李先闻、凌纯声、郭廷以、魏嵓寿、邢慕寰、粱序穆)在寓吃饭。讨论（一）科学委员会问题（诸人意见不甚一致），（2)院务革新问题。最后余对最近李敖所攻击之两事,做相当详细之说明（即签订中苏同盟条约事与余解免总统府秘书长职务事）。中苏条约本身为我方在当时所能争取之最大限度；且为不能不予以接纳之条约。此一条约之未克救亡，（一）在苏联之不守约而美方不予我以充分支援；（2)在我方军队，因货币恶性膨胀及共匪渗透，而内部腐化，以致我方入东北之军队虽已有二三十万，而多为共匪所诱降或毁灭。四十二年我之离开总统府，我毫无所谓“朦混舞弊”之罪过。所谓两航公司案卷之《录由》，蒋先生认为朦混不清，实际上系连原件全部提送蒋先生阅，我只看过原件全卷，并未看过秘书人员之《录由》。

    可见他对我的批评何等介意。十天以后，1966年1月5日，他又有日记：

    午后与陈雪屏详谈文星书局萧孟能与李敖捣乱事。雪屏谓将与姚从吾一商。

    过了4天，1月9日：

    今晨雪屏来谈李敖对我攻击事，意欲托黄少谷向萧同兹及其儿子孟能（即文星书店的主人与利用李敖作论文攻击沈刚伯李济等文字之人）做若干纠正。少谷对李敖向我做胡乱攻击的事件，为熟悉真相之一人。

    3天以后，1月12日，他又要为卖国之事解释了：

    昨晚约北大同人杨亮功、许孝炎、陈雪屏、延国符、贺楚强、周德伟、郭登敖、张研田等来家晚餐。余与详谈民三十四年中苏同盟条约及民四二余被解除总统府秘书长两事之经过。

    12天后，1月24日：

    今日用小艇游湖。汤君绚章询问30年来许多政治事故。关于民三十四的中苏同盟条约一事，余谓此一条约虽因苏联之抗阻实行，毕竟我能派遣具有精良武器之军队约30万人进入东北，接收沈阳、长春、哈尔滨、安东等地区。最后我军不战而为共匪吞没，半由共匪之滲透，半由于通货恶性膨胀，腐化了军队。

    一周以后，1月31日：

    今日致函勤儿，为略述民三十四年中苏同盟条约签订之经过。

    2月8日，又有日记：

    日昨我曾于致雪华、秋华、纪五家信中，叙述民四五(三四)中苏同盟条约缔结之结果，与该约未能挽救中国大局之原因。余并嘱纪五保留此信。

    到了3月9日，他幕后策动删除李敖所写《<蒋廷黻选集>序》的目的终于达成:

    文星书店萧同兹，将其《蒋廷黻选集》内李敖序文（攻击我和李济之先生）削去，改装送阅。

    我在《传统下的再白》一书中，曾收有1966年10月9日的一段附记。全文是：

    附记：王世杰托人转告萧孟能，要求删去《蒋廷黻选集》李敖的序失败后，他又打电话给国民党中央党部第4组，盼用党方力量干涉。毕竟第4组中仍有识大体之人，知道王世杰签订中苏祸国条约一事，乃青史公论，所以不买他的帐。

    王世杰无法，最后只好找张群托黄少谷，由黄少谷托萧同兹，再由萧同兹找到萧孟能太太，趁萧孟能不在台北的时候，把《蒋廷黻选集》李敖序割除！

    这件事，我一直被蒙在鼓里。

    直到赵元任、陈之迈等人在美国、澳洲托人买《蒋廷黻选集》，并且来信问李敖的序为什么不见了的时候，受托代买者的朋友才问到我，我才查出是怎么一回子事。

    总之，这一回子事，乃是党棍、官僚加上女人所做出来的一件不讲道义又不明道理的糊涂事！

    我现在把这篇《蒋廷黻选集》序》，重新发表在我的《李敖告别文坛十书》里，同时正告王世杰和帮王世杰遮盖丑史的人：——我李敖的文章，“拿武士刀的人”想斩草除根都办不到，又何况你们！

    这件删序的事，显示了王世杰是何等没有言论自由的度量，更显示了他是多么介意我挖掘他卖国的真相。

    苏联有违约前科

    受了李敖批评他卖国之事以后，王世杰为卖国行为试行“发言”了。1967年8月16日日记：

    中央党部出一大规模纪念刊，纪念蒋先生80寿诞，坚嘱余写一篇30余万字之“中国不平等条约之废除”。余托胡庆育张道行君等执笔，而为规创其内容，整理其最后稿。彼等费时已数月。日前将稿送来，余于今日校阅完竣。文中有“中苏友好同盟条约之订立与废除”一章。余对该约定从未发表言论，此次之撰述尚为余对该约之第一次发言。

    在王世杰“第一次发言”的书里，有这样的叙述：

    1945年……5月28日，斯大林向贺浦金斯重申他在雅尔塔举出过的理由。他说：他必须有充分的理由向其人民解释何以苏联须负起对日作战的新责任，至此一理由是否充分，端视中国愿否接受雅尔塔协定而定。他说：他的军队将于8月初攻击日本军队；但须在是时之前，中国业经接受雅尔塔密约。

    但是，

    民国三十四年（1945年）8月6日，第一颗原子弹投落日本广岛，斯大林深恐日本在苏联参战之前就投降，故等不及中国接受雅尔塔密约，即于8月8日以参战为名，派遣百万大军自东、西二方攻入我东北，在此情形下，我若拒绝订约，则除以武力驱逐苏联军队，并以武力阻止苏联与中共之勾结外，我将无法和平接收东北；而赤色的伪满洲国势必立即实现。为求保证苏联军队自东三省撤退，并尽量限制苏联在东北之权益与其在新疆等地之活动，我亦急需与苏联订约。

    令我们不解的是，解决以上问题，何能用“急需与苏联订约”的方法？订了约，苏联不守又怎么办？何况，苏联对中国，早就有过不守约的纪录。1937年七七事变后，国民党伪政府已同苏联订过一个“中苏互不侵犯协定”，第2条中明说：“倘两缔约国之一方，受一个或数个第3国侵略时，彼缔约国约定在冲突全部期间内，对于该第三国，不得直接或间接予以任何协助，并不得为任何行动或签订任何协定，致该侵略国施行不利于受侵略之缔约国。”但在1941年3月，日本外务大臣松冈洋右在访问德国之后，访问苏联。苏联外交部次长在3月27日对国民党驻俄大使说：“斯大林接见松冈，是纯礼貌问题。”4月11日，苏联驻华大使潘友新对国民党政府说：“苏联不为自己而牺牲友邦的利益，苏联政府对松冈是照例招待。”但是“苏日中立协定”竟在第3天——4月13日公布了。1941年违约背信如彼，居然1945年还同它签约如此、还要相信它如此，蒋介石、王世杰这种人的智商、大脑、与骨气，可真大有问题了！

    由此可见，王世杰以为订约可保障中国，正是蒋介石自责的“幼稚的幻想，绝非谋国之道”了！

    1971年2月2日，王世杰又有日记如下：.

    接周谦冲函，谓前任驻苏哈维曼大使（Averell Harriman)最近所发表之一种回忆录，谓1945年中苏友好同盟条约，为宋子文所订，未言及我参加。就实际上，此约中最重要问题为承认外蒙古独立，此则在宋子文初次赴莫斯科时已与斯大林协议。宋返台（国）后，蒋先生坚要我接任外长，续与宋子文赴俄，余辞不获已，乃于8月初偕宋往莫斯科。在那时，外蒙问题因宋已先接受斯氏要求，势亦无可挽回。我只就(一）苏俄不得接济中共问题，坚持苏俄应以正式换文声明，斯氏勉强应允（事后在东北则未履行其声明中之诺言）；(二）苏军必须于对日战事结束后3个月完全自东北撤退，斯初不允，继亦接受（事后虽未完全按期履行，但稍后仍照撤）；（三）苏联不得参加大连行政机构或工作，最后仅允可由我遴一俄人为Harber Master(港务局长）；（四）在平时苏俄不得用中东铁路运兵。这些成果，假使无中共叛变，当有相当保障。余于去莫斯科前曾请蒋先生训嘱宋子文向杜鲁门要求，对于所订之约，以第三者资格保证其实行。但子文对于此项训令似未尽力交涉。凡此种种，我为国家利益，迄今未向外发表。

    王世杰此处说“为国家利益，迄今未向外发表”云云，全是不通的怪论。——掩饰卖国真相，算是什么“为国家利益”？

    6天以后，2月8日，他又写道：

    阅卅四年8月7日至14日中苏盟约谈判经过。当谈判时，大半由宋子文与斯大林谈辩，遇有彼等不能解决之争议，余始参加，譬如大连行政权问题。

    十天以后，他又写道：

    阅杜鲁门回忆录，中详述宋子文第一次赴莫斯科与斯大林谈判之经过；就中事实，我外部并无底案，足见子文做事之自专而不注重法定手续。外蒙问题，子文当时奉命已与斯大林协议。余受各方无知者之攻击，大半以外蒙问题之协议为原因。

    3月21日，他又写道：

    阅卅五年卅六年日记。回思东北问题之未能解决，中共问题（政治与军事）之未能解决，以斯大林之掠纵为之因。通货之未能解决，宋子文之专横，其不得中外信任，外款之未能利用，均为要因。

    3月30日：

    阅卅七年日记，深觉宋子文为一有能力而实无政治魄力与责任心之人。余曾误向蒋先生力荐以宋代孔（孔祥熙），孔则昏庸而无能。陈辞修因病不能早往东北，亦不能久留东北，均为大陆失败之主因。

    1973年3月14日，他又有日记：

    连日细阅民卅四年5、6、7三个月日记，深觉余当时接受外长之职，显系因宋子文欲卸其订约之责（尤其因彼已在莫斯科应允外蒙独立），蒋先生及政府无法处理东北问题，我乃断然勉强接受（事前已数次拒绝）。余之目的，在当时日记中记出，在不计毁誉，而力求实现“统一、和平、与保全东北”三项目的。盖我如不能与苏联成立相当程度之协议，则东北必不能收回，国共必在苏联大力支持之下，立即发生大内战。中苏条约后来之失败，其主因一在为苏联不肯忠实执行条约，二为我国通货恶性膨胀，军队内部太腐败，多不能作战，易受共匪渗透引诱。

    以上我分年按月摘出王世杰日记中的纪录，目的在从不同时间、不同角度看他心境的起伏变化，和他对卖国行为的自欺欺人。观察他的全部自解，主轴上，是所谓不畏负责、不计毁誉、“代人受过”，并托词在“为国家利益”外衣下，守口如瓶。另一方面，他口口声声“该约未能挽救中国大局之原因”主要是“在苏联之不守约”、“为苏联不肯忠实执行条约”，但苏联之不守约，在“中苏友好条约”签订前，至少有19次以上（包括对中国的1937年的一次），苟有国际法与现代史常识，岂可贸然签字？至于说“代人受过”等，更属遁词，试看一则日记，便可明白。

    1946年3月8日，在国民党二中全会外交报告审查会有人提出外交责任问題后，王世杰在日记中白纸黑字自道如下：

    予郑重声明自去岁8月予就任外交部长至今，一切外交政策与措施，其责任均属于我；因为予所执行之政策，均为予所提议或赞同之政策；至于成败得失则此时尚非论定之时。予并云，如果国家利益需要予辞职，予绝不多留一日；而此时尚未辞职，只是遵守临难毋苟免之古训。

    这里关键之处就是他自道他干的事，都是“他所提议或赞同”的。根据前面揭露的王世杰1945年7月6日的日记，明有“子文有电来。……蒋先生询予意见，予谓……承认外蒙人民于战后投票自决，亦尚合算”等语，足证外蒙独立之事，宋子文并未专擅于外，而是向蒋介石请示，蒋介石接受了掌权在内的王世杰的意见，“最后决定主张外蒙独立事可让步”，才造成大错。所以，归根究柢，王世杰并无“代人受过”等情事，至多只是他不敢直接道出蒋介石是他的卖国共犯而已！

    综看蒋介石、王世杰卖国作业后的态度，蒋介石后来除承认放弃外蒙“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”外，并不讳言“这是我的责任，亦是我的罪愆”。反观王世杰，不论公开或私下，他却什么也不承认，他除了不敢怪蒋介石外，几十年来，一直东赖西赖，对“大陆沦陷”，至多只是泛泛的表示“应该惭愧无地”（注）而已。

    1992年1月3日

    (注）1959年王世杰去纽约参加联合国大会，12月10日有日记如下：“今日晤见宋子文，与谈美国情形及古物展览事，未及其他。彼坚约余吃饭，余婉辞。大陆沦陷，余常常觉得我辈在政府任负责工作2、30年之久，应该惭愧无地，无颜在外国做寓公。余此次来美，从不愿做出锋头的事，亦正以此。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

