蒋夫人断袖记

　　——国民党变造、湮灭照片举隅

　　1983年8月，老友江南在《台湾与世界》第三期里，发表了一篇《一个蒋夫人的悲剧》，是一篇记述蒋介石的妻妾大全。文中说：

　　现卧病于纽约长岛的宋美龄，和蒋介石结缡四十八年，是人尽皆知的蒋夫人。

　　蒋宋缔姻之前，通过明媒正娶的，尚有二次。那是1901年冬，和本乡毛福梅女士结秦晋之好。这年蒋十五岁，毛十九岁，相差四岁，且女大于男①，毛思诚②的注释：“王太夫人以门祚式微，乃早为完娶。”

　　1910年3月18日，毛为蒋生下一子，即继承乃父衣钵的蒋经国总统，但这段婚姻，勉强持续了十九年，随王太夫人去世，蒋即与毛氏“宣告脱离家庭关系”③。

　　这位蒋夫人的遭际最惨，可以说是所淑非人，假如蒋先生有胡适之那样的修养，未始不能从一而终，至少不会挨拳打脚踢，从丰镐房二楼摔到楼下的冷酷非礼④。

　　毛福梅于1940年农历十一月二日，为日机炸死⑤，终年五十八岁，葬摩诃佛殿前，现改武岭小学。

　　侧室姚冶诚，原名怡琴，是上海法租界某妓女院的房侍，1911年，“在筵席间见蒋氏，怡琴刻意奉迎蒋氏，终至以身相托”⑥。纳妾的时间，大致是这年夏天，因蒋此时仍为飞松宽吾手下士官候补生，据毛书所载“夏，托故假归，8月回日”⑦。合理的推测，当在七八月之间。

　　1921年，和苏州籍的陈洁如结发，即本文的主题，另一位蒋夫人。

　　20年代的蒋介石，尚未发迹，只是江湖浪荡。毛思诚称为“韬养时期”，时住上海新民里，交往的乃陈果夫、苏玄瑛、张静江、杜月笙之流。毛所说：“唯以读书自遣”⑧，自是阿谀溢美之辞。

　　蒋的职业，为股票交易所经纪人，资金来自日本。中国方面的合伙人有虞洽卿、张静江等。赚钱之余，逛逛三堂子，追寻一下声色之娱，就当时十里洋场的风气、环境，无足为奇。何况，蒋此时才三十不足的盛年。

　　估计，蒋陈缔爱，在1920-1921年间。唐纳文所摄蒋陈婚照，时间是1922。那么，洞房花烛，应是此年，可惜月日不详，结婚地点不详。

　　周褕瑞和克洛席尔合著的《蒋介石传》（Eric Chou, Brian Crozier： The Man Who Lost China）有关蒋陈婚姻，这样写着：

　　以上海的金钱、权力和腐化，这个中国最大的港口，对蒋介石的吸引，从未褪色。

　　由陈其美的引导，蒋始涉足上海的淘金窟，就在此时，蒋陈邂逅，蒋当时很潦倒，住在一个密不通风的陋室里，到长三堂去，对他是一种逃避，也是一种慰藉。蒋陈先同居，后结婚。等到宋美龄介入为止⑨。

　　陈洁如的家庭背景，无从稽考。只知道原籍姑苏，既出来做妓女，家世必然很贫穷，或原来的有钱人家，因家道中落而沉沦。

　　长三堂子，属高级妓院，堂规严，对姑娘们的要求也高。不仅人要漂亮，懂得如何款待花钱的大爷，还要会点技艺，诸如弹琴、清唱等等。简单地说，要色艺双全。否则，蒋一表人材，当不会双双坠入情网。

　　陈比姚冶诚的运气好得多。姚是侧室，留沪不久，即遣奉化乡居，和毛福梅和平共存。史载1919年9月，“挈眷离屿”，那个“眷”，并非别人，即蒋纬国的养母姚氏。

　　蒋得道，夫人的风光，还是没有姚的份，仅陈独享。据宋希濂将军告诉我，蒋任黄埔军官学校校长期间，住黄埔校长官邸，和蒋同进同出的蒋夫人，就是陈女士。

　　傍晚，蒋陈携手散步，有时牵着活泼天真的纬国，我们经常看见⑩。

　　历史照片的档案里，除唐纳文的婚照，白修德编著《愤怒的根源》一书（The Root of Madness），即有蒋陈在一起的镜头。这张照片，摄于北伐前夕，地点：广州车站。张静江坐在轮椅上，围张站立的，有吴敬恒、鲍罗廷和蒋氏夫妇。陈洁如穿一身带花的旗袍，双袖及肘，可能在当时的标准，已相当暴露了。台湾新闻局出的《蒋总统画报》，曾刊出同一照片，可是经过窜改，当年风光一时的蒋夫人，仅剩下半个袖子，而少掉夫人倩影。

　　北伐军由广东、南昌，到蒋总司令凯旋上海，陈洁如一直随侍，这期间，且为蒋生下一个女儿。1980年，我重回故国，听说，蒋的这位掌上明珠，已自小学教师岗位退休，定居上海。遗憾未遑访问，好写出第一手的历史考证文章。

　　官方的正式文件，包括毛编《民国十五年前的蒋介石先生》和董显光的《蒋总统传》，大概碍于宋美龄的颜面，对陈只字不提。

　　就在蒋陈打得火热，且已结发之际，蒋“在国父宅中”，认识宋美龄，得陇望蜀，心猿意马，何异埋下定时炸弹一颗。

　　当时早有人责蒋“好色”(11)，用中国的道德标准去衡量，蒋先生的行为确难为道学先生所接受。然而，蒋为宋所颠倒，并非姿色那么单易。

　　官史说：

　　及与宋女士相稔，知其为理想之终身良伴，而向所求之不得者，故不稍犹豫，露求婚之意。……其后五年间，蒋总统致力于革命事业，北伐军兴，蒋总统即率师北上，此期间与宋女士函牍往返，仍时申前请(12)。

　　所指“五年”间，即1922-1927这五年。事实上，他和陈洁如甫谱过结婚进行曲，即开始打宋家三小姐的主意，且“露求婚之意”，弦外之音，他从来没有把陈视为终身伴侣，陈洁如只是蒋感情生活上的一个泡沫。

　　官史中有一点忽而不提。此时宋美龄并非自由之身，她是总司令部军需处长刘季文的未婚妻，蒋自己两妻一妾，横刀夺爱，也不很方便。

　　陈洁如和蒋破裂，无正确日期记载，大概1927年8月，桂系驱蒋下野，蒋东渡日本前夕。

　　蒋首途日本，是这年10月29日，行前致函奉化县长“请许可与夫人 离婚(13)”。说明两件事：一、和毛福梅的夫妻关系，只是中断，而无法律手续，毛思诚说他于1920年“连日处理家务，与妻毛氏、妾姚氏宣告脱离家庭关系”，完全是毛的虚构。二、已下定决心，和陈洁如一刀两断，好和宋美龄成正式夫妻。

　　毫无疑义，没有宋美龄的介入，陈蒋婚变的可能性就要小得多，因蒋是年已进入四十岁，感情思想，比较趋于稳定成熟阶段。

　　当蒋快与新娘宋美龄喜气洋洋地在悠扬音乐声中，走进大华饭店的礼堂之际，另一个蒋夫人——陈洁如，已在杜月笙的安排下，搭轮赴美途中。

　　陈蒋婚姻只有五年时间，大部分岁月，系在南方的广州度过。开始于纸醉金迷的上海，亦结束于上海，论出身家世、学识修养，以至姿色，当然，都不是宋家小姐的对手。

　　从照片上看，陈两颧高耸，个性相当凶悍，为蒋遗弃，固出于现实形势，无可抗拒，内心里，她却是吞不下这苦丸的。

　　杜月笙送她一笔巨金，生活上绝无衣食之虞，她尽可走一般女人的道路，找个合适对象，在彼邦安安稳稳地过个家庭主妇的生活。

　　陈洁如不此之图，一、终身未再嫁。二、苦修英文，最后从哥伦比亚大学教育学院，获硕士学位(14)，学问不一定赶得过她的情敌宋美龄，学历至少稍胜一筹。

　　到她1971年在香港去世为止，陈住美四十四年，在旧金山，有自己的产业。1967年完成自传稿，纽约一出版公司有意付印问世，唐德刚教授且受到邀约，为书稿提供审查意见，无奈为蒋家收买，胎死腹中，传说这件事由陆以正负责进行谈判、成交，代价：美金三十万元。

　　不久，陈迁居香港，可能再难耐异国枯寂，也可能叶落归根，既无法回大陆，到香港总聊胜于无。1971年，病故香港。她的独生女且获准赴港奔丧。

　　陈的骨灰送回美国安葬，异乡孤冢，正和她生前一样，无人闻问，在寂寞中来，亦在寂寞中去。

　　留下的问题：陈的女儿何以未在陈生前来美定居？这个答案，只有在下次，我到上海亲访蒋小姐，才有答案了。

　　毛夫人

　　江南这篇文章的主题是写“另一位蒋夫人”陈洁如，文章用了不少心。但是因为江南不是搞科班历史出身的，他的功力容有粗疏。事实上，蒋介石宋美龄的婚姻，其他蒋夫人的受害面，江南写的，实有不足。

　　例如江南说蒋介石的元配毛夫人，“1910年3月18日，毛为蒋生下一子，即继承乃父衣钵的蒋经国总统，但这段婚姻，勉强持续了十九年，随王太夫人去世，蒋即与毛氏‘宣告脱离家庭关系’。”毛夫人是1901年同蒋介石结婚的，“勉强持续了十九年”，是1920年左右，已接近“王太夫人”死年。“王太夫人”是1921年死的，看这段话，蒋介石与毛夫人“宣告脱离家庭关系”，既因“随着王太夫人去世”而来，感觉上，似是在1921年后不久的事。其实不然。事实上，离婚是六年以后的事、是1927年蒋介石宋美龄结婚时的事。据武岭学校校长张明镐《蒋介石在溪口》的回忆：

　　蒋介石于1901年娶奉化岩头村人毛福梅为妻，1910年生子名经国。毛福梅生于1882年阳历11月19日，比蒋介石大五岁。毛的父亲毛鼎和在岩头村开设毛祥丰南货号，大家都叫他“祥丰老板”，是个封建道德观念较强的小商人。毛福梅嫁给蒋介石后，夫妻二人感情平淡，貌合神离，直到1905年，蒋到宁波文昌街陈家祠堂读书，王氏（王太夫人）命他将毛福梅带去伴读，赁屋居住于植物园，照料生活。这一时期，蒋对毛福梅感情较好，雇用一个梳头娘姨供毛氏使唤，又聘请同学林绍楷的妹妹林瑞莲教毛福梅读书，但时间只有六七个月，蒋就把毛福梅送回溪口。此后蒋介石考入浙江武备学堂，再进保定军校，又由保定军校提拔资送留日，学习军事，很少有回家聚居的日子。1913年以后，蒋介石在上海花天酒地，娶娘姨出身的姚冶诚为侧室，从此对毛福梅更加冷淡了。毛和婆婆王氏终日以念佛度其余生，常到雪窦寺朝山进香。该寺住持朗清和尚迎奉权贵，对她们婆媳俩大献殷勤，特地在雪窦寺后院布置一间清静的客房，作为憩息之所。毛福梅还出大洋八百元，修筑入山亭到雪窦寺长达五华里的崎岖山路。她除在家宅后院布置小佛堂外，还在溪口镇后畈田野上另造摩诃殿，作为经常念佛之所。1928年春，蒋介石与宋美龄议定婚娶，先回到溪口强迫毛福梅写离婚笔据，不过离婚后仍住在蒋的老宅丰镐房，生活由蒋供给，仍为蒋氏家属之一员。其时蒋经国已在苏联留学，闻知其父遗弃生母毛氏，写信给他母亲，百般慰藉。毛氏也把全部期望寄托在蒋经国身上。1929年夏，我适在溪口武岭学校校长任内，有一天，蒋宅佣人叫我去，说是大师母（指毛氏）有请。我匆匆赶到丰镐房，见到毛氏时，她拿出一封信给我看，说：“这封信是经国写来的，别人看我不放心，你是校长，不会读错的。”（实在她已叫别人看过，因信内说到今后不再来信这一句话，她不信，认为有错，所以叫我重读。）我从她手中接过来一看，信中大意说：母亲多年来内心的苦闷、处境的恶劣，我是非常清楚的。但我对家庭方面是有难以想象的烦恼和愤恨。现在我决定今后不再来信，等到我学成回国，我什么地方都不去，必定第一个先来看望母亲(15)。我从头到尾读蒋经国的来信并加以耐心的解释，当她听到她的儿子今后不再来信的话时，顿时改容失色，哑然无言，含泪夺眶欲出。我只得没趣地告别而回。

　　1940年，阳历11月2日，溪口惨遭日机轰炸。毛氏因患丹毒（即流火，也称大脚疯）多年，双足行动不便，当敌机向丰镐房用机枪射击时，她从卧房内逃出，行到后宅大墙边，被机枪击中要害，倒在墙边。其时大墙适倒，瓦砾压在她的身上，肚肠都被压破流出，睹状甚惨。其子蒋经国从江西赶回溪口治丧，在毛氏遇难处立一石碑，题上“以血洗血”四字。此碑于溪口沦陷时，被日本侵略军拆去。

　　张明镐这段回忆中有一错误，他说：“ 1928年春，蒋介石与宋美龄议定婚娶，先回到溪口强迫毛福梅写离婚笔据。”事实上，这是1927年的事。蒋介石、宋美龄的婚礼，是1927年12月1日举行的。

　　关于这次强迫离婚，张明镐回忆：

　　毛福梅坚决不肯与蒋介石离婚，蒋介石实际上也没有驱逐她出蒋门的意图，只因宋美龄非比别人，逼于形势，不得不办个离婚手续，使宋美龄争得一点面子，成为名副其实的“蒋夫人”。最后，蒋允毛离婚后仍住在溪口蒋宅，保持丰镐房主妇的地位，才达成协议。

　　假戏真做，为了完成离婚的法律手续，蒋介石找人草拟一份与毛福梅共同署名的“协议离婚书”，送到奉化县政府备案。其时奉化县长徐之圭，是我留日时的同学。是年5月间，我到奉化有事去看他，他兴奋地向我发出一阵神秘的微笑，接着对我咬耳朵说：“老张，你这次来得很巧，我给你看一件东西。”他随即从办公抽屉里慎重其事地取出一份文件递给我。我仔细一看，原来是“蒋总司令”与毛福梅的协议离婚书。徐之圭举起右手大拇指得意地说：“本老爷三生有幸，办此千古大案。”我也诙谐地说：“贵老爷若主持公理，在这份协议离婚书上批个‘不准’二字，定必流芳百世，扬名千古！”徐反问：“敢问阁下长几个脑袋？”我为之语塞，彼此哈哈大笑。

　　姚姨太

　　江南《一个蒋夫人的悲剧》又说侧室姚冶诚，原名怡琴，是上海法租界某妓女院的房侍，1911年，‘在筵席间见蒋氏，怡琴刻意奉迎蒋氏，终至以身相托。’纳妾的时间，大致是这年夏天，因蒋此时仍为飞松宽吾手下士官候补生，据毛书所载‘夏，托故假归，八月回日’。合理的推测，当在七、八月之间。”他又在《蒋经国传》写道：

　　1927年10月18日的天津《益世报》，对姚的身世，勾描如次：

　　女士出身寒微。当南北和议告成时，蒋氏随陈其美居沪，陈每过北里，蒋亦与偕往，怡琴（花名）在法租界某妓处作房侍，在筵席间见蒋氏，怡琴刻意奉迎蒋氏，终至以身相托，被蒋纳为至室。(16)

　　毛思诚的《民国十五年前的蒋介石先生》并不讳言“纳妾姚氏”这一史实。1912年冬天，蒋且携姚回奉化乡居。

　　官书上，蒋斥责“置妾为人生最不道德的事”(17)，那是得道以后装正人君子的后话了。

　　毛福梅明媒正配，当然不喜欢上海来的新客，也许有些怏怏不快，可是，丈夫纳妾，在实行多妻制的旧中国，比比皆是。何况丈夫再非溪上活跃的顽童，喝了洋墨水，一身笔挺的军服，当过沪军团长、同盟会会员，早沸腾乡梓，简直比前清戴着红翎子荣归故里，还要轰动。这样有头有脸的丈夫，配个美眷，包括毛氏夫人自己，都觉得平添了不少光彩。

　　董著说“新婚的毛夫人具有许多美德，尤富雅量”，说得语焉不详，吞吞吐吐，其实，就指的这些事，碍于微妙处境，不便明说而已。

　　对照起张明镐的回忆，就更有趣了：

　　蒋介石的侧室姚冶诚，江苏吴县人，生于1881年。据早年跟随蒋介石的蒋小品说：姚冶诚原为陈英士家娘姨。反袁之役失败时，沪军都督杨善德派员缉捕蒋介石，蒋逃进陈宅，躲避在姚冶诚卧室内，后来蒋遂纳姚为侧室，同居于法租界贝勒路三六九号。当时戴季陶住在同益里，张静江住在环龙路，三人住所相距不远，暇时过从甚密。戴季陶是蒋介石拜把兄弟，关系尤其超乎一般友谊之上。戴性好渔色，但惧内特甚，瞒着他的妻子纳一日妇为妾，于1916年生一子，初犹包瞒隐蔽，嗣因日妇染病身故，遗下婴孩无人抚养，若将其领回戴宅，恐遭大妇之忌，只得与其盟弟蒋介石相商，就以此子送给蒋为养子（但开始时以代养为名），归姚冶诚领养。此子就是蒋介石的第二个儿子蒋纬国，实为戴季陶之子。那时蒋介石在上海花天酒地，挥霍无度，家中雇用一个厨司（蒋小品）、一个当差（毛延寿）和一个女佣翠娥，工资常常发不出，若辈的日常生活靠来客外赏维持。许崇智每次去蒋宅，必赏茶包五十元。此外又找了一批朋友打牌抽头，由姚冶诚发给他们三人平均分用，完全靠打秋风度日。蒋的友人中以张静江最富。他是湖州南浔四大豪门之一。蒋介石在上海活动的经费以及他个人的生活费用，均仰给于张静江。由蒋介石经手向张陆续支用的钱，竟达十余万之巨。后来蒋暗使姚冶诚拜张为过房爷，从而使张对这笔钱无法开口，不了了之。

　　姚冶诚无所出，她将戴季陶子代养，后来就当作她亲生的儿子看待，所以此子（即蒋纬国）长大后也视姚为亲母。姚没有文化，蒋介石不久又搞上了另一苏州女子陈洁如，对姚冶诚就疏远了。陈洁如原籍苏州，生于1906年，自幼生长在上海，受过中等教育，能说俄语。蒋介石对外交际应酬，常带新宠出入于社交场中。1924年春，蒋任黄埔军校校长，带了陈洁如住在广州。姚冶诚则抚养蒋纬国，仍住在上海贝勒路。姚被蒋淡忘既久，心颇不安，忽生一计，给蒋纬国拍了一张照片，冒用纬国的名义，写一封家信寄给蒋介石，信内说：“我（纬国自称）已好久没有见到亲爱的爸爸，心里非常想念，如果我能长上翅膀，我一定飞到广州去探望您老人家了。”蒋接此信，读了又读，将信中附来的蒋纬国照片插在写字台纸板右上角的皮插里（当时还不用玻璃板），瞧了又瞧，忽然对其私人机要秘书毛懋卿（毛福梅哥哥）说：“赶快拍电报叫纬国来。”这样，姚冶诚就带了蒋纬国不召自来，在广州住了些时，再回上海。

　　张明镐这里提到的蒋小品，是蒋介石的幼年同学，后来替蒋介石做厨子。同学做厨子不稀奇，连老师都做下属呢！——董显光是蒋介石英文老师，后来沦为下属，在同去印度时被痛骂过(18)，老师都如此，何况同学呀！张明镐提到戴季陶养小老婆又惧大老婆的事，其实，后来颇有进境。戴季陶有一位姨太太叫赵令仪，后来就住进家里。人称“赵夫人”，也称“戴夫人”(19)。可见戴季陶当年如能摆平大妇，蒋纬国早就归宗戴氏，不复蒋姓矣！

　　陈夫人

　　江南《一个蒋夫人的悲剧》提到陈洁如外，在《蒋经国传》中也提到如下：

　　蒋先生和毛福梅的感情，一直不好，做孩子的，当能体会得到。感情再坏，王太夫人在世一天，基于老太太的威严，怕伤老人家的心，表面上，至少要维持一个夫妻的形式。

　　骤然间，这样一位中流砥柱的老太太去世了，结构上立即发生变化。

　　余葬母既毕，为人子者一生大事已尽，此后乃可一心致力革命，更无其他之挂系，余今与尔等生母之离异，余以后之成败生死，家庭自不致因我再有波累。余十八岁立志革命以来，本已早置生死荣辱于度外，唯每念老母在堂，总不便以余不肖之罪戾，牵连家中之老少。故每于临难决死之前，必托友好代致留母遗禀，以冀余死后，聊解亲心于万一。今后可无此念，而望尔兄弟二人，亲亲和爱，承志继先，以报尔母，在生抚育之深恩，亦即望以代余慰藉慈亲在天之灵也。余此去何日与尔等重叙天伦实不可知，余所望于子女者，如此而已。特此条示，经纬两儿，谨志毋忘，并留为永久纪念，父泐。

　　这个训词的真实性颇成问题，恐系出诸蒋的授意，由毛思诚事后补进去的，好掩饰以后他和宋美龄结合的合法性。某种程度上，反映着蒋的心态。现在又堂堂正正，假“革命”的大帽子，遗弃发妻毛福梅和如夫人姚冶诚。

　　果然，第二年，和陈洁如在上海结秦晋之好(20)，他再去和汪兆铭、胡汉民，为自己“人人言弟为好色”去辩护，即无人置信了。

　　经国年纪轻，先有失去祖母的创痛，次有家庭破碎的震惊，那原是十分沉重的感受。可是在父亲面前，他能反抗吗？反抗又于事何补？

　　经国和母亲的情感，至深且厚，在他历年发表的文字中，虽少提到生母，怕刺激蒋夫人，伤到父亲的心，仅在江西时代出版的《我在苏联的生活》的自序中，吐露了他的心声。“回忆三十年来，始而寄迹海上，继而留学国外，长离膝下，十有余年。”他写着：“且因邮电不通，音讯久疏，母不知儿生死，因抑郁以成疾；儿亦未能亲侍汤药，以娱慈母之心。”毛夫人是1939年冬，为日机炸死，为了思念无已，出了这本书“用以纪念吾母，并志无涯之哀悼”。留苏期间，发表公开信，清算他父亲那一幕，用字遣词，比蒋的任何一位政敌，骂得还要无情和泼辣，但对母亲，始终亲情似海，未有半句不敬的话，与其说是至孝，毋宁说是出乎内心的同情和怜悯。是一种条件下的反射。

　　毛福梅算不上红颜，只能说是薄命。她是时代的牺牲者，典型的旧式女子，没有受过什么良好教育，和大多数她同一时代的女人一样，出生在闭塞的中国农村，假使和其他的女人一样，遵从父母的意旨，嫁个门当户对的庄稼汉，生儿育女，做个“三从四德”的好妻子，就能太太平平地过一生。不过，命运往往捉弄人，她的少女的幻梦，经不起时代的呼啸，给冲破了。前人的经验，“悔教夫婿觅封侯”，现在竟变成她自己的遭遇。夫婿非但郎心似铁，个性更粗鲁，动辄拳打脚踢，曾经有次，从二楼把她摔到楼下，对太太好比对士兵的办法。这些惨痛的往事，在犹是孩子的经国心里，他会做什么想法呢？

　　1922年的3月，经国第一次离家乡出远门，经过宁波到上海。他的心情很复杂，和母亲暂时告别，不免有些酸楚，武岭的一草一木，都是熟悉的，但是，上海的诱惑力很大，从父亲嘴里，不时听到关于上海的一切，那是个和奉化截然不同的新世界，父亲的事业，虽然由上海移到了广州，上海依旧是政治中心。这几年在乡下读书，读来读去离不了塾馆那一套，实在厌倦了，听那些伯伯叔叔说，上海有新式的学堂，能换个环境，总是件好事。

　　3月的第三天，他考取了万竹小学的四年级。他过去念书的记录，顾清廉的评语：“天资虽不甚高，然颇好诵读。”蒋先生自己的观察：“经儿可教，纬儿可爱。”那都是可信的信史。

　　经国到上海不久，蒋先生在虞洽卿的资助下，去了广州，且携美眷同行，即经国称呼她“上海姆妈”(21)的陈氏夫人。负责监护经国的责任，落到塾师王欧声和姑丈竺芝珊身上，缺钱“则向舜耕（陈舜耕曾任台湾铁路局长）及果夫哥哥取”。所以，和父亲还是分隔着的。

　　“上海姆妈”哀史

　　蒋经国的“上海姆妈”陈夫人，据张明镐回忆，是在上海受过中等教育、能说俄语的。后来，

　　北伐期间，蒋与宋美龄日益接近。姚、陈已不为蒋所重视。蒋宋结婚前，蒋先给陈洁如大洋十万元，促其离国去美深造，并着蒋的侍从秘书陈舜耕陪她去。而姚冶诚仍以蒋纬国的养母身份移居苏州，蒋托吴礼卿（曾任贵州省主席）照料姚等生活。蒋纬国住在苏州，蒋常派侍从接蒋纬国到南京或溪口小住数天，宠爱有加。解放前夕，姚随蒋纬国逃往台湾，母子仍同住在一起。至于陈洁如，据汪日章说：他于1932年担任蒋介石侍从秘书时，接到陈洁如写给蒋的几封信，蒋批示送五万元给陈，以后就没有来信了。陈洁如于抗战时期住在上海，解放后为上海市政协委员。1963年经批准特许去香港居住。

　　下面就跟江南的文章相接：

　　到她1971年在香港去世为止，陈住美四十四年，在旧金山，有自己的产业。1967年完成自传稿，纽约一出版公司有意付印问世，唐德刚教授且受到邀约，为书稿提供审查意见，无奈为蒋家收买，胎死腹中，传说这件事由陆以正负责进行谈判、成交，代价：美金三十万元。

　　不久，陈迁居香港，可能再难耐异国枯寂，也可能叶落归根，既无法回大陆，到香港总聊胜于无。1971年病故香港。她的独生女且获准赴港奔丧。

　　陈的骨灰，送回美国安葬，异乡孤冢，正和她生前一样，无人闻问，在寂寞中来，亦在寂寞中去。

　　在张明镐的回忆中，透露了“上海姆妈”的哀史：

　　宋美龄下嫁蒋介石，提出一个先决条件，是要与蒋的元配毛福梅及侧室姚冶诚、陈洁如脱离夫妻关系，宋自己也与刘纪文割绝友谊之爱。此事对姚、陈两人来说，是容易办到的，因她俩根本没有跟蒋介石举行过正式婚礼，属于同居性质，既无正式夫妻的法律手续，自然可以不了而了。

　　张明镐回忆中有一个错误，他不知道蒋介石、陈洁如事实上是结了婚的，这有1922年的结婚照片可证。而陈洁如能够在大庭广众伴蒋出现，也正是因为她有正式夫人身份的缘故。但是，张明镐的错误，似是中了蒋介石在与宋美龄结婚前只结过一次婚的宣传，这种宣传显然是刻意制造了的。蒋介石向宋美龄求婚时，宋美龄的母亲曾坚持要他提出他与前妻的离婚证明。蒋介石实在无法提出跟毛夫人、陈夫人两份证明，因为提出两份就等于跟陈洁如的那次婚姻是重婚。于是他只能提出毛夫人的一份，而把陈夫人降级为妾。——离婚还不说，还降级后再离之，这等于打了一拳后再踢一脚。更妙的，还登报别有说词呢！张明镐回忆：

　　当时在奉化县批准了蒋介石与毛福梅协议离婚后，居然在上海、宁波各报上刊登离婚启事。其中有一段妙文，说是蒋与姚冶诚、陈洁如二人丝毫没有关系，还有此两人今后行动与蒋某无涉等语，这真是天大的笑话。天下妇女如此之多，怎么单说蒋介石与姚、陈二人无关，岂不是欲盖弥彰，弄巧成拙，反而露出了马脚。

　　张明镐似乎不知道，登报的主要目的，其实是给宋美龄的妈妈看的，意思就在宣示：准女婿过去并没结过那么多次婚，其实只结过一次婚、只结过与毛夫人那次婚。今后由宋美龄这位蒋夫人直接接上毛夫人，中间实无其他夫人也！

　　只算两头，不算中间

　　这一宣示，这一只算两头、不算中间的宣示，后来成为传记与谱系的标准答案，大家一体遵行。张明镐回忆，在大陆失守前，

　　蒋介石迫不及待地命他的秘书沙文若重修家谱，对他的祖先作了许多考证；而对毛氏和蒋纬国的安排，却颇费苦心，不知如何称呼才适当。后来还是由修谱大总裁吴稚晖异想天开，称毛氏为蒋母王氏的义女，是蒋介石的“义姐”。至于蒋纬国，当然不能说是领子，为戴季陶日妇所生，由姚冶诚抚养长大的，竟在新谱内把他以红线吊在宋美龄名下，冒充为宋氏所出，真是滑稽可笑。此事被蒋经国的娘舅毛懋卿闻知，曾数次赶到南京力争，并向蒋经国说：“你若知有生身母亲，不应承认此谱。”但蒋经国表示出于严命，无可奈何。毛懋卿对他厉声大骂，他只能硬着头皮听下去，而充耳不闻。

　　蒋纬国生于1916年，宋美龄与蒋介石结婚时期远在蒋纬国出世后十二年，蒋氏新谱内竟说蒋纬国为宋氏所出。由此一事，可见旧时统治阶级如蒋介石之类欲掩其丑，伪造虚构历史，手段恶劣到了什么程度。

　　张明镐所说修谱的内幕，从1964年国民党党史会公布的《蒋总统年表》中，可以得到不少印证。这书为吴稚晖毛笔亲迹，“至民十七年六十二岁，共计二十五页”，显然是吴稚晖这个马屁精修谱时的一个草稿或底本。书中有关年表摘出如下：

　　纪元（民国纪元）前十一年（光绪二十七年，辛丑，公元1901年）公十五岁。

　　赴畸山下村，读于皇甫氏，始学作策论。始游镇海招宝山观海。与元配毛氏结婚。

　　纪元前三年（宣统元年，己酉，公元1909年）公二十三岁。

　　仍在日本肄业振武学校。初次谒见总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。3月18日，子经国生。

　　五年（丙辰，公元1916年）公三十岁。

　　春，公率杨虎等攻取江阴要塞，占领五日后退出。夏，陈其美被刺殉国，公为经纪丧葬，并撰文哭之。北上观光政局，秋回沪。9月初十日次子纬国生。

　　十六年（丁卯，公元1927年）公四十一岁。

　　12月1日，公与宋美龄女士结婚于上海。

　　从这《蒋总统年表》中，我们可以看出：第一、蒋纬国的生母不明，显然在瞒天过海。因为蒋纬国与蒋经国不同母一点，国民党宣传亦无法公然否认。国民党只是坚说他们同父，不肯承认其实连父也不同呢！第二、在与宋美龄结婚前，并无与毛夫人离婚的记录！第三、两夫人中间的其他夫人，全部出局、抹去了！

　　在照片上动手脚

　　江南《一个蒋夫人的悲剧》说陈洁如：

　　蒋得道，夫人的风光，还是没有姚的份，仅陈独享。据宋希濂将军告诉我，蒋任黄埔军官学校校长期间，住黄埔校长官邸，和蒋同进同出的蒋夫人，就是陈女士。

　　傍晚，蒋陈携手散步，有时牵着活泼天真的纬国，我们经常看见。

　　历史照片的档案里，除唐纳文的婚照，白修德编著《愤怒的根源》一书（The Root of Madness），即有蒋陈在一起的镜头。这张照片，摄于北伐前夕，地点：广州车站。张静江坐在轮椅上，围张站立的，有吴敬恒、鲍罗廷和蒋氏夫妇。陈洁如穿一身带花的旗袍，双袖及肘，可能在当时的标准，已相当暴露了。台湾新闻局出的《蒋总统画报》，曾刊出同一照片，可是经过窜改，当年风光一时的蒋夫人，仅剩下半个袖子，而少掉夫人倩影。

　　其实，江南这一考据，该说明的还有很多。关于这张“北伐前夕”“广州车站”的照片，国民党动手脚，花样可多着呢！我举几个抽样：

　　一、在1956年10月31日的《蒋总统画传》（蒋总统画传编辑委员会编辑，国民党正中书局、“中央文物供应社”、“中国新闻出版公司”、台湾书店发行）里，照片说明是“总统率师北伐，张人杰吴稚晖等至广州车站送别”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问都不是全身，都从手臂切去，所以根本不知道再左边还有什么人“送别”。

　　二、九年后，到了1965年11月12日的《国民革命画史》（中华民国各界纪念国父百年诞辰筹备委员会学术论著编纂委员会主编，中国国民党中央党史史料编纂委员会编辑，中华民国各界纪念国父百年诞辰筹备委员会出版）里，照片说明是“蒋总司令出发北伐”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问已是全身，——两人手臂都保留了。苏联军事顾问的袖子垂下，并无异样。虽然张人杰与苏联军事顾问都两臂俱全，但是再左边还有什么人“送别”，却依然不详。

　　三、十三年后，到了1978年2月的《中华民国史画》（中华民国史画编纂小组编辑，秦孝仪为总编纂，许朗轩、梁兴义、陈敬之为副总编纂，李云汉、蒋永敬、刘世景、刘世昌、张恩柄、徐邦武、陶孚万、吴东权、陈恩化、陈桃芳、董梦梅、姚步坚、范理璋为编纂委员，中国国民党中央委员会党史委员会出版）里，照片说明是“国民革命军蒋总司令自广州出发北伐”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问也是全身，——两人的手臂也都保留了。但是，妙事发生了、妙事发生了！在苏联军事顾问下垂的袖子下，竟多出了一个女人的袖子，斜挡在苏联军事顾问的前面！对照起十三年前《国民革命画史》中的那张，一看就知道：《国民革命画史》中的苏联军事顾问的完整袖子，原来是经过变造了的！为了消灭这只女人的断袖，连同苏联军事顾问背后车厢里的一个军人照片，也配合造假的逼真，同时予以抹黑，真他妈的变造得兴起，一不做二不休了！

　　江南《一个蒋夫人的悲剧》里提到照片“经过窜改”的事，并说：“当年风光一时的蒋夫人，仅剩下半个袖子，而少掉夫人倩影。”但是，江南在洋书中看到的照片，其实也不是完整的（左、中、右都有切去），并且也不是同一张（一张蒋介石不笑，一张蒋介石笑）。现在我以我收藏的完整全幅照片公布于世，给大家开开眼界。从我公布的这张照片里，可以看到照片在火车前共有前后两排，前排左起是张人杰、蒋纬国；后排左起是苏联“太上皇”（国民党组织教练员）鲍罗廷、顾孟余、鲍罗廷夫人、廖仲恺夫人何香凝、蒋夫人陈洁如、苏联嘉伦将军、蒋介石、谭延闿、吴稚晖！全本人物，立此存照，蒋夫人断袖之谜，一图而解矣！

　　嘉伦将军之谜

　　一个有趣的现象是，我的全幅照片里，在蒋介石和陈洁如之间，竟不是矮小的苏联军事顾问，而是苏联嘉伦将军，这真是奇事！

　　嘉伦将军来头甚大，蒋介石《苏俄在中国》有这样一段记1927年：

　　6月30日，中共“中央扩大会议”通过十一条的“国共两党关系决议案”，企图采取“退步”的政策，维持两党合作。7月3日，又决议送罗易回俄。但是7月15日武汉左派政府即实行分共。于是鲍罗廷也就不能不离开武汉，经过西北冯玉祥的防区而回俄国。

　　这时候，留在汉口的苏俄军事顾问团团长布鲁辙，即嘉伦将军（General Blucher）离汉回俄时，仍经上海，特地来见我。这位嘉伦将军自民国十三年（1924）来到中国以后，我认为他是俄国将领中最为杰出而最合情理的一位良友，还有最难得的一点，就是他绝对没有布尔什维克的气味，所以我至今对他还是念念不忘。他在民国十四年底，应召回俄，由季山嘉继任其军事顾问团团长，竟演出中山舰事变。民国十五年春夏之间，我要求俄国派他再来广州，担任军事顾问团团长，与我相处，仍甚融洽。他在无形之中，对鲍罗廷所作所为，流露其深恶痛绝的心境。宁汉分裂时，他由南昌被召赴汉，直到武汉分共，他特来与我作别。彼此相见之初，实有黯然魂销之感。临别之时，我慰勉他说：“我们将来还有共事的机会，不必过于悲伤。”他答道：“但愿我们今日不是最后的一别，再会吧！”他这句话乃是我平生印象最深刻的一次告别辞。后来中俄复交，我屡次要求斯大林派嘉伦来华，任军事顾问，终久未得斯大林的答复。直到二十八年（1939）立法院长孙科赴俄，我托他当面问斯，斯乃答复说，布鲁辙已因犯日本女间谍之引诱而处决了。

　　这位下场悲惨的嘉伦将军，为何不在国民党御制的照片里出现，而要代之以矮小的苏联军事顾问，实在令人费解。我认为嘉伦因为身材高大，在照片中抢了蒋介石的风头，因而有矮小的苏联军事顾问出而代之。如果我的推论成立，则照片中的矮小苏联军事顾问，也根本是变造出来的！

　　江南《一个蒋夫人的悲剧》说：

　　北伐军由广东、南昌，到蒋总司令凯旋上海，陈洁如一直随侍，这期间，且为蒋生下一个女儿。1980年，我重回故国，听说，蒋的这位掌上明珠，已自小学教师岗位退休，定居上海。遗憾未遑访问，好写出第一手的历史考证文章。

　　官方的正式文件，包括毛编《民国十五年前的蒋介石先生》和董显光的《蒋总统传》，大概碍于宋美龄的颜面，对陈只字不提。

　　国民党硬是要得！就在“对陈只字不提”的宣传政策下，几十年下来，国民党在宣传上，几乎百分之百的消灭了蒋夫人陈洁如了！年复一年，成千上万的报章里、书刊里、巨帙里、小册里，没人再看得到陈洁如的名字了！国民党真的一手遮尽天下耳目了！

　　但是，有正义之士在、有正义的历史家在，这一百分之百的宣传，毕竟被我们打开了缺口，领袖入土，断袖出土，陈洁如还是被我们给挖出来了，恢复了她应有的地位。——人间的正义，起码也该有点呀(22)！

　　1985年9月6日

　　①原注：毛思诚编，《民国十五年前的蒋介石先生》第15页。

　　②原注：毛思诚，1902年，授徒于岩溪故庐，蒋为其门人。后毛供职于北伐军总司令部及监察院，《民国十五年前的蒋介石先生》于1936年出版。

　　③原注：同注①第137页。

　　④原注：蒋经国致毛福梅的公开信，刊苏联《真理报》，参阅丁依著《蒋经国传》。

　　⑤原注：唐瑞福、汪日章合写《蒋介石的故乡》，1983年香港《大公报》（李敖按：江南忘了参看汪坚心《蒋经国的母亲是怎样死的》一文）。

　　⑥原注：丁依，《蒋经国传》，香港1975年出版。

　　⑦原注：同注①。

　　⑧原注：同注①。

　　⑨原注：Eric Chou, Brian Crozier, The Man Who Lost China，Charles Scribner's Sons， NY 1976。

　　⑩原注：宋希濂黄埔一期，原为蒋爱将之一，1949年，任国军十四兵团司令，在川康边境被俘，现住纽约。

　　(11)原注：1924年，蒋致胡汉民、汪兆铭信，有“……即如人人言弟为好色，殊不知此无聊之甚者”，同注①，第274页。

　　(12)原注：董显光著《蒋总统传》，中华大典编印会，台北，台湾。

　　(13)原注：《现代支那纪录》，华盛顿国会图书馆收藏。

　　(14)原注：Brian Crazier说陈得了博士，经唐德刚查证，不确。

　　(15)张明镐《蒋介石在溪口》有这么一段：“蒋经国生于1910年，自幼在溪口长大。九岁起，进入武山庙内武山学校读书。武山学校为蒋姓本族所设。蒋经国在武山小学毕业后，本乡便没有高一级的学校可读。这时蒋介石在广州，正是苏联帮助孙中山先生进行国内革命的时候，国民党要人纷纷派遣自己的子弟去苏留学。1924年，蒋经国才十五岁，便被蒋介石当作政治投机的工具，遣送他去莫斯科深造，长期旅居苏联。直到1937年4月，由宋美龄办理回国手续，促其回国。蒋经国在苏联娶俄女方良为妻，生一子名爱伦（即后来的蒋孝文），这时已有三岁了。他带着方良与爱伦离苏归来，住在杭州西冷饭店。当由杭州市长周象贤打电报给在溪口料理蒋介卿出殡的蒋介石。而宋美龄预知小蒋回国，早在杭州法院路蒋公馆等待。蒋介石接到电报后，立即赶到杭州，在西冷饭店面告其子于次日去拜见‘后母’宋美龄。蒋经国当然唯命是从。第二天蒋经国带着方良和爱伦，连同行李一起载车到法院路本宅。蒋介石假作犹未见过蒋经国，笑迎其子，经国先叫其父，再呼宋美龄为母。宋这时笑逐颜开，见经国从苏联带来的皮箱已旧，立即吩咐副官蒋富寿去为蒋经国夫妇购置衣履用物。蒋经国见宋后一天，又带着妻儿赶到溪口，在丰镐房会见阔别十三年的生母毛氏。时其娘舅毛懋卿为鄞奉长途汽车公司总经理，闻讯前来相见。毛氏见其子到来，知他已见过了宋美龄，一时悲从中来，哽咽流泪，不发一言。毛氏亲兄毛懋卿更是怒不可遏，就对蒋经国拍桌大骂，责问他当初从苏联写最后一封信来，是怎样说的！你母亲等待你十三年，今天你果真回来了，你就将前言忘记得干干净净，这不是比狗彘都不如吗？骂得蒋经国无话可答。母子相对以泪洗面。本来是久别重逢的喜事，反而闹成一场戏剧性的悲剧了。”可见不承认宋美龄，本是老牌蒋夫人即毛夫人一家的基本立场，这一立场，在苏联发信的蒋经国本也有志一同的。

　　(16)原注：《现代支那纪录》，华盛顿国会图书馆收藏。

　　(17)原注：毛思诚著《民国十五年前的蒋介石先生》，1936年10月初版，台湾禁止公开出售。

　　(18)见董显光自传——《一个中国农夫的自述》（Autobiography of a Chinese Farmer）。

　　(19)见郑彥棻：《戴季陶先生逝世前后》（《传记文学》第三十九卷第二期）。

　　(20)原注：参阅丁依《蒋介石的婚姻生活》，香港《南北极》月刊。和陈忠人《纪念外婆——陈洁如》，香港《百姓》第四十九期。

　　(21)原注：蒋经国著《我在苏联的生活》，密歇根大学图书馆藏有此书。

　　(22)江南实非史学方面的长才，他行文的错误，老是不断，如把“民国十五年以前之蒋介石先生”误写成“民国十五年前的蒋介石先生”；如把“刘纪文”误写成“刘季文”等是，我都不一一深究了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

