为宋美龄事再质问《自由时报》

　　吴发行人阿民、颜社长文闩先生：

　　前接友人见告，贵报有栽诬我的文字，经找到9月14日贵报老包《“保留区”奇谭》一文，经查该文捏造我没说过的话，代我去奉承宋美龄，贵报如此行为，实属士林之耻，因此于9月22日写信给贵报，要求依《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理，并向我公开道歉。

　　贵报收到我的信后，固于9月27日刊出全文，并由老包撰文，其中且有“向李敖‘公开道歉’”字样，但该文节外生枝，拉拉杂杂，又趁机说了一大堆不得体的话，显然公然以毫无诚意态度，冲淡并弄浑所谓“公开道歉”，则所谓“公开道歉”，无异新增是非而已，令人必须再向贵报质问如下：

　　一、该文说：“‘宋美龄才有气质’当然不是李敖说的，乃老包对上述文字的‘读后感’是也。”由此可见，9月14日老包文章所谓“作家李敖高呼‘宋美龄才有气质’”的话，纯粹是老包这种人公然加上引号捏造的！老包戴有色眼镜读李敖的文章而有什么“读后感”，是他自己的事；但他公开写文章登在《自由时报》上，并捏造李敖没有说过的话，则就不是他自己的事了。至于他捏造之不足，还说“李敖高呼”了这种话，则更是捏造文字之外，又外加捏造配音了。这种品格，不该是知识分子应有的品格吧？也不该是《自由时报》副刊编者应有的品格吧？当然，也不该是以台湾人自豪的人应有的品格吧？老包说：“近年来李敖多次为文讥笑台湾人（意指本省人）‘没水准、没格调’”，看了老包这种捏造外省人言论的伎俩，我真奇怪他是不是怕我的文章缺乏证据，而加以现身帮忙，以为台湾人“水准”“格调”示一下范？否则的话，他为什么如此失态，来替台湾人出丑？另一方面，老包说“近年来李敖多次为文讥笑台湾人”云云，也是非常恶意的偏颇说法。我李敖历来下笔为文，难道少“为文讥笑”外省人了吗？我写《蒋介石研究》一至六集、写《蒋宋美龄通奸》、写《国民党研究》正续集、写《丑陋的中国人研究》等等等等，哪一本不是“讥笑”外省人的祖宗八代？哪一本不是“讥笑”外省人的劣迹恶行？老包用二分法挑省籍问题，大可不必挑到我的头上。试问真理所在，我李敖哪一省人放过了？我李敖来台四十一年，从没有怕人讥笑我是外省人，为什么？一来我没有自卑感；二来我没有小家子气，所以我从不以省籍本位来搬弄省籍情结，我哪省人都“讥笑”。为什么“讥笑”台湾人，老包这种台湾人就吃不消了，而要扣我省籍情结的帽子？我看这种心态，正显示了这种人的心胸不广。我李敖，连上帝都要批评，哪管什么台湾人外省人？说我只“讥笑”台湾人，太小看我啦！单挑出我“讥笑”台湾人，而抹杀我“讥笑”外省人，这是一种恶意的取舍。这种割裂李敖的话的伎俩，简直比捏造李敖的话还不磊落！

　　二、该文又说：“李敖先生既然愿意声明他毫无‘宋美龄才有气质’的意思，口气虽很霸道，基于一贯敬爱李大师，‘吾爱真理，吾更爱李大师’的私人情感，要老包向李敖‘公开道歉’何难？如果李敖愿意抛开省籍身段，像外省人张忠栋教授那样，多为台湾人说些良心话，老包甚至愿意向李大师叩头！”这段话，也有一大串问题。什么叫“李敖先生既然愿意声明”？根本我写的白纸黑字，清清楚楚，有起码国文程度的人，一看之下，就知道我的本意很清楚的说宋美龄土，曾文惠更土，再恶意推论，也不该做出“宋美龄才有气质”的推论。可是，老包却用引号，引证出我从来没说过的话，加以捏造。如今又说我“既然愿意声明”云云，好像我事前说错了或没说清楚，再特为补救似的，把我的语气硬给改为勉强的、让步的语气，可以显出老包这种伏笔的居心何在，这是很不磊落的。这样子所谓道歉，是“明着说好话，暗中下毒手”的！至于老包说：“如果李敖愿意抛开省籍身段，像外省人张忠栋教授那样，多为台湾人说些良心话，老包甚至愿意向李大师叩头！”这种话，更是十分恶意的。试看几十年来，眼前这些外省人“为台湾人说些良心话”的，又有谁比李敖说得早、说得多、说得好、说得要遭多年牢狱之灾？李敖不是为台湾人坐过牢的吗？又岂止说空话？五年前，海外一些忘恩负义的台湾人攻击我，识大体的台湾人谢聪敏曾写文章为我仗义执言，高呼：“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。”而李敖为台湾人的辛苦、为台湾人的忙，到头来不但不被并未为台湾人打拼的台湾人所颂赞，反倒连张忠栋都不如了。很扫兴，我孤陋寡闻，实在看不出“像外省人张忠栋教授那样”，曾经勇敢的、不做秀的为台湾人说了什么像样的“良心话”；正相反的，我看到的，却是国民党学人张忠栋大写的《蒋公对青年的期勉》（载《总统蒋公哀思录》书中）等马屁文章，要我们“景仰拥护蒋公，为他效命奔驰”，因为“蒋公”“他老人家”是“大公无私”的、有“为国为民的浩瀚胸怀”的、“一生不计个人荣辱”的、并且“英灵永在国人身边”的。这位“外省人张忠栋”，不但祈求他的“蒋公”“安息”，并且还请求“他老人家”“含笑”的“安息”。读了他的“良心话”，我不知老包那种台湾人感受如何，起码我这种外省人简直要羞与他同做外省人呢！如今，老包这种人，居然只看中“外省人张忠栋”这种货色，而要我李敖跟他学习，俾便得享老包的“叩头”，我看我实在消受不起。我李敖几十年来，为台湾人说、为台湾人写、为台湾人被刑求（在警总打我的人，除外省特务外，还有台湾特务）、为台湾人被下黑狱，如今都得不到自命“一贯敬爱李大师”的老包俯一下首，我还敢冀望他来“向李大师叩头”吗？我看我再笨、再自欺台湾人待我不薄，我也不敢领教了吧？虽然如此，我并没丧失我对许多可敬爱的台湾人的信念，只是我再也不敢领教老包这票台湾人而已。

　　三、去年12月28日，贵报登载不实消息，捏造我与外省大员“亲切拥抱”，经我要求依法登出辩驳书，贵报不肯，我乃投诉新闻评议会，该会以评六字第7903号发出裁定文，裁定贵报“诚意不足”、“作法难免予人缺乏诚意，但求敷衍之印象。”旋我到法院控告贵报，至今犹在审理之中。而老包者，并非普通作者，而是贵报职员，负责主编副刊，其言行自亦非普通作者，如今所谓“公开道歉”，意在刊出我辩驳书同时，缺乏诚意，以专文“顶牛”其下，节外生枝，混淆是非，加重对我诬毁，殊为不够磊落。贵报作风，且于《中国新闻记者信条》第1条、第2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。特写此辩驳书，请即按《出版法》第15条“于接到要求后三日内……登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“……辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。

　　李敖 1990年10月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

