从《中央日报》捧杀人犯说起

　　十八年来，国民党《中央日报》一而再、再而三的骂我，我笑着对自己说，被他们骂骂也好，要是被他们捧，那可能要倒霉。例如，在1961年2月24日的《中央日报上》，就大捧特捧“嘉义刘内科医院院长刘堂坤”，肉麻的说：

　　刘氏于四十八年，辞去公职，在嘉义市国华街兴建巨厦，开业刘内科医院，专治肺科、心脏科、肝胆科、高血压症。医术湛深，活人无算。

　　刘氏出身望族，生平急公好义，现任嘉义狮子会会长，对于社会救济慈善事业，出钱出力，不遗余力，亦为本省各地狮子会本省籍膺任会长之第一人。

　　不料肉麻以后三年，刘堂坤与“女护士命案”扯在一起，被判死刑。《中央日报》把肉麻话一概收起，不再谈“活人无算”“急公好义”了，开始落井下石了！

　　刘堂坤在一审中被“明镜高悬”的法官判处死刑，二审中又被“明镜高悬”的法官判处死刑。事后，台湾省医师公会理事长吴基福先生对我说，根据医学的原理与技术，所谓刘堂坤麻醉女护士，照法官所述说的情况，绝不可能！这种绝不可能，本来已有专家证明给法官了，可是法官——乱用“自由心证”的法官——却官样文章，“不予采信”——对专家的意见“不予采信”！结果仍是判了刘堂坤的死刑。

　　不过值得注意的，还不在法官乱用“自由心证”，而在法官的证据认定和逻辑知识。这个案子，初审法官判刘堂坤死刑，用的完完全全是“猜谜”的方法，而不是严格的证据。换句话说，这么一件人命关天的大案子，用“想象的情况”来“猜”出刘堂坤是凶手，这种“执法”，是我们绝不敢领教的。我们认为这是一切冤狱和人权侵犯的祸源。

　　犯罪之认定全凭客观的证据，这本是近代证据法则的公理，不容任何什么训练班讲习班出身的法官乱来曲解的。不根据证据而根据荒谬的类推方法来判案，这种流弊，是最危险的。即以这次命案为例，刘堂坤在初审中被判死刑，洋洋万言的判决书完全是一篇“猜谜示范”的范文，并不是咬得紧紧的有力证据书。用这样“想象的情况”来判人死刑，它的毛病，在二审判决中立刻就暴露了！二审判决推翻初审判决，并不是不把刘堂坤判死刑，二审判决照样把这个可怜的医生判了死刑。所不同的是，二审判决又从另外一个角度来编织“想象的情况”、来“猜谜”。这无异是说：初审的法官呀！你们的年资太浅，想象力不够，你们猜得不好！还是看我的！

　　于是，洋洋万言的二审判决书里，刘堂坤又被描写成另一种想象杀人的方式。

　　但是，事实上，刘堂坤再恶性重大、再神通广大，他“杀人”的情况，在实行过程中只有一种，绝不可能有两种。而我们“高明光大”的法官，却居然能构想出两种出来！这不是大笑话吗？

　　为什么会一次“杀人”，却出现“罗生门”式的两种情况来了呢？究其原因，就是毛病出在判案不根据“证据”而根据“想象”，法官不东奔西走的找证据，却去天南地北的想情节，这种做法，写武侠小说可以，判别人死刑却万万不能。因为根据的是“想象”，所以甲有甲的想法，乙有乙的构思，丙又有丙的细节描绘，如此“想象的情况”，不但二审可以打初审的耳刮子，三审照样可以打二审的耳刮子，并且如果有个十审八审，照样可以被各审想象力丰富的法官，想象出十种八种不同的情节，打出十种八种不同的耳刮子，而刘堂坤也就更“万死难逃”了！

　　我这篇文章的意思，绝不说刘堂坤是凶手或不是凶手，我只是指出，不管刘堂坤是不是凶手，判他的罪，没有证据是不行的，不像样的证据也是不行的。我们要“诛”刘堂坤，不能“以意诛之”或“心诛”，我们要根据铁证才能“诛”他。不管诛不诛，我提议刘堂坤下辈子最好去当法官，而法官们下辈子最好去写武侠，如此各适其位，则天下太平，必当不远矣！

　　1981年7月27日改写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

