只许我中央，不许你中央

　　1946年9月24日，“大有为政府”制造出一种“标准法”一共九条，第1条说：“本法所称标准，系依标准制定程序，所制定全国共同遵守之国家标准。”第3条说：“经济部设中央标准局，掌理全国各种标准事宜。”第5条说：“凡适合标准之产品及方法，呈经中央标准局审查合格后，加正字标记，以资识别。”这是积极方面的法律；“大有为政府”又制造出一种“商标法”，第37条说：“相同或近似于正字标记”的“商标图样”，“不得申请注册”。这是消极方面的法律。于是，就在这两极法律的“围标”下，中华民国有了中央标准局的官定正字标记。

　　正字标记的主人是中央标准局，可见中央级比正字级高级，一变成中央标准，自然就大显赫特显赫，“中央党部”也、《中央日报》也、“中央通讯社”也、“中央银行”也、“中央信托局”也、“中央文物供应社”也……中央先就抢先一步，神气活现起来。神气活现之余，首先就推出“只许我中央，不许你中央”的霸道作风：台北中山北路的一家“中央妇产医院”，被勒令改名，该医院无法，只好改名叫“中泱妇产医院”；仁爱路这边的“中央开放医院”，也被勒令改名，该医院是财阀办的，也挡不住，只好改名叫“中山纪念医院”。由此可见，“中央”已经变成了商标，不，不对，已经变成“政标”，变成了“政”字标记。

　　有了“政”字标记的大权在握者，他们自然要发号施令，“制定全国共同遵守之国家标准”，当然这也是“制定全国共同遵守之‘一家标准’”的冠冕表达法，想想看，要由政府衙门来盖正字戳子的，要由“中央标准局”来验明正身的，这样子的产品，又怎样能和“中央”不配合呢？

　　宋朝的苏东坡，说他“读书万卷不知律”，由于知识分子只会死读书、不懂法律，所以写的东西太虚，不能落实。我是读书万卷颇知律的，所以要研究研究“标准法”、“商标法”，再从“标准法”“商标法”里，蓦然回首来看问题，来“望中央”（“望中央”是一种third degree的名字。这词儿很特别，所以借用一下）。

　　我“望中央”的结果，发现所谓正字标记，又岂限于“产品及方法”吗？又岂限于“经济部中央标准局”的作业吗？非也。整个“中央”的作业，其实都是处心积虑的在“加正字标记，以资识别”同志或同路人，“加正字标记”to separate the sheep from the goats。相对的，被“中央”加正的，自然是同志、是同路人、是——sheep 了。

　　“中央”冷气系统中的牧羊人，在士农工商各行各业中，都牧了羊，成了“士羊”“农羊”“工羊”“商羊”。其中最不争气的就是“士羊”，就是知识分子这一阶层的羊。这一阶层，包括为人师表派、大众传播派、学者作家派、艺术工作者派和政治工作者派。不论哪一派，凡是如今有知名度的、有见报率的、有点头露点脸的，我敢说，除了李敖之流外，都是跟官方同一标准的、都是趋炎附势的、都是希旨承风的、都是扶同为恶的、都是曲学阿世的、都是众口一声的、都是与“中央”同一呼吸同一脉搏的。否则的话，他们休想混、休想占一席教席、休想做一名记者、休想做“座谈会专家”、休想做“文艺大会作家”、休想做达官贵人来捧场的画家、休想能做安全上垒的政治活动家（此一地区的政治活动家，一开始，也多走正字标记的路线，所以多是先党员而后脱出而成党外；纯粹跟国民党毫不相干，而能安全上垒者，天下鲜矣！）。

　　三十二年来，在这岛上，要发挥打击力又要独来独往，不给“中央”盖正字标记的，也不屑于被“中央”盖正字标记的，我想我是唯一一个人。第二次世界大战尾声时候，英美联军进入德国，想找一个有知名度的强者而又不与纳粹合作过的，找来找去，只找到一个阿登纳！阿登纳那时已经被极权政府整得灰头土脸（法庭上诬陷他诈欺背信，又以政治原因把他下狱，并要他太太做不利他的证词），但他绝对保持大人格，不给“中央”盖正字标记，也不屑于被“中央”盖正字标记，虽然他名誉被破坏、财产被没收、自由无缘、家庭破碎，但他是大丈夫、是男子汉，他九死无悔，孤军奋战，直到国土的重光。

　　我的《大人格与小人格》发表后，正字标记的“士羊”们，在海内外的杂志上，展开对我的人格的评论，我看了真好笑。我李敖的人格，比他们高得太多了太多了，他们这些给主子在身上盖正字戳子的，他们懂什么叫人格？石秀骂人说：“你这给奴才做奴才的奴才”，这种奴才的新生代，他们只懂摇尾巴，他们懂什么叫人格？

　　1981年12月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

