反对党·党反对

　　中国文字中的“黨”字，是“尚”“黑”两字的合体字，是从“黑”而以“尚”为声的字。在文字学上，以“尚”为声的字，都有长远高大的意味，例如高土为“堂”、大树为“棠”、长衣为“裳”、长旗为“常”、梯田为“當”、好味为“尝”等等，都是。“党”字下面的“黑”字，是古代的“墨”字，所以“党”字的本义，就是将墨写在长大的木板上。

　　我们老祖宗住家，以五家为邻、二十五家为里、五百家为党、一万两千五百家为乡。那时候每一邻的名字写在一块木板上，一党的名字正好用一百块。每块木板三尺高一尺宽三分厚，装在大口袋里，由人背着走，叫“负式版者”。《论语》里记孔夫子对“负式版者”尊敬，因为不能不尊敬，他们是查户口的啊！

    所以古代的“党”字，原始意义，就是户口名册。

    “党”字在中国历史久远，《书经》里早就有“无偏无党”的话，《论语》里也有“君子不党”“群而不党”的说词。孔夫子强调“君子矜而不争，群而不党”，意思是有党就有争执和偏执，有党是不太好的。

    但是，反过来看，这些反对“党”的字眼，正好也显示了“党”是未能免的，“党”是事实上存在着的。所以有“君子亦党乎”的疑虑；而孔夫子晚年，也发生“吾党之小子”之叹。

    虽然“党”字的古代意义已与后来不同，但从孔夫子对它不大喜欢以后，再加上汉、唐、宋、明的“党”祸以后，中国人对这个字，已经不大敢领教。所以，甲午战争打败，先知者康有为组织“强学会”，明明是开组党的先河，却不愿用“党”字；同一时代的革命者们，他们组织兴中会、华兴会、光复会、同盟会等，也不愿用“党”字；辛亥革命前清朝政府宣布预备立宪，公开出现的宪友会、帝国宪政实进会等，也不愿用“党”字。

    党字当头

    这种避讳，直到一九一二年八月二十五日，宋教仁在孙文主持下举行“国民党”成立大会，才算明显的打破。所以，国民党敢“党”字当头的作风，是其来有自的，我们不可不领教。

    一九一二年是中华民国元年，那时候，政党林立，数目高达三百多。其中国民党和共和党、民主党、统一党最大，各党比例如下表：

    党别/众议院议员人数/参议员议员人数/总人数

    国民党/269/123/392

    共和党/120/55/175

    民主党/16/8/24

    统一党/18/6/24

    跨党/147/38/185

    其他/26/44/70

    总计/596/274/870

    列表一看，就知道国民党一开始，就是一党独大的，因为其他三大党加在一起，也赶不上它的三分之一，更别提其他小党了。

    国民党的一党独大，当时是被“北洋军阀”容忍的，可见“北洋军阀”的度量，的确非后来的国民党所能企及。但这种容忍，最后终于爆发，主要原因是“北洋军阀”感到国民党不守信，因为明明是把总统制的总统，让给了“北洋军阀”，何能让给以后，又搞起内阁制来？不但如此，甚至还想抬出黎元洪来取代袁世凯，这种反覆，自然不是袁世凯受得了的。于是袁世凯在一九一三年十一月四日，下令解散国民党并追缴国民党国会议员证件，于是国民党被抓的被抓、投降的投降、亡命的亡命，一党独大的风光，自此沉寂了三年。

    国民党在一九一二年成立后，一九一四年六月二十三日，改为中华革命党。一九一七年三月三十日，中华革命党通告党员，准备恢复国民党名称。一九一九年十月十日，改组中华革命党为中国国民党。这时国民党早在南方成立了脱离北京中央政府的政府，并且有了非常大总统。一九二三年五月二十四日，且电告外交团，劝告各国撤销对北京中央政府的承认。十二月十二日，发表改组宣言，聘苏联顾问鲍罗廷，开始联俄容共。从法理与体制上说，国民党当时是北京中央政府眼中的内乱团体(自成政府)和外患团体(引进苏联)。直到北伐完成，定都南京得到各国承认后，它的合法性，才手续完成。反过来说，如果国民党北伐失败，被北京中央政府平定，则它必然永远戴着叛乱团体的帽子，进入历史。胜者王侯败者贼，自是古今通例。

    国民党与怪胎青年党

    国民党定都南京后，宣布“厉行以党治国以党治军”，不但比一九一二年还一党独大，甚至宣布“党外无党”了。国民党在一九二三年一月一日“中国国民党宣言”中，虽然公然保障过确定人民有集会、结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它要先实行“训政”再说。

    “训政”是清朝西太后用的名词，国民党用这种字眼，真是好有一比。国民党在一九二八年十月三日通过了“国民政府组织法”，同时通过了六条“训政纲领”，以为这个组织法的依据。陈茹玄在《增订中国宪法史》里，曾说这个“国民政府组织法”下“国民政府之组织，非合议制，实大近独裁制”，是“合议其形式而独裁其精神”的。陈茹玄是国民党大员，他这种说法，悍然表示了国民党是独裁的。既然独裁，一切就没有道理好说。在“党外无党”的独裁下，自然一切其他的党，就统统在怪胎之列，而要予以打掉。

    试看对青年党这怪胎，国民党的手法是连“厕所里的花瓶”都不要的，靑年党遂遭到被追杀的命运。青年党领导人曾琦，在1927年8月30日被捕，幸亏他运气好，有国民党中央监察委员王宠惠力保，才得脱身，避往日本。其他的青年党员杀的杀、关的关，全无宁日。青年党的中央党部，设在上海英租界西摩路静安寺路口一座弄堂房子里，只剩两个秘书看家，在外国人的庇护下苟延残喘。

　　1931年九一八事变后，曾琦发表“一致对外与一党专政”，公开指出“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”。其实褫夺公权还算是客气的呢！照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给活生生装进麻袋丢到黄浦江里头了！国民党的威风，由此可见！

　　直到1937年抗战以后，国民党才与青年党员交换了合作信函，青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已。当时青年党的“中央同志多不悦”，曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来了。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。最后花瓶带到台湾，整天给国民党赏心悦目起来，小节固然不拘，大节也“青菜”了！最后闹到党中央多胞案以至夺屋案，丑态百出。变成了像民社党一样的宝，令人又好气又好笑。

    国民党与怪胎民社党

    再看对民社党这怪胎。1930年，张东荪在上海主持《时事新报》，主张国社主义，后与张君劢联合，在1933年10月，发起国社党成立大会，当时他们解释，此国社党非希特勒的纳粹，纳粹该译成民社而非国社，国社的意思是绝对的爱国主义与渐进的社会主义，但是后来，他们还是合并了民主宪政党，而改叫民社党了。

　　张君劢在上海自己有一所大学，叫“国立政治大学”，1927年国民党进入上海后，把他的大学没收，并在日后办了国民党的“国立政治大学”。张君劢在1928年办《新路杂志》，每期印3000份，用特种邮寄方法（夹在其他书报中，分散处理），寄出租界。国民党为了给他颜色看，由上海警备司令部派人化装成强盗，在1929年端午节前几天，把他绑票，关在司令部附近小屋中。20天后，予以修理后释放，从此腿部成伤，终生不良于行。

　　张君劢遭到的迫害，另有在言论方面的和职业方面的。在言论方面，他写《政治学ABC》，广告一出，上海特区法院院长吴经熊就要查封世界书局；他翻译的拉斯基（Laski）《政治典范》（A Grammar of Politics），商务印书馆王云五坚持改名“张士林”才肯出版。1934年12月26日国民党在北平烧书12819册，其中3100册都是张君劢编的。在职业方面，国民党逼他离开燕京大学，又逼他离开中山大学。离开中山大学前，校长邹鲁说某方面要行暗杀，请他小心。张君劢的因义受难，困顿一至于此！

　　这种困顿，幸亏1937年抗战开始，算救了他。1938年4月13日，张君劢致函国民党蒋汪两总裁，表示愿意共赴国难，“愿本精诚团结共赴国难之意旨，与国民党领导政局之事实，遇事商承，以期抗战中言行之一致。”虽然如此，国民党仍旧不愿“遇事商承”，只是开放参政会的名额，把张君劢、张东荪、胡石青、罗隆基、梁实秋、陆鼎揆聘为参政员而已。

　　国民党到台湾后，民社党和青年党一样，也更花瓶化。张君劢厉行不合作主义，不肯来台；梁实秋被诬偷美国新闻处打字机，家里被搜……最后远引的远引、投降的投降，民社党遂被国民党直抵花心，瓶颈在和平东路的小巷之内，最后斗到党中央多胞案以至夺印案，丑态百出，变成了像青年党一样的宝，令人又好气又好笑。

    国民党与怪胎共产党

    在青年党与民社党外，共产党又是一大怪胎，因为共产党一开始本是“容”在国民党里头的，在国民党“联俄容共”的三年里（1924-1927），他们一起建立了一党独大，也建立了一党独大的党化军队。当时的密切情形，为免国民党给我戴帽子，我引1950年10月19日国民党自己的《中央日报》译文为例：

    由于世界上一切处于正常状态下的国家，绝不容许在其军队中进行革命的宣传与煽动，或由一革命党组织一支武力军，因此，当孙中山先生（一革命党的领袖，且曾多次领导一独立的地方政府）于1923年至1924年请求第三国际派遣政治及军事专家到中国时，真是第三国际一个非常难得的机会。这些专家，不仅是协助他来重新组织他的政党，而且实际上则为了一个新的革命而组织一新的军队。

　　蒋介石将军后来统率国民革命军。其组织系模仿苏联的红军，由党代表灌输以政治教育以及主义的训练。许多党代表都是受过训练的共产党员。在此种情形下，共产党及共产主义始能对国民党的军官及士官，发挥其影响力。未来的重要共产党领袖，如毛泽东、周恩来、林祖涵（林伯渠）等在当时的政府及军队中，均占有重要的地位。这些共产党员协助组织群众，负责宣传，并对军官及士兵灌输主义，莫斯科的训练中心——列宁大学、东方劳工大学及以后的中山大学，则以训练有素的青年派回担任党内及军中的工作。

　　由于这种背景，所以，即使在国民党清共以后，共产党还是能顺利带着枪，逃入山区。于是，共产党便成了洋鬼子眼中罕有的“身上带枪的在野党”，这种现象，一直到国民党逃入海岛，都没有结束。

　　当然，以看在野党眼光看共产党的，也不止于洋鬼子。以胡适为例，他在1945年8月24日，就秘密托王世杰给毛泽东打电报，原文说：

　　润之先生：顷见报载傅孟真兄转达吾兄问候胡适之之语，感念旧好，不胜驰念。前夜与董必武兄深谈，弟恳切陈述鄙见，以为中共领袖诸公今日宜审察世界形势，爱惜中国前途，努力忘却过去，瞻望将来，痛下决心，放弃武力，准备为中国建立一个不靠武装的第二大政党。公等若能有此决心，则国内18年纠纷一朝解决，而公等20余年之努力皆可不致因内战而完全消灭。试看美国开国之初，节福生10余年和平奋斗，其手创之民主党遂于第4届选举取得政权。又看英国工党50年前仅得4万4千票，而和平奋斗之结果，今年得千二百万票，成为绝大多数党。此两事皆足供深思。中共今日已成第二大党，若能持之以耐心毅力，将来和平发展，前途未可限量。万不可以小不忍而自致毁灭。以上均为与董君谈话要旨，今托王雪艇兄代为转告，用供考虑。胡适，8月24日。

　　胡适的“为中国建立一个不靠武装的第二大政党”的劝告，共产党是听不进去也不相信的，他们说他们若没有“这几条烂枪”，他们早就被国民党打得稀巴烂了，国民党是不允许他们“和平奋斗”的。说的确是实情。胡适后来回忆这封电报，自嘲的说：“在理想主义澎湃的那些日子里，我跟国内政治和国际政治的生手们同样的天真……竟天真到打了一封长的电报到重庆，以便转交给我从前的学生毛泽东！”最后胡适清楚知道，在国民党统治之下，美国杰斐逊（节福生）路线或英国工党路线，是绝对不可能的，“和平奋斗”的政党政治，在中国毕竟是教科书上的词汇！

    承诺、落空与被耍

　　国民党1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为6年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是“党外无党”的度量又延续下来，一直延到12年后的冬天里，才象征性的摆上青年党和民社党，表示不再是一个党了——国民党实行宪政了！

　　但是，宪政一宪，就宪到台湾来，并且，临时条款和戒严法等等直扑宪法，把宪法活活压住。宪法第14条明定人民可以组党，可是国民党硬是不准，说按照戒严法第11条第1项规定，戒严时期得停止结社。但在法理上，宪法明明和戒严法相冲突，行宪就不要戒严，戒严就不要行宪，两样全来，两样就都不伦不类，并且互相抵触。照宪法第171条第1项规定：“法律与宪法抵触者无效。”戒严法的无效是显然的，但国民党硬说鸡毛是令箭，令箭反倒不是令箭。结果一个自称民主国家的，竟有党禁；自称实行宪法的，竟戒严几十年；自称为自由而战的，竟没有结社自由；自称以三民主义统一中国的，竟七折八扣的搁置民权主义！

　　照国民党答应我们的组党自由，辛亥革命前答应的不算、1912年答应的不算、1913年答应的不算、1929年答应的不算、1947年答应的不算，我们眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”，这样的等来等去，这样的等呀等的，难道我们还相信他们吗？难道我们还指望他们吗？

　　在这样一年又一年的落空以后，在这样的一次又一次被耍以后，我想，即使是一个等得须发皆白的傻瓜，也不会相信国民党会带给我们组党的自由了吧？我们望穿秋水，也望穿春水，望穿夏水冬水，总该有这种觉悟了吧？

    望穿秋水·秋水伊人

    那么，我们怎么办呢？再等嘛，总不是办法，因为国民党大员戴传贤早在1944年就说过：“周朝的天下是800年，国民党至少要掌握政权1000年！”我们虽已等了七八十年、五六十年、三四十年，可是用1000年一减，即使寿比800岁的彭祖、寿比930岁的亚当（Adam）、寿比950岁的拉麦（Lamech）、寿比969岁的玛士撒拉（Methuselah），也还是空等一场，到头来还是要听《秋水伊人》之歌，与国民党周旋不已！

　　结论是：等是不行了！

　　国民党整天要我们读《国父遗教》，《国父遗教》里明明说：“一国之政治，必须有党争，始能进步。”“互相更迭、互相监督……乃争公道，可见党争实不可少。”但是，国民党几十年来，用各种漂亮的和丑陋的理由违反《国父遗教》，不准我们争公道，不准我们有反对党，难道我们就算了吗？我们当然不，孙文复活了，也不会赞同我们就算了。

    那么，我们组党吗？组党是绝对不准的！雷震组党，大狱一坐就是十年，嫠不恤其纬，而忧宗周之陨。”我们不恤组成了党坐十年大狱，但我们却忧虑坐十年大狱还是组不成党，我们怎么办呢？

    几十年来，在国民党泰山压顶下的我们这些有眼不识泰山的人，总该想个法子。但大家都没法子。

    做为一个被国民党判过十年大狱的我，在苦心焦思之余，终于想出一个法子。这个法子，是我最近写《给林洋港先生上一课》时想出来的。国民党大员林洋港在答覆许荣淑、苏秋镇的质询里，讲了一些强词夺理的话，他说目前情形并不影响个人政治理想的实现以及政治参与，在选罢法中，并未规定无政党提名者不得竞选。尽管党禁不开放，但是并不影响人民的参政权，志同道合的人彼此联系，只要符合法律，还是不会有人加以干涉的。林洋港这些话，当然是违反政党政治的运作原理的，自不消说。但是从另一个角度来发扬他的高见，却也足以做为警世通言。

    为什么呢？因为按照政党政治运作的原理，所谓政党，不过是透过集体力量，共同活动，取得政治领导或影响力，在民主国家中，不管出之以两党制，还是出之以多党制，还是出之以日本鬼子式的“一个半政党制”，都是在制衡中求民主，这是常识；但在非民主国家或假民主国家中，常识就变成反常与无识，这种国家的政党，就变成一党制。这种一党制，有的出之以一党无他制(像意大利的法西斯党、德国的纳粹党、苏联的共产党)、有的出之以一党独大制、有的出之以一党变体制（像土耳其的国民党、墨西哥的革命党)。不论出之以哪种体制，这种老子唯一的毛病一出现，就绝非民主之福；这种舍我其谁的气概一出现，就容易“一党在朝，他党在牢”，离民主就会你民我主了。

    真正的政党

    因此，严格的说，政党政治一沦入一党制，就简直变得民主不起来了。在这种政党下苟活的人民，虽然不准组党，但也不必怀忧丧志，因为只要一念之转，也可“立地成党”。

　　所谓一念之转，是根本修正党的定义与意义，不再局促在一般解释和学究解释上，而把定义与意义自由化。我们何不想想：政党的定义，本来就不限一家，只因为我们被一党独大和宣传搅久了，总以为政党的造型就该是那副德行，就该有巍巍的中央党部，就该有堂皇的主义，就该有严密的党证、宣誓、组织，就该有确定的人数，就该有威风的党纪，就该有几全会、常会或什么什么会，其实着都是没必要的，都是极权政党的特色，在真正的民主国家里，政党其实不是这副德行的，真正民主国家的政党是松散的，他们不重视空洞的主义，他们没有确定的人数，他们没有列管的记录，他们没有约束的党纪，他们没有霸占的党营事业，他们也没有慷国库之慨的党费开支。这种政党是自由结合的：竞选前来也欢迎，去也随便；竞选时成故欣然，失亦可喜。他们没有庞大的党工人员，他们有的是共同理想与政见的结合，就凭这种人同此心心同此理，他们就顺利滑进政党的运作，这种境界，才是第一流的政治境界，值得我们拨开一党独大的乌烟瘴气，仔细看他们一看。 

    国民党大员郑心雄接任高雄市党部主委后，有一句大言壮语，他说：“党外和党内只有一个分别：有没有入党而已。”我听了他的话，忍不住要顺手牵羊一下，我忍不住要说：“党外和国民党只有一个分别：有没有不入党或脱党而已。”为什么不是这样呢？国民党在二十年前党员人数五十万，二十年后的今日党员人数两百万，不管是五十万也好，两百万也罢，比起广大的党外来，总也是少数，今天台湾人一千八百万，扣掉两百万国民党，剩下一千六百万党外，岂不是最“沛然莫之能御”的？这一千六百万人在国民党化外以后，自成一个大“党”，这不是最人同此心心同此理的杰作吗？

    国民党与鬼胎党外人士

    也许有人说你李敖这说法，是说笑话了，世界上哪有这么大的党？我说这不是笑话，请看中国共产党的人数，就超过一千八百万，比起来，我们这个一千六百万的，还是小巫见大巫呢！我们还只是世界怪党纪录上的第二大党呢！这难道还是笑话吗？

    也许有人说，这叫什么党！这是乌合之众嘛！我说正是如此。正因为有的，就是乌合之众，我们要的，就是乌合之众；我们争取的，就是乌合之众。为什么？因为我们根本不相信在国民党统治下，我们会轮到有正常的政党政治运作的机会；我们根本相信在畸形的一党独大下，我们绝无组织正常政党的可能。因此，我们退而求其次，我们何不根本修正政党的定义与意义，自然形成一个国民党的党外党呢？在这种博大心胸下，不论是弃国民党的，还是被国民党所弃的，都是我们的同志，都已是我们的同志，都将是我们的同志，我们何必要党员名册呢？我们的党员名册都在区公所里啊！“党”字的本义在古代就是户口名册，我们党外党员的名册都在那里，这才真正是文化复兴啊！

    写到这里，我这篇文章的结论，也就呼之欲出。我建议党外人士对组党有兴趣有勇气的，不妨考虑一下我的主题，考虑一下“不党即党”的可行性。从共识与认同上号召乌合之众，形成人同此心心同此理的公道大围标，形成松散的英美式政党，也许是现阶段高压下唯一可行的路。青年党是怪胎、民社党是怪胎、共产党是怪胎，国民党打胎成性，自然不放过党外人士这一鬼胎。但是，如果党外人士以围标为主，而不专事围猎政权，国民党也许会愿意身怀鬼胎，朝自由世界眉来眼去。会的，国民党会的，你说会不会？

    1982年6月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

