牛刀不杀鸡，杀什么？

　　1980年冬天，为了“中华民国外交部”不让我出境，我写信责备“外交部长”朱抚松，说：“你们不能安外，却如此攘内，真太莫名其妙了！”

　　“不能安外，却如此攘内”，这一感觉，是我研究现代中国史的第一结论，我看了太多太多当政者的作风，我再也无法不做出这种教人痛心的结论。

　　中国北方有一句土话，叫“家里光棍”，意思是说，一个人只敢也只能在家里神气，一出门就吃瘪，这种人除了关着门欺负自己人，一出门就无所施其技；英文谚语中有“在家如狮，出门如鼠”的话，也是同样的意思。

　　“不能安外，却如此攘内”的感觉，最早是从研究清朝历史开始的。清朝对洋鬼子一路吃瘪，可是对自己同胞却一路神气，最后竟发出“宁赠外人，不予家奴”的立论，政权掌握到最后，竟两副嘴脸如此，真教人不敢领教；清朝完了以后，从北洋以至抗战，四处军人割据，这些军人，“御侮不足，扰民有余”，对外又一路吃瘪，对内又一路神气，同样是两副嘴脸，也教人不敢领教。

　　国民党当道以后，花样翻新，“内斗内行，外斗外行”。内斗方面，党外无党，党内有派，一个个自己人一一斗倒；外斗方面，自《何梅协定》以至《中苏条约》，丧权辱国，颟顸偾事，一行行卖身契一一签定，同样是两副嘴脸，更教人不敢领教。

　　国民党逃到台湾后，宣称痛改前非。国民党大将刘健群写文章明说：“来台之后，无论官大官小，都是待罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”于是，国民党以“待罪之身”，继续对中国“情不可却”。

　　“情不可却”是国民党大将陈果夫的话，意思是说中国非国民党来不可，不然中国就完蛋了，国民党不能坐视中国完蛋，所以“情不可却”，非救中国不可。国民党另一大将戴传贤说：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年！”由此可见，我们必须有心理准备，准备国民党要把中国“情不可却”一千年，我们绝不可用人间政治的常理，来高估我们，来低估国民党。

　　所谓人间政治的常理，就是政治责任与下台的行规。古今中外，当政者谋国，成功则引吭高歌，失败则引咎辞职，自苏伊士运河事件的英国首相，到福克兰群岛（马尔维纳斯群岛）事件的阿根廷执政团首领，不论贤或不肖，无一例外。但是，这种政治责任与下台的行规，对国民党是完全不适用的，所以，国民党是人类有史以来，一个丢得领土最大最多，却干得最久最负责任的长寿政党，别人丢了大陆，早就给赶下台了或自己下台了，可是国民党却会“将功折罪”、却会“舍我其谁”、却会“这次不算，再来一次”、却会“将革命事业从头做起”！

　　正因为国民党有这种“情不可却”的大志，这种“忍辱图强”的胸怀，所以国民党一直领导我们，领导我们反攻大陆。

　　为了领导“反攻大陆”，国民党在台湾整军经武，三十三年生聚，三十三年教训，在这漫长而充分的准备里，国民党有了现代化的飞机、现代化的大炮、现代化的“光复大陆设计研究”、现代化的“反攻时期战地政务”，一切为“反攻”而准备。

　　所以，在这小岛上的一切大编制，都是为反攻而设计的、而存在的。若不是为了这伟大的目标，这种小岛上的大编制自然就未免头重脚轻、未免泰山压顶，压得我们喘不过气来。

　　可惜的是，什么时候反攻，我们还不知道，我们知道的是：我们等了三十三年了，而“国防部长”在“立法院”还在说：“什么时候我不知道，知道了也不告诉你们！”这样看来，我们还是得少安毋躁！

　　我们可以少安毋躁！但我们十分盼望：在这小岛上的用于大陆的大编制，应该严格施展在那“中华民国颂”所颂的地方，而不是这一小岛。否则的话，这样庞大的编制与力量，密集安打在这样的小岛上，就真难免大材小用，牛刀杀鸡了！

　　三十三年来，我们的确感受到我们是鸡，在被牛刀杀来杀去。这不怪我们，也不怪牛刀，而该怪没有反攻大陆，以致国民党精力过剩，不大材小用不为快。在这种苦闷的心情下、在这种必须使使拳脚以舒展筋骨的必要下，自然“不能安外，却如此攘内”，牛刀不杀鸡，也就别无可杀了 ！

　　因此，正本清源的法子，还是请国民党反攻大陆，牛刀东指，去杀那信马克思的牛，而不要在马杀鸡的恐怖里，以牛刀再杀我们。这样的话，国民党“至少掌握政权一千年”，还是低估了的，一千年乘十，国民党万岁是绝无问题的。

　　1982年6月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

