国民党的度量问题

　　度量是政治上的成功条件，度量小的政客，也许有一时的神气，但却有长远的失败；度量小的政党，也许有一时的风光，但却有长远的没落。古往今来，因为没有度量而招致失败与没落的政客与政党，例不胜举，这是历史的与因果的定律，国民党自不例外。

　　先看一段历史

　　国民党在民国初年，由于有第一流的和开国气象的人物压阵，倒也不乏有度量的前例，像黄兴（克强）等等，都是汪汪叔度的人。在相对方面，满清的吏治传统里，也留下不少雍容大度的人，像黎元洪等等，也都典型犹在，对政治上度量的展示，有一种不成文的规格，所以那时候的政治人物，糊涂、昏庸则有之，小家子气则绝对没有。

　　到了“北洋军阀”时代，他们虽然仍不乏糊涂、昏庸之处，但他们的度量，尤其对在野的国民党的度量，也是令人“往事只能回味”的。以他们对国民党员蔡元培为例：蔡元培当“北洋军阀”统治下的北京大学校长，自1916年12月26日，到民国十五年7月8日，前后十年之久，其间历经“北洋军阀”大总统五人、“北洋军阀”临时执政一人、“北洋军阀”摄政二人、“北洋军阀”内阁总理三十人。“北洋军阀”，照后来国民党宣传家所描写的，既然都是“张大帅”型的坏蛋，他们为什么这样大度优容国民党呢？“北洋军阀”当年太笨，还没学会组党专政，所以他们没有党，自然没有党外人士，国民党当年是被迫害阶级，他们相当于党外人士，可是因为别人没有党，当时的党外人士该叫党内人士。“北洋军阀”自己十年间争权夺利、走马换将，可是不论怎么争夺、怎么走换，他们居然让党内人士负责他们的教育、负责他们的大学，这种“张大帅”，不是太不小气了吗？后来的国民党宣传家，整天那样小气的丑化“北洋军阀”，这不太不公道了吗？

　　“北洋军阀”不止在教育上、大学上对国民党有度量，在其他方面，也是如此。国民党明明知道，在法统上，北洋政府是中央政府，是为世界各国所承认的政府，但却在南方自己成立了另一个边区政府，整天骂中央；但是“北洋军阀”呢？却从来没有骂过国民党是“叛乱团体”，也没认真讨伐过这个“叛乱团体”，也没搞出过什么《惩治叛乱条例》来法办任何国民党，也没禁止国民党在中央政府所在地出入境，也没禁止国民党在中央政府所在地办报、办杂志，也没军法大审或司法小审过任何国民党……这种“张大帅”，不是也太不小气了吗？后来的国民党宣传家，整天那样小气的丑化“北洋军阀”，这不太不公道了吗？

　　所以，国民党在野的时候，他们是被度量极大的政敌包容着的。他们的政敌“北洋军阀”糊涂、昏庸则有之，小家子气则绝对没有。国民党在这样的优容里长大，度量不该太小，不幸的是，国民党“交友不慎”，认识了王八蛋苏联，开始“联俄容共”，结果苏联那套布尔什维克的褊狭与不容忍搀进来，从混合而化合，国民党的度量就开始成为问题了。

　　国民党的度量狭小，倒也“吾道不孤”，因为有共产党红出于蓝。共产党即使有蔡元培来做北大校长，蔡元培头顶上恐怕也得来个“党委书记”吧？这种贻笑中外的编制，太笨太笨的“北洋军阀”，简直无法想像也。

　　再看如此度量

　　国民党定都南京后，宣布“厉行以党治国以党治军”，宣布“党外无党”了。国民党在1923年1月1日《中国国民党宣言》中，虽然公然保障过“确定人民有集会结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它要先实行“训政”再说。

　　“训政”是清朝西太后用的名词，国民党用这种字眼，真是好有一比。国民党在1928年10月3日通过了《国民政府组织法》，同时通过了六条“训政纲领”，以为这个组织法的依据。陈茹玄在《增订中国宪法史》里，曾说这个《国民政府组织法》下“国民政府之组织，非合议制，实大近独裁制”，是“合议其形式而独裁其精神”的。陈茹玄是国民党大员，他这种说法，悍然表示了国民党是独裁的。既然独裁，一切就没道理好说。在“党外无党”的独裁下，自然什么度量就都谈不上了。制度上如此，再配上人事上的度量狭小者——如胡汉民、吴敬恒（稚晖）等等——当道，自然所有无度量的事，也就层出不穷了。

　　以对青年党的党魁曾琦为例。国民党于1927年8月30日将他逮捕，幸亏他认识王宠惠，经王宠惠力保，才得脱身，避往日本。1931年九一八事变后，曾琦发表《一致对外与一党专政》，公开指出“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”，其实褫夺公权还算是客气的呢，照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给丢到黄浦江里头了！国民党的度量，由此可见！

　　以对民社党的党魁张君劢为例。张君劢在上海自己有一所大学，叫“国立政治大学”，1927年国民党进入上海后，把他的大学没收，并在日后办了国民党自己的“国立政治大学”。张君劢在1928年办《新路杂志》，每期印三千份，用特种邮寄方法（夹在其他书报中，分散处理），寄出租界。国民党为了给他颜色看，由上海警备司令部司令杨虎派人化装成强盗，在1929年端午节前几天，把张君劢绑票，关在司令部附近小屋中。二十天后，予以修理后释放，从此腿部成伤，终生不良于行。

　　以对无党派的自由分子胡适为例。1929年，胡适在《新月》杂志发表文章讨论人权、党义，国民党的无度量发作，一方面查扣《新月》杂志，一方面逮捕卖《新月》书刊的小百姓。胡适写信向胡汉民抗议，胡汉民很无礼的叫自己秘书“谕”胡适去一谈。1929年10月4日，国民党教育部长蒋梦麟写“训令”给中国公学校长胡适，说：“胡适年来言论确有不合……误解本党党义及总理学说，并溢出讨论范围，放言空论……自不能不加以纠正，以昭警戒。”于是，胡适给赶到北方去。几年以后，还感受到“少壮派军人”的威胁。

　　上面举的三个例子，还都是党外人士中顶尖儿的人物的遭遇，其他等而下之的，也就更可想而知。所以，安徽大学的校长刘文典，就因冲撞党内大员而监禁；中央研究院总干事杨杏佛，就因人权保障同盟而伏尸……其他更等而下之的，也就更无论矣！

　　国民党的“前辈风范”

　　在训政时期中，国民党对不同他们合作的人，固然无度量如此，但对他们认为可以争取的“精英分子”，却也有今非昔比的大手笔。以对陈布雷为例，国民党在1927年2月间争取陈布雷入党，5月间，就任命陈布雷做中央党部书记长。从非党员到主持国民党最高党务，前后只有三个月，这种大手笔，今天的国民党三十年还做不到；再以对陶希圣为例，1931年陶希圣写文章批评国民党，国民党上海市党部检举他，闯出大祸，但是陈果夫写信开脱他，陈立夫跑去慰问他，一场风波遂告平定，陶希圣也为国民党所争取，这种大手笔，今天的国民党五十年后还做不到。虽然后来陈布雷“误国之罪，百身莫赎”而自杀，陶希圣人格扫地、做了汉奸而自毁，但国民党当年的大手笔，比起今天的小家子气来，的确“而今已不如昔”。国民党在度量上，的确江河日下了。

　　国民党度量变小，显然是和他们总理的遗教不合的。因为孙文是主张开放度量的。孙文在1912年1月26日，去电四川资州军政分府，要优遇并护送刘光汉（师培）来南京，以崇硕学；1912年2月6日，敦聘章炳麟（太炎）为枢密顾问，以敬鸿儒。刘师培是革命党的叛徒，章炳麟是反孙文的大将，但孙文一概优礼有加，这种度量，是今天的国民党所没有的。孙文不但对硕学鸿儒如此，即使对“少年之辈”，也不主张抓人、禁书。1917年间，孙文批某君的来信，就认为对付“少年之辈”的法子，应该“最好与他辩论明白”，“使之化为平和，或可为吾党之助，较胜于用他种手段也”。

　　孙文在度量上更“示天下以广”的，是他对“北洋军阀”徐树铮收回外蒙古的赞美。他去电给徐树铮，说：“吾国久无班超傅介子其人，执事于旬日间建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前清季世，四裔携贰，几于日蹙国百里。外蒙纠纷，亦既七年，一旦复归，重见五族共和之盛。此宜举国欢欣鼓舞者也。”徐树铮因为不是国民党，国民党中度量狭窄的人，就感到这个贺电太肯定别人了，不高兴。据《国父年谱》：“中山先生这个贺电，还引起了党人（凌钺）的抗议。中山先生批复：‘徐收回蒙古，功实过傅介子、陈汤，公论自不可没！’”孙文这种“公论自不可没”的度量，表示出真正爱国者的与国同休戚，真正爱党者的与党外人士为善，这种公道与胸襟，今天小家子气的国民党，显然没有了！

　　国民党度量变小，除了不守他们总理的遗教外，另一个原因，是国民党中有度量的人的凋谢。以谭延闿为例，谭延闿是清朝进士，授翰林院编修，在满清的吏治传统里，濡染过大臣的度量，后来他加入国民党，做了国民政府主席、做了“行政院”院长，他的雍容豁达，就远非党棍级的职业革命家所能赶上。胡汉民写诗夸谭延闿，说“太傅冲和未易师”，事实正是如此。1929年2月14日谭延闿五十生日，湖南人张冥飞写了一篇寿序骂他，说：

　　茶陵谭氏，

　　五十其年。

　　喝绍兴酒；

　　打太极拳。

　　写几笔严嵩之字；

　　做一生冯道之官。

　　用人唯其才，老五之妻舅——吕；

　　内举不避亲，夫人之女婿——袁。

　　全文登在报上，谭延闿看到后，连说：“人才！人才！”当天下请帖请张冥飞晚饭，由国民党各巨公作陪。入座前奉张冥飞为上宾，公开说：“阁下你是我的好朋友，当今之人，没有人不恭维我的，而阁下敢骂我，实在难得。……湖南有阁下这样的人才，延闿不知，深为抱歉。”饭后请张冥飞为行政院参议。谭延闿死后，张冥飞伏棺大哭，怀念这位国民党的伟大。

　　国民党的度量宣传

　　当国民党总理去世以后，当国民党“前辈风范”凋零以后，当国民党向布尔什维克学样、“以俄为师”以后，当国民党开国气象的人物远去、复国格局的人物涌来以后，国民党的度量问题，也就与日俱深。这种危机与退步，国民党的有识之士，不是没有觉察到。1938年5月，陈果夫在中央政治学校讲演《中国国民党的精神》，共举出“本党的精神”七端，其中第三就是“本党有重公无私宽容恢宏的精神”，他说：

　　本党有重公无私宽容恢宏的精神。本党在兴中会时，合并三点会等许多团体而成立同盟会，同时又集合留日及海外各种团体，同盟之名，即表示联合许多团体之意。民元时的国民党，又合并了光复会等小团体，乃至“无政府主义派”，亦在兼收并蓄之列。很有些当时的无政府主义者，现在成为最忠实的同志。本党所以能先后并合许多其他团体，因为总理有天下为公的气度，对人对事，毫无一点私心，任何人、任何事，只要真正革命的，无不可以容纳。就是后来本党几次最高政治会议，也时有非党员出席，并且往往容纳了他们的意见。这种公而无私的精神，为世界任何政党所仅见，较诸共产党之门户深严，入主出奴者，更相去霄壤。我们常听到要求开放党禁，好像本党不能容纳外人。其实本党之至公无私，宽容恢宏，为几十年来一贯的精神。

　　在讲演最后，陈果夫又说：“本党应付时局，一方面以中心主张为重心，一方面随时局的需要，以公开宽宏的气度，容纳各方。”

　　但是，从事实上检验，陈果夫所标榜的“重公无私宽容恢宏”，“以公开宽宏气度，容纳各方”等话，只是流为自勉的口号而已。陈果夫一代的人的当道，国民党的度量本已大退步；到了比陈果夫晚一代人掌权，度量方面，就更一蟹不如一蟹，今天的国民党度量之小家子气，已经到了令人齿冷的地步。堂堂第一党报，在曹圣芬之流的主持下，甚至连个广告都不能“容纳外人”，气量之狭、格调之卑，已经一至于此！一切堂皇的口号，自然也没人能信了。

　　国民党总裁发表《四中全会之成就与本党今后应有之努力》一文里，曾有这样的宣布：

　　总之，今天我们从事群众运动，必须避免一切高高在上、颐指气使的作风，而应该虚怀若谷，克己下人。古人说：“唾面自干”，今天我们要在群众中重建本党的信誉，就必须有这种忍辱含垢的耐力；反动派打我们，我们不还手；骂我们，我们不还口，对于一切外来的横逆，唯有反求诸己，始终以宽大的精神笃实的行动，来贯彻我们一贯的目的，如此久而久之，任何人都要被我们感化，就是敌人也可以变成我们的朋友。希望一般领导群众运动的干部，切实力行。

　　这种化敌为友的言论，在国民党的文献中，是层出不穷的。例如1978年2月21日国民党主席就要求“政府要有接受批评的雅量”；1980年9月8日国民党大员就要求“以宽宏的气度”去“澄清有人对政府的误解”；1982年4月11日国民党第一党报就要求“有容乃大”“以恢宏开阔的胸襟……团结众志，争取人心……

　　尾声

　　但是，事实上，我们实在看不到国民党“始终以宽大的精神”“感化”了几个敌人变成了它的朋友，国民党“雅量”上、“宽宏”上、“有容”上、“胸襟”上的用心，也被它的唯我独尊、它的傲慢自大、它的自私、它的蛮横，表现得有心无力。国民党没有度量开放政权、没有度量开放门户、没有度量开放党禁、没有度量开放报禁、没有度量开放这个、没有度量开放那个，最后连个“中央开放医院”的名称都不开放，而要强迫改名“中山纪念医院”！国民党的度量，已经沦落至此，小家子气的程度，和它中常委主持的《中央日报》连个广告都不“容纳外人”的作风，如出一辙，而诸如此类的大小作风，在这岛上，我们领教了也不知多少，几乎每过一阵子，我们就要领教一次。

　　以最近一次为例。为了避免刑求、保障人权，侦查中被告或涉嫌人得选任辩护人的立法，终于在王迎先惨死的情势下，由国民党通过，《中央日报》以头版头条，大肆宣传说：

　　常会通过刑诉法修正原则，侦查中得选任辩护人，显示本党察纳舆情保障人权胸怀

　　但是，看了这种自吹自擂的“胸怀”论，我们忍不住反问，侦查中得选任辩护人的“舆情”，早就喊了几十年了，这几十年间，你们“察纳”的“舆情”又在哪里？你们的“胸怀”又在哪里？

　　也许有人说，如今国民党总算“察纳舆情”了，过去的小家子气，还提它干吗！可是，当你仔细研究一下所谓“察纳舆情”的内容，研究一下修正刑诉法的细目，你就不难发现，所谓修正，不过是粉拳绣腿的虚晃一招而已，最后真正的“中国功夫”，乃是“赋予司法警察‘紧急逮捕权’，并将现行‘约谈’制度合法化”！看吧，真正的国民党的拳脚功夫，竟是在此！修正、修正、修正、修正，愈修正花样愈多，愈修正愈是进两步退三步的骗局！国民党度量开放，最新拷贝竟翻云覆雨到这步田地，我们除了又领教一次老套外，又能领教什么呢？

　　国民党口口声声号召复兴中国文化，但是中国文化中那有度量的一部分，他们却忘得痛快。历史上，齐桓公的任管仲、晋文公的用里凫须、楚庄王的摘缨、汉高帝的封雍齿赦季布、汉光武的推心置腹、唐太宗的各得其所、武则天的采赐谏臣、宋太祖的任人哭庙。……这些统治者的雍容大度，国民党竟一点都没复兴，相对的，国民党却到处捡了古今中外的许多细人的杂碎，整天“示天下以不广”，鼠肚鸡肠，举手投足，全无大气派。

　　国民党自勉的“反动派打我们，我们不还手；骂我们，我们不还口”，这种度量是好的，但纵使挨打挨骂还不够，还得在意识形态上，真正不以“反动派”看别人、真正知道别人爱国不在你们之下、真正知道天下除了你们以外还有别人，只有在根本上开放度量，才是一切生机的起点、才是一切死结的终点，否则的话，整天禁书、关人、斗倒、斗臭，只带给自己和别人的共同悲剧而已，“误国之罪，百身莫赎”，到头来还是国民党自杀党员的一声哀呼。我们在被国民党打被国民党骂之余，真忍不住想到这段往事。

　　1982年7月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

