压迫自由分子的一个例

　　我在《国民党的度量问题》里，谈到国民党压迫自由分子胡适的历史，我说：

　　以对无党无派的自由分子胡适为例。1929年，胡适在《新月》杂志发表文章讨论人权、党义，国民党的无度量发作，一方面查扣《新月》杂志，一方面逮捕卖《新月》书刊的小百姓。胡适写信向胡汉民抗议，胡汉民很无礼的叫自己秘书“谕”胡适去一谈。1929年10月4日，国民党教育部长蒋梦麟写“训令”给中国公学校长胡适。说：“胡适年来言论确有不合……误解本党党义及总理学说，并溢出讨论范围，放言空论。……自不能不加以纠正，以昭警戒。”于是，胡适给赶到北方去。几年以后，还感受到“少壮派军人”的威胁。

　　上面这些历史，由于国民党多年清一色的美化自己，这个岛上的党内党外人士都给骗过去了，所以我特别细说一下，特别多引一点原件的史料。

　　关于胡适在《新月》杂志发表文章讨论人权、党义的事，梁实秋在《忆新月》里回忆如下：

　　《新月》杂志在文化思想以及争取民主自由方面也出了一点力。最初是胡适之先生写了一篇《知难行亦不易》、一篇《新文化运动与国民党》。这两篇文章，我们现在看来，大致是平实的，至少在态度方面是“善意的批评”，在文字方面也是温和的，可是那时候有一股凌厉的政风，不知什么人撰了“党外无党，党内无派”的口号，只许信仰，不许批评。胡先生说：“上帝都可以批评，为什么不可以批评一个人？”所以虽然他的许多朋友如丁彀音熊克武但懋辛都力劝他不可发表这些文章，并且进一步要当时做编辑的我来临时把稿径行抽出，胡先生还是坚决要发表。发表之后果然有了反响。我们感到切肤之痛的是《新月》被邮局扣留不得外寄，这一措施延到相当长久的时候才撤销。胡先生写信给胡展堂先生抗议，所得的回答是：“奉胡委员谕：拟请台端于〇月〇日来京到……一谈。特此奉陈，即希查照，此致胡适之先生。胡委员秘书处谨启。”这一封信，我们都看到了，都觉得这封信气派很大，相当吓人。胡先生没有去，可是此后也没有再继续发表这一类的文字，这两篇文章也不见于现行远东版《胡适文存》中。我写了一篇《论思想统一》也是主张思想自由的。这时节罗隆基自海外归来，一连串写了好几篇论人权的文章，鼓吹自由思想与个人主义，使得《新月》有了更浓厚的政治色彩，引起了更大的风波。先是以胡适先生为校长的中国公学，平静的校园里起了涟漪，由本校学生组成的党的区分部行文给本校校长，指责他应在礼堂里悬挂总理遗像，应在纪念周宣读总理遗嘱。后来中央通令全国大专学校设党义研究室，大学教职员必须研究党义。各大学都遵命成立党义研究室，里面陈列着应该陈列的书刊，有多少人进去研究虽不可考，我们几个人确是受益不少，利用这难得的机会，更进一步研读了一些不应该不读的书刊。胡先生对于人权的观念是很简单的，他的出发点只是法治精神与人道主义，并没有任何党派主张或政治意味。我记得最初触起他的有关人权问题的注意者，乃是报载华北唐山某一老百姓被地方官吏殴辱的故事，他认为这不是偶发事件，这是全国到处皆然的，他认为这种“一朝权在手，便把令来行”的态度是要不得的。我又记得，胡先生编了一本《宋人话本八种》由亚东出版，里面有一篇《海陵王无道荒淫》，巡捕房认为有伤风化，径予没收，胡先生很不谓然，特去请教在英国学过法律的郑天锡先生，知道“没收”是附带处分，如果被告没有罪刑，便不应该发生附带处分的可能，可见胡先生是非常注意法律程序的。

　　有关人权问题的文字一共有十几篇，后来印成了一个小册子，名为《人权论集》，由新月书店出版，现已绝版。

　　梁实秋这篇回忆里，只说出胡汉民（展堂）的部分恶劣态度，其他的许多来龙去脉，是不清楚的。国民党胡汉民对胡适的态度，前后可分两段：前段是1920前后，那时候国民党还没当政，当时是需要借助胡适的支持与同情的，从当时胡汉民写给胡适的一封信，就可看出来：

　　适之先生：

　　《建设》月刊，已经在二卷第五号登载了季〔陶〕（戴传贤）先生底文章，并且附登我和执信兄底批评，早已出版，不晓得先生何以还未收到？《建设》还要把二卷六号出版，做足一年底工夫，以后能否继续，却说不定。难得先生向我们一番的同情，真是感谢。我们对于社会的贡献，文字的努力，断不敢因这定期出版品停止，就拋弃不顾。先生有心指导我们种种底话，也切不可因此就不和我们说，这是我们最盼望的事。季陶兄把家眷一起搬回湖州，所借住的房子，是一座旧花园，门前有山有水，风景很好，我也跑来玩玩，早晚看书，很愉快，不过觉得太舒服了一点，从这个享乐里倒很不安心。

　　汉民九年6月23日

　　从这封信里，我们可以看到国民党在败部的时候，是如何“感谢”别人的“同情”、如何“盼望”别人的“指导”，国民党那个时候的谦虚，真是情见乎词。直到写这封信八年以后，还有这样的文件：

　　适之先生：

　　得接来书，前一段使人生无限的感慨！井田这个问题，现时自然无暇继续讨论，却是还有许多重要的问题。朱（执信）廖（仲恺）两先生不可复作了，先生说肯来南京看我们，何不早来和我们讨论一下？

　　我前几日和雪艇（王世杰）鲠生（周鲠生）几个人谈，他们问我现在做什么，我说：我担任的是宣传，现在还是治标之标，快要到治标之本了，却离治本两字相差尚远。话虽如此，就是治标之本，也很费研究的。一个人太忙，就变了只有临时的冲动。比方当着整万人的演说场，除却不断不续的喊出许多口号之外，想讲几句有条理较为仔细的话，恐怕也没有人要听吧？然而是否尽着这样喊口号下去便尽了我们的责任呢？最近在宣传部发刊《中央半月刊》，似乎近于治标之本，很望先生们帮帮做些治本的文字，更其讨论到怎样治本的方法。这种事断然不仅是个人或局部的关系。因此那天胡大刚跑来，他自称是先生的兄弟，要到上海会先生，我不觉就说出盼望先生来南京的话，这一回他却不是扯谎，不过他何以要如此冒充，种种招谣？我前此却不晓得，他杂乱无章的办了一个《三民导报》，宣传部将它停了版。他因为还用报馆访事的名字，所以此时来见，也不好过于拒绝，却原来是这样一种人。我告诉蔡孑民先生说：近来的青年都被CP（共产党）弄到只有占有冲动而没有创造冲动，是现在最大的危机，蔡先生也很以为然。同时CP却说“打倒知识阶级”，像胡大刚一样的人自然要出风头了！

　　谢你关照，忙得很，写不了许多话，并且不晓得写出些什么来。我只想先生来南京再面谈，我并想知先生近来的感想，能否示知一二？

　　胡汉民敬上十六年6月29日

　　从这封信里，我们依然可以看到国民党在败部复活的前夜，还是谦虚的请别人“帮帮做些治本的文字”。国民党当时，显然没有忘恩负义、趾高气扬的劣迹。

　　可是，当国民党一旦统治了中国，取得了生杀予夺的大权，他们展示的度量，却比专制王朝还要坏，因为专制王朝的“圣谕”，显然比国民党的“党义”宽厚得多；专制王朝中的吏治传统，也显然比国民党的革命成性有所不为得多。国民党胡汉民之流，一朝权在手，立刻就对异己不容忍了，并且以造谣来斗臭，不遗余力。我再举一些原件的史料：当1930年，国民党胡汉民对胡适态度自前段转入后段，用造谣方法对付胡适的时候，胡适写下这样一封信。

　　展堂先生：

　　在11月22日的上海《民国日报》上，我见着先生在立法院纪念周的讲演，题目是《谈所谓言论自由》，其中有一段说：

　　最近见到中国有一位切求自由的所谓哲学博士在伦敦《泰晤士报》上发表一篇长长的论文，认为废除不平等条约不是中国急切的要求。……在他个人无论是想借此取得帝国主义者的赞助和荣宠，或发挥他“遇见溥仪称皇上”的自由，然而影响所及，究竟又如何呢？此其居心之险恶、行为之卑劣，真可以“不与共中国”了。

　　这一段文字很像是暗指着我说的，我知道先生自己不会看《泰晤士报》，必定有人对先生这样说。我盼望先生请这个人指出我在哪一天的伦敦《泰晤士报》上发表过何种长长的文章或短短的文章，其中有这样一句“居心险恶、行为卑劣”的话，倘蒙这个人把原来的报纸剪下寄给我看看，我格外感谢。

　　我本月28日搭津浦快车搬家到北平居住，倘蒙先生赐答，请寄北平后门内米粮库4号，匆匆过南京，不能入城一谈，甚怅甚怅。

　　胡适十九年11月25日

　　两个星期后，国民党胡汉民傲慢而蛮横的叫“随从秘书”回了封信给胡适：

　　适之先生：

　　11月25日手书已呈胡先生阅过，胡先生事务过冗，未暇奉答。唯以愚等所知，则胡先生熟谙英文之友人曾言，我国要求撤废领事裁判权之照会到达英国后不久，伦敦《泰晤士报》即发表社论说，称述中国某哲学博士之言论，备言中国司法与政治种种不善……以反证中国政府要求撤销领事裁判权之无当云。胡先生以某哲学博士所言竟为帝国主义者维护其在华特权之借口，此与国家民族之利益冲突实甚，或亦晚近极端言言论自由者之过，故于谈所谓言论自由之一稿中纵论及之，而始终不欲举着论者之姓名，殆亦朱子“必求其人以实之，则凿矣”之意欤？

　　敬代答如上，希察照为荷。顺颂

　　撰祺

　　胡委员随从秘书处敬启12月9日

　　国民党胡汉民举不出证据，反倒再次血口喷人，胡适只好再写一封信：

　　展堂先生：

　　11月25日曾寄一书，请先生指出我在何月何日的伦敦《泰晤士报》上发表一篇文字，其中有“废除不平等条约不是中国急切的要求”的一句话。

　　迄今已半月余了，未蒙先生赐答。特此再上一书，请先生务必拨出几分钟的工夫，令秘书处给我一个答复。如蒙剪寄原报，更感谢。

　　先生既认这句话犯了“可以不与共中国”的大罪，便不应该不答复我的请问。

　　胡适十九年12月10日，北平米粮库4号

　　但是，国民党胡汉民既是造谣的，自然就拿不出任何证据。十一天后，胡适写信给胡霖（政之），只好另行查证：

　　政之先生：

　　谢谢你的信。《国闻周报》合订本已收到了。我有件小事，要请教于你。在你的《新都印象记（二）》中有见胡展堂的谈话，其中他说：“近有人对取消不平等条约，在外报上表示怀疑，此直越乎言论自由之范围，殊为不当。本人近有一文，论《所谓言论自由》，即为此而发。”

　　他对你谈这话时，可曾说起我的姓名？他在那篇《所谓言论自由》里，很明白地影射着我，说我伦敦《泰晤士报》发表文章。我写了信去请他指出哪一天的《泰晤士报》有我的文章，他至今不曾回信。

　　我读了你的《印象记》，很想知道胡展堂曾否对你指出那“在外报上表示怀疑”的人姓名。请你看一个被诬蔑的同宗小弟弟的面上，把当日的真相告诉我。

　　匆匆，问安好

　　胡适十九年12月21日

　　四天后，胡霖回信如下：

　　适之先生：

　　来信收到三天，因为太忙，所以迟复，请恕罪。

　　展堂确对弟提及大名，谓多数人努力之国是，不应由一个哲学博士随便发发议论来打消（大意如此，原话记不清了）。当时虽谓先生在外报发表文章，却未说出何报。弟以废话甚多，亦未及详问，只知彼《所谓言论自由》一文，系对大作而发耳。敬以奉复。再者：来函受过北平公安局检查，亦殊可异。敝处每日得北平文件甚多，久未见检查图记，兹寄还函面，乞注意。此颂撰棋

　　胡霖25日

　　从胡霖的回信里，证实了国民党胡汉民确实是以造谣的方法斗臭胡适。国民党一方面对胡适他们抓人禁书，一方面透过陈布雷，在1921年1月17日写信给胡适，另唱一出笑脸的戏，要求双方来“一个初步的共同认识”。1月18日，胡适回信给陈布雷：

　　布雷先生：

　　谢谢先生1月17日的信。我非不知“此事部中既决定，当不能变更”。但我当日妄想天下事也许有更大于变更一个决定者，故不避冒昧，为先生进一解。

　　先生之不能赞同鄙见，我很能谅解。但我关于此事要说的话，已大致写出来了；白纸写黑字，还不能使先生认识我们，口谈如何能望得着“一个初步的共同认识”？

　　鄙意“一个初步的共同认识”必须建筑在“互相认识”之上。故托井羊先生带上《新月》二卷全部及三卷已出之三期各两份，一份赠与先生，一份乞先生转赠介石先生。《新月》谈政治起于二卷四期，甚盼先生们能腾出一部分时间，稍稍浏览这几期的言论。该“没收焚毁”（中宣部密令中语）或该坐监枪毙，我们都愿意负责任。但不读我们的文字而但凭无知党员的报告，便滥用政府的威力来压迫我们，终不能教我心服的（例如先生对井羊兄提及罗隆基君被捕保释后所作文字，此文现载三卷三期，先生试一读之，其中有何挟忿诋毁的言语否）。

　　我本已答应十六、十七日在青岛大学讲学；因罗君事，遂去电展期。今此事既无可挽回，我拟由海道赴青岛，船期定后即须北去，恐怕不能来南京面承教益了。歉怅之至，千万请原谅。

　　胡适上

　　从这信里，多少迫害，都从字里行间显示出来。国民党对异己的压迫，就这样一直持续着。

　　另一方面，胡适的中国公学校长职务也就无法继续。1929年10月4日，国民党教育部长蒋梦麟来了“训令”，全文如下：

　　教育部训令字第1282号令中国公学

　　为令饬事：奉行政院第3276号训令开：案奉国民政府训令，内开：案准中央执行委员会训练部函开：

　　径启者：顷奉中央常会交下上海特别市执行委员会来呈一件，内称：案据职会属第三区党部呈称查属区第三次全区代表大会决议案呈称（？）市执行委员会转呈中央，咨请国民政府令饬教育部将中国公学校长胡适撤职惩处案，附具理由：

　　胡适借五四运动倡导新学之名，博得一般青年随声附和，迄今十余年来，非唯思想没有进境，抑且以头脑之顽旧，迷惑青年。新近充任中国公学校长，对于学生社会政治运动多所阻挠，实属行为反动，应将该胡适撤职惩处，以利青运。等因，合亟缮呈钧会，祈察核转呈”等情前来。

　　查胡适近年以来刊发言论，每多悖谬，如刊载《新月》杂志之《人权与约法》、《知难行亦不易》、《我们什么时候才可以有宪法》等等，大都陈腐荒怪，而往往语侵个人，任情指摘，足以引起人民对于政府恶感或轻视之影响。夫以胡适如是之悖谬，乃任之为国立（？）之校长，其训育所被，尤多陷于腐旧荒怪之途。为政府计、为学校计，胡适殊不能使之再长中国公学。而为纠绳学者发言计，又不能不予以相当之惩处。该会所请，不为无见，兹经职会第四十七次常会议决，准予转呈在案，理合备文呈称（？）钧会，祈鉴核施行等因：

　　查胡适年来言论确有不合，如最近《新月》杂志发表之《人权与约法》、《我们什么时候才可以有宪法》及《知难行亦不易》等篇，不谙国内社会实际情况，误解本党党义及总理学说，并溢出讨论范围，放言空论。按本党党义博大精深，自不厌党内外人士反复研究探讨，以期有所引申发明。唯胡适身居大学校长，不但误解党义，且逾越学术研究范围，任意攻击，其影响所及，既失大学校长尊严，并易使社会缺乏定见之人民，对党政生不良印象，自不能不加以纠正，以昭警戒。为此拟请贵府转饬教育部对于中国公学校长胡适言论不合之处，加以警告，并通饬全国各大学校长切实督率教职员详细精研本党党义，以免再有与此类似之谬误见解发生。事关党义，至希查核办理为荷。

　　等由，准此，自应照办，除函复外，合行令仰该院转饬教育部分别遵照办理，等因。奉此，合行令仰该部即便分别遵照办理，此令。

　　等因，合行令仰该校长知照。此令。

　　中华民国十八年10月4日	部长蒋梦麟

　　胡适因为跟蒋梦麟是老朋友，他就写了一封“退令信”给蒋梦麟，表示不满与抗议：

　　梦麟部长先生：

　　10月4日的“该校长言论不合，奉令警告”的部令，已读过了。

　　这件事完全是我胡适个人的事，我做了三篇文字，用的是我自己的姓名，与中国公学何干？你为什么“令中国公学”？该令殊属不合，故将原件退还。

　　又该令文中引了六件公文，其中我的罪名殊不一致，我看了完全不懂得此令用意所在。究竟我是为了言论“悖谬”应受警告呢？还是仅仅为了言论“不合”呢？还是为了“头脑之顽旧”“思想没有进境”呢？还是为了“放言空论”呢？还是为了“语侵个人”呢？（既为“空论”，则不得为“语侵个人”；既为“语侵个人”，则不得为“空论”。）若云“误解党义”，则应指出误解哪一点；若云“语侵个人”，则应指出我的文字得罪了什么人。

　　贵部下次来文，千万明白指示。若下次来文仍是这样含糊笼统，则不得谓为“警告”，更不得谓为“纠正”，我只好依旧退还贵部。

　　又该令文所引文件中有别字二处，又误称我为“国立学校之校长”一处，皆应校改。

　　胡适

　　胡适写这封信后，在11月28日搬家回到故都，29日写《新文化运动与国民党》，12月13日，联合罗隆基、梁实秋出版《人权论集》。在国民党人身自由与言论自由的双重迫害下，度过了一段漫长的岁月。

　　1982年7月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

