国民党为“大日本帝国”帮凶

　　8月7日，日本共同通信社外信部记者西仓一喜（Kazuyoshi Nkhikura）来看我，告诉我说，现在日本正放映中的《大日本帝国》电影，报纸广告上，登有台湾的国民党“中央电影公司”“协力”拍摄的字样，这部影片是宣传日本军国主义的，希望我注意。

　　我查到法新社香港8月11日电，内容说：

　　一名香港官员表示，在中国大陆被抨击为“军国主义”的一部引起争论的日本战争影片，可能在此间受到检查，如果发现歪曲历史，可能会被禁映。……

　　这部长达三个小时、巨资拍摄的最新本二次大战影片，上周在东京首映，据悉获得的反应是毁誉参半。

　　虽然日本记者说该片不可错过，不过影评人和此间外国观察家，批评该片是为日本战时首相东条英机脱罪。

　　使我对这部电影，有了基本的了解。

　　8月12日，西仓一喜又来看我，拿给我两份日本报纸的广告和一份消息。我仔细看了广告，发现上面除了“中央电影公司”以外，“协力”拍摄的，还有“中华航空公司”、“永昌贸易株式会社”等等，国民党帮助日本提倡军国主义、开脱日本军阀战犯，已经证据确凿。

　　在举世谴责日本篡改历史的当儿，国民党以直属的党营机构和它指挥的公司，竟帮日本做这样荒唐的、媚外的、见不得人的下流事，这个样子的国民党，我们唾弃它！

　　1982年8月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

