岸信介·国民党·汉奸

　　日本人在教科书中做手脚，篡改史实，说他们对别的国家的“侵略”，不是侵略，而是“进出”；不是“掠夺”，而是“移交”等等，把侵略的史实推得一干二净，这种行为，当然是非常“八个牙露”（马鹿野郎）的。

　　对这种“八个牙露”，国民党的态度是很叫人莫名其妙的。首先，国民党的反应非常迟钝。韩国早在去年秋天就开始注意了，他们的《朝鲜日报》，曾以《日本借改正教科书将统治韩国合理化》为题，指摘日本；今年7月3日，他们的《韩国日报》也指摘日本，认为日本所谓对朝鲜半岛有当然权利，是一种不要脸的行为。

　　所谓“日本政界中友我人士”

　　韩国以外，遭受日本“进出”过的其他国家与地区，也都群情激愤，一致声讨日本的“八个牙露”，但在这些声讨中，国民党却姗姗来迟。国民党的理由是：如果反应过度，就会影响“日本政界中友我人士的立场”！所以，为了这些日本朋友，国民党就一直按兵不动，直到惹起公愤以后，“教育部长”朱汇森才瘟瘟生生的说：要等亚东关系协会送来有关资料后，再决定如何处理！——他们可真好整以暇啊！

　　国民党所谓的“日本政界中友我人士”，其实是拿我们当朋友的吗？国民党可未免太篡改史实了吧？以“日本政界中友我人士”的大龙头岸信介为例，三十多年来，国民党把岸信介当成心肝宝贝，送往迎来，给美名、赠学位，但岸信介是什么人？岸信介不是别人，就是当年“满洲国实业部次长”（当时总长形式上是中国人，次长是日本人，实权都在日本人手里），就是当年侵略东北的急先锋，他勾结日本军阀东条英机，后来做了东条内阁的商工大臣！他的全部履历，是典型战犯的履历（他也是远东军事法庭有案可稽的甲级战犯），国民党把这种人当他们自己的朋友，我们不屑置评；但把这种人当中国的朋友，我们可就不能不点破国民党在篡改历史，我们要向国民党质问：究竟你们把我们中国人当成了什么？把岸信介这种人当成“友我人士”，中国人也未免太贱骨头了吧？

　　岸信介的嘴脸

　　根据1944年出版的《日本军政界人物评论》，岸信介在“满洲国”的显赫如下：

　　在东条内阁任商相之新官僚巨头——岸信介，是山口县人。1920年以首席的成绩毕业于东京帝国大学法学部后，历任商工省书记官，失业问题委员会干事，商工省工务局长兼临时产业合理局第一部长，商工次官等职。1936年被推为伪满实业部次长，在东北大肆活动。1938年，更与新兴财阀鲇川义介以及关东军头目联络，经营重工业，获利甚丰。另外，他还曾与他的表兄松冈洋右（曾任满铁总裁）经营过“大陆事业”。因为他们三人姓名的末字，读音均为Suke，所以一般人便叫他们为“满洲三Suke”了。在我国东北一带，颇有相当的势力。

　　至于岸信介的勾结日本军阀，行为跋扈情形，记录上说：

　　岸信介在新官僚中是一个最急进派的巨头，平常强调主张政府加紧统制经济，与少壮军人急进派，又有密切联络，意志也坚强且近乎刚愎。……当近卫进行遴选第二次内阁阁员时，近卫拟请岸信介就任商相，但岸却说：“目前时局正需要民间的高度牺牲，在此种情势之下，官僚出身者出任商相，势将引起经济界的攻击，为了独善吾身，避免攻击起见，不如在实业界方面邀请适当者出任之为愈也，唯余愿担任统制部之工作”云云。如是，谢绝了近卫的邀请。但此次东条上台时，岸却欣然出任商相，大概是因为岸信介与东条等关东军系有密切的关系，不能拒绝。他现在借着种种战争的口实，进行着他原有计划之全面的统制经济办法，在加紧实施总动员法的假面具下，一步紧一步地在剥削着日本民众的血汗，吮吸着日本民众的膏脂！然而，日本民众能永远这样让他剥皮敲骨下去吗？我们的答案是否定的。因为民脂民膏总有一天会枯竭的！

　　岸信介勾结日本军阀的情形，司马桑敦在《江户十年》里也有记录：

　　他由“九一八事变”以后，便一直的参与执行日本军阀法西斯的对外膨胀政策。他在“满洲国”的总务厅负过责任。这是一个事实上“满洲总督”的职务，因此他的身上沾染了浓厚的殖民地官僚的气息，这是无庸否认的。使岸信介最不易于抹掉的污点，就是他和挑起太平洋战争罪魁之首的东条英机竟是一道的伙伴。岸信介在东条内阁曾做过工商大臣，那时工商大臣的职务，就在如何实施统制经济，扼杀自由经济，所以，一直至今，日本的中小企业者都耿介于怀，对他不十分感到兴趣。岸信介并在对英美宣战布告上签过字，有记录可以证明他摆脱不了参与发动战争的罪名，所以，日本一投降，他便进了巢鸭监狱。

　　这些记录告诉了我们：被国民党当做朋友的岸信介，到底是一个什么东西。国民党把这种东洋货色，请到台湾来捧，要小百姓跟着认同，这是什么意思啊？真太不成体统了！

　　“五族共和”？

　　不料正在国民党一再袒护“日本政界中友我人士”的时候，正在国民党“教育部长”朱汇森发表汉奸言论竟说日本人“其情可悯”的时候，又传来消息，说岸信介又要为“满洲国”建纪念碑了。据东京8月23日路透社报导，这个碑，将建立在日本富士山麓。8月27日《中国时报》报导：

　　岸信介说：将来经过大家讨论决定后的名称，都只为了安慰当年受牺牲者的灵魂，并无其他任何作用。当年所谓“五族共和”，就是汉、满、蒙、韩、日等五族，这些人都有过牺牲，这个灵碑也为他们而设。

　　所谓“五族共和”，就是当年日本侵略时的“大东亚共荣圈”的基本架构，如今岸信介又筹募五千万日元（约二十万美金），搞这种追思把戏，这不是太不给国民党面子了吗？

　　其实岸信介这种不给面子，早就优为之了。

　　以1969年12月29日美联社的报导为例：

　　曾任伪满“外长”及“财长”的张燕卿，今天下午由于急性肺炎，死于此间的一家医院，年七十一岁。

　　张燕卿从1951年后，便以政治难民身份居留东京，他是河北人。

　　太平洋战争期间，他曾前后在沦陷区天津和沈阳出任过“市长”。战争结束后不久，中国政府曾逮捕他，并将他拘禁台湾三年。1951年，他应当时日本首相岸信介之邀取道香港前来东京。

　　看吧，这种岸信介的“满洲国”情结，早在二十多年前就施展出来了。国民党眼睁睁的看岸信介这样为“满洲国”大员保镖，只把大汉奸关个三年就算了事。是谁为岸信介帮凶、为“满洲国”建纪念碑做了源远流长的伏笔，我们难道还看不出来吗？

　　国民党的呼唤

　　为“满洲国”建纪念碑事件传出后，8月25日的《中国时报》上，国民党以哀求般的语气，发出这样的呼唤：

　　最后，我们所感到惊诧者，这次“满洲国”建碑运动的发起人，据报载竟是与我们友谊素笃的岸信介先生。我们怀疑这是传闻之误。我们尊敬岸信介先生，我们也珍惜岸信介先生多年来对我们的友谊。我们相信他一定了解中国人的感情。如果真是岸信介先生发起的话，解铃还需系铃人，赶快打消这一建碑的主意，使过去宝贵的友谊不致损伤，而岸信介先生良好的形象，也将永存于国人的脑海中。

　　国民党这种“尊敬”标准，显然在岸信介眼中，是会“感到惊诧”的。因为岸信介当年做日本驻天津总领事，负责窝藏溥仪七年，再把溥仪送到东北，成立满洲国，种种劣迹，都无碍于国民党的“尊敬”；所有侵华的首功，都可以一笔勾销，如今为了区区一块石碑，就会影响“尊敬”，这不太莫名其妙了吗？岸信介干了那么多祸害中国的事，国民党对他仍旧有“宝贵的友谊”和“良好的形象”，“永存于国人的脑海中”，区区一块石碑，又大惊小怪个什么呢？

　　他们也“政经分离”了！

　　写到这里，再回头看看国民党“教育部长”朱汇森的汉奸言论，我们就更有会心的领悟了。朱汇森不但认为日本人“其情可悯”，并且说：

　　一则由于我国与日本没有外交关系，二则因为日本文部省有权对其国家的教科书作修饰，因此我们教育部不便直接对其欺瞒下一代的行为有所表示。……

　　这些话，岂不都是骗小孩子吗？国民党在宣传上，把日本的“交流协会”，刻意描绘成大使馆；把同日本的关系，刻意塑造成有实质外交关系，如今却用“没有外交关系”的词令，大打媚外的太极拳，这种言论，不是汉奸言论又是什么？骨子里明明是向岸信介等侵华元凶献媚，外表上却冠冕堂皇的说“没有外交关系”，这种骗人的汉奸言论，在段数上也是低段的。国民党的“教育部长”可太菜了！

　　其实太菜的也不止于国民党的“教育部长”，别的也一样菜。以“经济部长”赵耀东为例，他在日本窜改史实的歪曲里、在日本在台协会职员的倨傲里、在“经济部”次长王昭明暂不开放日货进口的宣布里，突然表示开放日货进口。他说：“政治是政治，经济是经济，两者不应混为一谈。”

　　看了他的谈话，我真忍不住说：如果政治与经济不能混为一谈，你们国民党抱怨日本人“政经分离”政策那么多年，又是怎么回事呢？你们岂不抱怨错了吗？你们今天岂不也实行“政经分离”了吗？好可怜的国民党啊！

　　总之，要靠岸信介就说靠岸信介，要靠日货进口就说靠日货进口，为什么不诚实一点、干脆一点呢？为什么老是拿骗小孩子的理由来骗人民呢？为什么老是把人民当傻子呢？ “尊敬岸信介先生”的国民党啊！总该想想了！

　　1982年9月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

