高华德·国民党·海盗

　　9月4日的《联合报》上，有这样的新闻：

　　不法出版商盗印《读者文摘》丛书攫利，高华德来私函盼主管单位慎重处理

　　〔台北讯〕国内不法出版商盗印《读者文摘》印行丛书，廉价倾售，已引起海内外重视，美国参议员高华德对此亦表示关切，最近曾致函我国政府官员，希望我政府有关单位慎重处理，以免影响在海外形象。

　　据了解，高华德参议员在写给我政府有关官员的私函中说，台湾境内盗印《读者文摘》丛书的情形很严重，如果不能妥善解决，对我国争取国际友谊的努力，会有相当不良影响。

　　这位美国参议员在信中指出，如果我国不采取适当的补救措施，《读者文摘》可能完全撤出我国。

　　政府已将高华德参议员的这项建议，转请主管机关参考办理。

　　内政部、法务部和行政院新闻局最近曾就此事协调，并将采取具体的措施，显示此事已获得政府有关单位的重视。

　　“政府有关单位的重视”的结果，9月7日的《台湾时报》上透露了内幕：

　　盗印风气太甚，政院从严取缔

　　〔台北讯〕行政院昨天决定，对目前盗印书籍风气泛滥的情形，将由主管单位加强取缔工作。

　　行政院昨天上午邀集内政部、法务部、新闻局等单位，针对美国参议员高华德致函我政府官员，讨论不法商人盗印《读者文摘》的事情，以及处理办法。

　　这项会议由行政院副秘书长吴棋芳主持，内政部政务次长许新枝等人参加。

　　美国参议员高华德，最近受美国《读者文摘》公司负责人汤卜生请托、写信给我国内政部长林洋港、外交部政务次长钱复、新闻局长宋楚瑜、北美事务协调委员会主任委员蔡维屏等人，指出对《读者文摘》中文版丛书，在台湾被严重盗印的情形表示关切，希望政府有关单位拿出具体措施，保障著作权。

　　针对此事，行政院昨天召开会议，决定对市面上所有盗印书籍风气泛滥，影响合法商人和著作权情形，由有关单位严加取缔。

　　同时，在著作权法修正草案完成立法程序之后将严格执行。

　　这个新闻引起我注意的，不在它的“严加取缔”，而在它“严加取缔”的行为，竟发生在外国人的一封私函以后——一个外国人，他竟可以向国民党各部会同时大发私函，而在接到私函后，国民党各部会立刻召集会议，奉命唯谨似的快马加鞭，替洋人办事。这种行为，这种“新、速、实、简”，未免太媚外了吧？

　　未免太媚外了吧？

　　其实媚外不自国民党各部会开会始，早在开会以前就行动了。9月4日的《联合报》上，有新闻如下：

　　〔台北讯〕台北地检处检察官张静，昨天下午率领书记官和法警，到台北市重庆市南路一处书报摊查获了十八本盗印的《读者文摘》丛书；张检察官当场下令没收这些盗版书，并将依法追究刑责。

　　台北地检处这项紧急搜查行动，是接受中华民国著作权人协会的报案而展开的，该会为取缔这处贩卖《读者文摘》盗版书的书报摊，曾于2日向台北市警城中分局报案，因发生了困难，才改向台北地检处检察官张静报告。……

　　著作权人协会表示，他们为了协助有著作权的出版商查禁盗版书，经常花了许多工夫查证线索，但最后向警察单位报案，要求采取查缉行动时，却经常被打回票。

　　该会8月底，曾在台北法庭大厦地下室福利社查获一批盗版书，当时是要求台北市警城中分局博爱路派出所派员协助，案子是办完了，但该派出所一位警官事后却当着著作权人协会的人员面前，告诉部属以后不要再受理类似的案子。

　　张静检察官昨天查到盗版书的这家书报摊，也是在博爱路派出所管区，著作权人协会不愿意再“打扰”这个派出所，于9月2日即转往城中分局刑事组，向值班刑警报案，并请求协助派员一起去查缉这家书报摊的盗版书。

　　不料，值班刑警却以这不是现行犯，也非重大刑案，要著作权人协会人员以书面的告诉状交给该分局的收发人员，再依法侦办。……

　　从目前“法令滋彰，盗贼多有”的现状看，查缉贩卖盗版书的情形，比起其他的许多案件来，的确不符合这一地区“现行犯”和“重大刑案”的认定标准。不符合这种标准，却能发生由中华民国著作权人协会配合，由检察官率领书记官法警亲自带队出马的效果，这不是外国人高华德的威灵远播，又是什么呢？

　　在大众传播方面，国民党从9月5日起，就宣传“贩卖盗印《读者文摘》丛书”的下场。台中一家“曾氏图书公司”，负责人曾文奎就被判刑四个月。诸如此类的警告，一直接二连三。由此可见，国民党在政治、法律和宣传上，一直高效率的配合洋大人，谁说国民党的行政没效率呢？

　　一再怕“惊动”洋大人

　　更妙的是，9月5日的《中华日报》上，且以《盗印者，坐牢！》为题，大谈“惊动美国国会议员”的不应该，“惊动”“我们的朋友美国高华德参议员”的不应该。国民党党报竟用起“惊动”的字眼，他们在洋大人面前的诚惶诚恐，简直已经失态了！

　　其实，这种“惊动”洋大人的诚惶诚恐，并不自今日始，早在二十三年前的国民党就优为之了。二十三年前，为了中国人印《大英百科全书》，外国商人史蒂文生走了今天一样的高华德后门。当时，史蒂文生向国民党表示不高兴，国民党赶快非法整中国书商，以为示好。同时在国民党的下三烂报纸——《民族晚报》上，以《百科全书案惊动史蒂文森》为题，发表媚论说：

　　《大英百科全书》翻印案，经内政部邀集有关部会代表两度研究后，据说大体上已获得处理原则。《大英百科全书》将由内政部准予登记，取得著作权，获得政府保障。……

　　政府对《大英百科全书》案，处理至为慎重，盖因《大英百科全书》系美国芝加哥大学校营事业，民主党总统候选人史蒂文森即为该公司董事，并曾因翻印事亲向叶公超大使表示抗议，而芝加哥大学出身的学生，在美国社会不乏重要人物，深恐因翻印案而影响美国一般人士对自由中国的观感，而翻印案在自由主义与资本主义气氛浓厚的美国文化界，亦甚为重视，盖《人权宣言》即指出所有权神圣不可侵犯也。

　　由此可见，国民党的媚功，的确是源远流长的。

　　陶希圣的汉奸性

　　其实，这种媚功，是师承有自的。在这种媚论以前，国民党在大众传播方面，早就由文胆陶希圣做了伏笔。陶希圣主持国民党第一党报《中央日报》上说：

　　两书商翻印《大英百科全书》一事，在民法上是侵害该全书发行之财产权，并侵害该全书所载各篇文字著作者之姓名权与人格权，若该全书出版家依著作权法诉追，固可获得著作权法之特殊保障，即不能依著作法诉追，在民法上仍可向侵权人请求赔偿，不过民法上之保障比较著作权法为薄弱而已。

　　陶希圣是汉奸出身（做过汪政权的宣传部长），他这种为洋大人张目的混蛋言论，真是汉奸的余味未息！为什么呢？因为按照法律，一个国家保障的权利，必须这权利在这国家法律内有正当权源，否则就是欠缺保护要件。在中国有著作权的要件，要符合《著作权法施行细则》第10条的规定，外国书不符合这种规定的，自然无从保护起。著作方面既无权可言，民法方面又何来权利？其实，这种涉外事件，应先适用的，不是《著作权法》，也不是《民法》，而是1953年6月6日的《涉外民事法律适用法》，该法第9条明定：“关于由侵权行为而生之债，依侵权行为地法，但中华民国法律不认为侵权行为者，不适用之，侵权行为之损害赔偿及其他处分之请求，以中华民国法律认许者为限。”由此可见，学法律出身的陶希圣，他的汉奸性超越了法律性，国民党以这种人主持宣传，可真鲜透了！

　　陶希圣在1979年8月16日的《中央日报》上，发表《送晋生家麟赴美讲学》的诗，最后两句是：“我辈从无阿世想，立言何必瞰时宜。”以这样一个曲学阿世的大汉奸，竟还发表自谓不阿世的高论，可真太不要脸了！

　　“应美国政府的要求”

　　因为查缉的问题根本不是法律问题，1959年7月8日，国民党大官人终于发表了谈话，最后说：“现经研究，无从适用著作权法，唯政治上的理由，则不能不加考虑。”

　　看到了吧！国民党政府可以公然用政治问题超越法律！公然悍然为之而不讳！公然为外国商人的利益而压迫中国商人！公然为了洋大人的脸色而“政策性介入”纯法律事件！这样子的作风，若再说不媚外、有主权，其谁能信呢？

　　这种查缉的问题，一直是一个持续性的问题，国民党是没完没了的，因为洋大人是没完没了的。史蒂文生死了，高华德又冒出来，高华德老而不死，死了照样别的还会冒出来，不死照样还有别的。我举一个跟高华德无关的例子。1966年12月25日的国民党《中央日报》上，有这样的新闻：

　　应美国政府的要求，肯尼迪遇刺记我国禁印原稿，该书修正事宜正进行中

　　〔本报讯〕内政部出版事业管理处处长熊钝生昨天表示：内政部已于昨天通知印刷公会及各西书商，并下令省警务处关照各地方单位，防止《一个总统之死》的印行。

　　熊处长表示，在目前该书手稿的抵台，只限于谣传，可能性不大。但果真有人翻印，则除了没收该书外，并将受到某种惩罚。

　　〔本报讯〕内政部出版事业管理处处长熊钝生，昨天对本报记者说：内政部将会同有关机关，严格禁止未经删除的《一个总统之死》一书，在台翻印出版。

　　该书内容是关于肯尼迪总统遇刺的事。因为肯尼迪夫人认为内容约有一万六千字涉及其私人生活的秘密，曾提出诉讼，请求删除，现已进行庭外和解，据悉该书的修正版可望于最近在《展望》杂志连载。……

　　这位主管全国出版事业的官员表示：希望这本书的原稿不在台湾；假使它在台湾的话，也希望大家不要翻印它，因为这种举动会有损中美两国的友谊。

　　该书的作者是曼彻斯特，决定出版的公司是哈泼罗公司，预定明年4月出版。

　　〔本报讯〕外交部发言人赖家球昨天表示：关于《一个总统之死》一书的手稿是否已运到台湾，尚无法证实。不过，外交部为了顾及中美友谊，已经答应美囯政府方面，尽量禁止该书在台翻印。

　　〔合众国际社华盛顿24日电〕中华民国政府似乎已向美国国务院保证，它将设法阻止台湾出版界翻印曼彻斯特所作《一个总统之死》原稿的任何部分。

　　国务院新闻官麦克劳斯基仅说，他知道在台北，一直在与中华民国的政府讨论“曼彻斯特原稿”问题。

　　其他官员们说，美国已经接到中华民国政府对此件事的“若干保证”，但他们不愿具体说明中华民国的承诺。麦克劳斯基说，就他所知，中华民国政府是与美国讨论此原稿问题的唯一外国政府。

　　看吧！国民党可以为了洋大人的“友谊”，竟由“内政部”大官人熊钝生出面警告，悍然没有法律根据，就要“惩处”自己的同胞！这样美国人眼中“唯一的外国政府”，其合作的程度，显然全世界没有第二个政府可以赶得上、比得上，全世界只有这种政府能干出这种事，真不愧是“国情不同”了！

　　美国官员直接来指挥

　　据我所知，1966年12月23日，美国大使馆在接获国务院两次专电以后，于下午1点半，由美国大使馆派专人找到熊钝生，直接来指挥，直接向他交涉！熊钝生“立即允诺”，“愿尽一切力量防止该书的翻印”！所以，我们就从当天的美联社华盛顿电讯中，看到这样的话：“美国务院宣称，该院已获得中华民国就出版商可能擅自出版《一位总统之死》一事，获得尽力防止的保证。”这项电文并提起：“美国和中华民国并无版权协定。但中国政府曾查禁盗印书籍，并对违犯者科以徒刑及罚款，然迄无判罪事例。”这表示说，当时中国的老百姓，虽被国民党骚扰，还能勉强不被判罪。但是，十五六年下来，国民党毕竟用“判罪事例”来一再“从严处理”了 ！好进步的国民党啊！

　　在国民党“从严处理”的风浪里，我觉得再追踪一下历史方面的来龙去脉，该是有助于了解的。所以，我就再写一点有关盗印的历史。

　　有关盗印的历史

　　人类开始写书的时候，只是写书就开心了，压根儿没有想到什么“版权”、什么“著作权”，这种念头，是近代财产权观念精益求精以后的事。也就是说，这是近代“正其谊又谋其利”的先进繁荣社会的产物。以英国论，英国形成先进繁荣社会，为时很早，当它形成这种社会以后，它的一切，都要有板有眼的来，一切都要制度化、习惯化。英国祖先虽是北欧海盗出身，可是一旦沐猴而冠起来，也不得不装成人样——至少自己人对自己人，要装成人样。换句话说，自己人对自己人可不能再海盗了。要海盗，要朝外海盗，不能在家里海盗，“家里光棍”是不行的。

　　就这样的，英国慢慢形成了保护财产权的法律，著作权就是其中之一。著作权的定义就是：老子编印的书，是老子的，你小子除了乖乖去买以外，休生歹念，不可盗印！书价也是老子定的，老子高兴定多少，就多少，你买不起，活该！穷人还想读书吗？屁！

　　不幸的是，正在英国趾高气扬的时候，有一些不信邪的先锋性人物出来，脱离了老子，自己去当老子，这，就是美国的独立革命。美国在独立革命前后，在北美洲东海岸，已经云集了大量的牛鬼蛇神：他们是自由热爱者、是上帝代言人、是走私专家、是革命党、是心怀不平的平民、是亡命徒、是新生代。……他们在海外创建了新天地，成立了新国家。他们的手法是笨拙的，可是很有冲力、很有叛逆性；他们的基础很单薄，要建国、要称霸，必须有赖于先进繁荣的母国——英国——的技术指导，可是英国当时气都气死了，哪里还帮拒绝听话的小子！于是，老美们只好来个拳击的“技术击倒”（T. K. O.），开始智胜了。方法之一是：在十三州的文化沙漠中，盗印英国书，以袭取英国的速成方法，迎头赶上。

　　写到这里，美国的支那通一定抗议，说你李敖显摆你的“中国功夫”，我们服你，因为你的中国书读得的确多，但你现在显摆“美国功夫”，你未免捞过了界，你说我们老美盗印，乱盖是不行的，你拿出证据来。

　　我有美国盗印的证据

　　好！拿就拿！去翻翻你们海盗书店（The Viking Press，Inc.）出版的《袖珍爱默生集》（The Portable Emerson）吧，翻翻1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，“总该先给人家一点输入英国原版的时间”。他又向卡莱尔抱歉说：“我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。”

　　但是，“有比较完善的法律”来保护著作权，老美可没那么痛快。老美清楚知道：她的母国英国，为了迎头赶上，曾大量盗印过欧洲大陆的书，大哥有前科如此，岂不“大哥莫话小弟”？岂止前科，并且正是现行犯、现行惯犯，在爱默生写信的当时，便是如此。据我所知，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中国人不要盗印《大英百科全书》的大阔佬老美，当年穷小子的时候，就公然盗印过《大英百科全书》——那时候《大英百科全书》在英国出版，英国人警告老美，可是老美没有国民党，可不媚外，睬也不睬英国，照由小民盗印不误。直到最后，自己慢慢站起来了，要加入国际版权同盟了，参众两院的议员们，还保护小民不遗余力，死不肯立下“比较完善的法律”，而大打太极拳。前后拖了五十年，才兑现了“有朝一日”。那时候，美国已饱受盗印之利，已经变为世界一等强国了①。

　　中国当然可以跟进

　　这种坚持学术与出版为天下公器，为了一己国家，而要保护自己有盗印权利的看法，不但早年的英国知道、美国知道，甚至中国也知道。1913年，当“改邪归正”的美国出面，要求中国加入版权同盟的时候，上海书业商会就大呼不可，他们分函教育、外交、工商各部，表示：“必一国之文化及其著作物之流布于国外，与世界各国相等，方以加入同盟为有利，否则既足阻碍教育之进步，并侵害工商业之发达，其害有不可胜言者。”他们请求维护国权，原文如下：

　　查版权同盟，本为保护著作权，国际间人民互享利益之举，然必一国之文化及其著作物之流布于国外，与世界各国相等，方以加入同盟为有利；否则既足阻碍教育之进步，并侵害工商业之发达，其害有不可胜言者。

　　盖我国中学以上各学校教科用书，尚须取材于外国著作物，近年以来，毕业中学以上各校者日多，能直接读外国著作物亦益众，需用外国之著作物亦日见增加。而外国著作物如图书一项，定价甚昂。近年来我国业印刷者，多翻译或翻印外国图书，廉价出售，以利学界。若加入版权同盟，嗣后即不得翻印，必至学界因外来图书价昂，不能多所购读，文化进步大受影响。

　　且既入版权同盟，则翻译他国人之著作物，亦须俟其著作物行世十年以后，方得自由。方今学问之竞争日据，若外国新出著作，十年内不能翻译，则除少数人能读其原著作，此外皆无从得新知识输入之益，教育进步必因之停滞。方今洋货输入日多，利权外溢，仿造乏术，漏巵弥大。唯印刷一业，近始稍有进步，译印外国图书，实为仿造洋货、少塞漏巵最有把握之一事。若加入版权同盟，即并此而遏绝，所关于工商业及一国之经济者甚大。

　　夫国际间所订条约，必以交换权利为原则，今我国既少著作物销流外国，未必得外国保护版权之益；倘加入同盟，是但有义务，毫无权利，外既违反国际间平均之原理，内又阻碍教育及工商业之生机。从此各国援利益均沾之例，将至凡为外国人之著作，概不得翻印翻译，损权利、阻教育，莫此为甚。

　　日本学术进步，久称发达，然至明治三十二年始加入万国版权同盟；三十九年始与美国结保护著作权条约，而当时实以收回领事裁判权为交易之品。然日美条约，犹但禁翻印而不禁翻译。今我国与东西各国交涉，凡国际间应享对等之权利，往往不能均沾，独此著作权，犹得于消极方面稍得利益，若亦被禁阻，则国民于精神上物质上受害均深。况美国至今并未加入瑞典万国版权同盟，亦因其国著作之多，不及欧洲之故。则此项同盟之加入与否，全出各国之自由，其理甚明。今反要求我国，甚为无理，尤属显然。

　　义正辞严的文献

　　民国八年（1919）4月22日，上海总商会致函上海商务印书馆，全文说：

　　径启者：顷准美国商会函开：华商所办印刷所，有翻印美国课本，销售于上海及中国各埠者，侵夺版权，违犯法律，事实昭然，无可掩饰。兹由美国课本领袖印刷局，将华商印刷所翻印之书，编成表式，特照录一份，送请台察，其翻印之多，殊足骇异；而以性质高尚之印刷局，竟有此种行为，更为可讶。今此事已呈明美国驻京公使，与北京政府磋商办法，望警告各印刷局，倘不再停止翻印，其违犯法律，遭受困难，必有更甚于今日者。请将此意通告各印刷所，并祈见复等因。应抄录表式，函请察照其所开各种课本，于版权有无侵夺关系，务祈见复，以便转答。除分函外，此致商务印书馆。

　　第二天，4月23日，商务印书馆分呈教育、外交、工商三部；5月再呈三部，呈文全文义正辞严，值得细看：

　　呈为洋商朦请版权，有违条约，恳祈驳拒事；窃本月22日敝馆接上海总商会函开：准美国商会函开：（引文略）查阅所开翻印各书，确系美国出版书籍，尤以教科书为多。

　　但查清光绪二十九年中美续议通商行船条约第十一款：“无论何国，若以所给本国人民版权之利益，一律施诸美国人民者，美国政府亦允将美国版权律例之利益，给与该国之人民。中国政府今欲中国人民在美国境内得获版权之利益，是以允许凡专备为中国人民所用之书籍地图印件镌件者，或译成华文之书籍，系经美国人民所著作，或为美国人民之物业者，由中国政府援照所允保护商标之办法及章程，极力保护十年；以注册之日为始，俾其在中国境内有印售此等书籍地图镌件或译本之专利。除以上所指明各书籍地图等件，不准照样翻印外，其余均不得享此版权之利益”等语。今该美商表列各书，无一为专备中国人民之用，按照条约，自不能在中国得有版权，何得指翻印出售为违犯法律？

　　复查前清宣统三年二月，美国经恩公司在上海会审公廨控告敝馆翻印该公司书籍，经上海书业商会呈请外务部、学部、农工商部，并奉农工商部批示：“据呈称商务印书馆翻印美国经恩公司出版之《欧洲通史》，美总领事误认版权，函请江海关道禁勿再售，恳本部设法维持等语。查此案关系国际版权，既经呈明外务部、学部，仰即静候办理可也。同时复由上海道照录是年七月十七日外务部函开：本月初六日美卫署使到署面称：上海商务印书馆将美国人所著之书，翻印一百余部，在中国售卖，著作人暨原印各书局，不能分利，颇觉吃亏，似应设法保全权利。当经答以按照条约，凡为中国特著之书，方能禁止翻印，其非为中国特著者，约章并无禁止翻印之条，该馆所翻印之书，是否特为中国著作？伊云：各书虽非为中国著作，然均系中国可用之书，如任听华商翻印，致伤作者权利，未免稍欠公允，可否请贵部饬令沪道，转饬该书馆与原印各书局，订一妥善办法，俾彼此可得翻印之益？答以此系商业，本部碍难电饬沪道设法办理。贵国著书人等，若自以为理直，尽可赴公堂诉讼。伊云：前因《史记》一书，曾与该书馆涉讼，未能得直，最好由贵部转饬沪道，饬令印书馆斟酌一公允办法。答以贵大臣既谆谆来说，可令本部丞参作一私函，将贵大臣之意，告知沪道，唯不能作为公事，各等语。查此案本部于本年三月间，接准英使来照，称驻沪美领不以会审公堂所判断为然，已将案详情驻京美使核办等因，当经本部驳复在案。兹美署使面请各节，本部亦已据约辩驳：唯该使既以彼此妥订办法为言，应由导处转嘱原告及原印各书局，并商务印书馆自行妥商，以期和平了结。相应抄录英使往返照会，函请查照办理。”

　　并附抄外务部是年五月二十一日复英国驻京公使照会，内开：“宣统三年五月十二日，接准照称近有英商伊文思书馆赴会审衙门，控告上海商务印书馆窃印美国之有名史书一册，与原版丝毫不爽，售价较原书之半。会审委员竟谓并非光绪二十九年美国商约第十一款所载，专备中国人民所用之书籍，不肯判断。该书馆不但窃印美国书籍，至将英国书籍一律窃印，减价售卖，请转饬沪道详查，出示禁止等因。查光绪二十九年中美商约第十一款载：凡专备中国人民所用之书籍地图印件镌件者，或译成华文书籍，系经美国人所著或为美国之物业者，由中国政府极力保护，俾在中国境内印售，此种书籍之专刊，除以上所指各书籍，不准翻印外，其余均不得享此版权之利益云云。上海商务印书馆所印之美国史书，并各种教科书，其原书本非专备中国人民之用，即不在条约不准翻印之列。该馆此举，确为普及教育起见，诚如来照所谓善举者，意非专在攘利。且中国未入版权同盟，商家翻印书籍，既非有违条约，自属无凭禁止，相因照复贵大臣查照等因。”

　　综观前后各案，是美国人之著作出版，非专备中国人民所用者，不能在中国得有版权，暨中国人民翻印外国书籍之不能得有中国版权者，并无违犯法律之处，甚为明白。

　　且查欧美各国加入万国版权同盟，皆几经讨论，经历多年，始行加入。即如美国其初翻印英国书籍，毫无限制，后因著作日多，工业发达，两面所受损失渐觉相等，始提议加入；然犹屡被议院否决，相持至五十余年，始得通过；而条文之中，犹多限制。如非在美国出版，及外国人在美国出版非与其在本国出版之日相同者，皆不能在美国受版权之保护。可见著作之多，工商业之发达，不能与外国相提并论时，即不肯轻易加入版权同盟。是在各国，为顾全本国人民利益起见，无不如此，而美国尤为显著之先例。

　　今吾国教育及工商业之程度，安敢与美囯比肩，如此时加入万国版权同盟，窒碍甚多；况纵欲加入，亦应由本国教育工商各界自行提议，几经审慎讨论，乃可决议，岂得徇外国人之要求，冒昧加入。今美国商人既不检查条约，仅顾一面之利益，遽以侵夺版权，朦禀该国驻京公使。该公使难免不为所动，竟向大部、外交部交涉。除先行电呈外，谨再具呈恳祈大部俯赐主持，据情转咨外交部据约驳拒，学界幸甚，商业幸甚。谨呈。

　　看看当时的政府！

　　商务印书馆这件呈文送上以后，5月15日，教育部批说：“呈悉，已据情转咨外交部核查办理。此批。”5月24日，农商部第646号批说：“呈悉，业经本部据情咨行内务部、外交部核办，合行批示遵照，此批。”6月9日，农商部第705号批说：“前据呈称洋商朦请版权，恳转咨据约驳拒一案，当经本部据情咨请外交部核办，并批示在案。兹准复称：此事现尚未准美使来部提及，除俟美使提议再行核办外，请查照等因。合行批示遵照，此批。”

　　在商务印书馆上呈文的4月里，上海书业商会也分呈三部，原文如下：

　　呈为洋商朦请版权，恳祈转咨外交部据约驳拒事：窃据中华书局、商务印书馆报称，本月22日接上海总商会函开：（引文略）等情，并附送美国商会所交翻印洋文书表一纸到会。当即召集全体会员开会评议，查阅所开翻印各书，确系美国出版书籍，尤以教科书为多。

　　但查前清光绪二十九年中美续议通商行船条约第十一款：（引文略）该美商会表列各书，均非专备中国人民之用，按照条约，美国不能在中国得有版权。华商翻印出售，何得指为违犯法律？

　　敝会复查前清宣统三年二月美国经恩公司在上海会审公廨控告商务印书馆翻印该公司书籍，经敝会呈请外务部、学部、农工商部据约保护，并奉农工商部批示：据呈称商务印书馆翻印美国经恩公司出版之《欧洲通史》，美总领事误认版权，函请江海关道禁勿再售，吁恳本部设法维持等语。查此案关系国际版权，既经呈明外务、学部，仰即静候办理可也。

　　同时由商务印书馆抄送上海道照录是年七月十七日外务部函开：（引文略）等因照会。

　　又查民国二年6月，因美国驻京公使要求我国加入万国版权同盟，经敝会以阻碍教育及工商事业，恳请驳拒，具呈大部暨农商、外交部。是年7月2日，奉大部批：据呈已悉，查中美续订商约第十一款曾允许美国人享有版权，此在前清订约轻于允许，业已无可更改；至美国要求吾国加入版权同盟一节，如果实有其事，诚如来呈所云：吾国现今教育及工商事业大有影响，仰候函询外交部查核可也。同月3日，又奉大部、工商部批：据呈美国要求加入版权同盟，请咨移驳拒等情，已抄录原呈函请外交部查核办理矣，等因。

　　综观前后各案，是美国非专备中国人民所用出版之书籍，不能得有版权之保护：暨中国人民翻印外国不能得有中国版权之书籍，并无违犯法律，不应禁止。且外国出版书籍，设于中国得有版权，于现今教育及工商事业均有障碍；久在大部洞鉴之中。今美商复以侵夺版权朦禀该国驻京公使，该公使难免不为所动，遽向大部、外交部交涉，为此具呈恳祈大部俯赐主持，据情咨外交部据约驳拒，学界幸甚，商界幸甚。谨呈。

　　上海书业商会这件呈文送上以后，5月15日，教育部批说：“呈悉，已据情转咨外交部核办矣，此批。”6月24日，农商部第647号批说：“呈悉，业经本部据情咨行内务部、外交部核办，合行批示遵照，此批。”6月6日，农商部第706号批说：“前据呈称洋商朦请版权，恳转咨据约驳拒一案，当经本部据情咨请外交部核办，并批示在案；兹准复称：此事现尚未准美使来部提及，除俟美使提议再行核办外，请查照等因。合行批示遵照，此批。”

　　又一篇义正辞严的文献

　　同年12月7日，上海书业商会，又为英、法等国要求中国参加万国版权同盟的事，分呈三部，全文如下：

　　查去年5月间，上海总商会接美商会函称：华商所办印刷所，翻印美国课本销售，侵夺版权，违犯法律，已呈明美国驻京公使，与北京政府磋商办法等因。当由敝会具呈农商、外交、教育部，恳请据约严驳：复分别奉到批示：以此事现尚未准美使来部提及，俟美使提议，再行核办等因，各在案。

　　兹据沪报载上海英商会等有再提前议之说。传闻法国驻京公使，又向外交部提议。伏以当今文化日进，而吾国尚在幼稚时代，全恃欧美书籍以为灌输研究之资。而原版西书价值甚昂，购求不易，求学之士，不免望洋兴叹。故敝业中多将原版西书翻印，廉价发售，于灌输文化，实为便利。

　　且查光绪二十九年中美商约第十一款，凡专备中国人民所用之书籍、地图、印件、镌件者，或译成华文书籍，系经美国人所著，或为美国之物业者，由中国政府竭力保护，俾在中国印售此种书籍等之专利；除以上所指各书籍不准翻印外，其余均不得享此版权之利益云云。

　　又查欧美各国加入万国版权同盟，皆几经讨论，经历多年始行加入。如美国加入同盟，相持至五十余年，始得通过；而条文之中，犹多限制。如非在美国出版，及外国人在美国出版，非与其在本囯出版之日相同者，皆不能在美国受版权之保护云云。吾国既未加入版权同盟，而所翻印各书并非专备中囯人民所用者，自不在条约不准翻印之列。今该洋商等又拟再提前议，朦请版权，如果实有其事，不独违背条约，且与吾国教育及实业前途均有障碍。况一经加入同盟之后，不但不能翻印，并且不得自由译印，其于学术发达，文化进步，阻碍尤大。敝会为未雨绸缪起见，理合具呈，仰祈大部：如遇该洋商有要求驻使提议及此者，务请俯赐据约严驳，实为公便。

　　以上这些珍贵的文献，证明了今天被国民党整天丑化的满清政府和北洋政府，他们在维护中国有盗印权利上，所作所为，一点也不丧权辱国！一点也不颟顸！我们要把公道还给他们，我们不可抹杀他们那一代人的爱国成绩。所以，我宁肯繁琐的征引出这些资料，抄出给大家看、给国民党看，证明人间的是非，绝不是国民党所说的那一种。——我就不服这口气，我就是要证明出来！

　　从这些证据里显示，满清政府和北洋政府的循吏们，他们很能权衡轻重，所以对美国的要求，一直坚持拒绝上钩。但这种坚持，到了国民党的手里，就开始日渐凋零了。

　　1960年，美国的国会议员，忘了他们有过盗印《大英百科全书》的老祖宗，而居然施展压力，以政治方法，干涉起中国人盗印《大英百科全书》的时候，国民党的大官人，居然也“俯允所请”，大加查扣——非法的查扣，闹得天翻地覆。事情过后，大官人为了保护老美，居然同意了把《大英百科全书》予以注册，变成了今天“政院通知主管机关从严处理”的张本，和他们可以公然登报警告的根源。这真太可悲了！

　　但是，反看清朝政府呢，他们却坚持拒绝做出同意注册的决定！1903年（光绪二十九年）的《中美续议通商行船条约》第十一款，明说只“允许凡专备为中国人民所用之书籍地图印件镌件者，或译成华文之书籍，系经美国人民所著作，或为美国人民之物业者，由中国政府援照所允保护商标之办法及章程，极力保护十年，以注册之日为始。……其余均不得享此版权之利益”。《大英百科全书》的编印，显然不是“专备为中国人民所用”的，自然不能予以注册，这不是太明白太明白的爱国常识吗？

　　谁想得到：在国民党准许《大英百科全书》登记后，又接二连三的为洋大人大开方便之门，并且变本加厉，干涉、查抄之不足，还一再关起人、判起罪来。这不但可悲，并且是一种穷途末路、倒行逆施的可悲；不但可悲，并且可耻，好笑了！

　　1982年9月11日

　　①1981年4月30日《联合报》有这样的新闻：

　　对我不重视版权的行为，傅利德曼感到不无遺憾

　　1976年诺贝尔经济学奖得主，被誉为对当代经济思潮最有影响力的经济学家之一弗里德曼教授，昨天展开访华的第一天行程，就领略到我国出版界不重视版权的行为。作为一个客人，弗里德曼教授对此虽未严加谴责，却不无遗憾。

　　这位货币经济学芝加哥学派的领导者，去年与其夫人罗丝合著一本《选择的自由》，不仅得到当时总统候选人里根的极力称赞，且列名全美非小说类畅销书，前后将近一年。这本书，在美国售价将近十美元。近半年来，在我国不仅陆续有三种中译本出现，连英文盗印本都有，而且英文盗印本才卖新台币一百五十元，折合约四美元。

　　昨天中午，高希均教授在太平洋国际商业联谊社一项演讲会中，就以开玩笑的口吻说，弗里德曼如果知道他的《选择的自由》有三种版本，一向主张政府在经济活动中尊重市场机能的弗里德曼，也一定要改变主意，在这件事赞成政府管制。

　　果然，昨天下午在中华经济研究院蒋硕杰院长的欢迎酒会中，弗里德曼教授不仅知道《选择的自由》有三种中译本，也明白有售价四美元的英文盗印本。在致谢词时，弗里德曼教授谈到这件事，虽然对于这本书在台湾受到欢迎表示欣慰，他也指出：“即令在自由市场，版权也应受到尊重。”不过，他随即幽默地说：“幸亏贵国没有把这本书列入出口项目。”

　　这种铜臭兮兮的洋蛋头，不知他们自己盗印的历史，真可谓数典忘祖了！而捧洋蛋头的资本家传声筒高希均之流，居然也数典忘祖，跟着发曲学阿世的谬论，讽刺自己的爱国商人，显然是无耻之尤了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

