中常委走私套汇

　　《自由中国》杂志社的仅存的理想主义者、仅存的战士胡虚一先生，在《辛亥》杂志第一卷第三、四期上，写了一篇谈辨别是非的文字，其中有一节“大风波中的小插曲”，里头说：

　　就在《自由中国》杂志遭遇文字风波之年的元月里，尚是总统府国策顾问的雷震先生和洪兰友先生，同奉总统之命，前往香港，代表政府救助逃港的反共忠贞难胞。他们两人曾留香港工作约三个月。当他们去港时，在台的熟人好友，以彼等系去代表政府救助港九反共难胞，遂托其带点少许外币金钱，趁他们救助港九反共难胞时，顺便代赠调景岭的某些难民同乡和亲友。也有托他们顺便买点衣料等物品，返台时带回来。这些趁雷洪赴港公干之机会，顺便托他们带少许钱去接济逃到港九的亲友，或托他们在港买点东西，顺便带回来的人，之所以如此，无非是想节省点汇寄赠款的麻烦手续，和图个迅速方便。这本是人情之常，雷洪也不能拒绝。所以雷去港时，连当时总统府副局长曹圣芬先生，也托他带了封信和美金九十元，到香港后，送到曹的一位友人处，再由那友人转交给逃到香港的曹的胞弟。又像当时的司法院长王宠惠先生，私下也托雷带美金两百元，去接济其在港的儿子王大闳君。此外唐纵先生，还把在港九工作同志的费用美金五百元，也托雷带去，而省邮汇的手续。雷对这些朋友公私托带美金去港之事，自然都得答应照办。因为《自由中国》销行港九南洋地区的订户读者款项，都存在香港一家银行里，故雷便将朋友托他带去香港的美金，都留作《自由中国》的经费，他到香港后，再到《自由中国》存款的那家香港银行，提款出来，分送到托他带款的朋友的亲友处去。总算尽到“受人之托，忠人之事”了。雷洪在港工作三个多月，于4月初由港公毕返台，向介公总统和王世杰秘书长复命。两个月后，雷的《自由中国》杂志，即因一篇《政府不可诱民入罪》的社论文字，遭遇到首次大风波如上节所述。就在雷震收到国民党改造会之纪委会指责他“不该发表胡适私信有损我国在国际信誉”，并限他提出答辩之代电的同时，他又接到台湾省保安司令部的传票一张，指他被人牵连在一件“违反国家总动员法”的“涉嫌走私套汇”的案件内。但经查讯结果，全属子虚乌有之事。而如此的做法，只不过是于雷正受其杂志文字风波困扰之时，对其精神上，多增一点难堪之苦恼而已。故这只能算是当时的文字大风波中的一个小插曲，而且只是一件不值识者一笑的小闹剧而已。这个大风波中的小插曲、小闹剧，只有更加说明知识分子讲道理和争是非的不幸和辛酸！

　　这段内幕引起我很大的兴趣。在《自由中国》为自由、为民主、为现代化，向国民党做殊死战的时候，国民党官方主持打击《自由中国》作业的大将，岂不正正就是曹圣芬么？看了胡虚一先生公布的这段内幕，比照起曹圣芬对雷震的前恭后倨，党棍的人情冷暖，岂不活活呈现在我们眼前么？

　　曹圣芬这种不经合法结汇、走私美金出口的行径，在“戒严法”、“国家总动员法”、“惩治走私条例”、“妨害国币惩治条例”等群法环伺下，算不算犯法呢？正人君子忠党爱国的曹圣芬，还是请你自己答复吧！

　　不但曹圣芬这种国民党的中常委要答复，其他的中常委也都一样，例如中常委余纪忠、王惕吾这些报大王，你们在美国办报，请问究竟有几成是办报？几成是乘机套汇？

　　在今天台湾资金外流的调查里，先查查国民党中常委的非法行为，岂不更是教我们大开眼界的事？而这种非法行为的先驱人物，不是别人，竟是今天的国民党《中央日报》董事长，想来多好笑啊！

　　1982年11月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

