教国民党怎样收干儿子

　　11月10日的国民党《中央日报》上，登出这样的消息：

　　吴荣根有了家庭的温暖，蒋仲苓收他为义子，依循古礼昨入家门

　　〔中央社台北9日电〕在台举目无亲的吴荣根义士，今天依循中国古代跪拜礼，拜陆军总司令蒋仲苓上将夫妇为义父母。

　　在参谋总长郝柏村、总政战部主任王昇的撮合下，吴荣根今天在王昇家中，首次与蒋仲苓夫妇会面，并拜他们为义父母，他受到的馈赠有西装一套、项链一条，《曾文正公全集》及《四书》各一本。

　　蒋仲苓与吴荣根是小同乡，蒋仲苓夫人娴淑慈祥，他们将待他如亲子一般。吴荣根感动得流下眼泪。他表示，所获得的亲情与慰藉，浓得化不开。

　　看到这条消息，引起我一点兴趣，就是：吴荣根真的是“依循古礼”做的干儿子吗？国民党大官人真的是“依循古礼”当上了干爹、干妈吗？口口声声复兴中华文化的国民党大官人，真的是复兴中华文化了吗？

　　我看，真的是无知的人才这样相信吧！

　　“干”与“义”

　　在中文中，“干儿子”的“干”字，本来就有不是真的意思，所以干洗不是真洗、干冰不是真冰、干笑不是真笑、干愁不是真愁、干儿子不是真儿子。干儿子是俗话，它的正式一点名称，是“义儿”或“义子”。

　　“义儿”或“义子”的“义”字，意义就更紧凑，它是不从自己身上出来的意思①。所以，假发叫义髻、假奶叫义乳、假手假脚叫义肢、假牙叫义齿。这些“身外之物”，虽然贴身，但都不是从自己身上出来的，所以一律以义名之。儿子不从自己身上出来，自然就是“义儿”、“义子”了。

　　外国虽然也有 foster son、foster parent、foster father、foster mother 等名目，但跟中国比起来，就瞠乎其后。因为中国宗族、家族观念特强，其中“不孝有三，无后为大”的压力，更具特色，所以，“义儿”、“义子”的问题，就愈发复杂起来。

　　家族性的干儿子

　　在“无后为大”的恐惧下，中国人收“义儿”、“义子”，是一门大学问。在经典上，中国人允许过继“族人之子”、“同宗之子”；但在事实上，却大谬不然。宋朝陈淳《立异姓论》说：

　　神不歆非类，民不祀非族。古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之，取其气脉相为感通，可以嗣续无间，此亦至正大公之举，而圣人所不讳也。后世理义不明，人家以无嗣为讳，不肯显立同宗之子，多是潜养异姓之儿，阳若有继，而阴已绝矣！盖自春秋鄫子取莒公子为后，故圣人书曰：“莒人灭鄫。”非莒人灭之也，以异姓主祭祀，灭亡之道也。

　　这就是说，在事实上，中国人收养子的习惯，一般不是明着过继“族人之子”、“同宗之子”的，因为这种过继，不能做手脚，无异证明了自己是无嗣的、是没有直接血缘的儿子的，这样一来，就太没面子了。所以为了“以无嗣为讳”，就偷着养个异姓的小男孩。这种风气的普遍，是自古已然的。

　　唐朝杜佑《通典》上说：

　　范甯与谢安书曰：“称无子而养人子者，自谓同族之亲，岂施于异姓？今世行之甚众，是谓逆人伦昭穆之序，违经典绍继之义也。”

　　虽然“阳若有继，而阴已绝矣”，虽然“逆人伦昭穆之序，违经典绍继之义”，可是一般人不管这一套，照样收养“异姓之子”不误。

　　收养“异姓之子”，不但违背圣人之言，违反经典规定，并且生出许多问题②。但是，中国人不论贫富③，照样这样阳奉阴违。这一例子，说明了所谓圣人之言、所谓经典规定，只要事实上行不通，是可以被架空的。中国人可以在双轨的对立中，仍旧安之若素，这种虚伪与圆通，真是千古一绝了！

　　所以，口口声声复兴中华文化的人，却违背经典规定，收养“异姓之子”，在稍读古书的人的眼中，是不通的、可笑的。如今庙堂之上的国民党大官人却优为之，这不是胡闹吗？

　　政治性的干儿子

　　也许国民党说：你深究这个问题干吗？你难道不知道这是政治性的作用吗？我的答复是：我当然知道，但是国民党为什么不想想，这种坏传统是怎么来的？国民党可曾知道：收养异姓为子的风气，起于哪一小撮人吗？我可以告诉你们，是起于唐朝的宦官④。宦官大规模立下坏榜样，奸雄们就跟着学开了。学到了五代时候，用干儿子来打天下、来巩固政权，已经司空见惯。宋朝欧阳修写《新五代史》，甚至写《义儿传》专传来记录这些干儿子。欧阳修说：

　　呜呼！世道衰，人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。开平（后梁太祖朱全忠年号）、显德（后周世宗柴荣年号）五十年间，天下五代而实八姓，其三出于丐养。盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪！唐自号沙陀，起代北，其所与俱皆一时雄杰虣武之士，往往养以为儿，号“义儿军”，至其有天下，多用以成功业；及其亡也，亦由焉⑤。

　　这种风气，到了明朝奸雄明太祖时候，更是壮观。明太祖朱元璋有二十多个干儿子，“干戈起于骨肉，异类合为父子”的现象，更是反常。但这些反常，还有一点足述的，就是收干儿子，多从干儿子小时候开始。“……抚之为家人父子，则有名分以相维、恩谊以相浃，久之亦遂成骨肉之亲。”这些干的关系，至少还建立在多年的感情上面，绝不是国民党这种成年人之间的速成关系，这种关系，未免太“快干”了吧？国民党复兴中华文化，复兴得一至于此，未免太有欠选择了吧？

　　杨贵妃古礼

　　国民党《中央日报》说：“在台举目无亲的吴荣根义士，今天依循中国古代跪拜礼，拜陆军总司令蒋仲苓上将夫妇为义父母”，认为这就是“依循古礼”了，这也未免太侮辱古礼了。前面说过，收干儿子，根本就是违背经典的事，所谓“依循古礼”，又何从说起呢？

　　正因为没有收干儿子的古礼可以依循，所以，这些地下古礼，也就各变各的花样。以唐明皇、杨贵妃收安禄山做干儿子为例，司马光《资治通鉴》记载说：

　　甲辰（正月二十日），禄山生日。上及贵妃，赐衣服、宝器、酒馔甚厚。后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大襁褓裹禄山，使宫人以彩舆舁之。上闻后宫欢笑，问其故，左右以贵妃三日洗禄儿对。上自往观之，喜赐贵妃洗儿金银钱，复厚赐禄山，尽欢而罢。自是禄山出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，上亦不疑也。

　　这种“杨贵妃古礼”，试问国民党要不要复兴呢？国民党不能不说这不是“古礼”，因为这是中国有史以来，干爹、干妈对干儿子最有名的一次厚爱——一次钦定的厚爱，国民党既然把唐明皇钦定的京戏唱了又唱，总不好忘了来番“三日洗‘荣’儿”吧？

　　结论是：口口声声复兴中华文化的国民党，在收干儿子上，实在不懂中华文化，既不懂高层面的经典文化，又不懂低层面的匹夫匹妇文化。他们口口声声的文化复兴，稍一检定，就不成人形。以这些不读书的政治帮口来涉足文化，真是大笑话了！

　　1982年12月17日

　　①宋朝洪迈《容斋随笔》说：“自外人而非正者曰义，义父、义儿、义兄、义弟、义服之类是也。”（“人物以义为名”）清朝翟灝《通俗篇》引唐朝谢肇淛《文海披沙》总结说义是“以外置而合宜者，故今人谓假父曰义父，假子曰义子、义女。”但据《元典章-刑部》“奸义女已成”一目，有“将妻前夫出室女罗季一娘奸讫一次”的话，则义女的解释，在元朝法律上特指妻前夫的女儿，这可算是一个有歧义的词儿。

　　②宋朝袁采《袁氏世范》说：

　　养异姓之子，非唯祖先神灵不歆其祀，数世之后，必与同姓通婚姻者，律禁甚严，人多冒之，至启争讼。（《睦亲》篇）

　　明朝徐三重《家则》有“收养异姓戒”，更有“切勿轻纳异姓，更恐将来改移，反成怨衅”的警告。

　　③《袁氏世范》曾为贫富两类家庭分别提出劝告：

　　贫者养他人之子，当于幼时。盖贫者无田宅可养，暮年唯望其子反哺，不可不自其幼时衣食抚养以结其心；富者养他人之子，当于既长之时。今世之富人养他人之子，多以为讳，故欲及其无知之时抚养，或养所出至微之人，长而不肖，恐其破家，方议逐去，致有争讼。若取于既长之时，其贤否可以粗见，苟能温淳守己，必能事所养如所生，且不致破家，亦不致兴讼也。（《睦亲》篇）

　　④清朝赵翼《廿二史札记》说：

　　养异姓为子，始于唐之宦官。其后朱全忠、李克用、李茂贞、王建等，亦用以创国。盖群雄角立时，部下多易于去就，唯抚之为家人父子，则有名分以相维、恩谊以相浃，久之亦遂成骨肉之亲。以之守边御敌，较诸将帅，尤可信也。明祖初起，以匹夫举事，除一侄（朱文正）、一甥（李文忠）外，更无期功强近之亲，故亦多养异姓子，幼而抚之，长即命偕诸将分守，往往得其力。何文辉传云：周舍守镇江、道舍守宁国、马儿守婺州、柴舍真童守处州、金刚奴守衢州，皆义子也。案周舍即沐英，少孤，从母避兵，母又死。太祖与高后怜之，抚为子，军中亦呼“沐舍”。后以功复姓；道舍即何文辉，太祖初下滁州得之。年十四，抚为子；马儿即徐司马，扬州人。年九岁，无所依，太祖养为子。后立功，亦复姓；柴舍即朱文刚，与耿再成同守处州。苗帅之乱，文刚欲聚兵杀贼，不及而死；金刚奴无考。又有朱文逊，史不传其小字，亦以养子死太平之难。又平安传：安亦太祖养子。少骁勇，力举数百斤。沐英传又言：太祖养子，凡二十余人，今皆无考。（“明祖多养异姓为子”）

　　⑤清朝王鸣盛《十七史商榷》论欧阳修立《义儿传》的事，说：

　　欧公既以纯乎一朝者为梁臣、唐臣、晋臣、汉臣、周臣传，仕各朝者为杂传，乃李嗣昭等八人别目为义儿，作一卷，多立名色，体例纠纷。其实嗣昭等本可入唐臣传，而五代养子甚多，不独唐有，何为标异之？（“义儿不当别目”）

　　欧阳修在《义儿传》的内容选择上，容有可义，但他的立传重点，在突出“世道衰，人伦坏，而亲疏之理反其常”的警告，他的“标异”，真意在此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

