你儿戏，我也儿戏

    ——对所谓“开除党籍”的一个观察

　　我们中国人一谈到“党”字，便有邪门儿的认识。这种邪门儿的认识，可分两方面：

　　一、在字源方面，“党”字在中国历史久远，《书经》里早就有“无偏无党”的话，《论语》里也有“君子不党”“群而不党”的说词。孔夫子强调“君子矜而不争、群而不党”，意思是有党就有争执和偏执，有党是不太好的。从孔夫子对它不大喜欢以后，再加上汉、唐、宋、明的“党”祸以后，中国人对这个字，已经不大敢领教。所以，甲午战争打败，先知者康有为组织“强学会”，明明是开组党的先河，却不愿用“党”字；同一时代的革命者们，他们组织兴中会、华兴会、光复会、同盟会等，也不愿用“党”字；辛亥革命前清朝政府宣布预备立宪，公开出现的宪友会、帝国宪政实进会等，也不愿用“党”字，这样避讳，直到1912年8月25日，宋教仁在孙文主持下举行国民党成立大会，才算明显的打破。所以，国民党敢“党”字当头的作风，是其来有自的，我们不可不注意。

　　二、在实情方面，中国人所了解的“党”字，因为被国民党一党独大和宣传搅久了，总以为“党”的造型就该是那副德行，就该有巍巍的中央党部，就该有堂皇的主义，就该有严密的宣誓、党证、组织，就该有确定的人数，就该有威风的党纪，就该有几全会、常会或什么什么会，其实这都是没必要的，都是极权国家的“党”的特色。在真正的民主国家里，“党”其实不是这副德行的，真正民主国家的“党”是松散的，他们不重视空洞的主义，他们没有确定的人数，他们没有列管的纪录，他们没有约束的党纪，他们没有霸占的党营事业，他们也没有慷国库之慨的党费开支。这种“党”是自由结合的：竞选前来也欢迎，去也随便；竞选后成固欣然，败亦可喜，他们没有庞大的党工人员，他们有的是共同理想与政见的结合，就凭这种人同此心心同此理，他们就顺利滑进政党政治的运作，这种境界，才是第一流的政党政治境界，可是我们中国人很少晓得，我们中国人脑袋里的“党”的造型，早都进入错误的框框里，我们也不可不注意。

　　从会党到会共产党

　　为什么中国的政党这样误入歧途呢？原因是双重的。

　　第一重原因是：国民党脱胎于革命团体，在革命时代，大家做秘密活动，结构甚至走会党路线，所以有严密的结盟、发誓等仪式。1903年，孙文自己曾加入洪门，是帮会人物①。1905年，成立同盟会，也有誓词盟书、传教手号（握手暗号与秘密口号）等等②，完全是“暗盘”的组织③。到了1914年中华革命党成立，在宣言中表示“党为秘密团体，与政党性质不同”可见国民党的远流，实在不是民主国家的“党”的来源。

　　第二重原因是：在孙文加入会党后二十年（1923年），开始联俄容共，要“采取俄国之组织”⑤，要“非学俄国不可”，要“以俄为师”⑥。可见国民党的改道，实在也不是民主国家的“党”的来源。

　　所以，国民党在“党”的结构上，就有着会党的、俄国的特质，不先了解这种特质，而以民主国家的“党”的水准来为国民党抬轿子，这就太天真、太“党盲” 了。

　　正因为国民党的结构不是民主国家的“党”的结构，所以，它在党员的出入奖惩方面，有严格的纪律，以大家所熟知的“开除党籍”为例。1912年《国民党规约》明定：

　　第十条：党员不得兼入他党。欲脱党时，须提出理由书于本党，并交还党员证书。

　　第十一条：党员如有改变宗旨、违背规约或以个人行为妨害本党名誉者，经干事会调查确实公决后，由本党宣告除名。

　　1919年《中国国民党规约》明定：

　　第八条：党员不得兼入他党。欲脱党时，须提出理由书于本党，并交还党员证书。

　　第九条：党员如有改变宗旨、违背规约或以个人行为妨害本党名誉者，经干事会公议后，由本党宣告除名。

　　在上面这种规约里，已经明显的列有“除名”的惩处。但是相对的，还能容忍党员自行“脱党”。可是，当国民党的权力随着时间扩大的时候，国民党就变了！

　　从“除名”到“开除党籍”

　　1920年《中国国民党规约修正案》里，明定如下：

　　第七条：党员不得兼入他党，并不得自行脱党。

　　第八条：党员如有违背规约，或个人行为妨害本党名誉者，经干事会审查确实议决后，得宣告除名。凡受除名处分者，不得再入本党⑦。

　　在上面的改动里，国民党显然不给党员自行脱党的自由了。到了1923年 《中国国民党总章》里，又明定如下：

　　第二十二条：党员有遵守本党党纲，及一切规章之义务。有违犯下列之一者，被人正式署名揭告，经总理指定惩戒委员，组织惩戒委员会，审查确实后，宣告除名。

　　（一）兼入他党者。

　　（二）公然背叛本党者。

　　（三）泄漏本党应守之秘密者。

　　（四）有妨害本党名誉之行为者。

　　第二十三条党员已受除名之宣告，非有确实忠于本党之行为证明经总理特许者，不得回复党籍⑧。

　　在上面的改动里，国民党虽然继续不给党员自行“脱党”的自由，但是加上了一条除名后的弹性条文，就是“经总理特许者”，可以恢复党籍。

　　到了第二年，1924年，国民党第一次全国代表大会以后，新的《中国国民党章程》，又有了这样改动的明文：

　　第七十二条：凡不执行本党决议者、破坏本党章程者、违反本党党义及党德者，须受以下处分：党内惩戒或公开惩戒，并在党报上详细登出原委，及暂时或永久开除党籍。已开除党籍之党员，不得在本党执政地方之政府机关服务。如地方全部有上述行动者，须受以下处分：

　　（甲）全部党员再行登记，分别去取。

　　（乙）全部解散，并在党报登出原委。

　　第七十三条：凡党员个人或全部被弹劾时，须由该部监察委员会详细审查后，由该部执行委员会判决处分。对于执行委员会之处分，如认为不当时，得上控于上级执行委员会及全国代表大会。但未得全国代表大会表示意见以前，此处分仍须执行，全国代表大会得到判决个人或全部恢复党籍。但中央执行委员会尚未执行时，此判决仍不发生效力。

　　在上面的改动里，我们可以看到“除名”的规定，已经进一步演变到“开除党籍”，而“恢复党籍”的权力，也有了详细的修正。

　　你儿戏我也儿戏

　　在1924年的改动里，最可注意的是明定出一种怪规定，就是所谓“暂时或永久开除党籍”。严格的说，这种规定是很不通的⑨，因为国民党吸收党员标榜以道义相期、以发誓自矢，这样程序下来的同志，一旦给开除了，试问又有什么暂时或永远之别呢？对视誓言如儿戏的，再给予恢复的可能，这不也就视党纪如儿戏了吗？

　　为了给这些儿戏进一解，我试举一些证据。

　　下面是1929年的部分党纪处分的名单，细看起来非常好玩：

　　姓名/事由/请议机关/中央监察委员会决定之处分

　　汪兆铭/设小组织欺骗无知青年勾结军阀余孽破坏编遣反抗中央/各级党部/永远开除党籍

　　王法勤/勾结军阀余孽假窃名义肆行煽惑阴图破坏编遣颠覆党国甘为赤色帝国主义之工具/同上/同上

　　柏文蔚/同上/同上/同上

　　朱霁青/同上/同上/同上

　　白云梯/同上/同上/同上

　　王乐平/同上/同上/同上

　　顾孟余/同上/同上/同上

　　陈树人/同上/同上/同上

　　潘云超/同上/同上/同上

　　郭春涛/同上/同上/同上

　　在“永远开除党籍”时候，当然罪状一萝筐，我们试来见识见识：

　　见识见识

　　以开除汪兆铭（精卫）为例：

　　查汪兆铭自前年嗾使张发奎称兵广州，酿成焚杀惨剧，本党同志无不痛恨。三全大会之间，虽经各方代表一致请求惩办，卒以本党总理素以宽大为怀，仅予警告处分，冀其悔悟。乃汪不自爱惜，竟勾结陈公博顾孟余等设立小组织，欺骗无知青年，日以反对中央为能事。近自中央议决实施编遣以来，各地反动军阀蠢然思动，遂有桂系冯玉祥张发奎唐生智相继叛变，其目的不外欲割据自雄，阻挠编遣；遂利用汪为傀儡。汪自甘暴弃，竟于此时应各叛将之请，回香港主持逆谋，联合桂系冯系张发奎唐生智及其他北方军阀余孽齐燮元等，以图破坏中央，颠覆党国；并发出各种宣言，诋毁本党。经各地党部……纷电检举，请予开除党籍，并加通缉，或请严予惩办，先后到会。经提出本会第五十六次常会讨论，认为应予开除党籍并通缉，经决议：“送中央监察委员会”在案。兹准中央监察委员会复开：“经该会第十一次常会讨论，以汪兆铭之叛党祸国，事迹昭著，若不严行惩戒，非特无以伸张党纪，抑亦不足以对本党同志，经决议：汪兆铭永远开除党籍。特检同决定书函请查照公决执行”等由过会，复经本会第五十八次常会决议通过在案。为此令仰该党部即便知照；并通饬所属全体党员一体知照，为要！此令！

　　以开除王法勤等为例：

　　陈公博、王法勤、柏文蔚、朱霁青、白云梯、王乐平、顾孟余、陈树人、潘云超、郭春涛等勾结军阀余孽，假窃名义肆行煽惑，阴图破坏编遣，颠覆党国，甘心为赤色帝国主义者之工具。经各地党部纷请处分；其种种密谋，亦经中央查明确凿。乃由第三届中央第三十九次常会决议：“交国民政府明令通缉；其有党籍者，并送中央监察委员会分别议处。”嗣经中央监察委员会详密审查，于第七次常会决议：“本案除陈公博一名前经第三次全国代表大会永远开除党籍外，顾孟余开除党籍三年，尚不知悔悟，应与其余王法勤、柏文蔚、朱霁青、白云梯、王乐平、陈树人、潘云超、郭春涛等依总章八十一条四项予以永远开除党籍之处分。”复送中央执行委员会，经第五十二次常会决议照办。

　　关于陈公博部分，值得特别来一次大特写，根据《中国国民党年鉴》（民国十八年），内容如下：

　　来一次大特写

　　改组派是一切军阀余孽官僚政客党痞等所构成的一大反动集团，陈公博、顾孟余、王法勤、柏文蔚、王乐平、朱霁青、白云梯、陈树人、潘云超、郭春涛诸逆，即为其中坚人物。现在将陈公博等历年来种种行为，加以详细评述，俾吾同志同胞，得以晓然于彼辈到底是个什么东西！

　　当民国十一年，本党总理蒙难于广州鹅潭的时候，共产党曾与陈逆炯明一度勾结，由陈炯明月助五百元给陈公博在广州办《群报》（其时陈公博为中国共产党四大要人之一，民国十年7月共产党在上海开代表大会时，陈公博曾为广东共产党之代表），当时陈公博在《群报》上所编的《讨孙记》《荡寇志》等文，真是连篇累牍，卖尽气力，极尽诋毁总理谩骂本党的能事。于此可见陈公博自始何曾有过革命的思想？则其后来加入本党之动机，以至终于背叛本党之事实，早在彼未加入本党以前判定了。

　　民国十三年春，总理改组本党，广纳觉悟之青年与革命之民众，以期增厚革命之力量而速国民革命之成功。陈公博认为千载一时之良机，遂摇身一变，投入本党；实则已包藏祸心，日谋于党内分割一部势力，预蓄日后背叛本党之志。故当总理逝世之后，即在粵明目张胆，与共党狼狈为奸，挟共党之威势，窃得政权，一跃而为本党中央委员兼农民部长，及广东农工厅长；身兼无数要职，极一时之烜赫。嗣野心勃勃，渐复其本来之面目，与顾孟余陈树人辈，甘为共党之鹰犬，利用汪精卫先生左派之说，引青年于恶化，迷民众于歧途，而将右派之头衔，加诸本党忠实革命领袖之上，使不敢对彼阴谋有所纠弹。离间挑拨，纵横捭阖，遂以造成本党数年来分崩离析之恶因。

　　民国十五年，本党遵依总理遗志，由粵出师北伐；陈公博辈则乘军事进展之秋，努力助共党为虐，培植势力，遍布爪牙，以操纵把持各地之党务及民众运动。不半年间，共党势力遂横溢于粵湘赣等省，而浸浸乎有篡夺本党之趋势。迄武汉克复，长江底定，中央由粵北迁，声威播于全国；而共产党徒唯恐本党统一全国，不利于彼篡夺本党以孝顺赤俄之阴谋，遂千方百计，竭力攻击本党忠实革命领袖。而陈公博辈仰其鼻息，甘受嗾使，于是在武汉高唱“反共产即反革命”之口号，诬蔑劳苦功高之军事领袖蒋介石同志为新军阀，奉阴狠险毒之鲍罗廷为太上皇，对于两湖民众，大张其残杀焚掠之毒焰，而陈公博辈果得加官晋爵。其一时之弹冠相庆，踌躇满志，固属有气节者所莫能拟其肩背也。

　　陈公博之初为共党而捧陈炯明；继加入国民党；终又复投入共产党之怀何哉？盖彼辈一心一意所计较者，无非权利。只要能得到权利，则捧陈炯明以骂孙中山先生可也，依附共党以破坏国民党及屠戮民众亦可也。只要政治部主任有得做，农工青年等部长有得当，就明知共产党之阴谋害国，亦乐与勾结，其时共党在武汉之所以气焰万丈，就是陈公博辈助桀为虐之所致。陈公博辈既利令智昏，时时刻刻莫不想以唯一领袖自居，但其结果，却是自己的人格信用一齐破产；其故无他，历史还不到、劳绩还不够，诚信未足以服人，勉强做去，是不可能的；所以陈公博辈一切错误的根源，就是在其支配欲太强，因为支配欲太强，故一切扰害党国殃祸人民的卑污勾当，都不惜做出。

　　抄到这里，罪状其实只抄了三分之一⑩。因陈公博是汪兆铭的大将，所以罪状不厌其多。实际上，斗陈公博就是斗汪兆铭，这种罪状的宣布，其实是言近而旨远的。

　　跟着去健忘

　　接着是宣布陈公博“恬不知耻”、“百死不能蔽其罪”、“卑鄙堕落”、“招摇撞骗，投机取巧”、“不独为党国之罪人，抑且为全民之公敌”。所以“明令将陈公博等十人通缉，务期拿获严惩云”。

　　看了上面的洋洋大观，做国民党统治下的老百姓的，若是不信，那可不行，因为国民党一定说你是“陈公博等十人”的同党；但是，若是信了，那也不行，因为隔了一年，国民党自己宣传要通缉、要“永远开除党籍”的这些“军阀余孽官僚政客党痞等”，又摇身一变，做了负责党务的人了：

　　汪兆铭做了国民党中央执行委员兼常务委员。行政院长兼外交部长。

　　王法勤做了国民党中央执行委员。

　　柏文蔚做了国民党中央执行委员。国民政府委员。

　　朱霁青做了国民党候补中央委员。蒙藏委员会委员。

　　白云梯做了国民党候补中央委员。中央政治会议委员。中央组织委员会委员。蒙古地方自治政务委员会委员。

　　顾孟余做了国民党中央执行委员会委员兼常务委员。

　　陈树人做了国民党候补中央执行委员。侨务委员会委员长。

　　潘云超做了国民党宣传委员会委员。

　　郭春涛做了国民党候补中央监察委员。中央宣传委员会委员。

　　陈公博做了国民党中央执行委员。中央民众运动指导委员会主任委员。实业部部长。

　　这一次党籍大恢复，是1931年10月公布的，人数一次高达三百一十四人，包括死人（王乐平）在内。于是，所有被指为“恬不知耻”、“百死不能蔽其罪”、“卑鄙堕落”、“招摇撞骗，投机取巧”、“不独为党国之罪人，抑且为全民之公敌”的，又同聚一堂，开始开除起别人的党籍来了！

　　当国民党开始健忘他们说过什么的时候，聪明的老百姓必须赶快跟着去健忘、健忘、健忘，因为在该健忘就要健忘的时代里，你记忆太好，就是一种原罪，哪个人敢承担这种青天白日的原罪呢？

　　聪明的老百姓如果以为上面的故事就此告一段落，那又太天真了，因为还有续集呢！续集发生在八年后的1939年，这一年到来的时候，国民党又把汪兆铭、陈公博等“永远开除党籍”了(11)！于是，一次记忆与健忘的代换，又重新开始了！

　　青天依旧是青天，白日依旧是白日，只是青天白日之下，一切都不再新鲜，因为一切都是儿戏、儿戏、儿戏！(12)

    1983年1月13日

　　①《国父年谱》民元前九年三十八岁条下。又美洲金山大埠致公总堂“洪门筹饷缘起”中有“今承孙大哥指示”的话，邹鲁《中国国民党史稿》有“总理入洪门组织受职洪棍（即司法长）”的话。

　　②《国父年谱》民元前七年四十岁条下。

　　③注意1905年同盟会誓词有“有渝此盟，任众处罚”的话；1914年中华革命党誓词有“如有二心，甘心极刑”的话。

　　④《中华革命党宣言》是1914年9月1日发布的，其实早在6月15日，孙文《致陈新政暨南洋同志论组织中华革命党之意义书》里，就有“本党系秘密结社，非政党性质”、“乃秘密结党”等话。

　　⑤邹鲁《中国国民党史稿》：

　　（注四）当改组时。鲁曾请益于总理曰。“苏俄之法。中国古有行之者。”总理曰。“然。洪杨时曾行之。”鲁曰。“非言主义。乃言组织。盖商鞅治秦。其法之密。与苏俄等。以商鞅己身聪明。亦不能逃。致叹作法自毙。其重法不重情。如此可见。沿是非不并吞六国。但一夫揭竿。天下瓦解。不旋踵而亡。较之姬周向礼重情者。东周虽弱。犹赖诸侯尊王延数百年之祚。究何以得其利。而无其弊乎。”总理曰。“吾党之情感至重。同盟会以前之党员。亲如骨肉。勿论矣。即至现在党员数十万。散处国内外。仍能精神脉脉相通共向革命。完全在情感。今日改组。应保持本党原来之情感。采取苏俄之组织。则得其益而无其弊。直可驾苏俄而上之。”

　　⑥1924年10月，孙文“致蒋中正成立革命委员会函”：

　　革命委员会当要马上成立，以对付种种非常之事。汉民、精卫不加入未尝不可。盖今日革命，非学俄国不可，而汉民已失此信仰，当然不应加入，于事乃为有济；若必加入，反多妨碍，而两失其用，此固不容客气也。精卫本亦非俄派之革命，不加入亦可。我党今后之革命，非以俄国为师，断无成就。而汉民、精卫，恐皆不能降心相从，且二人性质俱长于调和现状，不长于彻底解决。现在之不生不死局面，有此二人当易维持，若另开新局，非彼之长。故只好各用其长，则两有裨益，若混合做之，则必两无所成。所以现在局面，由汉民、精卫维持调护之；若至维持不住，一旦至于崩溃，当出快刀斩乱麻，成败有所不计，今之革命委员会，则为筹备以此种手段，此固非汉民、精卫之所宜也。故当分途以做事，不宜拖泥带水以敷衍也。此复。

　　⑦除名后“不得再入本党”，比起后来的可以回头制度，就知道国民党多么不能坚守原则了！

　　⑧国民党总理创下了开除的例子，但是并没有“特许”回复的例子。刘舫亚“浮生点滴”有这样一段：

　　当时在国民党的改组当中，也发生不少阻力。当时党内有重要分子，反对中山先生的民生主义，如冯自由、潘伟藩等三人，就是其中最主要的，后经中山先生劝说不服，中山先生就以总理的命令，忍痛把冯等三人开除党籍，冯自由等追随总理多年，为革命奔走努力，其功绩甚著。卒因不了解民生主义的真谛，致被总理亲手开除党籍，至可痛惜，然冯等虽被开除党籍，终其身未复党籍，但亦绝无怨恨总理之表示，即在党外，始终仍不断为革命努力，真是令人钦敬。

　　可见老一派的国民党员，不论是开除人的还是被开除的，比起后来的毫无忌惮的那些，究竟还是有原则得多。

　　⑨现在的《中国国民党总章》上，已经把这种不通，改为一、“警告”，二、“停止党权”与三、“开除党籍”了。但在1950年11月13日中央改造委员会第四十七次会议通过的“党员违反党纪处分规程”里，却分得更好笑：一、“警告”，二、“严重警告”，三、“停止党权”，四、“定期开除党籍”，五、“无定期开除党籍”，六、“永远开除党籍”。

　　⑩这篇罪状最后以妙文收尾：

　　同胞乎！同志乎！际此内忧外患生死存亡之紧急关头，为党除害，唯有精神团结，为国锄奸，先以全力戡平内乱，则外患自不足虑；故宜一心一德，拥赞中央，积极协力扑灭此叛党卖国之改组派陈公博等逆，并铲除助改组派祸国殃民之张发奎俞作柏孙良诚宋哲元等叛贼，以肃清共党之余毒，而巩固党国之基础，保障革命的统一与和平，保障三民主义之光荣的胜利。中国国民党万岁！中华民国万岁！

　　(11)这次第二次永远开除的罪状，就是《汪兆铭（精卫）开除党籍决议文》，全文是：

　　汪兆铭承本党付托之重，值抗战紧急之际，擅离职守，匿迹异地，散发违背国策之主张。艳日来电，竟主张以敌相近卫根本灭亡我国之狂悍的声明为根据，而向敌求和。一面腾之报章，广为散发。以建议中央为名，逞谣惑人心之技。而其电文内容，尤处处为敌人要求，曲意文饰。不惜颠倒是非，为敌张目。更复变本加厉，助售其欺。就其行为而言，实为通敌求降；充其影响所及，直欲撼动国本。我中国为救亡图存，发动抗战。百余万将士之死伤，数百万同胞之牺牲，惨痛深切。无非欲根本消灭敌人侵略之毒计，以永保我国家民族世代永久之生命。年余以来，国民则精诚团结，将士则踊跃用命。万众一心，咸集中于本党总裁蒋委员长领导之下，坚毅不屈，有必达胜利之自信。今敌人谋我之野心益彰，伎俩益毒。即吾全国之敌忾愈切，决心愈强。汪之所言，不但为中央所痛绝，实亦为全国所不容。查战争期间，任何国民，绝对不得违反战时国策之决定而自作主张。本党纪律更绝对不许逾越党的正式决议，违反党的规则，而以个人发表其意见。汪兆铭此种行动，其违反纪律，危害党国，实已昭然若揭，大义所在，断难姑息。即予永远开除党籍，并撤除一切职务，借肃党纪，以正视听。我国民须知抗战决胜之最要关键，唯在意志统一，精神不贰。我民族在昔，迭遭外患。如宋如明，固仅为一姓一家朝代之溃灭，而非为我民族之覆亡，然其致败之原，则皆由当时朝廷少数人精神屈服，天良丧尽，以致灭亡，绝非民气与武力之不能抗敌也。故非整肃纲纪，不足以振精神，非肃清邪说，不足以抗敌制胜。综观敌人最近之毒计，亟欲威胁我精神，而导我于分裂覆亡。本党深知我中国民族精神充实普遍；春秋大义，深入人心；只须坚定不移，奋斗不屈，严守国策，统一意志，最后胜利，终必实现。今后抗战国策，一以本党总裁上月26日在中央纪念周所发表之演词为唯一标准。愿我全国同志及将士同胞，本此意志，悉力以赴。其有背越斯旨之一切言论与行动，皆为国家利益与法纪所不容；必与国人共同摈弃，以保持战时意志之严整，而完成我三民主义革命救国之使命。

　　这篇罪状，出自出卖革命同志（章太炎、邹容）的吴敬恒（稚晖）之手。

　　(12)在苏南成重回国民党的今天，读这篇文章的人，该好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

