谁炸了《中央日报》？

　　国民党第一党报《中央日报》，在前天（26日）上午，被神秘炸弹给炸了，虽没炸得血肉横飞，但却炸得天花全破、玻璃全碎。在破碎之中，只看到“创刊五十五周年全国第一大报”的霓虹灯管，在一片阴暗中，摇摇欲坠。

　　事件发生后，《中央日报》昨天登出新闻，谎报“四位同仁及过路行人受轻伤”。事实上有人伤得颇重，《中央日报》的广告科长就遭到严重灼伤炸伤，急救缝了五十五针。同时《中央日报》以社论《严正谴责无耻的暴力活动》为题，愤怒的说：

　　本报创刊五十五年以来，一本“光明正大，为国干城，为民喉舌”之宗旨，为国族扬正气，为全民发心声，始终为国民革命运动之文化尖兵。我们的读者遍布全球五大洲，凡是明理尚义的正人端士，都是我们的好朋友。我们的敌人只有两个，一是祸国殃民的万恶共匪，一是卖国忘祖的无耻台独。昨日之事，论其用心极险恶，论其手段极卑劣，除了共匪或台独之外，实在想不出还有什么人做出这等违法乱纪、破坏治安的狐鼠之行。

　　又说：

　　邪不侵正，古今至理。鬼祟之行，不论是出于共匪或台独，皆必徒招天下公论之咒骂耻笑。然而，这种冷血暴戾行为以新闻文化机构为对象，更不惜众多路人之安危，包藏祸心，不容宽纵。内政部林洋港部长昨日据报后，立即饬令治安单位，全力调查，迅予破案。在事发之后，各治安单位首长都莅临现场查看。警备总部已组成专案小组，会同各有关单位全力侦办。

　　我们深信，本案在各方协力严办之下，必可尽速侦破，使奸宄不法之徒，接受法律的制裁。

　　这两段话，首先就把放神秘炸弹的“祸首”给定了性——“除了共匪或台独之外”，《中央日报》“实在想不出还有什么人作出这等违法乱纪、破坏治安的狐鼠之行！”同时《中央日报》还点出这种行为的特色，是“以新闻文化机构为对象”的，这当然就尤其可恶了，炸弹竟炸到我们《中央日报》头上，这还得了吗？

　　《中央日报》气喘咻咻

　　《中央日报》在气喘咻咻之余，上气不接下气的说：

　　本报是为国干城的新闻机构，是为民喉舌的传播事业。我们所宣扬者，是三民主义的大道，我们所鼓吹者，是反共复国的至理。本报同仁皆以报国的书生自许，以仁义为干橹，以忠信为甲冑，人人皆以“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”自期自勉。我们最尊重的就是“道理”，最鄙视的就是“暴力”。道理讲输了而竟出之以暴力恐怖，这样的鬼蜮手段，不仅是国法严禁，天地不容；凡是明辨是非之人，亦必将同声鸣鼓而攻之。

　　这段话，就更令人深味了。原来《中央日报》在给“祸首”定性之后，竟认为“祸首”所以用炸弹炸这些“报国的书生”，乃是“道理讲输了而竟出之以暴力恐怖”的结果，这种理论，就不得不引起我们追踪的兴趣了。因为国民党自己的习性，不幸正是如此！国民党在“道理讲输了”就要“出之以暴力恐怖”，并把这种恐怖“以新闻机构为对象”，前科真是太多了。远的不必说，以大陆丢掉前最精彩的一次为例，在李宗仁与孙科竞选副总统的时候，为了龚大炮（龚德柏）支持李宗仁、攻击孙科，国民党竟派出上将级的人物，开出专车，浩浩荡荡，带队将龚德柏的《救国日报》公然捣毁！国民党可以这样“出之以暴力恐怖”，它不怕“国法严禁，天理不容”，这种作风，证明了“除了共匪或台独之外”，原来还有国民党老哥自己！这种前科，国民党今天好像全忘了？

　　写到这里，也许国民党会说：你李敖老是翻我们旧账干什么？不错，我们干过那些事，可是那是大陆丢掉前的我们了！大陆丢掉后，我们国民党已经痛改前非了，我们国民党到台湾后，已经不来那一套了，已经不再暴力对付报社了！

　　我李敖的答复是：不错，你们到台湾后，是不再用暴力对付报社了——因为你们根本就不准别人办报了。一个婆娘她根本掐死了孩子，当然就无须再打孩子了。这样的婆娘，当她向我唠叨她多进步的时候，我会听得进去吗？何况，纵使国民党不再“出之以暴力恐怖”对付报社了，也不能证明它不“以新闻文化机构为对象”，杂志社就是其中之一，用暴力对付杂志社，又怎么说呢？国民党逃到台湾后，在这方面，是不是也痛改前非了呢？

　　答案是：未必吧？

　　答案是：《中央日报》的负责人，原来就是暴力分子，想不到吧？

　　这一答案说来话长，我就长话短说一下。

　　曹圣芬不学无术

　　《中央日报》的负责人（现任负责人），是董事长曹圣芬。曹圣芬在1937年毕业于国民党中央政治学校大学部新闻系，任中央通讯社记者、编辑。1939年至1945年，任军事委员会委员长侍从室速记、秘书。军委会撤销，任国民政府秘书，行宪后，又任总统府秘书。1949年，任国民党总裁办公室秘书组副组长，一直担任文告整理及新闻发布工作。1950年，任“总统府”第一局副局长。1951年，任《中央日报》副社长兼总编辑。1953年，赴美国密苏里新闻学院研究。1955年，任《中华日报》社长。1959年，任国民党中央第四组主任。1961年，任《中央日报》社长。1972年起，任《中央日报》董事长，兼国立政治大学新闻研究所教授，并当了国民党中央常务委员，直到现在。

　　曹圣芬的履历不可谓不显赫，但他是吃党饭的，这种人在知识上有多少斤两，除非他们不出手，一出手，就原形毕露、破绽百出了。

　　例如他写《怀恩感旧录》自序，就捏造清朝顾贞观的词，把“十年来”写成“念平生”；他写《师门立雪记》，就把马星野在《国闻周报》的同位文章，改名不同位的《蒋委员长晋见记》；他写《红纸廊回忆录》序，就把大苏苏东坡，弄成了老苏苏老泉。……

　　这种为国民党主持文宣的人，如此不学无术，真是教人看不起。这些现象的产生，是他们整天搞政治，时间不花在读书上，又何能不出丑呢？

　　曹圣芬在1953年到美国密苏里新闻学院研究，天知道他研究了什么，因为他一回来，就显示了他不但中国书念得不行，外国书也念得差劲，这在“《中华日报》鼓吹暴动事件”上，便显露无遗了。

　　“《中华日报》鼓吹暴动事件”

　　“《中华日报》鼓吹暴动事件”肇因在1956年《自由中国》杂志的《祝寿专号》。先是这一年10月18日，《自由中国》社接到台湾省新闻处转知“蒋总统婉辞祝寿和征询国是意见”的通知，提示当前国是问题六点，“切望全国报章杂志，征请海内外同胞，率直抒陈所见，俾政府洞察舆情，集纳众议，虚心研讨，分别缓急，采择实施，借以对总统华诞，作更有意义的纪念，并表示爱戴国家元首的衷诚。”《自由中国》杂志信以为真，就真的“率直抒陈所见”起来了，其中刘博昆写的《清议与干戈》一文，尤其为国民党所不谅，据雷震《创刊〈自由中国〉的意旨》（《自由中国》第十六卷第六期）中回忆：

　　祝寿专号由于很诚恳的说出了大众心里要说的话，所以出版之后则“不胫而走”，于此亦可见人心之趋向为如何矣。不料专号的意见竟触怒了某些“权威”人士，他们不断的在“军方”（政治部及其有关机构）、“党方”（国民党）和“团方”（青年反共救国团）所办的报刊上对我们围攻，发表了许多诬蔑和构陷的文字，以冀淆惑国人的视听。接着党方报纸包括香港在内，竟采实际行动，拒绝刊登我们每期的出版广告以示抵制。……

　　他们加给我们的罪名，举其荦荦大者：有的说我们是“为匪张目”，有的说我们是“共匪思想走私”，说我们“分化国人团结”，说我们“为共匪统战工作铺路”，说我们是“蛇口里的玫瑰”，说我们是“对国家敲诈投机”，说我们对军队国家化的主张，是“企图打击国军士气，破坏国军团结”，说我们促请政府提高军公教人员待遇和改善军公教人员生活的意见，是“挑拨离间军公教人员对政府的感情，企图使军公教人员对政府发生不满与怨愤”，说我们宣传自由和民主的文章，是“共匪进行思想战的手法，把共产主义掩蔽起来，而以伪装民主自由的面貌出现”，甚至说胡适之先生请总统“努力做一个无智而能‘御众智’，无能无为而能‘乘众势’的元首”的献议，是“企图削减领袖对于反共抗俄的领导力量”，说他们（胡、唐）“造出所谓‘三无’（胡适之先生意见）与‘三不’（唐筠卿先生意见）的谬论，即是‘不反共、不革命、不负责；无领袖、无国家、无政府’”等等。总而言之，他们说祝寿专号的意见，“里面包含了共匪最大的阴谋”，乃是“共匪假借民主自由的美名，在反共抗俄的基地来散播这些思想，企图制造颠覆政府的条件，摧毁反共抗俄的根基”，用以帮助共匪来瓦解台湾。一言以蔽之，他们说我们是共匪同路人，是共匪的间谍。好像这样就可以“杀无赦”的样子，最少可以像《中华日报》社社长曹圣芬的文章所主张，人民可采直接行动来捣毁我们。

　　但是：

　　这些还只是用文字来加以诬陷而已，而曹圣芬先生所主持之《中华日报》（国民党党报），则别开生面，竟鼓吹采用暴力，煽动老百姓用直接行动来殴打我们，说这样可收“制衡之效”。而另一党报《政论周刊》第一〇五期特予以转载，并大加赞扬。

　　这种堂堂党报公然“鼓吹采用暴力，煽动老百姓用直接行动来殴打”的提议，未免太离奇了，而主其事者，不是别人，就是曹圣芬。

　　“蛇口里的玫瑰”

　　曹圣芬在1956年12月24日的《中华日报》上，以《蛇口里的玫瑰》为题，说：

　　伊索寓言里有一段故事：宙斯神结婚时，所有的动物都送了礼：有一条毒蛇用它的口含着一朵玫瑰，也爬进了礼堂，宙斯神说：“所有的礼物我都收下了，但从你的口里，我不敢收任何东西。”

　　这一次，总统希望国人用意见来庆祝他的诞辰，一般报纸杂志发表了许多意见，成熟与否是另一问题，但都是善意的。唯有一个刊物——《自由中国》，发表了 一篇极端无礼——而且无理——的文字，以慈禧太后来影射我们总统，以满清即将亡国的政权来影射我们自由中国政府，从诅咒总统到诅咒到我们的国家，这真是毒蛇口里流出来的东西，无比的腥臭，无比的恶毒！

　　政府现在极力维护言论自由，对这种毒液的流播，似乎不会采取什么行动了；我们老百姓是不是可以想点办法呢？这里有一件美国的例子。

　　在华盛顿总统退休的那天，费城晨报写了一篇文章说：“这位万恶之源的独夫，今天退而与平民并处了；他再不能凭借权力，为非作歹了。我们应该把今天定为美国的国庆。”这篇恶意文章发表的当天，费城群众砸了晨报馆，把主笔巴哈结结实实地揍了一顿。

　　富兰克林后来论到这件事说：“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效。”

　　我们老百姓不要忘记了自己所能发生的制衡作用，对于这些毒蛇、黄鼠狼必须迎头痛击，它们才不敢为害社会。

　　这篇文章一出来，《自由中国》便有了反应，1957年1月16日，范度才以《〈中华日报〉鼓吹暴动！》（《自由中国》第十六卷第二期）为题，提出了有力的反驳。范度才说：

　　依据这篇杀气腾腾、满纸血腥的官报短评看来，毫无疑问，《中华日报》是在鼓励台湾群众，去照费城群众的办法，将《自由中国》社砸成粉碎，将《自由中国》的主笔结结实实揍一顿。《中华日报》更特别提出一位与华盛顿几乎齐名同为美国开国元勋的富兰克林先生的话，给采取非法暴动的人们保镖，说什么这类行动在言论自由国家，“直截了当，反能收制衡之效”。最初我总善意而天真地期望，写这篇短评，或许是提笔之前，多喝了几杯老酒，以致头昏脑晕，语无伦次；但直到现在，不特没在该报发现更正，反而继续登载所谓“响应”的文字（本年1月9日），同时在党（国民党）办的另一刊物《政论周刊》（第一〇五期）上并予转载而加以赞扬。因此，我也就没有法子不得不承认这篇短评，纵不代表整个官方（党方），至少总代表了整个官报——《中华日报》。

　　我是一个靠劳力吃饭的小公务员，但我曾读过大学新闻系，也做过几年小记者，当然，我没有出洋到过著名的新闻学府镀金，没有做过官报社长，更没有做过侍从文学之臣。现在，想借贵刊余白，向名报人、名新闻学者的《中华日报》社长曹圣芬先生提出下列三项疑问。

　　三项疑问

　　第一，我不知道《蛇口里的玫瑰》一文所引富兰克林的那段话，究出在富兰克林哪一本著作上。该文中的富兰克林，当然是人所共知的本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）。我很辛苦的找了他许多著作，都没有找到他这一段赞许痛打巴哈的名论。他本是一位多产作家，政治、经济、科学、哲学，无所不通，我自惭浅陋，无法尽读他的全书，因此很诚恳的祈望曹社长将此段名论来源，予以指出。

　　第二，所指被砸的费城晨报，应即为1790年10月1日在费城创刊的《曙光报》（The Aurora)，被打的主笔巴哈，应即为本吉明·富兰克林·巴哈（Benjamin Franklin Bache）。因为根据美国新闻史的记载，在华盛顿总统退休时痛骂华盛顿，而其文字大略与《中华日报》所引相似（《中华日报》所引与《曙光报》原文出入很大），次日即被暴徒寻衅的，只有《曙光报》与巴许。于此，有一最奇特的问题，须向曹社长请教的，《中华日报》说该事件发生以后，富兰克林曾认为报馆被砸，主笔被打，乃直截了当可收制衡之效的义举，不过美国新闻史告诉我们，巴哈是本杰明·富兰克林最钟爱的孙子。巴哈于1790年创刊《曙光报》时，本杰明·富兰克林已逝世六个月，《曙光报》痛骂华盛顿的社论，第一篇刊布于华盛顿总统发表临别赠言后的1796年12月23日，第二篇刊布于华盛顿总统第二任期满实行退位的1797年3月6日。这离富兰克林之死，已相隔六七年，富兰克林如何能从坟墓中发出如此惊人伟论？更如何能忽在一百七十年以后受《中华日报》的推崇赞赏，作为砸报馆打主笔的护符？假使《中华日报》知道被打的“巴哈”，就是富兰克林的爱孙，那么，我相信《中华日报》一定还会对富兰克林，加上一句中国式的颂词：“富兰克林大义灭亲”。

　　第三，照《中华日报》所举富兰克林的名论，使我引起了一个离奇的回忆，所谓“给文氓教训”这一类口吻，倒非常和几十年前北洋军阀如张大帅（宗昌）、孙大帅（传芳）者相似。那时对报馆不只是砸，而是彻底封禁，对主笔不仅是揍，而是根本枪毙。《中华日报》不将“给文氓教训”的名论，托之于张大帅、孙大帅，这当然是因为我们今天，究竟是一个中外具瞻的民主自由国家，所以要找根据，只好向标准的民主自由国家——美国——身上想办法。诚然，我们不能否认，民主自由如美国，也并不能根绝砸报馆揍主笔的不幸事件，不过尽管有这类事件发生，大家总认为不幸，尤其新闻界本身。即如去年4月，美国劳工问题专栏作家李塞尔（Victor Riesel）为了他一向不惜揭发劳工方面各种黑幕，受人仇恨，当某日李氏在百老汇附近散步时，被暴徒洒了一脸硝镪水，双目因此失明。美国新闻界不特没有向暴徒叫好，说这是“给文氓一场教训”，相反地，乃一致谴责暴徒，要求缉凶，而对被害的李塞尔，则致予深切同情。最近全案破获，暴徒一人自杀，两人一判五年徒刑，一判两年。我们读遍任何民主国家的新闻史，实在找不出一张民主自由的报纸，而曾主张过用暴力砸报馆揍主笔。而且就美国的法律说，报馆虽享有百分之百的言论自由，但鼓吹暴动，却一样要受到法律严厉制裁。我们很奇怪，在民主自由的中国，为什么《中华日报》独能公然鼓吹暴动，而没受到治安当局的干涉和检察官的检举。是否自由中国的报纸，于享有百分之百的言论自由以外，更享有鼓吹暴动的自由？

　　《中华日报》社长曹圣芬先生，是一位名报人、名新闻学者，且刚从美国著名的新闻学府密苏里大学新闻学院学成归来，对于我上述这三项问题，相信借贵刊的介绍，总能给予我明确的回答。

　　富兰克林不捧曹圣芬的场

　　十天以后，1月26日，曹圣芬在《中华日报》发表《我的看法与做法》，继续大骂《自由中国》，但对他在纯知识上的错误，却不敢吭声。2月16日，范度才再写《我对〈清议与干戈〉的看法》（《自由中国》第十六卷第四期），质问曹圣芬说：

　　不过我将曹先生《我的看法与做法》一文，再三诵读以后，我却非常奇怪，虽然曹先生大文，第一句就指明是答复范度才在自由中国社的投书，但我在投书中向曹先生请教的三项疑问，曹先生大文数千言，却始终一字也未提及。尤其我最急于求解的一点，富兰克林死于《费城晨报》（Aurora）（我译此名为《曙光报》）出版前六个月（1790），而曹先生用老兵笔名所写《蛇口里的玫瑰》，竟谓《费城晨报》被群众捣毁（1797）后，富兰克林曾大事赞扬，并以“引号”引证富氏原文“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂，和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效”。一个已死七年的富兰克林，如何竟能死后复活，发出如此伟论，鼓励群众暴动，为相隔两个世纪的曹先生所引证？我请曹先生指出这段伟论出在富氏哪一本原著，曹先生并未指出。曹先生说我上次投书，只抨击《蛇口里的玫瑰》为鼓吹暴动，而对《清议与干戈》的恶毒，却不置一词，曹先生认为这是我“避重就轻”，是我“明足以察秋毫而不见舆薪”，我要反问曹先生，你答复我的投书，不答复我所提出最主要的疑问，究竟谁是避重就轻？谁是明足以察秋毫而不见舆薪？读者眼睛是雪亮，想也用不着我代作断语了。

　　但是，不答复就是不答复，富兰克林不捧场，恨未为曹圣芬晚死七年，曹圣芬又怎么答复呢？

　　范度才文章中提到的《曙光报》，说这报出版前六个月，富兰克林就死了，事实上，富兰克林是1790年4月17日死的，他死后五个月零十三天（10月1日），本杰明·富兰克林·巴哈（Benjamin Franklin Bache）创办了《广知总报》（General Advertiser），这报在1794年才改名《曙光报》。巴哈的父亲是理察·巴哈（Richard Bache），理察·巴哈讨了富兰克林的女儿萨拉（Sarah），所以本杰明·富兰克林·巴哈是富兰克林的外孙，不是孙子。范度才指摘曹圣芬的大错，但是范度才也有这些小错，我愿把它纠正出来。

　　富兰克林在死前一年，有过一次讽刺的谈话，说应保障出版自由，让它充分发展，但是要准许“棒打的自由”（Liberty of the Cudgel）来做法律救济的另一方式。曹圣芬读书不精，弄错年代、弄错对象、弄错语气，竟起富兰克林于地下，主张棒打起自己的外孙来了，这当然是大错特错，难怪他被范度才一骂，就不敢回嘴了。不过范度才不知道富兰克林开过“棒打的自由”的玩笑，自然也是一种疏忽，我也愿意把它纠正出来。

　　总之，我对范度才的渊博十分欣赏，虽然他的渊博不能跟李敖比，但打起曹圣芬等无知妄作之徒来，却绰绰有余了！

　　暴力报应《中央日报》

　　如今，二十六年过去了。曹圣芬从《中华日报》升到《中央日报》，再从社长升到董事长，同时又当了中常委了，权势显赫，一红至此。就在这当儿，《中央日报》忽然在“内政部长”主持防暴会议前三小时，挨了炸弹，“防暴会议揭幕日，报社炸弹开花时”，这真构成了绝妙的讽刺！在《中央日报》大呼不该“出之以暴力恐怖”来对付“新闻文化机构”的时候，我觉得正本清源之道，乃是重新检查一下国民党的大脑、检查一下《中央日报》负责人的鼓吹暴力记录，在检查之下，我们不得不诊断出几点：

　　第一、炸《中央日报》的“祸首”，在《中央日报》定性的“共匪或台独”以外，很可能另有其人，另有像曹圣芬那样喜欢以暴力对付“新闻文化机构”的人。这种人，说他泄愤则有之，说他是“共匪或台独”，却恐怕未必。我被国民党关到军法处看守所的时候，就碰到过炸义美饼行的流氓们，他们炸义美饼行，几个小子，目的各有不同。最小的一个流氓，十四岁，目的只有一个——“希望有一辆机车，可以骑回台南给妈妈看”！他参加爆破行动，凛于大流氓威风，甚至不敢开出确定的价码，只能出之以“希望”，像这样谦虚的小火牛，我们能说他是“共匪或台独”吗？他只是“妈妈的孝顺儿子”而已！

　　第二、因此，说不定有这样的妈妈，她是国民党党报的拥护者，她当年受了曹圣芬的调教，一脑门子要以暴力对付非我族类的“新闻文化机构”，这种暴力观念，传到她的下一代，于是一朝兴起，见报就炸，既然国民党不准别人办报，也没有《自由中国》杂志可以泄愤，于是不分青红皂白，只好在忠孝东路上，忠孝起来，于是《中央日报》和《联合报》都首当其冲，像这样喜欢玩弄炸弹的小孝子，我们能说他是“共匪或台独”吗？他只是“曹圣芬的再传弟子”而已！

　　第三、所以，除非国民党擒贼擒王，先擒他们心中之贼，彻底先肃清他们身上的暴力思想、彻底不再“道理讲输了而竟出之以暴力恐怖”，否则的话，不论是相激相荡也好、出尔反尔也罢，这种报应式的循环，自然会有非迷信的、因果律的发展。回想在“美丽岛”事件前后，从对《美丽岛》杂志社的暴力骚扰、到中泰宾馆疾风系的暴力包围、到林宅血案的暴力暗杀、到陈文成事件的暴力横死……我们都看到暴力所引发的，最后究竟是什么。种瓜得瓜，种豆得豆，当你国民党一再以暴力下种，最后收成的，自然也就是轰然一声的“音响效果” 了！

　　结论

　　写到这里，文章就有了结论：“谁炸了《中央日报》？”其实已有了答案。国民党组织专案小组去抓“祸首”，其实“祸首”有什么重要？真正重要的，是真凶，不是“祸首”；是真正鼓吹暴力的大倌人，不是玩小炸弹的小百姓。在这样指认真凶的追踪下，我们确认：炸《中央日报》的真凶，不是别的，就是国民党所制造出来的那种情势、那种观念；真的真凶，不在别处，就在国民党家里、在《中央日报》楼上的楼上！古话说得好：

　　以暴易暴兮

　　不知其非矣！

　　当自己“以暴易暴”了这么多年，最后宣传生效、示范生效，轮到自己头上的时候，任何悲啼、任何哀呼、任何责怪、任何社论，都引不起别人同情了。国民党在阿房宫里，只会自哀而不会自鉴，如今《中央日报》爆出冷门，仍不知自鉴，反倒大谈是非，我们真的“不知其非矣”！

　　1983年4月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

