不破案也好！

　　这篇文章共分两部分，两部分各自独立，但却总归到一个关键上，这种二合一的写法，非文章老手，不能写也。我特别写出来，给大家看。

　　第一部分——你别猜，我来猜

　　每次有大案的时候，老百姓就忍不住要猜；每次有大案的时候，国民党就忍不住不准老百姓猜。国民党一不准，老百姓就会撅着小嘴，私下说：“好嘛！有什么了不起，不猜就不猜，看你去破案吧！”

　　糟糕的是，国民党通常破不了案，他们所能告诉老百姓的，竟然不是破案，居然也是一种猜！

　　结果呢，局面变成的不是“你别猜，我来破案”，变成的却是“你别猜，我来猜”。国民党的伎俩，原来如此！

　　以陈文成命案为例。1981年7月4日，国民党警备总部发言人徐梅邻少将表示：“有关陈文成博士死亡一案，目前正由司法警察机关侦办中，究竟陈文成是自杀？他杀？抑或意外死亡？侦查单位查明后将会公开真相，希望外界不要揣测。”这是叫老百姓“你别猜”。可是，两天以后（7月6日），同一位发言人，在同一个地点，于深夜11点举行记者会，公然说陈文成之死，“可能是畏罪自杀”了；再过两天（7月8日），台北市警察局副局长于春艳和刑警大队长季贵成，也鹦鹉学舌，也说“以畏罪自杀的可能性最大”了……这些作风，都是“我来猜”的德政。如今，1981过去了，1982过去了，已经1983了。国民党在铁证毕现下，绝口不提陈文成“畏罪自杀”了，但是案子呢？案子没破！

　　再以《中央日报》、《联合报》爆炸案为例。1983年4月26日案发后，国民党本来是照老套进行的，所以不准老百姓猜，国民党的台湾《新生报》等就表示：“不必庸人自扰大惊小怪”，“在案情尚未完全明了之前，不宜妄加猜测，而影响到侦办的进度”。（4月29日社论）这是叫老百姓“你别猜”。可是，因为被害人不是“台独”分子而是国民党自己，国民党的抢猜之情，也就情见乎辞。这种猜谜大会，光怪陆离，我把它们列表如下:

　　类别/猜他妈的谁干的/谁猜的/猜谜时间/猜谜内容

　　一：“共匪”“台独”/国民党《中央日报》/4月27日/我们的敌人只有两个，一是祸国殃民的万恶“共匪”，一是卖国忘祖的无耻台独。昨日之事，论其用心极险恶，论其手段极卑劣，除了共匪或台独之外，实在想不出还有什么人作出这等违法乱纪、破坏治安的狐鼠之行！（《中央日报》社论）

　　二：“台独”/国民党情治单位/4月29日/连续发生于新闻事业单位的爆炸案，经过情治单位的调查发现系台独分子所为，其目的是为了要制造社会秩序的混乱与不安，为了维护整个社会的安定，社会大众尤应提高警觉，检举不法之徒。（《新生报》报导）

　　三：“共匪”/国民党中常委谷正纲/5月26日/《中央日报》和《联合报》的爆炸事件，已经证明是中共所作的恐怖事件。（在国民大会谈话）

　　这些作风，也都是“我来猜”的德政。这种讲话信口开河，不怕“影响到侦办的进度”的种种“妄加猜测”，又算什么本领呢？我这里绝不说爆炸案的“祸首”是不是“共匪、台独”，或是不是“共匪”、或是不是“台独”，我这里说的是，“在案情尚未完全明了之前”，究竟是谁或不是谁，都是猜谜，都是拙劣的宣传、都是要不得的态度。国民党既然一再以这种伎俩来想愚弄我们，我们就该揭发出来，这种揭发，当然不能改变国民党，但却可以“漏气”国民党，是时候了，漏他们一点气，不是替天行道吗？

　　第二部分——我来猜，他活该

　　每次有大案的时候，我就忍不住要说：这回又不知道是谁倒霉了。因为，以我对国民党习性的了解，每逢大案发生，国民党的大员们，就逼下级人员从速破案，甚至限期破案。有大脑的人都知道，案能不能破，岂是限期能解决的？能破的案，不限期，指顾可破；不能破的案，硬限期，能破也非真破，为什么？因为表面破了，实际其实没破：下级人员为了应付上面的要求，不能破案，只好做案，交差了事。最后，证据是假的、凶手是假的；奖金是真的、升官是真的。凶手坐穿牢底或横尸刑场，没人要管了。活该！

　　我这些话，如果是道听途说，就证据力稍差，就没意思，国民党就可反驳我。但我说这些话，证据是来自我坐牢多年的亲见与亲闻，其中一个，还是我亲历的，这下子可就有得说了。

　　我的亲历是这样的：

　　1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在我被捕前五个月，台南美国新闻处发生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一个月（1971年2月5日），台北美国商业银行也发生了爆炸案。当时我在报上看到了消息，还以看好戏的心情看热闹的，做梦也没想到会扯到我头上。直到3月19日被捕后，吴彰炯少将（此人是当时主持刑求我的“将军族”，后来退役了，到仁爱路远东百货公司楼上的一家豪华餐厅当高级保镖）叫张耀华上校向我说：“李先生，请告诉我们，谁是搞爆炸案的凶手，蒋副院长交代下来，说只要李敖说出是谁，就立刻释放李敖。蒋副院长人格保证。”我说：“你们办案这样办，太离谱了吧？连把这种案子都怀疑到我头上，你们对我太缺乏判断力了吧？”他听了，没再说什么，就走了。

　　后来，军法处把我提起公诉，公诉书送来，我才知道同案除了我的老同学谢聪敏（彰化人）、魏廷朝（桃园人）外，还有李政一（台南人）、刘辰旦（台南人）、吴忠信（台南人）、郭荣文（台南人）、詹重雄（台北市人），他们都是我不认识的，原来都是爆炸案的凶手，我竟与这些响当当的人物为伍，我真抖了！

    到了1972年2月29日，第一次秘密审判开庭时候，我才第一次见到他们。此后在不同的押房关到1975年冬天，大家也偶通声气，就熟起来了。

　　如此炸老美

　　在年复一年的囚居里，我慢慢得知：所谓爆炸案，根本就不是他们干的，而是吴彰炯少将主持下的一场冤狱。这场冤狱，如你光看判决书，你绝对不疑有他，判决书说：

　　五十九年3月，谢聪敏又于接受彭明敏函嘱后，转示李政一积极网罗偏激分子，吴忠信、郭荣文、刘辰旦，迨至五十九年9月，谢接获叛徒彭明敏来信指示，转促李政一、蔡金铿、吴松枝（另案判决确定）等探查政府军政高级首长行踪，将由日本雇用枪手谋刺，及爆炸美国在台机构，以扰乱治安，破坏中美友谊，李政一即于五十九年9月底，由台北到台南市复兴路131巷5号，吴忠信住所内，邀集刘辰旦、郭荣文、吴忠信等人共同商讨爆炸事宜，决定以台南美国新闻处为目标，由刘辰旦觅取炸药，吴忠信负责装置定时炸弹，郭荣文因曾在美国新闻处补习过英文，环境较熟，由其担任放置定时炸弹工作。同年10月初，刘辰旦以朋友需用炸药炸鱼为借口，托乃妻刘秀娟向台南环球水泥公司职员陈源成，索得巨人牌60% GG胶质炸药十条、雷管三个，不久李政一函告郭荣文照原定计划于国庆日前后执行，郭荣文即分别通知刘辰旦、吴忠信，于同月11日上午同至其台南县仁德乡二行村115号家中会晤。11日上午刘辰旦携带炸药四条、雷管一个，吴忠信携带精工舍金黄色闹钟一座，及电池、电线、焊接工具，至郭荣文住所，由吴忠信装置定时炸弹一枚，放于郭荣文所有之灰白色塑胶手提袋内，并约定翌日下午6时在台南市南门路口府前路口克林食品店前会合，12日下午吴忠信、刘辰旦、郭荣文均依约而至，在附近忠义国校围墙内，由吴忠信定时三十分钟，交由郭荣文携进美国新闻处，放置于门内右侧楼梯口前书架倒数第二层右端，停留约五六分钟离去，该定时炸弹约于下午6时53分爆炸。

　　上面是写炸台南美国新闻处。下面再看炸台北美国商业银行：

　　六十年1月26日刘辰旦将所有剩余炸药六条、雷管二个，交由吴忠信保管，翌日李政一、刘辰旦、詹重雄、吴忠信借游南回公路之便，沿途在“宝莱”聚会，除商讨如何加强宣传等事宜外，复在“宝莱溪底”以炸药二条、雷管一个，由吴忠信装妥定时炸弹一枚，当场试爆。借以传授李政一、詹重雄装置技术，及使用方法。同月28日由“宝莱”返回台南途中，李政一嘱吴忠信速装置定时炸弹一枚交由詹重雄携返台北备用。同月30日，吴忠信将炸药四条、雷管一个、电池、电线、闹钟等在其住所装妥定时炸弹一枚，放入金龙饼干盒之内，用《中国时报》将该炸药等予以固定在盒内，盒外复以旧报纸包裹再用麻绳捆扎，翌（31）日下午交詹重雄带回台北，2月1日晚8时，詹重雄送交李政一收藏于台北市牯岭街75号李之居所内，同月4日晚詹重雄应李政一之约，同往台北市馆前街一带观察美国商业银行附近设施，由李政一向其介绍内部状况，相约于同月5日上午9时在“女青年会”晤面，届时李政一携带定时炸弹与詹重雄会合，李即在“女青年会”右侧建筑施工中之篱笆内，将炸药与雷管、电线部分接合，定时四十分钟后交詹重雄携进美国商业银行，放置右侧墙壁与花盆间地上，9时45分爆炸。

　　牛头不对马嘴

　　一般对案情陌生的人，看了这种判决书，有人名、有时间、有地点、有炸药、有细节，一切应有尽有，谁还会怀疑案子根本不是这五大元凶干的呢？谁还会怀疑治安机关在无中生有捏造刑案呢？谁还会怀疑爆炸案根本就没侦破呢？谁还会怀疑这是一件精心设计的栽赃呢？

　　可是，事实上，谁也想不到：这样言之凿凿的判决书，竟根本是一篇凭空编导出来的神话！事实上，在李政一部分：李政一当时只是刚刚认识了刘辰旦、郭荣文、詹重雄，刚认识的朋友，怎能密谋这种杀头生意？在刘辰旦部分：所谓炸药，早经证人赵清泉结证说：“巨人牌60% GG只能算是爆药，不适放在铁柜，三个月后，即会融化流水，失去效用。”又何能用来干大事？而所谓10月12日下午6点刘辰旦在台南炸美国新闻处之说，那时候，他正在屏东国宾饭店请客（有公司营业主任陈再兴等证明），又何能一人同时在台南屏东两地出现？在吴忠信部分：所谓“宝莱试爆”，纯属编造之词，因为那地方是入山检查站，有驻军及派出所，如果试爆必有巨响，当地军、警、居民都不是聋子，安能不被发现？在郭荣文部分：郭荣文在1970年9月11日向吴忠信购买机车一部之后，就没再见过面，直至10月10日吴忠信来访，才第二次见面，再至12月中旬李政一请吃饭，才第三次见面，而刘辰旦于1970年9月初去外国，到9月下旬始返台湾，并于10月18日才到郭荣文家，如何可能于10月11、12日同在郭荣文家装置炸弹，再拿此神来之弹去炸老美？在詹重雄部分：2月5日早上，他在板桥罗淳二家讨债，又何能一人同时在台北板桥两地出现。……诸如此类的牛头不对马嘴，当事人举证尚多，证人一一证明他们的清白，也颇有不少。可是，都没用，吴彰炯少将主持的专案小组，硬说这五大元凶到案时有自白，“在本部侦查中坦白承认”，而凭这些离奇的自白，入人于罪！

　　但是，天知道这自白是怎么来的！

　　我们被捕后一年，才准与家属会见、才准与律师会见（我没请律师）；换句话说，吴彰炯少将他们有足够的时间去刑求逼供，并且不虞人犯外伤。因为受伤后，有足够的时间去养得毫无痕迹。在这漫长的与外界隔离的日子里，我事后得知：我是八个人中，受刑受得最客气的一位，自李政一以下，他们都受到各种苦刑，包括灌汽油、坐老虎凳、背宝剑、三上吊、摇电话等等在内，这样子长年逼供的迫害他们，最后取得自白，其真实性，也就可想而知了！

　　全是演戏

　　在军法审判的时候，我是以耶稣姿态出现的，我对军法官，不屑置一辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证，已甚明确，虽被告于本庭缄默，依刑事诉讼法第三百零五条之规定，得不待其陈述，径行判决”。在我以外，李政一他们当庭陈述了被刑求的经过，判决下来是：

　　被告李政一等人主张之刑求逼供一节，经本部先后传讯保安处、警务处办案人员何洪才、季贵成（李敖按：此公大名，前面出现过）等人到庭具结作证，均坚决否认有非法取供之情形，且据保安处六十年11月22日堡处字第5100号函复本部军法处亦称：经查并无刑求情事，按被告等均在军事检察官侦查中供认犯罪事实，历述如绘，经核属实，复无提出被刑求逼供具体事证，可资证明，所辩均不足采。

　　这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他的以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？

　　说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？

　　他们全不承认

　　李政一他们这些受难者，在整个案子的多年发展里，除了被苦刑时有短暂的诬服外，他们在坐牢时、在出狱后、在一个个青春已逝的中年生涯中，他们都众口一声，不承认他们干过这种轰然一响的案子。说他们反对国民党，这是千古不易的；但说他们反国民党反到玩炸弹，这就是千古奇冤了。

　　若对他们的话有怀疑，这种怀疑，也是不通的。也许他们有必要不承认于案发之时，为了他们可以脱罪；也许他们有必要不承认于审判之时，为了他们可以免刑。但是，他们没有必要在定谳后还不承认、没有必要在服刑时还不承认、没有必要在出狱后还不承认、没有必要到外国后（脱离国民党蓝色恐怖后）还是继续不承认。

　　以李政一为例，他现在在外国，外国报刊就登出他继续不承认的消息。李政一在刑期尾声时，同我在板桥仁爱庄关在一起，朝夕相处近一年，最后在谢聪敏、魏廷朝移监、出狱后，他和我两个又朝夕相处了近一个月，他始终不承认是他干的。我出狱几年后，见到刘辰旦、见到詹重雄，他们都一样不承认，这时已是近十年后的事了、已是白头宫女谈天宝了，还有什么好否认的？但他们全不承认。他们跟我同患难，跟我有手足之情，他们如干了这件事，纵使会瞒别人，也不会瞒我，可是没干过就没干过，没干过，又承认什么呢？又何况事后承认了，在许多人眼里，玩炸弹也不失为英雄的事、光彩的事，可是他们是被冤枉的，又怎么冒充英雄呢？又怎么掠别人之光彩呢？

　　真凶是谁？

　　那么，台南美国新闻处、台北美国商业银行的爆炸案，又是谁干的呢？一个传说是：真正干它的人，是国民党自己。国民党为了报复美国当时对它的不友善，所以一方面炸弹开花，给老美好看；他方面一案两破，趁机清除反对分子，并把反对分子造成暴徒形象，给老美不再看好。我目前当然不能确知真相是不是这样，但我确知每有大案发生，下级人员为了希旨承风、邀功领奖，就常常毛手毛脚，刑求逼供，造成破案。而我亲历的这件案子，十足是吴彰炯少将主持破获的一件大假案。吴彰炯少将他们为了希旨承风、为了邀功领奖，做下了这样一件伤天害理的黑事，我认为纵使政治上他们可以被原谅、法律上可以被开脱，但在道德上和历史上，他们的恶行，必须有以记录，这是人间起码的公道，想吴彰炯诸公自己，在安享余年、下台数钞票之余，也该有以首肯吧？

　　如今，十多年过去了，国民党在处理大案上，似乎稍有进步的假象：像陈文成命案、像林宅血案……因为众目睽睽，国民党都约束自己，不再制造假凶手来抵罪。虽然我知道次一级的案子上，国民党仍然优为之，假案层出不穷。我在《李敖千秋评论丛书》第七期里，有《致谷凤岐法官的一封信》，就以“吕德案”为例，做过举证，事实俱在，我也不多说了。

　　这一阵子，国民党在一个个大案似破未破之时，整天在庆功颁奖，到处看不到一丁点“宜哀矜而勿喜”的慈悲。我对这些似破未破的案子，深感忧虑，我特别写出这段做假案的历史，给大家一个警告。

　　1983年6月2日在阳明山腰漏水之居写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

