别让国民党占了便宜又卖乖

　　8月15日国民党“假释”林义雄四个人，我有几点看法：

　　国民党的非法性

　　第一，我们绝不承认台湾的政治犯是被合法的政府所判决。1911年12月29日，十七省代表选出孙文做中华民国总统。孙文在1912年1月1日就职，三个月后解职，让位给袁世凯，中华民国的法统所系，自然也就在北洋政府了。这是全中国和全世界所承认的，也是国民党所不得不承认的。但是，国民党虽然明知法统在北方，却于中华民国成立十年以后，在南方开了非常国会，选出了总统，叫非常大总统。虽然这时候，为中国人民所承认的政府、为各国所承认的政府，仍是北洋政府，没有一个承认南方的。南方的国民党政府其实是叛乱团体。后来国民党政府虽然当了道，直到如今，可是它的成立基础却没有来自完整的民意，所以它的非法性，一直存在。一个非法政府居然以恶法判人、关人，这算什么？我们绝不承认。既然国民党政府是非法关人，当然我们也看不出放人有何合法性。

　　好将轻侠藏亡命

　　第二，我们绝不承认台湾的政治犯是罪人、是暴力犯。高雄事件根本是国民党收买流氓嫁祸于党外人士的杰作。党外人士绝不是暴力犯罪的罪犯。这纯粹是冤狱，党外人士当了冤大头。事实上，党外人士是相当和平的人物。例如高俊明牧师自己不是美丽岛事件的当事人，但是，一旦在当事人亡命天涯、走投无路、请他援之以手的时候，高牧师为了基督、为了人道、为了爱，他“藏匿”了上帝的子民。高牧师做的，是中国最伟大的一种道德的实践。在国民党复兴中华文化声中，有一种中华文化，他们是绝不复兴的，那就是“藏匿叛徒”的文化。中华文化的确有这么一种怪文化。楚汉相争时的季布，虽然“藏匿不报，罪及三族”，但是仍有义士窝藏他；其他像“望门投止”的张俭，“竞为收容”的岑眭，乃至于水浒式人物的许多“好将轻侠藏亡命”的故事，真是不胜枚举。不幸的是，在国民党蓄意摧毁人格品质的寒流里，中国这种侠骨柔情的道德，已经面目全非了。在人人自危的恐怖下，高牧师挺身而出，为这种道德，做了动人的重建，这太伟大了。从这一层面看“高俊明案”同案的义士们，像许晴富、像林文珍、像张温鹰等人，他们的道德性，比别的案子高出许多，他们不但不是罪人，并且是最有道德勇气的人。

　　一片马屁隆隆声

　　第三，我们绝不承认这是什么仁政、什么宽大。报纸上一派歌功颂德，说是国民党仁政、德政、宽大为怀、矜恤受刑人，马屁隆隆，甚至说是诸葛亮七擒孟获的德政，真是比拟不伦极矣！《三国演义》记诸葛亮对孟获说：“先帝待汝不薄，汝何敢背反？”孟获说：“两川之地，皆是他人所占土地，汝主倚强夺之，自称为帝。吾世居此处，汝等无礼，侵我土地，何为反耶？”诸葛亮说：“吾今擒汝，汝心服否？”孟获说：“山僻路狭，误遭汝手，如何肯服？”诸葛亮说：“汝既不服，吾放汝去，若何？”于是就把孟获放了。但是，若诸葛亮当时不但没放人，反倒把孟获的妈妈、双胞胎女儿给暗杀了；把孟获在警备总部刑求得死去活来；把孟获在军法处判决得七荤八素，再关上个三年五载，最后才在洋大人压力下假释放人，这样子的诸葛亮，哪算他妈的宽大？又有谁他妈的领情呢？这样子还要孟获说他的好话，孟获未免太没志气了吧？

　　林义雄何去何从

　　从以上三点的“绝不承认”，谈到第四点我对林义雄的期望。我希望他不要泄气，他应该继续为理想奋斗。据我了解，很多从事政治活动的人，受到打击后，就会退缩，像中国辛亥革命之后，很多革命的老党人退隐下来，修佛养性。但是，真正为理想奋斗的人是不应该如此的。林义雄付出的代价很大，当初林宅血案时就有释放的机会，可是他不但拒绝，而且要求公开审判。这是表示他要继续冲下去。我想林义雄休息一段时间后，应该好好思考何去何从。他的朋友如果在这时候劝他从此退休，乃是“细人之爱”，真正的朋友应该鼓励他，勉他以“君子之爱”，如果林义雄因为连串打击而退缩，这才正是国民党希望见到的啊！这些都不是我们和林义雄希望见到的。总归来说，这次假释政治犯，我们不能让国民党占了便宜又卖乖，我们一定得拆穿国民党的宣传把戏，并严防党外人士说糊涂话。

　　1984年8月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

