国民党的“空诸所有”与“实诸所无”

　　一千多年前，一位庞居士，死前奉劝了两句名言：“但愿空诸所有，慎勿实诸所无。”“空诸所有”是明明有的把它当没有；“实诸所无”是明明没有的把它当有。这种态度，庞居士认为是立身金丹，应当为常人所信奉。

　　不幸的是，国民党并非常人，所以有无之间，就特别邪门儿。这种邪门儿，表现在它对大陆的态度上，尤其令人好笑。国民党丢掉大陆后，对大陆一律以“空诸所有”与“实诸所无”同步处理。在“空诸所有”方面，比较简单。方法是把共产党的建设，一律视而不见，统统将有作无。举凡大陆三四十年来的工业、铁路、公路、运河、建筑、考古等等等等的变化，一概拒绝承认，并且对传布这种变化的人，予以严办。一个英文教员李世璋被控“为匪宣传”，理由是李世璋说大陆的钢笔做得不错、造的核子弹很厉害；一个国文教员翦凝冬也被控“为匪宣传”，理由是翦凝冬说他在金门做营长时炮击过对面大桥，无疑透露了厦门和高崎之间新盖了铁桥！……诸如此类的“空诸所有”，真是千古笑谈。最近“立法委员”宣以文提出质询，要求将“各级学校之地理、历史、思想等教材”“全盘检讨修改之”，“尤应加入大陆近年修建之铁路、公路等资料及考古学、历史学上之重大发现。并应彻底改变以往八股教条式的思想教育”。宣以文最后“试问：难道政府对大陆修建的铁路，也认为是‘匪伪的’而不予承认吗？又难道三民主义统一中国后，还要将民国三十八年后建的铁路一律拆除吗？”其实，照古代昏君先放再捉宸濠的模式，国民党未尝不想把“三十八年后建的铁路”先拆再建呢！——如果它回得了大陆的话。

　　“空诸所有”以外，“实诸所无”方面，就比较复杂。方法是把不属于国民党管辖的地方，一律一网兜收，都算是它的，窍门就是“意淫大陆”。

　　国民党“意淫大陆”的最大远景镜头是：它不承认它被赶出大陆了，它自认为它仍是大陆的主宰者、统治者，因此发号施令、颐指气使，完全是“全国”性的气派。首先，国民党保存了气派豪华的“中央政府”，虽然此一“中央政府”，国民党早已明知不过小岛台湾一省和小小岛金马两个而已，实与地方边陲无异。这一明知，在国民党《总裁训词》——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。在这一机密“训词”中，早就肯定了“中央”即地方、“行政院长”即台湾省主席、“中央各部部长”即“地方各厅厅长”而已。“中央”跑到地方来，还不“化繁为简”，显然不是行政上需要而是政治上需要，正因为政治上需要“意淫大陆”，所以比叠床架屋的“中央各部”还光怪陆离的浪费公帑，国民党照样开支不误，不“予以调整精简”。试以“蒙藏委员会”为例，便思过半矣！

　　“蒙藏委员会”是国民党成立了五十多年的老衙门。据1971年“蒙藏委员会”编译室出版的《蒙藏委员会简史》：“民国十六年，国民政府奠都南京，鉴于蒙藏边区，地处国防要冲，乃基于中国国民党重视边疆，扶植蒙藏边胞之政策，筹设蒙藏委员会。”不料，这个会成立二十二年以后，“中央”也逃到边疆——对角线的边疆台湾——了，逃亡之时，“以限于运输工具，致所有财物档案及簿册账据等沦陷于重庆，委职人员亦有部分未能随同来台。”而来了台的，也无所事事。本来是“民国三十九年6月行政院改组，中央各部会奉令紧缩编制，蒙藏委员会委员长暂由内政部长余井塘兼任”的，但是到了“四十年2月，蒙藏委员会恢复原建制，并派田炯锦为委员长”。从此“予以调整精简”，也就全是具文。蒙藏之事，虽然离台湾愈来愈远，但是蒙藏的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么要这样发神经？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　据1983年5月11日“蒙藏委员会委员长”薛人仰在立法院报告，他们现在的“特别筹划”工作，只是：一、协助制作《变色的香格里拉》（电视节目），二、举办“蒙藏故事讲演会”，三、编印“蒙藏知识丛书”，四、协商举办“蒙藏文物特展”！——一个年花民脂民膏五千万的大衙门，整天带着七百零四位人种样品（在台“蒙胞”五九二人；“藏胞”一〇二人），所司无非做节目、讲故事、印小书、办展览，这不是胡闹吗？从行政需要上看，确是胡闹，但一想到这是国民党的意淫费，我们一切就都恍然矣！

　　由对“蒙藏委员会”这一意淫费的恍然，再看到其他的浪费公帑，我们就会依此类推、不以为怪了。类推之法，以“新疆省政府办事处”为例。

　　“新疆省政府办事处”坐落台北市四维路52巷37号，整个大陆的省都丢光了，在台湾全没有鬼办事处，唯独“新疆省政府”有鬼办事处，这真是一大怪事。据1982年5月24日《台湾时报》：“新疆省政府办事处”动用的预算是：1983年度将动用九百零二万一千元，比1982年度多了一百三十七万八千元。主要的开销是：人事费、事务费、业务费、维护费、旅运费、补助及奖励费等。——事实上，“新疆省政府办事处”每天除了升一面国旗外，屁事皆无，又何来什么“旅运费”？什么“奖励费”？难道在巷子里升个国旗还要“旅费”、还要“奖励”吗？这都是王八蛋也！同样的，新疆之事，虽然离台湾愈来愈远，但是新疆的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么要这样发神经？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　但是，对国民党说来，“意淫大陆”，光靠“蒙藏委员会”、“新疆省政府”等老衙门，岂够用哉？这些衙门在名义上，只是边疆地带的，只能外延上证明大陆之线，不能内涵上证明大陆之面，于是，国民党大发神威（神经之威），在1954年，成立了一个特大号的大衙门——“光复大陆设计研究委员会”，纯粹以“国大代表”为成员，年耗上亿元公帑，把光复大陆的复建工作，看着地图，整天大做其纸上作业，其实它是最荒唐的：它包括内政、国际关系、军事、财政、经济、教育文化、交通、司法、边疆和侨务等组，每年12月举行全体委员会议二天，另外各区组每年开会七到二十次，有时邀请政府首长和学者专家举行报告或座谈，作为委员从事设计研究的背景资料。其实设计研究所得，全是空话、全是空中楼阁、全无可行性。它的秘书长说：大部分设计研究内容涉及国家军事机密，不能在社会上过分的张扬。三十年来，一共拟好了两千多个设计研究案，呈报总统的有一千余个，这些设计研究成果，也可以看出是在埋头做事。——这些话，其实都是胡扯、都是“纸上意淫”的笑料。光复大陆之事，虽然国民党光说不复，但是设计研究，却至今不息。为什么要这样发神经？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　国民党“意淫大陆”，范围是无远弗届的，手法是无微不至的，因此也自然不只我上面所举的一些实例，其他的实例，只要准此以求，也就随处可见。例如自己丢了福建，却至今还有一个预算一千零二十六万的福建省政府，这是为什么？自己在《中苏条约》、在联合国投票放弃了外蒙古，却至今还说外蒙古是它的，这是为什么？自己对美国把琉球还给日本，不敢抗争，同意“那霸-台北”航线，却至今还说琉球地位未定，这是为什么？自己在二次大战后，拍英国马屁，放弃日本在香港的受降，却至今还说香港主权属它，这是为什么？……凡此种种心态表演，无一不是国民党“意淫症”的泛滥成灾、无一不是它欲振乏力后的阿Q式反射。

　　国民党这种心理变态，在心意初动之时，未尝不是想回大陆的一厢情愿。但这种一厢情愿，随着年复一年的坐困孤岛，最后连说“明年此时南京见”的顺口溜，也溜不出来了。直到1959年5月，国民党总裁讲《掌握中兴复国的机运》，明告党员：1969年是“十年生聚，十年教训”的二十年满期之年，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望，都要破灭了。”但是，很快的，1969年到了，过去了。甚至1979年都到了，1987年都到了。前后三十八年之久，还是不能回大陆，想大陆来望大陆，但是除了“意淫大陆”外，其他一切，也就人人心里明白。

　　从“空诸所有”到“实诸所无”，说尽了国民党心理变态的丑态。这种丑态，国民党邪门儿关后，真正的实务，不在视而不见共产党的建设、不在“意淫大陆”，而在“手淫台湾”。——从“手淫台湾”中老去死去，就是这个可耻政权的最后归宿。

　　1987年11月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

