国民党的派系奇观

　　1951年11月6日，国民党台湾省第一届全省代表大会的第二天，陈诚应邀做了两个小时讲话。他慨乎言之一个故事：“当大陆全部沦陷的那一年，有一个外国记者来台访问我的时候，曾经向我说过一件事：他在北平曾访问毛泽东说：国民党有五十年的悠久历史，何以在短短的一两年，一败涂地？毛泽东当时很坦白的答复云：‘国民党的失败，确非共产党兵力打败他，而是他们自己打败自己。’我很承认毛泽东的话是真的，的确，共产党并没有将我们打败，是我们自己打败自己；在大陆时，党内闹派系，互相倾轧，大家丢开主义、丢开了党，只知争权夺利，置党的利益于不顾，一切均以个人利益为出发点，组织松懈，意见分歧，党纪废弛，文官贪污，武官怕死，形成政府无能，军队士气低落，民心转变，就是这一些不景气的现象才造成我们在大陆上惨痛的失败。如今忆之尚有余悸，这都是闹派系、不团结的后果！”陈诚这段话，登在1951年11月的《中国新闻》里，标题《陈辞修痛斥派系》，我当年看了，非常醒目，因此剪下保存，直到今天。

　　陈诚死前一年，邀我做了一次谈话，他坦白说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”当然言外之意，国民党要搞下去，得改头换面才成。陈诚痛斥派系，但他自己，未尝不是搞派系的能手，他到台湾后，究竟改头换面到什么程度，也至为可疑。不过那次谈话给我的印象，是他深深忧虑国民党的前途，他能有那种觉悟，也算“人之将死，其言也善”吧丨

　　据1963年4月国民党中央委员会纪律委员会编印的《中国国民党纪律教材》所附《怎样整肃党的纪律》，其中明说：“兴中会有‘结党营私，或畛域互分，彼此歧视，皆非本会志向，宜痛绝之’。中国国民党二十七年及三十四年总章均有‘不得有小组织’。惟中经同盟会、国民党、中华革命党至中国国民党改组，各党章均无此项规定。致此一时期，有畛域互分、力量涣散的恶果。而以十六年本党获得政权以后为尤烈。虽因过去中共参加本党，分化本党，谋代益急，为其主因，而‘结党营私’之在党内，要非无因。二十七年临全大会，纵鉴于派系纷争的惨痛教训，补入此项限制，为时已晚，有积重难返之慨，诚足发人深省！”由此可见，国民党内部之有派系，其“积重难返”，早见于党内纪律教材，但对派系之痛斥，固无补于派系之消弭也。

　　在国民党派系林立下，当然也有自称无派系之人，脱颖而成样板。《周雍能先生访问记录》中，周雍能就自道在国民大会主席团竞选时，“当时于右任先生曾公开表示，周某是好人一个，一定要投票支持他，否则以我这样一个既非CC，又不是青年团，又不属政学系的人，要想在主席团敬陪末座谈何容易”！话虽这么说，要仔细分起来，周雍能本人，也照样是派系中人也。

　　当然，国民党员自知派系可以亡党，没人愿承认自己是派系中人的。所以，陈立夫不承认他是CC、张群不承认他是政学系、朱家骅不承认他是朱派、陈布雷更不承认他是官邸派……国民党明明在党魁领导下有意纵容派系而后分而治之，却没有任何一派承认他在搞派系，这种奇观，岂不滑稽也哉！

　　1988年11月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

