张群不是政学系吗？

　　——有关政学系的三文件

　　政学系是国民党中一大派系，有趣的是，这派系的大龙头张群本人，却不承认。本来这一派系，是在政海口耳相传的，传者传之，被传者亦听之。但在国民党逃离大陆后，群丑闲来无事，却也别立文字，以落鸿爪。这种鸿爪被有心人如李敖者搜集起来，排比刊出，就可把国民党自彰其丑矣。下面三篇排比政学系的资料，就是一例。第一篇雷啸岑（马五先生）的《我所理解的政学系》，原刊1950年4月20日香港《民主评论》第一卷第二十一期；第二篇张群的《有关政学系问题的辩正》，原刊同年8月5日该刊第二卷第三期；第三篇雷啸岑的《读张岳军先生对政学系的辩正书后》，原刊同年8月20日该刊第二卷第四期。现均绝版，三文内容如下：

　　我所理解的政学系（雷啸岑）

　　中国政治上现有的政治派系，以政学系的资格最老，历史最长，而其影响于国家民族者亦较深巨。研究中国近代政治史的人，不可不知政学系，探讨国民党政权何以不能持久而呈现今日这样劣势的人，亦不可不知政学系！我是一个怀有自由思想而信奉三民主义的人，平日喜欢研究政治史，在半生的政治生活史上，除挂过国民党籍外，任何以夺取政治权益为目的的党派中，都没有我的名字。过去在派系政治气氛笼罩下的中国政坛，混了二十多年，曾因在杨永泰氏的监督指导之下干过地方行政工作，便有人肯定的指我为“政学系”；继以新闻记者从业关系，和黄埔军校出身的朋友共过事，又有人公开的认我为“复社”分子；抗战末期曾在重庆办过教育，而当时教育部长是陈立夫，又有人慷慨的封我为CC人物。其实，什么也不是，因我与任何派系都没有深切关系，不够资格；同时，又什么也安得上，因现存各派系中，都有我的好友、同寅和长官，他们对我都很好。我写这篇文字时，不但扬弃了一切政治派系的私人观念，连国民党的立场亦脱开了。纯粹凭客观态度和研究心情，叙述这一与中国近代政治史有深切关系的政团本质与其作风，如果有人怪我、骂我，那只有坦然拜受，自承罪过！

　　一、政学系的来源和发展

　　远在民国二年，国民党讨袁之役失败后，党人亡命海外，以日本为最多，孙中山、黄克强两先生是领导人，进行革命倒袁，不遗余力。到民国四年日本向中国提出所谓廿一条要求，举国振奋，黄克强主张一致对外，缓进革命，与孙公意左，乃赴美洲游历。其时，民党的军人，多惟黄的马首是瞻，他到了新大陆，留东的民党“都督”们，如李烈钧、柏文蔚、钮永建这班人，相继随往，同时，这些“都督”们的同志好友，自然亦有不少的人跟去。继而孙公改组中华革命党，凡加盟的人，都应宣誓服从领袖，并盖指模，党人不习惯这种办法的，亦多走美洲依黄氏，俨成孙黄分家之势。黄以党人来美者日多，不能不有一组合以资集中，这时第一次欧战已起，乃创设“欧事讨论会”为结合同志的机构。袁世凯帝制自为，民党兴护国之师，据广州为根据地，李烈钧等相率回国起兵，欧事讨论会的会员亦多集结西南粤桂各地，遂以羊城为该会中心所在。世凯死，又有护法之役，国会开非常会议于粵，欧事讨论会会员益增多，如伍廷芳、黄郛、李根源、杨永泰、章士钊、张群这些人都是。这时，黄克强已去世，欧战亦告终了，“欧事讨论会”名义已不适用，乃更名为“政学会”，以伍廷芳、李烈钧等为领导中心，伍兼主会中财务。政学会既随时势演进而会员日众，尤以国会议员加入的不少，分子自然复杂了。迨岑春煊、梁启超这派人，协同陆荣廷系的军事势力，排斥孙公离粤时，政学会已为若干岑系政客所把持，伍廷芳、李烈钧等老会员相率退出，政学会遂完全变成了官僚政客的政治集团，在国会与军政各方面颇占势力，这就是世人所指的政学系之来源。在伍、李这些老会员退会时，尚发生一段为世人所未明悉的政治插曲：那时的广东护法政府，曾取得英法诸国同意，每月在中国海关税盈余项下——即除还付外债的余款——拨出数十万元交粵府，这笔款由伍老博士管理的。伍氏随孙公之后离粤前夕，乃将手中握存的公款七十万元，交与当时在粵领兵的李烈钧做军费，引起政学会人士大不满，曾派章士钊做代表，跑到上海租界法院里，以卷逃公款的罪名控诉伍氏，然无结果。这段故事，是李协和先生民国十四年在张家口亲自告诉我的，当系信史。

　　自护法之役告终，国会北上合流后，政学会即成了国会内一个极有势力的政团，专以猎取政治权益为目的，在北洋军阀时代，炙手可热，人才亦比较的多。因为政学会的原身是国民党人的政治产物，所以，它的会员亦多挂过国民党籍，如杨永泰、谷钟秀、汤漪、吴景濂、彭允彝、景耀月这些在国会里很出风头的议员；如黄郛、李根源、章士钊、李书城、张群这些在政治上很能活动的人物，无一而非旧日的国民党员；在护国护法时代，政学会又曾拥岑春煊为盟主以排斥孙公，对当时的研究系梁启超、蔡锷与西南实力派陆荣廷一群军人，亦有很好的关系。因此，政学系的政治势力一直到民国十五年大革命前夕，在中国政治舞台上，始终赫然不衰，它在任何一种政治局面下，都能活动存在的。袁死后，黎元洪与段祺瑞之斗争，是李根源从中为黎主谋，因而酿成张勋复辟之变。民十三年冬腊，冯玉祥在北京捕曹锟，撵溥仪，拥段祺瑞执政，幕后策动人是黄郛、李书城等，而张群则在河南督军兼国民第二军军长胡景翼幕中充任全省警务处长，运筹帷幄。黄氏且于政变后出任摄政内阁，对民党表示好感，发表旧日政学会老会员李协和为参谋总长，杨永泰在国会主持全囯财政整理事宜，章士钊在执政府综持政务，这是政学系最得意的时代。吴鼎昌则以金融之力，在天津办《大公报》，替政学系在文化上散播潜力，为后来该系渗透革命政府、取得政治中心地位的张本。

　　自民十五年大革命爆发，至十六年囯共分裂，国民党实行清党，十七年二次北伐期间以政学系在政治上稍呈衰落之象，只黄郛、张群二人，因为人事关系（他俩与蒋先生在日本士官同期，又曾在陈英士部下共事），在革命阵营中占有地位而已。但由于政学系过去十几年来依倚军阀官僚，竭力排斥民党的历史因素，一时仍无法在革命政府中抬起头来。国民党自实行清党，继续北伐以后，党的革命性渐次右倾了，对于旧社会中残存的各种力量，采取兼容并包政策，借以防制共党势力之伸张，同时在党内亦慢慢发生了小组织，如AB团（Ami-Bolshavik）之类，即是清党后所产生的，这时用意只是在反共，不含争取政治权益的作用。二次北伐完成后，以党治国的训政政府统一了全国，一方面要积极建设新国家，一面又对共党要积极清除其反动困扰，在这种客观环境下，只凭原有的革命同志来担负这些任务，已感不足了。如是，党门大开，广招旧社会人士，所谓“军事北伐，政治南伐”的口号，就是从此产生的。由于清党而逐渐的潜滋了党内小组织的倾向，由于取得了整个政权而这些小组织自然发生对政治权益的占有欲，由于连年内战与党内争夺领导权者不断斗争政变，而小组织日见扩张，党政军各方面都到处存在发展着，如“青白团”“复兴社”等皆是。这时候，领导人的心目中，既感内部人才不够，又觉党内同志对人对事的一切言行，总不免流于偏激成见，缺乏公忠体国的精神，便欲向党外人士博访周咨，以为治国平天下的参考。大家想能忆及民国十八九年间，有一时期，党政军的领导人每到上海找那时在《申报》主笔政的陈冷血谈国事，即为这种心情的表现。政学系人物，有其丰富的政治经验，老辣的政治手腕，第三者的观察立场，正适应领导者这一时期的需要。加以黄张二氏从中运用，遂得着了打入革命政府的绝好机会，杨永泰就是这时候以“国民革命军总司令部参议”的名义（总参议是张群），大显身手，重见当局的。未几，“九一八”事变发作，全国高呼御侮救亡，更使领导者具有集中全国意志与力量的强烈理念。政学系人物的政治智慧，远非当时在党政军各方面新生的派系人士所可及，再有吴鼎昌等所掌握的“小四行”金融势力，尤其是天津《大公报》，以民族主义的立场，宣扬爱国思想，以“小骂大帮忙”的态度，评论庶政得失，不特为统治者所倚重，且为社会人士所信赖，在舆论界形成了一个权威的地位，张季鸾的政论，几可左右国是。该报间接替政学系增加了不少的政治资本。一直到抗战时期，《大公报》始终表示其爱国的民族主义者的素质，历尽艰辛，亦博得了荣誉，而且蜚声世界，这是事实，亦为政学系势力在国民政府下暗长潜滋，根深蒂固的一大因素。

　　杨永泰不但是政学系的杰出人才，亦是中国近卅年来罕见的政治技术家，他的政见是否允当，那是另一问题，但其才气纵横，勇于任事的本领，却使许多人赞佩。自杨氏为当局所信任，综持当时十省剿匪地区的政治经济事宜后，便与原有党政军各方面的既成派系，积不相能，矛盾斗争，逐渐激化。政学系以“客卿”地位，照理，一时在革命政府是不可能得势的，但结果恰相反，政学系正因此而赢得高速度的发展。他们虽然没有正式的组织活动，但他们（是）保持着声气相通的一群人，而够得上称为一系，却是事实。新生的各派系，因为气局狭隘，眼光浅近，而人才又贫乏，只知充分的发挥其排他性，门户之见甚深，每从表面去评定人，对于不与他们接近、或者气味不投、或因职务关系与政学系人物稍有接触者，动辄给以“政学系”的帽子，使人啼笑皆非，引起莫大反感。很多人眼看黄郛、杨永泰、张群都为当道所极端信任，高据权位，而政学系又不是什么“反动”或“汉奸”的集团，“你说我是政学系，我就索性向它靠拢，看你又对我怎样？”这样随意加帽子的作风，乃替政学系集结了不少的群众，杨张等又凭其政治权位而网罗一班人才，凡是无所属的人物，固然吸收，即有所属的，只要你肯投合，亦来者不拒。这就是他们比那些新生派系手法高明、格局较广之处，亦即是新生各派系虽据有优越的环境与条件，而永远不能排除政学系势力于政治圈外之所以然！

　　二、政学系的做法及其优劣

　　政学系在国民党政权下的一切作为，应以杨永泰和张群两人为代表，黄郛在生时，只是间接的对统治者所采取的政策发生一些影响而已，在实际政治上，不若杨张二氏作用之大。杨永泰以综核之能，居“亲君”之位。自廿一年被任军事委员长行营秘书长起，他就施展其所具的一套抱负：第一，主张剿匪应侧重政治，而以军事为辅，当年所谓“三分军事，七分政治”的口号，即是他得意之作；他又条陈“握紧财权，放松军权”之策，借以安定一般非正统派出身的军人心理，教他们努力剿匪。在廿一年以前，军事上从未以“总司令”名位给过任何人，自廿一年夏开始，某路总司令的称号，随处见到，即为采纳杨氏建议而然的。第二，杨氏为申韩法家者流，平日最推崇管仲、王安石、张居正等人物，他憧憬于管子“以劳教民富，以死教民强”的理念，袭取管子闾里制、王荆公保甲法的遗规，力倡保甲制度，为清匪安民之道，当时因此曾与主持国民党务人士的地方自治主张发生莫大争执，保甲收效较速于自治，故保甲之议遂行。此为国民党之政治与党务转变的一大关键，亦为政学系对中国政治上之一大功过。第三，杨氏用世心切，政治野心自然不小，但在“以党治国”的政制下，顾忌甚多，他自己检讨其历史身世，深知不可能在党里取得地位。怎么办呢？乃运用一种“以合作事业代替党务”的妙计，先以“党员养党”的理论，说服领导人，在剿匪区域内，颁布了一种“整理党务纲要”，规定各级党部不得再向政府取用公帑，不得干涉政府行政，只负组织训练民众之责。因此，曾激起了长江流域七省市党部的公愤，通电反对，指斥杨为政学系篡党阴谋，然杨氏政治信用无恙，整理党务纲要照样执行。同时，他为着收拾民心，救济农村，在行营内创设“豫鄂皖赣四省农村金融救济处”，荐文群主其事，而以合作事业为中心业务。他认为：用金钱物资来拉拢民众而掌握之，这比以空口号的方法来号召民众的党务，绰有实效。后来的农民银行，即是这“四省农村金融救济处”的扩大化身。当年为着争夺这一金融机构的控制权位，他和主持国民党务的人，曾引起生死的斗争，杨氏坚保文群，对方则力荐赵某，结果由一个粤籍巨商郭某充任息争。第四，他在攘外必先安内的原则下，特别注意安抚旧时在地方具有力量的军人，廿四年派贺国光率参谋团入川，是他的主意，后来蒋先生在川采取扶植刘湘统一巴蜀，抑制川中群雄，放弃防区的策略，杨氏主张之力为多。至于张群，在革命阵营中的历史较杨氏悠久，对蒋先生的私人关系亦较杨氏为深，然在国民政府的政治设施上，其影响却不及杨氏远甚。这不是他不愿负责，乃由于先天的个性与才气使然。张之为人，善于交际肆应，遇事讲调和、尚妥协，而气量不广，胆量欠大，魄力嫌小。杨氏虽然亦常犯着盛气凌人的毛病，每不假人以词色，但你若为某一问题能对他抗辩不屈、理由充足时，他亦能够转怒容为笑容的说道：“吵了半天，还是你的对。”张氏则似乎连这点风格都没有，然表面却视杨氏为和易。除却个人的政治得失不在本文讨论之列外，讲到与国家民族有影响的政治主张，张氏只有这几项：第一，他以调和妥协的天性，在二十年来的变乱中，专演拉拢反动势力的把戏，过去的张学良、抗战时期及战后的刘文辉、近两年的卢汉，都是他一手导演的政治喜剧。抗战末期的民主同盟以及其他党派，亦多少是他卵翼拊循而出现的，政协会议更是他促成的。第二，由于他这种绥靖主义的发抒，在抗战末期，倡导蒋先生应做全国各党派的领袖之论，重庆《大公报》天天著论攻讦党化教育，大呼“党派退出学校”，因而使国人对原有的教育方针发生动摇观念。第三，他本是军人出身，但除民元随先烈陈英士革命，当过一次带兵官外，一直是搞政治，而其政治不一定有政策做内容，因此，遂将社会目为官僚政治标本。

　　前述杨张二氏在政治上的作为，可以代表整个政学系。这些做法，对过去、现在、未来的国事前途，产生着什么影响，是好是坏？或者某些好，某些坏？本文不拟详细分析，好在事实摆在眼前，读者只要根据近二十年来的中国政治史迹对照比较一下，其间利害得失，即昭然可睹了。本文所指述政学系在政治上的优劣点，只限于原则性的一般概念。先说它的优点：依中国现存的生产力和生产关系而产生的社会结构和政治本质，离真正的民主境域固然尚远，更谈不上什么法西斯独裁政治，过去有些人羡慕德意各国的极权制，曾想在中国像煞有介事的效颦学步，根本就是荒唐胡扯，不值一笑！中国的现代政治，仍无法完全拋却“人治”因素。落后的中国，政治上充满了散漫颓废、贪诈因循的气氛，政学系人物本其多年从事实际政治所累积的技术经验，在这“人存政举”的社会中，它那一套纵横捭阖、八方肆应的手法，正适合于现实政治的需要；而如杨永泰那种勇于负责、不顾劳怨的法家精神，尤为对症下药的良剂，此其一。政学系首脑人物，对于处理政治问题，事前必仔细揣想正反两方案，甚至制定两个以上的方案，才向统治主建议，甲方案不合意，再以乙案丙案进，总以议定见用为止。这一方面可以说是负责，一方面也可以说是并无定见。严格的说，是幕僚而不是政治家，但却深合这一时代的政治要诀，此其二。政学系对于吸取干部的态度与方法，绝不像普通某些派系那样，袭取共产党方法，把人当做“五色瓶”来看待，侦查监视，有如防贼；控制干预，有如蓄奴。它的领导人只要主观的看中了你，即拔擢信任，让你发展所长，处处替你明帮暗助，因此而能得到人才，乐为之用，此其三。吴鼎昌所领导的《大公报》，在“九一八”事变后，迄抗战末期，对激扬中国民族思想，团结全国御外患这方面，实有其不可泯灭的功绩，此其四。次述它的劣点：政学系人物既多抱着“不想坐第一把交椅”的主意，自无坚定的政治信仰和政见，只求因缘时会，猎取政权，以致所有大小人物，都养成了一股官僚气味，令人闻而生厌。他们既无政治信仰，则与国民党在若即若离之间，无形中软化了国民党政纲政策的坚定性，而构成了今日世人所诟病的官僚政治性能，此其一。政学系并无公开组织，其吸收群众的方法，是凭政治关系和地位。它只重视有实际权力的中上级人物，文的至少要行政专员，武的要师旅长才有资格与靠拢，普通群众是不要的。这样要“官”不要“民”的做法，是它不见忌于统治者的做官秘诀，但亦增加了政治上脱离民众的倾向，此其二。除杨永泰而外，政学系的领导人物，从来不以政治主张公开与人做政治斗争，只是利用种种关系和因素来对付人，不够现代政治家的条件，每给人们以“阴谋”的不良印象，此其三。

　　政学系的来源、本质、作风，据我所理解的，略尽于此。至于杨永泰、黄郛、张群各位个人的政治功过如何、才智怎样，那是写人物评传的事。政学系人物对近代中国政治影响较著者为杨永泰，他日有暇，拟为杨氏另写专评，以资后世史家之参考。（3月25日在香港）

　　有关政学系问题的辩正（张群）

　　××先生大鉴：

　　承寄《民主评论》，得读第一卷二十一期雷君啸岑《我所理解的政学系》一文，涉及本人者颇多，本人献身党国数十年，在政治上之是非功过，自当听社会上之批评。至关于本人之性行，诤言之来，但当反省，勉求补过，不欲多自辩解。惟原文所述本人与政学会之关系，则全非事实，故不得不及此机会一言。

　　本人于前清光绪三十三年入同盟会。迨1913年第二次革命失败，重赴日本，入士官学校继续肄业。以校中规律甚严，课程繁重，不但欧事研究会未尝与闻，即中华革命党亦未能参加。至政学会之起源，据我所知，乃在民五袁死黎继，旧国会重开之后。是时旧国会中之国民党籍议员，分裂为若干小组织，政学会之外，尚有益友社民友社等等。组成分子，限于两院之议员。闻民友社中多为中华革命党党员、政学会分子，固有曾参加欧事研究会者，但欧事研究会与政学会似无组织相承之关系。护法之役，非常国会中，各小组织仍继续活动，派别分歧，主张互异，至护法之末期，西南地方纠纷益烈。政学会既为人民指目，在国会中地位亦逐渐低落，遂自行宣告解散。政学会之历史，大要盖如此。一般所传之政学会分子，除谷钟秀、张耀曾、李根源、杨永泰外，余如雷君所提之汤漪、吴景濂、彭允彝、景耀月、黄郛、李书城、章士钊诸人，据曾隶政学会之友识言，均不承认为政学会分子。本人与黄膺白先生久共事功，交谊甚厚，尤确知黄先生非政学会。至于本人，当护国军兴，归自南洋，时值浙江首义，遂留浙服务。洎护法之役，因李协和先生之邀到粵，商洽川省方面联系之任务，李挽留先在军府暂任幕僚，未几，即回川任地方警政，服务桑梓。在此以前，本人纯为一军人，所任者为军事工作，未参加任何政治组织。民八回川以后，始转入地方行政。迄今服务国家四十年，未在党外参加任何政治性或经济性之组织，亦未在党内参加或自组派系，更无收拾业已解散之政学会重行组织之理。不宁惟是，即幕僚人才如流俗所谓“班底”者，而亦无之，平生任职中央地方，所用人员，悉以其固有资验才识为准则，从不轻易变置人事。以此且常不见谅于友识。乃近年以来，外间纷纷传说，本人有新政学系之组织，而政学系之范围，亦日益扩大，凡与本人接近之朋友，同事之僚属，皆任意加以政学系之名。揆诸私心所信守，与平素之行事，大相剌谬，亦可异也。

　　于此有当正言声明者：本人自加入同盟会以来，及在中国国民党领导之下，参加革命。对于主义之实现，自惭建树过少，然对于本党纲纪，则遵循罔敢或渝。党内不得有小组织，明定于本党之总章。而党内派系分立，即令相互间避免斗争，亦必影响团结，分散力量。其得失是非，昭然可见，抑何至自悖其信守。在行宪之前夕，本人曾蒙总统拟提为行宪时期第一任行宪院长；行宪之后，翁阁辞职之时，又曾蒙总统做此征询，依宪政常轨，阁揆必为国会中多数党的领袖。而本届立法院，国民党实居绝对多数，本人倘能获得全党的支持，自不当辞组阁之使命，惟以党的组织散漫，本人既自无组织可资运用，又未参加其他组织，纵使提名勉被通过，以后之政策推行，人事整饬，势将无法顺利进展，即无以副责任内阁之实。所以两度坚辞，良非高蹈，亦非畏难，诚以国家方值艰危之秋，行宪伊始，须有一良好之开端。必不可以组阁大任的尝试，自误以误国家也。

　　政学系一事，传说甚多，匪今伊始。初谓历久自明，不欲多费辞辩，雷君曾与本人共事一方，其于三十余年来之政局，及本人之生平，殊不生疏，而其所理解者乃如此。则悠悠道路之口，更何从究诘。以不悉雷君住址，故为先生一謤其颠末，敬希

　　代达雷君，并假《民主评论》之篇幅，一为披露，幸甚幸甚。顺颂 撰祺

　　张群敬启7月18日

　　读张岳军先生对政学系的辩正书后（雷嘯岑）

　　我在《民主评论》写过一篇关于世人所谓“政学系”的文字，本系以研究心情，检讨近代政治史迹，别无任何政治意味。以局外人来谈局内事，自不敢必其毫厘毋爽。昔王壬秋久参曾国藩戎幕，与当时中兴人物多属好友，然其所写湘军志，曾国荃且指为谤书，必使毁其版辱其人而后已，何况区区小品之作！看了张岳军先生辩正书，惭悚之余，不能不再赘数言，以明心迹。

　　关于政学系与欧事讨论会的渊源一节，是民国十四年冬间在张家口图书馆内，亲闻于李协和先生所述的。当时我随李先生任记室，一日偶谈西山会议事，我提到政学会问题，他笑道：“我即是政学会元老！”乃详述经过如前文所记。我自问良心，绝非捏造谣言而托诬于曾受知遇、且已下世的前辈先生。张先生是否与欧事讨论会有关，李协公并未谈过，我那原文内亦未涉及此点。究竟李张二说孰为可靠？治史者必考据事证，有所抉择的。

　　政学会在广州非常国会及黎元洪正位后的北京国会时代，本有公开的正式组织，战前于上海刊行的《孤军》杂志政党专号内，记载极详，其中所列政学会各部门负责人物，迄今犹多健在者（《孤军》系青年党人所办的杂志）。自民十六年大革命后，即未闻有正式组织了。这廿余年来出入政治市场的人物，究竟谁是政学系分子，无人能以真凭实据来指定，且谁亦不愿以政学系自承。此与社会哄传有CC派系，而有人又指天誓曰，认为莫须有之诬枉者，正复相同。世人只就其实政治行为，及其依存关系而做大量观察罢了。过去若干年间，黄（膺白）张（岳军）两先生，及李根源、韩玉宸、吴鼎昌、李书城等人之与杨畅卿先生过从綦密，政见多同，乃为举世周知的事实（我亦亲见过此种事），因此，人们遂认张先生与杨黄李诸公同道：复因张先生在政治上的权势不下于当年的杨先生，且又与李根源等友谊深厚，更认为该系重镇了。这非我有意厚诬，我那原文内只说政学系是“没有正式的组织活动，但他们（是）保持着声气相通的一群人，而够得上称为一系”。事实上，任何一个在政治上负重要责任的人，都不能没有意志投合的朋友，也不能不需要相助为理的干部，这般人接触日多，即不免被人视为一种政治体系，乃极普遍而平常之事，张先生何必沾沾于是，而必欲“究洁”那些“悠悠道路之口”呢？张先生自谓从政无“班底”，以证其在政治上并无派系观念，这点或许是事实。但自杨畅卿先生死后，他的重要干部却都成为张先生封疆开府时代的核心幕僚，这也许是招致“悠悠道路之口”的所由来吧！“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”对吗？张先生指正我原文列举各个政学系人物某是某非，至深感纫。因张公所知者自较我为翔实，辱承教，谨拜谢！

　　张先生声称生平从政，只重人才，“从不轻易变置人事，以此且常不见谅于友识”。这是大政治家的风度，敬佩无量！惟余生也晚，未能从张先生游，过去以机缘巧合，先后在鄂川两地偶得与张公“共事一方”而已。赋性悫愚，二十年来从未向张先生有任何私人干求之事，自然对张先生绝无“不见谅”的心情。我怕世人不察，误以我所写前文或为修私怨的小人行径，谨附一言，以告读者。（8月13日于香港）

　　综合看了上面三篇文字，大体上说，雷啸岑所说，虽不无史实错舛之处，如把欧事研究会写做欧事讨论会等。至于说黄郛、张群“他俩与蒋先生在日本士官同期”等，更是大错。因为黄郛是学测量的，而蒋介石根本是冒充日本士官学校的。但在分析政学系的来龙去脉和张群“被社会目为官僚政治标本”等关键上，却是确论。虽经张群否认“迄今服务国家四十年，未在党外参加任何政治性或经济性之组织，亦未在党内参加或自组派系”，也欲盖弥彰。张群说：“乃近年以来，外间纷纷传说，本人有新政学系之组织，而政学系之范围，亦日益扩大，凡与本人接近之朋友，同事之僚属，皆任意加以政学系之名。揆诸私心所信守，与平素之行事，大相剌谬，亦可异也。”其实事实上，一点也不可异。正如雷啸岑所谓的：“这廿余年来出入于政治市场的人物，究竟谁是政学系分子，无人能以真凭实据来指定，且谁亦不愿以政学系自承。此与社会哄传有CC派系，而有人又指天誓日，认为莫须有之诬枉者，正复相同。世人只就其实际政治行为，及其依存关系而做大量观察罢了。……事实上，任何一个在政治上负重要责任的人，都不能没有意志投合的朋友，也不能不需要相助为理的干部，这般人接触日多，即不免被人视为一种政治体系，乃极普遍而平常之事，张先生何必沾沾于是，而必欲‘究诘’那些‘悠悠道路之口 ’呢？”

　　至于张群说“党内不得有小组织，明定于本党之总章”。而他“对于本党纲纪，则遵循罔敢或渝”。也是自己这么说而已，说他不涉入国民党派系之争，是没人相信的。

　　1988年11月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

