国民党元老·共产党元勋

　　今天（1月6日）国民党炒作革命先进兼党国元老戴传贤，节目有二：一为由国民党中央文化工作会与中央党史委员会合办学术座谈会；一为由蒋纬国创办传贤工学院开工动土。自来国民革命先进兼党国元老者多矣，但像戴传贤这样死后风光者并不多见，究其原因，端在他与蒋介石有极特殊关系。因此死后走运，百年而不孤寂也。

　　我在1月4日写《驳蒋纬国论戴传贤》，指出戴传贤是个莫名其妙的人，年轻时虽是急进的革命党，年老后却越来越反动。他一生中，这类对比极为尖锐，其中最鲜明的，是他跟共产党的关系。

　　据周佛海《往矣集》，明说中共筹组中央时，“上海当时加入的有邵力子、沈玄卢等，戴季陶也是一个，不过他说孙先生在世一日，他不能加入别党。所以中国共产党的最初草案，虽然是他起草的，他却没有加入。这个时候，只是筹备组织，还没正式成立。”再据陈公博《寒风集》，明说“民国十年7月初旬……在上海还听见一件戴季陶先生的轶事。季陶和仲甫约定共同发起共产党，到了成立之前一日，季陶来了一封信，说他和国民党关系太深，的确不能参加共产党的组织；不过他是同情共产党的；他正在办交易所，打算以交易所的盈余，来帮忙共产党的党费”。

　　再据张国焘《我的回忆》，明说：“陈先生向我表示，组织中国共产党的意向，已和在上海的李汉俊、李达、陈望道、沈定一、戴季陶、邵力子、施存统等人谈过，他们都一致表示赞成，他特别提到戴季陶对马克思主义信仰甚笃，而且有过相当研究。发起组织中国共产党和成立上海小组的初步商谈，是在我到达上海以前就已开始进行；而中国共产党第一个小组——上海小组——的正式组成是在我离开上海以后的事，约在8月下旬。一切都如陈先生所说，中共最初发起人，也即是上海小组的组成人员陈独秀、李达、李汉俊、陈望道、沈定一、邵力子、施存统等七人。戴季陶因为国民党的关系，没有正式加入组织。”“后来陈独秀曾和我谈到中共第一小组在上海成立的情形，在这个小组正式成立的会上，每个参加者都曾正式表示加入的意思，戴季陶则表示他与孙中山先生的深切关系，不能成为一个党员，并因此哭了一场；因为他内心很相信共产主义，很想加入，但又不能如愿以偿。”

　　再据栖梧老人《中国共产党成立前后的见闻》，明说第三国际派魏金斯基到中国，“到上海会见了陈独秀……星期评论的主持人戴季陶。……”最后组党时，“戴季陶最初还表示同意，但看到党纲草案中有一条规定‘共产党员不能做资产阶级政府的官吏，不加入资产阶级的政党’时，戴季陶也借口他不能同国民党断绝关系，申请退出了这一运动。”从以上这些史料中，我们可以看到戴传贤这个人跟中共的亲密关系——他不但是国民党的大将，并且还是共产党的先锋。中共星星之火开始燎原时，此公固是燧人氏也！

　　国民党对戴传贤这一发红记录，是很没面子的，因此他们要讳莫如深、要设法更正。例如陈天锡编《增订戴季陶先生编年传记》中，就指出：“编者询之旧日身历其境之汝城袁梧江（同畴）先生，袁先生则极言其出于无稽与误会，并提出书面意见。”但是，从袁梧江的书面意见和其他文字中，辩了半天，其实只是越描越黑而已。

　　国民党还辩什么呢？邹鲁的《中国国民党史稿》出书时，早就连戴传贤自己都不否认了，想一手遮天，总得先读点书啊！

　　1989年1月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

