文工会研究

　　国民党搞宣传，开口闭口说他们的党有九十五年，事实上这是吹牛屄的。因为它贪天之功又贪人之功，把革命史一网兜收，如革命元勋章太炎所讥讽的：“一切笼为己有”，它的党，才变戏法变出了九十五年。实际的真相是，它是1919年成立的，这一真相，我在《国民党研究》、《国民党研究续集》等书中，早就揭发了。

　　1919年成立的国民党，只设立总务、党务、财政三部，还没注意到应设宣传部，直到第二年，才有宣传部的编制。在早期，国民党的宣传部掌握在叶楚伧手里，叶楚伧是鸳鸯蝴蝶派的旧文人出身，头脑迂腐，据程沧波《追念楚伧先生》所说：“在国民党中教忠教孝是楚伧先生的唯一特点。”其间国民党搞“联俄容共”，由戴季陶、汪精卫做宣传部长，最有趣的是，根据国民党二届中常会第二次会议记录，宣传部长汪精卫还在1926年2月5日推荐毛泽东代理部务！那时毛泽东不但是国民党中央宣传部代理部长，并且还主持国民党中央的机关刊物《政治周报》呢！国民党的宣传部，落到由毛泽东负责主持，它的局面，自然就不是叶楚伧之流所能望其项背了！

　　汪精卫以后，宣传部长由顾孟余挂帅。顾孟余是教授型的知识分子，他搞宣传，斯文有余，成绩平平，后来又转回到叶楚伧手里。从1930年起，又由刘芦隐之流接班。1937年，邵力子出面掌舵。抗战期间，王世杰也、张道藩也等人大轮班，王世杰且两度出面。抗战胜利后，到逃到台湾时，则由吴国桢以至程天放等人接力，对抗起共产党的宣传来，可谓一路吃败仗。

　　值得特别一提的，是程天放做宣传部长时，蒋介石提名任卓宣（叶青）做副部长，并进而由他代理部长。任卓宣是老牌共产党出身，他做代理部长，虽然才气远不如二十年前的代理部长——老牌共产党毛泽东，但在“祸害”国民党上面，却遗患无穷。第一、他带进了布尔什维克的“毒素”，害得后任要清除多年，还弄不清；第二、他写宣扬三民主义的著作最多，但是唯一的成绩就是使大家对三民主义倒尽胃口。——国民党搞宣传，搞到这种地步，真是欲哭无泪了！

　　到台湾后，由张其昀接管“中央宣传部”。张其昀好大喜功，他搞宣传，汗牛充栋，师老无功。1950年“中央改造委员会”成立后，“中央宣传部”变成“中央委员会”第四组，部长改称主任，其中凸出的主任，有两个：一个是老牌汉奸陶希圣，他是当年汪政权的宣传部长，多年后摇身一变又成为蒋政权的宣传部长，足见国民党的有趣和无人。另一个是老牌共产党谢然之，他是最阴狠无耻的小人，他为台湾几十年言论自由的冰河期，布下了天罗地网，其罪恶空前绝后，为历任所不及。他不但自己坏，还教坏了国民党。国民党在没被共产党调教前，它的老派党员，再坏也还保有老派的气质；但一经调教后，它的坏法，就白里透红了，两种坏法就完全不一样。国民党开内部会议研究李敖，第四组中就有两派看法：尚有老派国民党残余气质的唐棣诸公，就认为“李敖只不过是爱出风头的反调分子”；但“反共义士”的谢然之诸公，却一口咬定“李敖是共产党”！其认定标准之凶狠，固使老派国民党瞠目结舌者也！不过，蒋经国派谢然之主持第四组，到头来自食其果，最后，谢然之叛党不归了，蒋经国徒呼负负，悔不当初。

　　谢然之以后，不久第四组又变为文化工作会，简称文工会，直到今天。主任自吴俊才、楚崧秋、周应龙、宋楚瑜以下，论才不如陶汉奸，论坏不如谢CP，多属中人之资。不过到了今天戴瑞明手里，却更一蟹不如一蟹。戴瑞明太嫩了，羞怯得像个小男生，而其副手下属，且有以文抄公、同性恋名扬校园的屁精教授，文工会沦落至此，国民党气数尽矣！

　　我将就文工会几十年来的内幕，成一专书，国民党屁精们可拭目以待。

　　1989年4月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

