国民党与五四

　　梁实秋在《“五四”与文艺》一文里，说“五四运动原是一个单纯的爱国运动，后来转变为新文化运动”。这一说法，是大错特错的。事实上，新文化运动在前，五四运动在后。五四运动发生在1919年，只有在广义的说法里，它才包括1917和1918年的新文化运动。而新文化运动，才是五四运动的基础。新文化运动是孙中山所命名的词儿，他在南方，深思远虑的把眼光投射到北京，他肯定了“一二觉悟者”所引起的“思想界空前之大变动”。他写信给海外同志，告诉他们“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化”，他极力赞美从北方起来的那个变化。可惜的是，所有的革命者都在思想变化过程中，就先政治挂帅了一切，于是，五四变成了一条岔路，“吾党”应五四而兴，五四却完了。

　　所谓“吾党”，其实有两个：一个是1919年成立的国民党，一个是1921年成立的共产党。这两个党，都是五四的受益人，都利用了五四的救亡的、救国的澎湃浪潮，大事接收。事实上，五四中顶尖的人物，多被国民党接收以去，不过，共产党也不吃亏，在“联俄容共”的哥俩好决策下，它进入到国民党里，在1924年，跟国民党如胶似漆起来。据吴敬恒转述于右任和张作霖的谈话：“张作霖曾问于右任：你们国民党我赞成，我却不赞成共产党。于回答：中山先生与你同一心理，但异其手段。有人驱逐共产党，共产党便想法独立存在，中山先生把共产党转变为国民党，即共产党自然不存在。”在孙中山这一如意算盘下，他打算外靠俄援、内吃老共。这一打算，虽然一时占了便宜，可是长期斗争下来，却吃了败仗，从联俄容共到反共抗俄、从大陆称孤到台湾道寡，政策的日张正反映了领土的日消，在整个的局面上，国民党完蛋了，“自然不存在”的，不是共产党，而是别有其人呢！

　　国民党到台湾后，对五四的解释，是很泄气的。以1951年蒋介石讲《教育与革命建国的关系》为例，蒋介石说：“从前五四运动，是以‘民主’与‘科学’为口号的……只可惜我们过去很少有人去深切研究其内容，民主的基础究竟是什么？科学的精神究竟在哪里？……因之我们所谈的‘民主’，只是没有分际的民主；所谈的科学，只是没有实质的科学。于是‘民主’与‘科学’失其精神的依据，乃至为朱毛奸匪的唯物论趁机利用；所以后来就越发走了样，竟以虚假的民主，来斲丧国民的民族精神；以伪装的科学，来麻醉青年的思想，戕贼国民的人性……不过当时五四运动只有替代民权主义的‘民主’和替代民生主义的‘科学’的两个口号，而没有提出替代民族主义的一个口号，民族主义是我们国民革命最基本的问题，他反而忽略遗忘了，这是一个最大的缺点，更是我们国民革命时期一个最大的弱点。所以我们今后革命除了这‘民主’与‘科学’两个口号之外，还需要增加一个‘救国’的口号，来替代民族；就是‘民主’ ‘科学’与‘救国’三个口号，以补充五四运动不足的缺点。”

　　从蒋介石的谈话看，五四对国民党说来，其实只是“鸡肋”的性质，弃之可惜，且怕被敌人利用；食之无味，且又恐自己中毒。所以只好用三民主义来套住“民主”与“科学”的口号，再恤其他。蒋介石如此，其他国民党论五四之文全不能看。胡适晚年在台湾说：“‘五四运动’，我是其中有关的一个人，但此间人家写的五四运动的文章，我连看都不要看，他们只有党派的立场，绝没有客观的判断。”可谓一针见血。

　　事实上，三民主义的民权主义是反“民主”的、民生主义是反“科学”的，在主义上，三民主义与共产主义极为接近，它们都是反对真正的“民主”与“科学”的。国民党和共产党都是“民主”与“科学”的敌人，它们的党如此，主义亦复如此。

　　国民党总理赞美新文化运动，并且认为“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化。”不幸的是，孙中山本人，就带头把思想变错了化，结果国民党越革命，就越变成了被革命的对象，最后反动、僵化齐发，永远陷于“革命尚未成功”状态而不能自拔，却还整天喊革命不绝，可谓荒谬之至。

　　1989年5月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

