国民党的秋波

　　二十多年前，《纽约时报》的驻台记者、也就是《苦海余生》的作者包德甫（Fox Butterfield）来看我，向我打听消息。我说消息嘛，到处都是，你翻翻电话号码簿就有了。蒋介石老婆宋美龄主持的“中华妇女反共抗俄联合会”（妇联会），现在忽然改名叫“中华妇女反共联合会”啦，其中“抗俄”两字不见啦，你拿前后电话号码簿一对照，就可查出来，这不是活生生的消息吗？你快去打听打听，看看为什么有这种变化？国民党为什么不“抗俄”了？

　　包德甫欣然而去，后来告诉我：原来日本的苏联大使馆开酒会，忽然发了一张请帖给“中华民国”的驻日“大使馆”，国民党的党方人员弄得莫名其妙，因为“中华民国”不但跟苏联没邦交，并且视之为敌国，敌国怎么会来酒会请帖？显然是发错了。于是侧面转告老毛子，说你们发错了请帖。可是回话却是：我们没有发错，请帖确是给你们的。于是国民党馆方人员立刻向台北请示如何处理。蒋介石回给他们的训令是：酒会不必参加。但在另一方面，蒋介石为了对苏联有以回应，乃下令由他老婆主持的形式上民间团体妇联会暗中改名，取消了“抗俄”两字，以送秋波。送秋波是女人的拿手好戏，如今由第一马子出马亲送，咸谓最佳人选。从此以后，苏联大特务维克多·路易斯（Victor Lewis）也暗中来台湾见蒋经国了、蒋经国的老毛子老婆也暗中回苏联了，寒来暑往一阵后，国民党正式不再“抗俄”了。秋波功成，“抗俄”告退，国民党只“反共”了！

　　二十年下来，国民党“反共”反得也大感力不从心了。关起门来做家里光棍，向自己人喊喊还可以，可是一出了门，就被共产党打得鼻青眼肿，全无招架之力。去年2月22日，国民党“总统”李登辉提出所谓“国家利益至上”的新外交观不久，国民党政府就宣布要重返亚洲开发银行（亚银），并在“抗议”国名被改下出席年会。“抗议”的技术层面是耍小动作，不但以黑底白字的 UNDER PROTEST（“抗议中”）的牌子放在会议桌TAIPEI，CHINA （“中国台北”）正式牌子的侧面，并且在随身所佩的名牌上，突然贴上贴纸，遮盖了 TAIPEI，CHINA。另以“中华民国”的国旗襟章佩戴，以广招徕。同时代表团团长张继正在演说时，也蓄意小动作的把“中华民国”夹带进场。他的演说共分十二段，前面十一段不敢造次，一律不提“中华民国”，可是在最后结尾时，却以盗垒式的厚颜，提到“中华民国”后就结束演说。“只见中共代表脸色大变，因为想提出程序发言，或要求大会主席制止，甚或严重至退席抗议，都已经来不及了。”

　　事后，明明是一幕腾笑中外的笑剧、一幕阿Q式自我陶醉的闹剧，国民党却还洋洋自得。1988年5月1日的国民党第一党报上，公然以“我亚银代表团达成任务”为标题，大事吹捧；而所谓无党无派的《民营早报》上，也公然以“张继正演出成功”为标题，从旁助拍。虽然回家可以这样自淫过瘾，可是在外却闯了大祸。中国代表团指斥台湾违反了亚银与中国所签的五点备忘录，因为根据1985年11月26日的备忘录，中华人民共和国是中国唯一的合法代表，亚银怎么可以让会员国随意加减标志？因此向亚银总裁藤冈日本鬼子兴师问罪！

　　到了今年，亚银年会不在菲律宾开而在北京开了，去年这套小动作，国民党被严重警告，再也不敢使用了。于是，国民党乃采赔了夫人的秋波战。继宋美龄之后，以马子郭婉容出马，以女性财政部长大送秋波。秋波所及，中共国家领导人进场，她也率团致敬了；中华人民共和国国歌奏出来，她也率团起立了。……所有的“反共”，都在秋波荡漾之中，付诸流水了。“反共抗俄”“反共抗俄”，国民党的国策、国策，都随波以去矣！

　　1989年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

