国民党的报应

　　报应本来没有迷信的意味，它只是一种“因果律”的表现。古人讲究天人感应之说，人主有德，天降祥瑞；人主失德，天降灾殃。这种“因果律”，附会上后世宗教的建构，就复杂了。佛教有报应之说，中国正史中，也因而屡见记录不鲜，从《后汉书》到《北齐书》，都可看到。谈到报应，可以解释做“因果律”，这是科学，不是迷信。

　　蒋介石打着国民党的旗号，统治中国和台湾四十七年；蒋经国也打着国民党的旗号，统治台湾十三年。父子相承，一搞就是六十年。六十年间，作恶多端、害人无数。这些账，在蒋氏父子高压下，当时难以清算；但在双双卧倒之后，报应就落到国民党头上，要由蒋家走狗承其重了。

　　严复妙笔译《天演论》，最后译英国名家之诗，说“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。” （It may be that the gulfs will wash us down, It may be we shall touch the Happy Isles……”“无底”与“仙乡”之间，做何选择、如何选择，对今日国民党接班人即蒋家走狗而言，不无困难。因满朝文武，自李登辉以下，其智商类多不高或不足，叫他们应付这一烂摊子，力有未逮。何况，这些低能儿的努力，还得加倍才成，因为有一大股报应的“债务与利息”，要他们承担。他们若以为自己“从良”了，是不够的，他们必须还得为国民党过去的“纵欲”罪恶付出代价。例如国民党信用破产，他们以为今天只要自己选举不做票，就公正了，其实不做票只是“从良”而已，如何昭示公信，还得有待加强。你没做票，别人还是不信，原因就在你过去记录太坏，没做票还被人骂、被人重新验票，就是对过去你作恶多端、害人无数的报应，也是这些恶害的“债务与利息”。这一代价，今天的国民党自作自受，怨不得别人。

　　中国丧礼中有“承重孙”，指父亲与自己都是嫡长子，父亲先死，当祖父母死时，自己承受祖父母之传重，而叫“承重孙”。蒋家父子死后，今日的国民党满朝文武，其实只是“承重走狗”、“承重低能儿”，这些人“负重致远”，所承是双重的，困难也是加倍的。休想以为自己放下屠刀，便可立地成佛，天下哪有这样容易“从良”的便宜事！你们必须准备双重付出、加倍付出代价，才有免于沦于“无底”的地步；至于“仙乡”啊，我看你们是达不到了！

　　1989年12月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

