国民党的媚日经济

　　今年第一季台湾对美国出超持续大幅减少，但对日本入超及对欧洲出超都有严重恶化趋势，依此情势观察，今年台湾对日入超将可能创下八十亿美元以上的新纪录。

　　经建会4日下午举行委员会议，在报告当前经济情势时指出，减少对美出超的努力颇具成效，今年第一季对美出超已降至十三亿四千万美元，比去年同期大幅减少28.6%。不过，值得注意的是，今年第一季对欧出超高达九亿美元，比去年同期增加五倍以上，对日入超更高达二十亿八千万美元，年增率为21.8%，双双创下历史纪录。

　　经建会强调，去年对日入超已高达七十六亿六千万美元，年增率10%，今年如果趋势不变，则入超金额可能创下八十亿美元以上的新纪录，中日两国外贸的严重失衡，实不能再掉以轻心。

　　国民党的媚日经济，实在愈来愈不像话了！

　　1991年4月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

