国民党伪政府摧毁十三行真古迹！

　　“十三行”也叫“洋货行”、“外洋行”、“洋行”，系鸦片战争前广州官府特许经营对外贸易的商行。相传这一名称起于明朝，清朝“沿明之习”，但意义却模糊得很。行数也并非固定十三家。康熙五十九年（1720）时，曾由十六家洋行组成“公行”，本欲垄断外贸、排除公行以外私商的权力，但是次年即无形解散。乾隆二十五年（1760）洋商潘振成等九家复呈请设立公行，具有亦官亦商的职能。十年后公行裁撤，众商家都分行各办各的。1782年“十三行”商人重组公行，专揽茶、丝及大宗贸易；小宗货物则委于公行以外的行商经营。“十三行”商人享有对外贸易特权，也是官府与外商交涉的中介。负有承保外洋船货税饷、规礼、传达官府政令及管理外洋商船人员等义务。初为牙行性质，后也自营买卖，彼此间仍有竞争。道光二十二年（1842）中英《南京条约》签订，“十三行”专营外贸的特权被取消，乃日趋没落。

　　“十三行”的家数在乾隆二十二年有二十六家，道光九年（1829）只剩怡和行等七家，八年后才回复到十三家。下面是道光十七年（1837）的广州“十三行”表：

　　/行名/姓名/商名/别名

　　1/怡和/伍绍荣/伍浩官（Howqua）/ 伍崇曜

　　2/广利/卢继光/卢茂官（Mowqua）/卢文蔚

　　3/同孚/潘绍光/潘启官（Ponkhequa）/潘正炜

　　4/东兴/谢有仁/谢鳌官（Goqua）

　　5/天宝/梁承禧/梁经官（Kingqua）	

　　6/中和/潘文涛/潘明官（Mingqua）/潘国荣

　　7/顺泰/马佐良/马秀官（Saoqua）/马展谋

　　8/仁和/潘文海/潘海官（Ponhoyqua）	

　　9/同顺/吴天垣/吴爽官（Samqua）/吴健彰

　　10/孚泰/易元昌/易康官（Kwanqua）/易绍康

　　11/东昌/罗福泰/罗隆官（Lamqua）	

　　12/安昌/容有光/容达官（Takqua）

　　13/兴泰/严启昌/严——（Sunshing）

　　台湾的“十三行”，也是中土西化遗迹的一文，其中怡和行直到今天还存在。

　　最近，为了“十三行”遗址问题，新闻上大炒特炒。国民党《中央日报》也不甘后人，可是却炒出了笑话。

　　8月5日《中央日报》在《谔谔篇》中，以“‘十三行’的幽思”为题，大发怪论。它指出：

　　观音山前缘的一片河口平原，亦即现今台北县八里乡顶罟村境内，远在民国四十六年，台大地质系教授林朝棨首先发现“十三行”地区远古文化遗址；六年之后，北县文献会进行发掘；又十二年后系民国七十七年，国科会委托中研院史语所考古组进行遗址文化研究，证实此遗址之文化，与大陆华南地区“几何纹陶”反映之文化攸关。至此，这片在清末为十三洋商盘踞设置“行口”之地，因其内有五万年前远古文化之蕴藏，外有与施工中的八里污水厂之用地纠葛，“十三行遗址”不伦不类之名因而大噪。与长滨、卑南、圆山、大玛璘等遗址文化之发掘研究，等量齐观而犹有过之。

　　关于考古与民族文化源流之研究，非精于此道之专家学者，不能言究竟；略具皮毛认知的读者或听众如笔者，不讳言非但不能窥其堂奥，连“看热闹”都隔行如隔山不甚了了，所以不敢置一词。但是，既有“文化”之大帽子戴，面对此悠邈历史文化遗迹之出土，恭聆专家学者庄敬持重之阐述，顾虽媒体报导不免东拉西扯胡乱投射，甚至为过度激扬之情绪反应；但“文化”一词之内涵，毕竟具有其“冷静沉着”之精神，及其与时代脉络相因相应之事实。在此前提下，无论遗迹之如何“亘古悠远”或“近在眉睫”，在研究态度上总宜“沉静”而不宜“呐喊”；在意绪上务求立“学术之尊严”，不能鹜“政治之佻达”；在问题处理上，则更须“尊重专家”而善做权衡，要在能于历史价值与时代需求之间，兼筹并顾。

　　幽思所及，微议不免迂阔。唯际兹沉凝之文化与激荡的现实冲击之中，也只好言尽于此了。

　　《中央日报》这一小社论的用意，认为处理“十三行”的问题“不宜‘呐喊’”、“不能为‘政治之佻达’”、且在“历史价值”的尊重上，不要忽略了“时代需求”，言外之意是：“历史价值”固应重视，但是既然“十三行”现址应“时代需求”，应设八里污水处理厂，也不宜忽视云。

　　《中央日报》这篇小社论，是很荒谬的。

　　为什么？因为“十三行”遗址在中国史台湾史上的重要性，绝非一座盖到任何地方都一样的污水处理厂所能超过。早在1957年，台湾大学首度试掘时，就证实该地文物荟萃，有墓葬、石器、陶器等；其后又经“中央研究院”调查，推断“十三行”遗址乃是台湾原住民平埔族祖先在一千五百年至两千年前的主要活动地带，遗址总面积计达六万平方米；今年3月，“中央研究院”又在遗址挖出台湾首度出土的汉朝五铢钱、唐朝开元通宝等中国古代货币，7月间更挖出台湾第一座史前炼铁遗址。由此可见，该地具有将台湾开发史由四五百年前推进到两千年的重大意义！

　　遗憾的是，1986年国民党伪政府在这块遗址上规划污水处理厂时，委托的工程公司完全无视于该址已列入《台北县志》、“中央研究院”报告以及考古学者的意见，在环境评估上，将文化因素列为零分，而开动工程，把应该启手启足的珍贵古迹，竟以推土机及怪手对付。国民党伪政府这种经济大老粗、文化大白痴干法，真可令举国同愤、举世震惊！

　　事发至今，国民党伪政府伪官僚，从住都局长伍泽元、到环保局长赵少康，不知自责伪政府从1986年起五年来的评估错误，反倒怪起“中央研究院”慢吞吞，以致影响污水处理厂施工进展，这种无知、蛮横与颟顸，求诸《官场现形记》上，亦属少见！

　　伪官僚们说没有法令根据吗？胡说八道！“中华民国宪法”第166条明定：“国家应奖励科学之发明与创造，并保护有关历史、文化、艺术之古迹、古物。”“文化资产保存法”第27条明定：“古迹由内政部审查指定之，并依其历史文化价值，区分为第一级、第二级、第三级三种，分别由内政部、省（市）政府民政厅（局）及县（市）政府为其主管机关。”第32条明定：“埋藏地下、沉没水中或存在于地上之无主古迹，概归国家所有。前项古迹之发现人，应即报告当地警察机关转报或径报地方政府层报内政部处理，并由该部酌予奖励。前项古迹所定著之土地，必要时政府得予购买或征收之。”第33条明定：“公私工程施工中发现古迹时，应即停止工程之进行，并依前条之规定办理。主管机关认为有必要得继续发掘古迹，唯对于工程延误或其他损失应酌予补偿。”第34条明定：“古迹所在地都市计划之订定或变更，应先征求古迹主管机关之意见。政府机关策定重大营建工程计划时，应先调查工程地区有无古迹。”……可见法令上保护古物并列为第一优先，早就由“总统公布”在“六法全书”之中了。谁想到台北县出身的国民党伪总统，如今却日以打高尔夫球为乐，整天空口妄谈中国文化复兴运动，却置台北县文化浩劫于不顾。而他以党主席身份带领下的党报，居然还以小社论发讥讽之言，一方面为污水处理厂护航；一方面认为文化问题不应有政治作用介入云云。但是，对经济大老粗、文化大白痴的国民党伪政府说来，抢救文化，不施之以政治斗争手段，伪政府会注意吗？除了以政治克政治，人民又有何他法？因此，为了救急，我赞成大家以政治性行动逼迫逼迫国民党，并在下次选举时，绝对不要投赵少康的票。

　　另一方面，民进党台北县长尤清整天空知作秀，他辖区内千古文化遗产眼看就毁于一旦了，他在干什么呀？这票人物下次选举时，大家也该以选票唾弃之！

　　1991年8月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

