国民党“司法院长”的小气

　　“中央研究院院士”、国民党“行宪”后第一任“司法院长”王宠惠字亮畴，广东东莞人，是个小气鬼。胡适在1924年1月7日记罗文干告诉他细节数则，都有趣：

　　亮畴性极吝啬，几个极熟的朋友给他取个绰号，叫做“办法”。他在北京时，已做很大的官了，但家中不用厨子、不开饭。早饭随便吃点稀饭。午饭晚饭则到熟人家去吃，晚饭尤其如此。他每到钧任、黄晦闻、李某、金某家去，坐到六七点不走，主人留他吃饭，他总还要客气一次，说：“还早呢，还是回去吃吧。”主人再留他，他就说：“有啤酒吗？有酒我就在这里吃吧。”这是第一个“办法”。有时主人不曾开口留饭，他就说：“有什么‘办法’没有？我们出去吃馆子好不好？我来请你。”主人自然留他吃饭了。这是第二个“办法”。有时他们当真出去吃馆子了，吃完之后，大家抢着会钞，他总是居后的，容易被别人抢去。这是第三个“办法”。有时他的朋友们不同他客气了，他们先走，让他去会钞，那时他还有第四个“办法”：他一拍衣袋，就喊道：“喂，你们走不成！今天我忘记带钱了。”

　　这四个朋友后来打听得他家中不用厨子、不开饭，于是，他们渐渐不上当了。后来他用此法待周诒春、待梦麟、待顾少川。顾少川天天开香槟酒一瓶，故受害最大！

　　有一天，他初次代理国务总理，一班朋友在少川家吃饭，有人提议，每周每人轮做一次主人，约定期间会餐，可以商议问题、交换意见。大家都赞成了。亮畴乃言不必吃饭，“何必吃饭？喝喝茶就够了”。他连说了五六遍。每说一遍，周子廙（自齐）便用力拧钧任一把。钧任回家解衣一看，臂上拧得青紫了一大块！

　　去年他辞职在12月初。而张绍曾内阁成立后，亮畴便要黄郛（外交总长）聘他做外交部顾问，每月干薪五百元！此款至今他还托人按月支领！顾少川重任外交部时，查得此事，对钧任说：“I was frightfully hurt. ” 其实我们也都是“frightfully hurt”。

　　亮畴今年往欧洲，张绍曾托他带一信与孙中山，他索价三千元。张绍曾如数给了他。

　　为什么王宠惠带一封信就敲三千元？原来他跟孙中山有秘密管道。他早在清光绪三十年（1904）就是耶鲁大学的法学博士，孙中山发表对外宣言《中国问题之真解决》True Solution of the Chinese	Question）前，全文就是由王宠惠加工的。孙中山做临时大总统时，他是外交总长，两个广东佬关系匪浅，所以他能够从中搞到钱也！

　　1991年10月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

