驳国民党检察官林天麟和国民党大员秦孝仪

　　这一答辩状，共分两部分：

　　第一部分——驳起诉状及告诉状（一）—（四）；

　　第二部分——驳告诉状（五）。

　　秦孝仪在告诉状（五）中以所谓诽谤之事“提具理由说明”。所谓“理由”，全不成立，兹分别驳斥如下：

　　一、关于秦孝仪变造孙中山墨迹

　　秦孝仪状中说：

　　……《国父图像墨迹集珍》所载“天下为公”四字，未录受字人名款理由，因此乃一大部头刊物首页，自宜以“天下为公”之精神，作为对大众之昭告，如连受字人“铁人先生”名款刊出，必将为识者之所非笑，李敖执此诬为变造墨迹，乃风马牛不相及之事，且略去上款与放大钤印绝不生损害于“铁人先生”，不生淆混于任何人，更与告诉人绝无关涉。该书并自有具名之编辑在。

　　按：秦孝仪信口开河恶意诬蔑别人收藏的孙中山墨迹不真，但他自己，却正是把孙中山墨迹做假的能手。秦孝仪1984年出版《国父图像墨迹集珍》，扉页刊出孙中山“天下为公”墨迹，把孙中山原件的上款“铁人先生属”删去，并把最后的钤印由小变大、去旧换新，且加盖的位置完全走样。变造之下，孙中山的墨迹原件，弄得面目全非。

　　1965年“中央文物供应社”发行的《国父墨迹》第507页，有该墨迹原件，一经比对，即知秦孝仪在十九年后变造行径，无所遁逃。如今秦孝仪既承认把该墨迹“略去上款”“放大钤印”，则对原迹而言，自属非“原”可证、自属变造属实。秦孝仪扯了许多他变造墨迹的理由，但这些理由跟变造墨迹的事实根本是两码事。纵有理由，也不能推翻墨迹没有被变造，他扯了半天，其实都与本案不相干。

　　二、关于秦孝仪删除蒋介石暗杀革命元勋史实

　　秦孝仪状中说：

　　据重印之《民国十五年以前之蒋介石先生》卷四《蒋介石先生年表》二十六岁条内有“公怒之”三字，少一“杀”字，实手民误植，绝无窜改历史可言。被告之抨击诬指，系公然毁损他人名誉，故意栽赃之举。

　　按：陶成章是伟大的革命元勋，对1911年江苏和浙江的革命成功，都有了决定性的贡献。其中上海光复，尤其重要。因为上海光复，抵消了革命军汉口失守的士气低落，对大局的稳定，发生极大的作用。不料革命成功后，陈其美这些特级流氓忘恩负义，为了稳坐江山，不惜诬陶成章“谋刺陈其美”，而出之以暗杀革命元勋之举，执行暗杀的次级流氓，就是蒋介石。秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷四《蒋介石先生年表》第8页中，把“陈布雷谨编”的“公（指蒋介石）怒杀之（指陶成章）”四字，改为“公怒之”三字，以为遮掩，经李敖拆穿后，他在“立法院”向谢聪敏委员承认是“手民之误”。但是“公怒之”三个字，分别出现在秦孝仪1971年出版的《民国十五年以前之蒋介石先生》第8页，及1978年出版的《总统蒋公大事长编初稿》第18页，两书排印工厂不同，且一为宋体、一为楷体，可见不出于同一“手民”，为何老是有“手民”捣蛋、老是有校对失职，可见变造史料，真有一手还不够也！

　　蒋介石暗杀革命元勋陶成章事，本来一路隐讳，直到三十七年后，1948年，陈布雷编《蒋介石先生年表》，才以“陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒杀之”的曲笔罪状，直陈暗杀之事。1953年，国民党党史会发行吴敬恒《蒋总统年表》，亦有同样“公怒杀之”文字。不期秦孝仪大开倒车，又以曲笔遮掩此事。流风所及，第三种版本《总统蒋公哀思录》第三编《总统蒋公年表初稿》也同样以“公怒之”行文，难道这又是“手民之误”么？

　　何况，纵属手民之误，你秦孝仪至今未公开对外更正，第三者又从何而知你已嫁罪于手民？读者既一而再再而三看到“公怒之”字样，自然唯你是问！“公怒之”三字是你写的你印的，怎么反倒怪读者“抨击诬指”？

　　三、关于秦孝仪变造徐锡麟照片

　　秦孝仪状中说：

　　史料档案照片，一人往往多帧，《囯父图像集珍》中徐锡麟即有分梳西装头照片，查为抗战期间党史会自其家属处征得者。徐锡麟先烈，有便装照、有戴帽照、有分梳西装头照，由编辑者自由选用，不能指某一照片属于捏造，且捏造目的何在？此种诬指，显在误导大众，造成严重诽谤。

　　按：秦孝仪1984年出版《国父图像墨迹集珍》，第88页刊出皖浙起义时“徐锡麟烈士”照片，予以变造。除面目全非外，最骇人者，是将徐锡麟的发型，变造为西式分头。事实上，徐锡麟一辈子没留过西式分头，且他行刺满洲大吏恩铭时，职务是满清政府的安徽巡处会办兼巡警学校校长，不留辫子，何能担任斯职？

　　经找出徐锡麟当年原照，一经比对，即知秦孝仪把徐锡麟脸部全部加描，眉清目秀描成粗眉大眼、细鼻薄唇变成宽鼻厚唇、辫子发型变成西式分头。乍看还以为不是同一张照片，细核之下，却发现原来两张照片在衣领上完全相同，尤其左领在高低上、内领上、褶痕上，一模一样，乃知秦孝仪的变造行径，领导群伦矣！

　　秦孝仪为革命先烈“变发”被李敖所拆穿后，在法庭以所谓“抗战期间自其家属处征得”为辩，但就他所提出的“证三”上，并不能证明此照是“家属处征得”。纵能证明，也要经出版者审定才决定采用与否。既经采用，就必须负责。秦孝仪既为主持该书出版且为“发行人”，出现变造徐锡麟照片，他就休想赖！

　　四、关于秦孝仪删除蒋介石潜逃日本原因

　　秦孝仪状中说：

　　蒋公为《民国十五年前之蒋介石》一书传主，自有其绝对之增删权。且民国六十年，其时蒋公春秋正盛，该书之整编，系出自蒋公指示，并经批阅，告诉人自难负此责任。

　　按：秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷二第33页“民国元年，（公元1912）公二十六岁”条下“重校”说：“是春，国内粗定，公乃复往日本。”显然刻意删除毛思诚书和陈布雷书的原文，而曲笔遮掩蒋介石实因暗杀革命元勋陶成章而潜逃日本之事。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在二十六岁条下原文都是“是春。国内粗定。公以陶案之故。为免除反对党以此为攻击陈其美之口实。乃避往日本”。秦孝仪删改的痕迹与居心，一经比对，马脚毕露。

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“该书之整编，系出自蒋公指示，并经批阅”云云，但查该书秦孝仪“谨记”的“校印后记”，并无蒋介石“指示”或“批阅”的证据，版权页上既印“重校者秦孝仪”，自然他要负责任。

　　五、关于秦孝仪捏造蒋介石初见孙中山年代

　　秦孝仪状中说：

　　(1)两人初次见面年代并无定论。吴稚晖所编《蒋总统年表》，记为民国前二年（1909），蒋公二十三岁业于日本振武学校时。

　　(2)李敖引蒋公1940年7月9日及1963年11月12日两篇讲词，提到的都是蒋公自述的“与孙文个别谈话”或“单独召见”。此与初次会面，意义不同。

　　(3)两人初次会面，应为同盟会时期，董显光著《蒋总统传》即持此论述。至于是1909年或1910年，仍大有考证余地。

　　按：秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷一《先总统蒋公大事年表》“1910年二十四岁”条下，明说：“在东京初谒总理，倾谈国事，总理许为不可多得之革命人才。”事实上，这是刻意捏造历史。因为蒋介石自己都说他初见孙中山，乃是1913年他二十七岁时的事——这一穿帮，反证了捏造者甚至连他的领袖言论，都没细读！

　　1940年7月9日，蒋介石在《三民主义青年团成立二周年纪念告全国青年书》说：“与总理个别谈话之始，乃在余二十七岁，即民国二年讨袁之役初起之时期。”又在1963年11月12日起讲《我们复国的精神志节和建国的目标方略》说：“二十六岁就辛亥革命了，直到二十七岁，总理才对我单独召见。”

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“两人初次见面并无定论”，显然与蒋介石自己的白纸黑字有异，这又发生了解读问题与中文程度问题。——原来秦孝仪的中文程度与我们和蒋介石都不一样！他说蒋介石二十四岁在东京“初谒总理，倾谈国事”，但这与蒋介石自述的二十七岁在东京“与孙文个别谈话”或“单独召见”不是一回事！这不是怪事吗？连蒋介石自己都不好意思捏造自己二十四岁就在“初谒”时“倾谈”了，秦孝仪却给提前三年，这又何所根据呢？他答复了半天，还是没答出他的根据，此非捏造而何？

　　六、关于秦孝仪捏造蒋介石追随孙中山年代及

　　七、关于秦孝仪捏造蒋介石信仰耶稣年代

　　秦孝仪状中说：

　　谓蒋公遗嘱“束发”一词为误用，谨按古人成童束发，见《大戴礼》：“束发而就大学。”又《仪礼注疏》：“将冠者，采衣，紒（束发、结发也）。”注：“锦束发，皆朱锦也。紒即结发。”《汉书叙传》：“儿生亹亹，束发修学，偕列名臣，从政辅治。”蒋公二十一岁（西洋计法减一）赴保定学军事，二十三岁初谒国父，倾谈国事，国父许为不可多得之人才。遗嘱文为“束发以来”四字连用，即以此事为史实背景之依据，且“以来”为概括词，不限于一二年也。

　　遗嘱为蒋公生前自定，无其指示，任何人不得更改，更何捏造之有？

　　按：秦孝仪写《总统蒋公遗嘱》，说“自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居”。查“束发”是古代男孩成童时将头发束成一髻，到二十岁方行冠礼。故“束发”之年，是十五岁到二十岁之间。而蒋介石在此期间，毫无“追随总理革命”之事。

　　蒋介石自承在二十七岁时才初见孙中山，二十七岁还“束发”吗？

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“二十三岁”也算“束发以来”，说“‘以来’为概括词”，包括二十三岁在内。若照这种“秦氏文法”，则八十三岁又何尝不可“概括”在“以来”之内？这是中文吗？这是哪一国的国文程度？

　　秦孝仪又说“遗嘱为蒋介石生前自定”云云，但查该遗嘱系“六十四年3月29日秦孝仪承命受记”的，在蒋介石死前八天，并无蒋介石本人签名，也无见证人签名。蒋宋美龄、蒋经国等签名是在蒋介石死后补上去的。已为蒋经国等所自承，且依“民法”1198条不得为见证人。整个遗嘱，全部违反民法1189到1198条的程序，是个非法的怪文件。这一怪文件，全篇只见秦孝仪的笔迹、签名与国文程度，又何来“蒋公生前自定”的证据？

　　至于蒋介石信仰耶稣年代，秦孝仪写《总统蒋公遗嘱》，说“自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居”。事实上，蒋介石因讨宋美龄而信基督教，时年已四十二岁。当时蒋介石都老得开始秃头了，还有发可束吗？

　　董显光《蒋总统传》第119页：“婚礼举行后，蒋总统即偕夫人度蜜月于杭州莫干山，怡情于湖山之间。其后不久，蒋总统采行另一步骤，对其未来事功颇有重大影响。那就是他成为一位基督徒了。为他举行洗礼之江牧师，后来曾记述这位大政治家接受基督教的经过。”

　　从“束发”就被蒋介石“追随”，耶稣何辜呀！

　　八、关于秦孝仪删除国民党为共产党之化身原件及

　　九、关于秦孝仪删除蒋介石出妻出妾内幕及

　　十、关于秦孝仪捏造蒋介石记录原文及

　　十二、关于秦孝仪删除蒋介石参加共青团欢迎会事件及

　　十三、关于秦孝仪删除孙中山亲俄电文及

　　十四、关于秦孝仪捏造蒋介石对马克思评语及

　　十六、关于秦孝仪捏造蒋介石对俄共评语及

　　十七、关于秦孝仪加油加酱蒋介石反共作风及

　　十八、关于秦孝仪删除蒋介石一再想自杀了事的内幕及

　　十九、关于秦孝仪删除蒋介石好色记录

　　秦孝仪状中说：

　　谨按：

　　(1)《民国十五年以前之蒋介石》重校工作，本出自传主指示，自有其增补遗漏或删略疑误之处，况重校本印行于民国六十年1月，并未公开发行，且告诉人其时根本不负党史责任。

　　(2)重校工作进行时，正处于“反共抗俄”国策阶段，与民国十三年至十六年间国民党实行“联俄容共”政策，时空背景上，截然不同。因此对于那一时期对共产主义的观点与立场，重校之时，自必须顾及“反共抗俄”之需要，根据传主之命，做若干删略。

　　《民国十五年以前之蒋介石》为其个人事略，且为蒋公在世时命校，校订各节，经传主审定，何来捏造、删除之指控？

　　以上皆为李敖直接诬陷告诉人，亦为间接企图扭曲蒋公形象，丑诋恶詈，用心谲诈，原不值一辩。

　　按：关于秦孝仪删除国民党为共产党之化身原件——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第165页至166页“1921年（西历1921)公三十五岁”条下“重校”蒋介石3月5日《上总理书》说：“英国从中妨碍，而美国反为壁上观，则外交之不足恃，盖可知矣。……故无论为美为法，与吾党个人有极善之感情者，至一顾及其本国之政策，鲜有不为其所反对与阻梗者。”上一引文，有删节号部分，被秦孝仪删去一百二十个字，被删部分是说国民党标榜得显著在外，被看做是共产党劳农制化身，此一删节，显然在遮掩国民党当年的共产党品质。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十五岁条下原文都有被删的一百二十个字，全文如下：“近观俄国外交之近状。尤足借证。列强各国。对于俄国之压迫。可谓无所不用其极。兵力压制之不已。继之以封锁。及其封锁之无效。又利用波兰及反劳农军以捣乱俄国。而俄国卒不为其所困者。亦以其内部之团结坚强。实力充足。乃有所恃而无恐耳。吾党标榜显著。外人目中。无不视吾党为劳农制之化身。”

　　关于秦孝仪删除蒋介石出妻出妾内幕——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第185页“1921年（公元1921）公三十五岁”条下“重校”蒋介石在母亲死后，“连日处理家务，诏二公子至前，授条示，公为经儿可教，纬儿可爱，悽恻无以为怀。”事实上，在“处理家务”四字之下，秦孝仪暗中删去了蒋介石出妻出妾的一幕秘史。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十五岁条下原文都是“连日处理家务。与妻毛氏、妾姚氏。宣告脱离家庭关系。并析定二公子家产。即于二十八夕灯下。诏二公子至前。施训词。授条示。因念经儿可教。纬儿可爱。悽恻无以为怀。”可见秦孝仪如何遮掩了蒋介石愧对发妻、讨小老婆的历史。

　　关于秦孝仪捏造蒋介石记录原文——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第280页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石9月7日活动，说：“往见共产党秘书长罗素达克，听谈革命史况，约二小时余。公记：‘其革命成功三点：一、工人接受革命之煽动。二、农人亦然。三、准各民族自治，组成联邦制。……’”事实上，蒋介石是日记录的原文却是歌颂共产党的，一比对毛思诚书和陈布雷书的原文，便泄了底。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下原文都是：“公记‘其革命成功三点。一、工人知革命之必要。二、农人要求共产。三、准俄国一百五十民族自治组成联邦制……’”比对之下，变成工、农都反共了——秦孝仪自己反共还不说，竟捏造历史，代四十八年前拥护共产党的苏联工、农大众反起共来，真荒唐透顶了！

　　关于秦孝仪删除蒋介石参加共青团欢迎会事件——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第282页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石9月20日活动说：“参观军用化学学校，研究毒气之施用及防御法。”事实上，下面还删掉了中国共产党青年团为他举办欢迎会的亲共事迹，一比对毛思诚书和陈布雷书，就真相大白。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下原文都在参观军用化学学校后，多了“并往应中国共产党青年团欢迎会”十四个字，可见当年国共一家的亲密。

　　关于秦孝仪删除孙中山亲俄电文——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第288页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石10月26日活动，说：“致俄外长齐采林函。函曰：星期天的晤谈，虽没有讨论到什么具体的问题，我们很感激你抽象的给我们的教益。昨日孙先生来电称谢：‘友邦政府及政党，派代表鲍罗廷到粤援助之热心与诚意。’”事实上，在“昨日”以下，秦孝仪删除了三十一个字，显然在冲淡对苏联的良友关系，而彰显当年明明亲共的蒋介石的反共性。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下都有这三十一个字，原文是：“孙先生来电说。‘谁是我们的良友。谁是我们的敌人。我们胸中。都有十二分明了。’”

　　关于秦孝仪捏造蒋介石对马克思评语——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第289页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石10月30日活动，说：“看马克思学说上半部，颇厌倦，几中辍，至下部，尤觉其浮夸，勉强终卷。”事实上，蒋介石当年在共产国家临时抱佛脚，看到马克思著作下半部，不但未觉其“浮夸”，反倒觉得有至理呢。秦孝仪捏造蒋介石对马克思评语，竟非牛非马如此！

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下原文都是“看马克思学说上半部颇厌倦欲中辍。至下半部则觉亦有至理”。

　　关于秦孝仪捏造蒋介石对俄共评语——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第290页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石11月4日对邵元冲之言，“公谓：‘苏俄各地皆有少年共产党支部，集中青年力量，以供俄共控制运用，是其第一统制策略。’”事实上，蒋介石当时对邵元冲的话是赞美共产党的政策的，其中后半段都给秦孝仪改成反共语气。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下原文都是“公谓。‘苏俄各地皆有少年共产党支部。集中青年力量。以充实改造基础。是其第一优良政策。’”一经比对，即知秦孝仪在如何捏造。

　　关于秦孝仪加油加酱蒋介石反共作风——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第296页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石12月13日活动，说：“上午9时半，大连开船，轮次，阅留俄学生与总理书，至‘忠臣多而同志少’一语，瞿然曰：‘青年见解谬误若此，共信已失，党谊不敦，祸变将作矣，予欲无言。’盖公访俄之际，俄共强公入党，公以须请命于孙先生为辞，不意我留俄青年，竟以此机议之也。”此段文字，自“盖公访俄……”以下三十七个字，是秦孝仪加油加酱，用来彰显蒋介石当年多么反共，事实上，并非如此。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下都无此三十七个字，而秦孝仪能如此“重校”，“秦氏功夫”真令人吃惊。

　　关于秦孝仪删除蒋介石一再想自杀了事的内幕——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一第301页“民国十二年，（公元1923）公三十七岁”条下“重校”蒋介石在这一年“上年，久困目疾，不能阅书，不能治事，中怀郁勃”。事实上，蒋介石当时并非“中怀郁勃”式的心情不好，而是根本要一再自杀了事。这一真相，毛思诚书和陈布雷书都记载至明。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十七岁条下原文都是“上年。久困目疾。不能阅书。不能治事。愤欲自杀者再”。秦孝仪捏造历史的伎俩，可真有板有眼也。

　　关于秦孝仪删除蒋介石好色记录——秦孝仪1971年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷二第338页“民国十三年（公元1924）公三十八岁”条下“重校”蒋介石3月15日致胡汉民、汪精卫书，引文说：“近来益觉人生之乏味，自思何以必欲为人，乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。自思生长至今，已三十有八年，而性情言行，初无异于童年。”事实上，在“亦不必言”以下，秦孝仪删除了蒋介石自己承认的好色之事，共删除二十五个字。

　　1936年毛思诚原编《民国十五年以前之蒋介石先生》与1948年陈布雷校订之《民国十五年以前之蒋介石先生》，在三十八岁条下这段话的全文乃是：“近来益觉人生之乏味。自思何以必欲为人。乃觉平生所经历。无一非痛感之事。读书之苦。固不必说。做事之难。亦不必言。即如人人言弟为好色。殊不知此为无聊之甚者。至不得已之事。自思生长至今。已三十有八年。而性情言行。初无异于童年。”按秦孝仪这种删改，是全面性的，在其他书上也不放过。1984年他出版的《总统蒋公思想言论总集》卷三十六第106页中，也照删不误。

　　以上证据，秦孝仪状中一律不敢面对，他的狡辩，归纳起来，统驳如下：

　　（一）秦孝仪说：“《民国十五年以前之蒋介石》重校工作，本出自传主指示，自有其增补遗漏或删略疑误之处。”这已明白招认有增删之事，证明了李敖所说是实。他说增删“乃出自传主指示”，但通观“重校者秦孝仪”印出来的该书，并无“传主指示”的证据，何况该书又非传记，何来“传主”？

　　（二）秦孝仪说：“况重校本印行于民国六十年1月，并未公开发行，且告诉人其时根本不负党史责任。”其实增删该书的行径与该书有否公开发行或增删者有否负党史责任根本是两码事。何况该书“版权页”明印“出版者：中央文物供应社”，该社正是国民党党中央机构。

　　（三）秦孝仪说：“重校工作进行时，正处于‘反共抗俄’国策阶段，与……实行‘联俄容共’政策，时空背景上，截然不同。因此……自必须顾及‘反共抗俄’之需要，根据传主之命，做若干删略。”又证明了李敖所说是实。既然确有增删之事，他还好意思来告人，他的脸皮多奇怪啊？

　　（四）秦孝仪说：“因‘反共抗俄’之需要”，不得不动手脚，但以上八、九、十、十二、十三、十四、十六、十七、十八、十九共十节中，第九节及第十九节分别是蒋介石“出妻妾记录”和“好色记录”，试问这也是“因‘反共抗俄’之需要”而必须动手脚吗？这些事也跟“反共抗俄”有关吗？

　　十一、关于秦孝仪变造蒋介石张群照片

　　秦孝仪状中说：

　　按张群先生与蒋总统合影，已刊于民国四十五年出版之《蒋总统画传》，告诉人自民国六十五年始负党史之责，相去二十年，此何得诬为告诉人“变造”。

　　按：秦孝仪1978年出版《中华民国史画》，第一册第393页刊出“辛亥革命时，蒋公偕同学张群离队回国（图为当时摄影）”，予以变造。因为当时赶回祖国参加革命的，并不止于被突出的蒋、张二人，事实上，共有二十三人之多，而被秦孝仪变造的这张照片，其他两人，都用修版手法给出局了。

　　经找出真正的“当时摄影”，原来是一张四人合照。四人是蒋介石、张群、陈益卿和杨霁春。一经比对，修版后的蒋、张两人照，除了蒋介石的一只脚稍向前放大以免被张群抢了先步外，其他一仍旧照。乃知秦孝仪的变造行径，始于足下矣！

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说该一变造照片已刊于他人编印之《蒋总统画传》，所以他秦孝仪印的不算变造云云。其实这是“秦氏逻辑”！照这种逻辑，别人偷了东西，你就可比照大偷特偷而无罪了，这通吗？——别人变造是别人的事，今天抓到的，不是别人，就是你！你还来告人吗？你可真好意思！

　　十五、关于秦孝仪所谓变造孙中山、蒋介石、何应钦、王柏龄照片

　　秦孝仪状中说：

　　按一般习惯，可能四人照后，再照二人。且此帧照片既已早刊于民国四十五年出版之《蒋总统画传》，姑不论被告是否为史学家，唯被告既称收集有众多资料，应无不知前述事实之理，李敖故意隐匿此中事隔二十年之节略，意图歪曲事实，以达毁损他人名誉之目的，事至显然。

　　按：秦孝仪1978年出版《中华民国史画》，第一册第389页，刊出“国父在黄埔陆军军官学校主持开学典礼，与蒋校长合影”，予以变造。因为当时共同照相的，并不止于被突出的孙、蒋二人，事实上，共有四人。而被秦孝仪变造的这张照片，其他两人，都用修版手法给出局了。

　　秦孝仪变造照片后九年，1987年，何应钦出版《为邦百年集》，在图版页二，公布了当年完整的照片，原来四人合照中，孙中山左右分别为何应钦和王柏龄，两人被出局后，何、王背后的木椅和木门，都予以重新假造，秦孝仪作伪痕迹，一目了然。尤令何应钦上将气结的，是秦孝仪在同书页四〇六刊出何应钦的单独照，竟是从四人合照中取下来的，右边原有孙中山的手和脚，都给淡出了，但细看之下，由于修版拙劣，孙中山被动了的手脚却遗痕犹在，在史料上毛手毛脚，有如是者！

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说该一变造照片已刊于他人编印之《蒋总统画传》，所以他秦孝仪印的不算变造云云。其实这又是“秦氏逻辑”！照这种逻辑，别人偷了东西，你就可比照大偷特偷而无罪了，这通吗？——别人变造是别人的事，今天抓到的，不是别人，就是你！就是你“秦氏之子”，看你往哪里逃！

　　二十、关于秦孝仪删除蒋介石共产主义乃国民党的血统之说及

　　二一、关于秦孝仪删除蒋介石实行三民主义就是间接实行共产主义之说及

　　二三、关于秦孝仪删除蒋介石实行三民主义则共产主义即在其中之说及

　　二四、关于秦孝仪删除蒋介石信仰三民主义者应对共产主义诚意相孚之言及

　　二五、关于秦孝仪删除蒋介石自信为共产主义者最诚实同志之言

　　秦孝仪状中说：

　　关于《陆军军官学校第三期同学录序》。

　　(1)此篇序文，收录于陆军官校黄埔出版社编印的《黄埔重要文献》一书。此书出版于民国七十三年6月16日，时间较秦孝仪主编《总统蒋公思想言论总集》（民国七十三年10月出版）为早。

　　(2)比对两书同篇序文，内容大致相同，《总统蒋公思想言论总集》一书之序文，有一处尚较《黄埔重要文献》内该篇序文翔实。

　　(3)据参与实际编校工作的吴伯卿先生告称，当初根据的版本就是现在所见到的序文。该篇序文显有详略不同的版本存在。

　　(4)此篇序文收录于张其昀《先总统蒋公全集》第三册。由中国文化大学于民国七十三年4月出版。内容与黄埔出版社《黄埔重要文献》一书所收录者同。

　　按：关于秦孝仪删除蒋介石共产主义及国民党的血统之说——秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有1925年12月5日《陆军军官学校第三期同学录序》，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说共产党是总理“一线相传”在“国民党内”的“命脉”与“血统”，和我蒋介石愿为“国民革命”“三民主义”“共产主义”而死之言。

　　《陆军军官学校第三期同学录》中，蒋介石序的真正原文乃是：“此一线未绝之命脉所遗者何？是乃总理一线相传之国民党内，共产与非共产二者凝集而成之血统也。吾人至今悔不问明当时先烈之死者‘为共产乎，抑为非共产而三民乎？’中正兹将预言以答后吾死者之问曰：‘吾敢率国民党内共产与非共产诸同志集合于国民党青天白日之旗下，以实行吾总理革命主义而死也。吾愿死于青天白日之旗下，吾为国民革命而死，吾为三民主义而死，亦即为共产主义而死也。’”以上全被秦孝仪动手脚删除。

　　关于秦孝仪删除蒋介石实行三民主义就是间接实行共产主义之说——秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有1925年12月5日《陆军军官学校第三期同学录序》，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说“直接”实行三民主义就是“间接”实行“国际之共产主义”之言。

　　《陆军军官学校第三期同学录》中，蒋介石序的真正原文乃是：“直接以实行我总理之三民主义，即间接以实行国际之共产主义也。三民主义之成功与共产主义之发展，实相为用而不相悖者也。”以上全被秦孝仪动手脚删除。

　　关于秦孝仪删除蒋介石实行三民主义则共产主义即在其中之说——秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有1925年12月5日《陆军军官学校第三期同学录序》，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说：中国革命是“世界革命中的一部”，世界革命不能无共产主义。“实行三民主义，则共产主义即在其中”，三民主义与共产主义无纷争的必要之言。

　　《陆军军官学校第三期同学录》中，蒋介石序的真正原文乃是：“未有中国之国民革命而可不实行三民主义者也。亦未有今日之国际革命，而能遗忘共产主义者也。中国革命不能不承认为世界革命之一部；而实行三民主义，则共产主义即在其中矣。吾辈死者但知中国革命与国际革命不能分而之二，则三民主义与共产主义岂有纷争之必要，而徒使吾辈死者痛哭于九泉乎？”以上全被秦孝仪动手脚删除。

　　关于秦孝仪删除蒋介石信仰三民主义者应对共产主义诚意相孚之言——秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有1925年12月5日《陆军军官学校第三期同学录序》，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说信仰三民主义者对共产主义，“应以诚意相孚”之言。

　　《陆军军官学校第三期同学录》中，蒋介石序的真正原文乃是：“此非特言在党之共产主义者应诚于三民主义，即三民主义者之对共产主义，亦应以诚意相孚也。”以上全被秦孝仪动手脚删除。

　　关于秦孝仪删除蒋介石自信为共产主义者最诚实同志之言——秦孝仪1984年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有1925年12月5日《陆军军官学校第三期同学录序》，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说对“共产主义之同志”，“自信”我蒋介石“为最诚实同志之一人”之言。

　　《陆军军官学校第三期同学录》中，蒋介石序的真正原文乃是：“中正为三民主义之信徒；然而对于共产主义者之同志，敢自信为最诚实同志之一人，尤望诸同志开诚相见，本我校训，不负我总理之所期则幸矣。”以上全被秦孝仪动手脚删除。

　　以上证据，秦孝仪状中一律不敢面对，他的狡辩，归纳起来，统驳如下：

　　（一）秦孝仪说该序已刊印于他人编印之《黄埔重要文献》、张其昀编印之《先总统蒋公全集》中，所以他秦孝仪印的不算删除云云。其实这是第三次的“秦氏逻辑”！照这种逻辑，别人偷了东西，你就可比照大偷特偷而无罪了，这通吗？——别人删除是别人的事，今天抓到的是阁下，阁下就得负窜改史料之责！

　　（二）何况，秦孝仪用以施障眼法的所谓《黄埔重要文献》、所谓《先总统蒋公全集》，都是国民党伪政府1949年撤退到台湾后三十五年的假史料，用它们来鱼目混当年《陆军军官学校第三期同学录序》原件之珠，是根本蒙混不了李敖这种历史家的。秦孝仪举出这些烂书来做佐证，其实毫无证据力，但见一窝假而已！

　　（三）秦孝仪最后既然承认“该篇序文显有详略不同的版本存在”，无异默认有“删除”之事，即证实李敖所指“删除”属实——既然李敖所指是“删除”，秦孝仪也承认有“详略不同”，略者非“删除”而何？明知有“删除”却来告人，这是什么头脑呢！

　　二二、关于秦孝仪变造蒋中正别字文件

　　秦孝仪状中说：

　　被告指告诉人暗动手脚，将触字左边涂黑，实则究竟为何人所涂，无人可知，即连原件是否如此亦无法证明，被告竟直指为告诉人所为，既属武断，又属故入人罪。

　　按：秦孝仪1978年出版《中华民国史画》，第一册第480页，刊出《蒋总司令致战地政务委员会蠲除张宗昌在山东所谓之苛捐杂税手谕》，因蒋介石一介武夫，把其中“蠲除”写错了，写成“触除”，闹出大笑话。秦孝仪乃暗动手脚，把“触”字左边涂黑，以为蒙混，变造史料，自此一触即发矣！

　　1960年“国防部总政治部”发行的《国军政工史稿》第409页刊出“蒋总司令蠲除苛杂手令”图片，其中“触”字原封未动。毕竟军方比党方老实，因而在军方系统的文献中，没有所宗吾党，无心保留了蒋介石无知的一面。

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“究竟为何人所涂，无人可知”，但为什么在“国防部”弄出的书中就没有涂，在你秦孝仪弄出的书中就有涂了呢？书的版权页上明明印的是“总编纂秦孝仪”，你还告人直指你是不对的，但不直指你又找谁呢？

　　二六、关于秦孝仪捏造杨虎城被“正法”及

　　二七、关于秦孝仪捏造康泽从容就义

　　秦孝仪状中说：

　　按《现代史辞典》为集体创作，每一条目之下，均注明执笔者，以明文责自负。如杨条出自作者张瑞成，康条出自作者吴伯卿，原书记载明确，乃被告略去此一事实，而诬指为告诉人故意。

　　按：关于秦孝仪捏造杨虎城被“正法”——秦孝仪1985年出版《中国现代史辞典——人物部分》，第468页杨虎城条下，说杨虎城“三十八年9月17日在重庆正法，时年五十七岁”所谓“正法”，全是胡说八道。杨虎城虽和张学良发动西安事变，但从未被军法判决过，又何来“正法”？事实上，他是被蒋介石非法囚禁、非法暗杀的。秦孝仪捏造历史，为蒋介石开脱，已到如此可笑的程度。

　　文史资料出版社《杨虎城将军画册》有“前言”指出：“西安事变和平解决后，杨虎城将军被迫出国考察军事。抗战军兴，他即回国参加抗战。蒋介石为报复私恨，竟冒天下之大不韪，将杨虎城将军囚禁达十二年之久。杨将军在威胁利诱面前，坚贞不屈，凜然大义，终于在受尽折磨之后，于大西南解放前夕（1949年9月），被蒋介石秘密杀害于重庆。次子拯中、幼女拯贵、秘书宋绮云夫妇和他们的小女儿及两位副官同时殉难。先此，杨夫人谢葆真女士已在长期囚禁中被折磨致死。”——连杨虎城的小儿女和秘书的小女儿都一起活活予以刀杀而死。这是哪一国的“正法”？

　　至于秦孝仪捏造康泽从容就义——秦孝仪1985年出版《中国现代史辞典——人物部分》第319至320页康泽条下，说国民党中常委、第十五绥靖区司令官康泽中将“计被俘达二十五年之久，中共曾判康三次死刑，十一次劳改，始终不屈，从容赴义”。所谓不屈赴义，全是胡说八道。事实上，康泽在1963年即因行为良好、怙悔有据，被共产党特赦。又何来“始终不屈，从容赴义”？

　　河北人民出版社《民国人物大辞典》第868页康泽条下：“1948年1月，任第十五绥靖区司令官驻襄樊；同年7月16日，在湖北襄樊战役中被中国人民解放军俘获。1961年被批准监外就医。1963年4月，被特赦释放。曾任中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会专员。1967年在北京病逝。终年六十三岁。”按康泽被共产党关了十五年，释放后，还到处参观，留影纪念、游山玩水、好整以暇，秦孝仪说他“始终不屈，从容赴义”，给人康泽死难的错觉，这不是捏造历史，又是什么？

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说辞典中“每一条目之下，均注明执笔者，以明文责自负”云云，其实按出版通例，“注明执笔者”并非就等于是“以明文责自负”，“文责”固然“执笔者”有责，但是该辞典书名页既注明“总编纂秦孝仪”、编辑委员李守孔、李国祁、李云汉、吕实强、孙同勋、陈三井、赵洪慈、蒋永敬、阎沁恒一干人等又所司何事？所负何责？何况该辞典版权页上又有“主编者秦孝仪”字样，试问书编出来，出了纰漏，“总编纂”和“主编”竟可不负责吗？这种“秦氏逻辑”若成立，则公司出事，总经理可无责矣，天下有是理乎？既然该你“总编纂秦孝仪”“主编秦孝仪”负责，如今人家指出来了，你就去告人，天下有是理乎？

　　二八、关于秦孝仪捏造特务头子是革命先烈

　　秦孝仪状中说：

　　(1)革命内涵，并非专指推翻清朝之民族革命，广义来说，应扩大为“国民革命”，包含民族、民权、民生三大革命。追求中华民国之统一、富强、民主的崇高目标。一日未达此目标，国民革命即未完成。

　　(2)戴笠既是因公殉职，列之为革命先烈，应无不当。

　　按：秦孝仪1984年出版《先烈先进文物大展图录》，第97页，竟把蒋介石的特务头子——军统局负责人戴笠列入先烈之中。查依该书“例言”，“先烈以成仁就义之先后”为序，但戴笠既未成仁，亦未就义，只是平常业务中，死于飞机失事而已，何能归入先烈之中？史法全乖、名器陵夷、是非颠倒、良莠同群，可说莫此为甚。

　　秦孝仪出版的《中国现代史辞典——人物部分》第577页戴笠条下就是证据。该条最后说：“抗战胜利后，为协助善后事宜，不幸于三十五年3月17日，座机撞毁于南京近郊板桥镇岱山，因公殉职。”因公殉职绝不等于是革命先烈啊！

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“因公殉职”即为“革命先烈”，益见其语屈词穷。“因公殉职”若构成“革命先烈”条件，忠烈祠将变成菜市场啦！

　　二九、关于秦孝仪捏造《蒋夫人语粹》

　　秦孝仪状中说：

　　谨按蒋夫人治学一向严谨，英文移用，向有引号，西方词汇中如“民有、民享、民治”、“自由、平等、博爱”，故知其为某人某处名言，但人同此心，心同此理，同语异义者，不能故意指为他人之作，公然谓告诉人“谄情大发”。

　　按：秦孝仪1969年4月1日，在国民党机关刊物《中央月刊》第一卷第六期上，发表文字捧《蒋夫人语粹》说：“蒋夫人言论，见诸辑录者，约一百五十余万言。从这里面，不但见到蒋夫人的智慧、慈爱、勇气、毅力以及谋国的苦心、纯诚，特别是最易予人以沉思的启示和鼓舞的感发。诚如美国一位众院领袖所说：‘蒋夫人之演讲，不独感召当代人民，亦且感及后世’，‘予信蒋夫人思想，对领导后代建立将来之世界，大有禆益’，‘蒋夫人之正言谠论，将传为不朽格言。’这二百余则语粹，就是撷取的一部分感召当代也感及后世的不朽格言。相信对于青年身心的修持、妇女精诚的激发、国人复国志事的感召，以至将来世界的建立，都大有禆益。所惜蒋夫人言论中，尚有无数感人的故事，十分深刻的隐喻，以及若干伟大的规划，却无法辑入。虽然，使贤者受持片语，亦未尝不足以‘新子之国’，顾力行如何耳。编者秦孝仪谨识。”事实上，所谓《蒋夫人语粹》，许多根本就不是蒋宋美龄的话，而是西方一般的格言，秦孝仪闹了大笑话！

　　我们竟一再发现：“不朽之格言”，有的竟根本不是“蒋夫人之正言谠论”，而是英语中流传千百年的格言！像“及时的一针可省九针”、像“做错事是人之常情”、像“唯信仰可以移山”等等，都不过是西方普通的、日用的语。这些话，是演讲人当时引用的，而不是自己发明的。但是秦孝仪既不通英文，也没有常识，竟谄情大发，一概辑入，腾笑国际，败坏学术，真是“台湾第一”了！

　　如今秦孝仪在被李敖拆穿后，狡辩说“名言”因“人同此心，心同此理”，故可雷同。此论如成立，《蒋夫人语粹》里雷同英语中流传千百年的格言，都不算“文抄公”了、都成了蒋宋美龄的“语粹”了。如此一来，纵皮厚如蒋宋美龄者，恐怕也会为之汗颜吧？

　　三十、关于秦孝仪捏造“毋忘在莒”的历史

　　秦孝仪状中说：

　　谨按毋忘在莒故事有二，其一、为田单以莒、即墨二地，复齐七十余城记事。其二、为《管子》所载鲍叔牙对齐桓公之记言。

　　关于田单复国者，战国之际，燕使乐毅伐破齐国，齐襄王以世子走莒，时唯莒与即墨不下，莒及即墨士大夫，相与推田单为将军以拒燕，田单乃……凿城数十穴，夜纵牛出，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而走燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火，光明炫耀，燕军视之皆龙文，所触尽死伤……燕军大骇奔走，齐人遂夷杀其将骑劫，而齐七十余城皆复，乃迎襄王入临淄听政，襄王封田单号曰安平君云。

　　关于鲍叔牙对齐桓公者：

　　齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人相饮，桓公请叔牙曰：盍起为寡人寿？叔牙奉觞而起曰：“愿公毋忘在莒时。使管仲毋忘束缚于鲁时。使宁戚毋忘饭牛车下时。”桓公避席而谢曰：“寡人与二大夫，无忘夫子之言，则社稷不危矣。”（此意谓望齐桓公毋忘其返国时，为管仲遮阻莒道，并为管仲射中带钩，佯死时之险阻艰危也。）

　　先总统最初题石金门太武山曰“毋忘在莒”（其时告诉人尚未追随蒋公）其意，乃取田单一日复齐七十余城之义，以勖勉国人反攻复国，事经先总统确认。且如取鲍叔牙对齐桓公之语意，即根本不合逻辑。

　　盖典实引用，必须切题，不能削足适履，李敖指白为黑，颠倒是非，至此已极！

　　按：“毋忘在莒”运动是蒋介石生前如火如荼的一次大运动，钦定的唯一解释是指田单复国故事，蒋介石和他的文胆秦孝仪都这样解释，事实上都解释得大错特错。后来经李敖指出此乃田单复国前四百零七年鲍叔牙的典故，秦孝仪才改口说田单和鲍叔牙二个故事都是指“毋忘在莒”。其实这个典故是绝对不可以一典双用的。

　　“毋忘在莒”一典出自古书《管子》，出自鲍叔牙向齐桓公、管仲、宁戚的祝福和劝告，原文是：“鲍叔牙奉杯而起曰：‘使公毋忘出入莒时也，使管子毋忘束缚在鲁也，使宁戚毋忘饭牛车下也。’桓公避席再拜曰：‘寡人与二大夫能毋忘夫子之言，国之社稷，必不危矣！’”大同小异的文字，也见于古书《吕氏春秋》。《吕氏春秋》说：“鲍叔奉杯而进曰：‘使公毋忘出奔在于莒也。……’”也见于古书《新序》。《新序》说：“鲍叔奉酒而起曰：‘祝吾君无忘其出而在莒也……。’”也见于古书《尸子》。《尸子》说：“鲍叔为管仲祝曰：‘使臣无忘在莒时。……’”上面这种典故，在古人行文时，只要提到，一定就特指齐桓公的事，例如施补华《泽雅堂全集》里《别弟文》中，就有“管仲告齐桓曰：‘愿君毋忘在莒，臣亦念堂阜之囚’”的话，稍懂古书的人，没有敢“瞎猜”、瞎附会，把早有定论的典故，说是指别的。鲍叔牙口中的齐桓公奔莒，是周庄王十一年（公元前686年）的事，而田单复国，却是周赧王三十六年（公元前279年）的事。一个在公元前7世纪，一个在公元前3世纪，两者相差四百零七年。秦孝仪张冠李戴，硬把战国的齐国，当成春秋的齐国；战国的莒城，当成春秋的莒城；把田单当成齐桓公；把四百年前鲍叔牙的话，当成四百年后的《烧饼歌》与《推背图》。这种无知、这种妄作、这种荒乎其唐，未免太目中无读书人了！何况，从《史记》的《田单列传》和《乐毅列传》中，根本也找不到和“毋忘在莒”有牵连的文句。且田单复国是在被燕连下七十二城，齐国只剩即墨与莒二个城之后，以即墨为主要基地，在地位上，即墨类似台北、莒类似新竹，要说也得说“毋忘在即墨”，而不该说“毋忘在莒”，秦孝仪硬要一典两吃，也与史实不合哟！

　　秦孝仪状中结尾说：

　　被告所引用之三十点均系无中生有，颠倒是非，假借学术迷雾散布于众，造成社会大众之曲解，而生损害于告诉人，是故意为侮辱言词之散布，其非所谓善意之言词，事极明显。

　　看了上面李敖的举证，可知李敖所说，无一不是言之有据、无一不证实了秦孝仪的“捏造历史、败坏学风”——字是你写的、书是你印的、墨迹是你变造的、史料是你歪曲的。有错误，你不更正于先，却怪别人质疑于后，并且利用国民党检察机关，欲以法律钳人之口、绳人以法。如此怪诞行径，如法院也随之起舞，那可真司法死了，法官也真要遗臭万年了——本案的判决，历史家李敖保证是历史性的判决，法官的大名必将永留历史。是流芳、是遗臭，全靠法官勇敢的抉择！

　　1996年3月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

