001.2009-01-01：为什么重返萤光幕？

    这个节目前面有一些我的照片出现，是我的好朋友摄影家赖岳忠的作品，我要特别感谢他。首先，请大家看一张照片。这是一幅画像，当年美国演舞台剧的明星。她的名字叫做Bankhead（B-A-N-K-H-E-A-D）。字面上来看，这个意思就是银行的脑袋。当年有名的女明星Bankhead，这是她另外一张照片，她是一个很会演戏，也很会讲话的女明星。她在台上跟一位小明星有一点不合，她就到台下面跟小明星说，“等一下演戏的时候，即使我下台，我也可以抢你的戏。”在术语上来说叫台风。你台上的这些风头，我会把你抢走，会抢台风，抢戏。她怎么做呢？上台以后，桌子出现了。她拿出一杯酒来，然后临走以前，就把酒杯这么一放，就走了。大家看，这个酒杯这个样子，看下面！就走了。全场舞台剧的观众，就不再看这个小明星，不再看跟她不和的小明星，就只看到她下台以后呢，把这一杯酒放在桌子上面，大家就担心它会不会倒下来。这就是这位Bankhead，这位女明星的本领——老娘下了台，都可以抢走你们的风头。我李敖做电视节目，这就是我的一个效果。

    我离开电视界很久了，可是每次我看到别人的电视节目，我都觉得三个字——不够看！只有我的节目才好看，别的节目不够看。换句话说，我下了台，我还余风犹在，这就是我整体的感觉。为什么我这么神气？“我感到很骄傲。”这句话可以这样说吗？有人在这样翻译哦！请大家看，有一位哈佛大学毕业的博士，理论上他的英文应该很好。他做过台北市的市长，在做台北市市长选举活动里面，他们出了一本小册子，就是这本书，叫做《二十一世纪台北》。这个小册子出版以后，里面有一段话，大家看这段话，这个人说“去年，北一女校庆，然后我的女儿（他的女儿）参加校庆，回来以后呢，（他女儿那天回家），第一句话就说：爸（我们可以大特写这个字），I‘m proud of you!”这位台北市市长候选人，他说：“翻译成，我以你为傲。” “I'm proud of you!”翻译成“我以你为傲。”这句英文和中文是这位市长候选人亲笔写的，所以赖也赖不掉，没有拍错。他是谁呢？就是这个漂亮的小男生——马英九。英文写的也好。问题“I'm proud of you!”能翻译成“我以你为傲”吗？可以这样翻吗？很多人都这样翻。事实上，我们看马英九在同一本书里面。他一段话，我以“在地”的台北人为傲。请问可以这样子表达意思吗？我必须说，这位哈佛大学的博士在这一句的翻译上面出了问题。为什么出了问题？因为英文字Pride名词跟Proud形容词，都有它一个正反两面的意思，正面跟负面的意思。正面的意思啊，是我感到很光荣，“I'm proud of you!”——“我是以你为荣，不是以你为骄傲。”可是这个字在负面的意思里面，才是骄傲。英文的意思里面，有正面的和负面的。很多人学英文没学通，把它当负面的意思来翻译，所以我们看到很多人，我以你为感到骄傲，我以你为傲，我以在地人为傲，统统翻译错了。因为他们没有看到，这个Pride和Proud这个字正面的意思，正面的意思是感到光荣。好比说Proud City，不是说个骄傲的城市，而是一个堂皇的城市。这个字在正面的意思被忽略了，大家只注意它的负面的意思，跟着就翻错了。而哈佛大学的这位博士，也跟着就翻错了。

    所以我说，当我李敖在节目里面展示我的节目做得多么成功的时候，像这个美国女明星Bankhead，这样子自负我的节目的时候，当我说我以我为傲的时候，是错的。当然这个Proud这个字，在英文里面指别人骄傲有的。你可以指别人，你不能用这个字来表达自己的感觉。我以你为傲是不通的，我以你为荣是通的。你给我带来了光荣，是可以的。我的节目，我可以使它为傲，也可以使它为荣。在我怎么样解释它。可是在固定的英文里面，哈佛的博士英文虽然好。他没有想到，这个字的负面跟正面的意义，有不同的翻译——他翻译错了。同样的，在这本书里我们又看到了，他谈到说，“给市民，给台北市民免于恐惧的自由”，免于恐惧的自由。免于恐惧的自由这句话最早是来自当年美国总统小罗斯福，后面的总统。美国有两个罗斯福，我们叫他小罗斯福。罗斯福总统的一次演说。他在1941年1月6号在国会演说提到了一段话，他谈到这个四种的人类自由，Freedoms。他说第一种就是言论自由和表达的自由；第二种是信仰你要信的神，信仰的自由；第三者，Freedom from want翻译成免于匮乏，我需要什么不要觉得没有需要；第四个就是Freedom from fear，免于恐惧，刚刚马英九讲这句话叫做免于恐惧。翻成免于恐惧的自由，对不对啊？这不是马英九翻的。可是当马英九，哈佛的博士这样子用免于恐惧的自由的话，我认为是不妥的。不错，罗斯福总统用了四个Freedom。可是请大家注意文法结构，第一个Freedom of speech，言论自由；第二个Freedom of每一个信仰的自由，也是of；第三个Freedom from是从什么…避免，从需要而来的；第四个，Freedom from fear是Freedom of…跟Freedom from …是两个不同的意思。虽然前面有四个字，都是Freedom，Freedom，Freedom，Freedom。可是我们翻译的时候严格地说不能翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。免于匮乏，我不缺这支钢笔就完了，这不是一种自由。免于恐惧，我不怕恐惧，就完了，这不是一种自由。所以在形式上面它是四个Freedom，可是真正的意思不能翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。当哈佛博士把它援引过去错误的翻译，把它翻成免于恐惧的自由。我必须说，他翻错了。  

    我在节目里面这样展示，目的何在呢？展示的目的就是告诉大家，在我的节目里面，你可以看到一个万花筒，不断地展示资料、展示图片、展示不同的解释，在这一小时里面。如果你用心，你可以学到很多东西。学到什么东西呢？学到外面所学不到的东西。再看有名的女歌星弗塞尔，再看世界三大男高音帕瓦罗蒂，死掉了啊，他跟我同岁，去年死掉了。再看他们两人一起合唱的图片，弗塞尔跟帕瓦罗蒂合唱的图片。我曾经告诉大家，这个合唱其实是很窘的，西洋的这种对唱啊，你唱，我唱。一个人唱的时候啊，另外一个人除非合唱，他不能唱，他听你唱。听你唱什么呢。就是一个糟糕的结果出现了，就是万一女歌星听男歌星唱歌的时候，这个男歌星有口臭，唱个不停，使大家觉得很窘。我看了2002年世界三大男高音，另外一个高音他指挥出来的《茶花女》，这个茶花女啊。这个唱得非常好，茶花女，Bonfadelli，那个男歌星叫做Piper，叫做派波尔。看到这个画面没有，这个男的在唱的时候，搂着这个女的，这个女的在听，可是她表情啊，充满了这个，当然演戏的，充满了惊恐，何尝不是因为他口臭。近距离唱歌，她又不能躲开，不能说他跟茶花女谈情说爱的时候她闪开，做不到。我曾经跟大家说，在我们节目里面，你们看到四个字，就是——转脸打背。转脸打背就是在中国的京戏里面解决了这个问题。就是一个人唱歌的时候啊，唱戏的时候，另外的一个人呢，他又不下台，他走到旁边，转身背对着观众，然后你唱你的，这台上好像没有我一样。所以你的口臭我听不到，然后我再转过来，你再转脸打背。可是在外国的歌剧里面，尤其茶花女这种场面的歌唱里面，躲不掉。可是大家如何学会这四个字呢？转脸打背呢？只有在我的节目里面才能学到。现在我在教大家四个字，叫做岔枝借译。什么叫做岔枝借译？马英九翻的这个“我以你为傲。”就是赵元任，语言学家赵元任所挖苦的叫岔枝借译。它本来一个植物长出来，他有另外一个枝，正面的、负面的、左面的、右面的。你把它弄错，正面的意思把它翻成负面的。“我以你为荣”翻成“我以你为傲”就是错误的。所以我们看看，普通的英文字典就可以看到这个饿的人，Too proud to beg for food，他有自尊心，所以不吃嗟来之食。你把这个Proud翻成这个乞丐，这个穷人很骄傲地不吃嗟来之食。不好的！他那个自尊心，他不肯吃你的这个嗟来之食。好比说，正面的意思好比说，这个Proud cities 就讲了就是讲堂皇的城市。Proud Stallion就是很雄壮的那个种马，可以专门搞这个母马的那个公马。这个Proud不是很骄傲的，性能力很强的公马，而是很强壮的这个公马。他就是正面的意思，你把它翻成这个很骄傲的这个公马，种马。就是错的。所以这种翻译叫做“岔枝借译”，是个很严重的现象。很不幸，发生在台北市市长候选人，也是两届台北市市长的当选人，哈佛博士马英九的身上。

    我告诉大家，我李敖没有离开过中国的领土一步。我去过香港，可是香港是中国的领土，在台湾，台湾是中国的一部分。可是我英文怎么能够跟哈佛留学的博士来比他们习惯的用法呢？不能比。可是我们因为读书很用心，我们不会发生这种“岔枝借译”的这种怪现象。原因就是，我们书念得很细心。现在，说了一大堆，回到了电视节目，电视节目对我说起来是个杀人放火的节目。古人杀人放火要杀真的人，放真的火。对李敖说起来，就不一样了。我用我的文字写了一段给大家看。标题是杀人放火——任何好人有时候都想杀人放火，任何坏人有时候都会杀人放火。杀人放火是人类遗传的冲动之一。现在人无奈了，要杀要放，只好靠电视。这是我的，李敖的语录。请注意这种文字的技巧。因为你看到文字技巧，就知道李敖如何在语妙天下。请看“任何好人有时候都想杀人放火，任何坏人有时候都会杀人放火。”看到没有，一个字的不同，代表了好人只能想，坏人就会做。很严格的看起来是不同的。然后我再看我的李语录，大家看“极权国家的垃圾不会丢在马路上，只会丢在电视里。”为什么极权国家的电视不好看？因为没有李敖这种节目出现。即使有李敖的节目出现，也会重重的关卡，就不好看，所以在他们的电视里面我们看到的，不是精彩的节目，而是垃圾。虽然全世界很多的极权国家，虽然全世界哪个国家都有电视，可是当我们打开的时候，总觉得他们千篇一律，千篇一律的什么？千篇一律的那种众口一声的那种烂套，那种烂的电视剧，烂的对话剧，都是一样的。看起来非常地不愉快，所以大家想看到一个耳目一新的并且充满了一个万花筒式知识的电视，请看《李敖语妙天下》。干电视这一行，我已经有十几年的经验了。我这种经验在电视的范畴里面是个怪的经验。台北市世新大学曾经做过一次调查，好多年以前。他说“这叫什么节目？李敖的节目违反了电视制作的原理，电视要有活动的画面，要有变化的画面，可是李敖没有这些画面。电视里面要有很多人，可是李敖只有一个人。电视里面展示的图片要能活动的，可是李敖的图片像大字报一样，没有那么多变化。为什么这个节目，能够在台湾，在周荃的真相电视主持之下做过一千集，为什么有这么高的记录？原因他有他的特色。”这个答案到今天为止，从事于电视活动的这些专家们，还没有得到真的答案。觉得怎么一个人违反电视制作的原理，能够把这个节目做得这么样的成功。

    这个不算成功，到了我的好朋友刘长乐出现，他用凤凰电视，把我从台湾拉出来，推向世界。我真的感谢刘长乐，这就是刘长乐刘老板跟我李敖。今天这个电视做出来，又和一个好朋友有关，他的名字叫做郑乃嘉，他主持的佳思比媒体行销有限公司，这是郑乃嘉。郑乃嘉和刘长乐一样都是身材心广体胖这一类型的。我曾经偷偷地写了一首我的话，大家看啊，不一定针对郑乃嘉。胖子福音——不让别人看到你，比减肥更重要；不让你看到镜子，比祈祷更重要。所有的胖子都希望减肥，没有希望了。胖子唯一得救的，就是找到一个比他还胖的胖子，没有机会了。我讲这些话，当然还有挖苦的意思，可是他是我的好朋友，当然我可以挖苦我的好朋友。难道我去挖苦跟我同年龄去年死掉的帕瓦罗蒂吗？我体重72公斤，他体重144公斤，比我重了一倍，最高纪录是179公斤，还到过190公斤，这么胖的人当然郑乃嘉也是比不上的，所以请郑乃嘉多多去看帕瓦罗蒂。我的节目里面，最大的特色，由于郑乃嘉的安排，使我开放了。开放到什么程度呢？开放到从新加坡作为一个起点，朝22亿华人人口来播音。这22亿人口，对象当然从北京开始，到上海，到广州，到西安，到香港，乃至于外面的菲律宾、泰国，乃至于这个北美、美国、澳洲、纽西兰等等地区。凡是有华人地区的都有看到我这个节目，所以这个节目等于以全球为对象，不是大家流行全球化吗？我以全球为对象，来作为一个铺张的一个范围了，所以看起来更有趣了。可是有一个缺点，在每一个地区的，单独的一个地区，比如说台湾，单独看我这个节目，就觉得怎么搞的谈我们台湾的事情怎么少了。其实也不少，因为到了今年我在台湾住满了60年，我在这个语妙天下的节目里面，我会谈到台湾，可是举例时候，我会就地取材，会谈到台湾，或者说找一个例子他多么笨，可能正好台湾有这个例子，我就就地取材，就会谈到台湾。我不专门谈台湾，当我谈台湾的时候一定有他世界性的目标。

    我举个例子好了，在八年以前，公元2000年，我做过一件很顽皮的举动，由于我的好朋友，新党的主席李庆华的安排，他请了一个从来没有加入过任何党的我，参加了所谓2000年台湾地区这个领导人的选举。台湾有所谓总统选举，我当然不承认，我立刻在香港就写了一篇文章发表了。我说我选的是中国台湾地区的领导人，并不是什么中华民国总统。我李敖是不承认中华民国的。为什么你不承认中华民国？我讲过了，因为中华民国，所谓的中华民国的总统说的，中华民国亡国了，亡国了怎么承认他？什么证据？请看蒋介石的全集，1950年3月13号蒋介石在阳明山的秘密谈话，蒋介石说“中华民国亡国了。”中华民国亡国了，是当时所谓的总统偷偷的讲话透露出来的，他都说亡国了，我们只好跟着走啊。既然亡国了，选什么总统啊，骗人的。可是这场闹剧我也参加了，但是最有趣的一个文件，我今天给大家看。选举公报，看到没有，抽到1号的是宋楚瑜，抽到2号的是连战，抽到3号的是我李敖，抽到4号的是许信良，抽到5号的是陈水扁。请看大家的这个政见啊，这个学历和政见这么一大堆，你看宋楚瑜洋洋洒洒，连战洋洋洒洒，许信良洋洋洒洒，陈水扁洋洋洒洒，请看我的政见和学历，你看到没有。李敖，国立台湾大学历史系毕业。我的政见是什么政见？“勃起台湾（从台湾勃起），挺进大陆（朝大陆挺进），威尔刚世界（用大陆的翻译，就是伟哥世界）”勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。就是这么简单的，是我的政见。大家看到我中文的这种犀利。意思表达地很完整，从台湾勃起，朝大陆勃起，从台湾勃起，朝大陆挺进，向大陆挺进，威尔刚世界。大家以为这是我八年以前的游戏制作吗？错了！八年以后，我今天干的事情，就正好是这种事情，我做这种电视节目，在郑乃嘉佳思比公司安排之下，推出这个节目，目标以22亿华人人口为目标。可是是在全世界都努力在学华文，学中文的这种风气云涌的这个气候之下，氛围之下。我所干的事情，正好就是“勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。”干的就是这个事情。别以为这是我的游戏之作，这是我一个处心积虑，也是深谋远虑努力的一个目标。台湾对我太小了，严格说来台湾对优秀的台湾人也太小了。可是今天被搞得乌烟瘴气，我们真的要勃起台湾，走出台湾，台湾不再是我们的目标了。

    在1949年，蒋介石和他的国民党政府兵败山倒，逃到台湾来以后。那一批人大部分人都死光了，那个时候我也夹在其中，来到台湾，我才14岁，当时蒋介石才63岁，比现在的我还年轻10岁。当时有一个80开外的老先生做监察员院长，他的名字叫做于右任，他也不做弹劾的事情，他只是写毛笔字，这就是当年的革命元老于右任。他的毛笔字写得还不错。有一首诗我念给大家听。给你看，你可能看不出来，这都是草书。“不信（不相信）青春唤不回（青春是可以唤回来的），不容青史尽成灰（都变成灰了）。低（低头）回（回想）海上酬功宴，万里江山酒一杯。”这是民国元年，就是1912年，于右任写的诗，《右任诗存》里面，他把它印出来，就这个诗，这个比较好看了。“不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。”诗写得不错，意思只有一句说对了，他还做不到。哪一句呢？就是“不容青史尽成灰。”他做不到。我把它改写了，大家看我改写的：“不信青春能唤回（什么叫做不信青春唤不回呢，当然唤不回啊，青春走了以后再也回不来了，所以我不信青春能唤。）（可是）不容青史尽成灰。（我们可以做到这一点）（宋朝人有一句词，叫做）老眼平生空四海（我平生，我这个敏锐的老去的眼睛，把四海之内都看空了，我看不起别人，我李敖老眼平生空四海），（最后一句）于有声处听惊雷（在有声音的听到更大的雷声）。”我在念一遍“不信青春能唤回，不容青史尽成灰。老眼平生空四海，于有声处听惊雷（在有声音的听到更大的雷声）。”这是我在2008年11月25号拿起钢笔就写出来的。请大家看最后一句“于有声处听惊雷。”内地的朋友啊，喜欢看书的人，就知道我这句诗有所本。本哪一句呢？就是鲁迅有一句诗，叫做“于无声处听惊雷”在没有声音的地方，我听到雷声了。我什么我李敖改成了“于有声处听惊雷”呢？请大家看我的解释，这是鲁迅，这张画像啊，一般人看不到的，当然我有，就是告诉你，这是当年登在良友画报上的。鲁迅的一首诗叫做“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”这个字写得很烂了，跟他的老师章太炎写得一样，毛笔字写得很烂。我在念一遍，“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”墨面就是脸上刺了字，罪犯脸上刺了字，刺了字以后要用墨给涂上去，就变成古代这个刑罚，你脸上就刻字了，纹身了，就证明你是罪犯。很多人都给墨面，都给受了刑罚，然后埋没到这些草野，这个荒草里面去了。歌声，哪里敢有歌声，声音动地哀，敢有，难道没有吗？难道有吗？动地哀。心事浩茫连广宇，我心事，我心里面有一片这个担心可以直接上达天空，天庭。于无声处听惊雷，忽然一声，我们没有声音，可是一个雷打下来了。我把它改了“于有声处听惊雷”，为什么这么改呢？因为你们看我的电视，我在杀人放火。用什么工具呢？用电视。你们听到我的声音，你有没有听到了？可是呢，它是个雷震，是个雷的声音，我把它改写这个诗，请大家看。“万家粉墨去复来，鬼哭狼嚎动地哀。心事浩茫连广宇，于有声处听惊雷。”什么叫做万家粉墨呢？你看看电视台，别人那个节目，干什么呢？粉墨登场嘛，天天演戏嘛。所以我说万家粉墨去复来。多少人来来去去，节目是一样的，他们干什么，他们在鬼哭狼嚎动地哀。我呢？心事浩茫连广宇，于有声处听惊雷。为什么呢？你们在电视机里面听到我的声音，这不是一个普通的一个节目哦，这是语妙天下，这是一个雷声，上达天听的一个雷声。我告诉大家不要把它看作一个普通的电视节目，因为它是一个知识上，思想上的一个万花筒，你可以学到很多。

    我们看到鲁迅死的时候这张速写像。鲁迅过去了，为什么过去了？他们那个时代的人，没有李敖这个时代，这种好的机会，能够用声光，现代科技，画面来传达我们的思想。他们的方式是老式的，就是用笔杆。可是鲁迅在鲁迅的时代里面有他的成就，今天我们在看到鲁迅用他的方法来传达我们的思想，表示我们没有进步。澳门大学一位教书的博士，叫做老志钧，他姓老，老志钧。他写过一本书就研究鲁迅的很多文体，本来我们看《鲁迅全集》，我们都看到过，可是当这个老志钧先生把它整理出来以后呢。我们才发现，非常地使我们震惊，鲁迅的中文怎们会变得这么别扭呢？老志钧先生收集了很多，我再把老志钧先生收集的，再把它挑出几句来给大家看。大家看，你会写这样的中文吗？你看。“因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位”这是什么中文呢？是描写你们要讲演了，你们各位啊。什么各位呢？他用很长一段形容词来描写你们各位“因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位”请问，这是中文吗？如果你说这是中文，你佩服这种文字。对不起，这就是鲁迅写的。如果你说这种文字是好的，证明了一点，你阁下的中文出了问题。你怎么会，这种文字是好的呢？你说不对啊，鲁迅写的。鲁迅写的又怎么样呢？所以我说这是一个标杆，鲁迅给我们一个标杆。当你说鲁迅中文好的时候，请你看看这句话。我刚才说澳门大学教书的老志钧先生，他写了一本专书，研究鲁迅的文体，给我们一个很爆炸性的感觉，就是怎么这些文章是鲁迅写的呢？原来真的是鲁迅写的。怎么可以这样子不通呢？就这样不通。我再念一部分给大家看，鲁迅的文章，你看：“我只记得还做孩子时候的吃尽一碗拌着驱除蛔虫药粉的沙糖才有这样难。”请问这是中文的句子吗，英文也没有这种句子，这么别扭吗，鲁迅写的。大家再看，鲁迅写的，“朦胧而灰暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列。”这什么句子啊。再看鲁迅写的，“他的行踪不定的出奔和领地的自愿底的推让”，请问这是什么句子啊。再看，“我被袭于仿佛忽被白刃冰冷的砍断了似的恐怖，单是蓦地发一声惊怖的呻呼，便僵直了一般的立着。以为心脏是骤然冻结似的停止的了，而立刻又几乎作痛的大而且锐的鼓动起来。”天啊，这是什么句子啊。再看，鲁迅写的啊。“上了走向那大而黑暗的都市即人性和他们的悲痛之所在的艰难的路”，描写一个路，一个路，可以前面那么大一段，你看，描写这个路，你看。上了什么路呢？上了走向那大而黑暗的都市即人性和他们的悲痛之所在的艰难的路。这就是鲁迅，鲁迅的作品啊。在《鲁迅全集》里面，我们就可以看到的，只是老志钧先生有耐心把它一条一条找出来。不是我们不肯定鲁迅，我们肯定鲁迅在他的时代里面，他有他的历史的地位，可是今天我们在说鲁迅的中文好，至少我们看到刚才这些中文。这叫什么中文呢？难道没有人敢讲话吗？我李敖实在不服这口气，要一开始在我的语妙天下里面，就跟大家谈谈看，这种中文是能不能成立的。

    可是我告诉你们，我在凤凰电视，在刘长乐老板的支持跟赏识之下，我做了720集（wjm_tcy注：《李敖有话说》总集数735集，其中6集重复，所以是729集。其中233与430重复；250与431重复；252与432重复；261与433重复；494与729重复；629与730重复。）的电视里面，有5集是播不出来的，其中有两集就是因为我批评了鲁迅。并不是刘老板不让它播出了，而是社会的氛围说这个东西不能播的。为什么不能播？如果这都不能播，等于我们承认了这种文章是好文章，让他流传下去。鲁迅是天之骄子耶，大家不要搞错啊。在文化大革命时代，鲁迅的书没有一本被查禁，有几个中国人有这种殊荣，他的书没有被查禁？鲁迅享受了这个结果的，可是我们在看鲁迅的时候，在碰到鲁迅的时候，至少你的文章好坏我们可以碰碰嘛。难道鲁迅的文章是这样的写法吗？难道认为这种写法我们都不能批评吗？难道这种文章是好文章？能证明了我们中国人的文学或者文字，语文程度就变好吗？这对我们的退步是一种讽刺，所以我说不是鲁迅不好，鲁迅在他的时代里面有他的历史位置，可是今天我们还抱着鲁迅不放。甚至认为鲁迅的文章都是好文章的时候，我们在自欺又自欺。所以我说鲁迅的文章至少我们有批评的自由。上帝我们都敢批评，何况鲁迅！

    不亦越乎（Q：1205250305）2018-4-14 23:17:11上传

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

