002.2009-01-02：连战及陈长文欠台湾人一个道歉！

    在我的节目里面大家可以看到文化万花筒，思想万花筒，五花八门，可以使大家得到很多意想不到的知识跟启发。为什么你这样子说大话？这样子不谦虚？对的，我是说大话，我也不谦虚。为什么？因为我干的这一行就是打人的这一行，只是用思想，用文化来打人而已。我的一位朋友，当年有名的电影明星、武打明星，叫做王羽。他有一次跟《时报周刊》访问他的记者说：我好羡慕李敖，因为李敖恨张三就骂张三，恨李四就骂李四。他只要用嘴巴，用笔杆，就可以达到报仇的效果。可是我王羽很辛苦，我恨张三就要打张三，恨李四就要打李四。打来打去啊，打得好辛苦。所以，王羽很羡慕李敖。大家看这张照片，拳王泰森Tyson，他就是作奸犯科，坐牢打架，他就讲他是靠揍人为生的，靠着打人来活的。有的人比他有思想，虽然是拳王，有思想。这个人就是阿里，阿里现在年轻人可能不太记得他了，他当年不但会打拳，而且会说大话，会吹牛吹自己，说自己是诗人。人家说你怎么会写诗呢？他说我有钱，叫哈佛毕业的学生帮我写诗，哈佛又怎么样，老子有钱，你写诗给我。他说他打起拳来飘来飘去，在那个比赛的时候，像个蝴蝶，可是打起拳来叮人像个蜜蜂那样子快，那样子狠。可是飘动起来是那样子优美，他说他是全世界最伟大的人，这样子吹牛，这就是阿里。这是阿里当年盛极一时的时候，大家看他把对手打倒。可是，今天的阿里什么样子呢？六七十岁了，再也不能打拳了，人也发胖了，并且得了帕金森症，也流口水了。请大家看，现在阿里的照片，看到没有啊，胖起来了，人胖起来了。大家看这个阿里很忧郁的，充满了蓝色色调地坐在椅子上面，他的朋友安慰他，他变得不快乐。大家在看，这个阿里也是一个人变得不快乐。

    我李敖庆幸我73岁还能够干我这一行，打拳20几岁，你寿命告一段落了，不能再打了嘛。可是我庆幸我73岁还在干这一行，并且告诉大家我还在干下去。所以我说我这一行干得不错，因为我没选到打拳这一行。好，又开始吹牛了。大家看，蒙娜丽莎。哎，怎么把蒙娜丽莎画成这个样子呢？画成画家自己的样子了，这个画家是谁呢？就是达利，看他的胡子，达利怎么样描写他的画呢？他说所有毕加索的画摆在一起，我的画比他好一千倍，比毕加索好一千倍。毕加索还是他的朋友，还是帮了他的忙，可是达利吹起牛来啊，不得了。他说，他每天早上起来啊，刚睡醒一想到，哎，我是谁呢？原来我就是大画家达利，他就好高兴啊，他说我每一想到我是达利本人，我就好高兴。就好像我李敖一样，一想到我是李敖语妙天下的主持人，我就好高兴，在我没有被赶走以前。这是达利画的这种画！《纽约时报》也谈到达利，他是特别吹牛的这种家伙，变成害了他自己。为什么我喜欢吹牛？因为基本上我不太看得起别人，我自己的生活方式非常的狭窄，我很孤独地在生活，可是我一点都没有为自己。人家说你在那个山上，阳明山上一个人过，能够耐得住寂寞。错了，我没有寂寞，没有寂寞去耐。有了寂寞能够耐住寂寞，这是不够格的，根本没有寂寞。要训练到自己没有负面的情绪。我李敖看着这个日月潭，大家看我并没有那种负面的情绪。我的一个特色，我的一个朋友，叫做陈文茜发现了。陈文茜是很聪明很聪明的女人。我认识他的时候，她刚刚大学毕业。那个时候我们在办一个党外杂志，陈文茜就跟她男朋友到了我们杂志社，不到一个星期，她就发现这些杂志社的这些男生相互之间有冲突，有矛盾。陈文茜在里面就挑拨，很快的我们的杂志社就垮掉了。我最早认识的陈文茜，是个大学毕业的女学生，喜欢挑拨我们的一个聪明的女学生。陈文茜算是我的好朋友，可是到现在为止我告诉大家，我在阳明山有个书房，她在阳明山有个别墅。我居高临下正好看到她那个别墅，我从来不打电话给她，要打电话你这个小马子打给我，我从来不打电话给你。为什么？我架子大。陈文茜也请我上她的节目，后来，我心里打定主意，不上她节目了。为什么？不是因为她给我钱少，她给我钱比别人好几倍。别人的名嘴节目费，她的三千、四千，我去一次两万块，并且讲好了一对一，没有别的人，就是你跟我对讲。陈文茜接受了，可是后来我发现播出来的时候不对了，两个人对讲话，陈文茜讲的话呢播出来时候畅行无阻，我的讲话，李敖讲的话播出来进广告，再讲话进广告，再讲话进广告，我骂了连战进广告，我骂了连战的儿子连胜文进广告。为什么我都被广告挡住呢？原来我才知道我要想做节目就要老子一个人玩自己做，跟别人对谈，即使是好朋友陈文茜都不行。

    可是我可以上陈文茜别的节目，有一次请她上节目，也请我一起上节目，好像是吴宗宪，这些演综艺的这些小弟们请我们两个上节目。那个吴宗宪，好像是吴宗宪，就盯着陈文茜的胸部看，就这样看看看，就问了一句话，说文茜姐啊，你的（胸部）到底几寸，你可以告诉我，你多大吗?你可以告诉我，你多大吗？我在看陈文茜的反应第一流的。陈文茜呢，脸色冷冷地讲了一句话，陈文茜说，你告诉我你多长，我就告诉你我多大。你告诉我你多长，我就告诉你我多大。弄得吴宗宪就下不了台。陈文茜的反应是非常快的，她非常的聪明。可是她还有一个特色，大家被忽略了，也被她自己浪费了，就是陈文茜有很好的文笔，很会写文章，她不念什么文言文的，她没有中国文化的这种熏陶，她没有。可是她写白话文，写得非常地洗练。我念一段她写我的话给大家听，陈文茜这个书《文茜语录》里面的一段话。她有一篇文章叫做“给亲爱的李敖大哥”，她里面有一段话讲我。“李敖捧自己（捧他自己）已非猖狂，而是艺术。”我从来没有看过这样子赞美我的话，别人不敢捧我都躲我很远，我自己在捧我自己。为什么自己捧你自己呢？因为别人不捧我，我看不到别人捧我。就好像应该文学家GBS，就是萧伯纳讲的话，他说“每当别人赞美我的时候我就扭捏不安，为什么不安呢？因为别人赞美地不够。”所以我们要自己赞美自己，这样子才能够畅所欲言，可是别人会说你在吹牛，你在夸大，陈文茜看出来，陈文茜说“李敖捧自己已非猖狂，而是艺术；他自我歌颂起来旁人若插个两句，不只捧得不够高明，还有点像澎恰恰跑入达芬奇古油画，蒙娜丽莎都笑不出来。”蒙娜丽莎笑不出来原因很多，其中一个就是被达利画出来以后呢，我看她也笑不出来。陈文茜说“李敖在北京演讲时，我就想写这么一篇文章给他（就是想写一篇给亲爱的李敖大哥），当时那么多人给他掌声，或给他嘘声，我却只能激动且静静地看着他。我知道这个天才一直被埋没了，整整七十年。从五四之后，再也没有一个真正顶天立地的中国知识分子，拥有和李敖一样的影响力。可是他一直被埋没了，一直要等到七十岁，“人书俱老”，这位天才才在奇特的两岸氛围下，站上了没有人可以否认的历史高度。”这是陈文茜说我，还有一段，请大家看。说李敖“说穿了李敖有什么武器，一支笔，一个不低头的灵魂，一对看穿人性的眼睛，没啥用处的小李飞刀，还有无人可及的聪明才华。他做得到的，除了才华之外，本来人人都做得到。但是，就在看的人愈多，我们愈知道人与人若要分高下，不在财富地位，而在一股气。李敖的精彩之处，不止在他的学问功力，而是那股气，由于欠缺那股气，两岸当今知识分子全没了，只剩下一个李敖。李敖在中国大陆的旋风，正是把那股气给唤回古来曾存在于北京的记忆。”这是陈文茜给亲爱的李敖大哥里面的几句话。我认为陈文茜相当地了解我，可是毕竟她才50出头，我已经73岁了。她承担的历史跟我不一样，所以陈文茜虽然是我很少的朋友里面的一位好朋友。可是我认为，她是她，我是我。我在电视里面这样走过来，告诉大家，我的一点生活的情况，我没有什么朋友，朋友也吃不消我。朋友，老朋友，家里面出现了婚丧喜庆，我一概不参加，礼物会到。老朋友女儿结婚，我李敖礼物会到，可是人不参加。原因就是说我跟别人的关系几乎都断掉了。为什么我过这样子的生活？因为我是一个怪人。

    好，我们现在来看一些有趣的事情。我在李敖语妙天下里面，给大家一再敲定的重点就是什么是语妙天下？语妙天下，我们会说，好比说会说，“共存亡”三个字，会说“同生死”这些字。可是在我李敖的这个博学里面，我看到有不同的人讲同样的话，讲得更精致。我举个例子给大家看，英国现在的女王伊丽莎白二世，她的妈妈，高寿的老太太，当年在英国被德国人轰炸，眼看德国人就要打到英国的时候，人家就提议，说英国的国王这个家人，应该保护他们的安全，就提议把伊丽莎白二世她的爸爸，她的妈妈，还有伊丽莎白二世，还没有的那个女王。这家人运到加拿大比较安全，结果她的妈妈，就是当时的皇后，这个老太太说，她说呢，讲了这句话，大家看，她说“公主们没有我她们不会离开（决不离开），而我又不会离开皇帝（皇上），可是皇上决不离开。”大家注意，这三个表达方法是三个层次的，这整个意思是说，我们要同生死共存亡，跟英国人民在英国岛上面同生死共存亡，可是她说得心平气和，说得非常有感觉。我的女儿，就是未来的英国女王，没有我她不会去加拿大；可是我呢，我又离不开我的丈夫国王；而我的国王决不离开英国，所以三合一就牵在一起了。大家知道我李敖怎么样求知识吗？当我最早看到这句话的时候，我看到了，可总觉得这句英文可能太文气了，后来我看到了这本书，这个，前面那个老太太的书，就是英国女王的妈妈的书，看到这个画面就是当时她做皇后的时候带着英国女王（伊丽莎白二世）跟她妹妹的画面的时候，里面出现了一段话。这边反光啊。出现了一段话，这段话，等一下我念给你听，原来是跟刚才那句话不完全一样的。当我看到了英国现在的女王伊丽莎白二世她的妈妈，有关于她的妈妈的一本画册，我找到了一句话，原来是跟原来我所看到的不一样，这就是这本画册，当年英国女王还年轻的小女生，她的妈妈，她的妹妹，这个妹妹为了恋爱的事情啊闹得天翻地覆。这里面有段话，有段话，我把它放大给大家看，就是这段话。原来怎么说的呢？这个老太太说“They（就是她的女儿们）will not leave me, (她们不离开我)，I will not leave the King,(我不离开皇帝) and the King （皇帝）will never leave.(从来不离开，决不离开，不离开英国。)”大家注意啊，原来这句话被它在这本书里面原来是这样写的。我认为这句话是被改写了，它的原文，它不是说“They will not leave me”而是说“would never leave without me”，原文是说“I couldn't leave without the King”现在改成了“I will not leave the King”,第三句没有改，“the King will never leave.”“the King will never leave.”改得好不好？改得好，原来语气可能思虑很周延，改成“would never leave”原来是“couldn't leave without the King”所以刚刚就改成了“They will not leave me”她们不离开我“I will not leave the King”我不离开皇帝，and皇帝不离开英国。我认为，后来出这个画册的时候，出这本画册的时候，这个老太太讲的话被修饰过了，修饰得好不好？修饰得好。她的意思可能没有原文那么细腻了，可是简单明了。

    这就是为什么我要说李敖语妙天下的节目不能不看的原因。你们不会看书，像我这么有机会，看到两种英文。可是我有机会看到两种英文，看出它慢慢地潜移默化，动过手脚的痕迹，可是我认为改得好。这就是为什么要看李敖语妙天下。这个李敖语妙天下一个特色，就是它以22亿华人为目标，用中文、用汉语、用好的文字技巧来告诉我们什么是好的文字，这里面还包括了一部分英文，那今天我就顺便谈了一段英文给大家看。我常常引以为自豪的就是我坐牢出来，我出的第一本书里面的一段广告词，大家看那段广告词。我写“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”我再念一遍，“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”为什么这么写文章，这样写广告词？自大，吹牛。可是一般人怎么吹呢？至多说我的文章最好，这不是好的中文，这不是广告词。广告词它是个动作的，不但我好，前三名都是我包办了，然后告诉你，李敖李敖李敖，连推你三次，你的感觉是李敖李敖李敖。你会骂我，你吹牛。可是我告诉你哦，嘴巴上骂我吹牛的人，你骂我吹牛吗？心里面为我供了牌位，你拿我当孔夫子来看，大成至圣先师，李敖之位。你心里面佩服我，嘴巴上你在骂我。我这句话把你的嘴都封掉了，把你的嘴都封掉了，你骂我都没关系，你骂我，心里面在佩服我。这是强而有力的一段文字，你看了以后啊，你心里面，你可能骂我。可是你嘴巴上也可能骂我。可是，我的效果达到了，你忘不掉这个句子。“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”你忘不掉，为什么呢？这个句子太有力量了，这就是语妙天下的效果。

    在我的节目里面，我希望大家，能够跟着我能够学到很多好的句子，好的中文，一部分呢还要学到好的英文，包括英国皇家老太太的英文。好比说我的句子大家看，我的语录又出现了，大家看——五百年必有王者兴，这是中国的一句古话，五百年一定会出来一个了不起的人，我的句子大家看。“中国的弥赛亚语言是“五百年必有王者兴”，我的苦恼是每五百年要醒一次。”知道文章怎么写吗？五百年醒的王者每一次都是我，睡了五百年，还是我。就是吹牛啊，用语言表达自大到家了，就是被我玩到家了。就是中国人的弥赛亚，中国人的预言里面，五百年会出现一个了不起的人，可是对我说起来，五百年我要醒来一次，我是万古长青的，千古不磨的，五百年就要醒一次的，每次都是我，是这样子表达自大的。不要觉得在骂我，你看看这种句子，这种中文，是罕见的。所以你们跟我李敖学不但需要学好的中文，还要学好的观察力。一个教授做化学实验，跟学生说，看啊，烧杯里面大便，我们要有实验的精神，看我教授，看到没有，要尝试这个大便，这个大便，要尝它的感觉，看到没有，放进去，然后尝一下，每个人都要有实验的精神，每个人都跟着尝。尝完以后，教授把他们每个人都骂一顿，你们的实验精神是好的，是很强的，可是观察能力太弱了，为什么呢？我教授在实验的时候，我是用中指碰这个大便，然后我用食指放到我嘴巴，在舔它，我舔的是我的食指啊，中指还在这里啊。你们全都是用中指放下去，然后舔的自己中指，每个人都吃到大便，你们实验精神是好的，可是观察能力太弱了。请注意看李敖语妙天下的节目，要有好的观察能力，看我李敖这些，如果你们看到这些，才是真正学到我的这些绝活，如果你们不能学到这些绝活，没有好的观察力，你们可能就是舔到的就是大便。懂我意思吗？这就是很重要一个原则，我把我的一个立场啊，很清清楚楚地告诉你。陈文茜赞美李敖，说他是个不说谎的人。我为什么要说谎？我真的就可以赢你，为什么要用假的？我是个几乎不敢说百分之百，是个不说谎话的人。为什么我要说谎话？我真话可以通行无阻，为什么要说谎话？同样的，在李敖语妙天下的节目里面，我希望大家能够在这个节目里面，能够在一小时以内跟着我学到很多古往今来的知识，古往今来的思想，学到一些启发的能力，学到一些推理的能力，判断的能力和观察的本领。要小心不要吃到大便。

    别以为我们中国古代的历史都是一本正经的历史，别以为古代高高在上的皇帝都是天威莫测的皇帝。不要这样子以为，皇帝也会开玩笑。宋朝的亡国之君宋徽宗，皇冠旧了，他再找到一个工人，给他定做一个皇冠，定做了以后呢，宋徽宗在戴了这个帽子戴得很满意。那旧的皇冠怎么办呢？他就偷着把这个皇冠送给了那个做帽子的工人。这工人说，我怎么敢要这个东西啊。宋徽宗说，你在家里的时候，没人看到你，你可以偷偷戴，戴着皇冠过瘾的。可见宋徽宗有幽默感，这个皇帝他有这个幽默感。清朝的乾隆皇帝活了89岁，中国历史上年纪最长的皇帝，也有幽默感。有一次大学士叫杭世骐，这个叫杭世骐。杭世骏，杭世骏，告诉你为什么我李敖讲话讲错话，不是完全讲错的。刚才讲杭世骐，四十年前，五十年前，我在台湾大学我们那个总教官少将他的名字叫做杭世骐。我现在要讲杭世骏，一不小心就讲到了那个教官的名字。杭世骏，大学士杭世骏得罪了乾隆皇帝，乾隆皇帝把他赶走了，赶回家去了。有一次乾隆皇帝下江南，皇帝下江南啊，沿路都要有人，大家都跪在那里来迎接皇帝。乾隆皇帝一看很面熟，一看就是他杭世骏跪在那里磕头，乾隆皇帝说你不是杭世骏吗？杭世骏说我是。你不是被我赶走了吗？他说是，被赶到现在在家里面。乾隆皇帝说你在干什么呢？杭世骏说，我在买卖破铜烂铁。乾隆皇帝就笑了一下，后来就回到宫里用毛笔写了六个大字，叫做“买卖破铜烂铁”，一个匾一样，送给了杭世骏，那杭世骏就挂在家里。皇帝题了字，当匾一样，就挂在家里。这是乾隆皇帝的幽默。

    在台湾的立法院所谓的，我李敖骂它是伪国会，就发生了要通过预算，向美国人买武器的这个预算。这不就是破铜烂铁吗？因为美国卖给你的武器啊，不能够打仗，就是破铜烂铁。我们看到当时这个对话里面，跟议员的对话里面。看到没有，议员就骂，就是买的是破铜烂铁，还不是我李敖说的。我举个买破铜烂铁的例子，大家请看这个画面，你看什么，好像看到一对蜻蜓的眼睛。你不要搞错，这个是一个十二层楼高的一个建筑，下面是，看到没有，建筑。什么东西呢？这边更清楚了，这是美国的叫铺路爪，铺在马路上的这个爪，铺路爪的雷达。这个雷达全世界只有五台，当时的设计美国装两台，英国装一台，另外台湾装两台。全世界只有五台，所以五分之二装在台湾，本来全台湾装一台就够了，可是美国两个军火公司都要做这个东西，你做我也做。怎么办呢？好，都卖给台湾，台湾就买两台。多少钱呢？包括其它的相关费用加在一起要700亿到800亿台币，这是什么东西呢？我告诉大家，这是个远程的雷达，就是如果苏联放射出洲际飞弹的时候，向美国放，这个雷达在亚洲地区，就先被台湾拦截，就知道你放出来了，然后就通风报信告诉美国说苏联放出来了。换句话说呢，这个洲际飞弹在太空里面飞行20分钟到了美国下来的时候，可是事实上呢，在20分钟以前就侦测到了它已经发射出来了，从苏联，从新疆发射出来都是一样。换句话说呢，美国有了这个东西以后呢，就知道在亚洲地区，我们可以保护我们美国人，因为我们可以提前二十分钟知道共产国家放出来飞弹来打我们。有趣的现象出来了，台湾买它干什么？台湾买它是7分钟就知道了，因为台湾距离新疆比美国距离新疆近，飞弹飞过来以后7分钟台湾就知道了，可是知道的时候什么结果呢？飞弹已经在你头顶上了，在台湾上空了。你有防御它的武器都来不及了。换句话说呢，这七分钟是什么效果？七分钟证明了，证明你提前知道你会死。你花了700亿台币，提前知道你会死，提前七分钟知道你会死，你花了700亿台币买到一个死讯，死的消息。台湾没用，可是对美国有用啊，对美国争取20分钟，他可以有防御的设备。问题又来了，你怎么这样小看共产党啊，共产党打你台湾，为什么要从新疆放洲际导弹打你呢？他在福建，福建沿海可以打你为什么跑那么远打你干什么呢？三分钟就过来了，所以对你更没有用了，共产党为什么他不算成本呢？他打你从福建发射飞弹打你嘛，为什么从新疆发射飞弹啊？他神经病啊？所以这个飞弹，这个雷达，700亿台币，原来是给美国人买的。台湾给美国做狗，然后替美国通风报信，可是做狗的这块骨头，通风报信的一对蜻蜓的眼睛，要台湾花钱，这不是贱骨头吗？

    我说过，我这个节目以22亿的华人人口为目标讲的，全球化的节目，并不限于台湾一地，虽然我在台湾住了60年，并不讲台湾为主，像台湾这种政论性节目，名嘴啊，整天看这种无聊的节目。一个题目锁定，大家讲。我不讲这个。可是当我要选一个多么笨的例子的时候，我就会找到台湾，就地取材，我会找到我给你家看门，我是只狗，怎么买骨头要我自己花钱呢？我买这个蜻蜓式的铺路爪雷达花了700亿台币是给你通风报信的，争取20分钟对你有意义，对我没有意义，因为共产党打我，不会用这个武器，不会从新疆打出来，他一定不会用长程飞弹，他从福建沿海发射出来，三分钟就到了，我根本挡不住的，为什么我要跟你买？因为台湾人犯贱，台湾人被骗，台湾这个朝野都觉得要买这个东西而买了。全世界有这么贱的一个团体吗？有这么笨的一个团体吗？有这么蠢的走狗吗？只有在台湾会发生。不买就是不爱台湾。买了以后原来是给美国通风报信。当我举这个例子给大家的时候，大家才知道原来台湾的所谓军购案，所谓爱台湾，钱是这样乱花的，700亿台币呐，多少钱啊。现在美国人，美国政府救他的花旗银行也不过花200亿美金嘛。台湾的700亿台币就这样下去了。大家知道多么可怕，这就是当我举一个很笨很笨的，很贱很贱的，很蠢很蠢的例子，我就想到了我住了60年的台湾。我跟大家讲了，刚才这个铺路爪雷达，铺路爪雷达，看看记录PAVE PAWS“铺路爪雷达”，这个雷达当年怎么买的，请看记录。受到台湾前总统李登辉、行政院长连战、国防部长蒋仲苓的一致支持，即使当时在野的民进党也鲜有反对立场，也支持买的这个雷达。700亿台币，就这样花掉了，请注意哦，这里面有连战。好了，现在我们进一步看看这个问题，为什么很多人当时行政院长连战，现在下台了他不做这种事情了，可是我们不要忘记当要卖这些雷达的时候，卖这些武器的时候，美国人最后为了军购案，像我李敖这些人，在立法院挡住军购案的时候，美国有33个参议员，直接写信给连战，为什么？为什么？就是当时你是支持的，你赞成的，为什么现在你不支持军购案了。

    我们得到一个结论，就是很多人，他在台上，上台的时候做行政院长的时候，他是用这种方法来爱台湾的，当他下台以后呢？他变成另外一个人。我们也与人为善，可是我的毛病是说，这笔旧账我们要不要算，当时做了错误决策的这些人你们要不要向我们忏悔一次？台湾有一个人叫做陈长文，他是理律法律事务所的负责人，美国哈佛大学的博士，法学博士。我们在记录里面看，“根据监察院调查，国防部累计今年委外（就是靠法律，买武器要靠律师那边经手）有53件，其中33件委托理律事务所”，33/53都给了理律法律事务所的陈长文，当然我们也知道台北市市长郝龙斌当年也是接替了陈长文的红十字会的头子。换句话所呢，陈长文跟郝家的关系太复杂了，郝龙斌他的爸爸是国防部长、参谋总长、行政院长，买武器，买武器，买武器，甚至买出麻烦来了，买到法国的拉法叶军舰，都买到这些弊案，弊端都出现了，都是陈长文。现在郝柏村下台了，陈长文常常写文章告诉我们不要买武器，不要买武器。今天的陈长文，我们认为他是迷途知返，正确的，不买武器是正确的。他的言论是正确的，他的反省是正确的，可是他少了一件事情，是什么？向我们忏悔，你总要向我们忏悔吧。过去主持买武器的是你，台湾做了冤大头，甚至买法国军舰都出了凶杀案，今天你觉得不要买武器了，你该不该向我们忏悔你过去做错了。台湾过去有一个老的立法委员，叫做陶百川，他也是在台湾被称为监察院的人权御史，可是有没有人想到，当年的陶百川在中国大陆他是上海淞沪警备司令部的军法处处长，抓到共产党，装进麻袋里面，丢进黄浦江淹死的，是这么凶狠地蹂躏人权的人。陶百川到台湾摇身一变，变成人权御史，我们赞美他的变化，可是我们总忍不住要问一句“你要不要向我们道歉一次？要不要忏悔一次？”从连战到陈长文，从陈长文回溯到陶百川，我们总觉得少听到一声忏悔，总要忏悔一次吧。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018-4-14 23:17:11上传

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

