003.2009-01-05：我也说一回三国

    前几天，这个节目的制作人郑乃嘉先生和我们的特别助理小孟到阳明山来跟我一起吃午饭。小孟是一个漂亮、勤勉又快乐的小女生。她现在就在现场根据我的话来做重点的记录。我不能请她到台前面来给你们看，因为这个台是我自己的，可是我可以请我的摄影师赖岳忠先生给她照相，将来你们可以看到她的照片。他们到山上来干什么，一开始我搞不清楚。直到临走的时候，郑乃嘉制作人留下一本书给我，对我做神秘的一笑，走了。我就懂了。这本书是一本讲三国的书。乃嘉是我的小老弟，他一再劝我，“李大哥，在电视做节目不要太任性，讲一点三国嘛，讲一点水浒嘛，讲一点西游记吧。”所以他这一次跟我吃过饭以后留下一本讲三国的书，我就懂了。他在暗示我“讲一次三国吧。”所以今天，我就讲一次三国给大家看，当然也给乃嘉看。

    过去台湾大学中文系教授，也做过中文系主任的，叫做叶庆炳，他写过一本书，叫做《中国文学史》。他那里面讲到五代，中国在五代的时候有说书的，他写到“宋代说话人（就是说书的）职业竞争激烈，故无不视其底本为独传之秘。”他也讲了说书的底稿不给你看。如《东京梦华录》卷五讲到说：霍四究说三分，尹常卖五代史。注意啊，这是括号，引证的，引证东京梦华录的话，然后是这位教授叶庆炳说的，大家注意啊。霍四究于三国故事，尹常卖于五代史话。他这个话，讲得错了。因为尹常卖是人名，他把它当成动词了。一个叫尹常的人在说书，在卖这个五代史话的说书，是错的。表示这位教授啊，标点错误。霍四究，是一个人名，可是尹常不是人名，尹常卖才是人名。为什么人有这么怪的名字呢？当时就有这种怪名字啊，不但卖还有买的啊。汉朝的朱买臣。我们最有名的典故说跟老婆搞翻以后啊，覆水难收那个朱买臣名字里面就有个买字。什么人在所谓的卖五代史，卖三分？霍四究，三分，三分是什么呢？就是三分天下，就是说书的。告诉我们在中国五代到宋朝的时候就有人在他们表演的节目里面谈到了三国。干什么？卖钱，说三国来卖钱。到了现代呢，有一个教授，他叫做黎东方，他出过一本书叫做《新三国》。当年黎东方在重庆讲三国，也卖过门票，也卖过钱。三国这么好卖吗？让我插播另外一个题目给大家看，在我做这个节目的时候，我的制作人郑乃嘉听到了各路人马七嘴八舌的一些讯息。有一个讯息是说，如果你李敖在台湾播出这个节目的话，这个节目因为给22亿华人人口来看的，台湾会看到；如果你给台湾朋友看的话，你提到祖国两个字，请你注意啊，你不能用祖国两个字，你要用中国两个字，否则的话台湾的这种新闻管制的这种单位，听说是什么NCC这些单位会有意见。我说我就要挑战一下到底什么意见，为什么我用祖国两个字不能用，要用中国才行，你为什么把中文的定义都可以扭曲呢？我给大家看这张画面，祖国万岁，这是95岁白石，就是齐白石画的话。请问按照这种传说而来的标准，不能用祖国万岁，要用中国万岁才可以，可以这样子吗？再看，毛泽东的字，“提高警惕，保卫祖国——毛泽东”，意思是说，即使是在中国大陆也可以用祖国，为什么到台湾只能用中国呢？如果这样子又有趣了，请看胡适先生写的一个毛笔字，他写的是宋朝柳永的一段词，就是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”什么叫做衣带渐宽呢？我这个裤腰带松了。为什么裤腰带松了呢？因为人瘦了。为什么人瘦了呢？衣带渐宽人瘦了，可是我没有后悔，为什么呢？为了想到那个人，那个女孩子，使我变得人瘦了。下面是胡适的字，我们看“用柳永（宋朝柳永的）词句述（表达）游子怀念祖国的情绪。”这个字是在台湾写的，游子怀念祖国，就怀念海峡西边的大陆。如果按照台湾的新闻管制的单位，像NCC他们如果有这种解释的话，对不起，你胡适先生不可以写“述游子怀念祖国的情绪”应该写“游子怀念中国的情绪”。可以吗？中文可以这样不通吗？因为祖国在中文的定义里面，一个是一般所习惯用的祖国的用法，一般它有更深的意思，是我的宗祖之国。一定要改成中国吗？所以，如果台湾有这种标准，我李敖来挑战，我不接受这种标准，祖国我可以用，不是你们所说的这样子狭窄的意思。

    请看，画祖国万岁的齐白石出现了，他写“老当益壮”，为什么？齐白石画的画，老当益壮。我现在就是老当益壮。齐白石，上面写95岁画这幅画，大家看，“95岁白石”，事实上，这位老当益壮的艺术家在这里说了谎话。为什么谎话呢？因为当时他只有93岁。为什么93冒充95呢？因为这位老先生虽然画画很好，可是很迷信，他是中国长沙清朝时代的木匠出身的，苦学成为画家。他很迷信，他的知识水平并不高，后来他找胡适先生给他写年谱，就出了一本《齐白石年谱》这个书。有一段写得很有趣，“在1937年，白石75岁，自己改为77岁”，为什么75岁改成77岁呢？原因呐，齐白石就说有人给他算命，说这一年运不好，美中不足，怎么办呢？应该就开始的要用瞒天过海法，瞒天过海法。今年75，可以口称77，作为逃过75的一关，因为这一关，这一年对我不好，所以我一跳，就跳到75、76都不过了，一跳就跳到77，所以在75岁那一年就冒充77，所以95岁这一年，就要减两年，他事实上，事实上是93岁。这是很有趣的一个现象，一个优秀的艺术工作者，可是他的头脑，文化水平，是迷信的，所以才用了瞒天过海法，骗老天爷。这个法在中国文化里面，我们所说三十六个计划，三十六个招，三十六个法。哪三十六法？一般说，三十六计走为上计。三十六个计策里面，走，不是跑，是跑，跑掉，逃掉是最好的。我们习惯用的这些词汇。我给大家看看，在中国文化里面，所谓三十六计是什么计。你偶尔都会用到一两个你都不觉得，我现在念一遍给大家听。第一个就是瞒天过海，第二个围魏救赵，第三个计借刀杀人你也会，第四个以逸待劳你也会，第五个趁火打劫，然后声东击西，无中生有，暗渡陈仓，隔岸观火，笑里藏刀我李敖最内行的，李代桃僵，顺手牵羊，打草惊蛇，借尸还魂，调虎离山，欲擒先纵，抛砖引玉，擒贼擒王，釜底抽薪，混水摸鱼，金蝉脱壳，关门捉贼，远交近攻，假道伐虢，偷梁换柱，指桑骂槐，假痴不癫，上屋抽梯（梁），树上开花，反客为主，然后是美人计，空城计，反间计，苦肉计，连环计，最后走为上计。注意啊，在古文里面走字是逃，逃掉。这个问题解决不了了，逃掉是最好的。这是中国的典型的三十六计，我念给大家听，使大家复习一下。

    我今天开始给大家谈谈什么是空城计，什么是空城计？空城计是说，中国有一部书叫《三国演义》，三国演义这个小说是明朝出现的，它讲到在三国的时候，孔明就是诸葛亮施展过空城计。三国时候，孔明在前线跟魏国打仗的时候，前面军队出去了，他自己只带了五千人留在西城，留在后方，可是没想到，对方的司马懿，注意司马懿是不是长这个德行不可知。可是这个画像是明朝人，在《三才图会》这部书里面画出来的。他可能不是真的司马懿样子，明朝人没有见过。可是至少明朝人比我们离司马懿那个死鬼离得近。所以我们是用明朝人的想象来想象司马懿，真的司马懿什么样子我们不知道了。诸葛亮军队派到前面去了，后面自己守在西城。外国电影有一个叫做《西城故事》，就是西城。带了五千军队，还不足额。这时候啊，他的敌人司马懿带着上万的大军忽然过来了，十五万军队过来了。眼看诸葛亮和他的空城就要被占领了，大家吓死了，要救也来不及救。诸葛亮就做了一个办法，就是把四面城门打开，派阿兵哥装成农夫，穿老百姓的衣服在那里扫地，四面城门打开。司马懿来了以后呢，诸葛亮还在城门顶上摇着扇子，高高兴兴。那个时候如果有什么可口可乐可能还一边喝着可口可乐，就说，来来来，请你进来，你不是来打我吗？四个城门全开着，请你进来。你，司马懿，敢不敢进来，有种你就给我进来。是这么一个故事。结果司马懿很聪明，在担心，这个门能不能去啊？他不肯进去。就这么一个故事。司马懿老奸巨猾，碰到了另外一个诸葛亮也老奸巨猾。让他进空城，他不敢进去。这就是典型的空城计。大家看一下，当时的地图就看到了，这是三国时代的中国地图。这个是魏国、蜀国、吴国，空城在这个地方。我们看到《三国演义》怎么说这段故事，大家看一下，《三国演义》第九十五回“马谡拒荐失街亭，武侯弹琴退仲达”，仲达就是司马懿，武侯就是诸葛亮。就是街亭这个地方叫马谡去占领，等于他是诸葛亮要北伐，跟魏国打的时候一个重要的地点叫街亭，这个地图上面也有，就是这个街亭也有。结果诸葛亮叫他在水边扎营，做军事基地，不要到山上去，马谡不听，就自己带了部队上山去了，到了山顶上，整个被围住了，结果街亭就失掉了。因为前面失掉了，部队下不来，所以诸葛亮后面变成了空城。“忽然十余次飞马报到，说司马懿引大军十五万，往西城蜂拥而来。时孔明（诸葛亮啊）身边并无大将，只有一班文官，所引五千军（有五千军队）已分一半先去搞粮草去了，只剩下两千五百个军，军队，在城里面。众官听得这个消息，尽皆失色（大家都吓得脸都白掉了）。”可是诸葛亮呢，诸葛亮怎么办，诸葛亮就要求打开四个门，每一个门上用二十个军士扮演成老百姓，干嘛呢？扫城外的土地，扫街，等着你过来。这就是有名的空城计。下面有没有问题？出了问题。请听我下回分解。

    刚才我给大家谈到中国传统里面三十六计里面的两个计，一个是瞒天过海。我举了大画家齐白石的例子。一个是空城计，就是我现在讲到的诸葛亮孔明的这个故事。《三国演义》里面记载，当司马懿带着十五万大军直扑只有五千人的西城的时候，诸葛亮叫大家把四个城门打开，阿兵哥扮演成老百姓在城外面扫地，一个兵都看不到。我们看《三国演义》怎么说，“果见孔明坐于城楼之上”，司马懿看到孔明坐于城楼之上，“笑容可掬，焚香操琴”，还是谈着琴，还是烧着香，“城门内外有二十余百姓低头洒扫”，在扫地，“旁若无人”。司马懿的儿子，叫司马昭，大家都知道后来有个成语“司马昭之心，路人皆知”，就是司马昭，他的儿子司马昭跟他爸爸说：“莫非诸葛亮无军”，难道不是诸葛亮没有军队吗？“故作此态”，故意在这里演假戏给我们看。爸爸，老爸你怎么可以跑掉呢？司马懿说：“诸葛亮平生谨慎，不曾弄险。”不在冒险，他不肯冒险的，今天开了城门，必有埋伏，四面有埋伏，我们的军队若进去以后呢，“中其计也”，一定要被埋伏了，中了埋伏，“汝辈岂知”，你们这些小鬼懂个屁啊，“宜速退”，赶紧给我散开，我们撤军了。然后司马懿撤军以后，人家问诸葛亮你怎么这样搞呢？孔明曰“此人（就是司马懿）料（猜想，判断）吾生平谨慎（他会猜我生平谨慎），必不弄险（不会冒险），见到如此模样会怀疑有伏兵，所以退去。”我不是要冒险，不是要打高空，不是要做假牌，“盖因不得已而用之（不得已，今天是不得已）”然后，说完了以后诸葛亮自己拍着手大笑，说“吾若为司马懿（如果我是司马懿）必不便退也（我就会打到底，不退兵）”——这话正不正确啊？这话不正确。什么意思呢？因为司马懿难道不知道这是空城吗？你不是空城，我有十五万军队，我把你包围啊，即使我不敢进去，我把你包围，我也可以查出来你到底是不是骗我。可是司马懿为什么带着军队走？

    我告诉大家，这是看到我李敖语妙天下的新的解释，就是，请注意啊，以诸葛亮的聪明，他知道他的敌人司马懿会聪明到知道这是空城，可是以诸葛亮的聪明，知道他的敌人聪明的司马懿，明明知道了是空城不会进来抓我诸葛亮。为什么不进来抓我诸葛亮？你进来抓我诸葛亮，我被抓到了，三国鼎立蜀国亡国了，蜀国的国务总理被抓走了，蜀国亡国了，亡国以后，第二个下场是什么？你司马懿就下台了。你的国王不会再相信你了，因为你的主要敌人没有了，你就不重要了。所以你把我抓到了，我完蛋了，你也完蛋了。所以诸葛亮会聪明到知道聪明的司马懿不会进来抓他，为了司马懿自己的利益不可以抓这个敌人，抓了以后对他没有好处，这个敌人要养着他。你有敌人，永远是我的敌人，永远在抓你，所以皇帝永远，背后的皇帝永远要靠着我，要相信我。为什么呢？因为没有我就没有人去抓敌人了，可是这个敌人呢永远抓不到。这才是聪明的人。诸葛亮的伟大就是他知道他的敌人会跟他一样聪明。问题来了，如果今天碰到的敌人，司马懿很笨，那怎么办？他进来就把你抓走了，这怎么得了啊？所以英国的文学家王尔德讲了一句话，他说：“我们不要太处心积虑地去选敌人。”意思是说，敌人来了之后你躲不掉的，就这种货色，像我李敖一样一辈子有无数的敌人，都是些烂货，烂咖，烂角色，我无法选，因为就是这些烂敌人。如果你选敌人，司马懿选到了诸葛亮，好的敌人，反过来说，诸葛亮选到了司马懿也是好的敌人。就是你不会跟我演笨戏，你不会进来抓我。这是整个空城计的一个计外计，我李敖今天讲破了给大家听，空城计的意思是诸葛亮知道司马懿你知道是空城，我看死你，你不敢进来抓我。所以《三国演义》后来说“司马懿悔之无及，仰天叹曰‘吾不如孔明也！’”后来发现是空城以后说我赶不上诸葛亮，这是假话，《三国演义》讲的空话，没有讲清楚的空话，事实上他跟孔明一样聪明，只是他不会笨到把孔明抓到，放你一马。

    现在问题来了，我讲的是《三国演义》啊，在京戏里面关于三国的戏特别多，有一个戏叫做空城计，唱空城计的有一个有名的人，唱空城计的，叫做高庆奎，扮演唱空城计的孔明，拿着扇子穿个道袍，他到上海来唱空城计。中国的京戏里面分京派，就是北京这一派；跟海派，就是上海这一派，这两派是不合的。高庆奎在北京唱京派的诸葛亮，不是猛龙不过江，敢到上海来唱京戏，唱诸葛亮。跟他唱对手的司马懿是海派的，上海的司马懿跟北京的诸葛亮干上了。戏开出来以后，京戏里面诸葛亮站在城头，坐在城头扇着扇子，城门打开的，外面老兵，京戏里面没这么多人了，两三个老兵在扫地，司马懿带着人马过来，一看城楼上面看到诸葛孔明跟他招着手，“来来来，你敢进来吗？”“来来来…”这京戏里面的口气叫你来。这时候在京戏里面跟戏剧一样，张三讲什么话你要全部背下来，李四讲什么话你也要背下来，不能临时改台词的，那绝对不可以的，你讲什么话我都跟你对话的，每个话都要背下来。忽然这个上海的司马懿啊要故意整这个北京的诸葛亮，就加了一句台词。这句台词是什么呢？说“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”忽然加了这二十一个字，台词里面，剧本里面没有的话，忽然加了二十一个字，上海司马懿就故意在大庭广众整你，加了句台词看你怎么反应。这个高庆奎，北京的诸葛亮讲了一句话，他说“天机不可泄露，你附耳上来。”你把耳朵送过来我偷偷告诉你。司马懿就附耳上来，诸葛亮讲的话，等一下我再告诉你。

    紧张了吧？上海的司马懿加了台词“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”你给我解释这个白云是何道理。北京的诸葛亮高庆奎反应快，他说“天机不可泄露，你附耳上来（耳朵送过来，我再偷偷告诉你）”。这个司马懿只好走过去，这个戏台里面演空城计的那个城，诸葛亮在城顶上，那个城道具很矮的，两人很近的，这个诸葛亮，这个司马懿就这样子听，诸葛亮就这样子讲。讲什么话呢？讲了四个字的北京话，是难听的话，是骂人家娘的话。如果这个诸葛亮会闽南语就是会这个新加坡人或者是台湾的这些自以为是台湾话的这些台湾人讲的话，我写给大家看，不能念。就是这个“X你老母XX！”就讲了这句话。如果诸葛亮会讲闽南话的话就讲了这句话，告诉他，骂他。为什么骂他？你太可恶了嘛，你怎么可以忽然加台词呢？这时候戏台上面谁都听不到他们两个人讲的话，对话。原来司马懿被诸葛亮说了天机不可泄露，你附耳上来，我告诉你，就是这句话，把他臭骂一下。司马懿反应是什么？“对对对”还赞美他，觉得你果然把天机，不可泄露的天机告诉我了。这大家还鼓掌觉得。大家注意，这个听戏的人，听了很多戏，一回一回听，你唱错了他就听得出来。可见他们听得出来是上海的司马懿忽然加了一段台词来整北京的诸葛亮，而北京诸葛亮反应这么快。可是他们不晓得中间两个人在骂街，在骂他。司马懿的反应就是“对对对”，自己的妈被人家骂了，还讲，还赞美“对对对”。

    有这么一个笑话，这就是京戏里面的空城计。我把它做了新的诠释，第一个告诉大家是这么有趣的一个故事，第二告诉大家历史上没有这个故事。为什么呢？因为，现在我们查得很清楚当时司马懿根本不在现场，司马懿在的部队根本不在现场。第三，诸葛亮如果有的话呢，我们觉得有这个很有佳话，很好玩的故事，我们觉得诸葛亮有这个智慧知道司马懿有同样的智慧不肯抓他。告诉我们一个人间的真理，最后由我李敖把它归纳出来——你要好好地选择你的敌人！当你的敌人比你笨的时候，要进城来抓你的时候，你怎么办呢？这个戏就只好这样子，这是苦戏啊，我在台湾就演这个苦戏，我35岁就被抓到牢里去了，住在牛棚里面，说我是台独分子，我是主张中国统一的，什么台独分子啊。可是蒋介石这个团队，这些笨的敌人，他笨，就跟你一起来受害，他们也没有多好，搞成今天这个样子。这就是一个故事，告诉我们一个真理，现在我们反过来说，诸葛亮什么下场呢？大家知道诸葛亮什么下场，诸葛亮最后累死了。诸葛亮累死了不严重，诸葛亮的儿子为了前方打仗打死了，诸葛亮的孙子在前方打仗也打死了。他们为什么打死了？为了保护他的皇帝，保护他的皇帝，保护刘家刘备这个政权。可是刘备这个政权什么结果呢？保护皇帝这个政权，皇帝这一支投降了，你保护他，他投降了。你爷爷累死了，儿子打死了，孙子打死了，等于国务总理这个系统为国捐躯，被保护的皇帝这个系统投降了。这个结果是非常荒谬的。什么人劝刘备的儿子就是阿斗投降，这个人呢叫做谯周，叫做谯周。他出来投降。他为什么投降呢？他就跟阿斗说当时阿斗，这个魏国的军队打过来的时候两个意见，一个说我们投奔，投奔东吴，魏蜀吴孙权这个系统，投奔他去。一个呢就暂且往南跑，再向南跑。当时谯周就劝阿斗说你跑到孙权那边去，最后你会赢吗？孙权早晚也被魏国给消灭，他也要投降，如果结果他也投降我们也投降，为什么要投降不早投降呢，何必还跑那么远去投降，最后的结果还是投降呢。这是第一个理由。第二，往南跑。你怎么往南跑？诸葛亮是七擒孟获，往南跑那些野蛮的蛮荒之地哪有这个机会，没有我们活命的机会，所以谯周就劝刘禅，劝那个阿斗，就是刘禅投降。你看到没有，在这个《三国志》记载，谯周以为：“自古以来，要奔东吴，跑到吴国去的话呢，无寄他国为天子者也。”你做皇上，藏在别人的国家里面，寄居在他国做皇帝是不可能的，自古以来没有可能的。并且魏国有能力把吴国也消灭，可是吴国不可能消灭魏国，没有这个力量，“等为小称臣，孰与为大？”都是要做那个投降，最后称臣投降，还不如现在我们提前投降。要投降趁早嘛！往南去也不行。后来刘备的儿子阿斗就同意投降了，同意投降了。你看历史上记者这段话，请你看“降于艾（就是这个魏国的总司令叫邓艾，他是个结巴，口吃的人，结巴）。”这一天，“北地王谌（刘谌，北地王就是刘备的孙子，阿斗的儿子叫北地王刘谌）伤国之亡（感到国家灭亡了），先杀妻子（把他老婆杀掉），次以自杀（然后自己自杀）”。北地王什么人，北地王是刘备的孙子，换句话说呢，整个的刘家天下里面，皇帝投降了，皇帝的儿子叫刘谌不肯投降把他老婆杀掉，然后就开始自杀。这个例子在历史上很少见，我不投降，全家自杀。二次世界大战结束的以前德国的，希特勒他的宣传部长叫戈倍尔，戈倍尔把他六个小孩全部杀掉，老婆也杀掉，自己自杀，放汽油烧自己，最后他的尸体变成这个样子。先杀妻子，次以自杀。原来这八个字《三国志》里面描写刘备的孙子这八个字德国人做到了。有趣吧！很壮烈，我死归死，打败仗归打败仗，可是我不要活，全家自杀。这就是典型的一个例子。

    诸葛亮保护了半天，保护了刘备这个皇帝的系统，可是这个系统里面只有一个皇帝的孙子，刘谌全家自杀了，其他全部投降了。魏蜀吴三国，蜀国就这样子亡国了。蜀国的皇帝阿斗那一年46岁，他死的时候是64岁。亡国以后做了亡国之君，又多活了18年，从四川运到洛阳，统治者司马昭就是司马懿的儿子，司马昭之心路人皆知，现在我们常用这个典故。司马昭就问，开个酒会，问这个阿斗，你喜不喜欢这个生活？亡国之君，他说我给你跳，跳脱衣舞给你看大家喜不喜欢？阿斗很高兴，然后司马昭问他你难道不想四川吗？不想蜀国吗？阿斗说“此中乐，不思蜀矣。”我们这个典故，乐不思蜀，就这样子出现了。这个地方，他在这儿玩得高兴，又可以唱卡拉OK，又可以喝酒，又可以玩女人，不思蜀矣，我不想蜀国了。大家都说阿斗没有心肝。可是我们不要忘记，阿斗是哪里人呢？阿斗是河北人啊，他在四川干什么，想四川干什么。诸葛亮这个国务总理累死了，国务总理的儿子打死了，国务总理的孙子打死了，自己的儿子自杀了，他拉下脸皮活下来，他为什么要死。他活到64岁，又多活了18年，你能说阿斗错吗？如果阿斗是英雄就不是阿斗了，可是他不是英雄，他能多活18年，这也是阿斗的一个智慧啊。大家看《三国志》怎么写阿斗，最后，魏国的总司令邓艾到城北，后主，就是阿斗，与櫬自缚，与櫬是什么？弄个车，里面放个棺材。自缚，自己把自己捆起来，就是投降的礼节，我投降，上衣剥光，用绳子把我捆起来，后面一个棺材。干什么？表示我投降的诚意，意思是说你随时可以把我杀掉，把我放到棺材里，我负责任。你要原谅我，另外一回事请。所以投降的仪式是这个仪式的。结果邓艾，魏国的总司令就把他的绳子解开，把这个棺材烧掉，意思是我们原谅你，就把他带回到洛阳。最后阿斗再活了18年就死掉了。

    这就是三国的故事，这里面牵涉的就是典型的人物就是诸葛亮。诸葛亮，诸葛亮，诸葛亮，一辈子辛苦去保护他的小朝廷，保护他先朝的皇帝留给他的第二代，结果呢？结果第二代投降了，诸葛亮自己累死了。他最后，诸葛亮那个阿兵哥，被司马懿他们抓到了，就问他，说你们丞相怎么生活。阿兵哥就透露说我们丞相“罚二十以上皆亲览焉”，打二十个军棍的时候他亲自监督。司马懿好聪明啊，说你们丞相快累死了。你怎么这样子搞法，打二十个军棍就要亲自监督，为什么呢？不想活了嘛，就是活活把自己累死为止。这就是诸葛亮的一个悲剧。我今天跟大家说了这么长的一段三国，告诉大家李敖语妙天下中的三国，李敖语妙天下的诸葛亮，的确跟你们想象的不一样。诸葛亮是个悲剧的英雄，“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，下场就是如此。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

