004.2009-01-06：诸葛孔明的精神

    我的节目制作人郑乃嘉跟我说：“李大师，要不要谈谈三国？”我说我什么都能谈。我像一个很有名的歌星，当我上台的时候，歌迷可以要我唱哪个歌我就唱哪个歌——这叫点唱。你说这个歌好，名字讲出来，我就唱给你听。我说我的学问太大了，什么题目都可以讲，要我讲三国太容易了。我说为什么要我讲三国？制作人郑乃嘉说：“因为讲三国比较安全，你不会给我惹来很多的麻烦。”其实郑乃嘉太小看我了，我讲三国也可以讲出来惹麻烦的三国。不过呢，现在节目刚刚开始，我讲得比较友善一点。三国就是典型的魏国、蜀国、吴国，我们地图里面看到了，这是魏国，这是蜀国、吴国。蜀国最主要是以中国四川做根据地，刘备跟他的国务总理诸葛亮他们搞成了这个团队。这个团队遭到东北方面的，东北方面的曹操这个势力的，曹操这个势力的，跟曹操以后司马懿势力的这个压迫。严格讲，从整个的大势来看，他们打不过北方的敌人。换句话说，注定要完蛋。刘备临死的时候，把他无能的儿子，就是刘阿斗托付给国务总理诸葛亮。诸葛亮在阿斗做皇帝之下，他等于扶持了两个朝代，爸爸儿子他都伺候过。他写过一篇很有名的文章，叫做《出师表》。在《古文观止》里面，这些书里面，我们看到叫做《前出师表》，还有《后出师表》。可是我跟你说，《后出师表》是有问题的，换句话说，这篇文章可能是假的。《前出师表》，就是《出师表》是没有问题的。在《出师表》的这篇文章里面，这个诸葛亮已经很沉痛地跟着阿斗说了他自己的一点点话。为什么呢？因为大老板，就是刘备，这是刘备的一个画像，大老板刘备。刘备是什么人呢？刘备在《三国志》这部书里面解释地很清楚，我特别请大家注意一定，这是常识，可是一般人就搞错，就分不清《三国志》跟《三国演义》这种严格的区别。《三国志》是中国的正史，可是它里面也有错误，《三国演义》是明朝人出现的东西，错误又太多了，可是它写得神龙活现，很多花样，然后再加上两百年的中国的戏剧跟着它推波助澜。所以，《三国志》所构成的一些人物的造型，加上中国的戏剧推波助澜，就把大家所了解的三国的这段历史弄拧了。今天大家了解的三国绝大部分都是错误的，原因就是不是根据《三国志》，而是根据《三国演义》来的。

    在《三国志》里面说刘备，说他你看“姓刘，讳备”，刘备，“汉景帝子”（汉景帝这个皇帝的这个儿子）中山靖王胜，是什么胜，刘胜之后代。中山靖王刘胜，他是跟汉武帝同一辈的，可是他不是大老婆生的，所以汉武帝就当了皇帝。这个刘胜是个贵族，又不能当皇帝又是个贵族，怎么办呢？——整天搞女人。他生出好多儿子来，今天知道的数字是120个，他有120个儿子，在中国历史上也很少见了。120个儿子，他待着没事干整天就生儿子。而120个儿子里面的一个儿子经过了15代，15代以后。换句话说呢，经过了230年以后，生下了一个儿子叫做刘备。大家想想看，当刘备说他我是皇叔，我是现在的皇帝的叔叔，我姓刘，我是血统里面是汉家的正统，通不通啊？你是非正统的刘胜120个儿子里面的一个儿子经过，生下的儿子，经过15代，又生下的你，你还有什么刘家的边呢？血统已经乱得不得了了。皇家地位没有了。为什么没有呢？因为你在卖草鞋，你已经跟你妈妈沦落到卖草席，卖草鞋。看到没有，正史记载“少孤”，从小爸爸死掉了，与他妈妈干什么？卖草鞋、织席为业。看到没有，你卖草鞋的，你神气个屁啊，你什么皇族啊，你太靠边站了。所以刘备说他是正统，在三国鼎立的时候，他说他姓刘，他代表真正的汉朝的皇朝，就是接班人，继承人，在法理上，在血统上面严格说都是有问题的。所以诸葛亮支持刘备在中国以四川为基础的这个地方搞三足鼎立，是破坏中国统一。为什么？你没有力量去，就是变成正统。那人家说，你李敖这样说，你讲的话太不尊重正统了。我告诉你中国历史上一个正人君子，叫做司马光，他写了一部书花了19年时间，写出来《资治通鉴》296卷，就把刘备这个系统，诸葛亮这个系统不算正统。换句话说，在正人君子司马光的这个《资治通鉴》的历史里面也不认为三国时代蜀国是正统。为什么？真正正统皇帝在人家手里啊。挟天子以令诸侯，汉献帝是在人家手里啊。皇帝在人家手里，你称什么正统呢？你是叔叔算老几呢？你说我是他叔叔，叔叔不对呀，人家正统在那里啊。所以严格说起来是站不住的。所以我们可以说诸葛亮这个努力的对象，严格说起来他如果摸摸心口，是绝对站不住的。可是为什么他为刘备这样卖命呢？因为刘备很看得起他，跟着刘备出来打天下，所以在感情上面诸葛亮跟刘备这个结合是成立的。在法理上，在道理上，严格说起来是破坏中国统一。当然也不止于蜀国，吴国的孙权也是破坏中国统一。在中国历史上论起正统来都不算刘备，也不算孙权也不算吴国。再讲一遍，这种正统的论调不是我李敖说的，司马光早就这样子写出来了。

    那诸葛亮自己也清清楚楚地知道他的处境，也知道他的危机，可是诸葛亮很洒脱。我们在历史上记载他，觉得他很洒脱。在京戏里面，他的造型是这个造型的，看到没有啊，他原来羽扇纶巾，就是这个。这个人现在是，这个人演这个诸葛亮的，唱京戏的，这个人叫做辜振甫。当然还有一个人也学诸葛亮，也在演的，长得又粗又壮。长的两道浓眉，凶得要死，不像辜振甫看起来像诸葛亮。那个粗眉大眼的诸葛亮名字叫做郝柏村。诸葛亮真倒霉，怎么沦落到台湾老被这些货色从辜振甫到郝柏村来扮演他。宋朝的苏东坡苏轼词里面有一段话，描写诸葛亮，描写得很好。他说“遥想公瑾当年（公瑾就是周瑜），小乔初嫁了（小乔刚嫁给他）”，今天在台湾的美女林志玲在大陆演戏演三国赤壁的戏也扮演小乔，林志玲很漂亮，可是演小乔是不适合的，因为她太高了。在我们的想象中，中国的女孩子，漂亮的女孩子，170应该到头来吧，不应该像林志玲那样高。“小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾”，这就是羽扇纶巾，羽扇纶巾，有人说这是指周瑜，错了，这是指诸葛亮。羽扇纶巾，公瑾周瑜跟诸葛亮，跟羽扇纶巾的诸葛亮，“谈笑之间，强虏（曹操）灰飞烟灭”，因为在赤壁之战的时候把强敌曹操打败。打败敌人不严重，没有什么了不起，是谈笑之间把敌人打得灰飞烟灭。代表什么，代表那两个字，就是洒脱。就是说我把你敌人消灭啊，可是我非常地自在，非常地潇洒。在自在跟潇洒之间把你打败。像在战场上，诸葛亮都是这个打扮，这个打扮，这个打扮。在三国演义里面最后诸葛亮死了他坐在那个车里面推出了吓司马懿，三国演义所谓的“死诸葛走（把他赶走了）生仲达（活的司马懿）”，他有这个效果，为什么呢？就是他给我们一个感觉就是非常的洒脱，这一点是很了不起的。我觉得这是诸葛亮给我们感觉上里面最好的一部分。

    可是他跟错了人，我认为他跟错了人，跟错了刘备，并且那个时代的英雄人物太多了，都出来了。中国有一句古话叫“时无豪杰遂让竖子成名”，这个时代没有英雄人物出来，所以那个王八蛋他就跑出来，他也变成英雄人物了。“时无豪杰遂让竖子成名”，台湾我们看多了，除了李敖以外，太多的竖子嘛，大家看多了嘛，就是因为这个小地方混不出来这么多人。三国时代不一样，三国时代各路人马都是豪杰，豪杰互相卡住了，并且三分天下，就搞得大家都很痛苦，谁都赢不了谁。这是当时那个局面。诸葛亮是在当时那些豪杰里面，算是最特殊的，最特殊的一个人。所以今天他还被我们挂念。诸葛亮的悲剧刚才我讲过。他第一个悲剧是因为他所支持的这个政权没有正统性，刚才我讲过了，没有正统性。他第二个悲剧啊，你所支持的政权是个扶不起来的阿斗，为什么啊？诸葛亮最后累死了。在五丈原地方累死了。累死以前，司马懿抓到诸葛亮的一个阿兵哥就问他，你们诸葛亮丞相，就是国务总理，他的生活是怎么样的呢？这个阿兵哥就报告这个，透露给司马懿说“说我们丞相啊，太勤快了，罚20以上，打20个军棍这个惩罚，皆亲览焉，亲自要看，亲自监督怎么样打这个犯了军法的人”。你堂堂的国务总理耶，怎么连惩罚一个军人打20个军棍你都要亲自看呢？证明了诸葛亮有一个问题了，你太喜欢管小事情了，这个事情不该你管的，你也管。结果怎么样子？结果把自己累死了。所以当司马懿听到了这个情报以后，听到了这个被俘的蜀国的阿兵哥告诉他说我们丞相啊连打20个军棍都要亲自监督的时候，司马懿说：“哈哈，他快要累死了。”果然，诸葛亮最后累死了。诸葛亮自己累死了，他的儿子叫诸葛瞻，他死了，为国捐躯。他的孙子也为国捐躯。丞相这一代，祖孙三代，就是国务总理祖孙三代都是为国捐躯，为了保卫刘家的天下捐躯，而刘家自己呢？皇帝自己投降了，我讲过阿斗自己投降了。他乐不思蜀，为什么要思蜀呢？阿斗是河北人，他为什么要想四川呢？所以他亡国以后又多活了18年，可是丞相这一支都死光了。诸葛亮的悲剧，大家注意，为了保护一个刘家的政权，而这个被保护的政权自己投降了。在法理上说投降有没有错呢？投降其实严格说起来也不算错，什么原因呢？中国统一嘛，你抵抗有什么用呢？你会输。

    请大家看这张照片，蒋介石旗下的第一号的四星上将，一颗星，两颗星，三颗星，四颗星，叫做何应钦将军。他到了台湾没有实际的权力了，可是因为德高望重，四颗星。到欧洲去参观，到欧洲的各国国防部去参观，人家一看总算四星上将来了，当然也给他招待，也为他做剪报，到了荷兰的国防部，为他做剪报招待他，一个一个计划，给他做幻灯片给他看。最后一个计划出现了，他吓了一跳，“投降计划”，就是荷兰，我们这个国家，再跟强敌打战的时候，我们努力保护国家，保护不了的时候我们要投降，投降不是乱投降的，我们有计划投降，整个都是投降的计划。何应钦看了以后大为奇怪，说我们中国的军人是不投降的，我们是打到底的，我们是打到一兵一卒的。事实上吹牛了，他们要打到一兵一卒，1949年这些人也不会来台湾了对不对，他们也是会跑的，可是嘴巴上讲得很硬，我们要打到一兵一卒的，怎么会投降呢？荷兰人说不对。当我们很准确地判断对方的敌人我们打不过他，我们为什么要玉石俱焚呢？我们要给子孙保留计划，给我们的文化，给我们的国家，给我们的建筑保住了机会，不要毁灭掉，将来有机会我们可以翻身。所以有一个很有计划的投降计划。这是比较务实啊。所以阿斗当年的投降不能说他错，因为打不过。打不过中央最后变成一个破坏中国统一的一个集团，也不一定正确。所以我代表汉朝刘家天下，刚才我讲过，你是刘家天下吗？你是一个汉朝景帝的那么多儿子中间的一个儿子的生的120儿子中的一个儿子又生了一个儿子，这个儿子又经过15代再生出来的一个刘备，能代表汉朝的正统吗？如果你不能代表汉朝正统，你又不能统一中国，你是个地区性的军阀而已，诸葛亮的悲剧就是，用他一代了不起的人才去帮助了一个军阀政权，这是诸葛亮的大悲剧。

    我谈到三国，谈到诸葛亮，谈到他的悲剧，也就是说他的错误，也就是说他的缺点。我刚才说个他所扶持的政权没有正统性，破坏中国统一。第二，他所扶持的对象投降了，自己还没投降别人先投降了，这是很倒胃口的事情。诸葛亮如果还有缺点，我告诉各位很严重的，这个人呐没有审美眼光，他也不要结婚。有一次忽然想到要结婚了，一位姓黄的老先生找到他，说我的女儿啊丑得要死，嫁不出去，你要不要讨她做老婆？送给你做老婆？那诸葛亮说好吧，一言敲定。就这样子嫁进来一个丑得要死的一个女人。所以历史上中国男人讨了丑老婆，诸葛亮是第一名。他能够接受这个丑老婆，所以我认为诸葛亮败笔，人生败笔，怎么这样子没有审美的水准。诸葛亮呢还有一个特殊情况它出现了，就是他自己虽然没有投降，他儿子打死了没有投降，他孙子也打死没有投降，可是他的大将都在投降啊。我们有句俗话，说这个地方不好，“山中无老虎，猴子称大王”，有这个俗话。还有一种比较温和的表现方法，叫做“蜀中无大将，廖化作先锋”。这个蜀国没有大将了，所以廖化这种人都做了先锋，其实廖化也是大将，可是别人死光了他就变成先锋。我在立法院有一次挖苦，也算考我的一个小老弟，一个将军叫帅化民。我说：“化民呐，“蜀中无大将，廖化作先锋”你晓得廖化的下场吗？”帅化民说：“李大师我不知道，请你告诉我。”我说廖化也投降了，这个先锋也投降了。要深深读过正史《三国志》的人才知道廖化投降了。我把这段话展示给大家看。《三国志》里面《廖化传》，你看到没有，廖化最后，“咸熙元年春（咸熙元年是公元264年，头一年263年阿斗投降了，他的皇帝投降了）”，所以第二年，公元263年，他的皇帝投降了，公元264年春天廖化“内徙洛阳”（就搬到北边去了），为什么？不许在四川了，你要跟我统统到中央政府来，到北京来，当时的中央政府就是洛阳。“道病卒”，走到一半死掉了，病死了。所以，廖化是投降以后向中央政府，向首都走的时候路上死掉了，所以廖化也投降了。

    我跟大家讲过，诸葛亮一篇有名的文章叫做《出师表》，《前出师表》，《后出师表》，所以加上前后因为是两篇文章，可是严格地说起来《后出师表》有问题，可靠的说法，是《出师表》，就是《前出师表》是正确的。诸葛亮在前出师表里面他表示他的精神，他说我希望我自己当年是“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”，我只是希望乱世里面，我能够活着一条命，保全我的性命，并不要求我闻达于诸侯，或者说并不希望我多么有名，并不希望，就是做个太平世界的一个老百姓而已。可是事实上做不到了，所以呢，然后被刘备把他找到。他当时什么情况呢？“受任于败军之际”，打败仗的时候我被刘备看重，“奉命于危难之间”，听他命令，在危难之间听他命令，“尔来二十有一年矣”，我就这样子在一个打败仗的一个局面底下到了今天，到了四川已经21年了，他是这个情况底下出现的。他跟刘备的儿子讲这个情况。为什么我说《后出师表》里面有问题呢？因为这里面出了个纰漏，就是《后出师表》，诸葛亮《后出师表》就出了三个字，叫做“丧赵云”，“丧赵云”，“丧赵云”这边问题出现了，为什么呢？因为赵云死在公元229年，出师表，《后出师表》写的时候是228年，那一年赵云还没有死，为什么你的《后出师表》里面会出现“丧赵云”三个字呢？就是“赵云死了”。赵云是你们蜀国的四星上将，你是国务总理，他死没死你会不知道吗？当然你知道，可是他没死你说他死了，写信，写表，写这个呈文给皇帝说赵云死了，这不谎报军情吗？怎么可能呢？所以由这一篇文章里面出现了不该有的三个字出现了，我们知道这篇文章假的。诸葛亮不可能不知道真的赵云死没死，假的。可是这篇文章写得太好了，比前一篇《出师表》写得还好，所以我们宁愿它是真的，它里面代表一个重要的精神，就是你看到没有，鞠躬尽力，后来我们讲说“鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也”，将来成功失败，不是我所能看得到的，看不到的，可是我是鞠躬尽瘁，死而后已。今天我们都会用这些话，能够勉励自己，表达自己立场，都是跟诸葛亮学的，他代表一种精神，就是我知道事情不可为，我知道事情没有希望，可是我鞠躬尽瘁，死而后已，死了为止。果然，最后把自己给累死了。

    这里面，《后出师表》里面，更严重的，更有特色的，它告诉我们一个精神，这个精神一路影响到中国人。就是先帝，就是刘备虑“汉贼不两立，王业不偏安”。汉跟贼是不两立的，王业就是我们的政权不偏安。可是现在偏安了，为什么呢？跑到四川去了。两立，我觉得我们是汉，贼是曹操他们的北方，跟我对立的，果然两立的。所以现在变成一个思想叫做“汉贼不两立，王业不偏安”。文章写得好，看到没有，“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也”，把讨贼的任务付托给我。“以先帝之明”，以刘备的聪明，“量臣之才”，掂一掂我的份量，“固知臣伐贼”，用我来打曹操，“才弱敌强也”，我的才干是很有限的，可是敌人是很强大的，可是如果不打曹操，不伐贼，“王业亦亡”，我们也完蛋，也活不下去的，“惟坐而待亡”，坐在这里等死，“孰与伐之”，还不如打它，“故托臣而弗疑也”，托我讨贼而不怀疑我，什么原因呢？就是我们在四川活不久的，我们在台湾活不久的，早晚要完蛋的，与其不完蛋，我们还不如反攻大陆呀，是这个口气啊。所以诸葛亮的立场是悲剧性的。他这个《后出师表》把这种悲剧写得神龙活现，写得很好。

    我跟大家说过《后出师表》这篇文章有问题，可是它所代表的精神，代表的观念，可圈可点，它一开始就谈到，就是“汉贼不两立，王业不偏安”，可是当你知道王业偏安的时候，你这个国都不能在北京而定在台北的时候，这表示说你已经偏安了嘛，偏安以后大前提不存在了，你要汉贼不两立吗？我告诉你笑话出现了。果然大家会笑我你李敖没怀好心，你谈《三国演义》也会骂到蒋介石，一点都没有错，我告诉你。蒋介石一路告诉我们要汉贼不两立，可是他忘了那一句王业不偏安。你要在南京啊，怎么跑到台北去了呢？汉贼不两立，给大家看一点点证据吧。我李敖拿手绝活，请看，在1956年1月1号蒋介石的话，看到没有，我们民族的正气是“汉贼不两立”，看到没有，“敌我不共存”，自己“王业不偏安”改成“敌我不共存”。再看，退出联合国，蒋介石说：“我们本汉贼不两立之立场及维护宪章之尊严退出联合国。”再看，这是1972年的元旦文告，“确保汉贼不两立的立场。”看到没有？这就是我李敖的厉害，当我说蒋介石向我们宣传“汉贼不两立”的时候，我就是信手拈来三个资料给你们看，表示我没有诬赖他。真的！这个观念一直流传下来，大家不要谈，在台北了，不要谈王业不偏安了，就谈汉贼不两立。贼是北京，汉是台北，不是吗？

    好了，碰到联合国出现了，美国人通风报信告诉蒋介石说可不得了了。我们美国人一直压着联合国反对中华人民共和国进联合国，一直说所谓中华民国是联合国的唯一代表，现在压不住了。现在非洲这些国家都出现了，他们是拥护中华人民共和国的，你这个席位不保，安理会席位也不保。偷着跟蒋介石说，我们商量一下好不好，你不要动用否决权，你承认两个中国，在联合国里面出现，就是当北京要进来的时候我们让他进来，你在安全理事会常任理事国的位置还让给他，然后呢，你的中华民国作为一个普通的会员国也在联合国里面好不好？蒋介石表面说不好，骨子里面同意了。所以今天我们以为蒋介石是实行汉贼不两立的，错了。他在联合国最后地位危险的时候他同意放水了。可是台湾人不知道啊，到今天为止，你看到那些笨的民进党们，像我的老朋友，小老弟林浊水他们还写文章说我们台湾为什么离开了联合国？就是因为蒋介石赌气，蒋介石要相信汉贼不两立，所以我们才被赶出来。对吗？不是的，蒋介石相信汉贼不两立，可是事实上他是有弹性的，同意老美你们去运作两个中国，是最后北京有志气，北京不肯，非洲这些小黑人们也不肯，所以把美国的这个计划，两个中国在联合国的计划推翻了。蒋介石被赶出来了。台湾这样子，台湾的蒋介石是这样子离开了联合国，那个决议啊叫2758号的决议，内容是说把蒋介石以及他的团队，他的团体赶出联合国，台湾没有被赶出来啊，台湾还在里面啊。所以我们看到联合国的年鉴还印得很清楚，CHINA中国里面包括，包括什么，包括满洲就是中国东北，包括热河，包括台湾啊。联合国现在还在台湾里面啊，根本没有被赶出来，赶出来的是蒋介石和他的团队。蒋介石和他的团队被赶出来了。这个真相一直被隐瞒着，台湾这些糊涂的人，包括国民党、民进党，所有蓝色的跟所有绿色的都说，蒋介石主张坚持民族大义，坚持汉贼不两立，为了这个道德原则，所以联合国被赶出来了。放屁！搞了半天，我们以为蒋介石多英雄啊，事实上是放水了。你李敖怎么知道啊，国民党档案不公布我们不知道，可是美国档案公布了。美国档案到期了，公布了。原来美国人透露了蒋介石同意汉贼两立，结果汉贼两立而不可得，你滚蛋，把你赶出来。整个的真相我们清楚了。这就告诉我们一个诸葛亮，一个有问题的《后出师表》里的一句话，在中国的影响力这么强，一路影响下来，一路影响的台湾蒋介石这个亡国总统跟他的团队和他们的假历史，和相信假历史的这些蓝色的跟绿色的这些笨蛋。直到今天，我李敖才把它拆穿，不是吗？我的制作人郑乃嘉先生又怎样？你叫我讲三国，讲给你听。诸葛亮，三国人对不对？《后出师表》，所谓的三国文献对不对？这个文献在我手里我可以把它发挥出来，把蒋介石拆穿到这个程度，这是我的本领呀。

    可是事实上就是这么有趣，我们绝对想不到，诸葛亮的一个观念，如果是诸葛亮的话，或者刘备的观念，“汉贼不两立”，它可以发酵，可以运转可以以直到今天还在发生作用。民进党这些笨蛋，我的小老弟好朋友林浊水还写文章，都怪蒋介石，如果他不坚持“汉贼不两立”，我们台湾今天还在联合国。做梦啊。今天这个故事，就这么清楚地我们就看到了。这就是大家要看李敖语妙天下的原因。我又讲到诸葛亮了，他没有审美观念，讨了丑老婆。那老婆的长相，也许可以做高雄市市长，可是绝对不能够作为一个正常的太太，拿不出手嘛。第二，他扶持的政权没有正统性，并不能代表汉朝的刘家。第三，他效命的政权自己投降了。大家觉得很倒霉很怄气。第四，他所相信的这些问题，理由，道理都不存在。有一点是存在的，就是他的精神存在的，内容都是荒谬的，可是他的精神很了不起。什么精神呢？鞠躬尽瘁，死而后已。这代表人类在道德层面的一个伟大的层面：这个事情可能是没有道理的，没有什么前途了。可是我愿意把它做下去，努力做下去，直到我死为止。看起来很顽固，可是从另外一个观点来看，代表人类的一种伟大的精神，为他的理想而殉道，代表这种精神。诸葛亮跟他的丑老婆就这样子死掉了。

    我刚才讲过，诸葛亮他的悲剧之一就是他所效命的政权，第一没有正统性，第二这个政权他所效忠的政权本身自己投降了，皇族自己投降了，诸葛亮自己累死了，54岁就累死了，他的儿子诸葛瞻37岁就打死了，所以我们看《三国志》记载，“瞻，十七岁，尚公主，做了驸马，然后临阵死，就打死了，死时37岁”，瞻的长子尚，叫诸葛尚，“与瞻具殁”，在战场上一起打死了，代表了一个悲剧，所以我们只要看历史就看得清清楚楚。唐朝的杜甫的诗，他最后说“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”我改写这句话，如果出师未捷身先死，出师不死能捷吗？还是打不过，还是死。所以呢，改成了“出师不利身先死”或者“出师不利身不死”，怎么样“长使英雄泪满襟”。因为你是失败的英雄，“出师不利身未死，长使英雄泪满襟”，照死不误，所以基本上他是个错误的。在历史上我们看到这种情况觉得真的是一个悲剧。

    当我讲到这个故事的时候，前几天不久我收到一封信。“尊敬的李敖先生您好。我是诗人艾芜儿媳，成都艾芜文化艺术学校校长王莎”。她给我一封信，她叫我去在这个成都的诸葛亮武侯祠博物馆做一次演讲。他们送我两万块钱人民币，一切交通，住旅馆费用他们来负担，活动的主办方面是成都的文化局。很可惜我不能够去，可是我觉得我用我的方式，向我在祖国的朋友表达了我对诸葛亮的理解。这个理解就是整个的理解了诸葛亮。很少像我这么清楚地告诉大家诸葛亮是个什么样的人。我忍不住把我写的那首《孔明歌》，一再显摆地再显摆一次给大家看。我给诸葛亮的盖棺定论就是——《孔明》“心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。如何变得有大脑？那要隆中卧。孔明一旦出茅庐，风云全变色。孔明具有大头脑，羽扇真开廓。他使孙权成孙子，曹操空横槊。孔明才是政治家，他不是政客。政客其实没大脑，政客常失落。孔明只要出山清，不要清君侧。心知最后一场空，但他不说破。孔明鞠躬又尽瘁，只有做做做。但问耕耘好不好，不再问收获。孔明明知无大将，他们太软弱。但他仍要斩马谡，当头给棒喝。孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。”我这首诗里面一再地用到心，并且用到脑。孔明的脑的部分，严格说起来对大的方向判断并不正确，可是在心的方面“鞠躬尽瘁，死而后已”是一种了不起的精神，值得我们敬仰。唐朝李商隐的诗最后说“他年锦里经祠庙，《梁父吟》成恨有余。”《梁父吟》是孔明喜欢念的。

    今天我李敖没有经过祠庙，可是我等于神游了成都的孔明的故居，用我的电视节目使大家感觉出来，孔明的真正精神在哪里，孔明的精神在什么地方。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

