005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举

    我谈到三国的故事，为什么三国这一段时间在中国历史上引起大家的注意？因为这一段时间同时间出现了很多的英雄，一时多少豪杰，闹得天翻地覆。后来经过小说和戏剧的推波助澜，所以引起大家对三国的兴趣。可是要了解三国需要很深厚的历史基础和其它方面的基础。当然，李敖是最理想的人来谈三国。我给大家先谈个故事，唐朝的李商隐写了一首诗讲到诸葛亮，这个诗的名字叫做《筹笔驿》，里面就讲到了，说“徒令上将挥神笔，终见降王走传车。”一般人把这个上将啊，有些人翻成打蜀国的魏国的总司令邓艾，是错的。这个上将是指诸葛亮，诸葛亮挥神笔在办公文，在主持政务，搞了半天结果是空忙一场。为什么呢？最后看到了自己的国王投降了，就是刘备的儿子刘禅，就是阿斗投降了。“管乐有才真不忝，关张无命欲何如。”管是管仲，乐是乐毅，有才干，可是白才干；关羽张飞也没什么好命，再有好命也没有用。就表示天命不在他们这方面。所以“他年锦里经祠庙”，现在的成都武侯祠，诸葛亮喜欢唱的一首诗叫《梁父吟》，“《梁父吟》成恨有余”，就表示说空余恨。

    中国问题要中国人来了解。很多洋人所谓的汉学家常常闹笑话。过去研究中国的一个外国历史学者，他写书说“诸葛亮是音乐家。”人家说你凭什么说诸葛亮是音乐家呢？他说，看到没有，他说：“管乐有才真不忝”，管仲乐毅是这个诸葛亮最佩服的人，在《三国志·诸葛亮传》里面也谈到了，你看看，“自比于管仲乐毅”。他不晓得管乐两个字啊，这个洋人，外国的历史学者，不晓得管乐是管仲跟乐毅，把它当作音乐的一个管弦乐，乐器。所以诸葛亮自比管乐就是诸葛亮会玩管弦乐，所以诸葛亮是音乐家，所以闹过这些笑话。还有一个笑话，也是外国的汉学家所说的，他说中国的诗人陶渊明，晋朝，他眼睛不是正常的，是斜眼，眼睛是斜的。为什么是斜眼呢？他说陶渊明有句诗可以证明，诗是说“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。”就在这里了，在东篱之下采菊，东方的篱笆之下采菊怎么能够看到南山呢？可见有一个眼睛是斜的，一个眼睛看到东方，一个眼睛看到南方。所以“采菊东篱下，悠然见南山。”证明了陶渊明是斜眼的，所以陶渊明，叫做陶斜眼。外国的汉学家对中国的文献了解太浅薄了，我李敖就看不起他们。所以我觉得到外国学习什么生光化电，学科学还有道理，到外国去学中国的文学、中国的历史，我认为没有道理，因为洋人怎么会那样子，比我们中国人还了解中国。譬如说我们谈到了曹操，我告诉大家一个秘密，一般人没注意到的——曹操是禁酒的，不许别人喝酒的。可是也奇怪，曹操写的《短歌行》里面，有这首诗啊，“何以解忧，惟有杜康”。杜康是一种酒啊，表示曹操至少偷偷地在喝酒。“何以解忧，惟有杜康。”现在，曹操是禁酒的，可是大家没有想到刘备也是禁酒的。他们这些人发神经。忽然都禁酒。美国过去，美帝也发生过禁酒的问题。禁得了吗？禁不了。最后这个制度，这个好意，结果都被破坏掉了。刘备也禁酒，刘备碰到一个人，是他的一个好朋友，叫简雍。简雍什么人呢？跟“少与”，就是《三国志·简雍传》，他年轻的时候与先主，就是与刘备有旧，是老哥们，“随从周旋”，跟着在一起跑来跑去的。可是这个人他架子很大。他就是，你懂我意思吗？他这个“优游风议，性简傲跌宕”，就是他这个，很这个，什么都不甩别人的，很神气的。“在先主坐席”，在刘备那时候没有椅子，没有桌子，都坐在席子上面，坐席就是，“尤箕踞倾倚”，什么叫箕踞呢？箕踞是两个腿分岔开，我坐在这里两个腿这样分开。请大家注意啊，古代的人是不穿裤子的。不穿裤子，两个腿一岔开，一不小心别人就看到你里面了，就看到了。所以在孟子，就是离婚的。孟子为什么跟老婆离婚呢？就是孟子有一天回家看到老婆箕踞，就是两个腿岔开坐在家里，孟子说这个女的，这个老婆不守妇道，结果把她休掉了。所以箕踞两个字是两个腿分开的。汉高祖常常是箕踞骂人，就是两个腿一岔开，就开始骂人。为什么呢？就表示耍流氓。所以这个简雍这个人他常常是坐在，别人都坐在席子上面，那时候没有桌子了，就躺在那里两个腿岔开，“威仪不肃”，就是很随便的，笑嘻嘻的，“自纵适”，自己很放纵，随自己怎么高兴怎么高兴。“诸葛亮以下则独擅一榻”，就是榻榻米，我们现在分席一样，刘备坐一个首席，诸葛亮坐一个，一块这个日本我们说的榻榻米，然后简雍自己也坐一块，是这样子，这个席自己单独坐一席，就表示很拽的很神气的。

    有一次开始禁酒了，他跟刘备出去巡视，刘备就看到了有个造酒的酒缸，没有造酒，有酒缸。看到没有，“时天旱禁酒”，天不下雨刘备要禁酒，“酿者有刑”，酿酒的人就有刑。吏就是这些官吏在人家，在民家里面找到了这个酿酒的工具，好比如说这个酒坛子，论者就是要给他判刑的人，看到做酒的工具就认为他做酒，“与作酒者同罚”，与造私酒的人一同来罚，他没有造私酒可是家里面看到一个造私酒的酒缸就要同罚。“雍与先主”，雍，这个简雍与刘备在路上走，看到一男一女走在马路上面，他就跟刘备说“彼人欲行淫”，这个男的跟这个女的要开房间，要上床，要妨害风化，为什么不抓他，为什么不绑起来。刘备说，先主曰：“卿何以知之？”你怎么知道他们两个人要通奸呢？简雍说：“彼有其具”，他们两个人都各有生殖器，有套工具，与这种造私酒的相同。什么意思啊？他们两个人虽然没有通奸，可是他们有通奸的工具，男人有，女人也有，所以刘备想通了，原来他没有造酒可是他家里有造酒的这个酒缸，你就抓他，认为他跟造私酒的同罪，同样的，这个男的跟这个女的他们也有罪，因为他们有行淫就是通奸的不干好事的这种生殖器。刘备一听笑起来了。看到没有，“先主大笑”，刘备笑起来了，“而原欲酿者”，就是原谅了那种所谓要造酒的人。雍就是简雍，他的这个滑稽，古代念“骨稽”，“皆此类”，都这一类。换句话说，他不跟刘备说你这个法律不通的，人家不是现行犯，人家没有造酒，只是说你禁酒了他就不造了，不造了以后工具在那里。你说有工具也要罚你，这个不通的。可是他不讲，他第二天跟刘备走在马路上面，看到一男一女说抓起来他们两个人要上床，要做春宫表演，刘备说为什么，他说因为他们两个人有工具。有工具并不构成犯罪，可是他用这种很技巧的、会开玩笑的、语妙天下的方式把这个意思传达给刘备，刘备一听就笑起来了，知道自己做的太过分了。这就是简雍的了不起，他聪明，他不是跟你刘备对干，也不是跟刘备手下的这些人对干，他讲了一个例子让大家哈哈一笑，好，问题解决了。

    刘备的死对头曹操，当然这个曹操是京戏里的曹操，大家看这个造型，大白脸，这个曹操。曹操也禁酒，我告诉大家，我现在李敖展示我的历史的这个宽度。曹操在中国上面，有很多了不起的功劳，可是他干了一些事情也是创举。搞什么？搞特务！中国人开始有特务，有特务的制度，是从曹操开始的，当时的名字叫做校事，校对的校，学校的校，事情的事。校事就是除了正统的这个司法制度，御史制度以外，曹操训练了一批人专门给他到处去听，去查，就是这些特务。刘备也跟着学，也搞特务，也搞校事，孙权也跟着学，也搞校事。大家看到没有，就是当你，我们历史宽度的时候，就是告诉大家，中国历史上面搞特务是曹操开始的。可是到曹操的儿子以后，到了孙子就停下来了，只搞了50年特务。可是现在的曹操后代的人就知道搞特务哪里会停啊，美国的CIA中央情报局，美国的FBI联邦调查局，乃至于苏联的KGB，都是特务。这个制度，老祖宗就是曹操。当然系统，各有各的系统。好比说，天主教徒，天主教有个会叫做耶稣会，耶稣会就是教皇的特务，特务组织。所以我们历史要有宽度才能了解这和现象。曹操是搞特务的，搞特务。

    曹操时代有一个有名的医生。我们在中医的这个店里，这个小的诊所里面，都看到华佗的一个，华佗再世，华佗。我们念，现在念法叫，从那个华国锋以后我们都念“化”，事实上还是念华，华佗。曹操呢，头疼，这个华佗就治他的病，那好了。好了，曹操以为没事了，过几天又疼，还要请他再看。曹操就恨他，认为什么呢？认为华佗有能力把他的病治好，可是他不让它好，不让它断根，为什么不断根呢？断根我就不重要了，你每次头疼都要找我，每次都要找我。所以曹操就很光火。华佗最大的本领就是他是一个，严格说起来他是个魔术师，他在《三国演义》说华佗戏曹操，那些动作全是魔术师的动作，说曹操碰到华佗有一种被羞辱的感觉，被耍的感觉。他头疼老是不好，曹操很多疑，就说他养吾病。什么叫养吾病啊？我本来没有病，他把我的病，养我的病，不是我来养我的病，他把我养着我这个病，永远不会好，可是永远不会坏，使我有求与他。中国过去有一句成语叫养寇自重，养敌人，敌人是你养的。我讲到《三国演义》里面的空城计的故事，空城计的故事，诸葛亮搞了空城他知道司马懿，他的敌人司马懿，聪明到也知道是空城，我是空城，可是他也进一步知道你司马懿不会进来抓我。为什么不进来抓我？因为我是寇，我是你们的敌人，你要养着我这个寇，你把我抓了以后，我的头被砍了之后，你的皇帝，你的主人也不喜欢你了，因为你没有用了，主要敌人被消灭了你就变成次要敌人。所以我诸葛亮永远不倒，永远在这里，永远是你的敌人，你养着我，要像养小老婆一样，你养着我你才能活，叫养寇自重。曹操认为华佗养病，养谁的病，养我曹操的病，永远使我头疼，永远不治好我的病，这样子你才能够在我面前永远很神气，因为我看到你我就头疼，请你治好我的头疼。有一次，终于把曹操给惹火了，曹操把华佗给杀了。中国古代最有名的医生被他杀了。杀了以后，有一个问题出现了，曹操的小儿子曹冲得了病快死了，曹操就后悔了，说当年我要是不杀这个华佗，他就可以救我这个小儿子。结果曹操就觉得他不该杀这个华佗。我们看这个历史，你看到没有。华佗死掉以后，太祖就是曹操说“头风未除”，头还疼。太祖曰：“陀能愈此”，华佗有本领治好我的病，“小人养吾病”，他把我的病养着不停，病个不停，“欲以自重”，你看养病自重，刚才我讲了养寇自重这个养病自重。“然吾不杀此子”，但我不杀这小子，“亦终当不为我断此根原耳”，他永远不会帮我治好，不让我断根，永远使我头疼，我非杀他不可。所以曹操就很后悔，就要杀他。“及（后来）后爱子仓舒（曹冲）病困”，快死的时候，曹操叹气说：“吾悔杀华佗”，我后悔杀了华佗，“令此儿”，教我的小儿子疆死，就是不得不死也。就是曹操杀了华佗以后，有一个重要的令他遗憾的后遗症就是他的小儿子仓舒，就是曹冲病的时候没有人来救他了。曹操想不到杀了华佗有这么严重的后果。

    我把刚才我念的那段《三国志》它的非简体字部分也给大家看看，因为原来台湾地区的朋友们他们可能还不习惯看简体字。大家看一下这个繁体字。“华佗死后，太祖头风未除。太祖曰：“陀能愈此。小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，亦终当不为我断此根原耳””，他也不会给我断根，还是要整我，让我继续头疼，“及后爱子仓舒病困”，仓舒，叫曹仓舒，太祖叹曰：“吾悔杀华佗”，后悔杀华佗，“令此儿疆死也”，教我的儿子，就这样的眼睁睁地死掉了，不得救，就死掉了。这个儿子什么人呢？曹操的小儿子，曹冲。中国人都知道有个童话，就是曹冲称象的故事。曹操搞了一头象，人家送他一头象，象到了以后，曹操就说我们怎么样知道这个象多重呢。大家就研究，谁也研究不出来。这个曹冲说，那个曹冲神童，他说很容易。这个木筏，在水上面的木筏。叫这个象站上去，然后就吃水嘛，就看到吃水线，多少以后划出来，把象牵走，把石头搬进来，砖头搬进来，同样重量以后吃水线又到一个地方，又看到同样的吃水线，然后再把这个石头砖头一个一个去称，加在一起就是象的重量了。所以曹冲称象的故事证明了这个神童能够帮曹操解决了这些问题，曹操非常地喜欢他，可是后来曹冲活不下去了。

    我们看这一段故事，“武皇帝”，就魏武，就是曹操，“二十五男”，生了25个儿子，女的不算，我跟大家讲过，汉武帝的哥哥，中山靖王刘胜生了120个儿子，这个曹操生了25个儿子还是小事情，小事一件。在中国很少有人生那么多儿子的，因为变成一夫一妻，甚至一胎化。在我那个时代，我在49年离开上海的时候还知道上海有一个人有很多儿子，他是上海的一个地头蛇，叫做王晓籁。他是有名的儿子很多，想不到到了台湾，我碰到一个人他说他的爸爸是空军，而这个空军的爸爸就是王晓籁，原来他是王晓籁的孙子。他跟我讲这个故事很动人的。他说我爸爸是空军，常在夜里出勤务。那时候我是小男孩很小，出勤务的时候可能就回不来了。所以夜里我爸爸出勤务的时候会把我抱醒，抱起来跟我亲我，我是个小男孩子，跟我每一次都要永别一样说再见。他说那个时候我小的时候我困得要死，我眼睛都睁不开，我爸爸跟我，把我抱起来跟我亲，等于再见，他说我还是闭着眼睛，我没有感觉，可是后来我发现有一个感觉，就是我闻到了我爸爸跟我亲吻的时候，他出发以前脸都洗干净，胡子刮干净，擦了古龙水。就是那时候比较考究的人，空军有钱那时候，擦古龙水，擦香水在脸上。他说我迷迷糊糊地被我爸爸抱，亲我的脸，我就闻到了古龙水男人擦的这个刮胡之后的香水。我都没有想到我爸爸是什么样子，可是我想到迷迷糊糊的就是香水，有好几次有这种香水的经验。这个因为他儿子多所以有个孙子被我认识了。曹操有25个儿子，其中一个儿子后来就封成了郑哀王，死了以后封为郑哀王。就是曹冲，字仓舒，刚才我们看到了仓舒，看到没有。“生五六岁”，五六岁的时候，“智意所及有若成人”，他的智慧所达到的地方有若成人之智，就是他跟成人一样这个有智慧。那个时候孙权“曾致大象”，送了一个大象过来，“太祖（曹操）欲知其斤重”，就是希望知道它多重，“访之群下”，问到下面的手下，“咸莫能出其理”，谁都想不出什么方法来，曹冲说，这个五六岁小孩说“置象大船之上”，放在船上面，“刻其水痕所至”，看它的吃水线，“称物以载之”，然后就换成石头、砖头，“则校可知矣”，互相比较，互相比较就知道。你不能把大象切开来称它的重量嘛，可是把砖头石头一块一块地去称。所以就这个故事，后来仓舒，就是曹冲死掉了。死了以后，他们家老大曹丕假惺惺地就劝曹操，劝爸爸说不要太难过了，不要哭了。曹操讲了一句真话，说这是我的不幸——我最疼爱的小儿子死掉了，我的不幸，“而汝曹之幸”，你们这些人的幸福，幸运，为什么呢？因为你们可以继承我的接班，你们老大可以接班。除非像那个台湾的台塑那个老大叫王文洋一样，长子接不到班。否则的话，老大接班的，可是我曹操喜欢的这个小儿子，说我可能将来我的这个权力留给他不留给你们，可是他死了，你们就可以放心地可以接收，我死了以后的这个资源，政治资源。所以你们会高兴，这是我的不幸，这是你们的幸，小弟弟死了对你们是幸事。我们看原文，“年十三”，曹冲13岁的时候病了，“太祖亲为请命”，什么意思啊？所以我们中文要好才懂，不然您们看不懂的我将给你们听。何谓亲为请命啊？——我替你死，向老天爷，向祖先，或向什么上帝，我要替他死，我儿子活下来，我替他死，亲为请命，我亲自要替他死。

    大家知道吗？周文王死了以后周武王，周武王是老大，周公是老二，周武王生病的时候周公就请命，向谁请命呢？古代认为以为他生病的原因，快死的原因，一个原因鬼要把他抓走，这个鬼不是外面的鬼，是家里面的鬼，是我们的祖先死了以后变成死鬼，他们喜欢他，希望他到天上去帮忙去照顾，所以让他早死，所以一个人生病了快死了原因是祖先要他走。当周武王老大快死的时候，他的弟弟周公跟他的祖先那些鬼，跟他们的上帝，写篇文章打交道，周公说讲聪明讲能干讲才智我都比哥哥好，请让我死，不要让我哥哥死，让我周公死不要让周武王死，我来替他死。就是周公有这么一个行为。所以古代人相信，一个人要死，别人跟祖先，跟鬼神打商量，我死好不好，我替他死，有这种商量。所以大家懂了吧。曹操太祖亲为请命，亲自要跟鬼神交换，希望他的小儿子能活，他宁愿死掉。不成功，不成功怎么办呢？看到没有，“及亡，哀甚”，曹操痛苦不堪。下面我们继续看它怎么痛苦。

    刚才我说当曹操当小儿子曹冲死的时候曹操痛苦不堪，那个时候曹操的老大后来做了魏文帝的，就是文帝曹丕“宽喻太祖”，就是跟他爸爸说请宽心，小弟弟走了不要太难过了，太祖曰，曹操说“此我之不幸，而汝曹之幸也”，这是我的不幸我死了小儿子我痛苦，可是你们高兴了，你们是好事情了因为我的接班人坐稳了，“言则流涕”，鼻涕眼泪都下来了，哭。事实上，如果曹冲不死，他就变成他二哥一样，大家都念过，曹植，为什么他们家老大欺负老二，我走七步路，你要给我写首诗出来，曹植不是会写诗嘛，最后两句是“本是同根生，相煎何太急”，对不对？如果曹冲不死，最后轮到七步写诗的就是曹冲来写了，被大哥欺负那也是很严重的，幸亏他死了。死了应该没事了，没完。曹操，看看曹操干什么。曹操哭了以后，“言则流涕”，一提起来就哭，“为聘”找到甄氏的，姓甄的死掉的一个女孩子与之合葬。什么意思啊，我儿子死了，十三岁，他没结婚就死了，这怎么得了，我要讨个鬼婆。活人怎么嫁给他，找个死的女孩子，甄家一个死的女孩子跟他结鬼妻，鬼丈夫鬼太太结鬼婚，死掉了以后的冥婚。本来我们看《三国志》才知道本来不是找甄氏女。他找谁呢？找他一个好朋友，一个人叫邴原，大臣叫邴原，大家看叫邴原，“原女早亡”，邴原家有个女儿早就死掉了，正好赶上曹操，太祖曹操爱子仓舒你看到没有，“仓舒亦殁”，也死了，太祖就是曹操欲求合葬，我的小儿子十三岁死了不要一个人死希望讨个结婚，讨个鬼婆，所以要求邴原把他死掉的女儿跟我死掉的儿子买在一起。“原辞曰”，邴原拒绝，你看，很了不起，他拒绝，他说“合葬，非礼也”，是违反我们中国的经典文化。“原之所以自容于明公”，我邴原，你所以容忍我，我能在你手下做事情，“公之所以待原者”，你能够用什么来对待我呢？是什么呢？“以能守训典而不易也”，能遵守道德，遵守经典，没有讨价还价的，“若听明公之命”，我听你的话把我的女儿，死掉的女儿嫁给你死掉的儿子，这是凡庸啊，这是俗人干的事情，这是凡庸这是匹夫匹妇干的事情，“明公焉以为哉”，你怎么能这样干呢，我怎么能跟你这样干呢？“太祖乃止”，曹操就停下来了。你看看这个邴原厉害不厉害，曹操那么厉害的人说杀人就杀人，杀孔融，杀杨修，说杀就杀。可是邴原，我的儿子死了跟你死掉的女儿结婚都不行，邴原拒绝，可是曹操，看到没有，“太祖乃止”，就没有进行，怎么样呢？看到没有，最后看到刚刚那段话，找甄氏女，找了个姓甄的女孩子，看到没有，曹操，看到没有，“为聘甄氏王女与合葬”，找到姓甄的。你女儿不肯嫁给我儿子，老子找别的女人去，也找个死鬼嫁给我儿子。邴原为什么要拒绝，大家看到，就是中国的这个经典的文化，我们念十三经，四书五经，里面有一部书叫做《周礼》，《周礼》里面有一段话，大家注意，有一段话，“禁（禁止）迁葬者与嫁殇者”，什么是迁葬者，人埋下去以后，不能改，不能说我给他搬家，不可以的，所以中国古代有一个穷小子韩信，他妈妈死了，可是他给妈妈找的坟地，找个好大好宽，视野非常好的地方埋他妈妈，什么原因呢？——就是说有一天我将来发达了，韩信后来果然发达了，我给我母亲埋在一个地方很不起眼的地方，又不能给她搬家，为什么呢？“禁迁葬者”，葬下去以后不能改，不能迁，所以我只好一开始就找个好地方，我虽然穷，给我妈妈找个好地方埋他，将来我发达以后也不要搬家，不许搬家，埋下去就这个地方不许搬家。“禁迁葬者与嫁殇者”，也是禁止这个嫁殇者，什么叫做嫁殇者——没有成年的小男生小女生死掉了，嫁殇者，把这种未成年的女孩子嫁给了未成年而死掉的男孩子叫做嫁殇，什么就是讨鬼婆，就是冥婚，死掉以后结婚。

    以前台北市的市长叫做高玉树，他在阳明山有一个别墅，不像我李敖在阳明山是个小书房而已。他的儿子跟一个女朋友恋爱要结婚，两家都反对。你们反对，好，儿子跟这个女孩子在阳明山这个别墅里面自杀了。两家没办法，好，那你们就一起结婚好了，就是台湾后来还有冥婚。曹操那个时候是三国时代就有冥婚。可是经典里面就发现有这个现象在中国十三经里面、四书五经五经里面的《周礼》这部经书里面规定不许嫁殇，所以邴原跟曹操说你对我这么好我可以跟你做朋友，为你服务，因为你和我都遵守中国的经典文化，我遵守这个礼法。我把我死掉的女儿嫁给你死掉的儿子礼法上规定不可以的，为什么？——《周礼》说禁嫁殇者，我女儿是殇，不到二十岁死了，你儿子曹操十三岁死了，也是殇，不许结婚的。你曹操怎么可以让我女儿嫁给你儿子，拒绝，可是拒绝的理由义正词严，根据我们中国的经典。可是曹操，管你什么经典，我的儿子我喜欢他，他十三岁就死了，老婆都没讨，多可怜啊。躺到那个坟里面，只有一个人多可怜啊，所以我要找个女的陪他，所以你邴原拒绝了，我曹操找个姓甄的甄家的女孩子来跟我儿子结婚。大家觉得有趣不有趣啊，中国文化，上乘的经典文化，四书五经，那时候还没有四书，四书是宋朝才出现的，那时候经典文化规定的不可以嫁殇，我曹操照嫁不误，表示是经典文化归经典文化，我曹操现在是民间的文化，民间的文化就是要给我的小儿子，不要孤零零地死去。大家注意到李敖语妙天下把一个事情讲得清清楚楚，使你觉得原来是这么回事。不然你看了《三国演义》没有这一段，《三国志》有这一段邴原的话看不懂，原来经典反对的果然是反对的，这个经典里面守原则的就是邴原，邴原真的是了不起。

    现在我们看到中国的经典文化跟小市民的文化是两个轨的，双轨的，我们以为我们整天谈四书五经，谈孔子孟子，老百姓也会这样子念书，也会崇拜，也会祭孔，可是他实行起来，老百姓实行另外一个文化，就是小市民的文化。曹操实行的是小市民的文化，原因是说这个文化对我的心理的感觉更重要。刚才我给大家分析了什么是养寇自重，什么是养病自重，然后我们可以看到了，这个用话里面的演变结果，表面上看曹操是乃止，邴原拒绝以后你看到没有，邴原说，你这个是，我要听你明公之命，听你的意见，这是小市民的文化。可是曹操停止了，停止没有？没有停止，为什么呢？找到甄家的女儿又结婚了。我们再看繁体字的这个部分，看到没有，“文帝宽喻太祖，太祖曰“此我之不幸而汝曹之幸也…””最后一句，大家看到没有“命宛侯据子琮奉冲后”，这个文章看起来，文言文，要不经过讲解大家看不懂，命，曹操他命一个被封宛侯的，叫做据，什么据呢？曹据也是曹操的儿子，这个儿子的儿子叫曹琮，“奉冲后”，做曹冲的后人。什么意思啊？把曹操另外一个儿子的儿子叫曹琮过继给死掉的自己的儿子，换句话说，满足了两点，第一点，我这个死掉的儿子曹冲，十三岁以后，我要给他讨个老婆使他能够结婚，死了以后结婚。第二个他不能够绝后，可是没有生小孩怎么办，没生小孩子，我找他兄弟的一个儿子过继给这个死鬼的儿子，做他的后人。有趣吧，太有趣了，中国的民间的文化出现了，我给他讨鬼婆，给他不要绝后，多么有趣啊！

   大家看到没有，唐朝的玄武门之变，唐太宗李世民把他哥哥杀掉，全家杀光，哥哥全家杀光，所有侄子杀掉，把他弟弟李元吉杀掉，李元吉的所有侄子全部杀光，可是唐太宗又不愿意他的弟弟绝后，给他弟弟，把他自己的儿子分了一个给他弟弟，过继给他的弟弟，过继给死鬼弟弟，弟弟可以被我杀掉，可是我不要你绝后，我把我儿子给你。大家想到没有，多么有趣啊，所以你看到这个漫画里面，这个卡通里面那个狮子王，那个大狮子死了，哥哥死了，弟弟为什么要赶走小狮子呢？就是要杀掉小狮子，杀掉小狮子的意思是说，我让你这个前朝的这个老大的这个狮子后代全部死光，小狮子全部杀光。逼着母狮子生我的儿子。所以唐太宗的这种做法是一种动物的伦理学，我们想不到人类正好做到了动物的标准。

    唐太宗玄武门之变杀掉了弟弟李元吉和李元吉的所有的儿子以后，唐太宗会把自己的儿子给弟弟，这是人的标准，可是动物的标准只是杀光，不再把自己的儿子给别人来继承，这是唯一的不同。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

