006.2009-01-08：从曹操到蒋介石  

    大家如果去迪士尼乐园去玩，就知道这个迪士尼是当年美国一个了不起的电影界的卡通影片的制作者，叫做华特·迪士尼。华特·迪士尼年轻的时候他就觉得我们人类去画这些卡通，然后把它拍成电影可以成功。他就画了电影，画了卡通。请张三来投资，张三不理他，请李四来投资，李四也不理他。终于找到一个商人，他就放一个松鼠卡通给他看。那个商人坐在那里面无表情，就看这个松鼠。最后一个镜头是松鼠用他的尾巴，就是尾巴变成一个鸡毛掸子一样，在桌子上面做清扫，用尾巴做工具。有那么一个可爱的镜头。看这部电影的商人嘴角动了一下，华特·迪士尼察言观色就知道这个人喜欢这个卡通里面的松鼠，他会投资，果然这个商人就说我愿意投资。从此就推出了华特·迪士尼的电影，最有名的白雪公主、米老鼠、唐老鸭都是华特·迪士尼电影里面的了不起的这些卡通明星。华特·迪士尼成功以后他想在世界各重要城市去推广迪士尼乐园，他的会计师跟他说这个可不能乱搞，这要花多少钱啊。华特·迪士尼说你不要扫兴，会计师你们只懂得钱，你们不要扫兴。我只问你们这件事情有没有意义？该不该做？如果有意义，该做，不要考虑钱的问题，我们会把它解决。果然，这个全世界各地都出现了迪士尼乐园。虽然出现了迪士尼乐园，华特·迪士尼他的公司还陆续推出许多卡通影片，当然制作得更精美，更有趣，这个效果更好，其中一个就是中国的花木兰，还有就是狮子王。

    狮子王是说，一个哥哥狮子和弟弟狮子，一对狮子，可是弟弟想篡位，不能篡位。忽然哥哥的儿子小狮子叫辛巴，辛巴顽皮在外面乱跑，跑进了野牛阵，哥哥狮子，就是狮子王去救这个小狮子，等于被野牛冲伤了，最后要爬上了希望它弟弟狮子救它一把。那弟弟呢，正好相反把它推下山去了，把哥哥害死了。害死了以后，这个弟弟就运作其它野的动物去赶走了它的侄子，自己就变成了国王，变成了新的狮子王。当然后来呢，小狮子就当然回去报仇这一类的。我当年陪我儿子陪我女儿看这个卡通，我就说这个情节是不通的。为什么不通？动物的伦理里面，一个狮子称王的时候，所有母狮子被它控制，它可以搞每一个母狮子。所有的其它的雄性的狮子都要听它的话不敢动。在这个情况底下，它如果死掉了，新的狮子王出来以后，大家注意啊，它会把已经在世的小狮子一个一个咬死。为什么咬死？不是我的血亲，是我们前朝的老大的儿子，我哥哥的儿子，它不是我的血亲，我现在当了皇帝了，当了狮子王了，我要生我的第二代。为什么要咬死小狮子？因为不咬死它们，这些母狮子不会死心塌地跟着我，并且不会很快地发情。当母狮子发现自己的小狮子被咬死了，它会很快地发情，然后再跟新的国王交配，然后生新的狮子，这是动物的伦理。所以狮子王这部电影里面只是说小狮子被赶走了，是错的，在动物的伦理里面是要被咬死的。

    唐太宗玄武门之变把他的哥哥全部杀光，哥哥跟哥哥的儿子全部杀光，哥哥跟哥哥的儿子全部杀光，儿子们，很多儿子，把弟弟跟弟弟的儿子们全部杀光。可是另外一个中国传统文化出现了，就是他是我弟弟，他是我兄弟，我不要使他绝后啊。被杀光了不绝后了吗？他有一个奇怪的解决方法，就是我把我自己的儿子，很多啊，分一个给他，过继给他，他死了没关系，过继给死鬼，使死鬼这一支没有绝后。所以唐太宗就把他自己的一个儿子过继给他弟弟，让他弟弟不要绝后。多有趣啊，把真的弟弟的儿子全部杀光，然后给他弟弟来了个假儿子，而这个假儿子是我自己的儿子。这是中国的传统文化。

    大家要知道，我们对于很多文化现象，要有一个很好的解释，刚才我讲这个狮子王是卡通，可是真正的动物的伦理，狮子的真正性格，我已经讲给大家听了，这需要很好的动物学的知识。可是我们动物学家没有想到会把这种知识跟历史合并，当然历史学家也没有想到会跟动物学合并，我现在把它合并在一起。原来是一个现象，可是狮子王和狮子们，动物的伦理赶不上人类，因为人类把你咬死以后，把你杀光以后，把你灭门以后，满门抄斩以后，还过继个儿子给你，为了不让你绝后，所以在中国的观念里面，一个人不绝后是好重要好重要的一个观念。为什么《阿Q正传》里面，阿Q摸了小尼姑的头以后，尼姑骂他断子绝孙的阿Q。为什么呢？这是很重的一句话，断子绝孙！这是孔子骂人这样的话，孔子不是讲“始作俑者，其无后故。”那种人死了，你制造这种殉葬的人，为他陪死的，发明这种制度的人他会断子绝孙呐，所以孔子说“始作俑者，其无后故。”这是孔子在骂别人断子绝孙，只是经过多少年以后由小尼姑来骂阿Q也是“断子绝孙的阿Q”。是这样子啊。所以断子绝孙在中国是很严重的事情啊，所以在孟子时代就演变成一句谚语，就是“不孝有三，无后为大”，人为什么叫不孝呢，不孝的原因有三个条件。第一个，无后为大，最严重的条件是你断子绝孙，你没有小孩子了，所以变成无后，这是一件最严重的事情，所以有接班人，有后人在中国传统文化里面是很重要的一点，非常重要的一点。

    那么你说我搞一胎化，是不是无后啊，有后啊。那你说生个女的，现在我们知道了女的也是后，不能说女的就不是后。所以说有个种留下来，不管男女，男的女的一样好，可是我们观念里面因为现代人类跟以前不一样了，我们养不起这么多人，所以讲节育，讲究一胎化。中国比印度还进步啊，中国人口比印度多，可是印度实行节育是比中国难。为什么呢？他们头脑冥顽不化，你用海报，他们劝你少生，一个先生，一个太太，一个男孩子，一个女孩子，一家四口。等于画面给你出来贴在那里提醒你生两个小孩子多好。你是这个广告，宣传的海报，印度人看了和你看法不一样，印度人说“这一对夫妻好可怜啊，他们只有两个小孩子。”你懂吗？他觉得要生得多。现在我们知道要生得少，可是要生。唐朝太宗出现过这个狮子王的，人类的狮子王的故事。

    现在我们又看到了，看到了曹操的故事。曹操的小儿子叫曹冲，就是我们叫称象的那个神童。曹冲13岁就死了，曹操为他做了两件事情，第一个给他讨了一个鬼婆，找了一个也死掉的女孩子做他的老婆，死了以后，死鬼对死鬼叫冥婚。第二个，曹操又给他找了一件事情，什么事情呢？就是找了一个后人，曹操找了另外一个儿子的儿子，孙子，就是曹操的孙子，过继过来给曹冲，死掉的曹冲，过继给他，就是虽然死了，还过继给他。这是什么？典型的中国民间文化，曹操全部做到了。我们先看历史上面，曹冲以后，我们看。曹操以后在唐朝开始冥婚。这是我李敖写的文章，注意啊。“有冥婚不稀奇，稀奇的是还有冥婚后的离婚”，结婚以后还让他们离婚，“唐朝的韦后为她弟弟与萧至忠的女儿结了冥婚，合葬以后”，韦氏，韦后这一支政治上垮掉了，萧至忠发墓，把坟打开，干嘛？把他的女儿挖出来。你过去，韦后你们有势力的时候我女儿嫁给你儿子，死掉的儿子；你垮了，我把我死鬼的女儿挖走我都不嫁给你。不但可以冥婚，还可以冥的离婚。“老泰山做了盗墓人！”这是我李敖的话。再看《元史》，《元史》你看到没有，那也是，死了以后呢。“舅曰”，舅不是舅舅，古代的舅的意思，舅的意思是公公。公公说：“儿子死了，我儿子死了，我的儿媳妇还年轻有一天会跑掉，将来我儿子死了在地底下难道做单身汉吗？所以要求冥婚。”怕他活的儿媳妇跑掉，所以要给他死掉的儿子还要冥婚，可见冥婚呢，刚才我举了例子，从唐朝到元朝一路相传不觉。可是历史上最有名的是曹操开始的。我们现在谈三国，说三国，要把这些中国文化的现象，要把它挖掘出来，这样子才有意义，才有深度。

    现在大家看一张照片——王太夫人。“先慈遗影”，这是蒋介石写的字，下面写中正。蒋介石的妈妈王太夫人，请大家看这张画面，蒋介石的爸爸叫蒋肃庵，蒋肃庵，肃庵蒋先生墓，蒋介石跟他的儿子蒋经国在鞠躬——他给他爸爸，他给他爷爷在鞠躬。再看蒋母之墓，蒋介石在鞠躬，蒋经国跟在后面鞠躬。奇怪啊，你这个王太夫人是蒋母，是这个蒋肃庵的太太，怎么夫妻不埋在一起，这死了怎么不埋在一起？看到没有，这是蒋母之墓，蒋介石在这里，蒋经国在这里，宋美龄在这里，蒋母之墓。为什么这个王太夫人死了不跟他先生就是蒋介石的爸爸，为什么不埋在一起呢？这个原因我李敖查出来了。首先蒋介石在他妈妈死了以后写了一篇鬼文章，说他妈妈告诉他“我死了以后不要重新惊动你爸爸”，埋在地底下你爸爸的坟，所以我要另外搞个坟，不要跟你爸爸埋在一起。看看他的原文。“先慈王太夫人健在”，嘱咐他，“百年以后不必”，死了以后“不必因袭俗礼”，他们的俗礼，太太死了跟丈夫埋在一起同穴，埋在一起，不必。她忽然违反传统文化，忽然变成违反这个民间文化，我不要埋在一起。“以余墓之工事”，因为我老太太这个坟，给我盖坟的，这个动工啊，动工啊会重新惊动“尔父之灵”，我这边挖坟的时候，咚咚咚…工人下去以后啊，你爸爸死在那里，他会惊动，为了不使你爸爸惊动，所以我另外埋，不要跟你爸爸埋在一起，所以不要重新惊动你爸爸的坟。有这种事情吗？全世界没有这种事情啊！说太太，丈夫死了旁边是太太，应该埋在旁边啊。怎么说怕惊动你所以我就不埋在旁边呢？哪有这个事情啊。山西的军阀阎锡山死在台湾，他那个坟，大坟，我去看过，后来太太死了也埋进去了。我就问怎么埋进去的，旁边做个地道，也就这样钻进去，也是埋在一起。不能说惊动了死人，然后就不埋他。夫妻死了同穴，合葬是很正常的事情。蒋介石的妈妈这个王太夫人邪门，不要埋在一起。这个原因被我李敖解释出来了，怎么解释呢？为什么呢？因为，看到没有。“徐孙两太夫人之后”，什么意思呢？——在蒋介石的妈妈王太夫人没有嫁给蒋介石的爸爸之前蒋介石爸爸有过两个太太，一个是徐夫人，徐太太，一个是孙夫人，孙太太。原因解释出来了，蒋介石爸爸埋在这里，徐夫人埋在左边，孙夫人埋在右边，现在王夫人死了埋哪里啊，她不能埋在脚底下，也不能埋在头顶上，对不对。她觉得她要跟他丈夫埋在一起，她是续弦的，老三。你埋在左边就隔个徐夫人，中间隔个女人；你埋在右边又隔个孙夫人，又隔个女人。这个女人怎么受得了，所以我要自己埋，我不要跟他们埋在一起。所以是这个原因才不要埋在一起，并不是说怕动工，怕把死人，你动工我害怕。不是这个意思嘛，根本胡扯。历史家最重要的是能解释这个历史现象，根据资料，根据你蒋介石写的白纸黑字这个资料，我把你解释出来。现在问题解释出来了，有趣吧。

    王太夫人这个坟啊，在文化大革命的时候给挖掉了，被红卫兵给挖掉了。美国那个间谍飞机叫U2飞机，U2飞机到大陆请蒋介石手下的空军去高空照相，他们回来的时候就经过浙江，就拍了一张照片带回来给蒋介石。蒋介石一看自己老母的坟给挖掉了，他就很难过，很难过，觉得革命啊，革命啊，革了半天命，自己保不住江山，甚至自己老母的坟都保不住，这就是蒋介石恶有恶报的下场。

    蒋介石最后发现自己妈妈那个坟不见了，他写信给他的孙子，叫蒋孝武。这是蒋介石的毛笔字。就是武孙。最后一段话，看到没有。他说慈庵，就是他妈妈那个坟，慈庵被炸毁了，被炸毁了。得到这个消息以后呢，无限悲痛，我好痛苦啊。为什么痛苦呢？此乃余——我一生最大不孝之罪。为什么不孝呢？就是我怎么连自己妈的坟的保不住，革了半天命。看到没有。不孝之罪孽，望你们，希望我孙子辈们永远记得这一仇恨，所以他对共产党是有仇恨的，不忘为家为国建立大业。雪此一家仇国耻。文革以后，王太夫人这个坟好歹的又给它又修起来了，可是真的王太夫人的那个坟，那个尸体在不在？我看不在了，搞不好找了一个狗骨头放到里面，就盖起来了。所以现在你们去浙江奉化县，奉化去看到蒋介石妈妈这个坟，已经不是原装的坟了。蒋介石妈妈是个偏房。偏房的意思就是前面死了徐夫人也死了孙夫人，她来就做夫人，这样上去的，她就这样子偏上去的。

    蒋介石到了台湾以后呢，就拼命想他妈，又找他妈，结果呢就在日月潭就，就找到一个地方，台湾的日月潭，蒋介石就盖了一个塔，叫做慈恩塔。大家看看这个照片，这是日月潭，好好的一个风景区，忽然就盖了一个塔出来，这是慈恩塔，这是远景，这就是慈恩塔，这是蒋介石老了以后站在这个面前，站在这个慈恩塔前面，还有他的老婆站在这里。这个到处找他妈，给他妈盖了慈恩塔，拿中国国家的地方给他纪念他妈，搞个塔。然后蒋介石又怀念他家乡，有一次在台湾的郊区走，忽然要小便，急着下来小便，撒完尿一看，这个地方风景很好，这是什么地方。蒋介石说，这很像我的家乡，蒋介石就改名慈湖。慈，又是跟他妈妈有关，慈母，慈恩塔，慈湖。蒋介石死了现在就埋在慈湖，这就是慈湖。我告诉各位，我从来没有去过这个鬼地方，因为我恨蒋介石，所以慈湖，你去慈湖，我李敖从来不去。看到没有，蒋介石埋在这里，还有什么，总统蒋公陵寝，这都是封建，这个陵寝是对帝王用的，对皇帝用的，他们都不要脸用到这个地方。这个是慈湖，慈湖。蒋介石在里面就埋在这个地方。蒋介石的坟没有落地，棺材摆在上面然后用个大理石来做这么一个外壳，所以呢棺材没有入土。所以呢，在风水上面说你这个人没有入土这个家人不会旺，蒋经国，他儿子也是没有入土，埋在附近。所以蒋家后人就觉得我们应该把他入土。台湾有一个五指山的国军公墓，把最好的地方做好了坟，蒋家的人呢又后悔了，所以目前呢还在这里。

    现在一个问题出现了，就是我李敖写的一篇文章，叫做《蒋经国的另一个爸爸》。怎么另一个爸爸呢？我跟大家讲我思想很新，可是没有新到我接受了你们同性恋。同性恋过去认为是性变态，现在大家了解的，那不是性变态，那是一个也算勉强的，算勉强正常的生理现象。同性恋要争取权利我们也赞成，可是有一点我李敖是反对的。这个同性恋还要结婚，这太嚣张了，同性恋结什么婚啊。结婚问题不是你们俩的问题，他们还要收养小孩子。好比说两个男生同性恋要结婚，结果要收养个小男孩子，小男孩子到学校去，人家问他你爸爸，他会说我有两个爸爸，大家会笑他。请问你们这样嚣张，同性恋还要结婚，还要收养小孩子，你有没有考虑这个小孩子在成长的过程里面所遭受到社会的压力跟异样的眼光。你们要替他们设想啊！如果你们都不替小朋友设想，还要结婚以外还要收养别人，你们太可恶了。所以我说同性恋是可以的，可是结婚还要收养小孩子，是太嚣张了。因为不可以有两个爸爸，这又不是过继，蒋经国怎么有两个爸爸呢？我告诉你为什么。因为蒋介石有个弟弟，王太夫人有个儿子，名字叫做蒋周传，他生在1895，就是台湾正好丢掉的时候，只活了4岁。看到没有，可是却变成蒋经国另外的一个爸爸。为什么呢？因为蒋介石比他弟弟大8岁，所以弟弟四岁死的时候，蒋介石12岁，这个王太夫人那时候已经是寡妇了，小儿子死了其痛苦可以想象。这时候王太夫人，出现了一个什么现象呢？大家注意，我李敖说的，出现了曹操现象，三国时候的曹操现象，我又开始说三国了。曹操在小儿子曹冲死了以后痛苦不堪，给小儿子做了两件事情。第一个给他小儿子讨了鬼婆，冥婚，找了个死掉的女孩子跟他小儿子结婚；第二个给他的小儿子过继，找了曹操另外的一个儿子的儿子过继给死掉的小叔叔曹冲。换句话，他达到两个效果，第一个效果，你不要孤零零地死去，我给你讨个死鬼老婆；第二，你不要及身而绝地死去，你有个儿子，我过继个儿子给你。所以曹操呢在中国的经典文化以外，按照民间的习俗做了两件身后的事情。这个事情被蒋介石的妈妈学到了。他妈妈不认识字，未必知道曹操的这个事情，可是她是中国民间文化的平均公民。当她小儿子四岁死掉了，她难过，难过怎么办呢？就开始出现了民间的中国文化。她就想，要给小儿子讨个鬼婆让他不要孤零零地死去，要给小儿子找个过继的，表示不要及身而绝地死去。就这样子，王太夫人找到了个女孩子嫁给了她自己死掉的小儿子。可是哪里找人来过继呢？问题解决了没有？解决了。王太夫人看来看去就看中了他家老大的那个儿子，老大就是蒋介石，那个儿子就是蒋经国。有趣的现象，等我再讲给你听。

    蒋介石苦恼了，为什么？他只有一个儿子，叫做蒋经国。忽然他妈妈发神经要给他死掉很多年的，四岁就死了的弟弟，那时候蒋介石才12岁。那蒋介石大了也生了儿子了，忽然他妈妈还怀念他的小弟弟，四岁就死掉的小弟弟，吵着要给小弟弟立后，就是过继。过继要找亲人啊，她就想到了他家老大蒋介石的儿子蒋经国。大家看照片，蒋介石跟他妈妈王太夫人照片，王太夫人抱着他的孙子，李敖的仇人蒋经国。老太太看中了孙子，长孙，跟老大说你要把经国给我小儿子过继，就是说要过继给你死掉的弟弟。蒋介石满脑的封建文化，文化水平也不高，他妈妈也是满脑的封建文化，文化水平也不高。她的水平里面就知道要给我死掉的小儿子讨鬼婆，给我死掉的小儿子立后，不要绝后，就看中了他家老大的儿子蒋经国。违反传统文化，为什么呢？传统文化是老大没有儿子，老二有儿子的时候，这老二的儿子要过继给老大，这是中国的传统文化。你怎么可以把老大的儿子过继给老二，并且老二死了。蒋介石没有办法，就同意了。所以蒋经国从小就过继给他死掉的叔叔，大家不要忘记啊，蒋介石也满脑的封建文化，他发现虽然我的儿子蒋经国过继给我的死掉的弟弟了，可是在名分上面他就不是我的儿子了，那我也绝后了，那还得了了。这个蒋介石就痛苦了，他的传统文化出现了。那怎么办呢？为了安全，我也找个儿子来给我垫底，就找来一个小儿子，他的名字叫做蒋纬国。所以蒋经国以外还有个儿子叫做蒋纬国，大家看。后来蒋纬国变成上将，这是蒋纬国，蒋介石跟蒋纬国。另外一个照片，蒋介石跟蒋纬国。蒋纬国是怎么来的？蒋纬国的妈妈是日本人，蒋介石那时候在日本花天酒地，跟一个好朋友叫戴传贤。戴传贤后来做了蒋介石时代的考试院院长。戴传贤搞女人搞到一个日本女人，日本女人怀了胎，这个是戴传贤的鬼胎，这是他的胎。可是戴传贤怕老婆，就商量，跟蒋介石商量，我怕老婆，如果外面搞了野种带回家去带不回去，现在这个小男孩子给你好不好，蒋介石正好需要个儿子来垫底。好，他就要了，这就出现了蒋纬国。蒋纬国是这么来的。这件事情很有趣，后来蒋纬国听说了他是戴传贤的儿子，戴传贤那时候做了五院的院长，考试院的院长。他跑去找这个戴传贤，就说，听说你是我的真爸爸，有没有这个事情。戴传贤就拿出来一面镜子照，你看看你，你看你像谁你就是谁的儿子。他不说他是他爸爸，说你像谁你就是谁的儿子。蒋纬国心里就有数了，原来我爸爸就是戴传贤，也不错啊。他那个假爸爸蒋介石是所谓的中华民国总统，也做过行政院院长，他这个真爸爸也做了考试院院长，也不错啊。

    事实上，他被排挤，蒋纬国被排挤，怎么证明他被排挤？我李敖读书最细腻了，表面上从小就是两个儿子，可是没有人讲这个真的相。蒋介石当然两个儿子他都好嘛。有一天，泄了底了。西安事变以后传出来的消息，就是跟苏联谈判的时候，那时候蒋经国在苏联做共产党。斯大林，苏联的统治者用蒋经国做筹码，就是你蒋介石跟我合作，我就把你儿子放回来，你跟我不合作我就扣留。蒋介石在日记里写了一段字，这段日记后来公布了，我李敖看到了。他怎么说？他说，用经国来跟我谈判，做筹码的话，我不会牺牲国家的利益，我蒋介石宁肯绝后。如果蒋纬国是真正你的儿子，你不会讲这个话，因为你大儿子即使在苏联不回来，甚至被斯大林干掉了，你也没有绝后啊，你还有老二啊。因为你眼里没有把老二当你的儿子，所以你才在不经意之间，在日记里面留下了“我宁肯绝后这段话”。蒋纬国受尽了蒋介石跟他的哥哥气，他虽然在台湾也升到了上将，可是受尽了很多气。他的，蒋纬国的儿子都被蒋介石逼得自杀，蒋纬国的太太都被蒋介石逼得自杀，那个石夫人被公公逼得自杀。蒋纬国要升官的时候，问他哥哥蒋经国我要升什么官，他哥哥说明天你看报就知道了。你看报纸就知道了，我就不告诉你。蒋介石属猪，蒋经国属狗。就假爸爸属猪，假哥哥属狗，蒋纬国偷偷地叹气，他说他“猪狗不如”。大家看到，历史讲究分析，我怎么样把它分析处理，分析得这么细腻。由中国文化，由三国时候曹操的信仰流传到王太夫人身上，由王太夫人的这个相信要给死掉的小儿子立后，抢走了老大的儿子，老大蒋介石才收来一个野种，就是蒋纬国。所以今天我们看到蒋家的美满家庭，儿子一经一纬，事实上这里面有很荒谬的一个故事，可是它反射出来这个民间文化的立后，不要绝后的一个文化。

    历史要这样想，三国要这样分析，这才是一套整体的东西。如果我们不能这样分析，读书没读通。我李敖能把书读得这么仔细，配上一些图片给大家，告诉大家什么叫做语妙天下。语妙天下不是空口说白话，语妙天下是把这些看起来不相干的历史事件，把它拉在一起，拉在一起然后把它解释出来，把它分析处理，图片配合并且达到我另外一个效果，我恨蒋经国，我恨蒋介石，能够使他们出丑的我都会做，今天我就光明正大地做给大家看，我怎么样宰掉我的敌人。

    大家看到我的分析以后，才知道中国现代史其实跟三国的曹操都有关系。刚才我讲了一些故事告诉大家，在做历史解释的时候，在做语妙天下的节目的时候，首先你要看到并且掌握大量的资料。随便一个资料大家看，这是蒋介石跟蒋经国的照片，这个照片在1940年4月15号登在《良友画报》上面的，很少见的，我都可以把它保留下来给大家看。这是后来蒋介石跟他儿子蒋经国的照片。最后什么结果？蒋介石真正地做到了袁世凯。袁世凯要做皇帝不是吗？要找他的儿子来继承吗？可是袁世凯没有成功，真正成功的是蒋介石，蒋介石做皇帝，他的儿子跟着做了皇帝。所以蒋介石真的做成了袁世凯所做不到的事情，我们是真正的看到了。好，现在我们的结论是说，有没有好事可以讲呢？难道蒋介石不能赞美吗？当年他的妈妈要把他的儿子蒋经国过继给他的弟弟，死掉的弟弟，至少证明了蒋介石是个很孝顺的人。蒋介石是很孝顺吗？根据他的儿子蒋经国在苏联发表的那封公开信我们知道蒋介石的真面目。蒋经国在那封公开信里面曾经说，说他妈妈怎么样被蒋介石从楼梯推下去，他的奶奶就是王太夫人怎么样被蒋介石欺负，不都是吗？所以蒋介石做的这些事情都写得很清楚，你看见没有，他骂蒋介石，您，就是你妈妈，跟他妈妈说，向谁跪下，请求不要把您赶离家门，那不是他——蒋介石吗？是谁打我的祖母，打王太夫人，使祖母因此致死，那不是他——蒋介石吗？这就是他的真面目，这就是他对父母和妻子的孝悌和礼仪。蒋介石的真相已经被他儿子蒋经国在苏联都掀底了，虽然他们后来父子又和好。到了台湾，蒋介石又把他的小朝廷给他的儿子来继承，蒋介石在台湾玩了26年死掉了，他的儿子蒋经国又玩了13年死掉了，26年加13年，40年就这样子走掉了。我李敖在他们父子压迫之下，40年在他们父子压迫之下，住进牛棚，35岁就坐牢，我当然恨他们。你说人不要恨人，那是你的道德，不是我李敖的道德。可是当我李敖做某种报复的时候，就是今天你们看到的我的节目，我会拿出真的资料来，高明的解释来，很细腻的理由来，告诉大家这些人不过如此，所以最后一个蒋介石同意把蒋经国过继给他死掉的弟弟的行为，也不是因为他孝顺她妈妈。理由，他的儿子蒋经国在苏联告诉了我们，原来蒋介石就是这么一个不忠不孝的东西。我们千万要记得。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

