007.2009-01-09：许历农才是觉悟了的国民党

    刚刚我从阳明山下来录影。为什么从阳明山下来？因为我在台北的阳明山有一间小的工作间，我在写文章和准备资料的时候就藏在这个工作间里面，日以继夜。每一次录影都由公司专车接我下山，由小孟陪我，把我接下来。刚刚在汽车里面小孟问我，说：“你还要讲三国吗？”我说我会讲一点点。讲三国的什么？讲三国好像是谈古代的一些掌故，其实不是。三国对我说起来是讲今天，讲今天的我们，是今之古人。我们以为我们是二十世纪的现代人，其实我们常常是十世纪、一世纪，甚至是公元前一世纪的人。

    想不到吧！譬如说，我在讲三国的节目里面谈到曹操的儿子曹冲死掉了，夭折了，曹操要讨一个死掉的女孩子跟他们结婚，跟他们曹家结婚，在中国的说法就是要叫做讨鬼婆。一个死掉的男孩子跟一个死掉的女孩子结婚。这种文化是在中国经典里面反对的，可是在中国民间出现了。是双轨的，一方面谈经典，一方面民间是我行我素。我们想不到这种冥婚的习惯在民间里面曹操就开始公然在推行。在台湾最近发生了一件事情，一位演员夫妻两位都是演员，他的女孩子为了情殇跳楼了，跳楼自杀，然后女孩子的男朋友。徐子婷，女孩子叫徐子婷，她的男朋友就提议冥婚，觉得对不起他这个自杀的女朋友，要求冥婚，可是被拒绝了。我们以为现在是二十一世纪吗？一谈到冥婚思想我们还活在中国的三国时代。

    譬如说，诸葛亮在四川的时候他为了维护后方的安全打过少数民族，在《三国演义》里面叫七擒孟获。结果呢，这个少数民族就流传下来一个传统，就是恨诸葛亮，不但恨诸葛亮还恨姓孔的。什么意思呢？他不晓得诸葛亮的姓是复姓，是诸葛，孔明是他名字之外的字或号，诸葛孔明，可是呢这些少数民族不知道，连姓孔的都拒绝。有一个人叫做韦永成，他在传记文学里面写了一篇文章叫做《谈往事》谈到他们去大队人马到达桂平以后，被少数民族的猺王拒绝入山，我们查明的理由是演员中演公主的主角孔绣云小姐姓孔。因为她姓孔，少数民族就不许她入山，因为猺人祖先被孔明这个七擒过，就是七擒孟获七擒过，七擒孟获。姓孔的是他们的仇敌，所以就把姓孔的拒绝入山。无奈之下，只好让公司，就请孔小姐就改名换姓才得入山。“传闻猺山如今尚有一出戏，戏名叫做“八擒孔明””，你擒我孟获擒七次，我还小费加一，杠上开花，叫八擒孔明。可见猺人相传下来的一直在恨诸葛亮。大家知道谁说三国已经过去了呢，在二十世纪还有这种有趣的现象出现，只是说一定要像，又开始吹牛了啊，一定要像我李敖一样这样子博学，能够在这种韦永成的文章里面找到这些有趣的故事。

    刚刚在汽车上面我跟小孟说，我说我做这个节目是手工艺品。今天早上六点钟，做到一点一刻你来接我前十分钟才做完，我要剪贴要把很多我知道的资料集中在一起，不是临时找的，也不是临时看的，那怎么来得及啊。早都在我脑子里面，并且知道书在什么地方，有部分已经集中了，有一部分为了做节目做得更细腻把它临时在集中，我是这样用功的。所以我想起来，在汽车里面想起来，有四个字是跟三国有关的，跟我节目也有关，我要特别把它讲出来，所以刚才呢，我就特别写了四个字，叫做“周郎顾曲”。周郎就是周瑜，什么叫做周郎顾曲啊？在《三国演义》里面把它描写成一个气量狭小的一个人，错的！周瑜是个很高雅的一个人，他在听音乐的时候，大家演奏，为他演奏的时候，如果演奏里面有错误他会侧过头来看这个演奏的人，不讲话，意思就是说，你有错误被我抓到了，可是我不说破，我只是侧面看你一下，很优雅地看你一下，叫做周郎顾曲。我们谈中国的戏剧文化，最有名的就是京戏，北京唱的京戏。一般人我们说去看戏，不对的，北京人讲我去听戏，去听戏。为什么听戏呢？因为你所唱的戏，他也会唱，一遍又一遍，观众就会唱。他跟我们，唱戏的这一行跟我李敖这一行不一样，我李敖语妙天下讲了以后呢，就不能再重复，万一有重复的事情呢，是为了使一个节目很完整，所以把背景要说一下，说这个背景的部分可能就重复了，你听过了。所以一听你觉得怎么讲重复了。不是的。因为我这个节目必须要使它完整，所以难免呢带一下背景，背景部分是重复的。可是有一个行业是不断的重复，唱歌，唱戏，不断地重复。大家听了以后呢，就喜欢你唱的重复，每一次再重复，而这些听戏的人他也会唱这些戏，像北京那个戏院里面在唱戏的时候，有一句或者有一个腔调唱得不妥的时候，这些内行的听戏的人就看你，就类似周郎顾曲，意思就是说这一句不对哦，这一句有问题哦。李敖语妙天下这个节目有没有问题啊？有。什么问题啊？发音出了问题。因为我是一个人在一个小房间里面，日以继夜地做工的，并且经年累月这样做的，我没有跟别人讨论，所以很多字的发音我跟别人不一样，有的是别人读错了我读对了；有的我读对了可是别人不知道以为我读错了；还有呢我读的是按照习惯来读的，别人呢是根据字典来念的，所以他认为我错了。譬如说，胡同（“痛”），我跟北京话念法，这个巷道叫胡同，台湾的朋友们就把它念成胡同，我们一听就觉得好笑，这两个字怎么念胡同呢，应该念胡同（“痛”）。可是因为台湾的朋友们是根据字典学的普通话，所以他们念错了，根据字典念是对的，可是根据习惯是错的。所以当我念成胡同（“痛”）的时候，可能以为，别人以为我念错了。好比说，台湾也说，学北京话叫呼拢（“互long第四声”）。什么叫呼拢（“互long第四声”）呢？就北京话叫呼拢（“互long第四声”），我呼拢（“互long第四声”）你，你呼拢（“互long第四声”）我，我骗你，你骗我。可是台湾朋友们会念成呼拢（“胡龙”），呼拢（“胡龙”）两个字北京人听了就觉得好好笑，这就是我的习惯。好比说，我们从小时候学的是女娲（“祸”）补天，台湾念成女娲（“瓜”），念蜗（“瓜”）牛，我们北京话念蜗牛，台湾话念蜗（“瓜”）牛都是根据字典来的。还有垃圾（“了涩”），垃圾，这种不同。不是对错的问题，而是根据习惯的问题。

    你们在我的节目里面可以抓到我发音的错误，可是我其它的错误啊，除非口误，很少发生，原因就是，又来了，我的书念得好，学问念得扎实。所以我希望有人对我能够周郎顾曲，也许你正在对我周郎顾曲，可是我看不到，因为我在电视节目里面只能看到我自己。告诉大家周郎顾曲是一个很优雅的表达自己的感情的一个方式，鉴定错误的方式，我不需要说你错了，我点到为止，或者暗示你错了为止。

    好，现在我再谈一点点三国。我谈到三国的原因就是说我们对它并不了解。最近出来一个戏，叫做《赤壁》。我们谈谈看，“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”小乔嫁给了周瑜，然后打赤壁之战。可是我们真的懂历史的人就知道这个小乔那个时候不是小乔，而是老乔。为什么是老乔呢？因为赤壁之战是建安十三年打起来的，小乔嫁给周瑜是建安三年，中间就差了十年。那个时候人结婚早婚，17、8岁就结婚了，就算20岁结婚了，那时候小乔也三十开外了，很像我们现在的漂亮的林志玲。年纪大了。所以苏东坡说，“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”小乔在现代的标准，年纪比较大了。我们要了解这些事情对我们了解三国好不好呢？不好！为什么呢？扫兴！我们感觉上的小乔是个年轻的漂亮的女孩子，她如果三十开外了，觉得她感觉上不好，把我们扫了兴。所以我们了解历史呢，常常要有这种，也许会觉得知道得太多也未必是好事。

    好，我现在开始讲另外的一个题目。我们念唐朝人的诗，叫做高适的诗，叫做，有一个《燕歌行》。他说，最后一句，最后四句，“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。”李将军是谁呢？李将军就是李广。“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军”，我们还怀念李将军。对我李敖而言，当我念这首诗的时候，我的博学使我开始水平思考，李将军，外国也有李将军啊，美国南北战争的时候那个李将军，就是罗伯李也是李将军。李将军他当年，他是南方人，美国南方要独立的时候，林肯总统还挽留他希望他不要到南方去，希望他能够保持美国的统一，可是他更爱他的家乡，他打起来内战。美国内战打起来的时候，李将军是个重要的人物，因为他是南方的统帅。后来南方打了败仗，李将军就投降了，这就是李将军。投降以后，他开始努力把他过去的错误丢掉，促进族群的和谐，在一个教堂里面他在祈祷的时候看到一个黑人在祈祷，有一个白人就反对这个黑人来祈祷。李将军他是白人，走过去，跪在这个黑人的旁边跟这个黑人一起下跪，一起祈祷，等于他给他护航，给他掩护他，大家都没有话说。所以呢，李将军他的晚年比他的早年更使美国人怀念。生平两截的，从一个等于是个叛国者变成了一个主张国家统一的人。

    我给大家看一张照片，这是台湾的一个将军，上将，三颗星的，穿着军装，指挥刀。这个人叫做许历农，外号我们叫做许老爹。大家看，这是许老爹在视察的时候。他是官拜上将，上将还做了很多的事情，比如说他做过金门防守司令，做个陆军军官学校校长，做过国防部总政治部主任。这是做陆军军官学校校长的时候，这就是许历农，这就是郝龙斌的爸爸郝柏村，这个就是司机，不需要我来告诉你他是谁，这个是我的敌人叫做蒋经国。大家看到，这表示说，当时许历农上将是很吃得开的，他做过国民党的政治局的常委，就是中央常务委员。这是在跟李登辉两个人在对干的时候，这是许历农。他后来还写了一篇文章，谈到《我的痛苦抉择与崭新希望》。告诉我们什么？告诉我们，他发现国民党的接班人李登辉当了主席以后，虽然许历农他是国民党的中央常务委员，他发现不对劲了，发现李登辉是一个倒行逆施的人。他后来就开始脱离了国民党，加入了新党。我们看他的文章里说，他说呢，“新党是新的国民党，是正统的国民党。”把新党看成这样子，“关心我的朋友对我说脱党会晚节不保，我要诚恳地告诉这些朋友，正是为了要保全晚节，我才毅然脱党，脱离李登辉的国民党。”为什么呢？“因为对于一个毕生信奉总理遗教（孙中山遗教），追随总统蒋主席的老兵，在卸去公职的以后，仍然不得不痛苦地承认所献身的党已经丧失了党的灵魂、党德，所报效的国已经陷入了国家认同与分裂的危机，此一痛心的现实，绝非总裁（指蒋介石）与蒋主席（蒋经国）所想得到的。”所以在他所信奉的蒋介石父子死掉以后，他遭遇了一个选择，就是他所献身那么多年的一个国民党开始变质，他只好脱离了国民党，加入了新党。在他眼里，新党是真正的国民党。为什么他有这个变化？引起我的好奇。我给大家提供一个答案，看看许历农将军的一个变化，有关世道人心的变化。

    我谈到了国民党的许历农将军脱离了国民党，加入了新党。我们外面人看起来新党是另外的一个党，可是许历农将军，在他眼里，新党是真的国民党。他不但加入了新党，还搞了一个新同盟会，意思就是改革团体，这是会长许历农，他有这么一个会。许历农还写信责备那些追随李登辉一起做恶的国民党官僚，像钱复，还有这个信，当时钱复做所谓国民大会的秘书长，《给国民大会议长钱复的信》。他就认为，您，就是钱复，你宣立中立态度以后，“只知秉承上意”，就是拍李登辉马屁，违反了民主原则，他就很坦白地表示他的立场。许历农这个作风当时引起大家有良知的人的一个赞佩，认为他有大是大非。那个时候正好碰到了新党，李庆华主席吃错了药选到我来做新党所谓总统的候选人，在公元2000年，整天大家热闹地搞选举，许历农将军跟我见过好多次面。后来许历农将军为促进海峡两岸的统一开始去大陆，他见过汪道涵先生，也在大陆见过他们的领导人，这就是照片，我们看到的，在大陆，这是许历农的这些照片。跟大陆领导人的这些照片，我们看到这些照片，这是许历农，已经白发苍苍。他今年已经88岁，大家看到这些照片，跟大陆领导人的这些照片。人家就问他当年你是搞反共的，反对共产党的，你怎么现在去大陆这么勤快呢？是不是你变了呢？许历农有一篇文章，登在2005年的6月26号的，他提到了，他说，“其实，中国共产党本质上已有极彻底的改变，江泽民曾在中国党代表大会提出三个代表——代表中国先进生产力的发展需求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大的人民的根本利益。彻底改变了代表无产阶级专政、代表无产阶级利益的本质。”所以呢，他认为共产党在改变，他不谈他自己有没有变，他说我们反对共产党，可是共产党改变了，我们怎么还反对他呢？

    许历农将军有一篇没有发表的稿子，他送给我了，我给大家看一下，他叫做《“仇共或亲共”，我给你一个交代》，就是有一位蔡先生他在报纸上就问他，说是你一辈子反共反共，今天你怎么这样子好像不反了？许历农的文章里面说，蔡先生问他，你是什么人呢？你自己，他说，许历农说，我向你自我介绍，我就是你蔡先生就学时候或当兵时候负责反共政策，注意哦，许历农的责任，反共教育乃至反共实务的国防部总政战部主任，上将主任，也是被某些人是“封”为统派的新同盟会会长。那么你知道我背景以后呢，你蔡先生一定会问面对中国的态度为何你能够变得如此的快，调整得这么的好。他的答复是，我诚实地向你报告，我还是我，赞成的，反对的都一点没有变，只是老共（共产党）“变得如此地快”、“调整得这么好”。他的结论是说，不是我变了，我一辈子还在反共，可是我反共那个对象，那个共产党他变了，他变坏了我当然反对他，他变好了，很快地变好了，难道我还反对他吗？这是许历农的基本的理论。他还谈了这里面几点，为什么，举了五点证明了共产党变了。他说第一个，好比说，已经由霸道的中国转变为王道的中国。在我李敖看起来，这种看法是很迂腐的，他说以前共产党打韩战，打越战，跟台湾打仗，现在是不再这样子了。可是这不是王道和霸道的问题。北京跟美国打仗，不打那一仗，中国在美国的帝国主义的压迫之下永远不能抬头，我跟你打一场仗，付了很大的牺牲，连毛泽东的大儿子都打死了，战死在里面，被美国飞机炸死了。付了这么大代价，所以你不能说共产党打这个仗是王道霸道的问题。这个说法在我看起来是很迂腐的。为什么迂腐呢？因为许历农将军他所受的教育，就是蒋介石教给他的那种反共的、黄埔的那种八股教育，所以他这个知识水平就是这么多，所以他认为共产党这个变化，讲到理由，变化是对的，共产党变好了也是对的。可是过去共产党打仗不能证明是他坏，不能这样子反过来推论。有的时候可以看到他的看法。他说第二个原因，共产党改变了，由阶级斗争转变为和谐社会，现在有和谐。第三点，由计划经济转变为市场经济。第四点，由破坏中国文化转变为宣扬中华文化。第五点，由均贫改变为均富。中国大陆的改变当然不止这五项，可是呢，他把它列举出来。结论是说，我反对共产党，我没有变，因为共产党变好了，所以我就不反对他了。所以看起来像我变了，其实没有。这整个的许历农的结论是这个结论。在我李敖看起来，结论正确的，他本人是正确的，许历农他本人在改变，他不承认他在的改变，他是在改变，只是他本人不能够发觉出来这个改变而已。为什么发觉不出来？刚才我告诉大家了，他受的教育是蒋介石留给他的这种很正统军人的教育，他不可能以他的知识水平能够颠覆性地这个教育。他现在能够转过弯来，蒋介石反共，我许历农蒋介石的上将不再反共。他找出来很多理由，有的理由是成立的，有的理由是不成立的。可是，这无碍于他的转变。至于他说，不是我变了是他变了。所以我才肯定他了。这个说法结论是好的，可是我认为他也自己跟着变了，怎么变了？请大家继续看我的节目。

    大家看到我在电视里面讲话，有时候看到我游走各地演讲。譬如说我在北京大学演讲，清华大学演讲，复旦大学演讲，我演讲的时候还有道具，这就是我的道具之一。我在北京大学展示过这个东西。什么东西啊？就是当年我李敖写书，写过一百多本书啊，有九十六本，注意这个数字，96%被查禁。这是我那个当年被查禁书的这个名单，时间，地点，书名，这个名单。大家看到这个一部分，这个名单。被查禁的书名，时间，后来的罪状，这个每个都是罪状。可以变成这么多，这么多，大家看多少，我不要打开来，这一厚本，一厚本。国民党是这么顽强地查禁我的书，我是这么顽强地写个不停，最后我赢了，现在我的书在台湾不查禁了，因为国民党垮了。这么大的一个强大的一个力量来查禁我，100多本书里面查禁96本书，我跟大家说如果有吉尼斯世界纪录，我是古往今来，古今中外第一人，写禁书最多，被查禁的也最多，还写个不停。有趣的是，查禁我禁书的主力，因为当时在戒严时期，戒严时期是军事统治，军事里面，统治思想这一部分就属于国防部的总政治部。总政治部的主任不是别人，就是许历农上将。所以他是我的宿仇，我的老仇人。当然不全是他查禁的，可是他是一个查禁我的这些书的这些罪行里面的，他是一个主要的负责人。结果冤家路窄，2000年我代表新党选所谓的总统的时候，他也在里面，帮着我们大家在推动这个事情，跟我就交上朋友。他到我家还来看过我两次。这就是许历农，我亲眼看到这一个国民党的这种老将军呢，他的转变。我在我的回忆录里面有一段话讲到许历农。大家看我这三行字来描写他。我说：“许历农上将他当年做国防部总政治部主任时，是查禁李敖之流言论的主持人，故我宿敌也（老敌人了），不过此人人品不错，是个值得尊敬的敌人。他的毛病（大家看啊）是头脑跟不上，以致把“救国救民”和“做蒋家鹰犬”分不开来。”你以为在救国救民，在我李敖看起来你可能在做蒋家的鹰犬。“后来李登辉当道了，他毅然脱离国民党加入新党，光明正大，挺身而斗，不失为一条汉子，他到我家来拜访两次，备致拳拳。”表示他对我的佩服。

    后来我选立法委员的时候，他还经过冯沪祥送来一封信，这封信呢是写给各位伙伴们，写给老兵的。就是希望老兵们投我票，里面特别赞美我，他讲到我，他说，我对李敖先生孝顺母亲，扶持弱势，照顾荣民的精神一向都很钦佩，然后呢他要求这个选李敖。这还是他亲笔写的，许历农敬上。我告诉你，这封信给我，我用都没有用。为什么不用？我李敖选立法委员还靠你们来推荐吗？不要，用都没有用。虽然如此，许历农也变成我的朋友。前一阵子他请我吃饭，我这个人别扭的很，一般人请我吃饭请不到，我架子大得很。我说请我吃饭有个条件，你要给我写封信，我才接受请吃饭。写什么呢？写我替你拟好，怎么写这封信，稿子替你想好，你就给我抄一遍。我可以这样霸道的。这封信是这样写的，他要写给我的。“本人61岁以前服军职，任黄埔陆军官校校长，六军团司令，金防部（金门，金门防卫司令部）司令官，退辅会主委等职务外，兼及政战（政治作战），历任政战学校校长，总政治部主任期间主管思想战，并主管禁书多年，于今已是二十年前旧事，当年爱国情殷，勇于尽职，春秋功过，悉待史评。惟于禁书一事，垂老悔思，翻觉当年从宽处理，亦不致亡党亡国（书少禁几本，从宽处理，我们也不会垮），且于自由民主已确立更有正面（自由民主之确立更有正面作用）。历农老矣，谨以一得，感告国人。”我等于让他写悔过书，过去查禁书这一部分，请你白纸黑字给我写。许历农将军很有雅量，他写了，改了几个字，写了，语气缓和一点点，我念给大家听。“李敖大师道鉴：日前承蒙光临餐会，席间聆听高论，受益良多，特此再申谢意与问候之忱。本人担任公职多年，在总政战部任内，均秉承爱国精神，尽心尽力，有关春秋功过，自然悉待史评，关于禁书一事，垂老迴思（这是我的句子，我给他写小抄的原文），当年如果从宽处理，对于自由民主或有正面催化作用。历农垂老，愿以此一得，奉告大师。此颂，时祺！”亲笔签名。有趣吧，等于我掐着88岁许历农上将的脖子要他给我写悔过书。他写了，语气稍微改得缓和一点，他写了。结论就是说，当年如果我不这样禁你的书，对自由民主应该有正面作用。或，也许，这个字，也许有正面作用。意思就是说，我禁你的书，未必正确。

    我拿到这个文件，如获至宝。为什么呢？我就是要在电视里面给22亿的华人人口看看，并且给全世界对查禁管制自由书刊，像李敖所写的这个书刊的这些政府，这些单位，这些朋友们，好好地想想看，一个人88岁以后，当年那么大的权力查禁我的书，现在他不无悔意。就发现，不查禁也没什么了不起嘛。所以我在原稿里面写得很清楚嘛。就是说“翻觉（突然觉得）当年从宽处理（就是不查禁的话呢），亦不致亡党亡国（也不会亡党亡国吧）”，那么紧张干嘛。现在我李敖的书没查禁，台湾好了吗？也没变好嘛。所以我认为有这种禁书观念的人，不管是哪一个国家，哪一个政府，有一天不妨想想看，许老爹许历农将军在88岁的一个反省。这封信太重要了，我特别展示给大家看。

    许历农将军跟我吃饭的时候谈到，当年他是多么地勤勉来主持他眼里的这个救国救民的作业。国民党军方办了一个报纸，叫做《青年战士报》，现在叫做《青年日报》。没人要看，可是现在还办。许历农将军当年给这个报纸社论，他就亲笔去改，他这么样用心地去宣传他们独家的思想。我跟他开玩笑，我说你们千军万马，都打不过我李敖的一个小手指，我文章比你们写得好多了，我的宣传能力比你们强多了。证明了什么？证明你们打不过我们。可是由于你们思想闭塞，统治我们那么多年。许历农将军他最了不得的一点，就是他能够跟其他所有的这些将军们都不一样，他最后垂老之年，能够挺身而斗，跟李登辉斗，跟那个腐败的国民党斗，然后出来推动两岸的和平。这是他最了不起的地方。我们看，他有一本书叫做《许历农文稿集》，纪欣编的，这是许历农他的一点的履历，1921年生在，他是安徽贵池人，现在正好88岁。许历农，这是他整个的一点的履历。他到大陆去以后，他大陆还有一个女儿，他特别讲演的时候讲，他说“我在演讲中所说的那样，两岸都是炎黄子孙，谁能让国家富强，我就认同谁。”这话多么有勇气啊，所以我提议，许历农应该加入中国共产党，当然他们不会要他，因为共产党标准很严格。可是许历农他的眼里，我刚才讲过，并不是他的国民党，他这个国民党不见了，而是他说反对的共产党改变了，他用这个理由。当然我也认为这是理由的一部分，有些部分是不正确的。可是呢，整个的节目下来，我认为我在73岁的年纪里面，认识这么一位88岁的老朋友，并且跟他有这么多的恩怨情仇，也是蛮好玩的一个故事。

    看看他送我的照片，这个大家看看，李敖大师吾兄惠存，这是他当年年轻时的照片，这是三颗星，上将，许历农，许历农敬赠，这是2008年11月26号送给我的。还有一张又是好汉要提当年勇，这是他的一张军装照，穿着马靴的这个李敖大师惠存，许历农敬赠。看到他这一面。所以我觉得，我在台湾60年，今年正好60年，认识人无数，包括敌人和朋友，敌人里面也有几位跟我化敌为友的，其中一位年纪最大的军方人士，三颗星的，就是许历农上将。我今天在节目里面对他也赞美，也批评，告诉大家，他是一条汉子，能够知过必改，很了不起！他带兵，大家对他的口碑也非常好，觉得他带人重话轻说，非常地恩威并济，他是个好人，是个好将军。可惜，可惜，他在青春之年，沦落做了国民党，现在许历农老了，88岁，我建议中国共产党争取他，争取这一位从国民党投奔过来的老党员。为什么？因为他才代表了真正的，觉悟了的国民党，而目前的这些国民党大部分都是政客，他们还没有资格做国民党。我们要把许历农的例子，特别把他表扬出来，大家看看我李敖多么地敌我分明，我的度量是多么地宽大。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

