008.2009-01-12：《上山·上山·爱》(一)

    这一集我跟大家谈一谈我的一本书。什么书？我写的一本小说。我跟大家说过，我写过一百多本书，里面有很多是历史性的研究，思想的研究，一部分是杂文、论文，可是我最欣赏的，我自己写的文学作品叫做《上山·上山·爱》这本书。我手里就拿着这本书，这个很厚的一本书。这本书台湾有不同的版本，香港有香港的版本，在大陆不能够出版，可是有盗印本，一本两本，好多本的盗印本。为什么不能出版？因为它是被定位成黄色书刊。是不是黄色书刊？至少有一个人作为证明。这个人现在在台湾的电视上面每天晚上我们都可以看到他，他的名字叫做邱毅，邱毅是我李敖李大师的被告。为什么呢？为了当年我做台湾伪国会立法委员的时候，有224个立法委员，大家懂224是什么意思呢？就是一共才225个，除了我以外，有224个立法委员都被我告到法院，统统告到法院，每个人都罚了一块钱，有的人是交了，有的人还多交了钱，像卢秀燕委员就交了我10块钱，意思是说，你罚我1块我干脆给你10块算了。为什么被罚？就是因为《反分裂法》从北京这边提出来以后，台湾反对这个法律，就由立法院公开发表一个言论，说是一致通过。我李敖就没有通过啊，我就没有赞成啊，怎么违背我的意思，你们可以强制通过这么一个决议文，并且这个决议也不在立法院的立法委员的权责之内。所以都被我告到法院。我的被告邱毅，私下里都是好朋友。邱毅有一次私下里跟我说，说李大哥你这本《上山·上山·爱》，写得太好了，他说我只要跟女人上床的时候我都要先看这本书才能上床。我听了哈哈大笑。原来你这小子，把我的世界文学名著当成《风月宝鉴》这种书刊，真是可恶。不过我承认，对有些人可能有这种效果，所以呢，我在书里面，扉页里面就写了两行字叫做“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。”你头脑清楚的、做人清楚的看了以后呢，你可以变成圣人；可是你很糊涂的很污浊的，看到呢以为淫，你就是认为是淫书。这就是这本《上山·上山·爱》。

    为什么我很自豪我写这个书呢？我告诉你大家一个秘密，我并不要成历史家，我也不要成思想家，我也不要成评论家，我要成文学家。可是文学家要有文学家的作品，有人说鲁迅是文学家，对不起，鲁迅没有写过长篇小说，没有写过长篇小说，除非你是另一类的像诗人。如果你不是诗人，所谓文学作品，你没有写过长篇小说，你没有写过剧本，你不是文学家，形式上至少不是。我李敖写过长篇小说，我李敖写过剧本，虽然我的文学家的地位只有我承认，别人并不承认。为什么不承认呢？因为我的光环把我盖住了。什么是光环？你看，耶稣背后有个半圆形的光环，他的妈妈圣母玛利亚也有半圆形光环。光环是说，光环一出现的时候，我们以为就是这样一个人，光环把你限制住了。我的光环大家知道是，好比说喜欢骂人，好比说会写文章，会写评论性的文章，会写历史性的文章，会写思想性的文章，能说善道，行侠仗义，大家都忽略了我其他方面的光环，譬如说我是很好的文学写作者，譬如说我是一个很了不起的古物鉴定者，大家都忽略了，我李敖还有这方面的长处。譬如说，我是一个非常心灵手敏的一个人，你看到我你想不到，我会用缝衣机，不是电动的，用脚踩的那种缝衣机，我会木工，我会电工，我会泥水工，我是这么有技巧的一个人，别人看不出来。孔夫子说：“吾少也贱，故多能鄙事。”我年轻的时候很穷，所以呢能做很多下流的活，下等社会人的活，我都会做，我李敖好多本领被忽略了。

    好，现在把话拉回来，我李敖是文学家，虽然别人不承认。有人说你李敖不是在诺贝尔文学奖被提名过吗？不错，被提名过。你是不是吹牛啊？没有吹牛，真的被提名过。你也可以被提名，我先告诉你。为什么啊？每个人都可以被提名。诺贝尔文学奖被提名只要你有文学作品，有得过诺贝尔文学奖的人，或者诺贝尔奖的其他得主他推荐你，或者大学的语文教授他推荐你，你就可以提名。所以说李敖作品在诺贝尔奖提名，一点都不稀奇，我是台湾大学中文系的名教授王国璎写信给瑞典推荐我的，所以我是被提名。可是提名以后，你想入围，你想当选，对不起，那是另外一个情况了。今天的情况我们知道就是说，你要出卖你的祖国，你才有机会得到诺贝尔文学奖，就是这个样子啊。并且你还要出卖你的文字。什么时候靠中文，人得过诺贝尔文学奖？从来没有的！得过的人，有人得过，他不是中文，他写的是靠法文的，他也不是中国人，他是法国人。所以我跟大家说，这是没有公道的。可是在形式上，我是诺贝尔文学奖提名的人，阁下也可以，只要你老脸皮厚有大学教授推荐你去，语文学教授你就可以，你那个著作，你敢拿的出来的，你就去。这是题外话。

    我一直认为我一直是一个好的文学工作者，可是大家不承认。我写的这本书，邱毅承认了，可是邱毅眼里我这本书是《金瓶梅》这种货色的书，真是非常的可恶。那人家说，是不是有很多文学出现呢？很多文学作品出现吗？你们台湾这些不是吗？我告诉你，台湾的文学不够看。白先勇这些人他在台大比我晚一班，这些人只是学到了西方文学技巧，那个内容不够看，他们台湾这些文学作品的人，跟着国民党走搞文艺协会，搞军中文艺，都是跟着国民党走的，他们全体的写作的人加在一起，赶不上一个跟汉奸牵肠挂肚的女人，她的名字叫做张爱玲。他们都写不过张爱玲。所以我说台湾的文学不够看。那中国大陆的文学够不够看呢？我们必须说，中国大陆的文学经过漫长的文革十年跟文革以前的这种社会的环境的压力，没有出色的文学。文革以后，不出了很多文学叫做伤痕文学吗？可是伤痕文学好不好呢？大体上说起来有问题的。有一个人用八个字来形容这些文学，叫做“哭哭啼啼，没有出息。”这些文学鼻涕眼泪，哭哭啼啼，没有出息。用这八个字来挖苦中国大陆文革以后的伤痕文学的这个人名字叫做邓小平。我觉得他很有眼光，一眼就定位了。你们虽然努力得写，写了这么多，不好，为什么？哭哭啼啼，没有出息。我李敖写这个书，很可惜，没有得到别人对我的肯定，没有关系，我自己写着好玩，并且它也是畅销书，在中国大陆也是盗版，好多种盗版，这也是我的一种这个自我肯定，某些人也一样肯定，虽然他们可能用的是邱毅的水准。

    好，现在我们谈这本书。第一个特色我告诉你，这本书，它在我自己办的刊物连载的时候就被查禁了。你们绝对想不到，全世界有这种怪事情，这本书还没写完就被查禁了。给你们看个文件，台湾警备总司令部，这是李敖写的《千秋评论丛书》，内容不妥，依法取缔，并扣押其出版物，请查照。说明是说，这个里面这本书里面《上山·上山·爱》等文字蓄意为匪宣传，为共产党宣传，污蔑政府，污蔑国民党政府，侮辱壮烈殉国先烈，扭曲事实，挑拨政府与人们情感，严重扰乱视听，足以影响民心士气。违反什么什么法律，多少条，扣押其出版物。我的小说在连载过程里面就被查禁了，等我出这本书的时候，国民党已经江河日下了，所以这本书反倒没有查禁，所以很有趣的现象，就是这本书呢，没有写完就被查禁了。这本书我们归类到哪一种书呢？有一种书叫厕中书，大便的时候要看，好比说我李敖常常看蒋介石的全集，在厕所里看得，以臭对臭；还有呢，放在书桌上的叫做案上书；还有呢，是这个床头书。那邱毅呢，显然是把这本书当成这个床头书来看。

    《上山·上山·爱》这本小说是什么故事呢？是以白色恐怖时期，作为这个底子背景讲的一个故事。它的背景主要是说，在白色恐怖时代，一个作家姓万，万劫不覆，万劫，名字叫万劫，就是指我了。他知道自己要被抓起来了，他就住在阳明山上面，我现在住的阳明山。住在阳明山上面，自己做一点点准备工作。突然有一天有人敲他的门，他从那个门眼里面去看，一个白白的、瘦瘦的、长头发的一个大学生一样的女孩子站在门口。他不认识她，这个女孩子又敲门，然后呢他也没开门，后来呢这个女孩子就放了一包东西，放在他的门口，就转身就走了。女孩子走了以后这个万劫这位大作家，他把门打开，就看到地下留了一个纸包，打开一看呢，原来是他一个好朋友，一个女记者送他的书。女记者不能来，请她的妹妹送过来，原来刚才在门口敲门的这个女孩子就是这位万劫先生他的女朋友的妹妹。然后呢，他就把衣服一披，就追出去了。在车站旁边，在公车要过来的时候，把这个女孩子拦住，就是说，刚才我没有开门很对不起，现在呢就不要上车了，大家聊一聊。这两个人就聊起来了，结果越聊越高兴，聊到吃晚饭，然后这个万劫就跟这个女孩子，这个女孩子叫做叶葇，一起下山说吃晚餐，开车吃晚餐。吃晚餐的过程里面，他才知道原来今天就是这个女孩子20岁的生日。正好谈得很高兴，聊天，整个的一开始的这么一个场，后来两个人越谈越高兴，越投机，就说今天白天你到我家里没有进来，晚上去看看阳明山的夜色好了。于是乎吃完晚餐，两个人又开着车到了阳明山，到了这个万劫先生的家里。当天晚上，万劫先生请这个女孩子睡在他的卧室，他自己睡在客厅沙发上面。当他睡在沙发上的时候，这个女孩子在卧室里面一段时间以后忽然走出来，站在这个万劫先生沙发的前面，说我不要一个人睡觉，我要你陪我。然后这个万劫先生就跟这个女孩子到了卧室。这是第一段。

    然后一住进来，两个人就高兴得要死，快乐得要死，可是万劫先生跟这个女孩子说我可能就要被抓走了，这个白色恐怖之下我现在朝不保夕，我在做一些准备后事的工作，我们两个人在一起能待多久又不知道。可是两个人还是很快乐的待了五天。到了五天的那天傍晚过去以后，第二天这个万劫先生早晨到巷口一个小店里面去买东西，就发现里面的人很怪，有很多奇形怪状的人在里面，这些人就是便衣，就是准备说行动了。万劫先生忽然看到一个熟面孔，这个熟面孔姓刘，刘先生。万劫先生大学毕业做预备军官的时候，这个刘先生在万劫先生手下做过班长，等于是班长碰到老排长，老排长碰到班长，班长就跟万劫先生打招呼，万劫先生就问他来干什么。他说我们到山上出了一点勤务，然后打了招呼以后呢，这个刘先生就走到小店后面去了，不久这个刘先生又转身从后面走出来，经过了万劫先生的旁边，突然间他口袋不小心拿钱，全部的铜板掉到地下，他就蹲下来捡这个铜板。万劫先生看到他捡铜板也蹲下来帮他捡，突然这个刘先生把手张开，手上有四个字给万劫先生看，蹲在那里捡铜板的时候他给他打手势，手上写了四个字，什么字，等一下告诉你。

    好像在讲侦探小说一样，充满了悬疑。在小店，刘先生转身出了，走到了老排长万劫先生的旁边，突然他口袋里的钱洒满地，刘先生蹲下来捡钱，老排长万劫先生也蹲下来帮他捡，忽然间这个万劫先生看到他以前的老同志，军队里面的老助手伸出他的手掌来，上面写了四个字“今晚八点”，今天晚上八点钟，写了四个字。万劫先生就明白了，意思说今天晚上八点钟，我们要行动。要干什么？要抓你。我们这些人原来就是台湾警备总司令部的这些职业情报员。什么是台湾警备总司令部？大家看到刚才我那张查禁命令，就是台湾警备总司令部，他们是台湾的公安头子。等于我跟你认识一回，你是我的老排长。我预先告诉你，今天晚上八点钟就抓你。这个万劫先生心里有数了，很聪明。回到家里，叶葇，他这个20岁的女朋友，刚过了5天，在一起同居了五天的女朋友，他就告诉她今天晚上八点钟，我们就要分开了。两个人又在一起几个小时以后，八点钟，家里在敲门，门一打开，刘先生跟其他的两个大汉站在门口。他很客气，他没有进来，他意思是说，话都不要讲了，你知道我们来干什么，就是来抓你的。万劫先生跟这个女孩子说，我们分开的时候不可以哭哭啼啼，并且我还要跟你开玩笑，学一声公鸡叫。什么叫学公鸡叫呢？就是万劫先生跟这个女孩子在阳明山待了5天的时候，逛了一次菜市场，在菜市场里面看到一个鸡笼子，鸡笼子里面养了公鸡跟母鸡一大堆，眼看就要被宰掉了，抓出来就要宰掉了，忽然看到一个镜头，一个公鸡还跟这个母鸡交配，在笼子里面还在交配。所以万劫先生就觉得说这个公鸡很有勇气，也很了不起，虽然眼看就死在，大难临头，它跟母鸡的快乐，照样快乐，觉得这个公鸡了不起。所以最后的场面是说，万劫先生在临出门的时候还学了一句公鸡叫逗这个女孩子，笑嘻嘻的走掉了。

    在他走以前，他有交待，就是说，我这个房间走了以后呢，你赶紧就走，不要再回来。我坐牢的时候你也不要来看我，也不要联络，都统统不要，都断掉了。我有一笔钱送给你，你可以到外国去留学，那笔钱我已经透过阳明山的邮局汇到你的家里了，你可以拿到这笔钱，其呢再也不要来往了。她走了以后，从此就没见面了。万劫先生坐牢，做了十年。十年之间，他这个房子是租给了外国人。阳明山当时很多外国人住，书也都包起来了。可是十年以后要回来的时候呢，他要把这个房子收回，重新整理他的书架。纸箱就一箱一箱地打开，忽然打开一个纸箱那里面就看到一包东西，就是这个女孩子留下一包东西放在纸箱里面。里面有一封信，这封信写得很动人，就是说我们不晓得会不会再见面了，可是她最后留下一封信。留下一封信里面，还不稀奇。信里面还包了一个东西。一条什么？一条这个女孩子的内裤，三角内裤。什么原因呢？就是隐含了一个故事。中国的聊斋故事里面叫做荷花三娘子，荷花三娘子是个鬼，她跟一个男生有情缘，两个人在一起过了同居的快乐的日子，可是有一天荷花三娘子说我们在一起已经一年了，我们的姻缘关系命中注定就是一年，现在我要离开你了。虽然是鬼，可是人鬼相恋还是很精彩的，这个男生就不肯，舍不得她走。这个荷花三娘子说，你实在想我的时候，我留下一件我的内衣，我的内衣给你。你实在想我的时候，你就抱住这件内衣你喊我的名字，我就会出现，出现干什么呢？陪你上床，可是我不再跟你讲话了。果然这个男的想到了荷花三娘子就抱住了她的内衣再喊她的名字。这个女鬼就出现了，还是一样的那么漂亮妖艳，可是她不讲话了，然后上床，陪你上床。你满足了以后，她又不见了。所以这个故事万劫先生最后在十年以后坐牢出来，重新整理他的书房，打开了箱子，看到了女孩子留给他的信跟一条内裤，他就想到了他们当年讲到的这个荷花三娘子的这个故事。

    时间又过去了，又过了差不多十年。有一天，就是台湾的政治气候，慢慢解冻了。万劫先生被请到大学去演讲，请他演讲的人是个大学的学术股的股长，叫做君君。这个女孩子请他讲，讲也讲得很成功。他一看到君君这个学术股长就好怪，她长得非常像非常像他在30年前的那个女朋友叶葇，非常像，只是比叶葇高一点点，大概有170，高一点点，并且呢还这个有现代的女孩子大学生的那种青春靓丽的这种打扮。讲完演以后他就，讲过了，讲得很成功。

    七个月以后，忽然他在阳明山这个家里面，有人敲他的门，上午有人敲他的门。他又从门眼里面看，一看呢，就是这个女孩子，咋看起来像30年前他这个女朋友一样，那个造型，也是个大学生，长发，瘦瘦的，白白的，高高的，来敲门。他就把门打开了。两个人七个月不见了，请他演讲以后七个月不见了。他就很好奇地问这个女孩子，哎，你怎么突然出现了。这个女孩子说，我在阳明山有一点我私人的事情，中午来办这个事情，正好经过你家里，顺便来看看你，七个月不见了。于是万劫先生就请这个女孩子，请他演讲的这个大学女生到家里两个人聊天，谈谈一些事情。到了中午，两个人在阳明山吃饭，旁边那时候还有一个金石堂，一个书店，那个女孩子还买了一点点，两张的CD，把它包起来。吃完饭以后，这个女孩子告辞，万劫先生问她，你要去哪里啊。她说我要去看一个，一块石碑上面，有我名字的这块石碑在山上，我要去看这块石碑。万劫先生很奇怪，什么地方有这块石碑，石碑上有你的名字。这个女孩子说，在阳明山公墓。万劫先生说，我要陪你去看吗？可以，你可以陪我。于是他们两人，就一起到了阳明山公墓，找这块石碑。

    于是在吃饭过后，万劫先生和这个女孩子一起走向阳明山公墓。这是阳明山的这个步道，这是我拍照的一些步道，阳明山的一些现场。阳明山公墓好多坟在里面，两个人一边走路，这个女孩子就告诉万劫先生，说为什么石碑上面有我的名字呢？因为那是我母亲的墓地，我母亲的墓碑上面有女儿的名字，所以有我的名字，现在我要去给我母亲上坟，既然你陪我来了，我们就一起过去。在阳明山的墓地里面，走走走走过去了，远远地就看到那个坟。走近去一看，万劫先生愣住了，那个上面的字是说，刻的是“1950-1980，母亲叶葇长眠在此，女儿陈璧君立”，她小名叫君君，就是这个大学生。母亲叶葇长眠在此，女儿陈璧君立。这个墓碑很不俗气，它并不是说先妣叶葇之墓，没有这个，而是说母亲叶葇长眠在此，女儿陈璧君立。叶葇是谁啊？原来就是在白色恐怖时候，跟万劫先生同居六天的这个女孩子，不但死了，并且都是30年以前的事情。原来情人死掉了，原来身边的女孩子就是她的女儿，并且是独生的女儿。他要不要说破，原来我认识你妈妈。当然不能说破。就跟她一起到了坟上面。在坟旁边跟女儿谈了一点话，在坟上面走来走去，是个平的坟。然后就天忽然变了，要下雨。两个人决定，就赶紧从山上走下来。陈璧君就是君君这个女儿走在前面，他就走在后面。走在后面以后呢，就回头看这个坟，讲了一句话，就是“我要不要再来看你呢？”这个时候，雨忽然就大雨，大雨下下来了，两个人就快步从山走下去。可是走在马路旁边的时候，已经浑身都落汤鸡，都是水了。也没有车，忽然等到一辆货车经过来，那个货车司机看到旁边一对男女被雨淋得很惨，一看到这个男的原来是大作家万劫先生，说搭不搭便车。搭！那好，就站在后面的货车里面就好了。这个万劫先生就跟这个女孩子，跟这个君君就赶紧就跑到货车的后面，一边淋着雨，一边往前开。这个货车司机就知道万劫先生住在阳明山，就把他送到他家里去了。这个时候，两个人回家的时候，一身都是雨，这个女孩子下山也下不了山，大雨。于是乎，就在这个万劫先生家里面洗澡，洗澡又没有衣服穿，就把衣服还烘干衣服，反正全套的。晚上也没有回去，原来今天就是这个女孩子的19岁的生日。历史在重演，她的妈妈20岁生日的时候在他家里面，30年后她的女儿19岁生日的时候，因为雨的关系，下雨的关系离不开就住在他家里。历史在重演，他就跟这个女孩子说你睡在我卧室，我睡在客厅沙发上面。当他躺在沙发上面，不久这个女孩子从卧室出来，站在他沙发的面前说，我不要一个人睡，我要你陪我。这个故事就这样结束了，《上山·上山·爱》的故事就这样结束了。

    这是什么故事啊？这是个乱伦的故事，就是你跟人家妈妈上床，你跟这个女儿有没有上床？不知道。因为最后是两人一起进入卧室以后，事情这个小说没有了，按下不表。可是这里面有很多哲理的解释出现了，就是他到底要不要把这个真相告诉这个女孩子，我跟你妈妈是老情人了。因为这个女孩子在聊天里面还讲了她妈妈的身世，她妈妈后来死掉了，跟她爸爸感情不太好，所以这个女孩子一边说一边说，她的妈妈可能有这个男朋友，男朋友是谁不知道，在什么地方也不知道，活着还是死的也不知道。讲了这么一段以后呢，这个万劫先生就听到了，能不能说破呢？我就是那个男朋友，我还没有死，我就在你眼前。能说破吗？说破了以后会把很多的局面弄乱。所以整个的一个故事就是这么一个故事。

    一般人写书写到白色恐怖时期，一个女孩子给万劫先生送书，阴错阳差没见到，然后两人又见到，20岁生日那天一起吃晚餐，然后一起上山，在一起同居了五天，然后又遇到白色恐怖，国民党情报人员把他抓走了，第六天再见了。写到这里，我告诉各位，是一部很好的小说了。为什么？描写了白色恐怖时代，这些苦命鸳鸯的这些故事，很完整的一部小说。可是，李敖写小说怎么写呢？在别人要把这个前面的情节能够写完的时候，很完整的一部小说的时候，忽然我还有后面30年的事情。这在文学作品里面，文学写作里面叫做反高潮。什么叫做反高潮啊？高潮，反高潮，为什么反高潮？就是最后那个刘班长把钱洒在地下，向他打手势，今晚八点我们来抓你的时候，然后抓他的时候他学公鸡叫，全套的这些工作，这些过程都是高潮。最后不许哭，我们分开，不许，分开。这完全是个高潮的局面，等于结束了。已经是世界文学名著完成了。忽然你李敖写，反高潮，突然又写到坐牢以后又碰到了她的女儿，阴错阳差之间又发现女朋友已经埋在阳明山公墓里面，又重新写一段反高潮，然后最后女儿又站在沙发面前，今天晚上我不要一个人睡，我要你陪我，按下不表。什么人敢这样写小说？李敖！高潮完了以后，反高潮，重新写起。大家念琵琶行，“添酒回灯重开宴”，重新我要跟你做酒席了，为什么呢？这是一种了不起的文学技巧，很大胆的写技巧。而这本书的离奇，也就是因为有这些技巧才成就了这本书的离奇。我跟大家说，英国的赫胥黎他说写小说最难的是有一个好的故事。在《上山·上山·爱》这部书里面，我李敖制造了一个好的故事，不但这本书的前半段是好的故事，前半段高潮以后又变成反高潮，又接连了另外一个故事，请大家想办法来看这本书《上山·上山·爱》。

    《上山·上山·爱》这本书在出版的时候，我自己写了一篇算是很简短的介绍词，标题叫做《从生离到死别》。我说，《上山·上山·爱》是李敖继《北京法源寺》后又一部长篇小说，几十年来一般以为李敖是思想家，是历史家，其实李敖更是文学家，有深刻思想，深远历史做纵深的文学家，没有这种纵深一切所谓文学不管它卖了多少册，不管它得了什么奖，只是庸俗与浅盘。一开始就开始把别人推翻了，唯我独尊。所以这本书里面被查禁了，给我的罪名，刚才给大家看了，这个罪名，这七项罪名，四十五个字的文字狱，部分显示了这部小说的震撼性。“十七年以后它终于全身裸露，笑傲江湖，为中国文学，世界文学，智照千年，雄开百代。”大家注意我的中文，就是这么的简练，“智照千年，雄开百代”。然后呢，我说，“小说开始在白色恐怖的山上，国民党伪政府的特务们环伺在异议者的山居，准备逮捕他，一个20岁的大学女生小葇，偶然进入山居，与异议者有了一连六天的缠绵与畸恋。书中以四百页的篇幅写出他们之间的交合与际遇。”请大家注意我的中文啊，“有真身示现，有妙相庄严，有床上俯仰，有笔下波澜，有布偶能语，有双头佛尊，有奇情高论，有道大通神。”这是这本书的，我用四个字，四个字的，来描写它。后面这段，我讲过，她女儿出现了，然后她女儿出现，跟她女儿这段是，“有山谷依然，有夕阳空好，有美人寄迹，有造化入诗，有灵塔出树，有蜻蜓邀盟，有幽冥同路，有墓里前身”。最后，“坟上黑色大理石板下的，不是孤单的小葇的自己，还有一个死掉的异议者，深情地永远地相依在她的身旁”。这个结论是说，他死了没有？他没有死；他殉情没有，他没有殉情。他最后回头看他女朋友的坟，自语，跟他女朋友讲话，我还会来看你吗？我不会来看你了。为什么？因为我跟你一起死在里面了。这个书的一个玄学的意思就是说，不但是你死了，其实我跟你一起死了，你不是孤单地死去，那里面还有我。这是很重要的一个观念，我把它特别给大家讲出来。《上山·上山·爱》是一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它。我再讲一遍，《上山·上山·爱》是一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它。这是我2001年写的话，现在是2009年，多少人，包括邱毅，包括不许我这个出版的任何政府，他们还用黄色的眼光来看这本伟大的文学著作，我又好气又好笑，可是拦得住吗？拦不住，因为盗版在流窜，只能管住我的版本，正式版本的出现，可是你无法拦截盗版。《上山·上山·爱》不是一本黄色小说，虽然他有大量的这种床上的情节，基本上它是一个思想家用文学笔法所写出来的名著，别忘了这是真正的世界文学名著。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

