009.2009-01-13：《上山·上山·爱》(二)

    我手里拿着一本很可爱的小书，这么小大家看，这本书的名字叫做《Danny Boy》，这里面是用图片来配一首诗，是一个民歌，这个民歌的名字就叫做《Danny Boy》，中文翻译叫做丹尼男孩。这个里面有很多很多图片，就是爱尔兰的风光，然后这个诗在前面，这么一本书，前面英文，后面是法文的，这么一本可爱的小书。《Danny Boy》是十八世纪爱尔兰很有名的一个民歌，它主要的故事是说一个老头子他死了埋在坟里，在坟里跟他在前方作战的儿子讲话，就是Danny Boy跟他讲话，就是说我现在埋在坟里了我跟你讲话，有一天你会作战回来，请你找我、找我、找到我的坟，是这么一个骨架。因为它的情节跟歌词太感人了，所以大家就把它转移成爱情方面的，如果死的是男朋友寄予他在远方的女朋友，或者反过来说如果这个死的是女朋友寄予她远方的情人也是个很好的歌。所以呢，《Danny Boy》这个歌就转成了情歌。十八世纪，十九世纪，二十世纪，现在二十一世纪，各路名家都要唱，并且都会唱这个歌，可是要唱这个歌需要个人的技巧，每个人的技巧都不一样，就好像中国人会写毛笔字，张三李四都要写千字文，千字文特色就是有一千个中国字，它都不一样的，你每一个字都写得很好才是专家。每个人都会唱《Danny Boy》这个歌，唱得各有千秋才算你的本领。

    问题是《Danny Boy》这个歌到了中国怎么处理的？一般我们看到卖CD唱片的时候，有人把它翻成中文，在李敖大师的眼里那个翻得不太好，我举个例子给你们看。这是《Danny Boy》的英文的原文，现在我给看大家翻成这个一般翻的中文。他说“哦，丹尼男孩，笛声正在呼唤你，响遍山谷和峻岭。夏日已去而玫瑰已凋，我的等待都是为了你。不管你在夏驻草上时回来，或是山谷寂静白雪皑皑的冬日，我都会在日中、树荫中等你。哦丹尼男孩，丹尼男孩，我如此爱你。若你回来，而花朵已凋，我身也逝，人生苦短。你会寻到我躺卧的所在，跪在墓前为我祈祷。墓中我会听到，你在坟上的脚步声，在地底我也会感到温暖，甜蜜。因你会弯下身，告诉我你爱我。我会睡去，等着你来会我。”我看了这个翻译啊，总觉得翻译得不好。怎么办呢？我来翻译，把它翻译好。这个骨架跟大家说过了是他的情人死了躺在坟里，死者有知，等到他的情人来找他，走在他的坟上面，然后他觉得死得很安静很快乐，因为情人终于回来。请大家看我李敖的翻译。“哦，Danny Boy，当风笛呼唤，幽谷成排，当夏日已尽，玫瑰难怀。你，你天涯远引，而我，我在此长埋。当草原尽夏，当雪地全白，任晴空万里，任四处阴霾。哦，Danny Boy，我如此爱你，等你徘徊。哦，说你爱我，你将前来。纵逝者如斯，死者初裁。谢皇天后土，在荒坟塚上，请把我找到，找到，寻我遗骸。”请大家注意我这个翻译啊，第一它的特色，押韵押得特别好。大家看到没有，排，怀，埋，然后白，霾，徊，来，裁，骸。押韵押得很准，你看刚才给你念的他不能押韵的，我认为不能押韵的话呢，他的中文的掌握不够好。大家看，再念一遍我的翻译。“哦，Danny Boy，当风笛呼唤，幽谷成排，当夏日已尽，玫瑰难怀。你，你天涯远引，而我，我在此长埋。当草原尽夏，当雪地全白，任晴空万里，任四处阴霾。哦，Danny Boy，我如此爱你，等你徘徊。哦，说你爱我，你将前来。纵逝者如斯，死者初裁。谢皇天后土，在荒坟塚上，请把我找到，找到，寻我遗骸。”所以看英文这部分，你可以看到，他说现在，你看，你可以来，你会来，You come and find a place，一个地方，I‘ll lie，我躺在那个地方。然后你跪下来，并且你跪下来并且说，说什么呢？说an Ave,就是喊圣母，喊圣母，我李敖翻译成说皇天后土，就是把它翻成，他呼唤圣母，圣母玛丽亚，然后你会找到我。

    当我最早翻译这个歌的时候，我没有看到第四段，这个歌还有第四段，这个第四段就是说他真的到了，找到你死人的这个坟了，然后呢，他在坟上面走来走去。死的人在里面觉得，躺在底下，觉得我的情人在上面走来走去你带给我温暖，我死得很平静。我们看刚才我所列举的那个市场上一般的翻译，他说“墓中我会听到，你在坟上的脚步声，在地底我也会感到温暖、甜蜜，因你会弯下身告诉我你爱我，我会睡去，等着你来会我。”大家看我李敖怎么翻，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”我再念一遍，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”大家看英文这一部分，看英文的部分，是吧。我将听到，I shall hear，你的脚步的声音，在我坟上面的脚步的，轻轻的脚步的声音，我的整个的坟，all my grave，我整个的坟会觉得温暖觉得甜蜜。然后你会弯下腰来，告诉我，tell me that you love me，你爱我。我怎么样？I shall sleep, 我将长眠，in peace，就是很安静的，死于安乐，you come to me, 你也会来。所以我翻成“我将死于安乐，直到与你同在。”请注意，这死于安乐是孟子的典故，可是原文是相反的意思，说生于忧患，死于安乐，我把这个正面的意思用来了，就是我在死于安乐，直到与你同在。我必须跟大家说，什么是好的中文，一比就知道了，李大师手下的中文是好的中文。这首《Danny Boy》从十八世纪到了二十一世纪，期间经过各路名家的唱，拼命在唱它，可是没有人用它的情节，做一部分小说的一部分。

    我写了一部小说叫做《上山·上山·爱》，这本小说一部分情节就用了《Danny Boy》这首诗，这个民歌做了背景。它的骨架里面是说在白色恐怖时代一个作家叫做万劫先生，万劫不覆，万劫先生跟一个二十岁女孩子同居了六天，在第六天的时候万劫先生被万恶的国民党政府给抓走了，从此两个人就分开了，三十年以后万劫先生也出狱了，白色恐怖也减低了，有大学请万劫先生演讲，在这个大学里面他们的学术股的股长，一个女孩子来请万劫先生讲演，万劫先生一看到这个女孩子就感到似曾相识，这个女孩子太像太像太像他三十年前的女朋友了。可是比他那个女朋友高一点点。演讲以后七个月，这个女孩子偶然经过万劫先生住在阳明山的地点，敲门，说她在阳明山有一件私人的事情，来得太早了，顺便来看看万劫先生。万劫先生就跟这个女孩子一起吃饭，吃完午餐以后呢他就问这个女孩子你去哪里，女孩子说我要到山上，阳明山上去找一块石碑，那个石碑上面有我的名字，我叫陈璧君，有我的名字。怎么回事呢？原来她的妈妈埋在了阳明山的公墓，所以石碑上面她女儿的，独生的女儿，那一块石碑就是刻了她的名字。所以表面上看，是那个石碑，骨子里面就是阳明山上有一个坟，就是她妈妈的坟，整个的过程是在这么一个过程。然后，万劫先生说那我陪你一起去好了，两个人一起去好了，两个人一起去了，去了走啊走，阳明山公墓很大，很多坟在里面，那个坡好多坟。结果到了坟以后呢，万劫先生愣住了——原来死的就是他30年前，在白色恐怖之下生分的，生离死别啊，活生生地分开的女朋友。一般男女分开呢都是情变，感情的变化，可是这个不是，是两个感情那么好的时候被白色恐怖把他们拆开了，可是他不能说破，我就是你妈妈的以前的男朋友，他不能说破。然后因为下雨了这个女孩子下不了山，两个人又回到了这个万劫先生的阳明山的住家，夜里呢也在这里，就是睡在他家里。30年前她的母亲20岁生日的时候，正好在万劫先生家里过夜，30年后她的女儿19岁生日这一天正好在阳明山被大雨挡住了，下不了山，也就睡在了万劫先生的家里，前后相差30年。同一张床，同一个男人，可是床上的是一对母女，可是母女并不知道，因为就这个女孩子来说，她母亲生她的时候因为难产，她母亲没看到她就死掉了，所以她的生就是母亲的死，同一个时间，可是这个真相只有这个男的知道，万劫先生知道，这就是我这本书的故事。

    我在上一次节目里面把这个故事讲了一下，讲得比较详细，现在呢我要把这个书的内容露几段给大家看，看到我的文字上的技巧，一个重要的观念就是在白色恐怖，万劫先生跟这个小葇，就是女朋友，他们同居六天以后分开的时候，小葇留下一封信给他，这封信是坐牢十年以后回来才看到的。这封信里面有很多的故事，故事是什么故事呢？大家可以看到，在这里面有一些东西就是我们所想象不到的情节会出现，什么情节呢？就是好比说，在西方的著作里面看到情人两个人感情好，这个男的就发现到蚊子叮着这个女孩子，然后这个男的说我希望这个蚊子也叮我，叮了你以后也叮我，为什么呢？因为它吸掉你的血液在它蚊子的身体里面，同时叮我也把我的血液也吸走，我的情人跟我的血液可以在蚊子的身体里面融合在一起。可以有这种的想象力，西方的文学家有这种的想象力，这是一个很有趣的现象。同样的，中国的文学家陶渊明，他就说我愿意我是女人身上的一部分，比如说我愿意我是她的那个围巾，我愿意我是她胸前挂的那个项链，用现代语言可能是说我愿意变成她的胸罩，这样子我就可以跟这个女孩子永远地接近。可是西方的文学家也有这种说法，可见中国的文学家跟西方的文学家在描写男女情爱的部分有很多不谋而合的相通之处。这个小说里面有的时候用一些典故，一些故事，会把这种有趣的现象，有趣的文学作品很技巧地融进了这本书里面，这也就是说当你看到了李敖在做节目的时候，你看到的我是一个在声光化电底下这个说话的一个人，可是你很难接触到我李敖这种很细腻的文字方面的表达方法，很难能看到，什么原因呢？因为电视画面里面不适合用文字出现，可是你看不到我的文字表达出来的我是非常的遗憾非常的遗憾，因为那个用文字表达的李敖才是最细腻的，最精致的李敖，你看到我讲话，在我李敖看起来太粗糙了，这个讲话不好，可是文字部分就变得很细腻，我建议大家能够看到我这本书，虽然这本书在台湾很多版本，在香港有版本，在中国大陆不能出版，可是中国大陆有不止一种两种以上的盗印本，什么原因呢？因为它很好看，只可惜我这本书无法正式在中国大陆出版，也许你们有机会能够看看它的原文，那是你们的一个大开眼界的幸福。

    刚才我跟大家说，你们在电视里面看到的李敖只是一个能说善道的李敖，虽然是妙语天下，可是在妙语、语妙之外，还有一个文字上的技巧，你们看不到。我所有向大家推荐这本书，就是可以看到我在文字上的技巧，譬如说在这本《上山·上山·爱》的小说里面，最后男主角万劫先生被国民党的特务在夜里八点钟抓走了，这个女孩子最后离开了他们同居六天的这个家，十年以后，万劫先生坐牢出来，整理东西的时候发现这个女孩子留给他的一封信。这封信收在这本书里面。请注意啊，是我写的，是用一个女孩子的口气写的这封信，大家看我这封信的最后几句，大家看，看看文字技巧，大家看。大家看我替这个女孩子写的这封信，最后她写，她说“万劫（男主角的名字叫万劫，万劫不覆的万劫），亲爱的情人”，最后这段话，“那刻画《悲惨世界》的作者反抗暴政自我放逐到小岛，说自由回来时他将回来，有一天你会使小岛自由回来，你也会回来，回到山上，但是我恐怕不再回来，眼前的我虽然可以随时在山上，不过山上没有你只是漫长的冬季，夕阳虽美毕竟不是一个人的。啊，亲爱的情人，最美好的夕阳，已同你看过，还有我代你看吗？对下山的情人而言，她无心留恋夕阳，在山路的下坡里，她自己就是夕阳。”请注意啊，这是文字的技巧，因为在对话里面有一个伏笔，就是这个男主角跟这个女孩子说，男女关系是爬山的关系，永远向上爬的时候是永远走向高潮，可是最后要分开的时候，要下山，下山呢不要一起下山，下山是各下各的山。所以有这个伏笔，才有这个文章，大家看到没有。然后，那个男主角有说，我坐牢的时候咱们一起看夕阳好漂亮，我坐牢以后请你替我看夕阳，代我也看，因为我看不到夕阳，房间是密闭的，所以蚊子是这样出现的，大家看到没有。“山上没有你，只是漫长的冬季，夕阳虽美，毕竟不是一个人的。啊，亲爱的情人，最美好的夕阳，已同你看过，还有我代你看吗？对下山的情人而言，她无心留恋夕阳，在山路的下坡里，她自己就是夕阳。”大家看，这是现代的情书，现在人写不出来的。再看，“陪伴你虽然短短六天，但至少透支了我六年的青春岁月，我全部的青春岁月，占尽并且折尽我一生的福分与情缘，和你在一起，在你怀里，在你身上，在你身下，有着太多的欢笑，有欢笑眼泪，有智慧，有生命，有自然，有潇洒，有纵浪大化，有欲仙欲死，有真正男人的活力，有汗水与喘息，最后用永恒和永恒的怀念，和你传染给我的“掉书袋”的坏习惯。哦，亲爱的情人，让我也掉一次好吗？”她就引了一段卡莱尔的诗。

    这个里面有很多技巧，当然人家说你是黄色小说，你有没有看到这段话，什么“在你怀里，在你身上，在你身下”，这什么意思啊？这表示很多姿势出现了。同样的就是，然后这个男的，“有真正男人的活力，有汗水与喘息”，为什么喘息呢？只有一种高潮情况底下才会喘息。所以文字里面的技巧可以看出来，这是很含蓄的写法，把它当成黄色小说我觉得太小看它了。所以最后，大家再看这一段。聊斋里面有一个故事叫做荷花三娘子，一个女鬼跟男的同居，同居一年以后女鬼是我要离开了，因为老天爷规定我们的情缘只有一年，男的舍不得让她走，荷花三娘子说你实在想我你拿我的内衣，抱住我的内衣你喊我的名字，我会出现，我会陪你上床，让你满足，可是我不会跟你讲话了。果然这个男的就试验，结果荷花三娘子，女鬼，凄然出现，然后陪他做爱，然后离开，有这个故事。所以这段话是这样讲的。看到没有，“我是多么愿望我是那聊斋中的女鬼，分手以后每当情人抱着她的衣服，叫她的名字，她就依稀出现。啊，亲爱的情人，要我就尽快地幻想吧，一如六天来你想做的一切。我最喜欢看你贯注迷茫，在那一刹那，你是那样的本色相倾，全部的真，没有任何的保留的要我、要着我、需要我，从倾耳到倾诉、从倾心到倾注，我是那么唯一、那么重要、那么使你快乐，我也因你快乐而快乐，我满足也骄傲，因为只有我才能慰劳你的过去变成一枚勋章挂在你的身上，只有我才能陪伴你的现在和未来，不断地派出叮过我的蚊子飞向遥远的地方，落在你身上。”这是刚才我讲过那个典故，蚊子叮了你，来叮我，我们的血液在蚊子里面融合在一起。最后这一段话就是，“亲爱的情人，回来的时候要记得我们的哲学，还可以增订，那就是“心物合一”，物不在心外，心不在物外，一切都在物内、在心底。亲爱的情人，信写到这里，应该已近尾声，是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”

    大家注意啊，这种中文是李敖的中文。最后我再念一段给大家看啊，“亲爱的情人，信写到这里，应该已近尾声，是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”文章是这样写的，现在的人写不了这么好的情书，可是问题在这个小说最后，这个万劫先生陪死掉的情人女儿到山上看到老情人的坟的时候，最后大雨要下来了，女儿走在前面，万劫先生跟在后面走，他回头看这个坟，讲了一段话，喃喃自语，什么话？就是最后他离开了这个坟，回头，他心里讲了一段话，他说“永别了，小葇，永别了，要我再来看你吗？会不会再来看你，小葇啊，你和我同样不晓。可是我现在似乎晓得了。”信里面是说你跟我同样不晓，对不对。“是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”现在呢，当他回头看到他死去的女朋友的坟临走的时候他说，我会再来看你吗？会不会再来看你啊，小葇啊，你和我同样不晓。为什么他没有把握地说，我再来看你，我会再来看你。阳明山是我住的地方，是你长眠的地方，我可以再来看你，可是为什么不说我会再来看你。我不知道我会不会再来看你，因为答案在另外一段。

    什么是生？什么是死？什么是存？什么是亡？对于智者说起来有他不同的角度，元朝一位了不起的诗人叫做元好问（wjm_tcy注：宋金时期的诗人），就是元遗山，他有两句诗是说“焉知原上塚，不有当年吾。”你怎么知道草原上面那个坟里面没有当年的我。茫茫一片的草原里面，茫茫一片的坟地里面，你怎么知道那里面没有一个你死在里面，当年的你曾经死在里面。这是一个很富哲理的一个玄虚的，很玄虚的一个命题。为什么我不再回来看你，同住在阳明山，我住在阳明山，你埋在阳明山，我从你的坟旁边走下去，我回头看你的坟，我再来，要不要再来看你，你跟我同样不晓，我不知道。为什么呢？因为另外一个哲学的情况会出现就是我可能跟你一起死在里面。大家看我的文章。“有召即重来，若亡而实在。” 如今历史仿佛在重来着前尘往事，都一一在重来着，但重来的不是志异小说中的幽魂，也不是“景不徙”（就是影不徙）哲学中的投影，不是这个也不是那个，而是比幽魂和投影更真实的、更具体的、更温暖的精灵，到我眼前、到我房间、到我怀里，冥冥之中、无言之中，诱我进入古希腊的乱伦世界。”什么意思啊？这个女孩子死了，可是三十年以后她的女儿出现了。怎么解读这个现象？如果死者有灵，他会知道你是我的情人，你会喜欢别的女人，与其喜欢别的女人，不如喜欢我的女儿，如果有这种人为的安排的话，死者有这种愿望的话，她宁愿说，你要上床你跟我女儿上床，可能是这样一个目的啊，谁知道不是呢？最后我说，“到我眼前、到我房间、到我怀里，冥冥之中、无言之中，诱我进入古希腊的乱伦世界。”就是说，怎么知道这个不是死者的安排，怎么知道不是？大家看，也许我根本错怪了小葇，他死掉的情人，他错怪她。“想想古诗人元遗山，想想他那看到一片荒坟的诗句“焉知原上塚，不有当年吾。”这无疑是说，在荒坟之中可能有一个死者就是诗人自己，也许根本不是“我生命的一部分”已随情人消亡，正好相反，在死去的情人眼中，消亡的我是全部。”我全部跟她一起死了。“黑色大理石板下的，（那个坟，坟下面的），不是孤单的小葇自己，还有一个死掉的我，深情的、永远的相依在她身旁。”

    所以，如果我的假设成，在死者的心里面你没有死，当我到你坟上面走来走去的时候，你觉得我回来了。《Danny Boy》的情节出现了，看到没有，《Danny Boy》的情节出现了，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”死者有知，她觉得男朋友没有离开，男朋友跟她一起在坟里，所以这个小说写到后来，非常玄学的意味出现了。看到没有，“正相反的，在死去的情人眼中，消亡的我，是全部。（全部跟她死了）黑色大理石板下的，不是孤单的小葇自己，还有一个死掉的我，深情的、永远的相依在她身旁。”大家知道，我的小说写到什么水准了吗？写到一个完全是个玄学的水准，就是死者有知，《Danny Boy》情节出现了，《Danny Boy》在十八世纪爱尔兰情歌底下只是说到了你在我坟上面走来走去，可是我进一步地诠释这个《Danny Boy》的这个民歌。当猫王唱这个《Danny Boy》的时候，他用他的唱法，他的诠释不同，跟汤姆琼斯唱这个《Danny Boy》唱法不一样，个人用他的语言做不同的诠释。可是李敖，注意李敖，李敖用到爱尔兰的民歌，他不用唱腔来表达，他用文字来诠释它，用一个故事来诠释它，变成了《Danny Boy》的歌跟我的小说混在一起，然后呢我又发挥出来《Danny Boy》的歌里面的这个死掉的情人它所能够隐含的一个意思，隐含了什么意思啊？隐含了我就是我女儿，我不愿意我的情人跟别的女人睡觉，我愿意你乱伦，你搞我，你搞我女儿。这是个很荒谬的设定，可是事实上在文字技巧里面这是个很奇怪的设定。这个小说里面最精彩的部分就是我同时像侦探小说一样，我同时做了一二三四五六七，七个设定。大家奇怪吧，你可以把小说写到这样子一个水准，第一个设定看到没有，从另一个角度看，也许君君就是她的女儿知道了真相，她会有点高兴，高兴她所想象的她母亲另外有一个情人，果然成真。然后也许她的女儿会认为母亲与情人的未了情缘，未了情缘在生前被扼杀、被中绝以后，那残余的部分竟由女儿无意地连续起来。也许她的女儿会冥想母亲有意安排要她女儿代她偿宿约，跟情人的海誓山盟。也许她的女儿会体会到，她的母亲可能觉得她的情人老了没人照顾他，派她女儿出来照顾她的情人。也许她的女儿会觉得与其情人跟别的女人在一起，不如跟自己的女儿在一起。也许也会设想母亲希望女儿和她自己一样幸运，碰到这样子不世出的男人。我们有多少个设定，在幽冥之中，放进小说里面，使小说的张力变大，充满了张力，这才是文学作品。英国的文学家赫胥黎说，文学作品里面最难的是找到一个好的故事，大家请看《上山·上山·爱》，它是一个非常离奇的故事，这个故事，这个构想，这个编剧，这个起承转合，这个高潮，这个反高潮，都不是一般人写得出来的。能够写《上山·上山·爱》的人坐在你们面前。

    中国古代的哲学家，从庄子到列子，都提出来一个观念，叫做“影不徙”，这个影子是不动的。观念是说一个飞鸟飞过去的时候，你以为影子在动，跟着鸟在动，影子是不动的。为什么不动？现在我们看到电影片，我们才知道为什么它不动，电影片分多少格子，这个格子走起来，从16格到24格，走到的时候电影才出来，如果电影机、放映机不放映的时候，每一个单独的镜头都是固定的。所以说这些影子分析看了以后，这个鸟的影子，每一个单独的影子是固定的，是不动的，这是中国哲学里面一个微妙的说法。同样的我们的记忆力，我们的爱情，我们对人的怀念，它动不动，可以说它是不动的。书里面说是不动的，就是影不徙，这个景不徙，这个景就是影子，景不徙，景不徙就是说当你知觉到影子在那儿并没有移走，影子就存在那儿没有移走，你的感觉最重要，感觉知道了它就存在。胡适写过一首诗，蛮好的一首诗，我给大家念给大家听，“飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？风过镜平湖，湖面生轻绉。湖更镜平时，毕竟难如旧。为他起一念，十年终不改。有召即重来，若亡而实在。”你以为这个事情它过去了，它没有过去，它出现了，在我的小说里面最大的特色就是它不是普通的出现，他一个情人不见了，可是30年以后她的女儿出现了，但她的妈妈20岁生日那天晚上不肯一个人睡觉，站在男朋友的沙发面前要跟他一起睡的时候，同样的场景，在30年后，她的19岁女儿生日的时候，又站在同一个男人的沙发面前也不要一个人睡觉。这不是简单的结局上面的影不徙的故事，也不是一个简单的一个哲理上面的阐述，它是活生生的一个小说，这个小说把这个一个哲理把它说出来了。大家能懂我的意思吗？我再念一遍给大家听，“飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？（鸟飞走了，鸟的影子还在水里面）风过镜平湖（像镜子一样平的那个湖水），湖面生轻绉（风吹皱湖水）。湖更镜平时，毕竟难如旧。（为什么呢？我们还有一个水皱的局面曾经在这个湖面有个，现在湖水静了，可是那个皱的影子，风吹过它还在）为他起一念，十年终不改。有召即重来，（我一叫他他就出现了，像荷花三娘子一样，我一拿你的内衣喊你的名字，你就出现了）若亡而实在（看起来没有了，失掉了，可是事实上它在那里）。”

    《上山·上山·爱》给我们重新对爱情做定位，你以为在白色恐怖时代，乱世情殃，分开了。可是你想不到，白色恐怖阻挡不了一种爱情，这个爱情即使因为一个当事人死掉了，可是在30年后由于阴错阳差，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，女主角的女儿会阴错阳差地出现，一阵大雨使她留在男主角的家里，重新跟男主角旧梦重温了，她妈妈跟他做的一些事情。有没有做这些事情？我书里面最后没有交代，只是说他们可能有一个希腊式的乱伦的故事，可是乱伦又怎么样？大家看过美国那个毕业生那部电影吗？它本身就是一个乱伦的故事，乱伦不是，这个在故事里面不是不道德，而是觉得一种无奈，我们没有办法想象这种无奈，可是在《上山·上山·爱》的小说里面，给男主角一个很大的启示就是原来他老去了，逐渐老去了，可是他的情人一代又一代出现在他的眼前。人会老，可是爱情永远在存在。若亡而实在，若亡而实在。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

