010.2009-01-14：两位英雄死前的奇行

    大家都知道有世界三大男高音。为什么没有世界三大女高音？因为女人比较嫉妒，甲乙丙三个人做女高音，互相不服气，所以要选出来世界三大女高音就选不出来。现在有了世界三大男高音，大家都看到他们的画面，世界三大男高音，男高音，他跟我同岁，男高音，男高音。在这一集的CD里面，DVD里面，是这个人指挥的，他的名字叫MEHTA，中文翻译叫做祖宾·梅塔，他是印度人。我告诉大家一个怪的故事，你可能不知道。为什么你李敖知道？又来了，李敖知道的太多了。祖宾·梅塔第一任太太是加拿大的女歌星，他第二任太太是电影明星，可是他和第一任太太离婚以后，他很喜欢这个女孩子，很喜欢他的前妻，不愿意她到别的地方去，嫁到外边去，于是他就跟他的弟弟商量，说你好不好娶你嫂子来结婚，就是我这个下堂的太太，你的大嫂嫁给你，可不可以？他弟弟就同意了，而他这个下堂的第一任太太也同意了，所以有这么一个蛮有趣的、很原始社会的现象。

    这就是祖宾·梅塔。照我们中国人说起来，这像一个现象，就是“肥水不落外人田”，就是美女也不睡外人床，你离开了哥哥，到了弟弟这边来。什么叫做肥水不落外人田？我曾经把它改写，叫做“不是肥水不落外人田，而是水肥不落外人田。”水肥是什么？水肥是大便。当年在白色恐怖时代，国民党伪政府查禁我的书，我跟大家讲过我写了一百多本书有96本被查禁。他查禁你的书不是说给你一个公文就来了，不是的，他等你把书生米煮成熟饭，白纸印成文字，装订好了，刚要出印刷厂的时候，国民党伪政府情治人员，公安人员，大队人马带着卡车冲过来把你的书抢走了，他抢走的方式就是害你，本来呢他告诉你说你的书不许你印，那我不印好了。我不印，纸归纸，油墨归油墨，我不会生米煮成熟饭，白纸还可以卖钱。国民党伪政府他不这样子，他等你书印好了，装订好了，煮成熟饭了，他抢你这锅饭，这锅粥。我派我弟弟现场去监督，督印，我们跟伪政府捉迷藏。有一次，我弟弟在印刷厂里面在装订厂里面想大便。他有一个习惯，要大便一定要拉在自己家的马桶里面。他就从台北的一个区跑回到东区，台北的西区跑回东区自己家里面大便。大完便回去以后，发现书都被抢走了。我就把我弟弟臭骂了一顿，我说人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田。为什么呢？哪里不能大便呢？为什么要从西区赶回到东区在自己家的马桶大便呢？因为大便就不能够仔细地保护这些书，就被国民党伪政府就统统都抢走了。换句话说啊，强盗要抢你东西，至少你跟强盗打个照面嘛，什么人抢的嘛，你怎么都看不到呢？因为回家大便了。我讲这个笑话就是说我弟弟发生了“水肥不落外人田”的笑话，而这个祖宾·梅塔，这个有名的指挥家他是肥水不落外人田，美女不落外人床。

    这张照片可以使我跟你们扯这么久，还没扯完。大家看，还是他们，这是祖宾·梅塔在指挥，世界三大男高音，大胖子，去年死掉了，他跟我同岁，生在1935年。再看卡雷拉斯，这个西班牙的这个，他比较年轻，他们每一个人相差五岁，他比多明戈，比多明戈大五岁，多明戈比卡雷拉斯大五岁。我见过卡雷拉斯，为什么呢？他在几年以前到台湾来唱歌，那个时候我的身体还好，还可以参加这种大庭广众的聚会。我讲这话什么意思啊？就是后来我非常地不习惯在大庭广众里面，灯光熄下来，我就看这个讲台，我会身上觉得发冷，我不习惯。那个时候还勉强可以看，就听了卡雷拉斯的清唱的，独唱的一个演唱会。他有一个歌非常地吸引我，就是唱了这个威尔第的一首歌，讲到流亡的一首歌。这个流亡的这首歌英文这一部分，就是说他最后想到他的母亲，离开家乡想到他的母亲，他回来亲到他母亲的这个脸蛋儿，他亲爱的母亲，然后他这个母亲的眼泪跟他的不幸都有关系的。

    他使我又开始水平思考，什么是水平思考呢？就是你们看到一个画面就是一个画面，当我看到一个画面麻烦来了，我看到祖宾·梅塔就想到他的下堂的老婆，嫁给他弟弟的老婆，然后又想到我的弟弟，然后又想到水肥不落外人田，然后又看到祖宾·梅塔指挥的三大男高音里面的卡雷拉斯，卡雷拉斯我又想到我见过这个人，然后又想到他唱的歌，威尔第的歌，讲到他怎么样，流亡者回来看他的母亲，亲他的母亲的脸，一串就想起来了。我的脑筋是要水平思考，这个横的就发展出来，根据我的渊博和我的记忆力，资料整个的就这样子来来去去。所以我的头脑不得清闲，老是这样子串联。

    这个歌使我想到了一个故事，就是当年的西班牙内战，西班牙内战的特色就是左派的政府用民主的方法很公道地选举成功了，取得了西班牙的政权。可是西班牙的反动势力，他们的军方，他们的天主教会，就联合在一起，就不承认这个民主的选举，军方一个将军叫做佛朗哥，他就开着部队回来就抢这个政权，当时这个内战打得很惨烈，这是难民颠沛流亡的一个照片。西班牙打内战前后死了多少人呢？死了40万人，由于这次内战，生出来很多的故事，我们看电影里面，《战地钟声》，美国文学家海明威写的故事就是以西班牙内战做背景。后来胜利者就落到了佛朗哥将军的手里。佛朗哥当时在西班牙内战的时候，他得到了德国的希特勒的支持。希特勒甚至派出空军来到西班牙，去轰炸佛朗哥所指定的地区，有一个地方被炸了，被炸了以后呢，西班牙的大画家毕加索就画了这幅有名的画，就表示经过轰炸以后，这个牛头马面都出现了，牛头马面，断了胳膊的人都出现了。这幅画后来很有名的画，就是毕加索画的画，后来二次世界大战的时候，德国军人找到了毕加索，就问他，指着这幅画说，这是你干的，这幅画是你画的，是不是你干的。毕加索说，是你们干的，是你们把飞机丢炸弹下来，害得整个西班牙的人民这个德行，这种画面是你们制造的，我只是把它画下来而已。

    当时西班牙人死了40万人，经过民主选举取得政权的共产党被推翻，很多共产党被杀掉，很多共产党流亡到外国。有一批人就越过了西班牙北部的比利牛斯山，到了法国，就流亡到法国。有一本书，叫做《BEHOLD A PALE HORSE》，注意一匹灰色的马，请大家注意，这种东西涉及了洋典故，因为这本书名字，《BEHOLD A PALE HORSE》，为什么涉及了洋典故呢。我们从中文看，注意那一匹灰色的马，可是只有英文好的人才知道这是个典故啊，什么典故呢？在基督教的《圣经》，新旧约全书的新约里面，最后的部分叫做启示录，启示录第六章第八节有一段话，我现在展示给大家看，他这里说，“当他揭开第四印的时候，我听见第四个活物说，你来！我就观看，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。”我们再看英文，你看到没有，“And behold a pale horse”，看到没有，原来注意到一个灰色的马是有典故的，什么典故呢？启示录第六章第八节的典故，原来看到这匹马就看到了死。大家懂了吧，我们不能看他这个简单的书名，或者搞了个录音带，他是一部电影，不是的！他是从这个书名里面，从这个电影的名字里面，我们就知道这里面隐含了一个意思，就是眼睁睁地你看到了死，灰色的马跑过来，骑在马上的名字叫做死，你看到死亡。

    这是什么故事呢？这个故事就是西班牙内战以后，我刚才说，很多共产党被杀掉了，很多共产党越过了比利牛斯山，从西班牙逃到了法国。有一个共产党的领袖，他到了法国一筹莫展，然后年华渐渐老去，觉得呢也没有出路了。有一天一个小男孩子出现了，这个小男孩子哪来的呢？也是越过了比利牛斯山，从西班牙一步一步走，越过山到了法国，找到了贫民窟里面，找到了这个人，这个以前的共产党的一个领袖。小男孩子说，你认识我吗？他说我不认识你。小男孩子说，我的爸爸是什么什么人。哦，他立刻就知道了，原来他爸爸是跟他一起革命的同志，反对西班牙暴政的共产党，被打死了。小男孩子从他爸爸口里知道有一个英雄，是他爸爸的好朋友，就是这个男的，逃亡到法国。小男孩子就越过了比利牛斯山，到了法国，到了贫民窟里面，找到了这个穷途潦倒的当年共产党的革命英雄，跟他说，我请你替我爸爸报仇。报什么仇啊？回西班牙推翻这个佛朗哥将军，推翻那个伪组织，推翻那个政权，请你替我爸爸报仇。他自己已经被赶到了法国，穷途潦倒住在贫民窟里面，朝不保夕，一筹莫展，能报什么仇呢？可是小男孩子不知道啊，这个小男孩子印象里面，就是从我爸爸口里面我知道他的战友他的同志是英雄，现在我小男生不辞千里，越过了比利牛斯山来找到你，请你给我报仇。小男孩子心里面没有说你有没有能力的问题，小男孩子的意识形态里面你是我的英雄，我请你回西班牙，回到我们祖国报仇。他愣住了，他不能说我现在已经垮掉了，我在外面流亡，我一筹莫展，我三餐不济，他不能讲这个话，他怕伤了这个小男孩子的心。于是乎他就说，我答应你回西班牙报仇。就你的锅，下你的面，你要我报仇，好了，我就报仇，这个小男孩子很高兴就回去了。他怎么安排呢？他就决定要回西班牙。他心里面有一个弱点，什么弱点呢？就是当年他从马德里被佛朗哥将军包围他们逃亡出来的时候，他临走以前跟他母亲做拥别的一个表示，他跟他妈妈说，不要太难过，我早晚会回来看你一面。可是他没有讲生死，活的死的没有讲。他说，我早晚会回来看你一面，你不要太难过，现在我要逃亡，我要走了。他妈妈就相信了，即使我儿子暂时离开了国家，逃掉了，有一天至少在我临死以前他会来看我。这个跟他妈妈的秘密的约定，这个消息被传出去了，西班牙的警察总监就知道了，原来他跟他妈妈有这个承诺，所以呢他有一天，如果他妈妈要死了，这个消息传到法国去，他可能会回来看他妈妈，这个时候我们就把他抓住。果然，他答应小孩子要回到西班牙，他知道回去以后凶多吉少，可是至少除了可以满足这个小孩子的希望以外，他可以看到他的妈妈。于是他就从法国，回头，走啊走，重新越过比利牛斯山下来。在路上他远远看到一个人向他走过来，穿着黑的袍子，是一个牧师，牧师一眼就认出他来，就跟他说，你不要回去吧。为什么？等一下我告诉你。

    刚才我跟大家谈到西班牙内战，40万人逃亡出来，60万人被杀掉了，或者被打死了，在40万个逃亡者中间，有这个当年的共产党英雄，他跑掉了，这一次呢他要回到自己的祖国，大家看电影片子里面这个画面，就是这个小孩子跟这个落魄的共产党英雄，当时的电影明星叫做格里高利派克演的。这个就代表西班牙的警察总监，叫做安东尼昆，他演的。格里高利派克这个共产党的领袖答应小孩子要回西班牙，越过比利牛斯山的半途，碰到了一个穿黑袍子的人，就是奥马雪夫演的。奥马雪夫是什么人呢？是个神父。神父就告诉这个共产党的英雄，说你不要回去了，你妈妈已经死了，死在某一个医院里面，已经死了你回去干什么，不要回去了。

    注意啊，他可以不回去了，跟他妈妈这个承诺无法兑现了，可是他又想到这个小男孩子。小男孩子希望他回去救国，要推翻军阀，推翻佛朗哥的伪政权，赤手空拳，他为了使小男孩子这个梦没有破碎，他还是继续往马德里走。马德里是西班牙的首都，当年被佛朗哥将军围城的时候，里边的共产党，这个城被围了三年，一个有名的叫《保卫马德里》，共产党很引以为荣的一个歌，就是这个歌，就来自马德里的故事。这个西班牙的共产党领袖，继续向马德里走，到了马德里，找到那家医院，他母亲停尸的那家医院，走进中央的大厅，忽然四边军人出来拿着枪，当场把他乱枪射杀，打死了。打死了以后，这个警察总监，军人的头子，就是安东尼昆演的，他就被透露了情报到他耳边，说有一个情报是说在半路上面那个神父奥马雪夫已经透露给他说你妈妈已经死了，你不要回去了。所以我们警察方面的情报是说他早晚要回来见他妈妈最后一面，是活着见，不是死了见，他妈妈已经死了，并且神父已经告诉他你妈妈死了，他为什么还要回来？所以最后这个电影，这个小说的布局就是这个军方的头子，警察的头子，他不了解，对着他的尸体看，你可以不回来，为什么你还回来。他不晓得他另外有一个目的，这个目的就是他为了使这个朋友的小男孩子，那个梦不要破碎。你以为我能回来救国，你以为我能回来推翻佛朗哥政权，你以为我能回来替你爸爸报仇，你这样以为。好吧，我就回来。回来，被打死了。这个故事就结束了，电影也结束了。《BEHOLD A PALE HORSE》，就是注意那匹灰色马，骑在马上的名字叫做死，启示录第六章第八节的故事，讲完了。这代表什么呢？这代表我没有意义了，我没有作用了，我这辈子革命失败了，我穷途潦倒了，可是忽然一个小男生，我过去同志的一个小孩子，他觉得我有希望，觉得我有意义，希望我能够回国，能够做惊天动地的事业。我就回去了。事实上，这是不可能的事情，可是为了一个小男孩子的梦，他回去了。

    我讲这整个的故事包括小说，包括电影，讲这个故事给大家听，要引申出我这场节目的另外一个意思。就是我们人生里面有些人他在最后的关头他会做一件你想不到的事情，你想不到的那么有意义的事情。中国古代有名的一个英雄人物项羽，就是楚霸王，楚霸王在司马迁作《史记》的时候，请大家看，本纪，秦始皇本纪以后，就是项羽本纪，项羽本纪以后就是高祖，就是刘邦，汉高祖本纪。他把项羽当作本纪看，什么意思呢？就是承认项羽他统治中国这一段时间，他曾经是统治者，虽然时间很短，他曾经是皇帝，肯定他。就是司马迁很肯定了这个项羽，这个失败的英雄。项羽为什么失败呢？因为被刘邦汉高祖打败，汉高祖是什么人呢？汉高祖是汉朝的第一个皇帝，最后大家看，我随便给大家看一段古书。最后汉高祖他最后进关，大家看到没有，“吾与诸侯约”，我跟老百姓说我与诸侯约好了，“先入关者王之”，谁先进来谁做老大，做国王，“吾当王关中”，我进了关中，先进了这个首都，应该我先推翻了秦朝的天下，我当皇帝，“与父老约，法三章耳”，这个标点是有错误的，为什么有错误呢？应该啊“与父老约，法，三章耳”，我跟你们约啊，约，我跟你约定好了，约什么呢？约的是法律，法律是什么法律呢？三条法律，看到没有。哪三条呢？“杀人者死”，第一条，杀人就死，抵罪，“伤人及盗抵罪”，伤人者抵罪，盗也抵罪。这三条，约。所以后来我们变成一个一般的俗语，我跟你约法三章是错的，因为标点错误，“与父老约，法，三章耳”，所以我们是约法三章这个词汇是错误的，虽然我们后代不断在用。袁世凯时代还有中华民国约法，事实上，这个约定是错误的，我顺便给大家讲一下。

    刘邦当皇帝以前那个皇帝是项羽，严格说起来是项羽。项羽跟刘邦打天下，项羽什么人呢？项羽我看这个图片，明朝的画片把他画成了这样子，事实上是错误的，因为项羽31岁就死掉了，这是31岁的人的样子吗？不可能的。所以楚霸王31岁就死了，什么样子我们不知道。可是他有个特色，他临死的时候就是被刘邦派人把他包围了，他听到了四面楚歌，听到的是他家乡的歌声，表示说他整个被包围了，我们现在这个典故，四面楚歌。然后他就冲出来，冲出来的时候只剩下28个人了，就跑到了乌江，碰到一个渔夫，一个船长就帮他渡江，他说当年我从江南到江北的时候带了8000个子弟，现在回去以后我自己一个人回去了，大不了28个人跟我回去了，我怎么好意思，所以他就自杀了。自杀以前，他把他这匹马，跟了他五年的这匹马送给了这个船的船长，然后他就自杀了。可是自杀以前，还有一个动作，大家立刻就可以看到。

    我希望大家一边看我的这个节目，一边学到一些过去你们学错了的知识。刚才我谈到我们习惯地用，我跟你约法三章，我刚才说过是错的，为什么是错的呢？是标点错误。“与诸父老约，法，三章耳”，所以约法三章是不通的，可是成为习惯了，大家也就不计较了，可是当我提出来的时候，我希望大家能够知道那个正确的背景是什么。现在我谈到了，刘邦在表演约法三章以前他消灭了楚霸王，消灭了项羽，最后项羽被包围的时候只剩下28个骑兵，28个骑兵到乌江旁边，他不肯渡江过去，他跟这个船长说，说我骑的这匹马跟了我五年，我不忍心它死掉，这匹马送给你，然后我们这些，我跟我的这些手下，还有28个人，我们改成步兵，我们都不骑马了，因此他们都下马。这时候刘邦，就是汉高祖派来的大队人马就把他包围了，包围了不敢过来，因为项羽太勇敢了，大家不敢惹他，就把他包围。这项羽就看，忽然看到人里面有一个人在马上面是他老朋友，叫做马童，童是童子的童。项羽跟他说，你不是我老朋友吗？马童不敢看他，把脸闪过去。项羽呢还是继续讲话，说我听说汉王，就是刘邦买我的脑袋，悬赏我，要抓我的脑袋，拿我的脑袋，谁斩了我的头，“赏千金邑万户”，送一千金，那个金不是黄金是铜，送一千斤铜，封成万户侯，我做做人情给你好不好，当场自杀，把头自杀，丢下来，给他老朋友马童。就是临死以后，他要死了，他做一件奇怪的动作，给人想不到的，我很够朋友。

    刚才我讲的那个故事，西班牙的那个共产党领袖，他自己无能为力，最后死的时候呢，可以死可以不死。照孟子的说法，为什么你要死，“可以死可以不死，死伤勇”，就是可以死，而可以不死，你要去死，对勇这个解释是一个伤害的。可是他为什么要去死？他觉得我死了算了，我可以帮助一个小男孩子满足他的梦。今天项羽就是，反正我死了，我死了之后呢我这个头送给老朋友吧。我讲这个故事，完了，请大家看这个司马迁写的原文，给大家看看。项羽，乌江亭长要他渡江，项羽说，“与江东弟子八千人渡江而西，今无一人还”，谁都没回去，纵使我过了江，“江东父兄怜而王我”，对我可怜我同情我，即使怜而王我，继续奉我做王，让我做领袖，当动词来用，“怜而王我”，“我何面目见之”，我怎么好意思回去啊，带了八千人死光，自己回去了，他说我不愿意回去了。他说，我骑我的马，这个马五岁，“所当无敌”，碰到别人都跑不过它，它也勇敢得很，“一日行千里”，我不忍心杀这匹马，“以赐公”，我送给你好了，“乃令骑”，他的剩下的28个人都下马步行，用短兵接战。可是呢，项羽还杀了汉军数百人，一个人还能杀几百个人，他这么厉害的一个人，他身上也受伤，“身被十余创”，有十几处伤，“顾见汉骑司马吕马童”，看到了刘邦手下的大员，姓吕的名字叫马童的，吕马童。项羽说，“若非吾故人乎”，你不是我老朋友吗？不是那个我的老朋友小吕吗？“马童面之”，注意这个文言文，我不讲你们不懂，“马童面之”，看到他把脸闪开避嫌疑，把脸闪开，马童面之。我要追个女孩子，这个女孩子不理我，这女孩子面之，就是不看你，注意这是文言文的趣味。对于年轻人而言，文言文就像外国文一样，很难的。“马童面之”，然后马童跟旁边的将军说，“此项王也”，这个就是那家伙，那个杀人魔王，项王也。“项王乃曰，吾闻（我听说）汉（刘邦）购我头（买我的脑袋）千金邑万户”，千金就是赏千金，邑万户，封万户侯。“吾为若德”，注意这四个字文言文，我为了你，若是你，德，一个德字什么意思？涵盖了所以的意思，“吾为若德”，我就把这个头送给你做人情吧，就是做了好事使你可以得到千金，得到万户侯，送给你吧。就是文言文，这种有力量的部分，等于西班牙的那个共产党的革命英雄，落魄的英雄，最后他被打死在西班牙的医院里面，如果最后他还有一口气，如果小男孩子如果看到他死的这个样子，他也许会用中国的文言文说，“吾为若德”，我就送人情给你了，你看，为了救你，为了给你爸爸报仇，我也不要活了。项羽的真正的英雄气概是在这个地方，他本身是个失败的英雄，可是他在最失败的最后一幕，他表现得这样地有英雄气概，这样地感情丰富，这样地顾念一个老朋友，顾念一个最后都不肯认他的老朋友，“马童面之”，脸都闪开了，不敢跟他对话的老朋友，为什么呢？怕人家打小报告，将来把项羽平了以后，回去有人报告刘邦，他在阵前跟敌人讲话，所以马童面之，可是项羽最后把他头做了人情。

    为什么我把西班牙这个故事，跟中国的这个古典的故事摆在一起给大家讲，因为在李敖语妙天下的一个特色，这就是特色，就把一个两个不相干的东西，我发现它有相同之处，把它集合在一起，我讲给你听，这才是求知识做学问，融会贯通的方法，这是一个典型的一个例子。我们发现他相同之处，这两个故事不相干，可是有一点相同的，就是一个人临死以前为了什么去死，他逃不掉这个死了，可是死得那样子值回票价，死得多情，死得有义气，就死得很漂亮。我看过《BEHOLD A PALE HORSE》这本小说，也看过这个电影，真的很感动。很可惜这本小说跟这个电影没有走红，原因大家不太能够，一般的俗人不太能够欣赏到那么高的水准，发现这个了不起的共产党领袖，他也是那么样子死得有意义，没有想到。这是一个很动人的故事，我特别讲给大家听。

    刚才我讲我把两个不相干的故事，把它扯在一起，告诉大家搜集资料和解释资料的一个方法，就是你发现他们总有一点点相同的。我把这两个人死的状况摆在一起，发现他们死得太有意义了，太像了。

    讲得好沉闷啊，好沉痛啊，我给大家轻松一下。我在坐牢的时候给我女儿，现在的李文博士，她那时候很小，我写信给她，有过一封信，今天我把这封信排版排出来，图片保持原状给大家看。标题是《嘴含一根草》——狱中给女儿的信选刊，就是“亲爱的小文”，我拿了四张画，什么四张画呢，每张画上面都含了一根草，看到没有，黑猩猩嘴巴含了一根草，袋鼠嘴巴含了一根草，场拨鼠嘴巴含了一根草，电影明星嘴巴含了一根草，这对我李敖而言就是材料，在牢里面我就把它剪下来，写了一封信，然后各写一首诗，给我女儿。大家看看这个诗，第一首诗就是《黑猩猩》，“我是黑猩猩，嘴含一根草。事事看不惯，专门把乱捣。你说我很坏，我说你不好。将来有机会，走上苏花公路我就朝你屁股踢一脚。”这个就是我写的诗，第二个，大家看，《大袋鼠》，“我是大袋鼠，嘴含一根草。你跳我先跳，你跑我先跑。虽然不爱钱，钱也不能少。不然没钞票，怎么应付袋里那位要喝苹果西打的小宝宝。”第三段，《场拨鼠》，“我是场拨鼠，嘴含一根草。只学狗儿叫，不学狗儿咬。专门办丧事，埋了才拉到。这样够朋友，东南西北天上人间你到哪儿找？”这个场拨鼠的这个动物啊，是它同类死了以后它要把它埋起来，所以我说“专门办丧事，埋了才拉到。”都是有关系，有原因的。第四个，大家看《美人儿》，“我是美人儿，嘴含一根草。不怕心儿变，就怕人儿老。人老珠儿黄，红颜变大嫂。还是趁早演个美国杨贵妃，一天洗它一百一十一个澡。”这是美国有名的电影明星，叫做洛丽泰扬，这是一个电影明星。

    为什么你李敖这样子处理问题？就是这四张照片在书里面没有意义，可是当我把它归纳在一起，用一首诗来写的时候，用四首诗来写的时候，告诉我的女儿，你可以看到万物里面有个相同的部分，这一部分，看到没有，就是他们嘴里面含了一根草，我再把它们念一遍。《黑猩猩》，“我是黑猩猩，嘴含一根草。事事看不惯，专门把乱捣。你说我很坏，我说你不好。将来有机会，走上苏花公路我就朝你屁股踢一脚。”苏花公路是台湾的一条路。《大袋鼠》，“我是大袋鼠，嘴含一根草。你跳我先跳，你跑我先跑。虽然不爱钱，钱也不能少。不然没钞票，怎么应付袋里那位要喝苹果西打的小宝宝。”苹果西打是台湾的一种饮料。第三，《场拨鼠》，“我是场拨鼠，嘴含一根草。只学狗儿叫，不学狗儿咬。专门办丧事，埋了才拉到。这样够朋友，东南西北天上人间你到哪儿找？”第四个，《美人儿》，“我是美人儿，嘴含一根草。不怕心儿变，就怕人儿老。人老珠儿黄，红颜变大嫂。还是趁早演个美国杨贵妃，一天洗它一百一十一个澡。”我在牢里可以过得这么快乐，把书里面的照片，把它割下来贴在纸上，寄给我的女儿，他们也没有查扣，这个有什么好查扣的嘛。可是告诉大家为什么对你们的意义，我只是用一个趣味的方法告诉大家，什么叫做大同小异啊，追求同和异是人类追求思想方法的一种能量，能力。从四张照片里面，我们找到它们的相同之处，然后再写出它们的相异之处，从这个方法我们才能够了解西班牙的那位共产党的英雄，跟中国的古代的英雄项羽。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

