011.2009-01-15：与民同乐也同病

    李敖语妙天下。我在节目里面曾经跟大家谈过一个人，他的名字叫华特迪士尼。这里是他一本传记The Story of Walt Disney，华特迪士尼他是美国卡通电影的鼻祖，他所创造的卡通人物唐老鸭、白雪公主、米老鼠，都是大家能够接受，并且看起来都很快乐的一些画面。他后来创办了迪士尼乐园，这个地方一去，老少咸宜，小孩子、大人都喜欢与民同乐。前两年迪斯尼50岁，苦于中年危机。然后再看到迪斯尼乐园欢庆50岁。再看迪斯尼乐园的一些场面，制造了人间仙境。迪斯尼给人什么样的感觉？世界上有这样一个人，他带给老老少少欢乐。你不会不喜欢他，因为他没有仇人，他也不需要打倒什么人。他制造了很多卡通人物、卡通的画面，使你看了老少咸宜。最后用迪斯尼乐园现身说法的，把很多卡通人物具体的呈现在你眼前。所以这个人如果我给他用四个字来描写，就是他真正做到了中国人所说的与民同乐的境界。没有仇人，全是快乐的。

    另外一种人也走这条路子，台湾有一个哈佛大学毕业，德国也念过，了不起的一个人叫做俞大维。俞大维的故事在讲到以前，给大家看看画面这是俞大维，俞大维身材五短，这是他中将的一个照片。这是大独裁者蒋介石阅兵，旁边坐个穿西装的就是俞大维国防部长，伪政府的国防部长俞大维。这是俞大维跟美国这些洋人在一起，这也是俞大维穿个军装，这个是穿个飞行装在飞机里面。他是美国哈佛大学的博士，他是1897年生在浙江绍兴，跟周恩来他们同乡，1913年进了复旦大学，后来在美国哈佛大学得了博士，又去德国的柏林大学成为弹道学专家。就是子弹在枪管里怎么走出来，炮弹里怎么走出来。他的数学非常好，英文、德文都好，是个非常有才气的人，并且他还有一个了不起的、很有名的先人曾国藩，曾国藩的外重孙就是他。俞大维死了以后有所谓伪政府的褒扬令，讲他的学问中西淹贯。这是俞大维跟他妹妹俞大彩，俞大彩是台大校长傅斯年的太太。俞大纲算是我的朋友，他曾经写过一部书叫《戏剧纵横谈》，请我来帮他看一遍。看一遍以后，他在序里面就特别感谢一个学问好的年轻人帮他看，可是他不敢写我的名字。大家知道当年我是怎么样的被封锁，提都不敢提我。俞大纲说他哥哥国文程度很不好，说看不懂李敖办的杂志，这是他讲的一个笑话。

    俞大维一个特色，什么特色呢？台湾民间拜妈祖的时候，大家磕头拜妈祖，他也跟着跪下来磕头。人家就笑他，那些人他们是一般的老百姓，你是高等的知识分子，你怎么也跟着磕头？他讲了四个字很有趣，他说我与民同乐，大家高兴，我也跟着高兴，我也跟着向妈祖磕头！由迪斯尼想到的与民同乐，再由俞大维我们又想到了与民同乐，我们才发现这是一个有趣的一个现象，就是与民同乐。与民同乐以外，我们再看看俞大维的为人，大家看俞大维的遗嘱：余追随故总统（你看，不要脸，拍蒋介石马屁）蒋公47年，曾任兵工署长、交通部长、国防部长。赖蒋公专纯信任，得达成艰巨任务。知遇之感，永志难忘。余去世后，遗体火化。不得举行任何吊祭或纪念仪式，亦不得收受亲友赙赠。骨灰由长子扬和架机飞洒于金门海面，先飞过故总统蒋公之陵寝及故副总统陈公（陈诚）墓园，以致余最后之敬礼。 

    你说肉麻不肉麻？你死了，最后坐飞机撒骨灰以前，向蒋介石致敬。这是什么人呢？这就是蒋介石能够用到的一种最高级的奴才，俞大维是好人，可是他一碰到蒋介石，他就变的这么下贱，这就是一个特色。我在台湾碰到一个同乡的老立法委员，他死掉了，他的名字叫做吴越潮，他有一次跟我讲说：李敖兄，别再骂我们国民党了，国民党里面有坏人，所以丢掉了大陆，到了台湾；可是国民党里面也有好人，所以到了台湾还没有完全垮掉。俞大维就属于国民党里面的好人，他还不是国民党，你想不到他还不是国民党。蒋介石是很厉害的一个奸雄，他有很多面，他对浙江省同乡他就是乡长；对黄埔军官学校他是校长；对国民大会代表他是所谓的总统；对俞大维他是皇帝。所以俞大维看到蒋介石当皇帝来崇拜，没有任何条件。俞大维是有个性的人，蒋介石时代伪立法院，就后来我去做过伪立法委员，伪立法院立法委员质询的时候，由行政院长就相当于国务总理带队，各部的部长坐在旁边，给立法委员质问。可是国防部长这个位置奇怪，这个部长俞大维从来不出现，做了个军人副部长坐在那里，代替部长出席。立法委员就火了，为什么你国防部长不出席给我们质问？副部长到台前来，我们问你，为什么你们部长从来不来？大家注意副部长讲什么话？副部长说：我们的部长为什么不来我不知道，不过你们各位如果对我这副部长不满意，我也不来。想到没有？所谓的民主政治是假的，原因就是就这么凶悍，就是我们国防部不甩你们，为什么？一切蒋介石说了算，你们在演戏嘛！浪费我俞大维时间，他不来。所以做国防部长从来不去立法院，整个的立法院对他也莫可奈何。他很有个性，可是死了以后，遗嘱是这么恶心的遗嘱。就使我想起来老立法委员、我的同乡老贼吴越潮先生那句话，国民党里面有好人，也有坏人。俞大维是典型的好人，可是跟着蒋介石鬼混，一辈子做的事情就是妨碍中国统一，到了台湾又破坏中国统一。他也很勇敢的，在淮海战役的时候，那时候他做交通部长，蒋介石派空军投粮食、投武器，请交通部去投。蒋介石问他，有没有投过去？俞大维说，投过去了。蒋介石说，怎么证明你投过去了？俞大维说，我亲自去投的，亲自跑到战场上空投。在823炮战的时候，突然厦门这边炮弹打过来，三个金门防卫的副司令当场被炮打死，俞大维受轻伤，所以他也在第一线。这个人是个怪人，可是一碰到蒋介石，他就变成这么恶心的状态。可是我们还是要承认他是个好人，虽然在大方向上面他是错误的，他是破坏了中国统一或者推迟了中国统一的一个共犯。

    我讲了两段故事了，第一段就是迪士尼的与民同乐；第二段俞大维的与民同乐，他可以下跪，一起拜妈祖与民同乐。与民同乐以外，与民同忧，忧愁的事情。先插播一个故事，俄国的沙皇时代，有一个沙皇叫尼古拉一世，他讲过一句话，俄文我不懂不要谈，中文的意思是说：我们俄国有两个有名的将军，一个是1月将军，一个是2月将军。每年1月是个将军，每年2月是将军，为什么？俄国最冷，你外国人打我，冷就能把你搞垮。拿破仑打俄国打垮，最后太冷了；希特勒打俄国打垮，最后也太冷了，他不怕冷，你怕冷，你就输了。他说天然的保障，我们有两个将军，一个是1月将军，一个是2月将军。大家注意有趣的说法，尼古拉一世。

    美国的杜鲁门总统也讲过，说美国有两个将军，一个将军是麦克阿瑟将军，后来被杜鲁门把他解职，五星上将，很跋扈的。另外一个将军是通用汽车公司。为什么通用汽车公司是个将军？看英文就有趣了。麦克阿瑟将军General MacArthurc，通用汽车公司叫General Motors，我们中文常常两个大写叫GM公司，现在要垮掉了，美国政府要救它。他故意把General两个意思，一个是将军，一个是通俗的、通用的，他也把它当将军来描写，说一个是麦克阿瑟将军，一个是Motors将军，就是通用汽车公司，都是在美国极有势力的。通用汽车公司一个头子叫做查理威尔森。艾森豪总统时代要提名他做国防部长，他是通用汽车公司的大老板，有钱不得了，当了国防部长，能拿几个小钱？可是参议院也在任命的时候，美国参议员就刁难他，你是通用汽车公司的董事长，你要辞掉，来做美国政府的国防部部长。我们请问你，你的股票卖掉没有？他说我所有通用汽车公司股票，我全部卖掉了，我跟这个公司没有财务纠缠。参议员又问他，说通用汽车公司这么大，掌管美国的军需工业，你是美国的国防部长，如果你国防部的一个政策有利于通用公司，而不利于政府，你怎么办？查理威尔森讲了一句千古名言，他说：多少年来，我认为凡是对我们国家有好处的，对通用公司就有好处，反过来说也一样。什么意思？凡是对国家有好处的，对通用公司就有好处；反过来说，对通用公司有好处的，对国家也有好处。这话讲得虎虎有生气，大家看着原文：For years I thought what was good for our country was good for General Motors, and vice versa.我的英文发音不好，因为我是闭门造车的，跟别人不来往的。可有一点，绝对比有一种人好，比日本人好。这句英文讲得虎虎有生气。什么意思？我公司这么大，掌管国防工业，它跟我们政府、跟我们的国家同休戚，国家好我就好，国家不好我就不好。反过来说，我好国家就好，我好国家也跟着好，是一回事！没有说，你好我不好，我好你不好，或者我公司吃你政府，像台湾鬼岛上这些财团一样。没有这种事情！在我查理威尔森主持下的通用公司，是规规矩矩的。

    这个故事告诉我们，当你的利益跟国家的利益一致的时候，这是一种新的情况出现了。大家看一个画面，我三年以前在北京，刘长乐先生约我到北京，参观各个地方，也参观了天安门。到了天安门以后有一个画面，就是跟群众招手，我也像毛泽东一样，站在天安门来招手。招完了手，我转身一看，有一张白纸铺在桌子上面，要我写几个字，我就写了四个字，哪四个字？在三年前，由于我的好朋友凤凰电视刘长乐老板的安排设计，我到了北京天安门楼上看北京的天安门广场，下面有人跟我招手，我也做毛泽东状跟大家招手。招完手我回头一看，一张白纸铺在桌子上面，要我写几个字，我就写了什么字呢？写在这个画面上你看到的四个字，这是我写字，旁边是我儿子，我写的——休戚与共。什么是休戚与共？休是快乐，戚是悲哀。快乐和悲哀我都跟你在一起，你快乐，我也快乐；你悲哀，我也悲哀。这是中国古代一个古文叫休戚与共，可是我这个写法非常的滑头，因为这个共字也是共产党的共字。所以休戚与共，也是说我跟你共产党，你快乐，我就快乐；你痛苦，我就痛苦。如果照刚才我所说的，美国国防部长查理威尔森的说法，反过来说也一样，我快乐，你也快乐；我痛苦，你也痛苦。为什么呢？中国古代讲与民同休戚，人民快乐，我就快乐；人民痛苦，我就痛苦。查理威尔森的意思就是说，我跟国家是同一个利益，对国家有利的，对我就有利；对我有利的，对国家有利。这是什么？这是与民同乐以外的一个现象出现了，就是与民同苦或者同甘苦。

    又有现象出现了，与民同乐、与民同苦现象以外，还有一个叫与民同病，什么与民同病？在释迦摩尼时代，有一个了不起的大居士，他叫维摩诘，他有一部书叫做《维摩诘所说经》，里面就谈到同病，什么同病？人民生病了，就是我生病了，反过来说也是一样，与生民同病。台湾有一个党国元老，早都死掉了，叫做于右任，做了监察院院长，后来也不管事，整天写毛笔字，毛笔字自成一家。他有一首诗，我必须念给大家听，因为你看不懂。乾坤多难安云寿，日月如流赖有诗。我与生民同病者，及生定见太平时。我讲一下，这个世界宇宙有很多的麻烦、混乱，何必谈过生日呢？时间走这么快，我怎么样度我的岁月？因为我会写诗，所以岁月走得很快，我还是有点成绩，因为我在写诗。老百姓生病，我跟他们一起生病，在我有生之年，我一定看到太平世界的到来。字写的不错，里面吹牛，为什么吹牛呢？因为你没有与生民同病，老百姓的痛苦你已经不敢碰，你拍蒋介石马屁，跟着蒋介石跑，做你的大官监察院院长，所以你这辈子你也看不到太平，因为你死掉了！可是那个精神是存在的，我与生民同病者，这个精神不是于右任的精神，是中国古代的一个重要的精神，就是我与生民同病者。老百姓痛苦，我跟你一起痛苦。于右任死了以后，这是他的坟，现在变得很荒废了，没有人去。于右任86岁就死掉了。

    这是中国明朝人想象中大禹治水的大禹样子。《孟子》里面还有一个就是后稷，他是中国的农业部长。在中国的《孟子》里面有一段话，请大家注意，孟子曰：禹、稷、颜回同道，他们是一窝的人，他们是一票人，同一个方向的人，为什么？禹思天下有溺者，治水的大禹想到天下有人被淹着水，由己溺之也，是由于自己治水治的不好，而淹到他们。农业部长后稷想到了天下有挨饿的人，由己饥之也，是我的农业政策不好，使他们挨饿。这种精神什么意思？我与生民同病者，我与生民同淹水者，我与生民同挨饿者，同样一个思想的行模出现了。这就是刚才我所说的，与生民同病、与生民同苦，不是我自己的事情，老百姓的事情就是我的事情，这是一个重要的精神，与生民同病者。

    这个精神怎么来的？这个精神出自最早的一部佛经，叫做《地藏菩萨本愿经》。这部佛经里面男主角是地藏菩萨，我们有很多菩萨，观世音菩萨好多菩萨。地藏菩萨一个最大的精神，就是他肯下地狱。他了的一句话：我不如地狱，谁入地狱？我不下地狱，谁下地狱呢？你进地狱去干嘛？进地狱救别人。你不肯下去跟这些苦难的人在一起，他们就不得救。可是你要洁身自爱，你不肯下地狱，你在人间像观世音菩萨一样坐在那里等人家烧香，这个不够的，你要真正的跟老百姓、跟罪犯们、跟受苦受难的人活在一起，你才能够救他们。他说：我不入地狱，谁入地狱？还有一个精神也是地藏菩萨说的：众生不成佛，我不成佛。我去救别人，别人没有得救变成佛，我也不要变成佛。这是一个伟大精神，我救这个人，他们吃饱了，我不要吃饱；他没穿衣服，我不要穿；他衣服身上被淹了没烘干，我不要穿干衣服，这是一个重要的精神，是地藏菩萨所表现的精神。一般的佛教徒，现在一些杂七杂八东西，不了解佛经里面有一种很伟大的精神在里面，像《地藏菩萨本愿经》。一般的佛教徒都会念经、数念珠，这些和尚没有真正救世，就是他没有跟生民同病、没有跟生民同甘苦、没有跟生民同下地狱，这种佛教徒是假的佛教徒。真的佛教徒要像地藏菩萨这样子，他一种精神就是众生不成佛，我不成佛；我不下地狱，谁下地狱？这才是真正的地藏菩萨的精神。

    李敖语妙天下。刚才我谈到了地藏菩萨，他的基本精神是八个大字，就是：地狱不空，誓不成佛。地狱不空，就表示地狱里面还有人，还有一个两个也算；那一个两个还没有得救，我一个人不要单独成为佛，这是一种了不起的救世精神。这是地藏菩萨的一个画像，保存不好变成这样。这是个地藏菩萨的塑像，在四川的。美国当年有一个开火车头出身的叫做戴布兹，他被政府关在牢里，关在牢里不严重，美国开始选总统了，他在牢里得了100万票，就表示说很多人同情他，吓得美国当选的哈定总统觉得很难为情，就把他放出来了。这个戴布兹有一句话，我把它翻成中文，他坐牢里面讲的话：While there is a lower class I am in it. While there is a criminal elements I am of it. While there is a soul in prison I am not free.大家注意我的翻译，没有人比我翻译的更好了，比原文还好，大家看我翻译的：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。看到没有？lower class下层阶级。I am in it我翻译成我就同俦。criminal elements有犯罪成分，I am of it我就同流，跟着同流合污。a soul in prison原文是一个灵魂在监狱里面，我把它翻成狱底有游魂，比它原文还生动。我再念一遍：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。原文还不押韵，我把这三个字还押上韵，俦、流、由。

    我为什么要说李敖语妙天下？我拿一个英文，我把它翻成中文给大家看，作为一个语言上比较，在我的中文里面意思比它丰富，并且能够押韵，比它更有力量。告诉我们，中文跟英文是可以相通的。问题你有没有本领使它想通？能不能有本领使它更好？有的时候我们看严复翻译的《天演论》，它比赫胥黎原文的《天演论》不相上下，有的还更好。可是它的缺点是跟原文相差太远了，他等于把原文重新改写过，离他本意太远了。大家看我翻译这三句，跟他的原文很贴近，可是在修辞的技巧上面比他还强。为什么？他讲的是个灵魂，可是我是游魂。因为中国有一句典故叫釜底游魂，在锅底下的游魂，游魂无归，你不但一个灵魂，还是个漂泊的灵魂。在监狱里面还不够，我用狱底，因为狱底的感觉是我们坐牢坐在那里，坐穿牢底，把监狱的地都坐成洞了。为什么？坐太久了。所以狱底两个字比监狱里面还有力量。只要狱底有游魂，我就不自由。大家注意中文的修辞，这种修辞的细腻只有在李敖语妙天下里面给大家比较。

    现在问题都出来了，与民同乐、与民同病、与民同苦，这是与民同苦的一种，你在监狱里面，我也跟你在监狱里面。我用现身说法告诉大家，如何训练我们的头脑，我们就把这样能够归类的，不管是东方的、西方的，不管是古代的、现代的，把它相同的部分能够抓出来，把它连接在一起，我们有这个本领，才能够求得好的、优秀的、动人的知识，我们才能够得到。所以我这个语妙天下里面就提供大家方法，这个方法有时候是很缺德的。我给大家看看图片，读书像我这样细心才看得出来，我看到美国这个混蛋总统小布什，他跟教宗我们叫他教皇的照片。大家注意，他们两个人坐的椅子是一样的，看到没有？椅子是一样的，椅背也是一样的。可是我们再看肯尼迪总统访问罗马的时候，坐的椅子不一样。肯尼迪总统坐的椅子是个普通的椅子，教皇坐的椅子，是有靠背的太师椅、大椅子。为什么这个椅子是一样的，这个椅子显然的不同？大家很少像我李敖看书这么仔细的，为什么？我吃你豆腐，我是罗马的教皇、教宗，我吃你美国总统豆腐，我做大椅子，给你小椅子做。为什么？因为你有个弱点被我抓到了。什么弱点？你这小子肯尼迪，你是天主教徒；你这小子布什，你不是天主教徒。所以我跟你椅子是一样的，我拿你当一个国家的领袖，我是梵蒂冈领袖，双方都是老大。可是当我发现你有弱点了，你的弱点就天主教徒，对不起！我就不跟你比较了，我就不把你当美国总统看了，老子是教皇、我是教宗、我是天主教徒的领袖，对不起！你做小椅子，我坐大椅子，所以这个画面就出现了。很少人像我看书这么仔细，并且把他能够解释出来。那美国你要不要生气？因为我用不同的标准跟你玩，我发现我可以用天主教的标准跟你玩的时候，对不起！你是个普通的教徒，而我是教皇，我就把你吃定。像英国女王也是，任何女宾，外国女宾看到英国女王基本上是要下跪的！为什么我要向你下跪？他就定这个规矩，英国首相撒切尔夫人，她就是看到女王，她跪一只腿。为什么？在形式上，我把你吃定，占你的便宜。看起来很好玩，可是你不仔细看，看不出来窍门。

    大家看韩战的时候，最后板门店谈判，美国这边的所谓联军，跟北韩这边包括中华人民共和国谈判的时候，有张照片出现了，大家能够看出照片的不同吗？只有我李敖能看出它的不同。什么原因？共产党这边坐的椅子，跟美国这边的椅子不一样。不一样代表什么？你要把它解释出来，为什么椅子不一样？难道是普通的摆起来，随便摆吗？不是！有一个原因要把它解释出来，怎么解释出来？看下一回节目。

    李敖语妙天下。为什么他们坐的椅子不一样？在一篇文章里面我拿到答案，有一篇文章，当时参加谈判的美国人叫Charles T. Joy，他一篇文章谈到韩境停战谈判亲历记，他里面有一段说：我坐了下去，我忽然发现我坐的椅子甚矮，我的椅子露出桌面仅约六寸。可是他们对方谈判的比我矮，但他坐在位置上面，对我却有居高临下的感觉。换句话说，一开始谈判的时候，他就发现了共产党真厉害！他把你的椅子锯短，他的椅子升高，坐在一起的时候他比你高。为什么？占你便宜、吃你豆腐。所以后来正式谈判的时候又发生这个现象。你美国人长的不是人高马大吗？没有用！我们老共有本领使你变矮。大家注意，我李敖看书都是这样看来的，就是我是非常细心的能够看书，然后解释出来为什么有这个现象。你解释不出来，瞎猜也没用。所以我能找到这篇文章，然后我才能够类推出来做这个样子的解释。

    我希望大家看到李敖语妙天下这个节目，能够学到李敖看书、求证据、求证的这些窍门，学到以后才知道我们怎么样可以获得智慧。好比说在谈判的过程里面，共产党安排一个桌子都是这么的细心、这样子高段，老子能够吃你豆腐就吃你，就这样子。这时候我们才知道，我们了解人间的万象，有的时候不是那么马马虎虎的事情。

    大家看这张照片，美国当年的一个木偶剧的造型，一个人他伸手在那木偶肚子里面，跟木偶讲话，木偶讲的话也就是他本人讲的话，演木偶戏，台湾这个叫布袋戏那一类的。这两个对话非常有趣，有一次他就问木偶，说你为什么这么笨？木偶说，为什么这么笨？因为有人教我，所以我才这么笨。很多时候我们可以看到，为什么台湾人这么笨？因为有蒋介石教他，所以他才这么笨。反过来说，在李敖语妙天下里面，我教大家如何变得聪明，空头聪明是不够的、天资聪明是不够的，你要有很多的资料、很多的资讯、很多的解释来跟着走，你才能够变得聪明。可是怎么样学到这些东西呢？我忍不住要跟大家说，只有在李敖语妙天下的节目里面，你才能够学到这么多的花样。你看我跟你讲了这些东西，一共讲了47分钟半，这里面有很多花样在里面，你看起来毫不相干东西，我能够把它串在一起。这里面同中有异，异中有同，我们把它结合在一起，得到的结论是启发我们的结论。你单独学的，至多学到一个与民同病，可是你学不到与民同乐，或者两个摆不到一起去，那我们能够摆在一起，这就是一个做学问的方法，也是求知识的方法。人的知识不完全是亲自找来的，可是根据别人的知识、根据你读书的细腻、根据一张照片、根据一段谈话，你把它串联起来，你不但是一个好的读书的人，并且你还是个好的007，你可能做一个很好的情报员，如果你好好的去看李敖语妙天下。

    天下是这样学来的，要使他知道是、要使他发挥起来、要使他语妙出来，还要从看节目开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

