012.2009-01-16：聪明人只爱一点点

    李敖语妙天下。在《孟子》里面谈到了一个人叫做告子，他讲了一句话常常被引用错误，以为是孔子说的，或者以为是孟子说的，那句话就是食色性也！这句话呢其实是告子说的，食和色的问题在中国古代的文献里面就告诉我们，它是人性的两个部分。食的问题比较简单，性的问题自亚当夏娃以来就纠纷不断。在中国这方面，了不起的圣人像孔夫子，他是跟太太离婚的；孔子的儿子也是跟太太离婚的；孔子的孙子也是跟太太离婚的；孟子跟太太也是离婚的。为什么孔和孟他们都发生了这种离婚的现象？就是男女的问题、性的问题，处理起来有很多的困难，有的人很幸福，有的人就遭遇到了困难。中国一般说法，对性的问题比较含蓄。

    到了清朝出现了《红楼梦》这部书，可是被查禁，认为这部书涉及风月被查禁。《红楼梦》的特色就是它这里面的女主角林黛玉是一个很有特色的、很动人的女孩子。她跟贾宝玉的关系，用四个字来说好了，就是纠缠不清。我们在京戏里面可以看到梅兰芳演的林黛玉，这是男人演的林黛玉，这叫黛玉葬花，我们看一下这个画面，为什么黛玉葬花呢？因为花朵谢了，林黛玉把这花瓣扫在一起，然后就开始多愁善感起来。我还会背出来那段话，就是：侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时；一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！这是林黛玉的多愁善感！这么多愁善感的女人跟贾宝玉扯在一起，贾宝玉就不得安宁。所以我们看到他们一段对话，林黛玉问贾宝玉：黛玉趁此机会，说道：我便问你一句话，你如何回答？宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，撅着嘴，道：讲来。黛玉道：“宝姐姐和你好，你怎么样？宝姐姐不和你好，你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好，你怎么样？今儿和你好，后来不和你好，你怎么样？你和她好，她偏不和你好，你怎么样？你不和她好，她偏要和你好，你怎么样？”（可见林黛玉很会纠缠，连提了六个问题问贾宝玉，叫他答复。）宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”（弱水是传说中的一条河，这河很长，不管河多长、水多深，我只取一瓢饮，我舀水的瓢只舀一瓢。那意思说天下女人这么多，包括你的情敌我都不爱，我爱你林黛玉、爱你林妹妹。）黛玉道：“瓢之漂水，奈何？”（舀水的瓢飘在水上了，跟着水浮来浮去的，表示说你心会变，那怎么办？）宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。”就是说，我说我，水是水，我不是这个瓢，不会跟着水乱跑，不会跟着这天下的女人乱转。换句话说，任凭弱水三千，我只取一瓢饮。就是林黛玉、林妹妹，我喜欢你，就这样子。

    这段对话就告诉我们，两个人纠缠不清，当然最后还是悲剧！爱情闹到这个样子，我认为只能在小说里面给我们看到，觉得林黛玉是可爱的女人；真的碰到林黛玉这样干法、这样的纠缠不清，花朵落了就要哭，还要埋葬这个花朵，这太累人了吧！所以我说这是小说、电影的故事，小说、电影的镜头，真的人生最好不要这么复杂，真的人生男女关系，不可以真正比照小说电影来处理。为什么？要出人命的！梁山伯与祝英台，中国的爱情故事悲剧收场；罗密欧与朱丽叶，西方的爱情故事也是悲剧收场。这个是玩命的，虽然很动人，可是真的要谈到男女的问题，把它搞得这么样的纠缠不清、这么样的复杂、这样子多愁善感、这样子鼻涕眼泪，对我李敖看起来是错误的。不是说这些情节不好，而是说那个是小说、电影里面的情节，不能够玩真的，真的进入生活里面是错误的。

    我给大家看一个人，大家看这位女士，她就是当年的大文学家叫乔治桑，再看她另外一张照片，这也是乔治桑。有一部书叫做《乔治桑寻爱录》，就是她怎么样这辈子交男朋友。我总觉得要谈恋爱、要制造一个好的恋爱故事，当事人的造型也是很重要的，我总觉得乔治桑造型不太适合去谈恋爱，你觉得这个造型好像有点恐怖！我没有抹杀别人的意思，可是我必须说，当你觉得她在谈恋爱，然后你看她的书，什么《乔治桑寻爱录》。然后看到她的照片，怎么搞的怎么长成这个样子，你就会觉得被闪了一下子。有些人虽然是爱情很多，可是她是不适合的。还有一种情况好像很适合，大家看这张照片，这是当年美国大明星叫金·诺瓦克，这个是当年大明星弗雷德里克·马奇，这个电影叫做《白发红颜未了情》，好像两个人长得都不错，可是我们仔细看起来，女孩子太年轻的，男主角太老了。这个电影就是演一个老年人跟一个年轻少妇的恋爱，虽然可圈可点，可是觉得不太搭调，因为有一个人太老了。我们看到这一位老太太，她比较懂得这个道理，她是全世界写侦探小说的大王，她叫做阿加莎克里斯蒂，写侦探小说最有名的。她讲了一句名言，她说：考古学家是人类最好的丈夫，一个女人最好的丈夫是考古学家。为什么？因为你越老，他越喜欢你。太太都怕老，丈夫会变心。她说如果丈夫是考古学家最安全，因为你越老他越喜欢你，虽然她还是被她丈夫给甩掉了。

    我拉拉杂杂讲这些事情，告诉大家，涉及食色性也中的性的部分，男女之间的男欢女爱，搞得好是男欢女爱，搞不好就纠缠不清，就变得很复杂。当然也有一些意想不到的故事，我拿个资料给大家看，看我手里的资料，纸盒子上毛泽东，什么东西？这是一个桥牌，纪念毛泽东观赏珍藏扑克牌。注意，刚才我讲扑克牌是一般的说法，说扑克牌是错误的，说扑克对的，说桥牌也是对的，不能说扑克牌，因为扑克就是牌。然后中华经典主题文化系列扑克，限印一千套。下面好玩了，内部资料扑克，学习、欣赏、珍藏专用，禁止娱乐。这个扑克不许打，为什么？我给大家看，这是个小盒子，然后这个牌拿出来，这个牌里面都是毛主席，背后都是数风流人物，还看今朝。然后每个画面都是不同的，不同时期的毛主席。这个牌只能够收藏、欣赏，不能够打来打去。为什么？对毛主席不敬，所以不许打。问题出在这里，当他有这副牌的时候，他在家里关着门用这牌打，你也不知道、也管不了。可是他告诉你，只能够欣赏，不能够打的意思，就提醒你，你要打的话，你可能心里不安。

    同样我们可以看到当年所谓国府主席林森，大家看这是林森，蒋介石正式做所谓中华民国形式上的领袖以前，国民政府的主席林森。大家注意，林森长得人模人样。林森死的时候，这是当年的报纸，我给大家看看，我收藏品很好玩，这个收藏品特色在哪里？特色在这是中国抗战时候的报纸，这报纸是这种，不要小看它，这报纸比现在的白报纸还好，因为它很软、很有韧度，这是1943年的报纸，在我手里几十年下来，它还这么柔软，如果白报纸就碎掉了，林主席昨逝世，这就是林森。林森是革命元老，他太太死掉了，他一辈子不再结婚，对太太的感情这么好。那个时候受了中国清朝跟中国传统风俗的影响，很多人大老婆以外讨小老婆，讨第二个小老婆。即使国民党大员里面也一再讨小老婆，蒋介石就有小老婆，对不对？可是林森不但不讨小老婆、也不续弦，从此就单身汉做国民政府主席。他还做了一件事情，在一个公园里面的小山坡上面，他做了一条椅子，椅子上面写了几个字：有姨太太的不许坐。八个字，就是你讨了姨太太，讨了小老婆的人不能坐这个椅子。我如果坐，你能干涉我吗？我有讨小老婆，可是我到公园里面，我看到这个椅子，我一屁股坐下来，你能干涉我吗？我不干涉你。可是我在你心头捏了一下，就是有姨太太的，我不欢迎你坐。

    桥牌，禁止娱乐，有桥牌不可以打，为什么？你要打，我没办法，可是我提醒你，最好不要打，因为对毛主席失敬。林森对他太太一往情深，对大家讨小老婆深恶痛绝。所以他说有姨太太的不许坐，你要坐我管不了你，可是我告诉你，我不欢迎你坐。像林森这种行为，在人间里面他是个佳话，他也没有号召说什么一夫一妻，也没有号召说是此生长相守，也没有号召说是天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期，都没有。可是太太死了，他就很平淡的做到这一点，就是再也不结婚了。当然也可能说，他活的时候他受了太太的气，再也不敢结婚了，也可能有这种结果。据我们所知，他们夫妻感情很好。台湾政府教育部有一个衙门叫做国立编译馆，它的馆长叫做王凤喈，王凤喈他太太死了以后，太太在桌子上面临死以前放了一杯水，这个王凤喈在他太太死了以后，这杯水都不动，每天把这杯子拿去换一杯新的水，还放在桌子上面原来那个位置上面，好像太太没有死一样，每天换一杯水换过来。我把它描写成叫做杯水不动，这种感情是杯水不动式的。这种感情，这王凤喈也没有号召说我们要一夫一妻，说太太死了我要怎么高兴、怎么样难过，或者我们要提倡天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期，这样的感情也没有，很平淡的表达了他对夫妻男女的感情。所以我说并不是说男女感情全都是纠缠不清的，有的人处理的也很平淡，也很有味道。从林森到王凤喈都有这种现象出现！所以我声明在先，当我说到了男女之间问题是纠缠不清的时候，并不能涵盖所有人，有的人好像处理的还不错，并且进入婚姻状态以后，这个婚姻还很美满，死了以后一方面对死者还充满了怀念。可是其他问题我们面对了，怎么解释它？什么问题呢？等下请大家看。

    不过对我说起来，我认为爱情关系是有的，可是当它变成婚姻以后，还要保持那种非常美满状态的婚姻，互相吸引的这种婚姻，与人性不合。英国有名的诗人勃朗宁，他跟他太太两个人分开一小时就不得了了，丈夫就要想老婆，老婆就要想丈夫。我觉得这种感情也未免太深了、太病态了。如果不谈婚姻，只谈男女的感情，爱情方面，不涉及婚姻。我觉得这一部分倒比较容易处理，容易达成美好的形象。可是如何达成？需要技巧。什么技巧？就是我李敖所提倡的一个技巧，我书里面所说的《只爱一点点》。什么叫做只爱一点点？不要爱那么多，只爱一点点。我曾经把我这个哲学写了一首诗，这个诗被巫启贤看到，那时候巫启贤在台湾唱歌，被台湾新闻局处罚，罚他不能在台湾唱歌。他就跑到海外，就跟我联络，说这首歌可不可以谱了曲，由他和另外找了女歌星来唱，我说可以。结果就出现了一首歌叫做《只爱一点点》。今天在节目里面，我把它放出来，大家听听这首有趣的歌。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。

    这个歌，我的前妻胡因梦在她的自传里面把我大骂一顿，说我用情不专，只爱一点点。其实能够把爱情当成一点点来处理的，是最聪明的一种人。为什么？因为男女的感情，久了以后一定会喜新厌旧，一定会觉得黯淡，这是人之常情。只有爱一点点的人，才不会发生这个现象。当然有人会说，你爱一点点就不认真、不成功，未必！我给大家讲，我手里拿着一本诗选，这里面有一个英国诗人叫威廉布莱克，他讲什么故事？他就讲到了，一个人向一个情人讲我怎么爱你，我怎么爱你，并且很紧张的跟她讲。结果这情人发现他那么爱她，反倒反应很冷淡。这个时候有一个过客、一个旅行者经过了，走到他情人身边，他一句话都不讲，只叹了一口气，就把他女朋友带走了。什么爱情话都不说，只对女孩子叹了一口气就带走了。所以你看这个诗里这段话，在这个女孩子离开我不久，A traveller came by一个旅行者经过了，Silently, invisibly不讲话的，也是看不见的，He took her with a sigh.叹了一口气就把女朋友带跑了。为什么？只用一个暗示就可以抓到女人。

    一般人以为要千言万语去勾引女人是错的。有的时候叹一口气，或者偷看一眼就够了，这就是我的哲学。当然会说你这个爱情叫什么爱情？可是大家不要忘记，有的时候爱情不是那样子天长地久的。写《神曲》的意大利文学家，他一辈子只看过他的女主角两次，他就可以写出来世界文学民著《神曲》，不是吗？一个人整天跟情人在一起是好吗？跟美女在一起是好吗？我跟大家开个玩笑，如果你跟美女结婚了，美女有的时候一个镜头你会看到一点都不美，什么镜头？她大便不通，她便秘的时候坐在马桶上面要大便，满脸通红，那个造型好看吗？可是不要忘记，美女也会大便不通的，我把这话说到这个程度，大家知道爱情保持距离、保持一点点，才是真的爱情。

    我现在74岁，健康一级好。为什么这么好？就是我能够发挥一点点的哲学，什么是一点点？我跟女人不扯一点点的，太老了。可是我在吃东西方面非常的一点点，大家看，我吃葡萄干三粒；我吃开心果，照吃不误，三粒；我吃蚕豆，照吃不误，三粒；花生也照吃，还落花生，三粒；枣我很喜欢吃，三粒太多了，贡枣我也吃，吃一粒。所以人家看到我，我什么都敢吃，没有忌口，可是我吃的量非常少，非常能够克制。大家觉得你这样不痛苦吗？错了，只有吃得很少，才能够很精致的享受到食物的趣味。如果你吃的太多了，就没有那种趣味了，那种趣味的就不见了，不一定是好的。所以我跟大家说，能够节制，什么东西表现出一点点来是好的。英国谈食物的作家叫做Derek Cooper，他讲了一句话，他说喝一杯威士忌酒是好得，恰到好处；喝两杯，就太多了；喝三杯，就不够。什么意思？三杯以后没有情调了，人就开始变成酒鬼了，越喝越多，反倒就不够了。喝一杯是最好的，喝两杯就太多了，喝三杯反倒太少了。这就告诉我们，吃东西吃三颗花生米是好的，吃5颗就太多了，吃十颗反倒不够，越吃越多。

    这就告诉我们，人生有一种节制上的快乐，这种快乐我李敖把它用两句话来说，它是恰到好处，也恰到坏处。大家常常忽略了很多事情，恰到好处是很好的，恰到坏处也很好的。女人都喜欢那种很有幽默感的，一般说男人不坏，女人不爱。真的坏起来，女人也受不了，可是坏到那种恰当坏处，女人会喜欢他。所以说恰到好处，也恰到坏处。恰到坏处是一种哲学，一般人常常会忽略的。我把这些人生上的这种小的经验，讲给大家听，告诉你我怎么样的来理解人生。我李敖有很多优点，又来了，开始吹牛。我是个诗人，可是别人不承认我是诗人，可是我忍不住把我写的诗常常拿出来给别人看。刚才显配了一首，就是《只爱一点点》，还有一首诗《然后就去远行》，大家看我的诗：花开可要欣赏，然后就去远行。唯有不等花谢，才能记得花红。有酒可要满饮，然后就去远行。唯有不等大醉，才能觉得微酲。有情可要恋爱，然后就去远行。唯有恋得短暂，才能爱得永恒。这是一种很了解人生关系的道理，喝酒不要喝醉，看花不要等到花谢，恋爱也不要恋到两个人反目相向，不好。所以大家看我的人生境界，我再念一遍：花开可要欣赏，然后就去远行。唯有不等花谢，才能记得花红。有酒可要满饮，然后就去远行。唯有不等大醉，才能觉得微酲。有情可要恋爱，然后就去远行。唯有恋得短暂，才能爱得永恒。这诗是押韵的，比余光中他们写的好多了，可是一般人不承认我李敖是诗人。原因就是我的优点多方面的，在诗这一部分被埋没了。大家再看一首我写的叫《情老》：好花应折，因为花会老。莫等盛开，折花要趁早。春天应寻，因为春会老。莫等冬去，才把春天找。爱情应断，因为情会老。劳燕先飞，是为两人好。劳燕先飞，这典故是中国的东北伯劳西飞燕，伯劳是种鸟，东飞伯劳西飞燕叫做劳燕分飞。再看一首，大家看《请把恋爱终止》：请把恋爱终止，一切都要告停。唯有有中生无，无情才是有情。何必伤心泪尽？何必理屈词穷？唯有深入浅出，浅情才是深情。很多事情我们以为做了才对，错的！做不到才对。中国一句俗话蛮有趣的，它说：妻不如妾，大老婆不如小老婆；妾不如偷，不如偷别人老婆；偷不如偷不着。妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。偷不着好像是遗憾，可是那种感觉、那种趣味、那种怀念，永远存在，即使偷着了也不一定高兴到哪里去，因为会被警察抓起来。

    我讲这些故事就告诉大家，我们对人生的了解，不要那么单一的从成败来看、从时间来看、从生死相许来看，不一定是好的。虽然有人他在生死相许，我必须说那种情节最好留在小说里、电影里、戏剧里，真的现实的人生有这种很好的爱情故事、很好的夫妻感情故事，有！甚至太太死了以后，他要摆一把椅子在公园里；甚至太太死了以后，他会保留一杯水，永远不要拿开，永远放在桌子上面。有一种人有这种很温馨的男女之情、夫妇之爱，我们要祝福他们。可是像我们这种人，像李敖之流，我们这种人基本上性格是花花太岁的，并不是说我们是Play boy，不是的！而是说我们觉得男女之间的快乐就是男欢女爱的快乐，爱情里面如果卷进了痛苦，表示爱情发生了错误。我绝对反对爱情是鼻涕眼泪的，我觉得那种爱情是错误的爱情，只要不快乐发生争吵，我觉得这种爱情都是错误的！真正的爱情要除了男欢女爱之外，没有别的。所以过分的多愁善感，像可爱的林妹妹林黛玉一样，太辛苦了！连花朵落了、花谢了，都要为花来送葬，把花埋起来，都要一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。这样子的爱情太痛苦了！

    所以我认为真正的爱情，尽管放胆去男欢女爱，可是一天发现不对劲的时候，怎么办？赶紧拆伙。我离婚那天晚上，下午离婚，当天晚上我就有女朋友了，等于跟我的前妻比赛，看谁变心变得快。我觉得这才是一种健康的态度，愁眉苦脸、怀念是错误的。有一个人叫张雨生，我跟他不认识，有一天我得到一个讯息，张雨生车祸，要死了，昏迷。他的妈妈、他的爸爸透过管道找到我，说我能不能到关渡医院里面去看看张雨生。因为张雨生一辈子佩服我，可是我不知道，也许我跟他讲几句话，对他晕过去的儿子有好处，我就去了。结果张雨生我看到他满脸都是血，他还是死掉了。他提拔了一个人叫做张惠妹，我听过张惠妹的一些歌。有一首歌我听了觉得最有趣，叫做《爱什么稀罕》，爱有什么了不起！这里面有一段就讲她男朋友骗她，最后她火了，最后这段话说：爱什么稀罕，不要再等待。你若是摇摆，只好说声BYE-BYE。爱什么稀罕，我选择孤单。你若不敢爱，决定不算太晚，就是要从现在，把你赶出我门外。张惠妹的这个歌声，我认为是最正确的爱情态度。男女之间纠缠不清，最后反目相向，有的人还要跳楼，我认为太糟糕了。真正的男女之间，在没有到把你的东西丢在门外面以前，就要知道不对劲了，就要选择一个好的时机，突然就不见了。像英国的哲学家罗素，他跟他太太怎么离婚的？他自己骑着脚踏车走了，这辈子再也没有见过这个太太。这样子分手好像不负责任，其实总比对簿公堂、在法院里打离婚官司还好嘛！人要有洒脱这一面，男女之间也是如此，我认为是很重要的一个观念，我们要清楚的理解到这一点。

    所以当年胡适先生写扇面给他的好朋友张慰慈，他是北京大学的教授，写给他扇面上写说：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。错了！爱情的代价不是痛苦，爱情的方法也不是忍受痛苦。只有那种不会恋爱的人，才会遇到这种现象；真正在爱情上的高手，他不会认为爱情的代价是痛苦，也不会把爱情的方法用痛苦来处理。这种方法处理是落伍的，这种人最好也不要去恋爱。为什么？用法律的术语来讲，叫做当事人不适格，这个人不适合去谈恋爱，为什么？因为谈恋爱需要很多的技巧、很多的洒脱、很多的手段，不要以为男女之间都是真的，男女之间最好的一面给别人看到。事实上男女之间有很多的这种阴谋诡诈，女人她把最好的一面给你看到，不是吗？她不会在便秘的时候让你看到，可是便秘的时候你会偷看到，那是你的事情。可是人间的事情，大家把最好的一面相处，不是更好吗？时过境迁以后、缘尽以后，走开了嘛！不是很好吗？为什么要把它当成一个痛苦的描写，至于真正的进入爱情的这种范围里面去，大家闹得不可开交，这种人反倒不如旁观者来得快乐。那个旁观者很轻松的告诉大家，他不加入这个爱情的活动。旁观者做什么事情？旁观者就是我只偷看你一眼，常常那一个眼神会使人终身难忘，自己也终身难忘。有例子可循，我讲过意大利的文学家但丁写的那部书《神曲》，一开始就凭一个眼神，就写了一部世界文学名著。大家永远记得，爱情里面有个哲学，就是我只偷看你一眼。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

