013.2009-01-19：好的想象力比知识还重要

    我在中学的时候，因为数学不好，所以要跟数学老师攀交情。结果我跟数学老师变成了很深厚的交情，我的老师叫黄钟，不到30岁就死掉了。在医院临死的时候就死在我眼前。他为什么死掉了？因为累死了。他要养家，替他爸爸妈妈照顾他的弟弟妹妹。他本来不想来台湾，他想做共产党。可是他爸爸跟他说，你不来，你忍心看到我们全家父亲母亲弟弟妹妹要靠我来养吗？所以他就来了台湾，结果果然就累死了。他的弟弟叫黄锷，最近跟我吃了一次饭。当年黄锷是台北建国中学的学生，我是台中一中的学生；今天的黄锷是美国、台湾、中国大陆三个地方的院士。大家请看黄锷的名片，中央研究院院士、美国国家工程院院士、大陆中国工程院院士，表示说黄锷在学术上有他极高的成就。这一次我们俩人见了面，聊天的时候有我，有跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授，还有汪荣祖教授的夫人陆善仪，陆善仪跟我在台湾大学历史研究所同班，我们四个人聊天，黄锷就谈到一句爱因斯坦的话，我请他写下来。这句话就是Everything should be made simple but not simpler.怎么翻这句话？每一件事情应该简单，可是又不要太简单。当时爱因斯坦这句话的意思，据黄锷说，你在解释这个简单现象的时候，不能够改变这个程式，在不能够改变它的条件底下，使它简单，而不能使它过分简单。

    我不管爱因斯坦什么意思，我就把它翻成了：不可不简，不可太简。什么意思？人间的很多事情都是不可不简，不可太简。很多人间的一些规则，它是看起来很复杂，事实上它很简单。你以为定了很多规则，事实上它没有定。我举个例子，大家看这张漫画，两个人在打拳，这个拳击手被打的很惨，他坐在那里，休息时间找个护士给他打点滴，然后裁判就有意见，结果他的教练就拿了一本拳赛规则跟裁判谈判，说告诉我哪条规则说不能够打点滴？的确拳击比赛的时候，规则里面没有定这一条，说不可以在台上打点滴。当然也没有定这一条，不可以在台上大便小便，你就能够大便小便？所以说我们人间的规则不可能定得那么详细，人家的法律也不能定得那么详细。所以要简化，可是不可太简，把你的前提都简化到没有了，又不可以。再讲一遍，我不能准确的知道爱因斯坦什么意思，可是照我的意思，我认为人间的事情就是我们要简化它，可是有很多简单的事情，它隐含在那些前提里面，我们不知道、不觉得，可是事实上我们在遵守。如果不遵守，就变的很怪，刚才这个现象就这样，虽然没有规定不可以，可事实上你不可以一边打拳、一边打点滴。

    可是规则很细的时候，一般人未必知道。有一个最有趣的笑话，我讲给大家听，想当年马英九选台北市市长的时候，对手是陈水扁；马英九到我家来看我，他就说陈水扁的很难缠，马英九说陈水扁爱不爱国，为了一个跟国旗问题两个人发生了意见。马英九就批评说陈水扁你不爱国，因为你台北市市政府你是市长，你什么什么时候没有挂国旗。陈水扁就开始反击马英九，陈水扁批马英九不懂市政，陈水扁说有升旗。陈水扁说：三年多来，不论台风、下雨或打雷，台北市政府的国旗从未降下。马英九说陈水扁不爱国，台北市政府不好好挂国旗、升国旗。陈水扁说不论下雨、刮风、打雷，我的国旗从来不降下来。马英九举这个例子告诉我说，李大哥，这个陈水扁真难缠。我们谈个国旗问题，他都反过来说我们说错他。我在旁边笑，我跟马英九说，亏得你陈水扁是学法律的，也亏得你马英九修法律的，你们两个人的法律赶不上我李敖。马英九问，为什么赶不上你？我说有一个法律叫做《中华民国国徽国旗法》，这个法律没人注意，因为是太小的一个法律。马英九学法律的不知道，陈水扁也不知道。所以陈水扁说市政府从来没有降国旗，何须再升？所以你马英九说我不升国旗是错的，因为我国旗也从来没有降下来。现在我告诉马英九有这么个法律，《中华民国国徽国旗法》里面第八条：室外悬挂国旗之时间，自日出起至日落时止。挂国旗要有时间的，从太阳升起来到太阳落下去，这段时间要挂国旗。换句话说，你必须降旗，你不能夜里还挂着。为什么？因为你违反了《中华民国国徽国旗法》第八条。还有第13条请看：天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停后，再行升上。其不在规定升降时间内，不必举行仪式。就是升降旗的仪式不要了，一下雨就要拿下来，雨停了就升上去。所以根据《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条，晚上不能挂国旗，下雨国旗要降下来。小马哥，如果你懂法律，你会把这个法律抬出来问陈水扁，你说你市政府从来国旗不降下来，不对！违反《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条，怎么可能不下雨？一定会下。怎么可能会不日落呢？日落的时候一定要降旗。所以你陈水扁说这个国旗从来没有降下来，你是说了谎话；同时如果没说谎话，你就违反了《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条.马英九听着以后笑说，李大哥为什么你知道这么细部的法律？这就是我李敖的本领！我书念得极多、极细细腻。因为我头脑极好，能够活用。看到没有？马英九跟我聊天，我就可以翻出来这个法律给他看，你应该用法律把陈水扁打败。你不要缩在那里，缩在哪里觉得陈水扁真能够纠缠，我们缠不过他。

    这个小的例子告诉大家，我是用什么方法来求知识，并且为什么大家怕我。因为我们用一个广博的、巨细不遗的一个知识，来变成我们的力量，这是我一直这样做的。今天我做什么？今天我在救你们啊！你们是谁？你们是年轻人，你们是玩电脑的。大家看看电脑族的悲哀，看到没有？垃圾邮件一年耗掉你30个小时。你想不到一年你要花30个小时来删掉你在电脑里进来的这些垃圾邮件，你觉得很怄气，为什么？你挡不住它，它会进来。今天你们搞电脑的人，如果你们查什么资料，一上网查到了以后，一打印出来10页、15页、20页，资料多的不得了。你的苦恼是如何选择你所要的这些资料。可是垃圾一车，对你太困难了，你们现在遭遇的就这个问题。我李敖不会，为什么不会？我不碰电脑，我不搞这东西，所以你这个垃圾不能接近我。我变成主动的，我要找我自己要的这些关键性的知识，关键性的知识我有跟着我走，其他的我不要。这就是爱因斯坦所说的，想象力比知识还重要。你没有这么好的想象力，很多知识对你是垃圾。所以我认为今天如果你没有好的头脑去选择、去辨别、去高速度选择、高速度辨别什么是你要的资料的话，这些电脑对你是垃圾，害了你，因为你一碰它就一堆。我不用这个方法来求知识，我认为看起来很方便，事实上太笨了。

    我在节目里面谈过一个故事，今天我仔细的跟大家讲一下，看看这个人就是王阳明，我住在台北市阳明山。故事怎么说呢？故事说王阳明跟他的好朋友钱友同，干什么？要格天下之物，就了解天下的事物，看竹子看了三天，结果怎么样？结果导致劳神成疾。然后王阳明也去看竹子，早晚都得不到竹子道理，到了第七天也劳思致疾。换句话说，他跟他好朋友钱先生一起研究竹子，格物致知。格物是研究物的道理，这个竹子在那里，钱先生去看，看了三天累垮了！不了解竹子。王阳明跟着去看，又看了七天，也累垮了。为什么呢？方法不对。方法对的话，不是这样看竹子，把竹子砍下来，劈下去切片、去化验，这才是了解竹子的道理。你这种用眼睛去看，不晓得用正确的方法去跟着走，你不会了解竹子。所以我才说，我们对人间的道理有它一个方法，不知道这个方法就不能够了解它。什么是方法？看你的头脑好不好，看你是不是大头脑。我李敖是大头脑，英国哲学家罗素是大头脑。有个漫画，罗素把它收在自传里面，大家看漫画，这是英国的哲学家罗素，一个小老头，旁边都是大汉，关在一起。然后这个监狱头子讲一句话说：好了，最后给你机会，谁是后面的大头脑？谁在后面出主意的？大家一看漫画就发现，罗素这个造型他本身就是智慧的人，其他那些大汉很粗矿，可是一看就不是智慧型的。这就是罗素的本来面目，他活了97岁。

    我觉得我们最重要一点需要有好的头脑，大头脑有什么好处？帮助我们搜集资料，或者资料到我们眼前以后，我们能够分析它。我举个例子给大家看，怎么样分析资料。我们在报纸上常常看到一个消息，就一个人进了警察局，死在警察局里面，或者是小偷或者是嫌犯。警察局告诉记者或者报告上级，说这个人死在警察局里面，原因是四个字叫做——畏罪自杀。我们看这个消息看多了，并且很普通，我李敖就不相信。我搜集了好多好多例子，好比说：感情有纠纷，通缉犯在拘留所内上吊身亡！为什么早不死晚不死，他要死在警察局？后来我再查，有一个邱云房的自死案、有一个方财抱的上吊案、有一个陈文霞的服毒案、有一个谢明堂的上吊案、有一个蔡林殿的上吊案、有一个王寿山的服毒案、有一个陈国华的服毒案、有一个郭南亥的自死案、有一个吴金根的自死案、林肇棠的自死案、杨清村的自死案、黄进德的自死案，什么自死案？就是到了警察局上吊了、自杀了。这么多案子给我变成一个统计的兴趣，就是这些人早不死、晚不死，为什么要死在警察局？早不自杀，晚不自杀，为什么专门在警察局自杀，然后报出来畏罪自杀？我李敖大头脑解释出来了，什么原因呢？在警察局被打死了，警察局往上报说畏罪自杀，他自杀了。所以这么多人死在警察局，原因就是受不了刑求，在警察局被打死了。所有报出来的都是畏罪自杀。我们头脑好，根据这么多的垃圾资料，我们能够得到结论，原来不是自杀，这些资料都证明了，警察怎么样的把人打死。

    大家知道吗？我们有很多垃圾资料是一回事，你应该把它分析出来、解释出来，原因在什么地方？大家看到我怎么样得到这个结论？什么叫做侯门？中国古话讲，侯门一入深如海，从此萧郎是路人。我那女朋友很漂亮，可是我是穷光蛋，被抓到豪门里面去了。侯门一入深如海，从此萧郎是路人，男朋友就是马路的人了，我不认识你了。为什么？女朋友跑掉了。我把这句话改写成：警局一入深如海，从此活人是死人。为什么呢？被打死了。我写过一篇文章，叫做《他们为什么有去无回？》——从12个实例看警察局的黑幕。大家才知道我们不怕垃圾资料，而在垃圾资料里面我们能够得到结论，真的原因被我们抓到了。所以这是一个本领，你有一个好的解释的本领，才能够面对垃圾资料。所以垃圾资料还不严重，严重的在你有没有好的头脑。

    我在节目里面谈到过一个德国的数学家，谈到过这个人，今天照片给大家看看，他的名字叫Hilbert希尔伯特，他是德国有名的数学家，他讲了一句话，他说：物理对物理学家太难了，因为物理学家不懂数学。这句话被爱因斯坦听到了，爱因斯坦也是德国人。他说：化学对化学家太难了，因为化学家不懂物理。今天我们可以看到很多现象，原来你不懂另外一门学问，你就不可能懂这门学问。常常有这种现象，你说我是学这行的，可是你不懂那一行，你就不懂这一行。可是我们想不到那一行是什么？你说要学警察，你会学刑事犯罪学。刑事犯罪学对刑事警察太难了，为什么？因为他不懂犯人为什么上吊，现在懂了，原来上吊的原因就是因为你打他，你打他，他就上吊了。可是一般人看到这部书刑事犯罪学或者刑事鉴识学，他不能够了解。为什么呢？他不了解真的社会现象，所以他不了解那一部分，他不了解A，就无法知道B。所以希尔伯特的定律讲得非常的有趣，换句话说就是不知彼，无法知己。中国兵法讲知己知彼，你不知道彼，你就无法知道己。

    这时候我们要知道知己知彼是多么重要。大家看到李敖，在语妙天下做节目，你了解我吗？我曾经描写过，你们看我像看到冰山，只看到1/8，那7/8在水底下，有7/8在水底下做浮力，才能浮出来1/8。你看到我看到1/8，事实上好多个李敖你看不到的。这是没有留胡子的美国林肯总统，一个小女孩子写信给他，劝他留胡子，后来我们才看到留胡子的林肯。有人说：你那么丑，是两面人政客。林肯说，如果我是两面人，我会把我这一面给你看吗？就换句话说，那一面应该更好看，我会把丑的脸给你看吗？证明我不是两面人。大家看看这个铜佛，清朝的铜佛四个脸，四面佛，很多人相信这个东西的。11面观音，这在日本很流行的，大部分都是木雕的。大家看这个观音，注意它头顶上有很多小观音摆在这里，头顶上有11个观音，叫11面观音，再看大特写，他背面小观音这还是笑的观音。这个摆法根据日本的刊物，中间一个观音，然后其他十个观音转圈摆，好比说第五个观音是大笑面，笑容满面的观音。所以我们看到这第五个观音是笑容的。为什么这么多观音给你看到？具体的告诉你，一个神，佛教里面的神，它都有11张脸，它不是四个脸，也不是两面人两个脸，它有11张脸。意思就告诉你，人有他很复杂的那一面。

    我李敖，你看到我这里语妙天下，我有我很复杂的一面，你们不知道的那一面。所不知道那一面，譬如说我是一个很优秀的中国文物鉴定专家。你们看得出来吗？我在节目里面也不太跟你们谈这个问题，我是一个古董的鉴定专家。你们看不出来！人有很多面，像我们这种人比较复杂的，不只是11个面。你在电视里面看到了我这一面，只是一个语妙天下的主持人这一面，我有很多面你不知道，并不是说你不了解我，而是你无法了解我。所以我们对人的了解是很重要的，怎么样了解别人，知道得更多，那些我们能解释它，不能解释它，就是这个人死在警察局里了，上吊自杀、畏罪自杀，所以了解是很重要的。

    我们到庙里面去拜关公，真的关公是什么？真的关公是跟曹操争风吃醋的一个军阀。你怎么可以这样说？历史记载这样记载。曹操当时打吕布的时候，吕布手下有一个人叫秦宜禄，秦宜禄的老婆非常漂亮，关公就跟曹操说，打完吕布，秦宜禄的老婆要给我，关公向他要女人。曹操答应了，可是答应了后，曹操他后悔了，这个关公为什么要这个女人呢？点名要这个女人，要姓秦的老婆，一定好看嘛！结果曹操把吕布消灭了以后，一看果然好看。好，曹操自己抱住了，不给关公了。关公跟曹操就这样搞翻了。所以我们以为三国鼎立，刘关张他们到四川，跟曹操搞翻。关云长关公有他私人的原因，私人的原因就是争风吃醋，喜欢的女人被曹操抢去了。这种事情今天我们很流行，好比说讲到什么三国的事情，在我李敖说起来，我早都写了文章，谈到这些问题了，叫做《关公曹操三角恋爱论》，我早就写了文章了！证明什么？证明你关公有11张脸，不但是红脸，有11张红脸，其中有一张是为了跟曹操抢女人而面红耳赤的脸！这个有趣的事情告诉我们，我们要了解真相，需要广博的知识跟精确的解释，这个就是我的一个解释。

    不要以为李敖在乱说。请看正史《三国志》。《三国志》里面讲献帝传里面，在注解里面说，一个人叫秦朗，他的父亲叫秦宜禄，后来关公要以杜氏，就是秦宜禄的太太为老婆为妻。太祖就是曹操，怀疑秦宜禄的老婆特别漂亮，及城陷，打赢仗以后，曹操见到她了，乃自纳之。自己把她带到卧室里面去了，就是答应给关公的女人，曹操霸占了。结果关公不高兴了，后来张飞就跟这个秦宜禄讲了，你这个王八头，看到没有？太太被曹操抢去了，我哥哥关公也要抢，你当了王八，跟着我走吧。结果秦宜禄就跟着张飞走，走了一半，秦宜禄后悔了，就被张飞杀掉了。这个故事代表什么？代表在乱世里面，你想追求爱情，没有这事儿！一对夫妻，大家就要抢你老婆，曹操要抢，关公也要抢。可是现在我们受的训练，我们打开网站，关公忠肝义胆，对不对？不贪财、不好色。你想到历史上这样记载吗？就是曹操跟关公搞翻，关公反曹操，有这个私人的原因，就是我的女人被你睡到了，我要跟你干。想得到吗？在台湾大家知道关公，说关公不爱钱，台湾把关公当成财神爷来供的，台北市有一个叫恩主公庙，恩主公就是关公，怎么会想到把关公当财神来供呢？关公会死不瞑目，可是就是这个现象！我告诉大家，我们对真的知识的了解是多么重要，否则的话，整天被人家骗，等于历史上也被骗。谈到三国，我的制作人郑乃嘉会很高兴，谈三国最安全，你现在谈三国了，得罪了关老爷。

    好，谈谈汉朝以前的事情，这就是典型的叫《霸王别姬》的京戏。《霸王别姬》是很新的一部戏，不是老的戏，霸王是楚霸王，最后被刘邦派人把他围住了。他的老婆、情人、爱人虞姬，一边跳舞一边喝酒，四面听到声音都是歌声，什么歌？四面楚歌，就刘邦把你楚霸王包围了。有美人名虞，这是《史记》记载，最后项羽被包围的时候唱了歌，他说：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝兮。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！感到很无奈，最后最了不起的特色出现了！明天楚霸王项羽要出征了，这个美人怎么办？虞姬自杀了。就是我不是你累赘，你明天一定会打死，今天晚上我自杀了。你也不必怕死，因为我先死给你看，情人、爱人先死给你看。我有一篇文章写到他们两人分开以后这段悲剧，请大家看我写的文章：楚霸王二十四岁献身革命，死时三十一，比亚历山大大帝还少两岁。在短短三十一年中，他的作风就是战斗、战斗、战斗。他是一个“硬里子”的革命家，他不屑做机会主义者，革命战役中救赵那一次，从机会主义者宋义的眼中，应该作壁上观，但楚霸王不肯，他要破釜沉舟，在“诸将皆从壁上观”的孤立中，以一当十，打出天下。他的天下这样得来，也这样失去。他不是政治人物，而是悲剧英雄，在政治的波谲云诡下，他英雄末路，做了美的死——他把头送给了敌人，为了敌人曾是他朋友。请大家看这什么东西？这是个棋盘。你下象棋的时候一定看到楚河、汉界。什么是楚河汉界？可以进入我的文章就知道了。大家看我的文章：如今，虞美人长眠定远荒塚，楚霸王饮恨乌江古渡，一切的楚河、一切的汉界，都在世棋起落之中（先用棋盘来描写楚河汉界），云散烟消，只留下这两场美人的死和英雄的死，给后人凭吊。“力拔山兮气盖世，……虞兮，虞兮，奈若何！”为英雄美人，我流泪。

    最后三行，大家可以看到我李敖文字上这种技巧，这是我李敖的文字，告诉大家，怎么样来写这段历史。当我们把文字写得很美的时候，连一个棋盘上的术语，楚河汉界四个字都可以进入文章。而写这个楚河汉界，正好就是楚是楚霸王，汉是刘邦。楚河汉界，无形之中做个对比，把一个活的资料用在文字里面，这就是文字技巧。可是要了解这个历史，把它写活，这就需要对资料来处理。我们感到很幸运，古人留下给我们的是10万本古书，没有那么多的垃圾，可是现在我们所面对的是很严重的，从电脑里面冒出来、列印出来排山倒海而来的垃圾资料。我们对这些资料如果没有好的选择能力，就被它埋住了，我们的思想都被它堵住了。一定要有好的思想，才有资格运用这些资料。再讲一遍，爱因斯坦的话就是：好的想象力比知识还重要。可是没有好的知识，你也无法发挥你的想象力。这都是知识，能够把知识活用，才能够证明什么是想象力。活用知识是我这一辈子念书用功所第一要求，就是活用这些东西，可是活用这些东西就要知道如何把他们重要的部分、关键的部分把它抓住。可是当你用电脑的时候，排山倒海来的都是资料，都是垃圾性的资料，你很难能够掌握。所以我跟大家说，电脑的可怕在这里，可是如何面对这些资料，能够有一个高速度的选择？请你跟我来学，我会把这些方法一件一件交给你，使你知道如何快速取得你所要的非垃圾的资料。

    怎么样面对这些垃圾资料？要在垃圾里面很快的发现，能够帮助你水平思考的资料，就是它同类的资料你要特别注意。刚才我讲过，项羽临死以前跟虞美人喝酒，虞美人跳舞，演出来京戏里边的《霸王别姬》。虞美人自杀了，意思就是说明天你会打死，今天我先自杀，我先死给你看。大家看我手上一个最新的资料，最近发现了日本的军阀叫东条英机，他在巢鸭监狱写了几个毛笔字，极丑，看到没有？日本人写毛笔字之丑，你看到没有？他写：诚者，天之道也；思诚者，人之道也；至诚而不动者，未之有也！这是什么鬼话！他们甲级战犯七个人最后都被绞死了。可是七个人里面六个人都是军人将军，只有一个人是文官，他叫做广田弘毅。广田弘毅是三次做过日本的外相，就是外交部长。他临死的时候、要绞刑的时候，广田弘毅好像吃酒一样，高高兴兴的就提醒这些将军们，他们快绞死了，大家紧张，广田弘毅说：我们要不要喊漫才啊？什么叫漫才？就是万岁。喊谁万岁？喊我们的皇帝，喊天皇万岁。这六个将军们才被他提醒，被一个文人文官提醒，大家喊万岁，然后都被绞刑绞死了。为什么这六个将军还赶不上一个文官的外交部长、外相，这么样死的从容呢？像参加一个酒会这样死掉，因为广田的太太叫做静子夫人，静子夫人头一天到监狱里面来看广田、看她先生，回去路上就跟她儿女说，我有一个方法，使爸爸死的很快乐，就是爸爸要绞刑了，甲级战犯要绞刑了，我有一个方法使他很快乐。儿女不晓得什么方法，静子夫人回到家里，夜里自杀了。自杀了以后，这个消息就会传到监狱里面去。这个广田才知道我太太这么够意思，她先死给我看，先在天堂等我。夫妻感情这么好，天上等他，我先死给你看。知道我李敖怎么样做水平思考式的求知识的方法，虞美人为项羽楚霸王死掉，这是一个事件。静子夫人为广田弘毅死掉，是另外一个事件。这两个事件有一个相同的，就是情人为你先死，先死给你看。太类似了吧！我把它合并在一起，串联在一起，节目里面一次讲给你们听，然后告诉你们，最后广田真是做到了视死如归。七个人一起被绞死的时候，六个将军都有点怕死，他一个人不怕，为什么呢？我的太太在天堂等我了。

    所以我们说人间感情的处理太了不起了。可是我必须说，真的人生避免如此，因为它太动人了。虞美人为情人死掉，静子夫人为情人死掉，这个故事太动人了。这个应该在小说里、在电视里、在戏剧里可以。玩真的，太恐怖了，太动人了！可是我告诉你，人间真的有这种现象。我们并不是鼓励任何女孩子要为他情人怎么怎么死掉。可是真的有朝一日发现出来这个现象，就是明天你会死掉，我今天我先死，我示范给你看，不要怕死，我先死给你看。这个故事告诉大家，我们追求知识，要用这个方式来追求，同类的把它摆在一起，进入水平思考。并且两个故事我们都会记得很清楚，两个都忘不掉，忘不掉虞美人，也忘不掉日本人的静子夫人。虽然我们不喜欢日本人，可是我们必须喜欢日本女人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

