014.2009-01-20：从殷海光谈知识分子的风骨(一)

    我是一个很资深的靠笔杆而活的人，我写过2000多万字，我写过一百多本书。我曾经说过一百多本书里面有96本被国民党政府查禁，我创下很多的记录，所以很多人对我写的手稿很感兴趣。因为我不会用电脑，用手来写的稿子写了这么多，应该是什么样子？我三年以前到北京，北京国家图书馆他们搜集有名的作家手稿，向我要，我没有给他们。一般人，除了印刷厂的老板，打字行的小姐，一般很难得看到我的手稿。现在我拿出一件20年前写的手稿给大家看，我的手稿是怎么样形成的？我写文章的时候，一般人是一页一页稿纸在写，我不是的，我写了以后就把它黏在一起，黏在一起这样子修改起来，整体的控制比较有效果。大家看看我在20年前写的一篇稿子，这个稿子叫做《海隅光销二十年》，这是我用原子笔写的稿子，大家看这稿子特色，一般人是一页。看到没有？我就把它黏在一起了，越拉越长，然后一部分还剪贴的，引证的部分可能剪贴的，我就把它贴出来，还有毛笔字出来了，看到没有？钢笔字完了，还有毛笔字，然后结束了。

    这篇稿子是1989年我写的，距离现在2009年正好又过了20年，文章的题目叫做《海隅光销二十年》。这隐含了一个名字叫做海光，海光是我们的老师殷海光老师，他死了以后20年我写了这篇文章。转眼之间又过了20年，这个稿子20年前写的，又过去了。台湾这边殷海光生前的故居开放了，成立了殷海光纪念馆。他们发请帖的时候有意不发给我。为什么不发给我？他把我的请帖由汪荣祖教授代转给我，而汪荣祖教授在中央研究院要收到请帖的时候是星期五的时候了，汪教授没有去中央研究院就无法拿到这个东西，就无法转给我，就过期了。所以台湾殷海光纪念馆成立的时候，李敖没有出现。不但我没有出现，陈文茜也没有出现。陈文茜当年做立法委员的时候，她向文化建设委员会要了200万来补助殷海光的故居，来修这个房子，等于是陈文茜促成的这个故居能够开放展览。可是陈文茜也没有收到请帖，当天来的人，杂七杂八的很多人，大体上说来，这些人都不是殷海光生前的朋友！殷海光死了以后，突然冒出来很多他的朋友，很有趣吧！可是有一个重要的人物出现了，她就是殷海光的太太殷师母，我们叫她殷师母。殷师母出现了，我认为她的感慨一定很多，她应该想到40年前，她跟她的先生跟她的女儿在这个故居里面一起过的日子。40年以后，女儿也大了，先生也走了，一个房子重新推出变成殷海光的纪念馆，殷师母应该有很多的感慨。

    大家看几张照片，这是变成了殷海光教授文物的展览，这是殷海光先生坐在书桌旁边的这个样子，然后大家再看，这是殷海光住的木头房子，有个小山坡，殷海光做了一个小石头的桌子，石头的椅子，我们当年都在一起聊天的。这是殷海光的房间，一部分英文的书，还有一些史料的展览，还有一些像什么蒋经国请殷海光的请帖这些展览。我好奇怪！有很多更可以彰显殷海光的人格跟交游的事情，全都不见了！譬如说殷海光跟李敖的关系，都有意的都给抹杀了。问题就是说抹杀的掉吗？李敖是个生龙活虎的人，李敖手里有太多的资料，李敖主持过太多的正义，并且李敖使殷海光能够晚死。这句话什么意思？就是殷海光最后生病，他的太太殷师母信上帝信疯了，认为神可以救她的先生。殷太太虽然照顾殷海光照顾的很好，可是在这一方面，我认为她把他的病耽误了。我跟殷海光说我李敖请客，请你到台湾的一个贵族医院去检查，一检查就发现得了胃癌，最后殷海光由于我帮他忙，能够至少晚死一年。殷海光跟李敖的关系为什么被抹杀了？因为我李敖带给别人很多不痛快，别人觉得你李敖是一个非常麻烦的、讲话很犀利的、不留情的这么一个人。所以信基督教入迷的殷海光太太也对我不高兴。为什么不高兴？殷海光最后这一年精神也不好，身体等死了。他死了以后，殷师母拿出来一个笔记本给我看，他说，李敖，你的老师殷海光已经信了我们的上帝，已经皈依上帝了，你看，这都是他讲的话，然后我把它笔记下来的。我说，这些话是殷老师讲的吗？殷师母说，是殷老师讲的。我说，是殷老师写的吗？她说，不是，是她写的。殷老师变成一个上帝的信仰者，最后死掉了，我认为这是对殷老师的一个扭曲。即使殷老师在最后一年精神不太好了，我们要评断他，要以他很多年长时期健康时期、理智状态的他的言论为准，不能以他最后衰病侵寻、快死的时候那个状态为准。就好像皇帝一样，皇帝临死的时候，最后发的命令不可以信，叫做乱命。为什么叫乱命？就是这个命令常常被别人拿去利用了，别人拿走了，写几个字就是别人的意思了，你办事我放心，就这样子把皇帝的意思拿走了，不可以的。

    所以我把这个事情就揭发出来了，殷师母对我非常的不满意，认为我不但不信他们的上帝，还把殷海光抢回来，认为殷海光是一个不可知论者。不可知论者就是说，有没有上帝我们不知道，我也不说有，我也不说没有，我不知道，这是一个比较头脑清楚的人的一个态度。不是无神论，说无神论这也是太武断了，你怎么知道没有神？而是说不可知论者的人，就是说有没有，我不知道，可是我的理智比较偏向于没有。殷师母这样处理，使我发现我自己得罪了五个母字，母亲的母字得罪了五个。先给大家讲一个笑话，一个人做了一辈子坏事，临死的时候阎王爷惩罚他，说罚你下辈子去做狗。这个人就向阎王爷磕头说，如果你实在要我做狗的话，请下辈子把我脱生成母狗。阎王爷奇怪，公狗母狗还有不同吗？这个人说有不同。这个人说，我听说古书里记载叫做临财母狗得，临难母苟免。碰到有钱发财的时候，母狗得到了，遇到了灾难的时候，母狗逃掉了。原来他是把中国的十三经里面一句话念错了，经书里怎么说呢？叫：临财毋苟得，毋看着像母亲的母字，临难毋苟免，他把它当成临财母狗得，临难母苟免。笑话！可能由于殷师母的事情，使我感觉我一辈子碰到了反对我的，也是我反对的五个母字头的，一个是母夜叉、女鬼，当然我们反对的；第二是母老虎、凶的女人，我们也反对的；第三个岳母是反对的。为什么在外国很普通，在美国看到这女婿跟丈母娘不合是常有的事情。一个诽谤法是说你可以骂很多人构成诽谤，可是骂丈母娘不算，因为丈母娘是非常可恶的一个动物。我前妻胡因梦电影明星，她的妈妈，台湾话叫做星妈、电影明星的妈，星妈是个很可恶的族群。我的丈母娘就恨我，她讲了一句名言写得很有趣，她说：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？意思说应该继续关着李敖，不要出来。所以我说母夜叉是我们敌人、母老虎是敌人、岳母是敌人、师母也是敌人，还有一个就注音字母。什么注音字母？注音字母就是ㄅㄆㄇㄈ（ㄅㄆㄇㄈ），只有台湾用这种拼音，全世界都用汉语拼音，不用落伍的ㄅㄆㄇㄈ。所以我说我们有五种敌人，母夜叉、母老虎、岳母、师母、注音字母。

    为什么有个师母呢？就是特指殷海光的太太。殷海光太太是个很好的人，可是信教信迷了，就走火入魔。我们看殷海光的追思礼拜、殷福生的追思礼拜，这是在1969年9月21号，我没有参加。为什么我不参加？我不要进教堂，所以我不要参加。后面讣文里面有殷先生的传略，由殷太太太太殷夏君璐写的，她说1967年4月胃部不适，经检查诊断为胃癌，同年5月在台大医院手术，逐渐与上帝亲近。注意！两年后复发，在复发期中，信心坚强，虽至末期，因得主仁慈照拂，一直安静异常。最后死掉了，意思就是说殷海光最后皈依上帝。而在这个传略里面，对殷海光那样子勇于追求真理，那么勇敢的跟国民党极权政府对抗的这些光荣的事迹，按下不表，不提了。我们看看殷海光死了以后，殷师母写给殷海光两个学生的一封信，这封信我拿到了，大家看：李敖曾救老师一命（这句话好重要），前年他硬拖老师去宏恩医院检查。因为我出钱拖着殷海光去检查，才查出来是肺癌，才开始抢救，才多活了一两年，否则的话很快就死掉了。所以殷师母承认李敖曾救老师一命。殷师母说：我非常感激他，但我实在不喜欢其为人。所以我跟几位同学商量一下。当时要出殷海光的全集，他们委托我来做，因为我最能干，收集资料最完整，可是殷师母反对。我们去问殷师母，为什么不要出殷海光的全集？殷师母说：殷海光已经死了，已经永生了，他属于上帝，不属于你们，也不属于这些群众。所以他生前写这些东西，没有出版的必要。我拒绝授权，你们不能出。有趣吧！所以当时殷师母因为不喜欢我，讲了一大堆理由，变成了殷海光出版他自己思想作品的一个拦路虎，拦路虎不是别人，是他自己的老婆。

    为什么我写这篇《海隅光销二十年》？因为20年后，台北桂冠出版社赖阿胜先生，他们安排给殷海光出全集。当年反对出全集的殷太太、殷师母，20年后想通了、她赞成了，她从美国回来，到我家里来看我，还送我一瓶酒，隐含之间就是说她想通了，现在要给殷海光出全集了。虽然20年前李敖本来可以做这件事情，被她拦截了、被殷师母拦截了。可是20年后，她想通了，送我一瓶酒。然后她还说一句话，她说李敖你一点都不孤单，因为上帝跟你在一起。我听了吓一跳，原来你的上帝都跑到我身上来了。所以我才写了这篇文章《海隅光销二十年》。就告诉我们，殷师母原来就是拦截并且推迟殷海光思想流传的那个人，原来就是他的亲人。我们才知道为什么俄国的大文学家托尔斯泰临老了翘家、离家出走，最后把他的遗嘱写在树上，为什么写在树皮上面？就是我太太不要管，我太太要是管，就会影响我著作的出版、影响我著作的流传。不但是殷师母，胡适的太太也是这样子，当年我们出版《胡适选集》，殷太太告我们，说为什么告你？因为你阻止了我们出《胡适全集》的完整性。我们没有要出《胡适全集》，出的选集当然就不是全集，她说你出选集影响我们出全集。好了，我们不要卖了。他的全集呢？到了今天，10年、20年、30年、40年、50年都过去了，还没有出来。我们才知道为什么托尔斯泰是先知，他知道他的亲人、他的太太，就是阻止自己思想流传的拦路虎。姨太太做错了，20年前我告诉她，她果然有一天反省了，可是究竟还是太迟了，她推迟了殷海光的思想达20年之久。

    殷海光是什么人？对现代人说起来有一点遥远了。在1949年，蒋介石跟他的团队被共产党打到台湾来，也就是距现在60年前，这批国民党他们到了台湾开始反省，为什么我们的势力那么大，被共产党打垮打到台湾来？有一批人反省说，因为我们不够专制，我们独裁无胆、民主无量，所以弄个半吊子，所以我们丢掉了政权，所以我们更要专制、更要集权，我们才能够恢复我们以前的力量。另外一批国民党很少数的，他们开始反省说不是，不是我们不够专制，而是过去太专制了，今后救我们的方法，我们要反省，要走民主国家的道路，自由、民主要走这些道路。后面这一类的反省者，有一个人当年是国民党的大员他叫做雷震，他有一个好的靠山就是胡适。他就跟胡适说，我们办一个杂志好不好？胡适同意了，这个杂志就叫做《自由中国》。当时《自由中国》办的时候，还是蒋介石出的钱给雷震办。雷震办了这个杂志，发行人就是胡适，后来讲的真话越来越多，跟国民党的军方杠上了。结果雷震就一不做二不休，就越来越背离了党中央的路线，越来越主张了自由民主。当时有一个台湾大学的教授叫做殷海光，他当年是国民党党报《中央日报》的重要的执笔人，他是西南联合大学的学生，当时他对蒋介石非常的崇拜。人家提到蒋介石，他一听说蒋委员长，立正，听到了以后就立正，是这样子狂热的崇拜过蒋介石的人。到了台湾，他也在反省，觉得我们以前错了，于是跟雷震两个人就扯在一起，就把《自由中国》杂志办得神龙活现。

    这个杂志我李敖也写过稿子，那个时候我大学生也写过稿子，这个杂志办多久？办了十年。国民党一期都没有查禁，后来国民党搞出来一个出版法，要整这些言论，整到了我李敖后来办的《文星》杂志，《自由中国》杂志反倒脱身了，没有被整到。蒋介石在十年以后翻脸了，把雷震关起来，判了十年徒刑。殷海光因为是台湾大学教授，因为知识分子，所以网开一面，就没有理他。殷海光在台湾大学遭到压迫，就是发现并不欢迎他教书，可是也没有明目张胆把他赶走。这个时候，由于我写文章批评了一个国民党的老立法委员叫做胡秋原。胡秋原这些人就勾结了国防部总政治部王昇上将这些人，他们就开始打击殷海光，我李敖是个孤魂野鬼，没有职业，你打击不到我，我办的书店、杂志也查禁，把我消灭算了。可殷海光他是个书生，在台湾大学做教授的，就不能够教书了。不但不能教书，还派便衣站在他家门口监视他。后来殷海光死掉了，我把这个事情一直在追踪。追踪的时候就遭遇到有趣的一个联合起来的对我的封锁。譬如说，当我提到了殷海光家里被看住的时候，后来殷师母写文章都说：只有少数的学生和朋友敢来看我们，对于站在宿舍门口监视的人员，我没有畏惧，倒是忧虑殷海光先生可能被抓。殷太太就讲这些话，表示说她家附近的确有便衣人员在看他，我就把这事情写出来，并且我说这是胡秋原他们打击殷海光，这是一个官方配合的整体作业。国民党的老立法委员胡秋原到法院告我，然后胡秋原就跟法院说，写信给国民党的治安机关，问问他们看有没有派人去监视殷海光。法官就写信给台湾警备总司令部，就是公安部，总司令陆军二级上将周仲南，他是郝龙斌爸爸郝柏村的手下，就写信说，本部未曾派员监视前台大教授殷海光，覆请查照，给法院写信。法官就拿这个信在法庭上给我看，你们说警备总部派人去监视殷海光，现在来信否认。我跟法官说：张三强奸了一个女孩子，你写信给张三，你有没有强奸她？请张三回信，张三回信一定说我从来不强奸人嘛！没有这个事情啊！然后拿一封信给女孩子看，你看他没有强奸你。你们法官可以这样子求证据的？可以这样子拿到真相吗？就这样搞，判我有罪，说是我诽谤胡秋原，你说殷海光被官方监视，现在官方回信说没有。懂我意思吗？就是不但要告我李敖诽谤罪，并且用官方的证据、用官方配合的证据来告我，用强奸犯否认的信来告我，有这么有趣的现象！

    另外一个现象出现了，就是殷海光在台湾大学开学那天选课，教什么课表贴出来让学生去选，你不要选！只能挂在这里，你不能选。跟殷海光说，你可以领薪水，领干薪，你不能上课。我们这个事情也也讲出来了，我李敖也把它写出来了。又被胡秋原告，说殷海光并没有挂了选课牌子，学生选他课他不能开课，有这个事情吗？不通！好，法官说我们给台湾大学写信去问，台大校长孙震写的说：其间未有未续聘记载，意思就是说我们一直在聘请殷海光。法官拿来给我看，你李敖有罪，你说他们压迫殷海光，殷海光在台湾大学被压迫，台湾大学回信了，校长孙震回信说，殷海光20余年在台大，其间未有未续聘记载。你怎么想得到我聘了你，可是不许你上课，有这种怪事。台湾大学不吭气，校长孙震这些趋炎附势的知识分子，昧下良心来讲这话，他应该把真相写出来，没有解聘，可是我们不许他开课。为什么他们不讲真话？

    殷海光台大没有解聘他，可是不让他教书，这种怪现象大家都知道。我们看一点资料，殷师母自己写文章说，他被迫离开台大后。怎么叫离开台大？到死了，临死的时候还拿着台湾大学聘书。可是怎么叫被迫离开台大？不许你教书，我们再看雷震太太讲的话，她的儿子雷德成的回忆，《自由中国》停刊后，生活在特务人员跟监下的殷海光也难逃雷案的株连，在警总与教育部商量后，台大哲学系虽然仍旧发聘书给殷海光，却不准他到学校上课。我们再看后来的台大文学院院长朱立民他的回忆，他说：他到台大做文学院院长的时候，发关于殷海光的事情我不清楚，但我到台大时，好像殷海光事件已经被钱思亮以不让他开课的手段解决了。给你钱，你不能上课。好了，现在台大校长回信给法院说，我们没有不续聘的记录，表示说我们的记录一直在聘请他。可是孙震这种没有良心的知识分子却不说清楚，我们学校不让他开课，不让他正式上课。

    到了孙震以后，台湾大学校长换成了陈维昭，在1994年，台大校长陈维昭指出，殷海光因为批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职。注意这是后来的台大校长讲的话。我在法院，国民党的胡秋原告我，说殷海光还在台大。我就说，台大校长都说他不能教书了。法官说你要干什么？我说请台大校长来作证。法官说好，请台大校长来作证。台大校长陈维昭不敢来，台湾大学写信给法院的书记官说，说你要我作证，未悉本人与此事件有何关系？由于校务繁忙，不克到场作证。陈维昭不敢来作证。结果什么结果呢？结果李敖打官司打败了。你说殷海光有人去跟踪他，现在台湾警备总司令部来信说没有；你说台湾大学解聘他，现在台湾大学校长不肯作证，可是原来的答复是说从来没有不续聘，你李敖错了！殷海光过着快乐的日子。所以我李敖被罚钱，我打官司打败了，我打败了以后，我旦一方面就恨国民党你们整我，恨法院配合国民党整我。可是我更恨这个台湾大学校长，明明当年你说殷海光被免除台大教职，现在你不敢出来作证。你这什么意思？

    好，我有了报复的机会，阴错阳差我在台湾做了国会的伪立法委员，那时候台大校长陈维昭还在做校长，他们是内婚制的，就是肥水不落外人田，你掩护我，我掩护你。李登辉他做所谓的总统，也不过做了12年。这个陈维昭他们这个团队把台大包办，他做的校长超过了12年，他们互相掩护对方。我发现台湾大学这样搞法，我在立法院质问教育部长杜正胜，叫他把全部大学校长都带来。杜正胜就把台湾大学校长陈维昭、清华大学校长徐遐生，还有什么中央大学校长全带来，我让他们站成一排，被我臭骂一顿。教育部长杜正胜谈话，我叫他闭嘴，一连八次喊着他闭嘴，他不敢讲话。这些大学校长被我骂，骂什么呢？骂水肥，李敖水肥之辱，大学校长尊严受损。为什么受损？他们当时没人敢吭气的，陈维昭也站在那里不敢吭气的，出来以后跟记者说，他们真的不服气。可是不服气，当场为什么不跟我顶嘴？没人敢。为什么我骂你们？你们大学校长不完全是传授别人知识、不完全是培养一个学术环境，你们要主是相当的正义，你们都不敢。你们做什么校长！报上讲，陈维昭痛陈教育四大弊端。他自己就跟四大弊端有关，你教育人、做正直的人，你不敢嘛！你本身就不是一个正直的人嘛！刚才我讲过的，你不敢主持正义。教育部长吴京、台大校长陈维昭向大学挑战。你挑个屁战！为什么？因为你们所提出的教育四大问题，你们都不敢解决，你们本身就是有这种问题的人。

    现在回到了最近开放的殷海光故居、殷海光纪念馆，看到没有？墙上贴的就是，向殷海光教授致敬，下面是台大校长陈维昭。你致个屁敬啊！你致什么劲？真正不敢主持正义的就是你们。我李敖是个现身说法的人，他们现在封锁我，就是不让你参加。你不让我参加没有关系，我有机会向22亿的华人人口讲这个真相。告诉你们，你们多么可恶，当年你们怎么压迫殷海光，我怎么样救殷海光。结果殷海光死了以后，被你们这样子糟蹋他，怎么你们出他洋相？殷海光是一个反抗极权的了不起的人，可是你们不敢。被骂的人里面有一个清华大学校长叫徐遐生，大家注意徐遐生的爸爸以前也是清华大学校长，看到记录没有，他爸爸在出任清华校长时候是58岁。现在徐遐生从美国回来，也是58岁。我所以说肥水不落外人田，转成了水肥不落外人田。你爸爸做完了清华大学校长，你儿子跟着做。不是吗？陈维昭你做了台湾大学校长超过了12年，然后给你现在目前这些台大校长，他们是什么人呢？都是陈维昭的走狗嘛！不然你们怎么有机会做台湾大学做接班人？学术被你们垄断，水肥不落外人田，教育怎么能够办得好？

    由于殷海光这个例子，由于我正好前后都是一个见证者，所以我才把资料拿出来给大家看，当时报上登出来、电视登出来，李敖在立法院等于羞辱这些大学校长的时候，有一个人他看不过去了，他终于讲话了，这个人是谁？等一下我告诉你。

    我在立法院公开斥责这些不敢主持正义的台湾大学校长们，尤其是台湾大学校长陈维昭以后，电视公布出来、画面出现，我指着他们在骂！平面媒体也报导出来，有一个人忍不住了，就说，你们怎么可以接受李敖这样子羞辱？你们为什么不辞职？现在我告诉这个人，就因为他们跟你一样，所以他们才不敢辞职。讲这话的是什么人？他的名字叫做李家同。李家同是什么人呢？他做过台湾三个大学的校长，清华大学的代理校长、静宜大学的校长、暨南大学的校长。请你告诉我，你这个知识分子如果跟政府、跟当道者，如果配合的不好，怎么会轮到有三个大学校长的机会给你做？你是什么东西啊！你是配合的好的人，如果你做的真好，另当别论。在暨南大学做校长的时候，赶上台湾的921大地震，全校都地震，整个的南投都在地震。幸亏暨南大学全校的师生都很安全。这个李家同带着学生往外跑，逃命！既然地震以后，全校很安全。你们留在南投，难道不愿意帮助一下那些灾区的那些人民吗？你们不该帮助他们吗？他们这些老百姓提供了土地、提供了资源给你们盖大学，然后遇到一点点风吹草动，你们就夹尾而逃。这是高等知识分子该带队做的事情吗？李家同就这样干法就逃掉了，全校学生也跟着跑掉了。使高等知识分子的脸被他们丢尽了。像李家同这种货色，你跟当道配合的那么好，做过三个大学校长，你竟然还敢谈大道理，说那些大学校长，为什么你们被李敖羞辱不敢吭气？因为他们跟你一样，没有种，不敢吭气。

    这是殷海光，为什么要今天在40年后还要被我抬出来跟大家赞美的原因。我在台湾到了今年5月间，来台湾满了60年。我在60年间，只有12天离开台湾，去北京、去上海、去香港，我在台湾看遍了所有的人，在高等知识分子这一行里面，只有两个人我觉得还不错，一个是胡适，一个是殷海光。胡适当年很了不起，到了最后在台湾等于有点好好先生了。可是至少在重要关头，他还是抓得很紧，好比说《自由中国》事件，他给雷震要做证人，他说我要替雷震做品格证人，他不是叛乱犯，给蒋介石难堪，你不抓他吗？我说他是好人。第二个，蒋介石要做终身总统连任的时候，胡适是反对的。没有人敢反对，像什么钱穆这些学者们人人都赞成，但是胡适是反对的。所以胡适在重要关节还能够保持出来他在五四运动时代的风骨，虽然他老了以后未免圆滑。

    殷海光当年是听了蒋介石三个字就要立正的，是这样子忠心耿耿的。到了台湾，他开始做了一个非常有风骨的知识分子。在殷海光面前，台湾的这些知识分子统统都不够看，通常都是假货。当我看到这一排站在那里的，什么大学校长，乃至什么李家同，这些货色统统都是假货。不单他们是假货，你看看像马英九欣赏的龙应台，统统假货。龙应台不是说写《野火集》吗？不说也在反抗什么东西？你反抗个屁！你反抗什么！你反抗的最高阶层是警察局局长！跟柏杨一样，你们反抗的最高阶层是警察局局长。那是权威吗？你们是这种水准的人，像龙应台很会写文章，内容贫乏的要死，因为她不敢升高她的位阶，她完全是一个外国人的儿媳妇这种心态，来要求自己的祖国的。我指整个的中国，对台湾不敢吭气，可是她包装得很好，像我们吃了一个臭皮蛋一样，臭皮蛋在外面是一张好漂亮的银纸在包着它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

