015.2009-01-21：从殷海光谈知识分子的风骨(二)

    中国汉朝最风光的一个皇帝汉武帝，他为了中央集权，有一次下达命令，说全国的有钱人统统给我集中在首都来，就地看管。你有钱、你们有势力吗？我就把你看住，把你调到中央政府的附近。当时有一个大流氓他的名字叫做郭解。他没有钱，可是他是个大流氓，就有大官跟汉武帝报告，说他是个流氓，他不是有钱的人，他也在黑名单里面，让他搬家，搬到中央政府所在地，为什么？汉武帝的理由非常有趣，汉武帝说他是流氓，可是有这么大的官替他讲话，替他陈情，说他没有钱可以不要搬。一个流氓有这么大的靠山替他讲话，证明他还是有势力，他不是简单的人，所以也要搬家给我搬到京城来。我们看原文：及徙（搬家）富（有钱的人）茂陵也，解家贫，他不应该搬家。卫将军说，郭解家贫不中徙，没钱不符合搬家到中央的条件。上曰（汉武帝说）：布衣权至使将军为言，一个普通老百姓可是有权势，居然使一个大将军为他讲话。此其家不贫，这是有钱人家啊！虽然没有钱，可是有大将军替你讲话，可见你是有势力的人。汉武帝这个逻辑很有趣，这个人有势力不是有钱就有势力，他是个大流氓，他人事关系好，虽然没钱，我皇帝眼里你是有势力的人。

    罗斯福、丘吉尔、斯大林在雅尔塔会议里面开会，有一个问题就谈到哪个人、哪个国家有多少军队，有多少势力？英国的丘吉尔口口声声谈到梵蒂冈的教宗，就是教皇的势力。苏联的斯大林就开玩笑的问了一句话，教皇有多少军队啊？你天主教的领袖，他有多少军队啊！这句话就传到了教皇的耳朵里面去，他叫庇护十二。他就有个答复的话，他说：告诉我的小孩子就是约瑟夫，约瑟夫是斯大林的小名，他是教皇，他就故意用老大的口气，告诉我的小孩子约瑟夫，他可以看到我的军队在天上，我是天兵天将，我是上帝派来的使徒、我是领袖，可是我的军队不在人间，我的军队在天上。所以我把它写出来，就说：告诉我的孩子约瑟夫（斯大林），他会看到我的军队在天上。这另外一个解释，原来流氓有势力，原来教皇、教宗也有势力，他们的势力不是一般人所说的势力。

    苏联一个流亡出来的作家，得过诺贝尔文学奖叫做索尔仁尼琴，他讲了一句名言，他说：一个伟大的文人就是第二个政府。大家怕政府，政府有势力，可是一个伟大的文人就是第二个政府，他也是政府，他有他的势力。虽然他把这伟大的文人评估得很低的，怎么跟政府来比势力呢？我认为太小看了这个伟大的文人，可是他的标准就是这个标准。现在我们发现了，原来流氓有势力，原来教宗、教皇有势力，原来伟大的文人也有势力！汉武帝的看法被扩大了，不止有钱的人有势力，原来有钱人以外，有些人他也有势力。当年五四运动以前新文化运动的胡适，他当年是有势力的人，这是我第一天看到他的时候，在台中他下火车，我们给他照的相，他到了台湾，这个势力就变小了。那时候北京共产党在批判胡适，《胡适思想批判》这是一部分大家在批评胡适的思想。现在大家看法比较开展了，祖国对胡适的书也不查禁了。可是有没有把他从批判胡适思想的这种定位再放呢？我做了一个有趣的测验，我到了北京大学演讲，我捐出来100万台币，就是要求给北京大学以前的老校长胡适盖一个铜像，100万够了。我说，这里面有鲁迅的铜像，有蔡元培的铜像，有很多人的铜像，怎么会没有胡适的铜像呢？我捐100万给他盖，到现在这个铜像也没盖出来，也没立出来。还给我，我说不要还，我说等你们想通了，就立起来！我不是给到台湾来的胡适立铜像，我是给当年五四运动、新文化运动那个时期的胡适立铜像。

    后来胡适死在台湾，当时演讲的时候摔倒，当场就死在台湾，这是当时的照片。胡适在台湾支持了一个杂志，这个杂志主张自由民主的叫做《自由中国》。这是《自由中国》社的照片，胡适坐在这里，真正《自由中国》的负责人是雷震，长得这么高，你看，看这样子像黑社会的老大一样。旁边比雷震矮一个头的，这个人看起来畏畏缩缩的叫殷海光，这都是《自由中国》的大将。《自由中国》批评蒋介石政府，由于胡适做他们的发行人，因为蒋介石跟胡适有交情，所以没有下毒手。《自由中国》杂志不但办了，还办了十年，有一次跟国民党政府有一次尖锐的冲突，国民党政府恐吓这些印刷厂，你们不要给他印。那个杂志没人敢给你印，你还办个屁啊！就闹得很僵，胡适出来打圆场，就找到印刷厂继续给他印，然后胡适写篇文章和稀泥，叫做《容忍与自由》。意思是说，不但那些拿刀拿枪的人要有度量容忍别人，我们这些拿笔杆的人也要有度量容忍别人。这篇文章发表以后，殷海光不高兴，就写篇文章就质问胡适，说你应该劝这些有刀、有枪、有钱、有势的这些人，叫他们容忍。你怎么劝我们这些书生、拿笔杆的人容忍呢？当时胡先生讲了段话，我把它留下来了，讲得真好！胡适说：殷海光先生，你不要搞错，我们也是有权有势的人。胡适这段谈话谈的很动人，他说我们也是有权有势的人，可是我们这个权势，不是建筑在那些刀光剑影上面，也不是建筑在那些金光闪闪的金钱上面，我们不靠赤裸的武力，也不靠这些白花花的银子金子，我们是直接诉诸人类的良知，大家觉得我们说的对。为什么他们要打击我们？因为我们有势力，政府才打击我们、才围剿我嘛！可见我们也有势力，只是这个势力不表现在这种世俗的层面上面，不想表现在穿名牌，或者是开好汽车、好机关枪，不是这个。

    我觉得胡先生这个话说的很有道理，我们不要妄自非薄。我们这些第一流的知识分子，我们有影响力，那就是我们的势力，我们也是有势力的人。胡适这个意思深深地影响了我，我觉得我李敖是有权有势的人，我不跟你比刀，也不比枪，也不比存款，我不是照样这样子吗？我最风光的一次，我必须跟大家说，我出狱以后，台湾最漂亮的电影明星要嫁给我。真相告诉你们，不是我追她的，找上门来要嫁给我。别人奇怪，为什么人家都要嫁给有钱的商人、有钱的企业家、第二代、小开，要嫁给这些人，为什么要嫁给你李敖？大家知道，原来李敖这种人也代表一种女人所欣赏的一个标准，我们也是有权有势的人，我们不要忘记这一点。

    殷海光懂不懂？我觉得他不完全懂。我给大家看一张照片，这张照片中间是殷海光，这边是陈平景、这边是孟绝子。大家看照片后面有三个人签名送给我的，海光、平景、祥柯（孟绝子）赠敖子，摄于台南安平古堡。好早以前了，1967年3月11号送给我的。这张是刚才三个人的两个人，这是陈平景，这是殷海光，他们在日月潭的照片。陈平景把殷海光写给他的信送给我。所以我才说今天台湾新推出的所谓殷海光纪念馆，他们缺的资料太多了，他们没有殷海光跟我的这些很多资料，也没有殷海光写给陈平景的这些信。其中有一段话大家看，殷海光说：有些人把我看成胡适一流的人。早年的胡适确有些光辉，晚年的胡适简直沉沦为一个世俗的人了。他生怕大家不再捧他，唯恐忤逆现实的权势，思想则步步向后溜。我岂是这种名流？言外之意他看不起胡适，我认为殷海光这些话是不公道的。为什么？是胡适跟蒋介石的关系，由于蒋介石对胡适的信任，间接的胡适做了靠山，保护你们《自由中国》杂志，你们才能够这样子骂蒋介石骂十年。如果不是胡适的话，早就把你们封掉了，蒋介石就把你们干掉了，哪里还轮得到让你们玩十年呢？这就好像法国那个小说一样，一个一个女的有个私生女儿，她后来就把她养大，很穷困养不起她女儿。怎么办呢？偷偷去做妓女去卖淫，为了使她的女儿能够过一个好的生活。结果女儿长大了，忽然有一天发现她妈妈做过妓女，就开始看不起她妈妈、奚落她妈妈、挖苦她妈妈。这个妈妈当然很痛苦，为什么痛苦？就是我为什么去卖淫？为什么做妓女？是为了你，为了把你养大，长得好好的，长得漂漂亮亮的。也许我该骂，可是总轮不到你来骂我吧！

    同样一个近的例子是我的前妻胡因梦，她的爸爸是以前在立法院里做老贼，这是国民党蒋介石带来的这批老的立法委员。他爸爸在60岁过生日的时候，忽然收到她妈妈一个礼物，打开一看下了一跳，是一瓶盐酸，所以是老娘要毁你容，在你脸上浇盐酸。我的前妻爸爸吓死了，就逃掉了。我们都是16岁的小男生跷家，他是60岁的老头子跷家，跑掉了以后就大家谈判，就说我再也不敢回家了，那么我在立法院的薪水给你们母女二人来享用，每个月你们去领钱去花，我死了以后有什么钱都给你们，他自己就逃掉了。所以胡因梦长得那么漂亮，做了电影明星，后来做了我的太太，那么漂亮的女人，她的成长是跟她妈妈享受了她爸爸全部立法委员的这些黑心钱。有一次胡因梦帮着一个民进党人竞选立法委员，她帮他助选，胡因梦就举例说她爸爸老贼，不可以当时领干薪、拿人民的钱、拿政府的钱、拿立法委员的钱而不讲话。我就觉得胡因梦做得不对，她爸爸不讲话、不行使立法委员职权是不对。可是这个不对，轮不到你来说。为什么？因为你就是你爸爸那种丧尽言论权利、漫无心肝的跟国民党政权鬼混的这种人，他出卖他的灵魂所赚的钱，就给了你妈妈和你，你们才能长大。所以他该骂，是可轮不到你去骂。

    胡适的例子就这个例子，现在我们看到了胡适当时跟雷震之间的秘密通讯，今天大家骂胡适，说是《自由中国》出事以后，你胡适没有支持雷震，甚至没有到监狱去看他。当时有很多的人都骂胡适，说你为什么不支持雷震？胡适不支持雷震吗？在这些通讯里面，发现胡适从来没有鼓励过雷震去搞反对蒋介石，并且警告他如果你们要搞政治、搞反对党，责任自己要负。胡适从来没有说我同意你这样做，可是他们这样做，出了事情，今天赖胡适，我认为对胡适是不公道的。进一步的论证，等一下我告诉你。

    大家再看一次这张照片，《自由中国》社这些负责人，胡适坐在中间，雷震站在正中间，矮矮的殷海光，还有一个女人在这里叫做聂华苓，后来她嫁给外国人，她后来常常写文章骂胡适，说胡适在雷震坐牢的时候不去看他，这个人没有勇气。大家想想看，雷震坐牢，胡适不去看他，要被那么多人骂，这需要很大的勇气才能挡得住你们骂我，不怕你们骂我。他为什么不去看雷震？为了不刺激蒋介石，才能够换取雷震这十年之间在牢里面住得舒服。大家知道吗？坐牢有一百种，坐牢的时候，看见坐的是哪一种牢，雷震坐的牢里面床是特制的，因为他人高马大，睡的是弹簧床，牢里面有冰箱，是这样子高级待遇的。原因就是这里面可能有个暗盘，就是胡适要求给雷震在监狱里面特别优待，而胡适不去看他，表示说我不刺激你蒋介石。所以像聂华苓这种女人，她们一路骂胡适，说胡适不去看雷震。去看了又怎样！他可以去，他不去一定有他的原因。又说胡适支持雷震，雷震出事了以后，好像袖手旁观。胡适我刚才讲过，这些内部的信我们都看到了。胡适不但没有支持雷震搞新党，还是劝他要小心，你要搞，自己要负责。这样骂胡适，对胡适不公道的。可是最重要一点，你这个杂志，雷震主持的《自由中国》杂志，办了十年都不出事。像我李敖办杂志，五年就关门了，就出事了。原因就是胡适在暗中做调剂、做保镖。你不能够说你们今天办了十年的杂志，然后骂胡适，说没有支持你们搞新党，说是没有到牢里面去看雷震，对胡适不公道。所以我说殷海光在他的话里面对胡适也某种程度的不公道。胡适不错，他是落伍了，他正如殷海光所说的，他已经不是当年五四运动、新文化运动时代的胡适了，的确不是了。可是他在台湾在大的方向上面，他还是把持的很紧的，他没有赞成蒋介石连任。雷震出事的时候，愿意挺身出来给雷震做一个人品上的证人，公开说雷震是爱国者。没有别的知识分子敢，还是胡适敢这样做。

    这个故事告诉我们，我们知人论事要想得很深远。我在台湾不佩服别人的，人家问我，你佩服的人是什么人？我说我要佩服什么人，我就照镜子。一照镜子，原来就是他，我佩服我自己。可是这种高等的知识分子里面，我承认有两个人很不错的，一个是胡适，一个就是殷海光。当然他们的范围太狭窄了，怎么叫狭窄？我举个例子给你看，当《自由中国》垮台以后，殷海光虽然没有坐牢，可是心情很不好。我在新店租个小房子，我请他来，我说你来跟我吃鱼，吃那个活鱼，他就跑来跟我聊天。我说殷老师，我讲一句不客气的话，你们办了十年的《自由中国》，谈自由、谈民主、谈法治、谈开明，你们的《自由中国》是台湾的铁道线上的《自由中国》，就纵贯线上的《自由中国》，真正民间的中国，你们不知道。他说你举个例子，我说我当过兵，做过排长，我亲自一步一步走，从嘉义走到高雄，我们这样走，脚都走破的。我们亲眼看过民间的疾苦，我看到了那种叫军中乐园，就军队里面那些妓女，专门给军人来服务的妓女，妓女怎么样做？就是每个军人去，官长归官长，阿兵哥归阿兵哥，要买票，下面弹子房，上面一排照片，1号、2号、3号女孩子照片，这个号码说今天放假，意思是她有月经来了，不能接客。其他的你点号码，好比说我点了5号，我看了照片不错，好！买票。5号每一次进去发生性行为，20分钟就要出来，并且规定好，只能射精一次为限，都这样子规定的很清楚。然后你看人肉市场，那个女孩子服务了客人以后，出来倒一盆水回去给这个男的洗了，然后第二个男人就上。而这些每个小房间门口都排队的，这个女孩子出来接一盆水的时候，旁边阿兵哥还要拧她肉、拧她屁股，这样子大家充满了调戏。那过的是非人生活，20分钟换一个男人，有时候接客接了40个人，一天接40个人，还放鞭炮来庆祝。殷海光说，为什么这个女孩子肯？我说她是奴隶，她的身份证都被扣留了，你非干不可。给你点钱，给多少钱？给你两块钱，你接一次客，给你两块钱，其他的钱都被那个流氓、老鸨子、大茶壶、这些妓院的人都分掉了，她只拿两块钱。我跟殷海光说，如果我是那个妓女，我不能够有自由，我拿不到身份证，我不能够摆脱这个悲惨的命运；那么对我说起来，如果每一次拿的不是两块钱，而是三块钱，而是四块钱，如果接客的时间稍微少一点，不要一小时三次，不要这样子，变成两次。如果我的环境能够改善，我不能脱离这个悲惨的现状，可是我能够只是半小时一次，然后每一次多拿两块钱。我说殷老师，如果我是这个妓女，我管你什么政府统治我，我管你是国民党、是共产党、是日本人，对我都是一样的。我只希望我能够改善一点点我奴隶的命运，对我我都接受。你们《自由中国》谈了半天自由、民主、开明、进步、反对党，对她而言统统狗屁，对她没有意义。殷海光听了以后哭起来了，他说，的确你李敖比我们更了解这种民间，了解真实的人们需要什么。我们所努力的追求这些东西，最后可能是一场空。

    真的是一场空！我告诉各位，《自由中国》杂志办了十年，一期也没查禁，最后雷震关起来坐了十年了，十年牢出来以后，出狱那天还是我接他出来的。殷海光已经病死了，雷震后来还发神经，蒋介石死的时候，在台湾台北所谓的国父纪念馆停灵，多少人排队去看他最后那个死人样子，雷震也跑去排队，你这不是神经病吗？我才知道，这些老国民党最后紧要关头又回去，又恢复了他老国民党的意识形态，令我们非常的失望。还有这个人叫傅正，也是跟雷震一起坐牢的人，后来不是跟着民进党鬼混吗？后来不死掉了吗？你们谈了很多的自由、民主、开明、进步、爱国，最后跟着民进党扯，你这什么意思啊？这就是说做过国民党的人，常常是永远是国民党。

    我跟殷海光在师友之间，我承认他是我的老师，可是事实上他没有教过我，他本来教我们历史系大学一年级的逻辑。可是因为我不喜欢他，所以我没有选他的课，他没有实际的教过我。可是阴错阳差之间，他跟我有了很深厚的交情，照着殷师母所说，我还救了他一命。我抵押了房子借钱来救他，使他胃癌尽早被发现，能够多活一两年。他是我的老师，也是我的好朋友，可是他是一个很单纯的书呆子。譬如说他一辈子只打过四次电话，他拿起电话机来，那时候是公用电话，他手就流汗就发抖，他不太敢敢跟对方讲话的，他是这么一个生活上面非常拙劣的。他跟夏道平，也是《自由中国》社的一个作者，到观光饭店去，进了电梯以后无法到顶楼，为什么呢？因为他不会按电梯电钮，他一看他不会，他生活方面是非常拙劣的。可是你们不要以为他是一个不讲手段的人，他还是非常有湖北人气味的。我常常笑，你们看看雷震的全集，雷震的日记里面有一段专门骂殷海光的，就为了一件事情，雷震就跟殷海光说，事实不是这样子，你怎么可以这样讲话？殷海光说，谈什么事实，这是政治斗争！雷震把这段话写在日记里面，感到非常的失望。说殷海光你们是高级的知识分子，怎么遇到事实真相的时候，你们为了政治斗可以抹杀事实。所以殷海光又是单纯的人，又是复杂的人，有湖北佬那种复杂，我讲这话充满了成见。中国一句老话说天上九头鸟，地下湖北佬。为什么湖北佬有问题？他是根据统计学说他有问题，湖南人也有问题。可是在统计学上，文天祥说时穷节乃见，一一垂丹青。遇到事情先放水，先扯后腿的人，在湖南人跟湖北人之间就是湖北人。所以从国学大师章太炎以下，都不相信湖北人。殷海光是湖北人，他有湖北人那种小毛病。可是我再说，他是个了不起的人，到浙江人雷震去看他，说你怎么可以为了政治斗争抹杀事实？殷海光有这种小毛病，不过谈这些小毛病都没有意义。最重要的，殷海光最后在台湾，由于《自由中国》这个屏障、这个媒介，他真正是我李敖佩服的一个人，就是他对蒋介石的态度。

    雷震不算，雷震他是国民党核心政治窝里面的人。雷震来到台湾，还带来两辆私人的轿车，你知道吗？别人逃难，人都逃不出来，他有两辆汽车都可以带出来。他是搬家，他不是逃难，他跟国民党有这么好的关系，所以蒋介石判他十年徒刑，他一边坐牢，他的太太继续做监察委员，照做不误，没有影响，他的小老婆继续住台湾银行给他的房子，照住不误，他跟国民党是一家人。所以当他坐牢出来以后，他还是想到了他们国民党这个团队怎么办。殷海光不一样，殷海光真的他能够脱身出来，这是殷海光很了不起。我们常常觉得你知识分子对抗蒋介石政权，对抗就好了。不是那么容易的事情！大家看这个毛笔字写得一级棒的，看到没有？写来写去，后面写什么？后面说。总统蒋公中庸要旨，蒋介石写的中庸要旨里面的一段话，他写下来。以志追念，追念总统蒋公，所以写了总统蒋公的一段话。什么人写的？台静农。台静农是什么人？是国立台湾大学中文系主任，一直做到死。台静农是什么人？请看《鲁迅全集》里面的《鲁迅书简》，这是写给台静农跟李霁野的信、编号的信，大家看多少封信写给台静农，42封信鲁迅写给台静农，他是鲁迅的大将。到了台湾，投奔胡适，后来再向蒋介石靠拢，他也没有说很肉麻的靠拢，可是当你用那么好的毛笔字，写出来蒋介石这么烂的一段文章，还表示追念。你有没有一点点知识分子的风骨？今天在台湾，从林文月台大退休教授以下，大家都捧台静农，把他捧的了不起。在我李敖看起来成何体统！殷海光就没有这种谄媚的媚骨。

    蒋介石死的时候请大家看，多少人在跪下来，多少人在下跪，多少人在蒋介石移灵的时候拿着香跪下来。成何体统！你告诉我成何体统！古代的皇帝死了，也不过如此。台湾说，我们向中国大陆表现我们台湾是多么的自由、民主、人权，自由个屁、民主个屁、人权个屁！你们的蒋介石死了，你们拿他来当皇帝来对待，你们集体在下跪，你们是这么一个岛上的这么多的人，蒋介石死了以后，他儿子下跪，他儿子死了以后，还有人对他儿子下跪，那不是马英九吗？还不止跪了一次。台湾这些软膝盖的人，在台湾是这么多的时候，我们才知道殷海光这种人是多么的凤毛麟角、多么的了不起！他敢站出来跟蒋介石干，对蒋介石的政权敢对干，真了不起！我必须说，我在台湾60年，看到两个高级知识分子人模人样的，只有两个人，一个是胡适，一个就是殷海光，不管他们有多少缺点。

    至于我李敖，当然是了不起的人，你们没有看到我是这么优秀的、这么一个有原则有人格的人，你们看不到的。可是我有比他们有好运气，我一直活到现在；我也有坏运气，坏运气就是胡适和殷海光他们都赶上了中国人尊敬知识分子那个时代。胡适做北京大学教授的时候只有26岁，那个时候中国人尊敬知识分子。殷海光年轻的时候，那个时候的一个中学生相对的是4000个文盲，4000个文盲的中国人才有一个中学生，所以一个中学生是被尊敬的、一个大学生被尊敬的、一个大学教授是被尊敬的。等到我李敖出现的时候，知识分子已经不值钱了，是臭老九。唯一给知识分子带来万丈光芒的人，只有李敖，并且活到现在，并且出现在你们的眼前。所以当我慎终追远，要找一找有几个人能够看一下的时候，我必须说60年来我只看到两位，胡适和殷海光。

    我跟大家谈到殷海光，殷海光走了，离开我们已经40年了，殷海光最后怎么死的？据殷师母描写，他吃饭的时候吃了一半，忽然想起来蒋介石，他恨蒋介石，桌子一拍站起来了，饭也不吃了，就开始骂蒋介石，骂完了以后也没有心情吃饭了，最后得了胃癌死掉了。我曾经说，殷海光死的时候是49岁，他痛恨的蒋介石活了89，你的敌人比你多活了40年，你反对他你输了。反对敌人要像我李敖这样子反对，我们有技巧、有寿命、有好的运气，你们那样反对，太笨了！这就是殷海光一张照片，这个人长得其貌不扬，我曾经挖苦他，像是台北市北门电信局门口偷偷摸摸卖春宫画的那种人，长得很难看。演讲会上面，大家在听演讲，他还好像在对着我笑，这殷海光贼偷贼偷的，大家看造型并不好看。可是我们不要忘记胡适所说的，我们也是有权有势的人。现在我越老越觉得，我们更是有权有势的人。

    请大家看这张照片，这个将军34岁就死了，他叫蔡锷。当年反袁世凯的时候，他一个口号叫做：为国民争人格。袁世凯是王八蛋，袁世凯祸国殃民，大家没话说，我们都知道这不是问题，没有什么好讨论的。讨论的是说我们要不要站起来跟他挺身而斗、反对他。反对他原因是为了我们自己的人格。如果他这样的一个王八蛋，我们沉默、我们不肯反对他、我们还附同他、我们写毛笔字捧他、我们双膝下跪磕头，是我们没有人格了，所以为了国民争人格，我们要反对他。蔡锷当时反对袁世凯是说，你怎么可以违背大家的公约？我们把清朝只推翻了，把皇帝推翻了，你怎么又要做皇帝呢？你怎么可以这样做？如果你袁世凯做皇帝成功了，你太羞辱我们全中国的国民了。所以你是王八蛋，我们没有怀疑。我们为了我们的人格要反对你，不是为了你坏才反对你，你坏当然我们要反对你，可是那不是主要的问题了。当我不站出来反对你的时候，我是什么人呢？我没有人格了。我们看到60年来，台湾统治者这么坏，从蒋介石以下，出现过频率这么高，我们看这些高级的知识分子，居然看不到有几个人站出来敢跟他们对干的。就因为这样子凤毛麟角，我们才觉得殷海光是多么的了不起，我李敖是多么的了不起。我写了七本书去鞭蒋介石的尸，写了两本书鞭蒋经国的尸，没死就开始出这个书骂他，又写了两本书骂坏的国民党，又写了一本书骂坏的民进党。要没有我们这种人出来，我们都沉默，我们都随波逐流，我们没有人格，我们会怀疑我的人格。如果我李敖苟且偷生，不敢碰你们、不敢惹你们、不敢拆穿你们，我觉得我没有人格。

    今天殷海光的纪念馆出来，我觉得是好事一件。可是落在这些人手里，你们这些假的殷海光的信徒手里，用殷海光来作秀的这些烂知识分子手里，我认为是可耻的。当然一个例外，就是殷师母，殷师母跟殷海光他们是夫妻的关系，她因为信教信迷了，所以才变成今天这个样子。现在不是谴责殷师母的时候，现在是要谴责居然有这么多的人要做殷海光秀，来炒作殷海光的纪念馆，而遗忘了李敖。我认为你们太笨了，看到没有，我在电视里面可以对你们口诛笔伐。我没有乱说，拿出来一件一件真的证据给你们看。并且告诉大家，殷海光有很多缺点，可是他最了不得的一点，就是在那么样的漫长的黑夜里面，漫长的白色恐怖时代，他真正的是英雄人物站在第一线，跟蒋介石对干。殷海光真了不起！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

