016.2009-01-22：李敖的六个吻与书法

    在二次世界大战的时候，美国有一位有名的将军，虎虎生风的，叫做巴顿将军。请看他的照片，巴顿将军。巴顿将军到任何部队，可以在几个小时以内，就把他部队士气整体的提高。大家都喜欢他，因为他是一员猛将，也是虎将。在战场上有一种病，叫做shell shock，中文翻译叫做炮弹休克，也就是说战斗疲劳症。他不能打仗了，他的精神发生了问题。巴顿将军有一次去视察一个伤兵医院，一个个慰问伤兵。问他们什么伤？就看到一个人好好地躺在那里，坐起来。巴顿将军问他，你是什么病。他说，他得了这种病，叫做shell shock，就是战斗疲劳症，不能打仗了，就是在战场上，人就瘫掉了。巴顿将军一个耳光就打过去。他说，你有什么资格跟这些因作战受伤的人，住在同一个医院里面？人家是真正的参加战斗，掉了胳膊、丢了退、受了伤。你是一个孬种，你是懦夫，你不敢打仗，在战场上你就疲劳了。你这种人有什么资格跟这些英雄们住在一起？美国是一个所谓的民主国家，你怎么可以一个将军伸手打一个兵，并且这个兵还是伤兵，所谓的伤兵。于是大家就开始骂这个巴顿。巴顿的上司艾森豪将军就把他拉下马。后来，又把他偷天换日，继续作战，因为他很能打仗。可是又令他要向伤兵道歉、要向医院道歉、要向美国的军人、全体道歉。意思是说，我不该打人。这个巴顿将军道了歉以后，很怄气。他就说，当时我不应该打他，我应该怎么样？我应该吻他。我应该kiss他。你们这些伪君子，喜欢我们这样子亲民，爱百姓，爱军人，连这种孬种都要爱。好，我就kiss他，给大家看。大家才会喜欢我。所以讲了这么一句有趣的话。谈到kiss，很有趣的一个现象。我的前妻电影明星胡因梦，不但写书，并且到处演讲，说李敖这个人不会接吻。为什么呢？第一次跟他接吻的时候，接吻的时候，这个嘴跟嘴之间要有一个错开。他说，李敖他鼻子对着她的鼻子，就对着鼻子来接吻。他说李敖不会接吻。我讲到这里，忍不住笑。我跟大家讲，这是当年西班牙内战，后来出了有名的小说，战地钟声，贾利古伯演的。战地钟声的编剧，有这么一句英文，他说：I don't know how to kiss（我不晓得怎么接吻），or I would kiss you。where do the noses go？鼻子怎么办？鼻子没有地方放。鼻子怎么办，我就想到这个笑话。

    今天，我改邪归正。接吻六次给你们看。题目都想好了。今天做节目很奇怪，先把题目列举出来。第一，我要吻周联华。二，我要吻马英九。三，我要吻猪小弟。四，我要吻刘阿斗。五，我要吻小胖脚。六，我要吻老毛手。我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。很有趣吧，讲给大家听。首先大家看看这个照片，这就是巴顿将军，戏里面的巴顿将军。非常地威武、神气。巴顿将军。注意，我应该kiss他，那个人。用吻来表达我的感觉，给你们看。大家看这张照片，凡是打了红条子的都死掉了。蒋介石，蒋介石的小孙，中间那个孙子，小孙子，蒋介石的大孙子，蒋介石的大儿子，蒋介石的儿媳妇，蒋介石的二儿子，蒋介石的二儿媳妇，统统死掉了。我贴的好高兴啊。贴着这个红条子、红单子，跟我有什么关系呢。因为使我想起来，台湾一个很有名的牧师。他叫周联华。周联华牧师，我们叫做他是宫廷里面的牧师。蒋介石是一个假基督徒，因为他偷偷的信佛教。信基督徒，信基督教，还偷着拜圣母玛利亚，表示说他还信天主教，是个假货。可是形式上，蒋介石信基督教。每个礼拜要做礼拜。由周联华主持，所以他是宫廷里面的牧师。

    周联华跟我有一点关系，就是我的老师，殷海光死的时候，他的太太，殷师母，要把我的老师，给他举办一个基督教的追悼仪式，由周联华主持。我就跟周联华去，我吵了一架。我说你们把我老师扭曲他。他根本不信你们的鬼教。你们却要他信了上帝。我觉得扭曲他。后来我们两个发生争执的结果，就是他们写了那个福文，说殷海光安息在主的怀里。我说，不可以用这种话。后来双方讨价还价，就改成了殷海光永生。永生这个字，就没有这么强的宗教意味了。周联华在台湾为了促进族群融合，他说他愿意代表外省人，为了二二八事件向台湾人道歉。被我臭骂一顿！二二八事变是1947年的事情，那个时候我李敖是个小学生。在北京，干我屁事啊。你凭什么代表我道歉，所以被我骂了一顿。后来我发现，周联华有他可取之处，就是当蒋介石死了，他主持的追悼仪式。蒋介石的儿子蒋经国死了，又是他来支持追悼仪式。蒋经国的儿子，就是蒋介石的孙子蒋孝文，跟我同岁生在1935年，也死了，也是周联华牧师主持追悼仪式。周联华谈为蒋氏祖孙三代，主持追思礼拜，他悲痛，他伤心，他惋惜。我李敖高兴。我觉得这个周联华，我喜欢你了。我恨蒋家，恨他爷爷、恨他儿子、恨他孙子，居然你这个白虎星，给他们祖孙三代，来办追思礼拜。所以我说，我要吻周联华。因为只有用kiss，才能表达我对他的喜欢。太好了，这个白虎星把我的敌人，全给礼拜死掉了。追思蒋家祖孙三代，周联华叹人生苦短。因为在短短的十五年以内，他给蒋介石送丧、给蒋经国送丧、给蒋孝文送丧（鼓掌），这个好。好，看到这个送丧的局面，这是周联华牧师。这是蒋孝文死的时候，这是周联华牧师，这都是。我都把这些珍贵的照片，都记住了。就是这些照片。这是周联华牧师。

    第二个题目，我要吻马英九。为什么马英九？你李敖又不是gay，又不是同性恋。你喜欢什么马英九。我也可以喜欢马英九。为什么呢？因为中国人相信一个哲学，那个哲学这么说，就是逸周书里面的哲学，美男破老，美女破舌。什么叫做美男破老、美女破舌？我不讲，你们不懂。我讲给大家听。就是一个皇帝他有很多老臣，替他出主意，照顾皇帝。可是当一个漂亮男生出来以后，这个皇帝就相信这个，年轻的、漂亮的，就不相信这些老臣了。老同志都不相信了。美男破老，把这些老同志功夫给破掉了。美女破舌，就是很多人七嘴八舌，对不对。当皇帝三千宠爱在一身的时候，只喜欢某一位美女的时候。这个女人讲的话，就把别人的七嘴八舌，都给冲掉了。美男破老、美女破舌。中国逸周书里面这两句话，告诉我们俊男美女，漂亮的男女，有他们特别的作用。大家看中国《史记》里面的一段话。我给大家看这个，讲这个历史，顺便使大家学一下中国古典。《史记》讲到张丞相列传，张丞相，张苍。张苍者，干什么呢？他说。年轻的时候犯了法，犯了死罪。坐法当斩，要砍头的。坐法当斩,要砍头的。解衣伏质,什么意思呢？质，就是头搁在（动作：手托头），头放在断头台一样，卡在那个，下面那个，那个切菜那个板子一样。那个叫质，是铁的。刀从上面这样砍下来。所以，衣服都脱掉了。这样上身脱掉了。头就趴在下面。准备砍头了，从上面砍下来。身长大，长得又高又大。肥白如瓠，像个大白瓜一样的那么漂亮。一身白肉。那个时候监斩官王陵，见而怪其美士，看到以后呢，这个家伙是个gay。这个监斩官是个，喜欢男人。一看到这个男的这么漂亮，要把他杀掉太可惜了。乃言沛公，就跟刘邦讲，把他赦，就没有杀他。结果这个美男子，就凭着一身白肉，最后还当了汉朝的丞相。不但当了丞相。最后还老了以后，嘴巴里没有牙，那时候牙医没有现在的设备。没有牙，就吃奶喝奶来活。喝谁的奶呢？喝那些有奶的，女人们的奶。生小孩子的，这个乳母的奶。他的老婆，小老婆上百。所以张苍就凭一个漂亮的脸蛋，不但可以逃掉了死罪，还可以活一百岁。还可以老婆，一百多个。还可以喝女人的奶水来活。这

    告诉我们，当一个人漂亮，有他特别的神奇的效果。也许马英九本人，不愿意这样承认。我们必须承认，马英九是个漂亮的人。是个漂亮的人。虽然你们不知道，有一个人比马英九还漂亮，他的名字叫金溥聪。金溥聪高风亮节，帮了马英九当选总统以后，他一个人到香港去教书。临走以前还在阳明山请我吃饭。我跟金溥聪说，我说，你比小马哥漂亮好多。所以我怀疑你跟小马哥的关系，有一点点断背山的关系。金溥聪笑。马英九因为是个漂亮的人，所以他一辈子占了很多的便宜。可是他的很多作风，我是不满意的。譬如说，蒋经国死了，你怎么可以下跪？他又不是你爹。你为什么可以下跪呢？我认为他是个没有骨头的人。看到没有，下跪，磕头。我们再看，可是马英九人非常地友善。他到我家来看我，这是我当年那个书房，这个书房被我卖掉了。这个马英九坐在这里，我坐在这里，来看我。在2006年，马英九请我吃饭，还送生日蛋糕给我，李敖大哥生日快乐。这马英九，2006年，那他还有这封信给我。这封信，谈到他对军购案的抱歉。实际上，他是放水了。他这个抱歉，这个全文现在不宜念给你们听。还有他到新加坡去，回来以后打电话给我，他说李敖兄啊，你知道是谁，他们新加坡的领导人，你知道是谁，他们托马英九转告我，要请你李大哥李敖到新加坡去，我听了以后很高兴，我跟小马哥说，我说，我的架子很大。我是有条件的。马英九问我。你要去新加坡，有什么条件？我说，要请新加坡给我荣誉公民，就像伦敦给李光耀荣誉公民一样；要给我荣誉公民，我才去。我拉拉杂杂讲了这一点，就是跟大家说，小马哥虽然是我朋友，可是我对批评他，绝不手软。大家看到我在立法院，为了军购案跟他们全体翻脸。报上登，军购案证实了，一、陈水扁们是美国走狗；二、马英九们是美国走狗的走狗。因为他们配合陈水扁，通过这些案子。今天我为什么讲这些话？因为今天在录影的过程里面，我的制作人郑乃嘉不在现场。郑乃嘉一再警告我，李大哥，为了使你的节目能够很安全的在22亿华人人口，能够看到的每个地方安全的落地，请你最下留情。有些人不要批评。他给我点名，点了几个人。其中一个是马英九。我说，马英九都不能批评吗？他说，马英九都不能批评。因为在台湾岛外，有些人认为马英九对海峡两岸的和平，有他一定的作用。所以为了政治原因，最好不要批评马英九。我的制作人郑乃嘉，我听到了。我现在不要批评马英九，我要吻他一下给你看。

    第三个题目，我要吻猪小弟。为什么要吻猪小弟。小猪是可爱的，你看到没有，小猪，可爱吗？这个戴帽子很像那个，我的制作人戴过一个帽子。小猪是可爱的，难道不想吻他吗。我要吻猪小弟。

    第四，我要吻刘阿斗。刘阿斗是谁啊，就是刘备的儿子。我在节目里跟大家讲过，阿斗他的特色，就是促进了中国统一。为什么中国统一呢？他投降了嘛！他在三国鼎立的时候，他不在鼎立了，我这一脚，我变成跛脚就是瘸脚了，我愿意投降。我乐不思蜀，我投降了。所以阿斗促进了中国统一。我们应该吻她一下。所以我说，我要吻刘阿斗。在休息期间，你们会看到银屏上的一段话。就是喝口茶，休息一下。我是不喝茶的，我也不喝咖啡的，所以茶对我没有意义。我有很多的，对我自己的约束。包括去kiss别人。事实上，虽然我口口声声，说要吻张三、吻李四。当然，那是巴顿将军式的，是别人也未必敢接受。好，我们继续看。我第四个要吻的是，我要吻刘阿斗。刘阿斗我刚才讲过，三国鼎立的时候，最后刘备死掉了。把他的王朝留给了刘阿斗。在《三国志·后主传》，刘后主，就是阿斗的传记里面。他讲到，他十年17岁。就在成都，就当了皇上。当了亡国皇上。阿斗后来投降了。我在节目里告诉大家，那是一个很有，令人深思的悲剧。真正的死硬派，在保护他的，刘备最相信的诸葛亮，诸葛亮是累死了。诸葛亮的儿子，在第一线打死了。诸葛亮的孙子，在第一线也打死了。换句话说，丞相这一支，国务总理这一支，全部战死。而皇帝这一支，被保护的皇帝这一支，除了阿斗的儿子，北地王刘谌以外，谌，就是一个言字旁，一个欺人太甚的甚字，刘谌全家自杀以外，投降了。投降了以后，还乐不思蜀。所以司马昭就问他，你想不想回四川呢？他说，我不想四川。为什么不想四川？他是北方人。为什么想南方呢？所以阿斗能够活下来。促成了中国统一，所以我说，阿斗值得一吻。我们要kiss阿斗。

    然后我们再看第五点。我要吻小胖脚。什么是小胖脚？我们看看，我们人类对脚的看法。这是早期的人，印度人想象中的佛祖释迦摩尼的脚的样子，脚心的样子。太丑了！这个人的脚心长这个样子。阿弥陀佛，我们不要相信它这些脚心。后来呢，人越来越进步，就流行了一种脚底按摩术。我特别有这本书，大家看看。这是脚底按摩术的这个封面。这个封面，当然特别选出来很漂亮的脚。大家看到，脚底按摩的这个脚，这个脚看起来就很漂亮。可是我认为这个脚有缺点。就是它的小拇指，小拇指太弯了，也太大了。你李敖真是喜欢挑剔，就是这样子，挑剔。同样一本书里面，我们看到另外一只脚，看起来就比这个脚好看一点。看到没有。这个小拇指看起来秀气一点，也是在书里面的。可是大家看看书以外的一只脚。请大家看，就是这一只脚。看到没有，这双脚才是漂亮的脚。你看没有，大拇趾、二拇趾、脚趾，看到最后的小趾头。小趾头就不是那么样的一块，看起来就比较秀气。这个脚是什么人的脚？这个脚是以前我写《虚拟的17岁》。我有一个17岁的模特儿，她的脚。所以我给她照下来，大家看，真的好看的脚。我们识货的人才知道，什么脚是好看的脚。这就是好看的脚。同样的，在这本书里面，出现了一个画面。太可爱了，一个画面。大家看，这个脚，这是个小孩子的脚。不管他是男的女的，这个大人的手这样捏住以后，出来5个脚趾。胖胖的，我们再大特写近一下。胖胖的，可爱无比。看看这双脚。我的感觉，我告诉你是什么，我就想亲它、吻它。甚至轻轻地咬它一下。这个脚可爱的不得了，比那种美女漂亮的脚还好。我李敖刚才讲，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。押韵的，什么是老毛手？不是老老的，喜欢毛手毛脚的手，不是的，是个老老的，会写毛笔字的手。那个手在那里啊？那个手在你们眼前。在你们眼前，就是这双手，真的不好看。

    好，我们现在看，为什么喜欢这双手？我这只手能够写很好的毛笔字。一般人不相信，说我们很多读书教育，也有很多书法家，不是在写毛笔字吗？我跟大家说，那个毛笔字，很多都不是毛笔字。他们是用带毛的笔写字。写毛笔字有个特色，就是要有中国文化的这个底子。有这个底子、没有这个底子，你写出来的字，、是匠气。工匠的匠、气氛的气，匠气。很多书法家写的字，就是匠气的字，不是毛笔字。只有我们这种字，文人字，就是有这种很深厚的中国文化底子，在心灵手敏能够写出好的字来，在写好的毛笔字。我手里拿的这个东西给大家看，大家看看这个颜色，就知道这个是行家用的竹卷。什么是竹卷呢？竹卷是干什么的呢？竹卷是把它打开来以后，里面就出现了你要卷的东西。什么东西啊？毛笔。毛笔就这样保护的。大家看毛笔。毛笔字一个重要的关键，就是这个笔杆要很精致的，有雕刻。我在60年前，在北京用的毛笔，专门用戴月轩做的毛笔。现在我可以，拿出一支笔给大家看。看到没有，叫做紫电青霜。这一个字一个字刻上去的。丙戌年戴月轩精选。这北京的戴月轩精选。看到没有，然后，净纯冬紫毫大楷，看到没有。就是这个笔杆上的字，是刻上去的。一笔一笔刻上去的，毫不含糊的。所以这支笔，大家知道，他精心制作的笔。现在虽然已经老得不能写了。这是真正考究的一支笔。到了台湾，有一个人学数学的，他做毛笔，能够用数学的比例，来研究毛笔。他是我的朋友，叫做李志仁。大家看，李志仁精选，胜大庄精制。这支笔叫做二号，二号的如意笔。这支笔大家看看，也是非常考究的笔，我们写好的毛笔字的人，对毛笔也是非常考究的。台湾有一个人叫做王壮为，毛笔字写得好。可是他说溥心畬溥儒毛笔字比他写的还好。好的原因在那里呢？因为溥儒是清朝皇家他们的贵族。他们用的毛笔好，毛笔比我的好，所以字写的也比我好。这是王壮为先生的名言。

    全世界最丑的一个东西，一个画面，就是日本鬼子，日本人写的毛笔字。日本人学中国文化，也写毛笔字。可是那个毛笔字，奇怪，专门是个日本人的格调。好像趴在那里一个字，根本不生动，讨厌极了。你看日本人做的毛笔，也丑得要死。你看，我刚刚给大家看，那个毛笔字是刻出来的。它这个字是个纸，看到没有，贴上去的。一看就是偷懒的，这毛笔是偷懒的。再看，这个像台湾也受了日本人影响。过去毛笔，看到没有，上品，正鸡狼毫中楷，这个字呀不是刻的，是印上去的，是压上去的。用压力把它压上去的。这都是偷工减料。真正的毛笔，就是我给大家看到的戴月轩这种，规规矩矩，一个字一个字刻上去的。现在我看到很多毛笔，看它笔杆上这个刻的字，就知道它有没有下功夫，有没有认真地对这一件毛笔。我讲了这些考究的例子给大家看。告诉大家，毛笔好坏也是很重要的。大家看看我写的毛笔字，展示一点给大家看。看我写的，庞居士三个字。但愿空诸所有，慎勿实诸所无。大家看看我这个勿字的写法，看看这个愿字的写法。这是很有才气的人，写出来的毛笔字。牛可以这样吹吗？不是吹牛，只是据实来描写。我写的李敖颠倒众生，大家看到行家写的毛笔字。大家看李敖大全集，我的毛笔字。大家看到，我的书名，李敖快意恩仇录，我的毛笔字。有时候写，多写一次，李敖快意恩仇录，另外一种李敖快意恩仇录。大家看，我这个书画，背后的李敖语妙天下，这是我最新写的。都可以看到，我写的毛笔字。大家一看就知道是行家写的。可是没有匠气，因为里面涵盖了多少中国文化在里面。这笔下有功夫。

    大家看看我写的小楷，看我写的一篇日记。这是在1982年写的，叫阳明山上。这个一篇日记，这是我用毛笔写的日记。这是我搞中国智慧党的时候，我写的党名叫做——中国智慧党。再看看我的小楷，1982年写的，在阳明山写，山居亦大不易。这个都是隐含了中国文化在里面。我们说，唐朝诗人叫白居易。白居易的原因怎么来的呢？就是因为他家住在长安，他们说住在长安，住在那里也很不容易，他说白居易是错的，长安居、大不易，很不容易。所以我才说山居亦大不易，所以看起来是一个标题。隐含这六个字，就是典故。这是我的这个毛笔字。很奇怪吧！我不考究那些特别的纸，你看到没有，这个是写在一个铜板纸上面的。用毛笔写在铜板纸上，从来没有这样结合的。中国用毛笔是在宣纸上面，我用毛笔写在铜板纸上面。为什么呢？写得更快。缺点呢，它是不吸墨。宋朝的苏东坡，写的那么好的毛笔字。他没有写在宣纸上面喔，宣纸是明朝清朝以后才流行的那种用纸。我来告诉大家这些典故都偶尔说的，你看看这是我写的稿子。用毛笔字写的。你看，我给大家细看这个字。你看，李白，看到没有，李白的诗中有许多，一醉累月轻王侯的反抗，看到没有。请注意，这是我的毛笔字，这里面转折的地方很有力量，这毛笔字。可见在他的内心深处，是要冲决网罗的。这就是我的毛笔字，随便写的，这个也是，看到没有，这是我的毛笔字。我必须说现代人写不出来这么好的毛笔字了。可是以前的人，能够写出来这么好的毛笔字，也不多。因为他，我讲过，有很多的条件。

    毛笔字写这么好，钢笔字怎么样呢？钢笔字照写。我坐牢的时候，夜里高高的灯，日光灯。这光线很不好，所以我40岁出头。就开始有老花，可是很轻微的老花。我还能够写很小很小的钢笔字。我给大家看我的钢笔字，这是在牢里面写的。大家看看我的钢笔字，我的钢笔字特色。我们再大特写一下。钢笔字特色大家注意，是毛笔字架构的钢笔字。它每一个放大以后它像毛笔字。它不像钢笔字。你看到没有，每一个字都是，你看，深山夕照深秋雨，这是看起来像毛笔字，事实上它是毛笔字的构架，它写的是钢笔字。我可以写那么小的钢笔字，在牢写的这个。这单独的一页看到我写的这个钢笔字。

    毛笔字、钢笔字，我平常是用什么笔写字？我告诉你，我用原子笔，就是钢珠笔来写字。为什么呢？最快。可是写多了手会累，所以我又改用钢笔。写累了又改用毛笔。因为它每一种笔用的姿势，不太一样。尤其钢笔和毛笔，这个姿势不一样，所以我的稿子很混乱的，有钢笔字，有毛笔字，有钢珠笔字，就是原子笔字。我举这个例子就是告诉大家，写字到我们这一代，可能最后的一代了。因为现在小朋友，年轻人，都进入电脑，写出来像狗爬一样，难看无比。很少看到有好的字了。也不能够怪他们，因为实在没有练习，就好像现代写毛笔字，我们严格讲，写不过古人。好比说我的字写得好，可是写不大，什么原因呢？因为古代的书法家，清早起来拿起笔来转圈呀，转多少圈，六百圈。我哪有闲功夫跟你这样子玩呀。对不对，所以你的腕力，腕力没有他强。他写腕力就比你强。我们能够写毛笔字的人，等于代表了最后中国的一个文化，就是毛笔字的文化。这个文化在中国公认的特色，被日本人偷去，可是现在呢，已经没落的不成样子了。我不是说要追究、要追回这个文化，而是说要展示这种文化的时候，总要有像样的东西拿出来嘛。所以当我说，李敖语妙天下的时候，我不但谈天下，也谈中国。我不但谈中国，也谈古典。不但谈中国古典，并且告诉你，一个文字上的古典，如何从毛笔变成钢笔，由钢笔变成原子笔，钢珠笔。由李敖大师现身说法给你看。我们是有硬底子的。真的会写字。

    大家看到我一节一节的讲过了，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。现在这个老毛手拿一封信。这封信是我用原子笔写的。可是下面用一张复写纸，所复写出来的。原件寄出去了。是我在牢里写给我一个女朋友，一个空中小姐的。大家可以看到，这就是我写的，这种钢珠笔，就是原子笔的信，是这样写的。大家看到，我的原子笔所写的字没有，就是钢珠笔写的字。这是钢珠笔下李敖的字。我最近写的这个字，是在2006年给我的骨科医师卢异光。卢异光他开店，他让我给他写一个小东西。我就写了一段。大家注意他的名字叫卢异光，我写做人很凯，花钱很夯。一身傲骨，全靠异光。我李敖的一身傲骨全靠他，因为他是我的骨科医师。所以卢院长，慈民骨科诊所新张志喜。这是李敖，是我。这是小楷，我写的一个小楷。现代人，努力写努力写一个字。会写的很好。大家看，写春天的这个春，春来了，春。这个字是我儿子写的。他只能写一个字。要写很多字就未必写好了。所以我说毛笔字，是一个失传的艺术。到我们这一代就没有了。顺便给大家看一看我的国文老师写的毛笔字。大家看看乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年？李敖世讲，署书，曾荫。鄢曾荫，我的老师。你可以看到，现在的国文老师，能够写出这种毛笔字来吗？写不出来了。因为太好了。他是写宋体字的。学苏东坡的。所以另外还写个，写给我的。大家看到了没有，枕上三更雨，天涯万里游。重生憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出，灭胡心未休。明年起飞将，更试北平秋。这是陆放翁的诗，写给我的。你可以看到，一个中学的国文老师，可以写出这么好的毛笔字来。真的苏东坡看到了也会说，你学我学得真像。

    我讲这些例子告诉大家，这个基础传承是很重要的。我写毛笔字没有受他影响，可是我还可以保存这么好的，国文老师所留给我的，这么好的毛笔字。现在时代改变了，好的毛笔字，真的看不到了。我再讲一遍，当一个东西出来的时候，另外一个东西，会相对的受到影响。这就是电脑，中文电脑。当中文电脑出来了以后，大家有没有那个闲功夫，去写毛笔字，去接触这个眼看就要失传了的艺术。可是至少我们做到一点。我李敖坐在这里告诉大家，什么是好的毛笔字。什么是好的毛笔。现在一般人，在这个没落的一个文化里面，在毛笔字这方面不服气。张三也写，李四也写。事实上我必须说，绝大多数是没有希望的，什么原因？就是这个骨架不对，骨架不对，你不论怎么写它，都写不好。基本上中国的毛笔，就是很难用的。毛笔字是很难写的。中国的历史上，虽然是书法家名家辈出，可是真正写的有模有样的，好的毛笔字，其实在我们大师眼里看起来，其实很少。所以，用我李敖的尺度，来鉴定什么是好的毛笔字，什么不是好的毛笔字，当然是专家。可是对一般人的毛笔字，我要教人凉水的原因就是说，有的人没有希望了。因为他是写得很匠气。工匠的匠，工匠的匠，匠气的毛笔字，没救了。台湾我们可以看到一个女人，女人叫做董阳孜。写那个毛笔字，唉呀，真的，画图画而已。所以我说，对不好的毛笔字，我们要点破它。并且要表示抗议。对台湾所谓的书法家，很多的书法家，我们要表示抗议。最后，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。大家看到了这个节目，做得很有趣。充满了知识，充满了动作。可是最后一个动作，我要给大家看，我真的要吻一下我的老毛手。（吻）吻给大家看。

    hua（Q:1284765162）2018-8-4

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

