017.2009-01-23：中国书法史的一脉相承

    李白有首诗谈到了晋朝的陆机，陆机雄才岂自保。虽然雄才大略，可是自己保护不了自己，最后被杀掉了。陆机是什么人？陆机是中国名家里面，有名的人里面，写的毛笔字，最早流传下来到今天的这个人。我的意思是说，在他以前有毛笔字，可是是无名小卒写的。虽然流传下来，不够看。有名的人写下来毛笔字，能够传到今天的。最早的那个人，就是李白诗里面的陆机。陆机写这个毛笔字，叫做《平复帖》。这个就是今天流传下来的《平复帖》，这么一张纸距离现在有一千七百年。大家想想看，保存一千七百年，经过这么多的战乱跟气候的变化，它能够保存下来，是多么地不容易。可是陆机的字并不怎么样。保存得好的，写地好的，也是晋朝人。我们才说那个是书圣王羲之。王羲之的字，最有名的叫做《快雪时晴帖》。就是这个字，叫做快雪时晴这个帖，这个字。这个字严格说起来是假的。假了多久了？在唐朝就假了。真的这个字不见了。可是它虽然假的，可能当年它是一张纸，盖在真的字上面，再把它描出来的。乾隆皇帝，清朝的乾隆皇帝，收到了这些宝贝以后，就盖了一个堂，叫做三希堂。三件稀有的宝贝。第一件，就是王羲之的《快雪时晴帖》。现在在台湾台北的故宫博物院。你花钱买门票去看，看到的就是假货。可是虽然是假的，它是唐朝以来就假了，假的也有历史背景。三希堂里第一件，就是《快雪时晴帖》。第二件就是王献之的《中秋帖》，这个帖更假了。现在几乎可以很肯定的说，它是宋朝人米芾捏造的，可是距离现在也一千年了。第三件就是《伯远帖》，王珣的《伯远帖》。这件帖是真的，所以我们真正看到的，晋朝的东西流传到现在，书法的名家写出来的字，真的流传到现在的，严格说就是《伯远帖》。《伯远帖》跟《中秋帖》，本来有一个机会，在1949年以后台湾故宫博物院买到的，它流到了香港。台湾这边小气，这个时候有一位了不起的人物，下达命令说我们来买。就写了一封信，他说同意购回王献之《中秋帖》及王珣的《伯远帖》。下面就是签名，大家看他是谁？周恩来。两件国宝买回到北京。本来就在北京，流出去，买回来。本来在北京的清宫里面，流出来现在买回去。

    三希堂现在只剩下王羲之的《快雪时晴帖》在台湾，另外两希跑到了北京。我前年到北京去的时候，北京故宫博物院的院长郑欣淼先生的好意，把《伯远帖》展示给我看。这就是我用放大镜，在看这个《伯远帖》的这个照片。大家知道，我真正的看到了这个国宝。然后我们中国历史上，书法继续下来。晋朝的除了王羲之以外，王献之、王珣。到了唐朝又开始褚遂良。我们看到褚遂良的字，看到了欧阳询。唐朝人考试的时候，就考书法的。所以唐朝人几乎人人都会写，好的毛笔字。就是欧阳询的这个字。褚遂良、欧阳询，然后是颜真卿。颜真卿这个字现在在台湾还看到，乌漆抹黑的。你进了那个台北的故宫博物院，看到这个一个房子黑黑的，常常看到这幅字。就是颜鲁公写的字。为什么那么黑呢？因为本来它的底色就是黑的，蓝色的。而那个房间为什么那么黑呢？怕光，光线使它折寿。所以呢，就拼命地把光线放低。然后我们看到柳公权的字，这都是唐朝人的字；到了五代有杨凝式他的字；然后到了五代又有李建中，这都是中国历代的书法名家。到了宋朝就出来有名的四个人，叫做苏黄米蔡。苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。有一个说法叫蔡京，因为蔡京是奸臣，所以就改成蔡襄。在这个苏黄米蔡四个人里面，我李敖看起来，当然是黄庭坚黄山谷写的最好。可是苏东坡也有他的优点，这就是苏东坡写的《寒食帖》。自我来黄州，已过三寒食，这是《寒食帖》。这个在台湾。然后我们再看到，黄山谷这个写的字。我觉得他写得比苏东坡还活泼，写得好。黄山谷在苏东坡的《寒食帖》后面，写了一段跋。他说，东坡此诗似李太白，像李太白。犹恐太白有未到处。我看李太白还未必，写得尽善尽美像苏东坡这个样子，此书，这个书法，要赞美苏东坡的，这些人的书法，这是黄山谷的字。

    然后就是米芾，米芾被赞美说他字写得多好。在我看起来，他比起苏东坡跟黄山谷来，赶不上。虽然他是一个很内行的人，他会造假字。他找到了晋朝那时候，宋朝他可以看到晋朝王羲之的字。他把它找来以后，用剪刀把它剪开。一个字一个字卖。他可以这样子破坏古物的。他爱惜古物，你有砚台，他要卖给他，或者送给他。如果你不肯卖给他，或者送给他，他看中了，他就自杀，真的就跳河，就这样子耍无赖。结果你只好卖给你，或者送给你。这个米芾是个有趣的人。然后苏黄米蔡，就是蔡襄，蔡襄这个字。另外一个说法就是蔡京，因为蔡京奸臣，所以就说蔡襄。我拉杂的给大家看看这些东西。然后才是到了元朝、明朝这些书法家。

    中国的这个书法，是一脉相承的。可是这里面，我们看到有些人他也是好的书法家，可是他真迹没有了。只有在石碑里面，看到他的字。这个字是什么人呢？这个人就是蔡伯喈。我的制作人郑乃嘉先生高兴了，我要开始讲三国了。这个蔡伯喈是什么人？就是三国的人。历史上，在三国的历史有两个人莫名其妙给污蔑了。他没有那么坏，结果把他说成坏人。一个就是曹操，一个就是蔡伯喈。蔡伯喈是忠臣孝子，可是历史上把他演变成一个坏人。这是死了以后非常冤枉的一件事情。蔡伯喈不但是书法好，他是当时一个非常细腻的人。他到一个人家里，旅馆里面去吃饭。忽然闻到一个烧焦的味道。他就一闻就知道烧的是个好木头，他就跑到厨房去抢救这块木头。就抢救了一块木头的尾巴部分，被烧焦的部分，他用这块木头，向饭店主人要到了，去做这个琴。这个琴叫做焦尾琴，中国古代有名的焦尾琴。中国古代有四大名琴，其中一个就是蔡邕的焦尾琴。就是说他是非常细腻的一个人，可是在乱世里面他被杀掉了。他的女儿叫做蔡文姬，非常有才气，中国古代有名的才女，在乱世里面被胡人给抢走了。

    后来曹操稳定了中原，他就想到他的老朋友蔡伯喈这么样地不幸，自己一表人才被杀掉了，自己一个女儿被抢到胡人地区去了。曹操就跟胡人谈判，说她是我老朋友的女儿，可不可以用钱把她赎回来。结果谈判成功，就把蔡文姬给赎回来了。可是那时候蔡文姬已经有了一个胡人的小孩子了。她要跟她的小孩子分别，她也痛苦不堪。在中国历史上，这是个有名的一个画面，叫做文姬归汉。蔡文姬回到了汉家中国，离开了她的小儿子，那个凄惨的故事。文姬归汉，画面太小了。可是真的画面，你也不要看。为什么？看了以后你会倒胃口。你怎么把那个蔡文姬画得那么丑，就是画得那么丑。所以，最好不要看。可是蔡文姬非常地有才气，她回到中原以后又开始改嫁，丈夫给她闯祸，她找到曹操请求帮忙。曹操在那里请客，大庭广众之间就来了蔡文姬。曹操就跟客人说，这是我们老朋友蔡伯喈的女儿，给大家介绍。然后曹操就希望蔡文姬留下一点东西。蔡文姬说你点好了，我什么都会写，哪一种书法题材都会写，所有的掌故我都知道，你点好了，点唱。就好像我李敖一样，我学问太大了，你可以考我要讲什么东西。一个名歌星，你要唱什么歌？一点，他就唱给你听。蔡文姬有这个本领，这是有名的一个故事。

    可是在乱世里面就告诉我们，一个爸爸、一个女儿有这么凄惨的下场。爸爸被杀掉了，女儿被胡人抢走了。蔡文姬写的诗里面告诉我们，怎么被抢走的。那个胡人马后面，就拉着抢走的女人。马头上挂着什么？挂的是被杀的这些男人的人头。这么凶悍，她被抢走了。

    我刚才讲蔡伯喈非常地不幸，明明是个好人，可是历史上说他是坏人。所以到了中国宋朝的时候，还有那种说书的还讲，斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁作正场。负鼓盲翁就是说书的，带着小鼓，一个瞎子的老头子正在要说书了。身后是非谁管得，我死了以后，说我是好人，说我是坏人。谁管得了呢？满村听说蔡中郎。 就是讲蔡邕，把他说成坏人。还有我们可以看到那种，元曲里面有那个琵琶记，就讲到这个赵五娘，到这个很多的这个戏剧里面，后来就演变成，这个把蔡伯喈描写成忘恩负义，对不起老婆的这么一个人。真倒霉！一个人在三国时候好好的，后来到了宋朝，一路就变成坏人。历史上对他非常地不公道。为了曹操把蔡文姬接回来，我李敖写了一首诗。大家看我写的旧诗，叫《咏史》：曹家书法蔡家碑，乱世人情总成灰。东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。曹家书法，指曹操。蔡家碑，乱世人情总成灰，才把她接回来了。接回来对她不一定好，因为她家庭破碎了。她的匈奴在胡人地区的儿子，丢掉了。山东苍生阿瞒泪，阿瞒是曹操的小名，阿瞒。山东苍生是讲谢安的故事，就是救这些苍生，阿瞒就哭了。要救这些苍生，可是救了半天，只救文姬一人归。只把一个人救回来了。为什么你只救一个人？因为我的能力就这么多。中原的女孩子，被抢去的太多了。我救不了这么多，我只能把我的老朋友的，一个女儿救回来。所以我李敖来写她，东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。

    你李敖讲了这么多三国干嘛？给大家看看，蔡邕蔡伯喈的书法叫做，当时叫做熹平石经。这个熹平石经是汉朝政府，把统一的这些文字，统一的经典刻在石头上面。由蔡邕蔡伯喈主其事，很多是他写的。蔡伯喈写的这个石经，这个诗经大家看。这个书法就是蔡邕，或者他所领导的人写的这个字。大家看，为什么一块一块被敲碎了？一块一块的。有一大块不在别的地方，飘洋过海到了台湾，在台湾台北市历史博物馆，有一大块。大家绝对想不到，这块熹平石经被敲碎了，有一大块到了台湾，现在在台北市南海路的历史博物馆里面。大家想想看，当年这个熹平石经，有蔡伯喈写出来的时候，历史怎么记载的？我们看《后汉书》记载，汉朝的灵帝，灵帝许之，邕，就是蔡伯喈，乃自书，自己写，自书于碑。然后就刻出来了，放在太学门外，然后大家来看。官视及摹写者，跑过来看，并且来学的，车乘日千余辆。每天有一千多马车来看，或者牛车，填塞街陌，把路都挤满了。大家绝对想不到，这块石头当年，被汉朝人看来看去的，今天有一块在台湾。当然在大陆也会分散这个东西。我们说人间的事情啊，有时候想不到。当年蔡伯喈写这个熹平石经的时候，绝对没有想到，这个石头会分散，忽然有一块会跑到台湾来。讲到这里觉得人间，不可测的部分太多了。我再讲一遍，蔡伯喈的书法，真的书法没有流传下来。他的文集，你看到没有，蔡中郎文集，有这个文集木刻的。可是书法没有传下来。我们继续再看，那么看什么呢？看传下来的东西里面，有些东西好好玩。

    今天我们发现有人说，达芬奇的画里面有密码，米开朗基罗画中有画。我们想到达芬奇未完成的名作找到了，这里面还有密码。达芬奇圣母像里面，画里面藏了玄机，有密码。今天台湾的故宫博物院，当年把大陆的宝贝运到台湾来，十六万件古物，这里面有镇宫之宝，有特别好的，好比说讲到书法，会谈到王羲之的《快雪时晴帖》，谈到画会谈到范宽的《溪山行旅图》，就是这个图。《溪山行旅图》这幅图我李敖不喜欢，为什么不喜欢？因为我不喜欢这个作者范宽。为什么范宽我不喜欢他？因为范宽的名字叫做范中正。跟蒋介石同一个名字，蒋中正。因为他的名字，跟蒋中正的蒋中正一样，所以惹得我李敖不喜欢他。范宽这幅画出现的时候，大家都不了解。为什么这幅画上面没有画家的名字？大家注意啊，有密码出现了，到了故宫博物院的时候，有一个人叫做李霖灿。他就在这个范宽的这个画里面仔细看，就在这个角底下，找到了两个极小极小的字，就是作者的签名，叫范宽。原来画家把它的名字用极小的字藏在里面，等于这么大一幅画，他藏在这里面。而整个的一幅画是这么大，他的名字藏在这里面。原来这里面等于是密码，他告诉你我是谁，藏在里面。   

    问题又来了。如果这是宋朝的画，怎么没有宋朝人盖的收藏图章呢？旁边有图章，大家看不清楚，这个问题被谁解决了？被我的学生叫王裕民解决了，也是被我解决了。这是大陆的专家杨仁恺。杨仁恺老先生，最近走掉了。我跟我的学生王裕民、陈兆基，我们合写了一本书叫做《周越墨迹研究》，副标题是——你不知道的故宫博物院。就在这幅字里面，我们看到了有两个印。这个印在范宽的这个《溪山行旅图》里面都出现过，可是很模糊。故宫博物院自己出了很多书，就乱猜这两个字的那个印文，猜不出来。后来在这幅字里面有这个印，同样的印出现在我李敖收藏的这幅字里面。这边也出现了，印是完整的，有两个印都出现了。证明了什么？证明了范宽的这个《溪山行旅图》里面，这个印有宋朝人的印。只是故宫博物院不知道而已。最后被我提出来的这个国宝，跟我的学生王裕民的考证，证明了《溪山行旅图》，故宫的镇宫之宝里面的两个印是真的。印文不清楚，可是根据我李敖所收藏的这个字里面，它清楚的出现了。在台湾很有趣的两件事情，一个是李霖灿发现了故宫的镇宫之宝，范宽的《溪山行旅图》里面有范宽的签名。第二，李敖和他的学生王裕民，根据我们的考证，根据我们所收藏的这个国宝里面，证明了范宽的《溪山行旅图》里面有宋朝人的收藏的印。

    我讲这些有点涉及专业的部分了，我跟大家讲过，我李敖有很多的优点别人看不到。譬如说我是个古物的鉴定专家。我今天只讲了一点点，就变成很枯燥。为什么原因呢？因为你不进入这个圈里面，你不晓得我们的工夫，用得多么深。这个字当时我拿到的时候，是一个手帕一样的东西，丢在台北市牯岭街的地摊上面。我打开一看，空格，太宗，提到太宗，下面空行，空格，又提到御，皇帝，下面空格，下面写臣越题。表示说这个对象给皇帝写的，这个东西是给皇帝写的。一般人一看到太宗，那么是唐太宗吗？不是，为什么呢？因为这是王著。王著是五代的人，他不是唐太宗。那么是元太宗吗？元太宗没有实际做过皇帝。这个就是宋太宗。所以我在画摊上面，地摊上面，看到这个东西，打开一看。我太内行了，我手里拿的东西，一千年的国宝拿在我的手里。我为它写了一本书，证明它的价值，这就是内行。绝对没有想到，这个越是周越。写这个字以后一千年，他写的字流亡到台湾，在地摊上面被一个行家发现，重新又把它发扬光大。讲起来好像闹鬼一样，这个就是所谓的文物有缘，这个缘碰到了行家，我们才能够使它，重新现于光天化日。

    我很抱歉，跟大家谈到一点点艺术史的专业部分，连我自己都觉得太专门了。大陆我的好朋友徐展堂先生到台湾来，到我的书房里特别跟我照相看这幅字。我才讲文物有灵，好像闹鬼一样，不是迷信的，就是周越写这幅字的时候，绝对没有想到一千年前，他写的这个字一千年后，我这个字会流亡到台湾，流亡到牯岭街的地摊上面。一般人不晓得它是什么字，不晓得它的价值。因为根本不晓得这个周越，写这个字的臣越题，这个周越是谁。我告诉你怎么回事，就是当时王著写了《千字文》以后，五代的书法家他写了《千字文》以后，这个宝贝到了宋朝，就由周越写了跋。就是这个跋，就放在《千字文》的后面。中国的末代皇帝宣统从北京逃出来的时候，以前很多他收藏的古物就送给他弟弟赏赐，就流传到外面去了。其中就有这一件东西，前面就是王著写的《千字文》，后面的就是这个周越的跋。宣统皇帝在满洲国做皇帝，最后1945年日本人投降了，他这个皇帝也做不成了。他想逃亡，他从皇宫跑出来，被苏联人过来，苏联军队把他抓到，用飞机运到苏联。他住的皇宫叫做小白楼，里面有很多艺术品，很多人就跑去抢。他的一个满洲国的卫兵是个小学老师，美术老师出身，知道一点点皮毛，就抢走了这一件东西，就是前面是王著的《千字文》，后面是周越的这件跋。到了文革时代他吓死了，大家要抄家，他家里藏得是国宝。这还得了吗！那怎么办啊？他把他烧掉了。后来查出来，他把国宝给烧掉了。烧掉以后大陆的记录就是说，一谈到前面的《千字文》王著写的，后面的周越写的跋文，全部烧掉了。大陆的书法名家启功写的《论书绝句》就谈到了，四十年前已成劫灰。就是王著写的这个草书《千字文》，有周越的跋，四十年前已经烧掉了。后来这个书出了新的版本，它证明被李敖发现了，原来后面那个跋跟前面的《千字文》已经分家了。而这个跋流落到台湾，流落在牯岭街的地摊，被你不识货的人看到以后，他不晓得什么东西，只觉得是一张古物。可是被李敖看到了，不得了，这是个国宝。所以我为它特别写了一本书，就是《周越墨迹研究》这本书。这件东西里面有很多蓝的格子，这个格子不是笔写的，是用织出来的。

    米芾写这个字叫做《蜀素帖》，就是在故宫博物院，也是宝贝。《蜀素帖》就写在这种绢上面，就是蚕丝做的。蚕丝是四川的五代十国，蜀国的统治者他们所制造的一批绢。特别好，中间有蓝格子。蓝格子、黑格子织出来的，不是画出来的，特别好。可是舍不得给你写，所以到了宋朝，当米芾得到这个东西，写下来的时候叫做《蜀素帖》。四川了不起的丝写出来的。可是在米芾写这个字前八十年，周越已经写在这个绢上面了。当我把它像手帕一样打开以后，我就发现我手里拿的是一千年前的丝。最严重的，最了不起的，是它没有变化。我们今天搞古董的人，先问是纸本还是绢本。就是它的这个东西，是写在纸上面，是画在纸上面，还是写在绢上面，画在绢上面。如果是写在纸上面，可以维持一千年，这个纸还没有黑，写在绢上面大概五百年就发黑。这个字写在绢上面一千年，都效果这么好，所以真是了不起的国宝。被我李敖多少钱买到？我可以告诉你们，两百块钱台币，五十块钱人民币买到了。

    告诉大家我们头脑这么好，还要有这么好的运气，跟它有这么好的缘分，然后才把它发扬光大。为什么发扬光大？因为我们才知道，原来中国的书法，中间一个断线被连接起来了。刚才我给大家看过，王羲之开始，然后王献之，然后王珣，然后是颜鲁公、柳公权，然后是杨凝式、李建中，到了宋朝忽然就出现了宋四家——苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。怎么一跳就跳了八十年、一百年？怎么会出来这个人？中间怎么断层？原来这个东西连接起来了。怎么证明？请查苏东坡的全集。苏东坡的全集里面提到这个，臣越题这个周越。苏东坡说，下笔便道周越奴。我一写毛笔，我就发现我是周越的奴隶。为什么？他影响我太深了。不但苏东坡这样说，黄山谷的文集里面赞美了周越。米芾、蔡襄的文集里面都谈到了周越，受他影响。可是我们看不到他的字了，这个字同样一千年被埋没了。直到李敖出现，才证实了原来在中国艺术史上的断层，李敖花两百块台币，五十块人民币，在台北的牯岭街把它起死回生。再讲一遍，一般人看到这个东西无法解释。因为不晓得有周越这个人，一般搞艺术史都不知道，因为他不会仔细去看苏东坡写的诗。现在我们知道了原来这么有趣的一个现象，就是我李敖所说的文物有灵。并且重新给中国的艺术史、中国的书法史，重新填补了空缺。这一幅字，把从五代到宋四家苏黄米蔡，中间的这个缺口填满了。从此以后中国的书法史一路传下来，代有传人。这个功劳就是李敖的功劳。我的功劳不但是我识货，还有我的好运气，能够识货。怎么会来台湾？国民党政府1949年带着大队人马流亡到台湾。什么东西能带走呢？你带不走房子，带不走工厂啊。你能带走的是什么？是黄金、美钞、戒指、艺术品。艺术品流传到台湾，他们未必识货，人死了以后，家里的老妈子、欧巴桑就把它丢出来了，当破烂一样卖出来，就流落到牯岭街的地摊。我们这些专家们，整天逛地摊的人，就会识货发现这种千古的国宝出现在我眼前。再讲一遍，如果没有看到的不是我，这个国宝还在被埋没中，也许就不见了。只有我出现才有这个意义。还告诉我们什么？告诉我们人间的这种千变万化是不可知的。可是连接它的除了运气跟学问以外，还需要台币两百元。

    中国的一个了不起的写地理文学的人叫做郦道元。他写了一部书，叫做《水经注》。他给中国的每一条有名的河写它们的历史，写它们的背景，写它们的故事。他在序里面写他这部书，他说山水有灵，亦当惊知己于千古矣。我给黄河写这个它的历史，黄河如果有灵，它就发现黄河有一个好朋友是它的知己。这个知己千古以后，多少年以后，千百年以后，这个知己出现了，那个知己就是我郦道元。因为我写《水经注》，能够把黄河写的神龙活现，黄河有灵会视我为知己。周越这个字如果有灵，它会想到我是它的知己。因为怎么搞的，一千年以后会被李敖发现，在台湾发现，这就是知己。

    然后我们拉回到现实来。我再讲一遍，毛笔字是很难写的，像周越字写得这么好是很少见的。虽然那些附庸风雅的人也在提倡文化，可是我们看看他连拿毛笔的姿势都不对。你看看台湾有个混蛋叫做李登辉，请你看看他拿毛笔的姿势都不对。这些人怎么提倡文化呢？台湾也跟着搞文化，叫做千人挥毫。你看，迎接新年，开笔大吉，几千人在写毛笔字。艺术是可以这样搞的吗？艺术是非常精致的，非常细腻的，非常有深度的东西。毛笔字是可以这样乱写的吗？可是在台湾就发现这种现象，看到没有，毛笔字大家都写。我也不是浇人家冷水，这是刘德华，他也写毛笔字。刘德华最好唱唱跳跳也好。你懂个什么毛笔字呢？可是现在文化被这些人再搅进来，被李登辉和刘德华搅进来的时候，这个文化的确是有问题了。譬如说我们看到台湾有些事情，觉得他们实在不够了。有人说毛泽东写的字龙飞凤舞，写得好不好？有的写得不好，有的写得好。好比说这个长征的诗写的好。可是我们注意到毛泽东写这些龙飞凤舞的字，请大家先看看一张毛泽东写的小楷，毛泽东当时写给胡适的一张小楷，一看他的小楷就知道他的功夫很深。这张小楷、这张明信片居然被保留下来了，保留到现在。上面写，北京南池子，胡适之先生，毛泽东寄，在长沙。我们看这个小字就看到了，毛泽东在书法上面有他的功力。所以他成名以后，他要怎么写就怎么写，为什么呢？他有他的底子，那个底子是真的。现在这些人没有那个底子，开始乱写，就一塌糊涂。

    我刚才拉拉杂杂的讲中国的书法史，告诉大家，至少由于李敖的原因，我们把中国书法史这个线索，这个脉络，我们把它连接起来，并且连接得很成功。告诉大家，写毛笔字是很难得一件事情。大家看看我们都念过写《祭妹文》的袁枚，他的毛笔字写得好烂啊。这是袁枚写得毛笔字，这个中国古人书念得一级好，文章写得一级好，可是毛笔字却写得这么烂，毛笔字就怎么烂，这就是袁枚。我不鼓励别人写毛笔字，可是我必须站出来，并且站在第一线告诉大家，你们写不写是另外一回事，可是不要再写那些烂毛笔字，来冒充那些是毛笔字。至少在我李敖有生之年，我不允许这些烂毛笔字出现在我眼前，而我不吭气，我一定要责备他们，这个不是毛笔字，你们写的不是毛笔字，你们写的是用带毛的笔写字，这不是毛笔字。真正的毛笔字很难写，可是当我们真的看到它，我们能够发扬它。能够用两百块钱的台币达到这样子发扬的效果，我觉得也是人间的一种特殊的趣味，我把它特别讲出来给大家听。

    hua（Q:1284765162）2018-8-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

