018.2009-02-02：从阿扁弊案说到波兰中国猪

    现在我们用的钱都是纸钞，偶尔用一点点辅币，就是铜板或者镍币。古人跟我们不一样，他们用的钱最早是铜钱，在铜钱更早的就是捡来的那个蚌壳，蚌壳片作为市场交易的媒介。所以我们说这个人一介不取，他立身很规矩，那个介就是钱，介就是用蚌壳来做的钱。最远的典故我们可以追溯到《孟子》里面的一句话。四书里面《孟子》说：非其义也，非其道也，一介不以与人。一介不以取诸人就是不合乎道义，非其义也，非其道也，不合乎道义，不合乎正道的时候，我一块钱也不可以给别人，一块钱也不从人身上拿来，也不给别人，也不接受别人的。这表示说规规矩矩的，不能乱搞。中国把介当钱来用。

    同样的一个古国古希腊，他们把介当什么用？当成我不喜欢你，把你赶出国门以外，那个投票的票。我不喜欢张三，我把名字写在上面，然后大家把这个票集中在一起，多了，张三就被放逐处境，这是希腊的古代的一个制度。希腊有一个有名的政治家，叫做Aristides，他在希腊是很有名的老政治家。有一天一个农夫过来，手里拿著一个蚌壳，请他把名字写上去。写什么名字呢？就写他的名字Aristides亚瑞斯泰迪斯。这个农夫不认识这个人，可是要他代写这个名字。因为农夫不认识字，可是他要弹劾这个Aristides。就找到这个看起来很有学问的人，请他代他写这个名字。他不晓得他眼前的人，原来就是亚瑞斯泰迪斯。这个亚瑞斯泰迪斯就很奇怪，就替他把名字写上去以后就问他，说他有什么不好吗？你为什么要把他投票赶走呢？这个农夫说：他没有什么不好，只是我整天都听到亚瑞斯泰迪斯，我听得烦了。所以我不希望这个名字在我的耳边出现，所以我赞成把他弹劾出境。希腊历史这个故事告诉我们，有时候这个政治人物他烦人，他的名字老是出现，大家受不了了。

    我李敖在台湾现在60年，我也老了，我已经聪明到尽量闪开、避免谈到这个岛上的一些小事情或者屁事情。可是我究竟还住在台湾，我打开电视或者看到报纸，或者路上有朋友问我什么话，路人问我意见。我在台湾大学演讲，有人来问我，说是你对阿扁a钱，他会不会坐牢，问我意见。打开电视，你看陈文茜的电视，阿扁弊案第80天，第81天，然后第120天，第121天，整天公布。多少聪明才智，多少人力物力，都花在听到了阿扁。不管是好坏，都是把我们烦死了。不但是阿扁，马英九也是啊。小马哥、马英九，整天都是这个东西，这个叫什么啊？这么高的密度，听到这些人的名字，这是典型的政治挂帅。什么是政治挂帅？政治挂帅就是一切问题解决，都以政治问题解决作为前提，叫做政治挂帅。大家看陈水扁弊案发生以后，检察官把他起诉，折腾好几个月。我的朋友还好心肠的送了我一本他的起诉书。我们看一下这么厚的一本起诉书，印在报纸上也有。大家看报纸是满版的报纸，一版又一版。我把它丢掉了，为什么丢掉？因为他太可恶了，怎么老是陈水扁。我们觉得很可恶！可是我被人家问烦了，我也忍不住要回一两句。有人问我说陈水扁，当年是你李敖办杂志，办党外杂志攻击国民党，你是发行人，他陈水扁是你的社长，等于是你的手下，你跟他又有某种程度的交情、渊源，究竟今天陈水扁闹了这个丑闻，搞了怎么多钱，你的看法是什么？我忍不住也要讲一两句我的看法。我的看法是固然陈水扁是个可恶的人，贪赃枉法、卖官，然后案发以后大钱小钱全要，表现得非常地无耻，固然他是这样一个人。可是我们必须讲到，他能够这样子上下其手、瞒天过海，有两个重要的原因，我必须点出来。我一讲大家就知道，李敖的看法跟别人就是不一样。

    现在我们整天骂陈水扁，陈水扁固然该骂，可是陈水扁所以变成今天的陈水扁两个重要的原因。第一个原因，制度使他能够贪赃枉法。原来所谓的中华民国宪法当年是由张君劢设计的，当时为了抵制独裁者蒋介石就弄了一个连环套，就是你中华民国总统发表的任何命令，旁边都要行政院长来副署。你的命令没用，我旁边行政院长要签名要盖印。我不盖印，你总统的命令，全都发不出去。这证明了什么？证明了你不可能总统有这么大的权利。原因就是说，你的每一条命令都要行政院长副署，控制总统。可是在那个混蛋李登辉的主政之下，修改所谓的中华民国宪法，把行政院长对总统的副署的权利取消了。那总统变成什么呢？这个总统变成了有权力，没有责任，责任在哪里啊？责任还在行政院长身上。因为他是最高的行政的负责人。总统有权力，没有责任。他可以胡作非为，行政院长控制不了他，约束不了他。而总统做了以后，做了坏事呢，他又不要负责任，行政院长背黑锅。注意，使陈水扁势力坐大。可是当年设计的人是那个混蛋李登辉。李登辉也在搞，还没来得及搞多少次鬼的时候政权丢掉了，所以就给陈水扁捡到便宜。第二个情况是立法院，行政院长的提名由总统提名，立法院不需要你通过，我提名张三就是张三，李四就是李四，所以行政院长没有尊严了。陈水扁这个混蛋，当了八年总统，换了五个行政院长。原因就是说他要换谁就换谁，立法院控制不了又使他权力变大了。第三个，监察委员的产生过去是半民选的，他由省议会这些地方选出来的。省议会省议员是民选的，所以他们是民选出来的议员选出来的监察委员，还代表了部分的民意。可是现在的监察委员是总统提名，送请立法院通过。我李敖在立法院统统否决，你没用，因为你一个人，你否决不了这么多人。别人民进党、国民党他们护航，他们票多。可是出了一个现象，就是被提名的人就是总统提名的人，这些人会反过来监察总统吗？他提名了监察委员的职务，就是负责监察这个被监察的人，总统的或者官吏的。结果是总统提名他，他跟你是哥儿们、好朋友、勾结的人，他会反过来弹劾总统吗？所以这三个原因，使李登辉脱掉了任何约束他的力量，变成了一个帝王式的总统。而这个权利转由陈水扁承接，于是陈水扁就大干特干之下，大不要脸特不要脸之下造成今天的局面。他可以这样子胡作非为、上下其手，原因就是制度上面控制他的力量被解开了。被谁解开了？被国民党给解开了。当时国民党没怀好心，是李登辉不怀好心，结果陈水扁占了便宜。

    大家注意啊，我李敖分析问题告诉你，陈水扁今天有这些作恶的原因，因为他有机会，因为他有权力，机会和权力来自国民党。第二个问题出现了，什么问题？我们看看马英九选所谓总统的时候出了一本书叫做《沉默的魄力》，讲他在台北市市长任内做的事情。这本书好厚一本，卖的便宜得要死，只卖99块，等于宣传品。我们为什么攻击马英九？就是说你做了很多坏事。马英九说我没有贪污，你的确没有贪污，我们不相信马英九搞钱。可是你帮着坏人搞钱，好人不做坏事，好人帮着坏人做坏事。这怎么解释呢？今天陈水扁搞了这么多钱。现在还在查，越搞越多。最严重的一个情况是，他使公营的企业民营化，把公家的财产卖给私人的财团，由他们来承接。这里面有一个重要的情况出现了，就是台北市有个银行叫做台北市银行。这个银行开得好好的它赚钱，在陈水扁的偷天换日之下，出来一个富邦银行是个小银行，就是台北市银行最后，开得好好的一个台北市公家的银行，偷天换日之下就卖给了富邦，财团化。陈水扁在富邦这边就拿了多少钱。他就每一个公家单位的东西卖给私人财阀，然后从财阀这边拿多少钱。现在一笔一笔查出来，多少亿。问题来了，台北市银行那个时候归谁管呢？归市长马英九管。你可以抵抗啊！你可以说你中央政府的，这个财团化我要拒绝啊。至少我们台北市银行，我们不会这样子随便卖给富邦银行啊！卖给你也可以，你大我小，你赚钱我赔钱也可以啊；我比你大，我也赚钱。为什么我要卖给你呢？马英九跟人家吃了三次饭，就卖给人家，什么好处也没拿。请问可以这样搞吗？陈水扁可以拿到富邦银行的好处。可是马英九你要不帮忙，陈水扁拿不到啊。

    这个故事证明了什么？证明了李登辉做了那个设计，使总统的权力脱身变成野马一样，陈水扁享受到这个过失。财团化，马英九在台北市这方面又帮了陈水扁，达到了陈水扁的目的。马英九是好人，马英九不是贪污的人，可是你帮着坏人做坏事，把公家银行卖给了财团，你不负责任吗？马英九在这本《沉默的魄力》里面，他特别地解释这一点。他还说以为卖到好价钱。你看，公开招亲，风光完婚，台北富邦合并案。这个台北市银行合并给富邦银行。我们可以看到这两个画面，一个是台北市银行，一个是富邦银行，一个是台北富邦银行。台北市银行然后变成了台北富邦银行，一点都看不到是有台北市的，因为是台北的富邦银行，原来是台北市台北银行。我们要不要追究一下，我们都以为民进党是民进党，国民党是国民党；民进党在做坏事，国民党在做好事，是不是？现在我们看到了，民进党在做坏事，国民党还帮它做坏事，还免费帮它做坏事。我小马哥很清廉，帮你做这个，把钱堆给你，还说是公开招亲，风光完婚。被人家骗婚，骗死了还不知道，这叫沉默的魄力，你相信这种魄力吗？小马哥在文章里面讲说，台北银行与富邦银行金控合并案。虽然台北富邦的合并在民进党传播的耳语中，被打成贱卖市产。他一边帮了陈水扁的忙，一方面还被人家骂贱卖市产，便宜地卖掉了市产。民进党的市议员，不晓得他们的大老板陈水扁是这么样地搞钱的。所以他们还错怪了马英九，说你不该随便卖这个银行。殊不知马英九卖了这个银行，卖了台北市银行给富邦银行，原来是帮了民进党的大老板的忙，而民进党这些市议员还不知道。

    在马英九这本宣传品，自我吹嘘的宣传品，沉默的魄力这本书里面，马英九说，这个合并案，在民进党传播的耳语中，马英九被打成贱卖市产。马英九说他这个作法是合并案，其实应该给予高度的评价。那是一个成功的范例。为什么人家说他贱卖市产。人家说他房地产低估，台北市银行资产少了60亿。少卖了60亿，少卖了15亿的人民币。马英九还认为他成功。说他少卖60亿的不是别人，是民进党的市议员。你配合民进党的老板，陈水扁，他的，把公家银行出卖给私人银行的这个财团化的政策，结果还惹来陈水扁手下的议员，骂你贱卖市产。里外不是人。马英九还得意，在书里面还讲了这句话，大家看，他说，我觉得没有特别地诀窍，勤学勤问，尊重专业而已。尊重专家，所以把银行给卖掉了。当年至圣先师入太庙，也是每事问啊。刚进入市政府的时候，对于不熟悉的市政，一定要花时间学习接触。学孔子，每事问啊。每事问是这样解释吗?大家跟着我，随时就由现代回到古典。我们看看论语里面的话，论语里面的话，论语说，子入太庙，孔子进了鲁国的祖先的这个庙。太庙。每事问，每样事情都要问。或曰，有人会说，孰谓鄹（zōu）人之子知礼乎？怎么有说，鄹（zōu）人之子是孔子。孔子因为他是这个，他祖先是上一代，先人是鄹邑的这个负责人。鄹邑的这个大大夫。所以人家问，孔子在问，进了太庙以后呢，每事问，每件事情都要问。然后旁边就有人说，怎么谁说这个鄹（zōu）人之子这个原来他的先人做过，这个地方老板的，做过这个统治者的，知礼乎？谁说孔子知礼啊。翻成白话就是说，为什么呢，因为他入太庙，每事问，什么都不知道，每件事都要问。子闻之，孔子听说了以后说，是礼也。我讲的话这个故事就是。

    为什么我们把这一页拿给你看呢？因为这是台湾师范大学的四个国文教授翻译的，翻译错了！他们不懂得古典，就像马英九一样不懂得古典。孔子是儒者，他是讲礼的世家。他是最懂得礼的，所以我们看到八佾篇。孔子谓季氏，孔子说，八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？这个八佾舞，这是天子的舞，你鲁国是诸侯，你不能用八佾，只能用六佾。你怎么能用八佾呢？可是你鲁国的统治者，居然用了八佾并且就跳起来了。是可忍也，孰不可忍也？这种行为能够忍耐，什么行为还不能忍耐呢？这种行为可以原谅，什么行为不能原谅呢？台北市闹了笑话了，台北市孔子诞辰的时候，马英九出现了，跳的就是八佾舞。孔子会吐血，孔子是反对八佾舞的，结果台北市用八佾舞来纪念孔子。不是闹笑话吗？可是为什么孔子讲这句话？孔子懂得礼。孔子懂礼，进了鲁国的太庙，为什么每事问啊？因为他全知道。可是太庙里面你们这些礼，是不可以的，是犯法的，是违背礼教的。所以孔子每事问，是反过来的语气啊。是这样子吗？可以这样子吗？是这个语气啊。所以四个师范大学把它翻译错的，跟马英九一样的错误，就是这里面，是个反问的语气，被他们当成了肯定的语气。大家看，什么是反问语气，孔子入太庙，每事问。每件事情都反问，很客气的在反问，反问了有人奇怪啊，说谁说孔子，礼教世家的人不知道礼啊。为什么他到了进了太庙，每件事情都要问呢？因为问的意思就是点到你。人家就问孔子，为什么你每件都要问呢？子闻之，孔子听到说，是礼也。礼是这样子的吗？是礼也三个字，是问号才对啊。最后是问号喔，不是这种这个惊叹号啊。是说我问这个，你说这个样子。我说那个，你说那样子。每个人都问你，你们都错了。每件事情，你们都是诸侯的礼，用到天子的标准。所以我孔子问，最后你们怀疑我，不知道礼。那孔子反问一句，礼是这样子的吗？礼是你们这样搞得吗？这才是真正的这段原文的意思。可惜马英九不懂，四个师范大学的教授也不懂，很多人都不懂，因为不晓得这个意思，是反面的意思。孔子是知道礼的，孔子是每一句话，他不说你不知道礼，而是反过来问，礼是这样子的吗？意思就是说，你们乱搞。

    现在我们知道了，把公家银行卖给私人银行，这是财政改革吗？这是财团化吗？这是仁民爱物吗？应该这样问，马英九全都不会这样子问，傻瓜一个，陪着配合陈水扁A钱。你不A钱怎么样呢？你不A钱，你是好人吗？好人帮着坏人做坏事，马英九第一名。第二名就是现在的所谓监察院的院长王建煊。王建煊是绝对不搞钱的，可是台湾这么多的财阀的银行，什么人同时准他们全部开幕？是当时的财政部长一道命令把它们全部开放，张三、李四都可以开银行。下这个命令的就是财政部长王建煊，今天的所谓的监察院院长。他是个好人，好人绝不搞钱啊！好人帮着坏人做坏事是什么意思啊？所以照我李敖说，现在的孔子我就会说，是好人耶？你们是好人吗？这个也字就是耶字，耶稣的耶字，是个问号的语气，反问的语气。好人帮着坏人做坏事，还是好人吗？国民党帮着民进党乱搞钱，还是国民党吗？就是这样子啊。所以今天结论出现了，今天我们固然该谴责、该追究这个万恶不赦的陈水扁。可是我们不要忘记，陈水扁能够以所谓的总统的身份，胡作非为这个权力，来自国民党李登辉的胡作非为。陈水扁能够向财团去到处a钱，有人在帮他上下其手，这个党就是国民党，这个人就是我们喜欢的小马哥。

    刚才我抬出孔夫子劝小马哥马英九。为什么孔夫子有这么好的效果？你们不是尊敬孔夫子吗？可是你们念这段论语，你们念错了。入太庙，每事问。现在我告诉你们，是反面的语气，是质问的语气，不是正面的。为什么我们念书念得这么好？所以才能做这个节目啊，才能够语妙天下啊！古书里面有很多的趣味，只要我们能够读懂它。你李敖，政府不喜欢你，很多政府不喜欢你，你写了100多本书，96本被查禁，活该！可是我现在要喊冤，你们认为那些正人君子写的书，是不是也该查禁？譬如说我手里拿了一本书，叫什么？叫《战国策》。这是很典型的一本古书，厚厚的一本。《战国策》里面有一段故事，我现在一边给大家讲，一边告诉大家该不该查禁。这是战国，这是秦国，这是韩国，下面是楚国，当时的。今天我们讲说湖北楚国，当时湖北楚国的国王就说，我蛮夷也，我们是蛮夷也，我们不是中原文化的人。秦也是蛮夷，韩国比较正统一点，楚国开始打韩国。大家看《战国策》出现，我把这一页影印出来给大家看。《战国策》卷第二十七，韩国这一部分。楚围雍氏，雍氏是个地方，包围了韩国雍氏这个地方的五个月。韩令使者求救于秦，向秦国求救，冠盖相望也。这个马车或者大臣坐的那个车，前面马拉着，上面有个盖子。盖子表示说，冠盖相望也，前面这个车，被后面那个车看到了。后面的车，前面一回头，看到后面的车。后面的车看到前面的车，什么意思啊？一个大使派出去，两个大使派出去，三个四个派出去，相望也，互相都可以看到了。为什么？猴急啊，快亡国了，求你赶紧秦国来救我。所以大使一个一个派出去，他不说大使一个一个派出去，是说大使做的车，一个一个的互相看到，这是一个很好的描写方法，看到他们的车，冠盖相望也。秦师不下殽，殽，秦国的关口。秦师不下殽，就是他不出关。换句话说呢，秦国不肯出兵来帮着被楚国围绕的韩国，不肯就它。

    你们现在念古文，我讲给你们听，好像念外国文一样，因为很难。韩国又令尚靳，这个人叫尚靳，使秦，就派了大臣到秦国去。谓秦王曰，跟秦王说，韩之于秦也，我们韩国跟你们秦国的关系，相当于你们什么呢？居为隐蔽，你们藏在这里的时候，我就帮你们隐藏，等于我保护你们。你们冒出头来的这个时候呢，这个时候我们出现的时候，为燕行，就是我们在第一线保护你们。今韩，今天的韩国，已病矣，情况严重得不得了啊。秦师不下崤，你们还不出关，不来救我们。臣，就是这个韩国的大使说，臣闻，唇揭者其齿寒。大家看我，嘴唇翻开了，牙齿就会冷。我是你的嘴唇，我现在被翻开了，你牙齿会冷。唇揭者其齿寒，愿大王之熟计之。希望你秦国的国王，好好地考虑一下。因为嘴唇没有了，牙齿就会冷。换句话说，我韩国被消灭了以后，你们就完蛋了。说的很客气，比喻做唇亡齿寒。秦国的老太太，老皇太后叫做宣太后，老太太，注意她讲的话要查禁了，我李敖要查禁她的。宣太后曰，使者来者众矣，你们这个大使们来求救兵，众矣，好多人来了。独尚子之言是，只有这个尚靳，最后这个大使他说的话有道理。说我唇亡齿寒，有道理。召尚子入，把这个韩国的大使找进来，要跟他谈谈。本来都不见面的，叫他进来见皇太后，老太后。宣太后谓尚子曰，就跟尚子曰。注意喔，要查禁了。妾，妾是女人自称。妾事先王也，我侍候我现在皇帝的爸爸，我是老太后嘛，死掉的那个皇帝先王也，事先王也，就是说我陪我先王老皇帝上床。事先王，是我陪他上床的时候，妾事先王也，（是我陪他上床的时候。）我当年陪我丈夫上床的时候，先王以其髀加妾之身。我的丈夫光着大腿坐在我身上，妾困不疲，这个字注解里面说是支。妾困不疲，妾困不支也，他全身的力量集中在大腿上面，坐在我身上我受不了，个姿势我受不了。尽置其身妾之上，他不是单独大腿压在我身上，整个的裸体压在我身上，力量分担了。而妾弗重也，我就不觉得很重了。为什么呢？单独大腿压着我，我就觉得受不了，全身趴在我身上，我就能够很快乐。什么原因呢？何也？什么原因呢？以其少有利焉。什么叫做以其少有利焉？今天大家不会解释这段话，以其少有利焉，就是他重点分散了。大腿单独压在我身上，我受不了，太重了。可是全身趴在我身上，力量分散了，不是一个尖端压住我，我受得了。大家奇怪不奇怪，一个秦国的皇太后，对外国的大使出口的话，讲的是她床上的动作，用床上的比喻，来描写两国的厉害。你觉得奇怪不奇怪？看到没有，今韩兵不众。我们韩兵不众，粮不多，则不足以救韩。可是救韩之危，今天要日费千金，我们要花很多钱，独不可使妾少有利焉。能不能使我这老太太，少有利焉，什么意思啊？当时不像这个，我丈夫大腿那样压着我。什么意思啊？分担这个重量嘛！把重量分散开嘛！你不能全靠我秦国来救你嘛！不要一个大腿压在我身上嘛！使我不要这么吃不消嘛！这就是老太太的话，多么有趣啊！黄色书刊，请任何政府查禁《战国策》。

    有意思吧！一个古书在李敖语妙天下的阐述之下，可以变得这么样地有趣，这么样地黄色。我告诉大家，这个中国的文化里面一些经典，需要高明的人来解释它大家才懂。否则偶尔你也会用，可是你不懂。大家都会用这个成语，叫做每况愈下，什么是每况愈下？用错了，因为它的原文是每下愈况。每下愈况这是《庄子》里面的典故。什么叫做每下愈况啊？什么是况？况是古人卖猪的时候，他要找这个猪肥，可是猪腿有一段它瘦，它不肥。它不肥这个猪就整体就不够肥，最难肥的部分都不肥，所以整个猪就不够肥。所以会卖猪的人，他用脚踢这个猪的猪腿，看这个地方，不太容易长肉的地方，不容易长肉的地方还长了肉，证明了这个猪是肥的。用脚踢它，这个地方就叫做况，所以每下愈况。原文的意思，愈往下踢，就是那个不长肉的地方，愈踢到它肉出来。这个猪腿有一块地方是不长肉的，可是它长肉，愈踢它的时候这个地方也长肉，叫做每下愈况。可是现在搞错了，就把它讲成了每况愈下。并且不晓得，每况就不可能愈下了，这是不通的。可是大家都会用这个典故，用这个成语，有几个人知道我刚才所说的这个况是什么东西？很少人知道。这就告诉大家，大家看了语妙天下的节目以后，你可以学到很多的知识，并且这个知识是蛮有趣的知识。

    我李敖还谈养猪，随便给你讲，这是我收藏的书，这是一本养猪学我都看过，你就知道我的学问多大了。里面有一个猪的照片，这个猪的名字叫做波兰中国。好不好玩名字，可是这个是美国猪。美国猪里面一个猪的名字叫做波兰中国。大家看，就是波兰中国Poland China。两个国家的名字，可是这是美国猪，也不是波兰过去的，也不是中国过去的，这是美国猪，都是波兰中国。你李敖学问这么大，就这么大。我跟你谈猪，都可以拿出一本养猪学来给你看。不是没看过的，这是看过的。不然你怎么知道里面有一个波兰中国。这么有趣的一个猪的名字，跟中国不相干，跟波兰也不相干，而是跟美国相干的，有这么一个怪名字。

    人间的很多知识相当地有趣。所以我说为什么我看不起别人呢？别人在一起聊天，张三知道的跟李四一般多，反过来说也一样，大家不会有进步。只有跟那种有学问的人聊天，只有看那种有学问的语妙天下的节目，你才能够学到东西啊。当然你会很气，你李敖神气、你拽、你骄傲、你吹牛、你自大。可是你不要忘记，就在这个短短的45、6分钟以内，请你想想看，你已经学到了多少东西。你一定要跟我这样学，你不这样子看节目，你就会每况愈下。不是吗？为什么会每况愈下，不进步嘛！把一个错误的词汇，一路再讲下去，一路再讲下去。所以我的结论是说，我们要努力学这些东西，可是我承认，很多人叫他看很多书并且看懂，是有困难的。我在这个节目里面，等于做一个导读告诉大家，进入什么样的东西，会有什么样的学问。在《庄子》里面我们知道，我们所说的每况愈下是错的；在《论语》里面我们可以看到，这么多的有趣的故事；在美国的一本养猪学里面，我们才知道，有Poland China这个猪，在这个世界出现，虽然跟中国毫无关系。

    hua（Q:1284765162）2018-8-12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

