019.2009-02-03：瞧不起知识分子的原因

    我一再说在语妙天下的节目里面，大家不但看到电视，并且可以从电视里面学到很多有趣的知识、有益的知识，这些知识往往是你学过而学错了的。我的本领，就是就你的锅，下你的面。锅在这里，我下你的面，你错了，随便举个例子就在眼前，请看一张剪报：让国民党重生，连战要卧薪尝胆，这个典故会一点中文的人都会用，和连战一样都会用。可是当我们说那个给你联想，卧薪尝胆你想到什么人呢？你会想到越王勾践卧薪尝胆，或者说我给你四个字，让你给我答案，那四个字是越王勾践，你的答案是说卧薪尝胆。对不对？错了！为什么错了？你一开始就学错了。越王勾践这个人尝过胆，没有卧过薪。所以你给他说卧薪尝胆，就是加工的越王勾践。什么时候加工呢？是中国五代的时候被加了工。我这样子讲，证据立刻拿给你看，你所了解的越王勾践是错的。请看司马迁《史记》里面的卷41《越王勾践世家》，讲到勾践，吴国把越国灭了，然后把他俘虏了，然后再赦免了，把他放回去了。吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。

    看到没有？卧薪尝胆，没有说卧薪，只尝胆。薪在哪里？没有见到。卧薪的意思就是说睡在木材、劈柴上面，睡得很不舒服。尝胆的意思，就知道什么苦，我吃苦耐劳，将来我要复国，是这个意思。所以根据最原始的记载，他有尝胆，吃到这个苦，吃到人间的苦，苦是什么感觉，可是没有卧薪。卧薪什么时候出现的？卧薪是中国五代十国的时候出现了卧薪，在五代后汉隐帝的时候，有一篇文章才谈到了：朕所以尝胆卧薪。五代是什么时候？五代是经过了秦朝，经过了汉朝，经过了魏晋南北朝，经过了隋朝，经过了唐朝，才到了五代，经过这么多朝代卧薪才出现。所以我们说越王勾践卧薪尝胆，这个说法是错的。而这个错不怪你，因为你一开始就学错了。为什么学错了？因为一开始把越王勾践卧薪尝胆讲出来的人是错误的。现在我们查出来是中国五代皇帝所讲出来的，可是真正使卧薪尝胆的意思发扬光大的，不是五代的皇帝，而是唐宋八大家的苏东坡。所以我们可以看到：汉隐帝的尝胆卧薪比苏东坡的卧薪尝胆至少早了100多年。在苏东坡讲了卧薪尝胆以后，这个词汇才出现，可是我们搞错了，以为越王勾践就卧薪尝胆。

    我在这里讲这种好像考据的文字，听起来在炫耀我的学问，好像也无关大雅。可是我们很认真地念书的人，就觉得准确是很重要的一个条件。如果你不准确，明明《史记》里记载的越王勾践没有卧薪，只有尝胆。你加个卧薪上去，证明了你没有念好这部书。这就是我李敖在语妙天下里面所要表示的意思。好，就你的锅，下你的面，你的锅是你知道越王勾践，下你的面，你知道卧薪尝胆，可是被我推翻了，就是越王勾践并没有卧薪尝胆，他只做到了二分之一。

    我再举个例子给大家看，大家看这个中国战国时代的地图，这是秦国、就是魏国、这是韩国、这是楚国，在这个地图里面有一个最重要的问题就是秦国。当秦国开始变大的时候，它有一段悲惨的历史，就是秦始皇的爸爸当年是做抵押品到国外，怎么抵押品？我们两个国家建立邦交，古代跟现代不一样，古代我把我儿子放在你的国家，你把你的儿子放到我的国家，用儿子做抵押品。如果不守信用或者怎么样，你的儿子就不放他回去，或者说安全有问题。古人他这个是一个萝卜一个坑，他不像现在是建立邦交。古人的条件是双方都拿出来抵押品。本来秦始皇的爸爸是抵押品放在国外的，碰到一个了不起的大商人叫做吕不韦，他就认为奇货可居，为什么？因为将来我在你身上押宝，有一天秦国的皇帝死了，你就回去做皇帝了，你是接班人了，那个时候你是我的好朋友，不就押宝押成功了吗？所以我们今天讲奇货可居，这么好的一个货，可以囤积居奇，可以把它藏起来。吕不韦有一个情人很漂亮，叫做赵姬，吕不韦跟她上床就怀孕了，怀孕了以后吕不韦就把她送给了秦国的接班人，就是秦始皇的爸爸，将来结果生出来以后就是秦始皇。可是秦始皇不知道，不晓得他真爸爸就是吕不韦，他以为的真爸爸是当年秦国押到国外的。吕不韦把怀孕的女人送给了秦国的接班人，结果接班人最后出现的就是秦始皇，秦始皇慢慢长大了，秦始皇就是吕不韦的儿子，可是吕不韦不敢讲说我是你爸爸，这怎么敢讲！因为我跟你妈妈劈腿，所以生了你，怎么敢讲！何况是先怀孕了，才把你妈妈送给你爸爸。你懂我讲的这个关系吗？现在不敢讲。可是吕不韦害怕了，怕皇帝大了以后会查清楚或者追查他的事情，因为他权力很大。权力大的原因是押宝押对了，当年你秦始皇的爸爸在国外做抵押品的时候，我当期货可居，照顾过你，给你好处，还把怀孕的女人送给你，现在你儿子间做了接班人，我当然有好处，可是好处太多了。

    吕不韦很聪明，他怕出事。大家看文言文出现了：始皇帝益壮（秦始皇长大了），太后淫不止（他的妈妈喜欢上床、喜欢跟男人搞。跟谁搞？跟吕不韦搞）。吕不韦恐觉祸及己（恐怕发觉到将来出事以后会连累他自己），乃私求大阴人嫪毐（私下物色了一个大阴人嫪毐，这个字毐像毒药的毒字，可是上面是个土字，不是主人的主字，这个字专门就是给这个人用的名字叫嫪毐）为舍人（做他吕家门下的一个卿客），时纵倡乐（就是整天的花天酒地）。注意这句话，使毐以其阴关桐轮而行。什么意思？我拿个道具看你就懂了。一个轮子，我这个是不锈钢的，他是桐轮，桐木做的轮子，叫他表演这个轮子套在大阴人嫪毐勃起的那一部分，套上去，一边套着一边轮子在赚，他还走路，可见这个人性的功能多么的了不起。这中文的典故叫做阴可关轮，阴就是他的阳具，可以轮子在摇动这样走动。然后把这个消息传给秦始皇的妈妈，有这么一个男的，你喜不喜欢？秦始皇妈妈高兴死了，这样一个男的如果再像马英九，当然我喜欢。于是，令太后闻之（叫皇太后知道我们有这么一个大阴人嫪毐），以谄太厚（就是让她高兴）。太后闻，果欲私得之（果然要占有这个大阴人）。吕不韦乃进嫪毐，把大阴人送进来。你怎么把男人送到宫里？不可以啊！有原因，诈令人以腐罪告之，说他是割掉了生殖器官的宦官。古代皇宫只有一个男人是皇帝，其他的男人不行，割掉生殖器官。为什么割掉？就变成宦官。宦官是什么？宦官就是太监。太监是什么？太监在清朝叫老公。今天我们看到很多太太们说，我老公对我很好，我老公事业做的不错。我们懂历史的人就好笑，原来老公是个没有生殖器的人，叫做宦官。宦官也有权力，宦官也有性欲，可是有性欲无性能，在中国旧的妓院里面，妓女互相骂人骂得很有趣，她不说你不要脸，也不说你缺德，也不说你不守贞节，妓女还守什么贞节呢！她骂你，诅咒你今天晚上你这个不要脸的，陪老公睡觉，就是今天晚上有宦官来跟你过夜。宦官过夜，有性欲无性能，怎么办？他拼命咬女人，宦官最喜欢咬女人，所以陪他们睡觉是很痛苦的那一夜。所以妓女们互相骂，就骂你说今天晚上你陪老公。

    吕不韦是男人已经不能进宫了，还是个大阴人，还是个阴可关轮的大阴人。这还得了！怎么样？令人以腐罪告之，就是说他是被去掉了生殖器的人，去掉了生殖器的人就可以进宫了。中国古代宦官都是很小的小孩子就割掉了。明朝初年明太祖下个命令，说民间不可以割你们家小男孩子的小鸡鸡，割了小鸡鸡送到宫里来，干什么？做小宦官。为什么做小宦官呢？至少一辈子不会饿死了。乡下的农民太苦了了，小孩子养不起，早晚有一天要饿死，那怎么办？送到城里去，送到皇宫里去。送皇宫里去，男人不行，就把他小鸡鸡割掉，很残忍，可是至少我保住了一条小命，将来长大了，你不会饿死，有这样悲惨的记录。所以在明朝初年，明太祖下命令，说不许再割你们家儿子的小鸡鸡，割了进来不可以的，犯罪的。那表示什么？表示有这个命令，反过来说，因为有这个事实才有这个禁止的命令，大家拼命在割。有的人成年以后割掉了，年小的时候被割掉了声音也变了，变成女人的声音，会倒嗓子。可是成年以后的宦官，自己割掉了或怎么割掉了，就不会女人的声音了，声音还是雄性的声音，怎么会割掉呢？第一种赌徒，明朝的大太监、大宦官叫魏忠贤，赌徒赌东西，夹克输了赌领带，领带输了赌皮带，皮带输了解开裤子，把自己割下来了往桌上一放，这个赌叫做肉赌。什么叫肉赌？对不起，我赢了的时候，你做庄的人，庄家不能赔我钱，你也要赔我那个东西，你也要割给我看，等于耍无赖了。你输了以后你就要赔我那个东西。谁敢跟他赌啊！万一赌输了，要割肉来赔，所以好，我不玩了。不玩不行，我现在已经割下来了。好，给多少钱，耍无赖。明朝的太监魏忠贤就是当场赌输了，割下来往桌子上一放，大家怕他，可是怕他没有用，赔他多少钱也没有用，他变成宦官，他到宫里去了，所以变成了明朝的大太监。

    写《史记》的司马迁，中国有名的历史家，他不是也被汉武帝给割掉了吗？有一个无知的国民党文人叫做柏杨，他说汉武帝喜欢割人家那个东西，柏杨还给汉武帝一个外号叫做割屌皇帝。汉武帝是割屌皇帝吗？不对。原因在哪里？等一下告诉你。

    中国有名的历史家，写《二十四》里面的第一部历史《史记》，它的作者司马迁就被割掉了。无知的国民党作家柏杨，他说汉武帝喜欢割人家那个东西，并且给他外号叫做割屌皇帝。是柏杨的无知。汉武帝大权在握，还管这个小事情啊！为什么会使司马迁割掉呢？是交换的条件。司马迁判死刑，可是中国古代有一个优待，就是凡是判死刑的人，如果你同意去势、去掉生殖器，就不要死刑。你同意这个条件，就是以小头换大头，我就让你活。所以那个时候，成千上万的人都交换条件，都是没有死，可是去势。万里长城怎么盖起来的？阿房宫怎么盖起来的？秦始皇的大坟怎么盖起来的？绝大多数就是这种被去势的人做囚徒、囚犯盖的，基本上他们都是死刑犯，饶你一死，可是交换条件就要去势。古代又没有麻醉，硬切、硬割，古代又没有消毒的办法，怎么办？用烧红的刀切，切了以后把你放在叫下蚕室，养蚕的那个房间，把他放下去，什么原因呢？蚕怕风，一有风蚕就死掉了。蚕吃桑叶在里面繁殖，不能有风。下蚕室就是这种被去掉生殖器的人，动了这种手术以后，放在那种没有风的房间里面让你活，你能活下来才是你，活不下来你就死，残忍的不得了。

    刚才我讲了整个的故事，大阴人嫪毐以腐罪，腐罪就是割掉男人的生殖器的这个罪。告诉说，他是没有这个东西，所以可以进宫。然后吕不韦又阴谓，偷偷的告诉太后说，可事诈腐，假装成他是没有生殖器的宦官。则得给事中，并且给他做官。太后乃阴厚赐主腐者吏，阴是偷偷的，厚赐是给很大的奖金，给谁呢？主持割人家生殖器官的官员。看这中文很有趣，重金来赏主持割人家生殖器官的官吏。诈论之，然后把他胡子、眉毛拔掉假装成宦官。遂得侍太后，太后私与通。因为他没有割掉，真的男人只是眉毛、胡子拔掉了。绝爱之，喜欢死了！大阴人整天跟她上床，喜欢死了，还生了两个小男孩子。最后东窗事发，秦始皇当然斩草除根。这就是历史上一个有名的故事，记载在《史记》里面。黄色不黄色？当然你可以说是黄色，可是这是真的事情。要不要查禁《史记》？喜欢查禁书的人要不要查禁《史记》？查禁的下去吗？中国第一部这么好的历史书，你查禁不了。可是这是事实，它记载的事实。有这种特异功能的人士，我们看到那些A片里面也看到有特殊人，他们的男人演这个电影的话，他有特殊的这个尺寸，对不对？这个就是大阴人嫪毐，我讲这个故事给你听，就是说为什么叫大阴人呢？因为在古代里面是一致的。大阴人就是大阳人，阴茎就是阳具，到今天我们还用这种字眼，阳具或者阴茎，阴阳在这方面是不分的。

    我拉杂讲一些告诉大家，《史记》摆在你面前，你不能够读得很懂。原因你必须知道，我所了解的那个背景，才能够解释出来这种文言文，否则这句话你读不懂！太后乃阴厚赐主腐者吏，你看不懂嘛！诈论之，什么诈论之？就是用说谎的方法来论定他是宦官。以宦官的标准确定他的身份，然后再把他胡子、眉毛拔掉为宦官。须眉，为什么呢？中国一句古话说女人很了不起，花木兰这种叫粉黛不让须眉。什么叫粉黛不让须眉？就是在你须有眉这种人面前，我不逊色。什么原因？因为有须有眉代表男人。你会同意我的话，说是有须就是胡子，有眉毛是男人。女人也有眉毛啊！女人的眉毛呢？女人没有眉毛。中国古代化妆里面，女人的眉毛是剃掉的，女人眉毛剃掉以后，再用化妆的笔把它画出来，所以粉黛不让须眉，有须有眉代表男人，粉黛是擦粉的，黛是什么意思？黛是绿色。为什么绿色？眉毛画成绿色，为什么眉毛要画？因为剃掉了。所以汉朝才有这个有名的故事，人家跟皇帝说这个丞相、国务总理太风流了，在家里他给他太太画眉毛。我们中国讲画眉之乐，就丈夫给太太画眉毛，给她化妆，做化妆师。可见国务总理不规矩，怎么在家里给太太画眉毛呢？皇帝就问丞相，你有没有在家里给你太太画眉毛呢？这丞相讲的话很有趣，他说闺房之乐，在这个关着门卧室里面这种快乐，有甚于画眉者，有比画眉毛还快乐的事情。什么意思？我不但承认画了眉毛，画眉毛怎么样，我跟我太太在房间里面要干什么就干什么，那种快乐，比画眉毛还快乐、还爽的。闺房之乐有甚于画眉者，皇帝一笑，就知道了，知道什么？知道问错了！这种事情你问他干什么，你管人家干什么？这个大臣会讲话，他不说没有，他是告诉皇帝有比画眉毛还高兴的事情。意思就是说点到为止了嘛！你皇帝就不要问了。所以画眉是对付女人的。粉黛不让须眉，原因是只有男人才有胡须跟眉毛。我讲话有点啰嗦，可是不这样讲的话，你就不懂为什么会有这个成语，为什么女人没有眉毛，因为女人要画眉，因为要画眉所以才出来的画眉之乐，才出来那句话，闺房之乐有甚于画眉者，就是这个原因。了解历史真相要用这个方法，这样子了解才深入、才有趣味。

    我从白色恐怖里面走出来，我的一些历史如果作为记录，有一些蛮有趣的。在白色恐怖走出来，并不是我关在牢里而已，并不是说我办的杂志被封门而已，而是说整个的在白色恐怖的气氛里面，我被封锁了，封锁到什么情况？我告诉大家一个数字——14年，我在这个岛上面曾经有14年之久，在这个岛上看不到这两个字，就是李敖。电视里面不许出现这两个字李敖，报纸不可以出现李敖，杂志不可以出现李敖。这个岛上好像没有这个人一样，这叫做真的白色恐怖，它整个把你蒸发掉了，把你封死了，没有这个人一样。那个时候的我还没有上电视，我只是一个很单纯的写字的人，所谓的名作家。当时国民党有一个机关，叫做行政院文化建设委员会，这个委员会现在还有，它就相当于有的国家里面的文化部。文化建设委员会出了一部书，给这个亡了国的中华民国出了一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，上下册两本。这个书我把它统计了一下，它1984年出版，有900页，收了703个人，没有李敖。有趣吧！这个鬼岛上面能有703个作家，都没有李敖。反过来说你李敖排名，如果排名的话在703名以外，你是什么大作家，你吹牛，你根本没有资格做作家。因为我们有703个人排出来都没有你。没有我还不严重，有我的老婆，有我的前妻，那时候还不是我的太太，好比说你看胡因梦，她也是漂漂亮亮的，她也是作家，辅仁大学德文系。他们可以这样子眼睁睁地说没有李敖这个人在台湾。虽然国际的媒体像《纽约时报》把我的照片登在《纽约时报》了，台湾不承认有李敖，这才叫做白色恐怖，把你整个消灭掉。后来时代转变以后，这个行政院文化建设委员会在出的新的作品目录里面，把我放进去了。我甩都不甩它，太迟了，你把我放进来，我理都不要理你，我有的书里面就没有我。可是最有趣的一个现象，就是几十年变下来以后，我的太太、前妻，她真的变成了作家，我真的变成了演艺人员，整天抛头露面，在电视里面上节目，常常进的是影剧版，我倒变成了演艺人员，作家变成了演艺人员；电影明星胡因梦，演艺人员反倒变成了作家。

    举这个例子告诉你，我是怎么样的被封锁，那种封锁状态是你感觉不到的，就是他努力想把你抹杀掉，没有这个人。别以为官方这样做，我在台湾大学念研究所，我跟一位老教授，他当年是北京大学的历史系主任，我们做研究，研究室里面几个人，老教授叫做姚从吾。他死了以后就出了一本纪念集，纪念集前面有一张照片，大家看这张照片，1961年5月先生（姚从吾）与扎奇斯钦、陶晋生、王民信、萧启庆等合影。看到没有？这就是姚先生，奇怪！这一共是六个人，五个人都有名字，另外一个人没有名字，就是我站在后面，变成等，李敖的名字变成等。说站在后面就没有，那这个王民信也站在后面，他有。为什么没有李敖的名字？因为李敖在牢里、在牛棚里面，当年跟着姚老师我们几个人的研究小组，列举名单的时候李敖出局，连这样一本书里面、一本纪念集、一本哀思录里面，都把李敖斩草除根。你才知道白色恐怖是什么意思，多么的恐怖，这就是恐怖。没有人说不许，可是编这个书的人他不敢，他本身不敢。大家了解，真正的恐怖不是事实上的恐怖，而是你假设中的、想象中的那种恐怖。我把它叫做悬崖原理，什么叫悬崖原理？这是一个山，下面是悬崖，你走到边上去，这里不会掉下去，可是你不敢走到这里，对不对？你不敢走到这里，你要向后退，为什么？要保留一点点空间。为什么保留空间呢？因为你胆小，本来可以走到这里，你不敢，你向后退。这就是悬崖原理，在悬崖边缘，你要保持距离。那个真正的悬崖是什么？是官方的、党中央的标准。悬崖原理使你觉得那个标准为了安全起见，你要比他那个标准还要远、还要严格、还要小心。所以当李敖在台湾变成了黑五类、黑十类、黑一百类的时候，即使他的老师台湾大学的一个名教授死了，一张纪念集的照片都不敢出现李敖的名字。我就不相信蒋介石或者蒋经国规定不可以这样子出现李敖的名字。可是大家为了悬崖原理，自动约束、自我约束、自我有分寸，虽然是很大的分寸，向后退为了安全，所以李敖不见了。大家知道我的心理吗？知道我的心态吗？你要我心理平衡吗？你要我心态稳定吗？不太可能。原因就是说，在我受苦受难的时候，我在牛棚里的时候，在白色恐怖的笼罩之下，这个鬼岛、这个社会是这样子对待我的。所以有朝一日当我李敖能够扬眉吐气的时候，我就显得很激烈，就是恩怨情仇显得很强大、很强烈。原因就是我面对过这方面的遭遇。

    我在节目里面谈过当年有一本杂志叫做《自由中国》，我的老师殷海光主持的、雷震先生他们主持《自由中国》，我给大家看这是合订本的第一期。这个杂志我也写过稿子，当年办了十年我讲过，它是一本真正的能够写出真相的一个杂志。虽然它影响的人，我说过，只有我一个人，别人影响不了。可是究竟在这60年来，曾经有十年间走过这么一个杂志，《自由中国》被关门以后，我李敖才办了《文星》杂志，另外一个时代才出现。《自由中国》我们看到他们在讲话，可是他也给一些小市民讲话，一个小市民叫做喻伯凯，他就讲过一个故事，他是什么人？他是在台北市仁爱路一个公车售票厅里面卖票的，卖票以后台北市在拓宽，台北市市长叫高玉树，就把他的售票厅拆掉了。拆掉了以后，他认为影响他的权利，他是个很牛的人，他就写信叫市政府赔他钱，结果就起了冲突，市政府不赔他钱，不但不赔他钱，还阴错阳差把他关在牢里。他不该关在牢里，可是法院配合就把他关在牢里。他出来了以后就向监察院那些大老爷们拜托，说他坐了几天冤狱，请他们主持正义。监察院的老爷们说怎么证明你坐了冤狱？他说我关在台北市司法大厦地下室牢房里面，我关在那里。我可以告诉你们，带你们去看，结果监察委员就陪他去看。管监狱的警察们说没有这个事情，我们根本不认识这个人，他从来没有来过。他说，我来过，就在第五号房间，墙角底下我写了四个字，你们看看是不是有四个字？什么字？他写了司法黑暗四个字。这个门打开一看，果然墙角底下有四个字，司法黑暗。证明了果然关过他，最后市政府受不了了，就开始赔他钱，给他钱的支票把他名字写错一个字，他也去告。就是这么喜欢告人的一个小市民，叫做喻伯凯，多么有趣！他的能力那么有限，可是他为了争取他的权利，他可以费尽心机、费尽辛苦、那样子奔走呼号，去保护他的权力。很动人的一个小故事，他是个小市民，都这样子努力争取，并且保护他的权力，虽然他的力量非常的有限。

    这才是我们高阶层的知识分子应该反省的。我李敖就觉得我们也是有势力的人，应该努力争取这些权利。这么多年来，我干的事情就是这种事情。可是一般的人他退缩了，《自由中国》杂志，当时我的老同学施启扬也跟我一起写文章，他是化名，我用真名。他后来做了国民党的司法院院长，做了国民党的狗。今天，一条老狗退休了，没人理他。我就觉得当年虽然他也是给这个杂志写文章的人，他在德国念博士，也受过很好的教育。可是真的碰到现实的问题，你要给一个政权做狗的时候，原来你就是狗。这就是我看不起这些知识分子的原因，我觉得他们没有骨气。这也就是我说《自由中国》杂志没有影响别人的原因。影响谁了？别人看了半天都在给你鼓掌，甚至参加写文章，匿名写文章，可是真正的在做官、有钱的利诱之下，人都变掉了。

    所以我赞美我自己，我觉得我是一个了不起的人，因为我一直延续了这个精神。可是当我想到了像喻伯凯这种人，一个小市民他们能那样子努力争取自己的权利，力量是那么的小，可是精神是那样子伟大，我觉得很了不起！我拉拉杂杂把这些故事告诉大家，不要忘记我们力量很小，可是还值得做一些事情，何况我们的力量并不小，我们能说善道，并且会写文章，并且别忘了我是一个演艺人员，证明的方法就是行政院文化建设委员来，把我开除了作家的名额。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

