020.2009-02-04：虽千万人吾往矣

    有的人年纪大了会倚老卖老，像我就会倚老卖老。为什么会倚老卖老？因为自以为见多识广。我看过的你们没有看过，所以构成了倚老卖老的资格。我小的时候在北京，冬天来了到北海，北海的湖面结冰我们去滑冰，这个滑冰鞋可不是四个轮子的，真的有冰刀的，我们去滑冰，也就是说叫做溜冰。现场有很多人，几百人男女老少，我就是少，可是当我说老的时候，你们无法想象我曾经在北京北海的溜冰场上面，见过一个七八十岁的老头子他在溜冰。后来我有一个机会拿到了他的照片，今天展示给你们，看看我怎样在倚老卖老。请看这就是这位老先生，我们大特写看到胡子，他做个手势，做个佛手相，七八十岁、八九十岁搞不好，请往下看，穿着中国的棉衣棉裤，看他鞋，他的溜冰鞋是一个鞋上面有冰刀，然后用绳子布带捆起来的。你们没见过，我见过！我们再侧面看这个画片，另外一张，他还做花式表演，老先生在做花式表演，我们特别看他的鞋，这个鞋看起来好复杂，下面是冰刀，然后好像是个普通的鞋跟冰刀连在一起，然后用普通的鞋再用白的带子跟脚杂七杂八地把它固定在一起，它不是一个完整的现代我们所看到的或者我们所用的那种花式表演的冰鞋，而是这样一个简陋的鞋。七八十岁，也许八九十岁，这就是北海的溜冰场，我看到他本人，他还做花式表演。我惊讶极了，这么了不起的一个人，并且非常的不相称。就是我们都年轻，整个的溜冰场一个老头子，不但老并且很老，就像现在我李敖一样，我现在到很多地方去，一进门就发现全房间里面的人，我比他们年纪全大，不算大还大好多。他们都是40岁以下的，我70多岁、70开外了，不但大并且大好多，去了以后有某种程度的挫折感。所以我最愿意去的一个地方就是老人院，去老人院以后我就变成小弟弟了，所有人都比我老！

    这个画面大家觉得很好玩吧！这是外国人照他的相，当时我是小孩子，只是跟他一起溜冰，没有机会照相。他是在我印象里面有这么一个老先生，直到有一天，当我从书里面看到他的照片，我才真的跟我的记忆力结合起来，使我构成了倚老卖老的一个资格。我所以把这位老先生推出来，就告诉大家，这个时代在改变，有的时候不是我们亲眼所能看到的。大家看这张照片，就是清朝末年中国人向外国买来的这些洋枪洋炮，这是洋炮的一个一个炮弹，这是清朝的军人。问题大家看，这种清朝官吏的服装，他用手靠在这个炮的轮子上面，大家觉得这个画面是不是好有趣？是充分的现代跟古典配合在一起。现在我们也看不到这种服装的军人了，也看不到这样落伍的武器了。所以我说时代变得好快。有的人说，我们不要全盘西化，全盘西化是一个罪恶，是要打倒的。可是我们常常忘记了，我们在全盘西化，武器就是一个例子，我们中国人用的武器或者全世界用的武器，都是从简陋的武器弓箭演变出来的。过去关公用的青龙堰月刀，现在还会用吗？张飞用的丈八蛇矛，我们还会用吗？古人用的弓和箭我们会用吗？没有了。我们在军事上面百分之百的全盘西化，不是吗？所以我们说全盘西化没有什么好反对的，因为在很多方面的确已经全盘西化，所以这个画面告诉我们一个故事。

    我们再看，我们可以看到街上有那种打斯诺克、撞球的，我们看原始的撞球画面，他们打的这个撞球台，那时候的人还是富兰克林时代的人，戴着假发打撞球。我们再看到了美国马克·吐温时代，打撞球就是这个样子，这是马克·吐温在打这个撞球，他穿的衣服就觉得很好。我们觉得跟现在不搭调了，现在人很少穿着西装，这么正式的西装在打撞球。可是大家看这个军人，这是民国初年的陆军部长，后来做了国务总理，他叫做段祺瑞，注意他拿着军刀，这是军装的照片。可是大家看另外一张照片太难得了，段祺瑞穿着长袍马褂，坐在撞球台旁边在打撞球，你不觉得这个画面太有趣了吗？一个典型的中国老绅士，来打西方全盘西化而来的撞球。为什么现在这个画面看不到了？现在不可能看到了，只有那个时代才有那种画面。因为当撞球刚传到中国来的时候，他是一个贵族典雅的活动。现在打撞球的人正好相反，大部分嚼着槟榔、杂七杂八的人在打撞球了，撞球典雅的部分已经在没落。我拿这个照片给大家看，你知道我怎么收集资料吗？这就是我在搜集资料的方法，一个女孩子裸体躺在撞球台上面，当我谈到撞球，我可以提供你四种不同的画面，来描写这个撞球在时代的变化，跟我们所看不到的那一面。所以我说我们要了解这个时代，了解一个东西的背景，哪怕是个撞球，我们都需要很渊博的知识，才知道它演变的真相，才对它有更深切的了解，有更深切的了解以后才可以靠它倚老卖老。

    为什么这样子玩世不恭？我告诉各位，孔夫子讲过一句话，他说：谏有五，吾从其讽。谏就是劝告别人，劝告别人、影响别人有五种方式，吾从其讽，我孔夫子是采取了讽刺的方法。为什么讽刺？就是我不直接去骂你，你不直接的逼迫你，我用证据，用语妙天下的方法影响你，使你觉得我有道理，你会跟着我走。可是这里面有个重要的特色，就是它要有戏剧画面出来，要戏剧化。什么是戏剧化？大家如果注意舆论，可以发现一两年以前，我在所谓的中华民国，在我看起来就是伪中华民国的伪国会，就是立法院里面我做立法委员的时候，我曾经把我儿子穿的那些剩下的球鞋，我女儿穿的剩下球鞋，去丢向伪政府的行政院院长，他的名字叫做苏贞昌。苏贞昌我叫他苏光头，用鞋来丢他。大家会奇怪，怎么可以丢鞋呢？现在大家看到了，当美国快下台的总统小布什到了伊拉克，还在记者会上面讲话的时候，伊拉克的英雄记者鞋脱下来就丢过去，对不对？丢鞋是一种表达抗议的方法，为什么不去打他呢？那是另外一个层次了。用一种象征性的戏谑、象征性的羞辱、象征性的动作才是有趣味的，而不是真刀真枪的。

    所以我说我们要有趣味的方法来表达这个方式，当然有的时候在某些正人君子眼里看起来未免粗糙。比如说在2000年台湾选举所谓的中华民国总统，我已经一再说过，我代表新党参加了所谓中华民国总统的选举，我同时写了一篇文章在香港发表，有存证在先，我说我选的不是什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人。选举一开始报上登出来，大家都开始起跑，报上说：李敖不起跑，大便应万变。为什么呢？起跑是我跟你排在一起，枪一响大家在跑步竞选所谓总统，我才不屑于跟你跑，为什么？我的理由报上登：李敖笑着说，他自己早已经到达终点了，不必跟其他的候选人一起起跑。那么早上起来干什么？早上起来大便，我在大便，以大便应万变！当然这个便字是双关语，英文叫pun，用大的变化来应付这些变化。所以李敖不起跑，大便应万变，所以我们用的动作是很有喜感的，觉得蛮快乐的，很轻松的，来干什么？来羞辱你，什么总统选举！我参加了，可是我在羞辱它！这种行为我们才看到有人在台湾的所谓总统府前面拉屎，他被抓起来，他说很爽，就是拉屎拉的好快乐，为什么？为什么在你们所认为神圣的地方，我要大便呢？大便，我羞辱你，就是一种例子。还有一个例子大家看，如果说一个塑像裸体的，女人裸体还好办，男人裸体怎么办？那要因人而异。看看这个塑像，小男孩子裸体在小便，我们觉得这个没有妨碍风化，没什么。可是如果像希腊的这种古雕塑，大力士拿着木棍，海格力斯在小便的时候，我们能够说他是妨碍风化吗？能够把它打碎吗？不可能。因为在意大利那不勒斯海格力斯的这种撒尿像，这是一个观光的据点。我们不能说海格力斯你在妨碍风化，我们不从这个角度来看了，可是他很有趣。好比说我们看到一个漫画，这个漫画也是在尼亚加拉大瀑布上面，一个人站在这里干什么？他在小便，就是整个的这么多千山万水出来瀑布他也参加，这里面有他一份，他在小便。我们看到的这是趣味。这个趣味告诉我们，有的时候我们的视野怎么样会变宽，原来是用了一些喜剧性的动作，他会变宽。

    你讲这么多，问题来了，你到底要讲什么？我在跟大家说，我们从这些溜冰的冰鞋里面，从撞球台来看，可以看到时代的变化。我们可以看到变化以外，然后我们才知道这些改变，最后引导我们的是另外一个观念的改变。比如说我李敖收藏了一把刀，大家看这个刀什么刀？打开，在收藏家里面看到这个刀，才知道识货。这是什么刀？这是第二代的兰博刀，它的特色本来这个地方有锯齿的。什么是兰博刀？我给大家讲，就是美国帝国主义美帝所硬造出来的一个英雄人物，就是兰博。兰博用的刀是兰博刀，凭着一把刀，凭着一些弓箭，凭着一把半自动步枪，就制造了一个美式的英雄人物。这是把美国总统里根的头放到兰博的身体尚的漫画。兰博上身是裸体的，用半自动步枪或者机关枪，然后一把刀可以打败整个的越共、越南的共产党。有这个事情吗？可以这样子解读吗？可是美国人从电影里面制造了这么一个人物，表示这个人无往不利，谁也挡不了他。有这样的人物吗？不但制造了这样子的人物，演这个电影的人还变成大明星，他的武器就是蓝波刀，一把刀横行天下。我认为这个故事使我们重新要了解什么是勇敢。刚才我讲过，我们从这个画面里面知道什么是变化，从一双溜冰鞋我们知道人类怎么样在溜冰上面变化。从一个弹子台，我们知道人类怎么样从打撞球方面在变化。这时候我们知道这些变化以后，我们才了解整个人类的一个历史，每一件都要这样子一段一段来了解的。现在从变化里面我们才知道，人类对勇敢的定义、对勇敢的造型也在改变，改变到什么程度？改变到蓝波刀出现，勇敢的定义被美国人、美国帝国主义给摧毁了。为什么被它摧毁了？因为它扭曲了一个新的对勇敢的定义。等一下我会告诉你每一个细节。

    刚才我谈到美国帝国主义所捏造出来的一个越战英雄就是兰博，我说他们在扭曲了人类对勇敢的定义。为什么这样说？我不但要把他拆穿，还用孔子的话说，谏有五，吾从其讽，劝你的方法有五种，我用讽刺的方法来把它拆穿。什么是勇敢？按照中国孟子的定义，他告诉我们，有人勇敢跟我们的勇敢不一样，有的人勇敢，他是你惹我我就打你，立刻回去，恶声至，必反之；你对我有不礼貌的话，我立刻就还回去，这是一种勇敢，立刻有现场的反应，这是勇敢。可是有人勇敢他不这样子，他是大勇，我们在《孟子》里面可以看到一段话，请大家看这是古人想象中的孟子像，他说：北宫黝，这个人他要勇敢，怎么勇敢呢？不肤桡，不目逃。我讲给大家听，肤是皮肤，挠就是不屈不挠的挠，可是这个是木字边的，不屈不挠是提手边的。什么叫肤桡？你用刀子来扎我的手，我手不逃掉，我的皮肤不闪躲；你用尖的东西扎我的眼睛，我眼睛不眨，表示什么？主要是我面对你对我的伤害，我跟你战斗，我不怕你，勇敢得不得了。永远勇敢到什么程度？他又不是说欺负弱者，在他眼里皇帝跟老百姓跟小流氓统统一样。我不怕皇帝，我也不怕小流氓。不肤桡，不目逃，你扎我，我皮肤不躲。你刺我，我眼睛不躲、不眨眼，干什么？不受于褐宽博，我不受你气，我也不怕你。不怕什么人？褐宽博，什么叫褐宽博？褐是穿着粗布的衣服，宽博是很粗大的、宽的衣服，什么人呢？穷人、小混混、罗汉脚、小流氓都穿的这种衣服。就是我不怕你，你是流氓我也不怕你。亦不受予万乘之君，你就是皇帝来欺负我了，我也不在乎，我也给你干。换句话说，我把你设定成为敌人以后，不管你是张三李四，高高在上或者低低在下，有没有钱或者穷，我都不管你，统统是敌人，统统跟你们干。你们给我打过来，我就跟你对打。刀过来我也不怕，枪过来我也不怕，表示勇敢。视刺万乘之君，像我拿刀去打你皇帝一样。若刺褐夫，什么意思？我跟你抵抗的时候，你是皇帝我扎你一刀，就好像我扎个小流氓一刀一样，你在我眼里根本不是皇帝！当我勇敢的伊拉克记者拿出鞋来丢你王八蛋小布什总统的时候，你眼里根本不是美国总统，你小流氓一样，我也这样对付你。这是北宫黝，他的方式的勇敢，是孟子描写的。

     第二种勇敢就是孟施舍他的勇敢，孟施舍的勇敢是什么样子？视不胜犹胜也，我所看到的、鉴定的好像打不过别人，就像我打的过他一样。为什么？我根本不考虑我打的过你打不过你。量敌而后进，我估量敌人大小，我才跟你打。虑胜而后会，经过考虑然后我再跟你打。是畏三军者也！我先看你多大，我才决定跟你打不打，看你多大力量，我再决定跟你打不打。就我先估量我打的过你打不过你，我要有这种心态。是畏三军者也，就是我怕你的军事力量。舍岂能为必胜哉，我孟施舍要估量你的军事力量，能不能打得过你才跟你打，我怎么能够打得过你呢？我无惧而已矣，我根本不怕你，我跟你打，我不怕你，打得过你打不过你，那是另外的问题。你有枪炮，你有子弹，你有美国的武器，那是你的事，我敢跟你打。不然的话我要估量我打得过你打不过你，才跟你打，我心虚了，那不是我。大家注意到没有？北宫黝式的勇敢，就是不论你是什么人，我都跟你打！孟施舍的意思就是说，不论你有多大的力量，我也跟你打。孟子的结论是什么？曾子跟他的弟子子襄说：子好勇乎？你勇敢吗？吾尝闻大勇于夫子矣，我曾经从孔夫子那边听到了什么是大的勇敢。自反而不缩，就是说我发现我自己没有道理。虽褐宽博吾不惴焉，虽然碰到市场上卖鱼的、小流氓，我难道不害怕吗？自反而缩，我自己反省我是正直的、有道理的、理直气壮的。虽千万人吾往矣。我把它重新总合一下，曾子跟他的学生子襄说，我听我的老师孔子告诉我们什么是勇敢呢？勇敢是在我内心的一个决定，当我发现我这件事情我理亏，对方是个弱者，或者是个小流氓，或者市场卖鱼的或者卖青菜的，难道我觉得我有理吗？我也不敢耍横。可是我自己反省我有道理的时候，虽千万人吾往矣。我看到了千千万万的人在我面前反对我，我也勇往直前。告诉我们，决定勇敢不勇敢的方法，它的背后是你所根据的立场，是不是是非、是不是站在正义这方面。我的立场站在正义方面我就勇敢，勇敢的时候，虽然千千万万人反对我，我也勇往直前，这是孔子的标准。

    我现在综合的归纳一下，在中国古典的了解里面，根据《孟子》，他说北宫黝这种勇敢，就是说你惹我就跟你对打，不管惹我的人是小流氓还是皇帝。我们中国北方有一句话叫做皇上的二大爷，也不让你进北京。就是在路上跟一个人冲突了，发现这个对象是皇帝的二叔，可是你惹了我，我跟你对干，我不让你去北京，当场就把你杀掉。杀掉以后什么后果，杀了皇亲国戚，那是另外一个问题，我是勇敢的、血气之勇的。所以北宫黝之勇是血气之勇。孟施舍严格说也是血气之勇，可是他比较有一点点理性部分了。可是最理性的部分就到了曾子跟他的学生所描写的，说我老师孔夫子的标准，那个标准就是说我要自我反省，我反省我没有道理，对方是弱者、对方是流氓、对方是卖鱼的、对方是任何人，我都不敢跟他打架，因为我理亏。可是我反省的结果，我理直气壮的时候就不一样了，我就跟你打，对方虽千万人吾往矣。对方千万人我也不在乎，我也会跟你对干。

    我讲个故事给大家听，我20岁过生日的那天是4月25号，过了两天4月27号，我在台湾台北念台湾大学的时候，台中打电报来送到我学校找到我。那个时候电话也不流行，也没有什么传真，也没有手机。电报打来说，父病速归。你爸爸病了，赶紧回来，赶紧回到台中去。事实上我爸爸死掉了，我就连夜赶回台中，到了台中我爸爸已经死了。我成年的第三天，我爸爸就死了。那个时候的台中，那是在老的时代里面，我才20岁，现在我73岁了。那个时代人还是相当的古典，就是要办一个丧礼的活动，那个时代的丧礼比较旧式的。我父亲在台中一中做国文科主任，很有人望。他教了很多有名的学生，像什么林云大师这个混蛋，像刘泰英这个混蛋，像施启扬这个混蛋，教了很多有名的学生。当时由台中市市长带头给我爸爸送丧，台中一中2000个师生给我爸爸送丧，就是他是国文科主任，全校大家给他送葬。我是孝子，等于是家里面的男生，我要改革丧礼，我说你们这个丧礼不近人情，我也不喜欢。譬如说要烧纸，我不相信这个东西，迷信我不要接受；和尚来念经，我不要接受；那么你磕头，我也不要磕头。那个老式的方式我都不要，我的国文老师跑过来指着我讲，李敖你读了这么多的书，你应该读书明理。你爸爸死了，你怎么改革起丧礼来了？你怎么这样子2000人在看着你，你怎么这样子不合作？我说你说我读古书，真正要读古书，我不能把我爸爸火葬，你们也不能把他火葬。火葬就违反古礼，《水浒传》里面武大郎是火葬的。宋朝有这个火葬的风气，可基本上是不能烧的，是要埋起来的。为什么你们要把我爸爸火葬呢？因为那个古礼不适用了。不是吗？按照古礼，《墨子》这部书里面说，大父死，他爸爸死了，其子负大母而弃之，我的妈妈要陪死，我爸爸死了，妈妈要殉葬，像印度的寡妇一样，英文叫Suttee就是丈夫在火葬的时候，太太要跳到火葬堆里面，同时烧死。在中国的《墨子》里面有这个说法，就是丈夫死，太太要跟他一起死。你们要实行古礼的话，我妈妈应该跟他一起死。你能实行古礼吗？不能实行古礼，我现在就改革啊！所以我的国文老师被我给唬住了，因为我的书念得好，用古礼来推翻他的古礼。那一次我算出了名了，大家都说这个李敖不孝，为什么他爸爸死的时候，他这么样的要改革葬礼？对我说起来，我才知道《孟子》害了我。《孟子》里面说，虽千万人吾往矣。我面前看着2000多人，从台中市市长以下在给我爸爸送丧，我就跟你们不合作。我才知道念一句古书是虽千万人吾往矣，说得很痛快，念得也很爽快。真的你要实行的时候，需要人间的大勇。那就是我！那就需要勇敢了。所以我现在懂了，曾子跟子襄所说的，孔子的标准是，自反而缩，虽千万人吾往矣。自己反省我没有错，我的眼前千万人，没那么多，2000个台中市市长以下的台中一中的老师和学生，我李敖不买账。才知道表现这个勇敢是多么难。想拿皮鞋丢这个美国的混蛋总统小布什的大有人在。可是只有伊拉克那个记者敢丢出来，那需要某种程度的勇敢，不是吗？

    所以我们现在了解了勇的标准，可是美国人扭曲了我们。它推出来兰博这种光着上身的肌肉男，拿了一把刀，好像整个的越南都打不过他一个人一样，他扭曲了勇敢的标准。如果你兰博是自反而缩，自己反省，我站在正义这一边，虽千万人吾往亦，打败你越南有道理。可是你们美国人在越南干的什么？你们是侵略别人，凭什么一个越南，说我这个国家我们要选择共产主义，美国人说你不可以选择共产主义，就派兵去打。美国的上将叫李梅，空军上将，夸下豪语，他说北越、越南要不听话，我们轰炸机去炸它，把它炸回到石器时代。人类最早是石器时代，然后渔猎时代，然后农业时代。把它炸回到石器时代，你美国这么样的鸭霸，这样子欺负人家越南人，人家只是选择它国家的一个信仰，你要把它炸回到石器时代，并且事实上你美国这个仗是打败了。可是你们塑造了一个人物，就是兰博，兰博一个人代表了勇敢，然后在越南打遍天下无敌手。有这个事情吗？所以我才说，美国人用兰博这个形象、蓝波刀这个武器，来扭曲了人类对正义的标准。因为你们欺负人，你们美国人用欺负别人的方法、不守正义的方法去表示勇敢。这种兰博式的勇敢是假的。

    刚才我讲了这么多，结论越来越狭窄了，越清楚了，就是告诉大家，我们表达勇敢的方式，有一个重要的那个动力，那个动力不是靠着兰博刀，而是靠着正义的力量，我的立场要正确，我站在公理正义这一边，我才能够勇敢。否则这勇敢是兰博式的勇敢，在我们现在看起来，他是美国帝国主义所制造出来的一个匹夫之勇，兰博事实上是一个莽夫，虽然能够杀人如麻。我所以这样子谴责美国，因为它摧毁了人间的很多道义。人间的很多规则，不要以为是朋友跟朋友之间的，敌人跟敌人之间也有规则，情敌跟情敌之间也有规则，美女跟美女之间也有规则。大家请看一张照片，这是我的朋友大导演死掉了，叫李翰祥，他跟他的夫人叫做张翠英。张翠英当年是很有名的电影明星，跟她同一个片同一个部戏演出来的另一个电影明星叫做李丽华，两个人都漂亮，同在一部电影里面，两个美女就水火不容，两个人私下里也没有交情，水火不容，原因是美女跟美女会嫉妒。就像我所描写的，我们现在有世界三大男高音，可是没有世界三大女高音，为什么？男高音还勉强可以凑成三个互相容忍，三个女的都唱的好，互相不能够相处，女人的嫉妒心特强。这位张翠英跟李丽华两个人水火不容，你骂我，我骂你；你臭我，我臭你。可是两个人虽然等于是敌人，有一个共同的规则，同时都遵守的，就是李丽华隐瞒了她的年纪，好比说30岁，她隐瞒自己只有25。张翠英也30岁，也瞒住自己25，她们两个人只有在对方的年纪上面互相替对方遮盖、隐瞒、保护，为什么呢？因为你如果揭发老娘的年纪，老娘也会揭发你的年纪，所以双方变成了一个恐怖平衡，互相保护对方的在年龄上的谎话。 

    这个故事太有趣了，可是告诉我们什么？告诉我们人间有很多规则，美国人不遵守这个规则，朋友跟朋友有规则，敌人和敌人有规则，美国人破坏了敌人跟敌人之间的规则。而在人间的大道理上面，美国人推出兰博来，拿出这种武器来，又摧毁了人类对一个伟大伦理的项目就勇敢，他把它摧毁了。根据刚才我所列举的定义，勇敢只有倚靠在正义、自反不缩这个立场上面，才能够存在。否则这是仗势凌人！这是欺负人！哪里是勇敢呢？美国人今天塑造出来兰博的形象，就是这种货色。所以我说我们不但要拥护人类很多的和平、很多的价值、很多的伦理项目和道德项目，全部在我们保护之列。当我们发现可恶的美国人、丑陋的美国人、鸭霸的美国人，他们制造兰博这种形象，来摧毁人类重要的一个道德项目，勇敢这个项目的时候，我不能不在我的节目里面用现身说法，还有用他们这个刀来讲给大家听。为什么要用这个方式？孔夫子说：谏有五，吾从其讽。就是我用讽刺的方法来告诉你我的意见。讽刺不是单纯的、很狭窄的讽刺，讽刺是要把这道理说出来、把道具拿出来、把这个是非讲清楚，并且大家觉得听起来有道理，这才是我们的目的。

    所以大家看到这一集语妙天下的表达方法，把它结合起来，我把从孟子所引出来的孔子对勇敢的定义、对是非的定义、对虽千万人吾往矣的那种定义，要把它写出来。同时反过来，证明了美国兰博式的这种莽夫行径是错误的。当然必须穿插我李敖的故事，在我20岁零两天的时候，我如何面对我父亲的丧礼，虽千万人吾往矣，我真的勇敢的做到这一点。可是我也深深的知道，说教条是容易的，真正以身试法、试这个教条，站在第一线面对2000个人，需要很大的勇气。我是有勇气的人，把故事讲给你们听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

