021.2009-02-05：美国人创造了自己的敌人

    我们人类都讲究美丽的回忆，有些回忆虽然不美丽，可是还会记得住。记忆力照着外国作家的说法，是上帝给人类的一个优惠。因为上帝爱人类，使人类有好的记忆力。所以12月人类还知道玫瑰。为什么12月还知道已经凋谢的玫瑰？因为5月的玫瑰凋谢了，可是在记忆力里面人类还记得它。可是单凭记忆力不算本领，也不够味道，有时候要展示出一些实物，告诉我们，我们曾经走过从前，曾经在记忆的年代里面出现过什么样的实物。我手里拿了一包实物，是我把它装在一个小皮套里面。什么东西呢？当年在白色恐怖时代，我一个人被关在一个小房间里。有一次为了修房子，就把我跟几个囚犯关在一起，很多人求之不得，因为一个人关在一起虽然很清静，可是清静了，人会觉得寂寞。跟很多人在一起的缺点，就是24小时你跟他在一起，他讲话、他呼吸、他小便、他拉屎都在你眼前。你唯一报复他的方法就是你也小便、你也讲话、你也拉屎。可是究竟这种连续24小时日以继夜，这种生活对我们这种喜欢清净的人是痛苦的。法国的萨特讲了一句话，他说什么是地狱？别人就是地狱。除了你以外，第二个人就是地狱。萨特讲这句话，他不懂得这句话的真正意义，他写出来了、他讲出来了，可是他自己他不懂，为什么？他没有坐过牢。真正坐牢的人才知道什么是地狱，就是一个讨厌鬼24小时永远在你眼前，吃喝拉撒睡放屁都在你眼前，好痛苦。

    我跟他们在住在一起的时候，那里面有小偷、有卖军油的、有大学生、有简任官住在一起，我因为是老资格的政治犯，在里面我说了算。比如说我规定不许哭，你怎么这么鸭霸？就这么鸭霸，因为一哭，这个感觉会传染别人，你哭他也哭，弄得一屋子都在哭。这个东西太讨厌了，我是强者，所以龙头我是一个房间里面的老大，就规定不许哭。所以大家对哭的部分只能饮泣、偷偷的哭，不能够公开那样哭。我可以这样凶悍，凶悍是为了大家好，否则的话这个牢就不能做了。可是我也有宽大的一面，有的人就觉得要玩，怎么玩呢？牢里面同意你下象棋，可以下象棋，可是象棋只能两个人下。可以打桥牌，大家打，我都不参加，统统不参加。别人打桥牌的时候，觉得我们要能打麻将，多么好！麻将，要做麻将牌，哪来的麻将牌？麻将牌不准进来。可是可以买纸牌，就是桥牌。一般人讲扑克牌，我跟大家讲过，讲扑克牌三个字的人你要骂他讲错了，你可以讲桥牌或者讲扑克，不能够讲扑克牌，因为扑克Poker它本身就是牌的意思。所以你讲扑克牌翻成中文就是牌牌，什么叫牌牌？不通嘛！所以他们就说我们买来这个桥牌，做一副麻将牌。麻将牌怎么做？它一个一个是这种立体的。没有关系，用桥牌把它折出来很扁，可是另外做个纸的靠背，尺子一样架子。所以虽然这个牌很扁，也可以分成四家，大家打麻将，跪在那里、坐在那里或者蹲在那里打麻将。辅仁大学的学生叫李国龙，他是政治犯，他就亲手买了好几副桥牌把它折叠出来，用浆糊就做了一副麻将136张。怎么样掷骰子呢？这骰子也没问题，用馒头做个骰子。他居然花了几天时间，居然做了一副麻将牌！后来大家因为刑期不一样鸟兽散，我是最后一个离开的。这幅麻将牌无法全部带出来，我挑了几个重点的牌把它带出来，就放在这个盒子里面，今天展示给大家看，告诉你我的感想，首先要打开拉链，大家看里面放着这个樟脑丸。首先大家看这个麻将牌，这是9万，扁的看到没有？背面一样的，可是靠在一个板子上面，一样可以9万。再看东风，背后是一样的。白板、发财，他使我惊讶的就是说，他只凭记忆力能够把每一张麻将长得什么样子都把它画出来，有趣极了。这是九条、九筒、红中、幺鸡。你觉得这个辅仁大学的学生多么可爱，他可以把每一张的麻将牌的画面能够那么样清楚的把它画出来，并且画得很生动。我这边保留了中发白、幺鸡、九条、九万，这几张牌做纪念品。最好玩的就是骰子，这个骰子是用馒头做的。你怎么想得到馒头做的？他就是馒头做的。大家看这个颜色都配的好好，你看该红点的就红点，该四点就四点，然后两点就两点，他可以配得这么好。证明什么？证明了人类记忆力上的一个奇迹，就是这个辅仁大学的学生能够把这个牌记得这么清楚。虽然我们也打牌，可是真的要你做一副假牌出来的时候，你可能有困难，他就记忆这么清楚。而我是这么有心的人，把他的东西带出来了，10年20年30年这样过去了，一直留在我的书房里。

    大家看了以后才知道什么叫做苦中作乐，他可以制造一副苦中作乐的工具。然后几个人在打牌，他们对我最大的苦恼是什么地方？就是他们打牌的时候不小便，就憋着这个尿，越憋越多，最后小便的时候时间好长，并且臭得要死，就是坐牢的一个苦中作乐的趣味。我把它拿出来告诉大家，当我不出示这个实物的时候，我只是告诉你什么叫做苦中作乐，你没有具体的感觉。当我拿出来假的麻将牌出来以后，你才知道什么是苦中作乐，并且告诉大家什么是人定胜天，他可以做出来这么精巧的一个假的麻将牌。绝对想不到在牢里可以打麻将，就凭这种扁的麻将牌，并且告诉我们人类的记忆力是多么的奇妙。

    可是再奇妙我们也没有办法面对，当白人虐待黑人的时候，用鞭子打黑人的背，我们在历史上、在文献上只看到一行字。这个记忆里面，这种痛苦记忆的传承要靠一张图片才知道。请大家看，美国当年白人欺负黑人，在黑人背上所干的事情。这是美国的一个黑人，他背上有这么多的疤，这个疤都是鞭子打上去的时候皮也翻开了、肉掀开了，然后结了疤。多恐怖啊！多残忍啊！这是美国白人做的事情。当时在非洲把黑人抓到用船运过来，不能够让黑人在船里活动，就每一个人都固定在船舱里面，大家看看是怎么样固定，我们看大特写，每一个都是小黑人，固定在船舱里面，密密麻麻，美国白人是这样子对待小黑人的。请看这也是船，我们再看大特写就密密麻麻，从非洲抓到小黑人，手铐脚镣运到美国做奴隶，然后在奴隶市场上拍卖。看到没有？这是白人在拍卖，就是拍卖黑人的女奴隶，她们抱着小孩子在那边拍卖。现在我们证实了，用基因的方法证实了美国第三任总统杰斐逊他家里养个黑奴，有个女的黑奴跟他上床生了私生子。到现在证实了是美国第三任总统杰斐逊的黑白混血，他白人的后代跟他黑白混血的后代现在还见个面。

    我讲这个例子告诉大家，我拿一本书给大家看，这本书叫做WHAT THE NEGRO WANTS到底黑人要什么？这是用我的活泼的方法翻译的。现在在这本书里面，我们看到黑人讲这个，讲那个。现在问题来了，到底黑人要什么？黑人不再要你白种人的皮鞭，黑人要你们白种人的总统。这一次美国总统当选人奥巴马，他是美国的总统，他是黑人，当然他是黑白混血，可是黑人的基因看得很清楚，还是相当黑的。美国人怎么想得到？白种人怎么想到的？当年挨皮鞭的黑人，在船舱里面做奴隶的黑人，今天做了美国总统。黑人人口一直被压抑，他在美国没有超过12%。可是今天黑人能当上总统，问题很麻烦了。问题是拉美人，什么叫拉美人？就是拉丁美洲的这些人。这些人大部分都是西班牙人白种人跟土著，好比说印第安人这些人的混血。我们现在看到南美洲的这些人，拉美人构成美国最大的威胁，怎么构成的？就是因为美国人一直欺负中南美洲和美洲的人。美国人欺负墨西哥，离墨西哥最近，抢走了墨西哥就今天美国的德克萨斯州、加州，这些州本来都是墨西哥的，现在都被抢走。抢走以后，今天美国得到报应，就是这地方土地有人民，他们跟墨西哥、跟南美有地缘的关系，这批人会不断的用合法的方法办理移民的手续，用非法的方法偷渡过来，然后他们掩护他们。所以美国的拉美人越来越多，这批人又能生。据统计学上的估计，再过二三十年，美国的拉美人人口超过了美国的白种人人口。拉美人不全是黄种人，我讲过因为他有西班牙人，也是白人血统。可是美国人统治美国的方法叫做WASP，什么意思？就是白种的安格鲁萨克逊，就是基督徒以这个为系统的美国人。所以他是英格兰人，或者说他是苏格兰人，或者说他是爱尔兰人，他这个系统的白种人。今天遭遇到西班牙混血的这批拉丁美洲人的威胁，他们在美国不断的繁殖，在经过二三十年以后，他们人口的数量根本就超过了WASP白种的安格鲁萨克逊基督教徒的系统的美国人，那个时候美国更有苦头吃。今天是个信号，就是美国人欺负小黑人，可是黑人跟他们美国人源远流长，在他没有建国以前黑奴就来了，所以跟美国人关系近。现在可不得了了，现在拉美人会恶性膨胀，这批人在二三十年以后，他们会统治美国，所以美国的末日就在眼前。我们喜欢看的人就在眼前。

    为什么幸灾乐祸？因为美国人他欺负人，闽南语有一个字要压霸，我还特别请教了什么叫压霸？压霸，就是压迫你的霸王。可一般我们可以看到它，因为是拼音有人拼成了鸭霸。一个是公鸭的鸭，一个是霸王的霸，我认为后面的这种拼音是好的，又是公鸭，又是霸王，为什么公鸭霸王我们觉得好？因为这两种动物都代表什么？代表硬干。你看到公鸭要跟母鸭交配的时候，它要不要得母鸭同意？它没有，它跑上去就开始强奸，不是吗？霸王也是，他什么时候要得小娘子同意？也是抢来以后就强奸。所以鸭霸在我的诠释里面，用公鸭的鸭而不用压迫的压，更有生动的、语言上的气味。好可怜的闽南话，在台湾被描写成台湾话，你们只有有限的词汇，可有的词汇很好，像鸭霸两个字就是，我希望它进入国语，变成我们的一种语言，美国太鸭霸了。

    我说美国人鸭霸。什么原因？美国人是最不爱好和平，他很像古代的罗马帝国，罗马帝国最后因为过分的扩充武力，过分的鸭霸，最后自己亡国了。亡国以前还经过两百年挣扎，跟什么人对抗？跟匈奴人对抗，可是最后罗马还是亡国了。美国今天遭遇到这个问题跟它的有关系。为什么鸭霸有关系？大家看一个画面，这是当年伊朗的国王巴列维。我们讲到伊朗，也会讲到《一千零一夜》《天方夜谭》。天方是哪里？就是现在的伊朗。这个国王被美国人支持，推翻了伊朗民选的合法的政权，美国人就支持巴列维，要他的石油，给他现代化的武器，这个武器新到美国自己还没有用先给伊朗，给他现代化的武器、给他训练现代化的特务机构，抓政治犯、抓异己分子词、刑求虐待，造成了严格的白色恐怖的统治。当时有一个宗教界的领袖叫霍梅尼，他因为有地位，不能把他随便关在牢里，把他抓起来以后，最后把他赶出国门之外。美国人就这样支持巴列维，一年一年又一年，美国人拿走了伊朗的石油，美国人把武器跟那种残酷的统治方法带来给伊朗，给这个巴列维。这就是巴列维，不过开始倒霉了，伊朗人终于忍不住了，开始全体起来反对巴列维，巴列维被赶出伊朗。流亡在海外的刚才我提到的宗教领袖叫霍梅尼，他回到了伊朗，受到伊朗人的欢迎，这是霍梅尼，这大家就欢迎他，拥护他。大家欢迎宗教领袖霍梅尼，大家举手欢迎他。霍梅尼开始报复，把那些追随前朝国王巴列维的这些走狗们，像什么郝龙斌的爸爸郝柏村这些大将军们一个一个干掉，把他们一个一个推进停尸间装尸体的抽屉里面。大家看将军死在这里，停尸柜拉出来一具具尸体，看到没有？阿兵哥还在防守，戴着口罩，因为有死人的气味。

    为什么这样报复他？不但这样报复，伊朗的人拥进了美国大使馆，把美国大使馆里面的人员都扣留。本来伊朗人没有这么激烈，没有这样子对美国人，虽然你美国人在我的国家里面支持那种鸭霸的政权欺负我们，最后前朝国王被赶走以后，伊朗人并没有这么强烈的反应。这个国王被赶走以后到处流浪，最后说我身体不好，我要住院要开刀，请你们美国人帮我，为了健康原因使我能够进入美国，给我医疗。美国总统卡特吃错了药，就放他进来美国，为了人道的原因，要照顾伊朗被赶走的国王巴列维。激怒了伊朗人民，觉得你美国人王八蛋，你支持白色恐怖来欺负我们。今天这个祸首被赶走了，你还要在美国收容他。收容他的理由是说为了人道的原因，为了他健康的原因，你们收容他、保护他。那么我请问，当年我们的宗教领袖霍梅尼被你们赶出来的时候，他在外国流亡的时候，为什么你们没有人道的考虑呢？为什么没有健康的考量呢？今天我们的公敌敌人被赶走了，你还这样对他，你不是给我们伊朗人难看吗？结果伊朗人就冲进了美国大使馆，把美国大使馆里人全部都扣留了。弄得美国卡特总统不能够竞选连任了，也解决不了问题，直到里根总统上台，这个问题才解决，证明了什么？证明了美国人不晓得人家多么恨你。当911两栋楼被炸倒的时候，电视访问现场看到惨象的美国人，美国人说，他们为什么这样恨我们？美国混蛋总统小布什也说，美国人这么好，为什么他们这么恨我们？人家恨你，恨到了跟你一起死，与子偕亡，对不对？我们这些劫机的人，也在飞机里面一起跟你死掉，我命都不要了，为了恨你。为什么美国人没有想到或者没有想想看，为什么人家恨你恨到了命都不要了，要跟你同归于尽？为什么不这样想一想？美国人混蛋、美国人鸭霸、美国人帝国主义、美国人自我中心、美国人不了解人家为什么恨，他都不知道，然后还反问，我们这么好，他们为什么这样恨我们？因为你们这么坏，你们不知道，当你们支持这些恐怖的政权，在白色恐怖时代去整人、消灭别人的时候，所积累的这个怨。

    我李敖就是一个典型的例子，我35岁就坐牢，坐到36、37、38、39、40，这样年复一年这样坐牢。表面上是蒋介石跟蒋经国在关我，可是蒋介石、蒋经国哪来这个力量呢？他要被人民推翻的。美国人给他力量，所以间接是美国人给他的力量来，施诸于我们这些政治犯在身上。那你会说美国人对中国大陆今天谈人权问题，明天替张三李四喊冤，不是吗？是。问题就在这里，你为了人权的问题对你有利，可以打击另外一个国家，你就用到了人权问题。如果对你不利，你所支持的白色恐怖政权，像蒋介石政权，他是你的狗，听你的话，然后你就听凭你的狗在白色恐怖之下胡作非为。现在轮到了你们死光了，我李敖没死，干什么？跟你算这个账。你们说你李敖有私怨，在算这个账。我不要算我私人的帐，我把图片给你们看，这是谁的账？这跟台湾没有关系。虽然巴列维国王到台湾来过，这个账是美国干的账，普世所展现的白色恐怖，恨美国人的，不只我一个，你不要错怪着我。

    美国人不知道别人多么恨他，他把伊朗逊位的国王巴列维接到美国，引起伊朗人的报复，冲进了美国大使馆，把美国人一个个绑起来，就是这个画面。美国人费了九牛二虎的力气，都没办法解决这个问题，到今天美国人还不反省。所以对我李敖说起来，当911事件发生的时候，美国双子星大楼被炸掉的时候，我李敖高兴得要死。为什么你幸灾乐祸？为什么没有看到那么多无辜的人同时死在楼里面？我告诉你们，也有无辜的人在以色列的邻国里面，在伊拉克、在伊朗、在中国、在中国的台湾，我们深受其害，你们会讲风凉话，说为什么你们这样子不肯忘记，耿耿于怀？因为受到痛苦的是我们，浪费了青春的，把青春埋葬在牢里面的是我们，而关我们的人这个力量是来自美国的包庇。什么时候说我李敖坐牢，你美国替我讲过话？现在美国国务院动辄发表谈话，跟北京说因为你们关了什么人，所以我们遗憾。跟苏联说，因为你们关了什么人，所以我们感到遗憾。我李敖也被关过，你怎么不遗憾？虽然我的照片登在美国的《纽约时报》上面，那是民间做的事情，你美国政府为什么不遗憾？可见你们是一群非常可恶的人。对911，你李敖这个态度不对吧？911是用一种不是光明正大的方法把美国的两个大楼给炸垮，这个不是战场上面的堂堂之阵，正正之旗的那种公平竞争法。你是不是公平竞争哦！你们是用了手段，你们才把美国的双子星炸楼炸毁，并且很多人无辜的死掉。为什么你们不跟我们美国人公平竞争呢？问题就在这里，谁要跟你们公平竞争？你的拳头比我大。为什么我跟你比赛拳击呢？我要用我的方法来跟你打。你说这是你李敖的哲学吗？难道这是本拉登的哲学吗？不是的。这是你们基督教的哲学。

    我们大家看一个故事，中国汉朝叫光武中兴，光武中兴的时候遭遇一个困难，就是王莽的部队，王莽制造了一个部队，这个部队太有趣了，他这里面他找了63家懂得军事兵法的数百人，然后用来指挥，训练部队，招募猛士，旌旗辎重，加强军事，千里不绝，军事强大。时有长人巨无霸，有个大块头叫巨无霸，高一丈，大十围，十个人要抱着他腰才能抱住，比我们这个节目的制作人郑乃嘉胖十倍。以为垒尉，就是作为军官，又驱诸好几个猛兽。这猛兽里面有老虎、有豹、有犀牛、有象，以助威武，自秦汉出师之盛，未尝有也，从来没有见过这么大的军事阵容。所以汉光武帝刘秀在革命推翻王莽的时候，遭遇过这种部队，忽然来了个巨无霸。大家注意我讲语妙天下的趣味。当年以色列的大卫王就碰到了巨无霸，西方的巨无霸。我们看到《旧约》里面这个巨无霸叫的歌利亚，部队开出来以色列这边吓死了，一看来了个巨无霸，怎么办？没有人敢跟他打。这时候小男生大卫他就出来跟他打，然后非利士人观看，见了大卫，这是《旧约》的话，就藐视他，看不起这个小男生大卫，因为他年轻，面色光红，容貌俊美。非利士人对大卫说，来吧，我将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。大卫对非利士人说，对这个巨无霸说，你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是靠着万军之耶和华靠上帝的名，今日耶和华必将你交在我手里！我必杀你，斩你的头。然后将非利士的兵，尸首给空中的飞鸟、地上的野兽吃。换句话说，对方是歌利亚大巨人，以色列这边是个小男生大卫，两个人在战场上互相骂，我把你打败，把你给鸟吃、给野兽吃，对方也这样说。最后打的结果大家看《旧约》记载，非利士人就是这歌利亚大巨人起身，迎着大卫前来，大卫急忙迎着非利士人，往战场上跑去。大卫用手从囊中掏出一块石子来，用机弦甩去。什么东西？改成弹弓，打中非利士人的额头，石子进入额内，打到脑门里面去，他就扑倒，面伏于地。然后大卫手中没有刀，跑过去站在大巨人的旁边，将巨人的刀从鞘中拔出来杀死他，割下了他的头。非利士人就打败了，跑掉了。

    这个故事告诉我们，大胃王碰到了歌利亚大巨人，他不是用堂堂之阵、正正之旗给你打。他用的是一个手段，就是用个弹弓把石头打过去，打到了歌利亚巨人对方的脑门上面，赢了。照你911的标准，就是这样打法啊！我们靠那些死士，肯死的人把你飞机抢到了，用你的锅，下你的面；用你的飞机，炸你的楼，把美国的两个楼双子星炸垮、炸碎、炸塌，不是吗？如果你说我跟你堂堂之阵、正正之旗，我派飞机来轰炸你，我进得了你美国国境吗？你的武器比我大，就好像你是一个巨人，你是巨人，我就不能用巨人的方法对付你。我用什么方法对付你呢？我用一块小石头，弹弓弹过去把你弹倒。就是我不用你的方法来跟你玩，我用我的方法来跟你玩，我的方法就是李敖的方法，就是大卫的方法，就是本拉登的方法。你不能谴责我，说我不按照正直的方法、正直的兵法来跟你玩，我才不能那样笨，老子用老子方法来跟你玩，把你打败、把你打倒、把你的头颅割下来，给飞鸟吃、给走兽吃，这就是我们的大卫哲学。

    我搜集了很多大卫打败巨人歌利亚的图画。一张给你看，这就是巨人额头中了石头倒下去了。这个画的画面取的很好，在这个巨人的胯下，看到这大卫用弹弓把巨人打倒。关于大卫打败巨人的故事，历史上有很多的画面跟文章来说他。可是我看到一个法国人叫做Mare的一篇DAVID AND GOLIATH大卫和歌利亚的这个文章，大家看还有配图，这就是巨人的照片，后面是千军万马。大家看这是大卫的一个画面，打败了巨人以后，这是巨人的鞋，巨人的剑，戴着巨人的帽子，这就是大卫用弹弓来打这个巨人的画面！这篇文章以外，我看到一幅美国PlayBoy《花花公子》杂志的照片，这是巨人在这里，这是大卫，这是弹弓，这是石头，忽然这个巨人两个手这个姿势盖住自己。这个漫画告诉我们，大卫当时打到的巨人，不是他的额头，而是他关键的要害！所以巨人这个姿态表示疼痛不堪。在《花花公子》杂志的漫画里面，把大卫用弹弓所打的目标改变了，不是《旧约》里面所说的额头，而是他的要害。证明了这句话，对强敌，不择手段，可以击其要害。这个解释太有趣了，如果反过来说，如果敌人打大卫的要害可不可以？当然可以，好不好打？不好打。为什么不好打？原因出在米开朗琪罗在26岁所做出来的，世界了不起的艺术品大卫的像。今天我们都可以看到，问题在大卫这个雕像里面，大卫的要害怎么这么小呢？如果你用弹弓打他，很难打到他。为什么这么小？大家看看大卫这个要害为什么这么小？你不能说是黄色的，这个在意大利可以现场展览的。我看到一那篇文章叫做Ciaglia叫做希阿格利医生，他写的这个大卫和包皮，等于不见了这一部分。他的解释是说，米开朗基罗雕这个像的时候，不小心雕到了要害这一部分，忽然这个大理石出了问题，就掉了一大块下来，整个像雕好了，这一部分要害的部分大理石不够了，所以只好就雕的比较小一点。曾经有过这么一篇妙文章来解释，那大家不可解，为什么大卫那么漂亮的人，怎么会变得那么小？我李敖可以解释出来。怎么样解释？米开朗基罗是Gay，是同性恋。他自己可能是零号，他自己可能就属于小的那种。所以艺术家在投射一个艺术品的时候，他把大卫的这一部分就雕调的非常小。另外一个可能，米开朗基罗他自己可能很大，他喜欢零号，在《旧约》的说法，大卫是个漂亮的男生，对不对？所以他希望把大卫当成零号的时候，他就希望他反正没用，那么大干什么，所以就小一点。这就是我李敖的解释，当然李敖是一个在艺术解释上面是个大胆而荒谬的人。可是当我这样解释的时候，你不觉得很有趣吗？

    我们觉得今天凡是对大卫的这个要害，感到疑惑不解的人、感到比例不对的人、感到比例原则不对的人，我们都能够理解，能够用别的方法来解释他。只是我们提醒了大卫的敌人，像歌利亚这个巨人，像这个美国巨人，当你们想要采取本拉登的方法来对付本拉登，采取大卫的方法，用弹弓的方法来对付大卫的时候，对不起，那个目标对你们太小了。当你们想用弹弓的方法来打大卫的要害的时候，以子之矛还子之盾，以子之要害，还子之要害。你们美国人不会成功的！本拉登万岁！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

