022.2009-02-06：蠢到怎么死的都不知道

    今天谈谈这个节目的制作过程和制作内容。为什么我有兴趣跟大家谈一谈？大家知道以后，才知道这个节目做起来是多么不容易。因为基本上我在这个小房间里面录影，除了我以外，另外有四位工作人员，一位是助理导播也就是现场指挥；另外两位是摄影师，一位摄影师照我本人，一位摄影师专门照这些画面，就是我的大字报；另外一位就是佳思比公司派来做现场记录的，就是我讲了很多话，最后要做成文字，所以我们需要现场记录，同时负责照顾我，负责到阳明山接我下山，然后节目做完了送我回家，一切的杂事都由她处理，并且她完成全部的后制工作，包括打字打好了校对、配字幕，然后全套的，凡是别人不做的她包办，这个人叫做小孟。我是在这个情况底下做节目，可是对我而言是某种程度的痛苦经验。当我坐在这里的时候，有很强的光照从四面八方照进来，照进来以后，我前面看到的严格说起来是一个镜头，或者说一个小的电视画面看到我自己，其它的我看不清楚，有的时候我要看，要这个样子看。为什么呢？我被强光照了以后看不到别人，只看到我自己。

    为什么引起我一种特别的感觉？就是在白色恐怖时代，我被日以继夜24小时的疲劳审问，疲劳审问的方法就是强光不断地照着你，你只看到强光，四面的人几乎看到的都是人影，所以引起我这种不当的联想，可是在电视台里面的确有这个现象。在这种气氛底下，还要讲话还要高谈阔论，还要有一点点动作和表情。虽然我们这种节目谈不到动作和表情，可是还是要有一点，我看不到或者我看到的画面闪过去了。我的摄影师、我的好朋友赖岳忠先生，他跑到摄影棚来替我照相。上一次照相是我在凤凰电视做《李敖有话说》的节目，他跑进来给我照了一张相，居然能够抓到一部分我意想不到的表情。今天我把赖岳忠照的相带来几张给大家看。大家看，这是在凤凰电视里面，我穿的这种上海那种青帮的中装，一个表情之一。我们再看下一张，这也是我另外一张表情。再看这样一张，请看我的手势。另外一张，再看我的手势。莫文蔚居然说我手势做作。你们相信吗？我的手势很有那种唱京戏的、那种梅派的梅兰芳那一派的手势。请再看这是我的另外一张，请看我的嘴，讲话的嘴。再看这一张也是我的手势跟嘴。还有彩色的，请大家看，这是我彩色的这表情，当然怪态百出，可是也是表情的一种。这个也是我的表情！又变成黑白的，大家看这种我的表情，我的手势和表情。彩色的手势和表情，这个眼睛还闭着，这肩膀还会动，可见我们还有肢体语言！大家看，谁说我不会表情，看到没有，两个手摊开好像有什么要求。还有这种手势，很生动。

    为什么赖岳忠要拍这些照片？就是你们看到电视里面的我一闪就过去了。可是当用摄影的方法把它固定的时候，就有特殊的效果。大家看，每次小孟坐着车来接我的时候，都要到阳明山来接我。我有一个小书房，在台北市的阳明山，这是我常常散步的地方，一个山路，可以思考很多问题。这又是山路，可以思考很多问题。这山里面有一栋楼房，楼房里面的五楼，五楼里面的两间房打通的就是我的书房。一般人以为你住在阳明山有钱，那是别墅啊！其实我住的不是别墅，我住在阳明山一栋10层大楼里面的第五层的两户，这也就是在阳明山我所看到的一些风景，我走在路上面，经过了这些路。在我的窗户，夜里可以看到这样子的夕阳，看到没有？夕阳变成云海一样，看起来有点恐怖，可以看到这种画面。对不起，这些照片不是赖岳忠照的，都是我自己照的，这是我书房的一角。我这个节目大家看到，这是目前赖岳忠照的这个节目，就是语妙天下。我们大特写看我的眼镜，眼镜这里面有一条线，换句话说，这个眼镜是双光的，当我低头眼睛低下来就可以看到文字，我是老花了，当我正面看起来就是正常的画面。这种老花眼镜是富兰克林发明的，他当时是上下两个镜片，现在我们做的很进步了，可以在一个镜片上面，甚至更进步的是波浪型的。我还没有适应到那种波浪型的老花眼镜。这个眼镜有一个缺点，就是下楼的时候要低着头，不低头就滚下去了。所以大家看到我的节目里面，我带的是双光的老花眼镜。

    现在出现了，我跟我的制作人就是郑乃嘉，他这张看起来比较瘦，因为藏在我的背后，我的衣服挡住他，我的风衣挡住他，事实上他是没有这样子瘦。郑乃嘉拉我做节目，一开始郑乃嘉是佳思比公司的，他写信给我，我就告诉他怎么做，所以我告诉他，内容架构为是用媒体局，媒体局是指电视制作的时候制作单位，那个当地的政府。这个节目是由新加坡制作的，所以就是媒体局。可由你迳行拟定我的题目。我的基本意思如下：丰衣足食外加娱乐是人的标准，但不是文明人的标准。文明人憧憬的是语妙天下又博古通今。几千年来，人类用落伍的方式这样憧憬，非常可惜。如今，由李敖从电视走出来，现身说法，使憧憬成真。这是我给他的回信，这个信我不会打字，请我儿子打了给乃嘉。现在看小孟怎么样到阳明山接我出来，把我接出大门口，这是我阳明山家的大门口，看起来好像是别墅，事实上我没有那么阔，可是看起来还是很神气的一个地方。阳明山很冷，所以我穿的衣服很多，然后上车以后跟小孟坐在后面，我们到电视台来。小孟是世新大学学新闻的，所以她到处都要猎取新闻性的照片，所以她老喜欢偷拍很多东西，包括偷拍我。现在被赖岳忠在汽车的前座偷拍到这个画面。这个偷拍的性格我也有，我以前也有一台照相机，大家看到没有？我也在照相。可是这个照相机现在被淘汰了，因为是用底片的，现在都不用底片了。可是我的照相机大家看，它是有长镜头的，可以伸缩的。所以很多人看到我的照相机会冲动，原因就是它是有伸缩性的。后来数位照相机出来以后，我就不随身带照相机了，这也就是说我的摄影被淘汰掉了。

    我把这个资料给大家看，告诉大家小孟是什么样的一个人，她不断的在偷拍我的画面。这就是开始由赖岳忠到摄影棚来，他以专业的摄影师拍的一些照片。譬如说，大家看我头发，一开始看到我那几集的时候，头发有白头发。为什么呢？是灯光的原因。我没有那么多白头发，我问我的理发师，我到底有多少白头发，我74岁了。理发师说，你有1/10的白发，头发每一根可以抓的，意思是说不是邱毅那种头发，可以抓下来的，不会的。我是货真价实的，只有1/10的白头发。所以我黑头发那么多，我们可以混的，原因就是说居然看起来比74岁还年轻。过去前几集因为光线过强，头发有白，那白的是光，不是我。现在真的，打光看出来白头发没有，不是没有，有1/10。请看这个就是小孟，小孟最主要她拿这支笔，干什么呢？现场随时记录我在做节目。可是我现场看到的不是这个，我现场看到的小孟是这个。为什么呢？好像一个漂亮的女鬼一样。为什么？因为我讲过，灯光都焦距在我的身上，我看出去的是鬼影、是阴影。可是小孟在阴影里面，她有这种很古典的那种女孩子的样子。我还在车里面跟小孟开玩笑，我说日本的女明星很漂亮，韩国的女明星很漂亮，不是你像日本的或者韩国的女明星，而是韩国的日本的女明星像你。就是这张照片，看起来太古典了，她不像现代的人。然后节目做完了，小孟帮我拿东西，拿水、拿衣服，我每一场做完，衣服都要脱下来，湿透了，用塑胶袋把它包起来回去洗。大家知道多么的辛苦吗？每一场都要换衣服。意大利有名的音乐指挥叫托斯卡尼尼，他每次指挥完了以后，他的大礼服就脱不下来，都要别人帮他脱下来，原因一身都是汗。我做完节目一身都是汗，房间里面是冷气，灯光照着我会出汗，我讲话也出汗，可是外面空气又很冷，所以这就是冷热交织，很痛苦的。然后出来以后，一上车换成便装，立刻小孟跟我就要核对，核对我这次节目里面我们讲的一些关键字，用英文讲的Key Words这些关键字的做法。小孟会把这些关键字告诉打字幕的，打字幕的朋友们他们去打，当然最好最后由我校对过，可是时间的紧迫也不是每场都能由我校对的。

    所以偶尔由于代沟的关系，什么代沟？年龄差太远了。我生在1935，小孟生在1985，我们年纪差了50岁，打字的小朋友们年纪差得很远。所以有些关键字他的错可以代表他年龄的错误。好比说我有一次提到毛主席的太太电影明星蓝蘋，我说我跟毛主席毛泽东有一点是一样的，就是我们都讨了电影明星做老婆，毛主席的老婆叫蓝蘋，打出来的时候是萍水相逢的萍。可是事实上它是苹果的苹，可是苹果的苹又是老式的写法，苹果的蘋不是简体字的。所以他们的年纪不可能知道蓝蘋的正确的字。可是会打出来，有错误，这个错误不怪他们。正好也证明了只有他们的年纪，才会出现这种有趣的错误。好了，大家看到我跟小孟用手电筒照着，立刻就核对这些句子。

    我很庆幸，我虽然身在乱世里面，这74年来也有相当的好运气，什么好运气呢？人家说你李敖吹牛，你坐在牛棚里面，你35岁就坐牢，在白色恐怖里面从35坐到36，从36坐到37，坐到38，坐到39，坐到40岁，你青春都埋葬在牢里面了，你什么好运气呢？我可以告诉你们，我没有死掉，我认为是好运气。为什么你标准这么样的低调呢？真的，大家看这个人，阿基米德，了不起的科学家。这是在浴盆里面测量皇冠是不是纯金的试验。最后阿基米德在这个局面底下，在看他的几何图形的时候，军队冲进来了，他很专心，他骂这些敌人，你们不要弄乱了我的几何图形。进来的军人都是老粗，哪里管你什么几何不几何，就把他杀掉了。所以一代的天才在乱世里面他被杀掉了。我觉得我有一个好运气，虽然我遭遇过牛棚、遭遇过白色恐怖，我主要的青春、大好岁月都在牢里面度过了。可是我觉得有一点值得庆幸的，就是我一路活下来，并且活出了监狱，活过了我的敌人，关我的敌人，我都活过了他们。活过了蒋介石，活过了蒋介石的儿子蒋经国，活过了蒋经国的儿子蒋孝文，活过了二儿子蒋孝武，活过了三儿子蒋孝勇，我的敌人死光了三代，我终于活下来了。

    我做这个节目，所有的资料都是在我阳明山的小房间里面，自己用手工艺做出来的，我剪贴图片，剪下来贴上去压平，找到这些图片，找到这些资料，都是我一个人干的事情。好处是资料全部被我控制，坏处我很辛苦，我做准备的工作其实很长，你们只能看到一个笑话或者一张图片，对我而言可能经营很久。就好像电影的导演一样，在画面上可能是一分钟，可是为了这一分钟的电影，他可能拍两天甚至三天，才能够有一分钟的结果。我的节目其实得来也满辛苦的。我刚才跟大家讲过，过去我走在路上，或者搜集资料，也带着装备，也带着我的这个照相机。我去追查国民党所捏造的所谓太原500完人，就是在圆山饭店的这个衣冠冢、纪念堂，我去我也制造画面，我跟一个女孩子说，你站在前面我来照，不是单独这个画面。所以一个小女生就站在前面，后面就是国民党所捏造的太原500完人的衣冠冢。所以我也制造戏剧性的画面，我们可以大特写一下，这个女孩子是附近铭传大学的学生。

    我收集资料，各地方都可以找到资料。刚才我举个例子，我很庆幸我能够活到现在，在乱世里面，我不像阿基米德，阿基米德被暴民、被军人给杀掉了。在我们中国，当年北京大学一成立的时候，当年的等于北京大学的教务长，他叫做许景澄。这就是许景澄，请你注意这个人，全世界从来没有一个人，他做过八个国家的大使。他做过中国驻日本的大臣，驻法国大臣、驻德国大臣、驻意大利大臣、驻奥地利大臣、驻比利时大臣、驻俄国大臣、驻荷兰大臣，他做过八国的大臣，就相当于八国的大使，是中国这么资深的外交家。他后来坐到了位置相当于外交部的次长，忽然碰到1900年义和团出来了，义和团出来以后，他就发现我们中国人怎么能够跟八个国家去打仗，怎么可以这样子搞法呢？义和团这些人爱国有心，可是真正打仗打不过洋人的，这样打下去对我们的国家有害处。他就出来说义和团不可以，把它压下去。当时旁边有人就讲他坏话，结果他就被西太后给杀掉了。许景澄是什么例子？就是他碰到了暴君西太后，又同时碰到了暴民义和团。人生很少这么倒霉的，一表人才，同时碰到了暴君和暴民，结果被杀掉了。而暴民给他的罪状是什么？说他欲通洋人。这个罪状使我们太熟悉了，因为60年以后，发现有一个罪名叫做里通外国，这是红卫兵常常给别人的罪名，这不是吗？我庆幸我李敖虽然喜欢闹事，喜欢反叛，喜欢指三道四，喜欢说东道西，结果35岁关进牛棚坐牢。可是洪福齐天，我运气好，我熬过了这个劫难。我碰到了暴君，可是没碰到暴民；等有暴民出来的时候，暴君又死掉了。所以我能够活到现在，所以今天我能够坐在这里开这个节目《李敖语妙天下》，一个重要的原因就是我的运气好。

    请看我的一张照片，今天我充满了大头症，这是我在我书房的一张照片，看起来完全是大哥的味道，坐在那里神气活现！我在台湾基本上是孤独的，这是我跟台湾的山，台湾的山还不错，台湾的水不好。我跟别人充满了冲突，我是一个有争议性的人，喜欢跟人家抬杠。什么叫抬杠？过去旧式丧礼，一个棺材摆出来，不是两个人抬它，要四个人抬它；不是四个人抬它，要八个人抬它；又不是八个人抬它，要16个抬它；又不是16个人抬它，要24个人抬它，要36个人抬它，要八八六十四个人抬它，64个人抬一个棺材，棺材太小了怎么办呢？就用木棍杠子把它抬起来，结果抬来抬去，抬的不是棺材，抬的是杠。大家这是棺材，然后开始有杠，这是孙中山移灵到南京后来所谓中山陵的时候，看到这么多的轿夫，抬的都是杠，棺材在里面很小，可是抬的都是杠。抬这个杠的特色，就是人可以站在上面是平的，一杯水放在上面，水不会流出来，平的、很稳定的往前走，这叫抬杠。今天我们讲话，说你跟我吵架，你有意见，你跟我抬杠，抬杠是这么来的。真的杠是这样子的。

    可是我李敖真的就是这种杠，因为我是用很有重量、很有实力的一些资料，跟我的大头脑来跟大家纠缠不清的。达到一个效果，就是大家都恨我，可是又怕我。这个节目的趣味就在这里，就是我用我的这种重量级的、这种抬杠的本领来宣传我的思想，来做这个节目。有一次在公元2000年，台湾新党由李庆华做主席，他很有眼光，请我代表新党来选台湾那一年的所谓总统，我已经一再声明过了，我选的不是所谓中华民国的总统，我选的是中国台湾地区的领导人，我的这个意见还特别在香港写篇文章声明在先。结果新党内部跟我开会，就发现我好像跟他们有纠纷，说这样子不好，我们跟你李先生，你杀来，我杀去，这样子不好！我一摇手我说，不会杀来下去，因为我杀来的时候，你们都被我杀掉了，所以就没有杀去的结果，你们不会再杀我了，都是被我杀掉了，就是我的强势作风有如是者。告诉大家，我就是这样子用抬杠的方法、用重量级的方法、用我的大头脑来偷关漏税我的思想。今天的语妙天下就是如此。

    我希望大家看我的节目，常常有一个感觉，就是感觉到他的头脑多么好，我希望你们觉得我的头脑多么好。可是我告诉你们一个好消息，你们的头脑可以跟我一样好，为什么呢？我可以教你们，为什么头脑可以这样好？我写过一本书，叫做《要把金针度与人》，这是中国古代一个诗人讲的话，他说鸳鸯绣取凭君看，我绣好了这个鸳鸯，你怎么看都可以，随便你看。不把金针度与人，可是为什么会绣得这么好？我不告诉你，这个花样、这个技巧我不告诉你。鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人。大家知道这个刺绣吗？真正好的刺绣是看起来像画一样那么平，绣上去是平的。真的好的画，看起来像绣一样是立体的。真正好的绣是平的，绣了鸳鸯以后好像画上去的一样。我好心肠，正好相反，我是要把金针度与人，我不但能绣了好的鸳鸯给你看到，并且这个针线、针法，怎么绣出来，我把这个花样、把这个技巧偷偷摸摸的告诉你。所以你在我这边可以得到好的启发。我劝人都说要有好的思想，你是个沉思者。你会想到我们见过法国罗丹有名的塑像，那个沉思者。对不起，我一看他就不适合沉思。为什么？因为这个人太粗了，沉思要给别人一个很细腻的、很文气的，这个人笨头笨脑的。沉思，想个屁出来，什么都想不出来。所以看近景，你看这个样子，能够想出什么人间大道理？就好像我就不相信那个喇嘛、西藏这些密宗，很多人追取所谓智慧，到西藏找这些喇嘛或者喇嘛到各地，你看看那个德性，脏兮兮的露出来一个胳膊，这些人有什么智慧啊？除了会念他们那些基本经书以外，有什么智慧？有个屁智慧！我就不相信人从西藏的活佛那边或者西藏的喇嘛那边能够得到智慧。为什么？他们是这种货色，没有头脑的人，不可能的！

    人家说我们中国不得了，中国是精神文明，西藏也是精神文明，外国西方是物质文明。不要相信他们那种鬼话！大家看看过去在中国有那种叫拉纤的，就是船往上走的时候，船上不去，岸边有很多人用绳子拉这个船往上走叫拉纤的。最有名的俄国的伏尔加河船夫曲，就是船夫拉这个，我们近景看看，每个人都光着屁股，看到没有？光着屁股在河里面拉一根绳子拉这个船，累的臭死、累得要死。我们再看看拉这个独轮车的时候运货，前面一个人拉，后面一个人稳定这个局面，累得要死，躺在地上就睡着了。为什么？太辛苦了。你的精神文明呢？没有精神文明，全都是物质的，为了吃这碗饭吃得好辛苦。告诉各位，精神文明要有足够的悠闲、足够的时间才能够发展。过分的穷困、过分的劳动，就不会有精神文明，这都是我们所了解的一些基本的道理。你看北京天桥那种耍把式的，就是他可以拉这个大弓，弓放在背上面，然后拉弓，两脚又踩在弓的背上面拉弓，干什么？表示我多么有力量。这个力量是精神文明吗？不是精神文明。是匹夫之勇的一个肉体的力量。而这个力量拉完了以后，躺在地下累的要死，累到那个程度，精神层面完全没有了。所以我才说精神文明的得来，需要有足够的理性和悠闲，不是动粗的，也不是耍蛮力的。

    我这边有个图章叫，一物不知以为深耻，就是每件事情我都要知道，如果有一件事情我不清楚的，我认为是很可耻的。我们认为我们要博学，这个博学很像古希腊亚里士多德时代，那种百科全书式的学者，也像狄德罗就是伏尔泰那个时代的那种百科全书式的学者。当然现在科技分的太多了、分工太细了，不可能一个人有这么大的学问。可是我告诉各位，一个智虑成熟的人，他还是要有相当水平的多方面的学问，否则的话，只知道那点本行，那些本行也不可能知道。这就是我在节目里面引证了德国的数学家赫伯特那句话：物理对物理学家太难了，因为物理学家不懂数学。爱因斯坦引申这句话说：化学对化学家太难了，因为化学家不懂物理。换句话说，当我们不了解甲的时候，有时候不可能知道乙；不了解甲乙丙丁的时候，也不可能了解戊己庚辛。所以相当的博学还是很重要的，大家进入李敖语妙天下的节目，会知道博学对我们是多么重要。不博学我们可能是个好的物理学家，可是我们精神空虚，怎么办？有人说去看看《西藏生死书》这些书，看看西藏人的智慧，他就糊里糊涂跑去看。我李敖就不看《西藏生死书》这种烂书，为什么呢？因为它的大前提我用鼻子一闻，我就不看它了。它的大前提是什么？它告诉你说，人死了以后有来生。我要不信你这个大前提，这本书不能看。如果我信了你这个大前提，看了浪费我的时间，所以这种书我是不看的。物理学家因为不够博学，他可能进入实验室，他是个好的物理学家，出来以后他是个白痴。所以他会被西藏的喇嘛，什么达赖喇嘛、这些活佛骗，被这些妖僧骗，为什么？因为他这方面是白痴，所以相当均衡的渊博的知识，可以保持我们整个思想上的稳定。看看李敖语妙天下，怎么样用甲乙丙丁来证明戊己庚辛。有这样渊博的方法，大家才知道我们会有一个好的头脑，有好的头脑，才会使我们变得真正的稳健、智慧、快乐。

    我讲了这么多的话，无非是宣传李敖语妙天下是怎么样来制作的，这个节目多么的好看。并且告诉大家，真正这个节目的精致之处，除了大刀阔斧以外，它是很细腻的，很多部分都在细节里面。外国有一句话，叫做魔鬼都在细节中，就是小地方有的时候充满了戏。大家看我手里拿着一个刀，这个小刀拿出来给大家看，是这么小的一个刀，这个刀打开给你看，我拿出一块铜板来，大家看铜板，这个刀可以削这个铜板，可以把铜板一块块削下去，削金如泥，这个小刀硬度是这么高。大家不要搞错，这是外国的专利品，可是是在台湾做的。BERETTA这个刀是这样做出来的，可是台湾不能卖。这是替他们外国人做这个刀的人送给我的，告诉我们什么？告诉我们这么精致的东西，虽然我们能做出来，可是我们不能够拥有它的成就。李敖语妙天下就告诉大家，如果我们能够做出这个品牌来，它就是我们的刀。除了大刀阔斧以外，它有它细部精致的部分，请大家注意在李敖语妙天下里面，这个细部精致的部分，有了精致的部分以后，我们才知道很多的局面我们才能评判，很多的局面是荒谬的、是错误的。

    好比说今天台湾，台湾是一个什么样的局面？台湾是一个集体忽略了自己的优点，而自杀的一个局面。在2005年2月28号的报纸上面登出来一张照片，台东海洋生物馆的一尾蛇王，一条蛇把它自己的尾巴往里吃，它不能够辨别它吃的东西原来吃的是自己，就开始吃个不停。台湾本身这样在消耗，大家看到了1938年的拳击手叫杰克道尔，爱尔兰的拳击手，他最后打了自己，把自己打晕倒在那里，有这种荒唐的事情。台湾现在就是在自己打自己，为什么我很少谈到台湾？因为台湾这个岛太笨了，可是我偶尔会谈到它。当我谈我的节目时候，顺便谈到它，看看宋朝人王安石的诗，他说：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。这个池塘的水我们要把它抽干了，绕着岸边抽水车在抽水的时候车在叫，水这样抽干了。鱼儿在底下还你追我，我追你；蓝的追绿的，绿的追蓝的，还在互相高兴。没有人把你们这些鱼带到大海里面去的时候，你怎么死的你都不知道，你蠢到你怎么死的你都不知道。今天台湾被出局了，东协加一、东协加二、东协加一百都没有你台湾了。台湾这些人还在池塘里面，没有水的池塘里面你追我，我追你，这就是今天的悲哀。像一条蛇一样的咬自己的尾巴，像爱尔兰的一个拳击手一样，自己打倒了自己。

    我们再想想王安石这首古诗，我再念一遍大家看题目是鱼儿：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。台湾只占世界的万分之一，在台湾岛上自己在乱搞，将来你会死，可是死的时候，都不晓得这个世界多么大，这就是我们在台湾住了60年的一个最后的感觉。我庆幸我是个聪明的人，现在我的眼界进入电视的这个市场，用这个电视向22亿华人人口来表达我的思想，而不止于2300万，可是在这个节目的尾声，我忍不住还要带一下台湾，用两个画面告诉台湾，看看你是条蛇，看看你是一个打倒自己的拳击手。台湾是这么可怜，有幸台湾能够在22亿的华人人口里面，也看到李敖语妙天下，就这样子祝福台湾吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

