023.2009-02-09：笑的故事

    我们人生有很多喜怒哀乐，我最喜欢就是喜。我觉得人生要有喜感，表达我们的意见，甚至表达我们的哀和乐，都要有某种程度的喜感。可是有人他没有喜感，他很严肃，严肃到不知笑为何物，连笑都不笑。中国历史上有名的故事就是那位褒姒，她不笑的，可是周幽王为了取悦她，结果烽火戏诸侯，把诸侯的部队骗过来，结果这个女人就笑起来了，原来要用这种惊天动地的方法才能博美人一笑。中国历史上最有名的一个不笑的人，就是你我都知道的包公。正史上记载包公，说包拯笑，黄河清。包公他的名字叫包拯，正史上记载叫做包拯笑，黄河清。就是包公这个人他如果有笑脸的时候，黄河也不会黄了，黄河里面的泥沙很多，叫黄河。如果包公肯笑的时候，黄河会变清了。意思是说，包公绝对不笑。证明什么？证明这个人非常的严肃，而他的职务正好符合了这个严肃的标准，他等于又是警察，又是公安人员，又是检察官，又是法官，又是刽子手，他包办。你懂吧？所以太恐怖了，这包公的正直是不容怀疑的，可是包公的手段，在现在的人权法治的标准看起来是恐怖的。在1973年内地发掘了包公这个坟，在包公的坟里面找到了很多文献，比如说找到了墓志铭的盖铭文，宋枢密副使赠礼部尚书笑肃包公墓铭，这都是小篆写的字。这是几个包公家里面的这些碑，这是由王哲先生他提供给我的，使我们对包公有进一步的了解，知道他的儿子很早就死掉了，他的儿媳妇守寡又生了孙子诸如此类，就是家事一些情况，使我们进一步的了解了包公。

    包公在历史上面像个从高山上面滚下来的一个雪球，本来是个小球，一边滚一边就很多雪就粘在上面，越滚越大。中国历史上有很多人物，他是滚雪球滚大的，像关公当时只是一个失败的将军，并且还是个闯祸的。刘备的天下，很多都是被关公的傲慢给惹来的麻烦。所以关公是个闯祸的人，打仗也打败了。可是因为他是一个失败的英雄，关公就滚雪球一直滚到现在，变成了好大的一个民间的神。很多历史人物本来没有那么大，经过时间的演变越滚越大。像包公滚了1000年，所以他给我们一个象征就是代表了人间的不畏强梁，代表了正义，并且有执行能力，能够把驸马爷头砍下来，就这种粗线条的，满足了人民对法治清明的一个象征，事实上包公在宋朝并没有那么神气。包公不笑，问题来了，包公还有小老婆，跟小老婆上床笑不笑？看看我李敖的说法，下床不笑，上床也不必笑。为什么跟女朋友上床不笑呢？请大家想想看，全世界有一个快乐，最大的快乐，他不需要笑就能够满足这种快乐。你知道我说的是什么，就是啊。所以他可以快乐，可是不需要笑。包工跟小老婆上床也不需要笑，下床不笑，上床也不必笑。

    现在看李敖语妙天下，向大家展示这个学问，全世界的种族里面有一个人种他是不笑的，你知道吗？你当然不知道，需要我告诉你。在印度旁边有个岛叫做锡兰，现在这个国家叫斯里兰卡。锡兰有一个极少数的民族都快绝种了，一般身高只有1米6，这个民族叫做Veddah，这个弱小的民族从来不笑的，人类学家就感到很奇怪，怎么会有这么一个种族他不笑的，他脸上甚至没有笑的神经在动，结果就发现了果然有这么一个种族他是不笑的。他已经在斯里兰卡已经变成一个被挤得非常少数的弱小民族，他是不笑的。我们觉得好奇怪，不笑的不止包公，居然有斯里兰卡一个少数民族，它是不笑的。我为什么要宣扬我的语妙天下？就是当我提出来一个故事或者一个论点的时候，我会找不同的一些相关的、类似的，不管是古今中外的，把它尽量的集中在一起。开一个银行的时候，有一个术语叫做同业堆花，一个新银行开幕了以后，别的银行跟你同业，把花堆给你，不是把花堆给你，那个花就是存款，为了给你新的银行制造业绩，面子好看，很多银行跟你同行的，就有意的把钱存到你的银行里面去，使你一开业就变得钱很多，叫做同业堆花。同样的，李敖语妙天下节目的做法就是同业堆花式的，我把同类的资料把它集合在一起。你说现代人难道还有包公吗？有。过去主持我们伟大的国家中华人民共和国宣传的一位同志，叫做丁关根，他审查节目的时候从来不笑，他是个很认真的人，一位了不起的共产党员。可是他在处理节目的时候，审查节目的时候，他能够不笑，大家在私下里佩服他，就是说你怎么能够忍得住？有的时候很可能你审查的是一部喜剧片，结果你面无表情，这是需要很高的无动于衷中的段数。可是丁关根同志他有这个本领，所以我要特别褒扬他，就是有的人绝对有包公的这种本领，他可以不笑。

    当然在我这种玩世不恭的李敖的认知上面，我认为这个不笑是要忍得住的，可是我承认我忍不住，我很多情况底下我都会哈哈大笑。好了，大家看到没有，当我谈到不笑的时候就会拉拉杂杂讲出来这些项目。《大美百科全书》翻开一页，看到这个Veddas，它说这个种族是几乎灭绝了的锡兰少数民族。现在他们有一部分是在山区里边，是在东部的山区丛林里面，他们相信泛灵论。什么是泛灵论？Animists就是相信什么东西都有它的灵魂在里面，都有它的神在里面，猫有猫神，狗有狗神，人有很多神。这很像中国的庄子相信道，道无所不在，甚至道在小便里面，道在大便里面，就是道是真理，真理无所不在。这个可怜的少数民族相信泛灵论，我们看到没有整个的《大美百科全书》对这个民族只是寥寥四行。可是编《大美百科全书》的人，不知道Veddas这个民族是不笑的。什么人知道？要很精细的人类学家才知道，要李敖才知道，百科全书的编者都不知道！

    我跟大家讲，我是一个嘻嘻哈哈的人，我做这个节目尽量带来笑容跟喜感。整个的特色用康有为的一句对联来表达就是：今古毕陈皆乐趣，天人兴感有深情。这是我这个节目的一个特色，康有为写的这个字。再用历史转回来，又和笑有关系的，国民党当时统治中国的时候，不是蒋介石一个人说了算，蒋介石还没有变成百分之百的独裁者。因为还有很多老同志，所以当时成立了抗战的时候，有名的所谓国民政府，蒋介石只是实际上有权力的所谓蒋委员长，真正名义上有头衔的人是国民政府主席，他叫林森，台北市还有林森南路、林森北路，林森还有一个铜像立在台北市。当然走过的人，尤其是台北北一女中，那个铜像在一女中附近，女学生走过去一看，会问谁是林森？很少人知道谁是林森了，因为对年轻的女孩子而言，林森就是上古史。这是蒋介石和林森，林森做了国府主席，后来死掉了，我还保留了当年1943年8月3号的报纸。我给大家特别介绍这个报纸，这个报纸是中国抗战时候的报纸，现在我们看起来像是擦屁股的那个纸，可是这个纸有个好处，它经过了这么多年，它还是很柔软。可是纯粹印书的那种报纸会裂掉，它这个纸这么久韧性还这么强。后来他死掉了，他活的时候干什么？活的时候什么事都不干。专门是蒋介石派他做那种礼貌性的活动。

    我给大家看一个秘密的公文，就是当时跟美国跟中国、英国签订了平等条约，由国民党的秘书长吴铁城谨呈，呈给谁呢？呈给蒋介石来决定怎么样举办这个仪式。呈文写的小字规规矩矩，蒋介石大笔一挥：请林主席主祭，请戴院长起草祭文可也。为什么？因为这是跟美国签约以后，要向国民党的总理报告，所以由林主席林森主祭，由戴院长戴传贤起草祭文，下面写中正，蒋介石签名，就这么草率。可也！就是批公文，叫他们去祭总理好了，我不去，请他去，他就去。国民党的将军像乔家才被判死刑，蒋介石批：无期徒刑可也！改成无期徒刑吧！就这么草草率的就由死刑改成无期徒刑，就是蒋介石这个独裁者的气派。林森就这样死掉了，大家看长得漂漂亮亮，人模人样。作为一个国家虚位的元首，还蛮像个样子的。所以我才说国民党有时候选人长得样子还算好，人很坏可是长得还算好，所以我才说在台湾的国民党人面兽心，可是民进党兽面兽心，长的都是连人样都没有，长得一个讨厌相。至少林森看起来长得很好。

    可不得了了！蒋介石老婆宋美龄特别喜欢一个女孩子叫做孔二小姐，孔二小姐是宋美龄姐姐的女儿，姐夫就是孔祥熙大财阀。孔二小姐是一个女扮男装的妖怪，喜欢做男人动作，叼着雪茄烟，穿着西装，带着流氓帽子，还开着卡车。有一天，林主席前面的车在走，她的卡车就冲上去造成车祸，林森主席受到惊吓就死掉了，所谓的国民政府就没有主席了。蒋介石继续做他的独裁者，做蒋委员长，可是他需要一个形式上的主席，就找到了吴稚晖就是吴敬恒。吴敬恒老奸巨猾，他知道做所谓的国府主席，形式上的中华民国做主席，那时候1943年中华民国还没有亡国，蒋介石自己想做，林森因为是老同志，他不死，蒋介石也不能把他毒死。可是阴错阳差出了车祸，他居然死了。蒋介石形式上找其他的国民党老同志来做的时候，真的意思是假的，就是我请你来做，骨子里面你最好不要做，你不做的意思什么意思？对不起，轮到我蒋介石实际来做，我又是实际的独裁者，又是实际的领袖。所以吴稚晖吴敬恒就发现了这个真理。当蒋介石开着车队来找他做国民政府主席的时候，他拒绝了，他的理由等一下告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我讲到国民政府主席林森死的时候，需要有一个人做新的国民政府主席。蒋介石虚情假意的、假惺惺的找其他国民党老同志来做主席，大家心里有数，你蒋介石你本人真的想做了，媳妇熬成婆，真的主席死了。现在你蒋介石想占这个缺，你并不想给我们。所以他找到了吴敬恒吴稚晖，吴稚晖的理由太有趣了，他说你找我来做，我愿意做。可是我有个缺点，就是我看到外国人洋人，我看到洋人我就要笑，因为洋人长的样子不像我们中国人，长得怪模怪样，我看了以后我就忍不住哈哈大笑。他说你想想看，如果我接见外宾的时候，或者外国的大使要递呈国书的时候，我做了国民政府主席一看到他，我就哈哈大笑，这成什么是体统！把事情搞乱了。所以我忍不住我的笑，因为我要笑，所以不能够做国民政府主席。用这个有趣的理由他拒绝了，那蒋介石当然也就顺水推舟，从此蒋介石就从蒋委员长变成了蒋主席，后来这个混蛋就变成了所谓的蒋总统，就是这么来的。

    你李敖从包公讲起，讲到了锡兰人Veddas种族的不笑，讲到了我们所佩服的丁关根同志不笑，讲到了吴稚晖国民党的党国元老看到外国人就要笑，一串的讲出来，告诉大家笑的故事。还有悲剧在里面，吴稚晖89岁的时候要死在台湾了，那天晚上是10月30号，医生判断他至多再活一天，他可以活到第二天活到10月31号。可是第二天不许你活！为什么不许你活？10月31号正好是那个老混蛋蒋介石的生日。蒋介石生日那天，忽然死了一个党国元老，你这不是触我霉头吗？所以大家研究怎么办？他眼看着就要死在10月31号，死在蒋介石生日这一天。好吧！既然已经活到89岁了，我们就下毒手，就把他拔管子，拔了管子逼他在10月30号，蒋介石生日的头一天，早死一天来拥护领袖。还有这么一个有趣的现象，所以他就这样死掉了。这是学问，你哪一天死很重要。这个老家伙不识相，最后差一点就死在10月31号。可是有人也不识相，没想到阴错阳差，在蒋介石没有变成正式的独裁者以前，那种人先死了，死的日期正好是10月31号，就死在蒋介石的生日这一天。怎么办呢？你讨厌啊！把你忘掉。中华民国开国时候，推翻满清当时有八个大字叫做：孙氏理想，黄氏实行。孙中山他的理想，姓黄的帮他来实行。这个人就是黄兴黄克强。好比说黄花岗72烈士是黄兴黄克强带队去革命的，当时两个手指头都打掉了，他虽然死里逃生。黄克强阴错阳差死在了10月31号，从此黄克强虽然有丰功伟业，虽然是了不起的革命英雄，可是因为死不逢时，人家是生不逢时，他死不逢时，正好死的日子就是老混蛋蒋介石的生日，从此就不纪念黄克强。可以纪念孙中山，可以纪念张三李四，可是不纪念黄克强，原因就是他的忌日就是蒋介石的生日，就不纪念他了。这就是黄克强，证明了没有上帝，黄克强只活了43岁，一倍是86岁。蒋介石活了89岁，刚才我讲的吴稚晖看到洋人就要笑的，也活了89岁，他寿命比黄克强多一倍，证明了没有上帝。如果有上帝，为什么好人只活了43岁，很多坏东西活到89？证明了没有上帝。

    这是一个有趣的故事，我拉杂的串联把它串在一起，在语妙天下里面一次讲给你听。看到没有，我可以从包公讲起，一路讲到蒋介石、吴稚晖，最后还外搭10月31号这天不能死人，讲到了黄克强黄兴。所以我们看到台湾地区最有名的路就是从中山路纪念孙中山，台北市有中山南路，中山北路，然后还有逸仙路，孙中山号逸仙，然后蒋介石这个混蛋叫做中正路，对不对？中正路不能分南北，东西向的。然后还可以看到其他的一些路，为了拍美国五星上将的马屁，麦克阿瑟元帅，有麦帅公路。为了拍美国总统罗斯福的马屁，台北市有罗斯福路。可是没有克强路、黄兴路没有，为什么？因为你死的日期犯了我的忌讳，就被取消了。请大家注意，历史的分析、历史的解释是多么重要，我李敖能够把这个解释给你解释出来，你可能忽然注意到了，为什么台北老是孙中山，那个成就孙中山的黄兴黄克强，为什么没路纪念他？我把它解释出来了，因为他死非其时。所以这是很重要的一点，我们看到黄克强的一个纪念品，他一个印送给了日本的一个人叫宫崎寅藏。这个印文是：一笑逢君在此时。我碰到你我一笑就在这个时候、就在眼前、就在当下、就在今夜，我看到你我就笑起来了。这是黄克强写给他日本的革命同志宫崎寅藏的。他这个写给日本人，可是我们想到最有名的一句诗，叫做相逢一笑泯恩仇。这句诗是鲁迅写的，可是不要忘记也是写给日本人的。可是宫崎这个日本人跟着黄兴黄克强去搞革命的，鲁迅写这个相逢一笑泯恩仇给日本人，日本人那个时候是搞中国鬼的、侵略中国的。所以朋友可以相逢一笑，仇人不可以随便的相逢一笑，恩仇就不算了。如果把仇人的恩仇都不算了，那就是那个混蛋蒋介石他搞的那个政策，对日本不要求赔偿了，因为我们以德报怨。中国人被日本人杀了那么多，你一句话就以德报怨，可以吗？

    李敖语妙天下。我刚才谈我们要有喜感、要有笑容、要有笑声，并且也不一定是偷偷的在笑，我们可能要哈哈大笑。可是有的时候不一定哈哈大笑，那种会心的一笑也是笑的一种。在内地有一个很好的顺口溜，我的好朋友们帮我写来，我念给大家听：北京人说他风沙多，内蒙人就笑了；内蒙人说他面积大，新疆人就笑了；新疆人说他民族多，云南人就笑了；云南人说他地势高，西藏人就笑了；西藏人说他文物多，陕西人就笑了；陕西人说他革命早，江西人就笑了；江西人说他能吃辣；湖南人就笑了；湖南人说他美女多，四川人就笑了；四川人说他胆子大，东北人就笑了；东北人说他性子直，山东人就笑了；山东人说他经济好，上海人就笑了；上海人说他民工多，广东人就笑了；广东人说他大款多，香港人就笑了；香港人说他二奶多，台湾人就笑了；台湾人说他想独立，全中国人民都笑了。

    这就是很有趣的一个顺口溜，它的结构非常紧凑，表达的重点表达的非常的好，可是台湾人民不笑。为什么不笑呢？因为台湾人民被污染了，做梦可以独立，一直闹到现在。为什么会闹到现在？因为他受了一个错误的讯息，这个讯息就是说台湾独立对台湾有利，台湾独立的那些大将们，像写宣言的彭明敏，他一个重要的比喻是说，台湾和美国独立有一个相同之处，就是当年美国独立跟它的祖国英国闹独立，英国、美国同文同种，可是独立以后会变成两个国家，并且很友好，兄弟之邦。所以希望台湾跟中国大陆比照英国和美国当年一样，成为两个独立的国家，然后成为兄弟之邦，很友好。讲给我听，有没有道理啊？一听，很有道理啊！美国跟英国现在关系这么好，同文同种。可是想想看，我问他美国怎么独立的？跟英国打了一仗，打了8年，并且打赢了，打仗的过程里面还有法国人帮忙。

    请你告诉我，我们要不要跟海峡西边的打一仗，并且可以打8年，并且有美国人帮助我们。可不可能？不可能啊！你看到的是结果，是独立成功了以后，英国同意美国独立了，成功以后才有这个结果。如果没有这个结果，你看前面那个过程，过程不可能，第一，你有打8年的本钱吗？我在台湾的所谓国会做立法委员，我在军事委员会做委员，我做了一个分析，大家一听觉得好有道理。我就逼着国防部长李杰，我问他，台湾可以守多少天？台湾本身能不能抵抗共产党？他说不可能。他说台湾要守14天，等美国人来救我们。然后我把台湾在美国的地下大使李大维找来，我问他如果14天以内，台湾被打成了稀巴烂、变成废墟了，美国人还来不来？地下大使李大维说，变成废墟，美国人就不来了。我说好，我这问询结束。他答复我之后，这个地下大使李大维他心虚，发现说漏了，他就要求主席说再让他讲话。主席就准备再让他讲话，我转过身来就指着主席，我警告主席，你不要违反立法院的议事规则，我已经质询完毕了，他怎么还能讲话？给我闭嘴，不能讲话了。结果李大维就不能够再讲话了。可是李大维，我从他口里得到一个结论，就是台湾变成废墟，美国人就不来了。我用这个结论反过来问国防部部长李杰，你说要守14天，等美国人来救你。如果14天以内台湾变成废墟，根据我们地下大使李大维的话，美国就不来了，14天以内会不会变成废墟啊？你能守14天吗？李杰答不出来，国防部长答不出来。我替他答复，三天以内，台湾的27万军队就要死12万人，这个仗能打吗？三天以内几乎死了一半。空军三个小时以内就被打垮了，你的制空权就没有了，这个仗能打吗？李杰说我们有飞弹。我说，你所谓的爱国者飞弹，你跟共产党的飞弹跟他打吗？我告诉你，他那个飞弹飞过来一个只要1万美金制作费用，你的飞弹呢？一个要300万美金。它飞过来，你要把它卡住要三个飞弹，就是你要用900万美金才能够挡住它的1万美金，你给它拼好了，他损失1万，你损失900万，你能跟它拼吗？我又问国防部长李杰，共产党有个鸿鸟式飞弹，这个飞弹是平着过来的、水平过来的，它的高度是10到30公尺的高度，你这个防御的飞弹，向美国人买的爱国者飞弹，它一起驾就是打50公尺以上的，所以当共产党的飞弹这样平着过来、低空飞过来的时候，在10公尺跟30公尺这个高度飞过来的时候，你的爱国者飞弹打不到它。它打到你什么呢？我跟李杰讲，它打到你卵葩，打到你的这个下体。你能防御吗？国防部长不敢讲话。为什么？防御不了。你等美国人来救你啊？你台湾已经变成废墟了。如果说不来救你，它先来，美国人从来没说要来。李杰说我们根据《台湾关系法》。我说《台湾关系法》是美国国内的法律，它怎么定的？它说台湾海峡有情况的时候，我们严重关切，这四个字，严重关切并不等于我要救你，这两个词不相等的，或者说我要出兵，不相等的。所以你根本守不住台湾，你吹牛，你骗人。结论是说因为你守不住台湾，你要独立，所以一听说台湾要独立，全中国人民都笑了。

    李敖语妙天下。语妙天下这个节目里面，我用喜感的方法张牙舞爪、高谈阔论、指东道西、说三道四，完全是强势的。也许有人会问我，你李敖这样的语妙天下，你有没有遗憾呢？你做这种人生的方式，你的立身的形式，你有没有遗憾呢？我告诉各位我有，我的遗憾就是我只能在整个的概念上面来谈问题，在通案上面谈问题，我对很多个案我帮不上忙。我曾经写过一首诗讲曹操，他就是东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。在乱世里面很多中原的女孩子被胡人抢走了，他只能救回来他自己一个老朋友蔡伯喈的女儿蔡文姬，他无法全部救回来。我个人的遗憾是说，有些个人他们对我李敖的崇拜或者信任，他们会直接间接找上我，希望我帮助他们。常常我帮不上忙，帮不上忙的原因是我只能就通案来谈问题，无法就个案来帮别人忙。

    请大家看报纸，一个女模特用刀切她脖子，刎颈然后跳楼，抗议司法不公，就这个模特自杀了。可是报上讲的，说她以死明志，指名李敖洗冤。她跟我不认识，她希望我替她讲话，她先死了证明她的冤屈，然后希望李敖帮她洗这个冤。我们看报纸，家暴离婚，官司缠身，女模一身红，圣诞夜跳楼。楼顶地上喷红漆，写下收黑钱、冤枉等字，两封遗书分别给李敖和媒体。我跟她完全不认识，她临死了，交待李敖替她喊冤。我告诉你，这就是我的遗憾，很多人他寄希望与我，事实上我对解决一些个案无能为力。原因是解决个案需要用个案的方式，而不是我这种通案的方法。可是我觉得我辜负了很多人对我的好意、对我的寄望，觉得我能够帮他们忙，其实不是的。蒋介石跟他儿子蒋经国有一次出游、出门，碰到路上乞丐向他们要钱，那个乞丐好可怜，蒋经国就要掏钱，蒋介石阻止他，说不要付钱，为什么？说这个是社会局官吏的事情，你不能直接救他，要用社会局去救他。这话看起来很无情，事实上真的是这样子。路上有乞丐这个责任是政府的责任，政府要救他们，不是个人的责任，不是你个人捐了钱，我同意个人捐钱代表他们的慈悲，可是真正寄望于个人的救济是错误的。我个人无法帮很多个人个案的忙，我只能通案来讲问题。可是引起了一些人的错觉，以为我三头六臂，可以解决很多个人的问题。事实上我做不到。并且很多个人的问题是结构性的问题，结构性的问题是司法黑暗，那么李敖干什么事情呢？李敖干的是如何使法官变得不黑暗，可是现在黑暗的这些法官，我无能为力。我也可能说，多少年以后，我们希望法官能够不再黑暗，我们做的是这种工作，先知性的工作。

    可是一般人不知道，可是面对了一般人，我会觉得很惭愧，会觉得很遗憾，觉得当别人那么希望我能够帮助他的时候，事实上我帮不了他。也许我集中我的精力去帮一件事情，也许可以发生效果。可是反过来又影响我做通案的工作，会使我没有时间和精力做我觉得我更该做的广大的事情，这是我的遗憾。谈谈李敖语妙天下，跟我李敖的势力，我告诉大家有他的局限，看起来像逃避责任，真的原因是真的有的事情，我是做不到的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

