024.2009-02-10：要学会触类旁通

    以前我大学毕业做预备军官的时候，我们要下放到部队里面做排长，我就是排长，我被称为李排长，整天过的24小时团体生活，结果很多人他已变得完全是一个团体的动物。当时我的副连长，他变成团体动物的程度是什么样呢？他要去大便的时候，都不能一个人，一个人屎都拉不出来，他一定找人陪他去一起蹲坑大便。人为什么会变的这样子不能够独立生活？因为他们没有养成独立生活的好习惯。现在我看到很多人不能够一个人静下来，一定要招朋引类或者找三个人打一圈麻将，我个人非常有安静的、一个人长时间做工的比例。我有的时候七天七夜，都在我阳明山的小房间里面，也不出门。唯一收到的声音，可能是偶尔来一通电话，大部分都是我一个人在工作。在工作中，我可以找到很多的趣味，并且可以启发、培养我很多的灵感。

    比如说当我看到日本摄影杂志里面的一张画片的时候、一张照相的时候，我就觉得这张照相很了不起。大家请看这是日本人、日本鬼子照的一张相，就是在夹缝中露出来一线天，中间一个裸体的女人在夹缝中这么一个画面。日本女人本来很难看，尤其腿很短，可是这个女人照的还不错，我们看到她这个画面。一个人看到这张画面就算了，我一个人看到这个画面的时候，我会写一首诗，大家看看我写的诗，这个诗叫做何妨看一线天，这个画面就是天就像一根线一样夹在中间。我的意思我们何妨看就看到一线天，为什么我们挖苦说我们不要坐井观天？坐井观天，看到的天太小了。可是当你的处境是在坐井的时候，除了观一个圈井口的天以外，难道还有第二种选择吗？没有了。所以当这个天变成一线的时候，我们就何妨看一线天。大家看我写的诗：生存在夹缝里，我们心有不甘。不甘没有关系，我们腰杆不弯。前后都是黑暗，我们好像孤单。我们没有视野，只能看一线天。生存在夹缝里，我们身似坐监。坐监没有关系，我们功不唐捐。前后都是黑暗，我们不再孤单。我们苦中作乐，何妨看一线天。这里边四个字叫功不唐捐。什么叫做唐捐？唐捐就是努力白白的废掉了。功不唐捐是我们的努力，不会空空的废掉。功不唐捐是根据佛经里面福不唐捐转变出来的。福不唐捐就是我们的福报不会白白的丢掉，功不唐捐也是如此。我一个人看到一张画面，我可以写一首诗，可见我把时间运用的多么的充实。

    同样的，当我看书，尤其看那些古书，尤其看到大家以为是那样解释的古书，在我李敖看起来，我会有它不同的解读。中国最有名的经典十三经，里面有一部叫做《诗经》，《诗经》里面有一首诗叫做《溱洧》。溱和洧都是两条河水。我把这个诗拿出来给大家看，下面就是一般研究《诗经》的学者，他们把它翻成白话以后的情况，溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰观乎？士曰既且。且往观乎？洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。现在看起来像天书一样，我把它念下面一般研究《诗经》的学者们，他们怎么样在翻译它，溱与洧，溱水河呀洧水河。方涣涣兮，春天来了涨满那沙洲。士与女，青年小伙和姑娘。方秉蕳兮，清香兰花拿在手里。女曰观乎？姑娘说道：且去游！士曰既且，小伙子说：虽游过。且往观乎？不妨再去走一走！洧之外，一走走到洧水河。洵訏且乐，地大人多真快乐！维士与女，挤满都是男和女。伊其相谑，又是笑来又是说。赠之以勺药，互相赠送香芍药。第二段，溱与洧，溱水河呀洧水河。浏其清矣，河水深情起微波。士与女，青年小伙和姑娘。殷其盈矣，一伙一伙真是多。女曰观乎？姑娘说道：去看看！士曰既且，小伙子说：已看过。且往观乎？不妨再去乐一乐！洧之外，一走走到洧水河。洵訏且乐，地方宽敞人快活。维士与女，挤满了都是男和女。伊其相谑，又是笑来又是说。赠之以芍药，互相赠送香芍药。好像勉强把这个很难的3000多年前的《诗经》，古人的这个诗歌翻成了白话，大家几乎看到了这个意思。

    可是在我们大师级人的眼里，《诗经》不能这样翻译，为什么？那个味道没有出来。它这整个的诗是说，大家在河旁边，风和日丽，花也开了，阳光也出来了，可以去郊游。然后女曰观乎？姑娘说一起去游玩。士曰既且，且往观乎，小伙子说虽然游过，不妨再走一走。我觉得这三句话翻译的有问题，女曰观乎？士曰既且。且往观乎？什么意思？先讲这段诗，这段诗在中国古典说法里面，它是《诗经》里面属于《郑风》这一部分，郑国的这些民歌。宋朝的朱熹说《郑风》皆为女惑男之语，都是小马子们来迷惑小男生的这种话。可是刚才我们在这个翻译里面，看不到这是小马子在迷惑小男生的话，为什么？太规矩了。女曰观乎？姑娘说一起去玩吧。士曰既且，且往观乎，小伙子说虽然去过，不妨再去走一走。翻的也不好，大概是这个意思。并且最严重的他翻错了。你李敖怎么翻？这是很明显的，3000年前的人讲话很坦白的口气，讲的调情的话。告诉你我李敖怎么翻，女曰观乎？观是欢，欢乐的欢，欢喜的欢。女曰观乎？女的说，我们去玩一下吧？跟男的说我们去搞一下吧？去玩一下吧？是这个意思。我们去了乐一下吧！大家注意男朋友说既且，什么？很抱歉，我刚刚玩过了，用过了。且是什么东西？大家注意，我们现在祖父祖母旁边有个示字旁的，示字旁就是尊敬、崇拜、磕头。且是什么？你看到人死了抱着那个牌位，或者庙里面、忠烈祠里面供的安个牌位就是且，它是个祖宗牌位，上面的名字。可是它的造型什么？造型是雄性身体上勃起以后的状态叫做且。所以当它从动词来用的时候，它就是雄性所要施展的性行为就是且。懂我意思了吧？所以祖先崇拜的时候，当我们说祖父，就是崇拜祖先的这个且。因为有这个且，人类才能够传宗接代，懂得这个且的名词的意思，跟他动词的意思以后，回来看立刻懂了。

    女曰观乎？小马子说，我们去玩一下吧？男朋友说既且，很抱歉，我刚刚玩过了，跟别的马子、跟别的女朋友玩过了。且往观乎？再玩一次，再上床一次来快乐吧。就是还能够玩第二次。玩了一次了，现在玩第二次。互相干嘛？互相调情，互相逗你。女的说，我们去上床。男的说，我已经上过了，不过再来一次没问题。是这种活生生的语言，放在文言文里面，你不懂了，因为觉得太难了。可是我们把它复原到3000年以前，男女交际的这种开放、这种进步，我们才知道原来《诗经》是这么样的一部活泼泼的书。可是由于翻译它的人不懂，就把它翻成很简单的、死板板的文字。女朋友说我们去玩吧？男朋友说去我已经玩过了，再去玩一次吧。他不晓得所谓这个玩是上床。也许是所谓野合，野合就是郊区草地上的也算。就是说我们想象不到3000年前留下的文学，是这么样的活泼的。很可惜这种活泼的文学被压抑了。为什么压抑呢？这是黄色书刊，怎么可以啊！就把它扭曲了，把它很多解释，明明是男女互相的埋怨，都改成皇帝跟臣子的这种关系。明明是女的不理男的了，然后描写成男的多么想这个女的，认为是大臣多么想皇帝就给它曲解，把活泼泼的情诗曲解成非常无趣的文学。这就是今天我们对古典文学理解不及格的原因。所以这首诗只有这样看了我们才懂。所以第二段也是，溱与洧，溱水河呀洧水河。浏其清矣，河水深情起微波。士与女，青年小伙和姑娘。殷其盈矣，一伙一伙真是多。女曰观乎？姑娘说道：去看看！士曰既且，小伙子说已经看过了。且往观乎？不妨再去乐一乐！洧之外，一走走到洧水河。洵訏且乐，地方宽敞人快活。维士与女，挤满都是男和女。伊其将谑，又是笑来又是说。赠之以勺药，互相赠送香芍药。芍药这个花、这个植物在古代是送别时候，代表离别的植物，所以赠之以勺药。

    现在懂了这两段诗都是打情骂俏，念古书或者念书，要这样子念，才懂得书里面真正的意思。否则的话，去打麻将吧！大家一起去玩吧！不懂这个意思就没有用。所以我说我们要懂得这个意思。可是这个意思怎么来的？是我们一个人，当我们静止的时候，在一线天的那种静止时候的状态深思熟虑、看书研究，才能够得到这种书中的快乐。如果我们的时间都用来打屁，大家在一起打牌，或者聚合在一起，言不及义，这样的生活方式可能能够派遣时间，可是不会有成就，也得不到知识里面的趣味。刚才我举这个例子，一张画片、一段《诗经》，可以使我们得到知识里面的趣味，这就是我向大家推荐的一种生活方式。少跟张三李四来往，一个人多多的做知识方面的研究和深入，才是丰富的人生。

    李敖语妙天下。刚才我谈到《诗经》，那个有趣的女孩子跟男孩子打情骂俏的对话。当女孩子要求怎么样，我们去玩玩？男孩子说，我刚刚玩过了，可是还能玩一次。大家知道我用什么方法来求取我的知识吗？《诗经》里面这么一个对话，被我把它解释成男女之间的打情骂俏以后，我会拿画面给你看。3000年以后，美国的《花花公子》杂志playboy有这个画，大家注意有的部分被涂改了。为什么被涂改？这是符合台湾的地区标准，叫三点不露，三点不能露出来，所以要遮盖。大家看，它英文讲说：Sorry, but I already gave at the office。我在办公厅厅里面已经干过了。画面好像说要上她，她说，你不要上我，我在办公厅里面已经搞过了，就是说我既且，刚才《诗经》里面的，我已经搞过了。我们再看同类的画面，这是一个人走在路上面碰到一个阻街女郎，大家注意她手，用个指头来勾他，意思是钓他去上床。他这边讲：Sorry， I just gave at the office！对不起，我在办公厅里面已经跟我的女秘书搞过了，你勾引我，我现在力不从心，就不上钩了。看到没有？这就是既且。大家看这是一男一女在漫画里面，每个人用穿的衣服来表达他的感觉。这个女的脱光衣服，挂她衣服时候，上面有个字给男的看，干什么？因为男的衣服在这里，男的说I WANT SEX我希望搞一下。男曰观乎？我们来搞一下怎么样？女的说I'VE JUST HAD SEX,我刚刚搞过了。跟谁搞过了不知道，就是说我现在没有兴趣了。

    我拿三幅画面给大家看，就是我看书是这样看的，原始的典故、原始的点子就是《诗经》里面的既且，男的说既且，可是这个观念会藏在我的脑子里面。当我看书，东翻西翻，忽然看到这张漫画，它就是那个既且的观念，对方要求上床，这个人说我刚刚上过床，意思说现在不需要了。这么一个观念，我同时拿出三张画片来给你看，把同类的观念、同类的画面把它集中在一起。在我李敖看起来这是非常好的一个治学方法的训练，这就是学术。没有人承认这是学术承认，没有人承认李敖，你就是学术。可是当我这样讲，当我这样讲出《诗经》来是怎么回事的时候，把一部3000年前中国经典中的一首诗，把它讲的神龙活现，然后再拿出三张照片来来给你看，使你觉得好有趣味，原来这就是《诗经》里面既且两个字的一段整体的演绎。既且就是对不起，我刚刚搞过了。就是这么一句话，把它演绎出来。

    我总认为书是要这样子念，才是念的是活书，否则念的就是死书。如果我们肯念活书，到处都是活书，我们看的都是活书。好比说我们看到一个画面，美国的拳王叫泰森，这个人还是个强奸犯，打拳一级棒，可是拳王的下场都是不断的打打打，最后自己年纪慢慢大了，永远有人跟他挑战，挑战到最后他被对方打垮打倒。所以拳王的下场很惨烈，最后都是被打倒。被打倒还不死心，觉得还有第二次，再来一次又被打倒，再来一次又被打倒，三番两次被打倒，他就退休了。为什么？打不过人家了。大家看这个拳王叫做乔·路易斯，当年他的外号叫做褐色轰炸机，他年老的时候很可怜，在大楼门口给人家当管理员，为什么呢？打钱的人赚的钱都是花费掉了，还有被他那些经纪人，前呼后拥的人都把他吃掉了，所以下场很可怜。乔·路易斯打拳雄风把别人打垮，这个时候已经败象毕露了，他已经开始走下坡了。在我念中学的时候，乔·路易斯到台湾来表演过，他在擂台上面、在拳击场没有人跟他比赛，因为没有人打的过他。那时候台湾有美国军队，一个美军的上校很会打拳，就跑来跟这个褐色轰炸机乔·路易斯打拳，结果这个美军上校手还没有伸过来，他已经被乔·路易斯给撂倒了，乔·路易斯出拳出的那么快，就把他打倒了。然后乔·路易斯很寂寞地站在台上面，为什么呢？打遍天下无敌手，没有人能够跟他打。

    对不起，我李敖就有这种感觉，没有人给他打。可是当时我在台中省立第一中学当中学生，我看到报纸有一句话蛮好玩的，就乔·路易斯刚刚在台湾下飞机的时候，他讲了一句语妙天下的话，人家问他对台湾的感想，乔·路易斯说so far so good，这句话英文的意思是说，到目前为止情况还好，还令我满意。可是当时国民党党报《中央日报》的记者，居然不会翻译这一句英文，他把它翻成什么？他把它翻成了，它如此遥远，又如此美妙。这句话也通，因为他刚来台湾，觉得台湾对他如此遥远，也如此美妙。当然这英文的原意是说，到目前为止我的感觉还不错。闹出笑话来，后来翻译错的记者被人家揭发以后，难过了好久。如果到现在我会安慰他，不要难过，我觉得你把一句话翻得有另外传神的意思。虽然表面上你翻错了，事实上你翻得蛮好的，谁说错是不对的呢？错有的时候就是有趣的。

    李敖语妙天下。我讲起来好像拉拉杂杂，可是万变不离其宗，我就回来告诉大家什么叫做语妙天下。当一个粗鲁不文的拳王，他讲出来so far so good这么一句英文的时候，我们可以把它语妙天下的表达出来，不是吗？这个乔·路易斯拳王他是很厚道的一个人，有一次跟一个白人的拳王打拳，这个白人的拳王不断的骂他，请大家注意，有一种竞技的节目，他不全是闷在那里打架的，不是闷在那里表演的，他先骂，两个人对骂。你看的最多的就是美国的那种角力选手，他真正角力表演的时候时间很短，主要的时间都是用来骂，两个人对骂，说粗话。我还看过一本书，专门搜集美国角力选手你骂我、我骂你的这种话，为什么呢？过去有一句俗话，叫做天桥把式，光说不练。天桥是北京表演民艺的地点，把式就是各种表演民间的那种动作，舞刀、拉弓，天桥把式，光说不练，为什么光说不练？因为真正练的时候，正式表演武功的时候，那个时间很短，一摔就摔倒了。前面那个过程，预热的过程要很长，要很多。你看看日本相扑，两个大胖子一推，把他推出界外完了，时间很短。可是那个过程里面很多，走来走去，脚还一抬，撒一把盐，然后又起来，蹲下拍一拍，反正折腾半天，最后就推一下，那个过程很重要。有一次乔·路易斯跟一个白人的拳王打拳，这白人拳王就拼命的骂他，一边跟他打拳，一边在骂他。乔·路易斯也不吭气，跟对方打，可是不断的被对方骂。忽然有一局，这个白人拳王脚闪了一下子，在拳击比赛里面，对方脚一闪的话，那是你下拳打对方最好的机会，把对方打得鼻青眼肿的最好机会。骂他的这个白人拳王脚一闪的时候，只见到乔·路易斯向后退了一步，快闪向后退，他不但没有打他，还向后退，那意思是让你能够恢复正常，好来跟我打。我没有趁你于危打你，你闪了一下，我可以打你，我不打你，不但不打你，我还向后退了一步，让你恢复正常我再打你。到了休息时间的时候，那个白人拳王擦汗的时候，他教练过来说，你跟他打，还打得过他吗？打的过这个黑鬼乔·路易斯吗？这白人拳王说，我打还是可以打的过他，可是我骂不下去了。为什么？他这么厚道一个人，这么好的一个人，他不趁我于危打我，还向后退了一步，所以我骂他实在骂不出口，打还可以打得下去，可是再也骂不出口了。

    乔·路易斯的厚道，见于什么事情呢？见于他跟一些朋友们出去喝酒，碰到一群小流氓，双方就冲突了。小流氓不晓得他就是拳王，这一拳打出来是300磅，可以把人打死的。小流氓不晓得，就开始大家打群架，他只是很快的在闪躲，他不打人。他的朋友就骂他，老乔你怎么不动手打人呢？这个乔·路易斯后来告诉他们什么原因他不打人，他说我不能打他，我打他之后，第一他会被我打死，我这拳太重了。第二，就这句话when somebody insulted Caruso, did he sing an aria for him？当某一个小子羞辱了歌王卡罗素的时候，难道歌王会唱一曲给他吗？大家看这歌王卡罗素，难道有人跟他冲突了，他会唱个歌给对方听吗？他不会。我这个拳不是用来打小瘪三的，不是用来打小流氓的。我这拳是世界级的拳，是卖钱的，这一拳出来值多少钱的，我怎么会打这小瘪三呢？所以他说歌王卡罗素被人家羞辱了的时候，他会不会用唱歌的方法来表达反抗？他不会。我这个歌能够随便给你唱吗？以前在百老汇唱歌的一个中国人叫做斯义桂，他到台湾来，台湾国民党的教育部长和一些附庸风雅的人请斯义桂吃饭。吃完了以后，大家提议说，你唱个歌给我们听好吧？你在百老汇是有名的唱歌的。斯义桂也不生气，也不拒绝。他站起来说，我唱一首歌是500美金，你们谁给我500美金，我就唱给你们听。你们请我吃饭归请我吃饭。可是你要来免费听我的歌，不行！你要付钱，500美金。大家弄得很囧。为什么呢？因为斯义桂在表达这个尊严，中国传统里面，什么梅兰芳不梅兰芳，你被请到我们豪门巨宅来，大家吃饭要你唱，你就点唱，你就给我唱，唱一段来伺候老子们。斯义桂打破了这个规则，你们请我吃饭我很感谢，可是你们要听我唱歌请付钱，哪里随便唱给你听的！所以卡罗素就是他不会跟别人冲突以后，用唱歌来表达他的愤怒。同样的，乔·路易斯就说，当我被小瘪三、小流氓打的时候，就如同歌王卡罗素一样，会不会唱个歌呢？我被小流氓打的时候，我用拳打他吗？不对的，我这拳不是打他的，我这个拳是有我的水准的，是有我打的对象的，不是打这些小瘪三。所以小瘪三打我，我就闪躲。

    大家懂我意思吗？就是说我不跟你玩，因为你不够格。我们人生常常会遇到这种事情，我李敖在台湾60年来，常常碰到那种小瘪三要跟我打笔仗，或者在电视台里面，或者在报纸上面，骂我李大师。有的时候我理都不理，为什么不理？你小瘪三，为什么理你呢？我不要理你。这就是因为标准，不是我怕你，也不是一刀不能宰掉你，而是你不够看。所以英国的文学家王尔德他讲，他说我们要小心选择我们的敌人，因为敌人是要选择的。我很不幸，我在台湾这个鬼岛上面碰到好多烂咖、小人物、小瘪三、小流氓来冒犯我！我不是全都反应的，原因就是说他们不够看。我常常想到拳王乔·路易斯这个故事，能够把对方打扁、打倒，我都不肯打，原因就是说我这一拳多值钱，我这一拳有我要打的人、要打的对象、要打的目标、要打的使命，我怎么会用来打小瘪三呢？所以最近人家问我，为什么你没有去参加骂陈水扁？我就想到了乔·路易斯。

    李敖语妙天下。刚才我谈到拳王乔·路易斯，谈到了歌王卡罗素。我的脑子我跟大家讲过，常常水平思考，就从这里想到这里，从这里想到那里，一路想过去。最近有一个消息出来，就是发现《鲁滨逊漂流记》主角扎营处。当年这个《鲁滨逊漂流记》，有这么一个真的故事做蓝本，就是他被船长给他丢到荒岛上面去，然后在荒岛上自立求生，有这么一个故事。后来出来《鲁滨逊漂流记》，变成一部很成功的小说。一个人不要太神气，以为你多有名，不要太神气。有的时候我就会提醒我自己，歌王卡罗素有一次就遭遇过很窘很窘的局面，他有一次在一个餐厅里面吃饭，一个人跑过来说我好佩服你，你是我的偶像，伟大的旅行家卡罗素先生。卡罗素他什么时候变成了旅行家？他是一个歌唱家，歌王卡罗素。原来对方把他当成了荒岛上漂流的鲁滨逊，那么鲁滨逊是什么意思呢？它的名字就是Robinson Crusoe鲁滨逊卡罗素。注意Crusoe这是鲁滨逊，中文翻成罗宾森或鲁滨逊。可是歌王卡罗素叫做Caruso，鲁滨逊是Crusoe。所以那个粉丝就把他当成了旅行家，荒岛上回来的鲁滨逊来赞美他，他弄得就很窘。就告诉我们，你以为你多有名吗？你根本没有名。在《鲁宾逊漂流记》的男主角，全世界都知道的时候，你歌王卡罗素你就是小咖，你就不是那么大了。

    我记得过去我的好朋友们，像李翰祥导演、胡金铨导演，当时有一个小鬼叫做刘家昌，他也拼命想做导演，那时候他请我给他做制片人。为什么我做制片人？因为刘家昌要拍电影要有制片人，表示有有钱的人支持他，为什么我李敖有钱？我没有钱，可是我有汽车，当年我有汽车的时候，停在哪里都可以，台北市没有几辆汽车，我有汽车。我就跟刘家昌说，人家李翰祥是大导演，胡金铨大导演，你刘家昌拼命要拍电影，你是小导演。刘家昌说：什么他妈的大导演！我们离开台湾，一边大，他们跟我一边大。什么原因？因为台湾太小了。台湾有名的导演，一离开台湾、离开这个岛，都是小导演。所以他们离开台湾跟我一边大。常常我们以为自己多么了不起，多么了不起的时候，我们会想到我们其实是很渺小的。我曾经在节目里面展示过，台湾中华民国伪政府行政院出版的所谓中华民国作家作品名录，里面900页只收了703个作家。按照那个名录没有我李敖。换句话说，你李敖是大作家吗？你李敖是名作家吗？你在这本书里面排名都没有，至少还在703名以外。你是太小了，你李敖文章都写不过台湾那703个人，对不对？理论上就是这样子，你以为你多有名吗？在国民党伪政府印的名册里面，你排名数到了703名都轮不到你。

    所以我说我们不要妄自尊大，觉得自己多么了不起，常常在一个小的地方，我们就变得很没有名气。不是吗？非洲的史怀哲最了不起的，在火车上面碰到一个女孩子、女学生请他签名，说，爱因斯坦先生请你替我签名。把他当错了，当成爱因斯坦，因为他也留胡子。结果史怀哲就很窘，他自己不是爱因斯坦，可是又不能把这事情拆穿，他就开始签名，就签成了爱因斯坦。然后下面用一个括号说，爱因斯坦的朋友史怀哲代签，代表爱因斯坦签这个名。这么有急智，化解了这个难堪。别人要他签名，把他当成爱因斯坦，他照签爱因斯坦，然后写爱因斯坦的朋友史怀哲代签。有的时候像史怀哲那么有名的人在非洲都要吃瘪。不要以为李敖多有名，常常我会把人当成假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

