025.2009-02-11：我敬佩胡适

    李敖语妙天下。我们对现代史的了解，有很多是错误的。即使是有头有脸的人，他们的了解也是同样错误的。我举个例子给大家看，在报纸上我剪下来一篇文章，作者的名字叫做马英九，文章的题目叫做《开创理性社会的新时代》，副标题是纪念“五四”八十七周年。错在哪里呢？错在马英九根本上表现了他对新文化运动和五四运动的无知。为什么无知？请大家看下面一段话，马英九说：以五四经验反思文化问题，新文化运动则是五四运动的另一个贡献。换句话说，五四运动的另一个贡献是新文化运动。放屁！为什么我说他放屁？新文化运动是民国六年1917年开始的运动。五四运动是所谓1919年1919年的运动，五四运动的开始比新文化运动至少晚了两年。既然五四运动在后，新文化运动在前，怎么可能是新文化运动则是五四运动的另一个贡献？好像是五四运动是因，新文化运动是果。怎么可以这样子来解读历史？完全闹了狗屁式的大笑话。马英九无知，闹了这个笑话。我必须说，这个笑话不止马英九一个人闹出来的，大家都把新文化运动跟五四运动搅成一团。实际上一个是1917年，一个是1919年，完全不同的两个运动。马英九又说：五四时代的白话文作家，包括胡适、鲁迅、沈从文、闻一多等。请问什么时候沈从文和闻一多算是五四时代的作家？五四时代还轮不到他们！哪里轮的到沈从文跟闻一多呢？说鲁迅、说胡适是正确的，可是加上了沈从文和闻一多，是以后的作家，他们不是五四时代的作家。所以证明了马英九写这篇纪念五四运动的文章，事实上对五四的历史错的接近了狗屁的程度。

    所以我跟大家说，任何文章在我李敖大师眼里一扫描，就知道他的水平好不好。马英九没有资格谈五四，基本的程度都不够，可是要谈。所以我不得不站出来，有的时候跟大家谈谈什么是真的五四。因为今天在世界上面，真正跟五四人物打过照面，有过接触的很少了，我是其中之一。为什么？因为新文化运动、五四运动都是1917年到1919年的事情，现在多少年了？接不上去，这两代人接不上去。只有我跟他们接上了，接龙接上了，因为我出道的早。好比说五四人物、新文化运动人物胡适我认识，胡适的学生罗家伦我认识，所以我跟他们有一种接龙。可是一般人接不上去了，现在我是这个世界上少有的一个人，能够跟他们接上线的人，所以我有资格跟大家谈谈五四运动、谈谈新文化运动。当胡适先生从美国回到台湾的时候，我那时候是台湾大学的学生，也到飞机场去欢迎过他，他回来不止一次。我有一张胡适在飞机场的照片，请大家看人山人海，这就是胡适，胡适在这里被所有人包围。那一次我去欢迎他，发现一个特色，他从飞机上下来，大家一拥而上包围他的时候，他能够跟每个人握手，并且叫出来每一个人的名字，顺便还讲一点跟那个人有关的话。换句话说，我对你完全不陌生，我立刻叫出你的名字，还叫出你的特色，好比说你最近血压高有没有低一点？诸如此类，每个人他都顺便带一句话，然后那句话证明了他真的关心你，并且记得你！可是我看到他的动作，他在跟你握手的时候，他的眼睛几乎在扫描，就下一个人跟谁握手。可能他那段时间，他的电脑就开始回忆，就是我下一次要跟什么人握手。这个使我想起来这个人Farley。Farley什么人？是当年可口可乐的老板，他有一个本领，能够叫得出来5万个人的人名，太厉害了！能够记住5万个人，当你面讲你的名字，他有这种特异功能。所以他给当年的罗斯福总统做竞选的总干事，后来罗斯福干了一任总统以后要干第二任，要干第三任的时候，他觉得罗斯福不可以违反美国的这种行规，怎么可以老是你干呢？两个人搞翻了。这是我所知道的特异功能的人士，就是Farley他有这个本领。可是胡适的本领是我亲眼看到的！

    这张照片是五四时代胡适的照片，大家注意他们那时候的眼镜还是圆框的，典型的圆框眼镜，照相是做一些很有趣的、很生硬的动作，看他手跟下巴的关系，就知道当时很流行的这个造型。这个眼镜也是胡适的朋友徐志摩，他们都带的这个眼镜。后来时代改变了，只有一个有名的建筑师叫做贝聿铭，他还戴这种眼镜，其他都改变了。这张照片是我的朋友给他照的，那个时候胡适到台中来，我在台中念高中，他在台中演讲时候的一张照片。胡适在台湾支持了一个杂志叫做《自由中国》，《自由中国》是由雷震办的，我的老师殷海光他们也在那边办这个杂志。我跟这个杂志有一点渊源，就是我写了一篇文章，注意那个时候是我在中学写的文章。我到了大学，我的女朋友把它誊写了一遍，就投给了《自由中国》，登在了第16卷，叫做《从读<胡适文存>说起》，这是当年我写的这篇文章，这是我跟《自由中国》的关系。这个文章写过以后，《自由中国》杂志的老板雷震特别写信给在美国的胡适，就谈到李敖这位青年朋友，对胡适特别有了解，这是后来的胡适。我在台大的时候，他回到台湾，有一次讲演，然后就请我跟他谈一谈。我就到了台北市福州街20号，就是台湾大学校长钱思亮的公馆，跟胡适见面。他当天还送我一张照片，就是这个照片，在东京的时候跟日本教育部长他们合照的照片。这张照片后面，他还写了字，就是这个，1958年4月在东京，这是胡适写的亲笔字。

    后来我写了一篇很有名的文章，在《文星》杂志发表，这一年是1962年1月1号，叫做《播种者胡适》，这是当年写的很有名的一篇文章。胡适自己看了以后，都写信给我谈这篇文章，这是我当时的文章。后来胡适因为我很穷困，我在台大念研究所，我的裤子都进了当铺。为什么裤子进当铺？因为当时我给国家长期发展科学委员会做助理人员，每个月赚一千块钱，可是它这个会三个月发一次薪，3000块钱一次给你，可是第三个月给你。换句话说，第一个月、第二个月还要周转，自己有钱周转才行，否则的话就不能活。当时国家长期发展科学委员会由胡适做龙头，我就写信向他抗议，我说我做助理人员，拿薪水三个月一发，第三个月才发，还要周转金才行，现在裤子都进了当铺了。所以胡适就赶紧寄来一千块钱给我，就是送我一千块钱，就是说你先把裤子赎出来再说，所以我一直很感谢他。大家想想看，这一千块钱在10年、20年、30年、40年以后，发生了特殊效果。我本来答应要还他钱，3月还他这一千块，可是当时没有钱，可是说要还他。他说送给我，我说不要送，我还你。可是3月眼看就到了，我没有这个钱还他。可是胡适在2月就死掉了，他死掉了我的钱就不要还了。所以告诉大家，欠债不要怕，总有一些特殊的情况会出现。可是10年、20年、30年、40年以后，我忽然还了他这笔钱了。我在北京大学演讲，我捐了130万的台币，要求给胡适立一个铜像。胡适以前是北京大学的老校长，给他立个铜像，我捐了130万出来。大家想想看，当年他送我一千块，然后我还他还了130万，多么有趣的一个人间的佳话。这种事情只有胡适做得到，也只有我李敖做得到。什么原因？大家想想看，那个时候我是个穷的研究生，每月只有一千块钱。那时候胡适是名满天下的学者，也是台湾的中央研究院院长，他不送一千块钱给我，他还是胡适，他并没有少一块。可是他不声不响送了一千块钱给我，他有他做人上面特别细腻和周到的地方。一般人收了这个好处会讲出来，会写文章怀念，到此为止。我李敖不是，经过10年、20年、30年、40年，我在胡适做校长的北京大学，拿出130万台币，要求给他盖一个铜像，来还他人情。虽然这个铜像到现在都没有盖出来、立出来，什么原因？因为中国共产党考虑适不适合。可是我说我给你们时间考虑，钱不要退给我，所以现在钱还在国立北京大学。

    所以今天我坐在这里，跟大家谈谈新文化运动乃至五四运动时代胡适这种人，我太有资格了。因为我跟他们有一点私交。并且刚才我举这个例子，一般人你们做不到的，你们至多只是写文章或者讲话，感谢当年胡适先生在我穷困的时候，在我裤子进了当铺的时候，他送了我一千块。怎么你忽然还出了130万来给他盖铜像呢？这种作风就是一般人做不到的。我讲这个故事，告诉大家人是怎么样的变化，怎么样的改变。大家看看胡适当年写给我的信：李敖先生，他字写的很熟练，他说，后来看报上，你考取了研究所消息，那时我又忙起来了，至今还没有约你来玩，过了双十节你来玩，好不好？现在送上1000元的支票一张，是给你赎当救急的（因为裤子进了当铺）。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书，我从不推辞一样。你的信（就是我的抗议信）我已转给科学会（国家长期发展科学委员会）的执行秘书徐公起先生了，他说他一定设法补救。这张支票可以在台北馆前街土地银行支取。为了留个纪念，一千块钱支票轧进去就看不到了，我特别拍了张照片，就是他这封信，上面有这张照片，李敖先生，一千元，胡适。这张支票当时进去了，我也没有再看到它了，换成一千块钱，对我是大钱。对现在是大钱，那一千块钱相当于现在大概四五万块钱，4万到5万快钱。

    你这个事情告诉大家，我跟他有这段因缘，并且有证据。问题出在哪一句话？他做人很周到，我送你一千块钱，你不要拒绝。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书，我从来不推辞一样。就是给我下台，我送一千块钱给你，你不要推辞，因为你也送书给我，我也不推辞，我也接受。就是胡适不但送钱给你，还保留你的自尊心，让你能够接受这一千块钱。至于他说到，他也不推辞我送给他的书，不容易得来的书，他也不推辞。什么书呢？等一下把画面给你看。

    李敖语妙天下。胡适是一个非常细腻的人，他当年在北京大学上课的时候，窗户开着，课堂里面很多人在座，有女学生坐在窗户旁边，他会走下讲台，替女学生把旁边的那面窗户关起来，怕女学生着凉，他可以这样细腻。他请你朋友去吃饭的时候，去请学生吃早餐，大家坐在那里吃稀饭，一个学生把咸蛋打开发现坏掉了，没有吃，他会立刻过来给你换一个蛋。他是很细心的这么一个人，非常的体贴周到。蒋介石希望胡适回到台湾来，那时候的胡适在美国住了九年，蒋介石说，请你回来，我们把中央研究院院长请你做。在中央研究院里面给他盖了一个房子，就是这个房子，现在还在中央研究院。蒋介石在这个房子的施工期间，有一天星期天，蒋介石的车队跑来监工。大家看到这些人，他们的心多么的细，胡适我请你回来，盖个房子请你回来，房子盖的过程中，我亲自去监工，看看这房子盖的怎么样了。你听到了以后什么感觉？你会知道，你对我礼遇嘛！原来我盖房子，你都要去看看这房子盖的好不好，蒋介石亲自去看这个房子，就是这个中央研究院的老宅。这个是大门口，这里面是个书架之一，现在看起来很简陋，当年是很了不起了。这是他客厅，看起来很简陋。这边进去是个玄关。今年6月，跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授约我到中央研究院，我们顺便去看看胡适纪念馆，就是胡适的故居，我就进去了。到了胡适书房里面，我就跟纪念馆管理的朋友说，我说我记得我50年前，就在这个房间里面，我送了两本书给胡适先生，很难得的两本书，是胡适先生自己写的书，可是大家从大陆跑出来，很多书都没有出来，我能找到这两本书送给他，在这个房间里面送给他。这个书不晓得还在不在？胡适纪念馆管理的朋友们说，胡先生这些书我们都编号了，有财产清册，查查这个书的登记清册，看看有没有。一查，有这两本书，他们就拿出来了。我就把这两本书拿在手里，当年我送给胡先生的，就在胡先生的书房里面，跟这两本书照了相。我把它放大以后大家看，这是胡先生的书桌，现在看起来比较简陋，当年看起来很了不起的书桌。这是后面的书架，他们从书架的下面里面，这一堆书里面就找到了这两本书，把它放大以后，大家看还有我写的字，你看胡适自己写的《四十自述》，看我写的字，送给适之先生，四七年，那个时候我们还用伪中华民国年号，就是1958年12月17号，李敖。另外一本是《胡适的时论一集》，这本书也很少见了。我写的，送给适之先生，47年，1958年12月17号，李敖。

    1958、1968、1978、1988、1998、2008，50年，50年代表什么？50年代表烟云过眼，代表老朋友死掉了，代表我自己都74岁了，代表我现在年纪都超过胡适他们活过的年纪。胡适只活了70岁零两个月，我现都活到了74岁，我比他们全老。50年代表当年我送给他不容易看到的书，他在信里面提到，这1000块你千万不要推迟，正如同你送我许多不易得来的书，我从来不推辞一样。周到不周到？然后我又看到这些书，可是我的记忆力太好了，当时我清清楚楚记得，我当初把书拿出来送给胡适的时候，胡适犹豫了一下，他很真诚地讲了一句话：李敖，这个书我有了。意思就是说希望我可以拿回去了，不要送给他，他有了。可是我已经写了上去了，我又不太拿得回来，我也犹豫不决，犹豫了一下，他立刻就反应过来了，立刻说很感谢我，就把这书收下来。这可以看出他又真诚的一面，又反应快那一面。真诚的一面是说，这书我有了，你可以不要送给我了，免得浪费。可是他怕我难过，立刻他又收下来了，所以这个书就在他那里，睡在那里，睡了50年，直到我现在又发现。大家懂我说50年什么意思吗？第一，当我说50年的时候，至少我有70岁以上了，因为我才有这个经验。50年代表什么？公元2000年，台湾选举所谓总统的时候，我一再说过，我代表新党参加了所谓的中华民国总统选举，我同时在香港杂志写了一篇文章，宣布我选的不是什么中华民国总统，中华民国亡国了！我选的是中国台湾地区的领导人。当时我做这个宣布的意思，告诉大家说，我不承认什么中华民国。可是那一年选举的时候，我是主张一国两制，跟邓小平一样主张一国两制。一国两制的特色就是台湾海峡两边50年不变，50年以后看谁把谁统一嘛！邓小平等于这个口气。

    日本一个有名的记者，在我选举的过程里面来看我，跟我说，李先生你主张一国两制，你怎么证明50年不变？50年对你有那么大的意义吗？我跟日本的名记者说，当然有特别大的意义。他说你举个例给我看，我说我就举例给你看，就是台湾，台湾在1895年可割给日本，对不对？50年后，1945年又回到了台湾，又回到了我们国家。50年证明什么？50年证明你们日本被我们打败了，所以50年对我有太大的意义了。日本人被我说得面红耳赤，可是他觉得我说得很有趣，这个比喻用的多么巧，多么好。今天这两本书的照片拿给大家看，告诉大家50年代表什么？代表一个青年人的老去，就是我。

    李敖语妙天下。胡适信里面提到，我送书给他，相对的他也送了一些书给我。我第一次跟他见面谈话的时候，他除了送给我那张他跟日本鬼子照片以外，还送了我一本《白话文学史》。他题字说，送给李敖，适之，47就1958年4月26号，这是我那天跟他谈话。后来他自己印了一本叫做《师门五年纪》，也送给李敖先生，胡适，这是1958年12月28号。胡适毛笔字写得很秀气，这是他写毛笔字的一个画面。另外一张他写毛笔字的一个画面，这个是在1957年他写的一个毛笔字，他的毛笔字写得很秀气。这个是他写给我的一个画面：宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。朱晦翁就是宋朝的朱熹他的话。他写给我的这幅字，后来我为了救助慰安妇，被日本人欺负的这些女孩子们。日本人要进联合国，联合国说你在二次世界大战做了很多坏事，在中国、在台湾、在朝鲜、在菲律宾，你们抓了很多女孩子做你们军中的妓女，就所谓的慰安妇。你们没有把这个事情解决以前，不要进联合国，想进什么安理会、常任理事国，没有。日本人为了洗刷这个事情，他就开始说每一个慰安妇我们送50万。在台湾50万台币，那个时候现在的马英九伪政府的法务部长王清峰，她是一位了不起的律师。王清峰就跟这些慰安妇老太太，都变成老太太了，说这个钱不能收，拿到日本人50万台币，日本人叫你具结，说是当年做军中的妓女是你自愿的，跟日本政府没有关系。为了个人的尊严或者国家的立场，这个钱不能收，这些老太太们当然不要收。可是她们很痛苦，因为50万的现金对她们很重要。很多的慰安妇一生都没有来过台北，台湾同胞没有来过台北，那么穷困，老病侵寻的时候需要一点点钱。我就跟王清峰说，我说叫她们为了尊严的问题，不拿这个钱是对的。可是对她们太痛苦了。我说我们帮她们去找钱，每个人给50万，自然就不要日本人钱了嘛！王清峰说有什么办法？我说我愿意义卖我的一些收藏品，我就拿出一百件我的收藏品卖出去了，其中就有这个字，宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。胡适写给我的一个纪念品，我把他卖了100万，卖给陈耀昌医师，换句话说，它就可以救两个慰安妇。一个50万，可以救两个人。大家可以看到我会把一件我所心爱的东西，也是蛮有意义的东西，为了一件更有意义的事情，我把它捐出来，可以救两个可怜的慰安妇。

    我还记得当年我拿了宣纸到中央研究院，请胡先生给我写个字。我进门的时候，胡先生出来迎接我，看到一屋子高朋满座，我没有进去坐，可是我给他以后，我心里有一点点内疚。什么内疚啊？胡先生他的时间被我们这些人包括我在内，每个人抓去一点，他的晚年就这样子搞光了。他外号叫胡大哥，每个人都喜欢他，他待人很亲切，可是来者不拒。他的时间都是用来演讲、证婚、剪彩，整天消耗在这种人事的活动里面。所以他晚年整天在打屁，没有好好的写书了。我自己把这个宣纸拿给他写，我认为他的生命一部分也就这样消耗掉了。我也是消耗他的人，消费他的人的其中之一。所以我有一点点内疚，我现在看到胡适这个生活方式是失败的，所以我在北京大学捐了130万台币，声明在先，我这个铜像是捐给新文化运动时代的胡适，不是捐给他晚年在台湾的胡适。因为晚年在台湾的胡适，严格说起来，他整天有一点鬼混的味道。所以我觉得他人生的最大的光芒，是当年新文化运动时代的胡适，也就是马英九胡说八道所说的五四运动所推出的新文化运动。马英九无知，倒果为因所讲的这个话，所以这个字也是被我这样子卖掉了。不但卖掉了，胡适送了我一本女作家华严写的《智慧的灯》，他写：送给李敖，适之，作者华严女士是严几道（严复）先生的孙女，是叶明勋先生的夫人。这本书后来也在这一次援救慰安妇，我拿出来一百件的艺术品和纪念品里面，也是跟这个字一样卖掉了。可是卖的时候我点名卖给谁？卖给女作家华严，当年胡适把你的书送给我，现在点名要你来买，开价100万。结果这本书果然由华严买下来，由她的先生我所佩服的叶明勋先生买下来，然后叶明勋先生还，由我转送给胡适纪念馆。所以叶明勋先生说，附书乞代转，请我代转赠胡适的纪念馆，费神，敖之兄。花了100万买这个书，然后书又还给我，请我捐给了胡适纪念馆。后来我就转给了胡适纪念馆，由胡适纪念馆的主任我的老同学陶英惠先生，写了封信给叶明勋先生，就是说你送了这本华严写的《智慧的灯》，我们拜领了。什么书呢？这个书内有，所以陶英惠主任很细心，不是普通的书。内有胡故院长适之先生亲笔题赠李敖先生之墨宝。我讲拉拉杂杂的事情告诉大家，胡适写给我的字，代表一种友情，我很珍惜。胡适送给我这本华严写的《智慧的灯》，代表我们的友情，我很珍惜。可是为了救助这些被日本人凌辱的、欺负的这些慰安妇，救助这些老太太。我不惜把这两件东西都卖掉，再讲一遍，写给我的字卖给了名医陈耀昌100万。这本书我点名要卖给华严，由叶明勋先生、华严夫人他们出了100万。所以胡适送给我的东西最后被我200万变卖，为了救助这些可怜的慰安妇。

    李敖语妙天下。在国民党国家安全局的秘密出版品里面，被我找到了这一页，上面说，匪闽省（福建省）公安厅潜匪（潜到台湾人来的共匪）严侨叛乱案。注意，这个案子只有一个人，叫严侨，年龄35，福建，处了五年徒刑。这个人他是我的老师，当时他是共产党，他要带我回大陆，我们不愿意在台湾。所以我在高中的时候就要投匪、就要走掉了。后来他被抓起来，我听说他死在绿岛就是火烧岛。我一直以为他死了，后来胡适送了我一千块钱以后，我很感谢胡适，写了一封长信给他，讲我过去的历史。其中有一段就讲到我碰到共产党的老师，我要跟他回到大陆去。有一天我在台大姚从吾教授的研究室，姚从吾教授他拿了一封信给我，胡适写给我的，注意，敬乞姚从吾先生便交李敖先生。这封信他不寄给我，为什么不寄给我？怕检查。胡适的细心。这封信的内容是什么？内容是说：李敖先生，有个好消息报告你，严停云女士《智慧的灯》作者和她丈夫叶明勋先生昨天来看我。他们说严以侨（严侨我的老师）已恢复自由（你以为他死了，不对，他恢复自由了）。现在台北私立育英中学教书，他喝酒太多，身体颇受影响，我盼望这个消息可以给你一点安慰。胡适1961年10月29。胡适通风报信告诉我说，你李敖以为你的老师，共产党老师死了，他没死，他现在不但没死，现在成酒鬼也出狱了，这个人就是女作家华严的哥哥，后来也死掉了。

    我告诉大家，胡适多么细心的一个人，他会把这封信，他不寄给我，他由我的老师也是他的学生，姚从吾教授带给我。这个故事告诉我们，我李敖跟胡适阴错阳差之间有些交情。这个交情我也讲过，给大家听了，你看寄支票给我的时候，他就寄给我。台北县新店狮头路17号李敖先生，胡适。他寄给我，可是这封信他就不寄给我，这种细节要给我们发现出来，才发现他非常的细腻。后来我发表了那篇文章以后，叫《播种者胡适》，胡适有封信给我，我一直不知道，没看过这封信。后来台湾大学校长钱思亮，他告诉我，他看到过这封信，可是我始终没收到。这封信哪里去了？直到我的好朋友陶英惠教授，做了胡适纪念馆的主任。我跟他说，英惠，有这么一封信，你帮我找找看。结果他们纪念馆的柯月足小姐，上穷碧落下黄泉，终于找到了这封信。怎么找到的？在胡适纪念馆的书架后面，前面是书，书架后面有个小空间，这封信卷在里面，上面有尘土，表示说，10年、20年、30年都藏在里面，就是这封信，胡适写给我的信。谁看过了呢？钱思亮校长看过了，这前面这个字是钱思亮的字，他看过了，他们不给我。证明了胡适死后被钱思亮这些人垄断，被他的亲戚朋友垄断，胡适的遗嘱，说出全集，到了今天他们都出不来。就如同殷海光他也被人家垄断。我觉得思想家们好可怜！他死了以后，都被一群朋友亲戚垄断了他们，使他们不能够发展。我算是很在外面的一个小朋友，我反倒能够为胡适做了好多的事情。直到10年、20年、30年、40年以后，我也老了，我在北京大学我拿出来130万的台币给胡先生要立铜像。换算成人民币就是346320块，这就是我李敖一个也算是感恩图报的故事。我是古代的人，现代的人绝对舍不得花130万新台币去做这么一件慎终追远的事。不是吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

