026.2009-02-12：台湾话是什么话

    李敖语妙天下。历史在演变，人类在演变，权力的形态在演变，就会出现了一些领袖，他变成一种祸害。像美国文学家爱默生所说的，所有的英雄最后都令人厌恶，因为他变得很恶心人。近代的领袖里面，有些人他变得越强大就越变得越恶心。可是还有一种领袖他变得不强大了，他自己变得江河日下，可是也继续在恶心。最典型的一个例子就是蒋介石，蒋介石曾经是中国的统治者，可是后来他丢掉了他的江山。按照所谓《中华民国宪法》的领土规定，严格的说在1949年，蒋介石只剩下的3‰的江山，997‰都丢掉了，就是说他只剩下了台湾，丢掉了整个的中国大陆。按照常情，你丢掉了你真正统治的地区，你应该觉得很没有面子，应该有所反省。可是蒋介石在中国3‰的岛就是台湾这个岛上面，还是老脸皮厚的在宣传他自己、吹嘘他自己、把他自己当成无所不知的神。而跟着蒋介石来台湾的他这些走狗们、这些鹰犬们也不要脸的在吹他、捧他。我敢说，在台湾岛上能够站出来揭发这些事情的人，只有我李敖。为什么？因为我写了七本书来揭发蒋介石的真相，又写了两本书来揭发蒋介石儿子的真相，又写了两本书来揭发国民党的真相。

    我这样努力是告诉大家，蒋介石固然可恶、固然无耻、固然厚脸皮，可是那些吹捧蒋介石的这些走狗们，也是同样的可恶、无耻、厚脸皮。譬如说他们把失掉了中国的，这是外国的历史家写书说那个失掉了中国的人就指蒋介石。蒋介石失掉了中国，在中国东南的一个岛上面，还在耀武扬威，他的走狗们就不断的吹捧他，把他描写得无所不知、无所不能。最重要的他涵盖了各方面专家的那种顶尖的领域。我搜集了很多这个书，现在我把这些书封面拿美工刀把它切下来，一张一张贴在我的大字报上面，书丢掉了。就是像印第安人一样，把你头皮切下来，然后尸体我不要了。像蒙古人一样，蒙古人西征杀人，杀人证明就要你左边的耳朵把它割下来，然后证明你杀了这个人。结果蒙古人杀人都来不及了，就拼命的见到人就割左耳朵，然后把耳朵串成一串回去数，你看我杀了多少人。搞到大家以为蒙古人有精神病，为什么看到人就要割耳朵？原因他是用这个方法来计算他杀了多少人。

    我现在随便把几本书封面割下来给大家看，看这是群体的不是歇斯底里，是个群体的肉麻。大家看看我的剪贴，这是一本封面叫做《先总统蒋公文教思想之研究》，把蒋介石当成教育家、当成思想家，封面被我切下来了。然后再看《先总统蒋公伦理思想之研究》，他又变成了伦理学家，研究蒋介石，封面切下来了。再看这是大汉奸陶希圣他们带头做的《先总统蒋公财经思想之研究》，蒋介石又变成了财政学家、经济学家了。我们再看《先总统蒋公政治思想之研究》，又变成政治家了。再看陈立夫他们做的《先总统蒋公哲学思想之研究》，又变成哲学家了。再看《先总统蒋公与中国政治现代化》《先总统蒋公与中国财政现代化》，《先总统蒋公与中国法制现代化》，这都是王荣周后来在财政部做过这个头子的这些书。我把他们的书随便拿出几本来，把它剪贴出来。为什么呢？在电视里面展示出来有戏剧性效果，大家看这就是我把它剪贴出来。大家看我把它拉开，先总统，前头像叫魂一样，都是先总统。随便看一个，先总统蒋公论生产、先总统蒋公论人口问题、先总统蒋公论社会福利、先总统蒋公论训育。我可以把它贴成这么一个一长条，告诉大家这个肉麻到什么样的一个程度。肉麻以外，就要给蒋介石定位了。他到底是什么家？我们看一看一些说明，国民党中央常务委员就是政治局常委叫谷正纲说：蒋公是我国历史上最伟大的军事家、思想家和政治家。国民党驻美大使董显光说：我民族领袖蒋公介石，为近代最伟大之军事政治家。国民党国大代表蒋一安说：蒋公发明力行哲学，是大哲学家。肉麻吧？蒋介石还变成大哲学家。国民党理论家林桂圃说：蒋公是当代世界上一位了不起的大政治思想家。不但是大哲学家，还是大政治思想家。然后国民党教育厅长刘真说：蒋公不仅是一位伟大的政治家，而且也是一位伟大的教育家。再看国民党训导专家洪同说：蒋公是一位伟大的思想家，更是一位成功的教育实行家。然后国民党新贵魏镛及国民党教授缪全吉说：蒋中正先生更是一位推动行政现代化的理论家。再看国民党台北市议会议长张建邦说：蒋公是都市管理学家、未来学家。我们再看建筑师修泽兰，就是在台北盖了中山楼的修泽兰他的说法：蒋介石无异是艺术家。然后蒋复璁故宫博物院院长他的说法：蒋介石还是书法家。照着天主教的枢机主教于斌的说法：蒋介石无疑是宗教家。照着台北市银行总裁金克和的说法：蒋介石实在无异是经济学家。

    看到没有？无所不包。什么家都是他。大家不觉得很恶心吗？大家不觉得很肉麻吗？大家不觉得很怪异吗？因为这样子家来家去，所以我们觉得不可思议的局面出现了。过去山西的一个军阀就是山西王叫做阎锡山，他后来死在台湾。他说孔子是什么家？我们说孔子是教育家，孔子是哲学家，他说孔子是卫生家，讲究卫生。因为孔子讲一句话说：割不正不食，非卫生而何？为什么呢？古代一块肉要怎么切法，是有固定的切法，切的不对孔子是不吃的。所以阎锡山说孔子是卫生家。讲到这里，大家不觉得好奇怪吗？那我李敖是什么家？你看我李敖什么家，你可以说我李敖是历史家、我李敖是文学家、我李敖是思想家或者说我李敖是演说家，我李敖是一个主持电视节目的主持人。或者说我李敖还有其他的优点，比如说我为了慰安妇的义卖，义卖了我100件的珍藏品。我们卖了100万美金来救这些慰安妇，救这些可怜的被日本人羞辱的这些老人家，那我只李敖是慈善家。照刚才标准，我不但是慈善家，还是大慈善家。不是吗？譬如说我前妻电影明星太太胡茵梦，她喜欢猫，她跟我说她以前养了一头猫，是个波斯猫。可是她不会给它洗澡，这个波斯猫的毛都很长就打结了。我就笑胡茵梦，我说你不是爱猫家，你是假的爱猫家。因为你不会照顾这个猫。她说我是什么？你是假爱猫家，我是爱假猫家。为什么爱假猫家？因为真的猫我养起来太麻烦，我就拼命看猫的画片，每一个好的画片我都把它剪下来，所以我是爱假猫家。所以你可以去说我是爱假猫家。你可以给我很多的头衔，是这个家、是那个家，可是基本上我们要了解，我们对人的评价大部分都受了光环作用。光环我们看到圣母玛利亚的那个像，最后有一个圆圈就是光环。光环是什么意思？光环现象，就是说你是什么样一个人？这个光环把你扣住了，你往往就是这一种人。好比说圣母玛利亚，圣母耶稣的妈妈一个光环。

    好比说给我李敖一个光环，大家可能是错误的，好比说这家伙会骂人，我李敖就变成骂人家。或者我会写文章，照中国的标准就是文章家，都不完整，可是至少不要肉麻。当蒋介石这么多家出现的时候，我们会觉得肉麻出现了，肉麻总是不好的。那你这样说起来，有没有正面的家呢？有。当年胡适26岁从美国回来，他在北京大学做过国文系就是现在的中国文学系，国文系主任、英文系主任、哲学系主任、史学系主任，他谈的文章里面也谈哲学、也谈历史、也谈语文、也写诗、也写剧本、也写小说，所以你要给他定位，他有很多单向都是非常优秀的。梁启超就说胡适，说他的学问太大了，我们要是一条一条把它数出来，叫做学问成家数。一家一家来数，他是历史家、他是哲学家、他是语文学家，一家一家数出来叫学问成家数。所以也有正面的，很多家也是正面的。蒋介石这些家我们看起来是负面的，因为你是个老粗，你不可能有那么多的条件。可是从正面的说起来，像胡适他的确每一个单项都非常优秀的，他是一个学问成家数的、一个多家的这种优秀的人物。李敖当然也是成家数的，只是有很多我的形象是负面的。如果从正面来说，我们看当年的胡适他有很多的家可以数。

    现在我们知道了蒋介石，如果我们从正面来看他，没有正面的；从负面来看，也不能涵盖。我们用一个概括的称呼，就是说他是一个大不要脸家，或者说大大不要脸家，或者说大大大不要脸家。为什么要这样说他？因为刚才我讲过，他是个老粗，冒充日本士官学校毕业，他的学历是日本初中的程度。他哪有那么多本领做这么多家！所以当这些人，他的走狗们、徒子徒孙们给他这样子称呼以后，我们看起来就觉得很肉麻。可是只有像我李敖这个方法，把它集中在一起，每本捧他的书，我把它封面割下来，把它目录影印出来贴在一起。大家一看蒋介石无所不知、无所不晓，每一个家他都分到一份，有这种人吗？没有。没有这种人又拼命说他是这种家、那种家。我们怎么样定论呢？就说他不要脸，蒋介石是不要脸家，大不要脸家，大大不要脸家，大大大不要脸家。除了这些称呼，我们怎么样能够涵盖这么多家的蒋介石呢？

    李敖语妙天下。刚才我讲过，称呼一个人很多家，有的是负面的，可是我们也可以正面的称呼很多人，他有很多家像胡适，甚至像我李敖。你讲我李敖，我可以提供你很多给你参考的，譬如说我李敖还是个复仇家、大复仇家，我有仇必报的。我曾经讲过，不要相信那些以德报怨的人，以德报怨的人就是忘恩负义的人。为什么？因为他有仇恨，他不去反扑。这种人爱和恨不清楚、不分明，所以以德报怨的人就是忘恩负义的人。我们从正面来看，我们随便举个例子，好不说我所佩服的新加坡的李光耀。他是什么家？大家会说李光耀是政治家，优秀的政治家，当然也会给他找到很多头衔，放在李光耀的光环后面。可是在我们这种专家眼里，发现有一个称呼是跑不掉的，是适合李光耀的。什么家？李光耀是语言学家。为什么他语言学家？李光耀可以说他会9种的语言。李光耀会讲马来文，新加坡国语是马来语，是不是？他会讲马来语，用马来话演讲，他会讲中文，对不对？就汉语。他会讲英文，极好的英文很典雅的英国式的英文。他会讲印度话，印度人在新加坡里面是个少数民族，他也会讲。可是李光耀我们不要忘记，他的祖籍是广东的客家，他会讲客家话，可是广东的客家以外，它还会讲三种方言，广东的方言，然后他会用10年的时间学得很好的闽南话。所以我说李光耀他是个语言学家，我们忽略了他会讲9种语言，他讲的那么好的闽南话，他到台湾来跟蒋经国在一起，我的仇人蒋经国，这个是李光耀。蒋经国跟李光耀在台湾走的时候，发现李光耀跟农民跟工人讲得非常流利的闽南话，就是今天我们有些人所认定的台湾话。蒋经国很感慨，说我是台湾人，蒋经国冒充台湾人，讨好也说我是台湾人。我在台湾住了10年、20年、30年、40年，为什么我不会讲闽南话？而一个外国的领袖李光耀，可以讲这么好的闽南话，蒋经国开始有所反省，为什么李光耀能够讲得那么好的闽南话？因为新加坡人口组合里面，有绝大多数是汉族，而汉族人里面有绝大多数是讲闽南话的。李光耀为了族群的融合，他会讲新加坡的马来西亚话、印度话、英文、普通话就是我们的国语和民间用的闽南话，客家话更不要提，他都会讲。可是本来闽南话不是李光耀的母语，他会花10年的时间去把它学得这么好。换句话说，台湾这些闽南语的族群，跟新加坡的闽南语族群都是讲闽南语的话，所以李光耀到了台湾，他一听一讲就是像回家一样，讲的就是闽南话。

    就好像林语堂最后回到台湾，在阳明山蒋介石送他一个房子，现在这个房子改成了林语堂纪念馆。林语堂在里面，清早起来他坐在阳台上面，听到隔壁的邻居妈妈在骂她的小孩子。他一边听一边笑，为什么呢？小孩子每一句话他都听得懂，并且觉得是家乡的音，为什么呢？因为他邻居的阿婆不是台湾人吗？可是讲的是闽南话，讲的不是台湾话吗？对不起，这个世界上面没有台湾话这个名词。为什么这个世界没有台湾话？因为我们讲到哪一种话构成的时候，要进入语言学。在全世界学术界语言学的科目里面，语言学的内容里面，从来没有台湾话三个字，那我们讲的是什么？我们讲的是闽南话，闽就是福建，闽南话就福建省南部地区的话。所以今天很多我们在台湾的朋友们，口口声声说我们要讲台湾话，我必须说我们没有台湾话。如果你们代表台湾话，那些客家的族群怎么办？那些台湾的山地同胞，就是高山族他们讲的话怎么办？还有这些大量的外省族群，讲的南腔北调的怎么办？所以我说用闽南话来代表台湾话，这种人压霸。压霸是闽南话里面的一句话，压是压迫的压，霸是霸王的霸，可是有我看到一种拼音的方法，就是鸭子的鸭跟霸王的霸。我觉得这个翻译反倒好。为什么鸭霸它翻译好？鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭跟霸王我在节目里面讲过，公鸭要搞母鸭子，它不需要征求你同意，也不需要求爱，干嘛？强奸。小霸王招亲，霸王要搞美女的话，也不需要你同意，抢来上床。所以公鸭和霸王的作风就是不讲理，硬来的。所以我说鸭霸这两个字蛮好的，可是请大家注意，它是闽南语这句话里面一个字的音，鸭霸不是字，要把它变成字，又要求助于其他的工具，好比说就是国语普通话里面的公鸭的鸭、霸王的霸，或者是压迫的压、霸王的霸。

    台湾本岛以讲台湾话为荣或者为使命的朋友们，一定不服气。你李敖为什么不讲本土的语言，不讲妈妈的话？现在听好，全世界讲闽南话，就是你们所谓台湾话的人口5600万，今天台湾有2300万，还有3300万的人比2300万多。他们讲同样的话，同样跟我们妈妈一样的话，可是不在台湾。在哪里？主力也不在新加坡，在中华人民共和国福建省南部。换句话说我们要讲妈妈的话，讲来讲去，他们的妈妈比我们的妈妈还多，讲同样的话，你讲来讲去讲的是他妈的话。你讲的是他妈的话，你还神气吗？你觉得你在讲台湾话，对不起！你讲的是他妈的话，你讲的是中华人民共和国福建省南部这些妈妈们的话，还不觉悟吗？统计一算，告诉你了，他的妈比你多。你讲了半天，你讲的话，用宣传的话说那是共匪的语言，还神气，觉得我们台湾本土讲台湾话，不讲台湾话不爱台湾，讲了半天讲的是中华人民共和国福建省南部的话，这是爱台湾吗？这是什么逻辑呢？所以被我李敖提出数字来，把它真相拆穿了。

    李敖语妙天下。我1959年在台湾大学毕业，我是台湾大学历史系的，跟我同届的，有的人也同时毕业了。譬如说像地理系的潘毓刚教授、地理系的陈唐山、化学系的李远哲都跟我同届。当时的外文系有我一位好朋友叫做景新汉，他是山西人。比景新汉他们晚一届的外文系，就是一群现代文学派的人，白先勇之流这些人。景新汉他非常热爱我们的国家，他到美国去以后就辗转回到了祖国，在山西，在山西大学服务。他那时候讲了一句话，令我们很感动的。他说，共产党可能不要我，可是我回到祖国，能够在街上扫地、扫马路，能够让我效命于祖国，做一点点事情，扫马路我都愿意。景新汉去了大陆以后，还有一个人，就比他晚一届的跟白先勇同班的叫陈若曦。陈若曦是台湾省人，他们从美国也跑到大陆去了，后来就碰到了天翻地覆的文革这种变化，景新汉一路在大陆，到今天都没有再出来，他对自己遵守了这个承诺。可是陈若曦最后受不了了，她就出来。陈若曦是白先勇他们现代文学小团体里面写得最好的。她比白先勇他们写的都好。可是她人比较务实、比较厚道。陈若曦写一本书，在台湾叫做《打造桃花源》，她请我给她写篇序，我给她写了。我说你不敢用，她说我敢用。我真的写了序，她不敢用，所以她就把这本书送给我以后，她说：敖兄，多谢你为我写序言。我虽然不敢用，但永远心存感激。这是1999年陈若曦送给我的书，这本书里面有一篇文章，讲到一篇序，有一个人写序说，陈若曦的是非分明其实反映了她疾恶如仇的性情，常听她说：为了讲真话，不知得罪了多少人！这几年在本土化的口号下，兴起了台语文字和台语写作，但若曦身为台湾人，却以为台湾国语就够用了，不必花费宝贵的时间去另创文字。陈若曦是台湾人反对搞什么台湾闽南语的文学，台湾文学她是反对。为什么陈若曦反对？她有一篇文章叫做《谈台语创作》，写得很好，她是说，今天还有作家尝试完全用方言来写作，例如闽南语、客家语或原住民各族群的母语。如果没有汉字对照，对其他族群或不懂自己族群语言的人而言，都造成阅读上的障碍。要坚持对母语的执着，还是掌握更大的读者群，是两难的抉择。

    用台湾话，所谓闽南话被台湾话吃掉了，我们就是台湾话，你可以讲得很溜，讲得很好。可是要你写出来，你写不出来，为什么？因为只有声音，没有文字，有几个声音呢？好比说讲鸭霸，我拼出来公鸭的鸭，霸王的霸，只能有几个词汇。好比说我们翻成咱，咱家的咱。什么杬字，一个木子边，一个元子，有几个字混进来。或歹势，表示对不起。可能混进一点词汇来，可是它不可能形成一个语言，为什么呢？让我客观的讲，不要说闽南话不好，不要说台湾话不好，而是来不及了。为什么来不及了？这种国语普通话，它是经过多少年培养出来的东西。当我李敖说的话变成文字，这个文字可以向上追。所以我们可以看到2000年前的《史记》，可以看到300年前的《红楼梦》，有这些东西支撑，所以这个语言可以做文化交流。我讲的话，不单是话，有书在后面跟着走。闽南话就是所谓台湾话，只有声音，没有文字，没有书跟着走，它不是好不好的问题，它来不及了。我们能够等2000年，等一个所谓闽南话的《史记》吗？我们能够等300年，等一个所谓的闽南话《红楼梦》吗？我们来不及了。那来不及，这个语言变成什么？变成了现在的少数民族语言一样，就是高山族的语言一样，九族文化村，九族、十族、十一族，你一百个族也没用！为什么？你高山族只有语言，没有文字，更没有文字后面的《史记》跟《红楼梦》，那些文化的传承没有。没有的结果是什么呢？你在语言上面会被消灭。大家传播知识，你怎么没有书、没有文字呢？这就是说闽南话不是不好，而是我们没有时间去等200年、300年、2000年、3000年，我们等不及了，为什么等不及了？这个世界在变。所以像美国它虽然独立了，它用的还是英文，为什么呢？它不要另外造一种文字，造一种文字，即使你造出来，没有文化基础跟得上，没有用！

    所以大家要注意到，我讲的话多么的客观，不是闽南话不好，不是闽南话不该学，而是学了以后没有用，没有用的原因，只有语言、没有文字，没有文字就不能够流传文化。学了半天是学了一个落伍的声音，而不能够进入这个世界，用文明、用文化、用语言、用语文跟别人竞争。所以学了半天，白学了。我在台湾60年，只离开了12天，整天听到的都是闽南话或者说台湾话，我不受影响，什么原因呢？我不要花我的精力来学这个落伍的语言。讲这话伤感情，对不对？伤感情，可是学了它以后，我宁可花多一点时间去学有用的文字，什么是有用的文字？中文、英文、日文、法文、德文都是有语文在背景的，有书在背景的，可以文化传承的。不要学只有声音而没有文字的他妈的话，不要再这样浪费我们的时间。

    李敖语妙天下。我们看陈若曦的文章，注意她是纯种的台湾人，王祯和60年代的小说大量使用台语，像《嫁妆一牛车》这本书，不懂台语的读者就感到拗口，个别词汇甚至莫名其妙。到了70年代，从《小林来台北》起，方言显著减少，到最后写《人生歌王》的时候，全都写标准的国语写作。什么原因呢？就是说硬用台语写今天所谓的台湾文学是失败的、是骗人的。你李敖讲这话不爱台湾，我告诉你爱台湾的人什么结果？请看《自由时报》登：不说母语，没有祖国。根据我刚才所说的，你说了母语，对不起，是别人的祖国。如果你认为中国不是你的祖国的话，那么你现在说的就是中华人民共和国福建省南部的话，你就当的是别人的祖国，错误的是你。所以以本土语言抢救台湾地区的弱势语言，对不对？这是语言学家的理论。错的！为什么？全世界每两周就有一种语言死亡。弱势语言出局了。英国在16世纪的时候，教堂讲的是法文、大学讲的是法文、国会讲的是法文、吵架讲的是法文、宫廷讲的是法文，英语是个小的语言，弱势语言，是个方言。结果17世纪、18世纪、19世纪、20世纪、21世纪，现在英国是个强势语言。什么原因呢？因为它是正确的强势语言，有文学跟在后面，莎士比亚、威克里夫跟在后面。台湾台语有吗？台语没有这些东西，台语后面是一片的贫乏，并且没有文字。

    所以今天提倡我们说学台语的人，第一个，我讲过学的是中华人民共和国福建省南部的他妈的话。第二，学这个语言是没有前途的，因为它没有文字跟在后面，是失败的，使文化不能传承，所以台语的前途是死亡。可是有很多人说它，尽管说，可是当你把它放在学校里面，让小学生来学，占了小学生、中学生宝贵的时间，这是我们的错误。小学生、中学生他们用同样的时间去学英语，学更好的英语嘛！为什么要同样时间要学妈妈的话？妈妈的话，自然会就好了，自然淘汰就好了。运气好能活下去，运气不好就是语言性的死亡，即使语言不死亡，可是语言遭受的压力也是很恐怖的。看看今天的法文就看到了，当年法文是那么强势的语言，可是在现在的世界，英文对法文的压力是这么大，几乎要挤开法文，要挤开西班牙文。可见即使是一个强势的语言，都在为生存竞争而挣扎。我们为什么要依靠一个完全弱势的语言，去想抢入这个世界？这是一种荒谬。再讲一遍，所谓台湾话，根本没有这种话；台湾文学是一个虚幻的文学。我们要相信正统的中国文学，也相信正统的中国语言，闽南话在中国语言里面，使用的族群是排名第四，并且它没有语文的支撑，我们只有靠普通话、靠国语来延续我们的文学。当然那个文学就是台湾文学，如果我们不这样子觉悟，妄想走台湾文学的路，整天把闽南话当成台湾话来讲，那是一种自欺欺人。台湾这个岛上自欺欺人的项目很多，语言上面就是最荒谬的一种。

    今天我特别把所谓没有台湾话的理论讲给大家听，并且把数字告诉大家，再也不要走这些开倒车的路线了。很多人爱台湾，事实上他们爱的是中华人民共和国福建省南部的那一群妈妈们，他们完全爱错了。聪明的台湾人要跟李敖走，不跟李敖走，而跟所谓的教育部走，闹了二三十年只出来300个常用词，还是依附在汉语上面的，生吞活剥的所谓台湾话，大家不觉得很好笑吗？请跟李敖走，再也不要走错了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

