027.2009-02-13：我看苏东坡

    李敖语妙天下。我曾经跟大家说过，谈到李敖，你第一印象是什么？第一印象李敖这个人他很会骂人。注意，这个第一印象就是所谓的光环作用！我给你的光环，第一个光环是很会骂人，或者说李敖很会写文章，或者说李敖能说善道，很会做一个人的电视节目，都不能够很完整的讲出来李敖的全面性。因为李敖本身就很复杂，我有很多面，而那一面有的时候是大家不知道的。我曾经点破说，你们看不出来我李敖是一个中国文物的鉴定专家，这种鉴定我在节目里面曾经或多或少的展示过。今天我跟大家谈一谈，我曾经跟我的好朋友陈兆基先生、我的学生王裕民先生，合写过一本有关中国文物鉴定的书，叫做《周越墨迹研究》。这个书的副标题叫做——不知道的故宫博物院，是由李敖、陈兆基、王裕民合著。我们这本书谈到了周越的墨迹，就是这个书的封面。周越是一个宋朝初年的大书法家，可是他的书法没有流传出来，大家都看不到他写的字了。这个字只有一件流传到台湾，被我发现了。由于这件东西出现，把中国艺术史中的缺口把它连在一起了。这个缺口的原因就是我们从晋朝、隋朝、唐朝，五代到宋朝中间有个缺口，大概有80年的缺口，没有文物来证实它。

    所以从中国五代一跳就跳到宋朝的书法家，有名的就是所谓的宋四家苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说是蔡京，就是苏黄米蔡。可是苏黄米蔡这个书法不是凭空跳出来的，他应该有一个传承。这个传承当我拿出来这件周越写的字以后，我跟陈兆基先生、王裕民先生合写了这本书以后，才完满的连接起来。为什么能够证明周越影响了苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄呢？因为在宋朝人苏轼他们的作品里面，我们看到他们不同的对周越这个书法家做了赞美。我以苏东坡做例子，大家看苏东坡的诗，他说：草书非学聊自娱，落笔已唤周越奴。就是他说我写毛笔字草书，自己随便写，不是学别人的，自己写来自己爽、自己高兴的、自己娱乐的。可是落笔已唤周越奴，我写出来一看，人家看到了，我自己也觉得我是周越的徒弟、周越的奴隶。换句话说，我随便写的毛笔字，都被周越这个大书法家潜移默化，受了周越的影响，原来他是我的主子，我是他的奴隶。为什么呢？他写的太好了。现在我们证明了苏东坡的毛笔字是受了周越的影响，可是苏东坡自己写出来自己的风格。

    我们谈到了苏东坡，就难免要对这个人充满了好奇和喜爱。苏东坡在我这个年纪早都死掉了，他严格的说起来只活了63岁多一点。那个时候苏东坡他是中国四川省一个了不起的才子，他的爸爸、他的弟弟都是有名的文人，他到京城考进士，文章写得极好，主考官就是欧阳修。可是苏东坡官运并不好，他在宋朝做官的时候，老是碰到的政治上的斗争，新旧的党争，他一直吃不开。最后宋朝人怎么样对付他？宋朝的政府把他赶到外面去，他们叫流放，不把你关在监狱里面，可是不让你住在京城里面，往南部赶，越赶越南。他一辈子被连续流放9个地方，最后一场可要了他命了，最后一场赶到了海南岛。中国历史上的文人被流放很多，可是流放到那么远的地方海南岛，他是唯一的一个人。所以中国历史上我们谈到了这些文人的不幸，谈到苏东坡，觉得很不幸。他到海南岛住了三年，在海南岛写毛笔字，连毛笔都没有，研的墨也没有。他去自己制造墨，造了半天搞不好房子都要烧起来了。他到海南岛，他的小儿子叫苏过，陪他去的。苏过自己也有老婆、也有儿子，结果他的小儿子把老婆、儿子留下来，陪着爸爸到海南岛。大家觉得有趣吧！宋朝人不杀大臣。从宋太祖开始，大臣如果犯了罪，不许杀他！换句话说，尊敬大臣，我不让你做官，把你赶走，赶到南方去，流刑，不要坐牢，可是把你赶到南方去。苏东坡赶到了海南岛，当时政府也对待他，苏东坡写的文章不能看，你们念过的《前赤壁赋》、《后赤壁赋》都不能看。

    苏东坡写的毛笔字，司马光死了，苏东坡给他写了碑，这个碑要敲掉，不许流传，是那样子整他的。可是苏东坡在中国的文人里面，虽然遭受了这么多不幸的遭遇，可是他居然能够光芒万丈。直到1000年后的今天，我们还纪念苏东坡，觉得他很了不起。在我李敖看起来，苏东坡的头脑并没有多好，你看他的全集里面，今天写祭城隍爷、城隍庙，明天老天爷下雨，写文章感谢老天爷，头脑并不是多么好。可是他的书念得很活。中国古代的书是很难念的，什么原因？因为苏东坡那个时候一开始还没有雕版书，书都是抄的。所以唐朝的杜甫写诗说：读书破万卷，下笔如有神。在我看起来一点都不稀奇，万卷算什么稀奇？苏东坡到海南岛，他还了一部《汉书》还给他的朋友，一牛车只有一部书，就是《汉书》。为什么？因为没有印刷术，要抄写，字都好大。眼镜呢？对不起，那个时候没有眼镜。我们带的这个眼镜是明朝才流传到中国的，宋朝根本没有眼镜。没有眼镜，我老花眼怎么看书呢？就看字好大的书。所以一部《汉书》是抄写出来的，抄写出来以后一牛车。所以中国讲说汗牛充栋，拉这些书牛都出汗了，房屋都装满了。事实上没有几套书，所以读破万卷书是很难的。可是在我看起来也没有多少，我李敖不晓得读破几十万卷书了，比古代的人有学问多了。所以苏东坡学问很有限，可是那个时候书读的少，能够把这些书能够读得很纯熟、用得很灵活的时候，是很不容易的。

    所以我们承认唐宋八大家里面，苏东坡的文章写得很好，可是文章好以外，他的字写得非常好，自成一家，今天流传到这个世界很少了。在我们中国有苏东坡的字，大部分都在海峡两岸的博物院里面，小日本的皇宫里面也有他的字，很少了。大收藏家李敖有一幅苏东坡的字。这个字我给大家看看、见识见识，并不好，原因就是说它是个草稿。大家看看这个字怎么样保存的，这么考究。大家看：宋书文公寸楷真迹。我把它拿出来，这个打开以后，按照规矩有不同的折的方法，为了赶时间，我不那么考究，我给大家看这个字什么字呢？这个字是拍马屁的字。苏东坡我们看到好文章，《前赤壁赋》《后赤壁赋》。明月几时有，把酒问青天，我们也念过他的词。也有很多烂文章，这个是什么烂文章？这是拍马屁的文章。过年过节要写诗赞美皇帝、写诗赞美皇后、写诗赞美皇太后，它是个等于写春联一样，不过他写的是诗，叫帖子词，就是苏东坡的词。大家看到我手里拿的东西是1000年的东西，这个东西不是正式的稿本，是苏东坡的这个底稿，所以写的有修改的部分。给大家看看1000年前，什么样子的书，看到没有？元佑三年《春帖子词》，翰林学士臣苏轼进，进就是给皇帝送上去，上面盖了很多收藏的图章。第一个就是拍皇帝马屁的，这是苏东坡的原件。整个的一卷这都是，还要拍皇太后的马屁。你看我很小气，给你们看了一下就不给你们看了，什么原因呢？真正我们行家不会把他的收藏品在强烈的灯光底下给你看，因为它会折寿。灯光、湿度、空气、打开、合起来，会让它折寿。折寿多久？我告诉你，行家的说法，这个东西拉开了再关起来，给你看一次，它会折寿6年。因为它是纸做的，所以大家看到就好。

    这个宝贝你李敖要干什么用呢？我预备把它送到海南岛去。为什么送到海南岛？海南岛是中国第二个大岛，仅次于台湾，可是海南岛没有文化的纵深。海南岛有什么人物啊？我们说明朝的海瑞罢官，海瑞是海南岛的人。还有一个可恶的女人，她是海南岛的人，她的名字叫做宋美龄，宋美龄是海南岛人，她不太愿意承认。海南岛是一个漂亮的岛，它是地理上的岛，它不是历史上的岛。为什么？一追踪历史，追踪到明朝的海瑞，没有了。可是有一个悲惨的故事发生在海南岛，就是苏东坡，他在中国宋朝的时候被流放到海南岛，前后流放了三年。我刚才讲过他儿子陪他去的，崇拜他的人也从大陆来看他，陪他住几个月，也有这个现象。当地宋朝的官，因为大家都敬仰苏东坡，对他比较好。结果中央政府派人下来查看，你们有没有对苏东坡特别好？查看对他好，不行！你怎么还住在政府办公厅外边那个房子呢？你不可以住在公家房子里面，你另外住。苏东坡就另外自己盖个小房子，一下雨屋子就漏水，他整天就跟这些海南岛的原住民、那些土人搅在一起。他夜里睡觉的时候都听得到土人在外边打猎，抓鹿的声音都听到。整天有时候穿个木拖板的鞋，就跟这些人活在一起，没有任何的文化。他的儿子苏过跟政府在海南岛的这个官下象棋，他在旁边也在看下棋。他的儿子后来回忆说，爸爸每天都要等什么人来看他，他也喜欢聊天，没有人聊天，他也跑去跟别人聊天，跟男的、女的、老的、少的都聊天。如果一天没有人来跟他聊天，他就不快乐。有一天苏东坡看到一个老太太，70开外的老太太，老太太就跟苏东坡说，你这么有学问，这么了不起，做了这么大的官，现在你流放到海南岛，春梦一场，人生像春梦一场。苏东坡一听，说这老太太讲话有道理，他在私下里给老太太起个外号叫做春梦婆，阿婆你叫我春梦一场，我就叫你春梦婆。所以苏东坡能够在海南岛过了那么凄凉的三年，是很了不起的。他以为他不会回来了，死在海南岛，可是阴错阳差，又把他放回来，可是他回来一年就死掉了，整个的这就是苏东坡的故事。

    今天我为什么要讲到苏东坡？告诉大家，在1000年前，中国曾经走过这么样一个有趣的文人，他的名字叫做苏东坡。林语堂用英文写了一本苏东坡的传记，叫做THE GAY GENIUS,一个快乐的天才。可是林语堂写这本书的时候，这个GAY还没有这么强的现代的意思。现代这个GAY就是同性恋，男的同性恋就是GAY，我李敖叫他们作屁精，屁股的屁，精神的精。所以现在看这个书名觉得怪怪的，是个同性恋的天才。当时林语堂写这个书的时候，这个GAY还没有这么深的意思。林语堂写这个书，他不了解苏东坡，他把苏东坡描写出来一个很快乐的人，事实上苏东坡有他很多内心的抱负，我们无法完全看到。可是我们承认苏东坡是很能够度过逆境的一个人，他的本领不在度过逆境，而在度过逆境以后的1000年，压迫他的人都死掉了，凋零了。可是今天我们还在怀念这个天才苏东坡。

    李敖语妙天下。中国古代有名的画家叫李龙眠，它画的苏东坡的像，这就是我们所能够想象中的苏东坡。刚才我给大家看的国宝叫做《春帖子词》，这在一般的艺术史书里面都谈到这个宝贝。大家想不到，现在在大文物收藏家李敖的手里。苏东坡那个时候正好赶上中国雕版印刷的起家，所以苏东坡的东西会流传，虽然政府不断的查禁，可是他的东西因为大家都喜欢，就流传，全国都知道苏东坡。我们现在台湾从大陆带来很多好版本的书，尤其是宋朝人刻版的书。我拿几个画面给大家看，这是《东坡先生奏议》，这是一页木版的书。这个也是，这个叫做《苏文忠公文集》，这都是宋版书，大家注意，木版里面一个字一个字刻出来的。这本是《东坡先生集》，也是木刻的。这本是《经进东坡文集事略》。这本是《坡门酬唱》，就是苏东坡跟他的朋友们黄山谷、秦少游这些人写诗，互相你写来我写去的。这本是《增判校正王状元集注分类东坡先生诗》。这本是《选东坡诗注》，这都是很难得的，所流传了800年、900年这种苏东坡的书，今天流传到现在的台湾，苏东坡这个东西很了不起的。

    为什么我们说这些书版本很重要？我举个例子给大家看，现在我们市面上看到的《苏东坡全集》，有一首诗，在牢里面，他坐过4个月牢，写诗写出祸来，关了4个月。然后《狱中寄子由二首》，他的弟弟苏子由。他里面两句话说：与君世世为兄弟，更结人间未了因。我与你每一辈子，这辈子、下辈子、再下辈子都是兄弟，因为我们兄弟感情太好了。为什么读书讲版本呢？国学大师章太炎说他读书不讲究版本。因为他学问太大了。有的时候讲版本，可以看出它细微的不同。在台湾的一部书叫做《注东坡先生诗》，顾氏著的。他里面关于这首诗《狱中寄自由》：是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君今世为兄弟，更结来生未了因。看到没有？刚才那个说法是，与君世世为兄弟，更结人间未了因。在旧的版本里面我们发现这个诗不一样。为什么不一样？因为修改有修改的趣味，本来原文是说：与君今世为兄弟，这辈子为兄弟。更结来生未了因，下辈子我跟你还是做兄弟。可是现在的版本里面，就不是下辈子了，就是世世为兄弟。为什么呢？给改了。为什么改了？因为受了唐明皇唐玄宗跟杨贵妃恋爱的故事。《长恨歌》以外有个《长恨传》，里面说生生世世为夫妇，就是每一代我们两个人都是夫妻！台湾有一位将军叫唐飞，做过陈水扁第一任的行政院长，他太太跟他的感情很好。在记者会上面，他太太说她跟唐飞是七世夫妻，我们不但这世、下世、下一辈子，七世都是夫妻。唐飞很幽默，唐飞说现在第七世了，意思就是说我跟你做够了，做了七世的，现在做的最后一世了，过了第七世我就跑掉了，就这个意思在里面。所以苏东坡这个诗被改成与君世世为兄弟，是唐明皇、杨贵妃那本《长恨歌》传的那句愿生生世世为夫妇的影响，被改过了。这个改动是不是苏东坡的意思，我们不知道。可是我告诉大家，为什么读书细心多么重要，我可以看出来苏东坡这两句诗的不同。一般人看不出来，原因就是拿不到好的版本，你就看不到它的变化，修辞上的这个变化。

    苏东坡到了海南岛的时候，他第一个感觉就是说他很难过，看他文章讲说：吾始至南海（海南岛），环视天水无际，凄然伤之曰（我很难过地跟我自己说）：何时得出此岛耶（什么时候我才能够离开这个岛呢）？已而思之（退一步自己想），天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者？只要你活着，谁不在岛上呢？天外有天，海外有海，所有的陆地都是不断地被水来包围，只不过海南岛更小而已。所以他还觉得既然我在大陆也是在岛里面，现在在海南岛也是岛吧，所以海南岛就有感觉。三年以后，他被放出来了。苏东坡往北走，这个时候他小老婆就死掉了。他走出来，走在河中间，船在走，两边成千上万的人在欢迎他。苏东坡虽然一路被打压，一生经过九个地方颠沛流离，可是大家欢迎他。苏东坡那时候生病了，他讲一句话说：披半臂坐船中（露个胳膊坐在船里面），夹运河千万人随观之（跟着我船走，看着我）。坡（苏东坡）顾坐客（跟着陪他来的朋友们）曰：莫看杀我否（这样子欢迎我、这样子看我这个老头子，他们要把我看死啊）？现在我坐在电视机前面语妙天下，你们在看我，我也可以讲这句话，你们会把我看死，有一天说不定你们就把我看死了。

    李敖语妙天下。苏东坡从海南岛回来以后生病了，他临死以前有这么一段记录，他说：万里岭海不死（给我留放到万里以外的海南岛我没有死），而归宿田里（一回到家乡），有不起之忧（看起来我要死了，活不了了这种忧虑），非命也邪（这不是命吗）？我在海南岛那三年我不死，我回来了反倒死，这不是命吗？苏东坡不了解，这就是人生。最好的例子就是坐牢。我们在坐牢的时候发现很多人在牢里面可以挣扎，可以不死，一出狱常常就死了。为什么一出狱死了呢？那个压力没有了，人反倒会死。在牢里面他没有希望，他唯一的希望就是出狱自由。真的自由了以后，他像潜水夫一样，突然跑到水面上来，失压他反倒会死。苏东坡我认为他死，是跟他这个失压有关系。他临死的时候，大家看，林语堂由于中文不好，他这个书里面怎么样写苏东坡，你看我给他打个叉字。为什么打叉字？他说，他们人在里面放了一个tuft of  cottont一把棉花，中文的翻译，我打叉字，就是放了一块棉花放在他的鼻尖上面。这是完全错误！林语堂的英文是错误的。为什么？苏东坡说：万里岭海不死，而归宿田里，有不起之忧，非命也邪？后二日（过两天），将属纩。什么叫属纩？属纩是人躺在那里要死了，现代人我们用听诊器一听，就知道心脏停了，要死了。那古代人听不准，他躺在那里，到底死没死？用手放在鼻子上，感觉不出来到底还有没有在呼吸。有个好办法，拿一条蚕丝丝线放在鼻子这里，那个丝线非常轻，所以有一点点呼吸，那个丝线会动，这个叫做纩。属纩就是临死了、快死了，用这个丝线在你鼻孔，看丝线动不动，就看你是不是咽了最后一口气。如果照林语堂这么翻译，放了几条棉花，棉花还是不动啊！因为太重了嘛！所以了解古文是很重要的。不了解古文，翻译不出来当时这个意思。所以李敖又来了，就是比学问，不能翻成tuft of cottont不能翻成一堆棉花，不能这样翻的，要翻成一根丝，生丝放在鼻孔，来测验你有没有还在呼吸。

    苏东坡就这样死了。苏东坡是唐宋八大家，文章写得好不好？好。有没有毛病？有。他的好朋友黄山谷就开玩笑说，苏东坡的文章是可以改的。可是黄山谷的文章写不过苏东坡，他也不敢改。有人敢改。什么人？语妙天下的李敖。你不是白话文写得好吗？我文言文可以敢改。我改给你看，大家看你都念过的，我现在又来了，就你的锅下你的面，你们都念过《赤壁赋》这段话，苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”这段话凡是有“之”的部分，我都加了一个红杠。什么意思？不好。为什么不好？连续用了八个“之”字，在文章里面，这个“之”字出现的频率，在我李敖大师看起来出现的太高了。怎么办呢？把“之”字减少，浓缩一点。所以大家看我怎么改：惟江上之清风，与山间之明月，耳得为声，目遇成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子所共适。给它删掉三个“之”字，你删掉了以后什么好处呢？四个字本来是出现两次，我使它出现4次。大家看，取之不尽，用之不竭。前面我给他加上耳得为声，目遇成色，连续4次出现，把它浓缩了，这个文章变得紧凑了，少了两个“之”字，后面又删掉一个“之”字。所以比苏东坡的文章更苏东坡、更好。八个“之”字里面删掉三个“之”字，把两个四个字的改成四个四个字的。这样文章变得更紧凑，用四个字敲一下、敲两下、敲三下、敲四下，这个文章变得更好。为什么我说李敖大师文章好？因为文章是讲究技巧的，念起来很舒服、很紧凑，这才是好文章。我讲这个话，大家会说你很吹牛，可是我讲道理给你听，是不是一连八个“之”字太累赘了不好，重复字尽量少用，太多了。所以苏东坡的文章正如黄山谷所说是可以改的，可是怎么样使它改得好？李敖大师现场示范给你好，就讲个道理给你听，为什么这样改才是好。

    苏东坡的文章我们可以背多少篇，我们都背的下来的，可是我不在这里展示我的这种记忆力。我告诉大家，展示我们看了一篇好的文章以后，我们还是要下手给它改一改。很多女孩子漂亮，为什么还要割个双眼皮？因为不割双眼皮你就觉得不够，更好了。今天我就动小手术，给苏东坡老先生割一割双眼皮。你们念的《前赤壁赋》《后赤壁赋》是好文章，可是在李敖大师的眼里是可以修改的。为什么文章要修改？等一下我举个例子给你看。

    李敖语妙天下。我刚才讲文章是要修改的，修改它的时候不单是文意要完整，念起来要舒服。唐宋八大家，其中的欧阳修文章写得最细腻，欧阳修我们都念过他的文章，什么《醉翁亭记》都念过。可是《醉翁亭记》有一句话，欧阳修把它写好了以后，刻在石碑上面，他就开始欣赏自己的文章来念。忽然有两句有问题，怎么办？重新刻，这两句要改。哪两句？请大家看，你们都念过《醉翁亭记》最后：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。原文是什么呢？原文是临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，酒洌而泉香。原文不是泉香而酒洌，是酒洌而泉香。刻在石碑上面了，欧阳修一看不好，为什么？酒洌而泉香，香字什么音呢？香是第一声。洌什么音呢？洌是第四声。用第四声比第一声，念起来、听起来舒服。所以整个石碑敲掉重改，就为了这个句子要把它颠倒一下。为什么欧阳修要颠倒？意思是一样的，为什么要颠倒？念起来舒服。所以好文章要在声响上着功夫，不完全是文章写得好，念起来舒服也是好。你李敖的敖字四个声音，对不对？你叫我李敖，声音很亮。你叫我李傲，第四个声音就不好。曹操是第一声，如果你不念曹操，我念曹肏就不对劲了，声音也不对。所以声音要很响亮，不是一个字的问题，它的发音是很重要的。欧阳修掌握到这个窍门，好的写文章的人都有这个窍门。

    最后我把这个诗念给大家听，你们都会念的苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近东西（wjm_tcy注：内地版本为“高低”）各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。我到了庐山看的时候，横看成岭侧成峰，角度不一样，看法也不一样。不因为我在庐山里面，我反倒不能够很准确地了解庐山。为什么？因为我身在其中，东看、西看、前看、后看，都受了这个山现状的影响，我不能够脱身出来。可是当我能够脱身出来时候，我才知道我的看法受到庐山的限制，所以我反倒不能够了解真的庐山是什么样子的。如何在一个地方而能了解它，那需要特殊的本领。有的人在台湾住了几十年，头脑是一团浆糊。可是有的人在台湾住了60年，像李敖头脑是那样的清明，了解台湾，虽然身在台湾，我知道台湾的真面目，这是一种本领。一般人没有这个本领，就只有那种感慨，苏东坡就有这种感慨，他的感慨表现在这个有名的诗里面。今天我们讲话，口语有的时候会用到，你不晓得庐山真面目，就没有想到这么一句口语，一般人所习用的语言就是苏东坡诗里面的一句，可以看出来苏东坡对我们的影响有多么大。苏东坡曾经感慨，说李白、杜甫的诗，很多的好句子他也可以写，可是他来不及写了，因为他是宋朝人。李白、杜甫在唐朝已经把这个好句子先想到了。今天很多好句子被宋朝的苏东坡写过了，我们要写更好的文章，来共同超越苏东坡。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

