028.2009-02-16：粗话也登大雅之堂

    美国把它宣传成自由、民主，并且爱好和平的国家，事实上绝非如此。美国是一个很可恶的国家，他到处打着自由民主的旗号去欺负别人，欺负别人的话就需要找走狗。所以他在全世界建立了很多走狗的集团来帮着它在各国统治。在中国最典型的走狗就是蒋介石，蒋介石死了以后，他所留下的这个残山剩水的政权就是台湾，继续走美国走狗的路线。虽然蒋介石死了，他的儿子蒋经国继续做走狗。蒋经国死了，走狗的走狗李登辉继续做走狗。李登辉统治了12年下台了，所谓民进党上台了，绿色的照样做走狗。所以陈水扁又给美国人做了8年走狗，唯一不同的就是在李登辉跟陈水扁统治这20年内，半夜去抓人的情况没有了。并不是他们不想专制，而是他们没有那么大的威力了，没有蒋介石时代那么大的威力了。蒋介石在台湾制造了好多冤狱、很多冤案，后来国民党政府承认的政治案件是29407件，事实上远超过这个数字。给美国做走狗，什么好处呢？就是美国那套东西，美国的自由、民主、人权，种种的牌，它对你都不打，让你胡作非为。并且它还提供了技术指导，像在伊朗美国培养的走狗巴勒维国王，他制造了一个情报特务的机构，这个机构全世界都有名的，是美国帮忙制造了一个强大的特工系统，抓人。所以美国不但在中国制造傀儡，可是是很黑暗的右派政权像蒋介石，在伊朗、在世界各地都制造。

    至于说美国自己美洲的附近，更不要说了，更不在话下。美国对待中南美洲更是独裁又独裁，他支持的独裁政权，有的统治的势力到多久呢？有的统治了前后达36年之久。哪一个国家？就是尼加拉瓜。尼加拉瓜索摩查政权，父亲做总统，做完了给大儿子做总统，大儿子做完总统又给小儿子做总统，父子两代三个人，连续在尼加拉瓜做了36年的总统。什么人支持他？美国。所以当我们说美国帝国主义说美帝的时候，有的人被美国宣传中了毒的人，他会觉得美国是自由民主国家，怎么会是美帝呢？刚才我举这个例子，他自己表面上在输出民主，可是事实上他为了统治这个世界，他挑了一些走狗的国家、走狗的政权，听他话的就你支持你。我现在举尼加拉瓜做例子，美洲的尼加拉瓜索摩查家族，父子三个人做了三个总统，三次总统以外，他们还掌握了整个尼加拉瓜的财富。尼加拉瓜的土地，我告诉你他掌握多少，一半的土地，50%的土地，一个国家50%的土地，都在他们索摩查家族里面。美国是这样子，支持这种反动的、亲美的右派政权，而他们胡作非为到什么程度？就是他们整人，还可以连你老婆都强奸，治安人员可以有这么大的权力，这么黑暗的政权。老索摩查后来统治了20年以后被刺死掉了，死了以后虎倒威不倒，他大儿子美国人支持立刻接班。然后他小儿子也接班，小儿子不但接班了，小儿子还是美国西点军校训练出来的，正规的职业军人。大家看看这个照片，这就是小索摩查。直到美国卡特总统上台以后，对他冷淡，他后来垮台的时候统治了36年。索家垮台的时候，他逃离了尼加拉瓜，被杀掉被刺，这就是小索摩查。大索摩查、小索摩查父子两代前后三个人统治了尼加拉瓜36年，胡作非为。

    可是我们不要谴责他们。为什么？他们占有了尼加拉瓜土地的一半，又怎样呢？有的土地100%都是他们家的，哪里？过去中国的西藏，在达赖喇嘛统治之下，他是喇嘛的头子，下面有很多大喇嘛、小喇嘛，他们掌握了全部西藏的土地。不但掌握了土地，还掌握了西藏农奴老婆的初夜权。你结婚了，对不起，你老婆头天晚上要跟我睡觉，他们是那么黑暗的。达赖喇嘛之下，现在我们发现西藏有挖人家眼睛的小刀，就是刑具，你欠了地主，所谓地主就是喇嘛们，欠他们钱不还或者到期了不能还，把你眼睛挖掉，还有切你手指的这个刀，把你脚砍断的这个刀，今天我们都看到了。是这么黑暗统治的一个西藏这种社会，美国人支持达赖喇嘛，有没有证据啊？对不起，现在美国自己中央情报局把这个证据公布了，当年怎么支持达赖喇嘛武装对中央叛乱，最后共产党大军压境，达赖喇嘛跑到印度，摇身一变，变成了什么？变成了诺贝尔和平奖的得主，说这个人特别爱和平，这个人是宗教领袖。大家想想看，连美国自己都公布了，当年怎么支持达赖喇嘛武装叛乱，叛乱不成功跟你动粗，打不过你，摇身一变变成了主张人权、主张和平的。西方这种白种人给他诺贝尔和平奖，好不好笑？问题是给他和平奖的时候，他那个国籍都很难处理。为什么？中国人得诺贝尔奖的，当时的身份都不是中国人，杨振宁、李政道得诺贝尔物理奖，是美国人身份。台湾的李远哲得诺贝尔化学奖是美国人的身份，他们都是美国人。有一个人得了诺贝尔的文学奖，他是法国人的身份，没有中国人得诺贝尔奖，只有一个人中国人得到了，就是达赖喇嘛，可是他自己还不承认他是中国人，所以记录上说他是在西藏人。西藏不是一个国家，为什么不说中国呢？可见他们充满了成见，来出中国洋相。今天的达赖喇嘛摇身一变，变成了一个爱好人权、爱好和平的人。大家忘了，当年这些人占领了西藏100%的土地，西藏都变成农奴，他们挖西藏农奴的眼睛、切西藏人的手指、砍西藏人的脚，都是这批人干的。全世界最黑暗的地区莫过于西藏，为什么呢？因为人类的进化是从神权时代变成君权时代，再变成民权时代。神权时代的时候是最黑暗的，因为他靠着神来统治。全世界已经没有神权地带的统治者了，只有达赖喇嘛在的西藏，那个时候是神权统治。今天西藏被解放了，农奴不那么痛苦了，眼睛也不会被挖了，手也不会被砍了，脚也不会被砍了，居然发生了所谓人权问题。谁干的那个事情？美国为主的这些世界他们的宣传所造成的。

    所以我说非常的不公道。美国人培养出达赖喇嘛这种货色，今天口口声声自由人权，然后还得了诺贝尔的和平奖。最荒谬的就是他们得了和平奖，为什么荒谬？大家记得公元1904年发生了日俄战争，日本跟俄国的战争，后来打完了，美国总统叫老罗斯福，就召开了会议，做和事老调停，就劝俄国跟日本不要打了，和平。然后诺贝尔和平奖就给了老罗斯福，可是老罗斯本人是个帝国主义者，你李敖怎么这样讲？看看巴拿马运河。巴拿马运河本来美国要开，可是那个地区没有巴拿马这个国家，是哥伦比亚的领土。美国就跟哥伦比亚谈判，说我在巴拿马的地区给你开个运河，你让我走过去好不好？哥伦比亚说好，可是开个价码，要多少多少钱。美国人小气，说你要我这么多钱，干脆我鼓励你国家里面巴拿马这个地区独立，它一独立起来，我支持它，我开这个运河就便宜，结果美国就鼓动巴拿马地区的人独立。哥伦比亚政府说，怎么搞的，我一个地区独立了？要平定叛乱。美国就开出一条军舰来叫做纳什维尔号，把哥伦比亚的中央部政府的军队挡住，不许打它，让它独立。这全世界就出现了一个巴拿马运河，是这么来的。

    各位想想看，美国人这个行动是典型的帝国主义者，干这个事情的人就是老罗斯福总统。而老罗斯福总统这么一个帝国主义者，居然还得了诺贝尔和平奖。什么奖不好得，要得和平奖，这很荒谬嘛！刚才我讲到尼加拉瓜的索摩查政权，老索摩查统治了尼加拉瓜20年，倒行逆施乱搞，人家就跟美国总统叫小罗斯福，就是富兰克林·罗斯福说，美国怎么支持这么一个坏的朋友，尼加拉瓜政权这个坏朋友？小罗斯福总统说，说老索摩查这个小子He may be a son of a bitch, but he's our son of a bitch.他可能是婊子养的，但他是我们的婊子养的。什么意思？他虽然坏，可是他听我们美国的话，他是个狗娘养的，可是他是我们的狗娘养的！这就是美国的态度，这句话讲得非常传神，并且讲得很好。他是王八蛋，可他是属于我们的王八蛋，听我们话的王八蛋。他是狗娘养的，他是听我们话的狗娘养的。

    好，有人出来了，李敖在电视里面怎么用了Son of a bitch这种句子出现了？违反善良风俗。对不起，骂人的话不是我骂的，是美国的小罗斯福总统骂出来的。说这句话不能在电视里面播，对不起，历史不能讲了，这是历史。当时这句英文是他讲的，不是我讲的。既然当时美国人总统表面上那样子正人君子，私下里讲这种粗话，我们就承认有这种历史、有这种粗话，在历史里面、在电视里面我们可以把它播出。有人在讲粗话，而讲粗话的就是美国的总统罗斯福。为什么讲粗话？那么粗话能传神，他把这个意思一讲讲出来了，他是王八蛋，可是他是我们的王八蛋。为什么？他是我们的走狗。所以美国人有没有打人权牌？从来不打人权牌，支持这个走狗政权支持了36年。美国不是支持蒋介石吗？在1949年以前不要谈，到了台湾连续支持蒋介石26年，到蒋介石死掉。26年之间，台湾的蒋介石杀了多少人？政治案件他承认29407件。我李敖不都被关起来了吗？你们美国人有没有吭气说打人权牌？说你们压迫了李敖的人权，有没有讲过这个话？现在美国人对中国大陆或者对苏联俄国，动辄就说你们违反人权，我们国务院点名要说你们对哪个人不好，我们要求你注意，你违反人权。为什么在台湾，像李敖这种志士仁人被关起来的时候，你们美国人一个屁都不放，为什么不放呢？为什么不说人权有问题？没有邦交？错了！那个时候有邦交，那个时候是我被抓起来以后，我出狱以后才开始断交，那时候还有帮交，为什么你们不讲话？原来你们美国的自由、民主、人权统统都是假的。只要这个地方的政权、这个鬼国家，给你们美国人做狗，你们就一个屁都不放，他倒行逆施也不放屁。他是Son of a bitch他是狗娘养的。你们说他是我的狗娘养的，只要他属于你、听你的话，他就可以胡作非为。所以美国人再谈自由、民主、人权，鬼才相信你。我们都不要相信，因为你们是骗人的，你们的人权外交是骗人的。我们不听你的话的人就被你们打击，用人权办法来打击。这是美国帝国主义的一个最大的笑话。

    李敖语妙天下。刚才我在画面里面列举了美国总统罗斯福，就是小罗斯福讲的Son of a bitch讲粗话，狗娘养的！后来是什么人接替了小罗斯福做总统？是杜鲁门总统。杜鲁门总统跟一个美国的骄兵悍将，五星上将叫麦克阿瑟元帅，两个人在美威克岛会晤。为什么是在威克岛呢？麦克阿瑟骄兵悍将，根本不回美国本土，他是美国在亚洲的王。所以美国总统杜鲁门移樽就教，到外面的威客岛上面跟麦克阿瑟见面。我们可以看到杜鲁门还在看麦克阿瑟这个勋章。后来麦克阿瑟太神气了。怎么神气法？告诉你个笑话，他看到美国总统杜鲁门他不敬礼的，为什么不敬礼？他没有敬礼的习惯，因为他是美国的五星上将军头，每一次都是别人先向他敬礼，然后他还礼，他没有主动给别人敬礼，他没这个习惯。所以他看到第一次世界大战这么一个小军官，杜鲁门总统当年是小军官，麦克阿瑟已经是少将了，他哪里把他看在眼里！所以看到美国总统都不买账，礼都不敬的。两个人结怨，越结越深。最后美国杜鲁门总统认为麦克阿瑟在东京，他是日本的王，权力太大，违反了美国总统的统帅权，突然之间就把麦克阿瑟免职，就是说你给我回来，找别人接替你。杜鲁门总统跟布莱德雷，也是个五星上将说：The son of a bitch isn't going to resing on me. I want him fired.这个狗娘养的，并没有自己辞职，是我要他滚蛋。你是五星上将又怎么样！你再神气，你也是Son of a bitch，你也是狗娘养的。我是总统，我究竟有权力把你给赶下来。看到没有？电视台如果说订了标准，你李敖在电视台里面讲粗话，怎么可以用Son of a bitch，我就告诉你，美国总统罗斯福刚用完了狗娘养的。现在又来了，他的继任者杜鲁门也讲狗粮养的。

    当粗话出现在历史文件、历史文献上的时候，我们就不能够给它说我不报导，做不到。你怎么做到？美国总统克林顿跟他的女助理莱温斯基，在白宫的办公室里面搅七捻三，消息传出来了，整天报纸上都是Oral Oval，Oral是口交用嘴巴，Oval是椭圆形，是在美国白宫里面椭圆形的办公室，小孩子看到了，这两个字怎么这么像呢？问爸爸怎么办？爸爸要告诉他这两个字怎么分别，两个英文字这么像。因为他就在椭圆形的办公室里面搞Oral，就这样子。你不能说这个是有伤风化，报纸不能登，怎么可能呢？所以我才说，现在主张用很严格的标准去控制新闻的人，你控制不了了，怎么控制呢？在清朝的时候，政府一声令下说《红楼梦》是淫书，要查禁《红楼梦》，所以很多人就看不到《红楼梦》了。现在你要查禁它吗？你怎么说美国总统闹出了这么大的绯闻，在白宫的椭圆形办公室里面有女助理口交Oral怎么办？这消息不公布吗？不可能的事情。所以这个标准我们就要考虑，要放开，否则的话，压不住。从网路里面、电视里面、媒体里面，小孩子很快就知道了。

    讲粗话不可以，大家看美国在二次世界大战的时候，一路顺风打德国，可是最后被德国有一次机会反扑，几乎成功。这个反扑的镜头里面，就是我们看到这些镜头，当时德国人反扑，美国人被打的很惨，最后德国把美国一个少将包围，就少将叫Mcauliffe，德国人把他包围以后就让他投降。这个美国少将回他一个字，Nuts。什么意思？现在翻译就是混蛋。这个翻译混蛋是不准确的。当时口气是去你妈的蛋，就这个口气，甚至还要加上我们所谓的台语，肏你娘、去你妈的蛋，是这个语气的。你能说这个是不雅的话，我们不可以这样报导，电视台不可以播出。可以吗？这是历史，并且这个Mcauliffe将军因为讲了这句话，使他变成青史留名。骂人家这种粗话，历史上留名，大家给他鼓掌，就是因为他骂了粗话。所以我说我们无法面对这个字不雅，这是粗话，我们在电视里面不许讲。我李敖在电视里面总是会讲粗话，告诉你们，电视外面讲的更多。看看《新牛津字典》，骂人远比赞美多，每年出来的新字里面都是骂人的字，都是不雅的字。为什么这么多骂人的字出现？因为人要表现自己的情绪，有的时候就要用那种单刀直入的、痛痛快快的、活活泼泼的语言来表达。有的人他很斯文，他很典雅，我们承认那是一个类型。可是有的人是讲粗话的，像我李敖、像罗斯福总统、像杜鲁门总统、像Mcauliffe少将，都是讲粗话的。

    我们要承认有的人是用这种语言来表达的，并且语言在改变。看看台湾的报纸：Jay入围5大奖：超屌！再看看男性内裤，屌到要分级。再看看台湾报纸：台湾体育界的悲哀，没卵葩。注意！如果是会用很典雅的说法，这些字眼都不能出现的，尤其在我们北京念过很典雅教育的时候，这个屌字不能说的，怎么可以说？台湾照说。这个人很屌，屌儿郎当。在老北京绝对不能这样讲话的，可是现在可以，并且上了媒体，卵葩是闽南语的话，都可以出现，证明什么？证明我们对语言的标准开始放宽，不得不承认标准在放宽。在80年前，美国的人不能提裤子，裤子不能提，不雅。现在提裤子有什么关系？内裤都可以提了，为什么？人类的标准在改变。所以大家在听到粗话或者骂人的话，有的时候不要大惊小怪。

    李敖语妙天下。我在大学一年级的时候，教我国文的老师叫曲守约，他的名字也叫做曲显功，他是北京燕京大学毕业的，他写过一部书叫做《韦庄年谱》。他跟我讲个故事，有一次胡适先生从美国回来，一些学术界的朋友摆了四桌酒席，请胡先生来吃饭。胡先生进门以后看到一个动作，就是胡先生远远的看到他这个曲显功老师，就偷偷的侧面问另外一个叫李玄伯老师，李玄伯是胡先生的老朋友也教过我，他说那个人是谁？他忘了这个曲守约的名字。他是谁？偷偷的问。我的老师李玄伯就偷偷告诉胡先生说，他是曲守约。胡先生也点头了，然后就四桌酒席里面胡先生在串场，每一桌里面每个人他都叫得出来名字，然后看到了曲守约，就跟他说，你不是写过一本书叫做《韦庄年谱》吗？曲守约说，是啊。那里面四个字，还是你胡先生帮我写的题字。胡适说我还记得。他特别告诉我这个故事是告诉我说，胡先生很细心，偶尔记不住了，可他立刻不动声色打听出来现场你的名字，然后他再跟你讲话，不使你觉得被冷落。

    曲守约教我大一的国文，这位先生很用功，常常写学术论文，他写过一篇论文很有趣，我把它展示出来，讲什么？讲《古代之诅詈语》，什么是诅詈语？就是古代的，等于我们诅咒骂人的的话。这么一篇论文，变得很有趣的学术论文，告诉我们中国古人怎么样骂人，他举了好多例子，他说第一个骂你，无后。什么是无后？我们看鲁迅的《阿Q正传》，小尼姑走过来，阿Q偷着摸了一把小尼姑，小尼姑气得要死，就骂说，断子绝孙的阿Q。什么叫做断子绝孙？在中国人传统观念里面，我没有儿子，是很惨的一件事情。所以当你被人家骂说你断子绝孙，这个是对我很大的侮辱。所以骂人家无后，这是一个骂得很重的话！《孟子》里面说：不孝有三，无后为大。有三个情况就构成不孝，第一条就是无后，最大的一个就是无后，就是你生不出来小孩，生不出来儿子，你自己使你断子绝孙了，你就很惨了。可是我们看到很多古人都有儿子，可是那个儿子是假的，因为不是他真的儿子。好比说李鸿章有儿子，李鸿章生不出来儿子，他儿子李经方是他哥哥的儿子过继给他的，所以基本上就是说你不要无后。第二个骂人的方法是，不没。不没就是天打雷劈，你不得好死，你杀千刀啊！这是现在的语言都这样骂人，可是古代人骂你不没，就是不得好死。台湾也说，我跟你发誓，我被车撞死，全家死光光，这都是这种表示不得好死，也是一个骂人的话。所以文言里面讲：子其你不得死乎！翻成白话怎么说？你这小子不得好死！这骂人的话。第三种骂法是，禽兽。孟子就骂墨子、骂阳子说无父无君是禽兽，翻成现在的语言就是畜生，你这家伙是畜生，是骂人的话。第四个叫，食其肉。就是说我要吃你的肉。像蒋介石过去就骂陈炯明，说你背叛了孙中山，事实上这个账不是这样算的，我要吃你的肉，我要剥你的皮，这种骂法也是古代的骂法，现在失传了，不用这种吃你肉来骂了，可是最后蒋介石还用过这种语言。第五个，尔何知。什么叫尔何知？就是你知道个屁，懂个屁！你是个混蛋，你是一个糊涂蛋，这叫尔何知！我讲这些都是文言文的骂人方法。好比说第六个，剗尔类。剗尔类什么意思？就是去你的蛋，把你干光。苏联人也会用，苏联的领袖赫鲁晓夫到了美国说，我要埋葬你们，把你们埋起来！意思说，我最后我不死，你们都死了，我来埋你们。这也是文言文变成现代语言。还有一个就是，役夫。就是那种程度很差的无知之徒，也是骂人的话。役夫里面包括役人、役臣、俘虏，这都是属于这种骂法的。还有就是骂，竖子。《鸿门宴》项羽跟刘邦吃饭，范增就是要把刘邦干掉，永绝后患。可是项羽不忍心，范增就派出项庄来舞剑，意在沛公就要杀刘邦。里面有个卧底的叫项伯，就跟项庄一起比武，就掩护刘邦杀不到，最后刘邦尿遁要小便，小便到一号去，然后跑掉了，就留下张良办理后事。张良就最后跟项羽说，我们主人刘邦肚子坏了，失礼，所以先回去了，由我出来送礼物给项羽。然后送礼物给范增，范增拔出剑把礼物敲碎，然后讲了一句话说：竖子不足与谋。什么叫竖子？竖子就是骂项羽，这种混小子、这种不懂事的人，跟他做一个计划，不足与谋讲不通的。为什么？他会放水。所以竖子不足与谋，竖子是骂人的。我们再看到这个鄙夫也是骂人的话。还有野哉，孔子就这样骂：野哉由也！野哉就是你这个没有知识的无知之徒。这是孔子骂子路的。然后还有一种就是小人，小人也是骂人的话。还有一个叫，死公云等道。什么意思？就是你去死吧，我才不要听你的，也是骂人的话。还有就是伧人，就是没有知识的人！还有一个就是鼠子、鬼子，我们现在骂日本人，骂日本鬼子也是这些。

    我把我的老师曲显功的论文拿出来给大家看，告诉骂人是中国的传统文化，不要那么秀气，从孔夫子以下都是破口讲粗话的，我们对粗话的标准应该网开一面，让大家撒撒野。

    李敖与妙天下。不要以为骂人是没有礼貌的，很多人是非常有礼貌的在骂人。二次世界大战的时候，英国跟日本人宣战，英国的首相丘吉尔就咬文嚼字的写了一个宣战的文告对日本人，写得很细腻。大家就很奇怪，说跟他打架了，你还写这么秀气的文章干什么？这个丘吉尔说，当我们要杀一个人的时候，不妨客气一点，所以说宣战文告也写得很典雅。有一次我从阳明山走山路下车下来，看到那条路叫做下东势产业道路，我就看到了一个电线杆子，上面写了三个字，叫做干您娘！我看了以后觉得好好笑，你对人家妈妈不礼貌了，可是他用的是您，所以他用的是非常礼貌的一种说法，用非常礼貌的口气做了一件不礼貌的事情。同样是阳明山有个华冈之狼，他落网了，三年犯案30余件，他常常非礼文化大学的女学生，非礼后不忘记说失礼。会说对不起，强奸了别人，还说对不起，你不觉得好好玩吗？很多人他其实做了很多野蛮的事情，说话说得很客气。

    我讲到最后的一个事情就是北京大学的校长蔡元培，他兼容并包请来了辜鸿铭做教授，辜鸿铭当时留小辫，他英文、拉丁文都好得很，在北京大学英文系教书，一个老先生留辫子，看起来完全不懂英文的，英文好的要死，他的学生就是罗家伦。有一次在教室里面罗家伦窃窃私语讲话，他的老师辜鸿铭就说，罗家伦，你不要再讲话，你再讲话你就是WPT。罗家伦查字典，不晓得什么叫WPT。罗家伦英文也很好，可是不晓得什么叫WPT。然后罗家伦只好问辜鸿铭老师说，什么叫做WPT？辜鸿铭说，WPT就是王八蛋。因为王Wang，Pa就是八，TAN就是蛋，王八蛋就是WPT，是他自己编的，把这王八蛋的拼音各用了第一个字母叫WPT。你要再讲话，你就是WPT。

    我李敖过去为了打击国民党，我曾经联合陈水扁这些货色，我们办杂志，大家看杂志后面，总监是李敖、社长是陈水扁。我一边联合陈水扁，我一边写一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》，为什么支持WPT，原因就是说我知道你们是王八蛋，可是我为什么要联合你们而带队打国民党？因为国民党是龟儿子，我是要拉拢王八蛋来打龟儿子，我一个人没有这个闲工夫跟他打。拉张三打李四，拉王八蛋打龟儿子，这个目的就是要促成两党政治，不让你国民党一党专政，另外一批人跟你斗来斗去，今天不是这样子吗？就是斗来斗去。令我们遗憾的，就是这些王八蛋、这些WPT，他的水准太差了，组成政党，搞到政权，有点好机会，有8年的好机会，被他们搞成今天这个德行。所以说王八蛋究竟就是WPT，而WPT就是王八蛋，而他们的水准又跟他们要打击的国民党龟儿子，乌龟的儿子，是一流的货色。这就是我们的感觉，我们努力了这么多年，求得权力平衡，权力也相当的平衡了。可是我们觉得，这就是今天所谓的台湾民主。我口口声声一再说，台湾的民主是假的。为什么是假的？因为素质不好，一方面是龟儿子，一方面是WPT。在WPT之下，今天我们看到的台湾的假民主，真相不过如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

