029.2009-02-17：为胡适讨公道(一)

    李敖语妙天下。我们活在这个世界上面有我们的理想，有的人越活这个理想就越变得小，受了打击、受了挫折。有的人越活越活的神气，不受打击和挫折的影响，还要完成他的理想。可是现实太黑暗了、阻力太多了、干扰太强了，你无法完成你的理想。前面就好像有一块乌云挡住你，你这个时候为了不失掉信念，你要给自己打气。虽然环境在挡着你，乌云满天、豺狼当道，可是你还是要走向你的理想。这个时候就需要某种程度的达观心怀和自大狂，有的时候自己要能把自己骗得过去，好像是自己在骗自己。

    宋朝一位了不起的知识分子叫做王安石，他是11世纪的人，我们现在是21世纪，距离我们1000年前。王安石有他的理想，他得到一个好机会，就是宋朝的皇帝宋神宗相信他，他有一个得君行道的机会。可是他个性很强，当时很多保守的知识分子跟他对干，像司马光他们都反对他。可是王安石一意孤行，一意孤行的结果，就是引进了很多小人帮他做事情。王安石用了一个小人叫吕惠卿，有一次一件事情，王安石就用毛笔字写了四个字，叫做勿使上知，不要使皇上知道。写了这么四个字，这四个字证明王安石是书生，你怎么可以写这种字呢？你怎么可以把这种字留在白纸黑字？你不写白纸黑字，别人没有用，古人又没有录音机，你说过了你可以赖掉，白纸黑字赖不掉。这个吕惠卿就把这四个字拿给皇上看，说你看他瞒着你这个事情，叫我不要告诉皇上，勿使上知。皇上当然不高兴，在经过一段阴错阳差，王安石就下台了，就不能够得君行道。

    王安石他是了不起的积极分子，很会写文章，也很会写诗。他有一首诗叫做《飞来峰》：飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。不怕那些乌云把我的视野给挡住，使我看不到太阳升起来，我自己把自己定位在最高一层。像我在台湾60年，遭遇了多少打击、多少乌云，可是因为盖不住我，我自己把我自己设定在第一位。这是一个很了不起的心态，不怕环境怎么样不好，我自己不跟着怀忧丧志，而把我自己放在最高的位阶、最高层。这首诗写杭州的灵隐寺，可是灵隐寺并没有这个塔。所以写的可能是假设有这么一个地方，上面有这个塔，然后听到鸡叫，太阳光射进来，那么我在这个塔里面看到很多云彩挡住我，挡不住我，为什么？因为自缘身在最高层，因为我这个塔本身就是最高的，我本身就是巨人，所以我在最高层。

    我在大学的时候很穷没有钱，我们会到台北市重庆南路，现在还在，去逛书店。那个时候的台北市还有一点文化气氛，不像现在台北市的重庆南路，很多书店都倒掉了，很多书店都变成了卖衣服、卖食物了，倒了很多家。当年我们做大学生的时候，重庆南路有很多书店，我们常常逛书店，重庆南路有一家店面，叫做老胡开文。胡开文是什么呢？胡开文是中国讲究文房四宝，叫做纸、墨、笔、砚。安徽的徽州是很有名的出产文房四宝的地方，尤其有那个说法叫做胡笔徽墨，徽就是徽州，专门出墨。当时台湾光复以后，很多老店、老字号的店，他们要在台湾开分店，好比说书店里面商务印书馆台湾有分馆；中华书局他们有分局；开明书店台湾有分店；天津盛锡福帽子，台湾有分店；安徽的胡家，有一个人叫胡汉文，他们胡开文他们这一家族的人，他们跑到台湾来就开个分店，专门卖高级的纸墨笔砚。胡汉文开了一个店，在重庆南路，我这个穷大学生每次经过，就看到里面那么多好的纸、好的笔很典雅，进去看看，一看看到一幅中堂，胡适写的字。写给谁呢？写给他的族弟，胡适是安徽绩溪人，现在我们的胡锦涛主席也是安徽绩溪人，他们都是胡家，胡家大家族。胡适写给他的族弟胡汉文，写的诗最后就是，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

    那时候我非常的佩服胡适，一个大学生穷的要死，就看到这个字挂在很典雅的胡笔徽墨店里面。每次经过要进去看一下，然后出来，进去看一下就出来。一年两年过去了，三年四年过去了，10年20年过去了，30年40年过去了，50年过去了，这个店早都没有了，胡先生也死掉了。我在台湾的国会立法院做立法委员，有一天我的助理陈境圳还有Vicky跟我讲，说有一个人他叫胡适做伯父，他有一个宝贝要给你看一看，打电话来，因为他电话在旁边，我说不要理他，骗子。我的助理们问我，为什么是骗子呢？我说胡适在家里面是老幺，怎么会有人叫他伯父呢？他是最小的一个老幺，谁会叫老幺做伯父呢？所以这个人叫胡适做伯父，这个人就是骗子。就是我很武断，可是反应得很快，并且有道理。不要理他。过一阵子电话又来了，我的助理陈主任、Vicky跟他说，李大师不要见你，因为说你是骗子。他说的确胡适是老幺，可是我叫他伯父，不是因为我跟他直系的，我们是安徽的胡家，整个大家族里面大家排谱排到我们，他是我的伯父，所以我叫他伯父。解释出来，我说好，我直接跟他通一次电话，我电话拿出来给他通电话。他说，我的父亲曾经干过卖文房四宝的一个生意，胡伯父有一个字写给我父亲，现在我经济情况不好，等于是我们传家之宝，我愿意把它让出来，拿来给李大师看看好吗？我就在电话里跟他说，这幅字里面写的什么东西我都知道。他说你怎么知道？我说我念给你听，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。写的是这个字，对不对？他电话那一头听了，他吓了一跳，大为惊讶，你怎么知道我们家宝贝里面这个字？我说我见过这个字。他说，我拿过来好不好？我说好，我也很想看，就拿过来，然后拉开给我看。我感慨无限！为什么？50年，正好50年，50年前我做穷大学生的时候，我就看到这幅字，50年后，同样一幅字又出现在我眼前，我是不迷信的人，可是我觉得人与物常常有一种缘分，这就是一种缘分。我就问他，为什么你要把这幅字让出来？他说我爸爸当年在台湾开这个胡笔徽墨文房四宝的店，我们来了一船纸和墨，后来大陆突然就回不去了，我们就卖这些存货，慢慢也卖的差不多了，这个店维持不下去了。我爸爸就改卖台湾玉，结果就赔了钱，就倒掉了，就潦倒死掉了。然后就叫我来承接这个东西，我也不能干这行，我也不干了，就在外面跑来跑去。我看到这位年轻的朋友不年轻了，中年的朋友，我们那句古话叫尘满面、鬓如霜，就是很潦倒、很辛苦、压力很大的一个长得蛮好的年轻人。他说这个字，因为李大师识货，愿意让给我，另外还有一幅胡适写的对联让给我。我说好，我收。他说你要出多少钱？我说我出40万，40万台币，他说再加一点好不好？我说好，50万。他也很干脆，就50万。我说你写个小的字据给我，现在我们就拿钱给你，他也同意了，就这样子这个字就到我手里。

    这个字我现在带来了，我给大家看一下，就是我所说的人间有很多缘分，我跟一个文物这么有缘分，50年前我是那么欣赏它，每次经过都要看它。50年后，它为我所有，将来如何安排还不知道，可现在它在我身边。大家看看我所收藏的胡先生这个字，原来挂中堂是很长的一个字，现在电视展出来，就看中间的一段就好了！不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层，汉文弟，下面是个适字，一个图章叫做胡适。胡适的字写得很秀气，可是一看就是毛笔字。我一再讲过，台湾大家写的，目前是用带毛的笔写字，不是毛笔字。胡适就是毛笔字，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。你们看到跟我看到感觉完全不一样。因为我有50年的故事，你们没有。就这个字。谁也想不到，包括我在内，都想不到这个字50年以后，为我所有。再过50年为谁所有？不知道。我们这种爱好文物的人都不想那么远，只知道那句拉丁文的谚语，就是人世不断的变化，可是艺术是长存的。为什么？因为艺术它很珍贵，大家就努力把它保存下来，保存下来以后总是要归另外的人珍贵的保护它。

    我小的时候在北京琉璃厂，我父亲是北京大学国文系毕业，1926年毕业的，五四运动后一年1920年，他进了北京大学，然后到了1926年他毕业，那时候念预科，所以一开始念了不止4年，他是胡适的学生。小的时候他带我到北京琉璃厂，我听到那些古董商讲了一句话，到现在我还记得，他们说，这些文物、好的字画、好的古书，最晚进门，最早出门。我讲的话是北京口腔，这话什么意思呢？因为一般人整天吃饭，哪有钱玩这个东西！有钱了，怎么办？附庸风雅。像台湾有一个企业家叫林百里，有几个钱就开始附庸风雅，干什么？收集张大千的画，搜集哪个画？收集张大千的仕女画，画女人的话，我一看他我就笑，这个林百里你是个外行、你是个土蛋。为什么你是外行、你是土蛋、你是附庸风雅？因为你不识货。因为张大千画的画里面，画的最坏的就是仕女，就是画女人。为什么化的坏？因为他在敦煌临摹那些壁画都是佛像，观音的佛像，你看佛像的手都肉肉的、胖胖的，所以他把女人的手都化成佛手，女人的脸都化成佛脸，女人的腿是平面的，没有透视原理，所以任何女人画出来都难看。他画花、画鸟，我们看不出来他的这个败笔，可是一画女人，还要画现代的女人，就是最烂的。为什么台湾的土财主，像林百里这种人他会上这个当？因为他相信了另外一个人叫做秦孝仪。秦孝仪是台湾所谓的故宫博物院院长，他教林百里买这些古董，结果外行人教了外行人，买了错误的画，这就是附庸风雅的下场。

    李敖语妙天下。问你有什么收藏品呢？你有什么镇宫之宝呢？我有张大千的仕女画，我们一听就笑了。就是张大千的仕女画画的最坏，可是林百里是这么不够水准，是他相信了秦孝仪，秦孝仪是蒋介石御用的台湾故宫博物院的院长。我跟他打官司到了法院，他赔了我30万，我把它花掉了，像花儿子钱一样好高兴，花他的钱。为什么打官司呢？你没有我李敖专家，虽然你是所谓的故宫博物院院长，可是我李敖学问好，我懂这些东西。比如说刚才我讲的北京琉璃厂的古董商，他们相信这八个字叫做：最晚进门，最早出门。为什么最晚进门？你开始有钱以后，最后我有收藏品，我是林百里，我要收藏好的文物。所以这个东西是你发了财以后，最晚进了你家大门的。林百里比郭台铭还算懂一点，郭台铭更蠢、更笨，连林百里这种水准都没有！好了！现在如果垮了怎么办？先卖这些东西，先卖掉，所以最早出门。这些古董文物都是最晚进门，最早出门。看到了没有？就这个下场。胡适自己没有收藏品，他不懂这个东西，我懂。可是我没有很多的钱。我在台北市牯岭街，一个旧书摊上面常常走来走去，我会捡便宜，我是个机会主义者，我是鲨鱼，什么叫做鲨鱼？鲨鱼在水里面，你游泳它理都不理你，基本上它不咬你的。忽然你的手破了，血流出来了，立刻就过来了。为什么？它得到讯息，它立刻过来咬你，它是个机会主义者。在文物市场上，我是一个机会主义者，原因是我没有那么多的财力去跟人家拼，可是我会在重要关头切进去，告诉古董商我要买，并且讲出道理来，为什么它不值钱、它是假的。然后他觉得卖给我，他愿意，事实上它很值钱，它是真的。

    我讲这种笑话给大家听，就告诉大家这方面我是行家。像跟我有缘分的这种字我买了，出价40万买这幅字，再买一对胡先生写的对联。市价？没有这个市价说20万买一副对联，20万买一副中堂，像胡先生这个字，没有这个市价，可是我会买。他卖给别人，他可以卖得更高，可是卖不掉。所以我会出得很准确，也算出了很高，我出了40万，另外再加10万，50万，把这个缘分给买回来了。胡适生前最喜欢讲一句清朝学者李塨的话，李塨是颜元的学生，李塨就觉得我什么都不要骗我自己。结果他的日记很有趣，叫做昨夜与老妻敦伦一次，跟我老婆上了一次床，他都记录下来。一般人觉得，这话怎么能记录呢？他照写，昨夜与老妻敦伦一次，敦伦在中国的古典里面就是性生活一次。孙中山写过一本书叫做《伦敦蒙难记》，反过来就是敦伦，《伦敦蒙难记》在台湾活字版排版的时候，排版一不小心排错了，就变成孙中山不是伦敦蒙难，而是敦伦蒙难，表示跟人家上床结果蒙难。好，抓起来了，这对国父不敬。还有所谓中华民国在铅字架上面，一不小心一个字掉下来，上面有很多字，有一个死亡的死字掉下来，结果排出来以后，中华民国变成中华死国，当然是很写实了，的确死掉了。可是抓起来了，为什么？你这个是不是共产党、匪谍？所以这种文字狱很多，后来怎么办？大家就把这四个字铸在一起，这四个字不分开的变成一个字，中华民国。蒋介石、蒋总统三个字铸在一起；孙中山先生五个字铸在一起，使它连在一起就不会错。当然还有一种校对方法就是三呼万岁，一碰到这种字眼，中华民国，连念三遍，这样子避祸。孙中山《伦敦蒙难记》就被排印排过《敦伦蒙难记》。

    为什么你讲节目里面讲的有点颠三倒四呢？就是我跟你们讲话的时候跟聊天一样，不要那么拘束，聊天的时候我的学问就扩充起来，到处乱窜。所以刚才讲到胡适佩服的一个清朝学者叫李塨，李塨的老师叫颜元，李塨是个反理学的，可是他非常的敬业，跟老婆睡觉，头天晚上上床一次，都要记录下来，昨夜与老妻敦伦一次，就是这样的李塨。好了，我扯到孙中山，又骂了国民党，然后再回来，回到本题。聊天一样，天南地北。本题是什么？李塨讲了一句话，什么话？大家看：交友以自大其身，求士以求此身之不朽。我讲给大家听，交朋友以自大其身，干什么？使我的势力变大，我交朋友包括酒肉朋友、包括狐朋狗友，都使我势力变大。可是我势力变大，是今生今世势力变大。我死了以后要有势力的话，交这些酒肉朋友是不行的。我死了以后要求士，求到那些了解我的、那些有办法的知识分子，要找到这种人，以求此身之不朽，他们可以帮助我变得不朽。交友以自大其身，是今生今世，我死了以后，这些酒肉朋友都跑掉了，要靠那种真正的哥们、了解我的人、我的知己，才能够帮助我，永远传播我的思想，使我不朽。

    胡适交到李敖，就是这么一个例子。他一辈子讲了这段话，引证李塨的话，可是最后真正把它兑现的是我李敖。胡适生前一过生日的时候高朋满座，学生送他个大花瓶、送他酒，人多得不得了。可是他死了以后，连他的遗嘱，这些狐朋狗友，他们是学术上的狐朋狗友，都不给他执行。当时胡适的全集要编，到今天，死了50年全集都编不出来。这就是说，他虽然势力名满天下，很有势力，可是死了以后没人理他，我们才理他。可是胡适要不要不朽，他已经是名满天下，不需要我来帮忙。可是至少我做的事情是朝着使胡适不朽的方向，我们在这样做。我在节目里面给大家讲过，在我穷困的时候，他送了我一千块钱，相当于现在大概4万多块钱，1万块钱人民币。可是10年、20年、30年、40年以后，我出了130万来为他做了一件事情，就是要给他立个铜像在北京大学。

    李敖语妙天下。胡适有一部书叫做《胡适留学日记》。在这个书里面，他有一天记了一条日记，叫做借一千还10万。讲到一个人得到一个人的帮助，借了一千块钱。这个被帮助的人有一天发达了，用10万块钱来还这个人情。胡适自己写日记的时候，他没有想到有一个人受了他一千块钱的好处，还了他不是10万，是13个十万，一百三十万。三年以前我去北京大学演讲，我捐了一笔钱，希望北京大学给胡适立一个铜像。这个钱的数目一共是新台币1385280元，折合人民币是346320元。为什么这个数字？是由我请刘长乐先生在我的电视制作节目费里面拨出来，李敖先生捐赠北京大学作为胡适先生制作铜像的专款专用建设基金。为什么你李敖要这样做？因为我跟大家展示过，当年他送过我一千块钱。我穷困的时候，在1961年10月7号，他送过我一千块钱。为什么要搞铜像？找个难题给北京大学做。胡适是北京大学的校长，大家都没有否认的。胡适是在北京大学起家，搞新文化运动的都没有错，所以胡适跟北京大学的关系密不可分。可是为了政治上的立场不同，在1949年中国共产党取得政权以后，展开一个运动，就是批判胡适的运动，就是认为他跟美国人的关系太好，跟蒋介石的关系太好。所以批判他，他的亲戚、朋友、学生统统写文章，出了一本书叫《胡适思想批判》。一本、二本、三本、四本、五本、六本这样出，一个大运动来谴责胡适。所以胡适被定位是一个反动学人的领袖，胡适从此在中国大陆就抬不起头来。可是现在改革开放了，共产党跟以前不一样了，就允许胡适的书全部在大陆出版。比我李敖还宽，我李敖还写黄色小说，李敖的黄色小说，对不起，你不要在大陆印，虽然盗版满街，盗印的很多，可是我的书都不能完整的在中国大陆出版！胡适现在可以。可是止于此而已，要把你在北京大学重新定位，本共产党有困难，为什么？因为历史性的原因，这个弯转不回来。我到北京大学要捐出来这个钱，就是弄个难题给共产党做，我所佩服的共产党做，你们不是要改革开放吗？你们现在不是不查禁胡适的书吗？请你百尺竿头更进一步，用给胡适铜像来表示，你们把历史上的这个结、不愉快，把它解开。

    这是胡适的铜像，在台湾的，台湾的坟上面有胡适的像，台湾南港这个坟奇丑无比。我用个很有趣的例子给大家看，我要求胡适在北京大学立个铜像，不是说你们没有铜像，我要塞个铜像，不是的。你们有很多铜像，看图蔡元培像，北京大学校长，现在在北京大学。马寅初像，北京大学校长，现在在北京大学。毛泽东像，北京大学图书馆管理员，在北京大学。李大钊像，中国共产党创办人、北京大学图书馆馆长，在北京大学。《唐吉诃德》作者西班牙人塞万提斯像，在北京大学。亲共的美国新闻记者埃德加·斯诺，他的坟在北京大学。地质学家葛利普教授洋人，他的坟也在北京大学。在这些铜像跟坟中间，加一个老校长胡适的铜像，这个要求很过分吗？钱放在北京大学，不要退给我李敖，我愿意等，等有朝一日你们会想通，这个铜像会立起来，有朝一日你们会想通，把香港北京大学的前校长蔡元培的坟，埋在香港的华人公墓里面的坟，把它搬过来埋在北京大学。你们连外国人的坟都埋在北京大学了，为什么对北京大学那么有功劳的蔡元培校长，他的坟流落到香港？所以我不但要求立铜像给胡适，还要求给蔡元培迁坟。过两天我会搞一笔钱来，又捐出来了，我们要求给蔡校长迁坟。你李敖为什么这么恶作剧呢？跟党中央过不去吗？不是。因为我们改革开放了，这是个象征，给他一个铜像是个象征，就是说过去我们所有的恩怨情仇都不算了。不是讲相逢一笑泯恩仇，这是鲁迅的诗，很遗憾这个诗是写给日本人的，对日本人相逢一笑泯恩仇，那么对我们自己人当然更要泯恩仇！你立个铜像，也不是给我李敖立，是给你们北大的老校长立。有什么不好？所以我弄了一个难题给北京大学做。到今天为止，这个铜像还没有立出来，钱我也不许退给我，塞在那里，看你们有一天有朝一日你们会想通。不是吗？

    这是我李敖干的事情，有一点点恶作剧，可是我对胡适说起来有这么一个奇怪的缘分，大家看出来没有？当年我穷得裤子进了当铺，他送我一千块钱，我今天出了130万要给他立铜像。当年我崇拜他，看到一幅字在台北市重庆南路的一个墙上面，50年后这个字流落到我手里，这就是人生。你跟人、跟物，有说不出来一个情缘，可是我做的都是光天化日的事情。一般人不会像李敖这样做的，不会出50万来买一张纸，也不会出130万去盖一座铜像，这就是李敖。

    李敖语妙天下。当年台湾出现了《自由中国》杂志，胡适做发行人，由雷震主持这个杂志，办了十年，使国民党头疼万分。蒋介石最后下毒手，把这个杂志封门、把雷震抓在牢里关了十年。这就是雷震，这就是胡适，雷震在牢里，胡适写了一首南宋诗人的诗给雷震，这个诗拍成照片以后，就是这首诗叫做：万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。那么多的山拦截一道溪水，不许这条溪水奔下山去。溪水被拦的时候声音很大，日夜在吵闹，就是争取言论自由。最后这个溪水流下山了，到得前头，在山脚底下把山走完流下来的时候。堂堂溪水出前村，变成一道大河走出去了。这是胡适说南宋大诗人杨万里《桂源铺绝句》这首诗，我最爱读，今写给儆寰老弟（雷震），祝他的65岁生日，1961年。结果是什么结果？大家看拦截主流，引发乱流。国民党恶有恶报，他万山不许一溪奔。可是我们不要忘记，这一溪奔出来的是一道主流，堂堂正正的主张自由民主、主张政党政治。蒋介石的国民党自私，拦截了这股主流。结果主流不见了，台湾就变成一道乱流。这是我李敖最早的预言，当你拦截我们主流的时候，主流被拦截了就化成了乱流，你就控制不了了。今天台湾的局面就是这个局面，台湾变成了假自由、假民主、假政党，整天乱哄哄的一团，就是主流被拦截以后的乱流现象。

    台湾太小了，台湾不值得谈。所以铜像我希望立在北京。什么原因？请大家看这部书《中国共产党大辞典》，里面的一段历史，对胡适唯心主义思想的批判。最后说，此后在中共中央领导下，全国展开了对胡适唯心主义思想的批判，扩大了唯物主义思想阵地，提高了文化界知识分子的思想认知水平。今天改革开放了，我们对文化水平的认知，很显然跟以前也不一样。所以我们要回归历史的公道。我李敖今天站出来，用给胡适立铜像的方法，给胡适回归历史的公道。你李敖是不是反对党中央的立场？没有。为什么胡适的书在大陆都可以印？表示说已经还给他公道了。可是为什么一个铜像立不起来？这个最后象征的临门一脚，这个球踢起来有点别扭。错了！能把这个球踢进去，临门一脚踢成功，才真真正正提高了现代我们集体的知识水平。我们不是在进步吗？我们已经不讲究打砸抢了，我们已经不讲究胡适是一个帝国主义的走狗了，已经不再这样讲了。是不是？事实上也不是这样子的。

    所以我觉得，今天我们的国家更要有用开放的心态，让这个一溪奔出来，自己不做万山，自己还是顺流而下，不但是堂堂溪水出前村，我们大家都在前村，都在溪水上面，都是大江东去的，稳定了历史的主流，有什么不好？胡适是一个重要的象征，希望大家想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

