030.2009-02-18：为胡适讨公道(二)

    李敖语妙天下。我在台湾今年正好住满了60年，连续住了60年。60年间，我一再讲过，我离开台湾只有12天，就是凤凰电视刘长乐老板安排，使我到北京、上海做了三场演讲，又到了香港，一共在外面呆了12天，60年间除了12天以外，全部住在中国的台湾岛上面。如果有人问起来，这60年来你李敖有没有看得起的人？在我这一行里面，我必须说只有两个人勉强可以看。哪两个人？一个就是胡适先生，他是我爸爸的老师；一个是殷海光先生，他是我的老师，虽然他没有直接教过我。除了这两个知识分子以外，我可以很坦白的告诉各位，我没有把知识分子看在眼里。当然别的行业里面可能有他优秀分子，可是不是我所定位的知识分子。知识分子什么意思？就是你要忧乐跟天下有关，像范仲淹所说的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。换句话说，你以天下为你的目标。如果知识分子只管自己的事情，那就是佛经里面所谓的自了汉，只管我自己这个范围的事情，这是小气的作风。

    讲到台湾知识分子里面有两个人，一个是胡适，一个是殷海光。他们两个人最大的特色，就是他不完全是跟着政府倒的，他会站出来跟政府对干。胡适是比较温和一点的，可是他也在干，殷海光比较激烈一点，他们也是在干。基本上在大的方向上面、政治文化等大方向上面，他们会表达一个第一流知识分子的立场。用时髦的话说，知识分子的尊严他们可以表达出来。可是除了这两个人以外，其他的人不够看。附带要讲一个人就是傅斯年，他是胡适的学生，台湾大学校长，他算是蛮有个性的人，一辈子没有加入国民党。有个有趣的事情我讲给各位听，蒋介石当时在台湾，他在1949年宣布他要隐退。为了促进中国的和平，他就下来了，总统不做，他就让给了副总统李宗仁代行总统的职权，所谓李代总统。李宗仁到台湾来，蒋介石还是以国民党总裁的身份、以党的领袖身份，到台北市的松山机场，那个时候没有桃园机场，去接李宗仁。李宗仁飞机还没有到，在候机室里面，一个大的会客厅，蒋介石就坐在沙发上，旁边就是国立台湾大学的傅斯年校长，跟他对坐。其他所有的满朝文武没有一个人敢坐下来，他们那个样子怕蒋介石，都不敢坐下来。傅斯年不但坐下来，还翘着二郎腿，还叼了个烟斗跟蒋介石讲话。他代表我是知识分子，我有我的地位、有我的尊严，蒋介石也接受他。可是傅斯年在台湾的寿命很短，很快在省议会就被气死了。为什么被气死？因为台湾大学的一部分预算是要省政府给，省政府的省议员捣乱，所以当场血压高就气死了。所以傅斯年虽然是蛮有特色的知识分子，可是因为时间太短，不够看。

    我看得起的是胡适跟殷海光，胡适到了台湾以后，他跟国民党的关系不太公开起冲突，可是暗潮汹涌。譬如说他支持雷震办的《自由中国》杂志，等于被蒋介石封门了，等于就是这样子。可是胡适暗中在做一些工作，好比说《自由中国》杂志言论太激烈了，国民党就鼓动或者恐吓印刷厂不要给他印，一个杂志办出来，没有人给他印刷，很困难吧？胡适出来就是打圆场，胡适是做这个事情的。殷海光在《自由中国》杂志写了很多很了不起的文章。这两个人我觉得作为知识分子，作为跟国民党政府对干的知识分子，这两个人有点模样，其他的人统统不够看，谈都不要谈。

    可是我对胡适的定位，着墨在他26岁从美国回来，就是1917年在北京大学做教授，那个时候他们发起、酝酿出来了新文化运动，后来出来五四运动。我在节目里面曾经痛骂过无知的小马哥，马英九以为新文化运动是五四运动的所推出来的。事实上正好相反，五四运动是新文化运动推出来的，两个运动前后起点相差两年，马英九无知，所以闹出来这个笑话。胡适在台湾，他为什么对国民党比较客气了？因为大家都老了，国民党也垮掉了，垮到台湾来。可是我们想想看，当年在中国大陆，胡适做北京大学的教授，后来做北京大学的校长，他对国民党有什么意见呢？他最重要一个意见就是说，你国民党不可以一党独大，不可以一党专政，这是他最主要的一个观念。国民党本来还好好的，在1919年成立了国民党，然后孙中山就在南方建立一个政府，搞了个军校就是黄埔军官学校。这个政府对北洋政府说起来、对中央政府说起来，你是个叛乱团体。为什么？北京政府是你孙中山当年做中华民国临时总统的时候，你让出来的。你把它让出来，把政权交给了北洋。所以你们要打倒的北洋军阀，他们是中国合法的统治者，那个政府是全世界承认的北京政府。你孙中山怎么可以在南方自己搞了一个政府呢？这是典型的政府，挂了个青年白日旗，典型的国旗；办了一个军校，黄埔军官学校，典型的军校。可是在北京的这些所谓军阀，他们懒得管你，所以不理你。孙中山在南方就搞个小朝廷，就纠集了一批人跟他搞小朝廷。其中有个流氓名字叫做蒋介石，就做了黄埔军官学校的校长，然后开始膨胀，膨胀的结果就变成忽然打天下，他们所谓北伐，最后取得了中国的统一权。至少形式上要由他统一，所以他把北京改名叫北平，然后把南京作为所谓的国都，就这样子成立了所谓的国民政府。

    国民政府有一个最大的特色就是党外无党、党内无派。党外无党，不许有中国国民党以外的党，全部给你消灭。那时候有一些人不服气，你以为天无二日，没有两个太阳啊？老子就打个太阳给你看。讲这个话的人就是毛泽东，他们就搞个共产党给你对干，共产党跟国民党对干，国民党一方面打共产党，一方面消灭青年党、消灭民社党，不许任何的党出现，就举行一个一党专政的中央政府。那个时候胡适是北京大学教授，又是中国公学校长，他就写文章，就批评国民党。那时候跟国民党的关系尖锐的不得了，譬如说胡适批评了国民党总理孙中山所写的《孙文学说》，《孙文学说》的理论是说知难行易，知道这件事情很难，做起来很容易。胡适写篇文章说，知难行亦不易，知道很难，做起来也不容易。胡适最好的一个例子，就说孙中山你不是学西医的，学西医你知和行都是很难的，你学会一个医生的这一套东西，然后能够做一个好的医生，都是很难的，知行之间都是很不容易的，就跟他唱反调。然后国民党的新文化运动，胡适也开始批评，官方紧张得不得了。这时候正好赶上了1937年的七七事变，日本人打进来，大家好了，大家和解了，不闹了，所以胡适就做了驻美大使，他跟外国的关系比较好，就驻美大使。

    抗战胜利以后做北京大学的校长。那个时候蒋介石跟胡适的关系比较好了，蒋介石就想做一件事情，说我不选总统了，总统选胡适来做，他不是国民党，表示我们国民党很有度量，选胡氏来做，我蒋介石做行政院院长。胡适不肯干，黄袍加身给他做总统，他不肯干。一波人过去，胡适拒绝；一波人过去，胡适又拒绝；最后胡适同意了，国民党忽然有一个力量出来了，说天下是我们打的，我们要拥护我们的领袖蒋介石做总统，为什么要把总统这个头衔让给一个党外人士、让给胡适呢？国民党一批人反对，蒋介石就说我控制不了这些人，所以只好我对你失信，不请你做了，那么我自己做，这样子就变成了蒋总统。胡适很有趣，他写封信给蒋介石表示，他说谁说你来控制国民党啊？你控制不了国民党，你看控制国民党现在要选你做总统，你非做不可，不要我做我就不能做，可见你国民党是很民主的。等于意思这个意思了，就是挖苦蒋介石。

    后来就到了台湾，到了台湾以后，胡适看你国民党都垮掉了嘛！所以没有什么好计较的，胡适自己也混不下去了。他在美国纽约租了个房子，在普林斯顿大学，一个中文图书收藏很多的，叫葛斯德的一个小图书馆里面做过馆长，所以也混不下去了，后来回来台湾，最后死在台湾。我给大家谈一谈的就是胡适当年是很风光的，我三年以前去北京大学演讲，我拿出130万台币要给胡适立个铜像。我也是说我是为当年新文化运动的胡适，我给那个胡适立铜像，不是后来到了台湾以后跟蒋介石做朋友的胡适，不是那个胡适，我声明在先。我干了什么事情声明在先，就好像公元2000年选总统一样，台湾是选所谓中华民国的所谓总统，我李敖是同时间在香港写篇文章说的很清楚，我选的不是什么中华民国的什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人。所以我做一件事情，我把它说得很清楚，我给胡先生要立铜像，我花了130万的台币说，这个胡适是新文化运动时代的胡适，而不是到了台湾跟蒋介石交朋友的这个胡适。虽然胡适到了台湾，他说他是以道义来支持蒋介石。问题是蒋介石有多少道义给你来支持呢？所以我觉得胡适的晚年其实也是蛮寂寞的。

    我给大家看一下这个照片，胡适当年在美国得了哥伦比亚哲学博士的照片，当年没得到，后来才补得的。胡适最大的不同，为什么在新文化运动的时候，胡适在我看起来，他也有很多不成熟的地方。可是他比陈独秀成熟、比鲁迅成熟，为什么？因为陈独秀、鲁迅这批人，通通都是日本留学的。大家看我这个表，陈独秀等人出身，陈独秀、沈尹默、沈兼士、钱玄同、周豫才（鲁迅），通通都是日本留学的，还有周岂明（作人），他们都是日本留学的。吴虞是日本留学、李大钊是日本留学、高一涵是日本留学。胡适自己是美国留学的，所以他在美国亲眼看到了那种英美式的民主政治是什么，所以他的思路比这些从日本留学过来的人好一点点，也不是多好，可是就是好一点点。五四运动的口号，说是民主科学，民主叫德先生，科学叫赛先生。可是当时北京大学的文科学长就是文学院院长陈独秀，他说唯物史观是科学。当时北京大学的教授叫鲁迅，他说他反对议会政治。请大家想想看，当你反对议会政治的时候，你怎么样推动民主政治呢？不可能的事情。你拥护民主、拥护德先生，可是你反对议会政治，像鲁迅，或者说你陈独秀，你拥护科学、赞成科学，可是你说唯物史观是科学。唯物史观不是科学，唯物史观是玄学。当你们新文化运动站在第一线的北京大学教授，像陈独秀、像鲁迅，你们思想都这样错误的时候，根本不了解什么是真的科学、什么是真的民主的时候，你们怎么样推动一个正确的思想呢？不可能的事情。所以胡适比他们聪明得多、务实得多。虽然我们今天看起来胡适所提倡这些东西也不过是常识，可是当时对那些头脑不新的人说起来，常识就很重要了。胡适当时对这些从日本留学回来的这些教授们，他提供了一个清楚的方向。

    这个就是胡适跟陈独秀的照片，两个人长得都矮矮的，这是胡适，这是陈独秀。当时他们搞的杂志就是《新青年》。《新青年》在第九卷以后就开始分裂了。第九卷以后，陈独秀、李大钊说，我们这样子谈知识、谈思想没有用的，我们要搞政治活动，他们就组织了中国共产党。陈独秀是北京大学的文学院院长、文科学长。李大钊是北京大学的图书馆馆长，在北京大学图书馆里面，他用了一个人是北京大学图书馆的管理员，他的名字叫做毛泽东。这样子《新青年》杂志在九卷一期以后开始提倡共产主义，于是新文化运动就停止了。从此中国走向了政治性的运动，思想运动就开始告退了。

    李敖语妙天下。苏联的斯大林讲了一句名言，他说中国革命基于一个事实，就是武装的革命政权对抗武装的反革命。共产党终于学会这一点，当陈独秀他们开始跟国民党合作，国民党的历史叫做联俄容共。这时候最开始苏联拿出枪、拿出钱、拿出教官、拿出军人来，创办了黄埔军官学校。苏联又给国民党炮，他们可以打惠州城，可以占领的惠州城，用现代的武器。后来国民党跟共产党分家了，分家的时候国民党一个团长谢团长，他在马日事变的时候，一个团就把共产党消灭了。为什么？因为你共产党是陈独秀这种书生，你跟国民党合作，合作半天以后，国民党一翻脸你就被消灭了。那个时候有一个人，他给国民党里面做中央宣传部的代部长，可是他是共产党，他的名字叫做毛泽东。他就了解一个事实，就是枪杆子里面出政权，我没有这条烂枪跟你对干，你一个团就把我消灭了。这还得了吗！所以毛泽东搞了一些烂枪，跑到井冈山上面开始打游击，星星之火，可以燎原，最后统一了中国。就是毛泽东清楚知道了，跟国民党斗争，不能够靠中国共产党创始人陈独秀这种文人的干法，文人的干法，国民党一动粗，你就垮掉了。所以共产党是一条路子，最后成功了，证明了把国民党消灭。可是消灭的方法就是毛泽东这句名言，枪杆子里面出政权。

    可是没有枪杆的人怎么办？面对国民党一党独大，怎么办呢？这里面我必须说只有一个人，真的很像样的人，他站出来，就是胡适。人家会说鲁迅在哪里？鲁迅不敢写这些文章。胡适写的这种文章，大家看看《知难，行亦不易》，当时国民党把孙中山当成神一样的推出来的。你怎么敢反对我们的神呢？胡适写的文章，就是批评孙中山的这个学说，就是这样批评。然后胡适写篇文章叫做《新文化运动与国民党》，认为国民党不是一个革命的党，它是个很保守的、很反动的一个党。所以我们看到胡适在批评，他说：我们从新文化运动者的立场，不能不宣告叶部长（国民党的宣传部长）在思想上是一个反动分子，他所代表的思想是反动的思想，这是他公开反对国民党的宣传部长叫叶楚伧。写文章批评国民党的总理，写文章公开反对国民党的宣传部长，跟国民党的关系搞得不可开交，这都是我一页一页贴出来给大家看。然后胡适说：现在国民党所以大失人心，一半固然是因为政治上的设施不能满人民的期望，一半却是因为思想的僵化，不能吸引前进的思想界的同情。前进的思想界的同情完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时。

    就是说你国民党跟不上时代了，就好像在台湾胡适支持《自由中国》杂志，后来办了十年被封门。我李敖出来办《文星》杂志，办了五年被封门。封门以后我写封信给萧孟能的太太，我说国民党不承认我们是主流，或者承认我们是主流，可是要拦截我们。最后当主流被拦截以后，他的报应就是乱流。我这句话是先知者的话，今天国民党遭遇的就是乱流，他所遗害于台湾的，今天看到也是一片乱流。这也就是我所说的，雷震他们办《自由中国》杂志只影响一个人，办了十年只影响了我。影响了谁了？那种真正的自由民主思想没有落地生根，甚至说句不客气的话，连办杂志的本人自己都改变了。所以雷震坐了十年牢出来以后，他自己还上万言书给蒋介石，还提出很多馊主意来，他的大将跟他一起坐牢的傅正，加入了民进党，跟他们鬼混。所以我说办《自由中国》的人都无法真正的领会到、领略到《自由中国》的宗旨，真正的继承了《自由中国》宗旨，并且加以发扬光大的，用文化来扎根的是我李敖。

    所以胡适当年提出来，你国民党失掉了这种前进思想界的同情，完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时。果然，国民党油干灯草尽。所以我们看到胡适在1929年写的文章，30年后、40年后国民党果然在台湾油干灯草尽了。我们看到胡适把他这些文章收在一本书叫做《人权论集》里面，我们看他的序里面，这几段话写得呼呼又生气，他说：第七篇讨论国民党中的反动思想，希望国民党的反省。第八篇讨论孙中山的知难行易学说。这两篇只是思想言论自由的实例：因为我们所要建立的是批评国民党的自由和批评孙中山的自由。上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？你国民党和孙中山，你们不是上帝吧？上帝我们都可以批评。惹来国民党跟他对干，后来由于日本人对中国的压力越来越大，大家说全国一致，所以后来胡适在1929年以后，过了两年就发生了918事变。胡适就办了另外一个杂志，叫做《独立评论》，谈的问题也涉及了民主与独裁的问题。我们现在看看当年1929年报上说：胡适言论荒谬，请教育部撤职。就是大学教授都不许他做。在台湾，殷海光真的被撤职了。胡适那边呢？中国公学校长胡适反动有据，市党部决议请中央拿办。胡适担不起的罪名，侮辱总理，背叛政府。当年跟他也是翻了脸，也是对干的。看到没有，胡适应加警告，诸如此类！可是究竟当时的客观环境不像后来在台湾这么闭塞，最后这件事情大家就化掉了，胡适没有坐牢。

    可是像我们最后遭遇到牢狱之灾，我把这些记录讲出来，为什么？因为胡适这些反国民党的记录在台湾被抹杀掉了。胡适死了以后，出的《胡适年谱》都没有这一段了。大家忘了他曾经那么激烈的反对过国民党，如果一个胡适是一个没有反对国民党的胡适，那个胡适还叫胡适吗？

    李敖语妙天下。刚才我谈到了，到了九一八事变以后，胡适办《独立评论》这个杂志，主要的关键跟国民党的关系，就锁定在我们的知识分子要不要支持国民党独裁？要不要支持蒋介石独裁？当时一个流行的说法是说，支持一个独裁者，这个国家会变得很强大、很有效率。典型的两个例子，一个就是德国的希特勒，一个是意大利的墨索里尼，都是独裁者。当他得到人民的支持的时候，忽然这个国家变得很强大。胡适就开始忧虑这个现象，这就是胡适。胡适有一封信在1934年12月20号，这封信的原本已经不见了，我有这个影本，他就讲了这一段写给他的学生傅斯年。他这封信里面最主要一个观念就是说：在君（丁文江，他们的好朋友）兄忽然作驳我的独裁论（胡适反对独裁的，认为独裁是不可能的，居然有些朋友们也是高级的知识分子，他们觉得独裁是可以的），我写信（2000多字的长信）答他，你见着否？我说：将来你们这班教猱升木（猱就是猴子。猴子已经会爬树了，你们还教他爬树。本来蒋介石已经会独裁了，你们还教他如何独裁。现在的知识分子帮着他、教他如何独裁）的学者们，终有一天要回想到我的话。那时我也许早已被少壮干部干掉了（被蒋介石的少壮干部干掉了），可是国家也必定弄得不可收拾了。你们那时自己忏悔误国之罪，已无及了！你们不可以支持国民党，为了国家有效率，而使国民党变成一个独裁的政党，不可以这样子。这个时候已经1934年，1937年就是七七事变，日本打进来了，所以这个问题已经不发生了，不发生讨论的问题了。可是事实上当时大家都拥护了一个王八蛋，他的名字叫做蒋介石，什么蒋委员长、民族救星了，一路闹到了1949年，蒋介石被共产党打到台湾来，这个小朝廷就移到台湾来，所以在台湾又重新搞这一套。

    可是胡适当时在美国待了九年，他到了台湾来以后做中央研究院院长，他的确不太讲话了，什么原因？他觉得国民党已经小成这样子，我跟你谈也没有用。可是胡适私下里还做到一点，现在我们看到这些证据了，他跟蒋介石说，我反对你做了一任总统以后，又做一任，还要做下去。美国总统只做两届，除了小罗斯福以外，蒋介石要做终身总统，胡适反对。今天我李敖查遍了所有的资料，发现整个的岛上面只有胡适一个人，敢向蒋介石反对你继续做总统，没有第二个知识分子敢这样做。所以我们必须说胡适是了不起的，他至少讲得很客气，态度很诚恳，可是他至少做到了这一点。所以我们谈这个问题必须要很清楚的谈到这些历史的脉络，蒋介石做了总统在台湾，胡适也捧场，当选证书胡适当面给了蒋介石。可是胡适反对蒋介石继续做总统。所以胡适有一封秘密的信给蒋介石，他里面跟蒋介石讲，他说他反对国民党一党专政，那怎么办呢？他说国民党太大了，你不允许有反对党出来。怎么办？请你细胞分裂，一个国民党里面，当年你们的口号是说党外无党、党内无派。结果党外有了党，有了共产党，把他们打垮。党内有多少派？承认国民党党内有很多派系，然后请你蒋介石不要做总统，然后把这个派系让他们自己分裂，一个党变成两个党，像美国的两个党、像英国的两个党，一个大党分成两个党，互相制衡。胡适这个说法叫做毁党造党，把国民党毁掉，然后再造个党出来。所以胡适这方面是光明磊落的，他把他的立场很清楚的告诉了蒋介石，国民党既然不许别人有党，那么你自己分裂成两个党互相制衡，并且蒋介石你不要再做总统。再讲一遍，我们了解现代史的人，清查了所有的史料，才知道除了胡适以外，没有人敢这样子对蒋介石讲话。虽然讲了以后没有用，可是至少胡适留下这个记录。为什么我说我佩服他？就是我觉得需要有这么一个人们站出来，小朝廷台湾这么小的一个岛上面，居然没有一个人敢对蒋介石讲真话，勇敢的讲话，没有人敢讲，胡适敢讲。

    可是他晚年以后变得很圆滑，他不公开跟你这样决裂，私下里写信告诉你我的意见，可是他知道最后这个没有用了。所以胡适后来死在台湾的时候，事实上相当的寂寞。我跟大家讲过，他过生日的时候，我去看他，高朋满座，我发现每个人都把他的生命拿走一部分，包括我在内。我请他给我写个字，他也给我写，等于这段时间他的生命被我挖走一部分。他的生命全都这样子，鸡零狗碎的割裂掉了，他已经不能够做很完整的事情了。可是究竟在他的晚年，虽然在台湾变的局面很小，他还是维系了他的一个方向，希望中国走的路是政党政治的路，而不是一党专政的路，所以他这一点还始终维持着这个原则，可是别人已经跟不上他了，只有他才可以。其中有个插曲，就是当年蒋介石要请胡适做总统的时候，后来有个记者叫做陆铿，他写了文章，他说，奉命通知胡适为总统候选人。这个陆铿是我的朋友，可是这件事情是吹牛的。为什么吹牛？因为蒋介石把这个消息通知胡适，请胡适做总统候选人的时候，找的是王世杰。那时候陆铿是个小记者，怎么也轮不到你陆铿！所以陆铿后来晚年写回忆录，把自己变得很膨胀，说当时由他到北京去，把这个秘密的消息通知胡适，就是自我膨胀，你懂吧？这就是典型的例子，告诉我们，很多人的回忆录是不可以相信的。这是一个有趣的例子，陆铿回忆录一部分是不可以相信的，

    李敖语妙天下。现在我念一段胡适给蒋介石的信里面的一段，看他怎么样的批评蒋介石。大家看：根本上因为党政军大权集于一人（集于蒋介石一人），一切补救方法，都不能打破这一党专政的局面，也都不能使国民党本身，发生真正有效的改革。故今日要改革国民党，必须从蒋公辞去总裁一事入手。要提倡多党的民主政治。国民党在蒋介石有生之年，包括他儿子继承他13年，不许有国民党以外的党，蒋经国临死时候有一点开放党禁，可是已经太晚了、来不及了，已经变成了乱流。胡适很喜欢写一首诗，唐朝白居易的一首诗，它叫做《桂华曲》：遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？遥知天上桂华孤，月亮的画面里面桂树很孤单，我就问嫦娥要不要再来一颗桂花树？月亮里面如果有多余的空间，何不种两棵桂花树？就是说你中央政府为什么不来两个党？而是要一个党。胡适最后希望国民党能够分裂成两个党。

    我告诉各位国民党成功了，在蒋介石死了以后，蒋经国死了以后成功了。出来两个党，一个党叫做国民党，一个党叫做民进党，民进党就是国民党，那一套东西都是跟国民党学的，有党主席、中央党部、党中央、中央评议委员、有常委、党纪处分、要交党费、要宣誓，统统都是跟国民党学的，那个小气巴拉都是跟国民党学的。所以国民党严格讲，的确是分成两个党，可是分成了两个党，是这种素材的时候，这种货色的时候，就变成了我李敖所说的，王八蛋打龟儿子。王八蛋打龟儿子的结果，什么结果呢？有一种某种程度的制衡，有的。可是基本上是分权、分肥。所谓的民主是假的，所以我们可以看到胡适所要求的英美式的政党，希望蒋介石做，蒋介石不肯。今天事实上做到了，国民党开始分裂，很多人以为民进党不是国民党，在我李敖说起来，民进党就是国民党。很多人以为民进党怎么是国民党？当然是国民党，它就是国民党分裂了，可是变成了一个台湾式的假民主。所以国民党的遗毒是多么的深远，即使在他的总裁死了以后，到今天还是维持了一个假民主的局面。中央种两株，有两株了，可是两株不是桂花树，两株烂树、两株毒树，有毒的树，一直到今天，延续到今天，就是今天我们所看到的。

    这个故事告诉我们，像胡适先生一辈子所向往的英国式和美国式的民主，在中国并没有生根、发叶、开花、结果。在中国的台湾，在台湾的小岛上面，在小岛的小朝廷里面，在小朝廷的一党专政里面，最后虽然分出来一个蓝色和一个绿色的党，好像中央种两株，事实上是妄想。台湾很成功的制造了一个假民主的局面。台湾尝尝吹牛说我们民主，我们比中国大陆民主。可是你的民主是假的，不能作为样板，也不能作为示范。所以台湾闹了半天，最后达成了胡适先生的希望，国民党终于分裂了，可是这是什么结果？我们看到的是一个闹剧。台湾的民主是假的，大家记得我李敖这句话，这是一个先知的预言和最后的一个定位，告诉大家，不要以为台湾是一个民主的岛，台湾的民主是假的。真的民主在哪里？真的民主有赖于我们进一步的追求，绝不是在眼前，绝不是在现在。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

