031.2009-02-19：中美日三国的爱恨情仇

    我在节目里面跟大家说过，我在台湾到今年为止，连续住了60年。我在1949年来台湾，现在是2009，正好60年，连续住了60年，其中只有12天，去北京、去上海、去香港，离开台湾，其它的时间，全部都住在台湾。而我自己，我笑我自己我很土，我一辈子没有离开过中国，人家说台湾，台湾是中国的一部分；香港，中国收回来了。所以我两个脚踏的土地，都是中国的土地，我一辈子在中国。可是有一点很不幸的，就是有一段时间，我看到外国人在我的国家耀武扬威，我亲眼看到日本兵骑着大马在我的眼前走过。为什么日本兵可以骑着马在我眼前走过？因为在1900年，义和团惹来八国联军以后，一个条款就是外国兵可以驻守在中国，保护他们的外侨，所以日本兵就可以跑到中国来。后来在1931年九一八事变以后，到1937年七七事变以后，日本人侵略中国，他们更可以跑到中国来。这个对我是很严重的事情，你怎么可以日本鬼子高头大马在我眼前耀武扬威的走过呢！所以我变得非常地爱国，我比一般人都爱国，原因就是说，现在的年轻人没有这种切肤之痛，也没有目击到这种现象，所以他不能够了解国家对他的重要，可是我比年轻人爱国。

    我手里拿了一个资料给大家看，你们看看这些历史资料，昭和十二年支那事变，这个就是昭和年代，昭和加14就变成民国年代，昭和12年加14就是26年，26年就是1937年，就是七七事变，日本人叫做支那事变，所以《北支战线写真贴》，1937。你可以看看它这里面他们是怎么样的进城，这是日本兵进了北京城，日本将军们骑着马经过北京的牌楼，旁边是日本的车队。我们再看，日本的军人一排一排占领了北京这个照片。我们再看，日本军人休息的时候，把枪架在一起，旁边还有日本的国旗，远远看到的是北京的旧城门楼子。这是北京的广安门，然后前面有日本兵骑着马走过来。请大家注意，这本书是什么时候出版的？大家看到没有，《北支战线写真贴》，昭和12年9月5号出版，七七事变后两个月就出版了。可见他们把他们的这种战功立刻就把它印出来，大家很难想像，像这种东西在我李敖手里都有。我搜集了很多很多很奇怪的书，这就是其中的之一。当我跟你们说，我眼里看过日本鬼子骑着高头大马在我面前耀武扬威走过去，这不算是本领，我把照片立刻给你看，就是你们看到照片，我现在把照片拿给你们看。这就是我的节目一个特色，我有这种资料，别人没有。

    为什么你要讲这段故事？就告诉大家，没有国家保护你的时候，你看到的是什么样的局面。有一些所谓的台湾本土朋友们他们说，我们也经历过日本人啊！你是经历过日本人，可是不要忘记，日本人在甲午战争以后跟李鸿章订了《马关条约》，日本人叫做《下关条约》，规定台湾人在签订这个约两年以内，如果你不想离开台湾，你两年以后就正式变成了日本国的国民；如果你不想给日本人统治，你给我走，给你两年的时间，你在台湾变卖你的东西，你就可以走。所以《马关条约》给台湾同胞，在台湾有两年的宽限，不想给日本人统治就走。我告诉你，台湾当时有多少人？两百八十万人在台湾。中国人肯走的多少人？七千人。日本人到了台湾杀了多少人呢？杀了大概六万人。换句话说，两百八十万人里面，七千人走了，六万人被杀了。剩下多少呢？扣掉了六万七千人以外，剩下了两百七十三万人，在干吗？投降了，别以为我们台湾人多勇敢，投降了！可是投降了证明什么？证明了不能完全错，因为你不投降的话，你就被日本人杀掉了，杀掉了以后你就绝后了。今天我们看到的，在台湾走动的这些台湾人，没有你们了，因为你的祖先被杀掉了，他们不能够传宗接代，没有了！所以今天活的人，他的祖先都是投降的人。所以你以为台湾人多勇敢吗？都投降了，可是投降也不一定是坏事，投降以后50年，看到没有，又光复了，台湾又从日本人手里，我们又抢回来了，所以也不一定是坏事。

    日本人打到中国的时候，打到大陆的时候，我们东北人是九一八事变以后最早抵抗的。那时候国民党的中央政府还不敢抵抗，直到了九一八事变以后六年，发生了七七事变，就是从1931年到了1937年，才抗战开始。所以对中国人算起来，抗战不是8年，对我们东北人说起来是14年！我们再看到，最后对台湾人说起来最后是51年，东北是经过14年，东北收回，经过8年，整个中国都收回。这个故事讲给大家看，我们有很多的历史是经过一些讨论的，讨论就是投降对不对，不投降对不对，经过讨论的。可是有一点是正确的，就是日本鬼子骑着大马在我们眼前走过。不管是当时我在北京，还是跟我同年龄的人当时在台湾，都亲眼看到过，跟我同年龄的人都看过。当然甲午战争那批人是我们的祖先，是我们的祖父这一辈，他们当然也更看过。

    我们中国人一般讲历史，都不算九一八事变开始抗日本，都算1937年七七事变，七七事变一个重要的说法，就是卢沟桥事变。卢沟桥是北京旁边的一个老桥，每个桥墩的上面有一个小狮子，里面有母狮子，母狮子里面还刻了很多小狮子。然后这里面有个大碑，碑是乾隆写的字，这个碑上写着“卢沟晓月”四个字。远看这个卢沟桥，卢沟桥在英文里面很好玩，它叫马可波罗桥。我随便给大家看一些照片，注意到每一个都是母狮子抱着小狮子，所以一路都是狮子，桥的两边都是狮子，这是古桥。这是中国当时抵抗日本的军队，在卢沟桥边。英国的诗人丁尼生曾经写了一首诗，描写古希腊的尤力息斯，他最后有几段诗，是胡适把它翻译出来了，大家看他最后说：光阴与命运颓唐了几分壮志！终止不住那不老的雄心，去努力，去探寻，去发现，永不退却，不屈伏。这是丁尼生的诗。

    我把这个讲了以后，就是告诉大家，为什么给大家看这首诗。宋朝的陆游陆放翁也写过诗，就是当中国的北方被胡人占领了以后，我顺便插播了一句，中国历史上都说我们是中原，我们是中国人，别人是胡人。可是讲这种话的人，他是中原，他是在河南、陕西、河北、山东这个地区的中国人这样讲，所以当时的湖北人就说他是蛮夷也。可是慢慢的中国版图在扩大，湖北人你不是蛮夷了，你也是中国人，就慢慢在扩大。到了五代、宋朝的时候，那时候中国人的定义，跟我们不一样，好比说契丹人耶律德光占领了燕云十六州，他就说中国人难治、中国人不好管。所以他跑掉了，他把燕云十六州控制下来，最后交给一个儿皇帝，就是后晋的石敬瑭。那时候的中国人，他的定义跟现在不一样，中国人跟胡人跟现在的定义也不一样。好比说汉朝时候的匈奴，秦朝的时候匈奴，拦截匈奴，所以就盖了万里长城。万里长城干什么呢？就是把胡人挡在外面，把当时眼里的外国人挡在外面。中国人就这样子打来打去，打来打去后来发现，唐朝还有吐蕃人，吐蕃人是什么人？就是西藏人，西藏人打到中原来，打到这个陕西来。可见大家觉得那是外族，中国把这些胡人都当外国人。直到1840年鸦片战争打起来了，才发现原来真正的外国人不是这个样子的，是那种脸孔白的，头发是金的，眼睛是蓝的，金发碧眼的。中国人才觉悟到，我们过去打了半天的外国人，用长城来拦着的外国人，原来打的对象、拦的对象都是中国人自己，都是我们汉族人，或者是这个蒙古利亚种的人；真正的胡人、真正的外国人是英国人，是白种人，中国人才开始觉悟什么是中国。  

    当时宋朝的时候，被胡人占领了北方，岳飞不是说《满江红》吗？要这个“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭”，岳飞在吹牛，为什么吹牛呢？打不回去了。为什么？打不过胡人。可是胡人地区有很多原住民在里面，就是中原的人，遗民，原来宋朝天下剩下这些人，政府不能够保护人民，政府跑掉了，人民还在，这就叫遗民。所以南宋的陆游写首诗，他说“三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。”三万里河东入海，这是指黄河。五千仞岳上摩天，这是指北方的山。遗民，宋朝的遗民，政府保护不了他，他留给了胡人来统治的，泪都留干了，在胡人的这个尘土，风尘里面，这个尘指那个胡人的马一跑，那个尘就起来了，表示在胡人的统治里面。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年，我们等着你来救我们，等了一年又一年，这是这个诗。

    好了，现在开始我告诉你为什么我给你看一段丁尼生的诗，又给你看一段陆游的诗呢？因为我要给大家介绍一篇我的文章。我写了一篇什么文章呢？叫做《残存日记中的爱国者》，这个就是我根据胡适的一段日记，当年的日记他留在大陆没有带出来，共产党把它印出来了，那段日记正好就是写七七事变以后，卢沟桥事变以后，胡适他们大家开会，然后在庐山开会的一些感想。当时胡适主张不要跟日本人打，认为中国打不过日本人，跟日本人打，中国会亡国。可是后来终于在1937年，中国人开始打起来了，打了八年的仗，忽然阴错阳差，中国也变成了胜利国。事实上，我跟大家讲，中国变成了四强之一，全世界四个强国的之一，现在安全理事会，中国还是常任理事国，什么原因？是因为美国罗斯福总统硬把中国捧场，支持蒋介石政权，把它变成了强国。事实上，中国是打不过日本的。可是由于日本人陆军在打，他海军看着不顺眼，我们也要打啊，怎么办呢？我们也打，就扩大了战争，日本海军，虎虎虎，老虎的虎，虎虎虎，干什么？轰炸偷袭了美国的珍珠港，珍珠港事变把美国搅起来以后，美国开始跟日本打，然后美国联合英国跟日本打，美国也联合中国跟日本人打。最后日本人严格说起来，是美国的力量才把日本人摆平，不全是中国的力量，虽然中国有很大的牺牲。这个故事我们必须清楚的了解，没有当时美帝的跟日本人翻脸，中国人打不过日本。

    大家会奇怪，为什么刚才我讲这个节目里面东一段、西一段？我讲这些都是我的伏笔。什么伏笔？我讲了这些以后，大家才知道为什么我用它来介绍我的文章。这篇文章是《残存日记中的爱国者》，是根据胡适当年留在中国大陆的那一段日记，就是当时胡适反对跟日本人打，认为中国会亡国。可是阴错阳差，中国打了八年，由于美国的关系，中国也变成了胜利国。我就写这段历史，请大家注意我现在念的是我自己写的文章，大家看看历史怎么样用一个文章来表达，换句话说，请大家看看什么是好文章，大家看，“河北有永定河，永定河上有卢沟桥，卢沟桥长六百米，两边石栏上，刻了几百个小狮子，每只狮子都不一样。唯一一样的是：每只小狮子都七百五十岁（这个桥有七百五十年），每只都看了七百五十年人世兴亡。”我告诉大家怎么写文章，这就是写文章，对我说起来只是四行零一个字，可是立刻向你推出来告诉你，我在描写的是卢沟桥。我不说卢沟桥多老，我告诉你卢沟桥上有小狮子，每个小狮子它们看到了七百五十年的人类兴亡，卢沟桥上面雕刻的东西是狮子，狮子看到了七百五十年的兴亡，换句话说，这个桥有七百五十年的历史。可是我把狮子拟人化，使这个死的狮子雕刻变成活人它来看，用狮子的眼睛来看这个世界，懂我的意思吗？文章是这么写的。这个文章从卢沟桥开始，然后整篇的文章里面就谈到这些变化。最后经过八年的战争以后，中国国土重光了，当时被日本人占领的卢沟桥，现在中国又收回了。文章写完了以后，你看我怎么收尾，收尾的方法就要扣紧前面，不是随便收尾的，文章是很长的一篇文章，要后面能够抓住前面，重新咬住第一段，这才是好文章。很多人只会写很短的小文章，那个不算，这很长的一篇文章，头是这样开头，最后收尾也这样收尾。可是我写的不是卢沟桥，还是写胡适，所以我把它整个的浓缩在一起。

    大家看看文章怎么写法：“永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子，每只都长了八岁。”抗战八年，所以七百五十岁的狮子，现在每只变成了七百五十八岁。一开始文章用狮子的眼光来看这个人世兴亡，每个狮子都看了七百五十年，现在每个狮子，都看了七百五十八年，所以文章这样写，又把狮子拉回来。然后看怎么收尾，“中国终于胜利，上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍、中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战——正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战（前面描写中国人民的痛苦，下面描写中国人民有抵抗），不论是冲锋陷阵的勇士，或是泪尽胡尘的遗民（这句话就是套了刚才我讲的陆游的诗），不论是手拿锄头的农夫，或是苦口婆心的知识分子，他们都在战（你看这几段都描写战争）。战到八年以后，战到十四年以后，战到五十一年以后，看到了国土的重光。”

    我跟大家说，我的白话文写得一级棒，你就知道文章是怎么结构的，读起来它不断的圧你，一波一波的圧你。文章要这样写才是好文章！可是还没完，看怎么收尾，要把那男主角抬进来啊，男主角谈到胡适，把胡适拉进来。大家再看看怎么样把我刚才告诉大家的资料，丁尼生的诗、陆游的诗都滚进来，大家看：“胡适在死前四个月，在重光以后（你看到没有，国土重光，前面说都看到国土的重光，然后再扣一句）的台湾，写下丁尼生（Tennyson）的诗句：‘去努力、去追求、去寻找，——永不退却，不屈伏。’在避免战争的和平中，他曾‘去努力、去追求、去寻找’；在放弃和平的战争中，他曾‘永不退却，不屈伏’”。因为胡适主张跟日本人谈判，所以很长一段时间，他主张和平，不主张打，所以我才说，把丁尼生的诗分成两半，第一半是“在避免战争的和平中，他曾‘去努力、去追求、去寻找’”，然后，“在放弃和平的战争中”，就是非打不可了，“他曾‘永不退却，不屈伏’”。换句话说呢，这五行字就把胡适跟刚才我给大家看的，胡适翻译的丁尼生的一首诗扣在一起，再发挥丁尼生的这个诗。讲到这里，我必须给大家再复习一下丁尼生那个诗，丁尼生的诗就是：“光阴与命运颓唐了几分壮志！终止不住那不老的雄心，去努力、去探寻、去发现，永不退让，不屈伏。”所以我说，胡适在追求和平的过程中里面“他去努力、去探寻、去发现”，和平不成，他采取了战争的方式的时候，他“永不退让，不屈伏”，才告诉大家，我怎么样的引证丁尼生的诗，来把男主角胡适的意见把它扣进去。大家看到，文章是要这样子写的。

    我在这里干什么？我在告诉大家如何去欣赏好的文章，如何去创作好的文章。并且我现身说法告诉大家，如何去作好的文章。这篇文章以卢沟桥开始，以卢沟桥结束。可是这里面穿插了几个典故，宋朝陆放翁的诗“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”，然后又用了丁尼生的诗来包围这个男主角胡适。大家看文章怎么说：“如今，中国先一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却，不屈伏，却是我们的碑记（他们是我们的里程碑）。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪（我们赞美他们，我们也流泪）——中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。”为什么使东方有了落日啊？日本的国旗是一个太阳，红通通的太阳是日本，日本在中国东方，东方是日出的地方，可是我们使东方有了落日，什么意思啊？我们打败了日本，我们赢了，大家看到刚才我那个画面，日本的军旗在这个地方的时候是个太阳旗。所以我的文章最后是，中国使东方有了落日，终于被我们打败了。

    我特别把这个文章念给大家听，示范给大家什么是好的白话文，这是好的白话文。苏东坡写文言文，你们去好，唐宋八大家，随便你们。可是你写的白话文，你们写不过我们。说五四时代的人，鲁迅、胡适你们写白话文，你们写不过我们。为什么写不过我们？我们写得真的好，所以我连续把它念一遍，大家知道整个文章的语气，一个是第一段，一个是最后一段，第一段再念一遍：河北有永定河，永定河上有卢沟桥，卢沟桥长六百米，两边石栏上，刻了几百个小狮子，每只都不一样。唯一一样的是：每只小狮子都七百五十岁，每只都看了七百五十年的人世兴亡。再看最后一段：永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子，每只都长了八岁。中国终于胜利。上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍、中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战——正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战，不论是冲锋陷阵的勇士，或是泪尽胡尘的遗民，不论是手拿锄头的农夫，或是苦口婆心的知识分子，他们都在战。战到八年以后、战到十四年以后，战到五十一年以后，看到国土的重光。胡适在死前四个月，在重光以后的台湾，写下丁尼生（Tennyson）的诗句：“去努力、去追求、去寻找——永不退却、不屈服。”在避免战争的和平中，他曾“去努力、去追求、去寻找”，在放弃和平的战争中，他曾“永不退却、不屈服”。如今，中国先一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却、不屈服，却是我们的碑记。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪——中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。

    我用这个例子告诉大家，我怎么样写胡适这段历史，然后用我的文字把它写出来。胡适在抗战胜利以后，回到了中国，那个时候他从中国驻美国大使下台回来，他做了国立北京大学的校长，这就是胡适。抗战胜利以后，中国经过了八年，经过了十四年，经过了五十一年，全面的胜利，中国收回了台湾，也收回了中国大陆，当然也收回了卢沟桥。在卢沟桥的卢沟晓月的碑上面，中国的军人站在这里，中国的领土又收回来了。那时候胡适在北京大学做校长，他写了封信给他的好朋友叫做周鲠生，那个时候是武汉大学校长，叫做“国际形势里的两个问题”，他里面就有谈到了，他说，他一直对苏联有好感，可是现在他忍不住发现苏联是帝国主义者，尤其在1945年苏联跟中国签了条约，拿走了中国的外蒙古。外蒙古比台湾大44倍，所以很多人说，你看那些蒋介石的历史，说他在第二次世界大战以后，从日本人手里收回了台湾。可是下一段话大家都不写，我写出来了，你收回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古，外蒙古独立了啊！你抗战了半天，最后外蒙古独立了啊。大家会说，蒋介石不得已啊，因为外蒙古独立是被美国人出卖了，美国人跟苏联订了雅尔塔密约，是要求外蒙古独立啊！不对，不对，你去看看雅尔塔密约说得很清楚，是说外蒙古应该维持现状，现状就是被苏联控制，可是宗主权还是中国的。蒋介石把宗主权都放弃了，像三轮车那个童谣，说是“三轮车上的老太太，要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪”，美国人没让你中国卖国卖这么多，蒋介石卖的比雅尔塔密约所出卖的还多。蒋介石是卖国者，我们中国人努力了半天，国土重光了半天，最后失掉了大于台湾44倍的外蒙古。打倒蒋介石，不应该吗？

    胡适老的时候，最后死在台湾。他在1949年从大陆跑出来以后，常常给人家写字，写陶渊明的一段诗，那个诗是说：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔。我在长江旁边种树，种了三年，长了三年，希望这个桑树刚刚长好，我可以采这个树了。“枝条始欲茂”，这个树刚刚长好，“忽值山河改”，世界改变了，国家改变了，山河变色了。换句话说，1949年共产党来了，结果桑树的叶子都断掉了，桑树的根也飘在海里面去了。然后我自己想，我本来我不植高原啊，没有在高原上面种桑树。为什么呢？我是“种桑长江边”，在水边种树，所以山河一改受了影响，我如果把树种在高原，就不会了啊！本来我就不要种在高原，本来我就要这样干的，今日还有什么好后悔的呢？换句话说他老了，觉得自己的努力一切都泡汤了。所以我觉得，胡适死而有知，想到他死了以后，在灵堂里面，蒋介石出面。我认为胡适应该有所悔恨，就是为什么他晚年这一段脱离了祖国，最后跟蒋介石扯在一起。我觉得他应该有所悔恨，悔恨是一回事情，至少胡适在整个的中国大方向上面，他最后看到了日本的战败。可是他没有进一步的看到中国的统一，他没有看到。

    今天这一代的人都过去了，他们都老了，他们也努力过，也努力种过桑树。可是总有最后这一段，他们跟不上了。为什么呢？他们都老了，他们必须死亡，所以最后要真正看到天下太平、中国统一这一段，胡适看不到。胡适看到了日本的衰弱，可是没有看到美国的衰弱。现在我们看到，整个的世界大方向上面，日本的帝国主义在衰弱，美国的帝国主义也在衰弱，中国在和平崛起，那么重要吗？那么重要！为什么那么重要？因为中国一两百年来，被人家欺负的太惨了，1900年八国联军到现在，八个国家里面有七个国家，现在还在这个世界上面，除了奥匈帝国以外，其它的七个国家还在这个世界上面，中国人被人家欺负得太惨了！所以中国的崛起，和平的崛起很重要。对一个老去的知识分子，像李敖说起来，中国的崛起多么重要，为什么重要？因为我再也不要看到，日本兵骑着马在我的眼前出现，这种画面对我永远没有了。所以我认为中国的强大很重要，那有人说你太国家本位了。为什么不世界大同呢？为什么不天下一家呢？为什么不四海之内皆兄弟呢？我告诉你，那是个理想，几十年前就有那种美国人，他宣布我不要做美国人，我要做世界公民。结果呢？他在联合国大楼的门前挨饿，没有人理他。没有国家的时候，没有人保护你。有国家，这个国家可能会欺负你，自己人会欺负你，你也会倒霉。可是当你一旦没有国家的时候，你被欺负得更惨，倒霉得更惨！所以我才说，我宁愿看到我自己的国家的军人，骑着马在我眼前走过。我也不要看到日本鬼子骑着高头大马，在我眼前走过。为什么你这样子？因为我知道，这个两个还是有很大的不同。我痛恨日本帝国主义，也痛恨美国帝国主义，因此我希望有一个强大的中国，即使这个中国，有很多不理想的地方，可是他一个光荣带给我了，就是再也没有日本人在我眼前耀武扬威了。由卢沟桥的例子，永定河的例子，证明了中国人最后把日本人赶走了。今天，没有人敢打中国了，我们必须心平静气的说，这个功劳在中国共产党。

    我本有心（Q:381584252）2018-5-17  约8250字

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

