032.2009-02-20：中国迟早统一

    注：视频开头部分缺失。

    “嫂溺不援”，嫂子掉在河里或者掉在井里，你不不直接用手去救她，你是王八蛋，你是豺狼，你没有人性。“男女授受不亲”，这是礼教规定，“礼也”，可是大嫂掉在河里了，你就直接用手亲自抓，“权也”，什么意思呢？就是例外的行为、紧急的行为，这个不是正常的礼仪的规定。然后这淳于髡就开始问孟子，“今天下溺矣”，我们的这个世界都被这个美国帝国主义给搞得乱七八槽了，大家都淹水了，都拖下水了！“夫子之不援”，你孟夫子不伸手来援助我们，“何也”，你什么意思啊？所以淳于髡问题很尖锐，他就跟你胡扯，孟子也开始胡扯，孟子说，“天下溺”，这个世界被水淹了，“援之以道”，是要用方法，用方法来援救它。大嫂掉到河里了，要用手来援救她。难道你，指的是淳于髡，你这小子，“欲”，想要用手来救天下吗？天下不是大嫂，天下是很麻烦的事情，所以你要救天下，就要用方法，用道、用方法。

    这个对话是很有趣的，两个人逻辑层次也不怎么样，两个人在鬼扯。可是淳于髡问的满有道理的，他用难题来逼问这个孟子，孟子就跟他用难题来答，举例以后就开始乱扯，你就打倒美国帝国主义是要用方法，不能用赤手空拳，美国帝国主义不是你大嫂，要救美国不能这样救，诸如此类，两个人在鬼扯了。这段话告诉我们，要了解一个事情，这个窍门是什么，要以道，用它的窍门，窍门是很重要的。解决人间的问题，不像拉大嫂的手那么简单、那么直接，要用复杂的方法、深入的方法来了解。用什么方法呢？大家看，我李敖拿个东西，道具出现了，我把它打开，这就是听诊器。我们中国讲医生看病，叫做望闻问切，望，你病人来，我看你什么德行，知道你有什么病，一看就知道；闻，用鼻子来听、闻，事实上，这是听，听你讲话也在内；问，问你很多问题；切，是把脉；用这个方法来了解你。听诊器怎么来的？大家看这个法文这个字LAENNEC，拼音叫做拉埃内克。拉埃内克他是法国的一个医生，他碰到一个病人，那个时候要听你心脏怎么跳，没有这个东西，方法都是贴在你身上去听。忽然他的病人是个好胖好胖的一个女孩子，有钱人家的女孩子，那个胖的程度就像台湾高雄市市长的那种程度。你在人家胸前用耳去听，这个医生很不雅，也很不方便，也听不到，因为她的脂肪太多了，听不清楚。这个医生拉埃内克就很发愁，怎么样解决要听人的这个五脏六腑？他就走在公园里，看到这个小孩子，在用一根木桶子在互相这样讲话，他发现这个也许可以，他回去用纸就做个桶子，然后试听，果然有非凡的效果，后来发现了这种听诊器。然后现在很正式的出来这个Stethoscope，就是听诊器。这个告诉我们，我们要了解一个真相需要工具，哪怕这个工具很简单，也需要工具。刚才我给大家讲了，我们需要方法，也需要工具，而不是硬梆梆的手下去。人间的问题不像救大嫂那么简单，需要工具，需要方法。

    现在我进一步告诉大家，李敖语妙天下这个节目制作的方法。就是告诉大家什么情况底下，我们要用什么方法去了解它，这就是一个。从这个节目里面，你应该学到这种窍门。首先大家看这一幅画，这个画是南宋末年马远画的画，他这画有一个特色，在什么地方呢？永远画残山剩水，山也没有完整的山，水也没有完整的水。所以他的外号叫马一角，只画一个角落，因为他只画残山剩水。残山剩水在王璲的这个典故里面出现的，“南朝无限伤心事，”南朝指南北朝，“南朝无限伤心事，都在残山剩水中”。中国历史上有一些，一个朝代灭亡了，剩下的残山剩水的故事。这个故事到了公元1949年，更明显地出现在中国。1949年就是蒋介石和他的国民党兵败山倒，从中国大陆被赶到台湾那一年，距离现在正好60年。这60年海峡两岸有了很多天翻地覆的大变化，这个变化里面，我李敖也身在其中。我的最大本领，就是我用我的听诊器方法，听出来很多问题的核心。台湾是中国的一部分，可是在这个岛上的人们受了国民党的宣传，有一个问题解决不了，如果他们说是中国的一部分，可是这一部分他们说这60年来，没有被北京直接统治过，台湾既然没有被北京直接统治过，又号称所谓的中华民国，在历史上怎么样解释？我告诉大家，一般人不会有我这么好的历史程度来解释它。只要翻翻历史教科书，就可以知道。再讲一遍，秦始皇是不是长得这副德行，我们不知道。因为这是明朝人想像中的秦始皇，明朝人离秦始皇比我们近，所以想像中的应该更像他，我们就姑且认为秦始皇长得这副德行。教科书都说，“秦王政”，他名字叫找政，“二十六年（西元前二二一年）秦灭六国，开创空前的大一统局面。”历史都这样学的，公元前221年秦始皇统一中国，对不对？怎么办，有个地方没有统一到，就好像1949年中国共产党统一中国，可是我们必须说，台湾这个地方，这个三万六千平方公里的地方，没有统一到。历史上怎么记载呢？因为这里面出现了一个国家，叫做卫国，我用这个做记号在这个地方，一个小地方卫国没有被统一到。卫国是什么时候被统一到的呢？卫国是秦始皇死了以后，秦二世的时候才把它统一到的。历史书绝不这样写，“公元前221年秦始皇统一中国（卫国例外）”，卫就是卫生的卫，卫国例外，会这样写吗？为什么呢？因为统一你不在话下，你跑不掉了，我早晚统一你，我秦始皇死了以后，我的儿子两年内就把你统一了，历史不会这样发神经。同样的历史不会记载，“公元前221年秦始皇统一中国（卫国例外）”，也不会说，“1949年中国共产党统一中国（台湾例外）”，历史不这样写，统一台湾是早晚的事情。

    那么又来了，大家看孙中山写的字：“满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”。五代的时候有一个国家叫这个吴越，吴越的国王要求一个和尚给他写的字，原文是：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州”，不是四十州。他要求写四十州，那个和尚说，你没有这么大领土，你怎么可以称四十州呢，就写十四州。这个字大家看，于右任也把它写出来过，一看变成草书以后，另外一种味道出来了，“满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”。于右任跟孙中山全写错了，原文是：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州”。为什么十四州呢？因为五代十国里面的那个吴越只有十四州。这是小说里面的图片，吴越的国王。换句话说，没有这么大的地方，你就不能有这样的称呼。公元960年，宋太祖统一中国，吴越没有统一到，吴越是宋太祖死了以后，宋太宗统一的。就好像卫国是秦始皇死了以后，秦二世统一的。历史会不会这样记载，又来了，“公元前221年，秦始皇统一中国（卫国除外）；公元960年，宋太祖统一中国（吴越除外）。”会不会这样说，历史不这样记载的。不在话下，你早晚被我统一，你跑不掉。同样的，历史上会记载，1644年，清朝统一了中国，对不对？可是会不会说，说是南明例外，不会这样说啊！为什么不会这样说？南明你在贵州闹也好，这个南明的势力，你在台湾、金门闹也好，你跑不掉啊！闹了多久？那时候是平定真正南明王朝的这个部分，是明朝灭亡以后15年才平掉，我就是清朝统一中国以后，你是漏网之鱼，可是15年以后，你跑不掉，我还是把你抓到。那还有台湾啊，台湾怎么办？台湾最后还是被清朝抓走了，从此清朝统一中国到把台湾收复多少年？38年。你跑不掉，还是回来。历史上不会记载，我又来了，大家注意我的逻辑，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外；公元960年宋太祖统一中国，吴越除外；公元1644年，清朝统一中国，南明除外、台湾除外；1949年，中国共产党统一中国，台湾除外。历史不会这样记载，那个除外那个括号里面的四个字，统统不用，为什么？不在话下！当我有这个实力，把你整个的局面稳住以后，统一了以后，那些零星的地方，早晚的事情。

    我们承认台湾现在60年还没有回归，可是不要忘记，毛泽东讲了一句话，我们愿意等100年，没什么了不起！我们可以等你，你跑不掉。可是有个条件，在这100年以内，你给我老老实实的在这边，你不能说我台湾独立，你独立我就揍你，我就打你；你不独立，你自己在乱搞，甩都不甩你。什么原因呢？我忙不过来了。按照国民党的中华民国地图，所谓中华民国的版图包括了外蒙古，一个外蒙古就比台湾大44倍，台湾是中国领土的千分之三，按照台湾的所谓中华民国宪法的标准，它是中国的千分之三。我们现在中国的千分之九百九十七，我们忙不完了，你千分之三我们不要甩你。不过你给我注意，你不要独立，你要独立，我就要打你。大家注意，这是我历史家的分析，用这个故事告诉大家，不是说1949年没有统一到你，只是说历史不记载而已。

    1949年蒋介石兵败山倒来到台湾，蒋介石忙了一辈子，在63岁那一年丢掉了中国大陆。这就是蒋介石的造型，就是剩下了残山剩水，这是蒋介石。他到台湾的第二年，就是1950年3月13号，大家注意我的日期都倒背如流，他秘密的做了一次演讲，演讲里面提到了，他说我们的中华民国已经亡国了。这段原文我给大家看一下，“我自去年一月下野以后，到年底止（1949年年底），为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉（看到没有，两次提到亡国），无论心理上和态度上还是和过去在大陆一样，大多数人还是只知个人的权利，不顾党国的前途。如果长此下去，最后的基地——台湾，亦都不能确保了！所以我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民（第三次谈到亡国），而还不自觉，岂不可痛？”

    看到没有，当时蒋介石的身份是所谓中华民国总统，中华民国总统在偷偷地跟他的那些贴身的走狗们演讲，出来这段秘密谈话。可见当时就承认中华民国没有了，为什么没有了？因为你只剩下千分之三的残山剩水了，正好是马远马一角画画的那一角了，这一角很惨，只有千分之三，你已经变这么小了。如果只是暂时，还好，所以马一角这个画面的主角蒋介石当时吹牛，说我们“一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功”。一年也过去了，两年也过去了，三年也过去了，五年也过去了，十年也过去了，二十年也过去了，到了二十六年，蒋介石死了，空头支票开了二十六年死了。他的儿子蒋经国接班，又开始吹牛，又吹了十三年也死了。父子两个人干掉了三十九年，近四十年，证明什么？证明回不去了，回不去了，可是你这个中华民国，如果是个国家的话，说你怎么离开你的统治的千分之九百九十七的地方，一离开离开了四十年回不去了，难道你还能代表它吗？所以这是个骗局，说所谓中华民国还存在的是个骗局，这个真相是蒋介石当时所谓的中华民国总统一言道破的、承认的，这个骗局一直延伸到现在。那你不承认这个中华民国，中华民国是什么呢？我告诉你中华民国是什么，中华民国是中国叛乱的一个省，脱离中央政府统治的一个省。可是北京的共产党讲话还很含蓄，它说我们来一国两制，什么是一国两制？是50年内维持现状，台湾承认国防跟外交这个部分是归北京来管，其它部分台湾自己管自己，你的司法、你的军队，甚至你的情报人员、特务都管，你自己管自己；大陆不派一个官到台湾来做事，而台湾可以派人到北京参加整个的祖国的建国活动，位阶当时邓小平没有订出来，后来江泽民订出来了，是国家的副领导人，我们把这个位子留给你们台湾人坐。基本上，台湾对大陆而言是一个省，并且是中国的叛乱的一个省，是这么简单。

    好了，大家看照片，蒋介石喊了半天亡国以后，又干起来这个所谓的总统了。台湾人被搞糊涂了，到底我们有没有国家认同，我们在台湾到底是不是一个国家？照着蒋介石那个骗局，我们是所谓的中华民国，现在我把资料给大家看看，历史上已经不承认你是了，你相当于秦朝时候的卫国、相当于宋朝时候的这个吴越、相当于清朝时候的南明和台湾、相当于这个1949年的台湾，你已经不再是中华民国了。可是你还这样吹，你骗人可以的，小百姓怎么办呢？小百姓糊涂了，所以大家发生认同的问题。后来国民党里面的一批人就出来，说我们搞一个新党，国民党在李登辉之下太腐败了，搞新党。可是新党的中华民国认同问题，出了错误。请大家看，我拿个资料给你们看，就是《“一中两国”政策说明》，新党说：“我们这些新党公职人员凛于选民付托之重和社会期望之深，在这个历史关键时刻提出‘一中两国’的理论架构”，什么叫“一中两国”？看名字就知道了，就是一个中国，两个中国人的国家，这就是两个中国嘛！什么人在干这个事情？当时签名的请大家看，“曲兆祥、姚立明、郝龙斌、朱惠良、赖来焜、李炳南、李新、纪欣、费鸿泰、邓家基”。这很多人还是我的朋友，他们干了这么多的糊涂事情，原来你们新党也在干这个事情。当然有的人不肯的，当时新党的主席李庆华，“‘一中两国’论，新党内部爆纷争”，“李庆华批将使新党‘崩盘’”。李庆华把着这个舵，说我们不承认什么你们这个“一中两国”。可见在国民党迷失的时候、在民进党迷失的时候，纵使是新党，都有郝龙斌这些人做了错误的宣示，认为中华民国是一个国家，中华民国不是的！你李敖诽谤中华民国是不是？我没有！请看1950年3月13号蒋介石的谈话，那一次亡国、两次亡国、三次亡国那样子叫嚣的，那样子承认的是什么人哪？是当时的所谓中华民国的总统，他自己的秘密谈话里面，就承认中华民国是亡国的。还轮得到我李敖来诽谤你吗？中华民国不是个国家，因为中华民国不是一个国家，这个谎话不肯拆穿，才流传到现在，这么迷失。直到我李敖出来，在2000年我代表新党选所谓的中华民国总统，事实上是中国台湾地区领导人的时候，我才清楚的告诉大家，中华民国不是一个国家，大家才真的了解了，真的被醍醐灌顶。

    我刚才说直到2000年李敖代表新党，参加所谓的中华民国总统选举，我才正式的给大家醍醐灌顶，告诉大家说中华民国没有了。什么叫醍醐灌顶？什么是醍醐？我们都会用这个成语，只有在李敖语妙天下里面才告诉你，你用错了，为什么？你不懂它的意思，什么是醍醐？醍醐是你喝一杯热牛奶，这牛奶热的时候太热不能喝，你放在这里等它凉，牛奶在凉的时候，最上面结晶成一层皮，浓缩成一层皮，那个皮上面放一点点油，捞起来吃，好吃的不得了、营养的不得了。这个就叫做醍醐，就是一杯牛奶里面最营养的一部分、最好吃的一部分。醍醐灌顶，从你脑门子顶上灌进去，就是增加你的智慧，这叫做醍醐灌顶。直到李敖出来醍醐灌顶，当然不是拿热牛奶烫你，这是抽象说法，用具体的比喻做抽象说法，灌顶，你高速得到营养、得到快乐的结论，才知道没有中华民国。你李敖伤了别人感情，就是当年雷震办《自由中国》，后来被蒋介石翻掌一扑关了十年。雷震办《自由中国》杂志的一个主要理论是说，谈什么反攻，反攻大陆去骗人的，根本你不可能反攻，你没有这个力量，你不可能反攻。国民党在蒋介石的授意之下，骂雷震、打击雷震，印刷厂都不给他印他的杂志。雷震跟胡适先生抱怨，说胡先生，我们讲了真话，为什么他们这样子打击我们，打击我们这种讲真话的人？胡适先生是何等圆通的人，难听的说何等滑头的人，他跟雷震说，不错，你们说反攻没有希望，是说了真话；可是你伤了别人感情。相信反攻大陆，是千百万人共同的一个希望，你忽然说反攻大陆没有希望，你不是扫了别人吗，伤了别人感情，那别人打击你们、恨你们，也不是完全没有道理。可见胡适先生是多么地圆通、多么地圆滑、多么地滑头。

    我李敖在台湾就是这样子，我是公开告诉大家中华民国没有了，早在1949年就亡国了。并且这个证据是我从蒋介石的书里面拿出来给大家看，是1950年3月13号蒋介石的秘密谈话，没有这个国家了。可是我得罪了大家，为什么呢？觉得你怎么这样扫我们兴呢，那我们是什么？人家说，你李敖是哪一国人？我说我是中国人，没有错。那将来怎么办？那共产党说的很清楚，两岸坐下来谈判嘛，只要承认一个中国，什么都好谈，什么都可以谈。谈判嘛！谈判是什么？讨价还价嘛！台湾可以讨价还价来占便宜！为什么你占便宜呢？因为你小，他希望你不要乱跑，你还可以拿翘。就像美国第三任总统杰斐逊的那句话，他说叛个小乱是好事，为什么叛乱是好事呢？叛个小乱，政府会注意你，你怎么不听话，闹什么，研究怎么回事，好……，不要叛乱了，有话好说。所以台湾还有机会在一个中国的前提底下，因为谈判占一些便宜，占老大哥的便宜。台湾这些人笨，他只知道叛乱，可是他不知道占便宜，只知道空口喊什么台湾独立，真的独立你敢吗？他又不敢！讨厌，整天做讨厌的事情。

    所以发生了所谓的国家定位问题，这里面最惨的一批人，就是有一批优秀分子，他们努力的目标是什么、方向是什么？我偶尔也认识了这些人，我跟其中的一个人还蛮有交情的，他的名字叫做杨西崑，是台湾驻南非的大使。他因为是北京大学毕业生，跟他的同学吴相湘很熟，吴相湘是我的老师，间接的原因认识了我。你现在到我家里看到我儿子在弹钢琴，现在我儿子长的比我还高了，钢琴上面有一个象牙，这个象牙造型是这个样子，钢琴上面一个象牙，非洲人雕的那种象牙。这个象牙就是杨西崑大使他在南非的时候，别人送了他很多礼物，他回到台湾，那时候他已经80岁了，有一天敲我家的门，门一打开，他站在我家门口，后面一个年轻人帮他拿着这个象牙，搬过来送给我。杨西崑大使跟我说，李敖先生，我一直佩服你、一直崇拜你，可是因为我做外交部的次长，因为我做驻南非的大使，我一直不敢讲，我把我对你的崇拜跟佩服藏在心里面不敢讲。现在我80岁了，官也不做了，我要表达出来我对你的崇拜跟佩服，用这个象牙来表达我们的这种友好。就是这个象牙，到今天还放在我家，我儿子的钢琴上面。杨西崑是什么人？杨西崑就是一辈子陷入这种国家认同跟天人交战的痛苦里面的一个优秀的国民党，他是西南联合大学的讲师，英文是一级棒的。可是他在台湾除了跟这个政府鬼混以外，他好像没有出路，他做了很多年很多年的外交部次长，后来做了驻南非的大使。他是典型的一个例子，就是一表人才，可是不能不用来辅助这个中华民国的政权，他的痛苦使他不能够很准确地分出来，什么是所谓的中华民国政权，什么是蒋家的政权——蒋介石父子的政权，他的痛苦是不能够很准确地分别出来，陷入这种痛苦。在我李敖看的很清楚嘛，也许你是个爱国者，这个国，至少爱的是中国，可是你无法否认你是蒋介石家族的走狗，你无法否认。当这种人，他有一天觉悟了，到我家门口，抱着象牙进门的时候，他是一番好意，可是我也不能说你是走狗，我又不能这样讲，我没有那么笨。可是我心里面对他有一个评价，就是这些人他们该不该帮着这个叛乱团体的所谓中华民国的忙，忙了一年、两年、十年、二十年，忙了一辈子，忙到80几岁死掉，值不值得、值不值得、值不值得？这个答案，等一下我告诉你。

    当年在北洋政府时代，北洋政府这些军阀们，他们有一个度量，就是把全国最好的大学校长给国民党来做，这个国民党叫做蔡元培。五四运动以后，当时大家对北洋政府不满意，蔡元培校长要辞职，并且提倡不合作主义。开校务会议的时候，蔡元培校长提议跟政府抵制它，政府太坏了，大家要辞职。有人就问蔡校长，我们都辞职问题能解决吗？蔡元培说，这个政府怎么能够存在，就是因为很多、很多、很多的优秀分子在帮它忙，为它服务。如果这些人都采取不合作主义，我们跟它不合作，这个政府就垮掉了。各位想想看，在台湾60年来，在国民党政权里面，乃至于民进党政权里面，有一部分的优秀分子，他们如果跟这个政权不合作，像我李敖这个样子，这个政权就垮掉了嘛，不是吗？就是因为你们有一批人，整天在天人交战，整天分不清你们在帮的，你们的国家认同，你们在抵制北京，而你们所支持的台北，原来是个骗人的、亡国的政府。你们帮忙帮了半天，在过去那40年，你们帮的是他的忙，我给他的头上打个X字，蒋介石，你们帮的是他的忙，怎么会这样的结果呢，可怜的驻南非大使杨西崑先生就是这个样子。他在80岁生日的时候，特别请我跟他吃饭，大家可以看出来他多么地器重我。这是杨西崑，80岁了，头发染黑了，80岁；这是杨夫人；这是我；这是亓丰瑜先生，我们的好朋友，吃饭。后来杨西崑死掉了，这个照片可以看出来，头发染得太黑了，80岁没有这么黑的头发，所以这个白头发还露在这里，没有染好，后来死掉了。我们再看，“杨故国策顾问西崑先生事略”有这么多，最后还帮着这个美国就成立了《台湾关系法》。他的外号叫“非洲先生”，杨西崑死掉了，他死在2000年。

    他的下场就给我们证明了这一点，最后帮了半天忙，从历史观点来看，是什么呢？你是破坏中国统一的蒋介石政权的共犯，历史是这样记载。虽然你是个好人，可是在大的方向上，你错了。不单是杨西崑，跟我有过一席之谈的外交部部长，也做过驻美大使的，叫做叶公超，他也跟我这样谈过话。他被蒋介石赶下台，在水星大厦跟我做过一次谈话，他说当年我们加入了国民党，是希望我们能够救中国，结果是什么呢？结果是发现两个脚踩在泥里面，两个手托一个桌子，我们救不了中国，帮着一个桌子抬起来，可是我们两个脚已经陷于污泥之中。叶公超也是最优秀的中国人，可是由于跟错了主人，认错了庙，国家认同上面走向了所谓的中华民国的官吏，不能够力行不合作主义，结果大的方向错误，在历史定位上面，他们都是破坏中国统一的共犯。这批优秀的人死掉了，现在剩下他们的第二代、第三代这些烂人，现在在台湾做为台湾的统治者，不论是蓝色的、不论是绿色的，他们都是破坏中国统一的共犯，虽然他们也不再有那种过度的胆量和勇气。可是从历史定位上来讲，他们是破坏中国统一的共犯，我们永远不要忘记这一点。

    我本有心（Q:381584252）2018-8-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

