033.2009-02-23：蒋介石与斯大林之异同

    苏联有一个有名的独裁者叫做斯大林，台湾这边把他翻成了史达林。斯大林死的时候，当时并没有发出死的消息，而是由苏联官方的媒体说：“斯大林生病了”。台湾替蒋介石主持宣传的人叫做陶希圣，陶希圣当年是跟着汉奸汪精卫，在南京组织伪政府的，他是汪精卫的宣传部长，他后来投奔了蒋介石，给蒋介石继续办宣传。当全世界都发出了消息说斯大林生病的时候，陶希圣在台湾铁口直断说：“斯大林死了”！为什么说死了？陶希圣说：“独裁者是从来不生病的”，独裁者生病，他也不告诉你，身体好得很。当他有生病的消息出来的时候，事实上就是死了。死了为什么说生病呢？因为死了以后大家开始夺权，鹿死谁手还不知道。所以这段时间对外发消息是病了，骨子里面是死了。果然进一步的消息出来，斯大林果然死了。这个汉奸陶希圣就写了篇文章，叫做《史达林的一生二死》，就很得意的讲他这段分析，他的分析就是刚才我所说的“独裁者从来不生病”，当独裁者有生病的消息出来的时候，就是死了。斯大林是独裁者，当时说他一生二死的，就是汉奸陶希圣，这就是陶希圣。斯大林躺在这里，死了。他死了以后，他的家乡乔治亚还给他做了一个像，假的斯大林躺在这里，大家来去看，这是斯大林。

    斯大林有个女儿，就是他抱着他这个女儿。斯大林也有儿子，他的儿子在二次世界大战的时候被德国人俘虏了。不是说独裁者的儿子不作战，他也到第一线作战，被德国人俘虏了。斯大林大义灭亲，不承认他的儿子当了兵在前线。结果儿子死掉了，就剩下这么一个女儿。这个女儿当时有男朋友，斯大林不满意，把她的男朋友抓起来了，一判就判了十年，说他是犹太人，是英国的间谍。然后斯大林就把他女儿找来，当他女儿面，就把她男朋友的照片撕掉，情书都撕掉。所以他女儿很恨她爸爸。女儿的妈妈，就是斯大林的太太后来自杀了，所以这个家庭，非常地不幸。可是这位女儿，她也很不幸，碰到这么一位身世显赫、大权在握的爸爸，使她婚姻都没有自由。斯大林后来死了，他的女儿嫁给一个印度的共产党，后来这位丈夫也死了，这个女儿就趁着给丈夫办丧事的时候到了印度。有一天她就跑到了美国驻印度的大使馆，她要寻求政治庇护。她进门以后，她会讲英文，她跟美国驻印的大使馆的负责人说：“我是斯大林的女儿”。那美国人不相信，什么斯大林啊？就是跟她做手势，就是这里是不是有胡子的那个斯大林？她点点头，我就是那个斯大林的女儿。可是因为他的女儿跟她老爸长的很像，所以一眼就看出来的确很像。美国的驻印度大使第一流的，他觉得这是很好的机会，如果证明了她是真的，并且投奔了自由，并且跑到了美国，在宣传上面给美国是个很大的利多。看到没有？你们独裁者的女儿都投奔自由了，都跑到我们美国来了。可是又怕这件事情是个乌龙事件，万一是假的怎么办呢？所以就请这个斯大林的女儿用英文，在美国驻印大使馆写一篇简单的自传。斯大林的女儿就把它写出来了，很动人的一篇简单自传。美国驻印度的大使当机立断，又不愿意丢掉这个机会，又怕被骗，这样子好了，我们保护她脱离现场。因为她只要在印度，苏联就会给印度压力，要求把她抢回来。所以就派了一个美国大使馆会俄文的高等职员，陪着斯大林的女儿，搭了飞机就跑掉了，就脱离了印度。等苏联发觉要采取行动的时候，来不及了，就是脱离现场。请大家注意，这是一个人间的重要规则，就是一个麻烦的事情在眼前，最好的方法是把这个麻烦的事件移开。如果这个麻烦的事件，或者东西、或者人在你眼前，这个麻烦会扩大，越来越大，越来越大。

    以前台北发生了“524刘自然事件”，刘自然他跟美国的一个上校两个人做生意，搅七拈三，后来分赃不匀，被美国的上校打死了。打死了以后，美国的军事法庭就是很霸道的，就判决美国的上校无罪。可是死者的太太，叫做奥德华，她就抱着小孩子，站在美国大使馆的门口抗议，结果看热闹的人越积越多，越积越多，造成了一个暴动，把美国大使馆给砸掉了，就是“524事件”。那时候我正在念大学。蒋介石为这个事情，撤换了台北市的警察局局长，撤换了宪兵司令，撤换了警备总司令，就为了这个事件。为什么呢？他们处理失当，真正懂得治安的人，他不会让你这个惹祸的，或引起刺激的这个焦点，这个麻烦点，在现场给大家看到，然后群情激愤，越闹越大。不可以这样子，这样子会出事的，就是处理失当才会闹得大。当时美国大使驻印度的，立刻把斯大林的女儿脱离现场，把她运走，不在印度了，使苏联没有办法下手给印度政府压力。

    这位女士到了美国重新结婚了。这就是在飞机场招待记者，看到没有，真的很像她爸爸，长得一模一样。我讲个笑话给你听，我的好朋友李庆华，他的爸爸就是国民党的行政院院长李焕。李焕跟李庆华长得一模一样，父子两个人一看，长得像的不得了。李焕的太太，是我们东北的女孩子，李焕在抗战胜利以后，到东北接收认识了潘香凝，就是这位女孩子。然后他们结婚，就生了李庆华他们四个兄妹，这是笑话，大家听了就好。有一次李庆华告诉我笑话，我听了直笑，他妈妈是我们东北的老太太，东北的老太太厉害的不得了，像我妈妈厉害得要死；像连战的妈妈，东北的老太太都厉害。李庆华的妈妈潘香凝女士也很厉害，有一次跟李焕两个人发生冲突，跟先生吵架，在屋子里面生气，她的儿子李庆华就进去劝妈妈，劝妈妈不要生气。这妈妈就看着李庆华，瞪他，李庆华就很奇怪，为什么瞪我呢？忽然他妈妈就啪给他一个耳光，为什么给他耳光呢？理由是说，因为你跟他那么像，就是说你跟我丈夫长得那么像，所以给你个耳光。所以有这种笑话，就是父子两个人长得太像了。

    这个斯大林的女儿跟斯大林长得极像。她到了美国以后第三次结婚，这是结婚的照片。她后来就写了一本书，“史薇拉娜著新书，痛责乃父是恶魔”，这是这么一部书。可是我们必须说，这个消息不是很完整的，事实上斯大林的女儿对她的爸爸，还是有很深的感情。这个书我拿在手里SVETLANA ALLILUYEVA twenty letters to a friend《史薇拉娜写给朋友的20封信》。这里面讲了他们独裁者的家庭生活，她个人恋爱的被干扰，婚姻的不幸，讲了很多。可是给我一个很重要的影响，就是这位女士，虽然在她那么强大的、高压的爸爸阴影之下，她妈妈也自杀了，弟弟也战死了，她自己婚姻也不幸。可是她活在自己的一个世界，这个世界就是进入她自己的宗教，进入文学，她的文学水准极高，文字写得极好。换句话说呢，她完全不受她爸爸影响，她是一个特立独行的女士，她不受她爸爸影响。就好像英国的哲学家罗素一样，有一次人家看到罗素到邮政局给他女儿汇钱。他女儿是什么人呢？他女儿是个有名的教混子，信教信迷了。而她爸爸哲学家罗素是批评宗教的，批评基督教、天主教的，是个不可知论者，而他女儿是个迷信的。可是大家看到这个老哲学家，到邮政局汇钱给他女儿，为什么呢？因为他是父女关系，女儿虽然跟她爸爸思想两派的，可是老爸没有办法，还是要汇钱给她，照顾他女儿。像英国的首相丘吉尔，他是那么优秀的人，他的太太也是那么正点的、优秀的英国女士。二次世界大战的时候，首相丘吉尔因为办理很多事情，所以有一辆车。他的太太做这个民间妇女的服务，没有汽车的，坐公车的。有一次公车开过来，她跑过来赶这个公车，希望搭上这个公车，公车里面的人就看到，唉哟，那是我们首相的夫人，就跟这个公车司机说，停一下、停一下，为她停一下，大家欢迎她上车，是这么好的一位女士。可是丘吉尔跟他太太所生的女儿，这个女儿是个酒鬼，不但喝酒，还打警察，大家一点办法也没有。印度的国父甘地，那么了不起的人，他的太太是个贼，大家一起做的公家事情，他的太太偷钱。当然偷的很少钱，没有台湾这个陈水扁的老婆偷的多。然后他的儿子是个花花公子，花天酒地。所以甘地本人是个圣人，他公开跟大家说，他简直没有办法，有这种家里面出了这种现象。

    大家听我的“李敖语妙天下”，就是我在干什么？我在跑野马，跑到一个题目，忽然串串串。好了，现在又回来了，现在我告诉你，斯大林的女儿一个有趣的现象，就是她是个强烈的个体，即使她爸爸那么样的强而有力，那么样的独裁，她自己完全不受影响，她也不信你的共产主义，她信她的那种宗教里面的世界，就是这个女孩子。这位女士，在多少年以后，她跟美国的丈夫也分开了，又回到苏联，又回去了。所以美国人闹了半天，宣传了半天，这个女的自己投奔出来，最后要落叶归根，回去了。不但是她回去了，所以我们也可以看到像苏联的诺贝尔奖得主索尔仁尼琴他也是，当时跑出来，最后老了的时候也落叶归根，回到自己的祖国。所以人有很多的事情是我们无法理解的，他们最后都回去了。

    大家看2008年12月29日，“俄国票选伟人，史达林咸鱼翻生”。斯大林当时是个专制魔王、是个独裁者，被很多人痛恨，死了以后被俄国的共产党，从赫鲁晓夫以下把他鞭尸，他在莫斯科红场，他的坟跟列宁摆在一起，然后坟都给他挖走。这样子鞭尸斯大林，定位成暴君，定位成魔王，定位成专制者。可是为什么今天“俄国票选伟人，史达林咸鱼翻生”？他变成了伟人，大家开始怀念他。为什么？我们又出现了一个人间的定律，“李敖语妙天下”的节目里面，会不断的向你推出一些定律，这就是一个定律，为什么他是个暴君，他是个魔王，为什么大家怀念他？这个定律告诉我们，他给俄国带来了光荣，在他统治苏联的时候苏联没有解体，苏联是世界强国，苏联没有受美国这么多窝囊气。今天的苏联分崩离析，解体了，连斯大林的老家乔治亚都跑掉了，对不对？大家想不到，乔治亚怎么出了一个人变成了俄国的统治者。今天斯大林的故乡乔治亚都跑掉了。今天的俄国人，就是当年的苏联人会想到，我们除了吃饱了饭，穿好了衣服，没有自由，或者有一点自由以外，人类所需要的另外一个东西现在得不到，在斯大林时代得到了，那个就是民族的光荣、国家的光荣。斯大林虽然是暴君，可是他带给了苏联，就是今天俄国的光荣，光荣对人民也是非常重要的。

    历史上有很多的暴君，关于暴君的说法我们在动物里面就可以看到，这些灭绝了的动物恐龙，有一种恐龙叫做暴君龙，暴君是什么？暴君就是说，什么民主啊，什么自由啊，都是狗屁，这个国家我说了算。可是有的暴君虽然我说了算，他也会做一些你想不到的好事情。现在我们看到了以前暴君的这个像，现在慢慢被挖出来了，这个是哈德里安大帝。这个也是出土的哈德里安大帝，换句话说是14年以前，在1995年被发现，罗马的哈德里安大帝。我们看百科全书里面记载这个哈德里安大帝，说他怎么死的呢？说他“Hated by all”，他被人家恨死，大家都恨他，被所有人都恨他，他被人恨死了，你看看，怎么死的呢？被所有人的恨，被恨死了。中国有一句俗话，古话叫做“千夫所指，无病自死”，那么多成千上万的人都骂你，你不生病也会死。鲁迅写的诗，那句诗严格是某种程度抄古人的，就是“横眉冷对千夫指”，千夫指就是成千上万个人指着你、诅咒你、要你死。这个就是哈德里安大帝的一个回忆录，可是这个回忆录很有趣，这个回忆录是现代人帮他回忆的。这是1997年，有一位读者乃菱送给我的。这本书就讲到大帝的这个故事，他就是说，你恨我，我不怕你恨，继续做暴君。可是他也在暴君的过程里面，做了很多了不起的事情。今天俄国人为什么怀念暴君斯大林？因为他虽然是暴君，在他有生之年，他使俄国变成了世界的强大的国家，他使俄国有光荣，他使俄国不受美国人的气，他使俄国人满足了他们的光荣，也可以说是虚荣的感觉，这个感觉对人民说起来，非常地重要。

    我讲了这么多意思，大家知道我又开始要不晓得要骂什么人了，果然开始了，骂的是蒋介石的一个对手，他的名字叫做斯大林。斯大林有个特色，在二次世界大战的时候，他能够跟希特勒对干，挡住德国人，那个仗是打硬仗，光在列宁格勒，就是现在的圣彼得堡，在列宁格勒就是九百天，俄国人的城列宁格勒被德国人围九百天打不下来，死了上千万的人，都打不下来。所以二次世界大战，讲到真正惨烈的战争，是俄国发生的这个战争，因为他打硬仗，跟德国人打硬仗。打完了德国以后，东边怎么办，日本怎么办？那时候美国正好跟日本人打仗，美国人就希望俄国人把军队运到东方，大家来夹击日本人，那时候美国人还没有搞出来原子弹。因为美国人评估，不这样子打日本人，日本人不会很快投降，日本人不投降，美国人跟日本人就要打下去，美国人的军人就要死好多人，美国人不愿意死那么多人，虽然知道可以打败日本，可是觉得死那么多人划不来。于是乎美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔跟苏联的斯大林在雅尔塔开会，就定了一个密约，密约里面有一条，就是斯大林说他对中国的领土没有野心，可是以前在中国的这种利益要维持现状，意思就是说我要外蒙古独立。外蒙古是什么地方呢？外蒙古是中国的北方，这块大领土比台湾大44倍的中国领土，斯大林跟罗斯福说我要它独立。罗斯福说，好，只要你出兵打日本人，我跟蒋介石讲。斯大林说不要立刻告诉蒋介石，他说你告诉中国人以后，中国人一传十，十传百，他不能守秘密，全国都知道了，不方便。等我通知你什么时候告诉他，你再告诉他。好了，这时候德国人打垮了，雅尔塔会议订了这么一个密约，果然在罗斯福总统死了以后，俄国人就是苏联人要打日本，通知了美国总统罗斯福的继承人杜鲁门说，告诉蒋介石。蒋介石知道了以后，就派他的儿子蒋经国到苏联去看斯大林，蒋经国跟斯大林说，我们好歹也是胜利的国家，打败了日本。打败了日本，我们丢掉了外蒙古，我们怎么样跟我们的人民讲？你是战胜的国家，怎么丢掉了这么大一片领土？你说你收回了台湾，可是丢掉了44倍大的台湾。你怎么解释？斯大林说的很有趣，不是我求你们帮忙我，是你们要我帮你们忙，为什么？你们打不下来日本。为什么打不下来？美国人发现，蒋介石这个抗战不争气。今天我们算整个中国抗战的历史，蒋介石的国民党说他们打的，现在在日本的资料里面我们都看的很清楚，有一个最后打完仗以后日本军人的头子叫做冈村宁次，他是最有责任的，蒋介石放水，就使他没有罪，把他放回美国，后来跟他有联络。日本的杂志就访问这个冈村宁次大将，问他说，当时你们为什么不打到重庆，把蒋介石的政权消灭？冈村宁次说，我们要打就打下去了，我们没时间打他，打下去，中国就亡国了。当时我们是整体的，我们要配合大东亚的战争，配合跟美国的战争。所以我们打蒋介石，到了一定的阶段，就不打了。所以他要保持日本这个实力，在二次世界大战以后，日本投降了。不要忘记，在中国的战区里面，还有三百万的日本军队，日本要保持这个实力，他不是不打你，要打你，就把你消灭了。所以蒋介石是运气很好，没有被消灭，蒋介石不肯打硬仗，美国人看不起他，蒋介石留着很多的军队，在西北因为要打共产党，不肯打硬仗。所以美国人看你蒋介石不肯打硬仗，只好求助于苏联，让苏联出兵打日本，就在这个条件底下，中国失掉了外蒙古。

    由于蒋介石的儿子蒋经国是俄国留学的，所以他会讲俄文，蒋介石派蒋经国去见斯大林，蒋经国后来有一段回忆，现在我念给大家听。斯大林问蒋经国：“你们对外蒙古为什么坚持不让他独立？”蒋经国说：“你应当谅解，我们中国七年抗战，就是为了要把失土收复回来，今天日本还没有被赶走，东北、台湾还没有收回，一切失地，都在敌人手中，反而把这样大的一块土地割让出去（就是外蒙古），岂不失掉了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’！”蒋经国说完以后，斯大林就接着说：你这段话很有道理，我不是不知道。不过，你要晓得，今天并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙；倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求，今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！”

    所以美国鉴定了蒋介石的军队，不能打日本，不但不能打日本，美国给你很多武器，你把它藏起来，放在西北，因为打共产党，所以最后美国就勾结苏联打日本。蒋介石最后屈服，从此世界地图就改变了，看到没有，我们现在看到的世界地图，现在看中国的部分，前面出来这一大块，就是外蒙古，不属于中国了。本来是秋海棠的叶子一样，这一块属于中国，比台湾大44倍的领土就从此不属于中国了。今天我们发现了，蒋介石当时写的秘密文件，我们都发现了，他写给当时的行政院长宋子文：“外蒙独立或可以使各民族真正独立，乃为我立国主义之精神”。这什么鬼话？你是卖国！什么立国主义！你立国的是把领土卖给别人吗？我们再看蒋介石的秘密文件，最后要宣告外蒙独立：“不必有承认独立的这种字眼”，还在咬文嚼字，这蒋介石的亲笔字。问题来了，美国反过来向蒋介石抗议，美国总统杜鲁门写信给蒋介石，“极机密”，说“阁下七月十九日电，内载阁下致斯大林委员长的电文，敬悉。”我收到了，“余请阁下”，我请你，“执行雅尔塔协定，但余”，但我美国总统，“未曾请阁下做超过该协定之让步”。你怎么让步呢！宗主权还是中国的，当时雅尔塔协定，美国总统出卖了中国，也只是说维持现状，现状是外蒙古被苏联控制，可是宗主权还是属于中国的，这是我们美国当时在，跟苏联在谈判的底价。现在我美国总统向你抗议，阁下怎么超过了该协定的让步，你怎么让多了呢？有一句民歌，三轮车坐着老太太，这三轮车上的老太太，要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪。过去的儿歌，老太太有钱，最后给车夫钱，多少钱，五毛钱，给一块钱。这美国总统向你蒋介石抗议，就是这样子，要五毛给一块，我只同意维持现状，外蒙古维持现状，怎么让你把外蒙古整个给卖掉了，连宗主权都卖掉了。

    这是后来做驻美大使的顾维钧，顾维钧他的手下非常勤快，他晚年出了一本《顾维钧回忆录》，他谈到英国的外相叫艾登，这艾登是个漂亮的美男子。艾登就问他，说怎么回事，说你们在苏联怎么谈判的，跟苏联谈判，中苏友好条约，怎么谈了半天，把外蒙古整个都给卖掉了，问他怎么回事，你们中国人怎么这么下贱呢？后来《顾维钧回忆录》说：“我仍然无法理解为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要之外的让步不可”。他说：即使从英国的观点看来（英国的外交部长艾登看来），中国在外蒙问题上是能够不让步的。美国的国务卿贝尔纳斯也持有同样的看法，这是他在1945年9月从莫斯科来参加五国外长会议时在伦敦对我说的（当面对顾维钧说的话）。他问我为什么我们做出了不必要的让步，他指的是蒙古。我虽不理解为什么这样做，但觉得这个评论进一步证实艾登对我说的话是有理由的。就是英国美国都清清楚楚知道在雅尔塔会议的时候，我们出卖了中国，没有出卖那么多，等叫你苏联跟中国正式谈判的时候，办手续的时候，你中国小费加一，杠上开花，三轮车上的老太太，要五毛给一块，什么意思嘛，蒋介石怎么这么下贱呢？卖国贼蒋介石，不是吗？是。什么原因呢？因为苏联骗蒋介石，说我是承认你是唯一的政府，我认为共产党不会统一中国，你要我支持你，不支持共产党，你就要答应我的条件，蒋介石就答应了。看到没有，为了苏联不帮助共产党，消灭共产党，蒋介石就答应了。当时斯大林判断，你蒋介石两三百万的军队，有飞机、有大炮、有军舰、有现代的武器、有机械化的装备，毛泽东共产党，只有一点烂枪，他们打不过你。所以斯大林觉得出卖共产党，我拿到外蒙古，他就支持蒋介石。现在从很多文件里面我们看到了，苏联反对共产党打过长江，赞成中国隔江而治，江北归共产党来治理，江南还给蒋介石来治理。中国共产党了不起的，不听你苏联这一套，继续打下去，把蒋介石打呀、打呀、打呀，打到台湾来了。所以蒋介石两三百万军队，在两三年之间，就打得烟消云散，给打到台湾来，这种妙事连斯大林都判断的不准确，都觉得你怎么垮台垮得这么快，怎么可能这么快？证明了中国共产党的判断是正确的，蒋介石会被摧枯拉朽的被赶走，可是这个真相，最后大家付了代价，就是大于台湾44倍的外蒙古，从此不属于中国了。

    大家看这张凄惨的照片，中国的外交部长王世杰，苏联的外交部长莫洛托夫，中间是中国的行政院长宋子文，他们到莫斯科来出卖外蒙古，最后外蒙古被出卖了。我后来查这些历史，把这个真相都挖出来，我写了文章，那个时候这个外交部长王世杰已经下台了，做台湾的中央研究院院长。他后来在日记里面骂我，他的日记里说“有李敖者”，你看到没有，这段话都是骂我的话，可是他承认，他没有把这段历史，真相把它写出来。他为什么写不出来？因为写出来以后，就证明了他跟他的主子，就是王世杰跟他的主子蒋介石，你们是一群卖国贼，中国就这样子被你们卖掉了。我当时的文章写得很犀利，我说你们不能跟苏联订约，因为苏联不守约。我李敖的历史这么好，大家看看我列个表，就证明了这个苏苏联他跟人家订的外交这些条约，这么多的约都没有一个守的。这么多的历史纪录证明他不守约，你怎么相信苏联的话，你怎么用卖掉外蒙古做代价，来换取苏联的承诺呢？你们这个混蛋嘛，怎么可以这样子呢。后来蒋介石，这点我还赞美了蒋介石，蒋介石在谈话里面承认了，他说当年我们跟苏联签这个中苏友好条约，出卖外蒙古，是一种很天真的错误，蒋介石承认了。可是来不及了，大于台湾44倍的外蒙古，从此离开了中国。所以我的历史跟别人历史讲法不一样，别人就是赞美蒋介石，说抗战胜利以后，收回了台湾。我的历史是说，你收回了台湾，我承认，可是你丢掉了比台湾大44倍的外蒙古，不是你这个王八蛋干的事情吗？后来擦屁股。擦的了吗？我们看看最后，当毛泽东统一了中国，跟斯大林见面的时候，当时那个，毛泽东的俄文翻译叫做师哲，师哲写的《我的一生》。师哲写一本书叫做《中苏关系见证录》，就谈到了，“史达林与毛泽东的谈话”，现在我们这个资料里面就出现了，一个一个出现了，最后即使是毛泽东，即使周恩来，即使中华人民共和国成立了，面对了外蒙古的问题，都无能为力，要不回来了。直到今天，60年下来，比台湾大44倍的外蒙古，就被卖国贼蒋介石跟他的走狗卖国贼宋子文，跟他们的走狗卖国贼王世杰，卖掉了。

    蒋介石是暴君，他也抓人，他也耍狠，可是我跟大家讲，斯大林也是暴君，也抓人，也耍狠，可是对苏联的人民而言，这个暴君，他有办法，他使我们国家变成强国，虽然他欺负别人，占别人便宜，可是他是强国，他带给我们光荣，我们不是窝窝囊囊的国家。可是我们所碰到的蒋介石，除了是暴君，耍狠以外，他是个窝窝囊囊的人，他除了欺负我们以外，连给我们这种虚幻的光荣，都给不出来。所以我说，我们不是不能够接受暴君，如果非暴君不可的话，至少这暴君要，不给我言论自由，不给我身体自由，不给我出境的自由，不给我迁徙的自由，至少你使我觉得我很神气，因为我的国家很强大，连这些都给不出来，你这是什么暴君啊？至于蒋介石死了以后，在台湾还冒充台湾是个国家，留下的一些徒子徒孙，不管是蓝色的，还是绿色的，还以为是个国家，你国家个屁啊！甚至最后一点光荣都没有了，请大家看看，蒋介石统治26年死了以后，蒋经国统治了13年，李登辉统治了12年，陈水扁统治了8年，台湾有什么光荣？台湾是一路的丢人现眼，所以他们连暴君都不够资格，我们这样活的窝囊死了，所以我们觉得，当苏联人、俄国人怀念斯大林，有他们的道理。我们能够怀念谁呢？我们恨他们。

    我本有心（Q:381584252）2018-5-28     (此集可对应李话591.2006-06-12：談暴君放伐論-姜伟注2018.5.28夜)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

