034.2009-02-24：为熊猫抱屈

    这60年间，我跟台湾一起变成暴发户，我刚来台湾的时候，基本交通工具是走路、骑脚踏车、坐三轮车。后来我在台湾阴错阳差，变成了汽车阶级，为什么呢？因为我们办书店、搞杂志被蒋介石封门以后，我要去做个小生意，需要解决交通问题，我想买一辆机车，可是买机车要分期付款，分期付款要有保证，没有人敢给我做保证，我没有朋友来给我保证。我有一个小房子，银行说用房子做抵押，来保证你的分期付款，是可以买机车，那么我要去买机车，银行说一个房子不行，要有两个房子做保证才能买机车，我没有第二个房子，所以我就没办法买机车。后来我在报上看到一个小广告，说你可以买汽车，买汽车的话呢，只要一个房子做保证就可以买汽车，所以我就跑去买了一辆比计程车还便宜的那种烂汽车，用我的一个房子担保，所以阴错阳差我就变成了汽车阶级。汽车阶级当年在台湾有一个好处，就是随便开到哪里你就停在哪里，因为别人很少有汽车，所以有一个汽车，即使是烂汽车，也是到处说停就停，并且通行无阻。后来台湾，别人也开始暴发，有汽车并不稀奇了，张三、李四都有汽车，可是台湾的地理环境很小，结果呢，今天我住的台北市，与其说它是一个都市，不如说它是一个大的停车场。因为是一个大的停车场，所以到处发生了停车的问题，为了阻止你停车，不能靠警察，要靠很多奇形怪状的方法，很多人家的大门口，就贴了条子，不许你停车。有一段时间，我早上散步，我身上有一个老式的照相机，我也偶尔看到好的画面，我也把它拍下来，譬如说，我就看到，很多人家门口贴了条子，不许别人停车，千奇百怪。我照了一个房子的照相，看到没有，“车库门口，请勿挡道，违者放气”，我把你的车气给你放掉，“车主自重”，为什么放气呢？因为好好跟你讲，你不听，我告诉警察，警察也不管，所以你老在我家门口停车，我就把气给你放掉。那还有一种就是这一种的，在工地的门口写的，“公共大门口，留路给人走”，你不要乱停车。过了几天我经过，发现又加了一句，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，这个就发生了这个效果了！一个是我给你放气，一个我不要放你的气，可是你是狗。大家看到，这民间的很多小趣味，我带了照相机也会照来照去。现在我节目的助理小孟，也是照相机到处照来照去，这里面照出来的效果呢，有的时候，可以有想不到的什么时候，它会有特殊的趣味跟意义。这就是当年我的照相，“留路给人走”。

    为什么这个照片你要电视里面展示呢？因为它可以给我借题发挥。今天我能够在台湾混到现在，回头看起来，回首旧时路，觉得最大的气愤呢，就是人家不给我留路，我还没有违规停车，可是人家不给我留路。我再讲过，蒋介石这个国民党的政权啊，它不是最残暴的政权，它是一个暴君政权。可是不是最残暴的暴君，可是它是一个最令人恶心的政权。全世界暴君都会抓政治犯，抓了以后，把你杀掉，或者把你关多少年，把你放掉，是不是？蒋介石不一样，他或者把你杀掉，或者把你关起来，又不好好的关你，他把你关在一个类似集中营里面，放你的最后三年，给你洗脑，给你上课，整天派人来给你上课，告诉你，蒋介石是如何的伟大，他的政权如何的丰功伟业，吹牛，给你洗脑。然后把你放出来，说你悔悟，说你这个开始后悔了、觉悟了，然后放你出来。他给你开释的证明，都盖印盖好的，就是悔悟，认为你悔悟有证明，所以把你放掉，恶心你，就故意这样恶心你。他不但恶心我们，当年中国共产党的创办人陈独秀也是，把他放了以后对外宣布，说他深知悔悟，深深地知道自己错了，后悔了、觉悟了，所以我们把他放掉了。陈独秀气得要死啊，怎么我悔悟了，我没有悔悟啊，该悔悟的是你耶，怎么是我呢？陈独秀就写了一篇启事，要求登在报纸上面，说我这个爱国菁英，我爱国可是我没有悟可以悔，该悔悟的别有其人，另外有人悔，该别人悔悟。意思是说，你们这个政权才是该悔悟的；结果陈独秀印了这个东西，稿子拿给报纸，报纸不登；所以大家的印象里面就是，你看，你多神气吧，你投降了，你磕头了，你悔悟了，然后被放出来了。所以国民党他是很可恶的政权，他说你政治犯，把你放出来，他恶心你，他羞辱你，这种恶心的习惯啊，一直到现在都没有丢掉。你看到没有，全世界都有领导人贪污、搞钱的，你有没有看过，台湾像陈水扁这种领导人，贪污、搞钱了以后，还是讲了这种话，这种动作，多么不要脸，他恶心你，一般人都没有脸再讲、说三道四，他还说三道四，还理直气壮，还为了台湾独立，不要脸。问题就是这种，自己做了坏事又恶心别人的，这种作风，蒋介石一脉相传，直到今天，到陈水扁的身上。为什么我说，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，因为他们是一群拦路的老虎，没有资格做老虎，就做了狗，拦路的狗，或者是过街的老鼠，总而言之，本来是条大路让你走的，这个蒋介石政权，他拦住路，不让你走，什么意思啊？好比说我李敖，10年、20年都不能离开台湾，他不许你走，在台湾不许你发展，好了，再见，你要出去，不许你再见，你要永远留在这里，把你扣留。这就是不留路给人走，他不留路给你走，然后，还不让你走，这就是这个政权的最恶心的地方；他们这些可恶的人，千算万算，有一条漏网之鱼，并且是一条大鱼，大鲨鱼，就是李敖。我能够把这个事情讲给大家听，并且告诉大家，我很客观地告诉大家，他们不是最坏的政权，可是是一个最恶心人的政权。

    全世界古今中外历史，怎么样得到这个天下，李敖语妙天下，我们现在谈谈，怎么样的得到这个天下。第一个：打天下，天下是老子打来的，刘邦、项羽都是打天下打来的，我打来，我革命，我打来的；你的，没有错，我跟你打，彼可取而代之，大丈夫当如是也；甚至孙悟空还说，皇帝轮流做，今年到我家，今年只好我来做，所以我大闹天宫，打天下。第二个天下是接天下，我不能打，可是我是皇帝的儿子，皇帝死了，他要让给我来做，接收这个天下，我跟这个政权统治者有生殖器的关系，所以我来接这个天下，第二种，接天下；有的人呢，刚生下来，一点都没有希望的，像现在的英国的女王伊莉莎白二世，她的伯父是英国皇帝，根本轮不到她的爸爸做皇帝，她爸爸不做皇帝，英国女王伊莉莎白二世也不可能做女王。可是她的伯父因为喜欢一个美国的离了婚的女人，不爱江山爱美人，他为了争取婚姻的自由，皇帝不做了，皇帝不做了他让给他弟弟做，他弟弟做了以后呢，才是伊莉莎白女王的爸爸，才做了皇帝。爸爸接班做了皇帝，爸爸死了，又没有儿子，所以伊莉莎白二世女王，才做了女王。所以阴错阳差，接天下也要有好运气，第二个是接天下。第三个呢，睡天下，什么意思啊？我陪你睡觉，然后我取得权力，唐朝的武则天，清朝的西太后，都是啊，我陪皇帝睡觉，我是皇后，或者我怎么样，阴错阳差，我陪你睡觉，我取得了天下，睡天下。第四种，是哭天下，什么叫哭天下呢？我打不过你，可是你会觉得我可怜，你会同情我，我说哭就哭，像刘备就是啊，刘备的天下是哭来的啊，你看到《三国演义》没有，刘备动不动就哭、动不动就哭，天下是哭来的；马英九某一部分也是哭来的，喜欢哭，都是哭来的。第五个是骗天下，没有打天下，也没有流血流汗，可是凭一片嘴骗、骗、骗，骗到了天下，全世界没有这种政权，只有台湾有，台湾的民进党就是骗天下，这一群小鬼们，有没有打拼啊？打个屁拼！有没有说抛头颅洒热血啊？也没有抛头颅洒热血。国民党政府承认，在白色恐怖时期，29407，两万九千四百零七件的政治案子，被杀的共产党无数，没有台独分子；有一个人叫郑评，那是个精神上有问题的，我在牢里还见过他，那根本不是台独分子，被当成台独分子杀了，真正的台独分子啊，没有人被枪毙，你以为他们多神气啊，没有，都是假货！所以他们没有真正的抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，没有这种记录。有那么坐几天牢，事实上他们根本没有真正的为革命、为抢政权、为取得天下而付了代价，他们没有付啊！你看看毛泽东人家付什么代价啊，老婆被枪毙了、妹妹被枪毙了、弟弟被枪毙了，另外一个弟弟被打死了，大儿子在韩战的时候炸死了，小儿子，中间的儿子，得了精神分裂，病了，最小的儿子，讨饭失散丢掉了，全家都这样子啊，一门五烈士啊，毛泽东都付了这么大的代价，他们的天下是打来的，可是付了代价。只有民进党是骗的，骗来的，看到我李敖的分析吧，这么准确。最后一种，等天下，什么是等天下？我不要做任何事情，我站在这里等，轮到我了，什么人啊？马英九！不要做任何好事喔，马英九这个国民党，这个混蛋的团队，不要做任何好事，他坐在那里等，等你民进党做坏事，等你做了坏事，一投票，你选不选我，就是他跟我来选，你不选我，他比我更坏，选不选？好、好、好，我选你，连我李敖都选马英九，为什么呢？我们没有选择嘛，因为他比你更坏；他只要等，不要做好事，就可以得到天下。

    打天下、接天下、睡天下、哭天下、骗天下、等天下，今天，就是等天下。等天下，什么情况出现呢？又来了，什么啊？留路给，这是大门口，又来了，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，又是一群狗躺在马路上面，拦着你路，不让你走，你怎么证明呢？因为台湾，现在台湾这样搞法，对世界而言，没有竞争力，马英九开始缓和一点点，缓和一点点，好比说开放三通，可是三通开放了之后呢？只对一种人方便了，什么人啊？那种观光客，探亲的什么，方便了。真正对做生意的人，三通带来的方便，都太迟了，他不给你走路，拦着你、拦着你，三通问题，拦截了20年，使你没有机会，台湾的一些向大陆的先机、机会，都被拦截了，没有了。所以，再讲一遍，蒋介石国民党这个政权，跟他所养出来的民进党这个政权，他们不是最残暴的政权，也不是最坏的政权，可是他们是最混蛋的政权、最恶心别人的政权、最自己不做事还拦截别人不能做事的政权，自己失掉了机会还拦截别人的机会的政权，这一代完蛋还使下一代不能发展的政权。今天台湾的最可怜，就是这些年轻的朋友，我们说6字头的、7字头的，这些年轻的朋友们、小朋友们，他们很嫩，台湾所谓的草莓族，草莓，很好吃，一压，这个水果就烂掉了，这么嫩的一些人，为什么呢？他们在世界的这种强大的竞争力之下，台湾没有竞争力，为什么没有竞争力呢？你花了很多时间干那些狗屁倒灶的事情，好比说台湾整个地区，英文不能跟人家比，为什么不能比呢？你工夫不到嘛，台湾，好比说拼音，台湾还在用ㄅㄆㄇㄈ（注，读作：玻坡摸佛），现在世界都用汉语拼音了，台湾说，我们不用汉语拼音，我们用通用拼音，自己发明了一种拼音，汉语拼音是联合国所承认的，学中文所要的拼音，你台湾自己要另外搞一套拼音，你跟世界不能接轨，所以你出来以后呢，你变得很吃力，为什么呢？你的精力，小孩子的精力，都被浪费掉了，诸如此类，太多了。所以我说，今天我们看到一个等天下的政权，马英九和他的国民党团队出来，这批人，是另外一批烂人，可是我必须说，他们的吃相比民进党好看一点，他们也偷鸡摸狗，可是看起来还舒服一点，如此而已。所以我早就讲过，选马英九只是选了一个比较好看的陈水扁而已；那你说，马英九不搞钱啊，马英九是不搞钱，可是马英九帮别人搞钱，别人搞钱，他做事，王建煊绝对清廉的啊，可是台湾的银行，这么多财团出来，什么人同意他们开银行的？是当时的财政部长王建煊，大笔一挥，就让别人开银行，所以马英九、王建煊不搞钱，他们给别人去搞钱，好人做坏事，请问，我们又怎么解释呢？

    晋朝的陶渊明陶潜，他有一首诗，我念给大家听，“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。”最后的十个字，他说，在这个环境里面，有很多的真的意思，欲辩，辩是发挥出来或者澄清，可是我要发挥、要澄清的时候，我已经忘记怎么说了。代表一种心境，看到很多的良辰美景，或者看到很多黑暗，最后呢，欲说还休，我想说，可是我不说了，不说了，我不说我不知道，我说我忘记了。宋朝的王安石有一句诗，他说“但言浑忘不言无”，我只说我浑然忘掉了，我不说没有这个事情，这代表一种境界，就是我忘了。人为什么要忘了？按照那些心理学家一大堆解释，可是我举例个例子给大家看：当年的胡适，胡适先生，他临死以前写了一封信给我，这封信没有写完，结果呢，我就没有收到，这封信呢当时被胡适的那些亲戚朋友扣留，尤其被胡适的一个亲信国立台湾大学校长钱思亮，就是现在小官僚钱复的爸爸钱思亮扣留，钱思亮在上面写了几个字，还写了几个字，这封信这几个字呢就是钱思亮写了，“这是一封胡先生没有写完的信，请妥为保存，因为这是胡先生人格的另一个最好的证明。”这写给我的信，后来钱思亮跟我见过面，他告诉我说他看过这封信，我当时呢，也不好意思说要这封胡先生写给我的信，没有写完的信。后来我的好朋友陶英惠，在中央研究院做研究员兼任胡适纪念馆的馆长，我跟他讲，我说你帮我找找看，钱思亮明明跟我说有这么一封信，你们有没有找到呢，找找看，结果后来找到了，藏在书架的后面，书架中间有一个缝，藏着这一封信，然后上面还有尘土，证明了当年这封信，是有意被胡适的亲信把它拦截，不要给我这么一封信；这封信里面有一段话很有趣，就是胡先生向我抱怨的，抱什么怨呢，当年我写过一篇文章，叫做《播种者胡适》，我说胡适“他最喜欢的一句话是：‘You can't beat something with nothing’。他说：‘只要我们有东西，不怕人家没有东西来打我们。’”，英文就是“You can't beat something with nothing”，今天我李敖给他补一句，“‘只要我们负责任，不怕人家拿不负责任来骂我们’，补全了，才是胡适个人主义的真精神”。胡适写给我的信里面，否认他说过这句话，请看胡适的原信，他说“又如你说‘他最喜欢的一句话是：You can't beat something with nothing’”，胡适说“我就不记得我在什么时候引用过这句话”。他否认，他说没有这句话，他没说过，说过没说过？说过，证据，李敖最有本领拿证据，可是现在来不及拿给胡适看了，他死了。当年他写给苏雪林的一封信，他里面有一段话，他说“今年美国大选时，共和党提出Governor Landon（兰敦州长）来打Roosevelt（罗斯福），有人说：‘You can't beat somebody with nobody’（你们不能拿小人物来打大人物）。我们对左派也可以说‘You can't beat something with nothing’（你们不能拿没有东西来打有东西的）。只要我们有东西，不怕人家拿‘没有东西’来打我们。”这封信，请大家看，是胡适在1936年12月14号写的，他老先生忘得一干二净，白纸黑字写过的字，写过的典故，写过的美国总统罗斯福的这个典故，忘得一干二净，也许他是“此中有真意，欲辨已忘言”，像陶渊明一样，可是我认为他忘得一干二净，什么原因啊？老了，记忆力不可靠了。

    你李敖记忆力好不好，一级棒，不是最好的，我的记忆力告诉你们，我的记忆力是靠着我很用功，很有技巧的不断地挂钩，把我的资料挂钩。明朝末年清朝初年的大学者顾炎武，顾亭林，他晚年的时候啊，坐在这里，旁边有人拿书给他背，背《汉书》、背《史记》、背《十三经》，背给他听，因为他看太慢了，别人背给他听，他年轻的时候都念过这些书，可是他怕忘记了，所以别人在念给他听，帮他复习，用这种很机械的方法来帮他复习。胡适很多东西忘记了，为什么呢，因为他没有这么好的方法帮他复习，光凭记忆力是不够的，我李敖会不断的方法来帮着我个人来复习，所以我能够在我这个年纪还保持很好的记忆力，常常也会忘掉，可是基本上还有很好的记忆力，原因就是我的方法很好，用很好的方法来维持我的记忆力。胡适讲过这句话，讲的是什么故事呢？就是美国总统罗斯福这个故事，你不能，“You can't beat something with nothing”，你不能够用一无所有nothing，来打something，something是有两下子，你无知，你怎么打我有学问呢？你无法打我，这是一个重要的一个观念。我跟大家说，我能够在中国的台湾，能够保持我李敖的势力，能够开出来“李敖语妙天下”，以22亿华人人口为目标来传达我的思想，原因就是我有something，我用这些资讯、这些资料，把它展示出来给大家听，这是我的本领。可是胡适自己，他们那个时代已经过去了，不能够证明任何事情，他们在我看起来，他们都是过去的人了。可是胡适在做过驻美大使以后，他写了一首诗给他朋友，叫做“偶有几茎白发，心情微近中年。做了过河卒子，只能拼命向前。”像下棋一样，我过了楚河汉界，我这个小卒啊，只有拼命往前走，没有机会了，没有回头的路子了，没有后悔的余地了。问题胡适，他是大将啊，他不是过河的卒子，可是我觉得他没有能够在晚年，中年、晚年，发挥出来他真正的实力，真正的把他的精华发挥出来，这是他的错误。我觉得，我由于受了很多打击，我反倒有很多机会、很多能力能够反弹，我觉得我保持了这个实力，跟什么人干，跟路上的这些拦路狗来对干，就是今天我干的事。

    我用什么方法来表达我自己？我一再说过，我能拿出大量的资讯，有用的资讯，来证明别人是王八蛋，怎么证明？我拿最新的一个资料给大家看。有一个动物叫做熊猫，台湾受了一个老先生的影响，把它改名叫猫熊，熊猫是固定的名字；有一个在北京，做过动物的标本，懂得一部分动物，外号叫做“老盖先”，叫做夏元瑜；他就说熊猫这个名字不好，应该改名叫猫熊。其实叫熊猫已经成为习惯了，中国哲学家荀子说“约定俗成谓之宜”，大家都这样叫，叫成习惯了，就很好了，何必改名叫猫熊呢？可是因为夏元瑜改名叫猫熊，大家也看不到，就跟着改了。现在猫熊，真的在台湾叫起来了，而这个猫熊的本尊真的出现在台湾了，就是熊猫，大家看，熊猫出现在台湾了。我要举这个例子啊，证明了他们拦路不让人走的一个例子，不但拦了我们的路啊，还拦熊猫的路，拦了多久呢？拦了20年。熊猫在20年前就要来台湾，到现在啊，还拦截了20年才看到，有没有意义呢，一个熊猫跟它过不去，在拦截它干什么？就拦截了，可当我李敖说拦截了三个字，你们觉得这只是个历史的过程而已嘛，不是的，当我拿出证据给你看啊，你会觉得，唉哟，这个李敖太厉害了，而且拦截熊猫太没道理了。现在大家开始看，这20年来的几个关键的资料，看到没有，这是当时的在所谓的中华民国78年，就是1989年，当时的陆委会马英九到立法院答复问题，当人家说提到熊猫的时候，马英九怎么说，当时马英九是官，他说：“经国先生便指示，我们与中共政权固然不接触、不谈判、不妥协”，政府之间，是政府要“不通邮、不通航、不通商”。看到没有？在1989年马英九做官的时候在立法院的答复，就是跟蒋经国一个鼻孔出气，告诉大家，我们对中国大陆是拒绝往来的，熊猫也不在话下拒绝往来的，我们算算多少年前了，1989。当立法委员宣以文，注意他是民进党的喔，立法委员宣以文，他在1987年提出来的时候，要求熊猫进口的时候，国民党答复说：“政府自不能同意接受中共伪政权之任何赠品”，中共是伪政权，你送我任何的赠品我都不授受。

    今天我做这个节目，有一个有趣的讯息，有人跟我侧面打招呼，说你李敖兄啊，不要老说台湾这是伪政权，大家看看，台湾说人家伪政权，是有历史文献可证的伪政权。中共伪政权送的东西，任何人都不要，不能接受的。我们再看，当时立法委员赵少康提议，说熊猫可以进来，然后呢，行政院农委会，农业委员会宣称：“现阶段未便同意”，农委会拒绝。再看1989年，行政院农业委员会鉴于台湾地区目前尚缺乏饲养猫熊的技术人才及适当场所，“未能同意”，反对，“不宜贸然引进，以免发生不良后果，有碍国际视听”。国民党政府反对熊猫进来，从马英九开始，我们看到了，理由是说一大堆，由农委会讲一大堆理由，然后到1989年，又谈到猫熊的问题，“现阶段各项条件未符合前实不宜贸然引进猫熊”，“亦不宜引进，以免招致国际之强烈批评或指责”。为什么今天可以引进？同样一个农业委员会喔，当年国民党执政的行政院农业委员会不同意，然后经过了民进党的八年，今天国民党又执政了，这个农业委员会同意了，为什么你要同意？理由没有改，所以我们看到这些资料觉得好好玩，同样一个国民党，当年就不行，现在就可以。在1991年，看到没有，陈水扁出来了，“行政院函送陈委员水扁就两岸”问题来谈这个，“熊猫之进口必须以上述原则作为衡量之基础”，换句话说呢，陈水扁反对，做立法委员的时候反对，国民党也跟他一样，也反对，看到没有，陈水扁反对，陈水扁，看到没有，陈水扁说：“农委会针对该协议，已经表示‘依法碍难同意’。本席庆幸的是”，陈水扁在庆幸，庆幸熊猫没有来。今天熊猫可以来了，同样是农委会同意才来了，同样是国民党同意才来了。各位，我们假设，我李敖是熊猫，或者你假设你也是熊猫，会不会发脾气啊？熊猫会发脾气啊！说什么，你们是什么意思啊，你们台湾这些人是神经病啊，20年前我还是我，还是胖胖的我，你们同样一个政府、同样一个政党、同样一个行政院、同样一个农业委员会，不许我来的理由，20年后消灭了，情况什么都没有改变，唯一改变的就是台北市动物园多盖了一个房子而已，居然过去所说的理由，过去所说不许我本熊猫来的理由，今天统统作废。我要如果是熊猫，我会不会说马英九、陈水扁，你们这些设计当年不让我来的这些国民党跟民进党，你们统统都是混蛋，统统是反猫熊的混蛋，我熊猫如果能骂人的话，我会不会这样骂啊？如果我是个小孩子、小朋友，我6岁的时候，我可能要看看熊猫多么可爱，现在我26岁了，才能看到你来，姗姗来迟，那个心情和看的那种感觉，跟6岁的时候不一样了。一个熊猫都会被拦截20年，理由没有改变，客观情况没有改变，然后自圆其说，熊猫就可以来了。你看看，你说国民党跟民进党他们可恶不可恶？别以为国民党是赞成熊猫来的，当年我们看到文献了，马英九他们就是反对熊猫进来的、反对三通的元凶，他们是什么好东西啊，他们就是一群拦路虎，对不起，讲错了，一群拦路狗，狗、狗、狗，就是他们。

    我刚才以熊猫做例子，并且举出来20年来一些相关的重点文献，证明了国民党和民进党他们多么可恶，他不但全面的拦住你的路，并且巨细不遗，除了人以外，包括货，除了货以外，包括动物，全部在拦截之列，直到无法再拦，今天才要转变。所以我们看到，就是2005年可以看到，“政府相关部门业一再指出应回归专业及法律层面来处理”，因为回归专业及法律层面来对待猫熊，同样一个农委会，通过了；闹了20年，理由自己放松了，解释出来了。我的好朋友曾祥铎，曾祥铎教授，20年前，在1988年就说，当时写文章“国民党终于封住熊猫进口之路”，当年国民党封住熊猫。民进党当家以后，民进党封住熊猫，所以我说，我这个旁边加了一条红杠，就是改成了“民进党终于封住熊猫进口之路”，前后两个党封了20年，今天熊猫终于进口了。大家看看在20年前，我写的一篇小文章，叫做“‘熊匪猫’问题”，共匪嘛，现在猫也是匪嘛，熊匪猫问题，我说：“好在国民党老下脸皮已久，总是那边该过来的不准过来，这边该出去的不准出去”，那边该过来的不准过来，这边该出去的不准出去，“结果那边从爹娘到熊猫，一概不准看”，不准到大陆探亲，所以不准看，这边呢“从老兵到李敖，一概不准走”，扣留我们，不让我们走，“年复一年演出的，是一派荒唐绝顶的政治戏”。后来蒋经国快死的时候，允许老兵回家了，回家还要迂回的经过香港再回家，不让你痛痛快快回家，现在可以痛痛快快回家了，可以三通了，可是老兵大部分都老了、死了。所以整个的故事告诉我们，我的结论，国民党跟民进党，就是蒋介石的这些徒子徒孙，他们不是全世界最坏的或者说最残暴的政权，可是他们是最混蛋的政权、最可恶的政权、最令人恶心的政权，使我们想起来觉得非常地不愉快。

    国民党的副总裁，当年所谓的副总统陈诚，陈诚在临死以前一年跟我见面，那个时候他已经身体不行了，人之将死，其言也善，他居然亲口跟我说出一段善言，陈诚说：“李先生，现在我们国民党很清清楚楚地知道了，共产党的失败，并不等于国民党的胜利”，敌人的失败，并不等于国民党的胜利。他后来送我出来，看我上车，向我招手，我就一再想到这句话，这个国民党曾经炙手可热的所谓副总统，跟所谓的副总裁，他最后的觉悟。可是今天的国民党，他们连这种觉悟都没有了，“共产党的失败，并不等于国民党的胜利”，可是国民党发现了一个新的道理，原来，民进党的失败等于国民党的胜利，只要民进党执政失败，国民党不要做任何好事，坐在那里，就可以等到天下了。今天，我们眼睁睁的看到马英九跟他的团队，这种占便宜、无能的团队，承接了这个天下，台湾的这个小天下。我们真的觉得很气愤，一切对我们都太迟了，甚至连熊猫都会觉得它们来得太晚了，早一代的熊猫，早该给我们看到，都看不到了。

    我本有心（Q:381584252）2018-6-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

