035.2009-02-25：扒林云大师的皮

    唐朝的文学家，也就是唐宋八大家之一韩愈，他有一首诗，叫做《题木居士二首》。木居士是佛教里面被崇拜的那个造像，可以很广泛的说，它指佛祖，也指观音，或者指什么什么神像。他说他看到一块老木头，这个老木头呢，“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”我给大家讲一下，火透波穿，就是经过水来火去不晓得经过多少年了，多少个春天都不记得了，是一块老木头、老树，老树根呢长得像个佛头、佛脸，它的干像个佛的身体，“根如头面干如身”，偶然、无意之间，把它说，这个是木居士、这是释迦牟尼、这是弥勒佛、这是地藏菩萨，“偶然题作木居士”，把它叫成了一个木居士，一个佛教的一个神，“便有无穷求福人”，就有很多的善男信女向它磕头，希望跟它许愿，希望它能保佑他，“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”这个意思就是说无意之间我们找了一块树，颠倒过来像个佛像的时候，立在那里，我们说这是什么什么佛，就立刻有数不尽的善男信女跑过来给它磕头、给它烧香。这个诗告诉我们，人相信什么、崇拜什么，这是很偶然的，也没有什么道理的，一块木头立刻就被神化了，善男信女立刻就你来我往了。这句诗很清楚的描写出来人们是多么容易对一个对象迷信，除了这种固定的木头，或者雕像以外，现在流行了一种东西，叫做活佛，他不但是活佛，还能够动的，能够动来动去的，是活佛。最典型的就是一个地区西藏，他们出现了所谓的活佛，佛还没有死，可是他是佛的真身，以真身来释佛法，更有戏剧效果，当然我们也可以说，更容易骗人了。所以活佛出现了以后呢，我们可以看到，很多的迷信的行动，在一个人身体上面运作，可以走来走去了。

    我讲我的一点历史给大家听，我是1949年来台湾，就是60年前我来台湾。那个时候，我念台中第一中学，初中二年级，当时高中二年级有一个学生，现在我们根据当时的学生的通讯录，带领大家找到那个人。“台湾省立台中第一中学——师生通讯录”，1949年12月，注意，我是1949年5月初来台湾的，60年前。大家看，当时第二年开始，高三上甲学号32号一个学生，叫做林石，只有18岁，台中人。换句话说他比我高五班，叫林石。这个人后来不叫林石了，他摇身一变，就变成了这么一个造型，大家看这个造型，并且把林石这个名字改名叫做林云大师，到处行所谓佛法，到处在我李敖看起来，就是行骗。大家看他的工作日程密的不得了，云林禅寺，这是所谓林云大师，就是我的老同学叫林石，做了这种手势，这里面全是他的行程，今天到这里，明天到这里，都是他的行程，密密麻麻的，都是。我再拿一本，这是1996年的这个行程，我们再看，同一年的1995年云林禅寺，这个林云大师满脸油呼呼的。普通我们要是看到这种宣扬佛法的人，至少长的样子要有几分仙风道骨，好比说我们看到佛光山星云大师，是个大胖和尚，看起来还很慈祥。可是这个林云大师不一样，他长的，你看到没有，这个凶僧恶道，看起来这个很难看。

    他有一个信徒在这里，这个信徒的名字叫做胡茵梦，就是我的前妻。大家看，这是这个林云大师，我们再看这一些画面，这是林云大师，这是胡茵梦。我们看到胡茵梦的这个扮相，穿着这个中装的扮相，非常地漂亮。我们看看胡茵梦的她的回忆，胡茵梦说，“回想起来，我第一个结识的解惑者”，解决我的迷惑的这个人，“应该算是林云二哥”，她叫他二哥，“那年我19岁，正在辅仁大学念书”。胡茵梦是辅仁大学德文系的，据当时的学生说，胡茵梦是最漂亮的女生，在辅仁大学念德文系，穿了个牛仔裤，裤子背后口袋里面插了一本书，40开本的一本书，就是李敖写的书，插在屁股后面，在看，后来胡茵梦，德文系没有念完就离开了辅仁大学，当时就传出来一句话，说胡茵梦离开了辅仁大学，辅仁大学就没有了春天，是这样子赞美胡茵梦的。后来我跟胡茵梦认识了以后，容许我讲真话啊，你们一定要相信我讲的真话，我跟胡茵梦认识，是她追我，不是我追她，为什么她追我呢，因为那个时候我刚出狱，从牢里面出来，我代表的是真正的反叛，真正的文化水平。胡茵梦很了不起，她力争上游，她是个电影明星，本来电影明星的归宿都是嫁给有钱的商人，或者有钱的企业家的儿子，小开，可是胡茵梦不要，说那些人太俗气了，她要嫁给有文化水平的人，李敖当然是有全套的文化，代表了全套的文化水平，作为化妆品，李敖也可以提供文化美容，就是你跟我认识以后呢，你也有文化了，所以胡茵梦她追我。那个时候我从牢里出来不久，大家知道我们在军队里面有一句话，就是当兵三年看母猪等于貂蝉，貂蝉是三国的美女，吕布的情妇，当兵三年看那个母猪等于貂蝉，为什么呢，看到母猪都认为像貂蝉那样子的漂亮，为什么？当了三年兵没有看过女人，没有接触过女人，所以当兵三年以后呢，看到母猪都当成漂亮的女人。我坐牢六年，我是坐牢，第一次坐牢，五年八个月出来，坐牢六年，看到的不是母猪，果然看到了貂蝉，当然觉得很好，就扯在一起了。同居了一年，后来要结婚的时候，胡茵梦就拿来铜钱，铜钱，拿来四个铜钱，跟我商量，我说这是什么东西啊，她说林云二哥说，你李敖跟胡茵梦的婚姻只有五年，五年以后，你李敖就会见异思迁，去喜欢别的女人了，所以为了使你们的婚姻稳定，林云二哥拿来四个铜钱给我，叫我放在床的四个角，床垫底下四个角，一边放一个，四个铜钱可以保护我们婚姻的稳定。我说不要听林云胡扯，他是我台中一中的老同学，虽然他比我高，他是个骗子，根本不要理他。这胡茵梦就跟我闹起来了，说我不爱她了，如果我爱她就会接受这种铜钱，可是我认为，我怎么会接受这种荒谬的，这种迷信的这种方式呢，我不会接受的，就引发了我跟胡茵梦的冲突。

    林云是什么人？我在电视里面、写文章骂他，是妖僧。妖什么妖僧呢？因为当年俄国怎么，共产党怎么革命成功的，俄国共产党革命成功，得力于当时皇帝的尼古拉二世的皇后，这个皇后跟皇帝生了一个小孩子，叫亚力克斯，亚力克斯是小太子，小太子得了血友病；血友病怎么办呢？有一点点伤口，血都不能凝结，所以走在路上面，两个人要扶着他，怕他摔跤，当然还有其它的毛病，精神不稳定，所以皇后呢，就千方百计希望找到一个人能够救小太子的病；就来了一个妖僧，叫做拉斯普丁，这个妖僧两个眼睛炯炯有光，很有神的，他能够有一种催眠的功能，或者类似其它的功能，能够使小太子精神稳定；所以妖僧拉斯普丁，就进到了俄国的宫廷，吃香的喝辣的，在里面乱搞，可是权力很大，因为皇后相信他，搞得俄国的宫廷大乱。俄国的亡国，最后被共产党革命成功，一个主要的原因，就是妖僧拉斯普丁在俄国的皇宫里面大闹皇宫，制造了很多有利于革命的条件，他并没有要革命，可是因为他乱搞，增加了人民对皇室的不相信。我说林云就是妖僧，他为什么是妖僧呢？他风光的时候在台湾，过年的时候，那时候的老三台，台视、中视、华视请他上台，给所谓的国家祈福，他拿出个橘子来，把橘子剥开，剩下橘子皮，往东丢一片，往西丢一片，南北各丢一片，丢橘子皮来给国家祈福，这是不是妖妄啊？台湾没有人敢讲，还捧他，所以我说，林云是个妖僧。可是他有他本人的条件，第一点，他讲的京片子，北京话，跟我李敖一样好，比我李敖还好，他虽然是本省人，可是他小的时候由于家庭的关系住在北京，住在北京什么地方呢？住在北京的雍和宫，雍和宫有很多的西藏的喇嘛，跟几个喇嘛住在一起，所以林云讲了一口的京片子，你绝对听不出来，他是个台湾人，怎么讲得那么好的国语；我们大家打电话，对面有答录机，林云也有答录机，你打给他，对方响了，然后林云讲话，他不在家，他录了一段话告诉你，他说，我是林云，我不在家，请你留话，等一下这个答录机，得儿一声，一响，你就开始讲话，得儿一响，你就讲话；北京那个京片子，所以你一听到得儿一响然后你就留话，这就是林云。还有，我这样骂他，人家问他，说李敖这样骂你，说你是妖僧，林云说，李敖多么有学问啊，李敖是大师，我佩服他，李敖的爸爸是我的国文老师，是我的老师，他们父子两代都是我所佩服的，他绝对不顶嘴的，他不反抗我的，我怎么骂他，他也讲我好话，这是林云的聪明的地方，大家知道我骂了多少人吗？我在台湾60年，据人家说，我点名跟口头骂的人，讲出他的名字的，有三千个人被我骂过，当然也算是有头有脸的人。过去我骂了一个台湾大学中文系的教授，叫做洪炎秋，他做过国民党的立法委员，也是《国语日报》的老板，我骂他以后呢，他不吭气，他让我骂了，他的朋友出来替他讲话、顶嘴，向我李敖反驳，注意喔，他的朋友文章写出来以后，替他讲话，洪炎秋这位先生，他跑去骂他的朋友，他跟他朋友说，你怎么可以替我讲话去跟李敖顶嘴呢、去跟李敖辩论呢，本来李敖骂我只骂我一次，我不吭气，就算了，你跟他，反抗他，他要骂你两次、三次、四次、五次，就是你这样子替我讲话，你是害了我，因为李敖会加强来骂我的比例和次数。我是保持这么高的一个威信去骂别人的，可是每个人的反应各有不同，碰到了林云，这个妖僧，他永远是赞美我，说李敖学问多好，李敖的爸爸有恩于他，是这个态度的。

    所以当胡茵梦，拿出来林云的四个铜钱，要我跟他一起放在床的四个角的时候，我悍然拒绝，胡茵梦解释成我不爱她了，不会为她牺牲，对我而言，我是讲究原则的，我是相信科学的，你们这些妖妄的东西，我都不信的，什么密宗，什么紫微斗数，什么铁板神数，什么星相、星座，乃至于血型，我通通不信的，我是这样一个讲究科学的人，你们这些妖妄的人，怎么可以影响我呢。所以胡茵梦泪流满面，对我有所抱怨，原因就是我不相信她的林云二哥，什么二哥，去他妈的二哥。

    这是29年以前，我跟胡茵梦快结婚时候的一张照片。这就是胡茵梦，那个时候她是风华正茂，最年轻的时候。这一张也是，这就是胡茵梦。胡茵梦在相当于回忆录的这本书里面，她讲到，19岁就认识林云二哥，她受了林云二哥的影响，我们再看，她说，“这位李敖口中的‘妖僧’，其实是一位深具观察力和判断力的高人。”“我认为他是我前途的第一位解惑者，也是曾经给予我无私的支持和关怀的兄长。”胡茵梦，第一个人就碰到这种妖僧来解决她的迷惑，可见她第一条路就走错了。我们再看胡茵梦的回忆，她说，“第二位有缘的密宗导师是红教宁玛派的嘉初仁波切”，这个嘉初仁波切，有一次谈话，对话，胡茵梦说，问仁波切，我，就是我胡茵梦，我与我妈妈，“是什么样的宿世因缘，仁波切带着满脸”，就是跟她开玩笑，问她说，“说不定她曾经是你的女儿？”，你妈说不定上辈子是你的女儿，胡茵梦竟碰到这种妖僧，提出这种怪论调来。我亲眼看到胡茵梦跟她妈妈是怎么样冲突的，两个人在飞机场就干上了，双方对骂，骂粗话的。胡茵梦跟她妈妈这么样的紧张的关系，原来在西藏妖僧的嘴巴里面解释成你们是上辈子的宿缘，原来上辈子你妈就是你的女儿。

    我拉杂的举这些证据给大家看，告诉我们韩愈的诗，“偶然题作木居士，便有无穷求福人”，今天的木居士啊，不是一块木头了，是到处走动的这种妖僧，影响台湾、影响中国，非常地可恶，这一批人。林云还算是台湾的仁波切，为什么呢？他不是西藏来的，可是他相信的和所宣传的这些玩意儿，都是从西藏喇嘛这边搞来的。我李敖到今天为止，我就不相信这些喇嘛能够带给我们智慧，大家看看，脏兮兮的那个德行，然后在西藏里面胡作非为，你欠他们钱，他挖你的眼睛，剁掉你的手指，砍断你的腿，是这么恐怖的一个神权统治的时代。而这批喇嘛的头子就是跟我同岁的1935年生的达赖喇嘛，达赖喇嘛勾结美国中央情报局反抗中国的中央政府没有成功，逃到了印度，摇身一变，变成了拥护人权的人，把他在西藏这种挖人家眼睛、切人家手指、砍人家大腿的这种行为都不谈了，反倒得到了诺贝尔的和平奖，为了他主张人权，这不是人类的大笑话吗？原来西方人是这样子捣我们中国蛋的，可是林云什么人呢？林云就是跟着这种西藏的这种妖魔鬼怪的宗教，然后用他自己的一个特殊的包装来做活佛似的行走。大家看看林云的造型，大家看，你想想看这不是妖僧是什么？你看他戴个帽子，你看看这个头发的样子、手势，满脸的油呼呼的，像个杀猪的那种屠户一样，你不觉得很难过吗？这就是林云。你再看，然后他的手势，看到林云的手势没有，做这种手势，他旁边也有美女相随，也跟着他做这个手势，中间站了个大混蛋，叫李登辉，看到没有，这不是林云吗。他很会到处兜着转，你看到没有，林云在这里，看到没有，林云，他旁边又来个大混蛋，你看这是谁，这不是陈水扁吗？所以，你看林云的表情，你看他的表情，看起来好难过，你不觉得吗，大特写，我们看看，唉呀、唉呀，看到。我们再看，林云的这种手势，做法术这种手势，你不觉得很难过吗，看他的造型，你看造型，这是林云，你可以讲他是林云，再也不要讲他是李敖的老同学，千万不要讲，千万不要这样讲，这是林云。

    然后呢，他不但是拿到了西藏的这些妖魔鬼怪宗教，他还跟中国的道教里面的那个妖魔鬼怪的一部分结合在一起，干什么呢？画符，画符的这种东西是中国道教最内行的，所以林云画符，看到没有，画这个符，画了符，画了符，画了符，上面写林云，看到没有，林云，这是林云，为什么要画符呢？画符的意思，就表示文字是有灵魂的，文字是有魔力的，文字是可以镇压住什么什么东西的。大家在台北信义路四段，看到一个有名的酒店，酒店一进去，进电梯旁边，就看到林云画的符。什么原因呢？因为这个酒店以前那块地是坟场，林云去说这个地方会闹鬼，所以呢，他就用了这个符，去压住这些鬼。这个我们可以看到，一个现代的酒店，一进门就看到林云画的这个符，证明什么？证明我常常奚落我的前妻胡茵梦的，你是20世纪的美女，可是你的头脑是公元2世纪的，你是20世纪的美女，可是是公元2世纪的头脑，甚至是公元前2世纪的头脑，你以为你们多新吗？头脑很旧了。大家看到没有，这是林云干的事情。大家再看画符，如果是佛令的话呢，佛令是不讲究符的，这是道教的东西，所以妖魔鬼怪，这是签名，林云在这里。林云大学的毕业照，这还看起来还算正点的时候，还算正点的时候。这是林云穿了一个这个白衬衫的照片，看起来还正常，可是穿起那些法衣来，就变得妖魔鬼怪。看看这是林云的，正常状态的林云，像个这个推销什么东西，推销吸尘器的这一类东西，看起来，还算正常。

    台湾为了搞宗教统战，各路的宗教大家和平相处，有的时候上了电视节目，不管是佛教，不管是基督教，还是林云这种妖魔鬼怪的教，也在一起。大家看看，李涛当年在华视主持的新闻广场，请来了佛教的星云法师、基督教的周联华牧师，这就是林云。大家看在一起，就看出来了，这个星云法师呢看起来，还是慈眉善目；周联华呢，翩翩有风度；你看看林云，看到没有，就是个杀猪的，这个屠户来了，就是这个林云。我们再看，林云，我刚才给大家看过，他的行程排得那么满，通吃啊，真的能耍啊，看到没有，在美国，看到没有，美国的总统老布什，老布什的太太芭芭拉，他在这登坛作法，林云。林云碰到他的教主了，1935年生的，跟我李敖同岁，达赖喇嘛，他的手势就变成这样子，严格讲起来，等于这是徒子徒孙，这是真正的妖妄之首，就是跟我李敖同岁的达赖喇嘛。

    不但林云勾结达赖喇嘛，还勾结西藏的另外一位宗教领袖，大家看到没有，这是班禅。大家看，又跟罗马的教皇，就是教宗在一起，大家注意，林云身边这个女的，这个女的，这个女的就是跟李登辉照相的这个女的，就是他身边也有美女出现，不过有一点据我所知，他不跟这些女人搅七拈三，没有这个事情，林云也不要钱，你当然送给他钱，他也接受，他也不开口要钱，他有他的这个段数很高的这个存在的方式。我们看这一张，又看到了，这是这个女的、林云、混蛋李登辉、混蛋之妻曾文惠。这个就是林云，这个混蛋的女婿，这是李登辉的女婿。我们再看，台中市市长林柏榕，写的这些狗字，“林云大师寿诞志庆”，“台中市市长林柏榕”，这是我们台中一中，我的被告，被我告过的，这个林柏榕。我举这个例子，一片一片的给大家看，证明这个妖僧多么会搞公共关系。大家看到没有，这是立法院的老贼叫林栋，栋梁的栋，下面说“著名法学家”，我看也未必，他这个写给他的，林云的这个字，就是“仁心仁术”，写给林云的。我们再看，这是杨崇森写给林云的，这个好像做过教育部长之类的这种。这就是林云的这个造型，出现了。这是林云写的这个鬼字，这个不成东西，这是鬼画符啊，这个不是毛笔字，写得烂的要死的这个字，这是他写的字，下面写，看到没有，可是这个地方注意喔，用到了林石，用到这个林石，可见，出现了。然后呢，又写字，又画符，看到没有，一个“道”字，你看到没有，看到没有，这样走，好像坐一条船一样，这个荒谬，如果这是毛笔字的话，我讲过，什么是真正的艺术呢，不是的，这个乱搞一通，这是林云写的字。这个是庄因，画的这个林云的图，还是“林云教授华诞”，“今世活佛”，看到没有，“今世活佛”。这是马浩、庄喆，马浩是庄喆的太太，这是他们这个给林云画的，艺术家，他也通吃。这是台湾大学中文系教授的郑清茂，郑清茂写给林云的“寿”字，这些教授的书都白念了，跟着这些妖妄的人在一起走。然后国民党司法院院长，叫做黄少谷，写给林云的，“林云大师华诞纪庆”，“寿域长春”，“黄少谷”。这个也是黄少谷。这个是做过司法院院长，也做过省主席的，台湾省主席的林洋港，写给林云大师的。为什么我李敖这么有耐心拿起剪刀、拿起浆糊，一张一张剪下来，贴起来，压平，等它干了以后摆在一起，推出来给你看，为什么呢，为什么我这样做呢？就是给你们从各种角度来看看，这个妖僧，他在登坛作法招摇撞骗的时候，他能够把公共关系搞得多么好，各路人马都来支持他。看到没有，这是邱创焕写给他的，“林云大师”，邱创焕做过国民党的高官，做过省主席。这是邱创焕，这是林云，大家注意到，这两个人，好像都像屠户一样，脸上都有油，油呼呼的两个人，在这个地方。我们再看，林云跟台湾大学校长陈维昭，这是被我骂过的陈维昭，为了我殷海光事件，他不敢出来作证，这是陈维昭。这是林云，跟这个什么林怀民这些，整天谈这个本土文化，这个林怀民，事实上，我们很多的文化的费用补助，都给了是云门舞集了，别人都分不到，都分给他们了。我们再看，林云跑到大陆去了，他跟这个北京大学副校长和其它教授们在一起的照相，林云。林云跟民进党的党主席黄信介照相，这个呢，是陈重光，是国民党的，我们现在吃的养乐多，养乐多的老板。林云跟黄信介的照相。林云跟台独大佬彭明敏的照相。林云跟林正杰的照相。林云跟这个聂华玲，也是个妖妄的一个嫁到美国去的一个人，聂华玲。林云跟邱彰律师的照相，邱彰是非常迷林云的，他的信徒。林云跟一个所谓中央研究院的院士，他叫许倬云，这个照相。统统一网打尽了。林云跟台北市市长黄大洲的关系。林云跟监察院院长小官僚钱复的照相，看到没有，钱复的照相。林云跟文建会的主任委员陈奇禄的照相。林云跟最高法院的院长王甲乙的照相。林云跟一个现在的头脑不清的小孬孬的照相（注：马英九）。林云跟国民党大佬马树礼。林云跟国民党的警备总司令郑为元。

    我举这些例子，东一片、西一片，我都剪累了，告诉大家，为什么我要花一点点时间给大家看，为什么要把它剪下来？因为这个资料东一片、西一片很难整理，就把它剪下来，我顺便告诉大家，我怎么样的做我的节目跟做学问。大家看到没有，是一张纸，硬板纸，这张照片把它剪下来、贴上云，注意啊，我是用浆糊的，这个照片是达尔文，为什么我贴给你看？就是我的这种看到书就要剪、就要撕下来，是受了达尔文的影响。达尔文你们知道，他是个博物学家，可是他出去抓昆虫，到野地里面找昆虫的时候，一本好的书，他就把它打开，第一张就撕下来了，放在口袋里面，像我的书放在胡茵梦的牛仔裤的口袋里面一样，问他说，新的书为什么撕掉了，他说我在野外找昆虫的时候，我要休息的时候，我躺在草地上面，阳光底下我就可以看这个书，如果是一本书，太重了我带不走，所以撕下来一张。那这样子是不是太可惜了呢，书不是毁掉了吗？让他毁掉！书毁掉了，可是时间被我捡到了，我可以节省我的时间，利用我的零碎时间，能够把这个书看完，这才是对书的最好的运用，看完一本书，这本书一个字没有干干净净的，这个不算看完这本书。从此以后，我就受了达尔文的思想，见到书就撕，为什么呢？要把它剪下来成为我的资料。

    最后呢，我把我的话题又收回来了，我告诉大家，29年以前，我跟胡茵梦同居了一年以后，结婚三个月就离婚了。离婚的原因之一，就是胡茵梦相信她的林云二哥，而我臭骂了这个妖僧，这是原因之一。这是当时我跟胡茵梦，快结婚时候的一张照片，胡茵梦那个时候，刚才我讲过，芳华正茂，她很了不起，不要嫁给那些有钱的商人、有钱的企业家、或者企业家的第二代，她要跟一个有文化修养的人在一起。结果呢，同居一年以后，结婚三个月，我们就分开了。分开一个重要的原因，就是胡茵梦她觉得她认识我以后呢，她不但是美女，她还是个才女，她要有文化，甚至用文化来美容。我就警告她，你是美女，作为才女跟有文化的人，不是很简单的就可以达到的，可是胡茵梦认为，她可以很快地达到，很可惜，她的起步走错了，她相信林云，相信这些仁波切，她怎么能有好的进步呢？可是我们看，胡茵梦跟我结婚的时候，她就找她的算命先生来算，看到没有，这边算胡小姐的命，然后又算，给我算命，李先生的命，算这个命，算这种紫微斗数，胡茵梦自己也写，乱七八糟的这些，自己写的这些，跟算命有关的这些资料。可是我们必须说，胡茵梦在进步，她后来对林云有一点点距离了，原因她发现，林云的这种迷信太粗浅了，胡茵梦走迷信的路，越走越走火入魔，她开始走向了西方的星象学，大家看，这是胡茵梦做的这些，看到没有，这么复杂的对星象的这个研究，大家看看，英文这个部分，“TERRY HU”，胡茵梦原来进步了，进步呢是在迷信的这个范围里面、在妖妄的范围里面，百尺竿头，更进一步，令我们哭笑不得，原来你是比迷信的人更迷信，走向了这种的境界。所以对胡茵梦而言是非常可惜的事情，直到后来胡茵梦写书，谈到她的前世今生、谈到她母亲跟她的关系、她父亲跟她的关系，复杂的不得了，我们才知道，她进入一个妖妄的境界，使我想起来这种干法，完全是个女巫的干法，所以我才说，看到一个海报，“邪气逼人”，我还补了四个字，“妖妄上身”，这个邪气逼人。怎么一个女人最后走到妖妄呢，后来我比较能够理解了，本来女人就比较容易被这些东西影响，在我们中国北方有狐仙，狐仙就是黄鼠狼，我们相信的狐仙，写毛笔的狼毫，就是黄鼠狼的毛，狐仙大部分都是女人相信，男人即使相信也敬而远之，而这些黄鼠狼作祟、作法，也很少在男人身上作，使我得到一个近乎武断的结论，就是本来这些怪力乱神、妖魔鬼怪，大家都相信的，男男女女都相信的，可是当林云和仁波切这些妖妄的人、妖僧们出来以后，大家更相信了，并且相信他们的人里面，女人占了大部分，而大部分的女人里面，还有一种要力争上游的女人，她是胡茵梦。

    我本有心（Q:381584252）2018-7-14

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

