036.2009-02-26：才女与美女如何兼备

    李敖语妙天下。我过去在所谓国会，我把它叫做伪国会，立法院当立法委员的时候，我给国防委员会把关，防止国民党和民进党他们向美国做冤大头买武器。当时的国防部长是李杰，他是天津人。这些将军们下台以后都很正常，也很理性。可是在台上的时候，国民党当权的时候，就帮着连战向美国买武器；民进党在台上的时候，他们就帮着陈水扁向美国买武器。当时我就拦截有一笔很大的武器买卖，6108亿的台币，就相当于1500亿的人民币，我在拦截，拦截的时候，这批武器我才查出来，是国民党的连战向美国人下订单的。到了民进党陈水扁接班以后，他们涨价，同样的武器涨了价，而不告诉我们为什么涨价。所以很可恶的一群卖国的行为。我在立法院讲话，我就指着国防部长李杰，我说美国人把我们当成他们的狗，在远东的第一线，为了防止共产党，我们在第一线替美国人看门，我们是美国人的狗，难道狗买武器还要狗自己花钱吗？我替你看门，难道费用还要我自己出吗？我做你的狗，然后狗的骨头还要我自费吗？国防部长李杰就向我抗议，说我们不是狗，我说是狗。他说不是狗，我说是狗。后来为了证明美国人把我们当狗，会开完了以后，我拿了一本书借给李杰去看，就是这本书AMERICAN POLICY toward COMMUNIST CHINA，这本书是FOSTER RHEA DULLES，这名字很像美国以前的国务卿杜勒斯，是他写的这本书。我请李杰看这本书的第152页leash on，什么叫leash on？狗在前面走，用皮带子把它拉住，拉住这个狗叫做leash on。同样的在第181页leash Chiang Kai-shek，就是拉住蒋介石，把蒋介石像狗一样的拉着他，用链子把他拉住。你要不是狗的话，怎么会用这个英文的动词呢？用这个狗链子来拉住你，这种动词都用出来了，作为政策，当然是把你当狗。

    我得把这个书借给李杰看，李杰看了一阵以后就还给我，派他国防部的将军们到立法院我的办公室还给我，还给我里面夹了一个礼物，就是一个名牌的钢笔，万宝龙的钢笔夹在里面，就是说送给我。这个钢笔是万宝龙基本款的钢笔，我就公开的退还给李杰。你怎么可以送我礼呢？并且这个礼物也算相当贵重的，弄的李杰就很难看。报纸上还登出来一段话，说李杰你送礼物给李敖，你也不想想看、不掂掂李敖的分量，你也没想到李敖用的什么钢笔？他用的比你送的钢笔还好，他会稀罕你送的钢笔吗？整个的意思就是这个意思。好了，我用的什么钢笔啊？也是同一个牌子的钢笔，可是我这个牌子钢笔比李杰送给我的这种基本款的钢笔贵多了。我给大家看一下我所用的钢笔，因为我在阳明山上用，阳明山上有硫磺，所以钢笔本来都是金色的钢笔。因为硫磺，所以笔杆就变成这个样子，变得斑驳了。因为报纸上闹的李杰跟钢笔，我李敖跟钢笔的这些故事，引起了万宝龙在台湾的总负责人顾吉涛先生的注意，跟我交上朋友。今年年初他还寄贺年片给我，大家看，大师您好，很久没有在荧光幕前见到您咄咄逼人、义正词严的身影，祝您在新的一年事事如意。万宝龙顾吉涛敬上，来写给我的。顾吉涛曾经跟我说，希望我写一句话，在他们的这个钢笔庆祝100年历史的时候写一句话，我说我写话，我不给人家做广告的，可是我要表达我的意见还骂人，你让我骂人，我就写一段给你，他说接受。好，我就写给你看，他就把它印出来了。大家看，这是我写的钢笔字，你可以我钢笔字写得多么好：附庸风雅情多有，随波逐流理可无。名牌满身一身浅，笔底深处见功夫。一般人有钱了就附庸风雅，这种在人情上面是有的，我们可以接受的。可是跟着大家去抢名牌在情理之间可以不必抢名牌的，他喜欢LV，你也喜欢LV是不必的。看到那些喜欢名牌的人，名牌满身，可是很浅薄，一身浅，为什么呢？因为他没有文化水平，所以要能写出字才算，笔底深处见功夫，拿出名牌的笔，要写出一手好字来，这才是看出功夫来。附庸风雅情多有，随波逐流理可无。名牌满身一身浅，笔底深处见功夫。大家看看我的钢笔字，这是毛笔字基础的钢笔字。单看它是个毛笔字，可是他架构是个钢笔字！等于说我讽刺那些喜欢用名牌的人，我觉得这些人很浅薄。可是用名牌里面的人，如果肯用钢笔，我认为不简单了，因为他有文化水平，可是他写不出来好的字又不及格了。所以我说有好的钢笔没有用，还要有好的文化水平。

    为了做这个节目，我花了1万多块钱买了一支钢笔，大家看看什么钢笔，外面是文学家系列的，它是纪念谁呢？纪念伍尔芙，弗吉尼亚伍尔芙，她的先生叫伍尔芙。这个钢笔，我把它拿出来看，钢笔上面有一粒红宝石，它的笔杆是波浪型的，并且有一段还是粗的，代表人生感情的起伏。特别注意这个笔尖，我拿放大镜给大家看，左边一棵树，右边一棵树，榆树，一棵榆树、又一棵榆树，两棵榆树的图案雕在笔尖上面。为什么是两棵榆树呢？是纪念这支笔的女作家叫做弗吉尼亚伍尔芙，她死了以后，就埋在她家的两棵榆树下面，骨灰散在她家的两棵榆树下面。这个就是弗吉尼亚伍尔芙，我搜集她很多东西，这个是她的一个录音带，关于她的录音带。我手里拿的这个是弗吉尼亚伍尔芙的日记，在日记里面可以看出来她是多么细腻的一个人。弗吉尼亚伍尔芙写过七本小说，写过500多篇的散文跟论文，可是这个世界对她非常不公道的，就是她没有得到诺贝尔文学奖。在她死前三年，一个比她小10岁的女作家叫做赛珍珠，得到了诺贝尔文学奖。这件事情造成了诺贝尔文学奖一个严重的评论。好比说我们中国的钱钟书就跟我的好朋友汪荣祖教授说，把诺贝尔文学奖给了赛珍珠，就证明了这个文学奖不值钱了。你这个文学奖要给值得得到的人，可是这个文学奖不给俄国的文学家托尔斯泰，不给英国的文学家也是波兰出生的康拉德，不给弗吉尼亚伍尔芙，反倒给了赛珍珠这种人，证明了你乱给。

    弗吉尼亚伍尔芙没有得到诺贝尔文学奖，虽然写了七本小说，500篇的散文。她后来在59岁那一年，身上装满了石头，在她家里后面有条河，就朝这条河走过去，走到河里面把自己淹死了。淹死了以后，火葬有骨灰出来，她的先生就把她埋在这两棵榆树底下。这是当年英国很了不起的一个才女，今天我们写小说里面讲究的一些文学技巧，什么意识流这些技巧，都是从伍尔芙开始。她是这么优秀的一个才女，可是最后她过不了关，她30岁结婚，跟先生的感情也很好，可是她自己搞同性恋，在二次世界大战的时候，她自己无法解脱，最后在59岁那一年，自己把自己淹死了。弗吉尼亚伍尔芙的故事告诉我们，当一个女人很优秀的时候，她常常会遭遇到一些困难，最后她排除不了。不单是弗吉尼亚伍尔芙，别人也很多。我现在给大家看一点点弗吉尼亚伍尔芙的照片，她妈妈是很有名，这是她妈妈的照片。她妈妈在她13岁就死掉了。她爸爸也很有名，这是他爸爸的照片，这就是弗吉尼亚伍尔芙，看她造型就知道这个女人很聪明，可是很神经质。这是老一点的弗吉尼亚伍尔芙，这个是更老一点的弗吉尼亚伍尔芙，这个是另外一个画像的弗吉尼亚伍尔芙，这是她临死以前不久的一个照相。这是她跟她先生一个照相，她先生也是个文人，他们还一起搞了个出版社。她死了以后，伍尔芙先生还把她的一些作品给她印出来。

    弗吉尼亚伍尔芙，她这么细腻的一个人，她过不了关，在59岁死了。有些人不是搞笔杆的才女，她是电影明星，就另外一个难关出现了。有一个人生在1934年，当年是盛极一时的法国电影明星，我们都叫她碧碧，碧姬芭铎。她跟我李敖同一个时代的人，她比我大一岁，现在还在世，可是家里面在老的时候家里没有镜子了，为什么没有镜子了？当年她是这么漂亮年轻，当年演这个光着屁股的戏的时候，我们看到她的这种年轻性感。现在比我李敖大一岁，其老可知。她现在家里没有镜子，为什么？不敢照镜子了。中国宋朝的诗人陆放翁陆游，他写诗说：粉绵磨镜不忍照，用这个棉花擦这个镜子，擦得干干净净以后，我不忍心去照这个镜子。为什么呢？女子盛时无十年，女人好的时间没有10年。粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。盛开的时候没有10年。换句话说，镜子擦干净了以后，我不忍心照它，为什么？我老了，今天的碧姬芭铎就老了，可是老了之后她要做一点事情。怎么办？她想起一件事情了，她不像弗吉尼亚伍尔芙这种女人很有学问的，她是演电影出身的，她没有那么多学问。可是她干什么呢？她总要想一样啊，想出来一样保护动物，我们不要虐待动物。现在由我碧碧出现保护动物，家里面收养了很多流浪狗、流浪猫、流浪马一大堆，保护动物，为动物请命，这是好的事情。可是不幸，她的邻居也保护动物，有很多的动物出现。她家里有一条母的驴，她的邻居有一条公的驴，麻烦了！有一天她邻居的公驴出现在她家的母驴的面前，于是天下大乱开始。

    李敖语妙天下。刚才我谈到法国过气的、老去的电影明星碧碧保护动物，家里面收容了很多动物，包括一头母驴。她的邻居也保护动物，家里面有很多动物，有一头公驴，有一天她邻居有事情外出，就跟她说，请你代我照顾一下我这头公驴，于是她邻居的公驴到她家去，一进来以后就看中了碧碧家里面这头母驴，就要上这头母驴。结果碧碧一怒之下，就把这头公驴用刀给阉掉了，引起她跟邻居的纠纷。为什么要阉掉这个公驴呢？不能找不出理由来。就是她觉得你家的公驴到我家来，想上我家的母驴是不可以的。这个故事使我们感觉到，这些过气的电影明星，当她们老去退休以后，老的不敢照镜子以后，她们还要做一些事情，要保护动物这一类的事情，会做的多么的走火入魔，多么的荒谬。不只是碧姬芭铎，很多人也是，还有个女明星叫米亚法罗也是，忽然主张我们要为了西藏问题反对北京的奥运。请问你反对的理由是什么理由呢？原来你加给中国人民、中国政府的罪状，都是你们美国干过的事情，干的还变本加厉。所以严格说起来这些演艺人员、电影明星，当他们退休以后、老去以后，他们所做的事情是可议的、令我们怀疑的。什么原因？因为他们程度不够，程度不够还要作秀，问题就麻烦了。

    我的前妻胡因梦，她是电影明星。首先我要说，我们必须赞美她的漂亮，胡因梦的漂亮是说她穿汉装中装也漂亮，穿洋装也漂亮。好比说林青霞很漂亮，可是穿起中装就不好看。胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿洋装的照片，胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿洋装的照片。胡因梦她的造型告诉大家秘密，都是真的，双眼皮是假的，是割的，是在日本割的双眼皮，割得非常的成功，双眼皮是人工的部分，其他部分都是天生丽质，非常漂亮的人。那时候跟我快要结婚时候的胡因梦，胡因梦有个特色，就是在大庭广众里面很多人，你第一眼就看到她，她在你第一眼的时候，她把你目光把你眼神抢走的就是她。夺目的效果她能做到，这点是她很了不起的事情。胡因梦认识我以后，她要做文化人，除了美女以外，不够不知足，还要做才女。她就写了一本书叫做《茵梦湖》，这是跟我离婚以后的胡因梦，她在序里面谈了一段话，她说，时常错估我的朋友们认为是李先生代笔。认为我胡因梦的文章是李敖替我写的。她是在《胡言梦语》里面有这么一段话，她被误会。我现在愿意站出来替胡因梦澄清，她的文章不是我替她写的，她很能够写文章。不过有抄我文章的记录，抄袭我文章的记录。胡因梦写过一篇文章叫做《死在阿富汗》在《中国时报》发表，她后面谈到了这段话，谈到了英国诗人约翰敦的诗，这段诗她后来收在书里面：面对这个动荡的世界，面对每天成千上万从这个世界消失的人们，使我想起了英国诗人约翰敦的著名哀悼诗：没有人是孤岛，没有人能自全，……任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，它在为你哀悼。《死在阿富汗》这篇文章里面，最后她翻译了约翰敦的诗。

    很抱歉！这个诗是我李敖翻译的。那李敖翻译的就要注明李敖译的，她没有注明，那么一看这是胡因梦翻译的。这么好的诗，怎么你胡因梦翻译的啊？对不起！我李敖翻译的。那你李敖在语妙天下里面空口说白话，怎么证明呢？我证明给你看，首先看看胡因梦的一页底稿，约翰敦这个诗看到没有？没有人是孤岛，没有人能自全。李敖译。她亲笔写的，当时是李敖译的。我这首诗请大家看，这是当年的英国诗人约翰敦，我在牢里翻译这首诗，这就是约翰敦JOHN DONNE，这是当时我的原稿。请大家看我所翻译的约翰敦的诗：没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的，还是朋友的，一旦海水冲走，欧洲就要变小。任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，却正为你哀悼。是我李敖翻译的，这首诗翻译的当然极好，为什么？能够押韵。他最主要的意思就是说我们人类不是单独的一个人类，我们是人类一群人里面的一部分，就像一块土地是欧洲领土的一部分，当海水冲过来以后，把领土挖走了一块，欧洲就变小了一块。当人类一个人死了，不是他死了，人类全体里面死了一个人，所以丧钟在敲的时候，不是为死人在敲，它为谁在敲？它为你在敲，丧钟在为你而敲。

    李敖语妙天下。我所翻译的这首诗就是英国大诗人约翰敦的诗，他是个怪人，他年轻的时候跟一个小女孩子私奔，结果被这个女孩子爸爸告到法院，被关起来！后来他人格等于分裂，又做英国的教士，又写了很多感恩的跟那些用意很不清楚的情诗，他在这个世界上面被埋没了200年，大家不理他，死了以后没人理他，到了20世纪，大家才发现他是一个了不起的诗人。就好像中国的哲学家庄子一样，庄子到了中国汉代被埋没了200年，200年都不提庄子。像我李敖也被埋没，我在台湾有14年之久，台湾的所有媒体、广播、电视、报纸、杂志，没有李敖两个字出现。国民党把我关在牛棚里，虽然第一次关了5年8个月，可是整个岛在封锁我的时候，封锁我14年。我李敖一点都不神奇，庄子被封锁了200年，约翰敦也被封锁了200年。他这个诗最了不起的一点，大家感觉出来，我们是人家的一部分，别以为那死的人，丧钟在敲是敲死的人，它敲的时候，因为他走了，是人类的一部分跟他走了，所以也是为你敲。所以他这英文诗最后一句for whom the bell tolls，为了谁这钟在敲？it tolls for thee，它在为你而敲。后来这句话for whom the bell tolls就被美国的文学家海明威用来作为书名，有名的一本书叫做《战地钟声》，就是这句诗。

    这首诗是我在牢里面为一个死刑犯翻译的，这个死刑犯他看到我这个翻译的诗，他就要求抄一份，我就让他抄了一份，没几天他就被枪毙了。后来我把这个翻译的诗带出来，有一天我跟胡因梦谈，我说我翻译过这首诗，胡因梦就在她小本子里面把这首诗抄下来了。就是这首约翰敦诗，胡因梦亲笔写了三个字，李敖译。既然是李敖翻译的这首诗，当你胡因梦写文章的时候，既然引了这首诗，你不注明译者，好像是涉及了抄袭。小事一件，可是我必须声明的原因就是说，我要不声明的话，后来我自己李敖在文章、文集里面也公布了这首诗，人家说你抄胡因梦的，所以我要不声明的话，就变成我抄她的了，所以只好声明是她抄我的。我还是要说胡因梦的文笔相当的好，害了她，为什么呢？因为她觉得她可以用很快的速度好像上了高速公路一样，就变成了一个有文化的人，就由美女胡因梦变成了才女胡因梦还不够，由美女胡因梦兼做才女胡因梦。可是我认为她失败了，她失败的原因就是说她路走错了，她老是找到这些妖妄的人，从林云到西藏的什么这些仁波切，到什么印度的这些妖魔鬼怪的人，他们的诗、他们的书在翻译，所以她路根本走错了，就变得非常的妖妄。所以作为一个有文化水平的胡因梦，她失败了，事实上她也必然失败。你演电影演得好，可是你作为一个文化人，不是说变文化人就变成文化人了，那个需要多少年的功力、十载寒窗，需要这些东西的，胡因梦完全没有。胡因梦证明给我们说，这个世界美女想变成才女，太贪心了，美女就得天独厚了，你还要想变成才女，你会失败的。美女想变成才女，失败了，像胡因梦。当然还有人，才女想变成美女，也失败了，像陈文茜。

    所以告诉大家，当你有一项你的优点的时候，不管是美女还是才女，不要过分贪心，有一样就很好了。我讲到这些事情的时候就告诉大家，电影明星的胡因梦，当她发生了转型问题的时候，发生了困难。她的困难不是像碧姬芭铎这样子，镜子擦亮了以后不敢照，或者把镜子赶走，不许家里面有镜子。胡因梦没有这么悲惨。因为她现在还没有那么老，她跟我离婚到今天已经29年了，我们离婚以后，她有一次写书，写了很多关于我的不真实的部分。我告诉你两个人格的胡因梦，有一天我在马路上面走，在东风街，那天我还记得，是2000年1月21号的下午，我走在东风街，这时候我跟她已经离婚20年了，远远地走来一个女孩子，穿着一个黑色大衣，艳光四射走过来，我就很注意看美女嘛！我就看了一下，原来迎面走过来的不是别人，就是20年前我的太太胡因梦，她走过来以后看到我，两个人什么话都没说，她走过来，我们就当街两个人抱在一起，抱在一起胡因梦就跟我讲了一句话，她说她不该写那些话。什么话？就是她刚刚写过一本书，里面骂我的话，当场她就哭起来，她说她不该写那些话。我就拍拍她的背，安慰她，后来就分开了。结果她的书照样发行，照样骂我，大陆还出了简体字版，照样骂我。所以我觉得她可能发生了某种程度人格上的分裂与不分裂的问题。我觉得她的确是很可惜、很可悲。

    我在她的书里面看到了一些很妖妄的事情，我们看到了一些事情是觉得很遗憾的。最典型的一个例子，就是她说她跟她爸爸、跟她妈妈的关系，我觉得她受了很多不良的影响。胡因梦的妈妈，这位老太太你们看到她笑的样子是这个样子！还有她不笑的时候是这个样子的。我曾经描写她叫做面目狰狞，很恐怖的。她的先生，就是胡因梦的爸爸60岁的时候，她的妈妈送她爸爸一个礼物，她爸爸打开一看吓了一跳，是一瓶盐酸，要毁他的容，她爸爸吓得就跷家跑掉了。我曾经说人家都是16岁的小男生跷家，怎么可以有60岁的老头子跷家？跷家以后，她爸爸就透过梁肃戎这些东北的立法委员谈判，跟她妈妈说，我再也不敢回家了，可是我在立法院的薪水给你们母女二人，每月请你们到立法院来领钱。所以胡因梦跟她妈妈每个月就到立法院去领立法委员的钱，一直到她爸爸死掉。一个不幸的家庭遇到一个奇怪的母亲，造就了后来的胡因梦。

    李敖语妙天下。胡茵梦在她父亲母亲死了以后，她在类似回忆录的书里面告诉我们，她念那些20个字的真言跟念咒一样，结果出现了一个怪的现象。我说她妖妄，用她自己的话来证明，我念给大家听。她念完了20字的真言以后，她说：我当时的神智非常清醒，眼睛是闭着的。没过几秒钟，我闭着的双眼，竟然看见自己的身体和身体的周围，突然转进了一个漩涡。紧接着，半空中出现了两个人，直直地悬立在我的面前。一个在前，一个在后；前者是女的，后者是男的。这两个人不是别人，竟然是我多年前双双过世的父亲与母亲。这不是活见鬼吗？就是活见鬼，爸爸妈妈突然出现了。他们对话了以后，接着我问母亲：为什么我一持20字真言，你们就出现了？母亲回答说：你别管什么真言不真言的，你有你自己的一条路要走。说完了这句话，他们便匆匆地穿过我右边的那面白墙走了。我竟然看见（她眼睛穿透墙看）墙外有一辆黑色的轿车，他们上了车以后，画面就消失了。

    各位，这种东西只有一种人写得出来，就是女巫。不是吗？人可以精神状态，可以错乱到这个程度。你不觉得很恐怖吗？你不觉得对美女而言是很可惜吗？看到没有？然后：一个月以后的某一天晚上，我在11点过后入睡，很快的进入一个非常清楚的梦境，梦境中我是成年女子，身上完全赤裸，没有穿任何衣裳。我躺在一张像是炕一样的床上，右边睡的是我父亲（注意到没有？是个乱伦的梦），左边睡着我的母亲。父亲和我的关系十分的亲密，因为他的一只手是放在我的胸上的；母亲站起身要下地时，转头看见父亲的手放在我胸上，便指着我们破口大骂。梦境中的我，好像是父亲的妾（我是我爸爸的姨太太），母亲的身份似乎是他的妻子。我被骂得怒火中烧，但是当我起身准备找我母亲算账时，他们两个人突然不见了。下一个画面中……怒火中烧的我，显然冲向母亲的背后，用力紧紧的掐住她的脖子，直到她断了气才停止。

    大家想想看，这是胡因梦的白纸黑字。如果一个美女，最后变成了才女。最后写出来的是这种妖魔鬼怪的东西。你不觉得很可惜吗？胡因梦有相当好的文笔，有很聪明的头脑，并且我也很赞美她，她能够不像一个一般世俗的电影明星那样子，随波浮沉去嫁给有钱的商人、企业家或者第二代，去过少奶奶的生活，她力争上游，这是她的伟大，伟大的去想一心走上大路，可是她的渺小的部分是她一直想走大路，可是一直在走错路。最后我们得到一个教训，就是美女尤其是电影明星转变出来的美女，最好不要作才女。如果做了才女，我们看到了这种妖妄的作品。好可惜，可是也相当的恐怖。这是什么世界？居然允许这种人的头脑写出她这种妖妄的文字。我觉得真的好可惜！美女不要再做才女了，反过来说也一样，陈文茜、胡因梦都要好好的觉悟。李敖语妙天下，真的给你们指出来方向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

