037.2009-02-27：人要适格

    李敖语妙天下。在人类的历史里面，妇女的地位、女性的地位前后不一样。最早期的时候，有的人类地区是女性社会，女性社会的时候就是女人会当权，男人要抢到权力，要走女人路线。传说中中国有名的皇帝，虞舜他就讨了唐尧的两个女儿。为什么讨两个女儿？因为你做了女婿，你才能够得到女性社会的这种优势。后来妇女的地位被打压，好多年被打压，到了近代尤其是20世纪以后，妇女开始篡起来，有一些优秀的妇女开始登高一呼，创造风气。这些人大体上还算规矩，在她本行里面闹个不停。今天的女孩子们喜欢用的叫香奈儿5号的香水。大家看看创造、创制、推出、销售这种香水的香奈儿Chanel，她变成老太太了以后还是这样子的时髦。虽然她越老变的香水是香水，她是她，两个不能够混在一起了。大家看看香奈儿跟她的模特的照相，她居然大胆到她跟这个模特穿的是一样的衣服，看到没有？她是个老太太，可是跟她漂亮的模特穿的是一样的衣服。证明了一点什么？证明了这位提倡前卫时装的这位妇女，也就是说这位老婆婆，完全不了解自己的处境。你已经很老了，不适合再穿跟模特一样的衣服来争奇斗艳了。可是香奈儿她没有这个感觉，譬如说她推出她喜欢的一个号码5号，香奈儿5号的香水，她充满了自信。在现代社会里面，她在服装界、在香水界、在打扮女人的范围里面，她是登峰造极的一个老太婆。我们还是要某种程度的肯定她，就是她规规矩矩，她就是要打扮女人，使女人漂亮，她没有其它的文化和哲学，她也不需要。

    我们再看这个照片，这是现在的麦当娜。麦当娜能歌善舞，并且凶悍无比，她曾经说只要达到她的目的，做Bitch、做母狗、做妓女，她都做，没什么了不起！麦当娜讲话很凶悍，可是我们认为她还算规矩，因为她除了能歌善舞、风骚以外，她又没有其他的文化，也不表现什么其他的文化。我们再看英国的戴安娜王妃，这是她最漂亮的时候，这个结婚的时候，黛安娜王妃只是个小学幼稚园的老师，可是因缘际会她嫁给了英国的王子。可是后来夫妻两个人感情不好，她跟她马术的教练劈腿、通奸，在外面也是一塌糊涂。不过她有个好处，就是她死的很早，在被狗仔队的追逐之下，她死在车祸里面。可是她也一直被人家怀念，认为她是个漂亮的女人，她虽然没有按照英国女王伊丽莎白二世的那种皇家的标准，做一个王妃。可她还算规矩，因为她就是靠漂亮脸蛋来混的。我们再看一个人，你看这个记录，在1951年美国号召过两张照片，一张就是一个德国的小男孩子，当时美国接受德国的移民，就运过来这么一个可爱的小孩子，只有18个月大，表示美国人是很宽大的，接受外国的人到美国来移民。同一年在1951年，他接受了一个有名的电影明星，叫做嘉宝。嘉宝的了不起，就是她当年是瑞典的明星，可是到了美国演了很多有名的戏，《茶花女》《安娜·卡列尼娜》，然后在36岁的时候她很神秘的退休了。她最后老死在纽约，可是她永远给人家一个形象，就是她很神秘，可是她也不谈什么文化，她留下了一个，大家一谈到美女就想到她，给人家很好的印象。

    刚才我举这些女人，都是现代社会里面在女人的势力高涨的时候，她们争取女权，争取她们本行里面的地位。可是大体说来还算规矩，至少她们不越界，不做恶心的事情。什么是恶心的事情？这些女人不谈文化、不谈哲学、不谈那么复杂的事情。大家看看手枪，这是我们旧式的手枪，这个手枪叫勃朗宁式手枪，这里面有个卡榫，有一个开关打开了才能开这个枪，关起来就不能开，这勃郎宁手枪。德国在希特勒当权的时候，他的第二号领袖叫做戈林元帅，是空军元帅。看到没有，这是希特勒，可站在这边的一个大胖子，这个人就是戈林元帅，他是德国的空军英雄。戈林元帅讲了一句话，他说，我一听到别人跟我谈文化，我就要拔枪。什么意思？拔枪给你干掉，你懂个屁文化，跟我谈文化，我就野蛮地干法，把你给干掉。事实上戈林这句话不是戈林自己说的，大家看看这个原来的来源，HANNS JOHST，这个来源翻成英文就是说：当我听到了文化这个字的时候，我就把勃朗宁手枪的保险打开。意思什么？准备随时发射了。这句话传到了戈林的嘴里，就被戈林讲出来了，所以大家都以为这句话是戈林讲的。我李敖把戈林这句话改写了一句，看看我李敖的语录：戈林去他妈文化，这是我的标题。戈林说，听人谈文化他就要拔枪，我却要说拔枪够吗？这是我李敖的话。一枪把你打掉都不够，你们这些没有水准的人谈文化，像蒋介石谈中国文化复兴。中国文化都被你们摧毁掉了，你们谈什么文化？台湾一些头脑不清的人、没有文化水平的人，说我们要复兴、振兴本土文化。台湾哪里来本土文化？台湾所有的文化都是从福建来的、从广东来的，哪里有本土文化？瞪着眼睛胡扯。所以我说有些人要跟我谈文化，我还觉得拔枪够吗？拔枪可能还不够，可能还要用炮来轰他们，也未可知。

    大家知道李敖语妙天下，一开始谈的事情黄河之水天上来，你们不晓得我最后要谈什么，现在开始接近我所要谈的事情了。大家看这个人英文叫CHE，怎么念他？念切。他是什么人？他是古巴帮着古巴革命成功的英雄。很奇怪我在日本版PLAYBOY、日本鬼子的PLAYBOY里面，他有几张介绍切的特别的画面，大家看这是日本版的PLAYBOY介绍切，切跟古巴的革命英雄卡斯特罗。他们革命成功以后，他在古巴做了部长级的大官，到北京见毛泽东，他是很有地位的古巴政坛明星。可是切认为革命要输出，不是说在古巴革命就完了，我们要向国外输出，要救美洲人脱离美国帝国主义的统治，于是他跑到玻利维亚搞个游击队，结果被发现，美国人派了特种部队到了玻利维亚，帮着玻利维亚地区的这些残酷的右派政权包围了切，最后切牺牲掉了。大家看照片，这是当年的切跟卡斯特罗，这是切当时在古巴革命成功以后，他们这么样的潇洒自在，看他的表情、看他的手势、看他的脚，就这么样的自在！他在玻利维亚帮着玻利维亚革命，要推翻美国帝国主义所支持右派政权的时候，最后在这个小房间里他被包围了，他被打死了。这是切的尸体，他躺在这里，旁边你看玻利维亚的军头们，用手帕捂着嘴来看他的尸体。美国人把他打死，为了确定是他身份，把他手砍下来，运过去检查他的指纹，最后证实了是他没有错，然后就地把他埋起来了。多少年以后，他的尸体被发现了，变成骨头被发现了。卡斯特罗把他战友的骨头运回古巴，举行盛大的国葬仪式。这就是切，在这个地区把他挖出来了。当时玻利维亚的军官检查切的尸体的时候，大家看这个切，已经光着脚，当时他先被乱枪打死，根本不需要那么多枪打他，可是为了对外面发假消息，是经过战斗打死的，不是因为被俘被打死的，所以做了假消息，然后手还被砍下来这个局面。

    切是一个了不起的革命英雄，大家知道这个事情也算了。可是在台湾有一个女人公开说她佩服切，切是她的偶像，这个女人的名字叫殷琪。可是殷琪在台湾干的什么事情呢？殷琪在台湾干的事情，就是这种坏的外省人勾结坏的本省人像陈水扁，一起搞钱。大家看到高铁就是一个案子，高铁本来是说让你们出钱，你们这些有钱的人出钱，BOT盖的，怎么后来变成政府担保？怎么会变成这样子呢？这是个典型的官商勾结，不但是官商勾结，还是外省人的商跟本省人的官勾结。殷琪是外省人，陈水扁是本省人。今天在台湾的很多朋友们有很多对立的感觉，觉得我是本省人，你是外省人，相互之间认为有一点冲突，尤其选举的时候会说你是外来政权的外省人，我们是本土人本省的，这些人是大笨蛋。真正的外省人跟本省人勾结的时候，我们看到殷琪跟陈水扁，才知道他们在取得权力的时候，根本不分本省、外省，勾结的仔细得不得了、紧密的不得了。而那些没有权力的人，不管你是老兵、开计程车、还是喜欢打架的全民自行车司机，开计程车本省的，你们都是可怜的人！你们开一天计程车，开不到3000块。所以你们以为他是外省的计程车司机，他是本省的计程车司机，相互之间敌对，以为能够代表你们族群的利益或者意识，彰显你们族群的意识。真正的族群，外省的殷琪会勾结本省的陈水扁，要搞鬼。

    所以这就是说根本我们以为有台湾有族群问题，没有族群问题！你们再厉害，你们也是开计程车司机，他们再本省、外省，也是互相勾结的一个团队。我们在国民党里面看到这种外省跟本省勾结的团队，看到没有？本省的好比说连战、吴伯雄，外省的像马英九这些人，不是勾结的吗？民进党里面心眼更小，所以排除的更多，基本上台湾没有族群问题。我拉拉杂杂的谈到这些，就是告诉大家，请注意殷琪这个人，在台湾一个漂亮的女人搞了那么多的钱，还继续搞，勾结的是陈水扁，是这么样一个市侩型的女人，这样子勾结政府权贵的女人，居然她佩服的是古巴的革命英雄切格瓦拉，你不觉得很荒谬吗？这个切格瓦拉死而有知也会觉得奇怪，你怎么会佩服我呢？如果我被你佩服，我的立身、行事、思想、作风、勇敢，多少会被你学到一点点嘛！殷琪什么都学不到，可是她说她是切格瓦拉的崇拜者。在立法院我看到一个人，整天利用陈水扁的一个立法委员高志鹏，有一天穿个汗衫，上面就是切格瓦拉的像。我跟高志鹏说，我说你佩服他吗？他说我佩服他。你佩服他，人家是真正玩革命的人，你们民进党怎么不敢玩革命呢？人家真正是自己肯牺牲的人，你们民进党为什么不牺牲？从殷琪的例子到高志鹏，我们才知道原来喜欢一个人可以不受一个人影响，这不太怪了吗？

    李敖语妙天下。中国古人朱用纯他有一句话，他说：先儒（以前的儒者们）谓今人不会读书，如读论语，未读时，是此等人；读了后，只是此等人；便是不曾读书。意思就是说《论语》这部书，你没有看过它，你看了以后还是你，不受影响，你就没有读过《论语》，就是他的逻辑。你佩服我李敖，你没有看过我李敖的书，你的佩服就是有问题的，为什么？你没有受我影响。殷琪没有受到切的影响，陈水扁的黑干将高志鹏没有受过切的影响，而你们在形式上面来赞美切，这就是荒谬！对殷琦，我就想到德国戈林元帅的这句话，你跟我谈文化，我就想拔枪。你跟我谈到你佩服切格瓦拉，我就想拔枪。为什么？你可恶嘛！你恶心我，你是勾结陈水扁在台湾搞钱的人，你没有理想、没有文化，虽然蛮漂亮的一个混血。可是我必须说，你们怎么可以谈到你佩服切呢？你没有资格讲这句话。

    今天我跟大家谈到了，就是有些人她做了一些事情，她没有资格做这种事情。刚才我讲的麦当娜，我规规矩矩的，我就招摇、我就跳舞、我骂人，我没有越界、我没有恶心你，麦当娜没有说我佩服切，没有这句话。香奈儿我就知道香水，我在我本行里面发荣滋长可以。殷琪你所做的事情，跟你所佩服的人，你所号召、所佩服的人这落差太大了。我们听了以后觉得什么？觉得恶心，觉得恶心。

    现在进一步要谈到一个问题了，就是我们谈一个事情要有它的背景，它的背景很重要。好比说芭蕾舞，我做节目我的助理小孟，她有跳10年芭蕾舞的经验，我也向她请教一些芭蕾舞的问题。大家看我手边拿的这个DVD，我从来没有看过现场的芭蕾舞，我只看过这些DVD。好比说我看了DVD这一集，大家看到我拿的这片DVD起来，它是什么？它是圣彼得堡马林斯基剧院演出的，这个圣彼得堡马林斯基剧院的芭蕾舞，它演出的《睡美人》是全世界最早的，换句话说它有这个历史背景，所以他们的芭蕾才是特别好的。芭蕾舞本来是旧俄时代就是有沙皇时代的俄国时代，特别有的一个艺术。在俄国革命以后，他们很多的艺术工作者逃出来，逃到西欧，逃到东欧，这个艺术才扩大，本来它是有俄国背景的一个东西。在圣彼得堡这个以外，我们看英国剧院里面，我们看到这种芭蕾舞，我也有这种DVD。它给我最大特色，就这跳芭蕾的，我举个例子，这个叫Agnes Oaks，这个女孩子是爱沙尼亚人，这个男的也是爱沙尼亚人，他们的芭蕾舞，虽然我看的是DVD，觉得跳得非常好，并且觉得他们这种人干这行就是这一行，腿那么长，人那么秀气。可是当我看到了另外一个《胡桃夹子》的芭蕾舞的DVD以后，我有点反感了。这是个日本人，我觉得这个日本人不能够跳这个芭蕾舞，原因她太矮了。矮还不严重，她的脸是圆的，她来跳芭蕾舞，觉得不对劲，虽然她在这节目里面也是这样说，也是当家的芭蕾舞星，可是我觉得她的腿太短了。看起来不对劲，总觉得这个人的造型不能够跳这个芭蕾舞。就好像有一个人她如果跳芭蕾舞，这个人跳芭蕾舞，你有什么感觉呢？如果是她跳了芭蕾舞有什么感觉？你觉得不对劲。这是为什么呢？在法律上说当事人不适格，这个人不能做这件事情，最好你不要干这行。

    为什么我谈到这个问题？有的人不能干这行的，最好你不要干。又谈到我的前妻胡因梦，她很了不起，她是个美女想变成才女，可是美女变才女，人要变成高级的知识分子，需要很深厚的、很多年的苦工跟慧根。如果没有这么多年的苦功和慧根，你摇身一变要变成才女，你也著书立说，就会出纰漏。我举个例子给大家看，芭蕾舞一开始有五个基本动作，其中有一个基本动作，大家看上很有趣的，就是这个动作。什么动作？就是人跳起来以后，他的两个脚像个苍蝇，我这讲话很不雅，像苍蝇在搓前脚一样在搓来搓去，搓一次搓两次搓三次，甚至有搓到五次的机会，然后才落地。那个速度跟技巧不是一般人做到的！这个叫什么？大家看这个法文字叫做entrechat，它是一个垂直型的跳，然后脚在空中发生变化，跳两次、跳三次、跳四次，甚至稀有的跳五次，叫做entrechat。我的前妻胡因梦，她翻译了一本书叫做《尊重表演艺术》。这个就是我李敖拿到的这本书的原文，这里面有一段话就谈到了这个字。它说：肌肉紧张，会出来entrechat不好的局面！胡因梦怎么翻？乱翻一气。闹了翻译史上的一个大笑话。什么笑话？大家等一下看到。

    李敖语妙天下。胡因梦翻译这本《尊重表演艺术》，请看她这段翻译怎么说的，大家注意：从来没有一个外行的观众会讨论小提琴家拉弓和拨弦的技巧，或是画家调色和运笔的技术，也没有人担心小提琴家肌肉太紧张时，会制造杀鸡的噪音。什么叫做杀鸡的噪音呢？entrechat是跳起来脚这样动的时候，这是个芭蕾舞的动作，跟杀鸡有什么关系？又哪来噪音呢？胡因梦不懂这个字，也不懂原文所提到的。是什么呢？就是说当肌肉太紧张的时候，这个芭蕾舞者就很难跳出来entrechat，她跳出来的entrechat是很难看的。为什么？因为肌肉太紧张。胡因梦把它翻的，根本不晓得这是个芭蕾舞的术语，这是个芭蕾舞的动作，跟拉小提琴没有关系，也跟杀鸡、杀鸭、杀牛都没有关系，她能翻译出来这么荒谬的文字。再念一遍，看到没有？没有人担心小提琴家肌肉太紧张时，会制造杀鸡的噪音。懂我意思吧？美女就是美女，你不能够过分的越界，说你会跳芭蕾舞，你会高速度的把一个《尊重表演艺术》的书翻译得很好。相反的你不但翻译的不好，你反倒在这个行业里面制造了杀鸡似的噪音。

    好像我李敖很刻薄，为什么你这样子批评胡因梦？因为我想拔手枪，因为你要谈文化，如果胡因梦谈演戏、谈化妆、谈美女、谈走秀，我都没意见。可是因为你谈文化，谈文化我要拔枪了，我要像戈林一样我拔枪。因为你们荒谬，你们不该干这行，就好像我所说的，有些人只能做高雄市长，不能够跳芭蕾舞一样。这就是我今天绕着弯讲到一个重点，重点就是当事人要适格。她是一个美女，胡因梦是个美女，可是你不是才女，当你要做才女的时候，你会把书印出来，白纸黑字出来的时候，对不起，这是涉及了文化，你踩我的线，这行是我这一行。我不会跟你去表演，可是我会跟你咬文嚼字，你怎么可以这样翻译书呢？台湾居然没有人讲话了吗？怎么这样翻译书？告诉大家，干哪一行的人，要很准确的干他这一行。一开始我也说过了，当香奈儿老太太她推出这个香水的时候或搞时装的时候，她不越界，她不会谈文化，她不会谈杀鸡或者芭蕾，她不谈这一部分了。可是当胡因梦这样做的时候，文化水平极高的李大师会跟你开玩笑，告诉你，你出洋相了。

    我李敖喜欢写名言，我就写过两句话：长寿的秘诀是慎重选择父母；结婚的秘诀是慎重选择前妻。这什么意思？长寿是遗传的，你看很多人拼命在养生，都是胡闹的。为什么胡闹？告诉你一个典型的例子，美国罗斯福总统，他做过三任的美国总统，所以他的副总统也比别人多，第一任是加纳，第二任是华莱士，第三任是杜鲁门。后来罗斯福死掉了，杜鲁门就接着做了总统。他的第一任副总统加纳，他是个大胖子，体重过重，又抽烟又喝酒，活100岁。请问有没有天理？讲讲我的母亲，我的母亲活了92岁，绝对破坏了所有健康养生规则，我母亲几乎只吃一种东西就是豆沙包。每天早上吃、中午吃、晚上吃，还吃一个牌子的，现在广告节目化，桂冠牌的豆沙包，咖啡一杯又一杯，偏食。我们要营养均衡，她不要均衡，她偏食，活了92岁。我母亲她不运动，一辈子不运动。所以今天我们说运动，上山、爬山，老太太从来不运动，照活活92岁，头脑一路清醒的。第三，绝对的不快乐。没有笑的表情，全世界都对我不起，很像陈幸妤那样子。陈幸妤不是一个，在我眼里好多陈幸妤，这个老太太破坏了任何的健康规则，活92岁，怎么活啊？我们说她是遗传的，她的血统里面一定有这种长寿的基因。同样的那些恨我的人，你们搞清楚，我妈妈活了92，我李敖还有的活，长寿是基因，是父母的原因。

    所以我的文章说：长寿的秘诀是慎重的选择父母，当然是开玩笑，你怎么选择父母呢？婚姻的秘诀是慎重选择前妻。我曾说前妻是最可怕的动物，因为她闹你的时候，你解释不清。美国五星上将麦克阿瑟，台湾蒋介石拍他马屁，有一条麦帅公路就是他。他后来写了很厚的回忆录，关于他的前妻，他只写一行字，某年某月某一天我跟前妻结婚，某年某月某一天离婚了，其他一个字都不提。我太佩服他了，他这么洒脱。他为什么这么洒脱？因为这个前妻不闹他！前妻不到法院做伪证闹他，前妻不参加国民党的记者会斗争他，所以他没有这样子恨他前妻。可是也很难过，整个的回忆录只提一行字，出局。我李敖为什么没有这种风度？因为我的前妻闹我，而我自己又是凶悍的要死一个人。好，你闹我！我就闹你！当时我的前妻说她大义灭亲，我就跟她讲，我叫胡因梦茵茵，我说，茵茵，当你大义灭亲的时候，你忘了你同时毁掉了另外一个大义。她说什么大义？我们两人还是夫妻，哪有说你是我的太太过程里面，我们还没离婚，国民党开记者会斗争我，你跑去参加也在斗争我，你毁掉了另外一个大义，大义就是夫妻之间也有很多的规则、很多的道义。你觉得你大义灭亲，你当时能不能灭亲，那是另外一个问题，你先毁掉了那种夫妻之间的一些伦理规则，你毁掉了，这第一个。第二个，是不是大义？如果你搞错了，你把我灭错了怎么办？你以为那是大义，结果你搞错了怎么办？像这样子，明明是跳芭蕾舞的一个动作，你把它当成了杀鸡的声音，怎么得了？你搞错了怎么办？所以当你搞错的时候，你大义灭亲就灭出麻烦来了。结果你灭的对象不是别人，是李大师这么凶悍的男人，他一定报复你，怎么报复你呢？大家看到没有，这就是报复的一种。可是我没有捏造事实，拿出证据来给大家看，证明她文化水平有了问题。

    李敖语妙天下。又回过头来谈芭蕾舞，一个笑话，一个有钱的妈妈第一次带着她的小女儿去看一场芭蕾舞的表演。散场以后，妈妈问女儿，你有什么感想呢？他们跳的好不好？小女孩很天真地说，妈妈她们跳得很好，可是我很奇怪。妈妈问她奇怪什么？小女儿说，为什么不找身高高一点的人来跳呢？他们每个人脚尖都这样踮在一起，芭蕾每个人踮脚尖，为什么不找高一点的人来跳呢？这句话说得好有趣，芭蕾舞要穿芭蕾舞鞋跳这个舞，她觉得身高不够，所以小女孩说为什么不找高一点的人来跳？同样的，当我看到日本这个女的，我觉得为什么不找高一点的人来跳呢？我也有这种感想。最大的特色就是她的造型实在不适合跳芭蕾。英国芭蕾舞团把她收进来，还捧她。我认为搞错了人，她的基本造型就不能够跳芭蕾舞。胡因梦的问题，为什么今天我要说这些话？因为胡因梦她出了一本书叫做《死亡与童女之舞》，就是她的自传。她里面讲说：如果命运之说成立，我可能活到90岁。怎么得了？我妈活了92岁，胡因梦又活了90岁，大家想想看，她有这么长的寿命继续闹我，我怎么不能够在我现在74岁的我，一定要做一点点防御工事，什么防御工事？就告诉她，胡因梦演戏是没问题的，漂亮是绝对没问题的。可是当她写出来的白纸黑字，请你们小心。什么原因呢？有问题的。换句话说，美女胡因梦是没有问题的，才女胡因梦问题可大了。因为她在文字里面会把一个芭蕾舞的名词翻译成杀鸡，所以我跟大家说，这是胡因梦的悲剧。

    我们看一篇报导，这是胡因梦的一张照片报导，她身上这块玉还是我送的。我们离婚以后，我把很多古玉都留给她了，人家是守身如玉，胡因梦是守玉如身，所以我就送给她了。胡因梦：希望拥有一副聪明的头脑，配合她美丽的外貌。这个梦想是好的，并且我们还佩服的、很有志气的、很有大志的、很有远景的、很有憧憬的，问题是，要配合美丽外貌的一副聪明的头脑，是非常不容易的一件事情。胡因梦有一次机会，就是她跟我结婚，可是三个月就离开了。我认为她失掉了一次使她头脑变得聪明的最好的一次机会，并且由于这次不幸的婚姻，更使她倒行逆施、走火入魔。当年胡因梦追我的时候，她特别写了篇文章赞美我，叫做《特立独行的李敖》，胡茵梦在《民生报》写的。可是跟我在一起的时候，她真正看到我的特立独行以后，她跟不上了。

    所以我去特立独行，她就走火入魔，我在一个杂志里面看到一张黑白照片，就是胡因梦跟我的这张照片，我从来没有注意到这张照片，这是我，这是胡因梦！可是她这个造型很像《歌声魅影》里面的造型，我觉得她给我们一个美丽的故事、美丽的画面、美丽的造型，可是她好像不是食人间烟火的这样一个人，她想走上了一个智慧的路，她曾经努力过，可是她在挣扎，最后她失败了。可是到今天，她还不肯觉悟到她的失败，使我们想到了陈幸妤不但是陈幸妤，李敖的妈妈、李敖的前妻都有这种偏执狂的倾向。胡因梦的不幸是她的美丽搭配不上她的偏执狂。今天的胡因梦走火入魔，简直不可救药了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

