038.2009-03-02：佳偶变怨偶

    可是它用的这个名字，很有心地告诉大家，这个庙啊！是给你醍醐灌顶的庙，会有很快的速度，使你充满了智慧，给你灌顶。李敖语妙天下的节目，目标就是醍醐灌顶。使大家在很短的时间以内，能够学到很多东西。虽然在你学的过程里面，你会感受到李敖的嚣张、李敖的武断、李敖的霸道、李敖的爱恨情仇，你都可以感觉到，甚至你可以看我的节目一边看一边骂，可是你忍不住不看，为什么呢？因为这些醍醐啊，太难得了。你可以在一小时的时间以内，高速度学到很多你一生都学不到的东西。譬如说我李敖，我告诉各位，我是不旅行的，不远足的，不出国的，甚至在台湾这个岛上面，我去的地方都很少，我在台湾住了60年，我没有去过什么阿里山，我没有去过。我在台湾60年，我没有看过什么叫做高尔夫球，我没有看过，什么叫做三温暖，我没有去过，什么KTV、卡拉ok我都没有唱过。我是一个看起来土的要死的一个人，安静的不得了的一个人，可是我的智慧活动啊，上天下地，无远弗届。我不喜欢日本，可是大家看到没有？日本有醍醐寺，我可以买来这些书来研究日本。你们去过日本的人未必知道有醍醐寺。所以我说，我的知识取得的方法，绝大部分都是间接的。人家说，取得知识怎么可以用间接的方法呢？我告诉你，人类所以能够进步，就是靠着人类可以透过间接的方法快速的、高速的取得有用的知识。这就是人类啊。一切都是身临其境，一切都是经验谈，这种人也可以取得一些知识和智慧，可是！可是！可是！可是太笨了，不是吗？人那样笨吗？难道你做了妓女才知道妓女的生活是多么悲惨吗？难道你做了汉奸才知道汉奸的生活是多么样的出卖人格吗？不需要，你可以用你的智慧就知道他们这种情况，那种职业是什么样的下场。人是从间接的方法学到智慧的，一切靠直接来学，这种人太笨了。

    好，看我的节目，随时学到一个东西。大家看，这是一个漂亮的女人，看到没有，看她的手势，手也漂亮，人是个漂亮的女人。我看到她，我觉得也许我给她稍微整形一下下。你李敖在干什么？我李敖在家里整天干这种事情就忙个不停，我看到一个东西，我要给它加工，给它修改，或者试着从另外一个角度来看它。看到没有，我把她整形，什么叫整形呢？大家看到没有，当我用我的影印机处理过以后呢，这个女的比这个女的，变瘦了。这个比她瘦，并且影像更模糊了。看到没有，更模糊了，当然，她有她的漂亮，可是我觉得更模糊更瘦一点的话，这个女人可能看起来更有味道。她是谁啊？她是鲁斯夫人，鲁斯是谁啊？鲁斯是美国的杂志大王，办过美国的很多有名的杂志。鲁斯夫人她嫁给鲁斯以后，后来由于在美国很有地位，她做了美国驻意大利的大使。有一天，发生了空难，意大利意航，意大利国营的航空公司一架飞机，上美国去飞，出了空难。这个时候正好碰上美国驻意大利大使鲁斯夫人，她已经买了美国的飞机，要回美国述职。忽然在她起飞以前，发生了意大利的意大利航空公司的空难。请大家注意啊，她立刻把她美国飞机的这个飞机票退掉，改买了下一班的意大利航空公司飞美国的飞机。就是我不搭美航了，我搭意航。意航是刚刚飞机出事的这个公司，出了事的公司，别人都不敢坐意大利航空公司的飞机的时候，她搭了这下一班，我要去坐飞机。证明什么？证明这种有教养的女人，她做大使，她的心多么细。她就知道这个时候意大利人对他自己的飞机最没有信心的时候，我美国大使不坐我的飞机，坐你们的飞机。事情是不大，可是用心用的极巧。我们觉得这种有教养的女人，她们能够成功，绝对是了不起的，绝对有她很细腻的部分，绝不是靠着那种耍横、撒野、卖肉。绝不是这种的，还是有她们的水准。只是！只是！只是！美国现在在没落，美国一些有教养的人，越来越没落了。最典型的例子，我们可以看到，美国在肯尼迪总统时代，他的副总统英文很不好，可是现在美国，总统英文都不好。美国在没落了，可是我们不要忘记，美国曾经有一批人，他们是有教养的。这种女人才是我们所欣赏的女人。就是她们有教养，并且能够那么样的细心体贴、体贴人意、周到，很了不起的。

    我所欣赏的女人就是这一类的女人。我的前妻胡因梦，跟我在三个月的婚姻里面，曾经写过一篇文章，叫做《正牌新女性》。胡因梦也欣赏这种很典雅的类似鲁斯夫人的这种女性，我相信她也力争上游，想学到那种第一流的、那种风华绝代的女人的那种水准，可是她没有成功。她离开我以后，国民党不再打压她，大家知道国民党怎么打压她吗？那个时候胡因梦，她是属于中央电影公司团队的一个基本演员，那个是国民党的党营事业。胡因梦写文章在报纸上捧我，被警告说你不要捧李敖，李敖是反对国民党的，那是一个可怕的人，你不要惹他。胡因梦不听，写文章捧我。国民党就开始封杀她，怎么封杀呢？不给你拍片了，有戏不请你拍，有金马奖不让你主持。胡因梦那个时候，电影明星没有戏拍，金马奖不能主持，大家可想而知，她的情绪受不受影响？当然受影响，影响怎么办？闹情绪。我跟她在一个房子里面，就闹到我啊。所以我的婚姻出了问题，原因好多，其中一个就是国民党捣乱。国民党使她不能拍戏，封锁胡因梦。结果胡因梦跟我分开以后，立刻国民党又恢复笼络她。所以她就主持了金马奖。这是胡因梦主持金马奖，当时看到这个时候的胡因梦，艳光四射，是最漂亮的时候，这是胡因梦。另外一个人是孙越，也算我的老朋友，我给刘家昌做制片人的时候，他是我的基本演员，孙越，现在整天卖咖啡了，这个戒烟，搞这个东西。这就是胡因梦，搞金马奖的胡因梦，好漂亮的一个女人。这也是胡因梦，这也是胡因梦。

    可是我跟她离婚，有一个原因，就是在文星我跟文星老板搞翻的这个事件里面，她作伪证。我到今天都不谅解，作伪证。很有趣，可是我没有告她，她作伪证，伪造文书作伪证，我没有告她，可是我告了文星的老板跟那个老板的姘头。有一个检察官正好查我的案子，承接我的样子，这个检察官长得很难看，讲话也不客气，他的名字叫做陈聪明，就是现在的陈聪明。我在立法院啊，真是山不转路转，最后陈聪明要做最高检察长，要投票，民进党支持他，国民党反对。国民党反对，过去国民党反对什么人或者赞成什么人，他们里面有一个很高明的军师，叫做曾永权，就是现在的立法院副院长，他后来打电话给我，李大师啊，我们要表决了，请你帮忙，这个投一票或者反对投一票，很礼貌的。可是这个案子呢，国民党不甩我，并且发出消息来，说是马英九说大家不要投陈聪明。我李敖，你都不向我问问我的意见，好像我听你的，为什么我要听你的？正巧这个时候我想到，我谁都不要选。这可恶的一群人嘛，民进党提名的有什么好东西啊？我一看，陈聪明，这不是老相好吗？为什么是老相好？就是当年我告到地检处的时候，那时候叫地检处不叫地检署，一个小检察官就是陈聪明，他正好接这个案子。他查了半天，他跟我说，这里面共犯，还有一个人，你怎么不告啊？我说我不要告她。原来是文星的老板，文星老板的姘头，还有胡因梦三个人设圈套，伪造文书来害我。被陈聪明查出来，他说为什么你不告胡因梦？我说我不告她。结果陈聪明啊，你不告归你不告，他主动把她起诉，所以胡因梦被起诉。所以我就觉得陈聪明很不错，我没有告我老婆，我只是恨她而已，你替我把她起诉啊，很好，恶有恶报。陈聪明，我就投了他一票。所以在立法院我呆了三年的，所谓的伪国会议员，我就干了这么一件事情，感情用事的事情，我本来不想投陈聪明。可是想到了，投他一票也好，至少那个时候的陈聪明，没有跟党派有勾结，那个时候他没有受国民党影响，也没有受什么人影响，现在谈都不要谈了。

    胡因梦做伪证来害我，我对她深深的不谅解。胡因梦在国民党开斗争我的大会的时候，记者会的时候，她跑去参加，她可以参加。可是你不能以我的太太的身份去参加，为什么？夫妻之间有些基本的伦理啊！你说你大义灭亲，你摧毁了夫妻之间的伦理，就破坏了另外一种大义啊，不是吗？你如果跟我离婚，你爱怎么做就怎么做，我没意见，可是我们还没有离婚的时候，你这样做，摧毁了人间的伦理。我招待记者，宣布我跟胡因梦离婚。好了，把她休掉了，然后打电话通知胡茵梦，我说我跟你离婚了，胡因梦说，要离婚了，还是你过来一下好了，请我到他家去一趟。然后我就，那时候我还开着一个美国的名牌汽车叫凯迪拉克汽车。我就在一个花店停下来，买了一把玫瑰花，到了胡因梦家里，她门一开记者们都云集，很多记者来。胡因梦抱住我就哭了。可是胡因梦，我就告诉她，我说离婚很简单啊！离婚就离婚，没什么了不起。这就是我厉害的地方。当天晚上，我告诉你们，我就有女朋友了。等于比赛，你去找别的男人，我去找别的女人，我们是强势的人，绝不是跟你这样纠缠不清的。可是我对胡因梦不谅解。原因就是说你怎么可以跟着国民党来斗争我，你怎么可以用伪造文书的办法，作伪证的方法来。我还是你的丈夫啊，你可以斗争我，怎么可以这样子？没有这个伦理，人间没有这个伦理。我耿耿于怀。后来胡因梦出了书，变本加厉，把跟我的关系，还要再加油加酱。我更不谅解了。我跟大家说过，有一次在马路上碰到她，她刚出过书，她看到我就抱住我，就哭起来了，她这个很容易很会哭的，就哭起来了。她说，我不该那样写的。我拍拍她的背安慰她。可是搞了半天她继续还这样写。所以我觉得她在，好像人格分裂，可能她恨我入骨，总而言之，很怪。谈谈她，可以警示，给我们一个人间的机会教育。

    我老了，讲话难免唠叨，也喜欢谈一点过去的事情。我跟大家说，胡茵梦是我女朋友里面，不是最好看的。我最好看的女朋友是一个苏州人，叫做Hedy吴，吴海蒂，这是我当年的女朋友，她是好看的女人，苏州人。吴海蒂，她是香港英文书院毕业的，在台湾给NACC，叫做美国海军情报中心，做女秘书。她有一个男朋友，先到了美国，她也要跟着去美国。结果台湾不让她走，说你给美国人做了情报机构NACC，做了情报机构，做了女秘书，你要晚三年，推迟三年才许你走，使你跟这个情报的关系脱离才走。吴海蒂在台湾不能够立刻去美国。认识了我，她那时有一个男朋友订婚，她是别人的未婚妻，就跟我同居。三年以后她可以走了，到了美国就发现，她那个未婚夫已经结婚了。大家不要忽略，这种苏州的这种女孩子，这种南方女孩子，好厉害啊，她到了美国把他背叛她的未婚夫的那个婚姻拆散，然后她又跟她未婚夫重新结婚了，后来也离婚了，这就是吴海蒂。我们在大陆的时候，都知道这种苏州的女人漂亮，上海这些女人都漂亮，厉害，娘姨型的女孩子厉害，直到今天，山不转路转，苏州型的娘姨型的这些女孩子们才发现中国的另外一个地方的女人也很厉害，比她们还厉害，就是东北人。现在大陆出现了很多东北籍的，北方的这些女孩子，做模特儿，身材尤其好，抢男人也抢的也凶，所以她们厉害的要死。所以她们遇到了劲敌。

    这是吴海蒂，这也是吴海蒂的另外一张照片。她本人比她照片还好看，她比胡因梦好看。胡因梦跟我离开以后，照了一张广告照，照的还不错，就是这张照片，广告照。她写了一本书，谈到什么呢？谈到在法院里面我告萧孟能，她也去，我告文星老板，她也去。然后呢，她说李敖在法院法庭外面散发一个传单，传单里面有一段话，说他的前妻胡因梦原来是应召女郎，卖的啊，一个夜一次十万块钱台币，卖的啊。当时一个记者姓宇，宇宙的宇，他拿到这张传单，就拿给胡因梦看，然后呢？证明了这是真的。我看到以后，哪有这个事情啊！并且！并且！即使我要说我太太，我老婆是卖的，也要卖个好价钱嘛，天生丽质，怎么一夜卖十万块呢？要卖也卖一百万嘛对不对？所以我觉得很荒谬，我找到了简志信先生，就是《时报周刊》的发行人简瑞甫，请他找到了这个记者，宇先生，我说请他回忆回忆看。宇先生，回信回来了。这个经过，请大家看一下，先看胡因梦的这个文章。她说：

    李敖与我（胡因梦的回忆）

   （李敖是）以一贯颠倒黑白的说话方式和精密的资料来合理化自己的幼童般的生存欲望。这句话写的不太通，不过意思就是说，我在用证据来颠倒黑白。请大家看看这个证据，很有趣，胡因梦是讲，胡因梦说：就在我逐渐深入于内心次元的阶段（什么鬼话，不通嘛，你会这样写文章吗？什么叫做就在我逐渐深入于内心次元的阶段，很像这个鲁迅写的文章，这个不通的），李敖开始控告我伪造文书（因为我没有控告她，刚才讲过，陈聪明检察官主动把她起诉的），他为了抹黑我的人格，竟然印了书面声明分发给在场的各报记者，说我是索价一夜十万元台币的应召女郎……当时正直不阿的资深记者宇业荧就坐在我身边的位置上，他一拿到那张传单立刻让我过目，然后迅速地跟其他的记者朋友们商量。

    怎么怎么处理，就是这个宇业荧宇先生。我找到了《时报周刊》发行人，简瑞甫先生，请他找到了宇业荧，记者宇业荧。宇业荧就写这封信给简志信，这封信我就给大家看：

    志信吾兄——7月1日傍晚得兄电话，谈到胡因梦自传中有提到我的名字的部分，李敖先生希望了解事实，因未见胡因梦的原书，深感错愕，后来书店开门了，买到了，翻到了170页，觉得有予说明的必要，因为时间已久，记忆模糊了，尚可记忆的简述如下：第一点，依稀记得李敖先生曾有一个书面发给我，近似庭上答辩状的副本（跟胡因梦没有关系），不是什么声明胡因梦什么什么的（没有谈到应召女郎的事情），是法院给检察官的答辩状的副本，并非所谓“索价10万元一夜的应召女郎”之类的内容，根本没有这种内容，李敖是把给法院的答辩状给我们看，根本没有这种索价10万元的内容。第二点，胡因梦说，我拿到那张传单，“立刻让我过目（让胡因梦过目）”，我只能说这不是我一向做事的风格，我不可能拿给胡因梦过目，何况李敖先生在场，能这样做吗？而文件中既无那段内容，当然可以证明此乃胡因梦小姐记忆有误。第三点，我当31年的时报记者，极不愿意与同业商量发稿的事情，这种事情我不做。

    胡因梦的书里面说，当时宇业荧联合其他记者联合起来对我李敖怎么样怎么样，宇业荧说，都没有这个事情。可是宇业荧说的很客气，说你胡因梦，你的记忆力有了问题，没有别的意思，你完全搞错了，没有这个事情，变你记忆力有问题。意思是说，我没有说你说谎，可是你记忆力有问题。我们宁愿相信，胡因梦记忆力有问题，可是当她再出这个书的时候，不肯修改这一段，我们认为这不是记忆力的问题了，而是一个人心术不良的问题了。

    宇业荧先生在给简志信先生这封信的最后面，他说：李敖先生本人可以说明我所言不虚（他说的对的），因无所谓的“十万元”的传单，则过目给谁看？没有传单，所谓“商量”不发稿过程也难存在。此函拟请由李敖先生过目，以免误会。胡因梦说，宇业荧当时拿到李敖这个传单，拿给她看，然后联合其他记者预备一起发稿。宇业荧现在白纸黑字说没有这个事情。胡因梦应该知道，宇业荧说你胡小姐记忆力不好，没有说你说谎，你记错了，完全没有这个事情。那么10万块钱，一夜10万块钱，这个事情是怎么来的呢？那个时候由于胡因梦跟着国民党跟着文星的老板，他们全体在整我，我整天接到一批怪电话，我就把我的电话机装成了这个，随时自动录音的电话，每个电话都录音。很有趣，我在我的旧的录音带里面，以为都坏掉了，结果没坏掉，找到一卷录音带，正好是胡因梦跟我的通话。那段通话里面就谈到10万块钱的事情。原来是一个人，想办电影杂志，一个记者敲诈胡因梦，说她每个夜要，每夜10万块钱卖。胡因梦听了以后呢，觉得就很紧张，打电话问我，我认不认识什么人，可以警告那个造谣的，要办电影杂志的，这个记者。我说我去找找看吧！这段录音的对话，录音带，我保存到今天。我在周荃主持的电视台里面《李敖笑傲江湖》里面，把它现场播送过。胡因梦听到了这条录音带，原来是别的记者要威胁你，你请李敖帮忙把这个事情压住，现在变成了我李敖是当事人了。你可以这样子移花接木吗？所以经过了宇业荧的信，经过了这个录音带的播放，胡因梦应该觉悟到，至少！至少！至少！你不是恶意的，你也是记错了，你弄拧了。胡因梦在大陆出版的自传里面，照样把这一段原封不动，还是宇业荧怎么怎么样，还是这样子。

    我真的不谅解她了，我不再替胡因梦解释，是你记忆力不好的问题了，你的心太坏了，你太邪恶了。你听到了，你看到了宇业荧的信，否认的信，你听到了，你在跟我电话里面的录音，你自己讲的这10万块钱的事情，明明知道跟我李敖无关，并且还要请我李敖来摆平这件事情，找人去警告那些记者。你怎么说是我公开散发传单？说你每夜卖十万块钱的。我李敖再笨也不会这样讲嘛，对我有什么光啊！两不两光，你做王八，宣传你是王八，你觉得高兴吗？所以我觉得很可恶了，到今天我都耿耿于怀，耿耿于怀的原因，就是你有机会再修改的新的版本里面，你都不修改，大陆的版本里面还是这样印。台湾的版本也没有回版，也没有改变，所以我才说他们是很可恶的一群人。为什么可恶呢？因为胡因梦这本书是曹又芳给她出版的，圆神出版社。我记得胡因梦跟我讲一段故事，说曹又芳她们新女性啊，跟男人平起平坐，跟男人吵架，跟男人动手打架。可是曹永芳又说她一到动手的时候才发现，原来我是女人。为什么呢？打不过男人，在动手以前，她忘了自己是女人。这些新女性可以嚣张到这种程度，要都跟男人动手打架，其笨可想。有的时候我难免又气愤，又很遗憾地宣布这些资料。就是胡因梦，大家看到，刚才所说的，说是我，说是李敖，看到没有，她说这个李敖，这个用颠倒黑白的说话方式和精密的资料来讲。请大家看看我公布的资料，宇业荧的信，这些资料里面，是谁在颠倒黑白？

    说起来有点无趣，好像也不是很忠厚，为什么你李敖对你的前妻这样子不谅解？因为我真的受到伤。外国一句谚语讲啊，说是被羽毛射到的，被箭射到的鸟，它的伤是一倍。什么意思呢？用箭射这个鸟，因为箭这个箭杆呐，箭杆的后面是羽毛嘛，为了维持它的稳定跟水平用箭毛。所以一根箭杆呐是由鸟身上羽毛帮忙做成的。当这支箭射过去，射到了鸟身上的时候，这个鸟的受伤是一倍的伤，为什么？我被我同类的羽毛所做成的箭，伤到了我。我被胡因梦陷害，所感到那种伤害啊，因为她是我的太太，大家才知道这种痛苦，别人不知道。有人说，罗马那些故事，人家说，你为什么对你太太这样子？那个罗马的圣人说，我在穿的这个鞋小的时候，这个鞋在里面怎么挤我，我脚穿下去，这个鞋很小，它怎么挤我的脚，这种感觉只有我知道，你不知道。所以你们不可能知道当一个鸟被箭射到的时候，它的痛苦，当一个李敖被他太太伤害的时候，他的痛苦。这种痛苦，为什么要好像报复性的在电视里面说出来？告诉你，这不算报复哦，这是澄清一段黑白的故事，告诉我们，胡因梦有那么多的美德，那么漂亮，那么会演戏，可是当她越界做了她不该做的事情，她要做从美女变成才女，要用白纸黑字来著书立说的时候，我提醒大家，她的话是有问题的。涉及我的部分我用证据给大家看，我李敖不要求好形象啊，我这一辈子，前几天凤凰电视的《鲁豫有约》鲁豫来访问我。鲁豫说，我们好像听说，你李敖点名骂过的人有3000个人，3000个人里面当然还是也算是有头有脸的，你得罪了那么多的人，大家都恨你。你的前妻跟着骂你，当然大家也觉得好高兴。

    我李敖不像施明德喔，我有话可是要搞清楚喔，施明德的悲惨，大家看到没有？红衫军的运动的时候施明德的前妻站出来，她站出来以后呐，我还开玩笑，我说我原谅你胡因梦了，为什么？施明德的前妻，门牙都没有了，长的很难看。我的前妻还这么漂亮，所以我说我还是很感谢胡因梦。他的前妻这样子骂施明德的时候，施明德几乎不吭气。我真佩服他，要我我会吭气，我会讲出来一个故事，什么故事啊？当施明德坐牢的时候，跟他同房间的难友某君先出狱，施明德说你出狱以后呐，请你先照顾我太太。结果照顾到床上去了。施明德受难的时候，他的太太不能等他，我们是可以谅解的，可是今天，你这个太太，出来斗争施明德，错全是施明德的，我觉得对施明德是不公道的。

    我跟胡因梦结婚的时候，胡因梦她爸爸请我们吃了一顿饭。这就是胡因梦的爸爸，长的蛮漂亮的一个男人。她爸爸在1949年国民党逃到台湾的时候，她爸爸把他太太丢掉了，跟一个女人私奔，这个女人把她丈夫丢掉了，跟他私奔。换句话说呢，在1949年逃难的时候，一对夫妻跑到台湾，各自丢掉了太太和丈夫。他们就是胡因梦的爸爸和妈妈，胡因梦的爸爸做立法委员，她的妈妈凶悍无比，我曾经讲过，在胡因梦爸爸60岁的时候，她妈妈送他一包礼物，打开一看是瓶盐酸，她爸爸吓死了，为什么呢？要给他毁容，太太要给丈夫毁容，拿盐酸。结果她爸爸跑掉了，我是很刻薄的挖苦他们，我说人家都是16岁的小男生翘家，他呢，是60岁的老头子翘家，翘家以后经过谈判，就是立法委员这个钱，当年是终身制的立法委员的钱，她爸爸是立法委员，每个月由胡因梦跟她妈妈去领，领到他立法委员死掉为止。所以一直这样领下来。

    后来胡因梦帮着民进党的人竞选，在公开场合骂她死掉的爸爸，说他们没有良心，怎么可以不讲话？拿人命的钱。我就说，别人都可以骂他，你不能骂他。因为你爸爸昧下良心，不讲话，在立法院里不讲话拿到钱是给你花掉了。你怎么可以骂你的爸爸？我写文章批评了她。这位胡爸爸跟我吃饭的时候，跟我讲，他说李敖啊，我从1949年来台湾到现在，我没有讲过一句话，在立法院里，我没有讲过一句话，我对政治是失望的，我对前途是失望的，我一句话都没有讲。我多么坦白，我说，胡伯伯，一个警察从1949年到现在从来不抓小偷，他说我一个小偷都不抓，通吗？你是国会议员哎，你怎么可以不讲话呢？讲话是你的责任，你怎么可以不讲话？他觉得不讲话反倒是一种光荣。人对是非的判断已经这样子心灰意懒了，可是他死掉了以后呢，我还是忍不住，替他讲话。我写文章责备胡因梦，我说，谁都可以骂你爸爸是老贼，没有心肝，不讲话，拿薪水拿到死，可是你不能骂他，因为薪水被你花掉了。胡因梦有她的奇怪的正义，对她的爸爸，对她的丈夫，有奇怪的标准。我很幸运认识了这么一个美女，做我的太太，我很不幸认识这么一个邪恶的美女，做我的太太。可是我更不幸的就是我本身是个凶悍的人，我不肯受这个气，我不像施明德那样子忍气吞声。施明德当然知道，他难友出来，请他照顾太太的时候，居然跟太太上了床。而这位太太，也很了不起，在等待施明德。可是后来，大家为了一个事情翻脸，这不是你们夫妻的问题，这是时代的压力，时代的无情，使你们一个家庭破碎嘛。所以后来我看到红衫军事件，施明德的女儿都跑出来骂施明德，我觉得非常的不厚道，施明德容或有很多的缺点，包括现在居然还要勾结李登辉？还要发表什么意见？证明他头脑不清。可是施明德的遭遇，不是施明德的太太，跟他的女儿所能够论断的。论断也可以，根据事实。

    我觉得胡因梦，她在跟我离婚过以后，她可以论断我，可以写我，甚至可以骂我。可是她必须像我李敖这个方法，当我骂一个人的时候，我搬出证据来，证据、白纸黑字、照片、信件，一样一样拿给你看。如果这些东西你接受了，我认为你可以知过能改。如果你不接受了，你还是继续这种态度。那我会在我的节目里面，我会不断的告诉你，告诉你，就是说，这个世界陈幸妤不是一个人，好多陈幸妤，这一位胡幸妤，后来信了佛，皈依佛门，我们看到她虔诚而美丽的画面。可是信佛的第一件事情，就是佛门所要求的不妄语，不妄语就是不要说谎话。我希望胡幸妤，在这么多的证据之下，接受前夫的一点点，苦口婆心的劝告，不要再胡说八道了。

    羽隹（Q：24158715）2018.05.18 954于大学生颓唐之地（宿舍），用时五小时左右

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆
