039.2009-03-03：行善之道

    过去我在凤凰电视做节目的时候，跟凤凰的老板刘长乐先生很熟，跟他们的二老板王纪言先生也很熟。他们两位的长处很多，其中之一，就是两位都很会照相。当我在北京、上海、香港，做一段演讲访问的时候，二老板王纪言先生给我照了很多相，后来他出了一本书，书里面呐我就看到一些照片，原来是我在北京、在上海、在香港的一些活动的照片。在北京，我应邀参加了凤凰电视的一个著名的节目，叫做《鲁豫有约》，这就是王纪言老板照的鲁豫，当时她做了一个鬼脸。鲁豫是非常聪明，会讲话的女孩子。然后呢，他把这书印出来就引了我中间的一段话，请大家看我跟鲁豫讲的一段话。我说，我在50多岁以前，看到女孩子立刻下手；60岁以后，看到漂亮女孩是天人交战，内心挣扎；到了70岁，掉头就走。我把这个意思再完整的，说给大家听，就是50岁立刻下手、60岁天人交战、70岁掉头就走。为什么要掉头就走？因为第一个感觉，是我已经70岁了，为什么50岁的时候还对女人这么有兴趣？因为这个女孩子，她只要有弗洛伊德所谓的恋父情节，她可能就爱上我。可是我到了70岁的时候，恋父情节不管用了，要有恋祖父情节她才会爱上我。这个几率太低了，所以我说我这个玩笑到了70岁以后就停止了。可是我这个玩笑开的，大家看到我的修辞学，修辞学是说，50岁的时候看到女孩子立刻下手，60岁的时候天人交战，不晓得要不要下手，犹豫不决，70岁呢，掉头就走。他不是说，我50岁我会追女孩子，70岁我不再追了，如果用这样子的表达方法，就是很烂的中文，它没有戏剧性。可是到了70岁，我掉头就走，就看出来这个修辞学上的戏剧性。

    前几天，鲁豫从北京到台湾，她在台湾连续做很多的访问，到了阳明山，到我家里，为我做访问。我跟鲁豫说，其他的烂人都不要访问了，就访问我一个人就好了，其他都不要了，然后呢她就跟我谈了好久，说预备播出的时候不止一集播出。使大家在凤凰电视上面，重新看到我的一些画面。我跟鲁豫聊天的时候就谈到了，我眼里面的一些新女性，我所佩服的一些女性。其中有一个人呢？就是英国的柴契尔夫人，在台湾一般翻成撒西尔夫人，就是她，英国的首相。这个她的故事我常常讲，现在不妨重复一下。就是她请客的时候忽然发生了意外，那个端汤的一个小女孩子不小心汤翻掉了，翻到了内政大臣，就是内政部长的西装上面，把内政部长的西装弄脏了，并且烫伤了。撒切尔夫人，她立刻过来，注意哦，她安慰这个闯了祸的女孩子，而不是安慰内政部长。先安慰闯了祸的女孩子，女首相搂住这个女孩子说，她说啊，这个错误，我们也会发生，所以呢，你不要太难过，因为她知道当时感到最窘的，最难过的是闯了祸的这个女孩子，手足无措，她最需要安慰，所以她过来先安慰这个女孩子，然后才慰问内政大臣，有没有受伤，赶紧换西装。

    我就讲这个故事给鲁豫听。我说撒切尔夫人，真是了不起。她在这个紧要关头，她能够反应的这么样的体贴入微，真的是了不起。鲁豫就问我，说有没有可能是她自己故意这样做出来的？我跟鲁豫说。故意又怎么样？如果她第一个反应就是这样子的反应，即使是故意的，即使是作假的，即使是虚情假意的，可是她还是做得非常圆满呐。

    我就跟鲁豫讲了一个鲁仲连的故事，什么是鲁仲连的故事呢？鲁仲连，今天我们当成一个典故了。说，两个人吵架，我来做鲁仲连，等于我来做调停人。鲁仲连是在中国古代，一个有名的高士，就是地位很高的一个知识分子。他不要人家的好处，可是到处去帮忙。鲁仲连最有名的一个例子，就是在秦国围赵国的时候，鲁仲连在赵国跟人家辩论。辩论说，我们不要投降，我们要一起反秦国。他这个辩论成功了，最后信陵君救赵，部队到了以后呢，秦国军队就撤退了，就是赵国呢，解除了一个危难。赵国危难解除了以后，赵国的平原君，就是四大公子，战国四大公子之一平原君，以千金为鲁仲连寿。那个千金是一千斤铜，来祝福鲁仲连，说我太感谢你了，我送他一个那么多的礼物。结果鲁仲连不要钱，不要，拒绝这个礼物。他说，所贵为天下事者，天下的最优秀的知识分子，他就是为别人，排患释难，解纷乱，而无所取，不拿东西的。如果拿东西呢，就是商人了。我为你做事，你给我好处，我是商人，他就不要。

    这段原文呢？在这个书里面，我讲给大家听。我们现在看司马光的《资治通鉴》，他说，平原君欲封鲁连，鲁连就是鲁仲连，要给他官做，使者三返，终不肯受。送去给他，他退回不干，又去，又退回。三返，终不肯受，不肯接受。又以千金，我讲了千金不是金，这个金是铜，就是1000斤铜，古代铜很值钱，为鲁连寿，就是祝他健康，就是送他重的礼物，鲁连笑曰，鲁仲连笑，笑什么呢？他说，所贵于天下事，就刚才我背给大家听的，为人排患释难解纷乱而无取也，我帮你忙，排难解纷，可是没有要求，既有取，如果有要求，是商贾之事也，是商人的行为，我不看的，遂辞平原君而去，终生不复见，就看不到他了。帮了你忙以后，就再也看不到他了。

    鲁仲连这个伟大的行为，有一次，魏安釐王问天下之高士，什么又叫做天下的高士，第一流的知识分子，于子顺，向子顺这个人问，什么是天下的高士。子顺曰，子顺说，世无其人也，这个世界没有这种人，没有李敖那样子了不起的人，没有，世无其人也，抑可以为次，如果退一步来说，退一步来选择，有没有次于李敖的这种人，其鲁仲连乎，问第一流的第一名没有，如果找第二名，他说，其鲁仲连乎，难道不是鲁仲连吗？应该是鲁仲连吧！鲁连就是鲁仲连，一个人。王曰，就魏安釐王说，鲁仲连强作之者，非体自然也。什么叫做强作之者，非体自然也？装腔作势，充壳子，故意这样做的，他不是自然而然的就变成一个伟大的人，他是装出来的。所以撒切尔夫人，她跑过来安慰这个女孩子，安慰内政部大臣，她是作秀，装腔作势，不是她本身就有这种很慈爱的、很慈祥的动作，她是装出来的。鲁仲连强作之者，勉强做出来的，作秀做出来的。非体自然，不是自然而然发生的这种行为。注意喔，安釐王这句话以后呢，子顺就答复他，子顺说，人皆作之，别人作好人，你也跟着作，别人作君子，你也跟着作，作之不止乃成君子，做个不停，就是君子了。作之不变，习与体成，则自然也，做成习惯以后，有反射动作了，就自然了。

     这句话什么意思呢？他是作假，一开始作假，作假以后呢？第二次又作假，第三次又作假，又作假，又作假，又作假，最后呢？弄假成真了。习与体成，他的习惯动作与表现一回事了，则自然也。这就是自然造成的。我李敖会开汽车，我现在不开车了，当我坐在计程车里面，一个紧急情况，一刹车或者紧急情况，我这个右腿啊，会跟着动，跟着司机一起动，我的脑筋呢，当然会指挥右腿。可是会开车的人都知道，这个脑筋这个反射已经反射在右腿上面。紧急情况，就脚跟着，在后面跟着做刹车动作，为什么呢？习与体成，则自然也。我变成，直接就反射出来了。这个结论告诉大家了，鲁仲连帮了别人忙，平原君送他礼物，他不要。魏安釐王问子顺，说这个是不是了不起的人，子顺说他是了不起的人，魏安釐王说，他不是，鲁仲连不是，他是强作之者，等于不是君子，是个伪君子，并且做的很生硬，不自然。可是子顺说，伪君子又怎么样？一次一次一次一次，每次都是做了君子，都是做了君子的动作，并且做个不停，并且做成习惯，它就是君子。我没有向鲁豫讲的这么详细，我只告诉她鲁仲连的故事，鲁仲连不是第一流的人，可是他有第一流的表现。为什么？因为他就是强作之者。自己做不了那么好，可是呢，不断地去做，硬做，居然就做到那么好。很多运动比赛的选手都知道，他没有那么好的成绩，可是当他苦练，硬做，练习，有一天他会出其不意的，跳过他所要跳的高度，跑过他说要跑的速度。这就是习与体成。

    我讲的有一点点罗嗦，为什么罗嗦呢？因为这是一段文言文，一个重要的观念，我怕你听不清楚，所以讲的很细腻，很罗嗦，宁肯罗嗦一点，也使你很清楚的，得到一个很好的人间的观念。这个观念就是说，我们不怕伪君子，要不断的做伪君子的事情，日以继夜这样做，时时刻刻这样做，他就是君子。意思是说他的心态如何，我们不问？他所表现出来的最重要。所以撒切尔夫人，她所表现出来的是那样的体贴入微，使一个闯了祸的小女孩子不受伤。她的伟大，这种例子一定很多很多。证明了这种了不起的新女性，她是那样的细腻来应付人与人的关系，我在节目里面举过例子，不止撒切尔夫人一个人，我也讲过意大利的，美国驻意大利的大使鲁斯夫人也是。当意大利的航空公司出事的时候，鲁斯夫人正好也要坐美国的飞机回国述职，她立刻把飞机票退掉，改坐意大利航空公司的飞机。你的飞机，你的公司的飞机出事，我就要坐你的飞机，为什么？鼓励你，给你打气，表示我们美国人同情意大利人，表示我们美国大使对意大利航空公司，刚出事的航空公司，有信心。看起来是个小动作，可是我们觉得很了不起，按照鲁豫的标准，聪明的鲁豫会问，说，这会不会是作假的？假的又怎么样？假的也好，假的次数做多了，这个人就了不起了，这个人让我们分不清真假了，你说假的又怎么样？再假，他每件事情做得好。我所佩服的周恩来就是这样子。有人对周恩来有负面评价。可是单单每一件事情都做的那么样的周到，那么样的细腻的时候，我们就知道，即使是假的，永远做的跟真的一样，那不就是真的吗？对不对？我们要了解这个真的道理。就是鲁仲连原理，我把它定位成鲁仲连原理，告诉我们可以这样子的。

    宋朝有一个人叫邵博，有部书叫《邵氏闻见后录》，就谈到了这一段鲁仲连的故事。他说，善乎？说的好，涑水先生曰，涑水先生就是司马光，就是写《资治通鉴》的司马光，假者，文具而实不从之谓也。什么叫假的呢？表面上有，具有，而事实上跟不上，叫假。反过来说，表面上弄假了，事实上跟得上去，就不算假了。这就是鲁仲连的原理。表面上可能是虚情假意，我帮你忙，我不要好处。你真的给了我以后，真的给我我还是不要，不要，可是我跑掉了，从此你见不到我了，证明了是真的。真的我不是沽名钓誉，真的我不要了。所以这个《邵氏闻见后录》，这个邵博说，东坡先生，苏东坡也说，虽久假而不归，犹非其有也。假的是，老是假的，假的，而不还给你。真的什么，真的就变成你的了。久假不归，东西我借走了，借走了，我不还给你，久假不归以后呢，就是真的了。这就是反面我来解释苏东坡的话，证明了我所宣传的鲁仲连原理。

    请大家注意，当我做节目的时候，一开始都是黄河之水天上来，天南地北的谈很多问题，然后呢，我就开始收这个尾，收尾收到什么地方？你不知道，可能我要骂什么人，可能我要宣传什么理想，慢慢在收尾，第一段谈完了，鲁仲连原理，现在我转个弯，谈一件别的事情，最后呐，万变不离其宗，还是会收尾，收到鲁仲连。

    请大家看画面，这是我在阳明山常常走的一条小路，山路。下面也是，在阳明山，我常常走的一条山路。我在阳明山，有时候也走这种路，一个人走，走这些路。我回到阳明山的家里面，我有一个窗户，向左边看呢，可以看到远山旁边的一群楼，就是中国文化大学，可以看到青天、白云。向右边看呐，我有一个像奥林匹克的这种炉子一样，火炬的炉子一样，向下看是山，然后再向下看，这两边左右是一个窗户，可是由于外面的阴晴、冬夏、日夜的不同，风景不一样，你看到没有？这个风景跟这个风景完全是两个风景。这是我在阳明山所住的，一点点趣味。大家看，我又看到这个炉子，从这边看，看到了，远处还有一个房子，一个房子，这个房子就是陈文茜的家。好，我们再向外看，又是看山景，我的房子。阳明山，房子不大，可是视野对我很重要。当我正面看出去的时候，看到观音山。观音山，大家看，我看到观音山。青山，这边是绿山，远山就是青山。可是这个观音山下面，看到没有，我不断照相，忽然只剩下一个山的尖，旁边就变成云海，像棉花一样。这个景色跟人家描写不出来，照相也照不出来，可是在棉花里面出来一块山。我们再看，观音山只剩这么一点点了，前面都是云，这个云跟天上的云接在一起了，好像云海一样，这边也是，看到没有，也是，也是，阳明山看到的观音山，只剩下尖。然后再晴朗一点，可以看到观音山，然后在这个地方看到一个塔尖，远远的塔尖。塔尖，这个就是大名鼎鼎的阳明山公墓，这个塔是阳明山的灵骨塔。公墓呢是土葬的，灵骨塔，是火葬以后，一个一个小盒子或者小坛子装进去。土葬，没有机会了，因为都被人家买光了。火葬以后还有机会装在这个灵骨塔里面，我的父亲、我的母亲他们的骨灰都在灵骨塔里面。换句话说呢，我只要站在这里，就看到远远的，我父亲跟我母亲他们长眠的地方。我想到岳飞的一句诗，叫做伤心失故老，回首望中原。我就感觉到有一点难过，觉得那些老人家，他们已经走了，当我回头看的时候呢，看的是中原在望，看到我的祖国。

    这个就是我父亲，他走的时候呢，只有56岁，这是他死前的照片，我现在都活到74了，他56岁就走了，为什么走了呢？累死了。他在台中一中做国文科主任。我讲过，他教了很多烂学生，像刘泰英，像施启扬，像林云大师，都是他的学生，他没教过我，我跟他隔着班。我父亲累死了，按照学校的约定，每周只教18个小时课，他是国文科主任，可是事实上他每周教的是48个小时课，为什么多教了30个小时的课呢？因为生活有问题，活不了，就开始教人家家教，补习国文。所以呢，台湾开始有补习的风气，我父亲啊，他是前辈人物。结果累死了，血压高，一年就累死了。我父亲以前在干什么？我告诉大家。在四九年以前，1949年以前，很多外省人到了台湾。他们到台湾或者是中学教员，或者是说一个普通的公务员。可是他的背景常常有很多，我们所不了解的背景。后来我才知道，我父亲是什么呢？我父亲是日本侵略中国的时候，他是一个地下工作分子。就是反抗日本的，可是表面上，表面上他是在日本统治之下，他做了一个官。按照国民党的标准，就是汉奸。凡是你们跟着日本人形式上合作的都是汉奸。青年党一个领袖叫做左舜生，他就特别骂国民党这一点。政府是要保护人民，日本人打来了以后，你们政府跑掉了，政府不能保护人民，政府跑掉了，是国家跑掉了，人民没有跑，是国家把人民丢掉了，不能保护他，你跑了，是政府国家放弃人民，并不是人民放弃政府啊！你应该保护我，你跑了，你怎么能怪我呢？

    我父亲那个时候，形式上做日本人的太原禁烟局的局长，等于是山西太原地区烟酒公卖局的局长。可是那个烟呢？真的是鸦片烟，你们看过鸦片烟，走私的一小块是吧？我看到的鸦片烟是砖头那么大，一块一块放在操场上面，我小的时候看过这种鸦片烟，太原禁烟局的局长，表面上是局长，骨子里面做地下工作。怎么证明这一点呢？你嘴巴说有什么用呢？我有证据。证据呢，就是当时负责指挥他的，那个线那个单线就是吴焕章。吴焕章是什么人呢？吴焕章是国民党抗战胜利以后很自私，把东北的三个省，辽宁省、黑龙江省、吉林省变成九个省，在黑龙江省里面就化成三个省，其中一个省叫做兴安省。这个吴焕章是兴安省的主席，也算很大的人物了，虽然没有接收，他们就逃到台湾来了。吴焕章负责指挥我父亲，所以呢，有这么很清楚的报告，吴焕章写给了国民党中央调查统计局郭副局长郭紫峻的信。他们是国民党的特务机构，到处抓汉奸。吴焕章就写封信给郭紫峻，你不要乱抓啊，这个李鼎彝，他没有讲李敖的爸爸，那时候李敖还不算老几，这个李鼎彝是我们的同志，你不要抓错人了，所以国民党就没有抓我爸爸。可是我爸爸还是害怕，就逃到了东北。后来风吹草动以后，我们就跑到了台湾。我常常讲一个笑话，我说别人都是因为怕共产党，才跑到台湾，我们是因为怕国民党，跑到台湾。为什么怕国民党呢？我爸爸说，抗战的时候我没有跟你们一起跑到重庆，你们说我是汉奸，好了，现在天涯海角我跟着你跑，你再也不能说我是汉奸了，所以我父亲呢，就跟着他们国民党一路跑。1949年就跑到台湾，就是60年前，那个时候有一个小男生，只有14岁，他的名字叫做李敖，就是我，就跟他来了。我讲这个故事，是60年以前，我们为什么来台湾？来的原因不是怕共产党而是怕国民党。我父亲再也不要听国民党骂他是汉奸了。

    国民党动辄说，他们抗战八年，抗战是八年吗？从1937年7月7号卢沟桥事变开始算，是八年。可是我们不服气啊，我们真正的抗日分子，我们是从九一八事变计算的，九一八事变是1931年9月18号啊。为什么要算到1937年呢？在你国民党开始抗战前六年，我们中国的东北同胞就开始抗战了。国民党不承认。所以东北同胞抗战的时候，国民党还跟日本人，蒋介石跟日本人还是哈拉哈拉，交朋友。东北人不服气啊！有一个将军叫做马占山，马占山将军。他当时是黑龙江省的主席，马占山将军。他揭杆而起，挺身而斗，跟日本人对干，变成了抗日英雄。可是马占山最后被消灭了，他的东北义勇军最后化整为零。我父亲就是其中一份子，变成了他的地下工作者，被日本人统治，可是暗地里面我们搞鬼。马占山给我父亲开了一个证明，幸亏有这些证明，否则呢？我爸爸就是汉奸属实。大家看：

    查李同志季恒，字玑衡，于九一八事变后，即从事抗敌工作，七七事变后，东北四省抗敌协会曾派往北平天津区策动抗敌工作，并于民国三十年（1941年）兼负本军敌后工作任务，兹因该员各种文件于三十二年被捕（1943年被日本人抓起来）扯毁（都撕掉了，毁掉了），特此补予证明。

    ----前东北挺进军总司令马占山

    怎么证明这个季恒，李同志季恒，字玑衡，就是后来在台中一中教书的李鼎彝这个人呢？怎么证明他是一个人呢？好了，那个时候我就把这个文件，在父亲死了以后呢，请我母亲找到了，这个吴焕章先生，他那时候已经，当然也不再做兴安省主席了，来台湾他就做了几句说明。上面是吴焕章先生的话：

    查李季恒，字玑衡，学名鼎彝（我父亲教书的，台中一中的，北京大学文凭上的就是李鼎彝），本人当年任东北四省抗敌协会常务理事会中决定派李同志在敌后工作，为便于活动起见，故未用其学名（学名是李鼎彝），本人现任光复大陆设计研究委员会委员，特予证明。

    -----证明人吴焕章

    现在吴焕章先生也死了，幸亏有这个证明，把我父亲跟地下工作的名字，连在一起了。这个世界太小了，当我今天早上把这个文件剪贴在我这个板子上的时候，我同时写了三个字，叫做吴丁凯博士。这个世界太小了，为什么呢？吴丁凯什么人？就是在上海跟我们住在一起，我们一起玩的。现在我跟他有60年不见了，他在台湾，在美国，他就是吴焕章先生的儿子，我的小时候的玩伴，虽然我们已经60年不来往了。他是个很有成就的科技人员，我所知道的就是他是辜振甫的中国合成橡胶公司的负责人。他有一位有名的太太，这位太太后来离婚了，很贤惠。现在嫁给你们都认识的一个人，他的名字叫做张忠谋，就是张忠谋的夫人。这个世界真的太小了，一扯大家都是互相认识。我父亲一张照片还留到现在，就是当时在山西省太原，这是我父亲的一个背影，一张照片。得到一个教训，国民党还没有抗日的时候，你开始抗日，国民党勾结日本的时候，你跟日本人作对，好，你不合乎政治正确。所以就被打压，就说你是汉奸，这么可恶的。所以我父亲到台湾来以后，等于做了很多抗日的事情，不被人家怀念，不被人家表扬。只是没有抓你坐牢，就换来这么一个结果。证明了一个什么，证明好人难做。这好人怎么做呢？

    好人难做的，还不是我父亲，谈到了，刚才那位吴焕章先生，吴焕章当年是国民党的黑龙江省党部主任委员。当马占山将军，起来反日本的时候，一开始有一点犹豫不决。马占山先生到了哈尔滨火车站下车，火车站下车的时候，忽然这个吴焕章先生带着学生，拿了好多标语，欢迎马将军领导我们抗日。就是使马占山将军路都绝掉了，本来他还谈判呢，他没有那么多那么大的决心说一定要干。可是呢，在车站上被他们一包围，被学生一包围，标语口号拿出来，欢迎你领导我们抗日。好吧，那就抗吧。人生有这种怪事情，就是你并不一定说，想做这件事情，或者真的投身去做这件事情。可是阴错阳差之间，你就变成了抗日英雄，当然你有这种基因，可是呢，真正的临门一脚，是吴焕章先生在火车站，把你打鸭子上架，变成了抗日英雄。很多人这样子啊！美国的总统肯尼迪，他当年在二次世界大战的时候，在PT109那个炮艇上面，被日本兵日本军人打沉，他自己会游泳，还救了很多人，变成英雄。人家就说，肯尼迪，你很了不起，你的船被打沉了，你还是英雄。可是肯尼迪说我不能不做英雄啊！因为我的船被打沉了，我非做不可。说的也很坦白，也很真实。人间有很多事情，并不一定是有意这样做的。可是当时来运转，使你变成这个人，变成英雄的时候，做英雄有什么不好呢？鲁仲连原理出现了，我并不要做英雄。可是忽然一个机会逼我做英雄。作之不止，乃成君子，作之不止，乃成英雄。不是这样子吗？你没有这个心，可是你做了英雄是假的。真的，真的做成了。很多人老是问你心术好不好？有心为善，错了。善为不为出来，是做出来善事是唯一的鉴定标准，做出来好事，做出来才算，我心里有好的念头，我想做好事，那个不算啊！因为别人没有感受到。你心里一番好意，那不算。所以佛教界常常写的字，大悲大慈大悲。慈个屁呀，悲个屁啊，因为你并不做好事，你一直数念珠，你并不做好事，真正做好事要动手动脚，捐钱卖命。这才是真正的爱人类。所以用心如何，不重要，重要的是你做出来的是什么。作之不止，乃成君子，作之不止，乃成英雄。鲁仲连万岁。

    在伦理学里面，有一个重要的分野，就是当你做一件好事的时候，有没有这个善念？有好心做了好事，还是无心做了好事，哪一种正确？我可以告诉大家，心态如何完全不重要，为什么？心态太复杂了，一个人做一件事情是很复杂的。我举个例子，当我跟一个女孩子年轻的女孩子做女朋友，走在马路上面，迎面走过来一个脏兮兮的乞丐，他伸出手来，脏兮兮的向我要钱的时候，我忽然掏出来100块丢给他。他离开了，谢谢我，离开了。你可以做好多种解释我这个现象。第一点：我显摆展示给我女朋友看，李敖是有多么的豪爽，多么的慷慨，来个乞丐就给100块；第二：另外一个解释是说，我可能做了亏心事，所以我要日行一善，来个乞丐我就给他100块，日行一善；第三个：可能是我有洁癖，一看他脏兮兮的，赶紧给他100块把他打发掉。大家知道吗？理由好几种，可是结果是一种，就是我的100块不见了，跑到那个叫花子身上去了。我们所谓善事要这样解释，就是你100块钱离开了你，100块钱到他身上去了，这是个重要的结果。如果没有这种结果，说我心里面很想给你100块，可是你过来以后我不给你，天地良心，我真的这样想过，可是到时候我没有拿出来。这个算不算做好事啊？不算。这也就是我看不起那些整天拿着念珠喊阿弥陀佛，然后写大慈大悲的这些伪君子。他们不出钱，可是写起字来写得很大，大慈大悲。事实上表现出来的既不慈也不悲，什么原因呢？因为他没有表现出来。

    这种纯粹的唯心论，就是说我有善念就表示好事，从孟子到王阳明，都有这种理论，到德国的康德，哲学家康德都有这种理论。在我李敖看起来通通都是错的，我们要看的是实际的行为，而不是那种纯粹的念头。俄国的文学家屠格涅夫有一个故事，说冬天的晚上他走到路上去，雪地里面，发现旁边黑黑的有东西在动，他就过去看，一看是什么？一个叫花子，一个乞丐在发抖，乞丐向他要钱，这个作者屠格涅夫就掏钱，要给他钱，身上没有钱。没有钱怎么办呢？他就很不好意思，他就伸手就握这个乞丐的手，跟他握手，他说老兄啊，很抱歉，我身上没有钱，很想给你一点钱，可是我身上没有钱，使你失望。这个乞丐哭起来，乞丐也握他的手说，你给了我钱以外的东西，你给我关心，给我温暖，给我安慰，这也是一种给予，不一定说非给钱不可。所以一个人所表现出来的他的能力，跟给出来的东西，跟他所给的内容并不重要。而是说，重要的是他能给得出来，他不能说，看到乞丐，我心里想我给你100块了，然后给都没有给就走过了，我心里面很想给他100块，后来后悔了，我应该回去给他100块，可是我也没有回去，还是没有给100块，扯了半天还是没有给100块。这种善人是假的，这种君子是伪的。

    所以我跟大家说，请相信我李敖所谈出来的，就是善做出来，要做出来才算，要替天行道要疏财仗义，要解救弱小，要把坏人打在地板上面。这才是行动，嘴巴所说的那种大慈大悲，骗人的不可信的。所以我跟大家说，听我的话，大家知道没有，看我的节目就知道这个新的观念，什么是善的观念，善不问动机，而是问结果，结果出来是善才是善。结果没有这个善，动机好没有用，我也不是说动机多伟大。当我拿件拿出来100件艺术品，义卖了100万美金，救助这些慰安妇的时候。请大家注意我李敖，我并不是说特别关心这些可怜的慰安妇老太太。而是因为我恨日本人，因为恨日本人，拿出来100件的艺术品，把它卖掉救这些老太太。我并没有那么伟大，我的仇恨超过我的关切。可是我的100件艺术品不见了，为什么？为了我表达我的一个善念，证明这个善念是要行动的。嘴巴说我关心别人是不够的，嘴巴说我恨日本人是不够的。我要拿出来我的观念。为什么我送了高金素梅130万？让她去东京去美国，因为她去东京去美国去反对日本鬼子。所以我就送她130万，我不能嘴巴说我支持你，那不算。嘴巴说，不算！不算！不算！不算。要有见诸行动才算。请记得我的话和鲁仲连原理。

    羽隹（QQ：24158715）2018.05.19 21.16于大学宿舍，用时五小时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

