040.2009-03-04：独处之道

    我希望在这个节目里面，从很多的角度使大家了解我。对我本人的了解，有助于大家对节目的了解。所以看起来，一些杂七杂八的事情，事实上被我发挥出来有别的意思。

    请大家看一张照片，这张照片是我在30年前坐的汽车。大家请看，我们大特写，看这个汽车。这个汽车是很神气的汽车，它是美国的凯迪拉克的汽车。不但是凯迪拉克，后面还有三角窗的凯迪拉克汽车。当时台湾只有两辆，我有了其中一辆。为什么这么神气啊？就是这么神气。原因，这个车啊，价钱很便宜，我买的时候只有一辆计程车的价钱。这个车太费油了，它八个缸，走到台湾高速公路，上桃园那个上坡的时候，如履平地啊，快的不得了，挡都不要换就这样上去了，碰到红灯，红灯一停，再启动，绿灯一启动，就要十块钱汽油不见了。它是很费油的一辆车，可是我开的很少，我买的是一个二手货，一个洋鬼子卖给我的二手货。现在的我没有汽车，坐公共汽车或者坐计程车，如果我下山做节目就有小孟跟公司他们开车来接我。是电视公司的车，我本人没有汽车。为什么可以有这么好的汽车，坐过了以后，又坐起计程车来？因为我是李敖嘛，对我是一样的。我并不是说，没有汽车了，就觉得很难过，完全没有。说买不起吗？还可以买得起。可是我不要坐汽车了。

    大家试着了解我。这是我在台北市，我家住的豪宅。一进门的时候，大家看到我的玄关的部分，豪宅。有汉白玉的石头，石狮子。还有甘肃武威博物馆的那种马踏飞燕的那个马。后面镜子反射的是康有为写给他的学生伍宪子的字。玄关进来，楼上可以看到一个小的客厅，小的客厅，就可以看到这个家里面。那大的客厅，就可以我的大的客厅。这个看起来，台湾所谓的豪宅，豪华的住宅，大家看到我的客厅，这就是我的豪宅，楼梯上去，这个看起来很有钱的样子。我的客房里面的，客厅里面的洗手间，大家看，这么考究的洗手间，马桶，这个洗手间。看好啊，看好，再看现在的这种牢房，这间牢房是我在台北坐牢的时候，台北监狱，就是台北看守所，孝一舍28房的这个房间，现在这个房间给一个混蛋来住，他的名字叫做陈水扁。想不到吧，一个牢房会有这么多的因缘。牢房是什么样子？大家看，这是一个床，一个铁床，然后一个马桶，马桶也没有这个水箱，马桶盖。最苦的就是马桶，冬天呢，一坐上去啊，屁股就好像坐在一个冰的圈上面，变这个冰屁股一样。然后这个是洗手台，洗手台里面没有水。真正的水是放在这个水缸里面，塑胶的水缸里面，外面给你倒水进来，这里面都没有水，表面上有自来水，骨子里没有水。所以你小便呐只能把它盖住，很多次以后，然后用洗脸水来冲走小便。所以不能随便用水，用水以后呢，就这些东西，没法冲走了。这种马桶我可以坐，坐得好高兴，同样的这种豪华马桶我也照坐不误。为什么？因为这是李敖。李敖什么特色呢？就是我们的内心的这种快乐和稳定，不受环境的好和坏的影响，我们是这样子稳定。不是说用好的马桶我就很高兴，坐在这种烂马桶里面我就很痛苦，没有。我很多的思想，就是坐在马桶里面发现的。宋朝的欧阳修，唐宋八大家之一，他就讲他的文章是三上，一个上是马上，骑着马有的；还有马桶上面，厕上面，坐在马桶上，它不是马桶，蹲的，厕上，厕所里面培养的灵感。所以我们有很多的思想，都是这么来的。我有客观的物质的条件，可是我也不在乎，可是我会注意到这一点，我在牢里面，坐在牢里面，坐在这个房子里面，坐久了以后呢，当我出来以后呢，我有一个反应，就是我喜欢住那种很大的房子。所以我在台北市仁爱路住的这个豪宅是130坪的房子，还是楼上楼下的。可是我在阳明山的房子，还是很小，很像一抓，什么东西一抓就抓到了，很像在牢里面一样。

    我讲这些事情告诉大家，物质生活对我是一回事，我的精神上面那种宽阔，那种视野是另外一回事。我觉得我每天能够尽量培养，我有那种宽阔的视野。宽阔的视野，最重要一点，就代表我知识上的自由。这个自由最重要的一点，就是别以为你们可以骗得了我，谁都不能骗我，我念书跟你们念的不一样。你们念书，念的《论语》，四书五经，《论语》。看到有一句话，马房着火了，孔子退朝，家里马房着火了，曰，孔子问，伤人乎？不问马。家里马房着火了，孔子回来问，有没有人受伤啊？然后孔子就喝咖啡去了，完了，不问马有没有烧死，不问。伤人乎？不问马。我们看台湾的所谓国学大师，史学大师钱穆的翻译。孔子家里的马房被烧了，孔子退朝回来，知道了此事，急问伤人了吗？但没有问到马。伤人乎？不问马。你们学《论语》是这样学的，钱穆，国学大师，史学大师，他的解释是这样解释。我李敖就不相信，为什么不相信呢？我用一个，坐在马桶上面想，我们孔子不是仁民爱物吗？他问了人有没有受伤以后呢，在情理上面他会问马有没有受伤，因为马是他财产的一部分呐，他也不问。为什么不问马呢？如果伤人乎不问马就证明了孔子爱人不爱动物，孔子是仁民爱物的，爱人不爱动物，这个不像孔子，孔子也会爱动物。所以这句话这样解释在我李敖这边过不了关，那么我李敖怎么解释呢？看，李敖学问大了，大家看。《论语》里面又有一句话。孔子说，子曰，岁寒，然后知松柏之后凋也。我们看国学大师钱穆，史学大师钱穆的翻译，先生说，孔子说，要到岁寒，冬天了，冷了，才知道松树柏树的后凋啊，这个翻译跟没翻译的一样，对不对？等到岁寒，岁寒也没翻译出来，然后松柏也没翻译出来，凋，后凋也没翻译出来。所以他翻了半天只加了要到岁寒才知松柏的后凋呀！加了呀字，加了惊叹号，就变成翻译了，这个稿费也太容易赚了，等于，不通嘛。大家想想看，岁寒，天寒地冻以后，别的树木都凋了以后，可是松树柏树最后凋，表示说这个人格伟大，坚持到最后。通吗？不通。为什么不通？松柏不凋啊！松柏是万年长青的，它不凋，它不是后凋，根本是不凋啊！问题解决了，这个后凋是不凋，后字和不字是一个字。伤人乎？不问马，可不可能就是伤人乎后问马呢？先问你有没有人受伤，然后问有没有马受伤，同样一部书啊，《论语》，用这句话证明另外一句话。用岁寒，然后知松柏之后凋也，这个后字有不的意思，来证明伤人乎不问马这个不字是后问马。一解释开以后啊，豁然贯通，原来孔子的知己就是我李敖，孔子的意思被我把它讲出来了，不但我们知道，因为常识里面松柏之后凋，这松柏不凋啊！松柏不凋于岁寒，鸡鸣不语于风雨。这是我们的成语呀，每个人都会写啊！连那个混蛋蒋经国也会写啊！大家看混蛋蒋经国写的，松柏不凋于岁寒。看到没有？不字，他不用后字，看到没有？写给何应钦的，何敬公，后面写晚蒋经国。这个毛笔字写得很烂，可是还不是蒋经国写的，是别人替他捉刀的。看到没有？松柏不凋。《论语》里面是松柏后凋，后字原来就是不字。你李敖这样解释，能不能找个别的证据来补强这个证据呢？古书念得那么好，当然可以啊，随便，大家看一下。有一部古书叫《国语》，在鲁语下里面，他说，仲尼曰，又是孔子说，丘闻之，我孔丘听说，昔，以前，禹，大禹，治水的大禹，致，召集，群神于会稽之山，在会稽山上面召集群神来会面，防风氏后至，一个神，也是一个诸侯，叫防风氏，后至，禹杀而戮之，把他杀了，还毁他的尸，看到没有？请问大禹，治水大禹，他也是好的皇帝啊，这么凶啊！召集大家开会，那个人晚来了，晚来了就杀人，迟到就杀人，这太凶了吧！有没有？防风氏后至，禹杀而戮之。如果我们现在知道，后至这个后字是不的意思，意思通了，看到没有？禹召集群神于会稽之山，防风氏后至改成不，不至，禹杀而戮之，你不来，我把你杀掉，通了，你抗我命令，我把你杀掉，说因为你迟到我就杀你，太严厉了。抗命不来，我才杀你，觉得于理还痛，所以注意到没有，后至是不至。所以在古书里面，不字跟后字是相通的。什么时候用不？什么时候用后？随它高兴，可是我们要把它解释出来，需要我们的智慧。

    就是这样子啊！书是这样念的。别以为李敖74岁，能够讲这种事情啊！我14岁就会干这种事情。我跟你们讲，我在北京念新鲜胡同小学，我们的国文级任老师，叫做王恒庆，女老师。她教我们《木兰词》：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。老师翻译说，唧唧复唧唧，木兰在织布嘛，所以机器的声音，唧唧复唧唧，织布的声音。我跟老师说，唧唧复唧唧，唧唧不是织布的声音。老师说是什么声音啊？我说是叹气的声音。唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。应该翻成了叹息又叹息，唧唧复唧唧。叹气又叹气，木兰在织布。然后不闻机杼声，木兰不织布，木兰在叹气。唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说你凭什么这样讲？我说两个礼拜以前，你教我念过白居易写的《琵琶行》。《琵琶行》里面有两句话，说：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我听到你弹琵琶，我叹气了，叹息。又闻此语，又听到你讲你的身世，这么悲惨，重唧唧，重新叹气。你跟我同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。对不对？白居易的《琵琶行》里面。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。叹息就是唧唧，唧唧就是叹息。所以把这个唧唧两个字，搬到《木兰词》里面。唧唧复唧唧，就是叹气又叹气，叹气又叹气，木兰在织布。木兰不织布，木兰在叹气。唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。

    我的老师服了我了，说你没有念过那么多的书，可是呢，你会忽然用这一篇文章里面的一句，来证实另外一句，看到没有？同样是《论语》的话，我能证实它。《论语》的话，我能证实它。伤人乎不问马。然后，岁寒然后知松柏之后凋也。同样《论语》的话，用这一句来证明另外一句。大家知道我念书是这样念的，好像看起来是天才，其实念书念熟了，就可以这样子得心应手。你拈之即来，好比说，你不看《国语》怎么能够用夏禹的这个故事来证实这一点，大禹的故事，就是我们可以证实。

    我讲这些故事告诉大家，一个人坐在马桶上面，不管是豪宅里面的好马桶，或者是台北土城看守所28号房，那个没有马桶盖的冰马桶，都一样，我们可以这样子，有这样的本领来念书，我劝大家念书是这样念的。如果你没有这个本领，请你好好老老实实的坐在那里，或者躺在那里，看《李敖语妙天下》，学这个本领，否则的话，你念了很多糊涂的书，头脑不会进步，不进步的话呢，念了半天都白念了。我曾经挖过我的一个老师，他叫姚从吾教授，他是我台大历史系的老师，他以前做过北京大学历史系的主任。他整天念书，用功的不得了，最后死在哪里啊？死在书桌上面。就看着书，咚，就死了。被发现的时候，死在书桌上面。多么了不起，一个学者死在书桌上面，跟一个军人死在战场上面，有什么不同，太伟大了。可是我会偷着笑他，说他太笨了，不会念书。为什么不会念书？他好像一个狗熊一样，一个熊进了玉蜀黍，玉米园里面去。抓了一个玉米，喀喀喀吃掉了，又抓一个喀喀喀又吃掉了，又抓一个喀喀喀又吃掉了。就吃了四五个玉米，吃饱了，它又带一个玉米走，抓住以后，夹在腋下，又拔了一个，夹在腋下，又拔了一个，夹在腋下。忙了一夜，夹了一个玉米走了。为什么？他们是这样看书的，看了一本忘一本看了一本忘一本，看了一本忘一本。最后只看过一本书，这样看书未免太笨了。对不起，我对我的老师真的失敬。

    我们好像就是耍戏法的，玩戏法的一样，一条手帕，一个兔子，一个大礼帽。这招玩来玩去，很简单的东西。我现在就玩很简单的书给你看，《论语》，四书，这四书里面一段，《大学》，大家看四书里面的一段话，《大学》里面所说的，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。这里面说所谓诚其意者，不要骗自己，不能骗自己，像什么样的不骗自己呢？当我闻到了，我讨厌这个恶臭，闻到大便，我知道它讨厌的。好好色，看到林志玲，我知道她是好看的，漂亮女人。此之谓自谦，这种说法都是表示，叫做这个自谦，自己觉得很正确，很得意。故君子必慎其独，在你独居一个人的时候，要小心翼翼，要慎独。

    这是很奇怪的一个伦理标准，一个道德的原目。为什么呢？我一个人严格说起来，一个人在的一个人，没有道德问题，道德是跟别人相互之间，才发生道德问题。我一个人呐，爱怎么就怎么，没有什么道德问题。可是他把它进来，你一个人有道德问题。并且要慎其独，老老实实的。他说小人闲居为不善，小人呆着没事干，干坏事，无所不至，什么坏事都干，见君子而后厌然，可是看到君子来的时候，他就开始闪闪躲躲。可是人之视己，人家看到他，如见其肺肝然，好像照x光一样，看透你，你怎么样的装腔作势也没用。则何益也，你努力半天，装腔作势装不出来。此之谓诚于中，形于外，你内心里面是真的，外面就表现出来了。故君子必慎其独也，一个人要小心翼翼。看到没有，两次谈到慎独，慎独是什么呢？慎独是中国宋朝的儒者们，最强调一个人，强调说这个世界没有别人，只有你，或者这个屋里面的灯光暗了，只有你，你在干什么？嚯！你在手淫，你在搞鬼，你性变态，都是一个人，一个人干的事情。所以毋自欺也，不要骗自己，你一个人的时候你是王八蛋啊，你要注意哦。所以中国的道德，在宋朝开始就特别严格的，扣紧这个慎独。就是一个人啊，你要给我老老实实。可是一个人的时候，每个人都有见不得人的事情，不一定是坏事，见不得人的事情，他不愿意别人知道，只有在一个人才发生这些事情。你这样控制一个人控制自己的时候，这个人人格分裂了。所以为什么人变成伪君子呢？为什么表里不一呢？为什么要得忧郁症呢？为什么要吃迷幻药呢？因为他一个人不能统一了，他自己控制不了自己了，一个自己的我，跟外面给他要求的我，不一致了。

    所以慎独严格说起来是假的。可是真正训练的结果呢？有慎独现象。什么叫慎独现象呢？台北市曾经有一个很好的警察局局长，山东人。叫做颜世锡，颜局长，他是从基层警察干起，绝对不做坏事的，这样子规规矩矩，变成一个很好的警察局长。他讲了一个笑话，就是闯红灯的笑话，什么闯红灯，一个人开汽车，前面红灯，势若无睹，冲过去了，可是刚刚冲过去了，旁边跳出来一个警察拦他，把他的车拦住了。警察问他，你闯红灯，他承认，我闯红灯，警察说不该闯红灯吗？不该闯，我也承认。不该闯红灯，为什么你要闯红灯？他说，警察问他，你没有看到红灯吗？他说我看到红灯了，可是我没有看到警察。没有看到警察看到红灯，不能够阻止他。红灯，交通号志仅供参考，不能够当真的。可是胡适先生有一次在美国到郊区搭一个计程车，到了一个十字路口，半夜了，郊区啊，根本没有车，红灯出现了，这个司机突然停下来，不开，没有车也没有警察他也不开，看到红灯就停下来。胡适回来写个笔记，他说这个人啊，真像我们中国宋朝的这个儒者的慎独的功夫。警察看不到我，我照样该停就停，没有其他车，左右没有车，我照样该停就停，我对我自己负责，我不对警察负责。就是很好的自律。后面坐了个胡适，如果没有这个客人，他会不会这样子？应该也会，也会。每个二四六，小孟到山上来接我，给我开车的阿发，我看他很多开车的小动作，就是这种。前面那个车闯了红灯，他跟着红灯冲过去，他绝不，他停下来，他要左转的时候，对面有个车开过来，明明这段空间，他有时间先左转，他不左转，他等那个车开过去以后再左转。

    我觉得这是有慎独的功夫，原因就是说他对他自己的标准严格遵守，是慎独的部分。慎独的本领，就是我不欺暗室，在黑的房间里面，我也不骗我自己，叫做慎独，叫做不欺暗室。不欺暗室，在黑的房间里面，我也不骗我自己，叫不欺暗室。可是有一种人，专门欺暗室，什么人啊，我的摄影师赖岳忠先生就是专门欺暗室的。他们在暗房里面洗照片，洗得好的不得了，做电脑合成也做。我的好朋友陈文茜听说我的摄影师是赖岳忠，跟我商量，她说听说那个赖岳忠很会照相，能不能给我照相？我说可以，我跟赖岳忠说，陈文茜很有钱，你可以多收她的钱给她照相。这照了以后啊，陈文茜极为满意。举个例子，大家看，这是陈文茜，这是叫做李敖大哥大，这条狗，一条可爱的狗，我先讲为什么叫李敖大哥大，当年我做个节目叫做《李敖大哥大》这是郑乃嘉，我的现在的制作人安排的，他又安排陈文茜做个节目，叫作《文茜大姐大》，陈文茜说怎么叫大姐呢？应该叫小妹嘛，就改成了《文茜小妹大》。后来跟电视公司搞翻了，我就离开了，陈文茜继续做这个节目，一直做到今天，《文茜小妹大》。这个节目，这个狗怎么来的？为什么叫李敖大哥大呢？因为我太太说给我女儿买一只狗，我说买狗的话呢，要请教陈文茜，因为她是养狗专家，现在养了六条狗。我给她起个外号，叫做陈六条。陈六条很会养狗，我们请陈文茜帮我们去，结果呢，我们一起就到了酒店，不是酒店，是狗店，到了狗店以后陈文茜要给我女儿找狗，结果呢，她自己看中了这条狗。在狗店里面，本来要替我的女儿选一条狗，结果陈文茜自己，突然看中一条狗，两眼盯着这条狗不放，狗的两眼也盯着她不放。我就知道情况不妙，于是我就付了钱，送了陈文茜这一条狗。名字叫做李敖大哥大。

    在狗店里面，陈文茜不尽职守，没有帮我女儿选狗，自己反倒看中了这条狗，我送给她以后，她把它命名为李敖大哥大。李敖大哥大生病，陈文茜带着李敖大哥大，跟照顾李敖大哥大的，她的佣人，菲律宾的菲佣，到兽医店里面去给狗看病。狗也有病历，那个医生呢就登记的时候就问，这狗的名字叫什么名字。那个菲佣说它的名字叫做李敖大哥大。那个兽医一听到以后呢，不肯写，因为他怕李敖，怎么可以叫李敖的名字出现呢？就问陈文茜。说怎么可以一个狗叫李大师的名字呢？陈文茜说，是真的。就叫李敖大哥大，再请菲佣讲一遍，菲佣就讲，李敖大哥大。果然就是这个名字，就登记了李敖大哥大。陈文茜，陈六条里面的，最心疼的一条狗就是，李敖大哥大。当赖岳忠被陈文茜请去照相的时候，陈文茜就要她和李敖大哥大一同照相，照出来的就这张照片，非常可爱的。陈文茜看了以后非常满意，赞美赖岳忠。后来我问赖岳忠，为什么别人给陈文茜照相？她都不满意。为什么你照的，她这么满意？连狗都满意，为什么？赖岳忠说因为我在暗房里面的工作，比较多。换句话说呢，他们会修版，现在有了电脑以后呢，修版修的更好，所以呢，能够把陈文茜和她的狗，最好的这一面都把它照出来了。看到就是这张照片。

    我拉拉杂杂扯什么呢？就是说，中国古代的圣人告诉我们，人要慎独，要不欺暗室，在暗室里面不要自己欺骗自己，不要骗别人，可是我的摄影师，了不起的赖岳忠专门在暗室里面骗别人，包括陈文茜和她的狗。我拉拉杂杂的讲了这么多，告诉大家什么？为什么中国人要求，圣人要求说你不欺暗室，要慎独？害死人了。为什么害死人？这种哲学害死人，这种伦理害死人，这种道德元目害死人，为什么？因为人在暗室里面，会变成另外一个自己。大家绝对想不到，得了诺贝尔奖的德蕾莎修女，在死后多年以后，大家发现她给另外一个很亲近的修女写的信。信里面，大家看，这是德蕾莎修女，充满了悲天悯人。大家再看德蕾莎修女，她在笑。大家再看，在2007年8月26号报上登出来，德蕾莎修女也有信仰危机。什么有信仰危机。她居然怀疑有没有上帝，还得了吗？一个修女信的天主，得了诺贝尔奖，居然有信仰危机，怀疑有没有上帝。她说我的信仰何在，就连心底最深处也是一无所有，只有空虚与黑暗，我的主啊！这种不明的痛苦有多痛，我竟然毫无信仰。发生了信仰危机，你绝对想不到一个那么了不起的修女居然怀疑上帝的有无。然后她说，微笑只是面具。我们刚才看到她的照片，结果她说微笑只是面具，表示面具背后有另外一个她。然后她说，若无上帝，也就没有灵魂，而如果没有灵魂，那么耶稣，你也不是真的。若无上帝，那就没有灵魂，如果没有灵魂，那么耶稣，你也不是真的。怎么可以讲出这种话呢？白纸黑字啊，我们看，美国的《时代周刊》以她做封面报导了德蕾莎的秘密。然后看到她讲的这些话，然后她自己再讲到自己，她说她自己，她说这个，她不要再想这些奇怪的想法，念头，什么念头呢？就是开始不信神的这些念头，这是虔诚的德蕾莎修女。这是她年轻的时候，德蕾莎充满了虔诚，可是她开始怀疑自己。你看到没有，她说，她说the smile is a mask，是一个面具，笑容是个面具，然后她再谈到自己，这些感觉，对神的怀疑。看到没有，她说，她感觉到上帝不需要我，上帝自己呢也没有真的存在。

    太恐怖了。修女一个人的时候，慎独的时候，不欺暗室的时候，她居然讲了另外一种真话，就是她怀疑这个世界里面有上帝。证明了什么？证明了人太复杂了。当一个人单独使他自己一个的时候，他变得非常的复杂，非常的不可知。所以中国的道德里面，如果要求人要慎独要不欺暗室，这个人会分裂，人格分裂，精神分裂。人格分裂，精神分裂的结果就是他对你笑，然后他写下来说我的笑容是mask，是一个面具，我内心深处可能根本笑不出来了。这就告诉大家，人是这么复杂的一个情况，我们怎么样理解人间的事情？因为修女的成长过程里面非常的复杂，大家看到没有，美国有40%的修女曾经遭受到性侵害。什么人侵害她？神父侵害她，同性恋的别的修女侵害她，其他神职人员都会侵害她。这个天主教是个非常封闭的集团，所以一个修女成长非常的复杂，非常的困难。不是像我们外表所看出来，那么的玉洁冰清，不是那样子的。所以人的成长过程里面，当他被一个信仰控制的时候，他不能脱身。修女，没有强迫你做啊，你不是慰安妇啊，你可以不干啊，像美国那种演那个《修女传》的奥黛丽赫本，她最后，她就是自己不干了嘛，对不对？可是，修女，她受了神职的这种思想的控制，使她一辈子不得脱身，可是当她变成一个人，在慎独的时候，一个人在不欺暗室的时候，她有的时候，忽然灵光一闪，她无法自欺，她会怀疑，上帝这个世界到底有没有你，耶稣这个世界到底有没有你，我德蕾莎修女到底信不信上帝，我德蕾莎修女到底有没有那么伟大？另外一个自我会出现。这叫走火入魔。这就是天主教的一个特色。天主教的修女有这个现象，我们看起来很悲哀。我讨论这些问题，就是告诉大家，不要那样子追究慎独的问题，因为追究起来，每个人都不好看了。

    我这里上下古今，把人类和人间的许多秘密都把它拆穿，好吗？好。为什么好？因为我自己的慎独生活就是如此。有一次，台湾的一位有名的艺术家，叫做王壮为。他老先生的儿子叫做王大智，在中国文化大学教艺术史，王大智请我去对他的学生，做一次讲演。讲完演以后，王大智就送了点钱给我，我说我不要钱，我说你老太爷你爸爸很会刻图章，你从他的图章里面找一块刻好的送给我就好了。结果王大智先生送了图章给我，这个图章叫做“孤笑”，孤单的在笑，一个人在笑。旁边刻的是，这个刻的是“晦翁序中二字”，叫“孤笑”，这位老先生刻的。什么是孤笑，就我一个人偷偷在笑。闽南话里面常常说，我偷笑。文言文里面叫窃笑，我偷偷笑，都没有这孤笑好，孤笑就是我一个人独来独往，独与天地精神往来，像庄子所说的，可是呢，我偷偷在笑，为什么呢？因为我识破了天机，我准确的了解了很多人间的现象，而我能够用博学跟趣味的方法把它发明出来，把它解释出来，把它高明光大，或者把它推翻打倒。我干的事情就是这件事情，我觉得这是对我是很重要的一个人生境界。虽然，对我说起来未免太孤单了，我的成长的过程里面，我没有朋友来讨论，也没有同志来商量，都是我一个人独来独往，闭门造车，当然也可以造出其他比车还恐怖的武器出来。我干的事情这么样的单调，可是我觉得我的精神状态非常的快乐，快乐就是我觉得我能理解到人间很多的现象，好比说刚才我反复谈到的中国圣人所坚持的不欺暗室的这种慎独的工作，我认为是错的！我认为我们的道德我们的伦理，应该把一个个人，一个个体把他放开，一个人在房间里面要干什么？随他便啊。在夏天的时候，我在阳明山，阳光照进来的时候，我浑身脱光躺那里，就像一个字，叫大小的大字，可是有的时候太兴奋了，就变成了太阳的太字，也会有这种现象，可是我告诉你们，我本身就过着这样子一个愉快的生活。独与天地精神往来，我有没有幻想呢？我也有幻想，譬如说，我曾经幻想，我看到了很多照片呢，图片呢，我喜欢的时候，我就幻想我是他们中间的一个，比如说我看到一个照片，看到没有，好可爱，一个大象坐在这里，一个小女孩子抱住这个大象，看到没有，坐在椅子上面，坐在凳子上面抱住这个大象，我们看到好像跟大象交朋友，这个画像特别好，我就幻想我可能是个小女孩子，抱住这个大象，事实上这只是幻想，没有具体的感觉。直到，不得了了，直到有一天，我在摄影棚里面，我的制作人，100多公斤的郑乃嘉走进来，他跟我聊天，我抱着他，我忽然发现我这只小女孩子的胳膊抱的是人，不是大象，可是谁又说人不是大象呢？当我抱住一个大胖子的感觉，就好像这个女孩子所抱住的一个象的感觉。人生的趣味常常是这样子的，当我抱住了我的制作人郑乃嘉的时候，他绝对想不到我想的就是这一张有趣的图片。一个人要这样子过，不是吗？如果跟大家在一起，抽烟喝酒打牌，言不及义，又有什么意思呢？我劝大家多多的走进《李敖语妙天下》的世界，在这个世界里面，你所看到的才是个文化的万花筒，多彩多姿，可是你不能碰它，你碰它以后呢画面立刻又变了。

    羽隹（QQ：24158715）2018年5月21日2207分作于宿舍

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

