041.2009-03-05：台湾的民主轨迹

    我们活在这个世界上，难免受到政治的影响。希腊的哲学家亚里士多德说，人是政治的动物，即使你不想政治，可是政治会想到你，它会干扰到你。有的时候人忍无可忍，面对政治上的不满意，不合理，甚至是迫害。他必须挺身而斗，揭竿而起，于是政治出现了斗争的局面。斗争的时候，就难免要付代价。代价可能是一方的，可能是双方的，可能是两蒙其害，两败俱伤，都可能。总而言之都要付代价。过去甘地在为印度争取独立的时候，印度要脱离英国的统治，要独立的时候。有很多的努力，付了很多代价。其中一个就是，他是用不抵抗的主意，来表现人民的实力。什么是不抵抗的主义啊？他不跟你动粗。可是呢，他并不让步。英国那时候统治印度，有很强的武力、军队、警察。如果印度人民跟英国动粗，那英国很高兴的就把你们扑灭了。可是当甘地领导的印度，我们不动粗，我们跟你来软的，来和平的抗争。这个使英国很头痛。甘地有一个动作，把英国人搞垮了，就是抢食盐。英国当年吃的盐是政府来控制的。大家注意，我们现在吃的盐，吃饱了，吃饱了东西有盐分，我们不觉得。但我们没有盐的时候，就很麻烦。我小的时候在内地，在北京，看到有的人大脖子。为什么大脖子呢？就是缺盐，缺碘，脖子肿了，甲状腺肿了，这种情况是很麻烦的。了不起的中国共产党，在江西的时候，被蒋介石的国民党部队包围，包围的时候，他们就觉得没有盐，最后怎么样找盐呢？把厕所里面的砖头拿出来煮，煮这个砖头，希望能煮出来一点点盐。所以人没有盐呐是很痛苦的。英国人统治印度，控制了食盐，盐仓，仓库里面一堆一堆的放着盐。甘地说，我们印度人要去抢这些盐。抢这些盐，方法呢？不动刀不动枪，就是我们一排一排的群众走过去，人山人海，人海战术，用和平的方法涌进去，把盐抢走。英国人究竟有他一点文明，当对方没有用武器，英国人也不能说我用机关枪扫射你，英国这个国家做不出来，于是乎呢英国就派军人派警察挡住他们。群众走过来的时候，警察每个人拿着警棍，就迎面打下去，打在头上面，打在肩膀上面，把前面这一排人打晕打倒，满脸流血。甘地就，他的规定就是说，我们不可以反抗，让他打，不可以生气，我们要牺牲，第一排被打倒了，第二排又上来，第二排打倒，第三排上来，一排一排打倒，一排一排上来。这个所谓前赴后继，打的英国的这些武装人员，手都软掉了。群众排山而来，倒海而来，最后就挤挤挤，挤过来，把盐抢走了。所以看起来，就是个软的功夫，事实上有效果，如果群众搞暴动来抢，你没有现在的武器，英国人机关枪一扫射，什么都没有了。所以甘地这个招这个主意，还是很厉害的招。这就是当年，甘地带头去行军来抢盐，这个叫做食盐行军，来抢盐。一波一波的这样过来，英国的军人挡住他们，一波一波过来，一批一批的打倒打晕，甚至打死，挡不住，因为人比军人多，盐抢走了。甘地为什么了不起？我们的信仰，是印度要脱离英国人的统治，我们的要求，短程的要求，是我们有吃食盐的自由，要抢这些盐，有办法有主张，所以甘地很了不起的，推动了印度的独立运动。愿意付代价，这个代价就是，男女老少头破血流。

    再看爱尔兰。爱尔兰争取独立的时候，跟英国干，干了多少年了。最后英国人抓到爱尔兰人，爱尔兰说，好，你把我抓起来了，好，老子绝食，我不吃饭。不吃饭，排好名次的，张三绝食完了，饿死，李四开始绝食，李四饿死，王武开始绝食。是这么样干法的。最有名的就是桑德斯，就是桑芝。绝食而死，引起暴动。这就是桑德斯。桑德斯他绝食，经过了，饿了66天，最后饿死了。这是代表他们的精神，就是桑芝绝食而死，北爱尔兰发生暴动，这是1981年的事情。反抗英国长期统治，北爱尔兰暴动未已，桑芝绝食，他要求视为政治犯，当局予以拒绝，导致流血事件。他们没有成功，可是呢，他们是玩真的，我有真正目标，我有我的信仰，我有我的理想。为了贯彻我的信仰和理想，我愿意一死了之，玩真的。

    可是大家注意到没有，台湾有所谓的绿色的这些群众，有所谓民进党，他们在立法院里表演绝食，怎么绝食呢？原来是打卡的，打卡制的。你就进来绝食四个小时，然后回家了，你回家有没有偷吃，我们不知道，也不问，然后第二批人来，结果每个人都是白白的，胖胖的，谁都没饿死。原来绝食是可以打卡的，证明你这个绝食是变成笑话。为什么民进党你的绝食变成笑话，因为你玩假的。你并不要真的为你的理想，去做任何程度的牺牲，甚至饿肚子，你都不肯的。

    在越南我们看到，为了反战，事实上这是左派人的思想，为了斗争南越的政府，就是被美国人所支持的政府。越南的和尚为了抗议，怎么抗议啊？坐在马路上面，用汽油浇自己一身汽油，然后引火自焚。看到没有？在马路上面，一个和尚坐在这里，浇了汽油，烧起来，表示抗议。证明什么？证明我反对你南越的，被美国人支持的这个政府。我是个和尚，没有别的力量，我只能表达我的反对，可是我把我烧死，活生生的烧死，代表我的决心，代表我的信仰。证明什么？证明他是玩真的，政治上的意见不合，我是跟你玩真的。

    并不全是正义的人啊！也有很多人是坏人，他也玩真的啊。在二次世界大战结束的时候，德国希特勒的宣传部长戈培尔，他怎么呢？仗打败的时候，他把小孩子杀掉，自己小孩子杀掉，把太太杀掉，自己自杀。我打败了仗，我负责任，为我的理想，我死，玩真的，全家死光。不只是戈培尔，后来发现很多重要的德国负责任，他们都全家自杀。我们看到照片，你看到没有？自杀，在书桌上面自杀，太太在这里，躺在沙发上面自杀。我们再看，头在这里，这个自杀。我们再看，小孩子，把小孩子杀掉，自杀，太太自杀。表示我们为了我们的政治理想，虽然失败了，可是我们不逃避，我们并不跑到台湾，我们自杀。这就是一个特色。

    西哈努克在中南半岛，你看看他的回忆，我们柬埔寨人相信再生，如果我再返回世界就做人，我只想做正常的男人，不要无能和同性恋。这是他的政治信仰，然后问他，说是你怕死吗？他说，完全不怕死，我不害怕，但我怕来生。为什么怕来生呢？不怕死，可是怕来生，为什么怕来生呢？因为今生他负了很大的痛苦。为什么呢？这个施汉诺，五个儿子，十四个孙子跟孙女，被杀掉了，五个儿子，十四个个孙子跟孙女牺牲。一个人为了政治，他是柬埔寨的等于国王，最后付了这么大代价，全家死光了，他们是玩真的，结果要付这么大的代价。

    我们再看苏联的这个车臣，车臣的革命领袖杜达耶夫。他是用通讯的时候，俄国飞机跟着卫星电话，通讯的，找到他的地点，发射飞弹把他炸死了。换句话说呢，车臣想独立，付了代价，他们的领袖被炸死。

    我们再看东帝汶，一个小国家。他们搞独立，最后成功了。古斯茂鼓励人民忘记过去，努力向前。东帝汶为了把印尼人赶走，全国死了，整个岛上死了多少人？死了20万人，相当于它总人口数的三分之一，三个人里面就要死一个人。他们愿意付出这么大的代价，来争取独立。当然最后联合国帮忙，它独立了，今天很惨，为什么呢？独立了，没人理你，过去你虽然没有独立，你还靠着印尼人给你钱，养活你，你还能维持小康。现在独立了，表面上有了荣誉了，可是里面搞得一塌糊涂。全世界没人理你，因为你太小了，没人理你。可是他还是付了代价，代价就是说我们全体的东帝汶岛上的人民，我们死了三分之一，死了20万人。

    我举这些例子，从印度举例举起，一个一个举给大家看，不管是正面的负面的，不管是好人还是坏人。凡是政治上做斗争的时候，有一个重要的现象出现，就是会付代价。为什么负代价呢？因为斗争的时候，这批要斗争的人，他们要争取他们的理想。这个理想不是在嘴巴上面，要使它兑现，兑现的时候呢，就要抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场，退票坐牢，都是最起码的事情，要负代价。甚至被打得头破血流，很正常的。可是我们想想看，这个世界上面有哪一个地区，做这种政治上的这种诉求的时候是不肯付代价的呢？那个代价嘴巴说的，是骗人的。在印度斗争的时候，很多人被抓起来，有一个19岁的小女孩子。叫做威尔玛，她在牢里面后来死掉了，很年轻就夭折在牢里面。他们的领袖甘地哭都不哭，他说求仁得仁，这就是求仁得仁，美德信仰的报酬，就是在他本身。你美德的报酬就是美德，信仰的报酬就是信仰。他的代价就是他本身，求仁得仁。孔子讲说，求仁得仁，没有什么好怨的。为什么呢？因为我就是要反抗你，因为反抗你我就是要付代价。

    各位啊，大家看看，我李敖是怎么样的表现我的文字的功力。我们都知道有六个字，叫做不自由，毋宁死。你不给我自由啊，我宁愿死。不自由，毋宁死这句话哪来的呢？这句话是美国革命的时候，一个重要的人，叫做派崔克亨利。派崔克亨利，他在演讲里面的一句话，演讲的话讲得虎虎有生气，他是说，给我自由，或者给我死，我宁死我也要争取自由，是这个意思。这就是派崔克亨利。我李敖把这句话改写了，他原文是说，give me liberty or give me death，给我自由或者给我死，不自由毋宁死。我李敖给它加个字，大家看，这红圈底下，your。give me liberty or give me your death。你死，你不给我自由，你死，为什么我死啊？大家注意到没有，这句英文，give me liberty or give me death。被我加了一个字，give me ，your death，你的死。完全不同的人生观出现了，为什么完全不同？你给我自由或者给我死，表示说我争取自由，争取不到的时候，我付了代价，你杀掉我，你把我绞死，我横尸法场，我变成烈士，所以我死了。可是在我李敖之下改过以后呢？give me liberty or give me your death。给我自由，否则给我你死。不自由，你去死，为什么我死？为什么我做烈士？你不给我自由，我跟你对干，鹿死谁手，犹未可知。可能是我赢了，我把你干掉了。为什么我要做烈士呢？大家注意， 这是我李敖重要的一个人生观，点石成金，告诉大家，派崔克亨利他这种观念是做烈士的观念，是错误的。真正的观念是要做战士，我不要做烈士，我要跟你对干，把你干掉，你不给我自由，你要付代价，这才是真的不自由，宁肯你去死，你去死，不自由，你去死，这才是真的精神。大家看到我的英文变化的趣味，跟我的思路多么宽广，告诉大家，我们是新时代的人，我们比派崔克亨利进步多了。

    刚才我谈到美国独立的时候，派崔克亨利那句名言。派崔克亨利，在演说的时候，他认为他的祖国英国，对美洲不公道，他们这种行为不算是叛乱，可是还被定位成叛乱。所以他就火了，他的一句英文在这里，大家看，他说，if，如果，if this be treason，这也叫叛乱的话，make the most of it，这句话翻成中文呢，我李敖翻的最好，怎么翻呢？make the most of it，那就大干特干吧，make the most of it，那就大叛乱特叛乱吧。如果这也叫，我们这样子向英国国王这样子卑微的表达，也算叛乱的话，那我们就大干一场。make the most of it。所以他最后的态度就是说，give me liberty or give me death，不自由，毋宁死。现在被我李敖把它锦上添花，把它杠上开花，发扬光大，才知道，我们人生观根本改变了，我们做政治斗争的时候，不要我死，而是你死我活，你死。可是从另外一个角度来看，你死我活，表示你付了代价。你不给我自由，你付了代价。还是回归到刚才我举的这么多的例子，就是在政治的斗争里面，有一派人会牺牲，会付代价。

    可是这个世界有没有例外呢？有例外，这个例外呢，在哪里呢？这个例外，在台湾。台湾的特色就是，我们不付代价，也要捡便宜。有这种事情吗？居然我在台湾看到了。今年我来台湾正好60年，六十年间，我只有12天离开台湾，换句话说呢，我的60年来的人生，都在台湾亲眼看过。我看到很多怪现象，其中一个就是，居然在这个岛上，居然有一群人，他们不作任何的牺牲，在捡便宜。全世界我所看到的，古今中外、古往今来，、太多了，从来没有这个现象。换句话说，从来没有这样子不要脸的现象，可是我看到了。为什么我感到惊讶呢？就是他们这些人，不但自己不肯抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场。不肯付代价，反倒捡了别人的代价，别人付的代价，然后加以曲解，这太可恶了吧？你自己不玩真的，罢了。人家玩真的，你还曲解人家，这批人太可恶了。

    我要举出来一个代表，他的名字叫做李镇源。这个人研究蛇毒的，他是个很好的学者。他被选成了台湾的中央研究院的院士，他是台大医学院的龙头。他有一个有趣的现象，他后来变成了，这个李镇源教授被称为台湾的良知，这就是李镇源。有陈水扁、李远哲、彭明聪这些人开始捧他。为什么他变成台湾的良知呢？我们先看他自己的一句话。特别注意啊，我已经76岁了，自认过去对台湾民主改革，并没有什么贡献。我已经76岁了，自认对台湾民主改革，没有什么贡献。这话不是谦虚的话，真的话，为什么呢？他在76岁以前不敢动，孬种。在国民党的这个外来统治底下，做顺民，因为做顺民，所以他可以平平安安的做了学者，在台湾的医界有了地位，甚至得到了中央研究院的院士。76岁以后，这个老先生忽然想通了，开始于政治活动，可是那是什么时候呢？那个时候的台湾已经在国民党的白色恐怖时代已经结束了，已经在尾声的尾声了。换句话说呢，那个时候你出来搞政治活动，没有危险了。于是乎啊！他就跟着陈师孟这些人，都是台大的教授，就出来搞静坐。我们看他的回忆，他说，你们静坐，李登辉派人来说，郝院长，郝龙斌的爸爸会派军队镇压，会造成流血，而你们，就是他们在干什么？他们在反对阅兵，反对阅兵是和平，非武力的。什么题目不好，来个反对阅兵，这叫什么？这叫什么反抗自由民主的活动呢？后来改在台大医学院门口静坐。请大家注意，任何群众的运动 ，你一坐下来，就不要谈了。群众运动是要动的，要冲的，要杀的，要挤的，一坐下来就不要谈了。可是台湾这些群众运动啊，堂堂就跑到了台大医学院，为什么呢？后面有厕所，有冷气。又跑到了火车站，干什么呢？有厕所，有冷气，风吹雨打，热不到。跑到了中正纪念堂，干什么？有厕所，安全。一坐下来就没救了。不管你是野百合，还是家百合。一坐下来，你就没意思了。李镇源坐在自己家门口，他是台大医学院的头子，大家看。凌晨一点，静坐的三四百人却一个一个的被抬走，被国民党政府的警察把他们抬走，国民党这款无人性的做法，把你抬走无人性，如果拿枪打你是什么东西呢？他说，好吧，我们也同意是无人性，实在使人心痛，经过医学院陈维昭，后来的台湾大学校长协调，才停止强制搬离运走，不再搬他们走了，所有静坐的人被层层围住，直到中午12点阅兵，李登辉他们阅兵完了才结束。你们这些人坐在那里，反对个阅兵。这种题目不是太小了吗？真正为了自由民主，一个问题去反抗，也值得吗？太小了吗？他们就是这个小题目。这个时候，这个李镇源，被当成独派的精神领袖。我们看他死的时候，你看，看到没有，这边记载，李镇源决心走出象牙塔，勇敢的讲出心中的那份压抑数十年的声音，对当时已是70多岁的高龄的李镇源而言，既是他个人的生命解放，也是他对挚友亡灵的告慰。一个好朋友被杀掉了，什么人呢？就是台大同窗许强，在228事件中被枪决一事念念不忘。请问？什么时候许强是在二二八事变中被枪决的。这个他被枪决的，他跟二二八枪决有什么关系？我们历史上被改写，我们看李镇源他讲，一生奉献给台湾，最后呢，他带领100行动联盟。什么100行动联盟，反对刑法第100条的行动联盟。什么是刑法100条？太有趣了，等一下我告诉你。

    什么是废除刑法第100条运动？说是国民党白色恐怖，法源的根据是刑法第100条，很容易判别人死刑。我李敖看到他们这样闹，我笑死了，什么原因呢？什么时候国民党遵守过刑法第100条？国民党眼里才没有看得起刑法第100条。国民党枪毙别人，把我们李敖这些人抓起来，动用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款，二条一，或者第二条第三款，二条三。哪里要靠刑法第100条呢？用刑法第100条杀人关人，太慢了，条件太多了，用起来不能够得心应手，非常不方便，所以国民党用的条啊，根本不用刑法100条，用的是惩治叛乱条例二条一、二条三。而李镇源这些头脑不清的人，忽然搞个大运动，要求废除刑法第100条。我们这种深受其害的人，不觉得好好笑吗？你们根本搞不清真相啊，搞不清真相，我们看看，他们怎么记录。关键在这个地方，他们不要脸到什么程度，我们看，100行动，就是反对刑法第100条是台湾民主运动史上重要的一页，象征台湾知识分子终于敢走上街头，向独裁的执政当局，要求人民的权利。要不要脸？象征了台湾知识分子，终于敢走上街头。你们走上街头算什么事情啊，我们在干什么？我们是你们的老前辈，我们一波一波的，坐穿牢底的这批人，我们在干什么？现在你们算出来了，居然你们代表了台湾知识分子，你们代表台湾知识分子的懦夫，孬种第一部分。看到没有？他们的无知到什么程度。你看看李镇源，他说，德国的复兴运动中，年事极高的阿迪诺（阿登纳）将军，就被认为具有最大的贡献。阿迪诺将军，什么时候阿迪诺变成将军呢？阿迪诺就是阿登纳，一辈子是文人，他什么时候变成将军了？他是德国科隆市的市长。在希特勒的势力窜起来的时候，全体都向希特勒投降，只有他不买账。希特勒国社党在科隆市，就是他做市长的一个市里面，搞党员大会，他不甩。希特勒他们问他，为什么你不买账？他说，我是政府的官吏啊，我是科隆市长，你们到科隆市来搞一个党的活动，我怎么管你们？他们不买账的。结果后来被拉下马，被关到牢里，他藏在修道院。二次世界大战结束以前，英国的军队打到了德国，就希望找一个人呐，没有跟希特勒合作过的一个有头有脸的人。一个都找不到，只有阿登纳，只有他。

    就好像在台湾，你要找一个不是国民党也不是民进党，也不是新党，什么党都不是，独来独往的英雄好汉，还能够发声叫别人听到，有这个势力的人。只有一个人，就在你们眼前，不是吗？阿登纳什么时候变成将军了？可是在李镇源这些无知的人的眼里，他变成了将军。李镇源最后主张刑法第100条废除运动，在这里我给他打个叉字，旁边一个人，我也打叉字，干什么呢？叫做张忠栋，张忠栋是国民党的教授，忽然摇身一变，变成了民进党的国大代表，国民党吃香喝辣的时候，他在拍国民党马屁，蒋介石死的时候，他还写文章去拍蒋介石马屁，这种货色摇身一变就变成了新贵，代表了知识分子。你们这些人，如果代表了知识分子，我李敖代表什么？所以我说他们的可恶，不是说在白色恐怖时代，他们不敢动，他们甚至拍马屁，他们做顺民。而在白色恐怖已经开始式微的时候，他们跑出来，冒充是英雄。这是骗人的事情啊，太可恶了。这个李镇源在76岁的时候站出来，他说我为什么我要站出来，因为我一个老同学，他深深的精神感召了我，可是他被枪毙了。他一直感召了我，所以到了76岁了，我出来，我受他影响。这个人叫做许强，叫做殉道者许强医师，许强。妙就妙在这里了，许强被枪毙的时候30岁，你李镇源也30岁，他被枪毙的时候，他不感动你，40岁也不感动你，50岁也不感动你，60岁也不感动你，70岁也不感动你。到了76岁，你忽然发现你被他感动了。你这个感动是不是太迟钝了？你这个被感动太迟钝了吧？请大家看，怎么样他们解释这个许强医师。当时大家认为许强是读书人，不是共产党员，注意啊，开始曲解这个历史，大家注意。当年在台大医学院师生中，被杀的除了许强之外，还有五个人，他们都手无寸铁，只是想要改进台大，改造台湾，就被加以叛乱罪杀害。李镇源说，最近陈师孟找他参加100的行动联盟时候，向他解释刑法第100条、对言论和思想自由的钳制，他才了解问题的严重性，因此决定出来担任发起人。我刚才我讲过，什么时候国民党要靠刑法100条来整我们，你们根本搞错了目标。原来，又来了，怎么样解释许强？说许强为了改进台大被枪毙。有这种事情啊！为了改进台大值得被枪毙吗？许强是英勇的共产党，许强是共产党啊，你李敖怎么说？大家看。不幸遇难的就是许强，李院士，就是李镇源，一直隐忍到1991年，才与黄芳彦。注意喔，黄芳彦，黄芳彦，黄芳彦，帮着陈水扁藏钱的这个医生，现在逃到美国去的黄芳彦。他们发起了这个运动。黄芳彦说，要注意这个名字，黄芳彦，黄芳彦，黄芳彦。许强不是共产党员，许强不是共产党员，为什么被枪毙？为了改革台大被枪毙啊，国民党还没那么残暴，你改革台大就把你枪毙啊？请大家看我的资料，这是国家安全局的秘密资料，被我拿出来的，大家看到没有？匪台北市工作委员会，郭琇琮等叛乱案，1郭琇琮，234567，第七名就是许强，38岁的时候，日本帝国大学毕业，台大医院的主治医师。处刑的情况：判处死刑。这么大的名单，大家看，名单这么大的，这么长的名单，我们看。人家是英勇的共产党，为了共产党而死，并不是为了改革台大医院而死。这么伟大的人，今天他们开始曲解他，说他不是共产党。历史可以这样改写，你自己孬种，还把那些英雄人物，你的老同学加以扭曲，说他不是共产党。可以这样子干吗？所以我说李镇源太可耻了。

    我们看看他们怎么样的歪曲历史？他们说许强医师，是李镇源台大同窗，许强在二二八事件中被枪决。我们再看李镇源的话，李教授对于他的同学许强先生在二二八中牺牲，无力帮助他，而相当歉疚。现在问题来了。228什么时候？1947年。许强被枪毙什么时候？1950年。前后相差了三年到四年。许强在228以后四年，三年或四年的时间才被枪毙，怎么和228有关呢？许强是共产党嘛，可是他们这些假的台独分子，为了觉得二二八事变里面要有很多的烈士，就到处乱抓，就抓到了李镇源的同学许强。说他在228事变中被枪毙了。可是明明记录里面记录，大家看到没有？许强的案子是1950年一月才破获的。换句话说呢，许强是1950年才被枪毙的，跟二二八没有关系。他们可以这样子扭曲历史，为了配合他们的政治目的。刚才我讲过了，你李镇源说你的同学影响了你，许强影响了你，可是许强被枪毙的时候30多岁啊，你也30多岁啊！他死的时候，当年没有精神感召你，4你40岁也没有影响你，50岁也没有影响你，60岁也没影响你，70岁也没有影响你，为什么76岁你才影响你？影响太迟了，你这个反应太迟钝了，不是吗？然后扭曲这个历史，把一个英勇的共产党抹杀，说他枪毙是为了228，为了台湾大学，改善台大，改革台大，请问是这样子吗？

    我的结论又来了，你们这些人孬种可恶，在白色恐怖时期，你们做顺民，甚至你们向当局者谄媚，还可以原谅。忽然，你们在76岁发神经，有的时候不是76岁，像陈师孟，你们虽然年轻，也跟着发神经，你们忽然变成了英雄好汉，变成了使台湾知识分子反抗政府的一个起点。你们敢这样子扭曲历史啊！你把死掉的许强放在哪里？你把活着的李敖放在哪里？你们该死啊，你们太胆大了，太胆大妄为了，真的，我们看不起他们。你们不敢做英雄烈士，你们还这样子羞辱了许强。许强是共产党。共产党被国民党杀掉多少啊？不要说普通的共产党员，毛泽东的太太杨开慧，注意啊，杨开慧就是被国民党枪毙的。毛泽东的大儿子毛岸英，在韩战的时候被美国人炸死。小儿子毛岸青最近死掉了，82岁死掉了，可是他精神状态一直有毛病。人家满门都是烈士啊，都付了代价的。哪有说搞政治活动不负代价的呢？现在我们发现。这批人居然不付代价，刚才我举了好多例子，他们不负任何代价，最后76岁以后出来接收别人的成果。然后把别人抹杀，把别人身份改变，给别人死难的理由改变。然后自己摇身一变，变成了反抗极权政府的英雄好汉。全世界有这么不要脸的人吗？不要脸的当然不止李镇源一个人。可是他们这个不要脸，居然这么多，而在社会里面被一群人所肯定，说他们是什么什么的良知。这不是太荒谬了吗？所以我说，我今年74岁，阅读了古今中外政治上斗争的历史无数，从来没有看过像台湾的这批假货，这样子勇于掠夺别人的成果，表现得如此不要脸的，我从来没有见过。所以我必须站出来拆穿，告诉大家，李镇源和肯定李镇源的这批人统统是一群有问题的混蛋。

    羽隹（QQ：24158715）2018年5月24日1948

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

