042.2009-03-06：台独真面目

    你联合陈师孟这些货色，你的理由是说，国民党能够把那么多的人整到，因为用的是刑法第100条。现在我，被整的当事人出来告诉你们，国民党从来不用刑法第100条整政治犯。用刑法第100条太慢了，太麻烦了，程度太轻了，关卡太多了。怎么办？国民党丢掉了刑法第100条，直接用的是《惩治叛乱条例》第二条。我就是被《惩治叛乱条例》第二条第三款，我们叫做二条三整的。所以李镇源这些货色，当你们出来做，所谓的反对白色恐怖的运动的时候，第一，白色恐怖没有了，第二，刑法100条，根本你们搞错了目标，国民党不用这一条。最严重的，就是这些人忽然冒充，说他们做了台湾自由民主的前卫者。是胡说八道，他们如果是先锋，那我们是什么呢？还有他们把我们这些历史改写。刚才才谈到许强医师，许强医师是为共产党而被枪毙的，他是共产党的烈士啊！今天这些所谓台独分子自己没有烈士，就开始偷偷地抢，或者偷共产党的烈士给他们充数，可是碰到一个阻碍，那个阻碍就是李敖。李敖会把这个历史给它翻出来，给大家看，没有这个事情啊。这个时候我们才知道，太有趣了，太有趣了，就是李镇源这些货色，给我们一个警惕，原来白色恐怖的时候，他们做顺民，白色恐怖过后，他们冒充英雄好汉，来抢别人的功劳，抢了别人的功劳以后还不说，把别人的历史还偷偷地改写。许强医师就是一个典型的例子。看看李镇源怎么样的写许强医师。他们说，许强医师当时，我们看啊，许强和他，就是黄芳彦，现在我们看到帮着陈水扁贪污的这个黄芳彦。他们认为许强当时被枪毙以后，李院士，就是李镇源一直隐忍到1991。现在问题来了，1991才开始反对白色恐怖。刚才我讲过许强是1950被枪毙的。1960，1970，1980，1990，1991，经过了41年，才想到了许强，才受了许强影响。这41年之间你李镇源在干嘛？你李镇源在做当权派啊！你是台湾的医疗界的当权派啊！台大医院，医学院是被你们掌握的啊！那个时候你什么时候想到了许强啊？经过41年以后，忽然想到了你的老同学。问题是，他们把老同学的历史开始改写。我们看他怎么改写？你看到没有，蒋介石说，如果许强肯写悔过书，就可以免死。但是许强为了维护做一个台湾人应有的尊严，不认为有错而拒绝写悔过书，后来被枪毙。有这个事情吗？我告诉你，绝对没有，为什么没有？许强还不够资格叫蒋介石要你写悔过书，我就不枪毙你。蒋介石没有这样仁慈，蒋介石杀人不眨眼，蒋介石杀人如麻。哪有功夫看你的悔过书啊？当年枪毙人的名册，在国共分裂的时候，那个十行纸开的名字，张三李四王五。那时候枪毙人的习惯呢，是由主持人呢拿出一支红毛笔来，红墨水啊，一勾，红笔在你名字上一勾，枪毙，一勾，枪毙，一勾，枪毙，张三一勾，李四一勾，王五一勾，枪毙。蒋介石那个时候要枪毙的人太多了，来不及这样一个勾，麻烦了，拿着红笔来，一杠，一杠就是十名，十个，再一杠，二十个人。都这样杠，枪毙人的。哪里有工夫听你悔过书啊？没有这个事情。蒋介石看过一个人的悔过书，就是所谓的台独分子彭明敏，彭明敏在牢里写了悔过书，当时国民党因为彭明敏的地位，是台大政治系主任，就接受了他的悔过。哪里有许强写悔过书，就会放掉的事情呢？没有这个事情。所以他们捏造这个历史，是把蒋介石描写的太宽厚了。蒋介石哪有闲工夫看你的悔过书？

    我们看到这个有趣的，这个历史上的这个荒谬。无论如何，许强是死掉了，我在上一次节目里面谈到美国独立的时候，有一个人叫做Patrick Henry，派崔克亨利，他讲了一句话，叫做：give me liberty or give me death。中文翻译叫做，不自由，毋宁死。我把他，这是派崔克亨利，我把它翻成了，不自由毋宁死以外，我把他这一个字加了一个your。这是我的妙手偶得。give me liberty or give me your death。你不给我自由，你就给我，你死，你去死，为什么我死？为什么我被你杀掉？为什么我做烈士啊？你去做，我让你死，我跟你势不两立，我们要做战士不要做烈士。被人家杀掉，是做了烈士，做烈士很光彩，可是不聪明，真正聪明的人，是你死我活，我把你干掉，我来活。可是这个观念很有趣。在中国的宋朝，范仲淹的时候他也写过，叫做：宁鸣而死，不默而生。宁鸣而死，不默而生。我宁肯一个鸟，我叫而死掉，也不要不叫而活着。这个意思正好就是跟不自由，毋宁死很接近，可是呢，比老美早了好多，早了多久呢？早了740年。不自由，毋宁死这个观念在中国，从范仲淹口里讲出来，比美国人派崔克亨利早了740年。大家注意啊，我们的关系要这样子把它集合在一起。原来中国人最早讲的这个观念。范仲淹讲过，派崔克亨利讲过。派崔克亨利并没有抄袭这个范仲淹的，没有，他也不会中文，那时候也东方西方隔开了，也抄不到。可是，直到我李敖手里才被改写成：不自由，你去死。为什么我去死呢？观念变得更新了。

    许强不自由，毋宁死。果然死掉了。可是他绝对没有想到，在他死后41年，忽有他一个老同学发神经，说忽然受了他这个死鬼的影响，开始勇敢起来了，你不觉得很荒谬吗？76岁的老头子，忽然变成勇敢的人。而勇敢的对象是白色恐怖，而白色恐怖那个时候没有了，不是很荒谬吗？勇敢的这个标的，说是废除刑法第100条。那个时候国民党整人是根据《惩治叛乱条例》第二条，根本不要你刑法第100条，你费了半天，白费嘛。所以这么荒谬的事情，最后形成了。所以我说，在李镇源死的时候，他们的宣传说，大家注意啊，看啊，带领100行动联盟成功达成废除刑法预备阴谋内乱罪，解开思想与言论枷锁时，李镇源不仅成为反对运动的精神领袖，更开启学术人关怀社会的一扇窗。要不要脸？他们是反对运动的精神领袖，我李敖是什么？他们如果是开窗的人，我李敖门都打开了，我们该干嘛？他们可以这样子抹杀历史的，太无耻了。幸亏我李敖活到现在，我能够有机会拿出证据来，证明这些人是这么样不要脸。不要脸，我刚刚讲，两个层次，第一个，白色恐怖的时候，他们不敢放屁，一个屁都不敢放，白色恐怖过后，他们忽然觉得在做运动，做个虚的动作，假动作。然后把别人那种英雄历史加以改写，对许强是最典型的一个例子。

    我们看高俊明牧师写了一篇文章，叫做《钢铁般的意志》。我在旁边打个问号，说什么呢？说李镇源是台湾民主化的贡献。我李敖就看不出来有什么贡献。说他有勇气与魄力。我也看不出来在什么地方。证明了高俊明牧师，今天还变相拥护陈水扁这些混蛋的、这些头脑不清的这些牧师，他们在怎么样的用一个好的光环、好的道德形象在歪曲整个的历史，他们在歪曲。我把它写出来，就是问题不在没有真的，问题在把假的当真的。我们用简单的说法就是，不见其真，以伪作真。就是李镇源他们干的事情。我想到宋朝的诗人杨万里他的诗，《宿灵鹫禅寺》这个诗。他说：

    初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。

    流到前溪无半语，在山做得许多声。

    我讲给大家听，夜里忽然听到水的声音，一开始我怀疑是夜里下雨。可是呢，早上天亮了以后呢，就晴了，就不下雨了。原来是什么呢？原来是，不是下雨，是山里面的泉水在流动，终夜在叫，泉水在流动，在叫，我以为是下雨的声音。这些泉水流到了前溪，流到前面的，流到山脚下面了。无半语，一个屁也不放，可是在山的时候，在山上流的时候，做得许多声。声音呢，说得很多。今天民进党当政了八年，所谓台独，台独了八年。敢台独吗？不敢台独。你们为什么像牧师，这些有名的牧师们，你们不要求，说我们要台独啊？为什么你们不敢？台独是个假的，因为真的台独，就是要为你的信仰要使它兑现，全世界的政治活动，政治目标都是这样子。我有个信仰，我要使它兑现，为这个信仰，我要使它抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，我愿意付代价使它兑现。过去说，我没有当政，没有实行台独的机会，所以大家也会牺牲掉，没有机会。民进党和这些所谓的台独英雄们，就有了最好的理由，可是到了今天怎么办？今天是什么时候呢？今天是公元2000年，出现了，怎么办？这一年民进党取得了政权，总统是你、副总统是你、五任的行政院长是你、国会的半数是你、执政党是你，台独给我们看，台独呢？过去你不是执政党，你有理由。你在山，在山做得许多声，你可以发出很多音响。台独啊台独啊，自由啊，民主啊，你可以叫。可是今天你是执政党了。看到没有？流到溪前无半语。你为什么不把外来政权的中华民国消灭，改成台湾共和国。请你告诉我为什么？整天搞正名运动，为什么不正名？他们说，我们在正名啊，譬如说我们把台湾邮政，中华邮政改成了台湾邮政，这叫什么正名啊？这是个小指头嘛。请你把所谓中华民国，改成台湾共和国。那个讨厌的所谓的青天白日旗给它赶掉。为什么你不敢？这八年来，在陈水扁跟民进党的执政之下，有台独的架构而不敢台独，有台独的机会而不敢台独。证明了你们是一群假货，证明了你们流到溪前无半语，在山做得许多声，这许多声，在山里面响个不停，可是现在到了平地，当你们取得了政权以后，你们一个屁都不敢放，那个屁就是台独。敢台独吗？台独是个骗人的，并不敢台独。证明了什么？证明了原来这是群骗子，可是骗子里面，有一群人是形象好的。好人在做坏事，他是行骗。从高俊明牧师，到李镇源院士，都是好人在陪着陈水扁在行骗，不是吗？怎么解释呢？我们想来想去，这是一个假戏，是由好人扮演出来的假戏。

    为什么我这样子说他们是骗子呢？因为他们清楚的知道，他们的目标是什么。李镇源当年喊的口号是：消灭中华民国。请问今天民进党所做的有没有消灭中华民国？他在配合国民党这个架构嘛，真的台独不敢推出来啊，你在消灭中华民国吗？没有，所以台独是假的。我今天跟大家讲，台独是一个假东西，很少人相信这么一个奇怪的论调，都以为有台独，美国人以为有台独，北京以为有台独，其实在我李敖看起来，没有台独这个东西。尤其在公元2000年以后，更证明了没有台独这个东西。因为公元2000正好是民进党跟陈水扁取得了政权。你取得了政权不敢改国号，不敢换国旗，然后不敢改国歌，唱国歌的时候，陈水扁嘴巴张开不出声音，吕秀莲还闭着嘴巴，那算什么呢？小儿科嘛。那不是小儿科吗？

    我以前一个女朋友叫小蕾，非常可爱的一个女孩子。我坐牢的时候我们分开了。她跟我讲她小的时候，跟她妈妈起冲突。她妈妈在骂她，她就顶嘴。她妈妈说不许你骂我，不许回嘴。结果这个可爱的女孩子小蕾啊！她嘴巴动，做个骂人的动作，可是没有声音。台独不是这样子吗？搞了半天台独没有动作，没有声音，什么原因呢？因为不敢。大家很难相信，台独是一个假的命题。根本没有这个东西。最好的证明就是我所说的，如果有台独的话，为什么不让它兑现了？说你是在野党，我们同意，你没有机会。到了你是执政党的时候，还从2000年做到了2008年，做了八年的执政党的时候。你还不让它兑现，证明什么？证明了台独是假的，李镇源所要求的消灭中华民国是假的。这就是我所说的，很少看到，那么他们是什么呢？你们不台独是什么？你们是一个打着台湾的旗号，而不敢实行台独的一个利益团体，这个团体是从国民党里面分出来的一个团体，如此而已，在我李敖看起来，如此而已。

    我在台湾连续住了60年，认识的台湾朋友无数，我也比较过亚洲地区的各种人的人品，好比说我讨厌日本人，我觉得中国大陆的同胞们，不可测。不可测的原因呢，就是我不清楚，不可测的意思，有点说平常好好的，可是翻脸的时候什么样子就不知道了。我挖苦过新加坡人，挖苦过香港人，可是我说台湾人的时候。我说台湾人很厚道，待人很友善，可是太笨了，其笨如牛，笨得要死。台湾的热情有时候我们不敢消受，我举个例子，在李镇源控制台大医学院以前，有一个人控制的比他还久，他的名字叫做杜聪明。最近台湾出了一个消息，看到没有？最近的报纸2009年1月7号，杜聪明次子死掉了，争产这个局面有变化。他很有钱，儿女争产，最近还有他的消息，杜聪明，杜聪明是台湾最早期的学医的。正好碰到了民国初年，袁世凯当政的时候。这个可爱的台湾人啊，就要救我们，救祖国，救我们中国人。他觉得袁世凯太可恶了，要把袁世凯毒死。用什么方法呢？不能接近袁世凯啊，他说袁世凯会喝水是不是？好，我们在水里面下毒，会把他毒死。那怎么样？袁世凯的水，也不是说放在面前给你下毒，他不能这样子啊，像小孟要毒我，她就放在水，毒药啊。可是杜聪明又没有这个机会，像小孟这样的接近我。那怎么办呢？北京有自来水对不对？袁世凯会喝到自来水对不对？把自来水里面这样下毒的话呢，你早晚你会喝到嘛。他在干什么呢？带着霍乱的细菌啊！带着霍乱的细菌，要到北京的自来水厂，自来水厂里面去下毒。天啊，你还没有毒死袁世凯，先把我们的北京人，都被你毒死了。幸亏上帝保佑，杜聪明没有成功，他成功了，我们北京人都被毒死了。谢谢台湾人，你不要来救我啊，我们还是自己想办法。太恐怖了吧！为什么？用心是好的，计划是细密的，用霍乱细菌来干掉袁世凯。可是有没有考虑那个后果呢？这件事情啊！不要以为我乱说啊。杜聪明，写在他的自传里面。大家看，杜聪明自传第三章第七节：暗杀袁世凯之计划。真的有这么一回事啊，恐怖极了，不是玩的。我李敖跟大家说过，看书看的极多，看到这种怪东西啊，我还特别把它剪下来给你看，证明给你看。我没有对台湾的前辈失敬，可是他的确是要毒死我们，是真的。我讲这个故事告诉大家，光凭热心是不行的，台湾同胞待人友善、热心。你到外面地方去，你买东西或者吃饭，没有像台湾同胞对人这么友善的。可是台湾同胞是容易被骗的，是糊涂啊，是浑啊，也是很少见的，很容易被骗。你拿一根绳子去钓那个青蛙，这个绳子上面不需要放什么蚯蚓的，什么都不要放，只要一根绳子，从这个水沟下面掉下去，青蛙忽然就咬住这根绳子，就给你钓上来了。怎么它口也不肯放开，没什么好吃嘛，一根绳子嘛，可是它好奇，咬住这个绳子不放。台湾人就笨得，虽然即使不笨得像牛，也笨得像青蛙就这样子。

    所以我在台湾住了60年，住的很习惯，可是我必须说，台湾人太容易骗了。并且被骗以外，还非常的恐怖，像杜聪明这样子要毒死我们，也是非常恐怖的。别以为我在挖苦台湾人，我也挖苦我所敬佩的人物，外省人。当年的雷震办了《自由中国》杂志，办了十年，我也写过稿子。后来雷震坐牢，坐了十年。坐了十年以后啊，他把我吓到了。他坐牢没有死，他出去以后，蒋介石也没有死，他居然给蒋介石上了万言书。我给大家看看这个资料，要求什么呢？后来印在雷震的全集里面，《给蒋氏父子的建议与抗议》，标题是这样写的，骨子里面是：从速宣布成立中华台湾民主国，以求自保自全，并安抚台湾人，开创一个新局面。这个雷震啊，我觉得他的十年牢啊，白坐了。十年的杂志《自由中国》也白办了。你怎么会最后有这种言论出现呢？他说他并不是台独分子，我们也相信他不是台独分子。可是你做的事情，是台独同路人的这个事情。明明不可行，可是你老先生也犯了同一个毛病。我们感到非常的遗憾。

    我活了74岁，我知道好多好多的，真实的故事和笑话。其中一个，我在牢里听到的。有一个人，他被抓起来了，什么原因？他居然去告台湾的独裁者蒋经国，结果呢？他被抓起来了。抓起来以后呢，他叹了一口气，他说我没有告蒋经国，我告了我自己，为什么呢？因为闯祸嘛，等于自己被抓起来了。很多人都以为是整别人，事实上是整了自己。很多人做的事情啊！有时候自己无法解释。大家看当年的美国大发明家，爱迪生，爱迪生，现在做发明家很容易了。因为每个人都会集思广益发明东西。当年一个人单项发明电灯，发明留声机，发明电灯都很不容易。请大家看，他眼前的就是他发明的留声机。所谓留声机呢，严格说，当时是个录音机，后来就变成了唱机。它这个唱盘呢，我们现在看唱盘，当年是滚筒型的，放上去在响，这种滚筒型的。为了使大家见识见识啊，我给大家看看，这就是100年前的，滚筒型的唱片。还是爱迪生，看到没有？他的照片，爱迪生。我手里拿的是100年前的声音。打开看，打开看，大家看啊，看到没有？它里面有个桶子，一个桶子，上面呐，是各种纹路。然后呢，就这样滚，就这样滚，滚滚滚。然后用针的在这里，请看这么大一块只能放一个歌，它的录音的效果只有一个歌。爱迪生发明这个留声机以后，全世界都赞美他，他也很高兴。可是有一天，他的同行里面，就说滚筒不方便，这个东西才好，就是黑胶唱片，黑胶。我小的时候也用过这个唱片。这个针呐，在上面听几个歌以后，就要换一次针，那么太麻烦了。可是还是比这个滚筒还是好多。发明留声机（后来变成唱机）的这个爱迪生，反对这个东西，他说这个不好，这个不好，他的这个好。市场决定谁好不好，市场决定他这个不好，这个好。可是发明家不肯，他说这个不好，滚筒的好。在爱迪生死前两年，他亲眼看到他的事业，这个唱片的事业被打败。爱迪生打败了爱迪生，爱迪生的顽固守旧保守。你是发明家又怎么样？当你成长的过程里面，顽固保守守旧的时候，你被人家打败了。你亲眼看到，你被你自己打败了。所谓你自己，就是真正市场上出现这个东西，他是真正有爱迪生的精神，我们要觉得这个好用，你不肯接受，你是老顽固，你就出局。

    我讲这个故事告诉大家，我看到雷震先生出狱以后，办了十年杂志，又坐了十年牢。出来以后他跟，请我吃饭，我跟他还有来往。发现他怎么变成这样子呢？当时殷海光，《自由中国》的真正写文章的龙头已经死掉了。在雷震坐牢的时候，殷海光写了三篇文章，我都保留了。一篇是《我看雷震和新党》，殷海光写的；殷海光第二篇文章是《法律不会说话：因雷案而想起的》，这个也是殷海光。第三篇《雷震并没有倒》，殷海光。这篇文章是1960年10月16号。1960，70，80，90，2000，40年前，我都保留到现在。雷震并没有倒，没有被别人打倒，雷震被自己打倒了，像爱迪生。大家知道我怎么样举例吗？这就是我举例的方式，用一个道具给你深刻的印象。请你见识见识100年前的东西。雷震你搞了十年的自由民主啊！你怎么最后连自己的国家都不要了？那个国家不是中华民国，那个国家是中国。可是当你要求把这个烂的，亡国的中华民国，还改名叫中华台湾民主国的时候，即使你说你不是台独分子，我李敖也不相信了。别人也不是台独分子啊，刚才我讲过，没有台独分子这个东西啊，什么原因？因为它不可行，没有兑现的可能。没有兑现的可能，你又不肯为它打拼，我讲评论了，不肯为它抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，甚至在公元2000年，你取得政权以后，你有八年的时间，去成立台湾民主国，或者中华台湾民主国。你都不去做，你是假的嘛，你是骗子嘛，你信了一个错误的念头嘛。而这个念头，连我们的雷震先生，都不能够避免。他自己老了以后，走火入魔，忘记他办了十年的《自由中国》杂志，宣传的是什么？忘了他十年的监狱代价是什么？我们看《红楼梦》里面的前面两句话，它说：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。每个字看起来都有血出现。十年辛苦不寻常。雷震是这样子啊，办《自由中国》杂志，字字看来皆是血，当然还有我李敖的血，我李敖也写过文章。字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。你又坐了十年牢，付代价。等于念载20年，辛苦不寻常。最后你要付这个代价，原来是你要成立中华台湾民主国。还是向蒋介石提出这个主意的。你不是糊涂了吗？蒋介石死了以后，尸体停在了台北的所谓国父纪念馆。雷震排队还去看，瞻仰蒋介石的遗体。后来被那个现场的那些安全人员看出来，那边有个大汉，长得高头大马，那不是雷震吗？他来了，那特别请他插队好了，到前面来优先看到蒋介石那个死鬼。雷震也去啊，你不是老糊涂了吗？蒋介石是敌人啊！你怎么跑去，还去吊丧啊？在我李敖这样子恩怨情仇这么分明的时候。我忍不住说，雷震先生自己，也犯了爱迪生对他所发明的唱盘那种错觉，他也发生。我真的感到很遗憾，告诉大家，这种台独的这种梦，的确做起来很有趣。从台湾人到外省人都可以做，可是我忍不住说这个梦是不可能兑现的。尤其2000年开始的时候，证明了你们不能兑现，你们执政以后还不能兑现，证明了这是一场骗局。对不起，没有台独，没有真的台独分子，台独是一个美丽的梦，可是它不能去兑现，因为兑现以后就变成了一场噩梦。

    我一再说我已经74岁了，今年我来台湾60年，我看到台湾的大事小事，冷静地观察，有一点点心得，所以我说我对人的评判，应该是最好的。我并不是说单独骂了台湾人，我也骂外省人。像我所佩服的雷震先生，我觉得他的晚年，就会为一个抽象名词走火入魔。那个抽象名词就是台独，所谓中华台湾民主国。我觉得雷震先生像爱迪生一样，自己把自己，自己变成自己的绊脚石。我不止一次的展示了这段画面，这张画面，我不止一次的展示它。就是当年的欧洲的一个拳击手，他的名字叫做刁伊尔，刁伊尔他打拳的时候，去打人没有打到，结果把自己打出局。这是个有趣的一个画面。人常常自己把自己毁掉，从所谓台独分子，到出狱以后的向蒋介石上万言书的雷震先生，都发生了这个现象。我们看看台湾文献里面，台独分子的这段话，他说：

    因组党事件而系狱的雷震，出狱不久就应台湾退出联合国之局势，而在1972年1月提出《救亡图存献议》，开宗名义主张改变国号为【中华台湾民主国】，制定新宪法和临时约法。雷震不自认为是台独运动者，但其《救亡图存献议》之意涵实无异于台独，无怪乎海外台独如获至宝地将他当成极佳的台独宣传品而广为散播，视作台湾人和外省人一起建立国家之行动展现。

    看到没有？雷震晚年，出狱以后的雷震，给蒋介石写万言书的雷震，我必须说他老糊涂了。我们觉得很可惜，变成一个老糊涂，我李敖在批评他的时候，我绝不手软，也绝不口软。再讲一遍，我来台湾60年，我亲眼看到这些小学生，大家看到没有？当年的小学生，请你看他们的脚，除了这个女孩子穿了个拖鞋以外，全部打赤脚。日本人统治下的台湾，哪里有鞋穿啊！通通都光着脚。1949年以后，蒋介石带着他的流亡政府，到了台湾，他们对不起大陆同胞，把大陆同胞的钱，尤其是国库里面92万两黄金，都带到台湾来了。可是他们在物质上面，对得起台湾同胞。我李敖讲话很公道，我这么恨蒋介石，我还说他们这个政权至少使台湾同胞有了鞋穿。大家想想看，台湾在60年前，从那个战后的穷困，到今天能够吃饱了，喝足了，能够过个小日子的时候，我们希望于他们的就是，不要谈什么抽象名词，能够过好日子。可是现在这样子搞法是愚蠢的，我认为台湾的前途是跟北京谈判，从谈判里面占尽共产党的便宜，这才是聪明的台湾人。笨的台湾人是跟共产党对干，要反共，要反共抗俄，这是笨的台湾人。聪明的台湾人是在一种谈判里面，找到了我们的生机。为什么跟共产党谈判？我们会占便宜呢？因为共产党觉得，不愿意台湾离开自己的国家，所以台湾可以拿翘，在拿翘的过程里面可以占尽便宜。台独是一个美丽的梦，没有实行的可能，实行起来就是一场噩梦。唯一不成立噩梦的办法，是大家真正地面对我们的情况，坐下来派出高手跟北京谈判，占共产党的便宜，这才是聪明人的台湾人该做的事情。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月26日2150

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

