043.2009-03-09：传统性观念

    美国一位小说家叫做凯瑟琳波特，这个就是她的照片。她在一条船上，专门去偷听很多人的讲话，她不跟人家对话，只是窃听别人的话，然后记下来。写出来一本名著，叫做《愚人船》。《Ship Of Fools》，一条笨人的一条船。《愚人船》里面的一个场景，就是大明星演的。《愚人船》是什么故事啊？《愚人船》里面，是形形色色的男男女女、老老少少，中间还有一个侏儒，小矮子。在船上里面勾心斗角、争争吵吵、纠纷迭起。大家有纠纷呢，最后就找到一个老的犹太人，老先生是非常有风度的。把所有问题就问这个老先生，这个老先生就帮着大家排难解纷，就是讲得大家都很快乐，每个问题都解决了，所以大家都喜欢这位老的犹太人。最后大家都一致的公认，他是一个最聪明的人。那个侏儒，矮矮的一个侏儒，他很好奇，他在一个单独的时间里面，跟这个老的犹太人、最聪明的人在一起，他就问这个老的犹太人，说：你是这么样的豪爽、这么样的慈祥，替每一对男男女女提供善言、提供劝告，解决他们的纠纷，使他们恢复了对人生的信仰，可是你没有任何要求。我这个小矮子，侏儒，我很好奇，请问你到底信仰什么？这个老的犹太人，他就奇怪，他从口袋里拿出来一个东西，给这个小侏儒看，说我信仰这个东西。这个小侏儒看了以后啊，就翻脸了。说你怎么相信这个东西啊？原来你是整条船上，里面最笨的就是你。因为别人相信一些感情问题，还有个门。你怎么相信这个东西呢？

    这就是这个《愚人船》这个小说的关键情节。相信什么东西啊？他相信一个勋章。他身上戴一个勋章，拿出来看。大家看勋章啊，请看二次世界大战俄国的元帅，叫柯涅夫。他跟朱可夫将军元帅是平行的。柯涅夫元帅，请大家看他身上挂的勋章。这么多的勋章，你看到没有？好像是个布告栏一样，下面都是勋章，肚子上面都是勋章，表示战功累累。这个老犹太人，拿出来这个勋章只是一个，这个勋章在德国是最值钱的勋章，叫做铁十字勋章。大家看，这就是这个勋章，铁十字勋章，一个十字在这里。我给大家出示这个画面，一般人都看不到，戴这个勋章的人就是德国的隆美尔元帅。跟他握手的就是希特勒，希特勒在跟隆美尔元帅握手。当然，隆美尔没有想到，曾几何时，他就被希特勒下命令，叫他喝毒药就死掉了，戴的就是铁十字勋章。

    我们看，为什么这个勋章这么样的珍贵？就代表德国的光荣。这个老的犹太人就戴了一个，拿出来这个东西，他说我相信这个东西，我是犹太人，可是德国人给了我铁十字勋章。这个小侏儒就说，你怎么相信这个东西？他说我相信这个东西，侏儒就说原来这个船上最笨的人就是你。为什么你相信这个东西？德国人正在杀犹太人啊。你犹太人怎么相信德国人的勋章？这个老的犹太人、聪明的人，笑嘻嘻的说：我们有600万犹太人，德国人怎么杀我们？想不到吧，第二次世界大战以前，跟整个的世界大战的过程里面，德国人就杀掉了600万犹太人。他觉得不可能的事情就发生了。所以这个侏儒笑这个老的犹太人，你最笨了，因为你相信这个勋章。

    很多人不相信勋章，为什么？可是他相信某一种观念。好比说处女，有人有处女癖，相信处女这个观念。大家看，外国的一幅漫画，一个女孩子跟她男朋友约会，在汽车里面。这个女孩子说，我是个处女，I'm a virgin，我是处女，可是呢，我并不着迷，并不执迷。意思是说，可以随时就不是处女。这个观念不那么重视处女了。可是是经过一个漫长的人类的一个演变，才有这种观念出现。中国人最早，讲到初夜的时候，要拿一块白手帕一样的东西，初夜以后，新娘还在床上，这个丈夫或者有初夜权的人，拿着这个白的布，展示给人家看，上面有红的，红颜色，证明这是处女。有的人不是处女怎么办？因为，为什么不是处女呢？因为有的人生理上她可能不是处女，或者她弄破了，还有一种呢，她是处女，上了床以后还是处女。甚至妓女整天扯男人，还是处女，为什么呢？她是相当于石女，石女这种女人，她先天上处女膜就不破。所以处女膜破不破，不能够完全证实她是不是处女。可是传统的方法，就是用一块布来鉴定初夜你流不流血。很多人要骗人怎么办呢？还有很多妓院里面，要卖这些清水货，就是卖这种假处女，一个处女可以卖好几次，怎么卖的呢？第一次，当然是处女，第二次、第三次怎么卖呢？就是装成了这个东西，鱼这里面有一个小气囊，我们叫作鱼鳔。把鱼鳔拿出来，放上血塞进去。然后男人觉得上床以后，果然有血流出来了，觉得是处女。他就拿一块白布展示给大家看，事实上呢，已经上了当。所以呢，妓院里面最会搞这个东西，那个清水货，那个妓女，可以卖好多次的初夜权，来骗这些有处女癖的男人。

    过去元太祖成吉思汗的时候，就发生过一件事情。成吉思汗，在远处找了一个女孩子过来，结果呢就碰到了兵荒马乱。这个女孩子就在纳牙阿，纳牙阿就是成吉思汗的一个大将的手下，大将怕兵荒马乱这个女孩子被强暴，就把她扣留在自己的军营里面，扣了三天三夜，最后安全了以后才把她送进去，送给成吉思汗。成吉思汗就怀疑，这个女孩子在你纳牙阿这个营房里面待了三天三夜，怎么会不出问题呢？就要追查。结果这个女孩子就跟成吉思汗说：你问我的身体好了，不要问他们，你问我的身体。意思就是说，你查我的身体，就知道我是不是处女。一查，结果是处女。这个纳牙阿这个冤狱，就免除了。

    在1940年，在台北市淡水河24号水门旁边出了一件情杀案。电影里面拍出来叫做《少女殉情记》。女主角叫做陈素卿，男主角叫做张白帆。张白帆是有妇之夫，坏人，骗女孩子陈素卿，说我们恋爱，恋爱以后呢，然后就说我是家里面有太太，不能够跟你结婚，我们干脆一起自杀好了。这个陈素卿，女孩子就答应跟他自杀，然后呢，这个男的张白帆，就替这个女孩子写了一封遗书，遗书就说，我纯粹爱你，我这个完全为了感情的原因，没有肉体的关系，我爱你，愿意跟你一起死。写好了这封遗书以后呢，两个人一起自杀。结果呢，这个女孩子上吊了以后，这个张白帆跑掉了，自己跑掉了。跑掉了以后，女的死了。结果被发现了以后，后来张白帆这个人也被抓到了，坐了七年牢，教唆自杀，等于骗别人自杀。当时这个消息一出来以后呢，这个女孩子等于死在了淡水河，水门旁边上吊。一封遗书写得情文并茂：为了爱情，我要死掉了。当时台湾大学校长叫做傅斯年，他觉得这个女孩子太伟大了，太好了，太纯洁了，为情感死掉了。没有地方埋她，埋到台湾大学来。台湾大学给你一块地，把她埋进去，给大家一个榜样，为了纯真的爱情自杀。后来台北市警察局，一查这个案子的时候，发现根本这个女孩子跟这个张白帆上过床，就是不是处女了。这个台大校长傅斯年，发现上了当。就说，那不要埋在台湾大学了，因为已经不是处女了。大家看这个故事，证明了什么？证明了台湾大学校长傅斯年，还有另外三个教授，他们四个人这个联名信要求把陈素卿这个女孩子埋到台湾大学的理由，其实还存在。她是为爱情死掉了，关键就是说，她不是处女了，所以就不要埋到台湾大学来。这种观念是错误的。为什么呢？就是处女癖。跟处女跟不处女有什么关系啊？关键是她为情死掉，她为情死掉了，不是处女又怎样呢？可是对傅斯年这些人的这种传统的头脑里面，有处女癖的头脑里面，不是处女，不行。

    大家请看一张照片。这是俄国人，俄国的作家叫做库普林。他写过一本书叫做《亚玛》，《Yama：The Pit》。1924年，事实上这本书是1927年翻成英文的，原来是俄文。《亚玛》，什么是《亚玛》？《亚玛》是写俄国的一个妓院，很红的一个妓院，忽然有一天来了一个漂亮极了的女孩子。高高的、瘦瘦的、白白的、年轻。来要做妓女。自愿到这个妓女户，要做妓女。找上门来，当然妓院的老鸨子高兴的要死啊！欢迎她。然后她接客，冠盖云集，生意好的不得了，很吃得开，因为货色好。有一天休息的时候，她跟其他的妓女聊天。她就说：你们相不相信？我这么红的一个妓女，整天生张熟魏，陪了这么多的客人，我还是处女。别的妓女听到了以后，哈哈大笑，怎么回事？你怎么还是处女？我们整天是卖身的人，你怎么还是处女？她说我是处女。她们说，你不跟他们上床吗？你不跟这些生张熟魏上床吗？她说上床，也发生性行为，可是我还是处女。为什么呢？她说你们知道我为什么来做妓女？为什么自己上门来做妓女？我为了要赚钱。赚钱干什么？赚钱去支持我这个党，去搞革命啊！现在是俄国的沙皇统治时代，我们要推翻这个沙皇，我们是革命党，我们是志趣高尚的革命党。我要赚了这些皮肉钱去支持我的同志去搞革命，所以我跟你们的卖淫是不一样的，我有理想、有主张、有主义、有信仰。所以这个上床对我而言，不是那种，在对我而言，不是性行为，我们不是买卖的性行为，不是的。我们没有这种观念。所以虽然从生理上看，我在整天跟别人性行为。可是我在精神上，我是处女。了解我的人，也用处女来看待我。这就是库普林，这本《亚玛》的这段话。讲这句话的人，这个女主角叫做玛格达琳Magdalene。这个小说写的极好。讲的话呢，从这个观念呢，真的很新奇的一个新观念。原来有性行为，不碍其为处女。我在想到了孔子说：我欲仁，斯仁至矣。我想到仁，仁就做到了。这个女孩子等于套了孔夫子的话就是：我欲处女，斯处女至矣。我就是处女，不是吗？明朝的王阳明哲学家说，满街都是圣人，他看到人都有圣人的气质，满街都是圣人，那这个标准的话，满街都是处女，为什么呢？因为性行为不算，性行为不决定一个女孩子，是不是处女。有趣吧。

    可是中国这个观念里面，为了维系这个处女的观念，不但你在结婚以前要是处女，结婚以后只跟一个丈夫。丈夫死了怎么办？丈夫死了你要守寡。守寡守得好，守得长，守得久，给你立贞节牌坊。台北市新公园也有贞节牌坊，这是我多少年以前在台北市新公园照的贞节牌坊。这是在金门的，这个牌坊更大，贞节牌坊。请大家注意，贞节牌坊阿猫阿狗你守寡多少年你立不到的，你能立贞节牌坊，要看你儿子是谁？儿子有头有脸，大商人，或者做了大官，才有本领立贞节牌坊。所以呢，这不是好玩的。贞节牌坊不但代表女人维护她的贞操，还代表了她的家世的背景的非常的不简单，大家一定要了解这一点。

    守寡不是一件容易的事情。清朝有名的文学家叫做方苞，他写过一篇叫《高节妇传》。节妇，就是能够丈夫死了，继续守寡守到底的，姓高的，《高节妇传》。我把它统计一下，这个高节妇17岁开始守寡，守到了96岁，一共守了79年。所以我说她是寡妇大王，能够守近80年的寡。守寡不是一件容易的事情，一个曾经得到了贞节牌坊的贵妇人，老太太，快死了，临死以前神志清楚，她下命令，说我们家的男生，男眷全部离开，在我的床边我要我们家的儿媳妇，或者要嫁出去的女儿们，全部到我身边来。我临死以前要跟她们讲一段话。结果呢男士们全部出场，女士们全部进场，围住老太太。老太太说，我得了贞节牌坊，可是将来你们大了以后，我们的儿媳妇难免要守寡，我们嫁出去的女儿们也难免要守寡，能够守就守，守不了寡就改嫁，不要守。大家好奇怪啊，你老太太是守寡大王，得了贞节牌坊的，怎么临死以前讲这种泄气的话呢？老太太说，寡有的人能守，有的人不能守。现在你们从我枕头底下拿一包东西出来，就拿了一包铜钱。多少个铜钱呢？200个铜钱。打开了以后呢，每个铜钱都亮亮的铜钱。老太太说，这200个铜钱就是我这么多年来能够守寡的道具，工具。为什么呢？她说那时候我年轻丈夫就死掉了，夜里面万籁俱寂，没有灯光，烛影沉沉，蜡烛，烛影沉沉，我想到我的丈夫。坦白跟你们讲，我在想男人。那时候怎么办？我就把蜡烛熄掉，全房间是黑的，然后我把这个口袋打开，把铜钱满地一撒。然后我就跪下来拿着这个口袋，把铜钱一个一个数着，往回摸，整个房间的200个铜钱，全部找到了，摸进，放进去了，满身大汗，睡觉了。我是靠着这个200个铜钱来守寡守下来的。所以我说有的人不能守就改嫁吧，所以这个里面有很多的痛苦，刚才我讲过，有的守寡也白守，因为不会立贞节牌坊。人家不知道。原因就是你儿子不是大官，大商人，也没有机会。还有一种情况出现，她守寡守的好好的，忽然，忽然天下大乱了。或者城被暴民占领了，被暴君占领了。暴君冲进来到她家里，把寡妇强奸了。怎么办？按照清朝的标准，不会给你立牌坊了。为什么呢？因为你被人家强奸了，你身体已经不清洁了，不给你立了。为什么不立呢？就是处女癖的观念出现了。你只能给你丈夫一个人搞，偷人劈腿是不可以的，那么你被别的暴民强奸了，那么你没有机会立贞节牌坊了。

    看到没有？虽然你被迫的，也不可以。这时有一个人出来了，他当时等于是相当于内政部长的位阶。他就是主持四库全书的，有名的人，叫做纪晓岚，纪昀，纪晓岚。他的学问极好，他就给皇帝上了呈文。大家注意，我手里拿的是清朝印的书，叫做《纪文达公遗集》，就是纪晓岚的遗集。它里面有一段话呢，就是给皇帝讲的话，讲的很好，他说那个，旌表其，旌表就是皇帝发奖状给她，她突然遭遇到强暴。力不能支，我抵抗不了这个暴徒，并且被捆住了，被奸污了。虽始终不屈，虽然她是贞节烈妇，可是仍复见戕，还是被强盗强奸了。并且奸杀了，杀死了。则例不旌表，遇到这种情况，政府不给奖状，原因就是说，你只对你丈夫是处女，你还是给别的男人搞过了。注意到，这个处女癖的一个推广的这个现象。可是臣，就是纪晓岚说，愚昧之见，我的看法很愚蠢，可是我要讲，说此等妇女，她是舍生取义，她抵抗是抵抗了，可是她因为身体很软弱。所以碰到这种粗犷的男人，她孤身而遇多人强肆奸淫，竞行侮辱，还是被奸淫成功了，势之不敌，她的力量挡不住这种暴力，非其节之不固，她的贞节心肠还是很有贞节的。这个就是文章写得很好，势之不敌，此其势之不敌非其节之不固。所以呢，纪晓岚说，对这种女人，我们还是给她一点点这个奖励吧，奖状吧！所以清朝政府就开放几个百分比给这些人。他们最好的一个理由，就是宋朝的文天祥，文天祥是宋朝的国务总理行政院长，宋朝的丞相。他被蒙古人抓到以后，逼他投降，他不肯投降，逼他下跪，他不肯下跪，你不下跪把你捆住，从背后用脚一踢你，踢你膝盖的后面。一踢你，你就跪下来了，人就软了嘛。难道这种强迫你跪下来的姿势能证明文天祥是投降吗？文天祥当然没有投降啊。所以他们就用这个例子，说动了皇帝，这个女孩子这个寡妇被强暴的时候，并不是节之不固，并不是她贞节不坚强，还是很坚强的，只是她挡不住这个暴力。

    这个故事告诉我们，被政府肯定你是贞节烈妇，或者被政府给你登记有案，给你奖状，给你立贞节牌坊是多么难的一件事情。可是它的原因就是说，一个女人结婚以前，你要绝对是处女，结婚以后只能跟你丈夫上床，然后终身你只是跟你丈夫上过床，以这个做标准，跟这个标准不一样的就不行。有一个故事，我曾经在北京大学演讲的时候讲过，大家听了以后很动容，因为一般人不会知道这个事情。郑成功，都知道她的妈妈是日本人。他的爸爸郑芝龙讨了日本人生了郑成功，可是郑成功到时候抵抗清朝政府，到台湾去的时候以前。他的妈妈在福建的家里面，被清朝的乱兵给轮奸了，死掉了。郑成功的妈妈是这样惨死的。大家想想看，郑成功的反应是什么反应？他把他妈妈尸体摆在那里，他拿出很多清水，一桶一桶的清水来，给他妈妈洗，他认为他妈妈被轮奸以后，奸污，脏掉了，所以要用水来洗。这是什么观念啊？可以洗掉的吗？郑成功认为可以洗掉，就发生了这么一件离奇的故事。

    刚才我讲了这么多，大家知道，有这么一个观念一直像个鬼一样咬着中国的男人，也咬着中国的女人。最后呢，咬到了郑成功。他认为他母亲被轮奸以后，要用水去冲洗，才能够使得他妈妈变得干净。毛病不出在他妈妈本身，毛病出在郑成功的这位民族英雄的他的大脑，他把他自己困住了。他应该知道无所谓奸污的问题，也不是清水能够洗干净的问题。根本毛病不在这里。毛病是说你有一个观念，就是你妈妈跟你爸爸以外的男人，不可以有自愿的跟非自愿的性关系。她被轮奸当然是非自愿的。可是这种观念你给他那么大的，那么痛苦。痛苦到用水给你妈妈的尸体，来洗的时候，重点的去洗的时候。我认为郑成功自己把自己困住了。人不可以这样子困住自己，观念上不可以这样子放不开的，他被困住了。郑成功被困住了。

    他是明朝末年的人。我们能够理解他们那个时代的人，可是后来这个时代在转变。观念一直跟着走，这个在现在我们社会，大家比较宽了。为什么现在的社会比较宽了？为什么你知道吗？最主要的原因，女人能够打胎了，怀孕以后她可以打胎，或者能够避孕。她能够打胎了，性的观念就开始开放了。古代的人为什么那么严格的遵守一些礼教呢？因为生了小孩子怎么得了？所以这个时候我们才知道原因，这一方面进步。我给大家看一个表，几个重要的表。20世纪看到了，1903年人类开始有了12秒的飞行，有飞行不算，可以有12秒的飞行，1945年有了原子弹，1947年有了超音速，1947年12月有了电晶体，1960年5月09号，注意这个日期，有了口服避孕药。口服避孕药改变了人类的很多很多性观念。使女人解放，使女人胆子大了，使女人敢劈腿了。为什么？因为老娘不会怀孕。因为不会怀孕，所以性的观念开始改变。大家看我这个表，1961年进入太空，1965年显微摄影，然后1967年心脏移植手术，可以换心了，1969年人类登月，1971年晶片出现，1978年有试管婴儿，这个革命性的改变，1987年有抗忧郁药，1996年有复制羊，1998年有威尔刚就是伟哥。有伟哥以后男人又改变了，为什么呢？很多老夫老妻没事，伟哥一出现了，离婚了。为什么呢？因为男人娶了第二春。改变了他的性的功能。所以大家注意科技的改变使人类的观念开始改变。

    可是有一个有趣的现象，由于科技的改变，使大家对处女膜，处女的问题，有了新的思考。他的观念是旧的，跟着他走，处女癖，或者别人认为要她是处女，可是她不是处女了，怎么办？我们在报上可以看到这种广告。看到没有？妇产专科处女膜整形再造。看到没有？又来了一个，妇产专科处女膜整形再造。看到没有？又是处女膜整形再造。古人做不到啊！古人没有这种科技啊！现在可以科技，从你植发到割双眼皮，到拉皮，到隆乳，到处女膜整形。现代人的科技可以做到这些。所以有趣的现象出现了，什么呢？用现代的科技，掩护了一个传统的，一个封建的，一个思想。保护了这么一个思想，最主要的就是处女膜整形再造。大家永远记得，我要有一段时间来捧我自己，我在语妙天下里面，刚刚展示这个资料，讲这些观念，讲这些观念形成的原因，到了后来，本来平行在走，就是处女处女处女。然后做不到的时候来骗人，一开始用鱼鳔，鱼里面那个气泡，水泡，来骗人，到现在可以用处女膜整形再造。到这种科技出现了。我们看起来觉得好有趣，也好好笑，也不无可悲之处。为什么可悲呢？就是原来这么一个封建的落伍的思想，现在我们要用现代的科技来保护它，用现代的科技来兑现它，不觉得好好笑吗？觉得非常的好笑。

    所以我说在《李敖语妙天下》里面我们看到这种现象。这代表什么？我曾经写了一篇文章叫做《西餐叉子吃人肉》。讲到一个英国的探险家到了非洲，看到一个土人，一个小黑人。两人聊天，这个小黑人讲了满口的牛津腔的英文，一口好英文。英国探险家好奇怪啊，说你怎么讲的这么好的英文？那个土人说，我是英国牛津大学毕业的。虽然还是小黑人的那种原始的装束。英国探险家太奇怪了，原来你是那么受了，英国的文明洗礼的一个非洲人。原来你是牛津大学的博士。他说我是，我现在回到了我的本土，提倡本土文化。他说小黑人你们是吃人肉的，抓了人要烧起来吃人肉的。你们现在还吃人肉吗？那个小黑人说我们还吃人肉，可是用的是这个东西在吃，用叉子来吃了，为什么？受了文明的洗礼，我们吃饭讲究礼仪。Table Manners，就是桌子上面用餐的礼仪。所以我们会戴着围巾，戴着餐巾，带着刀叉，吃的是什么？吃的是人肉。这个笑话就正好来描写了，刚才我所说的这些东西，是用西餐的叉子来吃人肉。他那个文明是旧的，可是这个道具是新的。处女膜那种观念，处女的观念，守寡的观念，那个观念是旧的，可是维护这些观念的，处女膜整形再造的是新的，是新的叉子。并不是说她守不守寡，对和错的问题。那是当事人的问题，是你强制她的问题。

    中国的一部小说《儒林外史》。它有一个王三姑娘，王三姑娘跟男的订了婚了。订了婚，男的就死掉了，死掉了，王三姑娘就把自己饿死了，殉夫啊，认为那就是我丈夫，虽然没见过面，可是他死了我就不要活了，我就饿死了，饿死了之后，王三姑娘的妈妈哭的死去活来，她爸爸哈哈大笑。还赞美，说死得好，死得好，死得好。为什么？贞节烈妇啊。我这个女儿跟人家订了婚，连望门寡都不守，自杀了，饿死自己了，死得太好了，所以死得好死得好。大家知道，讲礼教杀人，观念杀人。《儒林外史》里面讲到王三姑娘之死，就是一个典型的，很戏谑性的，讽刺性的历史。

    讲得这么精彩，这么有趣，告诉大家，如何一个陈腐的旧观念，被现代科技来掩护，来帮助。用西餐叉子吃肉。最后一段还是谈谈，我的前妻胡因梦吧！胡因梦她相信一个旧观念。你看她那么年轻，那么漂亮，头脑旧得要死。相信生辰八字，生辰八字就是中国的传统的荒谬的观念嘛，她相信。胡因梦怀孕，那位男士是谁，到现在我们都不知道。胡因梦怀孕，她就算来算去，决定在某一个时辰生下她的这个小男孩。我们看，胡因梦的自传。看到没有？从怀孕到产前，无论是医生，研究命理的朋友，算命师，或是有经验的过来的人，都判定我会生男孩，你生不生男孩，去检查嘛。一检查就知道了，她不要检查。她要听人家判定，你看见没有？因此我是要把病房，婴儿房布置成中性的气氛，连娃娃的花色都是中性的，我的预产期是11月28号。到了25号清早五点多，不是28号，到了25号。提前三天，清早五点多羊水破了。立刻通电话，请了医生再选一个时辰。为什么呢？不能够准时出现了，因为羊水破了。然后呢，这位风水先生，算命先生就建议下午三点到五点操刀，剖腹，来操刀。3点18分，我听见大夫发出一声惊呼。怎么会是个女孩？这里面代表了两个迷信出现了。一个就是她要认定自己听算命先生说，他是男的。她不检查，所以一路认为是男的，结果生出来以后原来是女的。第二个荒谬是说她要人工剖腹的方法。我们说，帝王式生产，英文的凯撒式生产，凯撒没有做过皇帝，可是算是人工剖腹的方法。为什么呢？就可以准时的把她肚子切开，使你要求的时间生出来，你所要生的小孩子。生辰八字先算好，然后剖腹。剖腹是何等的技术啊，古人做不到，对不对？现在剖腹太容易了。大家用剖腹的方法来生出来，配合传统的、落伍的、荒谬的、那个生辰八字的观念，我要什么时候生，它就给我什么时候生。可是用的方法是现代的医疗科技，古人做不到，多么好笑啊，古人的那种荒谬的观念，现在可以用现代的科技帮你去实现。古人的处女膜他帮你整形，古人的生辰八字他帮你开刀。所以我说，你想不到这种有趣的事情，发生在我们现在。我常常说，我们看人家死了以后，今之古人，现在的人还有古人的那种风度。我的前妻胡因梦，他们都是今之古人。为什么？她是那么漂亮，穿的那么现代，可是她的观念是落伍的。她是21世纪的人，可是她的观念是11世纪，是公元一世纪的，甚至是公元前一世纪的。相信这种风水八字，怎么会相信这些东西啊？不能完全怪胡因梦。相信这些怪力乱神的中国人太多了，可是在我李敖看起来，我们的头脑多么新。我们就知道这个东西是荒谬的，有趣的是不但我能够拆穿这种荒谬，它的历史、它的来龙去脉、它的图片我都找得到，然后呢，我给它解释出来，为什么它荒谬？大家看到没有，我说现在科技帮助了，推波助澜了这种荒谬，果然达到这种效果，这就是一个有趣的现象。我们把人间的现象，不但能够抓到它，还要把它解释出来。解释出来以后呢，还要很有趣的解释出来，用语妙天下的方式把它解释出来，反证了我们的头脑是多么的落伍，多么的跟不上，我们所要埋头前进的那个时代。胡因梦之流太落伍了，真正头脑清楚的人，就在你们眼前。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月27日17：34

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

