044.2009-03-10：与台独分子过招

    我很喜欢英国的一个人，他的名字叫做丘吉尔。他是过去英国的首相。虽然他是个典型的帝国主义者，可是他有很多的言语引起我的好奇。丘吉尔大家看他的照片，在跟一个人握手，这个人长得怪怪的，在跟丘吉尔握手。他的名字叫做Hopkins。他是美国总统罗斯福的特使，跟丘吉尔英国首相在谈秘密的事情。我曾经给大家谈过这个Hopkins。Hopkins是美国小罗斯福总统的谋士，在他身边，常常被他派出去作为特使，作为私人代表。有人就问罗斯福，为什么你这样子相信Hopkins霍普金斯？罗斯福说，我是美国总统，我坐在这里，前面门一开，每天门一开，成千上百的人进来，都是向我要好处，因为我是总统，权力大，向我要好处。只有Hopkins没有条件的帮助我，所以他被我信任，是因为他对我一无所取。这就是Hopkins，这是英国的首相丘吉尔。丘吉尔66岁第一次做英国首相，77岁第二次做英国首相，带领英国度过了二次世界大战的难关。可是在二次世界大战快结束的时候，英国全国大选居然不选他，他落选了，他是民族英雄，带领英国人度过了难关。可是临打仗打赢以前，把他拉下马，选了那个艾德里做了英国的首相。是选了另外反对党的领袖做了英国的首相。这个时候很有趣，美国的总统杜鲁门，跟苏联的斯大林，跟英国的丘吉尔，正在波茨坦开会，开了一半会啊，丘吉尔垮台了，结果呢，英国派出来新的首相艾德里再跟美国的杜鲁门、苏联的斯大林开会。中间呢，过河换马。丘吉尔很有幽默感，他就引证了古代希腊有名的历史家的一句话，他说，对他们伟大领袖的无情，是强大民族的特征。什么是强大民族啊？强大的民族除了表现自己的强大以外，对他们的伟大领袖无情。丘吉尔引了古代的这句话。为什么呢？意思是说，我是英国的伟大领袖，我帮你们打赢了仗，怎么把我拉下马？可是，拉下马的原因是因为英国是伟大的民族，伟大的民族对领袖就是忘恩负义的。忘恩负义是很正常的，因为我们伟大，所以忘恩负义。又赞美了自己，又赞美了对他忘恩负义的英国人，又把这个很窘的一个局面，把它弥封过去了。

    丘吉尔因为在英国议会里面，是个老的国会议员。英国是讲究资深制的，所以资深的议员坐在前面。那些新来的议员大家都不甩他们，小老弟，小老妹，就根本不甩你们。有一个故事很有趣。丘吉尔坐在第一排，坐在那里的时候，一个新的议员被介绍过来向他致敬。这个新的议员叫做Bussom，这个新的议员向丘吉尔致敬的时候，丘吉尔没有听清楚他的名字，丘吉尔就问他，你说什么？年轻人，你说什么？那个新的议员讲他自己报名的时候，丘吉尔没听清楚，像我李敖一样，也重听，就问他，年轻人，你说什么？这个议员说，Bussom，sir.先生，再重新拼一遍，B-u-s-s-o-m，我的名字叫做Bussom。丘吉尔回答怎么说？Curious name，好奇怪的名字啊！为什么奇怪呢？NEITHER ONE THING NOR THE OTHER，不像一件东西，又不像另外一件东西。什么意思呢？因为英文有两个字，一个字是BOSOM，叫Bosom，一个字呢，BOTTOM。BOSOM是女人的乳房，乳房叫Bosom。BOTTOM是屁股，屁股叫bottom。BOSOM跟BOTTOM都是特别像这个字，叫做Bussom。所以丘吉尔说，这个东西又不像另外一个东西。就是说你这个名字啊！Bussom又不像BOSOM，又不像BOTTOM。英国人他一听就懂了，因为这三个字的音跟形都太像了。说你什么怪名字啊？又不像乳房，又不像屁股。这是什么怪名字啊！按中国的说法就是非驴非马。你这是什么名字啊，这个非驴非马，是不是？不伦不类，非驴非马，你怎么讨了这么个怪名字？好好的名字不叫，为什么变成扁的？为什么叫陈水扁呢？为什么有这么难听的名字呢？表示说你这个名字不伦不类。这个代表了什么？代表了丘吉尔的现场反应特别好，他有幽默感，可是现场反应也好。然后看到没有？我是老大，在议会里面我是老大，你来拜码头，向我报上名来，我就说你的名字不好，既不这个又不那个。

    可是这个故事呢，使我引申开了。我们对很多的事情啊，对它的看法不要非驴非马，不要又像这个又像那个。有很多观念呐，可是我们要一针见血，知道一个定见。最近日本死了一个A片的明星，叫做饭岛爱。美国的报纸上登出来，死因永远成谜。还登出来李敖的谈话，看到没有？李敖说：饭岛影片俗气，台湾有些立法委员感慨万千。因为他们这些俗人呐，就是看饭岛爱这些A片长大的。我认为饭岛爱很俗气。可是饭岛爱的自传里面，《柏拉图性爱》的这本自传里面，她有一点，她写得很坦白。写了什么呢？写了拍A片的时候，我们看到A片里面，高潮以后，射精什么。她告诉我们，射的根本不是精，射的是牛奶，为什么呢？都是假的。我看了以后呢，非常感兴趣，就是我们一直被骗，被一个假的影片所骗。可是扮演A片的饭岛爱，她把真相告诉了我们。她的自传是可以看的，她的A片，我认为没什么好看，为什么呢？太俗气了。这就是说，当我们宣传一个真相的时候，不能又是这个又是那个，像丘吉尔所挖苦的，不能够两者都是。可是我们相信很多事情是假的，可是假有假的作用。A片就是啊，它是假的，可是假有假的作用，假的比真的还好，还大，还持久，还坚硬。我的意思，这就是我们认为假的本身不错。

    大家看我跟一个假东西的照片。大家看，我年轻的时候，我跟一个北极熊的玩具的照片。为什么照这张照片呢？是照了这张照片，给我的母亲，寄给她，我的母亲最喜欢抱这个玩具的熊。50岁抱，60岁抱，70岁抱，80岁抱，90岁还抱着那个玩具熊。她喜欢这些东西，所以我说，你抱着玩具熊，我也抱个玩具熊照片送给她。大家看看我的照片，那时候戴的是金边眼镜。这个，别以为我没有年轻过，我也年轻过。假的效果。问题，假有两种情况，一个呢，是玩假，一个呢是，以为是玩真的。我特别注明，就是家家酒。小孩子们，小男孩小女孩蹲在那里办家家酒，你请我，我请你，炒菜一应俱全。是假的。可是当事人不以为是假的，小孩子认为是真的，对不对？他玩的好高兴，认为是真的，我们看起来是假的，可是呢，以为他是玩真的，他本人是玩真的，可是我们看起来，认为他是玩假的。两种情况，一个是根本是玩假的，一个呢是以为玩真的。什么情况呢？过去啊，我用八个大字，来描写国民党在台湾的这个团队。我的中文极好，我用了八个大字，叫做意淫大陆手淫台湾。意淫，NCC或者任何单位不要查禁啊。我告诉你们，你们只要查禁我的电视，请你先查禁《红楼梦》。因为这是《红楼梦》这部书里面，贾宝玉讲的话。意淫是什么呢？就是我淫不到你，可是我以为我淫到你了，叫意淫。

    国民党在台湾，整天喊着要反攻大陆。蒋介石在1949年喊出来的口号，就是一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功。结果5年过去了，10年过去了，15年过去了，20年过去了，25年过去了，26年过去了，蒋介石死了。所以反攻变成一个骗人的话。整天说大陆是我们的，也是骗人的话。可是他虽然骗你，他玩假的，他没有停止，所以说意淫大陆。可是在台湾，他自己过瘾，所以我说他手淫台湾。结论就是他们是玩假的，可是呢，以为是真的，事实上是玩假的。蒋介石死了以后，台湾难道是这种意淫手淫的把戏，告一段落了吗？没有。看到没有？蒋介石的接班人出现了。我先声明，我从来不认为有什么民进党，在我眼中，民进党就是分裂的一个国民党。国民党分裂成两派，一个是蓝的，一个是绿的。所以民进党的结构，请大家注意啊，它是跟国民党完全一样的。国民党有党中央，民进党有党中央；国民党有党主席，民进党有党主席；国民党中央评议委员会，民进党有中央评议委员会；国民党有中央纪律委员会，民进党有纪律委员会；国民党有党旗，民进党也有党旗；国民党有党纲，民进党有党纲；国民党可以开除别人党籍，民进党也可以开除别人党籍。请注意啊，我描写这些现象，通通是独裁国家的政党形式。真正的民主国家，像英国像美国，什么时候有这种现象？没有。所以民进党一成立就是学国民党的，你有什么我有什么，你有什么我有什么。不但是惟妙惟肖，并且还变本加厉。

    我举个例子给大家看。国民党当年有一个条例，就是公开谴责。你犯了我的党章，我把你开除党籍，或者停止党权，还有一条叫公开谴责，就是我不开除你，我公开的骂你批评你，或者登报，怎么样，公开谴责你。民进党也有这么一条公开谴责，他们公开谴责过黄玉娇这些老党员。可是国民党自己，把这个公开谴责取消了，民进党自己反倒没取消，比国民党还国民党。在我们这种优秀的历史家眼里，什么是公开谴责？公开谴责是中国封建的一个项目。在清朝的时候，有一种惩罚方法，皇帝惩罚大臣。我也不把你关起来，也不把你革职，而是把你骂一顿。叫做奉旨申斥，得到皇帝的圣旨，把你申斥一遍，所以骂你的话不是皇帝在骂，皇帝在抱着皇后睡觉，皇帝没工夫骂你。皇帝派出来太监，就是宦官，没有知识的这种下等人，他把你大臣叫到紫禁城前面来，光天化日之下，日正当中之时，叫你穿好了朝服站在那里，然后他一个宦官，太监骂你，他骂的是粗话，从你祖宗三代到闽南话也会讲出来，在你娘身上，打定主意骂你。那些大臣怎么会被这种瘪三来骂呢？很不舒服。可不可以不要这样骂我呢？可以，多少钱？一千两银子。一千两我就不骂你。好吧，给一千两，没事了，奉旨申斥结束了，过了关了。如果说，我没有钱，我大臣没有这么多钱。可不可以只给一半？我只给你500两可不可以？500两可以，我也收。500两，你给我一半，那我就骂你一半，还要骂啊，怎么骂呢？你是半个王八蛋。本来要骂你王八蛋的，改成说，你是半个王八蛋。因为你只给一半的钱。奉旨申斥这个制度传到国民党的身上，国民党就开始奉了党来申斥它的党员。后来国民党看到，太不像话了，就把这一条取消了，可是民进党还保留，可以公开谴责。所以民进党党章里面，还有这一条公开谴责。从过去专制皇帝学来的这么一条。

    我觉得非常的可恶，我所以非常地不谅解，民进党创党的时候，我的老朋友像谢长廷他们。谢长廷当年写书叫党外党，什么党外党啊？就是说有朝一日，我们能够在台湾成立一个反对党的时候，我们要做柔性政党。什么是柔性政党呢？像美国就是柔性政党。它没有什么党主席，也不能开除你的党籍，都没有这些，柔性的。我要做民主党员，我就是民主党员，我不要做就是不要做。美国在二次世界大战，百战荣归的英雄，艾森豪回来以后，当时民主党要请他做民主党的总统候选人。结果艾森豪说，我怎么能够做你们的候选人呢？我是共和党啊。怎么别人都不晓得他是共和党，他要什么党，随他高兴，他要换就换。没有什么开除党籍。这是民主国家的政党。可是蒋介石他们的国民党跟学国民党的民进党，一开始都走上了独裁国家政党的路。民进党没有出息，就学了国民党。刚才我讲的这一段就显示了，民进党不但学了国民党，还学了中国古代专制皇帝的奉旨申斥。

    刚才我跟大家说过，在我眼里没有民进党，在我眼里，民进党就是分裂的一个国民党。它这个分裂，不是好的分裂，是坏的分裂。有的党，它在分裂，我们像土耳其，像凯末尔时代，他把他的党，有意的分裂成两个党，互相制衡，是良性的分裂。可是国民党这个分裂是恶性的，恶性的分裂成今天的两个党，一个呢，就是所谓的国民党，另外一个呢，就是民进党。民进党在台湾，他们口口声声说要台独，是他们的，进入党纲。我把他们，在描写国民党意淫大陆手淫台湾以后，民进党描写成意淫台独手淫台湾。跟国民党一样，还是手淫台湾，可是不是意淫大陆，是意淫台独，为什么叫意淫台独？因为没有这个东西，它不属于你，而你以为你能够玩到它。不对啊，民进党的党纲里面明明说，台湾要由台湾的全体住民，以公民投票的方法成立台湾共和国，这是台独啊！你李敖怎么说没有台独呢？关键就在这里啊，既然你的党，你的党纲里面，第一条开宗明义就说，台湾全体的人以公民投票方法成立台湾共和国。台湾共和国呢？怎么没有啊？你已经执政八年了啊。从2000年到2008年，你是执政党啊，总统是你，副总统是你，五任的行政院长是你，国会的执政党是你，国会的半数议员是你，你怎么不实行台独呢？你有机会，有八年的机会实行台独，为什么不按照你的党纲成立台湾共和国呢？怎么现在还是所谓的中华民国呢？为什么不玩真的呢？原来是玩家家酒，不肯玩真的。

    怎么证明呢？大家看，我李敖给大家看个东西，好好玩，台湾共和国，这是护照。然后菊花旗，八瓣的，一瓣，两瓣，三瓣，四瓣，五瓣，六瓣，七瓣，八瓣，八瓣菊花旗，护照，台湾共和国的护照，看到没有？样本。样本，为什么呢？因为没有这个台湾共和国。这个护照呢是小孩子办家家酒的玩具。小的锅，小的灶，是玩具，看到没有？有活动。看到没有？台湾国换照活动，还摆摊位，来换照，换护照。然后呢，说现在的护照不好了，要改这个护照。前民进党的立法委员萧美琴，抢先持新的出国护照。为什么呢？原来的这个护照，你们看到没有？看到没有？这是所谓的中华民国，中华民国，可是现在新的护照里面加了一个英文字叫做，TAIWAN，原来没有现在加上了，TAIWAN。可是TAIWAN应该是台湾呐，中文字呢？没有。这个护照上面呐，没有台湾两个字，可是有英文在上面，你不觉得很荒谬吗？英文又不是你的，如果你是国家，这个国家没有第二外国语，怎么会出现英文呢？那么有英文，也要中英对照嘛，怎么会没有中文呢？不敢提。就是前面还是所谓的中华民国，你看萧美琴拿着中华护照。下面呢，这护照上面有TAIWAN，看到没有？这是什么东西呢？你不敢玩真的，为什么不是真的把这个护照拿出来玩嘛？台湾共和国的护照嘛，敢用吗？不敢用，是玩假的。家家酒。刚才我说的这是家家酒，不是真的，是家家酒。就是我所说的玩假的，并且以为是玩真的，这是家家酒。还有呢，就是台湾的所谓外交部，跟人家行文办什么事情。国号外面，加注台湾。看到没有？所谓的外交部长，陈唐山。后面看到没有？后面加注台湾，加注台湾的字，为什么加注台湾呢？看到没有？这是法文的部分。所谓的中华民国，加上括号，TAIWAN。看到没有？加上台湾。

    这不是你的法定称呼，你的外交文书，正式的公文书里面加这个字，什么意思呢？好比说，我们讲陈唐山，我举个例子给大家看。陈唐山跟我同岁，我们两个人呢，是一起大学毕业以后去当兵的，做预备军官，我是历史系毕业的，陈唐山是地理系毕业的，地理系考最后一名就陈唐山。阴错阳差他变成了阿扁政府的，陈水扁政府的外交部长。出了很多NCC应该管制的词汇，好比说LP就是他发明的词汇。说新加坡这个国家呢，像鼻屎，鼻子里面，鼻屎这样大小的国家，都是他讲的。陈唐山跟我一起在入伍训练的时候，有一次犯了军规被关禁闭，小房间里面，吃水跟面包，我们去看他，他在里面擦眼泪。干嘛？在哭，一个窝囊废在哭。陈唐山，你既然做了所谓的外交部长，你怎么可以擅自改变国号？还加个括号TAIWAN。不敢玩真的，家家酒，玩假的。

    再看这个护照里面，看到没有？刚才讲过了，这叫八瓣旗，八个菊花瓣，12345678。请大家看看日本的皇家的徽，这个皇徽啊，一共有16瓣。这个徽啊，是天皇用的。16瓣，你来数好了，16瓣。然后呢，有一种14瓣，14个瓣是日本皇族，天皇以外皇族用的。还有一种呢，12个瓣，是大臣用的，日本大臣用的。还有一种呢，10个瓣，是公民用的，日本公民用的，10个瓣。还有一种呢，日本人同意的，用8个瓣，什么东西啊？殖民地。你是我的奴才，你是我的走狗，用的。所以台湾用的这种，台独分子用的这个八瓣旗，自己洋洋得意。殊不知就是日本原来所规定的，殖民地所用的那个徽章。这些人不懂，所以闹出来这种无知的笑话，给人家做了狗都不知道。所以我说民进党无知，整天口口声声我要争取我们的尊严，争取台湾人的尊严，可是当你做了这个假护照的，这个八瓣旗的时候，这个八个瓣原来就是宗主国日本人所规定的，殖民地所用的标志。这不是很好笑吗？所以我说他们没有台独。这是意淫台独手淫台湾。在跟台湾祸害，跟台湾在开没有尊严的玩笑。

    我做这个节目，随时要夹带进来语妙天下的部分。什么是语妙天下？就是你可以看到，我怎么样在运用文字，运用语言，然后觉得这个语言运用得非常的巧妙。不管是中文或者英文，不管我写的还是别人的，经过的我的发挥以后，大家可以看到这个巧妙。干什么用呢？看看女孩子的指甲油，为什么指甲油有那么多的变化呢？深浅或者各种样式，为什么呢？看看女孩子的唇膏，唇膏为什么有那么多的颜色呢？那么多细腻的不同的辨别呢？因为我觉得多彩多姿可以增加我们的这种人生的趣味，同样的，在语言上面的表现的多彩多姿可以表现出来我们的文化水平，是很重要的。所以我说，大家看我的节目，不但要学到一些历史跟事实，或者其他的真相，还要学到一些语妙天下的这些语言。

    我在台大念书的时候念的是历史系，跟我同届的当然有外文系，那个同性恋的白先勇他们，他们是外文系，比我矮一班。跟我同届的外文系，有一位优秀的人，叫做景新汉，是山西人，他跟我是好朋友。有一次，我，景新汉，跟他们同班的白绍康，我们一起，他们两位是外文系的，一起去看电影。有一个小镜头，一个小男生跟一个小女生，忽然在一起，两个人要学大人，两个人接吻。根本不会接吻，要接吻，这个小男孩子就抱住这个小女生就亲她，亲得笨手笨脚。就好像胡因梦自传描写我李敖一样，说李敖不会接吻，亲得笨手笨脚。然后这个女孩子就把小男孩子推开了，然后又把他拉过来，讲了一句英文。叫做 Let me show you。后来出了电影院，我就问这两位外文系的朋友，我说，怎么翻译这句话？因为那个场合明明是，女孩子觉得男孩子不会接吻，所以她反过来吻男孩子。然后讲了一句话 Let me show you。我说怎么翻译这句话？外文系的人他们翻，翻的就是我吻给你看嘛，我做给你看嘛。我说，翻译的当然很好，也很准确。可是那个味道没有翻出来，哪一种味道没翻出来？我和你比赛啊，你吻我吻得笨手笨脚，我吻你吻得技术高超。Let me show you，他们说，李敖，如果不翻成我做给你看，或者我吻给你看，你怎么翻？我说我要翻，三个字：看我的。这个女孩子说，看我的，看我的什么？看我吻给你看，我吻得比你好。这里面有比赛的，有竞争的意味在里面。所以“Let me show you”最好的翻译应该翻成“看我的”。大家知道吗？这就是语妙天下。就是你翻译不过我了，我可以告诉你，表达这个意思呢，只有一种。所以法国的文学家福楼拜，就是写那个《包法利夫人》的福楼拜他讲，他说好的文学家没有同义字。我们以为查字典，有同义字典，同样的字，这个这个这个。他说没有，为什么没有？表达一个东西，只有一句是最好的。一个词汇只有一句是最好的，你把它找到。没有说这两句一样好，不可能的事情，一定有一句比另外一句好。当Let me show you这句话，Let me show you翻成看我的，就是比我做给你看翻得好。语言上面只有一句最好，那一句你把它掌握到，你把它抓到，那才是好的运用语文的人。

    这里面有很多的功力在里面。我说我在这里亮一手给你们看。每个人都会讲一句英文的成语就是Honesty is the best policy。都说诚实是上策，都会讲这句话。统统错了，你们全错了。为什么你们错了？因为你们本人没有错，是一开始学就学错了。Honesty is the best policy。当年美国第一任总统华盛顿，他在告别演说里面用过这句话。后来就被人家注意，富兰克林在他以前也用过这句话。我给大家看看这句话的历史Honesty is the best policy。1605年出现在欧洲，这句话。差不多过了100年，1700年出现在美洲，富兰克林把他写成书里面。华盛顿总统把它用来演说，在1796年。换句话说，1605年这句话出现在欧洲，到1796年差不多200年以后，它出现在华盛顿的演说。现在我们大家耳熟能详，都会用这句话，诚实是上策。可是我告诉你们，为什么你们错了？因为200年前，当华盛顿总统用这句话的时候，honesty的定义跟现在不一样。那个时候虽然有诚实的意思，可是这句话的意思中的honesty不是我们所说的诚实。它的意思是恰如其分，不多也不少。如果做一个政策，它恰到好处。反过来说也是恰到坏处。就是这个才是恰如其分的政策，才是最好的政策。Honesty is the best policy是恰如其分的政策是最好的政策，我们对欧洲，对美洲，对友邦，都是一个态度，这才是我们美国的外交政策。这才是它的原意。国与国之间讲什么诚实啊，国与国之间是尔诈我虞，你整我我整你的，跟诚实有什么关系啊？是恰如其分，适当是很重要的。所谓恰如其分是最好的政策。同样的英文当时也出现过，Truth is always the best policy。就是出现在，这个真相，真相是好的政策，追求真相，好的政策。

    我讲这个例子告诉大家，不怪你们，也不怪你们的老师，也不怪你们老师的老师，要怪200年前的东西跟现在不一样了，定义在改变。这就是我念书念的跟别人不一样的原因，或者说李敖为什么神气活现的原因，因为我学问好。为什么学问好？因为念的跟你不一样，不一样的原因，刚才讲过。就是外交，国家政策，对外国诚实不诚实，没有关系的。像英国的一个首相所说的，英国没有永远的朋友，英国没有永远的敌人，英国只有永远的利益，这是国家政策。没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有对我永远的利益，这才是国家政策。国家政策里面谈什么诚实啊，没有诚实可言，而是恰如其分，不多也不少，恰到好处又恰到坏处，这才是我美国应该有的政策，这才是华盛顿真正的意思，是这个意思。所以我跟大家说，我们要求得语妙天下的这种极致。不单是要学到了一些好的句子，并且真正的能够体会到这句话的用心，它的用意，它的时代背景，它的语言学，我们要知道这些相关的东西，才能够达到我们语妙天下的目的。

    我讲来讲去，谈到了语妙天下，讲上瘾来了，顺便给大家再讲一句话，大家先看一个图片，美国的南北战争的时候，将军，叫做谢里登Sheridan。Sheridan他是美国西点军校毕业的，后来做到了美国的陆军总司令，他也升到中将，后来还变成上将，是个杀手。在南北战争的时候，打得很惨烈，大家看过电影没有？那个《飘》，就是《乱世佳人》，英文就是《Gone With The Wind》，随风而去，那个电影。南北战争的时候打得很惨烈，这个谢里登将军呢，讲了句狠话，说我们北方军队过境的时候，焦土政策，把你们南方烧杀的，一片烧杀。他要怎么样描写这个烧杀的局面呢？大家看这句英文，他说A crow，一个乌鸦，flying over it，飞过这个战场，would have to carry，要带他，his own rations，要带他自己的便当，就是口粮，我把它翻译成，乌鸦过境得自备口粮。注意啊，为什么这个翻译的好呢？因为军人用的是口粮这个名词。乌鸦过境得自备口粮，什么意思啊？我战争过后，军队过去以后，把你南方这个地方一片焦土，鸟飞过来，乌鸦飞过来，要下来找东西吃，对不起，乌鸦都找不到东西吃，乌鸦要自己带着口粮，带着东西才能飞过我这边。好的英文啊，好的英文啊。他不说这个战场多么的凋敝，他说一只乌鸦飞过来的时候都活不了，都要自己带着食物走，否则的话都不能过境。看看他这种军人的这种凶悍，讲话的这种虎虎有生气。我再念一遍这个句子，A crow flying over it would have to carry his own rations。我的翻译是：乌鸦过境得自备口粮。来来，看看我的比较文学，我们念到唐朝的李华写的《吊古战场文》。《吊古战场文》，李华写的。最后描写战场，说浩浩乎，平沙无垠，穷不见人，河水萦带，群山纠纷，黯兮憔悴，风悲日曛，蓬断草枯，凛若霜晨，鸟飞不下，兽铤亡群。什么叫鸟飞不下？这个古战场太恐怖了，阴气森森，鸟飞过来的时候都下不来，野兽们都失散了，都不能过来。飞禽走兽都不过来，描写这个战场的凄惨，这是中国人唐朝的文章。大家看看这四个字，鸟飞不下，跟谢里登将军，谢里登杀手，所说的乌鸦都要自备口粮比较比较看，是不是各有千秋。文言文写的，我的鸟都不落地了。就是说一片死寂，一片阴森，一片荒凉。我的古战场是这个样子的，我的鸟都不飞下来，不往下飞。可是西方的将军，西方的杀手，他会写成乌鸦过境要自备口粮。

    大家可以看到这种表达方法的不同吗？可是我们从文字技巧来看，谢里登将军的这种表达方法，虎虎有生气。他用一只乌鸦来表达战场的恐怖，兵祸带来人类的恐怖，兵祸给南方人的一个震撼，我们就看的清清楚楚。所以我说我们要语妙天下，要像女孩子有那么多的颜色的唇膏一样，那么多颜色的指甲油一样，来多彩多姿我们的思想，多彩多姿我们的语言。我们要从唐朝的李华的《吊古战场文》的一句话，鸟飞不下，到美国内战时候谢里登将军的一只乌鸦。我们都把它结合在一起，加以比较，加以研究，加以讲评，加以论断，加以说三道四，加以上下古今。如我李敖在语妙天下里面所说的，我们要这样子去学习语言，去搜集语言，才能够多彩多姿我们的思想，像女孩子的唇膏和指甲油一样。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月30号凌晨0：07

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

