045.2009-03-11：劣币驱逐良币(一)

    我有一个习惯，不用信用卡。所以我太太查不出来我的钱是怎么花掉的。我身上都带着现金，并且常常是身怀巨款。现在我就掏一下给大家看，我一掏就掏出了现金，我可以有这么多的现金在身上。并且呢，大的钞票放在前面，2000元。2000元哪里够看啊！台湾这个岛上钞票面额最高的是2000块。大家请看看，在土耳其发行的钞票。一张是50万，你看，个、十、百、千、万、十万，50万。这是土耳其的国父凯末尔，发行50万的钞票，所以在1999年报上登，《土耳其发行世界最大额纸币》，正面为土耳其国父凯末尔，新版头像，然后面额是50万。为了给大家看到这张新闻的具体的感觉，我特别买来一张，50万的钞票，土耳其的，给大家看，现实的钞票。50万又算老几呢？大家看看，通膨大破表，辛巴威面额100亿的新钞票，等于台币的800元，这个钞票出现100亿，一张钞票上面是100亿。100亿又算老几呢？因为辛巴威最近，就是在2009年就出现了5000亿的钞票，一张票面，钞票票面5000亿。可是在我们历史家看起来，5000亿又算老几呢？因为5000亿早在南斯拉夫就发行过，看到没有？这是南斯拉夫发行的5000亿的钞票。就发行过。这几个例子，告诉大家，这张纸印多少钱，没准的。基本上是因为通货膨胀，就是贬值，所以呢，就把钱越印数字越大，印到了5000亿或者印到了50亿，几乎荒谬了。

    可是不要以为这种荒谬，只是外国。在我们中国，在国民党统治时代，就出现过一种怪钞票，叫做金圆券。这个钞票呢，是在1949年，蒋介石兵败山倒，来到台湾以前，在中国大陆，最后闯下的一个祸国殃民的祸。就是发行一个新钞票叫做金圆券，在发行金圆券这个钞票以前，国民党的法币，印的钞票叫做法币，已经贬值的一塌糊涂了。国民党就找来一个财政部长，这个财政部长叫做王云五。王云五他是上海商务艺术馆的总经理，后来我告别文坛出了十本书，他还来预约，是个好好先生，还有一对老婆。什么？我讲错？没讲错吧？一对老婆，真的是一对。因为是大老婆，小老婆，可是一对的原因呢，是这两个老婆是姐妹。讨了姐姐做老婆，也讨了妹妹做老婆，所以叫一对老婆。这是王云五。他有一个习惯，夜里八点钟就去睡觉，你跟他吃饭，他吃了饭就跑。为什么？要睡觉。半夜两点钟就起来。然后做工做到清早，再继续睡觉。所以呢，虽然有两个老婆，可是他半夜呢，大部分都不睡觉。这就是王云五，是个妙人。他是蒋介石时代的财政部长，他们就推出来一个，叫做金圆券，大家看，《金圆券发行办法》，金圆券。金圆券当时由所谓的伪总统蒋介石发命令，就发行这个金圆券：即日起以金圆券为本位币，然后第二点，限期收兑人民所有黄金、白银、银币及外国币券，逾期任何人不得持有。什么意思？就是这个钞票拿出来以后呢，你有黄金、有美钞、有戒指、有手镯、有银元，统统的有价证券，实物，全都是换我的金圆券。换句话说呢，所有全国的黄金为主的这些，表示财富的东西，你不能，人民私人不能再有了，全部卖给政府，政府给你的就是这个金圆券。当时一推出的时候还蛮值钱的，一块金圆券相当于一块钱美金。所以啊，蒋介石说：十足准备发行金圆券。什么叫做十足准备呢？这是我发这个钱呢，是有靠山的，有黄金准备的，所以呢，我发行给你是可靠的。一般人我们相信一个币值，他有一个十足准备，就是他印这张纸，它代表的是信用，什么信用呢？过去美国人自私，他说我的美金跟黄金挂钩，叫布林顿森林协定，跟黄金挂钩，挂钩以后呢，美金就是黄金，黄金就是美金。可以互相兑换的。到了美国的尼克森总统时代，耍赖，美金跟黄金脱钩了。脱钩以后呢，这个就不是十足准备了。美金跟黄金，发行美金没有准备了，没有黄金做基础了。好，加个零，发行，又加个零，又发行。美金满天下，结果美金就贬值，今天我们全世界受害，就是因为没有十足准备的美金，害了我们。美金没有信用了。

    所以注意，票面要有信用，才是钞票，钞票没有信用，印50亿或者5000亿，都是一样的。当时蒋介石发行了这个金圆券。后来这位王云五，就是当时的财政部长，到了台湾还写了回忆录，谈到了，《改革币制与引咎辞职》。为什么引咎辞职？因为做了错事，所以要辞职。我给大家看看我李敖的本领，我搜集了全套的金圆券，给大家看。一开始呢有一角，一毛钱，一毛钱也是钱。好比说现在新台币，新台币一开始出了，还有一分钱。现在如果新台币拿出一分钱，人家说这什么东西啊，没有见过。说一毛钱，一毛钱人家给你丢在地下，什么人要一毛钱？最好的最小的，也是一块钱，铜板一块钱，然后五块钱，十块钱，50块钱，然后100块钱，1000块钱，2000块钱。就是新台币嘛。金圆券一开始是一毛钱，也是钱，后来变成两毛钱，大家看，两毛钱，然后五毛钱，五角钱。然后，看到没有？这个蒋介石出现了，这是一块钱。大家看，一块钱完了以后变成五块钱。这个人叫林森，我谈过他，当时的国民政府主席，死掉了。用他的像，林森。然后五块钱以后变成十块钱。注意啊，十块钱以后变成20块钱。20块钱以后变成50块钱，孙中山出现了，50块钱。50块钱出现以后，变成100块钱。看到没有？100元。100元以后500元。这时候呢，金圆券三个字印在这里。有头有脸，是金圆券500元。金圆券，然后1000元，金圆券。然后5000元，看到没有？金圆券。然后不得了了，开始，1万元，1万元金圆券，然后开始5万元金圆券。然后开始10万元金圆券。然后开始50万元金圆券。好爽啊，身上带着50万元。然后看，100万元金圆券。

    你们看我的节目，你们这些小鬼，你们花过100万的钱吗？我花过啊，在手里面，就这么多，每张都100万。为什么变成100？贬值。忽然本来是一块钱的金圆券，等于一块钱美金的。忽然，金圆券贬值，变成100万了。当然不是100万美金，它贬值了。100万是多少钱呢？等一下告诉你，它能干什么用。物价飞涨的时候，我念初中一年级，在上海。我跑到广州街去买书，买完书去小店里面吃牛肉面，墙上贴的价目表，什么面多少钱。这个老板在旁边一边算账，一边用毛笔写价目表往上贴。结果外面的随时物价变动，这碗牛肉面跟你进门的价钱，跟出门的不一样。所以你要吃便宜的牛肉面，还要快吃，不然的话就涨价了。我碰过这种局面，你们碰到过吗？没有碰到过。才知道什么叫做通货膨胀。膨胀的时候到那个速度，起飞状态。恐怖的不得了。好了，为什么没有200万呢？没有了。印到了100万就极限到头了。所以我有全套的，搜集给大家看。为什么没有200万？或者150万？为什么没有了？因为印这张纸，印这张钞票所花的钱。印出来这么一张钞票，所花的钱，就要100万。你再把它印成120万，就要花到120万以上的钱，印这张钞票的钱。换句话说呢，印一张钞票骗你，它本身就超过它的票面价值。不印了，停止了。

    在财政学里面有条定律，叫做Gresham，中文叫葛来舍，葛来舍law。什么叫葛来舍law？你看英文，Bad money drives out good. 坏的钱驱逐了好的钱。中文的翻译叫做劣币驱逐良币，坏的钱把好的钱驱逐了。这个Gresham是16世纪的英国财政学家，他是伊丽莎白一世女王时代的一个财政学家。他就发现了这个道理，叫劣币驱逐良币，就是坏的钱会把好的钱赶走。所谓赶走不一定是赶走，就是坏的钱一出来，好的钱藏起来了。你有一块钱，铜板，一块钱，小铜板。我有一块钱，袁大头银元，也是一块钱。这两个同样上市的时候，银元值钱，铜币不值钱。我就把这个铜币就藏起来，铜币藏起来以后呢，就把银元藏起来，我来花铜币，用铜币。所以铜币出现的时候，铜币的一元满街跑的时候，银元的一元就不见了。好的钱被坏的钱赶走了，劣币驱逐良币。就是Bad money drives out good。就是一个财政学的一个，货币金融学的一个金律，一个定律，被16世纪的英国财政学家，葛来舍把它发现了。葛来舍，这个Gresham's law，这个在化学里面有，化学中也有这个律。不过解释是不一样的，也不是同一个人。我只告诉大家，有两个Gresham's law。

    我李敖现在发现，蒋介石是什么家呢？我曾经跟大家讲过，大家歌功颂德，蒋介石的走狗们说他是政治家，大政治家，哲学家，大哲学家，军事家，大军事家。各种美名都给他。我李敖倒愿意给他一个美名，蒋介石是财政学家。为什么财政学家？因为蒋介石出现了，在葛来舍定律以外，他出现了蒋介石定律。这是我李敖说的，蒋介石定律。你们看看我写的钢笔字，这是我的钢笔字，所以向大家推荐。什么是蒋介石定律？葛来舍定律是劣币驱逐良币，对不对？蒋介石定律是劣币驱逐自己。为什么驱逐自己啊？当你的票面，印这张100万的时候，本身就要花100万，他不印了。印了5000万也没用，印5000万的时候，他本身要花这么多钱，他赚不到钱了。他不印了。所以劣币驱逐自己。我认为这是蒋介石定律。大家都忘记了，这是蒋介石所造成的这么一个奇怪的现象。

    我写了一句李敖的语录，大家看，什么是革命啊，革命的开始与结束：革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束，是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。什么意思啊？我举个例子看。革命是以良币代替劣币开始，我们是好人，打倒坏人。辛亥革命的时候我们是革命党，打倒满清。结果呢？以良币代替劣币开始。最后呢，革命成功了以后呢？劣币又驱逐了良币，什么原因呢？真正的革命英雄豪杰，被那些投机分子，给赶走了。像蒋介石就把当时的革命元勋李烈钧赶走了，把当时的革命先进居正给给戴脚镣。蒋介石取得政权，我们念历史，说黄花岗72烈士，黄花岗72烈士里面有没有浙江人呐？没有啊。蒋介石是浙江人，当时你们去做革命先烈，他们在后面玩，最后取得政权以后，你们死了，或者你们老了，把你们暗杀掉，像蒋介石暗杀了陶成章。然后呢，他们取得了政权。看到没有？以劣币驱逐良币结束，是新的劣币替代了旧的劣币，是良币的永远被驱逐。所以我用了葛来舍定律来描写所谓的革命现象，最后呢，革命都被偷走了，革命被篡夺了。台湾就是一个典型的例子，很多人傻傻的，说他们是忠贞的国民党员，骗了自己。1949年来台湾的已经不是国民党了，是蒋介石党，为什么呢？因为真正的国民党，他们被蒋介石驱逐了，或者被蒋介石暗杀了，或者他们自己跑到北京了，他们不要跟蒋介石扯在一起了，所以到台湾的国民党是单独的一群劣币。刚才我讲过，我在上海吃牛肉面，快吃，不然呢，就会涨价。为什么涨价呢？钱贬值了，贬值到什么程度呢？拿了一捆钱，只能买一碗牛肉面。看到没有？一个女孩子骑着脚踏车，一捆钱，后来贬值到一捆钱只能买一碗牛肉面，还要快吃，不然的话呢，一碗牛肉面也买不到了。

    我给大家看看这个局面，你们没有见过的，当钱贬值的时候，当金圆券贬值的时候，提着这么多的现金，在马路上跑，都没有人抢，为什么呢？因为并不值钱。看到没有？两袋钱，大陆的女孩子在地上拿这些钱。这些钱最后能变什么呢？能变什么呢？能变成了废纸。看到没有？每个人都有这么多钱，看到没有？钱，废纸。为什么是废纸？因为最后公务员办退休，等到钱退休下来了，拿到这么多的钱，只能买一碗豆浆油条。请问怎么样的能够活下去？这就是最后金圆券的下场。金圆券下场的一个原因，老百姓不相信你啊！这个钱没有信用啊！为什么不相信？最早的原因，是这个钱闯了祸，这个这个这个，我讲错了。金圆券到最后不行了，换成了银元券，看到没有？银元券，又开始从一块钱开始了。老百姓再也不相信了。刚才给大家看过了，一块变两块三块五块，20块。金圆券不通了，又来了银圆券，大家受够了。大家相信什么东西呢？相信黄金，相信银元。银元有两种，一种叫袁大头，袁世凯的像，一个孙小头，孙中山的像。相信这些东西。

    当时为什么金圆券推不动？最大的原因呢？是人民不再相信政府了，尤其金融中心上海不相信它了，什么原因呢？因为上海人当时在日本人统治之下，用的是汉奸的钱，叫做中央储备银行的这个钱。这是汉奸的钱。花这个钱的时候呢，它有相当的十足准备。可是到了抗战胜利后，蒋介石他的大舅子宋子文主持财政，到了上海，就要吃中国人民在沦陷区的钱。应该是这个比例，他不按照原有的比例，我李敖讲的话，你会说，你不公道，现在我给大家看，曾经跟过李登辉走的一个小矮子，叫做邵玉铭。他是做过新闻局局长，政治大学的教授，邵玉铭他的一段话，看到没有？邵玉铭他说：金圆券在六个星期以后垮掉了，他说：国民政府币制失去人心，另一原因是因为战后初期，接收单位在沦陷区要求百姓将所用的伪币换成法币。这就是伪币，把伪币换成国民党的钱，法币。其兑换比例为200对1，事实上比较公平的折算比例应该是100对1。为什么100对1换成200对1呢？就是使你，故意政府要吃你，说你这个伪币是不值钱的，说你要用200比1跟我来换。当时汪精卫的汉奸时候的行政院长叫做周佛海，他后来在日记里面也特别讲到这一段，看到没有？他自白有一个补充。大汉奸自白：现在我要说一说，以二对一为比例，用中储券回收法币的经过，这是我非常痛心，良心上非常对不住沦陷区人民的一件事。

    什么原因呢？这个比例，本来沦陷区这个钱，值那么多钱，你硬是中央政府回来接收，把沦陷区的百姓的钱故意给它贬低，引起上海人民的反弹。说你骗我，你这个政府吃我。好了，现在你用金圆券来骗我。大家就抵制，基本上不相信他，可是当时雷厉风行，拼命的管制物价，怎么管制呢？就派出警察出来，管制物价。有一个人，带队成立了打虎小组。这个人大家注意，他的名字叫做蒋经国。所以蒋经国当时在上海，带领着队伍来打虎。怎么打虎呢？认为你们奸商，你们抬高物价，打虎。派出来警察人员，到商人的家里，仓库里面，去抓人，去警告，还枪毙人。这样子搞下去，后来没有成功。虽然抓人，警告人，枪毙人，也没有成功。蒋经国有一条走狗，叫做王昇，最近死掉了，92岁。王昇他的教会里面，有一个教友叫做柯元馨。她是我的好朋友高信疆苏先生的夫人。他们信教，跟王昇同一个教会。柯元馨一见到我就拿那个基督教的小册子向我宣传说，李大哥，请信我们的上帝，可以上天堂，信别的那些杂七杂八，都不灵的。我就说，听说王昇，蒋经国这个走狗王昇，在你们教会里面，是不是？柯元馨说，是，他是我们教会的人。我说只要他在你们教会里面，我宁可下地狱，我也不要上天堂。这么可恶的人，王昇是什么人？王昇是裁缝出身，在江西跟着蒋经国，然后到了上海又跟着蒋经国，到了台湾忽然变成了上将，四颗星啊，四星上将，一天仗都没打过，做了国防部总政治部主任，专门对付我李敖的，是个坏人。王昇这种坏人，居然活了92岁才死，证明什么？证明没有天理。这种坏人还活得那么久。可见这个上帝是特别对这种人量身打造的。

    当时在上海，王昇跟蒋经国，他们抓人，枪毙人，要压制物价的时候。王昇后来写了篇文章，叫做《经国先生无私无畏的人格》，谈到这一点。然后王昇写文章说，看到没有？有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的新台币为什么这么值钱，因为中央银行里面的大批黄金在那里做准备，十足的准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生用他的人格取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金美钞自动的送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。什么鬼话啊，法律规定的，你用黄金、美钞、银元，跟我兑换政府要新发行的金圆券，你不给我什么样子啊，不给我，黄金没收，人法办。是那样强迫人家给你，给你以后，开始金圆券贬值。老百姓被骗走了，黄金就被骗走了，你王昇还敢讲这种话，是老百姓自愿给你的，哪有这种事情啊！所以我们才知道今天的新台币发行的准备，的确是跟这批黄金有关。可是这批黄金哪来的呢？就是蒋介石他的团队离开中国大陆的时候，最后搜刮了全中国人民的黄金，带到台湾来的，结果，太可恶了，他们还这样子歪曲历史。

    刚才我拿出这些钱来，新台币。新台币现在，混到现在，混了60年，为什么勉强能够稳得住？就是因为当时上海和重要的中国城市，蒋介石用金圆券，威胁中国老百姓，把他们身上收藏的这些细软，这些首饰，这些黄金，这些美钞，这些银元全部给了政府。加在一起有多少呢？加在一起是92万两黄金。最后蒋介石把这些钱，运到了台湾。运到了台湾又开始发行新台币了。大家受不了了，你又来了，金圆券闹得大家鸡飞狗跳。你又发行新台币，我们怎么相信你呢？蒋介石说，不要怕嘛，当然没这样讲，是我假设的。蒋介石说，不要怕嘛，我这一次又有十足的黄金准备。什么准备啊？真的有黄金，你们看，现在还在台北市新店。藏在那里的黄金，把全中国的黄金运到台湾来，92万两。就凭这个做黄金准备，我们发行新台币。放心了吧？就那个时候，就发行了新台币，等于蒋介石巧取豪夺了全中国人民的黄金，运到台湾来，使台湾变得有钱了。可是中国就是一穷二白，蒋介石留给中国共产党的是什么？是一穷二白，把国库的黄金全拿跑了，然后把工厂都炸掉了，桥梁炸掉了，然后还留下了300万的坏分子，坏人。留给共产党，跑到台湾来。

    所以我很戏谑性地开玩笑，蒋介石在钞票方面，对大陆同胞对不起，可是对台湾同胞对得起。为什么呢？因为用大陆同胞的黄金，用金圆券所骗取的黄金做了新台币发行的准备。有的人说台湾不是中国的一个省吗？台湾不用金圆券吗？台湾没有用金圆券。台湾用的是台币。什么人阻止金圆券到台湾了？那个人就是今天，糊涂的台湾人整天骂他的那个人，就是228时候的，台湾行政长官陈仪。后来被蒋介石枪毙了。台湾人骂他，殊不知陈仪把金圆券拦在台湾岛外面，让它不要进来，所以台湾没有被金圆券的这个，突然的贬值影响，所以保住了台湾这么点点经济的命脉。最后靠了金圆券所巧取豪夺来的92万两黄金，在台湾做十足的准备发行了，所谓的新台币，新台币就是这样子来的。

    所以大家要知道情况，请看这张照片，这就是现在还在台北市新店的，仓库里面的黄金，当然是一小部分的照片。藏在这里面，这是大陆同胞的黄金。所以共产党，大陆同胞，为什么谈到台湾，他们有时候心里不平衡呢？就是说，在1949年，你们留下一个烂摊子给我们中国大陆，你们跑掉了。能带走的全带走了，黄金、美钞都带走。中国一开始，在1949年穷的不得了。现在发了财，当时穷的不得了。请看当时在上海，所谓打虎，蒋经国跟他的走狗，像王昇这些人，用警察的方法，来压制物价。物价怎么压得住呢？我把它藏起来，我不卖啊！然后刚才我给大家看的照片，到人家家里仓库里追查，你囤积物资，枪毙你。看看王昇的回忆：一个月的薪水拿到了金圆券，到了第二天，就只能吃一碗豆浆（一个月的薪水，就不要月光族，当天晚上，第二天就吃豆浆，几根油条。），国家就不能收拾（他自己讲的，当时是这样子，什么一个月的薪水啊，一辈子的退休金，最后拿到的是豆浆一碗，油条一根。）（看到没有？）拿黄金，拿金条，美钞，送到中央银行要排队，甚至从早排队，排到中午才有机会，把金条送到中央银行。这样描写人民，哪有这个事情啊？大家怕你，才把黄金美钞给你。王昇说：我记得非常清楚，有一个下午我集合2000多名打虎干部（就是这些治安人员），等经国先生回来讲话，可是到了六点钟，他人还没有回来，我就打个长途电话到南京，我在电话里听到他的声音，好像曾经痛哭过的声音。

    什么痛哭过的声音呢？蒋介石说，你不要再这样搞了，什么原因呢？打虎，最后打了一个麻烦，打到上海大流氓，杜月笙的儿子，那边去了。杜月笙的儿子，杜月笙就把这个闹起来。结果呢，又打到了孔祥熙的儿子这边来了。孔祥熙的太太是蒋介石太太的姐姐，一个状就告到了蒋宋美龄这边。蒋宋美龄就吵着要蒋介石赶紧，你从北京回来。回来以后就跟他大闹，说你这个儿子蒋经国，干到我们宋家这边来了，还得了吗？蒋介石赶紧把蒋经国找回来。跟蒋经国说，谁没有几个亲戚啊？我们姓蒋的也有亲戚啊！你这样搞的话，大家都不能活了嘛，不要再打了，蒋经国也趁机下台了，因为物价压不住。为什么物价压不住？当时的美国驻华大使，叫做司徒雷登。这个人很有趣，这个人是传教士，后来做了燕京大学校长，他会讲中文。并且他有一个特色，我讲给你听。他能够叫得出来，一个大学里面每一个学生的名字，他都叫的出来。校长跟你是这么近的关系。所以人望极好。做了美国驻华大使。他就后来在回忆录里面，写了一句话，写得太精彩了，他说：蒋经国是以警察国家的方法来压制经济定律。我再念一遍，以警察国家的方法来压制经济定律，看到没有？用警察国家的方法来压制经济定律。请问经济定律，警察怎么压得住呢？就这样压。我们现在看起来觉得好好笑，对不起，请你不要笑台湾，台湾一直到现在这样压。压到了2000年9月，继续压了60年，为什么？为什么跟大陆不许三通？为什么不可以，大陆银行不能在台湾开银行？为什么台湾的商人不能合法的方法到大陆去经商？层层关卡全卡制，压得住吗？压不住，台湾的商人偷偷跑到大陆去，台湾的钱偷偷跑到大陆去。你找我麻烦，我绕道香港，还是去大陆。警察国家的方法压不住，最近台湾自己深受其害，掏空了。以为我可以压得住，事实上压不住。好了，现在马英九来了，说我们不压了，三通了，可以直航了。可是直航的结果呢？机会没有了。现在从台北到上海快，快没用，只是对观光客有好处。真正对做生意的人，他的机会早就丢掉了。为什么不能直航呢？因为我跟你不是国内对国内，所以呢，要绕道第三国。过去第三国哪一国呢？好比说香港，认为第三国，所以飞机到了香港。去上海不能直接去，经过香港再到上海。现在，1997年香港挂了五星旗了。还是第三国吗？台湾自己骗自己。1997年以后，一直骗到现在才承认，那不是第三国了，才开始直航。可是一切，都太迟了，为什么这么迟？因为相信了用警察国家的方法，来压制经济定律。国民党自食其果，民进党是国民党的信徒，是国民党分支出来的另外一个党，他也一起受害。就是今天台湾的现状。

    我们看看蒋经国的走狗，王昇不要脸的回忆，王昇说：当然，我们总要回去的，我们相信我们回去的时候，我们绝不会忘记上海老百姓的这笔钱，我们一定要双倍十倍，还给上海的老百姓，我们一定要为上海做一番伟大的事业。老天爷，上海人啊，会吓死了。你还要为我们做一番伟大的事业，你还要还钱给我们，还成两倍十倍。受不了了，上海受不了了。骗人嘛！证明了最后上海人的钱，也就是全中国人的黄金，在那个时候都被骗走了，骗到台湾来。可是中间有一个插曲，中间有一段时间，金圆券垮的时候，这个政府啊，为了疏解一下环境啊！把黄金往外处卖。这是上海，我们看到的老的四行仓库，也就是这些银行。当时这里人山人海，我李敖亲自看过这个镜头。我并没有去这里，是挤对黄金。什么是挤兑黄金呢？就政府啊，你不给我，我用金圆券给你兑现，你不给我换金圆券，抓了你，钱没收，黄金没收，人关起来。过了几天，它垮掉了。政府开始卖黄金出来。可恶吧，抢了你的黄金，他们要卖给你。然后你就排队去买，买了一两个出来以后，到黑市里面，可以卖出二两的价钱。这个就好康啊，太好的事情了，怎么办呢？清早五点钟，枪一响，解严时间一过。四面藏在黄浦江船里面的这些巷道里面的人，人山人海，就扑向了四行仓库。干什么？挤兑黄金，挤兑到什么程度？大家看看什么叫排队，你看看什么叫排队，这叫排队啊，注意哦，是这样挤啊！小便大便都挤出来了。看看这张更清楚了。这样子排队啊！排队。这张更清楚了，大家看。是这样子排队，干什么？挤兑黄金。警察这个飞行堡垒，上海警察骑得高头大马，拿着皮鞭子，看到没有？警察拿着皮鞭子，打这些群众，人山人海的群众，在打，维持秩序，在打。都没有用，多少人当场被挤死，被踩死。可是为了买到一两黄金可以卖二两，大家，整个的上海人都疯狂了。我到上海去买书，不能走路啊！我在旁边黄浦江的小船，一条一条的船跳着走。我像小鸟一样，这样跳着走。绕过黄浦滩去买书。我亲眼看到过，国民党的怎么样的害了中国的老百姓。今天的台湾人花新台币，花的这么高兴，整天还恨共匪，恨共产党，认为共产党欺负你。整个中国的黄金都用在了台湾，现在看起来台湾发财了，觉得那些钱是小钱，甚至叶菊兰他们还说，我们还给大陆嘛。可是不要搞错，你现在还给他，当时你耽误他的不是钱，被偷跑了，抢跑了，而是那个机会。当时所有的钱，我告诉你，只有3亿美金。中国人好穷啊！搞了那么多钱，只有3亿美金，当然，当年的三亿美金比现在多好多。为了三亿美金，建设了台湾，牺牲了大陆，丢掉大陆的人心。然后今天叶菊兰他们还说，我们把钱还给他们好了。你不能还它，你机会还不出来了。1949年，当时的共产党跟中国人民所遭遇过那么长时期的一穷二白，一无所有，国库掏空，这个局面。你能还得出来这个机会吗？所以60年来，中华人民共和国总算熬出来了，熬出这个苦头，这个苦的局面。到了今天，他们开始有钱了。我们可以想到，这个过程里面是多么的不容易，原因他们是从全国的92万两黄金被挖走的情况底下，被偷运到台湾的情况底下，辛辛苦苦出来的。所以我跟大家说，我们在计算两岸的恩怨情仇的时候，有时候要公道，老说他打压你，谁吃谁啊？谁占谁的便宜啊？从黄金这一部分，我们就可以清楚的看到，而且感觉到，是台湾人吃了大陆人，国民党吃了共产党。饮水思源，痛定思痛。除了要痛恨蒋经国跟他的老子蒋介石，跟他的走狗王昇之流以外，我们要好好的，检讨这段历史。这段历史真相，只有一个人最清楚，就是李敖。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月31日2314

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

