046.2009-03-12：劣币驱逐良币(二)

    在第一次世界大战结束以后，战败国德国被要求赔钱，德国人很不服气。因为第一次世界大战跟第二次世界大战，虽然战败国都是德国。可是两次大战对德国而言不一样，第一次并没有完全被打垮，可是和平以后，全世界的战胜国要德国赔钱。德国赔钱，赔钱，赔钱，赔的德国自己也吃不消了，它的马克就开始贬值，贬值，贬值。最后，民不聊生。德国马克贬值到什么情况呢？就是马克的钱都用来贴壁纸了。就是已经到了一张纸。马克这个钱呢，小孩子用来当积木，来堆积木了。表示这个国家财政啊，被这些战胜国掐着它，要它赔钱。它赔不起，它就贬值，你让我赔钱，我的钱不值钱了，怎么赔你。后来，德国人民气的不得了。有一个人出来煽动，他的名字就是希特勒。他煽动的时候呢，大家觉得很有道理，事实上他说，我们德国人被人家欺负，搞得今天这么惨，所以我们要开始复兴，开始富国强兵。虽然德国后来被希特勒搞得亡国状态，可是在希特勒窜起这段时间里面，他是得到德国人民全体一致的。除了那个阿登纳，科隆市长以外，一致支持。在形式上，他是个民主的领袖，他完全按照民主的程序，当选为德国的领导人。看到了，当壁纸的贬值，是什么状态。可是德国那个币值贬值，它是报复性的，政策性的。是因为你敌人欺负我，向我要钱，那我就把我的钱化为乌有，它不值钱了，看你还要，要个屁。还有他的道德的道理，道德性。

    可是有的国家它的币值贬值是不可原谅的。1949年，蒋介石和他的团队到台湾来以前，在大陆做了最后一件，在经济方面伤天害理的事情。就是发行了一种钱叫做金圆券，他这种钱拿出来的时候，他跟全国的老百姓说，你们手里的黄金、美钞、银元，任何的有价的实物和证券，都要向我来兑换我这个新钞票，如果你不兑换，我把你抓住，你的财产没收，把你送法院。大家害怕啊，就把黄金美钞都交给政府。交给国民党以后，前后只要六个星期，国民党就把这个钱呐，垮掉了，本来这个金圆券是我这个钱呐，是值钱的，所以你黄金卖给我，六个星期就垮掉了。我曾经跟大家描写过，垮到什么程度呢？垮到物价飞涨。我在上海广州街去买书，在小店里面吃碗牛肉面。这个牛肉面啊，旁边那个墙上贴的价钱呢，不断的在改，因为物价随时在调整，所以一碗面的价钱呢，随时在涨价，所以啊，不但要吃这碗牛肉面，还要快吃，要不快吃的话呢，就涨价了，涨得更厉害了。物价贬值到这种程度是我们无法想象的。

    蒋介石拿到这些黄金以后，运到了台湾，作为新台币的发行准备。什么叫做发行准备呢？就是像美国不要脸，我只要钞票上印了USA，美国就是保证。所以就乱印钞票。今天美国自食其果，导致全世界金融混乱，那当年，就是有效的，为什么呢？我美国人有信用，美金值钱。那蒋介石没有信用，印了钞票以后不值钱，贬值的这么快。然后他把这个实物都带到台湾来，黄金带到台湾来，又要搞新台币。那大家吃不消了，你怎么又要搞新的币制啊？蒋介石说，我有保证，实物保证，就是金本位的保证，就是黄金，有92万两黄金做保证。那现在新台币刚出来的时候，有一分钱，还有一毛钱，今天台币有没有这些钱啊？没有这些钱了，为什么呢？因为物价在涨，所以在贬值，越涨，也是钱变越来越大，我身上有的，就有2000块票面的新台币，那时候哪里有呢？那时候新台币最贵的一张票子是十元，十块钱票面的，最后然票面变成100元，变成1000元，变成2000元，变成500元，这样变化。

    这种变化的结果呢？蒋介石，新台币这样也慢慢在贬值的时候呢，他就跟大家讲，说啊，我绝对不会像以前那样子，在上海那样子了，新台币啊，我们有一个检查小组，每个月啊，你们派一堆人来看，公正人士来看，到台湾银行仓库来看，检查我的财产有多少，在检查。检查结果呢，大家要签名，然后每个月呢，就发表这么一张报告。叫做《新台币发行准备监理委员会第多少多少次检查公告》，告诉大家在国库里面有外岛地名券多少钱，有这个各种的保证金，有纯金多少，有纯银多少，有美金多少，这么一个。看到没有？然后大家还签名，在这里签名，在这个后面，报告这多少钱。这什么意思啊？就是对我李敖，我信用好，我就向你借钱，你就借给我了；我信用不好，就要抵押品，我就告诉你，我这个名牌眼镜值多少钱，我这个名牌领带值多少钱，手表值多少钱，裤腰带，皮带环，这个郑乃嘉大胖子送我的皮带，值多少钱，全部摆在这里，你看啊，加在一起值500元，请你借我500元。这个干什么呢？这张广告就是这个意思。告诉大家，经过我们检查，这个月，在蒋介石的银行里面有什么什么东西做担保品，所以新台币可以发行多少钱。证明什么？证明你没有信用，所以才需要这样子仔细的检查，为了取信于人，蒋介石愿意大家这样检查他，原因是什么呢？原因信用破产，虽然如此，当时从大陆巧取豪夺来，用金圆券骗来的这92万两黄金，真正的就在台湾。

    这个真相很多人不知道。像美国一本书，就是西格里夫写的，他写了一部书，叫做《宋家王朝》，《宋家王朝》这部书当时是名著，就是写当时蒋家宋家，这个当时怎么样祸国殃民，这个故事。当时在中国大陆有一句民间的一个一句顺口溜，叫做蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家×。什么叫做蒋家天下？蒋介石的天下。可是党呢，党是陈家的天下，陈立夫，陈果夫他们控制这个党，叫cc派，蒋家天下陈家党，孔家钞票，孔祥熙他们家的钱，宋家三姐妹的×。什么东西啊？电视不能讲，就是整个统治中国的，是这四样东西啊！所以西格里夫就写的是《宋家王朝》，写这个故事。可是里面有些是胡说八道，什么胡说八道啊？譬如说他讲最后蒋介石要把上海国库里面，这个黄金运出来的时候，他要借助于上海的大流氓杜月笙。大家看看这个西格里夫这个书里面这样写，看到没有？最后抢银行的时候，西格里夫说，国民党部队在银行四周，好几条街设立警戒线。我就文章说，能够动用军队在街道外面设警界线的人，为什么里面搬黄金要派流氓来搬？有必要吗？不对的嘛，对不对？所以我才说，西格里夫说，《宋家王朝》的作者说，蒋介石劫掠中国银行的计划执行得非常谨慎小心，一艘脏兮兮的货船停泊在国泰饭店对面的海滨路旁，船上的苦力穿着破破烂烂的衣服，其实都是第一流的海军士兵伪装的。请问，有这个必要吗？你既然封锁了这个地区，有军队给你把关，把好了。还要派一群穿着破烂衣服的假装乞丐的人，来搬这些黄金吗？不通的嘛。根本就是军队，里外都是军队，把这92万两黄金抢到了台湾。而这批黄金救了台湾。

    所以我说，今天要谈两岸的关系，谈谁打压谁，谁对不起谁，至少在黄金方面，也就是国库黄金方面，当年掏空了中国的国库，运到台湾来，用34个省的钱来建设台湾一个省，这个事实不可以抹杀掉。换句话说，全中国的黄金一穷二白运到台湾来，帮着台湾发财了。那台湾人说怎么可能呢？我们台湾有钱。有个屁钱，我给大家看过一张照片，就是当时台湾人穿的都是什么啊，光着脚啊！我在1949年，60年前，夜里从基隆下船，傍晚下船，然后连夜坐火车到了台中，第二天清早我到台中街头一看，那时候我14岁，我看不到一双皮鞋啊！大家都光着脚，或者穿的那种日本人的那个木头板，木屐。那个满街的都穷的要死啊！到时候台中有个中央菜市场，只有中央菜市场一个摊位卖牛肉，台湾人不吃牛肉的，牛是我们的兄弟啊，是耕田的，所以不吃牛肉。要吃牛肉，要到中央菜市场的一个小摊位买牛肉。我的英文老师杨锦钟，家里，她的丈夫胡旭光，他是空军的大咖，夫妻两个人有点钱，请了一个下女，要吃牛肉的时候啊，叫他的下女到中央菜市场的那个摊位买牛肉。那个下女买了牛肉以后啊，我给大家表演，走在路上是这样子走回去的，提着牛肉，这牛肉不是这样拿的，这离她很远，为什么很远呢？因为她怕这个牛肉，这个家里的老妈子，小老妈子怕这个牛肉，就这样子提着回去，离她很远这样子提回来。曾几何时，40年后，50年后，台中牛排馆起了火灾，一烧死，烧死多少人在里面。台中人不但吃牛肉，还吃起牛排来了。证明这个变化代表什么？代表当年的台湾一穷二白，那有的台湾人说，日本人给我们留下了钱，留下个屁。查查台湾银行，仓库打开，里面空的，里面只剩下一些古的铜币，为什么呢？因为所有的钱都被日本人拿走了，打二次世界大战了。台湾人一穷二白了。

    所以当年，蒋介石这个团队，带了92万两黄金跟枪，到了台湾，这92万两黄金对台湾太有用了。不但黄金有用，不但是政府的黄金有用，民间也有黄金啊，像我们家里来，也带了几两黄金来的，不然根本没有能力买船票啊，买了船票，然后带到了台湾，还剩下一点点黄金。最后我父亲看病，我们贴膏药一样，光掉了。那些黄金跑到哪里去了呢？这些黄金跑到台湾人身上去了，所以大陆人带了这些黄金跑到台湾人身上去了，这个时候大陆人带来的黄金，如果想要在台湾炒地皮的话，对不起，台湾今天的土地全都是大陆人的。因为台湾人没有财力大陆人抵抗。经过60年下来，大家都有钱了，台湾人尤其有钱了，可是台湾人忘记了，这些钱的来源不是日本给我们的，这些钱的来源也不是国民党给我们的，是国民党抢了中国大陆同胞的钱，运到台湾来，使台湾发了财。这是历史啊，这是真相啊。所以过去在立法院里面，有国民党的老贼还讲这句话，我们不是空着手来台湾的，我们在台湾，喝台湾水吃台湾米，我们是带着黄金来的，这句话是真话，带着黄金来的。可是大家忘记了，这个黄金怎么来的，是你抢来的，是你骗来的，是你这些黄金丢尽了大陆的人心，所以大陆人，对大陆，就是懂一点历史的人对台湾忿忿不平。就是在1949年，你们跑到了台湾，你们带走了我们国库的全部的黄金，我们的国家变成一穷二白，我们不能够做任何事情。为什么？没有钱。

    毛主席跑到苏联向斯大林借钱，借了多少钱呢？附了那么多条件，借了多少钱呢？就是台湾带走的这些钱，大概相当于3亿美金。现在没多少钱，当年是大钱。3亿美金，对一个穷困的中国说起来，3亿美金是大钱。可是问题又不是说，这个钱今天我们台湾人还给大陆人好了，问题不在这里。问题，当年你夺走了他的机会成本，我们算会计学成本的时候，有一个成本是机会成本。就是你的钱做了这件事情以后，你就不能做另外一件事情，你耽误他做另外一件事情，你剥夺了他的机会成本。所以1949年，中国大陆那么穷，一穷二白，原因是他失掉了好多好多的机会。这个机会，直到了60年后的今天才开始复原。所以说起来真的很凄惨，原因就是台湾阔了，大陆穷了，原因是跟这92万两的黄金有绝对的关系。我谈的这些事情呢，就是告诉大家，账是怎么算的。好了，蒋介石这一代人走了，蒋经国甚至也走了，当年德国人，我给大家看过。他们开始复苏，复苏之后呢，他们有很多马克，日本人，德国在第一次世界大战以后赔了全世界各国的钱，也赔了日本人钱，日本人就有很多马克，德国的钱，变成债券。1923年，日本发生了关东大地震，日本人需要钱，就把这些马克，一部分马克债券卖到了它的殖民地。那个殖民地的名字叫做台湾。台湾人把身上所有的钱都拿出来买了日本政府所保证的马克，结果买回来的是一群的金圆券式的废纸。真相如何，等一下告诉你。

    我给大家看看一点点资料。1920年第一次世界大战结束后，战败德国于巴黎和会签订《凡尔赛合约》，因合约规定应给战胜国赔偿金1320亿马克。日本也确实取得了这个赔偿金。在1923年，发生了关东大地震，日本政府要下命令给台湾总督府。由日本银行主导各类公债，国家公债，包括德国的马克债券。卖给台湾人。政府发行的公债，绝对赖不掉的。结果耍赖，耍赖了多少年呢？耍赖到现在，耍赖了80年，日本政府不给钱，这些人，马克受害者，三代接力皆对日本求尝。祖父拿来卷烟，说，这可是外国钱，为什么呢？废纸。他们的第二代，第三代，看到没有？到了立法院来。看到没有？又摆起来这些马克债券，还我钱来，为台湾争尊严，公道何在？马克团大动员。看到没有？要这些钱。这些钱，向日本人要的时候，当时一些执政党以外的，非执政党的立法委员，他们都签名赞成的。大家看，签名的人里面有一个人叫做陈水扁，有一个人叫做张俊雄，陈水扁的行政院长。可是当陈水扁做了所谓总统，张俊雄做了所谓的行政院长以后，他们耍赖啊！怎么耍赖方法？不肯要，你要是要的话呢，当时的内政部发文说，给他们说，说你们这笔钱呢，中华民国研究日据时代德国旧马克协会，成立这个协会是可以的。这是我们现在核准你们，中华民国研究日据时代德国旧马克协会，我们给你立案，该活动仅限于研究。你看到没有？研究相关的问题，不得借团体名义从事涉及讨债或者代为讨债的活动。

    陈水扁的内政部发文。这什么意思啊？不敢得罪日本人。你们去要钱，不行。甚至这个带队要钱的人还被法院判了三年的刑。陈水扁是这个样子搞鬼。是为什么？为了怕日本人。所以他们这个索赔委员协会，高喊换总统，他们说，当初陈水扁和张俊雄都承诺帮忙到底，现在却主动打压我们。证明什么？证明了这不是民进党的行为，这是国民党的行为。国民党就是不敢要\。记不记得，当年为了日本人，日本人为了要进联合国进安理会。联合国说，日本人你们在二次世界大战做了很多坏事，其中一个呢，就是强迫那些性奴隶，各国抓的那些女孩子，做你们军中的妓女。这种所谓的慰安妇，是你们的耻辱，你们要妥为解决，才好意思见进联合国嘛。日本人怎么办呢？就好了，那我们就每个人给新台币50万。可是50万里面一个条件就是，你要给我签字，就是你承认收到50万，可是隐含的意思就是说，你是自愿来做慰安妇的，自愿做我们性的服务者。到了台湾，还有很多慰安妇老太太们，都老太太了，他们有的人呢，一辈子是台湾人，没有来过台北，那么样的穷困的，所以忽然有了50万的现金，对他们是大钱啊！他们就想要这个钱。那时候有一个伟大的律师叫做王清峰。王清峰就说，这个钱不能要啊！为了个人的尊严，为了国家的尊严，这个钱不能要啊！因为日本人叫我们做一个具结，说我们做慰安妇是自愿的，那个老太太们也愿意说不要，不要呢，她们还是想要，后来我就跟王清峰说，我说这个不近情理。我说我李敖拿出100件的艺术品来，我们就义卖，义卖的这个钱呢，每个人都可以给50万。后来成功了，我们义卖到100万美金，每个人就给了50万，这个问题就解决了。当时的行政院长是国民党的萧万长，一看我们李敖，王清峰，你们每个人给了50万，说，好了，我们政府也每人再给50万，政府给了50万的意思是说，我们给了以后，我们不是政府花钱，我们在垫这个钱，然后我们政府去向日本人要这个钱。要了钱以后呢，就补偿政府垫的这个钱。

    到了今天为止，都不敢向日本人要。你以为是民进党政府，在日本人面前低头吗？马英九政府，萧万长这些人，同样的怕日本人。所以我举这个例子告诉大家。当年日本人骗了台湾人民的钱，用这些马克，到今天80年下来都要不回来。加上利息相当于多少钱台币？我告诉各位，500亿台币。陈水扁政府跟马英九政府都不敢去要。当我说他们这种行为是蒋介石的行为，有错吗？蒋介石在中国抗战胜利以后，突然他自己广播，也不跟大家商量，就说我们以德报怨，要日本人，对日本人不要求赔偿。怎么可以这样子啊？怎么可以不赔偿？就是这样子啊。所以他们的可恶就在这里，当日本人被周恩来，就说你们来，不要承认台湾这个所谓中华民国，承认中华人民共和国的时候。日本人同意了，就把台湾丢掉，到了北京。到了北京怎么样？共产党也要不到日本人的赔偿，为什么呢？日本人说蒋介石不要啊！我们跟那边的中国，所谓的中华民国有邦交的时候，他们不要我们赔偿，你们怎么要我们赔偿呢？所以共产党也要不下去了。

    所以我说蒋介石这些人，祸国殃民，他可恶啊！不是说他本人祸国殃民。他害得别人也跟着没有机会了。马克的例子就是个典型的例子，马克当年贬值是用来对付英国美国法国，你们这些所谓的战胜国，我用马克贬值来对付你们。日本人用了这些德国人赔偿来的马克，用来对付台湾人，骗台湾人到现在，500亿台币要不回去。这就是我所说的，今天我们的处境要了解，什么国民党、什么民进党，他们联合起来祸国殃民的时候，都是一样的。刚才典型的证据，他陈水扁、张俊雄做立法委员的时候，他就为了选票，他就愿意赞成。可是当政以后，他跟国民党一样捣乱，就是这样子。这些真相要很有耐心的去发掘，像我拿出照片来给大家看，就是告诉大家，他们怎么样的在祸国殃民。在祸国殃民的这种前提底下，什么国民党、什么民进党？什么马英九、什么陈水扁？都是一样的。

    当这些被日本人骗了，买了德国债券，日本政府用他的政府公债，做包装以后的德国马克债券以后，今天吃了倒账，80年要不回来了。有一个讯息出现了：中国外交部关心台湾民众要求日本兑换德国马克债券问题。看到没有？这里面就是要求承诺50年后兑付本息。他们出面，愿意跟日本人交涉。请问作为台湾人的我们，要不要面对这个问题？你说你是个国家，你是个政府，你的国家不能保护你的权益，对外国政府是个软脚的，软脚虾。这个时候，北京他们出面，可以帮你去要500亿台币的时候，我们要不要接受，说接受了，没有面子。请问，被日本人吃掉这500亿，有没有面子？说接受北京的帮忙，台湾没有面子。请问，被东京吃掉了500亿，连续吃了80年到现在不给钱，不肯认帐。政府的公债啊你敢不认帐？不认帐。台湾同胞有面子吗？如果我们的面子，只对北京才有面子，对东京我们可以不要脸，被你欺负，像马英九这样子被欺负，像陈水扁这样子被欺负，这是不要脸啊。马英九做台北市市长的时候，日本的东京，等于市长，那个混蛋，他来台湾，马英九要去看他，到他旅馆来去看他。我在电视里面骂马英九，我说行客拜坐客啊，我是走过来的人，你是住在这里的人，你是原来的这个地主，我来拜你啊，是规矩啊。石原这个日本东京市长，他跑到台湾来，你是台北市长，你去拜他，是失礼的啊。马英九夜里打电话给我，说他一定要注意这个事情，他说他希望能够在第三个地点，就是他不去他旅馆，那个石原的日本市长也不来台北市政府，再另外找个第三地点见面。结果他果然这样做，马英九就找个第三地这样做，还带着一个人去送他书，这个人叫做龙应台。后来石原在日本还骂龙应台跟马英九。人家为什么骂你们？看不起你们，觉得你们这些人，我们日本人都看不起你们。

    我讲这些零碎的事情告诉大家，今天我们要谈到尊严问题，要不要面对？好比说，我们的渔船，台湾的渔船，到了非洲海岸被海盗抢，现在北京派船去护航，我们要不要接受？说接受没有面子，你怎么被我护航？你被那个海盗抢有面子吗？现在美国人也混进来，他说我们也要帮你护航，原来你的面子是要这样用这样敌视的方法，来对付北京的话，请问，你心里变态吗？你有问题嘛。因为在你的定位里面，北京如果是本国，那是本国的事情，如果是外国，北京是外国，日本不是外国吗？美国不是外国吗？为什么看到日本人就矮三截？看到美国人就双膝下跪？台湾的尊严是这样子的吗？看到北京就耍横，是这样子的吗？现在这笔帐算出来了，原来在1949年是扯不清的。原来是全中国的黄金，国库黄金运到台湾，现在还在台湾新店的仓库里，没有花，为什么呢？保证金嘛。保证金来发行新台币，所以没有，保证金没有花，它现在还在。当然台湾发财了，觉得这是小钱，可是当年那不是小钱，当年是极大的钱。

    我有一次，我跟大家讲过，当我第一次看到1万块钱是什么样子的时候，在银行里看到的，那个时候，是我来台湾十几年以后，我看到了1万块钱在银行里，什么样子，看到。我从来没见过1万块钱什么样子，那个时候大家没有看过钱嘛。现在有钱了，觉得那是小钱，可是不晓得，当时的小钱是抢来的钱。当时抢来的钱，是多么的痛苦，大家知道多么痛苦吗？所以多少年以后，1949年以后，过了十年，又过十年，又过十年，又过十年，大家都老了。台湾有一个女作家叫做三毛，三毛她跑到上海，去看那个真正的作品里面出现三毛的作家。三毛是什么人呢？三毛是1949年我在上海的时候，一个有名的作家，叫做张乐平，他画的《三毛流浪记》。就画了一个流浪的小男童，头上有三根头发，叫三毛。他是乱世里面非常凄凉的一个小难童。他画的漫画画得非常动人，感动了千千万万的读者。所以三毛两个字呢，就流传出来了。到了台湾，有一个专门谈风花雪月的女作家，她就把她的笔名叫三毛。如果不了解这个背景的人，我们以为三毛是个新的笔名。事实上，三毛是一个当年张乐平笔下很有名的一个难童，叫做三毛。

    我出狱以后，皇冠的老板平鑫涛先生请我吃饭，在座有一位陪客就是三毛。三毛就跟我谈，她在非洲怎么样的这个流浪，怎么样的把非洲的这个，在非洲过这个生活。那是一个女作家的，这种浪漫的生活。我就问三毛，我说你不是在那边的岛上面，你有一个小房子吗？她说不错，我有一个财产在那边。我说如果你有财产，叫流浪汉吗？流浪汉还有个别墅藏在家里。晚上出来流浪的吗？你流浪是很不自然的嘛。后来三毛写文章，谈教条，教大家如何得积极乐观，不要寻短见，结果她自己上吊自杀了。可是在这个过程里面，最重要的就是，三毛，我们看到这个报纸上面，那时候宣传三毛，为小丑开门。三毛，看到没有？她说，三毛原本是40年代张乐平在上海《大公报》连载《三毛流浪记》的主角。后来，三毛到了上海去看这个《三毛流浪记》主角的这个作者，叫做张乐平，有张照片，张乐平，这就是三毛。可是，三毛给我们的，在我李敖看起来，是个专门谈风花雪月的女作家。正好你们不了解这个战乱时代，真正的三毛的痛苦，你们不知道。张乐平为什么画《三毛流浪记》？因为他头一天晚上，经过一个巷子，看到了小巷子旁边有两个小孩子，难童，缩在那里，点了一只蜡烛，缩在那里。他说夜里回去，睡不着觉，然后早上去看他们，两个小孩子就冻死了。那时候上海社会局统计，头一天冻死的166个小孩子，第二天冻死的155具。人是那么痛苦，他们在哪里？他们都不见了。他们只留下一张很凄惨的画面，就是这一张。等一下，我进一步的讲给你听。

    当时在上海有很多外国记者，照了很多凄惨的画面，其中有一张留下来了。我把它找到了，就是这一张，一个女孩子背着她的小弟弟，手里拿着一个小盆，看到没有？讨饭的一个小碗，这个女孩子还光着脚，可是累得不成样子，他们在睡觉，靠着墙在睡觉，手里还拿着这个碗。这个都属于当时一天要死166具尸体的小朋友之一，或者一天死的155具尸体的小朋友之一，他们就是张乐平当时画《三毛流浪记》的这个基本的人物，基本的造型。当时国民党打内战，被共产党打过来，包围着上海，很多人流亡到上海，父亲可能死了，母亲也死了，这批人，小孩子都流亡到上海，大部分人都饿死了，冻死了。蒋介石他们跑到了台湾，歌舞升平，粉饰太平。台湾出来了一批所谓的作家们，从三毛开始也在粉饰太平。她用的笔名叫三毛，事实上是羞辱了真正的三毛。真正的三毛是在乱世里面受尽了屈辱和迫害，可是还努力奋斗，这是张乐平漫画里面的一个基调，可是张乐平自己不知道。当台湾来了一个三毛的时候，他以为，这一定是当年我的好读者。错了，台湾的三毛跟台湾的这批制造或粉饰太平的，这些作家们，他们完全不了解当年的艰苦，也不了解中国千千万万流亡的这些小三毛们，他们悲惨的处境。而这些三毛所以变成这样子，是因为蒋介石搞内战的结果嘛，不是吗？所以我们说真正的穷本溯源，我们才知道这笔帐一定是这样算过去的。是蒋介石他们整个祸国殃民的整体的结果。到了台湾，我们才觉得，对蒋介石而言，是一首诗的改变。我们大家会讲说，宋朝的一句诗叫做山穷水尽疑无路，怀疑没有路了，柳暗花明又一村，事实上这个是错的，原诗是陆游所写的《游山西村诗》。叫山重水复疑无路，柳暗花明又一村。因为山在重，水在转，我怀疑没有路了，如果山穷水尽，根本就没有路了，是不是？大家看，这是一个老的这个画家画的画，可以看到了，这里面就写了山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

    可是对蒋介石说起来，真的是山穷水尽疑无路，可是有一条路，那条路呢，就是台湾。阴错阳差，他得到了台湾。所以最后在1949年，兵败山倒的时候他裹胁了300万的人，从大陆到了台湾。其中能抢的能搬的全来了，包括92万两黄金，和包括他的走狗。现在蒋介石死了，蒋经国死了，他们的走狗，最后大家看看，《青年日报》，台湾的军方报纸。看到没有？《青年日报》，我们敬爱的董事长，王昇上将化行先生于所谓中华民国95年10月5号，看到没有？蒙主宠召，他信了上帝了，看到没有？看到没有？死掉了，92岁。王昇不是别人，就是当年上海，抢黄金，巧取黄金，用警察方法打压这些上海人的一个帮凶。蒋经国是元凶，他是帮凶。今天这些人，在60年以后，能够高寿，92岁，安安稳稳的死在台湾。大家有没有想到，中国人民付了多少代价，中国流浪的小孩子们冻死了多少，挨饿了多少，多少三毛都要夭折掉了？可是到了台湾，整个历史被遮盖了，连三毛的这种悲惨，跟三毛的故事，都被一个吟风弄月的女作家，把他代替了。然后蒋介石、蒋经国他们走狗的走狗，今天接收了整个台湾的政坛，在民进党不争气的时候，他们接收了台湾的政坛，就是今天的局面，不是吗？我们看到的是王昇这些人活了92岁，所以我才说，他蒙主宠召，原来你们的上帝是这样子的，没有眼睛的上帝来对待那些小孩子们饿死的，冻死的，那时候上帝在哪里？上帝在哪里？这就是我一定要站出来，在语妙天下的节目里面，用证据、用图片、用数字向大家解释的，也是要争这口气，只有我才讲这段历史的，只有我才争这口气的。告诉我们，这个世界，蒋介石、蒋经国是多么可恶，他们的走狗多么可恶，而死掉的吟风弄月的女作家三毛他们是多么的可怜，他们毁掉了自己，也毁掉了真正的三毛。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月2日23：16

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

