047.2009-03-13：决斗的由来

　　他们觉得没把他打死，以后麻烦的要死，他们就逃到密苏里州，兄弟两个人就跑去了。多少年以后啊，杰克逊当了总统，这个本敦当了密苏里州的参议员，冤家又碰到一起。可是本敦那个时候就非常支持杰克逊的金融政策，他是相信金本位的，所以外号叫做老金条。而杰克逊总统不相信纸币的，不相信美国银行。证明这两个保守分子，今天证明是先知。美国如果遵守他们这些前辈，这样子尊重金本位，这样子不相信银行，美国今天就不会垮到这个样子了。所以很有趣，他当年是伤害杰克逊的人，后来变成了参议员，变成了支持杰克逊财政政策的一个有力的帮手。20年以后开刀，杰克逊这个子弹拿出来了，他们说这个子弹又还给他，因为当年是你们开枪打到杰克逊身上去的。他拒收，他说这个子弹在杰克逊身上，已经20年了，属于他的一部分，所以这个属于杰克逊的财产。有这么一个有趣的，敌友之间转变的一个佳话，就是这个故事。

　　现在我们再看俄国的诗人，38岁就死的普希金，他的老婆非常漂亮。严格说起来，当时的世界语文是法文。俄国的诗人普希金他的法文比俄文还好，而他的漂亮老婆只会简单的法文，可是极为漂亮。结果呢，来了一个法国军官，头发还是金发，金发碧眼漂亮的法国军官，给沙皇做禁卫军的。在大庭广众里面，就打他老婆的主意。据说他的老婆跟这个法国军官还有一手。至少证明他们见过面，而见面的拉皮条的人呐，就是他老婆的姐姐，而这个老婆的姐姐后来还嫁给这个法国军官。普希金就收到了别人的一封信，信里说你是王八，你是乌龟，因为你老婆跟人家劈腿。于是普希金就约这个军官决斗。军官开枪，把普希金打倒。以为决斗结束了，普希金说还要打，因为他还可以放枪。他要打到军官，打到军官呢，正好打在军服的那个铜的纽扣上面，所以呢，没有受伤，运气很好，没有受伤。后来普希金就抬到家里去。他就要求他老婆喂他东西吃，后来就死掉了，38岁俄国的有名的诗人就死掉了。他死后100多年，世界出来这本书，就是普希金的一个秘密日记。它里面讲到，他对女人的喜欢，对女人的赞美，整本书都是赞美女人身体里面的一个部分。所以这是一个很有趣的日记。这就是决斗。

　　决斗就变成这么一个有趣的从古欧洲延续下来的风气，这个风气就是我们两个人要比枪，两个人你死我活，或者同归于尽，或者谁打谁都打不中，各种可能性。我手里拿的就是决斗而死的，美国这个华盛顿的财政部长汉米尔顿，他的一本言论集。里面有一段，他在决斗以前写了一个东西，他写的四个理由，他不想参加决斗。譬如说，他说我的宗教跟我的道德信仰都反对这种决斗，因为它是犯法的，于法不合的，还有我的太太，我的小孩子们都不希望我去决斗。诸如此类，可是说了半天以后呢，他认为这个社会社会风俗，这个社会风气，是认为你不参加决斗，你就是孬种，你就是懦夫，所以只好勉为其难去参加。结果，他的20岁的儿子决斗而死后三年，他自己也被打死了。换句话说呢，决斗这个风气不是一个好的风气。

　　又来了，德国的，这个决斗最多的国家。铁血宰相俾斯麦，他在德国非常强势，可是也有人反对他。反对他的人在国会里面也很强势，这个人呢，叫做菲尔绍。注意啊，这个英文叫做Virchow。可是这个发音要念成菲尔绍。这什么人啊？现在我们在医学的问题，一谈到病理学，就有他的名字出现了。他是人类在病理学上面，研究最有成就的一个医生，也是这方面的科学家，他也是个考古学家，多才多艺，这么一个人。这是菲尔绍在讲堂里面讲课的时候。菲尔绍在国会里面碰到了俾斯麦，俾斯麦很魁梧，武功又好，枪法也好，发脾气跟菲尔绍说，我要跟你决斗。一般决斗就把手套拿起来，丢在你眼前，或者打你的脸蛋，表示挑战，我要跟你决斗。可是武器我很宽大，让你来选，你可以选武器。意思就是说，用刀，我会用刀，用枪，我会用枪，用剑，我也会用剑。我会打架，所以让你选武器。这个菲尔绍，这位教授，好，见了面以后呢，他拿出了武器来，这个武器今天我带来了。这就是菲尔绍的武器，这叫德国香肠。他拿出来两个德国香肠，就跟铁血宰相俾斯麦说，这就是我的武器，你选一个，我先告诉你，这两个什么情况，一个香肠里面注射了霍乱的细菌，注射了。另外一个香肠里面，没有注射霍乱的细菌，里面全是霍乱细菌，全部都是霍乱细菌。一个是注射了霍乱细菌，一个是全部霍乱细菌。你选一个，然后我们两个人一人吃一条。这是我的武器，这意思都是说，谁吃谁都死嘛。不管是注射的霍乱细菌，一部分霍乱细菌了，还是全部都是霍乱基金，谁吃谁死。意思就是说，你不是要玩命吗？我跟你一起玩命，一起死。俾斯麦笑起来了，宣布他要撤回这个决斗的邀请。意思就是说，我不敢跟你玩，因为你是玩命的，我跟你决斗，一点机会都没有。

　　为什么我拿这个故事，还拿出道具来给大家看？你深深地受到影响，你一生不会忘掉李敖手里拿着两根德国腊肠的镜头，告诉你这个故事。这个故事代表什么？代表我们用智慧来打败敌人，你不是让我选武器吗？这就是我的武器，一个人一根香肠，你敢吃吗？我不怕死，我愿意跟你去死。你敢不敢玩，俾斯麦不敢玩，好，那就成功了。这就是一个好有趣的故事，讲到决斗的故事。他愿意决斗，但用我的武器。武器呢，就是香肠。然后呢，香肠等于是一起喝毒药，这就是整个的过程。为什么这么笨呢？大家看看项羽跟刘邦在抢天下的时候，有一次项羽就公开跟刘邦说，天下汹汹，就是全世界这么乱，世界这么乱，天下这么乱，因为你跟我都要当皇帝，干脆我们两个单挑，你死我活，赢的人当皇帝。刘邦说，我没那么笨，为什么？我打架打不过你。怎么样呢？他说我，我要跟你，我们要斗智而不斗力，我是要斗智的，不是斗力的，就是你是斗力的，我不跟你这样玩。还有呢，就是韩信。那个时候韩信，穿着武士的衣服，在街上走，碰到另外一个流氓，就跟他说，你这么神气吗？好，我跟你决斗，你要不决斗，你从我两个腿张开腿底下爬过去，胯下爬过去，不然就跟我玩。

　　大家都看笑话，这个韩信呐，就这样爬过去了，他不跟他决斗，他从它的两个腿张开爬过去了。多少年以后，韩信自己当了总司令，当了大将军，把这个小流氓找到，还给他一个小军官做，为什么呢？他说当时我跟你拼命，我可以把你宰掉，可是，因为你是小咖，你太小了，不值得我去宰你，而破坏了我将来的伟大计划，所以我会忍住这口气，从你两个腿中间爬过去。刘邦的故事，我宁斗智而不斗力。韩信的故事，我宁受胯下之辱，我也不跟你决斗。代表了他们在智慧方面的聪明，可是从形式上面看起来，刘邦跟韩信都是孬种，为什么？因为你们不敢参加一对一的单挑。他们为什么不参加一对一的单挑？因为他们觉得这种匹夫之勇，太笨了，我们人要聪明，不要做这种笨的事情。

　　我把《史记》关于韩信，最后把那个小流氓找来，跟小流氓那段话讲给大家听，大家看原文，韩信后来，召，叫来，辱己，当年羞辱自己的这少年，这个小流氓，小混混，什么小混混呢？令出胯下者。小混混要韩信，从小混混的两个大腿中间爬过去的这个小混混，以为楚中尉，在这个韩信的，楚国做军头的时候，给他小混混还做个小军官，做中尉。然后呢，他告诉诸将，告诉这些个大将军们说，向这些人说，这个小混混是勇敢的人，此壮士也，方辱我时，当年跟我决斗的时候，我宁不能杀之邪？难道我不能把他宰掉吗？我的武功比他好。他跟我比剑呐，我会把他宰掉。杀之无名，杀他没什么意思，他是个小咖。故忍而就于此，所以我才忍下来，从这个小王八蛋两个腿中间，我爬过去，这样大家笑我，说我是孬种。可是当时我肯做孬种，不跟他硬拼，所以后来我能够变成了总司令，变成了大将军，谁说我是孬种啊？我有大勇的人。就这么一个故事。刘邦呢，就是斗智不斗力。

    古代欧洲，大家流行决斗，很多人没被打死，身上有伤衣服一脱下来，上面有这个疤痕，很多疤。这个好看的不得了。我的朋友成龙，我三年以前去北京，去上海，到了香港，我住在酒店里面。有一天，大明星成龙来看我，我跟他笑。成龙讲过一句话，他说有疤的男人，性感。我李敖非常性感。因为我取胆囊，身上有疤；总输胆管结石，身上有疤；盲肠，身上有疤；摄护腺开刀，身上有疤；疝气，身上有疤。我一身都是疤，所以一打开了以后，照成龙的标准，有疤的男人性感，我就非常性感，可是又不能解开衣服。所以我才喜欢这张照片，大家看到没有？这么可爱的一个小狗，它装了一条拉链，你看，一拉开以后就可以看到了。所以我的衣服以后要改成拉链，大家看到没有？这种可爱的。有疤的男人性感。

　　又回头讲到刚才的故事。当这个了不起的病理学教授，他挑战德国的这个了不起的首相。我跟你吃香肠，一人吃一根，比赛，两个都是下毒的，你要选哪一个。俾斯麦撤回他的决斗邀请。意思是说，我不跟你玩命，我撤回，我不决斗了。所以当对方要跟你一起一吃毒药的时候，战术采同归于尽的时候，这是一个了不起的战术。大家看一张照片，李敖在飞机的头等舱里的照片，看我的表情，叉着腰，我在看一个东西，看什么东西呢？在看空中小姐。我不肯坐飞机，我不肯回大陆。我的理由是说，怕坐飞机。事实上大家都传说我李敖怕坐飞机，其实我坐过飞机，坐的还是很小的飞机。从台南的飞机场飞回台北，那个时候台南的飞机场还是碎石子路，还没有柏油路。小飞机里面，只坐六个人。我坐过那种飞机，可是别人不知道。我就说我怕坐飞机，我不敢去大陆，怕坐飞机。后来，了不起的凤凰电视老板刘长乐，想邀请我去北京上海演讲。他说李大师，你飞机不敢坐没有关系，他说我们搞了一条船，爱之船，停在基隆港，你从台北坐车到基隆上船，船你敢坐吧，坐船，船再开到了，爱之船开到香港，然后香港以后，坐车到深圳，再挂上火车专列，把你拉到北京，你敢去吗？没有理由不去了吧？我说好吧，我就去。就是，那我说好，那真是太麻烦了，我还是坐飞机。凤凰的电视刘老板就给我安排了头等舱，坐飞机。后来陈文茜问我说，李大师，李大哥，你不是怕坐飞机吗？现在怎么敢坐了？我说我想一个方法，使我敢坐飞机。就是我上了飞机以后啊，看到没有？果然有这个照片，我东张西望，去锁定这个飞机里面的一位最漂亮的空中小姐，我把她锁定。万一飞机有情况的时候，有风吹草动的时候，我就立刻冲过去，就抱住这个空中小姐。干什么？跟她同归于尽。同归于尽，一副同归于尽的样子。同归于尽，为什么呢？虽然我死了，可是我能够抱着一个美女一起死，也值得。所以我就抱着美女同归于尽。陈文茜说，那时候飞机要掉下来了，你去抱美女，还来得及吗？我跟陈文茜说，脱衣服是来不及了，不过过去抱还来得及。

　　这就是我讲的一个笑话，这就是告诉大家，什么叫做同归于尽。如果我当时出事了，我抱着美女同归于尽，死了，我觉得也是一种幸福，就是有幸同归于尽。可是还有一种幸，有幸未同归于尽。这些人呐，本来你要跟他同归于尽的，结果阴错阳差，他们死了，你活着。这也是一种幸运，什么事情呢？就是今天的我。今年2009年，正好是我来台湾60年。我是1949年来台湾，59、69、79、89、99、2009，今年我来台湾正好60年。我本来以为我会跟1949一起来台湾的，这些国民党祸国殃民的蒋介石团队，在阴错阳差之间一起死的。结果没有死，他们几乎都死光了，我还活着，我能够跟他们有幸未同归于尽，我觉得这是一件好事情，我感到很快乐。60年后，我难免会想到一些这些故事，我拉杂的讲一两个故事给大家听，蛮好玩的。

　　大家先看一张画面，这是空中照相的台北市仁爱路和敦化路的交叉口，中间一个圆环，附近有很多的高楼。请看敦化南路一段，这是一段，这里面有一个叫林园大厦，就是台湾的财阀蔡万霖住的房子，再往下去就是白宫大厦，白宫大厦前面一条街，叫做东风街，东风街再下去，一个大楼，就是有红点的这个大楼，叫做金兰大厦。我就住在金兰大厦的十二楼，不是现在啊，我在这里住过。可是我的地址，现在还是台北敦化南路一段306号金兰大厦12楼。这个房子现在我们出租了，为什么出租呢？因为有人要杀我，我不希望别人得手，所以我就藏起来了，把这个房子租给谁呢？我恨日本人，就租给一个日本人。所以现在如果去杀，可以杀到一个日本鬼子，我自己就逃掉了，就是这个房子。我在金兰大厦12楼，可是，当年在我的楼下的楼下的楼下的楼下，金兰大厦八楼住了一个怪老头，他的故事等一下我将给你听。

　　我住在金兰大厦12楼，有人住在八楼。我跟他从来不来往，一直到他死，没讲过一句话，电梯上上下下，常常见面，可是两个人看到，面对面绝不讲话。中国一句古诗，叫做天涯若比邻，我跟他是比邻若天涯。就是见了面，假装不认识，互相知道，可是不讲话，这是什么的一个人呢？这是一个年纪几近了90岁的老头子。这个人，叼了一根雪茄烟，满脸的老人斑。如果我快90岁的时候，如果活得到这个年纪，大概也是这个造型了。这是他年轻的时候，我没有看过他年轻的照片，这是他年轻的时候。他死了以后呢，立法院院长，叫做刘松藩，题字叫裴故委员存藩先生讣告。原来这个老头子叫做裴存藩。大家看看他的履历，他是黄埔军校三期的，云南昆明市市长、中将主任、第一届立法委员、国民党云南省党部主任委员。这头衔都是很大的头衔了，大家看头衔。裴存藩到楼下，坐在我们前面柜台的椅子上面，抽雪茄烟。到楼上去，他太太不准他抽。他坐在楼下抽，所以常常看到他叼着雪茄烟，在那里抽。我们大楼背后有一家马杀鸡，就是黄色的，黄色的那个女孩子给你按摩，然后还上下其手的这种，他也跑去按摩。他是老立法委员，可是当年他是云南王。国民党统治云南的时候，他是王，做过昆明市市长，在昆明有那个西班牙的别墅，盖的极大，极有钱。他45岁到台湾，90岁死掉。前后，注意啊，前是一生的前45年在大陆祸国殃民，后45年在台湾，干什么？一言不发。为什么？他根本没有把台湾看在眼里。他有钱，云南王。他是云南的昆明市市长，在云南也住过好房子，大房子，所以也做过大官，也掌握大权，也有个军队。所以到台湾来以后呢，他没什么好玩了，他只有一个头衔，就是立法院的立法委员。他很规矩，每天去开会，每天在开会。

　　今天的台湾有几个怪现象，有一群头脑不清的所谓团体，头脑不但不清，还非常混蛋的一些团体。他们来常常评鉴立法委员，说什么立法委员出席率，每天去签到，出席率最高，就是说，签到最多的，就是好的立法委员，出席率少的就是坏的立法委员。我告诉你，这位裴存藩老先生是出席率最好的，天天去。我们看记录里面讲他，在立法院40年，从未生过病，也从未请过假，也不请假，从来没有无故缺过席，也不缺席。应该是最好的立法委员了，对不对？可是我告诉你，秘密。从来不讲一句话，干了40多年的立法委员，从来不讲一句话，为什么？他觉得大陆我们给搞丢了，台湾这么小，台湾不是我们活动的天下。算了，我们什么话都不要讲。就这么一个怪人。所以今天的，刚才我所说的，那些混蛋的头脑不清的单位，他们，按照出席率来评定谁是好的立法委员，那他最好，可是他一句话都不讲。可见这个评定的标准是错误的。台湾开始变天，这些立法委员变成了所谓老贼，要把他们限期，把他们赶下来，要求他们退下来。他第一个举手赞成。大家看，报纸，资深立监委裴存藩率先退职，你不要我做，他立刻第一个说我不做，我不要做，看嘛，他身份证在这。好老了，裴存藩，生在民国前八年。裴存藩第一个退职。这是何等大的消息？记者们没人知道这三个字，谁？相互的问谁是裴存藩，谁是裴存藩。没有人认识他，为什么呢？因为他一句话都不讲。所以虽然在立法院里，不迟到，不早退，不缺席，不请假。可是一言不发，没有人认识他。他第一个同意退职，大家问谁是裴存藩。看他的记录，40年来，他在立法院从来没有抢第一的记录，然而在自退时，自己退休的时候，他抢了第一，第一个退，为什么要退啊？老子不稀罕你这个立法委员，老子不稀罕你这个薪水，老子有钱，老子到台湾来，已经沦落了，住在一个也算是台北市精华地区，敦化南路一段的一个大楼里面，八楼整个是他住。可是他心里一定不服气，因为他的楼上的楼上的楼上的楼上，原来李敖住在那里，他混了一辈子，住的房子也不过跟李敖一样。

　　看到没有，最后他死掉了。他太太说，告诉我们，他寿终于台北市中华医院，距生于民国前八年，享寿90岁。我为什么举这个例子呢？我们在大楼里面，我们私下都称呼他作裴老爷子。他就是这么一个老国民党的官僚，阴错阳差之间，居然跟我住在一个楼里面，一直住到他死。这种人在台湾，他不是过客，他是过主。他们统治过台湾，然后他们死掉了，他们是蒋介石的，这种国王的人马。蒋介石是他的校长，黄埔军官学校校长，他是黄埔军官学校第三期的，林彪也不过是四期的，他比林彪还早1期，黄埔军官学校第三期的。这批人在台湾不是过客，他们是过主。有的台湾的奴才跟着他们跑，在蒋介石死了以后，这种奴才一户一户的就拜托他们投票支持他这个政权，这个奴才就叫做李登辉。请大家看一张照片，这是李登辉看到这种国民党老官僚，看看这个老官僚的时候，这个表情，大家看看这个表情。老官僚坐在这里，你看到没有？两个脚叉开。手，你看这个手，头，看到没有？是这个姿态跟李登辉见面的。李登辉是这个姿态，卑躬屈膝跟人家见面。所以我说他们不是过客，他们是过主。统治过台湾，可是这批人烟消云散了，只留下一些徒子徒孙，今天做了所谓的中华民国的总统，所谓的台北市市长而已。

　　刚才我给大家看了这张图片，李登辉，这边就是国民党黄埔军官学校第一期的袁守谦。他们是用这样子傲慢的态度，来对待他们的台湾奴才。我们可以看到，最后他们全死掉了。这种在立法院里一句话都不讲的，并不止于裴存藩。请大家看看这个人，这个人就是我以前的老丈人胡庚年，电影明星胡因梦的爸爸。这是他老的时候，他也是在立法院里面，很灰心的，一句话都不讲。这种不讲话的老国民党们，其实还算是好人，至少他不再做坏事，他只是领干薪，而不再做坏事。还有很多人跟着做坏事的，比起他们来，就看出来高下之别。我的结论是说，我有幸同归于尽。如果我死了，跟我死的是空中小姐。有幸未同归于尽，就是国民党这些一代又一代的老贼。我曾经写过一段话，我说，好的政治动作是向上提拔，坏的政治动作是向下打压，国民党把坏的提拔，把好的打压，证明了它在七上八下。这就是国民党，今天国民党，蒋家天下一连死了三代，可是蒋家的奴才在一代又一代传承了。我们看看郝龙斌的爸爸，传承下来的郝龙斌，台北市市长；我们看到马英九的爸爸马鹤龄，传承下来马英九，今天做了所谓中华民国总统。他们这些奴才级的人，最后捡到了残余的残山剩水。真正的国民党，老一代的国民党，全部都死光光。我们跟他们划了一个界限。可是呢，对我说起来，我永远不忘记，他们当年怎么样的打压我。有人说，李敖为什么要记仇？请你看看这个记录，你会无动于衷吗？请大家看看。一天临检3次，旅馆业者陈情。我旅馆不能做了，你找我麻烦一天临检3次，我的客人都吓跑了，你检查我，我没有犯法。可是你检查我，会影响我的生活，不是吗？

　　大家看看，当我出狱的时候，他们怎么样的查我的户口。看到没有？查我李敖的户口，从1976年11月25号查起，看到没有？12月16日，12月28日，1月10号，1月25日，2月7号，2月25日，3月10号，3月25，4月9号。看到没有？是这样查户口的，管区警察许永清呢，是这样查我的户口的，看到没有？大家看看我的户口是这样查的。后来查到什么程度啊？警察自己都觉得麻烦了。他说，我一连填好几次好不好？把两个月份，三个月份，一次填好，签名签好。是这样子干扰我的，大家知道吗？如果你住在家里面，每个月警察来拜访你两次，你是什么感觉？你又不是通缉犯。坐牢也坐过了，牛棚也住过了，这笔帐我会不算啊？当然要算。所以我说，我今天看到国民党这些接班人，我就一肚子火。不是他个人好坏的问题，而是你们是什么？你们是这种国民党的这种祸国殃民的团队，所传承下来的第二代和第三代，不是吗？你们是。这个是我所关心的事情。我在台湾的苦恼是什么我可以告诉大家，我太敏锐了，我的看法太准确了。我举个例子给大家看，香港《亚洲周刊》，在2004年3月21号出版的《亚洲周刊》，它登出来，头一天3月20号选举，它们来不及印，先登出来。换句话说呢，它在台湾选举前两天访问我。《亚洲周刊》，看下面的话，李敖预测选情，扁可能险胜。李敖预测选情，扁可能险胜。两天以后，陈水扁当选了第二届的所谓总统，两个子弹事件出来，当选了总统。我是那么准确的，可以评估出来，陈水扁也会当选的，我们眼光是那么的准确的。想想看，我活在台湾该是多么痛苦，可是我是这么样的敏锐，请大家相信我的话，我的看法是最准确的。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月３号２１３３

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

