048.2009-03-16：我看李登辉

    今年2009年是我来台湾的第60年，我从1949年14岁来到台湾，现在正好经过了60年，我现在74岁。我一再讲过的，这60年间，我只有12天不在台湾，其他的时间全部在台湾。我对台湾的了解超出一般人之上，了解台湾的准确，也超出一般人之上。我举一个例子，在公元2004年，那一次所谓的总统选举，投票前三天，有名的香港《亚洲周刊》访问我，问我选举结果，我说：李敖预测选情，扁可能险胜。当时下台的立法院院长叫做梁肃戎，看到了这一期的《亚洲周刊》，打电话给我，他说李敖兄，这一次连战跟宋楚瑜一定赢。为什么你要讲这种泄气的话？我跟梁肃戎说，根据我李敖的判断，陈水扁可能会险胜。他说你李敖为什么这么说？我说开票以后就可以看到了。开票那天下午，我在东风街我的书房里面看书，我的太太打电话给我，说刚才电视开票，连战、宋楚瑜一路在赢，可见这一次真的连战跟宋楚瑜会赢了。我跟我太太说，等开完票再告诉我。果然开完票输了，在投票过程里面，陈水扁搞鬼，发生了两颗子弹的事件，在肚皮上面，扭转了选情，连战、宋楚瑜输了。事后别人问我说，为什么你李敖会这么样的准确、铁口直断，在民调明明是连战跟宋楚瑜赢的民调之下，你预测选情说扁可能险胜呢？我说，原因是我有这么多年的观察台湾政治生态的经验，就知道你在野党跟执政党的竞选，你在野党想赢过执政党，赢过一点点你输了。为什么呢？他会做票把你给做掉了，你要赢过他很多，使他做票做不到，你才能赢。所以赢一点点，就是输，果然输了。这是我的判断，就是你们评估选情，从正常的状态来评估，明明是言之成理，、持之有故，可是意外的情况出现的时候，你们没有评估到，结论就不同了，意外的事件是非常重要的。

    这就是我对台湾的了解超过别人，我们深深地知道他们选票落差很少的时候，执政党也就是陈水扁，他们会占到便宜。过去国民党不是这样干吗？蒋介石不是这样干吗？当国民党推出的周百炼跟非国民党的高玉树在竞选台北市长的时候，所有的民调都说国民党的提名人周百炼会赢，大家欢欣鼓舞报告总裁蒋介石，蒋介石很高兴，说开票那天我要亲自现场来看开票的结果，然后大家放鞭炮庆祝。蒋介石说话算话，到了国民党中央党部等着开票，开票开出来，不对，原来是国民党提名的周百炼票越来越少，反国民党的高玉树票越来越多。这时候大家都凉了，过来向领袖报告，说总裁要不要停电？什么叫停电？停电以后要作票。蒋介石想了一下说，算了，这一次算了，不要停电了，蒋介石站起来拿着拐杖气冲冲地就走出去了，撂下一句话说，再也不相信你们了。为什么？很多意外因素你评估不到，因为高玉树是很多票赢得，所以你搞不了鬼，你推翻不了这个案。

    所以我常常自豪，我在台湾住了60年没有白住，因为我深深的了解台湾的生态。最近我的朋友施明德去见李登辉，讲了很多话，造成一个政治的氛围，说李登辉跟他们怎么联合。我非常生我的朋友施明德的气，怎么可以这样糊涂？大家再搞不起来，大家再窝囊，也轮不到跟李登辉合作。李登辉是什么样的人，难道还看不清楚吗？怎么以施明德的清望跑去跟李登辉合作？怎么可以干这种糊涂事！可是这种糊涂事不止我的朋友施明德如此。我的故朋友，以前的朋友彭明敏也是，当年蒋介石他们要提拔的台湾人本土的青年才俊，第一个锁定的是彭明敏。彭明敏耍骨头、不肯干，他逃到外国去，蒋介石他们才退而求其次，选了李登辉。结果李登辉做了接班人，一路坐顺风车，大权在握12年。彭明敏从海外回来，居然主持李登辉之友会，向李登辉输诚，就像施明德跟李登辉这样子勾肩搭背一样。我就公开的批评了我以前的朋友彭明敏，我说你这样子拥护李登辉，证明什么？证明他的路线正确，你彭明敏的路线错误了，不是吗？当年国民党就提拔你，请你做狗、请你做奴才，你不肯做狗、不肯做奴才，所以你跑到外国去了，你作为一个反叛者，不是吗？可圈可点。可是你不做狗、不做奴才，有人肯做狗，有人肯做奴才，那就是李登辉。结果他熬到了总统，然后做了12年的总统，风风光光，你回来以后你要谴责他，你李登辉是给国民党做狗的，怎么你反倒不谴责他，你反倒做李登辉之友会的负责人之一呢？你怎么可以这样干呢？如果你这样肯定李登辉，证明了李登辉做奴才、做狗的路线是正确的。如果李登辉的路线正确，反过来说你彭明敏的路线就错了；你证明了他、肯定他，反过来证明了自己是错误，你错了。可以这样干吗？人可以这样糊涂吗？我的朋友施明德，你今天肯定了李登辉，就反过来证明你错了，证明这个牢白做了。人可以这样糊涂吗？所以我说，对政治上的这种判断那种准确、那种精确，没有人超过我李敖了，我太准确了。这就是一个例子。

    我不但做准确的判断，我还做准确资料的提供。好比说，我说李登辉是一个不可靠的人，是个不近人情的人。拿证据给你看，大家看看这是谁？李登辉的爸爸李金龙。大家看看我手里面拿出来的李金龙票据退票的一张支票，大家看十信里面的一张支票，第十信用合作社，拒绝往来户，这是李金龙的账户，退票新台币67600元，退票单上写的清清楚楚。67600块的票子轧不进去，退票。当时他有个儿子是部长级的，就是行政院的政务委员叫做李登辉，67600块都不会帮爸爸，送给爸爸，或帮爸爸忙，使他爸爸不要退票。坐视他爸爸67600块钱，几乎变成了票据犯，至少退票记录出现了。李登辉可以这样子小气吗？李登辉可以这样子无情吗？他干出来的就这么小气，就这么无情。大家注意我李敖，当我说李登辉小气无情的时候，拿出来的是活生生的证据，退票理由单上的李金龙退票。所以当蒋经国提名李登辉做他副总统的时候，我就提到了李登辉不可靠，后来蒋经国死了，讲这些话是20年前，我就写文章拿出证据来证明了李登辉有问题。北京的共产党不吭气，台湾的人这边说你李敖太不厚道，李登辉是台湾人、李登辉是基督教徒、李登辉是台大教授、李登辉是农业专家、李登辉是好人，为什么你李敖要批评他？我说你们列举这些条件，有一条没有讲出来，就是李登辉是蒋经国精挑细选选出来的接班人，他怎么可能是好人？跟着蒋经国这样选出来的人，怎么可能是好人？所以我说你们都忘了这一点。在北京的共产党，因为李登辉以前做过共产党，有这个记录，所以认为他有一种血缘的关系。一开始也没有注意到我李敖说的话，结果一年两年过去了，三年四年过去了，五年过去了，北京才发现李登辉是个有问题的人，才重新调整对台湾的政策。可是已经耽误了一年、两年，耽误了三年、四年、五年，为什么？没有好好看我李敖的书，才有这个结果。

    我对李登辉的评判，完全根据资料跟客观的事实。可是大家不要忘记，我也写过一些对李登辉挖苦的话，大家看我写的：李登辉只是一个普通的人，但最普通的苍蝇，也会传染疾病。普通又怎么样？他会祸害别人。我又写到：上帝对猴子失望，才创造了日本人；日本人对台湾人失望，才创造了李登辉。这都是我李敖的名句。李登辉，看看他的日本人造型，他是那么样子崇拜日本人，那么样子学日本人，可是日本人最该学的一点他没有学到。什么？要脸。日本人负责任，出了纰漏要脸，动辄自杀、动辄切腹，负责任的。李登辉很显然没有这种日本人的廉耻，没有学到。所以我说：真日本人或是武士、或是羔羊；假日本人在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。这就是写李登辉，你凶，我就是羊；你是羊，我就凶，是这种货色。所以我们可以看到这种画面，蒋介石死了，李登辉跑去鞠躬如也的画面，我们看了很多。我要赞美一句李登辉，他比马英九还好，马英九是下跪的。至少李登辉没那么下贱，像马英九这样子对蒋介石、蒋经国，他们死去的主子下跪。虽然他是奴才，可是他还没有下跪。

    过去有一个音乐家叫作李抱忱，他在小的时候，他的小表妹喜欢他。有一次他到小表妹家里去要走了，小表妹忽然抱住他，大喊说：表哥，别走，李表哥别走。今天我就要抱住李登辉喊一句，表哥别走，李表哥别走。什么意思？我今天一个这么样了解李登辉、骂李登辉的人，我列举一点点李登辉的言论给大家看，这些话都是李登辉说的，并且到今天为止他没有否认过的话。换句话说，他对这些话还是要负责，不是吗？我举几句话给大家听，李登辉的话在伪中华民国79年3月9号，他标题是，团结与共识是成功的保证，然后他里面谈到，今天大陆上虽然搞得天怒人怨，但是对我们的武力威胁一直没有放松，加上部分野心人士数典忘祖，提出台湾独立的主张（他认为提出台湾独立主张的人是野心人士，台独人士数典忘祖），台独人士妄图从根本上动摇台湾的安定与安全。这些都有赖于我们以更坚强的团结、更坚定的共识，才能不给敌人（台独）任何可乘之机。李登辉在反台独啊！白纸黑字，这不是假的。如果说现在你否认这些话，请你告诉大家，说以前我说这些话是假的或者说作废，你没有讲作废嘛！所以我们认为它继续有效。由今天大陆统治者与民众疏离的情形看来，以台湾2000万中国人争取大陆11亿六千万人心，这种说法或许并不是遥不可及的事。换句话说，他当时认为台湾2000多万人，对大陆有它一定的作用。然后我们再看，他主张了国家统一委员会，成立了国家统一委员会，什么是国家统一？是一个中国的，国家统一委员会是一个中国的。所以李登辉说：国统会成立的时候，受到很多人舆论的批评……是李登辉为了安抚国民党内保守势力而成立的。事情不是那么简单的，如果事情是他们所说的那么简单，成立国统会就没有什么价值了。换句话说，他认为成立国家统一委员会，不是他们所说的那么简单。换句话说是他从心底里面要赞成成立这样一个统一中国的计划、一个机构。

    我们进一步再看看李登辉怎么样的主张中国应该统一。我们看他的话：使中华民国能昂然屹立于世界之上。此一目标非经由国家的统一无法达成。中国的统一不是遥不可及的梦想，我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。意思是说共产党反对统一，我们要主张统一。怎么今天这个事情整个转过来，怎么变成北京要统一，台湾不要统一，怎么会有这个变化呢？李登辉说：40年来，中华民国的各项建设虽然局限于台湾、澎湖、金门、马祖地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。然后看到没有，他讲他自己中国人、中国人，口口声声说对岸和我们都是中国人。然后他说中国人民尤不应坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时，更使海内外所有的中国人达成了一个共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。如果说这些话是我李敖说的，好像是我李敖说的。都不是！这是李登辉说的。而今天李登辉摇身一变，变成了反对统一的人，你可以这样变，请你告诉我们，你这些话如果是放屁，请你告诉我，我过去放那些屁，在某年某月某一天作废，或者说有效期间到某年某月某一天停止。你没有说你过去说的话是放屁，你也没说哪一天会停止，你的书也没被查禁，李登辉的言论集我们还买得到。请问哪个你是真的你？现在主张台独的你是真的你，还是当年主张统一的你是真的你呢？我们当然要怀疑。

    然后李登辉骂台独，他说：台湾共和国（这是民进党党纲里面的话）是不可能存在的，现在存在的是一个享有完全主权、独立自主思想与行为的在台湾的中华民国。然后李登辉又说：中国只有一个，中国必将统一。满口的中国人，然后表示我们要追求统一的愿望，然后告诉我们：中国统一不是遥不可及的梦想。为什么呢？你看到满口的中国人，这不是骂人，是自称自己中国人，中国人民、中国人、中国，干什么？然后认为不但要统一，还要承担主导中国统一的大任。这句话很重要，就是说统一不是对方的事情，统一是我们台湾承担的大责任。看到没有？主导未来中国统一的大任，必将由我们承担。我们一向坚持：中国只有一个；我们一向肯定：中国必将统一。看到没有？这种说了一次又一次，这种态度坚定的统一论，不是我李敖说的，是李登辉说的！再讲一遍，能赖掉吗？你们大家都忘记了吗？我李敖没忘记，拿出来白纸黑字给你看，书在这里，《李主席登辉先生重要党务言论集》都有。另外还有：本人认为如果要以台独的问题做一个口号的话，依法必须要处理。这是台湾最不安定的因素之一。今天你李登辉在干什么？就制造这种不安定，不是吗？为什么同一个你，当年所说的跟现在所做的、所说的，为什么不一样？我们当然要怀疑，要质问。又来了：只有一个中国，我们必须要统一。让我们立志做一个真正有情有义、有理想、有抱负的中国人，共同为台湾的前途及中国的统一而努力。这话说起来、听起来好像怪肉麻的，可是这就是李登辉说的话。

    我们再看：台湾地位未定论是错误的，本人强调反对台独。最重要一点，李登辉言论里面我们注意到一点：我们的目标是统一，不是现状。这句话太有意思了！今天按照马英九的说法，今天我们的情况是维持现状。维持现状是违反宪法的！因为宪法里面明明规定，在国家统一前如何如何，这表示什么？表示统一是动态的。看我写的话，统一是动态的，不是维持现状。维持现状是静态的，是违反所谓《中华民国宪法》的。马英九你不是宣誓吗？宣誓就任总统，向谁宣誓？向宪法宣誓。你要遵守这个宪法，宪法的统一是动态的，是推动它的，而你要把它变成静态的，是马英九公开违宪。马英九为什么不敢请我李敖做监察院长，而请那个窝囊废王建煊呢？因为我要做监察院长，第一个提出来的就是马英九，我要弹劾你，什么总统不总统，你违背宪法。宪法没有修宪以前，宪法规定我们统一是动态的，而不是静态的。王建煊打苍蝇，不敢打老虎，他敢这样做吗？请大家看：我们的目标是统一，不是现状。统一是动态的，是要打破现状。看看李登辉的话：中华民国政府正依循国家统一纲领所揭示的进程。表示说它是动态的，是往前走的。为什么？所谓《中华民国宪法》增修条文里面，第一句话就是：为因应国家统一前需要。国家统一前这几句话，就表示说那个目标是国家统一前，我们要向国家统一这样推动，往前走。这个推动、走都是动词，都不是维持现状，维持现状是不推动，维持形状是不走。不对的！所以我们今天亲眼看看到马英九如何在违反他所宣示的宪法。

    看看李登辉当年怎么说：大陆是我们经济发展的腹地，台湾未来经济的发展不能局限在这个小岛，必须有大陆作为腹地来维持、来支持；大家认清了历史文化与经济利益以后，所谓台独自然得不到人民的支持，本人认为也将消失于无形。讲得多么好！这是我李敖骂来骂去的李登辉讲过的话，反对台独，主张跟大陆交流做生意，因为台湾太小了，需要一个大肚子来容纳台湾。大陆是我们经济发展的腹地，谁说李登辉不支持台商？叫我们台商去大陆的人，就是一起认同大陆是腹地的人，李登辉是台商的先知，为什么要骂李登辉呢？

    李登辉讲的信誓旦旦、李登辉讲的白纸黑字，都在这里。在哪里？在《李登辉先生言论集》第十一册里。你们没有看过《李登辉先生言论集》，因为是臭狗屎，别人不愿意看；你们也没看过蒋介石的全集，我李敖看过，我有耐心去看这些东西。原来这里面就是我们的宝，我们何必提倡统一呢？原来李登辉都帮我们提倡了嘛！所有的这种言论，李登辉又替我们很完整的表达了嘛！我们再看李登辉说：我们当前努力的大方向是必须把中国人的力量与智慧结合起来。我们要立足台湾，但不能局限于台湾；我们不仅要胸怀大陆，同时也要立足大陆。如果你在台湾像马英九这样子维持现状，能够立足大陆吗？大家记不记得公元2000年，我在台湾选所谓中华民国总统的时候，我的政见记得吗？我的政见是我们要勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。我的话讲起来念得有点黄色，有一点粗鲁不文，人家李登辉把我的话等于翻成很细腻的话。看到没有？我们要立足台湾，我们要胸怀大陆，我们要立足大陆。不是吗？谁说李登辉是统派？李登辉说他自己统派。主要台湾独立，那个不是李登辉，这个才是李登辉！如果你说做总统时代的李登辉不是真的李登辉，下台以后的李登辉才是李登辉。什么人这样区隔过？什么人这样认定过？什么人这样宣示过？李登辉自己也没有，他也没有说我做总统的时候，这12年是王八蛋李登辉；12年以后才是非王八蛋李登辉，他没有这样讲，他没有否定他的话，他没有宣布有效期间，也没有宣誓终止时间，也没有查禁他的书。这个我们看到了嘛！证明了什么？证明了李登辉是那么认真的、那么久的、那么精致的来讲中国统一。你会说，李登辉的话共产党常用，听其言，观其行，不算。如果他说的话不算，在今天讲的台独的话也可以不算、也不必认真。如果他说统一的话，我们不认真对待，可以不算。他讲台独的话，难道是认真的吗？这种没有人格的人、这种翻云覆雨的人、这种他爸爸退票6万多块都不救的人、这种无情无义的人、这种不忠不孝的人，他讲的话能信吗？所以他讲台独我们也不必信，如果说这么多统一的话、这么长时间、这么正式的、这么精致的讲有关统一的话，如果我们不信的话，我们也不必信他今天这种台独的话，不是吗？

    所以我说我们不必钻牛角尖，我们要抱住李登辉，表哥别走，李表哥可别走。为什么？这些话是你说的，请你向我们重新说一遍，或者说你要认同。如果说作废了，请你告诉我们这些话全部作废。当时我李登辉是胡言乱语，你告诉我，我们知道从哪里做一个切割，从哪里找到一个分水岭，请你告诉我们，他也没有。所以我说我们不要再那样子健忘，至少不要像李登辉本人这样健忘，至少有一个人很耐心的吃臭狗屎，翻开了《李登辉先生言论集》第1册、第2册、第3册、第4册、第5册、第6册、第7册、第8册、第9册、第10册、第11册，找到这些话切下来、影印出来、圈点出来给你看，这就是我李敖所认识的李登辉。他是李登辉的一部分，难道不是吗？所以我说北京不要那么认真，没有台独。我再讲一遍，不管是陈水扁说什么台独，民进党说什么台独，李登辉说什么台独，或者各路所谓的英雄好汉、善男信女所说的台独，在我李敖眼里看，没有这个东西！为什么没有？明明吵的成天价响，为什么你李敖说没有台独？听其言、观其行，听其言，有台独的声音；观其行，没有态度。为什么没有台独？因为你不敢，台独是你的言，是你的信仰，你就要使它兑现，按照民进党的党纲使它兑现。民进党有党纲，开宗明义就是说以公民投票的方法成立台湾共和国。为什么没有用公民投票的方法来成立？为什么不成立台湾共和国？为什么不提案？为什么不这样做？你是执政党，执政党有权利、有义务来实行你的党纲，你的党纲你都不实行，总统是你、副总统是你、五任的行政院长是你、国会的半数是你、执政党是你，你大权在握，从公元2000年掌握大权到2001、2002、2003、2004、2005、2006、2007、2008闹了8年，台独呢？你不敢。你有机会丢掉这个外来政权带来的这个中华民国臭招牌，挂出来新招牌台湾共和国、台湾民主国、台湾什么国都可以，你敢挂吗？你不敢。你敢把这个丑陋的青天白日旗撕掉，用我们台湾的日本人留给我们的八瓣旗吗？你不敢。你敢做的小儿科，你敢把中华邮政改成了台湾邮政，看到没有？反正中华民国护照加个Taiwan，这个是台湾上去了。你敢把中华民国护照中华民国四个字改掉吗？你不敢。你有8年的时间你都不敢，谁还相信你？

    所以我说台独是假的，反过来说，在绿色阵营陈水扁这种货色他们闹了8年以前，李登辉统治了台湾12年，李登辉做了12年的统治者，请问如果李登辉是台独分子，为什么说了这么多统一的言论？一条一条被我找出来给大家看。为什么呢？因为你要统一。不是吗？李登辉规规矩矩在统一，他没有敢闹事啊！他是下台以后才跟着闹事，才台独。所以我说我们要给李登辉很公道的评价：表哥别走，李表哥别走，你根本就是统一分子，你不是台独分子，你是大统一、特统一的分子。今天本家李老弟帮你全部找出来，给大家看。你是台独分子？听其言而观其行，你的言是统一之言，你的行是并没有台独之行。如果有台独之行，你统治台湾12年，你可以改国号嘛！你不敢。或者说你根本没有这个意愿。所以说从李登辉的12年到民进党的8年，我们看到了根本没有台独。如果有台独的话，我们今天会看到中华民国这个臭招牌应该倒掉。

    李登辉应该向我磕个头，感谢我是他的千古知己，我是那么的了解他。今天我替李登辉平反，告诉我们李登辉在他做所谓中华民国总统的12年之间，主张统一的嘛！规规矩矩，听其言观其行，主张统一的。可是李登辉下台以后，他为了不甘寂寞也好，或者别的原因，他有其他怪的言论，请大家看在李登辉批扁的言论里面，他说陈水扁自己骗自己。什么原因？因为中华民国已经不存在了，国名应该改为台湾，而陈水扁做不到。陈水扁也会反问他，中华民国不存在了，为什么你不早说？你怎么干了12年的所谓中华民国总统？国名应该改成台湾，你为什么不改？你叫老子改。为什么你不开？所以这种反问是合理的。可见李登辉是说风凉话，他也知道中华民国不存在了，可是还不能不叫中华民国。台独所谓的台湾，他不敢叫。所以我们再看很有趣的，在2004年，李登辉宣布说应该在2007年，注意都过期了，现在都过去了，看到没有？他说：台湾人民不以制定新宪法来结束不正常的状态，仍旧选择继续以维持现状来逃避现实，就是对自己、对子孙，以至对亚洲的安定与和平，极不负责任的态度。反对维持现状，原来是改台独，敢不敢改？改了以后反倒是不负责任。为什么呢？台湾会被打成稀巴烂。所以李登辉说：《中华民国宪法》与台湾没有任何关系，台湾必须在2007年以前制定属于自己的宪法。为什么你李登辉在2000年总统下台以前你不做？然后你说要在2007年，就是陈水扁当家当了7年以后，你说要有新宪法呢？陈水扁也不敢啊！陈水扁会清清楚楚地反问你李登辉，你要求我这么做的事情，改变中华民国国号，改变中华民国的宪法。你老李不敢啊！你老李不敢，我阿扁也不敢。可是我们为了骗这些糊涂的台湾同胞，所以民进党要台独，李登辉国民党党主席下台以后也是台独，讲起来很爽，听起来很多，选票也是滚滚而进。可是玩真的你敢吗？你不敢。

    虽然如此，我还是这样说，中国的老话叫：不以人废言，不以言废人。不以人废言，李登辉今天你虽然是个混蛋，可是我李敖不否认你过去说的话，并且还代你肯定他，并且大喊，表哥别走，李表哥别走，我抱住你，请你认同你的话；不以言废人，然后我们可以看到，我们不要骂李登辉，因为他的确说过这些话，他说的话正正式式、完完整整、可圈可点，中国是我们的腹地，我们要立足大陆，我们是中国人，我们要统一，并且统一是动态的。李登辉说的完全正确，我们要支持这一方面的李登辉。所以今天我们并不怕李登辉老糊涂了，老番颠了，他怎么样狡赖，我们要肯定，除非你李登辉公开否认你过去这些话，是放屁，放了12年的屁！否则的话，我们必须承认这些话的确是你活生生的李登辉的话、李登辉的白纸黑字，来给马英九反省，证明了李登辉比你马英九还是统派。马英九所要求维持的维持现状，原来是个骗局，并且更严重的，他违反了他所宣誓效忠的《中华民国宪法》，宪法里面的统一是前进的、是有目标的、是有流程的、是有阶段的，统一不是静止的，打倒马英九和他的维持现状论。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

