049.2009-03-17：到底谁卖台

    有一个文件出现汉奸和台奸两个词汇，这个文献是国民党中央执行委员会秘书处抄送的一个通电，抄送的是《台湾现状报告书》，时间在1946年1月16号。这里面就谈到：祖国政府接管后，仍用为虎作伥之台奸，歧视爱国人士及纯洁青年，致使忠奸不分。然后又谈到：今日我中央政府欲防患未然安定台湾统治，必须裁撤日警日官，惩办汉奸。注意到没有？又是汉奸、又是台奸，基本上在这个文件里面，汉奸、台奸是等义字，台奸就是汉奸，汉奸就是台奸。所谓汉奸是台奸，台奸是汉奸，是因为这种人、这票人不忠于中国，而受日本政府的影响，或者明、或者暗，帮日本政府的忙就叫做台奸或者是汉奸。

    我做了一件很缺德的事情，我很耐心的去找了很多资料，来证明什么人是汉奸、什么人是台奸，或者什么人是台奸就是汉奸，反过来说汉奸也是台奸。为什么做这么一件缺德的事情？因为在台湾这个岛上罪名很泛滥，一不小心就被扣上台奸的帽子。台奸的帽子，另外一个缓和的扣法是说不爱台湾，不爱台湾反过来说就是台奸。到底谁是台奸？引起我的兴趣，我找了很多资料，然后把它分类，分门别类以后得到一个结论，这个结论最后告诉你，你会吓一跳。大家看我的资料。第一个，台湾有一个建国党，也有一个民进党，他们批判说是：台湾主权遭出卖。为什么？因为中国的五星旗插上了钓鱼台，所以台湾的主权遭出卖。它是中国算是外国，中国的国旗插在钓鱼台上面，台湾的主权被出卖。我们反过来问，现在钓鱼台在谁手里？钓鱼台如果台湾有主权，可是钓鱼台现在在日本人手里。那么日本人占领钓鱼台，不算出卖台湾主权；共产党跑过去插一面国旗，就算影响台湾主权。你不觉得很怪异吗？如果是外国，日本也是外国，日本人占领钓鱼台为什么不吭气？有人说钓鱼台是日本人领土吗？当然不是。大家看看台湾邮政局出来的标准信封，信封最后一页看到什么？背面的最后一行是钓鱼台的邮区号码。可是你要写信去，寄不到。为什么？日本人不许你去。钓鱼台在行政区域上面属于宜兰的头城，在日本时代就属于宜兰。为什么台湾光复以后，钓鱼台不属于台湾的一部分了，对台湾的主权是不是一个伤害？是一个伤害。勇敢的台湾人为什么不吭气？日本人占领台湾钓鱼台，勇敢的台湾人不吭气，共产党跑去插一面国旗，台湾人吭气了。这个标准，不觉得很奇怪吗？你的主权遭到出卖的标准，不是很奇怪吗？所以由台湾出发的保钓运动，建国党跟民进党都反对，说影响台湾主权。反过来说，建国党跟民进党坐视，坐在那里看到日本人占领钓鱼台，他们没有意见。这是爱台湾吗？严格说起来这就是台奸。我们再看：插上五星旗，严重损及台湾主权。民进党、建国党同声批判，担心变成现代版的木马屠城记。针对保钓行动，民进党省议员这些人他们强调，钓鱼台不但不是日本的，也不是中共的，任何人如果假借保钓行动夹带五星旗，就是一个引清兵入关的误国行为，对台湾成立立即的威胁。这话说的有道理，可是为什么日本人一路占领了钓鱼台你们不讲话？到了中共跑去插面国旗，你们开始讲话，这个Timing这个时机非常怪异。

    过去美国总统杜鲁门派出来特使马歇尔将军，到中国来调停国民党跟共产党的相抗的局面。后来周恩来发表一个谈话很有趣，他说我们相信马歇尔将军是公正的，可是国民党有时候会推翻这个协议，共产党有时候会推翻协议，可是公正的马歇尔元帅，他老是在共产党推翻协议的时候他表示遗憾，可是国民党推翻协议的时候，马歇尔不吭气。每一次表示遗憾的时候，都在共产党推翻协议以后，所以周恩来说我们相信美国的马歇尔元帅是很公正的，可是你发表的时机完全不对，你每次讲公道话都在我推翻协议以后讲，而不在他推翻协议以后讲，你的时机不对。同样的对钓鱼台，如果台湾人有意见，应该发生在日本人一路占领台湾的钓鱼台，开始并且持续表达抗议；而不是日本人这一路占领钓鱼台不吭气，忽然中共来面国旗就开始吭气了。这个Timing时机是可疑的，是不对的。

    好了，我们看看这些台湾人里面，他们怎么样定义卖台？他的范围是铺天盖地的。好比说：弃守政策，贻笑子孙，农地不保，何异卖台。不能保护农地，就叫做卖台。看到没有？卖台的定义，由于政策上不对，构成卖台。再看：卖台论，国大吵翻天。为了国旗国歌法吵翻天，为了政党的立场构成了卖台。为了钓鱼台构成卖台，为了农地构成卖台，为了国大的这个问题构成卖台。许历农将军在北京跟中共的领导人江泽民会面，然后被骂说构成了卖台，出卖台湾。可是新党有一个意见就说，我有什么能力出卖台湾？出卖台湾，要是台湾的总统或者台湾的外交部长，你才有资格签字去卖，你普通的一个在野党怎么有资格卖台呢？不管你！戴上帽子卖台。看到没有？我开始特别分类了，宋卖台。宋是谁呢？是宋楚瑜，说宋楚瑜卖台。什么人说宋楚瑜卖台？是当年2000年选总统的时候，国民党被李登辉推出来的候选人连战，连战猛轰宋会卖台，认为宋楚瑜会卖台。连战批阿扁搞台独，指宋卖台湾。看到没有？在2000年，连战说宋楚瑜会卖台，想不到吧？只过了4年之后，连战又拉着宋楚瑜一起选总统了，宋楚瑜不卖台了，看到没有？卖台的罪名随时铺天盖地而来，随时不见了。连战说宋楚瑜卖台，可是连战自己也逃不掉。大家看，连宋卖台，一起卖台。李登辉怒斥，连宋联共卖台。在2005年，李登辉说：连宋一起卖台，宋还在卖台，连战也逃不掉。宋楚瑜卖台、连战卖台、连宋一起卖台，那马英九呢？马英九也卖台。为什么马英九卖台？大家看资料，陈水扁说：对手是中国新党马英九，他是新卖台集团的棋子。所以马英九被定位成卖台，然后由叶菊兰他们发表奇论说：马英九他们是卖台集团。卖台指控引来强烈反击，可是叶菊兰说事实胜于雄辩，事实就是马英九卖台。

    我讲过了许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台，还没完，施明德也卖台。所以我写施卖台，为什么卖台？大家看，高俊明牧师公开信批施明德卖台。高俊明牧师是个头脑混乱不清的人，当施明德在美丽岛事件逃亡的时候，高俊明牧师很侠义的掩护施明德，甚至为了掩护施明德还坐了牢。可是后来高俊明牧师开始支持陈水扁，就反过来否定施明德。我们看这封公开信里面，他说得很清楚，他说：施明德是卖台集团的第一勇士。不但是卖台集团的人，还是第一勇士！施明德的反应是说，拿刀多划我两下又怎样？施明德跟高俊明牧师说，你这次错了，因为你选择来保护阿扁，就是没有站在上帝那一边。高俊明牧师要求施明德站在上帝那一边，结果这位站在上帝一边的高俊明牧师，自己却站在魔鬼这一边。很荒谬吧！施明德为台湾坐牢二十五六年，得到的评价竟是高俊明牧师所说的卖台，不是很荒谬吗？所以施明德说：我的生命是用来完成使命。可是他还是被定位卖台集团的第一勇士。看到没有？宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台，现在大家再看我又找到资料，陈水扁卖台，扁卖台。大家看谁说的？李登辉说的。李登辉说：没有要扁签署卖台。阿扁说当时他的扁宋会是李登辉促成的，李登辉并不否认，可是他说没有要扁签署卖台。李登辉叫扁和解，没叫他卖台。反过来说，阿扁开始卖台。李痛骂卖台。看到没有？这是李登辉骂陈水扁卖台。我再讲一遍，宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台，还没完！李登辉骂完了陈水扁卖台以后，李登辉也在卖台。看到没有？我李敖写的李卖台。为什么李卖台？大家看，李登辉在跟彭明敏那次选总统的时候，彭明敏出了一个海报，海报里面他说：有人以为台湾人出头天，李登辉政权是以黑金统治取代了白色恐怖。所以支持李登辉就是支持黑金治天下。再看这一段：把票投给李登辉，岂不是认同李登辉出卖台湾人的主权，台湾人又怎么可能有出头天？注意这是彭明敏他们印的海报。有趣吧？再看另外一张海报：屈附蒋氏政权的李登辉，台大四六事件，李登辉被捕时，即撰写自白书，招出所有党员名单，并协助保安司令部认人，结果叶城松等数人被枪决，而李登辉则被开释。你可能相信他不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益吗？有趣吧！彭明敏又定位成李登辉在卖台。串在一起了，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台，现在李登辉也开始卖台。有没有趣味？人人在卖台，我这资料不排出来以后，大家不觉得我这句话讲得多么有趣、多么重。现在名单一排出来，原来真的是人人在卖台。

    大家知道我的厉害了吧！普通的剪报、普通的报纸，可是当我把它搜集在一起，加上标题，来印证我所下的一个结论，就是原来每个人都在卖台。刚才一些资料里面就显示给大家，从许历农到宋楚瑜、到连战、到马英九、到施明德、到陈水扁、到李登辉，统统被骂过卖台！那谁不卖台？每个人都卖台，不管是蓝的还是绿的，不管是作为统派还是独派，都在卖台。台湾太可怜了！怎么这样被卖来卖去呢？对不起还没完，大家看：国民党、亲民党卖台。当然刚才讲的是个人为单位，现在以党为单位，为什么？我们可以看到这么大的报纸：海外台湾人的呼吁，认清国民党亲民党卖台阴谋，维护台湾民主法治。看到没有？这么多的单位联名说国民党、亲民党在卖台。看到没有？除了个人以外，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖才、李登辉卖台，现在是国民党卖台、亲民党卖台。还没完，为什么？国民党卖台，然后民进党开始卖台，台联也开始卖台。这些党每个党都卖台，为什么？你怎么证明主张台独的台联卖台，怎么民进党也卖台呢？因为建国党登的广告，支持建国党。建国党是什么党？它说10年来唯一没有被质疑会卖台的政党。反过来什么意思？我建国党是唯一没有被质疑卖台的政党。反过来说，除了我建国党以外，其他的党都会被质疑成卖台的政党，什么国民党、什么民进党、什么台联或者亲民党，统统有问题的，都是卖台的党。所以根据建国党的推论，国民党、亲民党、台独联盟、新党、民进党，统统都是卖台的党。又来了，从个人开始，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台、李登辉卖台、国民党卖台、亲民党卖台、民进党卖台、台联卖台，除了建国党以外，所有的个人跟政党统统卖台。还没完！退役军官卖台、中央民意代表卖台、统派人士卖台、台商卖台，为什么呢？又根据建国党的定义，建国党认为退役军官、中央民意代表、国统会委员、统派人士及台商都是卖台。

    最后我们结论得来了，原来不管蓝的绿的，不管是在朝在野，不管你是哪一个党，原来统统都卖台。那么这个建国党卖不卖台？建国党在我李敖看起来也卖台。为什么？当我们为了慰安妇事件，替台湾当年被日本人强迫抢走骗走，做为他们性奴隶的这些慰安妇，在争取权益的时候，建国党的负责人发表谈话，说我们台湾人愿意陪日本人睡觉。不但卖台，还卖身体的。所以我举这个例子告诉大家，为什么这个岛上有这么一个气氛，有这么一个氛围？就是罪名丢出来的时候，没有人逃得掉，统统都是卖台。所以当说你卖台的时候，你不必太难过，因为说你的人本身他也被戴帽子是卖台。就好像李登辉说宋楚瑜、连战卖台，他也被戴帽子说是卖台一样，人人都躲不掉。这批动辄给人戴帽子的人还写文章，说是拒绝台奸滚回来，凡是去了中国大陆的这些人，不要他们回来，阻止他们入境回来颠覆台湾。所以台奸这些人都应该有去无回。

    陈水扁时候发了很多所谓总统府资政跟国策顾问的名单，其中有一位国策顾问是个写小说的，叫做李乔。他写过一篇文章叫做《台湾人起来消除台奸外敌》，在《自由时报》发表。我把他的加以引证，并且加以论列。我说：在预言台湾成为废墟以前，李乔说大陆的共产党打过来，台湾挡不住，台湾会变成废墟。这话说的的很准确。李乔更写下了血淋淋的预言文字，这是我李敖说他的。为什么是血淋淋的？因为李乔说：我们要警告各色各类台奸。换句话说，警告谁呢？警告了许历农、警告了宋楚瑜、警告了连战、警告了马英九、警告了陈水扁、警告了李登辉，各党各派的人都警告了。台奸，刚才我举例子，什么是卖台的？都是台奸。所以李乔他要警告各色各类的台奸，务必适可而止。不然，汝等美梦未醒，已然被消除了。被消灭了！什么人消灭你？大家注意好好玩！不错，台湾人以懦弱著称，但今天的台湾人已非全部懦弱者。我明确告知台湾岛内外这种台湾人不在少数。也许以千百个血肉之躯难挡中国的枪林弹雨，就中国打台湾的时候，台湾会变成废墟！但请注意，在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。好不好玩？我们台湾人，共产党打来以后我们挡不住，可是我们有机会把你们这些台奸杀掉。大家不觉得很有趣吗？所以在敌军登陆之前把大部分台奸消除。看到没有？太有趣了！他预言共产党打来的时候，台湾会变成废墟，我们打不过它，可是即使打不过共产党，我们有机会在台湾岛上面把你们台奸一个一个给宰掉。这话说的血淋淋的，不是吗？这就是陈水扁的国策顾问李乔。而这个李乔还被一个人支持，这个人是一个女士，叫做齐邦媛。大家不觉得很奇怪吗？

    我给大家插播一张照片，这个照片就是《传记文学》的老板刘绍唐，我叫他刘大哥，他跟我是东北同乡，这位是刘大嫂。这个就是我太太小屯，这个就是我，我们一起在1994年的一张照片。后来刘绍唐大哥死掉了，他办《传记文学》办了40年，后来死掉了。死掉了以后他把他的杂志要结束，把他所有的书、资料委托刘大嫂要送给我，刘大嫂做了一个明智的举动，她把这些资料、《传记文学》招牌卖给了世新大学，所以世新大学现在还可以继续出版《传记文学》这个杂志，虽然办得很烂。就没有送给我，违反刘大哥的这个遗嘱。可是我认为刘大嫂做了一次明智的决定，没有给我。刘绍唐大哥有一次跟我讲个故事，他有一次碰到以前蒋介石的侍卫长叫做俞济时将军，俞济时是黄埔军官学校第一期的学生，并且是第一个升将军的。他在台湾有一次碰到了刘绍唐大哥，他就跟刘绍唐大哥说，你们办《传记文学》，办的很辛苦，可是，大家注意表情出来了，俞济时将军摆手这样子绕了个半圆，可是你们知道的全是假的，真的你们不知道；你们谈《传记文学》、谈历史掌故、谈现代史，你们知道的全是假的，真的我们不告诉你们。他可以不告诉刘绍唐大哥，可是不告诉李敖，李敖也知道。为什么？我们会千方百计的找出来这些事实的真相。刚才我也举例证明了，在台湾喊的成天价响的这个卖台、台奸、不爱台湾，原来人人有份，这个罪名帽子满天飞，谁都逃不掉。既然谁都是台奸，那么就没有台奸了，无所谓台奸，谁都不爱台湾，就所谓没有人爱台湾了。不是吗？因为这个帽子、这个罪名是不能成立的。可是大家为什么拼命在闪躲？怕戴这个帽子。为什么？因为觉得不应该戴这个帽子，可是没办法反抗。今天我李敖抬出这些证据来，一个一个排给大家看，原来统统有奖，统统是卖台。没有好人了嘛！都是台奸嘛！我所以有这个本领就是告诉大家，我们要从情理之中来了解一个事实。

    我去立法院以前，10年、20年、30年、40年以前，这个伪国会里面有一个重要的派系就是CC派，就是陈立夫跟陈果夫他们所控制的派系，我在节目里面跟大家讲过，当年大陆的一个俗语，一句顺口溜叫做：蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。天下是蒋介石的蒋家的，可是党被陈家陈立夫、陈果夫所控制的。财政大权是被孔家孔祥熙所掌握的。可是真正能够生了一群女孩子，嫁给了孔祥熙，嫁给了孙中山，嫁给了蒋介石，这个宋霭龄、宋庆龄、宋美龄，她们靠着女人身体上的一个特殊的部分来控制他们的势力。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。对不起，电视节目里面不能讲这个字，真正的我们了解得很清楚了！陈家党里面到了台湾，陈家的势力被消灭了，由陈诚跟蒋经国抢走了这个主控权，可是陈家党里面在立法院还有很大的势力，他们的领袖叫做齐世英。大家看他当时只有55岁，辽宁人，他是日本京都帝国大学念书，又到了德国念书的，书念得极好，这个就是齐世英。他在立法院是陈家党CC的领袖，由于反对台湾电力公司加价，他被蒋介石下命令开除党籍，国民党把他赶走了。他请我吃饭，我是他东北的小老乡，请我吃饭，我们吃牛排，我还记得很清楚，他很感慨的跟我讲一句话，他说：李敖，当年我们为了反对军阀，我们出来革命，革命的结果，到今天我有一个感想，李敖我告诉你，就是我们这些国民党还不如军阀。我们反对了半天军阀，我们还不如军阀。这个内心的话他把它告诉我，齐世英在蒋介石死了以后，蒋经国很圆滑地又找到他，开除党籍后党证没有了，又给他党证，就继续做国民党，他也继续做。所以我们看记录上面说，开除党籍处分以后，在1976年蒋经国蒋主席命中央组织工作会主任李焕李庆华的爸爸送回党证，又恢复了原有的党籍，这就是齐世英。

    我讲这个故事告诉大家是什么？我们研究了半天的现代史、追究了很多真相，可是没想到在一次晚餐里面，吃牛排的晚餐里面，齐世英先生一语道破，原来我们国民党还赶不上军阀，还不如军阀。这句话说得多么沉痛！齐世英当年反对军阀，跟东北王张作霖和他的儿子张学良打对台，他们等于叛变，就参加了郭松龄将军的叛变，叛变以后，他们突袭的结果，张作霖东北王差一点完蛋，幸亏日本人帮他，他消灭了郭松龄。可是日本人向张作霖，国民党眼里的军阀说我帮你忙，保护了你的政权，要好处的时候，张作霖把他自己银行的存款给日本人，你帮我姓张的忙，我把存款送给你。你叫我卖国，把国家的利益给你们，门都没有！我张作霖不卖国的！我卖我我自己可以，我把我资产、财产给你。是这么样的难缠的！所以为什么皇姑屯事件，日本人把张作霖炸死呢？就是恨他。证明什么？证明军阀不卖国，他也是权力竞争，可是他不卖国。齐世英有感而发，才告诉我说，我们打倒军阀打倒了一辈子，原来我们还不如军阀。

    齐世英先生跟我吃牛排，讲出他的心事以后，他后来应台湾所谓国史馆的邀请作了回忆录。他在回忆录里面说，他办了20年的党务，究竟对国家有无贡献，有时我实在感到茫然。他只能说到这个地步，真的心态是我们反对军阀，可是我们还不如军阀。当时郭松龄将军被张作霖打败以后被枪决，齐世英跟他另外一个朋友叫殷汝耕，就逃到日本大使馆新民大使馆。日本人掩护他们，把他们两个人扮成日本人，运到了日本，他们就从此逃亡出来了。那个人是谁呢？那个人就是台湾声势可热的、一个勾结陈水扁一起赚钱的，殷琪的祖父殷汝耕。祖父或者说叔祖，这个殷汝耕当时办了所谓冀东政府，抗战胜利以后他被枪毙，汉奸被枪毙，殷汝耕被枪毙以前讲了一句话，信了佛，一边阿弥陀佛，一边讲两句忏悔的话，也是无语问苍天的话，他说，我始终不明白，为什么当时派我来做汉奸的人，现在要枪毙我？原来派他做汉奸的人就是蒋介石，蒋介石然后把他枪毙了，就这样子，这就是人间的真相。然后我们再看到他的孙女辈的女孩子在台湾，我们可以看到勾结陈水扁怎么样的祸害我们。

    齐世英先生有个女儿叫做齐邦媛，在我们同乡的辈分上她是我的大姐，在台中一中的辈分上她是我的老师。前一阵子在老人院里我还看她，我跟齐邦媛说，你怎么会支持李乔这些人？这些人小说写得一塌糊涂，你肯定他们的小说，证明你齐邦媛齐老师你的西洋文学白学了。你怎么肯定台湾这些烂文学呢？你肯定他们，证明你的程度出了问题。不是吗？并且李乔他们在干什么？他们要把你们当台奸都杀掉，在共产党打到台湾来以前，李乔他们要杀掉你们这些台奸。你齐邦媛齐老师也是台奸，不是吗？多么有趣！又来了，许历农是台奸、宋楚瑜是台奸、连战是台奸、马英九是台奸、施明德的台奸、陈水扁是台奸、李登辉是台奸，你齐邦媛也是台奸，统统要杀掉啊！这么凶悍的、这些所谓的爱台湾的人，打共产党打不过，最后留下宝刀，把你们这些台奸都杀掉。你齐老师怎么这么糊涂要支持这些人？齐邦媛老师她的意思跟这些人交朋友，好像是大家发生感化的效果，好像有那种口气。我听了真忍不住冷笑，或者偷笑，或者说窃笑，或者说哈哈大笑，觉得齐邦媛你们太可怜了！你们有那么好的英文，你们不去推动我李敖写的这些世界文学名著。当然你们不承认，可是多么可惜！你们一辈子青春用来扶持两代，从齐世英到齐邦媛两代支持国民党这个烂政权，然后你又是好心肠，去广交天下这些文章写得一塌糊涂，想杀人杀得很痛快的这些陈水扁的国策顾问，你们不是糊涂了吗？怎么会这样糊涂？

    所以在我的节目里面，当我批评起人来，不分她是我的同乡大姐，或者是我的老师，或者是本省人，或者是外省人，我是不分的。我只告诉大家，我们如何保持头脑，能够知道什么是是非善恶。我从齐邦媛的例子想到了齐世英，由齐世英的例子想到殷汝耕，由殷汝耕的例子想到殷琪，我们才知道我们活在一个什么样的岛上面。这个世界在变，中国人付了太多的代价，付到今天，我们都忍不住继续在付这个代价。我们觉得好可怜、好怄气！我每想到我的老师齐邦媛，我都忍不住有这样子的笑容和感想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

