050.2009-03-18：卖国为爱国

    我在台湾曾经认识一位我东北同乡的老立法委员叫齐世英，他比我大40岁，1949年来台湾的时候我14岁，他54岁，那个时候蒋介石63岁，一转眼60年过去了，他们都死掉了。可是齐世英先生他跟我的一席谈，到现在我还记得。他被国民党开除党籍，有一次在台北市一家牛排馆里请我吃饭，他说李敖，我们过去革命，一辈子推翻军阀，国民党革命是要推翻军阀，可是现在我才发现，我们还不如军阀，我们要打倒的军阀，其实比我们国民党还好。当年国民党打倒军阀，最主要的要打倒张宗昌，一般说张大帅，其中之一就指他，说张宗昌是使用匪军惨杀中国民众的罪魁！有没有这个事情？没有这个事情。张宗昌虽然是一个军阀，没有错，老粗没有错！可是他也守很多规矩，譬如说他绝不卖国。所以在张宗昌统治的地区，他胡作非为有之，可是卖国的行为我们看不到。不但张宗昌如此，国民党要打倒的军阀吴佩孚也没有卖国，要打倒的军阀孙传芳也没有卖国，要打倒的军阀张宗昌也没有卖国。军阀胡作非为则有之，可是没有卖国记录。所以国民党这些宣传的画面、照片，革命军为解除人民的痛苦而战！可是我跟大家说，在军阀统治之下，军阀对老百姓的压迫，赶不上国民党。

    这话怎么讲？因为军阀他是大老粗，他没有那么细腻的方法去控制人民，军阀不会办一个中央银行来敛财，军阀不会办一个《中央日报》来骗人，军阀不会办一个中央政治学校来训练干部，军阀不会这些东西，军阀是很简单的，不像国民党他们有技巧的、有制度的去统治人民，军阀没有这个本领。可是我们忘了一封信，这封信是孙中山偷偷写给奉系军阀，就是东北我们家乡张作霖的一封信，张作霖就是后来张学良的爸爸。孙中山亲笔信，孙中山的毛笔字写得还蛮不错的，他写：面致张总司令雨亭启，就是张作霖，下面写的孙缄，雨亭总司令大鉴，其中有一句话请注意：一年以来，屡蒙我公资助。一次又一次得到你给我送钱。国民党要打倒军阀，原来你们国民党的总理是拿军阀钱的，是靠着军阀在养的。原来你们的孙中山是拿张作霖的钱的，是这样子的。你要打倒军阀，是选择性的，给你钱的你就不打倒，不给你钱你就要打倒。不是吗？所以这封信证明了真相，证明了历史上的荒谬。

    这就是张作霖的军装照，张作霖的儿子就是张学良，张作霖由于跟日本人不合作，从北京坐火车回沈阳的时候，在皇姑屯火车站附近被日本人埋的地雷把他炸死了。炸死了以后，张学良他的儿子继承了张作霖做东北王。这个时候一个现象出现了，日本人希望东北独立，脱离中国独立，张作霖所留下的这个局面，也足可以有独立的本钱。可是张学良不肯独立，他就挂了青天白日旗。日本人就恨张学良，张学良跟关内中国统一了以后，蒋介石请他做副总司令，这就是张学良。张学良没有卖过国，张学良付了代价，就是当1931年918事变的时候，他下命令不要抵抗，中国军队撤走了，所以日本军队进了北大营，进了沈阳。从此张学良就背了一个黑锅，就是不抵抗将军，原来你不保卫你的乡土。事实上，不抵抗的决策是蒋介石、党中央给张学良让他执行的。后来张学良的东北军又进了关，后来蒋介石派他到西北去打共产党，中国人打中国人，中国人不能在东北抵抗日本人、抵抗外国人，反倒跑到陕西来打中国人，引起张学良他们的反弹，发生了西安事变，把蒋介石扣留，要蒋介石答应8个条件，蒋介石答应了。然后张学良把蒋介石放掉，还送他回南京。蒋介石翻掌一扑，把张学良扣留，从38岁关到了83岁，这就是悲剧。我讲这个故事是告诉大家，张学良虽然在他们眼里看起来是军阀，可是原来你们所谓救国救民的国民党是靠着军阀付钱给你们，才有你们。所以这个历史想起来的确是太荒谬了。

    我过去在台湾，被国民党立法委员他们污蔑我，说我卖国。我还开玩笑来跟他们说，国家都被你们卖光了，还轮得到我李敖来卖吗？卖国的人，需要所谓的总统，所谓的外交部长，他可以签字，他才有资格卖国。我什么都不是，我哪有资格卖国！并且我要卖，都被你们卖光了。最好的一个例子就是这块地，大家看没有，我们外蒙古这块地，整个中国的地图是这样子，这个小的地方就是台湾，比台湾大44倍的地方就是外蒙古，在1945年以后，被国民党给卖掉了，让它独立了。当时签字的人就是卖国贼，叫做王世杰。外蒙古独立了以后，可是1945年卖掉了外蒙古。1949年中国就被共产党统治了，毛泽东到苏联去，说我们是新的国家建立起来了，对过去的条约，国民党时代所签的条约，我们都不承认。可是苏联说，国民党同意外蒙古独立的这个《中苏友好条约》要维持。毛泽东中国共产党当年也没办法，只好承认国民党蒋介石这个出卖外蒙古的事实。我们现在看一点记录，毛泽东贴身的《汪东兴日记》。我们看《汪东兴日记》一段话：1950年苏联方面首先拿出一份中苏友好同盟互助条约的草案，这个条约是以1945年8月国民党政府代表王世杰和苏联政府在莫斯科签订的条约为基础草拟的。看到没有？这就是刚才我刚才讲的卖国贼王世杰。这个条约就是把外蒙古承认它独立了。周总理向毛主席汇报了这种情况，毛主席说：把我们起草的条约马上译成俄文交给苏方，他们拿的那个草案对我们无效，这是1950年1月23号。再看1950年1月25号两天以后，毛主席对周总理说：我们还要搞一个声明。中华人民共和国成立时，我们已经宣布过旧中国（蒋介石以前或者清朝政府）与外国签定的一切国际协定、条约一概不予承认。但外蒙古独立是一个例外。为什么例外？当国民党蒋介石政府造成了卖国的局面跟事实以后，共产党来接手也扭转不回来了。从此比台湾大44倍的外蒙古离开了我们中国。所以这个地图看起来就非常的不舒服，就是中国的这么大的领土，有一个比台湾大44倍的领土从此就不属于中国了。这是告诉大家，国民党做了多少的祸国殃民的事情。有人说蒋介石有功劳，把台湾收回了，可是为什么不问他，收回了台湾是事实，可是比台湾大44倍的外蒙古不见了。要问谁啊？当然问蒋介石啊！这就是今天我们所要求的，追查历史真相的一些关键。

    蒋介石这样干，他的祖师爷孙中山怎么样？我忍不住要说，这种为了政治上党派的利益，而要拿国家的利益作为牺牲品的干法，不只于蒋介石，蒋介石的祖师爷孙中山就这样干。孙中山当年为了革命，为了目的，不择手段。他是革命的先行者，也是为了革命而牺牲中国利益的先行者。我们现在在孙中山的全集里面，看到最早的他写给英国总督的信，就是说英国总督你要支持我孙中山革命，将来我把利益范围从长江切开，中国江南的利益范围都给你们英国人，只要你们帮我革命。后来我们查出来，孙中山在当了中华民国临时大总统以后，把总统的位置在现实逼人的情况底下，不得不让给了袁世凯，让给了袁世凯以后他很不服气，为什么呢？老子们革命，得到了革命的果实，怎么被人家给劫走了？并且是被清朝的这些旧官僚给劫走了。他不服气，不服气怎么办？他就想二次革命，再来一次，所以在日本又搞二次革命，失败了。可是他不死心，孙中山是非常有毅力的一个人，他就开始勾结美国人，美国人不理他；勾结德国人，德国人不理他；勾结英国人，英国人也不理他；勾结日本人，日本人把他出卖，他给日本人首相写的信，告诉你们，你支持我孙中山，将来我取得政权以后，给日本人什么什么好处。日本人拿到这封信以后给袁世凯看，当时不提出来21条吗？叫袁世凯屈服，袁世凯抵抗，我不能卖国。日本人就拿孙中山的信给袁世凯看，你看看南方的孙中山答应的条件比你还好。你不给我们日本人这些条件，我们就支持老孙了，不支持你老袁了。袁世凯没办法，接受了。后来连跟孙中山一起革命的黄兴黄克强都看不下去了，他说我们现在可以政治斗争，可是不要再卖国了，因为双方比价，看谁卖国卖的多，来取得外国对我们的支持，中国再这样搞下去就卖光了。所以为什么孙中山后来跟黄克强两个人搞翻呢？就是黄克强认为你孙中山为了目的不择手段。很不幸的，这些资料现在我们都可以看到了。

    孙中山最后被日本人出卖，没办法了，看中了俄国，看中了苏联，派蒋介石到苏联去，开始勾结苏联。苏联就运来钱，就是卢布；运来人，就是顾问；运来了枪炮，运来的子弹，帮他成立了黄埔军官学校。开始用武装的革命政权来打倒武装的反革命，这样搞。可当时孙中山必须面对另外一个势力跟他混在一起做，那就是中国共产党。结果国民党跟共产党碰在一起，前后斗争了28年。28年里面，国民党跟共产党打了22年仗。在1949年共产党打赢了，国民党被赶到台湾来，国民党不是引狼入室，国民党是引共产党入室。可是共产党最后做大，把国民党赶到台湾来，就是现在的现代史。所以我们想起来，孙中山为了目的不择手段，蒋介石为了目的不择手段，最后自己没能占到便宜，反倒害了自己。

    我讲一个动人的小故事，你们都看过一篇旧文章，叫做《祭妹文》，妹妹死了，祭文是祭他妹妹的，是清朝的一个著名的文学家，叫做袁枚袁子才。袁枚的妈妈90多岁，有一天要死了，快咽气的时候、快死的时候，袁枚忍不住了就大哭，这个要死的老太太真洒脱，她说你这个傻孩子，天下有不死的人吗？我现在活了90多岁，还不够吗？你为什么还难过呢？然后这老太太就用毛巾给她儿子，给这袁枚擦眼泪，妈妈给儿子擦眼泪，一边擦眼泪，一边就死掉了。这个故事好动人，一边给儿子擦眼泪，一边老太太就走掉了，很动人的故事。老太太走的很从容、很潇洒。理由是说，天下还有还有不死的人吗？

    现在我想起这句话，我们可以引申，为了争权夺利，天下还有不卖国的人吗？连我们所尊敬的革命的先行者孙中山，为了取得政权都不择手段。我们都看到了，跟英国人说江南以外我卖给你，势力范围给英国人，只要你帮助我取得政权；跟日本人说，满洲东北利益我给你，这样子一次一次这样搞。后来我刚才讲过黄兴都受不了，孙中山的老战友黄兴都受不了了。这就是黄兴黄克强，我跟大家讲过，他死的那一天是10月31号。很不巧，这一天是蒋介石生日那一天，蒋介石过生日这天，怎么老纪念一个死掉的革命先进呢？所以就把黄兴出局了，死的时间不对，所以就被出局了。黄兴都写信来说：假借外力（利用外国力量），尤为荒诞（这是错误的、荒谬的）。兴等固不肖（我黄兴这些人固然没什么伟大、没什么了不起），然亦安至国家大义，朦无所知。不会到了国家大义都不清楚的状态。所以黄兴最后讲：至于欲反对自己十余年所提倡之平等自由主义（就是说孙中山你反对你自己所提倡的这个原则），不惜以权利相号召（用争权夺利做交换条件），效袁氏之所为（学袁世凯所干的事情）；虽爱我如兄（虽然你对我那么好），兴亦不敢从兄之后（我也不敢跟着你走）。原因就是说，你们这些人为了争权夺利，放弃了自己十几年的这种追求中国自由平等的理想，向外国人出卖中国的利益，来换取外国人给我们的枪、炮、钱支持，来搞所谓的革命，来夺取所谓的政权，我黄克强也不干，这是非常伟大的事情。

    现在我们就看得很清楚，这些信都公布了，孙中山写给日本大隈首相的信都公布了。现在国民党耍赖，说这个签名不是孙中山的签名。可是这个文件是日本大隈首相家里面拿出来的文件。你孙中山给我的信，你说不是孙中山签名，我跟你孙中山是朋友，我收留这封信干什么？你跟我重要的关系是要管道，我把这个管道写信给你，你会看到，你有管道写信给我，我会收到，管道是很重要的。不是说你签不签名，不在这里，你能够进入我跟我直达车，能够通信的管道，就表示说这封信是真的。这封信里面，孙中山给大隈首相在1914年孙中山提出来很多条件，比袁世凯还好的条件。还不止这一件事情，孙中山在1915年给日本外交部的大员小池张造的秘密信，也是这些卖国的资料都出现了。你李敖怎么看得到？我李敖看不到，谁都看不到。可是阴错阳差被看到了。什么叫做阴错阳差？日本人做梦也没有想到，1945年他打败了，美国人占领了日本，美国人的势力进入日本的政府里面去，美国人掌握了日本外交部的档案，美国人在日本外交部档案里面发现了这封信，美国人公布了，这是历史文件。你说是假的，又来了，这个孙文是假的。大家想想看，日本人吃饱了饭，闲着没事干啊？他外交部里面有一部分孙文孙中山的信，如果是假的，造了假信来骗自己玩，闲着没事干啊？当然是真的。是你孙中山这封信进来，我们看得很清楚，要求日本人支持他，他答应日本人什么什么条件。不单是这种信，然后不断的人证都出现了。像日本的桂太郎，孙中山有勾结他的证据；像全日本的首相犬养毅，孙中山有勾结他的证据；像日本人这些所谓的志士，事实上是日本人的这些走支持孙中山、颠覆中国的这些人，孙中山跟他们的照相。日本人的伊藤博文，这是侵略中国的。现在资料都不断的出现，不断的找到了。并且也可以看到孙中山跟日本订的一种密约，签名的，旁边还有陈其美的签名。所以我们可以看到这种资料现在全部都出现，一页一页都出现了。使我们感觉到很痛苦，我们从来不否认孙中山是爱国者，可是爱国爱到了非你不可，救国救到了非你不可。而你可以采取卖国的手段来爱国。这太恐怖了！所以在日本人写的《孙文的革命运动与日本》的这些书里面，我们也证据确凿的证明了这一点，孙中山为了爱国而不得不卖国。

    刚才我讲这句话讲得很凄凉，就是孙中山为了爱国而不得不卖国。反过来说是以卖国做手段，来达到爱国的目的。这太恐怖了！这就告诉我们，有的时候爱国只能牺牲你自己，你怎么可以以国家的利益为代价给外国人，不可以的！所以今天我所说的话，不需要我来反对孙中山，孙中山的革命战友黄兴黄克强都受不了了。孙中山还有一个革命战友，就是古文大师、国学大师章太炎。我有一个日记，毛笔写的，请大家看我在2008年6月22号，我写的日记，我在台北市的有一次展览，我看到以后我非常惊讶，展览了一个章太炎的字，我当时抄了几句，戊辰仲夏章炳麟识，用毛笔写的，我手抄数句如下，他说：南方诸省与孙合纵者（背叛北方中央政府），孙亦未敢强令重已（孙中山叫大家挂青天白日旗，可是南方几个省跟孙中山联合的时候，孙中山并不敢强迫人家也挂青天白日旗）。盖犹知此为叛国也（用青天白日满地红的国旗是叛国的国旗。为什么？因为中国的国旗不是这个国旗，即使孙中山你做了中华民国的临时大总统，把政权移交给袁世凯的时候，也不是青天白日旗，你怎么可以自己捏造国旗呢！自己知道是叛国的国旗，不敢拿出来）！孙殁后（孙中山死了以后），其徒乃愈恣肆（他的徒弟像蒋介石这些人越来越不像话，越来越张狂），直以兵力胁变国旗（用武力强迫别人改变国旗，五色旗改成了所谓的青天白日旗），且公称党国（自己叫自己是党国、一党专政，国民党专政的党国），而又初附罗刹（一开始跟着苏联走，勾结苏联），终输三省于日本（东三省独立成立了满洲国，国民党救国救了半天，孙中山的徒子徒孙勾结苏联、勾结日本人，结果东北不见了。这句话写的好沉重，我用红圈给他圈起来）。叛国与袁氏同（孙中山他们的叛国行为与袁世凯一样），割地则袁所不为也（失掉了中国的领土那部分，袁世凯都干不出来）。

    这是章太炎的评论，叛国都是一样的，都对不起中华民国。可是袁世凯再坏也没有把土地割给外国人，或者让土地一部分独立，从来没有过。这就是我所说的齐世英先生跟我说的，我们革命革到头来，原来国民党还不如军阀。章太炎写这个字的时候是1928年，所以后来我写了日记，我说这篇文章10多年以前展示在台北所谓的国父纪念馆。我当时手抄了上面几段话，好像标题是祭孙公文的这一类话，再度去看的时候，已不复见，从此看不到这篇文章，这是我用毛笔写的一段日记。章太炎做过孙中山的秘书长，在过去推翻满清政府的革命里面，主办过《民报》，并且在上海跟邹容一起坐过牢，人家是革命元勋。最后都看出来，孙中山跟他的国民党、跟他的徒子徒孙蒋介石这些人，你们叛国，对不起中华民国，是跟袁世凯一样的，可是即使是袁世凯也没有让中国的领土独立，你们国民党竟让中国的领土脱离中国，这就是你们国民党革命的下场。最后1949年，你们跑到了台湾，可是你们这么多年祸害中国的结果，大于台湾44倍的外蒙古不见了。一段时间里面，中国的东三省也不见了。你们国民党是这样子搞的，所以我觉得我们清算起这段历史来，国民党实在是对不起中国，甚至也对不起他们所要维护的中华民国。中华民国没有了！他们在有的时候，他们也对不起中华民国，整个的过程就是这么简单。可是历史上整个被扭曲了，把孙中山描写成革命先行者，我们承认在对满清政府的革命过程里面，孙中山是了不起的、伟大的先行者。可是在1912年满清政府被推翻，权力属于孙中山的时候，他就是不择手段的要维护他的政权。所以搞的中华民国受了很多的伤，受了很多的害。1925年孙中山死了，他的徒子徒孙变本加厉要救国，救到了后来我们看到了这个惨象。到了1949年，这些徒子徒孙被赶到了台湾，可是他们所造成的损害，连中国共产党都没有办法完全的恢复。刚才我给大家展示的《汪东兴日记》就看到，最后毛泽东在1949年成立了中华人民共和国以后，对过去政府所订的条约，我们是革命政权，我们不遵守。可是对蒋介石跟斯大林所订的《中苏友好条约》，毛泽东也没有办法，只好承认那个例外，就是大于台湾44倍的外蒙古从此脱离了中国。

    我们必须面对这个现象，知道这个现象，才知道国民党怎么样的祸国殃民，而分析整个问题的时候，我们必须从蒋介石跟他的祖师爷孙中山分析起，而我们的证据想不到吧？我们根据的是日本人的证据，而日本人的证据是二次世界大战以后被美国人发现的。当然当时孙中山的革命战友黄克强黄兴也表示过异议，当时我们就知道孙中山有了问题。在卖国方面，他真是毛手毛脚。

    今天的历史都被国民党改写了。中国的抗战事实上是西北军打的，而不是国民党打的。当时七七事变的时候，当时北方的将领是西北军宋哲元。西北军里面我们可以看到这些英雄们，有一个人就是张自忠，他们当年抵抗日本人。所以宋哲元说：宁为战死鬼，不作亡国奴。这是西北军的气魄！国民党反倒去订了什么《何梅协定》，去卖国的。西北军里面有一个军师，他跟我真正的同乡，他叫做萧振瀛，他是吉林省扶余人，后来我因为生在哈尔滨，所以今天我是两个省的人，我又是吉林省扶余人，又是黑龙江哈尔滨人。他在当时跟日本人虚与委蛇、买空卖空，这就是萧振瀛，他骗了好多的日本人，直到二次世界大战日本东京大审的时候，日本军阀土肥原贤二还以为萧振瀛当年怎么怎么样，拿出证据来，结果日本人都上了当，这就是萧振瀛。萧振瀛因为在北方跟日本人虚与委蛇的时候，有一些爱国的学生在他住的旅馆楼下在抗议、在骂他、说他是汉奸，他在楼上都很感慨，他就讲了一句话，我把这句话写下来，他说：这些王八羔子，老子在这里卖国，才有你们在那里表现爱国。因为萧振瀛跟日本人虚与委蛇，使日本人无法痛痛快快地吃掉中国的华北，拖了很多的时间，对中国很有利。所以他是个很了不起的一个智多星。可是在跟日本虚与委蛇的一个阶段里面，引起所谓的爱国分子误会，认为萧振瀛在卖国，其实没有这个事情。

    可是相对的说起来，真的有一些人他们在卖国。今天我们以为他们在爱国，从孙中山到他的徒子徒孙蒋介石，我们都查出来他们一次又一次卖国的记录。我们承认他们卖国的动机是爱国，可是你的手段是用卖国作手段，来达到你爱国的目的，拿国家做试验品、拿国家做牺牲品，这太恐怖了！你可以牺牲你自己，你怎么拿国家做试验品，拿国家的利益做代价，来保护你的政权？从孙中山到蒋介石，我们都看到这种记录，这是很可怕的记录。汉奸汪精卫最后哭着讲一句话，人家说我汪精卫卖国，汪精卫说我只是卖我自己，我卖我自己过去的光荣历史，我没有国可卖了，为什么？因为我卖的部分，都是被日本人占领的领土，我只好把它收回，没有收回，可是我没有卖国。这是他的片面之词，可是的确我们可以看到孙中山和蒋介石的这种卖国方法，不论他们的动机是多么爱国，可是明白而立即所造成的损失是中国的损失。蒋介石尤其的变本加厉。外蒙古当时在清朝末年，民国初年是独立的，被军阀把它收回，不许独立，了不起！军阀收回的领土，最后被蒋介石给卖掉。这就是印证了齐世英先生跟我讲的一段沉痛的话，我们一辈子救国救民，我们爱国，我们打倒军阀，可是最后我们才发现，我们国民党赶不上军阀。今天我举这些例子就告诉大家，国民党赶不上军阀，军阀没有卖国，真正卖了国的，使中国受伤的，使中国领土不见的，使中国领土独立的，使中国领土脱离中国的，是蒋介石干的事情。蒋介石不是别人，他就是孙中山的接班人，孙中山的徒子徒孙，太可悲了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

