051.2009-03-19：我讨厌知识分子

    我做这个节目，一边做一边还不断的向大家介绍我这个节目，这种行为是一个典型的商业行为。他卖一个名牌给你，同时不断的为这个名牌打广告，不是说你买了就算了，他还不断地用广告的这种阵势来前呼后拥，使你记得他是名牌。李敖语妙天下就是这样的一个节目，我不但要做节目，还会扯东扯西的，谈到和节目有关的事情，其中最典型的就是要谈到和我有关的事情。大家请看一张照片，能记得他是谁吗？大家看这张照片，今天的年轻人可能不知道他是谁了，可是你讲他的名字，大家都会记得，他就是猫王，当年的普雷斯利猫王。他跟我同岁，也生在1935年，可是他已经死了，并且死了很久了。猫王当年在这个世界上面的炒作摇滚乐，又唱、又跳、又扭、又叫，动作极多，大家看到照片，这是猫王，看他的造型，大家看他的造型，看他的腿可以弯到这样子还不倒下来，他的皮鞋一定很辛苦，穿在他的脚上面，就是猫王！可是这个小子酒色过度又乱吃怪的药品，40多岁就死掉了。1935年生，很早就死掉了，当然我活到现在。我羡慕不羡慕他？除了他死这一点以外，其他也蛮羡慕的。他跟我同年龄，可是那么早就有机会得到全世界的这种盛名，并且他很会表演，靠着很多的表演来表达他的成就。我们要不要表演？我们也表演。我李敖的表演就是坐在这里，穿着这么一个一成不变的红夹克、白衬衫、深颜色的领带，来做我的节目、说我的话。

    可是现在我发现我已经老了，前几天我的好朋友许以祺博士从北京来，他就看我这个节目，看了以后他跟我讲说，李敖，你这个节目，你的节拍都变慢了。你讲话很快，很流利，可是看你做的节目不够流利了，不够快了，你老了。我说你真是我的好朋友，你能够告诉我我在节目上所表现的缺点，就是我老了，可是我再老、讲话再慢，也比蒋经国讲的还快。很少人知道蒋经国讲话什么样子了，尤其现在的年轻人，他讲话像放了一部慢动作的电影讲话慢慢的，至少我讲话比他快。可是因为讲得太快了，所以有的时候我的思想跟字句会挤在一起，所以有时候会讲错或者讲的反倒不清楚了。原因就是我的声音跟我的思虑不能够同时在一起出现，有这种现象出现。英文里面有一个怪字，大家看我这本字典等于是脏话的，美国英语专门讲脏话的，全都不能用的。可是它有一本字典，这个字典里面有一个字horny，horn是公羊那两个角，可是horny这个字在美国的这种不登大雅之堂的用法里面，它是指忽然我性欲冲动、欲火中烧，我们中文的翻译就翻译这四个字，欲火中烧，忽然我性冲动起来了。所以我们看英文这部分，你看说：I'm horny!我要搞一下，就这种意思。

    为什么讲这个话？进入正题。在中国的晋朝，我们讲有一段时间前后有135年，中国的北方跟四川省的部分被胡人占领过，轮流占领有135年之久。到了东晋才把这个局面解决，所以我们叫作五胡十六国，这就是五胡十六国的一个表，告诉当时有多少胡人的政权，其中有一个政权叫后秦的政权，它开国皇帝叫做姚苌，他是羌族人，他都城在长安，表示说他在中国进入首都作为一个统治者。姚苌的儿子叫姚兴，就是中兴在望那个兴，姚兴请来一个印度来的和尚，这个和尚叫做罗什，中文叫做鸠摩罗什。这是鸠摩罗什的画像，在中国的二十五史的《晋书》里面，有一段描写鸠摩罗什的话，这是鸠摩罗什的传记，讲到他小的时候他出家，他妈妈在他12岁的时候，他自己不但出家，他母亲也跟他一起出家。后来他到了中国，到了中国以后，姚兴欢迎鸠摩罗什，待以国师之礼，把他当成一国宗师来对待他。《晋书》记载说，罗什雅好大乘。大乘和小乘在佛教里面是两个不同的境界，小乘是什么人？小乘是做自了汉，只管自己成佛。大乘是管别人也要成佛，境界比较高。罗什雅好大乘，志在敷演。这四个字我特别把它解释出来，志在敷演，很会做表演，很会能够用表演的方法来表达他佛教的思想来传教。兴奉之若神，统治者姚兴对待他像对待神仙一样。为姚兴著《实相论》二卷，就是他为姚兴翻译了佛经，然后姚兴奉他若神，鸠摩罗什这个印度和尚，讲经于草堂寺。姚兴跟朝臣、大德沙门（所有的和尚）千有余人肃容观听（大家很严肃的去上他课），鸠摩罗什忽下高坐（他坐在高台上面讲课，忽然走下来了），谓兴曰（跟统治者姚兴说）：有二小儿登吾肩（有两个小孩子踩在我的肩膀上），欲鄣须妇人（注意这个字，欲鄣就是刚才我所说的honry，我现在性欲冲动，我想搞女人。有趣吧？大厅广众讲课，大家在听1000多人，高僧、高官、皇帝都在听，他忽然走下台来跟皇上说，有两个小孩子在我肩膀上面，我现在honry，他当然讲的不是英文，可是英文就这个意思，我现在欲火中烧，要搞女人）。姚兴乃召宫女进之（就把宫女找进来），一交（跟宫女只是春风一度）而生二子焉。所以说他预言到两个小孩子登在他肩膀上面，结果找了宫女给他搞，他一下子就就生两个小孩子出来。姚兴就跟鸠摩罗什说：大师聪明超悟（你这个人那么聪明，那么了不起），天下莫二（天下只有你一个人，没有第二个人），何可使法种少嗣（你怎么能够使你儿子变少？换句话说，你应该多搞女人，做生儿子，因为你的这个种太好了）。兴以伎女（这个伎女不是我们说一般的妓女，这个是唱歌的，在宫廷里唱歌的歌星）十人，逼令受之（逼迫他接受这十个女人）。尔后不住僧坊（他也不住在和尚住的地方了），别立解舍（另外到好的住宅），诸僧多效之（别的和尚也跟他学。你可以这样子不住在庙里面，外面养女人，我们也跟着你玩）。什乃聚针盈钵（鸠摩罗什看到别人和人跟他学，和尚化缘是一个钵，像饭碗一样，饭碗里面放了缝衣服的针，他就拿出来筷子夹吃这个钢针，把钢针吃到肚子里面去。然后跟这些和尚说，你们想搞女人吗？你要有我这种本领，能够吃钢针，缝衣服的针一把吃下去，你能有这个本领，你就可以搞女人）。我们看原文文言文怎么说的，什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰（把这些和尚们叫来，跟和尚们说）：若能见效食此者（能跟我学这样吃的），乃可畜室耳（才可以玩女人、养女人）。因举匕（拿出来筷子）进针（吃这个针），与常食不别（就好像吃黄瓜一样，吃一般的食物一样），诸僧愧服乃至（很惭愧，服气了）。乃至什么？不敢养女人了。女人就是你搞，我们搞不动了，我们不敢搞，因为你能吃针，有这么个事情。

    大家懂我做节目了吧？为什么本来美国的一个脏话字典、一个horny这个字，先讲它怎么回事，是欲火中烧，然后把这个字典立刻就翻过来到《晋书》里面的鸠摩罗什的传上去，告诉大家怎么有这个现象呢？你怎么上的课上了一半，就说我要欲鄣horny，我要搞女人，而大家都要停下来，还叫他去搞女人回，来再上课。你们现在同意吗？我说我现在horny，我站起来走了，然后回来做节目。你们会同意吗？你们不会同意。所以这个特权只有鸠摩罗什有。可是我李敖跟大家说，我就不相信这小子会吃那个针。可是为什么吃针给你看？魔术，这就是魔术。并不是特异功能，而是有特异的魔术。这个魔术我们不可解，看到所有的魔术大师都会这些各种花样的，美国有大卫魔术，现在这小子还活着。我还看过他表演，他在美国表演，把纽约的自由神像一表演，大家都看没有了，在你眼前自由神像不见了。在中国表演，人可以穿透长城过来，城墙他可以穿过去，每个人都看到了他穿过长城，有没有穿过长城？没有。有没有把自由女神神像搞丢？也没有。自由女神神像依然健在、长城依然穿不过，可是他会在大厅广众之下，用魔术使你们大家瞠目结舌，不知道怎么回事。这就是魔术！过去在内地有所谓特异功能的人士，什么隔空抓药，或者说一个瓶子里面，他可使这里面的一个汤匙变弯，通通都是魔术，并没有什么特异功能，都是胡扯。可是他就这种举手投足之间，由于他特殊的戏法、特殊的手法、特殊的道具，使你完全无法破解，这就是魔术。所以事实上在我看起来鸠摩罗什搞的是魔术，可是他的段数很高，使你们破解不了。这才是我所说的，鸠摩罗什雅好大乘，志在敷演。什么叫敷演？就是会表演。因为会表演，所以他才可以玩女人、可以搞女人、可以养女人，而把这些和尚们摆平。我讲这个故事是告诉大家，我们对历史的了解，需要能够解释它。李敖语妙天下又来了，有一个本领，就把这些不相干的资料摆在一起，很有趣味，听到很有趣吧？然后告诉你我的解释，解释就是说这是鸠摩罗什的魔术，可是我们现在，为什么达到效果我们不知道。怎么做到的？我们不知道。这就是李敖语妙天下的一个特色，找了一些东一片西一片的资料，然后在我魔术的表演里面，知识性的魔术表演里面，我把一块布拉开了，这个礼帽拿开了，里面兔子出来了，这就是魔术。怎么做的？内行人才知道。可是内行人也好，外行人也罢，都知道我李敖在用知识来表达魔术。这就是必须看语妙天下的一个道理。

    我20岁生日过后的第3天，我是4月25号的生日，4月27号我的爸爸死掉了，那时候我在台湾大学念一年级，电报打来，由台中打到台北，我从台北赶回台中，我父亲在台中第一中学做国文科主任，很受欢迎。所以从台中市市长以下全体为他送丧，台中一中的师生2000多人为他送丧。而我自己就刚过了20岁零两天，我要改革丧礼，我说中国这个丧礼太假了，太不正确了。所以别人烧纸，我拒绝；别人磕头，我拒绝；和尚念经，我都拒绝，改革丧礼。连我的国文老师都看不过去了，过来跟我讲：李敖你念了那么多的书，读书明理，你怎么在大庭广众之下改革丧礼，使大家难堪呢？你要念古书，我们只是按照古书来处理就好了嘛！为什么你要难堪呢？我说按照古书，我妈妈应该殉葬。中国的古书有一部书叫《墨子》，墨子讲大父死，他爸爸死了，其子负大母而弃之，他儿子背着母亲也要跟着爸爸死。按照古书《墨子》，我妈妈应该殉葬，我们要不要按照古书来，我妈妈来殉葬？印度有个制度叫suttee，就是丈夫死了，火葬的时候，寡妇跳进去一起烧死。我妈妈要不要殉葬？还有你们要把我爸爸烧掉，火葬，是不是？你告诉我，古礼是火葬吗？古礼不但有棺材，棺材外面还有一个卫生套、保险套叫槨，一个木字边，一个郭先生的郭，棺材外面还套住它。现在不但槨没有了，棺材是木版板棺材，为什么？你们要烧我爸爸。我们看到古礼，只看到宋朝的武大郎是被烧死的、火葬的，为什么火葬呢？因为清洁、卫生、便宜，并且符合佛教徒的标准。什么人火葬，开风气之先？刚才我讲的印度这个和尚鸠摩罗什，所以鸠摩罗什他是火葬的。为什么火葬？我们看《晋书》的记录，最后他死的时候，兴（姚兴）与逍遥園依外国法以火焚尸（外国法就印度的风俗给他火葬），薪减形碎（薪火灭了，身体烧碎了），惟舌不烂（只有鸠摩罗什的舌头没烂）。这不是什么神奇，没烧到而已，就是表示说能说话。

    回到我的电视节目来，我看到一个笑话，很有趣的，妈妈跟小女孩子说，你应该想过以后再说话，不要什么都不想开口就说。这小女孩子说句英文：How can I know what I think till I see what I say？就是说没看到我想要说的，怎么知道我想要说的？照我的意思翻，应该这样翻。这话极有趣。什么有趣？就是我的嘴巴是我的眼睛，人家是以耳当目，用耳朵张眼睛，耳朵很软，别人怎么说你就听到了。这个不是，这是以嘴当目，我不需要看到，我嘴巴当我的眼睛。我在山上做节目的时候，公司派车接我下来，由助理小孟陪我下来。有一次刹车，我就跟小孟讲，我坐在后面，我已经很久不开汽车了，可是遇到紧急情况要急刹车的时候，我的右脚右腿会动，帮着前面的驾驶刹车，事实上根本刹不住嘛！因为刹车在前面，你右脚动什么东西呢？因为我会开车，所以有紧急情况出现的时候，我第一个反应是我的腿来刹这个车，我的右脚都跟着动刹车。明明是脑子在指挥我的腿，可是那个速度使你感觉到是腿上面有脑筋、有脑子、有眼睛，所以刹车的时候我脚会刹车，好像不受脑子脑筋的指挥，不必判断，我腿就直接的判断了。这个小女孩的话，这么有趣的就是，我没有看到我要说的，怎么知道我想说的？

    可是做电视节目大家注意，你们看到我跟你们讲话，写文章，意在笔先；讲电视，嘴在脑先。写文章、画画有腹稿，肚子里面有稿子的，我画出来以后，意境在我下笔的时候已经先有了。可是在电视里面要嘴在脑先，我嘴巴要先说出来，有的时候还没有衔接在一起，我不能坐在这里不讲话，空在这里，我一定要讲个不停，对不对？讲个不停，有些话就是串场的，看起来啰嗦，可是如果我不啰唆什么结果？我一句话不讲怎么办？电视台老板要向我要钱了，怎么不讲话？牛津式的讲话讲稿有时候这样子。美国的哲学家杜威，我父亲跟我讲，他在北京大学做学生的时候，听过美国哲学家杜威的讲学，他在台上讲话，忽然想到一个词汇，也许是名词、也许是动词、也许是形容词，他要想一个很妥当的，他反应不过来，他就停下来站在那里不讲话想，想到了以后再讲出来。我如果用这种态度，美国哲学家杜威的这种方式来做节目、做语妙天下，砸锅了！这节目做不下去了。为什么？你怎么可以冷场呢？还有一种牛津式讲稿子的，稿子全部写好，宣读学术论文，像念祭文一样。你们喜欢我来念祭文给你们听吗？你们也不要。换句话说受不了，为什么？太枯燥了。所以什么是嘴在脑先呢？在我讲一些事情和事情之间，有些话要串场，嘴在脑先，我不需要看到我要讲什么话，我嘴巴就讲个不停，看起来有点啰嗦、有点累赘、有点重复，可是是在串场。如果没有这些串场，就不对劲。我们两个朋友马路上碰到面，我走过来，他走过去，大家好，见了面以后说，天气很好？很好。早餐吃过没有？吃过了。这不是废话吗？可是如果不说这些废话，两个人走过来，你瞪我一眼，我看你一眼，走过去了，也不问早餐吃过没吃过，也不问天气好不好，大家知道什么？这气氛就没有了，两个人破坏了。可见这个废话是很重要的。换句话说，在我节目里面有一些嘴在脑先的话是重要的，因为它在串场，你以为是废话你就错了。

    不要听那些学者们讲什么语意学，我刚才讲的就是语意学，活生生的语意学，告诉大家，不要说什么话是废话，见了面没话找话，为什么找话？因为不讲话的时候，两个人干上了，或者侧目而视，两人的关系会搞乱，人与人的关系会搞坏。所以有些话从字面上看是废话，可是串场的滑润油一样，还是需要它的。我的节目里面请大家注意到这一点，不要说这话是废话或者太啰嗦了，不要这样子看。而我在节目里面一个特色就是出口成章，为什么出口成章呢？否则你就是胡说八道，我也会胡说八道。可是我会讲出来一些故事来，告诉大家我怎么样的胡说八道。西班牙大画家毕加索卖画出去，一个人就买了一幅画，他不是直接从毕加索这边买来的。他为了证实这幅画是不是真的，他就跑去找毕加索，请你亲自证明一下这幅画是不是真的？毕加索看了一下，说这幅画是假的，不是我画的。这时候他的一个好朋友站在旁边，忍不住了向毕加索说，老毕啊，这幅画你画的时候，明明我在你旁边，你画的，我亲眼看着你画的，你怎么说它是假的？毕加索说，我常常造我自己的假画，我的画我自己常常造假，造我自己的假画。兴来了以后，人也会胡说八道。我也会，所以大家注意，我这个节目本身，语妙天下完全是个随性的节目，为什么随性？就是老子学问太大了，自己随便说，有时候就是出口成章，当然讲话也会颠三倒四，没有关系。基本上那格局是一个出口成章的格局，我没事的时候常常自己写来写去，大家看我描写我自己的一个对联，大家看：游戏人间，每作儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。你先看这对联，对的极好。你看戏、笑，然后我在人间是游戏人间、玩世不恭的。我游戏人间时候，还用儿戏的方法来通世法，世间的大道理，我用儿戏的方法把它讲通了。我是天使，我窃笑天上，在天上笑，可是我被上帝赶下来了，所以我难忍大笑下尘寰。本来偷偷的在天上笑笑上帝，天使赶下来，到人间来我是大笑下来的！儿戏对大笑，游戏对窃笑。大家知道这个格局，从中国文字结构里面，这个对联对的极好，可是意境上面基本上是一个玩世不恭的骨架的。

    如果没有玩世不恭，人就不能活了。我的敌人，过去一个国民党的老立法委员写文章骂我，说李敖这个人的儿戏学问。事实上他是赞美我，是我很有学问，可是我把我的学问用来儿戏，干什么？来耍。现在老了以后不但儿戏，还上了电视里面在耍。为什么呢？我这方面的表现有一点点反制，就反这种知识分子，我看不起知识分子那些蛋头。什么是蛋头？大家看美国的电影明星玛丽莲·梦露，一嫁、两嫁、三嫁，后来嫁给了美国的剧作家米勒，就是写过《推销员之死》。这就是玛丽莲·梦露，美国人迷她，我觉得很糟糕，这个女人太肥了，痴肥，我认为并不好看。现在美国人疯掉了，美国人的审美眼光已经对玛丽莲·梦露的时代有改变，现在美国人喜欢那种肌肉派，像麦当娜那种练的肌肉都一条一条露出来，青筋暴露，难看死了。美国人要亡国，跟他们的审美眼光低级、降级有关系。大家看美国人对egg-head蛋头怎么翻的，他里面说这种人是一个知识分子、一个理论家，可是他也是一个不通实务的这种知识分子。它这里面特别谈到了当年他们是支持艾德莱史蒂文森，冒出来的这么一个字egg-head，这就是艾德莱史蒂文森，他两次选美国总统碰到对手就是艾森豪，所以两次被艾森豪打败。他的头就是蛋头，因为秃头。可是艾德莱史蒂文森他有一个本领，他的英文很好，很会讲话。他在讲什么是弹头？我们讲蛋头是指这种食古不化的知识分子。他说不是的，弹头是把玛丽莲·梦露不叫玛丽莲·梦露，而把她叫做Mrs. Miller，把她叫做米勒夫人的这种人，就是蛋头。他这个定义极为有趣，玛丽莲·梦露名满天下，她丈夫米勒也是名满天下，不需要夫以妻贵或者妻以夫贵，各搞各的。所以你要称他是米勒，称她就是玛丽莲·梦露。你不能把玛丽莲·梦露说是米勒夫人，这个不可以的。就好像我李敖一样，也谈到我的前妻胡因梦，就是胡因梦。没有说李敖的前妻胡因梦，不要这样讲。如果李敖当然也不是是胡因梦前夫，也不是这样子。为什么？因为各搞各的地盘。而蛋头就会把胡因梦说成李敖之妻，这是错的。同样的把玛丽莲·梦露说成米勒夫人，也是错的。大家看到我用什么方法来表达语妙天下一个观念。我的思路告诉大家，我是儿戏学问的，我不太看得起那种很专门的知识分子的知识，可是我对这些蛋头们的评语，我用一个故事来表达，而这个故事就是史蒂文森所说的这个故事，什么是蛋头呢？蛋头就是不叫玛丽莲·梦露，而叫她米勒夫人的这种人。为什么？你太食古不化了。玛丽莲·梦露没有第二个称呼了，你怎么说她是米勒夫人呢？不可以用这种第二个称呼来称呼玛丽莲·梦露。

    我希望大家处理人间的知识上面，都用这种有趣的方法来处理。当你赞成什么或者反对什么都是一样。我又来了，我的语录：每人都有缺点，我的缺点是爱说真话；每人都有优点，我的优点是越来越欣赏我的缺点。

    我们表达我们的思想，要用活泼的方法、有效的方法、有趣的方法。我举个例子，当我要表达快的观念，用什么方法？用笑话来表达。我剪下一本书来，他说两个人吹牛，他一个人卖保单给他，他说我们保险公司赔偿你快得不得了。举个例子，一个人保了寿险，可是他要自杀的时候，他从70楼跳下来，人掉下来到了45楼，我们保险公司就伸出来，赔他钱了，就是你要死了，我们把赔偿金给你，你还没死以前，我就赔钱给你，因为你必定会死，从70楼跳下来还不死吗？证明了我们保险公司的效率，信用多么好。像我看到这个漫画跟这个故事，我就把它剪下来了，很有趣，没死以前就赔你了。我就想到这个故事，小孩子比赛什么是快，第二个小孩说我爸爸会射箭，动作也非常快，一头鹿，拿箭射过去，箭还没有到鹿身上，我爸爸已经跑到这个鹿身边了，意思说我爸爸动作比箭还快。第三个小孩子说，你们两个爸爸都没有我爸爸快。我爸爸是说办公厅下午五点钟下班，他三点钟就回家了，所以我爸爸比你们爸爸全快。像我举这个例子，我用累积的方法来把几个故事集合在一起，来表达这种快的观念。最后讲的公务员，以前我们文星书店的老板娘朱婉坚女士，她就讲了一句话，我到现在还记得，她说我们的公司绝对不用公务员，退休的人绝不用。做过公务员的人，我们也不用。为什么不用？我们是私人企业，做过公务员的人一定有坏习惯，什么坏习惯？上班以后，看报纸、喝茶、剪指甲、大便，全套的都有。我们私人公司不能接受这样子没有效率的坏习惯。可是做过公务员以后就有这种坏习惯。我到现在还记得，大家知道吗？人生的经验常常这样子，无意之中得到的。后来我们发现的确在公家机关做过事的人，的确有这种习惯的人比较多，所以在私人公司里面他不能适合竞争也是这个原因。

    我觉得我们对人间的很多道理，基本上都可以用方法来处理，如此而已。好比说我在台湾，我什么感觉呢？我可以告诉你什么感觉，我像这种当年叫做咬熊游戏里面的这头熊。在欧洲中古时代有一种咬熊游戏，把熊给你捆住了，然后放出狗来咬你，每个狗都咬不过熊。可是当我把熊捆住的时候、你熊的反抗能力受到限制的时候、运动能力也受到限制的时候、活动范围也受到限制的时候，你英雄无用武之地。派很多狗来咬你，有朝一日你会被狗咬死，这是一个不公平的竞争。我觉得我在台湾就是这种感觉，唯一不同的就是我现在在台湾，今年正好住满了60年。我觉得这些咬我的狗都死掉了，或者咬不过我，他们逃掉了，他们主人也逃掉了。我算是一个没有被咬死的熊，可是我自己也伤痕累累。虽然我伤痕累累，我还是笑嘻嘻的，没有怨天，没有尤人。当然叫我原谅我的敌人，我也没有那么好的修养。这就是说我们人生常常遇到这么多不如意的事情，遇到这么多奇怪的现象，可是就在这些转折之中、在这些起伏之中、在这些马鞍式的革命之中，我们来取得一些真理，人间的真理就是这样得来的。李敖语妙天下也不例外，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

