052.2009-03-20：为宋楚瑜抱不平

    大家族的故事，有一个叫做吴世家，最后讲到他们家族里面的一个了不起的贤人叫做吴季札。吴季札做为外交官到各国去报聘、去访问，吴季札做外交官的时候，遇到徐君，一个姓徐的好朋友。徐君好季札剑，聊天的时候徐君就是很欣赏吴季札身上带的这把剑，口弗敢言，嘴巴不敢有什么要求，只是喜欢而已。季札心知之，吴季札心里面知道徐君喜欢他身上这把剑。为使上国，他是外交官，到各国去走动的时候，他身上不能不配剑。未献，就是没有把剑给徐君。虽然你对方喜欢，我也不能给你，因为我配着这个剑到各国去游走，做了外交官，使命完成以后，这个吴季札回来了，还至徐，又经过徐君这个地方。可是这位徐君已死，本来跟他聊得好高兴的徐君死掉了。于是乃解其宝剑，对方死了，可是吴季札把他身上挂的这把宝剑，就是当时聊天的时候对方一再欣赏、赞美的宝剑。系之徐君冢树而去，挂在这个死掉的徐君坟上面的树上，然后走了。从者曰，跟他在一起去的人说，徐君已死，尚谁予乎？你还送给谁？那人死掉了，你怎么挂在树上呢？季子曰，吴季札说，不然，你说的不对。始吾心已许之，一开始我心里面已经答应他了，答应要把这把剑在我周游各国，做完外交官以后，我会送给这位徐君。岂以死倍吾心哉！不能够因为他死了，就违背我原来心里面的那个意思。我心里面的意思就是说，我心里面知道你喜欢我这把剑，可是现在我要带在身上，到各国行使外交官的职务，是我的配备之一。我回来以后要送给你，可是你了死了，没关系，我把剑挂在你的坟前面的树上面。你不知道，可是我知道。为什么我知道？因为我当时心里面答应你，我对我自己承诺，我回来的时候，我要把剑送给你，即使你死了，我也要送给你。这是中国历史上一个很美的故事，叫做季子挂剑。就是我心里面答应你了，不因为你死，我不送给你，而这个答应不是承诺，因为你活的时候我没有做承诺，你死了以后，我兑现我对我自己的诚实，我把她送给你。懂我的意思了吧？答应人的要做到，不一定做成。没有答应的也要做到，因为我心里面答应你了。所以我把这个剑挂起来送给你。

    现在再看李敖的学问，又来了，这个故事只有徐君有吗？不然。有人也有这种故事，你们不知道，我知道，所以我讲给你们听，这样看起来才有趣。大家看这个照片，中国的李鸿章，美国的前总统格兰特。格兰特是什么人？我讲给大家听，格兰特是个美国西点军校的烂学生，书念得很烂，去当兵也没当好，就退伍了。跑去卖什么？卖猪皮。后来南北战争打起来了，美国内战打起来了，他跑回来，这个家伙很会打仗，就忽然篡起来了。总统是林肯，打仗几次打不好，结果让他试试看，这家伙格兰特会打仗。可是他有个毛病，喜欢喝酒。在前线总司令一边打仗，一边喝酒，小报告打过来了，打给国会的参议员。国会议员就跟美国总统说，你这个总司令很会打仗，可是他拼命喝酒成什么话！大家看林肯总统什么反映，林肯总统说，请你们告诉我，他喝的牌子是哪一种牌子的酒？我要知道他喝的牌子，为什么？我要买好多去送给他喝。就是林肯总统通情达理，人家在第一线作战，喝酒算得了什么缺点呢？你们还挑剔他，老子买酒给他喝，你告诉我是哪一种牌子，我买给他喝，林肯总统的了不起就是通情达理。格兰特后来就打赢了南北战争。南方的将军总司令叫李将军罗伯李，跟我李敖本家的。罗伯李将军跟他投降的时候，看起来他像是投降的，对方来投降的将军看起来是胜利的，人家穿的干干净净的军服笔挺地骑着白马，他反倒邋邋遢遢的，不脱卖猪皮的那个货色，这是格兰特将军。

    后来阴错阳差，他当了美国总统。他是个好的将军，可能是个烂的总统，为什么？他不太会治国。后来下台以后，他到东方来访问中国、访问日本，正好发生了琉球事件，就是日本人出兵琉球，占领琉球。中国李鸿章就拜托格兰特前总统到日本去，等于打圆场处理这个事情。可是格兰特毕竟他是美国帝国主义者美帝，他到了日本以后，听了日本人花言巧语以后，他就不是那么公道的，写信劝李鸿章，说叫中国让步。所以琉球问题一开始中国人没处理好，就怪格兰特。他当时到中国来很受欢迎，李鸿章欢迎他，他见过李鸿章两次，到日本去也欢迎他。格兰特后来回到美国得了喉癌，他没有钱，他是好人。美国政府里面很多人贪官污吏，他自己不粘锅的，可是自己穷的要死，得了喉癌，想赚几个钱，后来一个美国人就出了很多钱请他写回忆录，出钱的这个人就是美国的文学家马克·吐温，后来格兰特就死掉。多少年以后，李鸿章到欧洲去，然后还去美国，李鸿章去美国那排场可大了，几十个人陪他去，前呼后拥，中国的内阁总理嘛！并且还带着一口棺材跟他走，中国气派，李鸿章走到哪里，一个棺材跟他一起走，为什么？我要死了，我就随时不愁没地方去，有棺材跟着我走。所以就漂洋过海，一个棺材在走的，只有美国《白鲸记》里面的那个黑人有这个气魄，找木匠订做棺材，最后《白鲸记》里面整个船都被白鲸给搞翻了，只有一个人抱着这个棺材活了。李鸿章还带着棺材走，李鸿章到美国去的时候，格兰特将军死掉了。格兰特太太前总统夫人拿出格兰特一把佩刀，等于宝剑一样，送给李鸿章。她说，我的丈夫生前想把他喜欢的这把宝剑送给他所欣赏的英雄李鸿章，现在他死了，他的心愿我作为太太还要把它兑现，就送给了李鸿章。李鸿章不晓得这个事情，他不晓得格兰特将军已经心许了这把宝剑送给他李鸿章。这一次他到格兰特坟前上坟的时候，收到了这个礼物。好玩吧！美国版的季子挂剑出现了，多有趣！这格兰特将军并没有念过中国的《史记》念过吴世家，念到了吴季札季子挂剑的故事，他完全不知道。不谋而合，很有趣的一个故事。

    还有，大家看一张照片，宋楚瑜站在这里，背后一个对联：世事多因忙里错，好人半自苦中来。世界上的事情，很多都因为你忙乱而发生了错误，好人一半都从苦心孤诣里面变出来，这是曾国藩写的字。宋楚瑜站在这个字面前，很多年以后，宋楚瑜到阳明山来看我，我就跟他谈到了这幅对联，他说你还记得。我说我看过那照片，过目不忘，我记得这幅对联。我说它现在在哪里？宋楚瑜说这个对联还在他家里。他问我为什么对这幅对联感兴趣？我说，好人半自苦中来，为什么是有很多痛苦而变成好人的？因为好人会花了很多心思去关心别人、关心对方的立场、关心对方的感觉，不但是察言观色，还能够体贴别人体贴入微，使我想起宋楚瑜跟谢三升的故事。什么人是谢三升？谢三升是宋楚瑜在台湾做省长时代，省议会有很多民进党，民进党里面的重要负责人是谢三升。由于宋楚瑜是省长，他跟在野党的这些政治领袖们有某种程度的互动和交情，两个人就变成了政治立场不同，可是也是好朋友。可是谢三升生病了，宋楚瑜到医院去看他，他已经出院了，宋楚瑜到南部他家里去看他，他死掉了，死了以后，宋楚瑜到他家里吊唁，谢三升的太太拿出一张纸给宋楚瑜，说这是谢三升生前对他家乡的一些建设，修什么桥、造什么路，这么一个清单，他请我把这个清单交给你。宋楚瑜拿到这个清单，离开了谢三升的家，离开了这个死人的家，就开始找来副省长，找一个小团队来研究这个清单。就是谢三升生前希望省政府能够动用公家的力量，帮助谢三升能够做什么事情，这么一个清单。宋楚瑜拿到清单以后，做了一件意想不到的事情，等一下我讲给你。

    宋楚瑜把清单一看，都是谢三升家里面那些修桥、造路，修哪条桥，造哪条路，这些跟他家乡有关系的一些事情。可是谢三升临死以前就有这么一个清单。宋楚瑜说好，跟他的团队说，在谢三升追悼会这一天以前，这些项目，修哪一条桥、造哪一条道，我们统统给它开始，能够完工的就完工，不能完工的就开始做，指日可待，把它做完。那一天追悼会开始，宋楚瑜又重新出现，民进党的各路人马大咖都出现参加了追悼会。宋楚瑜当众把这张纸拿出来，用打火机把它当众烧掉，在谢三升的灵前把它烧掉，就是说你希望的我们为你家乡做的事情，我们全部已经开工在做，并且有的已经做完了。大家听了感动得不得了，当时在场有一个人说我们特别注意宋楚瑜，宋楚瑜是我们的敌人，因为这个人太厉害了，心太细了，他那么能够抓到人心，这个人就是陈水扁。陈水扁当场发表谈话说，我们要注意宋楚瑜这个敌人。宋楚瑜可以这样细心的根据这张清单，全部开工，或者有一部分做完了，满足这个死掉的朋友谢三升对他家乡的遗愿。我是省长宋楚瑜，我替他完成，不要你嘱咐，我也没有承诺，可是我替你做完。有一次宋楚瑜在我家吃饭，现场的有陈文茜，还有我的老同学张光锦，就谈到这个故事。当时我就说了四个字，我说这是季子挂剑。宋楚瑜立刻懂了，宋楚瑜觉得我真的了解他，用了这个典故，这就是现代版的季子挂剑。人间与人间的关系有很多的情味，这个情味不是说你要我怎么做，或者我跟你订什么约，或者你掐了我脖子，我帮你做，都不是的。而是这种不经意之间，没有任何约束力，凭着那种一丝丝的感情，而在生死线外，能够把它达成，这是人间的一些了不起的情味。

    这个故事使我对宋楚瑜改观。宋楚瑜是我的敌人，他为什么是我的敌人呢？当年我写书的时候，他是新闻局的局长，虽然查禁我的书，动手的是国防部军方，我讲过总政治部主任许历农上将这些人，当然不止许历农上将一个人。可是他们开会，他们跟宋楚瑜新闻局长开会的秘密记录我拿到了，我还公布。大家知道最早公布的他们开会的秘密记录，就是我。所以宋楚瑜基本上他是我的敌人，并且宋楚瑜当年管事管得之细腻，我拿个证据给大家看，大家知道是什么东西吗？电视广告准播证明，电视广告你要播出来要经过批准，给你批准以后有个证明，就这个东西。这是什么广告呢？这是一个靠得住卫生棉，女人卫生棉的一个广告。靠得住卫生棉的广告，类别是电视广告，制作公司，某某公司，宽度16公厘米，有效期间是从72年6月到12月，时间是30秒，看到没有？规定的那么严格。广告播出内容中文本事说明，靠得住卫生棉内容，少女活跃于大自然里的轻巧方便，介绍商品，字幕里面有干爽表层，单向吸收，靠得住外出型卫生棉。这个播的内容都要新闻局同意，大家看到没有？当时的新闻局局长宋楚瑜。什么自由中国，狗屁！你们卖个月经棉的广告词，都要我新闻局批准，叫你讲什么话你才能讲，否则电视台都不能播的。当然这个规则也不是说宋楚瑜一个人干的，可是毕竟他作为主管单位，他批准过这个事情。所以我说什么是言论自由？言论自由是每一个单项，我们看它有没有自由。什么时候所谓的自由中国，你卖个月经棉广告词，自行负责都不行的，都要老子们批准。对月经棉广告，都这样管的紧。你李敖写的书难道不管吗？所以我说，宋楚瑜曾经是我的敌人。

    可是在公元2000那一年，台湾选所谓的领导人、所谓总统的时候，他也选，我也选，那个时候我们就认识了，他到我家来看过我。我越来越觉得他是一个极特殊的国民党里面的人物，他一个外号是我给他的，叫做大内高手。在国民党内部斗争里面，他是个宫廷斗争的高手。可是国民党人物里面，一般我们看到的是连战这种官僚，马英九这种漂亮的官僚，都这种类型的人。他不像宋楚瑜，宋楚瑜可以309个乡镇走透透，走了一遍又一遍，然后他坐在那里招待记者的时候，他可以把台湾省的乡镇一个个背给大家听，309个乡镇现场这给大家听。他坐直升飞机，出意外就出了四次，飞了多少次，谈都不要谈。到了任何地方只要现场有事，他立刻先去先到，早到不如晚到。桃园空难的事件，别人去的时候他已经在那里了。他发现一个什么结果？发现这些阿兵哥搬这些死尸有两个苦恼，一个不够卫生，所以他每人送了一个口罩。然后每个人送了一碗猪脚面线，热乎乎的，也没多少钱，可是很贴心。他第一个到，然后送的这个东西，大家觉得表达省长对他们的关怀，这就是宋楚瑜。所以说勤政爱民，他做的可圈可点，很了不起。我觉得他很可惜，虽然他当年在选举的过程里面，他差了30万票没有当选。没有当选的原因，是有一个人下了毒药，这个人的名字叫做马英九。为什么下毒药？等一下我告诉你。

    当时民进党陈水扁声望不是那么好，他所以能够当选，只赢了宋楚瑜30万张票，连战落后的很多了，许信良当然也落后，我李敖只有1万多票。当时按照法律规定，在选举前一个星期不能够公布民意调查，就怕做了假民调来影响大家投票的感觉。马英九违反法律的规定，用他那种好的脸蛋，向大家说，经过民意调查，连战高高在上，超过了陈水扁，也超过了宋楚瑜，所以大家要弃宋保连，不要选宋楚瑜，要选连战。结果票投下来以后，连战瞠乎其后，票差的远了，证明了这个民调是骗人的。可是这个骗人的民调由马英九来背书，马英九的形象好，大家信以为真，结果就害了宋楚瑜，宋楚瑜差了30万票落选。然后在2004年选举的时候，宋楚瑜宁愿做连战的副总统再选一次，结果陈水扁冒出来两颗子弹，害得大家都落选了。两次都落选，宋楚瑜有一段时间跟阿扁有扁宋会，大家都以为宋楚瑜不应该跟阿扁开会。可是开会宋楚瑜没有吃亏，扁宋会里面有白纸黑字，是阿扁重新认同一个中国，宋楚瑜带着这个结论到了北京。这时候美国人受不了了，美国人觉得你宋楚瑜走的太快了，美国人叫阿扁在台湾推翻了扁宋会的结论。使宋楚瑜这个扁宋会的结论，到北京变成有所失落。宋楚瑜我觉得他是非常优秀的人，他虽然出生在国民党的宫廷，可是他知道他应该要面对真正的改革开放。所以他做了省长以后，已经不是以前的宋楚瑜了，管月经棉的这种宋楚瑜已经不是了。我认为他是真正的国民党这个集团里面，位阶很高的人里面，真正能够改头换面的一个人，就是宋楚瑜。我蛮肯定他的，我觉得很可惜。

    他前一阵子来看我，我还跟他开玩笑，我说台湾的选举，两次总统、一次市长你都落选，不是台湾人人民不要你，过去你得了430万票，证明台湾人民也很喜欢你。可是这个时机过去以后，你要承认有改变。我劝宋楚瑜，我说你到香港去。他说去香港干什么？我说你到香港开记者会，向北京喊话，跟你同年龄的胡锦涛说，宋楚瑜、胡锦涛、南韩总统，他们是同岁的，你跟胡锦涛说，我为台湾一直在服务，可是现在台湾人民不需要我了，我现在60多岁，还想为国家效命。我希望祖国帮我安排一个职务，不论大小我都愿意做。宋楚瑜很好奇，问说，那胡锦涛什么意思呢？我说要看胡锦涛会不会玩，如果胡锦涛会玩的话，胡锦涛会发表台湾的宋楚瑜做我们内地的湖南省主席。你不是做过台湾省主席吗？现在好，我们欢迎你到湖南省做主席，你又是是湖南人，对不对？因为你勤政爱民，现在湖南正好需要救灾，你又有救灾的经验，请你到湖南来。如果宋楚瑜被胡锦涛去到湖南做主席，大家看看，如果这种戏能够演出来，这种牌能够打出来，证明了北京的手法是多么的活泼。北京不要说等到两岸政治谈判以后才有这种交流，不要这样子，先把这交流开放，现在就开放，我们北京有气魄请做过台湾省主席的宋楚瑜去做湖南省主席。我们有气魄请台湾做过中央研究院院长的李远哲到北京来做中国科学院院长，你可以有这个气魄。为什么等到两岸谈判以后呢？邓小平指的一国两制三通，也就讲的是台湾人民可以到祖国做事情嘛！江泽民把他定位成做祖国的副领导人。可是这个副领导人不要等到说两岸谈好了以后才发表嘛！为什么要等到政治谈判以后才能解决这些问题呢？为什么这些好处、这些宽厚不早拿出来呢？

    宋庆龄临死的时候讲了一段话，她说，中国共产党给名位是很慷慨的。宋庆龄做了国家的副主席，她不是共产党，中国共产党给名位是很慷慨的，给权力是很谨慎的。就是说你有这个名位，可是你有没有实权，要进一步的研究了，可能你有这个名位，你的实权别人替你帮忙。像傅作义做了水利部长，傅作义懂什么水利？可是没关系，我们敢请你做，其他可能有秘书，或者是秘书长或者是副部长来做。为什么等到两岸正式谈判以后才开放对台湾同胞的这个宽厚？为什么不先开放？这就是我建议宋楚瑜去香港，用记者招待会的方法来求职的方式。他听了以后笑，其实不全是笑。我把这个意思还很准确的告诉了陈云林，陈云林从大陆这次来台湾，第二天被包围，包围的头一天晚上夜里，我跟他秘密见了面。我当面跟陈云林说，就刚才我说的意见，宋楚瑜应该去做湖南省主席，李远哲应该去做中国科学院院长。你们共产党开放这些名位嘛！何必等到两岸谈判以后呢？可以先开放。这就是我所说的宋楚瑜，很少国民党里面的这些人被我恨，然后有一个人脱颖而出，后来变成我的朋友，我觉得宋楚瑜是很了不起的一个人。

    在公元2000年选总统、所谓总统的一次，最后要投票，一般人习惯都是清早投票。我不肯，我到了下午四点钟，五点钟截止，我四点钟才去投票。记者们等我等得都急了，我的投票地点是在阳明山。阳明山的一个小教堂里面，是当时的投票地点，我把它拍了张照片，就是这个教堂，李敖公元2000年投票处。这里面有文章，等一下我告诉你，

    李敖语妙天下。公元2000年，台湾选所谓总统投票。我在阳明山，我的户口在阳明山，到这个小的教堂投票，选区很小。我投票的时候，我就投了宋楚瑜一票。我也是候选人，可是我没有投我自己，我投了宋楚瑜一票，结果开票开出来以后要唱票，陈水扁得多少票、宋楚瑜多少票、连战多少票、许信良多少票，我李敖在这个投票所里面得了一票，我投票以后开票以后就这一票，丢人丢死了，人家说李敖真不要脸，投了自己一票，对不对？这个投票所里面只开出来一张你的票，而你是投票的人，只有你干的事情，这么不要脸，我有理说不清，明明投的宋楚瑜，怎么是我呢？太有趣了！我就心里想，什么王八蛋投了这张票给我，害得我一件好事没做成。有一次我在台北的福华饭店吃日本料理，我蛮喜欢吃的，它很干净。我恨日本男人，可是我喜欢日本菜和日本女人。吃料理的时候，那个切肉的厨子就跟我讲：李大师，我跟你户口全在阳明山，2000年我就投了一张票给你。我心里想，原来就是你这小子当年害了我，他投的票，可是我有理讲不清，为什么？因为我的票的确投了宋楚瑜，而我又得了一票，就是他投的。有这么一个很有趣的故事，讲到人间的事情，不是说你做了好事就是好事了，不是的！那结论可能是你想不到的。

    我讲个笑话给大家听，这是李光耀，这是李光耀的夫人，当年他们重新回到牛津参加他们儿子李显龙的毕业典礼。宋楚瑜跟他太太陈万水，陈万水跟宋楚瑜访问新加坡的时候，陈万水就见到了李光耀夫人，就跟李光耀夫人说，你到台湾来有没有买你喜欢的东西呢？李光耀太太说，我到你们台湾来买蜂蜜。宋楚瑜太太陈万水说，蜂蜜有什么好买的？李光耀夫人说，蜂蜜我们新加坡有一段时间不好买。为什么呢？因为我们的蜜蜂在新加坡的工作效率不一样。这个故事写下来了，李夫人说：新加坡四季如春，蜜蜂不必过冬，因此不必工作，也就没有蜂蜜。所以蜜蜂采的蜜不够，所以他们到台湾来买蜂蜜。后来宋楚瑜他就问怎么回事？李光耀夫人说：后来从地中海引进了工蜂，第一年勤奋采蜜，但是环境在变，连蜜蜂都变得好快。干什么？好吃懒做。第二年马上学坏了，蜜蜂学坏了，又变懒了，所以只好来台湾买蜂蜜。多么有趣！天气太热，这个蜜蜂都会好吃懒做，改变它的习性，它不再增加蜂蜜的生产。这个故事太有趣了！大家知道没有？就是很多事情不是我们所想象中的那种样子，以为新加坡的蜜蜂有问题，从外国空运蜜蜂回来，第二年它又变懒了。为什么呢？因为环境使它改变了。

    过去台湾这个环境，这么糟糕的、那么漫长的白色恐怖时代，光是个戒严就38年，白色恐怖时代法令所支持的戒严令是38年之久，在那个时代里面所出现的反动分子，像我李敖很了不起。可是在我眼里看起来，那个时代国民党的官僚千篇一律，怎么会有好人？宋楚瑜在某种程度底下，是国民党这些集团里面，一个出乎其类拔乎其萃的、了不起的人。虽然环境的改变使他想做蜜蜂，想做养蜂蜜的人都不可得，是他的悲剧！可是也证明了这个岛的悲剧，这个岛不能够长时期的承认宋楚瑜这么优秀的人，而选出来从陈水扁到马英九这些烂人，我认为是这个岛的不幸。所以我每次看到宋楚瑜我就笑，觉得这么好的一个人才被埋没了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

