053.2009-03-23：周公吐哺，天下归心

    人生最可怕的现象是有历史感，同时又开始老了。我就有历史感，同时我觉得我自己老了，因为觉得有老的感觉，所以才找一些跟我同年龄的人，关心他们的生死存亡。有一个人跟我同岁，生在1935年，很好，他死掉了。他就是以前约旦的国王胡笙，他跟我同岁，可是临死以前整个头都秃掉了，不像我头发这样子还这么好，没有染色，有点白发，大概有1/10的白头发，并且都是真的，你看我这样抓都抓不下来，这是邱毅非常羡慕的一个状态。1935年生的胡笙，约旦国王死掉了。美国有电影明星叫做茱莉安德鲁丝，她演过最有名的一个电影叫做《真善美》，生在1935年。美国还有一个女明星，叫做李丽梅，也生在1935年，跟我同岁。我不太追究女士们是活着还是死的，因为即使活着，有的时候也觉得生不如死，因为74岁的老太太毕竟太老了，电影明星尤其如此。我在节目里面一再介绍过他，去年死掉的世界三大男高音，他生在1935，他太享受了，他太好吃，我一再讲过我体重是72公斤，他体重是144公斤，超过我一倍的体重。此公嗜好吃，到台湾台中做最后一次演唱会的时候，夜里吃宵夜还连吃30个水饺，这种人不死吗？死掉了！这就是帕华洛帝。还有一个人生在1935，当年也是大名鼎鼎的歌星，叫做艾维斯·普雷斯利，台湾这边叫他猫王，他很早就死掉了，跟我同岁，可是他42岁就死掉了。还有一个人跟我同岁，法国的电影明星叫做亚兰德伦，当年也是一个漂亮的小生，他后来还出了一种衬衫，用他的名字叫做亚兰德伦衬衫，1935年生，当年的美男子，现在也不能看了。还有一个人，美国电影明星叫做毕雷诺斯，生在1935，大家看胸前有很多胸毛，这个毛不晓得真假。因为我们看到美国的文学家海明威，他胸前有很多毛，看起来很男性化，可是被骂他的人说那个毛是假的，种上去的或者说贴上去的，所以这个毛不晓得真假。可是谈到了毕雷诺斯，我必须告诉大家，他有一个行为引起我的注意，他是男明星里面第一个裸照的，全身的裸照他第一个照的。

    可是有一点我可以告诉大家，我照裸照的时候比他还早，虽然我不是电影明星，可是论起来照裸照，我比他还早！这个故事说起来话长，不妨一说，我台湾大学历史系毕业，按照当时的制度要当兵。可是所谓的兵就是军官，叫预备军官。经过半年的养成教育，然后下部队做少尉排长做一年，就是预备军官。在预备军官的时候我们受训练，受训练的照片我还留到现在，大家看这是预备军官照片，陆军步兵学校预官班第八期第九队全体官生合影，这是1960年的3月25号，这么多密密麻麻的。有没有我？当然有我。我们看看大特写能不能看到我，这就是我，可能我们看到的镜头到此为止。大家看最后一排左起第四个人，这个人歪戴着帽子的，他犯了军纪被关禁闭。我们去看他，他在里面哭，被关起来在哭，这个人的名字叫做陈唐山，就是后来给陈水扁做外交部长的、发明lp怎么用法的陈唐山。当然了，他也说新加坡这个国家像鼻屎一样大小，发表这种荒谬言论的就是这个陈唐山。所以他跟我是老同学，陈唐山下来，大家看很有趣，有一个镜头，别人都在照相，他低着头在看书，他头不见了，左右都是头，他低下头来看书，有这么一个同学好好玩。然后再过来，再下来，这就是潘毓刚，我们的好朋友，化学家潘毓刚。

    大家看这里面有一个人，特别注意这个人，这个人叫做孙玉华，他是台大中文系毕业的。10年以前，我在台湾举办过一次李敖来台湾50年一个演讲会，由陈文茜主持的演讲会。今年我来台湾正好60年，陈文茜跟我说：李大哥，要不要再办一场演讲会？我说不要了。为什么不要了？我说我讨厌把李敖两个字跟台湾扯在一起，台湾对我太小了，我要把台湾摆脱掉。所以李敖来台湾60年为标题、为主题的演讲会，今年就不办了。我在办50年演讲会的时候，李敖来台50年纪念演讲会的时候，台上这边坐着就是以前的立法院院长梁肃戎。陈文茜坐在这里，因为当时离开了。这是我的老同学程国强，许信良，这个是我，旁边坐了一个人，大家特别注意这个人，我们大特写看他，这个人长得相貌堂堂，可是头发都秃了，一脸老东北人的样子，他就是刚才我叫大家特别注意的孙玉华。他跟我在预备军官第八期第九对不但是同班同学，还是上下铺。我是跟他那么近的关系，可是我一直提防他，原因就是当时国民党特别注意我们这些不是国民党的学生，给我们打小报告，我就怀疑我身边的这个孙玉华是个职业学生，给我打小报告。当面我还跟他开玩笑，他也跟我打哈哈。后来我们训练结束了分发，我就被分发到陆军的十七师，我们坐着小军车一路分发，分发以前就拿了一个橡皮纸的口袋，里面有分发的资料。我们在车里面就偷着打开看，里面都是我们安全的考核资料，负责考核我们的人就是孙玉华。可是很奇怪，他完全写我们的好话，他没有说一句李敖的坏话。我想这个国民党人不错，他是政工人员、政战人员，这批人职业习惯是害人的，浇别人凉水，扯别人后腿，打别人小报告，他居然说我的全是好话，我就想到了这个人还蛮厚道的。10年过去了、20年过去了、30年、40年过去了，忽然在我来台湾50年的演讲会上他出现了，还坐在我旁边，这就是孙玉华。后来请我吃过一次饭，前一阵子我看电视，我看到卖这种小孩子身上带了一个感应器，如果丢掉了以后，根据感应器，像卫星定位一样，就可以找到这个小孩子，在卖这么一个广告的画面，一个老头子找他的小孙子，本来跟小孙子在一起，忽然小孙子不见了，他满面的忧愁就到处喊小宝，找小宝，忽然根据这个感应器立刻找到了小宝。我一看，他妈的，这不是孙玉华吗？原来就是他，这就是孙玉华，我的老朋友。

    为什么我要讲他？因为有一件有趣的事情，不经意之间把它留下来了。我在预备军官的时候，我跟大家讲，这么多人同队，到了中午大家午睡，只要我不午睡，我精神饱满，不午睡。所以我很多事情在中午做，别人睡觉的时候我在做，包括洗澡。有一天冬天中午我在洗冷水澡，对面北风吹来，有点凉，突然孙玉华出现了，他没睡觉，手里拿了个老爷照相机，说，李敖，我给你叫张裸照好不好？他跟我是东北同乡，用东北话讲叫就是光着大腚、光着背、裸体的，你光着大腚，我给你照张裸照好不好？我开玩笑，我说好，他就把它照下来了，这张照片就给了我，10年过去了，20年过去了，30年过去了，40年过去了，我觉得大家公布吧，就把它公布了。印在哪里呢？印在我的《李敖回忆录》这本书里面，这个回忆录是新的版本，前后印过很多次了。大家不要怕，我已经经过特别处理了，我的书里面是全部没有遮盖的，因为言论自由，可是言论自由在电视机面前就受到限制。所以我就把要害部分贴了一个标贴在那上面，大家就可以看到，大家不要怕，这是我做预备军官时候的样子，雄赳赳，大家看好，别以为我李敖没有年轻过，我也年轻过，这是我那时候的照片，26岁我的照片。这就是这张裸照，大家看，我特别贴了一张标签，标签是XL的标签，我特别贴在这里，要害大家看不到。这就是我们每人一条毛巾，我站在水池子旁边在洗澡。再讲一遍是冬天，北风吹来很冷，所以这个效果不是很好。孙玉华照了张照片，我觉得还有趣，就把它留下来了。所以我说我是第一个照裸照的人，那一年是1960年，比美国的电影明星跟我同岁的毕雷诺斯早好多。可是没想到，三四十年以后我居然把它印出来了，印出来了就是艺术品，所以我就把它印出来了，告诉大家我也年轻过，我也身体很好过。

    前一阵子陈文茜在中国广播公司做访问，访问了我的摄影师赖岳忠，大家注意我这些照片都是赖岳忠帮我照的。聊天时候就谈到了李敖曾经发表过他的裸照，赖岳忠就透露一个秘密，赖岳忠说本来他想编一本书，就是李敖的一本画册，一部分是他替我照的，还有一部分老照片，他说就有李敖的裸照。陈文茜说那个裸照我们都看过，在书里面看过。可是赖岳忠说，有一张你们都没看过的，是李敖自己给自己照的，用拍立得把它定时以后，10秒钟以后自动拍的，李敖给他自己照过拍立得的裸照，有一张他送给了我赖岳忠，这张裸照搞不好会卖给什么《壹周刊》或者《苹果日报》，很难说，有这么一张裸照。陈文茜就问他：情况好吗？赖岳忠就描写多么好多么好。后来我就骂赖岳忠，我说为什么你不把它描写得更大一点呢？赖岳忠说，我已经描写得很大了。我说，说得不够。赖岳忠说，应该怎么说？我说我告诉你怎么说，不能再描写它更大了，如果再大的话就比我赖岳忠的大一倍了，我说你要这样子描写它。这张裸照当然我自己也有，我也给大家看。什么时候照的？67岁。大家看看我在浴室里面，用拍立得给自己照的一张裸照，可能你们很失望，因为也贴了XL的标志，这就是这张照片，我在浴室给自己照的照片。请大家注意，看到我身上的疤，盲肠炎的疤，胆结石的疤，还有总输胆管结石的疤，我现在由于摄护腺开刀，从肚脐眼以下又是一条横疤，旁边还有疝气的疤。我到香港的时候，前年到了香港，住在豪华旅馆里面，刘长乐老板请客帮我安排的。忽然一个人来看我，这个人不是别人，就是鼎鼎大名的明星成龙，成龙来看我，我就跟他讲，我说我一身都是疤。成龙说有疤的男人性感。所以我说虽然我老了，67岁了，可是我一身都是疤。有疤的男人性感，我永远记得成龙这句赞美的话。想起来很有趣，告诉大家，我们什么事都敢做，我们敢照裸照，别人敢吗？别人不敢，我们敢。可惜在电视机面前还是有所保留。

    为什么我要这样子开玩笑？你看看法国哲学家萨特的情妇波娃写的书，她说女孩子都有一段阶段羡慕男孩子，为什么？男孩子可以站着小便，她不能站着小便，所以她羡慕男孩子。为什么中国和印度的佛经里面一个重要的观念，就是男人来生要变成佛，女人来生要变成男人。变成男人是给女人的一个向往、一个许诺、一个承诺。所以男人想成佛，女人想变成男人，是一个佛经里面的重要的理论。根据法国哲学家萨特的情妇波娃的书，她说女人有一段时间，小女孩子羡慕小男生。我李敖才开玩笑说，小女孩子觉得要是男人多好，可是对我们男人说起来，要是黑人多好，什么意思？当你脱光了以后发现黑人比我好。所以女人会觉得我要是男人多好，可是男人会觉得要是黑人多好，这是开玩笑的一种感觉。为什么开玩笑？我写了两部分，一个是夸自己的经济能力，一个是夸自己的性能力。有两个条件，当别人不向你借钱的时候，你可以夸一下自己的经济能力，老子有钱，借钱就不要谈了，他借钱我就装穷。第二个，当没人看你表演的时候，就可以夸性的能力。反正没人知道嘛！有人可以知道，给你证明，她不会出来证明，你的情妇可以证明，她不会站出来，所以这都是说的好玩。

    为什么我扯了这些事情？下面的节目告诉你为什么我要扯前面这些话。汉朝的明德马皇后，他是伏波将军（马援）的小女儿，她后来做了皇后，还升了皇太后，她也关心政治，后来她老了，她不管了。不管时候讲了一句话，这句话你们都会讲，可是你们没有想到是明德马皇后讲的话，什么话？她说：吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。我只要含饴弄孙，不再关心政治了。含饴弄孙这个典故大家都会用，每个老公公、老太太都会用，可是真正的含饴弄孙是非常不卫生的。什么是饴？饴是糖浆，尤其是麦芽糖那种类型的糖，脏兮兮的，含在嘴里跟你的口水混在一起，然后吐出来给孙子或孙女吃，然后大家高兴。脏死了！传染病也会传染，对不对？这叫含饴。弄孙，逗这个小孙子玩，或者给你、或者不给你，或者你要咬这块糖，我也咬住不放开，诸如此类，就是表示祖孙的这个快乐。含饴弄孙就这个意思，真的真相讲给你听了，就是含着麦芽糖，咬着一半不给你孙子吃，逗你玩。真的吃了以后很不卫生。

    除了含饴情况以外，还有一种情况出现。什么情况？大家看，另外一种情况出现了，先把话题压下来，我们谈别的。中国历史上有个朝代传说有800年，创始这个朝代的就是周文王，这个画像就藏在台北市的故宫博物院，可都是假的，因为当时根本不晓得什么样子，这是明朝人、清朝人想象中的周文王。周文王姓姬，叫姬昌。周文王的大儿子叫周武王，叫姬发。周武王的弟弟就是大名鼎鼎的周公，他的名字叫姬旦，好像我们吃的鸡蛋一样，长的这个样子都是胡扯的，可是聊备一格，给大家看。在中国二十五史的第一部历史叫《史记》。我常常在节目里面谈到这部书，因为很难得的中国的一部历史书，有一章叫做《鲁周公世家》，讲到周公、周武王他们这一家人的故事。有一次周武王生病了，请注意我在节目里面跟大家点到过，古代人生病，古代人没有这种病理学知识，他认为生病了是因为鬼神在作祟，在搞你的鬼。鬼神做什么祟呢？它要使你生病，甚至把你小命给抓走。而这个鬼神大家注意，并不是孤魂野鬼，这个鬼神就是你的家人，你死掉的祖父、你死掉的曾祖父，他们死了以后变成鬼，在天堂上面他们觉得很孤单，需要个孙子陪他，所以他们就将出这种灾殃来使这个孙子生病，孙子病的快死了或真的死了，好了，上去陪他们、照顾他们。所以子孙生病不是细菌的原因，原来是自己死掉的祖父、曾祖父，这些人、这些死鬼们要夺走这个小命，才发现了这个现象。

    有一天周武王生病了，他的弟弟周公为了表达他对他哥哥的爱护，他摆了个桌子，桌子上面摆了什么呢？摆了两件玉器，什么玉器？一个是璧，玉做的璧，蔺相如完璧归赵这种璧。一个女孩子还是处女，保持完璧。一个就是圭，圭是两个土字，事实上圭字就是男人生殖器的象征。这个供桌上面摆了璧跟圭，周公就开始跟死鬼们自己的祖先谈判。大家看《史记》里面记录这篇文字，极有趣的文言文，大家看：周公北面立（很尊敬的面朝北站好了），戴璧秉圭（把璧和圭准备好了），告于太王、王季、文王（就告给他死掉的爸爸、爸爸的爸爸、爸爸的爸爸的爸爸，就告诉他们三代人），望以旦（周公姬旦）代王（周武王）发之身。他不要死，我替他死。你们不是要找个重孙子或者孙子或者儿子到你们天堂去，跟你们住在一起吗？请找我周朝老二，不要找我们周朝的老大。为什么呢？他做皇上，让我这个弟弟替我哥哥去死。请你们这些死鬼的祖先们答应我，让我替我哥哥死。下面怎么说？请看下面一段。

    刚才我讲过，周武王病了，他的老弟周公跟祖先谈判，祖先都是死鬼。他跟祖先说，不要叫我哥哥死，我来替他死。为什么我替他死呢？因为我上了天堂，我跟你们这些死鬼、死爸爸、死爷爷、死曾祖父在一起，我比我哥哥更能够照顾你们，更能够讨你们欢心。大家请看文言文里面这个有趣的部分，周公说：以旦代王发之身（让我姬旦代替周武王去死）。旦巧能（我姬旦聪明伶俐又能干），多材多艺。今天我们讲的话，这个人多才多艺，请注意这个词汇就是在这里出现的。所以对我们而言是2000年以前的词汇，现在出现了。我不但能干，并且多才多艺。能事鬼神（你们是鬼，你们是神，我能够照顾你们）。然后讲我的好话还不够，开始骂我哥哥，怎么样？乃王发不如旦多才多艺（我的哥哥周武王不如我姬旦多才多艺），不能事鬼。注意到没有？这就是我李敖的本领。这个文字，我自己能够多才多艺还不够，能够照顾你们这些鬼神不算，他还反面的说我哥哥不多才也不多艺，他不能够照顾你们。我们在路上，大安区小店里面常常看到一个人瘦的跟鬼一样矮小，吃饭的时候，餐厅里看到他一个人在吃，他就是所谓的中央研究院院士，也是清华大学的教授，叫做劳思光。走来走去像幽灵一样，他过去写文章就骂李敖，他说从来没有看过像李敖这样的人，他说一般人我们张三骂李四，都是骂李四多么坏。可是李敖他不但是骂别人多么坏，还要同时说自己多么好，同时吹自己，同时贬低别人，这个现象他从没有见过。大家看到没有？劳思光还交什么《中国哲学史》，还是清华大学教授，还是什么中央研究院院士，都是胡扯。他没有看过《史记》这一段，这一段就是周公一方面捧我自己，一方面贬低他的哥哥周武王。我多才多艺，我能事鬼神，我老哥笨头笨脑，不能够照顾你们。这什么意思？捧我，贬低别人，他有目的就是说我要替他死，你们一定找个死鬼让我来死。看到没有？我说文言文要会解读它。然后最好玩了，就跟祖先谈判，你答应我，我这个璧、我这个圭会送给你们；如果你们不答应，我拿走了，不给你们了。这等于我们认罪协商，这个协商停止。太有趣了！他跟小孩子一样，你跟我好，我这个玩具就给你，你跟我不好，玩具不给你了。办家家酒一样，大家看文言文里面就是家家酒：尔之许我（祖先们，你们这些鬼神答应我这个条件，我来死我哥哥不要死），我以其璧与圭归（我就把璧和圭给你们），以俟尔命（并且听你们的，跟着你们走，听你们话，照你们嘱咐安排处理）。尔不许我（如果你们这些死鬼不答应我，还要我哥哥去死，不要我替他的话），我乃屏璧与圭（我把这个璧跟圭拿走了，不给你了）。大家觉不觉得这个文言文非常有趣啊？为什么这么有趣？因为李敖把它念给你听，讲给你听，你发现这个东西不是那么难，所以它有趣。可为什么不这么难？它代表一个精神。这个精神就是说我老弟怎么样保护你老哥，宁肯我死，也不要你死，这是周公的一个特色，周公这么伟大的事。

    还有他伟大的事情。周公描写自己这段话大家注意，一沐三捉发，一饭三吐哺。我洗一次澡，三次抓我的头发。什么意思？他在洗头的时候，忽然有人来找他了，有大臣要见他，有贤能的人要发现，人家告诉他，你晓得外面有客人来，那个李敖可了不得，贤达的人，你赶紧去见他。我洗澡没洗完怎么办？我又急着见他，怎么办？抓着自己湿的头发拧成一团，这样抓着就这样子出浴了，从浴室里面出来了，来见李敖。然后李敖走了以后，王敖又来了，他又抓着没洗完的头发出来见客，一次又一次，三次，我洗个澡都不得安宁。为什么？太忙了，我要去接待朋友。一饭三吐哺，我吃顿饭三次吐哺。什么吐哺？我吃个包子正在嚼，变成一团快咽下去的时候，忽然李敖来了，我要急着见李敖，怎么办呢？咽也咽不下去，咽了就噎到了，怎么办？吐出来。哺就是你看老的鸟喂小的鸟，它就变成肉泥一样，消化的肉一样喂给你。哺乳动物也是喂你奶，临时太忙了，吐出来，然后跟我李敖讲话，满嘴还有那种食物的渣子，很难看。然后回去吃，王敖又来了，他又跑出去，这个饭咽不下去，又吐出来，然后又去见客。第三次又来了，又干这事情。周公一沐三捉发，一饭三吐哺。什么目的？起以待士，我赶紧站起来，从浴盆里面跳出来，从餐桌里面站起来，来接待人才、接待知识分子。犹恐失天下之贤人，我这样子勤勉、这样子小心翼翼、这样子诚诚恳恳，还恐怕失掉了天下的人才。中国古代讲求贤若渴，我们希望找人才，像渴了以后找水喝一样。求贤若渴，周公是求贤出浴，抓着头发出浴。或者为了求贤不吃饭，把东西吐出来，求贤罢食。

    大家看一张照片，这一个人在理发的时候，又夹着电话筒又看着这个公文，这么多公文，还拿了一支笔，这个人看起来也很忙，他的名字叫做基辛格，美帝以前的国务卿。他们这么忙，他们是什么呢？就是一发三电话，打电话来。可是他们是在求贤吗？美帝没有在求贤，美帝在如何害我们的世界。

    让我们用一段诗来收尾，三国的曹操，大家以为他是军事家或者政治家，其实曹操是文学家。曹操写过一首诗叫做《短歌行》，我念给大家听：对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。这是曹操的短歌行。要不要我背给你们看？我试试看，对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。我们是硬里子背给你们看的，我们不像周华健，看到没有？周华健恨忘词，7架字幕机陪唱。我们的现场没有字幕机，全凭李敖真功夫、硬里子念给你们听。意思就是告诉大家，我们要欣赏这些古典文学，要能背出来才算。我可以告诉大家，我能够背300多首古典文学的东西。为什么中文这么好？为什么这样嚣张？又爱吹，又要李敖语妙天下，真本领给你看，不是周华健。

    这一次我看到美国黑人总统就职演说的时候，我觉得他口才也很好，讲个不停，虽然表情很呆滞。可是我怀疑他有读稿机，否则的话不会有那么好的记忆力，像我一样好，不太会的。我讲这个故事告诉大家，我们谈一个问题的时候，整个串在一起。从一开始我的裸照，从孙玉华找他的小宝广告一路闹到了周公，然后闹到了含饴弄孙，闹到了一饭三吐哺，最后闹到了曹操的山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。什么意思？我曹操打天下是能够找到人才，不是我曹操一个人的本领，我能够找到人才来帮我打天下。

    为什么蒋介石会失败？为什么蒋经国会失败？因为蒋介石把人才当奴才来用，而他儿子蒋经国是把奴才当人才来用，而他们的徒子徒孙马英九这种货色，他们自己就是奴才，他们找到的也是奴才，所以就把奴才当奴才来用，就这个结果。所以今天在一起，他们不需要一沐三捉发，一饭三吐脯，可是他们游手好闲，干什么呢？整天做的就是不能够发掘真正的人才，来做有意义的事情。这是今天我们所看到的一个最大的悲剧，我们谈到古人、谈到周公、谈到曹操，曹操很显然的，他受了周公的影响，想到了周公会影响他，他愿意同样的以周公的这种一饭三吐哺的精神去找人才，去求才若渴，去找人才，这才是一个为政治的道理。政治重要的是说我完了，可是找到接班人，不能说其人存则政举，其人亡则政息。今天蒋介石、蒋经国的天下就是他们死了，他们的政治等于结束了，什么都没有留下来。除了一群马英九这种货色，这种奴才奴才奴才！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

