054.2009-03-24：美国只会讲风凉话

    在公元1999年，我在香港发表了一篇文章，题目叫做《国家利益与家庭利益》，这是1999年我的照片。文章怎么说呢？就香港的锅，下香港的面。讲到过去，在中国很困苦的时候，很多人向往香港，希望能够逃到香港。在广州有一对青年的情侣，两个人约定好我们去游泳，从广州这边游泳游到香港，两个人就游泳，所谓奔向自由。游了一半，男朋友技术不行淹死了，可是这个女孩子很有决心，她说要死，也死在我们要去的地方，就一边游泳，一边拖着男朋友的死尸继续往前游，终于游到了香港。当时媒体很轰动的炒作这件事情，太动人了！这个女孩子即使男朋友死了，也把他拖着拖到他们要去的地方。有没有错？没有错。是不是不爱国？不能够这样解释。为什么？生活太苦了。他只要游过去，那边不被香港警察抓到驱逐回来，就有一次重新洗面革心、重生的一个机会，人太苦了，没有选择。这个故事我看到以后，有很大的感想，我特别写了这篇文章叫《国家利益与家庭利益》。这两个意义有的时候是冲突的。譬如说我们是老百姓，我希望每人穿一双袜子，不要光着脚，好不好？好。一双袜子要一块美金、30块钱台币，可是全中国人每个人都穿上袜子，就是13亿美金，13亿美金是很大的钱了，可以干出很多事情来，可以买一条船，甚至可以制造核子潜艇了，作为一个底价都可以做的。这个时候我们会发现哪个重要？大家光着脚重要，穿袜子重要，还是使我们国家变得很强大，使别人不敢打我们，哪个重要？所以那位伟大的外交部长也做过上海市长的陈毅元帅，他出国以后被日本人奚落，日本人说，你不是中国的外交部长吗？你们的国家穷的都光屁股了。穷到这个样子了，你们还造原子弹？这个陈毅元帅讲话虎虎有生气，虽然做了外交部长，可是还是那种元帅级的大器讲法。他说，又怎么样？就是光着屁股也要造原子弹，就是这个气魄。

    我看过一个笑话，当时说中国很穷，那时候苏联是中国的朋友，毛泽东打电报给苏联的统治者赫鲁晓夫说：请送我们面包过来。赫鲁晓夫就打个电报回来给毛泽东说：没有面包，你们应该勒紧裤带，抗饿好了。毛泽东收到了赫鲁晓夫的电报以后，又打电报回去说：请送裤带来。裤腰带也没有，请你送我裤腰带来，穷成那个样子。这个时候家庭的利益跟国家的利益发生冲突，中国从鸦片战争以来，两个问题得不到解决，一个是挨打，一个是挨饿。挨打就是帝国主义打我们，挨饿是我们太穷了。怎么能够防止不打我呢？你打我，我也可以打你，我有武器，我也可以打你。你美国几次要用核子炸弹原子弹来对付中国，韩战是一次，台湾海峡冲突又一次，你几次都要跟我玩真的。有一天发现中国也有核子弹了，你还敢打我吗？不敢了。好了，你不会打我了。这就是为什么我支持中国共产党的原因，再也没有人敢打中国了。对不对？做到了这一点，讲富国强兵，强兵做到了，你打不了我了。可是富国怎么办？不能老穷啊，对人民而言，他没有那么远大的理想，对人民而言，他觉得改善我的生活比什么都重要。小市民嘛！市井小民嘛！匹夫匹妇嘛！他的目标是这个目标，大家看一个照片，这是修华德，他是什么人呢？他是林肯总统的政敌，林肯总统当选以后就请他来做国务卿。林肯总统死了以后，他继续给新的总统做国务卿，他就发现一件事情，就是苏联，那时候不是苏联是帝俄沙皇没有钱，打算把阿拉斯加这块土地卖掉，愿意卖给美国人。卖给美国人，美国人要不要买？没人要买。阿拉斯加冰天雪地，那个时候的美国人哪里知道在战略上面、在地理上面、在资源上面，阿拉斯加特别重要。没人要买，他就买，以美国国务卿身份，以一亩地七分美金的钱很便宜，花了720万美金把阿拉斯加整个买下来了。全国骂他，每个人都骂他，说你疯了，你买这些冰天雪地的不毛之地干什么呢？可是大家想想看，到了20世纪、21世纪，阿拉斯加在美国人手里，给美国人的利益是什么？如果阿拉斯加在俄国人手里、在苏联人手里，他根本不需要长程飞弹打你了，他做中程的飞弹，甚至短程飞弹都可以打到你了。所以修华德他这种眼光，能够买到这种地，为自己国家千秋万世以后享受它的利益，这种眼光是政治家的眼光，美国人民、匹夫匹妇、小市民他不懂的，所以他骂你浪费钱，买这地干什么？甚至我们可以说以修华德当时他们的知识，也没有想到一个世纪以后，居然有原子弹、有长程飞弹，有这种问题出现了，当时买这块地可能没有那么远的眼光，可是他认为未来的世界变化很大，如果这块地属于美国，说不定哪一天会有好的结果，所以他买下来了。因为他是政治家，他的眼光是国家的利益，不是小市民眼前的利益，小市民不谅解他，可是这是了不起的眼光。

    当陈毅元帅说，我们就是光着屁股也要搞原子弹。这就是基于国家的利益，而不太注意一时的匹夫匹妇的利益。你光着脚好了，你少穿一双袜子，可是这个钱、这一块美金对我有特别的意义。真正的政治家有这种眼光、有这种魄力，同时也要使小市民能够谅解，知道为什么钱是要这样子花掉。刚才我讲过，广州的这一对青年男女游泳出来，他们错没错？没错。他们为了改善我们个人的生活，使我们有个家庭，我们去有没有错？跑掉没有错。不能够说他不爱国。可是我们必须知道问题关键在哪里？好比说一胎化，一家人只能生一个，除了少数民族这些特别的族群以外，只能生一个小孩子。哪一个家庭小夫妻会赞成啊？通通会骂。你怎么不让我生第二个小孩子？为什么不让我生第三个、第四个、第五个呢？所以站在一个家庭立场，我希望多子多孙；站在国家立场，你不能这样生，你这样生把我们给搞垮了。为什么呢？任何进步都被吃垮了。台湾有一个石门水库，盖了那么久，花了那么多钱，大家知道吗？台湾成长的人口一年就长出来一个高雄市的人口，一个高雄市的人口，就把一个石门水库的利益吃掉了。人口的恶性膨胀多恐怖啊！所以要一胎化。小夫妻在骂党中央，自由分子在骂党中央，美国的参议员在骂党中央，众议员在骂党中央，所有人都骂说你政府不人道，怎么可以只许一家人生小孩子？可是我们想想看，如果真的开放了，中国大陆一年增加的人口是多少？我可以告诉你，一年增加一个台湾的人口，一年增加2300万人，把你什么东西都吃垮了，怎么得了！所以我们要管制。管制不人道的，能够管制这个政府是有能力的，是相当的极权的政府。我们唱高调的时候会说，你这个政府不可以这样管制，对不对？对的。可是反过来说，你美国人骂我们，说我们一胎化不好，你们是基督教徒的国家，你们是个很富庶的国家。我所为富庶，我举个例子给大家看，美国一个加州的产品就比整个的中华人民共和国还多。这么富的国家，你们这么富，你会给我粮食吗？我生了小孩子，你会养我吗？你会把一双袜子送给我吗？你会吗？你不会。你不会，你唱高调吗？纽西兰平均一个人有20只羊，中国人十个人才一只羊。纽西兰说，我们要爱你爱人类，不要打仗。当然不要打仗，因为你有20只羊。我这么穷，我要抢你的羊，我可以不要抢，那你送羊给我或者便宜卖给我，因为你是仁民爱物，你是基督教徒。你会吗？你也不会。所以中国的人口出来以后，美国参议员、众议员骂说不人道、你专制。那么我人出来以后，你会救我吗？他不会救你。

    最典型的例子，大家看就是这个人，美国总统卡特，他在任内跟中华人民共和国建立邦交。邓小平到美国去，卡特跟邓小平说：希望你们开放人民移民的自由，人民可以移民。邓小平多了不起，邓小平说：你要移民？好，你要多少人？我立刻送给你1000万人，要不要？卡特吓死了，立刻就谈别的，再也不谈这个问题。为什么？你跟我说风凉话，你们这些伪善的美国人对我们中国人说风凉话，要我们自由，人类可以到处迁徙、移民，我愿意给你移民，送你1000万人，你要不要？你不要。你空口说白话嘛！我的人移民移到哪里去啊？移到美国去你要我吗？你不要我。可是人口多出来以后，这个负担谁来负担呢？我来负担。所以大家觉得中国威胁论，骂中国，其实中国真的垮掉了，首当其冲的就是美国。中国13亿人口里面，只要出来二十六分之一，五千万人逃出来，全世界乱窜，坐着小船、坐着舢板朝太平洋跑，跑到美国关岛，跑到美国夏威夷，跑到美国西雅图。他是难民，他对你没有武器武力的威胁，你能开枪打他？你能把他怎么样？所以真正中国垮掉了，只要出来1/26的难民，就把你全世界搞乱。这个责任、这个负担是中国人在负担。所以你美国人讲风凉话嘛！一胎化不人道，我们也知道不人道，可是我们这包袱太重了，这底子太重了。就像国务总理温家宝说的，任何问题都要乘13亿，本来是个小事情，13亿人口一乘就变成一个大事情了。刚才我讲过，一双袜子算得了什么？一块美金。可是一人一双就是13亿美金。不是这样子吗？

    所以我们说的，政府国家应该使人民了解，大家为什么要变成一个强国？可是在这个过程里面，很多人受到委屈，国家的利益跟人民的利益、家庭的利益不完全一致的，就刚才我所说的，美国人民是反对买阿拉斯加的，可是后来赞成了没用，因为大家都死光了，都死掉了，才想到了100年前那个国务卿，叫什么修华德这种国务卿，他花了720万美金，一亩地七分钱的美金买下来这么大的领土，对我们美国，至少国防安全带来了数不清的利益，他多么有眼光，可是当时他被骂得臭头，不是吗？我所说的，国家利益跟家庭利益是不一致的。这是爱尔兰的一个作家，他在一个剧本里面就特别谈到了国家利益跟家庭利益是冲突的。那么好，我不要做这个国家的人，可不可以？你有本事你就不要做。有人讲风凉话，台湾就有这个人出书说《来生不做中国人》，从香港有人写了这个文章，台湾也跟着起哄。何必来生不做中国人呢？你这辈子就不要做，有本领你就不要做。我不做以后怎么样？不做以后，你去混混看，美国要不要你？你到世界是个无国籍的人民，你能不能混？不能混啊！这个世界还是讲究国家主义的，还不是一个讲究世界主义的地方。你必须面对，男生不做中国人，不必了！这辈子有种就走，有本领你就不要过，不要做中国人，我才佩服你。

    刚才我讲了，台湾跟香港有一些头脑不清的人联合起来写了一本书，叫做《来生不做中国人》，他们以做中国人觉得委屈。我才说何必来生呢？你小子有种这辈子就不要做中国人了，你可以做到啊！放弃中国的国籍，你就不是中国人了。那你是什么人呢？你是瘪三。上海话说瘪三，什么叫瘪三？美国人就有这种人。好多年以前，在联合国刚刚成立不久，有美国人说，为什么我要有国家？为什么我相信国家？人类不要用一个国家跟另外一个国家敌对，我们放弃我们的国籍，我们做世界公民。世界公民并不是很稀奇的东西，在古希腊时代就有这种名词出现了。可是这种人当他放弃了美国国籍，他无家可归，无国可归，无国可住。去哪里呢？睡在纽约联合国大楼的前面，被警察赶走。这个世界还没有进步到疯狂的理想主义者，所要求的那种没有国籍的、四海之内皆兄弟也，这种状态还没有。所以国家你还丢不掉它，你可以不喜欢它，你丢不掉它。它的利益跟你有冲突，在这过程里面，你可能遭遇到很多委屈，都是可能的。可是从大的方向来看、大的结构来看，你把国家丢掉了，没有另外的一个国家会收容你。

    有一些头脑不清的台湾朋友，他们成立一个俱乐部，叫51俱乐部，什么叫51俱乐部？他们说我们希望台湾变成美国的一个州。美国现在有50个州，我们希望变成美国的第51个州，想做美国人，想把台湾变成美国的一个州，就是一个省。一厢情愿好不好？美国人不要你啊！我愿意做美国人，把台湾人给你，即使中国大陆不吭气让你台湾走，跟着美国走，美国不要你！为什么美国不要你？怎么证明不要我们？要你的话，当年就要了菲律宾。美国跟西班牙打仗以后，美国打赢了，西班牙属于美国了，对不对？菲律宾就属于美国了，菲律宾人想独立，美国压着它，不让它独立。最后美国放生了，让你菲律宾独立了。为什么不要我们做你美国的一个州呢？美国来个加州，再来个菲律宾州，为什么不要菲律宾州？美国人算，你菲律宾很多人不是我们白种人，那么人口那么多，将来你占我们的众议员名额，按人口计算你的比例很高，参议员名额你会占两个，一打小算盘，不要你。菲律宾都不要，要你台湾吗？这就是我所说的，很多人一厢情愿，觉得我们可以变成美国人，台湾变成美国的一个州，结果人家不要你。所以我们可以说我们不要做中国人，那么你做什么？要提出办法来，有主张，没办法是不行的。有主张，没办法，是传统的很多中国旧有思想模式。你都会背：大道之行也，天下为公。这就是主张，如何使天下为公？这个太复杂的问题了，你没有这方面的本领，你只能嘴巴在喊：大道之行也，天下为公。有主张，没办法是没有用的。任何的理论，有主张我要做世界公民，不错！办法行不通，至少我们有生之年看不到，真正的美国人会对我们四海之内皆兄弟也，或者纽西兰每个人有二十只羊的人对我们说四海之内皆兄弟也，不是这样子吗？我们承认这个事情以后，才知道这不是高调的问题，不是说一胎化不人道的问题，而是说不让他一胎化的时候，这样生下来以后，这个局面不可收拾，怎么得了！这就是我们所说的，他不能帮我们忙。当卡特总统说你要人民有迁徙的自由，叫有移民的自由。邓小平说给你1000万，立刻给你，要不要？他不要。不要，你废话！你这个基督教徒是假的！不是吗？你并不能真的帮我，你在我耳边喊，通过媒体向我播音、向我宣传，说我们不自由，说我们不给人家人权，问题就是说你有没有帮助我呢？你完全没有帮助我。

    今天世界正好相反，我们看到美国不但不帮别人，还吃别人，今天世界经济整个的发生泡沫问题，出了问题，就是因为美国人自己膨胀的不得了，然后利用你，你要不借钱给我，我就垮掉了，我垮了以后，你也垮掉了。这样讲到全世界，美国这个行为害到英国，英国垮得比美国还惨，你这样何苦来！我们又没像你美国过这个生活。今天你胡闹，弄得全世界乱掉了。所以我说要有办法，光有主张没有用的，这里面涉及务实的问题，这里面涉及了国家利益跟家庭利益是不一样的。蒋介石儿子蒋经国有一个亲信的裁缝，在江西认识个裁缝，这个裁缝后来就跟着蒋经国就变成了军人，到了台湾就变成了三星上将，他的名字叫王昇，前一阵子已经死掉了，活了93岁。王昇他讲了一段故事，我给大家陈述一下。王昇说蒋经国讲了一个笑话，蒋经国说，一位县太爷在隆冬时候请客，屋外正降下大学，宾主酒足饭饱以后就开始讲话，大家就开始说吉祥话，说：大雪纷飞满地，这是主任讲的。接下去马屁是说：都是皇家瑞气。拍马屁又说：连下三年何妨，连下三年大雪有什么不好呢？这个墙外面就来了一段话，穷人说：放你妈的狗屁！再念一遍：大雪纷飞满地，都是皇家瑞气。连下三年何妨，放你妈的狗屁！这个是蒋经国讲的笑话！王昇就下结论，他说，王昇很能体会出蒋经国讲这一则笑话的用心，在于用本位的观念去看外在事物，虽然并算不得是错，但是，它给予社会的影响，却又极其深远。你不了解我，你们还歌颂这个雪，我们墙外面的穷人都快冻死了。朱门酒肉臭，路有冻死骨。我们都快冻死了，你们还在歌咏这些雪。所以我们的结论就是说，你们是放你妈的狗屁！如何了解这个问题真相？我们必须进一步的追究，就知道你们这些当政者，国民党这个坏政权，你们怎么样在放你们的狗屁！我们必须搞清楚，并且追查出它的真相来。

    国家利益和家庭利益，有的时候你所面对的也不算是国家，而是一小撮人，他们是一个倒行逆施的统治者，他不断的欺负你个人，也欺负你的家庭，那个时候你怎么办？那个时候就觉得很凄惨。我手里拿了一本书，大家看叫做《许文肃公遗书》。许文肃公是什么人？是这个照片，他的名字叫做许景澄。许景澄是什么人？许景澄是全世界有人类以来，做大使做得最多的人就是他。当然他是中国人，中国人在外面做大使的人，也没有超过他，他前后做了五个国家的大使，这就是许景澄。清朝末年的时候，他出使德国、出使荷兰都是他，他后来回国以后相当于外交部的次长。1900年，义和团闹起来了，他就跟统治者西太后说，这些人要扶清灭洋，要灭掉外国人，不可能的事情，这些人不可信的。你要处理这个问题，结果旁边一些保守的这些大官就说他里通外国，跟外国人勾结，对自己国家没有信心，类似台湾典型的说法就不爱台湾，不爱中国。怎么办？西太后下命令把他杀掉了，一表人才许景澄，同时在自己国家里面碰到了暴君西太后，又碰到暴民义和团，同时碰到命送掉了。我常常想到这个故事，我在我家里还摆了许景澄的一个镜框照片，给我自己看，看什么？我李敖还没这么倒霉，没有同时碰到暴君和暴民。蒋介石是暴君，可是那个时候没有暴民；现在民进党这些群众是群暴民，可是他们又不是暴君。所以我还没有同时碰到暴君和暴民，所以到现在还没遭遇到意外。如果遭遇到意外不是很正常吗？这就是人生的一部分，你会同时碰到暴君和暴民，死掉了。你看到暴民义和团的时候，你能够把他怎么样？你无法解决这个问题，义和团他很爱国，可是他爱国的方法不是世界这种，觉得我光着膀子就可以挡住洋枪、洋炮、子弹，登坛作法，哪有这个事情呢？所以八国联军一来，义和团垮掉了。对不对？害了国家，害了中国，爱了半天国家，结果害了自己国家。

    在台湾有一个有名的案子，就是孙立人将军这个案子孙案。孙立人将军是很了不得一个将军，他是北京清华大学的学生，然后在美国留学维吉尼亚军校，然后回到自己国家做军人，特别优秀，尤其在缅甸作战带队打日本人。可是因为他跟美国的关系太近了，他不像蒋介石手下这些黄埔系的这些狗屎将军，又不会打仗又无能。最后他在排挤，捏造这个案子叫孙案，抓了孙立人手下的很多校级军官，造成冤狱。其中受罪最大的就是郭廷亮，他是上校。郭廷亮死了以后，还有生平事略，他前后被国民党政府迫害，一共有36年半，一个人住在小黑牢里面十年。独处小黑牢，外界隔绝，偶得便罐（大便罐子）累存之锈渍，把铁锈拿下来写字，写很多忍字在墙上面，日日注视以定神，来劝自己忍耐。当时他被刑求，叫他承认孙立人他们部队要兵变，等于要叛乱。他说没有这个事情。可是做这个案子的公安人员逼他，说是我们对外面讲，一定要这样讲，否则的话就不能把孙将军拉下马。所以为了国家的原因，请爱国一次，你签字，你承认你们是要兵变，反对蒋总统，请为了爱国的原因作假，作假案子，请爱国一次。后来他也出狱了，不让他讲真话，还是管他。理由是说，现在外面在炒作孙案，李敖就是一个例子，我李敖就写书，他们在吵这个真相，这个炒作出来以后证明了我们政府多么不好，为了国家的利益，请你再爱国一次，再继续说谎话，不要讲出真相。不但第一次要爱国一次，36年以后还请再爱国一次，帮着改写这个假的历史。是这么可恶的。

    所以我们看到了国家利益跟家庭利益的冲突，政府利益跟个人利益的冲突是这么尖锐，我们应该很庆幸，就是我们所碰到的人还没有这么尖锐，或者那个时代好歹大体上总算过去了，我们应该庆幸。为什么庆幸？就是我没有那么倒霉嘛！就像我李敖所说的，我没有同时碰到暴君，又同时碰到暴民。可是个人究竟会有问题，个人面对什么问题？我给大家看看画面，你就知道多么耐人深思了。这是第一次世界大战，退伍军人腿打断了，然后还穿着军装，穿的很整齐的走过来，大家欢迎他们。为了国家，个人受到严重的损失，可是应该很庆幸，没有被打死，还活着回来了。久了以后，这个世界不景气了，怎么办？这种一条腿的军人开始讨饭了，做了乞丐。另外一张画面出现了，军人一条腿，还挂着勋章，帽子反过来，很尊严的等待别人施舍，给他钱。证明什么？证明了个人的利益跟国家的利益发生了严重的冲突。还有更精彩照片。

    我刚才跟大家说，我们不能没有国家。可是国家利益跟家庭利益有的时候是有冲突的，国家利益跟个人利益有的时候也有冲突的，个人要不要抱怨？个人要不要反抗？个人要不要怨天尤人？我们看到第一次世界大战的退伍军人运气很好，在战场上没有被打死，可是回来以后受到了欢迎一条腿了。然后经济不景气的时候没人理他，另外一个断了一条腿的军人，军装是这么样的地挺，还戴着铁十字勋章，德国人的勋章，希特勒身上挂的唯一的勋章，拿着帽子坐在这里，一条腿，等待别人施舍。虽然如此，他还保持尊严，默默的在接受施舍，证明了国家利益跟个人利益冲突。要不要抱怨？要不要怨天尤人？还有更使我们动心的在台湾发生，我的好朋友梁正居拍照片拍到的，由我的好朋友黄金钟印书给他印出来，其中一张是一个老兵只剩下一条腿，在卖爱国奖券。另外一位先生在捧场，买他的爱国奖券，我们大特写看他表情，老兵一条腿。要不要抱怨？国家最后使我沦落到这个样子。对哲学家说起来，没有什么好抱怨的，因为哲学家会说，你另外一条腿还好的嘛！总还剩下另外一条腿嘛！真的是这样解释，讲起来好像很无情，很风凉话，事实上就是这样子。这就是人类，我们不能没有国家，可是国家有的时候对某一个特定的族群是忽略的，或者照顾不了你们，忙不过来了。于是这个现象出现了，他不是这样子，这个老兵不一样，他不是这样子来台湾的，他是到了台湾以后当兵出了问题腿断掉了。换句话说，他在台湾帮着蒋介石政权在破坏或者推迟中国统一，最后的下场是这个下场。他不是德国的军人们，德国的军人们是我在保护我的国家。可是这个老兵干什么？我们是被一个政权给裹挟过来，抓来当兵，然后在前线打断一条腿，而所做的事情是内战、是破坏中国统一，他们做了工具、做了小卒，工具小卒出了问题，自己沦落街头卖爱国奖券，当年的乐透。这就是说明了他们真正追究的时候，他有所抱怨的时候，他应该抱怨到就是说，我不是为我国家做事情，不是我的国家对不起我，而是一群政权、一群人，这群人是马英九他们的主子们，蒋经国集团、蒋介石集团，他们把我们从大陆裹挟过来，使我们参加他们的内战，最后变成一条腿，不是吗？所以他们有所抱怨是难免的、应该的、合理的。所以我认为这种一条腿的军人，跟刚才我给大家展示的，德国的那种一条腿的军人是不一样的。我们充满了悲愤和仇恨，蒋介石政权太对不起我们了，这就是他们留下的孽。如今他们的孽子孽孙都在台湾，带头的就是马英九，我们永远不要忘记这个仇恨。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

