055.2009-03-25：南北战争并非为了解放黑奴

    我们抛出两个字来问一个人，问他什么意思或者有什么样的连锁反应，哪两个字？就是林肯。反应就不一样了，可能对一个普通人说起来，他说美国的大汽车林肯牌的轿车叫林肯，可能对一般人说起来，他的答案是美国总统。还有一个答案可能就是他解放黑奴。这是一般我们突然问他林肯两个字，问他的反应，我们常常可以得到上面所得到的反应，这就是林肯。看起来不像他，当然不像，为什么？没有胡子。这个林肯就开始像了，有胡子。什么原因？就因为一个女孩子写信给林肯，说你的下巴太瘦了，留起胡子来会好看，他就接受了这个意见。后来的林肯就变得是有胡子的林肯，我们看起来比较像他的这个林肯。这是后来变成了美国总统，是个有胡子的林肯。林肯在美国总统里面最大一个特色就是他大个子，他有六英尺四英寸高，再戴了一个那种旧式的大礼帽，所以远看起来像是个火车头一样，他就是特别高。林肯家里的背景，我曾经跟大家提过，他有一个小儿子，小儿子在他做总统时代死掉了，得了伤寒死掉了。当然他全家还不止这些人，他有全家福，他还有大儿子，我讲过他做过美国的国防部长，后来绝后了。林肯命很苦，林肯这一个家族在美国绝后了。

    了不起的中国总理朱镕基到美国去，跟美国的总统克林顿见面。大家看他们这个见面，朱镕基和克林顿。这里面就谈到了关于中国大陆和台湾的问题。北京的立场是说，如果台湾你要搞分裂，从中国分裂出去，我们中央政府就要武力统一；这个作风跟你们美国当年发生了南北战争一样，就是南方一些州要独立脱离美国，所以美国的中央政府要平定叛乱。朱镕基就讲这个故事，消息传出来以后，台湾这边就气急败坏，就开始骂朱镕基。台湾说：台湾问题，克林顿朱镕基针锋相对。然后开始台湾有意见了，当时所谓的国民党行政院长萧万长他说，朱镕基用南北战争来比喻台湾海峡的关系是时空错乱。他说美国历史南北战争是先合要求分，两岸根本就没有合。我在上面给他打个叉字，看到没有？表示说，萧万长这句话是错的，两岸本来就该合的，本来中国是一个中国，是台湾想分裂，才发生这个问题。所以逻辑不通的、时空错乱的不是别人，就是国民党的萧万长。萧万长讲了以后，民进党的立委叫李应元他说：朱镕基引用美国南北战争的例子，是逻辑不通、时空错乱，自以为幽默，却错误对比；萧万长答询时也说有同感。换句话说，萧万长跟民进党的李应元，都认为朱镕基把南北战争的例子用来比喻海峡两岸的情况，是时空错乱、是逻辑不通。我们再看当时的外交部长胡志强他也说，我在上面也打个叉字，为什么？胡志强也胡说八道。胡志强说：南北战争是为了扩大自由民主而发生的冲突。胡扯！南北战争哪里是什么自由民主？不是。是南方这些州大部分因为商业的利益不合，经济利益不合而要脱队的。胡志强外国史零分。再看胡志强说：南北战争是美国黑人奴隶为了争取自由民主而战，也是为了扩大自由民主所产生的战争。我又给他打个叉字，为什么？胡说八道！胡志强不懂历史，哪些是这个原因呢？南北战争，美国黑人为什么而战？黑人他是奴隶，他并不能脱队。人家说不对，南北战争不是解放黑奴吗？我告诉大家，这是普遍的、集体的一个错误。南北战争林肯是为了解放黑奴而打起来，绝对是错误的！像胡志强都发生这种错误。我告诉你为什么错的，我们再看胡志强又批朱镕基：基本观念没弄好。看到没有？我都打了四个大叉字，凡是打叉的地方就是历史出了问题。我们先看这一段，胡志强认为：台海战争与南北战争是南辕北辙的两件事，方向完全不同，朱镕基把这样的逻辑拿来延伸，是连基本观念都没有弄好，令人有点不好意思。基本观点没弄好、令人有点不好意思的，恰恰该胡志强，而不是朱镕基。我们再看苏起，目前是马英九的大将，台湾亲美派的首领人物，他的第一任太太就是纯种的美国人，他帮着李登辉在两国论上面擦胭脂抹粉，就是这个软骨头的人就是苏起。当时苏起对朱镕基以南北战争比拟两岸关系不以为然，南北战争是因为由合而分引起的，至于两岸之间，没有结婚，哪有离婚？两岸之间原来不是合吗？不是1945年台湾投入了祖国怀抱吗？难道祖国不是中国大陆吗？怎么叫做由分而合呢？所以这个理论不能成立，我打个叉字。

    我们再看中央研究院欧美所教授裘兆琳说：台湾与美国内战时的情况不同，当时美国黑人没有自由，但台湾人民拥有充分自由，两者根本是相反的例子。淡江大学中国大陆研究所所长张五岳更认为朱镕基类比错误，这学者们也认为朱镕基类比错误。类比错误了吗？我打个叉字再看！张五岳认为朱镕基的说法是完全违反美国史实，因为独立与否并非南北战争的主因。南北战争代表的是自由与奴役的对抗。张五岳在这里胡说八道，独立与否并非南北战争的主因。当然是主因！正好相反，奴隶的自由不自由，根本不是南北战争的原因。真正的原因是南方要独立，你要破坏美国的统一。所以美国的中央政府，那个主持人就是美国总统林肯，要武力平定叛乱，他是一个中央政府打这些叛乱省份的问题。所以张五岳他的话完全错误的，完全不懂历史。独立与否并非南北战争的主因，独立与否就是南北战争的主因。我们再看当时众口一声，台湾这批无知的岛上这些人！我们看到《自立晚报》说：如果朱镕基确实如他自己所说的，也读过一些历史书，他自然不会愚昧到无法分辨，南北战争为了解放黑奴合中求分，与当前两岸情况有差距。南北战争是为了解放黑奴打起来的吗？当然不是。朱镕基的历史没问题。历史有问题出在台湾这边，出在吴丰山这些无知的人所主持的《自立晚报》。所以他说南北战争为了解放黑奴而合中求分。什么时候南北战争打起来是为了解放黑奴？

    我们必须说这种错误观念也不止于吴丰山，这些无知的人所办的《自立晚报》，普遍的人都受到错误的影响。提到林肯，一个想法是说他解放黑奴，打南北战争解放黑奴，错！错！错！告诉你们，如果你有这种想法你也错了，可是有这种想法的人我承认很多。因为大家都积非成是，都认为林肯为了解放黑奴，发动南北战争。错的！南北战争不是为了解放黑奴，南北战争是为了防止南方各省脱离中央，防止美国分裂，所以中央政府才打起来。我们再看同样的报纸上，费边这个所谓专栏作家，他写的文章叫做《气死林肯》，他说：朱镕基把不放弃对台湾动武和美国南北战争比在一起，这就不是幽默也不是直言。怎么可以这样讲朱镕基？朱镕基比起来比的完全正确。等一下我告诉你，为什么完全正确。费边又说：林肯当年为解放南方的黑奴而发动南北战争。错！错！错！就是我所说的，这种观念不是这些书念的不好的人，比如费边这些人，普遍都有这个观念。所以我说，常常你一开始就学错了，就认为林肯等于发动南北战争，为了解放黑奴。错！错！错！然后再看报纸《台湾日报》说：朱镕基以学习林肯来对台湾动武，引喻失义。《台湾日报》说：殊不知美国南北战争是解放黑奴之战。错！错！错！又来了，看到没有？我为什么举这么多例子？就告诉大家，当大家不了解一个历史的时候，张三错、李四错、王五错，一个跟着一个错，都不了解真相。

    我们再看中国大陆所谓的旅美政治家写文章说：朱镕基向林肯学习什么？这个作者叫原钟，他说：其实，真要学习林肯总统，建议他不妨读一点美国历史以及多种版本的《林肯传》。林肯要解放的是坚持奴隶制度而退出联邦的南方数州。要解放的是南方数州，可是南方数州并不是说坚持奴隶制度才独立，他根本是要独立。可见这位所谓大陆的学者一样的发生了错误！我们再看国民党的党报《中央日报》一篇文章，金尧如写的文章，他说：朱镕基扭曲南北战争的本质！党报里说：朱镕基连美国历史上南北战争的性质也搞颠倒了，我请他找人查一查中共大陆上外国历史书，出版的这选书，这书里面都关于美国南北战争的诠释，就是说美国内战没有所谓的统独之争。我打个叉字，当然是统独之争，因为南方各省要独立，北方中央政府要统一，打起来了，当然是统独之争。我们再看程度很低的《自由时报》，又谈到了这种问题，也是一样，它说：南方15个州的联盟想宣布独立，而北军的长驱直入，瓦解其独立的企图，目的不是制止南方独立，而是禁止其奴役黑人。一样又是说为了黑人的原因，我又给它打个叉字。我们再看《自由时报》说：给朱镕基上堂历史课。这个作者叫默耘，他说：朱镕基的话很让人吃惊，想不到中国这么大的国家，竟然有个不懂历史的总理。当然懂历史，不懂历史的是发生在台湾这方面。我们再看报纸上说，这是《中国时报》读者投书，他说：只要在国民小学念过中外历史的人都知道，美国是要解放黑奴而发生内战。

    我已经引证的累了，找这么多资料只证明了一件事情，就是大家不懂历史，不懂美国历史，不晓得美国南北战争为什么发生，不晓得南北战争不是为了解放黑奴而发生。我找这么多证据，证明有这么多头脑不清的人、历史念的这么烂的一群人，资料我摆出来给大家看。为什么要这样做？因为我下面就要发挥这些事情，在我发挥它以前，先给大家推出来一堆很沉闷的资料，告诉大家，我们可能包括你，一开始就把林肯学错了，把南北战争的原因学错了，认为林肯发动南北战争是为了解放黑奴。错！错！错！林肯发动南北战争，不是为了解放黑奴，而是要统一美国，不愿意美国的南方各省独立，它是个反分裂的活动跟黑奴无关。怎么证明？请看我下面的证据。

    刚才我花了这么多的时间，指出来萧万长、胡志强、苏起、李应元、费边、裘兆琳、金尧如、张五岳等十个人，他们所提出来的错误历史认知。就这批人都以为刚才我所说的，美国总统发起内战，就是所谓的南北战争是为了解放黑奴。我说这些人历史通通不通，所以闹出来这个笑话。在朱镕基发表谈话以后，被这些人诬蔑，江泽民也发表了谈话。江泽民说：林肯也是以武力统一。告诉美国人，台湾是中国的一部分，如果台湾要独立，我们中央政府会打，就像当年你们的美国总统会打南方一样。这时候刚才我讲的十个人以外，又出来一个人是个大混蛋，就叫做李登辉。以美国南北战争比喻两岸关系，李登辉批评江泽民引喻失当，李登辉批评江泽民以美国南北战争和两岸统一做比喻，是引喻失当的说法。李登辉说，南北战争是为了解放黑奴的自由和权益问题而打起来的战争。看到没有？第11个出现了。第11个例子出现了，李登辉来压阵，一口咬定南北战争，做了错误的解释。再附带一个12，谁？国民党的作家叫柏杨。大家以为他是政治犯，他不是的。我们是政治犯，正牌的政治犯。柏杨是在政治饭里面卖馄饨的，他被抓那天还在《自立晚报》写文章拍蒋介石老婆的马屁，那篇文章的名字叫做《响应蒋夫人的号召》，他是马屁拍在马脚上，被国民党家法来办，才关起来。他实在没有资格做政治犯，把柏杨当政治犯来看的人，是龙应台这种水准的人，才有这样看法。我们都不这样看的。柏杨在一本书里面叫《柏杨·美国·酱缸》里面也谈到，柏杨说，像林肯一样，林肯未出来当总统，就决心解放黑奴。南北战争表面上是为了黑奴，实际上也为了南方的独立。柏杨讲得比刚才讲的这11个人好一点点，可是他还是说错了，说是为了解放黑奴。

    我跟大家说，没有这个事情。为什么没有这个事情？因为大家不肯看资料、不肯用功，只要肯用功看资料，就看到了嘛！我这手里拿着一本书，是个林肯的读本，林肯的这本书THE LINCOLN READER，这里面就谈到了很多关于林肯的资料，不错他有这个心肠关心黑奴。所以他这篇讲话里面他讲，他说：我看到这些黑人被压迫，我并不愉快。可是怎么样？可是我咬住我的嘴唇，保持沉默。换句话说，他并不敢谈到黑奴的问题。搞政治这一路搞上来，根本是个滑头，不敢碰这个问题。我们现在在资料里面就看得很清楚了。有一本书《美国政治传统与其塑造者》，这本书有一个王世宪的译本，他就谈到了林肯这个性格。所以他就谈得很清楚，林肯这段话说，我并不赞成黑人处境，可是他说我却闭口缄默。他不吭气。在这本书里面同样也谈到林肯怎么样滑头的应付这个问题。最重要一点，是大家忽略了林肯所发表的谈话，我给大家看看这个谈话，林肯在1861年3月4号的就职演说，这里面白纸黑字的一段话，他说得很清楚：我曾经不管是直接的或间接的，我对南方有这种奴隶制度的，我无意干涉。写的很清楚，他说我也没有法律的权利去干涉，我也没有这个意愿去干涉。美国总统林肯在第一任总统就职演说里面，开宗明义说得很清楚，对蓄奴州的这个蓄奴制度，我无意干涉，在法律上我也没权力干涉。太明显了，他自己的白纸黑字。还有没有别的白纸黑字呢？也有。

    最重要的他有一封信，这封信是写给美国的一个跟他捣乱，也帮过他忙的一个办报的一个人。林肯特别写封信给他，就谈到林肯的基本立场，这个立场说的很清楚，他说我的目的是为了联邦的统一，为了我们国家统一。在这个前提底下，黑人奴隶制度有也好，没有也罢；确立也好，废止也罢，我不关心。写得很清楚，林肯说的再清楚没有了。那么明显这段话在这本书里面ABRAHAM LINCOIN SELECTED SPEECHES MESSAGES AMD LETTERS，林肯的一个选本。这里面有极重要的一封信，就是他写给刚才我所说的这个人的。林肯在宣布一般我们所说的解放奴隶的宣言，这个宣言其实是骗我们的，这就是宣言的原件影本。最前面的跟最后面的两段。这是解放奴隶宣言的全部英文在这个地方，我拿出来，把它贴出来给大家看看。解放奴隶宣言里面最主要最有趣的一点，就是说他没有解放任何一个奴隶，没有这个事实。这个宣言说得很清楚，他说我林肯美国总统两军统帅，不是三军统帅，因为那时候只有陆军跟海军。我以我的立场出来发表宣言，宣传内幕是什么？大家一看以后你会吓一跳，等一下我念给你听。

    我们看看大家所称道的林肯当时解放奴隶宣言的内容，我们真的把英文找来，看了以后忍不住哈哈大笑，为什么哈哈大笑？大家看他说：我林肯以美国总统的身份，以两军统帅就是陆军跟海军统帅的身份，我来发表这个宣言，可是两次提到了是基于军事的需要，看到没有，基于战争的需要。然后这后面谈到了是基于军事的这个需要。两次提到是基于军事的需要发表这个宣言。为什么基于军事的需要？因为有军事的原因，才谈到了所谓的解放黑奴。可是看了宣言以后，发现没有解放。最严重的是里边他开了个清单，这里面最严重的是说路易斯安那州里面它有很多例外，然后维吉尼亚州也有很多例外，什么例外？就是他们从南方的这些奴隶州里面，抢到这些领土以后，抢到了领土，你要解放啊！南方不是主张奴隶吗？你抢到他的领土，那里面的奴隶应该解放，它不解放。太有趣了！一个解放奴隶的宣言里面，居然列举出来，多少州的奴隶他不解放。等于什么呢？等于过去国民党一个口号，我们要解救大陆同胞，反攻大陆，解救大陆同胞，可是台湾同胞不解救。我就写出来了，解救大陆同胞，可是要压迫台湾同胞，就台湾同胞除外。这个奴隶宣言很有趣，你既然要解放奴隶，原来林肯这个阵营里面，拥护中央政府的有四个州，也是有奴隶的州。林肯提都不要提，你只要拥护中央政府，你这个州是主张奴隶制度的，我林肯看不到。然后中央政府跟南方作战，抢到了南方的土地，路易斯安那州跟一部分的维吉尼亚州，这是新抢的南方土地，这些黑奴我也不解放。太有趣了！意思就是说，你拥护我中央政府的，你有奴隶我也不吭气；打败了南方这部分的，我抢了这种领土，这些黑奴我也不解放。居然这种观念公开在所谓的释放奴隶的宣言里面出现，你不觉得很荒唐吗？

    为什么有这个现象？大家请看一个记录就清楚了，林肯所以这样做，在刚才我所说的《美国政治传统及其塑造者》这本书里面就谈到了，这是亚伯拉罕·林肯自造的一个神话。我们都以为林肯解放了黑奴，原来你解放黑奴，跟我同一阵营的人、认同中央政府的，尽管你养黑奴，有四个州是黑奴州，我不管你。否则的话，我就要解放黑奴，是解放你的黑奴，不是我的黑奴。打南方这些州是解放南方这些州的黑奴，还没有打胜仗的时候，我宣布把你们打败了以后解放。可是目前跟我在同一个阵营的北方这些州里面，有四个州有黑奴的不解放。你不觉得好好笑吗？就这么好笑、就这么有趣！就这么一个有趣的现象。大家看一个图，当时美国这边一条红线，红线以南的都是南方独立的州，红线以北的是中央政府统一的。可是红线以北有四个州，密苏里州、肯塔基州、西维吉尼亚州、马里兰州，这四个州是有奴隶的。有奴隶没有关系，只要你跟我中央政府在一起，我即使发表了释放奴隶的宣言，我对你们四个州也不计较。告诉我们什么？林肯是为了解放奴隶打仗吗？当然不是。你解放奴隶，怎么你的阵营里面还有四个州是蓄奴州呢？可见不是为了解放奴隶打仗，我们看的清清楚楚！所以林肯在给刚才我所说到的记者办报的叫格利雷，给他的信里面就谈到，他说的很清楚：我最主要的目标是救联邦，如果我能救联邦，能够不放任何的奴隶，我就这样干。如果放掉所有奴隶能够解救联邦，我也干。或者我放掉一部分奴隶使他自由，还留下一部分人继续做奴隶，我也干。我看到美国这文件，每一次看到这里我就好笑，为什么？林肯这话被捏造了。怎么被捏造了？大家看这封信里面，我的主要的目标是救联邦，我绿格子里面加上的这句话一般都给删掉了。什么话？不管是救奴隶或是毁掉奴隶，奴隶制度不管是有和无，我都不关心。看到没有？这段话被删掉了。在一般的英文书里面被删掉了。为什么被删掉？因为这句话典型的告诉我们，林肯的目的是为了救联邦，不是救奴隶制度，奴隶制度有和无，救和毁掉，对他没有意义。所以这句话被删掉了。删了以后更证明了林肯是为了救奴隶，是伟大的。可是又加了一句话，红格子这句话是加的，如果我能够救联邦而放掉所有奴隶，这句话是假的。为什么假的呢？原文没有这句话。原文什么话？原文说，我能够救联邦，不放任何一个奴隶就不放。下面一句话说，如果我能够放掉一部分奴隶，而能救联邦，我也干。从来没说是我为了救联邦，放掉所有奴隶，我就放。没有这句话。大家注意，是我清清楚楚的发现了美国人做了手脚，把绿格子的话里面删掉了，然后加上了红格子的部分。什么意思？增加林肯的这种爱护黑奴的这个气氛。可是这句话是假的，因为没有这个气氛，林肯已经说得很清楚了，我所关心的是联邦统一，我根本关心的不是奴隶制度的有或无。

    大家想不到林肯的解放奴隶宣言，真的把原文拿出来看，没有解放任何奴隶，也没有解放他自己家的、自己阵营里面的奴隶，而是要空口说白话，要解放你们南方的奴隶，哪有这个道理！你们北方有四个州都可以养奴隶，你要解放我们南方，我们南方会服气吗？林肯解放奴隶宣言里面有这么一段话，定本的翻译是说，以上所说的例外，等于视同我这个宣言无效。什么意思？我把它中文的翻译部分，美国新闻处翻的标准给大家看，上面剔出的各区域，就是可以养奴隶的区域，本宣言对之不发生作用，完全和并未颁布一样。等于我说的话是放屁一样。我这个宣言声明在先，以上我这列举这么多例外，这些州他们可以有奴隶。所以涉及例外的部分，这个宣言对他们无效。等于没颁布一样，等于我说话放屁一样。你觉得这么一个有趣的文件，今天我把它整个影印出来给大家看，你不觉得好好笑吗？这就是我们了解真相了，当时林肯是为了军事的原因，我们看到当时英国漫画在骂他，为了军事的原因，这林肯的表情，林肯在桌子旁边愁眉苦脸，所以军力的不足，所以要一部分黑人帮他打仗，就这么个原因。并没有真的解放。

    所以后来的画片里面、宣传片里面画出来黑人跪下来吻他的手，来感谢林肯。今天根据这些资料，我们清清楚楚地证实了统统是谎话。现在结论出来了，就是当年美国林肯打南北战争，是为了不要南方政府独立。他说的很清楚，写给格利雷的信里说得很清楚，我所关心的是政府的统一，而不是奴隶制度的有和无。我可以不放任何奴隶，为了我们国家的统一；也可以放掉一部分，然后再关住一部分奴隶，为了我们国家组的统一，然后后来加了一句，然后说如果说放掉所有奴隶能我们国家统一，我就放掉所有奴隶。我把这话反过来说，林肯的意思是说，第一，如果放掉任何奴隶，妨碍我们国家统一，我就不放任何奴隶。第二，如果放掉所有奴隶，能够有助于国家统一，我就放掉所有奴隶。第三，如果放掉一部分奴隶，而一部分不放，而有助于国家统一，我就放掉一部分奴隶，而一部分不放。可是我告诉大家，第二段是假的，没有这句话if i could save it by freeing all the slaves i would do it，这句话让后来捏造的，加进去的，读起来很舒服，可是真正的我们找到原文的时候，发现没有这句话。我救这个国家，放掉任何一个奴隶，我会愿意做。然后我救这个国家，如果能够放掉一部分奴隶，我会做。没有刚才那句话，这是我们发现林肯原本的信是这样写的。

    有趣吧！林肯的故事是整个的一个假的历史，整个的一个捏造的、自我膨胀的一个历史。这个历史在美国我们还可以找到一部分原始的林肯文件，来证明这个历史怎么假的，这个话是怎么样变出来的。可是我们今天想不到，这个假的故事漂洋过海到了东方，到了台湾岛上，居然前后我可以举出来12个例子，从混蛋李登辉以下，证明了大家怎么样的在扭曲美国的历史，在给林肯的脸上贴金，太可恶了！美国的林肯不是那么伟大的人，至少在所谓解放黑奴上面是一个空口说白话，没有这个事实，大家不要再骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

