056.2009-03-26：力挺郭冠英(上)

    大家看看对我的称呼，李庆华称我李敖兄；家人和陈平景称我敖哥；一般人称我老师；2000年我选过中国台湾地区的领导人，就是所谓总统，所以有人还叫我总统，尤其当时副总统的候选人冯沪祥，直到今天打电话一开始就喊总统好，还喊我总统，他可能是希望我回喊他一句副总统，当然我很吝啬，没有喊；还有人称我做大总统，什么人？在台北市大安区东风街的一个古董店，一个老先生古董店的老板，他叫我大总统。因为在他的观念里面，总统都是大的，从孙中山叫大总统，袁世凯叫大总统，所以他也喊我做大总统。这个最好喊我做皇上，什么人呢？李敖出版社的负责人吕佳真小姐，她是东吴大学历史系的，所以她开口闭口都喊我做皇上，这个最值钱、最拉风。一般在马路上可以看到大家喊我做大师，或者喊我做李大师。最糟糕的是喊我做委员，因为我不小心做了一段时间的所谓立法委员，所以有的人看到我喊委员或者李委员。好比说管区的警察，好比说大厦的管理员，他们认为委员这个阶级很大，常常会喊我做委员。一般就直呼其名，喊我叫李敖的，我的老朋友化学家潘毓刚，他们都直接喊我李敖。大概有这些称呼。

    可是有一个人他辈分比我晚，他也直接叫我的名字，就是喊李敖，这个人的名字，等一下我就告诉你，他曾经跟我合照过一张相，照片给大家见识，这个就是我，这个就是直接喊我名字的人，他最近在台湾和媒体上面大名鼎鼎，他就是郭冠英。郭冠英他跟我的交情可以直接喊我的名字，就是李敖。郭冠英是什么人？郭冠英，大家在名片上可以看到，叫做行政院新闻局联络室秘书叫做郭冠英，他自从在政治大学毕业以后，后来混到了新闻局，也超过25年的年资，他在新闻局经过了走马换将，很多任的局长，他都升不了官。为什么升不了官？因为郭冠英意见太多，不会拍马屁，讨不到老板的欢喜，所以他只是一个九职等的、中级的公务员。清朝的郑板桥说他自己是七品官儿，七品官就是小官，品越大官越小，数字越大官越小，所以七品官就是小官。郭冠英应该讲就是九品官，他是九职等的、中级的新闻局职员，这就是郭冠英，一点都不显赫，可是他在我面前就叫我李敖。那么我叫他什么呢？我叫他郭先生，一边叫一边笑，为什么一边叫一边笑？大家知道郭先生什么意思吗？请大家看一个词汇，台湾有一个出版社叫做远东图书公司，它请一位英文中文都好的人为它编英汉字典，不但编字典，订好契约，契约里面还有一条，不但你给我编，还不许你给别人编，怕你再给别人编，还有这种条款，有钱欺负这些书生，就订了这种奇怪的条款只能给我编，不能给人编。他们找到了师范大学的文学院院长梁实秋先生，编了好几种字典，其中最有名的叫做《远东英汉大辞典》，主编梁实秋。事实上梁实秋是挂名的，有很多英文很好的人大家编，编了以后，梁实秋先生校对一遍，真正编这书的人就是总编辑叫做朱良箴，他是什么人？他是《英文中国邮报》的总编辑，英文极好，可是没有出过国，他是台湾师范大学英文系毕业的，他没有出过国，英文极好，我久仰他的大名。

    我跟大家讲过，我妈妈去了加拿大，后来回台湾，我要给她买房子跟我住在一起。可是在买房子的过程里面，短时间我妈妈要住在老人院，我到老人院陪我妈妈的时候在吃饭，很多老人在吃饭，每人一桌在吃饭，看到一个老先生一个人在吃。我对他很好奇，我就问老人院里面管事的，我说这位老先生是谁？老人院里面管事的人告诉我说，他学问很大，他编过英文字典，是朱教授。我一想，这一定就是朱良箴。于是我就过去自我介绍，跟他讨论的很高兴。我说你为什么来住老人院呢？你年资还不够嘛！他说年龄超过65岁就可以住老人院。我在台北市有房子，有太太。可是为什么跑出来住老人院呢？因为我太太啰唆了，我在家里面看书的时候我要写字，一杯茶放在这里，我太太跑过来了，说茶不能放在这里，要放在这里，每件事情都要干涉他，他受不了了，翘家就跑出来，逃到了老人院。我一看老人院，我觉得很有趣，我还跟他讲，我说有一天我也要住老人院，并不是因为我太太啰嗦，而是说到了老人院以后才发现我最年轻。本来我现在到哪里去，都是我最老，可是到了老人院里面，对不起，那个七老八十的、90开外的、一百岁的大有人在，我就显得年轻。我把这个计划就告诉了陈文茜，我说有一天我要去淡水的一个老人院，我要去住在那里终老。陈文茜说千万不要去！我说为什么不能去？他说你一住进去就有一个人，一个老头子咚咚咚敲你门，使你不堪其扰，要跟你聊天。我说什么人可以这样子敲我的门？陈文茜说，就是我爸爸。陈文茜的爸爸住在老人院里面，她说他会敲我的门，跟我啰嗦。朱良箴为了逃避太太，到老人院里面去，我就提出来一个计划跟他来做。朱良箴才知道，一个同跟他一样没有出过国的人，甚至不是英文系毕业的人，这个李敖英文多好，别人不知道，他知道李敖的英文多好。

    有一次我跟他谈到这本《远东英汉大辞典》，我说朱教授这不是你编的吗？根本不是梁实秋编的。他说是我编的。我说这里面有的时候不妥，我说我帮你举个例子，为什么不妥？我说在你的字典里面565页有一个字你翻译的不妥。565页有一个字叫做dildo，大家看看朱良箴总编辑的解释，翻译成郭先生，女子手淫用的人造男性生殖器。我说你把这个东西翻成郭先生是翻错了。朱良箴教授就奇怪，他说李大师为什么我这个郭先生翻错了？我说它不是郭先生，这个字是角先生，是中国土话里面的一角钱、两角钱的角。可是你们听错了，以为是K字发音的，以为是郭，不是，它是角先生。什么是角先生？是用牛角所做出来的这种东西，叫角先生。我手里拿了个道具，不能给你们看，为什么？它是日本人做的，就是牛角做的。所以你们不能看，我也不能给你们看，我只这样告诉你，我闪过去了，不能给你们看。这个什么东西？就是刚才我所说的用途，中国把它叫角先生，他们听错了，才把它叫做郭先生。可是这个字严格说起来又不叫做角先生，它叫什么先生？大家看最早一个故事。大家知道在汉高祖刘邦当了皇帝以后，老了要选继承人，他就要选他的大儿子，可是他喜欢他小老婆戚夫人，小老婆整天跟他闹，说你这个接班人不要选太子，要选你的小儿子，选这个姨太太生的儿子，刘邦就经不得小老婆戚夫人的这种枕头旁边的宣传，就动心了。汉朝的文武官觉得不应该，说太子不选就选了姨太人的小儿子，反对，包括他第一号的谋臣张良都反对。刘邦不听，不但不听，有一天，大家看《史记》的记载：留侯谏，不听，刘邦不听。张良怎么样？就假装生病了，不上班了。后来刘邦有一次吃饭，他这个太子在旁边伺候他，有四个人从太子，太子背后跟着走来四个人。哪四个人？这四个人都是80开外的老头子，年皆80有余，须眉皓白，头发、胡子、眉毛都白了。衣冠甚伟，看起来很神气的、很庄严的。上怪之，刘邦皇帝感到很奇怪，就问说，彼何为者？这四个老头子是干什么的呢？四人前对，四个人走上前去向皇帝对话。所以大家注意，这个文言文非常简练。各言名信，说他自己东园公。注意这个字，这个字不念角，念甪（鹿），甪李先生，绮里季，夏黄公，四个老头子。上乃大惊，刘邦听了以后吓了一大跳。说：吾求公数岁，我希望巴结你们，希望你们这四个有名望的老人家来看我好几年了。公辟逃我，你们躲着我，不跟我见面。今公何自从吾儿游乎？今天你们四个人为什么跟着我儿子在一起，走到我儿子后面呢？四人皆曰，陛下轻士善骂，你这个皇上看不起知识分子。什么叫善骂？我告诉大家，刘邦怎么样看不起知识分子，知识分子来了以后戴个帽子，一把就把你帽子抓下来了，然后放在LP前面小便。当你面前，皇帝是这样野蛮的，小便尿在你的帽子里面，然后丢给你。干什么？表示我看不起你。所以陛下轻士善骂，很会骂人，看不起别人，这有点像本节目的主持人李敖，看不起别人，也喜欢骂人。臣等义不受辱，我们不按照人家的道理，我们不愿意受你侮辱！故恐而亡匿，所以害怕就藏起来了。窃闻太子为人仁孝，可是我们通听说你的儿子太子为人仁孝。恭敬爱士，对人有礼貌。天下莫不延颈欲为太子死者，都伸出脖子来要为太子卖命。故臣等来耳，所以我们跑来了。

    看到没有？这个故事就是张良干的事情。刘邦打天下的太太吕后，拜托张良想办法，如何使皇上刘邦能够用自己的儿子太子长子，就好像王文洋一样，王永庆的儿子，要用长子来做接班人。张良就想了一个办法，就找来商山四皓，四个白头发、白胡子的老公公来站在太子后面，跟太子一起走过来。刘邦看了以后，才发表了刚才的感想，我找你们，你们不来，为什么今天跟我儿子？四个老头才说，因为你儿子礼贤下士，不像你这样的喜欢骂人，所以我们跟着他走。刘邦看了以后，心都凉了，叹气。回来以后，下班以后，下朝以后跟姨太太戚夫人说，没有希望了。

    刘邦下朝以后跟小老婆戚夫人说，没有希望了，我们家老大已经得到天下的厚望，那四个老头子都拥护他了，什么人接班已经确定了。告诉戚夫人，我们没办法，我虽然是皇上，也做不了主了。所以张良用了计策找来商山四皓，四个老头子来给太子撑腰，巩固了汉朝的王文洋接班的地位，就是这样子。这就是有名的一个故事，后来刘邦就死了，太子接班就是汉惠帝，接班以后，吕后就是刘邦的吕秀莲，就是刘邦的皇后吕后看到丈夫死了，就把小老婆戚夫人左手砍断、右手砍断、左脚砍断、右脚砍断，把她丢在养猪的坑里面，叫她儿子惠帝去看。吓死了！我妈妈怎么这么残忍，对我们家的阿姨怎么这样残忍！下的惠帝都不敢临朝，都不敢做皇帝了。当时有这么一个整个的故事，我讲给大家听。目的何在？目前就告诉大家，商山四皓里面有一个表面上看是叫做甪里先生。可是事实上那个字不念角，那个字刚才我讲过了。可是今天朱良箴教授把dildo翻成了郭先生是个错误。

    为什么我看到郭冠英我要称呼他做郭先生？就表示说根据这个错误，我来挖苦他，你在我眼里面你是角先生，等于逗他玩。他虽然直接喊我李敖，他没想到，当我喊他做郭先生的时候，事实上我是用了很渊博的一个学问、一些故事来逗他玩。郭冠英何许人也？今天我上节目的时候，从山上下来，小孟接我，我说买一份报纸，我现在录影的期间就是2009年3月24号，买了这个报纸，今天下午来录影，然后报上登说：郭冠英自比小李敖，边缘性格，迟早出事。我跟到山上接我的助理小孟说，没有小李敖，李敖都是大的。可是有穷李敖，这个郭冠英是个穷李敖，我李敖多有钱啊！郭冠英多穷啊！穷了还不老实，写文章给自己稿费，多少钱稿费？给了自己460万的稿费。看到没有？郭冠英被免职了，460万退休金飞了。为了几个字，什么字？他骂台湾人，就算他骂的好了，他说是台巴子，他说他自己是高级的外省人。这是人家给他的罪状，断章取义给他的罪状。他说，台湾人只有靠共产党过来军队管理、军事管理，不然台湾人会闹个没完，诸如此类。结果惹起来民进党的这些政治人物炒作，给马英九的国民党政府压力，最后马英九政府的新闻局局长昨天宣布把郭冠英革职。革职的结果就是460万的退休金，忙了25年以上，做新闻局九品官的资历，一朝化为乌有，没有了。郭冠英给他自己很高的稿费，写了几篇文章，赔了一辈子的退休金460万。我来做节目前三个小时，郭冠英在美国还打电话给我，我还问他，我说你丢了460万，我都很心疼，我要帮你把它赚回来，就谈了一些别的事情。我跟大家讲，今天我就跟大家谈谈郭冠英这种情况，为什么谈谈他？因为他是个典型的例子。什么例子？双重人格的例子。

    什么是双重人格？我给大家举个例子，我手里拿着一本书，叫做《蒋介石国大现形记》，作者是司马既明，这是上册，还有下册很厚的两本书，我带来的上册，李敖配图，李敖出版社出版。这什么书呢？当年在白色恐怖时代，蒋介石控制了台湾的军事、政治、教育、文化全部控制，当然有所谓国会也被他控制，国会里面有检察院、有立法院、还有国民大会，都有委员、有代表，蒋介石每个月给钱养着你们这些民意代表，永远没有改选，永远代表大陆同胞，一干干一辈子。有一个国大代表，他整天整年，五年、十年、20年、30年都被蒋介石这样养着。他良心不安，他就写了一部书，叫做《蒋介石国大现形记》，把这些黑幕全部写出来。注意，他是国民大会代表之一，他知道最多的黑幕，他也整天整年、一年、两年、10年、20年拿这些黑心钱，他跟他们同流合污。可是另外一个他提醒他要把真相写出来，他就写了一部秘密的稿子，就给我。他说，李敖兄，我不要任何稿费，你能不能偷偷摸摸帮我出版这部书？有一个条件，只要我不死，你永远不能公布这个书是我写的，要说是我写的话，我变成吃里扒外，我不是人，我并且被迫害。你同不同意，你同意，这个稿子免费给你出版。我说好办，我还给你配图，我要给他写序，出版了！后来他就死了。这个人的名字现在我可以公布，他的名字叫做刘心皇。他是研究30年代文艺，很有成绩的一个文人。后来人家就提出来，李敖你怎么给他出书呢？这个刘心皇不是双重人格吗？双重人格好吗？我说双重人格不好，可是如果不是双重人格，是单重人格，只是拿国民大会代表的黑心钱，只是跟蒋介石一起做坏事，做10年、20年、30年，一句话都不讲，一个字都不写，一个屁都不放，这种单重的人格好吗？也不好吧？所以比较起来，双重人格比单纯人格还好，所以我们要原谅他为什么要双重人格。这个地方因为他有双重人格，所以他可以把另外一面的黑暗写出来，让我们知道真相，也是一件功德无量的事情。

    双重人格不好，可是当他另外一面出现的时候，可以写出来很多真相的时候，我们肯定他不得已，也是要双重的。所以刘心皇活的时候是刘心皇，死了以后就变成了司马既明。过去雷震在办《自由中国》杂志的时候，很多文章都是用笔名化名发表的。胡适先生劝雷震，说我们要大丈夫，坐不更名，立不改姓，争取言论自由要负责任，文章是我写的，要用这种光明磊落的态度去争取言论自由。对不对？对。可是雷震说，如果这样子要求作者的话，没有人敢写文章了，你要用真的名字发表，抓起来了。他不会抓你胡适，他会抓张三李四。所以不能够用真名发表，我们要体谅他不得已的原因。这个世界上面坐不更名，立不改姓，写文章就是用本名的是我李敖，或者说是胡适是这种人，一般人你叫他完全用真名也是强其所难。不能说你用假名就是双重人格。

    我讲了这个故事以后，现在讲到了郭冠英，他是行政院新闻局联络室的秘书，当然还有很多其他头衔，总而言之是个九职等的九品官，中级的职员，是个老职员。可是他自己在外面用很多的化名写文章，多到了大家都知道是他写的，小文章写的极为简练，写得好。他为什么要用化名？因为他不能够事事都用真名，因为跟他的职务是冲突的。他基本上是个公务员，可是公务员也有言论自由。今天有人说公务员没有言论自由，对不起，那是孙中山的话。孙中山说公务员、学生、军人没有言论自由，是错的。公务员的言论自由就是说，他不能泄露在公务员他职位上该守的秘密，也不能失掉他作为公务员该守的中立，他有他的言论自由。一般人说你做了公务员，你就没有言论自由，这是上了孙中山的当，公务员有他的言论自由。所以今天东窗事发，民进党的政治人物追查出来范兰钦就是郭冠英。郭冠英一开始回台湾否认，后来跟李敖通过电话以后，据说跟李敖通了电话以后，他承认了，所以认了范兰钦就是他，郭冠英自夸了不起。为什么了不起？他了不起的原因是说范兰钦代表一个观念，这个观念就是说我公务员也有言论自由，我做公务员没做错，我没有说泄露什么秘密。可是另外一个我有言论自由，这是郭冠英认为范兰钦三个字是很了不起的原因。

    的确公务员有他另外一面，我们是承认的。我举个例子给大家看，德国以前的外交部长叫斯特莱斯曼，他是德国的歌德专家，研究歌德的，他白天做外交部长，跟大家整天的纠缠不清，累的要死。夜里9点以后，他家有个门一关，他就藏在这个门后面小书房里，就研究歌德。他后来变成了德国研究大文豪歌德的权威。换句话说，他把他自己切割开了。我做外交部长，我是外交部长，当我晚上的时间，我就做我的歌德专家。郭冠英他上班的时间是公务员，在下班的时间或者有空的时间，他要写什么是他的事，他有言论自由。所以郭冠英在事发以后讲了两点，他说范兰钦就是真相。他说公务员受纳税人的供养，不能发表有违其职务的谈话，但是郭冠英从未如此做啊！做的是什么？做的是范兰钦。范兰钦又不是公务员，范兰钦是一个虚拟的名字。你怎么可以这样子滑头呢？从言论自由观点来看的确如此。所以郭冠英说的很清楚，什么是民主政治，什么是言论自由？民主政治说我可以用化名来写文章，如果犯了法你可以告我，如果没犯法你不能够追查范兰钦是谁？如果你要追查范兰钦是谁，这个笔名是谁？对不起，那是独裁国家。你不能再上网去追、去找，像民进党的政治人物，说我们在网里面上网去追，围标一样，抓到了范兰钦是谁，不可以的。你们这样子做，就是把言论自由的范围弄小了，你管我是谁！这句话我我犯了法，你们可以告我，我没犯法，你不能追查范兰钦是谁，这就是言论自由。今天民进党显然违反了这个规则，他要追查什么人写的这个文章。好了，这就是独裁国家干的事情。而马英九的政府为了这个事情把郭冠英开革，就是配合民进党政府做了压迫言论自由的事情，打压言论自由的事情。

    所以郭冠英拿出来这个标准是正确的，就是在言论自由的层次，你不能够打击我。言论自由是宪法里面基本人民的自由，位阶高于其他的。你看看有一个法律叫做《中央法规标准法》，这个法律里面规定命令跟法律抵触者，命令无效。法律跟宪法抵触者，法律无效，为什么呢？按照中央法规标准，宪法位阶最高，你说《公务员服务法里面》规定公务员要遵守这个规则、那个规则，对不起，跟宪法的言论自由比起来，你这些公务员的法律统统是狗屁，为什么？因为宪法的位阶高，何况郭冠英并没有用公务员身份的郭冠英来发表他什么言论，没有！我用范兰钦的笔名，是在网站上面谈别的事情，跟公务员我做新闻局的秘书也好、专员也罢，所做的事情不相干。所以我说马英九政府配合民进党这些人打压郭冠英，打压的不是郭冠英，打来的是所谓中华民国的所谓言论自由。证明了你口口声声，你这个鬼地方、这个鬼岛，对不起，鬼岛也是郭冠英文章里面的话，变成他罪名，后来他们查出来说鬼岛两个字是李敖讲的。后来电视的名嘴就讲，说李敖可以讲，可是郭冠英不能讲。可见大家知道我李敖的黑势力多么大吗？我可以讲，别人不能讲。在这个鬼岛上面所谓言论自由，向共产党骄傲我们有民主、有自由，是吹牛的。郭冠英事件造成最严重的问题，不是证明了你的言论内容如何真假对错，而是证明了你们打压这个作者的方式，是极权国家的违反言论自由的方式。所以我说马英九的政府是一个崩盘的政府。

    今天也就是2009年3月20号，我来录影的时候，在路上买了一份《苹果日报》，有一段消息说：没有什么好闪躲，李敖劝说奏效。说什么呢？里面说是外传郭冠英态度转变，承认自己就是范兰钦，与前立委李敖有关，李敖昨未正面回应，但证实曾在电话中跟郭冠英说，你就是范兰钦，没有什么好闪躲的！李敖称赞郭冠英光明正大面对问题，我觉得郭冠英很了不起，并且说想透过记者捐给郭冠英1000美金。事实上在昨天东森电视台到阳明山来看我的时候，我已经把1000美金交给记者，请他们交给郭冠英，希望他们同时捐一点钱送给郭冠英，为了郭冠英丢掉了460万的退休金。郭冠英很穷困，他在欧洲新闻局派去做专员的时候，他努力的存了一点点钱，可是这个钱给了他的女儿，他女儿长大了，所以他自己没有什么钱。所以报上说郭冠英自比是小李敖。我才说李敖没有小的，李敖都是大的，可是郭冠英是个穷李敖。想做李敖谈何容易！李敖说送他1000美金，就掏出来请记者转给他了！一般你要说帮助郭冠英，嘴巴说没有用。同时在是三四个小时以前，郭冠英从美国打电话给我，我还跟他讲不要担心退休金不见了，生活去努力嘛，没问题，去赚这个钱嘛！我帮你去赚嘛！

    所以为了言论自由付了代价，是整个的郭冠英事件的一个特色。就是告诉大家，一个人他不得已要双重人格，最后要写文章展现自己的良知良能，在案牍劳形的公务员生活以外，结果东窗事发出了事情，被政治打压，结果丢官，丢掉了460万，工作了25年的一辈子的退休金，求仁得仁，人是得到了，可是钱不见了。所以我说，我要支持郭冠英，至少使他生活没问题。郭冠英我觉得很好，他最后东窗事发是他在一段时间内犹豫不决以后，终于承认了自己，我就是范兰钦，文章就是我写的，我认了，就是我干的事情。怎样！我争取的是言论自由，我保护的是言论自由，你们对我的任何打压，你们都要付相对的代价。

    今天我们可以看到，国民党马英九政府如何屈从并且配合民进党，口口声声提倡言论自由的民进党，一起祸害来压迫、打压一个重要的言论自由的人的一个故事。我们清清楚楚地从郭冠英的事件上面看得很清楚。在台湾或者说在这个世界上面，只有我李敖清清楚楚、完完整整支持郭冠英。我们在电视里面看到了一些人的七嘴八舌，没有一个人说得是清清楚楚的话，来支持郭冠英。证明了大家口口声声的自由民主，可是事到临头，真正支持郭冠英，清楚而完整的只有李敖先生。我跟大家说，我们要支持郭冠英。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

