057.2009-03-27：力挺郭冠英(下)

    郭冠英是个嘴巴不饶人的一个小老头，蛮有趣的！然后就发生了这个事件。我觉得郭冠英第1次回到台湾，有一点点动摇。可是第2次到了美国，到了加拿大，他完全完整地表现出来了郭冠英。大家知道为什么第2次他表现的这么好、这么完整呢？难道说跟李敖通了电话以后就这么完整吗？我一直不做肯定答复。可是我给大家举个故事，你们都知道这个故事，大家看看这个人，你们都知道的一个人就是圣女贞德。圣女贞德是法国的民族英雄，她带领着军人去抵抗外来的侵略，最后她被抓起来，抓起来以后给她审判，宗教审判，要把她比照女巫烧死。贞德害怕了，你要怕死你就承认错误，就写悔过书。圣女贞德，大家注意，认了错、写了悔过书、有了软弱的表示。可是认了错、写了悔过书、有了软弱的表示以后，她才发现她难逃一死，他们还是要整她。所以最后圣女贞德是在认了错、写了悔过书、有了软弱的表示以后，重新把自己建立起来，重新恢复自己的信心和信仰，做了一个了不起的殉道者。后来她被烧死了，贞德不怕死，可是她怕被烧死，结果被烧死！圣女贞德被烧死了，这是一个像，我特别保留了这么多的画面给大家看，下面还有雕刻的火焰。这是电影明星珍茜宝演的圣女贞德，所以这个画面就比真的圣女贞德看起来好看多了，漂亮的电影明星演的圣女贞德，最后在人山人海中被烧死了。圣女贞德的故事告诉我们，人并不是在第1次会成功的，常常是第2次，她经过反省、经过思考，甚至被出卖的感觉出现以后，她才真正的完成了自己。今天我们谈到圣女贞德，大家崇拜圣女贞德，圣女贞德死了近500年以后被封成圣女，有没有说她当年曾经写过悔过书、曾经认过错、曾经软弱过，我们会这样责备她吗？没有人这样责备他。圣女贞德告诉我们人类，有的时候你第1次没有成功，可是你第2次你会成功。第1次你可能有一点点犹豫地表示，在记者会上面有点犹豫的表示，可是第2次你真正的完成得正果。

    英国有一个文学家叫做康拉德，大家注意这个人是个波兰人，他21岁作为一个水手，到英国上岸的时候，他不会英文、也不会讲英文、也不会写英文。可是你想不到，他后来就变成一个有名的英国文学家，连英国人都佩服，他的英文写的好得不得了。这就是康拉德，他没有得到诺贝尔奖，没有公道，他是绝对应该得到诺贝尔奖的。他写过一部书叫做《吉姆爵爷》，这是电影里面的吉姆爵爷，吉姆爵爷什么意思？吉姆爵爷就是这个人他是海军，有一次就用一艘船运了一大批香客到海上去，走的时候忽然来了大的风暴台风，船长吉姆他就觉得没有希望了，他就弃船，自己坐着小船逃生了。阴错阳差，等他跑回英国去的时候，船长开小差的，船长以为船已经沉了，自己回去了。不久被他放弃了的船也飘到了英国，不但没有沉，还飘回到自己的祖国。这下子丢人可就大了，船长在船有危难的时候，你两个结果，第一个是最后一个下船，别人全都逃掉以后，你才能下船。第二个你与船一起淹死，共存亡。这一般的规格是这样子，怎么可以你自己船长先跑掉了，丢船于不顾？结果那个船没有沉，别人也都活了，你这个丢人丢大了嘛！所以在航运界里面大家都骂他，你不要脸、你无耻、你孬种，他就很没有面子，他就逃到东方去了。在东方一个酋长的部落里面隐姓埋名、做好人、做好事，帮着这些土人来经营土人的家园。土人心里有数，你这个白种人怎么会跑到东方来，在我们这土人的部落里面，隐姓埋名帮我们做事呢？一定有一些难言之隐，你说不出来的事情。可是大家也不便追问，也追问不出来。有一天来了海盗，海盗把酋长的儿子俘虏了，酋长带着人马又把海盗包围了，海盗也逃不掉，可是酋长的儿子又在海盗手里，命在旦夕。这时候这个船长出现了，他也是西方人，他跟海盗谈判，说我们包围你们，你们是死路一条，把你们杀死，你们也会把我们酋长的儿子杀死。这样好了，我们大家和解，我们开一条路，让你们逃生、让你们走，走了以后大家拜拜，相安无事，海盗同意了。这个就是电影里面的船长隐姓埋名，在土人部落里的船长跟海盗的谈判，结果海盗同意了，海盗临走的时候要放掉酋长的儿子，他们把酋长的儿子放了以后，开了一枪，临走的时候把酋长的儿子打死了，当然他们也逃掉了。整个的土人对他不谅解，为什么呢？你谈判没有成功，最后海盗逃掉了，还把酋长的儿子打死了。这时候死掉儿子的酋长夜里跟他谈话，说我给你机会，虽然我的族人对你不谅解，我们希望你走，我们也不杀你，你走好了，给你一条生路，结果怎么样？结果他自杀了，船长自杀了。整个的康拉德这个小说《吉姆爵爷》什么故事呢？就告诉说这个船长经历人生两个阶段，第一个阶段，他不该逃，他逃掉了，他把船弃掉，自己跑掉了。第二次他可以逃，他不肯逃，他死掉了。第二次死得非常的英雄，为什么第一次那么窝囊呢？人生有变化的。有的时候第二次做的事情是比你第一次做的更完整，更补偿了第一次的遗憾。

    所以有的时候我们像修改一个稿子一样，人生是需要修正的、慢慢来修正的。圣女贞德就是一个修正的例子，吉姆爵爷也是修正自己的例子。我认为郭冠英这么多年来双重人格，一方面做新闻局九职等的职员做了25年，一方面写文章发挥自己的怀抱，某种程度在心灵上面可能冲突。尤其他这次被召回台湾来，当众他所表现的有一点点歉意，对文章内容无歉意，表示他维护了他文章内容的风格跟见解。可是对文章无歉意以外，隐含了对社会某种程度的遗憾，就是这样的郭冠英。可是郭冠英很了不起，回到加拿大以后，跟李敖通过电话以后，就变成了一个很完整的郭冠英，就是说范兰钦就是我，我就是范兰钦，你们给我任何处分，悉听尊便，言外之意，我工作了一辈子能够拿到的460万，我不要了。我是个穷完蛋，可是我不要了，这是了不起的范兰钦，也就是了不起的郭冠英。为什么我拉杂的讲出来圣女贞德的故事？为什么我要讲出来《吉姆爵爷》的小说？就是告诉大家，人变成正果，走上了最高的境界，有的时候不是一跳就跳上去的，他是一步一步走上去的。这里面经过挣扎、经过犹豫、经过不安、经过失眠，或者经过某种程度的掩饰和谎话，最后才完成了正果。

    所以我跟大家说，不要过分去追究这些过程，不要那样子扫兴。我们今天赞美圣女贞德的时候，会说这位小姑娘当时可写了悔过书，这位女士当时可认了错，这位女士当年曾经软弱过，我们会附加这些但书吗？同样的，我们也不会给郭冠英加但书，说当时他对他不是范兰钦这点，曾经表示说过谎话。郭冠英并不愿意他自己一辈子的努力，一辈子的一点点的钱，460万对他是大钱，退休金化为乌有。可是最后他还是选择了他最该做的事情，我觉得郭冠英很了不起，我们检查郭冠英的事件，要从这个角度来看他。就是郭冠英经过某种程度的挣扎、某种程度的双重人格，最后他变成单一的人格，变成了一位英雄。这是我们特别要在郭冠英事件里面对郭冠英的赞美。

    我曾经跟大家展示过这张照片，就是当年我跟郭冠英的合照。我今天展示一张也是合照，可是郭冠英老了一点，我也老了一点，这是郭冠英，这是李敖。他现在更老了，头发更秃的厉害的了。今天郭冠英被抓住，我在节目里面谈过了，郭冠英的现象第一个是个言论自由的问题，他为了维护言论自由，而被民进党这些政治人物打压。然后国民党的马英九政府配合了民进党，把他继续打压，把他开革。可是郭冠英虽然是公务员，他有言论自由，言论自由如果犯法，应该依法有人告他或者依法诉究，不能因为说你是公务员，你就不可以发表一些文章，不可以的。所以他们今天打压的是宪法层次的问题，就是台湾这个鬼岛，不尊重言论自由，从在野党到执政党，所表现的方法是暴民的方法，为什么要包围新闻局？为什么要这样子？可见这个动作是个群众的动作，来诉诸于群众，这是暴民的行为。我在电话里告诉郭冠英，他跟我讲一些道理，我说我不要听这些道理，你要搞清楚你面对的什么人？面对的不是暴君，而是暴民，暴君一个人想通了，他对你某种程度的了解；可是暴民是不可理喻的，你碰到的是暴民。

    今天的问题，他们锁定了郭冠英，说你破坏了台湾族群的和谐。我告诉大家，台湾有很多东西是假的，譬如我说过台湾没有台独，为什么没有台独？因为有台独的话，你们就要实行，就要按照民进党的党纲，用公民投票的方法成立台湾共和国。你民进党执政8年，为什么不成立台湾共和国？为什么还用中华民国这种烂招牌？可见你们不敢玩真的，是假的！台独是假的！台湾的族群问题也是假的。为什么台湾族群问题假的？明明有福佬人、有客家人、有外省人、有山地同胞就是高山族，你李敖为什么说是假的？我告诉你，马英九为什么当选？马英九当选，有赖于绝大多数的福佬人，就是讲闽南话的这批人投他票，否则绝对不能当选，还赢了民进党的谢长廷那么多票。证明了台湾人是度量宽大的，并不因为你是外省人我就不选你，当然一部分原因我必须坦白的说，是因为马英九长得漂亮，很多妇女把票投给马英九，女人哪有什么是非，女人看到你小脸蛋好看就选了你了，管你是哪一省的人！当然我这话有点玩笑性的话，马英九当选，就证明了台湾没有族群问题，闽南人这么多一个地方，怎么会选出来非闽南人的外省人做这个地区的所谓领导人？可见没有族群问题。可是明明在闹，明明在挑，有一批人在炒作，故意要制造成族群问题，我说没有族群问题。

    最有趣的现象就是我们要问，他们说郭冠英的言论，我们是台湾人，你欺负台湾人，你是外省人。我请问台湾是谁的？这个问题提出来很有趣，但我李敖说月亮是谁的？你会说月亮不是你的，也不是我的，因为它不属于我们的。不是吗？可是当我们问法国皇帝路易十四，法国是谁的？他说，我就是法国，朕即国家。你要问到蒋介石老婆宋美龄，中华民国是谁的？她说中华民国是老娘的，是我的。为什么？因为在美国承认了中华人民共和国，建立邦交以后，当时国民党的走狗外交部长周书楷到纽约见到蒋宋美龄，一点意见的冲突，周书楷说了官话，说为了中华民国的利益怎么怎么样，蒋宋美龄伸手就给外交部长一个耳光，什么中华民国！我就是中华民国！有趣吧！告诉大家，路易十四说法国是他的；蒋宋美龄说中华民国是她的；疯子可以说月亮是他的。今天我把问题摆给大家看，台湾是谁的？

    一个最有趣的故事告诉大家，这个人叫威尔·罗杰斯，他是什么人？他是个牛仔，会用绳子套牛，并且是叫牛仔哲学家，会讲出很多有趣的话来。大家看一句英文，在美国他们流行一个东西，什么东西？就是一个族群的后裔，哪个族群呢？就是当年从欧洲到美国来的第一批的移民，坐的那个船叫做五月花号，就这个船，这个是模拟出来的船Mavflower五月花号。这批人是最早的白人移民身份到了美国的，这批人后代就很神气，我的祖先当年是第一批来到美洲，五月花号。有一次这批人就问到这个罗杰斯，说你对我们五月花号这批移民，有什么意见吗？罗杰斯就讲了一句话，我展示给大家听，这句话有两个版本，可见是被修改过的，我给大家都看到两个版本，为什么要看两个版本？因为我们在语妙天下嘛！要看到一些什么事妙的语言。大家看他说：My folks didn't come over on the Mavflower but they were there to meet the boat.我的族人没有坐五月花号浮海而来，他们在那欢迎五月花号，欢迎这个船。什么意思？我们是印第安人的，我们是美洲的原住民，你们神气个屁啊！你们从欧洲来，你们觉得你们到了美洲神气活现，你们是第一批上案的，我们是在岸上等你们的、欢迎你们的。为什么？因为罗杰斯他有印第安人的血统，就好像我们美丽的高金素梅一样，她有高山族的血统，她虽然是外省人，可是她妈妈是高山族，所以她有这个血统。大家看第二句英文：My forefathers didn't come over on the Mayflower but they met the boat.第二句英文比第一句英文简练，三个字表达了相同的意思。这就是罗杰斯的那句话，我特别语妙天下给大家听。

    大家看出来，这句英文显然被改写了。原文可能是这句话：My folks didn't come over on the Mavflower but they were there to meet the boat。我的祖先没有乘坐五月花号从欧洲到美洲，我的祖先在美洲岸上面等你们来，欢迎你们来，吗的！我是真正的原住民，美洲是我们印第安的。有趣吧！谁是台湾的原住民？台湾属于谁的？台湾属于原住民的。原住民有多少人呢？原住民只有30万人，原住民不是2300万人，2300人万人里面的30万人是原住民，台湾属于原住民的。你敢说你是台湾人，我不是台湾人？就好像连战那一次在立法院他做行政院长的时候，被周伯伦他们骂他什么第几代。连战说要不要比一比？我是第九代的台湾人，我的祖先在台湾连续住了9代，你们是第几代？像彭明敏只不过第6代，你们都比我晚。当我第九代的台湾人到台湾的时候，你们第六代来的人就是外省人，不是吗？你们神气个屁！你们是什么台湾人！

    可是现在问题来了，在哪里？台湾是谁的？中国是谁的？大家看看台湾的一个台独分子，叫做罗荣光牧师讲的一段话，我一个字一个字念给你们听，他讲什么话？大家看：由于僵化的中国意识形态作祟，一些在台湾的中国人既然无法认同台湾，就会对台湾产生疏离感，也无法发挥他们的潜在能力，贡献予台湾，这是他们自己的损失，也是台湾的损失。他们拥抱台湾竟然是那样痛苦，我们台湾人更是痛苦。他们最好能赶紧回去中国，去爱他们的中国，参与中国的各项建设，并为中国的民主自由化尽一份心力。我们台湾人可以宽宏大量，举办一场大型的欢送会，欢送他们回去中国，包括那些向往中国，看轻自己台湾的福佬人、客家人与原住民（真正台湾属于原住民的，居然这位罗荣光牧师也叫原住民滚蛋），我们也会欢送他们去中国定居。天哪，你是谁啊？你是上帝啊？你凭什么决定台湾是你的？为什么你有权力还送别人？因为你是居留在这里的主人，你才可以欢送别人，不是吗？你有什么权力，谁给你权力，包括上帝，说给你这个权力，说罗荣光牧师你们是真的台湾人，所以你们可以欢送那些外省人走，你们可以欢送跟你同类的福佬人也走，你可以欢送被你们打压过多少年的客家人也走，甚至你还可以欢送原住民，本来是台湾的人欢送走，就好像美国人要把印第安人赶走一样，你有这个权力啊？上帝给你这个权力啊？台湾属于你的啊？

    所以今天大家知道我讲了这么多故事以后，证明什么？证明了郭冠英事件是多么的被搅乱了，主题搅乱了。口口声声他们说，他们就包括民进党这些政治人物说郭冠英欺负台湾人，郭冠英应该去大陆。请问谁说台湾属于你的？如果高金素梅她站出来，或者说高金素梅还有外省人的成分，张惠妹站出来，百分之百的纯种高山族，属于30万人的高山族，他们站出来说，你们都给我滚蛋，2300万人的台湾人里面减掉了我们真正的台湾高山族以外，通通给我滚蛋！2270万人通通给我滚蛋！如果这样子，我们要不要走？我李敖居然被欢送了。你罗荣光牧师恐怕也无法幸免吧？你们那一些台湾人也无法幸免吧？甚至来过台湾，祖宗九代的连战你也要滚蛋，因为九代以前你是外来的，你是外省人不是吗？你不是我们真正高山族的台湾人，不是吗？所以今天郭冠英事件，口口声声骂郭冠英，说他搅乱了族群问题的人，这些人才真正的搅乱了族群问题。郭冠英是一个人，郭冠英就是外省人里面，他是个少数。请你告诉我，有几个人，少数的人敢谈族群的问题，敢得罪了多数，没有这种人嘛！他不要碰这个问题嘛！看到马英九没有，到你long stay干什么？去蹲点，到各省各地蹲点，为什么？选举。我跟你们住在一起，我就是你们宜兰人，我就是你们嘉义人，不是这样子吗？哪里少数人敢跟多数人挑战，欺负多数人呢？所以外省人怎么会敢惹福佬人，跟福佬人来对决族群问题呢？他没这么笨，他讨你们好，他不会跟你们对决的。所以郭冠英是一个人，他再发疯，他会跟你们过不去吗？站在新闻局，上百人去包围新闻局的人，我所谓的暴民，郭冠英只有一个人，对不对？所以郭冠英是个言论上讲真相的人，我李敖更厉害了，我可以把这些证据拿给你看。当我念的这一篇，罗荣光牧师这篇苦口婆心的白纸黑字以后，请问你们有什么感想？当我反问罗荣光牧师，贵牧师你有什么感想？凭什么决定台湾是你的，你不但可以遣送我们外省人走，你居然还可以遣送你同类的，跟你不同调的福佬人走，还可以遣送客家人走，还可以遣送原住民高山族走，你太霸道了吧！你太恐怖了吧！上帝给你的权力太大了吧！凭什么说台湾是你的！所以今天凡是口口声声说郭冠英歧视台湾人或者欺负台湾人，挑拨族群问题的，是个错误的命题。郭冠英是少数，他挑拨你们什么？他一定取得你们多数的谅解，他挑拨你们干什么？并且当你口口声声台湾人的时候，族群问题在其中矣。有族群问题的就是你，为什么？因为你有个相对的假想敌，那个就是外省人，可是对高山族说起来是什么？滚蛋。你们都给我滚蛋，你们这些假台湾人，不是吗？

    陈文茜在她的《文茜小妹大》里面谈到她跟我见面，我对郭冠英所写的高级外省人一个感想。今天也是郭冠英的一个罪名，因为他说是高级外省人，自称高级外省人。这样子说，有点断章取义，事实上郭冠英这句话里面有很复杂的意思。我跟陈文茜说，郭冠英吹牛！他是什么高级外省人，我李敖才是高级外省人。高级两点，第一点，郭冠英穷得哒哒滴，我李敖这么有钱，郭冠英是个穷光蛋，高级什么？高个屁级。第二点，我李敖这么多年来，几十年来没加入任何政党，在台湾里面完成我自己，独来独往。在白色恐怖时期，我敢跟国民党对干，我是真正的独来独往的高级人士，所以我才是高级的外省人。那么说我不是高级的台湾人吗？当然我也是高级的台湾人，外省人、台湾人对我没有这样的意义。我认为是一件事情。就是印度甘地所说的，我甘地是佛教徒，也是回教徒，也是基督教徒，也是天主教徒，也是各种教徒，为什么敢这样讲？就是我本人大公无私，我可以说我是各种教徒。同样的，我是外省人，我也是台湾人，我也是高山族的人，并且我更是高山族的人。原因我的祖先是云南的苗族，根据人类学家的考证，苗族曾经是台湾高山族的祖先，所以我更是高山族。

    所以我说这种争执是没有意思的。当我们看到罗荣光牧师所写的《把台湾归还台湾人！》，这种耸人听闻的标题，这里面隐含了多少意思在里面，就是台湾是台湾人的，你不是台湾人，我是台湾人。可以这样子吗？所以我说郭冠英，他不但争取到言论自由的标准，并且他争取到一个公道的标准。就是说我没有敢惹你们，我是少数的族群，我没敢骂你们。可是当你们骂我们是中国猪，当骂我们是外省人滚回去的时候，我们至少也可以用别人的话说一句台巴子吧？这个是一种公平，符合比例原则的公平，还谈不到真正的犹太人的以牙还牙、以眼还眼。他讲这话的时候叫你也反省，当你骂别人是中国猪，外省人滚回去的时候，别人骂你一句台巴子，也就合乎情理的！怎么就变成别人在挑拨族群，你们没有挑拨？并且我也讲过，当我李敖出来护盘的时候，那更麻烦了，怎么样面对这30万人的高山族？当他们出来以后，他们比照了美国罗杰斯那个说法，我们是在岸上面欢迎你们的，在岸上欢迎过郑成功的人。怎么办？我们这些人通通都是外省人，不管你是第几代外省人，不是吗？

    所以我们敢说我们是台湾人，就好像美国白人敢说他是美洲人一样，三个字，不要脸！在印第安人眼里看起来你不要脸。今天我们这些人，不管是福建来的，还是什么地方来的，在高山族的眼里看起来，不要脸！怎么样欺负高山族？看看《噶玛兰厅志》这部书，噶玛兰就是宜兰县，讲到怎么样杀高山族，怎么样的骗高山族，高山族逃到山里面去哭，我们听到半个月的声音他们在哭，是这样子欺负高山族。所以高山族的人口直到今天30万。外省人的成长，对不起外省人的成长，是2300万人里面减掉这30万这么多的人，统统是我们外省人，居然敢讲自己是台湾人。好不好意思！居然敢骂郭冠英，说他是外省人，好不好意思？我李敖今天站出来护盘，讲这个道理、讲这个历史、拿出这个文章，并且做了一种假设，当高山族能够像美国明星罗杰斯那样子有趣，讲出来说我们在台湾包山包海的等着你们过来，结果你们杀我们、欺负我们、使我们现在只剩下30万人，你们对得起我们吗？滚滚滚。你们这些外省人，从李敖到罗荣光，你们都给我滚蛋。当他们这样子喊出来，呐喊出来，我们怎么办？尤其他们中间还有一个高金素梅，就哭着在呐喊的时候，我们怎么办？我们真是完蛋了。走吧，罗荣光我们一起走！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

