058.2009-03-30：女人最好别碰历史

    我在讲林肯总统那一集的时候，我曾经展示了一张照片，是美国一位办报的叫做格利雷。我跟大家说，林肯当年写了一封信给格力雷，这封信后来被人家广泛的引证，表示林肯当时为了所谓解放黑奴、用心良苦，其中有一段话被我发现是捏造的，当时的原文不是这样的。我给大家现场展示过一下，我根据的是美国出的一本书，就是林肯的一个选本、一本选集ABRAHAM LINCOLN SELECTED SPEECHES, MESSAGE, AND LETTERS，它里面谈到了这封信，这封信在1862年8月22号，他写给格利雷的一封信，这封信里面他谈到了，他的主要目的是要联邦，可是一般人以为林肯是为了救黑奴，错的！林肯这封信当时他是怎么说的？他说我的首要目的救联邦、救我们国家，如果我能救联邦，不需要放任何黑奴，我就要这样做。如果我放了所有的黑奴能够救联邦，我就这样做。如果我能够救联邦，放掉一部分黑奴，然后留下一些黑奴不放，我也这样做。可是我根据美国老的选本里面，才发现没有中间这一段，没有我红格子所包括这一段，没有如果我放了所有的黑奴能够救联邦，我就这样做。没有这一段！这段话是后来捏造的。捏造了以后分成三段，念起来很顺。可是当时林肯写给格利雷的信里面没有这一段。那么为什么会加进这段假的话？加进去以后，整个气氛不一样了。原来原文里面只有两段，林肯说我只关心联邦，不管黑奴制度存在不存在，我关心的就是不放掉任何一个黑奴而能够救联邦，我就不放。只放一部分黑奴能够救联邦，我就只放一部分。没有第三段，第三段加进去了，放掉所有的黑奴能够救联邦，我就放掉所有的黑奴。因为加进去第三段，放黑奴的语气加强了，所以这个谎话就变得越来越圆、越来越满的一个谎话。同时删掉了另外一句话。你看看这里面我红线所划的这句话删掉了。什么话？就是说，我要救联邦，救或者毁掉奴隶制度，不在我考虑之内，奴隶制度有也好，没有也好，我挺它也好，我毁它也罢，根本不在考虑之列。这句话被删掉了，一般习惯里面被删掉了。删掉的话就是刚才我说的绿格子里的话and it no either to save or to destrov slaverv我没有救或者毁掉奴隶制度，我都不再考虑之列。什么原因呢？为什么删掉这句话？这句话太没有心肝了！美国总统不是救黑奴吗？他明明写了这么一句话，不在考虑之列，黑奴制度有和无不在考虑之列，太不相干了，所以这句话删掉。这句泄气的话删掉，然后另外一句加强语气的，如果能够放所有的黑奴而救联邦，我就放。加了这么一句话and if I could cave it by freeing all the slaves I would do it能够放掉所有的黑奴而救联邦，我就放。一方面删掉绿格子里面的那句泄气的话，一方面加进一句红格子里面鼓舞的话，林肯的那种解救黑奴的形象，这段假历史就出现了，一直演变到今天。

    这就是我所说的历史，美国人未必注意到这种变化，而我李敖看到了，因为我们读书细心，能够看出来这个变化。所以我跟大家说，看到美国一般左一段又一段讲到这段话的人都是加了那段假话，然后删掉了这段不该删的。看到没有？美国书里面凡是提到引证了林肯1862年这句话都这样处理。这就是一个捏造历史的典型例子。

    讲的好麻烦，是不是？给大家看一点轻松的。请看这个画面，台北市敦化南路中间的安全岛，这是我家对面可以散步的，有的时候一个松鼠在树上爬，我还照相照出来，这照片是十年以前照的，那个时候我有照相机。我讲过，后来出现了数位以后，我用底片的照相机就不好用了。我不喜欢数位的，所以我就不用随身带着照相机了。大家看这就是敦化南路人行道、公车站。我会照相，我住在敦化南路的金兰大厦，我讲过现在房子还在，可是我把它租给了一个日本人，因为有人要杀我，所以我就把它租给日本人。如果要去杀的话，就杀掉一个日本鬼子，杀不到我。然后金兰大厦的这个楼，这是我照的，也是看起来很漂亮的房子。我看到好人在马路上面指挥交通，小孩子过马路的时候，我也给她照张相，我们叫她周太太，她的先生是我的仇人，当然写文章害我的，可是先生死了以后，发现他太太是好人，所以在马路上指挥交通，我就特别给他照相。还有我老同学陈文茜的舅舅何西就，他也指挥交通。照来照去，忽然我在停车站上面看到一个女孩子，十年以前，我问她，我说可以给她照相吗？她说可以。聊天之下，才发现她是台大历史系的，是我的小学妹。我说好了，我们到台大文学院去照，我说那个老房子对我有一点点历史价值，你们年轻人跟它放在一起对比去照，蛮有趣味的，她就同意了。然后就给她照着相，大家看，这就是台大文学院前面，我给这个女孩子照相。这个女孩子身高一六八，四十八公斤，当时台大历史系三年级，这个文学院的柱子越来越旧了。一个女孩子在学历史，在台湾大学历史系的女学生。再讲一遍，这是十年以前我为她照的相，好漂亮的一个女孩子。

    为什么我把她跟历史系扯在一起？因为当年的台湾大学校长傅斯年是学历史的，他讲了一句名言：女人不要学历史。反过来说历史是不适合女人来学的，为什么？这个历史是追求真相的一个东西，下面是我说的，不是傅校长说的。女人的性格不适合追求真相，女人喜欢感情用事，感情用事就不能够追求真相。历史是很枯燥的一个东西，至少被过去的历史家们搞成这个样子。所以历史给女人来学，很少有成功的女历史学家，这是以前台湾大学校长傅斯年的成见，我也赞成的。给什么人来学？女人学文学可以学历史吗？也不行。我给大家讲一个故事。我在台湾大学的时候有真正的校花，那个校花是台大中文系的一个学生叫做林文月，他有个妹妹叫林文仁，在我们历史系。在我李敖看起来，林文仁比林文月还漂亮，因为林文仁的眼睛比她姐姐还漂亮，她姐姐漂亮是一种很正点的那种美女，林文仁就是另外一种感觉了。大家都喜欢林文月，很多外系的学生跑到台大文学院来旁听，就为了上课可以跟她一起上课。那时候林文月家里很有钱，她有时候坐三轮车，那时候没有计程车，有的学生化妆成三轮车夫，骑着车在她家门口等她，希望能够她搭他的车，然后用车把她送到学校来。我们那个时代的人还有那么古典的这样追女人的方法。林文月，每个人都喜欢她。后来她嫁给一个师大五月画会的领袖人物郭先生。郭先生讨了林文月以后，做了阔家小姐的女婿，他就觉得自己靠画画太穷了，先不要画了，我去做生意，等我赚了钱以后再回来画画。郭先生很有才华，就开始做生意，一年、两年、三年、四年、十年、20年做生意，发了好多财，就养了这位阔小姐。有一天，郭先生钱赚够了，他也老了，他决定回到自己的画室来，开始画画。他买了一个房间，创造了一个画室，设备全准备好了，然后坐在那里要画的时候，很遗憾，画不下去了！年轻时候的灵感，艺术家的灵感都没有了。换句话说，为了讨一个漂亮老婆，自己不要寒酸，为了发财养这个老婆。然后有一天想回到重操旧业做画家，失败了。郭先生亲自讲这个故事给我听。

    林文月怎么样呢？林文月她日文很好，翻译过《源氏物语》。虽然这部书我认为他翻译的没有丰子恺当年翻译的好，可是还是好。林文月在台大里面一帆风顺，从助教到讲师、到副教授、到教授，所有的教授，尤其老教授，每个人都色眯眯的照顾她，林文月变成有名的才女。可是我认为才女归才女，最好还不需要搞文学搞历史，搞文学、搞历史就是另外一种人了，林文月去搞这个可惜了。当时我在文星书店，她还给我们出了一本书叫《澄辉集》，谈到那些古典文学的研究，很无趣。可是她既然走这条路，就走吧！前一阵子我看到一本书《青山青史》，连雅堂传。我看了一段以后就笑起来了。林文月讲到了什么呢？讲到连雅堂，连雅堂是谁？就是连战爸爸的爸爸，在民国三年1914年，他到中国大陆去，1914年回台湾，然后他说他找到章太炎，给他写了一个七言绝句，胡适也给他题了一个扇面。扇面里说：山下绿丛中，瞥见飞檐一角，惊起当年旧梦，泪向心头落。对他遥唱旧时歌，声苦无人懂，我不是高歌，只是重温旧梦。我一看我就笑起来了。为什么笑起来？胡适这首诗是1927年写的，连战爸爸的爸爸是1914年在中国大陆的，1927减掉1914落差了13年。换句话说，当年林文月说胡适写这首诗给连雅堂。对不起，当时这首诗还没有写出来，怎么写给他？自己写出来才在写给别人嘛！因为这首诗13年以后才写出来，还有对不起，胡适当时不在中国，在美国留学，怎么样可以从美国跑过来给你写这个诗呢？也不是。闹了大笑话！胡适根本不认识连战爸爸的爸爸，而林文月这样子说，一定听到有人捏造，说我认识当年的胡适，所以有这首诗。可是不晓得这首诗不是1914年的诗。我给大家看看这个诗的原文《旧梦》：山下绿丛中，瞥见飞檐一角，惊起当年旧梦，泪向心头落。对他遥唱旧时歌，声苦没人懂。——我不是高歌，只是重温旧梦。这是1927年写的，登在《新月》杂志的第一卷第六号。连雅堂怎么看得见13年以后的诗呢？所以林文月为了捧连战爸爸的爸爸，闹了大笑话！证明什么？证明她粗糙，要扯谎话，要捏造史料，也要看看人家时间。如果我李敖做个假史料骗你，把你骗倒，因为我太精细了。你们用假东西来骗我们，立刻就被我们抓到了。为什么？证明了台湾大学傅斯年校长的那句话，女人，应该说尤其是美女，最好不要碰历史，也不要碰文学，尤其是古典文学。对你们说起来，这太难了。

    为什么历史，尤其是这种古典的历史；文学，尤其是古典的文学，对女人，尤其是美女，太难了！为什么？因为它要经过很复杂的认知跟怀疑的程序，没有这些程序，没有这样好的头脑，学不好这些东西。譬如说我在节目里面做节目，大家注意到我怎么做？每个资料都被我剪下来，然后用浆糊贴在我A4大小的这种硬纸板上面，这样子摆起来，它可以立起来，它不会倒下来，不会那么软。对我说起来是手工艺品，我们节目里面小孟以外的另一位助理林逸慧小姐她很好奇，她问我，这么一张一张这样做的吗？我就是这样做的。她说怎么知道这个资料以后还要用呢？看你的资料，看到好像都是十几年前的准备的。我说有，甚至我的资料里面有20年前、30年前、40年前、50年前的资料都有，准备的。那个时候就知道这个资料50年以后、40年以后、30年以后、20年以后、10年以后要用吗？就知道有朝一日，说不定它会用出来。所以我家里累积的资料多的不得了。我儿子在小的时候也看到我这种喜欢剪贴的这种毛病，他忽然自己剪贴一部分资料就藏在我书架里面，被我找到了。现在我发现，我特别标出来，这是李戡贴的，贴的乱七八糟，什么六足球暴徒，还有什么卡雅见到生母了，考生进补，民进党兄弟阋墙，民进的名字都给切掉了，他贴了这么多，就塞在我的资料里面，这个小男生的动作我就觉得好有趣，所以我这一本我就把它保留下来，最后这个是警察难为，近八成想转业。

    这个资料引起我的一个感想，就是2000年台湾选所谓总统的时候，我还特别在香港写篇文章，公告世界，我选的不是总统，我选的是中国台湾地区的领导人，声明在先，选着好玩。可是由于李庆华的慧眼，把我推出来当新党总统候选人的时候，台湾的公安单位国家安全局就派出一组人马来保护我，他们都是荷枪实弹，24小时形影不离。他们看到我儿子，就跟我儿子照张相，用他们真的衣服、他们的帽子给他戴起来，然后穿他们的皮衣服，真的枪拿在手里，这就是我儿子当年的照相，这时候他大概只有五六岁的样子。国家安全局很周到，不管你这五个候选人，陈水扁、宋楚瑜、连战、许信良、李敖，其中有五分之四一定落选的，对不对？一视同仁，派人照顾你们，专车照顾你们，还给你们做剪报，然后给你一本名册。什么名册？叫做国家安全局特种勤务指挥中心执行第十任总统、副总统候选人安全维护基本组干部名册，好啰嗦！所谓的总统候选人的安全维护组，然后每个人的照片都在这里，每个人的照片、履历、资格，他们大部分都在这里，组员、巡官，他们大部分都是这个资格，使我能够认识他们每一个人。事实上我是能够叫的出来每一个人名字。后来选完了，烟消云散了，这本纪念品放在我家里。有一天我打开看，忽然多了一个人，闹鬼一样，多了一个人。在最后一个人里面，出现的照片就是我儿子，他自己把他照片偷偷贴在里面，看到没有？叫李戡。1992年8月3号生，身份证号码，台北复兴国民小学。他把他自己也分为组员巡官，还伪造文书。太有趣了！就是他一个五六岁的小男生，他有模仿能力，他不但要把他名字加进去，要有参与感，不惜伪造文书，还伪造学历，还伪造官阶，就制造这个东西。我们真的面对历史的时候，就要面对很多假的历史会出现。那些历史史料常常都是假的，你不能辨别的时候，你就信以为真。也许100年以后大家看到以后，大家觉得最后一个巡官就是我的儿子叫李戡，真的可能！你搞不清楚，明明真的嘛！怎么可能假的呢？这本子是真的嘛！殊不知所有人都真的，就是他是假的，可是假的有原因，他有一个线索能够假进来，这就是我的儿子李戡。

    我举这个例子，很有趣的，告诉大家，什么是史料？这就是史料。大家看这张照片，什么名字呢？这个叫做Cowles，他们是Cowles夫妇，考尔斯夫妇是Look就是展望杂志的老板。我分别介绍过他们两个人，为什么分别介绍？就是当年考尔斯这个老板，他跟着美国的总统落选人叫威尔基，访问世界。到了抗战时候的重庆，这个威尔基就跟蒋介石的老婆眉来眼去，并且答应把蒋介石老婆带着一起走。这个Cowles是威尔基的好朋友，他跟威尔基说，你不能带蒋介石老婆走，将来你还要选总统，你带她走以后，形象不好。这个威尔基就说，我已经答应蒋宋美龄了，怎么办？Cowles说，我去跟蒋宋美龄说。他就跑去跟蒋宋美龄说很抱歉，我们这次飞机要起飞的时候，我们直接回去了，不带你去了。蒋宋美龄就伸出手来，长指甲就抓他的脸，脸都抓伤了。蒋宋美龄可以跟老美有这样子打情骂俏，或者撒泼的这种关系。Cowles被抓以后，他把这个故事写在他的回忆录里面，这个回忆录不卖的。我就写文章公布了这个事情，当然他们蒋家恨我，蒋家的这些拥护者也恨我。有一个老兵他写信给我说：李敖你太缺德了！蒋夫人即使陪美国人上床，也是为了我们国家，使美国人对我们有好感！居然有这样子对蒋家忠心耿耿的老兵写信给我，责怪我，认为即使上床，也应该感谢宋美龄，为了她是为了我们的国家才跟美国人上床。

    真的是这样子吗？难道蒋夫人偷人养汉，还为了我们国家吗？我们还要感谢她吗？像这位老兵写信给我所说的，我们应该感谢蒋夫人。我李敖没有这么贱！你去叫床、你劈腿、你偷洋人，我还要感谢你啊？这跟救国救民有个屁关系！我就不相信！好死不死，这个Cowles死掉了。他老婆又写了一本回忆录，回忆到台湾来跟蒋宋美龄见了面，蒋宋美龄就跟Cowles太太说，你们美国人好笨，你们有原子弹，为什么不去炸北京？为什么不去炸上海？为什么不去炸南京？把这个蒋夫人的真相全都写出来，你这么可恶的一个女人，鼓动美国人来炸中国人，用原子弹。同时这位太太又把过去她老公跟威尔基到重庆，威尔基跟蒋夫人上床的事情，又把它写了一遍，又出了一本书，这个书又是非卖品，不卖给别人的，送给别人的，我搞到了两本。我在节目里面也提过这个事情，很好，那个拥护他们的老兵，没有再写信来骂我了。可是我知道为什么我会得罪很多人呢？像我这个故事就会得罪很多蓝色阵营的人。我的朋友冯沪祥就跟我讲，总统啊，他叫我总统，当时他是我副总统候选人，总统你这样做，你把蓝色的族群都得罪了嘛！为什么？因为他们对蒋介石有基本的怀念跟信仰。你李敖这样的拆穿了蒋介石，还拆穿了蒋介石的老婆，你伤了他们的感情。我管你啊！我李敖干的就是这个事情，就是伤你感情，可是当我伤你感情的时候，我拿出来的是证据，活生生的照片给你们看！这种资格证明什么？我们可以玩历史，可以能够把真相把它找出来。而美女如林文月者，或者刚才我给大家看的这身高168，体重48公斤的，那位台湾大学历史系的美丽女学生，我总觉得她们这些人去玩历史，太糟蹋了！历史不是这些人玩的，历史是我李敖玩的。能够玩得得心应手，能够玩得大快人心，当然也能玩的千夫所指，很多人恨我。可是这是历史，原因就是我们能够真的拿出证据来给大家看。

    大家看，你们看这张照片什么感觉？当年抵抗日本人，在守上海四行仓库，四行就是中央银行、中国农民银行、交通银行四个大银行仓库的那群人，当时抵抗日本人的时候要守，可是缺乏一面国旗。当时一个女学生童子军，冒着千枪林弹雨的危险，拿着一面青天白日旗冲进去，使他们能够挂起青天白日旗给日本人看，表示我们没有被打败。这个女童子军后来在台湾，就是她杨慧敏，我们长镜头看她，可是真正演这个故事的人就是林青霞，演这个四行仓库的故事。我们承认假的送国旗的这个童子军比真的好看。不是吗？可是对我说起来，我不这样看，我看到一个悲惨的故事，就是真的这个童子军杨惠敏，在四行仓库冒着枪林弹雨的危险，带进了国旗以后，他被蒋介石的特务头子戴笠看中，千方百计的逼迫她，身世非常的凄惨。你想想看，被一个特务头子锁定了，身世非常凄惨。直到有一天她也老了，才有机会嫁给台湾大学的一个教授，后来在台湾是这个下场。这个故事告诉各位，你们所看到的是一张画片，我看到的是一个完整的历史故事，就是我有这种纵深、有这种宽度、有这种深度，我才能够拿一张照片给你们解释，你们才知道这里面隐含了一个悲惨的故事。能够这样子发掘，才能够玩历史。一般人看到这张照片没有意义，可是当我把它剪下来贴在这里，放在电视里面给你们讲出来这个故事，你们才知道这里面多么的悲惨。

    大家看殷琪，台湾勾结陈水扁，这个外省的这些有钱的人。我常常说，你看看台北市有个全民计程车行，都是主张什么台独、本土的这些计程车。他们常常排挤那些老兵开的计程车，跟别人寻仇打架。我李敖说，哪里有外省、本省人，你们都是在社会里面被侮辱的、被迫害的、你们都是穷鬼，拼命开计程车，由早开到晚赚不到3000块钱，不管你是本省人、外省人，不管你是全民车行或不是全民车行，统统一样！你们同是天涯沦落人。你们以为你们在分本省、外省，真正搞鬼的人，他不分本省、外省。殷琪是外省人，陈水扁是本省人，殷琪就勾结陈水扁，不是吗？高速火车不是他们搞的吗？搞钱不是他们搞的吗？甚至她还参与了监察委员的提名，这种恐怖的事情都可以干的出来。怎么解释呢？我认识殷琪的时候，殷琪只有这样高，她妈妈爸爸都跟我认识，我还到他们家去玩，后来她变成接班人。她爸爸是谁？她爸爸的叔叔或者伯父就是殷汝耕，我跟大家讲过，殷汝耕跟殷琪很像的。殷汝耕他是什么人呢？我在节目里讲过，他是钦命汉奸，皇帝派过去让他做汉奸的人，他是蒋介石派出去的汉奸，跟日本人组织冀东，河北东边的一个伪政府。山不转路转，1945年日本人投降了，蒋介石翻脸不认人，把殷汝耕殷琪这祖父辈的，把他关起来当汉奸来办，决定枪毙他。殷汝耕被枪毙以前整天念佛经，最后讲了一句话，他说我始终不明白，为什么当年派我来做汉奸的人，最后要枪毙我？意思是说我始终不明白，你是导演，要我去演这个戏的人，我去演汉奸的戏，派我去勾结日本人的人是你蒋介石。现在你摇身一变，我变成汉奸了，要把我枪毙，我不了解为什么！后来就被枪毙了。可是他被枪毙了，他的第二代殷之浩在台湾搞大陆工程公司，勾结国民党权要张群这些人，不是发了大财吗？发了大财以后留下钱给一个女人接班，这个女人不是别人，就是殷琪。所以又说回来，对你们而言，它是一张照片。对我而，言不是照片，而是活生生的、凄惨的、伤心的中国现代史。

    我这里千言万语告诉大家，什么人不适合搞历史，什么人不适合求真。因为求真有求真的条件，我们主要的原因是说我们用什么方法能够影响别人？我认为影响别人的这种情况，用四个字来说，可以写成好多个四个字。大家注意中文动词的奥妙，语妙天下，大家看：第一个，我们对别人动之以情，是吧？动字，用感情影响你。第二个说之以理，用道理影响你。第三个晓之以义，用大义道德原因来使你清楚。第四个胁之以势，威胁你，用一个力量来威胁你。第五个临之以兵，用军队来逼迫你。再有诱之以色，用美丽来影响你。然后裹之以众，用群众来包围你。然后曝之以证，用证据曝光来影响你，就是示之以史料。大家看我所说的这些中间的第一个字的动词，特别适合这个情况的一个动词，中文的微妙之处，看到没有？动之以情，动；说之以理，说；晓之以义，晓；胁之以势，胁；临之以兵，诱之以色，裹之以众，曝之以证。曝光，用什么曝光？用证据来曝光、用史料来曝光、用照片来曝光，这是证据。当我跟大家说，一个五岁六岁的小男孩子，在成长的过程里有他的小世界，他的趣味，他要认同这个社会，他要认同他的大人，所以他会用剪贴，也放假史料来跟我跟爸爸来学习，我不知道他会剪切那么多。同样的，他会把他的名字，他的照片放在名册里面，他也变成了组员，也变成巡官。看起来非常有趣，可是我深究起来才知道，这是绝好的儿童心理学的一个材料。他要变成大人，他要跟你认同，所以他用你的方法来走你的路，虽然走的是颠三倒四，或者说有一点点歪七扭八。可是他的可爱，就是因为他的颠三倒四，他的歪七扭八。

    像中国清朝的诗人袁枚袁子才所描写，你们都念过那写篇文章《祭妹文》，妹妹死了，他祭他妹妹的一篇文章，他妹妹是个好的女孩子，嫁了别人以后遇人不淑，被丈夫打、被丈夫欺负，后来就回到娘家来住，后来精神不愉快，就早死了。袁枚袁子才就写了一篇《祭妹文》，讲这个故事。袁枚写了很多有名的诗，清朝的诗人描写他，说他的诗什么样子的？他的诗像通天老狐，老的狐狸，醉后露尾，本来狐狸的尾巴藏起来，可是喝醉酒以后，虽然表现还是非常聪明镇定，可是狐狸的尾巴藏不住了，所以我们骂人说狐狸尾巴藏不住的，就是通天老胡，本领能够通天的一个老狐狸，可是喝醉酒以后就一部分失控，失控以后这个尾巴就露出来了。通天老狐，醉后露尾。我的儿子大家看到没有，他是一个机灵的小男生，可是他也会露尾，露尾时候他在很认真的把他的照片贴在这里，他是组员，他是巡官，他贴在这里，他是很认真的。可是我们不以为，我们觉得好笑，为什么？我们没有认同他，我认们为他是小孩子，你是在做扮家家酒，进了名册的家家酒。可是对小孩子而言，他是很认真的，他不认为他是家家酒。将来我把这个多少年以后拿给我儿子看的时候，他看起来以后觉得好好笑，为什么当年干了这种伪造文书、伪造学历、伪造职务的事情，为什么干了这么糗的事情？

    可是我们想起来，当年为什么这样做？有他道理。人间历史如果都是这样子有趣的、可爱的史料就好了。可惜不是。人间所留给我们的史料，太多的谎话和太多的残忍，所以需要我们优秀的历史家来提醒大家，怎么样的求真、怎么样的搞历史。再说一遍台大校长傅斯年的话，女人是不能搞历史的。我用这些话特别印证了这一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

