059.2009-03-31：拆穿民有、民治、民享的假民主

    过去人类某些地方有个风俗，就是人死了以后给他脸部做一个面具，拿下来以后保存着。在我们现在的世界里面，还可以看到音乐家贝多芬的面具。可是有人他活着的时候就做了一个面具，像以前美国总统林肯，在1860年一个艺术家就给他做了一个面具。当时做面具的时候，脸部会弄得很不舒服。可是林肯忍耐着，终于做出来这么一个面具，这个面具是真的面具。可是我总觉得林肯这个人还有另外一个面具，应该被我们看到。那个面具也是真的林肯，可是它是一个假面具。林肯只受了一年的正式学校教育，他没有什么学历，可是他的文字那么好，对人情世故的处理那么样的圆熟。他在美国被当作所有美国总统里面最伟大的总统排名第一，当然有他的原因。我对这个人很感兴趣，尤其最近他200岁的冥诞，他生在1809年2月12号，今年2009年2月12号就是林肯的200岁冥诞。林肯的过去引起我的兴趣，就是这个人没有念什么书。为什么英文那么好？他一些经验，很多都是失败的经验，选议员很多，一次又一次失败经验，最后以39%的名义当了美国的总统，这个名义是很低的。当了总统以后，南方各州就开始独立，他又下令讨伐南方各州，就发生了美国的内战，就是大名鼎鼎的南北战争。我在节目里面跟大家点破，我们过去都受了一个错误的印象，以为美国南北战争是因为林肯总统坚持要解放黑奴，或者人道的原因，或者道德的原因，才引起了南北战争。其实不是，其实南北战争根本跟黑奴无关。林肯当时说的很清楚，他为了使美国统一，才打这个战争。至于奴隶制度的有或无，他不关心，跟他无关。他关心的是他是美国的总统，不能够坐视美国的南方独立，就是他不愿意美国分裂，林肯当时是这个样子的。

    现在我们研究林肯的问题，觉得很有趣的一点，就是他留下了很多的话，很多很精致的话，被人类所歌颂。其中最有名的一段话，就是他在葛底斯堡，美国的古战场那篇演说。因为葛底斯堡是美国南北战争的时候很重要的一次战役，南方北方都出动大军，这个战役超过了10万以上的军人在打。我们还可以看到当时那种死伤累累的照片，这是葛底斯堡古战场照片。后来林肯在葛底斯堡有一次演说，这是当时演讲会的现场，乱哄哄的，当然我们在后来的画面里面就看的比较整齐，就看到林肯拿着演讲稿做一次演讲，叫葛底斯堡演讲。这个演讲只有267个字，非常简短，林肯要演讲的时候，摄影师搭了三脚架要给他照相，这三脚架还没搭好，他已经讲完了。为什么？267个字的演讲只花了两分钟就讲完了。这个就是林肯的演讲稿，他的英文写得很烂，英文字写得并不漂亮，这个演讲稿很有趣，出来五份，五胞胎，一个说法是说他在一封信纸后面写的演讲稿。后来又有人为了慈善活动，请他重新写一遍，他又写了一遍。所以这个演讲稿一共有五份，内容是一样的。我对他演讲稿感兴趣，就是所谓的葛底斯堡演讲稿演讲词，这个演讲词里面最后的一段话，最有名的一段话他说：我们对为国战死的军人，不要让他们白白死去，要使这个国家在上帝的庇佑之下，得到自由的新生，并且他说要使，注意这个翻译，我不同意的，我先翻给大家听，按照一般的习惯，要使这个政府of the people，民有的政府，by the people，民治的政府，for the people，民享的政府，能够在地球上面永远不要消失。

    这三段话，of the people，by the people，for the people，一般翻译成就是民有、民治、民享这三个字。在一个已经亡了国的国家叫做中华民国，它的伪宪法里面，大家看第一条就说，中华民国基于三民主义为民有、民治、民享之民主共和国。为什么会出现民有、民治、民享呢？因为这三个字是孙中山翻译的，就变成了经典的翻译，就出现这个字，所以大家现在都口耳相传，都会说民有、民治、民享，民有、民治、民享能够翻译林肯这个of the people，by the people，for the people，这三个字吗？当时林肯这三个字的意思就这么简单吗？今天我要推翻你的观念。你们以为林肯这三个字是平行的三个字，错的！这三个字意思非常的复杂，我讲给大家听，并且告诉大家，为什么孙中山把它翻成民有、民治、民享翻错了，而这个伪中华民国宪法所说的民有、民治、民享也是错的。大家看这段话，为什么我说它不是平行的呢？因为民有、民治、民享，我们从字面上看，民有本来就是为民所有，这是一个理论，也是一个梦想，谁都没有否认，大家都赞成的，这不叫个理想。民享，大家都过好日子，这也不算个什么理想，因为它是个目标、它是个希望、它是个结果。重点的就是民治，这是个过程了，怎么样把它变成一个为人民所接受，或者人民有主权、有权力治理的国家。所以真正的关键不是民有，也不是民享，而是民治的过程，民治是一个大的过程。请大家注意这三个东西根本不是平等的三个东西。因为再讲一遍，民有跟民享是我们所设定的目标、是我们的理想、是我们的标的，根本不是一个什么样的政府，跟它无关，因为它不是个过程，过程里面要讲究方法的，那个就是民治。

    一谈到民治，问题来了，林肯所谓的民有、民治、民享，是不是民主啊？今天美国人吹牛说我们是民主国家，台湾这些不要脸的人们拍美国人马屁，也说美国是民主国家。美国是民主国家吗？当然我们可以找到历史上，像第三任总统杰斐逊，他写了很多关于人民的权利这些话，可是我告诉大家很有趣的一个现象，democracy民主政治，在美国独立宣言里面没有这个字，没有democracy。我们今天所谓的民主这个字没有，在美国的宪法里面也没有这个字，没有democracy，民主这个字没有。在美国各州的小宪法里面也没有民主这个字。换句话说，当时的美国有现在所谓的民主观念吗？是可疑的。刚才我讲过美国第三任总统杰斐逊，他是谈了很多类似人民权利的这种话。可是照英国哲学家罗素的说法，他说杰斐逊是为人民，但本身并非人民一分子的民主主义者。他自己为人民，可是本身并非人民一分子的民族主义者，什么原因呢？他是贵国，他是高高在上的，他不是真正这样子，像林肯所谓解放黑奴。美国第三任总统杰斐逊时代是公开拥有黑奴的，并且杰斐逊还是黑白两道通吃的。有一个黑奴的女人跟他上床，还生下小孩子，今天这个后代在美国，杰斐逊总统的白人后代跟杰斐逊总统的黑人后代，大家还聚在一起了，这位老先生是黑白两道通吃的。这就是告诉大家，杰斐逊所了解的民主跟我们现在的民主不一样，不是一个东西。所以罗素说他是一个为人民，但本身并非人民一分子的民主主义者a democrat for the people, not of the people这是英国哲学家用得很巧妙的话。

    林肯这句话，刚才我讲过，它是不是林肯自己的话？现在用我们的博学，我们追究出它的来源，林肯是一个文抄公，他抄来的，抄来了之后，因为他有名，所以大家就以为这是他讲的话，事实上也很有趣。林肯在做这个演讲的时候只做了两分钟，当时他的国务卿修华德就公开说，这是个失败的演讲，林肯也说他这个演讲很失败。可是没想到后来大家发现这267个字的演讲讲得简明扼要，是成功的演讲。当时林肯讲演讲完了以后，还没有几个人给他鼓掌，是那么冷落的一个失败的演讲。后来以后咸鱼翻身，变成了一个有名的演讲。这句话有些本，是别人说的，然后被林肯一路抄过来的。我把资料展示给你，看看这句话是怎么样变成了林肯的话。在林肯出示以前的14年1795年，美国的科学家、教育家、政治思想家叫库波耳Thomas Cooper，就有过在“政府”字眼后面连用前置词of，for的造句。所以我们看Government of the people and for the people，就出现过of和for。然后在林肯出示前11年1798年，美国第二任总统约翰·亚当斯他也说过，他也有过在“政府”字眼后面连用前置词by, for的造句。然后我们再看到在1819年，这一年林肯十岁的时候，美国大法官叫马歇尔，他也有句子出现，就of the people这个句子出现。然后在1830年，美国的演说家叫韦伯斯特，他就出现过这个句子The people's government made for the people, made by the people, and answerable to the people.用到这个字的时候，我们才知道它是对人民负责的answerable，对人民负责的政府，反过来说是什么？你对人民负责，反过来说什么？人民被你负责，人民变成了被动式，所以of the people的意思，人民是被动的，人民不是主动的。我们再看韦伯斯特，他第一次告诉我们，made for the people, made by the people，可是of the people的部分他没用，他用的是对人民负责的answerable。可是这个字一出现以后，反过来说，人民是被动的，你对我负责，我就是被你负责的对象。请大家注意，证明了of the people, by the people, for the people这三个不是平行的。by the people, for the people是一组，of the people是另外一组。就是of the people这句话里面，人民是被动的，还是主动的？这是个好有趣的问题！如果人民是被动的，你这什么民主？如果人民是主动的，是原来的意思吗？不是。这时候出现了一个美国人叫Parker，他是美国的一个宗教家，他送了一本书给林肯，林肯在这书上面画了一行字，就画在他所写的这行字上面。原来林肯最后一次抄袭就是抄的Parker的话，等一下我把证据给你看。

    现在抓到贼了，这个贼就是林肯。他是文抄公，偷了别人的话，这个被害人就是Parker.他是美国神学家，也是社会改革家，叫帕克。大家看他的原文，他说到a democracy，that is a government一个民主的，它是一个政府，of all the people, by all the people for all the people。看到没有？跟林肯葛底斯堡演说里面的that government of the people, by the people, for the people。太像了，进一步再看帕克在1850年又说：A democracy, a government of all, for all, by all.1854年，他又说of all the people, by all the people, and for all the people.1858年他说government, over all the people, for all the people, by all the people我们知道他这一次没有用of，用over，为什么用over？又出现了这个谁高高在上的问题了。因为政府高高在上，所以才over all the people。原来你的人民不是主人，of the people人民不是主人，主人是政府，所以over你，把你over住，大家看到没有，这帕克原来的意思，他清清楚楚的告诉我们，不是人民的民主，是人民被政府over了。我们看到林肯的盖蒂斯堡演说，在他13年前就出现了帕克的这些话，然后根据一本书《林肯的一生》Life of Lincoln，作者叫做Herndon赫恩登。他里面谈了个故事，他说帕克这个传教士送过一本书给林肯，林肯在第五页这句名言下面做了记号，所以林肯这句名言寻根之下，已经昭然若揭。抄的，清清楚楚，林肯是抄帕克的。而这个帕克是清清楚楚的，有这个句子出现。of the people, by the people, for the people。

    可是今天谁还记得这个帕克呢？没人记得。为什么？因为林肯名气大，他抄了他的文章以后，今天都认为是林肯说的话，这就是一个典型的例子。我李敖帮他追源，追到最早发现这个帕克也是抄的，一路抄下来。最早这句话出在哪里？最早出在14世纪英国的威克里夫。威克里夫他讲的圣经里这句话，原文出现了，大家看太有趣了！圣经翻成英文的，This Bible is for the government of the people, by the people and for the people.这么明确的告诉我们，这个圣经是给这种of the people, by the people and for the people的政府，被他们而用做出来的。换句话说，在十四世纪，这个句子结构of the people, by the people and for the people就出现了，可是他没有用作政治性的用途。当你把这个作政治性的用途，像林肯这样说用来描写美国政府的时候，而认为这是代表美国政府是民主政府，是假的。因为这of the people, by the people, for the people中的of the people是有问题的！人民不是主而是宾。

    所以大家知道，当年张君劢他们给伪中华民国宪法做这个条文修饰的时候，为什么动了手脚？大家看手脚在哪里？第一条，中华民国基于三民主义，为民有、民治、民享之民主共和国。为什么不叫做民有、民治、民享的共和国呢？因为民有、民治、民享这六个字不准确，不晓得什么东西。刚才我讲过of the people这个定义出了问题。of the people这句句子里面，人民是主人还是客人？是主语还是宾语？是统治者还是被统治者？不清楚。所以要把这些条文咬得很死，既然你国民党要民有、民治、民享，就孙中山翻译得，好，再加一个民主共和国，为什么加民主？因为那才是现代的政治语言。我再讲一遍，在美国的《独立宣言》里面没有民主两个字，在美国的宪法里面没有民主两个字，在美国各州的这些小宪法里面也没有民主两个字。谁晓得民主什么东西？民有、民治、民享不代表民主，民有、民治、民享一个专制者也可以讲这句话。所以我们现在发现了一个秘密，原来这么啰嗦的一个条文，要加上民主两字，为民有、民治、民享之民主共和国。这民主两个字加的太好了，为什么？不然的话，意思就不清楚了。

    在清朝末年，有人到外国去留学。到了民国初年，有些留学生们他们就研究林肯在葛底斯堡演说，谈到of the people, by the people, for the people应该怎么翻？当时一个留学生叫胡适，他在答复他的好朋友赵元任，也是留学生问他应该怎么翻？胡适就开始翻，他就把它翻成了此主于民of the people、出于民by the people、而又为民for the people之政府。胡适翻译的好不好？不好。不好的情况跟孙中山翻译的一样，翻译得不好。可是我们必须讲，孙中山开始翻译的时候，一开始他也不是这样翻的，他也不是翻民有、民治、民享，是慢慢翻得，一开始怎么翻的？一开始孙中山翻译说：美语曰民国者民之国也，为民而设，由民而治者也。1919年孙中山把这句话改成了：为民而有，为民而治，为名而享。到了1922年，孙中山翻成了民有、民治、民享。1921年改成了国为民有、国为民治、国为民享。后来最后定版了，是民有、民治、民享。今天我李敖说××××××，翻得不好。为什么不好？既没有发挥出来林肯的意思，也没有发挥出来林肯的滑头。因为林肯这个字在of the people上面，清清楚楚发生了滑头的解释。怎么样？滑头，等一下亮证据给你看。

    为什么我一再说民有、民治、民享是不通的？可是对照林肯的原文of the people, by the people, for the people，又不是三个对等的，我们感觉上这三个是最等的，不对的！我再讲一遍of the people上面出了大问题。为什么呢？of the people，人民变成宾格，不一定是主格。我们看一个进一步的证据，在1861年7月4号，林肯对国会有一篇咨文，我把这篇咨文中的一段念给大家听，他说一个民主的，a government of the people, by the same people.什么叫by the same people？same什么意思呢？就是of the people, by the people, for the people。可是of the people的时候是by the same people，跟同一个人民，同一个论断。什么意思？那个人民又是for the people的people，又是by the people的people，同时又是same people。什么意思呢？他又是一个所有者，又是个被统治者，人民又是主格又是宾格。所以这个字眼里面有变化，林肯特别提出来same people，同一个people。我们才懂，真相查出来了，在林肯的观念里面，不是民有，of the people不是民有。of the people是统治被统治的人民，人民可能选出来政府。可是政府怎么样？政府回过头来，人民是被统治者。所以在美国内战的时候，林肯不按照宪法走程序，抓人、关人、封报纸，是个暴君。你们以为林肯是民主吗？没有，他是暴君，怎么解释呢？原来政府是统治者，政府是你爸爸，人民是儿子。所以我们以为for the people我是为了人民。可是事实上by the people，人民选举我们出来，怎么样？可是of the people，我们是管你们人民的。政府是老大，人民算老几，真正说开了，就这么一回事情。

    大家觉得好不好玩？再说美国是民主国家的人，我们至少在美国过去的文献里面，我们没有看到。杰斐逊总统他是个贵族，在杰斐逊总统美国第三任总统眼里面，有两种人不能投票的，一个你是没有受教育的人，第二个，你是穷人，两个都滚蛋。那时候不但黑人不能投票，印第安人不能投票，女人不能投票，穷人你也给我走开，没有教育的人你给我走开。如果说所谓民主，结果半天，黑人、女人、穷人、没有受教育的人都不能投票，这是哪国的民主？这就是杰斐逊的民主，就是美国当年的民主。所以我们认为美国是民主国家的人，是拍美国马屁往美国脸上贴金！说林肯总统是主张民主的人，有of the people, by the people, for the people作为证据。今天看了文献以后才知道，为什么用the same people，为什么同一人民呢？就是有的时候人民for the people，我为了你好，可是你也是被我统治的，因为老子是政府。耶稣讲的牧羊的感觉，我们是主人，他是羊。中国的哲学家管子里面有牧民篇，为什么牧民呢？拿人民当羊来照顾，这是好的皇帝。为什么我照顾你？因为你是我的财产，你是羊，你是我的财产，所以我照顾你。所以他也是个好皇帝，就好像一个好的牧人一样、牧童一样，他照顾羊，对羊也是无微不至，可是你是他的财产，他高高在上。所以说暴君也好，贤君也好，好皇帝也好，坏皇帝也罢，他也还是会说for the people，我也是要为人民好，我怎么不为人民好呢？我是人民之主，所以人民没有了，我也没有了，所以我of the people，我也赞成我跟你是一家人。所以of the people, for the people都是古代的坏皇帝甚至暴君，他也这样主张的。所以说没有意义，当你林肯演说里面说我们的目标、我们的政府是of the people或者for the people，都没有意义。真正有意义的就是说人民有没有民治，有没有统治权力，如果你没有统治权力，你就错了，你就没有民主。

    所以这个关键我特别讲出来，林肯的文章里面在same后面，the people是宾的people；相对的，by后的the people是主的，by是被人民选举出来的，所以同一个same的人又是主也是宾；该主时主，该宾时宾。什么时候该宾时宾？政府权力大的时候，政府是暴君的时候，你就宾。所以of后面的the people是宾，既为宾，自与后面的by the people, for the people，没有强烈平行的意思。既然没有强烈平行的意思，把它翻译成平行的形态——民有、民治、民享，就不妥了。我书面说清楚给大家看，所以正确的翻译是把government of the people, by the people, for the people中of the people要把它搞清楚，要搞清它是主格的还是宾格的。林肯的意思就是说为人民服务的for the people、被人民选出的by the people、治理人民的of the people的政府，什么政府呢？为人民服务的政府，又是一个被人民选出来的政府，有了这个情况以后，治理人民的政府。那时候政府就是老大了，你people就变成宾语，不是主语。所以of the people的people不是主语，既然不是主语，难道还是民主吗？这就是整个的故事，我们在语言学上把它追查出来了。

    所以美国的这些经典著作GOVERNMENT BY THE PEOPLE，事实上上并没有真的by the people。当政府一旦大权在握的时候，事实就改变了。所以美国有名的历史家毕尔德，他就拿出很多证据来证明了林肯在内战的时候，如何的大权独揽、如何的违反宪法、如何的关报纸、如何的抓人。并且很多人民被政府肆加逮捕，许多批评林肯政府的报纸编辑和演说的人都被政府拘禁入狱，不少报纸都被当局封闭停刊。林肯是这样子鸭霸的！何来民主？所以今天林肯被形象搞得这么好，我们觉得很糟糕，因为照着美国作家汪达尔的话，林肯是一个梅毒病的患者，他有梅毒，不但他有梅毒，他的老婆也有梅毒。这些不可告人的事情今天都被美国人给揭发了。

    国民党在武昌首义的时候一个重要人物叫做居正，他后来做过国民党的司法院院长，孙中山给他写过一个字，大家看孙中山的原文：美语曰民国者民之国也，为民而设，由民而治者也。这是孙中山最早的给民有、民治、民享的翻译。这个翻译比他民有、民治、民享还好一点。大家看，民之国也of the people，为民而设for the people，由民而治by the people。事实上，为什么我说有语病？要打叉字，因为虽然翻的比民有、民治、民享仔细，可是大家看这不是by the people不是由民而治，by the people,是由人民选出来治人民的人。所以民之国也，就是空话。of the people是空话。为民而设fo the people，这是空话，因为目的本来是这样子，属于人民的怎么样？结果被统治者来管，为你好，可是为的是统治者的利益。可是由名而治者by the people，是选出来统治者来被统治，这是人民的凄惨。

    所以1939年英国的小说家叫阿伦Michael Arlen，他就讲了一句话The democtatic system which we call the government of the people, for the people, bye the people, and to hell with the people.就是民有、民治、民享吧，最后干什么？原来它不是为人民下地狱的政府，而是把人民下地狱的政府。就是人民选了半天，选出来这个政府是整你的政府，政府不是of the people，政府不是为人民所有，而是为统治者所有。在美国卡特总统时代，他的副总统叫孟代尔，孟代尔改写过林肯的话，我念给大家听，他说林肯曾经说过，我们的政府是of the people， by the people， and for the people.但是我们今天所有的政府是government of the rich，是有钱人的政府，by the rich为有钱人所拥有、被有钱人所管，并且为了有钱人利益的政府。所以我们要干嘛？我们要改变这个现状，在11月改变现状，就是大选。结果选出来什么？选出来那个混蛋里根总统，专门管有钱人，不管穷人的，就是美国的特色。

    今天我们亲眼看到美国恶有恶报，到了今天，它使富人变成美国政府，结果遭遇到今天的下场，我们亲眼的看到了。我做了这么多的解释，用了这么多的资料，翻来覆去只是告诉大家一点，就是林肯并不是我们所想象中那么伟大的一个总统。他很了不起，的确了不起，可是不是那么伟大的，林肯一辈子从来没有说他要反对黑奴制度，他只是说黑奴制度已经有的，按照宪法就有吧，已经没有的部分，不要再扩大，如此而已。他是个骑墙派，他是个中和派。可是这么一个骑墙的、中和的这么一个人，最后得到这么多好名声，他居然变成了解放黑奴的恩人。哪有这个事情，历史整个被改写，至于在解放黑奴以外，林肯对所谓民主的言论被大家称赞、被大家耳熟能详的，所谓孙中山翻译出来的民有、民治、民享of the people，by the people，for the people.这句话在今天我的节目里面清清楚楚的告诉大家，我们的解读完全发生错误，我们被几个简单生动的文字骗了。什么民有、什么民治、什么民享，都是胡扯的！并且在胡扯之中，三组字又不能够互相的发明，不能够对等。完全是一种乱七八糟的陈述，我们千万不要再上当。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

