060.2009-04-01：拒绝被偷改的假历史谎言

    大家看有一个女士穿着旗袍跟蒋介石握手，蒋介石腰都不弯，这位女士又鞠躬又握手，中间站着一个人，这个人叫王元龙，这个女的叫做李丽华，外号叫小咪。李丽华可不是简单的电影明星，李丽华当年是很红的电影明星。到台湾来跟蒋介石见面，这个王元龙是电影界的龙头老大，他是黄埔军官学校学生，所以跟蒋介石还有师生的关系，介绍李丽华认识蒋介石。李丽华是什么人呢？李丽华是中国抗战时候在上海篡起来的电影明星，她跟谁扯在一起？跟大汉奸周佛海，就是汪精卫伪政府行政院长的儿子扯在一起。所以她是跟汉奸扯在一起的一个走红的电影明星。到了台湾来被国民党耍，你要向我们喊反共抗俄，她就跑到金门对着共匪喊打回大陆去、反攻大陆。多少年以后她又跑到大陆，在厦门由对着国民党统治的金门喊话，我们要光复台湾。大家觉得好不好玩？她是跟汉奸扯在一起，又跟国民党扯在一起，又跟共产党扯在一起，她现在还是个非常自由的演艺人员。台湾发生了大地震，她还捐钱，还好心肠。她丈夫死了，这是老掉的李丽华，老伴5月病逝，李丽华几乎不出门，这是我的一个剪报。她最引起我的兴趣，就是说你们这些人不是要玩我、耍我、耍老娘吗？老娘就耍你们，从汉奸耍起，耍到前线的金门这边，又耍到了厦门这边。耍来耍去什么意思？你们拿老娘当戏子，拿老娘当电影明星，给你们捧场，你们玩我。好吧！大家玩，我也玩你们。所以引起我的兴趣是这么个原因。

    大导演李翰祥告诉我，说小咪有一个特色，她只要化妆化好了，坐在那里等着开戏的时候，她就很快乐。为什么快乐？这个钱我赚定了，我这一上妆以后，坐在那里等着导演喊我来拍戏，我今天的钱就赚定了。如果我没有上妆，我要去打牌，我要去买东西，我今天就要花好多钱，只有戏服一穿，这个钱就赚定了。大家看看李翰祥送我的一张照片，这就是李翰祥，他两个女儿，他儿子好可爱叫李承翰，穿着过年的衣服拜年。这就是李翰祥的正式照片，这是李翰祥在片场里面的照片，李翰祥跟他太太张翠英，张翠英是美人，这里面出现李丽华，为什么我把李丽华贴在这里？因为李丽华跟张翠英两个人一起拍电影，两个美女在一出戏里面怎么会和呢？互相不和，互相对干，你说东，我说西；你说南，我说北，对不对？可是有一点两个人是一致的，就是互相替对方隐瞒年纪。李丽华30岁谎称25，张翠英也30岁谎称25，双方都知道你隐瞒年纪，可是互相替对方，替所恨的对方保守秘密。为什么保守秘密？因为你要泄露我的秘密，我就会泄露你的秘密，就会拆穿了。所以大家既然都隐瞒年纪，就不要在这个主题上面冲突，所以有个默契就是不揭发对方在年龄上的说谎。非常有趣！大家知道张翠英是多么厉害、多么贤惠的女人吗？我在李翰祥家吃饭，夫妻两人吵架，张翠英就当场在我们客人面前骂李翰祥，一边骂一边哭，一边哭还不严重，跑到厨房拿来热手巾把它拧干，拿来伺候李翰祥，一边骂你，一边伺候你，给你热手巾，倒茶给你，对你的照顾一点都不松懈。一边吵架争取权利，一方面伺候你，我才看到这个女人多厉害，所以李翰祥虽然是个非常花的一个男生，最后被张翠英控制得牢牢的，就是这个原因。这也是一些电影圈里面的小故事。

    那时候我的女朋友叫小蕾，是大学生，就被张翠英看到了，跟我谈说你女朋友要不要演电影？我们李导演的，我说我的女朋友不要演，就是张翠英非常的聪明。这时候我们再看到李翰祥的一些照片，这一张就是李翰祥跟邓丽君的照相。邓丽君最有名的一个歌是《何日君再来》，这个歌事实上是个汉奸的歌。为什么？是在中国抗战的时候，日本人统治下的上海出现的这首歌，当时唱这个歌有名的人是日本的电影明星，叫做李香兰。这是李翰祥跟李香兰的照相，李香兰在第二次世界大战以后被关起来，认为她虽然是演艺人员，可是她特别替日本皇军来推广皇军的宣传，这个李香兰是何等厉害的人，她就找到了何世礼将军，何世礼是中国驻日本的军事代表团团长，就陪何世礼将军睡觉睡了一夜，第二天她就不是汉奸了，她就没事了。何世礼后来是我的邻居，所以我知道这个内幕。李香兰唱《何日君再来》，她被当汉奸来处理。事实上，在这些演艺人员看起来，什么是忠、什么是奸？她们有她们的标准。李香兰后来还做了日本的国会议员。我告诉大家这个例子，从李香兰到李丽华，告诉我们，她们这票人有她们特殊的一个政治上的标准，可是这个标准用到演艺人员以外的人，我们就没有那么宽大了，也不可以那么宽大了。什么原因？因为演艺人员他有他特殊的生态，他就是生张熟魏这么一个性格，你不能够过分地苛责他们。可是对演艺人员以外的人，他们的行为，我们就忍不住用严格的标准来要求他们。

    请大家看一个人，这个就是汪精卫，中国抗战期间他是国民党的副主席，然后从重庆逃到昆明，从昆明逃到河内，从河内逃到上海，后来跟日本人合作，组织了南京汪伪政府。他是汉奸没有错，可是他有他的一个理由，他的理由是说我没有卖国，我只卖我自己，因为国家都被日本人占领了。我是给日本人占领的领土，慢慢的权利要回来，所以他不承认他是卖国，他有他特殊的一个标准。汪精卫时代的宣传部部长叫做陶希圣，他在汪精卫跟日本人签了密约以后，陶希圣逃到香港把这个密约也公布了。所以引起大家的注意，知道日本人怎么样的打中国人的主意。这就是当年的那个密约，被陶希圣跟高宗武两个人所公布的密约。后来高宗武就跑到了美国，陶希圣就辗转到了重庆，就跟着蒋介石，做蒋介石的文胆，蒋介石的很多文告都是陶希圣写的。蒋介石写的书《中国之命运》，也是陶希圣写的。陶希圣的古书念的很不错，他这个人是一个人品很差的人。陶希圣死了以后，在1978年，他的儿子叫做陶龙生，写了篇文章叫做《岁寒然后知松柏》，讲到陶希圣，给他爸爸做翻案的文章。最主要的一点就是说陶希圣当年跑到汪精卫政府，做汪精卫的汉奸宣传部长是卧底的。换句话说是蒋介石这边党中央派他去卧底的，他的儿子写出这段事情来，我看了以后我就很气，你明明是汉奸，怎么还可以用假的历史来骗我们！所以我就写篇文章叫做《钦命汉奸？》，难道做汉奸还是皇帝命令你去做汉奸的吗？什么原因呢？因为的确有钦命汉奸，我在节目里面跟大家讲过，台湾这个女财阀殷琪爸爸的爸爸的兄弟叫做殷汝耕，就是蒋介石派他到中国的河北，在河北东边跟日本人合作成立一个冀东政府，就是大汉奸。可是抗战胜利以后，蒋介石把殷汝耕抓起来判他死刑。那时候殷汝耕就念佛，就讲了一段话，他说，我始终不明白，为什么当年派我做汉奸的人要把我杀掉？意思是说我去演这个戏做汉奸，你怎么弄假成真，真拿我当汉奸，蒋介石怎么这样子出卖我呢？

    所以陶希圣的儿子陶龙生就说他爸爸是钦命汉奸，蒋介石派他去做的。他的理由是说你看我写的，陶龙生透露的秘密如下：当年他爸爸跟着汪精卫前往上海，并成为汪精卫的宣传部长，后来出走香港，把汪日密约公诸于世。可是他说了半天，就是说最后中央政府抓这些汉奸，最后陶龙生说他爸爸没有被处分，言外之意他爸爸是钦命汉奸，等于是派他去卧底的，他爸爸临死以前告诉他的。我是学历史的人，我怎么会允许这样子颠倒是非，所以我就写文章，就公开骂了陶希圣的儿子陶龙生。为什么我李敖有这个本领？我们可以拿出证据来证明，你们改写历史是多么可恶。大家看看我手里的东西，极秘。什么极秘？这是日本人当时的秘密电报，他们破解了密码，查出来重庆这些秘密的电报，日本人把它破解。二次世界大战以后，日本人的机密被战胜国取得了。所以我们才发现日本人当时这个机密，这是由我的好朋友很有学问的刘显叔帮我翻译出来的，讲到这些秘密。这里面有一封信，就是陶希圣写给国民党中央的，最后用的字，大家注意叫做罪民陶希圣。当时你陶希圣跑出来的时候，做了汉奸跑到香港的时候，你给国民党中央发的秘密电讯里面自称罪民陶希圣。如果你是卧底的话，怎么有罪呢？你有功才对，我当年冒险犯难、深入虎穴，代表政府去卧底，应该我神气的要死，我怎么当时的文件里面自称罪民陶希圣？为什么罪民呢？因为你做错了事，然后你逃出来戴罪立功，所以还是自称罪民。所以从这些我们发现的当时机密文件里面，我们知道原来当时你不是卧底的，你真的去做汉奸，可是做了一半你跑出来，跑出来以后，怕政府跟你算账，所以自称罪民。所以我们可以看到，罪民陶希圣叩。磕头，给谁呢？给蒋介石蒋总裁的信。钧座圣恩宽省使就戮之躯，什么叫就戮之躯？该杀的身体，我的身体是该杀的，为什么？因为我是大汉奸，我是罪民，所以才有这个信出现。证明什么？证明了你不是卧底的，你根本就是罪民。你临死以前编了谎的历史，叫你儿子陶龙生把它传下去，你们把它印出来了，在台湾也宣传了。可是你们很倒霉，碰到了大历史家李敖，用这种我们拦截到的文献，证明了你是罪民，你是汉奸。

    大家看到没有？这就是我的厉害之处。我证明你说谎，证明你儿子替你曲解这个历史，歪曲这个历史，明明你是汉奸，你还要说你不是汉奸。现在我拿出证据来给你看，这个证据还不止于当时我们被发现的日本人所搜集到的这些情报，我们还有证据，你自己的文章来证明你有问题。陶希圣后来在台湾控制国民党的文化宣传的团队，《中央日报》都归他管。他写文章，有一次在《传记文学》写了一篇要《八十自序》，里面一段话：希圣一心感激委员长（蒋介石）不杀之恩。为什么要恩呢？因为你该杀，他该杀你而没有杀，所以不杀变成恩典。为什么要杀你？因为你做了汉奸。如果如你骗你儿子陶龙生所说的这段话，说你当年做卧底的，卧底的话，你要领功的、还要领赏的，叫蒋介石你给我奖赏的，怎么还会杀我呢！可见当时是汉奸没有错。所以我们再看到陶希圣写的文章，希圣一心感激委员长不杀之恩，这是另一篇文章里面还是这样谈。并且我们现在查出来，当时他从上海逃出来，逃到香港秘密写信给他的老师胡适，里面谈到这段话：希（陶希圣）今后决心不再混政治舞台，但求数死耳。我希望我快死，为什么？做了汉奸出来以后，精神太痛苦了。他说：此后希将去之海外，为人所忘以死矣。我宁愿人家把我忘掉，我死了算了。意思说他当时做了汉奸以后，虽然逃出来，可是很懊恼，宁愿死了。可是他有没有呢？没有。正好相反，他跑到重庆去，给蒋介石做文胆，做文学侍从之臣，陪着蒋介石做坏事，一路到台湾来，这就是陶希圣。所以我们可以看出来，这个陶希圣怎么样的在蒋介石统治的势力范围以内，做蒋介石的文学侍从臣，非常可恶的一个人。我们尤其可以看到在蒋介石死了以后，他还有一篇文章谈到了，他说：不杀之恩，愧无以报。一再讲蒋介石没有杀他。所以我说从这些文字来反证，当年你不是中央派去的卧底的，你根本是汉奸。

    这时候我们再看到一些资料，在台湾做坏事的一部分，当年雷震案子发生的时候，他就参与如何害雷震，这就是陶希圣。我用这个例子来证明了一个点，就是说你们这些跟蒋介石做坏事的人，这个陶希圣还是双料的，先跟汪精卫做坏事，然后再跟蒋介石做坏事。然后两地的，在中国大陆做坏事，然后又在中国台湾的小岛上面继续做坏事。他们坏到什么程度？坏到后来把自己过去的光荣历史都忍不住写出来，他们很得意，肉麻当有趣。可是在我们李敖这种历史家看起来，就觉得太恶心人了。我举个例子给大家看，居觉生没有通过，只好再问总裁的意思。什么叫做居觉生没有通过？就是当年蒋介石在1949年假装要退下来逃避责任，所谓总统不做了，让给李宗仁，李宗仁要请一个国民党元老叫做居觉生，就是居正做行政院院长，蒋介石当时还是国民党总裁，他们就请求总裁来指示，立法院投票，请总裁支持老同志居正做行政院院长。蒋介石表面支持，结果同样一个飞机，一群人飞去投票的时候，一半人收到的指示是投居正，一半人收到的指示是不投，一半人赞成，一半人反对，蒋介石下同时下两种命令，而这种配合蒋介石执行的，就是陶希圣这些人，他们都是湖北人，居正是湖北人、陶希圣是湖北人。中国人当时一句话叫做天上九头鸟，地下湖北佬。天上九头鸟，聪明、狡猾、伶俐，没有是非。地下就是湖北佬最快。为什么中国人政治里面大家对湖北人印象不好？湖北人太聪明了，他也不是说先背叛你，可是在紧要关头，第一个浇你凉水、扯你后腿，或者出卖朋友的，就是湖北人。这是一般的中国政坛上的一个评价。

    大家看看陶希圣怎么样回忆蒋介石当时来耍湖北人的这段话：总裁问，立法院投票，你们湖北的立法委员怎么投？湖北的立法委员出来的（从大陆逃出来的）很多，大概30个，居正是湖北籍的大佬，假如湖北的立法委员都能够投居正的票，那必然会通过，为何会差两票？蒋介石假惺惺的问陶希圣，陶希圣说：湖北立法委员投票很困难，掉头反对票，毕竟居正还是湖北人，要投同意票，这是投不得的（为什么投不得？蒋总裁秘密指示不能投），居觉生怎么可以做行政院长？怎么可以整顿纪纲？所以湖北的二、三十票都弃权，君子爱人以德，不能反对，也不能同意，所以都弃权。这是在广州的一件大事。看到没有？这时候我们再配合起来刚才我所说的，根据徐复观的回忆，蒋介石叫这二三十个人和其他的立法委员，一半投居正，一半反对。都被共产党打垮的国民党，逃到了广州，最后逃到了台湾，蒋介石还这样子耍自己人，这样子整自己人，还有这种走狗陶希圣，这种湖北佬奉陪蒋介石在玩这种戏。多么可恶！而陶希圣在蒋介石死了以后，自己也老去，他自己临死以前又把历史扭曲，告诉他的儿子陶龙生，陶龙生就写出来文章，告诉大家说我爸爸不是汉奸，我爸爸当年是卧底的。我李敖怎么看的下去！所以我立刻就把这个故事和资料很完整的给大家看，告诉大家历史在我李敖面前，你们休想改写。

    刚才我谈到陶希圣这种人，本来从上海逃出来，写信给他老师胡适，说他宁愿死掉，宁愿人家忘掉他，他要脱离政治。可是事实上，他跑到蒋介石的阵营里面陪着蒋介石做坏事，做尽坏事。在台湾的国民党我讲过，基本上它是蒋家的党，真正的老国民党被蒋介石杀掉的杀掉、驱逐的驱逐。虽然是蒋家的党，可是国民党是个大家庭，它这个家长在这里，有各房妻妾，这各房都效忠于大家长，可是在妻妾之间、各房之间也互相争宠。好比说雷震案发生的时候，《自由中国》案子发生的时候，蒋介石手下的这批监察委员，像陶百川他们也假惺惺地要调查雷案，可是陶希圣这些人，甚至发现陶百川你们假惺惺的来查这个案都不可以。现在文件我李敖展示给大家看，当年由监察委员陶百川、金越光、黄宝实这些人，都是国民党，他们出来查《自由中国》雷案的时候，我们可以看到当时警备总部、公安部部门怎么处理，此刻以不理为宜。希圣。陶希圣用蓝铅笔写的字，不要理他们。同样是蒋介石的狗，可是也有更亲密的狗，还是远房的狗，他的决定不要理。然后警备总司令部黄杰签字，照陶先生意见办。换句话说，另外一群狗来防止你们这群狗来查雷震的案子。同样是演戏，可是这里面也有远近亲疏之别。

    我把资料拿给大家看，证明了他们是如何细腻的来影响整个台湾的政治局面，怎么样的垄断、怎么样控制、怎么样害《自由中国》的雷震，即使另外一批人演假戏来查案，都不给他查。我讲这个故事，告诉大家历史和真相要怎么样了解，要因人而异。如果你是李丽华，我们可能会原谅你；可是你是陶希圣，我们就不原谅。什么原因呢？李丽华是演艺人员，刚才我讲过她可以生张熟魏，并且她们的身世很凄惨，你日本人欺负我，你国民党欺负我，然后我又到中国大陆去，所以她会周旋于这些势力范围之间，然后表现你耍老娘，老娘也耍你们，她不谈什么原则的。可是陶希圣你们这些人，你们是知识分子，你们怎么可以在大是大非、民族大义的面前这样子乱搞！做了汉奸以后，又跟蒋介石做坏事，在台湾最后临死以前，还要造假历史来骗我们，骗不过我李敖这一关。所以我李敖会把这资料公布出来给大家看，任何人想骗我都骗不了。我举个例子给大家看，所谓的《总统蒋公思想言论总集》36卷，中国国民党中央委员会党史委员会恭印，这三四十本书，什么人去看？就好像臭狗屎一样，什么人吃呢？我李敖吃，我有耐心给你看。看了以后，你们看起来没问题，我看就是问题。

    我举个例子给你看，很好玩的。在1924年，蒋介石一封信给胡汉民跟汪精卫，自述个性并商行止问题。有一段话大家看，台湾印的，蒋介石说：乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。自思生长至今，已三十有八年，而性情言行初无异于童年。我在这划了红线，旁边打两个缺口。为什么打缺口呢？因为它删掉了25个字，不告诉我们，这个版本到台湾来以后，删掉了25个字。哪25个字？大家看原文：乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。即如人人言弟为好色（大家都说我蒋介石好色喜欢女人），殊不知此为无聊之甚者。至不得已之事（我真的喜欢女人，不得不喜欢女人）。蒋介石后来在上海乱搞女人得了梅毒，所以他跟蒋宋美龄结婚以后就生不出来小孩子了。这不是蒋介石吗？可是这句话被删掉了，然后下面是自思生长至今，已三十有八年，而性情言行初无异于童年。看到没有？中间我画红线的部分，25个字说蒋介石好色，并且承认他好色这一部分删掉了。所以表面上蒋介石的全集是说，他给胡汉民、汪精卫在1924年这封信没有错，可是中间被删掉了25个字，说他好色，他自己也承认自己好色的部分删掉了。换句话说，他在大陆在年轻的时候印他的文章，还承认自己好色。老年人以后，到了台湾以后就变成好人了，连好色这一部分就要删掉。骗我们！这就是我说为什么我们要被你骗呢？你们这些混账东西，你们祸国殃民，到了台湾你们作虎扬威、作威作福，你们最后还印白纸黑字来骗我们。白纸黑字又不是我写的，是当年你写的字，你忽然删掉一段来骗我。可以吗？就好像陶希圣一样，当年你自称罪民陶希圣，你承认你是有罪的。你怎么可以说后来你是卧底的、你不是汉奸，怎么可以！所以我说这种手法在我李敖面前都躲不过，这是典型的历史史料被删掉一段。

    我曾经在节目里面给大家谈过，这种情况在外国也有。我讲过当林肯总统写信给格利雷的时候，他谈到一段话，他就说我只关心联邦的统一，黑人制度的有和无，他不关心。可是这句话被删掉了，我最关心的是解救联邦，不管是救黑奴或者毁掉黑奴，我都不关心。这句话被删掉了！为什么被删掉呢？删掉的意思证明了林肯伟大嘛！如果这句话保存了，证明了林肯没有那么伟大！原来他是不在乎黑奴制度有和无，现在把历史改写了，这句话删掉了，证明了林肯关心黑奴制度的有和无，这就是典型的被改写的历史。

    语妙天下里面特别给大家提出方法学上的一些趣味。刚才我举例，蒋介石好色这一部分25个字被删掉了，同样的例子在美国也出现了，这句话对你林肯不利，他删掉了。表示我林肯关心能不能救联邦，也关心黑奴问题。所以把他不关心黑奴问题的部分就删掉了。林肯有段话我在节目里一再跟大家说过，他说我的目的是救联邦使美国统一。如果不解放任何一个黑奴，能够使联邦统一，我就不解放。如果解放所有的黑奴，而使联邦统一，我就解放黑奴。如果能够解放一部分黑奴，另外一部分不解放，而使联邦统一，我就解放一部分，而另外一部分不解放。可是现在被我查出来的原文，没有中间这一行。我们大家看，一般美国的书里面，类似美国教科书PROFILE OF AMERICA这种书里面，都谈到了这段话，林肯写给格利雷的这句话：如果我能够救联邦，没有放掉任何的黑人，我愿意这样做。如果我能够救联邦，而放掉所有的黑人，我也愿意这样做。如果我能够放掉一部分，而另外一部分不放，能够救联邦，我也这样做。可是大家注意，我用红笔所框出来这一部分是原文所没有的。这一部分是什么？就是如果我能够放掉所有的奴隶，我愿意这样做。有什么不同呢？有不同。如果放到任何一个奴隶，能够救联邦，不放任何奴隶能够去联邦，我就不放。如果能放掉一部分奴隶，能够救联邦，我就放掉一部分，一部分也不放。没有第三个意思。第三个意思补强了，就是说如果能够放到所有奴隶，能够救联邦，我就放掉所有的奴隶。第三句话才表示他整体的这一面，我也爱护黑人。可是原文里面没有这句话。他只是说：如果不放掉任何一个奴隶能救联邦，我就不放；如果能够放掉一部分奴隶能够救联邦，我就放掉一部分奴隶。从来没有说我放掉全部的，没有这个话。所以林肯的话说得很清楚without freeing any slav不放掉任何奴隶，能够救联邦，我就不放。能够放掉一部分的奴隶救联邦，我就放一部分奴隶。从来没说我放掉所有的奴隶，没讲这个话。可是为什么补这句话？我在节目里面一再讲这段话，被我发现的，我用这句话来证明了林肯多么伟大，很早林肯就要放掉奴隶了，所以他假设的语气里面才出现了，如果能够放掉所有的奴隶而能救联邦，我就放掉所有的奴隶。这句话说了，多么的义正词严。对不起！林肯没有说过这句话。这句话是书里给他改写的，可是改写的归改写。有研究林肯的专家还是出来林肯的选本里面，把没有这句话的原文印出来给我们看，而我们看书细心的人居然就发现。

    这就是刚才我所举例的，像蒋介石的文件里面会删掉25个字，美国林肯的信里面会删掉一句话，不利于林肯的，或者加一句话有利于林肯的，都是做了手脚。我们拒绝别人向我们做手脚，因为你向我做手脚，拿我们当傻瓜，你骗我们，我们不接受。从罪民陶希圣到祸国殃民者蒋介石，到仁民爱物者林肯，你们这些人说的谎话，我们统统不接受。这就是李敖语妙天下的目的，我们拒绝受骗，我们拿出你们的证据来推翻你们，这就是我们所要做的，最应该做的一件事情。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

