061.2009-04-02：二二八事件爱国者陈仪的悲惨下场

    在台湾的台北县有一个地方，有一堆坟，在这堆坟里面有一个怪坟，这个造型很怪异，我曾经到这个坟前面去过，并且跟这个怪坟照了一张相。请大家看这张照片，这就是这个怪坟，像个土馒头一样、碉堡一样。我站在这里跟坟一般高，这坟的后面有些竹林，坟前面有个碑，我们现在大特写来看这个碑，叫做陈公退素之墓，就是陈退素之墓。没有人知道陈退素是谁，很多台湾的朋友们如果看过这个坟，也不晓得陈退素是谁。殊不知这个陈退素就是大名鼎鼎，被不辨是非的台湾人所痛恨的陈仪。陈仪是谁？陈仪就是228事变的时候，台湾在行政上面的最高长官。陈仪到了台湾，当年是接收大员，他接收台湾的时候可风光了，为什么呢？因为日本在台湾的军人们跟总督们看了陈仪以后都要怕，怕什么呢？因为他是日本陆军大学的毕业生，他在日本的军事养成教育里面非常的完整。日本士官学校毕业，日本的士官学校就是军官学校，然后进了陆军大学。他讲得很好的日本话，他讨的小老婆还是日本人，日本的贵族是他的老婆。所以投降的日本兵在台湾的人跟他们的总督，看到陈仪都服气的不得了。后来发生了228事变，陈仪被调回大陆，都说228事变他闯了祸。可是不要忘记，他回大陆以后，蒋介石请他做浙江省主席，表示说做了相当于台湾省主席以后，又回去做浙江省主席。后来发生了汤恩伯告密事件，陈仪被软禁，就运到台湾来。到台湾来以后，蒋介石把他枪毙了，枪毙了以后就发出了一个讯息，就是当年228事变祸首就是陈仪。台湾人你们不要怪我蒋介石，要怪怪陈仪，我已经把他枪毙了。所以假的历史就形成了。台湾的朋友们就开始恨陈仪，即使恨到蒋介石，也不忘记恨陈仪，所以陈仪被枪毙以后，他被火葬。他的弟弟把他埋在这个坟里面，里面并不是棺材，里面是火葬盒跟他的衣服，然后变成这么一个怪坟。

    陈仪是什么人？陈仪是当年大量的中国人到日本留学的一个留学生，他是学军事的，他曾经跟他的朋友们有一张照片，这个照片很有名，我在旧版的《鲁迅全集》里面把它剪下来给大家看。这个人叫邵文镕、这个叫许寿裳、这个人叫鲁迅、这个人就是陈仪。许寿裳在陈仪做台湾行政长官的时候，他也到台湾来，等于负责教育的部分。后来有一天晚上，小偷来偷东西，他惊醒了，结果这小偷胆子很小，就把他杀了。这个案子到今天都变成一个疑案，有人解释成因为许寿裳是左派人士，所以被暗杀；有的解释成纯粹是一个小偷杀了被害人的意外事件。陈仪是学军事的，并且是日本陆军大学毕业的，他在民国初年就是陆军少将。所以说眼看着这些军人里面，军阶最高的就是陈仪，当年就是陆军少将。他在袁世凯要当皇帝的时候，他也签名赞成袁世凯当皇帝。不要怪他签名，后来云南起义反对袁世凯的蔡松坡蔡锷将军当年也签名，谁都不敢不签。阎锡山等大家都签名，可是签名归签名，捣乱归捣乱。当蔡锷将军签了名以后，跑到天津跟他老师梁启超密商说，我们为了国民争人格，我们要反对袁世凯，蔡锷就逃掉了。蒋介石就派，我因为恨蒋介石，常常讲错。袁世凯派陈仪少将去追这个逃掉的蔡锷将军，陈仪上下其手，使蔡锷逃到了云南，后来有了云南起义。云南首义什么结果？就是云南跟北京差的距离很远，天高皇帝远，在云南本来的部队由蔡锷来控制的，他回到云南等于如鱼得水，就开始首义，开始反对袁世凯，然后就联合了西南的这些省串联起来。最后袁世凯觉得没有希望了，才放弃了，就不再做皇帝了，恢复做总统，后来就气死了，6月6号就死了。

    所以陈仪虽然也签名拥护袁世凯，可是他事实上是反对袁世凯的，掩护了同样签名的蔡锷蔡松坡逃到云南，后来陈仪就跟了所谓军阀孙传芳，在国民党共产党联合起来北伐打倒军阀的时候，这陈仪就反了孙传芳，他就起义了。所以他就加入了革命的阵营，反了袁世凯，又反了孙传芳，第三次要反谁？要反蒋介石，我刚才讲过，他做浙江省主席的时候写了封信给他最亲信的一个将军叫做汤恩伯，就是说放掉政治犯、控制治安，意思就是说我们要起义了，不再跟蒋介石扯在一起了。共产党来了，我们要跟共产党合作，为了建设新的中国，把蒋介石丢掉。汤恩伯把他出卖，拿着这封信向蒋介石告密。可是有个条件，就是不论如何，你们蒋介石怎么样的处分陈仪，因为我告密，他是我的恩人，你要饶他一命，不要枪毙他。蒋介石不理他，把陈仪扣在台湾，最后把他枪毙了。为什么汤恩伯这么样的把陈仪当成恩人？因为陈仪的确是他恩人，汤恩伯穷得没饭吃、没书念的时候，他照顾他，使他也去日本念士官学校，也念陆军大学，所以照顾他无微不至。结果他把陈仪出卖了，他内疚，所以陈仪死了，他还负责买了棺材，家里面设了灵堂，去悼念他的恩人陈仪。被蒋介石知道了，骂他，你设什么灵堂！吓得他把这灵堂就拆掉了。

    陈仪、鲁迅、许寿裳、邵文镕，当年他们都是要在清朝末年想救中国的这些人，这些留学生、爱国者，爱国的下场什么呢？爱国的下场被枪毙了，陈仪在浙江省主席下来的时候写了三首诗给他的外甥，我把他这个诗念给大家听，诗写的极好，毛笔字写得一级棒，证明了陈仪是有这公立的。我念这两首诗给大家看，他说：近作七言绝句二首录赠名楠（丁名楠）外甥，陈仪。无题，事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。我讲给大家听，我一生的事业事实上是演了悲剧。为什么悲剧呢？跟着袁世凯，跟着孙传芳，又跟着蒋介石，我觉得是个悲剧。历史在循环，到底怎么回事呢？人生怎么回事呢？我知道怎么回事了，原来我很痴情的爱国家，爱国爱到我忘记我老了，结果爱国爱到着了魔。然后我这一辈子处理我的生活，我敢说没有计划。为什么没有计划？我讲给大家听，他在台湾做相当于总督，也相当于省主席，相当于行政长官的时候，他的日本老婆提着菜篮子到菜场买菜，就是这么样的平民化，等于省主席的夫人提着菜篮子去买菜。他没有钱，他做过福建省主席，多少人恨他，可从来没人说陈仪贪污的，这个人绝对不搞钱的。所以治生敢曰太无方，我太没有办法、也没有手段去搞钱了。因为我很重视我一生的名誉，尤其我最后的晚节，我人生的归宿的时候，这方面的名誉我特别的重视。我做了20年的官，没有休息的日子。一天没有做官了，我就挨饿了，为什么？我没有存款，我就挨饿了。他穷到这个样子，我再念一遍给大家听：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。

    到了台湾，他被关在基隆，蒋介石派人跟他谈判，叫他写悔过书。他说我无过可悔，你要枪毙我，你就枪毙，要我悔过，无过可悔，态度强硬的不得了。结果蒋介石把他枪毙了，他因为是三星上将，所以对他有基本的礼貌，譬如说枪毙以前没有捆他，清早起来通知他，骗他说总统要见你，天还没有亮。他心里有数，他说要准备洗澡，洗澡、刮胡子，弄的干干净净，然后穿起来白西装，还戴个帽子，就出来了。一般的囚犯要枪毙的时候，不是这样子，把你捆起来五花大绑，然后把肉喂你吃，酒喂你喝，为了不要做个饿死鬼，临死以前让你吃饱了、喝足了。陈仪把手一摇，不需要，我不需要吃东西，也不需要喝酒，就上了军车。这就是陈仪，旁边有执行死刑的人拉着他，可是不愿意跟他一起照相，忌讳。所以陈仪正面在这里。为什么不要跟他照相？这是中国传统的一个忌讳，就是这个人死了，快被枪毙的时候，你不要跟他照相，也不宜被他看到你。以前我做预备军官的时候，我手下有75炮组长，有60炮的组长，我们叫兵器排，是火力很强的排。75炮组长脸上就发黑，我就笑他，我说为什么你脸这么黑？他说报告排长，我脸本来不黑的，因为过去我枪毙一个人，被枪毙的那个王八蛋他不守信用，所以害得我脸才发黑。我说怎么回事呢？他说他枪毙一个人，他跟这个被枪毙的人讲，我一枪就把你打死，我不让你痛苦，可是有个条件，你不要看我，不可以盯着看我，我忌讳，约定好了。结果他这一枪打下去以后，那个人回头看他，中了枪以后回头看他，他被看以后，他的脸就开始发黑，一直黑到现在，倒霉到现在，这是他们军中的迷信。我只告诉你军中有这个迷信，就是不愿意跟死人照在一起。这张照片就是陈仪被执行死刑的时候，两个人头转过去，可是我们也看到陈仪未尝不紧张。怎么看得出来？大家看他的手，紧握着拳头。临死被枪毙，虽然很从容，可是还是有某种程度的紧张。陈仪就这样子被枪毙了。

    中国古代有一句描写皇帝的在宫里面的享受，《长恨歌》说皇帝，后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。佳丽三千人，宫里面有漂亮女孩子3000多人，可是这里面没有男人。为什么？有男人就会出事，可是很多的工作，需要有力量的男人来做，怎么办？就找来宦官，就是太监。所谓太监就是把男人的生殖器割掉的，从小把它割掉，男人的声音就变了，所以太监发的声音很细很尖的，男人的声音却很细很尖的。可有的男人他是太监，可声音也不细也不尖，还是成年人的声音。为什么呢？他是成年以后才割掉的，他声音就没有改。为什么成年人会割掉呢？有他特殊的原因，一般穷人家小孩子割掉，是为了怕我的小孩子饿死，所以爸爸把它割掉，把他卖到京城里面来，卖到皇宫里面去做太监。有男人的体力，没有男人的性能，这样在宫里面比较安全，至少我儿子一辈子饿不死了。因为在皇宫里面怎么会饿死呢？所以有这种很残忍的现象，把小孩子阉掉，然后送到皇宫里去。到了明朝初年，明太祖他出身民间，他知道这个痛苦，下命令不可以再这样干，凡是任何人把你小儿子的小鸡鸡割掉卖到京城里边来，我们就法办你。禁也禁不住，因为人太穷了，总希望自己有个活口，把小儿子卖到宫里来。刚才我讲过有人声音不改，成年以后做了宦官。怎么可能呢？有一个人是流氓，他跟人家赌钱赌输了，好比说红夹克输了、白衬衫也输了、蓝领带也输了、皮带也输了，全输光了。好，我给你肉赌，肉赌是什么？我割下一块肉来放在这里，你赔我的时候对不起，你输了要赔我肉，不能赔我钱，我给你拼命了。当时这个流氓把他LP割下来了，把坐庄的人吓死了，要是输的话，我也要割这个给你，给钱不行的。要给他讲好话，求他、给他多少钱，才能够平定这个事情。可是他LP没有了怎么办呢？到皇宫里面就做起太监来了，成年以后做了太监，这个人后来做到了九千岁，皇帝是万岁，他的名字叫做魏忠贤，明朝的大宦官魏忠贤。

    我在北京念的小学叫北京新鲜胡同小学，是个古色古香的像庙一样的房子，什么房子？就是魏忠贤的生祠，他活的时候就很多祠堂拍他马屁，所以皇帝是万岁，他是九千岁。全国的人拍他马屁，怕他。有一天他过生日，大家签名祝寿，东林党的顾宪成不甩他。有人害怕，怕顾宪成被怀疑，就替顾宪成签了名，签在给魏忠贤祝寿的名册上面，顾宪成知道了，这怎么得了！我不肯去拍马屁，你们怎么可以代表我拍马屁？他拿把小刀跑到那个寿堂里面去，把人家冒他名字签的顾宪成，用刀把它割下来，名字给挖出来，老子就是不买账，不给你签名，东林党的顾宪成。所以在整个的天下里面，都被一个人威胁的时候，你能够我不买账，我不签名，这谈何容易！当时有没有名流签名？也有，袁崇焕，很了不起的民族英雄当时也给魏忠贤签名，顾宪成这么有个性。

    在袁世凯要当皇帝的时候，全国被控制，有头有脸的人都逃不掉。我们看一个人，这就是蔡锷蔡松坡将军，他就是当时签名的。可是他很厉害，签名归签名，我要反对你，我一有机会就反对你，后来成功了。我们看看当时签名的名单里面有蔡锷签名，陆军次长蒋作宾也签名，陆军少将蒋方震也签名，陆军少将陈仪也签名。所以签名归签名。可是我最后要反对你，因为不反对你，我就没有人格，这是照着蔡锷的标准。为什么反对袁世凯？反对袁世凯，已经不是为了袁世凯了，袁世凯是王八蛋，大家都知道，可是他是王八蛋，你不反对他，你就是包庇王八蛋，你是默认王八蛋，那我们自己人格有问题了。所以蔡锷蔡松坡的理由是说，为国民争人格，为了我们的人格，我们才反对他。李敖语妙天下是在高点电视台播出，高点老板很优待，花了钱在其它各台登广告，我也去讲了一段话。有一段话就是说李登辉、马英九、陈水扁、龙应台、李家同这些人，我们不骂他们、不拆穿他们，我们会怀疑我们的人格，为什么？你们这些人有问题，我不吭气，等于我默认你。我默认你，不是因为你好坏，你不重要了，是我有问题了。我怎么可以默认你呢？所以蔡松坡最后就为了国民争人格，我们要反对袁世凯。

    陈仪为了国民争人格，反对袁世凯；为了国民争人格，反对军阀孙传芳；最后为了国民争人格，反对蒋介石。一辈子三次反，最后一次出了事情，陈仪被枪毙。大家看他被打死以后的样子，白西装都是血躺在这里。这个地方就是极乐殡仪馆，然后被火葬，然后就埋起来。陈仪今天留下什么材料没有？陈仪留下的材料在我李敖手里，人家说日本时代，台北市里还有个公园叫新公园，那个混蛋前水扁当台北市市长的时候，给它忽然改名字了，为了挑拨族群，叫228和平公园。在和平公园里面，在一个老的房子里面就改成了一个228纪念馆，里面说纪念228，我们进去看没有东西。什么卖香烟的香烟盒子，日本人的军盔，这跟228有什么关系？我那次去看的时候，还看到两张门美丽岛辩护律师的合照，就陈水扁这些混蛋们的照片，还不同的两个位置。陈水扁去看他都有抱怨，他讲了一段话，还算公道。当时陈水扁还做了所谓总统，他说既然展示这些白色恐怖的照片，这个材料，怎么关于李敖这部分看不到？他都替我说公道话。意思就是说228纪念馆里面，如果你诉求是白色恐怖的资料，太空洞了！并且太偏袒了！怎么没有李敖呢？下面我来告诉你为什么没有李敖。

    为什么没有李敖呢？李敖明明是反对蒋介石黑暗统治时候的英雄。为什么没有李敖呢？因为李敖反对台湾独立，所以这绿色阵营里面一碰到李敖，我们把他遮盖起来，不谈李敖。陈仪当时那么重要的人物，你进了台北市的228纪念馆，听到一个浙江人说是陈仪谈话的录音在陈仪的话。没有错，是个老先生，浙江口音的话，对不起！假造的，根本不是陈仪的录音。没有这个事情，那个材料是假造的。有一次台北市长郝龙斌请我吃饭，我特别跟他开玩笑，我说你们都被骗了，你们台北市的所谓228和平公园这里面的228纪念馆，里面陈仪的材料是空的，唯一一个材料是陈仪的一个谈话，录音在播出，结果是捏造的，根本没有这个录音。郝龙斌很惊讶，怎么会有这个现象？我说真的是这个现象。因为陈仪的资料不在你们手里，在我李敖手里，你们根本没办法去成立这个纪念馆，因为里面的东西太单薄了。228和平公园是什么公园？我可以告诉你们什么公园，它是个屁精的公园，什么叫屁精的公园？就是同性恋，一到晚上张三找李四，李四找王五，你搞我，我搞你，是这么个公园。所以有它的历史传承，所以今天有这么一个笑话，228和平公园到了晚上一点都不和平，并且228纪念馆里面根本没有陈仪，里面陈仪的声音是假造的。

    我请大家看看陈仪临死以前的几封信在我手里，陈仪临死以前关在基隆，他给他的弟弟几封信，都很简单的信，可是侧面可以看到他的处境。这是一封信，写给陈公亮的，陈公亮是个官僚，当时做了中央印币厂的厂长，陈仪垮台以后，他也垮下来了。公亮五弟如握，你看陈仪的毛笔字写得极好。然后写弟送我的东西，今日已托吴参谋到四弟处提取。我们再看简单的信，他还写给中央印制厂陈总经理公亮，基隆旭丘宾馆陈缄，就是他被关在基隆。我陈仪在政治上本来是个大族，很有势力的。他的妹夫就是袁守谦袁企止，这也是他妹妹结婚时候他写的纪念的一个字，毛笔字写得极好。这封信也是写给陈公亮的，这封信不是毛笔写的，这封信也是用铅笔写的，这封是毛笔写的，他里面还看小说，所以他看到徐訏小说甚好，弟寄来的两册已看完。我以前看过他写的《荒谬的英法海峡》，写得很好，进来的文艺作品中可算是很难得的。虽然我近人的作品看的很少，看过《飘》。可是我们不要忘记，他是鲁迅的好朋友！

    为什么我说陈仪的事情有问题呢？问题在当年蒋介石派陈仪到台湾来做行政长官，就相当于日本时代的总督。这个选择还不错，因为陈仪是一个好官，勤勉清廉，罩日本人又罩得住。可是当时发生一件事情，就是蒋介石在大陆打内战，打内战军队不够用，台湾有两个军的军队，蒋介石跟陈仪说，你可不可以分点军人来给我到大陆用？陈仪等于把军队全都分给他了，只剩下宪兵团，主要的军队都回大陆去了。陈仪的亲信就跟他讲，说这怎么得了，台湾如果出事，你靠一些宪兵怎么压得住呢？陈仪说不会，我对台湾人好，台湾人对我好，不会出事。万一出事的话，我宁肯做吴凤，就是我宁肯为台湾死掉。228发生的时候，是一个卖私烟的中年妇人，被赵子健他们这些警察，我还在牢里碰过赵子健，是个大胖子。他抓私烟，这个女的又哭又闹，当时闹纠纷，然后大家就要抢警察的枪，警察就跑到旁边的大同分局里面去，分局就被包围。当时枪被选的时候，一个枪开枪走火，打到了一个看热闹的路人，这个人当时没有死，第二天才死。这群众越聚越多，就跟警察局长说，把警察交出来，当场要把他枪毙，就地正法。大家想想看，哪国的警察局长会同意呢？说你们群众一包围我，枪毙一个人要经过法律程序，怎么可以我把我的警察交出来给你们当场就枪决，就地正法！当然不可能，人就越包围越多，这是2月27号。到2月28号，人就滚起来了。滚起来以后，这里面有很多的日本人，很多的台湾的浪人、流氓。流氓哪来的？流氓是二次世界大战日本人抓去很多流氓，还有很多人在外面当兵，回来以后变成无业游民，开始闹事。这些人闹事，他们打不到陈仪，陈仪还有宪兵在保护，怎么办呢？就开始到处找外省人泄愤。我以前在台北市金兰大厦，我一个邻居，他就是中山女中的一个老师。当时228的时候他在台湾，就讲到了这些故事，他们都是外省人出来以后被一群人包围了，会不会讲台湾话？当然会讲，讲的满口台湾话，他是福建人，闽南人讲的跟台湾话一个语言。好，会不会讲日本话？这才考住了。真的台湾人被日本人统治50年，会讲日本话。不过讲日本话，当场打死，或者过棍棒交加，就这样子。有的外省女老师被轮奸，有的孕妇走在马路上被打死，抱着的小孩子，小孩的两腿扯开，丢在水沟里。这个资料现在我全部都查出来了。今天历史被改写，说228事变的时候，是台湾人被杀，外省人只被打。现在资料里面我们都查出来了，连外省小孩子都被撕开，丢在马路里面，女人被轮奸，这么一个荒谬的历史出现了。今天历史被改写，罪状丢在陈仪身上，这公道话没有人在讲了，只有我讲。我能够用历史、用证据来讲出这个公道话，使我们真的了解了228。

    历史整个被改写了，说228的时候，台湾人被外省人杀，杀了多少人呢？有的说杀了几百人，有的说杀了几千人，有的说杀了1万人，有的说2万人、3万人，有的说10万人，有的说20万人，有的说30万人，有人说光高雄市就被杀掉30万人，那时候高雄市的人口只有15万人，你要怎么杀掉30万人呢？还要另外找15万人来杀吗？就这样子胡闹。俄国的独裁者斯大林讲了一句话，他说一个死人是悲剧，100万的死人只是一个统计数字。那不是悲剧了，那是统计数字。统计数字拼命灌水，灌水的目的是说证明了外省人多么可恶，台湾这么可怜！那么我们有个方法，追查吗？可以追查出来，就是查户口，查当时或者以后这段时间到底死了多少人？日本时代对台湾的户口很严密，一个萝卜一个坑，查户口死了多少人都算，只要你死了就算，不管你是病死的，被车撞死的，都算被外省人杀的。现在查出来了，多少人呢？只要来登记，有人来证明，很简单的证明就可以，不要详细证据就给600万。登记到现在，几年下来800人。根据陈仪给蒋介石的秘密报告，现在我们看到了外省人被杀的800人，这就是我李敖的结论，你杀了我800，我杀了你800人。就这不过是个民变，被解释成死了30万人，被解释成外省人一面倒杀台湾人，可以这样解释吗？这有什么好处吗？这样的痛苦有什么好处吗？然后账全部记在陈仪头上来。

    说陈仪没处理好，当年要不是陈仪，台湾早就完蛋了，什么原因？因为我给大家讲过，蒋介石发明一个币叫金圆券，通吃全国。陈仪抵制这个货币，台湾不要金圆券，台湾我们要老台币，用老台币来挡住金圆券。蒋介石派了中国银行、交通银行、农民银行、中央银行，四个银行过来接收台湾，陈仪不许他们下飞机，说台湾有台湾银行。陈仪保护了台湾，结果落得下场，被台湾人不谅解。为什么？蒋介石归罪于陈仪，台湾人跟着相信，所以今天大家很陈仪。台湾人太好骗了！不是吗？所以我跟大家说，历史不是这样讲的，我们现在看陈仪后来这些信，写给他弟弟一封一封信，送来英粟林。英粟林是什么？他有糖尿病，所以要打针，所以他要打英粟林。然后在看小说，看《罪与罚》这个小说，陈仪的信我有这么多。所以历史最后被我李敖用证据证明给大家看，说228你死人，只要有两个人证明说你家里死人了，就可以了。给600万，开放登记，到期以后再延长一年，到今天不过800个人登记，这里面可能是骗人的，我们也接受从宽录取，就算被外省人杀了，也不过800人。为什么要这样子痛苦的说死掉了10万人、20万人、30万人，为什么这样子？跟自己过不去嘛！如果制造仇恨可以，我请问你，日本人在台湾杀了多少人？记录上说日本人在台湾杀的是60万人，日本人不承认，日本人还质问这个数字。可是有一个数字说是60万人，日本的民政长官自己承认，在三年以内就杀了6万人。为什么今天不追求日本人呢？日本人不算，外省人就算，这种理论什么理论呢？

    所以我们今天谈到陈仪问题，今天我拿些资料给大家看，告诉一个历史真相，并且告诉大家一个爱国者悲惨的下场，爱国的下场，当他着了魔以后，他就是死亡，这就是陈仪的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

