062.2009-04-03：伤害并不全来自敌人

    在1961年演过一部电影叫做Two Women《两个女人》，事实上是她和她的女儿，怎么样演呢？就是说在乱世里面，她们为了躲避外国的这些军人去强暴她们，她带着她女儿就闪躲，最后脱离了虎口，碰到了本国的自己人，本国的军人把她们母女强暴，整个的故事是这么一个故事。就是在一个乱世里面，你躲过了老虎，可是你躲不过狼；你躲过了敌人，可是你躲不过自己人。自己人也不是完全没有问题的，我们觉得敌人在伤害我们，事实上非敌人的人，他们也会伤害我们。当然程度可能会轻一点。这就是过去苏联列宁所讲的那句话：一个不可靠的朋友就是敌人。这句话说的口气比较武断，可是有的时候往往就是这样子，一个不可靠的朋友就是敌人。当然苏非亚罗兰演的是深受其害，就是碰到自己人的时候，并非碰到救星。

    我做过伏笔以后，给大家来一段大家都很熟悉的一个故事。我们在《毛泽东书信选集》这部书里面，看到了毛泽东有一封信给李淑一，《致李淑一》在1957年5月11号。大家看看这封信的一部分内容，他说淑一同志：惠书收到（你给我的信收到了）。过于谦让了。我们是一辈的人，不是前辈后辈关系，你所取的态度不适当（你把我当前辈是不适当），要改。然后毛泽东就写首词给李淑一，他就谈到：我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。就是毛泽东写了这首词答李淑一给他的信，这个词是毛泽东的词里面很有名的一首词。一般人对它的解释有一点点问题。什么问题？我失骄杨君失柳。什么意思呢？我们看这个官方的注解，李淑一她是柳直荀的夫人，她是毛泽东的太太杨开慧的好朋友。杨开慧是毛泽东的夫人，1930年牺牲。直荀就是李淑一的丈夫柳直荀，1932年牺牲。大家注意这个解释，给《毛泽东书信选集》写注解的这个人，他说杨开慧1930年牺牲，柳直荀1932年牺牲。表面看都是牺牲，骨子里面是不一样的。杨开慧，毛泽东的夫人是被国民党的湖南省主席何键枪毙的，所以是牺牲在敌人的手里。柳直荀不是，他是牺牲在自己人的手里，被误杀，两个情况是不一样的。

    请大家看李淑一的丈夫柳直荀，我把他照片拿给大家看。我们看他的履历，柳直荀，1898年到1932年，只活了34岁，很年轻，他是湖南人，他1924年加入共产党，历任很多职务。可是他在1932年4月，率部返回洪湖地区；9月在湖北监利因肃反（共产党内部肃反）扩大化被错杀，年34岁。柳直荀死于共产党自己人的手里。现在我们看毛泽东这个词，我讲给大家听，他说：我毛泽东吃掉我太太杨开慧，你李淑一失掉了柳。表面上看杨树、柳树，事实上杨指杨开慧，柳是指柳直荀。然后杨柳轻飏，杨树、柳树都向上飞，飞到九重霄，就是九重霄，飞到天上去了，不但飞到天上，还飞到月球上面去了。所以我们在问月球上面砍桂树的吴刚，你有什么东西招待我们呢？我们从人间地球跑到月亮上来，你有什么东西招待我们呢？吴刚是砍桂树的，他可以制造桂花酒，我拿桂花酒来送给你们喝。月球上面嫦娥是很寂寞的，展开很宽的袖子为国家牺牲掉的、为理想牺牲掉的、为党牺牲掉的这些忠魂，杨开慧、柳直荀这些人跳舞。忽报人间传来消息，那个老虎被我们压住了，被我们赶到台湾去了，蒋介石被我们赶到台湾去了。这时候在天堂上面，为了主义、为了国家、为了党而牺牲掉的这些人，像毛泽东的太太杨开慧，她被蒋介石的手下湖南省主席何键枪毙了，何键也跑到台湾去了。这些老虎、大老虎、小老虎、坏老虎都跑到台湾去了。最后我们赢了，这些欺负我们的地主恶霸，祸国殃民的蒋介石被我们赶到台湾去了，我们感到很成功，对不对？可是怎么样呢？眼泪像一盆水一样倒下来，这么多的眼泪流下来。什么意思？就是我们又快乐又痛苦，快乐的是我们的敌人被我们打败了，痛苦的是我们毕竟受了这么多折磨，我们被敌人枪杀了，也被自己人误杀了。

    毛泽东写给杨开慧他太太的好朋友，李淑一的这么一个词，这首词后来叫做《蝶恋花》，词牌的名字叫蝶恋花，答李淑一，1957年5月11号。毛泽东用他的毛笔龙飞凤舞写下这首词。大家看：我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。大家看我没有任何提示，我背给大家听，我们都能背的。当然写的旧诗词，很少每句都好的，什么原因？因为他一定为了押韵，他一定堆砌一些旧的词汇，那些词汇有的是不好的。好比说泪飞顿作倾盆雨，像下大雨一样的流下眼泪，这个描写不好的！可是为了迁就这些古代的词汇，所以这样用。他典故用的吴刚伐桂树，所以问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。就表示说他们是在月球上面的，因为是嫦娥奔月，他们已经在月球上面。意思是说他们为了国家、为了理想、为了党牺牲了以后，他们上天堂了。可是忽然听说在人间我们的党成功了，虽然我们牺牲掉了，可是我们的党成功了，蒋介石那些祸国殃民者都被赶走了，大家悲欣交集，像弘一大师所说的又痛苦、又快乐，混在一起，悲欣交集就是这个感觉。

    我把这个故事讲给大家听，顺便请大家看看一件艺术品，中国的大艺术家徐悲鸿，就根据毛泽东这首词画了一幅蝶恋花的画，我们特别大特写看这就是叫做寂寞嫦娥舒广袖这个画，旁边有《蝶恋花》这首词。这是人间的一个现象，尤其我们看到了这里面有一点点有意的在注解上面隐讳，隐讳什么呢？就是柳直荀是被自己人误杀。在整个的革命团队里面，会有错误发生。为什么文革以后那么多平反呢？为刘少奇平反，为彭德怀平反，那么多的平反命运发出来。就是说我们的团体会发生错误，错误发生的时候会有牺牲者，投奔到延安去的王实味不就误杀了吗？误杀以后，太太很多年以后都不晓得丈夫死了。后来开始平反，他太太才知道她的丈夫被党误杀了。这就是人间一个现象，我们以为我们只受敌人的害，我们的敌人是我们的敌人。我们常常会忽略了，不是敌人的人也会伤害我们，也会由于他们的错误而伤害我们。印度甘地那么努力的带着印度人去抵抗英国人，最后用枪暗杀掉甘地的不是英国人，不是名正言顺的敌人，而是跟他意见不合的自己人。最后甘地死掉了，杀掉了78岁甘地的人，不是正式的敌人，是跟他意见不和的自己人！这是美国总统，这是阿拉法特，这是以色列的总理，以色列总理也是被杀掉了，杀掉他的不是敌人，而是自己人。为什么会有这个现象呢？

    以色列总理拉宾，他为了跟阿拉法特谈和平，在美国总统克林顿见证下谈和平。然后拉宾被以色列自己人打死。为什么把他打死？觉得你怎么可以谈和平呢！我们要战争，怎么要和平呢？政见不合被打死。拉宾死了以后开追悼会，他的孙女讲了一段话很动人，其中一句是说：我睡觉的时候做的是噩梦，可是我醒来以后发现真的是噩梦，原来她亲爱的祖父就这样死掉了。我们必须面对我们在成长的过程里面，我们在人生里面，我们会清楚的知道什么人是我们的敌人，可是我们不要忽略了，有的人他不是敌人，可是他也说不出来使我们痛苦，他伤害到我们。不是吗？美国第3任总统叫杰斐逊，他活了80开外，最后他写回忆录讲到了，他说如果时光倒流，重新活一遍，他不要活80岁，他只要活50岁就好了，为什么？有30年不要活了。为什么前30年不要活？因为他前30年跟他妈妈在一起，她妈妈带给他很大很大的痛苦，他有苦说不出。所以说如果我来生还重活一遍，我愿意减寿30年，那30年免了，我不要活了。换句话说，跟我妈妈这一段减掉了，算了。妈妈是敌人吗？妈妈不是敌人。可是我们会觉得我们所受的痛苦，从不是敌人这边所带来的痛苦，有的时候也是相当可观的。

    我在节目里面谈到了马占山将军，这是我们东北的将军，1931年918事变以后，日本人打中国，并且占领了东三省，占领了中国的东北。国民党蒋介石政府怕日本人，不敢跟日本人对干，下达的命令是说不抵抗。然后在东北沈阳北大营被日本人占领，而那些守北大营的中国部队在张学良的命令之下不抵抗，撤走。军队不能保卫领土，这叫什么军队？国家也好，政府也罢，对人民说起来，第一条权利就是警察权，就是维持治安。如果你这个政府不能够维持治安，不能够保护我人民，你跑掉了，把我人民丢下来了。严格说起来，这叫什么政府？所以过去青年党的元老叫左舜生，他批评国民党，说你常常追究这个汉奸，那个是汉奸，追究很多是百姓，固然有汉奸，很多老百姓他们好好的，你说他赴逆，跟着敌人合作，他为什么跟敌人合作？因为你不能保护他，你中央政府不能保护他，你中央政府逃掉了，他被逼的没办法跟他合作。然后你回来以后还质问他，还要法办他。你这是什么政府！好不好意思啊！司马光的《资治通鉴》就谈到过这种例子，就是说你政府不能保护人民，然后你回来以后还要追究这些人民，这什么意思？有一群宫女被敌人俘虏了，后来政府又把她们救回来了。政府你就问她们，你们这些不要脸的女人，为什么要陪敌人睡觉？这里面有一个宫女就说，因为你们不能保护我们了，你们这些男人都不能保护我们，叫我们来保护我们自己吗？当然政府不管三七二十一都杀掉了。所以司马光的《资治通鉴》里面为这些女人喊冤。政府和人民的关系，最起码的你要维护一个警察权，就是说你要维护治安，你可以鱼肉乡民，你可以抽我的税，你也可以整我，可是你总要基本的保护我吧？你不能保护我算什么本领呢？并且坏的政府欺负起人民来像篦子一样，现在年轻人不懂得这个东西，古代的人、上一代的人他们很穷，没有水，不能常常洗头，头上就长虱子或者很脏，怎么办？他用篦子刮这个头。什么叫篦？就是结构很尖锐很密的梳子，可以刮的这个头使它干净。我们梳头的梳子比较宽，这个篦子比较密。那时候说贼来如梳，官来如篦。强盗来欺负我们像梳子一样梳我们头发，官兵来了像篦一样来说梳我头发。什么意思？他比强盗还严密、还残忍、还整人，所以对人民而言，他没法选择，你政府这么坏的时候，我怎么选择呢？你比贼兵，你比强盗对我还残忍。怎么办呢？所以政府不能够保护人民，国家不能够保护人民，这个国家不叫国家，这个政府不叫政府。第1条，就是你不能维护警察权的时候，这个政府、这个国家就不算。

    日本人侵略中国，蒋介石政府不但不抵抗，还下命令逃掉。东北的马占山将军受不了了，忍不住了，开始组织东北义勇军，开始抗日，抵抗日本。对不起，在这种汉奸政府国民党眼里你是不合作，你是政治不正确，所以你虽然抗日，蒋介石政府没有抗日，所以你政治不正确，所以马占山抗日白抗。到了1937年所谓七七事变开始，所谓全民抗战，八年抗战，1937年算起到1945年，请问1931年日本人就到了东北，918事变开始了，不算吗？不算。我们东北人抗日不算吗？不算。我再跟大家讲，我给大家也看过我们的证据，我的爸爸当年就是由东北挺进军总司令马占山发的证件，我们是抗日的。可是国民党不抗日，国民党不抗日，就不许你抗日，你抗日就违反他的政治正确。这太可恶了！都说1937年七七事变。1931年918事变以后，蒋介石不抗日，1932年不抗日，33、34、35、36、37、38才开始抗日。抗日吗？也未必。我证据拿给大家看。

    有趣吧！日本人在1931年918事变就打进了中国，国民党不抗日，1932不抗，1933不抗，1934不抗，1935不抗，1936不抗，1937年七七事变，全民抗战，你抗日拿给我们证据看嘛！偷偷的抗，在抗吗？为什么不跟日本人宣战？不敢。日本人那样欺负中国，国民党不敢宣战，什么时候宣战？我告诉大家，日本人偷袭珍珠港打了美国人。国民党看到了，你打美国人，美国人跟日本人宣战，英国人跟日本人宣战，那么好，我也加入，开始宣战。你李敖这样讲有证据吗？证据给你看。大家看它是民国30年12月9号开始向日本人宣战，行政院院长蒋中正。看到国民党内部文件：国民政府对日本宣战布告。中国为酷爱和平之民族，所以过去4年，怎么样？被日本人欺负，可是我们没有抗战。到了民国30年12月，在美国珍珠港被日本打以后才开始抗战。1931年是918事变，10年以后，国民党才宣布对日本人抗战，你是什么政权？你是汉奸政权、你是孬种政权、你是不要脸的政权，就是蒋介石的政权。不是吗？可是问题是说，别人抗日怎么办呢？我讲过，在1931年马占山将军开始抗日怎么办呢？政治不正确，排挤你，打压你。当学生开始要求抗日的时候，学生都抓起来，不准抗日，不许抗日。说七七事变，1937年全民抗战，不错是抗战了，可是国民党还是不敢向日本宣战。当时抗战的也不是你们国民党。什么人呢？西北军，就是国民党要消灭的杂牌军。所以我们看到长城抗日开始的时候，这是西北军当时的29军军长宋哲元，这是冯玉祥系统的部队，西北军的将军们。西北军里面有一个了不起将军就是张自忠，后来死掉了，国民党把他捡过来变成他们的英雄了。抗日的武器都不全，怎么办？用刀，没有现代武器，所以变成大刀队。西北军的军长佟麟阁46岁就战死了，赵登禹也战死了，张自忠也死掉了，后来国民党就把他捡过来，变成他们的英雄。大家以为他们是蒋介石的系统的，不是！人家是西北军，跟你们黄埔一点关系没有。

    七七事变守卢沟桥的有个团长，叫做吉星文，打日本没有死，结果跟着蒋介石到了台湾，发生了823的金门炮战，金门的很多房屋都倒的倒，受伤的受伤。后来抗日英雄吉星文金门立铜像，为什么在金门立铜像？打死了。吉星文将军打日本没有被打死，可是在中国的内战里面，他被打死了。我敢说，他死不瞑目，就是打日本我们没有打死，为什么中国内战，他跟错了边，跟着蒋介石过来了，结果在金门做了副司令，823炮战的时候第一批炮打过来，被打死了。我们怎么解释？一个英雄人物对抗敌人，他没有死，可是他被自己人打死了。中国人不是自己人吗？为什么跟着蒋介石来呢？可以不来吗？有机会。当时西北军一个将军叫做刘汝明，他的军纪很不好，为什么呢？抢老百姓东西。为什么抢老百姓东西？因为没有钱。为什么没有钱？因为中央政府给他的补给不准时给他，他军纪不好，他就跟着蒋介石撤退，他也带着自己部队也跟着跑。人家就跟他讲多少将军都起义，投降共产党了。你为什么不投降？你死硬派啊？他说不是我死硬派，他说我是西北军，我是个杂牌军，中央政府一路要把我丢掉，不给我钱，说我军纪坏，我跟着中央政府一二十年，这个中央政府都要把我丢掉，不要我，因为我是杂牌军。现在我要投奔共产党，共产党会要我吗？他老粗的想法蛮有趣的，我一路跟着国民党它都不要我，我现在跟共产党，他会要我吗？他就跟着蒋介石到了台湾，部队到了基隆的时候很有趣，只许他上岸，他的军队子弟兵全部在船上不准下船，不给水喝，不给饭吃，全部把你们饿着。蒋介石把刘汝明叫到阳明山，说你好辛苦，你打仗打得好辛苦，然后刘汝明发现自己的部队不能上岸。为什么不能上岸？要改编你的部队，把你部队要化整为零，全部拆散。你不是总司令吗？你不是军长吗？光杆军长，把你搞空，全部拆散。最后要喝水、要吃饭、可以下船，可是武器放在船上，不能带武器下来，把你缴械了。下船以后等于投降一样，下来以后立刻就分发，张三去甲这个师，李四去乙这个师，丙可能去台东，就立刻拆散了。这就是典型的刘汝明的下场，跟着蒋介石跑到台湾来，最后变成光杆司令，被消灭了。为什么？根本就不相信你。所以西北军跟着国民党跑，最后下场就这么的悲惨。这就是一个故事，我们以为我是你们自己人，其实他把你当门外面的人，很多自己人没有被敌人消灭，其实被非敌人的人消灭，非敌人的人可能是他真的自己人。可是阴错阳差，还是把他杀掉了。

    我今天这个节目，大家看到我的目的吗？我的目的告诉大家，人间的现象好复杂，不像我们所想象的那么简单。也不是那样子分明，他是敌人，我们要打败敌人；他是朋友、他是同志，就是我们自己人，其实不然，有的时候敌人固然该抵抗，可是朋友和同志在我们想不到的时候，在阴错阳差之间，我们常常也造成痛苦的结局。对一个思想家和历史家李敖说起来，我的目的是追求这个真相。然后我们加以评论，然后加以批评，加以论断，加以谴责或者加以褒扬。不是说捏造一些事实，然后我骂张三骂李四，从来没有过。你看我的节目可以看出来，我一定拿出证据来批评张三、批评李四。好比说台湾有一个头脑不清的人，做过陈水扁时代的考试院院长，他的名字叫做姚嘉文。这个人为什么头脑不清？我讲给大家听。在美岛事件的时候，军法大审，审他的时候特别麻烦。为什么？他是律师出身，他对笔录要求的准确性斤斤计较，要改一个字，要填一个字，最后在核对笔录的时候，他比别人花的时间特别多，这就是头脑不清。你以为这是一个公平审判吗？它不是。它不是公平的审判，你怎么会要求公平的法律程序呢？所以你这种咬文嚼字，证明你头脑不清。我始终认为他是个头脑不清的人，好了，他居然还去写小说，他的程度怎么能够写文学作品呢？还要写书，前一阵子写这本书叫做《十句话影响台湾》，其中有一句话，他在这本书里面，在《台湾条约记》里面又提到了。什么一句话？他说甲午战争以后，打败了仗的负责人李鸿章，李鸿章签了约以后，李鸿章为了规避他签约的责任，为了安慰朝廷，特别是要安慰无知的慈禧太后，说了一句旷古名言，台湾鸟不语，花不香；男无情，女无意。割让与人不足为惜！什么时候李鸿章讲过这种话？李鸿章从来没说过这种话。而这个头脑不清的姚嘉文一再的说李鸿章讲过这种话，这不是污蔑李鸿章吗？你不但污蔑李鸿章，还证明你头脑不清。李鸿章是大臣，会讲这种话吗？在情理上都不会讲。可是姚嘉文一说再说，一写再写。说李鸿章讲过这种话，当然这种说法也不始自姚嘉文。可是姚嘉文你这样引证的时候你就要负责任，一再引证的时候你就要负责任。诬蔑了李鸿章不严重，反过来说证明你头脑不清，你头脑不清，所以你无法判断这个是非，是混乱的，头脑是一盆浆糊。

    今天李敖语妙天下的节目，就是要告诉大家，我们头脑如何变得很清楚，不要像一盆浆糊！就是我们要搞出证据来，证据给你看。他有证据吗？没有证据。可是《李文忠公全集》跟所有清朝的文献都没有这句话。李鸿章没有讲过这句话，你怎么捏造这句话？所以我说李敖语妙天下的特色，也是我们的绝活，就是拿出证据来给你看，然后加以论断。当我说国民党不抗日，国民党是汉奸政权，国民党是孬种政权，国民党是媚日政权，我说错他没有？大家亲眼看到我的证据给你看，大家看证据在这里，这是珍珠港事变第二天，蒋介石政权才敢宣布，说是兹特正式对日宣战。已经在1931年的918事变以后10年了。今天如果有人再说，蒋介石政权带着中国人民抗战8年，我必须说这是鬼话。如果说逃避抗战10年，这倒是真的，说抗战8年是假的，用证据展示给你看，就说明了一切。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

