063.2009-04-06：化敌为友，亦敌亦友(一)

    胡适的名片上面光秃秃的两个字——胡适。大家再看另外一张名片，光秃子两个字叫做张群。这个名片看起来很气派，这么大的一张名片，光秃秃的两个字。为什么没有头衔呢？为什么没有职业栏呢？他没法给他写职业栏，他不能说我做过四川省主席，我做过行政院院长，我做过总统府的秘书长，头衔太多了，族繁不及备载，所以反倒没有头衔。任何人都知道我是张群，我的名片亮出来，我就是张群。不需要介绍张群做过什么事情了。那你李敖难道要介绍他吗？没有介绍他。他是国民党的老官僚，他在国民党里面属于政学系，什么是政学系？政学系就是老官僚，老官僚的特色就是说他不要群众，他不要任何二流货色的人，他自己认为他自己第一流的，他跟第一流的人交朋友，大家勾结。换句话说是官僚跟官僚的勾结集团，他们只做一件事情，就是伺候好皇帝。皇帝相信他们这些个人，他们个人就能够做大官，他们手下没有群众，所以皇帝不会怀疑他们，因为他不能够动员群众的力量，他是个非常会做官的一个官僚集团，在中国的政治体系里面叫做政学系。张群、王世杰、吴鼎昌、陈仪他们都属于这个系统的。

    张群他占了一个便宜，跟蒋介石在日本有过一张合照的照片，当年所谓一起在日本学习军事的。蒋介石捏造他的历史，蒋介石没有念过日本士官学校，可是他只念过日本的振武学校，振武学校是初中。士官学校是正式的军官学校，蒋介石没有念过士官学校，可是他冒充他念过日本士官学校，怎么办？就证明，证明我跟某某人同班，那个人就是张群。张群是念过日本士官学校第十期的，蒋介石说我跟张群同班，张群不否认，他也跟蒋介石同班，替他掩护。事实上是个假的历史，是个谎言。好了，这个历史直到多少年以后，被我李敖拆穿，为什么被我李敖拆穿？大家都听说蒋介石可能不是日本士官学校的，可是没有证据。我李敖找到日本鬼子当年日本士官学校的学生名册，在第10期里面去找，有张群，可是没有蒋介石，也没有蒋中正，也没有蒋志清，甚至没有姓蒋的，完全是冒充的。张群跟蒋介石至少在日本他们是朋友，这就是搭上了好的关系。蒋介石在台湾叫张群做他的总统府秘书长，有一天礼拜六下班以后，张群的书桌、办公桌都锁都被打开检查，当作安全检查的时候，即使你是我的老同学，都不放过你。可是张群能够忍气吞声，能够伺候蒋介石，一直到把蒋介石伺候死了。张群有句名言，台湾和海外的朋友都会引证，可是忘了那是张群说的，就是人生70才开始。他觉得70岁才是人生真正的开始。大家都忘了张群他有资格讲这句话，为什么？因为他活了100岁，一个能活100岁的人，他说70才开始，应该是不算吹牛。所以我觉得张群没有什么长处可言，跟着国民党鬼混的一个老官僚，可是他这句话深深的吸引我，并且他以身作则，活100岁给你看。所以我想到张群，想到今天我74岁，才知道原来我才4岁，这就是人生70才开始的张群。

    大家知道吗？一张名片，我只是对它闲谈，不需要引经据典或搬出什么书来。告诉大家有很多趣味，原来老官僚张群给我们一个名言留下来，人生70才开始。再看这张名片，董显光。董显光是什么人？大家想不到他是蒋介石的老师，教过蒋介石短时间的英文，他的英文很好。董显光后来做到了蒋介石的新闻局局长，也做过伪中华民国伪政府的伪驻美大使。董显光做新闻局局长的时候写过一部书，用英文写的，后来换成中文就是《蒋介石传》。他里面是拍马屁，可是不小心被我们这些有心人看到了，我李敖这种人看到了，就知道这里面好多有趣的资料。譬如董显光说在淮海战役的过程里面，台湾说徐蚌会战，共产党叫做淮海战役。他说蒋总统睡不着觉。不是说蒋总统身体好，睡眠没问题吗？紧张了，睡不着觉。吃安眠药都没用，还是睡不着觉。最后要喝酒，要不断的喝酒，才能够睡着觉，就这么一段小故事透露给我李敖，我李敖就发挥出来了。你蒋介石不是沉得住气吗？可见你沉不住气。为什么？你睡不着觉。还有你不是不喝酒吗？对不起你喝酒，不喝酒你不能睡觉，被我这种有心人看起来就是资料。好比说，都说西安事变的原因是因为中国共产党被赶着跑，共产党说2万5千里长征，国民党说是2万5千里流窜，你跑，我追你，跑到了中国的陕西北边延安在那个地区，只剩下5000人了。蒋介石这些钦定的历史书都说，当时只剩下5000人了，一下子把共产党消灭，就斩草除根了，都怪张学良。因为张学良负责去打共产党没有尽力，所以没有消灭共产党。西安事变以后，使共产党能够死灰复燃，然后星星之火可以燎原，最后席卷了中国大陆，把蒋介石和他的徒子徒孙、走狗们赶到台湾来，都怪张学良。可是董显光在这本《蒋介石传》里面，他就谈到了一句话就带过去了，他说事实上延安是很难攻下来的。就是说不是张学良不打，张学良是东北军，你国民党最近有嫡系部队，你为什么不打呢？打不下来。所以事实上是打不下来的。所以今天口口声声怪张学良和西安事变，说他们使共产党死灰复燃。在这一句话里面我们知道讲了真话，原来是打不下来的。共产党消灭它的机会没有了，什么原因？因为他在陕北陕西北边，他可以通过甘肃，可以达到新疆，他可以从新疆那边得到支援，所以共产党消灭不了了。董显光透露了我们这个故事，在董显光的一张名片里面，我们看到这么多拉拉杂杂的联想，这就是一张名片带给我的趣味，我把它连带带给电视机前面的朋友们。

    大家不觉得有趣吗？随便找来一张名片，我就信口开河、天南地北，讲这个故事。刚才我讲，按照蒋介石钦定的新闻局局长董显光所写的蒋介石传记，公开招认在西安事变以前，打共产党的首都延安是打不下来的。告诉我们不能够怪张学良了。可是后来抗战胜利以后，蒋介石不是打了延安吗？是打了延安。可是那个时候毛泽东何等厉害，延安我不要了，给你，我要什么？我要南京，我的首都不要了，我要你的首都，共产党的战略叫做，你到我家来，我到你家去，延安多小，我要南京。果然，蒋介石以为很神气，打到延安，共产党逃掉了，整个主力都跑掉了，最后拿到了蒋介石的南京。所以抗战胜利以后，打下来的延安不算。阴错阳差，我在台湾认识一个人，他说当年把延安打下来以后，延安的市长就是他。我说原来是你啊？这个人的名片叫做陈绥民，他后来做了黄埔同学会的联谊会顾问，反共爱国阵线的顾问，反独护国大同盟的顾问，这些头衔都不是他真的头衔。他真的头衔是在来台湾以前，他是延安市的市长；来台湾以后，他是中国国民党第6组的总干事。第6组总干事干什么？就是搞统战的，搞匪情的，对付你李敖的这种人。陈绥民当年整我们的时候，他是个黑干将，不过他讲话很爽快，我跟他交过手，很爽快。后来国民党天下丢掉了，陈绥民这些人也老了，他找到我，居然跟我要交朋友，怎么交朋友？他提供我一点点国民党当年的黑资料，好比说中常会里面一些记录，他们写给蒋介石的报告，一些资料送给我。表示说我陈绥民现在不是你李敖的敌人，透露一些资料给你，这是很有趣的一个转变。告诉大家一个到台湾来的国民党的老人，他怎么样的在临死以前他有所转变。转变的方法是他觉得要跟我李敖认识，才能够洗刷他过去的那些很懊恼的事情。为什么懊恼？因为革了半天的命都革光了，什么都没有了。主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念全都没有了，还不止，自己的青春也没有了。所以他要维护他自己的一点点自嘲似的、自我解释的这种平衡，他跑来跟我交朋友。我李敖是何等人，当然跟你交朋友，把你资料套过来对我这么重要，所以我也愿意跟他交朋友。

    还有的人我根本不认识，我有他的名片，律师石美瑜，他不是一个普通的律师，他是抗战胜利以后审日本军阀战犯的头子，南京大屠杀那种审判官就是石美瑜，放掉了日本的军头冈村宁次也是石美瑜。他是响当当的国民党集团里军法集团的龙头，到台湾来以后他投闲置散，开始做了律师。他常常在军法处替我们这些政治犯作辩护，我们口耳相传知道一件事情，千万不要找他辩护。大家以为他是军法界的老祖师爷，他来替你辩护，所有的军法官都是他的徒子徒孙，他应该有助于你的辩护啊，他们会买账！错的！因为石美瑜架子很大，他给你写辩护状不多写，就写一页，多了字也不写。他在军法官面前就像我李敖这样子倚老卖老。什么叫做倚老卖老？我身体向后面椅子一靠，这就是倚老；我把话讲出来能够卖钱，就是卖老，就是倚老卖老。这个石美瑜就在军法官面前倚老卖老，结果被他辩护的这些刑事被告一个一个都枪毙，所以他是个白虎星。所以大家知道我讲的这个故事，表面上看是一个律师的石美瑜，他还加入了狮子会，事实上他的历史是很显赫的，并且讲起来也是很有趣的。

    我在台湾都没有见过这些人，可是我见过一个人，当面我不理他，跟我同坐一个电梯，我也不理他，他也不晓得我是谁。我住在金兰大厦的12楼，我的11楼住着一个广东人，一个将军叫做何世礼。有一天一个矮矮的人跟我坐一个电梯，上楼到11楼来看何世礼将军。我一看他就心里想，这不是他妈的郑矮子吗？叫做郑彦棻。他是谁？他是国民党中央党部的秘书长，也做过法务部的部长，他是跟着蒋介石走，也走太子路线，也跟着蒋经国走的一个广东人，非常可恶的。为什么可恶？他下条子要把我起诉。怎么证明，我怎么知道？因为我被起诉以后，当时有个最高法院的厅长叫林奇福，当时还没做厅长的时候做检察官，他算是跟我间接认识的老同学，把我找来问我的时候把资料给我看，他说李敖兄，不是我们整你，司法行政部长郑彦棻下条子在整你，你知道不要怪我了，还有这种当庭给我告密的这个举动。所以我当然就痛恨这个郑彦棻。可是山不转路转，后来我认识一个好朋友，他是台湾大学的名教授，他叫洪文湘，原来他就是郑彦棻的女婿。洪文湘前几天打电话给我，他说李敖兄，你的电视我每集都看，你的中文真棒，你的英文实在是不怎么样，赶不上我。我说我当然赶不上你，你们在美国鬼混了7年，当然英文比我好，我没有出过门，我的英文没有讲给别人听过，别人也无法讲给我听，我的英文都是纸上作业的。我说你不晓得，我前一阵子跟陈文茜、赵少康他们吃饭，我跟他们讲了一句话，我说我会做一件吓倒你们的事情。什么事情？我说我会写本书是用英文写的，你们才知道我英文多好。只是我的英文不善于表现，可是我在纸上作业的英文一级棒。洪文湘变成我的好朋友，他太太非常的贤惠，就是郑彦棻的女儿。我跟他们第一代几乎有血海深仇，可是跟他们第二代忽然变成了好朋友。这是在台湾这个小的岛里面无奇不有的一个现象。

    刚才我举我的敌人郑彦棻做例子，想不到多少年以后，我跟他的女婿洪文湘教授，还有他的女儿变成好朋友，也算某种程度隔代的化敌为友。同一代的人，我跟他们也有化敌为友的例子。大家看名片，国家安全局公共关系室主任林家祺，现在的名片是中国信托资深顾问林家祺。他是什么人呢？当年我被抓起来的时候，被那些大量的国安人员、公安人员审问我的时候，他是其中之一。可是他运气很好，他演的是白脸，他没有演黑脸，所以刑求我的人、打我的人不是他。后来我的老师吴俊才为了解决在我弟弟名下的房子，被华侨银行霸占，最后我出狱以前就托我的老师帮我解决这个问题。我的老师吴俊才那时候是国民党的等于是文工会主任，他就要求警备总部帮忙解决这个问题。警备总部就派一个人就是林家祺，以私人身份去解决这个问题。林家祺就发现这个房子是我李敖怕财产被政府没收，就藏在李敖的弟弟名下。可是这个房子李敖弟弟做生意，被华侨银行等于霸占，抵押了以后就不还给我们了。后来我就要求说把这房子卖给华侨银行好了，剩下尾款还给我。可是不能还给我，因为房子名义还在我弟弟名下，所以只能还给我弟弟，还给我弟弟以后，我弟弟把钱带跑了以后，我不惨了吗？所以林家祺很聪明，就把我弟弟抓到了警备总部，把台湾华侨银行经理也抓到公安部，当场成交了以后，把支票尾款开出来，支票交给我弟弟，我弟弟背书好了，交给了我，才把他们放掉。这就是林家祺干的事情，所以我觉得他很帮我忙，是我的朋友。后来林嘉琪升官做了国家安全局公共关系室的主任，后来转成了在台北市议会做秘书长，做了好多年，直到前年才下来。下来以前他办一个酒会，希望跟大家惜别，他无论如何请我讲几句话，他说因为我是他的老朋友，我心里想我跟你什么时候是老朋友？我是在牢里认识你们的。好吧，就去了，去了以后当场我就公布了这个名单，大家吓死了，什么名单呢？就是我拿到了当时警备总司令部这些整我人的名单，他们的一个通讯录被我拿到手里，被我找到了以后，同时我公布了这个名单。我说这里面就有林家祺，弄得林家祺他当场就很窘。其实我也半开玩笑半认真的讲话，这是李敖的本领，重话轻说，严肃话玩笑说。我还是跟林家祺化敌为友，他还帮过我的很多忙，因为认识这样一个朋友蛮管用的。可是我从来没有忘记这一点，并且示范给大家看，看什么？谁说我李敖小气？我可以放过我的敌人，并且跟他交朋友。有人为证，这个人就是那么优秀的一个人，他的名字叫做林家祺。这是我李敖干的事情，没人想到我会拿到他们台湾警备总司令部保安处的名单，全部的名单全部被我拿到手里，可是我跟林家祺算是网开一面。

    事实上我也跟大家说，这里面有一个上校叫做魏宜智，后来在马路上我碰到他，他80多岁了。他才跟我讲，他说我们没有想到你李先生这样子宽宏大量，都不追究我们。后来魏宜智先生我也觉得他跟我也是化敌为友。别以为我李敖每件事情都要报复别人，当我发现留几个人不报复，可以证明我多么宽大的时候，我也不会赶尽杀绝。这话说来有点恐怖，事实上我可以告诉你们，我跟林家祺变得非常好的朋友，因为他有他的真性情。只是他年纪太轻的时候误入歧途，跟国民党的公安团队、特务团队扯在一起。现在林嘉琪当然是个好人，我特别祝福他，因为他是我的好朋友。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

