064.2009-04-07：化敌为友，亦敌亦友(二)

    老太太她就给你记点一样，就给你登记下来，可能三个月以内跟你断绝来往，给你有一个惩罚。你自己不清楚怎么回事，忽然被老太太惩罚了，可是原因就是老太太精明无比，她会很公平的测量你对她的态度，这是我妈妈一个有趣的现象。我有没有这个现象？有。我跟朋友之间我会测验你，你能做的和你没有做到的，法律上说等于不作为犯，当为而不为，你可以做而你不做，你有责任。一个小孩子爬到井边，他就要掉下去了，这个时候你没有推他下水，可是你应该来救他，应该阻止他。就是当作为的你该阻止他，而你不阻止他。在法律上你有罪，为什么？当作为而不作为，叫做不作为犯，你是有罪的。

    同样的，当我讲一件事情，我的好朋友可以做，而他没有做，我心里就有疙瘩。我举个例子，我的好朋友汪荣祖教授，美国西雅图华盛顿大学史学博士、美国维省理工暨州立大学历史系教授。他的太太是跟我在台湾大学历史研究所同班的陆善仪，非常优秀的女性。难道她比我高吗？她并不比我高。汪荣祖的太太虽然跟我同班，他和他太太在大学本部里面比我晚，为什么比我晚？因为我们毕业以后他去当兵，当兵回来才能考研究所。所以等我考研究所的时候，她们后期不当兵的女孩子正好升上来毕业，跟我同时考研究所。汪荣祖教授在史学界里面非常的有成绩，我就鼓动他，你跟我合写《蒋介石评传》好不好？他说好，就跟我合写了一本《蒋介石评传》。到今天为止，是经典性的著作、权威性的著作，李敖、汪荣祖合著《蒋介石评传》，或者说汪荣祖、李敖合著《蒋介石评传》。这几年来，我认为我们责无旁贷的应该揭发美国帝国主义的这些黑暗，应该写一本美国的这种历史，等于美国帝国主义史。我就约汪荣祖跟我合作，汪荣祖怎么也不肯。他是美国人，入了美国籍或者他有其他的原因，他就是不跟我合作写这本书，被我挖苦、被我奚落、被我开玩笑，他都不写。所以到今天这个主题的研究我自己在做，可是得不到汪荣祖跟我合作，像写《蒋介石评传》那样子的胜任愉快。我曾经批评过汪荣祖我的好朋友，我说你们的正义只是骂蒋介石，那怎么够！你们美国人可恶的时候，我们也要骂！可是汪荣祖到今天为止，他在回避这个题目，不跟我合作。所以我才说我的朋友里面有的是友中带敌，虽然是我的朋友，可是他也有某种程度的敌人成分。照着俄国的列宁所说，一个不可靠的朋友就是敌人。至少在我评估合写美国帝国主义史的可能性之下，我认为汪荣祖能够跟我合作而不合作，所以我认为在这一个单项上面，他是敌人。当然我这话有某种程度的开玩笑，为什么开玩笑？因为汪荣祖可能会看到我电视节目。

    同样的，我还有一些朋友，他是我的好朋友，可是也可能在某一个单项上面被我设定成敌人。大家看名片陈福民，中山医院董事、妇产科主任、美国的妇产科学院院士、美国外科学院院士。他现在就是中山医院的董事长，他是我的好朋友。可是偶尔会被我设定成敌人。为什么？他是名医，不但是名医，还是专门给蒋介石的后代接生的名医，被人家外面挖苦说他是蒋家的御医。蒋介石后代生的这些孙子辈的、重孙辈的，都由陈福民来接生，不但接生，并且他绝不动手脚，很安全的把他接生出来。在我李敖看起来很不顺眼，你为什么这样子帮蒋家？所以我们会开玩笑的把它设定成敌人。在这个单项上面他是敌人，当然我还是非常的喜欢他，并且同情他，尤其他很有钱，常常被人家捣帐，被人家骗。所以他一再被倒账，我也蛮同情他的。陈福民是我的朋友，在蒋家接生这一部分例外。我李敖干什么？拿一些名片，我所搜集的名片给你们看，一张名片出来以后，我就有个故事，这个故事啰啰嗦嗦讲一大堆，可是也可以有施教的作用。为什么呢？有教育性的作用，大家知道你李敖在爱恨情仇是这么样爽朗的，的确如此。

    大家再看一张名片，台湾大学医学院附设医院骨科部主任、中华民国骨科医学会理事长、中华奥会医药委员会主任委员，韩毅雄。韩毅雄是什么人呢？韩毅雄是这个岛上的骨科权威，他在台中一中跟我同学，我们还同班同学，我们考试都考不过他，他是神童，还有下象棋，全校的学生都下不过他。后来念了台湾大学医学院骨科，他做了台湾骨科界的龙头。可是他做了一件错事，给陈水扁的女儿拉皮条，使陈幸妤讨了个丈夫，陈幸妤的丈夫就是韩义雄的学生。所以我叫他韩媒婆，因为你给陈水扁做韩媒婆，我李敖在这个单项上面不喜欢你，所以我要惩罚你。什么方法惩罚？在10年以前我开了个大会，就是我来台湾50年开了一个演讲会，演唱会里面由陈文茜主持，马英九他们都参加。韩毅雄跟我的好朋友陈耀昌医师都参加，可是韩毅雄医师跟陈耀昌医师代表做一件事情，就是上我这边承接了一个同意书，协议书，就是我李敖死了以后，我把我的尸体捐给你们台湾大学。能够移植给别人的，好比说眼角膜能够移植给别人的，都移植给别人，剩下的部分任凭你们大体解剖，千刀万剐没问题。这个好难的事情，因为中国人不喜欢死了以后，怎么还在你身体上面解剖呢？所以大家就忌讳，不愿意捐尸体。即使台大医学院的戴院长，他都说捐了尸体，大体解剖以后，剩下这些骨头还要还给他家属，他还要火葬。换句话说，并没有完整的把尸体捐出来。只有我李敖破除迷信，没有忌讳，我说我把我整个死的身体捐给你们，你们能够移植的移植走，然后千刀万剐，把我的任何东西都能够做标本。最后我剩下这个骨头，要把它吊起来放在台大医学院你们的骨科病房，他不是骨科吗？台大医学院的骨科部主任，放在你们骨科部。为什么呢？使任何人看到李敖两个感觉，佩服我的人会看到我多么有骨气，李敖的骨头在这里。恨我的人看到没有？恨我入骨，骨头在这里让你们恨，这就是我要做的事情。协议书讲好了，台大医院骨科部的医生们全都签名感谢我。可是当韩义雄给陈水扁做媒婆，给陈幸妤介绍老公，我李敖不高兴了，引起我的不高兴了。所以我就说我要把这个尸体不交给你们了，我要撤回来不给你们了，我还开这个玩笑，当然也是开玩笑。这就是一个例子，他是我的朋友，可能某一个单项引起我的不快，我觉得在这个单项上面，这个友情里面友中有敌，朋友交情中间有敌人存在，韩毅雄就是其中之一。

    还有一些人，他又是敌人又是朋友，说朋友好像高攀了，说敌人还不够资格做敌人，这么个怪人。大家看看他名片，行政院政务委员马英九，他亲笔还写下了电话号码，现在不算泄露秘密，因为他电话改掉了。再看国立政治大学法律系副教授、中国国际法学会副理事长马英九。再看台北市市长参选人马英九。就是马英九不同时期的名片给我，马英九对我说起来，他就是在敌友之间的这么一个人，忽敌忽友，偶尔是敌人，偶尔是朋友。可是现在从大的氛围来看、大的方向来看，马英九是敌人。我会不断的拿出证据来，很客观的告诉大家，为什么马英九是我们的敌人？我们不要放过他。

    大家再看，行政院新闻局局长赵怡，他给我的名片，大家以为台湾的马英九这种人，只有马英九吗？我告诉你们，赵怡就是马英九，他们同样的是外省挂，就外省人生的这些第二代，年纪都相差不远，长得都好看，相貌堂堂，打篮球的身材都是好。可是这些人的性格在我李敖看起来都是肉肉的，什么叫肉肉的？就我们性格刚烈，他们这些人的性格都是属于国民党系统里面这种规规矩矩的这些好人。赵怡也是美国博士，赵怡也是一表人才，为什么赵怡只混到了行政院新闻局长，还没有多久就下台呢？为什么呢？证明了即使在国民党团队里面，即使有些外省挂、外省人他们篡起来的过程里面，马英九也是得天独厚、特别走运、特别好机会。所以我认为是不公道的，对赵怡说起来是不公道的。对赵怡说起来更不公道的，我告诉各位是什么？请看另外一张名片，董事长叫做吴子嘉。吴子嘉什么人？吴子嘉过去在环球电视的时候，赵怡他们办环球电视，最后办的难乎为继了，吴子嘉的团结进去。用现在的话说等于把赵怡他们给接收了，接收了以后，后来赵怡回忆跟我说，吴子嘉矮矮的、小小的，跟他在公园里面谈判，吴子嘉坐在公园的椅子上面，两个腿一盘，一谈谈一夜，讲得天花乱坠，结果整个的合作过程里面，吴子嘉心狠手辣。我跟赵怡说，你们怎么玩的过吴子嘉呢？赵怡说我们都是外省挂。我说外省挂，我们这种外省挂跟你们这种外省挂是不一类的。你们的外省挂，你们是乖乖牌。赵怡的妈妈多么了不起，优秀的不得了的老太太，赵怡的哥哥赵宁，他们是赵家班的，都是优秀的人。可是你们是循规蹈矩这种成长的，是在国民党的框框里面成长的。可是像我李敖、像吴子嘉之流，我们这些人是打群架出身的，或者像我李敖是一个人单打独斗出身的，这些人没有你们那么好的教育，没有你们那么好的成长历史，他能够篡起来，这种人特别的厉害。所以为什么你赵怡最后在环球电视的谈判过程里面，你们吃尽了苦头呢？因为吴子嘉他跟你们不同类的，虽然也是外省挂，可是比你们，他是草莽型的人，比你们灵活多了。吴子嘉是我的好朋友，你跟他谈话非常愉快，你有什么计划跟他谈，他跟你讲的天花乱坠。我生平只见过两个人有这个特色，一个是吴子嘉，一个是我弟弟李放。我弟弟他就是有非常好的头脑，好比说我要害一个人，好比说我要害吴子嘉，我的弟弟就帮我设计一个完整的作业，如何可以害到吴子嘉。相反地说起来，如果我要害我弟弟李放，放屁的放，我会跟吴子嘉说怎么样害李放，你帮我设计，吴子嘉也会设计得天衣无缝，他们都有这种本领。吴子嘉先天不足的一点，就是他的长相太精明了。我跟吴子嘉说，人家看到你就要怕你，就要提防你；你不像赵怡，也不像马英九，这些人看起来人家会放心，可是看起来你就太精明了。第二，你没有他们那么好的成长的历史，所以这一点也许我们需要反省。

    这就是告诉大家，在台湾成长的这些朋友们里面，各有各的过程，有的人非常不幸，有一批人在外省团队里面，他们是靠边站的，像我、像吴子嘉。可是在本省的团队里面又轮不到我们，吴子嘉例外。吴子嘉说他一直是台湾人，你们没有听过吴子嘉讲的闽南话，他可以讲的那种那么溜的闽南话，用闽南话可以演讲，大家绝对想不到他是外省挂。他是那么优秀的，在本土里面成长的一个人。可是因为他过分的足智多谋，台湾又太小了，所以有任何的风吹草动，就影响到他的信用。所以吴子嘉在我看起来，他属于某种程度不得志的这些朋友。虽然他自己也要负很大的责任，我只是告诉各位，在成长的过程里面，并不是每个人都是一帆风顺的。有的人一帆风顺的，没有天理了！那个人就是马英九，他一辈子没有遭遇过一次选举的失败，没有一次失业，没有一次失掉做大官的机会，哪有这种事情！哪有什么好事！可是马英九显然是这样子的宠儿。我认为有马英九的现象存在，证明了这个世界没有上帝。吴子嘉有没有做过一件好事呢？他做过一件好事，你们都要感谢他。他介绍了一个朋友给我，当时这个朋友跟我见面的时候胖胖的，他的名字叫做郑乃嘉，他递了张名片给我，我给大家看，他们家字辈的好多。当时叫做升驰公司，然后他现在又开始成立一个佳思比公司。所以告诉大家，由于有这个公司，由于郑乃嘉的能干，能够使节目播出。我可以告诉各位，要没有郑乃嘉，这个节目大家看不到。这是吴子嘉所做的，我李敖说肯定的，对我有利的一件好事。

    讲了很多拉杂的事情。证明什么？证明只要我拿到一张名片，我自己就开始上天下地的发挥起来了。为什么？因为太有故事了。我拿了一张梁实秋的名片，大家知道梁实秋是谁吗？梁实秋是师范大学的文学院院长，他是中国研究莎士比亚的权威，他翻译了完整全部的莎士比亚。梁实秋跟我算认识，他曾经非常友善的，在我跟人家打笔仗的过程里面，我的老师姚从吾说李敖打群架太可惜了，他应该进入学术研究的机构，可是我们是李敖的老师，不便写介绍信，麻烦你梁实秋先生写一封推荐信，因为李敖不知道，你推荐李敖，李敖不知道，所以你推荐李敖到中央研究院去做学术研究。梁实秋就写了一封信到中央研究院，最后他们并没有请我去，可是我还是非常的感谢梁实秋先生。后来我被台湾的特务机关警备总司令部追杀，有一次被约谈，约谈到下午下班的时间，他们说我们可以放你走，可是你要找一个保人来保你，两个大汉跟着我从他们的衙门出来，茫茫人海，哪里去找一个保人！我认识几个人嘛！大家都怕我，我就想到了梁实秋先生他蛮有地位的。我找他好不好？结果就敲了梁实秋先生家的大门，他开门一看，看到我，又看到后面两个大汉。我就把整个经过跟他说，希望他能够签名来保我。梁先生当时很犹豫，他最后拒绝了。可是他拒绝的很难过，他的理由是说，李敖请你找别人去保，实在找不到任何人了，你再回来，我再保你。当然我也走了，我从此也没有再去见过他。可是梁实秋很难过，他没保我以后，他特别把这个事情告诉余光中，我才知道有这么一件他心里很难过的事情。可是我能谅解他为什么不保我。为什么？他吓破了胆。什么叫吓破了胆？因为当时国民党的公安机构里面就怀疑梁实秋到台湾来，还跟大陆有所勾结，怀疑他。所以有一天他家被敲门，他打开门一看一堆大汉在外面，一个人拿出一份公文来跟他说：梁先生，有人告你窃盗偷东西。偷什么东西？偷美国大使馆附设的美国新闻处里面的一台英文打字机。梁实秋说：有没有搞错，我是国立师范大学的文学院院长，有头有脸的人，怎么会偷到美国一个机构里面的打字机？搞错了吧？对面的人说，没有搞错，有时间，有地址，你家在这里，有你家里面的地形图、平面图都有，没搞错！人家告的就是你。你同不同意我们进来检查、搜索？怎么能够不同意呢？一堆人进来翻箱倒柜搜查他，就是要追查他家里有没有跟共产党那边有所联络。当然查不出来，没有这个事情，可是梁实秋也吓破了胆，这个案子不得结案。最后梁实秋找来当年毛泽东骂他的话给蒋介石看，才算销案。毛泽东当年在延安做文艺谈话的时候，骂到了梁实秋，证明了共产党拿他做敌人，他把这个资料转给蒋介石，蒋介石才放过他，从此他也吓破了胆。所以我请他来给我保人的时候，当然强其所难，我能够谅解。到今天我还很感谢他，梁实秋先生曾经那么暗中的推荐我到中央研究院，虽然这件事情没有成功。一张名片引起我这么多的回忆，这就是梁实秋先生。他后来跟太太到西雅图，忽然建筑工地旁边一个鹰架倒了，把他太太压死了。他就回来台湾，回台湾以后跟一个女歌星韩菁清，当年的上海小姐，我们所谓的交际花，当然年纪大了，就扯在一起。后来要结婚，他的学生们都反对，说怎么跟一个上海的交际花结婚呢？梁实秋说，你们不了解一个寂寞老年人的痛苦。后来梁实秋跟韩菁清就结了婚，当然他也吃尽了苦头，这是题外话。这就是梁实秋先生的下场，我看到这张名片引起这么多的联想。

    我有这么多的闲情逸致，拿出来这么多的名片，根据每一张名片做一些杂七杂八、兴之所致的联想，来讲个故事。听起来也蛮有趣的，事实上也有很多教育性的意义。为什么呢？因为每个故事都不一样，你李敖到底有没有好朋友？有没有这种铁哥们儿、铁打的朋友？也有。我举个例子给大家看，有一个人叫做陈平景，他头衔是厦门大学人文学院客座教授，客家文化研究中心秘书长。陈平景他的身份是日本人，在白色恐怖时代，他逃到外面去，在日本落草。日本人是很难接纳别的国家的人，可是他讨了个日本太太，所以日本人必须给他日本国籍的身份。他就改名叫做宫本平景，他是我的小老弟，我在《文星》办杂志的时候，被国民党的老立法委员告，开庭的时候他在旁听，他是东吴大学的学生。这个人短小精悍，并且整整齐齐的衣冠楚楚，他一直在远方帮助殷海光。殷海光死了以后，他在国外也某种程度的帮助我。像我母亲回到了内地，他负责照顾我母亲，所以跟我母亲有照片，这就是我母亲，这就是宫本平景。他生了一个独生的小女儿，中日混血的，就是这个小女孩子，好可爱的小女孩。他到北京去，一天晚上被叫醒，说你要不要跟周总理谈话？周总理希望跟你谈一谈。周恩来是夜猫子，他就夜里跑去跟周恩来谈，后来有照片流传出来，他跟周恩来侃侃而谈，这就是陈平景。陈平景有个特色，他这个人感情澎湃，感情激动的时候可以哭。他的小女儿念幼稚园的时候，第一天上学，小女儿就紧张，在教室里面哭，陈平景在教室外面哭，他也心疼，这就是陈平景的可爱。偶尔我们还聚餐，几个老朋友来聚餐，这就是宫本平景。

    我的老朋友里面有一个叫潘毓刚，他是台湾大学地理系毕业的，可是他是神童。为什么是神童呢？我们在大学一年级的时候，他是地理系的学生，可是当时大学一年级化学系化学课本的中文翻译本是他翻译的。我再讲一遍，他是大学一年级地理系的学生，可是当时大学化学系一年级念的课本的中译本是他翻译的。他是神童，在化学上面尤其出神入化。他不但神童，他还爱国爱得要死，所以他的头衔特别多，我们可以看到潘毓刚每张名片都是很多头衔，他是美国波士顿学院理论化学教授，中国科学院、吉林大学、兰州大学、西安交通大学、华中理工大学、华南理工大学、暨南大学等三十一所院校名誉教授。他头衔这么多，因为太多了，我特别把它影印一张，看到他是美国波士顿学院的荣誉教授，中国汕头大学、暨南大学、吉林大学、兰州大学、西安交通大学、华中理工大学、华南理工大学、南京理工大学、南开大学、天津大学、内蒙古大学、郑州大学、华南师范大学、山西大学、深圳大学、中国科学院兰州化学物理研究所、河南省科学院、贵州大学等33所大学的名誉教授或顾问教授，这是我的好朋友潘毓刚。他常常跟我讨论，并且尤其多的是开玩笑。他的太太叫王淑江，我所看到的所有人里面，全世界的好人里面她最好，就是他太太王淑江。潘毓刚是我很好的朋友。

    有些朋友像简瑞甫（简志信），他是《时报周刊》的头子，也是台北市杂志工会的创会理事长。好玩吧？名片正面是丈夫，背面是太太黄月桂，我们叫阿桂，贤惠的不得了。前几个月简志信在台湾大学附设医院里面生病，他太太在外面的家属休息间里面，一连两个礼拜都不离开，我们所看到的贤惠的太太，以阿桂第一。为什么我谈到简志信？他跟我同岁，可是那个时候我已经出道了，他在艺专做学生。他要认识我，透过他们的张隆延校长，特别跟我安排认识我。这个好朋友，他从来没有说你环境好，他嫉妒你，这个人一辈子与人为善。所以在我李敖看起来，他是我的好朋友。

    同样的高信疆（高上秦），他的太太是柯元馨，他们小夫妻到今天都是我的好朋友。最近高信疆生病，他太太照顾他无微不至。所以我才说，我这些好朋友有一直跟着我10年、20年、30年、40年，我们都是好朋友。证明什么？证明我李敖是好相处的人，我总要留一点点活口，来告诉大家，我有一些好朋友帮我在讲好话，这是我很反讽性的、讽刺性的讲话。为什么？因为告诉大家，我李敖不是那么难相处的，我可以举高新疆做例子，举简志信做例子、举潘毓刚做例子、举陈平景做例子，这是我所谓的留几个活口例。因为不能都被我斩尽杀绝，总要留几个好朋友替我说好话，而且从心里面来说我的好话。这就是我厉害的地方。

    更有本领的，我可以告诉各位，中国人说千金买屋，万金买邻，我花1000块钱买个房子，可是我要花1万块钱才能买到好邻居。我住在台北市敦化南路一段306号金兰大厦12楼。12楼上去以后左右开弓，两个房子。左边的就是张善惠牙医师，他是我的好朋友，是我的邻居，是我看病不给钱的牙医，他生平辛辛苦苦赚的每一个钱，都是从牙齿上面赚的。那么样好的规矩的人、勤勉的人、白手起家的人，而跟他一起勤勉白手起家的重要的原因，是他有一个好的太太，张善惠太太。我们叫她做院长，为什么是院长？因为他的牙科医院真正掌权的人是他太太，所以我们叫他太太做院长。院长有本领，最大的本领是什么？我可以告诉你，最大的本领是她能够，不但跟李敖交朋友，但他们夫妻跟李敖交朋友，还跟李敖的妈妈交朋友，为什么？因为李敖的妈妈是非常难相处的老太太。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

