065.2009-04-08：给大家看看什么叫学贯中西

    中国有一句古话说，最了解他儿子的莫过于他的爸爸，知子莫若父。我比我儿子大58岁。今年我儿子16岁了，我们有很多他小时候的照片，我拿一两张给大家看看，这是我儿子小的时候，好可爱的小胖子。比较大一点以后可以爬，就这个样子，就可以看出来他面露凶光，有点凶的样子。我们再看打哈欠，这是他的一个照片。我们再看这是我抱他时候的一张照片，这是我的好朋友摄影家蔡永和照的相。我的衣柜前面有三面镜子，我把它打开了给他照相，所以他站在这里，看他自己，背后又是他，又是他的头，这么一个有趣的小男生照片。后来他年纪慢慢大了，这是在阳明山前山公园一个照相。我们在这公园里面曾经发生过一个最有趣的笑话，我常常讲过的，就是一个毛毛虫趴在我的背上面，我用手指一弹，把毛虫弹在地下，我儿子就要过去踩死这个毛虫。他的妈妈拦阻他，说不可以，说这个大自然是全体动物的大自然，你不可以踩死它。结果他妈妈一转身，我儿子一脚就把毛虫给踩死了。他妈妈很生气，跟他说，就在今夜，毛虫会到家里来找你算账，因为你踩死了它。我儿子说，不会的。问他为什么不会？我儿子说毛虫不晓得我们家的地址，没有我们家的地址，所以它找不到我们。当时我补了一句话，他们听不懂，我说如果你加入了民进党，即使毛虫知道你的地址，也找不到你。为什么？民进党搞了一个假民主，叫做党员，他在一个门牌的底下，很多人户口搬进去，100人、200人，甚至1000人搬到一个家里去。干什么？他控制这些党员，直接投他的票。换句话说，中央党部或者别的同志想联络这些党员，联络不上。他自己控制的，都在一个门牌底下，一个户口底下。所以我才开玩笑，如果我儿子是民进党党员，它到了这种一个门牌底下，几百人上千人的户口里面去，毛虫去也找不到他。这是当年他在阳明山的一个故事。现在他高中二年级了，长得比我还高了，所以告诉大家他的境况，我非常了解他，知子莫若父。所以到现在为止，我儿子高中二年级，已经到了叛逆的这种年龄了，他只能对他妈妈叛逆，对我笑嘻嘻的。为什么呢？因为我已经警告他，我也叛逆过，可是我比你坏，你想什么事情我都知道，所以你必须跟我和平相处。所以我儿子很聪明，他从来跟我没有叛逆的行为，因为他碰到了叛逆大王，就是我。

    讲了这一段告诉大家知子莫若父，要讲到正题，大家都知道我的节目做法，先讲一段天马行空的事情，黄河之水天上来，然后峰回路转，转到一个故事。大家先看一本书的书名SHAKESPEARE WITHOUT TEARS《没有眼泪的莎士比亚》。因为莎士比亚作品里面有的是悲剧，有的是喜剧，而他评论的是莎士比亚的喜剧。可是他不用一种很正式的说法，不是说莎士比亚喜剧评论这本书，不这样讲，他说没有眼泪的莎士比亚。什么意思？就是反过来说，没有哭哭啼啼的莎士比亚，换句话说，这一部分的讨论都是讨论莎士比亚的喜剧部分。所以我觉得这本书书名非常的好，他不谈悲剧、喜剧。只是说《没有眼泪的莎士比亚》，书名很动人。谈到莎士比亚，日本鬼子有个特色，有些日本语文学者们，他们在死K英文的功力上面都很强，发音都不好，和我一样。可是我比他们还好，可都是死K英文的。一个日本的字典里面叫做THE KENKYUSHA DICTIONARY OF ENGLISH QUOTATIONS，这个英文的引用字典里面，他用一个现代的作者来表达所引用的文字这么一本书。我在里面看到一句话，他谈到了莎士比亚《威尼斯商人》这个剧里面，It is a wise father that knows his own child.他字面解释，一个聪明的爸爸知道他自己的小孩子。然后这个字典里面就引用了现代的Scott语言，就谈到一个聪明的小孩子可以知道他的爸爸。这是字面上意思。

    可是真的意思是这个意思吗？我表演一次学贯中西给你们看，念过四书《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，《大学》里面有一段话大家都念过，我重新给大家诠释这段话。所谓齐其家，在修其身者（修身齐家治国平天下，所以齐家以前要修身），人之其所亲爱，而辟焉。辟是什么呢？辟就是发生了这种特别的喜爱，或者特别的成见，他喜欢他所以他就有特别看法了。之其所贱恶，而辟焉。他所讨厌的，他对他就有成见了。之其所畏敬，而辟焉。他所敬畏的对象，他也有固定成见了。之其所哀矜，而辟焉。他特别可怜他，他也会有成见。之其所敖惰，而辟焉。就是他看不起他，把对方看扁了，对对方就有成见。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。我喜欢他，而知道他的恶，这两个发音不一样的，不过我们现在现代化了以后可以通用讲，正式念法第一个是恶（e），第二个是恶（wu）。我喜欢他，而知道他的缺点；我讨厌他，而知道他的优点，这种人天下很少。故谚有之曰，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。人不知道他小孩子的可恶、坏处、缺点，也不知道他种的这些庄稼长得多么好。此谓身不修，不可以齐其家。用这段话讲中国《大学》里面的齐家道理。我请大家特别注意的就是，莫知其子之恶，我们看英文翻译他翻成什么，莫知其子之恶，翻成does not know他不知道他儿子的坏处。这种翻译对不对？为什么说不用不知其子之恶，而用莫知其子之恶？在语妙天下里面会追究这种修辞的用法，等一下我给大家看。

    大家看，在莎士比亚的《威尼斯商人》里面，刚才我给大家讲过，日本的词典里面引证过这句话，我们看原文：It is a wise father that knows his own child.一个聪明的爸爸知道他自己的小孩子。我们再看这个故事，本来这个爸爸已经眼睛瞎了，他的儿子本来很多年不见了，他儿子故意逗他爸爸讲话，他爸爸说找到他儿子，他儿子说，这个人死了活着都不知道，就吓唬他爸爸。最后不再吓唬他爸爸了，承认我就是你儿子，然后有这么段对话。我们看中国的莎士比亚权威梁实秋先生他的翻译：你不认识我么，老头子？我是半瞎的，我不认识你。真是的，你就是有眼睛，你也不见得认识我，聪明的父亲才能认识他自己的儿子。原文是if you had your eyes, you might knowing me.这句话翻得对不对？这话翻得不对。为什么梁实秋先生英文那么好，他会翻错呢？就是把太普通的英文照着字面去翻，翻错了。这个英文很简单It is a wise father that knows his own child.聪明的爸爸知道他自己的儿子，就好像刚才所说的，知子莫若父，对不对？中国的古话一开始知子莫若父，是这个意思吗？这句话应该怎么翻？我告诉各位，应该翻成任何聪明的爸爸，都不见得完全知道他自己的儿子。这样翻，而不是正面翻，反过来翻，聪明的爸爸也未必知道自己的儿子。这话里面就有一种加强语气的口吻了，为什么要这样翻呢？因为英文的结构大家注意到，it is然后后面that，这个结构句法，一般人都把it is的意思是代表that后面以后的这段话，所以调到前面来。可是这个结构里面不是的，这个结构前面it is，然后that，这种结构里面是加强语气的结构。英文极好的梁实秋先生可能他误会了，他翻错了。可是这种错误不单是梁实秋先生发生的，翻译过莎士比亚全集的朱生豪也翻译错了，也是从字面上来这样翻，翻成聪明的爸爸了解他自己的儿子。我们再看一段话，再看这个结构，我解释给大家听，英文I am wrong.我错了。It is I that am wrong.It并不代表I am wrong后面这句话，而是说I am wrong是我错了。It is I that am wrong.就是语气增强了，更表示错的意思。所以我说梁实秋先生、朱生豪先生，他们都把一个加强语气的it is后面加that的这个用法翻错了。英文要讲究上下文，上下文搞不通就搞错了。什么是上下文？英文字讲叫做context，在中国说法叫做文脉。莎士比亚的这个原文文脉本身很紧的。大家看，如果你有眼睛，you might你就不能够知道我。什么意思呢？梁实秋翻成如果你有眼睛，你也不见得认识我。他把might翻成不见得，换句话说，这里面有一个假设性的、可能性的语气在里面了。所以这句话本身是弹性的，用弹性表示句子的张力。所以第二句话才出现了，因为前面是你有眼睛不见得认识我。下面这句话才是聪明的爸爸都不见得知道自己的儿子。大家知道我的意思吗？根本看context上下文才知道莎士比亚的第一句，本身might，后面接下来这句话翻译，就证明了梁实秋先生、朱生豪先生他们都翻错了。这就是我们所看到的一个问题出现，我们在另外一个译本里面，也翻译过莎士比亚全集全套的方平先生，他的翻译：你就是眼睛雪亮，怕也会认不得我吧。就是儿子逗他瞎了眼睛的爸爸，开个玩笑。下面这句话：只有聪明的老子才能认得自个儿的孩子。又是正面翻译，也翻错了。方平先生、梁实秋先生、朱生豪先生通通翻错了。怎么翻？聪明的老子未必知道他的儿子，反面的意思来表达他意思，语气更加强了，张力更拉出来了。这就是我李敖的翻译。我不要乱说，我们把结构告诉大家，你把it is后面that这个结构，把它看错了，就比照梁实秋翻错了，比照朱生豪翻错了，比照方平翻错了。我们能够不翻错，什么原因呢？就是我们真正的、深深的体会到那个文法结构，并且体会到莎士比亚这段话的context他的上下文，我们才能做出来准确的翻译。好像在班门弄斧，不过我必须说，在这一行字的翻译上面，我比他们三位翻译的都好，并且准确。

    现在真相出来了，就是莎士比亚句子里面it is后面加个that, that后面所表达的不是等于it这个子句，而是整个结构里面是个加强语气的结构，因为加强语气，由反面来翻译它，而不是正面的，所以梁实秋先生把它翻成聪明的父亲才能认识他自己的儿子。我必须说翻错了！同时朱生豪所翻译的只有聪明的父亲才会知道自己的儿子，也翻错了。这样子才知道，回来看中文的同样意思，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。这个恶怎么翻呢？人不知道他儿子的恶，不这样说，不应该这样翻，白话怎么翻呢？莫知以后这语气出来了，要翻成人未必知道自己儿子的可恶，而不是不的意思。人莫知其子之恶，是未必知道他儿子的恶行、儿子的缺点，他会袒护他儿子。应该这样反过来翻，才能够曲尽古人的意思。曲是弯曲的曲，曲尽古人的意思，就是古人真的深意什么意思，我们才知道。这个意思，聪明的爸爸未必知道他的儿子，这才能够翻译出来莎士比亚的意思，才曲近莎士比亚的意思。梁实秋、朱生豪、方平，他们各位都是翻过莎士比亚全集的专家，可是当李敖大师出来跟他们咬文爵字的时候，证明了他们都翻错了。不是不好，也不是错的荒唐离谱，跟这个context上下文不对。因为现在我们懂了，他爸爸瞎了，找到儿子。儿子看到他爸爸，跟他开玩笑，说我就是你儿子，他爸爸不信。然后他这儿子就说，你有眼睛，你也未必看到你儿子，聪明的爸爸未必知道他的儿子，这个意思出来了，大家懂我的意思。

    我所佩服的梁实秋先生，他有恩德于我，过去为我写过介绍信，我不知道，他写信推荐我去台湾的中央研究院，虽然被打了回票。我们现在进一步再看英文，刚才讲了半天就是梁实秋翻译的《威尼斯商人》里面的一句，被我挑剔。我们怎么样了解一个人的真的意思？刚才我讲过了，我那样翻我们才了解人莫知其子之恶，我们才知道那样照我这样翻，未必知道他儿子的坏处，用未必的意思才能翻译出来《大学》的精神，同样的我们翻译出来莎士比亚也是如此。怎么样了解一个事情真相跟作者真的意思？我们看一段宋朝朱子的话，胡适他有一封信就抄了朱子一段话。胡适这张照片照的风度翩翩，他长得很矮，他跟鲁迅高矮差不多，还高一点点，鲁迅只有158，胡适大概有160，他们都很矮。这封信原件在我手里，我念给大家听。胡适抄了一段朱子的话：某于文字，却只是依本分解注。大抵前圣说话，虽后面便生一个圣人，有未必尽晓他说者。盖他那前圣是一时间或因事而言，或主一见而立此说，后来人都却未见他当时之事，故不解的一一与之合。朱子语类105，p.1。今晚我读的即是朱子此条，检出写下来，送给你看！同龢兄。他写给语言学家董同龢的，下面写胡适，在1960年10月30号。这段话等于朱子清清楚楚告诉我们，我们要了解古人写的东西，哪怕他是圣人，也未必了解得很准确。原因就是说古代的圣人，他讲这句话的时候，时间、空间、事件都跟我们现在所处的不一样，所以我们不能复原到他处境底下，去了解他的话，对他的话就不够完整。所以我们要了解《大学》里面，人莫知其子之恶这句话，你要曲近当时的这个意思。我们要了解莎士比亚这句话，我们要曲近莎士比亚的意思。我特别讲context上下文文脉要了解到，如果了解得不够，望文生义，就发生了莎士比亚权威梁实秋先生、朱生豪先生、方平先生翻的错误。

    换句话说，我跟大家说，要了解一个事情真相需要很细腻。你李敖不是说蛮欣赏陶渊明那句话吗？好读书，不求甚解。甚解什么意思？甚解是不做那种不近人情的、不通情理的解释。我们看了很多学术论文，看起来讨厌，为什么？就是过分的纠缠、过分的解释，甚解。可是刚才我所说的不是甚解，刚才就是根据它的原文，我们体会出他的意思。人莫知其子之恶，不是说人不知道他儿子的坏处，而是说人未必知道他儿子的坏处。同样莎士比亚那句话话，聪明的爸爸知道他自己的儿子，不对的！聪明的爸爸未必知道他自己的儿子，所以要有这种理解，才是真正的了解写作者的原意。这不是不求甚解，而是正好我们把它解释出来。过去那种粗糙的解释，解释错误了，才使我们误入歧途。了解古人跟了解古文字，这就是一个途径。

    我在这个节目里面有时候涉及语文的部分，因为涉及语文的部分才能看到语文之妙，才能向天下来炫耀。语文的部分不在于中文，而在于比较。譬如说我们在字典里面看到四个字很有趣，大家看，idea idee idem ideo- ides好玩吧！a e m o s，前面都是ide。idea是思想、观念；idee这个上面有个重音符号在这里，这是一个法文，也就是见解观念这类意思；idem这是拉丁文，简写id.在学术论文我们常常看到这个字，就是同上，跟上面一样；ideo-后面还有连音符号，就是ideology，好比说意识形态；ides这个字是拉丁文，现在变成英文。什么意思？很少用。它是古罗马历法里面3月、5月、7月、9月，这4个月的15号，15号那天叫做ides。注意这个字，就要出现了，罗马的凯撒。有人说他是皇帝，事实上凯撒没有做皇帝，他是真正罗马的独裁者，他第一次被选出来做独裁者只干了11天，后来一一再推出，他做了10年罗马的独裁者。当然他的武功很强大，他从外国回来以后，人民对他夹道欢呼。忽然他在夹道欢呼之中听到一个声音，比音乐声音还尖，很刺耳。他就问什么人？音乐停下来，欢呼声停下来，什么人跟我讲了一句话？结果出现了一个算命先生、预言家，预言家走出来跟他说Beware the ides of March.当心3月15号。凯撒就问，这个人是干嘛的？布鲁塔斯说他是个预言家，叫你当心3月15号。凯撒说把他带过来，我看看预言家什么样子，我要认识他。然后他们就把叫了过来，从人群里面走出来见到凯撒。凯撒说，你对我说的话再说一遍。预言家说Beware the ides of March.当心3月15号，这是莎士比亚剧本里这样解释的。到了3月15号，凯撒早上起来，他太太觉得不对劲，就劝他不要去国会了，不要去元老院了。凯撒还是要去，就走元老院的高阶，一阶一阶走上去。在路旁边看到这个算命先生Soothsayer这个预言家，凯撒笑起来了，因为上次我见过你面，我认识你。凯撒跟他说The ides of March are come.今天就是3月15号。可是预言家说Ay, Caesar, but not gone.今天还没有过去。今天是3月15号你早晨出来了，3月15号晚上12点才过去，还没过去。这句话很有趣吧！凯撒表示说你算命不灵，你要我当心3月15号，现在3月15号我出现了，你看今天就是3月15号。那个预言家说3月15号还没过去，今天还是3月15，还没到晚上12点，是这个意思。结果凯撒一进去，大家就拿小匕首来行刺他，不是一个人杀他，一个人杀不了他，凯撒的武功也很棒，像成龙那样子很会打架的。不能够一个人杀他，一群人杀他，凯撒就拔出他身上的小刀来，身上带个小匕首在抵抗。抵抗时候，忽然出现一个人，就是布鲁塔斯。布鲁塔斯是什么人？布鲁塔斯是很会写文章，很有水平的知识分子，他跟罗马有名的演说家西塞罗等于是好朋友。布鲁塔斯他跟着庞培走的，罗马抢政权的时候，他是站在反对凯撒这一边，后来庞培被凯撒消灭了，凯撒宽宏大量，就把布鲁塔斯找过来为他所用，并且重用。另外一个原因我可以告诉你，就是布鲁塔斯他的妈妈跟凯撒有一手，是情妇，所以还有这种很亲密的关系。凯撒拔出短剑，就是匕首来抵抗，你们要杀我，没什么好杀的，要跟你们抵抗。忽然中间一个人出现了，也拿刀过来杀他。一看是谁啊？他所重用的、他所相信的，他跟他妈妈是有一手、劈过腿的，这个布鲁塔斯也拿刀来了。凯撒就说，还有你啊！我不要抵抗，我死了算了，你们杀我算了，老子让你们杀了，就是这个意思。有这么一个故事，为什么呢？太伤心了。就好像说我们要去杀李登辉，李登辉也拔出小刀来抵抗。忽然来了苏志诚，李登辉难过了，说苏志诚怎么你也来杀我呢？好像大家去杀陈水扁，忽然马永成也参加了，陈水扁就很难过，他说永成怎么还有你啊！就这个意思，所以当凯撒看到他最亲信的一个人也拔出刀来要行刺他的时候，他伤心欲绝，不抵抗了。我们看看当时这一段，凯撒被杀掉了，躺在地下，这是刺客们在这里，这就是布鲁塔斯。

    我们看看梁实秋所翻译的莎士比亚，朱生豪翻译成凯撒大帝，刚才我讲过凯撒没做皇帝，可是比皇帝还皇帝，梁实秋把他翻译成朱利阿斯西撒。我们翻译成凯撒，英文念西撒。这段话我们知道梁实秋翻译的又不妥，为什么不妥？等一下你就知道了。

    当凯撒拿着小匕首抵抗这些刺客的时候，忽然发现刺客之中有他的亲信布鲁塔斯，也参加来行刺他的时候，凯撒伤心欲绝，就不肯抵抗了。讲了一句话，这句话前面是拉丁文，我们看这段拉丁文，拉丁文我不行，念也可能念错，大概是这个意思，大家看凯撒说Et tu, Brute? Then fall, Caesar!布鲁塔斯？那么，躺下来吧，凯撒。这句话跟自己说的，剧本里面发言人是凯撒，自己叫自己的名字。凯撒写《高卢战记》这部书在拉丁文著作里面经典之作，他称他自己都称Caesar，用第三人称。就好像我写李敖，我李敖写一本现代史一样，碰到我李敖不写我，而写李敖一样。凯撒说，那么就躺下来吧。大家看梁实秋的翻译，梁实秋说：你也参加，布鲁塔斯？那么倒下去吧，西撒！就死了。翻译的错没错？没错。好不好？不好。为什么不好？大家想想看，当时大家每个人拿刀来杀凯撒的时候，凯撒在抵抗的时候，忽然布鲁塔斯也拿刀出现了。那凯撒会讲这种话吗？你也参加，布鲁塔斯？我李敖就不这样翻。我李敖怎么翻？翻成：还有你，布鲁塔斯？这才是好的翻译。你也参加，布鲁塔斯？这样讲法太温了、太柔和了、太啰嗦了。还有你，布鲁塔斯？妈的，还有你参加！是这个意思。所以翻译的好坏，大家一听就知道什么是好的翻译、什么是好的中文、什么是好的英文、什么是好的拉丁文？在你会不表达它。我李敖要翻就翻成：还有你，布鲁塔斯？这就是翻译，所以翻译有高下。再讲一遍，梁实秋先生有恩于我，梁实秋先生是莎士比亚的权威，中文英文都好。可是他经不住我李敖这么折腾他，当我跟他咬文嚼字去折腾他的时候，大家才知道李敖语妙天下是多么恐怖的节目，他可以颠覆任何人，只要他高兴，拿出证据来给你看，是不是？还有你，布鲁塔斯？翻得比你也参加，布鲁塔斯？好，就是这样子。所以我们说表达意思是很重要的，表达意思还是很重要的。所以我才说过，凯撒整个的故事就是3月15号，预言家告诉他当心，他不在乎去了，被杀掉了。最后预言家对话的时候，凯撒说今天就3月15，预言家说今天还没有过去，一进去就完了。今天还没有过去，今天不能让它过去。

    我在节目里面谈到一个人叫做吴稚晖，就吴敬恒，蒋介石的老师。他老的时候几张照片，这都是很难得的照片。他10月30号89岁要死了，可是虽然插着管子，他10月30号不会死，他可能死在第二天，10月31号死，可是10月31号不准他死。为什么呢？因为蒋介石那天过生日，蒋介石过生日那天触霉头！怎么来的吴稚晖死呢？所以怎么办？就等到10月30号，晚上的11:50，下达命令把他管子拔掉了，没有氧气死掉了，就是不让你死在10月31号。你可以活到10月31号，可是不让你活到31号。逼你在10月30号死掉，正好跟刚才的故事相反，对不对？一个是3月15号没过去，这个就是10月31号不许到来。10月31号是老子蒋介石要过生日，你老头子吴稚晖不要来触我霉头。所以虽然你是我的老师，你又是我儿子蒋经国的老师，你死了以后我还写了个账，写痛失师表，我这样的捧你。可是你不能死在我过生日这一天，你不识相，不早死也不晚死，硬要死在10月31号。对不起，我就拔你管子，使你在头一天10月30号晚上11:50让你死，这就是国民党的笑话。可是我们用来拉扯，用来跟莎士比亚的剧本比较起来，比较这个3月15号的故事，告诉我们3月15号没有过去，可是10月31号永不到来。这就是中国和罗马的一个不同。有趣吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

