066.2009-04-09：趣聊名片

    在我的节目里面，曾经谈过一集名片，从一张名片里面引申出一些故事。这一集我再谈一谈名片，不过包含我自己的。名片有什么意义呢？没什么意义。可是它可以代表10年、20年、30年、40年以前的一个现象。譬如说，如果你们看到我在40年前的一张名片，你们不觉得很好玩吗？给你们见识见识，大家看我40年前的名片，李敖，没有地址你找不到我。我台北邮政局里面的24011号的信箱，我电话是77907，这什么意义呢？代表我在四十几年以前就很神秘，你不晓得我的地址，你只看到我的邮箱。我的电话告诉你，没有关系，可是现在台北市的电话是八位数字，当年我的电话是五位数字，可见时代改变的痕迹，你们很难看到还有五位数字的电话。另外一张就不太神秘了，李敖，台北市信义路4段201巷32弄25号之3，就是四楼，电话也是77907。很好玩，就是一张名片可以看到过去的我，也可以看到一些时代的痕迹。我把我一些名片全部拿出来给大家看，最简单的是我名字加一个电话7758307，这个电话已经是七位数字，现在台北的电话是八位数字。我们再看当年我是做了李敖出版社的总监，这个是比较实用地址、电话、电传、邮箱号码。后来我在台北做电视，在真相政经新闻网就是周荃的电视台，我主持一个笑傲江湖，我连续做了一千集的电视节目。所以我跟大家说，我坐在这里，穿着红夹克，高谈阔论、上下古今，历史很悠久了，并且经验也很丰富。我非常感谢真相电视的周荃，由于她的帮助，提供我的战场，所以我才有了当时的这个节目。他们替我印的这名片，这个名片我没有用过，只是聊备一格。这又是一张名片，这最早造型的，就是住在敦化南路一段306号的金兰大厦12楼的时候，这个地址现在还用的。可是看出来我是多么谦虚，一张名片里面只有在下面才看到我的名字，上面都是空白。这也是敦化南路，比刚才那张还早一点，因为是还没有分段，敦化南路496号，现在分段了，变成一段306号。这个也是代表我现在的名片，敦化南路一段306号金兰大厦12楼，有电话，有传真。当时隔壁还有一个白宫大厦12楼，我办报纸有这个地址，所以有两组。还有一组就是目前我现在用的名片，台北市敦化南路一段306号金兰大厦12楼。两个传真号码，一般人电话找不到我，这个地址我也不住在这里。我也一再讲过，这个房子因为有人要杀我，所以开玩笑的，我就搬到别的地方去了，把房子租给了一个日本人，所以如果要去杀，杀不到李敖，杀到一个日本鬼子。我真的名片只有一张，大家看好，这就是我的名片，（wjm_tcy注：扑克红桃尖）这就是李敖，我是Ace级的。

    然后给大家看看，我手里翻开以后，发现我的一些卷宗里面有一些小名片，蛮好玩的。譬如说，当年我认识一位女作家叫做於梨华，这是她的名片，印得很典雅，这是旁边的花纹，也很单纯，就住在美国。我跟於梨华我们又跳舞又吃又喝，然后我又写篇文章叫做《於梨华和她的小说》，就把她的故事整个写出来，写出来以后她有点窘。於梨华是一个文笔很好的小说家。可是我必须说，在这岛上的这些文学作品跟岛有关系的，我李敖除外，写出来的东西都赶不上张爱玲一个人，张爱玲写的小说，通通比他们好，视野也比他们宽。像於梨华写的小说很好，可是我当面笑她，你的小说只有一个主题，就是偷人养汉，女人如何劈腿、外遇找男人，你整个的一个小说的主题就是红杏出墙，就这个主题，狭窄的不得了。

    我看到一张名片叫做内科胃肠科医师李承泌，他是年轻时候，三十几岁的我的肠胃科的医师，他是我的好朋友，人非常豪爽。我救殷海光，把殷海光接到医院来，请李承泌帮他去看，李承泌一摸就跟我讲，还没照X光，就说胃癌，不是别的病，就是胃癌，一摸就知道，这是名医。李承泌很豪爽，那个时候我被国民党白色恐怖的势力笼罩，我家里24小时一组人马跟踪我。有一天晚上我生病，我到医院去，李承泌还特别为我看病，他不在乎那些治安人员，他还照样照顾我。李承泌后来移民到美国去，他抽烟抽得很凶，我就笑他，我说你叫你的病人都不要抽烟，为什么你抽烟呢？他哈哈大笑，他说我没有胃病，我有抽烟的本钱！这是李承秘。

    这张名片是香港《亚洲周刊》的总编辑邱立本，邱立本是我们的小老弟，他办《亚洲周刊》办的很辛苦，除了这个周刊找了那些南方朔，这些读书不化的书呆子们参与以外，基本上《亚洲周刊》在邱立本主持之下，是很好的一本周刊。我看过他的一篇文章，叫做《殷海光的鞋子与眼泪》。因为邱立本是侨生，他在台湾念书，有一次他谈到这段：在兴隆路626巷，有一位同学从香港带来了国货公司买的一双黑布功夫鞋送给殷海光。这种鞋很便宜，但很有中国的土味。殷海光纤瘦的手在抚摸这双鞋子，突然眼泪就不断流下来；他说这双鞋子是他想起了家乡，想起了中国大陆的一切。讲到当时这些离乡背井到台湾来的，像殷海光这种知识分子，在国民党的压迫之下，他们怎么样的怀念故乡，怀念大陆。邱立本的文章跟他的行事都很动人，这件事情就是邱立本自己做的，他送的鞋子给殷海光。

    再看一张名片，亚圣孟子75代嫡孙、亚圣奉祀官、孟氏宗亲会名誉理事长，孟祥协。他是什么人？台湾有两批人公费的，一批人是孔子的后代，一批人就孟子的后代，他就是孟子的后代接班人。他在台湾省立台中第一中学跟我同班同学，他的外号叫孟夫子，他旧书念的很多，那个时候念的比我李敖还多，家学渊源。可是他在高中二年级的时候忽然发了神经，忽然发现了下围棋的乐趣，他真洒脱，就跑去下围棋，到棋社去下围棋，跟别人下围棋，功课也不管了，学校也不考了，就一路下围棋。升段，就是他可以跟国手林海峰对弈，一辈子下棋，也没有结婚，前几年我们还聚餐，看到他当然也很老了。这么洒脱，他就是一头栽进围棋的世界里面，一切都不要了，一切都不顾了。就是下围棋，真正的棋迷，他的缺点是他起道毕竟太晚了，他下的围棋是功力型的围棋，而不是神童型的围棋，所以他不能变成国手林海峰，孟祥协是我的老同学。

    大家看，陈文茜办公室助理李姿仪，李姿仪就是大名鼎鼎的Vicky，她是陈文茜的秘书，后来弃暗投明，在我李敖做所谓立法委员的时候，她在我的办公室里做秘书，她是我的主任秘书。可是另外我有一个学生陈境圳，也是主任秘书，怎么可以两个主任秘书？没有关系。张三不在，李四就是主任秘书；李四不在、李四外出，张三就是主任秘书，所以没有人计较。李姿仪Vicky她是个漂亮女孩子，在我立法委员做完以后，她又回到陈文茜这里，目前她又帮着陈文茜做女秘书。偶尔别人找到我的时候，打到我老电话，她也顺便通风报信。基本上我给她的指令，就希望她找任何的理由、编任何的谎话拒绝任何人，这就是我的指令。因为我跟别人基本上是不来往的。Vicky很能够做这种事情，讲得天花乱坠，可是就是使你们找不到李大师。Vicky一开始给我做秘书的时候，她说有个条件，她上班要晚，差不多要11点才上班。为什么晚？因为她Uncle舅舅是高玉树，以前台北市党外的老市长。高玉树老了，她在他那里照顾他，所以11点才能过来到我这边上班，两个办公厅都很近。我也同意了，毕竟很高兴的同意了。我跟Vicky以前的老板陈文茜说，为什么我欢迎Vicky呢？因为所有的秘书里面只有Vicky不嫌我老，为什么不嫌我老？因为她在Uncle高玉树，她在高玉树那边先上班，上到11点才到我这边来。她清早起来先看到一个90岁的老头子，然后才到我这边来。他看到我以后，就发现李敖太年轻了。不是吗？因为刚刚看过90岁的，再看这个老板太年轻了。所以只有Vicky不嫌我老，所以我才欢迎Vicky。后来报上说：前台北市长高玉树病逝，享寿92岁。后来高玉树死了不久，我立法委员的职务也结束了。Vicky弃暗投明以后，然后又返回黑暗，现在又跟陈文茜扯在一起，帮着陈文茜做秘书。前几天陈文茜在阳明山，因为我阳明山有个小房间，正好看到陈文茜的别墅，陈文茜有的时候风和日丽、阳光普照的时候，她会邀请我，我们两个人去散步，在阳明山散步，吃个小的午餐。我还跟陈文茜谈到这个故事，她听了哈哈大笑。什么故事呢？我说做女秘书最好的一个条件Vicky有。什么条件？我在节目里面也谈过这个条件，就是美国以前总统叫杰克逊，他老担心自己会中风，有一天就跟他的女秘书坐在桌子旁边，忽然说我中风了。女秘书说，你好好的嘛！你怎么中风呢？杰克逊总统说，我摸我的大腿，没有反应，没有感觉，所以我觉得我中风了，半身不遂。他的女秘书说，你摸的不是你的大腿，你摸的是我的大腿，所以你没有感觉。这个笑话。我跟陈文茜说，我说Vicky有长处，第一个当她被摸大腿的时候，事实上没有这个事情，我没有摸过，我说假设她一旦被老板摸了大腿的时候，她第一个反应是不尖叫；第二个不闪躲不躲开；第三个不发情，也不能说高兴起来，也不可以的。不尖叫、不闪躲、不发情，因为她可能发现老板是生病了，她要叫救护车，当然也可能报警，觉得老板变成色情狂了。我说Vicky是最好的秘书，因为她不尖叫、不闪躲、不发情，最好的秘书，虽然我没有摸过她的大腿，这就是李姿仪。

    我们再看一个画面，就是那时候新党召集人办公室特别助理叫殷为莹，殷为莹是什么人？是李庆华的秘书。李庆华做过新党的召集人，就是党主席，他是李庆华的特别助理。殷为莹是我所了解的女秘书里面最能干的，做事做利落的。有一次李庆华到美国去，台湾的一个八卦杂志《壹周刊》就登出来说，李庆华跟殷为莹他的女秘书关系暧昧，写的绘声绘影，虽然是造谣生事，事情立刻闹大了。李庆华在美国打电话殷为莹，说赶紧找李大师，问李大师怎么办，李大师足智多谋，他可以指点迷津，告诉我们怎么办。殷为莹打电话给我说，李大师，我们老板说叫我来找你，向你请示怎么处理？我说我可以帮你忙，你可以约你先生一起到我书房来研究，谈这个问题吗？殷为莹说可以。到了傍晚，她就带她的先生进入我的书房，预知后事如何？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。八卦杂志《壹周刊》登出来立法委员李庆华跟他的助理殷为莹有什么事情。李庆华通知殷为莹，赶紧来找李大师。我约殷为莹的丈夫一起来，她丈夫非常好的一个人，我就跟她丈夫说，《壹周刊》登的事情，说为莹跟李庆华的事情，你相不相信？你是殷为莹的丈夫，你相不相信？她丈夫笑起来，说要是别人，我难免会相信，可是李庆华我就不相信，绝无此事。我说那就好了，他说怎么办？我说不要理它，这种八卦周刊登一个星期，你不理它就没事了，解决方法就是不理它。你们内心没受到困扰，问心无愧，就不要理它。果然没有理它，一个礼拜以后就烟消云散，直到现在，殷为莹还是李庆华的头牌助理，非常能干的女孩子。李庆华本来是我的敌人，我写文章骂他，后来李庆华要跟我交朋友，后来交了朋友。交了朋友以后，在公元2000年那次选台湾所谓总统的时候，我就跟李庆华说，我说新党不要缺席，那个时候李庆华是新党的召集人，就是党主席。我说要利用这个机会宣传我们的理念。李庆华是纽约大学的历史学博士，头脑非常清楚，你很少看到一个人在讲一件事情他能讲得那么清楚。李庆华就被我说动了，就决定请我来代表新党做新党所谓的总统候选人，这个消息出来以后，大家就很轰动，很多人就反对，包括新党内部的人，像郝龙斌他们都反对，就发生这个事情。这就是选举过程里面，我跟李庆华很累了，我穿个皮的大衣在打盹，李庆华也在闭着眼睛打盹。这就是选举过程里面我们的队伍出来，我穿着大衣，这边是许历农将军，这边是冯沪祥我的副总统候选人，这是李庆华，我们也有小队伍在参加登记的时候。

    李登辉曾经发表一个谈话，叫做立足台湾、放眼大陆、胸怀全中国。当然李登辉现在他不承认，可是当时他的口号是立足台湾、放眼大陆、胸怀前中国，这在1989年他的口号。我就是套用他这个口号，改写它的口号。在当时台湾的所谓第十任总统、副总统的选举这里面，宋楚瑜跟张昭雄一组，连战跟萧万长第二组，我跟冯沪祥第三组，许信良跟朱惠良第四组，陈水扁跟吕秀莲第五组。在这个选举公报里面，在学历经历栏里面，每个人都写了一大堆，只有我最简单。大家看我的学历经历栏，台湾大学历史系毕业，我事实上念过研究所，可是没念完，应该是台湾大学历史研究所肄业，我懒得写，就写台大历史系毕业。我的口号是勃起台湾、挺进大陆、威尔刚世界。用大陆的话，威尔刚是伟哥，就是勃起台湾、挺进大陆、伟哥世界。我这三句话比李登辉三句话写的有气魄多了，不是吗？后来也落选了，这件事情烟消云散了。李庆华继续做他的立法委员，那一届陈文茜也是立法委员。有一天陈文茜打电话来告密，说李大哥不好了，在立法院休息室很多人在聊天，你的好朋友李庆华在休息室里面开玩笑，跟好几个立法委员说你了解的李敖吃威尔刚都没有用了，就是说吃伟哥都没有用了！陈文茜笑说，你的好朋友李庆华在立法院休息室里面讲了这段话，出卖了你李大哥。我说那还得了吗！我立刻打电话给李庆华，就质问李庆华。李庆华说什么事情？我说庆华，你怎么可以泄露国家机密？你怎么可以说我吃威尔刚都不灵了，吃伟哥就不灵了，为什么这样说呢？李庆华听了哈哈大笑，说是开玩笑。真相到底什么样子？他反问我。我说真相，我不讲我什么样子，我讲个故事告诉你是什么样子。一个老富翁到舞厅跳舞，跳到夜里12点，他把红牌舞女带出场，注意这个带出场的这个规则是今天的倒霉鬼王令麟的爸爸王又曾，当年开仙乐斯舞厅时候发明的，就是带出场、记点、转枱子，这些规则都是王又曾订的。夜里12点老富翁从舞厅出来，把红牌舞女带出场，意思就是说今天晚上我包了，钱我全部付把她带出去。到了老富翁的别墅里面，红牌舞女就陪他过夜。到了夜里3点钟，这个老富翁把这个舞女推醒要上她。上是台湾很流行的动词。这个舞女说15分钟以前你刚刚上过我，你怎么又来上我呢？老富翁叹了一口气说，我的体力这么好，可是我的记忆力不行了，忘了一刻钟以前上过女人，一刻钟以后忘记了，我的体力这么好，可是记忆力不行了。我说李庆华你永远记得这个故事，由这个故事里面常常想到李大哥，这是一个笑话。告诉大家，我看到殷为莹的名片，就拉杂想到这些故事，有的故事我常常跟别人说，说过了，因为太有趣了，再说一遍也没什么了不起！所以大家也不必说，这故事是不是听过了？都不重要了，重要的是说它是一个好的笑话。

    大家再看现在新党的主席郁慕明，我有他的名片，立法委员时代的郁慕明，还有一个就是做了亚洲医药网董事长的郁慕明。表示他头衔在改变，可是我掌握了他的全部名片。郁慕明立法委员下台以后，他还把他所有的立法院资料全部都送给我。他是我的敌人，也是朋友，为什么是敌人，也是朋友？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。为什么郁慕明是我的敌人？那时候我办党外杂志，整天骂国民党，国民党也恨我，国民党自己也办杂志，当时郁慕明就办个《黄河》杂志，发行人就是死掉的赵宁。他们杂志里面登了一篇文章，说李敖这个人心狠手辣，他吃了他的出版商，然后出版商跑掉了。被我告诽谤，没有这个事情，发行人跟社长赵宁、郁慕明被我告到法院。出版商叫什么名字？这个书商叫做叶圣康。郁慕明很厉害，派人跑到美国找到了叶圣康，在美国加州大学这边找到有一个加大企业顾问有限公司，找到了叶圣康，向他要资料，李敖怎么样吃了你们，然后把你们赶到美国。叶圣康说全没有这个事情，你胡扯。第一，李大哥没有吃我们。第二，我们财务困难的时候退了票，我必须流亡到美国去的时候，李大哥送了我100万，不但没有吃我，还送了我钱，使我能够在美国过一点安静的日子，你们完全不了解李敖，李敖是侠义的很，一个好朋友。消息传回来以后，郁慕明噩梦初醒，原来他们说李敖这些事情真的是诽谤，真的没有这个事情。郁慕明怎么办呢？希望跟我和解。法院还是国民党的，在我到了法院告了他们以后，法院居然判郁慕明跟赵宁无罪。我哪里服气，上诉到了高等法院。太有趣了，大家注意，他们是判无罪的被告，无罪也不敢跟我打官司，也不愿意跟我打官司，尤其赵宁，赵宁他一去法庭就紧张，头天晚上睡不着觉。第二天早晨，据赵宁后来描写好有趣了，到了法院他很紧张，忽然李敖还摇着扇子，好高兴很自在的就到了法院，李敖以告人为能事，喜欢告人，就像我们所佩服的李光耀一样，摇着扇子到法庭。到了法庭，还不开庭，他跟法官请假，跟法官说对不起，我在隔壁有个庭也告别人。同一个时间，不同的法官也在开庭，所以时间撞档了，所以对不起向你请假，我在隔壁先开庭，开完庭我再回来开这个庭，好像歌星赶场一样。虽然是个告人的原告，可是像歌星赶场一样。赵宁就紧张得不得了，这个李敖太自在了，所以他们虽然被判无罪，还是要求跟我和解。

    郁慕明跟我谈，他说李大哥，我们承认错怪了你，我们愿意赔你钱，赔你180万。我说不要赔我钱，我说我在台北市的林肯大厦有个小套房，我想把它卖掉，就值180万，我卖都卖不掉，可是现在要360万卖给你，你肯买，我们就和解，不买就打官司。赵宁说他没有钱，宣布他没有钱买。郁慕明说他去筹钱，他就筹了一笔钱，360万就买了这个房子。郁慕明最称道我的一点在什么地方呢？他说李敖要我买这个房的时候，带我们到现场去看，什么地方有一个装饰品，什么地方有一幅画，很精致的，没有清点。到房子卖给我们的时候，交给我们的时候，那个艺术品、那个画还在那里，原封没有动。证明李敖是非常讲信用的，我就把这个现状的房子卖给你，一草一木都保持原状，没有说偷走一件不卖给你，没有，全套的。所以我180万都卖不掉的房子，360万卖给了郁慕明，大家都鼓掌，觉得李敖真了不起！郁慕明买了我的东西以后，给我开的支票，买了我的房子以后，我还拿出一张支票送给了郑南榕。郑南榕捐给了党外，台北市519第一次反抗国民党的活动，从陈水扁以下每个人带着519的绿色标签，就是李敖花钱请客，就是我花的钱，只要干国民党我就有劲了，所以是用我敌人的钱，用国民党的钱送给他们来反对国民党。郁慕明从此跟我变成好朋友，虽然360万大头买了我的房子，可是变成好朋友了。有一次我还津津乐道这个事情，郁慕明就笑我说，李大哥，再也不要谈你多么了不起了。什么官司打赢了，180万卖不掉的房子，360万卖给我。你晓得这个房子现在多少钱，涨到什么价钱，知道吗？我说多少钱？他说现在这个房子已经不是360万了，这个房子值1000万。你李大哥输了，你吃亏了，你老谋深算、你老狐狸、你这么精，结果这个房子卖给我，我当时硬着头皮买了，现在暴涨了，涨了一倍又一倍。所以从此我就吃了瘪，就觉得很怄气，看到郁慕明，我就不喜欢他，很怄气。

    后来他跟雷倩这些人扯在一起，我跟郁慕明说，早晚你会后悔你跟雷倩他们交朋友。现在果然搞翻了，对不对？搞翻了。前一阵子郁慕明还托王惠群要约我吃饭，我说不要跟他吃饭。上一次跟郁慕明吃饭，是我在笑他。我说郁慕明你到北京，连战带着国民党去见了胡锦涛握手照相，宋楚瑜带着亲民党见胡锦涛握手照相，然后你带着新党又握手照相。我说胡锦涛会吓一跳，为什么吓一跳？因为在连战的团队里面不就是有雷倩吗？国民党嘛！怎们过两天在新党团队里面又出来了雷倩？胡锦涛回去以后会奇怪，怎么搞的，我怎么两次看到这个老太太？雷倩老太太怎么两次看到她？又是国民党，又是亲民党，你怎么跟雷倩这种人扯在一起呢？早晚你们会不愉快，郁慕明不相信，果然不愉快。我跟郁慕明说，胡锦涛跟你讲什么话？他说讲一段话，我们听了之后觉得很安慰的。他说胡锦涛说，台湾的朋友们，台湾的政党里面，只有新党在政治定位上面最正确，赞美新党。我跟郁慕明说，谁给你铺的路？你现在是党主席。公元2000年，我李敖在台湾代表新党参加所谓的总统选举，我是主张一国两制的。台湾只有我敢登高一呼谈一国两制，哪个人敢谈一国两制？所以共产党他们有这个讯息，才知道只有新党能够这样子勇敢的、正确的主张一国两制，这个路是我给你铺起来的。否则的话，谁认识你新党是谁？你们新党这些小鬼们，从姚立明到郝龙斌，你们当时主张什么东西啊？主张是一中两国的，你们根本是另外一个形式的台独分子。要不是我和李庆华这些人登高一呼，怎么能够有正确的方向呢？你应该感谢我们。郁慕明的确感谢我们，他一直在点头，一直在笑。

    李敖语妙天下。刚才谈到有关新党参加公元2000年的所谓总统选举。我当时写篇文章在香港发表，声明在先，我李敖选的不是什么伪中华民国的伪总统，我选的是中国台湾地区的领导人，先把我自己讲的很正确的，立于不败之地。我从来不掩饰我的立场，是以中国为基点的立场，我从来不掩饰这一点。我是一个反对台独的激烈分子，激烈的反对者，为什么反对？而是说台独不通，如果台独有可行性，台独也好，它没有可行性，我们这么聪明的人知道这是自杀，为什么这么笨呢？所以我们反对它。我是大统一论者，反对台独论者，这个混蛋国民党居然说我是台独分子，居然相信我是台独分子，居然制造冤狱说我是台独分子，非常可恶的。所以我在白色恐怖时代被抓起来，我才发现台独分子咬我，说我是台独分子，他们为什么咬我呢？他们希望台独宣传不全是台湾人，应该有个外省人，而这个外省人又不是普通的外省人，拉三轮汽车的不算，要有头有人的外省人，他也搞台独，就他们硬咬我一口，说我李敖是台独分子，说我李敖反对国民党，反对这个政府有之，说我台独分子是天大的冤枉。可他们咬我，咬我的话，我才发现国民党监狱里面这些特务们，他们宁愿相信我是。为什么？因为可以变成一个大的案子，一边有人咬，一边相信。所以我才发现不能脱身了，你们都咬我，好吧！没什么好啰嗦的，坐牢吧。

    在我坐牢的时候，在看守所里面那个主管叫做罗永黎，南京人，两眼发光。有一次他跟我聊天就谈到说：李先生，我告诉你，我们是什么人呢？我们就是神仙、老虎、狗，什么叫做神仙、老虎、狗？他说，我们看到囚犯，不是你，我们惹不起你！看到别的囚犯、犯人，我们就是老虎，我们是管监狱的；看到长官，我们就是狗；回家抱着老婆，我们就是神仙，好快乐。所以神仙、老虎、狗，讲得很有趣！后来在多少年以后，在2000年选举的时候，我们在中山南路我跟李庆华，我们站在一个小车上面，也敲锣打鼓，登记出来，很多人包围我们，向我们表示欢迎。忽然有一个人伸出一手来，我一看他不是我在牢里面的，向我说神仙、老虎、狗的笑话吗？我还清楚的记得，看到长官我们就是狗，看到囚犯我们就是老虎，看到老婆我们就是神仙。不就是这个人吗？他看到我，特别递给我一张名片叫做罗永黎。后来他死掉了。这就是一个蛮有深意的故事，那个时候真正台独分子咬我的谢聪敏，在牢里面吃了很多苦头，他被打得浑身流血，裤子都脱不下来，结果伤口跟他穿在身上的衣服、裤子都黏在一起，最后身上长出来肉跟裤子黏在一起，那么惨的时候。罗永黎因为他是南京人，他的太太是彰化人，所以他偷偷的特别照顾了谢聪敏。所以我说这里面也有很多好人，他们在不动声色之间做了些好事，也帮了我们一点忙。他对我最大的方便，就是帮我搞一些书给我看，并且会讲一些故事给我听。到今天我都不能忘记的就是神仙、老虎、狗，抱着老婆我们就是神仙，看着囚犯我们就是老虎，看着长官我们就是狗。今天这些人都俱往矣，都死掉了。只剩下我这位老的白头宫女在谈天宝遗事，进入李敖语妙天下，给大家一笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

