067.2009-04-10：国民党也学蹈绘

    李敖语妙天下。我们常常用到很多古代的成语，可是常常把它念错。譬如说，有一个成语，我敷衍你，跟你纠缠，或者闪躲你，对你说谎，这种态度在古代的成语里面就是这四个字，一般人念作虚与委蛇（she）。可是我跟大家说，这个蛇字不念蛇，应该念蛇（姨），不是虚与委蛇（she），而是虚与委蛇（姨）。这个字念古代的音，不是从现在开始的。这个虚与委蛇（she）跟虚与委蛇（姨）的念法，在中国宋代就出现了。所以我们看到很多人写字，像国民党骂共产党，说他们破坏中国文化，搞简体字，好比说，山穷水尽的尽字，上面是个尺字，下面两点，这个字不是共产党所造的简体字。这个简体字在中国的宋朝就有了。换句话说，这个简体字距离我们有1000年以上的时间，它在中国出现。在宋朝不但把山穷水尽的尽字写成了一尺两点，并且还给他一个外号，叫做尺二秀才，一尺两寸的一个秀才。一谈到尺二秀才，就是山穷水尽的尽字，尽善尽美的尽字的简体字。这个跟中国共产党破坏中国文化无关。如果国民党说骂共产党，你们捏造了简体字，创造了简体字，这个简体字在宋朝就有了。刚才我谈到虚与委蛇，这个字不念蛇，念（姨）。什么时候开始的？好早，3000年前就开始了。在中国的《诗经》里面就有委蛇这个字。在《史记》的苏秦传里面也有这个委蛇的字，就是他嫂子在苏秦穷的时候，他嫂子给他脸色看，后来苏秦发达起来了，回到家里面，嫂子拍他马屁，看到他就委蛇。什么叫委蛇呢？就是趴在地下这样动，干什么？像蛇一样这样的动，不敢抬起头来，也不敢身体爬起来，意思就是向他请罪。当年我给你脸色看，对不起你，现在你做了大官，我这个做嫂子的趴在地下像蛇一样那样扭来扭去。可是中国把这个字一直念成蛇（姨）。

    大家看宋朝的欧阳修，他有一个很有趣的故事，就是在一本书里面记载欧阳修，王懿恪（ke，有的人念恪que）拱辰与欧阳公同年的进士，然后他们又同时是连襟，他们同是薛简肃公老先生的女婿。记录里面是这样说，薛简肃家有三个小姐，大小姐、二小姐、小小姐。欧阳修先跟大小姐结婚，这个王拱辰跟二小姐结婚，所以他们是连襟，都是女婿。可是后来欧阳修他老婆死掉了，薛家的大小姐死掉了。欧阳修很有趣，又讨了他们家的老三，就看中他们家的这女孩子了，非你们家的女孩子我不讨，姐姐死了又讨了妹妹来做填房。所以他本来是大女婿，现在变成个小女婿。中间的王拱辰忽然奇怪，本来叫他姐夫的，现在要叫他妹夫，为什么呢？大女婿变成了小女婿，有这么一个典故。经过考证有不同的说法，就是说欧阳修不是大女婿兼小女婿，而是王拱辰是大女婿兼小女婿，欧阳修是中间那一个。不管怎么说，当时出来一句话叫做，旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。可是对中间那个女婿而言，本来你是大姨夫，现在变成小姨父，旧女婿变新女婿，大姨夫变小姨父，这么一个有趣的说法。当时的小孩子在学校念书，也学了很多的典故。这件事情发生了以后，有一个人叫做刘贡父，他就跟欧阳修开玩笑，说我们家里有一个小孩子小男生，有一天就跑进来跟我讲，说我在街上看到弄蛇的，就一个人玩蛇，卖这个蛇，看到这么一个场面。后来笑话就出现了，先是小孩子说，我看到弄蛇的。可是小孩在学校里面听到的这个说法是虚与委蛇（姨），不是虚与委蛇，他看到弄蛇的怎么讲？他就回来跟刘贡父说，我看到街上在玩蛇、弄蛇的，先弄大蛇（姨），后弄小蛇（姨），应该事先弄大蛇，他把它念成蛇（姨），先弄大蛇（姨），后弄小蛇（姨）。刘贡父就挖苦欧阳修，就是说你是薛家的大女婿，又是小女婿，等于先弄了大姨，再弄了小姨，用现在的语言说，你先上了大姨，又后上了小姨。

    这么一个有趣的故事，告诉我们对古典的了解，由于有时候因为音的不同会发生笑话。你们要挑我李敖的毛病，我可以告诉你们，你们可以挑我的毛病，我在中国的古典部分，我几乎不发生错误，书念的极好。可是我的发音你们可以挑到我的毛病。什么原因？因为古音和今音不一样，当我用今音讲的时候，你可以说你念错了，当我用古音讲的时候，你也可以说我念错了，会有这种现象出现。古音和今音不一样，还有习惯跟字典不一样，会有这个现象，所以你们可以挑我发音错误。基本上这是一个例子，我们对事情的了解，由于有它那么复杂的时代背景，我们在《庄子》里面第一次出现了虚与委蛇的这种说法。然后在《诗经》里面，在《史记》苏秦的传记里面，我们都看到委蛇的说法。可是它的发音、它在解释、它的故事，到现在我们才能确定。可是照着一般的说法，你念成了虚与委蛇（姨），错不错？在我李敖看起来不算错，因为它是古音。可是把它念成虚与委蛇，错不错？我认为也不算错，因为大家习惯念成委蛇，明明是个蛇字，就念蛇也没什么了不起，所以我认为没有什么好计较的。可是要大师级的人说怎么念都可以，大家才服气。否则的话，就会误会成你念错了。没有关系，你们跟别人说，因为李敖也念错了，事实上是有意发生这个错误。对我说起来，虚与委蛇（姨）跟虚与委蛇，我觉得都相通的，因为这个字太纠缠，我们纠缠不清。

    我们如何了解一个事情的真相，是我们所要求知道的，就是当时说这话的人，用这个典故的人，他真心的意思是什么，是很重要的。可是我们怎么知道一个真心的真意呢？这里面发生了一个有趣的现象，就是我测验你。现在测验你的方法，最好的方法就是测谎器，用机器来测验你，看你是不是说谎。这是一个对没有说谎经验的人，他一说谎血压不同，或者其他的生理状况会出现，所以我们可以测验出来。在没有测谎器以前，不管古今中外，都是用强迫你的方法，给你受刑、刑求来逼你讲话，或者像希特勒时代的纳粹给你吃一种药丸，吃下去以后你会吐实讲出来，可是那种药丸也不准，会逼的你连你不知道的都会讲出来。怎么办？所以真相我们是不了解的。可是我们对古代越研究，了解一个事情的真相的时候，防止它对你虚与委蛇（姨）或者虚与委蛇，这个时候用什么方法呢？古人用什么方法呢？发誓，天地良心，诅咒。台湾很多流行的诅咒，我如果竞选说谎，如果拿了钱，我全家死光光这一类的，或者斩鸡头，诸如此类，类似发誓的。

    还有一种方法很有趣的，他用了日本人用的方法，叫什么？叫做蹈绘。赴汤蹈火的蹈，绘是个画片，或者是个雕像。日本人过去在锁国时代，他不许日本人信外国的宗教，不许你信天主教。那么我说不许你信天主教，那我说我没有信，怎么证明你没信？我给你发誓，我没有信。那我也不信，当官的不信，我考验你有没有信天主教。我们把一张圣母玛利亚的绘画放在地下，或者一个圣母玛利亚的雕像或者浮雕放在地下，让你踩着它过去。如果你是虔诚的天主教徒，你会踩圣母玛利亚的像吗？你不踩，你闪躲，老子就证明你是天主教徒，就证明你相信了外国的宗教。很有趣吧！用你的锅，下你的面，用这个方法来测验你是不是对我说谎，你是不是真的信了天主教？所以我们可以看到日本人所用的方法叫做，令诸人加足其上，以示反教。表示我反对这个天主教。所以中国人后来也学会，这是我的文章，中国人也搞蹈绘，虽然没像日本人查户口似的找上家门，但在衙门里的官样文章里面也神气活现。国民党学会没有？也学会了，他用了方法来证明你有没有向他认同？关键就卡在孙中山上面。孙中山看你，测验你对孙中山的态度。如果你对孙中山失敬，国民党就证明你没有尊敬我们中国国民党的总理，我们就要法办你。我给大家先看一些图片，这就是日本人蹈绘的浮雕，这是圣母玛利亚抱着她的儿子耶稣，十字架受难过的耶稣，叫你脚这样踩过去，看看你是不是天主教徒。这又是蹈绘图，又是圣母玛利亚抱着她的儿子耶稣，你一脚踩上去，又踩到玛利亚，又踩到耶稣，看你是不是天主教徒。这是日本人的图画，蹈绘执行图。就是人跪在这里，然后蹈绘让他走过去，来测验你是不是信了外国的天主教。

    国民党也有测验。怎么测验？刚才我说了，孙中山是个测验的标的，什么标的呢？国民党有个《刑法》，《刑法》里面有一个叫做《妨碍秩序法》，里面有好比说你对所谓的中华民国国旗不敬，构成这个法律。还有一条是说你对孙中山中华民国的所谓国父，对他的照片、遗像不敬，就犯了这个法律。有趣吧！我告诉你，从国民党有法律以来，我李敖犯过这个法律，大家想不到我犯过国民党《刑法》里面的《妨碍秩序法》。原因是说我出了一本书，名字叫做《孙中山研究》，孙中山的照片放在这里，中间我加了一个红条子在旁边，彩带写了“孙中山卖国！孙中山爱国？”这么一本书。国民党的台北市政府新闻处处长，把我移送到台北市地检处，同时查禁我的书，理由是说你对孙中山不敬，为什么不敬？本来这张照片所谓的国父遗照照片好好的，你忽然在上面来个红条子压在他上面，还出现了孙中山卖国的字，所以你对孙中山涉嫌妨碍秩序法，叫移送台北市地检处，同时查禁这本书。查禁书以后，我先就出了第二版，封面改了一下，大家看看我是多么的刁。封面改了，还是“孙中山卖国！孙中山爱国？”，一段话在后面，没有你们国民党所说的国父遗像了，我把文字写在这里。大家看我写什么文字，来了一段李敖启事，从来没看过一本书一开始封面上就有李敖启事。我说台北市政府发出这个公文，钳制言论自由，诬指本书封面以醒目之标题“孙中山卖国！”置于国父遗像之上，违反出版法规定，应予行政处分，并将作者移送法办。书查禁，作者还移送法办。书查禁了，我就把这书换个封面，“孙中山卖国”继续有。可是人怎么办？人就要面对官司，我就被传到了台北市当时的地检处，就见到了检察官，见到以后有一段精彩的对话，等一下向你报告。

    李敖语妙天下。现在我先给大家看看国民党《刑法》里面的所谓《妨碍秩序法》，《刑法》第160条：意图污辱中华民国，而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役300元以下罚金。意图污辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像者，亦同。换句话说，你对孙中山的照片有污辱的行为，也处一年以下有期徒刑，或者拘役，或者300元以下的罚金。请注意300元，这个元字要乘三倍，这个元是比照银元，袁世凯时代的币制来算的。所以还不是所谓新台币，300元就等于900元的新台币。然后我的书被查禁，台北市政府给我的最速件，给李敖出版社，副本给行政院新闻局，说贵社发行之《孙中山研究》一书，违反出版法而查禁。市长许水德，出国。秘书长黄大洲代行，这是查禁命令。大家看我怎么样应付这个事情，我讲过我把这个封面改下来了，你查禁这本书，我把这孙中山照片取走了，换成一个李敖启事。看一看我启示的第二点，本书及作者并未违法，所以一切诉诸法律解决。但为使本书内容得以顺利流传，决定暂行删除孙中山遗像，俾使台北市政府新闻处唐启明处长、赵鹏科长之罗织失其依据。你说我污辱了孙中山的遗像，现在我把照片抽走了。三，等法律解决后及国民党政权垮台后，自当向台北市政府要求道歉、惩凶、赔款，这很像八国联军的时候，老外对西太后的要求，并将孙中山遗像移回原位。四、看到我的报复方法，为对国民党钳制言论自由有以立即回应，向以色列似的，你打我一拳，我立刻踢你一脚！本书除将“孙中山卖国！”等字样保留外，聊还颜色，你查禁我的书，我继续出给你颜色看。盖国民党总理、国民党总裁，都有卖国证据可查，封面上印同样字样，两人一体适用也。因为我同时印了一本书，加印了一本《蒋介石研究四集》，在封面上还加列了“蒋介石卖国！”。换句话说，我骂了你国民党的总理，你查禁我的书。好了，我现在照出，只是照片拿下来。同时又出了一本新书，叫做“蒋介石卖国！”的照片也出来了，为什么可以？因为《妨碍秩序法》里面是说对创立中华民国的孙先生，他的遗像对他不敬，构成这个条款。没有提蒋先生，蒋介石算老几！好，我就奉送一下，把蒋介石骂他一本，警告国民党，我出书你惹我。不但这本书你消灭不了，因为我换了个封面，同时我又送了一本书给你，骂你的祖师爷蒋介石。蒋介石这本书跟孙中山这本书同时出现。这就是我报复的方法，你报复归报复，把你传到地检处。检察官就问我，我就把这个证据端给他看。这位检查官深明大义，决定不起诉，我们对李敖不起诉，不惹我。所以我就脱身了，没事了。

    可是这个故事告诉大家，国民党走日本人的路线，对孙中山的照片，你脚也不能踩它，也不能吐口水，也不能来一条孙中山卖国，都不可以的。为什么呢？这样做就构成了日本的蹈绘条款，就是绘画上面你对它失敬，你对孙中山失敬，所以证明了你反对我们的总理孙中山，反对我们的国父孙中山。就好像日本一样，你对绘画失敬踩上去，证明了你不是天主教徒，如果你不肯踩，对他充满了敬意，对不起，证明了你就是天主教徒。所以这是日本蹈绘思想的一个演变又演变，演变进来到了国民党的《刑法》里面的《妨碍秩序法》，同时又演变成了国民党的《出版法》里面所谓对孙中山失敬，而构成查禁的条件，被我给他搅的乱七八糟，乌烟瘴气。为什么我能这样做？就是我能知道原因在什么地方，有线索可循。这种测量你心里面真意的方法，用一个形式的方法来测量你，就是日本的蹈绘，然后国民党用一个形式上的法律来掐住你，你只要对所谓中华民国的国旗不敬，对中华民国的所谓国父不敬，就关你一年，用形式来决定内容，内容就是测验你的真心，到底是对我赞成还是反对。你不能污辱我的这些偶像崇拜的这些道具，你一污辱我，我就把你抓到了，这就是日本蹈绘的一个原理。所以整个的故事就是一个蹈绘的故事。它基本上是一种认同的测验，政治上认同了，他只要你形式，不要内容的。

    我在节目里面跟大家提过政治，我不要你心里服我，形式上面你服不服我。赵高在朝廷上面用一头鹿过来，说这是马，指鹿为马，然后问张三、问李四，叫你讲它是鹿还是马？张三李四都知道它是鹿，不是马。可是也都知道，真正有权力的人赵高他测验我们，当赵高说是鹿的时候，我也跟着说是鹿，我也会指鹿为马。赵高知道我知道它是鹿不是马，可是赵高一定要测验我，鹿摆在这里，你说鹿还是马？那么我要说是马，就表示说你明明违反我赵高的意思，就是我要整你。所以你就要说是马，所以他知道你知道不是马，可是他会逼你说他是马，这叫做政治认同，政治认同是没有是非的，可是他可以测验出来你到底是不是真的认同我。孙中山的遗像是不能污辱的，你污辱了证明你反对我，所以用法律来整你。居然有一个人他就污辱了他，然后冲破了这个法律，检察官没有把我起诉，最后的胜利是属于李敖的。

    李敖语妙天下。政治认同是很奇怪的，你心里不服气没有关系，可是形式上你要跟着我走。日本人把中国的末代皇帝，后来做了满洲国皇帝，给他运到日本去，在日本的太庙面前叫他去鞠躬，意思就是说这是我的祖宗，看你对我的祖宗要不要磕头作揖。当时溥仪他虽然是末代皇帝，他的政府被汉族推翻了，可是他究竟是中国人，怎么跑到日本的神庙那里去向日本的祖先磕头作揖呢？所以他后来写回忆录就讲这段话，他说我形式上面也不能不参拜日本的祖先。可是我心里面就假设他是我的祖先，然后我对我的祖先鞠躬。日本人看不出来，他不晓得你想什么东西，我形式上面是认同你，可是骨子里面我打十字，就好像小孩子一样跟妈妈发誓，后面手叉着腰就表示说我否认我这话，当场我就否认我这个话。古代什么办法证明你的真心？最有趣的例子就是杜牧的故事，这是谣言了，就是古代男女要证明爱情的话，你怎么证明我爱我呢？尤其要离开的时候，怎么证明你不忘记我呢？我拔一颗牙齿给你，牙齿拔下来送给你或者指甲，你看红楼梦里袭人送指甲，长的指甲剪下来留给你，证明定情的物品。尤其拔一颗牙下来表示爱情。杜牧的故事是说杜牧在跟妓女谈恋爱，他爱这个妓女，妓女也爱他，然后他要进京去赶考，然后他就要拔一颗牙跟妓女定情，就是将来我考试考取了以后，我回来接你。结果他考试回来以后，也没考好，回来就见那个妓女，妓女不理他，不认他帐，婊子无情，老娘就无情。杜牧说你既然对我这样无情，那牙还给我好了，我给你的牙还给我。那个妓女把抽屉一下拉开了，一抽屉都是牙，你找好了，哪一颗是你的，你找好了。这是一个很有趣的一个例子，就是说你定情，形式上认同是有的，然后这个证物就是一颗牙，可是每个男人都会为我拔牙，你一颗牙算什么，你自己找好了。这是一个笑话。

    可是告诉大家，政治认同有它很麻烦的地方。2000年，又来了，李敖代表新党参加所谓台湾地区的总统选举，我讲过我不承认是总统选举，这是中国台湾地区的领导人，我在选这个领导人。当时新党就开大会欢迎我。现在马英九的监察院院长王建煊站在台上讲话，公开说我们成千上百新党的党员，我们欢迎你李敖做我们的总统候选人，我们是这样子对你开诚布公。王建煊说，你怎么不是新党党员呢？你要不要加入我们新党？当场给我难题做，当场给我小鞋穿。大家就鼓掌，屋子里面一两千人就鼓掌，等着我讲话。我李敖是何等人物，我是多么狡猾的人，并且我是多么有原则的人，并且是多么有急智的人。我怎么说？我说为什么新党可贵？新党就是有这个度量，能够推出它自己所没有的人才，能找来别的人才，来代替新党去参选总统，不是吗？新党有这个度量，这种度量就是民主的度量，就是自由的表现。如果我加入了你们新党，我跟你们就一样了，证明了你们没有这个度量。你们要我跟你们是一样的人，你们才推举我，证明你们小气。所以为了证明你们新党宽宏大量，我不能加入新党。当时就这样子打哈哈，我到今天也没加入过任何党。可是当时我不用这种很圆滑的方法来处理，被那个硬邦邦的、那个基督教徒、信教信迷的王建煊这种人，当场就把我害到了。不是吗？所以我们可以看到他们要求我什么，要求我的就是四个字，政治认同。

    后来我代表新党参加了所谓的总统选举，大家知道我是如何的独断独行吗？我也发表的政见，我的政见新党未必赞成，譬如说大家看我的政见，我念给大家听，现在看起来才知道我是先知，大家看参选的十大证件：一、我用大政治家的标准治理台湾。你们治理台湾都是小儿科，不是政治家的标准，更不是大政治家的标准，你们是政客的标准。我李敖用大政治家的标准治理台湾。二、以一国两制保障台湾安全。我第一个提出来一国两制的，与大陆谈判，占尽对方的便宜，可以占共产党的便宜。三、考虑选择歌手张惠妹为副总统搭档人选。我选总统，还有个副总统，在没有冯沪祥以前选择张惠妹，因为她是真正的台湾人。她是本土的，她是高山族，她是原住民，她是真正的台湾人。四、当选后任命宋楚瑜为行政院长，不干不行。为什么呢？宋楚瑜也在选总统，并且那一次几乎当选了，他差30万票就当选了。可是宋楚瑜极为能干，所以请他做行政院长，不干不行。为什么不干不行？你说他也选总统，他不愿意干，可是你爱台湾，为了台湾请你委屈，所以他会干，不干不行。五、修宪缩减总统权限，总统权限太大了；重建内阁制，被李登辉他们破坏了内阁制，建立单一国会。单一国会就是不要什么立法院，什么检察院，而是要单一的国会。六、比照韩国模式，法办李登辉。什么韩国模式？把他前任的两个总统都关起来。七、清查国民党党产，全数充公。陈水扁敢做吗？不敢做。我比他激烈多了。八、强制公布金融机构呆账名单，并予以追讨。到今天，陈水扁政府以后，马英九政府都不公布呆账名单，银行吃了我们钱以后，都不告诉我们什么人是在欠我们钱，我们替什么人还了钱，都不告诉我们，这么可恶的陈水扁政府和马英九政府。九、先为表率，总统薪水只要李登辉现在领的1/20，我不要那么多钱。十、 就地掩埋蒋氏父子尸体，取消所谓陵寝，陵寝是对专制帝王用的话，拆除中正纪念堂。陈水扁敢拆除吗？陈水扁只挂了几个风筝在里面搅局，真的看看你敢不敢拆除中正纪念堂。因为你不敢拆除，你怕得罪了这些外省族群。可是新党是一个以外省族群为主的党，我在他们的大会里面，我会公开表示我对蒋介石的态度。大家知道我是多么滑头，又知道我是多么勇敢吗？

    李敖语妙天下。今天大家见识到了，在八年以前我怎么样的宣传我的政见。事实上我是个先知者，我早就知道台湾会发生如何面对卸任总统的问题，韩国就知道你总统卸任以后，卢泰愚、全斗焕你们搞钱，就把你关起来，对不对？今天陈水扁被关起来，这等于是我的政见嘛！把前朝的总统关起来，可是应该关李登辉，现在还做不到，证明了我们有这个眼光。蒋介石跟他的儿子蒋经国成什么话！蒋介石改成陵寝，陵寝是古代专制帝王用的名词。我们拿皇帝来看他，怎么可以这样子！整天花我们的钱，折腾我们的钱，用宪兵站岗，所以我说就地把他埋起来，是这个意思。并且把中正纪念堂拆掉，为什么拆掉？太难看了。台北市一个那么好的公园地带，盖了一个大灵堂，你看看整个中正纪念堂，那个外墙，那个屋顶是浅蓝色的，然后就是白的，完全是个灵堂，旁边那个墙就是灵堂的样子。多难看！拆掉它！什么人敢提这个政见？我在8、9年前就提出来了。可是这个政见是非常伤外省人和气的。外省人跟蒋介石的关系就是斯德哥尔摩症候群。什么是斯德哥尔摩症候群？瑞典斯德哥尔摩一个银行进来一个强盗，把一个银行的女职员带走了，为什么？用她来抵抗子弹，你们要开枪打我，就打到她了，打到人质，就带着人质浪迹天涯。结果这个女孩子爱上他，就爱上这个强盗。后来心理学家就把它定名为斯德哥尔摩症候群，就是当一个弱者被一个强势的力量裹挟的时候，他久了以后他会认同强势的力量。蒋介石当年把很多的外省人抓的抓、抢着抢、裹挟的裹胁，弄到台湾来，尤其是外省的老兵们。到今天为止，这批人投票拥护国民党，到中正纪念堂哭灵的，保护蒋介石的，原来就是这批人，当年被他迫害的人，久了以后，他们变成了斯德哥尔摩症候群的患者。

    新党的党员这个心态是很强的，我能在新党面前表示我的立场，我反对孙中山，反对蒋介石，说中华民国亡国了，基本上都伤了新党这些朋友们的感情。可是他们为什么在那一次，在他们优秀的召集人党主席李庆华的呼应之下，请李敖来做新党的总统候选人？因为他们知道虽然你李敖干孙中山，干蒋介石，干中华民国，可是你是唯一一个能够干李登辉的人，你能够这样子痛痛快快说出我们的心里面这种真话的人，所以他们心里面对我的不满暂时不提了，在骨子里面他们也干我，说你对蒋介石，对孙中山，对中华民国太不留情。所以看我的政见就看得一清二楚了，我说请张惠妹做我的副总统候选人，看起来是开玩笑的，其实不然。因为台湾口口声声我们是本土化，口口声声尊敬台湾人，张惠妹才真的本土，她是纯粹的百分之百的高山族，她才是本土。所以不能够请高山族来做你的副总统候选人或者是总统候选人，台湾所谓的本土是假的。你凭什么说你是本土！你凭什么说1949年的人是外省人！1849年以前来的也是外省人，对高山族说起来也是外省人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

