068.2009-04-13：争取权利要有智慧

    李敖语妙天下。为什么很多人都怕我？因为我有很多的资料，很多别人的黑资料，经年累月在累积，并且我自己博闻强记，能够不用电脑而控制这些黑资料。说黑资料太刻薄了，就是说搜集了一些有关人士的资料，什么是有关人士？我在节目里面跟大家展示过，就是当年1931年日本人侵略中国，发生了九一八事变。蒋介石的国民党政府事实上是个媚日的政府、怕日本的政府，他们不敢抗战，也不敢公开反对日本。那个时候东北的同胞忍不住了，就搞东北义勇军。我在资料里面跟大家说过，我的爸爸就是东北义勇军，由马占山将军所统帅这种机构的地下工作者。当时负责跟我父亲联络的人，后来做了国民党一个省主席，就是东北兴安省的主席，叫做吴焕章。国民党私心，本来是东三省，改成了九个省，在黑龙江分成三个省，其中一个省就是兴安省。吴焕章先生做了兴安省的主席，我就有他的一些相关的黑资料，他在台湾投闲置散，可是他在培养他第二代，他的儿子叫做吴丁凯，跟我李敖也算某种程度青梅竹马的朋友。他们全家在上海就住在我们家里，后来大家都没有来往了，可是在我的黑资料里面还可以看到43年以前我的一张剪报，大家好奇吗？看看当时我把这张剪报贴在当时很便宜可以买到的这种纸上面，这种纸看起来很粗的纸，我把它买下来贴上去。大家看，是由刚才我谈到的吴焕章先生跟他的太太吴台建华敬启的一个广告。什么广告？就告诉大家他们的儿子结婚了，通知亲戚朋友。大家看，小儿丁凯，就是吴丁凯，他后来是在中国合成橡胶公司就是辜家的，他是一个很有名的、很了不起的学术界的人，已于中华民国55年，就是1966年元月15号，在美国纽约曼哈顿区圣母堂与张淑芳小姐举行结婚典礼，特此敬告诸亲友，一张黄的纸上面贴在这里已经43年了。有什么趣味呢？大家注意到没有？这个张淑芳小姐是谁？她现在就是张忠谋先生的夫人。张淑芳女士后来跟吴丁凯先生离婚了，离婚了以后她就改嫁给张忠谋。他们现在婚姻非常的美满，我没有掀别人底的意思，我是说有这种记录。这种记录对你们是一下就过去了，对我没有，当我看到张忠谋跟张淑芳结婚了。我一想张淑芳不是吴丁凯的前妻吗？引起我的这种联想，联想不算，我有证据证明，我会用一张43年以前我所保留的剪报给你们看。你李敖这个人怎么这样子呢？就是我就有这种本领，把这些资料集合在一起。

    前几天我请我的好朋友中央图书馆的刘显叔、陈烈他们吃饭，为什么？因为你们小两口结婚40年，我记得我有剪报，所以跟你们吃顿饭。我的好朋友高信疆、柯元馨，他们也结婚40年，因为最近信疆身体不舒服，就没有办法出来吃饭，我就这么样细的，头脑这么细。所以我说如果我要去搞政治，如果我要做公关的活动，那太恐怖了，因为我可以这么细腻的知道别人的这些秘密，不一定是恶意的，就是发现我是非常细心的一个人。我现在在这个节目里面又跟大家拿出几张名片来谈谈，根据一张名片所引发的一个故事或者两个故事，蛮有趣的！大家看看这个名片，这是臧英年，他有很多的头衔，可是最重要一个头衔就是台北财团法人董氏基金会顾问。这个名片又是禁烟的标志，他又是财团法人董氏基金会的顾问，他等于是董氏基金会在北京和北京以外地区，大力推动大家不要抽烟的，这么一个优秀的知识分子。臧英年的爸爸认识我的爸爸，都是东北人，他爸爸是东北大学的工学院院长，后来跟国民党扯在一起，后来台湾做了东海大学的经济系教授臧启芳。

    三年以前，刘长乐先生好意，安排我去国立北京大学、清华大学、复旦大学演讲。刘长乐是多么细腻的人，刘老板真了不起，他就问我，他说你去北京、去上海旧地重游，有没有想看什么人或者什么东西？我可以帮你安排。我说不要客气，可是过几天凤凰电视的游本嘉，我们的好朋友就找我说，李大师，刘老板说请你提供清单，他来帮你安排，你想看什么东西，想见什么人，刘老板帮你安排。我却不过他的好意，我就开了一点点清单，譬如说我说我想看一个帖，一个古帖，这个帖叫做《优选帖》，这是内行人才知道李敖要看这个东西，对中国古典很有研究的人才知道要到北京看这种东西，我说安排我看。果然我到了北京，讲完演就带我去看，就看到这个《优选帖》，上面张伯英的题字，写得极为雄浑，这字写的真好。要看什么人呢？我说我要看看两个人，一个是一百岁的共产党开国将军，别人都死了，只有他没死，我想看看这位开国将军，他的名字叫做吕正操。很有趣！他是特别保护的，因为他是开国将军，在文革时候坐过七年的牢，做过铁道部长，他原来是东北军，后来西安事变以后就跟着共产党搞革命。我说我想看看他，结果消息传过来说，因为吕正操将军太老了，他在医疗照顾上面非常保护的很完密，所以很小心，不见客，所以不方便。就是这个安排，我没有见到吕正操将军。

    可是好有趣的故事，我告诉你们。后来我女儿李文博士告诉我，说吕正操的女儿找到了我女儿，跟她说，我爸爸说就是吕正操将军说，他很感谢李敖要来看他，可是这一次不方便，希望下一次能见到李敖先生。原因就不说破，我心里有数。什么有数？就是刘老板以外的一些安排的人，可能有点多疑。就是你李敖怎么这么内行？你为什么要看吕正操这位老将军？开玩笑，你有什么阴谋，你为什么要见他？吕正操没有看成，可是我清单里面还有一个名字，我要看的人叫做王定国老太太。为什么要看她？又引起刘长乐老板以外的人，我认为他们会多心。你谁都不要看，为什么要看王定国？你太内行了，为什么要看王定国？为什么内行？我告诉大家，王定国是什么人？王定国当年是西路军里面的女战士，什么是西路军？西路军就是当时共产党有两个大系统，一个是毛泽东这个系统，一个是张国焘的系统。张国焘当时势力也很大，像共产党的十大元帅徐向前就是西路军的。他们在甘肃这个地区向西边打，预备给共产党打出天下来。可是碰到了马家军，碰到这些回回的军队，他们骑着马很能打仗，结果就被困住了。最后打败了仗，一些残余的部队，很少的一部分人他们往西走，盲目的往西走，往新疆这边走，走的天昏地暗，忽然抬头看到一个飞机降落下来，里面走出来一个人，就是共产党的大员陈云，他来接他们。走得天昏地暗带着部队走的人，就是共产党有名的人叫李先念，等于这些人算死里逃生。徐向前总司令怎么办？他就化妆成算命先生跑回来了。绝大部分的共产党战士都被马家军消灭了，男的被杀掉，甚至被砍头，头放在地下给大家看，牺牲掉了。这些女战士们当然下场都很悲惨，其中之一就是王定国。最后她在北京，倖存的，为了国家、为了革命负了那么大的代价，所以我很想看看这位王定国老太太。被拒绝了，我没看成吕正操将军，也没有见到王定国老太太。刘老板替我安排这个事情，我要去的地方都去了，我要看的东西都看了。可是唯一的两个遗憾，不是刘老板的原因，这一位老先生、一个老太太，我没有见到。我的解释是说，有人多疑了，认为你李敖为什么这么内行，要看这些人？

    山不转路转，刚才我给大家展示的名片臧英年，臧英年听说我要看王定国老太太没看到。臧英年说她是我的朋友，写信给我：敖兄，北京一见，两听讲演，十分高兴。李敖有话说的节目每天播放五次，占了凤凰台全天节目时间的十分之一。我和王定国老太太相识多年，在你节目中得知你原有和她交谈之意，后未加安排，我去了她家，拍了一些照片，借此信寄给你。大家看这就是王定国老太太，相当老了，这就是我的好朋友臧英年，她家里面挂了这些东西。下面一张又是，中间坐的是王定国老太太，我们看看大特写，大家想不到当年的英雄为了革命、为了中国付了很大的代价，死里逃生。这是臧英年，我们看看老太太的家人。一张名片、一封信可以引起我的一个故事。臧英年每次到台湾或者在北京，我跟他见面，我就奚落他，你们董氏基金会搞什么鬼？我们在戒烟。戒烟被你们搞得这么麻烦吗？我李敖过去是老烟枪，我每天抽两包，后来说戒就戒了。凭什么戒的？不像你们这么啰嗦，又要讲课、又要吃药、又要喝水、又要什么偏方，整天的折腾，把一个戒烟戒得这么难。对我而言一句话，我是有意志的人，我戒烟了，就完了，就戒了，戒了几十年到现在。当然有个故事影响了我，就是美国的五星上将艾森豪元帅，医生告诉他要戒烟，所以他就戒烟了。后来记者们问他，在一个房间里面，每一个人都在吞云吐雾，你不能抽烟，你是什么感觉？艾森豪将军笑了一下，他说我不能抽烟的感觉就是，我有毅力戒烟，这些人没有，他们统统没有毅力，他们戒不成，我可以戒成。一句话、一个道德的标准勉励自己，就可以戒烟。我说你们董氏基金会把一个简单的事情搞得那么复杂、那么麻烦，结果未必戒的成。戒烟是意志力最重要的，你们不培养意志力，其他那些都是技巧。顺便跟大家谈到一个臧英年的名片，可以使我天南地北、拉拉扯扯做了这么多发挥，看起来好像在东扯一句，西扯一句。事实上这里面隐含了多少的故事。我为西路军写过一篇文章，从历史资料里面讲他们当年为了革命，他们遭遇了多少的苦难。今天这批人老的老、死的死，因此我想到了王定国老太太，很想当面向她致敬。可是缘铿一面，没有见到她，想起来不无遗憾。可是这个遗憾最后由把戒烟搞得非常复杂的、我的好朋友臧英年给我做了适度的补偿，我要感谢臧英年先生。

    李敖语妙天下。再看一张名片，天元出版社苏荣泉。他是什么人？他是从屏东北上到台北打天下的，一位非常优秀的小弟。他看到我在台北搞什么李敖出版社，这一类的出版社，他就跟我合作，等于做了我的总经理。我们在白色恐怖时代一起打拼，为了争取言论自由，做了很多的努力。一年又一年，这就是苏荣泉小老弟。终于有一天，他跟我说，老大，他叫我做老大，这一行搞不下去了，这一行搞下去不但赔钱，也永远发不了财。老大，我还年轻，放我走，让我自己去发展。我说小苏，你要干什么？他说他要回到南部去，他要去帮着有钱的人用钱来赚钱。我说那是什么生意？他说我们放利息、放硬子钱，就是放利息。我说放利息会倒。他说不会倒，他说有第二胎。什么叫第二胎？像美国闹得天翻地覆的次级房贷，就是这个房子可以值1000万，银行不会给你借你1000万，银行只借你500万，银行要保护它，最稳当的部分再便宜、再贬值，我也可以卖500万，所以银行不肯借你1000万。可是事实上你这个房子值1000万，还有剩下500万，严格讲还可以第二次借钱，可是银行不会借给你了，银行要保障它自己。可是民间有人愿意，你把房子第二次抵押给我，我是第二顺位，第一顺位是银行，我倒了以后银行来执行，第二顺位，银行执行了以后还剩下500万，我来执行，台湾的俗语叫第二胎。小苏说他要找个有钱的人做金主，他拿着钱去找这些第二胎，有人愿意把房子的第二胎做抵押的，我们就借钱给他们。为什么做抵押？因为抵押有登记的，登记了以后你就赖不掉了，所以房屋的贷款是要政府登记的，那个债权是可以保障的。第二胎的利息比银行利息高，所以民间也很流行。他到了南部就开始带着很多现金去做第二胎的放款，有一次就放到了一批流氓身上去，流氓把钱借走了以后就把他绑票，绑票以后就逼他涂销这个贷款的登记，向政府登记的第二胎逼他涂销，一涂销以后就没有钱了，我们不欠你钱了。他死也不肯，他说你们打死我，我也不肯。因为我涂销了以后，我对出钱的老板没有信用，我就不能够再干这行了。所以你们打死我，我也不会涂销这个第二胎。按规矩来，你们不守信用，我不会跟你们配合，宁愿死也不配合。这些流氓对他没办法，把他关了一天一夜，就把他放了。放了以后，他就没有安全感，原来干这个第二胎还要被人家绑票，万一有个三长两短，他有老婆、有儿子都小，怎么办？他就保险。到保险公司保险，保了多少险呢？保人寿险，就是我如果死了以后可以赚多少钱。他在八家保险公司保了险，台湾有名的保险公司保了险，保险费每个月很高，可是保单很值钱。你看到没有，我的身价这么值钱，你看我的命这么值钱，八个保险公司给我保险。所以他晚上跟人家喝酒的时候，或者做生意的时候，他会出示这些文件保单给人家看，我是有身价的人，看看这么多保险。

    然后他跑到泰北泰国北部旅行，被人家枪杀了。泰国的政府开来了官方证明，他死了，还有照片。透过外交部单位，外交单位也证明他被打死了。警政单位、公安单位也开证明他被打死了，要保险公司赔钱，他太太找保险公司要赔钱。台湾最大的保险公司是蔡家的蔡万霖，他们叫国泰保险公司，他们就联合其他的七家保险公司说我们不要赔，这个案子太奇怪了，怎么他一个人好生生的保了这么多险，然后就死掉了，我们倒霉，我们要不给他钱，我们再查，一查查了四个月。我刚才讲了，泰国政府七天就证明他死了，到了台湾来也没有超过12天就证明他死了。官方前后花了十几天的时间，两个政府都证明他死了，到了保险公司，八家联合起来拒绝赔钱，也没说你没死，只是说我们要调查，调查清楚了再给你钱。常常干这种事情，人死了他们不给钱，他们要调查，调查以后如果调查证明我死了怎么办？再给啊！可是调查过程很长，可能搞了一年、两年、三年、四年，苦主家属们什么人等的及呢？等得很不耐烦。小苏的老婆就找到我，跟老大说，请老大帮忙，能不能催他们给我们钱，我们去要求他赔钱，赔了4个月他们不甩我们。我说可以，我就查他们8家保险公司，第一最大的、保的最多的就是国泰人寿。第2家是安泰人寿，第3家是南山人寿。我说我先找安泰人寿，为什么？因为它背景是美国的保险公司，它不像国泰保险公司这么土地土气的一个本土的，美国保险公司它有些规则，比较规矩，我跟他们谈判。他们说我们不能赔。为什么？因为8家保险公司联合起来，要封锁这个案子，如果我们赔了钱以后，其他保险公司会跟我们，同行对我们不谅解。我说你们美国人做保险，在美国会这样干吗？人家死了以后你们不给钱，这样耍赖可以这样干吗？我说我给你们算账，你们相不相信我李敖的照片都登在美国《纽约时报》上面，我在《纽约时报》登个广告，要质问你们美国的总公司安泰人寿，你们可以这样子拖拖拉拉不给钱吗？安泰人寿说好，你不要登报，我们愿意赔钱。可是有个条件你不能讲，我们给你钱，你不能讲。让别人知道了以后，我们很难堪。我就笑起来了，我说人家做了坏事怕别人讲，你们做了好事，你们怎么怕人家讲呢？你们保险公司守信用，你死了我赔你钱，这个应该宣传的。他说不要讲，暂时不要讲。我说好，暂时不要讲，钱赔掉了，换句话说还剩下7家。我就找到第3家叫南山人寿，它也背景是美国保险公司找去，他们经理也跟我谈，李大师你看看保单上面我们有很多很细节的条款，中间有一条，就是有没有在其它保险公司保过险？打了勾，是没有保险。你说no，结果你们在别的保险公司，这位苏先生保了险，等于你骗我们保险公司。所以我们根据这一条，我们拒绝给钱。我就跟他讲，谁无缘无故跟你们保险公司闹着玩，谁骗谁？现在我们就查查看，我就把那个规约摊开来，大家查查看。一查之下他们就凉了，心凉了。

    李敖语妙天下。我替死掉的朋友小苏要保险的时候，南山人寿经理跟我谈判，说李大师你看看当时签的契约，有一条说不得对我们保险公司隐瞒。如果你对我们隐瞒什么事情，我们可以拒赔。现在看到没有？这位苏先生生前在其他7家保险公司保过险，他隐瞒说没有。我说我问你，他要是说有了怎么样，说有了你们照样给他保险，不是吗？他说会，也会给他保险，只是他不该骗我们，我说谁要骗你们？是你们向他拉保险，保险掮客出现了，把契约打开了，里面密密麻麻的一条又一条，跟银行借钱一样，向银行借钱，那个契约密密麻麻的，谁要看这么契约！签字好了，你借钱给我，就不要啰嗦了。保险也是，我保险好了，谁要看这些密密麻麻的细节。所以你们不能这样解释成他是恶意骗你们，因为他不骗你们，你们也会保险给他。骗你们干什么呢？你们是恶意的。南山人寿的经理跟我说，李大师，话虽然如你所说，这是我们保险掮客他们为了赶紧成交，签字好了，其他都没问题，糊里糊涂签字了。可是真的打起官司来，这个契约对我们有利，李大师打官司我们会打赢，可是我们不愿意跟你打官司，所以我们愿意赔钱。可是赔了钱以后你不要讲，免得被什么安泰人寿他们知道，事实上安泰人寿都赔了钱了，他说不要讲，所以南山人寿也赔钱了。

    8家保险公司两个都被我掐住脖子赔了钱，另外还有6家，龙头老大是国泰，我跟国泰谈判，国泰态度强硬，我说我不会跟你们啰嗦，我找你们的长官，谁是你们长官？经济部保险司，这是你们长官，他是负责管你们的。不是吗？我就写封措辞严厉的信，给财政部部长林振国跟保险司司长叫做陈冲。我就告诉他们，《保险法》第34条有明文规定，就是说保险费你付给我的时候，在约定好的时间以内你给我。如果没有约定好怎么办？没有约定好，15天以内你要给我。《保险法》34条白纸黑字这样规定，换句话说我们这个案子人死了，你要在15天以内给我钱，给了以后，如果我人没死，我骗你的，你可以反过来向我要钱要回去，告我诈领、告我冒领、告我诈欺，统统可以。你必须给了我钱以后，你再告我，再要回去，如果给错了，你不能不给我。可是现在保险公司怎么样？他不给你。他说我要调查，调查了4个月没有下文。一年、两年、三年、四年都可能，他就不给你。我说他们没有调查权，《保险法》第34条明文规定，就是15天以内就要给钱，给错了钱另外打官司往回要，你不能说我要调查，所以慢一点给你，不可以！我说保险司司长陈冲，我告诉你，这个钱你们不给，你们不督促保险公司给，因为保险公司被你们财政部保险司控制的，你们要包庇他们，他们才这样的蛮横，这样公然不守《保险法》的母法规定，公然违反《保险法》第34条，我找你算账，我找立法委员，诸如此类，或者登报跟你算账。头一天国泰人寿的发言人说，这个案子不得到清楚，我们一分钱都不给，第二天乖乖的给钱，其他的还有5家保险公司统统给钱。前后的时间，我一共花了三个星期，全部要到了这个钱，中间还扣掉了一个旧历年，一个春节，我可以用这个速度替他们要到了这个钱。唯一的问题是我太太跟我算账，她看我书桌上面有个字，陈冲电话号码多少号，保险司司长陈冲。我太太问我，你跟陈冲有什么暧昧的关系？为什么？一个电影明星漂亮女孩子叫陈冲，所以我太太一看以为是那个陈冲，就问我你跟陈冲有什么暧昧的关系？就这样子，整个故事就这样结束了。

    我就告诉大家，权利是要争取的，我所以能站得住的原因，我是耍流氓吗？保险公司可以找到多少流氓来跟我算账，不能耍流氓，是讲道理，你知道那个窍门在什么地方，追究一个问题要找他窍门，窍门告诉你，第1个法律上面我根据《保险法》第34条，没有条文能够超过这一条，约定好的按照他的约定，没约定好的15天以内给钱。那么我们这个案子原来没有约定好，那么就是15天以内给钱。这是一个《保险法》里面的就是它的宪法，你保险公司必须遵守这个宪法，可是现在从国泰保险公司以下通通不遵守这个宪法。我第2个窍门是什么？我会找什么人可以整住你的国泰保险公司，原来就是保险司这个衙门司长陈冲，现在是马英九的大将，陈冲你们可以整住他们。所以我直接找这些官算账，由官给你们压力，逼你们给钱。大家知道我厉害，是第一个在法律上面我们站的稳稳的，天衣无缝。我抓到了《保险法》第34条，《保险法》的母法对我有利。第二条我知道这个衙门一物降一物，尅住你国泰人寿这些可恶的保险公司，这就是我干的事情。所以大家知道人怎么样争取权利，不是乱来的，还是要凭很多的智慧，凭很多的学问，譬如说我知道《保险费》第34条。譬如说当年我买国泰建设的那个时候，我买这个房子32坪的房子，就国泰盖的一批信义公寓。当时买极便宜，大家知道多少钱吗？只有12万台币，6万块钱现金，6万块钱分期付款。买的时候我就去量，派人去量土地持分，少了一条地。换句话说，持分不足，你骗我，我就跑到了国泰建设跟他谈判。他们职员跟我谈谈不清楚，他们老板出来了。这个老板后来变成苏富比杂志的世界有钱人前10名之内，他的名字叫做蔡万霖。当时他是脑满肠肥，我看他后来也不是脑满肠肥，是满脑肥肠，他看起来笨的要死。可当年他是流氓，跟我说，李先生，你要我们赔你钱，你知道我们蔡家兄弟，他哥哥叫蔡万春，以前他们兄弟两个人是菜场卖菜的。你知道我们蔡家兄弟是什么出身？我说我知道你们什么出身，你们是流氓出身。我就笑嘻嘻的讲，你们是流氓出身。他愣了一下，我说我也是流氓，可是我会写字，你不赔我钱，没关系。我们这公寓很多邻居，我们联合所有邻居全部向你要钱，因为每个人家里都少了一条地，都持分不足，我现在只管我，没有管他们，他说你为什么不管他们？我说他们没送钱给我，他们的权利他们自己放弃，我就不管他们，我不愿意放弃我的权力，所以我要跟你算，要不要赔钱？我也是流氓，可是我会写字。蔡万霖笑了一下，当然是苦笑，赔钱。所以大家都不知道，台湾最有名的有钱人都赔过我钱，这就是我的故事。

    李敖语妙天下。好玩吧！再看一张名片，辅仁大学史学系教授尹章义，第二张名片也是台湾佛教史研究中心主持、内政部古迹评鉴委员、教育部古物评鉴委员、文化建设委员会咨询委员、台北市文献委员会委员。尹章义胖胖的，喜欢喝酒，造型怪异，可是非常有特色，辅仁大学教授，我的小老弟。尹章义除了学问好，他对李大哥非常的敬佩，所以能够跟我交朋友。有的时候我们聊天，两个人诉苦，诉苦什么？述苦自己做了孝子以后的下场，就是我们对我们的妈妈那么好，可是妈妈有的时候太厉害了。尹章义说，李大哥，你不知道我妈妈多厉害，我在辅仁大学教书做教授，在教员休息室里面休息的时候，我妈妈可以找上门来，找到学校来，找到教员休息室来骂我。他说我们全家兄弟都怕我妈妈，我爸爸也怕我妈妈，我妈妈厉害的不得了。他说我给你举个例子告诉你，那个时候尹章义说，我在北京开学术会议，忽然台湾来了电话，我的弟弟打电话给我说，妈妈过去了，妈妈死了。他说，我就特别关心我爸爸，当时问我弟弟说，爸爸在哪里？他说爸爸埋着头在桌子上面。尹章义就告诉他弟弟，过去看看爸爸情况怎么样？电话不要挂。他弟弟就把电话放下来，跑过去看他爸爸，回来以后就跟在北京的尹章义教授说，爸爸伏在桌子上面。尹章义说，在哭吗？他弟弟说，没有在哭，在唱歌，高兴的要死在唱歌，偷偷在唱歌，哼这个歌。尹章义因为跟我是好朋友，所以我才把这个故事记下来，没有恶意，把它讲出来。当然尹家都可以否认。

    为什么这样子？为什么人家死了，你还唱歌？圣人也是如此，中国古代庄子也是，庄子太太死了，庄子鼓盆而歌，一般敲盆，一边唱歌，为什么？因为可能有一种表达生死的方法是不一样的。中国古代的哲学家老子死了，他的好朋友秦失去吊唁他，三号而出，叫了三声就跑了。为什么这样的无情呢？像我李敖从来不参加婚丧喜庆，任何人再好的朋友死了我也不去，再好的朋友他女儿结婚我也不去，礼物送到了，礼到人不到，为什么不参加婚丧喜庆？像我母亲死了，宋楚瑜要来鞠躬，我说你向我鞠躬。宋楚瑜说，为什么向你鞠躬？找灵堂给老太太鞠躬，我说从来没有灵堂，老太太一把火烧掉了，我从来不参加婚丧喜庆。你李敖为什么这样子不近人情？我有个好的理由，别人都不敢跟我啰嗦的。就是当年我在白色恐怖时期坐牢的时候，你怎么不来看我？我受苦受难的时候，你们都躲我躲的好远，那个时候我还不认识宋楚瑜，宋楚瑜不算。所以我的朋友们不敢跟我吭气，所以我不参加婚丧喜庆，所以我可以节省很多的时间，关着门看书，也不要参加这些无聊的这些婚丧喜庆，变得不近人情。话转回来说，尹章义的老爸可能真的了解夫妻之道，他知道如何面对夫妻，有朝一日这个厉害的太太魂归岱山走了，用歌声低声的在唱个歌，来送行，也不是坏事。所以我举这个例子告诉大家，人生怎么样面对，这是一门学问。尹章义教授是我所佩服的教授，他为了证明给台湾朋友们看，我们外省人研究台湾史是第一名，他就开始研究台湾史，结果果然他的成就超乎一般人之上，他是最好的台湾史学者。很不幸，他就是外省挂，他是外省人里面搞台湾史的第一名，我所佩服的尹章义。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

