069.2009-04-14：我弟弟是我的包袱

    李敖语妙天下。我在节目里面公布了一些我所保存的名片，根据一张名片讲一个故事，也蛮有趣味。现在我再讲几张名片的故事，首先请大家看一张名片，他是南阳营造厂水晶办事处的李放。什么人是李放？我的弟弟叫李放，我母亲一个人生了8个小孩，先生了4个女儿，大姐、二姐、三姐、四姐，然后生我，然后又生了两个妹妹，大妹妹、小妹妹，然后生了我的弟弟叫李放。他比我小10岁，现在也有63、64岁了，他现在人在加拿大，开了一家小的文具店。李放是我的亲弟弟，可是他是一个非常有趣的人。前一阵子，陈文茜在《商业周刊》写了一篇文章，其中就谈到李敖和他的母亲，讲到李敖的母亲死了以后，他的同胞姐妹弟弟没有照顾老太太，讲了一点我家里的事情。引起远在加拿大我弟弟李放的不满，写了一封措辞强硬的信，警告陈文茜。陈文茜拿信给我看，问我意见。我说不要理他，不要理我的弟弟，因为他这措辞强硬，他没有执行的能力，他不能把你怎么样。你怕他干什么？不要理他。果然，陈文茜就照我的意思，没有理他，不了了之。

    陈文茜常常问我的意见，譬如说女作家李昂写了一本书叫做《北港香炉人人插》，影射陈文茜她的私人生活。当时这本书轰动起来、闹起来的时候，陈文茜一开始的反应很生气，她找到我，她说李大哥，你常常写文章、写状子告别人，能不能替我写个状子？我说文茜，这个你遇到的事情不能用打官司来解决，越打官司，婓短流长闹的越多。你应该用玩笑的方法把它划掉，玩笑的方法把它处理掉。陈文茜是何等聪明的人，她一笑就走了。过了几天，民进党举办一个义卖会，那个时候文陈文茜还是民进党的文宣部主任，她忽然拿出来几本《北港香炉人人插》，就是李昂骂她的书，陈文茜忽然拿出几本来当众义卖，卖了很高的价钱捐给了民进党。大家哈哈一笑，觉得陈文茜有幽默感、陈文茜有肚量、陈文茜不在乎，你骂我的书我帮你卖，正如同我所提议的，以玩笑的方式把它化掉，以玩笑的方式把它解决。同样的，当我的弟弟从加拿大写信给陈文茜措辞强硬的时候，我跟陈文茜说不要理他，他没有执行的能力。为什么没有执行的能力？你要告陈文茜，你要委托律师。对不对？你要花钱对不对？甚至你原告，法官会让你从外国回来，要付这么大代价，并且官司也未必打得赢。为什么？因为陈文茜有一个好的证人就是我，李敖出来作证，李敖的弟弟怎么能够打得赢官司呢？果然不了了之。

    南阳营造厂李放这张名片，我可以告诉你，我弟弟可以印出来10种、20种，或者夸大的说法，360行他可以印出来350行的名片，我承认这是夸大的说法。他行行都干过，为什么行行干过？因为行行都干垮，干垮了以后他反应很快，很敏锐，立刻就换职业。我的弟弟比我小10岁，我讲过，我在出道以后，大学毕业以后，用文章兴风作浪的时候，我弟弟高中毕业正好考大学，很不顺利，没有考取。我就把他抓到台北来跟我住在一起，找最好的老师给他补习，尤其数学，找最好的数学老师给他补习。第二年考，他给了我答复，就是最好的数学老师给他补习一年以后，考试考了个0分回来。所以我的弟弟是一个令我很头痛的人，可是我还是希望他能够念大学。这个时候就发生一件事情，我在白色恐怖时期，我要被抓起来了。那个时候我买了一栋房子，我怕我的房子在我被抓起来以后，被国民党政府没收，因为他们可以对叛乱犯没收他的财产。如果房子在我李敖的名下，可能我坐牢了，我的财产被没收了，所以我就用我弟弟的名字李放，买了这个房子。可是买了以后我就坐牢了，坐牢以后我弟弟高中毕业，大学没有考取，他就认识一个人姓华，华先生就跟我弟弟说，你这么年轻应该出来做生意，现在用你做董事长，负责人就是李放，我们开个大公司来做生意。我弟弟一听就很高兴，我有成就感。这个华先生就跟我弟弟说，你用你哥哥剩下的钱跟他这个房子把它抵押掉做生意，等你哥哥出狱以后，可以替他赚很多钱。我弟弟就信以为真，就写信给我，就跟我说，等你出狱以后，我可以赚很多钱，欢迎你。我的意思是说财产是我的，钱是我赚的，我不要做生意。至少我要做生意，我也不要相信你们，你们凭什么可以决定我的财产呢？我的财产国民党都没没收，只是抓我坐牢。政治犯是可以没收财产的，可是我这个判决里面财产没有没收，你们怎么可以动用我的财产？可是我弟弟不由分说就把我的房子让银行抵押，就滚进去了。

    等我出狱的时候，公司倒掉了，负债很多了，我这个房子也抵押在银行里面。我跟大家讲过，我出狱前一年，国民党大员叫做吴俊才，他是国民党文工会的主任，也是我的老师，在台湾大学历史系教过我近代印度史。他跟我做了一个秘密谈话，他说我们知道你坐了冤狱，你不是台独分子，阴错阳差说你是台独分子，我们知道是冤狱，可是我希望你谅解，我们国民党要补救这个事情。所以我们做了一件事情，就是你出狱以后给你找个职业，一般都不能有职业的，褫夺公权都不能有职业的，也不能做公职的。国立政治大学有一个国际关系研究中心，我们有一个职务叫副研究员送给你，不要上班，领干薪，相当于副教授的待遇，也是副教授的铨叙。这时候你委屈一下，做这个职务，你也不要再骂我们了，我们暂时和解。我的老师跟我谈判，然后问我，你出狱以后有什么问题吗？我说我有个房子在我弟弟名下，拿去抵押给华侨银行，因为我弟弟利息不给，所以房子也被华侨银行占据了，利息在扩大。我说我希望把这个房子卖给华侨银行，卖给它以后我扣掉还它的钱以外，剩下尾款给我，等我出狱的时候总是有点钱，不是那么惨嘛！我的老师吴俊才先生说这个忙我可以帮，然后他就告诉公安部台湾的警备总司令部说，李敖快出狱了，你们帮他忙。警备总部就派了一个参谋叫做林家祺，我在节目里面谈过他，他现在在中国信托，做过台北市议会的秘书长好多年，也做过安全局的公共关系主任，他是一个非常能干的人。林家祺以私人身份，背景当然是官方警备总部，就把华夏银行的经理抓到了警备总部，跟他说，你们把这房子买下来好了，并且价位很高买下来，扣掉欠你们的钱，其他的还给李敖。华夏银行说，我们又不欠李敖钱，房子也不是李敖的，是李放的，我们只能把剩下的钱还给李放。好，李放也抓进来，房子卖给你华侨银行尾款，支票开好一次付清，然后把尾款交给李放，李放签收。然后李放你把这个钱当场给你哥哥，然后你才可以出去，意思就是说你不付钱，这个尾款支票你不给你哥哥，你就好好在警备总部，你就不要出门。所以手续办好以后，华夏银行总经理走了，我弟弟也走了，林家祺就把这个支票给了我，帮着我能够东山再起，这就是一个故事。

    可是我对我弟弟不谅解的原因，就是说我在坐牢、我在受难，我的一点点辛苦的钱，国民党都没有查扣。怎么被你给查扣了？国民党都没有把它花掉，怎么被你给花掉了。你不得我同意，怎么可以强迫我，说你要做生意呢？我弟弟有个理由，他说敖哥，这个不能怪我们，怪你出来的太早了。如果你坐牢坐的长一点的话，我们钱就赚够了。为什么出来的早呢？因为蒋介石死了，我一开始判了10年，我甩都不甩他，你关嘛！结果又改成8年，蒋介石死了，再减刑三分之一，糊里糊涂，我做了5年8个月牢就出来了。所以出来太早了，太快了，所以我弟弟很遗憾。这个遗憾全世界有两个人有，一个就是我弟弟，觉得你这么快出狱，害得我们没有机会赚钱。另外一个就是我前妻胡因梦的妈妈，曾经做过我短时期的丈母娘，三个月的丈母娘，她就骂我，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！所以这是胡妈妈的遗憾，我出狱了，大家一般都欢迎的，可是我弟弟感到遗憾，当然他欢迎我出来，可是觉得没有脸对我。我弟弟一个特色，就是一开始高中毕业后就做了董事长以后，一辈子想做董事长。所以台湾开公司很方便，一开公司就是董事长，大家喊他李董。他一行做垮以后改另外一行，垮了以后又改另外一行，这个是我所说的。最后我弟弟做了什么一行？最后我弟弟做的就是做新盖的房子地下室，汽车开进去以后，停车位不足没关系，用机器把汽车拉起来，然后下面再填一辆车，他就做这一行。他完全没有机械的知识和训练，可是他又跟一群狐朋狗友就干这一行，然后倒掉了。倒掉了以后，也倒了我的钱，也倒了朋友的钱。他怎么办？跑到现在他住的地方加拿大。

    有一天，他居然回到台湾来，在我家敲门，我太太一看，这不是李放吗？门就打开了，一看我弟弟风尘仆仆、一脸衰相，闽南话讲就是看着一脸倒霉相，要找我。我就跟他讲，你还有脸来看我！你一辈子拼命做生意，倒哥哥钱，倒朋友钱，又逃到加拿大，你还有脸来见我！我弟弟说听他讲段话，我再决定要不要帮他。什么事情呢？他回到台湾来以后，再回加拿大，不能出境，禁止他离开台湾的这个岛。什么原因？因为欠税。为什么欠税？因为他公司倒了以后，他没有好好的办结束，所以经济部认为他公司还存在，财政部还向他收税，收了税以后他不办结束，也不通知财政部，台北市国税局税务单位就拼命地向他要交税，他也不理他，结果税金就开始膨胀，越累积越多。个人欠税50万，禁止出入境；公司欠税100万，禁止出入境，这是台湾的所谓民主，就是这样民主。为什么不让他出镜？要你还钱，才许你出境。可是我在台湾生意做垮了，就表示说台湾这个水土不适合我发展，你要我还钱，应该放我出去到外面赚钱，好比说赚共产党的钱，赚共匪的钱，赚新加坡的钱，赚这些人钱，我才能还你这个债，还你这个税金，你不让我走，变成恶性循环。可是台湾的国民党政府不管，不许他走，我弟弟个人欠税没有50万，可是公司欠税超过100万，到台湾来一趟要回去，回不去了。只好哭丧着脸，老下脸皮，老下老弟的脸皮，敲我家大门来看我。被我骂，你还好意思来看我吗？他就讲原来不能回去。我说本来你偷偷去加拿大，现在回来以后回不去了，那你就不要回去。他说不行，我太太在加拿大，我儿子在加拿大，我非回去不可。我说那你交税吧，交100万，你去开计程车，我说你就开。我弟弟说，敖哥，我可以开计程车，我大概开两年，我可以赚到100万来交税。可是，敖哥听好，我赚到100万以后，交给谁呢？交给这个政府，这个政府就是你恨的政府，你能够眼睁睁的看着我赚100万交给你恨的政府吗？你愿意看那个事实吗？你说你愿意看吗？我一想，我真的不愿意看到，这个政府我那么恨它。怎么我老弟交100万税金给它呢！我弟弟好聪明，他就知道你敖哥不愿意看这个事实发生，所以你要救我。如何救他？且听下回分解。

    李敖语妙天下。我刚才跟我们现场的朋友说，我说我一想到我弟弟又好气又好笑，忍不住都还笑。譬如说我对我弟弟其实很凶，为什么凶呢？因为他是我唯一能够臭骂的国民党，我们全家都不是国民党，他是国民党，在中学就被压迫或者威胁利诱加入国民党，他是我唯一能够直接控制的国民党，所以我常常骂他。我弟弟被我骂，也怕我怕的要死，好比说打电话，电话一通，我说，事情办好没有？他说办好了。我说什么事情？他说不知道。为什么？他先敷衍你。你说办好没有？办好了。什么事情？不知道。因为没有这个事情。可是他先敷衍你，先答应了。所以我弟弟很聪明的能够应付我。我弟弟现在发现我能救他，原因就是说你敖哥不希望你这个所恨的政府，能够赚到100万的税金，你一定把这个钱帮他解决。当然不是李敖出钱，你不交税金，我替你交吗？当然不是的。可是我弟弟相信我的智慧，敖哥一定有办法能够解决这个问题。大家看我怎么解决这个问题，我说你把你公司那些帐、那些档案全部拿来给我看。他就抱了一大包，一大堆烂账和卷宗发给我看。我要查税捐稽征处给你的通知，它叫你交税，要给你通知，好比说你欠我100万，一份信给你。公司倒掉了，我弟弟逃掉了，这个信给你没人收，没人收，再来一封挂号信，还没人收。没关系！国税局税捐稽征处有它的方法，它叫做公示送达。公开的公，表示的示，公示送达，把你欠我多少钱的税贴在税捐稽征处大门口的公告栏上面，表示说我公开告诉你了。同时做一个动作，把这个公示送达登报，登在报纸上小广告，只要做到这两件事情，你逃我的税，逃到天涯海角都没用，或者你藏在厕所里面，蒙着棉被藏起来，说不收我的信，邮差只按两次铃，按100次铃，我也不开门。你想不收我的信，就可以躲过吗？不需要。我寄给你，邮差找不到你，我就公示送达，同时登报，就完成了法定手续。换句话说你就逃税属实，不能说我不知道，没有这个事情了，仁爱的政府、仁慈的政府、伟大的政府已经做到通知你的责任。我一仔细看这卷宗有一点被我查到了，的确通知我弟弟有公示，可是登报的时候有了瑕疵，他登在台湾的一个烂报纸叫《自由时报》，《自由时报》基隆市版，它各地区分版的，基隆市版登了这个催告我弟弟交税的小广告。李敖足智多谋，被我找到了。我就说我要整你税捐稽征处，那个时候我还不是立法委员，我一个好朋友、同班同学、做过陆军副总司令、也做过李登辉的侍卫长张光锦中将，他那个时候做立法委员，我跟张光锦说，我说光锦，你把税捐稽征处这些王八蛋找来，我要跟他们谈判。张光锦手一挥，立刻税捐稽征处处长就来了，跟我们面对面。我就问他，我弟弟干什么？他说逃税，没交税，所以出入境被管制。我说，你们通知呢？他说，我们有通知，这边是公示送达，这边是登报，前面有几封信寄给李放，李放没收到，信都有证据。我说我看看，果然有信，无法送达的信，果然有公示送达登报。我说，你报纸登哪里？他仔细一看，登在那个烂的报纸《自由时报》的基隆市版。我说，请处长告诉我，我弟弟在台北市开公司，为什么他要到基隆买你们的报纸来看？他不可能，违反常识嘛！换句话说，你们的公示送达出了问题，出了送达上的错误跟瑕疵，法律程序不完整，不完整你就把我弟弟管制他出入境，回来以后不能出去，你是违法的。我的好朋友张光锦委员说，你们怎么可以违法呢？税捐稽征处就很为难，说，怎么办呢？我说，太容易了！你重新送达一次嘛！重新登一次报，也去登这个烂报纸《自由时报》的台北市版，让我弟弟能够看到，好不好？可是有条件，你原来那一次对他出入境的管制要撤销，那次的公示送达不合法，管制出入境是错误的。所以那一次管制要撤销，然后你重新送达登报，重新管制好不好？他说，好！那次撤销，这一次新的送达跟登报以后，要有一个星期的空档、空窗期。所以那一次撤销，我弟弟就逃掉了，又回到加拿大，再也不敢回来了。这就是我李敖的事情。我们会用很仔细的头脑来研究文献，由文献里面找到法条，由法条里面找到能够帮我执行这种案子的，能够把税捐稽征处找来的张光锦中将，然后把问题解决。大快人心，第一，讨厌鬼李放再也不要出现在台湾的街头。第二，讨厌鬼李放再也不要开着计程车满街走。第三，可恶的政府再也拿不到100万。第四，你们想让我老弟，他重要不是李放，他重要是李敖的弟弟，你们叫李敖的弟弟交钱，门都没有。我们完全用合法的方法、用我们的智慧、用我们的细腻，把问题化于无形，这就是我干的事情。我弟弟为什么佩服我、也怕我？就是因为知道这个老哥足智多谋。

    这个例子证明了我跟我弟弟一些复杂的关系，神秘复杂的关系。他是亲情亲戚，外国有个流行歌曲，标题是——他不重，他是我兄弟。这些外国人胡说八道！兄弟最重，因为对兄弟你无法心狠手辣，他有人给他撑腰，什么人撑腰？我的妈妈，妈妈给他撑腰，妈妈喜欢小儿子，一切给他撑腰，所以你没办法对他惩罚。对朋友，你可以宣布他是敌人，然后惩罚他。对你弟弟，简直没有办法，并且还不好意思说，为什么？你李敖这么精明的人，被人家倒帐了，你的钱被人家倒掉了，我又不能讲是被谁倒掉了，原来被我弟弟倒掉了，你李敖丢人丢死了，你整天倒别人钱的人，你是这么厉害的人，怎么被人家倒账呢？所以家里有苦说不出。可是我知道那句歌词——他不重，他是我兄弟。是胡说八道！因为兄弟是最重的。我谈到一点点我弟弟的故事，就告诉大家，这种手足之情的确是因人而异。有的人手足感情那么好，像苏东坡跟他弟弟；有的人手足反目的，我跟我弟弟也没有反目，有的人很严重的，我也没这么严重。可是我必须说，我弟弟的确是我的包袱，因为他太重了。

    李敖语妙天下。兄弟多么有趣！现在我弟弟有一个美满的家庭生活，他跟他的太太、跟他的女儿、跟他的儿子在加拿大，他们开了一家很小的文具店，可是自己能够照应。除了偶尔卖到《商业周刊》，看到陈文茜的这种文章而感到不快乐以外，基本上他很快乐。我跟他不来往。为什么不来往？我觉得太累了。第一，你倒我的钱，捣我的乱，在我受难的时候，甚至在我出来以后，他去加拿大以前倒我的钱是因为我还在自由状态他倒我的钱，我觉得一次又一次是不可以的。可是我某种程度的原谅我弟弟，什么原因呢？他有一个天才的本领，我告诉大家，他可以设计一个事情，设计的天衣无缝，好比说，我要恨张三，我说你帮我设计如何可以害张三，他可以设计的周密的不得了，一个好计划。我说我恨李四，他就帮我设计如何去害李四，我讲这些话有点夸大其词了。可是我只能亲自去做，不能请他帮我做，什么原因呢？我弟弟有个大缺点，就是他的运气极坏，照我们中国说法就是白虎星，什么叫白虎星？就是任何事情他一碰到就会砸锅，任何事情都不能做，他永远出事。我曾经跟他讲个笑话，运气坏的人连通缉犯都不能做。台湾说我政府要抓你，通缉5年抓你，通缉犯的第1个条件，内行人都知道不坐公共汽车，为什么不坐巴士呢？因为坐公共汽车会碰到一个情况，万一车里面有扒手，他偷了别人的钱，扒了别人钱，当场被人家抓到，大喊有人偷东西，这时候前面的司机他受过训练，一听到有人喊偷东西、有贼，他就过站不停，一路开，开哪里去？开到警察局门口，然后公车的人全部下来，一个一个检查，抓这个小偷。那个时候你是通缉犯，对不起就抓到了，所以通缉犯很重要的，就是不能够坐公共汽车，有很多规则，原因就是你运气好，政府抓不到你，可是碰到抓别人的时候，你就会被连累。我弟弟运气极坏，他做任何生意全部做垮，他没有机会。

    有一次我看到一个画面真好笑，我中午吃饭，警察到赌场去抓人，不肯开门，警察就跑到公寓阳台上往下看，这赌场在4楼，阳台顶上警察都去了，电视公司也跑去，记者也去了。有一个人从4楼里面梯子往上爬，记者们一打光，一下照到了。警察一抓就抓到了，原来是我弟弟，我吃午饭看电视，我说不是这小子吗？怎么给抓起来了？原因他跑到赌场去赌钱，忽然警察来抓赌，如果你不是通缉犯的话，你就根本不在乎，我大不了赌博罪嘛！可是我弟弟是通缉犯，他就紧张，他又要逃掉，就往阳台顶上爬。就是别人没爬上去，他爬上去了，正好碰到警察跟记者，一下子照到了，并且抓到了，并且我在吃午饭的时候就看到了，他运气坏到这个样子。那个时候他通缉犯的时候他不肯坐牢，不肯报到。原因是说反正蒋经国快死了，蒋经国死了以后会大赦，所以他即使在坐牢，会打对折，坐一半的牢，所以他赖着不去报到变成通缉犯。他的判断很正确，果然蒋经国后来死了，他也很快的坐了牢就出来了。可是在牢里面，他很痛苦，什么原因呢？他跟那些烟毒犯放在一起，所以我说我们以为监狱改革，都是骗人的！好比说马英九做过法务部部长，我跟大家说过那是骗人的，你法务部长一个重要的业务就管监狱，为什么要放人呢？放人的原因是因为监狱客满，犯人太多了，所以才大赦放出人来。台湾也是监狱人很多，可是为什么那么多？你盖了房子也没用，什么原因呢？因为它有个房子空着，两个房子这边空下来，全部集中在一起、挤在一起，你马英九知道吗？法务部长知道吗？不知道。而是监狱里面内部，他把他集中在一起，为什么集中在一起？省水、省电、省管理费，所以房子盖好了，空在那里，然后集中在一起，大家挤得不得了。我跟大家说过这个故事，就是那时候犯人在里面睡觉，都是像我们喝汤的汤匙一样，这样子立着放，一个贴一个放，这样侧面睡。夜里要小便，可以小便，爬起来小便，一小便回不去了，为什么？两个人一挤，你就回不去了。所以他跟烟毒犯住在一起，烟毒贩身上有皮肤病，所以我弟弟就被传染了皮肤病，向我喊救命，希望我救他。我托一个朋友，我在旁边坐在那里看着，叫我这个朋友打电话给桃园监狱，台湾最大的监狱就是台北监狱的典狱长说，李敖的弟弟在里面，希望能够看李敖的面子，把他弟弟换个押房，不要这么苦，挤在里面太苦了。那个典狱长说，李敖坐牢的时候，出来以后就骂我们，害得我们监狱里面发生了越狱事件。李敖对我们这么坏，今天拜托我们做事情，我们愿意帮忙。有个条件，李敖要答应我们，永远不再骂我们，不再骂我们桃园监狱。我这个朋友说，我叫李敖跟打电话，电话里面交流，亲口保证他不骂你们。结果我就跟典狱长通电话，我说我一言为定，只要你桃园监狱不垮，只要我不死，绝对不骂你，请你照顾一下我的老弟。典狱长说，好！第二天我弟弟从睡在地板上面，忽然睡到床上去了，有床好睡，睡在病房里面，监狱里面病房都是骗人的，都是特权阶级睡的。不但脱离了苦海，从地板上面睡到床上去了，这是台湾一个好玩的现象。

    总而言之，我跟我弟弟这个经验，就是这个老弟太重了、太累了，我不要跟你来往，太累了！整个的故事就这样子。你们好奇吗？大家看看我弟弟的样子，这就是李放，他跟我的唯一不同，就是留着很多胡子。他的讲话声音跟我一模一样，并且还引起误会。有一次一个朋友找我，他接电话，那个请我帮忙，他说他帮不上忙。朋友以为是我拒绝，原来是他拒绝。后来怎么解释说，我弟弟的声音跟我一样，我的朋友都不相信。他的声音跟我是一样的，他现在64岁了，请注意他的胡子，这胡子可有历史了，所以我说我讲他，讲不完的。大家看这两个字，叫厌胜。这个字不念厌（yan），念厌（ya）。什么叫厌胜呢？就是作法，我恨你张三和李四，方法就是我诅咒你，英文的curse，诅咒是空话，如果我诅咒你能够使你受害，这个作法，作了法术，用了道具，而使敌人受害的，这叫做厌胜，压住你而胜利，这叫厌胜。我弟弟留着胡子，是为了厌胜才留的胡子。怎么回事呢？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。什么是厌胜？厌胜在中国已经有2000年以上的文化，汉朝人见匈奴大使，把他放在一个宫殿里面，那个宫殿在那个时候正好是犯太岁，所以匈奴人进来以后，汉朝人认为太岁压住他，命犯太岁。后来被匈奴人知道了很不高兴，觉得你们对我们太不友善，就是相信这个东西。王莽的时候，他自己搞了一个大道具，像北斗星一样，七个星的道具，叫做威斗，抬着这个东西跟敌人打仗，他就觉得这个东西可以压住你。王莽以后500年，中国人聪明了，不用这个东西了，用符，画个符来贴在门上来害你。人后来越来越聪明了，现在香港人叫做打小人，怎么打小人呢？偷偷问好你的生辰八字，然后最好有一张你的照片，写在照片后面，然后作法，叫神仙来罚你，有你的生辰八字、有你的按图索骥，然后害你，害你头，你头疼；害你胳膊，你胳膊疼。所以大家知道吗？我们不可以随便照裸照，因为你有裸照以后，被敌人拿去作法的时候，要害你某一个器官，你某一个器官就被害了，这就是香港的打小人。

    因为有厌胜的这个迷信，所以我家的老弟李放他就留了胡子，为什么留胡子？他恨一个朋友叫小华，中华民国的华为，伪中华民国的华。小华也恨他，两个人吵架互相恨，可是为了能够压住对方的气焰，使你再看到我，我高你一等，所以我弟弟就决定留着胡子，下一次见小华的时候就可以压住小华。果然他胡子留起来以后，修得好干净、好漂亮，找个机会去跟小华见面，就是说小华，你看到没有？我的造型都改变了，比你体面多了，我可以压住你。那一天小华来了，令我弟弟大吃一惊的就是那个小华也留了胡子，小华也相信这种厌胜，也用这个方法来对付我弟弟李放。所以李放留了胡子对付小华，小华留了胡子对付李放，后来就有这个胡子的效果。

    我弟弟有很多有趣的故事讲给我听，他说敖哥，你老说我运气不好，我是白虎星，其实有原因的。我说什么原因？他说都是被你害的。被我害的，我说为什么呢？我运气还好。被你害的原因是说，你在白色恐怖时期印这么多禁书，我去负责督印。有一次在万华，我们的印刷厂在万华，由张坤山先生主持的板桥印刷厂，张坤山先生，我的好朋友。他说在路上他看到两条狗，一条是黄狗，一条是黑狗，这个黄狗就扑到黑狗的身上交配，黑狗就扭动黄狗不由分说咬着它就要交配。交配了一阵以后，怪事出现了，忽然黄狗从黑狗的背上下来，这黑狗就跑到黄狗的身上，抱住黄狗，要跟黄狗交配。大家想想看，多么有趣的现象，多么有趣的画面，这狗是gay，两个狗是gay，居然被我弟弟看到了。所以当我说我弟弟他是运气极坏的人，他是白虎星。如果你迷信的话，你会觉得他的确是无奇不有，什么样的事情都被他撞倒，什么样人间的坏事他都碰到，什么样人间狗的妙事他也可以碰到。所以他相信这个东西，他觉得很怄气，怎么看到狗互相交配，怎么看到这种镜头呢！

    所以我弟弟下决心，他就要去加拿大，他办移民，最后成功了，跑到了加拿大。虽然临走以前还拉了一些野屎，倒了我们的钱，我们就是说他的哥哥，还有他的朋友，他跑掉了。今天我弟弟也老了，我不能不祝福他。可是想起来，这10年、20年、30年、40年、50年，他带给我们的这种辛苦。由于他老是想做李董事长，做了364行的生意，害的大家天怒人怨。上帝终于保佑我们，使这个世界除了台湾以外，还有一个领土叫做加拿大，我弟弟终于在那个地方安身立命，我认为是一件好事情。大家记得，我们欢迎那些拉不断扯不断的亲情，不过有些亲情能够在一片哀嚎以后告一段落，我觉得也是一场幸福。我母亲死在台湾，他的七个儿女都不回来奔丧，可见大家把亲情都放的靠边站了。由我李敖包办一切，想到我家里一些事情，想到我的弟弟，特别跟大家讲一讲，多么好玩啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

