070.2009-04-15：感人之恩、怀人之德、不没人之功

    李敖语妙天下。我们活在人间，要有活的趣味；我们做任何职业，也要从职业里面找到趣味，至少努力去找，甚至找到别人那种职业的趣味，作为观察的一些重点。我举个例子，以前有名的厨子，他们会到豪门、大宅门做外烩，就是出来到你家做菜、做酒席。他来以前先要到你家里来现场履勘，亲自去看，为什么？要看看我要做这一做酒席，在你家里面是什么情况底下做了这个酒席。厨房在哪里，厨房的伙头如何，菜出来以后经过多久到餐厅，餐厅多大，怎么做法，都要现场先看过以后，才决定他菜的做法。为什么？他是有名的厨子，他东西做得好要考究，不但这个菜烧得好，这个菜出锅的时候，还要配合外界的环境，放到客人的面前，放到餐桌面前，别人行家下筷子的时候，正好是情况最好的时候。好比说一条鱼怎么做，当你筷子下来的时候是最好的时候。譬如说，他看到你厨房到餐厅中间有一条走道，他要看走道有多长，甚至空气什么样子，都要观察的清楚，记录下来，然后决定他这道菜、这道鱼怎么做。这什么意思？因为他职业的观念跟我们不一样，我们烧个鱼，觉得熟了，然后下锅，熟了以后端出来，他不是的！他知道这个鱼在锅里面多久以后，然后把它端到了餐桌上面的中间这个过程，温度、空间、时间，鱼出了锅放在盘子里，到餐桌中间的这段路鱼还在熟，鱼离开了火并非它的味道就停止了，它还在熟，也属于名厨做菜的一部分。所以这时候他可能让鱼熟8分5或者9分，留下一分不让它熟，然后出了锅放在盘子里面接触空气，然后这样端过来，放在客人面前。客人互相客气一下，然后开始下筷子的时候，这一块子一下去那个时候，鱼正好十分熟，他留下一分的时间，让它离开火以后，那一分熟的时间他都把它计算进去，这是好的厨子。一般人哪里这样考究，可是有名的厨子他要到你家来看现场。

    像我李敖这种人，我们不是大吃家，可是我们对厨子的这种生活方式、敬业的态度，我们有兴趣研究，就刚才我讲给大家听。你想得到吗？名厨是经过这样子细腻的处理他的一道菜。厨子如此，裁缝一样，清朝有名的裁缝故事，做官的请他做裁缝，他要问你的年龄，问你官的位子，然后决定你这个长袍前后，前面的长袍跟后面长袍，我们以为是一边长。不对！长度随着你年龄，跟做官的大小来决定的。就发现年轻人刚做官的时候前面长，长袍在前面比后面长，然后是两边一起长，官做的越大或年纪越大，变的后面长前面短。为什么长袍的长短根据一个人的发达、年龄、做官大小有关系呢？这裁缝的理由是说，年轻人刚做大官的时候不可一世、趾高气扬，走起路来挺胸这样走路，因为挺胸走路，所以这长袍的前面要长，给他挺胸的这段空间长度。中年以后遭遇了很多打击、遭遇了很多不幸，人比较持平，所以人就不是那样子挺胸走路了，不是那样子趾高气扬了，就是前后一边长。到了晚年，官做的越大，越平和，脾气越小，越谦虚，所以跟别人会低头，跟别人会打躬、会哈腰，这个时候有一点驼背的样子，这个时候后面要长。所以对有名的裁缝说起来，他不是给你做衣服量了就好了。他还问你的年纪，你的官，然后再决定，由于你的性格来决定你衣服的长短。

    有趣吧！所以我是个不考究穿衣服的人，可是我很关心裁缝他们敬业的态度。当然我更关心那个裁缝如果掌了权，怎么得了！像台湾的一个人叫做蒋经国，他手下的一个大将叫王昇。王昇92岁死掉，一辈子整我们，一天仗也没打过，结果是上将，他是裁缝出身的。所以裁缝如果搞起政治来，当然更在我们密切观察之列。我们看了这些人，并不是说他们一开始都是王八蛋，也不是这样子。王八蛋也是慢慢形成的。我举个例子给大家看，我有一个朋友，当年他跟我一起办过杂志，我是总监，他是发行人，换句话说我是老板，我是老大，他是老二，这个人的名字叫做陈水扁。他后来做了台北市市议员，他作为一个议员他是很敬业的，不是很坏的议员，很好的议员。 因为他很认真的去控制他的团队，问政问的很细腻。我遇到一件事情，我在台北市敦化南路林肯大厦8楼有一间小套房，请大家注意，林肯大厦是台北市敦化南路第一栋好的房子，过去的房子还没有乱七八糟的时候，第一栋好的房子是林肯大厦，现在已经有点没落了。8楼有一间装修很好的房子，这个房子后来我跟国民党立法委员郁慕明打官司，后来我跟大家讲过，我180万都卖不掉，结果360万卖给了郁慕明，就这个房子。我的女朋友住在里面，林肯大厦的楼下一楼本来是个咖啡厅，忽然在某年某月某一天，黄色的这些企业的流氓们，他们吃掉了这个咖啡厅，林肯大厦这间咖啡厅，他们改成了黄色的咖啡厅，就变成了一个应召站。很多莺莺燕燕，在里面进进出出，去跟着客人到外面休息，然后再回来，又休息又回来，整天在里面，人家是出将入相，这是出莺莺入燕燕。结果林肯大厦本来算是一个相当体面的住宅，忽然地下一楼变成了应召站，大家痛苦不堪。我的女朋友住在这个房间里面，她是正经人家的人住在8楼里面，可是一出来有时候叫计程车，计程车司机会对她暧昧的一笑，意思就是说你去接客了，有时候回家也是，回到哪里去？我回林肯大厦，敦化南路二段，有时候司机会笑一笑，意思就是说你现在下班了，就是陪人家睡觉，然后下班了。

    所以害得整个的大楼里面良家妇女人人自危，并且很窘，我的女朋友也跟我抱怨，我说这还得了吗？怎么跑到我们家楼下开起应召站来！要把它赶走，流氓住进来了，在里面有利可图，门庭若市。你能把他赶走吗？赶走他就需要办法，什么办法？要警察找到他不规矩的证据。什么人能够控制警察呢？要找议员，他是台北市，我找台北市议员，我就写封信给台北市议员陈水扁，检举林肯大厦楼下有个淫窟，他们在卖淫，请你取缔。陈水扁就亲笔回信给我，我把这封信给大家看一下，陈水扁的字写得歪七扭八的，陈水扁写：李兄，您好！今日接到您寄来的有关林肯大厦楼下西餐厅经营淫业之有关资料。已正式函请颜局长（颜世锡，台北市警察局局长，我跟大家讲一下，颜世锡局长是所有台湾警察里面升到了最高位阶的，升到了警政署长，最规矩的人，他是绝对不搞钱的。凭苦干，凭着同流而不合污，最后升到了警政署长）及大安分局王分局长，于5日办理见复。俟其处理后再向您报告，谢谢您的提供，并盼随时惠赐教益。肃此敬颂，大安。弟陈水扁敬上。这是这封亲笔信，陈水扁的字写得很难看，不过写得很熟练。他用的是钢笔，现在我们很少人用钢笔写字了，这是台北市敦化南路610号8楼之12，就是林肯大厦的地址，台北市议会陈缄，李敖先生钧启，限时专送的信。台北市警察局回信给陈水扁，陈水扁把这封信影印给我，台北市政府警察局大安分局局长写给他的，水公议员赐鉴，字不太清楚，就告诉你说他们警察局做了一个详细的调查报告。我们看一页一页，王继德报告。陈水扁在旁边写行字说，李兄，请再提供意见以参考，弟陈水扁。这封信因为它有点模糊，我告诉大家内容，就是台北市政府警察局大安分局包庇林肯大厦楼下的应召站，写信来否认这个事情。陈水扁就写信给我，问我怎么办？我就跟他说，请他警察局证明自己没有失职，派个警察到现场，24小时去现场监督，看看他有没有进进出出。结果就这样处理，警察局说我们没有事情。殊不知我去监督那个警察，他派去的警察我也去监督，我就做记录，发现这个警察跟应召站，每次去都勾结，他们给他倒茶、给他饭吃，警察在里面就休息，根本没有监督淫业。我就检举出来了，警察局受不了这个压力，最后就逼着这些流氓想办法。开应召站的流氓间接的向我转话，你李敖管这些闲事，我们要对你不客气。我也间接的转话给流氓，你们可以对我不客气，可是我告诉你们，我受了一点点的皮肉之伤，或者遭遇了一点点的风吹草动，你们就躲不掉。什么原因？

    大家请注意一个原则，这个流氓黑社会他来害你、威胁你，他们最大的利益就是我害了你，你吃哑巴亏，你不能把我怎么样。看到没有？最近台北市忠孝东路一批房子，很好的房子在忠孝东路，复兴南路口的一批房子，旧的国宅要拆掉，每一户都和解，因为盖大楼。有一个钉子户他不肯，建筑商就跟他谈判，给了一他不肯，给了两亿，他钱都拿到了。拿到以后，他还憋憋扭扭不痛快。怎么样？黑社会把他打死了。建筑商撇的一干二净，跟我无关。他怎么会被打死？我们怎么知道？可能人家听说他有钱，想要跟他拜小把分钱，他不肯分，所以被打死了。什么叫做拜小把？我们哥们儿烧香拜金兰兄弟，这叫拜把子。什么叫做拜小把？拜小把就是说这黑社会的话，黑社会就是好比说我在跟一个朋友张三在公共汽车这里面，看到另外一个人在偷人家钱，并且得手了。然后我们就跟他一起下车，我这个朋友张三就拍他肩膀跟他说，我看到你在车里面偷别人钱，请分我一点。这个扒手他会跟你拼命，不但不分你，还要跟你拼命。可是我跟他过去拍拍他肩膀讲一句话，他就分我钱。什么原因？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。为什么公车里面一个扒手偷到钱下车以后，我跟一个朋友张三，张三看到了跟他说我看到你偷钱，请你分一点给我。那个扒手要跟他拼命，来打他。为什么我去跟他讲话，他要分我一半？因为我讲了一句行话，这一行里面的话，什么行话？拜小把。我拍他肩膀说，拜个小把吧。他就明白了，他知道我是黑社会的人。拜小把什么意思？见者有份。你搞到黑钱，我拍你肩膀，我跟你是哥们，我不是外面的人，我也不是条子，我不是警察，我也是黑社会的人，要跟你小把，就是说我看到你偷钱，我替你掩护，你分我一半。所以他发现你跟他说拜小把的时候，他认为你是自己人，他愿意分你一半。我这个朋友张三不懂得拜小把的术语，要分他一半的钱就挨揍，这就是黑社会的特色。台北市忠孝东路这块地所有人都同意，地主们都同意和解拿着钱，然后盖大楼的时候，这位钉子户拿了2亿3亿还不肯，被打死了。黑社会要把你人打死的原因，是因为他觉得你破不了案。如果我打死你，我欺负你，警察可以把我抓到，我怎么可以干这种事情，每一次都被破案。

    所以林肯大厦发生问题的时候，我就跟黑社会说，间接告诉他们，你们对我李敖动我一根毫毛，我告诉你们，都会破案。为什么呢？我有名。这个政府发现李敖挨了一刀、挨了一枪，政府非要破案不可，它逼着你破案就会破案，你们都逃不掉。你们惹了我，你们逃不掉，你们还敢惹我吗？就不会惹我了，你们没有便宜好占。这个时候陈水扁又转来一封警察局的信，是台北市警察局给我的，受文者李敖先生，副本收受者陈议员水扁，本局大安分局。为什么呢？因为警察总局发现不对劲了，这个案子没那么好讲话的，不是说大安分局否认就算了。所以对大安分局他们直属的分局要求切实严格执行监视取缔。台北市警察局给我的信说台端函嘱取缔是本市南路610号林肯大厦一楼林肯西餐厅色情营业一案，经本局机动组及大安分局多次派员突检，尚未查获有色情营业情势，已着由本局大安分局至本年5月12号起于该餐厅每日营业时间持续派员执行守望中，如有发现当依法严办，绝不姑息。在这压力之下，警察局、总局都派人盯着，就看到底有没有色情的事情。可是不断的我反映给陈水扁，就是说他们在包庇，最后他们受不了了，流氓威胁我，你李敖再这么热心，我们就跟你翻脸了。我就转话告诉他们，你们对我动我的一根毫毛都会破案，你们占不到便宜。我李敖没有说不许你们开应召站，我很自私，我们中国句古话叫以邻为壑，用邻居做水沟，我的水流到你家去。我现在不是，我是以邻为妓院，你给我搬走，敦化南路二段这么多楼房，这么多的一楼，你们去找嘛！在我家不行，楼上有我家，你们楼下不能开妓院。我有点自私了，以邻为妓院，你们随便找别人。在我家，威胁我也没用，最后流氓屈服，整个妓院搬走了，也搬到敦化南路，搬到一段去了。从此烟消云散，林肯大厦恢复了平静。

    我很感谢陈水扁，当年的陈水扁是这么样的认真，来帮助我驱逐林肯大厦一楼的应召站。亲笔写信，一次、两次转资料过来，就这样子，陈水扁是在这么勤勉的情况底下成长的。当然一般人想不到，今天变成这个样子。这就是英国阿克顿勋爵所说的：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。我们感到意外的就是陈水扁怎么腐化的这么样的快，这么样的粗糙，这么样的贪婪，是我们觉得超出我们想想。觉得他如果做一个规规矩矩市议员还好，做个规规矩矩的立法委员还好，但他权力无限膨胀的时候，毛病就出来了。大家不妨看一下，我当年写给陈水扁的另外一封信，一个影本，我写的：水扁兄，来信收到。另外一封信，他邀请我参加营救张铭传的后援会，我当然参加。一个冤狱案子，叫我参加。10多年前，我的朋友魏廷朝同我说，只要有反国民党的事，你就算我一份，不必通知我了，只要反国民党我都参加。你这一壮语，我至今不忘。同样的，只要有关维护人权的事，你自己可以同样解释处理，我一定了从，我会追认的。你仗义为张铭传辩冤白谤，所采取的一切步骤，都是正确的。我是深信要个案处理，只有个案处理、仔细追查的方式，做细部的功夫，才能把司法的黑暗，暴白于世。我在张国杰冤狱上面就是这样做，我现在也同样做其它的个案调查。目前我在做的是武汉大旅社的命案，这样子的细部功夫，虽然你辛苦，并且所救只是一个人，可是对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一过问。但是能够以个案不断的扩张、不断的类比，这样做多了，做久了，国民党统治下的司法黑暗，也就举一反三。多谢你在清除林肯大厦淫业事件上的帮助。这就是我所说的这一点，告诉陈水扁，我感谢他在林肯大厦案子上对我的帮助。可是请特别注意我这封信，我主张是个案详追，锁定一个案子，我们咬紧它，集中力量把它解决。林肯大厦应召站那个案子，就是陈水扁跟我配合，锁定了台北市警察局，咬定它解决，挡住了流氓的威胁，最后终于被我们解决了。这就是个案详追，我们不盯得这么紧，警察局会跟我们打哈哈，流氓会跟我们打哈哈，永远不得解决。这个案子就告诉大家，如何排除困难的一个方法，这就是一个例子。

    李敖语妙天下。我公布了陈水扁当年给我的信，讲了这个个案详追，就一个案子详详细细的去追查、追究的这个例子。告诉大家，我们如何去排除黑暗，排除恶势力，这里面要有方法，我的方法就是说我找到了警察能够整流氓，找到了议员可以整警察，而这个议员是陈水扁，然后我又跟他联合起来来处理，中间经过了警察局向我们敷衍，我们抓住它，使它不能够敷衍。然后流氓向我们威胁，我们把这个威胁挡住，终于把这个案子解决。这个例子告诉大家，当我们从属于个案详追这个方式的时候，多么的辛苦，也是多么的不容易。我在这封信里面谈到了我在做武汉大旅社命案的帮忙，我又帮了张国杰冤狱，都是这样做的。张国杰冤狱，在牢里面做了7年，14次被判死刑。一个快70岁的老头子，在我坐牢的时候，他托人把资料送给我，请我帮他看一看，第2天就被管监狱的人发现了，就逼他把资料第二天要回来。他很失望，觉得我来不及看，其实我当天晚上就看过了，把重要的部分都写下来了。后来我出狱以后，替张国杰喊冤，他放出来了。坐了7年牢，判了14次死刑，最后放出来了。

    关于武汉大旅社的命案也是，武汉大旅社一个华侨在里面投资失败，上吊自杀了。调查局也检查，验尸过以后没问题，说是把他案子结了。有一个人没事看报纸，说怎么可以这样结呢？华侨到台湾来投资，自杀了，这里面一定有冤情，影响华侨投资的意愿，这个案子要重新查。这个人是谁？这个人是蒋介石。蒋介石待家里没事干看报纸，怎么有一个武汉大旅社凶杀案呢？重新查。这下子害死人了，所有的查，都要配合蒋介石的意愿。蒋介石的圣旨是说，一个人怎么好好会自杀呢？他自杀了一定是有冤枉，所以会影响到华侨的投资，对台湾不利。从冤狱的观点，从凶杀的观点来追查，结果调查局出现，抓了好多人，包括台大一个教授都抓起来了。为什么呢？说这个教授提供了巴拉松农药给这个华侨喝，所以也被判死刑。这个台大教授叫陈华洲，陈华洲临死的时候还讲，我虽然是台大教授，虽然是搞农学院的教授，我一辈子没有见过巴拉松，怎么会把这种巴拉松这种毒药农药给他喝？可是为什么要承认呢？他被抓起来，抓起教授来跟教授谈判，说这个案子是总统交办的，我们非办个结果来配合总统的希望不可。所以你跑不掉的，你说你没有提供过巴拉松，现在我们可以证明你是共产党，有学生咬你，说你是共产党，你选择你要做共产党，还是要做杀人犯？陈华洲台大教授吓坏了，宁愿做杀人犯，也不要做共产党，共产党万劫不复，被枪毙也一样，就招认了。这么荒谬的事情，他就招认了。结果将他们打巴拉松，这个针打下去，第一针打下去，灯光暗下来，没有灯光打下去，然后说量不够，拔出来以后又打下去，灯光还是暗的。注意，第1次打的跟第2次打的针，同一个针孔，在黑暗的房间里面两次打针，用同一个针孔。合乎情理吗？当然不合乎情理。所以武汉大旅社命案被我李敖，我们来发掘，主持这件事的人是黄怡小姐，她帮追查这些资料。我们后来把这个案子搞得水落石出，当然都是事后的事情了，这些人坐冤狱太久了，被害人我都见过。

    所以我们当时做个案详追的时候，我们会觉得很辛苦，因为太难了，不好找这些资料。可是最后我们还是把它找出来了。武汉大旅社的这些立案的人，一个一个被抓起来判死刑，都是关了六七年，然后判过十几次死刑，都是这样子。他后来碰到一个法官，法官犯了法，判他死刑的法官也关在牢里面，跟他见了面，他就问这个法官，说你为什么判我死刑？你知道我是假的嘛！为什么判我死刑？那个法官当时人之将死，其言也善，自己也犯了法，在牢里面看到当年被他判死刑的被告，都是犯人了，同是天涯沦落人。这法官就说，我判你死刑跟别人一样，判的结果是发回更审，就是从最高法院发回来，高等法院更审，我是帮你忙，就是让你的官司永远拖。拖久了以后，也许案子会峰回路转，中间经过一个法官叫吕有文，后来做过台湾的法务部长，他们就问吕有文，为什么你判我死刑？当时法官是吕有文，吕有文说我又不是包公，我怎么知道怎么回事，别人怎么判我就跟着怎么判。所以由于我们个案详追，结果发现很多真相会追出来，惊心动魄的一些真相。可是很辛苦，我们整个追查的过程里面很辛苦。这个过程都是黄怡小姐亲自来追查的，虽然我跟他们被害人都见过面，就告诉大家，多么辛苦，多么辛苦。

    陈水扁当年到我家来，他走在第1个，第2个人大师兄周伯伦，第3个人、第4个人、第5个人他们陪着进来的，后面才是罗文嘉、马永成。跟我吃饭，向我请教问题，没想到陈水扁后来变成今天的这个德行。所以当我在报上看了，陈水扁这个惨像，马永成狼狈样子，我觉得真是很惋惜。他们有最好的一次机会来执政，搞成今天这个德行，做了一个结论，就是这批人不能做接班人，这是国民党的可恶。国民党把一个天下搞乱了以后，一个烂摊子非他来收不可，你们来收，你们收不了摊子。所以陈水扁跟民进党执政8年，严格说起来是失败的。为什么失败？真正搞台独不敢，这个口号又丢不掉，然后拼命搞钱，搞钱搞的这么粗糙，所以今天搞得不可收拾。我们看起来觉得非常的可惜，我看到陈水扁在讲话，我觉得他在说谎话，可是看到他的嘴巴以后，我觉得还可以原谅。因为我看到另外一张嘴的时候，我就不原谅了，什么嘴？大家等一下就可以看到这张嘴，当我看到这张嘴在说话的时候，我就更原谅了陈水扁。大家知道她是谁的嘴吗？请看就是她的嘴，也就是吴淑贞，长得一口烂牙，全世界的所谓第一夫人的牙以她最烂，太讨厌了！变成了一群讨厌鬼。

    李敖语妙天下。大家常常看到我在骂人，看到我在自我膨胀、在吹牛，大家很难平心静气地看到我的美德，我也会平心静气的告诉你我有的一些美德。我有美德，感人之恩，别人有恩于我，我很感谢；怀人之德，别人有对我很好的时候我也会怀念；不没人之功，别人的功劳，我不说是我的功劳。看到没有？刚才我提到了，我做武汉大旅社命案这个案子的时候，事实上是我策划，由黄怡小姐执行的，我到现在就不埋没，我还谈出来，两次提到了这是黄怡的功劳，我不埋没别人的功劳。为什么？一般人会把别人功劳吃掉。我没有，别人对我有好处，我都不会忘记；别人的优点，其实我会点滴在心。像陈水扁在林肯大厦淫业案上面他对我的帮助，我到现在都没有忘记。可是其他的陈水扁，我心会软，我手不会软，我照样把他写出来。现在做了电视节目以后，我手也不软，心也不软，所以我一切都会说的很坦白。

    可是当我找这些名片的时候，我发现一张名片，蒋家语，环球电视新闻部副理兼企编中心主任。她是《民生报》记者，后来做了环球电视台的重要负责人。我记得我在台北住院的时候，蒋家语看我，还留了个条子。她没看到我，我住院的时候溜走了，出去玩去了。她说你可以乱跑，就可以出院了，不再来看你，一点都不安于室。大概在一两年以前，我去和信医院看到蒋家语戴着口罩进来，她的男朋友杨宪宏陪她进来，蒋家语看到我就抱住我，她那时候病得已经很厉害了，我当然问候她。后来蒋家语走了，我碰到杨宪宏，杨宪宏说，家语一直很感念李大哥，她走了以后，我们印了一张怀念她的文字，我会拿一份给李大哥。后来杨宪宏就把这张纸拿给我，上面印着蒋家语的一些故事。蒋家语病的很惨，她受病的折磨，最后走了。我看了整个故事以后，我更感觉到杨宪宏是很了不起的人。他在蒋家语受病的折磨的时候，杨宪宏一直照顾她，很有耐心的照顾她，直到蒋家语走了。杨宪宏是我们的小老弟，过去在环球电视的时候，也是我们的小老弟，人很聪明，并且我看到他每天在电视里面，他是名嘴之一，很优秀的浪费青春，花了太多的青春在批评陈水扁。今天在台湾有一个重要的现象，就看到大家在批评陈水扁。陈水扁是该批评的，可是按照比例原则，我们这么多的年轻人，这么多聪明的人，这么多有才智的人，竟花这么多的时间，整天陈水扁、阿扁，好吗？陈水扁固然是可恶的，可是我们花这么多的时间，一年100天、120天、130天、150天，这样搞下去，值得吗？这些名嘴疯掉了，电视观众也疯掉了。我觉得不值得。我们该追究，可是不该花这么多时间去追究。我每次看到我的朋友杨宪宏出场，他是那么样子会讲话，头脑那么好，我就连带的想起来，他对女朋友蒋家语是这么样的一往情深，养生送死，直到蒋家语走了。我就想到这个故事，感人之恩、怀人之德、不没人之功，也不埋没一个人的长处，我都会把它讲出来。从杨宪宏到陈水扁都是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

