071.2009-04-16：我家凶悍的老太(一)

    我们这种年纪的人，家里面会收藏一些所谓的老照片，就是跟我们家庭有关的，很多年以前的照片。现在我向大家展示一张100年的照片，这个照片是我妈妈小的时候跟她全家的长辈们、姑奶奶们一张照片。首先我们觉得照片保存的这么好，快100年了，它是这么清楚的一张照片，大家看到。首先告诉你，这里面有一个留辫子的小女孩子，这是我母亲。我们大特写看，这是我母亲4岁的时候，这是她平辈的一些亲戚，最重要的是这一位我母亲的曾祖母，这一位叫大曾祖母，一个比一个老，其他就是姑奶奶们，这个是我妈妈的四姑奶奶。再过来看这边的是七姑奶奶，这边是八姑奶奶。这是我妈妈他们家族的一张照片。看那窗户，这窗户都是纸糊的，那时候还没有玻璃。这些姑奶奶们都是小脚，我们再看她的大特写，都是缠足的，都是小脚，我们看过来这都是小脚。100年前的照片，跟李敖这个家族有关系的一个照片，多么难得。证明了我妈妈她经历过那个时代，那些老太太们还缠足，而大曾祖母、曾祖母、四姑奶奶、七姑奶奶、八姑奶奶都在现场的一张照片。

    我妈妈比我大27岁，她生在1909年，那一年就是中国末代皇帝宣统元年，所以我妈妈比所谓中华民国大三岁，她是民国前三年生人，换句话说，我妈妈是清朝人。她的爸爸就是我的外祖父，是哈尔滨的警察局局长。可是那时候的哈尔滨会分大区，他是一个区的局长，长得人高马大，我外祖父的名字很奇怪，叫做张人权。我们讲的自由、民主、人权，他的名字叫人权。姓张，又有那种动词的意思，伸张人权，名字叫做张人权。我外祖父做警察局长，最大的特色就是他这个人很侠义，长官绝不拍马屁，他不理他；长官下台了，他去照顾长官，给长官送礼。在中国社会里面，这种侠义的作风叫做烧冷灶。我外祖父有三个女儿，没有儿子。我们看看他们的全家福，又是一张老照片，我的外祖父张人权先生坐在这里，我的外祖母坐在这里，中间的就是我妈妈。我们来看大特写，看看我妈妈年轻的时候，这就是我妈妈，穿的那种小凤仙的衣裳，然后这是她的大妹妹，再过来看小妹妹，小妹妹长得极漂亮，人又高，这是小妹妹。我外祖父很早就死掉了，49岁就死掉了。他们张家当时在中国东北哈尔滨也算是蛮有地位的一个家族。我妈妈学生时代的一张老照片，在看书，我们看到当时的年轻女孩子那个味道，这张照片大概就是十六七岁。我妈妈19岁嫁给我爸爸，那时候我妈妈算是很新派的人物，第一个，女孩子没有缠足，她们很开明，没有缠小脚。第二，他们可以念新式的学校。我们看看当时我妈妈跟她女生同学的一张照片，大家看这就是我妈妈，这是她同学。我们可以看到我妈妈写了四个字，黄土一抔，就是她表示说她这个同学已经死掉了。我们看看当时她们的毕业照，吉林省立女子师范学校三三制师范第二班毕业纪念，中华民国19年，就是1930年6月照的。大家看这么多人的照片，请看我妈妈，这就是我妈妈，我们大特写妈妈，这个就是我最小的小姨。我们看这些老师，有一个人你们会注意他，就是这个人，两个手还做了一个怪的手势，这个人叫做王兆民。王兆民他儿子的女儿，就是现在大名鼎鼎的歌星王菲，所以他是王菲的祖父。他跟我家的关系非常的复杂，他跟我爸爸是北京大学国文学系，就是后来的中国文学系同班同学，他教过我妈妈，他是我妈妈的老师。王兆民先生在台湾又做了老贼籍的立法委员，我在白色恐怖时代被抓起来，第一次被约谈要保人，我请他作保，他把我保出来，这就是王兆民先生。

    大家再看这张照片，我妈妈她们三姐妹，她们那个时代的人。现在我们都看不到这种照片了，这种味道的照片都看不到了。这是我妈妈跟我爸爸的一张照片，我妈妈跟我爸爸、我祖父、我大姐、二姐到哈尔滨来的时候一张合照。请特别大特写看我祖父，我特别赞美过我祖父，他一个字都不认识。可是心狠手辣，走江湖的，厉害的要死。我妈妈赶上个新时代，那个时候开始有一点点我们说流行的男女爱情，可是那个时候能够买到的卡片是这种，我妈妈还带出来了，我还保留了几张。大家看当时代表男女的卡片，市面上卖的卡片就到这个程度的，男的笔挺，女的规规矩矩，然后一块磁铁表示有吸引力，男女和一个磁铁照相。我们看到这种老式的味道，男女相恋的这种照片就变成明信片似的，这个也是男女相恋，很有趣，30年代的这个东西。这也是我母亲的一张当年的照片，这个也是当年的照片，这个也是当年照片，大家看她的衣服，她的鞋那种造型，照相馆里面还有布景，这墙还是照相馆里的布景。我小时候也照过那种有布景的，一个假的汽车或者一匹假的马骑上去。我母亲当时那个旗袍还有双纽襻的，应该看到这里就不要再看了，为什么不要再看了？红颜会老去。大家看看我母亲老去的是什么样子，不要失望，大家看我母亲老了，老了以后就变成这样子，这个老算什么呢，还会更老！大家看看我母亲90岁照片，蛋糕还写90。

    我为什么把张照片给大家看？告诉了一个系列的，你们看到我妈妈四岁时候小女孩的样子，一路到她90岁，她91岁走掉了，看到人生的这个过程，证明什么？证明我们看到一个人，我们无法避免的，就看她从年轻到老。大家要不要看看我的一些资料，我妈妈是最早期的影迷，她从无声电影看起，看到黑白电影，看到彩色电影，看到宽银幕电影，她一路跟着电影明星走过来的。所以我给大家看看电影明星，他们怎么样的在生老病死。我妈妈时代的一个童星叫做秀兰邓波尔，一个非常精灵的小女孩子，可爱极了，当年全世界有名的秀兰邓波尔，看多么可爱！可是她会长大，大家看年轻时候的小孩子时代秀兰邓波尔，可爱。然后开始变成少女秀兰邓波尔，然后又开始变成年轻的女孩子，然后开始有老态。秀兰邓波尔后来做了美国驻南斯拉夫的大使。可是我妈妈亲眼看着她，由一个童星如何变老了。大家记不记得林语堂的女儿有一篇文章讲她跟秀兰邓波尔的故事，因为林语堂的女儿跟秀兰邓波尔同岁，可是秀兰邓波尔名满天下，林语堂女儿就要跟她认识，由于林语堂有知名度，跟赛珍珠的关系，就介绍她们跟秀兰邓波儿见面，两个人合照，照了相。十年过去了，20年过去了，30年、40年过去了，有一次聚会，大家又可以在一起见面。林语堂的女儿准备重温旧梦，再跟秀兰邓波尔见面。可是临出发以前，她控制自己的欲望，没有去。她说她不要破坏她在小女孩时代的那个感觉，就那个时候她崇拜秀兰邓波儿。秀兰邓波儿也年轻，林语堂女儿也小。结果经过几十年以后，双方都是变成徐娘半老了，见了面以后会破坏掉过去那个甜蜜的回忆，至少林语堂的女儿会有这个感觉。所以临时刹车不去了，没有见到当年所崇拜的明星，没有看到她老去的画面，这也是一种进步，也是一种洒脱。

    大家看看这些照片，当年有一个瑞典电影明星，在美国发达，演过《茶花女》，很有名的，全世界为她风靡较短，叫做葛丽泰嘉宝。这是年轻时候的嘉宝，这也是年轻时候的嘉宝。中年出现的嘉宝，嘉宝后来在日正当中事业时候忽然退休了，不干了，她神秘的住在纽约，一直死在纽约。最后老去的嘉宝，更老的嘉宝，美女后来这个下场，看嘴角看出来了。所以大家都知道为什么嘉宝跟李敖都要戴着太阳镜，有原因的，很可惜，美女老掉了。德国出身的这位明星玛琳黛德丽，年轻时候的玛琳黛德丽，中年以后的玛琳黛德丽，然后徐娘半老时候的玛琳黛德丽，更徐娘半老时候的玛琳黛德丽。还有一个女明星，所谓玉女伊丽莎白泰勒。大家看看年轻时候，真的玉女伊丽莎白泰勒，然后接近少妇的伊丽莎白泰勒。大家看，中年以后的伊丽莎白泰勒，老去以后的伊丽莎白泰勒，还会更老的。你看不到她了，因为现在老的不成什么样子。像琼考琳丝，这是演著名《朱门恩怨》时候的琼考琳丝，这是没有化妆时候的琼考琳丝。大家看没有化妆的她是这个样子，化妆以后是这个样子，她跟我也算同岁。年轻时候玛丽莲·梦露，32岁就自杀了，你看不到我老去，这算是很聪明了。逃不掉，没有用！为什么？现在是什么时代？现在是电脑合成时代，是可以推算你的年龄，然后用电脑画面合成出来你80岁什么样子，虽然你32岁死的，我们还可以合成出来你82岁什么样子。大家看：梦露红颜早凋，电脑揣摩老态。年龄推移技术，原来协助搜寻失踪人口。可是现在年轻的玛丽莲·梦露经过推算以后，原来可以老成这个样子，虽然没有真的人，可是给你合成出来。你逃得掉吗？人能躲过这种画面吗？所以我刚才把一些我母亲的画面给大家看，是别有用心的。我母亲喜欢电影明星，可是电影明星的下场就是与子偕老。

    李敖语妙天下。刚才录影，中场休息的时候，我一想，什么时候刚才我讲过的秀兰邓波尔做过美国驻南斯拉夫大使呢？我不是自己信口胡说吗？原来秀兰邓波尔做过联合国的巡回大使，做过美国驻加纳共和国的大使，做过美国驻捷克的大使，所以我说我怎么讲出来她做过南斯拉夫大使，没有这个事情。可见我的记忆力在飘来飘去，有的时候就心口不一，会讲错，特别提醒大家，我做了三分钟以后就开始更正。我母亲是个电影迷，刚才我讲过她从无声看到有声，从黑白看到彩色，电影发展史跟我母亲的成长有绝对的关系。我母亲迷电影怎么迷？我告诉你们，我举个例子给你们看，《乱世佳人》这个电影GONE WITH THE WIND!这是一句英文诗，用来典故就随风而去，中文就翻译成《飘》，傅东华翻译成《飘》，一个字翻译的也很好！《乱世佳人》这个电影，我母亲去看，就看那种不清场的，就一场接一场的，你只要进场以后可以有精神的连续看，她看一天，带着便当粮食进场，然后早上8点去，夜里8点回来，一场一场连续这样看。她是这样子电影迷，可以一连看几场，我母亲是这样子喜欢看电影的。

    刚才我讲到美女像玛丽莲·梦露，实际上我认为她太肥了，不够美，32岁死了。她觉得她可以躲掉，你们看不到我的老态。刚才我说过，电脑合成以后可以模拟出来你82岁时候，老成什么样子。你死了以后也躲不掉，老还在继续中。现在电脑合成到什么程度？大家看：楼兰美女3800年前面貌重现，根据一个枯骨，楼兰美女，大陆的刑事相貌学专家，花费三年还她18岁花容月貌，根据这个3800年年前的枯骨，我们可以看到，模拟出来当年她的造型。所以正好跟玛丽莲·梦露的经验相反，你死了以后死了3800年，我们也可以模拟出来你的当年造型。我们高明的历史家就干这行的，根据一堆马的尸骨，然后我们会塑造历史，重新看到天马行空，这就是我们的本领。所以楼兰美女跟玛丽莲·梦露正好相反，她反倒要感谢现在的电脑。有一个女明星比我大一岁叫B.B，法国电影明星，当年红极一时，裸照满天下，当然你们可以看到这种裸照。她老去以后，家里不能有镜子，为什么？自己不忍心看到自己，觉得自己当年是那么样漂亮，现在老去，她无法适应老。这是B.B开始老以前的样子，她无法适应这个老。

    所以你们可以想象，当一位女士她从四岁开始照相，一路照上来，到了90岁的时候，她的造型是什么？大家看看这个造型。我跟大家讲，我母亲活了91岁，她有三个特色，第一个，绝对的不快乐。大家看到没有？她表情非常严肃，她不快乐，并且觉得全世界都对她不起，她不快乐。你以为不快乐的人，忧能伤人，会死吗？错的，她活了91岁，可是她都不快乐。第二点，她绝不运动，任何运动都没有，她不运动。第三，她偏食。她喜欢吃桂冠牌的豆沙包，一天吃好几个，每天喝浓咖啡好几杯，照吃照活，她不管什么营养不营养，也不听任何的医生建议，她能活到91岁。可见她推翻了这个定律，这个定律就是说人怎么样才能健康长寿，可以不快乐，可以偏食，可以不运动活91岁。所以大家看看我，遗传的重要一个原因，就是你要想长寿，重要的原因是遗传，遗传就是你要小心的选择你的父母，你的父母他们长寿，你就有长寿的基因。所以我母亲活了91岁，乱喝咖啡，乱吃东西，不快乐不运动，都活91。你们可以想象我李敖能够活多久，可以祸害多久。

    当年的电影明星奥黛丽赫本，她摄影家的儿子帮她出了一本书，就AUDREY HEPBURN这本书。她儿子讲到他妈妈当年多么漂亮，大家看看这是这小女孩子时代的奥黛丽赫本，然后我们再看看奥黛丽赫本少女时代的漂亮，然后再看看她演戏时候的漂亮。奥黛丽赫本老去了怎么样，大家看看，完蛋了，老了。到非洲做救济活动，老去了，她的儿子跟他妈妈合照相的时候，那时候还好，就编这本书的这个儿子。我很感兴趣，就是为什么他为他妈妈写了一本书？我没有办法为我的妈妈写一本书，可是我会在电视节目里面找几个重点讲给大家听，使大家知道在这时代的变化里面，一位女士她怎么成长。我妈妈经过那缠足的时代，由于家庭开明，没有给她缠足，所以她没有变成小脚。可是她是在缠足的团队里面长大，刚才给大家看过照片，她经历过电影的发明，然后经历过默片时代，就无声电影时代，然后经历过黑白电影时代，经过有声彩色电影时代，又经过大银幕的时代。所以光从电影这个变化里面就可以看到我母亲的一些变化。

    我母亲很有幽默感，她虽然不快乐，讲话极为犀利。我告诉大家，台湾现在流行一个字叫做宅男，什么叫宅男？藏在家里面不动，不吭气，或者打电脑，马英九这种叫宅男。当然也有宅女，大家知不知道有个宅老太，什么叫宅老太太？这是我自己编的，我妈妈就是宅老太。她在家里面不快乐，躺在她那个摇椅里面。我跟她说，老太出去玩一玩嘛！大家注意，我们家里面的讲话非常民主的，我们的姐妹们跟我，我们称呼妈妈，年纪大了都不叫妈妈，就叫老太。过去《联合报》有一个连载的漫画叫做《哈老哥》，他称呼他丈母娘叫做老太，这两个字蛮有趣的，所以我们就一直用这个老太称呼我的母亲。那天我看她愁眉不展，我说老太出去走一走嘛！我妈妈向我摇手，为什么摇手？他告诉我理由，等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。我看我母亲愁眉不展，我跟她说，老太出去走一走，去教堂跟人家信信教或大家一起唱个圣诗，做一点合群的活动，或者去打牌，打个小牌、信个小教都很好嘛！我妈妈摇手跟我说：为了你名誉，我为了你李敖的名誉，我不能出门。我就很好奇，为什么你这的出门不出门，跟我的名誉有关呢？她说因为我一出门，我就要说坏话，说你坏话，对你不好，所以我只好忍耐着不出门。这就是我妈妈的可爱之处，你可以出门，难道非讲我坏话不成吗？你可以不讲我坏话啊！她说不行，她说我出门就要讲你坏话，为了你的名誉，所以不出门。所以她不快乐，当你安慰她的时候，她会用一句很幽默又很凶悍的、很犀利的话来等于呛你，这是我母亲的一个特色，蛮有趣的！我说她是宅老太，一出门就要讲我的坏话。那出不出门呢？也出门。那时候我住在台北市敦化南路金兰大厦，她跟我们住在一起。她白天常常走下去的一个东风街，有很多巷子，她里面到处游走，很多地方都去。东风街一个巷子里面住着我的老同学，台中一中老同学，他是陈文茜的舅舅，叫做何西就。有一次我在东风街的一个巷子里面，一个照相馆里面冲洗照片，我进去冲洗的时候，正好我妈妈在里面也冲洗照片，何西就也在里面冲洗照片。我最后一个进来，我跟我妈妈打招呼，也跟何西就打招呼。何西就就很好奇，说李敖兄，这位老太太你怎么认识呢？我说我当然认识她，她是我妈。可是何西就不晓得她是我妈妈，我妈妈保密防谍很严密的区隔她跟朋友的关系。她每天到街上去干什么呢？买报纸，那个时候我一天要看很多份报纸，她在那种小店里面、便利商店里面买一份报纸，又换一家再买一份，或者再转回来再买一份。干什么？为了收集这个发票，一份报纸可以有一张发票，这样子逛三家就三份发票，三份发票就有兑奖中奖的机会。所以我们家老太太闲的没事干，可是不厌其烦、精打细算，可以看出来她这一面。

    后来她有一段时间去美国、去加拿大，后来回来跟我住，我就把她在金兰大厦买了个六楼，装潢非常高级的。现在我家里用的高级家具还是我妈妈用过的，当时她的家具比我的好，为什么？不然她会抱怨，为什么我的家具比她好。所以我买欧洲的家具，来照顾老太太。可是那个房子有四十几坪，我怕她滑倒，所以我装了很多闭路电视照住她，除了浴室以外，洗澡的时候看不见。白天找我的学生，非常优秀的一个年轻人叫做陈境圳，在立法院他就做过我的主任，我助理的头子。陈境圳照顾她，有一个菲佣，菲律宾佣人陪她睡。我妈妈有一天就找到陈境圳，陈境圳陪她，一边替我整理资料，我妈妈从里面的房子出来，就拉住陈境圳到了一个墙角，跟他讲话。陈境圳很奇怪，为什么到这个墙角来讲话？我妈妈说这个房子被我装了闭路电视，只有这个角落是死角，闭路电视照不到，因为照不到，所以就无法证明我妈妈跟陈境圳两个人讲悄悄话。讲什么话呢？骂我。我是随便骂的啊？第二天陈境圳就向我一五一十全部报告说，李伯母对你不满，对老师不满，怎么怎么样。我就很技巧的跟我母亲就见面，我说你怎么骂我，尤其跟外人骂我，你怎么可以这样骂我呢？她说，我没有骂你。我说在那个墙角，闭路电视照不到的地方，就是在那个地方你跟他讲的话。大家注意我妈妈的反应，叹了一口气，大大的叹了一口气，她说：知人知面不知心。意思就是说你陈境圳怎么可以告密呢？她抱怨什么呢？其中一个原因，就抱怨我装了闭路电视。我的目的是怕她万一摔跤，或者陈境圳不在，或什么时间，我在12楼可以看到你或者急救，是这个意思。可是她会认为我做了一个恶意的解释，我声明在先，我母亲没有任何财产留给我，又不是需要继承她财产。

    最有趣的，我母亲生了八个小孩子，生了四个姐姐、两个妹妹、一个弟弟，我母亲最后是被我养生送死的，换句话说一直跟我住。她有亲生的其他六个女儿、一个儿子，都对她敬而远之。甚至她死了都没有一个人回到台湾来为她送丧。我才讲了一句刻薄话，我说，如果是一两个女儿，三四个女儿，她们这样做，也许怪女儿。六个女儿、一个儿子，都对老太太敬而远之，恐怕老太太要反省。为什么有这个结果？可是同样要反省的，为什么有一个好心肠的儿子一直照顾他，她最后晚年过了90岁以后，身体不太好。我请了24小时的护士家里面照顾她，床是那种防褥疮的床，各种医疗设备那样照顾她，为了什么？就是为了使她舒服嘛！为什么只有一个儿子照顾她，其他的七个人都不见了呢？我认为老太太有原因。后来我才问，为什么这个原因呢？三姐向我抱怨，四姐向我抱怨，说她们在美国跟老太太住，老太太一翻脸就要跳楼，自杀来抗议。大家想想看，如果老太太在你家自杀了，你给儿女什么样的感觉呢？所以我认为我妈妈的确有些问题，她有很多的优点，可是她有一点点问题。我讲这话没有恶意，什么原因？因为我们现在的人类会遭遇到不同的亲子关系，我们会遭遇到，有的我们认为值得祝福，很美满，家庭和乐融融。可是有的就是问题，大名鼎鼎的林青霞，电影明星对不对？我告诉你们，正在拍电影休息的时候，妈妈来了，叉着腰，山东的那种大娘们儿来了，青霞跪下，当众罚跪，不管你多少人在现场，妈妈当众罚林青霞下跪。大家知道这种亲子关系多么的尖锐吗？林青霞的妈妈在台北市仁爱路，住在我的斜对面，后来怎么样？后来不是跳楼了吗？为什么跳楼？所以大家知道，很多家里面一些紧张的关系，是我们外面人所不了解的。不能够一概而论，说你们家里面为什么亲子关系这么紧张？的确有的关系很紧张，不是外人所能了解的。所以当美国林肯总统的儿子把他妈妈送进疯人院的时候，人家责备他，他说你们不能了解，谁愿意把妈妈送到疯人院？可是当我这样做的时候，没有人能够了解。

    李敖语妙天下。我们来台湾的时候，60年前我爸爸做台中省立第一中学，就是台中一中的国文科主任。他人缘很好，书讲得也好，课教的也好。我爸爸死掉了，学校看到我们家里面生活有问题，就请我母亲到学校里面的训导处来做职员。这就是当年她的退休证，她叫张桂贞，学校教职员退休证，台中第一中学做干事。做什么事情呢？做干事，负责登记每一堂课迟到、早退或者请假或者缺席，全校的学生，她忙得要死，每天登记。可是她执法甚严，每个学生都吃过她的苦头，像赵少康这些台中一中毕业的学生，每个人都吃过她的苦头。不过她也徇私，就是你私下里跟她拜托、讲好话，她也给你涂改。我母亲是非常正直的人，台中市市长送礼送到她家里去，有所请托，她把礼物丢到大门外。我母亲是这么样的正直的一个人，别人向她拜托，不买账，学生偶尔向她拜托，没有好处，没有利益关系，她也会帮忙。我的弟弟因为是属于台中一中教职员的子弟，所以他可以在台中一中念书，功课不太好。我妈妈怎么办呢？就向我弟弟这些老师们拜托，请给我儿子好的分数，等于徇私。别的老师反过来向她拜托的时候，她铁面无私，不买账。我就笑她，我说你怎么这样搞呢？你自己做清官，别人拜托你，你拒绝；你为了你小儿子，拜托别人，你要别人徇私，怎么可以这样子呢？我妈妈就是这样子，所以她的政治标准是很怪异的，也非常有趣的。

    这是当时她在台中一中做干事时候的照片，这是跟我的合照，我们在台中一中宿舍里面，一个很难得的，我跟她合照的一张照片，两人都穿了中国式的衣服。后来我写了篇文章，叫做《贪污的一个好处》。贪污有什么好处？贪污当然没有好处，可是错了！贪污有一个好处，就是他公文累积了20件，他不贪污、不枉法，慢慢在办嘛！可有的时候，如果你能够送他一点小钱，他收了，把其中的一件给你快一点办，这对一个企业好有用。所以别以为清官不害人，清官他给你拖死狗，企业家商人他们就受不了。所以如果能够送一点红包，而促进了行政的效率，也不是坏事。这是为什么中国从明朝清朝以来，公开奖励贪污，也是这个原因。因为贪污才能办事，不贪污清官胆气粗，什么事都不做也不行。我母亲绝不贪污，在台中一中做干事铁面无私。可是我刚才讲过，这也是清官胆气粗，清官也会害人害事。

    这个例子告诉我们，做人要有他弹性。我妈妈的正直没有弹性，并且我跟大家说过，她有一张非常严肃的造型，她不苟言笑，待人接物不算客气，这是我妈妈看起来就是贵妇人的样子。可是我必须说，由于她过分严肃，反倒引发了一些亲子的冲突。亲子冲突在我们家里最严重什么？最严重的是说在我受难的时候，我坐牢的时候，我的两个房子，一个在我弟弟名下，一个在我妈妈名下。我跟我妈妈说，千万不要叫我弟弟借这笔钱，拿房子去抵押，他做生意做垮的，我在坐牢，千万不要给他抵押。结果在我弟弟名下的房子，被我弟弟抵押倒掉了，在我妈妈名下的房子也被抵押抵掉了。我出来以后跟我妈妈抱怨，我嘱咐你了，千万不要为了你的小儿子，而使受难中的我来赔这个钱，我妈妈都不肯。所以我们家里面痛苦大家看不出来，事实上是在我受难的时候，我会觉得这个世界是多么不可靠，包括你的弟弟和妈妈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

