072.2009-04-17：我家凶悍的老太(二)

    缇萦家里五个女孩子，没有兄弟。她上书给皇帝说，希望你能够原谅我爸爸。我愿意把我自己卖掉，等于卖到皇宫宫廷里面来做奴隶。我现在是自由人，我不愿意做自由人，我愿意做奴隶，任别人差遣，为了替我爸爸赎罪，这个有名的故事叫做缇萦救父。这个缇萦救父怎么来的呢？就是她的爸爸家里生了五个女孩子，在汉朝的时候有一句谚语，叫做：盗不过五女之门。强盗两个字，古代的意思跟我们现在正好相反，古代的盗就是现在的贼，古代的贼就是现在的盗，强盗在古代叫贼；古代的盗就是现在的贼。盗不过五女之门，就是小偷去偷东西，这家里听说生了五个女孩子，我连偷都不偷，经过你们家门口，我干脆不进来偷。什么原因呢？偷了我要倒霉。你们家瓦窑，生了这么多女孩子，我要偷你东西被你连累了，我也倒霉，怎么得了！生了五个小孩子，小偷都不屑于偷。缇萦家里就是五个女儿，他的爸爸犯了罪，他爸爸叹气说，要有个男孩子多好。缇萦就听到了，所以她上书给皇帝，就说我愿意做奴隶来换取我爸爸减刑。大家看我写的，缇萦的父亲叫淳于意，山东人，是个有名的医生。当时流行的叫盗不过五女之门，这篇文章收在大陆版的《李敖大全集》第六册里面。

    请看一张有趣的照片，我李敖跟五女合照，大家看看我的妈妈，当年的我，大特写看还慈眉善目的，不像我现在看起来这么凶悍，这小学大概是三、四年级。我大姐三个月以前死掉了，我大姐80岁，在大陆她是有名的医生。这是我二姐、我三姐、我四姐、我大妹妹、我妈妈。看到没有？一二三四五，五女之门，我在这中间跟她们照相，大家可以想想看当时我的地位多么重要。我上面四个姐姐，换句话说，如果我生出来还是女的，我不是男生，我生出来，我们家就连续五个女孩子，就是小偷都不偷的这个家族了。虽然那个时候还没有像汉朝那个样子倒霉，可是我母亲在家里的地位岌岌可危。我跟大家讲，现在从生理学上看，女人生不出来儿子怪丈夫，老生女儿、不生儿子是丈夫的原因，精子的原因。可是古代人不承认，认为这是媳妇的原因。尤其婆婆不承认，绝不承认说那是我儿子原因，反正你不生儿子，她不能抱孙子，就怪你。我母亲当时生了四个女儿，以后生了我，等于我帮了她大忙，然后她又生出来我大妹妹，又是五个女孩子，又生了小妹妹，六个女孩子加上一个男孩子，大家想想看我在家里地位多么的如日中天。我太受宠了，爷爷、奶奶、祖父、祖母，外公死掉了，就是外婆，各路的姑姑，各路的阿姨，爸爸妈妈都宠我，所以我在家里势力强大的很。直到生下我以后十年，我弟弟出现，这个局面才打破。

    我们看看我母亲老年的时候写了一个字，大家注意，众多儿和女，有人羡，有人谤，说我有福。在天涯，在海角，各自成家。有谁能知道？东也牵，西也挂，朝夕悬念。相见难，别亦难，独自黯然。这是我母亲写的字。这里面特别注意，这么多儿女，她说在天涯海角各自成家，有一个人不在天涯海角，就在她眼前。那个人是谁？那是我。我母亲生了八个小孩子亲生的，七个小孩子都在天涯海角，只有我在台湾为她养生送死。大家想想看，这是好事还是坏事？为什么七个儿女都跑掉了，都在天涯海角，只有我在台湾跟她在一起呢？因为她也尝试性的跟一部分儿女去住，都失败了。所以大家奇怪，你李敖怎么在电视里面讲你妈妈，好的也说，一些事情也讲，为什么你这样子呢？我告诉大家，给大家一个机会教育。因为每一家的成长都不一样，每一家的亲子关系也不一样，有的很尖锐，我在节目里面谈到我的好朋友尹章义教授，他妈妈多么凶。对不对？所以我们才知道有些事情、有些家庭不是一概而论的，有些后母、继母令人怀念。大家看到没有，邓小平全家福里面有一个跟继母的合照，一辈子邓小平感谢他的继母。林肯总统爸爸死了，他都不去奔丧，他反倒非常的感谢他继母。所以人与人的关系，每一个家庭关系不一样，不可以一概而论。我家很特殊，就是我跟我妈妈的关系是很有趣的关系。什么关系呢？又联合又斗争，这种关系。我妈妈跟我们是平辈的，我们家里面很奇怪，我爸爸高高在上，过年的时候发压岁钱，我妈妈跟小孩子一样也分一份，所以她在我们之间是个孩子头，她不像个长辈。我们称呼她，过去叫妈妈，等我们大了以后都称呼她作老太，这个里面又很亲切。可是外面看起来以为，你们怎么搞得没大没小，我们家里面结构是很特殊的。

    我妈妈说在天涯海角各自成家，在眼前的人提都不要提。为什么提都不提？大家注意我写的两行字，一个是养生送死派，就是养生派；一个是偶尔送礼派，就是送礼派。什么叫养生送死派？我爸爸的妈妈，就是我奶奶他们生了12个小孩子，厉害吧！一个人生的六男六女，当然中间有人夭折，我爷爷我奶奶大家都不养，我们家来养，我爸爸排行老二，老二养爸爸妈妈，跟爸爸妈妈住在一起。我妈妈是儿媳妇，所以她也跟着照顾，那个时代就是老旧的时代，儿媳妇要照顾公公婆婆。这样的一个局面，有趣不有趣？其他的叔叔、伯父、姑姑、婶婶，都是过年或者过节或者过生日来，提一包水果。什么结果呢？结果我的奶奶，我的祖母整天就赞美这些送礼派，就偶尔送个礼的这批儿女，她赞美他们，说他们是孝子。整天给你养生送死的养生派，真正整天照顾你的人，反倒被埋怨，老人家没有是非的。我们家正巧也是这个样子，我妈妈年轻的时候她是养生派的被害人，她负责照顾我祖母，我祖母临死时候她替她擦身体，做儿媳妇的还做这种事情。等我母亲老了以后，她变成了她喜欢这些送礼的。而我们真正负责照顾她的人，反倒引发了很多冲突。不过有一点是很平衡的，就是我母亲运气很不好，她碰到一辈子照顾她的这个儿子，就是李敖这个人太厉害。所以虽然我母亲很厉害，可是我比她还厉害，所以我母亲比较跟我的关系，在战争中就不得不有和平。

    大家看我写的字叫李老太太圈圈论，什么叫圈圈论？我们看戏剧里面有一部戏叫做《游龙戏凤》，讲明武宗调戏李凤姐的故事，明武宗做皇帝化装成一个Playboy，跑到梅龙镇酒店里面喝酒，跟卖酒的李凤姐打情骂俏。李凤姐不晓得这个花花公子哪来的，就问他说，你是哪来的？他说我是从北京来的，事实上他是皇帝，化妆过来冒充的，冒充一个有钱人家小开，他说我从北京来的。李凤姐问他说，你住哪里？他说，我住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。他没有说谎，大圈圈是北京的外城，小圈圈就是内城，黄圈圈是皇城。他是皇帝，他住在里面没有错。可是李凤姐听不懂，觉得什么话，什么叫大圈圈里面小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。如果现在说法，就是外环然后越来越近，我这五环以内的三环，三环以内的二环。明武宗调戏李凤姐，说他这个圈圈论。我的妈妈就是圈圈论，她有她那么多的亲戚，她直系的亲戚，可是分圈圈的，第一个圈圈是我李敖，长子，她的观念里面长子当然属于这个圈圈里面的。我的儿子，这是孙子，这是圈圈里面的。对不对？还有谁呢？还有我的弟弟，她疼小儿子，也是小圈圈里面的。还有谁？还有跟她共患难的、在北京的我女儿李文博士Hedy Lee，是属于小圈圈里面的。她的小圈圈里面，除了老太太自己以外，大儿子、小儿子、孙子、孙女，第一个孙女是圈圈里面的。其他呢？越来越远了。女儿远一点，越来越远。至于儿媳妇更远，我妈妈是个圈圈论的，这是很正常的一个现象。北京说相声的他们常常挖苦老太太，说老太太偏心，她爱张三或者爱李四，偏心，说有一次老太太得了心脏病，就开刀，打开了一看，找不到心脏，为什么？原来心在咯吱窝里，在腋下。为什么？偏到这边去了，本来在这里，偏到这边去了，说老太太偏心。

    我妈妈就是偏心的一个人，可是请大家注意她跟我们的关系，在圈圈论里面大家看一些有趣的画面，大家看这是第一个圈圈，这是我、我妈妈、我儿子小的时候，这三代是属于一个圈圈。那时候我们都在台湾照相。这是我妈妈抱着我的儿子李戡，小的时候。这是我们一起吃西餐，我、我妈妈、我的儿子还用奶嘴，大家看用奶嘴在睡觉。这是我妈妈，我妈妈抱着我的儿子在吃饭，我妈妈又跟我儿子合照，过年的时候我儿子穿的这个拜年的衣服，这个地点都是在我金兰大厦的客厅照的相。这也是我妈妈跟我儿子合照。另外一个圈圈出现了，我妈妈跟在北京的我这个女儿叫做Hedy Lee李文博士，跟李文博士的照相。他们共过患难，为什么共患难？因为李文的成长过程里面，我白色恐怖坐牢，我妈妈就带着我女儿要投奔到美国跟姑姑们住，都住不久。什么原因呢？她们都变成美国人，她们不会习惯一个外来的族群跟她们住在一起。所以这家住不好，那家也住不好，最后又回到台湾。所以我妈妈跟我在北京的女儿有这种一个圈圈的关系。那个时候我还坚持我女儿念美国学校，因为我这个女儿生在纽约，生在纽约自然就是美国人，没有什么入美国籍，本来就是美国人。为什么让她念美国学校？因为我正好被当时的国民党政府关住，我痛恨这个政府、痛恨要念什么三民主义，这些孙中山造出来的这些妖魔鬼怪的东西。她念美国学校，可以不要念这些东西。大家看这就是我妈妈，这就是我北京的女儿李文。有一张秘密的明信片，我妈妈死了以后被我发现，这是我那个女儿寄给她祖母的，她上面怕我妈妈看不懂，她特别翻成中文。最后一句很好玩，她认为我妈妈就是她的妈妈，因为她们俩关系太近了，已经不是奶奶了，就是她的妈妈。

    李敖语妙天下。我北京这个女儿跟我妈妈她们共患难，所谓患难就是说当时我在牢里面做政治犯，而在外面的这些姑姑们，并不能够长时间的收容她们。所以祖孙二人在台湾，所以她们说她们两个人有这种革命感情。所以我北京的女儿Hedy Lee李文博士跟我妈妈是一个小圈圈。讲过了，我跟我妈妈是个圈圈，我跟我儿子跟我妈妈是一个圈圈，北京的女儿跟我妈妈一个圈圈。然后这一位，我在台湾一个女儿，刘长乐的干女儿，我妈妈对她有一点点排斥，就是说作为孙女她已经有一个孙女了，所以我妈妈有一点排斥，没有说破。我妈妈在美国住一段时间，住不下去，后来就住到了大陆，我大姐在大陆，我大姐夫周克敏是当时北京大学的学生，一起革命的。后来中国共产党统治了中国，第一批到云南接收的就是我大姐夫，我大姐学医的，他们一对小夫妻。他们就把我妈妈接到云南昆明，他们两位是昆明医学院的院长，我大姐还是有名的妇产科医师。一开始住的还好，住久了不对劲了。我妈妈这边就有问题，譬如说我大姐跟她说，你老太太写信了往外寄信要小心，不能乱写，这个环境不一样。我妈妈就写了信，透过我大姐的邻居，她有她的管道，还寄出信去。引起我大姐很紧张，后来有一天终于搞得不愉快了，我大姐就传话给我，说希望把老太太接回台湾去。意思就是说他们实在受不了了，我就请我弟弟的太太Alice到昆明去接我妈妈出来。最后临走的时候，我妈妈什么都要带出来，包括睡觉的枕头都要带出来。什么东西都不留在昆明，临走时候讲了一句狠话，她说我宁肯回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸。你看这话讲的，就修辞而言，是好的语妙天下。可是很伤人的，所以说换句话说，她对我大姐跟周克敏我姐夫，她是很伤人的话。宁可回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸，然后什么都带走了，连一个枕头得带走了。

    到了台湾跟我住，我说住吧，让她在这里住吧。可是我有个别扭，就是我觉得有一天我要碰到老太太生病或者会死掉，我很怕，我很不愿意看到这个镜头。我就跟我弟弟说，我很不愿意看到这个镜头。我弟弟说，他有办法使我不看到。我说，什么办法？他说，你给我200万现金，我李放要去加拿大移民了，我会把老太太带到加拿大去，到了加拿大，一些日用的开支，他就自己负责了，万一病了或医药费要我出，要死了，丧葬费我出，这时候另外给他200万。我说这个很好，我同意了，我就给他200万，就把我妈妈接到加拿大去了。接去不久，我用这四个字好不好，叫床头金尽。钱花光了，然后我弟弟的太太Alice就给我妈妈买了张飞机票，单程的，从加拿大飞到了美国，就飞到我这个Hedy Lee李文博士的家，住在一起。看你哪里去，我妈妈一到了以后发现回加拿大回不去了，原来是单程的飞机票，意思就是说把你老太太遣送美国，我们受不了，不要了。200万花光了，消息就传给我，我在台湾，问我怎么办？我说你不是喜欢回台湾看儿子的屁股吗？这就是儿子的屁股，你看到了吧？你小儿子这样对待你，你在美国跟你孙女Hedy Lee博士住，两天半就吵翻了，你们怎么处得来呢？Hedy Lee大了，只有回来。我说如果回来，你不能跟我住在一个房间里面，因为我有小孩子，还有儿媳妇。我说我同意给你买一户房子，跟我在同一个楼里面，可不可以？我们同一个屋檐，只要这个金兰大厦有人卖房子我就买，买了装修好了再回来。可是短时间，在我没有买到以前，请你委屈一下，住在老人院好不好？我母亲愿意，好。我说，请你书面写好，写清楚，不要耍赖。好，写下来。我就把她接回台湾，住在老人院里面。然后我买到一个金兰大厦的六楼，我住在12楼，高级装修，家具是欧式家具都比我好，把她请回来。然后老太太就开始跟我住，我讲过，晚上有菲律宾佣人陪她，24小时，白天上班时间，有我的学生陈境圳负责照顾她。老太太在家里面整天看书，帮着做一点点我的资料，她很愿意、很有耐心在做。

    直到她过了90岁，身体不太好，到91岁的时候，她身体不行了，她就走了，整个的过程就这样子。可是老太太最后亲眼看到了，她生了八个小孩子，七个小孩子最后都不能跟她相处。最后我弟弟这边，我李敖花了200万，最后也泡汤。最后老太太就在我面前病起来了，我把她送到医院照顾她。然后我最不愿意看的局面出现了，病了，就插着管子。我的好朋友陈平景，也是我妈妈跟他一起去过上海的一个好朋友，陈平景到医院看她，出来跟我说，敖哥，这个东西太难过了！这一次管子拔掉以后，如果下一次老太太再有这种现象的时候，不要给她插管子，让她安安静静的自己走了，好不好？我说好，我说这样子也太痛苦了。我就跟仁爱医院的医师讲，医师说，这怎么行！你李敖先生要给我们白纸黑字写下来，同意我们在紧要关头，不再插管子急救她，我们才同意你这样做。否则的话，你要告我们怎么办？我们怕你。我说好，写下来这老太太再发生这种情况不要再救她，让她自己安安静静的走掉，白纸黑字写好，医院就保存起来。我每天去看她，那天上午7点我去看她，回来以后，10点钟接到电话，医院来电话，说李先生李大师，请你赶紧过来一下。我赶到了医院，看到他们在给她插管子在救她。我说为什么还要救她呢？他们说，我们怕你告我。我说，我不写了白纸黑字吗？他说可是还是不放心，还是要救，救了再说。有这样有趣的笑话。

    李敖语妙天下。刚才我讲到我的妈妈，像一般偏心的老太太一样，她有远近亲疏圈圈的感觉，她跟我儿子一个圈圈，跟她的Hedy Lee孙女一个圈圈，跟他的小儿子又一个圈圈，这是我妈妈跟她的小儿子李放的照片。我弟弟比我小10岁，当她被她小儿子的儿媳妇买了一张单程的飞机票，从加拿大运到美国，然后她被告知说，我们不能再请你回加拿大了，只能把你放在Hedy Lee美国的地点。我妈妈就写了封信给我弟弟的太太Alice。这封信，因为我妈妈死了，她保留的文件都被我扣留了，所以我就可以展示给你们看：爱丽，惊闻巨变！什么巨变？因为原来你们不要我了，因为你们把200万花光了，不要我了。自然你有困难，我也不便多说什么，只希望你多加珍重。我妈妈写的字方方正正。小文即将结婚，我计划近日回台湾，切盼能将我在你那所有衣物等，分批寄到台湾。她这个还注明了日期，他是1997年4月16号离开加拿大。4月17号，获知此不幸消息。为什么不幸？因为被小儿子出卖了，不准再回加拿大了。4月25日抵台。5月3号住进养老院。第二年的8月3号住此房。什么意思？此房，就是我给她新买的房子。中间一段时间住在养老院做一个缓冲，因为她无法直接跟我住，我怕引起冲突。

    大家知不知道我李敖多聪明的人？我跟我妈妈讲、跟我太太讲，你们婆媳两个人最好不要讲话，我好像挑拨一样，不要讲话。她们说为什么不讲话？我说不讲话的罪名只是一个罪名，就是两个人不讲话，或者说婆婆说儿媳妇不好，她不跟我讲话，或者儿媳妇说婆婆不好，她不跟我讲话，不讲话的罪名只是一条。讲起话来罪名100条，细微的不得了，一讲话两个人是非冲突多，所以不讲话反倒最简单。这是我很玩世的一个规则，住在养老院里面，当时也要办点手续，就办了一个委托书，交保证金什么多少钱，然后委托人就是我妈妈。然后见证人叫林丽萍，还盖印。林丽萍什么人？林丽萍是我金兰大厦的邻居，金山大厦12楼只有两户，一户是我，一户就是邻居。我们这位林丽萍是张善惠牙医师的夫人，非常能干，他们小夫妻两个人也是非常刻苦的。她就是林丽萍，张善惠牙医师的夫人，跟我妈妈她们还能相处一个照相。在老人院里面，这个老人院其实蛮好的，所以我还看到他们发表文章，老人院的负责人之一叫做邵金瑛，一位女士非常能干，她还写了文章，非常有爱心。她说卸下工作，乐在退休。讲到老人院，还包括打弹子这些事情。可是我母亲贵妇人，她很骄傲，不愿意跟别人来往。我就写了一篇文章，贴在我母亲养老院房间墙上，我勉励我母亲说，你要健康、要长寿、要快乐，有一个人是你榜样，什么人呢？那个混蛋蒋介石的太太蒋宋美龄，宋美龄是你的榜样，因为宋美龄贵妇人能够活，事实上宋美龄活了103岁，我母亲死了，她还没死。我写了一篇守则，我给我母亲讲，你改名不叫张桂贞，叫张美龄，我说我给你写个守则，大家看我写的守则，张美龄健康守则，我贴在墙上的。一、我已八十八岁，不再胡思乱想，我母亲喜欢胡思乱想，不怕失眠，失眠就失眠，也不吃安眠药。第二，我不再任性，抗拒大锅饭，就是任性。她不喜欢吃里面的伙食，人生不能只吃自己喜欢吃的，只有西太后如此。但西太后活不到八十八岁，你还要跟大家吃大锅饭。第三点，我用她的口气，我不再贵族，我愿意交朋友，参加团体活动，我不再做一个孤僻的老太婆，我可以很高兴的整天说别人的好话或者坏话，尤其是坏话。因为喜欢讲八卦，讲别人坏话，尤其是坏话。第四，我每天必喝鸡精一瓶，亚培安素两罐，牛奶三杯。五、我如再不好好的大吃大喝大快乐，我就会再住中华医院，就会每天花我儿子七八千元，我就会失眠。这样就糟了。这是她住在老人院，有一天生病，我把她接到中华医院来看好病以后，我给她做了这么一篇张美龄的守则。最有趣的就是鸡精一瓶、亚培安素两罐、牛奶三杯，这都是营养剂。

    她在老人院，我每个礼拜也去看她，跟她吃午餐。我开着我的德国车去，她还跟我的车照了张相，这是当年我开的奔驰车。老人院一间房子，她在里面住在这里，我的小儿子跟她在一起一张照片。这是在老人院里，我跟她一张照片，我还搂着她，我的手还在这里，我们感情很好在这里照相。后来我在金兰大厦六楼买了以后，豪华装修好了以后，我请她搬过来的时候，她下了一个手谕给我，她说她在老人院里面看电视的大沙发椅和方凳、写字桌、椅子，还有藤桌子，以及所有的杯子都带回来。意思就是说下条子，叫我把她老人院里的全部东西都带走，很像她在云南一样，一个枕头都带走。证明老太太爱惜物资，当然也有某种程度的小气，就怕别人占到便宜，东西都带走。我讲话讲到这里告诉大家，老太太打破了一个定律，什么定律？奥地利的心理学家弗洛伊德说男生有恋母情结。我告诉你，我个人没有恋母情结。我跟我妈妈就是这样平起平坐，也开玩笑也有冲突。基本上大家看看，美国的第三任总统杰斐逊，他后来死的时候，他有一段回忆，他活了80开外，他说如果时光倒流，我能够再活一遍的话，我宁愿少活30年。意思就是什么？我宁愿再活50岁，来生再活50岁就好了。什么原因呢？因为我有30年的时间，前30年跟我妈妈活在一起，这段时间不愉快，我宁愿折寿、宁愿不活。杰斐逊的故事告诉我们，他就不是恋母情结的人。弗洛伊德所谓的恋母情结，对有些人绝对是不适合的。丛杰斐逊到区区李敖，都是如此。

    李敖语妙天下。我给大家看过我母亲90岁的时候照片，注意她的表情，她不快乐。我妈妈长寿活了91岁，三大条件，第一个绝对不运动。第二绝对偏食，她只吃桂冠豆沙包为主食，每天喝三杯浓的咖啡。第三，绝对的不快乐，全世界都对她不起。按照健康的标准，这种人怎么能够长寿？她就长寿给你看，她打破了一些健康的规则。我李敖不敢这样想，我李敖对我的身体特别注意。平常照顾我、指导我是以前三军总医院的院长，后来做了中山医院院长的谢士明院长。我一般的情况给他看，可是我一般检查结果，日常的保养，有一个人专门照顾，这个人叫做张心湜医师。张心湜是什么人？大家看他履历，他是尹书田纪念医院、书田医院整个医疗系统的负责人。张心湜医师是阳明大学的荣誉教授、前校长，尹书田泌尿科讲座教授、荣民总医院名誉顾问、润泰集团执行长、新光吴火狮纪念医院董事兼医疗顾问，然后重要的是国家卫生研究院董事、国际外科学院院士、中国工程院院士。我给他加了一条，大家注意我写的，中国国宝李敖大师老而不死总负责人。为什么？我给他加了一条，他现在负责看管我整个的健康状态，给我做了严密的检查，由前荣总的院长张茂松名医一起在做，给我检查，连头发都检查。然后针对我所需要的，给我各种的营养品。所以我健康越来越好，总负责人就是张心湜。我不像我母亲这样子，行险侥幸活了91岁，我是小心翼翼的活。

    大家看这个照片，美国的总统罗斯福，他的副总统叫加德纳，美国罗斯福因为干总统到第四任，所以他的副总统第一任是加德纳，后来是华莱士，后来是杜鲁门。加德纳什么人？大家看好，又抽烟又喝酒，又是大胖子，活了100岁。跟我妈妈属于一类的，就是任性，违反任何的健康规则，照活不误。我们承认他们洪福齐天，可是对我们而言，像我李敖，我小心翼翼注意我的健康，为什么这样子注意我的健康？为了你们能看到李敖语妙天下。什么原因？我现在74岁，还能够坐在这里一讲就讲47分钟半，然后讲录影第二场又是47分钟半。为什么我们还有这样一个活力？就是因为健康好，我认为健康好是种瓜得瓜，种豆得豆。可是先天的原因也有原因，先天的原因就是你要长寿，长寿是很重要的。请大家听了我讲的这些故事以后，请大家想想看，我保留的一个字，我母亲写给我的，你们别以为我跟我妈妈感情不好。小屯是我太太，敖之，孝可感天，诚可感人。她对我们夫妇是用这种孝可感天，诚可感人来肯定我们的。你们都做到了，这些发票也许会有奇迹，对对看。老太，自称老太，1997年5月12日。她买东西的发票就是可以中奖，所以她就集了一堆，然后给我太太去对奖。我跟我妈妈关系其实相当的好，可是我必须跟大家说，我碰到了我运气不好，碰到了一个这么样难相处的老太太，而跟她这么多年。她也运气不好，碰到了这么难被欺负的儿子，这个儿子精明厉害，软中带硬，绵里藏针。所以她也跟我的关系也挺紧张，可是就因为我们俩有这种各有千秋，所以才能够相与终始，一直能够给她养生送死。她生了八个小孩子，其他七个人反倒做不到。她死了，七个小孩子不会奔丧，她的孙女Hedy Lee也没有回到台湾来，她孤零零地死去，可是有一个人在她身边，那个人就是李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

