073.2009-04-20：我家凶悍的老太(三)

    李敖语妙天下。过去在蒋介石统治台湾的时候，他所用的立法院院长，就是所谓国会的议长，有一个人叫做张道藩。他还算是有真性情的一个人，他是在法国学艺术的，并且拜中国的画家齐白石做老师。张道藩有一次在立法院主持一个预算案，由政府支援唐荣铁工厂。他的理由很好玩，忽然这个立法院院长当众就哭起来了，他说为什么要支援唐荣铁工厂呢？因为唐荣铁工厂他们家的老太太跟张道藩的妈妈同岁，可是他自己的妈妈已经死掉了，所以看到了唐荣铁工厂的老板的妈妈，老妈妈，他就想起来自己的妈妈，然后当众就哭起来了。要大家支持唐荣铁工厂的原因，原来对他说起来是因为他想到他的妈，联想到他的妈，所以他为了唐荣铁工厂老板的妈，而要支持唐荣铁工厂，当众落泪。弄的大家又好气又好笑，有的立法委员就骂他，那是你家的事情，那是你妈的事情。他虽然被骂，还是要求通过援助唐荣铁工厂。张道藩这种行为是非常严重的恋母情结，自己妈妈死了那么久了，还要谈他妈妈，并且用国家的预算来支援一个，跟他妈妈同岁的老太太的儿子的唐荣铁工厂。我在节目里也谈到我的妈妈，为什么谈到她？因为有施教作用。施教作用就是有一个教育的作用。为什么呢？因为我妈妈她那个时代过去了以后，那个时代就没有了。大家要不要看一张照片？看看台湾的本土文化，台湾的原住民高山族，最后一个刺青的老太太，脸上刺青的，这是黑白照的老太太。104岁纹面国宝甘友妹过世，这就是2009年1月16号的消息，今年2009年1月她就死掉了。她死了以后，就没有第二个这种脸上这样子刺青的纹面国宝留在这个世界上面。为什么呢？她代表了她那个时代，她那个时代过去以后，跟她同族的人，他们不要再维护这个旧有时代的这个特征了。所以她一死了以后，代表了一个文化的死去。同样的我母亲她活了91年，她代表了她那个时代老太太们的一个文化。老太太们是不一样的，可是我母亲最有特色，所以我会讲她，要告诉大家，这不是谈私人的事情，这是跟大家谈纹面国宝一样的，谈一位91岁的老太太。

    中国的四书里面有曾子的一段话，他说慎终追远，民德归厚矣。什么是慎终？就好好的注意父母的晚年，替他们办丧事。追远是死了以后，对我们的祖先，对死去的先人要祭祀他们，要怀念他们，这样子才是好的一个风俗。我李敖对我的爸爸妈妈就是慎终追远，不过是分类的。我是慎终老母，追远老爸。什么叫做慎终老母，追远老爸？对我母亲的这一生在慎终，包括她死掉的这段时间。可是对我爸爸追远，用我的方式来怀念我的爸爸。我给我爸爸印过书，很仔细的校对他的这部书，叫做《中国文学史》，大家看着李鼎彝著。我爸爸生在1899年，死在1955年（民国四十四年），换句话说他只活了56岁，吉林扶余人，北京大学文学士，曾任教吉林大学。我跟大家讲过，他到台湾来以后改教中学，在台中第一中学。他死的时候，我在2000人面前改革葬礼，我好有勇气，20岁刚过了两天的李敖改革丧礼。大家骂我，说这家伙不孝，不肯念经、不敢穿孝、不肯磕头、不肯烧纸。可是这是真正孝子干的事情，就是当你们把我爸爸全忘记的时候，我还记得我爸爸，他的一部遗稿我把它印出来。台湾大学中文系的名教授王国璎，她也写《中国文学史》，我爸爸这一部相当早的，也相当有特色的一部文学史。孝子李敖把它印出来，换句话说，我用我的方法来纪念我的爸爸，不在乎别人对我的评价。

    同样的我对我妈妈我也有我的一个评价，我跟大家谈谈她，并且看看这一位相当于纹面国宝的老太太她的历史。看一看这种难得的照片，这是我妈妈，当年的妈妈这个发型现在你们看得到吗？现在哪个女人会有神经病留这个发型呢？这是我二姐，这是我大妹妹，还留着小男孩子的头发，这是我，这个年纪大概是5、6岁的时候，我们照相。大家再看照片，这是我妈妈老去的时候，她的一个照片。大家可以看到，我们看看大特写，看起来慈眉善目的。事实上我妈妈是很骄傲的、很高傲的一个人。我跟大家说，我称呼她老太。为什么称呼老太？因为她自己也自称老太，老太就是老太太。你看她给我跟我太太写的信，署名老太。他说小屯、敖之，孝可感天，诚可感人。换句话说我有白纸黑字，证明我是孝子，因为我妈妈有书面留给我们的。我妈妈有很多的幽默感，她虽然很严肃。我们现在在汇率市场上面，金融市场上有一个成语叫做浮动汇率，这汇率是浮动的，我妈妈她是浮动年龄。什么叫浮动年龄呢？你问她老太太几岁？她不告诉你她几岁，她说你看我几岁我就几岁，你认为我几岁我就几岁，她的年龄是浮动的。这是很有趣的一个现象，就是你看我几岁我就几岁，非常有哲理。就好像我一部小说所描写的一个男主角，男主角躺在草地上面在看书，我问他，我说你在看的这本书我也看过，你在看哪一页？这个男主角说风吹哪一页，我就看哪一页。那么洒脱，躺在草地上看书，风吹哪一页就看哪一页。我们家老太太是说，你看我几岁我就几岁，年龄是浮动的。

    我妈妈的性格分对内和对外。对外当然是好朋友，或者邻居，或者都是外人。对内她有亲人，亲人里面分等次的，好比说她跟我一组，长子当然是一个圈圈；我的儿子长孙一个圈圈；她的小儿子特别疼爱我的弟弟，这是一个圈圈；她跟我在美国的女儿、在大陆的女儿、在北京的李文博士，一个圈圈，因为她们祖孙两个人共过患难，在我坐牢的时候，她们一老一小共过患难，他们是圈圈。我妈妈是讲圈圈的，其他的人都是圈圈以外的人。什么女儿、什么女婿、什么儿媳妇，其他都是圈圈外面的人。可是在圈圈里面的人，她并不要合作，她什么呢？她是既联合又斗争。这个说起来好像很挖苦，事实上李老太就是这样子，她的作风告诉大家，是政治人物的作风，就是单线领导，两手策略。什么叫单线领导？他跟我北京女儿的关系，那时候我刚出狱，我北京的女儿在台湾念小学，念美国学校，我们住在一起。有一天Hedy Lee就是小的时候的李文博士跟我冲突，收拾起小包来携带细软，要离家出走，跷家了。我问她，你有本领跷家，你有钱吗？她掏出来1万块钱现金，展示给我看。我就很好奇，我说你哪来的1万块钱现金呢？我的女儿跟我说，奶奶给的。我妈妈给的。大家知道吧？这就是典型的单线领导，我妈妈跟我是母子关系，她跟我女儿是祖孙关系，她这都是单线的。然后两手策略，她在我们父女之间不和的时候，她支持我的女儿离家出走，给她准备了现金让她跷家。这太恐怖了！我们家老太太就这样子，不但是涉及我跟我女儿之间，涉及我跟我弟弟之间也是如此。有一次，她写个条子给我弟弟，说不要对你哥哥太忠心了。我弟弟拿了条子以后立刻告密，检举老太太，他给我看，敖哥，你看这条子。我拿了条子以后就问老太太，我说这什么意思？怎么挑拨我们兄弟感情？老太太一笑了之，这就是一个特色，她希望她跟大儿子的关系是单线的，跟小儿子关系也单线的。然后两手策略，使大儿子、小儿子之间有一种斗争的关系。说起来你们不相信，为什么这样做呢？我也不相信。为什么这样做呢？

    可是我真正感到难过的是我坐牢。我当年知道我早晚要在白色恐怖时期难逃牢狱之灾，我有一栋房子，又有另外一栋房子，我很聪明的把两栋房子都不用我的名义来买，一户是用我妈妈的名义买，一户是用我弟弟的名义买。为什么我这样子奸诈？因为我知道有朝一日我坐牢以后，国民党伪政府，他不但把我关起来，还可以没收我的财产。不但把叛乱犯关起来，把叛乱犯的财产也可以没收。如果我的钱、房子在我妈妈名下，在我弟弟名下，就没收不到。你叫老子坐牢，老子坐牢，光棍一个，你还管我吃、管我喝，我的房子也不能碰。很有趣！国民党把我关起来以后，在判决我的时候，他一开始判我10年有期徒刑，没有附带没收我财产，意思说你李敖不爱钱吗？我们不招惹你，钱我们不要理，可以没收，也可以不没收。法律上得没收也可以不没收，就没有被没收。可是我一坐牢以后，我的财产没有被国民党没收，被我弟弟给没收了。我弟弟要做生意，不由分说拿我的钱去做生意，最后垮掉了，把我的房子倒进去了。得到这个消息内容以后，后来我就得到了台北市有一个紫藤庐的茶座，老板周渝到监狱里面来看我，就告诉我说，敖哥，那个房子被老八，就是我弟弟他们给倒掉了。我就心里有数，周渝告密以后，我妈妈来看我。我就跟她说，我说千万把你名下这个房子的图章不要放在家里。这个图章你放在Hedy Lee就是李文博士的外婆家里，我弟弟拿不到。我妈妈就同意了，就放在人家家里。后来我出狱以后，一个房子等于千疮百孔被银行占领了，因为欠钱不还。我以为我妈妈名下这个房子应该很完整，结果没有，原来也给抵押了。不但抵押了，还不交利息，结果债务越滚越大。我就问我妈妈，不是说这个图章，放在小文的外婆家吗？怎么又给抵押了？我妈妈又讲了四个字，她说：老人何辜。我是老人，你怎么怪我呢？我是无辜的。原来她把那个图章又拿回来，给了小儿子去抵押，做生意都倒掉了。我有所抱怨，我说我是在受难，不是我跟你公平竞争的时候，你坑了我，蒙了我，拐着我，骗了我，不是这样子。我是在受难，我的财产，你们有什么权利替我处分？我说怎么可以这样做呢？后来问我弟弟，为什么你们可以这样处分我财产？他说没想到你提前出狱，以为你真的坐了10年，我们可以赚很多钱来还你。结果你出狱出的太早，所以就来不及赚钱，都胡扯。

    可是这件事情对我而言叫做浩劫后。什么是浩劫后？当一个人坐了牢时候，才发现亲情有问题。妈妈为了援助弟弟，她爱小儿子，她可以劫富济贫，如果我是富，你劫我也算了。我在坐牢，我在受难，我在白色恐怖中受苦受难，我在住牛棚，你怎么不得我同意处分我的财产呢？国民党都没有处分，你们怎么可以处分呢？好。劫富济贫，然后还说老人何辜，这是她的逻辑！这就是我的财产我妈妈处理的情况。人在浩劫以后人会改变，我就会改变。我经过白色恐怖的坐牢以后，我对人性的评估很悲观，我对亲情、母子之情会有问题，手足之情也有问题，友情也有问题，爱情，坐牢的时候女朋友就跑了，就这样子，这就是人生。坐牢的时候总觉得天都塌下来了，唯一的好处是抓天鹅吃天鹅肉，比较方便，为什么呢？天离你太近了，天都塌下来了。事实上你对人全面的悲观，发现人是那样子经不得考虑，包括自己的兄弟和母亲。

    李敖语妙天下。我母亲生在1909年，就是清朝宣统元年，末代皇帝继位那一年。我生在1935年，她比我大27岁。我母亲偏心小儿子，我的弟弟比我小10岁，他是个很聪明的一个小鬼。可是他念书的成绩不太好，高中毕业以后没有机会念大学。我妈妈就支持他做生意，生意哪里是一般人做的呢？我弟弟就是要做生意，结果一做就倒。我跟我弟弟说，我并不介意你去做坏人，坑人钱、蒙人家钱、拐人家钱、骗人家钱，就坑蒙拐骗对敌人去用嘛！我李敖就这样做，我对敌人凶狠的很，坑蒙拐骗。怎么对自己人可以呢？对自己人要有规则，有行规，你怎么老是吃自己兄弟、吃朋友、倒自己兄弟、倒朋友，怎么可以这样做生意呢？我弟弟执迷不悟，一辈子做生意老是倒朋友钱，倒兄弟钱。我觉得这不算本领，有本领去倒敌人的钱，去倒坏人的钱，去找王八蛋的钱，这才是本领嘛！我弟弟显然没有这个本领。我在出狱以后发现两个房子都被我弟弟掏空了，都是借给银行然后不还钱，弄得我焦头烂额。后来总算我自己有办法，把这个局面慢慢平息，把钱还掉，剩下一点尾款，我在台北市敦化南路496号，就是现在的敦化南路一段306号金兰大厦买了这户房子。我跟大家讲过，这房子现在还是我的通讯地址，记住台北市敦化南路一段306号12楼。可是有人要杀我，杀完之后我就逃掉了，我就把房子租给了一个日本鬼子，所以你们要去杀，只能杀到个日本鬼子，杀不到我，可是联络我还可以有效。

    我刚买这个房子时候就请木工来装修。有一天我母亲跟我冲突，她说这个房子是她的。我说为什么是你老太太的？我妈妈说因为木匠在装修，她在旁边在监工，所以她有监工的身份。所以这个房子是她的，所有权是她的。我跟我妈妈说，也不属于你的，应该属于木匠的。我妈妈问我，为什么属于木匠的？我说木匠做工比你还辛苦，所以他们做好了以后，装修好了以后，这个所有权应该属于木匠的，也不属于你的。为什么我举这个例子？大家看到这个老太太不高兴的时候，她的逻辑推理可以到这样子荒谬的程度，就是侵占别人的产权所有权，这个理由很有趣的。就像我弟弟一样，他倒了我们钱跑到加拿大，我们去骂他，你怎么可以倒兄弟钱呢？你怎么可以倒朋友钱呢？我弟弟在电话里面跟我敢顶嘴了，那个时候因为他人在加拿大。他说，敖哥，你想想看这一辈子你骂了我多久，我挨了你多少骂，你骂人不要付钱的啊！我们被你骂了，不该有点享受吗？所以倒你钱是因为你骂我这么多，这么久，所以要吃你的钱，是这个原因。我听了以后，哈哈大笑，原来我弟弟的逻辑跟我妈妈的逻辑有他们相通之处。这就是我所说的监工的VS做工的，我妈妈是监工的，她说房子是他的。那我说做工的更比你有取得金兰大厦12楼的权利。

    还有一个特色，我妈妈从小就跟着电影成长，我跟大家说过，她从默片时代就是无声电影，从无声电影看到有声电影，从黑白电影看到彩色电影，从小荧幕电影看到大荧幕电影、宽银幕电影，所以她一辈子成长历史就是电影的历史。她特别崇拜电影明星，所以当她发现并且听说我跟一个电影明星恋爱并且结婚的时候，我妈妈对这个电影明星就是胡因梦、我的前妻喜欢极了。后来很快的我跟胡因梦冲突，跟胡因梦的妈妈，就是我的丈母娘冲突。我妈妈怎么做告诉你们，她做胡因梦妈妈的线民，把我每天的生活情况报告给电影明星的妈妈。我妈妈是这样子的一个有趣的人，所以后来我跟胡家老太太就是我的丈母娘冲突的时候，胡家老太太知道我一切的底牌。因为你的底牌都被你妈妈告密告走了，我妈妈是这么一个有趣的人。白色恐怖时代我坐牢，最后要出狱的时候要作保，有人保你才能出来。像雷震做了10年牢，没保就不要出狱！我跟国民党关我的警备总司令部讲，我不要出狱，我没有保人。没有人保我，我也没有朋友，你们不要放我好了，我继续坐牢，我不要出狱。这警备总部没办法，就偷偷跟我妈妈说，你老太太要保他，保你儿子好不好？我妈妈说可以，他们回来很高兴地告诉我，你妈妈愿意保你出狱。我说我拒绝。什么是保人呢？按照你们警备总司令部就是公安部的规定，保你的人就是告密的人，他给你做保，你出来以后也行动，她要偷偷的向公安单位报告，我整天被我妈妈告密，这成什么世界？不可以！我拒绝！后来国民党伪政府辩不过我，最后同意，我是没有保放出来的。我是台湾29407件的政治案里面，唯一没有保放出来的，我有个性，就表示保证说我不怕坐牢，我也没有保人。妈妈要告儿子密，成什么话呢！结果我才发现，当我跟我的前妻胡因梦婚姻关系里面，原来有一个人整天告我密的就是我妈妈，她把密告到胡因梦妈妈那里去，老太太实在是太可爱了。

    有一次我跟胡因梦在台北市财神酒店聊天，夜里吃有烛光的晚餐，他们经理过来问，可不可以跟我们聊聊天？我说欢迎，经理坐下来。原来经理不是别人，他说，李先生你还记得我吗？原来他就是白云。什么叫白云？我告诉各位，今天我们看到的什么周杰伦，什么过去的秦祥林，什么叫秦汉了，什么二秦二林，这些电影明星统统不够看。因为当年白云在全中国做有名的电影明星的时候，全中国每一个照相馆橱窗里面的照片都是白云。白云是那么有名的电影明星，到了台湾有一点没落，我就跟白云说，我说你有一个影迷，她最爱看电影，崇拜电影明星，她就是我妈妈。白云说，我也老了，我也喜欢看看当年的影迷，我要去看看她，可以吗？我说你可以。于是白云就坐了火车，从台北到了台中，头发还理过了，油还擦了好多，到台中省立第一中学训导处，我妈妈在那里管操行的，跟上下课的，跟升降旗的登记，像赵少康他们都吃过我妈妈苦头！白云就出现了。一看，虽然年纪大了，还是翩翩有风度。我妈妈就看到了她当年的偶像，白云出现在他眼前。

    李敖语妙天下。我李敖是人间的大孝子，孝的方法跟你们不一样。当我爸爸死了以后，我妈妈才46岁，我赞成她改嫁，我给她介绍男朋友，希望她能改嫁。我给她介绍一个庙里的老居士，我妈说是和尚，不是和尚，是个老居士，她没有看中。这一天忽然她年轻时代的偶像，电影明星白云从台北专程到台中来看她，后来什么结果我不清楚了，我只知道后来白云这个事情没有成功。他又回到台北，我不讲过了吗？就过了几年，就做到了财神酒店的经理，在我跟胡因梦吃饭的时候，他出现了，就是这个白云。很可怜，大家如果去台湾的风景区日月潭，经过南投，南投有个公墓，公墓很多荒草，荒草里面有一个石碑，石碑里面就有白云的一个碑。白云后来自杀在日月潭，后来就埋在南投的公墓里面。一代了不起的电影明星就这样子墓草久宿，在南投的公墓里面。他的死跟我妈妈有没有关系，我不知道。不过大概是没有。哪里找这么好的孝子，要给妈妈介绍男朋友？希望她有男朋友或者改嫁。一般人觉得你怪怪的，大逆不道。我不这样看，我觉得老太太那么年轻就死了丈夫，有一个归宿也是好的。虽然并没有成功。白云死了，胡因梦写了一篇很好的文章，叫做《问白云》，大家看看胡因梦的漂亮，这是胡因梦一张照片，这也是胡因梦。她写了篇文章叫做《问白云》，就讲到了白云怎么样的在我跟胡因梦吃饭的时候过来跟我们聊天，最后自杀了事。电影明星的下场常常都很悲惨的，很少有善终。我听说现在的胡因梦，我的前妻好像情况也不是很好，不便多问了，只能够问白云，不要问胡因梦。

    我有一个好朋友，他叫做陈平景，他的笔名叫陈景平，他写过一部书叫做《梧桐叶落时》，讲半真半假的他这些恋爱的故事，这个故事很动人，后来变成当时是很畅销的一本书。陈平景是客家人，我被国民党的立法委员在法院告的时候，他跑来旁听，那个时候他是东吴大学的学生，后来他就流亡到海外，他很知道民族大义，他就跑到北京，到北京有一天晚上，被通知说你要不要跟周总理见个面？周总理想跟你谈一谈，他半夜就跟周恩来见了面，这就是周恩来，这就是陈平景。周恩来主要是问他海外的情况，听说他非常聪明，陈平景是我的好朋友，小哥们儿。这就是陈平景跟我的妈妈，后来我妈妈从美国转到大陆去访问，承蒙党中央看得起我李敖，特别招待我妈妈，一路由陈平景作陪，到北京到西湖，西湖还住在美国总统尼克松住的那个套房里面，所以她跟尼克松睡过一张床，用过同样的一个浴盆，这是我妈妈的这些事情。我妈妈到了北京的时候有一件事情，就是见到了她多年不见的妹妹，我给大家看看当年的全家福，这是我的外婆在这里，这是我妈妈；这是小姨，她的小妹妹；这是大妹妹；这是我爸爸；这是小姨夫。我们叫她三姨，叫他五叔，为什么叫五叔？他们是夫妻，为什么叫她做三姨，叫他做五叔？因为他们按大排行，我妈妈是老二，所以她是三姨。为什么叫五叔？因为他是我爸爸的弟弟，是亲上加亲，这是我大姐今年死掉了80岁。我二姐、我三姐、我四姐，那时候因为希望能生男孩子，没有男孩子就把她女扮男装。我们大特写看我四姐，胖胖的。然后这才是我，在生了我以后，四姐的发型还没有改变，所以还是男生的发型。陈平景跟我妈妈到了北京以后，10年、20年、30年、40年不见的大妹妹出现了。大家注意，我妈妈当面就指着大妹妹说第一个不许抱我，因为我妈妈有点洁癖，看她妹妹经过多年的潦倒，脏兮兮的。第二不许哭，就规定的很严。这姐妹这么多年不见面，怎么一开始就下了两道圣旨，不许抱我，不许哭。后来就分开了，然后又回到了台湾，回到美国，后来我妈妈死的时候，我收到了我三姨儿子写给我的一封抗议信，说我妈妈，就是这个三姨，我妈妈的妹妹在三反、五反、大跃进、文化大革命都没有被斗死。可是到了你妈妈来北京，把我妈妈给斗死了。二姨到了北京，把我妈妈给斗死了。我当然就抱歉了，就干脆送电视机，送什么东西。抱歉！可见我妈妈多厉害！这个故事被描写成就是说这老太太多么厉害，这么一个全家福。我这个老姨后来自杀了，她在文革的时候没有力量自杀，她的丈夫把她掐死，后来丈夫自杀了，这是人间的悲剧。这么有趣的一个故事！

    我妈妈在我爸爸死了以后，由于省立台中第一中学看到我们家里很穷困，请我妈妈去做训导处的职员。所以当年贴了一张表，教职员详历表，我妈妈亲笔写的叫张桂贞，我妈妈字写的方方正正，可是开始谎报年龄，大家看出生民国前一年4月是错的。事实上她出生在民国前三年，我讲过她是1909年出生的，她是典型的清朝人。我妈妈亲笔写的小孩子名字，大家看我爸爸叫李鼎彝，民国前13年生的。大姐叫李珉，1929年生的，今年死掉了。二姐叫李珣，三年叫李琳，四姐叫李琤，我是长子李敖，然后大妹妹叫李珈，小妹妹叫李璎，我的了不起的弟弟叫李放，就是放屁的放，整个就是我们家的全家人。我妈妈很有趣的一生，现在我把它记录下来，讲给大家听，我们知人论世，一方面可以看到纹面国宝式的变化。

    李敖语妙天下。为什么我说我谈谈我妈妈的事情，可以看出我是人间的大孝子，并且可以看出一位老太太的成长，有那种纹面国宝式的趣味。我把他做了一下归纳，大家看看我的归纳，第一，我妈妈正直而偏执，她人很正直，可是有偏执，她认为对的就是对的，认为错的就是错的，她不太尊重客观的事实。坚定而好斗，老是斗来斗去。她的不幸是他的长子李敖是斗争的高手，她斗不过我，可是究竟有母子之情，所以我虽然被她斗的遍体鳞伤，被她斗的金钱常常流失掉，可是一直保持斗争状态。我妈妈优点正直而偏执，坚定而好斗，好奇而长年。为什么呢？因为英语讲说猫有九条命，为什么？好奇会杀了猫。为什么呢？九命怪猫也会被杀掉。为什么？因为它好奇。可是九命怪猫会因为好奇被杀掉，可是好奇能杀九命怪猫，杀不掉老太婆。因为好奇而长年，我妈妈活着91岁。第四点，没打败了李敖，却打败了弗洛伊德。什么意思？弗洛伊德讲有恋母情结，我一辈子没有恋母情结。所以我说这种解释，所谓恋母情结，我是不相信的，被我母亲给打破了。所以我说我母亲没打败李敖，却打败了弗洛伊德。第五点，一直想共我的产，而我却是恩格斯。什么意思？大家都知道马克思伟大，可是马克思伟大能写他的《资本论》，是因为他一个好朋友，是一个小资产阶级的恩格斯送他钱，使他能够在写书，死了以后《资本论》没写完的部分，恩格斯帮他写完，这么好的朋友。所以马克思所要打倒的对象，其实就是恩格斯，因为他是资本家。我妈妈一直想共我的产，我有钱，可是我就是恩格斯。为什么？被我共了以后，我自己还能够维持存在，还能够支援马克思。所以说这五个特色是我觉得回想起来，我跟我妈妈这种相处多年的一个经验。我妈妈是从旧社会里面成长出来的人，她的一切经验是要靠摸索，可是那是旧的社会，她必须面对。所以在摸索的过程里面，她难免迷失、难免错误、难免偏心、难免偏执。可是基本上李老太是一个非常正直的人，这是她最大的优点。因为正直，所以变得很高傲，她不太看得起别人，偶尔跟她相处，她待人接物也客气，可是时间一长，她就有问题了。她有她的很多趣味，她虽然为了她的小儿子倒了我很多钱，倒了大儿子的很多钱，可是其他部分她也处处为我节省。有一次我叫她去医院，在台北市中山医院后面456的一个上海菜馆，吃完饭以后，人家送来一碗红豆汤，我妈妈摇手，就不要这红豆汤。我问她为什么不要？她说太贵了。我跟她说红豆汤是最后甜点，是餐厅送给我们的，不要钱的。我妈妈说不要钱？要两碗，这是我妈妈的趣味，因为可以贪到小便宜，不要钱就要两碗！

    我记得白景瑞一个手势，那个屁精就是同性恋者白景瑞喜欢附庸风雅、搞京戏，我们好比说两碗红豆汤，白景瑞不讲两碗。不是白景瑞，对不起，白先勇，讲错了，我姓白的朋友太多了，白先勇这个屁精同性恋者，写文章在我看起来也并不好，因为只是他受了一些西方文学的技巧，真的本领写不出来。他跟你讲话，因为他是同性恋者，动作是女人的，所以我们说两碗，他不说两碗，他说两碗，这是白先勇。那天我妈妈她也有这种京戏身段，不过因为太老了，所以不能用这种身段对我说，她偷偷告诉我，两碗。因为红豆汤不要钱，这就是我妈妈的趣味。我觉得跟她相处亦敌亦友，可是整体说起来很辛苦，很辛苦。这个是为什么美国的第3任总统杰斐逊活了80开外，最后说如果我重新活一遍，我愿意少活30年。为什么？因为他年轻的30年，曾经跟他妈妈住在一起，有很多说不出来的痛苦，我没有那么大痛苦，我会跟我妈妈继续活下去，不过我一定把我的钱藏起来。因为有个弟弟在，我的钱太不安全了、太不可靠了。我妈妈劫富济贫，可是我总觉得你们为什么不真的劫到别人的钱来济自己呢？怎么劫来劫去，都是自己的长子，自己的长兄呢？这点是我所不能理解的，也是直到今天我也耿耿于怀的。虽然我遍体鳞伤，我还忍不住讲一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

