074.2009-04-21：我家凶悍的老太(四)

    李敖语妙天下。我很愿意跟大家谈一谈我家庭的状况。为什么呢？因为我母亲活了91岁，她见证过一个时代，我对她相当的了解，谈谈她个人的事，也跟时代有某种程度的关联。你说没关联吗？我给你看一张照片，你就知道人间的变化有多么大。这张照片是我父亲跟我母亲结婚典礼的时候一张照片，我母亲当时新娘子所穿的衣服，请看大特写，我妈妈是新娘子，当时的礼服是这个样子，好像杨丽花在穿着孝一样，这种怪样子。伴娘是这个样子，伴娘跟新娘子差的好远，看到没有？再看这是我爸爸。我爸爸穿着长袍马褂，后高高的就是我外祖父，他长得很高大。我爸爸旁边站一个人是伴郎，请大家注意他是谁？他跟我爸爸是北京大学国文学系，就是现在中国文学系的同班同学，他叫王兆民，他有一个有名的孙女，大家都知道，名字叫做王菲。大家想想看，是这种情况底下结婚的人，这位女士活了91岁，她所看到的历史、所见证的时代，当然非常的有意义、非常的丰富，某种程度也非常的好笑，当然也很可恨。

    这就是从我妈妈的一生，我们可以看到一些历史，所以我跟大家谈一谈我妈妈的一生。我妈妈一生经历过五次大战，什么大战？别人是第一次世界大战，第二次世界大战，我妈妈不是，我妈妈是婆媳之战、妯娌之战、姑嫂之战。还涉及了丈母娘跟女婿之战，还附带与外劳、菲佣之战。为什么叫五大战争？古代的时候老一代的人，婆婆都欺负儿媳妇，很正常的。尤其那种婆婆，孤母寡子，自己守寡，带着一个儿子，没有很多姐妹、很多小孩子，就一个小孩子，孤母寡子的这种家庭结构，这个婆婆的力量大得不得了！大家看看宋朝的《钗头凤》，就是陆游的故事，他跟唐氏，他和太太的感情好的很，可是陆游的妈妈反对，这个婆婆最后逼着陆游休妻，就她这样的搞法，就表示婆婆权力非常大，这家庭不稳定的。婆婆本来也是小媳妇，后来熬成婆以后所有坏毛病都出现了，所以婆媳之战是很麻烦的一个旧社会旧家庭的现象。我母亲遭遇了婆媳之战，可是她处理的还算好，我只记得我奶奶，就是我妈妈的婆婆临死的时候，我妈妈用湿毛巾替婆婆擦身体，婆婆当时还有女儿，都袖手不管！可见我爸爸是老式家庭那种家长式的人物。所以祖父、祖母跟我们住在一起，祖母快走的时候，儿媳妇要给她擦身体，我妈妈照擦不误。所以虽然有婆媳之战，我妈妈处理的还不错。第二个是妯娌之战，就在妯娌就是哥哥的太太跟弟弟的太太，太太与太太之间的这种纠缠不清，这种妯娌之战还好。为什么还好？因为我爸爸是在这个兄弟姐妹里面，他是国立北京大学毕业，程度比较好，比较优势，肯花钱。所以我母亲在旧家庭里面，在妯娌之战里面还算好。第三个是姑嫂之战，古代就是做了菜，不晓得婆婆好不好吃，给小姑来吃，小姑来先尝。这是那种唐诗里面，我们看到这种镜头，可是小姑跟嫂子之间纠纷很多，叫姑嫂之战，我母亲次躬与其役。还有丈母娘跟女婿之战，我跟大家讲过，当我妈妈有一段时间在昆明跟我的大姐、大姐夫住在一起的时候，一开始还好，后来就处的很不好。我大姐偷偷地写信给我，喊救命。意思就说赶紧把妈妈接走吧，我们受不了了，就是处理的不好。我妈妈临离开昆明的时候，还放了一句很狠的话，我回台湾去，宁肯到台湾看儿子屁股，也不要在昆明看女婿的脸。这话说得从修辞观点来看，讲得多么虎虎有生气，宁肯回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸。你看讲这种狠话，人家照顾她，下场的就打个耳光，打个嘴巴子做报酬。还附带与外劳之战，就是菲佣之战。我说她无役不与，这五个战争无役不与。为什么要附带呢？因为是小型的，为什么跟菲佣有战争呢？我们家的妈妈总要有假想敌，她的小儿子去加拿大，大女儿、二女儿在大陆，三女儿、四女儿在美国，我的大妹妹、小妹妹在美国。台湾只有我，她要假想敌，可是我是个有名的厉害的人，很难缠的一个人，你要跟我斗争，很难胜算。所以我跟我妈妈保持相当的友好。我太太呢？我基本上规则就是不许她们两个讲话，什么原因呢？大家看到我多么聪明，婆媳之间哪有什么好事！可是如果两人不讲话，我妈妈骂我太太，跟亲戚朋友抱怨，只有一个罪状，就是我的儿媳妇跟我不讲话，讲来讲去就这么一个罪状。可是婆媳两个人讲话以后，罪状就多了。每天在变化，花样也多，是非也多，八卦也多。所以她们两人不讲话，反倒一了百了。所以我妈妈还写信给我，赞美我，还赞美我太太，就是因为我保持不讲话，这是我的一个政策，以不讲话为原则，尽量不讲话！

    我妈妈没有假想敌了，再找麻烦就找我儿子麻烦，我儿子是她孙子，她不会找麻烦！我的小女儿，她也不太找麻烦，虽然她认为在北京的Hedy Lee李文博士跟她共过患难，可是她对自己的骨肉总要客气一点。不能够没有假想敌啊！我妈妈那么好斗，要找个假想敌，就锁定了我们家请来的帮佣，就是佣人，在北京话讲叫老妈子，台湾就请了菲佣来照顾她。可麻烦了！菲佣是个菲律宾人，她名叫Rose玫瑰，我母亲一开始就把她锁定，认为她是个贼，她为什么不跟她讲中文、讲国语、讲普通话？我妈妈，我讲了她是正直而又偏执狂，她就认为这个菲佣会讲中文，可是故意不讲，假装不会讲，然后偷听她讲的中文，然后向我太太来报告。问题是报告有什么好处呢？如果你老太太有钱留给我们，我们可以关心你，老太太没有钱，女光棍一个，根本没有钱，也没有财产留给我们，所以偷听你讲话干什么呢？她认为菲佣能够听得懂国语，故意假装听不懂。她的判断理由是说这个菲佣在新加坡做过事情，她给华人做过菲佣，所以她到台湾来应该听得懂国语。她不了解的是这位菲佣，不错，在新加坡做过事情，可是是在闽南语的家庭做事情，她的确听不懂国语。可是我们家老太太不相信，也不承认，她就怀疑这个菲佣是我太太特别精挑细选，选来以后假装听不懂国语，来窥探她老太太隐私的。这是我妈妈第一个，她很非常的多疑，好有趣！

    我妈妈跟菲佣的关系有很多秘密记录，我妈妈是笔下很勤快的，她有好多条子、小本子，她死了以后，全都被我没收了，我翻翻看，觉得很好笑。大家看我妈妈写的字，9月4号，星期六晚上，菲佣在影印机上印许多？她搞不清楚！用影印机帮助他或者做什么？她怀疑在她。我在看电视，突然有蓝色走过去，我忙着穿鞋超过去……只是菲佣印东西大批印。字写得不太清楚了，因为这时候她已经快90岁了，我们根据这些不太通顺的文字里面，手写的也抖了，清楚知道她是关心菲佣在用影印机，用什么东西，她感到怀疑。大家注意看，菲佣中午回来片刻又出去，我以为她去12B，就是我住在12楼，有人打电话我接的，对方不讲话就挂断了。傍晚7点回来，似乎吃汉堡。吃什么东西，她也关心，看到没有？紧紧盯住，锁定这个菲佣，她好像警备总部的跟监人员一样！八点我看节目，她在复印，我以为为戡帮忙。就是我儿子李戡。突然一个蓝衣人走向街口，我匆匆穿鞋赶去看，菲佣印的英文，然后才走出街门。我可以肯定不是为戡戡印东西，而且我不便多说。好像她知道秘密，可能不肯写出来。大家看看，老太太快90岁了，她有这么好的注意力跟精神来锁定一个假想敌，就是在她身边的这个菲佣。

    我跟老太太讲了一段话，我说菲佣人家是离乡背井到台湾来进行做工，我讲了陶渊明的故事，陶渊明送了一个长工、一个佣人给他儿子，下面附了一句话给他儿子看，此亦人子也，这也是人家家里的小孩子。可善遇之，你要好好的对待他。这也是人，这是人家的小孩子，此亦人子也，可善遇之。我们家这个菲佣Rose，她自己念过大学，可是在菲律宾没有用，她就等于到台湾来做帮佣，负责养爸爸、养妈妈、养哥哥、养姐姐、养全家的侄女、侄子，都是她一个人，牺牲自己来养这么多人。从道德面来看，很好的人，人家离乡背井，何必这样子苛刻呢？我母亲不行，因为她需要一个假想敌，我们每个礼拜天一定聚餐一次，全体到餐厅聚餐，我母亲坐在我旁边，拼命把菜夹给我吃，她自己也拼命吃。每一次聚餐以后，肚子就不舒服，因为吃太多了。为什么夹给我吃？为什么自己拼命吃，还夹给我儿子吃？她怕同桌的菲佣吃，她要少吃了，她就会多吃，所以这心态是这样子的。我母亲受过新式教育，我讲过当年女孩子不太念书的时候，她受到教育，也学会了英文。可是年纪大了以后，所有英文通通忘光了，只剩下一个字，什么字？就是No。她把东西买来以后，数葡萄多少粒包起来，樱桃多少粒包起来，在冰箱里面写个No字，冰箱里面上面都是她的，下面一格给菲佣用。所以一打开以后，看不到食物，看到都是No No No No No.为什么？就是警告菲佣你不要动我东西，我写的是英文，你懂的No。所以我母亲她这个性格，我今天讲这个例子没有什么特别要掀她的底，只是告诉说人间有这样子察察为明的老太太，大家知道跟她相处不是一件容易的事情。我们再看她的日记本，再讲一遍，她死了以后都被我破案抓到了，她喜欢熊，所以老太很老的时候还抱着一个玩具熊。大家看这段话，好好玩！9月31号，我发现小文，她孙女，送我的巧克力糖被偷吃X块。就说菲佣偷吃她东西。30号我买的樱桃，记得还有九颗，餐后只剩下七颗。换句话说，她买的樱桃几颗都数得很清楚。那么少两颗呢？菲佣偷掉了。大家看快90岁的人这么记录。7月22号，在商店里面菲佣挑选了一瓶30元的果汁，菲佣自己没拿好，掉在地上，流出许多果汁。她菲佣就拿瓶子起来，把瓶子放在原地方。就瓶子碎了，她把她仍旧放回去，放到原来地方，另拿了一瓶新的果汁，就碎的瓶子放回去了。她说她说她竟无愧于心，这个菲佣心术不好，在买东西时候，货掉到地上弄碎了，她把这碎瓶子放回去，另外换一瓶新的回来，她骂菲佣心术不好，当然是不道德的。可是我妈妈有正义感，她发现了菲佣的心术不好。所以这本日记我这边举两个例子，大家看起来真的闲着没事干！为什么要这样锁定菲佣呢？懂得我的解释了吧？就是在这人类里面，有一种老太太她年纪很大了，八九十岁了，可是不能没有假想敌。要锁定一个假想敌，一般在古代都是儿媳妇，现在不是儿媳妇，现在是菲佣。我们可以看到老太太怎么样的把菲佣锁定，然后巨细不遗，察察为明。讲起来不够忠厚，可这的确是人间的一个现象，为什么老太太这样子仇视外国人，这就是一个好的例子。

    李敖语妙天下。刚才我讲到我妈妈把菲律宾佣人锁定的这个故事，她的冰箱里面一打开全都是一包一包的No No No No No ，你不要动我东西。使我想起来外国的连续剧，I Love Lucy《我爱露西》连续剧里面，那个银行经理很别扭、很苛刻，他叫银行的职员不要说yes，全部说No，对客户一律No。然后旁边偷听，果然来个电话，就听到银行的职员就说No No No No No Yes No No No No No。电话挂断以后，这个银行经理就问职员，我听到你说了No，怎么有一次Yes呢？那个银行职员说，因为对方问我听得清楚听不清楚，我说Yes，说了一句Yes，否则一律是No。我妈妈全都No，大家不要以为这是我妈妈的一个个人的问题，很多人是用No的方法来表达他的情感的。有一部书叫做《莼乡赘笔》，这是清朝的一部书，谈到阳阵阴阵。什么叫阳阵阴阵？在明朝流寇围汴梁城的时候。然后大家怎么办？攻城攻不下去，然后搜妇人数百，抓了好几百个女人。悉露下体，全部脱掉裙子，脱掉裤子。倒植于地，两手倒立，向城嫚骂，号曰阴门阵。什么意思？你拿炮来打我，我打不过你，可是我使你的炮发不出来。中国古人相信当我一个讯号出来以后，你的炮本身就失掉作用。什么东西呢？裸体的女人，这叫阴门阵。这是明朝，到了清朝还是这样子，到了清朝义和团1900年包围东交民巷，打不进去。怎么办呢？你们外国人有炮，打不进去，于是义和团就找了女人脱光衣服拿大鼎，用阴部对准这些炮口，使你炮放不出来，这叫阴门阵，中国人相信阴门阵。

    现在人比较聪明了，他不需要用阴门阵，他只要放个符号No。这是你李敖谈你妈妈吗？不对！台独分子就是如此，我举个例子给你看，台独大佬彭明敏说只有支持我，才能反对中国吞并。我们看彭明敏这段话，向中共大声说不。他的政策就是没有办法来抵抗共产党，可是要说No，大声说No，有效果。看到没有？这就是台独分子的阴门阵。我妈妈在冰箱里面写了这么多的No干什么？就是警告菲律宾佣人，不能够动我的樱桃、动我的葡萄、动我的任何东西，基本上我是防你的，并且我有记录，当我买了9颗樱桃，现在剩了7颗，两颗丢掉了，你偷的，诸如此类。其实我妈妈表达强烈感情的时候，除了No字以外，她会摇头，面目很冷静的表示她不快乐。然后更不快乐的时候，她会摇手，她不讲话，很有威严的摇手。当她极端反对的时候，我告诉你我学她的姿势，是又摇头又摇手！手向这边推，表示我反对；头表示不屑，这是我妈妈最强烈的感情，就是头撇过去，手这样一推，表示她强烈的反对，所以就不止这个说No了，我觉得不够厚道。我在台湾大学，我有一个老师，叫我西洋史的叫做张贵永教授，他也请了帮佣，早晨有8:00来，晚上6:00下班走。有一天工作做完了，5:30，这个佣人老妈子就跟张贵永教授说，先生，我可不可以早半小时下班，工作做完了？张贵永说不可以。那个佣人说，那我工作做完了，没事情做了。张贵永教授说有，立刻把衬衫脱下来，现在洗，你还有半小时可以给我洗衬衫。这就叫做不厚道，我认为做人要厚道。这个故事，张贵永我的老师死了好多年了我还记得。为什么呢？怎么可以人这样不厚道？这就不厚道，总觉得别人要占你便宜。这时候我才讲到了我们要像陶渊明这句话，送个长工给他儿子讲的一句话，就是此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩子，我们要对他们好一点。

    我们菲律宾的佣人叫做Rose，我母亲虽然这样对她，当我母亲最后住院的时候，她还跑到医院去探望老太太，我觉得她蛮厚道的一个人。老太太死了，我妈妈死了，她住在6楼，我太太住在12楼，我太太跟菲律宾佣人说，我怕你害怕，本来6楼里面，她跟我母亲一起住的，妈妈死了，怕她一个人住害怕，说你到12楼打地铺，暂时住几天。要我们中国的规则，7天以后，死人的魂会回来，7天以后，你再下去。结果那个菲律宾佣人上来住了三天就回去了。我太太问她为什么三天就要到6楼去住呢？菲律宾佣人Rose说，我们菲律宾的规则是人死了以后，三天以后鬼魂就回来了，你们中国人7天，我们菲律宾是三天就回来了，所以第4天我就可以回去住了，就比较不怕了。有这种有趣的现象！我母亲走了以后，这些故事都被我把它藏起来，存起来。作为一个教育，就告诉大家，我妈妈是一个很宽厚的人，可是对菲律宾佣人会这样子察察为明。我妈妈是一个很正直的人，可是她的偏执狂是严重的，就是她总怀疑我太太训练一个菲律宾佣人来偷听她的讲话。我妈妈去大安路中华医院看病，这个医院后来被国民党给卖掉了，我太太替她领药，领出来一包药，我妈不肯走，我妈拿着药再到药房去查一遍，这个药有没有错误？意思是说儿媳妇替她领的药她都不相信，她要重新查一遍，当场给你难看。所以想起来我妈妈这些事情真是罄竹难书。为什么？因为太多了，可是有的事情还是蛮好笑的。可是我为什么把它留下来、讲出来作为一个教育性的目的呢？因为它有教育的意义，就是在一个从旧社会里面长大成长起来的一位女士，她也经过这么多的历练，经过人间的一些悲欢离合，她有很多爱恨情仇表现出来，觉得非常的有趣，值得我们把它记录下来。

    李敖语妙天下。我母亲91岁的时候死掉了，想想看，当年她爸爸死的时候，她们会给她爸爸盖一个坟，这个坟在哈尔滨，当年这个坟可以这样漂亮的，是欧式的、西式的坟，现在这个坟都拆掉了，因为哈尔滨扩充，都不见了。我们现在都流行火葬了，没有这么考究的葬礼了。我跟大家讲过，我母亲生病以后就插了管子，她的好朋友陈平景来看她，也是我的好朋友。陈平景说老太太太苦了，不要这样插管子。这一次病好过去以后，管子拔下来，如果再发病的时候，让她自己和平的、安静的走吧，不要用人工这样子难看的来救她了。我觉得有道理，我就跟台北市仁爱医院说，下一次如果我妈妈紧急情况，让她自己走，不要救她。医院说我们怎么相信你李敖的话，你李敖告我们怎么得了！你给我白纸黑字写下来。我说好，白纸黑字写下来，老太太再有情况不要救她。结果那天早晨我7:00去看她，每天早上我去看她，到了10:00医院打电话来，说请李大师赶紧过去一下。我过去时候他们在急救，我说，不是讲好了，不要这样子痛苦吗？不要这样子救她吗？主治医生说，虽然你写了条子，我们还是不放心，心里怕怕的，所以还是救了比较安全，所以还继续救。那救吧，救到后来，救不下去，死掉了。我亲眼看她走了，帮着她穿衣服。我们隔壁的牙医张太太跟我讲，你怎么可以帮你妈妈穿衣服呢？这个的意思就会走坏运的。我说我不相信这东西，我帮我妈妈，最后护士小姐陪我帮她穿衣服。然后就有人从楼下上来，仁爱医院地下室，他们是葬仪社的，他们在地下室，一死人他们上来了，医生退位，葬仪人员under taker跑进来了，说我们把她移到地下室，我就陪他们到地下室。然后他们就问我说念哪一种经？我说念什么经？他说人死了要念经。我说我不相信这个东西，我妈妈也不相信。我说我现在一件事情就是把她烧掉，立刻把她烧掉，那天正好是礼拜六，他们说当天不能烧，要经过24小时才能烧，我说明天烧她，他说明天也不能烧，明天是星期天。我说后天清早就烧她，然后这个葬仪社就跟我谈判，就是骨灰坛多少钱？我说最便宜的。棺材多少钱？我说最便宜的。他们最后讨价还价，就给我一个清单，大家看我都保留了，万泰殡仪礼品有限公司，张桂贞治丧。看到没有，这些项目都被我取消掉了，我只肯棺木5000块，抬棺木的6000块，然后骨灰坛8000块，就是很少的钱。大家看看马英九他爸爸死的时候，马英九他在哭的样子好像很伤心。看看他的骨灰坛多少钱？他的骨灰坛是7万块。我妈妈的骨灰坛只是8000块钱，一切都便宜的很。第二天就是礼拜一清早，把她往棺材里面放，棺材是要火葬的要烧掉的，甘蔗板做的棺材。装好了以后，他们就拼命往里塞那些冥纸，给死人用的纸。我说我不相信这东西，不许装这个东西。他说非塞不可，他说因为棺材很大，你妈妈身体很小，放在棺材里面，我们车一运，她就会摇动，说一定要挤住她。我说有没有什么报纸，或什么纸给她挤住？他说没有，他们向我作揖，他说是李大师，你让我们赚一点钱嘛！你这样子打破迷信，改革丧礼，我们就没有利润了，什么钱能不能赚了，让我们塞一点冥纸吧！我说好吧！所以冥纸也塞进去了！最后就这样子，全部最便宜的方法丧事办完了。可是我给了他们很多的小费，他们好像很奇怪，说李大师，丧事本身斤斤计较，一切从廉。为什么给小费给这么多？给小费，因为你们是为我服务。丧礼这些东西都是坏习惯，什么念经、什么烧纸，铺张，是我所反对的。

    大家看开出来死亡证明书，我妈妈就这样子死掉了！然后台北市政府有火葬许可证，申请人是李敖，时间告诉你，最后死在心肺衰竭。烧好了以后装在骨灰坛里，然后我把它送到阳明山，阳明山有个灵骨塔，为什么阳明山有那些坟，不把它埋在地下呢？对不起，买不到了，全部都客满，要买也买不到了。所以就买在灵骨塔放在里面。这个灵骨塔很高，我在阳明山这个家里面做工，一眼每天看到它，就是我妈妈在那边，我爸爸也在里面，在一起。我妈妈的儿媳妇就是我太太，她是中兴大学中文系毕业的，思想很新，可是她对婆婆还是嘀咕很怕，所以她每次到阳明山，她就弄一面镜子对准灵骨塔，意思就是说照镜子。这个镜子过去我们叫照妖镜，它这个不是照妖镜，是照婆镜，照婆婆的镜子，把你的阴气照回去，这是我常常挖苦我太太的一个事情。我太太聪明，也不迷信，可是她对死人特别怕，和死有关的她都怕。所以何况是婆婆，所以她保持距离。很有趣吧！全部的丧事，我一个人办的，陈平景跑来陪着我。我太太都不许参加，因为她们怕，所以都不要参加。办完丧事以后，宋楚瑜找到我说，听说老太太走了，要来鞠躬，到灵堂来鞠躬。我跟宋楚瑜说，我说你向我鞠躬就好了。他说为什么向你鞠躬？我说没有灵堂，也没有遗像，都没有，你要鞠躬向我鞠躬好了。就是我是这样彻底的改革丧礼，这是我做的事情，我母亲就这样子走了。现在每天我可以看到那个坟，后来我在她一张照片上写了16个字。大家看，九十之年，若有所怨。行矣老太，来生再见。这就是我跟我母亲的一个故事，大家看这是我跟我母亲的一张照片，在我金兰大厦的家里。我有一段话写这个事情，妈妈的遗稿，写我母亲的稿子，昨天2000年7月29号上午10:15，妈妈张桂贞以心肺衰竭死在台北仁爱医院570病房，享年90岁。她死在我眼前，我摸她的脸、摸她的手，最后摸到的，是一片冰冷与寂静，她就这样走了。我跟我妈妈有很深的感情，可是也有很深的爱恨情仇。我把它都坦白的告诉大家，这是人间的一个家庭，还有这样的一些面相。

    李敖语妙天下。今年是2009，我来台湾60年，在10年以前，我来台湾50年的时候，举办过一次演讲会，我请我妈妈坐在台上，这是一张照片。现场我妈妈坐在这里，我的大妹妹、马英九、梁肃戎、李庆华、许信良，我们看到这些人。我曾经开玩笑的讲，大家知不知道什么是东北的老太太？东北人做了老太太以后，东北老太太特别厉害，像李庆华的妈妈是东北老太太，像连战的妈妈是东北老太太，像我妈妈是东北的老太太。有的妈妈不是东北人，也很厉害，像高信疆的妈妈。我曾经个别的观察，像高信疆的妈妈，90开外，在儿子家游走，可是她不跟儿子住，所以能够保持距离，精力过人。像陈彦增的妈妈，她也是精力过人，字都不认识，可是凭记忆力好，也很好，她不跟儿子住。像李庆华的妈妈也是非常优秀，非常好。可是我觉得将来如果可以上帝让我开玩笑，让我可以选妈妈的时候，我要选高信疆的妈妈，还是选陈彦增的妈妈，还是选李庆华的妈妈？我都不选，我愿意选连战他妈。为什么呢？连战的爸爸死的时候写遗嘱说，我没有钱留给你，我只有我的道德人格，作为表率留给你。可是请你告诉我，为什么连战这一辈子只做公务员，他爸爸又没有钱留给他，今天连战有这么多的钱。连战理由是说他妈妈会做生意、会赚钱。我们姑且相信他，那这个妈妈太令我们羡慕了，能给连战在他爸爸死以后，能够我们看不出来做什么生意，就赚了10亿、20亿、30亿、40亿，上百亿的钱吗？这种妈妈难道不太奇怪了吗？至少这个妈妈能够掩护他们连家这些不可告人的钱怎么样的会集中在一起的。这个妈妈太管用了嘛！所以我才开玩笑的说，既然同是东北的老太太，东北的妈，如果上帝允许我来生选妈的话，我愿意跟我所讨厌的连战跟他换个妈。对不对？你妈是我妈，我妈是你妈，来换个妈。为什么这样恶作剧呢？就告诉大家，连家的这些钱是可疑的，是禁不得追查的，是令我们看不起的。尽管我这样说，可是我再骂连战之余，我忍不住赞美他们家的一位老太太，因为她是我们东北人，东北的老太太。东北的老太太比其他各省的老太太，有南方人的精明，又有北方人的强悍。所以东北的老太太是最厉害的老太太。

    我讲这些故事，用我妈妈做例子，拉拉杂杂告诉大家一些，虽然是东一片西一片，可是就这一片就可以代表很多的哲学，像苏东坡的诗所说的，人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西。人生就像鸿雁抓一把踏在雪地的泥土上面，泥土上偶然留下了指印跟抓印。当鸿雁飞走了以后，我们搞不清楚东西南北了。鸿飞我们是无法计东西的，但是鸿飞以后的指爪，我们可以根据指爪来追查一个人，来怀念一个人，当然怀念之中也有某种程度的清算味道。为什么要清算一下？要告诉大家，我们也是在成长，我们也是在旧社会里面成长的，可是我们是跟这样的妈妈同样成长，一起成长，直到她死去，我老去。我在阳明山书房里面开窗一望，就看到我妈妈的灵骨塔，她常在我心头。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

