075.2009-04-22：录影当天是二二八

    李敖语妙天下。我做这个节目是录影的。为什么要录影？因为录影以后，有很长的一段后制的过程，要配字幕。这个字幕里面有的是繁体字的，是给台湾高点电视台用的；有的要改成简体字，是给以新加坡为主的22亿华人人口为对象的简体字。所以后制的时间很麻烦，也很长。我现在录影，可能你们三个星期以后才看得到。所以我做的节目不太有新闻性，因为有新闻性的节目做了以后，两个星期、三个星期以后，新闻变成历史了，已经没有那个高潮。所以新闻我不做，可是难免也碰到新闻的题目，像今天我给大家看，今天我在录影的时间是2009年2月28号，我把日历撕下来，大家看我那张日历，2月28号和3月1号在一张上面，因为是礼拜六和礼拜天。大家注意，我这个日历每次都有一张狗，不同的狗每一次撕一张。可是你们绝对想不到，我这个日历用的是1998年的日历，换句话说，这个日历是1997年印的，印的是1998年日历。为什么呢？就是我有1998年那一年的很多日历，其中有一本一天撕一张的就是狗，那一年我没有用，我留到了现在2009年还用。为什么可以用？因为它的星期跟它的每个月的哪一天完全吻合。换句话说，1998年的2月28号星期六，11年以后，你看这个日历，果然是2月28号星期六，有趣吧！我可以用到了11年前没有用过的日历。人间的变化很有趣，原来日历也在轮回，我们个人在循环，日历时间也在轮回，所以一个日历就可以看到一点点哲理的味道。我今天录音的时间正好是2009年2月28号，有三件新闻事件，如果我做现场节目都可以讲，可是现在我讲了以后，你们看到的时候可能已经明日黄花了。虽然如此，还是有施教的作用，我还是把它讲一点。

    首先我跟大家说，我这个节目坐在这里录影，现场有工作人员来看着我。其他完全我一个人在讲，没有任何的暗示，也没有任何的读稿机，什么都没有，全是我自己在说，我唯一配合的就是我这些大字报。可是大家注意，我不是在演讲，如果演讲的话，每一次这样演讲，我就累死了。所以我不能够用演讲的方法来做节目，又不能上课，上课的话太枯燥了。请大家看我们所谓上课，牛津式的讲学，牛津大学式的讲学，就是教授坐在这里，论文拿在前面，一句一句在念，好像念祭文一样，毫无趣味。如果我现在用稿子来念，你们能接受吗？你们不能接受。那么还有一种就是杜威式的讲学，美国的哲学家杜威他到中国来访问，我的爸爸那个时候是国立北京大学的学生，现场去听全世界有名的哲学家杜威演讲，杜威演讲讲到一个词汇，他在想这个词汇好不好，他可以把演讲停下来，站在那里想，想到了他所要选择的词汇以后，他再继续讲下去。如果我现在不讲，你们接受吗？你们也不接受。所以说这个节目本身又不能演讲，又不能够能牛津式，也不能够杜威式，哪一种方法都不可以。当然尤其不可以的，就是我在节目里面讲过的鸠摩罗什式。鸠摩罗什是印度的和尚，在魏晋南北朝的时候到中国来，上课上了一半，他说欲鄣须妇人，就是我性欲冲动了，我要去搞女人，搞了女人再回来给你们上课。所以我说我不能站起来走了，我要办事，办完事再回来，你们也不接受。所以说这个节目做起来，有它特殊的一个时空环境的限制。可是它有一个最大的特色就是我嘴巴不能停，如果嘴巴停了，这个节目就没有意思，变成了哑剧。所以我会嘴巴讲得不停，即使我的脑袋在想什么事情，我嘴巴也要讲个不停。偶然我会把一个名字忘记了，或者把一个数字忘记了，或者把一段时间忘记了，我嘴巴还是要讲，立刻想办法如何把它想起来，然后把这个缺口把它补住，常常有这种内心的调剂，你们是不知道的。所以我常常做完节目以后，我一身大汗，可是手脚是冰冷，手脚是凉的，身体一身汗，为什么？因为我坐在这里连续讲47分钟半，没有休息，也没有停止，嘴巴也不可以停，讲个不停。你们也没有看到我喝一口水，都不可以的，一路讲下来。我跟大家讲，我不能用牛津大学式做节目，也不能用杜威式做节目，也不能用鸠摩罗什式做节目，我是用这种一个人，用我的方式来做这节目。

    有个缺点就是我不能发挥现场的那种快乐。所谓现场的快乐，就是说我们这个节目做下来三段进广告，等于三个叫破口，进广告的时候休息一段时间，两分钟、三分钟，我以前做现场节目的时候广告，在第三个破口的时候，工作人员递个条子给我，说美国双子星大楼有飞机撞上去了，告诉我这个讯息。我大概只有一两分钟的思考，我又愿意抓到最新的新闻、最火热的新闻、最烫手的新闻，立刻加以评论。我怎么评论的？我说这个世界是恐怖事件，不是普通的飞机出事。怎么证明？你李敖为什么这样说，铁口直断？因为我的电脑开了，电脑在我的脑子里面，打开了我的电脑，我就看到了想象中纽约市的地图，中间曼哈顿，这边是哈德逊河，中国叫做赫真河。如果飞机出事的时候，这个驾驶员会勉强把飞机掉也掉在河里，也不能撞到楼上去，对不对？应该掉到河里，还有机会。可是这一次给我的条子过来，这个讯息是飞机撞到楼上去，我的判断就是恐怖事件。幸亏本拉登帮忙，果然是恐怖事件，证明了我的现场能够反应那么快，知识那么渊博是多么的重要。

    我现在不能做现场，我今天是2月28号中午在录影，我早上就看到三件事情，我讲给你们听，好好玩。第一件事情就是说美国新的总统任命了一个新的商业部长，叫做骆家辉。骆家辉是华人，他应该会称呼中华民国所谓的国父孙中山做曾祖父。然后就开始报导，为什么这个骆家辉，美国商业部长的提名人，会叫中华民国的孙中山做曾祖父呢？原来骆家辉的太太，是孙中山这一系的血亲，骆家辉太太的妈妈的妈妈嫁给了孙中山的儿子孙科，因为他的祖母是孙中山儿子孙科的太太，所以她的女儿的女儿就是嫁给了骆家辉。所以骆家辉就转过来叫孙中山，叫做曾祖父，按照中国说法是外曾祖父。我一看就笑了，这就是孙科，孙中山的儿子。为什么呢？大家到台北市阳明山看看孙科那个坟，坟旁边就是陈淑英的坟。陈淑英是什么人呢？孙科的老婆。从来没有离过婚，他的老婆就陈淑英，怎么会变成了骆家辉太太的的外婆呢？不可能嘛！因为太太的外婆叫蓝妮，是个交际花，换句话说从来这个外婆没有跟孙科结过婚，所以骆家辉太太不可能叫她妈妈的妈妈那些姘头的男人孙科做祖父或者外祖父。所以骆家辉的太太不可能叫她妈妈的妈妈姘头的爸爸孙中山做外曾祖父，对不对？所以这是个假的事情，说了半天不可能的。不但说出来这个事情，反倒泄底了，证明了当年孙科如何搞这个交际花蓝妮。这就是在我们这种历史家看起来，觉得是个笑话。所以消息传出来说，美国新的商务部长提名人骆家辉，称中华民国的国父孙中山做曾祖父，我听了就好笑，如果我是现场在做这个节目，当天这个就被我掀出来了。可是你们看到的时候，可能是两个星期或者三个星期以后了。

    我们再看同一天报纸，228新史料，拼出密裁冤案。说是张七郎遭张文成诬陷，21师私下枪决。然后这里面就出现了这个张七郎他们父子三个人的照片、坟上的照片。这个字大家注意，两个小儿为伴侣，满腔热血撒郊原。这是228事件以后，张七郎根本跟228无关，他也没参加。可是因为他是花莲这边的议长，花莲的市长怕他竞选，就陷害他。国民党的部队21师来了，他们就说他有问题，部队就把张七郎跟他两个儿子都杀了，非常凄惨的一件事情。马英九也出现了，马英九看了以后落泪，并且马英九他讲在三年以前就注意到这件事情，并且为张七郎的冤狱感到要平反、要遗憾。我在做立法委员的时候，马英九请我单独吃过一次饭，在场的有二金，就是金溥聪跟《商业周刊》的金惟纯。我就拿了一本书给马英九看，就这本书。什么书？就是李敖写的书叫做《江南·江南·哀江南》，是我写的《万岁评论丛书》第十四本。我把一篇文章拿给马英九看，我的朋友刘峰松，就是民进党立法委员翁金珠的丈夫刘峰松写的《在地球上有这种事》，记花莲张七郎父子惨死事件。大家看到没有，刚刚你们看到照片，就是这张照片，我们早都公布了。大家看，这就是惨死的张七郎，然后在时间上面请大家看，我李敖这本书什么时候出版的？是1985年1月31号出版的。1985距离现在2009，正好是24年以前，马英九在三年以前开始为张七郎的案子炒作，表示说他关心这些冤狱。可是我在1985年就提出来了，他们没人敢谈228的时候，我就联合刘峰松就谈起来了。大家想想看，我比马英九早21年就替张七郎讲话了。在白色恐怖时期，在我的书被查禁的时期，我们就替张七郎讲话了，马英九等了21年以后才敢为张七郎讲话。所以今天当我看了这个消息以后，你们能够想像我什么感觉呢？你们这些投机分子，不是说这个冤狱不该平反，不是说这个历史不该清查，而是我们都清查完了的历史，今天你们在24年以后重新还来炒作，当宝贝一样炒作。我们觉得好可耻。不是可耻吗？马英九可耻，炒作这个题目的中央研究院台湾史研究所所长许雪姬，这些书呆子们，你们都觉得可耻。我李敖在24年前都做过的事情了。并且当时我讲了一段事情，什么是228？今天炒作228事件，我们都被骗了，228应该分4个阶段。现在解释成就是外省人杀台湾人，都这样说，是错的！分成四个阶段。第1个阶段是台湾人从2月28号一路杀外省人，杀到了3月10号，现在评估800多个外省人被杀掉了。第二阶段是外省人开始登陆了，就杀台湾人，3月10号军队登陆就开始杀台湾人。最后一个阶段是什么阶段？是台湾人杀台湾人。今天被埋没了，都说张七郎事件，当时被人挟怨陷害。这个人跟他有恩怨，陷害他，告到了21师，21师开始杀他。那个人什么人？提都不提。什么人？台湾人。台湾人自己杀台湾人，用外省人的刀、外省人的枪、借外省人的手来做这个坏事，今天提都不提了。

    李敖语妙天下。我过去跟我的朋友萧孟能，我们主持文星书店、主秀文星杂志，最后被蒋介石下令查封了。萧孟能我的好朋友从此一蹶不振，心情很坏，就碰到一个女人，这个女人使萧孟能不但事业破碎以后，家庭破碎。后来萧孟能跟这个女人到美国，又到上海，这个女人就冒充是萧孟能夫人。事实上萧孟能夫人还在世，并且从来没有离婚。萧太太跟我说，我死以前，我这头顶上要长草的。什么长草的？萧字上面有草字头。萧孟能夫人姓朱，叫朱婉坚。她说我临死的时候，我头上还长草的，就是说我不离婚，我的丈夫还姓萧。所以萧孟能从来没有过王剑芬夫人，从来没有过这个事情。所谓王剑芬到处招摇撞骗，说他是萧孟能夫人，是假的！萧孟能唯一的夫人就是朱婉坚，而不是王剑芬。刚才我讲那个例子，说孙科唯一的夫人是陈淑英，从来不是蓝妮。蓝妮既然没有做过孙科的夫人，蓝妮女儿的女儿嫁给了现在美国商业部长提名人骆家辉，而骆家辉转过来要叫他老婆妈妈的妈妈的姘妇的爸爸孙中山做曾祖父，就是不可能的事情。同样的王剑芬不可能是萧孟能夫人，是冒充的。刚才我讲到了张七郎的事情，张七郎的事情就是说他是被陷害的，可是在我的书里面，刘峰松已经从张七郎的太太这边调查的很清楚了，还需要你马英九来说吗？我们看当时这个照片都有了，诉冤状里面，张七郎太太说，为亡夫张七郎，长男张宗仁，三男张果仁被屈杀，诉冤事。她已经写出来了，后面写的很清楚，她说对亡夫父子之祸，是亡夫素日直言不讳，有以致之也。死因，于228事变中，被选为县长候选人，其致死的原因之三。为什么？有人跟他抢县长。有此三大原因，被当时的县长目为眼中钉，捏造事实，假手军国21师，其居心险恶，诚令冤妇切齿；而国军信凭一面之词，不加审查，遽行诛戮，虽非本心，亦难辞其责。看到没有？是我所说的第3个阶段，第1个阶段的228事变是台湾人杀外省人。第2个阶段是外省人回来杀台湾人。到了第3个阶段，是什么？是台湾人杀台湾人。典型的例子！

    说外省人杀全台湾人，外省人知道哪个是好人坏人啊？他被台湾人告密，被台湾人挑拨，被台湾人指使，然后才去杀别的台湾人。今天完全不提！最后一个阶段明明是台湾杀台湾人，不提。第1个阶段，台湾人杀外省人也不行。一个228事件，马英九整天说我们追求历史真相，如果这两个真相你给剪掉了，怎么叫做真相呢？台湾人杀外省人一个字不提，台湾人杀台湾人也不提。台湾人杀台湾人的话，今天说报纸上发现的，哪有这个事情！我李敖在24年以前，就公布了这个资料。今天马英九来炒作，我们不觉得很可笑吗？我们再看看刘峰松的话：这样的官派县长真可恶，这样的国军真糊涂，张家父子死的真冤枉。刘峰松说：其实他们的死只是228事变中无数惨死的一个例子而已，被假手国军给干掉的其他的台湾人不知多少！想到地球上有这种事，想到美丽岛上有这种悲哀，想到地下、空中到处有冤魂，而为政者又始终不认错、不道歉、不公布真相，住这里可真他妈的窝囊！可是到现在是谁不肯追究真相呢？是马英九联合台湾人不肯追究228事变的真相，也不敢追究。真正追求的是我李敖、是刘峰松。那么刘峰松以后为了太太的原因，好不好继续追究，我看他们也不那么起劲了，变成我在追究。所以可以告诉大家，真正的228真相被抹杀了。今天报上说发现了什么新史材料，什么张七郎。在我看起来，我们24年前早都确定了。所以在我看起来这段历史是非常好笑的。看到没有？我在228这天，除了发现骆家辉有个莫名其妙的曾祖父孙中山以外，又发现了张七郎的冤狱，又做了莫名其妙的解释。

    第三个现象出现了，非常好玩。大家看到我的头在拍另外一个人头的照片，这个人就是刘家昌。2月28号头一天晚上，刘家昌带着他的太太，漂亮的甄珍从香港到台湾。干什么？一下飞机带手铐。干什么？演戏。被带到地检处，然后300万交保。漂亮的甄珍100万交保，然后限制出境。什么事情？就是说刘家昌A了国民党6亿党产，当年传他到庭，他拒传，跑到了香港。现在刘家昌说，台湾的司法比较清楚了，所以他愿意回来面对这个事情。我看了有点好笑，为什么好笑？因为我跟刘家昌有过革命感情，什么叫革命感情？我讲给大家听，我们那个时候在白色恐怖时代，我李敖当然是反国民党、反这个政府，我在搞。可是我很有知名度，没有错，我的知名度很特殊，就是在我的年纪里面，能混出来的只有我一个人。所以国民党的副总裁陈诚有一次跟我聊天，就跟我讲，他说今天台湾30岁以下的名人，除了中国小姐以外，那些女孩子选中国小姐都是有名的，除了中国小姐以外，只有你李敖先生和蒋孝文，就是蒋经国的儿子。那时候我还没有超过30岁，蒋孝文也跟我同岁，其他的人，没有一个有名的。什么原因呢？统统被压住，年轻人谁都爬不起来，所以我的出道是很早就爬起来了。刘家昌当时是在台北市中山北路的中央酒店唱歌。他就想说唱歌就不过瘾，老子要做导演，所以刘家昌就走向了导演之路。从此刘导演使天下大乱。

    李敖语妙天下。刘家昌是山东人，他从韩国这边跑到台湾来，算侨生，在政治大学做学生。后来他就发现他自己很会唱歌，就在台北市中山北路的中央酒店驻唱，唱歌他就觉得没有前途，应该做电影导演，他就开始做电影导演，导演以后他搞了一笔钱，他做电影导演的时候有个重要条件，就是要有制片人。什么是制片人？制片人就是出钱的老板，出钱拍电影的老板叫制片人，大家看排名第一个是制片人张三李四，第二个才是导演。刘家昌要拍这部电影，需要找个制片人，谁愿意给他做制片人呢？因为别人没有出钱，钱是刘家昌自己搞的钱，所以他需要找个人给他扮演制片人。制片人条件第一个要有钱，有钱怎么象征呢？要有汽车。有汽车变成有钱人的一个条件，至少当时的台湾是这样子。他就看中我，因为我有汽车，那时候有汽车在台北市要停在哪里就停在那里，根本没有挤车的问题。有一个汽车神气的要死，刘家昌就看中我，说李敖有汽车，李敖替他扮演制片人。好不好？就跟我谈判，给我好处，那时候好像付了我1万块钱，买了我一套书。我说好，扮演制片人，看到女明星，我一搂就搂上去了，制片人都要占女明星的便宜，我也立刻就搂上去了，演得很像了。并且我们卡司很大，什么叫卡司？就是明星，明星很大，有蒋光超，还有现在整天愁眉苦脸在做好事、卖咖啡又禁烟的孙越，都是我手下，都是我的电影名演员，归亚蕾，这都是好大的卡司。人家奇怪，你有多少钱，可以请这么多的明星？我有我的道理。譬如说我们请蒋光超演电影，蒋光超说我的戏我有身价的，我们要3万块钱才肯演戏。我跟蒋光超说，不要3万，给你5万好不好？你给我们演戏。蒋光超说，好极了。我说5万是骗人的，事实上只给你2万。我们交代记者说，给5万，给你做好面子，骨子里优待我们小老弟，2万。蒋光超也同意了，就是2万块钱给我们拍戏，我们给他2万台以后，当天晚上赌局一开大家赌钱，再把两万块钱赢回来。所以蒋光超就免费给我们拍戏，所以刘家昌就花很少的钱，就请到很大的卡司。拍什么戏呢？叫做《四男四女》。我跟刘家昌说，什么叫做《四男四女》？四男四女哪有戏！他说怎么样才有戏呢？不改动这个名字，我说只要改一个字就好了，他说改哪一个字？我说是四男五女，4个男人5个女人，这里面才有问题，他有人劈腿，他有纠缠问题，改一个字就生动了，四男四女没有戏。刘家昌就接受了，就改成《四男五女》，后来又改名叫做《生老病死》，他自己乱改的。拍好了以后，送到新闻局，一般新闻局审查你的电影以后，通过了就通过，不通过把片子底片还给你。结果一送到新闻局，不但没有通过，把它底片全部扣留。理由是说，原来你的制片人是李敖，没有好东西的，全部扣留。就害得刘家昌坑家荡产，最后连家里的音响都卖掉，好可怜。我就觉得有点对他不起，就是他交了我这种朋友，害得他，电影拍得好坏不说，至少要还给他底片嘛，都不还！过了不久，我就被抓起来坐牢，后来听说刘家昌就投降了国民党，给国民党拍电影，梅花梅花满天下，又拍什么《忠烈千秋》，整天给国民党拍电影，他也发了财，就投降了国民党，这是整个过去的故事。

    多少年以后，我跟国民党的大掌柜刘泰英打官司。刘泰英说他是我的老同学，他的确是我台中一中的老同学，比我晚一班，我爸爸还特别照顾他。刘泰英是什么人？刘泰英是替国民党管账的，呼风唤雨，极有办法。刘泰英当时在台中一中，家里住在苗栗，每天要通学，坐着火车上学，从苗栗到台中下车，再走到台中一中，很辛苦。后来他就在台中附近的丰原站，一个亲戚家里找到一张床，就不要每天从苗栗到台中，改成每天从丰原到台中坐两站到台中，然后走到学校里去了，是很勤勉的学生。他跟我讲，他说他当年每个星期最希望的一件事情，就是能够有一点点零钱，吃一碗剉冰，就是刨冰。刘泰英后来做了国民党的大掌柜，每天吃燕窝、鱼翅都吃腻了。我在2000年选所谓总统的时候，刘泰英跟记者说李敖年轻的时候，最会追女朋友，并且最肯花钱。就被我告到法院，诽谤。为什么诽谤？第一我只有一个女朋友，没有说什么追很多女朋友，没有。第二，我也没有钱，我穷的要死，他对我的形象有损，就故意告他，使他难过。结果刘家昌就忽然跟我说，吃顿饭好了。我说你怎么跟刘泰英熟呢？他说我跟刘泰英熟，刘家昌就我和刘泰英一起吃饭，还有他刘泰英贴身的刘大贝一起吃饭。刘泰英就跟我讲个故事，说李敖兄，你50年都没有见到我，你为什么要告我？我是你的老同学。我说我50年没见到你，你给国民党做了50年的狗，我恨你，就告你。大家嘻嘻哈哈，刘泰英说，你告不成我的，因为法院是国民党开的。我说，我承认告不成你，可是打官司这个过程，我会赢你。他说什么是过程？我们现在的话告诉你什么是过程。我们看英国的贝克汉姆，头发留起来，我现在头发再长一点，喷起来就是贝克汉姆的头发。贝克汉姆踢足球，你不要看电视转播，明天我告诉你，贝克汉姆那队赢了还是输了，你肯不肯？你不肯。为什么？因为看他踢足球，不管是输赢，这个过程非常的有趣，所以过程是很重要的，要看过程。所以我跟刘泰英说打官司是过程，过程我会赢你，最后你判无罪，那是你的事，可是过程你会吃苦头。刘泰英说，真的吗？我说你试试看好了。结果两个人合谈没谈成，我白吃了他们一顿饭。打官司的时候，果然第一天开庭的时候，刘泰英被告出现了，原告李敖没有出现。刘泰英问法官，为什么李敖没出现？法官说李敖妈妈死了，妈妈死了当然可以请假，所以没有来，刘泰英就白跑了一趟。第二次开庭的时候他又去了，原告李敖又没出现。刘泰英问法官，为什么他没出现？法官说李敖开刀，开刀也是合理的请假。第三次，什么原因我又没去。刘泰英就气怏怏的走出来上了汽车，有一个人爬到他汽车上面去，抓住他的汽车挡风玻璃雨刷，他汽车开得很快，那个人也不肯下来，这个人就是柯赐海。当时报纸登的很大，不晓得那个事件就是给我开庭。刘泰英出庭以后，被柯赐海骚扰，从此以后，刘泰英就开始一路衰下来。不是迷信的，这好玩，就开始倒霉，一路倒霉到现在，倒霉到牢里，在坐牢。所以我说打官司看过程，我过程使你难过。结果你赢了怎么样？过程你输了，所以打官司是过程，是个很重要的一个哲学思考。请大家特别注意。

    李敖语妙天下。当时我就奇怪，为什么刘家昌出面约我和刘泰英吃饭，并且由刘泰英请客？后来我们三个人一起走出来，后来要在路上走了一段，我回家了。后来2000年台湾选所谓总统，我跟李庆华我们就搜集到了国民党内部的文件，就是由刘泰英他们做的，就是要刘家昌帮他们买国民党党产，意思就是消化这些党产。那里面注明了刘家昌没有钱。可是为什么找刘家昌来做？我们就把这个公布了，公布了以后，等于被我揭发出来这个党产案子有了问题。刘家昌气死了，登满版的广告骂李庆华、骂我李敖。后来选完了以后他登广告骂宋楚瑜，为了他支持连战，为什么支持连战？因为刘泰英跟着党产接近，他来才支持连战，对不对？后来开票那天，刘家昌买了很多零食，躺在沙发上面看开票，以为连战一定当选，越看连战，低票落选。刘家昌后来跟我说，说他这个姿势都僵住了，不能动了，因为他已经又伤心。后来连战落选以后，他才恢复过来，叹了口气说，还不如宋楚瑜当选，就讲了这么一句真话。我才把这个故事讲给宋楚瑜听，宋楚瑜就笑。刘家昌后来跑到了香港，就没有再回来，刘泰英一路在坐牢。这件事情到底真假？刘家昌这次说，不是猛龙不过江，他敢回来，那么就撤查，查清楚到底真假。刘家昌说杀人放火他都可以干，可是这种对信用有关的事情他不会干。刘家昌跟我是朋友，他上次回台湾买了个电视台，然后找我去，分成四份，他老婆一份，他儿子一份，他一份，一份送给我，1/4的电视台的股份送给我，我不要。可见我这么聪明，我要了以后，我跟国民党党产也有关系了。刘家昌是我的好朋友，他最后离开台湾的时候跟我讲个故事，他说，敖之，我告诉你为什么我离开？他说我的儿子，小鬼跟我讲要买一把水枪，我不给他买，他向我下跪，求我给他买把水枪。他说敖之，这什么世界！一个小男孩子为了买一把水枪玩具，所求不遂，给爸爸下跪，低三下四要买把水枪。这是什么教育？台湾这个地区教育出了问题，他说我要走。后来他带着漂亮的甄珍，他们就走了。

    刘家昌后来为什么登广告骂我，又跟我和解？原来他的太太甄珍逼他，说要跟李敖和解，李敖是惹不起的。所以刘家昌就托另外一个导演刘维斌跟我和解，说愿意在记者会里面向我道歉。我说如果开了记者会，你不道歉，我怎么办？你要先白纸黑字把你的道歉信写好，当众念一遍，我才跟你和解。刘家昌没办法，就跟我和解，当众就这个样子，这个照片这样出来的，我还拍他头，他愁眉苦脸的向我道歉以后，我才跟他和解。后来我跟他在八大电视做了一次辩论性的节目，收视率极好，这就是刘家昌。他聪明、有活力、人也很勇敢，可是有没有掏空国民党党产？我始终保持怀疑的，我只能说即使掏空了，他也没有全吃到。他一定做人头，全部钱搞了以后，然后又回馈，回馈给姓什么的我不知道。所以我认为刘家昌是做了人头。刘家昌支持连战，打击宋楚瑜，当时因为跟这笔党产有关系。我希望刘家昌纯粹人头，做了好事，自己没拿钱。可是值得吗？跟国民党这样子蹚浑水，难道不要黑吃黑一下子吗？我总觉得刘家昌应该黑吃黑一下子。虽然如此，我还是要说，我觉得刘家昌是我的好朋友，并且给大家看看我给他的太太甄珍拍的照片，这是在片场里面，李翰祥在导演的时候，我替甄珍拍的照片。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

