076.2009-04-23：宿命、正命、造命与非命

    李敖语妙天下。我们每个人都有一幅长相，按照美国总统林肯的说法，一个人40岁以后，要为自己长什么样子自行负责。自己负责，为什么？因为你的行为、你的心术、你的遭遇，你的环境，会在后天里面决定你的长相，所以不能够全怪父母，有的时候要怪自己。所以美国总统林肯说，一个人40岁以后，长什么样子要自己负责。在中国古典的说法有一个字叫做圣人不相，圣人，高人一等的人，他长得什么样子，你琢磨不到的，他看起来很普通。你看我李敖就很普通，我如果不穿这个红夹克，穿个灰夹克，如果我不戴这个名牌眼镜，戴个普通眼镜或者不戴眼镜，我坐在台北市大楼柜台前面，就像个老兵的管理员，长的就是那个样子，一点都看不出来我李敖是个翻手为云，覆手为雨的这种厉害家伙。所以圣人不相，你已经看不出来我的相，来评判我了。大家看清朝末年那个有名的名臣，忠心的名臣曾国藩。曾国藩从相上来看，他是个坏人的样子，看到没有？最严重的他是三角眼。三角眼是个坏人的样子，可是在记载上面，他还算是正人君子，虽然杀人不眨眼，他基本上还算是个正派人物，他只活了61岁。曾国藩相当的相信运气，我们的说法是运气，当年的古典说法就是命。他认为命是人很重要的一部分，你有家室、你有学问、你用功，可是你如果没有命或者运气不好，也没用。所以他把一个人的成功，把命一个部分当成一个很大的比例。为什么我们大家很多程度不够的人，注意我李敖说的话，程度不够的人要算命、要求神问卜、要在庙里丢来丢去，干什么？就是他们对自己没有信心，所以要相信这些鬼神，相信命，曾国藩他相信命。

    请看这个就是我父亲，他56岁就死了，我现在74岁，他活不到我的年纪。这是他年轻的时候，40多岁时候的照片。我父亲他相信命，国立北京大学毕业，为什么这样迷信？他老太爷就这样迷信。我们来台湾有明的原因、暗的原因、大的原因、小的原因。一般人问，60年前为什么跑来台湾？怕共产党。对不对？我们家正好相反，是怕国民党，我爸爸怕国民党，我们才来台湾。我讲过什么原因了，原因就是在1931年918事变，东北被日本人占领了，蒋介石卖国政府、媚日政府，不敢跟日本人算账，下命令不抵抗，所以东北丢掉了。可是东北人不肯，东北同胞在马占山将军的一声呼号之下，组织了东北义勇军，跟日本人抵抗。可是在蒋介石眼里，你违反国策，我的国策是跟日本人投降的，你们怎么可以抵抗日本人呢？你们是什么爱国！你们政治不正确。可是马占山将军不管那么多，我父亲算是这个系统里面的一个小朋友，就跟着反抗日本。可是马占山将军他们到了后方去的时候，我父亲就留在沦陷区，干什么？做地下工作，可表面上你做地下工作，能掩护什么人呢？你有个职务，所以他做了日本时代华北禁烟总局太原禁烟局的局长。相当于什么？相当于烟酒公卖局的局长。那时候禁烟，一方面禁烟，一边控制鸦片烟。所以我们今天贩毒看到一小块鸦片烟当宝贝一样，我李敖小的时候在山西太原看到的鸦片烟，像砖头一样一块一块的在太阳底下，排成队伍一样，一个操场都是鸦片烟，我看过这种大场面的鸦片烟。我父亲由于做禁烟局局长，有钱、有机会，就援助抗日的分子。所以他自己形式上面在伪政府做事，可是事实上他做了很多的地下工作。抗战胜利以后，国民党抓人不分青红皂白，要抓我爸爸。我爸爸就跑到东北去了，后来有一个人出面替他写了证明书，说他是抗日分子，这个人就是吴焕章，兴安省政府主席。吴焕章开了证明，我爸爸就免了牢狱之灾。可是得到一个教训，就是说原来你国民党不抗日的时候，我先抗日，你国民党骂我，抗日的时候我在前方，我们做地下工作，你国民党还要抓我。好了，我爸爸说，从此我跟你国民党不分家，我跟着你走，你到哪里，我跟你到哪里，好了吧！所以1949年，当国民党跑到台湾来的时候，我爸爸就跟着来到台湾，这是我们来台湾的大的理由、大的原因，我所说的是他因为怕国民党而来台湾。

    还有一个小的原因，小的理由什么？我爸爸姓命。我爸爸喜欢算命，一算命就说往南去，算命先生说到南方去，所以我们从东北到北京，从北京到上海，从上海到台湾，就一路往南去，这样子来到台湾，我爸爸相信命。请大家看看我爸爸到台湾来的照片，这是他在台中一中省立第一中学做国文科主任。他教过几个有名的学生，我讲过林云大师、司法院院长施启扬、国民党大掌柜刘泰英，都是他的学生。这是我爸爸在日本的时候照相，在日本喂鹿时候的照相，那时很年轻。台湾有一个老贼时期的立法委员叫做程烈，他懂得会计，控制国民党的预算，长得面目狰狞，人高马大，很壮的。程烈的儿子叫程国强，跟我同学我们的好朋友，后来做了中国文化大学训导长。我爸爸在吉林省立第六中学做校长的时候，程烈是我爸爸学生，后来被开除了。后来就在我们东北人圈里面传出来一个有趣的说法，是说当年程烈追我妈妈，我爸爸跟我妈妈说做媒结婚的，等于我爸爸也看中我妈妈，结果我妈妈就没嫁给程烈，就嫁给了我爸爸。我爸爸就把他的学生程烈开除了，当年说被开除的原因是因为跟老师争风吃醋被开除的。他们也不来往，到了台湾以后才恢复来往，为什么恢复来往？因为程烈的儿子程国强到台中一中来跟我同学，可是程国强很顽皮，在学校里闯祸，程烈就跑来重新跟老师，就是我爸爸恢复来往，然后请我爸爸特别照顾这个程国强。后来我爸爸就死了，程烈那时候送了一千块钱，我记得一千块钱是大钱，送了一千块钱给我们，比别人送的钱全多。程烈后来变成植物人了，躺在医院里面，我还去看他。程国强是我的好朋友，有一次我在大庭广众开玩笑，我说国强，幸亏当年我爸爸追我妈成功了，你爸爸追我妈失败了，如果当年我爸爸追我妈失败了，你爸爸追我妈成功了，这个世界上就没有你程国强了，那个时候我就叫程国强了，我还开过这种玩笑。

    我爸爸到了台湾，在台中省立第一中学教书，他的牌子很硬，为什么做国文科主任呢？因为他是国立北京大学国文系的学生，当时没有中国文学系，叫国文系。他的老师硬邦邦的一批人，响当当的一批人，像胡适，像周豫才就是鲁迅，像周作人鲁迅弟弟，他的老师是响当当的。我爸爸有这个招牌，在台湾做省立台中一中的国文科主任，阴错阳差，有趣吧！他那张文凭，我在三年以前，承蒙刘长乐凤凰电视的刘老板安排，我到北京大学演讲，现场讲完了以后，北京大学负责人送我礼物，我也送了个礼物给北京大学，就是这张文凭，我父亲的文凭我还给了北京大学。什么意思？这是1926年的一张文凭，大家注意，那个时候人多么规矩，整个的大学毕业文凭没有照片。看到没有？人与人之间是互相相信的，没有照片，也没有钢印，可是反倒有印花税票。大家文凭说，国立北京大学毕业证书学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年28岁。为什么28岁才毕业？那个时候人念书念得晚。在本校国文学系修业期满，成绩及格，校长蔡元培。我父亲这张毕业文凭，我这次回到北京大学演讲，我还给了北京大学，就是北京大学校史馆，你们没有这个东西，多好玩的一件东西，你们都是把文凭给出去，没有说文凭回锅、回笼。我居然把张文凭，李敖爸爸的文凭回笼到北京大学，非常有历史意义的一个举动，我把他这张文凭还给了北京大学。北京大学还在学生的记录表里面找出来一张我爸爸当年的照片送给我。这是又一张我爸爸当年在抗战胜利以后的照片，穿的是中山装。

    我爸爸到台中一中做国文科主任，做了一次演讲，演讲的一篇稿子写出来以后叫做《宿命正命造命与非命》，我把它写了篇文章。我写的叫《李鼎彝<宿命正命造命与非命>书后》，我写一个读后感，前面就是他的文章。什么意思？就是他把中国人对命的看法分四类，就是宿命、正命、造命与非命。我给大家讲一下，因为跟你有关，你也介入这个事情。什么是宿命？宿命就是听天由命，就是这四个字，我这辈子长得好看、长的难看、我穷、我阔、我活着一百岁、我活50岁，都是先天注定的，没有什么好抱怨的！很多人听天由命，就是因为他相信宿命，这是宿命的最简单解释。什么是正命呢？就是有些事情我们是没有办法的，有些事情我们可以加工，可以有办法的。我给大家看一段古书，正命是按规矩来的。所以我们看《孟子》里面讲：是故知命者，不立乎岩墙之下。什么叫做岩墙之下？这墙快倒了，我不站在下面。各位想想看，如果我相信宿命论，先天注定我就被墙压死，那我站在下面，我知道它倒了，我就被压死！如果注定我不会被压死，我就寿终正寝，躺在床上死掉，那么我在这墙底下，这墙要倒了，我照站不误，因为它不会压死我，因为我相信宿命，我命中注定是要死在床上，不是死在砖头底下，所以我就不怕危险就去了。可是孟子说知命者，我知道这个命的道理的人不立乎岩墙之下，为什么？万一这个墙倒下来，不把我压死了吗？你信宿命论的人，你怎么相信这个呢？相信宿命的人，就是说我不相信我会被压死，站在底下不怕。可是孟子不冒这个危险，为什么？因为有这个可能性，墙倒下来压死你。换句话说，这个命有不可知的一面，它的不可知这一面有趣味了，所以中国人相信这一面。

    我们看，孔子的学生子夏说：商闻之矣，死生有命，富贵在天。死生有命，我活50岁，还是活100岁，这是命。我命该活50岁就活50岁，该活100岁就活100岁。富贵在天，我有没有钱，我是不是会变成百万富翁，这个是命，也是老天爷决定的。老天爷决定我就是穷光蛋，我这一辈子就是每个月赚5万块钱，就这一辈子我每个月赚5万块钱，赚3万块钱就赚3万块钱。富贵在天，这是老天爷指定的。换句话说什么？寿命的长短，财产的多少，和命有关系，就是宿命。可是这个以外，孔子和孟子就不老实了，儒家哲学就不老实了，他们相信什么？舜何人也？他小子是什么人呢？予何人也？我是什么人呢？有为者亦若是。我想做圣人的时候，我就做到了。什么是有为者？我后天的努力可以使我变成尧舜这种圣人。大家注意到没有？这是正命论。正命论的意思就是说，富贵和寿夭，我相信命，可是发展我们人类的抱负，我不相信命，早死晚死，有没有钱，我相信命，其它方面我不信。

    李敖语妙天下。有趣吧！现在你来越来越接近中国人了，为什么？你又信命你又不信命，你信命的部分，你觉得我长得就这个样子，爸爸妈妈生我这个样子，可是你要割双眼皮对不对？你要隆乳对不对？表示你不信命，你要改变你先天的成分。这就是中国人出现了，大家看孔子、孟子讲正命，什么正命呢？看我爸爸演讲的话，他说要安分的素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。君子无入而不自得，这便是安安命的讲法。但是孔孟一谈到做人，那便不安分起来，舜何人也？予何人也？有为者亦若是。我想做虞舜，我就做到了。人不一定可致富贵，但人一定可以希圣希贤。你就知道我爸爸演讲的多么好，中国的思想头绪很乱，他一整理就整理出来了，人家搞不清楚到底我们中国人信不信宿命论，到底信不信命？我爸爸说有的一部分信，有的一部分不信。他把《论语》里面的话拿出来给大家看，《孟子》里面的话拿出来给大家看，原来我们知道了，原来孔孟对富贵寿夭，相信命；对希圣希贤，不相信命。

    我们现在看第三段出现了，什么是造命？就是说先天我相信宿命，可是我也相信造命，我可以改变我的命运。中国古代一谈算命，就谈到一个人叫袁了凡，他年轻时候算命，他也相信命，算的结果一辈子不做大官，一辈子没有儿子，只生女儿，不生儿子。被两桶凉水浇在头上，人不做大官，这个太没趣味了；人又不生儿子，等于绝后一样，万念俱灰。有一天袁了凡到一个庙里面听一群和尚念经，他坐在旁边也打坐，老和尚用眼睛斜着看他，一瞄他，再瞄他，他坐着不动听念经。经念完了以后，这个老和尚方丈招手，叫袁了凡过来，老和尚跟袁了凡说，老僧做了好多年的和尚，我看到别人听我们念经都是这种不会专心听，好像欲念在飘来飘去；只有你，我看你听我们念经，万念俱灰，一念不起。为什么你心里面会这么安静？我老和尚很感兴趣，问你为什么听我们念经，感情这么平静。袁了凡说，报告师父，我算命的结果，一辈子不会做大官，所以我书也白念了；一辈子不会生儿子，所以我也觉得绝后了，觉得人生没有趣味。所以听你们念经，坐在这里被你看到了不起任何杂念！老和尚说，错了，他这摇手很像我妈妈摇法，人做好事是改变他的命运，从现在开始你修桥、造路、施粥、做好事，你慢慢会改变你的命运。于是袁了凡听了老和尚的话，就开始修桥、造路、施粥、做好人。种瓜得瓜，种豆得豆，果然做了大官，果然又生了儿子。大家注意这叫做造命。这不是宿命，也不是正命，它是造命，就是我一方面相信命，可是一方面相信命是可以改变的。所以中国的算命先生他们的本领就是算出你的命，然后要你怎么样改变。为什么跟我爸爸说你们要往南去，从北京向南跑到了上海；上海算命先生说向南去，我就跑到台湾，为什么？因为往南去对你有利，你可以改变你这个命运。为什么要改变命运？因为国家的命运改变的时候，个人命运会跟着变坏。秦朝的将军白起坑了赵国的降卒40万人，40万投降的人把他们活埋。到今天我李敖不相信，因为技术上做不到，活埋40万人，这多大工程。可是至少数字很大，难道这40万人都是歹命人吗？命都不好吗？不一定。个人有的是好命运，可是碰到国家命运变坏的时候，你个人的命运就跟着变坏。所以大家注意，中国的算命先生、命理学家，他有很多理论，其中一个理论就是说，在天下大乱的时候，命好的人也跟着命坏的人一起倒霉，也不一定得好。所以命可以改，可是大环境改变的时候，不肯改的时候，你也没有希望。

    可是当时在1949年，我爸爸就带着我们家里到台湾来，他相信命要他往南跑。话说回来，算命先生对袁了凡的影响，赶不上老和尚他的点话，就是说算命你不能做大官，你不能有儿子，可是你做好事，努力去改造你的命运，你可以改造。袁了凡从此做了大官，还有了儿子，从此中国的命理学家、算命先生都拜袁了凡，认为他了不起。袁了凡变成神话性人物，他后来开展这个命理的理论，什么都有命，不但我们人有命，这个机器、物件都有命。他有一次算一个他家里的小茶壶，这个茶壶命被他算出来，就是十天以后中午12点，这个茶壶会被一个木棍打碎。他太奇怪了，怎么十天以后，这个茶壶命丧棍棒之下？他就不信，他说这么快就会应验吗？好，我亲自盯着你看。到了第十天，他就眼睁睁的盯着这个茶壶看，到了中午吃饭了，大家请老爷吃饭，他说等一下吃，他看着这个壶；又请他吃饭，他又在看壶不肯吃饭；又请他吃饭，他说再等一下，结果他妈妈生气了，你这小子，我叫你吃饭，你不来吃饭，他妈妈就拄着拐杖进来了，看他在看个壶，一棍子打下来，就打在壶上面，壶就命丧这个棍棒之下。这是有名的一个中国讲命的荒唐故事，就是人有命，一个茶壶都有命。袁了凡是这样相信命的，可是这个命，由于造命论的出现，使中国人相信命是可以造的。所以很多人做好事，为什么？修桥、造路、施粥、做好事。很多假的佛教徒在放生。为什么放生？因为做好事对他有好处，所以又相信神仙，又求仙拜佛，又相信命运，可是又在做好事，为了就是他们相信什么叫做造命。

    李敖语妙天下。请大家再看看我爸爸讲演关于造命这一段他讲的多么好。大家看，讨论中国人性命的矛盾性，这是我对我爸爸的话的评论，中国人一方面固然相信子夏所谓的死生有命，富贵在天，但在死生富贵以外，却有很强的造命味道。不相信宿命论，但他们在死生富贵方面，却都相信宿命，这是他们又聪明又糊涂的地方，这是我的话。然后大家再看看我爸爸讲造命这段话，造命是中国的哲学，后来发生混合现象，儒道混，儒墨混，甚至儒道墨佛混。所以一方面信鬼神，一方面又信命。看到没有，一方面烧香拜佛，求神签菩萨保佑，一方面又听天由命，不去巧用机关。造命论便是混合的产品，他们相信命是有定的，但同时要信神求佛，行善好义可以得佛保佑，因祸为福，遇难成祥，你命定应该无子、应该夭折，但你广行好事，也会改变你的命运，这就是造命。

    什么是非命呢？就是宗教家多主张此说，认为人的祸福寿夭，有上帝做主宰，和人一样，可以喜怒可以生杀，你多行不义，必得祸；积善之家，有余庆，命定说是没有的，不过他们的非命，不似今天科学家，认为人可以胜天，他们是多种善因，可以获天之喜悦而降幅泽于你们，不独现世，甚至来世。所以大家可以分别这四种命的不同，你跑不掉，你占了其中一种或两种，或者两种以上，都改不掉这个情况。因为我爸爸相信这些东西，所以他虽然演讲的时候讲宿命、正命、造命、非命，讲得头头是道，他却没有讲出来他自己是非常相信命的这种行为。而是我知道，所以我替他在他这篇演讲的读后感里面我把它特别写出来，我爸爸是很迷信的，他相信这些东西。可是这些东西真是姑妄言之，姑妄听之最好。所以听他讲这些笑话也蛮好玩的，我爸爸很会上课，很会讲课，他讲了个故事，我讲给大家听，中国的算命里面很多种，好比说抽签的、算卦的，还有一种就是铁板神数，就是打算盘，然后打出数字来，然后翻开书查命理，没那个命！我爸爸在1949年他在中国东北，没事算命，就到了一个铁板神数算命先生那里，我爸爸跟他聊天，忽然进来一个军官，军官就把生辰八字一大堆告诉了算命先生，算命先生就给他算，算到后来就翻书打开看，看了以后算命先生愣住了，说算错了！我爸爸在旁边参观，他把书也打开看，我爸爸看了一行字，也不讲话，书合起来。这个军官就说，这书怎么说的，铁板神数怎么算出来的？算命先生说，你算你老婆是不是？他说我算我太太的命。他说我算错了，我爸爸也不吭气，那个军官说我坚持要看，这行字什么字？翻开一看，说他太太，樱桃小口万人尝。这军官桌子一拍说，算对了。为什么？他说我的太太本来是在青楼里面的，是妓女从良以后嫁给我。所以说我太太樱桃小口万人尝是正确的，一点都没有错。有这么个笑话，是我爸爸常常讲出来，在台中一中上课的时候也会讲到这些故事来。他口才极好，讲出这些妖魔鬼怪的故事。

    我李敖相不相信？我才不信这东西，我告诉你，我思想新的不得了。所以什么卡罗牌、什么紫微斗数、什么算命、什么星象，我通通不信，甚至血型我都不信。不错，人的血型对人的生理有一点点影响，可是后天的变化、力量太大了，一点点影响太有限了。我从来不相信这些妖魔鬼怪，可是别人姑妄言之，我也姑妄听之，可是我要用资料来陈列出来。今天你们看了李敖语妙天下，等于上了一堂课，原来你们搞不清楚的中国人对命的思想，经过宿命、正命、造命与非命的分析，立刻你就清楚了。为什么要信这些东西呢？我的好朋友许信良是最迷信的一个人，专门信这些杂七杂八的东西，还讲什么天命，政治人物天命。有一次许信良、施明德跟我在福华吃日本料理吃饭，我就问许信良，我说信良，为什么你这么迷信？他说李敖兄，就是我们政治人物，搞政治的人，可以凭借、倚靠的资源太少了，靠朋友，朋友不可靠；靠同志，同志不可靠；靠官位，升升迁迁、来来去去不可靠。我们倚靠的资源太少了，所以万一有一个资源可以依靠它，可以增加我们的信心，我们何妨相信它？这是许信良基于政治的角度，表示他迷信有理。所以许信良很相信这些妖魔鬼怪的迷信，原因就是说，他的话说的有道理的，就是因为他可倚靠的资源太少了，所以可以倚靠的也就可以倚靠。同样我们相信当年汉高祖就是汉高帝刘邦，他说什么白帝之子、赤帝之子这些，然后他自己有天命，斩白蛇起义，为什么？就是因为他相信他有天命，这是一种迷信，也许他自己并不信，可是这个谎话说多了以后，自己也跟着信了，也许自己也信，因为他有这种迷信的力量，所以更增加了他这方面的一个资源。所以许信良这句话，从政治角度来评估还不错。所以我写许信良迷信论，可是我们想起来也不无他的道理，虽然我自己是不信的，别人信的人我也觉得好玩。可是我必须要一边说别人好玩，一方面又用我的这种明察秋毫的态度把别人拆穿，觉得基本上信这些东西的人，你没有信心。因为你没有信心，所以才信这些东西。所以唐太宗出师的时候要烧乌龟，魏征就把乌龟敲碎，为什么？他说我们有怀疑才问卜，才烧乌龟的背来看那个休咎。我们没有怀疑，我们的方向是正确的，我们出师一定胜利的，没有怀疑烧这个乌龟干什么？丢掉，不疑何卜，我们没有怀疑我们何必算命呢？所以这个理论就是真正有信心的人，他不相信这些杂七杂八的命。

    李敖语妙天下。我这里千言万语、我这里苦口婆心，讲了这么多，我的目的是什么？目的就是告诉大家，如何使我们的大脑起飞，看看这个画面，这是我们大脑，能有翅膀，使大脑能够起飞，使我们变成聪明的，很有智慧的人。可是一般我们的成长过程里面，这个智慧跟不上，不但跟不上，你一开始就被污染。你从小长大了以后，你会发现年纪轻轻的人也会算命，至少玩个塔罗牌。甚至那个混蛋陈水扁，最后还要被一个塔罗牌的小子骗，对不对？相信这个喇嘛，为什么？因为都和信命有关系。所以信命思想，全世界很多地方都有，可是在中国是变成一个大的哲学的一个范畴，非常的严重。这个问题由于我信命的爸爸，他深入的研究，发现了有四个大类，就是宿命、正命、造命与非命。现在由于我爸爸这篇演讲，把这个问题分析得清清楚楚了，并且我把内幕也告诉你们了，我爸爸他自己就信这些东西。可是为什么我不信？因为我的智慧超人，知道这些东西都是荒谬的。当然对那些信它的人而增加自己的信心是好的。可是这种人靠着愚昧的方法而增加信心的人，这种人在我看起来是愚蠢的人，是我所反对的一个态度，我不赞成的。

    我今天活在台湾，其实分了两段。这60年来，前40年是被坏人得志，后20年被小人得志。什么是坏人得志？1949年，蒋介石带来这批外省的统治集团是一批坏人，他们在中国祸国殃民，最后被共产党赶到台湾来。他们在台湾耀武扬威，他们是一批坏人，叫做坏人得志。蒋介石在台湾搞了26年死了，蒋经国搞了13年死了，父子两个人搞了39年，近40年死了，剩下的给小人李登辉搞了12年，又给小人陈水扁搞了八年，前后搞了20年。这批人李登辉跟陈水扁，还没有资格做坏人，坏人有做坏人的条件，这两个混蛋还没有资格做坏人。他们是什么？他们是小人。所以我李敖看起来是坏人得志以后小人得志，前后60年在台湾的时间，就被这两批人瓜分了。这两批人瓜分了以后，我们才看到了整个今天的局面。基本上我们感觉是一个愚昧的局面，愚蠢的局面。所以我觉得人要变得聪明，变得有智慧是多么重要。最低的重要，它可以使我们不会痛苦。我李敖没有痛苦。为什么？因为我看得清清楚楚，看得透明得不得了，就像过去在白色恐怖时期，我被公安单位、警备总部单位，那些特务把我抓起来，疲劳审问的时候把我包围，说你李敖，我们看你就好像看玻璃缸里面的金鱼，你的一举一动我们看的好清楚，把你看的一清二楚。现在发现真正的玻璃缸里面的这些金鱼，是这批坏人跟这批小人。60年下来，只有一个人能够聚精会神，旁征博引的跟他们算这笔总账，今天就是我。我的目的不是跟他们算账，因为他们太小了，可是用跟他们算账的方式、态度、方法，来充实了李敖语妙天下的内容，使我们大家知道大脑如何起飞，台湾只是我们这个例子，这里面有牛鬼蛇神，有坏人得志和小人得志，有坏人得志40年，有小人得志20年。坏人、小人得志以后，再碰到马英九这种又是坏人又是小人的这种人混在一起，也跟着目前在鬼混！我们觉得很痛苦，可是我们不要怀忧丧志，为什么？我们不相信。我们的命，是跟这些人搅在一起的，我们有新的这种正命论，新的造命论。我们不要跟他们扯在一起，最后死于非命，那个就太划不来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

