077.2009-04-24：测量智慧我有十个题目

    这位太太很缠人，爱情极多投向她的先生，所以写了很多的情诗，这个勃朗宁夫人，女诗人，她有一首诗是说，我怎么爱你呢？让我来数Let me count the ways，让我来一道一道来数，端菜一样把它数出来。换句话说，我的爱情是一条一条、一项一项列举的。一个笼统的爱情可以被女诗人把它化整为零，一条一条、一项一项把它列举出来。我们看起来觉得蛮有趣味的，原来这样子笼统的、虚无缥缈的、抽象的爱情，原来是可以一条一条、一项一项把它列举的，引起我的好奇。所以我说人间的很多事情，常常是可以用数和量来表示的，换句话说可以用相当程度的数字来表示的。譬如说，我们看到一个女人，她说她很淫荡，她跟男人上床次数极多，这个是抽象的表达方法。我们看一个剪报，八小时之内，她征服646个男人。世界马拉松性交赛，波兰脱星一战成名，刷新一女对多男做爱记录。整个的故事就是这位女士她是个波兰的脱星，一次与646个男人有性纪录，就达到了世界纪录。换句话说，前后花的时间是八个小时，换句话说，这位女士可以在八个小时以内跟646个男人有性行为。大家注意没有，这不是一句话，不是说她很淫荡，或者说她有特异的性功能或者性技巧，她告诉你，数字出来了，八个小时以内跟646个男人。大家知道，数字的魔力，一数把它数出来。Let me count the ways让我把它数出来。大家再看，1936到1999年，活了63岁的美国篮球明星，他的记录，黑色唐璜，猎艳两万人。我们看这记录说这个明星叫张伯伦，张伯伦在自传中自曝性史，宣称与两万个女人发生过亲密关系。这项纪录，绝对惊人，也一定难以刷新。这就是在1991年出版的自传《居高临下》中，他以极大的篇幅交代自己下半身的战功。你以为老子只会打篮球吗？还会别的，这是他的一个记录。问题就出在这里，他跟两万个女人有性关系，他只活了63岁，我们什么时候起算，什么时候结算？发现是不可思议的，可是当数字一出来，我们觉得这个局面是很惊人的了。

    我用这两个剪报告诉各位，就是我们对数字观念，一把它数位化、量化，在描写一件事情的时候，或者在陈述一件事情的时候，就有特别的趣味出现了。大家看一段话，这段话我看着好好笑。讲这话的人叫ALAN BAUER。他讲的这话，我翻译给大家听，他说，如果你有一个平均的年龄，就是活的不长寿，也不早死，你平均的高潮，一般说起来是男人一次高潮射精的时候是十秒钟；平均的性行为，性交的时候是一个星期一次或两次，然后一个星期大概是20秒，一个月是一分半钟，一年是18分钟。如果你有50年的性能力，一共是15个小时。所以你为了15个小时，你为性思考、为性烦恼、为性做白日梦、为性做愿望、为性做计划。意思是说，划得来吗？看看男人一辈子辛辛苦苦，然后追风引蝶，闹了半天加在一起，不过是15个小时而已。统计数字看起来是不是有点倒胃口？原来为了15个小时的快乐，你这样要死要活、或者说做牛做马、或者说低三下四、或者说招蜂引蝶，总而言之，加在一起一清算也不过15个小时。大家注意当一个数字来解释一个现象的时候，把它数位化，把它量化，这个时候有另外的一个情况出现。好比说我有很多钱，你有钱不算本领，你能数多少钱？大家看这个画面，这是当年国民党伪政府在大陆的时候，这会计人员在数钞票，这么多钱在数，你看他表情在数着钱。这钱有多少？有钱不算，要啪啪啪，能够把它数出来才算，数太慢也不算还很快，大家看看台湾有这种比赛，什么比赛呢？数钞票比赛，大家看，一个女孩子在数钱，满桌都是钱在数钱，旁边是纸条子，为什么呢？每够一百张就要把它缠在一起，盖上印，表示我数过的。银行我们领钱出来，常常有这种现象，大家看，后面也在数钱，都在数钱，干什么呢？数钞票比赛，看谁数的快，数得准确。曾经有过这种比赛，为什么有这种比赛？因为数钞票的机器还没有发明，要靠人工，所以才发生了这种比赛的趣味。这件事情发生在1963年，数钞票的比赛。现在人会这么比赛吗？不会了。为什么呢？因为数钞票机出现了。

    现在我们再回头看勃朗宁夫人这句诗，How do I love thee？这是古写的，老写的。我怎么样爱你呢？Let me count the ways.让我一条一条列举出来。爱原来是可以分解的，可以列举的。所以我把它做两个词汇的解释，一个数量表，一个数量表。发音不一样，数量表就是我们看你的东西有多少，数钱数多少，速度有多少。数量表，用这个数字当动词来用，来量你的速度、量你的水准、量你的项目、量你的宽度、量你的幅度、量你的高度、量你的深度，这是量。所以基本上我们说量化、数化，可是量化方法是经过量才知道量。我曾经想智慧可不可以是用量化、数化的？不是心理学家这种，我告诉各位，我对心理学家的一些方式不是那样子服气。好比说IQ智商，还又什么EQ情商，我觉得这些太虚无缥缈。智商我太太就比我高。难道我低吗？我也不低，可是我觉得用智商来测量一个人的智慧，由于那个题目或者选样的问题，并不好。

    现在我重新做了一个表，就是叫做智慧测量表，是用一些题目来测量你，测量你什么？测量你们在某一个范围以内，头脑是不是好的？心理学家做不出来这个题目，或者除了某个地区以外，不需要这些题目，我是假设这些题目是在中国台湾岛上，测量你够不够智慧的一个测量表。我做了10个题目作为测量，用10个题目来测量你智慧及不及格。这个智慧大部分人对你的环境，对政治氛围的态度，作为测量。我先把10个题目给大家看一下，第一个题目，智慧使我们不相信中华民国是一个国家。反过来说，如果你相信中华民国是一个国家，你就不够智慧，你在我的智慧测量表里面就会出了问题。怎么样证明这一点？再谈。我告诉大家，你要相信中华民国是一个国家，在李敖的智慧测量表里面你不及格。为什么？因为中华民国不是一个国家，它不是一个国家，你相信、你以为它是一个国家，你的智慧出了问题。第二个题目，智慧使我们不相信台独。反过来说如果你相信台独，你在李敖的智慧测量表里面不及格，为什么不及格？我可以证明给你看！可是告诉你，你在填表的时候，你被打了负面的分数。第三个题目，智慧使我们不相信以台湾之名进联合国。民进党搞说是以台湾之名进联合国，智慧使我们不相信，不相信它有可能性。如果你认为有可能性，你的智慧在李敖的智慧测量表里面不及格。第四，智慧使我们不相信共产党是敌人。相信共产党是我们敌人的人，在台湾是有历史传承的。从蒋介石以来，都带给我们，信誓旦旦的说，共产党是我们敌人。如果你继续相信共产党是我们的敌人，在李敖智慧测量表里你的智慧不及格。要我证明，我另外证明给你看。第五，智慧使我们不相信军购。向美国人买武器来保护台湾。如果你这样想，你的智慧不及格。在李敖的智慧测量表不及格，理由我另外告诉你。第六，智慧使我们不相信固守保台。就是说买了武器在台湾，保护台湾可以成功。如果你相信你就是智慧不及格，在李敖的智慧测量表里不及格。第七点，智慧使我们不相信美国来救我们。就是当我们跟大陆搞翻了，打起来了，大陆来打我们的时候，我们相信美国人来保护我们，可是我告诉你，在李敖的智慧测量表里面，美国不会来保护我们。第八点，智慧使我们不相信美国是我们的朋友。以为台湾靠美国人做朋友，我告诉你，美国人不是我们的朋友。如果你相信美国是我们的朋友，你的智慧就出了问题。第九点，智慧使我们不相信自己不是中国。口口声声台湾是台湾，中国是中国。那个混蛋阿扁最近在牢里还写一首歌，一开始就说，台湾是台湾，中国是中国。智慧的人不相信台湾是台湾，中国是中国。如果把台湾和中国两分，在李敖的智慧测量表里面，智慧不及格。最后一项，智慧使我们不相信蓝绿。以为台湾是两分法的，不是蓝色的就是绿色的，我们不相信绿色，就要相信蓝色，或者反过来说也是一样。我告诉大家都错了，如果你相信蓝色比绿色好，或者绿色比蓝色坏，有一点程度上的不同。可是大体上面，台湾的蓝色和绿色落差很有限。如果你相信蓝色和绿色有很大的不同，你就会在去年5月马英九当选所谓总统的时候，你会投资房地产，你会买股票，今天怎么样？套牢了哇哇叫。为什么？因为你相信马英九跟陈水扁有不同，蓝色和绿色有不同，马英九会带来好景，结果你会上当。所以这一条提醒大家，你相信台湾有清清楚楚的蓝色和绿色分野的。如果你这样想，对不起，你在李敖的智慧测量表里面，你智慧不及格。我一共举了10个项目给大家看，测量大家。当然也给全世界的人去看，看看用什么方法来测量大家，测量大家在这个岛上的2300万人，他们的平均智慧够不够。如果平均智慧不够，那就很麻烦了，因为是集体发生了混蛋的现象，那就比较麻烦。所以我先给大家做个帽子，提醒大家我要谈什么。

    李敖语妙天下。刚才我翻来覆去的讲，我们描写一个情况或者担心一个情况，当这个情况加以量化的时候，用数字来表达的时候，会有不同的感觉。所以我用了10个题目来测验你是不是智慧及格？是这个意思。当然过分的用这个数字会有笑话的。我讲给大家听，大家知不知道飞机的空难，在去年2008年全世界的空难有多少件？我告诉你，有28件空难。坐了飞机，遭遇了空难掉下来，或者其他原因出事，有多少机会呢？有1/120万的机会。所以虽然有28件空难，全世界的飞机还是满天飞，原因就是说它的几率很低。一个空难的机会，就是你上了飞机碰到一个人带着炸弹。本来现在管制的很严，不容易有炸弹的，如果他带了个炸弹在身边，你上去了，跟炸弹客碰到一起，这种几率只有1/120万。有人就担心，他说怎么样可以减少这个几率呢？有一个方法，就是你也带一个炸弹，你带一个炸弹，他带一个炸弹，双方互相带炸弹的机会太少了，少了至少一倍，换句话说几率就不是1/120万了，就是1/240万，所以你多带个炸弹就可以解决这个问题。大家听了以后好好笑，这是哪一国的解决问题方法呢？是统计学上的解决问题方法。所以英国有名的首相叫迪斯雷利，他讲了一句话，他说世界上有三种谎话：第一种是谎话；第二种是可恶的谎话、他妈的谎话；第三种就是统计学。为什么统计学是谎话呢？刚才我给大家举例，为了冲淡那1/120万的带炸弹的机会，你再带一个炸弹，很少一个飞机同时出现两个炸弹客，互相不相干的，各带一个炸弹，这个几率只有1/240万，所以你为了减低这个可能性，你就再带一个。当然是笑话，可是这就告诉我们，数字的部分可信，可是某些地方不要走火入魔。

    刚才我跟大家谈到这10项测量表，测量你的智慧，大部分住在台湾，你对你的处境，对所谓中华民国的态度、对美国对台湾的态度、对共产党的态度、对台独的态度、对进联合国的态度，这10个条问题可以听到你的答案以后，就可以判定你的智慧成不成熟。如果你不成熟，对这些反面都负面的，第一个你相信有中华民国、你相信台独、你相信有蓝绿的严重分别、你相信美国会来救我们、你相信买军购有用、你相信台湾可以保护自己，只要你做任何一个单向相信的，你就是1/10的混蛋，相信两个就是2/10的混蛋，相信8个就8/10的混蛋，全部相信就是百分之百的混蛋，这是我李敖的一个测量表，可是我的问题里面没有数字，可是答案累积起来，是各占1/10。为什么你这样讲？我就举个例子，好比说相信台湾可以进联合国。这个题目好不好？整天在喊了，没有什么错。可是大家知道这个题目怎么来的吗？这个题目是跟着蒋介石来的。蒋介石一开始相信四个字，反攻大陆。所以他把反攻大陆就设定成一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。给我们一个讯息，就是说在1949年来的时候，再过5年1954年，我们就可以回大陆了，5年就成功了。结果5年回不去、10年回不去、20年回不去、25年回不去，到了26年蒋介石自己死了，他儿子又跟着声嘶力竭，儿子又经过了13年也死了。换句话说，反攻大陆的神话破灭了。可是给自己一个神话来骗自己，来戏弄自己，来安慰自己，像小孩子吃的奶嘴一样，来慰安自己。那就跟狗一样，一根竹竿吊在狗的身上，前面挂了一块骨头，狗看到有骨头就拼命追这个骨头，可是它跑得越快，这个骨头同步跟它一起跑得快，可望而不可及。如果这样子，这种心态什么心态？是蒋介石留给我们的心态，就是说给我们一个神话，这个神话就是反攻大陆。蒋介石死了，这个需要神话的心态，继续走火入魔流传到台湾，那个神话是什么？那神话就是台湾独立，台独。为什么说要加入联合国代表什么呢？台独还不算，我要得到世界性的承认，得到国际承认，所以要入联，来加入联合国，是这么来的。如果你相信台湾可以加入联合国，这就是蒋介石那种反攻大陆一厢情愿的神话。这种神话的心态同时继续跑到台湾人身上。虽然内容不再是反攻大陆了，可是内容如果是台湾独立，台湾独立以后进联合国，同样是个神话。为什么是神话？因为它行不通，不可能。不可能就是神话，有的神话我们一听就是神话，甚至是笑话。好比说我李敖跟你说，我李敖要跟英国的戴安娜王妃上床。假如我这样说，你一听你会算，你李敖从来没有去过英国，戴安娜王妃从来没有来过台湾，即使你们两个人两厢情愿，根本两个人见不到面嘛！你怎么跟戴安娜王妃上床呢？第二，戴安娜王妃死掉了，你还是活人，你怎么跟个死人上床呢？所以说，一听到这个神话，大家觉得好好笑，不可能的事情。对不对？可有的神话是经过包装的，反攻大陆的神话是经过包装的，所以我们觉得可能吧！结果就相信这个神话。

    我跟你们讲过，我们来台湾的时候，我们这些外省人、外省挂，多多少少都带了些黄金。可是台湾岛上，台湾省的朋友们、台湾同胞们，黄金没有了。为什么没有黄金？因为在二次世界大战的时候，日本人把黄金全部花掉了。所以台湾银行有银行，可是里面只有日本的一些古铜币，没有黄金了。台湾人穷了，可是大陆人来到台湾的时候有黄金，这些黄金如果当时不相信蒋介石，而相信自己的话，那些黄金到民间来买台湾的地，今天的地主全都是外省人，没有台湾人。当时因为相信蒋介石的神话，一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功，我们要回大陆，所以不肯有恒产，也在台湾没有恒心，所以只是过客。我在台中一中的时候，我们的同学跟爸爸说要买一辆脚踏车，他爸爸说，我们眼看就要回大陆了，买了脚踏车卖给谁啊？有一个四星上将叫白崇禧，白先勇他爸爸，在家里浇花，他的朋友来看，说将军，浇什么花呢？花开的时候我们已经回大陆了。因为这些人相信蒋介石的神话，所以在台湾没有买土地；神话破灭的时候，钱都花光了，已经来不及了。同样的这种神话心理影响到今天的台湾人，我们看到了这种中风疾走的台湾独立和要进联合国。

    李敖语妙天下。为什么说台湾独立进联合国是个神话呢？因为它没有可行性，它只是一个一厢情愿，或者说它只是一个主张，而没有办法。我把它叫做有主张，没办法。什么叫做有主张，没办法？中国传统文化里面的思维模式有很多就是有主张，没办法。我举一句你也学过的《礼记》：大道之行也，天下为公。天下为公是一个主张，如何使天下为公，那可麻烦了，那是个大的事情，是用资本主义，是用共产主义，这是一件大的工程。办法没有！中国告诉我们，大道之行也，天下为公。只有主张，没有办法。刚才我也说过了，我李敖要跟英国的戴安娜王妃睡觉，这是主张。可是我有没有办法呢？我要飞到英国去，或者骗她到台湾来，那两个人还要见面，还要吊膀子，两情相悦，还要吃迷幻药，杂七杂八的！如果这些都没有，没有具体的办法，只是主张，我主张我跟戴安娜王妃睡觉，这不算。所以大家注意办法是很重要的。第二点，办法是要聪明的办法，不是笨办法。笑话里面，一个乡下人进城拿个竹竿，他应该这样子穿进去，他不，他横着拿着进不去，这样立起来也给挡住了，进不了城，城门是椭圆形的，搞了半天也进不去。忽然旁边一个老头子说，我这一辈子看的笨人太多了，你是最笨的，让我教你怎么进去。怎么进去呢？把竹竿砍成两半，每个变短了就进城了，就可以进去了，这老头子教他的人也不知道这样子就穿进去了，砍成了两半，这证明什么？证明提出办法的人是个馊主意，并不是好的办法。所以有主张，没办法是不可以的。可是有主张，有坏的办法，同样的还是不可以的。为什么台湾独立进联合国，是一个乡下人的竹竿进城的这种笑话呢？原因就是说它是个烂的主张，又是个烂的办法。

    我们看做过民进党的行政院院长张俊雄的理论，他是美丽岛的辩护律师，他还是学法律的。当年是六度进军联合国都失败的时候，然后张俊雄说，何妨以台湾名义向联合国叩关。换句话说，过去都是用要去联合国，不是入联合国，不是进去，而是返回去，怎么回去呢？用所谓的中华民国四个字回联合国，每一次回去碰回来了，六次都碰回来了。现在多少次？现在已经累积到13次了，都碰回来了。所以张俊雄说，何妨以台湾名义向联合国叩关？我们不再用中华民国了，用台湾名义。你看他最后的理论，他说外交部应直接以台湾新名义申请做新会员国，若坚守中华民国的名义而不权变，没有希望。看起来很聪明，等于老头子说把竹竿砍成两半，就可以进去。用台湾的名义怎么进去？我们再看一个国际法的专家丘宏达，他回应民进党立委张俊雄的意见，他说不可能进去，为什么？因为张俊雄说联合国进去以后，我们是以入会名义进去的时候，在联合国的中华人民共和国，他不能够行使否决权。邱宏达就说，你张俊雄不懂国际法。张俊雄说，因为属于国际事件，不能行使否决权。可是邱宏达说，当事国不得投票的规定，只限于宪章第六条，属于争端的和平解决这个项目里面，宪章第33条到38条的规定，其中没有一条是与会员国入会有关。所以会员国入会，中华人民共和国就可以行使否决权。你刚进门，一个耳光把你打出去了。张俊雄不晓得有这个33条到38条的规定，他以为共产党不能行使否决权，事实上是可以行使否决权。看到没有？张俊雄学法律的没学通，不懂联合国的宪章。邱宏达搞国际法的，好像懂了。可是我请大家看，邱宏达也是个大傻瓜。为什么呢？因为他说坚持非新会员，要求重新加入，让中共无从否决。我中华民国又回来了，你中华人民共和国替代了中华民国，现在我以中华民国身份我回来了，他认为是可以的。这不是另外一个傻瓜吗？原来说张俊雄不通的这个丘宏达自己也是不通。所以我们看看邱宏达的文章，台湾如何加入联合国？他觉得不通。还有一个教授熊玠，纽约大学教授，他说本人希望总结三点结论，然后他认为以观察员身份参与联合国，可以让台湾享有与会员国的这种条件。好像这个熊玠教授又提出来一个新的主意了，他只不过把竹竿砍成三节而已。为什么？也是不通。谁同意你做观察员？你说会员我不给你，我不同意；你做观察员，我共产党就同意，我就不否决啊？所以这些书呆子从邱宏达到熊玠，这些在外国念国际法、教国际法的这些人，他们的大脑、智慧通通出了问题。

    我现在谈的是些国际法的专家，在这些专家里面，在台湾做过台湾大学政治系主任，以搞太空法、最前卫的国际法起家的彭明敏教授，他跟我共过患难，也是好朋友。后来我写封信质问他，我说你一厢情愿。什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属之。彭老师大作指责国民党当局不肯以台湾名义重新申请加入联合国。试问一旦你成了当局，你能申请吗？我这封信写了不久，民进党当政了。请问你们向联合国申请加入了吗？一个耳光打回来，两个耳光，三个、四个、五个、六个、七个、八个、九个、十个、十一个、十二个、十三个耳光给打过来，都不行。换句话说，你彭明敏怪国民党不肯申请加入，你们民进党当家以后还是不行。什么原因呢？因为大前提不成立，还是拿着竹竿要横着进城。所以这些国际法专家都错了。

    李敖语妙天下。所以台湾对进联合国这种一厢情愿的想法，和乡下人拿着竹竿进城的那种苦恼是一样的。可是我不太怪一般市井小民、匹夫匹妇，或者一些政客，因为他们无知。可是你们这些国际法的专家，像邱宏达教授、像彭明敏教授，你们都是玩国际法的，你们怎么也可以闹这个笑话？所以当时我写信给彭明敏教授，我就问他，我的最后一句话说，这样儿戏，前台大政治系主任怎可如此？我后来写信给彭明敏和他的两个学生谢聪敏、魏廷朝，我最后说，你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情。因为当年你们出卖我，说我是台独分子，我不是台独分子，你们说我是，害我坐牢。我可以忍受朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。我的基本就是说你们国际法专家，应该知道进联合国是站不住的，这个大前提是错的。你们应该告诉台湾的人民，不要做这种梦。因为这种梦跟蒋介石学做反攻大陆的梦，是一样错误的梦。你们怎么不提醒人家呢？彭明敏的一个学生叫做陈隆志，看他的文章，以台湾的名义身份申请加入联合国为会员国。陈隆志在美国也是搞国际法的，这个人在台大跟我同届，他当时受国民党教育很完整的，书念的极好。到了美国下飞机的时候，人家问他说，你从哪里来？他说我从Free China，自由中国来。对方就笑他，说那个地方既不自由，也不中国。既不free，也不china！这句话提醒了陈隆志，醍醐灌顶，他从此开始知道原来在台湾受的教育是错的，在美国就开始搞台独，然后一头跌进台独，现在在台湾办个杂志，搞了个基金会，整天就是台独、台独、台独。请问陈隆志老同学，也是国际法的专家、国际法教授，请你告诉我们，台湾怎么进联合国？整天办杂志、演讲，这篇文章写了这么多，只有一句话，大家看到他的方法，方法什么呢？他的方法是告诉我们要联合国的192个会员国，我们向他们做文宣外交，向他们宣传，要唤起人类的良知、良性和正义感。太空洞了吧？原来你要进联合国，是要唤醒别人赞成台湾进联合国，唤醒别人的正义感，如果你这个行为是正义的话，要唤醒正义感，国际哪里有正义感？国际是列强，是利害的争执，哪来正义感？所以陈隆志是个大笨蛋，大搞基金会、搞杂志，写了这么多的文章，只有一句话是方法，有主张，台湾独立；有主张，台湾进联合国，可是方法只有一条，什么？比他老师彭明敏还好一点，还有一个方法，我们要唤醒其他192个会员国的正义感。说鬼话嘛！你在那谈什么东西，国际上谁跟你谈正义感！国际上谈利害的。

    所以有办法，没有主张。大家想想看，我李敖说我要跟戴安娜王妃睡觉，虽然有主张，无办法，至少说起来也很爽，对不对？你们这些混蛋，这些懂得国际法的教授，从邱宏达到彭明敏到陈隆志，你们说的方法，没有提出任何一个方法，什么加入会员国，什么重返联合国，通通都是假的！为什么？因为你们做不到。没有可行性，有主张没办法。这不是智慧不够吗？所以我说测量你是不是智慧，问你对联合国的态度就是一个好的决定点。大家想想看，要不要做混蛋？好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

