078.2009-04-27：台湾想加入联合国是个神话

    李敖语妙天下。我们人活在世界上面，难免跟当政者有纠缠，就是你活在这里，可是有人他在统治你，难免你跟统治者有纠缠。汉朝有一个官，他的名字叫做颜驷，驷马难追那个驷。颜驷什么人呢？他是汉朝郎官署的一个小官，可是很老很老了。有一天汉武帝巡视每个小衙门，就看到郎署里面这个颜驷，颜驷就给汉武帝磕头。汉武帝就奇怪，你怎么年纪这么大了，你比李敖还老，结果你还做这么小的官，向我磕头，为什么你没有做到大一点的官？你这么老了，熬年资也会熬到大一点的官。为什么这么老了还做小官？颜驷就跟汉武帝说，我在你皇上祖父时代就做官，在你皇上父亲这一代我也做官，在你皇上这一代我也做官。换句话说，我这一辈子在你们祖孙三代之间做官。哪三代？大家看《汉书》的目录，文帝纪、汉文帝；景帝纪、汉景帝；武帝纪、汉武帝。换句话说，颜驷这位老先生他在文帝、景帝、武帝三代都做官，伺候过你们祖孙三代。汉武帝问他，你在我祖父时代做官，我父亲时代也做官，今天我做皇上你也做官，为什么只做个小官呢？颜驷跟汉武帝报告说，我年轻的时候，你爷爷文帝好文臣好武。他喜欢文官，我那时候是军官，他不喜欢军官，他喜欢文官，所以我不得志。到了你父亲这一代，景帝好老臣年少，他喜欢年纪老成的官，年纪大的人做官，而那个时候我年轻。文帝好文臣好武，景帝好老臣年少。今天你汉武帝怎么样？陛下好少臣又老，你喜欢青年才俊，喜欢年轻人，喜欢马英九，马英九也不年轻了，马英九快60岁了，喜欢这种人。可是我老了，所以我经过你们祖孙三代，我都倒霉。文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三世不遇，故老于郎署。在郎署里面老下去了，三世都不得志。汉武帝听了很感动，给他一个官做，可是他太老了，做不了了，就给他儿子做。

    他三世不遇，我们还有碰到三世倒霉的。蒋介石在台湾至少统治我李敖26年，他的儿子蒋经国统治我13年，他的孙子跟我同岁1935年，上天有眼，他儿子死掉了，没有统治到我。统治到我，基本上是个蒋家接班的局，那个下棋盘是蒋家第三代接班，只是说这个小子短命，跟我李敖都生在1935年，可是他死了，所以接班失败。幸亏有这个局面，否则我们又被他们统治三代，三代统治我们。我们觉得很倒霉、很怄，是不是？当然很倒霉、很怄。我们怎么样摆脱这种苦恼？我告诉各位，全世界我看了很多古往今来的历史，好像只有一种人在乱世里面他勉强可以躲开统治者的压迫。就是因为他是一个特立独行的一个艺术家，这种人他反倒能够被统治者把他放掉，而能够逍遥自在。大家看一个照片，这个人死了以后埋在台北阳明山这边，他叫溥儒溥心畬。为什么马英九时代的台北市副市长金溥聪，溥是姓，中国的末代皇帝宣统叫溥仪，他们都是溥字辈清朝的贵族，跟宣统皇帝同一代的。金溥聪他的金字就是爱新觉罗，是他的姓，他的名字就是溥聪。所以金溥聪我跟他吃饭的时候，我就说你是我们家乡的贵族，我也是东北人，你也是东北人，可是你是贵族，我们是汉族平民。溥儒他是恭亲王的孙子，恭亲王是咸丰皇帝的弟弟，所以权力很大。英法联军打到中国，烧了圆明园，抢走了我们猴子头、老鼠头，在巴黎拍卖，这次被搅掉了。这些帝国主义者他们打到北京的时候，咸丰皇帝逃到了热河，在避暑山庄，他后来死在热河，为什么死在热河？他不肯回来。为什么不肯回来？回来以后他怕洋鬼子，英国、法国这批人见到他皇帝，他怕洋鬼子看到他，我这个人高高在上，我的脸怎么可以给洋鬼子见到呢？所以在英法联军烧圆明园那个时候谈判的人，他派他弟弟恭亲王到北京，住在哪里？住在我李敖那本小说《北京法源寺》，住在法源寺里面，然后跟外国人谈判，随时把消息传回热河报告咸丰皇帝，咸丰皇帝痛苦不堪，为什么呢？我弟弟怎么被洋鬼子看到了，我们是皇族，我们这种脸蛋怎么给洋人看到我呢？这对我是侮辱，不可以的。那时候那样子优越感，觉得自己都不能给人家看到。自己没有被看到，可是弟弟被人家看到了，痛苦不堪。后来咸丰皇帝死了，恭亲王勾结咸丰皇帝的两个老婆东太后、西太后搞政变，取得政权，就是这个恭亲王。北京还有一个大宅恭王府，他的孙子就是溥儒溥心畬。

    大家看看他的大照片，这就是溥儒，你不要小看他，他是德国的生物学博士。当然有一点人情的关系了，德国人看到他是清朝的皇族，生物学博士，可是他不务正业，整天写毛笔字、画画。所以画的画，他是中国末代的文人画，极为洒脱的画。有一个流传的话叫做南张北溥，南方的就是张大千，北方的就是溥心畬。他阴差阳错流落到台湾来，在师范大学艺术系教书。他的毛笔字我极为欣赏，看他写的对联：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。字写得极好！这是溥心畬写字的时候，大家在旁观。藏书楼敞云连动，戴笠人归雪满衣。字写得极好！他写的《归田赋》，我们大特写看，这个字的原件被一个人收藏，在这个世界上一个人手里，那个人的名字叫做李敖，这是我收藏的原件，写的极好。他出门的时候，出了门就回不来了，为什么？不晓得家住哪里，也不会用钱，他不用这个钱，根本看不起你们国民党政府，所以他不用纸币，他也不用钱，出去以后就失踪了，就回不来了！朋友们请他吃饭，这一盘菜好吃，他两个手就伸过去，这盘菜端起来，放在自己面前一个人吃，不许别人吃。他是这样子一个天真的、洒脱的、任性的艺术家，他眼里根本没有什么他妈的中华民国！没有这个东西，他是大清帝国的皇族，大清帝国的贵族。可是他也真的做到这一点，因为他眼里面看不起你们，什么革命党，老子们是清朝的皇室。可是他因为艺术成就极高，所以大家对他也算了，就不跟他计较，这盘菜你要吃，让你一个人吃，就这样子，这么个家伙，天真烂漫，他能够维持他的自由。什么原因呢？帝力于我何有哉？或者民国与我何有哉？你把我怎么样，我是大艺术家。

    溥心畬以外，大家看画了这幅画的毕加索。毕加索是大艺术家，在西班牙内战的时候，德国飞机为了帮助西班牙的右派政府佛朗哥，去轰炸格尔尼卡的小镇，炸的七荤八素。然后毕加索就画了这个画，人都变成这样子了，马就变成这样子，牛头都变成这样子，表示被德国人炸的乱七八糟。德国人后来找到了毕加索，问这幅画是不是你干的？毕加索说你们干的，什么我干的！我只是画了一幅画，而真正把西班牙的一个小镇搞得七荤八素、血肉横飞的，是你们德国人干的。德国人希特勒有没有对付毕加索？也没有。为什么呢？他大艺术家嘛！让他自由，自己要怎么搞怎么搞，你自己画好了。这是毕加索的一些照片。大家知道我怎么样搜集资料吗？我看到毕加索的照片就割下来放在一起，要做节目了，会把它给贴在这个板子上面给你们看。所以你们可以同时看到好多张的毕加索。不是说我今天要谈到毕加索三个字，我临时去找的照片，那怎么找得到！累死了！本来照片就等在那里了。这家伙任性，大家看这一个年表里面，毕加索在1944年63岁的时候，我这个年表是日文的。干什么？加入共产党，他自己要做共产党，自己说我是共产党党员。这共产党你要入党，你要去法国共产党，还是西班牙共产党，还是加入共产国际做苏联共产党，你是哪一国的？没有。老子自己做共产党，就这样子。然后大家就觉得他很好笑。为什么他可以这样子高兴呢？因为他是大艺术家。溥儒溥心畬是大艺术家，毕加索也是大艺术家，因为他们个人的名气很大，所以在乱世里面，他们可以享受到个人的一些自由。可是我们想想看，除了他们这票人以外，一般人怎么不受影响呢？全都受影响。为什么呢？就是政治力量来的时候躲不掉。可是大艺术家们，偶尔他们可以躲掉。

    明朝一个大艺术家叫董其昌，他讲过一句话你都会讲的，行万里路，读万卷书。董其昌他有名气的时候，正好就是明朝大宦官魏忠贤当道的时候，黑暗势力那么强，可是对他个人放他一马，为什么？他本人是一个大艺术家，所以我才说一个大艺术家勉强在乱世里面，可以真正的做到了诸葛亮那句话，苟全性命于乱世，不求闻达与诸侯。他们可以苟全性命于乱世，并且活得还蛮神气的、蛮怪的！刚才我谈到讲过行万里路，读万卷书的董其昌。他很会画画，可是也很会画假画，为什么呢？因为要画的话太多了，张三求他，李四求他，有一次一个大商人付他好多钱，到他家里去，请他画了画。后来在一个集会里面，类似酒会的，这个大商人参加了，看到很多人包围一个人，大商人就过去看，一看大家说董其昌，大家向他问好，跟他讲话。这个商人奇怪，上次我到你董其昌家里去，当面看你画了一幅画，那个董其昌大画家，怎么跟今天站在我眼前参加酒会的董其昌不是一个人呢？怎么长的也不一样，根本不是一个人。大为好奇，大为惊讶！立刻过去就跟他讲，上次我到你府上去请你花花，怎么那个人跟你不是一个人？董其昌只有一个。结果这个董其昌说，不要乱讲话，明天到我家来。原来他家里养了一个假董其昌，专门给他画画的，这个今天参加酒会的是真的董其昌，他就叫这个商人不要啰嗦，明天到我家来。商人第二天到他家来，真的董其昌出现了，当面给他再画一幅画，真的画画给他。好不好玩？就是大画家不但可以画画，不但可以有自由，还可以自己造自己的假画来骗人。难道说这是中国的董其昌吗？毕加索也干这个事情，这个故事大概是说有一个人买了一幅毕加索的画，他要证实这幅画是不是毕加索画的，他就抱着这幅画到了毕加索家里。毕加索一看说这幅画是假的，当面否决，说是假的。这时候毕加索一个朋友在旁边看到了，很不服气说，我看你亲笔画的。怎么是假的呢？怪事出现了。这个人买了一幅毕加索的画，为了证明它是真的，拿着这幅画到毕加索家里求证，是不是你画的？毕加索否认。他否认以后，当时毕加索身边一个好朋友就说，老毕，你画这幅画的时候，我在你旁边亲眼看到你画的，你怎么可以说你自己的画是假的呢？我们看这句话毕加索说I sometimes do fake Picasso myself.他说我有时候也造我毕加索自己的假画，有趣吧！他们这些大艺术家之有趣、之胡作非为，到了这个程度。因为他的生意太好了，还有一次人家问他，为什么你毕加索家里不挂你自己的画？毕加索说我挂不起。什么意思？我的画太值钱了，都卖掉了，画太贵了，我挂不起。所以他们自己来造自己的假画。

    还有一种别人造他的假画，他追认、他同意，明朝的文征明，他跟唐伯虎同岁，可是活的比唐伯虎久。他80多岁的时候，已经学生满天下，书画写的字跟画也满天下。有的穷画家冒充他的画，干什么？赚钱。有的冒充他的画，还找他来签名，他照签，就这么有气魄，这么有趣。他为了你穷嘛！我让你造假画，我也就给你签名，算是我画的。这样子宽厚，我们讲人这么宽厚。这种宽厚不限于文征明这种好人，有很多坏人很宽厚的，我们大家骂陷害岳飞的秦桧，秦桧是奸臣，可是我告诉大家他多么宽厚。有一次拿到一封信，造假信说是秦桧自己写的信，介绍自己到一个地方去，等于秦桧写给一个大官的信。介绍一个张三到大官那里去，请他给他钱，请他重用他。这大官后来把这封信就转到秦桧手里，说这封信是你写的吗？秦桧说是我写的。明明是封假信，冒充他的名义到外面去招摇闯骗，他不但承认是他自己写的，并且还重用这个造假信的人。人家就问秦桧，你应该惩罚他，他用你的名义造了假信，外面招摇撞骗，这种人你怎么还给他官做呢？请大家注意秦桧怎么说，秦桧说，这种人多么厉害，这个王八蛋他胆子这么大，他敢造我的假信，我秦桧这么有威严、有威风的人，宋朝的国务总理，宋朝的行政院长，他怎么可以敢造我的假信呢？这个人多么厉害，他胆子这么大，连我的假信都敢造，什么事不敢做。所以我要笼络他，给他一个官做安抚他，使他不会继续做别的坏事。不是说他是坏人，你把他赶走，惩罚他就完了，你要使他坏不出来，这才是本领。所以秦桧就知道如何化敌为友，你是个坏东西，我都会把你化掉。就好像是林肯总统一样，看到那个人，他说他是我的政敌，我要消灭我的敌人。过了几天他跟他敌人两个人拉着手，有说有笑的。那朋友问他，你不是要消灭他吗？你不要消灭你的敌人吗？林肯说我已经消灭了，他现在已经不是我的敌人了，他现在是我的朋友了。化敌为友了，把敌人化成了你的朋友，这是成功的一种，也是消灭的一种。所谓消灭，不一定把你做掉，或者把你砍掉，或者把你教训了，不是这样子！把你变成我的朋友，也是一种。

    我拉拉杂杂讲这些事情，结论是一个，就是我们在乱世里面跟这种政治势力会有不同的一种相碰，跟一些纠缠。这个时候我们怎么样面对？我曾经做了一个表，举出10个题目来证明、判定、测量你有没有智慧？这10个项目如果你通过了，你就有百分之百的智慧。如果你通过了9个，一个没过关，你至少有90%的智慧。什么表呢？就是测量台湾人在台湾，你对10个问题的态度，来测量你是不是有智慧。譬如说我问你，你相不相信中华民国是一个国家？如果你相信中华民国是一个国家，在我这个表里你不及格。为什么？你是笨蛋，你智慧不够，因为中华民国不是一个国家。譬如说在我的表里，我问你相不相信台湾会进入联合国？如果你相信，我就给你打个叉字。为什么？你不及格，你的智慧不及格，台湾进不了联合国。你相不相信台湾有意外发生的时候，美国人会来救你？如果你相信，我给你打个叉字，你不及格，因为你相信美国人会来救你。你相不相信向美国人买武器，军购可以保护台湾？如果你相信，打叉字。你相不相信有了武器，你可以防卫台湾？你相信，打个叉字。你相不相信共产党不是你的敌人？如果你说共产党是我的敌人，我给你打个叉字。为什么？你思想不及格。我这样子一共做了10个问题，答案是我做的答案。什么？如果你相信了，你就看我的答案，证明你为什么混蛋，为什么你智慧不够。

    我曾经做了这么一个有趣的智慧测量表，其中有一个题目就是你相不相信台湾能进联合国？如果你相信，对不起！你的智慧就出了问题。大家看我的智慧测量表，第一个题目是智慧使我们不相信中华民国是一个国家。反过来说，如果你相信中华民国是一个国家，阁下的智慧就不及格。第二个问题，智慧使我们不相信台独。如果你相信台独，你就是智慧有了问题。第三个题目，智慧使我们不相信以台湾之名进联合国。如果你相信以台湾之名进联合国，你就错了。我随便以这个题目给大家讲一下，什么时候开始说是以台湾知名加上独立以后自然进联合国。什么时候？62年以前228事变，如果这样说，228事变是台湾独立的一个先声。为什么62年来台湾不独立？当然也不可能以台湾之名进联合国。为什么会死拖活拖62年？不用228起算，用彭明敏、谢聪敏、魏廷朝他们三个人的《台湾人民自救运动宣言》起算，到现在多久？43年。为什么43年来都喊口号，台湾还没有独立，还没有进联合国。为什么不用这个方法？用民进党起算，民进党党纲是要以台湾名义独立并且进联合国。到今天22年了，没有兑现。为什么我们要等62年、等了43年、等了22年，都等到了空头支票？因为台湾独立进联合国是一个不可能的大前提。

    李敖语妙天下。为什么台湾对联合国这么感兴趣？因为加入联合国，你才得到世界的承认。过去在一两百年前的国际法里面，你有主权、有土地、有人民，这就可以成立政府搞国家了。可是现在你要有一个独立的身份，成为一个国家，有这些条件是不够的，你要得到国际的承认，你要加入国际的团体生活。所以加入联合国是一个重要的指标，加入联合国就表示不但你独立了，别人也承认你独立了。所以今天的台湾对联合国而言，充满了一厢情愿的憧憬。可是请大家看我写的这六个字，目的热，方法盲。什么是目的热，方法盲？我想做这件事情，我一厢情愿想去做，目的是跟热情的，对目的的达到是很热情的。可是如何达到它的方法是很盲目的。换句话说就是有主张，没办法，没有达到主张的办法。我曾经一再跟大家讲过我开玩笑的假设，当我李敖说我要跟英国的戴安娜王妃睡觉，你一听就会笑，为什么笑？因为荒谬，不可能嘛！她在英国，你在台湾，你也没去过英国，她也没来过台湾，你们俩人也不认识，中间也没有媒介，两个人也不来电。怎么可能呢！何况戴安娜王妃死了，怎么活着跟她上床呢？可是当我这样子说的时候，代表一个我的目的，目的热，我想上戴安娜王妃；方法盲，方法上做不到。你一听就知道，这是一个神话，因为你做不到。可是当你的台湾独立，独立以后加入联合国，跟我李敖要跟戴安娜王妃上床是一个错误的时候，你会觉得好不好笑？当然好笑。你说不一样。我告诉你为什么不一样？你的目的要兑现它。台湾要独立你有机会，从228起算，你有62年你不独立；从彭明敏的宣言开始，你有43年你不独立；从民进党的党纲起算，成立民进党到现在22年你不独立。你不独立，台湾就没办法修改这个宪法。为什么？因为现在台湾的宪法是一中宪法，一个中国的宪法，所以你台湾所谓中华民国所谓宪法里面，有两次提到大陆地区跟台湾地区的对比，如果大陆跟台湾不是一个国家，怎么会出现大陆地区、台湾地区，所谓自由地区这种对比呢？为什么宪法里面因应国家统一前之需要？为什么国家统一前需要订在宪法里面？因为你的架构是一个中国的架构，宪法是一个统一的宪法，你要搞台湾独立，就要推翻这个宪法，让宪法同意你独立，或者你革命把这个政府推翻掉，革命你也不敢革命，宪法你又不修改，请问你凭什么有一个台湾名义，台湾共和国的名义，然后用这个名义加入联合国。你现在加入联合国，你说用什么名义？过去用的13次都是中华民国，要回去。联合国说，对不起，中华人民共和国已经接替你中华民国了，它在里面了，它一屁股坐在那里，你要去的话，像国民党说我们要返联公投，为什么？要返回联合国。请问返回联合国是什么？原来是你的，现在被它占领了，你现在要回去，你回去只有一个条件，它站起来走让给你，他把屁股抬起来，高抬屁股，高抬贵臀，高抬臀部，用闽南话说高抬卡曾，可能屁股很黑就是欧卡曾，高抬欧卡曾，然后你才能回去。我请问你，共产党会这么好吗？会把他的黑屁股抬起来让给你吗？不可能。那么民进党说，我们比你国民党的方法好，我们是用台湾名义加入联合国。这问题来了，你的宪法没有台湾做国号。台湾的国号是中华民国，你用台湾做国号，你就要修改宪法，没有修改以前，你就不能够用台湾的两个字做国号去申请加入，对不对？可是你现在硬这样干，违背宪法去了以后，新会员国进联合国，共产党怎么办？共产党否决权，我们否决你加入。他要高抬贵手，手抬起来，不否决，放你一马，你才能进去。共产党会高抬贵手吗？他压住你，不让你起来，他否决你，他不会高抬贵手。这边不能够高抬贵屁股，欧卡曾不会抬起来，这边手也不会抬起来。所以国民党的案就是说我们要返回联合国，不许回来，因为他屁股压在那里。我们台湾这边要加入，用台湾名义进联合国，他压着你，他不肯高抬贵手。一方面不肯高抬贵手，一方面不肯高抬贵臀，请问你进不去啊！进不去什么样子？就是你完全没有可能性进联合国。结果什么？结果你的梦只是神话，你的梦跟李敖要跟戴安娜王妃睡觉完全一样。你不服气吗？就是这样子，我的梦比你还痛快一点，至少我们对象是个美人，比你这种虚无缥缈进联合国还爽快的多。所以说目的热、方法盲。

    那么说是一两个人吗？不是。大家看一点点统计数字，大家看，参与联合国有四成六主张应该更积极，有三成七认为外交工作应以争取加入国际组织为优先，四成六主张更积极，四成六的人就是混蛋。三成七认为外交工作要争取，三成七的人就是混蛋。大家再看，台湾名义申请入联合国七成赞成，七成六民众赞成政府应继续推动参与联合国。看到没有？七成六混蛋。然后八成五民众表示不赞成中共对外宣称台湾作为中国的一部分，八成五混蛋。为什么这些人混蛋？因为这些人的确是混蛋、混蛋、混蛋，你七成六说要加入联合国，做得到吗？你们这些人判断我李敖要跟戴安娜王妃睡觉，你一听就知道不可能的事情，你聪明的程度可以立刻就知道这是做不到的。可是我李敖的聪明程度就听到说七成六的人要加入联合国，我一听就知道，这跟我要跟戴安娜王妃睡觉完全一样，做不到。可是我愿意分析给你听，为什么做不到。因为你自己从228到现在62年做不到，从彭明敏的宣言到现在43年做不到，从民进党成立到现在22年做不到。民进党的党纲里说得清清楚楚，台湾是以共同名义成立台湾共和国加入联合国。你做不到！

    李敖语妙天下。现在知道我李敖为什么做了一个智慧测量表，告诉大家来测验你。好比说现在我测验你，你对联合国的态度，你认为台湾可以加入联合国，我就举例给你看，你做不到，为什么？要共产党高抬贵手或者高抬贵屁股，两个全做不到，他肯吗？要是你，你肯吗？不可能的事情。所以做不到。做不到了之后，这些整天喊台湾独立，然后加入联合国的人，你不能够说我目的热，可是方法盲，我有主张，没有办法是不可以的，拿出办法来。现在我们看看它什么办法？台湾进入联合国采新会员国模式，这篇文章是蔡同荣写的。大家看看他整篇都是鬼话，其中一句是办法，我们看看他什么办法，台湾如举行公民投票，应邀请世界各国记者、学者、政要来观察，使他们体验到台湾人要进入联合国的强烈意愿，其所造成的国际舆论，必会使中国感受到很大的压力，最后考虑放弃否决。请问这是哪一国的办法？你用公民投票引起大家注意，造成国际舆论，然后老共会放弃否决。这么简单吗？这条路能通吗？原来的办法是这种办法，有可行性吗？这就是目的热，这就是方法盲。好，我要搞公民投票。蔡同荣的外号叫什么？叫蔡公投，就是搞公民投票起家，在立法院里面，最后每一次搞公民投票，国民党都否决，所以他知道立法院通不过。那一次国民党就聪明了，你老逼我们给你抬轿子，你一唱高调我们来否决，然后没有通过你怪我们。国民党说这次我们不否决了，我们实行你蔡同荣的公投案，消息一出来，投票的时候，蔡同荣吓得逃掉了，好不好玩？自己在立法院不敢支持自己的提案，自己跑掉了。国民党当然大笑，老子们今天要通过你的案子，支持你公投，你不要跑，好胆唛走，不要跑。结果蔡同荣放弃了自己公投的投案，不敢投票跑掉了，民进党的人也跑掉了。原来你们提个案就等着国民党来否决，国民党一旦不否决，眼看就要通过了，你们吓得跑掉了，整个是个骗局。

    所以我们才知道加入联合国这些整天喊的价响的加入联合国的这些公投者们、英雄们、台独英雄们，原来是一群骗子。因为真正要走公投路线的时候，你们不敢。你们口口声声是要公投，真的轮到了公投的时候，你们反倒不敢。最好笑的！联合国会觉得你们在台湾发神经，当年的2758号决议赶走的不是台湾，台湾还在联合国里面，你知道吗？赶走的是蒋介石的团队，2758号的决议是赶走了蒋介石的团队，从联合国赶出来，没有赶走台湾。台湾在哪里？台湾现在还在联合国里面。所以联合国的年鉴写的很清楚，China中国的项目底下特别包括了满洲就是东北，包括热河，包括福尔摩沙，包括台湾。你现在在里面，你跑哪里去？联合国会笑死了！你根本没有离开，为什么你还要加入呢？同样的中华民国你不吃亏啊，中华民国你的这个年号还在联合国的宪章里面。看到没有？宪章第110条里面还有R.O.C.英文那部分没有改，联合国的宪章里面，在第23条里面也是R.O.C. The Republic of China。好笑吧！台湾还在联合国里面，亡掉的中华民国，还在联合国的宪章里面。你们紧张什么？整天要加入联合国，被联合国的人笑死了！笑死了！笑死了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

