079.2009-04-28：中华民国是什么？

    李敖语妙天下。好早以前我有一次参加李涛的节目，跟我同台参加这个节目的是国民党的一个发言人，叫做廖风德。他是一个学历史的小老弟，他听我在电视节目里面讲到了蒋介石亲口讲出来，中华民国已经亡国了这一段故事。他大为惊讶，他后来跑去查资料，因为我说那一年是1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄跟他们党内部同志的一个秘密讲话，讲了这段话。廖风德跑去查，查了以后果然发现了这段话，因为我讲得很清楚，1950年3月13号。廖风德后来见到我，跟我说，李先生，我真的佩服你，你这样子恨我们国民党，这样子颠覆我们国民党，可是你根据的是资料，并且这些细部的资料、准确的资料，连我们替国民党主持宣传的人，都未必知道，也不全知道。后来廖风德一路替国民党做宣传，马英九当选以后，那个没有脖子的行政院长刘兆玄内定的内政部长就是廖风德。可是廖风德还没有就任做新政府的内政部长，他去爬山就中风，后来就死掉了，年纪轻轻的就死掉了。为什么我讲这段故事？就是炫耀给大家看，我虽然痛恨蒋介石，虽然痛恨国民党，可是在我评论他们、攻击他们的时候，一定根据准确的资料。这个故事可以证明我是如何用准确的资料，连替国民党办文化宣传的头子，都对我无限的佩服。

    为什么我要讲到这一段？下面看到我整个故事的一个发挥。首先请大家看一组图片，这是什么？这是单细胞的动物，就是所谓的阿米巴。阿米巴就是所谓的变形虫，它没有固定的形状，它随时在变，它会生出来很多假的足，假的脚来走动，有的阿米巴脚还不能使它走动，它要浑身跟着脚一起走，浑身波浪式的在走动。这就是阿米巴，我们所说的变形虫。为什么要用变形虫？因为有的这种单位它本身是变形的，它不一定是形式上变形的，可是它的名字是变形的。我举个例子给大家看，就是一个亡掉的国家叫做中华民国。他在台湾本身变成了阿米巴，变成了单细胞动物变成了变形虫，为什么中华民国这4个字变成了阿米巴？因为它到底叫什么呢？中华民国我在节目里面也跟大家谈过，它是一个亡掉的国家。在历史上面怎么定位？中华民国创立在1912年，亡国在1949年。就是说从民国元年到民国38年，他有38年的寿命。到了1949年以后，中华人民共和国成立了，它就取代了中华民国，中华民国等于亡国了。可是有一个小的插曲，就是在中华民国的千分之三的领土上面，就是东边的一个海岛上面台湾，到今天苟延残喘了60年，它只占了中国的千分之三的领土。换句话说，我们可以这样承认，就是中华人民共和国有千分之三的领土没有统治到，就是所谓的中华民国。可是中华民国它已经不能够像它过去一样代表整个的中国了，因为它只剩下千分之三，因为它已经60年都回不去了，所以它已经不能够代表中国。中华民国在台湾，在宪法上面它还叫中华民国，问题怎么解决？它对外说起来那叫什么呢？我给大家看一篇有趣的投书《一个高中生看中华民国》，叫做廖哲辉先生。他投书说，当我们到韩国时，我们的国名叫“台北代表处”；当我们在文莱时，国名叫做“远东贸易文化中心”；当我们到奥地利时，国名是“中国文化研究所”。有趣吧！连一个高中学生都很细心的感觉出来，你这个中华民国到外面去，就变成了一个阿米巴，就是变形虫，你的名字随时在变化。为什么？因为要配合当地别人国家的国情，来决定你的名字。

    我们再看国民党官方的一些看法，他们说基本上，我们与外国的关系，或者像参与WHO这样的国际组织，因为中共的打压，中华民国不行，如果用台湾可以，那就用台湾啊！现在对外的名称，外交部门当然优先用ROC（中华民国的英文简称），一般安排的顺序是ROC、TAIWAN（英文的台湾）、TPKM（台澎金马）。如ROC碰到困难，就用TAIWAN，不然就是TPKM。就是台湾、澎湖、金门、马祖。看到没有？自己给自己造成困境，到底中华民国叫什么？一会儿叫这个，一会儿叫那个。聪明的台湾立法院院长王金平做了一个诠释，在陈水扁的行政院长游锡堃讲过以后，立法院长王金平说，可用在非邦交国，为什么？因为行政院长游锡堃他说以Taiwan,ROC为我国国名的简称，没有这样称法。可是他要这样称的时候，王金平说对没有邦交的国家，你可以这样称。可是对有邦交的国家，你必须确定你的名字，别人跟你有邦交，你说你名字是浮动的，你的名字是变化的，你的名字是变形虫，不可以！要确定你的名字。可是陈水扁的行政院长游锡堃，这个头脑不清的人，他居然要改变这个名字，叫Taiwan,ROC。报上说马英九认为（当时马英九还不是所谓总统）Taiwan,ROC的用法，其实也没有什么不可以，至少从英文文法来说是正确的，至少标明了隶属于中华民国的台湾。就是台湾Taiwan,ROC就是等于属于ROC的一部分的台湾，从文法上看是没有错的。可是陈水扁的行政院长游锡堃最后说台湾要正名了，正名什么？台湾就是中华民国。如果台湾是中华民国，你必须在宪法上有根据。为什么要宪法有根据？因为今天所以能够有一个伪政府，有一个伪总统，当时的陈水扁，你陈水扁当总统的时候要宣示，向什么宣誓？向宪法宣誓。就是你要遵守宪法。宪法里面没有说台湾是中华民国，而你的行政院长游锡堃居然说台湾就是中华民国，可以吗？当然不可以。这时候我们就看到有很多创意了！有一个人头脑不清，可是嘴巴奇大，他的名字叫做沈富雄，他就建议说，把Taiwan.ROC要改成实心的句号。将台湾与中华民国划下等号，就是Taiwan.ROC，表示两个相等了，台湾就是中华民国。这是那个头脑不清、嘴巴又大的沈富雄的一个馊主意。

    然后我向官方要正式文件，官方就拿出来正式文件，到底你们叫什么？你们鬼国家叫什么？原来正式文件里面就是说，第一次叫中华民国到台湾，1949年以后，以国民党主政时期为代表，仍视大陆为我国领土之一部分。第二个阶段是中华民国在台湾，1988年以后，国民党籍的李登辉以生命共同体的观念，在两岸分治的基础上，建立起的认同。第三个阶段是中华民国是台湾，公元2000年政党轮替后（陈水扁当了所谓总统），基于两岸分立分治的事实，以生活在台澎金马的所有人民拥有完整的国家主权及未来前途决定权的国家认同。中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾。请大家注意，干什么？中华民国四个字没有动，可是在不断的给它偷天换日、瞒天过海、李代桃僵，拼命的把这个名词打主意，给这个名词不断的来描述它。中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾，然后再比照陈水扁的行政院长游锡堃所说的，台湾是中华民国。而嘴巴又大、头脑不清的沈富雄所要求的，台湾就等于中华民国，中华民国等于台湾，这个目的就达到了。

    我在立法院做所谓立法委员的时候，我正式质问当时的行政院长谢长廷，请你告诉我到底怎么解释？他们给我回件，白纸黑字，我第一次公布，大家看：对李委员敖施政质询之书面答复。李委员就中国定义问题所提质询，经交据本院陆委会查复如下，政府不宜将中华民国与中国两个名词之间画上等号。同时台湾前途任何之改变，只有2300万台湾人民才有权利做最后决定。请注意这两个混蛋的说法，第一个中华民国不等于中国，我们如果承认这个事实，有个前提，修改宪法，修改你现在在台湾的宪法，因为你宪法是中华民国等于中国。说你行政院公然不遵守宪法，你敢吗？你不敢，那你为什么讲这话给我答复？这句话是公开违反你们宣誓要遵守的中华民国宪法的。既然这样子，好了，第二个问题来了，台湾2300万人决定台湾的前途。按照你中华民国的宪法是涵盖大陆的，照你的标准，如果2300万可以决定台湾前途，对岸的13亿人口可以决定什么？也可以决定台湾前途。你不是喜欢投票吗？好，大家投票比赛，你只有2300万人，包括我李敖都投你一票，也就是2300万票，即使是未成年的小孩子也算，疯子也算，都给你算进去，也是2300万票，不是吗？大陆同样的，13亿人口，他说台湾是他的一部分，他说按照你台湾的宪法跟大陆的宪法，都是中国的一部分，你怎么样决定你的前途呢？你决定了台湾2300万人决定前途，他13亿人口反对，怎么办？所以今天大家一厢情愿，从陈水扁到马英九，从混蛋陈水扁到混蛋马英九都这样子，马英九竞选时候也说台湾的前途由2300万人决定。大家听了以后，台湾听了很快乐，是我们决定我们的前途，有没有错？没有错。可是有没有想到，你的宪法规定你是涵盖了整个中国大陆，所以你无法决定你宪法里面，所抵触你宪法的问题。那你可以修改宪法，没有修改，没有修改以前你就要遵守你的宪法。更麻烦的是大陆中华人民共和国的宪法说台湾是它的一部分，怎么办？你说你2300万人决定，他说要13亿人口决定，13亿人口决定你是他的一部分，怎么办？谈判。台湾现在不肯谈判，不肯上谈判桌。打架？好吧，台湾有一个理论，说是英国跟美国都是兄弟之邦，本来美国从英国这边独立了，英国让美国独立了，独立以后现在感情这么好，兄弟之邦看到没有？打伊拉克，美国去打，英国去帮忙，这么好的感情。为什么大陆跟我们不是兄弟之邦吗？可以兄弟之邦。条件要先打一架，美国跟英国打了8年仗，英国才同意美国独立。请问台湾要不要跟大陆打8年？我已经做过评估了，台湾三天以内军军队就垮掉了。怎么样打8年呢？既然不能打一仗，怎么样变成兄弟之邦呢？渡尽劫波兄弟在，那个劫波是什么？劫波是打仗，打仗以后才兄弟在，如果没有打过仗，谁跟你做兄弟！他说你的中华民国是他的一部分。你说怎么可以！他说你的宪法，中华民国宪法也说是中国的一部分，我就是中国，不是吗？

    李敖语妙天下。我在立法院里面做所谓立法委员，当我问到行政院长谢长廷，我们是不是中国？他说我们不是中国，我们是中华民国。我把谢长廷下面的故宫博物院院，这几个官都叫上台来，站在我面前，一个一个问，我们是不是中华民国？是中华民国。我们是不是中国？不是中国。从谢长廷以下，有志一同都说我们不是中国。现在有趣的问题来了，如果你中华民国不是中国，法律里面有中国怎么办？我举个例子大家看，《六法全书》里面有《民法》，有所谓的《民法总则施行法》。请看第12条，服从中国法律。第13条，在中国设事务所。请问这个中国指什么？是你中华民国的法律里面出现了中国字样，那中国指什么？中国当然就指你中华民国而言。如果你不承认中国就是中华民国，那你自己怎么解释你的法律？我拉开来一长条的法律，有几百种法律，涉及了中华民国就是中国，给学法律的民进党行政院长谢长廷看，谢长廷讲不出来话。我说你要修改这些法律吗？不修改以前怎么用？最有趣的，当你说你台湾是中华民国而不是中国的时候，你自己自绝于人，什么叫自绝于人？像陈水扁这个混蛋在牢里写歌，台湾是台湾，中国是中国。如果真如大家所愿，如这些人所愿，台湾是台湾，中国是中国。中国是中国可以的，台湾是台湾吗？谁承认台湾是台湾？看看美国跟北京建立邦交，建立邦交时候发表的那些公报，美国那么滑头，都说台湾是海峡两岸中国人所承认的领土。海峡两岸、中国人，台湾如果不属于中国，台湾也不属于台湾。我把这话讲给谢长廷听，谢长廷听了一愣，你觉得台湾是你的，中国是他的，台湾不属于中国。对不起，台湾也不属于台湾！根据美国人的建交公报，台湾属于海峡两岸的中国人，还是属于中国。

    大家今天谈问题一厢情愿，觉得我们台湾2300万人决定台湾前途，决定了以后13亿人口不同意怎么办？你推给他了，中国是你的，台湾是我的。谁同意台湾是你的？他没有同意。所以当你说台湾不属于中国的时候，台湾也不属于台湾。你台湾不属于他的时候，台湾也不属于你。反正你自己在法理上面把自己出局了，本来你遵守这个宪法，台湾还是中国的一部分。当你把中国抽走了以后，台湾不属于中国，台湾等于中华民国，中华民国等于台湾，这么小的时候，对不起，你就出局了。一般人没有想到这一点，以为说台湾不属于中国，台湾就很快乐了。错了！当你台湾不属于中国，你也不属于台湾。就是我常常讲的那个寓言，中国古代哲学家老子他有一个随从、跟班的叫作徐甲，徐甲有一次向老子罢工，说我不干了，你给我钱，我走了。老子施法术一甩，徐甲这个跟班的就化成一堆骷髅、一堆枯骨。徐甲还有感觉，才发现原来我不承认他的时候，我自己就是一堆死人骨头，我不承认他，就没有我；我的存在，有赖于我承认他，不然我就不是我。可是在我们历史家看起来，刚才我讲过，什么是中华民国？中华民国是从1912年开始到1949年结束的一个38年的国家。所以在历史上面有这个国家，我们在历史上叫做中华民国史。台湾有一个中央研究院院长，他就是诺贝尔物理奖得主杨振宁、李政道的老师，叫做吴大猷。他临死以前做了两件事，第一件事他跟他干女儿说，他死了他很遗憾，因为再也看不到李敖的电视节目了。看我的电视节目变成他的生活一部分，他看不到了，觉得很遗憾。另外在他死以前，他做了一件怪事情，他说要给中华民国做一部历史，看他在这部书里写的序，他说一部国人皆可读的、客观信实而分析深入的书，写这样一部书。他不写，找别人来写，由头脑不清的余英时、黄仁宇他们两先生为顾问，民国历史部分叫做《中华民国史稿》，由头脑不清的张玉法著，然后写出来以后，接近客观，不惧党派偏颇。这是吴大猷写出了他的希望。然后就写出来这部书《中华民国史稿》。

    台湾写的这些历史书能够看吗？他们跟着国民党穿一条裤子的历史能够看吗？不能看。所以我们看到《中华民国史稿》到了第8章以后，本来1949年应该亡国了，没有了！他还没有亡，看到没有？然后他在第9章里面说，中华民国守住最后一片土。第十章说，走上与中国大陆竞立之路。请问他的中华民国没亡，你只要认为中华民国未亡，你采取的就是国民党的历史观。就是吴大猷所希望的接近客观，不惧党见偏颇，你就有了党见偏颇。为什么说中华民国1949年没亡国？因为你们有国民党的历史观，所以变成骗局，才没亡国。你李敖说中华民国亡国是不是？是。可是我李敖说的是有根据的。最早说中华民国亡国的还不是我李敖，是谁？太奇怪了！是国民党的总裁蒋介石。蒋介石在1949年徐蚌会战打败了以后，就是淮海战争打败以后，在1月20号宣布退下来，他不干总统了，就让给了李宗仁做总统，然后他继续控制一切。到了1950年3月1号，他宣布复职，就是回头做总统，他说李宗仁因为在美国看病回不来，所以不能够没有领袖，所以他做了总统。我给大家看原始的报纸，1950年3月1号的报纸，就是所谓的中华民国39年3月1号，总统决定复行视事，继续行使总统职权，发表正式文告、昭告中外，这就是那个混蛋蒋介石。正式文告发表了以后告诉大家，他是中华民国的总统，继续做了这个总统。可是中华民国不是亡国了吗？怎么证明？大家请看。

    李敖语妙天下。大家知道猫吗？猫从高楼上面掉下来，第一个动作是这个动作四脚朝天，不小心掉下来或者你把它丢出来，从11楼、12楼窗户口把它丢出来。然后在半空中它就开始翻滚，翻滚到四脚不超天了，四脚朝地，然后四个脚落在地下。我们看整个图片，由四脚朝天到转身、到朝地、到落地，猫有这个本领，它使它能够不摔到，然后空中翻滚落下来。只有一个例外，就是我的前妻胡因梦，她跟我离婚以后，把我家我跟她合养的一个猫带走了。那个猫是个灵猫，在她家里活得不愉快，至少我想看到她妈妈不愉快，结果她妈妈就虐待这个猫，这个猫在台北市敦化南路二段世界大厦的高楼里面跳楼自杀。很少看到这个事情，自己跳楼并且摔死自己，违反猫的常情。因为猫第一它不会跳楼。第二，它跳楼而能够这个样子，不是违反秩序的跳楼，也是违反猫性。除了那个猫以外，基本的猫出了意外从楼上掉下来的时候，最后它要保持它的平衡，而不被摔死。

    蒋介石在某种程度就是这样一个猫。在1949年蒋介石丢掉了大陆，1950年3月1号，他老脸皮厚的把他不再做中华民国总统的宣布推翻，回头又做中华民国的总统。所以在1950年3月1号，蒋介石复行视事，继续行使总统职权。我们再看第2天报纸，蒋总统发表视事文告，誓必扫除共匪，重建中华民国，维护世界和平。注意他只是重建，这里面话里有话，为什么呢？因为在13天以后，他在阳明山革命实践研究院，就是国民党的秘密训练地点，对他的亲密同志做了一个机密的谈话，这谈话里面说中华民国亡国了。我把它展示给大家看，原来是个油印的稿子，干部同志今后努力目标，蒋介石给他改成了复职的使命与目的。上面的字大家看密密麻麻的，都是蒋介石改的字，其中有四个圈圈是蒋介石的字，我把它改过来，告诉大家看到没有？今天我们已到了亡国的境地，我们是亡国之民，已经灭亡了。换句话说，这个稿子里面有三次出现了亡国字眼，是蒋介石亲笔字改的，原稿在这里我给大家看。换句话说，蒋介石在1950年3月1号重新做了所谓中华民国总统以后的第13天，也就是1950年3月13号，他的秘密谈话里面，坦白承认中华民国亡国了。为什么是秘密谈话？因为在3月14号的《中央日报》里面对他这个谈话只字不提。这么重要的一个谈话，一个字都不提。为什么不提？我自己知道亡国了，可是我不要让群众知道，我让我的走狗、贴身的国民党同志可以知道。别以为蒋介石不晓得国王的新衣，《安徒生童话》里面，国王穿了新衣，事实上是裸体的。一个小孩子发现了，说你穿的是裸体的，国王自己被人骗，以为穿了衣服，事实上他没穿衣服，可大家都谄媚他，说他穿了衣服，这国王还很跩、很神奇，不知道他是裸体的，一个小孩子吐了真言说国王没穿衣服。《安徒生童话》对蒋介石说起来是国王知道自己没穿衣服，知道自己不是什么总统，也不是什么中华民国总统，因为中华民国亡国了，可是他继续能这样子耍，这样骗你们。

    证据在此，这就是我一开始节目里面谈到了替国民党主持宣传的廖风德，这个短命鬼几乎做成了马英九的内政部长，没就职就死掉了。他为什么佩服我？因为我是全世界第一个发现蒋介石骗我们的人，我找到了蒋介石的文告，原始的文告和他内部的文告，除了3月1号总统复职的文稿以外，另外在3月13号的内部的谈话，内部谈话的原稿、照片我都找到了，蒋介石亲笔写下亡国了。中华民国在1949年亡国了，所以我们的历史按照总统蒋公的遗训，也是1949年亡国了。中华民国是1912年开国，1949年亡国，前后得年38年。大家注意我用这个动词吗？一个人过60岁和不过60岁，这是关键，我们看到讣闻，一个人60岁以下都是得年59、得年37、得年41；可是过了60岁以后就是享年了，享年61、享年62、享年68。超过这个数字，生命超过这个数字是享寿了。中华民国因为只有38岁，所以得年38。我李敖拿到资料揭发了这个秘密，告诉大家，你相信还有中华民国的人，你就是傻瓜、你就是智慧不足、你就是被蒋介石骗了，不是吗？蒋介石白纸黑字在这里，我李敖这么清清楚楚的证明了给你看。我们看国民党官方给蒋介石做的大事年表，所谓中华民国38年，1949年，他63岁，一月发表元旦文告，1月21号宣布引退，不做总统了。到了第2年，所谓中华民国39年，公元1950年64岁，3月事实上3月1号，他复行视事，执行总统职权，并发表文告，揭示施政重点，旋讲述复职的使命与目的。可是这篇文章当时老百姓看不到，蒋介石死了以后，大家编全集才看到了原来有这么一篇，蒋介石偷偷告诉他的同志们中华民国亡国的文献。被李敖看到了，并且被李敖揭发了，告诉我们，所谓中华民国还能活过1949年是一个骗局，相信中华民国60年前还没亡国的人，不相信还没亡国的人，这个人就是智慧不够的，因为中华民国已经亡国了。

    李敖语妙天下。大家看，1950年3月1号，蒋介石重新做了所谓中华民国总统，一马当先走在前面。这是总统府秘书长张群，这是那个凶杀头子彭孟缉，这个是被整肃前的孙立人将军。等于告诉大家，中华民国到了台湾，我跟大家说过，我做了一个智慧测量表，用10个题目来测量你是不是混蛋。如果你通不过这10个题目，你就是混蛋。第一个题目就是智慧使我们不相信中华民国是一个国家。如果你相信你就是混蛋。理由刚才我说的那么这么多，简明扼要，我讲给你听，中华民国不是一个国家，证据是蒋介石亲口说的，蒋介石在1950年3月13号秘密讲话中，自己承认我们的中华民国到去年年中随着大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民。看到了吧，还相信有中华民国的就是笨。第二段，有人以为今天台湾有24个国家承认，难道不是国家吗？答案是：还不是。因为没得到192个会员国的联合国承认，也没有得到抱大腿的美国承认。2004年10月25号，美国国务卿公开说，台湾不是独立的，没有国家主权。可见抱大腿也没用，还被踢了一脚。美国国务卿公开说，台湾不是国家。第三，如今中华民国只是一具死尸，一具被共产党消灭了的死尸。但共产党盼国民党在旁边守守灵，为了怕另一个孤魂野鬼借尸还魂。台独就是那个孤魂野鬼。因为台独连个死尸都没有。第四，这就是全部真相。所以，聪明的台湾人不相信中华民国是一个国家。反过来说，相信中华民国是一个国家的人，统统都是笨蛋，并且通通都是被当时的所谓中华民国总统蒋介石骗了。原因就是我真正的给大家看到了这个证据，这就是整个的过程。

    大家看看25年前我写的一篇文章，25年前我办《李敖千秋评论丛书》第36号，每个月写一本书，连写了10年。大家看看我这篇有名的文章《中华民国亡国考》，这是历史文献，就是我告诉大家，中华民国为什么亡国。我举出蒋介石这些秘密谈话做证据，一般人没有这么大的本领，都觉得1949年中华民国被赶到台湾来，中华民国烟消云散，中华民国尸居余气，中华民国只剩下千分之三了。可是只有我李敖能够很准确的找到蒋介石当时的秘密谈话，证明了中华民国亡国了。连中华民国的所谓总统都在秘密谈话里面亲口招认、亲口承认、亲口宣示中华民国亡国了，宣誓我们是亡国之民。哪里还有中华民国呢？至于有人说蒋介石讲这话是不是鼓励大家要怎么样呢？鼓励也是属于所谓的反攻复国，不能够证明没有亡国，还是亡国了。可是你也没有复国，还是亡国了。所以说来说去，这么多的历史、这么多的铁证、这么多的图片，包括蒋介石亲笔改的稿子，每一件证明了所谓中华民国亡国了。中华民国曾经有过，是1912年到1949年，可是从1949年以后，全世界没有这个国家。今天在台湾的这些可怜的人民、可怜的政党、各派人士，尤其可怜的年轻朋友们到处去找国家认同，孤魂野鬼想找个国家来承认自己归属。中华民国不是你归属的地方，务必请认清，你归属的这个地方就在对岸，而不是在这个岛上面。从这个岛本身而言，你无所归属，你永远是孤魂野鬼！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

