080.2009-04-29：只载祖国放弃台湾！未闻台湾放弃祖国！

    李敖语妙天下。中国过去是帝王时代，皇帝有的人长寿，有的人短命。最长寿的皇帝是清朝的乾隆皇帝，活了89岁。有一个混蛋相当于皇帝，可是他是所谓中华民国的总统蒋介石，他的年纪和乾隆皇帝同岁，也活了89。89是冠军，亚军是86岁的梁武帝。什么是梁武帝？中国的朝代里面叫做两晋南北朝，南朝和北朝。北朝是北魏、北齐、北周，南朝是宋、齐、梁、陈。南北朝的梁朝开国皇帝就是梁武帝，这个照片就是梁武帝，他活了86岁，最后还不是寿终正寝的死掉，他是饿死了，饿死在台城。为什么饿死？因为他被包围，他这个人其实是很残忍的、很凶悍的。可是他信了佛，信了佛教以后，他就怕他自己亡国，他就信奉一个老和尚，这个老和尚叫做志公。他就问这个老和尚，我怎么样可以不亡国？志公这个老和尚滑头，就告诉他你怎么样会亡国。他说我和尚盖了一个庙叫做灵谷寺，灵谷寺我有个塔是木头做的，有一天我这塔垮了以后，你这个梁国也跟我一起亡国了！这句文言文的原文是说：贫僧塔坏，陛下社稷随坏。这梁武帝一听就很紧张，后来这个老和尚志公死掉了，梁武帝觉得木头盖的这个塔早晚会垮掉，怎么办？我给它改成石头造的，不太容易坏，就开始旁边做石头塔，塔还没做完，做了一半，梁朝亡国了，他86岁的皇帝就饿死了。这个灵谷寺在哪里呢？就是现在南京这个地方，所以南京变成一个不祥的所谓首都。六朝都是在这个地方，以南京做首都。

    孙中山为了政治的目的脱离北京，也在南京建立所谓的国都。可能南京是一个很怪的地方，它不能够防守，这个地方什么紫金山，都是狗屁。就像国学大师章太炎所写的对联：群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言。因为我们是革命元勋，为了建立中华民国我们死了，这个国家就被这些盗贼给偷走了，所以我们死不瞑目。原来都描写南京这个城是龙蟠虎踞，国学大师章太炎说，古人之虚言，古人的胡说八道。为什么呢？因为它没有资格作为龙蟠虎踞的一个首都。为什么南京不适合做首都？它太容易被攻陷，被人家打进去！为什么？因为这个地方很难防守，光在20世纪南京就丢掉两次，蒋介石南京丢掉两次，第一次被日本人打进去，第二次被共产党打进去。所以蒋介石这个国都两次沦陷，南京是不能够防守的一个烂都城。梁武帝在这里建都，最后死在这里。我在25年前写过一篇很有名的文章，在我的《李敖千秋评论丛书》第36册里面，书名叫做《叛国·亡国·洗》，这就是我的书名。为什么有裸女在上面？因为当时我的书都被查禁了，被查禁了以后，我申请了一个杂志执照，叫做千秋评论，结果执照被吊销，吊销了以后我就不能出杂志了，我就开始出一本丛书。什么叫丛书呢？我每个月定时出一本书，准时出版，出书不需要杂志执照，你也无法吊销我的执照。所以我每个月准时出一本书，读者就习惯了，每月1号李敖一定有一本新书出来，所以我这个书就等于杂志。每个月写10万字，自己写。连写了多久？连写了10年。大家知道我的本领吗？国民党这个伪政府从来没有想到说你要办杂志，我不许你办，你就办不成了。他没想到我写书，他也没想到一个人怎么这样有本领呢？天天写，一天写3000字，一个月写10万字，就这样写下去，这样子最后等于月刊一样，谁都没想到，我就写了这么久。

    在写到第36个月的时候，我写了一篇有名的文章，叫做《中华民国亡国考》。这是一篇经典之作，告诉大家，我们都以为中华民国在1949年继续到现在，是所谓中华民国96年，骗人的！而历史上记载，乃至于中国大陆也锁定了所谓中华民国，他们只是承认1912年到1949年，承认这38年，再后面的他不承认了，认为亡国了。可是共产党也讲不出来个所以然，就是没有事实文献的根据证明了他亡国。而我李敖找到了，我李敖找到了蒋介石在1950年3月13号的秘密谈话，那张文件我找到了，蒋介石写的字，证明了是亡国了。连你所谓的中华民国所谓总统都在秘密谈话里面承认中华民国亡国了，你还有中华民国吗？当然没有。所以我这篇文章是经典之作，证明了中华民国是亡国了。我这边讲到了六朝在这地方建都的，我特别讲了一段，大家看我的文字，我红笔把它标出来，宋人题灵谷寺，就是志公和尚盖的这个庙，说是六帝园林堕劫灰，独余灵谷葬崔嵬，行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。我说其实国民党连堕劫灰的六朝都不如了，因为六朝至少还在原地亡国，国民党连亡国都要亡得开小差呢！为什么呢？开到台湾去了。古代的皇帝亡国都亡在现场，像明朝的最后一个皇帝崇祯皇帝明思宗，他没有跑到台湾来，那时候台湾属于中国，他还是死在北京，国君死社稷，我为我的首都而殉职，我死在这个地方，没有跑的，蒋介石连亡国都跑到台湾来。我改写这首诗，大家看我的古文造诣，我说：六帝园林堕劫灰，独余灵谷供泪垂。亡人指点亡国恨，唤得金陵春梦回！《金陵春梦》是当时一部书，来描写蒋介石的。袁世凯是新华春梦，蒋介石是金陵春梦，所以中华民国早就亡国了，相信中华民国没有亡国的是自欺欺人。

    当时台湾的一个省议员叫做郭国基，他在省议会讲了一句有趣的话，因为那个时候在1945年，台湾从日本人手里面又被我们抢回来，一个宣传的口号叫做台湾投入祖国的怀抱。祖国就是中国，台湾重新回到中国了。可是1949年的时候，这个代表祖国的政府，蒋介石伪政府又跑到台湾来。所以省议员郭国基就讲了一段话，他说1945年台湾投入祖国的怀抱，可是1949年祖国投入台湾的怀抱。为什么？中央政府都跑到台湾来了。台湾当时属于中国，一点都没有错！我们看这是当时讲这句话的郭国基省议员演讲的时候。当时来台湾的人，有一些还不错的很少的知识分子，其中一个人叫做傅大炮，叫傅斯年。他是胡适的学生，在近代现代中国里面很有气魄，可是没有加入过国民党，可是他跟国民党的关系很好。我跟大家在节目里面谈过，当时蒋介石在1949年1月20号退位以后，总统让给了副总统李宗仁，李宗仁到台湾来，蒋介石以中国国民党总裁的身份到台北市的松山机场去见李宗仁。李宗仁还没下飞机的时候，蒋介石在候机室大客厅里面坐在那里，满朝文武只看蒋介石坐在那里，没有人敢坐在旁边，他是皇帝，他坐的时候你们不能坐，都在旁边伺候。只有当时的台湾大学校长傅斯年，他就一屁股坐在那里，二郎腿一翘，叼个烟斗一靠，就这么神气跟蒋介石讲话的，表示我们知识分子的尊严，这是傅斯年很了不起的一点。大家看这就是当时的台湾大学校长傅斯年，叼着个烟斗。为什么谈到傅斯年？因为我谈到了刚才省议员叫郭国基，傅斯年最后死在郭国基的省议会的质询里面，当场傅斯年晕倒就死掉了。为什么？因为台湾大学的经费一半是由省政府出，所以省议员有权力质问这些经费的用途。所以台湾大学的校长要列席省议会，被省议员说三道四或者指着骂，郭国基当场就骂了傅斯年傅大炮，脾气很大，结果脑出血死掉了。死掉以后，大家对郭国基就不谅解。傅斯年当时来台湾的时候，曾经有这么一个电报，就是陈诚给他的电报，希望他一起到台湾来，共赴时艰。他就来到台湾，就接了台湾大学，可是很快就死掉了。

    傅斯年死前不久，那时候台北市衡阳路有一个书店叫做大陆书店，他给大陆书店老板写了几个字，叫做归骨于田横之岛。字写得极漂亮，非常好，很洒脱的毛笔字。田横就是500义士，就是当年刘邦要他投降，他去投降了，可是又犹豫不决，最后他自杀了。消息传到了他这个岛上去，他那些跟班的同志，500多个人都自杀了。所以傅斯年说归骨于田横之岛，言外之意是说在台湾也没有好下场，最后还是要死在台湾。没有错，他死在台湾，最后变成骨灰以后，有一个小坟，现在放在台湾大学校门口的右边叫傅园。可是唯一不同的是，哪来这么多田横，哪有500个人跟你去死，没有这个事情！这是傅斯年。我谈到他的原因，就是因为谈到了郭国基，他一个外号叫郭大炮，傅斯年叫傅大炮，这两个大炮对大炮，在省议会里面，结果傅斯年气死了。郭国基是什么人？他是在台湾土生土长的一个人，他到日本去留学，在日本明治大学拿到学位，还讨了一个日本老婆。可是郭国基非常的爱国，爱什么国？爱自己的祖国，爱中国。他认为日本人欺负台湾人，并且他非常的气愤，郭国基就跑到中国去旅行，见到了那些下台的总统叫黎元洪，还跟黎元洪合照了一张相，那时候他只有26岁。黎元洪还写了四个字送他，叫做庄敬日强。黎元洪是什么人？武昌起义的时候，他是清朝海军的大员。武昌起义的时候，革命党就希望不但是我们起义，还希望能够找到一个清朝的大官，也跟着我们一起过来起义。发现只有他当时在武昌最大，找到他，他藏在床底下，他不愿意干，就把他拉出来逼他干。结果阴错阳差，因为他起义有功，号召力很强，清朝的大员都革命了，中华民国成立的时候他就做了副总统。袁世凯时候做总统，他也做了副总统。袁世凯当要做皇帝的时候，跟他结儿女亲家要求他合作。黎元洪很了不起，他不肯接受袁世凯做皇帝，他同意袁世凯做总统，可是要做皇帝不行，他就消极抵抗。虽然跟袁世凯是儿女亲家，可是他逆守顺取，坚决的维护副总统的尊严和中华民国的尊严，所以黎元洪是个很了不起的人。

    李敖语妙天下。刚才我谈到这位省议员郭国基先生，他一辈子除了两次落选以外，一路做民意代表，一直做到了立法院的立法委员。我是70岁的时候，到立法院做立法委员，他是70岁的时候死在立法委员的任上，郭国基就死掉了。为什么我谈到这个人？因为他是极有特色的一个人，他选举的时候，这是他的选举车，上面有个大炮，外号叫郭大炮，上面是人生自古谁无死，留取丹心照汗青，这就是用了文天祥的诗。这也是一个大炮在这里，郭国基当时的宣传车很简陋。他可以说是台湾有议会以来，当时最敢讲话的人。他真了不起，真的敢讲话。郭国基以后，第二个敢讲话的人叫做苏秋镇，他跟我同岁，后来也死掉了。苏秋镇什么厉害呢？他一个人挡关，使国民党的预算不能通过，那个时候还可以逐条审查。我李敖去的时候，这个逐条审查的权利就被剥夺了，不能够逐条捣乱了。为了苏秋镇逐条捣乱，国民党就跟他胡扯，什么胡扯呢？总有一天你说小便，你要到厕所去小便，对不对？小便回来以后，发现几十个议案全部通过了，就快速通过了，你撒泡尿这边通过了。所以害得苏秋镇不敢去小便，后来他竞选的时候找到我，他说李敖兄你帮我想句广告词，怎么样证明我做立法委员，有这个了不起的条件。我就替他写了，我说膀胱真有力。为什么？因为我可以装很多尿不撒，跟你国民党长期抗战。多有趣！一个小便就可以被偷渡这么多预案。当时有一个人我们也不要埋没他，他是在开国防秘密会议的时候，有很多国防数字不能够抄写、也不能照相、也不能影印，只能看，他一边看了以后，就赶紧到厕所去，根据刚才记忆把它数字一个个记下来，然后再跑过来再看，看了以后又跑回去小便。苏秋镇是小便太少，这个人是小便太多，这个人是谁？我们不要埋没过他，他的名字叫做陈水扁。所以苏秋镇小便太少，陈水扁屎尿太多。这是台湾当时大家在国民党一党独大的时代，我们的一些笑话。郭国基以外，就是苏秋镇，苏秋镇以外，就是我李敖了，真正的敢讲话，特立独行的，其他大体说起来不够看。

    我们再谈郭国基，他为什么了不起？因为他有一个奇怪的观念，他被国民党政府抓住以后，给他戴了脚镣，6斤半重的脚镣，人都不太能走路了，说他涉案228，事实上跟他无关，当时被嫌疑，就把他关起来。有一次他做省议员的时候就跟陈诚见面，他跟陈诚说，你们这些外省人太小看我们台湾人，你们以为我们要搞台湾独立，我们那么笨吗？台湾这么小，大陆这么大，大陆这个土地资源财产是你们的祖先跟我们的祖先共同经营来创造的。为什么我只要台湾，我不要大陆？这是我祖先留给我的财产，大陆也是我们的，也是我们台湾人的。为什么你们老以为我们台湾人想独立？你太小看我们了。大家想想看郭国基这个思想是多么的聪明，多么的前进，多么的对台湾有利，这就是郭国基。他最早吸引了我，我为他特别写了一篇文章，大家注意是《李敖千秋评论丛书》第15期，我写了篇文章叫做《怀念郭国基先生》。我很少讲人家好话，我也跟他不认识，我特别根据资料写了这么一篇东西，就发现郭国基的看法极为特殊。我念一两段给你们看，大家知道他看法多么的有趣。大家看：《三字经》里面谈到，顺治入，号大清，臣民服，天下平，足见除了我们的祖先而外，已是举国降清，正气坠地。没有正气了，为什么？我们的祖先是郑成功了，当时整个的中国大陆在清兵入关以后，你们都投降了，只有我们的祖先没有投降，我们在台湾反抗清朝政府，所以台湾人替中国大陆的中国人表达了民族正气。大家想想看，他这个观点多么有趣、多么尖锐，你们祖国的人都投降给清朝了，只有我们台湾人，郑成功带着我们在海外，我们维持着正气。但郑成功据台三代23年间，却无时不在图谋光复中原，救祖国，救民族。此为台湾人民贡献祖国之一。他这看法好有趣！大家从来没这样思考过，当年跑到台湾，是因为不投降才跑来了台湾。

    我们再看他的文章：台湾独立的谣言实在不值一驳。我们的祖先先于5000年前和国内同胞的祖先同时下昆仑山（他相信中国人民是从西方来的，从昆仑山下来），苦心共同开垦祖国大陆1120万平方公里，400余州之大不动产，现在还是共业共有，未曾分割。台湾人民不会因为要独占台湾而笨虫咬瓜，甘心放弃祖先遗下的较台湾大400倍的祖国大陆。我们为什么要放弃大陆？大陆也是我们的，是我们的祖先跟你们的祖先一起经营的，从昆仑山下来一起经营的。并且从历史上看，看他说的好有趣。所以史籍只载祖国放弃台湾，未闻台湾放弃祖国。讲得多好！祖国放弃台湾，台湾没有放弃祖国。1895年跟日本人打仗，甲午战争以后，《马关条约》以后，是祖国不要台湾，不是台湾不要祖国，这是多么新鲜的看法。

    李敖语妙天下。大家见过这么有气魄的、这么有眼光的、这么有胸怀大志的台湾人吗？这就是郭国基先生。我今天肯定他，引用他的话，不嫌啰嗦，我再给大家看一两段，郭国基说：大陆是台湾的320倍，这是共同财产，还没有分是公共的，不要用这样挑拨离奸，说是台湾要独立，去掉320倍的财产，台湾人没有这么傻瓜。你看看他的看法是多么的前卫！今天这些台湾的朋友们，你们是傻瓜嘛！要台湾独立，大陆不要了。大陆是你们的祖先跟大陆同胞的祖先共同的财产、共同努力经营的、共同努力开拓的，你们不要了，只要台湾这么小。我们再看郭国基的话，他说：有一天我去拜访陈故副总统（陈诚），我说大陆是台湾的320倍，大陆这么大的财产，是我们的祖先和你们的祖先5000年来开垦的，财产未分，大家有份，我郭国基不会那么傻，为让台湾独立，拿着35000平方公里，而抛弃320倍的大陆，不会那么傻瓜，误解我郭国基的思想，是以小人之心度君子之腹。民国11年（1922年），郭国基就参加国民党，台湾人参加国民党，我是第一个。他当时参加国民党还是新疆王盛世才介绍的，郭国基他不但是国民党党员，他在228事变的时候还是高雄地区国民党的主任委员，可是涉案把他抓起来，用6斤半的脚镣把他铐起来。他虽然恨这些国民党的军头，可是他并不因为恨外省人，而把自己在大陆的这些祖先遗给他的权利和财产抛弃掉。这就是了不起的台湾人！今天台湾人恨外省人，或者怕共产党，大陆也不要了，台湾是台湾，中国是中国，这种台湾人太笨了嘛！比起郭国基来，那简直太笨了！我们再看一两段郭国基的话：四亿中国人都投降，但是台湾人祖先没有投降。我们的祖先曾去攻打南京。这就是郑成功，当时清朝军队进来以后，中原的人都投降了，当然也有零星的抵抗，基本上都投降了。郑成功带着部队到台湾来，不肯投降，并且还有个机会打到南京，所以了不起。蒋介石说反攻到大陆去，反攻个屁！打到东山岛就给打回来了，人家郑成功是反攻到南京，对不对？所以蒋介石比起来差远了。我们再看郭国基的话：台湾人口只有1000万，就是独立一个国家也不能称霸天下，我们与祖国6亿5000万人结合，想要制霸天下，美国、英国是安格鲁萨克逊民族，二亿人能够制霸天下。为何6亿5000万的中华民族，英美苏联合起来还不及我们的三分之二，我们为什么不能够制霸天下？所以我们现在虽然不中用，但希望我们的子孙能够回到大陆，当起拿破仑来制霸天下。这是多么有气魄的一个想法！为什么台湾人只看到台湾，并且居然放弃大陆了，并且居然说中国是中国，台湾是台湾，台湾人怎么眼光这么狭小！放着比台湾大320倍的地方不要，而要台湾小岛。这些人不太笨了吗？

    郭国基的思想其实我早都注意了，大家看我有一个郭国基的剪报叫做《台湾示范省》。我写了一行字在旁边，郭国基在1948年10月24号上海《大公报》上发表的文章，台湾只有李敖有这篇文章。我都保留了，可见我对他的注意，在我初中一年级的时候，我就注意到他。为什么我说只有我有？因为郭国基死了以后，他的儿子郭拔山先生给他爸爸编文集都没有这篇文章。所以我说台湾只有我有。我刚才讲到郭国基是这么了不起的一个人。比较起今天的台湾人民、台湾的政治人物，有哪个人能够跟他比？现在台湾人谈到中国、谈到大陆就紧张了，就要划清界限了，就说你是你，我是我，中国是中国，台湾是台湾，这种台湾人气魄、视野都太狭窄了。他居然不了解，放弃了大陆的财产、放弃了大陆的机会，就是放弃了自己祖先当年辛苦跟大陆同胞的祖先共同经营的这些财产。何况郭国基也不知道，陈诚也不知道，大家都不知道，今天的共产党发了财了，换句话说大陆有钱了，大陆有钱了，你还不要大陆，你台湾人太笨了吧？那人家说大陆是大陆，台湾是台湾，他们不要我们。谁说的？你不跟他算账，当然他就不要你，你跟他算账，他就要你。不是吗？

    我讲个有趣的事情给大家听，三年以前，由于凤凰电视刘长乐老板的好意，帮我安排在北京大学、清华大学和上海的复旦大学演讲。我在北京大学演讲的时候，楼下第一排坐着大陆海协会的要员，其中有他们的发言人李维一先生。我一边演讲，演完讲以后他一直听，听得很用心，可是他不笑。后来我离开大陆以后开记者会，记者们就问当时李维一先生，说李敖说你听他演讲不笑。李维一先生很会讲话，他说李敖先生说他自己是金刚怒目的在讲，所以我们是金刚怒目的在听，所以我们也没有笑。并且他说他不太喜欢笑。人家记者问他们的感觉，中国大陆的感觉。李维一就讲了一句话，他说李敖先生自己说，他的演讲内容很丰富。那么问你们的看法，党中央的看法，李维一说我们跟李敖先生求同存异。我看了电视画面以后，那时候我还在凤凰做节目，我就对李维一先生有了一段很刻薄的批评。

    李敖语妙天下。当我在电视里面看到大陆海协会的发言人李维一先生发表谈话以后，我利用凤凰电视答复他几点，最重要一点，我是说，你们说你们对李敖的看法是求同存异。这四个字怎么来的？请问李维一先生，这四个字是美国帝国主义的总统尼克松到北京去，周恩来总理发表谈话说，美国总统来，我们跟他求同存异，并且这个求同存异的外交态度更往远推，是中华人民共和国刚立国不久，开国际会议的时候，周总理周恩来最早提出来的一个态度，对世界的态度，万隆会议这些会议的态度，我们是求同存异。我说求同存异，基本上是说我跟你一样的部分，我们互相遵守；不一样的部分，我们把它挂起来，共产党把它挂起来，暂时不提。我请问李维一先生，我跟你们是外国人关系吗？我李敖不是外国人，你怎么拿我当外国人来对待？我是自己人，我是爱护中国的人，大陆也是我的，台湾也是你们的。你怎么这话里面有一点拿我当外国人？我说这是不对的。大家知道共产党如果穷，我们用现实的方法来说，暂时可以躲他远一点，穷亲戚嘛！他现在发了财，我们有办法的台湾人、有眼光的台湾人，要抱着他不放，表哥别走。为什么？我要分你财产。他会说你为什么分我财产？我说财产也不是你的，中国是我们的，因为中国是我们的，所以我才跟你分财产，就好像郭国基所说的是我们的，不是吗？

    今天一些台湾人口口声声要中国是中国，台湾是台湾，太小气了！怎么可以把财神爷往外推呢？我们要拥抱财神爷，抓着他不放，我们要共共产党的产，开玩笑的说法，这才是聪明的台湾人，不是吗？怎么把财神爷朝外推呢？最大的好处就是共产党也没说中国是他的，我们是同胞，也是我们的。既然是我们的，我们要跟你大家什么东西都分，对不对？为什么我们要闪躲？共产党其实害了自己，他是在一个中国的前提底下，对92共识有共同的看法，就可以坐下来谈，什么都可以谈。如果什么都可以谈，那我们占尽便宜了。台湾一个有名的歌星叫做崔苔青。她当时讲了一句名言，她说男人最好骗了，为什么？有办法的女人最会骗男人。我告诉各位，共产党最好骗。为什么最好骗？因为他相信很多的原则、相信很多的主义、相信很多的教条、相信很多的意识形态，所以君子可欺其方，我们可以欺负他，为什么？因为他相信这些东西，我们用这些东西可以把他套牢。你不是相信一个中国吗？我也相信，好，我们可以抱在一起。你不是说我们都是中国人吗？好，我也是中国人，我也会反过来说，都是中国人，你的钱就要分给我。台湾想进联合国，联合国大使给台湾人来做；台湾人觉得不安全，国防部长给台湾人来做；军委会的成员要有台湾人的比例，故宫博物院院长要给台湾人来做，诸如此类。我们可以讨价还价嘛！从讨价还价里面来占尽共产党的便宜，这才是聪明的台湾人。我讲这话都是低层次的标准，不是高层次的。可是从低层次标准来看，台湾人也不可以这么笨，不是吗？可是今天搞的为什么这么笨呢？就是因为我们有错误的对共产党的看法，台湾人太笨了！可是我们不要忘记，在这个岛上曾经走过了聪明的台湾人，这么了不起的台湾人，他就是郭国基先生，我们怀念他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

