081.2009-04-30：五十年是什么？

    李敖语妙天下。我做这个节目，大家看到电视画面里的李敖，我的表演大部分都用我的形象跟声音画面，来给大家感受到我在说什么。可是我必须跟大家说，讲到表达对我说起来是两个方面的，一个方面就是电视的表达，一个是文字的表达。文字表达对我是很重要的，可是我知道文字的限度，当没有画面的时候，文字的千言万语其实是浪费的，有的时候是不够的。我举个例子给大家看，我的节目每一次做是47分钟半，就是我坐在这里要连续讲47分钟半，配上广告以后就是一小时的节目。在47分钟半的节目里面，没有来宾，这里面就消耗了大量的资讯、消耗了大量的知识、消耗大量的资料、消耗了大量的图片，还消耗了一些必须临时要割爱的一些资料。什么原因？为了迁就这47分钟半的节目，中间还卡进广告，分成4个区块。所以有的时候在或长或短之间有一点拿捏，时间不够的时候，要长话短说；最后可能剩下50秒，讲话讲完了，又不能停下来，所以会短话长说，故意把它拉长。所以有的时候你会看到我为什么讲话或者慢了，或者变得有点啰嗦了，原因就是要配合这个时间。因为这样做，所以有的资料我不能够展示给你们看，可是有的资料的确很好，所以我很想补充一部分我的资料，没有讲完的，或者有画面，再给大家看一下。

    譬如我跟大家讲过，我的外祖父是当年哈尔滨的警察局局长，那时候局长不是一位，一个区的局长，他长得人高马大，他的名字很奇怪，他姓张叫张人权。如果把姓名当动词来用，他是非常有时代的意义。请大家看看我外祖父的照片，现在我们很少看到这么好的照片，照的这种效果，并且经过了70年以后还这么好的。我的外祖父在哈尔滨做警察局局长，死了以后，中国人的棺材没办法装他，因为他长得高大。哈尔滨有很多俄国人，他跟俄国人在一起，很多人以为他是俄国人，因为他长得身材高大，并且相貌堂堂，大家看到我的外祖父。所以我没用照片给你们看，我把他描写了半天，你们觉得到底李敖大师的外祖父什么样子，可是当我把这张七八十年的老照片拿来给你们看，你们一看，原来这位张人权先生长得是这个样子，绝不是吹牛，长得相貌堂堂。我母亲有一段文章，我请她回忆外祖父。我母亲老的时候还回忆了一段，她说她的祖母有旗人的血统，我一直以为我是东北的平民，原来我妈妈的祖母是旗人，有这么一点点旗人的边，所以我以后面对金溥聪、面对关中、面对我的前妻胡因梦，会变得更神气一点。就是说你们虽然也是旗人，我也有一部分旗人的血统，虽然比例很低了！我母亲讲到我的外祖父，说他跟俄国人站在一起，看不出是中国人，比俄国人还气派的多。他当时当担任的道外北新署长。就是相当于警察局长的一个职务。由于身材高壮，中国棺木不适用，只好采用俄国式的棺椁。这就是我母亲的一点点回忆，讲到我的外祖父。大家懂了吧？我给你们补充了一点点，大家知道一张照片可以省下我的千言万语。可是因为在47分钟半的节目里面，我穿插我的资料，有时候来不及把照片补进去。所以你们当时看不到，所以现在我把它补充一下，也帮着你回味一下，就是李敖先生谈到他的外祖父，果然这位外祖父出现了。

    还有一次我跟大家谈过宋朝王安石的一首诗叫做《登飞来峰》，我现在把王安石的这首诗木版的给大家看一看：飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我讲过我在大学的时候，每一次经过台北市重庆南路老胡开文笔墨庄，就看到一张条幅，就是胡适先生写给他们胡家的大排行里面的一个老弟的叫胡汉文，胡汉文开笔墨庄，胡适给他写的字就写了王安石这两句诗，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。这个字在50年以后被我买到了，对我真有缘。50年前我是个穷学生，每一次经过台北市重庆南路老胡开文的笔墨庄，我去看这个字，好喜欢、好羡慕。没想到50年后我买到了，我曾经跟大家讲过这个故事，并且把那幅字在我的节目里面现场展示给大家看。可是大家想不到，就是我所说的，这种我说起来就是电视表达以外，还有一个文字表达。什么是文字表达呢？我为他写了一篇文章，用文字写的。大家要不要看我文字表达的一个效果？你们看过我用电视来描写这幅字，可是要不要看看我用文字来了解这幅字？不同的感觉，它细腻的程度也不一样。

    我愿意给大家看一看这幅字以外我的文章，文章叫做《50年是什么？》。看我的文章：五十年前，我做大学生时候，经过台北重庆南路的一家商号，常为之流连（看到没有，干干脆脆，就是一到这个商号我就流连不去，你们看到文字效果没有？什么商号不谈，为什么流连也不谈。第一段话引起读者好奇，把时间拉到了50年前）。那是一家出售文房四宝的名牌店，名叫“胡开文笔墨庄”。“胡开文”是“胡笔徽墨”中产墨的巨擘。前清有徽州府，下辖歙、休宁、婺源、祁门、黟、绩溪六个县，而“胡开文”这几百年招牌，就来自绩溪（安徽绩溪是胡适先生的老家，也是现在胡锦涛统治的老家）。“胡开文”传到胡汉文一代，在上海做得风光。此公为扩张业务，到台北开了分店，两船货品运到台湾，时局突变，共产党占领了上海，他回不去了。从此，分店变成总店，“胡开文”浮海到中原以外的孤岛，墨守成规了（大家注意有一个墨守成规的墨字，他就是卖墨的。所以我把这墨守成规在里面，英文来讲是PUN，是个双关语）。在孤岛上，胡汉文拥有中原文化的存货，老店新开，也风光一时。我念大学时，正是他业务鼎盛的时代，他的文房四宝，我是买不起的，不过可以进去参观。参观之时，墙上的一张条幅，深深的吸引了我。条幅写着——不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。汉文弟，适。原来是胡适写给他的族弟的，原来他们都是绩溪胡家。这一家族，他们分别流亡到台湾岛上，但是，岛孤人不孤，在他乡，他们又重聚了。胡适写给“汉文弟”的，本来是王安石《登飞来峰》诗中的最后两句，全诗是——飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。全诗把王安石因寄所托（注意这四个字是王羲之文章里的话）的伤心，挥洒无余。胡适以“胡笔徽墨”出之，也别具怀抱。我每事流连（看到没有，我文章里面头两段里面谈到流连，点出来了），允称眼福，仰止之情，不可掩也（这里面用了一点文言，可是比较短促，文章比较紧凑，我挡不住我喜欢这个字那种感觉）。五十年过去了。胡适早已墓草久宿；“胡开文”也被银行拍卖，倒店异乡；胡汉文退而卖水果、卖台湾玉以死，一代文物，俱成云烟。偶过重庆南路，浑忘当年曾有笔墨之庄于斯，既茫然无人指点旧迹，复惘然前尘不可复识（大家注意我有几个然字），以浑忘出之，正所以结之也（好像了结了这个因缘，就是我再经过重庆南路看不到这个店了，以为这个事情过去了，过往云烟）。二〇〇六年九月十八日办公室传来，有称胡适为大伯者，持文物求知于我。我笑说胡适在家为老幺，何来大伯之称？此公可疑，要查问清楚才好。隔天得知，说此公胡姓，自称持有胡适给他父亲的条幅与对联云云。我闻而好奇，乃电话此公，他自道胡适是他族伯，他家曾开笔墨庄。我问你老太爷是否“胡汉文”，他说正是，他奇怪我说得出他父亲名字。我说更奇怪的是我可以说出你手上收藏品的内容，当下我背出王安石的诗，他更奇了。他立刻说要来看我，两小时后，他出现了、胡汉文之子出现了、胡适的族侄出现了，半百年纪，却不无风霜（表示说他遭遇了困难，他有生意上的困难）。他打开包包，尘封般的一卷，最后赫然出现了。五十年是什么？五十年不是冰冷的半世纪，五十年是它已斑驳（纸已经发黄了）、我已老去；五十年是什么？五十年是自从前走来、又走过从前；五十年是人海沧桑、坟生墓草（胡适坟上长草了）；五十年是聚散如烟、离合奇缘（我又看到这个字了）；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重现重逢、劫余劫后，是留恋又是等闲。五十年是什么？五十年是早已迷失掉的旧梦，蓦然归来（这个字突然出现在你的眼前）；五十年是什么？五十年是重温了旧梦，又凝住了它。最后，是嘱托也是割爱，那不无风霜的身影，留下了他的家藏（胡汉文先生的儿子做生意失败了，把他的家藏宝贝卖给我了）。现已夜深，胡适墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高层”里（我的书架上面），“浮云”都不见了。五十年过去了，五十年是什么？五十年不是什么，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。

    这是在2006年9月19号，我把它写出来的。无声欣喜的是我，拿到这个字了。长夜里的一声叹息，为什么叹息？为人间的变化在叹息，这叹息的可能不是我，可能是王安石，也可能是胡适，也可能是胡汉文，肯定不是我。可是整个的宝贝转到我家里去了。大家知道为什么我把我的这篇文章一个字不漏的念给你们听呢？就是让大家试着了解电视画面里面由李敖来讲这幅字，跟由我写文章来描写这一段故事，这一段经验是不一样的感觉。我希望给你带来两种不同的感觉，看李敖用嘴巴说的，听李敖用嘴巴朗诵他的文章，是不同的感觉，我们希望享受我们不同的感觉。从我们视觉、听觉里面分别得到不同的感觉，这才是丰富的节目，不是吗？

    李敖语妙天下。50年是什么？50年为单位，我们可以看到很多人间不可思议的离合。大家看一张照片，这是美国第一任总统华盛顿下台以后的美国第二任总统亚当斯。大家再看美国的第三任总统杰斐逊，亚当斯跟杰斐逊两个人是政敌，又是朋友，后来不来往了。快死的时候，最后两个人又有来往。他们俩是有个共同的一个经验，什么经验呢？就是在1776年两个人共同推出《独立宣言》。50年以后，美国的国庆7月4号，同一天两个人死掉了，太有趣了吧！两个人都亲身经历了自己创造的国家以后的50年，这一天不早也不晚，死掉了。临死时候，美国第二任总统亚当斯最后的遗言就是杰斐逊还活着。事实上，杰斐逊在他死以前，先死了，同一天，可是他先死了。那个时代没有电话，通讯很不灵光，所以他死的时候以为他的老朋友、老政敌杰斐逊还没死，事实上杰斐逊先他而死。他们在第1826年7月4号，同在美国独立以后50年同时死掉了。他们那个时候也恢复邦交了，他们在1811年就恢复邦交了，两个人本来是绝交了，后来又变成了好朋友。所以50年代表什么？50年代表一个友情的合和离，离而合，代表两个人共同经历了50年的经验，看到自己的国家独立，以后50年这天同时死掉。50年代表什么？代表一个你想象不到的一个离合的因缘。

    在公元2000年，我在台湾参加了所谓的总统选举，那时候我是2300万人口里面第一个主张一国两制的人。我的一国两制严格说起来，比邓小平的一国两制还麻辣或是生猛，用广东话讲生猛海鲜。四川的菜要麻辣，当时一个日本的名记者来看我，他说50年不变，海峡两岸维持和平。他说50年代表什么？我说50年代表什么，我告诉你，50年前台湾在1895年给了日本人，可是经过了50年，1945年的时候，台湾又回到了中国。50年代表我们中国人把台湾又收回来，50年代表你们日本人空高兴一场，50年代表你们在台湾努力半天，最后空忙一场。50年代表什么？这就对我们最大的意义。可是大家很难想象，当我向这个日本的名记者讲这句话的时候我的心情。我的心情比一般人沉痛的多，或者说细腻的多。因为这段历史跟着我走，我知道50年以前在甲午战争中国打败以后，跟日本人签《马关条约》，日本叫《下关条约》。当时中国的代表是李鸿章，在马关的春帆楼里面跟日本伊藤博文谈判。大家看看当时的谈判记录，伊藤博文开始要台湾。所以今天台湾人说，祖国把台湾给了日本人。不是这个事情！是日本人点名要台湾。李鸿章说：你要台湾，我不肯让，又将如何？你们日本人要怎么办？伊藤博文说：如所让之地必须兵力所到之地，我兵若深入山东各省，将如之何？你不给我台湾，我占领你山东怎么办？这讲话，你问怎么办，我回答你怎么办。李鸿章说我不给你台湾，你怎么办？伊藤博文说，我军队打到山东你怎么办？意思就是说我要打到你内陆去了！最后谈判手续，两个月时间拿台湾。李鸿章说：头绪纷繁，这么多复杂的事情，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物。已经是你们嘴巴里面的食物了，你们咬住台湾了。大家看这个王八蛋伊藤博文怎么说？这个日本人说：尚未下咽，饥甚。李鸿章说，台湾已经是你们嘴巴里面的东西了，你那么急干什么？给我两个月时间。伊藤博文说，食物在我嘴巴里面，我还没有咽下去，所以我肚子饿得很。大家可以看看当时日本人的嘴脸，这么可恶的嘴脸！看到没有？所以50年代表什么？50年代表被你日本鬼子咽到你肚子里面的食物，我把你掏出来，还给我。食物是我的，还给我。所以50年代表示的意义太多了。所以我们说，有时候用50年的单位，代表什么？代表了两幅画面的不同，一幅就是在下关，就是马关春帆楼，李鸿章跟伊藤博文谈判。50年后代表什么？50年代表又是日本人向中国投降，看到没有？这是在南京投降典礼的场面。所以50年对我说起来不是一个数字的改变，50年对我说起来是代表一个那么深远的历史故事和画面，和那么令人伤心的、气愤的李鸿章跟伊藤博文的那种对话，对话我们已经没有现场录影，可是这个文字都一个字一个字记录下来，我们才知道多么可恶。

    台湾人有多少种？我告诉各位，台湾人没有那么大的种。当时《马关条约》里面有一条，就是说签约以后两年以内，给台湾人选择。如果你不想留在台湾，给两年的时间让你从容的变卖你的房子，变卖你的土地，变卖你的这个财产，离开台湾。如果两年以后，你还不肯变卖，对不起！你就算日本人，台湾人就算日本人。我告诉各位，当时台湾人口多少人？当时台湾人口是280万人，280万人回到大陆的6000人，6456个人，换句话说不到0.2%的人离开了台湾，其他有6万人被杀掉了，剩下的273万人通通都投降了。大家不要忘记，当年我们的祖先全部投降。

    李敖语妙天下。甲午战争以后，日本人占领了台湾。当时有很多台湾人没有离开台湾，可是拼命在抵抗。日本人杀了多少人呢？这个数字一直没有确定，可是我李敖是根据日本人当时所承认的日本军人的死亡数字，我们把它推算出来。一般军人跟老百姓的死亡，军人有武器、受过训练，保守的说法是1:10，我一个军人杀掉你10个老百姓，我一个军人可能被你干掉。根据日本人当时所记录的军人的死亡，我评估当时那几年，台湾有6万个人被杀掉了。6456个人离开了台湾，剩下多少人呢？是273万人。我刚才讲过台湾的人口是280万，扣掉了6万人被杀，扣掉了6456个人走掉，再多算一点算1万人。所以我们现在剩下了270万人，270万人或者是273万人，这个数字的人全部投降。因为他们投降，所以没被日本人斩尽杀绝。所以他们的子孙能够活到现在，就是今天这些年轻的、忠厚的、漂亮的台湾人，就是今天我们的同胞。所以我们不要责怪说我们的祖先投降了，当年不投降的话，这个世界就没有你了，他们都被杀掉了嘛！怎么会有这个种留下来呢？可是他们的投降，从历史的眼光来看不完全算错，为什么？因为50年以后又重光了。所以有些台湾人自己不晓得自己什么人，他不认为是重光，不认为是光复，认为是终战，战争停止了。战争停止这句话是日本人自己不要脸的话，那么台湾人是被害人，你怎么讲终战呢？当然是光复。所以台湾人在50年以后，这些投降的祖先后代能够活到了1945年。

    可是台湾有一件事情是丢人的。什么丢人呢？就是当时在《马关条约》里面，下关在春帆楼里面跟李鸿章谈判的日本首相伊藤博文，台湾人也恨他入骨，可是台湾人并没有能力就把他干掉，而是韩国人把他干掉。韩国人安重根在哈尔滨，就是我李敖大师生的那个地方，我的外祖父在那里做了警察局长的。伊藤博文在哈尔滨下火车的时候，被韩国志士安重根开枪把他打死了。所以报这个仇，就是你们日本人欺负台湾人、欺负韩国人。可是日本人统治韩国36年，统治台湾50年，毛说是51年。日本人有文官的教育，文官教育完了以后要考试，类似我们的高考，高等考试以后就是准官吏，就分发去做官的，有时候要外放的。官吏分发到韩国，愁眉苦脸；分发到台湾，笑容满面。为什么呢？台湾人容易统治。韩国人难统治。所以二次世界大战日本一投降，在台湾的日本人谁都没死，只有两个王八蛋参加了228，被陈仪给枪毙了，你在我的国家里面要搞228颠覆我，被枪毙了。在韩国的日本官吏很多都被韩国人给杀掉了、给宰掉了。为什么？恨你。这代表了韩国的民族性比台湾朋友们凶悍多了，台湾的朋友们温柔多了，温柔的好处是适合投降，可是毕竟不能够做刺客，把伊藤博文给干掉，这就是一个历史的背景。

    那时候在祖国的大陆同胞，我们恨两种人，一个是恨高丽棒子，就是韩国人，很可恶的，比日本人还可恶、还残忍。也恨台湾浪人，因为有一批台湾的坏人跟着日本人到中国去，专门欺负中国人，因为他们又是中国人，又是日本人，他比较更了解中国人。当这批人给日本人做走狗的时候、做鹰犬的时候，中国人更痛恨。高丽棒子大家要恨，台湾浪人也恨。可是这些浪人并没有机会完成他们最后追随日本的机会，日本投降了。这就是50年的故事。50年代表什么？50年代表了春帆楼李鸿章受的窝囊气，能够完全的平反。平反两个字还不足以尽的意思，完全的翻盘！

    大家看看我把这个故事用文字怎么样表达出来，讲我跟当时2000年访问我的日本名记者的一段故事，大家看我写的《与山本勋论五十年》。山本勋是日本名记者，我写的很短的文章。日本经济新闻社编集局委员山本勋昨天下午到我书房来访问我，他说：“你李先生主张一国两制的五十年不变理论，可曾想到一旦与中华人民共和国签了字，五十年下来，你们台湾会被拖垮了？”我答他道：“1895年《马关条约》中国和你们日本也签了字，可是五十年下来，你们日本被台湾拖垮了，你想得到吗？五十年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏方面低估自己呢？”他听了，猛然点头，这日本人倒有福善之勇也。1999年12月3号。就是50年代表什么？代表我把你拖垮，你以为我输了，可是经过50年，中国把日本给拖垮了。我说你怎么知道台湾跟北京签了协定，一国两制达成协议，台湾一定垮呢？你怎么想不到50年以后，台湾搞不好它统治了中国。为什么你要这样悲观的想法呢？台湾并没有说是谁吃亏，台湾人也是中国人，安徽人可以统治中国，湖南人可以统治中国，过去满洲人东北人可以统治中国，为什么台湾人不能统治中国？搞不好如孙悟空所说的，皇帝轮流做，今年到我家。今年正好轮到我来做皇上，怎么知道这种情形不可能呢？为什么一定要从吃亏方面来低估自己呢？我可能占便宜，我签订了一国两制的协议以后，我可能占便宜。你日本人想不到当年的《马关条约》，你们以为吃定了台湾，也没想到50年以后又吐出来了。对不对？所以说50年有50年的意义。别以为这是我李敖的一厢情愿，我们看看一些文献的记录，也可以看到给50年的定位。最好的定位，就是提出来一国两制50年不变的邓小平。邓小平在言论里面就谈到了，为什么说50年呢？50年是个好的单位、好的数字，不是说50年以后就要变，50年以后其实也不变。为什么？因为50年前做了正确的决定，我们等一下再看看邓小平的言论。

    李敖语妙天下。邓小平提出来一国两制的构想，他的关键就是海峡两岸50年不变，50年以后看谁赢，等于是个和平的比赛。所以邓小平这个观念基本上是设定在50年。50年有什么变化呢？我们看看除了李敖跟日本鬼子接触以外，邓小平也碰到了两个日本鬼子，我们从邓小平的文集里面看看他的话。邓小平说，一位日本朋友问我，这句话是在《邓小平文选》第三卷里面，你们为什么还有一个50年，即1997年以后还要保持香港现行的资本主义制度50年不变？你们根据的是什么，是否有个什么想法？我（邓小平）对他说，有。这也是从中国的实际出发的。中国现在制定了一个宏伟的目标，就是国民生产总值在两个十年内，即到本世纪末翻两番，达到小康水平。就是达到了这个目标，中国也不算富，还不是一个发达国家（可是大家有没有想到，真正的速度比邓小平预想的还要快）。邓小平说，我还对日本朋友说，如果开放政策在下一世纪前50年不变，那么到了后50年，我们同国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。邓小平说50年不变，现在事实上演变的，改革开放以后到现在，二三十年之间已经达到这个效果了。所以说所谓50年不变，事实上就是100年不变，150年不变，200年不变。我认为在中国东方的一个岛上面，这些朋友们清清楚楚认识这一点，台湾在第一个50年以内，被日本人占领的50年以内，台湾变成了被害者，可是台湾也占了很多便宜。因为由于日本人自私，在台湾做了很多的建设，台湾占到了很多日本因为建设而开发出来的利益，好比说台电台湾电力，台湾的糖业，都证明了因祸得福。比起大陆各省来，台湾在建设方面，得力于日本人的因为自私而在台湾的动了一些手脚，最后被台湾人接收了，台湾占了第一个50年不变的便宜。可是台湾如果跟大陆的关系搞坏，不知道掌握第二个50年的机会。台湾太笨了！所以台湾要很聪明的能够占到两次50年的便宜，第一次占日本鬼子的便宜，第二次占共产党的便宜。共产党有什么关系呢？共产党是台湾的同胞，为什么不能占共产党便宜呢？共产党如果穷，那台湾算了，今天共产党发了财了。我常常开玩笑，聪明的台湾人要共共产党的产，共产党你是穷完蛋，我不要理你；你发了财了，我现在拥抱共产党，抱着你不放。干什么？跟你分家，跟你共同享有整个中国的利益。共产党从来没说台湾人不是中国人！我就是中国人，我就是台湾人，我是你兄弟，我是你的穷兄弟。现在你比我有钱，现在我就抱住你，跟你分财产。所以就你的锅，下你的面。别以为邓小平的一国两制是害我们的，在某种程度底下，精打细算的一些共产党，他们会觉得吃了亏。为什么？因为当年的一国两制是针对蒋经国，而邓小平设计出来的一个模式。可是没想到蒋经国死掉了，也没想到邓小平也死掉了。北京不能够把这个优惠的条件收回去，所以台湾应该就共产党的锅，下共产党的面，在统一的标的之下，在一国两制50年不变的标的之下，共同来开发中国和台湾，占尽共产党的便宜，这是开玩笑的说法。共共产党的产，也是开玩笑的说法，这才是聪明的台湾人。整天要跟北京作对，整天锁国政策，并且锁的还不是个国家，是个孤岛、是个鬼岛，这不是神经病吗？所以我们要了解到这个现象，去做聪明的台湾人，才是我们应该选择的。聪明的台湾人，请把握第一个50年以后，再把握第二个50年。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

