082.2009-05-01：谁有资格纪念雷震

    我曾经不止一次地说过，我这个节目是一个人做的节目。先录影，在棚里面，我每一次讲一集。我讲话的时间，全部是47分钟半。加上广告以后，就是1小时的节目。所以好说歹说，我要讲47分钟半。这就是为什么我现在讲话速度比年轻时候的我变得慢的原因之一。我可以讲快的话，像演讲的时候所讲的那个速度。可是当我讲得很快的时候，我讲到后来，声音就不好了。换句话说呢，我的口腔里面的唾液口水分泌不足，就觉得口干唇干舌燥。这种现象会出现，所以我会讲得比较慢一点。这个节目中间进三次广告，叫切口。进广告时候呢，我照录，最后广告补进去。这种情况有一个缺点，就是现场我不断地被通知，还有1分钟，还有半分钟，还有30秒，还有20秒，会打牌子给我。所以我讲话的时候，有的时候啊，为了配合这个时间，配合这个段落，或者长话乱说，或者短话长说。因为可能他剩下20秒，我又不能说好了，站起来走了，又不行。还要把时间补足，这个时候呢就会把讲话，把话拉长，或者某种程度的重复。看起来为什么有这个现象，原因就是要凑合这个时间。重复还不严重，严重的是时间不够。资料多了以后呢，讲起来跟这个搭不上线。资料跟画面有时候不能同时推出，觉得遗憾，意犹未尽，总是希望有机会把它补足。

    所以我有的时候呢，会花一点时间给大家补足，尽量使大家看到一些画面。譬如说，我李敖常常说我自己，我有一个光环，像耶稣有个光环，像耶稣的妈妈玛利亚有个光环。什么是光环呢，光环就是人家一看到她，哎呦，这是圣母，哎哟，这是耶稣，主耶稣。就是他已经确定了，看到光环，就知道你是张三李四，你是干什么的。很不幸，我李敖也有光环。就是一看到李敖，他第一印象是什么？哎哟，这个家伙很会骂人，或者说这个家伙很会写文章，或者说这个家伙能说善道，或者说这个家伙快行己意。就是一个光环会确定，大部分第一个印象就是，李敖这家伙很会骂人。不错，我很会骂人，我会骂人的原因，我也跟大家讲过，为什么人家怕我呢，就是一般人骂人，你也会骂人，张三李四骂你是王八蛋，可是我李敖会证明你是王八蛋。拿出资料来、照片来、你的黑资料来，证明你、阁下、你就是王八蛋。所以大家怕我是因为我有这个本领。

    过去我跟大家讲过一个人，他是台湾人，可是他跟祖国的关系很好，在国立北京大学毕业。他后来写了一本书，叫做《闲人闲话》，讲他在北京大学的一些故事。其中一个故事就是，他跟他一个朋友考北京大学，他的朋友要考北京大学外文系，外国文学系，可是英文不是60分，而是只考了58分，英文不及格，就不能够念外文系。可是他这个朋友啊，非要念外文系不可。这位洪炎秋先生，就是写《闲人闲话》的这位后来的台湾大学教授，当时的北京大学学生。他就跑去找文学院院长，就是胡适先生，就跟胡适先生说，我的一个朋友要念外文系，可是英文考了58分，实在觉得很遗憾，很遗憾，很遗憾，能不能请院长帮忙，使他能够念外文系。胡适呢，好好先生，说把考卷拿出来看看好了。英文的考卷调过来，那时候英文呢，不像现在这么考法。现在用电脑的考法，把题目搞得鸡零狗碎。那个时候呢，大部分是一篇英文作文，这个文学院院长胡适，就把这个作文重新看一遍。然后就把这个58分用红杠子杠掉，改成了62分，是成全了这个想念外文系的朋友，英文及格了，不但及格了，还是62分，58分改成了62分。这个故事流传下来，使我们看到，胡适先生当年做北京大学文学院院长是多么地纯熟，多么地八面玲珑，也多么地体贴人情。也看到洪炎秋，就是写这个回忆的这个人的一些文笔。

    洪炎秋做台湾大学文学院的教授，我跟他有梁子，写文章骂他，为什么骂他呢？因为他跟国民党走，国民党提名他做立法院的立法委员。他不是国民党，可是跟着国民党走，引起我的不快，骂他。他的朋友写文章登报，向我来辩论。这位洪炎秋洪先生，洪教授，他跑去骂他的朋友，他的理由极为有趣，大家听好——为什么你写文章代替我向李敖辩论？朋友说，因为我们替你讲话，保护你啊。洪炎秋说不对，你们是害了我。他说李敖骂我只骂我一次，我不理他，或者缩着头，假装被他骂了不吭气，他骂你一次就算了，你回嘴，你抗辩，甚至于你的朋友出来解释，李敖会回过头来继续骂我，骂我两次三次，所以你们替我讲话，你们辩论辩不过李敖，澄清也澄清不了，结果还惹得李敖骂我第二次第三次。这个故事太有趣了，表示大家对我的骂人的本领的一个赞美。这个人就是洪炎秋。我在我节目里面谈过这个故事，谈得没有刚才这么多时间，谈得没这么详细，并且没有亮出来他的照片，因为47分钟半的时间分配不到这张照片。现在给大家看看洪炎秋教授他的造型。这就是洪炎秋。他是当时我所赞美他是台湾人里面最会写中文的，中文写的最好的。这位台湾的洪炎秋，他后来创办了一个报纸，叫做《国语日报》。所以他蛮有钱的，是《国语日报》的老板。他死了以后，你看到没有——“炎秋委员”，还是立法委员，“千古”，“志业永昭”，“蒋经国”。可见得他跟国民党的这种暗渡陈仓的关系，所以我要骂他是这个原因。

    人家讲你李敖，说你李敖在台湾在中国东方的一个岛上面，这样子出言无忌，这么喜欢骂人，骂了这么多的人。前一阵子凤凰电视鲁豫有约的鲁豫到台湾来，特别访问我。她说，听说我李敖点名骂人，名字讲出来了，点名批判，点名骂人骂了3000个人，有没有这么多事情啊，有没有这个事情？我笑，我说差不多就是这样子。我得罪了这么多的人，这么多人恨我。大家就研究，为什么台湾出来李敖这么一个怪人？台湾的教育，台湾能够出来李敖这个人吗？我说出不来。那你明明是台湾，所谓的吃台湾米、喝台湾水长大的，那你是什么呢？我说我开玩笑，我是子宫外孕。我说根本台湾孕育不出来李敖这种人，我根本是个怪胎。

    台湾基本上成长的人，两类。一类就是被人家欺负的，默默无闻的。好比说现在的马英九的监查院院长王建煊，他比我小三岁，他也是外省挂、外省人，可是家里面很穷，住在大杂院里面，眷村里面。用的厕所，都是大家公用的厕所，还要排队。所以王建煊年纪大了以后做恶梦，常常做了什么，做什么恶梦呢？做了那种要尿憋着不能撒尿，到处找厕所的这种恶梦，原因就是他小的时候是那么穷困过。可是有的人不是这样子，有的人他们是公子型的，出身都是很有背景的。台湾有所谓的四大公子，其中一个是沈宗瀚的儿子，叫做沈君山。沈宗瀚是替台湾搞农复会，农业复兴委员会的头子，他的儿子沈君山就是得力于他父亲的背景，后来做了清华大学的校长，也做了行政院的所谓不管部的委员，相当于部长级的沈君山。这就是沈君山，他现在半身不遂，植物人，躺在医院里面，人身体不行了。他在回忆录里面有一封信，写给张作锦。沈君山答张作锦，他有一段话蛮有趣的，他讲，看到没有，他说，卖台，卖台湾也要看本事的，李敖一生骂人，只骂值得骂的，你看他就没骂过我，所以不会有人骂我卖台。就这么一句反而的话，李敖一生要骂值得骂的，别人不骂。事实上，沈君山的话不完全正确，我骂人的时候，很像是罗马的那种战士，他骑在一个战车上面，两手，一个手拿着武器，一手拉着马缰。马在前面跑，这个车子，战车往前冲。它打到哪去？它那战车的轮子旁边，车轮的旁边也有很多刀伸出来，轮子在转。所以不但你碰到他，皮肉受伤，你碰到他的车轮子也会害到，害到被伤，受了伤。换句话说呢，他整个的战斗是个战斗体，他本身自己战斗，他的车轮子上面也有刀，也会害你一下。我本身不分大小，骂起人来以后呢，主人要打，走狗也要打。为什么要打走狗呢？孙悟空的哲学。孙悟空跟二郎神打仗是不是？打来打去，打哪里去呢，二郎神派出来狗来咬他。这孙悟空就发现，怎么一条狗要咬他的腿。我跟你主人在打仗，怎么你的狗跑来咬我呢？所以孙悟空呢只好连狗一起打。我在台湾就是这样子。有的时候，你在跟主人打架。有的时候，他的走狗来咬你。你不能说走狗咬我算了。没有的事情，你会连狗一起打。这个时候你会发现一个现象，你会觉得好笑，你怎么大小都不分呢？因为我没办法分。所以你的敌人不能够像英国王尔德，文学家王尔德所说的，你要小心选对你的敌人。在台湾这个鬼岛上面，你无法选择你的敌人。敌人有大有小，所以这个时候你必须要面对，所以沈君山说我只骂值得骂的，是错的。严格说起来，台湾这个岛上面，我住了60年，真正值得我骂的，或值得我佩服的敌人，没有，不够看。我只是退而求其次，退而求其次，信手拈来打一些狗而已。事实上，没有人真的有资格做我的敌人。 

    因此我在台湾看到好多事情啊，都忍不住好笑。为什么忍不住好笑？因为太怪异了。我这个节目不做现场的，就是我们录了影以后，大概经过十天半个月以后，后制的节目送到新加坡，然后再转来转去，最后你们才看得到。所以台湾临时发生的事情，如果我有一点意见，难免有点意见，你们立刻听不到，可是你们可能在半个月以后，看到李敖的意见了。譬如说最近雷震，《自由中国》的雷震死了20年。我在报纸上看到一幅画面呢，就都忍不住笑。大家看这个画面，所谓总统马英九，到雷震的坟前，马英九。还有一个人看起来，造型非常难过，非常难过的，这是陈水扁的律师，后来也不给陈水扁做律师了，一个姓顾的律师。这是雷震的女儿。干什么呢？到雷震的坟前，雷震的墓前，马英九呼吁朝野合作，谈了半天。我就觉得很好笑，你马英九有什么资格、有什么脸面去追思雷震？雷震是在白色恐怖时期站在第一线，办了《自由中国》杂志，至少那十年之间，用言论跟国民党这样子纠缠的，他是勇士，他站在第一线。你们有什么资格？你们这些人，马英九这种货色，这个姓顾的律师，陈水扁的律师，你们有什么资格去追念雷震？而雷震的家属，你们不懂事，跟这些人扯在一起。你们有没有想到，当年雷震坐牢的时候，谁去看雷震的？是我李敖啊。雷震出狱的时候，什么人把他接出来的？是我李敖啊。有没有想到，当年在白色恐怖时期，真正对你们雷家伸出援手，对雷先生做某种程度的支援跟顶礼的，是我们这些人。今天你勾结了这些，真是勾结，这些不伦不类的人，来纪念雷震，雷震死不瞑目啊。为什么死不瞑目啊？这是雷震。为什么死不瞑目？就是说，怎么我活着的时候没有这么多朋友，怎么死了以后冒出来这么多朋友？不很荒谬吗？所以我觉得马英九跟什么姓顾的律师，你们这些人，这些货色，来纪念雷震，对雷震是一种死不瞑目的事情。对我看起来就是这样子啊。

    所以我说，我常常收集名片，看到一些名片，其中一个名片就是：海峡两岸和平统一促进会会长、法学博士梁肃戎。他是末代的老贼，做了所谓的立法院院长。那时候我写文章骂他。可是后来当他下台以后，他毕竟是我的乡长，跟我时有往还。他临死以前，正好碰到了大陆请他去开学术会议。他没有钱，我还送了他一笔钱。送了钱以后三天，他就死掉了。他是雷震的辩护律师啊，所以我们真正地要讲纪念雷震，对雷震有所感念的时候，同时要感念这些当年帮助过雷震的人，不是吗？

    我们所以感到好笑，是因为台湾的是非都搅乱掉了。我们必须说，我们要把这个是非重新把它确定。我再举梁肃戎做例子。梁肃戎是我们东北抗日的地下工作者，他讲的很好的日文。后来他在国民党丢掉大陆以前，他在我们家乡被选出来做立法委员。他到台湾来做立法委员才30岁出头，所以是最年轻的立法委员。熬来熬去，熬到了他做立法院的院长。这就是梁肃戎。我写文章一次两次三次四次臭骂他，觉得他是我们东北人的羞耻。就是你跟国民党合作，你失掉了我们东北人的风骨。可是梁肃戎所付的那个代价，我从来没有忘记。大家知道，梁肃戎被日本人抓住以后，是怎么样地羞辱他。在日本宪兵队把他太太抓来，你不是爱国吗？你爱国，我们轮奸你太太给你看。所以后来的梁太太一直精神不正常，到了台湾，后来精神一直不正常。他为了爱国，遭遇这么大的代价，大家知道吗？所以我对梁肃戎后来跟着国民党鬼扯在一起，我很不满意。我骂他。

    很多事情我也骂关中。可是大家知道关中吗？关中的爸爸在我们东北，也做地下工作。日本人去抓，连关中的妈妈也抓走了。关中是小男孩子，也抓到牢里去了。我小时候也被日本宪兵抓过啊。我跟我爸爸一起被抓，也被抓过。关中在牢里面，太小嘛，不能出来。怎么办呢？就跟他妈妈住在一起。一个小男孩子，他没有玩具，玩什么东西呢？玩那个马桶啊，木头的马桶。大便小便的马桶，这是他唯一的玩具。关中是靠着玩马桶起家的这么一个人。他非常的优秀，可是他一直跟着国民党扯在一起，引起我对他的不满。我的妹妹的丈夫的弟弟是陈大代，关中的大将。有一次陈大代结婚，无论如何要请我跟他们吃一次饭。因为我不参加婚丧喜庆，可是吃一次饭我同意了去吃，还照相，关中还站到我后面还照相。过了几天，关中就看到我在报上骂他。我是六亲不认的，可是我现在替关中讲话，替梁肃戎讲话，在告诉大家，都付了这么大代价，来为了爱国。我们的台湾朋友，目前这些民进党的朋友们，没有人付代价，现在立法院里面，只剩下一个英雄，叫做王幸男，当年跟我们一起坐过牢的王幸男。其他一个政治犯都没有了，都是这些凭两片嘴来骗人的。真正说你们为了反抗白色恐怖，受了什么苦？做过什么牢？统统都没有。就这么一批人。所以我认为，是很荒谬的事情。梁肃戎，后来我有一次新书发表会，他跑来，当时有一个人要参加选举，准备选台中市市长也跑来。这就是胡志强，选市长的胡志强，也是我们东北人。这是梁肃戎，这是我，这是冯沪祥。

    梁肃戎以为他还在立法院，所以上台讲话就讲个不停。他跟时代已经接不上去了，大家听得很没有趣味。当时司仪就是陈文茜。我跟陈文茜说，我说文茜，把他赶下来。陈文茜就突然说，我们大家给梁院长鼓掌，大家就哈哈一起鼓掌，把他鼓下台了为止，就这样。因为受不了他讲的那些，谈话太无趣了。这就是梁肃戎。梁肃戎临死以前，住在国泰医院，打电话给我，希望我去看他。我去看他，他就跟我讲，他立法院退休以后，分了一点钱，他把这个钱就成立了海峡两岸和平统一促进会。钱也花光了。大陆要开一个九一八的学术研讨会，因为九一八事变，他正好在东北。他想去，他没有路费了。我说我送路费给他，当场我身怀巨款。就由冯沪祥数钱，送了一笔钱给梁肃戎。三天以后他就死掉了。我举这个例子有点拉杂，可是告诉各位，当年梁肃戎是替雷震辩护的律师，当然某种程度也得到党的，他的党，国民党的谅解，就是总比请别人好嘛，就请他来辩护。后来彭明敏案也是，由他出面来辩护。因为他讲的很好的日本话，他可以跟彭明敏的妈妈讲日本话，跟彭明敏讲日本话。据他后来跟我回忆，彭明敏对他忘恩负义，感到很气愤。刚才谈到梁肃戎是雷震的辩护律师。我谈到了这个问题，谈到雷震。

    大家知不知道，我常常在节目里面跟大家讲，我说我们不谈迷信，可是我们相信很多文物很多古物啊他是有灵的。什么有灵呢，就是你以为它没有了，结果阴错阳差，它出现在你眼前，你觉得不可思议、不可思议。我给大家讲过，我在台北市，牯岭街的旧书摊上面，看到一块布，这块布就类似一个手帕一样，这样子在地上。我打开一看，是丝做的，上面写着毛笔字。我一看就看到了谈到了，抬头一谈太宗两个字，就空格，抬头。两个字提到太宗，后面是臣，大臣的臣，越，越南的越。臣越题，我一看，这不是写给皇帝的吗？写给太宗两字抬头，太宗，中国历史上，大家注意啊，我的电脑立刻开放了，在牯岭街书摊旁边，中国历史上太宗，有三个有名的太宗——唐太宗、宋太宗、元太宗窝阔台。会不会是唐太宗呢？不可能。因为那里面提到的字里面，提到了王著。著作的著，王著是中国五代的书法家，所以是唐朝以后，太宗不可能是唐太宗。后面这个元朝太宗不可能。因为窝阔台没有实际做过皇帝，轮不到他。一看那就是宋太宗啊，宋太宗这个东西一打开，我们的电脑、李敖的电脑一输入进去，就知道这个东西是一千年的国宝，多少钱？两百块钱。买了！为什么我有这个本领？就是知道，我们有这个常识能够知道，不是化朽腐为神奇，而是化神奇为神奇，恢复它的本来面目，我们有这个眼光能够确定它。这就是我的本领，大家想想看，就是绝对想不到，这个东西流传了一千年，最后这么流传到台湾来，流传到牯岭街的地摊上去，流传到我李敖眼前。如果不是我李敖看到它，别人看到它，不晓得是什么东西，只道是一件老东西，不晓得是什么东西。看到打开一看蓝的格子，在打的格子上面写了毛笔字，那个格子不是打上去的，是织上去的。有的是黑格子，古诗说下笔便到乌丝栏，就是这个乌丝，黑的丝织出来的格子，这个东西后来故宫的镇宫之宝之一宋朝的米芾写的《蜀素帖》，就是这个丝。所以我们一看就知道，哎哟，这个比《蜀素帖》还早八十年，这么好的东西，在我李敖眼前出现。文物好像有灵一样。

    对不起，不单是文物有灵，很多历史资料也有灵。蒋介石做了很多坏事，也有很多资料流传下来。等一下，我就展示一件给你看。如何蒋介石在雷震案子里面做了那些无法无天、伤天害理的事情。请大家看，我刚才讲过文物有灵，中国的古董，想不到它会出现，在你看不到想不到的地方，看不到想不到的时候它出现。很多政治上的文件，政治上的档案也会出现在你眼前，如果你会分析的话。大家看看，当蒋介石预备整《自由中国》的雷震的时候，中间的一个极机密的文件，我给大家看：极机密，四十九年（19630年）十月八日上午十一时在总统府集会商讨雷案，由总统亲临主持，出席人员计有陈副总统（陈诚）、张秘书长群、唐秘书长纵、谷秘书长凤翔、谢院长冠生。问题就出在这里，什么是谢院长？谢院长是司法院院长。雷震案子被抓以后，他是个司法案件。要审判他，如果是司法独立的话，这个完全是司法院所以下法官的事情。即使军法审判，也是军法处的事情，怎么会轮到总统带着副总统，带着总统府秘书长，带着国民党秘书长一干人等，还带了司法院院长，一起来开会。大家知道吗？内行人一看就知道，这个文件的毛病在什么地方。在谢院长发表谈话。看到没有，太恐怖了。司法是在你国民党一党专政之下，国民党总裁一人独裁之下在玩。司法是假的，司法独立是假的。国民党所说的五权宪法是假的，孙中山所说的人权、民权主义是假的。不是吗？这一个文件证明什么？证明一切都是假的。证明了蒋介石是怎么样的在祸国殃民、无法无天。我们在看到这些一般的机密文件，都可以看出来这是机密文件。再看到这些文件，然后有没有？看到没有？台湾警备总司令部政治部的文件。警备总司令部就是当年抓我李敖的。请看，它说奉总司令黄上将（黄杰）、副总司令李中将指示：雷案及一年来侦破的匪谍案成果应为祝寿礼品。人家做牢，是给你蒋介石祝寿的？是寿桃一样给你祝寿的？人家的血汗，一家哭也好，一路哭也罢，是用来给你蒋介石祝寿的？他们可以荒谬到这种程度，我觉得好荒谬、好荒谬。这就是我们现在发现的文件，要情专报，台湾警备总司令部。这种保安处编印。当年抓我的就是保安处。这也就是当时秘密的资料，谈到分歧分子雷震，这些调查的资料。这些资料我都把它印出来，这都是，很有趣，这些东西都被我们找到了。他们做梦也想不到，这些东西会落到你李敖手里，并且朝着22亿华人人口展示给全世界看。看到没有，我们看到这些资料。这是警备总司令黄杰的签字。这都是机密的文件，都是这样。我给大家顺便讲一段历史的故事。大家看这个印：台湾警备总司令部保安处关防。

    我都念得出来这些字，大家注意这是什么东西啊？这就是同这个印就知道他如何的非法。为什么讲他非法？从这个印的形式来看就是非法的。大家注意啊，凡是长方形的印叫关防。什么是关防？关防是临时性的衙门用的这个图章叫做关防。正式的衙门，用的是方的印。所以一个方的印盖出来，表示你是合法的、永续性的这种衙门。这种长条的，都是临时的、搞鬼的这种衙门。看到没有？所以我说要能够分析它。如果这些资料给张三、给李四，你不能像我李敖能够分析它，对你没有用，你不能解释这个历史。我可以从它一个印的方法来解释出来。它用到关防，就证明它是个临时性的机构。临时性的单位，你怎么可以把人家判十年徒刑？怎么可以这样做？就这样做。所以我说往往这种历史文件神不知鬼不觉能够流落在外，神不知鬼不觉被我李敖拿到手里，在解释的时候，就知道，解释它需要大的学问。这是当年跟踪雷震的时候，雷震带着一个包包，进印刷厂，他们偷拍他的照片，这个故事。

    我讲这些事情告诉大家，马英九之流，你们有什么脸面、有什么资格来纪念雷震？你们如何面对、如何解释当时的国民党的总统蒋介石以下，带着司法院院长，一起来开会，来无法无天地整雷震。文献俱在，李敖拿给你们看，并且加以解释。常常是很单纯的一件事情，可是在我的解释之下，它有不同的意义。你们看一个名片，叫做胡学古。胡学古什么人呢？字虚一，胡学古。胡学古过生日的时候，我买一个蛋糕给他，这就是胡学古。胡学古直到现在，住的房子，还是我李敖给他安排的。你们绝对想不到，我李敖做了多少好事，你们知道吧？直到现在，他这个房子还是我李敖提供的。他是《自由中国》社的一个编辑，英文很好。胡学古，当年他们为了整殷海光，就说殷海光要搞叛乱，要利用胡学古来整殷海光，结果后来这个计划作废了，胡学古本身还是被整了，做了八年的牢。八年的牢，坐牢期间一个眼睛瞎掉了，变成独眼龙。他出狱以后，雷震的太太跟他说，国民党对你不错啊，虽然把你关起来，瞎掉一只眼睛，可是另外把你带到眼科医院，给你看另外一只眼睛，把你另外一只眼睛给治好了，所以你要感谢国民党。多么混蛋的话，这就是雷震的太太宋英的一段话。所以我说《自由中国》事件有很多义人，其中一个就是胡学古。可是有很多浑人他在身边，其中一个就是雷震的太太宋英。她做了那么多年的监察委员，可是有没有讲一句话？没有讲一句话。所以我们觉得是非常的荒谬。雷震的这些亲戚们是非常荒谬的。

    所以由马英九之流他们来纪念雷震，我觉得是一件很荒谬的事情。我比较了解这个真相。像雷震出事以后，他的太太宋英。请大家不要忘记，宋英当时是监察委员。雷震坐牢的全部时间，宋英都是监察委员。大家知道蒋介石的态度吗？他们是一家人，他们跟雷震也是一家人。雷震是窝里反所以被整，宋英继续做她的监察委员。你有没有弹劾警备总司令部啊？没有啊，一直没有。所以后来雷震日记，在牢里的日记被烧掉了，宋英不吭气啊。到了后来傅正，跟雷震一起坐牢的一个人，他们说骂这个军法处。你宋英是监察委员，为什么你不讲话？一直逃避你的责任，我们不要忘记啊，在雷震坐牢的十年之间，他的大老婆宋英，一直在做监察委员，领薪水啊，不讲话啊。他的小老婆一直住在松江路的官方提供的单门独院的房子里面。大家了解国民党的结构吗？所以蒋介石他整雷震，基本上也看出了，我是你窝里面的人，生我之门死我户，你怎么可以窝里反？整他是这个原因，蒋介石的心态是这个原因。所以雷震跟国民党的关系，比我们想象中的复杂得多。可是雷震办《自由中国》，毕竟是很了不起的一段经验。他提供了我们一个新的思想，这个思路我讲过，只影响了一个人，就是我李敖。其他影响了谁了？十年过去了，杂志也倒掉了，那些人烟消云散了。聂华苓这些人，都变得很荒谬的女人了。雷震自己出狱以后，还给蒋介石上万言书。蒋介石死了还要排队，去看他的遗体。一群头脑不清的人，十年好像一场梦一样的过去了，可是对雷震的案子，知人论世论断，并且拿出这些资料给大家看，只有一个人有这个本领，就是我李敖，给大家看。我李敖为什么这么做？就是告诉大家——起来，不愿意做蒋家奴隶的人们！我们用我们的知识维护出一个知识上的长城。大家能够看这种照片吗？你们看这是什么照片？蒋介石死的时候，他的灵车经过的时候，看到没有，要下跪啊，看到没有，下跪啊，下跪啊，这是什么世界？谁敢说台湾是民主？民个屁主？台湾的民主是假的。对古代专制的帝王死掉了才有这个场面。你一个所谓的民主国家，什么狗屁民主？什么狗屁国家？什么鬼岛？才有这个现象出现。人死了以后这么多人下跪。向蒋介石下跪还不稀奇，蒋经国死了以后，还有人向他下跪呢，什么人啊？不要脸的马英九嘛！不是吗？为什么我今天李敖站出来，要跟大家争这些是非，争这些真相，争这些谁有资格纪念雷震的这种权利？原因就是说，你马英九太可耻了嘛！你比这些无辜的老百姓们还可耻！他们可能被迫要下跪，你马英九，蒋经国死了你一跪再跪还哭，成何体统？这么无耻的人，今天统治台湾做接班人。这是我们真正的恨蒋介石、蒋经国、这个外省政权的原因。为什么？你们不敢！跟着做狗，甚至捡便宜。而真正的绿色政权，你们敢做什么东西了吗？陈菊敢偷偷摸摸地拆掉了高雄市的蒋介石的铜像。台北市的中正纪念堂那个像呢？敢不敢玩真的，真拆、一起拆！敢拆吗？陈水扁敢吗？所以我说从马英九到陈水扁，从蓝色的到绿色的，他们从长远的历史观点来看，他们都是蒋介石一脉相传传出来的这些走狗。我今天必须站出来，跟大家争这些是非，告诉大家，马英九是无耻的，是无知的。他没有资格纪念雷震，虽然雷震本人也有很多问题，可是在《自由中国》的案子上面，雷震是可圈可点的。我们谈历史真相不是这样子吗？

    孙昊（463961583） 2018-4-18 16:29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

