083.2009-05-04：台湾人应该仇恨的是日本人

    这个节目不是做现场的，所以它的后（期）制（作）时间很从容，也比较长，所以有新闻事件它跟不上，会漏掉新闻事件。譬如说昨天就是2009年3月25号的报纸，有两个消息，其实如果我做现场节目，会更有新闻的效果。不过没有关系，晚了几天呢，我还是可以把它做奇怪的发挥和处理。第一个大条消息是说，马英九批判郭冠英，说郭冠英偏激，马英九呼吁爱台湾一个国家，马英九说了20分钟，马英九说了所谓的心里的话，马英九痛骂郭冠英言词反复，欺瞒长官，然后马英九又支持国民党新闻局免职郭冠英的处分，马英九又感性地说爱与宽容，马英九又答应族群一个未来。最主要的这段话说是马英九说郭冠英利用言论自由当保护伞，随意挑动族群对立，就该受谴责，否则社会就没有是非公道。我在上面打了个大叉叉，为什么打叉叉呢？就是马英九说得不正确。我再讲一遍，郭冠英不是挑拨族群的问题的人，真正挑拨族群问题的人，大有人在，可是马英九一个屁都不放，也不敢谴责他们。反过头来谴责郭冠英，是非常不公道的。什么人挑动族群问题？台湾的族群问题。是民进党的这批人，鼓动一些糊涂的台湾朋友。然后由一群讨好他们的外省权贵，高级外省人，所谓高级外省人他们背书，就是马英九这些人，他们在旁边推波助澜，才造成了今天这么对立的族群问题。

    为什么马英九在推波助澜？请问台湾族群问题的一个焦点，用什么东西炒作的？二二八事件，不是吗？如果你炒作白色恐怖，那没有族群问题啊。白色恐怖，蒋介石这个政权打压台湾人民，不分本省外省。可是二二八事变，会引发一个族群问题的炒作。马英九以他的位阶，应该告诉大家，二二八事变不是这个样子的。二二八的真相是一开始本省人杀外省人，按照当时台湾的行政长官陈仪的给蒋介石的秘密报告，被杀掉的外省人有800个人。后来台湾所谓平反了，谁要证明了你家死了人，就给600万。这样登记登记，到今天为止也不过是只有一个外省人家族登记，其他都是台湾人，登记的也不过800多人。所以从形式上看，是你杀掉我800人，我杀掉你800人，台湾人一开始杀了外省人800人，然后外省人杀台湾人800人，如此而已嘛。可是马英九不敢讲这个真相，他只是说台湾人杀了外省人，没有这个事情，不提，按下不表。而外省人杀台湾人，全是外省人的原罪。结果呢，外省人一谈到二二八问题，就头抬不起来，像有一个蒋介石的牧师，叫做周联华，公开说他要代表外省人向本省人道歉。我李敖说，你代表我道歉？去你的蛋！你凭什么代表我道歉？二二八事变的时候，本人李敖，李大师才12岁，我人在北京，台湾干我屁事？你凭什么代表我道歉？好像我一开始就有原罪？因为我有原罪，你才能炒作族群问题嘛。所以小马哥等于呼应附和这个二二八为主题的炒作，而不努力澄清真相，就是助长了这个族群问题的炒作，不是吗？怎么今天怪郭冠英呢？那样子曲解历史，曲解数字，那么一个炒作，今天来怪郭冠英，是公道吗？

    所以我说马英九批判郭冠英偏激，真正可恶的是马英九这种外省人，反倒不是台湾人。因为台湾人糊涂嘛，觉得自己是被害人，忘了自己当年也杀外省人。台湾的流氓出来，把外省人孕妇肚子都剖开。女士们牵着小孩子，把小孩子抢过来，或者把腿避开，丢在水沟里，这么样的暴民，今天都不提了，死的二二八的人都是精英。可以这样子曲解历史、捏造数字吗？现在说高雄市当时死的人口，今天查出来，高雄市没有，整个的城都没有那么多的人，怎么会死掉那么多人？乱搞一气。马英九不敢做任何理性的澄清，只是一味地帮着这些胡闹的台湾朋友们磕头、道歉、作揖、流眼泪，可以吗？所以真正的族群问题，我必须说，也不是台湾人全体炒作起来的。台湾人没有族群问题，怎么证明？由马英九身上得到最好的证明。马英九是外省人啊，没有台湾人、本地的人，尤其是福佬人选马英九，马英九会当选吗？全台湾的外省人的票也不过300万。台湾是2300万，还有2000万人选了马英……多数选了马英九，表示说台湾人很厚道，没有说有族群问题。他们选出来一个外省人当总统，就证明没有族群问题。没有这个问题，今天被炒作起来。谁帮忙炒作的？除了这些别有用心的台湾政治人物以外，就是这些外省权贵、不明是非的马英九这些人在旁边炒作。今天最可恶的，他们还利用了郭冠英事件，来打击郭冠英，来说郭冠英，看到没有，说郭冠英用言论自由当保护伞，随意挑动族群对立。郭冠英一个穷书生而已，他有这个本领吗？真正挑动族群对立的，是马英九这些高级外省人，所谓高级外省人，外省权贵，和那些别有用心的台湾政治人物。而真正的广大的台湾人，反倒没有这个族群问题。可是他们很容易被挑动，倒是事实。看到没有，这就是2009年3月25号的报纸的一条。

    另外一条是高金素梅哭了，她说，第三者十字架，由她来背。这是高金素梅流泪满面的一个造型。因为高金素梅介入了别人的家庭，出了问题。这个题目啊，我愿意跟大家发挥一下。高金素梅的妈妈是本省人的本省人，她是台湾的山地同胞，少数民族。我李敖还是喜欢用人类学的称呼，叫做高山族。她的妈妈是高山族，她的爸爸是外省人。所以高金素梅呢就是一个混血，这方面的混血。她造型非常的有特色，很漂亮。可是她成长的历史，其实很辛苦。我必须替女性同胞讲一句话，同样是男人，同样是女人，在这个社会如果想要成长起来，出人头地，女人相对起来，女人所花的代价要比男人多，并且多好多。同样的在社会里面，要出人头地，女人花的代价比男人多，女人比男人辛苦。我以今天我们看到社会上，有的女人，有头有脸的成长起来，不管好坏，她们都比男人辛苦。高金素梅当时投身在电影界，那个过程很长，其实很辛苦。她是由电影明星转型成政治人物，做了山地同胞的代表，立法委员。大家为什么怕我？我告诉各位。因为我有的时候会拿出一些说不出来的证据，使别人怕我。我过去一个女朋友，非常优秀的，叫做刘会云。她是湖北人，她的妈妈从来没有见过我。刘会云这个女孩子啊，跟她妈妈说：“去见见李敖吧！”她妈妈用湖北话讲，很有趣，她说我们怕她。可是这四个字，用湖北话讲啊，非常有趣，叫做“窝门扒他”。“我们怕她”叫做“窝门扒他”。我们怕她，所以不要跟他见面。为什么怕李敖呢？因为李敖有很多你想不到的证据和资料。今天我拿出一本高金素梅当年的画册。这个画册呢，你们已经很少看到了。这就是画册，这个画册，高金素梅当年的画册。

    请大家看这里面的高金素梅的照片，我拿两张黑白的给大家看。高金素梅的照片。她是非常有特色的，高金素梅。请大家先看高金素梅的照片，年轻的时候的照片。她非常的有特色，不是那种很俗气的电影明星。她非常脱俗。我们再看高金素梅的照片，啊，高金素梅。当然这里面也有彩色的照片，我给大家看一张彩色的照片，这是高金素梅。这些照片啊，这也是，高金素梅。我有这种老的画册不并稀奇，可是我把第一页拿给大家看的时候啊，你们，包括高金素梅自己，都会吓一跳。大家看，在第一页上面，扉页里面，高金素梅写了什么字？大家看——“老公，这是我今年的作品，愿你与我共同分享我的愉悦。爱你的老婆，1991年2月1号”

    大家看看，1991，现在是2009，18年前的一本书，高金素梅签名给她老公的一本书，现在在李敖手里。大家知道为什么李敖可怕吧？是因为有的时候我会拿出来一件意想不到的东西，在我手里的，给大家看。就是18年前，在1991年，这个画册，这个写真集就出版了。18年来，高金素梅经过多少的起伏、快乐、不幸、顺利跟不顺利。她挣扎、挣扎、挣扎、挣扎，到今天做了立法委员，大家知道她付了多少代价吗？大家不晓得内情的人都不知道，知道内情的人也不便多说。就是告诉你，她所付的代价比别人付的多。所以高金素梅的成长是非常不容易的。我跟她从来不认识，她第一次选立法委员的时候，她来看我，约我见面。我说什么事情？她说她要选立法委员，你李大哥在电视台，在某电视台做节目，希望能够帮她一点忙，帮她炒作。我说可以，我不但帮她炒作，并且送她一幅油画，那幅油画呢卖可以卖50万。她结果她没有卖，她觉得自己希望保留。我答应她以后呢，她跟我吃西餐，她主动地问我有什么条件？帮她这么多忙，什么条件？我说，什么条件都没有，我只是愿意帮忙。她就笑了一下，她说，李大哥，那我送你一件礼物，你要收。我说，什么礼物？她说，我金素梅的一张裸照，裸体照片你要收。我就笑了，我说好吧。她也没有给我。后来她就当选了，当选了人就不见了。大家知道人是多么现实吗？这演艺人员是很现实的，人就不见了。有一次她透过台湾大学城乡所的名教授夏铸九找我，夏铸九跟我说，“李大师，高金素梅有事要找你。托我来跟你讲。”我说：“高金素梅她还欠我一张裸照。”我还开玩笑，“什么事情嘛？”夏铸九也讲不出来什么事情。她就回去问高金素梅，“你有没有欠李大师一张裸照？”高金素梅说，“真的，真的欠了一张裸照。”她说，“不是不给李大师，而是回去拿的时候啊，发现被男朋友给烧掉了。”她没有货交出来了。她说她愿意重新照一张新的，送给李大师，可不可以？夏铸九就跟我说，“李大师，高金素梅说，愿意照一张新的裸照给你，你要不要？”我拒绝。我说我不要，我说我喜欢年轻的。老了，可能太大了，年纪大了我都不要。

    后来高金素梅跟我也没有来往，到了有一次，她参加了就是民进党政府搞防御公投。结果呢，了不起的赵少康，就要跟他们公投辩论。公投辩论呢，双方就组成人马，抽签。我呢，好死不死，冤家路窄，跟谢长廷辩论，赵少康也有对手，陈文茜是跟民进党当时的（后来的）主席，就是那个小女生。高金素梅也一组，大家辩论。在那个辩论场合里面，我刚刚开过刀出院。陈文茜怕我身体出问题，她就化妆、冒充小护士陪我。本来辩论的时候，别人不能进场，陈文茜呢，就说她是我的护士，要陪我进场。当时主持辩论会的中央选举委员会的主任委员，叫黄石城。黄石城又怕我，又怕陈文茜。所以陈文茜违反规定要进场，来保护我、照顾我，黄石诚就同意了。结果谢长廷就说，我跟李大师在台上辩论，我跟他离得最近，万一李大师身体不舒服，有三长两短，第一个抢救李大师的，是我谢长廷。我笑着同意了，陈文茜也同意了。就在台下就辩论起来了，当时谢长廷被我打得落花流水。后来呢？后来等我继续告诉你们。

    在那场公投辩论会上面，我这一场跟谢长廷对台，把谢长廷打得落花流水。后来是高金素梅那场，我在旁边的休息室的电视里面看高金素梅的辩论。吓了我一跳！为什么呢？她讲得极好。严格说起来，高金素梅成长的历史里面，没有那么好的文化水平，那么好的训练。可是她能够讲得那么好，使我对她完全有不同的看法，觉得她真是力争上游。后来高金素梅找我，她要办一次到日本，因为日本人有个靖国神社，就是日本的忠烈祠，把当年逼着很多台湾人当日本兵的，这些为日本人死掉的这些阿兵哥，包括李登辉的哥哥，死了以后，都供在日本的忠烈祠里面，变成日本人的忠烈了。高金素梅说，我们很多的高山族，也被放进去了，要把灵魂要回来，祖灵要把他接回来。跟日本人发生冲突，她问我有什么资料给她？我说我可以给你一些高山族的一个一个，什么照片？人头的照片。被日本人杀掉以后，头砍下来的这些照片。你带去给日本鬼子看，他们是怎么样对待台湾的原住民的？我就拿给一组，给高金素梅。高金素梅把这些资料呢，就拿去给日本人抗议。大家稍微看一下，没有那么可怕，大家看，很可怜，一个一个都是人头啊。人死掉以后，头砍下来，被日本人拍照。大家看，一个一个都是人头、一个一个都是人头、一个一个都是人头。大家再看，一个一个都是人头，一个一个都是人头，一个一个都是人头。请看这个人头，这么年轻的小男生啊，就给杀掉了。我把他放大，大家看，放大以后就是这个样子，耳朵上面还插了一根标志，插在耳朵上面。这是日本人对待台湾人的一些具体的证据。我拿来给高金素梅，这成年的人头整个砍下来了，好恐怖啊，就这样。日本人怎么样对待台湾的妇女同胞？被日本兵都围住，大家看看。当时日本人的雾社事件。大家看这雾社事件。雾社事件的时候，杀的这个台湾人的时候，用了炮，大家看到没有？炮，用炮来轰山地同胞，用机关枪来扫射台湾同胞。纪录里面还有，用了飞机投弹，放射了毒气，来对付台湾同胞。

    今天为什么台湾的政客们不炒作这个题目？日本人是这样杀台湾人的！外省人再坏，敢这样砍人头吗？外省人敢用毒气吗？外省人敢用机关枪吗？外省人敢用飞机吗？日本人跟台湾这样子深仇大恨，这些台湾政治人物一个字都不提，整天说二二八、二二八、二二八、二二八、二二八……。为什么不提雾社事件呢？日本人在台湾搞了多少事件啊！为什么不提？为什么不说日本人杀了我们台湾多少人？为什么不提？日本人就不提，外省人就提。这什么意思啊？明明是炒作族群嘛，炒作族群问题嘛。但炒作族群问题的时候，你这个混蛋马英九，你们不敢站出来很理性的拿出证据来给大家看。说二二八的真相，不是现在你们所说的。外省人跟台湾的关系，也不是当时如你们所说的。至少我们这一代外省人，我们没有原罪啊。为什么周联华牧师还要出来代表外省人道歉？请问日本人这事情怎么解决？为什么台湾人对外省人这么样的紧追不放？一追追60年，二二八事变。对日本人这种血海深仇，忘的一干二净。台湾人是这样子的人吗？台湾人是这样子没有是非的人吗？台湾人是这样子没有比例原则的人吗？都不是！那为什么要炒作二二八？因为炒作二二八可以引发族群问题，引起政治利益。所以马英九他们应该用证据、用数字、用他们的笑脸跟诚恳、用他们的眼泪，来真正地来把二二八化开。他们没有，他们是附和这些政治炒作的一些台湾朋友们火上加油。闹二二八，闹到今天。我李敖有讲过这句话，我的亲人在60年前如果在二二八死掉了，你叫我今天，我李敖一谈二二八，我就泪流满面，我就痛苦，我就做不出来。因为太远了。可是今天有这么多多情的人，一谈到二二八就这么感情，不合乎人的常理。人没有这么深远的感情。可是今天有这么多眼泪在流，什么意思啊？你们在炒作嘛！好，要炒作，李敖提出来这么多人头给高金素梅。高金素梅是何等人物啊！到了日本，把这个东西拿出来了。日本人要不要脸？日本人有没有脸？我告诉大家，中国一个成语叫做声泪俱下。这四个字对你们、对我而言，是语妙天下里面所欣赏的四个字，声泪俱下。可是当这四个字漂到了美丽的高金素梅身上，你们知道什么叫做声泪俱下吗？你们要不要看看高金素梅的在日本的声泪俱下？她把它变成了画面，变成了生动的画面。在日本代表高山族用她的美丽、用她的眼泪，还有这么一个悲情的背景，高山族的背景，来声讨日本人啊、声讨日本人、在声讨日本人。我们的祖先不是日本人，你们为什么把我们放在你们日本人的忠烈祠里面？什么意思？我们要把它要回来。看到没有？这就是高金素梅啊。我才发现，我李敖是要跟日本人算这个血海深仇的账的。有一个人不要脸，对日本人说，我们跟你们以德报怨。为什么中国人被日本人侵略，被日本人杀害，造成了这么多的人民和财产的损失，生命和财产的损失。为什么要以德报怨？我要你赔偿我！可是有一个不要脸的中国人，不等我们同意，手一挥，用广播说，我们跟日本人一笔勾销、以德报怨。这个人的名字叫什么？这个人的名字你们都知道，他的名字叫做蒋介石。蒋介石是这样子出卖中国人的利益的，跟日本人以德报怨。不等我们同意就以德报怨，多么的不要脸。他那种对中国人对不起，可是对日本人的宽大，这种无耻，跟某些台湾的政客真的是一模一样，跟马英九也是一模一样。

    我离开了这个鬼立法院以后，我写了一本书，讲我在立法院的一些回忆，有一章专门讲到了高金素梅。因为她跟我，她第二任做立法委员的时候，正好我去做立法委员，我到立法院。标题是“高金素梅送我‘裸照’”，我才说高金素梅，“她的轮廓真美、清丽脱俗”，注意我的话啊，“长得脱出她出身的行业”。这句话话里有话，她的行业是做电影明星，可是电影明星有的很俗气，高金素梅不俗气，所以我说她已经脱出了她的行业。这是赞美她。大家再看啊，然后呢，高金素梅在辩论的时候，公投，飞弹公投辩论的时候，“高金素梅演出一场”，大家注意我用的动词，用演出，表示说她还是电影明星，所以，辩论的时候也是演出性质的。“演出一场，表现优异，我心里想，这漂亮的女人文化水平跟不上她自己，但演出得超过她的文化。”她的文化水平跟不上她自己，但她演出的超过了她的文化。我是用极巧妙的中文给高金素梅定位，当然也给她有限度的赞美。后来我看到高金在外国的反日活动，看到她声泪俱下、美艳动人，我私下说，“哪里找得出这么漂亮的演出？高金是我最好的抗日演员。”我可不像蒋介石，我要跟日本人算账。所以高金素梅去日本，我送了她30万台币。高金素梅去纽约联合国声讨日本的时候，我送了她100万台币。

    你们知道我李敖的豪气了吧？当然我的豪气，这次踢到铁板。我拿出来1000美金，交给电视台的记者，说我们捐给了郭冠英，因为郭冠英因义受难，460万的退休金泡汤了。结果我昨天偶尔看到电视，看到郭冠英在“骂”我，这个“骂”字，当然我们需要，就要加括号的，郭冠英说：“李敖捐了我1000美金，我很不高兴。以李敖的身价，他应该捐给我10万美金。”我一听了以后哈哈大笑，我说郭冠英疯掉了，10万美金多少钱呢？10万美金是320万的台币。郭冠英退休金被马英九政府给他没收了，这个退休金是460万，他干了25年的新闻局的职员，只拿到460万，拿不到了。他向我要330万，哪有这个事情啊？所以今天早上陈文茜打电话来，哈哈大笑，说你被郭冠英锁定了，你公然欠了他的钱。我就讲了郭冠英三个阶段，我们都看到了。第一个阶段，他是谦谦君子，为什么呢？因为新闻局逼他道歉，他还鞠躬，态度很柔和，不也说什么话，谦谦君子。第二个阶段呢，是楚楚可怜，为什么呢？因为他是很可怜嘛，也为了讲话、为了争取言论自由、为了爱国，结果460万给没收了。第三个阶段什么呢？叫做唁唁狂吠，是什么？老毛病出现了，所以今天我们报纸上看到他，他又说他应该当总统，他又说，或者说要当台北县县长，或者说他可以当新闻局局长，或者说他可以做立法委员。然后说李敖应该给他10万美金。就开始那个老顽童的样子，原形毕露。他现在已经完全恢复正常了，就是那个真的郭冠英出现了，虽然呢，我是他首当其冲的被害人。

    我拉杂讲这一点呢，告诉大家，我李敖多么豪气的人，30万台币送高金素梅去日本，100万台币送高金素梅去美国、联合国，闹日本人。1000美金送郭冠英。这些问题，这些事情都是我李敖干的。我送高金素梅100万台币的时候，高金素梅约我招待记者。我过来以后把钱送给她，大家拍拍照，我就退下来。高金素梅本来拉我跟她一起招待记者的。我退下来不肯，为什么不肯呢？我跟我的助理讲，我说这个场子，这个记者会这个场子，是高金素梅的场子，我去了以后呢会抢她的场。就是会抢她的锋头，或者分掉她的锋头。不可以这样做，让她完整的都是她的锋头。所以我不是说捐了钱，你就很神气坐在那里，不对的，我退出来。这都是我李敖。虽然我凶焊，可是我非常细心的一个例子，这就是告诉大家，高金素梅是多么优秀的人！再讲一遍，她成长的过程，是多么的艰苦。所付的代价，比我们想象中的都多。并且呢，对我知道一些真相的人而言，我们都不想追问，原罪就是说非常的辛苦。高金素梅今天遭遇到困难，她跟有妇之夫有过这种引起媒体上面过分兴趣的这个事件。而这个有妇之夫、这个太太也表现得可圈可点。副教授，表现得很好。我想高金素梅，在记者会上面泪流满面。她一定遭遇到某种程度的困难。我跟大家说，我一方面也捧高金素梅，可是我也跟大家讲，我也必须讲出来我对一些事情的我个人的看法。我对个别的女性，都非常尊敬。可是我对群体的女性，我常常会挖苦，变得很刻薄。我曾经写过一句话，请大家看啊，我不是针对高金素梅的，这是我的一句名言，大家看——女人爱男人的时候，再聪明的女人也变成笨女人；女人抢男人的时候，再善良的女人也变成坏女人。我再讲一遍——女人爱男人的时候，再聪明的女人也变成笨女人；女人抢男人的时候，再善良的女人也变成坏女人。注意啊，我没有说金素梅是坏女人。可是我知道，女人在抢男人的时候，或者保护男人的时候，保护自己的男人的时候，怕被人抢走的时候，都是心狠手辣的。这就是我对女人普遍的了解。当然呢，一般人对我不谅解，说是我讲话刻薄，可事实上呢，我的立场写在这里——我对单一的女人多是称赞的，我对团体的女人总是挖苦的。印度的诗人泰戈尔说—一个人都是很好的，可是团体，就是变得很残忍。团体是不好的，我深深的知道这个道理，尤其发生在可爱的女人身上。我再讲一遍，我不是针对高金素梅。

    日本人统治台湾51年，到底杀了多少台湾人？这个数字一直大家关心。过去一个纪录是说，日本屠杀了60万的台湾人，这也是有所根据的。可是我认为，比较明确的说法，我们看看日本人说，他杀了多少人？这是更客观了，对不对？你说你杀了这么多人嘛。我们现在根据日本人的记录，当时从1897年到1900年，就是，一共中国人被杀的是2124人，不是，被义民，被反抗日本人杀的。而被杀的日本军人，死掉了2124人。我跟你怎么算法？军人是有枪的，军人是有训练。所以一个老百姓，一个中国人，一个台湾人，能够杀掉一个日本人，一对一杀不了他的。很多人杀掉一个人，有这个机会，一般算法是1：30，就是一个日本人，有枪的日本人，他可以打死30个中国人、台湾人以后，他才被杀掉。是1：30，所以2124人，乘30我们这样算，就是中国人、台湾人死的数字。所以呢，我就把它算出来以后，我就知道应该是从前有8258件。这里面，我认为，每件8个人算，应该6万人被杀。6万人被杀，各位想想看，二二八今天登记，说只要你家里死了人，来登记就给600万。现在登记了几年下来，也不过800多人。就算外省人杀了台湾人，按照现在的纪录，也不过是800人。根据当时的户口来查，日本人的户口严密，也没有死掉这么多以上的人。日本人在几年以内，根据日本人宣布的，刚才我讲过，换算的结果，就杀掉了6万个台湾人。不要谈60万了，6万个台湾人。

    为什么今天，我们勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、爱台湾的台湾人，不追究日本人杀掉了我们这么多的台湾人。人头那么多，证据在这里，为什么不追究？而拼命在说二二八、二二八、二二八、二二八、外省人、外省人、外省人、外省人。什么意思啊？刚才讲过，族群问题嘛，炒作族群嘛，制造族群仇恨嘛，用二二八作借口嘛，用二二八一打出这个牌来，使你们抬不起头来嘛。像过去他们说，大陆的毛泽东的话是——阶级斗争，一抓就灵。我只要提出来阶级斗争，这个药方灵得不得了，立刻就制造起大家的情绪出来。阶级斗争，一抓就灵。现在是什么？现在是族群冲突，一抓就灵。二二八，一抓就灵。看到没有，一抓再抓三抓四抓。我李敖写出来《二二八研究》这些书，别人不敢吭气。我跟我的学生陈境圳还写了这个专书——《你不知道的二二八》。别人不敢吭气，为什么呢？为什么不敢吭气，因为我李敖，李大师学问那么好，证据这么多，可是郭冠英讲了这种话，讲了类似的这种涉及族群的话，立刻就被打压，被马英九点名批判，460万退休金没收。是这样子对付郭冠英。为什么我看不起马英九？看不起马英九这些所谓的高等外省人，这些外省权贵。你们吃香的喝辣的，捡尽了便宜，然后你们纵容台湾的政客们，这些炒作族群问题的。这些别有用心的台湾朋友们，你们不敢讲真话，不敢拿出证据来，来澄清这个仇恨，反倒是加油加酱、加油加酱，最后这个油这个酱加在了郭冠英的身上。可以吗？这公道吗？当然不公道。非常可恶的！这种可恶程度，我刚才讲过，马英九这些外省权贵的可恶程度比这些炒作族群的台湾的二二八的这些、炒作台湾二二八的这些政客们还可恶。所以我们要谴责他们、谴责他们。我今天讲出来高金素梅的一些故事，告诉大家，高金素梅多么伟大！她帮了我们揭开了真正的台湾人民仇恨的对象，那就是日本人、日本人、日本人、日本人、日本人！

    孙昊（463961583） 2018-4-20 16:57:15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

