084.2009-05-05：郭冠英因守宪而受罚

    我现在没有自用的汽车，自己也不开车，坐计程车。常常上了计程车，就被人认出来，喊我李大师。有一次我坐计程车，这个司机很痛苦的回过头来，伸出手来送我一件礼物。这个礼物啊，我现在把他拿给大家看，叫做“我爱马英九”。是一个后面有扣环的，可以挂在胸前。就是前年马英九选所谓台湾的总统的时候，很多人拥护他、支持他。这位计程车司机他自己花钱订做了好多这种牌子——“我爱马英九”——然后呢，送给客人，并且挂起来。他把这个礼物送给我，告诉李大师，当时他为了支持马英九，自己掏钱做了这种，有小环，爱马英九。可是现在呢，他的心情啊，我把它影印出来了，是这种的，这红心啊，变黑心了。就我爱，应该我爱的就是黑心马英九了。或者说我心凉了，来看马英九。为什么？太使人失望了。他不是说使绿色的这些台湾人失望，也使蓝色的失望。

    马英九本来有一个最大的成功。就是他本人就是一个好的人证，证明了台湾没有所谓的族群问题。为什么没有族群问题呢？因为台湾有2300万人，2300万人里面，真正的外省族群只是300万人；客家族群300万人；高山族、原住民30万人；其他的1700万人都是福佬人，或者跟福佬有婚姻关系的这种人。好比说我的好朋友、我的摄影师赖岳忠，他爸爸是外省人，可是他妈妈就是本省人，不就是吗？你说怎么样把赖岳忠分类呢？他又是外省人又是台湾人，所以对他说起来，没有族群问题。这个比例啊，在台湾相当的高。马英九在台湾，以一个外省人的身份，能够当选总统，并且得了那么高的票，只靠外省人的票够吗？当然不够。绝大多数投他的人是福佬人，是我们所认定的台湾人。台湾人如果有族群问题，怎么会投马英九，让他当选？可见台湾人没有族群问题。这就是一个典型的例子。可是既然台湾人没有族群问题，并且使马英九来当选，做了最好的样板了，为什么整天还在炒作族群问题呢？这是我分析出来的一个现象。就是台湾有一批政客，他们为了选票，要强化仇恨，来炒作这个问题。而帮他们炒作的是一群所谓的高等外省人，外省的权贵。他们要讨他的好，所以当这些人用二二八作为标题、主题，在炒作族群的时候，这些外省的权贵也跑去附和。你讲演我也讲演，你献花我也献花，你哭我也流眼泪。这就是谄媚这些人。这就是马英九。

    不是说二二八没有悲情，而是说这个悲情如果有的话，能够持续60年吗？我告诉大家，没有这种人了，世界上没有这种人了。我老子如果在二二八死了，我当年难过，然后呢一年一年会淡下去。如果60年下来，我一听到这件事情，我还那么痛苦，还那么仇恨，还那么老泪横流，告诉你，不是真的。是炒作出来的仇恨，激发出来的眼泪。不是真的。有没有必要来激发60年这么一个题目呢？如果真的就是我们要族群融合，就把它淡化嘛！为什么拼命地炒它？然后说，唉哟，我们不要炒作，我们要消灭族群的冲突。你整天这边喊，一边制造族群冲突，一边又说我们要消灭族群冲突，你这不是胡扯吗？你骗人嘛！你只有把它淡化，才能消灭嘛。你拼命在炒作它，然后说我们在消灭，完全是反其道而行嘛。所以，真正懂事的人，应该劝大家看看证据哦。不是，二二八真相不是这样子。不是一路都是台湾人挨杀。一开始是台湾人，一个卖私烟的台湾人被外省人警察，抓私烟的抓起来，引起族群冲突。大家抢他的枪，警察就开了一枪，这枪走火，就打到了一个台湾人。这个台湾人当时还没死，结果呢警察局就被包围，人民要求现场把警察打死。任何国家都不会同意啊，用这个方法来处理公安人员吗？所以第一次是警察开枪打伤了台湾人，外省警察。第二次，台湾人开始杀外省人，从2月28号，一路杀到3月10号，杀了10天。可是真正杀的并没有杀到。有没有杀到陈仪？杀到外省的带枪的人？杀不到。杀的都是外省的公教人员、小市民、老师。有的老师还被轮奸，女老师被轮奸，小孩子两腿劈开，丢掉水沟里。孕妇被打死、流产。这么一群残忍的台湾流氓出来杀外省人，连杀了10天。然后外省人登陆，军队开枪，确实有的。第一阶段，是一个外省人开枪打伤了一个台湾人。那个台湾人第二天死掉了。第二次是台湾人杀外省人，连杀了10天。第三次，外省人到台湾来就连杀。可是第四个阶段是什么？大家知道是什么？是台湾人杀台湾人。外省人怎么知道杀哪个台湾人呢？台湾人这么多，有人在告密、有人在指点、有人在指认谁谁谁有问题。这些告密的、指点的、指认的不是外省人。外省人不那么熟啊。是台湾人。是台湾人为了政治利益、经济利益、公仇私仇混在一起，台湾人检举台湾人，然后借外省人的刀来杀人，杀的是台湾人自己。所以我们的阶段，在李敖的头脑，这么清楚的分析之下，并且拿着证据告诉大家，二二八不过如此。统计的结果，也不过是800对800。就是外省人被杀掉的有800多人，台湾人被杀掉的有800多人。我们还是从宽录取，就是说两个人证明，就算你死了。我们只要证明死了，我们不深究了，就给600万。今天就这样子啊。800多人登记啊，800多个案子嘛。可是台湾人不肯，有些人炒作，说怎么死了8百人呢？死了8千人，死了8万人，死10万人，死了20万人。甚至在高雄市死了30万人。高雄市全市它没有30万人口，怎么会死掉30万人？还要找来一些人去杀才行啊，不然人数不够啊。就这样胡闹！为什么胡闹呢？要制造仇恨。可是当你这个仇恨所根据的历史，是编造出来的，就有问题了。

    今天我们知道，二二八真相不是这个样子的。马英九这些人应该拿出证据来，苦口婆心告诉大家，炒作二二八是不可以的，因为是制造仇恨。可是马英九这些人，他们附和这些事情。搞二二八纪念，每年都纪念、每年都送花、每年都演讲、每年穿黑衣服、每年哭。你们在干什么？这是在制造族群仇恨。而真正的政策就是杀了台湾人的那些外省人都死光了，怪谁呢？怪现在在台湾、在政治上面、或者利益上面跟台湾人冲突的这些外省人。怪这些人，你们有原罪。所以那个混蛋的吕秀莲两天前说外省人要忏悔。我李敖忏什么悔？你放屁。我忏什么悔？二二八事变的时候，我讲过，我12岁，我在北京，干我屁事？为什么我要忏悔？好像我原来就有原罪。你说我有原罪，我说没有。你说我有，我说没有。这不是制造仇恨吗？制造冲突吗？所以马英九说要限制言论，你第一个就要谴责吕秀莲，你怎么讲说外省人应该忏悔呢？怎么可以全都说外省人要忏悔呢？目前没有一个凶手啊。为什么这样做？

    真正马英九，以他的位阶，他应该义正辞严、或者苦口婆心的去谴责吕秀莲这种人的胡说八道。可是马英九不敢，马英九反过来用20分钟的时间去谴责了郭冠英。怎么可以呢？郭冠英是我李敖的小老弟。他在我眼里是个顽童。他不像我李敖能够写这么多的书。谈二二八的书我自己写了、编了三本，跟我的学生陈境圳编了一本。我们是专家，我们写书，专书写多少种。可是郭冠英呢，除了谈张学良以外，他没有什么过多的专门著作。他是很喜欢写那种短小精悍的文章的，写的极好。可是呢，他不是个长篇大论的那种工作者，他是个顽童。他大部分的言论都很正确，可是他性格上面也喜欢这种，有顽童的性格会出现。你看这一次，他被撤职，他的表现就在改变。第一次新闻局逼他道歉，他也先一鞠躬，看到没有，他也鞠躬。所以我说他是谦谦君子。第二次，然后他就述说他的情况，他就变成了、就开始楚楚可怜、他变成可怜的。第三次，昨天录影的话，我们看到访问他，他就变成老顽童，老顽童形象又恢复了。就是说看到什么？唁唁狂吠。他凶起来了，为什么凶起来呢？他说他有资格做总统，至少做台北县县长、或者做立法委员、或者做新闻局局长。看到没有，他那个老顽童的性格就出现了。郭冠英是一个在我李敖看起来很单纯的很真诚的一个老顽童，文笔极好。他只不过是维护了他的形象。什么形象呢？说郭冠英破坏了国家形象。国民党的新闻局局长，那个小白脸讲的，那个苏局长讲的话，说破坏国家形象。

    正好相反，郭冠英维护了形象。为什么呢？因为郭冠英是相信所谓中华民国宪法的。你台湾要不要承认中华民国宪法？没有人敢否认中华民国宪法，对不对？中华民国宪法里面，绝没有说中华民国即台湾、是台湾，没有。中华民国跟台湾，是什么关系呢？是中华民国有35个省，其中的一个省是台湾。换句话说呢，根据所谓的中华民国宪法第四条，应该在固有疆域里面，还有34个省在大陆，不是吗？台湾是中国的一个省。所以今天台湾人骂共产党，那么痛苦地说，共产党要侵占台湾，侵略台湾，因为共产党的法律里面，说台湾是它的一个省。那根据台湾的宪法里面，大陆有台湾的，有中华民国的34个省在台湾。它宪法里面只有你一个省，你的宪法里面有它34个省。那是不是你也侵略它呢？如果这样解释的话，宪法里面互相吃豆腐嘛。我们对你的34个省没有统治权，他们对台湾的一个省也没有统治权。现实就是这样子，没有治权。可是这样子闹的结果呢，什么结果呢？闹的结果说，台湾是台湾，中国是中国。好，你讲这种话的人，对不起，你就违反了中华民国宪法。今天骂郭冠英的人，自己都先违反了中华民国宪法。你有什么资格骂郭冠英破坏国家形象？你自己都不要你的国家了，你的宪法都不要了，你怎么骂郭冠英呢？正好相反，郭冠英还是要这个宪法，要这个国家的，不是吗？所以我们大家看看一些证据就有趣了。大家看看，中华民国宪法第四条，“中华民国宪法，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之”。什么是固有疆域呢？以宪法出炉的时候，是1946年年底到1947年年初。那个时候的宪法，依照固有疆域，外蒙古不见了，可是其它的35个省还在。所以按照所谓的中华民国宪法第四条，台湾的中华民国宪法第四条，大陆有34个省属于中华民国。

    今天你们众口一声说，台湾是台湾，中国是中国，34个省不要了。请问是不是违反了中华民国宪法？违反了。好！勇敢的台湾人，我们要这样说，怎么办呢？可以。请你先修改中华民国宪法，使郭冠英没有根据的，郭冠英就输了。你们现在修改中华民国宪法，四分之三出席，再四分之三通过，就可以成案了，然后全民公决。立法院里面，国民党就可以过关，它的立法委员超过四分之三。国民党的立法委员加民进党的立法委员，也超过四分之三。为什么不修改中华民国宪法？说34个省我们不要了，那是属于中国的。台湾就是台湾。为什么不这样修改？中华民国四个字我们不要了，那个是外来政权的头衔，我们改成台湾民主国。根据民进党的党纲，就是说要用公民投票的方法，成立台湾民主国，修改宪法啊！修改宪法！修改宪法！不敢！你不敢！国民党不敢！民进党也不敢！所以我才说，台湾独立是假的。你可以修改嘛，你人数够嘛。你不敢！你不敢！你不敢！你拼命骂郭冠英，你这什么意思啊？你们一群秃子抢一把木梳，抢一把梳子，干什么？要梳郭冠英头发上的头。这什么意思吗？所以我要替郭冠英讲话，是这个原因。

    民进党的朋友们也许说，中华民国宪法是1947年推出的，不是我们台湾人参加国民大会制定的。错了！错了！因为1947年推出所谓中华民国宪法的时候，当时的国民大会代表里面，有台湾省的代表。台湾人有代表啊。如果你说不算，那个时候太早了，不算，我们要算适合台湾水土的新的宪法。我告诉你，台湾的确也修改了宪法。李登辉在台湾做总统的时候，前后不是一修二修三修四修五修吗？也修改。请问修改的宪法里面，有什么字据呢？大家看好啊，这是中华民国宪法的字句，我告诉你什么字句。它来一个“中华民国宪法增修条文”。什么增修条文啊？就是前面这些条文我们不动，后面开始有新的条文。前面条文不妥的部分，后面这个否定你。像美国宪法也是这样子。美国宪法的正文里面，黑人还不是、没有完整的人格单位，可是修改了以后呢，有了。所以前面没动，后面修改，叫做增修的这些条款。增修条文里面说，第一句话大家看好，“为因应国家统一前之需要”，注意这句话，“应国家统一前之需要”。什么意思啊？因为国家要统一，宪法里面是有统一的宪法，不是台独宪法。并且统一前之需要，你在因应这个需要，整个的情势，这个氛围是什么？是动态的，这个统一是往前走的。马英九说，维持现状是静态的。如果所谓中华民国总统说，你目前要维持现状，就没有因应国家统一前之需要。你是静态的，你就是作为所谓的中华民国总统违反了中华民国宪法。看到没有？

    马英九上台以后，他的大将金溥聪到阳明山来拜访我，两个人讲话打哈哈。金溥聪说你李大师，有没有兴趣的意思，安排个官来做啊？我说有啊。他说你要做什么？我说我要做监察院院长。他说为什么要做监察院院长呢？我说因为可以弹劾马英九啊。过去监察院院长都是打苍蝇的，不敢打老虎的。我敢打老虎啊，我一上台我就要弹劾马英九。你虽然是总统，你对宪法宣誓效忠，可是你违反宪法。为什么？宪法是统一的宪法，是走向统一的宪法，是动态的宪法。你把它变成个静态的，我们要维持现状。你所谓中华民国总统，违反中华民国宪法，本监察院院长要弹劾你，弹劾你这个小子。金溥聪听了一直笑，为什么呢？他知道你李敖干得出来嘛。现在看到了没有，小孬孬王建煊敢不敢？当然不敢嘛。他们怎么敢弹劾马英九？所以，小孬孬不敢弹劾，他小孬孬。李敖不能做监察院院长，什么都不要谈。可是我是逗着玩的，可是真正谈到你看到没有，我有道理给你看了。注意啊，中华民国宪法增修条文，里面出现的字眼，大家看啊，“自由地区”、“自由地区”第二次、“中华民国自由地区”第三次称呼、“中华民国自由地区”第四次称呼、“自由地区”第五次称呼。宪法里面出现了五次“自由地区”的字眼，在相对的有一个地区，针对自由地区的，一定有个地区，那是什么地区啊？那是大陆地区啊！你的宪法里面有大陆地区，你能说你这个宪法是台湾的宪法吗？当然是统一的宪法。你李敖怎么说有大陆地区呢？我告诉你，宪法里面有这四个字啊，大家来看，增修条文第十一条，“自由地区与大陆地区间”人民怎么怎么样？噢！原来宪法里面，有大陆地区四个字。中华民国宪法的确是包含了大陆34个省的宪法。中华民国宪法的确是统一的宪法。所以台湾的人民，凡是不遵守统一这个目标的、不把统一当成动态的，就是违反中华民国宪法，就是公然违反中华民国宪法。如果你违反中华民国宪法，你还说你台湾，中华民国就是台湾，你还是个国家吗？你说你有主权，你宪法你自己都不遵守，你有个屁主权！不是吗？大家懂我的意思吗？我们没有唱高调，一点没有高调。我是就法论法跟你谈问题啊。那你说，好，我不要遵守中华民国宪法。你敢这样讲吗？那好！我赞成你！修改中华民国宪法，这里面规定可以修改宪法，立法院两次四分之三的动作，就可以提案，全民公决。现在案子不敢提，国民党不敢提，民进党不敢提。那你就要给我乖乖地守这个宪法，你又不守！郭冠英守了宪法，郭冠英根据宪法，谈到了台湾的情况、中国的情况。大家都打郭冠英，460万退休金不给他。你这不是欺负郭冠英吗？这不是闹笑话吗？就这么笑话！

    不但是中华民国宪法，多少法律在里面，都是中华民国、都是中国啊。看到没有，台湾还有一个《编印我国大陆地区地图注意事项》。还有内政部的这种法令啊。大陆地区的地图的法律还有，还有《台湾地区与大陆地区贸易许可办法》，还有这种法律啊！不但是宪法里面有，大陆地区阴魂不散。然后我们现在还有一个法律，叫做《国家统一纲领》啊，大家看，没有撤退的，没有作废的，还有这个法律啊。大家看看啊，国家统一纲领里面的文字，大家看到没有，“共同建立一个统一的中国”、“海内外全体中国人同心协力，共同贯彻”。看到没有，干什么？动态的吧？共同建立统一的中国，我维持现状。维持现状是共同建立吗？当然不是。你静态的，静态的对不起，违反国家统一纲领。大家再看，大陆与台湾均是中国的领土。这是台湾的你立法院通过的东西啊。你怎么说，今天你说台湾是台湾、中国是中国。你可以这样子吗？当然不可以。看到没有，然后告诉你近程、有远程、有中程。有近程、有中程、有远程。对不对？有没有说维持现状、闻风不动这个程？没有啊！近程、中程、远程，都是在动的。你这个混蛋马英九忽然说，我要维持现状。请问是不是违反中华民国宪法和相关的一切法令，像《国家统一纲领》这些法令。可不可以这样子？当然不可以！而民进党居然也跟着闹笑话。民进党在里面说，“依目前宪法称为中华民国”、“对外，我国不再坚持使用中华民国”。你不坚持使用中华民国，我就违反宪法啊。民进党可以公然写这种文字，那不是一个党的发疯吗？我们会跟他们一起发疯吗？

    大家不觉得好好玩吗？民进党公开发表的文献里面，说“对外，我国不再坚持使用中华民国”。中华民国四个字，是你宪法里面所定的国号。宪法是民进党参加修改的，所以出来所谓的中华民国宪法增修条款。然后你公开说，你一个党公开说，我们对外不坚持使用中华民国，你什么意思啊？如果你是说你们是个国家，你们国家里面不遵守你们的宪法，并且可以改变你们的国号。请问，这是不是影响你国家的形象啊？是。那么今天，你们给郭冠英的罪名是什么呢？那个马英九的那个新闻局局长，对记者会里面说，郭冠英影响国家形象，所以我们把他开革。你们整个的党、这些人都公开要把中华民国的国号变成阿米巴变形虫的国号。忽大忽小、忽左忽右、可长可短。不坚持使用中华民国，而是任意使用。这对国家形象好吗？如果你还是个国家的话。马英九为什么不追究？你的新闻局局长为什么不表示意见？你们居然念头和动作都打在老顽童郭冠英的头上。你不觉得很荒谬吗？并且不要赖老共了。一个中国，两个表述，各自表述。就是，我们承认是一中，一个中国，怎么表述呢？台湾说中国叫中华民国，大陆叫中华人民共和国。各说各的，我们同意，可是承认是一个中国。这个前提是台湾确定的，不是共产党确定的。你李敖怎么这么说？又是我李敖的绝活啊。拿文件给你看啊。大陆那边的，海峡两岸关系协会（函），跟台湾来信，告诉我们说，我们在一起谈海峡两岸事务。“事务性商谈中，表述一个中国原则的问题上取得了进展”，所以共产党说，我们取得了进展。什么进展呢？台湾确定的进展。台湾怎么确定的？看到了，我们这边的，财团法人海峡交流基金会，告诉大陆，我们对“一个中国”的涵义，看到没有，是以口头的各自说明。我说是中华民国，你嘴巴说是中华人民共和国。然后呢，“我们要根据《国家统一纲领》和国家统一委员会本年八月一号关于一个中国的涵义加以表达”。就我们的根据啊，是根据这两个，一个是《国家统一纲领》，一个是国家统一委员会。这个对一个中国的涵义。一个中国的涵义是什么呢？看看啊，台湾来的白纸黑字啊，给老共看的，今天我把它拷贝一份，给大家看。什么叫一个中国的涵义？就是双方对一个中国的原则，赋予的涵义有所不同。中共当局认为一个中国就是中华人民共和国，将来统一以后，台湾将成为其辖下的一个特别行政区。我方，就是我们中华民国这方面，则认为一个中国就指1912年成立迄今的中华民国。其主权及于整个中国。看到没有？你大陆也是我们中华民国的。但目前的治权，仅及于台澎金马。我们的力量，只能管到了台澎金马。可是，台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分。我是，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。

    今天怎么讲？从混蛋陈水扁以下、混蛋李登辉以下、混蛋谢长廷以下、混蛋苏贞昌以下，这些行政院长，我在立法院问他们，中华民国是不是中国？（他们回答）不是中国啊。你看看台湾的政府里面的白纸黑字怎么样界定？明明是中国？台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。是台湾所定位的白纸黑字，你们敢耍赖。从混蛋李登辉到混蛋陈水扁，到他的混蛋的行政院长谢长廷、苏贞昌，通通耍赖。到所有的民意代表、所有的立法委员，包括国民党的，通通在耍赖。台湾是台湾，中国是中国。你们眼里面还有没有台湾在中国的地位？有没有了？没有了。你们说你们是国家吗？你们没有破坏国家的形象吗？你们怪郭冠英吗？郭冠英是根据宪法的，是根据你们台湾自己所做的白纸黑字。这个给谁看的？给老共看的。共产党收到了，你们台湾不是神经病吗？怎么现在耍赖了？白纸黑字都不承认了。我李敖拿出来给你们看。今天是不是整个台湾在耍赖？什么叫做台湾是台湾，中国是中国？明明你说“台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分。”最后台湾给大陆的信还说，“积极谋取，开展统一步伐”。什么步伐？步伐是走路、是动态的，不是开展原地踏步。不是啊。原地踏步是静态的，维持现状啊，那是混蛋马英九干的事情，不是吗？“开展统一的步伐”、步伐、步伐、步伐、步伐、步伐是动态的是走路啊。我把这些文件呢，给大家看。

    最后给大家看一篇好玩的文章，就是陈水扁的国师在台湾大学的时候，我李敖一个人，很风光的一个学生。我住在温州街，台北市温州街73号，台湾大学第一宿舍，第4号房间，第4室。第3室也住个学生，台大法律系的，他的名字叫做李鸿禧。后来李鸿禧变成了所谓的名教授。他在上课的时候啊，就跟学生说，当时台大已经有两个姓李的学生，都有名，叫做台大二李。一个是李敖，一个是我李鸿禧。上他课的学生啊，就把这话传出来，传到我耳朵里面，就说当时台大有二李，李敖跟李鸿禧。问我意见，我说从来没有二李啊。只有一李啊，就是我李敖啊。那时候李鸿禧算老几？他冒充的，什么台大二李啊？吹牛的。可是李鸿禧后来在台大，做了教授以后，他变成了陈水扁的所谓的老师，国师。他都写文章，大家看到没有——《“一个中国，各自表述”是最后底线》。为什么？他说因为陈水扁向外国人表示愿意继续延续国民党政府与中国达成的会谈共识，采行“一个中国，各自表述”的立场。“一个中国，各自表述”的立场，就是九二共识的一个别的意思嘛。一个一脉相传的意思。今天民进党政府赖掉了，国民党政府不敢吭气。请问，你们是说话算话的人吗？你们是真正面对这个问题的人吗？你们白纸黑字写下来，“一个中国，各自表述”。你们的国师说，“一个中国，各自表述”是最后底线。最后你们推翻了底线，你们什么意思啊？你们这些人，真的是言而无信的、非常可恶的一群人吧。

    香港凤凰卫视的二老板王纪言先生，他是执行副总裁。他是我的好朋友，他是教授。在三年前，由于凤凰电视的大老板刘长乐的安排，我去北京、去上海演讲的时候，我在北京大学演讲，王纪言先生给我照了相。神气活现在北京大学。当时我演讲的时候，坐在第一排，有大陆的海协会的发言人李维一先生他们在听。听了以后呢，我讲完演以后呢我对记者讲，我说我讲演的过程里面，李维一都不笑，一直在看我。后来，李维一的记者会，记者们问他，说是李敖说你不笑？为什么你不笑？这个李维一啊真的会讲话。他说李敖先生说他的演讲啊，是金刚怒目，他在金刚怒目地讲，我在下面金刚怒目地听。所以呢我就不会笑，金刚怒目怎么会笑呢？并且他说，“我本来也不爱笑”。第一点。第二点，记者问他，内地政府对李敖演讲的看法。李维一说，李敖先生自己说，他的演讲很丰富。他们共产党不表示意见。李敖先生自己说，他的演讲很成功。第三点，问李敖的看法，跟党中央的看法。李维一先生说，我们跟李敖先生求同存异。相同的我们要求在一起，不同的我们把它挂起来。那个时候我还在凤凰电视，最后做节目。我就一段话呢，就开了李维一的玩笑。我说，什么叫做求同存异啊？求同存异是伟大的国务总理周恩来对美国帝国主义的总统尼克松讲的话。尼克松到中国来，我们中国对他求同存异。并且这个政策，在中华人民共和国建国的时候，在亚洲开万隆会议，周总理的政策，是对外国人我们求同存异，表示我们的宽大。我李敖是中国人啊，你怎么把我当外国人，跟我求同存异啊？我跟你有什么异啊？中国也是我的。我李敖不但要跟你们一样，我还要共你们的财产。你们不是共产党吗？我就是要共共产党的产。因为我们穷了，你们有钱，我们就是共产党。山不转路转，前一阵子海协会的陈云林，以前的会长陈云林来台湾。刘长乐老板派王纪言二老板到台湾，安排我跟他们见面。陈云林夜里秘密见面，在圆山饭店。在旁边做纪录的送我出来的不是别人，原来就是李维一。我又见到他了，他对我满脸笑容，递了名片给我，我也把名片给他。我问他一句，我说维一兄啊，原来你会笑？他笑，他说我会笑。这就是李维一。

    这就是我李敖。告诉大家中国属于谁的？中国不是属于你们共产党的，中国也属于在台湾的李敖的，也属于在台湾的2300万人的。中国属于我们台湾的，当然台湾也属于中国的。这才是那句话，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。这才是我们的，合乎我们的宪法的一个态度。今天的台湾同胞们，受到政治上的煽动和污染，从马英九以下，谈什么维持现状？谈什么中国是中国，台湾是台湾？你什么意思啊？对我们整体上而言，都是误导，都是对国家形象的伤害，对中国国家形象的伤害。今天郭冠英站出来，替我们讲明了这些真相，我们应该给郭冠英奖状才对，怎么可以打击郭冠英？我李敖就不服这口气，我今天站出来连续讲了4个小时，就是要替郭冠英撑腰。这就是我李敖干的事。你想想看我说的对不对？

    孙昊（463961583） 2018-4-20 22:10:51

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

