085.2009-05-06：人世之理需要大头脑

    要不要看一张你绝对搞不清楚是什么情况的一张照片？请看这张照片。看起来像是乱七八糟的、像是这些小竹片。下面的乱七八糟，这是什么东西啊？这什么东西？这是用电子显微镜放大几千倍以后你头发上的状态、头顶上状态。这些就是你的头皮、头皮。这个就是你的头发。你想不到你的头顶上经过电子显微镜放大以后是这种样子。很倒胃口吧？就是说你真的了解真相以后，并且能够把它放大、把它固定、把它摄影、把它输出、冲洗出来、再把它放映出来，阁下的头发就是这样子。多倒胃口啊！可是这是真相！人间物理的一部分真相。请再看一张照片。我顺便讲一句，有的人的头顶上可能没有这么样的杂乱，像台湾的立法委员邱毅，他戴的是很高级的人工假发，所以可能就效果好一点。好！现在看第二张照片，大家看！这是什么东西啊？像是一堆一堆的那种牙齿，一堆一堆牙医做的齿模一样，一堆一堆的。这是什么东西啊？也在你身上有。这是阁下耳朵里面那种小的绒毛。使你能够听到东西的这些小的绒毛的也用电子显微镜放大几千倍的效果，就是这个样子，倒不倒胃口？倒胃口。恐怖吗？也恐怖。对不起！就在你的耳朵里面。再看，一个一个小冬菇。这个小冬菇啊，在台湾的我的好朋友赵少康身上最多。什么原因呢？这就是阁下的舌头，舌头上面舌尖，舌尖里面辨别气味的味蕾。味蕾，决定东西好不好吃的味蕾，放大，电子显微镜又来了，倒胃口，变成一个一个小冬菇的样子。就是这个效果。原来阁下的舌头上面就长了这种东西。看了以后好恐怖对不对？恐怖！倒胃口对不对？对！可是呢，整天你就为了这些东西，去吃那些好的东西、精致的食物。美食家像赵少康，都是在味蕾上面特别有效果的人。所以呢我们才知道，他们是美食家。我李敖对吃东西不挑剔。为什么不挑剔啊？就是知道，好东西对我的健康，都是不好的，绝大多数都是不好的。所以我会吃的很简单的东西、很无趣的东西，可是健康好，原因呢就是不接受这种味蕾的作弄。

    我把这三张经过电子显微镜照出来的放大出来的真相展示给大家看，告诉我们对人间的物理的了解，凭我们的感觉跟眼睛啊，是不够的。要靠器材，要靠工具。所以当伽利略最早他们搞出来这个天文望远镜的时候，当时的教士们、宗教界的人士就大骂，说这个是魔鬼的眼睛。因为用了天文望远镜以后，看的星球跟圣经里面所说的不一样了。所以他们觉得，你们制造了魔鬼的眼睛，使我们看到很多恐怖的真相。比起伽利略那个时代的放大镜、显微镜、望远镜，当年的设备怎么能跟现在比呢？现在可以把物理的真相，把你舌头上的味蕾这样子照出来。大家知道，物理的了解是多么需要工具，好的工具。科学的进步使我们了解物理。

    可是相对的，可以说是相对的，人理，人间的道理，或者说天理，一部分包括天理可以用这种方法吗？在我看起来，人间的道理、人理，不需要那么麻烦。了解人理需要大头脑。所以我说，我们只要“观察入微，物理的部分不时要工具”，刚才用电子显微镜，工具；可是“人理部分需要大头脑”。我们有一个好的头脑才能够了解人间的道理。可是人间的物理，就需要好的工具。我举个例子给大家看，很多事情，我们以为原因在外面，事实上原因在自己。有以个笑话是说，有一个人有精神病，他老怀疑自己是米，吃饭的一粒一粒的米，他最怕的一个东西就是鸡。因为鸡要吃这个米，所以他怕被鸡吃掉，因为他把自己当成米。所以怕鸡，一看到鸡就吓死了。后来他就到了一个精神医院里面去。治精神病的医生、精神科医师，费了好大的力量劝他，好言相劝、晓以大义、澄清事实，证明了你是人不是米，你知不知道？后来他终于知道了，病好了就出来了。有一天日正当中，他满头大汗。又冲进了这个祝福病医院里面去，又找到了这个医生。医生一看他，慌慌张张来了，就知道他又犯病了。所以医生一开口就不要听他陈述病情，就跟他说，我早就跟你说过，你是人不是米、你是人不是米，对不对？他一边听一边点头，这个病人说，我知道我是人不是米，可是鸡不知道。有趣吧？鸡不知道！鸡还是要吃我。我知道了，鸡不知道。这表示说人间的一个道理啊，原因是在自己，可是你以为在外面。你以为在鸡身上。

    还有一种情况呢，不是鸡，是鸡蛋。大家想想看，自古以来，洋人啊、外国人，都认为鸡蛋是立不起来的、鸡蛋立不起来。直到哥伦布发现了新大陆以后回来，大家跟他开酒会的时候，有些人讲风凉话。大家注意啊，我李敖啊，很看不起一种人，就是讲风凉话的人。就是老是讲，说三道四的，这种讲风凉话在旁边、冷言冷语的这种人。老是冷言冷语的讲风凉话。那一次，哥伦布发现新大陆回来，大家在庆祝他的一个酒会上面，有人讲风凉话，说，发现新大陆有什么稀奇？有什么了不起啊？你只要向西走，坐了船向西走，一路走走走就走到了，不是吗？就发现了吗？哥伦布听到这个意见以后，就在酒会的餐桌上面，拿出一个鸡蛋来，他说，请你们大家告诉我，请你告诉我，你有意见吗？这鸡蛋怎么样可以立起来？他们说立不起来。讲风凉话的人也说立不起来。哥伦布就把这个鸡蛋轻轻地敲掉一个小平面，立起来了。大家就笑起来了，你怎么这样立呢？你不能敲破一点点，敲出小平面。不可以啊！怎么这样立呢？这时哥伦布说，如果你觉得可以这样立，为什么你不立呢？如果说向西走就可以发现新大陆，为什么你不向西走呢？我们向西走了，然后你，回来以后，你讲风凉话。甚至我们可以告诉大家，哥伦布临死，哥伦布临死都不晓得他发现的是美洲啊。所以他以为发现了印度啊，所以我们说印第安人就这样来的嘛，以为是印度人。当时的地理知识，不晓得从欧洲向西走不会直接到东方的印度，而要中间卡了一个新大陆。当时哥伦布临死的时候还不知道。

    这个故事告诉我们，哥伦布他告诉你，人间的道理就是你去做，做到了，做成功以后并不稀奇。可是别人讲风凉话，你就要给他教训。你敢不敢，能不能立鸡蛋。因为西方人观念里面，鸡蛋立不起来的。我们中国人呢，中国人比较聪明。中国人认为，鸡蛋可以立起来。可是只有一天能立起来，就是春节这一天、立春这一天，相当于阳历的2月4号或者5号。中国把一年分成24个节气。第一个节气。我们最喜欢的是，好比说中秋节。我们喜欢这种，第一个节气就是立春，这一天可以把鸡蛋立起来。可是我李敖就立过鸡蛋。不在春节这一天，很有耐心的把它立起来。我记得我在小时候，那一天，很清楚那一天，那天我把它立起来。然后听到一个消息，印度的了不起的圣人，甘地被打死了。就那一天，所以我，到现在我还记得那一天，我把鸡蛋立起来，立了好几个都立在一起，立在一个玻璃上面。不是春节，为什么不是春节？也不是立春，为什么不是立春？中国人说，立春才能立鸡蛋。那天不是立春，我李敖就把他立起来了。为什么能够立起来呢？因为鸡蛋不知道，鸡蛋不知道，我在立春这一天，按照中国的规则才能立起来。所以李敖大师要立我，我就让你立起来了。为什么能够立起来？因为鸡蛋本身就可以立起来。为什么西方的观念说鸡蛋立不起来？因为它很难立起来。很难立起来的原因是什么原因呢？就是这个鸡蛋最后立下去的时候，它那个跟平面的接触点太小了。多小呢？就是那个接触点，那个圆点，它的直径，只是百分之二厘米那么小。所以把它立起来高难度。可是有耐心，绝对可以把它立起来。我就立起来过，并且不需要在立春这一天。不在立春这一天立起来的原因，是因为鸡蛋不知道那一天是立春，它以为每天都可以立。刚才我讲的故事，大家听到没有啊。一个是鸡不知道，鸡不知道我是米；第二个，鸡蛋不知道那一天不是立春，所以它也立起来了。真正的原因不在鸡，不在鸡蛋，而在我们的人的头脑里面跟不上。我们以为鸡是要吃米，我就是米。我们以为蛋是不能立的，结果蛋在立春以外的时间也可以立起来。哥伦布，用哥伦布的方法也可以立起来。虽然他把蛋敲破一点点。

    我讲这个故事就是说，人间的人理跟物理不一样，你要了解它，要排除掉那些自以为是的、先入为主的那些错误的观念。都要把它排除掉。我们对物理一种理解，对人理的一种理解，最典型的例子，就是我在节目里面讲过的，中国明朝的思想家，叫王阳明。他说我们要了解物理，他跟他的好朋友，一起看一棵竹子，了解这个竹子。看了结果两人都盯着看，累病了。为什么呢？因为了解竹子的这个物理啊，需要用科学的方法。把它切开、把它抛开、把它化验，绝不是用眼睛能够看3天3夜，能够看出道理来的。所以说了解物理需要工具，了解人理需要大头脑。可是刚才我讲过，人常常把自己困住了，没有了大头脑，所以人就不能够那么聪明地了解到自己。

    可是我们做这种了解的时候，有一个大的故障。我认为，这个故障啊，就是不快乐。我这个人不快乐，我这个人忧愁，我这个人有情绪，我这个人闹情绪。这些不好的因素啊，不好的感情混进来，使我们处理问题的时候啊，不能够用很轻快的态度来面对。大家看看我李敖，我除了能写、能说、能说善道以外，并且变得非常的神气。我很喜欢自我膨胀，还有一个特色，大家看到，我带给别人一种喜感。当然你可能讨厌我，可是我个人自得其乐。喜感多么重要啊？喜感就是说，我保持我的情绪上的一种稳定和快乐。什么人有喜感呢？我所看到的故事里面，就是英国传说中的侠盗，侠义的强盗，叫做罗宾汉。这是罗宾汉，这是电影里面的罗宾汉，这是插图里面的罗宾汉，这是绘画里面的罗宾汉。罗宾汉他是个英国的侠盗，劫富济贫。可是他这个班子里面的人，老喜欢大家闹来闹去、逗乐玩。我们看到动物员里面的小动物，小老虎逗来逗去，看到画面里面的小熊猫，咬它妈妈，他们永远有一种喜感、快乐的感觉。我认为喜感是非常重要的一个感觉。我们要用喜感来看人间的很多万象。在人物里面，我非常欣赏的一个人，就是他。这个人是谁啊？这个人就是相声大师侯宝林。侯宝林，我在小的时候，在北京天桥就看过，比侯宝林还早一代的说相声的这些人。他们的本领就是说学逗唱，又能说、又能学别人、又能逗乐、还能唱。说学逗唱，这是说相声的本领。侯宝林的本领就是说学逗唱，俱佳全好。所以我们听到侯宝林说的相声，或者有一度，我看他的录影带，觉得太好了，他真是会说。在文化大革命的时候，都要被斗争啊。侯宝林也被抓到群众大会来斗争他。斗争他的人都被他逗笑了。你想想看，你怎么斗争他呢？他赢了嘛。真正赢的是他。红卫兵叫他说，你到我们来斗你的时候啊，你要给我穿得衣冠楚楚，鞋子给我擦干净，很正式的很严肃的接受人民对你的审判。侯宝林他果然就穿得衣冠楚楚，皮鞋擦得好亮就来了。红卫兵问他，有没有整理得很好？衣冠楚楚？侯宝林说我整理得很好，我皮鞋都擦得好亮，连皮鞋底下都擦了鞋油了。他可以讲这种逗笑的话，弄得大家哈哈大笑。当你笑我的时候，你还能斗我吗？所以真正的胜利者是有喜感的侯宝林，而不是斗争他的人们。

    谈到侯宝林，我有个小资料给大家看。中华人民共和国大典，在1993年，介绍了风云人物，介绍了侯宝林。侯宝林生在1917年，死在1993年。中国著名相声艺术大师，也是语言大师。下面这一段，侯宝林他要发挥的技巧，他在病床前，曾经告诉我们，现挂的重要作用。什么是现挂？现挂就是即兴发挥的重要。什么是即兴发挥？就是在临场的你的反应。一个情况出现以后，你临场的反应。忽然红卫兵问你说，你皮鞋有没有擦干净？侯宝林说，我不但皮鞋擦干净了，连鞋底都擦干净了，都涂了鞋油了。大家一听就笑起来了。这就是即兴的反映，急智。我的急智赢了你。我李敖是最有急智的人。大家亲眼看到，我在北京大学演讲、在清华大学演讲、在复旦大学演讲。现场提出问题来的时候，我那种反应之快。这时，急智是非常重要的一个本领。这个一时候一般人学不到。这是需要一点点可能是天分，当然也需要你渊博的知识来谈。好比说我在上海复旦大学演讲，有一位老教授，显然是找我麻烦的，他是拥护鲁迅的，然后就说，你李敖这样子吹捧你自己，你什么态度？我说，我相信这种吹捧，吹捧我自己我相信的。因为拉丁文里面，有一句谚语说，因为它荒谬所以我相信。我吹捧我李敖，是一件荒谬的事情，因为他荒谬，所以我相信这个事情。这就是我的反应，就是告诉你，我用一句拉丁文的谚语来答复你的问题。这就是现场的反应。现场的反应，其实是难度也蛮高的。

    我有一次在淡水的一个大学讲演，讲完演以后呢大家提问题。我说我的听觉不太好，最好每个人写个问题，写在纸上面，交给司仪。司仪念一个问题，我就答复一句。念一个问题，我就答复一次。这样子可能更有效果。每个人最好只写一个问题。结果一个一个问题问的时候，中间有个条子，上面写三个字“王八蛋”。司仪问题念出来以后，大家都笑。“王八蛋”是骂我的。我李敖什么反应？我说我今天在这里演讲，每个人都提了问题，可是问题只有问题，下面没有签名。这个人呢，只签了名，没有问问题。换句话说，王八蛋是你，大家听了就哈哈大笑。还有一次我演讲，来台湾40年，听众忽然站起来了，你李敖这个外省人，你在台湾吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不会讲台湾话，也不肯讲台湾话，请问你是什么心态？来了40年不会讲台湾话，你是什么心态？我说，你们的祖先来台湾来了400年，还不会讲山地同胞的话，还不会讲台湾原住民的高山族的话，你们当时是什么心态，我现在就是什么心态。一言就驳回去了。为什么你反应这么快？我反应不能快的话，我不能够走江湖。为什么呢？你走江湖当场被人家问倒了，你就不能混了。所以反应快是非常重要的一个条件。

    我给大家看一张照片，它是英国的下议院第一个女的议员，女的国会议员。她叫阿斯特Astor，就这个议员。这个女人真厉害，她先嫁给一个人，后来又改嫁给Astor。Astor本人是英国的国会议员，后来Astor忽然变成英国的爵士了，被封为子爵。他就跑到了上议院，做了贵族了。他说还有一个空缺，他老婆要选这个，选他丈夫的在英国国会的一个空缺。结果当选了，所以Astor夫人就是英国第一个女的国会议员，人非常地干练。有一次，有一次跟英国的首相丘吉尔干上了，她就骂这个丘吉尔，她很气愤地骂丘吉尔。她说什么呢，她说啊，如果我是你老婆（If I were married to you），怎么样呢？我就要毒死你，在你的咖啡里面下毒药，把你毒死，因为你太可恶了。如果我是你老婆，我就要用毒，我就要在咖啡里面放毒药。丘吉尔，英国首相丘吉尔现场反应，侯宝林所说的现挂，现场反应怎么说呢？他说，如果你是我老婆，我就喝下它。讨到你这种老婆，我还混什么东西啊？人生无味嘛。我宁可死啊，我不要活。所以这就是急智，那么快的急智反应出来，这就是很重要的一点。丘吉尔类似这种急智，其实很多、很多。还有一个传说，是在英国的国宴里面，一个外国大使，偷了一个叉子。放在口袋里，被旁边的人看到了。这是很严重的事情，为什么呢？因为英国国宴的时候啊，用的这人餐具是一套的、成套的，你偷走一个，这个祖传的餐具都不完整啊，怎么得了？就偷偷地报告了首相丘吉尔。可偷它的人是外国的大使，你怎么样能够揭发呢？怎么样能够搜他身体呢？没办法。丘吉尔立刻，他也拿个叉子放在口袋里面。走到了这个大使身边、闲话家常。然后讲了一句话，丘吉尔跟大使说，刚才我偷了一个叉子，好像你也偷了一个叉子，我们现在一起把叉子还回去好不好？这个大使跟他一起把叉子还回去了，在不经意之间，把问题解决了，又不伤和气，又不伤对方面子。我先放个叉子，假装我偷的。然后我再点破你也偷了一个。我们一起自首还给他，这都是现挂。侯宝林说的现挂，就是机智，机智的不得了。为什么我讲这个故事呢？因为很多事情，人间，跟这个有关。

    你念唐诗三百首，你会看到有一首王之涣的，写的《出塞》这个诗。这个诗是说，黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。这个意思是说，黄河远上白云间，就是源远流长。一片孤城万仞山，严格讲这个城就是凉州，甘肃的凉州。你胡人，吹这个羌笛，他们胡人的音乐啊。何须怨杨柳，这个杨柳是讲杨柳的曲就是，当然也指杨柳的树。你羌笛里面抱怨，抱怨什么呢？抱怨什么呢？你何必抱怨呢？因为春风，也是它这边的春光啊，是春风，不度玉门关。我们汉家天子的这些文化，这些威仪，是不出玉门关的。是不到你们胡人地区去的。所以你们也不用抱怨。为什么羌笛要抱怨，因为他们觉得，汉朝的文化太强大了。下面告诉你，怎么样解释它的故事。

    清朝的大学者纪晓岚，他替乾隆皇帝编《四库全书》。他是真正的学问大的人。所以纪晓岚简直没有什么像样子的私人著作的。因为他的全部学问，都写在《四库全局总目提要》的这部大著作里面了。他几乎把中国的书都看完了，然后写了这么一部书。所以他的学问太大了。这就是纪晓岚。纪晓岚有个特色，他替乾隆皇帝编《四库全书》的时候啊，他会忽然间性欲会冲动。Horny,为什么呢？他一性欲冲动的时候啊，两个眼睛就发红，这时候他也不能编书了，就是要搞女人。乾隆皇帝对他很宽大。好，找个宫女陪他上床，上完床以后继续地编书。这是纪晓岚。纪晓岚还有个特色就是，他很喜欢说笑话，反应非常地快。有一次乾隆皇帝让他写这首诗——黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。让他写。他写完了以后啊，那时候没有标点符号的，一路写下来。黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。他写漏了一个字，这个七言绝句是28个字，四七二十八个字。他只写了27个字。少了一个字啊，少了白云间这个间字漏掉了。写完了以后呢，乾隆皇帝就看到了，就笑，他自己还没有发觉。乾隆皇帝说，你念给我听。写完还不算，你念给我听。纪晓岚一念的时候才发现，黄河远上白云间的间字给漏掉了，少了一个字。他怎么念？他立刻把它念成了一首词的念法。标点改过来了。我告诉你他怎么念。他念，黄河远上，一点，白云，间字没写是吧，没关系，白云一片，一点，孤城万仞山，一点，羌笛何须怨，一点，杨柳春风，一点，不度玉门关，一点。黄河远上，白云一片，孤城万仞山，羌笛何须怨，杨柳春风，不度玉门关。这就是现挂，虽然少了一个字，他因为念法不同，他居然能够把它念通。当然皇帝听了，佩服他。觉得他反应太快了。虽然也发生错误，可是反应奇快。这就是侯宝林所说的现挂。所以我说，现挂本身是很重要的。纪晓岚因为有名，很多人求他写字。有一个发了大财的商人请他，盖了一个房子，请他题这个匾。什么什么堂？或什么什么斋？他就题“酉斋”。这个酉字，喝酒的酒字啊，去年三点水就是酉字。“酉斋”。这个大商人当年是打铁出生的，铁匠。发了大财，得了到纪晓岚给他题字，这个“酉斋”以后，看不懂，为什么要把这这个房子，盖好的房子，叫酉斋呢？后来忍不住了，就像纪晓岚请教。谢谢你给我写的这个字。匾呢、刻好了，也挂起来了。可是为什么把我这个房子叫酉斋呢？纪晓岚说，因为你是，当年是打铁出身的。打铁出身的。这个酉字啊，这边看起来，正面看起来，像是烧好的热铁。打铁的时候，下面那个砧。垫的那个垫板。正面看像打铁的垫板。侧面看，把它横过来看，像什么呢？这是把手，这是风箱。打铁的时候要用高热来熔化这个铁。那个高热叫风箱。加到了氧气进去以后，使火变得更烈，能够熔化这个铁。所以我说“酉斋”啊，正面看是打铁下面那个垫板，侧面看它是那个风箱。正好符合你的身份。这就是纪晓岚的有趣的地方。他用一个象形字，来写给别人，叫酉斋。顺便告诉大家，这个酉斋怎么回事呢？酉字，本来下面是个坛子，中间装了东西，上面把它密封起来。干什么？发酵。就是，这个就是发酵。后来就是酒字。酒字。我们“酋长”，为什么酋长呢？因为负责这个盖子的人，权力很大，可以给别人酒喝，所以就变成酋长。酋长后来演变成了，就变成国王，由国王就变成了总统，就这样变出来的。统治者酋长。我们说尊敬。因为前面是酋长，下面一个手拥护他。用一个手拥护他，就是尊敬的尊字。就是我们拥护这个酋长。可一个手举累了，放下一只手，就现在我们的尊敬的尊字，就这个样子。这是中国文字的变化的一个趣味。这是纪晓岚。

    我上面讲了这么多东西，目的何在啊？又要开始骂人。骂人什么人呢？像纪晓岚他谈到了，你一个打铁的出身，你忽然发了财，你附庸风雅，让我写字。我就给你写个酉斋，希望你不要忘本。全世界有很多的商人，有很多的企业家。可是我告诉各位，在台湾的这个鬼岛上的企业家，水平不够的。台湾的财阀有钱的人，三个类型的。一个是粗鄙，一个是无知，一个是附庸。粗鄙像蔡万霖，国泰的蔡家，蔡万霖。无知的像郭台铭。附庸，附庸风雅的像林百里。什么叫粗鄙啊？蔡万霖是中央菜市场卖菜出身的，跟他哥哥。他根本不懂什么文化，也没有文化水平。他年轻的时候，我跟他买国泰建设的房子，跟他交过手。后来发现他长得那么老，死了以后发现他那么胖。本来我认为他脑满肠肥，后来发现他是满脑肥肠。就是看起来非常的别扭。因为他没有文化水平。像这种语言的变化，众脑满肠肥变成满脑肥肠。这是我李敖的趣味。像举个例子，我们说拨乱反正，其实改过来以后反正乱拨，乱搞一气。也是这种语言的变化。台北市四维路有一个餐厅，在餐厅里面吃东西的时候，旁边就是蔡万霖的那个房子。他的房子，中间隔了东丰街。东丰街这边，是我李敖住的金兰大厦。这边过来就是，东丰街过来这边是白宫大厦，然后霖园大厦。就是蔡万霖住的。我从这个餐厅，四维路的餐厅里面，向他房子里面偷窥。看到一个红的一个条子，缎子做的，挂了四个字，叫做金玉满堂。这就证明他没有文化水平。他用了金玉满堂四个字。为什么呢？因为金玉满堂是老子里面的话，老子第九章的话，“金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。金玉满堂，这钱你是保不住的。你富贵还神气，你会把你自己害死。所以金玉满堂四个字啊，是警告你的、挖苦你的，并不是自己摆来很得意的。可是蔡万霖，因为他粗鄙，他不懂，还挂了金玉满堂四个字。所以我说他没有文化水平。至于别人呢，等一下我告诉你。

    刚才我讲，台湾这个鬼岛上的资本家，这些企业家，他们有钱以后，因为没有文化水平，所以不够看。我举个例子，第一个例子，举了蔡万霖的例子，说他粗鄙，因为他完全没有文化水平。最后家里面挂的金玉满堂四个字，那是中国的哲学家老子挖苦财阀的这个现象的。他还不知道，不知道被挖苦，还挂了缎子，一个缎子做的金玉满堂。无知是郭台铭，郭台铭我看那样子，外省小混混，他因为无知，所以也没有文化水平可言。可有一个人，好像有文化水平，他叫做林百里，他也这一次我们故宫开会，来欢迎大陆的故宫博物院院长。林百里也参加，好像他是一个有文化水平的人。事实上他也没有。他上当，被台湾的伪故宫博物院的故院长秦孝仪骗。秦孝仪就卖给他很多张大千画的仕女画。林百里花很多冤枉钱买了很多仕女画，张大千画的。事实上张大千画的画，好的是山水、是花鸟，而不是仕女。为什么呢？张大千画的仕女女人都像佛像，画得不好。张大千画的最坏的画就是女人。林百里不知道，上了秦孝仪的当，就跟着瞎买。然后现在附庸风雅，好像还懂什么文化，懂得中国的艺术。我认为是很胡闹的。这些财阀都不够看，可有一个人没有他们这些杂七杂八的怪毛病，他就是张忠谋。张忠谋满头白发，没有蔡万霖、郭台铭、林百里这些假装有文化的怪动作，可是张忠谋比他们有文化多了。虽然张忠谋有我李敖眼里也闹了笑话。我会在下一集里面告诉大家，张忠谋闹了什么笑话。

    今天整个的情况，就是告诉大家。我们不但人生要有喜感，并且对物理跟人理现象的了解也要很深入、要很细腻。大家要不要看一张照片，当时于右任先生书法展，有一个老头子去参观，他的本人就是于右任，这时候已经快死了。大家看他的鞋，他穿的鞋是布鞋，他的袜子是缝的，家里缝的，不是买的袜子。旧式的用布来缝的袜子。这个布鞋最大特色是什么？不分左右脚。中国人分左右脚的鞋，是100年来的事情。100年前的中国人，所谓5000年文化也好，3000年、2000年也罢。穿的鞋左右脚都是一样的，不分左右脚的。可是那时候，中国人不知道，中国人的工艺技术、工业技术，做不出来适合左脚跟右脚，分别适合的鞋，做不出来。所以才穿了这种不分左右脚的鞋。由于外国文化影响，中国人知道了如何做左右脚的鞋，并且今天做的那么好。证明什么？证明了我们对物理现象的了解可以对我们生理上的现象多么有帮助。使我们知道，人理的现象也是如此。过去分大类，好人坏人，左派右派。现在不这样分了，为什么呢？因为知道这里面有很多更细腻的分法、更细腻的不同、更细腻的大同小异。我们才知道，这种粗糙的分法是不行的。所以我们研究物理现象以外的人理现象，就需要很细腻很细腻很细腻的，要能够分出左右脚一样的这种本领，来了解人理的现象。

    我希望大家，在李敖语妙天下里面，能够学到这种研究并且辨别，细腻地辨别这种人理现象的不同。只有这种辨别才能够帮助我们了解人间的很多的现象。不用这种辨别，我们了解是粗糙的。这个粗糙，不能够使我们真的了解物理和人理。当我们信了以后呢，我们才知道，原来物理和人理有它相通之处，也有它相异之处。可是不加辨别，是分不出来的。我们活在左脚和右脚一样的鞋里面。事实上我们终于走了出来。发现左脚是左脚，右脚是右脚。

    孙昊（463961583）2018-4-21 15:37:18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

