086.2009-05-07：江南是我的替死鬼

    我在上一集的节目里面，谈到了台湾这个鬼岛上的一些资本家。我说他们没有文化水平。我举了三个人做例子，台湾的财阀资本家，第一个是粗鄙，像国泰的蔡万霖；第二个是无知，像郭台铭；第三个呢，附庸风雅、附庸文化，像林百里。我分别举了例子，证明我这三项的分类。我顺便提了一下，我说有一个财阀，也是企业家，他的名字叫做张忠谋，满头白发，长的样子相貌堂堂。他是杭州人，在外国念过书，人看起来很有文化。当然他也不会花钱，在推动文化的这一方面。可是他没有像蔡万霖这类粗鄙，或者郭台铭那样无知，或者林百里那样子附庸风雅。张忠谋他是规规距距的这么一个企业家。并不那样子的在文化方面显得无知，或者是附庸（风雅）。虽然他也没有说花多少钱，做点好事来推动这个文化。有一次我在《商业周刊》里面看到了一篇访问，访问张忠谋。里面有一篇文章说，“台积电董事长张忠谋的‘苦思’思考学”，说，“没有独立思考，就像留着别人屁股印的坐垫”。这个坐垫呢，别人屁股坐上去以后，还没有放松，你就坐上去了，等于你坐在人家的屁股印上面。我看了这篇访问以后，又看到张忠谋引证美国林肯总统的一段话，我就想，果然张忠谋比起蔡万霖来、比起郭台铭来、比起林百里来，果然有一点文化。因为他会引证美国以前总统林肯的话。可是我一看，就发现呢，这段引证里面，我随便一边看了一边写，有两行颠倒、五个错误，还有呢，中译太差劲。我这看书啊，随便就这样批改的。为什么有这错误呢？请大家先看看林肯这段话，所谓林肯这段话，因为最后我告诉你，这是林肯抄别人的话。先看看张忠谋说，他说是林肯说过的一句话，我觉得满对的。这是张忠谋这句话。

    请看看林肯的这段原文，“You may fool all the people some of the time; you can even fool some of the people all the time; but you cannot fool all of the people all the time”，我把它翻成，大家看看我的翻译啊，“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久”。林肯的原文他是用，把多数人呢说成所有人，把少数人呢说成一些人，我把它从宽来翻译。所以呢按照林肯的原文就是，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。我们再看原文啊，你可能作弄、愚弄、欺骗所有人于暂时，some of the time, all the people some of the time, 暂时欺骗所有的人，你也可能怎么样呢？你欺骗、作弄 some of the people，一些人 all the time，永远欺骗他们，但是你不能够作弄或欺骗所有的人 all the time，永远欺骗他们。这是我所意译的，“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久“。或者改译成“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。意思这个意思。张忠谋跟《商业周刊》谈这句话的时候啊，他没有翻原文，他是美国留学的。他就把这句话呢，大家看张忠谋怎么说的。他说，林肯说过的一句话，我觉得满对的，you can fool part of the people all the time, 林肯原文里面，不是can, 是may，也不是part，是some。张忠谋把它念出来，把may讲成can，把some讲成了part。然后张忠谋整个的就出来了。最后把这 you can，就是这个may也是一样，应该是may，他讲了you can，然后part 应该some，他又翻成了，张忠谋写成了、念成了part。他只是最后一句话说对背对了，就是but you cannot fool all of the people all the time讲对了。前面两句他讲颠倒了。所以我才说，他有两行颠倒，弄错五个错误，还有中译太差劲。这一点呢，我必须说，中译不怪，好像不怪张忠谋，是《商业周刊》的主编们，他们为了使读者更清楚张忠谋讲的原文，是《商业周刊》的编辑们把它翻译出来的。我必须说，《商业周刊》的老板，金惟纯是我的好朋友。可是他这个周刊从王文静接掌编辑以后，我认为在语文方面的水准很有问题。他们还写文章批评我，我觉得很可恶。所以今天呢我等于报复他们一下。叫他们看看他们像什么翻译，大家看看，怎么可以把林肯的话翻成这样子啰啰嗦嗦。大家看，把这句话啊，看到没有，按照张忠谋的这个句子，you can fool part of the people all the time，翻成了一部分的民众，你可以长期的欺骗他们。这是什么中文啊？多哆嗦。什么叫做一部分的民众？“你可能欺骗少数人于永久”，我是这样翻的，一句话就翻完了。或者翻译“你可能欺骗一些人于永久”，也可以。怎么能翻成这样翻？翻成了啰啰嗦嗦的“一部分的民众，你可以长期的欺骗他们。”另外一句话，看他们怎么翻译的，“你可以短期的欺骗全部的民众”，这是什么中文呢？我怎么翻？“你可能欺骗多数人于暂时”、“你可能欺骗少数人于永久”，或者说“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久”。然后他最后一段说，你可以短期地欺骗全部的民众？但你无法长期欺骗全部的民众。我把它们连在一起念，你就知道他们翻译的多么菜、多么烂。我念给你听啊，“一部分的民众，你可以长期的欺骗他们；你可以短期的欺骗全部的民众；但你无法长期欺骗全部的民众”。这是什么翻译啊？啰嗦！不简练！不准确！所以看我李敖的翻译，又来了，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。这才是好的中文嘛。所以我们知道不是说中文，我把它写出来就算了，翻译出来就算了。你翻译这么烂，再跟着张忠谋这个错误的陈述结合在一起。所以说这篇报导泄了底。泄了什么底啊？泄了张忠谋的英文不过如此，而《商业周刊》的主编王文静以下的所谓的中文翻译也不过如此。出了问题！

    为什么我这么刻薄呢？为什么这么刻薄？就是说，只要涉及这方面的范围，这是李敖的天下。甚至于语文的妙处，语文的精妙之处，这是我们这一行的，连我们这一行，我告诉各位，我们都不敢轻易地、这样草率地去引证、或者陈述别人的话。什么原因呢？靠记忆力是不可靠的，记忆力常常会出错。所以像我们，对记得很熟的东西，当我们要把它作为看板的时候，或者作为谈话、演讲，做节目的时候，我们都要很精确的这些文字，否则的话呢，就会闹出张忠谋这种笑话。还有在哪里呢？这话不是林肯说的，大家，从美国人都知道，大家都知道是林肯说的，其实可是林肯是个天字第一号的文抄公，他抄了很多东西啊。我在节目里也告诉过大家，孙中山所翻译的民有民治民享，of the people, by the people, for the people。说是林肯的话，其实林肯也是抄别人的。林肯是个大号的文抄公，所以我们才知道，很多笑话就被我们看出来的，查出来的。张忠谋虽然有文化水平，可是在这一方面呢，还是禁不得李敖这样的给他折腾一下，还是会看出来笑话。为什么你李敖说是林肯是抄的？林肯抄谁的？林肯抄他的！这个人，这个人叫BARNUM，叫巴纳姆。巴纳姆什么人呢？巴纳姆是当年在美国最会作怪的一个搞大众传播的、引起大众注意的一个美国人物。他也认识林肯，林肯抄了他的话。他在美国搞了全世界最大的马戏团，搞了很多的表演，都是世界级的。他是这么一个优秀的人、有趣的人！可是他也一路在作怪，作怪都是有名的，叫巴纳姆。我给大家看一个照片，这是他搞的那种全世界最大的马戏团，最大的马戏团。在马戏团里面，他在马戏团里面，大家看，什么东西？公分，我的尺，你看。在63（公分）的部分，我拿个尺子，63（公分）。大家知道63（公分）多宽吗？就这么宽、这么长，63公分。他马戏团里面有一个人，就这么高。他能够找到一个全世界最矮的人，只有63公分，在他马戏团里面展出。同时还有那种连体人，最有名的叫做暹罗人，是个连体婴。严格讲起来，这个连体婴不是暹罗人，是中国人。他也把他们推出来展示。这个连体婴是最有名的，在英文里叫暹罗连体婴。暹罗就是中南半岛，我们叫做暹罗，就是现在泰国。这个连体婴，事实上他们一对中国人。这两个人呢很有趣，长大了以后还连在一起，各自讨老婆，各自生小孩子。两个人还投票，政见还不合，意见还不合。直到有一天，另外一个人死了，这个连体婴这边的人就问他的儿子，说他怎么样了，死掉了。他说他死了，我也活不成了。他也跟着死掉了。这个巴纳姆，把这个连体婴也全世界，让全世界推出，也展示出来。这是他最有趣的一点。更有趣的一点，我告诉你那是什么？他没死，就发了消息，说他死了。全世界都以为他死了，他还没死。消息发出以后，一个多星期他才死。提前发布自己的死讯，就是巴纳姆。

     这个故事使我想起来，最近台湾的一个女人，在出版社里出了很多怪书的，叫做曹又方。一个女作家她死掉了，她在前几年就说她要，不要等死后以后，大家再追悼她，生前开追悼会。所以把她的各种朋友大家都找来，每个人在她生前就表示出来对她死后的态度。大家以为这是曹又方的什么新的点子。大家刚才看到巴纳姆这个事情，告诉大家，他告诉大家提前发表他死掉了。这也不稀奇，大家看看，你们都念过那篇文章的，叫做《祭妹文》。清朝的大老子袁枚，袁枚，他的全集里面有一篇文章，讲一个老富翁，最后他说，我死了以后你们来哭我，我看不到啊。我死了以后，你们痛苦我看不到啊。最好生前就给我办丧事，使我看到什么人哭得好，什么人对我效忠，所以呢我就大张旗鼓办了丧事。一路送他，当然没有把他送到坟地里面去，把他送到庙里面去了。后来他藏在庙里面，死在庙里面。所以我说像台湾的这种所谓女作家曹又方，我的前妻胡茵梦的朋友，这一类人都在一起的。她们这种作怪，说自己生前要办什么死后的这种仪式，根本不是他们发明的。从美国的巴纳姆，到中国的清朝的才子袁子才笔下的富翁大有人在。这种洒脱并不是台湾鬼岛上的曹又方这些人才有的。只要你肯读书，只要你肯找资料，你就知道全世界大有人在，这就是巴纳姆。巴纳姆讲了这句话——“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久”，或者说，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。这句话被他的朋友林肯抄走了，就流传出来是林肯的一句名言。到了台湾的企业家张忠谋的口里，他很博学的引证到林肯的话，虽然引证的很多的错误，更多的错误是《商业周刊》他们所做出来的这个翻译。严格说起来这个错误应该由周刊的编辑给纠正的。他们都没有纠正，所以使张忠谋在李敖面前闹了笑话，说起来也是蛮可惜的。

    刚才我所讲的这段故事，看起来过分的认真了。张忠谋引证了一句林肯的话，你李敖会这样子揭发他的错误。你会谴责《商业周刊》，甚至还连累到林肯，你会揭发这句话。这句话根本是林肯文抄公抄他的一个朋友巴纳姆的一句话。要这么认真吗？对我说起来，要！因为我讲过，我们是很准确地维护这种知识上的跟文化上的那种细腻的水平。这是我李敖干的事情，因为我有这种本领，有这种功力，有这种掌风啊，像武侠小说一样，我的手掌这样一来，这个风就过去了，你就感觉到我有掌风，你就知道我的厉害。为什么我变得这么厉害？这是我的个性啊。我不要做好好先生，我不要做那种使每个人都喜欢我的人。你恨我没有关系，我不在乎。可是，造成一个结果，就是很多人在你想不到的时候、想不到的地方都怕我，怕得要死。我给大家看一个东西好好玩，法务部行政执行署台北执行处封条，封的什么东西呢，封的这物品是《李敖大全集》五十册，事实上是五十套，在2005年1月20号查封的。什么原因呢？我在台湾，我恨这个国民党的和民进党的这个可恶的政府。我认为政府很可恶，所以很多的税我不交。为什么不交呢？因为我穷得没饭吃的时候，你政府管我吗？所以当我能够赚点钱的时候，我能不交税我就不交，为什么我要交税啊？你处分我嘛。他有办法处分我。什么处分你知道，就是个人欠税50万，不许你离开台湾，就不许出境。公司欠税，你开个公司，欠税100万，负责人也不能出境，不能离开台湾。这两个制度啊，都是害人的。第一个，为什么我在台湾做生意欠税100万呢？因为生意做不起来，可是你让我还这个钱、交这个税，你要给我机会啊，我可能到外面去做生意，到香港，到欧洲，或者到中国大陆，我赚了钱才能交税啊！你又不让我出境，你把我扣在台湾，所以呢，永远变成个死结。人不能出境，税也不能交，可是国民党、民进党政府它是把你扣住。公司欠税100万，负责人不能出境。那个人呢，个人欠到50万就不能出境。李敖也欠了50万，不能出境。老子不要出境啊！我从1949年来台湾，一直没有出境啊，10年、20年、30年、40年、50多年，都 没有出境啊。可是阴错阳差，凤凰电视的老板，我的好朋友刘长乐，硬是要安排我到北京、到上海做一次演讲。我说我不能出境啊，刘老板说你去想办法啊，就要交税。我说我不愿意交税。刘老板就跟陈文茜讲，陈文茜想办法做了手脚。我所谓手脚不是坏的手脚。就是她说有什么办法可以使李敖能够出境？不交税能够出境。好！有一个好人出现了，这个人呢叫做王金平，立法院院长。他居然给，这一点呢王金平到现在都不承认，他给税捐稽征处间接的劝导，说，李大师现在要去大陆演讲，要出境，等他回来再交税，这个事情不谈。你们可以扣他立法院的薪水。所以我的出境管制，为这个个案解除了，我居然能够出境了！欠了税没交人就出境了。原来放我一个月假，一个月回来以后呢，再继续又不可以出境了。这就是有这么一个有趣的现象。可是当时我没有交税的时候啊，国税局就找我。我说我有一些《李敖大全集》，每一套40本精装的，你们可以先查扣好了，你们去拍卖好了，交税好了。他们查扣了。查扣了，有趣的什么现象？这批书到他手里以后啊，他变成了烫手的洋竽。他怕书风吹雨打太阳晒或受潮，就把他放在一个好的房间里面，就用冷气空调要吹这些书。吹这些书，一路吹到了最后他们还给我了，我要回来了。吹了一年。我的书在空调房里、冷气房里享受了一年。证明什么？证明法务部的行政执行署，就国税局把这个皮球踢给他们以后，他们来执行的时候，他们害怕这些书万一受到了一些伤害、或者受到了一些损害，李敖找他们算账。所以他们把这个书啊，特别优待一年，吹了一年的冷气。

    我这个故事告诉大家，就是你想不到在什么地方、有什么人会怕我，并且怕得要死。多少年以前，TVBS周刊推出来，提出一条口号，叫做“活在台湾，做你自己”。我告诉大家，只有李敖做到了。2300万人，只有我李敖做得淋漓尽致。一般人要想做你自己，那么痛快吗？看看我的好朋友郭冠英，好到没有？做自己嘛。根本立刻就出事，新闻局郭冠英立刻就出事情。这就是我所说的例子。为什么有这个情况？有一个人，他写了一篇文章，叫做《李敖现象》。他用的笔名叫做李所思。什么人是李所思？什么人写这篇文章？告诉你！凡事这种找不到作者的、这种用了怪笔名的人，你们只要想他是新闻局被开革的郭冠英就没有错，这叫郭冠英现象。我所说的，这篇文章果然是郭冠英写的。你们以为郭冠英只会写范兰钦这些假的笔名。他写了好多文章，其中有一个就是《李敖现象》。这篇文章啊，写的极好！我觉得他啊，那么样的了解我。所以我给大家念一两段，告诉大家怎么样的了解李敖。这篇文章在1998年12月11号写的。他说：“与李敖做朋友，会把所有朋友都得罪光了。你跟李敖交朋友，你会把你其他朋友得罪光。因为他把你所认识的人都骂光了，他又会骂，骂得狗血喷头、骂的淋漓尽致。还有个危险，哪天你犯了他，犯了他那愤世的标准，你也会被骂，骂得很惨。但他像个猪笼草，你还是很容易被他吸进去。全身而退是幸运，大都是给吃得骨化无存。”所以我说，郭冠英的文章写的蛮好的、很简练。做他的朋友很累，因为他标准很高，很容易就被打成他的阶级敌人。同与他那么好斗的人，大概只有一个，就是毛泽东。毛主席说，十亿人不斗行吗？李敖说，这个鬼地方不斗行吗？看到没有？这就是李敖的意思。今天李敖这种好斗的性格，郭冠英学到了一点点。结果害得他被新闻局革职，丢掉了460万的退休金。

    我今天在电视里面公开爆料，告诉大家，被新闻局最近开革的郭冠英，他的笔名绝不是一个，也不是两个，好多笔名。其中他写了一篇文章，用李所思做笔名，写了一篇《李敖现象》。我把它念一两段给大家听。郭冠英说：“有人赞美某人说是“一人敌一国”，李敖当之无愧。他敌一党、敌一岛、敌一家。所有的敌都是从敌那家而来。（那家就是蒋家）。那家是谁，大家都知道，而且看来他成功了。他可算国骂了。”因为我写了7本书干蒋介石，另外还跟汪荣祖教授合写了一部《蒋介石评传》。郭冠英说：“以前家天下时代，他人人厌，现在还是很多人厌之。有人具名王八蛋骂之，反被骂。但更多的人敬之（敬爱李敖）、爱之、佩服之、崇拜之。他终于成了一个现象，一个台湾的重要文化、政治现象，而这个现象还是单枪匹马的。”因为李敖一直单枪匹马。郭冠英说：“李敖是一个唐吉诃德，但又不全是。他不骑瘦马，他有点钱，而且把风车房打得稀烂。”这是郭冠英笔下的李敖，他最后说：“李敖就像一个冲入风车房的蓝波，一阵机枪乱扫，把那吱吱叫的风车打停了，但拿了刀要杀那出卖他的人吗？到处是出卖他的人（台湾岛上，因为是国民党统治的天下），他杀得光吗？把枪一丢，出得门来，家也没有了。他胜了，但整个战争败了。他还是要与他同族的人苟活下去。他们现在都来向他握手，向他致意，尽在不言中。但已没有意义了，他们成了永远的难民。大家都老了。”郭冠英这段话是特别指当年盛极一时的新党，这些以外省族群为主的这些人，当然新党很多也是本省人。为什么呢？郭冠英看法很敏锐，他跟我有一次讲啊，好好玩。他说：“李敖啊，你晓得不晓得，这些泛蓝的人、新党的人，恨你恨得要死。为什么恨你呢？因为你说中华民国亡国了，你骂蒋介石，你骂孙中山，你骂中华民国，你骂国民党。大家都恨你，觉得你把这些偶像，这些都给拆穿了，大家都恨你。可是这些人为什么拥护你？为什么佩服你？为什么赞成你？甚至新党还把你推出来选2000年所谓的总统。为什么？因为只有你，能够为他们吐这口气。他们这口气。什么人敢骂李登辉？什么人敢揭发李登辉是共产党出身？什么人敢瞪着眼睛说，你们民进党骗人呢？什么人敢说台独是假的？都是你李敖敢！所以这些失落的族群，他们发现，只有在你李敖身上，才能为他们扬眉吐气。所以，即使、纵使他们恨你，觉得你骂孙中山、骂蒋介石、骂中华民国、骂国民党，可是他们还忍不住的要拥护你，或者私下里给你鼓掌，私下里投票给你，就是这个原因。郭冠英的看法真的很敏锐，他看出来我在台湾如何定位。他说我不是唐吉诃德，对了！因为唐吉诃德在西班牙文学里面，他是个疯狂的武士。他看到风车是敌人，他要打这个风车。可是唐吉诃德，有一个真正拥护他的人，就是他的仆人山差邦，他比唐吉诃德还疯狂。我李敖连个这样的仆人都没有，所以我比他还孤单。西班牙大画家达利，他笔下的唐吉诃德和他的忠仆山差邦。唐吉诃德，后面的山差邦。有名的这些画。

    郭冠英因为在整个的圈子里面串，他是新闻局的人，所以呢，他的消息灵通。他写了一篇文章，揭发了一件事情，就是告诉大家，当年江南案是怎么回事。他这次谈到了，江南死，他提供了官方的内部资料，偷着给了江南的太太。由江南的太太，根据这些资料，了解国民党政府的内部情况，打官司。郭冠英可以做这样子又双重人格、又违背职务、又侠义的一个事情。可是他查出来一个真相，就是本来躺在这里的人，是李敖而不是江南。当年要把江南干掉的，当时下达这个命令的人是，不是情报局的汪局长，而是国家安全局的汪局长。这个人叫做汪敬煦。汪敬煦是什么人？汪敬煦，就是在美丽岛事件的时候，他是负责治安的将军、军头。当时台北市市长李登辉，捐了多少钱送给了他，就是这张照片。你们以为李登辉什么台独啊？台个屁独啊！当时美丽岛事件的时候，他是送钱来赞助、赞成抓人的。这就是李登辉的嘴脸。这就是汪敬煦上将。汪敬煦要求制裁李敖，透过黑社会竹联帮制裁李敖。可是这些竹联帮的人正好又认识了情报局的小汪局长。小汪局长说，应该先制裁江南。于是这批人到了美国把江南给干掉了。所以郭冠英查出来这个真相以后，他写了文章告诉全世界。当年要干掉异己的第一名是李敖。结果阴错阳差，江南替李敖死掉了。为什么替我死掉了，我安全呢？因为事情闹大了。事情闹大了以后，造成好多结果。第一个，蒋经国承认派出去的凶手是情报局训练过的。第二，蒋经国重新宣布，从此我们蒋家人，在政治上不再接班了。所以，这件事闹大了。因为闹大以后呢，我变成安全了。所以我每次看到我的朋友江南被打死的这个样子，我就想到，江南是因为我而死掉，他是我的替死鬼。为什么他们要把我干掉？因为国家安全局，国民党的负责情报的这些人，真的知道李敖真是，才是真正的从根上面把他们挖掉的人。这个局长汪敬煦局长。其实，如果我不算高攀，我跟他还是老相好。虽然他已经把我忘记了。为什么呢？他曾经在一本书里面、一个名单里面，公开点名说，李排长。我说，有。原来他是我的，预备军官时代的我的师长。我做少尉的时候，他是我的上校师长。这就是我所谈到的当年的国家安全局局长汪敬煦上将。我认识他的时候，他是陆军17师的师长，上校师长。我在17师里面，正好做少尉的排长。因为我的思想有问题，所以呢，我没有能够没派到前线、派到金门。因为他们怕我在前线不老实。我留在后方，可是害死我。为什么呢？因为我参加了几次重要的军队的训练。襄阳演习都是我参加的。我亲自参加过襄阳演习。早晨还在嘉义县，晚上已经走到了，一步一步走，走到了高雄县。所以我是经过很大的艰苦。当时我的师长就是汪敬煦。他是上校师长，他，我们可以看到他会串起来，因为他是何应钦的侄女婿。何应钦没有儿子，所以侄女就是很贴身的亲戚。他是何应钦的侄女婿。何应钦做过陆军总司令，他是跟蒋介石关系非常亲密的一个高干。所以汪敬煦爬得很快。他不是普通的军人哦，他是南开大学电机系的学生哦。当年为了救国、抵抗日本，他书也不念了，跑去当军官学校做军官。又进军官学校，后来变成蒋介石、蒋经国的重要的宠臣。他很快的又升到了工兵学校校长，后来又做了国家安全局局长。直到江南案出现以后，他的宦途才受到了挫折。这就是汪敬煦。他绝对想不到，多少年以后他曾经间接地下命令要制裁李敖，把李敖用黑社会的方法干掉。可是我李敖洪福齐天。我也没想到我当年的师长忽然当了国家安全局的局长，而我自己又变成了登记有案的这种捣乱鬼，要被他们密裁干掉，阴错阳差我躲过一劫。江南就这样子替我死掉了。

    所以我想起来，人生的成长里面，运气是多么重要。清朝的封疆大吏曾国藩就讲，说人除了有学问、有品格、能干以外，一个重要的条件是运气好。曾国藩在跟太平军打仗的时候，打败了仗要跳河自杀，都被人家拉住。在那种兵败山倒之际，败军之际他还能够翻身。最后平定了大乱，这是曾国藩。所以他说，人运气好是很重要的。我跟大家说，我不是迷信的人，可是我也相当的觉得，运气好也是很重要的。譬如说，我年轻，就占尽了便宜。我的敌人都比我老。他们死的死，并且一死死了三代。我跟蒋经国的儿子同岁啊。他第一个儿子、长子蒋孝文也生在1935年。他跟我同岁啊。可是蒋介石死了、蒋经国死了、蒋孝文死了、蒋孝武死了、蒋孝勇死了，蒋经国的私生子章孝慈也死了。他们一路死下来，对不对？可是我李敖还活着。我的老师长汪敬煦师长，他现在也老了。可是呢他现在要杀我也不会杀我了。并且他们午夜梦回之时，他们也会有一点良心去想，当年给蒋家做走狗是不是正确的事情。他们一直以为自己在效忠中华民国，可是中华民国没有了。效忠蒋氏父子，蒋氏父子也死掉了。他们一辈子追的什么东西？后来汪敬煦局长做了华航的董事长。陈水扁上台以后，还不是一道命令就请他下台？他们这些军人，能够维护他们当年的主子传给他们的这些衣钵，传得下来吗？他们维护得下来吗？所谓的五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，都没有了。最后自己青春也不见了。只是阴错阳差地留下一个他当年的李排长，把这些故事全部的讲出来给大家听。可是我告诉大家，我所以能讲这个故事，是因为有一个人，他通风报信，泄漏了这个秘密。这个人就是最近被新闻局开革的郭冠英先生。

    孙昊（Q:463961583）2018-4-23

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

