087.2009-05-08：尻川抵灶倒（见官屎就流）

    李敖语妙天下。在今年2009年以前，在新加坡开过一个会议，请看我的一则剪报。剪报上说，世界厕所组织WTO推广卫生设备，就是世界厕所峰会在星揭幕。里面是说11月间新成立的世界厕所组织WTO，为什么有这个组织？因为现在全世界有四成人口没有厕所使用。换句话说，全世界有40%的人拉屎撒尿是拉野屎撒野尿，因为没有定点。这里面全世界40%的人口没有厕所，其中的八成在亚洲地区。所以要成立这个组织，来帮着那种没有厕所的人类，解决茅房的问题。为什么没有厕所？因为东方人口太多了，过去缺乏水，也没有这方面的科技，所以对厕所很忽略。大家有没有去北京故宫看看皇帝的房间？皇帝睡得房间，真的要大便小便的时候，也只不过是一个小罐子装的那种盆，我们叫做痰桶，是那种盆，非常的不方便，非常的不卫生，做了皇帝也不过如此。可是现在世界进步到这种马桶，不但你坐上去那个盖子有温度，不觉得冷，并且大便以后还可以冲洗，有温水冲洗肛门，把屁股洗的好干净。这个世界有变化，在早期的中国，可以说一两千年以来，两三千年以来都没有注意这个问题。所以大家看看那种民间的那种大便，大便完之后有一种厕所有门，门干什么用呢？门是提供你擦屁股的工具，门有门框，大完便以后，屁股对准门框，就把剩下肛门上的屎擦在门框上面，所以门框两边就是屎。还有厕所，就是茅房附近的砖头或者小石头上面都有大便，为什么？就捡来砖头，捡来小石头来做擦大便之用，是这样子不考究的。所以基本上一谈到厕所，就觉得给人家很脏很臭的感觉。直到西方文化传到东方，我们才解决了这方面的问题，才有现代西方这种现代马桶的问题，日本鬼子设计出来那种toto那种牌子的马桶，有那种温水冲洗的设备，可以看出来，比西方做的还细腻。世界卫生组织关心到全世界人口没有马桶的问题，他们忘了关心一个问题，就忘了关心飞机上面这个马桶。我李敖有幸坐过一次飞机，发现马桶太小了，果然出了事情。大家看，机上如厕被马桶吸住，一个妇人屁股可能大了一点，坐着按冲水，臀部卡在厕所飞越大西洋，航空公司将补偿。为什么？就是说马桶太小，屁股太大，也会发生这种问题。世界卫生组织或者这种世界厕所峰会，可能没有看到这一点。

    可是有一种女人屁股特大号，可是不发生这种问题，什么人呢？我特别写了，世界上有一种女人的大屁股可以豁免。什么豁免？因为屁股太大了，马桶想卡她都卡不住。全世界什么地方有这样子大屁股的女人呢？我告诉各位，在南非的一个原住民、一个小黑人、一个族群，有这特大号屁股的女人。我们现在看看人类的族群，看这个颜色就看到了。好比说这个紫颜色的，这就是中国这部分蒙古利亚种的人，黄颜色的高加索种的就是白种人。在南非这个地方有一种人，人种里面我刚才举个例子编号22号的这种人，他的特色就是特别矮，是黑人里面的一个很矮很矮的族群，他们的男人身高没有超过165公分，一般都150，很矮的一个族群。可是他们有一个特色，就是女人大屁股，奇大的屁股。我们可以看报刊报导说，来自布希族的疯狂。布希族就是布希曼族，我刚才讲的就是非洲的布希曼族。大家看到这个人，很多年前大家看过一个电影叫做《上帝也疯狂》，里面就是讲这个族群的，而这个男明星就是他。后来这个小子还环游世界，还来过台湾，他变成一个明星，什么明星？就是在南非的这个布希曼族，他们的一个特色。这个布希曼族是很有趣的一个民族，大家看这是他们的男人、他们的女人。他们扛着弓箭，有毒的箭，小孩子出去打猎，他们有狗，他们唯一养的也唯一信任的动物就是狗。这一点跟台湾的陈文茜一样，陈文茜现在也养了五条狗了，我把她叫做陈五条。并且我还挖苦她，我说你们家里面有五条像人的狗，跟一条像狗的人，像人的狗就是她养的五条狗都被优待，专人照顾，毛都刷得好干净，每个礼拜都兽医来替洗澡，高级待遇。陈文茜与狗为伍，跟狗一样，并且你骂她是狗，她也觉得很快乐。所以我才说你们家里面有五条像人的狗，跟一条像狗的人。陈文茜到我家来，带着她的小狗，我太太给她倒了一杯水，结果她的动作吓我太太一跳，她拿着这杯水先给狗喝，然后她自己喝，然后又给狗喝，又给自己喝，我们才知道原来是这样爱狗的，她可以跟狗同喝一杯水，这才叫爱狗。就像英国的文学家毛姆所说的，怎么证明你爱一个女人，或者怎么证明这个女人爱你？你们一对情侣能够同用一支牙刷，你不嫌我，我也不嫌你，这才表示爱，这是英国毛姆的定律。现在我看到陈文茜跟狗同喝一杯水，我才知道这才是爱狗家，她跟狗打成一片。

    布希曼人养狗，布希曼人还有一个特色，其实它是个相当民主的社会，它这个社会没有什么贵族，没有什么了不起的统治者，他们相当原始的、相当民主的一个社会。问题出现了，出现什么？出现在布希曼这种女人。大家看他讲这种女人，她们有个大的肥的屁股，这种叫做什么呢？叫做steatopygia。什么字？这个字我们看看一般字典的用法，它说steatopygia是女人的臀部过肥，女人臀部与大腿之间的脂肪过多症，是个医学症状。再看另外一本英汉字典，它说steatopygia是臀部脂肪过多，女臀过肥，也是一个医学上的症状。我讲这两个字典里面的翻译告诉大家，他们都翻错了，因为在人类学上不这样翻，不翻说女人屁股过大症或者女臀过肥症，不是这样讲！翻译成尻肿，叫做这个症状。女人有大屁股是尻肿。这个南非的布希曼人，她女人尻肿到什么程度？她侧面的时候，如果稍微弯一下腰，小孩子可以坐在她的屁股上面，翘着屁股，小孩子可以坐上去，这么大的屁股叫做尻肿。人类学上的定义，所以根据不管是海峡两岸哪一边的这种好的英汉字典，都翻得不妥。它正式的译名叫做尻肿症。什么叫尻？大家看字典里面，虽然在字数收很多的中文字典里面都有这个字，可是我必须告诉大家，这个字失传了。在中国一个古老的字可是不太用它了。为什么在中国是个古老的字？在中国古代哲学家《庄子》的书里面，就有这个字出现。庄子的一篇文章《大宗师》里边有一段叫：浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之。假设能够把我的尻变成了车轮，把我的精神变为马，我就可以乘这个马车走。什么叫做化予之尻以为轮？什么是尻？尻就是屁股，把我的屁股化成车轮，把我的精神化为马，我的精神拉着这个车轮走，这是中国《庄子》里面的故事，《庄子》里面有这个尻字出现。

    可是这个尻字在我们一般的用语里面，除了刚才我所说的人类学上说这个是尻肿以外，一般人不太见到这个字了，我们中国人把这个古老的中国字慢慢忘记了。有一个可恶的国家帮我们记得这个字，这个国家就是我所恨的日本，他们记得这个字，所以我说使我想起来中国一句古话，叫做礼失求诸野，我们很多的典章制度不见了，可是在边疆地区、在野蛮地区反倒可以看到。这话什么意思？因为当年中原文化广被，到外国去，结果在中原这个文化不见了，可是在外国还存在，所以广被过去了。所以我才补了一句，字失求诸野，这个字丢掉了，我们求诸野。住在台湾的人到台北市，到我李敖阳明山后面后山就可以看到很多字招牌，一个字叫汤，吃饭喝的汤，那个汤是什么东西？汤就是温泉浴、热水浴。洗温泉就是泡汤，这个汤是中国字。汤什么意思？就是热水浴。可是这个字失传了，现在我们只是喝汤的汤叫汤。热水浴不叫汤了，叫什么？就叫做热水浴。一个字已经不代表热水浴了，这个字古老的中文意思不见了。可是字失求诸也，在中国以外的地方，反倒出现了，日本人替我们中国保留了这个汤字，所以日本的温泉都用汤字，大招牌一个汤字。因为台湾被日本人统治过50年，所以北投，我李敖住在阳明山再往下走，就可以看到很多的汤字。

    同样的，这个尻本身就是一个跑到日本去的字。什么是尻？大家看人的脊椎，这一块尾椎的骨头叫坐骨神经，叫尻骨，这一块尾椎叫做尻骨。什么是尻骨？就是屁股这块骨头，所以尻就是屁股。为什么我说这个字跑到日本去了？因为日本人名字里面就有尻字出现，日本现在当红的明星，报上登泽尻，长得很日本样子。泽尻每个月嘿咻，跟丈夫结婚订契约，上限五次，就是契约里面定好，我每个月给你性生活最高做五次，再多了就不做了。所以她们这种人可以妖魔鬼怪到这个程度。大家看好有趣！中国人名字会有屁股在里面吗？马英九能说马英屁股吗？不能这样，马英九的九字，可是我们讲说马英尻，觉得怪怪的，为什么？屁股怎么可以进到你的名字里面去！日本鬼子公然把中国的尻字偷走了，然后变成了她们的名字一部分，还摆了臭脸，看到没有？泽尻臭脸，就是有光泽的屁股还摆了个臭脸，字面上就这样解释！礼失求诸野，字失也求诸野。大家想不到一个中国的文字，在阴错阳差之间跑到了日本，它继续复活，继续蔓延，然后以一个电影明星的脸蛋出现，她的名字就叫屁股叫泽尻，美女的脸蛋叫做屁股，多么有趣！这就是我所说的李敖语妙天下中的一个天下现象。

    李敖语妙天下。大陆的江苏教育出版社出版了一套六本的《现代汉语方言大词典》，这部书编的很用心，它收集了很多有代表性的地方，把它们的方言记录下来，然后又编成这本书。我很喜欢这部书，我就看看这本书，看看蛮有趣的。譬如说就看到这个尻字，在徐州、洛阳就等于肏。再看尻川，在厦门就是臀部，就是屁股。尻川在海口，也是指臀部，也是指屁股。他举个例子，点到几个重要的地方，告诉大家它的意思，尻川就是屁股。尻川抵灶倒，这五个字在雷州意思是见官屎就流。小老百姓看到大官，就吓得屎也拉出来了。在字面上看，就是这个屁股跑到了厨房灶旁边就倒下来了。什么意思？来不及去厕所了，就拉屎拉在厨房里面了，好像是这个意思。有趣吧！这就是方言里面有很多特殊的意思，我觉得是活的语言。见官屎就流这是算是白话里面的一个表达方法，可是按照雷州的说法就是尻川抵灶倒。我觉得这个方言蛮有趣的。什么叫做尻川抵灶倒？小百姓没见过世面，小百姓没见过世界，小流氓没见过大人物，忽然看到了大人物，他害怕吓得屁滚尿流。这四个字是好的中文，屁滚尿流。

    最典型的一个例子大家看，在当年全国的豪杰在争霸的时候，秦朝要抢天下，燕国也抢天下。燕太子丹为这个事情跟秦始皇结了梁子，燕太子丹派了刺客荆轲，跑去秦国的朝廷去行刺秦始皇。行刺时候还带来一个助手，这个助手叫做秦舞阳。秦舞阳是个小流氓，可是好勇斗狠。秦舞阳这个小流氓13岁就在街上杀人，就杀人的前科很悠久，大家都怕他。所以燕国的接班人燕太子丹就把他找来，帮着荆轲，两个人一起到秦国去预备情刺秦始皇。临走的时候在易水上面给他们告别，就是有名的歌，风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还，就这样子到了秦国。到了秦国以后，荆轲怎么样见秦始皇呢？我手里拿的是一个人头，就是秦国的一个叛变的将军逃到燕国，这个人头给你，表示我把他杀掉了给你，表示说我来投降了。这个13岁就会杀人的小流氓秦舞阳就带着燕国的国防地图，表示说我把我国家的国防地图都带给你了，比如说我向你投降，我没有机密的。小流氓秦舞阳抱着地图，结果一进秦朝的皇宫，因为秦始皇的皇宫很威仪，你看现在秦陵死了以后都盖了那么大的坟，当年的皇宫是很吓人的，秦始皇坐在那里很神气的。并且我提醒大家，当年的政治人物比现在的政治人物看起来有威严。你看英国的首相丘吉尔就像个首相的样子，后来的首相布莱尔看起来就像个小流氓的样子。日本的首相吉田茂就是大人物的样子，后来什么小泉，这些就是小瘪三的样子。美国总统好比说艾森豪就是大人物的样子，可是小布什就是小瘪三的样子。大家注意，这个时代改变了以后，很多政治人物都不那么漂亮了，不那么有威严了。当年的政治人物很有威严，秦始皇当然有威严，皇宫又大，四边都是谋臣，文武百官在旁边呼吆喝六。所以一到现场，秦始皇就看到了一个小子吓坏了。什么人？就是跟着荆轲跑来行刺的这个小流氓秦舞阳，抱着燕国的国防地图，当时吓到了，为什么吓倒呢？心虚，我是来行刺你的。抱这些东西一看到这秦始皇这么威严、这么凶，吓坏了！吓到什么程度？吓到了我们方言大词典所说的，雷州的土话出现了，尻川抵灶倒，就是见官屎就流，看到秦始皇就吓得屁滚尿流。秦始皇奇怪，你怎么搞的，怎么这个德行？荆轲就立刻解释说，他是乡下人，没有见过像你皇帝这么有威严的人物，所以见到你吓得屁滚尿流。

    看看《史记》的原文，大家欣赏一下中国古典的文字：至陛（到了秦始皇前面），秦舞阳色变振恐（这个小流氓脸色变了，露出来那种害怕的样子，他已经不是那种杀人的那种凶相了，看到大人物害怕了），群臣怪之（大家很奇怪，为什么你来投降，怎么变得好像心虚的样子），荆轲顾笑舞阳（回过头来笑秦舞阳，很轻松，明明我们两个人是刺客，可是他过来假装扮演笑他的助手秦舞阳），前谢曰（接近秦始皇道歉）：“北番蛮夷之鄙人（我们是用燕国来的，是北边的这种土人，蛮夷之人，没有开化的人，没有教养的人），未尝见天子（没有见过皇帝什么样子），故振摄。所以吓得这个样子出现了，使秦始皇能够谅解，为什么？因为的确秦始皇有威严，为了使别人怕他，所以燕国来的秦舞阳小瘪三，当场吓得屁滚尿流，他是可以谅解的。所以秦始皇应该也看我们的词典说一句话说，尻川抵灶倒。

    李敖语妙天下。秦始皇看到这荆轲带来的助手出了洋相，就叫荆轲你上来把这个地图拿上来，那个小子已经吓瘫了，瘫在那里，尻川抵灶倒，屁滚尿流，蹲在那里不能动了，吓呆了。荆轲就拿着这个地图给秦始皇看，翻这个地图，翻到最后一页藏了一把东西，一把匕首、小刀，干什么？用来做凶器，来杀秦始皇。今天我们的典故叫图穷匕首见！见字念现，国防要地的地图翻完了、看完了，最后出现了夹带的一个匕首，一个小刀在里面。现在问题出现了，什么出现了？荆轲拿着小刀，秦朝的规则，皇帝是在台子上面，台子下面有文武百官，还有那种保镖的侍卫队长、侍卫的人，不得皇帝命令任何人不能带着武器上台，上台就杀掉你。所以这个规定以后，大家有武器不敢上来救。为什么？因为规定皇帝除非点头，皇帝除非下命令，否则你不能够带着武器上来，不管什么理由。所以大家只能喊，不敢上来救，这时候群臣发现只有一个人有武器，就是秦始皇带着一把配剑，可是急的时候他拔不出来这把剑。大家就喊说，王负剑。国王你把剑负，背负的负，什么是负剑呢？负剑是放在胸前，这样把剑拉开，叫做负剑，把剑贴在你胸前，把剑拉开，你才拔得出来。否则荆轲拿小匕首追着你，你绕着柱子跑，长剑你拔不出来，因为你拔的姿势不对，剑很长。我们以为剑是千山我独行这样背着剑走的，那是走在马路上可以，你真的要这样拔，拔不出来的，这剑很长，所以放在这里也拔不出来。所以大家提醒秦始皇，秦始皇慌了跑，王负剑，提醒你贴在胸前拔这个剑，秦始皇拔剑打荆轲，荆轲是短的匕首，秦始皇长的剑，当然武器占了便宜！荆轲就受伤，被抓到了。

    大家看看司马迁写的原文，当时夏无且拿的药囊提荆轲，就是丢荆轲。这时候秦始皇方环柱走，荆轲拿着匕首追着他，他就绕着柱子逃。卒惶急，仓促之间又很害怕又很急，不知所为，皇帝露了相了，怕被杀，不晓得怎么办。左右乃曰，大臣才说，王负剑。然后负剑，拔剑以击荆轲，断其左股，把他左大腿给砍断了。荆轲废，荆轲行刺就失败了。大家看汉朝人的石刻、石头刻的，这是秦舞阳，这是荆轲，秦舞阳头卡在这里，干嘛？大便，垮掉了，因为害怕瘫痪了，秦舞阳已经瘫痪在这里。荆轲在这里，然后最后用匕首来丢秦始皇，没丢中。这个就是当时荆轲刺秦王的石刻，现在世界还有这个石刻。怎么解释？大家现在看这个剑，剑鞘很长，拔不出来，古代的剑要短一点点。看到我李敖怎么样了解古书了，中国老子有句话叫做，道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫负阴而抱阳？一般的解释就是说，我背着这个阴，抱住这个阳。有史以来的人，解释老子全部解释错了。为什么？他们把负当背的意思，抱是怀抱没有错，报这个阳。阴放在背后，背着阴而抱着阳。你李敖为什么说中国历来讲老子的全讲错了？因为不是负阴而抱阳，而是抱阴又抱阳。什么原因？因为这个负字在前面。王负剑就是请你国王把这个剑放在胸前，这样的拔剑，这样拔，下面剑鞘可以往下拉，一个往上提，一个往下拉，这个剑立刻就抽出来了，你就可以打荆轲。你挂在这里，你拔不出来，因为斜度不对。如果千山我独行这样挂法，一般人这样抽剑，根本抽不出来的。为什么？角度不对，剑太长，抽不出来的。所以要把剑抽出来的时候，不单是你能够抽这个剑，还要使这个剑鞘向后撤，一个向上拉，一个向下退，叫王负剑。大臣喊王负剑，就是提醒你秦始皇，你要用负剑的方法才能够把剑拔出来，否则你只能绕着那个柱子跑，被荆轲拿个小刀来追你。为什么？你慌了，你剑拔不出来。所以这个负什么意思？在胸前。所以老子说：道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳的意思就是抱阴而抱阳，阴在胸前，不在背后，阴在胸前给你抱住，不是在背后给你背着。

    懂得我怎么样解释古典了吗？大家知道古典要解释之后我们才懂，现在把成语丢出来一看就懂了。大谈抱负，抱负都在胸前。这个人空有抱负，抱负都在胸前；完成抱负，抱负都在胸前，整个的负字都没有背后的意思。不错，负有这个意识，负有一个背的意思。可是在这里说起来，是在胸前。王负剑的时候，这个负字在胸前。道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。这个负字也在胸前；大谈抱负，抱负在胸前；空有抱负，抱负在胸前；完成抱负，抱负在胸前；抱就是负，负就是抱，都在胸前。大家知道怎么样了解中文了吗？用一个《史记》里面的秦始皇被荆轲行刺的这个故事、这个语言，反过来解释出来中国对老子的解释错误。老子这本书经过我们这样解释以后，用《史记》的一个解释，拿过来就可以解释老子。我们从此就解释了，道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。到底是怎么解释的。

    李敖语妙天下。三国时候曹操有一个故事，他觉得自己长得不怎么样，匈奴的大使来递国书。曹操应该坐在那里接受国书，他不坐在那里，他要他的一个长得很好的大臣在那里，他自己在旁边拿一把刀，变成了侍卫官一样。最后递完国书以后，人家就问匈奴大使，刚才递了国书有什么印象，什么感觉？这大使说你们的国王、你们的统治者长得很好，可是旁边拿刀的那个侍卫长更好。意思就是说你曹操虽然你以为长得不怎么样，可是你威严出现了，内行人一看就看到，原来你化装也没用，也是你。大家看看《世说新语》怎样讲这段故事：魏武（曹操），将见匈奴使，自己形陋（认为长得不好看），不足以雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头（皇帝坐在那个椅子旁边变成侍卫官一样，拿着刀带着武器在旁边），既毕（匈奴大使看完了以后），令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！”魏武闻之，追杀此使。把大使给杀掉了，回国路上把他杀掉了，为什么？这个大使太厉害了，一眼就看出来我曹操是装假的，原来真的曹操躲不过你，你一眼就看到我在旁边，假装一个佣人、假装一个武官、假装一个侍卫长。台湾的教授们把这个故事翻成说曹操恼羞成怒，翻成曹操异常恼怒，迁怒于大使，然后去追杀。这个翻译我敢讲都是错的，曹操没生气，曹操只是欣赏匈奴大使这么有眼力，能够看到曹操。相对的说起来，曹操是欣赏这个匈奴大使，而不是愤怒。另外一方面他也欣赏自己，原来我以为我长得不怎么样，可是我一摆在那里，我即使假装成武官，假装成卫士。内行人一看，真正的统治者是他。譬如说我们一般人说看到邓小平怎么那么矮，可是邓小平是有威严的。所以你从身高来看他，不能做准。邓小平长得有威严，威严是很重要的一个象征。

    所以这个故事告诉我们什么？这句成语又出现了，雷州的成语尻川抵灶倒，看到大官就吓得拉屎。现在这个故事，匈奴大使看到大官，就知道谁是大官。你曹操假装你不是，你提把刀假装成卫士，我都看得出来你是。表示说曹操即使想化装出来不是，可是他的威严，他的造型就会出现了。我们中国古话讲真人不露相，真正的圣人什么样子看不出来。你看我李敖看的出来吗？我是个好好先生，你们知道我多厉害吗？你们不知道。因为你们不是匈奴大使，所以你们不知道。如果真的匈奴大使，好比说他在新加坡的电视台里面做观众，看到了李敖语妙天下里面的李敖出现了，他才知道这个家伙才是厉害的人！他真的了不起！这个匈奴大使一边看我的节目，一边要大便小便都会出现，为什么？因为他会出现了尻川抵灶倒的现象，就是见了大员就会拉屎拉尿。你不觉得我这话是真的吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

