088.2009-05-11：宪法中的言论自由是假的

    李敖语妙天下。我跟我一个朋友说，中国的政治不是知识分子搞得，中国的政治是流氓搞的；知识分子要想搞政治，他需要跟流氓合作来打天下。可是最后流氓是流氓，知识分子如果是知识分子的话，他就要脱离现场。像汉朝的张良，他算知识分子，可是他要革命就要勾结流氓，汉高帝就是汉高祖刘邦就是流氓。天下打下来以后，张良等于就是离开了；如果不离开，很少有好的下场。这算是我的一个成见，也算是我的一个定律，就是中国政治是流氓搞的，不是知识分子搞的。知识分子涉入政治，最后有良知都会离开，搞不下去。

    大家请看一张照片，在我的一个书房里面，有一个人跟我对话，这个人就是知识分子，现在在台湾的大学里面负责台湾文学的研究，他曾经是民进党的宣传部主任，替民进党主持过宣传，可是最后他的良知使他无法忍耐，最后他离开了民进党，他的名字叫做陈芳明。陈芳明曾经写过一篇文章谈李敖，他的几段话写得很动人，我把它念给大家听，看看当年民进党有良知的文宣部主任，怎么样的看李敖。陈芳明说：李敖是台湾文化的一个现象。他是中国传统文化在台湾的一个延续，但是他在这个岛上的战斗，以及随着战斗而来的爱与恨，已经把他改造为一个台湾人（我在旁边打个问号。为什么？他说错了！我并没有把我自己改造成台湾人，虽然有人这样看法，其实是错的）。对传统中国的拥抱，海峡两岸恐怕没有多少人赶得上他；他的拥抱不是抱残守缺，而是活学活用。另方面，对于台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能望其项背（就是在我背后看我的背或看我的脖子，换句话说，我在前面，我是先锋人物，我是前卫人物，我对台湾现实政治的了解超乎他人）。李敖就是这样变成台湾人的（我打个问号，因为我不承认我是台湾人这么狭窄），纵然他对台湾人痛恨无比（开玩笑则有之，痛恨没有！可是这是一个很有趣的对比，就是李敖跟台湾到底什么关系？）！李敖是自由主义者，但也是无政府主义者（为什么是无政府主义者？我对任何政府都采取看不起的、敌意的态度，所以我也是无政府主义者）。所有的统治者与权力人物，几乎都是他的敌人。可以想象的，所有附和权力人物的御用学者与政客，自然也不能幸免于难。他的战争，场面与规模都很庞大，制造出来的敌人也就与日俱增。这使得他很孤立，在都市丛林里，他是一匹独来独往的兽。他的敌人最不能忍受的，便是李敖在孤立之余，竟然耐得住寂寞，而且还甘之如饴（不但李敖独来独往，李敖一个人活，李敖还很爽，还觉得过得很快乐。我有时候在阳明山我的小书房里面，4天4夜、5天5夜、6天6夜，都不出门的。视野可以看到观音山，看到观音山的夕阳。我常常看到夕阳，我自己也是夕阳之一，基本上我是没有寂寞的人。我的朋友说，李敖你真了不起，一个人在山上几天几夜都不出门，你真耐得住寂寞。我说，错了！如果我有寂寞，而且耐住它，我就输了，因为会很吃力。我根本没有寂寞，我不需要耐得住寂寞。为什么没有寂寞？因为我忙得不得了，我一个人是工作狂，用工得要命，所以根本没有这种无聊的情绪，寂寞就是其中之一）。李敖的孤军奋斗，为台湾知识分子争取言论自由留下了可贵的历史；相对的，他也为国民党的统治留下了无可擦拭的劣迹。在没有任何的屏障与保护下，他单枪匹马建立了一座抵御权力的透明堡垒。在台湾，所有不能、不敢写出的文字，都由他代为发抒出来。没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样的辽阔纵深。

    陈芳明的话说对了。我在台湾有所谓的言论自由，我是大宗师。为什么？因为由于我的横冲直撞，才能够使台湾言论自由有了这么一个广大的面，高度、深度宽、度都是由我来确定的。可是我必须跟大家说，大家知不知道，我们所谓的言论自由常常是被教科书骗了，或者说被宪法骗了。宪法说人民有言论自由；政治学教科书说，人民有言论自由，可是真的你有没有呢？我李敖说言论自由，你要能够表现出来，你有表现出来的机会，你才有这种自由；如果你没有这种机会，你的言论没有自由，你的自由是在你家里面，你自己的厕所里面，你自己可以骂人，或者你写文章写给自己看，报纸不敢登。你以为我李敖言论自由自由吗？到今天我都被封锁。你什么时候看到《联合报》《中国时报》，这些所谓蓝色的报纸，它们现在登我的文章？从来没有的。为什么呢？对，对我是打压的。你什么时候看过三台，老三台就是台视、中视、华视他们拉我去做节目？没有的。为什么？它们要打压我的。所以言论自由你要有这个媒体，你掌握不到媒体，你就没有言论自由。不是吗？所以那个言论自由，当你掌握不了媒体，言论自由是在你家里洗手间里的言论自由，你不能扩散。所以大家注意言论自由，你要掌握媒体才算，否则你就没有。

    过去我们在台湾希望能够有办报的自由，国民党不许我们办报，它一开始只开放给它国民党的亲信办报，好比说《联合报》他的老板是蒋介石的保镖、蒋介石的侍卫，所以他们信得过他。《中国时报》它的老板是蒋经国的心腹，是蒋介石的中将，所以他们信得过他，他可以办。跟他不相干的人，你没有机会办。终于有一天开放了所谓报禁，台湾可以办报了，很多新报就开始办起来了。没有一家报纸办成功！为什么开放了言论自由，你不能够存在？因为原来有的人办报，是蒋家特别同意的这批人，他们已经办了10年、20年、30年、40年，他们的基础已经根深蒂固了。当你一个新报出来的时候，你抢不到市场。譬如说我李敖办了一个报，这个报分发，发到了台北县的三峡地区，不给我送报，派报生不给我李敖送报。李大师，我们不敢给你送报。为什么？因为《联合报》跟《中国时报》威胁我们，你们要给李敖发报纸，我们的报纸就不给你们发了，不给你们送了，那我们就不能活了。所以是大报封锁这个发行的管道，使你李敖不能够办报。

    可是在台湾报禁解禁的时候，我也办过一个报，办了不到半年，最后办不下去了。这半年时间，我一个人办了一个报，半年之间没有离开我家里面50公尺以外的地方，我家住在台北市敦化南路一段东丰街口金兰大厦。在东风街口这边，左边是金兰大厦，右边是个白宫大厦，我搞了一间房子变成我的报社，我半年之间没有离开我的报社50公尺以外的地方，日以继夜在办。这就是我办报的一个画面，大家看我李敖坐在这里，四面当然都是书。有两个人帮我办报，一个是胡基峻，刚才那个位置他也在坐，他是台大哲学系事件的被害人，台湾大学哲学系讲师。另外就是我的老朋友孟绝子，办了一段时间以后，孟绝子离开了，就胡基峻帮我办，一直办到报纸半年以后，寿终正寝为止。除了我跟胡基峻两个人以外，没有任何第三者跟我们办报，技术人员有，可是正式编写是我跟胡基峻两个人做的。大家看看我们的现场，台北市仁爱路的圆环，这里是台北市的林荫大道，叫做敦化南路。这边过来，横的就是仁爱路，这是空中照相，我办报的地方，就是在这个白宫大厦楼房，这是我家里就是金兰大厦。我常常把空照图在电视里面发表，并且寄予传真给大陆的共匪，告诉共匪，将来你们飞弹要打台北的时候，请看清楚我李敖家在什么地方，你们飞弹客气一点，不要打我家里，我要开过这个玩笑，这就是我的报社现场。

    我的报叫什么名字呢？叫做《求是报》。实事求是《求是报》，什么叫实事求是？这是中国汉朝人的话，就根据事实来做成我们的结论，决定我们的方向，决定我们的言论，不是信口乱说的，不是凭空乱说的。后来我的报发不出去，就开始寄。这就是李敖的报纸《求是报》，英文就是李敖日报。这报纸我们每天寄。大家看，打开这就是《求是报》，一般报纸的一大张。我就是一大张，别人报纸一大张、两大张、三大张、四大张、五大张，我卖的比别人还贵。为什么？我东西好，所以卖的比别人贵，这是我办的《求是报》。很珍贵！因为《求是报》已经很少了。《求是报》的合订本，最后我剩下了64套也都散掉了，很难得的这个报纸。《求是报》什么特色？一开始就有特色。什么特色？我界定了台湾的政府是伪政府。大家看《求是报》，这一天是1991年5月18号星期六，我的报纸标题——国民党伪政府利益输送张荣发真财阀，求是报取得内部作业秘密文件。这就是我干的事情，先定位伪政府，我用的年号是用公元，不用所谓的中华民国。那时候什么所谓统派的报纸，什么《自由时报》，当时都乖乖地用中华民国，我李敖不用中华民国。当时的新闻局给我公函，警告我，你要奉中华民国的正朔，所以请你用中华民国。我在报纸上骂这个新闻局，中华民国何来正朔可奉？你叫我奉正朔，你何来政所可奉？我骂他。为什么？中华民国亡国了，为什么我奉你正朔。

    还有我的基本立场，就看的很清楚。关于西藏问题，大家看1991年5月23号——打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无。请注意我的标题是押韵的。我认为共产党能够打倒神权，拯救农奴，这是一种德政，古人所没有的。主标题是今日何日？西藏和平解放40周年！副标题是帝国主义者（英国、美国）和国民党抹黑中共是不公道的。为什么？因为西藏本来是农奴的社会，人类演变的历史，经过神权时代、君权时代、民权时代。可是现在全世界已经没有神权时代了，至多是君权时代，可是全世界只有一个地方，还是用宗教来统治的、用神权来统治的，就是黑暗的西藏。我在节目里面也一再讲过，在达赖喇嘛主持西藏的时候，你欠地主的钱、就是喇嘛的钱。今天在台湾我们看到满街那种可恶的、脏兮兮的，露个胳膊出来那种喇嘛，他把你眼睛挖掉、把你手剁掉、把你脚砍掉，这么可恶的一个神权统治的地方。结果中国共产党军队到了西藏，把这种黑暗的统治消灭了，所以我觉得这是很了不起的德政。达赖喇嘛是很可恶的，他还得过诺贝尔和平奖。哪有这种和平，挖人家眼睛、砍人家手和脚的和平。所以我的西藏立场跟北京是一样的。

    李敖语妙天下。大家知道我在台湾办《求是报》的立场吗？我公开否认中华民国，公开不用中华民国的正朔，公开说国民党是伪政权，我公开反对达赖喇嘛跟西藏。大家知道我的报纸特色，我只有一张，可是我的特色是标题下得非常醒目。在1991年5月24号，我说——西藏没有人权问题，只有神权问题；没有宗教问题，只有迷信问题。这是我们很清楚的立场。大家注意我的标题——农奴社会，处处是罪；挖眼砍耳，百姓心碎。我会用四个字押韵来作为标题，别人做不到，因为他们中文没我好。这是我在批评达赖喇嘛的事情。大家再看我《求是报》的立场，我是反对美国帝国主义的。所以在1991年7月24号，我说美国的民主、自由、人权原来如此！口号背后藏些什么？都被我们揭发出来。我们大家再看美国的暴力行为，在1990年美国暴力犯罪誉满全球，美国每天65个人被杀，282个人被强奸，全年181万件，上升率10%。美国的社会是这样子恐怖的、黑暗的。还有我赞成报复，所以像德国纳粹的这些战犯，当年做了坏事的，虽然他这么老了，也被抓到，我们也要报复。我的标题是德国审纳粹战犯，益彰国民党混蛋。所以我赞成报复的，这个也是德国的战犯。还有我是讲究人道的，所以我们看到印度的很多女孩子，因为没有嫁妆，不能够结婚。我的标题，印度妇女嫁妆不足迭生悲剧。注意我的标题看中文——月满小姑犹独处，日高青女尚横陈。日高青女尚横陈，这是宋朝王安石的诗。所以你看这句话，你觉得它是一个好句子，可是没想到要有很好的中文底子，才能够引证这句王安石的诗。可是用王安石的诗作标题，日高青女尚横陈，前面要来一句，我来写一句，前面是我写的月满小姑犹独处。印度在三年之内，一万个人因而丧生。为什么？嫁不出去。嫁不出去是什么原因？没有嫁妆。我要嫁给你，婆家就向我要钱，没有钱你不要嫁过来。印度的黑暗，我是人道主义者，也会谈到这些问题。

    当苏联出了问题的时候，大家看——红色七十年，换来一声惨，百姓没法度，全靠窝里反。叶利钦胜利的多重意义。这是当时我谈论苏联的问题，大家注意这种标题非常有趣，这个报纸的特色就是用非常醒目的中文押韵，做了非常简练的标题。好比说对大陆的作家丁玲的故事，当年国民党关她，后来共产党也把她下狱，她的情人被国民党枪毙，为了理想主义付出很多代价。所以我说丁玲——女作家为帮共产党打天下，情人一头送命（丈夫被国民党枪毙），自己两边坐牢（她坐了国民党的牢，又坐了共产党的牢）。大家注意中文，情人、自己；一头、两边；宿命、坐牢。注意中文的技巧，都表现在《求是报》的标题上面去了。有时候也会谈到一些类似花边的新闻。当年的美国大明星叫海蒂拉玛，她后来偷东西。艳星海蒂拉玛窃物被捕，我的标题是当年狂喜裸奔，老去物我不分。因为物我不分，别人的东西，自己要拿，就变成小偷了！还有我们揭发冤狱，好比说孙立人冤案终得真相大白！这里面孙立人手下的《王善从报告》交《求是报》独家发表，原来是蒋经国把犯人调包骗调查委员。就孙立人案发生的时候，孙立人将军被软禁，他手下就被抓起来定罪。怎么办呢？蒋介石为了表示说我们是很公开的，所以请了一个公道的调查团来调查。其中一个调查团的团员叫做五王云，他负责调查王善从这个案子，大家知道怎么调查吗？真的王善从，蒋经国把他藏起来，找了一个人假装他是王善从，给王云五调查。真的王善从在这里，假的王善从说的话都是官方要他说的话。王云五调查王善从，调查了半天，他以为很公正了，结果被调查的人，根本不是王善从，是个演出的王善从。大家想得到这种冤狱是这么形成的吗？犯人是假的，你要调查，给你个假的犯人去调查，他专门负责骗你的，怎么查的出来真相呢？这就是《求是报》的一些特色。我一再讲过，我反对所谓中华民国，我对蒋家主张报复，我反对美国帝国主义，我反对西藏的黑暗，我是人道主义者，连印度的女孩子们嫁不出去都跟我有关，天下的事情都跟我有关。这是我办的《求是报》，日以继夜忙了半年，所表达的一些主题。

    除了这些以外，还有别的吗？还有。《求是报》里面一张纸打开，五花八门，还有很多特色，特色里面有很多轻松的。可是大部分《求是报》最大特色，就是用语文的力量来彰显出来我们的一个主题。好比说大家看这个漫画，这个漫画很普通，可是我给它加上标题以后就不同了，叫做别有怀抱！漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。大家注意到没有，这就是中文技巧来表达，用有趣的中文来表达一幅漫画，把它结合在一起，使漫画生色，也使我的中文因为有漫画，显得更有趣味了，这就是《求是报》的一个特色。我拉杂的讲一些给大家听，看看当年我一个人办报的时候，做了些什么。

    李敖语妙天下。看起来是一幅漫画，刚才给大家看过，一个人跟他的太太或是情人走在前面，旁边一个美女走过去，很时髦地走过去。英文的解释是说，他向他太太解释说，我没有看，我只是想、只是回忆。这句说明我把它变成了中国《诗经》式的四言诗，所以我才说漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。因为我是在回忆这件事情，表面上看是一个漫画我把它发挥出来，还有一些我的发挥，那种抗议性的发挥，大家不知道，可是我做的很有趣。我举个例子，当时国民党管制，他说你的出版品里面不可以有春宫的镜头，不可以有男人女人性爱的镜头。结果我就搞了一大堆动物交配的镜头，它不是人，给你看。给谁看？给你新闻局局长看。大家看这个不能查禁，是动物，不是人。大家看这就是公象在搞这个母象，动物的春宫镜头。再看这个野猪，猪在搞这个猪，后面又来了一个猪，这个多有意思，三个猪在一起搞。我在骂国民党的时候还配这个图，我说从基督教的三位一体到国民党的三位一体，所以用三个猪的照片配图。表面上看是三个猪，骨子里面是骂国民党。大家再看一个青蛙在这里，一个青蛙跑到它身上去，第三个青蛙又跑上去，第四个青蛙又上去。树蛙玩4P？这个镜头好不好玩？太好玩了，黄不黄色？太黄色了。可是会不会查禁呢？你没有理由查禁。我没说人，我说青蛙。你没有规定说青蛙的春宫照片不可以的。所以我就搞了象以外，也搞了猪，猪以外又搞了青蛙。这就是我的恶作剧，这个照片哪里搞来的？要看我本领，我能够找来两个象、三个猪、四个青蛙来跟你闹。

    当我说我们中国多么穷困的时候，我可以根据日本的画报找了一张照片，大家看一个北方的小男孩子，穿着衣服，浑身没有一块布是完整的。前面一段话，这个叫做告地状，就是他也不会说话，他把他的身世他多命苦，一行一行写下来，请大家注意，照顾他，给他钱。所以一张照片，也胜过千言万语。所以大家想到我用各种苦心或者用画面、或者用图片、或者用漫画，来表达我的思想。别人的漫画也被我改装过以后，来作为我战斗的工具。你看这也是一男一女一个漫画，我的标题说是邵玉铭与三点不露，就是当时国民党的新闻局局长叫邵玉铭，我说他与三点不露。什么是三点不露？就是新闻局规定，女人的裸体不可以露三点，乳房上面左右两点，下面阴部一点，这三点不能露出来，叫三点不露。凡是三点一露的，他们就要查禁，就要惩罚你，所以我说三点不露。这个标题叫做新闻局局长与三点不露，你看我怎么样写诗描写这个漫画，天上繁星点点，新闻局长不管。吾道一以贯之，下手只要三点。这就是挖苦新闻局局长的。同样的我拿了一张汽车里面一个裸体女人给新闻局长看，是不是裸体？是裸体。三点露没露？没露。为什么呢？她姿势躺在那里，倒在那里，俯在那里，所以三点没有露。这也就是我所说的，国民党新闻局局长邵玉铭应该悲哀我李敖放他一马，三点不露不给他看了。第一，他水准太低，不知老子所谓的“美之为美”，这是他的愚蠢；第二，他不敢把李敖移送法办，已知三点不露只是具文，这是他的开明，虽然这种开明，只是点到而已。为什么呢？没有三点，我就用各种的技巧来冲破他们这个三点不露。还有一次很有趣，国民党《中央日报》不小心登出来一个外国女明星照片，露出来两点，被我在挖苦他们，就是一封信给新闻局长邵玉铭，就说你们党报都不小心露了两点。怎么解释？这也是我要做的事情。

    同样我办的《求是报》报纸，虽然只有一大张，里面五花八门、多彩多姿，我会搜集很多有趣的照片，印在我的报纸上面。大家看李敖收藏照片选，这就是一张，一个小的食物，一个老鼠看中这块糖，它在一个象的脚底下，要踩就踩死它了，象不会踩它，象躲开，让它找这块糖。我们看整个的画面，你不觉得非常有趣吗？很难得的，能照到这种画面，我也会把它作为《求是报》的一个表达方法。还有我也搜集这种照片，大家看这照片好有趣，这种犹太教老师骑驴，看到没有？为什么呢？好玩。因为驴这么小，人这么大，骑在它身上看起来好像在欺负它一样，整个感觉就是这个感觉。所以我说犹太教师骑驴图——高人骑矮驴，老汉骑小驴，不怕驴是驴，就怕人是驴。这就是一个例子，我办一张照片我都有所发挥的。还有李敖收藏照片选，我会找到那种战火余生的这种小男孩子，他整个脚都烂掉了，他那种痛苦的样子，这表示我们人道的关怀。战火余生的小孤儿——别人不拿你当手足，你的手“足”，也变成你的敌人！为什么变成你的敌人？因为他疼，他闹你，他心里痛苦，他使你不安，他是你身体的一部分，它是你的敌人，它受了伤，它背叛了你。大家懂我对敌人的解释吗？当我在白色恐怖的时候被疲劳审问、被拶指，就是我手中间夹了原子笔，然后捏手使我痛苦的时候，那个时候你发现你这个手是你的敌人，因为他背叛了你。手疼他逼着你精神屈服，所以你的手变成你的敌人，他背叛了你的意志，背叛了你的精神。我不讲过这个故事吗？白色恐怖时代，国民党的特务们把我抓起来，疲劳审问的时候，用原子笔夹住我的手，抓着我的右手，在我的左手和原子笔上面，他们从外面捏我的手，捏的结果是什么？是我的左手疼，右手造成我的左手疼。所以他们说李先生不要怪我们。我说我也不怪你们，我怪原子笔。为什么怪原子笔？这就是我有趣的地方。

    李敖语料天下。我再补充一下，我被疲劳审问的时候，他们给我刑求，在我的左手夹了原子笔，夹了三只原子笔，然后他们抓住我的右手，再捏我的左手，他们从外面捏我的右手，这个力量又传达下去，就我的右手捏着我的左手，我的左手因为被原子笔夹住就变得很疼。大家知道这种疼是很疼的，大家看《老残游记》讲到这种刑，看起来是小的刑，可是它十指连心，很疼的，他的手就背叛了我，使我精神要屈服。后来他们还旁边讲风凉话戏谑我说，李先生你不要怪我们，不是我们使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。我那个时候还能够反抗，我还能够讲精神上有力量的话，我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。这就是我在那种很苦难之间、很痛苦之间，我还能够用幽默的话，还不失其幽默，来作为一个反抗。所以我才知道办《求是报》，办这个报纸对我多么重要。为什么？因为它是我一个表达的方法。

    可是我必须承认，即使言论自由开放了，可是整个的社会现象、氛围都被他们控制的时候，你的言论自由也不能够开放了，也被挡住了。所以这就是我们所了解的一个现象，我们以为有了言论自由，或者说他们有一天开放言论自由，可是事实上你得不到言论自由。为什么？那个机会没有了，你报纸的发行管道被垄断了，派报生不敢给你派报了。尽管《联合报》跟《中国时报》它们两个大报不和，可是他们为了抵制你，他们联合起来抵制你，他们的方法是一致的，封杀你是一致的。所以台湾看到没有，当香港的《苹果日报》到台湾来的时候，就发现了送报生不给它送报，一开始送不出去。《苹果日报》本领比我李敖大，他们在每一个便利商店里，老子卖这个报纸，大家去零买。为什么零买？一开始为什么不送呢？就因为送的管道被大报垄断了。《联合报》、《中国时报》这些大报威胁这些送报生，你们要送《苹果日报》，我们的报就不给你们送了，你就不能活了。所以大家看到没有？表面上看是公平竞争，你《苹果日报》来的可以跟台湾既有的报纸公平竞争，可是一点都不公平，竞争的过程里面，你的报纸发行不出去，你就死掉了。至少现在它能突破是靠什么？不是靠李敖这种言论的，不是靠着说我是人道主义者，我是骂美国人的，我是骂西藏人的，我是骂国民党的，它不是靠这种的，它靠社会上的这种八卦新闻来维持的。我李敖能够干这种事吗？我李敖不干，那好了，你的报纸就出局了。

    所以告诉大家，我们再也不要相信宪法里面所给我们的言论自由，也不要相信政治学教科书里面给我们的言论自由，因为那种言论自由是假的。当宪法里面说人民有言论自由的时候，那个言论自由如果没有环境配合你，你的言论自由是假的，那种言论自由是空的。我李敖有这么大的本领、这么强的活力、这么渊博的知识、这么勤勉的习惯，我办报只办了半年就垮掉了，为什么？我争取言论自由，我还算是强者，可是我没有办法突破那种既成的那种控制言论自由的氛围。这个环境当形成的时候，再有什么言论自由说给你，你不要相信，因为那是假的，你永远在被封锁状态。人民遇到这种情况，如果不能突破，就只有革命，除了革命以外，没有别的方法。个人要突破这个氛围是相当困难的，我李敖就是一个典型的例子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

