089.2009-05-12：美国也是从盗版起家的

    李敖语妙天下。我的朋友邱立本先生办《亚洲周刊》很多年，有一期他用中国最优秀的女性吴仪做封面，标题是铁娘子外交，中国副总理吴仪做封面。现在吴仪依例退休，最近我的朋友凤凰电视的老板刘长乐来台湾，我还问到吴仪，他说吴仪现在过了一个很好的退休生活，他跟吴仪还吃过饭。吴仪是中国最优秀的女性，她的出身其实很艰苦，像很多中国的领导人一样，经过很艰苦的奋斗，能够晋升到比较高位阶的情况。吴仪开过卡车，大家知道在中国的成长过程里面，大家要多么努力。吴仪在跟美国谈判的时候，就涉及了美国人所谓的智慧财产权的问题。美国人认为中国盗印了美国的书，盗拷了美国的光碟，觉得中国侵犯了他们的智慧财产权，跟吴仪就发生了口角的争执。这是《亚洲周刊》登的，美方代表沃夫批评中国人损害美国的知识产权，是小偷行为，吴仪立刻反唇相讥，说自己是和强盗谈判。你说我们中国人小偷，你们美国人是强盗。为什么是强盗？你们在中国从19世纪以来就坑蒙拐骗，抢劫。所以你们美国对我们说起来，甚至对世界说起来是一个强盗的行为。你说我们是小偷，我们在跟强盗在谈判。吴仪的立场义正词严很了不起，这就是吴仪，她比我小三岁！

    美国不但是强盗行为，它这个强盗还是小偷出身的强盗。这话怎么说呢？我手里拿本书给大家看，最有名的一部书在外国，这个叫做《大英百科全书》，这个书我手里拿的一共有30本，我把第一本带来了。这个书不是洋人所谓的原版，他是中国人所谓盗印的，这个是台湾盗印的《大英百科全书》。正式的《大英百科全书》，我给大家看一下，本子我这么大，这两个书放在一起一大一小。换句话说，这个盗印本看起来有点缩小。《大英百科全书》印的是极为豪华，极为考究，当然也极为贵！可是中国台湾盗印的《大英百科全书》变得非常便宜，便宜到什么程度？便宜到它一包一包的放在台湾飞机场，洋人要走的时候带一套就走了。弄的美国人吃不消了，觉得说你们台湾太可恶了，不但盗印我们的书，在台湾卖就算了，你们还卖给我们美国人，他一提就提到美国去了。给台湾各种压力，台湾的政府是怕美国人的，台湾的政府是亲美国人的，台湾的政府是汉奸政府，不管是国民党统治，还是民进党统治，都是一样的。所以就想尽办法不许中国台湾来盗印这部《大英百科全书》。为什么不许盗印呢？在法律上没有根据，为什么法律上没有根据？因为你要参加了万国版权协会，你才有保障的身份。中国过去没有参加，中国为什么不参加？当时在中国的清朝，大家骂说是打倒满清，说满清政府颟顸，满清政府无能，不然！满清政府在保障中国人民的权利方面，有的时候是很聪明的。譬如说他不参加这个万国版权协会，他不签字。为什么不签呢？我签字以后，你外国书卖到中国来，我就不能盗印你的了，你书要卖多贵，我们的人民买不起，买不起什么结果？买不起，影响了我们教育跟文化的成长，因为书买不起。如果我不签这个字，你有书我可以偷个印，我可以盗印。所以对我的人民，对我的文化成长有帮助。所以清朝人就不干，到了清朝垮了以后，过去北洋政府和早期的国民党政府也不乱签字的。原因是说，对我们教科书有妨碍，很多大学生他要用原文的教科书，你一有版权，我一签字承认你的版权，我就不能盗印，不能盗印，我又买不起，你卖的又贵的要死，害得我的文化成长受到限制，我的教育普及也受到限制，所以中国人不参加。

    到了台湾来以后，这个国民党政府是个汉奸政府，是个怕美国人的政府，在美国压力之下就开始用非法的方法做手段，我举这个例子是告诉大家是什么样的情况，被我们所发现的。大家看，后来台湾有一个丹青出版公司，他就把《大英百科全书》里面一部分，就不接受美国的版权要求就做了。我李敖拿了一张所谓中华民国驻美国大使馆秘密的一封信公文，大家可以看看，当时国民党政府的这些国民党，这种该死的国民党、这种卖国的国民党、这种谄媚美国的国民党、这种汉奸的国民党，他们的心态大家看看，我给下个标题叫国民党汉奸政府，为什么说它汉奸？大家看外交部钧鉴，这是驻美大使馆给外交部的一个信，他说美国贸易代表署助理代表欧盖尔，日前与我记者谈话中亦对丹青公司未经授权译印，翻译又印出来。简明《大英百科全书》出版这个事情严予谴责。请看外交部的立场，他说，除我著作权法尚未保护外国著作之翻译权外，就是你的外国书，也许你不让我印，英文不能让我复印，可是我可以翻译，翻译不需要你同意，我就可以翻译，所以翻译权在中国人手里。美国人抗议，你没给我钱，没得我同意，你怎么可以翻译我的书？老子就要翻译你的书，这就是丹青公司他们来翻译这个书，翻译《大英百科全书》的一部分。换句话说依法丹青公司可以翻译的，你《大英百科全书》我就可以翻译，不需要给你钱，翻译不需要得到你同意。然后外国人去告，告的结果就告到了地检处，结果台北的地检处申告超过三个月以后。外交部国民党内部的公文在骂地检处说，该处未采取行动，且不断提出无理要求。向谁提出无理要求？向美国人提出无理要求。你告到法院说丹青公司不能翻译《大英百科全书》。请你告诉我，我地检处要采取行动，我要有法律根据，按照我们中国的法律，翻译不犯法，你的书我来翻译，不需要你同意，你现在逼我抗议，逼我来管。所以我请你提供法条，我根据哪一条我能管，这个是合法的要求。国民党内部公文说是无礼要求，向外国人要求提供我能够禁止我的人民翻译这个书的法律根据，就变成无理要求。我说汉奸政府大家看没有，他是汉奸，看到没有？结果因为这个翻译使美国商人的损失愈趋严重。你有没有看到使美国商人损失严重？如果要花钱来翻译的时候，使中国的商人损失多么严重，使中国的读书人损失多么严重。有没有这样反过来看？所以我说国民党的内部文件，完全是汉奸的文件。并且翻译权系属智慧财产权，中美即将再度正是咨商。翻译权属智慧财产权是你说的，我们并没有承认，说属于这个权利是美国人说的，我们中国人没有承认。然后怎么样？然后要求促请地检处对本案立即采取行动。用法律方法，用司法单位采取非法的方法来谄媚美国人，来惩罚自己的同胞。这就是驻美大使馆给外交部秘密的信，我展示给大家看。所以我说国民党政府是汉奸政府，你看到没有？你的人民依法不犯法的，结果你为了受到美国政府的压力，你会通知你的外交部，就要找你们的司法行政部，找到检察处给检察官压力，来惩罚自己的人民。这不是汉奸，这不是吃里扒外吗！这么可恶的国民党政府。

    有趣在什么地方呢？我给大家看一个人的照片，美国没有什么了不起的文学，可是这个人出现以后，美国好像有点文化气氛了，这个人叫做爱默生。连美国新闻处相关的机构美国人也捧他，出了一本《爱默生选集》，请大家注意翻译这本书的人可大大有名，大家都忘记了它是谁翻译的，她是张爱玲选译的。张爱玲不但中文写得好，英文也极好。这个书出版以后15年，美国新闻处的单位又出了一本《美国名家书信选集》，在这个书里面有一封信，就是爱默生写给英国的文学家卡莱尔的一封信。我给大家看看这封信，这封信什么主题？是说我们在美洲的人对不起你卡莱尔先生。为什么呢？你对我们这么好，你启发我们的思想，可是我们盗印你的书，我们不尊重你的版权，我们的美洲在盗印你的书。大家看看这封信，他说，亲爱的朋友，像《法国革命》这本书，卡莱尔写的。我告诉这本书的出版者，《法国革命》暂时不能付印，要先给人家一点时间输入英国的版本。这什么意思？卡莱尔《法国革命》的书一出来，立刻被美洲拿过去翻印。所以爱默生说至少不要这么快嘛！你等人家原版到了美洲，让他卖一段时间以后，让人家赚一点钱以后，我们再盗印人家的书，我们不要这么快。为什么大家觉得我们很多事情做不下去了，好比说我唱片CD，唱了以后一上市，满街都是，为什么？盗版太快了，至少你盗版的时候要给人家原作者、原出版者一点喘息的空间，让人家先专门卖一点点以后，你们再一拥而上，怎么第一波就跟人家抢呢？爱默生是这个意思，他告诉卡莱尔，我告诉我们美洲的出版商，要给你们英国的出版商，就是出版你的书的人一点时间输入英国的版本，让你有时间卖原版。然后爱默生对卡莱尔说，我觉得很羞惭，你教育我们的年轻人，而我们偷印你的书。将来有一天我们会有条较好的法律，或者你们也许会采用我们的法律。干什么？来保障你。美国文学家爱默生写了这么一封道歉的信，给英国的文学家卡莱尔，透露了什么？透露了我们美国在偷着印你们英国的书，为什么美国干这个不荣誉的事情？因为那时候你穷。美国穷，可是为了文化的成长，为了教育的普及，为了知识的普及，就只好偷偷像小偷一样印英国的书。

    今天你们美国有钱了，对不对？你们可以这样子对中国，你是小偷，你们怎么可以盗印我们的书？我觉得吴仪在谈判桌上，应该把这封信拿出来给美国代表看，李敖提供的爱默生说，你们美国人就是干盗印起家的，你们好意思责怪中国吗？原来你们穷得嗒嗒滴的时候，你们也会为了文化普及，你们来盗印。现在你们美国有钱了，忽然冒出来什么智慧财产权这五个字，向我们中国人要钱，说我们是强盗，说我们小偷盗印你的书，你好意思吗？你美国人还要脸吗？如果我是吴仪，我会把爱默生这封信拿出来给美国代表看，就更有趣了。

    李敖语妙天下。我给大家展示一本书，这是《大英百科全书》的一本，算是它成长的历史，它的精华的一个册子。这本书告诉我们《大英百科全书》从1768年开始以来，它经过第一版、第二版、第三版、第四版一路传下来它的一些变化，很多名流名家帮它写文章，帮它写题目。大家知道《大英百科全书》第一版出版以后五年，中国的乾隆皇帝开了《四库全书》馆，九年以后中国就出现了第一部的《四库全书》。这是东方跟西方在文化世界上的一个有趣对比。《大英百科全书》进入近代的世界，它走的是近代的路。可是《四库全书》走的是整理过去文献的老路，当然这里面隐含了乾隆皇帝来管制思想，很多书被查禁，很多书被烧掉，很多书被改写。《大英百科全书》是这么体面的一个书，美国人照样盗印。后来英国人穷了，《大英百科全书》这个权利转到美国去了。美国人发现你们中国的台湾怎么出现盗印版的《大英百科全书》？被侵犯权利的是美国人，而不是英国人。刚才我讲过，因为权利跑到美国人身上去了。可是我们必须得了解，《大英百科全书》在2007年以后原版绝版了。这个纸本就印出来的这么漂亮的书没有了。为什么没有了？被现代的光碟把它打败了，所以我们再也看不到这种书了！不但《大英百科全书》，《大美百科全书》在2006年不再出纸本。我手里拿的是全世界最后的纸本《大英百科全书》。为什么《大英百科全书》不再出纸本的呢？从第一次出纸本到现在不再出，前后经过了239年，就接近了240年。240年东西为什么不再出了呢？被时代淘汰了。现在什么人还喜欢家里摆这种书，或者看这种书？大家看光碟。对不对？不再看这种东西。这种东西是最后一批人爱书人干的事情，我李敖干的事情。证明了你要保护你的产权是越来越难了，为什么？光碟在那里，他要盗拷，张三跟李四太容易了，跟你这么啰嗦吗？所以要管也管不了了。这就是告诉大家，美国人面对了这个问题，就是真正你要保护你的版权的时候，你未必保护得了。

    我们现在把话又转回到爱默生跟卡莱尔那一段，请看我李敖怎么写的白纸黑字。美国的海盗书店The Viking Press, INC.出版的《袖珍爱默生集》，在1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，总该先给人家一点输入英国原版的时间。他又向卡莱尔抱歉说：我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采取我们的法律。大家知道，这话都是我翻译的，翻译的比张爱玲还好。大家在看，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止。本来欧洲是繁荣的，英国是落后的，英国就开始到欧洲大陆的书，一直盗印到1886年才停止。然后美国又落后，又开始盗印英国的书，美国盗印英国书和欧洲大陆德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。换句话说，英国到了1886年才停止做小偷，美国到了1891年才停止做小偷。你们这些王八蛋国家，停止做小偷，手刚刚洗干净，还没擦干净，就转过头来跟中国人算账，说你怎么盗印我们的书。所以我说，如果我是吴仪，我会在跟美国人谈判桌上把这些资料丢给他看。你们美国是什么好东西，你们敢骂我们是小偷。我们小偷也跟你们学的，为什么？你们盗印英国的书，英国也没比较高明，你们盗印欧洲的书，不是吗？本来哪里发生什么盗印问题？这人类的知识，有没有说苏格拉底或者柏拉图，柏拉图出《共和国》的书，然后说有版权，有智慧财产权；亚里士多德说不能印我的书，我有智慧财产权，哪有这个事情！什么叫智慧财产权？是你们美国这种商业挂帅的，喜欢算小账的民族，发明出来的这些词汇智慧财产权，向别人收钱，垄断文化，才有这个现象。不是吗？记录在这里，英国什么时候才停止做小偷，美国什么时候才停止做小偷，英国也很苦恼，为什么？我本来偷别人的，怎么忽然我被人家偷了，原来美国人在偷我。不是吗？现在美国人有几个臭钱了，整天给人家301条款制裁，不许别人印他的书。什么意思？你尊重智慧财产权。对不起，我中国人还没学会，为什么没学会？因为你们一直打压我们，使我们没有机会成长这个文化，所以我们没有这么多钱给你。

    并且以台湾做例子好了，当时台湾人的收入是美国人的四分之一，你把这么贵的书卖给我，我怎么买的起，你会逼着我去盗印，不是吗？所谓盗印，过去是照相，然后由印刷商印出来。现在对不起，又谢谢美国，你提供我们盗印的工具影印机。影印机太方便了，大家知道吗？我在30年前开始收集资料的时候，那时候影印机刚刚发明出来的时候，不是这种所谓全录，美国式这种叫Xeros，不是这种。它是那种像照相底片一样，我要影印爱默生这张相，要贴上去，然后去印，一个在上面，一个在下面，然后印出来以后，一个正面，一个反面，要把它撕开，经过液体处理的，撕开以后把它晒干，才是我影印的这个东西，久了以后颜色也变了，字也不见了，当年我李敖还用过这种效果的影印机。现在多方便，影印机放进去要大要小，要一次一百页就印一百页，要彩色就彩色。谢谢美国，你提供了我们犯罪的工具，来印你们这些王八蛋的书。因为这个工具也是你们提供的。所以我说大家不要那么小气，美国人如果小气，我就不断的翻你们旧账。并且告诉你们，盗印的器材也是你们发明的。

    李敖语妙天下。当美国人盗印英国书，最后金盆洗手不干的时候，他对东方一开始也没有像今天这样子小气巴拉的。我们看一点资料，日本人在明治32年才加入了万国版权同盟，本来也不加入的，要怎么印就怎么印。根据当时的日美条约，禁止翻印，可是不禁止翻译。换句话说，我要怎么翻译，随我怎么高兴，你不能管。到了台湾的时候，还有这个保障，台湾也跟着有这个保障，我可以翻译你的书。可是美国人就开始有压力，压力给国民党的这种汉奸政府，就有刚才我给大家展示的文件。告诉大家，汉奸政府希望用法律方法来解决这个问题，不让中国人合法来翻译。看到没有？看我的记录，美国一开始翻译英国书，毫无限制。后来因为著作日多，工业发达，两面所受损失渐觉相等，才加入万国同盟关系。美国跟英国前后相持了50年，你美国人盗印英国书盗印了50年，我们中国的台湾盗印你美国书才几年，美国就鬼叫了，对不对？可见美国人现在多么小气，多么可恶，而国民党汉奸政府是这样子屈从于美国人，可见国民党是多么汉奸。

    大家看看到了民进党时代也是一样，民进党的法务部长陈定南他就开始雷厉风行的禁止大家盗印，并且有法务部跟微软，注意盗印的范围，拷贝的范围也不止于书了，对微软他也全部的垄断，帮着微软比尔盖茨来垄断台湾的市场。大家看看当时微软系统在台湾的市场占有率是82%，等于垄断了。可是售价是合理价格的2.8倍。你不但垄断了我们82%的市场，你这卖的价格是合理价格的一倍的又一倍的8%，2.8倍，卖的太贵了！不但垄断市场，得到民进党政府法务部长陈定南这个死鬼，因为死掉了，这个死鬼的保障，还同意他们用高于他定成本2.8倍来保护它。民进党政府也是汉奸政府，他说我要台湾独立，那你就是台奸政府，也是非常可恶的。这都是我拿出来的证据给大家看的，所以当时民间出现了反微软的一个运动，就认为太不像话了，你们所谓的智慧财产权，可以这样子垄断，并得到民进党汉奸政府的保护，太可恶了。最后出现了新修正著作权法，还有经济部的智慧财产局，你局个屁！什么智慧财产局，你是马屁局！向美国拍马屁的局！所以他说提升我国国际形象，我加一句话，国际汉奸形象，提供了我们在国际的汉奸形象。什么原因呢？因为美国至少有七个州也不跟比尔盖茨签字，我也不接受你这种垄断办法，美国人自己都没有低三下四到这个程度，有七个州都不肯。你台湾发什么贱呢？你比尔盖茨这种智慧财产权的保护方法，这种定价的方式，美国有七个州都反对的。为什么台湾这么配合？这不是贱骨头吗？岂止贱骨头，汉奸，这就是民进党的汉奸政权所表现出来的。然后著作权法修正了，美国特别301危机暂时解除了。干什么？因为你听话，美国关注下，增订防盗拷的条款，违者处一年徒刑，意图销售或出租的侵权行为，最高做五年牢。在美国也是民事责任，我陪你多少钱，你罚我多少钱，也没有说用刑事来伺候，把你关起来坐一年牢、坐五年牢。可是在台湾，你侵犯了美国爸爸的所谓智慧财产权，你要坐一年牢或者坐五年牢，这不是汉奸吗？当然是汉奸。不但汉奸，还是很下贱的、贱骨头的汉奸。美国都没有这样子大刑伺候，你在台湾为了美国人大刑伺候自己的国民，这不是民进党汉奸政权的特色吗？所以我们看到整个情况，这时候我们发现舆论说了，行政命令为微软公司绑标。看到没有？就是民进党的汉奸政府，在帮着外国的商人来欺负台湾人民，他们用这个方法来爱台湾。所以我们可以看到民进党的法务部变成了外商的讨债公司，来逼着大家这样做。影印书籍开始设限，冲击校园。影印书籍他列个表，一本书只能印5%，故事文章限印2500个字，看到没有？这个表告诉你怎么样限制，怎么样保护美国的智慧财产权。可是什么叫5%？什么叫做1/10？什么叫做20%？影印机底下这些学生买不起教科书，拿着一个教授借给他们的原版书去影印的时候，他当然会多印，多印理论上你就要抓他，或者把铁门拉下来偷着印，不小心碰到地雷，被抓起来了。请问每一个学生都是贼，每个学生都用比尔盖茨微软，不都是你输给我，我输给你吗，哪个人去买原版？为什么不买原版？我不甘心，你太黑心了。你用你们成本的2.8倍卖给我，你便宜点，也许我还愿意做好人买一买，你这么贵的卖我东西，好吧，老子们、小孩子们一不做二不休，我们就盗拷、盗录，就这样子。你叫印5%，我印了10%，关起门来印20%，今天印20%，明天又来了再印20%，连印五天，一本书都被我印完了。不是吗？

    所以说掩耳盗铃。可什么结果？是每个人都是罪犯，都是潜在的罪犯。理论上这个政府要抓你，每个人都可以抓到，每一个学生都可以抓到。为什么？你们侵犯了美国爸爸的智慧财产权，刑期一年到五年，这么可恶。国民党的汉奸政权传染给民进党的汉奸政权，光在所谓的智慧财产上面，就这样子欺负自己人。

    李敖语妙天下。为什么所谓的智慧财产权不通，并且它可恶呢？因为它垄断了知识。知识有的时候是不能垄断的。我举个例子，像居里夫人跟他先生发现了镭，发现了钋，像这个事情，因为可以做医疗的用途，可以申请专利。居里夫人很伟大，她不要申请专利，这是人类共同的知识，共同的发现，我不要申请专利，可以嘉惠于全人类。所以在居里夫人的眼里，没有什么智慧财产权，没有什么专利，我愿意把它释放出来，这才是正当的一个道路。可是美国人、美国商人、美国资本家、美国可恶的资本家，他们创造了所谓智慧财产权，并且加以狭窄的解释。解释到什么程度？美国开发出来的基因黄豆，农夫有了之后，把黄豆拿去卖种子被抓到了，为什么？这个黄豆我都有智慧财产权。一个治疗白内障的手术，美国人开发出来了，这手术也算智慧财产权，你用我的方法去给人家开眼睛白内障，你侵犯我的智慧财产权。人还能活吗？当你们这样扩充的解释、扩张的解释，人们都不能活了，凭什么权利属于你的？你怎么知道我后来开发不出来，我想不出来？这是很可恶的一件事情。

    所以我们觉得在智慧财产权被美国人、美国帝国主义者这样子狭窄的加以解释，并且这样子凶横的向全世界敛财的时候，我们要打倒它。用什么方法打倒它？用我李敖的一句诗来打倒它，请大家看我以前写的一本书叫做《海盗万岁》，就是提倡盗印的，就是海盗。现在海盗太落伍了，谁要盗印，那么麻烦，拷贝一下就拷出来了。尤其今天我们流行的山寨机，什么山寨？我不但盗拷你，不但盗印你，我还加了一点花样，或者放大或者缩小，比你的还好，便宜的要死，物美价廉。所以我李敖特别写首诗来赞美这种行为，大家请看我的诗：老美老美真够坏，吃干抹尽大无赖。我们一起打倒它，海盗完了来山寨。为什么要山寨？就是说我们就大到这个程度，全国来盗印你，来盗拷你，当然还可以加点花样，比你的还好。即使没有你好，可是比你便宜太多了，物美价廉，后来居上。看你怎么办！你叫我政府来抓，抓不胜抓。怎么抓？事实上在台湾也是这样子，虽然定的是严刑峻法，他除非有人告密，有人跟你结梁子，否则的话，所谓的警察他也管不了这些事情，满街都是罪犯了。明朝的哲学家王阳明讲一句话，他说满街是圣人，很多人都是很有思想的、有头脑的，行为是圣人的行为，所以圣人不是孔子、孟子，满街都是圣人。今天我们看到了，满街都是罪犯。为什么？你告诉我哪个人不盗拷？哪个人不犯法？这个政府的可怕就是它可以证明你犯法，你大学生去家教。好，你犯法。为什么我家教犯法？因为你拿到了学生给你的钱，给老师的钱，你没有交税。请你告诉我，哪个到人家家里给人家补习的老师，然后拿着钱以后去交税的？没有交税就是犯法，你就是罪犯。同样的，满街都是盗拷者、都是海盗，为什么？因为你盗印人家书，影印人家书，拷贝微软的软体不是吗？不就是你吗？是我又怎么样！老子就拷贝，因为老子是山寨，我是寨主，我是山大王！我们今天中国人就是要做寨主、山大王。为什么遵守你们这些可恶的美国人、资本家对智慧财产权这种狭义的解释和规则？我们为什么要遵守这种规则？我们不要遵守这种规则，尤其对你这种可恶的美国人，我们不遵守这个规则。为什么？因为你们的爱默生给我们提供了证据，原来盗拷、盗印就是你们美国人干的事情，我们来向你们美国人学习吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

