090.2009-05-13：《求是报》李语录的文字智慧

    李敖语妙天下。美国文学家马克·吐温曾经特别要求对用字的准确。这就是马克·吐温，他喜欢躺在床上抽烟写字。有一次他的一个朋友来看他，他躺在床上跟朋友聊天。他的太太说，你怎么好意思？你躺在那里，你朋友站在床边跟你讲话。马克·吐温说，那怎么办？我也不好意思，你再给他搬一张床吧，让他也躺着跟我聊天。马克·吐温他讲了一段话，他说在这个几乎正确的字the almost right word和正确的字the right word中间的不同，就好像有个大的不同，怎么不同？就好像lightning-bug萤火虫跟lightning的不同。lightning是闪电，lightning-bug是萤火虫。几乎正确跟正确，它们的差距就好像萤火虫跟闪电的不同一样。表面上看是一个字的不同，可事实上它是大不相同。这叫一字之差，谬以千里。一个小的字的改变会改变意思，所以我们要很准确的选择我们的字，然后来表达我们的思想。

    我跟大家说过，我一个人办过报纸，叫做《求是报》，几乎办了半年。我的《求是报》里面以骂国民党为主轴，里面五花八门，各种表达我思想的方法我都用，有的时候用漫画，有的时候用一首诗，有的时候用社论，有的时候用文章，有的时候用一两个短的小句子语录，来表达我的思想。可是在语录里面就清清楚楚看到我运用文字的技巧，什么时候我用的是lightning闪电，什么时候看起来像lightning-bug萤火虫。这个时候大家可以看到，用文字来表达我们思想的一个方向，就是它的准确，准确表达这个思想。李敖的《求是报》，在李敖天地版里面有李语录，每天都登这个李语录，我随便选一两个念给大家听，看看文字的技巧。好比说在这个标题神话三种，神话有三种：一、神话。二、台湾人的台湾独立。三、国民党的反攻大陆。为什么呢？听起来天马行空，事实上我们也看不见，也摸不到，因为那是神话。大家再看，伤在正面：人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。换句话说，我们受伤最好是正面，堂堂之阵，正正之旗，英雄好汉，伤在正面，最好伤不要在背面。为什么我讲这句话？因为当年我在台湾大学毕业以后做预备军官，我是第八期的预备军官排长，我们排里面有一个七五炮组的组长，我的排是大排，为什么呢？我排里面有炮，有七五炮，有六零炮，我是排长，他们说是炮排的排长。七五炮的组长是一个北方大汉，全连里面他有两个特色，第一个特色，任何人摔跤摔不过他，极为有力量。第二个特色，任何人的脚都没有他的脚臭，他那个臭脚，想不到那么臭，我到现在还可以感觉出来他那个臭。因为我们整个睡在一排床，我睡在楼上，不是楼上，就是床的上面一层，他睡下面一层，他正好睡在门口，这个风一吹进来就吹到他的脚，他的臭气就一路吹进来，吹进我们鼻子，所以我印象里面他脚太臭了。他是一个北方的大汉，很有趣的一个人，他脱衣服睡觉的时候一身是伤，可是都在背上面，正面没有伤。我就奇怪，我说你怎么伤都在背上面呢？他说，报告排长，一打仗我就要跑，干嘛？逃命。所以别人打了我，就打到我的背，正面打不到，因为我不要作战，我要逃兵。跟任何人打仗，他就要逃。为什么？他说，我能够捡回这条老命，就因为我跑得快，绝对不要去拼死，拼死就活不下去了。他是那么聪明的一个人。我就问他，我说将来反攻大陆，你有什么打算呢？他说，我不要参加反攻大陆，因为一反攻大陆，就被共匪打死了，因为打不过他，一上岸就被打死了。我说万一你没有被共匪打死，并且你可以回到你的家乡、回到河北了，你有什么动作呢？他说，如果我能够回到我的家乡，第一个动作，拿把铲子把我的祖坟全部掘掉，为什么？祖坟的风水不好，害得我一辈子倒霉。他相信风水的，所以他认为他祖先的风水不好，影响他的前途。所以我就笑，我说你反攻大陆以前，跟共匪开枪以前，你做准备吗？他说我有准备，他说我在打共匪以前，先回身把我们连里面的指导员打死。为什么打死指导员呢？因为国民党的军队在编制里面跟共产党学的，连长以外有个指导员，指导员是政战系统的官，他表面上比低一级，可骨子里面控制全连的思想，偷着检查你们所有的信。所以大家就恨这个指导员，认为你们不会打仗，拼命在浇我们凉水，扯我们后腿。他说我们打共匪以前，回身先把指导员干掉，然后才开始打共匪。可以见到军队这些畸形的结构是多么的有趣，他的伤都在背上面。作为一个战士怎么可以伤在背上面，你丢人现眼。可是作为一个在乱世里面，他要保存他生命的一个逃生者，他有他的权利做逃兵，为什么？因为你这个国家太坏了，你就政府太坏了，抓兵，跟新娘结婚，刚做新郎出来买菜，就从此没回家，就到台湾，为什么？忽然冒出来人把他抓走了，抓壮丁就抓跑了。

    为什么抓壮丁？那么怪国民党吗？我告诉你，中国人抓兵的这种习惯是传统文化。大家有没有看到唐朝人写的诗，暮投石壕村，有吏夜捉人。天黑的时候，石壕村被黑暗笼罩的时候，有兵役科的官来抓人，为什么？抓人当兵，所以最后三个儿子都当兵去了，还要抓这个老头子，这老头子就爬墙跑掉了，进来抓，没有人了。然后出来老太太，跟兵役科的官说，我们家没有男人，老大、老二、老三都当兵了，老头子又跑掉了，没有男人。兵役科说抓你，抓走老太太干什么？犹得备晨炊。你可以给我们做早饭，阿兵哥要吃早餐，找个老太太给他烧饭，把老太太抓走了。所以像我手下的这些班长们、组长们，都是被抓来的，出来买菜被抓走了，抓到台湾来。所以什么心理呢？他心里有反射动作，他嫉妒台湾这些新兵，我们叫做充员，补充的兵员。为什么嫉妒？因为你们当兵可以有期限，当一年或者一年半回家了，你们有家可归，我无家可归。所以看你回家，他嫉妒！所以大家想想看，他们是这么凄惨的一批人，万一真的打仗，他第一个感觉是说，为什么中国人打中国人？我不要打中国人，我跑掉了，宁可我背后挨枪，我正面也跑掉了。我排里面一个阿兵哥，一个阿兵哥好有趣、胖胖的，他被共产党俘虏过，共产党给他洗脑，说你要跟我们一起革命来当兵我们也欢迎你；如果你想家，你要回到家乡，我们也放你走，给你路条让你走。可是下一次还会见面的，为什么？你回家以后，国民党又把你抓起来，又送到前线，我们又见面了，所以下一次见面的时候，你想到我们对你很好，给你衣服穿，给你好东西吃，放你回去；下一次在战场上再见面的时候，你拿枪瞄准我们的时候，请你瞄高一点。意思就是说你开枪打到天空，不要打我。共产党是这样子会讲话，这样子给他们洗脑。所以他第二次又到战场上的时候，他跑掉了，他不要跟共产党开枪。为什么？他已经被洗脑了。所以我刚才讲，他宁肯他的伤口在背上，而不在胸前。当大家看到我这句话说：伤在正面，当我写人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。当我讲这句话的时候，大家知道我所根据的背景是一个很凄惨的故事。你们看起来是我写一句话，可是事实上有个背景在后面。正面来看，人要面对困难，不要跑。可是对那些弱者而言，跑是重要的一个逃生的原则、生存的原则。大家看到所有动物都会，动物打你打得过就打，打不过就跑，动物都知道这个哲学，我打不过你就跑。可是对于老兵而言，他知道这政府是坏的，我为你国民党政府去中国人打中国人，我不干的，所以我就跑。大家在外国电影里面也可以看到，有那种电影也是一辈子讲跑，为什么？遇到困难，跑了再说。

    大家再看我的话：国民党作家，国民党的一流作家，最能维持三流水准。什么意思？你没有一流作家，你所谓的一流作家，狗屁！国民党的作家就是三流作家，我看不起台湾鬼岛上的所有我李敖以外的作家，你们叫什么作家？因为你跟着国民党走的，在国民党时代，你们不能反抗它，你们要加入中国文艺协会、要加入青年写作协会、要加入幼狮写作学会、要写军中文艺、要写反共文艺，这叫什么文学！胡扯！台湾没有作家，我曾经说过，台湾这些作家都加在一起，还赶不上半个张爱玲。事实上我的话没说完，台湾所有作家加在一起，写的东西赶不上张爱玲的一条月经棉。这些人根本不会写文章，大家再也不要相信台湾有什么作家，都是胡扯的。大家再看齿白与肤黑：有人以为黑人牙齿白，其实正确的答案乃是他们皮肤黑。为什么？因为反衬的力量出现了，黑的皮肤反衬出白牙齿，反衬的力量是多么重要的一个力量。人猪之合：有的女人，丑得要脸上贴猪肉才能吸引她的狗。当然，“一脸横肉，扑人而来”的女人例外。有的女人真的长得很抱歉，就一脸横肉，她横肉不严重，她走过来的时候那个肉冲着你过来，叫扑人而来。大家知道我的中文吗？肉会扑过来，知道那种肉的恐怖，这就是很刻薄的、很挖苦的话。可是从文字技巧上来看，多么好的技巧，脸上贴猪肉才能吸引她的狗，换句话说，丑的狗都讨厌你，这个很重要的一个文字表达方法！大家再看：通奸与捉奸，女人前半生多是通奸，后半生多是捉奸。为什么？前半生年轻，所以会劈腿去跟男人扯；后半生徐娘半老，年华老去，她为了抓回自己丈夫，就开始捉奸。大家注意我的文字技巧。

    再看：做事时间，有人前半生认为事事容易而做任何事；后半生却认为事事困难而不做任何事。这句话我常常用它来衬托一个德国的笑话，真正德国有力量的人不是将军们，而是那些上校或者至多是少将、中校，这些人在德国参谋本部，他们是真正维系以前德国的军事传统的。有笑话说，他们有一个笑话说，我们德国把军人分成四类，又聪明又懒惰的军人，请他做总司令。为什么？因为他聪明，知道军队的一切弊案、黑暗。为什么懒惰？因为他不太管事情，他能够睁一只眼闭一只眼，所以虽然军中有黑暗，还能活下去，还能让别人喘一口气，所以又聪明又懒惰的请他做总司令。又聪明又勤快的，请他做参谋长。为什么？参谋长是管家婆，他又聪明又勤快，才能管到很多的细节。又聪明又懒惰的做总司令，又聪明又勤快的做参谋长。又笨又懒惰的，做阿兵哥。因为一个口令一个动作。可是又笨又勤快的，杀掉。这种人要杀掉，为什么？他没事老是给你办事，给你闯祸，这种军人要把他杀掉。有人前半生认为事事容易而做任何事，就是这种又笨又勤快的人。这种人常常不得你同意替你办事，为了好心肠替你办事，但是这种人是害人精，所以军队里面要把这种人杀掉。

    李敖语妙天下。当年美国有一个很有名的新闻界的工作者，此公独来独往，非常有个性，他叫做Lincoln Steffens，生在1866年，死在1936年，就是我一岁的时候他死掉了。这个就是Lincoln Steffens，他在美国最敢做的一件事情，就是我们所谓的扒粪运动。有粪在这里，把它扒开，很多黑暗是被粪包住的，把它打开。他是扒粪运动的大宗师，美国很有名的一个新闻工作者。譬如说台湾现在发现有财团贿赂这个混蛋总统陈水扁，当年的Lincoln Steffens就发现大商人贿赂大的政治人物，他认为这些大财团的人跟政治人物一样坏，并且比政治人物还坏，因为你们用这种手段去收买政治人物。今天我们看到这些辜濂松的儿子什么这些人，我们以为他们是被害者或者他们弱者，其实他们是最坏的一批人。因为他们用钱来买取权力对他们的保护。Lincoln Steffens很恨这些财团，所以他展开了扒粪运动。后来在苏联起来的时候，他觉得苏联很有希望，他去访问过苏联以后，在1919年，他回来讲了一句话，他说I have seen the future; and it works.我把它翻成未来在望，吾道其行。正式翻译的方法，我看到了未来，它大行其道，它能够运作。可是it works这句话到底该怎么翻？我举个例子给大家看，一个笑话，一个人在一个豪华的西餐厅里面上厕所，上厕所回来时候经过了两个侍应生身边，就听到侍应生甲跟侍应生乙说it works。他回来以后就想，什么叫it works？大家想想看什么情况，就是侍应生甲偷着跟侍应生乙说it works。怎么翻译它？只有我李敖才能把它翻译出来，叫做它灵了！这个灵是北京的土话，它灵了，它有效了，它做到了。什么事情？你一定骂了这个侍应生，对他不客气。他端这碗汤回来以后，他里面给你放了脏东西在里面，或吐了点口水，或者陈唐山的鼻屎放了一点点进去，让你喝下去。然后看到你果然就喝下去了，他跟另外一个人说it works它灵了！这意思说我偷偷在害你，害你的结果有效。所以要把它翻成很，你不能说鼻屎被他吃下去了，或者口水被他吃下去了，被你恨的人吃下去了，你的口水大行其道，像我刚才翻译苏联it works，未来在望，吾道其行。刚才我讲的笑话里面，it works就不能这样翻了，就要翻成它灵了！那个王八蛋刚才骂我，打我官腔，现在我把鼻屎放进一块，汤给他喝下去了，或者口水给他喝下去了，这才是正式的翻译，灵活的翻译，就翻译成它灵了！

    我举这个故事告诉大家，每一个好的句子，生动的句子，只有在它那个场合里面，才那样适用，离开这个场合以后，就不能用了，不能这样翻译了。所以我们以为有同义字，错的！为什么呢？按照法国《包法利夫人》作者福楼拜他说，对好的文学家说起来没有同义字，不能说这样翻也好，那样翻也好，说it works翻成它行得通，翻成吾道其行，翻成它灵了都好，不对的！要看情况，I have seen the future; and it works.未来能够大行其道，这是一种翻译，可以的。可是刚才我讲的笑话里面就要翻成它灵了。为什么？那样翻最好。所以大家注意语文的运用，要看时间、空间那个场合，来确定哪一种语文是好的语文。现在我继续给大家看李敖《求是报》里面李语录的一些文字技巧：好坏之间，好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。为什么呢？大家记得孟子的一句话，有不虞之誉，有求全之毁！不虞之誉，我没有以为别人会赞美我，我做了一件事情，没想到别人就赞美我。我努力去把一件事做得很完美，结果求全之毁，被人家骂。什么原因？就是刚才我所举例子，就是好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。为什么有这个现象呢？因为好人，大家要求你的标准，跟坏人大家要求你的标准不一样，因为坏人他不标榜这个，好人才标榜，标榜的话，大家会怀疑你。我们会怀疑这和尚有没有偷腥，会怀疑神父有没有不老实。什么原因？因为你们是标榜清廉、标榜清高、标榜独身，因为你标榜独身，你就不能够有不规律的事情。如果我们对一个花花公子，我们会要求说是你要守身如玉吗？我们就不这样要求。这就是这个原因，我们不会这样要求他，原因就是因为身份不同，所以要求不一样。好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。因为很不容易做了好事。人间并不是那样公道的，这是李语录里面的一句名言。

    再看多福与少祸，乐观的人自求多福；悲观的人自求少祸。人生观是不一样的。清道夫定律，人生的成绩好像是清道夫，怎么做都看不出来，可是一不做就看出来。这就是清道夫，还有一个特色，我们写书的人都知道校对，这书有没有错字我校对，明明看一个错字都没有，第二次看，怎么又出现了错字呢？为什么第一次没看出来呢？后来我们才知道，校对有个定律，就是校书落叶论，这个校对书像扫落叶一样，扫掉以后还有新的落叶会掉下来。校对就是这个样子，第一次你会走眼，没看到它，这个错字它藏在里面。第二次看的时候它出现了，叶子落下来了，并不是真的叶子落下来，而是第二次你才会发现，这是校书的落叶论。这个真理只有校对的人才知道，一般人他不懂。原因就是说，只有第二次你才会发现第一次的疏忽和错误。

    李敖语妙天下。我在《求是报》里面每天都有李语录，把我的一些精华看法用三言两语把它写出来。现在看起来有的写的还蛮不错的，所以我挑了几条给大家见识见识，看看李敖在说三道四以外，用文字所写出来的部分，如何的细腻。大家看高矮都方便，高个子吃天鹅肉方便；矮子著作等身方便。什么是著作等身？我的书写的很多，垒得很高，可是跟我一边高的时候就比较难、为什么？因为我身高172。可是跟鲁迅一边高的时候就容易，因为他身高158，所以人越矮越容易著作等身，这四个字是赞美别人的，说是很会写书，书的高度跟你身体一边高叫著作等身。所以我才说身高172的李敖著作等身，比身高158的鲁迅难的多，因为我比他高。所以高个子吃天鹅肉方便；矮子著作等身方便。另外一条——大义与小不义，一件大义往往建筑在许多小的不义之上。这句话是说，我们常常看做了一件伟大的事情，可是这里面牺牲了很多小的道德、小的原则、小的人物，一将功成万骨枯，为什么呢？一个将军做了大将军，勋章一挂，可是多少人死在无定河边，可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人，就是多少阿兵哥的尸体，才填满了你的高度，你才变成了将军。常常为了做一件大的事情，你会牺牲了很多的小事情，这好像是一种无奈，事实上的确如此。我们再看——从一无所有到一览无余，剥洋葱和看跳脱衣舞都很刺眼，前者到头是一无所有，后者到头是一览无余。大家注意到这个比喻非常有趣，剥洋葱跟看跳脱衣舞是一样的，都很刺眼，可是洋葱剥到后来一无所有，可是跳脱衣舞，跳到后来是一览无余。我没有看过这种跳脱衣舞，可是我知道什么是跳脱衣舞。毕竟常常我的思考是水平的，当我看到跳脱衣舞这个女人的动作，我就想到模特，同样是在台上走的人，在台上表演的人，这两个行业正好相反，模特的本领是脱衣服脱得快，为什么脱的快？他一走到后台，立刻要换衣服，一转身又出来了，像变脸一样，脱衣服脱得快。可是跳脱衣舞的人是脱衣服脱的慢，脱的越慢，越把胃口吊足。所以这两个行业的人，正好是在脱衣服的方式上面是相反的。虽然模特他是到了后台才脱衣服，我再讲一遍，他脱得很快，换衣服也换得很快，所以很快的像走旋转门一样，立刻就旋转出来了。

    我们再看标题是坏习惯，喜爱自然是一种坏习惯，喜欢郊游与旅游是另一种坏习惯。它们过分浪费了生命。为什么？名山胜景天下看不完，可是在我李敖感觉上面，看照片就很好了嘛！现在还有幻灯片，还有VCD，还有电影。为什么不看这些就够了呢？这话不是我说的。以前国民党有一个司法院的院长叫做王宠惠，他当年做了北洋军阀时代的国务总理，他就讲了一段话，王宠惠周游过世界的，不像我李敖一辈子没有出过国门，土得要死，他就说，看风景、看照片就好了，跑那么远看干什么？我到今天还谈我的理论，就是说不要跑那么远去看，就看照片或者看幻灯片，或者看DVD，或者看电影，有更好的效果。你李敖这样说干什么？因为真正的身临其境，英文讲in person，有人说要到现场去看，你现场看着不一定比我李敖看的幻灯片或者录影带，或者是DVD看的更多。我就举个例子，我家里有一部讲九寨沟的DVD。你去过九寨沟，你看的不一定比我多。什么原因？因为拍摄九寨沟的这个DVD是专家们去拍的。九寨沟的清水底下，他们可以潜水下去拍的。你真正去九寨沟的人，你能够跳到水里面去吗？不可能的事情，你看的没有专家看得多，你照的相没有专家照的多，我李敖看到的比你看得还多。我还可以用放映机里面的放大动作，或者是放慢动作来看，一看动作变慢了，你知道吗？你们绝对不晓得。真的生活里面看不到这种现象，只有用机器以后，现在科技里面才看到这种现象。我提醒你，如果你看A片的话，你把它放成慢动作的时候，你看看什么效果，蛮有趣的。不是吗？你肉眼看不到的，都可以看到。所以我告诉各位，不要亲身去东跑西跑、去旅行、去旅游，我觉得是浪费。那有人说没有身临其境，没有这个想象力了。那你太笨了！我会反过来告诉你，真正的身临其境你做不到，你登的上喜马拉雅山的圣母峰，你有这个机会跟体力吗？你能够像太空人一样跑到月球上去吗？你有阿姆斯特朗这个人站在月球来看地球的经验，你有吗？你能够说我一定到月球上去，然后回头看地球，我要有这个经验，你做得到吗？太空人轮不到你，因为那是专业的训练，机会轮不到你。我去登圣母峰，登上圣母峰是什么样的技巧跟体力？你根本登不上去，那是登山家的专业。所以说事事都要身临其境in person，这种人太笨了。记得我的话，不要东奔西跑，请多买DVD，去非洲也好、去欧洲也好、去南极也好、去北极也罢，请从DVD来了解这个世界，不要亲自跑一场，亲自跑一趟的人太笨了，这就是我李敖反对旅行的哲学。我还一再提到了英国文人约翰生那句话，那个地方值得看，可是不值得跑去看。这种人是多么聪明，大家想想看，不要东奔西跑吧！

    李敖语妙天下。我再给大家显配一下我的李语录。大家看少年·成年·老年，成年的快乐在做出少年的梦想；老年的快乐在不再做出成年的错误。再看我的语录标题是三民主义的战与实行，为三民主义而战比实行三民主义更容易。这句话说得很凄惨，岂止三民主义，人间的很多主义，它让你抛头颅、洒热血，梦寐以求的、慷慨赴义的这种主义，你为它去死、为他去战，比实行它更容易。可有一种主义，不但不实行它，它也不为它死，什么？台湾独立。我们有没有看到人为台湾独立去死、殉难？没有。嘴巴上鬼叫，事实上不敢做任何事情。所以不但是为它而战，或者为它去实行都做不到的。我们再看不喜欢的两种方式，不喜欢三民主义有两种方式，一种是拒读三民主义；一种是大便时读三民主义。当我讲这话的时候，你们会觉得我好像是随便写的，不是的！因为我在牢里的时候，有一段时间，他们不让我看任何书。我就跟白色恐怖时代国民党的这些特务们讲，我说可不可以看三民主义？他们一想三民主义是国父写的，当然可以看。我说可不可以看国父的全集？国父的全集也可以看。我说可不可以看蒋总统的全集？总统全集那当然可以看，我们送给你看。他们中了我的计，为什么呢？我没有书看，很难过。只有蒋介石的全集给我看，好吧，就看这个全集。什么时候看呢？大便的时候看，坐在那个马桶就看，大便是很臭的，这个书也很臭的，以臭对臭。这个书蒋介石也没看过，蒋介石没有看过自己的全集，为什么？因为很多文章是别人替他写的，所以这个臭狗屎，蒋介石自己也没吃过，只有我李敖在看。我讲过，由于我有这个本领，坐在马桶上以臭对臭，才被我发现1950年3月13号蒋介石的一篇秘密谈话，里面说中华民国亡国了。这是我发现的，一般人怎么可能从那么多书里面发现蒋介石这一句真话呢？因为我坐在马桶上发现的，坐在马桶上的原因是因为我没有别的书看，只好看蒋介石的这些臭狗屎，这个是一个有趣的现象。

    再来一条历史家与核子弹，历史家与核子弹不同的是：前者可以改变过去，后者可以改变未来。什么叫改变未来？核子弹掉下来的时候，世界毁灭了。一个笑话，爱因斯坦说的，人家问他什么时候发生第三次世界大战？他说我不知道什么时候发生世界大战，可是我知道发生以后是什么样子。什么样子？这个世界就毁灭了嘛！可以把整个未来都给你毁掉。

    我拉拉杂杂的讲这些李敖《求是报》里面的李语录，就告诉大家，虽然是三言两语，可是可以表现出一个人的智慧，跟用语文的方法所表达的智慧。大家注意，这是我很清楚的告诉你，用电视的画面来表达语文，事实上是很难的。这种语文的能力都是靠画面来表达做不到，所以我才用我的嘴巴、用文字在画面里面展示出来给你听。事实上是违反了电视上的这种原理，可是这个就告诉我们，好的语文没有方法用画面来表达，只好用画面里面的一个穿红夹克的一个人，用声音和文字把它表达出来，大家想想看，这就是语妙天下的奇妙。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

