091.2009-05-14：敌人死光了！我也老了！

    李敖语妙天下。大家看我的节目，也需要相当程度的了解我这个人。你们对我的了解，其实像看到冰山一样。我们在海上看到冰山，泰坦尼克号碰到冰山，事实上大家看到的冰山，撞到的冰山只是一块冰山的1/8，冰山的7/8藏在水底下，那个浮力才能浮出水面1/8。换句话说，有7/8的冰山我们看不到，我们也撞不到。可是如果没有那7/8的冰山，你也看不到它1/8。你们看我，你们只能看到我1/8，或者1/80。真正的我，你们知道的有限，并且也不一定正确。不正确的原因是你们的资讯不够，我自己也会帮着你们提供新的资讯。这个资讯有的是我等待等了32年以后才有的资讯，等一下我就给你们看看这个资讯。

    首先我们看到了孙中山写的四个字，叫做国魂不死。他相信人会死，可是灵魂不死，国家的灵魂尤其不死。我们再看，孙中山死了以后，他的信徒就把他神化。他是中国国民党的总理，所以就在南京的中山陵给他盖了那个大的坟以外，还有立个牌子，就是中国国民党葬总理孙先生于此。可是在孙中山丧事的过程里面出现过一个字，就是总理精神不死。就是孙中山肉体会死，可是他精神不死。后来国民党很自私，以为他们统一了中国，一统天下，他们就把孙中山当成所谓中华民国的国父，他是中国国民党的总理，就升级为中华民国的国父，把总理精神不死改成国父精神不死。孙中山是蒋介石所炒作的对象，到了台湾就炒作孙中山，做为一个护符。每一次在重要的场合里面，结束的时候都要喊口号，有一个口号叫做国父精神不死。好比说我李敖大学毕业以后，要做预备军官。在我们的师团里面要师朝会，每个星期一的清早，要有一个全体集合开个会，由师长训话，然后师长带头喊口号。在我到陆军第17师以前，那个师长是个大老粗，叫做尹俊将军。有一天他在师朝会讲话以后，带着喊口号，一个口号是国父精神不死。可是他是大老粗，喊错了！一喊说，国父不死。后面的政战人员就是政工官，一个箭步就跑上来拍他肩膀说，还有精神，精神两个字你忘了，你只讲了国父不死。这尹俊将军就说，国父不死，还有精神。变成一个笑话，就是精神是可以追加的。

    后来我李敖才想到，孙中山都这样子被对待。蒋介石怎么样呢？大家看这是蒋介石，蒋介石死了以后，就开始要永怀领袖，永远怀想总裁。孙中山是总理，蒋介石是总裁。然后这一个重要的说法就是蒋介石总裁精神与我们长相左右。就是总裁死了，可是总裁的精神不死，精神与我们长相左右。再看宪兵守在这里，招牌在这个地方，总裁精神与我们长相左右。这个意思就是说蒋介石精神不死。看到报纸上说，国安联盟，总统拟任精神领袖。什么叫精神领袖？就是精神不死，蒋介石以后的走狗，以后的这些继承人，他们也精神不死。蒋介石生前也是一再鼓吹精神、精神，为什么这么多精神？你再看这一条，总统蒋公对国军新文艺运动提示的12项精神。看到发扬民族仁爱精神，这么多精神，精神重要的不得了。好了，我们再继续看，相对的要消灭共匪，所以我们才看到抓了很多共产党放在绿岛，就是当年的火烧岛，重要的招牌就是消灭万恶共匪。蒋介石死了，精神不死；孙中山死了，还有精神。蒋介石死了以后，一些本土的所谓台湾的、民进党的，他们就恨蒋介石，然后就开始羞辱死后的蒋介石。所以我们看台联选将踩蒋介石肖像。蒋介石的像在被踩，表示大家打倒这个蒋介石。国父不死，还有精神；蒋介石不死，还有精神。还有精神这话，是我李敖今天补充的。怎么证明还有精神呢？精神被我们踩在脚底下了，大家在打倒蒋介石了，怎么还有精神呢？有。蒋介石最主要一个精神，在1949年到了台湾，他给我们两个重要的观念，第一个，共产党是坏的，永远不会变好；第二个，共产党是弱的，我们可以打败它。蒋介石虽然死了，可是他对共产党的这两个看法没有死，不但没有死，还流传下来直到今天。甚至把蒋介石的像踩在脚底下，整天在骂蒋介石的人、要关闭蒋介石纪念堂的这些人，你想不到他们是蒋介石的好学生、是蒋介石的信徒。你要怎么证明？最好的证明，就看他们对中国大陆的态度。刚才我讲过，蒋介石说共产党是坏的，永远不会变好；蒋介石说共产党是弱的，我们可以打败它。这两个观念不符合世界的标准，现在全世界都知道共产党坏的会变好，弱者会变强。它现在这么强的一个国家，怎么能够打倒它呢？可是全世界都怕中国大陆的时候，只有台湾不怕。所以我们看到台湾就这样子，证明什么？台湾哪来这么多的勇气呢？哪来这么多成见呢？哪来这么多信仰呢？蒋介石流传给它的。这就是今天我的结论，蒋介石精神不死，他虽然形式上被大家骂，被大家脚踩他。可是蒋介石的精神真正的在台湾生根、发叶、开花、结果，不但在国民党身上，也在民进党身上。民进党其实在对中国大陆的态度上是蒋介石的徒子徒孙。大家注意，在我的节目里面你可以看到这个结论。

    所以你们看台湾的画面，把江泽民的头砍下来，把温家宝的头砍下来，把胡锦涛的头砍下来，干嘛？这样子恨共产党。大家看，五星旗被点火烧掉，把中国共产党统治的中国当成敌人。共产党跟你有这么大的深仇大恨吗？没有啊！跟蒋介石他们之间有仇恨。譬如说，以前杀掉毛泽东太太的湖南省主席何健，他死在台湾；杀掉毛泽东弟弟毛泽民的新疆省主席盛世才，他在台湾。这些元凶都在台湾，他们跟共产党难免有恩怨情仇，跟你台湾人什么关系啊？共产党杀了你台湾什么人？你也没杀共产党什么人，为什么这么恨共产党？这不是神经病嘛！可是会这么恨共产党的原因是受了一个人的影响，他就是蒋介石！所以你们整天反蒋介石，事实上你们上了当。我讲这个故事可以拿图片给大家看，告诉大家，我们是怎么样了解整个的情况。蒋介石的精神不死，可是蒋介石人会死掉，蒋介石在台湾统治了26年，死掉了，我李敖亲眼看到他，并且我也在台湾。他死了以后，他的儿子又干了13年，也死掉了。父子两个人干了40年，然后又搞了一条狗继承他们，这个人叫李登辉，就干了12年。又来了一条民进党的陈水扁，干了八年，前后就占掉了60年。这60年之间，对我李敖说起来，蒋介石的死对我是很重要的一件事情，就是他死掉了。所以蒋介石死的时候，我正好被他关在牢里。蒋介石死了，关我们的那些牢里面的人，忽然带着黑的肩布，证明蒋介石死了。我们听了好高兴。好了，蒋介石死了，所以我们看到场面，他死了以后，他这些护卫抬着棺材，后面蒋宋美龄、蒋经国、蒋纬国，这些送葬的团队。蒋介石死了，他的儿子蒋经国下跪，他的孙子蒋孝勇也下跪。他有三个合法的孙子，一个是蒋孝文，跟我同岁，生在1935年，死了；一个蒋孝武，死了；一个蒋孝勇，死了；蒋介石，死了；蒋介石的儿子蒋经国，死了，全都死光。

    有趣的现象出现了，看这张照片，蒋介石当时在台湾时候盛极一时的时候，他的大孙子蒋孝文，二孙子蒋孝武，三孙子蒋孝勇。大家看，固一世之雄也，而今安在哉。通通死光，我李敖什么感觉？你们全死光，我还活着。大家知道我的心里吗？这个还不算。大家看真正的死亡。就是你们死了以后，你们精神还在不在？这就是我们所关心的事情。蒋孝文死了以后，他第二个孙子蒋孝武，蒋孝武长这个怪样子，因为他有二分之一苏联人的混血。他死了以后，他的老婆给他做佛事。大家注意这个佛事，为了使他精神不死，把他连在一起，忽然有一条黄的带子在这个小寡妇的眼前升上去了。大家看到没有？这个带子怎么来的？这个小寡妇在这里，这个带子就这样升上去了，从庙里面就下来了，然后又上去了，像什么呢？就像麦当劳那个标志一样。干什么呢？他这边升到这边以后，就跟给他念经的这些和尚连在一起。这小寡妇这边的黄带子跟给他念经的和尚连在一起，所以我才写了五个字，叫做佛门麦当劳，这看起来像是麦当劳一样，这么有趣的现象。最可怜的是蒋经国他的太太蒋方良，她是俄国人，最后在台湾，丈夫死掉了，大儿子死掉了，二儿子死掉了，三儿子也死掉了。这个老太太其实蛮可怜的，就是这个俄国人。

    在蒋介石的第二个孙子死的时候，我好高兴，我就写了首诗，大家看我写的这打油诗，从文字技巧来看，写得极有趣！大家看一下，午间电视新闻，蒋孝武死了，以一小时，成顺口溜六首志庆。一、蒋家三代接班亡，一个一个接着凉，孝文孝武皆不孝，因为尿中有了糖（都是糖尿病死掉的）。二、蒋家三代接班亡，蒙主宠召全投降。孝文前年刚入土，孝武今早死在床（我的押韵押的极有趣）。三、蒋家三代接班亡，荣总医生正当行。太平间里生意好，四大皆空有病房（他们用的高级病房，每一次来了就死了）。四、蒋家三代接班亡，可惜苦了蒋方良。飞越苏联毛子水，泪尽难再做老娘。五、蒋家三代接班亡，电视播出喜欲狂。独留李敖见美女，他们都去见无常。六、（作诗时，陈平景从美国来电，闻讯大喊万岁。）蒋家三代接班亡，你死我活比你强。平景电话喊万岁，中间隔个太平洋。你李敖怎么心术这么不好？我从来不掩饰我的心术，我恨他们，为什么恨他们？祸国殃民，对整个国家而言是祸国殃民；对我们个人而言，我35岁就被他们关在牢里，我青春一年一年的消耗在牢里面去。我40岁生日的时候，一个人坐在地板上面，吃一个蛋糕。我的青春消耗在牢里面，为他们蒋家这种祸国殃民，我做了被害人，我从来不掩饰我恨他们。有人说原谅你的敌人，我赞成的；当我报复完毕以后，是可以原谅他。否则的话，我认为这种人是乡愿。有仇不报的人，和有恩不报的人是一种人，因为他们的是非太薄弱了，我们有仇就是要报仇。

    李敖语妙天下。刚才我跟大家讲过，我从来不掩饰我的感情，我恨蒋家，我要报仇。人家说为什么气量这么狭小？不是气量问题。你看看以色列，我觉得以色列人这些犹太人，他们那么厉害，有一点我觉得最了不起的，就是他们恩怨分明。当年你们德国人把我们以色列犹太人抓进去，600万人被你们杀掉，放在毒气室里杀掉。那个凶手好多个，其中一个叫艾克曼，逃到南美洲，以色列人派人跑到南美洲，把他绑票回来把他干掉，宁肯破坏了国际法。有仇报仇是代表正义，有仇轻易原谅敌人，这种人没有是非，有仇不报的人就是忘恩负义的人，我们不要相信这个人。蒋介石招惹谁了？招惹我了。蒋介石自己也有仇不报，大家看看这是他妈妈的坟、蒋母之墓，这是当年蒋介石在他妈妈的坟前。大家看，1921年蒋母之墓，这是这个坟。这个坟后来被共产党给掘了，蒋介石临离开大陆、跑到台湾来以前，跟他妈妈的坟告别。怎么证明这个坟给掘了？看看蒋介石给他孙子蒋孝武的一封信，他说，近日因故乡慈庵，就是你祖母的坟，为毛匪泽东炸毁。无限悲痛，我痛苦极了！这是我一生最大的不孝和罪孽，为什么呢？革命革了半天，救国救民了半天，连他妈妈一个坟都保不住。望你们永远记得这些仇恨，为家为国都不要忘！可见蒋介石也讲究仇恨，他只是为他自己讲仇恨，真正我们对日本人仇恨，他以德报怨，放弃掉了。所以我说我恨他们。

    为了证明一点恨他们的道理，我在32年以后提供一些照片给大家看，什么叫32年？就是32年前我被他们关在牢里面，这个楼现在已经荒废了。我在台湾阴错阳差，选上了所谓的伪国会议员、立法委员，我就压迫国防部，把他们少将联络官找来，我说你去安排，我要看看当年你们关我的那个监狱什么样了。他们说这个容易，你李大师要看，我们带你去看嘛！可是已经荒废。我说，我就要看看荒废的样子。在去年他们安排，带我到了这个地方拍了一些照片，由我的好朋友赖岳忠拍的照片。一开始我们节目里面镜头几张照片是摄影家赖岳忠拍的，大家看看为什么我恨他们。大家看这个原来是国防部的军法处，我以前在马路上面，从外面给它照相，不能进去。这张也是在外面的马路上面、天桥上面照的相，上面还有军法处叫公正廉明。这一次我进去了，我在里面住了三个重要的房间，就是第2号房、第11号房、第8号房。第2号房我就进去了，门一打开，大家看，我还穿着冬天的衣服，这就是我的小牢房，旁边一个水泥的短墙，后面就是马桶，我就在这个小房间里面，房间是把它粉刷了，说看起来很白，事实上原来是脏兮兮的。大家看，当我站开，门打开就是这样子，里面是水泥地，然后一块水泥，上面一个窗户，后面是马桶。马桶什么样子？请看现在在32年以后马桶什么样子，大家看已经脏成这个样子，洗手台已经脏成这个样子。这地下还有砖头，这就是小短墙，我站在小短墙旁边，还照了相。然后在第11房，11房房间比较大，这是那个马桶，11房就变成这样子，有个狗洞，狗洞就是中午有饭、早餐有饭，就从那洞塞进来给你。一个塑胶桶放扁了，推进来是你喝的水。在这块地方，我自己很多书放在一起搭了个桌子，我表演给大家看，我搭了一个很高的桌子看书，这是这个特色。我举这个例子告诉大家，为什么我恨他们。然后这是8号房，大家看到，本来一间房现在被打成两间了，这墙没有了，事实上宽度只是四块马赛克的地砖，一块、两块、三块、四块，门这边就封起来，本来是个墙。我现在站在里，本来这里就是马桶间，一半是马桶间，我只能在这两块的宽度里面走来走去。

    我给大家看这些画面，告诉大家什么？这就是当时的军事法庭，我当年在这个法庭被叛了10年徒刑，当时是个少校就判我10年徒刑。今天我做了伪国会议员，他们怕我，由军法处处长出来陪我看，一颗星，两颗星陪我来看，旧地重游。大家看这么多的将军们陪着我来看这个老地方。最后这8号房的外面，满地的荒草，本来这是院子，是我们可以出来运动的，现在看到满地荒草。证明什么？关我的人死了祖孙三代，关我的牢房满地荒草，我赢了，可是我老了，我从35岁坐牢，36、37、38、39、40，我的青春一年一年的混在里面去了，我不能做任何的写作，原因整个被困住了。今天我老了，我觉得为什么我这么老了还出来抛头露面？一般讲，你可以退休了，为什么不退休？因为坐牢的时间，上帝不算。美国以前的总统叫做胡佛，他讲了一段话很好玩，他说我们要去多多钓鱼，钓鱼所花的时间，上帝不算。同样的，坐牢的时间，上帝不算。我现在在蒋家死了三代，在我的牢房满地荒草的时候，我还能活到现在。可是我承认，真正的胜利者不是我，可能是上帝，他赢了，你们该死的全死光，最后李敖没有死而已！这就是告诉大家，当你真正坐在牢里面，你才知道时间多么长、空间多么小，当你躺在地板上的时候，夜里蟑螂、老鼠、白蚁、蜈蚣都跑来了，你是过那种生活。你知道吗？我想起来，我从来不掩饰我恨蒋家，恨他们祖孙三代，我从来不掩饰这一点。如果你说因为你不原谅敌人，你小气。我告诉你，轻易原谅敌人的人是没有是非的，请永远记得一个青春老去的人讲的一点点真理，请你永远记得！

    李敖语妙天下。大家看了我在坐牢32年以后，有机会取得的这些图片。大家如果能够设身处地，替我想一想看，就是我的大好青春就那样子埋没了。我35岁开始坐牢，人生最好的时候都在坐牢坐掉了。当时我被判10年，我有一个很英雄的气概，一般被判决以后都要上诉，我放弃上诉！他们问我为什么不上诉？我说我讲粗话了，我说妈的你关我10年才算嘛！你判我10年，你要关我10年才算嘛！如果你关不了我10年，你判我多少年都没意义，有本领关我10年。结果我运气很好，蒋介石死了，在我坐牢4年8个月的时候他死了，后来又延续了一年，就是5年8个月就把我放出来了。蒋介石一辈子只死一次，我碰到了，所以我5年8个月就出来了。我以前的前妻胡因梦，她的妈妈就是我的丈母娘，她恨我，她就讲了一句名言，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！果然国民党阴错阳差把我放出来了。所以我41岁的时候就离开了监狱。可是我觉得我最后那段青春的失掉，对我是非常难过的事情。因为我不能够写作，写作就要被没收，我又不能好好的思考。所以变得在那段时间里面，读了一些死书而已。我的运气很好，眼睛没有读坏，因为光线很暗，能够到现在还保持相当好的目力。

    当时负责抓我的人是国民党警备总司令部保安处中将处长吴彰炯将军，后来他退休了，在台北市仁爱路圆环一个大楼的里面叫富贵楼，一个餐厅里面做总经理。有一次阴错阳差，新加坡大学的名教授萧启庆从新加坡回来请我吃饭，他是我同班同学，吃饭的时候有人站在我背后，一看就是富贵楼餐厅的总经理，就是这个吴彰炯将军。他这个时候穿的已经不是那种军装，也不是那样的神气活现了，是个笑容满面的一个餐厅总经理。他说李敖兄好多年不见了，你为什么一直不到我们的餐厅来吃饭？我跟他打哈哈，我说处长，我怕你用毒药来毒我，下毒毒我，所以我不敢来吃饭。他说，我怎么会毒你，你相信我会毒你，会用毒药吗？我就笑，我说用毒药难免太重了，可是你放泻药使我泻肚，是绝对可能的。大家哈哈一笑。后来这个吴处长就跟我聊了一阵天，他就告诉我当年抓我的这些过程，我就问他，我说你们明明知道我不是台湾独立分子，我还是反台独的，我是主张中国统一的。你们为什么要做这个冤狱，把我又搞进去？他就跟我讲，他说你是台独分子，根据我们的情报，你是台独分子。到今天，他还执迷不悟。他还说我是台独分子，后来我跟他说，我说吴处长，你是中将，现在你们的主人死掉了，蒋介石死了，你们相信军中的五大信念，什么叫五大信念？就主义、领袖、国家、责任、荣誉，主义，三民主义没有了；领袖，领袖死掉了；国家，没有国家了；责任，责任谈不到了；荣誉，你们打了败仗，五大信念你都输了，你还不觉悟？这个吴处长跟我说，李敖兄，我没有全输！虽然是主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念我输了，可是我全家在美国，我们移民到美国去了，我到儿子念博士，我的女儿念博士，我的太太过得很好的生活，我是到台湾来做总经理，能赚多少钱，我就带回去，我没有输啊！我听了以后，我觉得他有道理，他们革命革光了，可是最后他保护他自己的家庭，保护得很完整。

    2000年选台湾的所谓总统，我也参加了选所谓的总统，事实上我说过我选的是中国台湾地区的领导人，我写篇文章特别在香港发表，告诉大家我选的是这个。我走在马路上看到一个老头子，走路拿着拐杖，原来就是负责抓我的魏组长上校，就是吴彰炯将军他的手下，他80多岁了。魏组长就跟我在马路上碰到，他说李敖兄，你真是宽宏大量，你没有追究我们当年对你不起。我说，你们不是我的主要敌人。下面的话，我没有说出来，你们是狗嘛！你们是蒋介石的狗嘛！你们是蒋经国的狗嘛！跟你们算什么账？我找你们主人算账。这个魏组长说我们都投票了投你，希望你能够当选。他说，可惜有一个人不能投你票了，他现在变成了渐冻人，躺在医院里面，他就是吴处长。这位中将处长变成了渐冻人。我就问他，他在哪个医院住院呢？这个魏组长就告诉我，他在台北市松山区秀传医院的二楼，躺在那里。我说我去看看他，果然我就去了，他头发理得干干净净，一个菲律宾佣人照顾他，全身弄得干干净净，躺在床上，只有眼睛能动。他看到我来了，他当然认识我，请注意我李敖用什么态度对他？我看他以后，我两个手叉着腰，我站在他床边，我低着头这样看他，叉着腰跟他讲话。为什么叉腰讲话？因为我第一次被他抓到牢里去的时候，他出现了，站在我的牢房的门口，叉着腰跟我讲话。好，20多年以后，轮到我了，你老了、你病了、你要死了、你垮掉了，我还活着，我来看看你没关系，来看看你，我叉着腰跟你讲话。这就是李敖，就是你们看到的李敖语妙天下主持人，我就是这样子性格的一个人。我也宽宏大量，我也来看看你，可是我也向你示威。当年你叉着腰跟我讲话，现在我有机会叉着腰跟你讲话。换句话说，30年过去了，我终于有这一天跟你用这种态度来讲话。可是我不把你当成我的主要敌人，因为你们是狗，真正的敌人是蒋介石、蒋经国，他们都死掉了。我只能写七本书骂蒋介石，写两本书干蒋经国，又写两本书骂国民党。可是对这些老去的狗狗狗，我也有一丝的怜悯跟宽大。虽然我跟他们讲话还是要叉着我的腰。

    李敖语妙天下。刚才我花了很多时间，谈到我的一个老敌人，当年抓我的国民党警备总司令部保安处处长吴彰炯中将，跟我的恩怨情仇，直到他80岁死掉，我到医院看他不久，他就死掉了。在这个以前，有一天我恶作剧的在他背后给他照了一张相，他不知道。这张照片今天第一次公布给你们看，这就是他，在大安路他走向他的办公厅，背驼掉了，头也秃掉了，好像伸手在抓他屁股又在痒的样子，这就是当年不可一世的吴彰炯将军。我在富贵楼那一次，他问我为什么不来，我说我怕你放泻药，我把这一段写出来以后，加了我一个感想，这段感想文字写得极为优美，我念给大家听。我说，说下毒药也许重了一点，不过放泻药倒是可能的。大家都笑了。——这就是人生、这就是人生际遇，这是蒋氏父子留下的血色黄昏。在黄昏中，你的主要敌人都已死去，但他们留下的走狗都只只貌似从良，仿佛跟你一起珍惜夕阳无限之好，人世玄黄乍变，竟离奇如此！我绝对想不到，30年前在我面前星光闪闪、不可一世、叉着腰威胁我的一个将军，在30年后被我用叉腰来回敬他，我绝对想不到人生有这样的变化，这就是我们所面对的人生。

    所以我今天把这些故事讲给大家听。意思没有别的，就是告诉你真相，人生常常就是这样子。当你用弱者的心态去面对它的时候，你一辈子翻不了身。台湾有一个民进党的主席叫做林义雄，他在被抓以前也是不可一世，可是被抓以后，他精神崩溃了，人生价值也崩溃了。从此出来以后变成个混蛋，并且从此没有笑容，看他脸永远是个悲哀的、痛苦的脸。我就看不惯这种政治犯，太软弱了！因为监狱对你有效，他关了你以后你就变了，人就变掉了，你变得很孬种、很脆弱。我李敖没有，越关越强，我把我的人生观，用李敖与妙天下的节目很强烈的展示给大家看，这是我的信仰，我所信仰的人生观。我在我的人生观底下，这就是人生，我会遭遇到很多的悲欢离合，遭遇到冤狱，遭遇到不平的待遇，可是我并没有就此消沉，我只要能够活下去，能够活过我的敌人，能够活过我敌人的走狗，我觉得很快乐。也许说你李敖为什么这么小气？我告诉你，如果你事事都不计较的时候，这个民族这种人是没有希望的。再讲一遍，我不喜欢以色列人，我不喜欢犹太人。可是我对他们那种那么有强烈的正义感，去追回当年的正义，当别人那样欺负过他，他要把它追回来的时候是多么的重要。我没有办法，也不想用那种鞭尸的方法来对付蒋介石。可是我会用七本书伺候他，把蒋介石的真面目用七本书把他写出来，这也就是我李敖的恩怨情仇。基督山恩仇记又算得了什么？请看李敖的恩仇记。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

