092.2009-05-15：台湾对李敖太小了

    李敖语妙天下。今天我跟大家谈谈人生的三种情况，你跟外界的情况有三种，第一种是与子偕亡，你死我跟你一起死，同归于尽。第二种是与子偕老，我们白头偕老，一起老。第三个与子偕小，你变小了，我也变小了。为什么有这三种情况？我们先看第一种情况，与子偕亡。我恨你，恨到要跟你一起死，我消灭不了你，当我消灭掉你的时候，我也牺牲掉了；可是有的时候恨到这种程度，我愿意跟你同归于尽。在中国的古典里面，我们可以看看这种说法，请注意我会在我的节目里面随时搬出来一些中文的古典给大家看，大家看这是孟子里面的一段话，孟子引证了《书经》里面的一篇，汤誓曰，时日害（这个字念he）丧，统治者你这个坏东西，你是什么时候完蛋？予及女偕亡，我跟你一起死，我跟你干上了。孟子说，民欲与之偕亡，老百姓要跟你一起死。虽有台池鸟兽，你虽然有很好的花园，很好的享受，有蒋介石似的慈湖享受。岂能独乐哉？你一个人能够高兴快乐吗？这是中国古代表达人的仇恨。当我恨你统治者的时候，我愿意跟你一起死，这就是所谓的与子偕亡。

    第二种与子偕老，一般人我们讲感情好，白头偕老，偕老这个观念出在中国古代的一部书叫做《诗经》。《诗经》里面有一首诗叫做《氓》，就是流氓一个氓字，他主要是写一个女孩子爱一个男孩，两个人恋爱，后来就结婚了。结婚以后这个女孩子发现上当了，下面看《诗经》里面这段话。大家看，三岁为妇，靡室劳矣，我跟你做了三年的老婆，整天在辛苦。夙兴夜寐，靡有朝矣，弄得天昏地暗，夙兴夜寐这句话后来被引用，中华民国的伪国歌里面还有这四个字。言既遂矣，至于暴矣，我听你话，嫁给你了，你忽然家暴，对我拳脚相向。兄弟不知，咥其笑矣，我嫁给你以后受气，我的哥哥弟弟们不知道，知道以后他们要笑死了，当年告诉你不要嫁给你，我拼命去嫁，嫁了以后上当了。静言思之，我一个人安静在想的时候。躬自悼矣，我就很痛苦，我当年跟你白头偕老有盟约。及尔偕老，老使我怨，我愿意跟你一起老，可是老了使我充满了怨恨。淇则有岸，隰则有泮，水还有的一个归宿，可是我人没有归宿。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！大家注意，这东西我都能背的，我现在背给你听，三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。就是我们念书就是一串一串背下来的，虽然我老了，还能够背给你看。告诉你说，这个资料对你而言是新的，对我而言，可能我已经玩它玩了五六十年了。这个代表着于子偕老，结果是个悲剧。于子偕老，为什么是悲剧呢？因为会产生另外一个结果，就是与子携小。

    大家晓不晓得有一种海绵类动物，叫做维纳斯花篮，它是一种钙质海绵的偕老同穴属动物。什么叫做偕老同穴？大家看这就是偕老同穴，英文学名Euplectella，就这么个怪字。这什么东西？大家看这是动物学里面海绵那一类的一个动物，它本身是一个管状的，有很多孔，可是常常这个孔都封起来了。封起来时候里面常常发现什么？发现一对虾，一个雄的，一个雌的在里面。一对小虾本来是恋爱的，跑到它这个管子里面去，然后它就长大了，它把这管子封起来，这个公虾母虾从此出不来了。所以这种东西在动物学里面，一个名字叫做偕老同穴。我跟你一起老，因为我们离不开了，同在一个管子里面活。这什么意思？偕老同穴是日本人用中文翻译的学名。我们想不到这四个字是个动物，偕老同穴是个动物，是日本鬼子翻译出来的。日本人会用一些我们的中文，他们偷到以后会很巧妙的用出来。这就是一个例子，并且他替我们保留那种中文好的意思。好比说，大家如果是洗温泉，看到一个字汤。我们现在汤字是吃饭时候喝的汤，热汤叫汤。可是真正中国原始的意思，汤的意思是洗热水浴。可是我们现在这个汤意思缩小了，只是喝汤的汤，日本人还替我们保留了原始的意思，就是热水浴。所以我们到温泉里面看到很多汤，不管在台湾、在日本都看到这个汤字，就是热水浴的温泉。一个典雅的中文被日本鬼子保留了。刚才我讲过，偕老同穴就这样保留了。

    可是我告诉你们，真的男女关系可能不是偕老同穴，真的男女关系是不偕老、也不同穴。什么叫做不偕老、也不同穴？大家看一张照片，就这个照片。当年老一辈的人都看过这部电影，叫做《北非谍影》。两个人恋爱，这个女孩子忽然不见了，这个男的在北非卡萨布兰卡很有势力，结果德国势力到了北非，这个女孩子出现了，这个男的就搞到两张出境证，准备跟老情人一起跑掉。结果这个女孩子的男朋友出现了，原来他们是搞地下工作的，搞救国的事情的。结果这个男的把这两张出境证给了女朋友跟女朋友的男朋友，自己没有出去，自己留下来了，可是把远走高飞的机会给了老情人跟他的情敌。告诉你《北非谍影》这个电影，为什么引起别人的感想觉得好？就是最后两个人不偕老，也不同穴，劳燕分飞。我讲的这些情况，代表什么？代表一个意境出来了，这个意境就是张元济，这是清朝末年的翰林，商务印书馆的老板写的一个对联，言或自生天趣，事当曲尽人情。我讲的话忽然有趣味，可是这个趣味是很自然发生的。什么叫做曲尽人情？就是那个细腻的部分是你想象不到的。我举个例子给大家看，大家看这个人叫玛丽安德森，美国有名的女黑人歌唱家，她怎么样擅于曲尽人情，她到一个小镇唱演唱会，旁边一个女孩子跟她讲，一个女孩子信你的歌迷，可是今天她不能来听你唱歌，因为她今天在旅馆里面当班，不能够请假，所以不能来听你的演唱会，就讲给玛莉安德森听。玛丽安德森演唱会结束以后，她叫她的司机开着汽车到了这个旅馆的门口，走下车来，一句话不说，对着旅馆唱了一首歌，然后一句话不说，上了汽车就走。什么意思？我专门跑来为你唱一首歌，你是我的歌迷。今天你不能来听我的演唱会，可是我会过来单独为你唱一首。大家注意这种行为，就是曲尽人情，是很了不起的一种表达人类感情的一种。玛丽安德森在芬兰的大音乐家，就写过《芬兰颂》的叫西贝流士，在他家里唱歌。她声音那么样的好，上达天庭，这个西贝流士听她歌声，当场为之泪下。他说，我家的天花板屋顶太矮了。这句话什么意思？就是你的歌声太好了。怎么在屋子里面把你压住了？他的感觉是我家的屋顶太矮了。

    现在我的结论出来了，就是很多人非常优秀的，可是因为环境对他严格说起来太矮了。他虽然没有埋没，可是如果环境更大一点，是不是更好？大家知道那是谁吗？请看他的照片李光耀，这个就是新加坡的现在总理李显龙，这是他们全家福。我不认识李光耀，可是我总觉得这个人如果他一生的事业不在新加坡，而在我们中国，那是什么效果？我常常做这种很离奇的假想。1842年中国人跟英国人订《南京条约》，把香港给了英国人，150年以后，1997年收回了。假使当年中国人割让给英国的不是香港，不止香港，把整个中国都给你了，让你英国人统治我中国150年，然后还给我们中国人。大家想想看，那是什么结果？现在香港很繁荣，可见被英国人统治了150年。对中国而言，在香港地区不一定是坏事，当然有一些不愉快，基本上它使香港现在很繁荣变的，变得政治制度很英国化，这是好事情。所以我假设，如果新加坡给李光耀和他带领的团队来治理整个的中国，是什么结果？大家知道我的用意是说，以李光耀那么优秀、那么能干，他应该有更大的发挥。可是新加坡对他太小了，虽然使新加坡也制造一个奇迹。可是我李敖的感觉，注意我个人的感觉，新加坡对李光耀太小了。这就是为什么我不喜欢，我的书在中国大陆印出来，上面都说台湾李敖。为什么把我头顶上戴个台湾两个字？台湾对我太小了，我不愿意偕老同穴，跟一个小的地方。所以我希望我能有机会能够打开西贝流士他家的屋顶，使我们的声音能够出来，使我们的声音不在2300万的台湾，也不止13亿人口的中国，而是22亿的华人华语的地区，这些朋友们能够听到我们的声音，这才叫做语妙天下。我们的天下是以22亿华人人口、华语人口为目标的。

    大家知道我整个的布局没有？然后请看这是英文的大写A，小写a，大写B，小写b，小写a写的很大，再大它也是个小写。就是在一个地区，如果你不能够发挥我们能力的时候，你写得再大也是小写。美国一个诗人叫E.E CUMMINGS，大家看美国的诗选这些书，凡是看到E.E CUMMINGS他的诗，每一行开始都是小写。为什么小写？他的习惯用小写来表达他的思想。美国以前的总统艾森豪，他写过欧洲十字军这些大书，可是也写过一本小书，叫做at ease。这本书的它正式的排版打开看，大家注意它的排版是大写的AT EASE。可是这本书的封套，用个小写的字来表达，好不好？设计上第一流的。为什么好？因为我很轻松，这是我告诉朋友们的一些故事，所以闲话家常，所以用了一个小写at表达。可是对我们真的人生说起来，如果我们的环境对我们只是小写a或者小写b，而不能使我们变成大写A或大写B，对我们就是一种浪费。这就是我这段话告诉大家的意思，就是我们要超出使我们偕老同穴的一个小环境。李敖坐在台湾最南边角上的沙石上面，使大家看到台湾对我太小了，一如新加坡对李光耀也太小了。

    李敖与妙天下。刚才我发了好多牢骚，说在我成长的过程里面，台湾对我太小了。我在1949年14岁的年纪到台湾，到了明年就是2009年，我就来了60年。这60年，我只有12天的时间到过北京、到过香港。换句话说，60年间，除了12天以外，我全部在台湾，我跟台湾的关系熟得不得了。可是如果说60年后你问我的感想，我就觉得台湾对我太小了，不但太小了，由于我的立场跟朝野双方，跟官方、跟非官方关系都很尖锐、对立，所以我变得很孤立。一般人一孤立就会生闷气，我不会生闷气。我用一些快乐的方法、戏剧性的方法、戏谑性的方法，去应付这些令我不愉快的环境。譬如说我在台湾从来没有过正式职业，忽然在快70岁的时候，我参加了台湾伪国会的选举，就是所谓的国会议员，所谓的立法委员。一般人选举要花很多钱，我大概花了别人花的1/60的钱就当选了。换句话说我没有靠我的钱来选举，我也没有那么多的钱，也不肯这样花。当选以后就充满了快乐，在所谓台湾的国会里面玩了三年。所谓玩三年，就是说我用很快乐的方法跟他们来闹，目的何在？目的就是要小化你议会。为什么要小化它？因为我看不起它。列宁讲了一句话，列宁说无产阶级所以要加入资产阶级的议会，就是要推翻它。我加入台湾所谓的国会、所谓的立法院，就是要搞翻它。

    大家看到我的动作其实是很细腻的，当立法委员一进去他要宣誓，对谁宣誓？对孙中山的一个照片宣誓，如果没有经过这个宣誓的过程，你就视同没有就职，就是不给你做。所以形式上一定是我跟孙中山中间我要对他这个样子。可是孙中山是被我写书批评过的人，为什么？其中有好多原因，其中一个就是他当年发假誓，在美国坐牢。大家都不晓得这个事情，说怎么搞的，中华民国的创办人怎么在美国坐过牢？因为发假誓在美国坐牢，他冒充在美国出生的，被美国人查出来把他关起来。我怎么会对一个发假誓的人向他宣誓呢？所以我第一个作风就是开个玩笑！我在立法院里面开个玩笑，报上登出来了，李敖出怪招，对自己宣誓。我叫我的好朋友赖岳忠给我照张相，这个相做个架子在我面前摆起来，我的手举起来，对我自己宣誓，孙中山的照片在后面。就是我跟孙中山中间隔了一块板子，就是我李敖对我自己宣誓，换句话说，我对我自己负责任，你孙中山不能管我。本来我的设计里面不是照片，是用个镜子，我照我的镜子照到我也可以。可是我怕别人偷看我，他们一看我，他也照进去了，所以我反对，所以就用照片。然后我写了封信给每一个立法委员，当时225个人，给他们224个，叫做给立法院各位同仁的一封信，用这么大一篇堂堂大道理，告诉他们说是不可以宣誓。大家注意那一天立法院立法委员宣示会场，我进会场以前，我的女秘书Vicky，她是陈文茜的女秘书，她进立法院以后就给我做女秘书，我做完了立法委员，她现在又回去给陈文茜做女秘书，Vicky陪我去宣誓。人家就问我Vicky做女秘书好不好？我说好。为什么好？我说我讲个原因给你听，我说美国以前一个总统叫做杰克逊，他有一天就跟他女秘书说，不得了了，我中风了。女秘书看他好好的，问他你怎么中风了呢？杰克逊说，我伸手捏我的大腿，我没有反应，没有感觉，中风了。他的女秘书说，对不起，你捏的是我的大腿，你捏错大腿了，捏的是我的，当然你没有感觉。我要用这个故事来描写我跟Vicky的关系，我描写她，就万一我捏到女秘书大腿了，及格的女秘书怎么反应？第一，她不可以闪躲，躲开不可以。第二，她不可以尖叫。第三，也不可以发情，就开始很兴奋都不可以的。她要知道什么原因，可能是老板中风了，或者你要为老板去叫救护车，这才叫好的女秘书。坏的女秘书会有闪躲，会有尖叫，会有发情的现象，好的女秘书都不会，Vicky都不会。虽然我还没有捏过她大腿，可是我知道她不会。我讲了这个故事告诉大家，人间有很多规则，作为国会议员也好，伪国会议员也好，我们不可以宣誓，因为这是落伍的一种仪式。我不宣誓，我就没有就职，我就没有捣乱的机会。好了，我在我跟孙中山之间摆一张我的照片，大家觉得没话讲，达到这个形式上宣誓，又没有宣誓的效果。换句话说，我们用技术来解决这个问题，打拳击一样叫TKO，什么叫TKO？技术击倒，我可能打不过你，可是我一拳打到你眼睛，你眼睛流血了，裁判说流血了不能比赛了。虽然你可以打得过我，可是判决上你输了，叫TKO，这都是TKO。刚才我讲到Vicky跟做女秘书的规则，大家想到没有？女秘书要懂这些规则才是好的女秘书，如果不懂这些规则，就是不好的女秘书，我在我的节目里面李敖语妙天下，上天下地、天南地北、古今中外，会讲到很多大的事情、小的事情，可是看起来是小的事情，可是事实上我们经过分析以后、经过举例以后，发现它是个有趣的现象。刚才我所说的老板中风，我以美国总统杰克逊做例子，然后告诉大家，好的秘书都没有那三个现象。这就归纳出来一个定律，就是李敖知道或者指导在语妙天下里面告诉别人，如何可以做一个好的女秘书。当然也给老板一个好的借口，你可以捏女秘书的大腿。

    李敖语妙天下。刚才我已经一再表示了，我在台湾对我太小了，可是我跟大家说过小有小的住法，小有小的玩法。我第一个感觉告诉大家，我不能够离开台湾。当年我因为反对国民党政府，我被扣留，好多年的时间不能离开，后来可以离开了，可以放我出境了，我自己也老了，也不愿意走了。那么我在台湾干什么？我在台湾处心积虑要跟国民党这个坏政府对干。当时我碰到了一个当年在山东济南市市长的一位王老先生。他下台以后在台湾，他的儿子跟我同学有一次他请我吃饭，我才知道他当年是个有名的共产党，并且替共产党办过宣传刊物的。这个老先生跟我讲了一段话，到现在我还记得，他说李敖你记得，你闹来闹去，你是一个人在台湾，是不是？如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来一个人在台湾，他们都了不起的、干练的人，如果他们只有一个人在台湾，而不是一个党，而不是团队，他们一个人能做出来的事情，不一定比你一个人做出来的多。你只是一个人，我们的标准是要看你一个人做什么事情。后来我被抓进去了，进了黑牢开始刑求，用英文讲的Third degree，灯照着我，24小时不能睡觉，就是疲劳审问。他们两个人一组，三个人一组，他们四个小时一换班，我已经困得不得了了，困了他们还推我，李先生不好意思，你看我们都没有睡，你还睡觉，疲劳审问。那个房间是密闭的，墙是贴了泡棉，你头撞上去都不会死的，可是我觉得也没有钟表。可是我觉得什么时候过了24小时呢？早餐提醒了我，他喝的是豆浆、烧饼、油条，我一想烧饼、油条来了，早餐来了表示说24个小时都过去了，一天又一天，大概第4天第5天我已经困得不得了了。忽然一位高高的老先生进来，他手一挥，别人全散开，他坐下来跟我聊天，很有来路的，后来我才知道他是调查局的刘科长。他跟我说，李敖你这几天几夜吃了一点苦头，我们现在稍微聊聊天，我都困得要死，他要跟我聊天。聊什么呢？他说李敖，你台湾大学历史系毕业的，你历史没有学通。我说什么没有学通？他说，你的历史没有学通。我说，为什么没有学通？他说，现在是什么时代了？现在是团体跟团体斗争时代，组织跟组织斗争的时代，军队跟军队斗争的时代，企业跟企业斗争的时代，多数人跟多数人斗争的时代，你再厉害你是一个人，我们国民党再夸我们是个团体。你怎么一个人老想跟我们团体来斗呢？如果你学历史学通了，你不会干这一行嘛！你怎么这样干呢？他的话，虽然我很困，到现在我还记得，他的话对我有某一种的提醒作用！我是不是一个人在跟团体斗争，一点都没有错，一直到现在，坐牢出来了也没有改。所以后来我的感觉，就是我跟团体斗争方法，就是我一个人跟你对干，可是干的结果是什么样子？在台湾这么小，国民党是个江河日下的政权，我跟他们干，只代表我一个精神在跟你干，这个题目没有意思了。就好像文天祥一样，宋朝亡国了，你文天祥救不了宋朝了，你抵抗什么呢？你抵抗只代表你的精神。我在台湾只代表我一个精神，所以就好像下一盘棋一样，一盘残棋。

    这就是我就写的一首诗，请大家看我在台湾的感觉，不必有惊天号角，不必有动地鼓鼙。无声中，我们作战，在泥里，一片春泥。哪怕是好花堕水，哪怕是落红成离。只相信此心一念，一念里多少凄迷。明知你——你将远走，明知我——我志不移，明知他——灰飞烟灭，也要下这盘残棋。这是写给我一个女朋友，她坐飞机离开台湾到外国去了。所以最后我就讲这句话，就是明知你——你将远走，明知我——我志不移，明知他（国民党）——灰飞烟灭，也要下这盘残棋。我在跟他们下一盘残棋，输赢都没有意义了，可是我跟他们下到底。这个感觉就又来了，又回到了《北非谍影》的那个感觉，最后看到他女朋友走掉了，他自己走不成了。我多少年来就是这个感觉，我在台湾孤身奋斗，可是我的敌人太小了，所以我变得只下一盘残棋，一路下下来。这就是一个结论，告诉大家我在台湾的心态，这个心态使我能够存在的方法，就是我用一种乐天的方法，戏谑性的方法来表达。譬如说我在立法院里参加了国防委员会，当时的国防部长叫李杰，他被我整惨了。最后他下台的时候，我还做了一个大的奶嘴，大家看到没有？小孩子吃的奶嘴，做了这么大的一个奶嘴，送他做礼物。为什么要去做奶嘴？你整天叫美国人卖武器给我们，这些武器对我们说起来就是小孩子的奶嘴，因为它对我们说起来不能够救台湾，可是感觉上我们保护了台湾，感觉上我们安全了，这种感觉就是吃奶嘴的感觉，因为没有营养，小孩子吃奶子的感觉。为什么我用奶嘴给他呢？就是你堂堂的国防部长，你对台湾整个的了解是错误的，为什么错误？因为你们以为美国卖武器给台湾，台湾就安全了，哪有这个事情！没有这个事情，这就是我一再纠举他们的事情。好比说台湾买美国的长程雷达，花了多少钱？花了600亿台币。说共产党打我们，我们7分钟以前就知道了。可是对不起，当7分钟以前你知道的时候，共产党的飞弹已经在台北了，已经在你头顶上了，你知道了也没办法，你打不过它，打不下来，它已经到了！所以你花了600亿台币，只达到一个结果，就是知道7分钟以后我要死，提前7分钟知道你要死。这种事情干什么？原来是跟美国人买的，因为这长程飞弹飞到美国要20分钟，所以美国人扣掉7分钟，他可以争取到13分钟的机会应变。所以花了钱给美国人买的雷达，对台湾一点好处都没有。这就举了例子，台湾是这么荒谬的。那么我在立法院里面我会被他们气死，如果我生气的话，我不要生气，我不但大声疾呼，用开玩笑的方法告诉他们多么荒谬，花了这么多钱，知道7分钟以后我会死，买了一个死讯、死的消息。并且在国防部长下台的时候，我送他一只奶嘴，在他眼里，李敖的干法就是这样子喜剧化。

    李敖语妙天下。我在台湾看到很多有趣的事情，我很自负地说，我能够解释这些事情，别人看了以后解释不出来，所以没有我看到的有趣。我举个最新的例子，2008年10月27号，报纸上登出来说，半年没发薪，国民党欠毛泽东720块大洋。这什么意思？现在台湾他们卖出来的蒋介石跟毛泽东的这种娃娃玩具。为什么国民党欠毛泽东720块大洋？因为当年毛泽东是有名的国民党，国民党跟共产党联合的时候，国民党把这段历史叫做联俄容共，联合苏联容纳共产党，为什么会发生这个现象？因为孙中山在1912年把临时大总统不得已让给袁世凯以后，心有未甘，一直想把这个总统抢回来，把权力抢回来。可是抢不回来，他就勾结外国人，勾结英国人，英国人不理他；勾结德国人，德国人不理他；勾结美国人，美国人不理他；勾结日本人，日本人把他出卖；最后勾结俄国人苏联，苏联就提供机关枪、提供大炮、提供卢布、提供顾问，提供这些宝贝以后，还提供了共产党，让国民党跟他合作。所以当时孙中山亲笔字里面，这些中央执行委员候补17人，看到没有？孙中山亲笔字里面就有毛泽东。所以毛泽东资格很老的，在这个时候请大家注意，蒋介石只是当时苏联人支持的黄埔军官学校校长，他在国民党的地位比毛泽东还晚，有趣吧！毛泽东在中国国民党里的地位比蒋介石还早、还高。最后孙中山死了，国民党跟共产党搞翻了，然后开始把共产党排挤出来，杀了好多人。我手里拿了一个文件，大家看到没有，是油印的，可是已经被虫子咬过，成这个样子了。出席第2次全国代表大会报告人员名单，第1次全国代表大会是孙中山主持的，孙中山走进来，当时是这样子，这里面毛泽东都参加了，蒋介石没有参加。然后再看第2次的时候，孙中山死了，全国代表大会报告人名单里面，政治报告汪精卫、财政报告宋子文、军事报告蒋中正、宣传工作报告毛泽东，这个文件，我敢讲国民党没有，共产党没有，全世界只有我有。我展示给大家看，这张文件是国民党共产党合作时候的一张文件，可是蒋介石跟毛泽东在一张纸上面出现的，全世界只有这一张。

    我展示给大家看，告诉大家我搜集了多少有趣的资料、史料、文件、证据。当我看到一条剪报的时候，你们看到的是一条剪报，我看到的是一段被埋没的历史、被遮盖的历史。国民党绝不愿意承认说毛泽东在国民党的资格比蒋介石还早，共产党也不太愿意承认这段事情。我把它拿出来给大家看，告诉大家李敖语妙天下所展示给你的不单是解释，不单是语妙天下的解释，而是活生生的证据。当你看到这张被虫子咬烂的纸时候，你什么感想？你发现当年国民党跟共产党是一家人，一点都没有错！只是后来国民党权力被蒋介石抢走了、偷走了！像孙中山的太太宋庆龄，也就是左派的国民党，跟着共产党合作了。历史整个改写了，因为有蒋介石，使他们这个斗争一共打了28年。到了1949年蒋介石被赶到台湾来，历史整个的改写了。可是我们从来不要忘记，共产党花了28年的时间才把国民党打到台湾来，28年之间，有22年都在打仗，听起来非常艰苦，李敖语妙天下，告诉大家这个真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

