093.2009-05-18：不服气、不怄气、要吐气

    李敖语妙天下。我做这个节目跟我的人生观有绝对的关系。什么是我的人生观？我把它简单的写出来给大家看。第一，不服气，对人间不合乎正义的事情，我们要有不服气的精神。第二，不怄气，不服气以后，然后我生闷气、怄气，这是不可以的，我要保持我心理上的快乐。第三点，要吐气，我怄气还不算，我还能够把我的气讲出来，利用语妙天下把这话讲出来。第四点，还要扬眉吐气，还要很技巧的、快快乐乐的、神气活现的把它讲出来。这是我做这个节目基本的态度。在我举例的时候，大家看这是我们中国古董里面一个有趣的玩偶陶器。这个叫什么陶器呢？这个叫做侏儒陶器。什么是侏儒？就是小矮子，人类有一种人生来就是小矮子。在汉朝武帝的时候，有一个玩世不恭的人物叫做东方朔，他就是整天吓唬这些侏儒，侏儒在皇宫里面的，他们算是弄臣，使大家觉得很好玩。这个东方朔就拼命吓唬这些小矮子。我李敖在性格上面有很强烈的跟别人开玩笑，并且能够吓唬别人的这种习惯。所以大家看在我的节目里面常常有这种吓唬侏儒的这种现象。这是俑，就是人死了以后，埋到地里面去的。孔子说，始作俑者，其无后乎。这是佣，叫做侏儒佣，做得非常的可爱。

    在台湾，我有一位老师，他叫殷海光。他是台湾大学哲学系的教授，他当年在大陆的时候，是国立西南联合大学的学生，学哲学的。当时他崇拜蒋介石，一听到蒋委员长就立正，表示尊敬。跟着蒋介石他们到台湾，他在国民党的党报《中央日报》做主笔。后来他就发现蒋介石越来越不是东西，他就叛变了，他就在《自由中国》杂志里面，做了一个操纵笔杆的龙头。后来蒋介石把《自由中国》杂志封门了。后来有一个杂志接上去了，就是我李敖办的杂志，叫做《文星》杂志。《自由中国》杂志被封门的时候，他的主持人雷震被关了10年，判刑10年。可是蒋介石为了表示对知识分子宽大，所以对《自由中国》杂志社的殷海光教授没有关他。可是他在家里干什么？在家里怄气、生闷气。他在家里吃饭，吃了一半，忽然想起他的主要敌人蒋介石来，桌子一拍，站起来了，开始骂蒋介石，气起来了，不能吃饭了，所以饭也没吃，吃了一半一肚子气。后来得了胃癌，我救他，使他多活了一年。他的太太写信感谢我，说我救了他一命，可是最后还是得了胃癌死掉了。这就是殷海光跟他太太，还有他的女儿。我虽然救了他，他还是死掉了。问题是得胃癌死掉了，有常识的人都知道，胃癌这个病形成有很多原因，一个主要的原因是心里面不高兴、不痛快、怄气，形成了胃癌。问题殷海光是学哲学的，他是哲学家，甚至是思想家，哲学家、思想家你居然想不通，而要生闷气，而要得胃癌死掉，未免不搭调。孔子讲过一句话，斯人也而有斯疾也，那种人才生那种病。换句话说，你哲学家不可以生胃癌这种病。因为生了这种病，证明了你哲学没有学通，思想没有想通。哲学家得胃癌死掉，就好像神父得了梅毒死掉。神父怎么可以得梅毒死掉呢？和尚星云法师，忽然得梅毒死掉了，大家一看，好你不老实。听起来很怪，斯人也，不可有斯疾也，这个人你不可以生这种病，可以生别的病。现在我们来算一算，殷海光的主要敌人是蒋介石，蒋介石活了多久呢？蒋介石活了89岁。殷海光得胃癌死的时候多久呢？49岁。你的敌人比你多活了40年，你反对个屁啊！你输了，他活得比你久。蒋介石是中国的皇帝，等于是皇帝一样，最长寿的人之一，另外一个人跟他一样长寿，就是乾隆皇帝。他们可以活这么久，你去反对他，你49岁就死掉了，你有什么资格反对他呢？

    所以我这个理论出现了，就是我们要不怄气。我对蒋介石不服气，可是我也不怄气，怎么办？我要吐气，还要扬眉吐气。怎么样扬眉吐气呢？有的人说我反对你，可是我精神不高兴。大家看看鲁迅，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。你可以为了你的下一代，你照顾他，你做孺子牛，给小孩子做牛做马都可以。事实上这个俯首甘为孺子牛是鲁迅相当程度的抄袭古人的句子，你可以这样做，可是前面一句出了问题，为什么要横眉冷对千夫指？为什么要横眉冷对？你为什么不能快乐一点？你跟别人作战、跟别人对干、打击黑暗，为什么你不能快乐一点呢？为什么要横眉冷对千夫指呢？所以我说这是一个错误的人生观。大家看看我的毛笔字，好不好？我写这首诗来写这个现象就是：胸蟠子美千间厦，气压元龙百尺楼。桥畔黄书授孺子，于役何须孺子牛。这首诗其实蛮深的，我也不多讲，只告诉大家，子美是大诗人杜甫，他希望有千间的大楼给大家穷人来住。元龙是三国时候的陈元龙，他盖百尺楼。黄石公在桥畔拿一个书授给孺子张良。我们去辛辛苦苦，我们去战斗，何须做孺子牛呢？我们教孺子如何去叛变、教孺子如何去打仗，这就是我们的目的。为什么黄石公要把这个天书给张良？张良是当时天下大乱的时候，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦，战国七雄时候是韩国的贵族，他的国家被秦朝消灭了，他就要报仇。这个时候一个现象出现了，他的弟弟死掉了，张良不给他弟弟办丧事，弟死不葬，不埋葬他。为什么？古人办一个丧事太费钱了，他把这钱存下来。干嘛？我宁肯对我弟弟不仁不义，我把钱存下来去收买刺客，要干掉秦始皇。结果秦始皇车队经过的时候，他的刺客拿个大铁锤去砸，砸错了车，秦始皇的车在前面，他砸到了后面那个车，结果没有成功。秦始皇死里逃生，到天下去抓通缉犯，张良就逃掉了。逃到一个桥旁边，就碰到一个老头子，老头子跟他说，你给我穿鞋。张良就一肚子气，你凭什么让我穿鞋？可是算了，我给你穿鞋好了，穿了以后，老头子说，三天以后同样的时间你来，我有东西给你。结果张良三天以后来了之后，迟到了，老头子先到了。老头子发脾气，你跟长者约，你跟李敖来约会，你怎么可以迟到呢！回去，三天以后再来，三天以后张良又来，黄石公老头子给他一部书，就是我所说的桥畔黄书授孺子，给了张良。这本书可以打天下的，张良就发现，我代表韩国的贵族打秦始皇，没成功，我要找个流氓帮我去打秦始皇，找谁？就看到一个人是流氓，可是很有气魄，他就是刘邦，就是后来的汉高帝，我们一般说汉高祖，就帮着汉高帝刘邦打天下，最后统一了天下。可是统一天下以后，他不干了，张良跑掉了。为什么？我的目的是要报仇，我没有能力报仇，我找别人来合作一起报仇，最后秦国被我们灭掉了，我的目的达到了，我就不干了。所以我说这种高风亮节，是我们要做的事情。我们不需要横眉冷对，可是我们要学到这种本领，传授给有这种可以承接这个本领的人，于役何须孺子牛，我们自己不要给孺子做牛做马，我们使孺子能够有能力去反抗不合理的现象。

    所以我说像殷海光那样子的怄气，像鲁迅这样子的横眉冷对，都是错误的人生观。为什么？因为你们讲究战斗，讲究半天，你们的人生态度是错的，你们是在怄气，怄气的方法都是错的。所以我把我的态度特别讲给大家听。大家念古诗词，念到宋朝苏东坡写的《赤壁怀古》，有几句大家都念过，我给大家看看：遥想公瑾当年，小乔初嫁了，小乔刚刚嫁给他，我们最近大陆演《赤壁》这个电影，台湾就派出一个小乔叫做林志玲，林志玲做模特是很漂亮，可是做小乔，我看她块头太大了，小乔要秀气一点，这林志玲长得人高马大。雄姿英发，周瑜很神奇。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。羽扇纶巾，在我的解释里面，这是诸葛亮的造型。诸葛亮会打仗，可是他推出来的时候是这个样子的，看到没有？穿着那种诸葛亮的衣服，然后拿个扇子，不像个军人样子，这个是我们台湾的辜振甫打扮这个样子唱诸葛亮。很不幸，他有一个4星上将叫做郝柏村，他也演过诸葛亮，长的那种粗眉大眼，看起来诸葛亮没这么恐怖，还是看起来辜振甫比较像诸葛亮。诸葛亮羽扇纶巾，谈笑之间，樯橹灰飞烟灭。羽扇纶巾的打扮，有人说这句话指周瑜，周渝也可能这个打扮。可是我认为应该是指诸葛亮，没有穿军装，打仗的时候谈笑间，我跟你嘻嘻哈哈的，讲笑话一样，樯橹灰飞烟灭，我们的敌人在我们的眼前被我们打败。请注意，这是一个多么从容的态度，在谈笑之间，我把你打败，而不是横眉冷对之间把你打败，也不是拍桌子不吃饭之间把你打败。

    大家知道我讲这些话，我的主要思想是说，在李敖语妙天下的电视节目里面，你们看到的这个主持人，他的人生观是积极的、是奋发的、是不服气的、是不怄气的、是要吐气的、是要扬眉吐气的。这是一个新时代的人生观。因为旧时代的人救国救不成，跳河了，像什么屈原这种人，我们看起来精神是可以佩服的，可是太笨了。人不要那样子悲惨，这些人给我们的都太悲惨了。这就是我告诉大家我的一些观念。那我们会不会成功？我们不一定成功，我们这一代人可能会失败。可能要靠孺子那一代，另外一代的人才成功，可是我们要什么样心情？我们心情就是说我们可能做废掉，我们可能失败掉。又谈到了诸葛亮。大家知不知道，诸葛亮三国三分天下，诸葛亮到了蜀国，刘备死了，拜托他照顾刘备的儿子，叫阿斗。大家晓不晓得阿斗这个系统算是皇帝这个系统刘家天下，诸葛亮的系统是臣相这个系统是国务总理天下。结果打来打去，诸葛亮这一系统，从诸葛亮是累死了，诸葛亮的儿子在前线打死了，他的孙子在前线也打死了，他们为了保护刘家的政权，祖孙三代累死了、打死了。可是被他保护的刘家怎么样呢？刘备的儿子阿斗投降了，投降了以后乐不思蜀了。阿斗说，为什么我要思蜀呢？我是北方人，为什么要想到南方的四川呢？所以阿斗能够活的好好的，阿斗的儿子里面只有一个北地王刘谌全家自杀了，其他人全部投降了。我们有一句老话说，蜀中无大将，廖化作先锋。有一次我在立法院里面考一个国民党的军头立委叫帅化民，我说老弟啊，廖化后来哪里去了？蜀中无大将，廖化作先锋。他说，我不晓得他哪里去了。我说廖化投降了，因为他的皇帝投降了，他在七十几岁以后也跟着投降了。所以我们想不到，蜀中无大将，最后廖化作先锋以后还是投降了。诸葛亮的努力全部扑空了，祖孙三代累死了、打死了，保护的那个政权反倒投降了，这是人间的一个悲剧。所以诸葛亮努力了半天，他自己未必成功。最后诸葛亮在历史定位上，他是一个失败者。

    李敖语妙天下。刚才我谈到诸葛亮失败了。为什么失败了？因为他违反了中国统一的这个大前提，他没有使中国要统一，他要使中国分裂成三块。结果，尽管他是优秀的，尽管他努力的，可是跟错了老板、跟错了主人，在历史定位上面，诸葛亮失败了。诸葛亮失败了，他个人明不明白？应该明白。我特别写了一个诗，写诸葛亮。大家看看这首诗，看看他的文字结构，李敖语妙天下的一个特色，就是我会把很多好的中文、很多好的句子，展示出来给大家看，看看它的结构。大家看我写了一首叫做《孔明歌》，心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。如何变得有大脑？那要隆中卧。孔明一旦出茅庐，风云全变色。孔明具有大头脑，羽扇真开廓。他使孙权成孙子，曹操空横槊。孔明才是政治家，他不是政客。政客其实没大脑，政客常失落。孔明只要出山清，不要清君侧。心知最后一场空，但他不说破。孔明鞠躬又尽瘁，只有做做做。但问耕耘好不好，不再问收获。孔明明知无大将，他们太软弱。但他仍要斩马谡，当头给棒喝。孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。大家注意，注意我李敖的中文，第一个全部押韵的。第二，首先告诉我们心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。可到最后大家看到杜甫的诗说，出师未捷身先死，长使英雄泪满襟，所以我这个诗一看就是改写杜甫的诗，可是改的很技巧。所以我说孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。换句话说，孔明从智慧观点来看，他输了；可是从热心观点来看，他赢了。这个故事告诉我们，我们很多努力可能是空的，如果我们的智慧跟不上，我们就输了。

    讲到这里再告诉大家，我在不服气、不怄气、要吐气、要扬眉吐气，这个做节目的原则底下，大家可以看到我怎么样做这个节目。譬如说我所说要扬眉吐气的一点，我讲个故事给大家听，我手里拿了一个古典的艺术品。大家看一个图章，这个图章里面有三个字，这三个字我把它盖出来给大家看，这三个字叫做学吃亏。吃亏为什么要学呢？因为很多人不肯吃亏，不肯吃亏变得反倒倒霉。我李敖告诉大家什么叫学吃亏呢？我们待人接物可以学吃亏，可是涉及大是大非，不能吃亏，要占尽便宜，这就是我李敖干的事情。大家看个笑话，在公元2000年，台湾地区选举它的领导人，所谓选了中华民国总统，我代表新党也参加选举，我特别写篇文章在香港发表，声明在先我李敖选的不是伪中华民国的伪总统，我是选的开玩笑的选的，是中国台湾地区的领导人。当时这是漫画里面讲到的，这是连战，这是许信良，这是陈水扁，这是宋楚瑜，这是我。这里面就是选举总统、副总统的公报，大家看公报里面每个人都一大堆政见，我的政见只是两个字，简单的不得了。大家看第一个，国立台湾大学历史系毕业，我的经历。第二，我的政见是勃起台湾、挺进大陆、威尔刚世界，就是伟哥世界。2000年的政见是如此，我现在干的是什么事情？今天语妙天下干的事情就是朝世界为标准的，22亿的华人人口，我们在做伟哥的事情，不是吗？当时在选举的时候，有一个现象出现了，三次政见发表会大家照相，5个所谓的总统候选人要照相。主办单位跟我商量照相，我说可以照相，有一个条件，就是5个人里面我要站在中间。他们说为什么你站在中间？我说因为我抽签，5个人我是第3号，12345、54321，3号都在中间。所以你们同意我站在中间，我才肯照相，如果你们不同意就不照相。他们说很合理就照相，大家看照出来了，我在中间，连战、许信良、陈水扁、宋楚瑜照相。为什么我穿这个红夹克，大家知道红夹克多有名吗？就是我不承认你们什么西装，我不承认这种衣服，我穿红夹克。第2次又照相，我说有条件的，我还要站在中间。为什么你站中间？我说因为我年纪最大，我比连战还大一岁，其他年纪都比我小，我德高望重，所以我要站在中间，不然的话就不要照。后来他们觉得有道理，好吧，又照，第2次照我又站中间，这是宋楚瑜、连战、许信良、陈水扁。到了第3次照相，我说我还是要站中间，他说为什么你要站中间？我说援例，因为第1次、第2次我都站中间，所以第3次我还是要站中间。这个时候我站在前面的时候，后面他们4个人不肯上来跟我照相，犹豫不决。我在听他们讲什么话，所以我听到坏东西陈水扁就说，算了，让他站中间算了。这个时候他们才走上前来跟我照相，请注意我向左看，是不是两个人；向右看，是不是两个人？左右都是两个人，我才肯照相。干什么？一点亏都不吃。为什么不吃亏？因为我不肯学吃亏。在这种紧要关头，我还能占你们的便宜，我一定占。因为这涉及了大是大非，谁是老大的问题，老子绝不放松，绝对占你们便宜。这是一个有趣的故事，告诉大家，一碰到这种事情我就变得精的不得了。在今天的人类社会里面，我们要有相当的这种精明才能够活下去。要想不怄气，精明是很重要的条件。

    李敖语妙天下。刚才告诉大家，在我们现在的这种社会里面，也就是人与人的斗争很尖锐。人类的社会，就是原始人类的丛林社会的时候，我们面对人间的大是大非，我们必须斤斤计较、毫不让步、毫不肯吃亏。人家说你李敖违反我们中国这种厚道的传统文化。中国厚道的传统文化是说，吃亏就是占便宜。我李敖不相信。什么吃亏就是占便宜！吃亏就是吃亏。怎么办？要占便宜回来。所以我这个精神是以色列式的，犹太人是很可恶的一群人，可是你不能不佩服他们，他们从来没有像蒋介石这样子可恶的，我们打了跟日本人打了8年抗战，从918事变开始算起，又不止8年，14年的抗战，我们中国人损失多少财产、人命。蒋介石也不得我同意，一笔勾销，说是以德报怨。谁同意以德报怨？谁同意放过小日本，放过日本鬼子不赔偿我们，以德报怨？你蒋介石怎么可以慷我们之慨？以色列就不这样子！以色列我们在《新旧约全书》就是所谓《圣经》里面看到他们的基本精神，就是eye for eye, teeth for teeth以眼还眼，以牙还牙，绝不吃亏！你看以色列总理梅尔夫人，她不讲吗？她说我们邻居都希望我们死，我们要活着证明给他们看。她说没有人愿意打仗，可是打起来我不要输。所以这都是那种很强势的，那种强者的人生观。

    我李敖就是这种，可是这种人生观扩大的时候，大事小事，都不肯吃亏。这典型的例子看到没有，我这边在中间，许信良跟我握手的时候，坏人陈水扁、笨人连战还在鼓掌。所以我告诉你，就是不吃亏。在反对陈水扁的活动里面，我讲演，大家看到宋楚瑜站在我右边，马英九站在我左边，我在演讲。我是老大，不要搞错，我绝不吃亏。这种不吃亏的精神，在很多小地方又可以看出来，大家再看一个照片好好玩。我们2000年选所谓总统的时候，要抽签，刚才我说我抽到3号，这3号不是我抽的，是我的副总统冯沪祥去抽的。为什么当天陈水扁带着队伍要抽签，陈水扁亲自抽签；许信良带着队伍来抽签，亲自抽签；宋楚瑜带着队伍来亲自抽签，为什么李敖你不亲自抽签？因为我发现一个现象，就是那一天国民党的总统候选人连战没有来，他派他的副总统候选人代表他的总统候选人来抽签，那个副总统候选人是谁？是萧万长，所以当时抽签的时候，大家看到总统、副总统选举候选人姓名号次抽签会场。当时大家就陪萧万长来，这是王金平、这是黄昆辉、这是胡志强外交部长他们陪他来。抽签的时候，我一看，怎么连战没来，我看到许信良的大光头，看到萧万长在这里了，他原来是以副总统候选人的身份替连战抽签。注意，你以副总统来抽签，我是总统的候选人身份，我跟你平起平坐，怎么可以！我吃亏了，吃亏的事我不干的，立刻我就不肯上台抽签，我叫我的副总统冯沪祥，我说你去抽签，连战派副总统来抽签，我也派副总统来抽签，我不跟你上驷对中驷，我不干的。大家看这就是我精明的地方，也是我反应很快的地方。

    你们会说，这种小事情为什么计较？太重要了。大家看一个故事，国民党被共产党赶走以后，毛主席到苏联去跟斯大林重新谈判。当时毛主席、毛泽东的翻译叫师哲，这名字很怪，他后来写一部书叫《我的自述》，有一段话就讲到这里，讲到最后照相的时候，妙事出现了！也是照相，斯大林他长得比毛泽东矮，如果并排照相的话，感觉上毛泽东比他高。所以俄国的领导人斯大林最后就做小动作，他向前迈了一步，迈一步以后他的镜头更大了，就不比毛泽东矮了，就临时偷吃步，偷着走了一步。大家看师哲的文章说：在签字仪式上，毛泽东、斯大林站在最中间。斯大林比毛泽东稍矮，记者拍照时，他总要向前移动半步，这样，在照片上或者在影片上，就不会显出他比毛泽东矮，甚至还会略高些。看到没有？你为什么斤斤计较？对的，就是要斤斤计较。这就是我李敖干的事情，至少有一个人跟我一样，就是斯大林。大家不要以为你李敖讲这些话，都在意气之争。不是的！跟我交朋友的人，知道我是个宽厚的人，本节目的制作人郑乃嘉就是证人。可是为什么我在这种照相的观点，一个抽签的节目上面，我会一点亏都不吃。原因我有斯大林性格，涉及大是大非的事情我们绝不让步。为什么？因为这个社会是一个丛林社会，人吃人的社会。我们怎么去做弱者？我们不要做弱者，我们也不要怄气，我们就跟你玩，能玩的时候就玩到底，这是聪明人的干法。这就是李敖的一个特色，我把这个故事一个个讲给大家听，告诉大家我们怎么样的来完成我们自己。

    我也跟别人合作，有的人说你李敖这样做你吃亏了，人家在利用你。我给他们看一个照片，银行提款机，提款机上面一句话说，我喜欢被人利用。人家说挑拨说，张三李四利用我，我说我喜欢被人家利用。为什么呢？因为按照上海大流氓杜月笙，大耳杜的说法，人家利用你是看得起你，看得起你才利用你，你有被利用的资格，人家才利用你。可是作为流氓，他本身有他的伤感。杜月笙是上海人，他说我们是什么？我们是夜壶，男人夜里小便的夜壶，夜里要小便了，怎么办？拿夜壶来，拿到床上来小便了。可是小完便以后怎么办？它太臭了，太难看了，夜壶藏在床底下。客人来了也藏在床底下，不能看到。换句话说，人家需要我们的时候，就拼命跟我们合作，排泄物放在夜壶里面。可是我们被利用完了，我们是夜壶，我们见不得人。为什么？因为我们是流氓。当然我李敖不是，我李敖不但见得了人，并且还到了电视画面上面，目标或早或晚，我们是朝向22亿的华人人口，告诉大家，你们来看我的李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。刚才我讲的这些话，翻来覆去都是告诉大家，我做这个节目，你看这个节目要有的一点心理的准备。就是我们是快乐的、我们是战斗的、我们是不让步的、我们是斤斤计较的。可是在整个的运作过程里面，有一个主轴，就是我们根据的是真的知识，真的知识用语妙天下的方法来表达的时候，请注意我的缺点，难免武断。什么叫做难免武断？大家看，常玉画的这个马，常玉画的马怪怪的，他画的女人更怪，每一个人都加了黑边，这个马是什么颜色的？你说白马，两匹白马。真正求知识的人，他不会说两匹白马，他会告诉你，我看到的这一面是白马，我看不到的那一半是什么颜色我不知道。他讲的话很含蓄，这个理论是发展在美国以前的国务卿叫做赫尔，他就表达这个理论，就是我看到马的这一面是白马，那一面什么颜色我不知道。我请问大家，根据我们的常识，马的这一边是白的，那一面也是白的。可是根据真正的求知方法，你说你看不到那一面也是白的，是武断的。所以你不能够讲话，就说我看到这一面，这买个苹果回来，你说红苹果，我看到这一半红的苹果，那一半什么颜色不知道。如果你这样讲话，人家会说你有精神病。对不对？因为怎么可以这样讲话，所以我们根据常识，就是说那一面也是红苹果，事实上那一面可能是青色的，不是红的。人的知识，有的时候相当的武断的。所以当你们看李敖语妙天下的时候，我会有很多武断的语言，看起来是百分之百，事实上我的意思可能是80%，那20%是宣传的语句，是加上味精，是加上佐料，并不全是真理。所以对我而言，真理只是80%的真理加上20%味精、20%的香料，这就是真理，不是纯粹的，也不需要是那么纯粹的。可是在真正求知的过程里面，我清清楚楚的知道我的成分是多少开，是32开，是24开，是18开，好比说合金是18开，我就知道我的成分。我讲出来可能不那样精确，甚至还会加油、加酱，加在一起气氛出来。这是一个戏剧性的语言，大家不要见怪。所以当你们对我有所批评的时候，听到我说的一些很武断的话，不要见怪，因为自然你在了解上面，你会给他打折扣。就知道这个马常识上两边都是白的，可是真正学术上的描写，准确的描写是不这样子描写的。所以我们求知者有的时候是很难的。

    大家请看这张照片，这是当年德国的一个有名的数学家的照片，他曾经讲过一段话讲得很有趣，他说物理学对物理学家太难了，因为物理学家数学不好。因为你数学不好，所以你物理学不好。这句话被爱因斯坦听到以后，爱因斯坦说有道理，他给他改写了。爱因斯坦是物理学家，所以他说，化学对化学家是太难了，因为化学家的物理不好。今天我李敖在这里跟大家讲，真理对真理追求者们是太难了，因为他们不了解李敖。这句话什么意思？当你了解我李敖以后，才知道李敖是一个真理的追求者。可是在追求的过程里面，李敖是很讲究技巧的，如果你没有这种技巧，你追求真理，对你就太难了。当你学会了这些技巧，你再追求真理，真理对你是容易了。化学对化学家太难了，因为他们不懂物理；物理对物理学家太难了，因为他不懂数学。真理对你们太难了，因为你不懂李敖！你有机会来改变自己，好好的看李敖语妙天下，从懂李敖开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

