094.2009-05-19：美国人不知天高地厚

    李敖语妙天下。先给大家讲一个笑话，这个笑话是美国总统林肯讲的笑话。林肯在开国务会议的时候，在开会以前他先讲笑话给大家听。为什么？使大家轻松一点，以轻松快乐的心情来研究国家大事，不要一开始就紧张。在林肯的笑话里面，有一个笑话叫做农夫和两匹马。一个农夫爱他的两匹马，非常爱，爱的死去活来。有一天农夫到外面办事，忽然他的邻居慌慌张张跑过来跟他说，可不得了！你的一匹马死掉了。农夫听了以后很难过，大哭一场。哭完了以后，他的邻居跟他说，另外一匹马也死掉了。这农夫又开始哭，又大哭一场。哭完了以后，农夫就问他的邻居，既然两匹马都死掉了，为什么你不一次告诉我，而要分两次告诉我，为什么这样子对我？那个邻居说，我怕一次告诉你，你太难过了。一次告诉你，你受不了，太伤心了。林肯讲这个笑话，我们听起来觉得是个笑话。可是在台湾真的发生这种事情，什么事情？在白色恐怖时代，有所谓的美丽岛事件，也抓了很多人，在抓我李敖以后，很晚的时候。所以我们那个时候做白色恐怖政治犯，我们住牛棚，我们被虐待。到了美丽岛时代，这批政治犯他们就宽大多了，他们在里面还可以拉小提琴，有这种优厚的待遇。这批人现在偷走了台湾在白色恐怖时期，这些所有政治犯的光环都被他们偷走了。在国民党政府里面承认的台湾白色恐怖案件是29407件，现在我们看到的只有一件，就是美丽岛。这批人他们不但偷走了整个政治犯的光环，他们的律师又开始当骗子，抢走了政权。美丽岛的辩护律师陈水扁做了总统，美丽岛的辩护律师苏贞昌做了行政院长，美丽岛的辩护律师谢长廷做了行政院长，这一窝骗子今天偷走了整个白色恐怖时代的成果。

    当时有一个人叫林义雄，他也被抓起来，结果发生了有名的林宅血案。就是有一个人到他们家里去，把他妈妈杀掉了，把他双胞胎女儿杀掉了，又杀了他的大女儿，可是大女儿死里逃生。当年的画面就这个画面，这就是林义雄，这一对可爱的小女生双胞胎被杀掉了，他的妈妈被杀掉了，大女儿受了伤，可是死里逃生。当时台湾的独裁者蒋经国发现林家出了这么严重的血案，就下命令说林义雄他不要坐牢了，把他放出来。林义雄放出来，他觉得莫名其妙啊！为什么放他出来？真相要告诉他。就派一个当时所谓很有名的一个政治人物叫做康宁祥，这个人用很技巧的方法通知林义雄，请大家注意康宁祥怎么样告诉林义雄的。林义雄出来以后，康宁祥跟他说，家里发生了不幸的事件，注意你的双胞胎女儿被杀掉了！林义雄一听，大哭，痛苦不堪。哭完了以后，这个康宁祥又告诉林义雄，你的妈妈也被杀掉了。这林义雄又继续在哭，重新哭一遍。大家懂我意思吗？为什么我在节目里一开头语妙天下，要谈林肯这个故事？我做了个伏笔，就是告诉大家，林肯对美国人而言是个笑话，对台湾是真的。真有人这么笨，以为台湾的政治人物康宁祥最会讲话的，由他来报告林义雄这个不幸的消息。而他报告的方法就是农夫邻居的方法，死了两匹马，分别告诉你。

    我举这个故事例子告诉大家，台湾这个地区是多么的不成熟。不成熟的原因，不能怪这些糊涂的台湾同胞，因为他没有遭遇到好的教化。在清朝的时候，那时候统治台湾，台湾当时有很多罗汉脚，就是从福建、从广东那些穷的人跑到台湾，或者没有钱或者罪犯或者是流氓，反正没有钱。大家记不记得台湾有一个有名的政治人物叫做彭明敏，他在回忆录里面讲到，他的曾祖父到台湾的时候只穿了一条内裤，就一条内裤就上了岸！为什么？没有钱。是这批人的后代，他们可能很淳朴，可能很勇敢，可能很勤勉，可是谈到文化水平，对不起！不能够跟中原来比。清朝统治过以后，日本人来统治，日本人统治50年，又给国民党来统治。所以严格说起来，台湾地区的这些同胞们，他们这100多年来没有遭遇到好的教化，他们不晓得山多高、海多深，不晓得天高地厚。所以会干出来很多叫你哭笑不得的事情，他会做出来。今天我们在台湾这些人，新加坡的总理李显龙来一次台湾，回去在国会里面一段话，他说台湾这批政治人物，他们只看到台湾，根本没有看到这个世界，大意是如此。就是这样子眼里只有台湾，你看台湾电视节目，整天都是台湾，台湾以外的事情，世界多么大，完全不知道，也不感兴趣。这是台湾一个严重的缺点。

    我是在这种情况里面长大的，可是我尽量避免有这个情况。其中有一个重要的关节，我有一个好的运气，我有一个好朋友，他跟别人合作，我们都看别人有没有钱，有没有好的学历，有没有好的关系。他看合作的对象还要加一个条件，这个人有没有好的运气？他觉得一个人成长，有好的运气是很重要的。清朝的曾国藩就是这样一个例子，他说一个人成功，运气好是很重要的。有的人很努力，可是运气不好，运气不好就没有用！大家看看，我是个运气蛮好的人，虽然我也遭遇了很多苦难，可是我有好多机会能够死里逃生。大家看这个人躺在这里，被枪打死了，他的名字叫做江南，当时发生江南的血案。江南是国民党训练出来的政工干部学校，类似中央党校这种学校出来的一个人，后来到了海外，国民党认为他拿了我们的钱又跟共产党工作，又跟美国人工作，是三面间谍，这时候就碰到了竹联帮的这些流氓陈启礼他们，他们就跟情报局合作，就把江南干掉了。这件事情真相，后来我才知道，原来第一优先不是干掉江南，是干李敖。可是没有来得及干我，或者转向了，我运气好，他死了。江南死了，事情闹大了，国民党不能再动手了。怎么证明这一点？我有一个好朋友，他叫郭冠英，这是他跟张学良的照片，郭冠英他跟张学良一个好朋友的儿子熟，所以他就接近了张学良。他就观察了很多事情，郭冠英特别写了篇文章，谈这个故事，里面就谈到了，当时沈野他们见到安全局的局长汪敬煦。他跟汪敬煦说，台独利用本土帮会壮大，竹联帮（外省的帮会）可为国家安全效力，不应该压制。安全局局长汪敬煦说可以考虑。然后竹联帮的陈启礼他们就要求进一步的合作，然后沈野又去看了汪敬煦局长，汪敬煦说我是局长，怎么能随便与帮会人物见面？帮会人物要真的爱国，做出些表现来再谈。沈野就问要如何？汪敬煦说，去把李敖教训教训。教训两个字很重。沈野就转告竹联帮的老大陈启礼，陈启礼说可以办！就在此时竹联帮老大陈启礼又因导演白景瑞的关系认识小汪，就是情报局的局长汪希苓，安全局局长是汪敬煦，叫大汪；情报局局长叫小汪，来改变方向，去杀江南。他们有一次到海外先杀人的机会，把我放掉了。这个故事告诉我们，我早就该被干掉了，可是我运气好，所以我能够活到现在。大家请看另外一个资料，这就是竹联帮的老大陈启礼。整个的故事告诉我们，国民党没怀好心要整我，可是因为我运气很好。所以大家记得，运气好也是一个存在的重要条件，虽然一谈到这一部分，大家就很迷信或者相信宿命论，这是错误的。我认为是因果的关系，不是因果报应的因果，而阴错阳差，我被漏掉了，所以就是算死里逃生！

    我告诉大家就是我在台湾的处境，就因为有这么多处境，所以我才用一个另外的方法来使我自己快乐。就是我知道在台湾不得好死，可是我机会很好，就逃掉了。所以我说运气好是很重要的。那么我在表达什么？我在表达一点，又回到林肯。林肯证明了什么？证明这个世界没有上帝，林肯是好人，可是一辈子不得好报。大家看这个照片，林肯的大儿子南北战争的时候，美国内战的时候，他是一个上尉，老二、老三、太太，林肯的两个小儿子都死掉了，林肯被刺了！林肯死了以后，他的大儿子把她妈妈送到了精神病院。人家说你怎么可以把你妈妈送到精神病院？他大儿子说，每个家庭的痛苦，不是外面人所能了解的。这位女士名字叫做Todd。林肯曾经挖苦他老婆，说上帝是God，是一个d字，我们家老婆两个d字，比上帝还多一个d字。这个大儿子又叫林肯，又叫Todd，这个人一辈子就坏运气，他看着他爸爸被打死，总统被打死，他后来做了美国的陆军部长，又看到总统被打死，他就发现自己是个jinx，是一个运气很坏的人，他发现自己有这个现象。我告诉大家，大家看中文的表达方法，jinx告诉你这个是一个运气很坏的人.我们随便剪两本英汉字典，我们看到jinx，它翻成什么？翻成凶煞，不祥的人。另外一本字典翻成说是不吉祥的人，克星，凶煞，扫帚星。翻的比较接近了，这个字应该翻成扫把星。真正的译法，最好的译法，用我李敖语妙天下的翻译方法要翻成白虎星。什么叫白虎星？就是他就倒霉，运气极坏的人。林肯的儿子是运气极坏的白虎星，后来他也死了，绝后了。照我们中国的说法，林肯那么好的人，怎么他家绝后了？绝后了，三个儿子都死掉了，林肯也被刺了。这就是一个例子，告诉我们天道是不可信的。因为天道对好人、对善人应该保护他，可是林肯证明了这个世界没有天道。

    我拉杂讲了这段话告诉大家，运气好是很重要的。林肯一辈子是坏运气，大家开酒会的时候在白宫，他老婆给他个清单，凡是清单里面的名字，你总统不跟他讲话，因为我不喜欢他们，所以我要求你不要跟他们讲话。如果你不听话，你现场跟张三李四讲话，我总统夫人第一夫人就躺在地下，威胁你。吓的林肯就不敢讲话。这个故事告诉我们，讨了这种坏老婆以后什么下场。可是我们不能够完全怪这位Todd这位女士，为什么呢？因为林肯跟她结婚的时候逃掉了，新郎逃掉了。第二次才结婚，然后新郎才抓回来再结婚。你想想看，一个女人跟一个男的结婚，在婚礼的时候新郎逃掉了，这个对女孩子的伤害，她会恨他一辈子，果然就达到这个效果。

    李敖语妙天下。各位朋友，每个人追求他所认为重要的事情。对我而言，我这一辈子认为最重要的事情，就是追求真理、真相、正义。我把一般人所谓的正义，常常会被我否定，或者被我推翻。我举个例子，今天我们处在这个世界，受尽了美国人的气，被美国人连累。为什么呢？因为美国人不晓得天高地厚，他不了解我们的痛苦，他怎么样对待我们？我举个例子，他要输出民主，你的国家不民主，或没有人权，他每年要做人权报告，说哪个不民主，要输出美国的民主标准。如果你的标准是好的，输出我们也赞成。好，你说我不民主，我要跟你学。如果在民主方面，我跟你美国人学，请问在其他方面我也要符合你美国人标准，可不可以？美国人说什么方面？你过得好日子，我要不要跟你学？你的生活标准这么高，我要不要跟你学？如果全世界跟美国人学，我学你美国的民主，我接受了，可是我也学你美国人的生活，你美国人愿意接受吗？我告诉你，全世界接受美国人的标准，要两个地球的资源才能够，我们活的跟美国人一样的标准。美国人肯吗？换句话说，你美国人把民主给我们，你把你的享受没有给我们。我们要跟你学习的时候，你说不可以。通吗？如果说破坏大气层，二氧化碳这个问题，大家知道吗？要8个地球才能解决这个问题。你美国人帮我们解决没有？没有。换句话说，你要我们实行你美式的民主，你不要我们实行你美国式的生活标准。公道吗？我看到美国人垄断了世界的媒体，911事件的时候，就发生了这个问题。911那一天，我在台湾正在给中天电视台做现场的节目，就是破口，一个小时每过十几分钟就进一次广告，换句话说我休息三分钟。第3个破口完的时候递了一个条子，说美国有飞机冲向双子星大楼，再过一分钟我就要继续讲了，可是最新的新闻进来了。大家看到我李敖的本领，我只有一分钟的时间来评论最新的新闻，我可以躲开它不评论，那不算本领。新闻我收到了，我立刻一分钟以后就评论说，这个事件就是所谓的恐怖事件，是人为的撞到美国的双子星大楼，不是普通的飞机失事。一分钟我就这样子做结论了。你凭什么这样做结论？凭我们的本领。什么本领？我坐在这里，我这个电脑，我的大脑是胜过电脑的，立刻一个画面出现了，就是纽约地图在我脑子里面出现，曼哈顿在我脑子里面出现。旁边Hudson河，中文翻译叫哈德逊河，在我脑子里面出现。这个飞机如果是普通飞机失事，这个驾驶员最后也会冲到河里面去，他不会这样直的撞到双子星，他会这样下来掉到河里。所以我说这个地图出现了，我就立刻在一分钟以后就确定这是一个恐怖事件。证明我说的对，很帮忙，果然是恐怖事件。

    美国到今天骂本拉登，我告诉大家，我佩服他。为什么佩服他？不是在回教信仰上面一致，都不是，而是我说这个人以他的家世背景，他可以像沙特阿拉伯那些大的石油商一样，或者大的酋长一样，过好的生活。他不要，他有那么多钱，用来跟美国人谈正义的标准。他一开始也跟美国人合作过，在苏联打阿富汗的时候，美国人支持他反抗苏联人的。后来他发现，你美国人怎么这么可恶呢？一般人我恨你美国人就算了，可是本拉登他不是这样子，他可以搞出这么细密的作业，双子星撞掉，与子偕亡，我跟你一起死。就这么大的精神，美国人不了解。美国人第一个反应，从总统到电视画面，你看到没有？大家说我们美国人这么好，你为什么这么恨我？他们不了解，第一个反应就说你们为什么这么恨我？他不了解你多可恨，我才这么恨你。第二，美国人理由出来了，你本拉登怎么可以这样搞？你不分好人、坏人，你把双子星炸掉，3000人死掉了，很多人是无辜的，你怎么杀伤无辜呢？这个思想刚才我所说的流传全世界，责骂本拉登，第一个你不可以打到美国来，第二你不可以祸延无辜，很多人无辜的。双子星看到没有？大家都忘了，人家是同归于尽的，阿拉伯人跟你一起死。现在给大家看画面，你美国去打人家越南打越战，请问小男生一个腿断掉了，一个手断掉了。请问算不算是无辜？你美国人造成这个结果，美国人要不要问，算不算无辜？请大家看，在伊拉克，一个小男生经过美国轰炸以后，从泥土里面挖出来，请大家注意这里还有个小奶嘴，小男生就这样死掉了。请问这是不是祸延无辜？打越战的时候，在美莱村，美国军人把无辜的越南女孩子、小孩子全部打死。请看，你们美国人为什么不讲话？双子星大楼你们死了人，你们就骂本拉登，说是你祸延无辜。你们美国人干的这种事情，算不算祸延无辜？不是说我们造谣，越南人这样死掉了，算不算祸延无辜？不要以为在造谣，美国人自己承认了，在韩战的时候，韩战老斤里事件，美军承认滥杀无辜。滥杀无辜不止在越南，不止在伊拉克，不只在韩国，都是你们干的事情。如果美国人不能反省，你这样子杀别人是理所当然，别人在911炸了你、杀了你，就是祸延无辜。如果美国人不能这样想的时候，你有什么资格使别人信服呢？这就是我李敖干的事情，我拿着图片、拿证据、拿出道理来告诉大家，美国人为什么可恨！因为美国人不晓得他在怎么样杀别人，他只谈到别人怎么样杀他，这就是我所要追求的正义。正义就是说，我们把事实拿出来以后，由我们做分析，不是你美国人说了算。虽然你美国垄断了世界媒体，可是总有人向你表示抗议。在李敖语妙天下就出现了这种抗议。

    李敖语妙天下。刚才我用证据跟图片，再经过我的解释，告诉大家，在美国垄断世界媒体的众口一声之下，谴责宾拉登，谴责911事件，说911事件滥杀无辜。我用证据告诉大家，你们美国人干的同样是这种事情，你们不反省。美国的空军上将叫李梅，他讲一句话，越南不听话，北越要把它炸回到石器时代，就是把你北越炸光。你美国一个空军上将可以口出狂言，对一个外国的国家讲这种狠话，你凭什么这样讲？所以今天很好，美国遭到不是宗教性的报应，财务发生问题，他拖我们大家一起下水。为什么？因为你不该花那么多钱，不该做那么多消费，全世界没有两个地球给你玩，你这样闹，造成这个结果。所以我说我们追求一个正义是很重要的，李敖语妙天下节目里面会追求这种正义。我一开始不断的从各种角度来暗示或者明示给大家，我要说什么。这就是这个节目的特色，追求我们所认定的正义是一个很重要的标准。

    我跟大家讲过，我不喜欢以色列人，这个以色列人的犹太人他们内聚性太强，对外面是排斥的。可是我很佩服他，这个民族他能够到现在能够这么团结，能够复国。虽然复国并不那么有道理了，你怎么可以拿2000年前的历史做标准，忽然跑到中东来复国？你搞的生态不平衡，天下大乱。可是以色列复国以后，他做了一件事情，就是他们会追究德国人怎么杀掉了我们600万的犹太人？这个账要算，不是说希特勒死了就算了，他有很多帮凶，有很多走狗，我们要把他抓到。这时候有一个人出现，就是这个老头子，叫维森塔尔。他就是给以色列犹太人做一件事情，全世界天涯海角去抓这些当年迫害我们犹太人的纳粹德国战犯。我上次节目里面谈到过，他们甚至到阿根廷，把藏在阿根廷的艾克曼绑票绑走，最后给干掉。写那个《安妮少女日记》的德国杀人犯，他们也抓到就干掉，他们绝不原谅敌人！这个纳粹猎手，安然逝世！他被纳粹集中营关了5次，他最后身体只剩下45公斤，他家里面亲戚死了89个！可是他九死一生活下来以后，他替以色列犹太人主持抓德国人，到了90多岁才死掉，我好佩服他。我跟大家讲过一句话，我说不要相信有仇不报的人，有仇不报的人就是忘恩负义的人。为什么有仇不报就是忘恩负义？因为他爱恨的情绪不分明。为什么有仇要报呢？因为我恨你，我要报仇，这是爱恨情绪很分明。为什么忘恩负义？因为他爱恨情绪不分明，才忘恩负义。所以有仇不报的人就是忘恩负义的人，有仇要报仇，这就是我的一个做法。我的名言请大家记得，有仇不报的人就是忘恩负义的人！我又写，永远不要放过敌人，偶尔放过敌人的狗。

    我跟大家讲过我的故事，我会在抓我的吴处长中将要死的时候，我叉着腰就看他。狗偶尔去看看他，没关系。那对两蒋怎么办？你在台湾的主要敌人，祸国殃民的蒋介石跟他儿子怎么办？我发挥我李敖最大的本领，我是很好的文字工作者，我写了7本书揭发蒋介石的真相，写了两本书揭发他儿子蒋经国的真相，另外写了两本书揭发国民党的真相。我就干这行的，拿出证据给你看，我揭发出真相来。公元2000年，在台湾我选所谓的总统，事实上是选中国台湾地区的领导人，我也发表政见，大家看我最后一条政见，第10条就地掩埋蒋氏父子的尸体，取消陵寝（像帝王一样对待他们），拆除中正纪念堂。为什么我说陈水扁他们玩假的？到了中正纪念堂，他不敢拆掉，它里面挂了很多风筝，这算什么本领啊！我在8年以前就要把它拆掉，就是说如果我当选要把它拆掉，蒋介石跟蒋经国他们那个坟没有入土，旁边这个坟是盖起来，棺材在地上是平的。我说就地把它埋下去。蒋家本来说要埋在五指山的国军纪念公墓，花了3000万给他们盖好了，为了迷信的原因又不肯搬了。这群混蛋祸国殃民，最后还在这里。很多大陆同胞、观光客到台湾来看慈湖。糊涂嘛！有什么好看？为什么就要这样做？因为他祸国殃民，祸国殃民有证据吗？我写了7本书，证据给你看。

    现在问题来了，出现一个现象，台湾蒋介石搞了好多的铜像，到处都是铜像。大家看就这种铜像，这个是中央研究院的，其他各机关、各学校都有好多铜像，这些铜像怎么办？太多了。前几天我到一个旧书店里面，看到一个被锯下来的铜像，蒋介石的头这么大在那里。那个老板要卖给我，我说真的想买。他说有地方放吗？我说可以放到我家的厕所里面，洗手间里面。他说，放在那里干什么？我说，我对他小便。你这个是什么行为？我说告诉你中国传统文化。大家看司马光写的《资治通鉴》，大家看这句话，三家分智氏之田。赵襄子漆智伯之头，以为饮器。把他敌人智伯的头作为饮器。现在我们知道饮器是什么东西，饮器，虎子属也。什么东西？夜壶。把他敌人的骷髅头美化、装修起来，做夜里小便的这种虎子。所以我跟大家说，我把蒋介石这个铜像放到我的浴室里面，我对他小便。为什么要这样做？休息一下再告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我说过，旧出店的老板搞到一个蒋介石的铜像，头有这么大，他要卖给我。我就想把它买下来放在厕所里面，我跟他讲我要对它小便。书店老板笑我，我说这个行为是中国传统文化，刚才我给大家看了司马光写的《资治通鉴》里面这句话，赵襄子恨智伯，把智伯杀掉以后，用他的骷髅头做虎子。虎子是什么？是夜壶。中国把这个东西一直叫虎子，男人夜里小便不下床，拿个夜壶小便叫虎子。到了唐朝出现，不可以这样叫了。因为唐太宗李世民的爸爸叫李渊，李渊的祖父叫李虎。唐太宗他们做了皇帝以后，不但是鸡犬升天，祖先也跟着发光了，发光了以后，这个祖先叫李虎，可是大家用的夜壶叫虎子。这个太难听了！所以下命令改，不可以叫虎子。叫什么？叫今天通用的语言，大家都知道叫做马子。为什么说那个女孩子女朋友是马子，马子是这么改出来的，把虎字改成马字。所以我们觉得文化在传承，你不了解就不了解，了解之后叫女孩子说是马子，你女朋友马子来了没有？马子严格说起来，它是指夜壶。把女人、女朋友当成夜壶来处理。什么目的？很清楚了。好，我讲到这里。我说符合传统文化，我要对蒋介石的铜像小便，可是有技术困难，我不能买这个铜像。书店老板问我为什么不买？我说很遗憾，铜像头太大了，如果我在小便的时候一比，我发现我这个太小了，我会每次小便有自卑感。那怎么办？我要买个放大镜，一边照着我自己，一边对它小便，这每一次小便就太麻烦了，所以我说暂时不能买这个铜像，现在铜像还在，还要卖给我。

    为什么你李敖要用这种恶作剧来表达你的仇恨？告诉大家，我符合传统文化，并且技术上有困难，这种开玩笑。你李敖疯掉了吗？你为什么这样自大？告诉你们，我一点都不自大，请大家看《李敖大全集》第40册，这是我的毛笔字，写的一级棒。人家问我什么叫做《李敖大全集》？为什么不是《李敖全集》？为什么叫大全集呢？用大字干什么呢？我说我已经很谦虚了，如果不叫《李敖大全集》，就要叫《大李敖全集》，那不是更不谦虚了吗？所以我说我是很谦虚的，叫《李敖大全集》。事实上宋朝的范成大，叫做《石湖大全集》，有所本的，可是我开玩笑叫《李敖大全集》。那你这么谦虚吗？比起蒋介石来，我当然太谦虚了。蒋介石叫他自己什么？他说自己是救星。你看台湾的宣传，拥护蒋总统、中华民族救星。别人说你，拍马屁还不稀奇，请你看蒋介石的亲笔字，对匪军的口号，第5条，蒋总统是大陆同胞的救星。不要脸啊！自己说自己是救星，这不是蒋介石吗？他说，蒋总统才是你们的救星。我拿出证据给大家看，蒋介石说自己是救星，这谦虚吗？太不谦虚了！我李敖至少在语妙天下里面不断的吹捧我自己。我还从来没有说我是香港人的救星，我是新加坡人的救星，我没有讲这种话。为什么？总有个分寸，蒋介石把自己当成救星，用白纸黑字写在这里，被我李敖发现、抓到、拿出来、推出来，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

