095.2009-05-20：孔子后代成了活化石

    李敖语妙天下。在节目里面常常一开始有一段定场诗，所谓定场诗在我过去做过的节目里面，偶尔也出现，大家想想看我过去有这样子做节目的经验有多少次呢？大概有2000次，所以我是用这种方式做电视的一个非常有经验的人。在2000次里面，我曾经做过一个节目，叫做《李敖大哥大》。当时由我现在的制作人郑乃嘉先生推出《李敖大哥大》、推出《文茜小妹大》。那个时候我们在一个电视台，后来我跟他们关系很紧张，我就先离开了。陈文茜八面玲珑，她继续做她的《文茜小妹大》。在我做《李敖大哥大》的时候，我曾经有一首定场诗，可以看出我语妙天下的技巧，我现在念给大家听。快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。只有真理没八卦，快看李敖大哥大。那个节目一开始的时候这样推出的一首诗，后来我给凤凰电视做《李敖有话说》，《李敖有话说》这个题目是刘长乐先生他定的。《李敖有话说》，大家请看我当时用来做宣传的两段诗，第一段，这里坐着李老哥，大题小作真洒脱。专门爱捅马蜂窝，性好叛乱有前科。逍遥自在把鬼捉，上下古今炖一锅。包你有吃又有喝，快看李敖有话说。大家注意，然后这个诗全部颠倒过来。大家看反过来说，快看李敖有话说，包你有吃又有喝，就是下面这一段，整个反过来，注意到没有？快看李敖有话说，包你有吃又有喝。上下古今炖一锅，逍遥自在把鬼捉。性好叛乱有前科，专门爱捅马蜂窝。大题小做真洒脱，这里坐着李老哥。

    为什么我用正反来表达？这是中国文字的一个技巧，这个技巧叫做回文。就是正着念可以，反过来念也可以这样念，甚至左右都可以通，左可以变右，右可以变左，这叫回文，这是一种文字技巧。每一个字都押韵，像哥、脱、窝、科、捉、锅、喝、说，全部押韵，所以反过来也是一样。这个回文到英文里面居然也有。中国是方块字，比较容易构成回文，可是英文就很难。英文里面有重要的一句回文，就是亚当对女士说，可能是夏娃，也可能是别人。他说Madam I'm Adam.太太，我是亚当。大家注意这是英文的回文，为什么讷？因为大家看M，第一个字是M，最后一个字是M；第2个字是A，倒数第2个就是A；第3个字是D，倒数第3个字也是D，然后A、A、M、M，太太我是亚当，英文的回文。问题来了，这句回文在一部小说里面真的构成了亚当对每一位的Madam女士、太太所说的话，这本书叫做Mr. Adam亚当先生。这是什么故事？这个就是说经过一次全世界的核子大战以后，全部男人都死掉了。可是有一个男人在核子大战的时候，他正好在地下钻井，在几十公尺地下逃过了一劫，什么结果？就是全世界男人的生殖能力都被辐射力量给消灭了。换句话说，全世界只有一个人就是亚当先生有生殖能力。所以全世界的女人如果想受精、如果想传宗接代、如果想怀胎，都要找这位亚当先生。他就一个人要供应全世界的女人，那么我们是女人，不要你供应可不可以？可以，可是你会变得很怪。

    希腊一个哲学家叫做柏拉图，他有一部书叫做《共和国》，很像今天的《论语》一样，相对于孔子而言《论语》这部书。《共和国》里面有一段话，他就讲到女人，他说女人的生理结构跟男人不一样，他说女人的子宫要想怀胎，怀胎的欲望就像一头野兽一样。这个野兽想怀胎的欲望如果不能满足，这个女人在心理上就会发生变化，这个变化比男人激烈。所以一般说起来，老处女的怪毛病比老处男多。为什么？就是因为她生理上受了子宫的影响，而子宫本身是需要精子来交配的。这个时候叫做Mr. Adam亚当先生小说的说法，全世界的女人都要找这位亚当先生。这位亚当先生当然就要说出来Madam I'm Adam.太太、小姐、女士，我是亚当，也许他不需要介绍，大家说一定是你。我讲到这里，告诉大家，就是亚当先生代表的这个种，他维护了全人类最后的种。这时候使我联想起来，美国柯立芝总统的一段话。柯立芝是有名的沉默寡言的总统，他有一次跟他太太到一个养鸡场参观，这个是照片，大家看这就是柯立芝总统，这是他太太，这是他儿子，这是他家的狗。柯立芝总统带着第一夫人到养鸡场参观，柯立芝太太先到，然后就问养鸡场的人，一个公鸡要母鸡交配几次？养鸡场的人说一个公鸡可以跟母鸡交配多次。然后总统夫人就笑了一下，说等一下总统来的时候，你告诉总统。然后总统夫人就往前走了，这个时候柯立芝总统就走上前来，养鸡厂的工人就是报告总统，刚才总统夫人叫我转告你，一个公鸡可以多次跟母鸡做爱，当然暗示你总统的性能力可能赶不上公鸡。这时候柯立芝总统就问养鸡场的工人，说一个公鸡是跟一个母鸡做爱很多次吗？工人说不是，说一个公鸡要搞好多母鸡。克林顿总统就笑起来了，说你赶紧跑过去告诉总统夫人这个情况。这个故事告诉了一个柯立芝的定律，什么定律？就是一个公鸡，可以照顾很多的母鸡，并不需要一对一，不需要，而是一可以对很多人。照着中国的清朝末年民国初年才死的辜鸿铭老先生说法，男人是个茶壶，女人是个小茶杯，一个个茶杯，所以他们的说法就是男人可以供应很多女人，女人就不需要。当然男女不平等，你可以这样说，可是他们所描写的是生理现象。因为有这个现象大家才知道，为什么男人到处要拈花惹草？为什么？他就是要到处散播他的种子，到处散播。女人为什么要小心翼翼？为什么要拿翘？为什么要矜持？因为女人要给她的后代选择一个好的精子，所以她要选择好的精子，才结为胚胎，才生下来。所以女人选男人精挑细选的原因，是为了她要给她自己找到好的精子。

    大家知道，从生理结构来看，男人乱七八糟，跟女人小心翼翼是有她原因的。有一种动物在海里面，大的乌贼。大家知道吗？这个雌的乌贼有4个阴道。现在说女孩子或者女朋友，或者你老婆，你偷人、你劈腿，大家要骂你。可是这个乌贼本身有4个阴道，它同时可以选择4个精子跟它交配。然后其中找一个，它可以做一个先劈腿四次，然后再选一个好的。所以我们看到所谓低等动物，它比我们人类高级多了，在生理上它也可以保护自己，先来四个阴道，先劈腿四次。我讲这些话都有伏笔，什么伏笔？就告诉大家，我有真的目的要在将出来，什么目的呢？先讲一个笑话，一对夫妻感情好得不得了，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，在水愿作比目鱼，感情好得不得了。那么两个人就说如果不能够同时死掉，有一个先走了，一定要回来向他报告死后在什么地方，表示他死后也想念他。不要说你死了以后就幽明永隔，不来往了，不要这样子。结果丈夫先死了，太太就跟丈夫联络，有一天果然联络到了，丈夫向太太说，我现在过的每天生活，要不要听？太太说，我听听你的生活。他说天一亮，太阳一出来，我就晒太阳，然后我就开始到外面去，过着快乐的性生活。然后到了中午我就吃饭，然后午睡，下午我要到外面去，又过着快乐的性生活，然后又回来。到了晚上我休息一下吃饭，然后又出去，又过了快乐的性生活，又回来，整天过这个日子。他太太说，你是在天堂吗？她死去的丈夫说，我不是在天堂。他太太说，你变成一个什么样的人啊？她丈夫说，我不是变成了人，我变成一头种猪。什么是种猪？一个公猪专门跟母猪交配的，台湾还有流行叫牵猪哥，就一个人打着公猪到哪个家里，去跟你的母猪交配，然后拿多少钱，然后再到第二家交配，叫做公猪。就是说做了种猪，靠着种猪来生活，不是在天堂，所以每天有性生活，可是并不能够乐在其中。

    我讲了这么多，黄河之水天上来的大帽子，有一个目的，我告诉各位，今天我要谈一个人，他是我们的文化种猪。他是谁？他是2008年10月28号死掉的，孔子第77代的孙子，他的名字叫做孔德成。他活了89岁，死掉了。为什么他是文化种猪？因为他代表孔子这一家的传宗接代，一路传到他77代，他死掉了。中国专制帝王都可以被消灭，你要想万世一系，不可能的，都要被消灭。只有中国的孔子，他虽然不是帝王，可是他居然能够一路相传，传到了77代，并且被政府供养，他的名字叫做孔德成。我批评他是文化种猪，因为有人在养他，那个人是谁？大家请看照片，就是蒋介石。蒋介石坐在这里，这个文化种猪孔德成坐在这里，孔德成是孔子77代的孙子，他跟着蒋介石到了台湾。请大家注意，1949年所谓中华民国38年的时候，中华民国事实上就亡国了。蒋介石做了一次秘密谈话，在1950年3月13号阳明山对他的高级同志讲了一句话，他说中华民国亡国了，蒋介石前后讲了5次亡国，亡国了。虽然中华民国亡国了，可是在亡国前，蒋介石能够把维系他的法统、道统、正统的一些道具全部带到台湾。像故宫博物院的古物，16万件带到台湾；像大陆中央银行的中国人民的黄金92万两带到台湾；像中国道教的领袖张天师后代带到台湾；像清华大学的校长梅贻琦，后来也到了台湾。这些人都赶不上另外一个人，他是化石，可是活的化石。他是谁？他就是孔子第77代的孙子孔德成。孔德成也到了台湾，这时候的孔德成拿的是公费，政府成立了一个大成至圣先师奉祀官府养着他，这时候孔德成就给蒋介石做了代表中国文化道统的活的化石。就是活的化石，你怎么吃祖宗饭呢？他就吃祖宗饭。别人吃祖宗饭，吃一代、两代、三代就完了。他没有，他吃了77代。所以孔德成是一个活化石，他的活化石作用在1949年以后的26年，连续的26年，蒋介石在台湾玩了26年才死，蒋经国又玩了13年才死，父子两个人干掉了近40年。然后他们培养了一条狗，他叫李登辉，搞了12年，又来了一个混蛋陈水扁又搞了8年，前后一共搞了60年。这60年间，孔德成全部在台湾。他没有再回到山东的故乡，他没有再回去。没有回去的心态是很重要的，就是他不但给蒋介石做狗，还跟蒋介石的儿子、蒋介石走狗、蒋介石走狗的走狗继续做狗，一直到现在，到了89岁的时候，孔德成终于死了。2008年10月28号，孔德成死了。我跟大家谈谈孔德成，谈谈这个活化石有更深远的意思，请大家继续收看李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。我刚才跟大家谈到孔夫子的第77代重孙子孔德成89岁的时候死在台湾。我跟大家谈到这个人，请大家先看看一张照片，这张照片的实景现在在山东省曲阜，这是孔德成妈妈住的房间，他的妈妈王太夫人的房间，还有个床，留下一张照片，这个照片是王夫人最后，也是唯一的一张照片。大家看孔德成的妈妈长得还蛮标致的，大家看这是这张照片。这个妈妈什么时候死的呢？20出头就死掉了。怎么死呢？被毒药毒死的。为什么被毒死？她生了一个大女儿，没有被毒死，生了小女儿也没有被毒死。可是当他生了个儿子的时候，生了孔德成的时候，被毒死。孔德成出生以后17天，她被毒死了，被谁毒死了？被那个大妈毒死了。大妈是陶夫人，陶夫人不能够生小孩子，结果她陪嫁的时候就来了个丫鬟跟她陪了过来。这个丫鬟当年是农家的一个女孩子，没有钱被卖出来的，卖到她陶家做丫鬟，然后跟着陶夫人陪嫁到了孔家。陶夫人不能生小孩，陶夫人的先生就是孔德成的老爸，就跟丫鬟上床，生了个女儿，又生个女儿，然后生了个儿子，还没生出来，丈夫死掉了。孔德成是遗腹子，一出来就被大妈把他母亲毒死了，为什么毒死她？就是你生的大女儿、小女儿、儿子都是我的。你是姨太太，不是你姨太太的，你只能跟佣人在一起吃饭。你叫我，不但要叫我有个好的称呼，你叫你的大小姐、二小姐、少爷，都是这样跟着佣人一样叫，你没有权利表达你是母亲，你不是真的母亲。可是为了安全起见，在她生了儿子以后17天，这个可怜的女人就被毒死了。所以孔德成跟他的大姐、二姐三个人，都是叫不是真正妈的那种大妈陶夫人做妈。在山东曲阜的孔家，这样的成长过来，后来他的大姐嫁出去，嫁了一个打他的丈夫。二姐也嫁出去，也嫁了一个打她的丈夫。孔德成在15岁就被选中、被国民党看重，做了大成至圣先师奉祀官。就是每年祭孔他就出来了，他是孔子后代，是特任官。全中国从来没有这么年轻的15岁的特任官，他就被养成了特任官。每次在祭孔的时候，他就出现了，在台湾也是如此。直到最后，最近三年他身体不行了，他才不能出席。

    请大家看报纸，孔子77代大孙子孔德成死掉了，孔德成长的还人模人样的，大家看方面大耳的，长的还蛮圣人相。孔德成当年结婚的照片，大家看这个照片只有我有，因为很难看到了，这是当年的《良友画报》登载的，孔德成跟他太太结婚的照片。请大家看孔德成婚礼的时候，他太太的照片，那时候女孩子打扮流行刘海。然后他的太太跟他的姐姐，这个姐姐叫孔德懋，现在还在世，还在活着在北京。这孔德成、孔德成太太、孔德成的大女儿、孔德成的儿子，这大女儿、儿子我李敖都见过。当时他们在台中，我也在台中，念中学的时候。现在大家看这个家系，有趣了！大家看孔德成他爸爸叫孔令贻，孔德成然后他生了小孩子，长女叫孔维鄂，生在湖北。他儿子叫孔维益，然后次子叫孔维宁，还有个次女。然后孔维益他的儿子叫做孔垂长，他的小儿子叫做孔佑仁。大家注意，传宗接代都是靠男的，并且靠着老大，长子然后长孙，所以孔德成如果死了，应该给他的儿子就是今天叫做孔维益，做孔子第78代的孙子做大成至圣先师奉祀官。可是孔德成的儿子死了，大家看我李敖搜集资料，早就等在这里了。大家看，长男维益五十岁时候死掉了，父亲孔德成、母亲孔孙琪芳，然后长孙就是孔垂长，长女姐姐孔维鄂、长女婿鲍丹尼斯，嫁给洋人了。大家觉得好好玩！孔子的后代嫁给美国人了，嫁给一个美国大兵跑掉了，然后次男就是孔维宁。现在问题来了，谁来接班？大儿子死了，小儿子可以来接班，孙子也来接班，到底谁来接班？这是一个法理上的争执，孔德成自己闯了祸。孔德成在台湾不但做孔子的奉祀官，台湾有五个院，行政院、立法院、司法院、考试院、检察院，还做了考试院院长。蒋介石真有幽默感，考试院的院长孔德成，一辈子没有参加过任何考试，他居然要考别人，做了考试院院长。他的儿子怎么办？考大学，没有考取。就是死掉的儿子叫孔维益，考大学没考取。孔德成就跟政治大学说，我们是孔子的后代，法律保护我们要念大学，学费政府付钱的，可是要有大学念，他没有考取，请给他念。政治大学的中文系同意了，给孔维益念政治大学中文系，可是他后来也变成教授，可是死掉了。现在他的老大念了政治大学中文系以后，老二又来了，老二叫做孔维宁，他应该去考大学啊！又没考取，孔德成又来了，又跟教育部说给分发吧。看到没有，然后就改成了分发辅仁大学中文系。本来先分发台湾大学考古系，后来大家觉得太不像话了，我们都拼命在考试的，你怎么念考古系呢？孔德成就想个花样，老不要脸的花样，什么花样？我再告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我还卖了关子，我跟大家说，我要告诉大家一个真相，就是到底怎么回事？孔德成一天考试都没有考过，居然做了考试院院长。他的大儿子考不取大学，居然念了政治大学的中文系。他小儿子也考不取大学，怎么办呢？也要叫政府给他名额，虽然考不取，可是念台湾大学的考古系。什么理由呢？按照法律也是说政府承认你的身份，是因为你继承孔子，继承孔子是靠长子，所以即使老大给你念大学了，考不取给你念了政大中文系，没有说老二也可以比照待遇啊！孔德成花样来了，说我老二不是继承孔子。那继承谁呢？大家看一部书，好有趣的这部书，这部书叫做《文庙祀典考》，这是一部古书，这部古书里面告诉我们，除了至圣先师孔子以外，孔子下面有四人帮，四人帮就四大天王，一个是复圣颜子，一个是述圣子思，一个是宗圣曾子，一个是亚圣孟子，这四大天王是孔子的四大护法。所以政府不但是给孔子这个系统的人优惠待遇，给四大天王的子孙也有优惠待遇。我那时候念台中第一中学，跟我同班同学就是孟子的后代，他爸爸还活着，所以他是未来的孟子继承人，他们也拿公费。所以孔德成就跟政府说，我老大用是根据孔子名额，所以你们给他念大学。我老二算是述圣子思的名额，是子思之后，所以请给他也念大学。如果你是子思之后，那么子思之后在大陆，你要把那个子思之后作废啊！那个没有作废，你忽然冒出来一个孙子成什么话！所以大家舆论就觉得他胡闹！这时候，孔德成发现做子思之后做不成，做四人帮做不成，颜子之后、子思之后、曾子之后、孟子之后做不成，就跟辅仁大学讲说，他不念台湾大学考古系了，给他念辅仁大学。以述圣子思嫡裔身份，孔维宁面试分发入台大考古系，有困难以后，就改成辅仁大学欢迎他，到了辅仁大学中文系。现在大家懂我意思了吧？你家老二既然变成子思之后，今天老二就不能做接班人了，一定要给孙子了。所以今天孔德成77代孙子要给第78代，78代的孔维益都死掉了，要给第79代。幸亏两年以前这79代又生个小孙子，第80代的孙子。孔子第80代孙子生在台湾，大家看就是这个小胖子，这个时候孔德成已经老得不成样子了。大家看孔德成，然后孔维益死掉了，50岁死掉了，然后孔垂长，然后孔佑仁。

    好了，我把这个关系，讲很多道理给大家听。结论是一个就是孔德成不要脸！你一天考试都没有考过，居然做了考试院院长。你大儿子、小儿子都没有考取大学，结果两个人都念了大学。证明什么？证明大家看看孔子这个后代的势力延续到今天是多么大。2000年来，2500年来，任何的帝王、家族都是一代推一代，后浪推前浪，完蛋了。只有孔家万世一系，这是一个特色。这个特色代表什么？代表中国文化的一个活化石，是多么的可笑，或者说多么的反动，虽然他有某种程度的象征意义。蒋介石叫孔德成做考试院院长。后来考试院院长下来以后，一开始他做总统府资政，后来陈水扁又没有给他，后来许信良的资政名额出来以后，陈水扁又给他了。所以孔德成又获聘为资政，一辈子吃香的、喝辣的。代表了这个现象，这就是孔家。我所以讲这段故事给大家听，就是孔子为什么有这么大的势力？因为历史上面演变下来的，孔子刚死的时候没有这么大势力，孔子死了200年以后，汉武帝看中了孔子，孔子才被捧起来。大家如果看台湾那些学名人的这种节目，有一个人叫唐从圣，常常穿着我李敖的夹克来学我李敖的。我住院的时候，他跑来跟我送礼，还跟我作揖，说李大哥，我要学你，你可不要告我哦！我说，好，我不要告你。他就学我。唐从圣这个人，如果用回文讲起来，就是圣从唐。什么叫圣从唐？孔子变成圣人，当圣人待遇是从唐朝开始的，然后一路演变下来，到了宋朝、到了元朝、到了明朝、到了清朝、到了现在，是这么一路演变下来的。

    可是其中有一个现象出现了，就是孔子第48代的孙子，他的名字叫做孔瑞友，他是南宋时候的后人。南宋从北方往南方跑，他跟着中央政府表示拥护中央政府，也跑到南方去了，像孔德成一样也跟着跑，跑了以后回不去了。结果他弟弟在北方就接班，就做了孔家的继承人。所以弟弟这一只一直延续到现在，就是孔德成这个系统。原来当年的这个孔瑞友，他拥护中央政府，跟着南宋的皇帝往南跑，结果他离开了家乡，结果就出局了。因为你忠君，所以在孔家就出局了。所以今天的孔德成，我们从血统上面以外、从法法统上面来看，他还没有资格做孔子的后代，因为在第48代的时候出了差错，48代的长子跑到南方去了，这批姓孔的人在中国南方的现在吃不开了。在北方山东姓孔的人一路吃，吃到现在。结论是告诉我们，孔子一句话说，圣人吾不得见之矣，我们见不到圣人了。其实孔子错了，孔子在《论语》里面这句话错了，孔子想不到他自己的分身，一变成二，二变成四，一路相传下来，相传到77代。今天的孔德成就是这样子。我所以有点罗嗦的，把很复杂的事情讲给大家听，是提醒大家，孔子的势力在中国文化里面是多么的独树一帜，一直影响我们，影响到现在。

    李敖语妙天下。孔子这个系统，千年大梦，一路做好梦。到中国共产党出现的时候，在中国共产党1949年取得了中国的正统以后，共产党忽然对孔子开始打击。文革的时候，这种打击形成了高潮。山东孔子的势力范围，孔陵、孔家、孔庙这些地方都被打击。现在流传的照片，我们可以看到当时有，把批林批孔的斗争进行到底，向林彪和孔老二的反动思想猛烈开炮！孔子做梦也想不到，他死了2000多年以后，怎么跟林彪扯在一起，打击林彪又打击到孔子。并且开始捣毁孔子这些在山东的纪念品，这是山东的孔庙面前人山人海，来打孔子，然后孔子招牌，万世师表也给拆掉了，大家看到当时照片。然后孔子塑像被砸掉了，还可以写成字叫头号大混蛋。可是山不转路转，今天在中国大陆把孔子的庙又修复了。当时砸掉孔子的墓碑，旁边那些保护的人，他们把墓碑碎块一块一块藏起来，埋在地底下，然后现在又把它用压克力什么强力胶把它沾在一起，又把它恢复起来。所以我们今天到山东去看的这些古董不是假的，就是拼凑起来的。为什么？真的都被伤得很厉害的。为什么现在共产党对孔子又网开一面呢？想通了。就是说如果中国变得很强大的时候，这个头号大滚蛋有他一个历史传承的作用，这个作用已经是世界化了。全世界都知道孔夫子，所以孔夫子把他全部消灭，也就没有必要了。所以孔子在某种程度又翻身了，这种翻身在中国大陆看起来，在我看起来当然是一种进步，根本当年就不该那样打他。当然现在听任民间来捧孔子，官方还好。大陆高调纪念，台湾一如既往，尊儒重礼，全球祭孔。全球在这样做，我认为对我说起来，太过了。因为这种祭孔的祭祀，是一种神权时代的一种行动。孔子自己都不完全相信，孔子讲既如在，你相信他，他就在；你你不相信他，他就不在。孔子自己某种程度是开明的，所以这种祭孔的方法对孔子说起来也未免哭笑不得。这种哭笑不得最严重的表现，表现在清朝开始祭孔，大家看人山人海来祭孔。可是我们不要忘记汉奸也祭孔，这是汪精卫时候也在祭孔。

    孔子太令我们奇怪了，怎么每一种人都喜欢你呢？清朝人喜欢你，明朝人喜欢你，元朝人喜欢你，汉奸也喜欢你，日本人也喜欢你，共产党打了你，还是把你揉一揉，又喜欢你，台湾更不要说了，为什么孔子圣之时者也，你这么吃得开啊？结果令我李敖很好奇。原因就是说，2000多年来培养他的势力，培养的太深了、太久了，孔子变得太大了，大到你打不倒他了。所以我们只好承认它，然后大家互相各取所需来利用他。今天孔子对我们的意义，就是在给大家来利用他嘛！不就是吗？因为可以各取所需。《论语》里面说孔子，夫子圣之时者也，什么叫圣之时者也？跟着时代的变化而变成他是一个圣人。可是我们不要忘记，很多变形虫也在跟着时代来变化。孔子很幸运的，他变成了一个在学理上、法理上、道理上、道统上的一个变形虫，一直活到现在，直到活到了孔德成这种77代的变形虫，还活在台湾，以至于死去，孔子给我们就是这样一个活化石。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

