096.2009-05-21：从牙签到孔孟思想的细腻

    李敖语妙天下。这个妙，妙在什么地方？很有趣，我看了很多指挥的DVD，可是最近我看到一个使我我有特别的感想。他是在圣彼得堡，2007年一个指挥的DVD，指挥他的人就是GERGIEV，就是这位先生，请注意，他用的不是指挥棒，用的什么？用的是一根牙签。为什么用牙签？就更提醒你，他所指挥的那个最精致的一部分在什么地方，使你全神贯注注意到他牙签的尖部、尖端。用牙签来指挥的，是我第一次看到，所以我把他的画面特别留下来，并且展示这个2007年出品的DVD给大家看。牙签，这不是中文吗？可是你跟古人讲牙签，他跟你不同的感觉。因为今天我们讲牙签，跟中国古人讲的牙签不是一个东西。古人牙签是什么东西？请大家看这是线装书，中国大陆出版的《李敖格言集》，大家看线装的，打开封套，大家看到这个书打开，古人的牙签是什么？就是我看到这一页的时候，真的牙签放在这里盖起来，这个叫牙签，是用象牙做的，很考究的，就提醒我们这个书看到哪一页，用象牙做的这个东西叫做牙签，不是剔牙的。现在这个意思完全没有了，中国的语文在改变，完全没有了。这个意思，只剩下用来剔牙的牙签。可是剔牙的牙签意思也在改变。这种我们讲的牙签，它是一个竹子做的，可是最早它是木头做的，由木头做的变成竹子做的牙签，再由竹子做的牙签变为塑胶做的牙签，上面还有一条牙线。

    请大家看，这一个胖子、一个瘦子，当年在默片时代很有名的一对电影明星叫劳莱哈台，胖子是哈台，瘦子是劳莱，他们演喜剧的电影是非常有名的。有一次有个电影有一个对话，哈台看到一个商人，这大胖子就问商人，说你干什么职业的？这个商人说我是卖木材的。卖木材的商人反过来问哈台，你是干哪一行的？这个哈台是个无业游民，可是不愿意承认自己是一个无业游民，就吹牛说我也是卖木材的，做木材生意的。结果对方就问他，木材生意有很多种，你是做哪一种木材生意的？这哈台很不好意思，扭了半天说，我是卖牙签的，就讲这个笑话，就是牙签是木头做的，我是卖牙签的。他说，我是做小规模的木材生意的，我是卖牙签的。你不能说他不是做木材生意，可是我们想不到你卖的就是牙签，当然这是个笑话。可是我们看到人间的很多事情就是笑话。有人说台湾的混蛋陈水扁，他很像德国的希特勒！因为他们一开始也是民选的，选举的过程是民主的。我告诉大家，德国的希特勒选举的时候，民主的接近度仅次于伊拉克的萨达姆。为什么？全民一致拥护他，投票百分之九十几。可是台湾的陈水扁当选得票，大家要知道他的数字吗？我告诉你得票39%，39%的得票率就选出来这个混蛋阿扁。大家不要以为得票39%的人就没有希望。美国总统林肯你们都知道的，当年当选的时候得票率39%，跟混蛋陈水扁一样。所以所谓民主投票的程序来看，陈水扁得39%的票，那是选举出来的票没有错，甚至跟林肯总统一人多。可是他没有方法跟希特勒比，什么原因呢？希特勒虽然是一个打遍天下的人，可是当时他救了德国。在第一次世界大战在《凡尔赛合约》以后，胜利国英国、法国他们要掐死德国人，使德国人不能活。这个时候希特勒出来号召德国的民心，把德国炒作起来。所以虽然希特勒最后失败了，可是在中间的过程里面，他给德国人带来了光荣。像台湾陈水扁这种混蛋，他给台湾的中国人带来什么呢？带来了羞耻，所以说他不能比。所以如果说陈水扁像希特勒的话，他是一个卖牙签的希特勒，这就是我说的太小规模的了。真正希特勒的长处，他们一点都学不到。

    我从圣彼得堡交响乐团用牙签来指挥，谈到中国古书里面用牙签来做标志，到劳莱哈台这种牙签的笑话，到谈到台湾混蛋陈水扁这种牙签式的希特勒，卖牙签的希特勒这种情况，大家看到一个特色，就是我节目里面，我会在很短的时间里以内，把看起来不相干的一些资讯搅在一起，讲给你听。这里面隐含了很多的知识，隐含了很多的笑话，隐含了很多博学，隐含了很多的强词夺理，我所以要这样说，是告诉大家，李敖语妙天下他的特色，他在很短的时间就会集合这些资料讲给你听。好了，现在我们看劳莱哈台是个卖牙签的木材生意。台湾这个地区的领导人，他们是个卖牙签的希特勒，这个手势是陈水扁最喜欢做的，跟希特勒学的。好，现在我们看到这个题目，题目就是说我所以用牙签这个比喻跟大家讲，就告诉你这个题目，这个节目里面有很细腻的一面，这个细腻的部分就在指挥棒的尖上。大家看我的节目要看很细腻的一面。

    现在全世界开始又重新给孔子定位，海峡两岸在流行祭孔，尤其台湾在祭孔。大家知道，当时台湾祭孔的这些小男生的造型吗？大家看看，当年的造型是这个造型，穿着黑小褂，白下衣，秃头，用孔雀毛来祭孔，这是早期的。后来台湾有钱了，开始改变服装、改变发型、改变颜色、改变人数。现在这种祭孔大家看，孔雀毛还依旧，可是小男孩子的包装完全不一样了。为什么我给大家看这两个不同的图片？就告诉大家，只有在我的节目里面，大家才能清清楚楚的看到，并且感觉到这个指挥棒的尖，那个细腻的一面。大家看现在的祭孔，小孩在练习的时候，穿上衣服的时候，孔雀毛变多了，花样越来越多了！有一个特色，我给大家讲的，大家觉得很有趣的！大家看，我提醒大家，这是台北孔庙祭孔的时候这些局面。到底台湾祭孔，用多少人在祭孔？如果是一般人是一排六个人的话，前后六排方阵，三十六个人，这个祭孔就要六佾。如果是八个人的话，八八六十四个人祭孔，叫八佾。什么叫八佾？就是八八六十四个人祭孔的时候，这是古代皇帝用的典礼，用的舞、跳的舞。所以孔子在世的时候，他看到鲁国的一个大夫看到祭祀祭礼，居然用到了八佾，就是八八六十四个人，孔子生气了，说你是诸侯，你怎么可以用天子的这个舞法呢？你应该用三十六个人的，你怎么用六十四个人呢？我们念《论语》的话，《论语》第3章八佾：孔子谓季氏，八佾舞于庭，是可忍，孰不可忍。孔子批评鲁国的大夫季氏，八佾舞在大庭广众跳起来了，这种行为我们能够忍耐的话，还有什么行为我们不能忍耐呢？换句话说，孔子很严格的批评八佾舞，就是说你是诸侯，怎么可以用天子的礼？你只能用到六佾三十六个人，你怎么用到六十四个人？

    台湾孔庙为什么用到八佾舞？尤其这一次为了拍马英九的马屁，特别有马英九出现。蒋介石虽然也在玩弄孔子，蒋介石在祭孔的时候不出现的。所以今天我们看到民进党骂马英九，说你在学蒋介石，好像帝王一样的到孔庙。蒋介石没有到过孔庙来祭孔。什么人到孔庙来祭孔？请大家看他照片，袁世凯。无知台湾民进党，他们骂马英九说，你看那天你要来祭孔，你是代表一个一国之君这样子的。他们是捧马英九！他们说像蒋介石，蒋介石没有这个气魄，皇帝级的人来祭孔的是袁世凯。所以我跟大家说，因为无知，所以今天的台北市文化局、台北市市长郝龙斌，他们拍马英九马屁，请马英九到现场来，用这种开放孔庙的舞，来欢迎马英九，这是袁世凯干的事情，民进党骂他都不会骂！我会骂给大家看，这种情况告诉我们什么？告诉我们，只有在李敖语妙天下里面才能分析出来这个细腻的部分，我们才能看得出来。为什么你要批评他？因为当年乾隆皇帝就反对这种八佾舞来祭孔，乾隆皇帝就说，我们怎么可以用孔子反对的这种舞来祭孔呢？孔子是反对用八佾舞来表演的。我们怎么可以用八佾舞来祭孔，这不是羞辱孔子吗？所以乾隆皇帝都看到这一点，乾隆皇帝是拥护孔子的，可他都忍不住要讲出这段话来。所以用八佾舞来祭孔，根本是个笑话。可是这个笑话在台湾就会发生，在马英九主政的是台湾就会发生。这就是我所说的，对我们说起来没有什么民进党，没有什么国民党，它们统统都是国民党，而他们的思想都是很封建的、很保守的、很旧式的。可是他们又不真正的去好好念古书，所以才闹出来这个笑话，用八佾舞来祭孔。

    孔子对我们说起来是一个古代的化石，可是他的77代孙子孔德成死掉了，2008年10月28号死掉了，是死掉了一个活的化石。孔德成是封建的活化石，这是当年我们搞党外杂志时代所下的标题，今天果然兑现了。蒋介石不但在玩孔子，并且还搞了一个孔孟学会。今天大家看看，就所谓中华民国孔孟学会成立大会，蒋介石主持的成立大会，大家排坐坐，蒋介石坐在这里，孔孟学会的负责人陈大齐，政治大学教授校长在这里，请看看这满朝文武都在，只有一个人不参加，他的名字叫胡适。胡适他不做这种封建的事情，可是蒋介石为什么要搞孔孟学会？因为他发现即使在香港以南的国家像泰国，他们都要搞孔子的学会，蒋介石发现孔子的势力这么大，连泰国都要搞孔子学会，所以我们台湾也要推出来孔孟学会。这个就是如我上次节目所告诉大家的，因为孔子他有这么好的戏剧效果，所以现在全世界很多人就要推出孔子，孔子有些思想还是好的，有些思想很落伍的。可是因为孔子2500年来万世一系的，他的势力太大了。所以政治人物最后会为促进某种程度的安定跟凝聚力，他会支持孔子或者说运用孔子。今天孔子能够翻身，甚至在中国大陆都不再像文革时代那样对待孔子了，对孔子而言是一个进步。孔子死而有知，应该含笑九泉。

    李敖语妙天下。我跟大家讲一个故事，我在1960年代就开始出道，我在台湾这个岛上面，30岁以下的人，当时台湾男人只有两个人是有名的，一个是我，一个是跟我同岁的蒋经国第一个儿子叫做蒋孝文。我和蒋孝文都生在1935年我们同岁，全台湾30岁以下的年轻男人，只有这两个人有名，其他都没有冒起来。当时台湾是个老人社会，都被压得很惨，都被打压的。因为我有名，有一个人在他死前那一年想跟我谈谈话，他的名字叫做陈诚，就是国民党的副总裁，也就是所谓中华民国的副总统，他想跟我聊聊天，就把我请到了台北市仁爱路他的所谓官邸，聊得很高兴。其中有一段话我到现在都没有忘记，陈诚跟我说，他说现在我们国民党觉悟到一点，共产党的失败并不等于国民党的胜利。我们国民党终于知道了这个真理了，共产党的失败并不等于国民党的胜利，他失败了并不证明我们胜利，他说现在我也老了。第二年他就死掉了，看陈诚的口气，他好像有一点点人之将死，其言也善的那种表现。我告辞出来的时候，他送我出来，看我坐进汽车里面，看我走，还跟我招手，那是我第一次见他，当然也是最后一次见他。这句话我深深的记得，共产党的失败并不等于国民党的胜利，就是陈诚临死以前跟我讲的话。后来他的儿子陈履安到我家里来看我，我就想起来陈诚漏讲了一句话，什么话呢？他只讲出来共产党的失败并不等于国民党的胜利，可是他漏讲了一句话，就是我李敖给他补充，共产党的胜利等于国民党的什么？他没有讲。他言外之意是说共产党有一天如果失败了，并不等于国民党的胜利，是个假设性的口气。可是他没有假设到共产党有一天不是失败了，而是成功了、胜利了，那时候你国民党是什么？陈诚没有这样想过。现在我替他想到了，那一天今天出现了，共产党胜利了，它变成一个强大的国家。本来是强兵，还没有富国强兵，现在国家有钱了，它变成富国强兵了，共产党胜利了，他胜利了，你国民党怎么办？你是老几？这个答案现在我觉得我愿意帮他提出来。他的儿子来看我，陈履安那个时候他是监察院院长下来，选所谓中华民国的总统，在我选以前的前四年，他选总统的时候是跟李登辉、彭明敏、林洋港他们一起选的，他得了100万票。他的儿子陈履安不能了解到这一点。那么这个答案我想起来了，今天陈诚死了，使我想起这个答案怎么答？共产党成功了，置国民党于何地？我告诉大家，没有了国民党，早就没有了国民党，很少人像我历史家这样子了解这个真相。我在1949年来到台湾14岁，明年我在这个岛上面住了60年，我讲过，其中只有12天我是受了凤凰电视刘长乐先生的邀请，到了北京、上海、香港。60年间，我只有12天不在台湾，我看的台湾太清楚了，看到国民党的这种兴亡看得太清楚了，国民党在哪里？国民党在1949年就没有了，为什么没有了？1949年到台湾的国民党，已经不是中国国民党，不是1919年创办的中国国民党。1949年来台湾的国民党是蒋介石家的国民党，蒋家国民党，真正的国民党被蒋介石吃掉了，或者老同志被他排除了、被他消灭了、被他暗杀了，真正来台湾的已经是蒋家的党了。

    可是现在是什么？现在是蒋家走狗的儿子党、狗崽子的党。什么意思？请问真正的接班人什么人呢？今天台湾的接班人，马英九的爸爸是国民党的高干，郝龙斌的爸爸是国民党的上将，他们统统都是国民党蒋家走狗的第二代，蒋家走狗的狗崽子，所以在我看起来已经没有了国民党。可是我们要承认国民党所留下来的一些形式、一些体制还流传到台湾，还跟原来台湾所有的中国文化混在一起。其中最典型的一个例子，每年教师节的时候，台湾对孔子的祭祀，祭孔。所以今天我们可以看到种种祭孔的现象都是这么来的。现在台湾国民党连战的儿子，蒋家走狗狗崽子的儿子的崽子，就是蒋家走狗叫连震东，他的儿子狗崽子是连战，连战狗崽子是连胜文。大家看到连胜文胖的像猪一样。我们都当兵，连战的儿子不当兵，为什么不当兵？体重过重，体重过重可以不当兵。不当兵以后，他体重突然减轻了。台湾流行话叫把妹、把马子、找女朋友，他的体重都减轻了！蒋介石祸国殃民，可是他对国民党说起来，他好歹也做了好多事情。连胜文在国民党里做了什么事情？什么事情都没做。何德何能？现在是国民党的中央常务委员，相当于北京的政治局委员。你国民党到现在还是扯这批人，他们是你们的党中央，是你们的发号施令的人，你们难不难过？你国民党党员难不难过？连胜文的财产多少钱？有50亿台币，相当于15亿的人民币，哪里来的？他爸爸给他的，他爸爸哪里来的？他爸爸连战一辈子做公职人员，做部长、行政院长、副总统，你没这么多钱啊！说是他家里面传下来的，可是他的祖父叫连震东，做过国民党的内政部长，临死时候有个遗嘱给他儿子，遗嘱我们都看到了，说是我没有钱留给你，我只有我的人格道德留给你。既然你连战的爸爸在遗嘱里面说我没有钱都给你，今天你连战哪来这个钱？你儿子哪来的50亿？国民党一个党报，从1928年成立的《中央日报》，最后只要花1亿就把它救活了，结果马英九让它关门。连战你只要拿出来你财产的1/50，就把你们一个历史悠久的党报救活了，可是你肯吗？你不肯。而你的儿子连胜文，到现在接收了所有的资源，变成了国民党的中常委，还有国民党吗？

    李敖语妙天下。我跟大家讲过，到了2009年我在台湾连续住了60年，其中只有12天在北京、在上海、在香港以外，我在台湾连续住了60年，给大家一个重要的感觉是什么？就是我所以不能离开台湾，有一个重要的原因，就是我被政府管制，不让我出境。在没有被管制以前，我有一次出境的机会，没有成功，就是考留学考，留学考试，我没有考取，没有考取的原因是国文不及格。大家听着就好笑，你李敖文那么棒，为什么国文不及格？因为那次考试国文题目叫做“孔孟学说在今日”。我就大笔一挥，我说孔孟学说在今日对我们没有用，我的作文0分。作文0分国文还想及格吗？所以我不能离开台湾，不能变成一个留学生，跟我一开始留学考试落榜有直接的关系。后来也心灰意懒，算了，不要考了。所以我跟大家谈我对孔孟学说，早就有我的定见。我在30岁以下，我早就知道孔孟学说对我们没用。为什么没有用？你看看美国，它不需要孔子啊，它也不需要孟子啊，它是个强大的国家，英国也富国强兵，全世界强大国家都不需要孔子、孟子，可见孔子、孟子没有用。那对我们中国人说起来，中华人民共和国也建国60年了，对不起啊，它不是靠孔子、孟子，他是靠着中国共产党。可是现在中国共产党也可以接受某种程度的儒家学说了，孔子的地位也可以某种程度的肯定了，什么原因？因为对我们变成一个强大国家，他有加分的作用，他为什么可以加分？因为孔子太大了，他2500年来，他的势力不断的膨胀，他变成一个全球化的象征，所以他有他的政治价值，有他的政治作用。好了，我们大家也某种程度的接受孔子。所以孔孟学说在今日，在我李敖考留学考落榜以后的50多年，他发生作用了。我承认今天如果我们要富国强兵的话，他有一点点作用。

    我前年到上海，在复旦大学演讲，演讲完了要提毛笔字。我到很多地方发现我们的祖国有这么一个好的习惯，就是你是名流，到了一个地方请你挥毫。这个时候就现场看本领了，像连战上了大陆，那毛笔字写得那么烂，吴伯雄毛笔字写那么烂，宋楚瑜毛笔字写得还好很好，当然都不能跟我李敖比。大家看李敖语妙天下，这是我的毛笔字。到了复旦大学要我题字，我怎么提字？复旦两个字什么意思？是《诗经》里面的话，复旦就是天黑了，忽然又亮了。我在复旦大学题字，我先提了一行字，叫做天不生仲尼，万古如长夜。老天爷如果不生仲尼、孔子，如果不生孔子的话，时代不管多久，千年万古像黑夜一样。天不生仲尼，万古如长夜，这两句话是唐朝诗人杜甫的诗。下面我怎么写？天又生我们，老天又生了我们，长夜才复旦，这个黑的天才开始亮起来，复旦是复旦大学。你看我的题字完整的是，天不生仲尼，万古如长夜。天又生我们，长夜才复旦。意思是说古人的说法，这个世界、这个天下没有孔子一片黑，一片漆黑。现在我把这个作为第一句，可下面这一句没有我们也不行，天又生我们，长夜才复旦。大家知道我的句子写的多么的巧妙。当时我毛笔一挥，现场被凤凰电视的王院长照了相，大家看这张照片，我写的字，天不生仲尼，万古如长夜。天又生我们，长夜才复旦。孔子对我们的意义，他是我们的先行者，天要真的从黑到亮，光靠孔子还不行，还要靠我们。这是我现在对孔孟学说在今日的一个清楚的定位。为什么我说要语妙天下呢？当杜甫的这句诗，天不生仲尼，万古如长夜出现的时候，配上我李敖这段话，在复旦大学写出来，天又生我们，长夜才复旦。我现在用我李敖的人脑串联，开始串联，告诉你语言的精妙。英国一个诗人叫亚历山大波普，他为了纪念牛顿写了两句诗，变成很有名的两句诗，这个诗是Nature, and Nature's laws lay hid in night; God said, Let Newton be and all was light.自然跟自然规律藏在黑夜里面，上帝说让牛顿出现吧，来让这个世界大放光明。自然的法则，在黑夜里面万古如长夜，上帝说牛顿请出来，牛顿出来以后，长夜为之大放光明。什么原因？牛顿的智慧带给人类放大光明。这是亚历山大波普在1730年写的诗。可是到了20世纪，另外一个人把这两句诗改写。大家看这个叫做Squire，这个人说It did not last: the Devil howling "Ho! Let Einstein be!" restored the status quo.最后是魔鬼在喊，让爱因斯坦出来，让一切还原。这什么意思？牛顿你不要神气，等爱因斯坦出来以后，你的理论也要做某种程度的修正。我把这四句诗用中文概括起来就是：天道未明，牛顿发亮；魔鬼不满，老爱抬杠。老爱抬杠是双关语，爱就是爱因斯坦。告诉我们什么？告诉我们牛顿不是最后，牛顿是个先行者；爱因斯坦出来以后，爱因斯坦才是最后；爱因斯坦又不是最后，照英国那个瘫掉了的物理学家霍金说法，爱因斯坦也不是最后。爱因斯坦说上帝不掷骰子，可是现在的物理解释里边，上帝专门掷骰子，不是吗？孔子是我们的先行者，我们是使孔子发亮，使中国发亮，使世界发亮的后一代的人，这是我们的定位。孔孟学说在今日，他带给我们一个先行者的地位，所以我们也某种程度的承认他、支持他。可是我们永远不要忘记，天又生我们，长夜才复旦。

    李敖语妙天下。在二三十年以前，我的两个好朋友，他们凑了100万台币出了一本书，这本书叫做《台湾行脚》，是用一些照片，来写台湾各种面向。这个书由我的好朋友梁正居和黄金钟他们把它做出来的。这个书照片编好以后，他们到我家来，用幻灯片一张一张放给我看，其中一张幻灯片放颠倒了，歪了90度，他把机器停下来，要把这个照片重新调整。我说不用那么麻烦嘛！这个照片歪了90度，我只要我身体弯90度就可以看到了，何必那么麻烦？这两个人不肯，他说一定要很准确的角度、准确的画面，给你李敖兄看，机器停下来，这张幻灯片调整好，重新放给我看。我很感谢他们，同时我觉得这两个朋友他们这么认真，认真到什么程度？认真到指挥棒上的这个尖的程度，就是他要使一个东西表现出来、一段画面表现出来，表现到尽善尽美的程度。像个牙签一样，告诉你，我要表现的就是这样。他给我看的时候，我看到几张蛮好的，其中一张就是阿里山的火车头，我好喜欢这张照片，阿里山还有这种小火车。请大家注意，我在台湾住了60年，我没有看过这个火车头，我没有去过阿里山，因为我不喜欢旅行，我喜欢看照片，一看照片有火车头。在我李敖这个年纪，我喜欢这种火车头，我觉得这种火车头才是火车。现在那种流线型的我不喜欢那种尖头尖脑的火车，我喜欢这种走起来又呼又叫又冒气的，又污染环境的，这才是火车头！看还看到一张照片，就这一张，是在孔庙里面的一对年轻人在做击剑的活动。他们对这张照片下达不了标题，就问李敖兄你帮我们下个标题好了。我给他们下个标题，就是这个标题，大家看，文庙里的武斗。孔子庙是文庙，文庙里的武斗，怎么在里面打起来呢？他们很高兴，就把这个照片永远定位成文庙里的武斗。这段武斗是表演，可是在二三十年以后，在台南的文庙里面动手了，大陆海协会的副理事长张铭清，居然被武斗，斗到孔庙里面来了。证明什么？证明了斯文扫地。怎么搞成这个样子？怎么你们这些所谓爱台湾、爱本土的人在孔庙里面就撒野，怎么可以这样子？这就是我现在老年人的一个状态。我的水平思考，我看到了张铭清，我就想到他在厦门大学做传播学院院长的时候，他希望我讲几句话，他超过周荃我的好朋友，说讲几句话，我说我不离开台湾。你录影讲几句话，他要放出来给大家看，大家好高兴，觉得李敖会讲话，好的很。我看到这次张铭清来，在孔庙里这个待遇，我就想到什么地方不发生这种情况，为什么发生在孔庙里面？这就是我李敖每天的生活方式，就是我发现了一件事情以后，我的脑袋里面就开始水平思考，就想东想西都抓在一起。现在我们看到了孔庙的这个照片，我就联想起张铭清来。告诉你，我们台湾的朋友在退步，从当年孔庙里面的武斗、画面的武斗，到今天的玩真的，证明了台湾人在孔夫子面前是多么的开倒车。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

