097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事

    我在上一次的节目里面跟大家谈到，我这个节目里面的这个指挥棒，我特别展示了在苏联圣彼得堡，那种交响乐团的有名的指挥，他们不但不用指挥棒，而是用了一根牙签。用牙签更提醒你，人生是多么细腻，高明的音乐是多么地细腻，细腻在一个牙签的尖上面。我在语妙天下的节目里面，也会不断地向大家提出，提示人生一些细腻的部分。请大家看这张照片，这就是英国以前的女首相，叫做撒切尔夫人。撒切尔夫人是英国有名的女强人，大家都知道，她多么地能干，多么地厉害。虽然在跟中国的问题上面，她被我们的邓小平打败了。当时中国跟英国定的条约，九龙租给英国，香港割让给英国，可是应该在1997年还给中国。撒切尔夫人到了北京见到邓小平，她说我们还是尊重中国有宗主权，可是最好香港、九龙，不要在行政方面还给中国，这样子的话对两国都不方便。邓小平就不肯，当时有一个说法是说，有人跟邓小平说，如果北京收回了香港九龙，香港九龙就不再繁荣，会变成了空城。邓小平说空城就空城，也要收回。由于邓小平的坚持，在1997年，香港九龙回到中国。撒切尔夫人预备跟邓小平达成协议，香港行政权还在英国人管理，北京不肯。撒切尔夫人出来还摔了一跤，摔跤的时候表现出来她的优雅。

    撒切尔夫人有一次请客，请她的内阁的阁员，有内政大臣，外交大臣，相当于一般非君主国家的内政部长，外交部长，全体都在。吃饭的时候，那个端汤的女孩子分别端汤，端到内政大臣面前她一不小心把这一碗热汤弄翻了。翻到了内政大臣的西装上面，并且把内政大臣还烫伤了。大家看到这个局面，都很惊慌。这个闯了祸的这个端汤的这个女孩子，无地自容。请大家注意，一般人做主人的遇到这种情况，就是你这个侍者，就是女孩子，闯了祸，烫伤了客人，应该责备她。最该责备的就是她，因为你毛手毛脚，粗心。可是撒切尔夫人从主人的位置走过来，走到这个女孩子，惊慌失措的女孩子面前，忽然搂住她，她最先安慰的不是那个被烫伤的内政大臣，不是衣服搞得脏兮兮的内政大臣，她最先安慰的是这个闯了祸的女孩子，搂着她，拍她，跟她说这种错误我们每个人都可能发生，你不要太难过。然后，她再问这个内政大臣有没有烫伤，然后换衣服。大家注意这个小动作，一般人的主人会谴责，或当场责备闯祸的女孩子，可是撒切尔夫人第一个反应反倒是安慰这个女孩子，替她开脱，替她找理由。大家注意，这就是我所谓的牙签式的人生关系，她可以那样子地细腻，她做出来的事情一般人做不到。大家注意我们人生可以活得丰富，活得圆满，活得有人情味，这就是一个非常好的例子，撒切尔夫人。

    宋朝有一个有名的皇帝，叫做宋仁宗，所谓宋仁宗就是大家觉得他很宽厚，后来给他的谥号，叫做仁宗。他的确很宽厚，他又一次夜里饿得要死，想吃烧羊肉，可是没有吃，也没有下命令要吃烧羊肉。第二天他就把这个故事讲给大家听，说昨天做皇上的我虽然贵为皇帝，我虽然想吃烧羊肉，可是我没有开口。大家奇怪啊，你为什么没有下命令啊，你说烧羊肉就好了啊？宋仁宗说不对，他说我只是昨天半夜醒来偶然一个念头想吃烧羊肉，如果我把它命令下下去以后，大家就知道，一传十十传百，命令下来了，制度会出现，就是夜里我们要随时准备羊肉，皇帝可能要醒，皇帝可能要吃。这变成一个制度，结果呢，结果不晓得多少羊要被杀掉，不晓得多少人要守着炉子睡不着觉，等着皇帝叫唤。他说为了我一天晚上的感觉，想吃烧羊肉的感觉，如果我下命令要吃，会造成后遗症的，就是这么样的麻烦。馋的不得了，我不愿意这个样子。还有一次，他的这个出来，等于他的队伍要出来，他老是回头看，老师回头看。大家奇怪，他在看什么东西。原来他在找那个烧水的官，就是给他倒茶的，烧水的官，那天居然这个官不在身边，他想喝水，可是他没有吭气，宁肯自己渴着也没有叫那个官。什么原因呢？因为他如果叫那个官，那个官不在，那个官就要被处分。所以他不愿意因为他一时的口渴，而让他人受到处分。这两个小故事都说明了中国宋朝的宋仁宗，他的一些心怀。美国也有一个人，他叫做Statler，他是美国的旅馆大王。他也是，他半夜忽然醒了，想吃个苹果，发现房间里面没有苹果。旅馆大王他的房间里面居然没有苹果，他就跑到库房去。穿个睡衣跑到仓库去，那个仓库管仓库的人，不认识他就把他骂一顿。他说我要一个苹果，就不给他。后来他才发现原来他就是真的旅馆大王，他是老板，想吃个苹果都吃不到，然后半夜就把苹果削了很多，然后放了鲜花，然后推车进来，来道歉。他就遇到这个例子，就是说，你高高在上的人，你的一个权力，你的一个欲望，你的一个嗜好，在发展的时候，一不小心就会闯出大祸来。这个时候我们才知道人有的时候要忍耐，要体谅别人。

    我跟大家讲过，我年轻的时候，认识了中国的一位很了不起的人，他就是以前的北京大学校长胡适。胡适去住旅馆的时候，夜里有时候不洗澡，他跟李济教授一起住一个房间，他忽然不洗澡就要睡觉。李济教授问他，你脏兮兮的，为什么不洗澡就要睡觉。胡适说，我洗完澡以后呢，我要把这个浴盆洗得很干净，我不愿意别人帮我洗浴盆，可是今天我实在太累了，太懒了。洗澡虽然很舒服，可是洗完澡需要洗这个浴盆，我觉得算了，宁可不洗澡了。这种好好先生的一个毛病被同住在一起的李济教授讲出来，我们才知道胡先生已经变成，我们觉得，几乎烂好人了，他为了体谅旅馆里面服务生，不要使他们辛苦擦这个浴盆，他宁肯不洗澡。胡适还有一个故事，他又一次在演讲，第二天，《自立晚报》，台湾一个报纸登他的演讲内容，里面有一句话，他没说过，可是就这样登出来了。《自立晚报》的老板就看出来了，说这句话不像是胡先生说的，就打电话问胡适胡先生，我们报纸登你这个演讲稿这段话是不是你说的，那里面的一段话好象是赞美了国民党的总理孙中山。胡适说，是我说的，是我说的。就承认了，然后电话就结束了。他的秘书就问他，说胡先生，你明明没有讲过这句话，赞美孙中山也不可能是你讲的话，为什么你不否认？胡适说，记者们记错了，记录的时候记错了，如果我否认这个记者可能就被开除了，或者被罚钱了，受到处分了，我不愿意这个记者受到处分，我宁愿承认我讲过这段话。所以我们看到有些人他的好心肠涉及是非方面就变成一个不能认真了的，可是他的用心，非常地令我们觉得好，觉得有趣。

    我再举个例子，我在白色恐怖坐牢出来以后，我看到一本书，政治大学刘太希教授写的一本书，里面有段话抄我的文章，一个字不改整个抄进去了。我就好奇怪啊，我就找到我一个老先生，叫陈子和。我跟他说，这个刘太希怎么抄我的文章啊，你去帮我问问看。就是陈子和就问这个刘太希教授，刘太希已经八十多岁了，说你闯了祸哦，你抄了李敖的文章，现在李敖在打听。刘太希吓死了，立刻写封信，用毛笔写的给我，向我道歉，请我原谅他，并且跟我说如果你要揭发我抄你的文章，我八十多岁的一辈子的学术的名誉就会扫地，我在政治大学的教职员身份也会丢掉，请你务必原谅我。大家才知道我是多么好心肠。我就不提这件事情，就帮他隐瞒。直到刘太希死了，我在我的回忆录里才透露这件事情。好比说今天我在我的节目里面，才告诉有这件事情。告诉大家什么？告诉我多么宽厚。你们以为我多么凶悍？不是的。我觉得如果我证实他抄我的文章，等于毁掉了一个80多岁老教授的名誉。我觉得，算了！我也就没有再计较。我举这些例子，就告诉大家，人与人间有很多很细腻的关系，牙签尖上的那种关系，我们要珍惜这种关系。

    美国南北战争的时候，前线的总司令是格兰特将军，很会打仗，在中央政府国会的议员告他状，向林肯总统告他状，说前线的总司令，这个格兰特将军是个酒鬼，整天喝酒，请大家注意，林肯总统的反应。林肯总统说请你们告诉我，他喝的酒是哪一种牌子的酒？我要买一箱，买好多酒送到前线给他喝。他不但别人打他小报告说他是个酒鬼，总统先生不但觉得不应该处分，并且也觉得总司令整天喝酒也没什么了不起。为什么？他会打胜仗啊！人家在第一线保护我们，为了促进美国的统一，在第一线作战的时候，你们这些国会议员挑他的毛病说他是个酒鬼，太不厚道了。所以林肯就有这种反应，这就是林肯的反应，大家看这英文原文就是说，请告诉我这个格兰特是喜欢喝哪个牌子的酒，我要送一些给这些将军们。为什么呢？因为喝了这个酒可以打胜仗。这也就是看到了那种人生的宽厚这一面。

    我举个反面教材。在2000年，在台湾选举所谓的中华民国的总统，我当时代表新党，我不是新党党员，我一辈子没有做过任何党员，新党李庆华的安排，当时李庆华是新党的党主席，安排我代表新党选2000年所谓中华民国的总统。我写篇文章到香港发表，声明在先，我李敖选的不是什么中华民国总统，我选的是中国台湾地区的领导人。当时这次选举里面连战代表国民党，陈水扁代表民进党，宋楚瑜在选，许信良在选，我在选，五个人在选。我给大家在我的节目里面展示过我们那个合照的照片，每一次我都要站在中间，那个照片。连战当时是李登辉的副总统。为什么我们看不起连战？我告诉大家，连战家住在台北市的大安区，他上班，副总统上班呢在中正区，城中区，他每天中午要回到大安区他家里吃饭，他吃饭的时候全台北市的这一方面这一在线的警察，就为了保护他，使他的车队能够很顺利地走过去，所有的马路口都站好警察，不许别人走。永远开放着绿灯，别人看到的都是红灯，他看到的都是红灯，一个车队就这样走过来，可是不是走过来之后才给他绿灯，才给别人红灯，先把红灯把别人扣住，别人不能走。好比说我公司职员买了一个便当，就是午餐，要过马路不能过去，因为连战车队要过来。这个车队过来，走过，别人才能够恢复正常的时间吃饭。他这样一闹，闹得千百人都为了他要中午回家吃饭，还得别人吃午饭都吃得不安宁。看看资料，“连副总统要用餐，军警百姓别吃饭”。为什么呢？大家要守在马路旁边，让他的车队先过去。这就是连战，你难道不能够在所谓的副总统办公室吃饭吗？一定要为了吃顿饭使千百人为你不能好好吃饭吗？这就表示说，没有人心。今天这种货色还被北京看中，认为他可以为台湾做什么事情。我认为共产党太天真了。

    刚才我讲了很多故事，每个故事都告诉大家那些真正有人心的人他们怎么样关怀比别人，怎么样委屈自己照顾别人。可是像连战这种国民党的官僚，他为了吃他一顿饭，四分钟就要回来吃饭，害得别人可能等了半小时，警察可能等了一小时都不能吃饭。当时报纸有说，“如何让连战四分钟回家吃午饭，特勤人员一小时前就各就各位站在马路旁边，监视路口，控制号志灯，指挥交通，周边大楼都在掌握中”，怕人家行刺他。请问，他是这么一个没有心肝的人，连战。刚才我说过，在2000年选总统，台湾的所谓总统，每一个人都分派了20多个保镖，还有车，专车。我李敖也被分配到了，他们就向我报告，说李先生你坐这个专车经过马路你可以先跟我们说，你可以看不到红灯，我可以一路绿灯就让你走，别人都不能走让你一个人走。我说不可以，有红灯就停，绿灯就开，不可以跟别人不一样，这是我的规定，不可以摆架子。那他们为了照顾我们也这样子，可是他们在抱怨，这些特勤人员，这些保护安全人员向我抱怨，说我们的原则就是被保护的人他本人永远在动的状态，因为开车在走，走路在走，或者跑步都可以，他一旦静下来，我们就觉得不安全，非常不安全，因为那个目标是固定，容易被打到，开枪打你容易被打到。所以碰到红灯你停下来，我们就搞得很紧张。我说不行，一定要用红灯就停，按规矩来。到了高速公路也是，我说我这个车也要照交过路费，有路卡，十五个路卡，我说我这个交过路费，不能不交钱。好，我们照你的意思来做，结果真正的过高速公路的时候，经过那个收费站的时候，忽然我发现我这个车拼命地向左边开，右边都没有车了，你第十五号的通道让你走，其它的1到14号的车道全部停下来不许别人走。让你走，经过的时候，你也照样交钱，交买路钱，就是形式上满足你李敖的条件，你不是特权，可是事实上他们在技术上面使别的车不能走，让你的车这样走过去。去到一个地方演讲也是，三个电梯，他们要控制一个电梯不许别人坐。你像连战就是这个样子，他不许别人坐。为什么呢？就是万一有紧急情况，就把你推进这个电梯，你就可以跑掉，所以他们为了安全的原因，带给了别人很多的不方便。我就不可以，不肯，所以由于我的坚持，使保护我的人遭遇了很多在执勤上的不方便，可是呢对老百姓对大家会觉得我这个人是非常地平民化。可是连战是不行的。大家看到，我在节目里面公布我跟他们的照片，我都站在中间，大家绝对想不到，整个的所谓的总统选举的三次政见发表会，我没有跟连战讲过一句话，他也只跟我讲过一次话。我不理他，他跟我讲什么话呢？有一次我站在男用的洗手间的面前，站在门口，他要小便，他进不来，他就向我鞠躬，就是说借过借过，我才让他进去小便。所以连战跟我一辈子只是他向我喊过借过。这种国民党的官僚，他是比我小一岁，这就是这种货色。可是由于海峡两岸很久不来往，台湾相信的北京共产党常常相信匪情专家的判断，而北京相信的台湾的情况也常常相信他们所谓台湾问题专家的判断。所以一部分专家他们认为连战有市场，所以北京才把连战当成一个人物来耍，来当成一个对象。事实上，是错的。真正在台湾看起来觉得好笑啊。你们北京打得什么牌嘛？连战这种货色，在台湾像一条狗一样，我们都不理他，共产党把他看得那么重要，小学生叫他连爷爷，觉得好奇怪啊。我讲连战的这个故事告诉大家，这种国民党的官僚是没有心肝的，他也不能够体谅别人的处境。体谅别人的处境是多么重要的一种修养。

    大家看这张照片，美国大导演叫西西地密尔，他在拍一个大片子，拍《埃及艳后》，这个场面千军万马，人山人海，《埃及艳后》演埃及皇后的这个要戴一个多少克拉的有名的钻戒，这个西西地密尔导演真正地找人去搞，好多钱，搞来这个钻戒，给这个女明星戴。当时他的副导演就问他，电影的画面这么大，里面千军万马，皇后她站在这里，埃及艳后站在这里，她一身珠光宝气，这个钻戒在整个的画面比例里面小得不得了，小得像指挥棒那个这个指尖那个位置。你用一个塑胶的钻戒给她戴也一样嘛！何必花那么多钱搞个真的给她戴呢？真的钻石给她戴呢？大导演西西地密尔说，别人不晓得她戴的钻戒是多么值钱的钻戒，可是演这个埃及艳后的电影明星她自己知道，她戴的是什么钻戒，当她戴了这么名贵的钻戒，她的感觉就会不一样了，就觉得自己真的是埃及的女王。这就是真的跟假的不一样，可是真的，导演西西地密尔他能够体贴到电影明星他们要戴真的钻戒，真的道具才能够表达出来真的演技，戴塑胶的不一样。这个小故事同样地告诉大家，就是人与人的很多关系不是假的，是真的。真的之后呢，才能发生真的效果，那个真的效果是不一样的。所以我们可以看到很多你对他真，他对你也真。就是这样子啊。蒋介石到台湾，天威莫测，撤查很多的手下的人，有一个人萧老先生，他做了国民党的中央通讯社的社长，做了30年，他到飞机场去送董显光上飞机，回来以后就被通知说，总裁说蒋总裁是国民党蒋介石，中央通讯社的社长让你交下来，别人来替你。换句话说啊，干了30年，突然间就被拉下马。萧老先生下来以后在台湾坐了一辆老爷汽车。什么人给他老爷汽车啊？是荣星花园老板给他一辆老爷汽车坐，然后由国华广告公司给他以为老司机，王老司机来开。老的主人，老的汽车，老的司机，开起来是一个很有趣的画面。这里面发生了一些纠纷，请听下节分解。

    刚才我讲过，国民党的做了30年的老的中央通讯社社长，相当于北京的新华社社长，被蒋介石赶下台以后，他在台湾有人提供他一个旧汽车，老爷汽车，有人提过他一个老的司机，叫王司机，他老先生坐在后面。变成台北市一个有趣的画面，就是老司机，老汽车，老主人。萧老先生下台以后，家里面常常请客，请完客人以后夜里他让王司机用他的老爷车把客人，没有车的客人一个一个地送回家。想不到这个老司机，王老司机是个本省人，台湾人，脾气很大，一边开车，一边回过头来骂他的客人，骂萧老先生的客人。他说你们这些有钱人夜里在吃饭，有没有想到我们这些穷人夜里还给你们开车，你们吃得好高兴，我们还不能睡觉。就讲了很多带刺的话，来骂他的客人。有一次他的客人叶明勋叶先生，他现在是世新大学董事长，96岁了。有一次吃完饭要送这位叶先生，叶先生就跟萧老先生说我自己回家好了，不要送了。萧老先生很聪明，就问有什么问题吗？叶先生就说，既然你要问，我就告诉你好了。你这个司机老王，他送我们回家一路在骂我们，我们吃一顿饭，回家我们被他骂，觉得很……又不能跟他吵架，觉得很怄，所以不要送了。萧老先生第二天就把王司机找到面前，就跟他说，你不对啊，这个司机送客人回家是一般的规矩嘛，你怎么可以骂我的客人，怎么可以这样做。请大家注意啊，这个王老先生，这个司机也是老先生，脾气很大，他发现主人跟他抱怨，他就拿出了钥匙往桌子上一放，汽车的钥匙，车门的钥匙，车房的钥匙一放，转身就走。意思是说，老子不干了，钥匙还给你，老子不干了。请你记得，我们每个人都记得，当我们做了老板，做了主人，遇到这种问题我们怎么解决？再请个司机嘛！这有什么了不起，你不干我再找个人来干。了不起就在这里！萧老先生没有请司机，没有另外找司机，他自己开始坐计程车，坐计程车连坐了半个月的计程车。半个月以后，他找到当年介绍这个王司机到他这边来开车的那个介绍人，跟介绍人说你回去看看王司机有没有找到新的职业，如果他没有找到新的职业，你就告诉他，你说，你的老东家萧老先生在你走了以后他没有找别的司机，他坐了半个月计程车，他对你很满意，他等你回去。可是有一个条件，如果你要回去，你要写悔过书，承认你错误，承认你不该骂他的客人。这个王老司机果然半个月也没有找到新的职务，就忽然听到这番话以后呢，很感动。他觉得我的确不对，不该骂他的客人，愿意写悔过书，于是乎又回来了开车。钥匙拿在手里，又开车。画面重新出现，老爷车，老主人，老司机，直到萧老先生死掉，这个王司机还哭得很伤心，替他老东家来送丧。这是一个很有味道的故事，我讲给大家听。证明了什么？证明了国民党里面的这位相当于新华社社长的中央通讯社社长，干了30年的萧老先生，他真正的了不起啊，他这样子了解人情的关系，人情练达，了解这些关系。一般人绝对找新的司机，你不干，有别人干，他没有。他最后把你用感情的方法，把你闹脾气耍脾气的司机把你拉回来，然后我死得时候你还为我哭得好难过。这位萧老先生做到什么结果呢？做到我搞政治，可是我没有敌人，没有人恨我。不可以说你离开我，因为跟我吵架离开了，或者说你离开我因为对我不满离开了。绝对不可以，没有人可以这样地离开我，不可以的。这是真正会搞政治的人。

    日本鬼子，本来跟所谓的中华民国建立邦交的，田中角荣首相上台以后他要跟台湾断绝邦交，要承认中华人民共和国。田中角荣在日本的政治里面，八面玲珑，很会玩，很会耍的，当然也很霸道。有一天，他这个派系里面有几个议员叛变了，他们要另外搞一个党，要跟田中角荣说再见。他们都是田中角荣的小弟弟，被提拔的，现在要跑掉了，要跟大哥说再见了。请注意，田中角荣怎么样做。田中角荣把这些兄弟们找到一个小房间里面，把门给反锁，拍桌子大骂八格牙路，你们想叛变我，每个人臭骂一顿。好，你们统统滚蛋，唉大家站起来要走的时候，他每人送一包现金走。什么意思啊？你离开了我，八格牙路，你离开了我，你可能还需要钱啊，送你们一点钱，每个人一包，给我走。大家想想看，政治斗争里面，大家散伙了，可是感情上面你离不开他，这个家伙好厉害，他抓着你不放，你背叛他了，需要经费还是他提供的。这就是田中角荣，这就是政治。以为政治是马英九这种人干的，是错误的。在日本时代那种政治，他就是跟你一家人这样的搞法，这是政治。政治不是说我不粘锅，不是这样子，政治要粘锅，你是我的哥们，怎么样对付哥们；你是我的兄弟，怎么样对付兄弟。这就是政治。不懂这些东西的人，不能搞政治。为什么政治这样搞呢？因为政治很肮脏，肮脏里面有规则。中国讲的话，盗亦有道，强盗也有他的规则。他的规则里面我们可以看出来他这整个的规则，日本政治就是这么个搞法，所以田中角荣会搞。刚才我讲到，萧同兹萧老先生他做到了一点，没有人将来离开我会说跟我吵架离开的，没有。你们每个人都把你抓回来，你心跟我在一起。这是搞政治。马英九会搞政治吗？马英九不会搞，心根本不在一起，你自己高高在上，别人不会跟你在一起玩的，并不是说你要跟别人同流合污，你本身是在同流合污嘛。马英九选所谓的中华民国总统，哪来的钱啊，这个钱是国民党党产；国民党哪来的钱啊，国民党吃了人民的财产，才有这些黑钱。你并不是清高，你并不清高，装得好清高的样子，这就是你的错误。我举这个例子告诉大家，细心是多么重要，人与人的关系，细心也是非常重要的一环。

    刚才我说了一大堆，引了很多故事典故。无非是告诉大家，我们处理人的关系要多么地细腻。这个细腻不是说我用尽心机，不是的，而是用很自然地就发生了，就是我要很细腻地处理跟你的关系。英国一个有名的首相在二次世界大战的时候叫丘吉尔，丘吉尔做了英国首相，日理万机啊。什么日理万机？打仗啊，跟德国人打仗，勾结美国人，又跟日本人打仗，日理万机。可是看到没有，开军事会议，他坐在这里，旁边都是将军们，他在叼个雪茄烟，在看地图。日理万机，可是在他的回忆录里面有一个故事深深地吸引了我。就是他回忆录里面第六册，他在这里面有一个附录，公布了他在二次世界大战里面有多少文件，其中有一个文件相当地有趣。大家看，只有三行字，在1945年4月4号，他这个给外交单位的一段话，他说请你们要注意，这个拼错了一个字，叫inadmissable，意思就是说不能承认的，不可以，不能允许的，他说你们这个字，注意啊，他把这个a字特别小写，你们把a字拼错了，原文不是inadmissable，而是inadmissible。他说我发现你们已经几次，发现你们有这个错误。大家注意到没有，你这个首相在日理万机，怎么附送外交单位的文件里面，把一个英文字的a字拼错了，i字拼错了拼成了a字，Inadmisssable，他都要看出来。你不是第一次发生哦，偶尔发生我还会原谅你，你发生几次了，我首相告诉你这个英文字拼错了。为什么一个人可以这么细心呢？你管了这么多事情，你还这么细心呢？这是了不起的地方，也是了不起的体贴，使外交部的人员知道，我们连一个字拼错他都会知道，他都会关心，关心我们的英文程度，他都会知道。大家知道吗，那时候英国人被德国人轰炸，他们在地下室里面讲如何抵抗德国人，不能睡觉，他首相要开会，简直不能睡觉，跟空军大臣，海军大臣，陆军大臣在开会，不能睡觉。他怎么办呢？他就轮流睡，我谈陆军问题的时候，海军大臣睡觉；谈海军大臣问题的时候，空军大臣睡觉。他就跟陆军大臣谈判的时候，首相跟他讨论的时候，两个人吵架，大声吵起来。怎么吵，海军大臣呼呼大睡。可是他们谈的话里面有一个字navy，海军两个字一出现，海军大臣立刻就睡醒了，你们怎么谈到海军呢。所以这个故事告诉大家，很多小孩子也是这个样子啊，妈妈睡得熟得不得了，外面什么吵，她也，打麻将声音，狗叫，她都不理，可是小孩子一醒，一哭，她就醒了。所以这个海军大臣很有趣，他说只要你提到navy，海军，我就起来跟你吵架，你们不提到我我怎么跟你吵架。英国首相有这么好的体力，这么好的精力，这么好的细心，体贴，连一个字的错误就要挑出来，他知道这就是人间的细心，那种马马虎虎的人书也念不好。马马虎虎处理人际关系的人也都失败了，看起来是个小脸蛋，事实上是个笨蛋，像马英九。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.7.19

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

