098.2009-05-25：讹传的典故得靠细腻求知来还原

    我在节目里面曾经一再的表示说，我们人生要很细腻地处理很多的问题，与人的关系，与知识的关系。涉及知识部分，我们需要需要很细心的去面对，去怀疑，去求答案，然后得到令我们会心的那种效果。我举个例子，在基督教的《圣经》，就是新旧约全书里面的新约全书里面的马可福音有一段话，它说，耶稣又对他们说：小子，倚靠钱财的人进神的国是何等的难哪。骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。一般人引证这段话，把它说成骆驼进针孔，针上面那个眼，缝衣服的针上面那个孔，骆驼进针孔和富人进神的国一样的难。反过来说，富人想进神的国要像骆驼进针孔那样难。骆驼是庞然大物，在很多地区，我们不晓得这个骆驼是什么东西。在古代中国的湖北省，流传过一句话，叫做“牵骆驼”。为什么叫“牵骆驼”呢？就一个人在卖中药，卖草药，草药地摊摆在下面，然后旁边还牵了个骆驼在卖药。这个药有没有效我们不知道，可是看到这个人呢牵着个大骆驼，叫骆驼站起来它就站起来，叫它坐下去它就坐下去，要骑它它就让你骑。这个湖北人啊就见怪就开始怪，怎么晓得这个卖药的人啊真了不起。怎么可以把这么一个庞然大物训练的服服帖帖。既然这个人有这么大的本领，可见他卖的草药一定也很灵。就是由他对骆驼的神奇转移到他卖的药的神奇，原因就是湖北人没有见过骆驼，所以牵过一个骆驼来呢，大家觉得很了不起，很了不起。骆驼我们讲有单峰驼、双峰驼，不管是单峰双峰都是庞然大物。针那么小，针的针孔针眼那么小，怎么穿得过去呢，所以我们会觉得念书念到这一段。基督教的《圣经》，新旧约全书里面的马可福音这么一段话，耶稣这个比喻是不是有点问题啊。怎么会用骆驼来穿这个针孔呢，这是什么比喻呢？比拟不伦。现在我们懂了，如果我们念书细心，我们就懂了。我们在希腊文里面看到这个不同，这是希腊文，把它正式拼出来就是，什么是那个针孔呢？针孔就是KAMELOS，KAMELOS，这个是骆驼，KAMILOS这是粗的绳子，大家发现这两个字的不同吗？KAMELOS跟KAMILOS中间只是一个E一个I字的相差，不同。而上面这个字是骆驼，下面这个字呢是粗的绳子。哦，我们懂了，原来的意思，希腊的原文，不是骆驼穿过针孔，而是一根粗的绳子穿过针孔，穿过针的孔需要一根细的线。你不是细的线，你是一根粗的绳子，穿起来就很难。在人情理上面我们想通了，根本不是骆驼穿针孔是粗绳子穿这个针孔，而希腊文里面骆驼跟粗绳子里面一个字母的落差，使我们知道弄错了。原文的意思是，粗绳穿针孔，富人进天国比粗绳子穿针孔穿过去还难，而不是骆驼。

    为什么我们懂了呢？才知道，哎呦，原来耶稣没那么糊涂，耶稣的原文，耶稣原来的意思是明明是说粗绳子穿针孔，而不是骆驼穿针孔。念书念得细心找出原因来，啊，我们觉得很快乐，知道这个真相啊就是这样子啊，人间真相就这样子啊，我们就不会那么糊涂！被这种新旧约全书，被所谓圣经来骗。因为他们这些口口声声他们相信基督教，他们连个圣经都解释不清楚，而要靠我们这些不相信基督教的人才能把他解释清楚。举个例子，大家看蒋介石。前几天陈文茜打电话跟我说，李大哥，有人到了美国，最近看了新公布的蒋介石的日记，发现蒋介石在丢掉中国大陆的时候，他用“小子”两个字来谴责他自己，蒋介石有这种语气来骂他自己。我跟陈文茜说，告诉你的这个朋友们，他们是无知的。蒋介石文章里面出现过好几次用小子，这个字。可是那个不是我们现在常识说你这小子，你这个坏东西啊，我们蒋介石不是这个意思噢，原文也不是这个意思噢，陈文茜问我原文什么意思呢？我说最早你要看中国的一部书叫《书经》，我们讲十三经或者说四书五经，五经里面有一部书叫《书经》，十三经里面一部书叫《书经》。还有呢，《论语》里面也谈了这个字，我给大家看看啊，《论语》里面你看到没有，子曰，孔子说，小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。小子，这个小子什么意思啊？是孔子说叫他学生，我们同学们，就是同学们，那蒋介石自己称自己做小子，什么意思呢？霍霍，这个不是谦虚噢，这是把自己当成帝王哦，所以我跟陈文茜说，你的朋友们以为在美国看到了蒋介石的日记，蒋介石自己在骂自己是小子，错了，蒋介石是用小子两个字，比喻自己是帝王。《论语》又有小子出现了，这里我们看到没有，看到了这里面在论语正义里面特别讲，这是商汤伐夏桀的时候，向上帝报告，中国的上帝，报告，自称小子，因为他是天子，是老天爷的儿子，所以他是皇帝啊，天子对老天爷讲话的时候自称小子，所以当我用到小子的时候，我是帝王。蒋介石日记里面用到小子两个字来讲他自己的时候，是以帝王自居啊，他是皇帝啊。我说陈文茜，你的朋友们，他把这个消息告诉你，说他们在美国看到蒋介石这个日记，证明蒋介石多么能够自己反省，反省个屁啊，蒋介石自己还在吹牛啊，把中国大陆丢掉了，自己还以帝王的身份在吹牛啊，陈文茜恍然大悟，李大哥，你学问真好！

    学问是这么来的，就我们不被别人骗，同时我们能够解释出来，告诉大家小子两个字是怎么解释的。当蒋介石用他的时候，目的何在？他蒋介石本人是怎么解释的。 如果你们不能这样了解，从字面上的意思来研究蒋介石，还他认为他能够反省，因为他在谦虚，被他骗了嘛。被他骗了是因为你无知才被他骗，所以有知识是很重要的，所以我才说我们对知识部分要非常的细腻，就是这个原因。几年以前，台湾那个混蛋的所谓的中华民国总统李登辉，以基督教徒的身份跟大家说：“旧瓶不能够装新酒。”旧瓶装新酒，请问旧瓶装新酒这句翻译正确吗？大家都觉得啊这个旧瓶子装新酒，通吗？不通的。为什么不通？因为在古犹太的时候，犹太人他没有玻璃瓶子啊，玻璃瓶子是埃及人发明的，犹太人没有玻璃瓶子，他怎么喝酒呢？带在身上，酒瓶子不是瓶子，是个羊皮袋，用羊皮做的口袋，密封的。酒灌进去，口封起来，带在身上。它这个瓶，这个bottle，B-O-T-T-L-E，他不是瓶子，它是皮袋，羊皮袋。为什么旧瓶不能装新酒呢？就是说为什么旧的皮袋，羊皮袋不能装新酒呢？因为旧的皮带比较干，这个皮革它比较干，新的酒容易发酵，一发酵就把这皮带给撑开了，破掉了，所以说旧的羊皮袋不能够装新的酒，是这个意思。今天把就旧瓶成玻璃瓶子，说不能装新酒，不通嘛。就像李登辉这些人，虽然是基督教徒，所谓基督教徒，他讲了不通的话，这典故呢，乱用，今天我们很多人跟着乱用啊啊这个事情，旧瓶装新酒，错的。根本不是瓶，旧羊皮袋，这个B-O-T-T-L-E，意思是羊皮袋。

    我再举个例子，大家看这是韩世忠，古代的像。宋朝的大将，宋朝的五星上将，宋朝的国务总理秦侩，奉了皇帝宋高宗的命令，把另外一个五星上将给抓起来了，那个人就是岳飞。岳飞被抓起来以后。韩世忠当面质问秦侩说，为什么抓岳飞？秦侩说，莫须有。韩世忠说，莫须有三个字，何以服天下？我们大家会服气吗？李敖语妙天下，这个天下，我们天下会服气吗？何以服天下？这三个字就流传下来了，莫须有，说这个人坐了冤狱，莫须有，罪状莫须有。莫须有什么意思？是没有。大家想想看，我又提醒大家了，如果你看书看到这里，通不通？秦侩是国务总理。韩世忠五星上将，相当于现在的五星上将，岳飞也相当于现在的五星上将。国务总理抓了五星上将，另外一个五星上将在问他理由的时候，他说莫须有。如果翻成没有，通不通呢？不近情理嘛。你抓个张三李四，抓个小兵，抓个上校可以说莫须有，你抓个响当当的将军，五星上将，有什么罪状？没有罪状。通吗？不通。所以会念书的人就会知道这莫须有三个字啊不是今天我们所了解的意思，因为当时有他特别的意思，我李敖怎么做，我觉得这三个字啊是宋朝的口语，习惯用的语言，这个语言呢失传了，在中国慢慢失传了，我们现在不用它了。所以在宋朝人当时人的著作里面，我们也许可以查到他的真的意思，我翻遍过300部的宋朝人的著作，果然查出来了。莫须有，大家注意啊，这三个字不能连着念，“莫须”后面有一个点，“莫须”一个点，然后才是“有”，一个圈。什么叫莫须？宋朝人的俗话口语，什么是莫须啊，莫须的意思是等等看，等着瞧叫莫须。我们懂了。莫须有什么意思啊？等等看，有的。等着瞧吧，有的。韩世忠在问秦侩，为什么抓岳飞？秦侩口气很重哦，他是国务总理哦，等等看，有的。罪状，等着瞧吧，有的。是这个口气。所以莫须有不是没有，莫须有是有，而是用很傲慢的态度来表达这个有，就是等着瞧吧，有的，跑不掉的，早晚我们找到证据。是这个语气。大家看到我的解释以后，听到我的解释以后，他知道，唉呦，这个问题只有我们豁然开朗。这个豁然开朗的原因不是我李敖有多么了不起，而是李敖念书方法跟你不一样，你念书的方法，念了就是莫须有三个字，就是没有。对我李敖言莫须有三个字，不是没有，因为不通，情理上不通。秦侩怎么可以说没有呢？当然有，可是这个意思，怎么能证明他？从宋朝人的文集里面，我们查出来，原来是等着瞧，有的，等等看，有的。问题解开了。

    各位，我们要这个样子念书，这样细心的念书，这样细心地发现问题，解决问题，才不被人家不被人家骗呐，才不自以为聪明啊，如果我们没有这些本领来了解这些事情，我们不断的被人家骗，人生也不够丰富，我才讲过我一个女孩子用指甲油啊多少种颜色，深的浅的啊各种颜色，用那个唇膏啊也多少种颜色。可是为什么她的大脑只有一个颜色呢？为什么不使我们的思想，我们的大脑多彩多姿呢？如何使它变得多彩多姿呢？要看一个节目，要看李敖语妙天下，因为李敖能够告诉大家怎么样看这个书，怎么样达到这个解决这个问题，找到这个答案，这就是我李敖的本领。这个本领是我的绝活，可是基本上是一个态度，这个态度呢用作家巴特勒的一句话就是我不在乎你骗我，我不在乎说谎话，可是我恨粗制滥造，你用个随随便便谎话来骗我，我就恨你。你骗我，我不恨你，用个粗制滥造的谎话来骗我，我就恨你，为什么呢？因为你不但是骗我，还拿我当傻瓜，你不但骗老子，他拿老子当傻瓜。我们所以努力的事情就是使你骗不了我。我在台湾到了明年待了60年，我最大的本领，就是用渊博的知识推翻你们这些粗糙的谎话，来骗我的谎话，用天衣无缝的谎话来骗我，也许你会成功，也不太可能，也会被我拆穿，事实上呢，我会用很细的细腻的方法，追求出这个真相，就是真相使你骗不了我，好比说蒋介石记录里面说，他骗我们，念过日本士官学校，现在呢我就拿到了日本士官学校的名册，一页一页核对，从来没有你三个字，没有姓蒋的。骗你骗我，我用证据推翻你，证明我的正确，所以大家要变成聪明人。请看李敖语妙天下。

    到了明年5月，我来台湾60年，60年间我做了很多捣乱的事情，翻天覆地的事情。其中一个就是我拆穿了国民党坏政府的这个神话，他们很多神话都被我拆穿了。怎么拆穿的呢？跟大家说，用我大头脑，跟我的勤勉，努力拆穿了这些神话。蒋介石是黄埔军官学校的校长，黄埔第一期的学生里面有一个人最早升了少将，然后他又做了蒋介石的侍卫长，他老的时候就在这里，他的名字叫做余济时，济公的济，时间的时。他老了以后找我，要跟我见个面，我拒绝了。为什么不跟他见面？因为我不要听你说谎话。你知道我在研究他们这些国民党这些臭屎，臭的历史，他是最核心人物。蒋介石的亲信，蒋介石的侍卫长，黄埔军官学校第一期毕业的，第一个升到师长的也是他。为什么我相信他对我说谎话，我不要听。原因呢他讲了一个很有趣的故事，台湾一个有名的杂志叫做《传记文学》，我叫他刘大哥，他死了以后他叫他太太，把这个杂志社所有的书送给我，刘太太没有接受她丈夫的这个遗嘱，她把这个杂志跟书卖给了世新大学，所以《传记文学》这个杂志啊，这个老杂志啊就由世新大学今天再接着办。《传记文学》的一个特色，就是帮着这些1949年流亡到台湾来的，就是国民党的这些同路人，帮着他们做回忆录。每个人都写这一堆，把自己写的多好，刘老板跟我聊天，我曾经笑他。我说台湾这些老贼啊，能够在台湾活到七八十岁，八九十岁死掉，两个原因。第一个原因是台湾有一个有名的医院叫做荣民医院，能够给他们做最好的医疗服务，要死了又救活，要死了又救活，每个人都变成老不死。另外一个原因呢就是你的《传记文学》杂志，为什么呢？你给一个提供一个园地，一个市场，给这些老不要脸们，每个人都写过自己的光荣历史，可是不是真的。因为如果是真的话，大陆不会丢掉。每个人把他自己写的都是好人，如果每个人都是好人，大陆怎么会丢掉呢？可见这里面有问题。

    刘绍唐就是《传记文学》老板，有一天告诉我的故事，他说他碰到了余济时将军，余济时把手这样一挥。注意啊，我这手势很好，莫文蔚不要再讲我手势不好看，把手这么一挥，他说你们办杂志办得很辛苦，可是真的事情，你们不知道。然后他把手一挥，你们知道的都是假的。真的在我们脑袋里面，我们不会告诉你们。意思言外之意是说，我跟我的老板蒋介石，我们做了很多事情啊，伤天害理的事情啊，可是我们不讲，你们不知道。传记文学的刘老板把这个故事讲给我听。所以当余济时要跟我见面的时候，我拒绝。为什么？我看死你，你不敢讲真话给我们听。你想骗老子，我又不愿意被你骗，我不要听。可是真相是我自己去发掘的。就是我把每个问题设定好，我不相信你。好比说历史上这样记载，蒋介石在日本留学学军事，念的是日本士官学校，士官学校相当于中国的军官学校。我李敖就不相信。我找来当年的日本士官学校的学生名册，一查，没有蒋介石。他说跟张群同班，有张群，没有蒋介石，甚至那一班呢，连姓蒋都没有没有，没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，姓蒋都没有，你吹牛的。被我查出来给大家看，他根本不是日本士官学校毕业，他骗我们。可是当我李敖说他骗我们的时候，你们觉得你李敖恨他，他关着你坐牢，你恨他。证据呢？证据日本鬼子当年的学生名册在这里，没有蒋介石。这就是我的厉害，也就是我一再所表达出来的，为什么人家怕我呢？因为我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖啊，不但骂你是王八蛋，还证明你是王八蛋。有证据啊，王八蛋，所以大家怕我。我在台湾60年，把国民党这些黑资料全部都把它找到，全部把它解释出来，找到还不算，也能够解释它，我都把它解释出来，这是我一个很有趣的一个现象。

    典型的一个例子，西安事变。蒋介石从西安出来以后，写的一部书叫《西安半月记》，他的老婆也同样写了一本。这两本书有一点不同，就是他的老婆宋美龄说，他说在西安的时候见到一个共产党那边派来的重要人物，大家见过面，那个人就是周恩来周总理。蒋介石这个西安事变的回忆录里面，这个这件事情完全不提。可是后来我们都知道很清楚的。就是最后，一个重要的聚会，有三个人在一起谈，那三个人是蒋介石，张学良，周恩来。蒋介石同意张学良所要求的八个条件，就是说不要再打共产党了，要解放政治犯，一起抗日，蒋介石同意八个条件，张学良才放他离开西安。不然的你就不要走了，蒋介石同意了，没有白纸黑字，可是同意了。后来蒋介石死了以后呢，他只留下了《西安半月记》，他自己的一面之词，就是说张学良大家关起来，偷看他日记，发现他很爱国，张学良很感动，就把他放掉了。哪有这么简单啊。最妙的是张学良，台湾在蒋介石死了以后，他被蒋介石从38岁关到83岁，他也真能活，忽然蒋介石死了，大家问真相的时候，日本人NHK电视公司跑来访问他，一问他了，说那个那个场景怎么回事？你们三个人在一起，张学良、蒋介石、周恩来在一起，你们三个人谈的什么？张学良立刻说，不要问，这个不能谈。这个秘密我不能谈。在我李敖看起来哪里有秘密啊，为什么没有秘密，因为蒋介石那个《西安半月记》是谎话，你张学良沉默，可是共产党那边呢。周总理在开会的时候，每天回去打电报，打电报给党中央，那真相我们现在完全看到了。

    刚才我谈到西安事变最后三个人谈判，张学良、蒋介石、周恩来。蒋介石逝世后，写了一本鬼书，全是谎话——《西安半月记》，张学良一路不吭气，最后蒋介石死了，张学良按说在日本NHK电视台访问他的时候，他可以讲出真相来，他忽然老糊涂了，他说这个事情三个人讲话内容你们不要不要讲，永远不要讲。可是你瞒不了我李敖。原因就是说当时在开会的时候三个人，周恩来代表中国共产党，他每天都有秘密电报打回去，这些电报是有记录的，也变成了不是机密，因为经过了几十年了，后来收在《周恩来选集》里面。所以在《周恩来选集》这部书里面，我们可以看到有《关于西安事变的三个电报》。看到没有？看到没有，里面讲到蒋介石暗示宋改组政府，宋就是宋美龄的哥哥宋子文，里面谈到一部分，然后三个电报里面又讲到了，蒋介石生病了，蒋已病，我见蒋，他表示，蒋介石表示，第一，停止剿共，不再打共产党了，联红抗日，联合共产党一起抗日，统一中国，受他指挥。第二，由宋、宋就是宋子文、宋美龄，张学良全权代表他，与我们共产党解决一切，他回南京后我可以直接看他，然后还说蒋临走的时候对张学良、杨虎城说，今天以前发生内战，你们负责：今天以后发生内战，我负责。今后我绝不剿共，不打共产党了，我有错，我承认，你们有错，你们也必须承认。清清楚楚。把当时蒋介石接受了张学良的条件写进去了。历史是这样子玩的，大家懂我意思吗？蒋介石的谎话。我不理你，张学良的沉默我也不理你。可是共产党那边他有记录留下来，所以根据当事人周恩来当时的记录，当时的电报，我们终于了解了真相。那个真相就是说蒋介石你不屈服，你不答应张学良的八个条件，他就不会放你走。而今天西安事变给你解决，是因为蒋介石你答应了八个条件，并不是说你人格感多么伟大，你的日记写得多么好，被张学良看到你日记，然后感召，精神感动，把你放了，狗屁！这就是我的历史方法。

    今天国民党一直讲这个历史，说为什么我们中国大陆丢掉呢？因为赖张学良。西安事变的时候，毛泽东他们被困在陕西省的延安，眼看只剩下5000人，共产党只剩下5000人，眼看又被消灭了，因为发生西安事变，共产党死灰复燃。错！错！错！历史不是这样解释的，我根据你公开的资料，我就可以推翻你国民党的鬼话。什么公开资料，请看《蒋总统传》。这部书是蒋介石的新闻局局长，也是蒋介石的英文老师董显光写的。董显光后面讲，看到没有，他说共产党他们在延安的根据地实际上是不易攻破的。你消灭不了共产党。不是，我是我李敖说的，是你蒋介石的英文老师，也是你的新闻局局长董显光写的。所以以为可以消灭共产党是错的，当时已经消灭不了共产党，现在历史我们很清楚的全都搞清楚了。张学良最可怜，从38岁被关到83岁，他在台湾。有一天到南部，在郑成功的祠里面，延平郡王祠里面，有感而发写了一首诗，字呢写得歪七扭八，诗呢就是这首。大家看看，他说，孽子孤臣一稚儒，我是孤臣孽子，是一个很天真的一个念书人，填膺大义抗强胡，我满腔的大义，抵抗日本人！丰功岂在尊明朔，我做了很多丰功伟业，意思难道是在尊重明朝的正朔吗？难道是尊重我跟着国民党跑？难道是为了国民党吗？难道是为了中华民国吗？都不是。我是确保台湾属于中国。这个整个的这个诗呢表面上是写郑成功，你看谒郑成功祠，张学良。事实上呢说他自己，说这郑成功是孤臣孽子，可是一个一介书生，他有民族大义，满腔的英雄胸膛，满腔的民族大义去抵抗胡人，这个清朝清朝满族人我郑成功的丰功伟业并不在延续明朝的正统，而是确保台湾要属于中国的一部分。当年的张学良他最有资格搞什么，搞东北独立，搞满洲独立，东北比台湾大太太多了，物产也丰富。要搞独立，苏联人也支持，日本人也支持。可是张学良很了不起，他就是不搞独立。所以张学良的这样的怀抱，现在我们清楚知道了。只是只是只是他从38岁被关到83岁，被关的老糊涂了，所以呢，他虽然大的方向清楚，在小的方向呢，他还是觉得我不能讲，讲出来是蒋介石丢人，当时蒋介石答应我的条件，我才放他走，这个事实要隐瞒。可是张学良隐瞒不了，蒋介石也隐瞒不了，为什么隐瞒不了？因为这个世界有李敖在。李敖会这么技巧的，把这些相关资料找到一起，证明了这个真相。并不是因为你蒋介石写《西安半月记》胡说，或者张学良这样沉默，就能够把真相遮盖掉，遮盖不了，这真相呢还是被我们知道了。后来张学良都很怕我，研究张学良的张氏姐妹，见了张学良，张学良说这件事情怎么李敖知道，还在问这种话。我一辈子没有见过张学良，我没有见过这个人，可是呢我有幸跟他一起在台湾，台湾有几个人来台湾是不愿意来的，结果呢阴错阳差就来了。张学良是一个，不能不来，把你押解来了，陈仪也是一个，二二八的，陈仪也押解来了。我李敖只有14岁，跟着父母也来了。所以有些人来台湾是心不甘情不愿的，可是阴错阳差。由于我在台湾能够把这个历史讲得清清楚楚，最后用语妙天下告诉大家，基本上要提醒大家，我们要怎么样的看书，怎么样求知识，才能取得真相？

    李敖语妙天下，我一再向大家现身说法，我们如何知道真相？这里面一个重要原因，就是我们能够找到这些资源，而找到这些能够揭发真相、澄清真相的这些资源，这些资料，需要博学，需要很用功。我李敖有这些条件，所以我才证明了很多事情。譬如说我们在台湾蒋介石的这些走狗们，他们给我们看的一张照片，是说当年孙中山的唯一的传人是蒋介石。蒋介石是黄埔军官学校校长，在开学那一天，孙中山跟蒋介石合照了一张照片，请看照片。蒋介石站在后面，孙中山坐在这里，使我们感觉蒋介石是孙中山的唯一的传人。我李敖出现了，我拿的照片跟他们不一样，请看我的照片。旁边站了两个人，一个是王柏龄将军，一个是何应钦将军。你怎么知道这是一张照片呢？因为只要一核对就核对出来了，大家看这个照片的蒋介石的表情跟这张完全一样。还不重要，大家看孙中山坐在藤椅里面，翘个二郎腿，看他脚，看他右手，看他嘴角，表示说这个照片被改造过了。把右边的王柏龄将军消灭了，把左边的何应钦将军也消灭了，就变成蒋介石跟孙中山两个人的合照。为什么你知道是消灭呢？为什么不是何应钦和王柏龄两个将军临时加入的，或者照完了第一张，他们两个人跑掉了，再继续照第二张，所以孙中山脚还翘二郎腿都没有动呢？当时的摄影技术做不到。当时的摄影技术啊感光很慢，摄影机啊最早发明的时候，我们看到了林肯总统的照片，我告诉你，这张照片呢要15分钟到一刻钟才能照完一张相，为什么？它感光很慢。所以你坐在那里照相的时候，你可以站起来一下，再坐下来。站起来，放个屁，再坐下来，它可以继续照，没问题，因为它感官很慢很慢。孙中山要照张照片，如果说是一起照了以后，另外两个人走了，孙中山还不动，那么长时间，不可能的事情。所以我说这个照片是改造的。为什么改造呢？就告诉大家，蒋介石是唯一的传人，其他人靠边站。历史用照片把它改写了。这种事情如果只发生一次，也许还有理由可讲，大家看，又来了，蒋介石跟他的好朋友张群的照片，看看我找到原版，这是原本。不是两个人，是四个人。然后把后面两个人都消掉了，还是这样的，看大家看到没有？最大特色就是张群这只脚还在这里，你看这边脚还在还在这里，脚都没有动，为什么等着那两个人走开，再继续，一点都不动，再来第二张照片跟第一张一样，怎么可能呢？就是动了手脚，这种动手脚并不是说只有蒋介石干得出来，四人帮也干过。大家看看这是毛主席，毛主席跟彭真——北京市市长——照片。四人帮变造过以后看到没有？彭真被斗倒斗臭，彭真不见了，后面变成一个农人，后面剩下毛主席一个人了。再看一遍，这是毛主席。这彭真，彭真不见了。所以在我们这种高明的历史家眼里，什么都瞒不过我，任何人动手脚我们都要抓出来。我把这个故事讲给大家听，告诉大家你愿意被人家骗吗？你不愿意。可是如果不被人家骗，你要跟李敖学习，如何的保持一个不被骗的自己。

    The Pandas Friend（Q：1204516679）完成于2018.8.12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

