099.2009-05-26：历史纵深语妙天下

    李敖语妙天下。在上一集的节目里面，我跟大家说过，大家能够看到我这个节目，有一个重要的关键人，他的名字叫刘长乐，香港凤凰电视的刘长乐。他独具慧眼，很有眼光的找到我，并且请我在凤凰电视连续做了729场的《李敖有话说》的节目。使我祖国的朋友们和祖国以外的很多地方，对我李敖有更深刻的认识，都是刘长乐的功劳。我跟大家讲过，三年以前，他安排使我能够生还祖国，到北京大学、清华大学、复旦大学做了三场演讲。我个人感觉到非常的安慰、欣慰，觉得我能活着回去，并且能够以一个臭老九的身份回到祖国，神气活现。我一直感谢刘长乐先生，虽然我给他惹来太多的麻烦，可是今天我们饮水思源，一定要想到《李敖语妙天下》的节目跟刘长乐有着慎终追远的关系。我拿出来一张宣传的海报，大家看看它的趣味，标题是《来自凤凰镇的人》，这张海报上面盖着印，国立台湾大学训导处验票，你们要演这个话剧要卖票，卖票台湾是不自由的，台湾大学的训导处要管的，所以要盖印，他们叫课外活动组，要验票。当时台大演这个剧的人，里面有一个人，我把她圈出来了，名字叫做文书主任马以南。什么是马以南？马以南就是今天在台湾这个无能的领导人马英九的姐姐。而这张宣传单是1964年1月1号出现的。换句话说，距离现在44年以前，大家想想看，为什么台湾很多人怕我？因为我随时拿出一个证据来，使他没话说。譬如说我就会说，你这个无能的马英九姐姐，当年在我们台湾大学可帮忙演过话剧的。她如果说没有。好了，麻烦了，我这张纸拿出来了，证据拿出来了。为什么一张纸，你李敖可以保留、保存44年而不忘记？在紧要关头，各取所需，你要整马以南了，拿出来了。这就是我的本领，我只要不相信什么电脑，打倒电脑，为什么？那个对我太慢了。我的证据是直接的，拿出来给你看，这张纸都黄掉了。就证明了我李敖可能抓到很多人这些小的，他看不见想不到的时候，在看不见想不到的地方，遗留下来的一些证据抓在我的手里，我会拿出来灵光一现。为什么呢？因为我是恶作剧的。为什么要恶作剧？我告诉各位，如果我不恶作剧，我就被他们气死了。我不能被他们气死，我要活下去，我用什么方法活？就是我会用一些玩笑性的、戏谑性的恶作剧，可是是证据。为什么人家怕我？我的一句名言是说，我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明他是王八蛋。我会拿出证明来，为什么我拿出来这张纸给大家看？就告诉你今天李敖语妙天下，我李敖是来自凤凰镇的人，我是从凤凰电视台走出来的，从我好朋友刘长乐主持的凤凰电视台走出来的。

    所以我给大家看过这张照片，我跟刘长乐在凤凰电视的一张照片。同时给大家看看我跟刘长乐在北京的一些照片，正面和背影，由王纪言先生照的相，这是刘长乐，这个是我，这个是我们两个人的背影。我跟刘长乐有个很深的交情，可是为什么今天的李敖语妙天下电视不在凤凰电视播出？这里面有一个原因，没有任何不愉快，可是有一个原因。有一天，某年某月某一天，我会告诉你。刘长乐一个特色，他是非常细腻的、了不起的人。他请我回到祖国，回到我从1949年14岁的李敖离开的故乡，到了祖国，我要去的地方，他都先去过。好比说我写过一本也算有名的书，叫做《北京法源寺》。刘长乐就安排我去北京法源寺看一看，虽然我写过这本《北京法源寺》的书，可是我没有去过北京法源寺。虽然我在北京住过11年，可是我没有去过北京法源寺。可是我能够写这个庙，写得神龙活现，那是我们搞文学的人拿手的本领。为什么说你李敖没有去过这个庙，能够写这个庙的书呢？我的反问就是说，难道你做过汉奸才知道汉奸的痛苦吗？难道你做过妓女，才知道妓女的悲哀吗？人不需要那么笨。我们从文献资料就可以了解到这个庙，描写这个庙。可是刘长乐在请我去北京法源寺以前，他自己先去北京法源寺看一看，他的敬业真是了不起。刘长乐圆了我一个梦，就是1949年从祖国流出来的这些优秀的知识分子，人数很少，我李敖14岁，也算优秀知识分子之一。现在那批老一辈的人都死光了，我变成老一辈的了。当我回到我的祖国的时候，刘长乐使我满足了这个梦。

    我想起以前的我一个老朋友，现在我们不来往了，他的名字叫做余光中。他写过一首诗，这个诗写出来一上报纸，我就把它改写。为什么改写呢？因为这首诗不押韵，一般的诗人说我们新诗是不押韵的，不押韵的原因是因为新诗不需要押韵。我告诉大家，不要相信他们的鬼话，诗不能押韵就不是好诗；诗不能押韵，是因为写诗的人不能够很准确的掌握这个诗的结构，不能够很好的运用他的文字，证明他语文的程度不够，我现在现身说法给大家看一下。1998年1月3号，余光中发表了一首《无论》的诗，第二天，李敖就改写了，对照之下，请大家先看余光中的诗！无论左转或右弯，无论东奔或西走，无论倦步多跚跚，或是前途多漫漫，总有一天要回头，回到熟悉的家门口；无论海洋有多阔，无论故乡有多远，纵然把世界绕一圈，总有一天要回到，路的起点与终点，纵然是破鞋也停靠，在那扇童年的门前。这是余光中的诗，请注意它大意是说，最后流浪了世界，穿上破鞋也要回到自己的家门口。余光中的诗，他把它写出来发表，下面看余光中中文的结构，这是余光中写的诗《无论》，他的钢笔字写的还是规规矩矩，无论左转或右弯，无论东奔或西走，就是这首诗。我李敖第二天给他开玩笑，把这诗改写了，还是他的意思，可是大家注意，全部押韵。你怎么能够比他的诗押韵呢？因为你的中文比他好嘛！大家看我改的诗，李敖改写《无论》：无论东奔西走，无论右弯左转，无论前途多漫漫，无论脚步多缓，——总有一天要回看，回看那熟悉的门板；无论沧海多阔，无论归程多远，无论世界给走遍，也要回归起点，——无论鞋怎么破，也要拖向那童年的门槛。大家知道吗？什么叫好的中文？这叫好的中文，我把你诗全部押韵了，你的诗写的很别扭，什么叫做倦步多跚跚？什么叫做熟悉的家门口？什么叫做故乡有多远？都是很别扭的中文，我们把它改成活泼泼的中文并且押韵。大家看我也用钢笔写的字，李敖改写的《无论》：无论东奔西走，无论右弯左转，无论前途多漫漫，无论脚步多缓，——总有一天要回看，回看那熟悉的门板；无论沧海多阔，无论归程多远，无论世界给走遍，也要回归起点，——无论鞋怎么破，也要拖向那童年的门槛。我给他两首诗对照以后做了结论，结论就是第一点，余光中不能押韵，李敖能。第二点，余光中热心抢救中文，但他实在该先抢救自己的中文，中文太烂了。第三，同样的诗，李敖稍加评改，就使它漂亮多了。最后这个例子，说明了中文美容工程的重要。就是我李敖在做这个工程，硬碰硬的。你余光中写的诗，你是诗人，可是你中文不行。李敖是大师，玩中文玩得熟，立刻给你硬碰硬，大家看好坏，硬碰硬改出来的。

    这个跟刘长乐有什么关系？刘长乐是我李敖满足了，就是穿着破鞋你要回到自己家乡的门槛这个感觉。我穿的不是破鞋，我是神气活现回去的。可是我感谢刘长乐，就是他给我这个机会，现在刘长乐被解脱了。我李敖是个老头子，也是个祸头子。什么是祸头子呢？老给他闯祸，人也老了，我不在凤凰电视闹他，我出来闹别人。所以凤凰电视解脱了，刘长乐跟我变成好朋友，我把我的女儿送给他做干女儿，所以刘长乐收到一个干女儿，请看李敖的小女儿，她现在就是刘长乐的干女儿。你现在离开了凤凰电视，你怎么离开的呢？有一个重要的人物，他当年我在台湾做《李敖大哥大》电视的时候，他是我的好朋友，在他的规划之下，台湾推出了《李敖大哥大》、《文茜小妹大》跟好几个电视台重要的职务，大家都在其中游走，游来走去，他的名字叫做郑乃嘉。这就是郑乃嘉，由于他的设计、他的安排、他的不是引狼入室，是带虎出境，带个老虎离开台湾以外，由于他的安排，所以我在《李敖语妙天下出现》。所以我要特别的感谢郑乃嘉，他是最优秀的一个年轻的工作者。我说他年轻，因为他是1964年出生的，他跟我太太同岁，他多么年轻，比我小近30岁。现在大家看到这个节目，这个节目就出现在YR亚太卫视上面，这就是今天你们大家看到的节目。

    现在趣味来了，你这个节目目的何在？意欲何为？我们这个节目背景大家看看，年代电视的负责人，我的好朋友严智径刚才跟我说，你们这个背景好有趣，又有世界的画面，又有历史的纵深。这八个字正好描写了我这个节目，我这个背景是世界的古地图，可是我本人又玩历史的，有历史纵深。告诉大家，我们是从过去走到现在，又走到了未来，才出现的这个节目。我们的对象，我跟大家说过，迟早都是以22亿华人人口为目标的，所以我们的目标是以天下为目标，此之谓语妙天下。这个节目可看之处，就是它的视野比我以前做过的宽多了。我在电视机前面张牙舞爪、耀武扬威，我有很丰富的经验。大家知道我坐在电视机前面做节目有多少次了吗？我几乎有2000次的经验，我最早在周荃的电视台做节目，一路做下来，直到两年前停下来，我有2000次的这种经验。就好像我打官司一样，我跟新加坡了不起的政治家李光耀一样，喜欢打官司，我去法院的次数两三百次以上，普通一个律师都没有我那么有经验。今天你们看到的李敖，不是一个毛头小伙子来做电视节目，我们是做过2000集电视的老手在跟你们表演。所以大家应该用很快乐的心情，当然也可以用点皱眉头的苦恼来看李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。大家看我手里拿了什么东西？这个东西叫做万金油，它最基本款的包装是这种包装，虎标万金油。这个药使你能够头疼擦，很多种用途，还有一种用途是你想象不到的。在台湾白色恐怖时期，国民党那些鹰犬、那些走狗、那些特务们、那些搞治安、搞公安的这些人，他抓到我们政治犯，要刑求逼供的时候，有一个项目是把你眼睛眼皮扒开，往你眼睛里面抹上万金油。万金油怎么能够抹在眼珠子上面呢？又不是眼药水。就这样干，痛苦不堪。我的一个好朋友叫卢华栋，他就是眼睛被抹过万金油，现在我还记得他的名字叫卢华栋，当年被审问的时候就抹过万金油。所以万金油对我们台湾白色恐怖时期的政治犯而言，是一个痛苦的标记。可是对药房而言，它的历史太悠久了。大家都知道，当年它是个万灵丹，头疼抹万金油，脖子疼抹万金油，手疼抹万金油，屁股疼也抹万金油，万金油怎么来的？万金油的发源地是新加坡。当时新加坡还属于马来西亚，当时创造万金油出来的人，就是他们兄弟胡文虎、胡文豹，他们创造出这种叫虎标的万金油，无往不利。当年那个时候，几十年前，医药设备不发达，所以那种万灵丹式的东西，大家都喜欢。全世界都知道万金油，它是个全球化的产品。可是我告诉大家一个故事，万金油怎么样变成全球化呢？当1904年，注意好早年代，胡文虎在新加坡搞出工厂来，搞万金油的时候发了大财，一个总经理帮他发了大财。发了财以后，他把总经理赶走fire掉了。为什么？你赚的钱不够。于是换来第二个总经理，帮他赚了更多的钱。胡文虎又把第二个总经理fire掉赶走了。为什么？你赚的还是不够。当请来第三个总经理，又帮他赚来更多的钱吗？错了，没有，帮他花光了所有的钱，还在银行欠了一屁股债。胡文虎就火了，你怎么害得我赔了钱呢？赚的钱都搞光了，怎么可以！第三个总经理就跟胡文虎说，你过去的万金油，什么人知道你啊？马来西亚、新加坡这地方的人才知道你万金油。从此以后，整个的亚洲知道你万金油，整个的世界知道你万金油，你这个钱，赚不完的钱就会开始赚到了。目前是把钱全部花光，可是以后你会财源不绝。果然万金油就从此从地区性的，只限于新加坡、马来西亚地区的万金油，变成亚洲的万金油，变成全球化的万金油。

    你李敖讲这个故事干什么？就告诉大家，今天我李敖能够坐在这里讲这个节目，有人、有公司来主持电视台，使他向全球性的推广，使他全球化，这里面的重要人物就是新加坡的人。我特别讲出来这个万金油的故事，等于送给了新加坡的朋友们。给大家想想看，在1904年，新加坡人胡文虎这种气魄，他们知道全球化对一个国家，尤其像新加坡这么小的国家，多么的重要。今天美国人搞全球化不够看了，你们算老几？你们美国人占尽了世界便宜，搞全球化。可当年华人，注意，华人就有这种眼光去搞全球化。当我们把全球化三个字当成一个名词来看的时候，他是三个字，全球化。可是当动词来看的时候，这就是万金油，它活生生的告诉你什么是全球化，这就是新加坡人干的事情。我讲这个故事告诉大家，很多的时候，我们都会觉得本来我们很小，可是当我们的目标是语妙天下、放眼天下的时候，它就不那么小，就变得很大。我把这个故事特别将给大家来听，使大家清楚的了解我这个节目的性质。

    我给大家再看一张照片，一个老先生在演讲，他是谁？说他，大家未必知道他是谁，可是要知道他教出来两个学生得了诺贝尔物理奖，才知道他是谁。他有两个有名的学生，一个是杨振宁，一个是李政道，得了诺贝尔物理奖。人家就问他，明明你的物理比你的两个学生好，为什么你的学生得了诺贝尔物理奖，而你本人得不到，为什么？他讲了一个答案很有趣，他说就是因为我的物理好，所以我得不到。什么原因？因为我的物理学的知识太宽了，我知道太多的事情关于物理的，所以有很多问题对我不是问题，认为理所当然。殊不知很多物理学上面的，我们认为它理所当然的事情是错的，是可以被推翻的。我的两个学生杨振宁、李政道，他们没有我这个学问，可是他们想到这个问题可能有问题，我认为没有问题的，他们认为有问题，然后他们把它解决了。所以学问变得没我好，可是他们成就比我好，讲了这么一个学术上令人觉得很遗憾的一个笑话，这就是吴大猷。他后来做了台湾中央研究院的院长，就相当于中国科学院的院长。他95岁死的时候，跟他的干女儿讲了一段话，我念给大家听，因为报纸登出来。他的干女儿叫吴吟之，吴大猷最后死的时候，住进加护病房期间，他的干女儿吴吟之说，他（吴大猷）最遗憾的是不能够看李敖的节目。他不是欣赏李敖这个人，而是喜欢看他骂人，好像是帮他骂人，很痛快。大家知道吴大猷临死的遗憾了吗？他再也看不到李敖骂人了，是他的遗憾。李敖的节目为什么使一个老物理学家、中央研究院院长这么遗憾？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。我的电视节目里面有很多奇怪的图片，我常常看图识字，也看图来发挥我的思想。大家请看这个图片，这么坚固的一个起重器，吊的什么？吊着一个裸体的女人，从海里面把她吊出来。大家觉得画面，这个构图很特殊，可是给我的感想是什么感想？我告诉你，给我李敖这种比电脑还快的人脑，什么感想？我告诉各位，我李敖是人类最后一个人脑，能够打败电脑的人脑。我死了以后，你们通通都被电脑征服了。可是我还有个力量能够抵抗电脑，电脑看到这个画面，没有什么意见，或者帮你分析图片怎么样，构图怎么样。我的第一个感觉，它颠倒了我一个构想，一个我所了解的四个字，什么四个字呢？举重若轻，这个东西很重，我们拿它好像很轻一样。可是这个图片给我什么感觉？他把我刻板的举重若轻的成语给扭转了、给颠覆了，变成什么？变成举轻若重。你这一个裸体女人，你有多少公斤呢？可是需要这么大的一个起重器来吊你吗？不需要。可是没关系，我吊了你又怎样？我举轻若重，郑重其事把你吊起来。大家懂我意思吗？我这个电脑看到这个画片以后，我会颠覆或者扭转我原来的一个印象，它给我一个视野，不单是举重若轻，举轻若重也是一个重要的观念。可是这个观念用一个图片来表达，就是这个表达。请大家注意了，我们人间很多东西是用文字表达的，不能用图片表达的。好比说己所不欲，勿施于人，这八个字请你用图片表达，你用图片表达不出来。如果说这个女人多漂亮，你用文字来描写了半天，没办法描写了。最好的描写是中国古文说增一分太肥，减一分太瘦，这个女人多一点点就太肥了，少一点点太瘦了！我只能这样子了解她，无法描写她多么适合、多么适度。可是一个画面出来，一个塑像出来，我们知道这就是好看的女人。不是吗？所以画面比文字重要。可是有些观念必须用文字来表达的。刚才我讲过己所不欲，勿施于人，请你用画面来表达，你表达不出来。所以有的时候画面就表达出来了，好比说这个画面表达出来了一个举轻若重。大家知道我们头脑怎么用，你们看到这个画面可能就是个画面，设计的蛮不错的。可是我的画面会跟我的文字那方面的功力结合，发现它帮我创造了一个新的成语。

    中国古代哲学家老子讲了一句话，在老子五千言里面，第60章讲说，治大国若烹小鲜。我们治理一个大的国家，像烧一条小鱼一样，传统的解释怎么解释？是小鱼你不能老翻动它，你翻动它，那个鱼肉就碎掉了。所以治一个大的国家，你要让人民修生养息，不要折腾他，你要闹他，人民会被你整惨。所以治大国若烹小鲜，这代表一个中国古典无为政治的哲学。可是我李敖看这句话的解释，总想给它另外一个照我的意思来解释，治大国若烹小鲜什么意思？在我李敖的歪解，不正确的解释里面，就是我治理一个大的国家，像炒一盘小菜一样的自然；不是一条小鱼，是跟一个小的海味一样那么自然，我把国家治的那么轻松自然，这是一个好的统治者，治大国若烹小鲜。如果我们用成语来表达，又回到那句话了，举重若轻。治理一个大的国家，可是事实上我用很温和的、很人道的方法来处理它，像炒一盘小菜那样子自然，这是一个观念。大家懂我讲了一大堆话的意思了吗？我就告诉你我一个观念，就是当中央研究院院长95岁死的时候，这个吴大猷博士他的遗憾，我再也看不到李敖的节目了，因为我再也看不到他骂人了。知道这一点吗？就是把我的骂人看成了一个我的节目重点，是错了。因为我的节目里面可能是举重若轻来讲一个故事，可事实上我的目的是举重若轻。你看我在炒一盘小菜，可是事实上我在治国、治个大国，有的时候我在举轻若重，刚才那个图片你们看到了，我的节目在不断的耍这些思想方面的戏法，在耍这种戏法。可是你不知道，你看到了以后，你看到我在骂人。我认为把我看的太小了，中央研究院院长、台湾的吴大猷博士，杨振宁、李政道的老师，物理学上一级的，可是涉及了人文方面的理解，他看到的李敖是个骂人的人，骂的比他爽是错误的，把我李敖看小了。可是我承认吴大猷这样子的观众，在我李敖做过2000集的节目里面，有很多是这种观众。我告诉你们，当我在台湾做了那么久的节目，那么多的观众有一个重要的特色，就是他在整个白天过得好窝囊，受尽了气，看别人也不顺眼。可是到了晚上，电视机一打开，看到李敖骂张三、骂李四，他恨的人都骂出来了，所以觉得李敖真好，他给我替天行道，也替这些哀哀无告的、白天受尽了窝囊气的上班族或者什么计程车司机，替他们出气，所以他们看到我的电视以后好高兴，觉得自己胜利了，睡觉了，睡得好高兴。这是我李敖的一个催眠效果。我想吴大猷博士活了95岁，他也享受到这种效果。好处是对我做某种程度的肯定，总算肯定了我李敖的一部分，坏处是把我看的太小了。

    顺便我告诉大家一个秘密，这位吴大猷博士是我的被告，被我在法院告过，因为他们中央研究院印了一部以前国民党的外交部部长，也是总统府秘书长，也做过中央研究院院长的王世杰，那个卖国贼的日记，有一段日记里面骂了我。所以我把他们全部都告进去了，中央研究院院长、近代史研究所的所长、王世杰的儿子、王世杰的女儿，通通都被我告到法院去了。所以我告诉大家，吴大猷还是我的被告，他并不因为是我的被告，他就完全否定我。可是这个真相，我也不知道，直到他死了以后，我才知道原来冥冥之中我有这么一个95岁的观众，一直追着我不放，原来他就是杨振宁、李政道的老师吴大猷博士，他们的物理学是好的，可惜不够好，就像当年一个有名的数学家所说的，物理学家是没有指望的，因为他的数学不好；化学家是没有指望的，因为他物理不好。讲了这么一句缺德的话，这句话曾经被物理学家爱因斯坦赞美过。现在我告诉大家，凡是说李敖的节目是骂人的节目，这些人通通不好，为什么？他们把我看小了，事实上我李敖是很大的。大大大，那就是我李敖。

    李敖语妙天下。我搜集了很多的资料，这种资料有的是老少咸宜的，大家看过了一笑，可是对我的意义就不简单。请大家看在美国陪审制度底下的一个女孩子，她被强奸了。大家问她，这个事情在什么地方被强奸的？请看这女孩子答案，这是法官、这是陪审团、这是律师、这是这个女孩子。问题问她，说你在什么地方被强奸的？这个女孩子把裙子一撩，指着她的三角内裤说，我在这个地方被强奸的。她有没有说谎？她没有说谎。可是大家觉得好好笑。为什么好笑？因为问题要求的答案，不是这个答案。问题答案是台北市中正路，还是台北市什么中山路，怎么你说在这个地方被强奸呢？是地方没有错，表示说语义上的混淆，弄混了。她答非所问，可是她没有答错。我们都知道人间一个重要的现象，当它不变成笑话的时候，就是你的问题跟你的答案是一致的；如果问题和答案不一致，他又没有答错，就变成漫画。大家懂我意思吗？所以我们为了求得这个真相，有的时候我们会变得哭笑不得。白色恐怖时期，我们在牢里面碰到禁子牢头，就是管监狱的人，把犯人打伤、把犯人打死，最后就下命令说，不能再打人，结果怎么样？他们用脚去踢人，用脚踢，把人踢死了。一查问说，我没有打啊！踢人不算，我没打人啊！大家注意没有？他把这个答案采取很狭义的解释，就变成一种荒谬的答案。我告诉大家，看李敖语妙天下，我会帮你分析出来这些有趣的现象。这个答案虽然令我们哈哈一笑，或者哭笑不得，或者啼笑皆非，可是是必要的，为什么？这就是我们有大头脑好的思想训练。所以我才跟大家说，我们要重视这一问题，然后才知道怎么样面对。

    刚才我谈到了中央研究院院长吴大猷博士，说他喜欢看李敖骂人，错了！我李敖还喜欢看别人骂我，真的骂我，你骂我骂得好，我也喜欢你。请大家看我收到了一张明信片，台北市士林区什么什么地方，收件人是我李敖，就是李清国奴敖支那神经猪。这个清国奴怎么来的呢？是日本人骂台湾人的话，现在这个台湾人学了来骂我，忘了他自己是典型的被日本人骂的清国奴。日本人骂中国就是支那，支那是看不起的，支那猪当然是中国猪，更看不起你了。可是这位写明信片黑信的这位朋友，他加了两个字，加得神气活现，就是神经猪。你李敖不但是猪，并且是支那猪。这就是我跟大家讲，人家也骂我，不完全是我骂人了。今天我拿证据给大家看，证明我什么？证明我是无辜的。我骂人还讲求证据，你是王八蛋，我有证据证明你是王八蛋。可是这位就没有证明，他怎么证明我是猪呢？没法证明。只有几个方法证明，你是1935年生的，你是属猪的，不错，我是属猪的，可是蒋介石也属猪，我很倒霉，跟他属了一样的猪。蒋介石属猪，蒋经国属狗，他们父子两个人压迫了一个过继来的小弟弟，叫做蒋纬国。蒋纬国有一天叹气，他说，我猪狗不如，我爸爸属猪，我哥哥属狗，他们都比我有权力，我猪狗不如。我顺便讲这个笑话告诉台湾以外的朋友们，请大家想想看，台湾人已经被训练到以为清国奴是骂别人，原来他就是骂自己。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

