100.2009-05-27：看语妙天下相当于捡到美金

    李敖语妙天下。假如比尔盖茨看到地上有1000美金，如果捡起来再挺直腰杆，全部的时间可能要4秒钟，问题就出在4秒钟，他在4秒钟里面赚的钱超过了1000块美金。这意思就是说，他如果蹲下来，弯下腰来捡这1000块美金，就影响他去赚超过1000块美金的赚钱机会。换句话说，他去捡这1000块美金的时候，他就赔了钱，耽误他4秒钟，他赔的钱超过了1000块美金。这个统计数字告诉我们，人所认为重要的东西，因人而异。比尔盖茨跟我们不一样，我们是有路不拾遗的美德，可是看到了从100块到1000块的美金，在地上的时候，我们忍不住贪念四起要捡这个钱。可是比尔盖茨他可以不捡，原因他经过盘算，觉得捡对他划不来。比尔盖茨出现了，他给我们证实了一点，就是对事情觉得重要和不重要，因人而异。对他是什么重要的，对他是跟这种画面是重要的，比尔盖姿站在这里，这种跟他发财有关的器材是重要的。今天你坐在电视机面前，你来看李敖语妙天下，你心里面要有一个心理准备，就是你可能捡到了1000块美金。如果你有这个气魄，我不要捡，那么你就不要看。如果你看了，对你而言可能有捡到1000块美金的感觉。为什么你李敖这样说？因为今天我开这个节目的时候，就是要证明给大家看，你看了这个节目，值回票价，划得来的。怎么样证明呢？第一个，你看到李敖坐在这里，一个接近74岁的老头子，一个人在电视面前可以这样子说三道四，有这么大的吸引力吗？有。用什么方法吸引你？不是用我的表情，用表情我就输了。

    我给大家先看一个资料，这是我搂着香港大明星莫文蔚的照片，这是另外一张。莫文蔚她发表谈话，她说什么？莫文蔚批李敖：手势太做作。她是一个大明星，她很能够看出来别人表演的天分。可是她说李敖这个手势表演的不好，太做作。我也觉得我的手势不好，我的手势很像我们很了不起的总理温家宝的手势。为什么手势不好？太生硬了。为什么生硬？我不是干这行的，我不是演艺人员。演艺人员手势就会好，表情也会搞。我给大家看一个人的照片，大家看看，这是当年的法国的喜剧明星，看看他的画面，大家看看他的表情在脸上，他的表情也在手势上面，再看看他的表情。人家就问他，你对法国政府能够控制法国人口，你有什么答案？他的表情就是这个答案。告诉我们画面意在不言中，我们大家看他的画面。这个问题是说你对世界前途有什么感想？他的画面就是这个画面。他的脸会说话，如果我李敖有这么好的、丰富的表情的话，我不要坐在这里了，我去演脱口秀，我去演电影了。换句话说，我的本领不在莫文蔚批评说我的手势不好，也不在任何专家批评我，说是你的表情不好，我不以为意，也不觉得灰心。

    我三年前在北京大学演讲的时候，在台上讲了很重的话，当时我在台北的一个朋友，他的名字叫做柯俊雄，在台湾叫做电影皇帝，很会演戏的。他看了我的画面，后来我问柯俊雄，我说大胖子，听说你很会演戏，请你答复我一个问题，你台湾电影皇帝柯俊雄演三国的曹操演得好，还是大陆共匪他们曹操演得好，你客观的告诉我。柯俊雄说，李敖兄，我告诉你真话，我演的曹操比共产党演的曹操好。我说怎么证明？柯俊雄说，我是电影明星，我们是拍电影出身的，大陆的演员大部分都是演舞台剧出身的。舞台剧出身的人，有的演话剧，他的表情是用动作来表达他的感情。好比说前几个月了不起的刘晓庆到台湾来跟我吃饭，刘晓庆在台湾演话剧，她说我在舞台上面不能够凭我的声音，凭我的眼神来表达我的感情，因为太小了、太远了，别人看不到，我甚至要凭我的动作、我的手势，肢体语言来表达我的感情。所以演舞台剧的人，他能用动作来表达他的感情。柯振雄跟我说，这就是演曹操的毛病，他用动作来表达他的感情，有的时候动作太夸张了。我们在台湾拍电影，我们不是舞台剧的演员出身，我们是电影明星出身，所以我们的镜头动作比较柔和，所以说我台湾的电影皇帝柯俊雄演曹操，演的比大陆演舞台剧出身的演员演得好。

    我用这个故事来答复大家对我的疑问，就是说我在电视画面前面，没有很好的造型，我太老了，也没有很好的服装，永远是红夹克、白衬衫、领带，背景也很单纯，唯一的变化就是我所提供的这些画面，我把他开玩笑叫大字报。大家要凭这些画面来了解我，换句话说，不是根据手势，不是根据表情，而是根据我的内容，这个内容吸引了你，对你而言，可能有捡到1000块美金的那种喜悦。如果你有，这个节目才成功，如果你有，你才值得看这个节目。否则的话你不要看，因为你看了以后得不到好处。现在我告诉你怎么样得到好处，就是告诉你怎么样进入李敖这个节目。这个节目里面你看了以后，使你头脑变得非常的好，你会增加像李敖一样的有智慧，有智慧还不算，这个智慧能够表达出来，向谁表达？向天下来表达，向世界来表达，大家看到我背后的地图没有？这个地图背景，是全世界的古地图，古人所了解的世界在我背后，可是我们走在前面，我们由于这个节目推向了全球化。现在不是很流行全球化吗？这个节目就是全球化。因为我播出的主要对象是22亿的华人人口为主。换句话说，这个是世界性的节目，所以要天下。什么叫做语妙天下？语妙天下就是包括我的中文，包括我讲的话，妙这个字是动词，不是形容词，也不是助词，它是动词。你怎么证明它是动词？我用一个资料给大家看，中国的《二十四史》里面，一个经典性的著作，就是前四史，《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》。在《汉书》里面有一段话就写贾谊的曾孙子，说这个人：君房下笔，言语妙天下。典故是这么来的。

    我这个节目一开始宣传的时候，有人把它写成了李敖妙语天下，妙语天下好不好？也好。像宋朝的苏东坡诗里面就有妙语两个字，可是在我李敖看起来没有语妙好。为什么汉朝人语妙天下呢？语是主词，妙是动词，这个主词一搅动，天下被妙起来了，这是更好的一个表达方法。我跟大家讲一个字，台湾有一位老的哲学教授，叫做方东美。他在夏威夷开学术会议的时候，发表了一篇谈中国明朝哲学家王阳明的论文，他用了一个英文字，这个英文字叫做fulminating，这个字什么意思？这个字就像电光石火镭射一样的轰响起来，可是当论文排印出来的时候被修改了，有人发现不该用这个怪字fulminating，给它改成culminating，fulminating什么意思？是高潮的意思，他看了以后就叹气，就是说改了他论文的人英文不行。为什么呢？因为他用到了fulminating这个意思，表示这个力量是从天下来的。而给他修改论文的人用到了culminating的意思，这个意思从下面往上升的。在方东美教授的眼里，中国哲学家王阳明他的威力是从天而下的，是凌空而降的，所以那个威力更大，那个感觉更好。可是英文不好的人把它改成culminating以后，那个意思变弱了。李敖语妙天下跟李敖妙语天下的分别就在这里，语妙天下的语是主词，妙是动词，如果改成了妙语天下，庙是形容词，甚至是副词，语言出来以后，到了天下那个力量就弱了。所以我说中国人汉朝用语妙天下，比宋朝人改成妙语天下更好。所以今天我这个节目叫做李敖语妙天下，这是一个很深入的题目，并且充满了学问。大家看到了李敖语妙天下这四个字，才知道什么叫做语妙天下，而不是妙语天下。同时请大家看看这六个字是我写的毛笔字，请大家看好这是真正的毛笔字，尤其你请看语妙天下妙字那一撇，这是典型的毛笔字。可是现在的年轻人们不太会写毛笔字了，他们写的，我常常开玩笑，他们不是毛笔字，是用带毛的笔写字，差的远了。

    为什么我在这里这样子嚣张讲我的这些情况？原因就是给大家建立信心。在李敖语妙天下的节目里面，你们看不到年轻的画面，看不到很好的手势，被莫文蔚奚落的手势，看不到法国电影明星的那种表情。可是你们看到了一个73岁的老头子，他用他的智慧来灌输给你，给你有很多好的智慧，那个智慧在一小时以内，相当于1000美金的惊喜。大家看看这个人，大家都认识他，世界三大男高音的大胖子，大家想不到他跟我同岁，我们都生在1935年，他的体重比我重了一倍，我是72公斤，他是144公斤。他跟我最大的不同就是他死了，我还活着。为什么他死了，我还活着？告诉大家，因为他没有节制，我有。我到了晚餐都不太吃，像和尚一样过午不食。他到晚餐不但吃，还吃宵夜，前一阵子到台湾来在台中演唱，夜里唱完歌以后还要吃宵夜，吃水饺好吃，吃多少？30个水饺下肚。所以大胖子世界三大男高音死掉了。所以我跟大家说，你们看我绝对听不到那么优美的歌声，同样是1935年出品的人，可是你们在我身上，在我的节目里面，你们可以看到、吸收到、感觉到、呼吸到，甚至闻到那种大智慧。这个世界的确需要大智慧，你可以用廉价的方法取得，当你打开电视看到了李敖妙语天下。

    李敖语妙天下。前面那一段，我跟大家谈什么是语妙天下，什么是妙语天下。可是大家看到没有？当我最后收尾的时候，我竟说出来李敖妙语天下，我反倒说错了。中间时段，休息的时候，工作的朋友们提醒我，要不要修改？我说不要修改，让它错。为什么让它错？由这个错误向大家证实一件事情，就是你看我的节目可要做心理准备。什么准备？你要常常想到李敖的年纪。我生在1935年，跟我同年龄的世界三大男高音大胖子都死掉了，我还没有死，可是我开始老。老是什么现象呢？就是会讲错话嘛！老先生讲错了话，立刻更正，没有必要了，将错就错也是一个趣味。我给大家看一个画面，大家都知道，英国现在女王伊丽莎白二世，她的祖父是什么人？她的祖父就是他，叫做乔治五世，他照这个相的时候也死了，跟我年纪差不多，72岁就死了。乔治五世什么特色呢？有一次旁边的人看到他一个出洋相，他跟他一个老律师好朋友在聊天，这个老律师跟老朋友国王谈笑风生、语妙天下。老律师就讲了个笑话给国王听，国王乔治五世一听了以后，哈哈大笑。请注意，笑完了，老律师又把同样的笑话，重新讲了一遍给老国王听。重复一遍，我们听了以后，会说你重复了，老国王没有这个感觉，因为他把刚才笑话已经忘掉了，听了一遍又哈哈大笑，当新的一样，又哈哈大笑。老律师讲了一遍，也当新的笑话一样，讲了两遍，他就笑了两次。还没完！然后老国王对着老律师就发愣，愣了一下以后，他又开始讲笑话给老朋友老律师听，讲的什么笑话？还是这个笑话，同样一个内容他又讲回去给老律师听，这个老律师听起来，完全是个新的笑话，听了以后也哈哈大笑。哈哈大笑完了以后还问国王，说国王，这么好听的笑话，你在哪里听来的？大家旁边的人就觉得好好笑，这两个老头子怎么这么容易健忘，并且会这么样的快乐。因为他健忘，他会快乐，所以他对重复的状态，他不以为意。你们看我的节目，请不要忘记我已经74岁了，我讲话会颠三倒四，会重复、会罗嗦、会错误，都是很正常的。你们不能挑剔，我手拿个道具给你们看，这是什么东西？你们看这东西，一堆大小汤匙。干什么用呢？你看到意大利有名的厨师，大宗师、厨子大王，他表演做菜，老头子不戴厨师帽，头发都花白了，也不穿厨子衣服，穿个西装，打个领尖，手肥肥的、胖胖的、老老的。那个炉台也不是在厨房，在客厅里面搭个台子，然后就开始教你做菜。极会做菜，口才也好，可是讲话也啰啰嗦嗦，也颠三倒四，甚至好他说这一盘汤要用最小的放盐，一汤匙的盐。可是现场你看到他就放了两汤匙盐进去了，为什么？老了。嘴巴说的一汤匙，动作就是两汤匙。我们看了以后，我们什么感觉？我们要笑，可是我们觉得很好笑而已，而不是说指责他，你错了，为什么不指责他？因为他老了，可是他的经验在传承，那个老的感觉也很可爱，所以我们觉得一笑了之，不能认真。所以各位，当你看到李敖语妙天下，你带着在马路上捡到1000美金的心理来看是好的。可是万一你捡到了只有500美金，你怎么办？也不要懊恼，500美金也是好的，100美金也是好的，甚至捡到了1000块的伪钞可能是假的，也是好的，为什么？这就是看李敖语妙天下的趣味。你在跟一个74岁的老先生在鬼混。

    你李敖为什么说74岁？我想到我们中国的圣人孔夫子，你们看到我就好像看到孔夫子一样，这什么话？因为孔夫子在我这个年纪刚刚死掉，孔夫子73岁就死掉了。我现在再过6个月就74岁了，我过去是同孔子时代，跟孔子一样，我们都是71岁、72岁、73岁。现在的我是超孔子时代，对不起，孔子，你死了，我还活着，所以我是超过孔子时代。那么为什么说李敖你跟孔子在比？因为我有很多条件告诉你们，我就是当代的圣人。你怎么这样吹牛说你是圣人呢？真的是圣人。明朝的王阳明，就刚才我谈到方东美教授提到的那个王阳明，他讲了一句话，大家听好，他说圣人我做不到，可是我做圣人做不到，圣人做我，他变成李敖了，他在这个节目里面做孔丘语妙天下，也不过如此。王阳明说，我做圣人，我做不到；圣人做我，也不过如此。什么意思？也不会比我做得更好。在我所处的时间、空间、压力、时代之下，真正的孔夫子来了，在电视台上坐在这里，我告诉各位，做的也未必比我好，所以做圣人不是一件容易的事情。可是反过来说，圣人做我们也不是容易的事情。又谈到王阳明，王阳明他研究，说我们怎么了解这个世界呢？我们要格物致知，是不是？什么叫格物？研究一个东西的物理。怎么样研究？他跟他的好朋友就看好一棵竹子，两个人坐在那里就研究这棵竹子，看怎么样长，他看了三天三夜，两个人全都病倒了，对竹子的了解相当有限。后来王阳明就感叹，说圣人做不得，因为圣人才能了解，我们没有孔子这个本领，我们看竹子看了三天三夜，还是看不懂。今天现在的圣人，在李敖看起来说，你们是笨蛋，为什么是笨蛋？你要了解竹子，把它劈下来，送去化验，送去检查，这才是了解一个物理的方法。你们用眼睛去看，你方法错误了，方法错误了，你还谈了解自然万物的道理，格物致知，这是错误的。因为你们的方法是错误的，所以你们不是圣人，你们是一群笨蛋。

    李敖语妙天下。刚才我拿出剪报告诉大家，香港最优秀的电影明星，英文也好、法文也好、意大利文也好，都内行的莫文蔚对我的批评，报上说莫文蔚批李敖：手势太做作。她说我做电视节目，有一个缺点，我的手势不好，太做作。我认识莫文蔚好早以前了，当时一个有名的钻石公司要送个钻戒给莫文蔚，他们要找一个神秘的来宾给她戴起来，就找到了我。我说我有一个条件，你们还要送一个同样的钻石给我，我才肯。钻石公司说，你李敖能戴吗？你是男的。我说我不要戴，我要捐给那些台湾的妇女团体，她们有很多穷困的妇女，捐给她们，要她们卖掉，可以作为一些捐款。所以他们就同意我的条件，由我做神秘来宾，给莫文蔚戴这个项链。当年报纸上登出来，这就是当年的莫文蔚，大家看，非常的漂亮。这是我给她戴项链的那一幕，后来莫文蔚送了一张很大她的裸照，上面签名给我。这个裸照曾经一度挂在我书房的客厅里，大家看这是当年我的书房。为什么是当年？因为现在被我卖掉了，当年有一张裸照，就是莫文蔚送给我的，上面有她写的字。女人真占便宜，可以把裸照送给别人，那我李敖也照个裸照送给别人，别人就报警了，警察就来了，所以说这是占便宜。

    由于莫文蔚这段话，使我想到了在中国的梨园，就是唱京戏的里面所流行的一句话，大家在这里面可以看到很好的中文：看我非我，我看我，我也非我；装谁像谁，谁装谁，谁就像谁。这是一个演艺人员所要遵守的金科玉律。我看我也不是我，为什么？因为我演别人，我演曹操，我就变成曹操了。装谁像谁，我装曹操我像曹操。谁装谁，谁就像谁。我柯俊雄装曹操，我就像曹操，你能像曹操才算成功，这就是一个演艺人员的定律。看了李敖语妙天下以后，大家得到一个像《伊索寓言》一样，每个故事以后得到个教训。现在大家知道教训了，这寓言的教训就是告诉大家，谁装谁，谁就像谁。现在我在装我，我李敖在扮演我自己，当然要像我，像我什么呢？像我李敖那样子，有一个大头脑，一个智慧的头脑。我们今天所看到的各位，大家比赛名牌的手表、名牌的衣服、名牌的裙子、名牌的皮鞋、名牌的化妆品，甚至一个女孩子擦口红的时候、擦唇膏的时候，有多少种颜色可以变换；擦指甲油的时候，有多少种颜色可以变换，多彩多姿。可是各位想想看，我们的大脑为什么也不多彩多姿呢？为什么我们的大脑那么单调？我们要反省。为什么我们变得在大脑里面这么样贫乏？可是在其他的方面，都是在争奇斗艳。这不是太浅薄了吗？所以为了使我们不浅薄，我们要看一个节目叫做李敖语妙天下。

    当年我的前妻电影明星胡因梦，我曾经开过玩笑，我说我有一点跟毛泽东毛主席是一样的，或者说毛泽东毛主席有一点跟我是一样的，就是我们都讨过电影明星做老婆。毛泽东的老婆江青就是以前的电影明星蓝苹，我的前妻叫胡因梦是电影明星，当时她嫁给我，很多有钱的小开、有钱的公子哥她不嫁，为什么嫁给我？她说李敖有文化，所以李敖代表一种文化，当然李敖语妙天下，在宣传这种文化、宣传这种智慧，有没有缺点？有。就是你必须忍受到这个老头子那么样嚣张，那么样神气活现，可这是我的特色。三年以前我在北京大学，大家看到没有，我怎么样在演讲，大家注意，我当时那个身份是文革时期的中国大陆所定位的臭老九，是臭的知识分子。为什么你这个被打倒的知识分子，你可以站在北京大学讲台上面？就是刚刚有美国总统讲过的，俄国的总统都讲过的地方，你再讲，并且讲的那样子嚣张，那样子神气活现。因为那是李敖，这个臭老九可不是普通的臭老九。今天李敖在李敖语妙天下里面，散布了这么多的知识，可是有一个缺点，你们是挡不住的，我也掩饰不了的，就是我的嚣张。我这么神气，这么神气活现，那么拽，为什么？可是我告诉大家，这就是戏，这就是我演的戏。如果我没有这些戏，我坐在这里跟你做牛津式的讲学，看着稿子来念，那叫什么东西？那不叫节目，那是学术演讲，就没有意思了。所以大家了解有这个现象，是因为我能够掌握到这种媒体的现象。

    大家知道吗？我拿着道具给你看，看这什么东西，乌漆嘛黑，电视照不出来。这是一块木板，前后都是字。什么字？木刻的字，中国古代的书就这样刻出来的。一开始抄写，你抄我抄。后来人发明了印刷术，一开始就是这个东西，在一块枣木上面刻出来这个字，一个字一个字的刻出来，然后印书印出来。以前传播文化是这么样的辛苦，当时讲说汗牛充栋，我运这些书牛都出汗，一个房子都要塞满，汗牛充栋才有几本书？唐朝的诗人杜甫说，读书破万卷，下笔如有神。那个万卷才几本书！宋朝的苏东坡被贬到海南岛，他还了一部《汉书》给一个朋友，一部书就是一牛车。为什么？抄写的。那时候没有版，抄写的，没有木版，一车书里面只是一部书《汉书》而已。所以今天你们可以看到真正的读书破万卷，像李敖比古代的人看得太多的书了。原因就是我们的方法好，可是我们的工具也好，我可以在电视机面前我们设定有22亿的华人人口，或早或晚会看到这个节目，我们有这么大的传播力量，过去靠着这种木版的线装书，又有几个人呢？所以请大家注意，我们掌握到了现代媒体，才可以这样子出神入化。

    李敖语妙天下。请大家看一张照片，看看这个古人，这个人的名字叫做顾炎武，就是顾亭林。他是明朝末年、清朝初年的一个了不起的知识分子，他在50岁的时候，那个时候的人50岁就很老了，他就写了两句诗，这个诗我把它写出来：远路不须愁日暮，老年终自望河清。路对我很远，可是我不需要为太阳落下去了而发愁。为什么呢？因为我老了以后，老是能够看到、希望看到、总能够看到河清。黄河清了，天下太平了。就是虽然我经过乱世，经过朝代的兴亡，可是当我老的时候，我能够看到中国海晏河清。他吹牛！他没有看到，清朝出来以后比较好一点，可是他没有看到。很多人希望能够看到，我这一辈子受苦受难，可是我看到老年的河清。在1949年中国共产党统治中国的时候，很多知识分子逃出来了，大部分都是很烂的知识分子。也有一些好的，像胡适就是一个例子，胡适他逃出来，他逃出来以后，人家请他写字，他常常写杜甫的诗，杜甫的诗里面有两段话说，峥嵘赤云西，那种落日的红颜色的云在西边很好看。日脚下平地，太阳下山到了平地了。柴门鸟雀噪，柴门里面小动物在叫。归客千里至，客人从千里以外回来了。回来是什么人？原来是我，我离乡背井很久了，我回来了，我的太太，我的小孩子怪我，妻孥怪我在。以为我死了，我一出现了，他们感到很奇怪。惊定还拭泪，本来很惊讶，以为我死了，忽然这个爸爸要出现了，然后开始哭，擦眼泪。世乱遭飘荡，这个世界太混乱了，大家都飘零了。生还偶然遂，如果我能活着回去，是偶然才有机会。夜阑更秉烛，半夜里面我们点着蜡烛来讲话。相对如梦寐，好像在梦里一样，我们这些失散的家人都团聚了。胡适写这个诗的时候，其中两句话深深打动了我，就是世乱遭飘荡，生还偶然遂。这个世界乱了，天下大乱了，也许有机会我们回去，可是那是偶然的机会，理论上我们回不去了。1949年，从中国大陆出来的少数的优秀知识分子，他们回不去了。

    只有一个人回去了，就是我。1949年我14岁，我能够回到祖国，可是什么人有这种眼光，有这种能力，他使我回去了？我在节目里面要特别感谢他，他就是凤凰电视台的刘长乐老板，这是他跟我的照相。由于我跟刘老板的交情，由于我在凤凰电视做了720多集的节目，使祖国对我有某种程度的熟悉。然后在三年以前，我回到北京，在北京大学、在清华大学、在复旦大学做三场演讲，使我感到非常的安慰，就是我能够生还，并且活着回去了。别忘记，我是臭老九，我是个知识分子，我是一个被大家横眉冷对的知识分子。可是我可以这样子嚣张的跑回去，给我这个机会，想出来这个机会，使我这个梦能够兑现，使我能够生还。我要感谢我的好朋友刘长乐先生，在凤凰的电视节目里面，我做了720集，我给他惹了好多的麻烦。今天虽然我暂时不能在凤凰电视台做节目，可是每想到刘长乐先生，我就非常的感念他。所以我跟大家说，今天这个节目的出现，使大家能够看到李敖语妙天下，能够给22亿的华人人口或早或晚看到，真正的我们慎终追远，我们要感谢香港凤凰电视的刘长乐先生，我的好朋友。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


