101.2009-05-28：无吏夜捉人与当仁不让于师

    李敖语妙天下。请大家先看一张照片，请看这些人的合照。其中有一位老大式的人物坐在这里，我们用大特写看一看他，大家一看就知道这个人长得很精神。他是中国现代史上的重要人物，清朝末年、民国初年的重要人物，他的名字叫做严复。他是英国的留学生，曾经翻译过《天演论》，当然还翻译过其他很多的书，介绍西方思想到中国来，非常有影响力。后来做了京师大学堂，就是北京大学的校长。严复他的孙女在台湾，就是这位漂亮的女士，她的名字叫华严，在台湾是很有名的一位小说家。我对华严有个称呼，叫她做师姑，又是姑姑又是老师。为什么呢？因为华严的哥哥也就是严复的长孙，叫严侨，就是华侨的侨。在我中学的时候教我数学，也教我生物，这个人博学多才，英文、日文都好。最重要的他是共产党，他整天在喝酒，我跟他交情很好。有一天他喝醉了酒，他告诉我，他是共产党，并且他要回到大陆去。那个时候我才十五六岁，我就要跟他一起去大陆。我说台湾对我太小了，我不喜欢台湾，他也答应跟我一起走。我说你怎么来的？他说他是做那种小的船，上面有一个指南针，就这样漂海过来，横渡台湾海峡过来的，我就答应跟他走。结果有一天晚上，他被捕，被抓走了。

    那个时候我在高中三年级，我没有念书，我就在家里，休学在家。我饿的早饭都不吃，留下早饭的钱给严师母，给他太太，另外三个小孩子，最小的还抱在怀里。我说你们到赶紧到台北，去投奔你们的亲戚。她说哪个亲戚呢？我说严老师严侨的大妹妹是辜振甫的太太，他们家有钱，你们去投奔他吧。结果严师母带着三个小孩子，带了一点点我送给他的钱到了台北。可是辜振甫先生他们都吓破胆，虽然是亲戚都关着门，不敢收容严师母跟三个小孩子。严师母只好给外国人做佣人，因为中国人都不敢请匪谍、共产党间谍的太太，做佣人都不敢。严师母给外国人做佣人，三个小孩子进了孤儿院。可是严老师他的小妹妹华严，当年她和她丈夫叶明勋先生，就是现在台湾世新大学的董事长，前一阵子还到阳明山我家来看过我，96岁了。叶明勋先生当年就是保他的大舅子，就是严侨从福州坐着小船这样偷渡到台湾来，一来就被抓到了。抓到了就问他，说你来台湾干什么？严侨说，我投奔我的亲戚。你台湾有什么亲戚？我的妈妈在台湾。果然他一查，他的妈妈也就是华严的妈妈都在台湾。于是华严的先生叶明勋替他做保，现在发现被保的人是共产党。结果叶明勋也受到了连累，因为受到连累，他们帮忙也帮不上了。所以我的老师严侨坐了牢以后，那时候我在台中，双方都没有消息了。我只听说他死在台湾一个政治犯管训的岛，当时叫火烧岛，现在叫做绿岛。多少年以后，我把这个故事写了一封信，写给胡适听。胡适是中央研究院院长，他忽然回我一封信，他说，你的老师没有死，因为华严跟她先生去看胡院长，胡院长跟他说，说你不有一个严侨吗？他说严侨出狱了，做了5年的牢出来了，有这么一段故事。所以华严后来见到我，就叫我叫她师姑，她是一个非常漂亮的女人。

    请看这个就是我刚才讲到的我的老师严侨年轻的时候，大家再看第二张照片，这是他快死的时候，人已经老的不成样子了。请注意这是严侨，他旁边就是他的大妹夫辜振甫，再旁边辜严倬云，再过来是他们的妈妈，这位妈妈后来活了100岁，这就是华严，这就是叶明勋。所以大家比较这个照片，比较年轻时候教我数学跟生物的严侨，跟快死的时候严侨照片。请大家注意这位老妈妈，严侨来台湾做共产党，台湾话说做匪谍，给共产党做间谍。理由是说我妈妈在台湾，果然他妈妈在台湾。这位老太太很有趣，活过100岁以后，她只认识她的小女儿华严了。女婿叶明勋她都不认识了。他们住在一起，等女婿进门的时候，这老太太还问说，这是谁？已经忘了女婿是谁了。我有一个好朋友，他叫陈平景，他的母亲现在还在世。活了多久？活了106岁。他讲给我听，我说那不是宋美龄，蒋介石老婆宋美龄不活了106岁吗？他说没有错，陈平景先生跟我说，我妈妈说她要活过宋美龄，现在已经活过106了，要迈向107岁。我说这老太太身体这么好啊？他说身体真好。他开玩笑的讲，我们全家等她走了以后要分财产，可是老太太106岁还不走，他说我大哥急得不得了。前几天我大哥煮了一锅那种蹄髈，就是毛泽东毛主席最喜欢吃的猪肉蹄髈，肥肉给妈妈吃。这妈妈106岁了大口吃肥肉，照吃不误。我就笑起来了，开玩笑，我跟陈平景先生说，说李大师说的，请你转告你哥哥，李大师说除了下毒药以外，什么办法都没有了，只有毒死她，你让她自然死，她不会死的，因为她已经活到了106岁。

    我拉杂讲这个故事，告诉大家为什么我叫华严做师姑。而华严最近在中国大陆印出她的全集，好多本小说，她前面书的封套上面有一段话。大家看：华严女士出身名门，是中国近代启蒙思想家严复的孙女。然后再看她说，当年胡适是她的忠实读者；后来者李敖望其项背，赞叹她和她的作品风华绝代。所以他们还用了这段故事来作为广告词。前一阵子她的先生96岁的世新大学董事长叶明勋先生，到阳明山我家来看我。当时我交了一封信，请他转给他的夫人，就是我的师姑华严。这里面我写了首诗，我把它写出来给大家看：誓扫老K不顾身，古稀功名土与尘。花甲海隅甲甲甲，换得无吏夜捉人。这是今年3月24号我写的，这是套中国唐诗里面的誓扫匈奴不顾身那个诗改写的。我李敖发誓要扫除老K，就蒋介石和蒋介石党羽，我不在乎自己的安危。我70岁了，什么都没有了，一辈子都耗掉了。60年在中国的海角台湾争第一、充老大。桂林山水甲天下，甲当动词来用，就是在天下里面我是老大。我换得什么？我拼命的一辈子跟国民党蒋介石对干，我的一辈子努力就变成三十功名尘与土，我这七十功名尘与土。我60年来，从1949到现在60年来，在中国的海边，我努力换得什么？换得无吏夜捉人。夜里面没有政府的官员来抓我了。这首诗写得很用心，改写那句唐诗，那就唐诗就是誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。我把这首诗改写成这样子，改写出来告诉大家，我在台湾明年正好就是2009年，足足住了60年，中间只有12天去北京大学演讲，其它全部在台湾。有没有进步呢？你李敖这样子骂台湾，台湾有没有进步呢？有。我觉得最大的进步，就是那个夜里来抓我的那种感觉没有了。的确这种白色恐怖没有了，这是一个大进步。所以我觉得我在台湾60年来，经过多少努力，多少的甲甲甲，得到一个收获，的确没有半夜三更来抓我的这种官吏了。

    什么叫做无吏夜捉人？因为相对的是个有吏夜捉人。唐朝杜甫写了一首诗叫做《石壕吏》，石壕这是中国陕西地方，那个地方的官吏。暮投石壕村，有吏夜捉人。我改写成，无吏夜捉人。他原诗是说暮投石壕村，有吏夜捉人。注意这个暮投，就是天黑了，有人半夜来抓你，抓你干嘛？他们主要是抓人当兵。一个老头子，他是男人，他也怕被抓，跳墙逃掉了。老妇出门看，我认为这就应该变成出看门，押韵。然后政府的官吏大叫发脾气了，怎么来抓人，人不见了呢？老太太都哭了，叫苦连天，喊命苦。然后老太太就向他广告，说我家三个男孩子都去当兵了，现在你还抓我老公。老大当兵了，老二刚刚打死，老三也当兵去了。我们生者偷生而活，死者无法计较！我房间里面没人了，只有还在吃奶的孙子。有孙母未去，出入无完裙。我儿媳妇在家抱着孙子吃奶，可是不能出来见你们。为什么？没有衣服穿。我的好朋友李庆华立法委员在台湾，他爸爸叫李焕，当年国民党当道的时候，他做国民党省党部的主任委员，他请我吃饭，跟我讲了一个故事。他说当年他们在西北行军，在甘肃地区行军，就看到门上面挂了一条裤子，为什么呢？因为家里面只有一条裤子，这个男人出门就要穿这条裤子，回来以后裤子就要脱下来挂起来。他家的女儿要出来，穿这条裤子。然后回来以后，裤子脱下来，穷到了全家只有一条裤子。这就是我所说的，我们中国当年穷到那个样子，穷到没有裤子穿，这个不能够怪共产党。这个时候要怪谁？当年唐朝就开始了，没有裤子穿。我在一个香港杂志里面看到当年西北的一个考察团，一群专家到西北去没有水喝，到个农家要水喝。农夫给他们准备水喝的时候，看他床上一个棉被，棉被在动，他们就问棉被里面什么人？农夫说棉被里面是我的女儿。怎么不舒服吗？在睡觉吗？没有不舒服，也没有在睡觉，不能出来见你们，因为没有衣服穿。注意这是在1949年以后还有这种现象。可是没有裤子穿，能不能怪共产党呢？中国人从唐朝开始就没有裤子，室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。所以我说中国的穷不能怪共产党，可是现在中国有钱，我们要赞美共产党，因为使我们没有那么穷了，没有说全家只穿一条裤子了。所以唐诗里面的场景果然在中国，不是只有唐朝，一直延续到现在。大家注意唐诗的悲惨，正是正确的描写了后来的中国。

    李敖语妙天下。刚才我给大家展示唐朝大诗人杜甫写的诗《石壕吏》，里面讲到政府的官吏半夜来抓人就抓兵，老头子逃掉了，老太太出来应付。结果政府官吏不肯，我们来抓你，人跑掉怎么行呢？老太太说，那你抓我好了。我是个老太太，可是我在军队里面可以当伙夫，可以给你们做早饭，抓我好了。好，那就抓你。所以看这个诗讲，老妪力虽衰，请从吏夜归。我虽然没有力量，我跟着你们夜里走。急应河阳役，就在河阳这个地区事件里面，等于我来当兵来应付你们。犹得备晨炊，我还可以给你们做早饭。所以这诗写得非常好。我跟大家讲这首诗的主要意思，就请大家注意一句话，五个字的就是，有吏夜捉人。政府来抓你，夜里来抓你。我刚才写信给我的师姑那首诗，我在台湾60年来，换得什么？换得没有官吏来抓我了，夜里不来抓我了。我得到什么自由？人身的自由。请大家看这个人Bidault，翻成中文叫比多，他是法国做了三任的外交部长，也做过国防部长，也做过总理，他是法国戴高乐的信徒。后来为了阿尔及利亚的事件，戴高乐总统让它独立，他不肯，搞翻了。后来把他放逐在外国，后来才回来。他讲了一句话，原文是法文，现在变成英文，大家看他说：什么是自由？自由就是说一个人清早7点钟听到门铃响，他就知道他是送牛奶的，而不是盖世太保，德国的那种秘密警察。清早7点听到门铃响，我知道送牛奶的来了，而不是说德国的盖世太保来抓我了！这句话说的蛮好的一句话。为什么？有吏夜捉人，清早7点来抓你，就这样。所以代表自由是什么？自由的一个就是没有这种感觉了，就是我家里夜半敲门没问题，不是来抓我了。

    夜里可不可以抓人呢？不可以抓人。按照所谓的《中华民国宪法》第8条：人民身体之自由应予保障。除现行犯之逮捕由法律另定外，非经司法或警察机关依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得审问处罚。非依法定程序之逮捕，拘禁，审问，处罚，得拒绝之。你不按照程序来抓我，来关我，我当事人得拒绝之，就是我也可以不拒绝，我也可以拒绝。得拒绝之的主词是在那种被抓的这个人。可是我请问你们，清早5点钟你家被敲门了，一打开不是送牛奶的，站了三个大汉，像我的制作人郑乃嘉这样的壮汉说，我们请你到我们警备总部去一趟。我说，得拒绝之，我可以拒绝。我请问你，怎么拒绝方法？你对三个郑乃嘉，你怎么拒绝呢？你拒绝不了嘛！你必须跟他走嘛！所以这所谓宪法是骗人的，因为你没有办法挡住这个有吏夜捉人。大家再看，同样这个鬼宪法第14条：人民有集会及结社之自由。集会及结社包括组党，白色恐怖时代我被抓起来，在牛棚里面、在监狱里面，早上起来有10分钟的散步，叫放封，把你放出来，有些政治犯可以大家互相见面。看到一个16岁的高中生，我说，你是什么人？他说我是政治犯，我笑起来，你什么政治犯，哪有这么年轻的政治犯？他说我是政治犯，我说你什么罪状呢？他说我看了公民书，公民课本里面有讲到所谓《中华民国宪法》第14条，说人民有集会结社之自由，我以为那是真的，所以我就组织一个党，就被抓进来了。所以他在出来散步时候，他还唉声叹气，就是说我以为那宪法是真的，那个承诺是真的。所以我认为我有自由，所以去集会结社组党，抓起来。所以说宪法是骗人的！它不能保障你，它本身不能讲话的！所以说三个郑乃嘉面前，我就无法得拒绝之，我拒绝不了，这就是问题在这个地方。

    我讲了这么多故事告诉大家，这里面在白色恐怖时代有很多规则，我们一听就知道。好比说那个不要脸的国民党接班人，所谓中华民国总统李登辉，他也觉得他在白色恐怖时代，他也是被害人，他就冒充，说他被抓过，怎么被抓？文章写出来，说清早的时候门一开，三个宪兵站在门口，他请我去，远远的一辆军车，里面也有宪兵来抓我。大家就说李登辉原来也是白色恐怖时代，跟李敖一样是被害人。在我们专家看起来放屁、吹牛、乱吹。为什么呢？什么时候抓你会穿着军装，怎么会三个宪兵呢？为什么呢？第一，纵使是宪兵，也要穿着便衣，他不会公然穿着军装来抓你。第二，你不是现役军人，怎么可能是宪兵来抓你呢？所以他吹牛半天，在程序上面就露出马脚。第一个，抓人的时候有吏夜捉人，这个吏穿着军装去是绝没有的，穿便衣。第二，你不是现役军人，他不可能宪兵来抓你。所以李登辉吹牛，说他是白色狂暴的被害人，当年如何被抓，都是胡扯的。因为程序上我们一听就是笑话，他们从来没有这个样子来抓人。所以我说大家都看到我在骂台湾，我在台湾连续住了60年，我是历史家，如果让我很公道的讲一句话，这60年来有些什么进步呢？当然有进步，第一个，女孩子会打扮了，比以前漂亮了。第二个，军队也会打扮了，你看他们仪队耍花枪，军队也比以前漂亮了，当然不会打仗，可是漂亮了。女孩子漂亮了，军队漂亮了，这就是台湾的进步！还有一个进步是什么？进步就是刚才我所讲的，夜里不再抓人了。如果让我讲台湾的好话，60年来我最大的感觉就是无吏夜捉人。

    李敖语妙天下。我李敖是一个优秀的历史家，也是优秀的思想家。所以我们看很多问题，能够看得比别人有更深的角度。刚才我曾经说，我在台湾住了60年，台湾有没有好话可讲呢？有。我再讲第一点就是无吏夜捉人，不再有那种半夜来抓你的白色恐怖了，这是台湾的一个好现象。还有没有？还有。怎么讲？大家注意我讲的话，你们绝对想不到的，台湾有一个好现象，就是人民不怕政府了。这算是好现象吗？对曾经有过白色恐怖时代的政府而言是好现象，人民不怕政府。有很多政府在统治人民的时候，靠刀、靠枪、靠警察、靠特务、靠金钱、靠走狗，可是还靠一个重要的力量，一个精神的力量，就是你怕我。因为人民怕政府，所以它能够统治。当有一天这个人民不怕政府了，怕政府本来是个习惯，本来是一个惰性，可是有一天他不怕了，这个政府会陷入崩溃。举个例子像苏联，苏联解体的原因，一个重要原因大家没有看出来，都讲那种别的原因，可是我们好的历史家、好的思想家会看到一个窍门，窍门就是一个重要的原因就是人民不怕政府了，所以苏联垮掉了。在斯大林时代多么害怕，大家怕政府怕的要死。可是斯大林死了，人不怕政府了，它的统治力量少了一大半，它的威严、权威少了一大半。台湾也发生这个现象，过去在暴君蒋介石统治之下，说一不二，对不对？蒋介石死了，蒋经国就赶不上他爸爸，可是还是有很大的威严。蒋经国死了以后，这批人李登辉他们接班，以为是放宽了民主，美国那种杂志说李登辉是民主先生，都是胡扯的。他不是给别人自由，也不是给别人民主，而是他罩不住了，人民开始不怕政府了。现在台湾这个地区，人民不怕政府了。所以这是我认为对白色恐怖统治时期的政府而言是好现象。可是如果他政府本身就很好的时候，就不一定好。所以我说台湾这个改变，大家想不到吧？

    还有一个特色是我个人所具有的，我给大家看，刚才我在节目里面给大家看我的老师严侨，女作家华严的哥哥。他后来从监狱放出来以后整天喝酒，在北投育英中学教书。那时候我办杂志，他也给我做一些翻译，他日文、英文都很好，后来我坐牢以后，他就死掉了。可是我一直很怀念他，这种怀念是老一派的。现在年轻人很少对老师有这么深厚的感情，可是我那一代，至少我李敖还有，这种感情是很传统的。所以我才跟大家说，你们看到我像看到现在的圣人一样，孔夫子一样，孔夫子活了73岁，我现在73。可是孔子死了，我还在活，至少现在你们看到我还在活。我现在活的方法，本来是同孔子时代，他73，我73，现在是超孔子时代，孔子死了，我还在活，所以我说超孔子时代。孔子有什么精神使我们学习吗？有很多糟糕的言论，当然我们要把它推开，有些还好的，有些被我们误解的，譬如说在孔庙里面我们看到这个牌子，说万世师表，万世里面作为老师的这么一个表率。这是在台南孔庙里面也是万世师表，在山东曲阜孔庙万世师表，台湾最早的孔庙也叫万世师表。在文革时代，红卫兵他们把万世师表的牌子给砸掉、烧掉，也是万世师表。所以自古到今，大家都把孔子当成万世师表的表率。中国的传统文化里面一个重要的文化是尊敬老师，所以尊敬的五个对象，天、地、君、亲、师，这五个地位是平行的。

    这是清朝的大官张之洞，他最有名的话就是中学为体，西学为用。张之洞他的学生叫张知本，张知本95岁死在台湾，他是国民党的走狗，可是他是一个老先生。他在中央研究院近代史研究所给他做的访问记录里面有一段话，他说张文襄公就是张之洞尊师重道。怎么尊师重道？大家看这原文，两湖书院每届开学之期，张文襄公（张之洞）率领文武百官莅校，至校门下轿步行（表示礼貌，不再做轿子了），先至至圣先师孔子神位，率监督以下及学生行三跪九叩礼；续至正学堂，率领百官立于东街，监督率分教立于西阶，文襄代表学生家长，向西阶行叩首礼，容颜肃穆。这些老师都是他的学生，都是他的晚辈，都是他的属下，可是因为在学校里面你们当了老师，我虽然是大官，今天我代表学生家长给你们磕头，可见他们是多么的尊师重道。今天国民党他们说我们过去打倒军阀，像东北的所谓军阀张作霖，就是张学良的爸爸，到了9月28号教师节的时候，他把军装脱下来，穿了长袍马褂，到学校也跟老师作揖。干什么？我们是老粗，我们是不懂教育的，学生们给你们照顾。他们老粗军阀，或者像清朝张之洞这些大官，对老师都是非常尊敬的。所以我李敖说是我这一派很老派的，可是我觉得在尊敬里面有一个特色，就是老师也可能错了。错了，我相信谁？我相信我。这叫什么？这叫当仁不让。当仁不让是孔子的精神。所以孔子大家以为他是万世师表，不够的；孔子是万世生表，学生的表率，就是当仁不让于师。老师错了，我也不让，虽然他是我的老师。我把这个观念提供给大家，我们都认错了孔夫子。孔夫子不止是万世师表，他也是万世生表，学生的表率。

    李敖语妙天下。刚才我跟大家谈到，我们以为孔子是万世师表，其实把孔子看的太小了，孔子的真正伟大是他是万世生表，怎么证明？因为在《论语》里面有这句话，子曰，当仁不让于师。在真理面前，我对老师也不让步。如果老师违反了真理、违反了道义、违反了原则，即使是我老师，我也不让步。那些拥护传统文化拥护的走火入魔的人，他们觉得这还得了吗！孔子原来是这样子革命性的人。台湾有一位历史学家叫做钱穆，他是蒋介石特别推出来的历史学家，他在给《论语》这部书写注解的时候，他就开始曲解，他说当仁不让于师，这个师字不是老师的意思，这个师字是群众的意思。军队里面一师人、两师人，群众的意思，他说不是不让于老师，而是虽千万人吾往矣，是这个意思。是这个意思吗？不是这个意思。他们觉得一个学生在真理面前跟老师决裂，这个太伤感情了。他们所信仰的孔夫子，不应该是这样子一个为真理而牺牲老师的人。其实孔子是，所以我才说，人家问我说，孔子我们要不要重视他？用祭孔那一类，我认为没什么意义。可是把他打砸了、烧它、铲除他的孔庙也不必，可是孔子真的精神，我们要发挥。他有些精神是封建的、不好的，有些精神是可以发挥的，当仁不让于师就是好的精神。

    当年辛亥革命以前的大革命家章太炎，他在清朝的时候给一个人做学生，这个人是有名的汉学家叫做俞樾。后来章太炎搞革命，到台湾来，又回到浙江。这个俞樾老师臭骂章太炎，说你不好好念书，你去搞革命，你这个那个。章太炎被老师赶出来，就写了篇文章，这篇文章写得极为典雅，文言文写的叫作《谢本师》。你是我的靠山，你是我的老师，可是我向你谢了，意思是干什么？再见了。意思就是说，老师你跟我谈民族大义，你们给清朝政府做官，清朝是胡人，你们谈什么民族大义啊！我现在搞革命，推翻清朝有什么错！就写了一篇文章叫做《谢本师》。可是大家不要忘记，章太炎老的时候，他在文集里面把《谢本师》这篇文章抽走了，觉得还是不要流传，因为伤了他们师生的感情。章太炎就有这个精神，什么精神？孔夫子的精神，当仁不让于师，在真理面前、在人间大义面前、在是非面前，老师错了，我会跟老师对干，这叫当仁不让于师。

    我的老师严侨先生，当年是那么勇敢的中国共产党，到台湾来做间谍、冒险犯难，最后被关在牢里。也是因为他的祖父是大名鼎鼎的严复，他关了5年就出来了。出来以后他很潦倒，胡适先生写信给我说，你的老师整天在喝酒。他最后等于喝酒死掉了。可是他死了以后，我才发现我的老师他最后皈依到一个妖魔鬼怪的宗教，就是现在西藏的密宗，他信了密宗。我觉得我老师一辈子聪明，最后信了这种妖魔鬼怪的宗教，是他的错误。今天我在赞美他之余，我当仁不让于师说，我的严老师信了密宗是错误的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

