102.2009-05-29：文物有情有灵之美妙

    李敖语妙天下。我在节目里面曾经跟大家提到过，在四十九年以前我做预备军官的时候，预备军官是当时的一个制度，大学毕业男生要当一年半的兵，可是这个兵是少尉，就是军官级的兵，叫做预备军官。我被分到了第17师，国民党的嫡系部队，我跟大家说过，在那师朝会里面，每个礼拜一清早，由师长带队喊口号，其中一个口号是说孙中山，所谓国父精神不死，人死了，可是精神不死，我讲过这个故事。当时那个师长喊错了，国父精神不死喊成了国父不死；后边的政工官一个箭步上来拍他肩膀，还有精神。他又补了一句，还有精神，传为笑柄。这个师长今天我带来他的照片，你怎么有他的照片？我在旧书摊里面看到一张好大好大的照片，旧书店的老板就送给我了，因为卖也卖不掉。他做我们师长的时候，只是上校，这张照片是三颗星了，就是上将，他职务也不再是陆军第17师的师长了，他的职务是警备总司令，这就是他，叫做尹俊，一脸杀气。我没有见过这个人，因为我到了17师的时候，他刚刚调走；他后来做警备总司令的时候，正好是抓我的时候，我就被他们抓起来，他还送了一本书给我。这个人后来怎么垮的？蒋介石突然死了，蒋经国就召集所有的军政方面大员，可是那天晚上好死不死，找这个警备总司令找不到，原因是他抱着小老婆在睡觉。那时候我们也没有这么方便的手机，所以等他被找到的时候，天已经亮了。他的主子蒋经国非常不高兴，把他拉下马，从此就垮台了。至于小老婆有没有跑掉，李大师不知道。他做我们师师长的时候，有很多笑话，他是个很粗线条的将军。我跟大家说，作为将军，我赞成是粗线条的，像美国的巴顿将军，他到任何一个新的单位，一个师部、一个军部，三个小时以内就可以提升士气。为什么？他勇敢，他自己有个性。

    这个尹俊他虽然是蒋介石的走狗，他在带兵方面有他粗线条的一面。我举个例子，他在金门前线做师长的时候，有一天夜里去查哨，对岸就是共匪匪军，他去查哨，看看阿兵哥有没有各就各位。半夜里面就看到一个阿兵哥，在那里干嘛呢？在军队的术语我们叫做打手枪，一边警告防备共匪，一方面打手枪。他就过去，这个阿兵哥就被他抓到了，阿兵哥吓死了。他就板着脸跟阿兵哥说，礼拜一师朝会的时候，我喊你的名字，你就给我出列，你就给我站出来。阿兵哥当然点头，可是吓死了，知道前途未卜。果然礼拜一朝会回来了，国父精神不死也完了，还有精神完了。他点名叫这个阿兵哥上来，整个师集合。在司令台上面，这阿兵哥吓得跑上来。他说站好，阿兵哥立正站好。这个尹俊师长从口袋里掏出来200块钱现金送给阿兵哥。理由是说别的军人都到妓院里面去找女人，妓院叫做军中乐园，这个阿兵哥自己解决自己的问题。他说打手枪是又便宜、又卫生，也不会传染性病。好，为了鼓励他，200块钱给他。大家看了以后，觉得好好笑，这个阿兵哥因祸得福，想不到手淫还可以赚钱。这个故事就告诉大家，这就是那种粗线条的大老粗。我认为粗线条的将军是可取的。

    尹俊以外，还有一个跟我有关系的，也做过警备总司令。这些警备总司令就相当于公安司令，非常可恶的，负责治安，很像封建时代的九门提督，管九个城门的这么一个提督。这个人叫做刘玉章，大家看，陕西人，粗短很壮的一个人。刘玉章的特色是他跟共匪林彪在黄埔军官学校同期，他们都是黄埔四期的。刘玉章给人的感觉粗鲁不文，事实上他是很心细的一个人，可是装成大老粗的样子，所以外号叫做常胜将军。刘玉章外号叫刘光头，他是国民党的将军里面，只有两个将军没有被共产党打败过。一个是孙立人，因为在台湾练兵没有打仗。刘玉章在东北的营口，没有来得及跟共产党碰头，就撤退了。所以他跟孙立人有两个好的记录，就是没有面对面被共匪打败过。刘玉章怎么样练兵？班长教阿兵哥放枪射击，打得好不好，训练好没有，教对没教对？好，打的好，训练好了，教对了。好，这个靶子班长拿在手里，阿兵哥来射这个靶，你不说训练好了吗？你不是说他是神枪手吗？现在开始开枪。打错了，打不到它，就打到你。是这样凶狠的一个将军。很像以前瑞典的故事叫威廉退尔，他的儿子被抓到了，他们就威胁威廉退尔，我们一个方法来放你，就是你用箭射这个苹果，你儿子头上摆了个苹果，你射箭射这个苹果，你不是会射箭吗？射不好就射到你儿子，射的好就射到苹果，射到苹果我们就放你走。他说我要两根箭，后来一箭就把苹果射穿了，第二根箭没有用。敌人的司令官就问他说，为什么你要拿两根箭？威廉退尔说，如果我第一箭失手把我儿子给射死了，这第二根箭就射你，我就跟你拼了。现在刘玉章拿在自己班长的手里，就威胁每一个班长，你训练不好，你就被阿兵哥打死，是这么凶悍的一个将军。

    有一个名画家叫做张大千，有一句俗话描写张大千，叫做500年来一大千，中国500年来只出来一个人就是张大千。可是张大千讲了一段话很有趣，他说我画山画不过张三，画水画不过李四，画花画鸟画不过王五，我画画不是最好的，可是要讲到对古物的鉴定，这个真的、假的、好的、坏的，500年来只有我是专家，我是个鉴定家。我现在告诉大家，张大千死了，500年来是我李敖。你们觉得你李敖在吹牛吗？我告诉各位，我有很多的面你们看不到。譬如说，我是个古艺术品鉴定的专家，我写过专书的。可是别人都不知道，以为我是一个说学逗唱的电视演艺人员，错的！张大千的本领不在画画，而在鉴定古物。可是他也画画，他一辈子画了多少画呢？大概花了4万张，相当多了，他活了85岁死在台湾。他是个很活泼的、很喜欢讲话的一个艺术家，很会交朋友，尤其会跟达官贵人交朋友，跟达官贵人交朋友干什么呢？可以卖画比较方便，你跟三轮车夫、跟叫花子乞丐交朋友没有用，你这画他买不起，他就跟达官贵人交朋友。他的手段是我先送画给你，送一幅画给你，然后你有朋友，就会介绍来买我的画。所以在台湾的满朝文武、有头有脸的，都被张大千送过画。这就是你们看到的张大千，他也送了一幅画给台湾省警备总司令刘玉章。他们会办个送画的仪式，画摆在中间，张大千站在这里，刘玉章站在这里，然后找来记者做个赠画的仪式。刘玉章就穿着这身衣服去了，矮胖的看起来很结实，戴满了勋章，看起来威风的不得了。张大千送画以前就这样看着刘玉章，他说，将军你穿了这身军服好威武啊！刘玉章是个老粗，就回他一句话，他说我这衣服脱光的时候更威武。意思就是说我上了床更厉害，就讲了一句粗话，很会讲话。

    你李敖在干什么？我李敖在牵你们进到我这个网，什么网？是个知识的网。你知道这个节目，我一讲话以前，都是黄河之水天上来，天南地北在讲，可是我有一个目的，带你进来我的一个结论，什么结论呢？进入张大千的这个世界。张大千什么世界呢？张大千他有很多收藏的印，盖印盖他的名字，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，还有他的一句话或者一句诗，只适合他用。你一看到它，你就知道这是张大千盖的印，表示说这个东西是张大千画的，或者他收藏的，他曾经拥有过。他有一个印的叫做，南北东西只有相随无别离！南北东西。我跟被印盖上去的这件东西只有相随，你跟着它走，他也跟着我走，永远没有分开。为什么这句话很好呢？我们想想看，如果是写成东西南北只有相随无别离，好不好？不好。为什么呢？因为南北东西听起来比东西南北舒服。北收尾的时候，第三声，南北东西，西字收尾的时候，第一声，所以它四个字结尾在第一声比结尾在第三声听起来舒服。然后这句话下来以后，整个感觉舒服。所以南北东西只有相随无别离，比东西南北只有相随无别离，听起来舒服。并且南北东西的西字，跟只有相随无别离的离字，音很近，西、离两个字很近，听起来尤其舒服。这就是我跟大家点破的，我们的功夫，告诉大家什么是好的文章，好的文章不但是文章好，而它字汇的前后左右也有不同的感觉。东西南北是我们的口语，可是改成南北东西，就适合这个图章的感觉。

    张大千他收藏了很多的古画，盖上各种的印，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，有的是南北东西只有相随无别离。这句话什么意思？我爱你，你这个古物、古董，我爱你爱得要死，我走到哪里，它都跟着我走，像带手机一样跟着我走，并且跟它永不分开。真的吗？我李敖就不相信，为什么呢？我们就看到被他盖了印的东西被他卖掉了。为什么会卖掉呢？因为艺术家张大千他的开支太大了，有他的老爷汽车，养的猴子长臂猿，养的鱼，各种东西，他花样太多了，开支很大，还养了小老婆。张大千对女人的特别嗜好是喜欢开口咬这个小老婆，他小老婆的肩膀肉都一块青一块紫，都是张大千牙的痕迹。就是他喜欢用咬的方法来满足他的性欲。为什么这样表达？我告诉大家，宫廷里面的宦官就是太监，他有性欲无性能，因为他被动了手术，可是他还喜欢女人，所以太监也会扯女人。在北方妓院里面，妓女互相骂人，她不会骂你说你不守贞节。大家都是卖淫的，都不守贞节。好比说政治人物说，你这个人不要脸。怎么要脸？大家都不要脸，不要脸不算特色，不守贞节不算特色，可是你骂人骂什么呢？今天晚上你陪老公。什么是老公？今天大家说老公是自己先生，错的。老公是太监。今天晚上陪老公的意思是说，今天晚上你陪老公睡觉，老公不可能跟你有性行为，可是他有性欲无性能，也很恐怖，因为他拼命的咬人。所以今天我们觉得，他是我老公，指我们的丈夫，指她的先生。在我们有学问的人看起来都是笑话。

    李敖语妙天下。请看看张大千的一件收藏品。我们中国讲究书法，宋朝最有名的书法家就是苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说是蔡京。黄庭坚是苏门四学士之一，是苏东坡的好朋友。可是在我李敖看起来，中国人写毛笔字以黄庭坚写的最有气魄。黄庭坚的字留下来到今天的很少了，有一件黄庭坚55岁的时候，写给他的侄子叫做张大同的一个字。大家看看这个字，这是我给大家展示的原寸，本来就写这么大，他这个字写的非常的奔放。我所谓奔放就是该挤在一起就挤在一起，该放开就放开，一般人不敢这样写，他敢这样写，这是毛笔字。你看，是日小贤试笔书此。这天我有点空闲，我拿毛笔来写这些。注意是日小闲试，这五个字挤在一起，然后写这个比字，一笔拉开，它一个字占别人三个字的位置。就是该放就放，该收就收，你看他写舍字的时候可以这样写，这样子拉开。你看儿村，这两个字都连在一起了，它可以黏巴达不放，然后放松的时候又整个拉得开。所以这个字写得极为奔放，这是黄山谷55岁时候写的，中国虚岁就是年56写的。这个字流传到20世纪以后，在上海出现了，大家抢购都要买这个字，张大千也要买，可是大家竞标，张大千就放出一个消息来，说这个字有问题，就是说可能是假的。因为张大千自己是大师，就好像我李敖一样，我李敖说这个是假的，大家觉得李敖说的，可能就相信真的。张大千说假的，他一放出消息来说假的，别人就不敢买了，别人都不买就卖不掉了。卖不掉，张大千就跟他谈判，说便宜卖给我，我买。结果他放了假空气、假消息以后，他用便宜的价钱把这个买到了。买到了以后就发生了007电影的效果，什么是007电影的效果？007最后被抓到了。那些坏人坏蛋Dr. No最后可以把他杀掉算了，把詹姆斯·邦德杀掉算了。他没有立刻杀他，他向他显配，告诉你我怎么样把你抓到，然后讲给他听，最后有了机会让他007又开始翻身。张大千把他骗人的这个故事，便宜买到的这个故事，他把它写出来了。这是张大千的毛笔字，他说赝鼎，他说骗人是假货，然后大家都不敢买，他就开始把它买进。买进以后到了台湾，他把它印成很少量的一部分，在1976年他把它印出来多少本，1976、1986、1996、2006，40年前印出来，这个书绝版了。我李敖买到了几本。这里面大家看到他有一个印在后面出现，我们大特写这个印，南北东西只有相随无别离。结果怎么样？大家看《海外遗珍》这部书。什么叫遗珍？就是中国的国宝流传到中国国土以外的地方，大家看，元符三年正月。这不是这本书吗？这不是一开始我们看到这个字吗？大家看元符三年，不是吗？大家继续看，腹心之疾，再来看腹心之疾。怎么搞的，怎么跑海外去了呢？不是你张大千在收藏吗？不是南北东西只有相随无别离吗？再看，美国普林斯顿大学艺术馆收藏。证明什么？证明被张大千给卖到了美国普林斯顿大学的艺术馆去。美国普林斯顿大学不是雷曼兄弟，这个大学不会倒的。它不倒，它的艺术馆就不会倒；它的艺术馆不会倒，这个黄山谷55岁写给他侄子张大同的这个墨宝，就不会再流传出来了。换句话说，永远这个东西漂流到外国去了。张大千口口声声说，南北东西只有相随无别离。他老先生当年骗人说这个是假的，然后他以廉价把它买到，然后又把它印出来，然后玩完了，卖给美国帝国主义了。我讲这么一大堆话告诉大家什么？所谓艺术家，所谓他爱这个收藏品，在收藏品上面盖上印，跟他南北东西只有相随无别离，结果是放屁！他卖掉了。多少价钱我们不知道。

    可是我们也必须承认，张大千这种行为也有反常的时候，他也把宝贝没有卖给外国人，卖回来给自己人，也有这个例子。什么宝贝？中国五代的时候，我们说五代十国，有个南唐这个国家，南唐国家你未必知道，可是它这个亡国皇帝写的词你都会记得，一江春水向东流，自是人生长恨水长东，这些有名的词都是李后主写的，是南唐的皇帝。南唐的皇帝干了一件事情，这件事情跟张大千买来卖去的这些古画有直接的关系。虽然事隔1000年，等下我讲给大家听。

    李敖语妙天下。刚才我谈到亡国皇帝，南唐李后主的词，我再给大家看看词的文字部分，一句是：问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。另外一句是：胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。两句词充满了柔情，这就是中国五代十国里面的南唐亡国皇帝李后主，这个是一张当年的画像，明朝人的画像，想象中的李后主是这个样子。李后主虽然在亡国以前是个多情的、温柔的皇帝，可是在他统治的方式，统治的手段还是很强烈的。南唐李后主这个亡国皇帝在没有亡国以前，他怀疑他一个大臣叫韩熙载，这韩熙载做过他们的国务总理，做过南唐的宰相，就要派人去看他干什么？派一个特务情报员，这个人叫做顾闳中，派他去，另外一个人，两个人都去，各画一幅画，就是你们看看他，这个韩熙载，我这个大臣在家里干什么？这两个特务都进去了，混进去了。那个时候没有照相机，也没有什么手机给你照相，都没有。他就是大画家，他记得你的什么内容，然后出来就画，就把这个大臣韩熙载夜里面，在他公馆里面花天酒地的事情，画成一幅画报告南唐李后主，这个后来的亡国皇帝，说你的大臣在家里吃酒、唱戏、玩女人，就是这个画。李后主看了以后就比较放心了，觉得我这个大臣比较老实，可是一看画里面他的眼神，发现这个人他不是真的喜欢酒食征逐，不是真正喜欢歌舞升平，他有种忧郁的感觉，他是用这种假的声色犬马来骗我，最后还是把他整肃掉了。这幅图叫做《韩熙载夜宴图》，另外一个画家也画了，那幅图不见了。

    顾闳中画的这幅《韩熙载夜宴图》，1000年来经过多少人的手流传，流传到1945年，那时中国抗战胜利，大画家张大千回到北京，带了好多钱，预备买一个王府，就是满洲人贵族一个王府，就看中一个房子，雕栏玉宇好的房子，多少钱？500两黄金。张大千非常喜欢，就给了定金，要买了。忽然他到琉璃厂去，琉璃厂是北京的一个卖旧文物的一条街，我小的时候李大师也去一起玩过，很多人把古董给他看，他就拼命挑剔，他很内行了！刚才讲过500年来一大千，他讲过鉴定古物500年来第一人。他忘了说一句话，就他死了以后李敖去接班，他这句话没讲。500年来第一人，他看这个也不好，看那个也不好。古董店的老板说等一下，到后面拿着个包包出来，张大千打开一看，愣掉了！1000年前顾闳中画的《韩熙载夜宴图》赫然出现在他的眼前，怎么想也想不到它还存在。什么原因？因为这个图最后流传到中国的末代皇帝溥仪就宣统皇帝手里。宣统皇帝被赶出宫以后，到了满洲国做皇帝，他就把很多古董偷着运到了满洲国，放在一个楼里面，叫做小白楼。满洲国最后亡国的时候，日本兵撤走的时候，溥仪要逃走，这个时候苏联的军队开进来把他抓到了。小白楼被抢，很多文物就不见了。可是慢慢的，抢的人并不一定内行，他要卖掉，就慢慢流传到古物市场，外面给它们一个总的称呼叫做东北货，就是是出自流亡到东北的这批古董。这件《韩熙载夜宴图》是东北货里面的极品，因为很少看到1000年前的作品了，1000年前有名的作品很少见到的，中国五代是1000年前的东西。请大家注意，张大千就问古董店老板，你这个要卖多少钱？古董店老板说500两黄金，不多不少，跟他到北京来要买的豪宅王府一边多价钱，并且王府都付了定钱。请大家想想看，这时候你怎么选择？各都500。张大千毕竟是第一流的艺术家，在紧要关头，他选择了，房子我不要了，我买这幅画。一般人不会这样选择，还得了，王府不买，你买这个东西干什么？他要买这幅画，他说这幅画我不买，流传了1000年，将来在谁手里我不知道，我要买它，房子以后再说。结果张大千因祸得福，很快的北京就丢掉了，中国共产党占领了北京，张大千就跑掉了。你能带着一栋房子走吗？不可能的，就带着这幅画跑掉了。所以莎士比亚的剧本里面讲亡国的查理皇帝，他最后讲A horse! A horse! My kingdom for a horse。一匹马，一匹马，我的王朝换一匹马。什么原因呢？我要逃命，逃命什么带带走？带走我自己。什么是工具呢？那时候没有汽车、没有飞机、没有火车，人类所有跑的最快的工具就是马，所以我要逃命，我要一匹马，我的王国换一匹马。张大千最后逃命的时候，他不能带着房子走，带着这个《韩熙载夜宴图》跑掉了。《韩熙载夜宴图》上面又盖了张大千很多印，对不对？一定的。其中又有这个南北东西只有相随无别离，真的带着走了，只有真的相随无别离。张大千就跑到了香港，跑到了巴西，最后才回到了台湾。我讲这个故事，代表搞一个张大千的精神，什么是张大千精神？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。现在请大家开开眼界，看看什么是《韩熙载夜宴图》，《韩熙载夜宴图》等于是个连环漫画一样，这个特务顾闳中把它画出来给南唐的李后主看。这个画里面用四个屏风来隔出五个场景来，每个场景也出现了韩熙载。所以很好玩，表示韩熙载在里面无所不在。大家看，这个我给贴红圈的就有韩熙载，这是韩熙载坐在这里，大家听歌、弹琴，然后这又是韩熙载在打鼓，然后就来个屏风一隔，然后又来个韩熙载坐在这里乘凉，衣服也换了，过来这又是韩熙载。我们看一个大特写，这就是韩熙载坐在这里，这就是李后主的证据，说他不快乐，为什么看到这些人又唱歌又跳舞的，你不快乐？你政治不正确，你心里有病。这也是韩熙载在打鼓，你不快乐。大家看这也是韩熙载，虽然你在摇个扇子，可是你充满了忧郁，变成罪状。张大千最后在离开香港的时候，他把《韩熙载夜宴图》卖掉了。卖给谁？卖给自己国家的博物院，北京的故宫博物院，当时卖的还很便宜2万美金，当时的2万美金很值钱，卖掉了。然后他去了巴西，所以台湾这边有所谓的故宫博物园，你没有气魄买，小气，结果北京买走了。北京故宫博物院在《庆祝50年入藏文物精品集》里面，特别提到了这幅《韩熙载夜宴图》，表示它买到了。

    我讲这个故事告诉大家，这里面有很多的缘分在里面，其中一个缘分和我李敖有关。跟你李敖什么关？三年以前，我承凤凰电视刘长乐刘老板我的好朋友他的安排，使我到了北京。他问我要看看什么东西呢？我说到故宫去看看。北京故宫博物院的院长郑欣淼先生，他是故宫博物院院长兼文化部的副部长，他对我非常友好，他就让我看到了这幅《韩熙载夜宴图》。凤凰电视的二老板王纪言先生，把它拍照拍下来，大家看，这照片不能用镁光灯的，不能用闪光灯的，这是我、这是我的儿子李戡、故宫博物院院长郑欣淼、我的女秘书Vicky、凤凰电视的老板刘长乐，我们大家一起看这幅夜宴图。大家想不到，我跟这个1000年后的宝贝也这么有缘，当然别人没有我这么内行，所以看这个东西不像我跟它那么亲切。可是我看它那么亲切，真的看到原迹，我们才相信的那句话，就是文物的变化真是不可预测的，我把它一再告诉大家，我不迷信的，可是文物是有灵的、有鬼的。1000年之间，人间的变化多少，战乱、火灾、水灾，这么多战乱里面，阴错阳差，《韩熙载夜宴图》流传下来，被南北东西只有相随无别离的张大千买到了，最后他放他一马，没有卖给美国普林斯顿大学艺术馆，最后流传到了自己的国家，重新回到宫里面去。它本来在皇宫里面，它重新回到了皇宫，这就是文物有情、文物有灵的一个美妙的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

