103.2009-06-01：别时容易

    在这个节目里面，我给大家看一个令我们伤心的资料。最近国际拍卖市场上面出现了在1860年英国跟法国联军打进清朝政府的北京城火烧圆明园的时候，圆明园的很多古物都被抢走了，其中有十二生肖的青铜做的动物的头。老鼠，牛，十二生肖的头，流落到中国以外的地区，勉强找回来一些，勉强收回来一些，有的呢还是找不到了。在今年的拍卖会上面，国际拍卖会上出现了两个十二生肖的头，一个就是这个头，一个就是这个头。换句话说呢，出现了一个兔子的头，出现了一个老鼠的头。“圆明园鼠、兔铜首在法国拍卖，中国难接受”。为什么难接受呢？因为这是我们中国的国宝，中国的古物，在1860年被你们英国、法国这些帝国主义者抢走的，按照现在联合国的规定，你们应该还给我们，不但你们不还给我们，你们还在拍卖场叫价在卖，这是很伤我们感情的事情。联合国虽然有这种规定，英国并不遵守啊，法国也没有遵守啊，美国也没有遵守。英国大英博物院并没有把抢了中国的，或者抢了埃及的这些文物还出来。可是联合国这个规定究竟对他们这些老牌的帝国主义者是一个谴责，告诉他们这些东西是你们抢走人家的，应该物归原主，应该还出来。当我们看到圆明园这些十二生肖的这些老鼠的头，或者是兔子的头的时候，我们很清楚地知道，这些东西流落到外国是被抢走的。可是我们也要想一想，还有中国的很多国宝不是被抢走了，它不见了。

    我给大家举个例子，我们有名的画家叫做张大千，大家看看他的这个道貌岸然的照片，这是张大千，再看看他的这个平常的装扮，看起来像是个古人一样。张大千的本领，我跟大家提过，我们都以为他是个大画家，他自己倒是有自知之明，他曾经自己比喻说，画山他画不过张三，画水他画不过李四，画花鸟他画不过王五，可是如果鉴定这些古物的价值，古物的真假，五百年来他是第一人。我曾经开玩笑似地说过，“他少说了一句，就是说他死了以后，李敖是第一人。”张大千对古物的鉴定能力是超人的。我手里拿了这个东西，这个东西也是买不到的绝版的东西，就是《山谷老人书经伏波神祠诗卷》，张大千在1976年给它写的。我打开给大家看这个宝贝，这个宝贝是宋朝的有名的艺术家也是书法家，我们讲“苏黄米蔡”，苏轼，黄庭坚，米芾，蔡襄，有人说是蔡京，四大书法家。按照我李敖的看法，以黄庭坚他写的毛笔字写得最好，并且按照我的说法，中国人历来有史以来写毛笔字写得最雄浑的就是黄庭坚黄山谷，大家看这个帖。特别提醒大家的，先要有一个观念，就是这个毛笔字写得多大呢？就是原寸，这个帖的好处就是它原寸就是那么大，“经伏波神祠”。它的特色在什么地方呢？它的特色就是该放的时候放，该收的时候收，该正的时候正，该斜的时候斜。我们写字绝不会一个“蛮”字跟一个“溪”字，怎么搞的这个“溪”字整个向右靠？他就敢向右靠，中间，你看到没有，往上看这边是个缺口，他敢这样做。我们再看，他的这个，这个“略”字这一撇，写的这个“略”字写的这一撇写得这么远，大家看到了，写得这么远。同时呢，我们再看到他这些字，你看他写个，这个“洲”字，三点水这样子写过来，他的这个变化的字，你看这个“道”字，然后，这个“余”字，这上面这个“人”字他可以那样地奔放，他敢写。这就是我们看到他的，他的字的非常的特色，一般人写毛笔字写不出来这种气魄，他可以写得这么好。看到没有？然后它可以把一个字，两个字可以挤在一起，五个字都挤在一起，当然又可以拉开。这是他的特色。他写完这个字以后，看他怎么写，他说，“山谷老人”，他自己，黄山谷，老人，他那时候56岁，中国算法57岁，“病起”，生病刚起来写这个字，“须发尽白”，这个须就是胡须的须，须发，胡子跟头发都白了，都白了。

    这个宝贝流落到张大千手里，然后他在1976年，收藏者张大千，他把它印出来。外行人都以为这个国宝在张大千的手里，不错，曾经在他的手里，可是被他卖掉了。你怎么证明被他卖掉了？大家看看，日本人出的书，叫做《书之至宝》，这部书里面收集了流落在日本的中国的文献跟日本人写的毛笔字，事实上它把两种毛笔字摆在一起，我告诉各位，不应该摆在一起的，因为日本人写的毛笔字很烂，他跟中国人的毛笔字摆在一起，很烂，很难看。可是这里面出现一个字，大家就看，刚才你们看到的，“经伏波神祠”，这个是全变，字变缩小了，可是也很好玩，因为它缩小了我们才看到，一眼就看到了，也是一览无余，看看他可以把字写得挤成一团。然后再看它这个变化，这个字，然后我们再看到这边，然后再看过来，看这边，再看过来，看这边，看过来，后面又是，看到没有，缩小了，“山谷老人病起须发尽白”。大家注意啊，左下角一行小字，看到没有，“东京·永青文库”。为什么变成了东京的永青文库的收藏品，怎么回事啊，上面还盖着张大千的印？现在我们看的很清楚了，这个说明部分也有了，这个字是在1101年写的，现在收藏在永青文库。日本鬼子的记录告诉我们中国的国宝，黄山谷的《经伏波神祠》被中国的艺术家张大千偷偷摸摸卖给了日本鬼子，永远不会回来了。

    这个故事告诉我们，如果光天化日之下被帝国主义抢走了，像圆明园的这些十二生肖的青铜器是一回事，偷偷地被中国的有头有脸的艺术家给卖掉，卖给了美国人，卖给了日本人，这个事说不过去了。这个事告诉我们，艺术家像张大千这些人，他们做了很多菜事，就是怎么干这种事情呢？可是张大千他有他的特色啊，他会500两黄金，买房子的钱他不买，用来买《韩熙宰夜宴图》，然后这个夜宴图卖回给北京的故宫博物院，他也干过这种好事——把文物回到自己的祖国。可是呢，他也干过这种见不得人的事情——把文物卖到美国去，卖到日本去。

    张大千有一个图章，上面写着四个字，叫“别时容易”——就是我跟你分别很容易，离开你很容易，这个典故怎么来的呢？典故就来自中国五代十国的时候南唐李后主的一首词，这个词呢，大家都知道，不过还是给大家看看。它是说最后他在南唐做不了皇帝了，被抓到宋朝的政府底下做亡国皇帝，流亡皇帝。然后他也讲嘛，他说“梦里不知身是客”，我做梦的时候不晓得我是客人，“一饷贪欢”，我还吃喝玩乐，“独自莫凭栏”，我独自不要凭栏，在栏杆旁边，可是这个莫字事实上是日暮的暮字，独自一个人在夕阳西下的时候，我在扶着栏杆看到无限江山，江山没有了，变成别人的国家了，“别时容易见时难”，我的国家跟我的关系是离开的时候很容易，再见到我的国家就很难了。然后他说，“流水落花春去也，天上人间。”这是李后主很有名的一个词，最有名的一句话就是“别时容易见时难”。这个毛笔字是台北的故宫博物院的以前的副院长，就是庄严，我在高中的时候他写给我的，所以我还特别，他写说“敖兄”，就是李敖兄，“属”，请他以瘦金书，瘦金书是宋朝徽宗的，北宋最后一个皇帝，也是亡国皇帝，写后主词，就是用亡国的皇帝写另外一个亡国皇帝的词，就是这句话，“别时容易见时难”。张大千有个图章叫做“别时容易”，什么原因呢？我这么喜欢这个艺术品，可是当我看完了，收藏完了，拥有过了，我跟它再见，我把它卖掉了，可是卖掉以后我会很难过吗？他说不要，要别时容易。

    李后主说“别时容易见时难”，别时容易吗？也不是。古代的皇帝亡国的时候有一个特色，第一个特色呢，就是把衣服脱光然后叫人把他捆起来，干什么呢？下跪，你对方你征服我了，我下跪把我捆起来，表示什么？表示我投降了，我是一个，一头羊一样，就是我等你宰，等你来杀我，表示形式上表示我屈服，像狗一样。两个狗在咬，只要一个狗那个尾巴垂下来，另外一个狗绝不咬它，立刻停止，就是你承认你屈服了那么我就不再咬你。中国古代的投降仪式都是要把自己捆起来，上身衣服脱光，然后捆起来表示说任凭宰割，表示说我屈服了我投降了，英文讲的“Say Uncle”，我叫你叔叔，我输了，你要怎么办吧。这时候呢，把他打败的人亲自把他的绳子解开，表示说我原谅你，我接受你的投降，常常这个仪式。在这个仪式以前都是要到自己的宗庙里面，自己的祖庙里面来告辞，向祖宗告辞，觉得我对不起你，你留给我的这个江山被我丢掉了，现在我向你告辞。蒋介石就干过这个事情啊，蒋介石就是辞庙，就是我向祖庙告辞，蒋介石在南京第一次告辞向孙中山告辞，说是日本人来了他要走了，第二次又告辞说是共产党来了我走了。全世界的统治者离开他的首都，离开两次的，很不要脸地离开两次的只有中国的蒋介石有这种记录。可是李后主告辞的时候他不是向祖庙告辞啊，他挥泪，他哭了，对谁挥泪啊？对欢送他的，悲哀地欢送他的这个他的乐队，宫廷的乐队那里面向他唱歌的歌星来哭，看到没有，他最后说“最是仓皇辞庙日”，仓皇就是来不及准备，辞庙，离开我的祖庙的时候，教坊，我的音乐大队，我的乐队，“犹奏别离歌，挥泪对宫娥”，他跟你辞的庙祠的不是挥泪对着祖宗，祖宗给我留下了皇帝，天下被我丢了，他没有挥泪啊，他挥泪的是这些漂亮女孩子，给我唱歌的，皇帝再也听不到你们对他唱歌了。所以他这个人，亡国之君呢有他亡国的条件，就是临垮台了也是漫无心肝。为什么他要说“别时容易见时难”呢？因为离开了故国再也见不到了，可是我们看他这个样子，他别时也不容易，因为他在哭，他对给他唱歌的这些歌星、宫女他在哭，他也并不那么痛苦。可是我们的艺术家张大千对他的收藏品，最后收藏过以后，拥有过以后，他要把它卖掉的时候，他自己有个图章安慰自己说“别时容易”，对不对？对，我认为是对的，一个人一生你会有机会拥有很多事情。可是你要知道曾经拥有过以后有一天你要很洒脱地跟它分开。分开的时候不需要哭哭啼啼，分开的时候可能要一笑而别。所以我认为“别时容易”是一个重要的人生态度，给大家参考。

    我在节目里面向大家展示过两个国宝，一个呢是宋朝黄山谷写的《书赠张大同卷》，就是给他的侄子张大同写的一个帖被张大千卖到美国去，现在在美国普林斯顿博物馆；另外一个也是黄山谷写的，写的是《经伏波神祠》，这个卷被张大千卖到日本去，现在日本的永青这个收藏馆，永青文库。这两个国宝都是宋朝的黄山谷写的，请大家看看黄山谷，长这个样子，倒也不怎么样子，这就是黄山谷。黄山谷写这两个国宝的时候都在56、7岁，再过了4、5年，他就死掉了，他活了60岁。黄山谷在有生之年因为他的政治不正确，在做官的时候在宋朝吃不开，可是宋朝有一个，皇帝有一个祖训，就是“不杀大臣”，大臣我们不要杀他。怎么办呢？这些大臣怎么办呢？苏轼啊，黄庭坚啊就把你们贬，贬就是往外面放，那些蛮荒之地放。苏东坡放得最远，最后放到海南岛。所以我们谈到海南岛的时候，才知道这个岛那么漂亮，地理条件那么好，可是讲到文化它没有文化，可是有一个人带来文化，就是苏东坡。他在海南岛，等于坐牢一样，虽然住的不是牢房，可是住的地方跟牢一样，因为他有时候写字连毛笔都没有。

    苏东坡的好朋友黄山谷也是被放，可是这些人有个本领，第一个他们会喝酒，会写毛笔字，会写诗，会排遣自己的忧愁。黄山谷就排遣自己的忧愁，一个方法。他有一次就移送到一个地方，没地方放他，就把那个城门，城门上面有个碉堡，把他放在碉堡里面，关在那个房间里面，不让他出来。那天下雨，外面雨好大，他把窗户打开，人出不去啊，他把大腿伸出去，把脚从窗户口伸出去。那个雨水就淋到他整个脚，淋到他整个大腿。啊～，他爽死了，他太高兴了，他说我一辈子从来没有这么快乐的这个感觉，就是说不上来那种快乐，就是我虽然我不自由可是至少我一条大腿是自由的，并且是在自由的空气里面，被那个雨水淋着。他说那种感觉，我生平没有这样的快乐过。大家注意啊，黄山谷是诗人，所以他有这么细腻的感觉。什么叫做细腻的感觉呢？他的感觉跟你不一样啊。黄山谷举个例子，他说，我们说香来了，那个味道香气，他的朋友就闻这个香味道。错了，当有一个味道是很香的时候，这个香的味道要飘到你的鼻子里面，这个香飘到你的鼻子里面，不是你这样这样闻它，那就不是香了，那太粗糙了。所以一个女孩子漂亮，用了法国香水，假使这样，它要这个香水忽然感觉到进了你的鼻子，你感觉上有了香味了，你努力去闻它反倒是倒了胃口了。并且闻两次也没有了，所谓嗅觉疲劳，反倒闻不到了。所以黄山谷说，香味是飘香，飘到你的鼻子里面的，而不是有意去闻它的。大家想想看，这种感觉是多么细腻的感觉，这个细腻的感觉就是黄山谷所有的，所以我说他在中国的诗人里面，严格说起来他的诗写得并不好，用的典故太多，可是他的感觉非常好，毛笔字写得非常好。我讲了一句扫兴的话给大家听，中国的毛笔，写毛笔字很难写的，写这个好的毛笔字很难写的，所以古人都讲鬼画符，什么叫鬼画符呢？因为难看嘛，写不好这个字。所以我们真正看到那些人能够把毛笔字写得很好，而没有匠气，匠是木匠的匠，工匠的匠，没有匠气的很少。你看这个字，“李敖语妙天下”，这是毛笔字，没有匠气的毛笔字，大家看到，就这么几笔，要不是功夫写不出来的。

    好，我们看到黄山谷。讲到香气，举个例子，清朝有一个文人叫做沈复，一般人讲他叫沈三白，他住在苏州，苏州这个小巷子里面，这个苏州，苏州的这个老宅，这也是他的老宅，看起来没什么。沈三白写了一部书，叫做《浮生六记》，事实上这部书已经没有六记，不足了，残缺的，写他跟他太太芸娘的故事，讲到他们小夫妻那种快乐的生活。林语堂用他的英文，把它翻成英文，把《浮生六记》翻成英文。《浮生六记》有一个故事很好玩的，这个芸娘是个非常可爱的，他太太非常可爱的女人，他能够跟丈夫开玩笑，能够体念丈夫的很多的感觉。丈夫喜欢看女人，喜欢新鲜的女人，有一天就发生这样一个事情，芸娘找来一个叫做素云的漂亮女孩子，叫做素云。就把这个女孩子，拉着素云，“芸娘笑挽素云”，一边笑着一边拉着这个素云的女孩子放到他丈夫，“余怀”，沈三白，沈复的怀里，把这个外面的女人放到怀里。“曰：请君摸索畅怀。”你就好好享受吧，这个马子给你，你就摸吧。这个沈三白怎么说，说“余笑曰”，我笑，跟我太太笑着说，“卿非解人”，你不是真正了解爱情的人，也不是真正了解我们这种水准的男人的人。为什么呢？摸一个女人呐，“摸索在有意无意间”，我不是有意摸你，我不小心碰到你了，摸了你，这才是有意无意之间，这才是感到触觉的快乐。把她拥到怀里面，“拥而狂探”，浑身上下乱摸，“田舍郎之所为也”，这是乡下那种种田的、放牛的那种人干的事情，搂着女人乱摸，这个没有情调的，真正的女人是不经意地碰到了、摸到了，这才是会摸女人的人。所以林语堂这边也翻到这一点了，这边他翻得不够好，他翻成英文说是，说是你，就是说你玩好了，然后这个他就说，“你好笨啊”，“How stupid of you! ”不能这样翻，“卿非解人”不是说你好笨，不是这个意思，是你是不能够理解我们这种高段数的、会摸女人的男人的水准的人，是这个意思。所以林语堂严格讲是翻译错了。

    刚才我告诉大家，黄山谷告诉你，什么样才叫闻女人，怎么样闻她，或是闻香，怎么样闻香，而且闻这个飘来的香，飘到你鼻子里面才叫闻，才叫香。同样的沈复沈三白告诉你什么叫做摸，摸女人的方法不是搂到怀里，浑身乱摸，这种人不会摸女人。我讲这个细腻的故事就是告诉大家，什么是细腻的人生，只有在李敖语妙天下里面大家可以看到。

    台湾是一个奇怪的地方，有很多特色只有在台湾才有。不管是360行，哪一行里面，我们都可以找到很多特色。前一阵子台湾的法官判决一个案子，就是一个女孩子忽然被一个色狼袭胸，就摸了一把就跑掉了，然后就抓起来了，法官居然判这个色狼，袭胸的这个色狼无罪，判决的理由是说这么快的时间，三秒钟五秒钟，不足以引发性欲，性欲不会起来，所以呢判他无罪。大家不觉得好好笑了吗？可是这个法官也许他就看到了《浮生六记》这本书，也未可知。他觉得可能这样子三秒钟、五秒钟跟女人的关系，反倒是最有情调的关系，可惜呢太粗线条了，没等人家同意，三秒钟、五秒钟当然都不可以。只是说没有犯法，在台湾构成一个奇闻。刚才我讲的故事是告诉大家李敖语妙天下里面找到很多资料，找到很多事实，提供给你，给你参考，我的人生要不要也这么细腻呢？当然可以这么细腻，你的文字也可以变得很细腻。

    我写过一本剧本，哎，你李敖会写剧本，当然我会写剧本。我多才多艺，会写长篇小说，会写剧本，说以我才开鲁迅的玩笑嘛，鲁迅是文学家，鲁迅没有长篇小说，这叫什么文学家，我们写剧本，写长篇小说，都写。我的一个剧本叫做《红色11》，在台湾有版本，在内地也有版本。《红色11》里面讲到一个国民党的大特务，就是调查局的一个处长他被当作匪谍，共产党的匪谍，抓进来了。事实上他不是，他是权力斗争。他被抓起来了以后呢他就整天喊冤，他说我是抓共产党的专家，怎么把我当成共产党来关呢？因为他这样子抱怨，我们跟他见面，才跟他聊天谈到这一点，他才跟我们讲这个故事。我说你抓了那么多共产党，有的是真的，有的是假的，你知道吗？这个范处长说，小说里面，剧本里面改他改成史处长，他是姓范。他说，是不是共产党，大家注意啊，我一闻，用鼻子一闻就知道了。大家注意，我听了他讲话以后呢，我把他改写在这本剧本里面。这个动词用得太动人了，他把他自己当成一条狗，当成黄金猎犬或者在这个飞机场里面这个查走私的犬，鼻子就可以闻出来是不是共产党。这句话写得又代表自信，又非常生动。所以我小说里面说呢，史处长说：“是不是真共产党，我一闻就知道。”那我的剧本里面有一个小朋友他也是被抓进来，政治犯，真的有这个小朋友，他们是台南成功大学的组织的一个叫做共产党，他们跟北京也没有联络，台湾自己搞了共产党。他们就到各学校去找同志，找到第19个人，中了地雷，碰到了里面埋伏的地雷，全体都被抓起来了。这个小朋友呢被判死刑，就跟这个史处长谈话，史处长说，小朋友说他是共产党，史处长说：“我闻闻看”，然后说，“开玩笑说吧，我闻到一股乳臭”，不是共产党，闻到吃奶的，“乳臭未干的乳臭。如果列宁活着，列宁会骂你们这种大学生犯了他所谓的（列宁所谓的）左派幼稚病，凭你们十几个大学生，想在台湾推翻国民党，你们是盲动主义者。怎么样？串连吧！串连到第19个人，就踩了地雷了吧，都给抓起来了吧。”就讲了这个对话。这就是我所亲历的一个人，他是英国皇家情报学校毕业的，真的是很优秀的情报人员，到了台湾负责抓共产党，最后特务机关内斗，把他当共产党给关起来了，所以他才说，告诉我们他一闻就知道是不是共产党。我讲了刚才讲的几个故事，给大家清楚地知道，我们要用细腻的感觉去知道什么是闻，什么是摸。用细腻的感觉去写文章，用活生生的动词把它写出来。是不是共产党我一闻就知道，这个动词多么地有力。

    我跟大家说我所以这样子倚老卖老，在台湾岛上的人，年纪大一点的人都能够理解，理解什么？我明年来台湾60年，我在台湾享有的知名度超过了半个世纪，我有50年的知名度，有的名人，应该说那个混蛋李登辉不是名人吗？他的名人至多30年，我李敖超过50年。可是我也很谦虚，我从来不说我是唯一的名人，还有两个人知名度也在50年以上的，我今天把他们的照片给你们看。一个是谁？大家看这个小女孩子在这里，她的名字叫做张小燕，张小燕在台湾当年她是童星起家的，所以她的知名度很早，她的知名度超过了50年。另外一个人叫做琼瑶，专门写婆婆妈妈、鼻涕眼泪的小说给台湾所谓的欧巴桑，就是那个侠女看的，这就是琼瑶。这也是知名度超过50年。所以台湾你要看知名度超过50年的只有我们三个人，其他人不够看，差远了。我讲这个记录告诉大家，当我在倚老卖老的时候我有一个我的位阶，就是我真的玩了这么多年。所以大家知道我的信用怎么样地建立起来的。当我说这个东西是真的，我有证据证明它是真的，我不拿出证据来大家也相信，因为是李大师说的，所以它是可信的，因为李大师有这个记录证明它是真的，李大师有这个知名度有这个信用证明它是真的。这就是我愿意这么老了还出来开节目的一个习惯，就是告诉大家我在怎么样地开节目。大家看到我在这里说，好像是轻而易举，其实不然。美国的总统叫威尔逊，他曾经讲过一段话，威尔逊，美国总统。他说他如果准备一个10分钟的演讲，他需要准备一个礼拜，如果要他做一个15分钟的研究，他要准备三天，如果半小时演讲，他要准备两天，如果是一小时的演讲，他随时可以讲。什么意思啊？时间越短，越浓缩的，越难讲，时间拉长的越好讲。我李敖今天做这个节目时间加上广告有一小时，应该说是比较好讲。错了，因为我要带大量的资料，证实给你们看，一片一片都是由我剪下来，贴下来，变成大字报展示给你们看。所以呢，对我而言，要花很多的准备工作来给你们谈，你们看起来听起来很有趣，事实上很多功夫都埋伏在里面。

    我李敖在台湾60年来，我跟大家讲过我的知名度超过了50年以上，可是大家所了解的李敖最大的特色就是说这家伙很会骂人，很会写文章，书念得好，很会骂人。其实，太小看我了，至少把我看得很狭窄。骂人算什么本领啊，要会骂人才是本领。中国一个大画家叫做齐白石，他画了一幅画，画个老头子用手一指说“人骂我我也骂人”。这有什么稀奇啊，谁都会骂人，可是李敖的特色是，我跟大家描写过，每个人都会骂王八蛋，可是李敖会骂王八蛋以外，拿出证据证明你是王八蛋，你果然是王八蛋，证据在此。大家怕我的是怕我这一部分。为什么证据，因为是真材实料，真货，可是我们之间有没有假货呢？没有假货！因为没有假货的原因使我真货就赢你了，可是对有些人不行，像齐白石大画家就是个例子。齐白石会刻图章，他的图章会刻得很有力量。我们刻图章一个字一个字很仔细地可，他拿刀这样子切下去，像扎人一样这样切下去，他的字很粗旷。他有一个图章，就是这个图章，我给大家看，吾，就是我，吾画，我的画，“遍行天下，蒙人伪造尤多”。把文字给大家看，吾画，我的画，遍行天下，满世界都是，蒙人伪造尤多，其中被人家造假的尤其多。为什么呢？大家发现画可以卖钱，齐白石画的，我也照着画一张。有的人就被骗了，买的是假货。所以齐白石就说，“吾画遍行天下，蒙造尤多”，被人造价的尤多。齐白石死了以后有个好现象出现了，好妙的现象。我有一个好朋友到北京看到齐白石的后代，后代说满街都是齐白石的假画，我们不敢讲。为什么不敢讲？怕被挨揍啊？不是！我们讲了，证明了这些画是假的时候，真的，我们是真的齐白石的画就卖不掉了。你说别人假的画，你的真的也被别人怀疑假的，真的卖不掉了。这是非常有趣的一个现象。变成那种真画的拥有者，他要保护假画的贩卖者，变成这一个好像是个共犯的集团。就像毕加索一样，毕加索还开玩笑，他卖一幅画给张三，张三要证明是不是毕加索画的，拿去找毕加索，毕加索说假的，当时毕加索一个朋友在旁边，就忍不住了，说明明你画这幅画的时候我在旁边看到你画的，你怎么说是假的。毕加索说，有的时候，我也造我自己的假画。这是艺术家，他也会制造自己的假画。所以像明朝的大画家文征明，他学生穷人造他假画，他找他签名他也签了，他也不追究，所以他的画也是全世界的都多，因为他活了八十多岁，假画又居多。这就是说，这些有名的人他们有真东西，可是他们也有假的，也掩护假的，我李敖不一样哦，我李敖全都是真的，不讲假话，没有假的，我甚至讲了一句话别人都不相信。我说我现在我很少说谎话，不敢说不说，很少说假话。为什么不说假话？因为我的真话可以赢你，真话可以表示我自己，可以快意恩仇，可以语妙天下，我又为什么要说假话呢？所以大家就知道，看我的节目，看我的资料跟看齐白石的画不一样。因为我的话也很多，他画的画也很多，可是只有我的话全都是真的。大家高兴吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

