104.2009-06-02：是谁忘了我

    大家再听这一段开场白，这一段主题曲，就有一种会心的了解。在1971年到1976年，也就是我36岁到41岁之间，有5年8个月的时间，我是被关在台湾的牛棚里，这种牛棚就是国民党的军事监狱。绝大部分时间我都是一个人关在一间小的牢房里面，没有人跟我讲话。为了不失掉我的发音的功能，有的时候会跟自己讲话，好像发了神经一样，跟自己讲话。我们三顿饭都从墙底下一个小洞，我们叫做狗洞，塞进来，一个盆子放出去，塞进来，里面有饭、汤混在一起，要喝的开水一个塑胶桶子也这样塞进来，有垃圾也是这样子丢出去塞进来，都是这样子，一切都跟这个狗洞有关系。什么人供应饭给我们？并不是那个监狱里面的我们所谓的班长，军事监狱是由军人来管，那个负责人叫做班长，我们叫他们班长，并不是班长，班长是这个样子的（叉着两条胳膊），游手好闲的，他怎么会给你打饭呢？真正给你打饭的是其他的囚犯，那种囚犯呢是罪行很轻的。像我们这种死刑犯、叛乱犯，起价都是十年，叛你啊，从十年起判。那些犯人都是卖军油的，偷着卖什么，做些狗屁倒灶的事情的，他们判得很轻，他们没有思想问题，所以他们到监狱里面来，就做打杂，他们可以在外面扫地，跑来跑去，抽烟都可以。而我们这种重刑犯、思想犯，就一个人关着。所以呢他们在伺候我们，帮我们送水，帮我们倒垃圾，帮我们打饭、送饭。班长呢在旁边看着他们，不许我们讲话，可是偶尔呢有机会也跟我们讲话。

    我们在牢里面不晓得外面的世界变成什么样子，不能看报纸，只有根据抓进来的，新来的犯人的嘴巴的回忆来讲。他们告诉我们，日本人跟所谓中华民国断交了，跟中华人民共和国建立邦交了。我们知道有这种大事发生了。告诉我们联合国，所谓中华民国给赶出来了，中华人民共和国进了联合国了，我们知道了。那其它一些外面的消息、细节，我们都不清楚。所以呢我们有一个欲望，就是能够看到报纸也很好。没有报纸看啊。可是每个礼拜四啊，有犯人的家属会送菜来。送菜的时候呢，包的菜呢有时候用废报纸包着，油乎乎地包着。这个其他的外役，我们叫做外面做服役的就是这个犯罪很轻的、给我们打菜的这些犯人，他们会把这个外面送的菜，分给家属，分进来，分进来的时候，他就把这个报纸，班长说拿下来，只送个菜进去，油乎乎的报纸不能给他们看。有一个外役他喜欢搜集这个歌词，他趁着班长不在，就咚，就丢进了一份报纸给我看，他就问我你喜欢看吗？我说当然喜欢看。他说要不要多看一点？我说有吗？他说要有交换条件。我说什么交换条件？他说你会写文章你要给我写歌，写一个歌就一张报纸，哪一天的也不知道，抓到一天就算一天，上面有没有油也不管，就是这个样子，写个歌换一张报纸。我说这个容易啊，我就坐在那里就写了一大堆，好几个歌，就换了好几个报纸看。其中有一首，叫做《忘了我是谁》，叫做《忘了我是谁》。后来这五个字变得很有名了，大家常常用来作为一个成语来用，甚至一个外国电影也用这个名字，翻成这个名字。大家不晓得这个是我李敖用的。当我出狱以后，我写的这些歌，没有什么思想问题啊，写在看的书的上面的空白上面，也就糊里糊涂地带出来了。正好一个唱片公司，他们看中了这首歌，他们要求配曲找人来唱，我也同意了，我说我也不要钱，你们就唱好了。他们就比赛比赛，就找了一个16岁的女孩子，是台北北一女一个高中生，叫做王海玲唱的，唱得真好。这个歌唱得很有名，当时也是很盛行的。多少年以后，王海玲来看我，我那时候在所谓中华民国伪国会的，我做所谓的国会议员，立法委员。王海玲来看我，看我以前呢我还特别写了一首诗，叫做《是谁忘了我》。也用那个歌词，用那个曲，就填了一首。王海玲现在也变得，从16岁的女孩子，经过几十年下来也变成小妇人了。她就很感动，她说李大师你能够看出这种境界来。我就把《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》同时都送给了王海玲一份帮她回忆。我把这个《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》给大家展示一下。现在我就开始念这两段歌词，第一段是《忘了我是谁》，第二段是《是谁忘了我》。

    《忘了我是谁》，作词李敖，作曲许瀚君，请大家看原文，“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。”后面是音乐的重复。再看这个是1973年，1973年我在牢里作的。然后在2007年，234年以后我又重新写了一首，同样用的《忘了我是谁》的这个架构，这个字数，我写了一个《是谁忘了我》。原文是“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”这首词，王海玲看了以后，她说李大师因为年纪慢慢大了，对人生有不同的感觉，这个感觉呢是很特殊的，就等于我变成一个老人家在追究是谁把我忘记了，本来是忘了我是谁，现在是是谁忘了我。所以我认为从意境上面看，《是谁忘了我》比《忘了我是谁》更好。所以我请大家再看一遍，《是谁忘了我》，标题，“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”这就是王海玲现在的照片，不是16岁的王海玲，这就是王海玲。现在在播出我这个节目，要完整地播出王海玲唱的这个歌以前，我告诉大家怎么播出，等一下播出的时候，我会把字幕，歌声她一边唱，我一边指这个字幕，你们在电视里面看到画面，是看到这个字幕听到歌声，而不是看到我本人。为什么不看到我本人呐？如果我坐在这里听这首歌，我没有动作，也没有声音，像个傻瓜一样，这个是很糟糕的画面。所以我说你们不要看我本人，等一下看我的这个歌跟我的这个指挥棒。我这个动作在传统的中国戏剧里面，京戏里面叫做转脸打背，什么叫做转脸打背啊？我讲给大家听，你看过西洋那个歌剧啊，女高音在唱的时候，对男高音唱，男高音就听她唱，两个人近距离，傻傻地看她。为什么呢？不晓得怎么办，手足无措，对方在唱歌他不能唱，可是要等着她唱完。反过来说，男高音在唱歌的时候这个女高音也傻傻地看，并且距离很近，口水都喷到她的脸上去了。为什么呢？因为要等你唱完。歌剧的编法就是我唱你等，你唱我等，可是等的时候呢，两个人还是贴在一起的，这个太窘了，因为有一个画面是很窘的。中国京戏解决了这个问题，怎么解决的呢？就是你唱的时候啊，我也不下台，因为等一下我会唱，我呢，你在这里唱，我不是站在你旁边，我向后退，然后转过身去，背对着观众，让你唱唱唱，唱完以后呢我再转过来，我再唱，然后你再转过身来。这叫什么？叫做“转脸打背”，脸转回去背给你看，免除了甲唱歌乙感到很窘，男的唱歌女的很窘，当然也避免了男的口水乱喷。如果等一下唱歌的时候，我李敖在这里不转脸也不打背，你看到我，我就很窘，所以呢现在看不到我，我用画面给你们看到，就是我用我的指挥棒在指这首歌。王海玲的歌声出来的时候，你们仔细跟着歌声找这个文字，播出以后你们记得当你们再看到，再听到李敖语妙天下每一段的开始，听到部分王海玲唱这个歌的时候，你们就知道唱的是什么，同样的你们对李敖语妙天下这个节目由于王海玲的音乐，你们会觉得更有亲切感。现在开始，我播放完整的王海玲唱的《忘了我是谁》，请看我的指挥棒。“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。”

    当时我写这个歌的时候，没有任何女人，也没有为谁而写，是为了一张带油的报纸写的。在牢里面那个墙也是白墙，当然上面很脏，脏兮兮的。请大家想想看我可以在那种情况底下，用很快的速度写这首情歌。有很多谣言，说我是为我的前妻胡茵梦写的，事实上这个谣言完全是谣言，因为那个时候我还不认识胡茵梦。所以今天我给大家澄清这首《忘了我是谁》纯粹是我贪图一张带有油的报纸而写的一首歌。听起来很响亮，事实上我很谦虚地告诉你们唱它的人王海玲，写它歌曲的人许瀚君，都比我的歌词表现得好。

    怎么样？大家听了王海玲唱的《忘了我是谁》以后，再听李敖语妙天下每一段开始的这个主题曲，觉得感觉不一样了，是不是？可是不要误会，《忘了我是谁》好像是一首情歌，事实上写它的人并不是那样子高估爱情的人，就是我。我觉得爱情这种事情啊，是男欢女爱，是一种快乐的经过，快乐的过程，快乐的结局。可是它被很多人类，很多人搞错了，把它搞成了一个悲欢离合，鼻涕眼泪，要死要活的这么一个场面。我认为把爱情带进了这种悲剧，就是破坏了这个爱情，我认为是错误的。爱情不该是痛苦的，很多人不懂，把它搞得乌烟瘴气。我给大家看张照片，一位中年妇人，带着她的大儿子，她的小儿子，她的女儿，这个中年妇人她有一个很有名的丈夫叫做胡适，当年的五四运动前新文化运动的大将。这是胡适，这是胡适跟这个大儿子，现在大儿子也死掉了，都死掉了。当时从海外留学回来的这些新的青年人，他们大部分都有家里面有一个旧式的老婆，鲁迅有老婆啊丢掉了，换成他的女学生，这个傅斯年有老婆啊，丢掉了，换成新女性。都换了老婆。徐志摩那更不要说了，都换老婆。胡适给人家的印象就是他这个太太，这位太太不但没有换，而他这个太太还是缠着小脚的，缠足的，很旧式很旧式的女人，也没有念过书，换句话说呢，相当于文盲。是胡适的妈妈给他儿子选的媳妇，把她选进来，那时候胡适在美国留学，在哥伦比亚大学，他妈妈就把她未来的儿媳妇就给她迎到家门来了，过门了。大家都以为胡适这种外国回来的留学生也会像鲁迅这些人一样也会换老婆，怎么会讨一个几乎不认识字的缠足的一个乡下女人呢？可是胡适他很孝顺他的妈妈，并且这个未婚妻都过了门过来了，所以呢他回到中国还是跟江冬秀结婚了，他没有换老婆。大家都赞美胡适，说他别人都换老婆他不换。可是慢慢呢也发现了真相，因为胡适喜欢他一个表妹，这个表妹叫做曹佩声。这件事情被江冬秀，就是他的老婆知道了，他的老婆拿出来一把，什么东西啊，菜刀，说如果你要变心，你跟这个曹佩声扯下去，我把小孩子用菜刀劈死、砍死，看你还怎么样做人。有没有效果啊？有效，这个胡适就吓怕了，因为她真的干得出来，她这个乡下的婆娘就是这样子啊，所以胡适真的是吓怕了。所以胡适一辈子不二色，就没有婚姻上的花边新闻，跟这个菜刀有关系，跟这个粗线条的、大老粗的、直接诉诸菜刀的乡下女人、老婆有关系。所以胡适他的好朋友，北京大学政治系教授叫张慰慈，请胡适写个扇面，胡适就写，说“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”我再讲一遍啊，“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”对不对啊？爱情带给人类是这个样子吗？不对吧，可是胡适接受了这个局面，后来这个曹佩声到庙里做了尼姑，就是这么一个悲剧。林语堂先生他对外面讲了一句话，他说“没有见到江冬秀，没有见到胡适的夫人，不会了解胡适的伟大”。就是任何男人都不会容忍这样，家里面的这种凶婆娘。可是胡适容忍了。我告诉各位，胡适在台湾做中央研究院院长，心脏病死的时候，他的太太江冬秀还打牌，跑到南港看到丈夫死了，她用拳头打她丈夫的尸体，大骂死鬼胡适啊，死鬼胡适啊。丈夫死了她还这么凶悍啊。这就是一个典型的例子，就是对胡适说起来爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。我们承认就是如果胡适不碰到菜刀，如果他自己也跟表妹远走高飞了，这也是一个当时留学生的模式，当然对不起家里面的发妻。可是发妻这么恶劣的时候，他也不能够离开他，这也是很罕见的一件故事。所以我告诉大家，我们看到爱情里面的很多的罗曼蒂克，应该有，不过呢，它应该是在戏剧里面、电影里面、电视剧里面、连续剧里面，而不是在真的人生里面，真的人生如果把爱情搞得这个样子，你死我活、鼻涕眼泪、菜刀乱飞，我觉得太痛苦了。凡是沦陷到这种状态的方式来处理男欢女爱的问题的人，都是错误的。那这样讲起来，你李敖不罗曼蒂克啊，我罗曼蒂克，我还写这种情诗给大家看。到此为止，如果人把这一部分过分地扩张，整天在感情上闹来闹去，我必须说，这个不是男人干的事，为什么呢？女人可以，为什么呢？女人一辈子为个情字，不管真假，忙到死，你注意好了，女人永远是这样子，可是男人有一部分，会把感情给它脱离，会想到一些权力，或者想到一些其它的活动。所以女人在这一方面比男人细腻，可是女人的缺点呢，是纠缠这个题目纠缠不清，永远不会放掉。所以看到那个，我看到那个有一个法国人有一本书叫做《乔治桑寻爱录》，那个乔治桑长得那么丑的一个女人像台湾有一个高雄市市长一样，叫陈菊一样，那个造型的人整天还要跟着男人谈恋爱，你不觉得很糟糕的画面吗？所以我说有些人他的造型跟他的职业，跟他的性格，都不适合在闹过分的恋爱。所以我说恋爱本身是罗曼蒂克的，不过它要止于不看你的眼，不看你的眉，如果闹得太凶，就不好了。

    好像我在对妇女，对女性有所歧视，不是的。我对她们在赞美，赞美她们什么？就是把感情看得这么珍贵，事实上男女之情处理不好就是鼻涕眼泪，不好。有一个老先生他临死时候不许女人在他面前，他不死在女人面前，是个法国第一次世界大战的时候的他们的国务总理，他们的总理，叫做克里蒙梭。他八十多岁的时候，临死的时候，他叫他的护士，他那时候已经离婚了，他讨过美国太太，大概吃过这个美国太太的苦头，他恨美国人，也恨女人。所以呢恨屋及乌，连女护士他也不喜欢，全部都走开，他要死，不死在女人面前，克里蒙梭后来就死了，他这个死的时候一个素描，在法国被称为老虎总理。你李敖讲这个故事干什么？不死在女人面前，这是中国传统文化啊。“无令我死妇人之手”，我死的时候不能有女人，好比女人搂着我，或者抱着我，或者扶着我，不可以哦。这是中国二十五史里面的话，不死在妇人之手，不死在女人面前，我们念四书五经，五经里面就有这句话。中国的传统文化啊，中国的传统文化被法国的那个完全不懂中文的那个总理，这个总理实行了，他就不死在女人面前，你觉得很有趣吧。这就是我跟大家讲为什么李敖语妙天下的这个节目的可贵。这个学问串在一起，这边是古代的中国文化，这边是西方现代例子，就可以串在一起。我的节目的缺点，我跟我的制作人大胖子郑乃嘉讲过，我的缺点是什么？就是我讲一段话以后呢，一般人是要喝水，或者说书的拿出帽子来收钱，我都没有这些坏毛病，或者小便，我都没有。我讲一段以后呢，要吹牛，要吹我自己多么伟大，多么了不起，吹一段时间以后，自己赞美完了，然后再继续讲话，所以你们看我的节目一定要忍受，就是这个老家伙要来吹他自己。这是我的绝活，为什么呢？因为我学贯中西，所以我可以把这么一句话，中国古代经书里面的，一个不死在女人面前的一个传统，找了一个法国总理做例子，把它连在一起。同样还找到很多，这个法国总理，我告诉你他的本领，他死的时候，他的棺材要立着放，我们都平着放，他的棺材要立着放。为什么啊？他是英雄好汉，死了也要站着，就看到这种阳刚的，那么阳刚的一个人，告诉大家这就是法国总理。看我的节目就看到这种的趣味。

    还有，我希望在李敖语妙天下里面能够带给大家不同的读书方法。你们念过多少古书呢？我曾经奚落很多人，你们念过不超过十种古书。什么意思啊？念过四书五经吗？四书念过，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，五经至多念到《诗经》，其它的就不敢说了，四书，大不了《诗经》，加个《唐诗三百首》，加个《古文观止》，加个《红楼梦》，加个《水浒传》，加个《西游记》，你们念的古书到此为止啊，不过十种而已啊，中国古书，中国传统文化有多少书呢？中国传统文化有十万种书，你们差得远了，所以能够接触这种庞大的中国文化的人，那才是真正的会看书的人。李大师有这个本领。那你真的一个字一个字地看吗？我们不这样看书的，我们是一目不但十行，一目二十行，我们会跳读。那种研究速读的人，不要相信他，他有口无心，看得很快但是记不住，我们很有技巧地会看书，并且能够知道哪个是重点，以后有机会我会慢慢教给你们。

    我现在随便举个例子给你们看，你们都念过《唐诗三百首》，李白的一首诗，大家看看，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”台湾师范大学国文系的教授把《唐诗三百首》翻成白话文，请看看他怎么翻的。看看，他说，“今夜长安城头一片月色，耳边经常听得家家户户的捣衣声。秋分吹不散我心中的愁绪，因为我总是思念着玉门关上的丈夫啊！不知什么时候才能荡平胡虏呢？那时候他就不必再去远征了。”这个翻译等于没翻译，因为就把文言文加上个地抹了泥的白话文，就变成了翻译了。事实上这首诗的文言文也是很简单，大家再看一遍，我们从字面上来看一遍，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”大家觉得他翻译得也没有问题，你们如果学过的从字面上看也没有问题，对李大师说起来我看这首诗，问题出来了。什么叫做万户捣衣声呢？捣衣声就是，那个时候洗衣服没有自来水，在河边洗衣服的时候，有时候衣服一边洗，还用那个木头棒子敲打这个衣服使这个泥土，那个脏东西给敲出来，所以捣衣声跟洗衣服有关系。现在问题来了，为什么长安一片月光的时候，夜里大家不睡觉，拼命在洗衣服，万户捣衣声，千门万户的妇女夜里不睡觉在洗衣服，白天为什么不洗啊？如果没有月光的时候，长安不是一片月的时候，你洗不洗衣服啊？不通。看到没有，这是李大师告诉你们怎么样看书，毛病出在哪里啊？毛病出在这个捣衣声，是有特别的意义，一般人不懂。所以你念了《唐诗三百首》，你了解得没有我深刻。台湾的师范大学教授们注解这个《唐诗三百首》把它翻成白话，还是没有搞清楚，因为答复不了我的问题，为什么夜里不睡觉你要洗衣服，一万多个女人都在洗衣服，发神经啊，并且没有月光的时候你洗不洗衣服呢？就是我的几个问题答复不了。现在真相出来了，什么叫捣衣声啊？就是捣衣的真正意思是做的那些棉衣，或者系的这些棉花它会僵硬，硬了不能穿，所以呢要把它，捣它，使它变成能穿的衣服，御寒。为什么要万户捣衣声呢？为什么要万户捣衣声呢？等一下告诉你。

    棉衣弄松动叫做捣衣，为什么要万户捣衣声？因为玉门关外我们的良人们，我们的老公们，我们的先生们，我们的情人们，我们的情夫们，在前线作战，天气凉了，他们需要衣服，所以我们的国家，我们的军事工业要全体出动把这个有棉衣的军装同时要运到前线。所以我们要全民总动员，全长安的女孩子们，女士们总动员，半夜不睡觉，集体在咚咚咚咚，捣衣。回头再看这首诗，大家再看。“长安一片月，万户捣衣声。”干什么？“秋分吹不尽，总是玉关情。”我想到在玉门关外打仗的这个感情，然后她说什么时候平胡虏，你们能够把胡人打败，你们就可以不再当兵了，你们就可以回来。这是长安的妇女怀念这些，她跟他有感情的这些军人的一首诗，动作是我们给你立刻全民总动员送有棉花的军装到前线，是这么一回事情。如果你不懂刚才我那个分析，这个诗念起来，那个意思没有出来，那个意思不透，意思不出来是不行的，就表示你不懂这个事情。所以会不会念书，我现在展示给大家看，怎么样念书，知道问题在哪里，哪里不通，然后怎么样可以把它解决，这样说对的，这样走的才是会念书的人。所以对你们说起来，这是十种古书，对我说起来它不是，我会把它念得神龙活现，可以变成节目来跟你们讲着玩。

    我举个例子，大家看，我们讲的栏杆，大家都会念这个古诗里面栏杆。好比说念《唐诗三百首》就有啊，就是《清平调》，李白写的，“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”栏杆是什么意思啊？就是靠着栏杆来想男朋友。第二个栏杆，看到没有，“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”《长恨歌》里面的话。什么叫做“玉容寂寞泪阑干”呢？泪阑干是在脸上纵横，又左边又右边，这个阑干是表示眼泪的。第三个我们念《唐诗三百首》，你看，“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”什么叫做北斗阑干南斗斜？天上的星星，英文，外国人叫大熊星，我们叫北斗星。什么叫北斗阑干南斗斜？南斗是斜的，北斗为什么叫阑干呢？阑干也是斜的，北斗也是斜的，南斗也是斜的。懂我了吧，在《唐诗三百首》里，你看看出现过三次阑干，“沉香亭北倚阑干”，“玉容寂寞泪阑干”，“北斗阑干南斗斜”，三次出现阑干意思都不一样。看看我的表，第一个当栏杆来讲，“沉香亭北倚阑干”；第二个，当斜度来讲，“北斗阑干南斗斜”；第三个，当纵横来讲，“玉容寂寞泪阑干”。书是这样子念的，它把同样一个词，不同的出现，不同的意思，进入我李大师的电脑以后，我会把它切成三段，然后豁然开朗了，这就是念书的方法之一。你们只念一部分，三段不相干的，三段对我是相干的，它在我的脑子里面会集合，然后分析它有什么不同。当然有不同，因为古代的中文的词汇不够用，所以才需要同样的词汇在不同的句子里面表达不同的意思。表达了以后呢，被弄乱了，大家发现不出来了，直到千百年后，一个天才出现，他的名字叫李敖，把它发现出来，然后告诉各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

