105.2009-06-03：梦里不知身是客

    清朝初年有一位孔夫子的后代叫做孔尚任，他写过一部在中国文学史上很有名的一个作品，叫做《桃花扇》，就是孔尚任写了《桃花扇》。《桃花扇》里面最后有一段描写，就是他把很多的那些不可一世的这些权贵，这些有地位的人，他眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。他的《桃花扇》里面描写他说，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，把五十年兴亡看饱。”大家注意到啊，我能够背这《桃花扇》里面这些有名的句子，为什么呢？这些句子吸引了我，它代表一个人看尽了这些世俗的这些有权有势的人，他们的荣华富贵，结果呢，盖起高楼来，然后在高楼里面大宴宾客，不可一世，最后呢楼塌了，他们的时代就过去了。所以他才说，他自己看了，把五十年的兴亡看饱。这个字写得好，这个词汇用得好好啊，我撑到了，看太多了，你们这些狗东西。潮起潮落，我看得太多了。

    最近台湾发生了一件我认为是大事情，就是有58年之久的一个报纸，叫做《中国时报》，一夜之间楼塌了。《中国时报》是什么报纸啊？是蒋介石在1949年兵败山倒逃到台湾以后，他带了很多的徒子徒孙，或者说他的走狗和走狗的走狗。他信得过的人在阴错阳差之间抢到了办报纸的机会，所以台湾的报纸除了官办的《中央日报》、《新生报》以外，还出现了两个特别的报纸，一个就叫做《联合报》，一个叫做《中国时报》，《中国时报》的前身叫做征信新闻。这两个报纸的老板都跟蒋介石有特殊的关系，《联合报》的老板是蒋介石保镖，保护蒋介石的黄埔军校的学生；《中国时报》的老板余老板他是蒋介石手下的中将，在抗战胜利以后曾经去接收东北的。这批人跟着蒋介石流亡到台湾，他们取得了能够办报的身份。别人呢？别人不能办够报。像我李敖想办报门都没有。等过了10年、20年、30年、40年以后，开始让我们来办报的时候，我们没有机会了。为什么呢？因为他把你所有办报的机会，被他们这些已经盘踞了10年、20年、30年、40年的这些单位和个人，都给卡住了。我举个例子，我也办过一个人办的报纸，叫做《求是报》，结果我的报纸啊去发到，好比说台北县的三峡地区，发不下去，你有报纸也发不下去。为什么呢？因为他们被两个大报控制，《联合报》跟《中国时报》他们两个尽管不和，可是对于抵抗第三个报纸他们很有默契。当地的三峡地区的当地的送报生他不送我的报纸，理由是说如果送你的报纸，《联合报》和《中国时报》他们就不把报纸给我们送了。为了这个原因，所以你李先生的报纸我们不送，你有报纸别人不送，你不能发行，所以报纸就办不下去了。他们这两个报纸啊，本来两个都是穷小子，结果由于在台湾勾结蒋介石的这个政权，歌功颂德，忽然就变成独家生意，就发财了。在九年以前，余纪忠死了，这个余老板死掉了，他的接班人接下去了，到了今年2008年，一夜之间办不下去了，卖掉了。请大家看一张照片，很珍贵的照片，全台湾只有我有的照片，这就是余纪忠，《中国时报》的老板在大陆时候的照片，注意啊，戴的眼镜还是圆边圆的，徐志摩式的眼镜，注意他的脑门顶上这里还有一个苍蝇站在这里，忽然被照进去了，所以这个照片非常有趣的。他死的时候90多岁，然后我们可以看到他死的时候，这是他接班人，他的儿子叫做余建新，就接他的班。在今年2008年11月5号，在《中国时报》的头版登了一个启事，叫做“中时媒体集团声明”，意思就是说我们现在办报纸现在赔钱，现在呢为了永续经营发展，决定邀请旺旺集团蔡衍明先生接棒经营，就是说卖给了旺旺集团的蔡先生。卖了多少钱呢？大家看这些资料，卖了206亿台币，换句话说呢，卖了40亿的，50亿的人民币。我特别用了一个标签摆在这里，就是“58年”，58年的王朝，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

    《中国时报》的余老板他是蒋介石的中将，可是他的学历还不错，他在英国留学，他有一个特色，就是他认为他是知识分子，所以他办的报纸是文人办报，还代表知识分子的一些风骨。他死了以后，在台湾从中央研究院院长李远哲以下，大家都拍他马屁，赞美他，说他维护台湾的言论自由，维护自由民主，我就把他们全体臭骂了一顿。我说如果《中国时报》的余老板他还在维护言论自由，维护自由民主，那我李敖维护什么？你把我李敖放在哪里啊？我是一辈子被他们打压的，被他们迫害的。正好相反，他们这些人是跟他们的主子蒋介石、蒋经国他们能够处得那么好，才有今天的这样子荣华富贵，所以他们根本不是维护言论自由的人，虽然余纪忠余老板他本人由于留学英国有他某种程度的开明，可是事实上他们都是蒋介石父子统治台湾的共犯，在新闻媒体上面控制的共犯。好了，现在我们看得《联合报》，在11月5号等出来了，他说“旺旺接中时集团，余建新任顾问”，余纪忠老板的儿子余建新等于被请出局了，你卖掉了，形式上给你个顾问，事实上呢被旺旺集团买走了，《联合报》登了这个消息。我认为是《联合报》58年以来，最快乐的一个消息，这两个报互相竞争，忽然我《联合报》可以报导你的死讯，你死了，你卖掉了，我把这个消息公布。买它的人，旺旺集团的老板蔡衍明说：“我不要看到一报独大！”即使不是一报独大，每个报都向统治者谄媚的时候，独大又怎么样子呢？不是一条狗，而是五条狗都忠心于主人的时候又怎样呢？所以要使他不变成一报独大，还需要旺旺集团的老板自己努力。可是怎么样努力呢？旺旺集团的老板第一个觉悟就是要知道你们是有钱的人，你们是商人，你们并不是文化人，可是余纪忠余老板多少还有一点文化的气氛，所以你们要重视这个文人办报的这个传统。能不能重视呢？

    大家请看一张照片，这个人叫做蒋廷黻，当年是南开大学的教授，他讲过一句话，他说，他们那一代的中国知识分子是最后一代影响中国的知识分子。也就是说，他们那一代的知识分子死掉以后，知识分子对中国没有那么大的影响力量了。为什么？社会形态改变了。影响中国的力量要靠党，要靠团体，要靠企业家，要靠有钱人，或者要靠军人，纯粹的有声望的知识分子影响中国他们是最后一代。蒋廷黻说这话的时候有他的道理。我们举个例子看，像胡适从美国回来26岁就做北京大学的教授啊，我爸爸在北京大学毕业，28岁，回到东北，两个中学校长等着他选，有这么好的机会给一个大学生。那个时候全中国有4000个文盲才出来一个中学生，所以一个中学生跟不识字的人比例是1：4000，所以一个中学生都很值钱。为什么呢？知识分子太少了，中国又有尊敬知识分子的传统，礼贤下士，所以知识分子影响了中国的政治。后来知识分子变成了什么？变成臭老九，臭老九就是被打压了，你跟着走，拿笔杆的给人家做狗，或者大家欺负你你只能哭，只能唉声叹气。这个时候在整个的中国，在华文世界里面，我跟你们讲，只有一个知识分子最后能够扬眉吐气的，就是我。我讲这个话特别地证明了一点，三年以前台湾的连战到北京大学演讲，台湾的宋楚瑜到清华大学演讲，我去了不但在北京大学演讲，还在清华大学也演讲，还在复旦大学再演讲，大家不要忘记啊，我就是一个文革时代所定位的那种臭老九，就是这种知识分子。可是为什么你这个人这样子神气活现，这样子嬉笑怒骂？为什么？因为我李敖给知识分子带来了最后的光明。可是我告诉你们我的影响力从来没有进入大学过。为什么？我在东吴大学兼课那是象征性的，基本上根本不要你，有名的一个事件叫台大哲学系事件，有几个教授被赶出来，他们问我意见，我说他们都是国民党啊，国民党内斗把他们赶出来，进了台大又被赶出来，进了台湾大学又被赶出来，我连进都进不去啊，因为我不是国民党。我举这个例子印证了一件事情，就是蒋廷黻说这句话，他们那一代的知识分子是影响中国的最后一代。他这句话没说完，因为李敖最后是一个人影响中国的最后一个人，以后你们可以看好了，很少是一个人。当然你会说，不有些知识分子也是有头有脸的吗？我告诉你，他们是假货，他们不足以影响一个时代，他们是假货，真正影响的是李敖。

    阴错阳差，在我坐牢出来以后，离开牛棚出来以后，《中国时报》的一个重要任务，它的副刊主编叫做高信疆，他找到我，他说李大哥你要不要在我们的报纸写个专栏呢？我说可以，他说你开始写，写来。他拿到我第一篇文章，他就下命令把它排版排出来。然后副刊呢就开始进了印报机，印报机一滚三万张、五万张印进去了，然后他下楼找到了老板余纪忠余先生，说余先生我做了一件没得你允许就做的事情，就是李敖离开监狱以后他现在没有机会写文章，发表文章，我作为《中国时报》副刊的主编，我擅自决定把李敖的文章印出来，在我们的报纸里面做专栏，一篇又一篇做专栏。余老板听了以后大吃一惊，说这个不可以啊。高信疆说，来不及了。为什么？因为今天晚上已经在机器上面滚动了，几万张都印出来了，除非你明天不要出报，你明天不要出报里面就有李敖。余老板还是很聪明的人，他就接受了这个事实，让我能够在《中国时报》出现了专栏。当然出现了几次，他就被国民党党中央打压，我的专栏就停下来了。问题不在我的专栏停下来，问题在《中国时报》的副刊主编高信疆先生等于做了一件先斩后奏的事情，为了推出李敖，为了言论自由，做了这么一件荒唐的事情，大胆的事情，种下了一个伏机，就是他被请走了。终于这一天来了，高信疆先生被请出了《中国时报》。我看到一幅漫画，这幅漫画是空中飞人，空中飞人，这个人飞起来接他，然后他讲句话，他说我抓到你了。我抓到你了表示说，你飞起来，我把你抓到了。可是大家看到这个图没有，抓到他的人两个脚已经跟这个线脱离了。换句话说呢，他抓到我了，可是他自己牺牲掉了，因为他自己脱离了安全的这个保障。高信疆先生就是如此。请大家看看，高信疆先生和我当年在我母亲的住处的一张照片，这个就是我，这个就是高信疆先生。他们夫妻在我家照过相，请大家看，这个就是我，这是高太太，这个就是高先生，高信疆先生，柯元馨女士。高信疆先生离开《中国时报》以后，他的才干很大，去哪里呢？去到香港，然后他终于想回到祖国，回到北京。我为他写了一篇文章，在内地发表。文章的题目叫做《送高信疆归大陆序》。为什么这么一篇怪文章？我愿意把它详细地跟大家说，看看李敖的文采，等一下就讲解这篇文章。

    为什么要介绍一篇文章？大家不要搞错，我李敖的本行不是在电视机面前做节目的，我真正的本行是写文章的。由于我会写文章，大家才发现写文章以为这个人还有别的长处，比如说这个人很会演讲，演讲的场合里面，这个人很会讲话，尤其是现场的反应是一级棒的，这个头脑极好，极快。我举个例子给大家看，我在台湾演讲的时候，在一个大学里面演讲，因为我耳朵有一点重听，听觉不太好，那天我就要求主持演讲的大学负责人，我说你们不要直接问我问题，把这个问题写在一张纸，一张纸上面，写好问题，然后由你们的司仪在旁边念这个问题。念一个我答复一次，表示我也没有挑，任何问题我都能够答复。他说你有这个本领吗？我说我像是个名歌星一样，小邓，邓丽君，什么歌都会唱，你可以点唱，我小邓就唱给你听。我李敖学问太大了，反应太快了，什么问题都可以答复，只要你问我问题，我就答复你。果然这个方法就开始了。我演讲完了以后就答复群众的问题，司仪拿着一叠纸，都是问题，大家写来的，张三、李四，现场的听众写来的。就一个一个念，念一个问题，我答复一个，念一个我答复一个。结果有一张纸，上面写了三个字，就是“王八蛋”，叫我答复。我就怎么讲？大家注意啊，我说每个人都问了，写了问题，没有签名，这个人只签名没有问题，这就是我的答复。就是我的反应快得不得了，这样子才能够走江湖。所以大家除了发现李敖能够写文章以为，还能够演讲，不但能够演讲，还能够做电视节目，所以现在才从一个大作家沦落到做这种电视主持人，做节目。今天我给大家看看，我怎么样地写了一篇文章支持当年为了我牺牲他自己，能够是我的文章使我的专栏在《中国时报》能够出现几次，而把自己牺牲掉了，这个《中国时报》的副刊主编，高信疆先生。当他去大陆的时候，回大陆的时候，他在1949年刚出生不久就从大陆跟着妈妈，跟着哥哥来到台湾，他又回到大陆的时候对他很习惯，他是陕西人。我就写篇文章，叫做《送高信疆归大陆序》。什么叫做序呢？大家都以为序是一本书放在最前面的。不止，序有好多意思。中国一个有名的文人叫做韩愈，他就写了一篇文章，就送这个朋友去哪里一个序。大家注意我这篇文章，我很少在电视里面很完整地讲我的一篇文章，我今天把这篇文章讲给大家听，使大家看看语妙天下的这个主持人怎么样地写文章。大家看，“生离死别有两种，一种是对人的，一种是对土地的。半个世纪以前，祸国者蒋介石和他的国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地同胞也相随或被迫来到那里。在蒋介石一连二十六年的高压下，在蒋经国接连十三年的高压下（注意我的文章啊，高压下，高压下，加重语气啊），同胞不堪回首也不准回首（大家注意我的文章，就是你们到了台湾生活是不堪回首的，可是也不准回首，不许你向大陆看，为什么呢？被降下来了，等于台湾有一道铁幕降下来了，跟大陆隔离了。所以我们不但不堪回首也不准回首。大家看），对人、对土地，他们生离之后，继之死别（生离之后，继之死别。我跟大家讲不是显摆我的文章，告诉大家文章怎么写，一段话里面，我最后一句咬到第一句，大家看到没有“生离死别有两种”。我这段话的最后一句话就是“同胞不堪回首，也不准回首，对人对土地，他们生离之后，继之死别。”跟前面的生离死别，扣得紧紧的。大家知道文章怎么做吗？这一段话里面，我最后一句话咬住第一句话，最后一段咬住第一段。紧凑的很。大家注意，文章是要这么写的。我们再看），十年、二十年过去了，三十年、四十年过去了，五十年也过去了（看到没有，连用三个过去了。刚才讲过了蒋介石的高压下，蒋经国的高压下，注意啊这个对比，压力，打一下又打一下，使你加深印象，然后告诉你十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了。这是，给人家的感觉就是一波一波时间在过去，这是文章表达出来的这种层次的感觉，这是很重要的一种修辞学的技巧。我希望大家学会这种表达方法，而不是说五十年过去了，不是的。先说十年二十年过去了，再说三十年四十年过去了，再说五十年过去了。这是一种推动性的、波浪性的、后浪推前浪的修辞方法，加深什么印象？加深时间过去的印象。又来了，又回到前面这句话，你看到没有），生离死别的第二代（又了，第一段谈到两次生离死别，第二段又跟着走，咬住不放，一个重要的观念要咬住不放，），他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们…（怎么怎么样）”告诉大家这就是文章的紧凑的部分，下面一段我再继续给大家讲。

    我站在这里，我坐在这里，我给大家展示我的老本行，就是耍笔杆的老本行，我是一个非常优秀的写作者。我曾经跟我自己说，中国人写白话文五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。大家觉得，你这家伙在吹牛。一般人说我的文章写得最好，五十年来和五百年内我最好。怎么好呢？我是前三名里面，我是李敖李敖李敖。换句话说，第一名第二名第三名都是我，不是别人，都是我。一般人不会写文章，要吹牛怎么说呢？“我的文章最好！”这个不算本领。我说我的文章不但好，前三名都是我，你们都是第四名以外。为什么要这样子吹呢？“五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。”推你，李敖，李敖，又李敖。这个层次出来以后呢，你被打了三拳，你会恨我。你吹牛，你为什么这么神气。是我吹牛，可是你永远忘不了我的文字结构，对这个好的广告效果。大家看，文章是这样子写的。我今天把我的一些绝活，现身说法，讲给你们听，文章怎么写的。文章一开始告诉你看，第一段生离死别开始，第一段结束，生离死别结束，然后第二段又谈到生离死别。生离死别是个主轴，然后告诉大家，50年来，在1949年起，流亡到台湾的这些第二代他们怎么样在生活。看到没有？“十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了，生离死别的第二代，他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上”，两个上字啊，“在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手”，这些优秀的人大展身手，“可是不能一施抱负”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，为什么呢？“因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人”，外省人不是主人，“真民粹使他们又沦为客人”，又是客人，“他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸。”大家注意啊，我对这四个字的成语的应用啊，炉火纯青。大家看到没有，“虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，两个相对的。他们在台湾岛上面不能成为主人，为什么呢？因为这些外省的族群，他们是少数。可是在使他们，台湾民粹，假民主使他们不能变成主人，真的民粹又使他们沦为客人。前面说不是主人，后面沦为客人。我的好朋友有名的导演，现在死掉了，叫做李翰祥，他最后离开台湾到了香港，到了北京拍这些《火烧圆明园》这些戏拍得都很成功。他拍戏的时候写了一个日记，讲在大陆的时候，在祖国怎么样被优待，怎么样被照顾。可是他日记里面写了一句话，写了南唐李后主那个亡国皇帝的词里面的一句话，就是“梦里不知身是客”。我在做梦，梦里面不晓得我是客人。为什么我是客人呢？因为究竟我是从台湾来的，我是从香港来的，虽然我回到祖国，回到北京我当年念书的地方，人民政府对我也很礼遇，我拍片给我很多的照顾，可是我觉得我是客人，“梦里不知身是客”。1949年到台湾来的一些优秀的外省的第二代，他们经过十年二十年的成长，三十年四十年的成长，五十年的成长，最后发现自己又不是主人，而是客人。他们虽然努力，无怨无悔，可是台湾对他们太小了，他们觉得有志难伸。整个的这个布局出来以后，大家看到我的文章的结论了，看到没有。“他们，在文法上是复数”，多数人称，“在事实上确实少数，寥寥可数的少数。这些最优秀的这个人，他们不甘埋没在千分之三的中国领土上，”台湾是中国的千分之三，“他们希望有朝一日能够为千分之九百九十七的中国”，就是大陆的中国，“略尽绵薄。我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人。他将把他优秀的余生贡献给千分之九百九十七的中国。”所以我说高信疆要回到大陆去了，我写这篇文章送他。最后我说，“一千两百年前，唐朝的韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折。最后，“升高而望远”，“终吾生以徜徉”。一千两百年后，我以超迈古人的新赠序类文体。”赠序类的体就是我跟你写篇文章是序，事实上是送行的这种文体，“为信疆一壮行色”，这是一壮，你要走了，我请你走得很神气。“前瞻大陆，回首台湾。人生徜徉至此，亦高人哉。”

    我写这篇文章是在2001年1月29号，在中国台湾我写的。2001年过去了，2002年、2003年过去了，2004、2005过去了，2006、2007、2008要过去了，高信疆从北京回来看我，满脸的灰色的，我说信疆啊，怎么你的气色这么坏，他说我生病了，肠子不舒服。我说肠子不舒服，立刻就要看啊，怎么可以拖呢？我就第二天就把他押解到台北的和信医院，就是给我开刀的，开摄护腺的医院。我向柜台交了10万块钱现金，我偷着跟护理长张念雪说，我说把他当场收押，他的病一定很麻烦。结果证明什么？证明是肠癌，前后经过十次的化疗，现在还在抢救中。我感到很难过，我的小老弟高信疆要回到大陆，结果是这个下场。

    大家看了我这一集的布局，从孔尚任的《桃花扇》谈到“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”，来带出蒋介石团队里面的一个不倒翁——《中国时报》的这个系统。虽然他们父死子继，传承成功，可是他们挡不住时代的变化，这个时代是个企业家的时代，有钱人的时代。在企业家的眼里，你这种报纸，虽然在台湾垄断，可是究竟你们是小报纸，怎么跟企业家来比呢？最后206亿的债务就把你困死了，你就要卖掉它。企业家、资本家一出手206亿把你买出来。我用这个故事谈到了在《中国时报》里面一位了不起的副刊主编高信疆。他怎么样牺牲他的地位，把我硬推出来，争取短暂的言论自由。高信疆在台湾混不下去了，他的才干又大，他去了香港，去了北京，可是七八年下来，他没有成功。为什么没有成功，就是“梦里不知身是客”。不管你怎么讲，在台湾你不是主人，可是当你回到北京的时候，你仿佛之间又变成客人。我在北京大学演讲完了以后，记者们问海协会的发言人李维一先生，他是个非常优秀的人。李维一对记者说，记者们问他李敖先生在大陆演讲你们海协会什么立场？李维一说，大家注意，李维一说“李敖先生自己说他的演讲很丰富，很成功。”不是我们中国共产党说，而是李敖先生自己说他的演讲很丰富、很成功。然后他们就问大陆跟李敖的关系，什么立场？海协会发言人李维一说“我们跟李敖先生求同存异。”相同的部分大家联合，不一样的部分我们暂时保存，挂在那里，共产党说挂在那里，我们就暂时不要追究这个不同。那个时候我还在凤凰电视做最后的几集，我就向李维一小老弟开了玩笑，我说“什么叫做求同存异啊。求同存异四个字是我们伟大的总理周恩来描写美国的总统尼克松的。”因为你是外国总统，你是洋人，对中国立场不一样，可是既然来了相同的部分我们要求谈得好，不同的部分我们就把它挂起来。我说我是中国人呐，中国也是我的，我不像这些没有出息的，这些笨的这些所谓的台独分子说“你是中国我是台湾”，我李敖不是这个样子啊，中国也是我的。你们共产党如果穷的话也许我还不认亲，你们有钱了，我李敖要跟你们分财产的，我要共共产党的产，你怎么说我跟你有不同呢？李维一这一次陪陈云林到了台湾，我还跟他见了面，我还跟他开玩笑，他变胖了一点。我们都是一国人，中国不是你的，中国也是我的。所以我就以这个精神在勉励高信疆到大陆去，我写了这篇文章鼓励他。可是我必须说到目前为止高信疆失败了，至少他的健康跟不上，他病倒了，可是我这个信念我这个态度并没有改变。中国是我们的，是我们全体的。在台湾优秀的这些第二代，我们还是希望在台湾不能够施展抱负的时候，他们有机会能够到比台湾大997倍的地方来共同建设属于自己的国家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

