106.2009-06-04：不须放屁，试看天地翻覆

    我写文章，写了很多书，写过一百多本书，其中有96本被查禁。换句话说，我是人类古今中外，有史以来写书而被查禁的最多的一位作家。再讲一遍，我写了一百多本书，其中96本被查禁，查禁的原因很多，其中有涉及我用的语言，我主张用很活泼的语言，虎虎有生气的语言，文字也是如此，所以我的书有很多很奇怪的书名。可是我还是很羡慕一些我没有用到的书名，譬如说我看过我的小女儿小的时候所看的一本书，名字叫做《放屁》。我觉得这个书，这个名字干脆利落。为什么我写的一本书没有用放屁做名字呢？因为大家一看就知道你李敖用这两个字不是很正式的。儿童读物里面的放屁，它是纯粹生理上面来解释这个放屁。我们看两页，好比说，它说“这些吞进去的空气，再从嘴里跑出来，就是打嗝”，从嘴里面出来的气叫做打嗝，“如果从肛门跑出来就是放屁。”它是纯粹描写一个生理的现象，所以呢这种书呢我们觉得很正常。虽然用了放屁做书名也很正常。好比说它还说“人动过手术以后，如果放了屁，就表示肠子已经恢复正常的活动。”所以手术完了以后，医生很注意放屁没有。放屁，是很重要的。所以，虽然这本读物书名叫做《放屁》，大家认为它是正式的一本书，因为它是纯粹的生理卫生，生理现象的一个描写或者说明。

    如果我李敖写本书叫做放屁，大家知道，你一定有恶意的，因为你会用这样子不雅的字眼。还有，又来一本书，叫做《大家来大便》，这是我们家小朋友小的时候一个课外读物。你讲到大便，大家看，它讲到，“在便桶上大便”，然后一个小朋友，还有这个图片，然后，“用卫生纸擦屁股，再用水冲……”这换句话说呢，把你那个残余的大便磨在这个门，门框上面。所以中国有很多厕所那个门框上面都是大便，干的大便，还有一种呢就用捡旁边的碎石头、碎砖头用来擦，擦了又丢下去。所以马桶附近的那个石头、砖头，上面都有大便。中国的卫生习惯由于物质条件的不好，所以呢就养成了这种很糟糕的习惯。中国人后来发现，有了外国的马桶出来了，抽水马桶，不会用。为什么呢？因为坐上去就不能大便，一定要蹲在上面才能够大便，要蹲在抽水马桶的上面才能大便。当年的梅兰芳被苏联请去做艺术性的表演，带着一个团坐西伯利亚铁路到莫斯科去。他这个团的中国人都不会大便，在火车里面大便，对着这个抽水马桶都没有办法。怎么样呢？就蹲在马桶盖子上面大便。那火车一摇动就难免搞得很脏。后来就被梅兰芳的师父，带队的齐如山老先生发现了，就把大家叫到一起，就说你们怎么可以这样大便。当时他的团员就跟齐如山说，他们怎么知道那个屎是我们中国人拉的呢？别人也会拉啊！齐如山说，他们就会知道，因为苏联人他会用抽水马桶，其他坐这种西伯利亚这个观光的铁路的火车的人也会用抽水马桶，一看到大便弄得满地，或者马桶盖子上面都有大便，一看就是你们中国人干的。所以问题说他们怎么知道我们干的呢？因为别人不会这么干，所以就是你干的，而你正好就是中国人的这一团队。我讲这个故事是告诉大家，中国人说我们反对全盘西化。在大便上面就是典型的全盘西化。现在你还喜欢用马桶吗？大便完了你还喜欢用屁股在门上面去蹭来蹭去，或者用砖头，用石头来擦大便吗？你不会了！全部已经接受了西方文化。你的头脑可能还相当地中国，或相当地古典，可是你的屁股比你还进步，它可以接受新的文化。我讲这个故事告诉大家，如果我李敖写本书，叫《大家来大便》，你们会偷偷地笑，觉得你李敖写书叫《放屁》的时候，你一定会发挥其它的意思，你李敖写书叫《大家来大便》的时候，你也不怀好意。的确如此，会有这个现象。那谈到放屁，你会觉得说多么不雅。我说这就是活生生的语言，因为我们日常生活也会说我放个屁，骂人也会说你放屁，放狗屁。为什么写文章就不可以这样子写呢？那人家说文章谁这样写啊？好，我现在抬出来一个权威，告诉大家他的文章里面，写的词里面有放屁两个字。什么人呐？我们的毛主席。毛主席写词就是，看到这一句没有，“不须放屁，试看天地翻覆。”看到没有？这是毛主席的词，这是他的词。为什么这样子写呢？有没有排版排错啊？请看毛主席，念奴娇这个词里面的《鸟儿问话》，在1965年5月写的，这是毛主席的亲笔字，看到没有，后面就说明了，“不须放屁，请君充我荒腹”。这是毛主席，又来了，充我荒腹，请君充我荒腹，这是版本不同，另外一个版本的，可是放屁两个字没有改。毛主席是个革命家，有这个气魄推倒一世豪杰，所以他的中文出现了也会用放屁两个字。那人家说，这毛主席可以这样做，中国古代的领导者都很中规中矩吧，都很正点吧？错错错。

    在清朝的乾隆皇帝，中国历史上活得最久的皇帝，活了89岁，他有一句诗，叫做，夕阳，落下去的太阳，芳草，满地的芳草，见，看到了，或者浮现出来了，游猪，在游玩的一只猪，“夕阳芳草见游猪”，或者说“夕阳芳草现游猪”。我们中国古代唐诗四万多首，乾隆皇帝也写了四万多首，他写了这么多诗，跟中国的唐诗写起来，唐诗都说从来没有说过，说牛，说羊，说马，可是说诗里面出现了猪的没有见过。再往前以前，我们看到古诗都说，“天苍苍野茫茫，风吹草动见牛羊”，看出来是牛和羊，绝没有猪，所以猪这个东西不进入诗里面去，因为它不雅，可是中国的乾隆皇帝就说，“夕阳芳草见游猪”。而后来的统治者毛主席居然出现了放屁。我拉拉杂杂讲这些故事给大家听，就是告诉大家，在我李敖渊博的学问底下，我可以随手拿出故事来，抓来的故事，抓来的典故告诉你们，当我宣传一个理论的时候我有我的证据，从我的小女儿的小时候的读本《放屁》，一本书，到毛主席的放屁的一首词，我都会抓出来给大家看，证明了这种词汇是可以用的。我李敖也在用这种词汇。我自己用的时候也在写，大家看我写的一个《便秘原因》，自己写着好玩的。大家看我，“大便的同时想到三个名词（蒋介石、李登辉、大便），我就便秘30分钟：同时想到两个名词（李登辉、大便），我就便秘20分钟，同时只想到一个名词（大便），我就便宜行事。多奇怪啊！”这是我的一个语录。什么意思呢？就是我大便的时候想到三件事——蒋介石、李登辉、大便，我就便秘30分钟，想得越少我大便越畅通。大家注意啊，这个字两个发音，一个是“便（变音）宜”，一个是“便宜”，我买东西占了你便宜。“便（变音）宜”就是很合适地很正确地做了这件事情，叫“便（变音）宜”。而我现在便宜行事，把这个便字，我讲的是大便的故事，然后便宜行事，看到没有？当PUN，英文的PUN，什么意思？双关语，当双关语来用。所以大家看我写的这个好玩的句子，它这里面有很好的技巧，把这个大便的便字当成双关语来用。

    还没完，你李敖谈了半天，都是跟这个生理上的这个下体的范围在谈。一切我的活动都跟我的喜怒哀乐有关，譬如说，刚才我想到了，我想到三个名词，我想到蒋介石就令我便秘。表示说我把他跟我这个大便是属于一个阶级的。蒋介石是什么人？今天历史都被改写了。以为他当年是多么了不起的，推翻清朝他有功劳，推翻清朝的历史他有功劳。这个历史都是被改写的。他是什么人啊？他很像台湾有所谓美丽岛事件的那些辩护的律师，当事人被抓去坐牢了，替他辩护的人在旁边捡了便宜，辩护的律师后来当了所谓的总统——陈水扁，当了所谓的行政院长——像张俊雄，像游锡堃，或者做了行政院长像这个谢长廷，这些辩护的律师捡了便宜。蒋介石当时捡了什么便宜啊？捡了他藏起来的便宜——别人前线去革命，别人出发了，他肚子疼，他要去大便，别人去，走了，别人死了，他活下来了。怎么证明这一点，蒋介石这个类型的人，大家只要看黄花岗七十二烈士，大家查查那个七十二烈士的那个名单，没有一个浙江人，七十二烈士里面不是广东人就是福建人，没有浙江人。蒋介石是浙江人，开小差啊，根本他不敢参加。不错，也有浙江人单独搞革命的，像徐锡麟，像秋瑾，他们是浙江人。可是蒋介石也不敢干这个英雄的事情，因为蒋介石是个逃兵。可是当辛亥革命成功以后，他由于给孙中山做小弟，帮着孙中山去暗杀孙中山的政敌取信于孙中山，就跟着混上去了。好比说他做了黄埔军官学校的校长，他在日本没有受过正式的、完整的军官教育啊。记录上骗我们，说他是日本士官学校毕业的，士官学校相当于一般的军官学校。我跟大家讲过，没有这个事情啊，我去查过啊，查过士官学校的名册，没有蒋介石。所以真正的革命党他们发现忽然窜出来这么一个投机分子，他们很讨厌他。当年的辛亥革命有一个革命党叫做熊十力，叫做熊十力。注意，这个人叫熊十力，他是有名的学者，后来做了国立北京大学的哲学教授。他就觉得自己当年搞革命错了。为什么呢？因为革命成功以后，这个政府被一些坏人卡位，抢去了权力，所以他认为错了。可是他就远离政治这个圈，他去搞学术。熊十力是充满了正义感和正气，和火爆的脾气的一个人，他在学生家里，学生养他，早上起来给他一碗鸡汤，这个鸡汤如果不满，上面不是满满的一碗，他会发脾气，他说你们给我这个鸡汤炖好了，可是不满，因为被你们偷喝了，被你们的厨子或者老妈子偷喝了。那好吧，给你满的鸡汤。满的鸡汤他还是不高兴，为什么呢？他说因为你们偷喝了以后又加上水，所以是满的。所以像熊十力这样的老先生是很难相处的，虽然他学问很好，他脾气很大，可是很难相处。可是他很有正义感，他看报纸，一看到报纸出来了蒋介石的照片，怎么办？报纸一看，有蒋介石的照片，哈哈，团成一团，然后把裤腰带解开，就塞进去开始擦擦擦，擦了半天然后一丢就丢掉了。他恨蒋介石恨到这种程度，这就是伟大的熊十力。

    大家看到我在节目里面这样子活泼，也许对我个人的私生活有某种的兴趣。我也愿意让大家知道一点点。在白色恐怖时代，我被关在牛棚里面，一个小房间，我曾经在我的节目里面向大家出示过我的监狱，我的牢房那种狭窄的那种肮脏的那种局面。可是我跟你大家讲，我虽然被关起来，我住过那种小的房间，可是在我有办法的时候，我也会住很宽大的房间，来补偿我在白色恐怖时期的那种委屈，那种在小的房间里面的那种委屈。我跟大家曾经说过，在小的房间里面，我睡着潮湿的地板上面，夜里有很多朋友上我的铺在地板上的那个垫子上面来，有老鼠，有蟑螂，有蚂蚁，有白蚁，最可怕的还有蜈蚣。所以我们在白色恐怖时代受过很多罪。由于这种经验，使我特别注意我住的环境。我给大家看看我现在我家里面的一些画面，几个画面，大家可以看看我李敖的家是什么样的家。第一个，大家看，这是进来这个玄关，可以看到。玄关就是一进门的时候看到我欧洲的椅子，然后就往里看，进来以后，进来看，看到没有？看到这种也是欧洲来的这种镜子，还有这种瓷器。再看，上我这个楼，这个楼房上去以后呢，还可以看到这个中国式的窗，这种透明的。上来以后可以看到这种我收藏的这种瓷器跟这种洋画，还有这种古代的艺术品。我的楼里面分上下两层的，楼梯上来是这个样子，很多书。下面是一层，可以看到。很豪华，看起来很豪华。看，这是从楼上往下看，看到这个客厅的这种一部分照片。这也是一部分楼上的这个，这是一个侧面看到很完整的客厅的照片跟二楼以上的书房这些书。不同的角度，看到这一部分。也是不同的角度。请注意，我会有一些收藏品，像这些收藏品，这些，这是铜器，这是铜器，青铜的塑像，还有一些收藏品，一些青铜的塑像。

    青铜的塑像在台湾泛滥成灾，泛滥的不是我这种艺术品，而是一个人。他在台湾统治了26年，他的儿子又统治了13年，父子两人对干了39年，接近40年。他就是蒋介石和他的儿子蒋经国。蒋介石为了培养他个人的声望，各机关、各学校都出现了他的铜像，到处都是他的铜像。民进党政府为了表示他们的本土意识，就开始减少这些铜像，拆掉了一部分铜像，表面上是去蒋介石化，事实上我讲过民进党政府这些人，他的脑筋是蒋介石留给他们的大脑，或者蒋介石的大脑流传给他们以外，大脑停止了他们的小脑在反射，也许是他们反射出来的蒋介石的小脑。总而言之，他们表面上在反对蒋介石，事实上没有。在陈水扁这个混蛋最后下台以前，他们大概铲除了150尊，或者150座蒋介石的铜像，当然也是九牛一毛，台湾很多他们只铲除了150座。而这些铜像呢就流落出来，到了桃园蒋介石的这个坟附近，他们有一个叫做慈湖公园。这个慈湖公园呢就把这些各地来的这些蒋介石铜像就收集在一起。大家看，这就是照片，蒋介石各种造型的蒋介石铜像，你看，我们看到这边，看看这个左边，这个侧面的这个蒋介石的铜像，这个后面又一个，你看到没有，变成一个蒋介石铜像的一个公园。这就是铜像，这是蒋介石站在这里的像，看它这个照片照得很好，从他的下面这个手臂下面又出来一个对面的蒋介石的铜像。这边也出现蒋介石铜像，游客呢来看，大家看到，打着雨伞来看。蒋介石铜像，离他们这么近。这是铜像，一个铜像，来看，又是一个，又是一个，这个远方的都看到。桃园大溪有一个蒋介石的铜像的这么一个集中站。我是喜欢收集古董的，也喜欢收集很多旧书。最近一个旧书店的老板他请我去看，我走上二楼以后就发现了，很多旧书中间有一个蒋介石铜像，一个大头，好高，半个人那么高，大概它的头有我的头四五个这样大，还是师范大学美术系教授，有名字的落款的作品。什么地方被拆下来的，已经查不出来了，只知道在台湾很多铜像里面，有一个真的铜像流落到我这个好朋友书店的老板的这个书堆里面。老板跟我聊天说，李大师，要不要卖给你。我说我很想买。他说你买来干什么？我说我买来干什么，我先讲个故事给你听。中国古代有典型的三家分晋的故事，被消灭的叫智伯，智慧的智，伯父的伯。智伯被消灭了，可是因为智伯曾经用水来淹了敌人，所以这个敌人赵襄子就恨他，你用水来淹我，现在我把你消灭了，把你的头都砍下来了。把他的头怎么办呢？把他的敌人的头动了手术，挖了一个洞，干什么啊？小便！小便的时候就冲着他小便，每次我小便把我敌人的头做出夜壶。夜壶当时叫什么？夜壶当时叫做虎子，老虎的虎，儿子的子，演变成今天我们叫做马子，叫女孩子叫马子。为什么虎子变成马子，等一下给大家看证据。

    我跟大家讲过中国古代男人用的夜壶叫做虎子，原因就是因为李世民唐太宗的爸爸，爸爸的祖父叫李虎。大家看，叫李虎……而这个夜壶民间都叫做虎子，唐朝取得天下以后，觉得我们的祖先的名字跟夜壶一样，太难听了，就不许叫虎子了，就改名叫马子。我在节目里跟大家讲过，这个马子就是夜壶，结果演变到今天，年轻人用的语言，说那个马子就是那个小女孩子，那个女朋友。把女人叫成马子，大家也觉得没有没有什么错误。可是我们懂历史的人看起来觉得是一种羞辱，或者是侮辱，可能没有什么恶意是侮辱，因为它是个排泄的工具。中国古代恨一个人，我把你头挖下来，挖个洞当夜壶来用，可以恨到这个样子。由于这个故事引发我的感想，在这个旧书店里，当书店的老板跟我说这个蒋介石这个像卖给你李大师你要不要，我说我有兴趣要。他说你摆在家里吗？我说我不要摆在家里，我摆在厕所里。摆在厕所里干什么呢？因为我说我会对它小便，因为我恨他。开玩笑，大家都笑。可是我又补了一句，我现在不能买。书店老板问我说为什么不能买？我说这个铜像挂在外面，立在外面不大，放在家里，发现这个头大大的，大的比我的头大了好几倍，我要对它小便我会有自卑感，觉得他这个头这么大，我的头变小了，我觉得有自卑感。怎么办呢？我要买个这个东西，买个放大镜，一方面照着我，一方面对着它小便才行。可是这个放大镜太小，这个比例还是不好，所以每一次如果我对他蒋介石的这个铜像的头小便的时候，会引发我的自卑感，所以买放大镜这个问题以前，倍数问题没有解决一切，暂时不要买蒋介石的铜像。我讲这种恶作剧，这种恶作剧因为我恨他，这种恶作剧，可是大家想想看，即使很有修养的，学问很好的，熊十力当年那么恨蒋介石的时候，他都忍不住看到报上有蒋介石的照片，要团成一团，伸到裤子里面来擦自己再把它丢掉。会有这种动作出现，我们看起来会这样子，需要这样子恶作剧吗？可是它代表一种精神，就是你跟你的敌人之间这种仇恨关系不是建立在那种愁眉苦脸、唉声叹气的基础之上。换句话说，我跟你的恩怨情仇对我这方面我会用一种很快乐的、很轻松的、很恶作剧的，会团住报纸的，会用放大镜朝你小便的，这种怪的行为、怪的招，来发泄。

    英国的哲学家罗素书念得极好，也写得极好，可是他有一个怪毛病——喜欢看侦探小说，尤其是谋杀的比例多的这种侦探小说。人家问，说你学问那么好，为什么要看这种整天杀人的故事？他说你们不了解，人有很多兽性，有很多杀人放火的性格。兽性就是要残忍的，就是要杀人的，可是我们活在人间，我们不可能那样残忍，或那样的没有理性，可是我们有这种原始的这种潜伏的这种感觉和冲动，或者传统，我们要把它发泄掉。怎么发泄呢？就是我们看这种侦探的电影，这个故事，侦探小说会发泄掉我这种喜欢杀人的那种野性，会发泄掉。这也就是瑞典向我们证明了当他们把A片开放的时候，发现了性的犯罪率反而降低了。为什么呢？至少偷窥狂这种偷看人的这种性的犯罪率降低了。为什么呢？因为发现看A片就可以满足我这方面的偷窥的欲望，不需要真的去偷窥了。所以我们觉得不可思议。表面上看起来是不等大雅的，可是事实上我们往往忽略了它本身有教育的意义，也有疏解的作用。从熊十力到我李敖，对蒋介石的这个造型，他的图片或是他的铜像都有这种有趣的反应和狂想。不要笑我们，当你真的恨蒋介石的时候，发现这是一个疏解的方式，哈哈一下，觉得蛮好的。难道你要被你的敌人气死吗？像我挖苦的我的老师殷海光，他那么样地恨蒋介石，恨到自己49岁死掉了，蒋介石活了89，你恨的人他比你多活40年，你恨他，你恨他的方式失败了。为什么？他比你活得久。我们就不会啊，我们就可以活得这么快乐，还要对他的铜像小便，这就是一种表现。我在语妙天下里面说这个故事，拿这个图片，告诉大家，无非证明一点，就是在你看李敖语妙天下的时候，你会得到不同的，各种角度的一种视野。好比说，今天的节目里面，我从大便谈起，从厕所谈起，从马桶谈起，一路谈到蒋介石铜像和小便的关系。这就是一种角度，一种视野，这种角度过去你可能不习惯，就好像我们人类一样，我们一开始不习惯很多角度，可是我们看到了。为什么呢？因为有一种工具出现，使我们看到了。请看这个画面，这是一本书，就在巴黎上空的，名叫《ABOVE PARIS》，在巴黎晴空的这种书，为什么呢？这个巴黎的，法国巴黎的空照图，所以我们看的整个巴黎的空照图，这个给我们看到，很内行的就可以看到这个什么什么地方。像这里，就是巴黎圣母院，我们写钟楼怪人就在这里，这个我们可以看到这种各种的这个画面，各种画面。古代的人看得到吗？看不到。为什么呢？没有飞机，或者没有那么好的空中照相设备，他看不到巴黎，是这种角度来看巴黎，他看不到。可是现在我们就可以看到为什么呢？因为我们角度不一样，因为角度不一样我们就可以看到。好比说我们看这个克拉昆仑山，克拉昆仑山这种角度人看得到吗？人看不到。可是有飞机出来以后，有现代的摄影的进步以后，使我们有了视野，可以看到这个样子的克拉昆仑山。好比说，我们看到北京的这个皇城，北京的紫禁城。现在我们看得这个紫禁城盖得方方正正，盖它的人看不到这种画面。为什么呢？没有飞机，没有空中照相的设备，所以看不到，可是现在我们可以看到。好比说，一滴牛奶掉下来，当它掉在桌面的时候它会散开，散开的时候我们眼睛看不到那么漂亮的细部，现在看到了，一滴牛奶掉到桌子上面，它散开的时候用高速照相机可以照出来，是这个画面。我们不觉得很神奇吗？是很神奇，可是古代人看不到，没有这种设备，我们就看不到。

    刚才我说我们的视野跟着科学的进步会改变我们的视野，过去我们看不到的现在我们可以看到，过去我们无法想象的现在就活生生地出现在我们的眼前。大家看看这个，这种动作，这种网球拍的动作，打一个网球，这个网球拍的这个动作，从现在照片里面可以解决，可是我们肉眼绝对看不到的，现在我们才知道这种奇妙，这种分解动作，这种分解后的动作是什么样子，这就是一种奇妙。现在我们再看，这是一个苹果，当一个子弹，一颗子弹穿过去的时候，这边把苹果穿开，这边把苹果也穿开，子弹在飞的过程里面，我们肉眼当然看不到，可是现在的摄影技术可以解决这个问题，使我们看到自然的有这种画面出现。我们古代的人在没有发明望远镜以前，他不能够理解远处的镜头是什么样子，当发明了望远镜以后，这个世界完全在改变。这是当年德国的物理学家，1895年，叫伦琴，他就是发现了X光，1895年，在1894年，大家记得这个年代吗？是甲午战争，中国打败，马关条约，1894年。中国人派特使去，日本人拿架子拒绝，说你这个特使的位阶太小，我们要你们，点名要你们的大员过来，我们要李鸿章过来。结果李鸿章就到了日本，跟伊藤博文就签马关条约，当时日本叫下关，下关条约，春帆楼签这个条约。这个约没有定稿以前，一个日本的疯子，一个日本的青年人，对着李鸿章开了一枪，打在他的下颚上面，这一打日本只好接受这个条件，因为闹出了国际事件了，人家跟你来谈判的时候，派了代表，怎么会被你们刺客打了一枪呢？所以李鸿章打了一枪以后呢，他还不肯治，他要继续跟日本人谈判，签这个约，这是李鸿章很了不起的地方。带着伤跟日本人谈判，日本人最后接受了这个条件。虽然这个条件把台湾不见了，可是不然的话中国人更惨。这是1894年。大家没有想到，李鸿章后来人家还跟他讲，你这个伤，子弹还在里面，要看你这个伤口，一个德国人搞出来一个设备，一个仪器可以穿骨术，把你的骨头穿透，看到里面骨头什么样子，就是X光。当时不叫X光，就这样子可以看，要不要试试看？李鸿章说好吧，就照一下试试看嘛。所以，X光一开始伦琴在他的实验室里面发现X光的时候，他太太找他问他在干什么，他就把他太太的手放在他的新的设备上面，太太就照了一张，发现自己的X光。这张照片好有名，就是伦琴的太太以为丈夫乱搞，到实验室找他算账，结果他给他太太照了一张X光，上面还戴了戒指还在这里。历史上第一张的X光片是这样子出现的，李鸿章也是这样子照的。大家想得到想不到。X光今天大家都会照，可是中国人第一个照X光，中国人第一个接受了现代的西洋的医学进步，设备的进步的人，居然不是别人是李鸿章。我把这个故事讲给大家听，就告诉大家，看起来是个小故事，可是它隐含的故事是告诉我们，我们在跟世界接触的时候，我们会碰到新的世界，我们必须接触它。李鸿章不是老顽固，我们要接触它，需要很好的智慧和视野，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

