107.2009-06-05：满脸骄气和一身傲骨

    大家有没有注意到一位男的歌星，他的名字叫做费翔。费翔是个混血儿，他的爸爸是美国人，他的妈妈是中国人，他的妈妈我们叫他作费太太。这位费太太当年在北京念艺术学校的时候跟大导演李翰祥、大导演胡金铨他们先后同学。费太太在台湾曾经遭遇到白色恐怖，她当年被抓起来，关在牢里无依无靠，也没有钱，据她回忆她换洗的衣服都没有，只有一条内裤，要换洗的时候，内裤洗干净挂在牢房，她自己就坐在那里等内裤干。在那么艰苦的情况底下，她后来出狱了，出狱了以后呢，她就变得非常的警觉，很有趣味地变成一个惊弓之鸟。到什么程度呢？好比说我们几个朋友在聊天，费太太开门进来，一看到房间里面有几个人，她第一句话先说“不是我”。她先撇清责任，因为她在白色恐怖的时候吃过苦头，所以只要很多人在一起她就先说“不是我”，跟她无关。就好像美国参议院的参议员一样，美国参议员开会的时候难免会打瞌睡，睡觉，你忽然把他推醒的时候，他第一个反应先说我反对，反对再说，是职业性的警觉。

    费太太非常有才气，非常的聪明，她曾经评论她的朋友李翰祥也评论她的朋友李敖，用了几个字叫做“李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨”。满脸骄气和一身傲骨，有不同的境界，基本上这两个人都很骄傲，李翰祥表现在脸上，李敖表现在骨子里头。后来费太太嫁给了一位美军的军官，就是费先生，生了一个混血儿就是费翔。现在费太太好像在太太，我们的老朋友，非常聪明的老朋友，她批评李翰祥跟李敖，一个满脸骄气，一个一身傲骨，一针见血。很有趣的一个现象。清朝一位了不起的文人，也是书法家，叫做翁方纲，他写了一个对联，叫做“自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”。 “自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”，我觉得对我说起来应该改一个字，“自是君身有傲骨，直应天赋与诗情”。费太太发现李敖有一身傲骨，有一个有趣的现象出现了。

    六四天安门事件以后，柴玲从北京逃出来，我跟她不认识，可是有一天我收到她的一张明信片，一张明信片，上面说她在北京就看到我的书，有一样东西，它就是令人感佩的，就是傲骨。她，柴玲跟我很陌生的，我们也不认识，她的反应就感觉到李敖有一股傲骨，可以说跟费太太的看法不谋而合。我李敖有很多的优点和缺点，为什么其中一个单项被人家看出来，就是李敖这个人有傲骨，至少在待人接物方面，我是非常有礼貌的，并且非常客气的，可是我对大官我会变得很凶，变得没有礼貌。我还记得许信良从民进党的党主席下来，做福尔摩沙基金会的董事长的时候，那天举办了一次典礼。他请我去坐在首席的一个小圆桌子前面。我坐在那里，民进党前党主席，叫做黄信介，老政治犯，他走过来跟我握手，我会站起来跟我们这些老政治犯的朋友握手。可是当时的行政院院长萧万长，就是现在马英九的所谓副总统，他也过来跟我握手，我就不肯站起来，我坐在椅子上面跟他握手。一个站起来，一个坐下来，同样是握手，代表了我对人的这个区别，你是我的老政治犯这一类朋友我就站起来跟你握手，你是大官国民党的大官我就坐下来跟你握手。这种小地方，我是很斤斤计较的。我的傲骨并不表现在满脸骄气上，可是隐约之间，可以看出来。傲骨归傲骨，我也偶尔之间会认识，或者碰到一些奇怪的人跟我表示好感，说起来好像在往脸上贴什么金之类的，其实不是。

    我举个例子给大家看，我收到过一张美国职篮，洛杉矶职篮队的啦啦队的照片，这些女孩子是什么啦啦队，特别签名给我，送给我这个美国的这个职篮啦啦队。在美国花花公子杂志里面，也有这种有趣的一个记录，他们的年刊里面，花花公子的年刊里面当年有外语版的，15国的外语版，每月一个，一共有180个，他们其中选出三个人来，他也特别把它照片放出来，请大家看这个照片。这就是李敖，开玩笑，印在一页上面。这些有趣的这些关系。所以我留下一些很有趣的照片，像美国学校的女学生跟我合照相，大家看到这个小女生的这个照片，还有台湾的一位很有趣的很有名的女孩子，叫做侯佩岑，跟我的照片。这是我，这是侯佩岑，这也是我，这是侯佩岑。潜能有一个有趣的笑话，那个时候我们在电视台里面各做各的节目，我正在化妆的时候，另外的一个很有名的制作人叫做汪用和，她跟我开玩笑，她说李大哥如果我去买了彩券，就是台湾的乐透。如果中了彩券，你愿不愿意跟我远走高飞，也就是说她把她的丈夫周守训丢掉，我把我的太太丢掉，两个人一起，有了钱远走高飞。我说，用和可以，中了这个奖以后我们就走。汪用和听了这个玩笑就很高兴，就讲给每一位女主播听，其中一位就是侯佩岑，她就听到了，她听到以后她就偷偷跟我讲，说李大哥如果我也买了乐透，也中了奖，你愿不愿跟我走。我偷偷跟她说，我说小侯，不要买，我们现在立刻走。然后侯佩岑就很高兴，就把这个事情讲给每一位女主播听，当然汪用和也听到了。汪用和就假装很生气，她说这怎么行，我们飞机票都买好了，怎么可以。侯佩岑就找我，说是汪姐说她飞机票都买好了，我说没有关系我们坐船走。这个笑话后来给李文仪听到了，李文仪也跟我开玩笑，我也开玩笑，我跟李文仪说我们可以做潜水艇走，因为我正在立法院反对买这个潜水艇，潜舰，可是为了你我可以通过买这个潜舰。乱开玩笑。这个是我跟凤凰电视台女主播的照相，不但照相，她还坐在我的大腿上照相。这也是凤凰电视台的吴小莉，大家注意我的手是怎么样搂女人。大家看到我的这个李敖的另外一面，你们可以看到。这也是在香港跟这些女孩子的照相。我很多人，演艺人员，他们有个特色，就喜欢坐在我的大腿上照相，所以大家看到这个台湾这个报上登出来，坐在我大腿上照相，坐在我大腿上照相，这个是贾静雯，这个是坐在我大腿上照相，这个是台湾很会跳舞的，我们可以看到这个照片，看到这个照片，这个照片更完整，刘真，徐乃麟还在旁边吆喝。还有，我做节目的时候，他们常常找来这这些模特儿来坐在我的大腿上照相，所以这个都登在报纸上面，我有这种记录N多，特别多，大家可以看到这个N多，“遇上了，蔡康永、小S吓得直冒汗”，当然小S在坐马英九大腿以前，也坐在我大腿上面照相。为什么我拉拉杂杂讲这些事情？就是大家知道，我在这种严肃的主题以外，也有这种很轻松的一面，轻松这一面看不到我一身傲骨，可是事实上我是个很骄傲的人。为什么我把这些照片给大家看？为什么说很多人要坐在我大腿上照相？这个很特殊的机缘。

    大家看看宋朝有名的大臣、思想家、文学家王安石，大家注意他的胡子，王安石的胡子。王安石有个特色——不洗澡。不洗澡，身上脏兮兮的，臭烘烘的，身上都有那个虱子，在身上走来走去。有一次他去看皇帝，看皇帝的时候，一个虱子从他的胡子里面跑出来，在他的胡子之间游走，跑来跑去，跳来跳去。皇帝就看他的那个虱子，眼睛盯着看，一边看一边笑，因为皇帝知道王安石是脏兮兮的，不喜欢洗澡，可是没想到居然有虱子跑到他的胡子上面去。后来就出来一句话，大家赞美这个虱子，说它“屡游相须，曾经御览”，这个须就是胡须的须。不断地在丞相的，宋朝的国务总理，丞相的胡子上面游来游去，还给皇帝给看到。说这个虱子，这个小昆虫真有福气，“屡游相须，曾经御览”。照着刚才我说的标准，就是王安石的胡子有这个特色，可以碰到这种小动物，在他胡子上面游走。我才说，为什么有人要坐在我大腿上照相，纯粹是开玩笑。可是我发现，出现这么个情况。就是当年有一个老头子，他老得快死的时候，居然她要跳脱衣舞给他看。在外国有这个现象，在台湾尤其流行，人死了以后，老先生死了以后，给他跳花车，里面还有钢管秀什么给他看。这个概念怎么来的呢？

    这个概念使我想到了于右任，于右任在推翻满清的革命的时候他曾经办过报纸，是革命元老，后来别人死的死了，被整肃的整肃了，他在阴错阳差之间，就做了监察院院长，一路就跟着蒋介石在做监察院院长，一直做到台湾，那个时候他已经快80岁了。有一天请客，请客的名单里面他点名要这个人，这个女的叫焦鸿英，来一起来吃饭。人家就问他，说是你是国之大老，是监察院院长，怎么请来一个电影明星来跟你同桌吃饭呢？这个于右任就讲了四个字，大家听了就觉得好笑，他说“看看也好”，虽然我也很老了，跟她也没有关系，不过呢看看也好。这就是于右任跟独裁者蒋介石，中间是宋美龄的一个照片，这是于右任。当年的革命元勋，结果被蒋介石折磨得最后变成了一个样板。什么样板？就是在台湾跟着蒋介石鬼混。这是于右任死了以后的照片，请注意啊，于右任穿的鞋，布鞋，他穿的袜子，用布缝的袜子，不是我们现在穿的袜子，他的袜子不分左右脚，鞋也不分左右脚，这是于右任。最后他死在台湾，临死以前写了一首诗，现在于右任以书法家流传，在历史上流传，而不是靠他其它的。他说“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”这是写个张岳军老兄的，就是张群的，张群有一句名言，他说人生七十才开始。人家说他吹牛，结果呢这个老家伙活了一百岁，所以当他说“人生七十方开始”的时候，你不能再笑他吹牛了，他能够活一百岁给你看。所以于右任就写这首诗，用张群自己的句子，“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”于右任临死以前就写了这个字，最后就是，看到没有，“葬我于高山之上”，干什么呢？为什么呢？“望我故乡”，“故乡不可见兮，永不能忘。”最后他就说，“故乡不可见兮，只有痛哭。天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”他在吹牛，因为作为国殇而言，他太老了。

    刚才我给大家看于右任临死前的几句话，他说“天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”国殇不可以这样子用，于右任这样子用用错了，殇字代表未成年的小孩子，死掉的叫做殇，国殇一定是为国家战死的人，于右任寿终正寝，他说他自己是国殇是吹牛的。于右任一辈子从革命到做党国大老，做监察院院长，谁也不敢弹劾，只能写毛笔字，他的毛笔字写得自成一家，也算是他的一个特色，比起后来一蟹，螃蟹的蟹，一蟹不如一蟹的监察院院长来，于右任还有他所有的时代风格，也就是说，时代精神一语传，他还有这种一点点的他那个时代的精神。我拉杂讲到这里，告诉大家一个特色，我李敖的一个特色，我虽然如费太太所说，我有一身傲骨，可是我不表现在外面，我跟别人好像还相处得嘻嘻哈哈，客客气气，礼貌周到，可是我隐约之间，会跟别人分得很清楚。好多年前，世界奥运会它的一个标志性的动物，这一次2008中国用的是熊猫（wjm_tcy注：2008奥运吉祥物是福娃，熊猫是1990年北京亚运会吉祥物），当年用的是一头老鹰，当时的商标出来是老鹰，下面出了一句话，这句话我蛮喜欢的，英文翻成中文意思就是说，那是很难的，怎么难呢？就是你与老鹰一起高飞翱翔的时候，当你又跟“work with turkeys”，turkey不加s就是土耳其，大写的土耳其，加s一般小写就是火鸡。当你跟火鸡扯在一起的时候，你就很难跟老鹰去高飞了，因为火鸡不能飞，虽然有翅膀不能飞。并且这个turkey在英文的别的意思里面还有这种没用的人，甚至有一点王八蛋的人，叫turkeys，那这句话在说，当你跟你王八蛋扯在一起的时候，你就不能够跟老鹰一起飞了，换句话说你的格调就低了。这句话言外之意是很深刻的，我自己就是这样子，我一身傲骨，我知道谁是王八蛋，可是我难免会碰到这些人，与这些人相处、相见，同在一个岛都不可避免的，可是我心里面跟他们的界限划得很清。

    我随便举个例子给大家看，我在台湾到了明年就连续住了60年，我有一个特色——我没有加入过任何党，没有加入过国民党，也没有加入过民进党，我做过新党的所谓的总统的候选人，也没有加入新党。只这么一点大家注意，我真的做到了独来独往，无党无派，我不加入任何党，这个在说起来容易，说技术上你要维持你这个标准维持60年很不容易，尤其当年在国民党统治的时代，你不做国民党很麻烦，人人都是国民党，就好像人人都有身份证一样。中国的哲学家荀子讲了一句话，叫做“有之不必然，无之必不然。”什么叫做“有之不必然，无之必不然。”？就像身份证，有了身份证，别人也有，你有健保卡，别人也有，可是没有它你就不能够办事，“有之不必然，无之必不然。”有了没什么，没有就不行。当时的国民党的党证，就有这个效果。国民党满街都是，跟野狗一样，比野狗还多，可是当你不是野狗之一的时候，你就被怀疑，被调查，被打压，我李敖是这样子成长大的，代表我的一身傲骨，真正做到这一点，老子就不是国民党，老子就不屑加入你国民党，老子就不屑加入你民进党，真的做到了并且60年如一日。我举这个例子就隐含了这个意思，我就是跟老鹰一起飞的，并且我就是老鹰，你们就是turkeys，你们就是王八蛋，我就不跟你们扯在一起。

    这就是一个标准，看起来容易，实际上做起来不容易。为什么不容易？因为你在抵制一个现象。什么现象啊？叫做马鹿野郎现象。什么叫马鹿野郎？是日本人骂人家的话，“巴嘎雅鹿”，“巴嘎雅鹿”，露出来拔个牙一样，“巴嘎雅鹿”的汉字，中文汉字写法就是马鹿野郎。什么叫做马鹿野郎？就是你是个混蛋，马跟鹿都分不清。这个典故怎么来的？典故来自中国，日本人偷中国的典故，就是指鹿为马的典故。什么是指鹿为马？就是当秦始皇死了，赵高那个太监掌权的时候，他知道那个局面就是把一个鹿放在庙堂之上然后说这是马，问你意见。每个人都知道那个鹿不是马，赵高也知道，对方也知道那是鹿不是马，可是当赵高说那是马不是鹿的时候，看你肯不肯认同，这叫政治认同，你如果不政治认同，表示说你不会跟我走，你对我讲原则，对我讲真理，对我讲是非，我把你干掉。所以大家，明明是鹿，大家都说是马，跟随太监赵高的意思，都是指鹿为马。赵高心里高兴，意思就是说你们为了怕我，为了追随我，你们宁可牺牲是非真理，宁可指鹿为马。这叫政治认同，我知道你不相信，可是你必须追随我，大家看看这个历史上记载，看到没有，赵高，这是史记里面的记载，“赵高欲为乱”，想搞夺权，“恐群臣不听，乃设验持鹿献于二世”，秦二世，秦始皇的接班人，“曰：马也”，这是马，“二世笑曰：丞相误也”，你这个搞错了吧，这个是，怎么能称鹿为马呢？“问左右”，问别的大臣，“左右或默”，不讲话，“或言马以阿顺赵高”，说这是马来拍马屁顺从赵高来拍马屁，“或言鹿”，赵高凡是阴中，偷着、暗中地把讲鹿的人都依法办，“后群臣皆畏高”，大家都怕赵高。为什么呢？你没有向我做政治认同，政治认同就是刚才我也讲过了，政治认同。我们在李斯列传里面也可以看到，看到没有，“赵高自知权重，乃献鹿，谓之马。秦二世问左右此乃鹿也。左右皆曰马也。”为什么呢？因为赵高说了算，皇帝说了不算，这叫政治认同。我李敖在台湾60年以来，面对了很多政治认同的局面，当我不肯认同的时候，不肯跟国民党、民进党走一个路线的时候，大家知道的，多么地了不起，多么地需要勇气，不但是一身傲骨，还有一身硬骨头，我很幸运，不但傲骨，并且能够活到今天。

    刚才讲政治认同，指鹿为马是秦朝的事情，在后代我们可以看到很多很多这种强迫你政治认同的例子。中国的末代皇帝就是宣统，溥仪，他成立了满洲国，被请到日本去，逼着他对日本人的祖先、祖庙鞠躬，意思是说叫你认同我日本人的天皇的这个祖先。后来溥仪在《我的前半生》这本回忆录里面就讲他当时很痛苦，可是也很恐惧，如果他不去鞠躬，不在日本人的太庙鞠躬，日本人就怀疑他，所以他只好去拜日本人的列祖列宗，可是他心里面在反抗，他心里面给自己一个方式，一个解脱的方式就是他要假设在上面的是我清朝的列祖列宗，我在给我自己，假设他们是我，变成我在给我的祖宗在拜拜拜，用这种方式来解除他内心的苦恼。我们再看汪精卫，他到了日本也是，看到没有，也是要拜日本的靖国神社这种地方，也是代表一种被强迫的政治认同。所以我讲了政治认同是一个政治形式，而我李敖一身傲骨，不做这个政治认同，多么地不容易。

    我拉杂讲这些故事告诉大家，当我宣传或者表达我的一个想法，或者一个理论的时候，我会举出一些故事来，甚至是蛮有趣的故事来给大家听。你可以反对我，一边看李敖语妙天下，一边骂我，可是呢你挡不住我所提供的这些资讯，这些活生生的并且很难得的这些知识。我随便亮一手给你看，大家看这是清朝的李鸿章，老去的李鸿章。李鸿章，大家知道吗？他最后环游过世界，到过欧洲看到德国的俾斯麦，当了英国看到英国的格兰斯顿还有女王，也到俄国去，后来还到了美国。他带的团队，上百人的队伍，就是跟他的跟班的跟他走，包括各种器材，其中有一个器材大家一听到就觉得好好笑，他到欧洲，到美国，随身带了一口棺材，带着棺材走。大家觉得很奇怪吧，为什么你出门要带着棺材？这是中国传统文化啊，大家知道吗？大家看我手里拿的是《康熙字典》，大家看这个字，一个木字边，一个卑鄙的卑字，这个字念Bi（四声）。椑是什么东西啊？椑这个怪字现在已经不用了，椑是说皇帝一生出来，一当皇帝就要给他准备一个棺材，皇帝出门的时候，有车队，前后，前呼后拥车队，最后一个车叫椑车，就是皇帝的棺材车，你走在前面，后面一个棺材车跟着你走。干什么？提醒你皇帝别以为你了不起，别以为你神气，别以为你万寿无疆，你随时可能就死掉，死了以后就装在后面的棺材车里面了，给你皇帝一个觉悟，给你权力的拥有者一个觉悟。中国这个习惯蛮有趣的，对不对。到了唐朝，到了唐明皇，就是唐玄宗的时候把它废掉了，不肯用了。他到欧洲去，他到美国去，居然带了棺材走。为什么？表示这个作风，就是我随时死就死了，代表着其它的意义。还有一点我提醒大家我们看到棺材感到很不舒服，尤其看到中国式的棺材，那种看起来很恐怖的，西方的棺材基督教式的那种像个盒子一样，看起来没那么恐怖，中国式的棺材看起来很恐怖，台湾地区的棺材尤其恐怖，它的中国式的棺材，又看起来像龙飞凤舞一样，看起来很恐怖。我太太她就怕这个东西，台湾办丧事的时候，在马路上一拦搭了丧棚，我太太经过的时候都要绕着马路走，不敢接近这种丧棚。我们现在一般人的习惯，也不讨厌这个东西，不好看，可是我给大家看张照片。这个老先生，他是我的爷爷，我的祖父，他活了83岁才走，这是我的祖母，他准备好棺材，每年要去视察棺材店里面自己这个订做好的这个棺材，看看，每年漆一次，粉刷一次，然后躺在里面享受一下，然后再起来，觉得他死了以后永远跟它在一起。他没有那种很忌讳的，或者很恐惧的那种心态，所以老先生喜欢他的棺材到这种程度。

    过去陈炯明将军，历史上说他在1922年背叛了孙中山，事实上这个真相我们已经挖掘出来了，不是陈炯明背叛了孙中山，而是孙中山对不起陈炯明。陈炯明后来被被蒋介石给赶到了香港，他没有钱，死的时候买不起棺材，可是那个时候，他已经先给他妈妈准备了一个寿材，一个棺材，结果呢等于他妈妈把棺材借给儿子用，他最后没有这个棺材尸体都装不进去。这种例子告诉我们，在我们中国传统观点里面对棺材没有这样子忌讳，没有。清朝那个时候将军打败了战，打败仗就不能活的，怎么办呢？他就躺在棺材里面，然后叫他儿子开枪把他打死，就是死在自己的棺材里面。为什么？殉职，我殉国了。可什么地方不去呢？躺在床上殉国，都没有，我是在医院里殉国也没有，我躺在棺材里面叫儿子把他自己打死，殉国。我随便拉拉杂杂讲这些故事给你们听，这些故事东一片，西一片，可是我敢说你们不知道，你们也想象不到。什么原因呢？又来了，你李敖又来了，这需要很大的学问，才能够把它紧急集合，集合在一起，可是这个故事告诉大家这个观念在转变，这种转变呢要看很多事实。像我这一代，我父亲这一代，我祖父这一代，对棺材的看法就不一样了，我父亲火葬，很薄的木板棺材了，不像我祖父那一代还是很好的木头棺材。像我李敖这一代根本不要棺材，我死了以后我已经捐给了台湾大学的附属医院，就是我的尸体全部捐给他们，我根本死无葬身之地。我们观念变得很新，一般人不可能这么新的，可是由一个棺材观点，可以看到我的祖父、我的父亲，跟我这一代，看法都不同。人类要进步，我们也要进步，希望从李敖语妙天下里面得到一些进步的资讯。

    我刚才说了半天故事，举了很多证据，同时宣传我的一些正确的跟荒谬的成见，无非是告诉大家我用什么方法来做这个李敖语妙天下的节目。有首诗是《谢幼槃文集》，里面一首诗。大家看，他说“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。下窥人世生尘想，故作梅花与俗看。”这是表示天上的神仙，“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。”在天上感到很冷，神仙感到很冷，他向下看，看人间，看人间生尘想，因为看人间就跟人间很多想法很接近了，所以神仙化作梅花给一般人看，甚至给俗人看。你以为它是梅花啊，它是一个仙子，它是个神仙，它化作一个美丽的花给你看。为什么呢？你能够接受，你要赏花，你能接受。大家都赏花，大家基本上忘记了花是什么？我问你们花是什么？花是植物的生殖器官啊，不是吗？大家很少这样想到，看到一朵花好漂亮的，忘了它是植物的生殖器官。“故作梅花与俗看”，就是我是神仙我不让你看到我的真面目，可是我可以使你看到我，我变成一朵花给你看，“故作梅花与俗看”。真的李敖很复杂，很一身傲骨，可是你们现在看不到我，你们看到的是一个半开玩笑，半吹牛的，半炫耀博学的这么样的一个梅花，事实上另外一个复杂的我不需要给大家看，因为大家也不需要，因为我们需要全球化、平民化。大家念过唐诗吗？唐诗三百首有一首叫《乌衣巷》，叫做“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”乌衣巷是晋朝的贵族，王导、谢安他们这些贵族住的，可是现在住在朱雀桥，现在朱雀桥这边野草满地了。为什么呢？住的乌衣巷在这边，太阳也夕阳西下了。表示什么？表示时间上、空间上都变成荒芜了。旧时王谢，王导他们家王家，谢安他们家，他们堂前的燕子，飞进了寻常的百姓家，到了一般的，本来贵族的家里面的燕子，都飞到了一般的民家里去了。表示什么？表示那个时代过去了，那个时代过去了。我在节目里面给大家背过孔尚任的《桃花扇》，现在我把梁启超标点出来的《桃花扇》给大家再看一下，看到没有，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉。将五十年兴亡看饱。哪乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。残山梦最真，旧境丢难掉。不信这舆图换稿。诌一套《哀江南》，放悲声唱到老！”看了这些人间的这些兴亡，可是最后他忍不住要放悲声，放悲声唱到老是很悲哀地来描写这个情境。我们看我手里拿的这一堆书，大家看这个书，这就是《孔子世家谱》，就是专门讲孔子世家的这些人名的，这部书就是写《桃花扇》的孔尚任他编的，所以最后我们可以看到还有孔尚任，六十世代孙，孔子六十四代孙子太学生孔尚任他编的。孔尚任会编这些正经八百的书，可是另外一个孔尚任是写《桃花扇》来饱览人间兴亡的，并且是用一种悲观的语气，放悲声，放悲声唱到老的。今天你们看到新时代的知识分子，是不这样子的，他是用很快乐的方法给大家扇出来《桃花扇》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

