108.2009-06-08：毛骨悚然的整人作风

    今天节目里面给大家讲一个听起来毛骨悚然的故事。首先请大家看，中国一句很好的语文的组合，它叫做“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”对得非常好，影子，什么样的影子呢？疏，疏疏落落的影子，横斜之间，水在清浅之中。香，暗香浮动，我给大家讲过黄山谷，宋朝的，他说香是不能够闻的，而是要飘过来的，飘过来的香，我们闻到了。香是怎么样子呢？在浮动，浮动的香过来，在月色黄昏里面浮动过来。今天我们看到这个浮动两个字，有现代的意义的。打开字典，中文的辞典，我们可以看到，有浮动工资，工资是浮动的；有浮动汇率，汇率是上下浮动的；有浮动价格，价格是上下浮动的。我们看到从诗词里面，暗香浮动月黄昏，到汇率都可以浮动，看到现代的这些工资的浮动，这种浮动。我李敖发明一个新的词汇，叫做浮动犯行。什么叫做浮动犯行啊？就是你犯罪的内容是浮动的。犯罪的内容应该只有一个事实，怎么会浮动呢？请听我细细道来。请大家看一个人的照片，这个人叫做盛世才，他跟我是同乡，中国的东北人，盛世才，大家看到这种两眼凶光，这个是盛世才。他是日本士官学校，就是日本军官学校留学生，我跟大家讲过蒋介石冒充日本士官学校。士官学校就是军官学校，他是真正的日本士官学校毕业的。他后来走投无路跑到新疆，新疆地区很难控制，因为汉人少，回人，回族人多，他就阴错阳差就变成了新疆王。新疆王他在新疆，那个地理环境很特色，新疆比台湾大44倍，地理环境特殊，统治的人民宗教特色，大部分是回教，而邻居碰到个苏联，所以必须在这个复杂的环境里面能够生存。盛世才就勾结斯大林，定了秘密条约。又勾结斯大林，这边又勾结蒋介石，反复之间，一会发红，一会儿又发蓝，最后在1949年盛世才离开新疆，他家里发生了血案，就是他小舅子这个家族全家被杀，杀他的人里面家里面的保险箱碰都不碰。换句话说呢，清清楚楚告诉你们，我们恨你，杀你全家，可是你家里有钱一分钱都不拿，纯粹证明我们是报仇的。盛世才后来就来了台湾，最后就死在了台湾。他的弟弟是在台湾很少见过斯大林的三个人中的一个人，见过斯大林的是蒋经国，是国民党的外交部长王世杰，还有就是盛世才的弟弟，他们见过苏联的统治者。

    盛世才在新疆，他发红的时候把毛泽东的弟弟都引来，毛泽民。后来又发蓝的时候，就要整肃这些人，像毛泽民毛泽东的弟弟就被他杀掉了。盛世才在发蓝的时候就兴了冤狱，就是说别人多少人多少人都是共产党，都是拿了斯大林的钱。有一个最有趣的例子，也最残忍的例子，就是他审问的时候抓到了一个人，他自己反苏，就是开始诬别人是共产党。亲自审问丁慰慈，你丁慰慈拿了苏联拿了多少卢布，多少苏联的钱。丁慰慈不胜刑求，这个字不念第四声，不是胜利的胜，念第一声。因为他给他刑求，他受不了，就向盛世才说你说拿多少就拿多少，你问我我就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬，自己来害你自己，对自己做不利的证词。于是，看到没有啊，从拿5万块说起，盛世才嫌少，丁慰慈承认拿5万，盛世才嫌少，毒打之下卢布由5万升到10万，又打，20万，又打30万……打个不停，钱太少，丁慰慈索性自诬，自己害自己说拿了100万，结果盛世才又说多，嫌钱多，没那么多。于是呢，丁慰慈由10万，20万，30万一路往上升，以后呢再从90万，80万，70万，60万……一路往下降。最后毒打得体无完肤，丁慰慈说出了50万，盛世才才认为与腹案，与他盛世才的腹案相合，含笑叫停不要打了，盛世才的结论是丁慰慈你早说实话不就少吃那么多的苦头吗。大家知道这个局面吗？他逼你说拿了苏联人的卢布。然后你说5万，不对，打；10万，不对，20万，30万，40万……80万，90万没那么多，然后再一路降价，凑到了50万，打你的人他的目的是要你说出50万，可是他嘴巴不说，要你自己说。这就是一个极特殊的心理状态，我们一般人不能了解为什么人，你要审问一个犯人，要逼他自己说出这个数字。你可以告诉他吗？不告诉他，叫你自己说。

    大家以为我在讲现代史吗？不是，我讲的是中国人的历史，就有这种现象，什么现象呢？大家看这个现象。有一篇这个中国古文叫做《路温舒尚德缓刑书》，汉朝里面有一个人叫做路温舒，他给皇帝写了一个呈文，呈文里面有下面一段话。请注意啊，这是中国《汉书》里面的话，汉朝的事情，大家看。它说，“夫人情，安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得！”看到没有，棰楚之下，你在给他刑求之下，揍他，打他，刑求之下，你打他他就说拿了苏联5万，最后说50万，他拿到了。最后“故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。”打得疼，太痛苦了，吃不消，则捏造口供以视之，视什么之呢？看你一边捏造口供，一边看你的反应，你打他，他一边看，捏造口供他要看你。5万卢布，不对；10万，20万，80万，没那么多……50万，50万成交，就这个样子。看到没有，则饰辞以视之，捏造口供来看你，审问他的人，打他的人的反应。吏治者利其然，这些打他的人，利用现在的情报指道以明之，就是用他一个小路，向你慢慢接近这个小路，原来是拿50万，50万是正确的，40万是不对的。在2000年以后，在中国新疆发生的，盛世才将军统治下发生的审问情况，你绝对想不到怎么汉朝的情况会出现在现在呢？我们懂了，原来汉朝的人就知道利用你囚犯的刑求，取供，取得“真相”。

    我李敖也遭遇过白色恐怖啊，我们也被刑求，灯光24小时照着你，一天一夜……疲劳审问啊，那我也会火啊，我说不要那么啰嗦了嘛，你们要口供吗，拿白纸来，我最后一页签名，前面你们写，你说我李敖犯啥罪都可以，你说我谋杀蒋介石，谋杀蒋经国，什么都可以，我都承认，后面先签字签好，你们就填好了，随便你怎么写。他们怎么说？“他妈的你李敖这么看不起我们，你以为我们问不出来真相？真的假不了，假的真不了，你死也不能带到棺材里面去，把真相讲出来，我们要真相，真相，真相，从你嘴巴里说出来的真相。”现在我才懂了，我们觉得以为，你既然要逼我的供，供词内容你尽管捏造好了，然后我签名好了，从汉朝两千年下来，到盛世才统治下的新疆都不是用这个方法的。所以我李敖发现了，我们那些学者们，那些心理学家们，那些变态心理学家们，他们讲的话，他们的理论，统统是荒谬的，因为你不懂真相，你无法解释在这种场合，给你刑求的人他并不要你签名，一张纸，他并不要写这个内容，那些内容他要你亲口说出来。你不知道怎么说呢？没关系！打你。是5万呢？10万呢？20万呢……打出来一个50万。他的底价是一个50万，等你讲出来50万，对了，你为什么不早讲，早讲50万就不会挨揍了。大家不觉得这完全是个变态心理吗？心理学怎么解释呢？变态心理学怎么解释呢？没有解释。所以我说，历史太微妙了，路温舒给皇帝写的这个奏章在两千年后还是真理，还是这样子地在刑求逼供。现在一个新的问题出现了，大家看看，当时我在《李敖回忆录》里面的这个回忆，他们逼问我的人就开始问我，就说“你李敖进了棺材，我们也要把你棺材盖撬开，要你吐出秘密再去死。真的假不了，假的真不了。你在我们眼中是玻璃缸里的金鱼，我们把你看得一清二楚！你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”这是我的话。他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是不提示，所以才有新疆王盛世才那种整人的作风。大家看到没有，整人的作风。现在我们看到，我的整个结论。结论是什么呢？结论是“柏杨的国文程度不够”。

    这个什么意思呢？因为柏杨，国民党的作家柏杨，他翻译了所谓《资治通鉴》，司马光的《资治通鉴》里面收了汉朝路温舒的给皇帝的这一篇奏折，柏杨看不懂这段文言文，就是刚才我给大家看的文言文。我们看柏杨怎么翻，原文的意思我给大家看看我怎么翻译的。原文的意思是路温舒，他说，我们翻成中文“按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下，什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看”，注意啊，这很重要一点，（看什么呢？看办案的人的反应，猜度是不是编对了方向，我提议40万给你看，看你可能你的底价是50万，接近了原案），“而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供”，可是柏杨不会翻，柏杨不懂得这个中文怎么翻，请大家看柏杨的翻译，在我讲柏杨的翻译一起。给大家讲，柏杨在台湾也算什么政治犯，其实严格地说起来他不是政治犯，我们是政治犯，我们是反对蒋介石，他是拍马屁没拍好，糊里糊涂就混进来了，也坐牢。所以他虽然坐牢，严格地说他不是政治犯。

    刚才我在节目里面告诉大家心理学家跟变态心理学家他们从来没有碰到这个问题，就是在审问案情的这种秘密警察他们审问的时候那种心理变态，是心理学家跟变态心理学家所不能够了解的。刚才我说路温舒两千年他们所发现的这种道理，司马光写《资治通鉴》的时候把这段话引到书里面去，国民党的作家柏杨把他翻成白话文，可是因为他的文言文的程度不够，完全翻错了。这段话呢很难翻，可是刚才我讲过我们不了解那种审问人员的那种变态心理就不懂，我给大家看看柏杨错在哪里。柏杨他把“囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之”那一节完全翻错。为什么呢？柏杨翻成“当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案就索性明明白白告诉他。”我李敖说这是完全闹了笑话。正好相反，审案的人员并不要告诉你。为什么呢？因为不论从事实上或从文法上“则饰辞以视之”的主语是犯人，是囚犯自己。囚犯自己在饰辞以视之，绝非柏杨胡说八道的什么审问官！汉朝的路温舒的原意是说，明明是囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案人员看，看办案人员的反应以猜度是不是编对了方向，接近了原案。柏杨国文程度太差了，看不懂原文就信笔乱翻，把“吏治者利其然，则指道以明之”也跟着全部翻错，闹了大笑话。换句话说，整个情节就是被刑求的囚犯他一边编这个口供一边看审问官的脸色，根据你的脸色来猜我编的对不对。这是一个非常残忍的一个局面，柏杨自己翻错了。这个故事告诉我们翻译中国的古典不是国民党文人柏杨这种货色所能翻的，所以司马光，写《资治通鉴》的司马光如果死而又知会气死再气死。原因是说怎么他的这么好的文字被国民党的文人柏杨给完全翻错了。

    刚才我讲到盛世才这个例子。盛世才在反复之间，不但对丁慰慈要求50万卢布的口供，同时他把毛泽东的弟弟毛泽民也关在牢里，可是他并不想杀他，并不想杀毛泽民，他是要保留一个机会，将来有一天也许他又勾结共产党，又要勾结苏联了，这个时候毛泽东的弟弟毛泽民又有作用了，所以他不要杀他。可是蒋介石就派出一个特使就是要逼盛世才跟共产党划清界限，你要杀毛泽东的弟弟给我看，怎么样杀呢？蒋介石就派出来一个人，这个人叫做王德溥，后来在台湾做了内政部长，他写了一本书叫做《政海游踪》。我偶尔会拿原书给大家看，这么厚的一本书，《政海游踪》，它里面有一段话就讲到，他们的原案就是到新疆为了断绝盛世才将来还有跟毛泽东他们勾结的这个机会，就决定把毛泽东的弟弟杀掉。请看他这一段，中央大员派来王德溥亲自来审问毛泽民，毛泽东的弟弟，看到没有，“在前楼五开间的大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭，全庭一色共白，共党惯用的残酷刑具罗列满厅，武装战士列队助威。我率审委会同人就做以后，擒贼先擒王，攻敌先攻他的最弱的一环。所以首先传呼久患气喘病的毛泽民，严辞审讯，一言不实立即呼喝刑求，如此不到三小时，该四人（毛泽民等四个人）均先后招认不讳。”看到没有？大家知道国民党在台湾干什么？国民党在台湾写这种书记载他们的丰功伟业，没有人看这些书，只有我李敖有耐心看这些书并且给大家看到他们是怎么样地用怎么样的凶残的方法来杀掉了毛泽东的弟弟。这个故事告诉大家，这种书也告诉大家，国民党在跟共产党的斗争中杀了多少的共产党。毛泽东弟弟被杀掉了，太太杨开慧被杀掉了，小儿子在两万五千里长征的时候失踪了，大儿子在韩战时候打死了，第二个儿子精神分裂了，妹妹也被打死了，一门五个烈士以上啊，付出了这么大的牺牲代价，而当年杀共产党的，杀毛泽民的王德溥在台湾，杀毛泽东太太杨开慧的湖南省主席何键在台湾。他们都在台湾啊。国民党跟共产党有这些血海深仇，台湾人没有，今天笨的台湾人忽然继承了国民党跟共产党的仇恨，整天制造仇共的情绪，这不是太荒谬了吗？在台湾只有我李敖有这种耐心看了这些书，使大家进一步地了解了真相。

    刚才我跟大家讲过新疆王盛世才怎样在苏联的斯大林跟中国的蒋介石中间反反复复做新疆王，制造了好多的冤狱，包括杀掉毛泽东的弟弟毛泽民。这就是当年的新疆的一张照片，汽车在游街，里面展示的像就是盛世才，他是新疆王。后来终于蒋介石把他从新疆省主席的位置上面把他请下来，把盛世才接到了抗战时候的重庆，请他做了农林部的部长，这个时候新疆地区的很多被害人在重庆，很多人跑来找蒋介石，跟蒋介石说，有的人爸爸被杀了，有的人妈妈被杀了，有的人兄弟姐妹被杀了。众口一声都恨这个盛世才说他残忍，要求蒋介石不要给盛世才做农林部长，同时要求蒋介石要法办盛世才。蒋介石讲了一段话蛮有趣的，蒋介石说：“中国从辛亥革命以来对新疆这块土地，中央政府没有给过一块钱，也没有给过一颗子弹，可是到今天为止新疆省政府还挂的是青天白日旗”，就是当时的中华民国的国旗，“这是谁的功劳？这是盛世才的功劳。”所以蒋介石就不肯法办盛世才，蒋介石还写封信给盛世才，看到没有，就是“你保持边疆的完整，认为盛世才他有功劳”。从历史观点来讲，盛世才的确有功劳，可是从人权观点来看这家伙太残忍了。他最后躲在台湾，死在台湾，白天出门的时候蒋介石还派保镖护卫他，他走在马路上就狼顾，跟狼一样走在路上，东张西望。向左看，向右看，向后看，就养成习惯，为什么呢？心里不安，因为杀人太多心里不安，这就是盛世才的这个下场。

    我讲到这里顺便告诉大家盛世才杀掉了毛泽东的弟弟，严格说起来他跟共产党才有深仇大恨啊，逃到台湾的湖南省主席叫何键，关键的键，他杀掉了毛泽东的太太杨开慧应该是跟共产党有深仇大恨啊，国民党共产党之间，有一些历史渊源使他们深仇大恨，你台湾人混在一起干什么？你为什么要继承这个深仇大恨？你可以聪明地继承蒋介石从大陆运来的十六万件古物，存在故宫博物院，你可以继承蒋介石从大陆运来的92万两黄金，存在新店的仓库，你为什么要继承这个仇恨呢？这个台湾人为什么要这么笨呢？所以我说大家了解了这个历史真相以后呢，台湾人整天制造这种恨共产党，恨中国大陆是中了蒋介石的毒。你口口声声骂外省人，口口声声要去蒋化，去蒋介石，事实上你们这种对中国大陆的仇恨就是蒋介石的遗毒。请大家看看，在1949年，1950年，蒋介石如何制造仇恨，抓到了毛泽东，抓到了毛泽东的老婆江青，怎么证明呢？大家看国民党制造的游行，游行里面有一个人冒充，假装是毛泽东，捆起来，看到没有，枪毙毛泽东，好有趣啊，这边还有一个妖妇蓝苹，蓝苹就是江青做电影明星时候的艺名，也要枪毙，前面还枪毙一个斯大林，苏联的，活捉，台湾翻译叫做斯达林，当时世界的固定的叫斯大林。蒋介石好神气啊，苏联的斯大林，中华人民共和国的毛泽东都被他抓到了，还要枪毙。用这种很低级的，很低级趣味的方法来搞宣传，不过有一点我要替他们讲一句话，这个是中国文化之一，中国低俗文化之一。台湾当年在甲午战争以后给了日本，日本派他们的第一任的这个桦山总督来统治台湾。有一个漫画就是说我们刘永福，我们中国的将军把日本的总督抓到了，桦山抓到了。大家看到没有，这是刘永福，“刘大将军擒获倭督桦山斩首全图”，就把日本的桦山总督抓到了然后把他头看下来，事实上没有这个事情可是过瘾。我举这个例子给大家看就是既然日本的总督桦山总督能抓到，当然毛泽东、斯大林、妖妇蓝苹就是江青也不在话下。所以这种低级趣味也不是从蒋介石开始的，他们未必知道我拿出来的这幅漫画，这个刘大将军杀日本总督的事情。可是这个心态是流传下来了，从清朝流传下来。所以我们知道，希腊，就是公元前五世纪，希腊悲剧家尤里披蒂说：“上帝要毁灭人，先要使他发疯。”这就是尤里披蒂。现在这句话要改写，“上帝要毁灭人，要叫他发疯地仇恨共产党。”台湾不是在这样干嘛？我在台湾60年，还在历史反革命来仇恨共产党，台湾人不是太笨了吗？不是上了蒋介石的当吗？我拉拉杂杂讲这个故事告诉大家。历史的演变常常有它线索可寻，像被审问的时候你为什么要屈服呢？唐朝的武则天时代，我先补一句，这个武则天什么样子，这个画像是明朝人画的，明朝人有没有根据知道武则天是什么样子？没有！可是是明朝人画的，所以今天我们看到这个画像是明朝人画的武则天，武则天什么样子明朝人也不知道，所以这个画像只供我们参考。可是明朝人对我们比起来，也是三百多年以前了，所以它有它历史上的作用，我们姑且把它保留起来。

    刚才我跟大家说，我们现在看到的唐朝武则天的画像是明朝人画的。真正什么样子我们不知道。不过有一个机会，就是武则天的坟到今天还没有挖掘，如果把武则天的坟挖开了，也许我们会知道武则天是什么样子。当年有人提议要挖掘武则天的坟，周总理周恩来反对，他的理由很有趣，他说：“不要好事被我们这一代给它做完。”意思是说留给下一代人去处理吧。武则天时代有个有名的大臣叫做狄仁杰，他等于是国务总理被抓到牢里，说他什么呢？说他是造反，反对武则天。这是狄仁杰。给他刑求，又来了，刚才我们讲过的，给他刑求取供。他承认造反，承认了，历史上说他反事实，他说我承认造反。因为他承认造反了，所以他要等待行刑，砍头，并且得到少宽之，稍微优待他，就是你认罪了嘛，审问他的人认罪了，结果呢他就因为对他稍微不太管了，反正要砍你头了，准备死了嘛，他就跟他监狱里的人说，我这个盖的棉被太厚了，你能不能叫我儿子拿回去，给我换一个薄一点的被子回来。其实他把这个真相就写在，藏在棉被棉花里面。结果棉被换到家里去以后，家人就奇怪怎么好好地换个棉被干什么呢？就检查这个棉被，就发现了这个真相。然后就根据他的写的真相就是单独去找了武则天，就告诉女皇帝，你的国务总理是冤狱的，他承认叛乱，承认造反是假的案情。武则天说，他都被冤枉了，那我把他找来问问看，就找狄仁杰，你看我们旧唐书讲，“武则天召仁杰”，把狄仁杰叫过来，跟他说“承反何也？”你没有造反，你承认造反干嘛？你没有叛乱为什么承认叛乱呢？对曰（狄仁杰说）：“向若不承反”，我在牢里如果不承认我造反，“已死于鞭笞也”，我被打死了，我要不承认我是叛乱犯，我不承认我造反，当场就被打死了，我就没有机会把消息传给你，让你帮我平反了。大家知道这种白色恐怖的时候，这种黑狱的恐怖，就是说你不承认你不能活着出去了。那你死了怎么办呢？死了很简单，他们说报告啊，就是说暴毙，突然死了，或者畏罪自杀，怕有罪在牢里自杀了，事实上被打死了。所以狄仁杰是国务总理阶级的，这个位阶的，他都遭遇到这个情况，所以我们看到《水浒传》那个李逵被抓起来，李逵不是英雄好汉吗，一打他就招，认罪。为什么认罪呢？就是留下这条命，我们将来还能够平反。所以大家知道，这种白色恐怖时代的监狱的黑暗，现在我们看起来，比照唐朝的监狱，我们觉得古今是一样的。可是这个囚犯他只要不死他就有机会翻本，最典型的例子就是司马迁，司马迁不是写了《史记》嘛，《史记》里面骂到了汉武帝，他能翻版，他为什么能翻身呢？就是因为他被判了死刑，可是汉朝有个规矩，就是你被判死刑以后我可以交换，你肯把你生殖器割掉，让我割你生殖器，同意割了，你就不要死了。就是为了大头牺牲小头，你同意就可以。就是司马迁就同意了，结果留下了《史记》，把汉武帝真相都写出来。所以大家要了解很多人委曲求全，甚至牺牲了小头来保护他的大头，为了争取的就是言论自由。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

