109.2009-06-09：女人到底要什么？

    在近代的影响人类思想的人物中，最重要的人物之一是心理学家弗洛伊德，因为他能够把人类潜意识的问题把它解释出来。虽然按照我们现在的标准，他在梦的分析方面可能有一些问题，可是他把这个真相点破了，就是人类的这个潜意识问题，使我们古往今来所不能够解释的，他把它解释出来了。弗洛伊德深深地了解人的心理，尤其潜意识方面的心理，所以他被奉为大师，一代大师，一代宗师。可是有一次弗洛伊德很感慨地问了一个问题，这个问题是“女人到底要什么”，女人到底要的是什么？他问出来这么一个问题。大家觉得很有趣，也很奇怪，就是他虽然是心理学方面的一代宗师，可是涉及女人的问题，他忍不住提出来这么有趣的一问，“女人到底要什么？”今天我在李敖语妙天下里面，试图从几个方面来解释女人到底要什么。这个解释不是用定义的方法来解释她要什么，而是用举例的方法来告诉大家女人到底要什么。就好像孔子写了仁，孔子的哲学里面讲仁字的比例极高，可是我们看不到孔子给仁下一个定义，可是他不断地用比喻，用各种说法描写什么是仁。甚至有的人坐了牢关在牢里，临时还要讲，他在求仁得仁，还有这种不要脸的人。仁是什么？孔子不下定义，而是不断地举例，包围起来，像台湾做生意要围标，把你围出来，告诉大家仁是什么。

    女人到底要什么？我试图用围标的方法来举几个例，大家看这个马，这是中国现代画家里面最善于画马的，他的名字叫做徐悲鸿，下面是他写的字，徐悲鸿。徐悲鸿在法国留学的时候带着他的情人，带着他的爱人叫做蒋碧薇，在巴黎学画，并且画画，过着很艰苦的日子。有一天徐悲鸿这位画家卖掉一幅画，突然之间来了一笔钱，他把这笔钱给他的爱人，给他的情人蒋碧薇。看蒋碧薇怎么来用这笔钱，他们过的日子很艰苦，忽然来了一笔钱，当他的情人拿到这笔钱以后，上街去了，回来以后买了一颗戒指。徐悲鸿非常地失望，他觉得他的情人，他的爱人跟他同甘共苦，搞艺术，应该不是那么俗气的。可是一旦有了一点点钱，这位爱人，这位情人就是依照一般女人的规格买了一个戒指回来戴上去。女人究竟要什么？女人要的是一个戒指。

    大家再看，唐朝诗里面，大家念过，说这个女孩子她给人家做衣服。做什么衣服呢？给别的新娘子做衣服，她自己呢嫁不出去，或者没有机会嫁给有钱人。最后就看到，有没有，叫《贫女》，它说“苦恨年年压金线（做衣服），为他人作嫁衣裳”我们今天有个典故叫做为人作嫁，替别人做新娘子的衣服，自己没有机会做新娘子。女人到底要什么？女人想做一次新娘子。这个新娘子未必是实际在结婚哦。大家晓不晓得日本人，日本鬼子在二次世界大战的时候在台湾、在韩国、在中国、在菲律宾，到处抓或者骗一些年轻的女孩子到他们军队里面去做营妓，军营里面的妓女，就是军队在走她们这些妓女也跟着走，强迫在走。换句话说呢，这些女孩子除了生理期以外，每天都要被日本兵蹂躏十次，二十次，三十次，甚至四十次，作为性奴隶。这些女孩子非常可怜，后来日本人赖掉了这笔帐，就说这些女孩子是自己愿意做妓女的，不承认是经过他们政府的力量来操盘的。后来日本人要进联合国，进安全理事会，大家就闹起来，说日本人不肯反省，他们在二次世界大战的时候欺负、蹂躏了这么多女孩子，他们到现在还不肯认账。所以日本人就开始搞了一个民间组织，就是每个人登记有案的就送50万新台币，相当于十万五六人民币。到了台湾这个事情被我拦截了，大家知道这个故事，就是我拿出来100件艺术品拍卖。当时拍卖的过程里面有王清峰，有施寄青，有马英九，有金惟纯，李庆华，我们大家努力把我这个东西拍卖。我们卖了多少呢？卖了100万美金，然后我们用这些钱就分发给这些残余的在台湾的这些可怜的慰安妇，都是老太太了。说我们给你50万，你不要拿日本人的50万，他们接受了。所以在日本人用钱买会他们这个不荣誉的时候，亚洲地区只有台湾拒绝了，原因我李敖拿出来100件的艺术品，卖了100万美金，才解决了问题。这些可怜的慰安妇她们老的时候，50万现金对她太重要了，因为她一辈子孤苦无依，甚至也没有来过台北，也不敢见人，觉得一辈子就是身世被糟蹋得这么惨，身体又不好。所以50万现金对他们构成很大的吸引力。当时王清峰，现在就是马英九的法务部部长，一位优秀的女士她就跟这些慰安妇说为了个人的尊严，为了国家的尊严，日本人要50万跟你们和解，叫你们拿50万就签字。签什么字呢？就是承认当年我做慰安妇是自愿的。当时明明不是自愿的，可是为了50万要签字。王清峰跟她们说这个钱不能拿，为了国家的尊严，为了个人的尊严，这个钱不能拿。老太太们接受了，可是心里很难过，因为50万对她们也太重要了。我出来跟王清峰讲你这个构想是好的，为了国家和个人的尊严，可是不近人情的。王清峰问我怎么样地近人情，我说我们给她50万她就不要日本人的50万。王清峰说好嘛，那我们就捐钱。我说那又不近人情。王清峰说怎么近人情。我说为什么不可以捐钱呢？我们去做好事，叫别人捐钱，这个不近人情。我说我来卖这些艺术品，我收集的一百件的艺术品，我们去卖，卖了以后给她们。王清峰说给了以后万一她们还拿日本人的50万呢？我说不可以，所以你给他们的时候要有一个协议书，就是我给你50万，你不可以拿日本人的50万，如果你拿日本人的50万，那你就要还我。所以我说不但要推动一个计划，还有近乎人情。这个计划就行通了。

    可是大家看看，很多这些慰安妇的老太太们，他们自己老了以后都一个一个老去了，一个一个老去了，老成这个样子。她们生平有一个遗憾，就是年纪轻轻的，十七八岁，十八九岁，被日本人抢走、骗走，做了军中的妓女，一辈子被摧残，战后劫后余生，可是呢已经老了。她们有一个共同的希望，就是当年如果我没有这么倒霉，我能够结婚，有好的丈夫，今天七老八十了也有一个家庭该有多么好。她们集体做了一个梦，这个梦就是要披上嫁衣裳，新娘子衣服。看到没有，大家没有丈夫，并且都老了，可是要集体地打扮成新娘子来照相。我们看了这种画面觉得很凄惨，可是呢她们还蛮快乐的。为什么呢？因为我有一种披婚纱的感觉。大家可以知道当年她们被日本人这个蹂躏，看到没有，做慰安妇的时候，做军中妓女的时候是这种凄惨的。劫后余生活回来了。为什么活回来？活回来很不容易啊，日本人带着她们作战，日本人被打死，她们都死掉了，她们能够活着回来很不容易了，当时台湾只剩下40多个人了。我看到这个照片很感动，这个她们有的人还写信给我感谢我帮助他们，像这个呢新娘化妆，你看还在化妆，照片，我们再看这个照片。集体的，没有新郎的老新娘坐着，婚纱照。为什么呢？她们是年少的一个梦想。都是这个照片，已经老成这个样子还在做新娘子。这是什么，我答复了心理学家弗洛伊德的一个问题，“女人到底要什么”。想不到吧，女人要一个婚纱照，一个婚纱照对于一个女人是这么重要。未必是婚姻，我告诉你，未必是婚姻。我认识一个女记者多少年以前，后来她也很漂亮死掉了。她结婚以后不久带了一本相册到我家来给我看，都是她的婚纱照，可是那个时候她夫妻的感情很不好。后来她也离开了，她也死掉了。就是为什么女孩子对一个婚纱照这样子着迷？我觉得好有趣。我过去写作的时候有一个女孩子十七岁做我的模特儿，她也照过几种婚纱照，我给大家看一下蛮有趣的，这是她没照婚纱照以前的，这个时候她只有十七岁。大家再看，这个是没有照婚纱照以前的一个小女生，这还是没照，要照婚纱照时候的照片。大家看，这是开始照婚纱照。再看，再看。这是我一个发现，很少人像我这个样子观察入微，发现女人到底要什么。我告诉你，她要一个婚纱照。

    女人还要什么？我告诉你，女人要一个完整的爱情，跟她的情人同生共死。有很多这种女人，我们在电影里面看到过一个电影，叫做《鸳鸯大盗》，费唐娜微跟这个小子合演的鸳鸯大盗。《鸳鸯大盗》是美国的真实的故事，一对情侣拿着枪抢银行，打家劫舍，浪迹天涯，随时准备死。鸳鸯大盗，大家看，这就是鸳鸯大盗，开始拿着枪了，雌雄枪。中国人讲雌雄剑，这是雌雄枪。然后大家再看，鸳鸯大盗。最后两个人被警察乱枪射杀打死了。大家以为这是电影的故事吗？不是！这是美国的真实的故事。大家以为只有美国才有吗？不是！在中国也有这种鸳鸯大盗，也有。大家看一个照片，这个女孩子，她死在这个竹林里面，这个男朋友是个警察，警察跟着她去抢钱，然后一起流亡。女孩子在流亡期间死掉了，男的被抓到了，这就是台湾版的鸳鸯大盗。看到没有，又出来了，这是他们的鸳鸯大盗。我这个例子就是告诉大家，女人到底要什么。女人要她的情人，要跟着她的情人一辈子，即使冒险犯难，即使作奸犯科，也要同生共死，一起做强盗也好，被打死也罢。女人要什么？女人要一个同生共死的情人。这就是一个特色，那你讲这些例子以为还有没有别的例子呢？还有类似的例子，鸳鸯大盗以外。我们可以看到法国的女作家也是蛮有思想的叫做波娃，她是法国文学家，也是哲学家萨特的情妇。两个人分分合合，可是波娃一直跟着萨特到萨特死掉，甚至萨特本人找别的女学生波娃还在帮忙。波娃写了一本书叫做《第二性》，很有名的一部学术著作，谈到女人的这个处境。学术地位非常高，看起来像是一个新女性的著作，可是事实上她一碰到她的情夫萨特，她就是一个古典的，保守的，旧式的女人。换句话说，她那些谈到第二性的那种大道理，妇女权利什么的大道理，统统都不见了。所以女人到底要什么？心理学家弗洛伊德的问题，我从侧面地给他答复了，女人要一个戒指，女人要婚纱照，女人要跟男朋友浪迹天涯，女人要配自己花心的情人白头偕老。女人到底要什么？我部分地答复了心理学家的问题。

    刚才我从不同的角度试着答复心理学家弗洛伊德的问题——女人到底要什么？女人当然要一个美满的婚姻，或者美满的爱情故事。可是当这个婚姻，或者这个爱情故事没有结局的时候，或者结局要注定东飞伯劳西飞燕的时候，会发生一种情况就是要不要殉情而死。我们在小说里面，戏剧里面，最典型的在西方我们看到《罗密欧与茱丽叶》，在东方我们看到《梁山伯与祝英台》，都是典型的殉情故事。女人是很喜欢玩殉情的，大家看这个资料，这是当年奥地利的接班人，他认识这个女孩子，他们要结婚，结果皇帝不同意，结果他们两个人到梅耶林地方，夜里睡在一起，决定殉情，两个人死掉了。这个皇太子拿枪把躺在床上的情妇打死了，然后自杀了。这是有名的一个故事，叫做《魂断梅耶林》，就是他们死在这个地方。殉情了一死了之。我们再看这种殉情的例子很多，台湾看看，有一个这个高中生，这个女孩子跟男朋友恋爱，这个女孩子叫做君曼，《台中女中的资优生爱到绝望竟轻生》。这个女孩子，大家看，就自杀了，这个男的后来也自杀了。这就是典型的例子。为了感情不活了，这是一种。这是很典型的例子，两个人没有同时死，她先死了，然后他知道以后他也死了。这是一个很典型的例子。在1950年，台湾发生一个重要的事情，就是台北旁边的淡水湖，有水门，第14号水门，发生了一个有名的殉情案——一个女孩子上吊死了。这个女孩子叫做陈素卿，可是死了以后呢，她留下一封信，写得很多情的，说是为了情，因为她男朋友这个张白帆，张白帆是有妇之夫。因为她不能够跟这个有妇之夫结婚，她就自己把自己吊死在淡水河14号水门上面，还留下一封信，表示说这辈子不能跟你结婚了我就不要活了。后来大家去追查这个女孩子怎么死的，发现有问题了。原来她并不是要一个人死的，她是要跟这个有妇之夫张白帆一起在淡水河14号水门上吊的。结果这个男的张白帆骗她说我们一起上吊，结果那个女孩子打的那个结是死结，上去以后呢就吊死了。这个男孩子跟她一起吊啊，我们喊123一起吊，结果他那个结是活的，结果一挂上去以后他一拉开，他逃掉了，女孩子吊死了。这是有名的淡水河的14号水门的案子，后来台北市警察局经过仔细调查就查出来叫做陈素卿命案侦查及破获报告。这个报告里面这么复杂，这么多页，我都有。这就是陈素卿跟她的那个男朋友，这个张白帆。这么多报告，最后各种资料。我把它贴在这里。这个故事，后来这个男的被抓到了，做了七年牢，原因是说你帮助别人自杀。大家想想看，殉情殉到这个程度就很危险了，我死你不死，多麻烦呢。刚才我讲过那个例子，奥地利的太子在梅耶林地方跟女朋友约好一起死，女朋友躺在那里，他也开枪把女朋友打死，然后又把自己打死。那如果那个奥地利的皇太子是这位淡水河14号水门的男主角张白帆，那就把女朋友打死之后自己跑掉了。那还得了吗？可以这样子不守诚信吗？所以这个例子，陈素卿案子，淡水河14号水门的案子，给大家一个警惕，给女孩子一个警惕，就是你乱跟别人殉情吗？他如果到时候不死怎么办呢？所以后来呢，这个案子以后呢给大家一个警惕，很多人知道了不能够随便乱殉情。这个就是很麻烦的一件事情。

    后来我看到一个事情，我觉得很好笑，叫做“炸弹殉情法”。什么原因呢？就是我看到在内地，在长城上面有个消息出来了，一对吉林的，吉林籍的，吉林省的男女，到长城上面弄了个炸弹。他一拉，拉开，同时殉情，炸死了，炸得血肉横飞。这个殉情方法是最好的。为什么呢？谁都跑不掉啊，你跑不过炸弹嘛，炸弹一爆炸谁都跑不掉。所以这个殉情方法是比较安全的。现在我答复了，用一个故事答复了心理学家弗洛伊德的问题——女人到底要什么？女人得不到完整的爱情的时候，她要的一场同生共死，不能同生就共死，一起死掉，一场殉情。这一点是女人的了不起的地方，女人可以跟男人浪迹天涯做雌雄大盗，为了爱情我跟着你冒险犯难，没有问题。可是男人很少，男人很少为了爱情做这么疯狂的事情，女人会。当然也有例外，可是我觉得那种例外好像在电影小说里面比较多。荡妇卡门，大家都听过这个歌剧，这个故事也是啊，他就是迷上女人，迷上卡门，然后好好的一个军人变成逃兵，变成这个跟着卡门去走私去搞鬼，堕落了。为了爱情也有这种现象，基本上这种情况发生在女人身上比较多。所以我不太相信女人的政治见解。为什么呢？你看，女人的政治见解大部分都跟着丈夫走的，跟着情人走的。情人相信红色她就红色，情人相信蓝色她就蓝色，大部分是这样子的，当然也有例外。男人就不会。所以我们知道一个结论，结论就是“女人会欣赏男人好多面，男人的信仰她也跟着走，男人强盗她也去跟着走”。男人欣赏的女人，一看好不好看，先看好不好看。女人对男人也看好不好看，可是那只是她的标准之一。除了欣赏他的好看以外，欣赏男人好不好看以外，男人有没有幽默感，男人有没有钱，男人学历好不好，男人是哪一省人，男人什么学校毕业的，男人的爸爸是谁……她都要考虑的，而且要考虑得很均衡。所以女人能够欣赏男人多方面的优点，可是男人看女人常常就一个，就是好看不好看。从这个这个标准来看，女人的视野比男人宽，虽然她一生在为爱情忙到死，可是她欣赏男人的条件的视野，比男人宽，这是女人的一个优点。

    心理学家弗洛伊德提出问题——女人到底要什么？我从多少角度来答复。女人可能要一个戒指，女人要婚纱，女人要跟男人同生共死，还有，有的女人，特殊的，她想她希望有一个男朋友，可是这个男朋友是洋人，是美国人。这个女人是谁？大家请看，这是蒋介石的太太宋美龄。我告诉大家真相，那个混蛋李登辉，他一辈子想做日本人，他并不想做中国人，可是没有成功。蒋宋美龄，蒋介石的老婆，一辈子想做美国人没有成功。什么原因呢？因为她是黄皮肤。在美国留学，虽然非常地美国化，可是究竟是中国人。虽然在中国做到了所谓的世俗眼里的第一夫人，蒋介石的太太，可是她毕竟还是中国人。虽然她在美国受了很好的教育，可是她没有学到或者感受到美国文化的所谓的自由民主，她没有这种观念。这话是你李敖诽谤她。不是的！这是当时美国总统的老婆，罗斯福总统的老婆罗斯福夫人的话，这张照片就是蒋宋美龄跟罗斯福太太合照的一张照片。罗斯福夫人就批评蒋介石夫人，说这个女人谈民主、谈自由谈得天花乱坠，可是她本人完全没有这方面的修养。换句话说呢，言行完全不一的。蒋宋美龄她一直想有男朋友是美国人，美国罗斯福总统选了总统的时候，打败了共和党，罗斯福是民主党，他打败了共和党的总统候选人威尔基，打败他以后呢罗斯福就委任他的政敌，被他打败的政敌威尔基环游世界表示我的度量很宽大，被我打败的人环游世界宣传美国的理念。威尔基就到了重庆，大家看，到了重庆，这是威尔基，到了重庆。就跟蒋介石见面，这旁边就是宋美龄。当时跟威尔基来的有美国LOOK杂志展望杂志的卡尔斯（Cowles），蒋宋美龄在重庆就跟威尔基两个人勾搭起来了。威尔基甚至要带蒋介石的夫人到美国去这个宣传，展望杂志老板卡尔斯，就跟威尔基说你还要选总统吗？如果选总统，你跟这个中国的这个老马子扯在一起，你名誉搞坏了，不要带她去吧。然后威尔基说那你告诉她，跟他朋友卡尔斯说，你告诉蒋宋美龄我不带她去了。卡尔斯就过去跟蒋宋美龄说这个计划取消了，不带你去了，不带你去美国，你要去自己去。这个宋美龄伸出手来就抓上去，这个指甲还是尖的，就抓这个老美卡尔斯的脸。结果呢威尔基还是没有带她去，没有带她去美国。可是蒋介石就听说威尔基在重庆跟他老婆有染，有一次还带着人去找那个蒋宋美龄的一个办公厅去抓，抓奸，没抓到。威尔基后来就回到美国，他选总统的时候很受欢迎，当然也失败了。

    你李敖怎么知道这个事情？被抓脸的这个展望杂志的卡尔斯的老婆后来讲出来这个事情，这本书就是这么一个见证，这么厚的一本书。这个见证什么意思呢？它就讲到了这个故事，然后有一段就讲到了宋美龄这一段，写出来了，然后宋美龄讲的是这一段，怎么样跟威尔基有一腿。然后这里面还讲到了宋美龄问他们美国人，你们有原子弹为什么不去炸北京。这个美国人就听了愣掉了，怎么你这个女人，你到底是中国人呢还是哪一国人？你怎么会提出这种馊主意来，要用原子弹炸北京？这就是这个故事告诉大家，我李敖所说的有所根据，就是这本书，就是她这个如何交朋友并且保住他们，这本书，这本书，Cowles，就是被抓脸的展望杂志的老板的老板娘，她写的这个故事。这个故事，这本书不是卖的，在美国它是赠送给朋友的，我有机会得到这么一本书。我过去在节目里面谈过这件事情，在台湾，结果被老兵写信来骂我，“你李敖怎么可以这个样子，侮辱我们崇拜的蒋夫人啊，蒋夫人跟美国人即使上床也是为了我们国家好啊。她陪美国人睡觉美国人才会援助我们中国啊。”我收到了这种信，难道说这也是为国捐躯的一种吗？献出肉体来，她叫床她高兴，她偷人她养汉，难道也是为了救国吗？可见这种老兵头脑已经被蒋介石他们污染到什么程度，愚忠愚孝到什么样程度。我把这个事情讲出来给大家听。蒋宋美龄后来年老了，终于离开台湾住在美国，在长岛故居。我们现在惊叹豪门风华，这是国民党党报说的哦，我派朋友照相过来，大家看，蒋宋美龄在美国的住宅，豪宅，大家看，豪宅在纽约。纽约这种两层楼的房子不简单啊，大家看。这个故事，一个特例，不是每个女人这个样子，可是我看到蒋宋美龄的这个故事，我真的发现她虽然贵为所谓中国的第一夫人，可是她即使偷人养汉也要找美国人。她后人得了妇人病，要开刀，台湾的名医都不许碰她，要请美国的医生来给她开刀。这些蛛丝马迹多少都可以证明蒋宋美龄，就是蒋介石的老婆，她是多么想做美国人。即使偷人养汉也要找美国人。人家说你李敖不厚道，她偷人养汉是她的自由，干你什么事啊？不干我事，可是我告诉你，当你作为所谓的第一夫人，整天向我们讲仁义道德，号召如何做贤淑的、中国典型文化里面的妇女的时候，谈大道理的时候，你这些丑事我就要给你抖出来，这就是我李敖干的事。

    我在节目里面刚才谈到了蒋介石的老婆宋美龄，用证据证明了她如何地偷人养汉。偷人养汉是你私人的事情，可是当你不向我们宣传仁义道德的时候，我也不过问你。当你向我们宣传中国妇女的美德，向我们谈仁义道德的时候，你偷人养汉，你这个黑资料就会被我揭发。正如美国总统罗斯福总统的夫人所说的，蒋宋美龄受过美国教育，可是她的思想完全是个旧式的，那种婆娘型的。当时台湾的所谓驻美大使叫周书楷，就是外交部长周书楷，在联合国被赶出来的时候，去看宋美龄。宋美龄就要求很多的条件，谈到很多要求，要台湾供应给她，这位外交部长，伪外交部长周书楷就说我有困难。宋美龄就骂他，周书楷就顶了一句话，说“我是中华民国的外交部长”。宋美龄过去，就啪一个耳光打过去，“什么中华民国，我就是中华民国！”这就是宋美龄的作风。我们看看法国当年的路易十四的皇帝，他讲了一句话，后来翻译成中文就是这四个字“朕即国家”，我这个皇上就是国家，我就是法国。一个耳光打过去，我就是中华民国，这就是宋美龄的气魄。所以我才想出来这几个字，叫做“蒋夫人为国捐躯，提供了她的身体”。按照老兵的说法，她偷人养汉也是为了国家。我们不觉得这些人很荒唐吗？我多少年前在电视里面讲过这一段以后，有人电传给我，叫做请多关注现实，我们只关心祖国如何统一。“宋美龄偷人，孙中山下贱我们都不关心，我们只关心祖国何时同意，台湾同胞何时重归祖国怀抱。”你关心的是好的，可是你如果不了解这些历史，尤其台湾这些统治者的历史，你跟台湾统一又谈何容易啊。所以我说不是一个单纯的高调，说往事我们都不谈了。你不知道往事，你也不会知道今天，你不知道今天，谈统一也没那么容易。这就是我的总答复。

    我拉拉杂杂答复了心理学家的这些问题，最后呢给大家看几张照片，这是陈文茜跟她的狗。这个照片是我从北京演讲，上海演讲回来，陈文茜到飞机场来接我。陈文茜是个有才气的女人，她是个才女，可是她亲身答复了心理学家弗洛伊德的一个问题女人想做什么。女人是不知足的，做了才女我还想做美女。做什么样的美女呢？做李敖的前妻式的美女。大家看看我的前妻，这就是胡茵梦。胡茵梦，我的前妻，我给大家看这个照片，胡茵梦的特色，看她穿衣服。有的女孩子穿中装好看，有的女孩人穿西装好看。像林青霞穿西式的衣服好看。可是穿中装的扮相也好，穿西装的扮相也好，只有一个人，就是胡茵梦。看到没有，这是中装的扮相，大家看她的西装的扮相，这是胡茵梦。胡茵梦是个美女，可是呢她想做才女，她又答复了心理学家弗洛伊德的话，女人到底要什么？要告诉你我是美女，可是我要做才女。陈文茜说，我是才女，我想做美女。结果呢，两个人都失败了，都不成功，所以我答复了心理学家弗洛伊德，就是说，女人不会知足的，当她是才女她想做美女，当她是美女她又想做才女。为什么这样子？这是女人的悲剧，男人也会吹牛，也会自我膨胀。像我李敖我有一分才气，可能我会膨胀到两分，可是女人如果有了这个才气，就膨胀到十分。为什么呢？女人的膨胀率比男人强，比男人高。大家也许听了我的这些言论，觉得我在反对妇女。不是的。我就觉得妇女有妇女的优点，可是有些妇女不知道天高地厚，有些妇女有过多的幻想，所以就造成她们本身的很多悲剧。我承认女人是可爱的，可是女人做出来很多问题是我们不能理解的，我也试图理解这一部分，用这一部分答复我们的心理学家弗洛伊德。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

