110.2009-06-10：阴险的人却充满善意

    在这个节目里面，我常常向大家表示我做节目的态度。基本的态度是很快乐的，很有喜气的，很神通广大的，是一种在坐标上面完全正面的感觉，而不是负面的。为了表达我这种态度，我常常用一些小的道具，譬如说，大家看到这个印没有，是张大千的一个印。什么印呢？原来是这么大一块石头，原寸的，上面刻着印，叫做“游戏神通”。就是又游戏，又有神通。游戏人间，这个人间，我们游戏人间，不是愁眉苦脸的。我们跟人间的关系是快快乐乐的，是有一种恶作剧的，戏谑性的。什么叫做神通？神通就是神通广大。王安石有一句诗，讲到“维摩虽病有神通”，维摩虽然生病了，可是他生病了，可是他有神通的。维摩是释迦摩尼时代的很有名的一个知识人，精通佛法的。今天我们看到很多佛都向他当年请教过的。他生了病，可是也是神通广大。所以这个印很有趣，叫做游戏神通，不但神通广大，而表达它的神通方法是游戏的方法。这种印，我也有，大家看到没有，这是我的印，游戏神通。我把现货给大家看看，这是我有的这个现货，大家看到。这就是游戏神通，这个印。这是我有的，游戏神通。我把它盖在这里。这个印的刻法跟张大千的很接近，这是我的。就是我的个人的游戏神通方法，跟这种画家不一样，我是用知识的方法，来表达我游戏神通，游戏人间，神通广大的本领。我曾经写过十六个字，就是“文物有灵，虽然迟到。游戏神通，从吾所好。”这是孔子的话，从吾所好。照我所高兴的方式来游戏神通。

    我当年的一位好朋友，现在已经不在世了，他叫居浩然。他就是今天在台湾台北淡江大学的创办人，后来这个学校被他的外甥张建邦给偷走了。居浩然就到了澳洲，他本人就是相当游戏神通的一个人。他的书念得极好，他是清华大学毕业，又是中央军校毕业，能文能武。他在台湾跟人家打麻将，凡是跟他打麻将的人，他都送了一张卡片。这张卡片，请大家看看。这就是居浩然，我讲他能文能武，居浩然。打麻将有一个卡片，《同好守则十二条》，第一个，“不迟到”，打麻将不迟到；第二，“不早退”，不能赢了钱就跑，不可以的；第三个，“不可以怨天”；第四个，“不可以尤人”，这个打麻将的人有一种叫做牌风不好，叫不上张，每张牌都不顺，一般一句俗话就是，“妻不贤，子不孝，麻将不上张，谁都没有办法”。所以常常会怨天尤人，所以不可以怨天，也不可以尤人。“不可以念念有词”，不可以这个自己在讲话讲个不停，自己在念咒一样。“不可以用力摔牌”；“不推翻他人之牌”，别人糊了，要看别人为什么你扣我的张，不可以翻；“不故意示人以所扣之牌”，不可以；“落地生根，叫碰必碰”，不可以反悔；“八圈如厕”，打完八圈才可以小便，“连庄不动”，连庄就不要上厕所了；“赢不先走，输不延长”，输了不可以赖皮继续打；“输赢现款，绝不欠账”。一共讲了这个同好守则十二条。然后他还说，版权所无，欢迎翻印。这就是我的好朋友居校长，居浩然校长的这种喜感，他的这种人生的喜感。他也喜欢扯女朋友，那时候跟我们，我们到了舞厅去跳舞，跳舞也不会跳，就是搂着舞女跳舞。有一次到了舞厅，忽然舞厅有广播，说是居浩然先生外找，外面找你。他继续跳舞，不理这个广播。我就推他一下，我说校长，要找你。他说在舞厅里面，我不是居浩然，我也不姓居。原来他冒充姓张，所以他老婆去查勤，查到，去抓，抓到舞厅找居浩然，根本找不到他，他不姓居。这就是游戏人间的一个好朋友。

    我个人本来也是游戏神通的一个人，我做了很多事情基本上除了把问题解决以外，我还保持一种趣味和喜感，尽量保持一个趣味和喜感。我举个例子给大家看，这个例子很精彩，可以看到我李敖怎么样子游戏神通。我在台湾为了游戏人间，选了伪政府伪国会的立法委员，伪议员。在立法院里面，我参加了国防委员会，就是负责国防这方面审查的业务，因为参加了这个委员会，首当其冲的就是所谓国防部部长跟国家安全局的局长，这两个长，一个部长一个局长，都被我整得很惨。请大家看这个国家安全局的局长，他叫薛石民，是个中将，是陈水扁的红人，后来也被陈水扁整肃了，薛石民。我在当所谓国会议员立法委员的第一天，我那个有个办公室，办公室的门口上贴了一张条子，一直贴到我三年以后离开。条子叫《李敖的四不一没有》，第一不，“不认六亲，只认正义”；第二，“不参加婚丧喜庆”，结婚、死人，我从来不参加；第三，“不收礼”，你给我礼物我不收的；第四，“不做面对面的选民服务”，你请我帮忙，有什么意见，书面来，不要亲自见面。最后是“没有什么李委员，委员算老几（我骂一句），只有李大师”。这就是四不一没有。我特别注明的是面对面式的选民服务，你当我面向我陈情，你讲话太罗嗦，我没有时间听，太缺乏效率，所以我只接受书面指教。你写信来给我我接受，书面的检举我也接受。特别欢迎大家提供，提供什么？提供陈水扁伪政府狗官们的黑资料。每一个都是形容词的。伪政府，伪，形容词，官是狗官，形容词，资料是黑资料。表示我，就这个气派。

    有一年过年，国家安全局局长派人秘密到我的办公厅来，趁我不在，每一个我的办公厅的职员，我的手下送了一张礼券，百货公司，买东西都不要钱的礼券。每个人三千块，过年送礼物。其中有一位陈主任他没有收，当然陈主任就把这个消息告诉我。请问一般人怎么处理，我门上贴了条子不收礼，你怎么还送礼呢？你送来了，居然有人还收了。怎么解决呢？一般做老板的，可能收了就算了，或者把你们骂一顿退回去也是一种。我比别人高明多了，我是游戏神通的，我第一次，首先在陈主任报告我这个消息的时候，我掏出来三千块钱现金。我说，你表现很好，别人收了你不收，我给你三千块。你也许问我，为什么要给他三千块？鼓励他，鼓励诚实的人有代价的。他诚实，他不贪污，他不要钱，结果他损失了三千块，别人有三千块他没有。诚实的代价是损失了现金，这个不好的，这个没有趣味的，我给他三千块现金，意思就是说，你诚实地告诉我真相，你诚实地拒绝国家安全局送给你的三千块钱，可是你并没有损失三千块钱，老板另外送了三千块钱奖励你，鼓励你。所以第一个结论就是，诚实的人并没有损失，他拿到三千块，老板损失了三千块。我第二步，我拿出来上万块的钱，叫陈主任给我汇去。汇给谁呢？汇给国家安全局的薛石民局长，收据还保留在这里，“台北市士林区仰德大道一段110号薛石民先生”，然后他们叫做碧安山庄，就是国家安全局的代号，碧安山庄他们收到了。意思是说，我查出来了，你每个人送我手下三千块，现在我全部还给你了，退给你了，有证据，汇票，挂号信，退给你了。我不吭气。那我的办公室的职员他们不知道啊，可是有一天他们还是知道了。送钱给他们的人偷偷告诉他们了。不得了，李大师知道了，他把这个钱没有向你们要回，没有没收，他居然自己掏腰包，全部还给了我们国家安全局的局长。大家知道这种事情一般的老板做不出来的，怎么会自己掏腰包呢？对手下的人，违背我的规定收了钱的人我不责备，可是我知道有一天你们会知道，会知道东窗事发。果然国家安全局送钱给他们的人告诉他们李大师知道真相了。我手下的这些小朋友们，他们知道做错了，把钱集合在一起给了我。我不要，我说收下好了，不要还了，花掉好了。这是我的厚道，看到没有。通风报信的人我给了三千块，收钱的人我请客了，你们不要还我。我来赔，全部赔给了国家安全局。意思就是说，你们向我的办公厅送礼、送钱，被我查出来了，东窗事发，现在我来还给你。

    国家安全局薛石民局长在来来大饭店顶楼请我吃饭，他跟我说：“李大师你太给我们没有面子了，我们安全局在国会里面每一位的立法委员的助理的手下，我们都送，过年过节都送好处，我们也送了你手下的好处，小朋友们也收了，你把钱退给我们，我们面子太难看了。李大师，每个人三千块钱，我们收买你的人，什么人会画三千块钱被收买呢？哪里是这个价码吗？三千块钱是表示我们的好意嘛，表示友情嘛，你李大师这么认真干什么？”你们猜我怎么讲。我跟薛局长说，我承认三千块钱收买不了任何人，数目太小了。可是三千块钱的意义是什么？投石问路！我给你三千块你收不收？收了，证明了你会收我的钱。下一次，三万块，要不要？再下一次，十三万要不要，你把你老板李大师的情报透露给我们情报单位。你要不要卖情报给我们？你敢送钱给他，他敢收。三千块钱，的确如你局长所说买通不了任何人。可是三千块钱会达到投石问路的效果，以后你就敢送三万，敢送十三万，他也敢收。不是吗？薛局长笑了起来。过了一阵子，忽然我在办公厅里面有一盒水果。我说哪来的？他说不小心丢在这里忘记退掉了，国家安全局送来一盒水果。我说问问看多少钱，他们就要评估一下这一盒水果大概值三千块钱。我说好，你们到中央菜市场，就是卖水果的集中地，很便宜的，去买香蕉，你们也买三千块钱的香蕉，送到士林，安全局，说李大师送的。礼尚往还，我还给你人情。买了两大箱，两大篓香蕉送到国家安全局，并且跟他们说，你水果送来，来不及退给你们了，收下来了，可是他也送来了香蕉，礼尚往还，香蕉很多，你们安全局的职员，有男的，有女的，女生没人两根，男生每人一根，香蕉送给你们。这个安全局就开了一次会，就研究这李大师送香蕉什么意思，做情报的研究，闹这个笑话。这就是我干的事，不动声色，把很多的问题就解决了。大家想想看，有没有一个老板面对这种问题使用我李敖的方式来处理。不会啊，我搞得面面俱光，我的手下，我的职员们小朋友们吓破胆了，觉得我们老板这么阴险，以后还敢收红包吗？没人敢收红包了。那安全局还想探听我的秘密吗？还想买通我的人吗？再也没有了，唯一的缺点就是我损失了一万多块钱，可是问题不动声色地把它解决了。李敖语妙天下，现身说法告诉大家我是哪一类人。正如他们所描写的，我是一个很阴险的人，不错，我很阴险，可是我充满了善意。

    刚才我在节目里面谈到，李敖是什么样的一个人。我曾经说李敖是一个很阴险的人。我阴险，可是我充满了善意。这句话证明了什么？证明了我是个好人，可是我不是烂好人，烂好人都被坏人欺负。正好相反，我是个能够欺负坏人的好人。在白色恐怖时期，我被抓到台湾警备总司令部，就是公安局的头子。他们跟我纠缠，后来得了一个结论，就是说李敖这个人很阴险。阴险到什么程度呢？阴险到李敖把你去卖掉，带着你去数钱，你都不知道。他卖的是你，你都不知道。所以他们说我很阴险。大家看到我刚才讲的故事，我怎么样对付安全局的局长。大家哈哈一笑，可是这里面棉里藏针，棉花里面藏了针，就是我的功夫像武侠小说一样，我的掌风没打到你，风过来了，你感觉到了这个家伙阴险。同样是薛石民局长请我们国防委员会的立法委员到安全局现场去看一看，中午时候吃饭，围着椭圆形的桌子，薛局长请我坐在首席因为我年高德重，所以坐在他旁边，送来了就是便当盒，就是那种午餐盒，打开来一盒一盒，菜、汤混在一起，很考究的，一盒一盒送过来。摆好了每人一个以后呢，我跟薛局长说我说局长，我们两个人换好不好，你那盒便当我吃，我的便当你吃。他说为什么？我说我怕你们毒我，所以我临时换便当。薛局长笑，好好好，跟你换，换了。我回家以后呢，果然肚子疼。后来我才解释出原因出来，原来那个便当盒就是要毒局长的，他们恨他。可是呢不小心，这个阴错阳差被我吃下去了。当然这是个笑谈。我处处设防，处处把重话轻说，严肃话开玩笑说。真话，也是嘻皮笑脸地说，好像我们在开玩笑，我跟你换便当，因为我怕你毒我，可是真的事情就是如此。这就是我干的事情。所以我跟大家说，刚才那个故事告诉大家，我既表达了我的精明，也表达了我的厚道，也表达了我的化解问题的方法，也表达了我的喜感，也表达了我的威严……统统表达了。当我把钱退给了安全局局长，我举这个例子告诉大家，我希望大家看我这个节目偶尔在听我吹牛之余，也了解我李敖做人的，这多么地细腻。我在立法院里面，伪国会里面，什么礼物都不收的。国防部印了些书送给我，看到没有，缴款书，看到没有，我把它汇给他，看到没有，缴款人国防部本部。我向合作金库送钱给他，什么原因呢？就是他送我的书我不肯要，我也买，定价买。故宫博物院送我的书，钱汇给他，退书给你太伤感情了，我买现金汇给你。立法院的信封我从来不用，我用我私人的信封，我不用公家的信封。这种小地方别人做不到，可是我一点便宜都不占，不贪你的，所以我们立身很正。虽然我喜欢骂人，可是我没有跟人有财务纠纷，原因就是说我不贪你便宜。

    我们这样细心地处理敌友之间的关系，处理人事的关系。可是我们也是很细心地处理读书的关系和古人的关系。我家以前的书房里面挂了一幅对联，是邓石如写的对联，叫做“当局能肩天下事，读书深得故人心。”我在负责政治的时候，天下的事情我能够肩。今天是李敖语妙天下，所以我一肩挑起了，等于做节目能肩天下事。读书深得故人心，古人什么意思我知道，你可能不知道，我知道。我举个例子给你看。中国有个有名的历史学家叫做顾颉刚，他有一次谈到了郭沫若。郭沫若就是在北京的，做过中国科学院，相当于台湾的中央研究院的院长。顾颉刚就夸奖郭沫若说他思想，很会念书。譬如说，孔子有一句话，孔子的话。孔子说，“子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”怎么翻？一般人的翻法就是，孔子说如果我可以再多活几年，五十岁的时候我可以学易经，可以没有大的错误了。郭沫若说不是这样翻译的，应该翻译，加我数年，我再多活几年，五十以学易，或者是加五年，或者是加十年。五、十分两段，或者五年，或者十年，来学易经，可以没有什么大的过错了。顾颉刚就赞美郭沫若能够用一个新的解释解释这个五十，五十不是五十岁，孔子怎么五十岁在看易经呢？不是的，说再多活五年，或多活十年。可是在我李敖看来，不是这样子哦。你史学家顾颉刚，或者是中国科学院院长郭沫若也是历史学家，你们念书念不过我李敖啊。为什么？这个说法不是郭沫若发明的，这个说法是在一部书里面，叫做《十三经客难》，龚元玠写的书里面。他里面说什么？“或少则五年或多则十年”，这句说法早在清朝人的一个一般人看不到的一本书里面，叫做《十三经客难》里面讲出来了。你郭沫若可能是抄了这本书，也可能是不谋而合。不谋而合，可是你没有看过这本书，你以为是你发明的，不对！古人已经看出来这个说法了。所以我说这本书当我李敖拿出来的时候，证明了史学家顾颉刚跟中国科学院院长郭沫若，你们的学问不过如此，在我李敖面前不过如此。这句话什么意思啊？就是达到了我所说到的“读书深得古人心”——真的知道孔子什么意思。什么意思呢？孔子的意思在龚元玠的《十三经客难》里面也不对。五年、十年，或者五年，让我多活几年，或者多活五年，或者多活十年，可以学易经，就没有很大的过错了。不对的！学的不是易经，孔子早就学过易经了。那学的什么呢？易可以无大过于礼，在古的论语的版本里面，这个易就是这个亦字。亦可以无大过矣，就是加我数年，我多活几年，或者五年，或者十年，以学，不是以学易，是以学，用来学。学什么？做研究学问。亦可以无大过矣，我就不会有很大的错误了。这就是解释，这才是正典的解释。

    刚才我特别拿出孔夫子的话来，就是一般人都以为孔子说，五十以学易，五十岁以后再学易经人生可以没有很大的错误了。我把它重新告诉大家怎么样解释这个书，并且告诉大家郭沫若错了，至少他是抄袭清朝人龚元玠的《十三经客难》。龚元玠也错了，因为他解释了半天，是解释了“加我数年，少则五年，多则十年”，干嘛？还是念易经。不对的！加我几年是结果，不是念易经，而是亦可以无大过矣，我再学习就没有大过了。所以我们看得很清楚了，正式的解释是这个样子了，我再重新归纳一遍。子曰：加我数年，让我多活几年，或者五年，或者十年，以学，到此为止，做研究，易刚才我讲过是这个亦字，亦可以无大过矣，这样子我人生变得很成熟，就没有大的过错了。所以我说“当局能肩天下事，读书深得故人心”，我真的深深得到了孔子之心。孔子真的意思最后被我李敖发现了，我承认清朝的龚元玠发现了一部分，可是绝不是郭沫若所发现的，而顾颉刚赞美郭沫若是赞美错了。郭沫若被称为北京四大不要脸，其他那三大不要脸是谁大家都忘了，只记得他是四大不要脸。原因，他当年写诗赞美斯大林，苏联的斯大林，说“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳。”这种肉麻的诗就是北京四大不要脸郭沫若写的。其实讲到两岸的问题，这种无耻的现象不限于郭沫若。在台湾有一个人叫做罗家伦。罗家伦是什么人？罗家伦是五四运动时候写那个宣言的人。我才说，为什么我李敖资格老，因为我跟五四时代的人物正好接上去了，像胡适先生，像罗家伦，我们都认识，而我李敖当时是个大学生，跟他们衔接了，承前启后了。一般人接不上，因为大学生程度不够，我程度好，跟他们正好认识，也接上去了。罗家伦有一次跟我谈话，我印象恶劣，就发现你们这些五四人物怎么这么样糟糕。罗家伦讲话像个鸭子一样，声音怪怪的，呵呵呵，这种声音讲话。他以前做清华大学校长，做到其它大学校长的时候，被学生挖苦他，用了二十个字的诗挖苦他。这二十个字是什么呢？叫做“一身猪熊狗，两眼官势财。三绝吹拍骗，思维礼义廉”。一身猪熊狗，又像猪，又像熊，又像狗，你看这个样子长得，怪像，你再看看他的样子，又像猪，又像熊，又像狗，一身猪熊狗。两眼官势财，只看到做官的，看到有势力的，有钱的。三绝吹拍骗，又会吹，又会拍，又会骗人。四维礼义廉，没有耻，变成无耻，所以变成了这么一个描写他。所以像郭沫若这种不要脸，也不限于北京，台北也有。海峡两岸都有。

    我拉杂地讲到这里给大家看，就解释了这个真的一个现象。“当局能肩天下事，读书深得古人心。”读书是要这样读的。五四时代的新文化运动以前，前后，胡适先生他是罗家伦的老师。他死了以后，他的秘书写了一本书，叫做《胡适之先生晚年谈话录》。这里面有一段谈到李敖。大家看，这段话他怎么说呢？胡适谈到李敖，他说李敖，他看到，胡颂平问李敖的文章怎么样。胡适说，在我的年纪看起来总感得不够……他喜欢借题发挥，他对科学会不够了解，何必谈他。你，就是胡适跟他的秘书说，做文章切莫要借题发挥。胡适先生批评我，那时候我才二十多岁，说李敖的文章借题发挥。说的对不对啊？太对了！可是借题发挥有没有错啊？没错！胡适自己也是在借题发挥，他写红楼梦考证，你考证那个书干什么？他说我考证红楼梦就是要偷关漏税，告诉我们思想的方法。所以我李敖也是逮到一个题目就是借题发挥，也是告诉大家思想的方法。现在我在用语妙天下的方法，我们怎样子能当局能肩天下事，然后读书怎么样的得古人心。“当局能肩天下事，读书深得古人心”，怎么样的方法呢？就是要告诉大家，你要读得很多嘛。像顾颉刚先生，像郭沫若，你们如果没有读过《十三经客难》，你就不晓得五年、十年，是分开来翻译的。这就是我所说的读书读得多就知道古人的意思，否则我们就不能够了解古人的真相。可是我的问题时说，我常常用这种方法，就是用开玩笑的方法把它给讲出来。就是我所常常用的方法，就是“重话轻说，严肃话玩笑说”。刚才大家领教了，我怎么样对付国家安全局局长的态度。可是大家注意，我有很大的一方面是明知道不说的。什么事情啊？我涉及男女的关系。我跟我女朋友的关系，我常常都不说的，不说破的。大家看我写的一首诗，大家看。诗的名字叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”这就是我写的一首诗，宁愿情人说谎，可是我不说破。我知道我的情人在说谎，我也难免骗她，可是说破了，就没有趣味了。这就是说，我李敖为什么阴险。可是我说，我是一个很善良的人，阴险，就是我对人没有恶意。可是你想骗我骗不了我，坏人想骗我尤其骗不了我。为什么跟女人的关系要不说破？很多事情说破了就没有趣味了。大家注意，我那么喜欢语妙天下，可是对我的情人很多时候我是一言不发。

    虽然我坐在这里用电视来表达我的思想，虽然我的目标是针对22亿的华人人口来做的节目，可是在我的内心深处我跟大家说，大家看到我的这种说学逗唱，像是单口相声一样。事实上我真正的本领是写文章，我个人觉得写文章比我讲话更细腻。我讲了半天，大家觉得讲话有道理，可是你看了我写的东西，会觉得它精致。让我再念一遍这首诗，叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”文字表达的比我嘴巴所说的细腻，我要表达这些思想要说很多，可是用文字把它述描出来，我觉得更有它的效果。可惜我不能用电视节目不断地念我的诗，念我的文章，所以我只好偶尔给大家灵光一闪，看看我怎么样地表达我的思想。在平常，我跟别人的关系是个嘻嘻哈哈的关系，你看我做节目也可以看出来一点，我痛恨美国人，美国人在我眼里很多很多很多缺点。可是美国人有一个优点是我喜欢的，就是美国人幽默，我觉得幽默是很重要的，虽然美国人很粗浅，他的幽默是粗浅的幽默，可是还是我还是很喜欢的。好比说，我看到一本书它的名字叫做《怎么样避免结婚》，不要结婚，这一本书名你觉得蛮逗的，蛮好玩的。好比说这本书，《How to murder your wife》，怎样谋杀你老婆，怎样把太太谋杀，这还有电影演出来。我觉得这是美国人的这个有趣的地方，他幽默。我很喜欢一种幽默的表达方法，这就是我所欣赏的一种方式。我跟大家讲，美国人有这个特色，我李敖更有这个特色，用幽默来表达思想，不但是语妙天下，而且片言解纷，一句话解决问题啊。

    我爸爸在北京大学做学生的时候，中午在图书馆看报纸，发生纠纷，一个福建同学，福建省的在看报纸，背后一个湖南省的同学再看他。这个福建的同学看报纸他不愿意背后有人，所以湖南的同学头这样伸过来的时候，这个福建的同学把头也移过来挡着他。他向左，他向左；他向右，他向右，就挡住这个后面的人，不让他看到报纸。这个湖南的同学发了湖南骡子脾气，啪就给了他一个耳光。这个福建同学就抓住他，你怎么可以大学生打人呢。告诉校长去，就抓着他去。我父亲在北京做学生，就看热闹啊，大家中午就看着两个学生抓住了互相到校长室，校长是蔡元培。蔡元培校长正在吃午餐，忽然一堆学生来，前面两个人互相抓住，向校长报告。大家看，校长怎么样解决？类似小男生吵架的问题。大学生啊。蔡元培校长把午餐停下来，心平气和地了解了真相以后，对这个福建省同学讲了一句话，就是对挨打的人讲，说如果你不该打而他打你，他是妄的人，他是狂妄的人；如果你该打他打你，你自己裁判好了。如果你不该打而他打你，他是妄的人；如果你该打而他打你，你自己裁判好了。两个人退回去了，大家都散掉了。我父亲把这个故事在多少年以后讲给我听，我才觉得蔡元培校长真会讲话，他片言解纷，而把这个真相，叫你们自己寻求答案。请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

