111.2009-06-11：演艺人员的毛病出在哪？

    关于我的一些事情，有很多报导是不正确的，比如书在大陆有些报导说李敖一生结婚三次。我结婚几次，我是最有权威讲话的人，我从来没有结过三次婚，我结过两次，第一次离婚了，第二次现在还好好的。我比我太太大三十岁，比我儿子大58岁，比我小女儿大60岁，我比我的丈母娘还大两岁。请看一张照片，这是我儿子刚出生不久，我跟我小我三十岁的太太，我们看一点大特写，小我三十岁的太太推着车里我的胖儿子，在台北市东丰街我的书房门口照的相。书房是二楼，在一个蔡牙科，叫蔡牙科的楼上，这个蔡牙科就是我的被告，曾经被我告到法院的。我像新加坡前总理，现在的资政，那位了不起的李光耀一样喜欢打官司。所以我的邻居被我告是很正常的事情。这张照片是我儿子小的时候，后来我儿子大了在我妈妈的家里，我的妈妈家里是我的书房，一张照片，我的儿子在这里，坐在书桌上面，自己在做，从事阴谋活动，我的儿子。我的好朋友曾经告诉我，说你特别注意小孩子第一年的这种成长的历史，因为很多成长在一两个月以后，或两三个月以后就不见了，那种快乐，那种动作，那种表情，就忽然就不见了。小孩子在一岁以内常常有这种现象，过了一岁，两岁，三岁也有这种现象。我的儿子小的时候唱儿歌，那个儿歌就是“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星”……他有的时候会改掉歌词，他有一次我听到他唱，是一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡，我觉得他改得非常地有趣。后来我在台湾，加入了这个伪国会，就是所谓的立法院，当了所谓的国会议员，就是所谓的立法委员，我加入了国防委员会，负责把关，给军事机构把关，使他们不要向老美花冤枉钱买武器，所以每次开会的时候我就看到好多的将军，四颗星的，三颗星的，两颗星的，一颗星的，看到好多。我跟他们讲话的时候，质问的时候，也会开玩笑，我说我一看到你们，就觉得这么多的星星，满天都是小星星，可是呢我想到我儿子唱的儿歌，故意给他改写了的儿歌。对你们是满天都是小星星，将军们都是一颗星，两颗星，可是对我而言，满天都是小鸡鸡。为什么小鸡鸡呢？你们没有种！我这样子挖苦过国民党的这些将军们，我告诉你们为什么。

    因为有一个最可耻的现象，就是他们的领袖，在军方的领袖叫做蒋介石。蒋介石的星星问题，几颗星的问题，引起我的关切。我给大家先看一个画面，美国也有五星上将。这是当年的四星上将的布莱德雷，美国的在二次世界大战的时候在艾森豪威尔将军之下的一个有名的将军，叫做布莱德雷。他就是四颗星，四颗星。这是布莱德雷的一个传记，他就讲了一个军人的故事，布莱德雷，四颗星，后来变成五颗星。最后战打赢了变成了五颗星。美国好几个五星上将，麦克阿瑟将军，艾森豪威尔将军，布莱德雷将军，他们都是五星上将，在海军里面也有相当于五星的这种上将。可是几颗星几颗星是按规矩来的，到了台湾，忽然有一个人他变成五星上将，别人都是四颗星，或者三颗星，他一个人就忽然变成五颗星。他的名字就是蒋介石。蒋介石刚出道的时候还算老实，他在日本冒充念过日本士官学校，事实上是冒充的，我已经根据当年日本士官学校的学生名册去核对，查出来没有蒋介石。所以他在日本只有一个上等兵的这种训练，没有念过军官学校，当然也没有军阶。后来孙中山筹办黄埔军官学校的时候，原来请的校长是许崇智。许崇智是在日本士官学校受过正规军官训练的人。可是蒋介石搞鬼，他在筹备黄埔军官学校的时候，他向里面灌进来大量的浙江人，灌进来。所以黄埔军官学校成立的时候，因为人被大量的浙江人盘踞，孙中山又因为跟蒋介石有秘密的关系，就把校长给了蒋介石。可是那个时候蒋介石还是规规矩矩的，没有挂几颗星，或者几个阶级，等于不提。后来对外面说他是少将，少将是一颗星，可是蒋介石还规矩，常常穿了军装，不挂几颗星。大家看，蒋介石穿的是军装，可是我们看不到他的几颗星。到了抗战的时候，蒋介石出现了三颗星，由少将一跳就跳到上将，三颗星上将，三星上将。可是这个时候呢，还有一点，我们大家看。别人也有上将的，这蒋介石上将，这边的李宗仁也是上将。看到没有，三颗星。我们看大特写，三颗星。还有很多上将三颗星的，像阎锡山也是三颗星，像陈济棠也三颗星，并不只蒋介石一个人三颗星。换句话说呢，他还算客气，也允许别人三颗星。大家再看，到了这个抗战胜利的时候，这蒋介石就开始用这种军装来表达了，这时候就出现了四颗星，大家看到没有，一颗，两颗，三颗，四颗，自己变成四颗星了。这是抗战胜利的时候，变成四颗星了。可是那个时候还算客气，也有人也跟着变成了四颗星。大家看，阎锡山，山西王，大家看，四颗星，也跟着变了四颗星。还算客气，也分一点给别人。到了台湾就不一样了，到了台湾，蒋介石自己不许别人再增加了，他自己再变成五颗星，看到没有，12345，变成五颗星，五颗星不严重，五颗星是说你打了胜仗你得五颗星六颗星都可以。你打了败仗啊。你被共产党赶到台湾来，是打了败仗啊。怎么打了败仗还加一颗星呢？怎么解释呢？就是三个字，就是不要脸。好，我们看，蒋介石五颗星，不要脸，再看，蒋介石五颗星。

    那蒋介石好歹还是军人出身，虽然他没有念过军官学校，好歹还是军人出身。有一个人也跟蒋介石学，可是他根本不是军人出身。他在日本军队里面也从事过军事业务，可是是小的阶级的，这个人就是李登辉。大家看，他也挂起星来了，看到没有，李登辉，看到没有，看到帽子，我们看大特写帽子，五颗星。所以证明起来，这个李登辉比这个蒋介石还不要脸，我们看这个照片，一二三四五，五颗星。你是个文人，蒋介石好歹是个军人，从一颗挂两颗，两颗变三颗，三颗变四颗，四颗变五颗，好歹他是军人。李登辉是文人挂五颗星，不要脸，更不要脸。反过来我们看英国的统帅像蒙哥马利将军，元帅了一颗星都不挂，人家规规矩矩的不挂这些东西。甚至那些做了统治者也是大独裁者他也按规矩来啊，你看希特勒，即使希特勒，你看他有没有乱挂星？没有！因为他没有这种军事资料。他作战，有，挂一颗星，大家看这个铁十字勋章，这个挂了以后很了不起，铁十字勋章，可是他也没有说给自己乱挂几颗星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我儿子给我这个启发，使我能够在伪国会的军事国防委员会里面做了很多有趣的探讨，我顺便举个例子告诉大家，所谓蒋介石这个班底他们挂的这个星星是很丑陋的。蒋介石就不该有五颗，李登辉更不要谈了。

    一闪一闪亮晶晶的这位小朋友，我的儿子，慢慢长大了，在我选所谓中华民国伪国会议员的时候，有一次演讲在后台里面他跟我照了一张相。现在我的儿子是高中二年级的学生了，他很不幸，他跟连战他们这个前后同学，就是台湾叫做师大附中，师范大学附属中学，蛮好的一个中学。连战是这里毕业的，得过诺贝尔奖的那个胖子丁肇中是师大附中毕业的，现在国民党伪政府的行政院院长刘兆玄都是师大附中毕业的。我儿子是师大附中毕业的，他喜欢写写文章，当然他们是打字，我儿子打字是第一名的，快得不得了。打字，在奥运期间，打字打来了一篇文章，我看了以后呢，才知道这个小朋友已经由满天都是小鸡鸡的视野，扩充起来，看到了其它的部分。他在奥运期间写了一篇文章骂美国人。为什么骂美国人呢？他觉得在奥运期间，有美国的电影明星，美国的导演，他们出面要求抵制中国，说中国援助了苏丹，苏丹是一个违反人权的国家，中国援助了苏丹使苏丹死了很多人，所以呢要抵制奥运。我儿子看了以后很气愤，他就写了一篇文章，叫做《美国人给我闭嘴》，我儿子的名字叫做李戡。我稍微把这一个重点给大家看，有趣的部分啊，他说，“年初至今，雪灾、西藏动乱、四川地震等天灾人祸接连发生，在西方许多媒体的渲染下，全世界几乎一面倒地批评中国。许多人见机不可失，在镁光灯下大肆批评，这批人中最受瞩目的当属美国的知名电影明星。他的知名导演史蒂芬·斯皮尔伯格辞去北京奥运艺术顾问一职，声明中指出‘他的良心不允许他恍如无视地继续做下去。’指责北京当局为解决苏丹达夫尔的种族屠杀。”然后我们再看这一段，我儿子写到，“米亚法拉于5月2号在香港点燃了达夫尔火炬，象征停止世界上所有的种族灭绝的行为。米亚法拉批评北京当局未施压给苏丹政府，并呼吁杯葛奥运。”米亚法拉就影响了这个大导演史蒂芬·斯皮尔伯格，一直表演了一场抵制秀。我儿子列了一个表很有趣，说你们为什么抵制中国呢？你们抵制中国的原因是，中国援助了苏丹，卖了武器给苏丹，而苏丹是由于战乱，压迫人权，死了很多人。我儿子这个表，意思就是说，要不要查查历史看，如果这种行为要怪中国的话，我们问问美国人干了多少事情，你们美国人，米亚法拉是美国人，史蒂芬·斯皮尔伯格是美国人，你们美国政府干了多少事情。我儿子就列了一个表，这个表就是说《美国直接或间接制造死亡及难民人数表》，在1899年起镇压菲律宾独立，死了20万。在1965年起，扶持印度尼西亚军人上台死了50万，1989年在巴拿马死了3、4千人，1999年在南斯拉夫联盟死了1800人，可是流亡人数达到100万，然后2003年到现在在伊拉克死了90万零六千，可是有两百万人在国外和国内流亡。如果你们怪中国，说他支援了苏丹，造成苏丹的战乱和流亡，你们怎么解释美国人历来的记录？怎么解释？我儿子就列了这一个表在网站上出现，他的结论就是，这批无知的美国影星以天安门事件，法轮功，西藏问题至达夫尔内战为题发挥，大肆批评，可是他们不能够反省你们美国人干了什么事情，这对中国是不公道的。中国人讲卖武器也卖不过你们美国人；说援助其它的国家也没有你们美国人年深月久，怎么能够怪中国人呢？所以我儿子这个标题是说《美国人给我闭嘴》。美国人是谁？大家看这个照片，就是这个女人。

    我给大家看这张照片，这个女人就是米亚法拉，美国的相当过气的一个女明星，当年她嫁给美国电影明星法兰克辛纳屈的时候，法兰克辛纳屈的前妻曾经挖苦过他这个第二个太太，说我的前夫很快就会厌倦跟这个人睡觉，因为他发现，他不愿意跟男生一起睡觉，就是米亚法拉一个男生的打扮，就是这个女孩子。后来他们离婚了，又再嫁。这是米亚法拉嫁给另外的男的，这个照片。这是米亚法拉年轻的时候的照片，下面是她写的这种像狗爬一样的英文字，写的这个字，米亚法拉。这一次抵制中国的，以苏丹问题抵制中国的她就是祸首。我跟大家说，在我李敖这个年纪，73岁快到74岁的年纪，尽管我理性，尽管我客观，我难免有一些我个人的好和恶，喜欢的和不喜欢的，和姑且说是成见。我有我的成见，你们听起来可能认为可能不客观。比如说我对演艺人员，就是这种电影明星，从事演艺的这一行人，我对他们的表演，演戏，当然很佩服，跟他们交朋友觉得也很快乐。为什么呢？跟他们赌钱的时候尤其快乐，因为这些人很会表情，穿的也漂亮，对人也友善，虚情假意都会表现得非常地真诚。所以你跟他在一起很快乐，使我想起了为什么古代的皇帝他要有很多的弄臣来跟他陪他玩。因为弄臣就是演艺人员，皇帝所专门养的这些演艺人员，会给他带来快乐，虽然这些人的表情不是真的。我的前妻就有这种本领，导演说你哭，然后他停了一下，眼泪就这样子留下来了，那我们要流眼泪，要做假的眼泪还要滴眼药水啊，他不需要，他把精神意志一集中，眼泪就可以留下来，所以这种演艺人员太可怕了，因为他的喜怒哀乐可以假造的，并且使你弄假成真，使你不得不相信他。可是这些人呢有一个大缺点——他因为做演艺人员，他干什么事呢都觉得有人在看他，有人在为他鼓掌，所以他一举手，一投足，总觉得他人在看他，甚至在大便的时候也许都以为有人在偷看，或者有人在欣赏。所以演艺人员是个怪胎，他有掌声的时候就不可一世，没有掌声的时候情绪就先受影响，所以演艺人员自杀的，出家的，跳楼的，多得不得了。什么原因呢？就是他无法接受当掌声停掉以后怎么样来适应。这批人是最虚伪而又表现出来真实的人。职业使他们变成这个样子，不是说他们多坏，不是的。职业使他变成这个样子。我有一个好朋友是个写编剧的，叫做邓育昆，他跟我讲这个剧本编得成功他进了片场，大家开香槟酒来给他庆祝，给他鼓掌；这个剧本写失败了，进门的时候，大家理都不理他。就是生存竞争这么尖锐的时候，这一行的人，他的表现就变得非常地敏感，非常地显示。演艺人员最大的缺点就是说他没有时间看书嘛，哪有时间看书啊？像林青霞跟我讲当年她拍戏的时候像歌星赶场一样，这部戏没拍完别人就把她抢走了，在路上都要睡觉。为什么呢？精神都不济了。这批人哪有时间看书呢？可是这批人为了向世界，向影迷，向这些人证明他除了会演戏以外，他还有头脑，他还有知识，他还有他还有思想，他还有学问。

    毛病就出在这里。有的人没有这个本领，打屁，嘻嘻哈哈算了。有些人不服气啊，你以为我是凭脸蛋的吗？你以为我是凭演技的吗？我还有学问啊，我还有思想啊。可是大家忘了这个学问思想这些东西不是立刻就能学得会的，这需要经年累月……他们这一行的人没有这个机会去经年累月去学这个东西，他们想速成。怎么可能速成呢？他们没有机会。我忍不住又要谈到我的那位前妻，她是电影明星，他很了不起的一点是别人都要嫁给那些有钱的小开，有钱的少爷，有钱的第二代，她不要，她要嫁给李敖。为什么嫁给李敖呢？因为李敖有才气，李敖有文化，比钱当然比不过人家，可是李敖有这些东西，有文化，嫁给李敖就代表了嫁给了文化。我曾经挖苦她人家美容是靠化妆品，你的美容是靠文化。我挖苦她说文化美容。就是胡茵梦真的做到这一点，她很勇敢地你就嫁给那些大官人的第二代，也不嫁给大商人的第二代，她要嫁给我。虽然三个月就吵翻了。为什么吵翻了？她在我面前变得好像很有思想，很有学问。我说这个不可以啊，这个东西是我的本行，你不可能这么快学会啊。从外面回来，要在床的四个床脚放上铜钱。我说你在干什么？她说她的林云二哥，就是一个妖僧叫林云，林云告诉她说你跟李敖的婚姻要稳定的话，要放四个铜钱在床脚才能稳定。那胡茵梦就跟我商量要求放四个铜钱。我说胡扯，林云是个骗子，在台中一中他比我高三班，我才知道他是骗子。四个铜钱怎么能够保障婚姻呢？我就拒绝。好，胡茵梦说你不爱我了，我的前妻说你不爱我了。她可以这样子解释。所以胡茵梦嫁给我是因为她可以文化美容，可是很快地她靠这个美容是有问题的。也就是我在节目里面挖苦的，有的人是才女想做美女，失败了，像陈文茜；有的人是美女想做才女，像胡茵梦，也失败了。是这个原因。米亚法拉就是这个人，我要找个题目去耸人听闻啊。什么题目啊？啊，被我找到了，中华人民共和国你举办奥运，被我抓到了你跟苏丹扯在一起。好，我来，就要炒作题目，引起世界性的注意，我还影响了大导演斯蒂芬·斯皮尔伯格也跟着我一起闹，引起世界性的注意。现在我的儿子的一篇文章就出来了，如果中国该谴责的话，你们美国人请看看你们干的事情。时间比中国久，范围比中国长，死的人比中国多。你们怎么解释呢？中国人援助苏丹如果是构成罪状的话，你们美国人在印尼，在菲律宾，在伊拉克，你们干了什么事情啊？为什么你不讲话？为什么你不讲话？为什么你不讲话？这就是我刚才所下的结论，就是我不相信演艺人员他们有思想，因为有思想是另外一种人经年累月所培养的，就如同你演艺人员不相信我李敖会表演一样。我去演戏，说哭就哭，我不会嘛，我没有这个本领嘛。同样的，谈思想，谈国际现状，也是专家的事情，哪里是米亚法拉你们说懂就懂的呢？你们是骗人的，当然不止米亚法拉，还有其他的男明星，我们看得也很多了，有的谈到西藏问题，谈到什么问题，他们就站出来讲话。你们懂个屁啊！你们这些人懂个屁啊！可是当他们讲话的时候，他们有知名度，他们就可以这样子妖言惑众，是很可恶的……

    刚才我谈到了，就算是我一个成见好了。以我跟演艺人员交朋友的经验，以我曾经做过演艺人员的丈夫这种惨痛经验，我告诉各位，演艺人员他们有什么演艺以外的这种言论不值得重视。可是他们有知名度，大家以为他们怎么怎么样。事实上没有这些东西。大家看，小照片又出来了，我儿子，一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，现在呢，小星星又出现了，是电影明星出现了。他们的行为，他们的动态，我们只要举例就能够看出来。大家看，这是谁？美国的大明星，叫贾利古柏，演过《战地钟声》的，演过这种很多电影的。大家看，演过这是警长，日正当中，这部戏叫做日正当中，代表正义。事实上贾利古柏，普通一个人，没有这些形象，可是在电影里面他是一个代表正义的勇敢的一个化身。可是真的本人没有这些，可是我们一想到贾利古柏，就想到他代表正义。还有一个人，大家看，看这个人，这也是美国电影明星，大家都是电影明星。这个电影明星我们看得很清楚也是西部牛仔，我们看得很清楚。可是代表正义形象，挥拳，代表正义形象挥拳。可是他有这个本领吗？事实上就是一个会演戏的，他也没有这些本领。这也就是告诉我们。他给我们的形象是美国西部的正义之士，事实上是个很普通的人。同样的我们还可以看到很多，像这个艾洛弗林，在那个美国电影明星里面很有名的演过这个侠盗罗宾汉，剑侠唐璜。当年他演戏的时候，他有一个配角，这个配角就是里根，后来做了美国总统。人家当年就挖苦里根，说你是不是给艾洛弗林做过配角啊，演过戏啊？这个里根他没有自卑感，他说当年我还给他做配角又怎样，现在我是美国总统啊，我是美国老大。可是艾洛弗林有没有这种英雄记录呢？没有！他写的回忆录里面，《My Wicked Wicked Wicked Ways》，这种讲他一辈子的烂污事情，他没有这么伟大，可是形象给大家很伟大。我们再看，美国那个总统里根，做配角时代的里根也是代表了英雄形象，我们要去当兵保护美国，在二次世界大战的时候他做了这种宣导片。事实上我告诉你们里根在二次世界大战的时候根本没有去欧洲打仗，也没有去太平洋打仗，根本在家里面拍这个宣导片，冒充是个勇敢的军人，事实上是这么个家伙。

    我拉拉杂杂讲这些例子，就是告诉各位这些演艺人员他给我们的形象是一回事，我们真的相信他就错了，因为他没有这些实质的内容。我的结论或者说我的偏见又来了，我看不起演艺人员在演艺以外的那些活动，那些涉及思想的活动，因为他们没有这种知识水平。不能怪他们，你不念书，哪来累积起来的这些学问和思想呢？可是他们要臭屁，觉得我们有，快速地有。你怎么可能很快地知道西藏的问题呢？现在西藏问题我们知道了当年所谓达赖喇嘛问题是美国中央情报局提供的经费去闹事的。美国人出的钱，你们知道这些资料吗？你们不知道！以为那是个人权运动，其实不是的。同样的，今天涉及到奥运问题，听到美国电影明星这些言论，难怪我念高中二年级的儿子都看不惯，都要写文章把它写下来。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我又看到这种我当年我抱着我儿子的这张照片，这是蔡永和摄影家照的，照得蛮好玩的一张照片。

    我的结论出来了，为什么我一直谴责像米亚法拉这些电影明星呢？甚至我谴责到我的前妻这种电影明星呢？就是有的人老老实实地做一个演艺人员，就是有的人要自我膨胀，他要嚣张。嚣张到什么程度呢？嚣张到新女性的程度。你李敖在反对妇女权利？不是的！正好相反，我是保护妇女权利的，可是我的方法不是新女性这种方法。新女性什么方法我告诉你们，整天跟丈夫吵架，整天跟丈夫抵抗，整天跟丈夫闹事，闹离婚，离婚以后呢还要鼓励其他女孩子们说跟丈夫离婚以后，我们要自力更生，不要靠男人养。这些女人呐，笨笨笨，就是笨蛋笨蛋笨蛋。为什么呢？因为女人跟男人真正该做的事情，像我李敖表达我的看法，女人跟男人的做法就是——吃你，穿你，喝你，用你，骗你，欺负你，占你便宜，这才是女人该做的事情。跟男人平起平坐，打了官司说我不要你赔钱，各走各的路，自己带着儿子，带着女儿去过苦日子，这种女人是笨女人，这是什么新女性啊，这是笨蛋女性。可是新女性老是说我们要争取女人的尊严，事实上她们上了大当，这些人是笨蛋。所以我才说新女性没有好下场，我曾经开玩笑地跟新女性陈文茜讲过，我说文茜啊，你们这种优秀的新女性没有好的下场，男人窝囊你们就欺负男人，男人厉害你们就跟男人吵架，不得安宁啊，你们怎么会有好下场。陈文茜听了以后跟我点头，她说李大哥你说得对，我们这种女人没有好下场，可是我们再坏的下场也不会比嫁给你更坏。这陈文茜很会讲话。那陈文茜现在有没有结婚啊？没有啊。不敢结婚。像我跟我的前妻离婚以后，我可以结婚，到现在呢，看到没有我的太太，大家看到我的儿子都念高中二年级了，我的小女儿念的国中，初中二年级，可是胡茵梦到现在不敢结婚了。自己知道，她无法面对一个婚姻生活，所以新女性是什么呢？新女性在我李敖看起来就是，这是我李敖的名言，大家看，“新女性的悲剧在老换新的男人来折磨旧的自己。”为什么？她们很难反省。这就是新女性的悲哀，我李敖不是反对新女性，而是说女人要量力而为啊。像英国那些妇女团体她们在集会的时候，警察们没有驱逐她们，警察只要放出来一个动物来大家都散掉了吓跑了，一只老鼠，一只老鼠钻进她们队伍里，所有女人都吓跑了。这叫什么妇女运动呢？继续看李敖语妙天下。

    我讲了一大堆，挖苦电影明星，挖苦新女性，大家一定觉得，或者有一部分人会觉得你李敖对优秀的女人有成见。有！我曾经跟大家说过，女人的发展跟男人不一样，男人有一分的本领可以吹牛变两分，像我李敖；女人有一分的本领，新女性她就变十分，她会膨胀得很厉害，收不了摊子。我看过一幅漫画很有趣，新女性就说我们为什么要戴胸罩呢？这对我们的胸是压迫的，我们不服气，要把胸罩丢掉，要把胸罩烧掉。所以在美国就流传了一段时间，就是大家丢胸罩，烧胸罩。一幅漫画，新女性看到没有，女人的自由运动，大家看，一个一个把胸罩丢下来在烧。忽然她们在抬头，发现一个情况，出来一个毛毛的手，男人的手，丢。丢什么呢？丢出来的是男人穿的内裤，看到没有。意思是说，道高一尺，魔高一丈，你觉得我前面要露奶了，我要脱胸罩，后面就有男人说脱胸罩算什么本领啊，我才是脱内裤了，比你还进步，还是先驰得点。就这么一个笑话，就是说，女人为什么要跟男人去好勇斗狠，耍狠干什么呢？胡茵梦的一个朋友，我也认识，是个姓曹的，也算一个作家，也算是出版家，她后来回忆她说她跟她的丈夫一直平起平坐，直到动手才发现自己是女人。这句话是名言呐，为什么？一动手才发现打不过丈夫，打不过男人。动手一起从来没有想到自己是女人，直到动手才发现才想到自己是女人。为什么？吃亏了。

    真正的聪明的新女性绝不如此，真正聪明的新女性利用她的优点如我所说，吃男人的，喝男人的，拿男人的，骗男人的，折磨男人，奴役男人，欺负男人，这才是真正女人该做的事情。像小媳妇那样子被人家欺负，被男人欺负，然后自己还要被这些女性运动者煽动，我们要独立，要自主，要自力更生。是骗自己的，这些女人是笨的女人。所以我给大家看看，什么是新女性呢？请看这个才是新女性，这是我太太她在大学生时代的一张照片，这才是新女性。现在我太太在家里不做事，整天干嘛？整天就是，我说她做少奶奶，就是这样子，这才是新女性，把小孩子教育得很好，这才是该做的事情。别以为我在挖苦女性，我不像德国的哲学家叔本华，跟女房东打架，把女房东打伤，然后一直赔钱。我没像他这么笨，我是跟大家说，真正聪明的女性不应该那样做，真正聪明的男性也不会跟女人纠缠。真正聪明的人，像李敖这样子，把男女之间当成一种男欢女爱的快乐。这才是真正懂得两性问题的内行的人，虽然我现在已经太老了。所以孔子当时就知道这一点，孔子说，你看，“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”。什么意思啊？女子与小人难养也，这种人很难相处，近之则不逊，你跟她关系近了，她对你不礼貌，她就跟你乱搞；你离她远一点，她开始抱怨你。近之则不逊，远之则怨。孔子相当了解女人的，虽然他是个失败者。你李敖怎么证明他是个失败者？孔家，孔子，三世出妻，孔子自己，孔子的儿子，孔子的孙子都有把太太赶走的记录，就是那个时代离婚的记录。可是没有在记录里面再说他们有再结婚。换句话说呢，他们可能都吃足了苦头，就像希腊哲学家苏格拉底那句话。希腊哲学家苏格拉底他太太就是很凶悍的新女性，吵了架以后就一桶水泼过来，泼在苏格拉底的全身。苏格拉底就下了一个结论，他说一个人如果讨了一个好太太，他应该幸福，庆祝他自己庆幸他有一个美满的婚姻；如果讨到了一个糟的太太，他可以庆幸，庆幸什么？庆幸自己变成了哲学家。为什么变成了哲学家？因为知道这是人的命嘛，我怎么碰到这种太太呢？这是命。所以男女之间的问题是一个不得解的问题，我这些言论曾经被台湾的妇女团体抗议，所以他们出版了一个恶男语录，把这个烂香蕉奖颁给李敖，然后说我李敖抱三烂香蕉奖。就是说我在挖苦女性。事实上这是对我的诬蔑。为什么诬蔑我？因为她们不了解我，她们是新女性。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

