112.2009-06-12：人间万象在窍门

    我们谈人间的很多万象，可以分别从很多窍门去看。什么是窍门？窍门这个窍字就是很大的学问。大家看这个字，窍，或者叫窍门儿，这个人不开窍，这个人一窍不通，这个人七窍流血，这个人七窍生烟。什么是窍？就是人类身体上面一个器官，理论上它是能够跟外面有相通的一个器官，所以在中国人看起来眼睛是窍，两个窍左右眼，鼻子两个窍，耳朵左右两个窍，嘴巴是一个窍。中国是以人中，鼻子以下的地方作为分野，人中以上的器官都是成双的，人中以下的窍都是一个的。好比说嘴巴，好比说肛门，都是一个窍。这个窍是个大学问。在中国思想里，跟中国哲学里。这个窍被解释成隐含了很多哲学的意味。请大家看，这是个照片，上面被我贴了七个红点，这个照片呢是中华民国伪政府伪总统蒋经国的照片，这是代表七窍，两个眼睛两窍，鼻子两窍，嘴巴一窍，耳朵两窍。为什么我贴这个，因为传说中蒋经国死就死在七窍流血。也许没有七窍，可是传说是这样说，这人死的时候七个窍流血，这是个凶死，不得好死，就是你那个人不得好死，这就是不得好死，七窍流血了。七窍，窍有什么特色呢？就是它有一个窍门，就是这个地方，进入这个窍以后呢，就是正好能够解决这个问题的方法，就是窍。俄国的文学家屠格涅夫他有一本小说叫做《罗亭》，Rudin，罗亭最后跟那个女孩子恋爱，最后分手的时候，屠格涅夫在《罗亭》里面有一段话，就是，“好像一个戈登结，割是割断了，但是痛苦的。”什么是戈登结？戈登结就是古代亚历山大大帝的时候，他东征的过程里面，到一个神庙里面，神庙里面有一个结，就是叫做戈登结，一个绳子打成的一个结。谁都解不开这个结，大家就考验亚历山大大帝，考验他，亚历山大。这是他东征的路线，东征……一直打，打到了印度河，他对着河流泪就停止了。为什么流泪停止了？因为人家告诉他说，在前面就是世界的尽头了，你再往前走什么都没有了。亚历山大就哭了，哭得原因就是说，我这么英雄，这么豪杰，我征服这个世界，可是世界已经到了尽头了，他还不晓得山外有山，海外有海，因为地理知识不够。到了印度河他就认为世界被他征服完了，所以他就觉得没什么好玩的了，所以他就哭了。他到这个神庙里面，碰到一个结，一团。人家问他怎么样可以解开这个结。亚历山大看了以后，拔出剑来，一剑把这个盘根错节的结，一剑劈散掉了，劈成两半，解开了。大家就好奇怪啊，因为他用了一个奇怪的方法，我们都是解开它，他不，他用剑劈开。这证明了他有帝王气象，你们认为这么难解决的问题，你们都是用传统的观点，用传统的方法去解决它，我是帝王，征服世界的帝王，我会用新的方法，用剑把它劈成两半，这也是解决问题的方法啊，只是你们没有想到而已。

    就好像哥伦布发现新大陆一样，回来以后大家说风凉话，说你只要船向西开过去，一路走走走，就发现了新大陆，没什么了不起嘛。这个时候哥伦布就拿出来一个鸡蛋，就是说你怎么样可以把它立起来。鸡蛋是可以立起来的，过去迷信的原因是说，一年只有一天的时间可以立起来，错的，只要有耐心，鸡蛋是可以立起来的。可是临时你把它立起来，谁也立不起来，因为需要花很多的时间，去抓到它的重心。哥伦布说你们什么人能够把鸡蛋立起来。大家都没有办法啊。哥伦布把这个鸡蛋在桌子上轻轻一敲，鸡蛋壳碎了一点点，有了一个小的平面，放在桌子上面立起来了。大家说这样子谁不会啊，哥伦布说既然每个人都会为什么你们不做呢？既然船向西走就是发现了新大陆，为什么你们不做呢？我做了以后你们讲风凉话，亚历山大的了不起就是用他的方法把这个戈登结一劈两半。为什么大家要看李敖语妙天下的节目啊，因为他给你一个广博的知识，这个知识，大家看到了，这个戈登结，亚历山大的故事，可是有没有想到，在我们中国，也有这种故事啊。什么故事？

    大家看一部书，叫做《战国策》。秦国送了一个玉连环。什么叫玉连环呢？玉连环就是一块玉把它雕成连环扣在一起。换句话说它是打不开的，它是一块玉雕出来，变成一个连环，一串，很珍贵的。给齐国的君王后，说“遗君王后玉连环”，说“齐多知”，齐就是山东的地方，说你们齐国人都智慧很高，“而解此环不”，你能不能把它解开呢？事实上是解不开的，因为它是一块玉硬雕出来的，当然解不开。就考你齐国的这个当家的，这个国母，这个老太太，齐国的君王后，说你们齐国人智慧多，现在送你个礼物是个玉连环，你能不能解开呢？君王后，齐国君王后以示群臣，群臣不知解，谁也解不开，怎么解开呢？一块玉雕出来的怎么解开呢？君王后引椎椎破之，拿个锤子一敲，把它敲碎了，一块玉嘛，敲碎了。谢秦使曰，跟秦国的大使说，你们送我这个礼物，我把它解开了。大家看了以后，惊讶得不得了，秦朝人到齐国来，他的大使送块玉，玉连环，都你们玩，你们齐国人不是神气吗？都是聪明吗？请问怎么样可以解开。大家解不开了，当家的老太后，拿出锤子来一敲敲碎了，解开了，看到没有，解开了。大家想想看，这个故事除了那个戈登结跟玉连环的不同以外，除了亚历山大大帝跟齐国的君王后两个人上男厕所女厕所的不同以外，一个故事。是不是一个故事？这个内容太精彩了，解决问题的方法，他有自己的聪明才智，来解决困难的，我不是你那种传统的那种方式的约束，我不是解开它，我是劈开它，我不是解开它，我是敲碎它。这种智慧都是第一流的人，又有智慧，又有决心的，又有魄力的人干得出来的。为什么要看李敖语妙天下？因为你们可能知道亚历山大这个故事，可是你不会知道中国《战国策》古书里面这个故事；也许你念古书很多，你念过《战国策》的故事，可是你不知道亚历山大这个故事。只有在李敖面前，两个故事合并在一起给你看，你很快地就同时学到了两个故事。大家注意啊，人家赞美我李敖记忆力好。李敖记忆力好在哪里啊？是我不记一件事情，我同时要记两件，记三件，二合一，三合一，同时记住了。看起来记了很多，事实上是同时都能记住。单独记一件，常常会忘记。所以告诉你们，知道的很多是因为可以串在一起，可以串联，知识可以串联。刚才我举的戈登结的例子跟玉连环的例子，就是典型的在知识上面用渊博的学问串联出有趣的故事，增加我们的智慧的一个方法。我现身说法给大家看。为什么呢？因为亚历山大大帝和齐国的君王后老太太他们都知道这个窍，知道窍门，知道窍门以后呢，问题才能够迎刃而解。

    什么是迎刃而解？注意这个刃，刃是刀锋，这个刀锋，拿出来以后，大家看，我这个人喜欢带刀子，打开，这个是刃。东西迎刃而解，我把它切下去以后，它好像没有抵抗我，欢迎我，就解开了。中国历史上一个有名的故事，叫做庖丁解牛。什么庖丁解牛呢？就是这个有名的厨子，拿了一把刀，一个牛在那里，他就去拿那个牛，死牛啊，就把它切开，每一个走游刃有余。这牛它不是，刀子不能碰牛骨头，碰牛骨头刀子就钝掉了，他就沿着这个缝，骨头缝，肉缝之间这样走过去，跟游泳一样游刃有余，旁边觉得很宽，我们认为路很窄，他认为很宽。为什么呢？他知道整个牛的结构，细部的结构，解刨学的结构他都知道，然后游刃有余结果呢？这个刀子啊，根本不碰伤，因为他不碰到骨头把牛就解开了。这个刀子可以保存到根本不要磨的程度，按照淮南子的说法，这个刀都不磨就把牛解开了。为什么呢？因为他知道这个窍门在哪里，知道这个死牛，这个肉摆在这里，什么是骨头，什么是筋，什么是肉，然后我游刃有余就把它解开了。庖丁解牛游刃有余，庖丁解牛，迎刃而解。为什么呢？因为他知道窍，窍门的窍。

    问题又来了，讲到这个窍，中国古代本来受了正统佛教影响，就是印度来的锡兰来的正统佛教，唐僧取经就是经过正统佛教。在正统佛教以外，有一个偏支，有一支妖魔鬼怪的佛教，就是西藏的密宗。这批佛教徒是佛教里面的一批妖魔鬼怪的人，可是这批密宗的人他们的妖魔鬼怪，也会某种程度地影响到中原。在清朝就出现了密宗，妖魔鬼怪影响到皇帝的事情，像乾隆皇帝一边做法，嘴巴念念有词。人家问他干什么？皇帝在干什么？发神经啊？不是的，念咒，这个咒去诅咒别人，这个方法就是跟西藏密宗学来的。西藏密宗里面还有一种佛叫做欢喜佛，我国在北京还小的时候跟我爸爸去雍和宫，就是喇嘛庙，还要另外给喇嘛钱，我们走了一个小楼梯上去，就看到那种欢喜佛。欢喜佛就是男佛跟女佛性交合的一个佛，在佛经里面说法，在西藏的这些传统佛经里面，这个妖魔鬼怪的佛经的说法，欢喜佛是说，一个佛他是很凶悍的，另外一个菩萨就跟他性行为，用性行为的方法使他的凶悍的佛软化，然后开始一起弘扬佛法。所以欢喜佛的意思是一个佛献出她的肉身来软化对方，使对方能够跟着她一起去佛光普渡。这就是窍，欢喜佛就知道这个窍，是用性行为的方法使你变成我的信徒。还有一种方法呢，就是刚才我讲得，欢喜佛，此窍有用，用性行为的方法。另外一种用阴门阵，此窍不灵。什么叫做阴门阵呢？就是八国联军以前，义和团起来，在八国联军没有到中国以前，他们就包围东交民巷，要把外国的洋鬼子这些大使们，使馆，全部杀光。结果呢？没有成功。可是包围是很成功的，包围，包围住了。然后洋人在东交民巷的使馆区里面用炮轰，轰这个义和团。义和团就发明了一个叫做阴门阵。什么是阴门阵呢？找个妓女站在第一线，裤子脱下来，用生殖器官对准洋人的这个炮，就是阴门阵。认为这个炮看到女人的这个生殖器官，他的炮就不灵了。这个叫阴门阵。事实上，没成功。“欢喜佛，此窍有用。阴门阵，此窍不灵。”我拉拉杂杂就讲了一个窍，中国历史上面这么多的窍，一般人讲的七窍，事实上，真正的历史就不是七窍了。真正的历史，我们所看出来的是超过七窍的。什么窍？所以我们发现了，在汉朝的古物，两千年前的墓被我们发现以后呢，我们发现，中国人死了以后保护身上的窍，保护的不止七个窍，还有身体上的其它部位也要保护。他穿的一个衣服，这个衣服叫做金缕衣，我们都念过唐诗三百首的诗，“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”

    唐诗三百首大家都念过，里面有一首诗叫做“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”别以为这种思想只有我们中国有，英国一个诗人叫做Herrick，罗伯特·郝里克，她也讲，当你能采这个玫瑰的时候赶紧去采。它并不是永远常红的。换句话说呢，也是花开堪折直须折，采花要趁早。一个观念。可是有一个观念在英国的诗人像Herrick，Herrick的诗里面我们看不到的就是这三个字，金缕衣。什么是金缕衣啊？金缕衣是古代的那种皇族，特别有钱的人死了以后，他们用玉片，一块一块地连在一起，把你整个尸体包住。包住什么呢？埃及人是用木乃伊，中国人是用包住，包住什么呢？使你尸体能够保存下来。因为他们认为这些玉片有神奇作用的。大家看，汉朝的墓发现了，就是金缕衣，一片一片把你包在一起，一块一块把你包在一起。“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”我们只是念唐诗，没有看过这个东西，现在看到了汉朝的墓发掘出来了，看到了有金缕衣。看清楚金缕衣的这个脸部，这个死人的脸部，多少块包啊，脸部都是这个样子。额头是三颗，鼻子是一块，左右各一块，耳朵两块，脸蛋，嘴巴，下巴，就是这样子缝起来的，金缕衣。还有名字啊，你看这些字都是每一块都有名字，都告诉你哪一块哪一块。这是脸的部分。

    什么人的这个墓，这个金缕衣是什么人穿的这种高级的豪华的死人的衣服呢？我们现在查出来，这个是孝景皇帝，就是汉朝景帝，景帝的十四个儿子生了孝武皇帝。汉景帝生下的儿子，王皇后生了孝武帝，这是正统的，贾夫人，姨太太，生了一个，叫做中山靖王胜，什么胜啊。刘胜，刘邦姓刘啊，他的孙子，孙子，叫做刘胜。刘胜是汉武帝的哥哥，可是因为是姨太太生的，所以不算，要根据正式皇后生的做皇帝。所以刘胜虽然是汉家的皇亲，可是他不能够做皇帝。他干什么呢？他就拼命地玩女人，历史上就记载刘胜，说他，看到没有，为人乐酒好内，喜欢喝酒喜欢女人，有儿子一百二十多个人。中国历史上有记录的一个人儿子最多的就是他，有一百二十多个儿子，刘胜。他的儿子到处乱窜，儿子变孙子，孙子变孙子，一路窜下来，孙子的孙子又孙子，最后变成一个孙子已经在民间卖草鞋了，他的名字叫做刘备，就是三国的刘备。他在排行里面说他是刘皇叔，皇帝的叔叔，事实上他已经卖草鞋了。换句话说呢，他所有的皇族的资源跟血统已经非常地单薄了。所以我们念《三国志》《三国演义》，谈到刘备自己说我是皇叔，是现在汉献帝的叔叔，严格说三个字——不要脸。为什么呢？因为你跟那个汉朝的皇帝这个血缘关系差得太远了。我才讲过汉高帝刘邦，惠帝，文帝，景帝，武帝，武帝的哥哥叫做刘胜，刘胜生了一百二十多个儿子，再下来到了东汉，三国，你刘备已经卖草鞋了，你还什么皇族啊，吹牛了。所以刘备说他是皇族之后，是一个政治上的宣传，事实上已经没有意义的，可是我讲到这里就是为什么刘胜他有120个儿子呢？因为他不能做皇帝，他是贵族，所以他就拼命地在享受，他死了也享受到这个金缕衣的待遇，就是他真的穿了这个金缕衣。所以我们说“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”对刘胜而言，他是真的穿了金缕衣。金缕衣问题出在哪里呢？出在它不但浑身上下包了金缕衣，尸体上面有孔的，有窍的都要把它盖住，都要把它塞住，所以耳朵要塞住，鼻孔要塞住，嘴巴要塞住，嘴巴里面还要含个东西，龟头要塞住，肛门要塞住，全身都要塞住。怕什么？怕这个气泄掉。我们看这个《故宫古玉图录》，这是台湾这边出的，我们看到古玉，玉猪。玉猪什么东西？就是死了以后尸体手握着，不是张着手哦，不是像亚历山大皇帝那样，他死了以后他在棺材上面挖两个洞，把他的手伸出来，手是张开的给大家看，我虽然是一代的皇帝，走了以后两手空空，什么都带不走，所以他死了以后把两个手从棺材伸出来给大家看，给大家一个机会教训。你看刘胜他们，穿金缕衣的，他两个手握着玉猪，我给大家看，这就是玉猪的一种，当然这是后来雕的，用玉雕的猪。这是我李敖拿给大家看的玉猪。看到没有，玉猪，然后呢，就各种的花样，看到没有，玉唅是含在嘴巴里面的像蝉一样的，它是配合口腔的形状与舌头相似，而蝉形最像。玉填，就是塞在耳朵里面的玉，叫做玉填。握，我们人握手，有把握的握，握的意思就是手里拿的玉猪，叫做握，所以我们用的现代的字是现代的语言，当年的握是个名词，就是指拿在手里的玉猪。还有什么东西呢？还有这个玉肛塞，什么东西？大家看这里，这是塞住肛门的。这是什么呢？玉阴罩。干嘛？就整个套住生殖器官的。

    我给大家看这些资料，特别大家注意，人在两个眼睛，两个鼻孔，两个耳朵孔，一个嘴巴，七窍以外，当他死的时候，为了保护他的尸体，不但给他穿上金缕衣，还把他七个窍以外的窍，一个一个塞住。为什么呢？使他整个的尸体保持一种没有元气，或者死气外泄的机会，使他能够常保中国式的木乃伊。《故宫古玉图录》我们再看，古玉以为所讲的这些话。金玉在九窍。为什么九窍呢？肛门也被保护了，生殖器官也被保护了，则死人为之不朽。中国相信被玉包围了，变成不朽。为什么玉有这么大的作用。中国怜香惜玉，相信这个玉，随便一本小说里面，《红楼梦》男主角贾宝玉，女主角林黛玉，为什么都是玉来玉去呢？因为中国人相信这个东西。中国人戴玉在身上，为什么呢？因为保护自己，遇到危险，玉先碎掉，人可以保存。这是一种另外的解释，宁为玉碎，玉可以保护你。还有一种玉，戴在身上叫你走路慢一点，不要那么轻浮，叫你缓下来，也是玉。可是中国跟玉的关系有一种神秘的解读，这个都是玉。所以中国相信人死了以后被玉所包围，然后九窍都塞住，能够保护他的尸体。当然，这种看法是错误的，可是在唐诗里面，我们真的发现，“劝君莫惜金缕衣，我们不晓得是什么东西，直到考古在1949年中华人民共和国成立以后，中国的优秀考古学家在汉朝人的坟里面，发现了这个金缕衣才出现了。真正地看到了什么是金缕衣。“劝君莫惜金缕衣”，真正领教了什么是金缕衣。

    有的时候我们念《史记》说秦始皇的坟里面有水银，秦始皇的坟到现在没有打开，我们现在看到的兵马俑是秦始皇墓的外围。可是我们是钻探，像查地形一样钻探钻探到秦始皇的主坟，发现里面确实有水银。证明了中国古书所记载是真的，中国古书里面《战国策》说秦朝的马比较小，现在我们看到兵马俑出来的马果然比较小，我们常常以为中国的马是跑的，不对哦，真正的中国的马的功能是走的。唐朝的诗说：“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。”走马，蒙古的马尤其是走的，成吉思汗西征，你以为他是跑马，跑不过外国的马，外国的马那么高头大马，尤其是那个赛马的马多漂亮啊。中国的马小，蒙古的马小，可是呢吃苦耐劳，走一天一夜，两天两夜，三天三夜，它不累的。就好像我们台湾的张惠妹唱歌一样，她跳舞一天一夜，两天一夜，都不累。马可是走的，你让它跑，它累垮了。这时候我们对古人的了解，要跟现在的实务来配合，现在的科学技术来配合。我们现在虽然没有发现到秦始皇的主坟，没有打开，可是我们现在知道，《史记》这部书说秦始皇的坟里面有水银，是真的，真的有水银。现在我们证实了说金缕衣是什么？“劝君莫惜金缕衣”，金缕衣，现在我们真的看到了。那反过来说，我们念中国的《庄子》这个故事，里面讲到神，叫做浑沌，浑沌这个神他就没有七窍，他像个鸡蛋一样，没有眼睛，没有鼻子，没有嘴巴，没有耳朵，像个鸡蛋一样，是个神。可是这个神非常友善，大家都喜欢他，说你太可怜了，你看不到，你听不到，你闻不到，我们给你挖眼睛，给你凿鼻孔，给你挖耳朵，这下子好了七窍流血而死反把他害了。大家看庄子这段话，“南海之帝——北海之帝——中央之帝（就是浑沌）——大家谋报浑沌之德，因为他人很好，说人间有七窍，以视听食息，看听吃呼吸，此独无有，这个神没有这些器官，尝试凿之，给他挖出这些器官，日凿一窍，七日而浑沌死”。庄子这个故事是说，你喜欢他，你对他的好意，给他挖眼睛给他挖耳朵，结果你害死他，他会七窍而死。这个故事的哲学意味是说，我们以为对一个人好就可以帮人做事，好了半天结果你就是害了他。我们常常干这种事情，所以那些贾宝玉说无事忙，没有事忙的人，这些人其实是很可怕的。

    德国的参谋本部有个笑话，说我们德国人把军人分为四种，一种就是总司令，一种参谋长，一种是又懒惰又听话的一种是又懒又笨又勤快的。我们就分四种。为什么，他说又聪明又勤快的就做参谋长？因为他是管家婆。也是又聪明又懒惰的做总司令，因为当家。他懒惰，他如果太勤快别人吃不消。总司令是又聪明又懒惰的，又聪明又勤快地做参谋长，又笨又懒惰的做阿兵哥，叫你干什么就干什么，又笨又勤快的杀掉。为什么杀掉啊？这种人会闯祸，又笨又勤快的。今天我们可以看到，德国的这种参谋总部的故事到了中国的《庄子》的这个神话，浑沌的神话上面去，大家为了爱浑沌这个神给他，又勤快又笨的人出现了，又要帮他做事，结果害死他。这是一个哲学的寓言。当然，有人会说蒋经国也是七窍死的，你李敖不说这个死法很蒋经国死法。当时庄子时代的七窍死是个神话，后来这个七窍流血而死是一个民间的传说。越传说，越恶意的，就是说你不得好死。所以浑沌的七窍流血而死跟蒋经国的七窍流血而死不能够类比，因为语言在变化，这个变化我们讲了不能类比。现在我们骂一个人说你是王八，不可以啊。可是在中国古代讲到乌龟这是赞美的话，在唐朝有名的名字叫李龟年，名字里面还有龟字，只是今天日本人名字里面还有龟字，像龟太郎，龟次郎啊。还有这种，中国文化跑到日本人身上，变成王八，可是真正的王八在中国民间就是骂人的话了。所以古代的语言我们用到现在不能够那样看待，“吾爱孟夫子，风流天下闻”，在唐朝风流两个字是赞美的话，可是现在说这个人很风流，李敖那个人很风流，讲这种话就隐藏了谴责，就不是好的意思了。请大家注意，语言是在改变，所以同样的一个词汇，四个字的七窍流血对浑沌而言是一个美丽的神话，对蒋介石的儿子而言，蒋经国而言就是一个适时的谴责性的描写。蒋经国七窍流血是不得好死。

    现在得到结论了，当我们看到金缕衣这个玉做的片，在头部是这个造型的，我们知道我们以为耳朵只是两块玉，错的，里面塞了，耳窍里面塞了塞子，所以我们看到这个图解就知道了，好比说耳朵塞了耳塞，鼻孔塞了鼻塞，口里面含了一片像蝉一样的这个舌片压住这个舌头，叫做玉唅，生殖器官罩了玉阴罩，罩住了生殖器官，然后手里面握的是玉猪，就是手握，玉猪，然后肛门里面叫做肛塞，所以外表是穿了金缕衣，骨子里面该塞的都塞住了。整个的结论使我们看到了我们对中国文化中国历史的了解不应该那么粗浅，不应该止于那句“劝君莫惜金缕衣”，现在大家知道了金缕衣三个字经过我现场用考古学的图片给大家证明隐含了背后的意思是多么大。尤其我提到了七窍流血的时候，这个浑沌在《庄子》里面浑沌的神，就是一个典型的例子。代表了其它的哲学的意思。越扯越远了……我们把它收回来，什么东西像浑沌呢？鸡蛋。在西方的一个童谣里面，儿歌里面，有一个童话，儿歌里面，描写了一个鸡蛋，叫做蛋头先生，他的英文名字叫做Humpty Dumpty，他的儿歌是说Humpty Dumpty坐在墙头上面，就忽然摔了一跤从墙头上摔下来。看到没有，摔下来，蛋先生从墙头摔下来，所有的皇帝的人马，所以皇帝的人马都不能够把Humpty Dumpty再把他合并在一起，因为蛋一下来就摔碎了，所以这个图画里面一片一片都是蛋壳碎片。所以皇帝的人和皇帝的马都不能把Humpty Dumpty再集合在一起，所以Humpty Dumpty。当然我们用英文来讲就代表他的英文的蛋先生，可是这个Humpty Dumpty在《爱丽丝漫游奇境记》的作者里面有了另外的一个意思。就是当爱丽丝问他，Humpty Dumpty说当我用了一个字眼的时候，他说他这个字眼所隐含的意思，也不多也不少，就恰如它的意思。然后爱丽丝就问这个Humpty Dumpty，说问题是你怎么能够把它的意思对应不同的事情，你做不同的解释，为什么照你解释呢？Humpty Dumpty说谁是master？谁是老板谁说了算。它到底什么意思是我指定的。爱丽丝问他你凭什么指定呢？Humpty Dumpty说因为我是老板。说这话的人他有权威性他就可以指定。我特别拿出来《爱丽丝漫游奇境记》里面的这段话，告诉大家就是权威性是指定的，我们权威才这样指定。有一张漫画讲得很好玩，叫做纽约客，Humpty Dumpty坐在这里，就问他，他说这个他说我脑袋里面并不是有书，我脑袋里面有个小鸡在里面，当然这是个漫画，Humpty Dumpty，一个蛋的感觉。我脑袋里面没有什么书，没有什么思想，可是我脑袋里面有个小鸡在里面。Humpty Dumpty他没有思想，可是我们使他有思想，这是我们把它赋予的，什么人赋予的？master，大师赋予的，用这个语言的那个老板赋予的。什么人能够决定这个语言？有思想的人可以决定Humpty Dumpty的语言。什么人是有思想的人？那个人不是《爱丽丝漫游奇境记》的作者，他是个逻辑学家，他是个数学家，他是好的摄影家，他不是好的思想家。真正的好的思想家能够赋予浑沌讲出来哲学的话，能够赋予Humpty Dumpty讲出有思想的话。那些有思想的人，那种人是语妙天下的主持人，他就在你们面前。

    最终回

    我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

    大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

    大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

    好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

    大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

    在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

    大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

    我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

    刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

    我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

    刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

