113.2009-06-12：身临其境太笨了

    我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

    大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

    大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

    好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

    大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

    在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

    大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

    我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

    刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

    我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

    刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

