闻道南京似奕棋

　　国民党以南京为首都，这是一开始就倒霉的错误决定。因为南京对内无险可守、对外易遭攻击，以它为首都，最会有“仓皇辞庙”的亡国效果。国民党从1927年定都南京后，1932年就被日本兵舰所逼，吓得迁都洛阳；1937年又被日本大兵所逼，首都沦陷；1949年又被共产党所逼，首都再陷。唐朝杜甫写“秋兴八首”，其中第四首是：

　　闻道长安似弈棋，

　　百年世事不胜悲。

　　王侯宅第皆新主，

　　文武衣冠异昔时。

　　直北关山金鼓震，

　　征西车马羽书驰，

　　鱼龙寂寞秋江冷，

　　故国平居有所思。

　　我感到当年的首都长安，它的“奕棋”度，也比不上国民党。因为唐玄宗唐德宗离开首都，都不过一年即回；唐代宗离开首都，不过半年即回；唐昭宗离开首都，不过两年即回；最长的唐僖宗离开首都，也不过五年即回。并且他们是五个皇帝责任分担的，不像国民党这种只不过一二领导人，就搞得屡屡辞庙，丢人丢得真是古之所无也！大陆丢光之日，蒋介石父子正在日月潭边，空有所思，最令人好笑，也令我想起杜甫的诗。乃予戏改，成七律一首：

    闻道南京似弈棋，

　　老K完蛋无人悲。

　　党官宅第皆新主；

　　文武衣冠异昔时。

　　江北钟山炮火震；

　　南逃车马函电驰。

　　父子寂寞日月冷，

　　孤岛平居空所思。

　　1986年7月14日晨 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

