别开“死”面

    ——给邓维桢的信

　　维桢： 

　　你过生日，我没礼物送你；但老蒋过生日，我倒有礼物“送”他。老蒋后天冥诞，我出版了一册《蒋介石研究四集》“送”他也算别开“死”面也！ 

　　书的封面加印“蒋介石卖国！蒋介石卖国！”斜带，这样做，原因之一是我对国民党的报复．国民党查禁我的《孙中山研究》说封面“孙中山卖国！孙中山爱国？”斜带构成刑法上妨害秩序罪，因而将我移送法办．我乃决定趁机槓上开花，把中山卖国斜带，移赠介石．唯一不同的是，孙中山尚有“孙中山爱国？”一句可资斟酌，但蒋介石却除再一次“蒋介石卖国！”加重语气外，别无异说矣！ 

　　人类学上有一种名词叫戏谑关系（Joking Relationship） ，这种关系是一种友情和敌意的混合，它的特色是人可交相戏谑，从而使情感“纯化”（purification）。对我说来，我的“戏谑关系”最后却往往纯化为玩世式的报复，并且只单向向敌人行使之。正因为是戏谑性的，所以我对敌人的攻击，变得分外有力，此刘福增等蛋头没世而不知也！ 

　　本月17日《政治家》上刘福增发表西藏论，谴责说： 

　　中共为了使西藏汉化，实施大规模的移民，大概已有七八百万汉人移民西藏，而藏人本身只有六百万人，这种“以大吃小”的方式，是对少数民族的不尊重，也不会使藏人心悦诚服。

　　但我奇怪：三四百年前来台湾的汉人（包括刘福增的祖先），对高山族“以大吃小”，又“尊重”了谁？又使谁“心悦诚服”了？刘福增为什么不说话？刘福增应知学术也要讲理的，他太偏执了． 

　　今天是你五十大寿，我这样的人，能交到你这样的好朋友，快何如之！即祝 

　　寿星快乐 

　　敖之 

　　1987年10月29日 

　　信的字体，本该工整一点，可惜我写了一天的字，手都累了，快写之下，有的字不成字形矣． 

　　（附录）邓维桢五十贺联 

　　贺邓维桢五十大寿 

　　比下有余，跟白雪公主同岁； 

　　比上不足，少文化太保两年． 

　　1987年10月29日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

