你只能死一次

　　7月21日国民党《中央日报》上登出文章，说《文星》再度停刊的消息传至文化界后，文化界人士几乎同表惋惜之意。又说《文星》发行人提到了《文星》停刊的一些因素，他特别强调“知识青年的品味已普遍变质，整个社会的走向，与我们一向所怀抱的理想，好像距离愈来愈远，这些才是像《文星》这样一份杂志，难以继续的真正原因”。《中央日报》肯定了这一原因，因而备致惋惜之意，我看了，却不禁好笑。

　　《文星》发行人所说的“社会的走向”、“知识青年的品味”等现象，固然有之，但这不是《文星》办不下去的真正原因，因为这些现象毫不稀奇，并且早就存在，当年《文星》在李敖主持下的奋战目标之一，岂不就是矫正这些走向和品味吗？如今杂志办不下去，反倒回过头来，倒果为因，这是一种瞒天过海的自解而已。

　　这次《文星》停刊的真正原因，根本上，不是别人的“变质”，也不是别人同它“一向所怀抱的理想，好像距离愈来愈远”，而是它自己的“变质”、自己背弃了它原来所怀抱的理想，“距离愈来愈远”了。

　　《文星》当年在李敖主持下，造成在杂志界龙蟠虎踞四年的奇迹，这四年的奇迹，对群众的影响是深远的，梭罗（Henry D. Thoreau）说“有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命”，《文星》当年带给群众的，果真做到了这一点。正因为当年《文星》有这样大的魔力，正因为它有魔力推动中国走现代化的道路，并勇于表达它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，以致为官方所忌恨。最后，在《文星》一条龙和了牌，还由李敖大写《我们对“国法党限”的严正表示》一文，杠上开花，直指国民党党中央的当口，国民党查封了它。时维1965年12月，《文星》死矣！

　　《文星》死后二十一年，萧孟能突然以蓦然回首的心态，把它复刊，我当时表示：记得1905年11月，革命党们在东京办《民报》，出到二十四期后，被日本政府查封。1910年，又出版了表面上在巴黎发行的第二十五期、第二十六期，引起原来《民报》的大功臣章太炎的不满，公开指斥复刊后的《民报》为“伪民报”。如今《文星》杂志复刊，我不忍视它为“伪文星”，但它若背弃李敖树立的精神，纵使要真，恐怕也很费手脚吧？

　　我的话言犹在耳，不过两年，复刊后的《文星》却高速“变质”，把它当年“一向所怀抱的理想”，置诸脑后，当年是前进的，如今后退；当年是勇迈的，如今畏缩；当年是清新的，如今迂腐；当年是“老妪能解”的，如今是“博士买驴”；当年是向统治者挑战的，如今却向统治者大拍马屁，还写颂诗！

    《文星》背弃了它自己，犹不自悟，还在垂死之日，大叹读者背弃了它，这是何等好笑！

　　1965年12月24日，国民党《中央日报》开始拒登《文星》广告；但是，二十一年后，1986年9月3日，同一个《中央日报》上，赫然重现了《文星》的广告！——国民党是不会变的，那么真正变得能够配合它的，又是谁呢？当年《文星》之死也，《中央日报》乐祸惟恐不及；今天《文星》之亡也，《中央日报》 却惋惜如丧宠物，杂志是进是退，从党报反应，思过半矣！

　　因弗莱明（Ian Fleming）写书，书名《你只能活两次》（You Only Live Twice），看了《文星》的多此一复与自砸招牌，我恍然大悟：你只能死一次！

　　1988年7月21日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

