“退敌学”举隅

　　“退敌学”就是大敌当前，打它不赢，却遇难成祥，使自己解围的大学问。 

　　中国人搞“退敌学”最精彩的，是汉高帝刘邦被匈奴围在白登那一次。班固《汉书·匈奴传》说： 

　　高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万骑，围高帝于白登。七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑：其西方尽白、东方尽駹、北方尽骊、南方尽骍马。高帝乃使使间厚遗阏氏。阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，单于终非能居之。且汉主有神，单于察之。” 

　　最后，匈奴头子冒顿采纳了阏氏（大老婆）的话，相信了把刘邦消灭，并无好处。并且还相信了“汉主有神”，所以放他一马。——这一“退敌学”，可叫做“有神法”。虽然这个神，是给阏氏红包而来，大概是财神吧？ 

　　“有神法”一直是中国人“退敌学”的主要方法，除财神外，当然还包括土地神。土地神者，割地也；财神者，赔款也。割地赔款，必要时外加“和亲法”（嫁女人过去），照蒋经国逻辑，天下没有打不败的敌人矣！ 

　　可是，事有可怪者，有些敌人，实在也太不知自爱，往往主要方法都一时无效，或缓不济急、或不便使用，为了应急，中国人也不得不出之以救急之术，以为急救。于是，各种怪招，也就层出不穷矣！ 

　　范晔《后汉书·独行列传》记向栩： 

　　征拜侍中，每朝廷大事，侃然正色，百官惮之。会张角作乱，栩上便宜，颇讥刺左右，不欲国家兴兵，但遣将于河上北向读《孝经》，贼自当消灭。中常侍张让谗栩不欲令国家命将出师，疑与角同心，欲为内应。收送黄门北寺狱，杀之。 

　　向栩这种“退敌学”可真妙，他认为将军不必作战，只要到前线，面向北方，大读《孝经》，敌人就可消灭。这种方法，可叫做“读经法”。 

　　俞蛟《临清纪略》记清朝山东王伦之乱，官兵守城，王伦贼兵攻城： 

　　贼中有服黄绫马褂者，……坐对南城仅数百步，口中默念不知何词。（官兵以）众炮丛集拟之，铅丸将及其身一二尺许，即堕地。当事诸君俱惴惴无可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。 

　　清朝官兵这种“退敌学”也真妙，他们认为炮打不到敌人，只要叫女人脱裤子，用阴部对准敌人，然后发炮，就可打到敌人。这种方法，可叫做“示屄法”。 

　　刘以桐《都门闻见录》记义和团（义和拳）告白： 

　　各团诸位师兄：今为西什库洋楼无法可破，特请金刀圣母、梨山老母，每日发疏三次，大功即可告成。再者：每日家家夜晚挂红灯一个时辰。京城内可遍为传晓。 

　　新城板家窝本周拱手仝胜 

　　西四牌楼砖塔胡同口袋底粮台 

　　清朝义和团这种“退敌学”也真妙，他们认为攻北京城的洋楼不下，只要特请金刀圣母、梨山老母每天发三次公文书，“大功即可告成”。这种方法，可叫做“发疏法”。 

　　别以为上面这些“退敌学”，只是愚昧的古人干的事，其实，在国民党的统治下，这种妖妄，还花样翻新呢！以10月19日的《新生报》为例，这天《新生报》登出“财团法人天帝教纪念先总统蒋公百岁诞辰祈祷全民团结和谐护国法会”大告白，说： 

    本教复兴后于民国七十一年二月奉内政部许可自由传播，全体教徒同奋不为自己设想，不求个人福报，积极负起时代使命，即在国内，每日朝晚祈祷化延世界核战毁灭浩劫，在国外，于民国七十二年九月四日在日本富士山标高二四〇〇公尺白云深处举办“天帝教祈祷化解世界核战毁灭危机大会”，同时并祈求台湾复兴基地更安定、更繁荣、更强大，早日实现三民主义统一中国。近奉内政部七十五年七月十六日台(75)内民字第四一七九〇八号函：“准许设立”财团法人天帝教后，本教已列为“政府核准立案宗教之一”，宗教救国救世之责任益为重大，对国家更应奉献精神力量。

    谨于本年十月份为纪念先总统蒋公亦即本教天极行宫玉灵殿副殿主中正真人百岁诞辰，特在各级教院扩大举行祈祷护国法会，祈祷全民团结和谐，共同为国家光明前途而奋斗。

    一、祈求天帝佑护台湾复兴基地安定繁荣，全民团结和谐，早日完成天极行宫玉灵殿之特定任务：

    （1）结合无形有形力量，巩固台湾复兴基地。

    （2）策动大陆人心归向，导发反共革命。

    （3）迫使中共褫魂夺魄，放弃共产主义，接受以三民主义统一中国。

    并同时祈求天帝化延世界核战毁灭浩劫，拯救天下苍生。

　　这一大告白中最精彩的一段是“祈求”项下之（三），他们要“迫使中共褫魂夺魄”。中共是大敌当前的庞然大物，国民党拿它没办法，可是一旦“先总统蒋公”变成了他们天帝教的“天极行宫玉灵殿副殿主中正真人”以后，就可辅助天帝，“迫使中共褫魂夺魄”了！——蒋介石生前不能打败共产党，死后化为“中正真人”，竟能以天兵天将大败中共于脚下，这种20世纪的“退敌学”，真是古不如今了！ 

　　1986年11月5日傍晚 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

