从犀牛看政治

　　白居易认为诗不是“嘲风雪、弄花草”的，诗该“救济人病，裨补时阙”的。他曾编《讽谕集》，收诗一百七十二首，批评时政，他要求统治者“欲开壅蔽达人情，先向歌诗求讽刺”。结果诗一发表，“权豪贵近者相目色厉，执政柄者扼腕，握军要者切齿”。

　　白居易是唐朝创作最丰富的诗人，写诗三千首。他限定诗要能“老妪能解”（老太太都能听得懂），他的诗，当时流传各地，很受欢迎。有的妓女甚至以会背《长恨歌》而增加身价。他“自长安抵江西，三四千里，凡乡校佛寺、逆旅行舟之中”，往往见到有题他诗的、背他诗的各阶层人士。白居易的受人欢迎，由此可见。

　　白居易有一首《驯犀》诗，全诗是：

　　驯犀 感为政之难终也

　　驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡①。

　　海蛮闻有明天子，驱犀乘传来万里。

　　一朝得谒大明宫，欢乎拜舞自论功：

　　五年驯养始堪献，六译语言方得通。

　　上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。

　　秣以瑶刍锁以金，故乡迢递君门深。

　　海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。 

　　驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。

　　一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。

　　饮冰卧霰苦蜷跼，角骨冻伤鳞甲缩。

　　驯犀死，蛮儿啼，向阙再拜颜色低。

　　奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。

　　君不见，建中初，驯象生还放林邑；

　　君不见，贞元末，驯犀冻死蛮儿泣。

　　所嗟建中异贞元，象生犀死何足言？

　　这诗大意是说，驯服的通天犀，长相使人害怕、犀角使鸡害怕。海外蛮人听说中国有圣明天子，就赶着犀牛骑着驿马从万里外来到中国。一旦在大明宫内晋见天子，就又叫又跳又下跪陈述自己的功劳：经过了五年驯养才可以进献皇上，经过了六道翻译才能够沟通语言。皇上嘉许蛮人和犀牛都来自远方，就把蛮人安置在宾馆里、把犀牛送进了上林苑。用香草喂养、用金链锁住，犀牛从此就远离故乡而被关在禁苑里了。可是，像海鸟一样，它不会欣赏钟鼓的音乐；又像池鱼一样，它怀有思念江湖的本心。它生在天热的南方，秋天没露水，冬天不下雪。一进了上林苑，就是三四年，又遇到今年特别寒冷的冬天。渴了喝冰水、倦了睡雪地，不自在极了。身体骨角都冻伤了。最后，驯犀死了、蛮人哭了。他向皇宫磕头，表情十分沉重。他上奏皇上要求回国，不然也要像犀牛一样下场了。大家岂不看到建中初年释放驯象生还林邑吗？又岂不看到贞元末年犀牛冻死蛮人哭泣吗？可叹的是：建中和贞元的施政方针不相同，象的生还与犀牛的冻死又有什么可说的呢？

　　诗中所说的“建中初”和“贞元末”，都是唐朝德宗的年号，都在公元8世纪。唐德宗是唐朝第九个皇帝，他刚做皇帝时放象归山②，皇帝做久了，就禁苑养犀牛了。白居易这首诗副标题是“感为政之难终也”，意思就是说统治者大权在握，所谓德政，其实是有始无终的。得天下时是一副嘴脸，统治久了，一切毛病就都大犯特犯矣！

　　这诗的“讽谕”之处还不止此。根据《旧唐书》德宗纪，贞元九年：

    十月癸酉，环王国献犀牛，上令见于太庙。十二年十二月己未，大雪平地二尺，竹柏多死。环王国所献犀牛，甚珍爱之，是冬亦死。

    足见这犀牛在中国是公元793年到796年的事③。值得注意的是：白居易在犀牛死后十一年（807），到宫里做翰林学士，他写这诗时候，正好也在禁苑三年了，正是犀牛在禁苑的年数。他个人有“象生犀死”之叹，恐怕是别有怀抱吧？知识分子同当政者合作，进退由人，下场不过如此吧？

　　可以想象的，白居易这首诗，也“讽谕”了知识分子不与当政者合作的必要。至于元稹和这首诗，说出“尧民不自知有尧，但见安闲聊击壤。前观驯象后观犀，理国其如指诸掌”的见解，则在发挥政治上的一种无为主义，自是另外一层见解了。

　　1985年7月8日晨

    ①《抱朴子》说：“通天犀角有一赤理如线，有自本彻末。以角盛米，置群鸡中，鸡欲啄之，未至数寸，即惊退却，故南人或名通天犀为骇鸡犀。”白居易说“通天犀”、“角骇鸡”，就是这个意思。

　　②《旧唐书·德宗纪》记大历十四年（公元779）五月“癸亥即位于太极殿，闰〔五〕月丁亥，诏文单国所献舞象三十二，令放荆山之阳”。

　　③犀牛来中国，早在汉朝就有了。见《后汉书·章帝纪》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

