“通身是手眼”

    佛教名言：“通身是眼，不见自己，欲见自己，频掣驴耳。”这几句不见于《传灯录》。《传灯录》中曾有一则提到“驴”，据《大藏经》中《景德传灯录》卷一五《筠州洞山良价禅师》：

    师曰：苦哉！苦哉！今时人例皆如此，只是认得驴。前马后将为自己，佛法平沈，此之是也。

    但查叶德辉刻本《五灯会元》卷一三《云严昙晟禅师》：

    道吾问：“大悲千手眼，哪个是正眼？”

    师曰：“如人夜间背手摸枕子。”

    吾曰：“我会也。”

    师曰：“作么生会？”

    吾曰：“遍身是手眼。”

    师曰：“道也太煞道，祇道得八成。”

    吾曰：“师兄作么生？”

    师曰：“通身是手眼。”

    我素来不喜欢大部分的佛门言语，因为佛门言语在语意上太含糊、没有界定，不知它们说什么。而一般说经家和笺注家却乱作解人，附会指出说这个说那个，其实全是胡扯。整个的《大藏经》，其实绝大部分都是玄学字汇的排列组合，完全没有真实的意义。滚入这种“玄学障”里的人，整天的活动，一如笼中踏自转轮的松鼠，辛苦得不亦乐乎，结果却在原地未动分毫。佛门的对话，大率类此。一方实在不清楚知道或真的知道对方在说些什么；而对方的回答，也是天马行空。所以读佛经，只得就勉强可敲定的片言支句予以检定，其他的莫名其妙，只好去它的蛋了。

    “通身是眼，不见自己”的话，是勉强可以检定的话，它道出自力的极限与局限，它告诉人们：要认清自己，要靠掣驴的耳朵，让驴对你叫，你才能惊醒，至如为什么要驴叫，那倒要问魏晋高人了。魏晋高人有的喜做驴叫。人为什么要驴叫？一个答案是人就是驴，人通身是眼，可是看不见自己，要看见自己，看看驴就是阁下。当然，掣驴耳朵的目的也许不是要驴叫，而是靠掣认清一何驴也！拉丁谚语说：The ass is known by his ears. (Ex auribus cognoscitur asinus.)莎士比亚剧本说：I am an ass, indeed; you may prove it by my long ears.观人于其驴，驴哉！驴哉！

    1984年12月19日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

