论“真金不怕火炼”

    ——《耳中人》之一

    《聊斋》里头《耳中人》的故事你记得吗？写一个人盘膝而坐，听到耳中有小人讲话。这倒是一种孤独中的奇妙经历，当然是荒诞的，但很好玩。我从自言自语已转成有系统的《耳中人》对话式思考，随便写一点给你。

    甲：真是你的亲友，就真金不怕火炼。

    乙：不错，但不炼倒也更好。一般人太脆弱了，是纯金是包金还是镀金，若一一全靠火炼来考验真假和纯度，好像有点残忍。没有火炼，漂亮的人一定更多，漂亮的事也会有。

    甲：那漂亮的人中，岂不羼了假的？

    乙：羼了假的也没大关系。很多人没有碰到火炼，他会漂亮下去，就算是镀金的，虽然只是金玉其外。但在金粉世界里，冒充久了，也就弄假成真。很多漂亮的事，都是慢慢弄假成真的。

    甲：这好像总有点不对劲。

    乙：一般人太脆弱，是禁不住火炼的。所以火炼之下，立刻就原形毕现，一点残余的金色都没有了，这就是说，他们变成赤裸的市井小人了，对任何漂亮的事都不肯做，连弄假去做都不肯了。

    甲：对一般人来说若是这样，对优秀分子又如何呢？

    乙：优秀分子比较能不怕火炼，也就正所谓“真金不怕火炼”。但火炼究竟是很艰苦的考验，所以通过的情形，也因人而异。法国的贝当，第一次火炼他通过了，成为抗德英雄；但第二次就通不过。贞德第一次没通过，表现得很愚蠢很软弱；第二次才通过，最后，在具体意义上，还在火炼中殉道。所以，用能否通过来衡量优秀分子，也不能轻易论断。

    甲：那么到底要怎么论断呢？

    乙：要靠他表现出来的做论断基础。例如贝当活了九十五，他到了八十四岁才做德国傀儡，所以我们论断他没通过第二次火炼。当然，造化弄人，长寿害了他，他若早死一点，他就漂亮一辈子了。至于贞德，只活了贝当的五分之一——十九岁，这也是造化弄人。命该早夭帮了她，她若在第一次火炼时苟全性命，当然圣女贞德也就不会有了。

    甲：看这样要早死才行。

    乙：那又不尽然，很多人又是大器晚成的，你别忘了姜太公八十遇文王。

    甲：早死又不行，晚死又出纰漏，真不知怎么办才好。

    乙：重点不在早死晚死，而在你有没有机会来表现，表现出来的是什么，你若有表现得机会，也许在十九以前，也许在八十四以后，甚至在死后。

    甲：在死后？

    乙：在死后。有些优秀的人，活的时候一生默默无闻或根本不算老几，但死后或死了多少年以后，忽然大走红运，一些思想家和画家，常有这种奇遇。

    甲：这么说一个人要证明他自己，除了靠他表现出来的，没有别的法子了？

    乙：没有。

    甲：心里想的口上答应的，都不算？

    乙：都不算。都要用事实证明出来才算。这就好像女人生孩子。别人要看不是别的，是孩子；女人给别人看的，不是别的，是孩子。生出孩子才算。生不出哇哇叫的，任凭女人自己哇哇叫，任凭天使、医生、护士、丈夫、奸夫、……一干人等作证，都不算。没人对生不出孩子的理由感兴趣。世间最讨人厌的一种话就是失败者的理由，最恶心人的一种话就是失败的理由以外又以毫无信用之身，来一大堆新的保证。

    甲：这也算是真金不怕火炼么？

    乙：我把话扯远了，这些是由真金不怕火炼扯出的题外话。关于真金不怕火炼，我的梦想是：对一般人来说，不炼比较仁慈。但这只是梦想，这只有在无灾无难的太平岁月里才容易出现。通常的情形总是“时穷节乃见”、“板荡识忠臣”、“患难见真情”……都是各种火炼的炉子。在火炼之余固然我们得到了一二金童玉女，但得到了更多的是大批褪色的金光党和金甲虫，这真太难看了。

    甲：你好像不愿正视现实？

    乙：不是，是避免发生一种难看的现实让我们来正视。如果当年上帝不用蛇出现那一难看现实来火炼亚当夏娃，他们小两口儿岂不在伊甸园里过得好好的？这样看来，上帝好像不够仁慈。

    甲：也许上帝认为没有火炼就看不出善恶。

    乙：何必看出善恶来呢？一开始就造个光有善没有恶的乐园，不是更好吗？

    甲：那把蛇放在哪里？为了亚当夏娃牺牲了蛇，对蛇又不够仁慈了。

    乙：看这样上帝应该在造伊甸园同时先造个动物园，把蛇关在笼子里，大概这样就仁慈了。

    1974年8月25夜狱中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

