我的座右铭

    有志气的人，都会有最能鼓舞自己、提醒自己的一句话，使自己非常得力、受用，这种话也就是《论语》里所说终身一言以行之的话，杀人犯崔瑷把这些话写成了“座右铭”，就沿用到今天。

    我的座右铭是十一个字——

    用大丈夫的气象，去面对吧！

    什么是“大丈夫”？《韩非子》说：“所谓大丈夫者，谓智之大也。”这种解释，是不够的。大丈夫不但是智之大的，也是仁之大的，也是勇之大的。大智使自己不糊涂、不昏乱，清楚判断怎么做最好，怎么做最明智的决定与选择；大仁使自己有一种宗教的使徒的心怀——悲悯的、殉道的、有信念的、不求回报的、自我牺牲的、默然无语或慷慨陈词的——去“诚于中而形于外”，大勇使自己以果决的、刚毅的、不婆婆妈妈的、不拖泥带水的、快刀斩乱麻的霹雳手段，去把大智大仁的结论，立刻实行。

    所谓“大丈夫的气象”，就是集合了这些而成的一种奇情、一种气魄、一种令俗人意想不到的作风。当我被不如意事包围的时候，当我被小人冒犯、被敌人陷害、被女人扰乱的时候，根据我旧有的教育与习惯，我可以有俗情的反应、俗情的烦恼与愤怒，但是，就在这时候，一种高的境界鼓舞了我、提醒了我——

    用大丈夫的气象，去面对吧！

    于是我的反应，立刻不落俗套，我立刻用最该有的一种反应——“大丈夫气象”来做最高明的、第一流的表现。

    这种表现的结果，有一种“阳刚的美”，做得漂亮、做得洒脱、做得飘逸、做得像晚晴中的一道彩虹，令同时的人，终身长想；使隔代的人，永恒难忘。因为做得有“阳刚之美”，所以用在女人身上，这句座右铭，还可以补一句——

    用大丈夫的气象，去面对吧！怎么做最美，就怎么做。

    这句补充的座右铭，在其他关系上没有用在女人身上密合，所以我多用在女人身上。我深信男女关系，追求与维护的重点不在真、不在善，而在美。男女之间有许多梦、许多情、许多幻，……这些都不是实际的，男女关系搅进美以外的，我深信都是很差劲的。但美本身是不够的，它需要有大智大仁大勇的大丈夫气象去做推动力。举个例，一九八零年我离婚的时候，我真的用了“大丈夫的气象”，去“面对”了。事后许多人对我说：“你这个婚，可真离得漂亮！”“你婚离得可真洒脱！”“离得可真美！”而胡茵梦在泪眼婆娑中，恍然大悟：她嫁的不算是丈夫，而是大丈夫，可是一切都以美了断、以美结束了。除了美以外，都过眼烟云了。

    人生成长过程中，有多种自我表现，因为都是芸芸众生，所以一般表现，都是俗情的反应、俗情的烦恼与愤怒。只有大丈夫能使自己晋入高的境界，在俗情中脱身而出。我欣赏我的座右铭，因为它最能鼓舞我自己、提醒我自己，使我在被不如意事包围的时候，不做委琐小局面的男人，而成为大丈夫。

    1981年狱中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

