“我还没开始打呢！”

    1月11日《八十年代》有《李敖出手》一则报导，说：

    文坛名人李敖在本月4日，向台北地方法院刑庭递状，自诉《前进时代》杂志涉嫌诽谤。

    李敖诉状中所指控者计有发行人蔡仁坚、社长林正杰、编辑吴祥辉及警总仁爱教育实验所教导长汪梦湘等。……

    李敖在《前进》连期批判他时，默不出声，大家猜测李敖的个性定会在林正杰选举期间反击，但是他并没有采取行动。直到今年，大家都几乎忘了这件事时，李敖才突然依法律途径提出告诉。

    林正杰的官司一波未平一波又起，为了《前进》他已吃了好几次官司，这次又遇上李敖，恐怕颇费周章。

    这就是我李敖的作风之一——在大家都几乎忘了一件事的时候，我会痛痛快快的“出手”，打一场仗。

    我的作风，是我想起一个人，就是约翰·保罗·琼斯（John Paul Jones）。

    琼斯是18世纪人，生在1747，死在1792，是美国独立战争时的海军英雄，也是美国第一位海军英雄。此公身材细瘦，只有五英尺六英寸高。他生在苏格兰，爸爸是名园丁。十二岁时便被送上贩奴船做小弟，前后五年，海上经历不少。二十一岁时坐上商船船主，因用九尾鞭（the cat-o'-nine-tails）抽打船员，惹出麻烦；后来又因杀人，亡命美洲。1775年，美国独立战争爆发，他投效军中，被任命海军中尉。第二年就独当一面，指挥一条战船，颇有战功。

    1779年9月23日下午，他正任“波荷米·理察号”（Bonhomme Richard）号的指挥官，碰到英国的“索拉皮斯号”（Serapis）。这条英国船在船员、炮火、速度等方面都占优势，并且先发制人。几小时打下来，他的手下准备弃船了。“索拉皮斯号”指挥官皮尔森（Pearson）喊话要他投降，他的答复是：“我还没开始打呢！”（“I have not yet begun to fight！”）说时迟，那时快，琼斯从已下沉的自己船上，一跃而上英国的战船，率众把英国人打得落花流水！

    美国给了琼斯英雄式的欢迎，并官拜他为海军少将，他的名言“我还没开始打呢！”也成为千古名言，虎虎生风，永垂不朽。

    战后，美国废除了海军。正好俄国要楚材晋用，请他加入黑海舰队，他遂去了俄国，也颇立战功。

    1790年，他退休去巴黎。两年后死在那里。

    1905年，他归骨美国，安葬在马里兰州安纳波里海军官校（United States Naval Academy at Annapolis, Md.）。

    琼斯的故事，告诉了人们：真正的悍将，往往在人们以为他不打了的时候，“于无声处听惊雷”，把敌人打得落花流水。——悍将就是悍将，他的“出手”，若被凡夫俗子摸得透，还算本领吗？

    1986年1月29夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

