林治平先生来信书后

    台南市的一位读者林治平先生，6月30日写信给我，信中说：“自从4月14日请假上台北听您的演讲，匆匆已过二个多月了，真快。但回想那晚的盛况，真有不虚此行之感。我坐在四排八号，本来被一老外占位，我确定无误，他占了我位置，以国语请他让位，倒不失我中国人之格。后来也知他在华侨中学教中国通史，可见也有外国人欣赏您的演讲、文章。……郑南榕在文章发表：若他是警总，一定禁止您出境，因为台湾需要您。……这句话真是意义重大。……随后在演讲结束，我用许以祺教授的话，也是我的期许，希望您的文章不但要能影响台湾两千万的人，更要能够影响大陆十亿的人。中国人已经受到太多的灾难，希望您能引导我们走向一条更好的路。……”

    我很感谢林治平先生的期许。

    用文章影响世道人心，的确是我此生的抱负。为了施展这一抱负，四十多年来，我勤奋不懈，年复一年的专业于此，虽饱更忧患，但是老而弥坚。苏东坡说“人生识字忧患始”，我是“人生作文忧患始”，在忧患中，写出真我，以助苍生。吴芳吉说他“文章辜负苍生多”，我却相反，而是“苍生辜负文章多”。我总觉得苍生太笨，像我这样扶醉汉式的助人，多少年下来，成效不足自喜，只堪自嘲。李商隐诗说“不问苍生问鬼神”，我是专问苍生的，可是苍生自己，却问起鬼神来，事实谑画如此，自嘲之外，更要嘲人矣！

    林治平先生信中又说：“那天本欲邀我弟一道去，但13日他至日本谈生意，后来我给了他您演讲的录音带，他也说：看您的文章，不如听您的声音。”

    四十年来，由于国民党封锁我演讲的机会和教书的机会，使我在“逞口舌之利”上，大受限制，所以我的演讲，根本没有练习、没有经验。一旦演讲，我只能搬出和扩大我日常的谈吐——王导式的令“群胡同笑、四座并欢”的谈吐，应场而已。我的音调太高、说话太快，好处在提神醒脑，不像蒋氏父子演讲那样“慢动作电影”；坏处是常常使听众跟不上，不但跟不上我快速跳跃的思路，甚至来不及鼓掌叫好。老友潘毓刚教授从美国打电话来，说看了我的演讲录影带，发现鼓掌为什么那么少？我说：第一，我使听众快速跟着我跑，不给他们间歇的机会，他们来不及鼓掌了；第二，我的听众一半是仇人，他们不丢番茄就不容易啦，你还要他们鼓掌？潘毓刚听了，为之失笑。林治平先生的弟弟说看我的文章不如听我的演讲，我认为他是真能发现我有这方面天才的人。在演讲上，我的博学与机智会有“明白而立即”的表现，那种气氛与效果，在我文章中是看不出来的。

    7月4日，林治平先生又有一封信给我，信中提到柏杨“这个丑陋的中国人，不是正好也是您、大风等诸先生大力抨击的对象，即使以前他颇得文名，但攻击的对象也很有限，真正该攻击的对象却又显得那么懦弱、肉麻。在看完您的文章之后，如何再看得下去那种所谓‘糟老头赌一块钱’啦、‘三作牌’啦等文章。其实他的文章我也全部看过了，在入狱以前的文章或许在那个时代有其上限，但自从他出狱之后的文章表现，我认为最不可忍受的，就是他东道谢、西感激，就是绝口不提您这位李先生，而且避之唯恐不及。还有就是孙观汉博士，也是有意无意的避着您，令人觉得他们两个互相捧来捧去，却捧出他们两人的虚伪、做作，与他们文章口口声声提到的‘正义’、‘爱心’、‘温情’、‘人际关系’等一大堆感性文字，如此的不吻合、如此的不搭调、如此的绝情。……我总是觉得文章与做人必须一致才行，因此即使文章再好，但不能以行为、品德来配合、印证，那都是多余的，只是显得无聊、无耻、虚伪……。”

    林治平先生提到柏杨和孙观汉的事，的确是检验一种人人格与文格的最佳范例。柏杨写油腔滑调之文、做忘恩负义之行，这种人竟能浪得文名，真是无水准读者之悲！而孙观汉整天谈老昏病，他自己却是此病之尤，没有是非与正义感，反为忘恩负义者隐恶护短，这种文化乡愿，实在是士林之耻。关于他们这种人的真面目，我将在即行出版的《丑陋的中国人研究》一书中，详加存证，这里不再多写了。

    1989年7月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

