年终自述

    交通大学的学生林世杰先生写信来说：“上周四您来讲演，亲见您的丰采，真觉得是一大快事，您有理想、骨头硬，在历史上是有一席之地的。因此有数事想向您请教。”综合林先生的问题是，他问我从求学时期到如今，是否经历过几个人生的转捩点？这些经验如何影响人生方向和思想？在面临打击或挫折的时候，又如何能坚持自己的理想？如何能一直奋斗不懈？最近数年中，一直抱持着怎样的想法？怎样的生活态度？

    林先生的问题，我可以综合略答如下。

    我从求学时期到如今，人生的转捩点是跟着一个主轴转的，那个主轴就是我要做一个伟大的知识分子，博学多闻、特立独行，并且要经世致用，有利国家和人民。我从小学时候，就受了左派书刊的鼓舞，加深了这一怀抱。但我因为好学深思，思想上并不像左派那样褊狭。十四岁到台湾，我脱离了大陆的狂飙，却坐困在海岛的高压，从中学而大学，我一直在这一主轴上锻炼我自己、期勉我自己。我遭遇了许多困难的经验，其中最大的，是我缺乏真正使我五体投地的师承与榜样；而在同辈中，我又因自己过分超群而变得难以向朋友学到什么；而与我同行的女朋友们，也都“中道崩殂”、劳燕分飞；再加上早年的穷困，使我在这一主轴上，做得非常孤独而吃力。直到我历经军队、监狱等鲜明的转捩点以后，我才慢慢更能熟练的应付打击或挫折，而变得接近得心应手的程度。虽然时至今日，我已不再年轻，但在我一生中，这种年纪，却是从求学以来最炉火纯青的岁月。几十年自己摸索出来的境界，已经成熟。我已深知自处之道，并且知道为这一主轴所必须付的代价。没有白发前辈、没有黑头朋友、没有红颜知己，我都不以为异，在这一主轴上，我清楚知道只有靠自己，也只有自己一个人走下去。

    我从求学时期到如今，除了短暂的军队入伍训练和监狱刑求审问的时间外，没有一天不读书。我的人生经历不算多，并且还很少。但我能读书得间、能够活用书本以补充我经历的不足，这种本领，可算异数。因为一般人读了我读过的十分之一的书，早已是书呆子了，可是我却非常渊博而灵活。由于我能从书本上不断给自己带来补给和充实，因此在人生方向和思想上，我能把握得一直都很正确。这种明智，使我对这一主轴有着坚强的信仰，产生近乎宗教性的力量。任何打击或挫折，我都以奋斗不懈面对，而没有心灰意懒怀忧丧志的情绪。这种境界，是我几十年来困学知变而来，我颇为自豪。

    正因为我深知这一主轴的信仰，会使我陷于孤立，因此我但求完成真我，而不计与人相谐。过去许信良讬邓维桢找我，希望我合作，他说：“团结就是力量。”我转话给他，我说：“回县太爷的话，不团结就是力量。”我这种答话，固然有政治考量，但是根本原因乃在我认为特立独行的伟大知识分子，会因“团结”而毁掉自己、使自己丧失特立独行的气概，这是不可以的。因此我宁愿一直独来独往，与任何人交恶，在所不惜。最近数年中，我对小人们的横行挺身而斗，就是我独来独往的一大气概。

    我的生活态度就因这一主轴而来。“愈久愈不变，愈不可为愈为。”全天工作，死生以之。伟大的知识分子，不当如是乎？

    1989年12月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

