来两下子

    一、两种羁縻——古代羁縻人的方法是科举；现代羁縻人的方法是选举。科举出头的人少，可是正经人出头的机会大；选举出头的人多，可是出头的多是奸商或恶棍。

    二、两代倒霉——居正做过蒋介石的上司，居正的儿子居浩然又做过蒋介石儿子蒋纬国的上司。居正做总司令，蒋介石做参谋长；居浩然做连长，蒋纬国做排长。居家两代都这样不识相，难怪两代都要倒霉。

    三、两本帐簿——奸商有两本帐簿，一真一假；奸雄只有一本帐，全是假的。我研究蒋家的帐簿，翻来翻去，翻到的，页页都是假账。

    四、两狗相斗——《史记》（春申君转）记“两虎相与斗而驽犬受其弊”，意指两虎相斗，驽犬得到好处。可是今天呢？国民党与民进党是两狗相斗，没有好处留给别人了。

    五、两种悲哀——国民党的悲哀是它永远做了人人叫骂的执政党；民进党的悲哀是它和国民党一样。人民懒得选择它，它跟国民党一样，选个现成的，岂不一动不如一静？

    六、两面国旗——路过四维路，见到一个人问饭店老板：“双十节了，你为什么不挂国旗？”饭店老板打哈哈说：“我没有五星旗，怎么挂？说罢两人哈哈一笑。心中有国旗，原来如此。

    七、两代异感——李子弋大陆归来，他见到冯友兰等人。他发现，大陆老一代知识分子有罪恶感；年轻一代知识分子有被迫害感。我认为这两种感觉，正表现出境界的高下。

    八、两类关系——黄三说老共产党之间是哥儿们与哥儿们的上下关系；老国民党之间是奴才与奴才的上下关系。我认为说得真好。共产党比国民党有个性有血性得多了。

    九、两一之言——清朝党湛死后，墓碑上刻的是“理学孝子“四个字。此人活了八十四，主张人生须做天地间第一等事、为天地间第一等人，故号“两一”。这一气魄，可真不赖。

    十、两忘之误——《庄子》（大宗师）说：“与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”我的是非太强烈了，始终不肯这样做，并且认为古人错了。

    十一、两派独裁——外国搞独裁的，都是独裁者；中国搞民主的，都是独裁者。中国民主坎坷，原因之一是有人干错了行。

    十二、两性所向——男性专门去搞女人，女人专门去搞政治，则天下太平矣！

    十三、两种称呼——与其在大陆被称呼“台湾同胞”，不如在台湾被称呼“外省同胞”。

    十四、两种身份——新女性化妆多么重要！新女性之母化妆多么重要！新女性不化妆，你会看到新女性之母；新女性之母不化妆，你会看到新女性之祖母。

    十五、两类猢狲——猢狲有两类，一类树倒才散；一类树不倒就先散了。台湾的猢狲属于后者，他妈的连猴子都现实了。

    十六、两个镜头——有人要抢镜头，像邵玉铭；有人要被镜头抢，像马英九。不过，像邵玉铭那种货色，抢也白抢。有了马英九，他就永远有自卑感；只有许水德来了，他才有成就感。

    1989年10月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

