鹰扬

    晋朝阮籍有《咏怀诗》十七首，其中有四句是：

    宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。 

    黄鹄游四海，中路将安归？

    沈约注《文选》，对这四句诗的阐释是：“若斯人者，不念己之短翮，不随燕雀为侣，而欲与黄鹄比游。黄鹄一举冲天，翱翔四海，短翮追而不逮，将安归乎？为其计者，宜与燕雀相随，不宜与黄鹄齐举。”大意是说，跟着“一举冲天，翱翔四海”的黄鹄飞扬，自己的羽毛太短，跟不上，飞了一半，飞得进退维谷，还不如跟着燕雀为侣，做小鸟可也。——阮籍是有大志的人，但他却做了这种“低调”的诗，不无可怪。

    上次世界奥运会时，以小老鹰为漫画图标。我逛中山北路西书店，买到蚀有小老鹰的一件铜饰，下面五行英文是：

    IT'S DIFFICULT TO

    SOAR WITH EAGLES

    WHEN YOU 

    WORK WITH 

    TURKEYS

    我见之而喜。这句英文字面的意思是：当你与火鸡搅在一起，你就难于老鹰一块儿高飞了。由于英文“火鸡”（turkey）含有“王八蛋”的意味，所以这句话的言外之意是：当你跟王八蛋为伍，你就难随高明人飞扬了。

    在陈胜做奴隶的时候，他就睥睨同道，说他们“燕雀安知鸿鹄之志”。燕雀是实在不知鸿鹄之志的，与燕雀为伍的人，当然更等而下之。能知什么是鸿鹄之志，是一种水平、一种境界，不过知道以后，你自己只能单独去做鸿鹄。——有着牧野鹰扬大志的人，毕竟是不会追随别人的。

    1991年12月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

