听好听的，写自己的，朝世界搞

    关于歌的定义有一百个，我却只相信一个，就是：歌只有两类，一类是好听的，一类是难听的，不论是民谣歌曲也好、艺术歌曲也罢、现代歌曲也行，单刀直入，从好听难听一分，立刻免掉多少唇舌。

    从好听难听来分歌，我们可以发现，愈是和老百姓小百姓同一拍子的，愈是好听的歌；愈是和“音乐侍从之臣”同一板眼的，愈是难听的歌。

    和老百姓小百姓同一拍子的歌，出乎天然，发自心声。他们有他们的是非标准、公道标准、爱憎标准，他们有他们的轻怨薄怒、离情别恨、悲愤与抗议、欢喜与忧伤。从这些基调上发展出来的音乐，是活的音乐、进步的音乐，教人又笑又哭又喊又出拳头的音乐。

    这种基调上的音乐，在民间多以乱流形式存在着，很难形成主流。于是有第一流的高手站出来，开始导引、开始修饰，使民声合流，上下齐唱。就这样的，出来了诗经的国风、楚辞的九歌、汉魏六朝的乐府，以至今天的绿岛小夜曲。

    民声在兹。老百姓小百姓的音响，正在这里。

    一些混人在争执什么音乐是哪国的，都是扯淡。真正的音乐是天下苍生的歌声，是“人的音乐”（musica humana），什么中国不中国、外国不外国？在错综复杂的人类文化交通史上，哪里还有纯哪国的音乐？

    从现代西方摇滚而来的主流，基础又黑又黄，黑的是黑种人的蓝调；黄的是印第安人的烛影斧声。但黑人来自非洲，印第安人来自亚洲，与我们中国人同源，他们的粗犷就是我们的粗犷，他们的远流就是我们的远流。加上现代歌手的导引与修饰、现代科学的电子效果，正好交汇成伟大的现代音乐，这是人类最耳有同嗜的交流、最心有灵犀的相通、最自愿的串联、最和平的同唱，我们哪能不参加？

    中国有世界大比例的人口，中国的歌声，早晚要突破语文的阻碍，举世欢唱。我们要认清人类音乐的“杂种混同”（heterogeneity）特性，认清以后，创作出我们自己的，到世界去搞。——光在小地方搞自己，又算什么？

    《中国时报》1978年9月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

