台大人的耻辱

    9月11日，联合报记者曹韵怡以《台大校门口 开台跳傀儡》为题，做专栏报导说：“10月22日台湾大学校门口前，将有一场‘开台’跳傀儡除煞仪式，为台大掌中剧团的系列民俗戏剧活动拉开序幕，先讨一个吉利。”“目前台湾傀儡戏的演出意义以宗教仪式为重，娱乐成分较少，主要是除煞祈福。”“台大掌中剧团策划的民俗戏剧活动，将从10月22日起，一连六天好戏连台。首场担纲演出的是‘新兴阁’钟仕璧的布袋戏。由于钟仕璧在大陆订做的彩楼，还有一个多月的工作天即可完成，钟仕璧希望届时能以新彩楼演出。按照民间习俗，新彩楼启用前，须举行‘开台’仪式，以保佑日后演出吉祥如意。”“为此，当天钟仕璧演出前，先由‘似宛然’林金鍊幛跳钟馗除煞祈福。据林金鍊指出，以往他多在巷道中演出跳傀儡，场地小，无法尽情施展，这次台大校门口前的场地大，他可以施展的开，仪式将繁复而详细。”“按规矩，必须逗留在傀儡戏演出现场的人，须以平安符保身，林金鍊将准备十二个碗，分别代表十二生肖，当天时辰与凶煞冲剋的生肖均得以受到保护。”“台大掌中剧团策划民俗戏剧活动，原拟邀请‘小西园’掌中剧团，却被高达八万元一台戏的戏金吓一跳，遂打了退堂鼓。”“台大掌中剧团邀请地方剧团来演出，预定一台戏戏金为三万五千元，外县市车马费另付。目前已答应邀请的剧团有：‘新兴阁’钟仕璧、‘亦宛然’李天禄、‘五洲园’黄海岱，以及吴乐天的讲古。”……

    曹韵怡的报导是很出色的，只可惜被报导的却是一个不出色的主题。为什么主题不出色？因为这种所谓民俗戏剧活动，其实是一种低级的、幼稚的、丑陋的、荒谬的、错误的、迷信的、落伍的活动，真正有世界性、前瞻性眼光与水准的现代人，是会嗤之以鼻的。

    这些民俗戏剧，本滥觞与大陆文化，但却是更低下、更次一级的。早期从大陆移民台湾的人，他们来台湾，不是很自愿的，基本上，是在大陆混不好或混不下去，才离开福建、广东一带家乡的。这里面有没有土地的农民、有没有职业的流氓、有没有恒产的海盗、有甘心卖身给外国人以求渡海的流亡者。这些人欺负原住民，力道有余；建立新文化，却水平不足。所以，台湾当时虽然被中国文化广被，但那种中国文化，却是最下等的，纵然后来由中华帝国派出政府，予以教化，但是，对中原文化说来，它仍然是一种边陲文化，是不入流的。

    因此，台湾的民俗，是先天不足，先天就民德归薄、俗不可耐。所以，今天的我们，关心台湾、爱护台湾，一定要爱之以道、导之以正谊。身为台湾第一流大学的大学生，应该以先知先导为职志，提升草民的水准——各方面的水准，当然包括艺术、审美、戏剧等等，使台湾走向现代化、使台湾高级一点，不要老是陶醉在什么本土性与草根性上，这才是高等知识分子该做的事。但是，从曹韵怡的报导里，我们却看到台大学生不务正业、不做正经事，却提供“场地大”的台大校门口、提供机会与金钱，做推广迷信与下等表演的活动。这是高等学府的耻辱、也是台大人的耻辱。这些大学生头脑不清，太混蛋了，和他们的校长孙震一样混蛋。我们必须写文挞伐、留此存证，教人知道这些混蛋在胡闹些什么、教人知道我们以他们为耻。——大学生不做建立新文化的事，却抱残守缺、提倡迷信，太不成体统了！全世界都没有这种开倒车的大学生，他们太混蛋了！

    1990年9月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

