看报记学潮

    5月6日《联合报》有美联社电：

    高丽大学暴乱！

    千余名学生发动示威

    韩警用催泪瓦斯对抗

    （美联社汉城5日电）位于汉城市区的高丽大学，今晚再度爆发示威暴乱事件，示威学生以石块和镇暴警察的催泪瓦斯对抗。

    这是汉城连续第三天爆发校园暴乱事件，正值教宗若望保禄二世访韩的第三天。

    高丽大学的暴乱事件发生在今天日暮时刻。学生说，数千人在高丽大学参加学校的年度庆祝活动，在活动结束时，约一千名学生开始示威，高呼反政府口号，企图冲破镇暴警察在学校门口排列的队伍。

    镇暴警察以催泪瓦斯把学生逼回校园内，学生则以石头还击，现场一片混乱。

    昨晚在高丽大学也发生一次类似示威事件，但规模较强，约五千名学生参加。据悉，二十六名警察在早先的冲突中受伤。

    示威学生表示，他们不反对教宗访韩，但指控政府利用这项访问提升形象。

    同日《新生报》有合众国际社电：

    韩国警察包围校园

    频向学生射瓦斯弹

    学生领袖指韩侵犯人权

    （合众国际社汉城5日电）镇暴警察今天向占据汉城高丽大学并投掷石头的学生，发射数百枚催泪瓦斯弹，使校园笼罩着刺鼻的烟雾。

    今天是在教宗访韩期间的连着第三天的冲突。

    学生领袖说，示威不是针对教宗，只是向教宗及全世界揭发所谓的政府压迫人权。

    一名学生领袖说，“我们希望人民及教宗知道政府在这个国家的非法行为，政府隐瞒他们对法律及人权的侵犯”。

    今天约有五千名学生在高丽大学展开一天多彩多姿的示威，他们跳民俗舞蹈及唱民歌。

    当数百名学生企图冲出大门时，石头、瓶子的投掷及催泪瓦斯的发射就开始了。

    校园整天被镇暴警察包围，当局说，总数约一千辆的催泪瓦斯车被部署在校园外，它们不时地爆出瓦斯烟雾，越过山坡射入示威地区。

    当天快黑时，一千五百名仍留在校园的学生，蛇舞至校园大门，门口有约五百名穿戴钢盔及防毒面具的镇暴警察看守。

    当学生接近大门时，警察一再发射催泪瓦斯弹，迫使示威者折回，学生则掷出一排石头及瓶子。

    外交部次官今天说，发射催泪瓦斯是维持法律及次序所必需。

    看了这两则消息，令我想起二十年前我在《<教育与脸谱>序幕》中的一段话：

    去年五月，美国《纽约时报》的名记者窦丁（Tillman Durdin），美国新闻处的副处长司马笑（John Alvin Bottorff）约了我，三个人在一家咖啡馆里谈话。窦丁先生向我提出几个问题，都很中肯。他的观察力的敏锐是我早就知道的，他在二三十年前就看出共产党宣传的把戏，他是美国名记者群中，从来不受共产党宣传影响的一个人。

    在窦丁先生所提出的问题里面，有一个很有味儿的题目，他问我：“为什么在台湾的这些大学教授们都显得活力不够？为什么他们不像韩国那些教授们那样生气勃勃、勇气十足？”

    我的答复是这样的：中国大学教授们不是没有像韩国那些教授那样生气勃勃、勇气十足的情况，可惜那是四十多年前的事了，那是五四时代教授们的气象。现在不行了，现在他们老的老了，死的死了，堕落的堕落了。沦陷在大陆上的许多第一流的教授都被迫在“思想改造”下苦斗；而到台湾来的一些教授，大都是“二流货”和不入流的，他们在台湾岛上，十足表现出“没办法”和“无能”的丑态，这是不难想象的，他们只是把持住现状而已，根本谈不上什么进步与朝气了。

    教授们既然“大都是‘二流货’和不入流的”，自然他们教出来的学生，就是小羔羊了。小羔羊久了，可悲不在他们不能生龙活虎，而在他们竟以为小羔羊的行径是生龙活虎，——他们根本不知道真正生龙活虎是什么样子了，人间的大可悲，岂不正在这里吗？

    1984年5月7日

    （补记）18日合众国际社汉城又有电讯如下：“继韩国各地二十多所大学发生暴动示威，以纪念四年前反政府流血暴动之后，警方今天拘捕了四十八位学生。数千名学生昨天的暴动，是响应不满分子的呼吁，要求由前伞兵将领全斗焕领导之政府进行改革。当局报导，有一百一十三位警官和六位教职员受伤。据官方估计，同时也有十位学生受伤，然而报纸指出约三十位学生受伤。目击者称，警方在四所学校内，以催泪瓦斯驱散投掷石头的学生。警方称，被捕的学生将被遣送回家，而不对他们采取任何法律行动。警方发言人称，他们仅是被拘留，以防他们参加另一项示威。学生企图以游行纪念1980年5月为期十天的反政府光州暴动，当时有将近二百人死亡。暴动是在全斗焕1979年12月接掌军权之后，企图巩固政权之际发生的。”19日法新社汉城又有电讯如下：“警方今天在此间拘留五十九名参加昨天反政府示威活动的学生。这是最近几个月以来，最激烈的反政府示威活动。警方说，昨天拘捕的八百名左右的学生在经过整夜的讯问后，大部分已在今早获释。警方进一步的表示，在发生于此间数所大学校区内的冲突中，计有一百一十八名镇暴警察受伤及八辆警车受损。来自韩二十所大学的数千名学生昨天在此间庆祝发生于一九八零年全斗焕执政时的光州大暴动。他们指责全斗焕压制光州大暴动及要求全斗焕辞职。示威者以石头及砖块攻击警察，警察乃发射催泪瓦斯弹。据说，多名学生被催泪瓦斯弹所伤，并已被送往医院医治。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

