终于胜了一场

    二十七年前，我写《给谈中西文化的人看看病》，曾讲到一个小故事。我说：一个英国探险家在某次探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，他大为惊奇，他问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”（I us'um fork now.）二十七年来，这个小故事，我常加引述，只喜欢它含意的深长。

    所谓“西餐叉子吃人肉”，它的思想型模，是半吊子接受外来文化的一个类型。它把现代文化跟自己的文化接龙，但却做成一个非牛非马的不伦不类的配合。其结果，外似“融汇中西”，内实狗屁狗屁，变成笑剧。

    不幸的是，在台湾的中国文化，所表现出来的，却正好是这种笑剧。

    1965年8月23日《台湾日报》刊载，台北西门町闹区流行一种“电子算命机”。 这种机器“远远望去，同公用电话差不多。”“投下两元辅币,按动男女性别电钮，然后拨动一下你的出生年月，拿起听筒，即刻便有一位小姐在听筒中,告诉你一些你心里所幻想的事。这些事不外功名利禄，以及婚姻大事。”1982年9月12日《联合报》刊载，新竹有周姓人家，母亲死了，子女在外，工作太忙，赶不回来奔丧，只好将自己的哭声录音，然后将录音带寄回，在母亲灵前播放，并且周而复始，哭声加上乘法，只哭一回，实放多次。这些妙事，试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？

    日新月异的是，几年下来，“电子算命机”已经落伍了，宣扬迷信算命的道具已进步到“电脑算命”、 “紫微斗数电脑算命”、“电气签箱”了。迷信家求神问卜，只要朝电动玩具式的吃角子老虎丢进钱去，连八字推演、上香掷筊的功夫都免了，这种“西餐叉子吃人肉”，是何等令人哭笑不得？另一方面，录音带哭丧也已经落伍了，弘扬迷信孝道的道具已进步到佛经录音带，从《金刚经》到《金刚宝忏》，无一不全，并且还标明“台语诵经”，以为直达，这种“西餐叉子吃人肉”，又何等令人哭笑不得？

    其实，用佛经录音带办丧事还意犹未足呢，连挨户化缘，也一体现代化起来了。过去和尚化缘，用手敲磬、口念阿弥陀佛，现在呢？从1981年开始，埔里就出现了用立体身历声录音机化缘的和尚了。

    其实，比起其他的教派来，佛教徒的利用录音机化缘，还算威力小焉者也。道教的张天师，早就利用广播电台，导引胎息了，比起旧式的登坛作法、捉鬼拿妖，广播的效果自然一日千里得多了！

    其实，比起其他妖僧来，张天师利用广播电台捉鬼拿妖，也算威力小焉者也。妖僧林云，早就利用电视，自称为国祈福了。他在电视上，以橘皮四片，朝东西南北各丢一片，算做法术，电视效果画面传真，自然比广播更胜一筹矣！

    整个台湾孤岛“西餐叉子吃人肉”的结果，一切的妖妄，都假现代化的道具以行，流风所及，现代化的印刷机，竟用来制造冥纸锡箔；现代化的“帝王切开术”，竞用来配合选定的好时辰来剖腹生产，乌烟瘴气之下，处处是一片迷信与妖妄！

    让我以一个笑话，为这篇文章结尾：一位迷信的母亲，为新买机车的儿子求来“平安符”，结果儿子车祸丧生。母亲愤而质问，乩童说：“机车速度一百二十公里，神骑骏马速度仅六十，追到时车祸已生，神亦保佑不及矣！”——现代化与迷信比赛，终于胜了一场！

    1989年4月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

