为失败而笑

    有一个笑话，甲问乙说：“为什么这么愁眉苦脸？”乙说：“我的朋友被火车压死了。”甲说：“难怪。你一定很痛苦啊。”乙说：“我当然痛苦啊，他穿的是我的西装。”这个笑话有它深刻的另一面，就是，这个乙倒是个实际的人。他虽然无情，却很实际。碰到意外，他先检查实际的损失，这是极端小市民的境界。一个相对的故事是写孔夫子的，一个地方着了火，孔夫子只问人受伤了没有，不问马受伤了没有，“伤人乎？不问马。”这种境界，是极端大圣人的境界。当然，孔夫子所以有这种境界，一个可能的原因就是马不是他的。如果马是他的，他也许像小市民愁西装一样愁起自己的马来。 

    还有一种以洒脱的方式，处理损失的人，这就是“堕甑不顾”的故事。汉朝有一个叫孟敏的，背了一个陶土烧的大瓶子走，一下子掉在地上，他仍旧朝前走，头也不回。人家问他怎么看都不看一下？他说已经破了，看有什么用？这种人就是洒脱。他不花一分钟时间去开碎瓶追悼会。 

    当然，开追悼会也是一种安慰。遭受了损失的人，总要哭几声，唠叨几句啊，这也是一种发泄。不过，一个人的高不高，就在这儿看出来。真正的高人是一声不响的。这种一声不响，叫“打脱牙齿和血吞”。这是一种以坚忍的态度，应付失败和损失。这种态度，赶不上孟敏那种“堕甑不顾”态度的洒脱，但也是第一流的。 

    “打脱牙齿和血吞”，就是牙被人打掉了，却吐都不吐出来，跟满口的血，一齐吞到肚子里去，表示遭遇了任何失败和损失，都忍住一声不响。这种态度除了不够轻松外，都叫人佩服。 

    学会利用失败要分两种层次：第一层次是先从失败里检查残余，看看失败以后还剩下了什么？而绝不花一分钟时间去开追悼会、去唉声叹气、去借酒浇愁。如果根本就知道没有残余可剩，就干脆“堕甑不顾”。第二层次是更进一步，不但能正视失败，还能笑视失败。第一层次是做到不因失败而哭，这一层次却要做到反为失败而笑。笑视是笑着看失败。失败有什么好笑？失败就是有，就看你看不看得出来。笑不是取笑，是快乐，是真的因为不成功而快乐。 

    一般人以得不到什么而痛苦，我却以得不到什么而开心。因为我会想到得不到什么的好处那一面，一般人却绝对不会也不愿这么想，所以他们只会因为失败而痛苦，却不会因为未得而开心。 

    一般人只会庆祝成功，我固然也庆祝成功，但也庆祝失败。像我这样肯把失败当成功一样庆祝的人，全世界恐怕决无仅有。我能从失败中看到它的好处，并且愿意这样看。结果，我从失败中看到成功的一面，从不幸中看到幸福的一面。一般人很少能够看到失败的好处，不会欣赏失败、享受失败，不会在一败涂地的时候，躺在地上，细闻泥土和草根的清香。很少人知道，在有比赛的情形下，比赛下来，胜利者往往有两个，就是胜利者和躺在地上吹口哨的失败者。在没有比赛的情形下，一个快乐的失败者，本人就是另一个胜利者。（A cheerful loser is winner.）人间的许多情景，洵可如是观。

    1990年5月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

