五四没有这种精神！

    5月4日这天，八位台大学生——吴叡人、李建昇、殷人珏、张丽伽、田欣、陈枝禹、周志宏、郭永宣——到了国民党教育部，5日的《中国时报》有报导如下：

    （台北讯）八位台湾大学学生四日前往教育部，送一封信给教育部长朱汇森，对当前大学教育提出兴革意见，希望教育部正视在世俗功利取向下，学术风气的衰颓与丧失尊严，及教育行政过度干预学术与学生自治的危机，深入探讨，进行改革。

    吴叡人等八位台大学生，昨天很有秩序地进入教育部，并获得该部常务次长陈梅生的接见，陈梅生认为大学生的意见应该透过学校训导处、校长，層转教育部，但他仍允诺将该信函转交给朱部长。

    昨天相约赴教育部陈情的台大学生约近二十人，但学生们认为不应那么多人集体前往，以免引起误会与紧张，因而决定推派八位代表去见朱部长。他们离开教育部后，转赴台大校本部，向虞兆中校长递出另一封信，希望校方能够召开教授会议，改革台大学术风气式微、训导制度偏差的弊病。

    他们的陈情，获得虞兆中校长诚恳坦率的接待，虞校长表示相当重视学生们的意见，虽然对学生们直接向教育部投诉，他本人竟未被事先告知，虞兆中略表遗憾，但仍表示台大校政应兴应革之处颇多，他向学生们承诺，将在六月的校务会议中，认真讨论学生们所提的意见。

    这些台大学生前往教育部时，该校政治系、经济系及法律系三位教官随行陪伴，但并未进入教育部，后来政治系主人袁颂西教授及法律系代主任戴东熊教授闻讯赶来，袁颂西并发表谈话表示不赞成学生迳向教育部表示意见。

    政治系三年级的学生吴叡人，甫因台大代联会代表大会通过决议，要求改进学校惩戒制度，不被校方重视采纳，而辞去代联会主席之职，他也是昨天的学生代表。他表示，他们向教育部长及台大校长分别提出的意见书内容层次不同，前者并不涉及台大校务，而是对国内大学教育所面临的危机与问题，希望教育部重视，而对台大本身问题，则向虞校长提出校务革新意见书。

    他表示，作为关心国家高等教育前途的大学生，有义务向主管当局表达自己的看法。

    他们在送给教育部长的请愿书中，主要表达两项见解，其一认为国内大学教育已发生严重的功利取向危机，及教育行政过度干扰之弊，使得学术的独立与尊严、知识的权威均有丧失之虞。另外则指出，在上述情况下，大学教育并不鼓励学生独立的批判精神与理想主义，使学生的自治受到不合理的限制。

    他们指出，大学的训导制度似乎只鼓励“育乐”，却限制关切国事及自治活动，这种偏差的制度下，将使大学丧失“求真理”的精神，使学术成为行政体系的附庸，今天若不改革，明天将造成国家无可用之才的局面。

    6日的《中国时报》上续有报导如下：

    （本报记者陈浩特稿）台大学生赴教育部请愿的事件，在教育部及台大校方，虽然都不认为这种行为是应该鼓励的，但也均作了相当明快的处理。由于在学生的请愿函中，调子都偏高，使主事者甚难“切实办理”；倒是引发此一事件的几项问题，涉及大学教育及学生辅导的原则与方法，值得深思与检讨。

    引发学生赴教部请愿的主要原因，是部分台大社团的负责学生认为无法与校方沟通，而校方与学生发生歧见与沟通阻塞的几项问题则为：学生惩戒制度，校方对学生活动与刊物的审查权限，而最基本的歧见，还是在双方对学生活动的性质与范围，各有立场。

    以学生的惩戒制度而言，今年三月十七日，台大学生代联会通过一项决议，建议校方修改惩戒程序，准许受惩戒学生得列席惩戒会议说明原委。这项决议，等于是以学生立场，支持教育部所草拟的《大专学生训导准则草案》。该草案却因多数大专院校训导人员的反对而搁置。

    训导人员反对学生列席申诉的主要理由是，将使管理权威受到损害而益增管理困难。而包括部分教授与学生的赞成理由则为，使学生惩戒程序合理化较为公平也较可收到教育效果。

    对于校方审查学生活动与刊物的权限大小争议，在性质上也与对惩戒制度的争议类似，行政人员的管理立场与教育立场之间扞格甚大。学生要求管制的幅度应缩小，给予学生参与及自主的机会。而校方行政人员则认为管理审查的权限是在校方，学生不宜干预。

    在校方不愿在管理立场上推让，而学生极欲争取参与权的情况下，在校园内就发生了许多不甚和谐的现象。

    以台大学生代联会来说，校方认为其性质是“社团”，而学生则认为是“一个民主校园的学生自治团体”。学生对代联会制度作了民主制衡原则的设计，除了代联会主席处理一百万元预算的行政权外，也召开代表大会，对行政权发挥议会制衡功能。一进到台大代联会的小办公室中，赫然出现的便是“学生政府”（Student Government）的英文标语，显然，代表大会便是“学生议会”。最近以来，台大代联会主席的竞选相当热烈，政见、传单、演说，像模像样，代表大会的议事过程也比许多地方议会有水准。

    然而，在学生政府与议会之上，还有一个超级政府——校方，在双方关系的认知与处理上，便发生了许多问题。学生认为自身是大学组成分子中的重要部分，与教师共同主体，对涉及学生的事务，他们要求有适度的参与权与发言权。但校方认为，学生社团就是学生社团，学生是受教育的客体，到大学来是接受教育、敦品励学，要守本分。

    近年来，台湾社会在向多元化转型，参与意识的普遍提高，自然也影响大学校园，校园的围墙势必无法使大学教育及辅导学生的原则方法自外于社会变迁，师大教育系教授林玉体就曾说过“大学本来是一个社会机构，民主式的社会必须有民主式的大学”，台大教授李鸿禧也强调“让学生学习参与、培养民主精神，已是大学教育不可忽视的一环”。

    看了上面一些报导，我要写一点感想。

    台大学生已经逐渐在学校的高压下抬头，知道“要求管制幅度应缩小”，这是一种大觉悟，值得称赞。但是，这些年轻人的心血与方向，我却认为他们浪费了、弄错了。这些年轻人，他们虽然在“要守本分”的官定标准上有“叛逆性格”之嫌，但这种“叛逆性格”，其实是非常温和的。他们为“以免引起误会与紧张”，只派了八位代表，在“三位教官随行陪伴下”，“很有秩序地进入教育部”，他们递的是“请愿书”，当然是相信国民党教育部是可以如其所愿的对象；他们又“转赴台大校本部，向虞兆中校长递出另一封信”，当然也是相信台大校方可以与言的。整个的过程，充满了和平与低姿式，尽管如此，可是他们却还被指为“结伙”（五月六日《联合报》社论）、被指为“冲动”（五月五日《中国时报》台大教授瞿海源谈话）、被指为“不应该动不动就找教育部长”（五月五日《自由日报》台大教授袁颂西谈话），我看到这些对比，真忍不住好笑。

    5日的《自由日报》报导：

    吴叡人等人于昨天上午到教育部请愿后，回到学校，向校长提送校务革新意见书，虞兆中告诉他们，学生关心校务是应该的，如果学生们都默默不闻，对学校不闻不问，学校就不会进步，但是，有意见就应向学校提出，直接到教育部抗议是不妥的。

    吴叡人对校长的一番话，颇感难为情，解释说，他们这么做，是担心意见无法上达会石沉大海，并对自己的举止，使校长感到“头大”，向校长表示“对不起”。

    这一充满了和平与低姿式，使我想起一个故事。二十年前，我在台大历史系做研究生时候，发生了陈骥、吴章铨陈情事件。陈骥、吴章铨向校方提出陈情，替历史系提出兴革意见，台大校长钱思亮、文学院院长沈刚伯，一怒之下，把陈吴二位记过，二人大呼负负，我戏呼这是“台大的陈胜吴广起义”。我跟朋友们说：“你们看到我怎样对付台湾大学了吗？——我写文章公然攻击台湾大学，可是钱思亮、沈刚伯不敢动我一根毫毛！（我攻击台湾大学后，钱思亮跑到教育部，背后跟教育部长黄季陆大骂李敖，可是骂了半天，他和黄季陆谁也不敢采取行动制裁李敖，这一‘大学校长告状事件’，也就无疾而终。）他们就是不敢对我这特大号的研究生有任何惩处，他们是专拣软柿子捏的，他们就是不敢惹我！陈骥、吴章铨的心血与方向是全浪费了、弄错了，——他们想用陈情的方法去跟国民党打交道，这是枉费心机、是反要惹来一头雾水的笨事！对不可救药的统治者，只有打打打，是不能陈情的，因请愿而灰头土脸、而吃耳光，是可耻的！”

    如今，二十年过去了，台大学生还在用陈情的方法来表达他们的“对不起”，我真感到他们进步得太有限，虽然他们会找上教育部了，但是前一阵子“小学生告状事件”，证明了找上教育部，连小学生都优为之，大学生总该有点更激烈的吧？

    5月5日《台湾时报》报导说：

    吴叡人强调，这只是一封给部长很诚恳的私函，而不是所谓的公文。

    选择5月4日到教育部陈情的台大社团负责学生，希望效法“五四运动”的精神，记取五四所代表现代中国理想主义的意义，而此封信函能达到抛砖引玉的作用。

    台大学生把他们的行动与五四牵连，用意至好。但是我总觉得，这些年轻人对“‘五四运动’的精神”，似乎了解得不够，“‘五四运动’的精神”是大学生反对鸟政府、打部长、揍官僚、使“顽劣之伪政府，……不敢撄其锋”。这种精神的延续是日后的大学校长跟学生同一战线、是北京大学校长公然反对教育部（总）长、是国立北京高师、医专、美专、工专四校校长呈请辞职、是北京国立八校学生联合会会议通电全国公开不承认教育部长、是北京国立八校评议会代表联席会议通过不接受教育部长署名的公文。攻击教育部长并不是针对私人，而是针对他所代表的东西。“‘五四运动’的精神”，总括说来，是大学生出面毫不客气的反对鸟政府，绝非大学生出面客客气气的“向盗贼上条陈”、写请愿书，——鸟政府是不配我们请愿的！

    台大学生“希望效法‘五四运动’的精神”是很好的，但必须先深通五四历史，知道那种精神是什么，而不要把心血浪费、方向弄错。“‘五四运动’的精神”是博大的、勇敢的、剽悍的、动手的、不怕牺牲不怕退学不怕坐牢的、看不起鸟官鸟人鸟政府的。若想真正上追“‘五四运动’的精神”，必须大彻大悟今日的暖房里的温和行径，只是国民党教育下的迷你反射和粉拳秀腿而已，距离真的五四，还有五千四百里。台大学生是可爱的，可惜太软弱、太糊涂、太受国民党制式教育的辐射，所以显得没气魄、没志气、要向鸟下的一切低声下气。今后要好好想想老学长李某人的话，在行动以前，先把该弄清楚的弄清楚，这样才不会浪费心血、弄错方向了。

    1984年5月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

