记胡适给周作人的一封信

    1936年1月9日，胡适有一封回信给周作人，信中自述平生和处境，令人深思。信首先说：

    我是一个“好事者”；我相信“多事总比少事好，有为总比无为好”；我相信种瓜总可以得瓜，种豆总可以得豆，但不下种必不会有收获。收获不必在我，而耕种应该是我们的责任。这种信仰已成一种宗教，——个人的宗教，——虽然有时也信道不坚、守道不笃，也想嘲笑自己，“何苦乃尔！”但不久又终舍弃此种休假态度，回到我所谓“努力”的路上。

    写信时候正在胡适的好友丁文江死后，他写道：

    “朋友凋丧”，只使我更感觉任重而道远：“青年无理解”，只使我更感觉我不应该抛弃他们。即如12月31日下午的谈话会，颇有十来个青年人显出无理解的行为，但我丝毫不怪他们，我只觉得我们教学二十年，实在不曾尽力，实在对不起青年人，他们的错误都应该我们负责。

    他引了一首王安石的诗，借道心境，表示他并不责怪青年人不了解他：

    王介甫有一首白话诗，我最爱诵：

    风吹瓦堕屋，正打破我头。瓦亦自破碎，岂但我血流？我终不嗔渠，此瓦不自由。……

    我对于无理解之青年，时时存此想，念其“不自由”，每生度脱之心，毫无嗔渠之念。

    他又举出孔夫子、王安石、张居正三个人的心境：

    生平自称为“多神信徒”，我的神龛里，有三位大神，一位是孔仲尼，取其“知其不可而为之”；一位是王介甫，取其“但能一切舍，管取佛欢喜”；一位是张江陵，取其“愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溲溺垢秽之，吾无间焉，有欲割舍吾耳鼻者，吾亦欢喜施与”。嗜好已深，明知老庄之旨亦自有道理，终不愿以彼易此。

    他又说明他要花点时间办杂志的理由：

    吾兄劝我“汔可小休”，我岂不知感谢？但私心总觉得我们休假之时太多，紧张之时太少。少年时初次读《新约》，见耶稣在山上看见人多，叹息道：“收成是很多的，可惜工作的人太少了！”我读此语，不觉泪流满面。至今时时不能忘此一段经验。三年多以来，每星期一晚编撰《独立评论》，往往到早晨三四点钟，妻子每每见怪，我总对她说：“一星期之中，只有这一天是我为公家做工，不为吃饭，不为名誉，只是完全做公家的事，所以我心里最舒服，做完之后，一上床就熟睡，你可曾看见我星期一晚上睡不着的吗？”她后来看习惯了，也就不怪我了。

    最令人注意的，是这位新文化运动大师竟承认青年不在他这一边：

    你说，“我们平常以为青年是在我们这一边。”我要抗议：我从来不做此想。我在这十年中，明白承认青年人多数不站在我这一边，因为我不肯学时髦，不能说假话，又不能供给他们“低级趣味”，当然不能抓住他们。但我始终不肯放弃他们，我仍然要对他们说我的话，听不听由他们，我终不忍不说。

    但我也有我的酬报。良心上的谴责减轻一点、上床时能熟睡，都是最好的酬报。至于最大的安慰，当然是我收到穷乡僻壤或海角天涯一个两个青年人来信，诉说他们在某一点上受了我的某句话的影响，使他们得到某种的改变。无心插柳，也可成荫；有意栽花，岂能完全不活！其不活者，只是耕锄不深、灌溉不力，只可责己，未可怨花也，私见如此，老兄定笑我痴迷不悟吧？

    胡适写信时间是1936年，去五四时代不到二十年，他已经感到“在这十年中，明白承认青年人多数不站在我这一边”，这是很令人深思的一个现象。

    胡适有次跟我谈到五四以后各路人马抓青年的现象，除了政党外，连梁启超都热心于抓青年，言外之意，他胡适不屑出此。在我看来，胡适“不肯学时髦，不能说假话”等是大体做到了，但他在积极方面向青年传达真理、说真话的努力，却显然不足。他在中年晚年，时力多消耗在“交友以自大其身”里、写作多集中在“乾嘉余孽”的考证之学里，在开道与导向上，做得太少了，这是他的大浪费。温源宁说胡适应酬太多，以致不能竟其所著、“善做上卷书，”但是问题不在上卷下卷，而在他写的内容是什么。一个思想家，一生写作虽多，思想比例独少，这是错误的。

    1991年10月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

