论“自毁主义”

    二十四年前（1961年10月10日），我回信给胡适，谈到我的信仰中的一个重要项目——“自毁主义”，我说：

    我受你影响和期望自己的，也无非是在权威和群众底下努力做一个“人”，不出卖自己，不低三下四，我喜欢麝，为了它们在必要时会毁掉自己，为了换取不妥协。有一次我向殷海光开玩笑，我说：“殷先生，你在台大辛辛苦苦培养出来的几个自由主义者，一受军训，全都变成国民党了，据我所知，他们有几个还是自愿的。凭这一点，你应该佩服我。”

    也许我值得骄傲，为了我始终未曾放弃我的信仰，虽然受了不少苦，得了不少不方便，可是我不在乎，如果我有点才干而不能照我的意思来“行道”，我会毫不费劲地背起我的“自毁主义”下乡去。

    这信里提到麝，多产在中亚，中国的西藏、云南、青海都有。麝很早便见于古书，《尔雅》中称它“麝父”，是一种鹿类小动物，叫musk deer’它的学名是 Moschus moschiferus’，没有角，有长耳朵，看起来倒像个大号野兔子，重的有二十五磅，比鹿还小。雄性的麝的腹部上，长有一盎司的“腺”（gland），弄干加工就是所谓“麝香”（musk），是最好的香料，也做为药材。《本草纲目》说：“其香有三等：第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，然极难得，价同明珠，其香聚处，远近草木不生，或焦黄也；其次脐香，乃捕得杀取之；其三心结香，乃麝见大兽捕逐，惊异失心，狂走坠死，人有得之，破心见血流出脾上作干血块者，不堪入药。”照传统说法，麝在被猎人追逐时，会自己把脐咬破，使“腺”报废，自毁之下，猎人也就对它没兴趣了。但这种自毁，一定得在被捉到以前为之，若关到笼子里，“虽欲噬脐，亦无及矣！”成语中“噬脐莫及”，就是这么来的。

    传统说法中，这种自毁，也不止于麝。雄鸡等也有此气魄。《左传》昭公二十二年记宾孟的一个故事说：宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问只，侍者曰：“自惮其牺也！”遽归，告王，且曰：“鸡其惮其为人用乎！人异于是。牺者实用人也，人牺实难，已牺何害？”王弗应。

    这故事告诉我们：雄鸡为了担心自己做了人类祭品，宁愿先把漂亮的自己弄得不成鸡形。王引之《经义述闻》说：“‘人牺实难’者，言唯他人为牺是患也！”所患者何？患在帮着别人一同去为恶也！所以，他妈的要牺牲，宁要为自己牺牲，“已牺何害？”此之谓也！

    在传统说法中，动物自毁的例子尚多。宋朝董逌《广川画跋》有《雄鸡断尾图》中说：

    余闻麝被逐则自抉其脐；猩猩被执则噬其肤；蚺蛇取胆者或不死，见人示其创处；翠碧人网得之，不急取则断其羽毛。凡物惮为世用者，其虑皆知出此，然不若雄鸡先患儿预图之。

    因“惮为世用”而出之以自毁，表面上是消极的，骨子里却是积极的。这是不合作主义的一个下限标准。可叹的是，在国民党年复一年，大力摧毁知识分子品格的今日，对这一标准能知亦能行的，可真太少了！

    1985年6月8日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

