老死他乡的政治意义

    8月14日，国民党尾巴党——中国民主社会党起了严重内讧，该党“革新委员会”主委副主委，率领群众三百人，一拥而入台北和平东路的该党中央党部，他们声称目前领导人以党营私，他们要把中央党部迁到台中大雅路。为了拥有中央党部的名器与道具，他们看中了庭院中的创党人张君劢铜像，决定把它运走。可是敲了半天，敲不下来，最后只好作罢了。民社党这一内讧，祸延张君劢，使我别有所感。

    张君劢从事反对党活动，一生饱受国民党迫害之苦，1926年，他三十九岁时候，世界书局要出一本《政治学ABC》，约他撰写，他说他太忙，恐怕无法应命，书局老板说：“何妨先登广告，书可缓写。”他答应了。不料广告一登，国民党上海市党部（就是当年迫害人权不遗余力的伪君子陶百川隶属的那个党部）立刻通知书局，要他们毁版，书局靠租界保护，未予回复。几个月后，上海特区法院院长吴经熊接党部命令：查封世界书局！由于吴经熊是张君劢朋友，特别告诉了他。张君劢说：“书尚未写，何从毁版？”后经书局疏通党部，才算没有查封。不料这事传到另一家书局——商务印书馆主持人伪君子王云五的耳里，立刻采取紧急措施，要求把张君劢翻译的拉斯基《政治典范》一书的译者名字，无论如何要改过，才敢问世。张君劢名嘉森，只好取嘉字之头与森字之脚，改名张士林，才得出版。

    如果厄运只是箝制言论自由，还算好的。其实祸不单行，国民党花样还多着哩！1927年，张君劢四十岁时候，国民党劫收了他办的国立政治大学；1929年，张君劢四十二岁时候，国民党派人把他绑票；1933年，张君劢四十六岁时候，国民党压迫燕京大学逼他辞职；1934年，张君劢四十七岁时候，国民党封闭了他在广州办的学海书院；1941年，张君劢五十四岁时候，国民党解散了他在大理办的民族文化书院，并使他困居重庆的汪山，“受缇骑侦视者两载之久”！

    张君劢的厄运，直到1946年，他五十九岁时候，才稍好转。这年国民党为了召开政治协商会议、为了立宪、为了开国民大会，在美国人的压力下，不得不一时尊重反对党的地位，于是张君劢起草的宪法，败部复活，最后成为《中华民国宪法》。不久，大陆就丢了，国民党跑到台湾来，民社党也跟着来了。张君劢眼看民社党必然被国民党瓮中捉鳖，于是决心不再来台。他从1949年六十二岁流亡海外起，到1969年八十二岁死去为止，二十年间，“三过国门而不入”（一次是自印度径去美国，一次是去韩国开会经日本晤吉田茂，一次是去新加坡应李光耀之约讲学），虽迭经国民党自陈诚以下的力邀，和他民社党同志的苦劝，他都不为所动，最后老死他乡，完成了自我。

    十九世纪的法国文豪雨果（Victor Marie Hugo），因反对拿破仑第三（Napoleon Ⅲ）而流亡在外，当他被邀请回去的时候，他说下千古名言：“当‘自由’回来的时候，我会回来。”伟大的心灵有时相信“危邦不入”、相信“乱邦不居”、相信一个地方没有“自由”，回去也大可不必。这并不是说在不自由地方奋斗，没有意义；也不是说一定远走高飞，在自由地方奋斗，才有意义。而是说，各有各的意义。对政治人物说来，老死他乡其实别有一种悲壮的意义，可惜许多台湾人不懂得。

    1988年8月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

