女人的理由和男人的理由

    1594年，莎士比亚在《维洛那二绅士》里，借用女仆露瑟特（Lucetta）的语气，说了这样的名言——“我没有别的理由，我只有女人的理由；我认为他最好，因为我认为他最好。”（I have no other but a woman's reason; I think him so, because I think him so.）

    这种“女人的理由”，在1601年，李利（John Lyly）在他的剧本里：1602年，密得顿（Thomas Middeton）在他的剧本里，都表示了相同的意思。八年之间，英国三位剧作家，都用它表达部分人类对“理由”的态度，这是很有趣的联合宣传。英国的剧作家们太洞察人性了，尤其洞察“第二性”（the second sex）的人性，他们深知，女人是不可理喻的，女人的是非观念很薄弱，听女人的理由，等于看转笼里边的松鼠，团团转了老半天，还是在原位。 

    大学女学生在教室里，可以把逻辑考上一百分；可是一出了教室，她们就又不逻又不辑，全凭感情用事、直觉办事。她们的“是”“非”之间，所隔不过一张考卷用纸，《堂吉诃德》的作者嘲笑女人是非之间间不容针，可说一针见血。 

    所以，女人的是非只是一种变形虫（ameba），随她们的意思变来变去。当她们搬弄“是”的时候，她们可以变形出一片是理，说你多好多好；当她们搬弄“非”的时候，她们又可以变形出一片非议，说你多坏多坏，坏到罪有应得。 

    女人如此，男人又如何呢？ 

    说也奇怪，在理由的处理上，男人实在比女人娘娘腔，——男人实在不如女人爽快。 

    女人的理由，可以爽快到没有理由，爽快到“我认为他最好，因为我认为他最好”；爽快到我认为他有罪，因为我认为他有罪。但是男人就不行。男人一定得找个罪名，加在他想加的人的头上，“莫须有”是不好的、“莫须有”会使人红脸蛋。 

    “莫须有”的典故，出自《宋史》岳飞传，岳飞传记岳飞被捕，案子将要做成的时候，韩世忠不服，找秦桧质问。秦桧说，岳飞儿子岳云给张宪的反动信，虽然找不到了，可是“其事体莫须有”。韩世忠说：“‘莫须有’三字，何以服天下？”这就是“莫须有”被人注意的开始。

    中国知识人读古书，摇头晃脑，做博学状，其实古书读得实在不行，因为他们读书不化，乱读一气。以“莫须有”三字为例，大家都解释做“没有”的意思，这是根本说不通的。若问题不由韩世忠问秦桧，而由韩世忠老婆梁红玉问秦桧的老婆王氏，照“女人的理由”标准，我们倒可相信“莫须有”的意思是“没有”，秦桧的老婆大可白眼一翻，说“我认为他有罪，因为我认为他有罪”，就可交代清楚；梁红玉也可完全沟通，知道“第二性”理由充分。但事实上，问题是男人提出的，并且由男人作答，男人要娘娘腔，不干脆，一定得找个罪名。秦桧若悍然说“莫须有”是“没有”，等于没有证据就整岳飞、等于公然承认自己胡来，天下哪有这种事？中国知识人人人读《宋史》岳飞传，可是人人都不深究这样解释如何说不通，真是混球。　　

    总算有一二敢提疑问的人出来了。徐乾学在《资治通鉴后编》里，表示“莫须有”三字是弄错了，该是“必须有”；毕沅在《资治通鉴考异》里，用《中兴记事本末》的旁证，认为也该是“必须有”；朱彝尊说过这样才对。但是“莫”字改成“必”字，又根据什么呢？“莫”字和“必”字，明明是不同的两个字啊！俞正燮有鉴于此，他在《癸巳存稿》里，认为“莫须有”三字还是该从字面解释，认为该标点做“莫，须有”。“莫”表示秦桧的迟疑，“须有”表示必须有。“世忠截其语而合之，以诋桧之妄。”俞正燮这种解释，虽然不犯私改古书的毛病了，但犯了乱点古书的毛病，还是不通。 　　

    其实，“莫须有”三个字，是宋朝人的用法，应该从宋朝人的书里，去找旁证，这样才是解决问题的正宗。在宋朝人的书里，我发现《建炎以来系年要录》里有“莫须召二三大将来”的话；《曲淆旧闻》里有“莫须待介甫参告否”的话；《铁围山丛谈》里有“莫须问他否”的话；《宝真斋法书赞》里有“莫须与他明辩”的话；《分类夷坚志》里有“莫须谢尚书否”的话；《思陵录》里有“莫须批出”的话；《后村大全集》里有“莫须有人”的话。……从这些宋朝口语中，我们归纳出来“莫须”的语义，原来是“难道不”或“难道没”的意思。“莫须有”三个字，原来是“难道没有吗？”的意思。印证《宋史》原文：“狱之将上也，韩世忠不平，诣桧，诘其实。桧曰：‘飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。’”翻成现代话，明明是“岳飞的罪名，难道没有吗？”的傲慢语气。这种语气，才正是当时针锋相对的对话，“莫须有”三个字这样解释，才说得通。

    上面这一番“莫须有”的考证，目的是告诉各位：男人是不会没有“理由”的，男人不愁没理由整肃异端与异己，包括秦桧在内。

    《伊索寓言》里写狼要吃羊，羊就是羊，它竟傻不唧唧，同狼辩论没有吃它的理由。最后还是狼上道，宣布了连狼自己也不相信的罪名，把羊吃了。——狼不愁没有罪名。

    唐太宗李世民跟兄弟抢皇位的时候，他弟弟李元吉劝老子唐高祖李渊杀李世民。李渊问：“打天下时候他有功，杀他有什么理由？”李元吉说：“只要快点杀掉，还怕没有理由吗？”——李元吉不愁没罪名。 

    《左传》记晋国大夫里克的名言：“欲加之罪，其无辞乎？”这话演变成“欲加之罪，何患无辞”的中国谚语。在西方，同样的谚语是“给狗一条罪名，就可吊死它”（Give a dog a bad name and hang him），这是从凯利（James Kelly）采集的苏格兰谚语里演变出来的。在这以前，法国的“大夫”黎塞留（Richelieu），就说过“给我六行贵人之言，我就能找到理由吊死他”的豪语，可见不分古今、不分中外，想要用罪名整人的，绝对不愁没罪名。 

    秦桧整岳飞，罪名是：“莫须有”，是有，只是没告诉你韩世忠。岳飞最后冤死，罪名有一大堆，包括对皇上大不敬、拥兵坐观胜负逗留不进等等，花样奇多，秦桧一点也不发愁。岳飞案在我眼中，重点不是这些，而是岳飞的反应。岳飞被抓头一天晚上，有消息说要出事了，岳飞说：如果上天有眼睛，不会让忠臣蒙冤狱；万一蒙到了，想躲也躲不掉。第二天，抓他的人来了，他笑着说：皇天后土，可以表明我的心。从此一直到死，我们看不到他说话的纪录。他的罪名，都是靠别人的一面之词成立的。 

    岳飞死后二十二年，它的冤狱平反了，证明了当年所有的罪名都是可笑的、不值一驳的。这一平反，说明了岳飞毕竟是高人、是大将，他早已看清秦桧在把“政治问题，法律解决”。辩什么法律呢？什么罪名还不是一样！岳飞不愿说什么，他真高！

    谈法律，就得谈两个问题：第一要问有没有罪。第二要问判的罪是不是他的罪？但如不谈法律，而谈政治的话，这两个问题就全成儿戏。有没有罪？没有也有；是不是他的罪？不是也是。这样一来，跟他们谈法律，就是废话。耶稣被抓的时候，最早的罪名是说他要“拆毁上帝的殿”、“拆毁这人手所造的殿”；后来又加上“说僭妄的话”、“诱惑国民”、“禁止纳税给凯撒”、“并说自己是王”。说自己是王，就构成了叛乱罪。这一大堆罪名，跟耶稣所作所为，并不“若合符节”，但耶稣没有辩，最后同两个强盗一起处死。耶稣不愿说什么，他真高！ 

    岳飞死时三十九，耶稣死时三十四，他们死时年纪不大，但对人际真相的了解，却都老到练达，洒脱无比。岳飞、耶稣的共有特色是：对加给自己的可笑罪名，都不屑置辩。为什么？一辩就俗！

    雍正皇帝整兄弟，老十四罪名多到十四条，老九的罪名多到二十八条，老八的罪名多到四十条；整年羮尧，老年的罪名多到九十二条（包括大逆之罪五、欺罔之罪九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三、专擅之罪六、贪渎之罪十八、侵蚀之罪十五、忌刻之罪四。……），使年羮尧变成了“犯罪大王”。这是干什么呢？一个人犯罪犯到这一地步，还辩什么呢？还有什么好辩呢？对那样的罪名，还哓哓答辩，岂不是大俗蛋吗？

    结论是：女人的理由，实在比男人的理由好。女人不讲理，结果理在其中；男人讲理，结果讲来讲去，都是外面的歪理。教人怄气、教人恶心、教人真想吐。

    《中国时报》1979年11月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

