甘地“不合作主义”真义

    圣雄甘地一生中，接橥了许多重大的目标，其中之一就是“不合作主义”（satyagraha）。“不合作主义”的真义，就是对无法信任的政府，公然表示我们对它的不信任。Satyagraha的印度文本义是一种由真理产生的精神力量，它引伸出来的态度，就是对反真理的政府的一种抵制，这种抵制不全是“消极抵抗”（passive resistance），它有积极的成分。它不单是一种手段，而是一种人生的至大至刚的原则。把这种原则用来对付政府，绝不止于零星施政问题的计较，而是根本上道德上的制裁。“不合作主义”既是一种伟大的道德信念，英文non-cooperation在含义上，缺乏印度文这种强烈的道德信念，所以，用印度文satyagraha，最能表示出“不合作主义”的真义。

    这样子的政府！

    甘地当年所面对的政府，是英国统治下的殖民地政府。英国虽然是对自己人民合乎“正义”的国家，但这种“正义”，只是关门对自己人民，是出不了门的；只是保护强者，不是保护弱者的。甘地说①：

    在此环境下，对像我这样一个人所能作的，只有断绝与不列颠的一切关系或者仍旧相信英国宪法的崇高传统。……我并未丧失对英国宪法的信心，我仍旧希望着如果我们显出吃苦的能力，总可以设法使正义得以伸张。自然，我所了解的英国宪法精神，是它只帮助能自助之人。我不相信它愿意保护弱者。它给强者保有并扩张力量的充分自由。弱者在它治下唯有跳井②。

    不但英国国法的“正义”如此，英国绅士的“正义”，也是双重标准的。甘地对英国绅士说：

    我对人性的研究，敢云公平而正确，能拿我自己的弱点来剖析。我发现人常优于他所建立的制度。所以我感到就诸君个人来说，实远优于包括所有诸君在内的一个公司所建立的制度。在四月十日的悲惨事件中，在阿姆利渣的我国同胞，其每一个人实比他们置身在暴民中时要善良得多。他，作为一个人，自不欲杀死那些无辜的英国银行经理人员，但在暴民中，他们就忘掉了自己。因此可以说，一个在办公室里的英国人和他在公事房以外时是不同的。同样的，在英国的英国人和在印度的英国人不同。在这里，你们隶属于一个难以形容的制度。所以，我可能严辞谴责制度，却并未考虑到诸君是坏人或包含有坏的动机。诸君亦如我们同系制度的奴隶。所以，我希望诸君切莫错怪而能谅解我非文字所能表达的动机。实在我已说清楚了我整个的动机，即我已不能忍耐，力谋终止或修改这种制度，它使印度压制在你们一小撮人的手里，它使英国人唯有在枪炮的庇护下才能感到安全，并且使英国人在印度爱管闲事。对诸君和我们来说，这都不是好现象。我们目前的合作，建筑在互不信赖及恐惧之上，诸君当能承认这不是正常的。像这个样子的制度，自然是专制魔王。诸君本当成为人民的一部分生活在印度，而不永远是外国剥削者。一千个印度人为一个英国人而活，这是何等黯淡的政策。但是，相信我，诸君国内的最高当局在1919年就这样说过。

    关于这种“在英国的英国人和在印度的英国人不同”，甘地有一封信给在印度的英国绅士头子，曾经详加比较：

    上面所举的重税例子，都是用来维持一个全世界最奢侈的外国统治机构。拿你的薪水来说吧。除了间接的开销，你每月的收入超过两万一千卢比。英国首相的年俸是五千英镑，按现在的折合率，每个月不过五千四百卢比。你每天的收入是七百卢比，而我们的国民平均所得每天不过是两安拿。英国首相每天的收入是一百八十卢比，但英国国民的平均所得每天有两卢比。所以你的收入，比我们国民的平均收入超过了五千倍，而英国首相所得不过是英国国民平均所得的九十倍。我跪下来问你，我很抱歉拿你个人作例子，我无意伤害你的感情。我知道你并不需要你得到的高薪，可是这个制度却是如此规定的。副皇（印度总督）的全部薪俸，等于整个行政部门的支出，这是大体不错的。

    但是，这种种现象，显然不是统治者所能觉悟、所能改正的，被压迫的人民必须起来、起来，做自救之道。

    这样子的我们！

    于是，甘地把施教对象转到被压迫的人民，甘地说：

    我们绝不能坐待做错事的人自知罪过来改正其错误，我们也不可为了怕自己或旁人受苦而继续参与错误的事，我们一定要直接或间接地不再协助恶势力与之周旋对抗。如果父亲为不义之事，做儿女的就应该离开他；如果学校的校长胡作妄为，学生便当离校。如果公司的董事长贪污，其他董事们就应当辞去职务以示清白。假如一个政府虐待人民，则人民就当全部或一部分撤回对政府的合作，务使统治者能改过。以上任何一种情况，在我看来，都免不了要忍受精神的或物质上的痛苦，不经苦难，不能得到自由。

    为什么要“撤回对政府的合作”呢？因为政府所以如此胡作非为，其力量的泉源，乃是小百姓给的。甘地说：

    一、我们也承认造成目前的情势，我们亦有责任。并不完全是英国的大炮，而是我们自愿的合作，致带来如此的奇耻大辱。

    二、我们的耻辱是一小撮的英国人竟统治我们如此久，英国的耻辱是他们统治了我们。

    三、我也不希望一位消极抵抗者说所有英国人所作的都是坏的。英国人不需要都做坏事。他们之中亦如我们，有好人也有坏人。我们自己也难免有缺点。英人之中如果没有好人，便不会造成英国今天的地位。他们来剥削印度，因为我们自己不团结，让他们来剥削。

    因此，甘地主张反求诸己，要被压迫的人民以“不合作主义”自救。他公然宣传对政府的“不合作主义”，他说：

    ……我也承认今年我的活动，给帝国带来较去年的活动更多的隐忧。不合作运动的本身，比民事反抗运动更少损害，但是它给政府所带来的后果，却比民事反抗更具危险性。不合作运动的本旨，在伸张正义，并无意欲使政府瘫痪，可是如发挥到极点，则事实上将迫使政府停摆。

    一位朋友在听到我的演讲后曾经问我，是否我的行动将不受印度刑法的制裁。我虽没有详细考虑及此，但我告诉他，我极可能被指触犯刑法，如经控诉，我不能请求“免罪”。我必须承认我无法爱护现在的政府，我的演讲就是要使人不爱政府，知道他们对一个不值得信赖、尊重或支持的政府竟予以协助或合作，乃是他们的耻辱。

    甘地又说：

    这是可笑可耻的事，一万个白种人，竟能统治三亿五千万的印度人。他们能这样做，无疑是凭借暴力，但也因其能使用千百种办法，取得我们的合作，使我们日复一日感到无能为力，依赖他人。千万别弄错，将那革新的议会，更多的法院，乃至发表几名印度省督，当作是真自由、真权力。这不过是阉割的另一妙法。英人不能凭暴力统治我们。所以他们不惜采取各种手段，光荣的、卑鄙的，只要能控制印度。他们需要印度的资源与人力，满足帝国主义的贪婪。如果我们拒绝给他们金钱与人力，我们就达到了目的，即自治、平等、伟大。

    被压迫的人民，在觉悟到政府给我们的绝非“真自由、真权力”，而是“阉割”我们的“另一妙法”以后，“不合作主义”就可致政府于死命。因为那时候，政府只剩下暴力，而政府是“不能全凭暴力统治我们”的。甘地说：

    像这种的办法，叫为父母者从学校学院中领回自己的子弟，重建自己的教育；叫律师们停止执行业务，贡献其精力与时间，为国家服务，必要时，酌量取费，以维持其生活；叫候选人们撤回立法委员的竞选，因透过立法会议，政府才能遂行统治，这能说是空洞的方案吗？不合作运动没有别的，它只想使英人隐藏在各种圈套后面的暴力孤立起来，然后让大家看清楚，单凭这暴力，英人一刻也不能控制住印度。

    为了简化“不合作主义”的细节，甘地在1920年公布了一些不和政府合作的规约，我把它们说明如下：

    一、辞掉一切勋位和名誉职位（名位上不合作）；

    二、不参加劝募政府公债（财政上不合作）；

    三、律师停止职务，一切讼争以私人仲裁解决（司法上不合作）；

    四、公立学校的学生和他们的父母，须一致对于此种学校予以抵制（教育上不合作）；

    五、不参加政府的党派和其他公务的机关（体制上不合作）；

    六、拒绝接任一切文武官职（公职上不合作）；

    七、抵制官方的改良会议（共识上不合作）；

    八、赞助“沙德希主义”（沙德希即Swadeshi’就是“独立”的意思。但甘地派仅作“经济独立”解释）。

    当然在“不合作主义”的基础上，不和政府合作的规约，是因时因地会有不同的。这并不重要，重要的是“不合作主义”的精神，把握住这种精神，世界上任何时间、任何地点的有心人，都可发展他们个别的心愿和抱负。

    “一个实际的现实主义者”

    甘地一生为理想奋斗，虽然自称是“一个实际的现实主义者”（I am a practical realist）③，他的理想主义成分，还是很多的，其中“不合作主义”在道德信念上的永恒意义，毕竟比一时一地的成败来得更能鼓舞我们。试看甘地在法庭上从容论道，他公然说：

    在我宣读此书面声明前，我愿指出，我完全同意博学的检察长所作有关对我的说明。我想他所作的指控，对我是很公允的，因为这是很真实的，我不愿在庭上隐瞒事实，即宣传背叛现政府的制度，几已成了我的习惯，检察长完全是对的，他说我的宣传背叛，不是从我主编《少年印度》的时候开始，而系早已开始，在我所要宣读的书面声明里，我不能不尽我痛苦的义务向庭上承认，我开始宣传背叛的时间，实比检察长所说的还要早得多。对我这是一种痛苦的义务，但我必须尽此义务，因我知道我双肩所负的责任，我愿同意博学的检察长所加予我的责难。……他是对的，他说像我这样一个具有责任感，受过高等教育，且对世事饶有经验的人，应知我每一行动的后果。这些我都知道。我知道我在玩火、我在冒险。假如我获自由，我还会照样地做，今早我感觉到如果我不说出这些话，我就是未尽义务。

    对这种崇高道德下的义务，甘地又说：

    我一直认为背叛一极权统治，造成对印度空前损害的政府，乃系一种德性。印度在英人治下所遭受的迫害，前所未有。基于此一信念，我认为如仍爱护此一制度，实乃罪恶。……

    事实上，我相信在我们生活的不自然情况中，我提出不合作运动，实已对印度与英国有所贡献。我的看法，不与恶势力合作，亦如与善合作，乃系义务。在过去，不合作被认为仅系使用暴力。我就想让同胞们知道暴力式的不合作，只足以增长罪恶，罪恶靠暴力支持，所以铲除罪恶便当首先摒弃暴力。我在此请求并接受依法判我以最重的罪，在我则当它是一个公民最高的义务。法官及你的同僚们，你们所能做的是，如你们认为现所做的是一种罪恶，就当辞去你们的职务，不再卷入罪恶，而实在我是无辜的；或判我以重罪，如你们认为这制度、这法律，你们所协助执行的，是为了这一个国家的人民，而我的活动是对公众有害的。

    伟大的甘地，他把藐视法律的道德，带进不敢藐视他的法庭里。他的精神，使整个法庭的人都自动站了起来，向他致敬，向他的“不合作主义”致敬。在人类有史以来的法庭中，“法律”从来没有这样的被“道德”不合作过，甘地的伟大，竟达成了这些：他给全世界的这一代，上了最动人的一课。

    爱因斯坦说：“后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。”（Generations to come will scarce believe that such a one as this ever in flesh and blood walked upon this earth.）虽然这样，甘地的确在我们这一代走过。我们崇拜他，在他殉道三十五年后的今天，我们多少该怀抱一点他的“不合作主义”、力行一点他的“不合作主义”。只有这样，我们才觉悟到我们在世界上走过：——我们是甘地的“血肉之躯”，我们不是政府的影子！

    1983年5月18日深夜2时

    ①我这篇文章中引甘地的话，低两格排的整段译文，除八条不合作规约外，都引自吴俊才《甘地与现代印度》（正中版，1966年11月）。

    ②译文中所谓《英国宪法》种种，因为英国是没有成文宪法的，所以乃指宪政法规（constitutional law）等而言。

    ③这一点，费舍（Louis Fischer）的《甘地世界》（Gandhi; His Life and Message for the World）讨论得最好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

