甘地论牺牲

    一个笑话说：有一个人，一辈子总是计较利害、滑头滑脑占便宜，死后阎王爷罚他来生变狗，他请求说：“要变狗可以，但请阎王爷把我变成母狗。”阎王爷问他：“为什么只要做母狗？”他说：“我念过一段古书，书上说：‘临财母狗得，临难母狗免。’所以想做母狗。”

    这个笑话的基础是“一段古书”，古书《礼记》中说：“临财毋苟得，临难毋苟免。”白话翻译是：“碰到金钱，不要随便拿；遇到危难，不要随便躲。”这种原则，是古人勉励士大夫的子弟的，所以收在《礼记》的《曲礼》里，《曲礼》就是小的行为准则。这个笑话中，这个人读书粗心大意，把“毋”字错成“母”字、“苟”字错成“狗”字，结果就把士大夫的行为给母狗化了。

    这个笑话，有它的示范意味，它告诉我们：人在利害当前想当母狗，是很通常的反应。人如何避免这种反应，还有赖于新的觉悟。

    人的价值开始在人能人化而不母狗化，在于人能有更高目标的追求。这种目标，是真理目标、是自由目标、是民主目标、是理想目标。这些伟大的目标，想做一个人的，无法不去献身；在反动势力的压制里，无法不去反抗。

    但是，从事这种献身与反抗，必须先得有点心理准备。

    追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求过程中，第一心理准备，不该是成功，而该是牺牲。因为，真理、自由、民主、理想，这些伟大的目标，都不是一蹴可几的、都不是容易到来的，在许多情况下，得到它们，需要多人的播种和多年的耕耘。并且，在它们生根、发叶、开花、结果的时候，往往你已经看不到了，你可能早已墓草久宿、化作春泥。这时候，你死而有知，自知“成功不必在我”；你死而无知，一切也就全盘由人。你生而为英、死而为灵，宇宙这么大，你一个志士仁人的作为，也就到此为止。

    反过来说，追求真理的人、追求自由的人、追求民主的人、追求理想的人，在追求过程中，如果第一心理准备不是牺牲，而是急于看到成果和收获，因而求近功、贪短利，因而对目标的完成没有耐心、因而把达成目标的过程看得太容易，这种心理准备，可就准备错了。

    自苦最有效

    在古往今来的伟人中，我觉得最能把握住正确的心理准备的，是圣雄甘地。甘地在献身与反抗的开始，他就首先认清牺牲是不可避免的，牺牲是必要的。甘地在南非从事与黑暗政府周旋的年代里，他领导南非的印度人，用大批入狱来表示他们的消极抵抗。一段描写说：

    今天在那儿的印度人，已减少到不满六千人，他们虽大都支持斗争，量力输将，但坚毅不屈自始至终斗争的，还是由甘地所领导的约五百个人。甘地有着超人的精神力量，有着英雄烈士所具有的勇气。……诸位将可听到消极抵抗者在那儿所遭遇的，真是何等悲惨。简单的说，已有二千五百人被判入狱执行苦役。一千人已完全倾家荡产，另有一千人被驱逐出境，但截至目前，斗争还在继续向前。

    在这种大牺牲里，有七十五岁的老太太哈巴津(Harbatsingh)，受不住煎熬，死在狱里；有十六岁的小女生维丽玛(Villiamma R. Mudaliar)，受不住苦炼，丧生鬼门。维丽玛是印度人的安妮·法兰克，她临死前，甘地跑去问她感觉，她说：“我不怕死，谁不愿意为祖国而死呢？”她死后，印度人为她建立了维丽玛堂，甘地激动的说：“她是用她自己的手，为她自己建立廟，她的光荣典型，将永远活在我们心中。维丽玛之名，将与南非的消极抵抗及印度并垂不朽。”

    甘地鼓吹牺牲与反抗，他说：

    我希望全国同胞们，要认识我们在这里的斗争，它的目的是全国性的，是要保持我们印度的光荣。我也许错了，但我敢说这是现代最伟大的斗争，因为它的目标最崇高、它的手段最纯正，任何形式的暴力手段，均被摒弃。消极抵抗者相信自苦乃是获得永久改革最真实有效的方法。

    为目标自苦，就是一种牺牲。为崇高目标自苦的人，并不在乎牺牲。

    “不计一切牺牲来实行真理”

    甘地从南非转战到印度后，他对牺牲的心理准备，更反复加以说明。他说：

    我们站在一线微光的门边——是晨曦抑暮霭，我们不知道。一个是跟着黑夜，另一个却是预兆着黎明。如果我们希望跟着来的是黎明而不是悲伤的黑夜，我们每个能够自治的人就应当在这时际把握住真理，为真理而奋斗，宣扬真理，不计一切牺牲来实行真理。唯有正确的实践真理，我们才够得上称为自治的国民。

    他又说：

    不经过苦火磨练的净化，没有一个国家能够兴起。母亲受苦，婴孩乃能有生命。种籽消失，乃能长出麦芽。生命来自死亡。印度望挣脱枷锁而兴起，怎能不经实践受苦净化律？……进步应以受苦者所受苦难的多少来衡量，且愈能净化受苦，进步也愈大。耶稣的受苦牺牲，使整个的悲惨世界得以自由。在此向前的迈进中，他不计算邻人因受苦所付的代价，自愿的或非自愿的。

    这种自我牺牲，又带领群众一起牺牲的决绝，就是甘地的“无情”。“他不计算邻人因受苦所付的代价”，因为在大目标的号召下，他无法妇人之仁。甘地说：

    我们必须排除一种观念，即当一人被捕时，群众示威便可软化政府，相反的，我们应当看被捕乃不合作者之家常便饭。我们一定要找寻被捕入狱的机会，正如战士们的杀身成仁。我们希望要在对簿公堂时使政府低头，而绝不是逃避入狱，甚至我们大家准备被捕，集体入狱。民事不服从是强调我们愿就范于哪怕只是一个徒手的警察。我们的胜利就在千百人被带入监牢，像羔羊被送入屠场。假如世上的羔羊都自愿进屠场，则早就可以从屠刀下获救。我们的胜利更在能无辜入狱。我们愈是无辜，我们的力量愈大、胜利愈快。如果我们怕监牢，政府就正可以利用。如果我们视监牢为健康疗养所，我们就毋庸担心已入狱的同志。

    互不担心

    正因为抱持着牺牲的精神入狱，正因为入狱是求仁得仁，所以甘地对入狱的同志，“就毋庸担心”。他说：

    让他们服满刑期，对他们和国家都有好处。

    假如你们是无辜的，我相信绝大多数是无辜的，只要能谨慎应付，眼前所受的迫害，对你们自己或国家来说，都是只有好处的。不经过受苦，是不会得到自由的。

    我们民事反抗者，一方面是要不服从政府的苛法暴政，但同时却必须忍受拒绝服从法律所招致的苦刑。

    一点点生活的不舒适，不要看作是苦刑。

    我们都是自愿选择受苦的斗士，几个月的监狱生活，算不了什么。

    正因为甘地以苦行僧的精神来看监狱中的同志，所以，他不但对别人入狱“无动于衷”，在他自己入狱的时候，也要别人“无动于衷”。他在狱中写信给同志，快乐的说：

    ……朋友们不需要惦挂着我。我觉得自己像一只快乐的小鸟，在这儿所能做的并不比外间少。我留居在此，对我有如入校。

    这种从容的、赴义的伟大精神，是地藏菩萨的精神。地藏菩萨说我不入地狱谁入地狱，有这种怀抱的人，自然“临难毋苟免”的，甘心入狱了。

    寻找我们应有的方向

    甘地不但主张以入狱为牺牲，并且认为这种牺牲并无报酬。他说：

    国大党的字典中没有报酬一辞，入狱本身就是报酬。

    又说：

    作为一个义勇工作队队长，（入狱后）别希望公家会照顾他的眷属。

    甘地的牺牲论，显示牺牲有它本身的意义，因为（入狱受苦），正是达到目标的一个结果：

    假如我们的目标达到，那完全是千千万万入狱受苦的结果，与我们这个代表团的奔走努力实不相干，假如我们失败了，那就证明我们所受的苦还不够。

    把失败的原因看成“我们所受的苦还不够”，这是何等伟大的气魄！正因为甘地有这种伟大气魄去准备牺牲，所以，他把一切牺牲都看得算不了什么：入狱算不了什么、吃苦算不了什么、被虐待算不了什么、甚至死亡也算不了什么。在这种洒脱的浩然正气下，甘地的境界，崇高得直令其他的志士仁人惭愧。其他的志士仁人们，他们也相当勇于牺牲，但在牺牲当时，他们却未免叫苦、未免抱怨、未免把牢坐得心不甘情不愿、未免显出急急想出狱的嘴脸。……这些软弱与低段，甘地是没有的。甘地的牺牲，是那样的从容、那样的轻快、那样的安详、恬静、那样的来去自如。在甘地殉道三十五年后的今天，我们重新回味他的言行历史，益发感到他是我们心向往之的榜样。在欲去未去的夜色里、在半明半暗的孤灯下，让我们认识他、学习他，在他的遗教里，寻找我们应有的方向！

    1983年5月29日夜1时10分

    我这篇文章中引甘地的话，低两格排的整段译文，都引自吴俊才《甘地与现代印度》（正中版，1966年11月）。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

