记欧亨利冤狱

    欧亨利（O. Henry）是美国短篇小说之王，他写了两百五十二篇短篇小说，驰名世界。有一位作家说：“英国有狄更斯，法国有雨果，美国有欧亨利。”他的声名，由此一语道破。

    欧亨利的一生，饱更冷暖，历尽沧桑。他三岁丧母，依靠祖母维生。十五岁辍学，在药房做小弟，后来得了肺病。又在牧场里工作，也做了土地局等地方的小职员。二十四岁时候，他同女朋友私奔成婚，在奥斯丁第一国民银行做出纳员，并办了一份《滚石周报》（The Rolling Stone）。

    不料在银行做事，做出祸来。据他的朋友福尔曼（Henry James Forman）的叙述：

    银行管理不严，不管办事人员多么洁身自爱，稽核也深感不满。欧亨利有一次追究一项短绌，查了两天，全无结果；行里有位职员说自己取了一百元，忘记填写取款单了。后来发现欧亨利的账目不清，行里的负责人因为自己有把柄落在别人手上，不愿提起控诉，反而将亏额补足。

    欧亨利辞掉银行职务，在休士顿邮报工作，约有一年之久。1896年7月，正值他渐露头角，成为报人的时候，联邦当局命令他回奥斯丁受审。他被控盗用三笔款项，共计一千一百五十三元六角八分。最后一笔是二百九十九元六角，起诉书提及那几笔款项是什么时候被盗用的，实际上那时欧亨利已经辞去银行职务好几个月了！

    欧亨利没有到奥斯丁投案，却逃往中美洲。他催他的太太去和他相会。但是她结核病严重，不能成行，不久就去世了。

    欧亨利后来回到美国受审，于1898年2月17日被判有罪。据一位传记家说，陪审团的团长后来告诉别人：“欧亨利是无辜的。我当时如果知道现在所知道的种种情事，就不会认为他有罪。”欧亨利逃往国外，这一点对他极为不利。他在整个审讯期间，简直不屑置辞，使辩护律师无能为力。

    1898年4月他开始服刑。俄亥俄州监狱总医官汤玛斯说欧亨利有一次对他说：“我一生没有偷过一件东西。我的罪名是盗用银行的钱，但是我从来没有拿一分钱。钱是别人拿的。”

    欧亨利被捕的原因，福尔曼说得语焉不详，真相是，当他在洪都拉斯听到他太太快死了，他就不顾一切，赶回到他太太的病床旁边，宁愿被捕，也要同太太死别。这是1897年年初的事。

    欧亨利在监狱中，写了很多信给他的小女儿，骗她说爸爸正在环游世界。他向外面的杂志投稿，赚到稿费，给小女儿买了手表和礼物。他总是把小女儿当做八岁的女孩，因为他入狱时小女儿正好八岁。时光从此为他停滞，因他已是失掉自由的人。

    欧亨利入狱时候不到三十六岁，由于行为良好，不到四十岁就给放了出来。从出狱的1901年，到死时的1910年，他的声誉日隆。每年收入高达美金好几万，但他疏财仗义，大都给了穷苦大众，他对金钱的洒脱，十足证明了他被判“侵占罪”是一件冤狱；他的侠骨柔情，更十足证明了他不是背负这种下等罪名的人。

    欧亨利四十八岁死于肺炎。他死之日，成千上万的人为他顶礼致哀。1918年，美国文艺科学协会成立“欧亨利纪念奖金”（O. Henry Memorial Award），纪念这位伟大的作家。

    欧亨利生前说不管法院怎么判，他郑重声明，他是冤枉的、无辜的。在他生前死后，人们了解了这一点，了解了他被市侩朋友陷害、被势利法官陷害。在他生荣死哀的不朽里，那些市侩朋友和势利法官，早就与烂泥同腐了。——他们毕竟是不入流的小人物。不入流的小人物总是不断的陷害大人物，但大人物不管遭到多少陷害，大人物永远是大人物，欧亨利一生，更印证给我们这一真理。

    1982年6月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

