“它不让强者在比赛中获胜”

    1902年，美国最高法院大法官出了空缺。老罗斯福总统物色到马萨诸塞州的首席法官小奥利佛·温代尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes, Jr.），认为霍姆斯会支持他。不料霍姆斯到了华盛顿，干起大法官来，却对老罗斯福不买账。

    霍姆斯不但对老罗斯福不买账，对任何人也不买账。他在总额九名的大法官中年资最轻，但是捣起乱来，却历史最久，他总喜欢在别人全同意的时候独持异议，他认为民主和法治需要异议，有异议才能考虑周详、有异议才能集思广益、有异议才能造成进步。他这种喜欢异议的特色，给他带来了一个外号——“伟大的异议者”（Great Dissenter）

    霍姆斯认为民主和法治不宜无异议通过，相反的，有异议才更漂亮。他的不肯全体一致的态度，使他全国出名。有一次，一个记者抽样问个机器工人霍姆斯是谁，工人说：“哦，当然知道，他就是最高法院那个年轻法官，总不赞成老家伙的。”

    老罗斯福推动制裁大阔佬的反托拉斯法案时候，霍姆斯说：“修曼法案是不公道的，因为它不让强者在比赛中获胜。”（The Sherman Act isn't fair, it won't let the strong man win the race.）

    霍姆斯内心深处，未必赞同大阔佬；但当上上下下都指指点点的时候，他要独具只眼，冷静一下。

    1982年1月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

