戴布兹的千古名言

    1972年4月8日，我在牢里读英国诗人拉夫瑞斯（Richard Lovelace 1618-1658）的《狱中寄爱泽尔》（To Althea, from Prison），读到最后一段：

    Stone walls do not a prison make,

    Nor iron bars a cage;

    Minds innocent and quiet take 

    That for an hermitage;

    If I have freedom in my-love

    And in my soul am free.

    Angels alone, that soar above,

    Enjoy such liberty.

    非常喜欢，就信笔把它意译如下：

    樊笼非笼，狱墙非墙，心得清净，隐处徜徉。

    斯情洒脱，英灵何防。天使盘空，自由得享。

    这诗给我的最大共鸣是：一个人在不自由中，如果一念之转，他就可以有“不自由的自由”感觉，因而身虽处于斗室，心却能海阔天空。这种境界，不是很值得注意么？

    我在牢里又读吴俊才老师的《甘地与现代印度》，最引起我注意的，是甘地的监狱生活。据我统计，甘地共坐了两千三百三十八天的牢，他失掉身体自由的时间，从广义说，比我要短。但他是先进，先进的坐牢哲学，闲来无事，倒也不妨研究研究。

    不料一研究之下，使我得到了新境界。

    甘地有着伟大的精神力量，爱因斯坦说：“后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。”（Generations to come will scarce believe that such a one as this ever in flesh and blood walked upon this earth.）这是对甘地最高明的描绘。甘地思想的精华是他的“不合作主义”（satyagraha），不合作主义的形成，部分来自《湖滨散记》的作者梭罗。梭罗坐牢的时候，他说他“从不曾想到我是给关起来了，高墙实在等于浪费材料。……他们根本不知道如何对付我。……他们总以为我唯一目的是想站到墙外面。每在我沉思的时候，看守那种紧张样子，真教人好笑。他们哪里知道才一转身，我就毫无阻挡的跟着出去了。……”

    梭罗当然不会有小说中穿墙透壁的功夫，他这种来去自如，是指观念上的解脱，观念上“从不曾想到我是给关起来了”。他虽然身在两坪之内，但却心在六和之外，神游四海，志驰八方，就像拉夫瑞斯在牢里写诗给情人一样。

    甘地师承了梭罗的不合作主义，也师承了梭罗的坐牢哲学。甘地说志士仁人

    在狱中，他所受到的苦，实比平日受的苦要少得多；在狱中，他也只须听狱吏一人的命令，而不像平日要受许多人的支配；在那里，他更不必担心一日三餐，也用不著自己烧饭，政府会照顾一切，如果有病，更可免费治疗；在那里，他有足够的操作，藉以锻炼体格，许多坏的习惯也可以改过。他的灵魂是自由的。他可有充分的时间祈祷。肉体虽被拘禁，灵魂并未桎梏。反而他的日常生活也可以训练成更有规律，因为自有人来督促。这样来体验狱中生活，他会感觉自己是自由的。假如有任何不幸遭遇或被狱囚虐待，那他正可学习坚忍，让他得到一个乐于自制的机会。持这种看法的人，当然会将入狱的事看为幸运。因此问题的关键，还在一个人自己和他所持的心理状态，来决定是否入狱乃系幸运。”（《甘地与现代印度》上册，页91）

    这段话的关键是强烈的唯心论，它告诉人们，所谓的自由与不自由，“问题的关键，还在一个人自己和他所持的心理状态”，你心里觉得自由，自由就在；你心里觉得不自由，桎梏就在。甘地本人前后入狱五次，他这种观念，也一再宣示，例如他说：“我现在成了自由的人了，我的身体已被他们看管。一天诺拉迭法案没有撤销，我一天不得自由，可是现在他们逮捕了我，却给了我自由。现在轮到该是你们采取行动的时候。”（同上，页264）他又说：“……朋友们不需要惦挂着我。我觉得自己像一只快乐的小鸟，在这儿所能做的并不比外间少。我留居在此，对我有如入校。”（同上，中册页143-144）……甘地这些坐牢哲学，基础都在他有伟大的精神力量，有这种力量的人，他会感到“逮捕了我，却给了我自由。”这种自由，我把它叫做“不自由的自由”。这种自由的炉火纯青，就“觉得自己像一只快乐的小鸟”，若不到火候，就只像骆宾王那样“在狱咏蝉”了，——鸟在外面的人，是不会快乐的。

    不自由中有自由，这么说来，是不是自由以后，出狱以后、就更自由了，从此没有不自由了呢？

    这可未必。

    哲学家斯宾塞说：“没有人能完全自由，除非所有人完全自由；没有人能完全道德，除非所有人完全道德；没有人能完全快乐，除非所有人完全快乐。”这种伟大的透视力、伟大的胸襟，我给它下了一个描绘，这叫“自由的不自由”。

    “自由的不自由”的特色是民胞物与，是把受苦受难的人当兄弟，又使自己有责任感。夏禹感觉天下有淹在水里的人，就好像自己把他们淹在水里一样；后稷感觉天下有没饭吃的人，就好像自己使他们挨饿一样，有这种抱负的人，后天下之乐而乐，众生不成佛的时候，他自己不要成佛。《新约》哥林多后书第十一章里，为这种心境做了动人的总结：“有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？”有这种心境的人，他自己坚强，却感受兄弟的软弱；他自己站起，却焦急兄弟的跌倒；他自己自由，却念念不忘兄弟的不自由。

    六十多年前，开火车出身的美国劳工领袖戴布兹（Eugene Victor Debs），因参与政治反抗，被判十年，关在牢里。由于他极富人望，虽在牢里，却得到美国大选中，一百万选民对他戏剧性投票。1921年，哈定总统特赦了他。他在1918年6月16日，在法庭上，曾从斯宾塞的句子里，说出这样的千古名言——

    While there is a lower class I am in it.

    While there is a criminal elements I am of it.　　

    While there is a soul in prison I am not free.

    只要有下层阶级，我就同俦；

    只要有犯罪成分，我就同流；

    只要狱底有游魂，我就不自由。

    真的，“我就不自由”。夏禹不自由、后稷不自由、斯宾塞不自由、戴布兹不自由。——所有伟大的性灵里，念天地悠悠，都有“自由的不自由”。

    1981年7月20日改写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

