特立独行的美国报人

    特立独行的美国报人——史东（Isidor Feinstein Stone）死了，死在6月18日。我的好友汪荣祖教授，剪下6月19日《华盛顿邮报》（The Washington Post）布伦门则（Sidney Blumenthal）的纪念专文给我。我先送给好友胡虚一先生看。虚一来信说：“照文章看来，这位美国特立独行的名左派报人，在发掘公门隐事丑闻、乃至耙粪方面之兴趣和精神，似可谓与兄‘同志’矣。而他在近版美国名人录所写信条之言，或亦正是兄近数年来所表现之志趣。”

    史东的《信条之言》是很雄浑的英文，我以四言成句、译其大意如下：“写真如见，扶弱抑强。为正而战，为义而忙。仇恨恐惧，我所严防。有朝一日，人可安享：百花齐放，以代伤亡。”（To write the truth as I see it; to defend the weak against the strong; to fight for justice; and to seek, as best I can, to bring healing perspective to bear on the terrible hates and fears of mankind, in the hope of some day bringing about one world, in which men will enjoy the differences of the human garden instead of killing each other over them.）

    史东是美国言论自由史上，表现在新闻方面的终身反对者。他生在1907年，活了八十二岁。八十二年间，他花了六十年的时间，六十年的青年、中年和老年，一直跟政府作对、跟当道作对、跟每一个他目为真理的敌人作对。就因为这种作对，他得罪了太多的人，使他不是白宫国宴席上的来宾、使他不是名流俱乐部的会员、使他不是电视排行榜上的要角。（He was never a guest at a White House state dinner. He didn't belong to the Gridiron Club. And he wasn't on television panels.）但这何损于他？史东就是又臭又硬的史东，他独来独往，他不重视他妈的公共关系，连美国政府新闻衙门的免费招待，他也概不接受。他勇于得罪人，认定每个政府都是由一群骗子掌舵，什么政治人物，都是撒谎大王！

    史东不但不在乎得罪政要，甚至不在乎得罪读者。他本人是左派，可是1956年，他访问苏联归来，却公开批评苏联，他说“这不是一个好社会，且不是被好人领导。”（This is not a good society and it is not led by honest men.）引起左翼支持者对他的不满，四百个订户退报了，可是他不在乎。

    史东从十四岁就开始办报，报纸的名字叫《进步》（The Progressive）。后在1930到1940年代，云游于左派报纸之间。他一生最精彩的表演是办他的独角戏——《史东周刊》（I. F. Stone's Weekly，后为双周刊），用博学、机智、人道主义和尖刻的特点，深受读者的欢迎。订户中从爱因斯坦（Albert Einstein）、罗素（Bertrand Russell）、直到玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe），一应俱全。他的周刊从1952年办到1967年、双周刊从1967年办到1971年，前后近二十年的时间，纵横新闻界。虽然只是薄薄的四页，可是他所搜集到的情报、内幕与秘珍，却只此一家，人所难能。除非人能做到像史东那样，可是却根本没人能做到像史东那样。（His newsletter though only four pages long, was thick with information that one couldn't find anywhere else, unless one did what Stone did. And nobody else did what Stone did.）

    史东尊重事实。（He had an innate respect for the facts.）但他绝不相信事实会为本身说话，他排比事实以行其道，他绝不中立。（But he never believed that facts spoke for themselves. He marshaled his facts on behalf of his principles. Stone was never neutral.）是非分明的人是绝不守中立的，也不相信什么“平衡报导”。“为正而战，为义而忙”的人，在真理面前，是绝不首鼠两端的！

    史东一生孤立，但他不怕孤立。他那结婚六十年的太太是他最忠心的助手。他们在厨房开工，一做几小时，贴上订户名条，就付邮了。他的家，就是他的工厂。这样一位特立独行的一代报人，可真举世少有呀！

    1989年7月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

