真艺术家的人格

    一 真画家

    中国画家有两类，一类是走权贵路线的，一类是不走权贵路线的。前者阔，后者穷；前者显赫，后者无名。不过后者之中，有一个绝对的例外，就是溥儒（心畬）。

    溥儒有点钱，可是他绝对不花，他从不用新台币上街买东西，他根本不知道新台币怎么用；溥儒极有名，可是他对名也不过淡淡的，他自称“西山逸士”，他把自己，逸出于世俗之外，一个人根本不要知道钱怎么用，这种人，似乎和文明脱节，或向文明抗议，谁知道他不是有意装糊涂呢？

    溥儒是满族的皇族出身，就是所谓“旧王孙”，自己根本就是这种地位的人，自然也就更目无权贵。一般画家都巴结权贵，可是溥儒不买帐，再显赫的他也不理。我们只注意到毕加索在德国军人面前的傲慢，却忘了溥心畬在日本军人面前的不合作。溥儒在整天诗画世界当中，寄身于无为，以显示有为。他是德国生物学博士，可是他好象有意把自己给“报废”了——变成一个只会画画的，他不要自己变的有用。

    溥儒一派天真，不拘虚礼，在日本大饭店餐厅，他忽然嫌热，脱掉长袍，光起胳膊，吓得洋婆子大叫起来。吃酒席时候，他发现有一盘特别好吃，他就端到自己面前，向其他客人说：“你们别吃了，由我一个人吃吧！”

    这就是溥心畬。

    二 真音乐家

    墨索里尼在意大利当政时候，公开要求世界最伟大的音乐指挥家托斯卡尼尼（Arturo Toscanini）支持法西斯，托斯卡尼尼拒绝了。他以罢演抗议希特勒的排犹。气得希特勒质问墨索里尼：为什么让那穷音乐家如此猖狂？

    墨索里尼多次想和托斯卡尼尼见面，却碰了壁。托斯卡尼尼坚持伟大艺术家的操守，不畏强暴，不同他不同意的统治者合作。

    托斯卡尼尼在人生大节上、在音乐上，严肃无比，毫不通融，不合格的队员，一律辞退。每次预演，一来就是两三个钟头，甚至中间休息都给取消。指挥完毕，要别人帮忙，才能脱下浑身湿透的燕尾服。每一名队员的每一个小小不妥，都逃不过他耳朵的捉拿和嘴巴的恶骂，他骂人，是全荤的。如果女士在场，有时候也客气一点，只握拳势，加以怒斥：“你知道我要骂你什么！哼！”

    托斯卡尼尼常说：“任何傻瓜都能指挥，但指挥出来的是音乐，可就难了！”音乐对于他，是神圣的，有一次，一个工头戴着帽子走近指挥台，他伸出指挥棒，把帽子打在地上，大叫：“你是个无知的蠢货！有音乐的地方，就是圣地！要脱帽的，笨蛋！”

    这位大师在人生大节和音乐以外，一派天真。一个队员嗜赌，他跑去抓，一去不回，大家去找，原来他也参加了。

    1982年2月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

