论全都有利

    1942年，罗斯福总统征召党外人士威尔森（Charles E. Wilson）做站时生产局副局长，威尔森同意，他说：“我花了四十三年才熬上通用公司董事长，如今只花四十三秒，就离开了。”

    威尔森是美国第一流的企业巨人，身高六呎二，体重二百一十磅，每天工作十八个小时，通用公司在他手里，大破大立，生产额一增就是四倍。他年薪十八万，却凭罗斯福的大度相邀，改行去干年薪八千的职业。

    1944年，他回任通用董事长，九年以后，艾森豪总统又挖他做国防部长，他同意了。不料任命案送到参议院，参议员坚持他抛售他在通用的股票。威尔森未免招瓜田李下之嫌，说可以。不料参议员追问他，如果做了国防部长，设计国防工业的时候，碰到不利于通用公司的情况，他将怎么办？威尔森火了，他说：

    对国家有利的，都对通用公司有利；反过来说也一样。（What's good for the country is good for General Motors, and vice versa.）

    威尔森的博大观点，使刁难尖刻的议员老爷大感惭愧。

    第一流的人才，观点总是第一流的，“此心与国同休戚”，他不从“图利他人”看事情，不得“狭心症”。

    1979年6月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

