科尔被丢鸡蛋感言

    5月10日，德国总理科尔（Kohl）到德东哈勒市（Halle）访问时，遭到一群年轻的示威者投掷鸡蛋、番茄、和油漆，其中几枚鸡蛋打到科尔的脸上和身上，蛋汁顺着他的外套流下，愤怒的科尔一度挥拳打向示威者。

    高大魁梧的科尔在东德经济最凋敝的一个地区停留时，本想前去和民众握手，但若干示威者在他正进入哈勒市政厅时，喊起反科尔的口号。随后群众开始丢鸡蛋。科尔低头闪避，但是无法躲过。他为之大怒，抹掉脸上和衣服上的蛋汁，撇开随身警卫，大踏步走向站在示威者对面的一群支持他的群众，开始和他们握起手来。但抗议的年轻人冲到群众面前，又开始对着科尔丢起鸡蛋、番茄、和油漆。

    科尔挥拳打向那些年轻人，但立即遭他的安全人员拉开。后来他自侧门离开市政厅时，他的装甲座车旁围满一群青年，挥拳敲打车顶和引擎盖。

    科尔是德国统一的功臣。东德经济凋敝，根本怪不到他头上，但德国统一后，他首当其冲，成了替罪羊，这次受到不懂事小人物的攻击，是不公道的。

    但是，不懂事的小人物又懂什么公道！身为大人物，必须预先有此理解。

    大人物的必须预先理解到，他一生中，极容易碰到不懂事的小人物对他冒犯。像耶稣，他就先被自己人——犹太人——吐口水过。《马太福音》第二十六章说：“祭司长和全公会，寻找假见证，控告耶稣，要治死他。虽有好些人来做假见证，总得不着实据。末后有两个人前来说，这个人曾说：我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。大祭司就站起来，对耶稣说：你什么都不回答么？这些人做见证告你的是什么呢？耶稣却不言语。大祭司对他说：我指着永生神叫你起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？耶稣对他说：你说的是。然而我告诉你们，后来你们要看见人子，坐在那权能者的右边，架着天上的云降临。大祭司就撕开衣服说：他说了僭妄的话，我们何必再用见证人呢？这僭妄的话，现在你们都听见了。你们的意见如何？他们回答说：他是该死的。他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他，也有用手掌打他的。说：基督啊！你是先知，告诉我们打你的是谁？”《马可福音》第十四章也说：“……大祭司就撕开衣服，说：我们何必再用见证人呢？你们已经听见他这僭妄的话了，你们的意见如何？他们都定他该死的罪。就有人吐唾沫在他脸上，又蒙着他的脸，用拳头打他，对他说：你说预言吧！差役接过他来，用手掌打他。”

    被自己人吐口水后，耶稣又被“外邦人”吐口水过。《马太福音》第二十七章说：“巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子。用荆棘编作冠冕，戴在他头上。拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他说：恭喜犹太人的王阿！又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。”《马可福音》第十五章也说：“兵丁把耶稣带进衙门院里，叫齐了全营的兵。 他们给他穿上紫袍，又用荆棘编作冠冕给他戴上。就庆贺他说：恭喜犹太人的王啊！又拿一根苇子，打他的头，吐唾沫在他脸上，屈膝拜他。戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。”可见耶稣又被罗马军人吐了口水。

    从《旧约》《民数记》第十二章中、《申命记》第二十五章中，我们可以看到吐口水是不入流的一种动作，用来羞辱人。但是，《以赛亚书》第五十章中，却明说：“……人辱我吐我，我并不掩面。主耶和华必帮助我，所以我不抱愧。我硬着脸面好像坚石，我也知道我必不致蒙羞。”耶稣式的“唾面自干”，自然有得于《旧约》的信仰。耶稣的伟大，证实给世人，即使无知小人吐了你口水，又与你何伤？真正该蒙羞的，乃是他们自己啊！

    科尔的被丢鸡蛋，只是耶稣被吐口水的现代德国版而已。当然他有此理解，只是事到临头，他不失匹夫之勇，要想还手而已。

    1991年5月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

