“科尔拥抱穷兄弟之后”

    香港《新晚报》登了一篇《科尔拥抱穷兄弟之后》，有一些资料：“只不过一年时间，德国这个最强的贸易出口国，竟然出现了贸易逆差！什么原因？据说是因为统一。德国统计局宣布，德国对外贸易四月出现14亿马克赤字，合7亿9000万美元。3月份，德国对外贸易还有28亿马克盈余。4月份德国这个贸易赤字，是德国统一前西德于1981年8月出现过5800万马克的赤字以来，德国头一次对外贸易有赤字。1981年到现在刚好十年。十年一直顺差，东西德统一后却出现了逆差。从下面的数字，可以看出，穷兄弟是何等巨大的负担。德国四月的进口贸易，由去年同期的475亿3000万马克，上升到今年的553亿8000万马克，增长率达到17%。为什么进口多了？因为东德有需求，必须由政府补贴供应。相反，德国4月份的出口贸易，由去年同期的550亿5000万马克，下降到今年的539亿9000万马克，减少了2.8%。为什么出口减少？也是因为东德有需求，必须首先满足，然后出口。……”

    《新晚报》又说：“德国有人批评科尔总理，说统一的步伐太快了，包袱太重。德国人真是健忘，现在碰到困难，就似乎当日热心于统一的只是科尔总理一人。而拆毁围墙的时候，伯恩斯坦指挥柏林交响乐团演奏贝多芬第九交响曲，合唱团高唱《英雄颂》的情景，所引起的激动，也似乎不曾发生过。”

    这是一个令人多思的纪录。它告诉人们，小人物总是健忘、总是最先提出抱怨的。本来是大家一起拥抱穷兄弟的，但是日子久了，发现穷兄弟实在累人，就抱怨了。

    真正伟大的政治家，就要像科尔这样。政治家不但要争荣，也要忍谤、忍受小人物的反复无常。——小人物做了好事，总要抱怨的。承接他们的抱怨，是做政治家的必要条件。

    1991年7月10日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

