十七天的校园生活

　　我的《大学后期日记》（收入《李敖大全集》（台湾版）第五册中）是1958年6月8日开始的。是我由大学三年级升到四年级的一大段完整的日记。在这大段日记以前，我零星有十七天日记，从1958年5月27日到6月7日，正好下接《大学后期日记》，就是这些。

　　1982年9月4日

　　5月27日 星期二

　　一、午后在会议室听胡适讲“什么是证据”。讲后杨云萍发言，说得牛头不对马嘴，此公真是笨蛋。

　　二、上午在新兴，下午在文学院门口，见到穿红衣的Rosa。

　　三、夜参加历史系欢迎会，看到鲍家麟、乔芹。

　　四、与宏祥、天中同坐新生南路石凳上聊天。

　　5月28日 星期三

　　一、晨与彦增谈。

　　二、晨见赵依依。午后同上军训于普三，白衬衫，浅绿裙，笑语之间似有深意。

　　三、昌平言受我影响之深。

　　四、夜与信郑同看《一袭灰衣万缕情》。Jennifer Jones娇态极多。

　　五、饿死鬼叫“若敖”。

　　5月29日 星期四

　　一、精神欠佳时，故意抖擞可提神，甚有效。

　　二、第三节下课后，与咪咪在三楼小谈，亲她三次，后在宿舍门口，送她半只香蕉。我想，我该听咪咪之言，不再骄傲。

　　三、中午与新汉在新兴，看到穿黄衣的Rosa。

　　四、与新汉合写一诗：

　　偷乐嫦娥原可怜（景），

　　偷鸡扒手本徒然（李），

　　偷过丽珍偷依依（景），

　　偷技老子是空前（李）。

　　5月30日 星期五

　　一、8点5分在新生南路看到小梅。

　　二、史学方法课上想到“何物南北，什么东西！”要培养出一股态度坚决的作风。

　　三、北宋“桓”字避讳成“栢”字，南宋“構”字避讳成“右下冉改为冂”字，中国避讳可研究。

　　四、与咪咪在三楼、水利局、十字星楼上谈天。

　　五、与孙纶芳谈。

　　六、赵天仪来谈。他说程东白骂我数次。人皆知我怪，赵不以为怪也。

　　七、写字兴趣甚浓。

　　八、鲁迅与Voltaire他们，拆穿伪善，并不要做敦厚的人。

　　九、有“高足”，如戴震有二学生（段玉裁、王念孙）。

　　十、武帝陵成、宣帝陵成，迁大户于是，以繁荣之，以活人陪死人也。

　　5月31日 星期六

　　一、老马中午说得好：“台大最开明进步的分子如本人者，皆觉得你思想跑得太前了，她们女孩子思想又怎么跟得上你呢？我看你的自由恋爱谈不成了！”真的，今天Rosa之言女孩子性格，使我深感我的自由恋爱谈不成了！

　　二、一开始难免有打肿脸充胖子的勉强，可是慢慢把这种态度坚持成习惯，就好了。

　　三、下课后，在三楼，“最后一吻”，我就走了。

　　四、请广诚、华民晚饭。

　　五、我愈想道德和爱情愈要风马牛不相干，反正“真”是不完全的，甚至是没有的，我又何必信它或是要求它呢？在爱情里、性欲上，我决定完全踢掉“真”的成分。纯粹的剩下美与欢乐，没有真与痛苦。情话是谎话，我是唯美主义的信仰者，唯美者是排斥真与善的地位的。在爱情和性欲上，我也永不再用真与善的标准去要求，不被它影响我的寻欢作乐，我纯粹的变成一个“黄昏之恋”式的人物。

　　对Lo我也毫不例外，只撷取快乐而不要痛苦，我不想那么多、那么远，也根本不跟她谈这些，随她去吧！她对我唯一的价值就是增多再增多一点快乐的价值。我不想过去和未来，即使现在，我都只想些唯美的、肉欲的。

　　六、在爱欲上，深受胡适之毒，胡适在这方面不能跟歌德、拜伦、罗素、毕加索比。我过去在这方面太谨严了。

　　七、不要信仰理想的美人，要享受现实的美人。

　　6月1日 星期日

　　一、晨在傅园与初二旧友大谈，几为我一人演说矣。他们说九年来最大进步者就是李敖。

　　二、看末场《马戏班小丑》。

　　6月2日 星期一

　　一、我相信恨可以使我愉快，至少我曾这样过了一个月。

　　二、“三项全能”：百米——16.4；跳远——3.7；篮球——一分钟投十个。

　　6月3日 星期二

　　一、与施珂谈天后想到：该做第二张竞生。

　　二、一些教授们十载寒窗，竟连书都教不明白。

　　三、其实胡适又有什么，所知并不很多。

　　四、作文引证之文应尽量予以改写，这样才能动人。

　　五、一定要对咪咪好些。别忘了她很懂事，在她的年纪里，她已经做得很够了。中国女孩子头脑真不开化，如咪咪者太少了。

　　六、成功不必在我的一个例：Dideiot的许多激烈文章，都是死后才得发表的。

　　七、卢梭应征作文，灵感如泉，写出时汗流浃背，自言能捉到的灵感不过四分之一耳。卢梭写《爱弥儿》谈教育，但他自己与下层社会女人生五子而置孤儿院中。其《民约论》乃有感情之书，故能动人。

　　八、东方伟人的生活，普遍不如西方伟人的多彩多姿。

　　九、画王八有何不可。画王八成名，史称“李敖善画龟”。

　　6月4日 星期三

　　一、观人法中，乐之以验其懈、哀之以验其仁、苦之以验其志、远之以验其忠、近之以验其敬、烦之以验其能、富之以验其养、穷之以验其不受。

　　二、十室之内，必有忠信；十步之内，必有芳草。

　　三、陈淑平、王曼施送晚会票六张，与华民去看。电影为《新灵肉之门》。述一妓女，女儿被杀死，充圣母，最后被石击死。“暂时我不笑，一会我会笑的。”“女人要捣乱，她们就会找出借口来。”此影写群众情绪之冲动易变，甚佳。

　　6月5日 星期四

　　一、圣人是使好的生活变得格外动人的人。

　　二、动感情之例——卢梭《民约论》第一句便动感情。

　　三、坚强出自温和中，正经出自滑稽中，是高人。

　　四、软中硬而不硬中软，是高人。

　　五、听胡适讲演于法学院。

　　六、勿与世俗用不经检讨的词汇，如“圣经”“下女”等等，当另代以适当的词汇。

　　七、静波介绍庄惠鼎（政治系，员林人）。又识古清辉（法律系，新竹人）、郑克典（法律系，高雄人）。

　　6月6日 星期五

　　一、灵感是现行犯，一定得立刻抓住才行。

　　二、无线电初传到中国，女学生有挟之上课以炫人者。

　　三、又想到火葬场。在火葬场可以唤起你死的意识，人们对死的印象在想象中并不太深刻，可是当你到了火葬场，这种印象便深刻了。当你想到死——常常想到，那该多幸福的事，你还会痛苦什么呢？你应当快乐去生，去享受生，不开口笑是痴人，要永远笑嘻嘻的、嘻嘻哈哈的。

　　四、当把许多笑话写成《哈哈集》。

　　五、当把一生快乐的事写成《得意集》。咪咪说该把失意的事写成以为警惕，我觉得不需要。

　　六、辛克莱·路易斯在船上看到一老太太在看他的一本惹起争议的书，在重要关节，老太太气起来，把书丢到海里了。

　　七、纳尔逊说他的成功在预定时间前五分钟之赐。可见万事有备有余，自然可得一点弹性以防意外。

　　八、八十四岁的Frost曾得到普利策诗奖四次，现为国会图书馆诗学顾问。

　　九、卡德威《上帝的小田亩》二十五年来销八百万册。美国许多州现在还在禁它。

　　十、二十年前美国毕特金写《人生四十开始》一书成名，此书给中年人对生命之大希望。此后他每至一处，便被包围签名，使他不胜其烦，誓言将写一部《人生四一而终》。

　　十一、赵无极、陈士文、丁衍镛、张碧寒，在港画家，可注意。

　　十二、中午独自在新兴吃西瓜，这位港派的真美。她走时我看她，她看过来两三次。

　　十三、此辈青年但知搞方法学而不知博学瞎摸，他们一开始方法就走错了。

　　十四、咪咪中午走时，我看到她擦眼泪。

　　十五、在文星看世界名著，吾生所寄也。与朋友交往，愈交愈空，以书为友为愈实。

　　十六、台湾银行前晚雁群飞甚美。

　　十七、看《战地春梦》：“假如死后没有上帝，我把坏消息保守秘密。”“重要的是在一起，能多久就多久。”“有时爱人们会彼此故意误会。”……海明威的人生经验多丰富多深刻，岂是这些学者所可及！

　　6月7日 星期六

　　一、印书要像外国书印得那样漂亮。

　　二、艾伯特·马西斯（Albert Mathiez）与其师友等打了一辈子笔墨官司。他生在1874，死在1932。French historian, an authority on the French Revolution. He studied under Aulard, whose scientific method he adopted, though it led him to different conclusions. Mathiez’s chief work, La Revolution frangaise (3 vols.，1922-27； Eng. tr.，1928)，followed substantially the socialist interpretation, which viewed the French Revolution as the product of the class struggle and of economic necessity. His arguments and presentation, however, were unbiased enough to permit the royalist historian, Pierre Gaxotte, to use much of Mathiez's work to support entirely opposite conclusions. Mathiez extolled Robespierre, belittled Danton, and considered the Thermidorian reaction after Robespierre's fall in 1794 as the triumph of the bourgeoisie over the working class. Among Mathiez’s other works are Autour de Robespierre ( 1925 ； Eng. tr.，The Fall of Robespierre， 1927) ,La Reaction thermidorienne (1929)，and other more specialized studies of the revolutionary period. Although Mathiez’s interpretation was put to use by the French Socialists，notably Jaures，Mathiez himself was not a party member.

　　三、看云看天不看世俗群，可使我愈来愈广阔。我独坐在新兴的左角，遥望远处的云山，我想到：“跟这些世俗的男女们扯，我能得到些什么呢？我一定是得不偿失的。”

　　四、与孙智燊谈。

　　五、“神识超迈，飘然而来，忽然而去，不屑于雕章琢句，亦不劳劳于镂心刻骨。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

