毕业以后，从军以前

　　——1959年8月3日到9月6日的日记

　　我的《大学后期日记》，写到1959年8月2日结束。这一天，我就从台北回到台中了。自8月3日到9月6日，一个月零三天，我失业在家，留下这些日记。9月7日以后，我到凤山接受第八期预官训练，就开始《一个预备军官的日记》了。

　　这些日记，最能显示我在交替时期的一段心境。

　　二十五年后，1984年1月27日，李敖记于台北

　　8月3日 星期一

　　一、整日不出户。夜电影亦辞去，特别想过一段新生活。（一）耐寂寞的、（二）努力的、（三）强悍的。

　　二、装好胡适的字。

　　三、用烟嘴。

　　8月4日 星期二

　　一、今日为研究所考试。

　　二、午前访世民美惠。华民（未遇）。

　　三、午睡四个多小时后头疼，日后戒之。

　　四、张森及德毅来信道歉。

　　8月5日 星期三

　　一、晨访小龙及述古。午前在家谈。

　　二、午后写十二信。

　　三、下午华民来谈。

　　8月6日 星期四

　　一、午后开始做卡片。

　　二、我忍耐得似乎太久了。我感到我对一些可爱的女人的肉体有一种冲动的渴望。黄力平的颈与腿，颇使我心动。她向我先点头，又先说再见。

　　三、昨晚打死老鼠三只。

　　四、写四信。

　　五、又终日足不出户，这种现象为昔日之我所不能，而迩来行之，颇欲为而不觉勉强，罗素之言时萌于心中。

　　8月7日 星期五

　　一、上午述古来。下午华民来，仁龙来。

　　二、写五信。

　　三、昨夜又击毙老鼠一只。

　　四、看到莫宜春的照片，使我起了一个很大的感想，我发现我毕竟是文人！一个太理想主义的文人！感情在游移之间，又趋向“一片冷香唯有梦”的境界。我知道我是永远不满足于现状的，我实在是百分之百的一个博爱主义者，我不知道爱谁是好，但我知道我绝不能满足一个，绝不能从一而终的。还有，我已深知“爱情的超时间主义”，并且深信它，或一瞬，或永恒，或十天，或半月，我又拈出“爱情的超现实主义”，何必深识或厮守呢？我永远是一个落拓而不自怜的人，永远是电影与萍踪般的超现实。

　　五、练习对镜自语。

　　六、做新时代的英雄。

　　七、夜与述古接周弘、周辰。

　　8月8日 星期六

　　暴雨终日，未外出。

　　8月9日 星期日

　　一、午宴因大雨，只来了弘、仁龙、述古、华民、仁宁五人。

　　二、下午与周弘赴张家，张老太太等言我之才与漂亮与不听人言。

　　8月10日 星期一

　　一、整日未外出，客人不断，午宴华民、彦增，夜宴华民、弘、述古、鼓应。耀祖及姚嶂亦来。

　　二、鼓应夜宿我处。

　　三、夜浴于豫华池。

　　8月11日 星期二

　　一、午请庄喆、马浩、弘、彦增后，姚嶂、华民又加入聚谈。

　　二、土豪——劣绅——恶棍——流氓——地保。

　　三、夜刚、谢、姚来谈。

　　8月12日 星期三

　　一、寄去为崔写的中堂。

　　二、收六信。

　　三、与景：“……酷爱一个小女人，想给她写一百封信，唯从未见伊一面，亦不想见她，很想谈一次‘柴可夫斯基式’的Platonic Love，有人欲介绍我与伊见面，已拒之，只见相片，即已足矣。”

　　四、夜与周弘、述古逛街，弹子戏，贏二人。

　　五、购烟嘴一个，五元。

　　8月13日 星期四

　　一、晨华民来谈，并午饭。

　　二、与其元、嶂、绍辉、仁龙、弘夜谈。

　　8月14日 星期五

　　一、下午又与弘及述古弹子戏。并夜饭。

　　二、夜尔琳来谈柔道等，并言所最值得交者我一人耳。

　　8月15日 星期六

　　一、午请彦增饭。

　　二、殊不愿为一哓哓之男人，李敖是大丈夫，是英雄。

　　三、写信慰德毅、祖燕。

　　四、午后仁龙来，立程来。

　　五、尔琳、仁龙来夜谈，顺便工作。

　　8月16日 星期日

　　一、午前张老太太言我能读书与漂亮。

　　二、打杀如来付饿狗，我是天公度外人。

　　三、夜姚嶂、仁龙、尔琳、其元、述古、鼓应、周弘先后聚谈。

　　8月17日 星期一

　　一、给曾才：

　　日子一过就四年，

　　百里火车半日还，

　　谢谢车站送行者，

　　打油诗报王状元。

　　二、其元来夜谈，并宿。

　　三、一连数天不外出矣。

　　四、读The Conquest of Happiness至3时。

　　8月18日 星期二

　　一、我不对理发师发怒。

　　二、常学罗素，带着欣赏的态度去听教士广播。

　　8月19日 星期三

　　一、上午中台书局那小丫头甚像Rosa。

　　二、夜读罗素书，颇愉快。

　　8月20日 星期四

　　一、下午4时送周弘。

　　二、与景诗：

　　北部一行者，

　　中市一老僧，

　　互写明信片，

　　乖乖隆的东。

　　三、晨世民、述古、彦增来。

　　四、把别人的笑话隽语变成自己的。

　　五、述古送雪茄一支，颇好抽。

　　六、我觉得我还是懒，工作不够。要多工作。

　　8月21日 星期五

　　一、李敖文集中当有《论保险套》等文。

　　二、电话发明家贝尔七十岁时，人请其写回忆录，他言：“对过去事我不感兴趣，我的兴趣在未来。”

　　三、写信内容的新转变，谈一点问题。

　　四、《日本人》乃剪裁自传而成。人道主义者的悲哀。

　　五、夜给天培一信，言改行之意。

　　六、夜珑珑来。

　　七、要多多工作，不停的，紧张得喘不过气来的。

　　八、午前张森来。

　　九、给四姑一信。

　　8月22日 星期六

　　一、午前锡昌来，盛言我对其关怀，外国邮票事。

　　二、给关明德：

　　明德：

　　刚刚从周弘信中晓得了这不幸的消息，我真不知道该向你说些什么好！我只希望你能多一些“安时而处顺”的达观心胸，用它来应付人世间的一切无可避免的遭遇和逆境，这实在是很必要的。

　　李敖 1959年8月22日的早晨

　　三、给家伦一长信（五页）：“我想我即使没有一次突变，也该有相当幅度的蜕变。至少在返中这二十天中，我已静静的思考我能走也应走的路。”

　　四、画图代信法（买画谱摹描）的普遍使用。给胡家三位小朋友。

　　五、在东华旅社与张森等谈，3时送张森，4时送黄锡昌。

　　六、送彦增烟嘴一支。

　　七、给四姐一信，作“张立纲上当诗”：

　　世仇本住五廊巷，

　　体重不到四十磅，

　　一张利嘴不饶人；

　　两眼瞪着去照相。

　　道高一尺魔一丈，

　　毕竟挨了金箍棒；

　　任他把钱拼命藏，

　　到底被我敲了一个大竹杠！

　　8月23日 星期日

　　一、我又不是税捐稽征处稽查员，向我哭什么穷。

　　二、她的身材是上帝特别加工的。她高兴时连天花板都为之欢腾。

　　三、她不是崇拜音乐家，而是想叫音乐家崇拜她。

　　四、男女的爱情是微妙的，你要在微妙中找漏洞。

　　五、午成功、庄因、鼓应、述古、彦增来寓吃盒子，后同看奥迪墨菲《飞骑追踪》。

　　六、鼓应、述古、彦增来寓晚饭。

　　8月24日 星期一

　　一、晨与尔琳、华民赴彰化抽签，与绍辉四人皆步兵。见大肚溪流域水灾后甚惨。

　　二、夜绍辉、仁龙、尔琳、姚嶂来谈。

　　8月25日 星期二

　　一、晨赴一中图书馆借书。

　　二、下午在刚家。刚氏老两口言我学问文章好。

　　三、傍晚因老景来信，故给黄淑兰一信。

　　四、考虑戒烟。

　　五、日来又梦到RoSa。

　　六、晨郭大鸣言他们反对我去一中，因我学问太好，把他们给“顶”了。

　　8月26日 星期三

　　一、给周弘：

　　你有一淑美，

　　他有一淑美，

　　虽无皮条客，

　　两人全都有一“腿”！

　　二、发信十二封。

　　三、下午与华民去尔琳家。

　　四、傍晚给系中一信，限时托周弘转。

　　五、夜与尔琳、华民看《一夜夫人》于金都。

　　8月27日 星期四

　　一、晨广诚来谈并午饭。饭后广诚请我及李八看埃洛弗林之《剑底游龙》，史蒂文森之Master of B(?)，临死前叹恨尚多未花的钱和未接触过的女人。

　　二、请杨寿贞吃冰，送她归家。

　　三、夜杨来。广诚、述古、仁龙、姚嶂来夜谈。

　　8月28日 星期五

　　一、午后姚嶂请看《降伞暗杀团》。

　　二、烟涨，自晨一支后起戒烟。

　　三、下午在刚家。

　　四、夜广诚来谈。做成游泳裤。

　　8月29日 星期六

　　一、晨与广诚访述古，又同访仁龙。

　　二、大变化的9月（新汉来信后）：（一）不想苹果（烂）；（二）想橘子（好）；（三）想更高远的，勇敢的。我锻炼我自己，使我变成千古硬汉。

　　三、我要做一个最有雄图的、勇敢的、梦想的野心家，我不怕一切，也能忍受一切。永不气馁。

　　四、想到张立豫，我想我还是有点懒，当苦干些。

　　五、夜12点一刻读完《父与子》。

　　8月30日 星期日

　　一、请静波、华俊午饭，与静波谈，深觉吾思想之进境。当更大量读书，更使人莫及。

　　二、午前尔琳、恩育、含精来。

　　三、一部《猎人日记》对农奴改革有多大影响！岂是政治改革所可及的！此为正路！

　　四、“没有情绪的人，才是真正幸福的人！”

　　五、颇喜在窄格滑纸上写字。

　　8月31日 星期一

　　一、晨“接送”景白等，送二人凤梨酥一盒。

　　二、喜欢我喜欢的，讨厌我讨厌的，对那些足以使我“厌恶”的人，我决心不再去想“它”们，我决心往前看，我简直有点讨厌诗人，——他们缅旧与伤感的气味太浓了，他们对人间的遭遇，缺乏一种勇敢的强悍的Heroic Reaction，至少我不愿意自己是这样一个人。我非常愿意在这一年中，更进一步的磨练我自己，对自己的哪一点不满意都修正过来。

　　三、看《天涯一妇人》（Woman Obsessed）于丰中。后父前子甚不易处也。

　　四、看电影归来，略读今午购来的《存在主义哲学》。

　　五、写英文情书，囊谈一切？

　　六、仁龙、姚嶂、华民来夜谈。

　　七、莫宜春考上了静宜。

　　9月1日 星期二

　　一、忽然想起老丕隆搜集笑话及传记书的态度，甚可取法。

　　二、2-5与小杨在吉安楼上谈。

　　三、在刚家与方先生“笔”谈。

　　四、夜与老太太、述古赴街采办货物。始吃维他命丸等。

　　9月2日 星期三

　　一、劝此驳彼，东翻西阅，下笔千言，无穷的活力的表现，不尽的使人惊异的能力。工作效率之高如适之。

　　二、酝酿小说，今日更积极。

　　三、决心不再丝毫管家事！从今天傍晚开始。

　　四、夜姚嶂来，唱歌自遣。

　　9月3日 星期四

　　一、午前尔琳来。

　　二、午后与述古、鼓应等看《青春恋》于东海。又看《最后逃生》于丰中。

　　三、夜与尔琳看《迷魂曲》于金都。

　　9月4日 星期五

　　忘了干什么了

　　9月5日 星期六

　　一、晨看东海早场《电话情杀案》。

　　二、佟磊何在？

　　三、四姑来一信。

　　四、夜仁龙请看《刁蛮娘子》。

　　五、世民来。

　　9月6日 星期日

　　一、午宴鼓应、成功、少杰、述古、姚嶂、尔琳、仁龙、庄因、庄灵、昭光、恩育、松燃，以面六斤半。

　　二、松燃即去美，今日分别，不知何年何月可再见也，庄灵为摄数影。

　　三、夜赴世民家，与徐大姐谈，小其恩，世民约为其未出世小孩子起名。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

