四席小屋日记

　　前记

　　这是我1961年2月16到6月19的日记，当时刚刚退伍回来，住在新生南路3段陋巷里，准备考研究所。

　　我在《十三年和十三月》里，有一段写四席小屋时代的往事，我说：

　　历史系毕业后，我开始做预备军官。一年半的军队生活更凝固了我个人的思想与悍气，我在野战部队中吃过一般预备军官不太容易吃的到的苦，可是我很坚强。快退伍的时候，姚从吾老师正好做国家长期发展科学委员会的研究讲座教授，问我愿不愿意给他做助理研究人员，我那时正愁走投无路，当然表示愿意。1961年2月6日，我坐上回程的军舰，九天以后，又回到了台大。

　　台大那时正是春暖花开的季节，我走回来，大有物是人非之感。过去的老朋友、老情人都已高飞远飏。我徘徊了一阵，在学校附近找了一间小房，四个榻榻米大，矮得双手不能向上举，我订名为“四席小屋”，颇得俯仰之乐。晚上从研究室走出来，整个的文学院大楼一片漆黑，我想到我的身世和抱负，忍不住要叹一口气。有时候，陈宝琛那两句诗就从我嘴边冒出来，正是：

　　委蜕大难求净土，

　　伤心最是近高楼！

　　我的“四席小屋”地处要津，每天客人不断，最多时候一天有十四个客人，附近环境又太吵，老太婆、少奶奶、小孩子一大堆。我虽在陋巷，但自己却先“不堪其扰”起来。熬了四个月，决定下乡。选来选去，在新店选到了一间小房，背山面水，每月两百元，于是我装满了一卡车的书，开始搬家。

　　新店乡居是我二十七年来最淡泊、最宁静的日子，这段和自然接近的生活给了我深刻思考的机会，在青山里、在绿水边、在吊桥上，我曾细想我该走哪一条路，怎么走这条路。

　　由此可见，“四席小屋”时代，是我一生中重要的一段过渡。

　　“四席小屋”是一长行对排木屋的一间，后来台北繁荣了，对排木屋也给拆了，原址也盖了大楼房了。“四席小屋”时代的朋友们，现在除陈彦增外，也风流云散。施珂大哥前一阵子从美国过台，相见恍然如昨，算是唯一的插曲。

　　“四席小屋”中住我隔壁的李善培，后来在美国被黑人杀死了，我有诗《无所逃》怀念他，收在《李敖千秋评论丛书》（台湾版）第五册《霸王·骆马·人》里。

　　1982年7月28日

　　2月16日 星期四

　　一、萧（启庆）与天中来，赴姚、吴、劳、李、刘家拜年，皆未见本人，李门上有守制不能回拜字样。碰到夏德仪，羡赞我长袍，又碰到李定一，碰到穿红大衣玻璃丝袜之谭凝晖，天中与之谈，我笑眯眯的在旁欣赏她的表情与柔弱的声音，她说她在学校做“下女”，甚好玩，她胸部不高耸，虽然比以前年纪大了，可是还很动人。

　　二、吃午饭火锅于马家，喝他们配的水果酒。马的表妹发育颇令人惊奇。

　　三、给老太寄去小褂。

　　四、午后即与马去景家，谈及共同租房事，既又作罢，马戈愠然而去，我和马戈同居实在没有“信心”，马似“嫉”言景盼我北来，景以退回之二信及八十元示我，5日信曰：

　　情绪甚，北部无人能慰我者，唯望君速归耳。

　　9日信云：

　　望能速返，或可有助于汝老友也。

　　新汉情绪乃因没有深刻的爱情经验做基础，我希望我这次北来能对他有所帮助。在景家吃“老西火锅”，大便后9时方冒雨归。

　　五、自己切去一块补的牙。

　　六、一天谈笑很痛快，可是我不希望再花太多时间在这些事上面。

　　2月17日 星期五

　　一、新汉早来，与士振同去看房，谢东隆介绍，选中十足军中乐园式的一间小房，新汉投资不成，对此屋力行丑诋不止，士振借我钱，交下一月房租二百二十元。

　　二、午珂请吃鸭肉饭，台北物价一年半来皆高昂矣。

　　三、午后访毓刚未遇，赴周家理书，向渝说大人们的生活真腐化。

　　四、在王家与德馨长谈，我的小嘉娜仍是那样可爱，有几个小动作仍是纯真可人，她给人一种年轻与想跟她玩玩的感觉，三十四年生。饭后与德馨谈至8时，胡言金钱换得时间之意，又言及金（承艺）之走投无路，胡适之破例一千五百用之。又言胡适之对我印象很好，唯因金来之故颇影响我之职务也。胡德馨要介绍我发表黄色掌故。其言沈从文一改再改之习惯甚可念。

　　五、夜与姚先生谈：

　　（一）雷震写信给王云五，姚说雷震无殉道骨头还硬打起殉道招牌。

　　（二）随我自由研究，在一块大园地里随便种什么。胡先生说的也不一定对。姚的看法也不一定对，可能现在对将来就不对了。

　　（三）胡适之初有揽我之意。询我地址，姚知我写东西给胡之事，姚以我在军中，接胡信殊不便。

　　（四）目前四五月内姚只想给晋生工作，似不想给我工作。

　　（五）为不领干薪，姚拒绝了去年8月起给我薪水，结果六千元失掉了，姚老此作风甚令人佩服。

　　（六）吃橘喝茶。

　　（七）姚说钱可先支。

　　（八）胡问姚我老子名字，姚答不出。

　　六、英善语士振：“李敖满口男盗女娼，一肚子仁义道德。”

　　2月18日 星期六

　　一、晨起想到写《旧事新诂（估）》，重点在把旧史赋予新解释，盖今人多以今臆古，每失之矣。

　　二、

　　锁一Key三，为贺新居，请查收。

　　明日有暇当来效劳，等你不返，先回去了。

　　新汉 2月18日晨11时

　　傍晚归来，见留字如上，新汉体贴朋友，人罕其匹，待我之厚，历久弥坚，真吾翩翩知己也！“汉唐以来，所未有也！”

　　三、归知广诚及小潘皆来找过我。由于我的叮嘱，英、振不敢把我新地址告人。

　　四、一早就带着欣喜的心情，跑到小新居里设计一番，转赴善导寺，老头儿（李子宽）教我照料善培。说动培整翻旧物，结果出乎意外的竟翻出给天培八年前的二十五封信（全部的），读之深叹吾之沧桑与进境！令人感慨无限。这二十五封信可说是我早期的极重要的史料，弥足珍贵，可称无价，我真该感谢天培，由于和他的认识与受他的推动，我才给自己留下这些珍贵的史料！同时又翻出七年前的旧书旧笔记，又席卷许多书籍文件，与培共瓜分之。培花三十元请我午饭于铁路餐厅，甚劣。坐绿皮椅上颇增往忆，以汽车沿途装卸，又花了七十多元，培助我大体整理，我又同其赴方印家，想不到慕琴竟是他妹妹！她望车中之长袍，不胜奇异。在章嘉故居，房屋及花园极好，而竟依其嘱留予副官等，国库且月予三千，此何等理由乎？培请我夜饭于森记，半月一百七，一月三百四，可包饭矣！

　　五、入夜在小屋中边整理边读写，伏大桌上，点一百支灯，听外面小雨声，想到多年奔波，今夜起聊得小休，兴奋得连撒三尿。

　　六、以黑白幔遮住门口，更增加神秘气味。

　　七、夜是寂寞的，我拿出胡适的照片，他这时也正在夜工作——没有情绪地。

　　八、看给天培信，那段情绪真可怕！情绪害了我多少年了！岂可再有一点情绪乎？

　　九、也许

　　不吸烟

　　不照镜

　　不用靠背椅

　　可有助于集中精力。

　　十、真有点想老情人来，在室中与我扯一扯。

　　十一、小读几行，夜深始睡去。“初夜”也！

　　2月19日 星期日

　　一、一觉醒转，已近10时，“初夜”睡得真痛快！

　　二、钉稳桌子等等，12时后抵第一宿舍，谈天吃橘，直扯到2点才由珂陪吃包子，敖小姐借三百元，珂与英善皆借款，今日办货良多，脸盆、拖鞋、杯、壶、钉、烧水器、绿瓷烟缸（四元，甚可爱）、衣架、鞋油，遍购书架不到，真是欠文明之地域！跑到女师找广诚不在，去大理街取回日记及书，强送阿兵哥送我的Parker 21给新汉，上次送他光锦赠我之Parker 21原子笔，我专门把纪念品送给这位待我最厚的通心粉专家。谎言已晚饭，出来在小店食二十饺子，花了十元。在万华购《双梅景暗丛书》及The Art of Kissing，共花六元。

　　三、在逍遥池热水淋浴，真痛快。

　　四、归与英星等谈笑风生，强英星送夜壶一，取来《大学论坛》，有杨庆仪的诗与文，“小儿女感情”真浓。

　　五、有点头疼。

　　六、决定写《中国性史》，先零售于报章，想可获登载。

　　七、在“床”前装上电灯，又是士振送的灯泡。

　　2月20日 星期一

　　一、景一早来，吸烟谈天，我劝其快快找个女人吧！新汉见我值文学院注册犹未外出，真像有新气象者也。

　　（一）老家伙最开明者乃是自知不了解而放任。

　　（二）Hemingway：不论跟任何不同的女人也要说同样的话。

　　（三）空总女人可每月任选假二日。

　　（四）自己非PlayBoy，却去爱PlayGirl。

　　二、善培匆来，原来他老子尾其后，看我正在糊贴“风化墙”，见到胡照片曰“胡先生”，他满意于善培搬到我隔邻，且要我照料之，并言彼写回忆录，要我修改，因我学史也。

　　三、午前助善培搬家。

　　四、午后与士振同赴空总后看之昂病，合送Klim一听！之昂不能嚼物，我笑谓可请敖小姐代嚼，并嘱可趁机会多向敖小姐提出要求。

　　五、因雨，坐计程车赶回，第一次坐，想不到针连跳，直至十元，真是教人心惊害怕。

　　六、以白纸糊墙。

　　七、士振来做深夜谈，知老马今日来——终屈服矣！

　　八、晚与善培开始包饭。饭后赴启庆家，10时后提一大袋书归，颇有佳品。

　　九、善培送否司脱卫生白衫一件。

　　十、善培盗自他老子的茶叶奶粉等。

　　2月21日 星期二

　　一、启庆早来，同赴校，借五百金，姚老头竟要我开借单，真是可恼可笑，思将珂手中之一百美金转借，乃去第九宿舍。见到黄小萍，还是很艳——她们的外表何等有生的兴致！认识张忠栋，想不到竟是张忠娟的表哥！他说早已久仰我了。在第九贴布告“招寻施珂”。

　　二、午后即与善培买了一百六十多元的木头，开工做书架五，资料架一，善培分二书架，用刨失败了！总是刨不好。新汉来，珂来贷款。

　　三、接丁忠一信。

　　四、夜与善培大办货，花近百元。又置了一个新“夜壶”。

　　五、马戈尚义三访，今夜得见，我谈笑间架好书架：

　　（一）我申言我对“不成熟”乏味。

　　（二）女人先给老马一桶冷水，再灌他一碗热汤。

　　（三）马言我有一股干劲。

　　马宿我处，我4时始睡。

　　2月22日 星期三

　　一、上午整理。

　　二、下午换得钱N.T $4140，买周历十、The Call Girl五、硬胶底皮鞋当雨鞋139.5，在马家理书，马戈不善保存吾书及情绪幼稚状态及为女人变相逼债方法，使我伤心而厌恶，做朋友，并非对老朋友不能容，乃是他这种种乖戾的幼稚病之屡萌屡现，深令人不能长期忍受，我还彼二百元，决定不复友其人，“8月以前，谢绝交游！”

　　三、花二十四元与善培计程运书归。知新汉来过。

　　2月23日 星期四

　　一、新汉晨来，边工作谈天：

　　（一）明明是与人私通的烂女人居然摇身一变为“圣母”，且有《圣母颂》，安分守己的女人该如何称之耶？

　　（二）你神气什么？人有什么可神气的？你老子与老妈不敦伦一次安得有你。

　　（三）多伟大人物敦伦时也原形毕露。

　　（四）人皆lier，撒大谎者乃成功，如耶稣。

　　（五）你要真的不爱我，那我就——不爱你了。

　　（六）岳飞言天下太平法，当改为“男去其势，女幽其宫，则天下太平矣”。

　　二、还是大量的整理。午后给连长寄还二百元。给老太一片，买块大木板，在士振房中速成一小书架。

　　三、碰到又亮和他女友，又亮甚可爱。

　　四、晚独赴西门町，以一百四十五元选得一旧行军床，大起买书瘾，花一百二十五元买得：

　　（一）Ploetz'Manual of Universal History

　　（二）Across the Rivers and into the Trees

　　（三）Voltaire in His Letters

　　（四）Thais

　　（五）Rome

　　（六）Tabacco Road

　　（七）The Manchester Guardian Third Crossword Puzzle Book

　　（八）Expansion of English

　　（九）Occam's Rrazor

　　（十）The God that Failed

　　（十一）Down and Out in Paris and London

　　真价廉也，此为大收割——此后要不买他书，皆以钱市旧英文书。善培及下午赖黄二小子言我英文书少亦一刺激也。

　　五、在归车上，成剑秋言我学者风度。在车上旁坐互换皆友人，吾交游真广也。归知英善夫妇及士振来过。

　　六、总算有个床了！真高兴有点基本的享受。

　　2月24日 星期五

　　一、一方来，李老头儿来，士振带二小鬼来。

　　二、下午总算整理完竣，了却一大心事，搬家真可怕真可怕！

　　三、下午珂来，请其夜饭，在第九洗澡，与清茂谈，清茂言林海音付排吾文前，适一人言不可登，乃不敢登，力言吾文佳，极喜吾文。邀清茂来吾寓坐，给他看旧史料，清茂说我活在过去里。我说我没有新的现在可以掌握。与清茂久不见，相谈甚欢，请其吃面。

　　四、善培送茶杯。

　　五、珂怕我不还钱，送我衬衫一件，哈！

　　2月25日 星期六

　　一、与清茂偕访小潘，潘毓萱实践毕业，已订婚了，真可惜呀！我说我不去她家了，因为“未知数”变成了“因变数”了。看她照片与偶尔的一瞥，觉得她有一种说不出来的美丽与快乐。跪逗小璞儒，可是他怕我。贷清茂八百元，清茂请午饭后同赴东门市场，我以十七元为小璞儒买一橡皮小气鹿，上写：

　　小璞儒再对我冷淡未免太不好意思。

　　李敖 1961年2月25日

　　下午给他，他还是怕我，小样儿真是可爱，可爱！我抱他，他主动习惯性的亲我脸，且吱吱出声，我回敬之，他又会飞吻，煞是可爱，他皮肤真细。

　　二、小潘弟弟听陶希圣小儿子说我因Lo之去，哭湿了一床棉被，哈哈。

　　三、助清茂搬家，新居定后约潘来室小坐，送他旧稿。知景陈李皆久候我而去。今天逗小潘笑了无数次，他看我良久而说我有趣。

　　四、晚饭后与英星动武一次。

　　五、去姚家还钱，老头儿吃喜酒去了。

　　六、买黄油奶粉等，今晚起要夜里吃东西，工作效率必更高。

　　七、资料大体分类就绪，花了五六个小时，四邻皆睡，与善培半夜三更还吃苹果，不睡觉。

　　2月26日 星期日

　　一、一早珂来扰我清梦，骂走再睡，至11时。起理旧稿，决定先将《冥婚考》及《溺女考》写出。

　　二、午饭于小楼之上，看到王尚勤（？）归来，很可爱，很可爱，她看到我在楼上看她，脸都红了，女孩子的怕羞真可爱。

　　三、与培小逛傅园，杜鹃盛开，粉白遍地，阴而无雨，空气极清新。

　　四、接到副座一信：“……没有你在一块儿，实在也欠缺一些轻松的风趣，而王宇也缺少了一位对手。”

　　五、接马戈一片，装得好像没事儿似的，言高阮去信问他我行踪。

　　六、珂下午来，做“施氏定律”：

　　友情 + 爱情 - 爱情 = 0 

　　七、夜广诚来，Rosa同班闻我系他好朋友大摇头，谓李敖大坏人也。

　　八、题室名“四席小屋”，榜于门上。

　　九、夜算账，亏空至少千元，非鬻文不足为功矣。

　　十、10时后穷四时之力一口气写两千五百字之《排长经》（后改名《充员官》）。

　　十一、每夜2时过善培室吃消夜，培颇知用功于英文，我亦当多集中时力于此。谋生与交往当力求减少阻力，则心安矣。

　　十二、我又要订作息表：

　　3-10——3时后睡，10时前起，睡眠七小时。

　　11-12——第一次工作至少两小时。

　　13-15——午饭大便整理。

　　16-18——第二次工作至少四小时。 

　　19-21——晚饭整理。

　　22-3——第三次工作至少六小时

　　①英文不可少于六小时。

　　②历史不可少于四小时。

　　③酌量分一整段一口气时间给必要的交游与写稿。

　　1961.2.27，今日索性改订时间如下:

　　每日下午3时以前皆是外出——交际、听课、写稿、写信、借书、办事——的时间。3时以后即杜门，专攻英文与历史，只准英文与历史占3时以前的时间，而不可喧宾夺主，切戒切记。

　　2月27日 星期一

　　一、一早英善带大卫丹尼（David Danny）来，小鬼最喜玩火。

　　二、与启庆、叔潜在校园谈，在守孔室借故事，一年来未摸它们了。

　　三、午与善培合宴启庆于寿尔康，归与启庆品茗谈，再赴校找姚老头，还钱他不受，他言对我之信任与能力之期许与赞扬，又写名片介绍蒋复璁，翻看《东方杂志》后归。

　　四、应新汉信邀与面谈，今晚破例去其家，送还锯刨，并赠以Across the River into the Trees及线装《护生画集》，新汉欣喜之状殊罕见也。新汉言见十七师预官云我口才之佳。新汉怪我对彼等男女事漠然，我真的不关心他们这些小儿女的事了！

　　五、在衡阳街地摊（市）以十元市四英文杂志，拟译其中之Ernest Hemingway's Free——War Saga 寄文星。

　　六、与萧谈的两点结论：

　　（一）四年中有的课完全没上过，没有课完全上过。

　　（二）租儿子拜年。启庆友人小孩拿到压岁钱妙语：“爸爸，钱到手了，咱们走吧！”

　　夜1时追记

　　七、明天也许去看Rosa，足足一年没见了，上次见她也是2月的最后一天。

　　2月28日 星期二

　　一、早起去理发。附近投尸案闹得甚凶。

　　二、去第一请英善及David Danny吃糖。在毓刚家与小璞儒做鬼脸，今天仔细看到毓萱小腿甚好，有点像Sandra Dee，新穿耳，是恶习也，打扮穿高跟鞋去看电影。毓刚送我书多册，并谓家人皆传观我文皆笑。与小璞儒逛校园，小璞儒终与我言归于好。我很少喜欢小孩子，可是真喜欢他，他肉真嫩，炒起酱爆来一定精彩！抱小璞儒时被梁慕琴看到了，晚上他哥哥来即知此事。

　　三、感冒，午饭少食。归小寐，2时30分毓刚来，与培三人同赴美国新闻处，参观图书室，取得application form，去询问处找文化组Rosa，小姐初言无此人，及我言新来的，始与另一人相笑点头，我站门口朝内，Rosa下楼见我，笑，我迎上去，她立于楼梯转角不再下走，穿整套的灰上衣，灰瘦裙，灰粉尖鞋，上似有斜带，搽口红，似更瘦弱，我似立于一阶之下，递出申请卡片，她接过去——“真想不到原来是你呀！”卡片掉下来，我又接住了。“你真有办法能在这里找到我。”“替我做保证人好吗？”她问明白后，说：“我没有资格保证你！我不是这里的职员，我明天就要离开这里了，我只是来帮忙。”我述说找铺保太麻烦。我以失望与惋惜的神情，以“你明天就要离开这里了”的低沉语气回答她，我最后说：“一年不见，你好吧？”她笑了，好像不约而同地，我们都退缩了，她说：“这么一件事我都没有办到，很对不起。”我好像说“没关系”，我很迷乱，我也不记得我是否说再见。我茫然良久，徘徊看画片，我知道她不会再下来的。与二人去中和乡，在竹林国校参观，与女校长（小潘表姐）谈笑，极见吾口才之动人灵巧，归在五路车上言吾不再去中和乡及美新闻处，以侯君集事为喻。

　　四、在重庆南路逛书店，买Life with Father中译。与善培在如意村吃饭，广诚姐似久仰我矣。

　　五、接连长二信：

　　以后恐怕向你求援的事不会少的。你是个热心肠的人。使人很信任你这点。

　　六、晚珂言述《金屋泪》中，女的远行，头不回而招手，盖知道男的必然在背后看她也。彦增亦来室，助他们教学书籍。由于施珂极度关心一百元之美金事，我慨然良久，朋友好比做生意，他若只能掏出那么多，而你却要更多，徒然使你烦恼，因人适度而交游可也，否则乃是自己的错，每人皆像前天被牛皮纸与石灰包起来的尸体，外面那一层剥掉，就难看了，钱为最伤朋友感情之物！我真恨我经济不能独立！我真不愿与好朋友因钱伤感情、露真面。

　　3月1日 星期三

　　一、午前与晋生同骂老头儿，老头儿们唯恐青年人有钱。

　　二、买西瓜去梁家午饭，饭后大录音玩，4时始归，真想有架录音机。女硕士似见我就要笑。

　　三、接宏炳及仪贤各一信。

　　四、小潘送Life with Father译本一册，亦一体贴人也，真高兴学到他的体贴。

　　五、四张邮票寄出双挂号。

　　六、以七十二元买西瓜点心去王家过节，大吃火锅之羊肉，吃了六七碗，后又吃炸元宵与二叔二姐等谈至11时。

　　（一）国民党以无耻领无知。

　　（二）二姐言我牙之美，她小腿细长，喜闻掌故，谈吐很可爱。

　　（三）小维平的几种声音与表情颇引人，我真需要一个小女人跟我共同生活，偎在我身边，听她的声音，享受她的音容笑貌。

　　（四）二姐疑我对女朋友的美丽要求很高，我说要求女孩子除了美丽以外还有什么？

　　（五）接洽改作文职务。

　　七、在白盆中痛洗一浴，归给胡平一信。

　　3月2日 星期四

　　一、新汉来，自承被电话搅得失魂落魄。“我在天边”，“我住台北”。我大打趣之。

　　二、启庆、熙云来。

　　三、午饭后茶客二人：启庆、谢一方。

　　四、在福利社小坐，又亮来。转赴姚老头那儿，我攻讦“幼狮派”，他劝我“广结善缘”，真乡愿之言也！

　　五、戴景墨镜，很想买一副。

　　六、晚饭前写好《排长经》寄《中央》，《妈妈·弟弟·电影》寄《征信》。

　　七、入夜归来，有点寂寞的感觉，可是一会儿就被我带开了，看Rosa照片，看给Rosa信，很想她。我深信我再也不会感情泛滥，我是个了不起的年轻人！

　　八、小又亮来，看日记，至深夜，夜睡在一起。

　　3月3日 星期五

　　一、本日重点是合订书。手为之痛。

　　二、下午去参考室查资料，颇有心得，工具书真有用！

　　三、收到“新新菜圃”回执。

　　四、晚上的茶客：刘正义、张式泮，式泮羡我小居，说想不到我布置得这么好！我的梦想实现了。

　　五、请二善吃橘。

　　六、接召雄一片。

　　3月4日 星期六

　　一、第一次与姚个别谈话，他似仍不赞成我的婚姻研究，此人真迂！

　　二、再度借来The Chinese Renaissance，决定译之。

　　三、午请善培、又亮午饭。

　　四、英善与正义为要回唱机，下午与善培市收音机六百三十元，我买唱片共四张，书二册，花一百元。

　　五、以十八元购得绝版：

　　《史学方法大纲》（买了两本）

　　《拜伦传》

　　《世界大事年表》（重购）

　　六、挖洞于壁，装好唱片，可两人共用矣。夜大听一阵。

　　七、又购《英诗译注》及《十论》，共二十三元。

　　八、珂与英善12时后始去。今日客人共七人，二人未见到。

　　九、姚老头欲我读《宋史》，思作《宋代人物的地理分布》。用统计方法。

　　3月5日 星期日

　　一、午后在景家畅谈。“我只希望我不再失望。”思著《旧事新诂》。

　　二、转赴西门町换唱片，买书。

　　三、很疲倦。

　　四、2月25日天培给善培信：

　　……李敖兄与你一处很好，相互有个照应，他比你懂事得多，也仔细得多，他是不是也要考留考，愿你们都能成功。他的保证金有没有办法，如果有困难我可以替他想想法子，或者你们先后出来，保证金可以周转用。总之考取第一，以后的问题都可解决。

　　五、弘来信：

　　敖兄：

　　据说你们已经退伍了，想你已回到台北，不知现在做何工作，是不是留校，希望你与英善兄都能出来，此间生活太容易了，尤其是学生，学校对graduate students总是帮忙的，大约每周替学校工作（如改习题之类的轻松工作）十五小时，实际上十到十二小时便做完了，便可足够维持生活，而且是相当水准的生活。学费方面，只要三四年级成绩有八十五分左右，便可立即免学费，相信你与英善兄都无问题，免学费是要到来此后才能申请的，预为申请多不会准，除非成绩特别好，当然可想办法申请scholarship，但据说加大很少给外国学生scholarship，如果你想申请奖学金，当然还是多试几个学校好，我倒是的确希望你能来这里。

　　这里天气尤其好，夏季与冬季气温差不到五十度（指华氏——编者）。夏季很少超过八十度，冬季低于四十度的时间也不多，当然夜间比较冷些。

　　这里有些中国同学是住在外国人家的，有两个好处，不用自己烧饭，而且还可以增进英文，只是每周需工作十小时左右，供吃住之外，每月还有零用钱可拿，这种工作我知道你是绝不会去做的，可供你的一些同学参考而已，所以也一并写在这里。我现在自行租屋住，自己弄吃的，只求填饱肚子而已，不敢花时间做好吃的，但每周可能不止“工作”十小时，只是精神上愉快些，但想到一月花六七十元时精神也不会愉快了，不多写了，有空盼来信，我的地址是：

　　H. Chow

　　2462 Bancroft Way

　　Barkeley 4 Calif.

　　即问

　　好

　　弘 2月26日

    3月6日 星期一

　　一、早上老马来忏悔，把我吵醒。送他《史学方法大纲》，午饭寿尔康他请我，善培作陪，中副退稿，誓不复给中副写稿。饭后兴来，偕马去碧潭，马送烟斗一支，甚黑巧，同逛墓地，见墓形式亦有别致者，且见到陈士宽的坟。在一视野极阔之大坟前小坐吃橘，叹死居于是亦可喜也。又逛空军公墓，多英年早逝者，且有多空圹待死人来。俞鸿钧“忠烈‘常’昭”写错了，与反面俞大维之“忠烈长昭”互映成趣。

　　二、4时归候新汉，新汉述其奇遇，陈玉真能吊他胃口，新汉对女人看法太“小男孩子气”，他说：“她早走也好，我晚来也好，偏偏这样不巧！”我以“勿以三下五去二，当八上三去五进一”勉之消遣之，又讥以狗闻铃声则流口水。

　　三、与马结论：

　　（一）先要尝小姑。

　　（二）追求永恒，享受现在（短暂）。

　　（三）（女人）来固欣然，去亦可喜。

　　（四）与马谈出写英文之paper，此为极可贵之大收割，苦写之下，安愁写不出耶？此念一出，几成迫不及待之势，入夜于大体整理好旧信后，即开览有关近代中国之英文著作，颇有心得，兴趣之高，历来未曾有，思作一文为近代中国婚姻的观察。大概是这一类的题目。附图，附我的军中乐园调查资料。

　　四、今日七个客人，珂来云为我介绍改一班初中国文的作文。

　　五、深夜工作，不停地吃喝，小休看裸体画片，益觉工作过后女人更可爱。

　　六、试拟题：

　　（一）Social Problems of the Chinese Family

　　（二）The Status of Woman in Modem China

　　（三）From Coverture Scheme to Seperate Existence Scheme

　　（四）Modem Chinese Women, Their Role in Comflicting Cultures

　　（五）Modem Chinese Woman's Share in Social Cultures

　　夜4时5分订好，以（四）最佳，大概就是它了！今日工作兴趣太浓，4时已过，犹乏倦意，只两眼酸耳。

　　七、既同样费精力，为什么不写英文paper而写中文论文呢？过去的念头真太傻！畏难觉得不可能，一似这些老古董矣！

　　八、退伍足足一个月了。

　　3月7日 星期二

　　一、9时后被一方吵醒不能再睡，赴校碰到方豪，谈到春宫画等，他拉我去他家吃住，另给我三百元。

　　二、买横稿纸，碰到黄小萍。到外文系图书室，看刘美瑞，穿蓝衣，侧影甚可爱。一会儿黄小萍又来，在文学院门口看她的小腿与咖啡色瘦裙紧裹住她的小屁股，她看我，我很严肃的看她的小红唇，她的永远的笑意与新鲜红嫩使我感到相当的震撼，我和新汉一再说“我见过女人”！可是我回来后却忍不住有一种虚空的感觉。

　　三、下午在阴雨中在南洋室图书室翻满是封尘的旧书，又与傅乐成王曾才小谈，傅殊小胆，王愈来愈讨人厌！

　　四、午因沉闷乃写稿，晚又继之，很快的杀出一文——《从独身到晚婚》（后改名《独身者的独白》），除心惊肉跳、六小姐两段外，皆是边写边涌出来的灵思。

　　五、做完英文计划后睡，近3时。

　　六、今晚景来报其佳音，值我不在，盖夜9时我正吃晚饭也。

　　妇女节 星期三

　　一、善培言我晚睡当伴之以早起，否则他不佩服，今早如是之晏起法殊可笑，决定重建精神堡垒，要晚睡早起。

　　二、新汉午前来述昨日约会事，通心粉、坐雨衣、拿钱包、送一程被赶下车……令人大笑不止，乃即时赋二绝：

　　（一）蓝田可种“玉”（*）。

　　玉体总横“陈”（*）。

　　不换通心粉，

　　只换眼前人。

　　*女名陈玉。

　　（二）“相见虽恨晚”（*），

　　“劝君莫认真”（*），

　　有女身边坐，

　　有粉可通心。

　　*二句皆陈小姐昨晚之言。

　　女孩子最会“我就要走”啦、“下不为例”啦、“已经订婚”啦那一套，弄得老景神不守舍，煞是有趣，而予见老景竟因此有如此之蠢动与兴奋，实为既难得又可喜之现象也！

　　三、至正来。

　　四、英善带林小妹来参观吾室，正是

　　已谙姨食性，

　　还要尝小姨！

　　五、新汉庆功宴，善培作陪于寿尔康。归来景不自觉小寐，我为之盖被，见其年来罕有此心满意足，女人之为功大矣哉！景言喜欢与我谈，看我日记成习惯，我说：“一夜通心粉，胜于与李敖谈十年！”

　　六、David说Burn Professor Lee’s house！闹了许久，这小纵火犯真是可爱，我大痒之，又拿大顶以逗之。

　　七、下午小潘来，谓曾忆读过“梁徐”（《梁启超与徐志摩》）文，谓家人甚喜读我文，晚又与清茂偕来，拒看春宫，真是纯真有趣，我介绍旧物给他们看。送小潘一读书架。

　　八、鸿飞北来。

　　九、3时前改写出昨日之文，改题为《独身者的独白》，颇满意。灵感涌来，两日间出此文，且大都为无腹稿即出新辞，真是可喜，清茂劝我做文人，勿再做左道之历史家，或真知我才具之言也！

　　十、3时半后睡。

　　十一、周伯母过生日，每人花了二十三元送西瓜。

　　3月9日 星期四

　　一、给老太一信三页，寄文给《联合报》《中华日报》。

　　二、午后赴校转一圈，天气阴沉得可怕，述古玉森来，定远来。

　　三、很阴沉，但我始终不肯选择情绪的途径，今晚的大决定是我放弃了理性的平静，转而采取“永远是玩笑、永远是顽皮、永远是笑哈哈的路线”，我要使我的心境永远保持开朗与晴天，理智的平静还是太消极，我要在永不休息的顽皮与笑脸中，表现出任何年轻人所赶不上的修养。

　　又发明了“强笑法”“贼笑法”。

　　四、今晚开始译The Chinese Renaissance，很吃力，翻译真不容易！

　　3月10日 星期五

　　一、一早被方印叫醒，旋士振带敖小姐来，新汉又来，他的“最后一次”又跟他约会了。

　　二、以一百元买一资料架，六十元买一藤椅，室中添此二物，奢侈不少，欣喜甚，听音乐良久。

　　三、老太寄来小褂一件。

　　四、晚饭与善培在饺子王，国防医学院一小女人不恶，又购物甚多而归。

　　五、给天培一英文信。

　　六、珂送来作文本，张淑婉先生的一班，五十本，花了一口气就在一小时内改了二十本，赚了二十元。

　　七、给老太一片。

　　八、今日起行“吸烟半支法”，此乃一新发现也。

　　九、大椅深夜一坐，不断的做着各种的工，真是开心。有生以来，从未有一方自己的小天地如目前之舒适者！而目前工作效率之高又岂徒然哉！胡适这张夜间工作的照片很使我受影响。

　　十、作文题是《我的理想》，一个小混球（初三甲邱廷光）写道：

　　有些人的理想很大，但是不能去实行也就和没有理想一样。我的理想并不大，就是能够把中国复兴起来……

　　我在上面批道：

　　此理想也不小。

　　善培见而大笑。

　　十一、好像“译作的灵感”大来，善培比赛工作力，不支睡去，后译文甚快。

　　十二、又吃又喝又使屁股舒适，工作效率惊人矣！

　　十三、明天姚老头个别谈话，可是不影响我“4时后睡”的进度。我几天来“4时后睡”是做到了，可是该再努力早起一点。

　　3月11日 星期六

　　一、与姚第二次谈，甚洽，他甚至不知有The Chinese Renaissance，其赞同吾译，谓可设法印出，与晋生谈甚久。

　　二、等新汉佳音，下午整理与胡适有关的材料。新汉甚乱，陈玉叫他存款，新汉说他只有感情可存，答得真好！仍是原地被赶下来，我笑以宫廷之下马碑。

　　三、午饭请述古，晚饭请新汉。

　　四、夜赴街购黑板三十元，甚满意，又索得广告上的娜妲丽华，极艳丽过人，归不久陈马王来，马言我闭关生活早晚会似老景会爆炸的。

　　五、大胖子来谈，1时始去，笑死人，他最重时一百零一公斤。有父及弟一样胖，我笑三人行当单行道矣（大胖子是一侨生，是我们陋巷中唯一有电扇者）。

　　六、南洋某一族土人，以长胡为饮酒时滤蚂蚁之物，我以胡子图样建议老廖留胡子。

　　七、3点半至夜1点客人未断过。

　　八、黑板上墙，满室用具俱备矣，可喜也。

　　九、思先集中主要精力译此书。

　　十、新汉一再言羡我之平静，其实我又何尝不羡慕他的好运气呢？晚与陈马王三人言现在最没办法的就是我了。

　　十一、精神极佳，4时犹无倦意。

　　3月12日 星期日

　　一、昨晚又梦到延期退伍，饱受虚惊。

　　二、李、黎盛赞我精力过人，谓我一辈子抵人两辈子了。真的，吾迩来之工作量与工作力皆前所未有、人所罕及也。

　　三、东隆早上告我《联合报》登出文章，毓刚尔琳拉我去潘家，清茂早已送今日报至潘家，在潘家午饭颇丰富，谈笑自然，玩拼字游戏，我最输，令人大笑，记分小姐笑甚美，非常可爱！

　　（一）助理——住在屋里。

　　（二）文章自己的好，老婆跟人家跑。

　　（三）清茂劝我改行文学，言林海音最欣赏我。

　　（四）强吻璞儒后他轻言：你不要这样好不好？

　　（五）冷而淡之？

　　（六）思给Reader's Digest写稿。

　　同步至川端头，我赴市，碰到彦增，市书九册唱片一张而归。在田园碰到韩卓民，在中广做事。

　　四、培言你出了大名了，近邻围看“四席小屋”，此文之为祸也！

　　3月13日 星期一

　　一、尚义尚德傍晚来，本拟约杨同来，以雨而罢，尚德力赞我之文，谓真能道出真情者也，他说要在我八十时喝我喜酒，我答以喝我跟你太太的。尚德说我友人中早晚有的要入“国史馆”（立传），我说现在进去都可以。又言义气等，谈甚欢洽。

　　二、彦增夜来。

　　三、午启庆说我的文章是脱裤子式的坦白，我说我还脱别人裤子。

　　四、写《长袍心理学》，直到翌晨7时半始睡，一口气粗成四千字。

　　3月14日 星期二

　　一、9时后即被庄二景爷吵醒，反锁门也骗不住他们，午宴庄因于寿尔康，庄因屡作强颜。

　　二、晋生中午送来取款单，下午取三千元，生平第一次领到薪水也。姚老头约下午去值班，为文章事大令我不快，最后他的“一句话”也变为“不要告诉我”了，我今天真不愉快，真想挂冠去。我提出傅、芮反击他。他说很难很难。老混蛋！

　　三、《中国歌影星画报》，“采访组主任”戴先生赞我之文，晚来坐，很讨厌。

　　四、“送给张丽珍”“呈二叔婶”今日寄出。

　　五、倦，早睡。

　　3月15日 星期三

　　一、一早梦到Rosa，索笔速记此梦。

　　二、午启庆来，欢谈，夜请之于游芳园，买《二十五史述要》及《雅舍小品》。

　　三、4时半写完长袍文。

　　四、由于萧的提醒，我可能考考政大今夏设立之“法西文训练班”。

　　3月16日 星期四

　　一、理发。

　　二、2时后方去参考室，写完《宋帝始生异象考》，而《宋帝尊谥考》则须翻作。成绩速度皆惊人，第一次用统计法治史。9时后去晚饭，买了一架订书机。买《台大青年》为了杨的文字。

　　三、至正来求改作文。

　　四、夜甚困倦。乃写杨论至2时半始写成，颇满意，迩来成文颇多。

　　3月17日 星期五

　　一、上午四客人，改写出杨论，傍晚寄出。

　　二、下午去“中央图书馆”，见牯岭街书摊急下车，市三书：

　　The Art of Living

　　Gateways to Bookland

　　The Army Wife（可作军中乐园研究之副料。）

　　三、去“中央图书馆”路上巧遇华俊。归途上车碰到小平下车，羞红的小脸儿，“喂！”“喂，好久不见。”“喂。”真是可爱的小东西，在车上望她转进巷子里。

　　四、晚两小鬼看春宫而不硬，香蕉只好我请。

　　五、迁“四席小屋”一月，今付房租。

　　六、或谓杨如与我好起来，正是“黄花鱼掉到黄粪缸里”。

　　七、新居已一月，始终没正式花时间于英文之上，不可也，不可也，决定从今晚起按照工作表实行！2时完成工作表，每日英文西史要足十三小时。

　　八、又亮夜来，华俊夜宿。

　　九、译Clarence Day文至5时始睡。怕叫醒华俊，乃和衣睡于地板上。

　　3月18日 星期六

　　一、午前个别谈话，姚给我带来《宋史》，并给我看他的本子中记不再过问我私事那一段，以及我批评丁文江传记等事，此公做考绩似是好手。彼言胡适问我在报上发牢骚，头绪甚多，不知何故牢骚？牢骚何所指？姚又言发表文章亦一佳事，盼用笔名。

　　二、中午许家琛来。高冀平来邀写武侠，谓可赚大钱，几次找我，今日终拒之。

　　三、午请华俊又亮，善培一同，在寿尔康。新汉来，毓刚来，下午与潘在郑处，偷入其门，偷吃番茄而去。

　　四、归，萧来，同夜饭于泰丰园，在新兴及福利社吃冰，逛校园，10时半始去。谈甚欢畅。

　　五、今日访客未见者清茂、彦增。

　　六、大便时思作《论强奸》一文。

　　七、萧言我似疲惫，劝我多休息，我则告以现在浑似胡院长之生活方式，除了谈天，没有娱乐，白天接客，半夜读书，兴味盎然，生活有趣而富活力。即使预支点青春与精力又何妨！

　　八、老廖送肠及面包。

　　九、送华俊《幼学故事琼林》。

　　十、给至正改作文。

　　十一、思用反锁法以拒客于“必要之事”。

　　十二、思每月为文两篇发表，获两百元稿费补助。

　　十三、校订《谭嗣同与〈两昆仑〉》，改题为《谭嗣同〈两昆仑〉考》（后改名《〈两昆仑〉考》）。重校订旧稿甚好，改《西藏的葬法》为《西藏葬俗考》。改《行李》为《行李考》。

　　十四、碰到李芸菁，言见我文。

　　3月19日 星期日

　　一、11时半始醒，为至正讲作文法。

　　二、午后与定远商九队聚餐。

　　三、思写《中国萨冈》，在厕上起了一阵草，下午写一千多字的《假如我是女人》，8时半后才去吃饭，去逍遥一浴。

　　四、夜深练习造句，甚有味，真该多多花时力于此，月余即有大进。

　　3月20日 星期一

　　一、上午为新汉办成绩单。在学校真是乏味，我现在已习惯在小屋中工作，很不想再到外面跑。

　　二、下午读英文。我似乎想到女人的时间太多，该少一点。

　　三、晚饭前忽收到杨的信，出乎意外，又似不出所料，小丫头运辞甚见其巧思与不驯，多久了我没有收到过来自一个我心上的人的信了，我的感觉（或说激动）是可以想见的。夜写信稿，改写为英文的，又忽想到这信可能为又亮捉弄之作，愈想愈像，只好不积极回信，先弄明白再说，即使是拖一拖也是好的。

　　3月21日 星期二

　　一、新汉亦疑此信出自聪明过人字迹奇劣的陈小丢手笔。新汉助修好唱机，鸿飞又指点，电器吾人真不懂也，是一快事。

　　二、下午陈又亮带施庆璋来小坐，此厮坚不招认，且谓吾若不之信而不复信给杨，将遗憾终身，我则以剥皮恫之。

　　三、夜独赴街，购Yesterday and Today、China's Destiny、70 True Stories of the Second World War共二十五元，又买The American Character一册及画报四册，大腿颇多。

　　3月22日 星期三

　　一、11时始起。

　　二、珂送来新生意，半小时又改了二十篇。

　　三、下午与萧在校园及福利社，请又亮吃冰，仍不吐实，我亦渐释疑，一外文系小女人与许多男生看班会，冷冷甚美。

　　四、晚饭后为己刻印，未成功，手上的灵感没有了。

　　五、在四室聊，士振竟有一意大利货烟斗，极索来，真是得来全不费工夫，竟得到了！Eureka！Eureka！非常非常高兴！

　　六、精神不足，2时即昏然。

　　3月23日 星期四

　　一、为新汉办英文成绩单。看到黄梅莉，她慌忙错过目光。

　　二、午与David大闹玩近一小时，以火柴使其亲我，真好玩。

　　三、下午赴街。买好拖鞋及黑市烟丝七十七元半磅。

　　四、夜清茂、珂皆来。吾文颇轰动，郑言其友人由南部带给他太太此文，且给他看，日来张森、贾俊、刘熙云、卢华栋、方豪皆言此文之佳。

　　五、夜一口气写完《不要女人的男人》（后改名《爱情的刽子手》）至5时半。

　　3月24日 星期五

　　一、一早珂送来两班作文本，珂待我颇厚，热心为中人，该重赏他！此人似锡麟，阴沉而古道。

　　二、又亮午饭后被我“赶走”。

　　三、新汉请在福利社吃冰，我买一自动伞，七十七元。多久心愿亦得一偿。归大卫来，又亲我，颇友善，留下一盒给我，五盒火柴都拿走了。

　　四、逐新汉而大睡，近两小时，天黑始醒，昏昏不止。独自饭后去潘家，毓萱穿着绣花鞋，面孔红润，拿点心来，并给糖两块。后在郑家，潘伯母送咖啡来，大谈，逗得小潘大笑不止，郑之学生在座，我放言恣肆，极一时之盛。归又与方印、李、黎谈，方印说我是一个“充满人类感情的有机体”。我言我个人之历次征服环境，在女人及学校中长大而不为所限，法专跳出，改革丧礼，长袍独行，不随女人信教……善培言他们皆佩服我。飞亦言受我影响。我真觉得我的做法与能力实在过人，我的生活方式与走的路皆极正确。光彩四射，意义无穷，活在今朝，不忘日后，我真是一个最有光彩的年轻人。

　　五、郑言我心是海绵做的，永不会碎。

　　六、我决定就此归档，她反正会后悔的。如此桀骜，可乎？不可乎？总之我很失望，文君夜奔，毕竟是一个梦想，她也不是那种女人，她是写文章的一群，不是放浪形骸的小女人，何处去找率真至情的女人呢？

　　七、潘言喜读李敖的文章。

　　3月25日 星期六

　　一、强起赴校，万万想不到老头儿竟花了三千八百元买了《宋会要》八巨册，他的热心真教人感动！他真会暗中办事情！不动声色把事办好。他问我读《宋史》情形，我委蛇一阵，遗旧作与之。

　　二、下午应清茂邀去实践看服装演示，算是土包子开了眼界，看到布尔乔亚的升平之一面，一二女孩子作态甚美。请清茂夜饭于清真，买唱片，归大听至夜1时半，兴味极昂，录之于专册，此法甚好，早该施行。又买二十五元之绣花拖鞋，我真要好好享受一番，我愈来愈有及时行乐的色彩。

　　三、夜清茂请电影，拒绝了。

　　四、碰到杨允达，很想写一首诗——《诗人与团》。他言我风度。

　　五、夜士振鸿飞来坐，我曰：“世界上那么多的屄，没有一个屄是我的。”

　　六、写作至夜4时三刻。

　　3月26日 星期日

　　一、一早珂带队长来，我请他于泰丰园，并赴福利社，他下午始去，我花了近六十元，谈甚欢。

　　二、精神入夜欠佳，肚不适，代英善写喜帖地址，早睡。

　　三、4时肚疼而醒，吃药两粒，久不去。不知何故，想到女人生小孩，为之心悸。

　　3月27日 星期一

　　一、午起肚稍愈，新汉已来过，留字而去。不肯叫我，体贴如旧，疑我两日来泪洗卓文君之裙矣。

　　二、下午为看女孩子去图书馆，少坐渐觉无聊，出参考室时一小女孩穿黑外套急入，几撞满怀，匆匆过去后忽忆此非伊乎？黑而不甚美，忧郁袭人，实在没有什么可爱也。归途碰到李玄伯，言关心我，约我去看他。

　　三、去中文系图书馆借到《旌表实录》，真是妙书，拟以统计表析出之。想做一书名《我们的“礼义之邦”》。

　　四、述古带暖瓶及奶粉三包来，被他揩去二包。

　　五、夜去王家，全家皆出，乃去逍遥楼上大洗一通，想到女人大腿之美而我为洗之。

　　六、归与善培约谁再闹情绪，谁再见谁不笑即罚“哭丧费”五只香蕉，盖我洗澡时深悟决心不复走情感路线而为爱情所扰：

　　（一）决心不再做恋爱之想。可断此念，夫复何为哉！

　　（二）理智与高明的作风永远不离开我的躯壳。

　　（三）用大量的工作压垮我。

　　（四）练习“忍耐寂寞生活的能力”。

　　七、述古夜宿，我为让床位故意迟睡，并偷吃他带来的卤菜，置“李敖没有偷吃”小条于袋中，深夜不停地大量工作，极满意。

　　八、又亮还钱，送春宫七张。

　　九、6时半始赶起述古，锁门大睡。11时即醒转来，《联合报》来稿费（实算九十元）。

　　3月28日 星期二

　　一、午后赴参考室小坐，杨（？）戴眼镜，不好看。

　　二、下午景来送马之一百元，坚挟我去看马戈。

　　三、请珂晚饭于清真，买画报十册，Playboy一册及Lady Chatterley's Lover共花五十九元，彩色女人真诱人，以后要大量买。

　　现在是1点半：刚才在车上曾想到我应该做一番具体而深远的计划与打算，Playboy的生活给我很大的刺激，那才是生活，那才是女人，学人的平静生活不能算是生活！眼前这些缺陷百出的女孩子不能算是女人！我不要做那种男人，也不需要那种女人，我听唱片、看画片，它们牵我走进理想的境界，我决心要活在理想里：

　　艺术家的遥远理想境界——诗人。

　　哲学家的平静——学者。

　　Castro那种干杀头生意的狂热努力的斗士——斗士。

　　我要做这三种人的化身！有足够的惊人的理想、平静与活力！

　　（一）有计划的工作。

　　（二）永远是笑脸。

　　（三）受理想的提升，不苦闷、不放纵。

　　四、今晚在西门町看到两个漂亮的小女人，一个黑外套，笔挺的黄长裤，尖鞋，有点像陈琪，真是美人儿，这些“现实（非理想）的女人”对我是多么遥远，遥远得使我再也没有什么念头。

　　五、6时方睡。

　　3月29日 星期二

　　一、午马庄施来，一下午大谈。

　　二、装热水器于壶，二十三元五，每日有新猷。

　　三、与善培搜钱吃饭，一天阔一天穷，真好玩。

　　四、夜劝庄因良久，因宿我处，曾暗泣，而我已获解脱如此。

　　五、今日心得：

　　（一）客人避（我）寿。

　　（二）七十二擒拿手拿出两招来。

　　（三）妇偷人，遮丈夫照片。

　　（四）Voltaire三人哭同一情妇。

　　（五）女人眼泪如及时雨。

　　（六）女人要你走时需骂走则骂之，需哭走则哭之。

　　六、马戈力劝我放弃出国之念而著书，我亦思著《中国性史》，还待何时乎？

　　3月30日 星期四

　　一、近7时而眠。

　　二、下午小读书后大接客，买台灯三十五元甚满意。新汉、士振、珂、因、尚德、宏祥来，12时后始得自己工作。挖英善西装钱还清施珂。

　　三、今日决定：

　　（一）开橡皮工厂。

　　（二）不考留学，先过一年自由而深造英文的生活。

　　（三）著英文小说如《日瓦戈医生》，刻画30年代的后一个中国青年人。另著小短篇、论文及《英文汉诂》（《英文趣味》《中文与英文》）。

　　四、读书味昂，不觉已天亮，腰背甚酸。

　　五、4时庄因走，频嘱之。

　　3月31日 星期五

　　一、花八元置四皂箱，又架成一左书架，极满意。

　　二、讨论英文，与大慕等直言至夜深，他们颇佩服我之认真。

　　三、睡前赶读《宋会要》，准备明日之谈话。

　　四、长袍文退回。

　　4月1日 星期六

　　一、被晋生叫醒时已11时半，只好不赴校，与晋生谈，思作《姨太太考》。

　　二、尔昭来一片，新汉带来。

　　三、戈来一片。

　　四、以债养债，借来借去，至夜始小脱身。请英善士振加菜。

　　五、士振彦增来夜谈，走后我改写《红玫瑰》，并给林海音一信，至4时半完成。夜真静，除了耳鸣外，就是笔尖声和表声。练习“一口气完成一件事”，如果每日皆可明显地看出成绩来。

　　六、古今伟大似皆生有异象，身有黑点，死有舍利不可，真他妈妈的。

　　七、6时半自第一归来始睡。

　　4月2日 星期日

　　一、睡到一点一刻才昏昏醒，梦到娜妲来找我小室，待我极殷。

　　二、醒来昏沉甚，未食午饭。借五十赴街，碰到鸿毅，买唱片Bus Stop。又访得A Child's History of the World，为之大喜，求此书久矣，竟以十五元得之摊上，可喜可喜！清真馆后在马家小坐，马送彩色裸女日历，马家二小姐言其同学又剪报上我文。

　　三、夜之昂小两口及士振来坐。良久始去。之昂又言介绍我印书事，目前以其关系，不失为一少有之良机，珂来亦赞同，洗澡归来，舒舒服服地考虑了一阵子。以论文形式出，太吃力不讨好，篇篇皆当以小说体出之。但也未必尽然，观夫吴鲁芹、居浩然等作品，引证亦不须很多。继而思之，“独”文作法甚好，融引证及高论于小说之中，效果反佳。

　　四、今天在车上见到王（?），胸前细白肉与胸罩甚令人心动，我真挡不住女人的诱惑。

　　五、饭票已光，明将断炊矣！

　　六、一口气替至正写完《无为先生传》，时天已微明。替别人做事做到对自己有大好处，此转嫁法极佳。

　　七、天亮时写信给老太六小姐，并送老太一眼镜套。

　　4月3日 星期一

　　一、只有一张饭票了，我叫善培去吃，饿了肚子，下午译Let be forgotten。新汉来，留下三十元，新汉待我最厚，不以久而怠，“孝敬”之忱，每令我不安，恩格斯、恩格斯，我该叫他景格斯。

　　二、决定把债务整顿，彻底控制钞票，否则漏洞愈来愈大，必将不可收拾，我的决定是：

　　（一）非为写稿，不上街、不买书。

　　（二）不买纸烟。

　　（三）不订报。

　　（四）能将就就不买。

　　三、夜访小潘不在，后来他来，告我游情敌拜读我二文，力赞写得好，且言罗勃韦纳即射Lo，真令人发噱也，索隐做得真妙！

　　四、与珂谈至12时。

　　五、我的每册著作都要置照片。

　　六、给林小妹写讲稿——每日皆应人请作文，殊非佳事。

　　七、整理书桌。给宏炳、镜昌各一信。

　　八、在头胀中翻十驾斋书一遍，只一小时，材料皆出矣。翻完已6时。

　　4月4日 星期二

　　一、午醒来头极昏沉，夜应敖小姐等邀宴于寿尔康，今日客人一直是一个赶一个走，又亮午后即来，广诚、孙林小两口、戴敖小两口、孙玉华、老广，我真有点吃弗消。

　　二、见到送弘时张（女财神）哭照片，乃决定写一文论眼泪。

　　三、11时后与善培等商定，决定改成早睡法，像Clemenceau早上一二时起，一直工作到晚上八九点钟。

　　王云五也是此法。

　　4月5日 星期三

　　一、5时半即醒过来，犹豫方起，明早改用Benito Mussolini法，一醒即欠伸以苏筋骨，即时离床。

　　早起法的好处在晚上时间亦可尽量自朋友手中夺回，且工作时更可一口气贯串下来，毋虞睡眠将至也。

　　二、理发后始吃豆浆放蛋。在系中一上午，午与萧偷看老头儿日记，言我个性强而自负，见其改动国兴信及给宾四寄书题字甚好玩。

　　三、下午又到图书馆，坐至5时始归。

　　四、学天培信中口气消遣善培，飞飞大笑。

　　五、忽想补德文法文，与毓刚商量。

　　六、新汉来过，关心我是否有钱，我未之见。

　　七、自郑处借来三十元。

　　八、接彭宏炳限时挂号，托买表格。

　　4月6日 星期四

　　一、4时后起工作，决定同时学德文法文，暑假后加入俄文。

　　二、登出《红玫瑰》，有错字漏句，可恼。

　　三、赴南港，与庄申在车上大消遣姚老头儿。与高阮谈，高阮房挂希特勒照片，颇乖谬兮兮，送我校书一部。在史语所读书颇勤，读三十年集及新文学大系颇有兴趣。午归在车上与学备等纵谈极欢。

　　四、夜给Rosa写信。

　　4月7日 星期五

　　一、梦到与做了妓女的B. B. 性交。

　　二、以复写纸的小毛病，阻止了我把写好的信寄出去。

　　三、在南洋室攘臂登梯，捞到史学会志，为之大喜不止。吕小姐说我是最能利用这图书馆的人。

　　四、接六小姐转来王宇一片。

　　五、夜赴周家宴，女财神生日也，纵吃不已，极快极快，大谈，口锋利，兴致高，谢莹莹敬酒。后同来我室参观，女财神言杨到她们房间谈我至12时，自承斗不过我，托她转告我。她们觉得我和杨真好起来倒正好是一对，此看法与此间男士正相同。我文使杨失眠三夜。

　　六、近12时客始散去。

　　4月8日 星期六

　　一、姚持王洪钧文给我看，我立即想作一文抒感。姚攻击庄申甚力。

　　二、下午与景马泛舟于碧潭，洗脚而归，很畅快。船进小峡，忆及初看君若脚于此。

　　三、请马夜饭于森记，谈很久，树森言见我《中华日报》上文。

　　4月9日 星期日

　　一、早上改作文等，马戈来洽补法文事。

　　二、午后独赴省立图书馆，找到3号《中华日报》《充员官》，几处改动，很讨厌。在参考室读书后归。

　　三、夜华栋来谈，珂与士振来，11时半始去。

　　4月10日 星期一

　　一、整理房间，拿走竹箱，拓宽小屋，直扯到中午。

　　二、下午与萧在中央图书馆查《永乐大典》等。车上薛永懿的笑，她有一种说不出来的美，使我心动。夜请萧吃煎包后，逛书店而走归。

　　三、与马戈谈至11时。洗浴归来补五日来日记。

　　四、今日计划此后：

　　（一）练习对女人不感兴趣。

　　（二）大量工作不少暇。

　　（三）他们劝我继续扯杨，我拒绝，少扯任何女人为佳。

　　五、士振送笔记本二，做生日礼物。

　　4月11日 星期二

　　一、午前抄出《爱情的刽子手》，午后寄出，珂言此文将遭退回，骂人太多故也。

　　二、借款买德法文书，在衡阳街请戈与晋生吃冰。夜饭于戈家，戈买来 《中华日报》（3日）五份。

　　三、归知景、又亮、鸿骏来过，未开门。式泮来，珂来，毓刚及“潘家辛巴达”来。潘言《慈音》一编辑喜我文不释手，乃索我文送《慈音》发表，并催我作评中国小姐之文。英善夜来，客人去时已12时半矣。

　　四、3时始睡，9时前起，如是睡眠不到六小时矣。

　　4月12日 星期三

　　一、起来头痛，在中文系图书馆访书，李邱二位皆见我文。

　　二、下午读书、小睡、做作文。罗列一印刷信来，国钧马戈一片。

　　三、夜赴法学院，先查书于图书馆，七年旧地也。第一次上德文课，与正澄显昌大聊，皆赞吾文。正澄甚赞吾才气，鼓励我不已。归在车上看尚勤，粉细毛衣目我。

　　四、今午始听广播法文。

　　五、归，尚德在，向客人请教语文，亦是一法。

　　六、查德文生字至3时，兴致极高，今日起决定谢绝一切“中文物”，如中文书，写杂文，一心一意搞语文，集中全部时力于此。他们说我同时搞德法文必失败，我却必定要坚持，我是有决心的人。

　　4月13日 星期四

　　一、昨晚梦在参考室书架前杨比基尼来，我解其罩大摸之。皮肤白嫩，当时我尚自谓如此舒适岂棉被所可及耶？

　　二、写了一白天稿子。

　　三、夜补归来访清茂，访毓刚，我怪我仍犯“侵犯别人私生活的毛病”，久坐实不好，以后当改正。

　　四、把文粗成，已2时。

　　五、英善动员四室财阀为我理账，今晚持一百四十元来。

　　4月14日 星期五

　　一、午前与勾先生接洽补法文时间，并缴八十元。

　　二、终于忍痛买下《短篇小说二集》二十元，另Fausts五元，此账不可告英善。

　　三、戈来午睡。

　　四、下午参考室为老姚查《大藏经》等。

　　五、夜在法学院图书馆抄文，补德文碰到申庆，拉归小屋小聊。

　　六、抄出《中国小姐论》三千七百字，此文纯系因毓刚之请乃得作出，两天时间连写带抄，成绩如此，不可不自喜也。

　　七、写《老年人和棒子》至夜3时，文思甚涌，此文若得售，必可轰动。

　　4月15日 星期六

　　一、一早即被叫醒。与姚谈，我说张其昀做得太多，梅贻琦做得太少。

　　二、在参考室读至3时半始归，与景小聊。

　　三、决定看报时间，只看大意，社会新闻不可浪费时间。

　　四、夜始学打字，成绩极快，神童也。善培为蹩脚老师，庄因忽流泪而来，劝久之，夜因喆皆宿我处。

　　五、当众小便，善培欲以火柴烧吾宝物，闪躲之时，尿溅棉被。

　　六、珂第二次送大量旧报来。

　　七、今午与萧过校园，似见杨，穿高跟与三个同学并列过，我没深看，坦然而过。

　　4月16日 星期日

　　一、早赴勾先生家，第一天开始学法文，r音发不出，归途一路上练舌头，怎么也不行也。

　　二、午桃桃来，俨然大姑娘矣，为付车资。

　　三、被马庄陈强迫不过，只好陪庄因看Come Dance with Me！我以房钱请客，B. B. 的几个镜头极灵巧肉感，看过即归，整理被搅得一塌糊涂的房间。今天我真后悔不能犯颜拒绝人而为“旧日友人”所陷，此后绝不复如此，不复做这类事，“旧日友人”无新气象只好冷淡之。

　　4月17日 星期一

　　一、登出《爱情的刽子手》。

    二、下午启庆来小坐，同赴市中心，我在法学院下车补德文。

　　三、庄喆来夜宿。宝熙来，施珂来。

　　4月18日 星期二

　　一、一夜硬板子与蚊咬，很不舒服。

　　二、房钱无着落。

　　三、整日闭户，下午小潘来坐，言神父欣赏我《长袍心理学》之事。

　　四、夜在南昌街补法文，小组五人，成果甚佳。

　　五、与英善言彼职业事，言必要时Anti“旧日友人”。

　　六、珂送画册。

　　4月19日 星期三

　　一、居士弘佛，教友说法，即足证其自身未得道，若得何不为和尚为神父也耶？

　　二、整日未外出，晚上写完《假如我是女人》。

　　三、新汉来，留下二十，另十元给英善买礼物。

　　4月20日 星期四

　　一、补习归来即接客，萧、施、英善（生日，与善培合送日记，与新汉合送长寿烟），12时始尽去。

　　二、与珂商讨贴报法，并决定寓道理于文学中，非如是不足以达popular也！

　　三、《联合报》转来读者一信。

　　4月21日 星期五

　　一、晨起抄完给林海音信：

　　海音先生：

　　谢谢您转来的信，这封信我简直“看没有懂”。

　　昨天萧南那篇《别笑我，二哥》写得怪好玩的，去年9月30号的联副有他的《在男孩子身边》不如这篇写得好，好像他的文章专谈男人，我的文章专谈女人。

　　我现在的正式头衔是“国家长期发展科学委员会国家研究讲座教授助理”，专门给一个老头儿（姚从吾先生）打杂，跟比我大四十三岁的老派人物做事，自然免不了起纠纷。一天他忽然怒冲冲地问我说：“你为什么在‘小报’上发牢骚？胡先生（适）在医院里看到了，他问我李敖年纪轻轻的，发什么牢骚，整天挖苦女人，不好好搞历史，为什么？”他颇有干涉我写文章的企图，认为我既是“专任”的国家助理，就不该分心写小文章，认为我不该跟“那些文人”（您可以想象他说这四个字时所发的鼻音）来往。最后他发现我没有悔改的意思，很不高兴，我现在也萌求去之心，这可说是联合副刊的“外一章”吧？

　　不过我想，以后我要少写一点，一来呢，写多了，“不见容于联合报”的机会就多了；二来呢，联合仍以正派文学为主，我这种惹是生非的悻悻文字易遭物议；三来呢，旧货日渐出清，新货又不上门，灯尽油干之日为期不远，还是减少零售，作“长期发展”之计吧！

　　“四席居主人” 敬启 1961年4月21日

　　二、午请昭先吃饭。

　　三、给启扬一信。

　　四、接镜昌一长信，很想他，他说温连长已被老兵打死了。

　　五、下午听唱片，幻像之Rosa型女人在向我唱，感情为之动——我的感情真麻木得太久了，太久了。

　　六、夜补习归，珂来聊天，大读《人间世》。

　　4月22日 星期六

　　一、上午谈话，老东西谈留德往事，兴奋得一塌糊涂。

　　二、领《红玫瑰》稿费一百元。久处贫乡，不无小补，未敢告英善，私将款下午外游，吃饺子五元，擦皮鞋三元，买打字书及画报三十五元，另送萧《史学方法大纲》三元。归来剪pin-ups，极喜之。

　　三、小潘来未见，晚访之，未上坐，他说两文皆不见容于《慈音》。

　　四、彦增夜来商祝寿事。

　　五、为英善翻作自传至夜3时半，成一千三百字。

　　4月23日 星期日

　　一、上午补法文，兴味昂。

　　二、下午小睡，英善来，珂来，马戈来，义雄来，夜之昂两口、士振宴英善两口及我于寿尔康。祝孙李生日也。饭后来坐，9时半后始去。继士振英善再来，为英善代作给徐柏园信，孙1时半始去。二位小姐皆言友人均赞吾文，且欲为之介，我笑而不欲涉人。

　　三、新汉夜来洽生日事，并送裤两条，未见其人。

　　4月24日 星期一

　　一、午前赴校借书。

　　二、午与尚德同吃后赴新兴，一小小小女人颇似君若。

　　三、晚饭时为陈义雄事与清茂丑诋，我怒骂之。

　　四、我渐渐喜欢德文课上那个女孩子了，她冷然，有一种使我甘愿跪在她面前而不敢fuck她的力量，归途我在走廊下侧身而过。

　　五、夜与显昌聊天，珂来，士振来。

　　六、搞报纸，阻耗子至4时半。

　　七、英善送二十，正义、义雄等各孝敬十元，英善送《历史小品集》。

　　4月25日 星期二

　　一、二十六岁生日，二十六年足足过去了！

　　二、新汉午前来。

　　三、善培、鸿飞为“效忠领袖”花三十五元市蛋糕，上有字样Happy Birthday to Our Master！午又花三十五请我于寿尔康。

　　四、午后桃桃来。

　　五、小寐，彦增持唱片、长寿烟及大量瓜子来，后珂来，士振来，我大摄裸照。新汉、马戈、彦增请我于寿尔康，小丢作陪。后强我不去补习，乃赴校园，在福利社坐，并打弹子一小时。

　　六、归知小潘清茂合送裸照、长寿烟及唱片一张折现。

　　七、英善最后来拜寿，走后已12时，始为冷水浴，极畅。

　　4月26日 星期三

　　一、下午锁门工作，给老太一信。

　　二、自显昌处借来德文林格风。见他以笔杆调奶粉而怜之，今以七元为市一匙送之，我晚饭只花三元。

　　三、见一书极喜之，符合吾之学习法，乃以二十二元买之，还余二元。

　　四、复毓田一片，彼已至新店监狱。

　　五、潘带洪成完（数学系）及余新兴（物理系）来谈，我乃一人演说，逗得小潘笑不已，他们赞我才华，赞我鬼知识之多。

　　4月27日 星期四

　　一、老太爷死了六周年。

　　二、下午在参考室，孙哲生“送”期刊索引一册。

　　三、取来裸照。

　　4月28日 星期五

　　一、昨晚今早皆替英善看房子。

　　二、小潘晨来言房事，和珂逗他玩，真是可爱的小东西。

　　三、下午以二木箱再架一右书架。

　　四、在中文系访书，《龟经》找到，甚令人失望。

　　五、夜英善请晚饭颇丰，晚又请吃绿豆汤。

　　六、借来法文林格风。

　　七、与李祖鹤见到，言旧事甚欢。

　　八、珂夜送大量“大陆杂志”来，珂年来辄送我物品书籍与资料，其情之厚，深可怀念。

　　九、重译Mother and Bessie Skinner's Ring首段，练习用意译法，颇成功而自如，翻译一定要用此法才行！

　　4月29日 星期六

　　一、午前与姚谈，姚言胡适欲写信给我，他阻之，以我在军中也。

　　二、萧请午饭。后在参考室小坐，下午萧、袁来、景来、又亮来。

　　三、为外物所扰，心很乱，一定要按计划来才好！

　　四、英善知我又断炊，强拉晚饭未就。

　　五、启扬来一片。

　　六、一口气做法文拼音浮签至2时，并开始做卡片。成绩可观，很高兴。

　　4月30日 星期日

　　一、上午补法文，午后小睡，并看法文文法，甚有味儿。

　　二、下午珂来，尚德来，该多给珂打打气。

　　三、不停地给客人介绍新书法甚好。

　　四、夜访李玄伯，他言胡适问他“胡迷”怎么样了？老李甚强记，知吾在军中不入KMT事甚详，言Lo上古史只考二十八，言曲颖生言我才华，言见我三文章于联合，并谓人言我候Lo之离婚归来也。谈一小时半。

　　五、听法文唱片到夜深，译千字后近3时矣。

　　六、午后小寐，入夜精神甚佳。读完胡译短篇小说二集后睡。

　　又是5月了！

　　5月使我最先想到我亲爱的张丽珍，亲爱的Rosa！

　　5月1日 星期一

　　一、梦到桌旁索菲亚先与我语，我手捏其肘，把其毛衣放我膝上，很舒服，和她约好星期六9时见，又跟Rosa约好星期六9时见，与Rosa同走新生南路时，Rosa裸跳水上游泳。

　　二、午断粮，布罗网以待访客，谁来谁就倒霉要请客，久候不至，善培为市包子花生而食之。

　　三、下午遍搜口袋，喜得七元一角，向启庆借十元，又可与善培大吃了。

　　四、补习归来为珂订时刻表。

　　5月2日 星期二

　　一、老姚穿冬天西装扇扇子，午间告我罗家伦欲延我去国史馆，他为我回绝，言我乱写文章云云。总之，他老头子扣住了我，别人休想染指矣。

　　二、上午守晖来访。

　　三、一下午整理，装好右面二箱架，钉小纱窗。

　　四、从窗隙檐下正好看到月色。天甚浓，月旁有白云，极可爱。

　　五、昨晚12时开始冷水浴，今继之，日日行之。

　　5月3日 星期三

　　一、得戈一信。

　　二、李敖的六大法宝：

　　（一）眼光——多得是，算得了什么？

　　（二）心胸——笑哈哈地，豪迈气概！

　　（三）远景——勇敢的梦想，瑰丽的梦想。

　　（四）刚毅——强悍，意气不少衰。

　　（五）勇气——虽困难重重，吾往矣。

　　（六）活力——精神十足，生龙活虎，生机勃勃。

　　三、下午天培钱来了，绿衣人使李善培突然变得可爱起来了！

　　四、晚与培市场，买Bonjour Tristesse英法文本及法德手册共花二十五元，为小林及敖小姐各买框一，共五十元。又买背心二（二十四），内裤（二十八），培坚说以买木床，乃以一百二十五置之，夜收拾完毕，大快大快。

　　五、二米临行，秋波一片。

　　5月4日 星期四

　　一、下午在南港遍看C. P. 书，随手作记，此法甚好。看所售旧书。

　　二、凤翰假百元。助理员一人一室颇不坏。

　　三、送敦煌本《金刚经》折子给庄申，申请夜饭。

　　四、补德文归，做计划：

　　（一）以时间限制，德文不去补习，改每日自修至少一小时。

　　（二）主力在法文。

　　（三）尽量足不出户。

　　（四）早晚做伏地挺身各二十。

　　五、凤翰在《幼狮学报》发表得千五，拉我投之，他可为介，我拒绝（因我讨厌“救国团”）。

　　六、改写1/20《秘本二十篇》甚有趣，造句练习味甚足。入夜一直看书，这儿碰碰，那儿摸摸，味极浓。

　　七、我对自己充满了自信，不以那些年轻人的“飞黄腾达”而自卑，他们骨头烧成灰也不过是“那一类人”，我在任何环境底下，也终归是个玩火的人。早晚我要被戴上荆冕，有无数的Pilate的高叫：

　　ecce homo！

　　八、决定编一《简明拉丁语手册》。

　　5月5日 星期五

　　一、上午李士振、小潘、又亮、施珂、新汉来，午请新汉午饭，下午赴新汉家换蚊帐看玫园，粉玫瑰甚丽。

　　二、决定缓补习，集中时力于留学考，原则上采“整日锁门不出主义”。

　　三、小林生日，英善请大吃于四川味。

　　四、包小姐水池洗大腿不在乎。

　　5月6日 星期六

　　一、一早又亮来，吵将起来，一天晦气！

　　二、给姚看给胡诗，姚笑不止。

　　三、善培生日，午请之于寿尔康，吃鸡汤等。

　　四、为飞飞补礼，与善培合送一五十元字典。

　　五、夜访桃桃不在，与彦增、士振在景美小逛。很想下乡去住。

　　六、为珂拟研究计划。

　　七、决定戒纸烟。

　　5月7日 星期日

　　一、英善早来谈不放弃任何考试的机会，不以畏葸及别人评骘而知趋避，要轻松地，满不在乎地去应考，考不取算得了什么？下次再来。吾极喜此论之动听。

　　二、下午请王宇看《情海葬残花》。此电影刻画因情数度去而复来甚好。布丽姬妲肩肉真绝世也。

　　三、与宇言需有“累进的（小）好处”才能解决军中问题。

　　四、请宇于清真，共花五十元。

　　五、《刽子手》稿费单来，一百五十元。

　　六、夜述古、潘、杨、广来，缝帐接客。与尔琳谈陈琪，很想她。

　　七、后日为9号，忽想Rosa，改写前信，继思之，心血已尽用，有何效果哉，若非要女人不可，炒陈饭不如追新的。我似乎把恋爱看得太“沾滞”，该像电影中这些洋鬼子才好，我该少些自持，多些冒险。

　　5月8日 星期一

　　一、决定以六时睡法以减方睡醒时之冲动。

　　二、下午在参考室读书至7时归，向霭蓥说女人知道如何勾引一个男人和驱逐一个男人。

　　三、白衣粉花裙，宽黑腰带之索菲亚，侧回头两次，见我看她，很可爱的小东西，很想搭讪。

　　四、晚理发归，一口气作文改了三十本。

　　五、夜间彻夜工作，精神极佳，今天想的女人该是薛。

　　六、近6时天已明，乃遮窗而睡。

　　5月9日 星期二

　　一、10时赴校借书，并抄得：461206，薛永懿，江苏海门，27，5，10。

　　二、谢莹莹借我笔记。

　　三、俞小薇的天蓝无袖衬衫甚艳。

　　四、启庆送A Survey of European Civilization一部二册，大人情也。极喜之。

　　五、下午与萧在参考室，并与霭蓥小谈。我说立刚将来一定要做王八。

　　六、夜赴景美，助桃桃钉布幔，修电灯，并送灯泡一支，取回大量书，掘出旧笔记，甚兴奋。

　　5月10日 星期三

　　一、《假如我是女人》退回。

　　二、庄因寄来5月画展请帖。

　　三、尔琳来信报告陈琪情况，颇感触，乃作信给陈，下午思又作罢，旧日有丝毫干系者最好皆由她去吧，漂亮女人随风而去者多矣，吾安能尽哓哓之哉？

　　四、午前小潘来约去安坑，午后华俊带纸袋来，言老太每一闻我又发表文章都心惊肉跳的。下午与潘郑赴碧潭，绕过山去，监所颇大，以字典部首式查人，隔铁窗与毓田长谈，毓田指鸟笼自况。所送书西文杂志退回，送他橘、果等六七样，每样一个。钟言吾文之佳。他是2711号。

　　五、《意大利字典没有怕羞两字》。剪下一篇深获我心的小文章，我想我可能在表现爱情的态度上有番惊人的大突变。

　　六、钉窗前纱窗，没有钱，只好剪鼓应蚊帐为之。

　　七、夜在曲颖生家谈，曲言用好注本如用一类书，举李善及焦循为例，言李玄伯告他我之三篇文章。吃瓜子颇多。

　　八、苦热。

　　5月11日 星期四

　　一、今早起时因循稍好，当扩大此习惯。

　　二、下午读写新思潮，收获不少，并看《丘吉尔回忆录》。

　　三、夜填人事表。

　　四、由于给陈琪写信，竟写出《失恋者的呓语》（后改名《一封神气的情书》）。

　　5月12日 星期五

　　一、午后定远带马区队长来坐，我为买双喜及香蕉，并送衬衫一件与之。

　　二、启庆下午来，逛校园，见杨与朱，令我奇异，杨在图书馆门口，似有所动态，对她那半高跟拖鞋实在不敢领教。

　　三、启庆请我及善培于寿尔康。送萧上车后细雨暗中归来，若多想想“死”及“狱”，则一个人必不肯使他自己今天不好好度过去，此问题令我恼，乃拥被早睡。

　　5月13日 星期六

　　一、3时起来看“应付老头儿的书”，对蒙古秘史大感兴趣，以其提到hymen也。工作六小时再拥被看画片，兴奋中自思非改变态度找找女孩子不可，那才是人生。

　　二、午前与姚大聊天，他骂女学生是“文化花瓶”，我大谈写历史家情史。

　　三、下午在参考室偷看刘蓉生，她穿细黑毛衣，头发尽贴式，颈鬂小耳皆露，皮肤红晕，嫩得真想扑过去，啃她，咬她。

　　四、早睡。

　　5月14日 星期日

　　一、写《一封情书》至3时始午饭。

　　二、给老太限时，祝妈妈节。

　　三、下午小潘新汉在座。新汉信述弃职事，太善变了。

　　四、晚与孙买西瓜去周家，与周伯母畅谈，周芷向我开玩笑，大家笑死了。周毅新寄来的照片甚动人。

　　五、夜欲10时睡，珂送蕉来，谈到12时一刻。

　　5月15日 星期一

　　一、连日3时五分必醒，今亦然，决定两段睡法：

　　12-3 三小时

　　1-4 三小时

　　3时后起来工作，开始把西史资料进口袋。

　　二、想到每周一封爱情信，内容不相同，对象亦不必限一人也。可用纸上罗曼史来陶醉，用精神恋爱来减轻压力。

　　三、下午与萧去中央图书馆，读《法国革命史》四册，极饶味，当大量多读这些书。

　　四、斥无聊可厌之王德毅。

　　五、归与萧访吴氏相湘，吴俨然引吾等为“姚吴派”也。言初欲我去胡适处，继思涉及政治且治学有碍，乃使我助理，彼言有所成再出国事甚可念。他又送《新时代》第五期。

　　5月16日 星期二

　　一、写《老年人与棒子》至3时。

　　二、下午去访之昂，借四百元，并为鼓应买《大学生活》，鼓应为钱出卖见解，不可原谅。

　　三、夜守晖来，借彼以行军床。

　　四、之昂等亦来。

　　5月17日 星期三

　　一、午前粗定“老”文。

　　二、下午赴校缴人事表，查总平均只七十七分。

　　三、在南洋室取大量系中目录。

　　四、姚教我去福州街26号访胡，言胡又问到我，姚向胡说我不复为文矣。胡怪我文颓废，姚向胡言我努力，胡言年轻人当努力。

　　五、在图书馆见Sophia穿露颈连裙衣。她亦望我。

　　六、仍行3时睡法，此点最可行，胡行通此法。

　　七、夜珂来言德军官说：

　　又聪明又懒的，做主管；

　　又聪明又勤快的，做幕僚；

　　又笨又懒的，做下级军官；

　　又笨又勤快的，杀掉。

　　八、马王继来，12时半始出，思迁居，人才下乡。

　　九、带信给彦增，约祝寿。

　　十、给鼓应一信，责其不应卖身。给因（勉其勿复信，好汉到底）俊各一片。

　　5月18日 星期四

　　一、在老头儿室中一整天，看他四十四年的日记，记老李（玄伯）无耻，记老钱（思亮）反胡，记他偷看儿子日记。

　　二、这两天我震撼于鲍家麟的变得美丽起来了，戴起眼镜，非常古典，在参考室出口迎面，我真喜欢起她来了。

　　三、召雄来二次皆未见我，告善培我是他最崇拜的。

　　四、夜给胡姚做卡片，一口气翻完C. P. 史学索引。

　　五、我喜欢忙，忙忙地做许多工作，一天忙到黑，才有意思，一天杀出许多事，才有意思！

　　六、日前詹森穿牛仔衫上街，说：“让我们卷起袖子，并保持卷起。”他又送名片，抱小孩，下车数次。此人作风实值得研究。

　　七、马维君当选“中国小姐”后我之感想。

　　八、给景一片，约周六来。

　　九、紧缩计划，还来得及。

　　十、弘来信：

　　敖：

　　两月前曾奉上一函谅已收到，这学期过得真快，只剩下两星期，念来吃力，心中颇感不安，无聊时尤念昔日之欢聚，更增愁思，唯每忆及李述古那德性时，不禁会笑出声来，亦无聊时之一乐也，故尔思念李述古之程度正与无聊之程度成正比。

　　听英善说到过一些你的情形，似乎颇为悠然自得，潇洒不减当年，有没有新的Romance？

　　在台中时一直没去你家，实在是怕去了找不出开场白，其余的倒没什么，不知你现在与家中相处的如何？我仍是诚心的希望你们感情融洽，并请代我致意，并请代向李善培、马宏祥，以及“侍从官”致意。

　　暑假期中我多半仍留学校，在学校的Cafeteria收收桌子，也许还可以顺便看看书，否则一定跟不上，这学期幸有友人帮忙，否则垮定了，现在仍不敢说保险不垮。

　　这里的中国学生生活仍与台湾差不多，优哉游哉的居多，少有紧张万分的，暑假工作时插曲尤多，闻去年有些同学在旧金山工作，同居于一小旅馆中，居然有一call girl跑来问：“Do you want to 'Due hyi'”有一位小子吓得双手发抖，又想说Yes又想说No，于是他们那一群人每见稍熟悉的外国女孩子打招呼时便叫“Due”。那些女孩子自然会回答说“hyi”，并问Due是何意，真是恶作剧到极点，从这些小事情上，可知这里的中国同学一些也改不来在台湾的态度，不多写，望有空来信。

　　弘 5月12日

　　5月19日 星期五

　　一、在中文系翻期刊与索引。

　　二、下午大睡，醒来昏甚，乃修改给陈琪信至7时始竣工，午睡一定要戒掉。

　　三、夜做《我们也来个Sung Project》一张长卷，给老姚。

　　5月20日 星期六

　　一、把“谢谢谢莹莹”的口袋给张。

　　二、向方、姚谈“你们不肯交给我们”。黎敔荣相当可爱，皮肤又白又细，安安静静的，说话轻轻的，看人笑笑的，我帮她放书：“中间下面的，插进去就对了。”老姚亦怪我不搞正经题目，走偏锋，“不要在旁边搞，当正面搞进去”。

　　三、下午周渝来，送他照片及《酸与咸》。

　　四、为彦增买香花生等，与萧、陈、王、景、马聚欢，我一一消遣之，尤以试卷打击马戈最快。又在傅园谈，马戈攻击我之恋爱方式，在寿尔康看了摩托女郎侧影，鼻以下最似Lo，为之心动，直看得那混账男人用眼睛瞪我，其实小气什么？看看又有什么关系？又不搞她。喝米酒三杯后醉，大畅谈不休，四座极欢。出来景挽我手谓Pride of Li Ao，我之才华纵逸，真是惊人。请他们打弹子，我连打二十五点，哄堂不已，归马陈又小坐，老广来，珂来。

　　五、没有我，朋友们就没有了水泥，我不说话，就好像不正常了。即席作联：

　　阴魂不散

　　（咪咪我爱你）

　　美美留美

　　依依无依

　　六、马言我之专制：“太强的他不受，太弱的他受不了，你给他磕头，他还嫌不响。”

　　七、王曼施毕竟要与杨允达结婚了。

　　八、毓田来信申谢。

　　5月21日 星期日

　　一、上午庄因来，请他吃午饭。

　　二、下午大睡。

　　三、晚7时后即赴姚研究室，前后楼黑漆一片，在大本师桌旁一坐，安静极了，安静极了，我很久很久没有这样宁静过，静夜得此佳境，非常开心，我又要做计划了：

　　（一）我决心过一段宁静而努力的日子，我的初步计划是两年——研究所这两年。

　　（二）两年以后再作出国计。

　　（三）迟作出国打算厥因得奖学金难，出去为谋生苦太不值得，思以他法出去，亦可得人看得起也。

　　（四）最主要的，我必须有两年的“忍耐寂寞生活的能力”不可，以我目前的智慧，我清楚的了解找女人不论成败，只能带给我得不偿失的自辱、困难、延误与另一形式的烦恼。我何苦如此不智？我决心“放弃感情”，不复在这方面做“任何着痕迹的事”，除了在“看看女孩子”的时候我动动情欲，其他任何时候我都坚持要用“理智的光辉”照耀着我、曝晒着我，我在任何时都不愿再动感情，感情代表浅薄与不稳定，是脆弱的表示。

　　（五）我信任：

　　1.孤独。

　　2.大量的工作。

　　3.对大量的工作的穷忙。

　　这是一个最重要的计划。

　　它是一个好指导。

　　敖之 1961年5月21日夜7-10

　　四、姚室中的宁静使我顿起久处之念，待考取研究所后即退租小屋，分藏书于宿舍、研究生室、姚室三处，每月可省二百四十元以上矣。同时可逃掉不少应酬与惰性。

　　五、1时半后困，乃改写稿，3时半粗成《一封神气的情书》。“写稿法”甚好，最能治疗精神之不振。

　　六、英善的系主任今日亲去第一，并来小室访英善，欲延之为助教，此种礼贤下士之作风很可爱、很可法。

　　5月22日 星期一

　　一、早借路费访方豪，新居极美，令人歆羡不已，依山面野，空气极佳，纵谈无忌，拒吃午饭，一小时后归，真想下乡小隐，有房如方豪，吾愿足矣。

　　二、清茂言我可印《未刊集》。并谓昨日林海音告他台湾写文章最好，而最易犯忌故而不得登出者有二人，一为东方望，一为老子。

　　三、第二次在姚室工作，深夜真静，只有点风声和窗户声。

　　四、下午在南洋室和鲍家麟讲话，她脸红起来了，甚白晳可爱。

　　5月23日 星期二

　　一、11时半方起。

　　二、午后阴沉沉的和天气一样。在“右图”与黄小萍碰到，她涂口红，穿黑绒高跟鞋。

　　三、在中文系抄索引，一下午变换好多地方，以此法度时甚佳。

　　四、下午至正来小坐，颇能背出吾之诗文。

　　五、昨晚珂来献诗，他说四席小屋似军中乐园，以诗戏我：

　　有“便”来找李敖

　　无事绝不三登

　　三登两次不畅

　　何处觅尔仙踪

　　李敖人缘不错

　　宾客谈笑风生

　　如何就要登去

　　不到四十分钟

　　卡紧卡紧卡紧

　　李敖生意兴隆

　　每次十五元整

　　清茶一杯奉送

　　人言李敖可爱

　　我自更加怜卿

　　座上客人常满

　　门外小立瘟生

　　李敖洗得干净

　　在此敬候诸公

　　如遇锁门“休息”

　　三天以后才行

　　李敖钥匙我有

　　双锁也等于零

　　四席之上纵横

　　李敖有些不胜

　　六、夜与王先生谈，彼终日抄写，此生活实在枯燥辛苦。

　　5月24日 星期三

　　一、为小事与善培口角。

　　二、杨庆仪走路，乳房颤动，系中女生看之。

　　三、写完《一封神气的情书》。

　　5月25日 星期五

　　台风，在室终日。

　　5月27日 星期六

　　与陶苏保夫妇看房于新店。

　　5月28日 星期日

　　昭先来。方印来。珂来。宏祥来。

　　5月29日 星期一

　　启庆来。又亮来。新汉来。珂来。尚德来。

　　5月30日 星期二

　　敖小姐与曾绵绵来。

　　5月31日 星期三

　　一、对知识狂热，忙得忘却感情。

　　二、要做的题目太多了。

　　三、晚几断炊。

　　6月1日 星期四

　　一、鼓应来信。

　　二、《人间世》登出。

　　三、“偷”茶叶。

　　四、理发。

　　6月2日 星期五

　　一、钱来。还账。

　　二、守晖请夜饭。

　　三、给应五页信。

　　6月3日 星期六

　　日记要简略。犯不上为过去的事花现在的时间。

　　6月4日 星期日

　　一、梦与浩舞会亲昵甚欢。

　　二、与彦增晚饭于碧潭。

　　6月5日 星期一

　　一、梦被捕，梦极长且有秩序。

　　二、作《论赤子之心》。

　　6月6日 星期二

　　一、老太来信。

　　二、三美人（黄、薛、□）看有到。

　　6月7日 星期三

　　一、夜请渝于福利社。

　　二、大量工作的一日。

　　三、国钧来一片。

　　四、华俊来一信。

　　6月8日 星期四

　　一、中孚言见我文并赞之。

　　二、中孚请午饭。

　　三、写信。

　　6月9日 星期五

　　一、鼓应来信，午桃桃来。

　　二、看B. B. 新照入睡。

　　6月10日 星期六

　　大梦及Lo，从无此有系统之长梦。醒来茫然不已。

　　6月11日 星期日

　　给鼓应信。

　　6月12日 星期一

　　与述古买桌子。

　　6月13日 星期二

　　6月14日星期三

　　6月15日星期四

　　新汉陪搬家。

　　6月16日星期五

　　6月17日星期六

　　一、去第一宿舍，改了一下午作文。

　　二、夜珂来。

　　6月18日 星期日

　　彦增来划船，借我款，得不去台北。

　　6月19日 星期一

　　一、夜始做饭。请启庆静夜划船，后在冰店竟听了整套的《江山美人》。

　　二、读《老子》《陶诗》，立意做田园派之自然主义者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

