俏皮小语

　　——人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。

    我一身是电

　　别人的学问只是电瓶，所以要常常充电；我的学问则是发电机，无电可充，——我一身是电。（《李语录》）

　　得蠢材以骂之

　　得天下之英才而教之，无乐也（“教徒弟，打师父。”又有何乐）；得天下之蠢材而骂之，一乐也。（《李语录》）

　　清道夫定律

　　人生的成绩好像是清道夫，怎么做都看不出来，可是一不做就看出来。（《李语录》）

　　坚与奸

　　“穷当益坚”只能过瘾；“穷当益奸”才能生存。（《李语录》）

　　四虚

　　虚己以游世，虚心以应人，虚左以待同志，虚无以迎死神。（《李语录》）

　　黑白

　　胆小的伪君子把白的说成灰的；胆大的伪君子把黑的说成灰的，颠倒黑白最成功的不是颠倒黑白，而是没有了黑白。（《李语录》）

　　四面楚歌

　　老兵计程车司机对我说：“台北开车真可怕，比打仗还可怕。打仗只是正前方有敌人；开计程车却是前后左右四方都是敌人。”我觉得我正如此。（《李语录》）

　　器与气

　　“君子不器”是不够的，要“君子不气”才能不生胃病。（《李语录》）

　　亲自动手

　　上帝给你两只手的意思是：报仇不能靠他，你要亲自动手。（《李语录》）

　　讨厌社交

　　我既不穿燕尾服，也不喝鸡尾酒。——我讨厌一切社交活动。（《李语录》）

　　听学者演讲

　　洗三温暖是屁股享福、脑袋吃苦；看电影是脑袋享福、屁股吃苦；听台湾学者讲演是脑袋、屁股都吃苦。（《李语录》）

　　送礼法

　　生日送空白死亡证明书一纸；结婚送空白离婚证明书两张，能这样送礼的，才真够朋友。（《李语录》）

　　三种境界

　　少年人关心大小、青年人关心长短、中年人关心硬软。——从对鸡巴的关心角度，可以看出人生境界。（《李语录》）

　　下地狱

　　死后下地狱的可怕不是更下一层楼，而是你不能用死解决问题。——你已经死了，你不能再死了。（《李语录》）

　　报纸增张前后

　　报纸不增张，像是罐头中的沙丁鱼；报纸增张后，像是泡了水的面包。（《李语录》）

　　壁上观

　　永远不要做壁上观的人，一个人可以左袒，可以右袒，但必须袒，做壁上观是可耻的。（《李语录》）

　　牛马与汽车

　　有人以为现代文明取消了牛马、代替了汽车。殊不知现代人要先做阵牛马，才能坐上汽车。（《李语录》）

　　大王爷

　　大王爷（Sequoia，美洲杉）下难长小树，它遮住子孙的阳光。（《李语录》）

　　论抽烟

　　抽烟乃因人类有玩火的本性。（《大学后期日记乙集》）

　　研究

　　所谓“研究”是看别人看到的，想别人想不到的。（《一个预备军官的日记》）

　　讨论与争辩

　　讨论是智慧的代换；争辩是无知的相加。（《一个预备军官的日记》）

　　说得太迟

　　当一个人说“扼要点说”，已经迟了。（《一个预备军官的日记》）

　　工作

　　工作要做到“被饭催”而不是“等吃饭”，这样才及格。（《李语录》）

　　第一流作家

　　第一流商人不论景气不景气，都要赚钱；第一流作家不论畅销不畅销，都要写书。（《李语录》）

　　必须牺牲

　　Life is too short to be little.对一切不该浪费生命的，一律用去他妈的和一无表示处理。必须牺牲这个，才能成全那个。（《金兰琐碎》）

　　勉强也要做

　　你不能等有了热情才救人、你不能等有了灵感才作文。一如妓女不能等有了性欲才接客。——属于你该做的事，纵属勉强，你也要做。（《李语录》）

　　打击魔鬼

　　我的特色是打击魔鬼，不怕麻烦，是为产品；麻烦中找银子与乐子，是为副产品。（《李语录》）

　　笔上功夫

　　我在写作上，大体都能坚守经世致用的检定标准，我总是用大学问“大手笔上显功夫”（本题），紧接着就是画中有话（借题发挥），我的真正目的不在泼墨，我的真正目的在使敌人全军尽墨。（《封建主义是海峡两岸的共同敌人》）

　　赌真牌

　　我所能做的是同魔鬼赌真牌，等他们出错；魔鬼所能做的是除非做假牌，再也做不出对的事。（《李语录》）

　　政治人物

　　我生平不喜欢任何政治人物，因为一成为政治人物，你把他们在台上和在台下的“秀”一对照，你就会有被人消遣了的感觉，因此我不喜欢他们，当然也不相信他们。（《寄刘辰旦谈党外内史》）

　　道德

　　道德是一种有机体，道德也会生老病死。（《对敌人的道德》）

　　三大名眉

　　我发现有三大名眉：陈香梅之眉、杨宝琳之眉、宋能尔之眉。陈眉妖、杨眉妖妖、宋眉妖妖妖。（《李语录》）

　　政工

　　政工是蝎子。有敌人，螫敌人；没敌人，螫同志；没同志，螫自己（饿慌了的时候）。他们被训练成了政战怪人，即使反了老K，也不会变回正常人了。（《李语录》）

　　反对学院派

　　我并不否定知识的价值，但我反对把知识做严肃、高贵、麻烦的使用，而这应是“学院派”，我有的是“流氓气”。（《花花公子访问李敖》）

　　政客巨贾的家中特色

　　台湾政客与巨贾的家中特色是：洋酒比西装多，西装比名人字画多，名人字画比书多，书没看过的又比看过的多。（《李语录》）

　　非翻案不可

　　不复仇，可以；不翻案，不可以。（《李语录》）

　　宰他几个

　　我不能等最后审判时才收拾所有的小人与敌人，在半道里，我也要随手宰他几个。（《李语录》）

　　咆哮生财

　　我从不和气生财，我只是咆哮生财。——狮子从来不和气，和气就吃不到lion's share。（《李语录》）

　　不离开的理由

　　我不愿离开台湾。——因为从外国旅行归来，台湾更丑得不能住了。（《李语录》）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

