纸上罗曼斯

　　——只有纸上的罗曼斯才是有点意义的，可怀念的，美的。

    天堂无神父

　　一个笑话：一对男女，没结婚就殉情而死。升天堂后，上帝怜之，说：“你们一直未能成为合法夫妇，太遗憾了，等神父来了，给你们补证一次婚吧！”可是他们等了好久好久，还等不到神父来，他们很奇怪，跑去问上帝，上帝说：“噢，我忘了！神父从来就没有升天堂的！”（《大学后期日记甲集》1958年6月11日）

　　女孩的不识货

　　与彦增言恋爱就做不得人，恋爱之事只好俟诸奇迹和他日了，谁让女孩子有这些不识货的劣根性呢？（《大学后期日记甲集》1958年6月11日）

　　纸上罗曼斯

　　我真讨厌与她们勾心斗角，我发现我实在已开始讨厌她们，看不起她们，因此对爱情一事，我看愈来愈是X分之一，愈是否定，也许只有纸上的罗曼斯才是有点意义的，可怀念的，美的。（《大学后期日记甲集》1958年6月11日）

　　灰色

　　马宏祥言一女人不想照相，一男人有灵感不想讲，方足证明其灰色。（《大学后期日记甲集》1958年6月11日）

　　整肃

　　L在我的地位显然是完了，她已经再也不能使我受震撼了，我已逐渐把她“整肃”了，“昔为座上客，今为阶下囚”，她在我意识里的地位显然是完了！她对我再也没有作用（的能力）了！（《大学后期日记甲集》1958年6月13日）

　　唯美主义的李敖

　　不找她与不写稿二事带给我不悔恨，这些做了一定是悔恨的。因为它们使我失掉了许多美，——生疏的美，使人对我神秘的美。那是未成熟的表示，我现在已经是一个唯美主义者了呵。唯美主义的李敖，岂胡适、殷海光等无艺术人生者所可及！我发现我始终未向“艺术的人生想法”的境界，去回看过去展望未来，今晚大收割，实可喜也！吾当多走此路，勿泥旧式之中国知识人路子也。（《大学后期日记甲集》1958年6月15日）

　　恋爱与经济

　　午后与咪咪看“飞车生死斗”后碰到老马，同去大新听音乐。恋爱真是恋不起了，经济简直吃不消！（《大学后期日记甲集》1958年6月16日）

　　淡淡的爱

　　有情妇而无情人，不深爱任何人，淡淡的爱一点或两点。任何女人再也不能使我不愉快，更谈不到磨折我了。（《大学后期日记甲集》1958年6月17日）

　　浅薄女子

　　我过去真是把她（们）看得太好了、太高了、太重了，其实她是什么东西，跟我比起来是何其浅薄，我又为什么看重她呢？她所有的一切是我所需要的，但并不是那么值得看高的，一来因她具有的一切本身都是不足夸的，一来这些多少女人都有呵！我真是愈来愈卑视她了，我看不起她！（《大学后期日记甲集》1958年6月17日）

　　笑脸说话

　　昨见一女孩子对管理员“笑脸说话”，甚好，当声出而笑脸至，笑脸要如拔枪那样快。（《大学后期日记甲集》1958年6月26日）

　　女孩与人

　　不说女孩子缺点！不言人过！（《大学后期日记甲集》1958年6月26日）

　　宁写情书

　　宁写情书不与这些没出息的人浪费时间，何如累积式的写情书呢？（《大学后期日记甲集》1958年7月9日）

　　低三下四的恋爱

　　女生宿舍门口徘徊之男人真无耻。绝不谈低三下四的恋爱，不做这种男人！忽想起在女人面前天下有多少软骨头的无耻东西。（《大学后期日记甲集》1958年7月10日）

　　结婚，爱情

　　一、“结婚生子太麻烦，想想看多糟糕”。

　　二、生活俗人化，思想则否。

　　三、“无他事则必把爱情看重。”

　　四、“爱人当不可存抛砖引玉，甚至引砖之心，否则不够真爱人的资格”。此说未必是。

　　五、为爱情而痛苦，我是再也不会了。（《大学后期日记甲集》1958年7月22日）

　　读书忙

　　的确要迫切读的书太多，太忙了，哪有闲工夫去——

　　一、恋爱。

　　二、应酬。

　　三、自律。（《大学后期日记甲集》1958年7月26日）

　　生活随想

　　一、老拿现在同过去比，就会痛苦。

　　二、没有尝试过，你没有理由不喜欢。

　　三、只给女人以影子。

　　四、东方朔心胸是永不忧愁的。

　　五、泪不轻垂，多久以来感情麻木了。

　　六、嫁功而不嫁祸。

　　七、结婚以后就不是朋友。

　　八、不太想过去，也不太想将来，活在今朝。

　　九、有俗行而无俗思想。

　　十、人生化而非职业化——伟大的演员。

　　十一、太狷者皆不易与人相处，皆不快乐。

　　十二、思想偏激，行为却否，如拉斯基、如斯宾诺莎。

　　十三、这社会不允许自由恋爱，却允许挂绿灯。

　　十四、名誉坏时，使它更坏，那你名誉就好了。

　　十五、男女之间就怕拖，一拖，即使有点感情也完蛋了。（《大学后期日记甲集》1958年8月28日）

　　独身者

　　一、哪个（没有一个）女人配嘛？

　　二、独身之必要之研究。做一本关于独身的论著。

　　三、过得景气才算数。

　　四、一个性热情冷的独身者。

　　五、看不起她，也要脱离她。

　　六、知音苟不存，老子不爱人。

　　七、咏史：

　　樊哙囚时思项羽

　　亡秦复楚志难除

　　身已随剑化龙去

　　心犹乘风作雨来（《大学后期日记甲集》1958年8月31日）

　　男女之别

　　这是谁说的？一个女人对一个男人可能影响一生，可是一个男人之于一个女人，离开后，她不是为他立刻自杀，就在一个月后就把他忘得一干二净了。（《大学后期日记甲集》1958年10月10日）

　　女人与服饰

　　女人就是这样一种动物，你无论给她什么，她都能穿在身上。（《大学后期日记甲集》1958年10月10日）

　　暂与俗人谐

　　我真觉得她们的浅薄与世俗，我至多只不过是带着“暂与俗人谐”的态度，在不失我的尺度下偶尔一为之而已，本质上在我的思想深处是看不起她们、厌恶她们的，懒得再理她们。她们每一个人都是不能知我的（深如罗、浅如恂，一律如此），今日之我亦不能盼彼之知我，大家只玩玩而已，看看说说轻松点而已。恋爱目的只在轻松，别的都是扯淡。（《大学后期日记甲集》1958年10月17日）

　　情诗

　　三月换一把，

　　爱情如牙刷，（或做“女人如牙刷”）

　　但寻风头草，

　　不觅解语花。（《大学后期日记甲集》1958年10月20日）

　　可厌的女孩子

　　坐在图书馆的一角，我远望窗外，忽然想到女孩子“可厌”的那一面，过去我多从她们那“可爱”的一面着眼看她们，总想到跟她们在一起的快乐，我刚才想，我何不从“可厌”的那一面做着眼点去看她们呢？她们的小气、浅薄、虚伪、虚荣、臭架子、短视、装模作样、爱利用人、真浊不分的污秽、自私、不尊重人。……一些数不清的、坏的、可耻的字眼，她们都多少具有着，除非你真的站起来，她会带着虚荣的心情追求你，在你草泽的时代，她们是绝不会欣赏你的。（《大学后期日记甲集》1958年10月20日）

　　小女子

　　练舞初跳之丑状。吾甚厌这些女儿们！（《大学后期日记甲集》1958年10月27日）

　　断情绝爱

　　今所需之四眼光：

　　一、遥远的眼光——瞩目在遥远的将来，勿为目前所困。

　　二、小视的眼光——历数伊劣，可惧也。

　　三、众多的眼光——比她在各方面好的多多有！

　　四、傲岸的眼光——自视我是什么人，他们配与我生干系么？

　　决自今起断情丝而绝爱欲，立意不复在此中浮沉周旋，英雄苦耳，岂可为人折腰也耶？痛苦算得什么，打落牙齿和血吞，立志独自熬到底！（《大学后期日记甲集》1958年11月10日）

　　跳舞

　　跳舞等实在肤浅、浅薄，吾甚厌厌。（《大学后期日记甲集》1958年11月11日）

　　看电影偶感

　　夜独看“女人征服男人”，车上见“Spirit”，看这电影之感想有三：

　　一、父亲之惯女儿，古今一辙。

　　二、外国男方之交很坦然，如私通、情人等，女追男事皆不足为奇。

　　三、BB千娇百媚之态，及其耍手段、顽皮、装生气、做鬼脸等，皆过人而达极至。我久久宣传到处有芳草之论，而勿为一人所迷，今夜此影力益坚吾之看法。（《大学后期日记甲集》1958年11月26日）

　　解脱感情之道

　　解脱感情之道在：

　　一、知足，为甲怀念，但当得到甲时，却又为乙遗憾了，所以要知足。

　　二、变幻乃真，人不能在一起，可是你却得到他的心。他的心永远在你身旁。爱情就是变幻的！

　　三、爱情的纯一性是不可能的，你可能爱一个人很深，但并不因对他的专爱就不再与别的扯一扯了，还是要扯的。对一个人百分之一百是不可能的，不同者是百分之多寡耳。（《大学后期日记甲集》1958年12月12日）

　　对女人少花时间

　　这些人们整日花多少时间在女人身上而空无所得（有所得也罢），吾实厌烦，立意不得如此。每日只花一小部分时间想想看看可也，不多花时间受其干扰。（《大学后期日记乙集》1959年1月15日）

　　现实与幻象

　　其实，她的那些美丽与可爱已经不存在了，或根本就未曾如你所想像的那样完满过，你所迷念的只不过是一个消逝了的或根本没有的幻象，所以一年半载以后，当你偶一接触那象征过去的现实时，你便震撼于现实的丑恶不堪了！它甚至还不如当年那些幻象了！（《大学后期日记乙集》1959年1月16日）

　　精子诗

　　“精子诗”：

　　显微镜里看精子，

　　千万小我在一起，

　　摇头摆尾胡乱挤，

　　他们每个都姓李。（《大学后期日记乙集》1959年1月16日）

　　婚姻论

　　与“神枪手”小谈，笑了半天，此女士亦一真爽人也！她开我玩笑说：“李敖先生啊！你没结婚就想离婚！”（《大学后期日记乙集》1959年1月24日）

　　凡夫俗女

　　我对恶心的男女，不能容忍我去跟他们有交涉！（《大学后期日记乙集》1959年1月25日）

　　不足动怀

　　还有什么能比我心中的丝毫不为所动，更使我满意呢？我真是对我自己满意，我真是完全达到任何女人都不足以使我动怀的地步了。（《大学后期日记乙集》1959年1月27日）

　　二情观

　　一、李教官对我说他的人生观：“朋友面前莫言假，老婆面前不说真”。

　　二、无论友情爱情皆要“保持距离，以策安全”。

　　三、爱情当如粗茶淡饭，做最起码的要求。

　　四、爱情好比大台风，“爱情台风化”。（《大学后期日记乙集》1959年2月24日）

　　拍卖女人

　　名女人是拍卖出来的。（《大学后期日记乙集》1959年3月8日）

　　印度妇女三事

　　一、Suttee，印度寡妇殉夫也。可是若太太先死，丈夫却不随殉，“你先在那儿等我”。

　　二、印度妇女反对女子有财产继承权，以物价不稳，欲早得嫁奁也。

　　三、印度史上又忍不住捣乱，吴俊才先生讲寡妇事，我插嘴说：“她们一定很痛苦。”众大笑。（《大学后期日记乙集》1959年3月12日）

　　精神之恋

　　理想才是美的，图片、幻想、精神恋才是永恒的美、永恒的喜悦，这种态度只凭藉一点点现实就够了，一笑终生不能忘，一言终生永记之，这是多么美的男女关系！故吾之不复有为，势必矣。（《大学后期日记乙集》1959年3月13日）

　　妙语

　　“我不爱你是应该，你爱我是本分。”——此某女士之妙语也！（《大学后期日记乙集》1959年3月15日）

　　可怕的冒险

　　我觉得在不开化的目前社会里，恋爱行为（如写信等）都是一件“可怕的冒险”。无为、无为，除了无为外，一概于我皆不可了！何苦来哉，犯不上也！（《大学后期日记乙集》1959年3月17日）

　　不与女人往还

　　因我近乎惨痛的感到跟女人有任何关系，到头来都是使我不快的，所以我心中抱定不与女人有丝毫往还的宗旨与主义，绝不动摇，我的态度是固执的，甚至是顽固的，这是一段漫长得近乎无尽的路程，我非得毫无例外与破绽地过日子不可。至少眼前这种封建乖谬思路的女孩子们，我是讨厌她们的。（《大学后期日记乙集》1959年4月23日）

　　与虎不能谋皮

　　与虎毕竟是不能谋皮的，不了解你的又岂止是女人么？我真该大量的不求人们的了解与赏识，他们这些狗男女，怎么配了解我呢？而我，又要力求干干净净的自清起来，安可屈身求彼等认识李敖耶？（《大学后期日记乙集》1959年6月28日）

　　闲言七句

　　一、抛掉过去：失落的、褪色的，皆予归档。

　　二、缺什么补入什么（缺的如思想、爱情、钱）。

　　三、全是新的，追求新的。

　　四、如罗素式的开放心胸去恋爱。

　　五、不该退缩，怕出头。面对它，便有收获了。

　　六、正当的欲望与要求，要发挥它而不要抑制它。

　　七、思考要冷静，追求与实行要狂热、热情。（《大学后期日记乙集》1959年7月20日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

