告徐复观的状子

　　为徐复观蓄意诽谤侮辱，特提起自诉，请求依法惩罚事：

　　兹查徐复观蓄意诽谤侮辱，先后于《民主评论》第十五卷第十三期（1964年7月5日出版）（证据一）、《新闻天地》第二十年第四十一号（1964年7月10日出版）（证据二）公然发表文字，意图散布于众，而指摘传述足以毁损自诉人名誉之事，兹分别列举陈述于后：

　　一、徐复观于（证据一）中称：

　　（一）“以胡适为衣食父母的少数两三人……豢养一两条小疯狗。专授以‘只咬无权无势的人’的心法，凡是无权无势的读书人，无不受到这条小疯狗的栽诬辱骂。”

　　（二）“这种小疯狗年来便一口骂尽中国文化，一口骂尽讲中国文化的人说是义和团，意思是要请洋人来开刀，以便在精神上完全切断民族团结的纽带，完成他们‘是汉奸的奴才’的目的。”

　　徐复观于（证据二）中称：

　　（一）“最近一年来，台湾大学里有一二人利用一个特殊学生，把上自校长，下至助教，骂得一塌糊涂。”

　　（二）“李×骂沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教，这对沈也有影响。”

　　二、自诉人年来于中西文化论争中，因认非“全盘西化”不足以救中国，是故提倡西化极力，每见于文字之中。徐复观所指“小疯狗”三字，显系指自诉人而言，而自诉人曾于《文星》八十二期撰写《〈教育与脸谱〉序幕》一文，中间即指出“沈刚伯拒绝朱光潜到台大任教一节”（证据三），从而徐复观所称：“被人豢养之小疯狗”“利用一个特殊学生”“李×”均系指自诉人，并无其他任何人可以适用。

　　三、自诉人撰文著书，均系本自一己独立之见解，徐复观谓自诉人系“受人豢养”“被人利用”“被传授只咬无权无势的人的心法”“意思要请洋人来开刀，以便在精神上完全切断民族团结的纽带，完成他们‘是汉奸的奴才’的目的”，均足以毁损自诉人之人格，并已构成《刑法》第310条诽谤罪之构成要件。

　　四、徐复观骂自诉人“小疯狗”一节，亦构成《刑法》第309条公然侮辱罪之要件，且已显然引起恶劣之结果，1964年10月中央书局出版洪炎秋著《废人废话》一书，其介绍文中称自诉人被封为“小疯狗”（证据四），即系根据徐文而来。

　　1965年1月2日

    附录一

    为争取整个读书人及中国文化与国家民族在名誉上、及精神之安全上能得到基本之保障而提出本答辩书（徐复观）

    窃以李敖于本月二日向钧庭提出本人以文字诽谤其名誉之控诉，谨分三项答辩如下：

    一、李敖诉状，提到“中西文化争论”问题；本人首应声明，在文化讨论中，本人从不以李敖为对手。盖身为现代之中国人，不论其愿意与否，一方面必受本国文化之影响，故旅居美国数世之华侨，其血液中仍多浸透有祖国之文化。一方面亦必受西方文化之影响，故穷乡僻壤之村妪野老，西方文化，亦必深入于其生活环境之中。对于每一文化研究工作者而言，其所从事者，乃对于每一具体文化问题之了解、把握。其所关心者，乃对于每一具体文化问题所了解、把握者，有无错误。至于一般所谓中化西化之争，乃空洞笼统，无从讨论之过时口号，与文化研究工作者毫无关涉。例如本人研究中国文化，但在与西方文化有关连之范围内，对西方文化，无不竭力追求。而于科学之提倡，民主之实现，尤竭尽心力之所能至。此有本人两百万字左右之著作，可资证明。李敖谈中化西化争论问题，为其控诉之背景与前提，乃落伍之障眼法，对本人毫不适用。且本人未曾发现李敖一篇学术性之论文；在其连篇累牍之骂人文章中，不能发现其具有何种学术中之知识；更如第二项所述，其所言所行，不特为中国文化所不许，亦为西方文化所绝对不容。故本人从不以李敖为文化讨论中之对手。年来每遇友人告以“李敖又在骂你”等类之语言时，本人即闭口不出一语。不仅年来本人笔下，从不写“李敖”二字；即与本人有关之《民主评论》，外来稿件中如有提及李敖之姓名，亦必将该段文字勾勒，不惜因此引起作者之误会。李敖诉状中所称之“李某”，系本人转述一位台大教授之言。今日口中不能不称李敖之名，笔下不能不写李敖二字，乃在法律尊严前所不能不忍受之精神虐待。此次因李敖之控诉，遂捜集与本案有关之文字，始初步发现，李敖对本人，自五十年二月起，至五十三年六月一日止，指名诽谤本人者，有六次之多。如附表一。不仅诬蔑本人之学术、名誉，更进而连续直接破坏本人全家所赖以生存之职业；一则谓本人在东大教书，是“嫁祸于东海大学”。再则谓“连徐复观之流，都可以在大学中文系中滥竽充数，做黑牌教授，中文系怎么不完蛋”。此种重大罪行，本人有加倍反控之权利；但本人宁愿放弃此权利。同时声明，如得钧庭允许，本人宁愿接受缺席裁判之结果。且不请律师出庭为本人作辩护。凡此，皆所以贯彻年来不以李敖为任何问题上之对手之态度。

    二、李敖系以诽谤为专业；其发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全。李敖因诽谤诬陷胡秋原先生而被台北地方法院判刑，此处不论。兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡57人。其对集体诽谤，自台湾大学文学院、中央研究院、孔孟学会、立法院、内政部、各大学中文系、全国研究中国文化者、全体较李敖年长之学人、全政府官吏、全国民党员，以至整个中华民族。谓孔子之像为“恐怖”，将孔子思想与西门庆、魏忠贤，等列齐观。对研究孔子思想之人，除加以毒词秽语外，并谓“早应打耳刮子”。对祭孔子之礼童，诋之为“小鬼”。对主祭之台北市长，指为被杀作祭品之“牺牲”。称胡适为“大懵懂”，“把文史学风带到这种迂腐不堪的境地”，“脱不开乾嘉余孽的把戏”。指钱穆为“大脑在休息，小脑正在反射”；“近乎卜巫之间的人儿”。指台湾大学为“分赃”、“腐化”、“遮羞完毕”、“拼命捞钱”。“与家里‘欧八桑’先奸后娶者有之；奸而不娶者有之”。骂年老一辈之学人都是“吃闲饭黑心饭”“使他们的子孙因他们感到羞耻”；“我们不得不狠狠地打它几个耳刮子”。骂内政部是“愚昧”、“落伍”。骂立法委员是“妄人”、“可耻”。指全政府官员及全国民党员是“这种人的耳刮子早就该被打”；“没人格的知识分子”。骂各大学中文系是“脓疮”，是“义和团”、“准义和团”；“非狠狠开刀一次不可”。骂中国之法律是“荒唐的法律，任何文明国家所没有的法律”。骂中国文化是“哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明”。骂我们民族是连“最野蛮的民族”都不如之民族。并向友邦挑拨“把洋鬼子绑起来，这是中华民族美梦之一”。在附表二中所列资料，尚极不完全；而此处仅随意从附表二中摘举一二。由此可知李敖不仅对一切用尽毒词秽语；且欲见之于“开刀”“打耳刮子”之行动，不仅诬尽中国一切文化；且欲挑拨我国与世界友邦之感情，使我国受到世界各国之轻视与敌视。共党未到，而李敖所发动之斗争清算之阴影，已笼罩于全台湾。国步方艰，而由李敖所出卖之民族立场，及向友邦之挑拨行为，已否定年来全朝野所作之国际合作之努力。李敖究何所为而出此？何所恃而出此？本人于此尤应陈明者，李敖自谓主张全盘西化，连杨梅大疮，亦非接受不可。西方文化，有由宗教而来之虔敬精神；有由民主而来之法治精神；有由科学而来之冷静分析说理之精神；有由个人自由，国家独立之要求而来之民族精神。使中国而真能接受若干西方文化，则李敖之行为，无一不与西方文化之主流相对敌，早为法律所不容，为社会所唾弃，尚能容其掉背鼓舌于光天化日之下乎？

    三、李敖控告本人诽谤之无据。李敖对本人所提出之控告，一系根据《民主评论》十五卷十三期《参加台湾大学毕业典礼有感》一文前面本人所加之按语。一系拫据新闻天地八六九号《有关台大诸事的谈话》。兹分别答辩如下：

    ㈠年来少数外国野心家，利用本国少数汉奸，倡为大陆与台湾，本系两个不同民族之邪说；并在伦敦出有《台湾专号》，公开加以鼓吹，以图达到分离独立之目的。目前为应付内外之危机，以开反攻复国之新运，必以加强团结为第一义。一个民族之历史文化，为一个民族得以团结之精神纽带，此乃古今中外之定论。台湾沦陷期间，大陆有心人士，未尝有一日忘台湾，并非在台湾有何现实上之利益，盖出于因历史文化而来之情与理之所不容自己。而台湾之志士仁人，更冒险犯难，未尝一日忘祖国，此岂有爱于满清及北洋军阀之统治？亦出于由历史文化而来之情与理之所不容自己。读书人直接承担此历史文化之责任，形成社会精神安定及进取之骨干，任何国家，必与以法律上及舆论上之基本保障，使其得“免于恐惧之自由”，此为安定社会，巩固国家之必需条件。年来有人视中国文化为罪恶，视担承中国文化者为罪人；使我国之历史文化，成为国人所不能不彻底抛弃之包袱；使眷恋祖国历史文化之本省志士仁人，成为台湾今后不能不加以清算之人；则今日大陆人士与台湾人士之间，果何所凭借，以想通相感乎？其成助成汉奸“两个民族”之邪说，彰彰明甚。此种人，不谓之为“汉奸的奴才”，得乎？狗犹能识主。今有人焉，专噬及其所自生、所自长之国家民族，以求迎合国际有野心分子之要求，为人不谓为之“小疯狗”，得乎？本人称此种“汉奸的奴才”为“小疯狗”，亦犹孟子斥无父无君之为禽兽；英哲罗素认为是在禽兽以下之动物相同；盖欲藉以激发此种人之天良，伸张社会、国家之公愤。但不仅未指明此小疯狗即系李敖，且明谓“一两条”小疯狗，以见本人只愿揭露此种罪恶之事实，而不愿固定为某一人，以为此种人留悔改之余地。今李敖认小疯狗系指彼而言。此乃出于李敖之自己认定。本人极欲知李敖果何由而有此认定？若谓因彼系讲全盘西化，则不论李敖之言行，全与西化相反，彼无此自己认定之资格；且口头讲西化者并非李敖一人，何以独李敖一人出而作此认定？若谓《新闻天地》一文中有“李某”二字，则不仅既系两文，又系两事；而其有关连者为“一个特殊的学生”，若以此为推论之根据，则是将“特殊学生”与“小疯狗”作相同之解释，为语意学所不许。至中央书局介绍洪炎秋先生所著《废人废话》中，有“被封为小疯狗李敖先生”之语，则应由中央书局负责答复，与本人何关？李敖年来以毒词秽语，骂尽天下人及国家民族；“黑马”、“黑牌”、“狐狸”、“老妖怪”、“做祭品用之‘牺牲’”等，皆随意挥洒，而李敖不自以为犯诽谤乃至诽谤以上之罪；对于本人未指出姓名，却以自己认定之方式，并在自己认为系“荒唐的法律”之前，向本人提出控告；世上最滑稽之事，宁过于此？且李敖若有诚意作此自己认定，即应痛哭流涕于国人之前，以求国人之饶恕；尚有何面目提此控告乎？

    ㈡本人在《新闻天地》《有关台湾大学一段往事的谈话》一文中，开始说“最近一年来台湾大学里有一二人利用一个特殊学生……”，此语之主语为“一二人”；而特殊学生是否接受其利用，是否意识可其被利用，在上述以“一二人”为主语之语意中，并未加以断定。乃李敖倒转为“被人利用”，在此无主语之文句中，实系将以“一二人”为主语之语意，倒算为以“李敖”为主语之语意在语意学上亦不容有此倒转。且“利用”二字乃常用之词，其本身不含有恶意。如“利用外资”“利用群众”等等。李敖认为其本人不受利用，只能申明其自己之态度，如何可因“利用”二字而提出“诽谤”之控告？

    本人在本案中所期待者，非仅为个人能在法律上受到公平之待遇；且希望由此而引起社会与政府之注意，使整个之读书人、中国文化及国家民族，在其名誉上、精神之安全上，能获得基本之保障。

    谨呈

    台中地方法院

    徐复观 谨呈 月 日

    附录二

    闲话李敖（王笃学）

    李敖，“文化太保”、“送帽小使”、“第三流的writer”、“胡适的徒孙”“全盘西化论者”、“反文化传统者”、“被豢养的小疯狗”、“是汉奸的奴才”。……

    李敖，从写《播种者胡适》起，到著《胡适评传》止，捧他的人，说他受过“良好的逻辑训练”，有“深厚的史学基础”，“思考绵密，文笔轻快”，“能见人之所未见，言人之所不敢言”；无论杂文小品，长篇论著，都有“独到之处”，文字别创一格，“是何典之后第一人。”骂他的人，说他深文周内，“登龙有术”；以骂人为荣，恬不知耻，是祢衡一类的狂人。

    事实上，李敖是台大研究院的研究生，是文星杂志解聘的主编，是土生土长的中国人，是没有喝过洋水的土学士，而最重要的是：目前还是“无业流民”。

    摆在眼前的事情，有点令人困惑，你说他是胡派人物吗？而《胡适评传》被真正捧胡的人，奉胡为衣食父母的人，指为是“一部谤书”。您说他是反胡人物吗？又不大见容于真正反胡的硬汉。他公开承认受过胡适的“馈赠”——书和奖掖——“你比我更了解胡适”。他一面“歌颂”胡先生，一面说要捏他、捶他。……

    如果我们不否认台湾制式教育的效果，我们没有理由相信一个被制式教育塑造出来的人，能完全摆脱“文化传统”。换一句话说，此公经常长袍一袭，您能说他没有一丝“义和团分子”的味道？可是，他以“一丝不挂”为题做文章，他为纪翠绫的“唯美主义”撑腰，他竟然大逆不道的“侮辱师长”，他：……唉，他就是这么一个怪物。

    “全盘西化？”西方是个什么样子？他和您我一样，未越国门一步，知道个啥？可是他下笔如有神，说得天花乱坠、头头是道，你不看他的文笔则已，稍一过目，不是拍案称奇，就是恨入骨髓；要嘛，跟他现代化；要嘛，把他空投美国；此其间，不能有半点“无动于中”的保留。一个没有正式受过西洋教育的人，况且还是搞古董的，对洋玩艺儿崇拜、向往、醉心到这步田地，自己“超越前进”也就算了，还要硬牵着别人的鼻子走，似乎不走还不行；这，我只好也把它列入“今古奇观”这一类。

    一个“天生的怪人”，生活在这个千奇百怪的社会里，做出许多怪事，似乎是颇为正常的。他损人、挖苦人、泼辣的骂人，还要把人带进法院，对簿公堂。他反传统、反文化遗产、反社会“善良风气”，一个劲儿的反到底。他笔锋所至，“不论亲疏”，学者名流固无论矣；连颇为善待他的先后同学、名女作家于梨华，也要带上一笔；揭他们的底牌，抓他们的疮疤。这样的人，成为众矢之的，似乎也是颇为正常的。

    问题是：我们只应该注意他所做、所说、所写，而不应该根据这些去旁征博引，考虑到“思想问题”。来台湾时，才是十来岁的孩子，不可能跟那“一帮人”搭上丝毫关系，这是浅而分明的事实和道理。一种争论，任何一方问题牵涉到争论以外的问题，或许才是“送帽专使”。

    李敖是沉闷的世局、多难的国家、动荡的社会、文化的阻滞、思想的闭塞人心的苦闷……许许多多的因素下，所孕育出来的“产物”。他象征着知识青年的反动、冲撞和狂热，而这一些似乎只是为文化的落后而发的。如果我们有所不满，只能怨我们这一代太不争气，或是上一代没有努力，没有为青年划出一个可以遨游的天地。圈子缩得愈小，活动的范围愈狭，各式各样的反抗，就算是怪现象吧，也就愈多。李敖，他所做的，只不过是一个综合性的另一不满表现而已。

    作为一个青年人，一个旁观者对于所谓“李敖问题”，雅不愿见人施予太大的压力。多少怪现象，我们都容纳了；一个吵吵闹闹的“孩子”，容纳不了？我们面对的敌人，有那么多唬人的玩艺，尚且无所畏怯；区区李敖，一怪物耳，何足道哉？

    李敖与我，素昧平生。我觉得应该有人合理的合法的大吵大闹，才不会觉得太寂寞，才能为这一代的青年生色。因此，草撰斯篇，我不是为当事者任何一方说话，我是代许多个第三者发言，我的意图，只有求“皇天后土，是所共鉴。”

    （五十四年一月二日《台湾日报》）

　　附录三

　　从李徐对簿公堂谈争讼观念（五电台广播稿）

　　在一个法治社会里，正当的权利争执是一种保护自己的必要手段，尤其合法的争讼，把一切是是非非取决于法律的判断，更是定分止争的进步观念，在农业社会的传统观念里，讼是一种罪恶，在工业社会里，这种观念应当被淘汰了。法律是一个天秤，打官司的目的常是在求得曲直，有时候，这也是解决一切问题最直截了当的方法。

　　最近打诽谤官司的特别多。在言论最发达的国家，同样也不容诽谤这种罪恶存在，名誉是人的第二生命，自由的限度，以不损害他人的权利为限度，如果曲解自由的意义，滥用自由，自由也就变成了作恶的工具了。

　　既然把是非曲直诉诸法律的话，一切就应当信任法律的裁判，而不必再节外生枝地去诉诸舆论或诉诸群众的情感，这些都是野狐禅的手法，事实上是不足为训的。

　　春节前，青年作家李敖向法院提出对徐复观教授的诽谤之诉。理由是李敖认为徐复观用含沙影射的方式，骂李敖为“小疯狗”，而且“小疯狗”三字又复为中央书局所引用，因而愤然提起自诉。徐复观教授也就针对“小疯狗”三字，提出答辩，并且在答辩状上特别声明，如果得庭上许可的话，宁愿不出庭接受缺席裁判。

　　李敖和徐复观两位先生的著作都曾大量的流布于社会，而社会上对他们两位文字的反应，也似乎不同寻常，在一个社会思潮剧变的时代和崇尚民主政治的环境之下，由文字的辩难而针锋相对，乃至意气用事，已是屡见不鲜的事情，所以李敖和徐复观两人之间的谁是谁非，社会上自有根据道德观点的正确反应。但是现代法律的观念和社会所流行的道德观念不一定相符，所以这件事既已诉诸法律，在案件没有确定以前，为了顾虑影响司法的判决，我们不但不愿加以任何评论，而且在崇尚和提倡法治的观点下，愿就徐复观教授拒绝对簿公堂一节，我们愿意提供给听众一个平允的看法，因为法治的形成，首在建立司法的尊严，徐复观以教授的地位，一举一动自对社会有重大的影响。

　　开庭的那天，徐复观教授以东海大学考试监考为由，请求更改庭期，但据说事后调查，那天东海大学的考试日程表上，根本就没有排定徐复观监考，若这一说是确实的话，那么徐复观教授可能是有计划地避免出庭对簿了。

　　任何人都有应讯的义务，法律之前人人平等，谁也不能例外。徐教授这种规避出庭的做法，必须要有名实相符正当理由，如果捏造理由，以图达到不出庭的目的，便迹近有计划的欺骗法院，所以我们对于法院会不会许可他请求缺席裁判一点，将寄予极大的注目，而对于以往常以文字力倡法治观念的徐复观先生，能改变不屑与李敖对簿公庭的观念，亦深致其关切。我们极愿看到他们能在法庭上伸张正义，以发扬规律整个社会的公权力。（民本、民声、中华、华声、天南五电台新闻联合采访中心“异口同声”每日短评广播稿，1965年2月12日播出）

    附录四

    读徐复观教授被控答辩书有感（《政治评论》社论）

    一月二十一日《中华日报》载出“文字诽谤案，笔战到法庭”一则消息，说李敖在台中市地方法院控告徐复观以文字诽谤案。徐复观就其控告提出了一个答辩书，叫做《为争取整个读书人及中国文化与国家民族在名誉上、及精神之安全上能得到基本之保障》，并附有二表：一为“李敖诽谤徐复观一览表”，一为“李敖诽谤诬蔑个人、集团、民族一览表”。同日《征信新闻》把这个答辩书底全文刊载了出来。两表在本刊所接到的来件中业已见到。

    徐复观教授在答辩书中说：“此次因李敖之控诉，遂捜集与本案有关之文字，始初步发现，李敖对本人，自五十年二月起，至五十三年六月一日止，指名诽谤本人者，有六次之多。如附表一。……此种重大罪行，本人有加倍反控之权利；但本人宁愿放弃此权利……以贯彻年来不以李敖为任何问题上之对手之态度。”这一段话，表明徐复观教授有高度的容忍雅量，不与李敖计较。徐复观教授主张民主自由，研究学术思想，宣扬中国文化，贡献很多，其声誉当不是李敖诽谤所能损害的。所谓“真金不怕火来烧”是。

    徐复观教授在答辩书中又说：“李敖系以诽谤为专业；其发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全。李敖因诽谤诬陷胡秋原先生而被台北地方法院判刑，此处不论。兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡57人。”但是还有一些诽谤行为，如在某书内指名的张金鉴先生，即未列入在内。因此说“李敖系以诽谤为专业”，乃信而有征者。

    从分工合作之义言，事事都有专业。士、农、工、商，自古已然。而在士一方面，分工合作愈来愈多，所以有哲学家、科学家、文学家。而在文学家一类，则又有小说家、剧作家、散文家、诗人、词人等等。但并没有诽谤家。滑稽家是有的，诽谤家确是没有。如果有之，恐怕是从“以诽谤为专业”的李敖开始。李敖是一文字通顺的青年，以《给谈中西文化的人看看病》一文而引起有些人底注意。有些人以为他是后起之秀。当时我们并不同意这种看法。现在数年的事实证明他在学问上并无所成；若有所成不过诽谤而已。

    中国现在为什么产生了前所未有和世所未有的诽谤家呢？首先是某种杂志应负责任。这种杂志为争取销路，便要登载引起注意的文章。骂人，而且骂得尖酸刻薄，就能引起注意，使销路推广。这点，除了生意经外，一无是处。因为从杂志的价值上讲，销路底广狭与杂志底价值无关。内幕刊物在抗战以前的上海，如《文化新闻》，销路很广，而《哲学评论》，则销路很小。但是谁能说《文化新闻》底价值高于《哲学评论》？如果不是为了销路而是为了文化，无论反对传统，批判旧学，都应说理，而不应以骂人为事。杂志能够这样，骂人的文章刊载不出来，那就没有人写骂人的文章了。这还能产生诽谤家吗？

    另一方面，如果读者不喜欢读骂人的文章，那末刊载骂人文章的杂志也不可能有，而骂人文章同样不可能有。前面说《给谈中西文化的人看看病》一文引起有些人注意，就是因为此文之中骂了几十个人。不骂人而平实说理，那就很难引起那些人的注意了。通常说：“好事不出门，恶言传千里。”请看报纸上的社会新闻吧。好人好事少，坏人坏事多。像偷盗、奸淫、杀伤、斗殴、婚变、诈欺等等，几乎无日无之，而且盈篇满版，不厌求详。这就是因为看这些消息的人多，可以推广销路之故。刊物或杂志亦然。骂人的刊物被称为敢言。它富有刺激性，使人感到够味。于是骂人的文章也就多起来。

    有了这些情形，诽谤家便可产生了。这是一件很不幸的事情。但是我们不能责难喜看骂人文章的人，只能责难写骂人文章的人和刊载骂人文章的人。因为前者虽是喜看，但若没有，他们也就不看。而要办到没有，比较容易。原来写骂人文章的人是极少数，刊载骂人文章的刊物也是极少数。此极少数，都是知识分子，都有理性，只要他们觉悟过来，不写骂人文章，不刊载骂人文章，不就成功了吗？因此希望他们反省一下。

    另一方面，要促进反省，提起诽谤诉讼亦有必要。所以我们对于徐复观教授之不控告李敖，而以高度的容忍雅量置诸不论，表示钦佩；对于胡秋原和郑学稼两先生从前之提起诽谤诉讼，而控告李敖等人，同样表示钦佩。以法律制裁诽谤者，亦足引起诽谤者之反省。还可告诉世人：写骂人文章和刊载骂人文章，是犯法行为，要受司法处分的。一受到处分，名誉要受损失，并且要发生其它不良后果。

    从前有过一个文化清洁运动，是很对的。但它并未包括骂人文章，那时只在赤、黄、黑各色作品之清除。现在希望文化界自我节制，不待他人之清除。凡在文化界活动的人，无论写文章和编刊物，只能就学术论学术，就思想论思想，就事实论事实，不应超出题外骂人。谁愿挨骂？子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”因此，骂人的文章大可不写，大可不刊载。能做到这样，文化清洁了，社会风气也好起来。

    提笔写文章，编刊物，特别在批评现实和议论政治之时，总是说这个人不对，那个人不对。那么首先自己就要对起来。《大学》说“有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。”否则又怎配说他人的不对呢？本刊上期看出《“纠正”之纠正》一文，指出自相矛盾的人，不可以矛盾责人。这是对的。言论自由非以骂人。享有言论自由者其慎诸！

    （《政治评论》第十三卷第一期，五十四年二月十日台北出版）

　　附录五

　　王平先生来信

　　李敖先生大鉴：

　　3月3日见《联合报》载：“几番咬文嚼字李敖官司输了 ”，所说官司输了确是法官的咬文嚼字所致！李敖先生，我曾看过你很多文章，心中无限佩服，你的一支笔真能摧枯拉朽，在自由中国确是了不起的奇才啊！

　　现在所谈的是法官的问题，记得《基督山恩仇记》里有一个法官维尔弗，他对一个哥哥被杀的人去告状，不但不惩办凶手，反而把告状的人训斥一顿，并要把原告关起来，于是原告乃立志报复。现时看起来也不足为怪，因为“法官”固然有时是铁面无私，那只是毫无顾忌、无“外力”干涉下的偶尔表现！但一触及“工作”“吃饭”问题，则许多正义原则、公正精神，就黯然收欤！为了要“工作”要“吃饭”，就只有无辜者勉为含冤了，在这人多患有软骨症的世代，哪里有挺起脊梁的人！你能知道法官、徐复观、司法界的关系吗？明乎此你就不必去告状打官司了！我建议你先生目前最好的办法，是拿起你锋利的笔写下去！既然是骂人不犯法，那就不妨大家骂！（下略）

　　并祝

　　近好！

　　读者 王平 敬上 3月7日

    附录六

    妈妈来信

    安辰：

    虽然是早已预料到会有此结果，可是当我们面对这不公平的来临，心中不能不为这不公而愤怒。说实在的，无论事情大小轻重，如处理不公是难以令人甘服的，几天来妈一直为你分担着忧闷，同时更感到对你无力相助而烦恼，不过既然生逢乱世，不必苛求与奢望了，对这位懦夫式的教授就让他自己逍遥法外去检讨吧，是非自有公论，不值得你如此浪费精神、时间，如你想继续控告，是否能获胜？在这个社会，永远没有公理好讲，何况还有“官官相护”的恶习，希望你能慎重的考虑，要三思而后行。

    美国有信吗？念念。祝

    你一切顺适

    妈妈 三月五日晚

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

