告洪徐一状

　　自诉人：李敖、男、29、自由、吉林、台北市衡阳路15号

　　被告：徐复观、男、60、教授、湖北、台中市东海路53号

　　被告：洪炎秋、男、65、教授、台湾、台北市和平东路1段183巷7弄2号

　　为徐复观、洪炎秋共同蓄意侮辱，特提起自诉请求依法惩罚事。

　　被告徐复观在1965年5月所提出对台中地方法院1965年度易字第211号刑事判决的上诉答辩状中，有这样一段话：

　　上述2月27日洪先生给李敖之信，是李敖以不法之威胁手段所取得，本人于3月18日接到洪先生3月17日来信，大意谓“在被告未判决前，渠（李敖）已知其必败。故托萧孟能前来关说，又当面谈了一次，一定要弟指明来源，不然将弟卷入，在法院亦非实说不可。弟正决定参加新闻界赴日报聘，如卷入刑事官司，则必不能出境，而结果一样，故与交换一信。”信中又谓此信“乃第三者之解释，各人各样，不能以偏概全”，以证明此信之无证明效力（见证据乙）。4月11日下午3时，洪先生曾来敝宅，首先谓“此信当时系出于李敖之威胁。先由萧孟能来关说，我未应允。后乃由李敖约在一咖啡馆中见面。我为恐不能赴日，故即写一信与李敖；信中原文‘被加以曲解引用’，李敖又逼我将‘曲解’两字涂去”云云。现此被临时涂去之“曲解”两字，固仍可辨证（见证据丁）。则此信系由李敖以不法之威胁手段取得，至为明显。而在李敖给洪先生之信中，并不出之以征询之口吻，乃径谓“必是本于徐复观此说”，其系以自己预定之意志，强加于对方，更为明显（见证据丙）。

　　且本人于1月7日（或8日）从报上得知李敖对本人提出自诉，并以《废人废话》上“被封为小疯狗李敖”之语作证时，本人因对此事事先毫无所知，故即写信与洪炎秋先生询问究竟。洪先生于1月12日复信中除说明“小疯狗一语，原由狗嘴里掉不出象牙一个成语而来，自己担当”等语外，并谓此乃“李敖小题大做，冀出风头，确实无聊”“迹近胡闹”。洪先生所言，实系反映社会上一般人之观点。由此亦不难窥见李敖挑起诉讼之动机何在（见证据甲）。（证据一）

　　在这段文字中，徐复观、洪炎秋两人不仅书信往来、口头诽谤李敖是“威胁”、请人“关说”、“无聊”、“迹近胡闹”，而且徐复观竟公然把这些话记载在答辩书，以达到公然散播的目的，显然已经超出自卫的范围。最妙的是，徐复观还因此就引用了洪炎秋的私人谈话，说：“上述2月27日洪先生给李敖之信，是李敖以不法之威胁手段所取得。”这以“不法之威胁手段所取得”来形容李敖，难道还不构成侮辱或诽谤吗？

　　在《刑法》上，“不法之威胁手段”，就是强暴胁迫。《刑法》分则中妨害公务罪，有强暴胁迫；妨害投票罪，有强暴胁迫；妨害秩序罪、脱逃罪，有强暴胁迫；妨害风化罪、妨害农工商罪，有强暴胁迫；抢夺、强盗罪，有强暴胁迫……李敖的行为哪一点够得上“强暴胁迫”？哪一点称得上“不法手段”？这不是存心在毁损自诉人的人格吗？徐复观、洪炎秋这种既有相互意思联络，又存心共同侮辱的罪行，依《刑法》第28条第309条的规定，已经构成了妨害名誉罪的共同正犯。为此状请钧院鉴核，迅传徐复观、洪炎秋到庭，处以应得的罪。

　　谨状

　　台中地方法院刑庭公鉴

　　1965年10月18日

　　附录一

　　我给洪炎秋的信

　　炎秋先生：

　　徐复观在《民主评论》第十五卷第十三期郑震宇《参加台湾大学毕业典礼有感》一文之前，曾有“这条小疯狗”等语，使人一望而知是指我本人，显然构成诽谤刑责，后见先生大作《废人废话》书面夹页，有“被封为小疯狗的李敖先生”等语，必是本于徐复观此说，丈夫做事光明磊落，想先生必乐为就此点所明确说明，用特函请先生便中賜示。并祝

　　大安

　　李敖 1965年2月27日

　　附录二

　　洪炎秋回我的信

　　李敖同学：

　　来函及附件均已敬悉。愚在《废人废话》中所用“小疯狗”一词，系从杂志中取来者，书写当时，并不记忆系何杂志，系何人所写，只以要用台端评语，特用来幽他一默，因此随便用上，未计后果，今承示徐先生原文，似即愚语所本。徐先生并未明指台端之名，而愚以台大圈中，除台端外，甚少“骂中国文化、骂中国文化之人”，故加以引用，今竟因而引起问题，心甚歉然，甚盼彼此惺惺相惜，不为已甚。愚之疏忽，则愿接受一切应有之后果，亦即台端所谓好汉做事好汉当也。专此奉复，顺颂

　　撰绥

　　洪炎秋 启 1965年2月27日

　　附录三

　　萧孟能给我的信

　　敖：

　　承示徐复观答辩状中所引洪炎秋先生3月18日给他的信，谓你“托萧孟能前来关说”等话，及4月11日洪炎秋先生告诉他“先由萧孟能来关说”等话，皆非事实。自讼案以来，洪先生挽我出面向你关说则有之，你一直是原告与主动一方面，何关说之有？专此奉复，此问

　　大安

　　萧孟能 1965年10月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

