所谓“小疯狗”与法律

　　——李敖控徐复观诽谤案上诉状

　　上诉理由状（民国五十四年度易字第211号）

　　上诉人：李敖、男、年28岁、业自由、住台北市衡阳路15号

　　被上诉人（被告）：徐复观、男、年60岁、业教授、住台中市东海路53号

　　为不服民国五十四年度易字第211号台中地方法院刑事判决，依法声明上诉，并补陈上诉理由事：

　　一

　　按原审判决意旨首先说：

　　第查被告在前述《民主评论》及《新闻天地》中之志述文字所谓“少数两三人”、“一二人”、“一两条小疯狗”及“利用一个特殊学生”等，均未指出特定之人，苟非被告在本件自诉中指述，其不特定之多数读者，亦无从推知在上列文字中所称“一两条小疯狗”等系指自诉人，事证至明。

　　但是根据我在自诉中所呈被告徐复观的诽谤全文（证据一）里，却明明是这么写的：

　　以胡适为衣食父母的少数两三人……他们实在是才疏气短，力不从心，达不到他们的愿望；于是又豢养一两条小疯狗，传授以“只咬无权无势的人”的心法，凡是无权无势的读书人，无不受到这条小疯狗的栽诬辱骂。现在有一批汉奸们，正在制造台湾人和大陆人是属于两个不同民族的说法，以便使台湾再度殖民地化。这种小疯狗年来便一口骂尽中国文化，一口骂尽讲中国文化的人。说是义和团，意思要请洋人来开刀，以便在精神上完全切断民族团结的纽带，完成他们“是汉奸的奴才”的目的。

　　根据被告徐复观这段诽谤原文，可见原审判决故意在滥用刑事诉讼法第269条自由判断的条文，原审判决只挑被告徐复观诽谤文字中

　　少数两三人、一二人、一两条小疯狗

　　等话，以为“均未指出特定之人”，好来开脱被告徐复观的罪状，而于诽谤文字中业已“特定”的

　　这条小疯狗、这种小疯狗

　　等话，却轻轻放过，一字不提，这是多么明显的“故出人罪”的手法呵！这种任意取舍、割裂文字的手法，很明显的，完全违背了判断证据所必要的“经验法则”，而是原审推事孙嘉禄先生“个人主观上”的只见复数而不见单数的主观！（请参看三十一年上字第1312号判例）

　　最值得注意的，是原审判决中的这样一段话：

　　苟非被告在本件自诉中指述，其不特定之多数读者，亦无从推知在上列文字中所称“一两条小疯狗”等系指自诉人，事证至明。

　　这段话，已明明指出，被告徐复观在原审中已直承不讳他所诽谤的文字中，“一两条小疯狗”系对我而发！原审判决既采信了这一事实，则诽谤的对象业已确定，怎么又能说“其不特定之多数读者，亦无从推知”诽谤文字不是指我呢？由此可生这样的疑问：

　　一、被告徐复观已经直承不讳他以“小疯狗”骂我，原审判决并予以采信，为什么却又矛盾反复，故意为被告徐复观脱罪？

　　二、原审法院究竟根据什么证据，来足以认定“其不特定之多数读者”“无从推知”诽谤文字不是指的是我？“多数读者”既是“不特定”的，那么原审审判推事孙嘉禄先生究竟根据什么调查和证据来说这样一口咬定的空言？究竟用了什么查证手续？什么人证物证？什么社会学、统计学上的理论来写下“事证至明”这样异常确定的四个字？

　　为了从所谓“不特定之多数读者”取得一点看法，我举出几点证据来证明一些“不特定之多数读者”，如何从被告徐复观的诽谤文字中来一望而知或“推知”是李敖：

　　（一）民国五十三年10月台中中央书局出版洪炎秋著《废人废话》，在书面夹页中曾根据被告徐复观诽谤文字，而有“被封为‘小疯狗’的李敖”等话，并说“狗嘴里原来是不会掉下象牙来的”（这段证据已呈原审法院，但原审法院竟没采信）。

　　（二）据上书著者洪炎秋先生在今年2月27日给我表示“心甚歉然”的信，也说明“小疯狗”一词“所本”及“引用”的原委（这段证据也呈原审法院，但原审法院置之不理）。

　　（三）民国五十三年8月16日台北《中华杂志》第二卷第八期（第36页、第40页）中，也曾根据被告徐复观诽谤文字，用所谓“疯狗”、“疯狗之势”、“疯狗也是伪装的”、“疯狗不认人的”等话诽谤我。（新证一）

　　（四）前项杂志在民国五十四年2月16日第三卷第二期（第38页）中，也曾“支持徐复观先生的此一谴责”，并援用被告徐复观所谓的“汉奸或汉奸的奴才”等话来诽谤我。（新证二）

　　（五）民国五十四年2月10日台北《政治评论》第十三卷第十一期社论《读徐复观教授被控答辩书有感》，里面就被告徐复观公开散布的诽谤文字“李敖系以诽谤为专业”等引用来诽谤我。（新证三）

　　（六）民国五十四年2月22日台中县《台湾日报》副刊中《闲话李敖》一文，亦引用被告徐复观诽谤文字中“被豢养的小疯狗”、是“汉奸的奴才”等话。（新证四）

　　上面这些证据，都是因被告徐复观连续诽谤文字所引起的显然恶劣的结果，如“疯狗”、如“汉奸的奴才”、如“李敖系以诽谤为专业”等等，都足以使“不特定之多数读者”“推知”（甚至一望而知）是指我本人，这都是非常明确的证据。

　　在这些明确的证据之下，原审审判推事孙嘉禄先生居然说被告徐复观诽谤的对象还没有“特定”！居然硬说“不特定之多数读者”还无法“推知”！从而隐藏足以构成“特定”之诽谤文字“这条小疯狗”于前，又略而不提严重的诽谤文字“汉奸的奴才”于后，人间法院故意开脱被告罪责，还有比这种作风更明显的吗？

　　二

　　按原审判决中又说：

　　关于前述《新闻天地》被告所著《有关台湾大学一段往事的谈话》，姑勿论其引述“甲教授”“乙教授”是否出自被告所杜撰，但就该段文字所载：“甲教授：‘李×骂沈刚伯拒绝朱光潜来台大任教，这对沈也有影响。’乙教授：‘这完全是胡说，请朱光潜的信是我写的，朱回信说，怎样也不能来，这信可能还找得到。’（见《新闻天地》第二十年第四十一号原文）纵如自诉人所指其中李×即系指自诉人，则被告亦无非借此以辟斥朱光潜之不能来台大任教，并非由于沈刚伯之拒绝，文义极为明朗，亦无对自诉人含有侮辱或诽谤之意图。”

　　这段判决的认事用法更错了！按我在自诉中所呈被告徐复观诽谤全文（证据二）里的话是：

　　最近一年来，台湾大学里有一二人利用一个特殊学生，把上自校长下至助教，骂得一塌糊涂。其中挨骂得最厉害的，是文学院沈刚伯。《中央日报》有篇短评主张为了维护台大校誉，台大应提起诉讼。在后面指使的一二人，自己认为他们与故台大校长傅斯年有特殊关系，在骂沈刚伯的文章中，有一项是说傅斯年曾经要请朱光潜到台大来教书，经沈刚伯反对掉了。此事我曾问过台大文学院担任某一系主任很久的一位先生，这位先生的答复含糊其辞，于是我也有几分相信了。

　　今天早上，我到东海大学招待所去看由台大来的某一位在科学上很有成就的教授（以下为方便称他甲教授），接着×××教授也来了（以下为方便称他乙教授），他是台湾光复时接收台大的负责人之一。彼此聊天，自然聊到台大的风风雨雨。

　　甲教授：“李×骂沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教，这对沈也有点影响。”

　　乙教授：“这完全是胡说，请朱光潜的信是我写的，朱回信说怎样也不能来，这信可能还找得到。”

　　我把这段谈话以负责的态度，加以记录，并发表出来，意在指明我们的教育界连保持一个君子人的风度，也非常不容易！一个时代到了只容许小人生存，那还有什么话可讲呢？

　　这段被告徐复观诽谤文字中，自诩“以负责的态度”所提到的“李×”两字，已经在原审言词辩论中为被告徐复观所招认了（新证五）。这样，十分明显的，这篇诽谤文字后段的“李×骂沈刚伯”等话与前段的

　　一二人利用一个特殊学生、在后面指使的一二人

　　等话显然有“意思之联络”。被告徐复观既承认以“李×”两字指我，那么前段的“一个特殊学生”也显然指我而言，从而“利用”、“指使”等字都是十足否定我个人独立人格的诽谤语句。而这些“利用”、“指使”的诽谤语句，在原审判决中居然都不论罪，这哪里算是公平呢？

　　三

　　原审判决又说：

　　至中央书局在洪炎秋所著《废人废话》一书之介绍文中，虽有“被封为‘小疯狗’的李敖先生”之文字，文责自负，既非被告之手笔，又无以证明其与被告有意思之联络，其行为责任不能归责于被告，事理更至明显。

　　这段判决更令人大惑不解了！原来我在自诉中引证《废人废话》介绍文的事，目的在举证被告徐复观的诽谤文字，已足以使“不特定的”第三人一望而知或推知是我本人，此外，“且已显然引起恶劣之结果”。在原审言词辩论中，我曾请求传洪炎秋先生出庭作证，但审判推事孙嘉禄先生却置之不理；言词辩论终结后，我又挂号寄上洪炎秋先生的证明信，也没得到任何斟酌或重开辩论，这显然是漠视“与判决基础显有重要关系”的重要证据！（请参看二十一年上字第87号判例）

　　更使人莫名其妙的，是就原审审判推事孙嘉禄先生不但漠视在《废人废话》一书上所应认定的证据，反倒扯来“无以证明其与被告有意思之联络”一段不知所云的判决！原审审判推事何不想想：我本人并没有以台中中央书局、洪炎秋先生来跟被告徐复观作为共同被告呀！中央书局、洪炎秋先生没有被我告了一状，却被法官判了一下，这是何等妙事！

　　就法理而论，中央书局、洪炎秋先生在《废人废话》书面夹页中对我的诽谤文字，是属于另一案件的，这是常识，更是稍知法理的人所该知道的常识。我在自诉状中所举证的，是以《废人废话》一书为例，从而证明“不特定的”第三人亦足以“推知”（甚至一望而知），被告徐复观诽谤文字中所谓的“一两条小疯狗”、“这条小疯狗”、“这种小疯狗”都是指李敖，最后造成“被封为‘小疯狗’”的恶劣结果。原审判决没有弄清我引证《废人废话》的局限意义，却反过来硬判了中央书局、洪炎秋先生一下，显然是不正确的。

　　为了使人权有点保障，为了使是非大白于天下，为了防止一二法院审判推事过度的枉法判决，我决定做三件事：

　　一、我要依据监察法第6条，向监察院检举原审推事孙嘉禄先生的“涉嫌偏袒枉法”（新证六）。我已经握有十条以上的有力证据，我盼望监察院能够辨别一点是非、主持一点正义。

　　二、我决定控告台中中央书局在《废人废话》书面夹页上对我的诽谤，我一定坚持要这个说“小疯狗”不是骂我的台中地方法院，判决判决“小疯狗”到底指的是谁！我坚持要同一个地方法院——这个跟徐复观有同乡之类关系的朱士烈先生所主持的地方法院——再度判决“小疯狗”三个字是从哪儿来的！到底指的是谁！

　　三、我对被告徐复观的连续诽谤要一一追究到底。我要使他知道“骂了人，不要想赖账”！他如果不能有“好汉做事好汉当”的精神，而软弱得想狡赖，法理如在，他最后也休想侥幸逃脱。我要使他知道在文明国家的法律中，即使“讽示”、“影射”、“譬喻”、“隐名”等等，也都构成诽谤（如Grant v. Reader's Digest Assen案、Morgan v. Bulletin Co.案、Cassidy v. Daily Mirror Newspaper Ltd.案等等都是），我要教他知道什么是Innuendo、Lidelous per quod的精义所在，并且使他知道虽然他在民国五十年琉公圳分尸案中被控诽谤幸脱，最后被柳哲生少将饶恕，可是这回我决不饶他！

　　根据上面的论证，被告徐复观非常明显的已经触犯了刑法第309条的公然侮辱罪和同法第310条的诽谤罪，这些罪名都是法有明文、律有专条的。此请

　　钧院审理，传被告徐复观到案，撤销原审判判决，处以应得的罪。此状

　　台中地方法院刑事庭 转呈

　　台中高等法院刑事庭 公鉴

　　具状人 李敖

　　中华民国五十四年3月29日

　　（附记）提倡风气，所以用白话写状子。

　　《文星》第九十号1965年4月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

