就一张台中地方法院的刑事裁定说说一个法官的法律知识

　　今天天黑前，我忽然收到跟徐复观——曾被任兵先生、柳哲生少将、赵哲瑛女士告过诽谤罪的徐复观——有着同乡之类关系的朱士烈所主持的台中地方法院的一张刑事裁定书，内容乖谬已极，真是法界奇观。我先把它照抄如下：

　　台湾台中地方法院刑事裁定[五十四年易字第211号]

　　自诉人李敖男年28岁业自由住台北市衡阳路15号被告徐复观男年60岁业教授住台中市东海路53号上当事人间因妨害名誉案件本院民国五十四年3月1日所为之判决理由栏内文字误写裁定更正如下：

　　查原判决理由栏内第三段第三行：“苟非被告在本件自诉中指述其不特定之多数读者亦无从推知在上列文字中所称：‘一两条小疯狗’等系指自诉人”上述文字“苟非被告在本件自诉中指述”一语中之“被告”两字系“自诉人”三字之误写爰参照司法院大法官会议释字第43号解释意旨及民事诉讼法第232条规定裁定更正如上

　　中华民国五十四年4月9日

　　台湾台中地方法院刑事第一庭

　　上正本证明与原本无异

　　中华民国五十四年4月12日

    推事：孙嘉禄

    书记官：何敬

　　乍看起来，这似乎是一张很普通的法律文书，好像只不过是更正“文字误写”一点似的，何况还引经据典地注出“爰参照司法院大法官会议释字第43号解释意旨及民事诉讼法第232条规定”而予以“裁定更正”的呢！这样“貌似谨严”的文书，按说是很容易给不求明察的傻瓜相信的。

　　可是，糟糕的是，这张刑事裁定的送达对象竟不是别人，而是“最细心为文，也最会批评别人”的“李敖先生”（1963年2月15日台北《中央日报》副刊毛一波《夜读钞》中语）。“李敖先生”不是傻瓜，这是“李敖先生”的爸爸妈妈朋友妹子都知道的。且“人贵自知”，当然，“李敖先生”自己也知道得最清楚。“李敖先生”今晚在披读这张刑事裁定之下，不禁拍案张口大笑曰：“这种偷天换日欲盖弥彰的可笑裁定书，只能瞒倒三岁黄口小儿、瞒倒乳臭未干的小儿、瞒倒先天不足后天失调的傻瓜儿，岂可瞒住老夫耶？待老夫及锋而试，将这一纸裁定抽丝剥茧，照照它的原形吧！ ”

　　先说说一个法官如何在涉嫌偏袒枉法

　　在这个月《文星》第九十期里登出我的一篇《所谓“小疯狗”与法律——李敖控徐复观诽谤案上诉状》，其中有一段说：

　　根据被告徐复观这段诽谤原文，可见原审判决故意在滥用《刑事诉讼法》第269条自由判断的条文，原审判决只挑被告徐复观诽谤文字中

　　“少数两三人”“一二人”“一两条小疯狗”

　　等话，以为“均未指出特定之人”，好来开脱被告徐复观的罪状，而于诽谤文字中业已“特定”的

　　“这条小疯狗”“这种小疯狗”

　　等话，却轻轻放过，一字不提，这是多么明显的“故出人罪”的手法呵！这种任意取舍、割裂文字的手法，很明显的，完全违背了判断证据所必要的“经验法则”，而是原审推事孙嘉禄先生“个人主观上”的只见复数而不见单数的主观！（请参看三十一年上字第1312号判例）

　　最值得注意的，是原审判决中的这样一段话：

　　“苟非被告在本件自诉中指述，其不特定之多数读者，亦无从推知在上列文字中所称‘一两条小疯狗’等系指自诉人，事证至明。”

　　这段话，已明明指出，被告徐复观在原审中已直承不讳他所诽谤的文字中，“一两条小疯狗”系对我而发！原审判决既采信了这一事实，则诽谤的对象业已确定，怎么说“其不特定之多数读者，亦无从推知”诽谤文字不是指我呢？由此可生这样的疑问：

　　一、被告徐复观已经直承不讳他以“小疯狗”骂我，原审判决并予以采信，为什么却又矛盾反复，故意为被告徐复观脱罪？

　　二、原审法院究竟根据什么证据，来足以认定“其不特定之多数读者”“无从推知”诽谤文字不是指的是我？“多数读者”既是“不特定”的，那么原审审判推事孙嘉禄先生究竟根据什么调查和证据来说这样一口咬定的空言？究竟用了什么查证手续？什么人证物证？什么社会学、统计学上的理论来写下“事证至明”这样异常确定的四个字？

　　我在这篇上诉状中又说：

　　为了使人权有点保障，为了使是非大白于天下，为了防止一二法院审判推事过度的枉法判决……我要依据监察法第6条，向监察院检举原审推事孙嘉禄先生的“涉嫌偏袒枉法”（新证六）。我已经握有十条以上的有力证据，我盼望监察院能够辨别一点是非、主持一点正义。

　　这篇上诉状的全文登在《文星》杂志。同一天，中部的《台湾日报》第三版头条新闻也登出这篇上诉状的大部分，标题是：

　　笔墨官司·作家论法，文字控案·再辩曲直，徐复观诽谤案李敖不服判决，提出上诉指原审为断章取义

　　再说说一个法官怎样奇怪地处理这件讼案

　　我控告徐复观诽谤的这件案子，大略日期是这样的：

　　1月2日：寄出自诉状（《征信新闻》、《台湾日报》、《民生日报》都登出了）。

　　1月27日：开第一次庭（徐复观故意不到。我向推事说，下一次徐复观若再不到，我要请求派法警去抓他。推事不得不同意）。

　　2月12日：民本、民声、中华、华声、天南五个电台分别以国语及闽南语播放“从李徐对簿公堂谈争讼观念”，指出徐复观“如果捏造理由，以图达到不出庭的目的，便迹近有计划的欺骗法院”。

　　2月26日：开第二次庭（审判不公情形我将在向监察院检举推事孙嘉禄涉嫌枉法裁判书中详细说明）。

　　2月27日：寄出补充理由状和洪炎秋的证明信，但推事孙嘉禄不予任何斟酌或重开辩论。

　　3月1日：判决被告徐复观无罪。

　　3月2日：《征信新闻》登出我要上诉的消息；《台湾日报》登出《李敖表不服，指推事枉法》，“李敖告本报记者说：台中地院刑庭在审理本案时，被告徐复观在庭供述，业已承认文中的李×就是李敖，为什么庭上不予采信？而予以开脱？又徐在文中撰写所称‘利用’和‘指使’字样，如果不构成对人公然侮辱和诽谤，那又算什么？”“李敖说：渠已握有台中地院 刑庭审理本案时，偏袒和枉法的有力证据，他将根据监察法第六条的规定，向监察院提出检举。”

　　这是我正式宣布要向监察院检举推事孙嘉禄。

　　3月11日：寄出声明上诉状。

　　3月20日：收到判决书正本。

　　3月29日：寄出上诉状。

　　4月1日：《文星》杂志和《台湾日报》分别登出上诉状。

　　4月9日：推事孙嘉禄居然做了一张不通的刑事裁定书！

　　4月27日：收到这张不通的刑事裁定书。

　　最后说说一个法官的法律知识

　　现在就让咱们来领教领教这份不通的裁定书的内容吧！

　　在这件案子的原判决理由栏内，第三段第三行的原文是这样的：

　　苟非被告在本件自诉中指述，其不特定之多数读者亦无从推知在上列文字中所称“一两条小疯狗”等系指自诉人。

　　在这段文字中的指述者，明明白白写的是“被告”。推事孙嘉禄看了我的上诉理由状，知道判徐复观无罪是站不住脚的，于是在判决四十二天以后，来上一个违法的更正裁定：

　　“苟非被告在本件自诉中指述”一语中之“被告”两字系“自诉人”三字之误写。

　　谁都知道，在诉讼程序中，自诉人和被告是站在两个截然不同的地位的。一个攻击，一个防御。任何一方的言词，如果移到另一方的头上，整个案情的情节就完完全全变了，像这样有重大影响全案情节的文字，是绝不能以“文字误写”这四个字，轻描淡写地扯过去的。推事孙嘉禄似乎不明白这样浅显的法律知识，因此他居然写下“‘被告’两字系‘自诉人’三字之误写”这一所谓裁定！真是笑话笑话！

　　现在我们来看看孙嘉禄在这裁定书中所参照的释字第43号解释全文吧：

　　来呈所称原判误被告张三为张四，如全案关系人中别有张四其人，而未经起诉，其判决自属违背法令，应分别情形依上诉非常上诉及再审各程序纠正之；如无张四其人，即与刑事诉讼法第245条之规定未符，显系文字误写而不影响于全案情节与判决之本旨。除判决宣示前得依同法第40条增刪予以订正外，其经宣示或送达者，得参照民事诉讼法第232条依刑事诉讼法第199条，由原审法院依申请或本职权以裁定更正，以昭郑重。

　　附最高法院呈一件

　　查刑事判决正本送达后，发现原本错误，不得以裁定更正，为钧院院字第1857号解释前段所明示。唯其后段至此项错误如果确系文字误写自可以通常方式更正之等语，所谓通常方式，系指何种方式而官，似欠明了；所谓文字误写，其范围若何，是否包括一切文字如被告名字之误写一字（例如张三误写为张四）亦在其内，并得以通常方式更正之；抑被告名字既有错误，不能视同文字误写，则对此所为判决，能否认为违背刑事诉讼法第245条得为非法上诉之理由，尤属不无疑义，适用上殊感困难。似有重加解释之必要。理合传文呈请钧院解释示遵。

　　释字第43号的解释文，很明显地是指一种非常特定的错误：张三写做张四，还必须没有张四这个人，才可认为是文字错误。而在本案中，“被告在自诉中指述”，可以构成“被告”在审判中的自白，若把指述者换成“自诉人”，则在自诉中的指述，只变做一种普通的攻击手段罢了。推事孙嘉禄想开脱徐复观的罪名，用的手法也太不高明了。

　　我再引证一段台湾高等法院台中分院院长孙德耕先生《刑事诉讼法实用》第203页的一段见解：

　　关于裁判之变更及补充，刑事诉讼未如民事诉讼法第232条，设有得为补充更正之规定，故如有误算误写，或其他显然错误情形时，亦唯有由上级法院依法更正，在裁判脱漏之时，亦唯有由本院续行审理而已，是以为裁判之法院，于有违误，而以裁定自行更正或裁定无效。其自行撤销，另为判决，则以后之判决，亦为无效（院解3209）。但与主文或事实及重要理由之部分无关，例如科刑判决，记载辩解部分，有误字或脱字时，则因其与裁判之效力无影响，自得解为得许更正。

　　这段明白清楚文字，实在值得推事孙嘉禄仔细看看。看过以后，才可知道像自诉人和被告这两个和主文、事实、重要理由绝对相关的名词，是绝对不可作为“文字误写”而予以裁定自行更正的。如果推事孙嘉禄还不服气的话，我李敖可以再引一段解释例和一段判例出来参照一下：

　　司法院二十八年第1857号解释：

　　刑事判决正本送达后，发现原本错误，不得以裁定更正。

　　最高法院二十六年渝上字第871号判例：

　　判决一经宣示，为该判决之法院，即应受其羁束，纵使其后发现违误，亦不得自行更正，比征诸刑事诉讼法中并无与民事诉讼法第232条同一之规定，而其义自明。原审以判决之主文记载错误，复以裁定将其更正，此项裁定依法自属无效。

　　孙嘉禄的裁定更正，依法根本是无效的，释字第43号的解释，仅指不影响案情的“文字误写”，做不了孙嘉禄违法裁定的挡箭牌的。判决一经宣示，对原判决的法院有绝对的羁束力，如对这样重要的事项，竟可以“文字误写”来更正，那么法院的尊严何在？司法的威信又何在？这种出尔反尔的做法，别说想一手遮盖天下人的耳目，就是我区区李敖这一关，也别想过得去。

　　回头看看徐复观说些什么

　　其实被告徐复观在审问中的指述，推事孙嘉禄要想帮徐复观赖也赖不了。旁听席上有不少记者先生，他们在报纸上的记载，已经把徐复观的指述，写得明明白白的了。

　　2月26日的《中央日报》第三版上，就这样写着：

　　徐复观则说：他没有写出李敖的真实姓名，未知其自诉的本旨何在。他并指出，李敖不知毁谤过多少人，而他却拿这一次影射认为是毁谤他，所以他认为李敖的自诉并无根据。

　　这无异是说：徐复观已起码承认他“影射”了。请问推事孙嘉禄，自供明认“影射”还不犯法吗？

　　同日《台湾日报》第三版：

　　关于涉及影射李敖一节，他说：事后听台大贾教授说他才知道写骂人文章的是李敖！庭上说，你是说写文章时并不知道？这时，李敖说：这就等于说，他承认了！

　　他说：不知李敖有什么理由要他道歉，如果说是为了文章的影射，他要求李敖先向他骂过的人如沈刚伯等人道歉，他再向李敖道歉。

　　徐说：要我道歉，这是非常容易的！但他诽谤我八次，应该先向我道歉八次！还要向被他诽谤过的六十个人道歉，还要向中华民族道歉（声音逐渐激动）！因为他不但损害民族，并且出卖民族。

　　这些证据都十足说明了被告徐复观无法巧饰后而露出的自白。试问他若真的骂的不是我，他又何必同意“向李敖道歉”？道歉干吗？

　　再看同日的《台湾日报》：

　　庭问徐：比较明显的是《新闻天地》中的李×。你文章中甲教授所说的李×，是李敖吗？

　　徐答：甲教授说的是李敖，但我蓄意避免诽谤，所以称李×。

　　庭问：是否指李敖？

　　徐答：我蓄意避免诽谤，所以不说这个名字。

　　庭问：你是说你不知是不是李敖，所以写李×。

　　李说：审判长，他已承认李×就是李敖！他已很明确地指出是我。

　　庭问徐：甲教授所讲的李×，你确定是李敖吗？

　　徐答：不能确定，我等于新闻记者做记录，为了蓄意避免诽谤，把别人说的名字写成×。

　　庭问李：“利用”和“指使”是诽谤的意思吗？

　　李答：我控告徐复观诽谤的证据有两件，这两件是有关联的！如果他在《新闻天地》中所写的李×是指我，那么他在《民主评论》中所骂的“汉奸的奴才”和“小疯狗”，也是对我的诽谤。影射也足以构成诽谤罪的，何况他已明确地指出是我。

　　庭上问徐：你在以前未看过这本《废人废话》吗？

　　徐答：李敖向我提起自诉后，我才看到的。我认为一个名词，任何人认为恰当，都可以加上的！洪炎秋写的《废人废话》说李敖是“小疯狗”，我事前完全不知道！

　　庭问：你说应该洪炎秋负责吗？

　　徐答：应该中央书局负责。

　　李敖此刻插嘴说：应该徐复观负责，因为在这以前，只有徐复观骂我“小疯狗”。

　　徐说：如果我文字说李敖就是小疯狗（转向李敖问），你总不能说是一两条呵！

　　李说：你写过“这条小疯狗”！

　　这些记录都说明了徐复观自供他所写的“李×”就是指的“李敖”，为了所谓“蓄意避免诽谤”，才称“李×”。这真是可笑的辩解！——他不自觉的把他的“动机”（motive）和“恶意”（malice），完完全全的泄露出来了！

　　像被告徐复观这样欲盖弥彰的明白指述，推事孙嘉禄居然在初审判决里轻轻放过。——这已是目无法理的事了；等到初审判决确定以后，推事孙嘉禄居然变本加厉，在判决四十二天以后，突然心血来潮，又发现所谓笔误啦！于是一纸不通的裁定书，颠倒“被告”与“自诉人”，把判决书中仅有的一点表面的公正纪实也不要了。——这是更目无法理的事了！

　　1965年4月27日

　　《文星》第九十一期1965年5月1日

　　附录

　　就一张台中高等法院的刑事裁定看看三个法官的法律知识

　　台湾高等法院台中分院刑事裁定（五十四年度抗字第165号）

　　抗告人：李敖、男28岁、住台北市衡阳路15号

　　上抗告人因自诉徐复观妨害名誉案件不服台湾台中地方法院更正判决之裁定提起抗告本院裁定如下

　　主文

　　抗告驳回

　　理由

　　按判决有误写误算或其他类此之显然错误者，法院得随时以裁定更正之民事诉讼法第232条第一项定有明文——

　　刑事判决之误写误算，刑事诉讼法虽未规定更正之明文，唯依司法院大法官会议释字第43号解释意旨，刑事判决关于是项错误得参照民事诉讼法之上述规定以裁定更正，本件原法院以抗告人自诉徐复观妨害名誉之判决关于理由栏内第三段第三行“苟非被告在本件自诉中指述其不特定之多数读者亦无从推知在上列文字中所称‘一条小疯狗’等系指自诉人”中苟非被告在本件自诉中指述一语之被告二字系自诉人三字之误写，因而为更正之裁定，将上述文字中被告两字更正为自诉人，经调原卷，核阅原判决之全篇意旨，原判决关于上述一段文字中苟非被告在本件自诉中指述一语中之被告两字，确系自诉人三字之误，此项错误显系出于承办推事之误写，依照上述大法官会议之解释及民事诉讼法第232条之规定，原法院以裁定予以更正于法尚无不合，抗告人指摘原裁定不当非有理由。

　　据上论结应依刑事诉讼法第404条裁定如主文

　　中华民国五十四年6月29日

　　台湾高等法院台中分院刑一庭 

　　审判长、推事：廖维辉

　　推事：杨襄明

　　推事：王瑶

　　书记官：杜宪铭

　　上为正本系照原本作成

　　本裁定不得再抗告

　　中华民国五十四年7月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

