控徐复观的一些补充理由

　　为就1965年度易字第737号妨害名誉一案，依法提出补充理由，敬请依法判决。

　　自诉人于本月17日言词辩论时：

　　一、曾提出被告徐复观在初审中，已无意中承认以“小疯狗”诽谤自诉人，此有初审判决书可证。初审推事后虽以违法之“裁定”更正，然依司法院大法官会议释字第43号解释及司法院二十八年第1857号解释及最高法院二十六年渝上字第871号判例，此“裁定”根本无效。自诉人除依法抗告外，并附呈原“裁定书”副本及拙作《就一张台中地方法院的刑事裁定说说一个法官的法律知识》一文（证据一），以供钧院参考。

　　二、自诉人追加被告犯罪事实，提出告诉，曾提出被告公开散发所谓“答辩书”，中诬自诉人“李敖系以诽谤为专业”等语，被告亦当庭承认公开散发不讳。被告之“答辩书”除刊登于香港之《新闻天地》外，并登2月21日《征信新闻报》、22日《华报》，更将“答辩书”全文及附表，投寄《作家》杂志第一卷第五期（证据二），除由被告当庭承认外，该杂志该期第2页中亦明揭由被告“寄送”。由此更可证明被告犯罪之连续性，更证明其答辩范围，早已逸出法律范围之外。

　　三、被告除诽谤自诉人之独立人格，谓受人“利用”外，并有受人“指使”等字样，均载《新闻天地》第869号中，详卷。

　　四、被告在初审中，曾有向自诉人道歉之条件语句，设若如被告狡赖：未诽谤自诉人，则何道歉之有？此尤可证其心虚外溢也。

　　台湾高等法院台中分院刑庭公鉴

　　1965年7月19日

　　附录

　　请看一纸荒唐的判决书

　　台湾高等法院台中分院刑事判决（五十四年度上易字第737号）

　　上诉人（即自诉人）：李敖、男、年28岁、无业、住台北市衡阳路15号。

　　被告：徐复观、男、年60岁、业大学教授、住台中市东海路53号。

　　选任辩护人：陈进文律师

　　上上诉人因被告妨害名誉案件，不服台湾台中地方法院中华民国五十四年3月1日第一审判决，提起上诉，本院判决如下：

　　主文

　　上诉驳回。

　　理由

　　查刑法第309条公然侮辱罪及同法第310条诽谤罪，均系侵害个人名誉法益之罪，与公益犯罪有别，故其被害客体，必以特定人或可推知之人为限，如非对于特定人或可推知之人所发之言论，即不能构成各该条犯罪，司法院三十七年院解字第3806号解释例解释甚明。所谓可推知之人，自指在客观上一般不特定之多数人可以推知之人而言。本件上诉人李敖指诉被告徐复观在五十三年7月5日，《民主评论》第十五卷第十三期，郑震宇所著《参加台湾大学毕业典礼有感》一文内，被告“谨志”文字中称：一、“以胡适为衣食父母的少数两三人……豢养一两条小疯狗，专授以‘只咬无权无势的人’的心法，凡是无权无势的读书人，无不受到这条小疯狗的栽诬辱骂。”二、“这种小疯狗年来便一口骂尽中国文化，一口骂尽讲中国文化的人，说是义和团，意思是要请洋人来开刀，以便在精神上完全切断民族团结的纽带，完成他们‘是汉奸的奴才’的目的。”并于同年10月10日，《新闻天地》第二十年第四十一号被告所著《有关台湾大学一段往事的谈话》一文中称：一、“最近一年来，台湾大学里有一二人利用一个特殊学生，把上自校长下至助教，骂得一塌糊涂。”二、“李×骂沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教，这对沈也有影响。”因上诉人“年来于中西文化论争中，认非全盘西化”不足以救中国，并于《文星》杂志第八十二期撰著《〈教育与脸谱〉序幕》一文，指摘沈刚伯拒绝朱光潜到台大任教，则被告所称“被人豢养之小疯狗”、“利用一个特殊学生”、“李×”均系指上诉人，并无其他人可以适用。且由（一）五十三年10月台中中央书局出版洪炎秋著《废人废话》在书面夹页中曾根据被告文字，写有“被封为‘小疯狗’的李敖”等语，并说：“狗嘴里原是不会掉下象牙来的。”（二）上书著者洪炎秋于本年2月27日给上诉人表示“心甚歉然”的信，也说明“疯狗”一词“所本”及“引用”的原委。（三）五十三年8月16日台北《中华》杂志第二卷第八期（第36页-40页）中，也曾根据被告文字，用所谓“疯狗”、“疯狗之势”、“疯狗也是伪装的”“疯狗不认人的”等语诽谤上诉人。（四）同杂志五十四年2月16日第三卷第二期（第38页）中，也曾“支持徐复观的此一谴责”，并援用被告所谓“汉奸或汉奸的奴才”等语来诽谤上诉人。（五）五十四年2月10日台北《政治评论》第十三卷第十一期社论：《读徐复观教授被控答辩书有感》，引用被告公开散布“李敖系以诽谤为专业”以诽谤上诉人。（六）五十四年2月22日，台中县《台湾日报》副刊中《闲话李敖》一文，亦引用被告文字“被豢养的小疯狗”、“是汉奸的奴才”等语等六点观之，足证一般人已可自被告文字中一望而知或推知被告所指为上诉人。从而被告自应负刑法第309条及第310条公然侮辱及诽谤罪责云云。讯据被告矢口否认对上诉人公然侮辱或蓄意诽谤。经本院核阅被告在前述《民主评论》及《新闻天地》中两段文字，前者系阐述被告对台湾大学教育情形的整个感想，后者在报导他人谈话以评论当前教育界之恶劣风气，自难免有侮辱或毁损他人名誉情形。唯在该两段文字中，既仅称：“少数两三人”、“一两条小疯狗”、“这条小疯狗”、“这种小疯狗”、“有一二人”、“利用一个特殊学生”、“一个时代到了只容许‘小人’生存”等各语，或指不特定之多数人、或指不特定之人，均未指出特定之人，或在客观上为一般不特定之人可以推知之人（按“这条”、“这种”由上下文义观察，仍系指“一两条小疯狗”而言），揆诸首开说明，即难构成公然侮辱或诽谤罪行，应无置疑。至于《新闻天地》、《有关台湾大学一段往事的谈话》中，被告引述甲教授所说：“李×骂沈刚伯拒绝朱光潜来台大任教，这对沈也有影响。”及乙教授所答：“这完全是胡说，请朱光潜的信是我写的，朱回信说，怎样也不能来，这信可能还找得到。”微论此系被告引用甲乙教授所言，其中“李×”是否即指上诉人，尚属不无置疑，且在客观上，一般不特定之多数人，亦无从推知为上诉人，从而亦难构成公然侮辱或毁损他人名誉之罪行。按我国自五四文化运动以来，认为非全盘西化不足以救中国者，学者间颇不乏人，要难以上诉人亦曾有此主张，遽认被告所用“小疯狗”三字，即系指上诉人，尤难以上诉人亦曾主张，即足使一般不特定之人可以推知被告系指上诉人而言。至上诉人前述证据六点，其中（三）（四）（五）（六）四点或该文字本身并非对上诉人个人而发，且无从证明其系本诸被告文字而来[如（三）（四）两点]，或写作在本案发生、报章喧腾之后[如（四）（五）（六）三点]，均不足据以证明在被告写作当时，“不特定之多数读者”已可自被告文字中，推知被告所指为上诉人甚为明显。其余（一）（二）两点，台中中央书局出版洪炎秋著《废人废话》书面夹页，著者所写“被封为小疯狗的李敖先生”，因系本于被告文字而来，但该著者既系台大教授，得就台大加以观察，其为“特定之少数”，而非在客观上一般不特定之多数人，亦属灼然甚明。从而原审引用首开解释例，以被告既非对于特定人或在客观上为一般不特定之多数人可以推知之人所发之言论，尚难构成各该犯罪；并以月旦文章或言论，不得比附摭拾以罗织入罪，更为各该犯罪之立法精神；而认定被告犯罪不能证明，依刑事诉讼法第335条、第293条第1项，对之谕知无罪。用法核无不当。上诉非有理由。又自诉人就被告连续犯行中之一部分提起自诉，依刑事诉讼法第335条准用同法第246条规定，其效力固应及于全部，唯其已起诉之事实，如不构成犯罪即与未经起诉之事实，不发生连续关系，依同法第247条规定，法院即不得就未经起诉之犯罪审判（参考司法院三十一年院字第2393号解释例）。再就与本案相牵连之犯罪追加起诉，必于第一审辩论终结前为之，刑事诉讼法第244条第1项亦有明文规定，且此项规定依同法第335条复为自诉程序所准用。是本件被告纵令在本案发生之后，仍连续写作文字，以侮辱及诽谤上诉人，但依照前述说明除上诉人得另行对之诉追外，既不得再行追加起诉，且因被告本案犯罪不能成立，亦不在本院审究范围之内，爰一并予以叙明。

　　据上论结，应依刑事诉讼法第360条判决如主文。

　　中华民国五十四年7月24日

　　台湾高等法院台中分院刑事第二庭

　　审判长、推事：郑红

　　推事：杨襄明

　　推事：曹德成

　　书记官：张政衡

　　上为正本系照原本作成。

　　本判决不得上诉。

　　中华民国五十四年8月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

