从四文件看台中地方法院

　　台湾台中地方法院刑事裁定（五十四年易字第5457号）

　　自诉人：李敖、男、29岁、住台北市衡阳路15号

　　被告：徐复观、男、60岁、住台中市东海路53号；洪炎秋：男65岁、住台北市和平东路1段183巷7弄2号

　　上列被告因妨害名誉案件经自诉人提起自诉本院裁定如下：

　　主文

　　本件自诉驳回

　　理由

　　查自诉案件经调查结果认为被告行为不成立犯罪时（与行为不罚相当）得以裁定驳回自诉，刑事诉讼法规定甚明，又刑法第309条之妨害名誉罪，系以公然为要件。所谓公然，乃指不特定之多数人得以共见共闻之情形而言。

　　本件自诉意旨所称被告等共同触犯该条之罪，无非以被告徐复观于本年5月对台中地方法院同年度易字第211号刑事判决所提上诉之答辩状中语涉侮辱，并将被告洪炎秋来往书信中部分语句载入答辩状云云为论据。本院查诉讼当事人所提之答辩状，乃专供审理该案推事作为裁判上参考之用，并非任何人所得共见共闻，殊为明显。纵令被告于答辩状中所使用之防御方法或词句用语容有未当，唯既无公然传播宣扬之行为，即与妨害名誉罪之构成要件不符，自无令负刑责之可言，依上所述被告行为尚难成立犯罪，核与被告行为不罚之情形相当，爰依刑事诉讼法第318条第3项、第231条第8款裁定如主文。

　　中华民国五十四年11月2日

　　台湾台中地方法院刑事第二庭

　　推事：郑学通

　　李敖刑事抗告状（五十四年度易字第5457号）

　　抗告人：李敖、男、29岁、业自由、吉林台北市衡阳路15号

　　为不服五十四年易字第5457号裁定，依法提出抗告事。

　　理由

　　一

　　台中地方法院的一个推事，竟然用可笑的“比附援引”的手法，来“故出人罪”了！这是民国成立以后，司法史上的一件“小事”：一个地方法院的小法官，为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚，这，在冤狱多得不得了的今天，当然是一件“小事”！

　　也许是这位台中地院刑事二庭的推事先生郑学通，根本没把法律学通；不过，不管是学通也好，学没通也罢，对于职司衡平的司法官来说，这种素质、这种风气，都不足以令“民自以为无冤”的。所以，作为“自以为有冤”的“民”的一分子，我不得不破颜相向，向法官抗告、为法律招魂！

　　我李敖打官司，屡打屡败，屡败屡打，绝不怕麻烦，也绝不罢休。我是为原则而打官司，为保障私权而打官司，为提倡风气而打官司，为惩治恶棍而打官司，为考验司法人员素质而打官司……所以，我每在遇到打官司过程中有人做手脚，我绝不放过揭发的机会，也绝不灰心，照打不误，失败就失败，下次再来。因为失败并不是我个人的失败，我的失败，象征着法律的失魂落魄、法官的糊涂透顶、对造的幕后活动，以及某方面的干涉审判……现在，我又碰到了继贵院孙嘉禄推事给我不通的裁定书以后，又一张更不通的裁定书，我决定采取三个行动：

　　第一、我是原告，所以要抗告。

　　第二、为了整肃司法风气，我要向监察院告一状。

　　第三、站在维护法理立场，我要向推事郑学通公开讨论这张不通的裁定书何以不通。

　　二

　　推事郑学通第一个不通的地方，是把“行为不成立犯罪”认为与“行为不罚”相当，比附援引刑事诉讼法第231条第8款的规定，牵强附会地拿来作为裁定的理由。这种手法，不仅是违法枉法，简直是无法无天。刑事诉讼法第318条第3项规定裁定驳回自诉情形，从231条到233条，是没有任何一项任何一款，可以适合裁定驳回我告被告徐复观妨害名誉的案子的。郑学通把“行为不成立犯罪”，解释成“行为不罚”，这才是真正的司法造法！司法可以造法，还要立法院何用？

　　三

　　“行为不罚者”是指案件虽然具备诉讼条件，但是依照侦查所得的证据，并不足使法院为科刑的判决，因此必须其行为有阻却构成要件相当性、违法性和责任性的事由方才构成。

　　“行为不罚者”的一般性事由有：

　　一、行为缺乏故意过失（刑法第12条）。

　　二、未满十四岁人的行为（刑法第18条）。

　　三、心神丧失人的行为（刑法第19条）。

　　四、依法令的行为（刑法第21条第1项）。

　　五、依所属上级公务员命令的职务上行为（刑法第21条第3项）。

　　六、业务上的正当行为（刑法第22条）。

　　七、正当防卫行为（刑法第23条）。

　　八、紧急避难行为（刑法第24条）。

　　“行为不罚者”的特定事由有：

　　一、对于所诽谤的事能证明其真实事者（刑法第310条第3项）。

　　二、善意发表的言论（刑法第331条）。

　　只有这两类事由存在，行为才能不罚，才能裁定驳回自诉。除此以外，一切犯罪不成立的行为，仍然都要经过判决才算数！

　　“行为不成立犯罪”，是行为跟法律明文规定的不相符，着重在刑法分则每一条独立罪名的构成要件，与“行为不罚”并不相当。因此“行为不罚”可以裁定驳回自诉，“行为不成立犯罪”如果不具备“行为不罚”的一般性和特定事由的话，只能判决无罪，而不能裁定驳回！本案裁定的违法，郑学通的学而不通，其理即在此也！

　　四

　　推事郑学通第二个不通的地方，是认为本案被告徐复观的行为不成立犯罪。在这张刑事裁定中，他这样写着：

　　又刑法第309条之妨害名誉罪，系以公然为要件。所谓公然，乃指不特定之多数人得以共见共闻之情形而言。本件自诉意旨所称被告等共同触犯该条之罪，无非以被告徐复观于本年5月对台中地方法院同年度易字第211号刑事判决所提上诉之答辩状中语涉侮辱，并将被告洪炎秋来往书信中部分语句载入答辩状云云为论据。本院查诉讼当事人所提之答辩状，乃专供审理该案推事作为裁判上参考之用，并非任何人所得共见共闻，殊为明显。纵令被告于答辩状中所使用防御方法或词句用语容有未当，唯既无公然传播宣扬之行为，即与妨害名誉罪之构成要件不符，自无令负刑责之可言。

　　按被告徐复观在本年5月上诉答辩状里侮辱我的话，及将洪炎秋来往书信内侮辱语句加入答辩状中，显然都已经超出答辩的范围，要知道侮辱我的话目的只在侮辱，怎能说专供审理推事作为裁判上的参考呢？难道说审理推事是参考了徐复观等侮辱我的话才做判决的吗？如果说我的败诉判决跟徐复观的侮辱有因果关系，这又能算是哪一门子判决呢？

　　何况徐复观在上诉答辩状中侮辱我的话，当庭也曾这样说过，郑学通如果熟读解释判例的话，就不应当忽略这一条：

　　以侮辱故意，而利用公开法庭，指摘与讼争事项毫无关系而有损于他人之名誉之事实，如经合法告诉，固可论以公然侮辱人罪。（九年统字第1282号）

　　在这件案子里，徐复观他们侮辱我的话，徐复观知道、洪炎秋知道、推事知道、书记官知道、旁听的人统统知道，我更知道，难道这还不算公然，不算“不特定之多数人得以共见共闻”吗？郑学通的裁定并非判决，犯罪行为成立不成立既是实体上的条件，本来不是裁定可以决定的。我李敖不论在程序上或实体上都一概不服，所以一概抗告。敬请钧院依法撤销原裁定，以维公正与真实。

　　谨状

　　台中地方法院转呈

　　台中高等法院公鉴

　　中华民国五十四年11月17日

　　具状人：李敖

　　台中地方法院通知（中华民国五十四年11月23日，中庆知刑泾字第13928号）

　　受文者：徐复观

　　事由：不录由

　　一、本院受理五十四年易字第4165号李敖自诉洪炎秋等妨害名誉一案。

　　二、查自诉人李敖于五十四年10月18日具状（本院于10月23日上午9时收状）追加自诉徐复观为被告，谓其系与洪炎秋共同妨害名誉，经本院定于11月6日下午3时审理，自诉人经合法传唤无正当理由不到庭，爰依刑事诉讼法第323条第1、3项，第317条第3项之规定，其对追加自诉徐复观部分以撤回论。

　　三、特此通知。

　　四、副本抄送自诉人李敖（住台北市衡阳路15号）。

　　台湾台中地方法院书记室

　　李敖通知（中华民国五十四年11月26日，北敖现身说法字第一号）

　　受文者：台湾台中地方法院

　　副本抄送：司法院、谢院长冠生；行政院、司法行政部、郑部长彦棻、查次长良鉴；监察院、司法委员会、黄召集人兼委员宝实、陈召集人兼委员庆华、王委员冠吾、王委员文光、田委员欲朴、段委员克昌、张委员秉智、黄委员芫轩、刘委员永济、丁列席委员淑容、于列席委员镇洲、王列席委员澍霖、余列席委员俊贤、侯列席委员天民、张列席委员维贞、陈列席委员达元、李秘书登俊、

　　事由：因为台中地方法院的一张既违法又莫名其妙又藐视人民诉讼权利的通知（中庆知刑泾字第13928号），我特别要求答复。

　　一、贵院发给我一张五四年度易字第4165号传票，上写开庭日期是五十四年11月6日下午3时。这张传票印的是清清楚楚的“台中地方法院证人传票”。我不知道是怎么回子事。因为正忙于找职业混饭吃，所以无法分身前去台中。按该传票中“注意”事项，里头说：“证人受合法传唤无正当理由而不到场者，法院得以裁定科五十元以下罚金锾并得拘提。再传不到者亦同。”这种规定，按之刑事诉讼法第165条，是说得过去的。但是这次庭期，贵院既然视我为证人身份传我，当然我就是证人，不是其他身份的人如自诉人之类，这是很明白的事实。不期这次开庭后，忽然又接到贵院中庆知刑泾字第13928号通知，说：

　　查自诉人李敖于五十四年10月18日具状（本院于10月23日上午9时收状）追加自诉徐复观为被告，谓其系与洪炎秋共同妨害名誉，经本院定于11月6日下午3时审理，自诉人经合法传唤无正当理由不到庭，爰依刑事诉讼法第323条第1、3项，第317条第3项之规定，其对追加自诉徐复观部分以撤回论。

　　这下子可令我大惑不解了！因为按照法律，“证人”和“自诉人”的身份明明是个别的，证人经合法传唤无故不到的效果，和自诉人经合法传唤无故不到的效果是完全不一样的。台中地方法院既然以“证人”身份传唤我，怎么可以用“自诉人”不到庭的效果来“罚”我、来“开脱”徐复观呢？这种发“证人传票”，却给“自诉人通知”的不通做法与手法，我现在正式要求书面答复。

　　二、在这张硬把“证人”当“自诉人”，而妄言“追加自诉徐复观部分以撤回论”的所谓“通知”，在公文程式上，也是颇有问题的。它不以台中地方法院李庆鹤院长出面，而是以“台湾台中地方法院书记室”的名义发出的。在责任归属方面，表现得极不明确。（我在同一信封接到的另一张中庆知刑泾字第13920号通知，却署名的是“院长李庆鹤” ！）对这件公然违法的所谓“通知”，我现在要采取法律行动，我却不知道要告谁！所以我现在正式要求书面答复：到底谁负这项公然违法发不法“通知”的责任？我要告，是不是告我们本家的李庆鹤院长？

　　三、以上两点，特此请贵院给我答复。贵院向小百姓要书状，常常是“通知之日起三日内补具”等字样，所以我们做小百姓的，也学会了要求尽快答复的好习惯。上次我收到的贵院五十四年度易字第1353号判决书，5月17号判决的，却拖到11月14号才发给我，公文旅行（或睡眠）一拖半年，这种行政“效率”，当然是前院长朱士烈先生的“德政”，想必不为新院长李庆鹤先生所苟同。特此盼望贵院从速响应早该改隶司法院的司法行政部郑彦棻部长的改进司法业务的呼吁，快快给我们小百姓答复才好！

　　李敖 台北市衡阳路15号

　　附录一

　　我给台中地方法院的信

　　台中地方法院公鉴：

　　钧院于1965年易字第4165号1965年11月6日下午3时一案，对本人（自诉人）误发证人传票，致造成本人严重损失。兹经本人合法申述后，钧院愿本人将此传票摄成影印本送院凭核，以兹补救。

　　兹随函检送此传票影印本一纸，请查收惠办。

　　小百姓 李敖 1966年2月28日

　　附录二

　　保障人民言论自由声中的一纸起诉书

　　台湾台北地方法院检察官起诉书（民国五十六年易字第5148号）

　　被告：李敖、男、31岁、吉林省人、住台北市信义路4段201巷25号之3

　　上被告因五十六年侦字第795号妨害公务案件业经侦查终结认定提起公诉兹叙述犯罪事实及证据并所犯法条如下：

　　犯罪事实

　　李敖前因徐复观于五十四年5月间对台湾台中地方法院五十四年度易字第211号刑事判决所提上诉之答辩状中语涉侮辱，并将洪炎秋来往书信中部分语句载入答辩状，乃向台湾台中地方法院自诉徐复观及洪炎秋妨害名誉，案经该院刑事庭推事郑学通审理结果，以诉讼当事人所提之答辩状，乃专供审理该案推事作为裁判上参考之用，并非任何人所得共见共闻，殊为明显，纵令被告于答辩状中所使用之防御方法或词句用语容有未当，唯既无公然传播宣扬之行为，即与妨害名誉罪之构成要件不符，自无令负刑责之可言，乃依当时适用之刑事诉讼法第318条第3项第231条第8款裁定驳回其自诉，李敖对该裁定不服提起抗告并于抗告状中肆意指摘该裁定为“不通”，“糊涂透顶”及“为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚”等语，复于五十四年12月1日在《文星》杂志第九十八期发表《从四文件看台中地方法院》一文，将该抗告状全文列入，对于承办该案推事郑学通依法所为之裁定公然加以侮辱，案经台湾高等法院首席检察官发交侦办。

　　证据并所犯法条

　　案查被告对于在《文星》杂志第九十八期发表《从四文件看台中地方法院》一文之事实并不否认，并坦承于文中曾指摘台湾台中地方法院承办徐复观等妨害名誉一案推事郑学通就该案所为驳回自诉之裁定为“不通”，“糊涂透顶”及“为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚”等语不讳，核与该杂志发行人萧孟能指证情节相符，复有《文星》杂志第九十八期一册附卷足资佐证。查该《文星》杂志第九十八期曾发行六千份，业经该杂志发行人萧孟能到庭供证明确，被告利用该期杂志肆意指摘承办徐复观等妨害名誉一案推事郑学通依法所为之裁定为“不通”“糊涂透顶”及“为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚”等语，其侮辱之程度，显已达不特定之多数人得以共见共闻之情形，核其所为，实犯刑法第140条第1项之罪，合依刑事诉讼法第251条第1项提起公诉。

　　此致

　　本院刑事庭

　　中华民国五十六年4月8日

　　检察官：林奇福

　　书记官：萧季侠

　　上正本证明与原本无异

　　中华民国五十六年4月29日

　　附录三

　　保障人民言论自由声中的一纸判决书

　　台湾台北地方法院刑事判决（五十六年度易字第6882号）

　　公诉人：本院检察官

　　被告：李敖、男、31岁、业未详、住本市信义路4段201巷25号之3

　　上列被告因妨害公务案件，经检察官提起公诉，本院判决如下：

　　主文

　　李敖对于公务员依法执行之职务，公然侮辱，处罚金二百六十元，如易服劳役以六元折算一日。

　　事实

　　李敖向台中地方法院自诉徐复观等妨害名誉，经主办推事裁定“本件自诉驳回”，李敖不服提起抗告，其抗告书状中，肆意指摘上列裁定为“不通”，“糊涂透顶”及“为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚”等语，攻击台中地方法院推事郑学通后，被告复于民国五十四年12月1日在《文星》杂志第九十八期发表《从四文件看台中地方法院》一文，将该案抗告书状内，上列全文，列入刊载，对承办该案推事郑学通依法执行职务所为之“本件自诉驳回”裁定，公然加以侮辱，经检察官侦查起诉。

　　理由

　　上开事实，卷查被告李敖在侦查中直认不讳，查与《文星》杂志发行人萧孟能指证《从四文件看台中地方法院》一文，系李敖所书写刊载情节相符（见五十六年侦字第七九五号卷内）。查《文星》杂志第九十八期所刊载发表《从四文件看台中地方法院》一文，公然侮辱台湾台中地方法院承办徐复观等妨害名誉一案推事郑学通，依法执行职务所为驳回自诉之裁定，为“不通”，“糊涂透顶”及“为了开脱一个跟司法界里湖北圈子有深厚关系的湖北佬，对他所掌的神圣法律，竟动了小手术、做了小手脚”等语，有《文星》杂志第九十八期（见第72至74页）一册附卷为证，《文星》杂志第九十八期曾发行六千份，业经该杂志发行人萧孟能在侦查庭结证属实，被告公然对于依法执行职务之推事郑学通侮辱，显已达不特定之多数人，得以共见共闻之情形，堪以证明自应依法论科，酌处适度之刑，以资惩儆，被告经合法传唤，无正当理由不到庭陈述，但得不待其陈述，径行判决。

　　据上论结，应依刑事诉讼法第299条第1项前段第306条刑法第140条第1项第42条第2项戡乱时期罚金罚锾裁判费执行费公证费提高标准条例第1、2条判决如主文。

　　本案经检察官曾丁寿莅庭执行职务

　　中华民国五十六年8月16日

　　台湾台北地方法院刑事第二庭

　　推事：陆祖光

　　书记官：陈再贤

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

