洪案的刑事上诉状

　　为自诉洪炎秋妨害名誉，不服台中地方法院自诉不受理的判决，依法提起上诉事：

　　理由

　　按照刑事诉讼法第216条的规定：

　　告诉乃论之罪，其告诉应自得为告诉之人知悉犯人之时起，于六个月内为之。

　　初审法院判决上诉人自诉不受理的理由有两点：

　　一、认定中央书局出版洪炎秋著《废人废话》一书的介绍文，上诉人应当知道是洪炎秋所写的，判决理由如下：

　　唯查该项小黄纸条上明载“废人废话洪炎秋著”，书既为洪炎秋著，而由台中市中央书局出版，则卖书所得，应由洪炎秋与中央书店按册分享，或由台中市中央书店一次付清洪炎秋书款，买得出版权利，得利人为洪炎秋与中央书店，一般人见之均有此认识，何况自诉人以写文章为业，居于台北市衡阳路15号文星书店内，与出版商有密切之关系，对此当知之甚为清楚，从而自诉人李敖应该知悉该项介绍文系洪炎秋所写，否则因为洪炎秋供给资料，唆使中央书店负责人所为，因《文星》杂志上所刊载对洪炎秋之文章，除有关之人洪炎秋注意外，书商中央书店负责人系不相干者，不会知悉此事，因之李敖在发现《废人废话》之书上介绍文时，即应知犯罪者为洪炎秋予以告诉。……

　　其实，初审法院这一个确定是非常错误的。

　　（一）《废人废话》虽然是洪炎秋所著，但是在介绍文中，明明白白写明了是“中央书店介绍”等字样（原呈地院证据一在卷），如果不是洪炎秋自认，第三人如何能够肯定地认为系洪炎秋自己写的呢？法律讲究的是明确的证据，刑事诉讼法第268条明文规定：

　　犯罪事实，应依证据认定之。

　　初审法院放弃明确的证据不采，而用想象的理由来开脱洪炎秋的犯罪，这样的判决是完全枉法的。

　　（二）即就地院的推定来讲，也是漏洞百出的：

　　（1）洪炎秋著的《废人废话》交由中央书店出版，不论是一次买断，抑或抽取版税，按照一般的出版契约，作者并不负“介绍”的义务，纵然出版契约中订明应由作者书写介绍文，介绍自己的著作，也非第三人所能得知。

　　（2）《文星》杂志既系公开发行，刊载对洪炎秋之文章，人人均有机会读到，书商中央书店负责人，既出版洪炎秋的著作，对洪炎秋一切有关资料，自应格外注意，既发现有利于宣传之文字，自可用作宣传，以广销路。初审法院有何证据，可以肯定“中央书店负责人系不相干者，不会知悉此事”。更进一步说，如洪炎秋所著《废人废话》是一次买断的话，以后销路好坏，跟洪炎秋根本无关，如照初审法院的事实推定，那么真正不相干的，应当是洪炎秋了，这又应当作何说法？刑事诉讼法第269条虽然规定：

　　证据之证明力，由法院自由判断之。

　　可是先决条件乃是基于必先有证据存在，不能毫没证据，自由论断。自由心证如果连证据都可以不要的话，好恶从心，法律还有什么作用？因此，初审法院第一个认定理由，是完全不能教人心服的。

　　二、初审法院正恐怕第一个认定不能成立，于是它又做了一个补充的确定，在判决理由中有这样一段文字：

　　……在其自诉徐复观妨害名誉案内已提出《废人废话》之小黄纸条介绍文为证，可认定在五十四年1月2日该李敖对徐复观提起自诉之日，即已知悉洪炎秋妨害其名誉，截至五十四年8月26日自诉本件洪炎秋妨害名誉时，已经七个月又二十四日，显已超过六个月。

　　这一个认定，也是毫无证据支持的。上诉人最初告徐复观时，只是提出中央书店的介绍文作证，并不知道这个介绍文是洪炎秋写的，一直到2月27日，洪炎秋给上诉人写信自承，才确定是洪炎秋妨害上诉人的名誉，那么从2月27日上诉人知悉犯人之时起算，到8月26日自诉洪炎秋，刚好未满六个月。初审法院的判决理由，除了推定以外，找不出任何证据，证明上诉人在2月27日以前就知道洪炎秋妨害名誉，因此初审法院的第二个认定理由，仍然是完全不能教人心服的。

　　根据以上的理由，上诉人既在告诉期间合法提起自诉，洪炎秋的妨害名誉又罪证确定，初审法院的不受理判决，无论如何都是不合法的。因此上诉人为了维护个人的名誉，在收到判决书后十天内，依法提起上诉。请求钧院撤销原判决，处洪炎秋以应得的罪。

　　谨状

　　台中地方法院 转呈

　　台湾高等法院台中分院刑事庭公鉴

　　1965年12月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

