告徐余

　　告徐余的自诉状

　　自诉人：李敖、男、30、没有职业、吉林、台北市邮政信箱24011号

　　被告：徐复观、男、61、台中市东海大学教授、湖北、台中市东海大学；余纪忠、男、58、台北征信新闻报发行人、江苏、台北市大理街132号

　　为共同被告徐复观、余纪忠公然恶意散布文字，毁损我的名誉，依法提出自诉。

　　犯罪事实和理由

　　一、五十四年11月9号，被告余纪忠在他发行的台北《征信新闻报》上，用第三版六分之一的大篇幅，公然恶意刊登“对李敖加诉涉嫌诽谤案，徐复观提出答辩及反诉”的文字，十分明显的，这是被告徐复观、余纪忠两个人，意图利用大众传播的工具，而想达到诽谤我的名誉的使命。他们的诽谤内容，我分别说明如下：

　　诽谤自诉人“玩弄司法于股掌之上”

　　被告余纪忠刊登被告徐复观的诽谤文中说：

　　若非李敖数次发表侮辱钧院之文字，钧院均未采合法之自卫行动，遂以贵院为可欺，玩弄司法于股掌之上，断不致提出此种无稽之控诉。

　　按依《中华民国宪法》第16条，人民有“诉讼之权”；依《法院组织法》第1条，法院应该“审判民事、刑事诉讼案件”。我在台中地方法院控告被告徐复观诽谤，乃是合法提出自诉，而由法院依法进行审判。这不但是堂堂中华民国公民李敖应享的权利，也是法院本身应尽的职责。被告徐复观、余纪忠诽谤我为“无稽之控诉”，又诽谤我“玩弄司法于股掌之上”，是以奸宄视我而以妇孺或猫狗视法院，显然是恶意诽谤我和执法者，同时也十足表示他们不能明白打官司的神圣意义。……他们好像一般落伍的中国传统小百姓一样，以为打官司是“好讼”、是“无稽”、是“玩法”，殊不知想要使中国真正进入法治，走向现代化，非得提倡打官司不可。……只有打官司才能表示人们的认真、追根究底、信任法律；只有打官司才能反证一个人尊重他自己、保护他的私权、不容侵犯；只有打官司才能矫正中国传统小百姓的马虎性格、动不动息事宁人、忍气吞声。所以打官司一事，在目前中国看来，不但不是“无稽”，反倒意义重大；而那些不怕麻烦，死要在法律上求一曲直的人，不但不是“玩弄司法”的人，反倒是真正司法的布道者。他们“以身‘试’法”的勇敢行径，大歌颂特歌颂还来不及哪！怎么反倒加以诽谤呢？

　　诽谤自诉人为“刁顽”

　　被告余纪忠刊登被告徐复观的诽谤文中又说：

　　敬恳钧院斥不受理，以稍警刁顽。

　　按“刁顽”之诽谤，也是沿自中国传统小百姓的落伍观念。这种观念认为打官司者是“刁民”、是“讼棍”、是“顽劣之徒”。这种观念所要求的性格是不讲是非权益，而讲“得饶人处且饶人”的乡愿性格。乡愿性格泛滥的结果，是是非颠倒，权益不明，对恶人不能惩治。西方法治的社会里就不这样，他们人人知道循法律途径解决问题的可贵，所以从英国哲学家罗素，直到法国性感明星BB，我们可以看到无数次的打官司的例子。打官司不但不是坏事，而且还是好事，这是世界文明国家的通例，不能抹杀。说诉诸法律的人是“刁顽”，是很明显的诽谤行为，而这种行为，正好被被告徐复观、余纪忠所分担，这是非常清楚的。又被告要求法院“斥不受理”云云，也是不合法的，因为按照《刑事诉讼法》第295条，不受理的情形，都是属于诉讼关系根本不发生或已经消灭的，所谓“斥不受理”的要求，全是不明法律的怪论！

　　诽谤自诉人“以‘诽谤为专业’”

　　被告余纪忠刊登被告徐复观的诽谤文中又说：

　　李敖以“诽谤为专业”，曾经本人于第一审答辩状中列有二表，证明在9月号《人间世》李敖之《名器不可乱》一文中，即诽谤考试院院长以下十三人及两个团体，钧院亦包括在内，是李敖根本不认诽谤他人为犯罪。以根本不认诽谤他人为犯罪之人，却不断在法院进行控告，则其此种行为之动机，乃在扩大彼此之诽谤行为之效果，以企图达到陷害他人之目的，实毫无疑问。

　　按诽谤罪是告诉乃论罪，没经过当事人告诉，任何文字评论，无所谓诽谤可言，更无所谓“以‘诽谤为专业’”可言。被告徐复观、余纪忠诽谤我“以‘诽谤为专业’”，无异说诽谤是我的生活所依、取给所寄、专门职业所在，这当是绝对明显的诽谤！这种诽谤，在西方文明国家中极易判定。英国丘吉尔的儿子小丘吉尔Randolph Churchill，就因遭受此类诽谤而打贏官司，得到了五千英镑的赔偿。史例俱在，被告徐复观、余纪忠又哪里逃？至于说我公开宣布“法院黑暗”却又不断在法院进行控告，则是事实。这一点，正反证了我李敖的崇法务实。正因为法院黑暗，所以我才要不避艰险，“以身‘试’法”，打它个明白。法院黑暗，正需要法院里头的人和法院外头的人，大家一齐努力，好使黑暗化为光明。我李敖绝不因为法院黑暗就遗弃它，任它黑暗下去。这种精神，不是很伟大吗？既然这么伟大，怎么还能诽谤我呢？

　　诽谤自诉人“胁迫”洪炎秋和中央书局

　　被告余纪忠刊登被告徐复观的诽谤文中又说：

　　李敖乃进而采取罗织性之诉讼行为，在诉讼中，一度胁迫洪炎秋先生交换与本人不利之函件（证件一）。再度胁迫中央书局，企图辱骂钧院及本人（证件二）。

　　按法律上所谓“胁迫”，乃“为使他人发生恐怖、不当的预告以祸害之行为”（史尚宽《民法原论总则》第170页）。在刑法中并有不能抗拒之结果，才能成立。对洪炎秋和中央书局转引徐复观诽谤我为“小疯狗”一事，我是依法提出控告的，权利之行使完全合法，并非“不当的预告以祸害”，又有什么“胁迫”可言？所谓洪炎秋给我的与被告徐复观“不利的函件”，是五十四年2月27号，他在台北重庆南路中国大饭店楼下咖啡室亲笔写的，正式表示他对引用徐复观诽谤我的话“心甚歉然”。洪炎秋在大庭广众之下表现自由意志，我李敖又“胁迫”他个什么？这不是被告徐复观、余纪忠瞪着眼睛恶意造谣吗？至于中央书局方面，我跟他们的负责人，除了对簿公堂时见面外，既不认识，也无接触，又“胁迫中央书局”个什么？我跟中央书局的官司，已经完全胜诉（今年2月28号台中高分院判决罚他们银元五百元），这一点，也足以证明“法院光明”的一面。若不是我李敖“以身‘试’法”，法院又怎么会多了一次光明的纪录呢？

　　诽谤自诉人为“小疯狗”并引起社会误会

　　被告余纪忠刊登被告徐复观诽谤文中又说：

　　且李敖自认为小疯狗，又诽谤本人为老疯狗，易使社会沿“老板”、“小老板”之习惯，误会李敖为本人之义子，将令本人蒙受莫大之耻辱。

　　按被告徐复观前曾以诽谤我为“小疯狗”，被我告进台中法院，由于微妙原因，被他逃脱，二审都判他无罪。不料他怙恶不悛，又居然在此诽谤我，造谣中伤，竟谎称“李敖自认为小疯狗”！同时还故意以“老”、“小”对称，想占点辈分上的便宜。凡此种种，都是他公然侵犯人权的罪证，这种人应该受到法律的制裁，是完全合理的。

　　综上所述被告余纪忠刊登被告徐复观诽谤文字中的几个重点，都充分证明了他们的犯罪事实，完完全全构成了《刑法》第309条、310条的罪名。

　　二、按被告徐复观以侮辱故意，一再利用公开法庭与文书，指摘与讼事事项毫无关系而有损他人名誉之事，他应负诽谤罪的刑责，已非常确定（参看九年统字第1282号解释例）。他将轶出讼事范围以外的文字，揭诸报章，用来达到诽谤的效果，正是恶意昭然！所以在量刑上，我请求特别加重。

　　三、又按被告余纪忠，身为台北《征信新闻报》发行人，独家刊登报导徐复观轶出答辩及反诉范围以外之诽谤文字，协同散布，显然不是善意。按诸文明国家法例，刊布、重述或转载诽谤文字，应视同原述作人，负共同责任。二十三年院字第1143号解释例中，也明白指出：“如其所登载之事件确系妨害他人名誉信用……无论所登载者为自撰文字或转载他人之投稿，均应负刑事上之责任。”按被告余纪忠，曾于五十三年5月刊登诽谤女青年纪政的文字，而被告进法院，经同年6月20日登报道歉了事。如今又不自检束，居然老毛病复发，刊登诽谤男青年李敖的文字。所以我这次控诉，也请求在量刑上，特别比照被告徐复观，予以加重。为此状请钧院快快传被告徐复观、余纪忠到案，处他们两个共犯以应得的罪！

　　此状

　　台北地方法院刑庭公鉴

　　中华民国五十五年5月7日

　　〔附记〕提倡新风气，用白话写状子。

　　告徐余的上诉状

　　上诉人：李敖、男、30、没有职业、台北市邮政信箱24011号

　　被上诉人：徐复观、男、61、台中东海大学教授、台中市东海大学；余纪忠、男、58、台北征信新闻报发行人、台北市大理街132号

　　为不服台北地方法院五十五年度易字第6341号刑事判决，依法提出上诉事：

　　一、本案第一审毕庶寅推事以被告徐复观之答辩，供称《征信新闻报》刊载其答辩及反诉状，系该报记者在审判庭采访所得，非投稿云云，以为判决之根据，其采证认事显有错误。

　　（一）被告徐复观发表之答辩及反诉状，究系采访所得抑或投稿而来，依刑事诉讼法第100条之规定，其所陈述有利之事实，与指出证明之方法应于笔录内记载明确。判决中仅采取其所陈述有利之事实，并无证明之方法，显与举证责任不符。

　　（二）被告既云系《征信新闻报》记者采访所得，记者固系何人，采访所得是否与原状完全相符，第一审法院既未依刑事诉讼法第162条传唤证人，显未善尽职权调查之能事。试问有何证据，足以证明被告徐复观之供词属实？

　　（三）被告余纪忠，对该项文字之刊载，身为发行人，应知其来源；其经合法传唤数次，均不到庭，又未依刑事诉讼法第97条之规定令其到庭对质。试问一审法院从何得以“发现真实”？

　　综上所述，足见一审法院毕庶寅推事采证违法。

　　二、被告余纪忠，身为《征信新闻报》之发行人，独家刊登报告徐复观轶出答辩及反诉范围以外之诽谤文字，协同散布，显非善意。按诸文明国家法例，刊布、重述或转载诽谤文字，应视同原述作人，负共同责任。二十二年院字第1143号解释例中，也明白指出：“如其所登载之事件确系妨害他人名誉信用……无论所登载者为自撰文字或转载他人之投稿，均应负刑事上之责任。”一审法院毕庶寅推事对余纪忠之发行责任，略而不提；对自诉人之自诉内容，避而不问。其为偏颇，足堪论定。

　　综上所述，足见一审法院毕庶寅推事判决违法。

　　三、自诉人于本年6月7日已亲自到庭，为一审法院所不否认；8月16日之庭期，自诉人因病无法出庭，检具证明，申请在案，有台北地方法院收状证为证（证据附呈），依刑事诉讼法第323条之规定，必自诉人经合法传唤无正当理由不到庭，始得通知检察官担当自诉。自诉人之不出庭既具正当理由，一审法院毕庶寅推事何能通知检察官担当自诉？

　　综上所述，足见一审法院毕庶寅推事程序违法。

　　四、以上所陈，足证一审法院毕庶寅推事采证、判决、程序无不违法。除已检附推事毕三大违法判决事证呈请监院司法委员会调查，予以弹劾及惩戒外，状请钧院撤销原判决，立处被告徐复观余纪忠以应得之罪。

　　1966年9月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

