胡茵梦的清高哪儿去了？

　　——致地检处的补充理由状

　　11月29日《联合报》有新闻如下：

　　“静庐”房屋官司未了，李敖控告萧孟能等背信

　　〔台北讯〕李敖、萧孟能的官司又添一件，由于天母“静庐”的房屋纠纷，李敖向台北地检处控告萧孟能、王剑芬、胡茵梦三人背信，台北地检处昨天开庭侦查。

　　李敖与萧孟能间的官司已陆续打了四年，两人为了天母静庐的一栋房屋发生纠纷，李敖控告萧孟能、王剑芬、胡茵梦三人伪造文书，但三人获判无罪，李敖又控告三人背信。

　　据了解，静庐买价110万元，萧孟能出了55万元，由王剑芬名义取得土地权状，萧出国后委托李敖处理财产时，李敖出了55万元把钱付清，并将房子过户到胡茵梦名下。萧、李敖涉讼后，胡茵梦又将房子卖给王剑芬，李敖不甘损失，就控告胡茵梦等三人。

　　昨天上午开庭时，胡茵梦表示房子是李敖送她的，她当然有权处置，检察官张启彬要双方将有关证物送往法院作为参考。

　　得知胡因子（胡茵梦）已被传出庭，并且也证明了她11月14日由赵培钧（福粦）律师托言“去香港排片”之说，都是公然的谎话。报上说“昨天上午开庭时，胡茵梦表示房子是李敖送她的，她当然有权处置”，这显然是又一番公然的谎话。

　　关于天母静庐的房子，胡茵梦在三年来，前后已有四种不同的说法：

　　第一种、1980年5月26日致王剑芬存证信，明说李敖要送房子给她，“本人予以当面拒绝”。但李敖“希望本人之名义能借予登记，本人乃予以首肯”。——这明明是说，她没接受房子的事。

　　第二种、1980年9月9日地院刑庭笔录，推事问她：“天母静庐的房子你有出资？”她说：“我没有出一毛钱。”推事问她：“李敖用你名义过户你有无同意？”她说：“有。”——这明明又是说，她没有接受房子的事。

　　第三种、1981年6月16日高院民庭笔录，她改口说：“李敖要赠送事，我表示没兴趣，但要送给我，我无所谓。”——这明明又是说，她并非“予以当面拒绝”，她接受房子了。

　　第四种、1984年8月10日高院民庭笔录，先是3月23日庭上，王剑芬说付了“现款”给胡茵梦，8月10日胡茵梦出庭，自己推翻自己1980年的存证信与证词，改口说房子“一开始我说不要”，后来要了。推事问她：“为何另一案表示不愿接受赠与？”她却答以：“但李敖一再说送给我为财产，事实上已登记在我名下，我不置可否而且认为有权处分此财产。”——这明明又是说，她并非“予以当面拒绝”，她接受房子了。

　　根据上表，比对之下，胡茵梦的证词，完全穿帮。三年前她为了作秀心切，斗臭李敖，自己展示出无限清高，弃房子如敝屣；但是曾几何时，她却“暗中”把房子接受下来，明着清高，“暗中”不再清高了；明着说一向对钱财之事没兴趣，“暗中”却兴趣可来得大。三年前她出庭作证，推事告诉她，你曾是李敖配偶，依法可以拒绝证言，但她却要说话，推事说既然要说，可要实在，她夷然答曰：“说谎不是我的天性。”比对了上面的发言记录，我真不明白，胡茵梦的“天性”，到底是天归何处？性归何方？

　　事实上，我从来就宁愿尊重胡茵梦是清高的人，故我从来没有把这种仅值百八十万的小房子说送给她（她口口声声说我要送给她，是不实之言）。天母静庐与胡茵梦的关系，自始就是信托关系。如今她为了脱背信侵占之罪，竟如报载，在庭上又说“房子是李敖送给她的，她当然有权处置”云云，这与事实自然不符，也与她自己三年前的存证信和证词不符。

　　顷接最高法院书记厅通知书（台民主四字23005号），确定台湾高等法院民事判决（1984年上字第163号），判定我在天母静庐的追索权的胜诉。判决书中明白认定这一房子是李敖“信托登记为胡因子名义”。这一信托关系，自不容胡茵梦言词反复而能改变分毫。

　　以上举证，在证明一个人不能里子面子你都要，你不能又清高又拿人东西，又拿人东西还“大义灭亲”去伪证。天下没有这种道德！西谚说法律是六十分的道德，如今我争讼公庭，所争无他，端在谁的道德在六十分以下而已！

　　1984年12月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

