租给张三，却告李四

　　——李敖控萧孟能诬告案更审理由状

　　六年前（1980年8月26日）萧孟能自诉李敖侵占案，当时由于王昇主持秘密小组、官方舆论，和胡茵梦等伪证的介入、配合，使李敖一时含冤莫白，入狱六个月。出狱后，李敖锲而不舍，追究个水落石出，终由最高法院以六件判决书（一、1982年度台上字第2400号。二、1983年度台抗字第247号。三、1984年度台上字第4502号。四、1984年度台上字第4647号。五、1982年度台上字第2225号。六、1984年度台上字第4511号），推翻高院推事林晃、黄剑青、顾锦才所做的不公正的判决；另一方面，由于李敖入狱时发表《给黄少谷先生的公开信》、出狱时发表《天下没有白坐的黑牢》，揭发司法与监狱黑暗，引起大风波，甚至新竹少年监狱且一再发生暴动，此由法务部监所司长王济中公开谈话归咎李敖可证也。萧孟能在自诉状中，洋洋大观，项目众多，分列二附表，计“附表一”中有二十一项；“附表二”中有二项，其中第二项又含十一小项。高院推事林晃、黄剑青、顾锦才虽然不公正的把李敖判了六个月，但在判决书中，却没有采纳萧孟能全部列举的“罪状”，换句话说，高院推事林晃、黄剑青、顾锦才虽然强词夺理的写下判决书，但他们在下笔之时，一些太明显的荒谬“罪状”，他们还是放弃定罪了。判决书中有“无罪部分”的陈述，就是证明。

　　对高院推事林晃、黄剑青、顾锦才的判决书，在“有罪部分”方面，已经最高法院的判决书和李敖其他文章予以驳正，此处不再多说；在“无罪部分”方面，既然李敖无罪，当然就值得追踪萧孟能有否明知李敖无罪却施以诬告之处。于是，李敖先就萧孟能“附表二”中十一小项内第（10）、第（11）两小项追踪起，于1984年8月16日，提起自诉，告萧孟能诬告。

　　李敖告萧孟能诬告

　　李敖在自诉状中“犯罪事实”部分首先说：

　　缘被告萧孟能于1980年8月26日，具状指控自诉人侵占台北市大安区信义路4段1号水晶大厦屋顶可使用之建物，并交付案外人张桂贞（即自诉人之母）与案外人李放（即自诉人之弟）使用，此有被告萧孟能之自诉状（证一号）及其言词辩论意旨状（证二号）可稽。旋经钧院判决自诉人无罪（证三号），但被告萧孟能不服，提起上诉，台湾最高法院虽撤销原判决，认定自诉人有侵占被告萧孟能其他财物之罪行，判处有期徒刑六月确定，但于有否侵占上揭建物部分，确定判决（证四号）中，于事实栏既未明白认定，于理由栏亦无一语叙及。今查上揭建物，实系被告萧孟能于1978年8月1日，将其中一部分出租与案外人张桂贞，双方订有租赁契约书（证五号）可考。被告萧孟能据此契约书，不仅于1983年7月22日，以第371号存证信函（证六号）通知张桂贞不再续租，并于本年1月23日，具状向钧院民事庭提起返还租赁房屋之诉（证七号）。而且，被告萧孟能自谓更将上揭建物其中一部分出借与案外人李放，并于1981年7月31日以第967号存证信函（证八号）通知李放不再续借，以自用为由，请求收回。足见自诉人确未侵占上揭建物交付张桂贞及李放使用之事实，已彰彰明甚。讵被告萧孟能竟捏造事实，具状指控自诉人侵占上揭建物交付张桂贞及李放使用，其于主观上，已显有使自诉人受刑事处分之意思；而在客观上，所捏造之事实，已足使自诉人有受刑事处分之危险，被告萧孟能之诬告罪责，已完全成立。确定判决对于自诉人侵占上揭建物部分，既已排除于有罪判决之外，自属无罪之认定。查“刑法上之诬告罪，本不限于所告事实全属虚伪时，始能成立，倘所告事实之一部分系出于故意虚构，仍不得谓非诬告”（二十年上字662号判例）。被告萧孟能有关上揭建物部分之自诉，自属出于故意虚构，确为诬告无疑。

　　李敖又在“自诉状”中“证据及所犯法条”部分接着说：

　　查上揭建物，系被告萧孟能亲自出租与张桂贞并自谓出借与李放使用，既有租赁契约、存证信函及民事起诉状，可资佐证，而被告萧孟能意图自诉人受刑事处分，竟捏造事实，具状诬告系自诉人侵占后，交付张桂贞及李放使用，又有刑事自诉状、刑事言词辩论意旨状及判决书，可为复按。核其行为，显已触犯刑法第169条第1项之诬告罪嫌，爰依刑事诉讼法第319条第1项规定，提起自诉。

　　李敖提出了八件证物

　　李敖在自诉状中，提出了八件证物：一、萧孟能刑事自诉状影本一件。二、萧孟能刑事言词辩论意旨状影本一件。三、台北地方法院刑事判决影本一件。四、台湾高等法院刑事判决影本一件。五、萧孟能与张桂贞租赁契约书影本一件。六、萧孟能致张桂贞存证信函影本一件。七、萧孟能对张桂贞民事起诉状影本一件。八、萧孟能致李放存证信函影本一件。

　　八件证物中，第一件证物是萧孟能自诉状，自诉状“附表二”中十一小项内第（10）、第（11）两小项，有白纸黑字如下：

　　（10）水晶大厦屋顶可使用之建物。

　　（11）李敖骗取萧孟能的字据四纸。

　　萧孟能把以上两小项列为李敖“侵占”项目中的两项，提出告诉，自然意图使李敖受刑事处分，用意至明。

　　第二件证物是萧孟能言词辩论意旨状，有白纸黑字如下：

　　第二项之（10）水晶大厦屋顶可使用之建物部分，其中有二部分为被告交付予其弟李放及其母使用中。

　　第三件证物是地院判决书。地院推事陈联欢判决李敖无罪，理由是：

　　李敖骗取萧孟能的字据四纸（含水晶大厦屋顶可使用之建物），依自诉人之陈述，上开四纸字据为：一、关于古董字画抵偿债务的字据。二、周其新票款贴现的字据。三、水晶大厦十二楼工程费用的字据。四、水晶大厦屋顶房屋使用权的字据。上开字据既为自诉人所书立，而交付与被告及其弟李放，即属被告与李放所有之物，如认该字据均系被告所骗取，依民法第92条之规定，在未撤销其意思表示以前，其意思表示仍属有效，自诉人仍应对字据之内容负其责任，是则被告或其母及其弟使用水晶大厦屋顶，自有正当之权源。

　　萧孟能在自诉状中告李敖，说“李敖骗取萧孟能的字据四纸”，四纸内容为何，并没说清楚。地院推事陈联欢在庭上问他，他才指明了是哪四纸。其中第四纸就是“水晶大厦屋顶房屋使用权的字据”。萧孟能并在1980年10月7日的笔录上明说：“被告的母亲及弟弟现在都在使用水晶大厦屋顶，是被告用诈欺的方法，骗去我的字据。”由这些说明，清楚的看到了：萧孟能自诉状“附表二”中十一小项内（10）小项指的是水晶大厦屋顶“建物”；第（11）小项指的之一是水晶大厦屋顶“字据”。换句话说，萧孟能在水晶大厦屋顶方面，告了两部分：一是“建物”被侵占部分，一是“字据”被侵占部分。告的并不是一部分。

　　第四件证物是高院判决书。高院判决不把萧孟能自诉状“附表二”中十一小项内第（10）、第（11）列入“有罪部分”，但也没列入“无罪部分”，显然是高院推事林晃、黄剑青、顾锦才粗心，给判漏了。但依法理，既已排除于有罪判决之外，自属无罪之认定，自不在话下。

　　租给张三，却告李四

　　第五件证物是萧孟能与张桂贞契约书。这是最重要的一件“出土”文件。耐人寻味的是：萧孟能在告李敖侵占水晶大厦屋顶“建物”和“字据”的时候，却不把这一契约书（“字据” ！）拿出来，反倒把这一租赁关系秘而不宣、把这一字据按下不表。及至他在告李敖侵占“建物”和“字据”失败后，在转而告张桂贞时，才拿出这一契约书（“字据！”）。契约书原文如下：

　　租赁契约书

　　立租赁契约书人张桂贞（以下简称甲方），萧孟能（以下简称乙方）兹为甲方承租乙方建物事，订立本契约，约定条款如下：

　　一、甲方承租乙方坐落台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋得使用部分之全部。

　　二、双方约定租赁建物，其内部装修包括安装水、电及卫生、楼梯、装修设备等总计新台币十万元均由甲方投资垫付，用抵五年期之租金。

　　三、甲方于租赁关系存续中，得有转租、分租或押借之行为。

　　四、租赁期间中甲方以使建物增益为前提得为必要之各项改良、修缮，但其费用概由甲方负担。

　　五、租赁关系存续中，乙方应以水晶大厦之电梯、楼梯、安全梯暨大厦通道等无条件供甲方使用、通过。

　　六、本租赁关系五年。乙方如欲终止租约，应以给付甲方装修补偿费新台币二十万元为条件，于六个月前以书面通知甲方。甲方如欲终止租约时，得随时书面通知乙方点收之，但不得请求乙方给与任何补偿。

　　七、本契约一式三份，除双方各执一份外，见证人保存一份，并自即日起生效。

　　立契约书人甲方：张桂贞

　　乙方：萧孟能

　　见证人：陈良榘

　　中华民国六十七年8月1日

　　由此可见，萧孟能早在告李敖侵占水晶大厦屋顶“建物”之前两年（1978年8月1日），就已签约把这一“建物”租给了张桂贞！租约为期五年。在他告李敖侵占的时候，明明还在租约的有效持续期间中，试问李敖又从何侵占呢？自己明明把房子租给了张三，却反过头来告李四侵占，这不是公然诬告，又是什么？

　　所谓李敖“骗取”的“字样”，原来在萧孟能自己手里！

　　第六件证物是萧孟能致张桂贞存证信。原文如下：

　　径启者：台端于六十七年8月1日向本人租用坐落台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋，约定租期五年将于本（7）月31日届满。为特通知届期不再续租之意思表示，敬请于租期届满时将租赁物交还本人为荷。

　　这封信发信时间是1983年7月22日，是在告李敖侵占“建物”之后，信中萧孟能只字不提“侵占”的事，可见这“建物”根本就没有被“侵占”。相关时间列表一下，便更明白：

　　甲、萧孟能与张桂贞签租约——1978年8月1日。

　　乙、萧孟能告李敖侵占此“建物”——1980年8月26日。

　　丙、萧孟能向张桂贞发存证信——1983年7月22日。

　　表中“甲”至“丙”间租赁有效持续期间既然毫没间断，为萧孟能所承认，其中却插入“乙”说李敖侵占云云，这不是公然诬告，又是什么？

　　第七件证物是萧孟能对张桂贞民事起诉状。状中说：

　　一、被告于民国六十七年8月1日向原告租用坐落台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋，约定租期五年，于去年（七十二）7月31日届满，并将原告于期满前通知届期收回租房[附件（一）租赁契约书，（二）邮局存证信函]。

　　二、被告届期未迁还租房，为此状请鉴核，赐准判决如诉之声明，实感德便。

　　在这一起诉状里，另一最重要的文件又“出土”了。就是萧孟能所提出的“附件（一）租赁契约书”！萧孟能凭这一“租赁契约书”向张桂贞要“建物”，试问“租赁契约书”是什么？即所谓被李敖“骗取”之“字据”也！试问“字据”既被李敖“骗取”了，萧孟能又何来“字据”，持之以告张桂贞？如今“字据”萧孟能自己拿出来了，可见所谓被李敖“骗取”之说，全不能成立，原“字据”，根本就在萧孟能自己手里！“字据”在自己手里却告别人“骗取”、“侵占”，这不是公然诬告，又是什么？

　　第八件证物是萧孟能致李放存证信。原文如下：

　　台端向本人所借用之水晶大厦屋顶西边房屋，现因本人需用，请于本年9月30日前迁出，交还本人亲收。

　　这封信发信时间是1981年7月31日，也是在告李敖侵占“建物”之后，信中萧孟能也只字不提“侵占”的事，可见这“建物”也根本没有被“侵占”。因为这一“建物”根本就没有什么“借用”情况，所谓“借用”，全是萧孟能的“自谓”，李放已直斥其谬。但是，从另一角度看这一存证信，却正好反证了萧孟能既说建物是“借用”给李放的，则他跑去告李敖“侵占”，就是公然的诬告了！

　　“以自己所为之事实，反指为被告犯罪行为，显非出于误会或怀疑”

　　在李敖根据上面八件证物告萧孟能诬告时候，萧孟能曾做答辩（1984年9月11日），但李敖针对萧孟能的答辩，在1984年10月23日反驳于后：

　　一、查被告答辩之要旨，无非以其诬告自诉人侵占水晶大厦屋顶可使用之建物之事实，确定判决虽未论及，实因该部分并不影响自诉人罪责之有无，更难认定系被告之虚构，并引用最高法院四十四年台上字第892号判例，辩解系出于误会或怀疑。况且自诉人已因侵占罪判刑确定，被告并无任何虚构之处，不负诬告之责云云，为其论据。

　　二、唯查：

　　（一）“诬告罪之成立，以明知所诉虚伪为要件，即令所诉非全虚伪，但其中有一部分不实，又明知而妄诉，仍属诬告，甲如果明知被害事实，系乙所为，与丙无关，妄行指丙诉告，意图陷害，当然构成诬告罪。”（前大理院院字第1021号解释）

　　（二）“按诬告罪之成立，不因告诉人所诉各部分之事实，尚有一部分真实，遂免除其他部分虚伪诬告之责任。”（前大理院四年上字第1208号判例）

　　（三）“刑法上之诬告罪，本不限于所告事实全属虚伪时，始能成立，倘所告事实之一部，系出于故意虚构，仍不得谓非诬告。”（最高法院二十年上字第662号判例）

　　（四）“上诉人以自己所为之事实，反指为被告犯罪行为，显非出于误会或怀疑，自不能谓其不应负诬告罪责。四十七年台上字第160号）

　　被告于六十七年8月1日，将上揭建物之一部出租与案外人张桂贞，双方订有租赁契约可稽；又自称将上揭建物之另一部出借与案外人李放，亦有存证信函可考。不论出租或出借，均系被告自己所为，并为被告明知之事实。但被告竟虚构事实，指控自诉人侵占上揭建物，交付该案外人等使用，系“以自己所为之事实，反指为被告犯罪行为，显非出于误会或怀疑”，揆诸上开（四）判例，已难辞诬告罪责。纵令被告指控侵占之事实，非全虚伪，自诉人因而判刑确定（实则全属虚伪，故地院判决无罪），但被告明知其中一部分，即上揭建物系被告自己出租或出借与他人，核与被告指控自诉人侵占之事实不符，被告竟妄行指控，意图加重所谓自诉人犯罪所生之危害，并使法院从重量刑，揆诸上开（一）（二）（三）判例，仍难免除其他部分虚伪诬告之责任。

　　三、被告指控自诉人侵占上揭建物部分，确定判决虽于事实栏未明白认定，而于理由栏亦无一语叙及，但其为被告虚构之事实，已彰彰明甚。纵令被告于答辩状辩解其于自诉状虽曾“提及李敖有侵占答辩人房屋交付案外人张桂贞及李放使用之情事，亦系就其为人及做法加以陈述，……并无诬告之犯意”（参见被告答辨状第2页第1-3行）云云，但查：

　　（一）“刑法第180条第1项之诬告罪，只须具有诬告意思，及所告事实足以使人受刑事或惩戒处分，而其所为之申告复已达到于该管公务员时，即完全成立，故诬告完成以后撤回告诉，不过犯罪既遂后之息讼行为，与诬告罪之构成毫无影响。”（二十二年上字第826号）

　　（二）“刑法上之诬告罪，以虚伪之申告达到于该管公务员时，即为成立，嗣后变更其陈述之内容，与已成立之诬告罪并无影响。”（三十年上字第3608号）

　　被告虚构自诉人侵占上揭建物之事实，既已具状向钧院提起自诉，其诬告罪行即完全成立，即令确定判决未加审酌，又即令被告嗣后变更其陈述之内容，揆诸上开（一）（二）判例，与诬告罪之构成，毫无影响。

　　推事宋明苍的粗心

　　到了地院判决的时候，推事宋明苍虽然明知李敖所提证据确凿，但他却错误的避开这些证据，而改从程序上闪躲起来。1984年11月20日，在1984年度自字第1040号地院判决书里，推事宋明苍在“事实”部分首先说：

　　自诉意旨略以：被告萧孟能明知水晶大厦屋顶可使用之建物系亲自出租与案外人张桂贞，及出借与李敖，竟意图使自诉人受刑事处分，捏造事实，于六十九年8月26日具状指控自诉人侵占上开建物，并交付予张桂贞、李敖使用，因认被告涉有刑法第169条第1项之诬告罪嫌。

　　推事宋明苍这里两次提到“李敖”（“出借与李敖”、“交付予……李敖”），显然太粗心了，因为自诉状中明明指的是“李放”，绝非“李敖”，推事宋明苍如此粗心，人名都搞不清楚，可见他把案子一推了事、草率判决的态度，真要不得！他在“理由”部分接着说：

　　一、按同一案件，经检察官终结侦查者，不得再行自诉，不得提起自诉而提起者，应谕知不受理之判决，刑事诉讼法第323条第1项、第334条分别定有明文。

　　二、查被告萧孟能于六十九年8月26日提起自诉，指李敖侵占水晶大厦屋顶使用权涉嫌诬告一节，业经刘会云就该事项向检察官告发、并经台湾台北地方法院检察处检察官七十二年8月13日终结侦查不起诉处分，有该处七十二侦字第11723号不起诉处分书影本附卷可稽，按被告同一犯罪事实同一即为同一案件，本件自诉虽另外提及该建物出租与张桂贞部分，唯查诬告罪为实质上一罪，被告前揭自诉纵有涉嫌诬告，亦为一个诬告行为，仍不失为同一案件，揆之首揭说明，其不得提起自诉而提起，应谕知不受理之判决。

　　高院推翻推事宋明苍的判决

　　地院推事宋明苍判决后，李敖不服上诉，认为这根本不属于同一案件。结果，李敖上诉成立，1984年12月24日，在1984年度上诉字第3995号高院判决书里，推事陈培基、许枫、李相助“理由”如下：

　　本件原判决认定被告于六十九年8月26日提起自诉，指李敖侵占水晶大厦屋顶使用权涉嫌诬告一节，业经案外人刘会云就该事项向检察官告发，并经台湾台北地方法院检察处检察官于七十二年8月13日终结侦查，以七十二年度侦字第11723号为不起诉处分在案，并以本件自诉虽另外提及该建物出租与张桂贞部分，唯诬告罪为实质上一罪，仍不失为同一案，因将本件自诉为不受理之谕知，固非无见。唯卷查上开检察官不起诉处分书，在诬告李敖侵占部分之理由，曾述及“被告萧孟能所自诉者是李敖侵占其水晶大厦屋顶房屋之使用字据”，并论述“被告萧孟能自诉事实内容显与告发人刘会云所告发者不符”各等语（见原审卷第85页背面），则本件自诉之事实与案外人刘会云前所告发之内容是否同一，自非调阅原案卷查核，无从认定，原判决并未详予调查，已嫌未洽，且前次系由案外人刘会云告发，与本次系由被诬告人提起自诉，能否谓系同一案件，亦非无研究推敲之余地，上诉意旨指摘原判决不当，非无理由，应将原判决撤销发回，期翔妥适，并不经言词辩论为之。

　　最高法院指示要“详加调查审认”

　　高院判决后，萧孟能不服上诉。可是，1985年5月31日，在1985年度台上字第2417号最高法院判决书里，推事张承韬、孙继敏、蒋嵘华、施文仁、郭柏成“理由”如下：

　　唯按同一案件经检察官终结侦查者，不得再行自诉，刑事诉讼法第323条第1项定有明文，所谓同一案件，系指所诉彼此两案为同一被告，其被诉之犯罪事实，亦属同一者而言（参见本院四十九年台上字第315号判例）。查案外人刘会云于七十二年6月30日向该管检察处告发上诉人萧孟能诬告，与本件自诉人李敖自诉上诉人萧孟能诬告，彼此二案均为同一被告，已无疑义。次查第二审法院为事实审，得自行调查事实，以资审认。而案外人刘会云告发萧孟能诬告之犯罪事实，与本件自诉之前述犯罪事实，是否同一，原审并未依职权调取原案卷详加调查审认，遽行判决，自嫌率断，且与诉讼经济之本旨有违，难成信谳，上诉意旨指摘原判决不当，尚非全无理由，应认为有发回更审之原因。

　　“此与……被告诬告之犯罪事实，并非同一”

　　发回更审后，1985年8月21日，在1985年度上更（一）字第368号高院判决书里，推事杨力行、邓增男、黄金富认定李敖上诉成立，“理由”如下：

　　一、本件原判决认定被告萧孟能于六十九年8月26日提起自诉，指李敖侵占台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋使用权涉嫌诬告一节，业经案外人刘会云就该事项向检察官告发，业经台湾台北地方法院检察处检察官于七十二年8月13日终结侦查，以七十二年侦字第11723号为不起诉处分在案，并以本件自诉虽另外提及该建物出租与张桂贞部分，唯诬告罪为实质上一罪，仍不失为同一案件，因将本件自诉人之自诉为不受理之谕知，固非无见。

　　二、查同一案件，经检察官终结侦查者，不得再行自诉，固为刑事诉讼法第323条第1项所明定，唯所谓同一案件，系指所诉彼此两案为同一被告，其被诉之犯罪事实，亦属同一者而言，最高法院著有四十九年台上字第315号判例。经查案外人刘会云于七十二年6月30日具状向台湾台北地方法院检察处告发萧孟能诬告，系以萧孟能明知其所有坐落台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶西边房屋，为其自行借与李放使用，竟于六十九年9月间，意图使李敖受刑事处分，捏造事实，具状向台湾台北地方法院刑事庭提起自诉（六十九年自字第940号），为告发之犯罪事实，此与自诉人李敖在本件自诉被告诬告之犯罪事实，并非同一，且有被告与案外人张桂贞就上开房屋所订之租赁契约书、台北邮局十四支局存证信函第371号在卷可稽（见本院调台湾台北地方法院检察处七十二年侦字第11723号卷第9页、原审卷第19、20页），被告就此事实难谓不知，则其何以在台湾台北地方法院六十九年自字第940号自诉自诉人侵占上开房屋交予张桂贞使用，是否虚构事实，仍应为实体上之调查，原判决徒以诬告罪为实质上一罪，被告纵涉有诬告，亦为一个诬告行为，仍不失为同一案件，而未察其所诉之事实是否同一，遽为谕知不受理之判决，尚有未合，自诉人上诉意旨指摘原判决不当，非无理由，应由本院将原判决撤销发回原审更为审理，期臻妥适，并不经言词辩论为之。

　　最高法院驳回萧孟能上诉

　　高院判决后，萧孟能又不服上诉。可是，1985年11月7日，在1985年度台上字第5874号最高法院判决书里，推事钟日成、施文仁、罗一宇、董明霈、黄剑青认定萧孟能上诉不成立，“理由”如下：

　　按刑事诉讼法第377条规定，上诉于第三审法院，非以判决违背法令为理由，不得为之，是提起第三审上诉，应以原判决违背法令为理由，系属法定要件，如果上诉理由并未依据卷内诉讼资料，具体指摘原判决不适用何种法则或如何适用不当，自应认其上诉为违背法律上之程式，予以驳回。本件上诉意旨，略称：刘会云前告发上诉人之内容与本件自诉人李敖自诉上诉人之内容，均为上诉人前指控李敖侵占系争房屋系属诬告，二者事实罪名完全相同，其为同一案件甚明，原判决认为二者犯罪事实不一，非同一案件，自有违误，诬告罪为实质上一罪，不问上诉人前所提之自诉，涉及多少事实，自诉行为只有一个，上诉人自诉李敖侵占系争房屋，是否出于诬告，既经检察官终结侦查（据刘会云提出之告发）已处分不起诉，其效力自及于全部，李敖犹借其他理由提起本件自诉，第一审法院谕知不受理之判决，并无不合，原判决竟予以撤销，即有违法，原审为事实审，就上诉人是否诬告，事实是否同一，自可为事实上之调查审判，原审不务此图而发回第一审法院，显然违背法令等语。唯据原判决理由之说明：刘会云于七十二年6月30日具状向台湾台北地方法院检察处告发上诉人诬告，系以上诉人明知其所有台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶西边房屋为其自行借与李放使用，竟于六十九年9月间，意图使李敖受刑事处分，捏造事实，具状向台湾台北地方法院提起自诉云云，为其告发之犯罪事实，此与自诉人李敖在本件自诉上诉人诬告之犯罪事实（萧孟能明知台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶平台上中间三层建物一栋，系其于六十七年8月亲自出租与张桂贞使用，双方订有租赁契约，竟意图使自诉人受刑事处分，捏造事实，于六十九年8月26日具状指控自诉人侵占上开建物，并交付张桂贞、李放使用，不无诬告罪嫌），并非同一，且有上诉人与张桂贞就上开房屋所订立之租赁契约书及邮局存证信函在卷可稽，上诉人就此事实难谓不知，其前自诉内容是否虚构事实，仍应为实体上之调查，第一审判决未察其所诉之事实，是否同一，遽为谕知不受理之判决，尚有未合，因将第一审判决予以撤销并发回第一审法院，原判决既援引卷内资料说明上诉人先后被诉之犯罪事实非属同一，既非同一案件，刘会云前告发之诬告案件，虽经检察官侦查终结为不起诉之处分，李敖嗣提起本件自诉，于法自属无违，上诉意旨犹凭己意指为同一案件，不无误会，原判决因第一审判决谕知不受理系不当而徹销之，并予发回第一审法院，核与刑事诉讼法第369条第1项但书之规定，亦无违误，自不容上诉任意指摘而据为上诉第三审之合法理由，依上说明，其上诉即属违背法律上之程式，应予驳回。

　　刘会云所告与李敖所告根本不同一

　　最高法院驳回萧孟能上诉，“理由”的关键是刘会云在地检处告萧孟能，与李敖在地院告萧孟能，“事实非属同一”。“事实非属同一，即非同一案件。”因而发回地院，“应为实体上之调查”。现在试将刘会云所告内容与李敖所告内容加以对照列表，即一览无余：

　　刘会云所告内容

　　缘坐落台北市信义路4段1号水晶大厦屋顶西边房屋，系公共设施，乃公共同有之附属建物，被告自认为其所有，并明知自行借与李放使用，竟于1980年9月间，意图使李敖受刑事处分，捏造事实，具状向台北地方法院刑事庭提起自诉（1980年自字第940号），申告李敖施用诈术，使其陷于错误，因而书立同意李放使用该附属建物之字据，侵占其使用权云云，嗣经审理结果，认定被告申告不实，判决无罪确定。被告将上开附属建物自行借与李放使用之事实，有其致李放之存证信函可稽，其具状自诉李敖侵占该附属建物之使用权，经判决无罪确定，复有判决书可考。

　　李敖所告内容

　　缘被告萧孟能于1980年8月26日，具状指控自诉人侵占台北市大安区信义路4段1号水晶大厦屋顶可使用之建物，并交付案外人张桂贞（即自诉人之母）与案外人李放（即自诉人之弟）使用，此有被告萧孟能之自诉状及其言词辩论意旨状可稽。旋经钧院判决自诉人无罪，但被告萧孟能不服，提起上诉，台湾高等法院虽撤销原判决，认定自诉人有侵占被告萧孟能其他财物之罪行，判处有期徒刑六月确定，但于有否侵占上揭建物部分，确定判决中，于事实栏既未明白认定，于理由栏亦无一语叙及。今查上揭建物，实系被告萧孟能于1978年8月1日，将其中一部分出租与案外人张桂贞，双方订有租赁契约书可考。被告萧孟能据此契约书，不仅于1983年7月22日，以第371号存证信函通知张桂贞不再续约，并于本年1月23日，具状向钧院民事庭提起返还租赁房屋之诉。而且，被告萧孟能自谓更将上揭建物其中一部分出借与案外人李放，并于1981年7月31日以第967号存证信函通知李放不再续借，以自用为由，请求收回。足见自诉人确未侵占上揭建物交付张桂贞及李放使用之事实，已彰彰明甚。

　　两相对照之下，不难看出，刘会云所告与李敖所告，“事实非属同一”。因为：

　　一、建物方面，根本不同一。刘会云所告，是水晶大厦屋顶西边房屋；李敖所告，是水晶大厦屋顶中间房屋。

　　二、当事人方面，根本不同一。刘会云所告，是“萧孟能与李放”之间关系；李敖所告，是“萧孟能与张桂贞”之间关系。

　　三、法律行为方面，根本不同一。刘会云所告，是指“借用”行为；李敖所告，是指“租赁”行为。

　　四、证物根据方面，根本不同一。刘会云所告，是据萧孟能致李放存证信；李敖所告，是据萧孟能与张桂贞租约及致张桂贞存证信。

　　五、标的方面，根本不同一。刘会云所告，是“字据”部分；李敖所告，是“建物”部分。萧孟能自诉李敖侵占时，已在自诉状“附表二”中分列二小项，即第（10）之“水晶大厦屋顶可使用之建物”部分及第（11）之“李敖骗取萧孟能的字据四纸”部分。刘会云所告者，乃是第（11）之“字据”部分；李敖所告者，乃是第（10）之“建物”部分。二者根本是两码事。

　　综上所述，刘会云所告与李敖所告者，“事实非属同一”，已至为明确。且李敖所告的事实，既经萧孟能“与张桂贞就上开房屋所订立之租赁契约书及邮局存证信函在卷可稽”，则萧孟能“就此事实难谓不知”。萧孟能显然在以自己所为之事实，反指是李敖的犯罪行为，当然构成诬告。依法：“上诉人以自己所为之事实，反指为被告犯罪行为，显非出于误会或怀疑，自不能谓其不应负诬告罪责。”（1958年台上字第160号）本案萧孟能之情形与手法，正是如此。

　　1985年1月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

