迟来的正义也算正义

　　西方有一句谚语是：“迟来的正义不是正义。”（Justice delay is Justice denial）看到八年以后最高法院确定萧孟能诬告李敖属实的判决书（8月2日寄到），我自嘲嘲人，脱口说了一句：“在台湾这种法院里，迟来的正义也算正义！”

　　八年前萧孟能告我侵占，由于执法单位与新闻媒体微妙配合官方的斗臭李敖作业，双杀之下，众口铄金，我当时夷然入狱，没工夫也没机会仔细一一辩证。今天水落石出了，我愿意把高等法院林晃、黄剑青、顾锦才三推事妙手制造冤狱的部分笑话，酌写几点，以见法官水平。

　　一、三推事竟不承认亲笔字据！——萧孟能明明亲笔写下“字画、书籍、古董及家具等……均系本人移转与李先生以抵偿对其所欠之债务者，应该属李敖先生所有”的字据，连萧孟能自己都无法狡赖，但三推事却帮他狡赖，竟连这种白纸黑字都不采信。

　　二、三推事竟不承认科学鉴定！——电话乃李敖借给萧孟能的，萧孟能竟告李敖侵占，理由是电信局的申请书是他亲笔填写的。经法院调卷，申请书赫然竟是李敖弟弟李放笔迹！萧孟能理屈，改口说是李放代他申请的，当时一次申请几个电话，请法院调次一号的申请书，如是李放笔迹，电话就是他的。经法院再调卷，并送请刑事警察局科学鉴定，鉴定结果是前后两张申请书，“非一人所书写”！但三推事硬说李敖侵占，竟连这种鉴定报告都不采信。

　　三、三推事竟窜改笔录！——三推事说：“据周其新于本院供证确是签付自诉人而非借票。”因而判决“应可认定上引字据为虚伪意思表示而亦以委托关系交付”。但查笔录原文，明明是“借票”而非“签付”，周其新供证如此，三推事竟说“周其新确是签付自诉人而非借票”，法官如此窜改笔录，罗织人罪，真古今所无也！

　　四、三推事竟代栽证据！——三推事说：“自诉人复因委任被告处理一切事务而于备忘录中列入该支票款。”所谓“备忘录”，其实从未给李敖，萧孟能也提不出给李敖的证据。按萧孟能全部委任共二十三项，为萧孟能书面提出，为李敖所是认。但其中并无代催讨十三张支票的委任，如果有的话，萧孟能为什么不列出？法官如此代栽证据，罗织人罪，真古今所无也！

　　五、三推事竟捏造配偶丨——三推事说李敖把房屋“移转登记与其配偶胡因子”，是大错特错的！“移转登记”是1980年1月10日，胡因子（胡茵梦）成为“配偶”是同年5月6日。三推事为了造成“李敖把房子给了老婆”的伏笔，竟提前四个月使李敖结婚。法官如此捏造配偶，罗织人罪，真古今所无也！

　　六、三推事竟歪曲情理！——三推事说李敖“主张抵偿之字画中，有自诉人之亡父萧同兹做寿时他人所送之条幅等如附表所列，依之情理，殊无用以抵债者，可证其所辩抵债之不实”。但林紫耀作证时，明明说萧孟能曾以齐白石画一幅向他抵债，画上有黄少谷题字“萧同兹吾兄主持中央社十五周年纪念”，可见世界上并无“纪念性书画不可抵债说”！三推事如此歪曲情理，罗织人罪，真古今所无也！

　　在这种法官水平里、笑话里，我含冤八年后，竟得到最高法院一点“迟来的正义”，我还挑剔什么啊？所以，纵使迟来，也算正义吧！

　　1988年8月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

