无所遁形，也责无旁贷

　　——被告康宁祥躲得开吗？

　　12月20日庭审，被告康文雄对发行人身份的答辩，完全不能成立，兹驳斥如下：

　　依《出版法》第2条：

　　出版品分下列三类：

　　一、新闻纸类：

　　（甲）新闻纸：指用一定名称，其刊期每日或每隔六日以下之期间，按期发行者而言。

　　（乙）杂志：指用一定名称，其刊期在七日以上三月以下之期间，按期发行者而言。

　　二、书籍类：指杂志以外装订成本之图书册籍而言。

　　三、其他出版品类：前两款以外之一切出版品属之。

　　从第一类“新闻纸类”言之，被告康文雄没有发行人资格。——因为《八十年代评论》使用“八十年代”这一“一定名称”，并且用同一隶书写法、同一帆船图案、同一发行地址、同一办公电话，在《八十年代》停刊期间中出版，作为以出版品中“杂志”形式上市，则发行人应为依法登记之“康宁祥”，而非非法未登记之康文雄。

　　从第二类“书籍类”言之，被告康文雄也没有发行人的资格。——因为依《出版法》第21条，固然有“个人所出版之书籍”的字样，但这显然限定发行人须与著作人为同一人才行，但被告康文雄却在答辩中说他只是“挂名发行人”、“从不过问编务”，他自己既非著作人，又焉能出任发行人？自己非著作人而任发行人者，必须先依《出版法》第16条申请出版业登记，但被告康文雄却没这样登记过，他既没取得出版社发行人的身份，又怎能有权发行不是他自己的著作？

　　所以，不论《八十年代评论》属于出版品中哪一类，康文雄都无权做发行人。

　　相对的，被告康宁祥却恰恰是《八十年代杂志》的发行人，登记证字号是局版台志字第1979号；也恰恰是“八十年代出版社”的发行人，登记证字号是局版台业字第1958号。所以，如今以八十年代招牌搞出版品，不论是杂志类还是书籍类，被告康宁祥都无所遁形，也责无旁贷。

　　1986年12月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

