给颜文闩一个教训

　　11月5日，我收到《自由时报》寄来的限时专送，内有颜文闩的一封信，全文如下：“敖之先生大鉴：本报刊出《李揆“鸭子划水”，高！》，文中提及先生与李焕亲切拥抱一事，经先生来函指正，弟询问记者，经查系资深国代误认误传，此一无心之失，还望先生海涵。谨附本报更正启事二份。耑此敬颂时祺。弟颜文闩敬上。11月3日。”

　　信中所附“更正启事二份”，内容是一样的，全文如下：“本月（10月）27日《李揆“鸭子划水”，高！》一文中，目及李敖在资深国代路国华之女婚礼中，‘与李焕亲切拥抱’，经查系资深国代误认所致，与李焕状甚亲近者另有其人，特此向李敖及读者致歉。”

　　我现在综合我的看法，分述于后：

　　一、颜文闩说这是“无心之失”，记者日夜碌碌、因人成事，难免有“无心之失”。如果真是如此，我可以“海涵”，不过“海涵”也有相对条件，依情依理依法依例，都要报社先主动像样的更正才算。试看《美国重订法律全书》（Corpus Juris Secundum）第五十三卷所述，明尼苏达州摩顿诉李艾勃特案例（Minnesota: Morton V. Albert Lee），就说得很清楚。该判决表示：依据很多州的法律，报纸对所登诽谤性的新闻一经主动更正后，因证明所登的乃是出于善意的误认，故在损害赔偿责任方面，可以免除。但《自由时报》显然并不如此，它始终没有主动做像样的更正，并且我的辩驳书，早在见报的当天就用国内快捷邮件寄达给他们了，他们没有以更正来代替辩驳书之理。当事人被害人的辩驳书在先，其重要性，也先于更正。

　　二、按照《出版法》第15条，明明有“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”的规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。《自由时报》不但没依法刊出我的辩驳书，甚至连区区更正，在版面上，也未“与原文所载者相同”。根据颜文闩信后附寄来的所谓更正启事二份，一份是10月31日登的，已逾“三日内更正，或登载辩驳书”的规定，并且登在第六版，也依法不合；另一份虽登在第二版，但在位置上，也并非“与原文所载者相同”，所以也依法不合。并且是迟到第五天（11月1日）才登出来，更与“三日内”的规定不合。

　　三、更耐人寻味的是，在我从市面上买到的和订阅的11月1日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登出了那一小块。而以《自由时报》的发行量，尚不达改版的气派；纵使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”，这种忽有忽无若隐若现的更正，真不知善意何在？

　　四、何况更正文字中，称当事人被害人李敖，连个先生两个字都不会用，只写“特此向李敖及读者致歉”，毋乃太不知礼貌乎？按照一般规矩，可以不用先生，但是错在你们的时候，是这样道歉的语气吗？

　　五、我不认识颜文闩，四年前，他任《自立晚报》总编辑时候，登出国民党议员郁慕明对我的错误谈话，我写信去澄清，亲送《自立晚报》。颜文闩要我删掉信中带刺的语句，答应登出。不料1985年1月14日我见报，原来登出的前面，全没下标题，我的辩驳书，全部藏在不相干的其他新闻标题之下！对颜文闩这种新闻工作者的作风，我至此恍然大悟！

　　如今，山不转路转，这种新闻工作者转到《自由时报》，其格局，仍然还是“重重整你，轻轻道歉”、“公开整你、私下道歉”的老套，并且花样翻新，令人好笑。特写此文，给颜文闩一个教训。

　　1989年11月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

