《自由时报》被裁定诚意不足

　　2月12日，我收到新闻评议委员会（79）评六字第79016号函，受文者是“李敖先生”和“自由时报社”，副本抄送单位是“行政院新闻局”。函中主旨是：有关李敖先生陈诉《自由时报》刊登不实报导及“特制品”之更正一案，经提报七十九年1月25日本会第六届第十六次委员会议讨论后，裁定成立，随函附裁定文一份，函请查照。

　　在裁定文中，主文指出：“本会于七十八年11月4日接获李敖先生之陈诉函，略谓《自由时报》（七十八年10月28日二版）刊登不实报导《李揆“鸭子划水”，高！》，诽谤其清誉，同时未依出版法及新闻道德规范刊登其辩驳书。本会就《自由时报》所刊之‘报导’与‘更正’两部分加以分析，发现其《李揆‘鸭子划水’，高！》一文，系未经求证，‘以讹传讹’的报导，有违《中国新闻记者信条》第4条：‘吾人深信：新闻记述，正确第一。凡一字不真，一语失实，不问为有意之造谣夸大，或无意之失检致误，均无可恕……’及《中华民国报业道德规范》第（二）节‘新闻报导’第（一）条‘新闻报导应以确实、客观、公正为第一要义。在未明真相前，暂缓报导……’之规定。在‘更正’部分，本会就其‘内容’、‘形式’及‘时间’三者剖析后发现，《自由时报》更正方式不妥，且似缺乏诚意。《自由时报》先在法定的‘三日内’更正时间，以不属原文刊载之版次（二版），在10月31日第六版刊登所谓之更正。在11月1日二度更正时，又以换版理由，仅在部分报纸刊出。本会认为：报社报导于发生错误时，应以诚恳态度及开明做法刊登更正文字。如逾时于不符规定之版面刊出其更正文，或仅在其发行之报纸中一部分报纸中刊出之，均属不负责任之行径，应予避免。”

　　在裁定文中，理由部分，对更正内容别加落墨，指出《自由时报》不但“未给当事人充分答辩”，并且“更正内容有误”。因为原文系登于10月28日第二版，但在更正文中却将日期记为10月27日，显然更正不确实。若读者查阅10月27日的《自由时报》，无法找到不实报导之原文，将有失更正之效用。因此《自由时报》既是“乱加报导于先”，则“更正”尤当谨慎以行。

　　裁定文又特别指出《自由时报》“诚意不足”：依《自由时报》之答辩（二），该报于11月1日再次更正“以示郑重”，但因已经开机印刷，乃在“换版间隙”中于一部分报纸中刊出。此一做法难免予人缺乏诚意，但求敷衍之印象。〔本会按：查《自由时报》所赠阅之11月1日报纸，第二版并未刊登“更正”，且《自由时报》于答辩时未附刊登更正（11月1日）之报纸。〕

　　这一裁定文，最后署名是：“主任委员：潘焕昆”；委员：孙震、柴松林、吴延环、杨日然、陈奇禄、王洪钧”；“请假：王亚权、李亦园（均出国）、徐佳士、薛毓麒”。

　　我在寄信给新闻评议会之时，内容曾有这么一段：今天找上贵会，意在测验贵会所标榜的，到底执事诸公能兑现多少，以便张正义而供写作之资。贵会执事诸公多为有头有脸的，但在我笔下，亦少恕词。过去的萧同兹也、黄少谷也、陶百川也、端木恺也、于斌也、张建邦也、梁肃戎也、罗光也、戴炎辉也……或因乡愿、或因伪善、或因逼母上吊、或因抄袭论文……一一被我揭发；目前的第六届评议委员十一人中，其中一半（孙震、王洪钧、陈奇禄、吴延环、柴松林），且被我“点名批判”过，如今“不是猛龙不过江”，居然拿案送请你们评议，就是要看看你们是否会公正处理。对不公正的人说来，这是难题；但对公事公办的人说来，这也没什么。此一恩怨，也合先叙明。——如今被我“点名批判”诸公，能够公事公办，得以署名公正处理此案，亦堪称道，特为表出，以示李敖恩怨分明。

　　1990年2月13日

　　附录

　　中华民国新闻评议委员会裁定文

　　编号：评六字第7903号

　　案由：李敖陈诉《自由时报》刊登不实报导及“特制品”之更正案，裁定成立

　　日期：中华民国七十九年1月25日本会第六届第十六次委员会议通过

　　李敖陈诉《自由时报》刊登不实报导及“特制品”之更正案

　　壹、裁定主文

　　本案裁定成立。

　　本会于七十八年11月4日接获李敖先生之陈诉函，略谓《自由时报》（七十八年10月28日二版）刊登不实报导《李揆“鸭子划水”高！》，诽谤其清誉，同时未依出版法及新闻道德规范刊登其辩驳书。

　　本会就《自由时报》所刊之“报导”与“更正”两部分加以分析，发现其《李揆“鸭子划水”，高！》一文，系未经求证，“以讹传讹”的报导，有违《中国新闻记者信条》第4条：“吾人深信：新闻记述，正确第一。凡一字不真，一语失实，不问为有意之造谣夸大，或无意之失检致误，均无可恕……”及《中华民国报业道德规范》第（二）节“新闻报导”第（一）条“新闻报导应以确实、客观、公正为第一要义。在未明真相前，暂缓报导……”之规定。

　　在“更正”部分，本会就其“内容”、“形式”及“时间”三者剖析后发现，《自由时报》更正方式不妥，且似缺乏诚意。

　　《自由时报》先在法定的“三日内”更正时间，以不属原文刊载之版次（二版），在10月31日第六版刊登所谓之更正。在11月1日二度更正时，又以换版理由，仅在部分报纸刊出。

　　本会认为：报社报导于发生错误时，应以诚恳态度及开明做法刊登更正文字。如逾时于不符规定之版面刊出其更正文，或仅在其发行之报纸中一部分报纸中刊出之，均属不负责之行径，应予避免。

　　贰、事实

　　甲、陈诉要旨

　　①本会于七十八年11月4日接获李敖先生来函陈诉《自由时报》刊登不实报导（七十八年10月28日）《李揆“鸭子划水”，高！》，并且未以“更正或辩驳书”方式补救，请本会裁定。

　　李敖先生陈诉要点如下：（原文过长，本会节录与陈诉事件相关之重点，但均为原文。）

　　一、报导涉及我的部分，全非事实，全是造谣。因为我不但早已多年不参加婚丧喜庆，并且讨厌任何婚丧喜庆……

　　二、我根本不认识“东北籍国代路国华”及其血亲姻亲，又何从“突然出现”什么婚礼之上？……

　　三、自来荣辱标准，因人而异……所以判例明定：侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈、戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但因对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。

　　四、《自由时报》刊出捏造的这种事的当天午后2点，我即以国内快捷邮件台北七支局000384号寄辩驳书给该报，要求该报按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。并告诉他们：“……如今变本加厉，在第二版上又故态复萌，且涉及我生平“只拥抱美女，不拥抱大官”的立身本末、清誉与大节……”促其反省补救，但已逾三日，该报悍然不理。

　　李敖先生来函检附“质问《自由时报》”信影本（亦即要求《自由时报》照登之答辨函）、国内快捷执据影本。

　　②在本会收到《自由时报》答辩函前，本会又于11月18日接获李敖先生的“再致新闻评议会”函一件，指《自由时报》11月1日所刊之“更正”系特制品，并检附其刊载于《世界论坛报》（七十八年11月11日）之《给颜文闩一个教训》一文。

　　“再致新闻评议会”函内容要点如下：（摘录原文）

　　一、《自由时报》方面，在收到我的辩驳书以后，曾辗转分别托胡慧玲小姐、曾心仪小姐向我“关说”，表示抱歉。我分别告诉她们，何必口头抱歉呢？只要依法登出辩驳书，不就结了？……

　　二、在我寄出致贵会信后五天，《自由时报》社长颜文闩来信，附以所谓更正二份。但细查其所谓更正，全违《出版法》第15条应有之形式与程序，内容与实质亦了无诚意，敷衍搪塞，何况我既寄达辩驳书在先，又何能以此种所谓更正代之？……在我从市面上买到的和订阅的11月1日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登出了那一小块。而以《自由时报》的发行量，尚不达改版的气派，纵使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”。……

　　乙、报纸刊播内容

　　《自由时报》[七十八年10月28日二版]刊登《李揆“鸭子划水”，高！》报导，第二段提及：“……日前，东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动。”

　　丙、《自由时报》答辩

　　本会于七十八年11月24日及12月4日先后接获《自由时报》答辩函。

　　答辩函（一）要点如下：

　　一、本报刊登《李揆“鸭子划水”，高！》全文系探讨明春第八届副总统人选问题，并非针对李敖先生。

　　二、文中所提“……东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱……”，经李敖先生来函指正，本报随即指令撰稿记者询问提供此一讯息之国代及求证当时在场人士，得知此事系资深国代误认误传。

　　三、本报于10月31日刊登更正启事于第六版（因该日系年底三项公职人员选举登记截止，二、三、四、五版均辟为“选情专页”），并于11月1日再将更正启事刊登于第二版。

　　四、更正启事刊登之后，本报社长并致函李敖先生向其致歉（《自由时报》随函检附更正启事及社长顏文闩致李敖先生函）。

　　答辩函（二）如下：

　　本社于七十八年10月28日接获李敖先生更正函，经查证该篇报导确有疏失，即交编辑部于规定期艰内，在二版更正处理。编辑部并于10月30日晚间发搞作业，唯因当日扩大处理选情，编辑乃径移六版更正。

　　31日（即法定三日内之最后作业期限）晚间，编辑部部分同仁认为仍应于二版刊登更正之，以示郑重，因时已开机，乃利用换版间隙，在二版作更正。

　　本报为因应业务量激增需要，换版频繁，绝非刻意规避更正责任。

　　丁、调查经过

　　本会根据陈诉内容及答辩函发现双方对出版法第15条的条文有认知上的差距。因此本会于七十八年12月23日函请行政院新闻局解释相关疑义。新闻局于七十九年1月16日答复如下：

　　（一）“新闻纸或杂志登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书者”，以更正或辩驳书内容足以达更正或辩驳之目的为准，形式不拘。

　　（二）所谓接到要求后三日内应以报社接到要求之日起算，其始日不算入。（见《民法》第120条第2项）

　　（三）“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”，指其更正或辩驳书内容应在同一版面刊出篇幅，大小非必当然一致。

　　叁、裁定理由

　　本会就《自由时报》所刊之“报导”与“更正”两部分加以分析，并以《中国新闻记者信条》及《中华民国报业道德规范》为裁定标准，且根据陈诉人援引的出版法为裁定之参考。

　　一、报导部分：

　　《自由时报》刊载《李揆“鸭子划水”，高！》的报导，系以“副总统人选”话题为主。文中报导行政院长李焕参加国大代表路国华的儿子婚宴，却穿插“席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动”的内容。记者既然视“李敖与李焕亲切拥抱”为值得报导的新闻，就应该向当事人求证。否则，虽然《自由时报》在答辩函中表示纯为资深国代误认误传之“无心之失”，但以讹传讹的不实报导，亦可能对当事人造成伤害。再者，消息来源既是得之于资深国代，记者在报导时即不应以亲自目击的手法描述，此乃明显违反了《中国新闻记者信条》第4条：“吾人深信：新闻记述，正确第一。凡一字不真，一语失实，不问为有意之造谣夸大，或无意之失检致误，均无可恕……”及《中华民国报业道德规范》第（二）节“新闻报导”第（一）条“新闻报导应以确实、客观、公正为第一要义。在未明真相前，暂缓报导。……”之规定。

　　二、更正部分：

　　1.更正内容：

　　（1）未给当事人充分答辩：李敖先生在其陈诉内容中说明，其本人讨厌参加婚丧喜庆及不喜附庸权贵，《自由时报》刊载“和李焕亲切拥抱”，则有毁损其“不拥抱大官”立身操守的后果。依《中华民国报业道德规范》第（二）节“新闻报导”第（五）条规定：“新闻报导错误，应即更正，如诽谤名誉，则应提供同等地位及充分篇幅，给予对方申述及答辩之机会。”《自由时报》之更正，仅谓报导所说及李敖在资深国代路国华之女（子〉婚礼中。“与李焕亲切拥抱”一节，经查系资深国代误认所致，与李焕状甚亲近者另有其人，特此向李敖及读者致歉。并未将李先生答辩函中要旨作足够之说明。

　　（2）更正内容有误：查《李揆“鸭子划水”，高！》一文系登于10月28日第二版，但在更正文中却将日期记为10月27日，显然更正不确实。若读者查阅10月27日的《自由时报》，无法找到不实报导之原文，将有失更正之效用。因此《自由时报》既是“乱加报导于先”，则“更正”尤当谨慎以行。

　　2.更正形式：

　　（1）版次不符：李敖先生在陈诉函中提到《自由时报》之更正全违出版法第15条应有之形式。查出版法第15条规定：“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同。”（新闻局之释义为更正或辨驳书内容应在同一版面刊出，篇幅大小非必当然一致。）

　　本会认为：更正只要能有实质之效益，则大小无须与原文所占用者相同，至于刊出之位置应与原文相同。

　　另外：《自由时报》在10月31日首刊更正启事于第六版与出版法规定不合（原文刊于七十八年10月28日二版）。《自由时报》在答辩函中指出，刊于第六版系因该日二、三、四、五版均辟为“选情专页”。此理由不成立，因报社在不得以版面不足为由拒按规定刊登更正文。

　　（2）诚意不足：依《自由时报》之答辩（二），该报于11月1日再次更正“以示郑重”，但因已经开机印刷，乃在“换版间隙”中于一部分报纸中刊出。此一做法难免予人缺乏诚意，但求敷衍之印象。

　　[本会按：查《自由时报》所赠阅之11月1日报纸，第二版并未刊登“更正”，且《自由时报》于答辩时未附刊登更正（11月1日）之报纸。〕

　　3.更正时间：依出版法第15条规定：“……在日刊之新闻纸，应于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书……”。

　　由于陈诉人及《自由时报》对更正时间有所歧异，本会取得新闻局之如下解释：“所谓接到要求后三日内应以报社接到要求之日起算，其始日不算入。”

　　《自由时报》于10月28日接获李敖之答辩函，自24日起算，最迟应于10月31日刊出更正文或答辩函，至于11月1日之更正则超越出版法之三日内规定。

　　肆、结论

　　依前文所述，本会对本案作如裁定主文之裁定。

　　中华民国新闻评议委员会

　　主任委员：潘焕昆

　　委员：孙震、柴松林、吴延环、杨日然、陈奇禄、王洪钧

　　请假：王亚权、李亦园（均出国）、徐佳士、薛毓麒

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

