质问吴伯雄市长

　　受文者：台北市政府吴伯雄市长

　　主旨：贵市长管辖下台北市政府新闻处涉嫌包庇国民党财阀支持的《自由时报》，悍然不依法处分该报，且目无人民检举，请督促该处即行照办，并处分该处失职官僚。

　　说明：

　　一、国民党财阀支持的《自由时报》，1989年10月28日第二版上，捏造事实，诬指：“日前，东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动。”

　　二、查我李敖，早已多年不参加婚丧喜庆，并且与我们东北籍的什么立委、监委、国代之流根本没有来往。我根本不认识“东北籍国代路国华”及其血亲姻亲，又何从“突然出现”什么婚礼之上？另一方面，我一生美女都拥抱不完呢，谁要去拥抱李焕？也许有人（包括以自由为幌子的新闻界人物）以拥抱国民党大员为荣，我却深以这种不实报导为辱。我在报上看到朱高正与李焕拥抱的镜头，都不齿彼等所为，我李敖是什么人，会干《自由时报》所捏造的这种事吗？

　　三、自来荣辱标准，因人而异，在奴才眼中，被“张大帅亲手打我一个耳光”、被“蒋总统亲自踢我一脚”，无不引以为荣；但在有人格、有自尊心的人的眼中，无不目为奇耻。所以判例明定：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。”（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。如以“胆怯”说古小兔，非诽谤也，但用以指军人，则构成诽谤；如以“贪财”说蔡万霖，非诽谤也，但用以指会计，则构成诽谤。故史文勒教授（William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同环境而决定其是否具有诽谤性。《自由时报》捏造李敖和李焕亲切拥抱，恰恰因此构成诽谤。

　　四、《自由时报》刊出捏造的这种事的当天午后2点，我即以国内快捷邮件台北七支局000384号寄辩驳书给该报，要求该报按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文。但时逾三日后，该报悍然不理，显已符合《出版法》第38条“不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾”之规定。

　　五、按《出版法》第7条明定：“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府。”故上一处分，依法权在贵市长管辖下的台北市政府新闻处。

　　六、我早在去年11月1日写就检举函，并附有关证据，以国内快捷邮件台北二十六支局000487号挂寄该处，请依法处分《自由时报》，并督促其照为刊出我的辩驳书，但是时逾三个多月，该处悍然不理。

　　七、请贵市长即行督促该处照办，并处分该处失职官僚。贵市长如再玩忽，我自会扩大处理，给你好看！

　　1990年2月14日

　　〔后记〕这封质问信发出后，台北市政府知过能改，即予《自由时报》处分矣！处分文件如下：

　　台北市政府函：中华民国七十九年2月26日（79）府新一字第79011107号

　　受文者：李敖先生

　　正本：《自由时报》社、行政院新闻局

　　副本：市长办公室（伯发字第375号拟办单）、李敖先生（兼复七十九年2月14日致吴市长检举书）

　　主旨：贵报七十八年10月26日出版品部分内容未依当事人要求在法定期内予以更正，违反出版法规定，应予行政处分，请查照。

　　说明：

　　一、本处七十八年11月9日（79）北市新一字第10228号函谅达。

　　二、检附出版品行政处分书一份。

　　三、有关罚锾缴款事宜，请径洽本府新闻处第一科。

　　市长吴伯雄、新闻处处长唐启明决行

　　台北市政府出版品行政处分书

　　出版事业名称：《自由时报》

　　事由：据李敖先生七十八年11月1日检举书以贵报侵害他人自由，又不以“更正或辩驳书”方式补救一案，经本府新闻处于七十八年11月9日以北市新一字第10228号函转贵报并请查明将处理情形惠复，唯迄未获复。嗣经本府查证并参考中华民国新闻评议委员会评六字第7903号裁定文，所称属实，应予行政处分。

　　处分：处新台币7500元之罚锾。

　　违反法律：违反出版法第15条，依出版法第38条第3款之规定予以处分。

　　上列出版品经依法核定行政处分如上。

　　市长：吴伯雄

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

