控告《自由时报》

　　为被告《自由时报》发行人吴阿明、总编辑颜文闩诽谤，依法提起自诉事：

　　一、被告吴阿明、颜文闩于去年10月28日《自由时报》第二版上，登出一大篇标题《李揆“鸭子划水”，高！》的报导。其中说：“李焕年轻时曾在东北担任特派员，他和立法院副院长梁肃戎、执政党国大党部副书记长杨公迈都有不错的交情，加上他的太太潘香凝亦是东北籍资深国代，因此一般而言，东北籍国代普遍和李焕熟识。目（日）前，东北籍国代路国华娶媳妇时，李焕夫妇破例到场祝贺。席间，李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱，引起现场一阵骚动（附证一）。”

　　二、以上报导，涉及李敖部分，全非事实、全是造谣。因为李敖不但早已多年不参加婚丧喜庆，并且讨厌任何婚丧喜庆。并且与自己东北籍的什么立委、监委、国代之流根本没有来往。

　　三、自来荣辱标准，因人而异，在奴才眼中，被“张大帅亲手打我一个耳光”、被“蒋总统亲自踢我一脚”，无不引以为荣；但在有人格有自尊心的人的眼中，无不目为奇耻。所以判例明定：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否，以定标准。”（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但因对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。如以“胆怯”说古小兔，非诽谤也，但用以指军人，则构成诽谤；如以“贪财”说蔡万霖，非诽谤也，但用以指会计，则构成诽谤。故史文勒教授（William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同环境而决定其是否具有诽谤性。《自由时报》捏造李敖和李焕亲切拥抱，恰恰因此构成诽谤。

　　四、《自由时报》刊出捏造的这种事的当天午后两点，李敖即以国内快捷邮件台北七支局000384号寄辩驳书给该报，要求该报按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。并告诉他们：“贵报先在副刊上，对我屡次做不实报导与评述，已于《中国新闻记者信条》第1条、第2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。如今变本加厉，在第二版上又故态复萌，且涉及我生平‘只拥抱美女，不拥抱大官’的立身本末、清誉与大节，实在忍不住要写这封信。”促其反省、补救，但该报悍然不按法律、信条、规范处理。

　　五、李敖乃于去年11月1日致检举书给中华民国新闻评议委员会，要求裁定。经该会于今年1月25日，以评六字第7903号裁定文，裁定“本案裁定成立”，并宣示该报“诚意不足”在案（附证二）。

　　六、李敖复于去年11月1日致检举信给台北市政府新闻处，要求处分。该处官僚一拖三个月，经今年2月14日再致函台北市市长吴伯雄，要求处分该处失职官僚（附证三），立即立竿见影，该处于同月26日，即以局版台报字第0047号台北市政府行政处分书，处分该报“新台币7500元之罚锾”，并于事由栏内宣示“据李敖先生七十八年11月1日检举书以贵报侵害他人自由，又不以‘更正或辩驳书’方式补救一案，经本府新闻处于七十年11月9日，以北市新一字第10228号函转贵报，并请查明将处理情形惠复，惟迄未获复，嗣经本府查证，并参考中华民国新闻评议委员会评六字第7903号裁定文，所称属实，应予行政处分”在案（附证四）。

　　七、以上事证，在在都证实被告吴阿明、颜文闩如何侵害李敖自由，构成诽谤，请依法判决。

　　李敖 1990年3月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

