控案中的一个抗议

　　本案在5月8日裁定再开辩论，兹陈明三点：

　　一、1988年12月份香港《九十年代》月刊登《台湾报纸的“最后黑暗时代”》，其中提到：

　　一名国民党政府官员最近看到《中国时报〉工会事件发生后，说了一句话：“今天台湾的报纸简直已成了黑社会的untouchable，谁也不敢惹他们。”事实上，几年来台湾的学术界流传甚广的一句话便是：“批评国民党、民进党都可以，但千万不要批评报纸，尤其是报老板。”

　　这段话说台湾报纸势力横行，确属事实，但二十五年来，挺身与报老板抗衡者，却有一硬汉，此即李敖。李敖自二十五年前控告《中国时报》余纪忠、《中央日报》曹圣芬，以至近年控告《自立晚报》吴三连等，就是敢惹他们。但是一次又一次告的经验，发现台湾法官却不敢惹他们，因此在法院里寻找正义，屡试屡败。

　　二、正因为台湾法官如此怕台湾报纸，所以，在不能从法院里寻找正义的时候，李敖除了挺身与报老板抗争外，又要挺身与法官们抗争，我在蒋经国没死前，即出版《蒋经国研究》一书，上揭“蒋经国死了”的字样，用来向法院抗议。——在法院判决报老板骂“李敖死了”、“李敖是水蛭”等话而居然被判无罪的时候，我出版专书为法官“流‘芳’万年”，我印出的宣告是：“蒋经国死了。根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿先生的判决书，这样以‘死了’宣传活人，并说这种人是‘水蛭’，一点也没关系，不算诽谤人！”如今这种专书得以不断重版，法官之“流‘芳’万年”，想已不成问题。

　　三、上次（4月19日）开庭时，我由律师代理出庭，据律师面告，当天10点的庭，拖到11点45分才开，并且独独本案不见报到单，也不张贴于法庭门口的公告牌中，令人起疑。经律师交涉，始勉为其开，特此抗议！

　　1990年5月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

