总比国民党值钱呀！

　　为就1990年度自字第328号诽谤案件，于刑事诉讼程序进行中，对于被告等提起附带民事诉讼，请求损害赔偿提起上诉事：

　　一  应受判决事项之声明

　　被告等应连带给付原告新台币400万元，及自起诉状缮本送达之翌日起，至清偿日止，按周年利率5%计算之利息。

　　（一）事实部分：

　　被告等诽谤李敖，于1989年10月28日《自由时报》第二版上，刊出“李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱”等语，详见自诉状与上诉状。

　　（二）理由部分：

　　李敖为三十年来之知名作家，声名且见于《纽约时报》（New York Times）及《时代周刊》（Time）。三十年来，一直以孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡。如今如被告等所描写，则给人趋炎附势印象，自然构成严重诽谤。三十年来，李敖写书百余种，公卿、王侯、大人如孙中山、蒋中正、蒋经国、李登辉、宋美龄一干人等之真面目，无不一一被李敖著书拆穿，使天下人恍悟：原来此类公卿、王侯、大人也者，不过乃尔！如今被告等横加抹黑李敖如此，则李敖声名之公信力，悉将令人大打折扣，且对李敖人格与文格之一致性，亦生不良印象。卷中检附“一张有关司法衡平的表”，以证近年来诽谤案之赔偿例，诸例诽谤程度，都不如本案严重，但所判刑期都在八月至一年之间，民事赔偿都在二百万至三百万之间，毫无国际声名之国民党党员冯沪祥、关中之流，都“值”二三百万元，何况驰名中外之李敖？爰依《民法》第195条，最高法院1971年台上字第1840号判决，《民法》第233条、第203条，状请判决如诉之声明。

　　1990年7月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

