“一国两制”说从头

　　再诉愿书：1987年12月31日

　　再诉愿人：李敖、台北市敦化南路490号12楼之5

　　原处分机关：台北市政府、台北市长安西路39号

　　代表人：许水德（住同上）

　　原决定书机关：行政院新闻局、台北市忠孝东路1段3号

　　代表人：邵玉铭（住同上）

　　上诉愿人不服台北市政府10月9日（76）府新一字第195260号行政处分书对《李敖千秋评论丛书》71——《外交·性交·交》一书所为定期停止发行一年并同时扣押其出版品之处分；不服行政院新闻局12月1日（1987）闻诉字第14916号诉愿决定书所为诉愿驳回之决定，依法提起再诉愿，兹就再诉愿之请求、事实及理由分述如下：

　　请求：

　　原处分撤销，原决定撤销。

　　事实及理由：

　　一、行政院新闻局诉愿决定书，一派官样文章，说李敖等著作发行之《李敖千秋评论丛书》71——《外交·性交·交》出版品一册，因载有张春男著之《明辨是非、分清敌我、坚持“一国两制”》一文，内容显违出版法第32条第1款，出版品不得为煽动他人触犯内乱罪之记载规定。……与中共伪政权主张之“一国两制”相呼应。查中共伪政权系叛乱团体，僭言“一国两制”，实为统战阴谋云云。因而认定行政处分得当，诉愿显无理由。

　　二、其实，真正显无理由的，是行政院新闻局自己。现在分别就法理部分、史证部分、事实部分，说明如下：

　　三、在法理部分，行政院新闻局官样文章说：“而此所谓内乱罪，依刑法第100条第1项之规定观之，系指意图破坏、窃据国土，或以非法之方法变更国宪、颠覆政府而言。”显然进一步把刑法拉出来给出版法撑腰，把出版法导入刑法解释。但按刑法解释，却必须以武力、暴动、暴力为成立条件，如果只是出之以语言文字，并不构成。例如1962年美国修正《史密斯法》第2385条规定，倡导推翻政府的三种情形，都以“以武力暴动方法推翻或摧毁美国各级政府”为构成要件；1971年瑞士修正刑法第265条规定，叛乱罪以“意图变更联邦宪法或各邦宪法；或撤废宪法上之国家机关或使其不能执行权利；或割据瑞士联邦或各邦之领土，而为暴力着手实施者”为构成要件；1971年加拿大公布施行刑法第46条第1项第4款规定，叛逆罪以“在加拿大为推翻加拿大政府或省治而使用武力或暴力者”为构成要件；1974年奥地利修正公布刑法第242条规定，内乱罪以“以暴力或暴力之胁迫，着手变更共和国或其联邦诸州之宪法或分割属于奥地利共和国之领土者”为构成要件；1974年日本改正刑法草案第117条规定，内乱罪以“意图改变依日本国宪法所认许之国家基本秩序，或于日本国领土之全部或一部，排除国权，恣意行使权力，聚众起暴动者”为构成条件；1976年西德修正公布刑法第81条、第82条规定，对联邦、各邦之内乱罪以“以强暴或暴力胁迫着手实行”为构成要件……可见光凭语言文字是不能入人于罪的。何况纵使“坚持‘一国两制’”，是否就能解释成“煽动他人触犯内乱罪”，也大有疑义。因为在法理上，两者并无逻辑的关联。宪法第10条本有“人民有言论、讲学、著作及出版之自由”的保障，“一国两制”不过是这一种自由的一项表现而已，又何能大惊小怪、擅扣罪名？人民讨论国体、政体、政制等等，本是司空见惯的事，政治学家、宪法学者、制度史家且以这种研究作为专业的一部分，如果照行政院新闻局官老爷的大脑构造，则这些中国人，都将一网打尽，无噍类矣！这通吗？

　　四、在史证部分，其实真正搞“一国两制”的祸首，不是别人，而是国民党的总理和总裁。国民党总理孙中山就任中华民国临时大总统时，宋教仁等本主张中国采行内阁制，可是孙中山要夺权，结果变成了总统制和内阁制的混合“一国两制”。后来政权合法移转到北方，孙中山却目无中央政府，又在南方不断的搞“一国两制”，自己从“大元帅”做到“非常大总统”又做到“大元帅”，一波接一波。孙中山死后，国民党搞委员制，继续目无中央政府，又是“一国两制”。1931年5月约法颁布后，却在同年12月修改国民政府组织法，把约法上主席职权架空，行政院长职权坐大，又是“一国两制”。到了国民党总裁蒋介石最后主席当稳了，制随人变，一切职权，又复落实。最后，宪法颁布，不但来了半吊子内阁制、半吊子总统制的“一国两制”，甚至五权掺杂，还来了半吊子的五权制，可见岂特“一国两制”，根本是一国三制呢！如果说“一国两制”大逆不道，则首先该鞭国民党总理和总裁之尸，因为他们非但不是“意图”者，根本就是“实行”者啊！

　　一国三制是半吊子内阁制、半吊子总统制、半吊子五权制，但在宪法上，它却是四不像的一国四制。因为宪法前言开宗明义说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”而“制定本宪法”，事实上，孙中山主张人民有权，政府有能，人民的四种政权在中央由国民大会代表行使。可是宪法第27条却把国民大会弄成选举总统和修改宪法的机构——一方面依据遗教一方面又不依据，这是“一国两制”；孙中山又主张政府的五种治权各自独立，分工合作，五院都对国民大会负责，可是宪法却在第55条、第57条、第79条、第84条、第104条上互相制衡，结果行使政权的国民大会，被行使治权的立法院给咬去大半，遗教权能分立的精神，全部给欧美民主政治的权能不分取代，只留下五院的空壳子——一方面依据遗教一方面又不依据，这又是“一国两制”。所以，加上前言，整个175条的宪法，实际是一国四制。

　　一国四制的《宪法》，说在1947年12月25日起施行，可是不到五个月，就冒出动员戡乱时期临时条款来法外有法，这是国民党总裁的又一杰作，一方面捧出宪法口口声声行宪，一方面又捧出动员戡乱时期临时条款实实在在违宪，公然“一国两制”，凡四十年，政权虚伪滑稽如此，真是古今一绝也！

　　五、在事实部分，事涉“一国两制”的，也不胜枚举。外在的事实方面：国民党政权在台湾搞独立，使中国变成不能统一，形成事实上的“一国两制”；宪法第一条即“基于三民主义”，三民主义书中却明说民生主义“又名共产主义”，但国民党又严禁共产主义，并大法伺候之，这又是事实上的“一国两制”。内在的事实方面，种类繁多；例如台湾法院罚钱用银元、市面交流用新台币，此“一国两制”也；台湾使用新台币、金马使用金门币、马祖币，此“一国两制”也；台湾省县市长皆民选，福建省金门县、连江县县长皆军派，此“一国两制”也；台湾省县市有议会，金门、马祖没议会，此“一国两制”也；台湾不准“匪货”出现，非烧即禁，但物资局可以正式抛售“匪货”，此“一国两制”也；台湾入境，搭机投奔自由者不准，驾机投奔者反给奖金，此“一国两制”也；台湾通缉犯缉拿，一般罪犯押解回台，不遗余力，许信良万里投案，却门口拒收，此“一国两制”也；台湾当局收押许曹德、蔡有全，说两人提倡台独有罪，但两百以上的牧师公然在法院门口提倡台独却安然无恙，此“一国两制”也。……凡此种种，无一不是事实上的“一国两制”，而为国民党政权所优为之。如今国民党自己公然行之，不以为异，却对《李敖千秋评论丛书》71——《外交·性交·交》只不过说说，就无法容忍，试问这算什么？回想1939年，江西吉安等地的“生活书店”都被查封了，人员有的被捕；而赣州的“生活书店”却照常营业，照样公开发售毛泽东的《论持久战》、《论新阶段》。三青团的“青年文化服务社”也大量经售“生活书店”的书和延安“解放社”出版的书。江西各地禁止中共《新华日报》的发行，而赣州直到1940年夏天还可公开派送《新华日报》。当时蒋经国不正是赣州红得发紫的专员吗？为什么当年训政时期，他还有点度量搞“一国两制”，如今在宪政时期，反倒愈来愈老糊涂了？由此可见，国民党政权在言论自由上的压迫，的确自古如斯、于今为烈的，他们在训政时期都干不出来的压迫花样，如今在宪政时期却干得出来，并且在戒严解除后更花样翻新，这个政权的卑鄙可耻、老不长进，由此可见一斑。

　　“一国两制”本身是功是过是对是错，都不能一概而论，要视个别情况而定，但在纯粹发为言论情况而非着手实行情况，则就毫无罪名之可言，世界各国宪法中保障言论著作讲学及出版的自由，其意在此，空言实施宪政而不知这一分寸者，政权之不入流者也！

　　现在我以再诉愿的形式给贵院，明知你们官官相护，并且政由己出，但我仍愿以再诉愿为手段，逼出真相来。因为愈逼愈露马脚，看看你们这个政权从下到上，层层露马脚，也是现代版《官场现形记》的一章，斯亦乐事。因此我忙里偷闲，把愿一诉再诉，大家逗乐一番，要看你们现形也！

　　副本抄送行政院新闻局

　　行政院 公鉴

　　再诉愿人：李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

