连环处分，真有趣呀！

　　——致台北市政府新闻处的第一封检举书

　　检举书：敖检北市新局失职字第一号、1988年1月1日

　　受文者：台北市政府新闻处

　　副本收受者：行政院新闻局

　　主旨：贵衙门在处长唐启明、科长赵鹏负责下，涉嫌违法包庇贵上司行政院新闻局局长邵玉铭。请处分贵上司罚锾三百元；并因尔等失职，复请贵上司处分尔等。并请查复。

　　说明：

　　一、顷见行政院新闻局辑印《请平心静气——听听沉默大众的声音》一书，版权页上，白纸黑字如下：

　　印行者：行政院新闻局、台北市忠孝东路1段3号

　　排版：中央日报社、台北市八德路2段260号

　　印刷：裕台公司中华印刷厂、台北县新店市宝强路6号

　　版次：第一版F2中华民国七十六年4月

　　编号：GIO-CH-BL-76-021-761

　　二、查《出版法》第20条明定：“书籍或其他出版品应记载著作人、发行人之姓名、住所、发行年月日、发行版次、发行所、印刷所之名称及所在地。”第38条明定：“不为第13条或第20条所规定之记载或记载不实者，处三百元以下罚锾。”今行政院新闻局所辑印书籍，公然上缺“著作人、发行人之姓名、住所”、“发行所”名称及所在地，贵衙门唐启明处长、赵鹏科长整天四只眼睛盯住李敖找麻烦，却对贵上司邵玉铭这种公然违反《出版法》行径不敢处理，两个屁眼一个屁也不敢放，特此检举，请依《出版法》第38条处分贵上司；并“自请处分”，再由贵上司处分尔等为要。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

