林洋港说话算数吗？

　　司法院长林洋港从1987年4月上任以来，对司法积弊，前后发表了不少谈话。他在就任时强调，将来绝不容法官有贪渎行为；他在就任一年半后坦陈，目前司法风气的确不良。他为了表示整饬的决心，指示司法院订颁“奖励检举破坏司法信誉案件实施要点”，宣示凡检举司法人员贪污渎职者，最高可获三十万元奖金。

　　看了林洋港的信誓旦旦，我忍不住摇头说：“林洋港真是所见者小哉！他只以为抓出收红包的法官，司法就信誉恢复了，其实在司法败坏的局面中，收红包只是其中之一而已。以我个人为例，我二十七年来，所打官司几十件，但不论胜诉败诉，我敢说，所有我亲历的法官在我的案件上，没有一个是收红包的。我这方面，固然不屑给红包；对造方面，也不会给或无力给。可是二十七年的亲历，却使我清清楚楚领教到，即使法官不收红包、即使法官是一介不取的清官，他们照样枉法裁判、照样明知法律而故为出入。这样一来，司法给人的印象，照样是败坏的；司法的积弊，照样还在加深中！林洋港以偏概全的看司法问题，他真是所见者小哉！”

　　为什么不收红包的法官，也是败坏司法的能手呢？原因主要有两个：第一是上级的压力；第二是自己的水准。在上级的压力方面，国民党统治下，政治干涉司法，早已是司空见惯的，堂堂司法院长本人，就是国民党的中常委，司法院长都不避嫌如此，若要法官善尽《宪法》第80条“超出党派以外”的责任，又谈何容易！这样一来，法官在上级的压力下，其不希旨承风、察言观色以断案者，又能有几人？有的案子，有幸不被上级光顾，但是法官自己的水准，也影响到判决书的品质。二十七年来，我亲历法官无数，但是他们之中，有许多人却连法理解释和证据法则的修养都大有问题。以我最新的一件案子为例。为了台中市政府非法搜索我母亲张桂贞的住宅并扣押书籍多册，由我代理，将台中市政府告进法院。台中地院的法官黄秀得头脑清楚，判决台中市政府败诉。台中市政府上诉后，台中高分院的法官翁其荣、徐元庆、陈成泉居然大而化之，在判决书里，居然弄错法律位阶，把行政院新闻局1980年12月17日瑜版四字第17050号函优于法律，并把其中“私人车辆、办公及投宿场所”扩张解释，认为私人住宅也包含在内！试问人对自己的家，叫“投宿”吗？三法官又把当时执行非法搜索的三个情治人员传来作证，但是，这三个人明明是非法搜索的执行人员，根本是当事人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？文明国家的法谚说：“当事人不得兼证人。”（Niemand darf partei，und zeuge zugleich sein.）这是常识啊！而真正的证人邻里长，明明在地院结证他没看到搜索票，也没看到公文书，三法官却还认为不够明确，而要再传他，直到笔录中写下：“公文有无拿给我看，我忘记了”，才认为功德圆满。三法官舍初次明确之证词不采，反采信第二次含糊之证词，开脱官署，这是什么证据法则呢？按证据法则，案重初供，证重初证，这是常识啊！三法官又说《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条“扣押其出版物”中“其”字应作“出版物”名词解释，但“其”字明明是文法上的代名词，如照名词解释，则变成“扣押出版物出版物”了，这通吗？

　　以上举例，说明了林洋港说的话，其实是算不了数的。只要法官自己的水准如此荒唐，司法的风气，还有得瞧呢！

　　1989年1月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

