你不知道的彭明敏

　　6月16日，我在彭明敏先生的家乡——高雄做了一次公开演讲，次日《台湾时报》登：“听众反应热烈，全场座无虚席”，“近一千多位民众涌进市立图书馆演讲厅，一睹李敖丰采，整场演讲，民众被李敖幽默、自嘲嘲人，以及旁征博引的丰富学识所折服，不时笑声及掌声四起。”其实，这次演讲的成功不在这些形式上的欢呼，而是我打破了一项纪录——我是有史以来唯一的外省人，敢于南下“跨过浊水溪”，在大庭广众公开指摘台湾人的愚昧、偏执与无情。我敢这样演讲，不为台湾人所怒，反为台湾人欣喜，可见我有以情感人、以理服人、以勇气折人、以口才颠倒人的大本领。演讲全场用国语发音，我说曾在演讲时有人当众质问我：“你在台湾住了四十多年，吃台湾米长大，可是你不会讲台湾话，你这是什么心态？”我理直气壮的答复是：“你们在台湾住了四百多年，吃台湾米长大，可是你们不会讲高山族的话，我的心态和你们是同一心态！”听众愧而大笑，立刻领教了李敖“能令公怒令公喜”的厉害。

　　在南下高雄前，我的中学同学兼坐牢难友——民进党“立委”谢聪敏一而再、再而三的电话约我，要我务必参加7月5日他订下的一个饭局。饭局是彭明敏先生、魏廷朝、他和我等人的聚会，可是，我却一而再、再而三的拒绝了。我说：“我不想吃‘最后的晚餐’啦！”——耶稣直到吃“最后的晚餐”时，才被出卖他的人伤了心，但台湾人却比犹太人更巧于此道；彭先生和魏廷朝、谢聪敏早在最后的晚餐前，就把李敖送上“台独”十字架了。最妙的是，在十字架上的人被钉上后，他们却又网开一面，说此人并非耶稣。所以，直到今天，我还弄不清我的身份是耶稣而死，还是耶稣身边的两名强盗之一而死。思想起来，实在好笑。

　　彭先生将我和他的友谊出局

　　远在二十年前，当我被“台独”英雄们咬成是他们共犯而身陷冤狱时，我就有了写出真相的念头。不过，由于我的厚道和隐忍，这事被我一搁多年。直到最近，彭先生惹出了一个爆破点，他主动并且公然抹杀他跟我的友谊，并且形诸文字，我乃转告谢聪敏，我说：“你可以婉告彭先生，他和我未来的友谊也许难以继续；但他和我过去的友谊他若拼命想忘记，我就拼命想回忆，回忆完了，就会写出来，那时候彭先生恐怕不好看啦，请不要逼我写吧！”但是，一时欠聪欠敏的彭先生漠视我的警告，相应不理。直到最近我箭在弦上，又聪又敏的谢聪敏急了，乃安排7月5日的饭局，并说他可以请彭先生向我道歉。我说：“二十多年来，我承你们师徒厚爱，把我咬成台独分子，在政治立场上，我不怪你们，因为为政治牺牲朋友本来就不稀奇；但在朋友立场上，我感到很遗憾，你们害朋友家破人散、冤狱缠身、饱受刑求、坐牢多年，最后彭先生在海外发行的杂志竟还发表文章斗臭我！彭先生在台湾印行的书竟还将我和他的友谊出局！我生平饱受诬陷、忘恩、负义，这种遭遇倒也不少；被人不仁不义的打击，所见已多。但一应俱全而又年深月久的，却以彭先生的为首。道歉吗？我等了二十年了。二十年间，你们没有说过一句抱歉的话，台独英雄们做人这样菜，现在听说我要写书才要道歉，一切都太迟了。还是让我写完，发表出来，大家再‘重建革命感情’吧！”——谢聪敏应该懂我的意思，我曾写文章斥其卑鄙，但他大度能容，直到今天，还笑嘻嘻的在我身边做朋友。同理，彭先生如果知过能改，大度能容，他仍旧是我李敖珍惜的人。为什么不呢？我也多次不计较他对我的不仁不义了，为什么最后不再宽大一次呢？

　　彭先生惹出了一个爆破点

　　看到彭先生那样温柔敦厚的君子形象，说他会对人多次不仁不义，大概谁也不会相信，我本人也不愿意相信。但是，当事实摊在我眼前，并且一次又一次出现，我却又难以视而不见。八个月前，远流出版社老板王荣文送了他出版的《彭明敏看台湾》等书给我，其中收有“原载于《中国时报》1992年10月14日”的一篇《卜大中专访——为毕生理想再尽心力》一文，该书第三十五页有这样的对话：

　　问：你对省籍纠纷有何看法？

　　彭：我认为情形已经不严重了，以后会更加和缓。我早年提出的《台湾自救运动宣言》当中，就主张台湾人与外省人一体合作，共建台湾。但是我被拘禁之后，政府对军公教各方面说明的时候，故意隐去这一段，反而诬称我提倡杀尽外省人，用以分化省籍之间的感情。我赞佩的人当中有提携我的外省籍师长，如胡适先生、萨孟武先生、傅斯年先生等等。也有外省籍好友，这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者。台湾不能分成本省外省两个族群互斗，那只会带来灾难，应该合作才是。我也同意在政党比例代表中有某种比例的大陆籍国会代表，但比例必须合理，产生方式也要有一定的民意基础，这样能使外省人有安全感。

　　我一看之下，为之一震。因为“1992年10月14日”的《中国时报》原文，并不如此。原文在“我赞佩的人当中有提携我的外省籍师长，如胡适先生、萨孟武先生、傅斯年先生等等，也有外省籍好友”和“这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者”之间，明明有九个字，被彭先生暗中删掉了，这九个字是

　　包括反对台独的李敖

　　明明《中国时报》当天的原文有这九字真言，却在《彭明敏看台湾》一书中给删掉了，这是什么意思呢？事实上，“1992年10月14日”的《中国时报》原文，最早刊出在前一年——1991年11月的海外版《时报周刊》上，标题“在流氓的旅途中悬念着台湾”，分两期刊出，原文也有“包括反对台独的李敖”九个字无误，为什么1991年流亡时的原文，却在三年后1994年回归后偷偷删掉了呢？这一不光明的举动，的确引起我的好奇。

　　彭先生以粗糙谎言来圆谎

　　一次偶然的机会，远景出版社沈登恩要出一本政治犯的书，请彭先生写序，他告诉了我。我顺便请他侧面了解一下删掉这九个字的原因。沈登恩很客气的问到了彭先生。彭先生想了一下，拿出一本《彭明敏回航报导辑》的剪报印本给他，指出其中第五十八页收有“1992年10月14日”的《中国时报》的剪报，彭先生说该页第三栏第二十行与第二十一行间，正好剪漏了李敖的名字，以致造成误会。3月9日，沈登恩带回《彭明敏回航报导辑》给我看，并代彭先生解释。我是何等精细的人，看了以后，反问沈登恩，请你看该书同页最后一行，明明有“台独的李敖，这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者”一行出现，可见这行正好跟第二十行尾段“也有外省籍的好友，包括反对”上下衔接，可见《彭明敏回航报导辑》虽然在第二十一行起漏贴，但随即在最后一行补出了，仍旧出现了李敖的名字，这证明了编剪报的人并未有意删除李敖的名字，而是彭先生自己编《彭明敏看台湾》一书时，才暗中动了手脚。彭先生托言剪报者之误，现在查出剪报者只是贴报时跳了行，原文并没删掉，而彭先生自己编的书却给删掉了，这是什么意思呢？如果根据剪报漏贴而排版，则应连同一行的下文——“这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者”一起都排不出来，为什么不多不少，只删去上一行的“包括反对”四个字和下一行“台独的李敖”五个字呢？由此可见，彭先生用这本《彭明敏回航报导辑》来澄清，其实愈澄愈不清，反倒反证了他自己编《彭明敏看台湾》的心劳计拙。《彭明敏看台湾》的底本根本根据的不是《彭明敏回航报导辑》，而是原本的《中国时报》，他偷偷删掉九字真言，再用《彭明敏回航报导辑》来蒙混沈登恩转而蒙混李敖，实在是一种又不光明又怯懦的行为——他不敢承认他干了对不起李敖的事，却又以粗糙的谎话来圆谎，未免太小看李敖的精细了。19至20世纪的英国小说家巴特勒（Samuel Butler）说，他不在乎人家对他说谎话，但他恨粗制滥造的谎话（I do not mind lying, but I hate inaccuracy）。彭先生想以粗糙的谎话来骗跟他共患难、为他坐牢的老朋友，这种作风未免令人心寒，也跟他那温柔敦厚的君子形象太不相称了。

　　值得特别一提的是沈登恩的态度。沈登恩是倾向“台独”的台湾人，他佩服彭先生，兴冲冲拿来《彭明敏回航报导辑》，想代彭先生澄清误会，经我查证结果，证明绝非误会而是彭先生居心不良以后，他动摇了，也不想再谈这件事了。前几天他请我吃饭，饭后说：“我本来宁愿相信是你李先生错了，彭先生实在是无心之误。但当我日前在书店看到《彭明敏看台湾》已印到第五版，竟然还不肯把删掉的李敖名字恢复，补进去，以谋挽救，我真对彭先生失望了，我再也无法替他辩解了，他真的错了。”

　　谢聪敏魏廷朝笔下的李敖

　　彭先生为什么要在新书里，在“外省籍的好友”一句下，删掉“包括反对台独的李敖”呢？我的看法有二：第一、彭先生是越王勾践型的寡情人物，是“可与同患，难与处安”（可以共患难，不可以共安乐）的人，在“台湾人出头天”的时代到来以后，李敖的利用价值已近于零，所以对李敖要敬而远之；第二、由于李敖有一定的影响力，又反对“台独”，而他们当年又诬陷李敖是“台独”，使李敖家破人散、冤狱缠身、饱受刑求、坐牢多年，他们对李敖的定位、跟李敖的关系变得十分复杂，造成他们内疚和不便，因此但愿渐行渐远，力谋“脱身”，以策安全。不过，李敖待朋友虽然宽厚，却非易与之辈，你对他过分不起，他极为难缠。而彭先生、魏廷朝、谢聪敏三位，“脱身”之道，随其智愚，各有不同。谢聪敏最识大体，他在牢里诬攀李敖是“台独”，为人卑鄙，但出狱后，在彭明敏等“台独分子”恩将仇报，在海外发行攻击李敖杂志之际，曾挺身而出，写文点破：“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多。”这是谢聪敏的公道处，他在诚惶诚恐中，仍不忘仗义执言；至于魏廷朝，他和我私交极深，我不在家的时候，他可以替我看家，可见我对他的信任。以他跟我的深交，在牢里诬攀我是台独，我想他内疚最深。他出狱后只和叶菊兰、谢聪敏来看过我一次，从此形同隔世。1986年7月，在康宁祥的杂志刊出“台湾历史家”李筱峰假托魏廷朝之言做出攻击李敖的造谣文字后，魏廷朝曾写信驳斥。他说：“假托我的话，来攻击李敖，实在毫无道理。”他又说：“攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友，有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。”——这是魏廷朝的公道处，他在渐行渐远中，仍勉为临去秋波之言。

　　彭先生笔下的李敖

　　至于彭先生，他比他这两个学生复杂得多。梁实秋有一次跟我聊天，谈到一条腿的潘光旦，梁实秋说：“李敖啊，你注意身体残废却有成就的人，这种人毅力过人，当然也心病过人。”用这标准来看独臂的彭先生，的确也得其神似。彭先生跟我私交之深，外人罕知，六年前，我印《彭明敏回忆录〈自由的滋味〉李敖定本》，彭先生写了一篇新序，透露一部分，可以看出共患难时的两人私交：

　　我坐牢十三个月而被押回家看管之后，状况并不好转。“亲友”们恐慌未息，不但不敢接触，有的还要“落井下石”。狭路相遇，有的装得看不见，有的干脆落荒而逃（猜想其回家后，必求神拜佛保庇其不会因遇见我而被牵连）。

　　最难能可贵的，仍然有些例外的朋友。

　　李敖就是这种极少数极少数例外朋友之一。

　　……

　　我案发后，李敖不但不畏怯，反而倍加亲切，我知道他不赞同“台湾独立”，也不支持“台人自决”。他所以反对国民党，不是出于狭窄的政治利益，而是发自历史和文化的深厚哲学，也是出于对民主自由的信念和人权人道的大精神。他的思索是广泛、深刻、清晰、严密而良知的。

　　我被看管期间，李敖约我每月密会一次。每次他都要请我到高级餐馆，享受丰餐，大概是要鼓舞我士气，补给我营养。他又怕我监禁生活太干枯无聊，每次都会带来当时受禁的《花花公子》杂志最新一期，借给我看（他言明那是“借”的，不是“送”的，所以每本都须于下次会面时归还他，我乃照办不误）。有一晚上，调查局局长沈之岳请我们两人吃饭，事前事后，我俩都觉得极好玩，嘻嘻笑笑，好像两个调皮顽童似的。

　　1965年起，我开始准备脱出台湾，须与海外各方联络。所有通信都须请人带出海外投邮，来信也不能邮寄，只能从海外由人带进台湾。为此，需要一些可靠朋友，由他们再转托其可靠友人，带出带进。李敖便是这少数可靠朋友之一，他曾为我转出一些重要信件，但他恐不知道我频频与海外联络，目的是什么。没有想到这竟成为他入狱重大罪名之一，我衷心歉疚，难以表达。

　　我脱出台湾准备就绪，深知成功则生，失败则死。1969年末，我看见他时，知道这是我们最后一次晤面，但不敢告诉他我的计划（这与我未透露给家人一般，是要让他们免陷于“知情不报”的重罪）。我还是照例约定下次密会的时地，虽然心里清楚，不论生或死，我会爽约，他不会再看到我的。临走时，我心里暗然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。

　　我到达瑞典以后，有一段时期，仍与他保持联络。但所谈大都是轻松私事，不涉及国家大事。

　　我在狱中，曾写了一篇《全体主义的迷惘》，出狱时偷偷带出，将原稿寄给李敖，请他评论。他立刻写了两篇意见，我非常珍重。我于1970年初脱出台湾时，不带行李，身上能带出的，极其有限，而李敖那两篇评论则是我冒险带出的极少极少东西之一。至今仍保存在美国。

　　我脱出台湾后，李敖即受严密监视。他家曾被偷置录音器。他发现之后，将其拍照，也把特务人员监视他家的情形拍照下来，连同偷听器零件，全部寄来给我。这些相片和零件，与我一起辗转流浪多处多时，还在美国。

　　不料，我脱出台湾不久，李敖却以“台湾独立组织驻台专员”之怪名被捕，天下岂有比之更荒唐事。

　　我于1970年夏，由瑞典来到美国，李敖则长期受难，我心痛如割、急如焚，也曾求助于一些国际人权团体，但还是救不了他。

　　他出狱后，因顾虑到台湾以及我本身的环境，觉得还是不打扰他好。于此，我们的联络中断了，而一断就是十八年。

　　1988年底，偶然与他恢复联系，其后，我们有时隔洋追念往人往事，对人世沧桑，共担感慨。

　　今年初，他突然提议愿为我的回忆录《自由的滋味》，在台湾出一精美定本，“以垂久远”。我们都知道该书已有几种版本充斥台湾，市场已经饱和了。他再印行，不但无利可图，可能亏本。他愿意这样做，相信纯然出于他对我一贯的厚谊和支持，我很感动，欣然同意了。

　　……李敖是华人史上罕有的奇才。唯因如此，当权者视之如背刺，非把他连根拔掉不休，又因为是奇才，有时难免惹起争议。听说我一些好友也曾与他有争执。但我历世已久，深知人性世事之复杂，双方立场都能了解，双方友谊都不受影响。

　　这份李敖定本是际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。不知人生有什么比之更美丽、更有意义的事？

　　在这些动人的回忆里，我们看到彭先生重视和李敖友谊的一面，这一面当然是真诚的，我很怀念，也很感动。

　　虽然，在我内心深处，仍有一些我难以释怀的阴影，有待我去诠释、去追寻。其中最重要的一件，就是彭先生把我诬陷成“台独”分子的那件杰作，这是不仁不义的可耻行径，我隐忍了二十多年，现在总该写出了，下面就是完整的故事。

　　“谢案”被“彭案”吸收了

　　完整的故事，得先从“彭案”说起。

　　在“彭案”没发生前，彭先生大体上是国民党培养的乖乖牌，他本是国民党最早提拔的青年才俊，看看他的资历：博士、台大政治系主任、“联合国代表团”顾问、阳明山会谈参加者、跟钱复同为第一届“十大杰出青年”……只要他不那么锋芒毕露的话，我敢断言，今天的“总统”是彭先生，而不是李登辉。李登辉那时只不过是农复会的一名技正而已。李登辉成名在我之后，像这样的笨东西，国民党竟然会大力提拔，原因无他，典型奴才耳！彭先生这样优秀的人才，国民党拉拢不到，我认为是这个人非常有志气，台湾被日本与国民党前后摧残八十多年，像这样有志气的台湾人真是不可多见！看看像党外人士，像高玉树、像张贤东，乃至像今天民进党的作秀派大员们，国民党稍微给了一点好处、一点面子、一点虚荣，就马上变了。而彭先生则不然，他是蒋介石“召见”过的人，可说是几乎到手的东西，他却弃若敝屣，甘愿当个反叛者，是很难得的。

　　不过，彭先生除了志气以外，当然也有其他因素造成历史事件，懂历史的人都知道，其他因素中的偶然因素也是不可缺少的。“彭案”中的这类因素之一是谢聪敏。谢聪敏跟我两度同学（台中一中、台大），长得浓眉狼眼，为人极有心机。他的表情总是笑嘻嘻的，笑嘻嘻中有一股自信及从容。他运用心机，说动他的老师彭明敏、同学魏廷朝跟他搞“台独宣言”，成为有名的“彭案”。事实上，“彭案”的案头不是彭明敏，而是他。这由“军法审判”谢聪敏判十年，彭先生、魏廷朝各判八年可证。一般说“彭案”乃因彭有名而把“谢案”吸收了的缘故。严格说来，是事后追加的、是错误的。当时官方发布的“中央社”消息都是“谢聪敏等叛乱案”。现在回看起来，那种“叛乱”，其实是书呆子式的，不成气候，只有国民党才小题大作，最后弄得梁子结尽，不可收拾。我始终难以理解：以当时的禁网之密，其无成效可能，一想即知，遑论成功？但他们为什么那么笨？尤其彭先生，他理应比他两个学生成熟一点，为什么也那么笨？后来我得知了彭先生个人的偶然因素，造成了爆破点，才炸出“彭案”，这偶然因素就是男女关系。

　　彭先生从“志气”到“性欲”

　　彭先生在“志气”方面造成他的伟大，但在“性欲”方面造成他的渺小。他的太太李纯女士非常美丽贤淑，是东洋式的新女性，但那种新，是真正体谅别人、牺牲自己的、是最伟大的。她非常沉默，她的沉默，相对助长了彭先生在男女关系上的不负责任、横行无忌，使彭先生在男女关系上，得以继续胡来与伪善，直到今天犹得欺世盗名。我每次去彭先生家，她都像最有教养的东洋式女主人亲自奉茶。彭先生偷渡后，我在特务环伺下到也遭特务环伺的彭家慰问她，她家遭奇变，仍不改雍容。看到我那样义侠，非常感谢。我坐牢最后一年，与谢聪敏、魏廷朝、李政一四人在板桥仁爱庄被集中“洗脑”时，一天收到四盒精美的糖，原来是彭太太送给我们的。谢聪敏有意误认是给他一个人的，偷偷放在床底下，被有正义感的李政一发现，强制四分天下，并且骂谢聪敏一顿。

　　彭先生虽然有那么好的太太，但是他不安于室，习与性成。本来这是私生活的事，别人不该提。但是你的私生活，“膨风”到与公益、与为人师表、与世道人心有关的时候，恐怕就不能托词是你个人私德而不准人来过问了吧？彭先生如果是“单身贵族”，随他扯女人也是他的事，但他至今是有妇之夫，这样乱来，自与形象不合。至于诱奸女生们，当女学生们想留学而请他写介绍信的时候，他的条件就开出来了。比较之下，今天人面兽心的“性骚扰”派大学教授们真是小儿科了。“窃比于我老彭”就差得太远了，两只手的“性骚扰”又算老几呢？人家一只手，早就上床大干特干起来啦！

　　彭先生笔下回忆他偷渡前夜会李敖的事。他偷渡后，谢聪敏、魏廷朝都跟我说，彭先生最后一个见的是我，他们在彭李会面后未再见面，其实这是联合串通的谎话。事实上，彭先生最后一晚还同一位名女人上了床后，才风流而去。

　　彭先生偷渡以后，秘密转给我一封信，还附带瑞典美女的泳装相片。信里戏称，里头的美女是李敖在瑞典的读者。我被抓时，信与照片都被警总搜去。我还记得当时警总军法处军法官王云涛开调查庭时，当庭在卷宗中掏出美女相片，手一扬，对我笑道：“你们的美女已被我们没收了！”

　　我被捕时是在谢聪敏、魏廷朝被捕后的第二个月，由于魏廷朝给我的英雄形象，使我虽然饱受警总刑求，仍旧坚不吐实，免得跟他们的口供搭不上，对不起朋友。后来我才知道，他们事实上已供出每一细节，包括彭先生秘密写信给我等细节在内，也包括他们在彭李会面后仍与彭先生见过面的每一细节。但是最后一晚风流而去却是警总查出来的。国民党官方知道彭先生男女关系上的每一细节，他们证实给我看，不由得我不相信。事实上，我对彭先生在这方面的惭德，也早有所闻。我被彭先生诬陷下狱，被刑求时犹为他辩护，特务们乃举证证明你李先生眼中的彭明敏私德卑鄙如此，我登时哑口无言，因为那都是真的啊！

　　“我想到女人那一对奶”

　　彭先生在台大早我十年，我在台大法学院的时候，他没教过我，但是教过我的许多老同学，后来相识了，我一直礼貌地称他为彭老师。我的《传统下的独白》出版后，送了一册给他，他回信给我，说：“我一向爱读您的文章，且对您的许多见解，都很同感，希望将来有机会认识您。”这封信写后二十七天，1963年12月10日，他就在台北致美楼请我吃饭，那是我们第一次正式见面。彭先生博学有礼、叔度汪汪，给我极深刻的印象。从此与他在师友之间，见乎交情。那时我正主持《文星》，在吃饭前十天，我在《文星》发表了他的大作——《泛非思想的感情因素》，在“编辑室报告”中，特别点出“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟”。在这微妙领悟后十个月，“彭案”发生了，十三个月后，他历劫归来，门前冷落、特务环伺，倍感人情冷暖，亲友都不敢同他往还，他的朋友只剩下“极少数极少数例外”，我是例外之一，并且不愧是例外中的例外。因为我也备受迫害，与他处境堪似，于是相濡以沫，日久更见人心。

　　那时蒋介石下密谕，将我和陆啸钊赶出《文星》。我去做生意，需要在银行开甲种户，领取支票。曾请萧孟能帮忙，萧孟能推托不肯，彭先生知道了，慨然相助，写信给陆啸钊，叫他陪我到彰化银行永乐分行去开户，原来彭先生请他哥哥彭明辉为我暗中介绍，才得过关。

　　那时我困于生计，卖书为活，彭先生也为我写信向洋人兜售。此类义助，不胜枚举。总之，从他出狱，到他偷渡离台，四年之内，我和他在黄昏、在子夜、在灵犀相通之际、在杯酒谈薮之间，共度过数不清的悲欢岁月，这种患难之情，于彭先生则属唯一，于我则属仅见，于今回味起来，恍然如昨。

　　那时彭先生生计日窘，本来他在中山北路巷内有一小块地，原拟兴建起来，与我合开一小餐厅，后来未成事实。他日夕被调查局派人跟踪，有时至感气愤，乃亲自照相取证，相机都被抢走。我得知后，乃和黄三用长镜头代为拍得，使彭先生大为高兴。

　　彭先生精通四国语文，除在太空法中为国际翘楚外，其他涉猎也极渊博。他是我台湾人朋友中，最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子。

　　他的生活品味极为高雅，有一次把亲植的非洲紫罗兰送我，又送我的女朋友小蕾（鲁肇岚）一条他自养的小狗，命名嘟嘟。1970年1月15日，嘟嘟不幸中毒而死，我正事忙，托魏廷朝去看彭先生，带去一些啤酒和杂志，顺便问问还有没有嘟嘟血亲可以代讨。不料廷朝回报，说只有彭师母在家。十一天后，魏廷朝匆至，说外电传来，彭先生已抵瑞典矣！

　　彭先生偷渡后，我立刻被软禁经年，以至下狱。“军法判决”的罪状，是“明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往”，并助其偷渡。从此牢门一入深如海矣！

　　在我与彭先生四年间的患难之交里，由于我不是他的学生，他“在灵犀相通之际、在杯酒谈薮之间”，透露了不少心事给我，而为其他人或他的学生所不知。例如我对他以“悔过”换取出狱的行为，曾表示不解。他最后道出了真相，他说：“本来我是不肯悔什么过，准备坐牢的。可是我一想到女人那一对 奶，我就只好投降了。”

　　“四P”呢？还是“五P”？

　　彭先生的“志气”受他“性欲”所累，这一点，国民党应该掌握不少情报。国民党那些抓人关人，只是“形之于外”的作业，另有“藏之于内”的作业，是我们看不到的，因为那都是“极机密”的文件和动作，是外泄不出来的。但是，王八蛋国民党还是百密一疏，在二十一年后，我还是透过秘密管道，取得了当时他们在彭明敏偷渡后，亡羊补牢大力报复的“极机密”文件。

　　这一“极机密”文件是当时国民党中央党部秘书长张宝树“谨呈”给“总裁”蒋介石的毛笔恭楷“签呈”，全文如下（标点是我加的）：

　　职张宝树谨呈

　　民国五十九年2月16日

　　事由：为签报中央常务委员谈话会对所谓台独问题研讨之综合发言要点，敬请钧詧由。

　　敬呈者：关于所谓台独问题，经于2月13日举行中央常务委员谈话会，经就应采措施及彭逆明敏案有关情况，提出报告，详加研讨。决定如下：（一）统指会所提防制台独活动措施及分工表，应参照本日与会同志所提意见修订补充后，会同党政有关单位，积极策划办理。（二）彭逆明敏潜逃经过，有关单位查明后，应再提报常会。兹谨检呈与会委员综合发言要点一份，敬请钧詧。

　　谨呈总裁

　　中央常务委员谈话会综合发言要点

　　甲、国内部分（从略）

　　乙、国外部分（从略）

　　丙、彭逆明敏部分

　　一、彭逆明敏秽行恶迹资料，应妥为整理，必要时，透过国外内幕杂志揭露其卑劣行径，及其为士林所不齿之情形，使为国际人士及侨胞所唾弃。

　　二、彭逆潜逃经过，有关单位查明后，应再提报常会。

　　在同一文件右下角批示栏，有这样的钢笔字：“本件原件奉总裁批示：‘可照办。’”并盖上“中华民国五十九年2月20日”橡皮印。

　　由此可见，彭先生不但“大头”不轨，为蒋介石所深知；连“小头”不轨，也为蒋光头所密察——领袖日理万机，犹不忘理百姓一鸡（大鸡鸡），真可谓察察为暗了。至于蒋密察之下的彭先生“秽行恶迹”，我相信也并非全属空穴来风，彭先生自己的行为不检，恐怕也正是授人以柄的把柄也。

　　前面我说“彭案”的发生有偶然因素，原来是彭先生与台大法学院某名教授之妻有染，事发后彭先生怕吃官司，一方面在“五三、九、九”（即1964年9月9日——编者）写信给我们说，“被卷入公私交错的一案件，并有可能进入司法阶段，所以不得不暂时停笔，以便全力去处理这件事”；一方面在“全力去处理”恐怕无效之际，索性一不做二不休，大干一次。中国有“冲喜”之俗，却在万般无奈之际，以洞房之事冲去家中祸事。彭先生正好相反，他是“冲祸”以代“冲喜”，用更耸人听闻的“军法”案件来冲掉司法案件，用叛乱案件来冲掉乱判案件，以俟奇迹产生。这，就是“彭案”发生的偶然因素。“彭案”中三个书呆子没有那样伟大，至少彭先生没有，彭先生绝对不比他的两个学生还笨，但他慌了，所以计谋“小头”问题、“大头”解决，就这样的，台湾人的历史多出了伟大而又渺小得不为人知的一页，而“唯性史观”论者也就吾道不孤了。

　　现在彭先生从事民进党“总统”参选，以“四P”作为“视觉识别系统”，“四P”辅以一个地球仪，其中“四P”除了象征四大族群外，“P”还有高声望（Prestige）、彭（Peng）、教授（Professor）及“总统”（President）。斗大的地球仪则在凸显台湾“小而强、小而美”的“生命力”。不过，我总觉得“四P”似乎还少了一P，就是蒋介石眼中的大鸡鸡（Penis,男性生殖器），有了大鸡鸡的形象，更可凸显台湾的“生命力”，至少是台湾“总统”参选人的“生命力”，这样，比起干逛酒家的没水准货色，自然更绅士、更贵族、更有情调了。

　　彭先生悔过内幕

　　“彭案”发生在1964年9月20日，案发前十一天，彭先生写信给我们，表示他“不得不暂时停笔，以便全力去处理”“可能进入司法阶段”的某一案件，实即与朋友之妻通奸案给他惹来的祸事。他为了“冲祸”，乃有以大案吃小案之壮举。从吃案观点看，他一时成功了，可是大案“彭案”的收场，却给他带尽了屈辱。这由喧腾一时的彭明敏悔过书可以概见。彭先生在蒋介石手中，一如蒋介石西安事变时在张学良手中，本想“不立文字”就脱身的，但蒋介石远不如张学良宽大，硬要彭先生写悔过书才放他，对彭明敏“宽大之处理”，本是国民党的底价，这在1965年1月7日《王世杰日记》可以侧知，但彭先生在牢中不知底价，一方面是特务环伺的恐怖，一方面是“女人那一对奶”的诱惑，只好决心投降。于是冒出一个由彭先生的母亲陈金英出面向蒋介石写陈情书，再由彭先生自己写悔过书的馊主意。陈情书和悔过书的拟稿，彭家和奔走其间的“监察委员”黄宝实等异想天开，竟想到由彭先生的朋友李敖代拟。我不但一口回绝，并且表示不悦。我说想革命就要做好汉，写悔过书算什么好汉！彭先生又不是小孩子，要写他自己去写，我是不干这种遗臭万年的缺德事的！何况我也不会写这种文章！这种事找到我头上来，简直对我是侮辱！后来的演变是：由彭先生的伟大母亲陈金英出面找人代写陈情书，至于悔过书，还限由彭先生自作。

　　1965年11月4日，《新生报》登“中央社”全文如下：

　　彭明敏深知愧悔·总统准予特赦

　　彭上书表明悔罪之决心·请政府宽谅以戴罪图功

　　〔中央社台北3日电〕据台湾警备总司令部消息：谢聪敏、彭明敏、魏廷朝，前因预备以非法之方法，变更国宪，颠覆政府一案，经台湾警备总司令部普通审判庭初审判决，谢聪敏处有期徒刑十年，彭明敏、魏廷朝均减处有期徒刑八年。被告等不服原判，申请复判，国防部高等复判庭以本案系当场破获，证据确凿，原判认事用法，均无违误，应予维持，特将被告等之申请驳回。

　　复判判决后，国防部以被告彭明敏对于此次事件，深感错误，具书悔过，特依法呈报总统，奉核示：“彭明敏深知悔悟，亟思报国，以赎前愆，应照赦免法准予特赦，免除其刑之执行。”本案被告彭明敏经特赦后，其原处之八年有期徒刑，即可免除执行，予以开释。

　　〔中央社台北3日电〕有关彭明敏、谢聪敏、魏廷朝案，经国防部复判判决后，被告之一彭明敏由其辩护律师梁肃戎具状附呈其亲笔悔过书，及其母彭陈金英陈情书，据彭明敏表示：对于此次事件，衷心深感后悔及惭愧，精神极为痛苦自责。恳请宽谅过去认识之错误，赐予悔过自新的机会。他在悔过书中说：“我之所以误入歧途，完全由于对时局认识不清，对自身责任不明，故一念之差，误蹈法网。过去几个月间，得有机会做冷静彻底的检讨和思索，现在除对个人的错误行为深感惭愧以外，经过多方面的反省，已对反攻大陆前途之光明深具信心，尤其痛感过去对于问题的认识，仅从小角度去观察，未能从大角度去了解，以致陷于错误。”彭明敏在悔过书中又说：“今日台湾的安定和繁荣，实在都是总统伟大领导和感召的结果，在总统领导之下反攻大陆，是台湾全体军民和大陆数亿人民唯一的生路，每一个人应在自己岗位上尽他的义务，团结一致，捐弃小我，以实现复国的神圣事业。”

　　最后，彭明敏说：“我现在唯一的祈求，是政府能够宽谅，倘若能获得自新的机会，我是极重感情并懂得感谢的人，一定会以带罪图功的心情，竭诚为国家社会服务。”

　　书面悔过以后，还口头悔过

　　彭先生书面悔过以后，还口头悔过，以加强对蒋介石的“输诚”。1965年11月12日，《中华日报》登“中央社”全文如下：

　　彭明敏昨发表谈话

　　敢以戴罪之身致力反共 藉报总统德意于万一

　　〔中央社台北11日电〕因犯叛国罪被判徒刑，经总统恩准特赦的彭明敏，今天发表谈话，对他过去触犯法网的错误表示悔悟，并愿从此为反共复国而努力，消灭“罪恶多端的共匪，恢复国家领土的完整，重建亚洲 的和平”。

　　彭明敏谈话的全文如下：

　　在国父诞辰百年纪念的今天，明敏敢以戴罪之身，略抒所怀，尚望同胞谅鉴。

　　我中华民族在国父领导之下，建立亚洲第一个民主国家，就是中华民国。中华民国的建立不仅是我们全民族的觉醒，并且是亚洲诸民族觉醒的先声。此后，蒋总统领导北伐，统一全国；坚持抗战，收复台澎。大陆同胞付出了重大的牺牲，才换得我们台湾同胞重回中华民国的怀抱，共享民主宪政的自由。

    今日中华民国在空前艰难之中，复值反共复国事业在积极进展之际，这是我们全体同胞各在岗位上认真努力，团结一致，争取胜利的时机。

    共匪罪恶多端，其第一个罪恶即是背叛中华民国。今日唯有亿万一心，共同奋斗，从大路上铲除祸乱的根源，恢复国家领土的完整，才能重建亚洲的和平。

　　明敏因一时的严重过误，触犯法网，叨囯家的特殊恩典，才有今日。愿尽绵薄，为指迷破妄，反共爱国而努力，以报答总统的德意于万一。

　　号称“台独”领袖的彭先生，为了“女人那一对奶”如此屈辱自己，而传世了这些丑陋的文件，的确是令人难以置信的。但是，白纸黑字在此，谁又赖得掉呢？王八蛋国民党以为这样处置是“宽大之处理”，其实只是使当事人更恨它而已，因为你的“宽大”，是屈辱人式的，这叫什么“宽大”！如此收场，国民党和彭先生双方都很笨。此外，最倒霉的，有两个人：一位是彭先生的母亲，她是最有尊严、最高雅的伟大女性，却被儿子“祸延显妣”，屈辱自己，以近七十之年，向蒋介石写陈情书。最荒谬的是，儿子已四十三岁，早已成年成过了头，居然还要劳动老母代他出面丢人现眼，这真是台湾史上的奇闻，也是台湾史上实不光明的一页；另一位是满口流利日语的梁肃戎，他写状子，“附呈其（彭明敏）亲笔悔过书，及其母陈金英陈情书”，辛苦奔走，救当事人出来，多年以后，却被当事人彭先生倒打一耙，奚落他不尽责，彭先生所谓“我是极重感情并懂得感谢的人”，到头来原来是这样感谢法，气得梁肃戎大骂彭先生忘恩负义。

　　彭先生在《自由的滋味——彭明敏回忆录》里，绝口不提他自己亲笔写悔过书的事，但他提到他母亲的陈情书：

　　虽然，这完全不合她的胃口，母亲终于同意亲自向蒋介石提出要求，她觉得这是被迫，世人必能了解。在家人探监的短促对谈中，我们并没有谈论这些，但从秘密纸片中，我得到暗示。

　　母亲的亲函送达蒋介石。当家人开始送来西装、领带、白色衬衫和一束鲜花时，我预感到新的变化或将发生。那束鲜花颇使狱卒感到纳闷，他喃喃地说：“真奇怪，还有人送花？连一个花瓶都没有，哪来地方放花呢？”

　　11月3日，我在下午5点吃饭，大约6点，天将黑的时候，看守所长派人召我到他楼上办公室。他一个人坐在办公桌边，桌上摊着一些公文。他捡起一张，严肃地说：“你的上诉已遭驳回，八年徒刑确定了。”沉默了一会，他又说：“这里还另有一件公文，总统已下令，把你特赦了，你将可以回家。”

　　彭先生说他事先不知母亲做的事，只是经“暗示”得知，但是，据梁肃戎透露，乃是“彭在狱中经过一段时间的反省检讨，深感悔悟，于是写了一封自白悔过书寄给粱律师，适于此时，彭明敏的母亲彭陈金英亦写了一封陈情书给梁律师，均希望梁肃戎多方设法……”（1965年11月20日《新闻天地》第九百二十七期），可见彭先生早知全部作业，并且躬与其事。彭先生回忆录说“我的律师发表声明说我已‘悔改’而得到特赦”，事实上，主格乃当事人而非梁肃戎。梁肃戎是老贼、是我的被告，我对他无好感可知。但在“彭案”上，彭先生却对他不但忘恩负义，反倒倒打一耙，这是不公道的。

　　彭先生狱中表现得全无骨气

　　就“彭案”三巨头综论，据1965年4月3日《新生报》发布警总军事法庭消息，是“被告彭明敏在侦审中深知悔悟，魏廷朝坦诚供述”，这话话中有话，衬出了彭先生在狱中全无骨气。不但在侦审中全无骨气，连审判中也是一样。审判是公开的，到庭旁听的除被告家属和辅佐人外，还有省议员黄光平、台北市议长张祥传、议员周财源、张四英、工商界人士林挺生、赖森林，及大学生等八十多人。合众国际社、美联社、法新社、路透社、纽约时报驻台记者及台湾省各县市报社电台通讯社记者也都在场，这么好的机会可以把他们的政治理念和英雄气概传播中外，可是彭先生却软趴趴的，除了“把责任朝两个学生身上推外”（这是后来魏廷朝在我家亲口私下抱怨的话），完全避重就轻，反倒使国民党得以在公开审判后发布“他们都表示愧悔”吃尽豆腐。我曾公开批评公开审判的台湾“政治犯”的没种，以美丽岛大审为例，除了施明德有不屑而从容之态外，全体被告，竟无一人利用国际媒体环伺的大好机会，大声说出政治理念或大勇表现英雄气概，只见他们畏畏缩缩，辩称非“台独”。（姚嘉文等法律呆子作风尤其令人好笑——人家怎么判你，早内定了，你还小心翼翼在笔录上咬文嚼字呢！）竟没有一个人敢挺身而出，大声说：“我就是信仰台独、实行台独，我就是要推翻你们国民党伪政府，随便你判我好了！”——这些懦种蠢蛋啊！（不过，比起台大哲学系事件的那些为人师表来，这些台湾人却比那些外省人像样得多。台大哲学系事件被抓到警总的外省人，竟然一进门就高举双手哀呼：“请你们千万不要打我们，我们什么都照你们问的说！”——警总引为笑柄，传诵一时。）彭先生在“彭案”表现的软弱与卸责，的确令人失望。在“军法审判”时他和魏廷朝都哭了，哭什么嘛！那是哭的场合吗？

　　我在警总被刑求时，主持人是李彬如上校，面目可憎、混蛋至极。他说：“你的彭明敏，你以为他多英雄吗？他曾在我们面前下跪，哭着求我们原谅他、饶他一命！说了你也许不相信，但那就是真的彭明敏！”彭先生在回忆录中，当然没有下跪哭求之事，但他写道：

　　现在我了解，经过了 二三天不眠不休的审问之后，实在没有什么必要再求诸肉体的酷刑了。犯人已经心身疲乏不堪，只要施以最轻微的苦刑，他就会让步、会承认任何事、签名于任何文件……

　　侦查人员一再强调，许多人攻击警备总部施用可怕的酷刑，以求犯人自白，而他们一再要我注意，并承认我并没有受到拷问。但这或许也是一种暗示，为了得到全部自白，如果需要进一步用刑，他们并不迟疑。

　　他们不相信真如我们所说的这只是我们三人的单独行动，并无其他人牵连在内。

　　这段自述，使我们知道：一、“彭案”中彭先生并没被刑求（疲劳审问有之）；二、连王八蛋国民党一开始都不相信三个书呆子会干这样天真的事，但他们真的三人成案、干了一票。真不可思议！

　　为什么老是命犯桃花？

　　该补充的是，如我前文所述，只是当时除彭先生自己外，没人注意到这一政治案乃与桃色案有关，甚至风化事件不失为其原动力。除彭先生的“大头”外，还与彭先生的“小头”有关。彭先生偷渡后，蒋介石计谋以揭发彭先生乱扯男女关系的“秽行恶迹”打击他，其实彭先生也防到这一点，这是他的弱点，也不得不先事防御。彭先生逃到外国后，1970年1月23日，他写了一封信给他母亲，全文不见于他的回忆录，我发表如下：

　　母亲：

　　我突然不见，您一定感觉奇怪，而且非常担忧。实在很对不起您。因为环境所迫，我不得不暂时离开台湾。过去几年，既无法在台工作，又不能应聘出国，受了那么严密的监视及跟踪，尤其您们也因为我的关系，日常生活备受干扰，使我无比的难过。对我个人来说，已是被迫得走投无路，异常痛苦，更谈不上什么“人的尊严”。我好几次向有关人员说过，那样做对大家都没有好处。政府、党、治安机关里不是没有明理而识大体的人，但他们的意见未发生作用，情况不但未改善，最近据悉甚至对我生命也有所企图，所以我不得不这样做。你们知道，台湾刑法第23、24条也规定任何人生命或自由受威胁时，有权采取非常措施。

　　我目前唯一的愿望是要寻得一安栖之所，在宁静自由的环境中从事于学术研究，幸亏国际间还有不少友人愿意帮助，所以相信上述目的可以达到；也相信我们的离别是短暂的。但愿我的离开，不但不会为你们带来更多的干扰，而会使你们恢复正常和平的生活，我要住在何处，还无法决定，希望今后能再写信给您。无法在台湾奉养您，是最大的不孝，请您原谅。现在国际间对您们的情况，大家都非常关切，请你们保重，尤其请您特别注意身体，对于外面可能有的种种诽谤造谣不要理。

　　我一切都好，切勿担忧。祝好

　　敏 1970年1月23日

　　这封信写得文辞并茂、写得很好，其中收尾那一句“对于外面可能有的种种诽谤造谣不要理”十七个字，尤见画龙点睛功夫。——彭先生在国民党捧他、跟国民党合作时，一直都是乖乖牌，应无劣迹可成“诽谤造瑶”之资；出狱后偷渡前也应无劣迹可成“诽谤造谣”之资，何出此言？令人费解。但是一查验他在男女关系上的种种劣迹，自然费解的，也就恍然了。——彭先生“形而上”聪明地想到国民党会掀他的“形而下”，因此预告老母，做好心理准备，万一国民党掀底，我彭某人已否认在先，因此可以冲淡冲淡。

　　当1991年，我从秘密管道取得前文所刊出的蒋介石批示揭发彭明敏“秽行恶迹”秘件，我曾寄给彭先生，请他参考。他在1991年8月13日回信说，他“看到此文件”，才知报刊说他是“强奸”犯等“大坏蛋”，原来事出有因，“现在看到此文件，才知道原来那是他们的‘最高决策’。”彭先生从我寄去的文件中，自可有得到答案、真相大白的乐趣。不过，乐趣之后，也该想想，为什么老是有桃色事件和他牵连在一起？要不是他自己有问题，国民党纵使“最高决策”，恐怕也难以落实到对方的“最低部位”上。我们“数风流人物”，看到毛泽东的荒淫，会鄙其所为，不过，毛泽东荒淫，还是在打到天下后才使女同志遭殃的，没打到天下前，尚不敢乱来。可是，台独英雄却比红色英雄更色胆包天、更只手遮天，这种人做个政治系主任，女同学都难幸免；他要有了毛大王的权势，恐怕比毛泽东更毛泽东了。而台湾女生，无噍类矣！有一次彭先生向我说，他羡慕My Secret Life一书的作者，因为该作者一生搞过四千个女人。——如果彭先生的形象是花花公子，他要搞几千个都是他的事；但彭先生以正人君子、“台独英雄”、为人师表、贵族绅士为形象，他如此行径，就未免太不相称、太伪君子了。

　　“国际特赦协会”派人来台

　　彭先生1970年1月偷渡后，消息传来，国民党立刻把我软禁，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人、后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在我被捕以后，国民党对我疲劳审问、严刑拷打，一一追问我过去多年所做“害”国民党的事，尤其是“跟监”我的十四个月中，我竟神通广大，在被“跟监”中做的许多“害”他们的事，例如援救柏杨事件、泰源监狱名单事件、接雷震出狱事件、窃听器偷运事件，乃至八竿子打不着的美国商业银行爆炸事件等等，不一而足。这些事件有的他们不便上判决书，所以在判决书上，我的“犯罪事实”是以偏概全了的，是以协助彭明敏并帮他偸渡为主轴的，我初判十年，形式上罪名不过两类耳：一类是知彭明敏叛乱而不检举且加协助；一类是将泰源监狱名单外泄。当时办案人员明告我：你李敖知“台独”分子而不报，且加以协助，是典型的“台独同路人”；你李敖把“国防部”泰源监狱政治犯名单交给外国人，且加以公布，是典型的“妨害军机罪”。我们要一并用“惩治叛乱条例”办你！所以，在判决书上，我被判的“主文”是“预备以非法之方法颠覆政府”。

　　泰源监狱名单的得以外泄，得力于一个人的帮忙，这人就是“国际特赦协会"（AMNESTY INTERNATIONAL)秘书长马丁·恩纳尔斯（Martin Ennals）。在我被“跟监”的日子里，马丁·恩纳尔斯到了台湾。魏廷朝、谢聪敏到我家，约我一起去看马丁。我说我李敖架子很大，对洋鬼子尤其大，马丁如果真来帮助我们，就请他到我家来看我吧，我不会去看他的。听了我的话，他们都认为有理，就转告马丁。马丁倒有服善之勇，他同意到我家来，登门拜访，“行客拜坐客”。于是，就约定一天晚上来。当时我虽处境自顾不暇，却很想托马丁为在牢中的柏杨想点办法，为了加深马丁的印象，我请小情人小蕾给柏杨太太艾玫打公用电话（我家的怕窃听），问她愿不愿意跟马丁见见面。电话中艾玫说她愿意来，可是到时候，她爽约了。为什么爽约，我至今还不清楚。

　　马丁到台湾，国民党对他又恨又怕，于是派三个人跟踪他。那时跟踪我的是三个人，跟踪魏廷朝、谢聪敏的各两个人。马丁他们上楼后，大家自四楼窗前朝下望，只见下面各路跟踪人马大集合，有趣之至！我指给他们说：“你们看，我家对门变成警察局了！”大家俯视一笑，深感国民党治安良好，真名不虚传。

　　就在这次“行客拜坐客”里，我把一些被“跟监”的照片和泰源监狱名单，交给了马丁。我没交代他怎么处理，他也没说怎么处理，一切都好像心照不宣似的。但据我的本意，当然是交由国际人权团体传布到联合国人权委员会，给王八蛋国民党好看。因为马丁的身份，正是干这行的，并且，根据我被捕后，“国际特赦协会”向全世界发布了一张举了世界三个有名的良心犯的宣传单，李敖名列其一，这可算是我接见马丁的唯一“后福”，除此之外，这个会反倒害了我，在牢里吃了更多的苦头。

　　名单竟落到彭先生手里！

　　这份泰源监狱名单中有不少我的朋友或今天我们熟知的人。像刘贞松、蔡金河、林书扬、陈水泉、雷正彬、袁锦涛、柯旗化、庄宽裕、施明德、胡学古（胡虚一）、梅济民等等。在他们暗无天日的黑狱生涯里，他们做梦也没想到：他们一个个的大名，已经经由李敖之手，转给国民党眼中的“国际奸人”了。不但他们没想到，即使国民党也没想到。国民党做梦也没想到：在他们全天候“跟监”李敖的大作业下，李敖居然还能不动声色地来“害”他们，他们真不知道李某人的厉害了！

　　名单是一折写在打横格十行纸上的简单册页，因为是偷运出来的，所以折痕很多，并且有点破旧。它是勇敢而又有正义感的孟绝子（孟祥柯）交给我的。孟绝子绝口不问我怎么用，我也绝口不说如何处理。正因为有这种心照不宣，所以在大家先后被捕后，我如孟绝子所说：“把‘外泄机密资料’的责任完全揽到你（李敖）自己身上，以减轻我（孟绝子）的罪状。”所以这一案子，幸得在李敖身上“及身而绝”。孟绝子关了一阵，放出去了；交名单给他的蔡懋棠（在斯坦福中心教台语，已故）也很快就放了（我一直不向孟绝子打听谁把这名单给他的，直到1985年我写回忆时，我才请孟绝子告诉我，以期不没志士仁人之功）。

　　在我1971年3月19日被捕前几天，一天坐在马桶上看《新闻天地》，看到有国民党文化特务卜少夫的一篇《斥台奸》，其中一段引文说：

　　今日去××处，见一二〇期《台湾青年》（台独机关杂志，11月5日出版），您或已看到，其中对您在一一七八期新天访台独一文有所批评，说您是奉蒋经国之命去纽约找他们，对他们的话断章取义等等。不过对您很客气，一直称卜先生而不名，而非“独夫”、“特务头子”之称也。其中并称彭明敏于10月间经瑞典、法国、加拿大等抵美。最后公布了一批在台被羁的政治犯名单。看其内容，颇感台独运动必有高级人士甚至在××组织中之人士支持，不然政治犯名单从何而来？雷震之事他们何以很清楚？

　　美国大使馆几乎可百分之百肯定的是为台独在撑腰，只是不知政府究竟有何对策？台独比匪谍问题严重，没有匪谍，毛共一样企图进犯台湾，而且毛共此时已属“外患”，而台独却是内忧。

　　当时我对引文中“彭明敏……抵美，最后公布了一批被羁的政治犯名单”一语甚感兴趣，但并没想到，这一名单，原来就是我提供的那一份，我坐在马桶上，兴奋的以看好戏的心情看《新闻天地》的，做梦也没想到原来我给“国际特赦协会”的名单，已经落到彭先生的手里了。原来马桶上看的好戏，竟是拉屎的本人演出的！

　　等到我被捕后，在被疲劳讯问时、被严刑拷打时，办案人员追问我：“为什么要把害政府的文件交给‘国际奸人’马丁？”我说：“因为我要争取人权，只好托‘国际奸人’送到联合国人权委员会等机构，来揭发你们国民党统治下的黑暗。” 办案人员追问：“马丁是不是台独分子？”我笑说：“马丁是英国人、英国名人，怎么会是台独分子？”办案人员听了，面露狞笑，突然间，朝我面前丢出一本书，原来就是《新闻天地》提到的那本大名鼎鼎的“台湾独立联盟机关杂志”——《台湾青年》第120期，赫然看到《台湾泰源监狱“政治犯”名单》的大标题，我才恍然大悟！原来马丁“此马来头大”，此马原来跟“台独”分子勾结的！

　　彭先生诬陷李敖成“台独”分子

　　《台湾青年》的编者，在名单前面加了一段前言，大意说：蒋政权以恐怖手段统治人民，随时随地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蒋人士时，不但不说明理由、不提示拘票，而且被捕后行方不明，裁判秘密，所以现在因反蒋而被捕的所谓“政治犯”的确数到底有多少，极难获知，但从各种资料估计其数将近万人。本志不断有所报导者仅为其中的一小部分。下面是最近入手的在泰源监狱受刑的所谓“政治犯”名单的一部分。其中大部分曾于1968年10月25日号（第九十五期）刊登过，只是此次所列人数较多，并有中国人在内，故不嫌重复再次刊印。所载年龄并属两三年前的数字。敬请各位读者在名单中，若有认识者，请能就有关资料，写信或打电话到本联盟各地区本部联络即感谢之至云云。我看了以后，一切豁然矣！最精彩的是，在名单最后，还来了一张照片，标题说：“蒋家对于反对他的所谓‘政治犯’就是在释放后也经常派遣特务跟踪，此张照片是其镜头之一（本联盟在岛内的秘密盟员摄）。”——照片内容，明明是我从我家四楼窗口偷照的“跟监”现场，我变成了他们台独联盟“在岛内的秘密盟员”！如此不由分说，公然以黄袍加身、硬施厚爱，这些台湾“盟友”的作风与用意，也就真可知矣！

　　但是，把我硬施厚爰的台湾“盟友”是谁？难道是表面上《台湾青年》版权页上的“发行人王育德”、“总编辑吴进义”，乃至“编辑委员罗福全、孙明海、王仰止”这些“小尾”吗？或是出资大老板最后无耻投降国民党回来的辜宽敏那种“中尾”吗？当然不是，我与他们素昧平生，真正的硬施厚爱者，不是别人，正是“大尾”彭先生自己！（前些日子，谢聪敏也私下笑嘻嘻的告诉我：“不是彭先生干的，还是谁啊？”）彭先生干的事，最严重的倒不是公布泰源监狱名单，因为公布了，国民党也查不出是李敖提供的。严重的是他公布了那张照片，照片内容只能从李敖家四楼公寓窗口照得到，一比对现场，国民党即可轻易查出乃李敖所为。何况，更严重的，也是更要命、更恶意的是，照片之下居然来了一行括号，中加“本联盟在岛内的秘密盟员摄”十二个字！这是什么作风、什么意思呢？如果李敖是岛内“台独联盟”秘密盟员，你这样一写，岂不无异向国民党泄底、告密吗？如果李敖不是秘密盟员，你这样一写，岂不蓄意诬陷李敖是“台独”盟员吗？不论从正反哪个角度看，这照片登出来、这行字写上去，就是典型的诬陷朋友、典型的出卖同志，彭先生忍心为之，的确是不仁不义的可耻行径！为政治牺牲朋友，在朋友因他受难时还落井下石如此，这是什么正人君子呢？什么“台独英雄”呢？什么为人师表呢？什么贵族绅士呢？

　　1985年7月24日，当我回忆我公布泰源监狱名单事件后，我曾有以下的感慨：

　　如今，十四年过去了，海外数典忘祖的台独新贵正在大张旗鼓的抨击李敖是台独的敌人；岛上忘恩负义的党外新贵正在小心翼翼的不认李敖是他们的朋友。我抚今追昔，不禁哑然自笑。回想当年我们“妨害军机”，没人在为我们说话、（当时“立委”费希平噤若寒蝉，今天却说他不说话的理由是不知道李敖被抓！）没人在为我们集会商量、没人在为我们到情治机关奔走要人，也没人在为我们高捧“台湾的魏京生”……我们是国民党日正当中时候的勇者，可是却勇得一片孤寂。在孤寂中，我们做到了如孟绝子所说的：“国民党一向宣称台湾没有政治犯，名单一出，国民党关政治犯而又谎言欺世的丑态毕露。”如今，国民党由丑态毕露进至老态毕露，在夕阳晚景中，和它斗争的局面，已经愈来愈步入坦途。在坦途之上，我们这些老路工，擦着汗、喘着气、揉着伤，看到今天台独新贵、党外新贵们的嘴脸，真忍不住要为之叹息了！

　　今天，在我下笔写这篇《你不知道的彭明敏》这一段时，正好是1995年7月24日，距离我上段感慨，恰恰相隔十年，十年前我感慨，欲说还休，为了厚道和隐忍，我没有用春秋笔法，直抒彭明敏为诬陷朋友、出卖同志之祸首，但是一个十年过去了、一个十四年又过去了，在彭先生公然数典忘祖又忘恩负义之后，我觉得我也该公然说出一些真相。

　　附带一提的是，彭先生诬陷朋友、出卖同志的行径，如果只是对我一个人，我绝不写这篇文字。事实上，彭先生这方面的纪录，却是好戏连台的，太多太多因觉醒而离他而去的朋友，像李政一等英雄们，其实每人都有一本伤心账，只是他们不肯写出而已、不肯随彭先生的节拍伤心而跳“彭恰恰”而已。彭先生对我的诬陷与出卖，大体上还算是隐形的，至少他尚未公然恶形恶状，比起他对付蔡同荣、张灿鍙等同志来，我真要受宠若惊了。彭先生为了夺权打击他的学生蔡同荣，在1988年12月17日秘密写信给我（那是他离瑞典后第一次给我写信），要借我办的《乌鸦评论》园地，教训蔡同荣。我同意了，我也随后发表了蔡同荣答辩的文字，以示公平。接着彭先生又来稿，我也登了。来稿一看就是彭先生自己故意曲笔下的笔迹，虽托名别的学生所为，实系夫子亲笔。

　　另一个出卖同志的行径是张灿鍙案。在张灿鍙闯关回台被捕后，彭先生在美国落井下石。如今他的助选者说这是私人宴会的私人谈话，被偷录下来的，不能算数。但据我取得的1991年12月31日国民党“法务部”调查局长吴东明致台湾“最高法院”检察署1991参四353127号“极密”的“最速件”，得知调查局已把该谈话做成译文，原文最后彭先生泄底如下：

　　我要告诉你，我没有知道到说，做什么炸弹、什么寄……包裹，我没有了解到什么程度，不过我知道王幸男和张灿鍙的接触，时间、地点我都知道，本来不希望用那个方法的，我知道。

　　这个就是说在法院作证时，可能我这段就没什么用，只是说这个我知道。

　　我想没有人能够否认王幸男与张灿鍙和爆炸案的关系，我很讶异说，台湾的报纸说，问张灿鍙的时候，他说没有关系。

　　张灿鍙说他不主张暴力，他说他是用和平，不过你把过去二十年的台独联盟文件，公开印出来的文件，你拿出来看，是不是主张暴力；一直到五六年前，他们还公开，白纸黑字说，武力是唯一解决台湾问题的办法，这样公开说的呀！不管对不对，这是事实。我想王幸男的口供中说，那个人教……教怎么做，都说出来了，有名字，这个事情是没有办法否认。

　　上面这些谈话，重点公开播放在《华视新闻》上，可见彭先生对同志落井下石属实，并且并非私人谈话——电视摄影机在前，还说是私人谈话吗？彭先生的智慧总会高于美国众院议长那专会whisper的老太吧？

　　与张灿鍙案不同的是，张灿鍙是被捕后，彭先生才落井下石，公开在媒体（华视）提供不利同志的证据给国民党；而对李敖呢，却在李敖没被捕前，彭先生就先井边下石了——他在1970年11月5日在公开媒体（《台湾青年》）提供“本联盟在岛内的秘密盟员摄”的照片给国民党，诬陷李敖是“台独”，而在1971年3月19日，李敖终于被捕入狱。比较起来，张灿鍙其实比李敖还得宠，他老兄只是自行落井后，彭先生才下石头；而李敖呢，彭先生却唯恐其不落井，而以石击之于井前，再“一片‘台’幡下石头”的。——彭先生这种行径，可算对台湾人的一种优待，彭先生说他没有省籍情结，我想在正常情况下也许如此，但是，只要你与井有关，石头毕竟是石头。整个故事的教训是：人不要落井，也不要在井边，这样才能保全彭先生温柔敦厚的君子形象，否则的话，一有机可乘，引发出彭先生寡情的一面，你就陷彭先生于不义了。

　　一面告密，一面呼号

　　看了上面我举证证实彭先生如何对他老朋友的诬陷，再回看彭先生在《彭明敏回忆录〈自由的滋味〉李敖定本序》中，所写的“不料，我脱出台湾不久，李敖却以‘台湾独立组织驻台专员’之怪名被捕，天下岂有比之更荒唐事”，“我于1970年夏，由瑞典来到美国，李敖则长期受难，我心痛如割、急如焚，也曾求助于一些国际人权团体，但还是救不了他。”这些话，就明显看出台独英雄的双面人性格了。一方面，他在《台湾青年》向国民党提供证据，不仁不义，诬陷李敖是台独的“秘密盟员”，引国民党去抓李敖；另一方面，他又大义凜然，说此乃“荒唐事”，他为之“心痛如割、急如焚……求助于一些国际人权团体，但还是救不了他”。

　　彭先生这种双面人性格，不止见于1989年4月4日他写的这篇序，据陈平景提供的1971年5月13日彭先生给他的信，彭先生为李敖被捕，未尝不为之悲痛，他告诉陈平景，《纽约时报》今天登出李敖照片并专文报导此事，我们竭力救他（Of course，all of us are distressed to hear about Li Ao’s arrest and want to do whatever possible for him. In today’s New York Times there is an article about and photo of him）。看来这当然是很动人、很真情的。但谁也想不到，奔走呼号想救“彭明敏之友”出狱的人，也正是把“彭明敏之友”设计入狱的同一人，这真太离奇了！太离谱了！

　　彭先生毕竟同我是患难之交，因此他虽诱猫抓了耗子，但物伤其类，总得代猫哭耗子，而此哭又非虚情。他对陈平景之言，是可信的、可感念的。只是，对我这患难时期的“彭明敏之友”说来，今天到处速成“彭明敏之友会”全省有九十一家、台北有二十六家、高雄有三十六家，“彭明敏之友”日以千百计，时髦入会，我看了，真暗中为他们捏了一把汗。连我这曾被彭先生“心痛如割、急如焚”殊荣过的，做“彭明敏之友”的代价与下场都动魄惊心如此，这些“即溶咖啡式”的日以千百计的“彭明敏之友”，又爽到哪里去？李鸿禧写《师事彭老师是毕生的光荣》一文，说“彭案”发生时，他“内心痛楚至极”（这口气与乃师“心痛如割、急如焚”不谋而合），可是当年“彭老师”受难时、在李敖冒着危险对他“厚情和义侠”时，李鸿禧又在哪儿？李镇源又在哪儿？日以千百计入会的人们又在哪儿？如今即溶之友全冒出来了，不过，你“毕生的光荣”，在彭先生越王勾践型的寡情下，根本得不到一点儿垂顾与垂怜。现代的越王勾践绝对是寡情的，试看当年那么多人帮助他偷渡，直到如今，他没点出任何近在眼前的人的名字来感谢一下，他托言不愿连累朋友而不肯泄露，试问四分之一世纪都过去了，还有什么连累等原因作为借口？说穿了，彭先生忘恩负义性格作祟、心胸狭小、不肯分人以功而已。结果呢，帮他偷渡的，四分之一世纪以来，只有一个人名字曝光，还是国民党官方给代曝的，此人为谁？李敖是也。李敖帮彭明敏偷渡，罪证确凿，见于军法判决书，有官方证件证明呢，谁也赖不掉了。由此一事，可见当年为他冒险犯难的朋友都提都不提了，今天“即溶咖啡式”的“彭明敏之友”又何足道哉？放眼看去，现代的越王勾践，他一生点名肯定的患难之交，只是两人而已。两人是谁？李登辉与李敖而已。其他的“彭明敏之友”啊，在彭先生眼中，只是攀龙附凤靠大边的助选之徒而已，贵族眼中，何足挂齿哟！

　　彭先生眼中的两位“患难时期的至友”

　　所谓只有李登辉和李敖是彭先生点名肯定的说法，我有证据。

　　彭先生这次出版《彭明敏看台湾》，不但偷偷删掉了李敖的名字，还删掉了他返台前一篇重要的提到李敖的文章——《中国时报》《杨宪村专访：回首前尘话蓬莱——与彭明敏在奥瑞冈的一场对话》，其中有耐人寻味的问答：

　　问：你在海外发生的几次不愉快事件，是否与你那种既细致又易得罪人的个性有关？

　　答：我不同意自己“容易得罪人”的说法，也不相信自己容易得罪人，我这个人重感情，对朋友忠诚，与人也好相处。我的个性不适合政治，搞权术花样我弄不来，违心之言也说不出口，像李登辉或作家李敖，很多人批评他们，但我都视他们为我的朋友，虽然我们彼此见解已有很多不同，但他们都是患难时期的至友。

　　问：这一两年来，舆论不时见到你敢于干犯政治人物的禁忌，公开肯定和支持国民党主席兼总统李登辉先生，你是如何看待这样的事？

　　答：我反省过这个问题，即反对人物是否要坚持立场，从事永久的反对？但思及台湾的整体利益，便觉得不应该为反对而反对。在当前的台湾政局复杂多变的诡局中，我宁愿相信李登辉，信任他是一个没有私心、一个可能具有为公精神的总统。

　　今天彭先生出书时删除了这篇文章，显然目的有二：一、暗中动手脚，消去他那源远流长的“李登辉情结”；二、暗中动手脚，把“患难时期的至友”李敖当然要一并清洁溜溜掉。他删除的用心是隐秘的、删除的手法是细腻的，但是，不幸的是，在明察秋毫的历史家眼里，他所有暗中的手脚都无所遁形。

　　彭先生有“李登辉情结”，今天虽无可置疑，但我始终怀疑骄傲的彭先生看得起愚蠢的李登辉，并且有什么真的共患难之事。国民党提拔彭先生，彭先生如日中天时，李登辉不过是农复会默默无闻的一个技正，那时候彭先生和我都已出大名，李登辉根本没几个人知道他是老几，他被蒋经国提名做“政务委员”时，记者们还群相追问谁是李登辉呢，其为无名小辈可想！彭先生返台前公然支持李登辉且口出谄言，显然是李登辉有了势力而引开彭先生势利眼之故，因此追赠为“患难时期的至友”之一，并且有了“李登辉情结”。彭先生为此情结，也极尽谄媚李登辉之能事。李登辉多年运动去美国，最早铺路者不是别人，正是彭先生！

　　彭先生抨击“新潮流系”

　　至于“李敖情结”，彭先生在返台前倒是绵绵不断，尤其在需要我“助他一臂之力”时，更是情结满身。当他满心欢喜，由我出版《彭明敏回忆录〈自由的滋味〉李敖定本》时，他于1989年1月30日来信表示“衷心感谢”、“求之不得”、“非常高兴”。不料，此书意外的惹来不识大体的台湾人对他的抗议。他求援于我。我回信建议他对他们“晓以大义”。2月22日，他回信说：“他们， 我会试‘以大义晓之’！”但是，以他的声望，大义晓不出结果，最后惹来林双不之流对他的撰文攻击。8月2日、3日，他一连给我两信，直指这是“显然出于政治动机”的“卑劣之至”作风，他抨击“‘台独联盟’（及其附庸新潮流派）”，向我诉苦：

　　该作者说我应不管“通缉”，回去坐牢。这是典型的“台独联盟”（及其附庸新潮流派）的作风，即自己做不到的事，拼命叫别人去做，别人不做就骂（台语谓“别人的孩子死不完的”）。该作者那么痛恨国民党，为什么自己不先起义，壮烈成仁？

　　这是彭先生很正确的反应。我认为台湾人对他太不公道了，乃于8月25日在《民众日报》发表五千多字的《为〈彭明敏回忆录〉释疑》，我最后指出：

　　既然林双不先生的依据，都属不实，按说一切大白之下，没有必要再澄清什么了。不过，就林先生就不实的依据所加妄议的基本心态来看，我却认为这又涉及政治动机和知识人的心术问题，不可不予辨正。

　　林双不先生提到彭先生所说“未曾在台登记版权”的事，大加发挥，说什么“蹂躏彭先生本人、蹂躏台湾乡土与人民的国民党不义政权，什么时候起，在彭先生眼中变得这么重要？彭先生是国际公认的法学专家，他心目中作品的法定地位，就是靠一个不合法的政权做基础的吗？”事实上，这些话，也是完全不了解事实真相后的大言壮语。由于我要用版权登记将国民党的军，使它难堪，我曾由亡友江南先生的夫人崔蓉芝女士委托，出面逼国民党政府发下《蒋经国传》的版权登记证。在这一“恶作剧”的得售下，我想到彭先生的书也可如法炮制。但是，当我商请由他办委托手续时，彭先生为难了，因为他根本就不愿进入国民党驻美地下使馆的大门！——他对“国民党不义政权”或“不合法的政权”所做的形式上决绝，其实远比大言壮语的林双不先生高段得多！林双不先生反对国民党政府，反对得几乎不共戴天，但他毕竟未能不登记户籍、未能不拿身份证、未能不照服兵役、未能不铨叙教职、未能不缴纳税金、未能不请领护照……他手持这个政府的护照在外云游，其承认“不义”与“不法”，都承认到“国”门外面去了，比起彭先生来，林先生还不脸红吗？明于责人如彼、昧于察己如此，窃为林先生不取焉！

　　林双不先生在文章中，又以“通缉就通缉、坐牢就坐牢”来“讽”彭先生，认为“何必先求国民党政府撤销通缉”？但是，纵使要国民党这样做，又何曾示弱了？这样子将国民党的军，使它难堪，也是政治斗争的手段之一。何况，彭先生的牢少坐了吗？今天鼓动别人“通缉就通缉、坐牢就坐牢”的人，从海外的台独联盟英雄们、到岛上的新潮流好汉们（包括林双不先生在内），又有谁毁家纾难或千里赴狱了？老台湾话是“别人的孩子死不完”，新台湾话是“别人的黑牢坐不完”，苛于责人如彼、宽于恕己如此，也窃为林先生不取焉！

　　林双不先生最后说：“我愿意向所有海外被通缉或无法自由返乡的台湾乡亲诚恳致歉，今天各位必须被迫流浪天涯、今天各位必须泪眼模糊望断乡关，都是由于我们在台湾打拼不够。”这话说得不错。但是，“打拼”不是纸上写的、台语讲的、大话说的，“打拼”是真要像彭先生那样在冰河期中、在黑暗时代，见诸行事才算。自己在暖房里不冒险、不犯难、不坐牢、不起义，徒以枪口对内，诬谤前辈，这叫什么“打拼”？彭先生老骥伏枥、功在桑梓，我不忍他被诬谤；林先生读书明理、有心为善，我也不忍他执迷。因此特写此文，以告台湾朋友。

　　我这些卫护彭先生的文字，打得诬谤彭先生的台湾人噤若寒蝉，再也不敢回嘴，而彭先生也就立被解围。他驰信给我，说：“你仗义执言，衷心感激，深深道谢。”

　　我在《民众日报》发表文章的头一天，先在《世界论坛报》发表《对彭明敏要公道》一文，指出对先知先觉的政治先行者，能够感怀得始终如一，而不凶终隙末，是谓“慎终”；能够感怀的追随怀远，而不忘恩负义，是谓“追远”。这样子有感情、有味道，才叫“民德归厚”。否则的话，只能显出这个地区人民的无情无义而已，德薄之下，又何所归？

　　遗憾的是，彭先生自己，对先知先觉先行者的老友李敖，却也“凶终隙末”、却也做出“无情无义”之事——“这个地区人民”啊，显然生病了。

　　李敖不平反，他不回来？

　　在我为了大体，多年来公开维护彭先生的时候，我内心深处，其实对彭先生并非神、并非圣人早已了然于心，他的诬陷朋友、诱奸女生、出卖同志、不义寡情的一面，我也陆续略有所知，并不乏证据，我曾一再婉转表达我的规劝与疑虑，他回信总是信誓旦旦。1990年5月27日他信中说：“外面有关我的流言不少，都出于闲人小人之长舌，不可置信，我仍故我也。”1990年6月3日他信中说：“高见甚佩，违心之事，绝不会做，请勿挂虑。”1990年6月5日他信中说：“你的‘感觉’和分析，我绝对同感。再告诉你一声：‘请放心。’”……在李登辉搞“国是会议”骗局的时候，1990年6月15日《联合报》三版头条有消息如下：

　　在彭明敏预定在台北时间15日凌晨3时召开记者会之前的半小时，其机要人员魏瑞明发布了作家李敖传给彭明敏的片段私函，内容大意显示，李敖似不甚赞成彭明敏轻易返台参加国是会议。

　　李敖这封信的内容如下：

　　“我的大体感觉是：除非精确估出得可偿失、功可补患，否则返台之事，务请三思。返台的代价，如果有损清望（反对派的清望）及吾人多年所建立的历史，实在不值得！（其他人无清望与历史可言，故无所谓损失，但彭明敏却不然也。）上百人的国是会议，其作秀、捧场性质应大于实效，此种战场谁占便宜，胜负似不难料定。老师垂老久居在外，亦殊艰苦。兹事体大，故人不得默尔也。”

　　以我对彭先生的了解，我知道他当时在摇摆不定中，我乃毅然决然在1990年6月15日的《联合报》上，不得他同意，公布了他给我的返台“七条件”密函，以高速造成彭先生和国民党政府都下不了台的紧张关系，于是彭先生的“李登辉情结”，终于被我打破一次。次日《联合报》登出：

　　彭受劝回国压力很大，他形容自己反复心情是良心挣扎了几个礼拜。……虽然彭明敏在记者会上不愿多说写给李敖的那封信，并把它淡化为朋友间相互交换的几种意见之一。可是这封信反映了彭的心境，应该比其他说词更真切。

　　彭先生在我的力争和压力下没有回来做那次错事，并且坚决的在记者会上表达了理由：

　　〔中央社纽约14日专电〕美国亚太协会会长彭明敏今天表示，鉴于台湾尚未对四十年来为台湾民主努力付出代价的许多人士如李敖、谢聪敏、魏廷朝等予以平反、复权，他此时回去当李总统贵宾于心不安，决定不回去参加国是会议。

　　同时我看到电视画面，彭先生特别点出李敖的冤狱事件，认为国民党政府应向李敖道歉——这是彭先生向国民党政府提供证据、诬陷李敖后十九年，第一次公开在电视机前宣示李敖非“台独”分子，我除了以迟来的感激来感激彭先生迟来的平反外，内心深处，却想起《马太福音》第二十七章第二十四节彼拉多的动作。彼拉多“就拿水在众人面前洗手，说，流这义人的血，罪不在我，你们承当吧”——彭先生只手遮天成功了，他把黑手脏手全抹在国民党手上，王八蛋国民党固然活该，但我实在忍不住偷笑。

　　最有趣的，在我公布彭先生“七条件”密函以高速造成他难以回台搞“李登辉情结”时，记者们问他是否有“七条件”之事，他说：信转来转去总是有的，但是，他对是否在信中提过“七条件”一事表示：“不予评论”。”虽然“不予评论”，但是，他的白纸黑字原件制版登上《联合报》，他实在无法否认有此事实。同样的，最近TVBS电视问他李敖说你诱奸女生等事，他也同样说“不予评论”——彭先生是最有风度的不说谎家，他不敢否认事实，只是模糊了它，他可真有一手呢！

　　彭先生深知“台独”分子的卑鄙

　　从彭先生纽约记者会看，仿佛他宣示“四十年来，为台湾民主努力付出代价的许多人士如李敖”等未曾“平反、复权”，他就不回来，事实上，彭先生迟迟其行是在等对他有利的机会，他深知不回来就绝无机会。1991年4月29日，他写信给我，说“知心之间，无所不谈，毫无忌惮”，谈出“台独”分子在美国的真正内幕。他写道：

　　在美国搅“台湾政治”者（在美国或其他外国，怎能搅“台湾政治”，荒唐之至），煞有介事，其实都是拼命从事你所说的“意淫”而已（而且都是不能达到Orgasms）。有的在美搅得声名狼藉，混不下去，便逃回台湾，自称“侨领”或“教授”（在台者不知所谓教授实是在美学界无人看得起的市立野鸡专科学校厮混误人子弟者），在台自立山头，自任“民主运动健将”，继续以似是而非的浅薄言论敛财骗人。在美国搅“中国”或“台湾”政治者，基本上都是con men，利用或abuse侨民“爱乡心”之切，自我膨胀，诈财骗人而已。令人感慨者，古今东西，地球上似乎充满着无数suckers（包括所谓知识分子），那些con men骗之不尽，吃了一批以后，马上又有一批自投罗网。海外这些con men之奇形怪状丑相变态很想为文分析之。

　　可见私底下，在“知心之间，无所不谈，毫无忌惮”的情况下，真的彭明敏是深知“台独”分子的卑鄙的。我的一贯立场是主张真正第一流知识分子影响政治而不涉足政治，我期望的彭先生和我一样洁身自爱却战斗不衰。彭先生自然知道。他在1991年5月18日写信给我，说：“你言中了，在目前情况下，我实在无法考虑回去（而且回去也想不出要做什么，你想我应该回去做什么？难道开餐馆、咖啡厅？）。台湾情势似在恶化，怪事丑闻频频，令人深忧，有时忍不住想为文评论之。”1991年8月12日写信给我，说：“通缉撤销，反而各种压力接踵而来，不堪困扰。你已经看出，不少人在打我的主意，又如你所说，报上看到台湾政客、政治那个样子，实在恶心之至。有时很想脱俗入山，不问世事了。”……从这些知心话里，可以看到彭先生的另一面——努力去作为独来独往的伟大知识分子的一面。而这一面，举世除了向李敖“输诚”，也别无其人够资格。彭先生此时不但一再写信来说知心话，还特请Irene Lee从美国带来照片给我。Irene Lee留言给我说：“彭先生（明敏）嘱我带给您一帧我所拍摄的黑白近照，他说：‘平生君子之交得李敖，足矣。’”可见彭先生和他眼中李敖的交情。

　　“平生君子之交得李敖，足矣。”

　　不过，正如我预料的，彭先生“脱俗入山，不问世事”是说说而已，他毕竟忍不住要回来了。1992年9月18日，我有长信给他。10月21日，彭先生写出在美也可能是此生写给我的最后一封信，他说：

　　刚由日本回来，接到你的快信。很感谢你的关切。你所说的话，会铭记在心。确有人为了我的“晚节”而担心。但那是杞忧。多年在外流亡、折磨、锻炼，难道到此时还会出卖灵魂，“失身、失节”么？简直无法想象的。

　　这是彭先生回应我婉转表达的规劝与疑虑的最后白纸黑字，接着就是回航了。

　　完全不出我所料，彭先生一回航台湾，立刻被俗人俗事包围，他不但不能“脱俗”，反倒陶醉其中了。我看到电视上他站在车上，左右转头向群众挥手的画面，我想到蒋介石的“风扇头”，不禁哑然失笑。

　　彭先生结束了二十二年又十个月的海外流亡生活，但也结束了他真正该走的路和该守护的“晚节”，那就是以独来独往的伟大知识分子的地位，思想上领导群伦，鞭策政治的黑暗而不卷入政治的龌龊，像提拔他的胡适先生一样。但是，彭先生一回台湾，高速转变了伟大知识分子应有的节，他在《彭明敏回航报导辑》的序里说：“返台前，我曾为此行做了充分的心理准备，但是，台湾社会和民众对我返台的强烈反应及热情欢迎，却仍然出乎我意料之外。我对台湾的民主前景，因此重新估计；对自己未来的去向，也不得不重新思量。”——好个“重新思量”！

　　这一“重新思量”，把他完全卷入了俗人俗事之中，彭明敏“脱俗”的抱负，完全被俗人俗事淹没了，但随波逐流，并且乐在其中，我内心深处，真的对他失望极了。

　　在彭先生的高速转变中，最高速的，莫过于他对李敖这种患难之交的高速离心而去，他日夜忙着去交新朋友，去为政治交换而助选、站台。他打电话给我，说他忙过了再见我面，我漫应之。到了选举开票之日，他透过谢聪敏想见我的时候，我却推托拒绝了。谢聪敏私下问我：“老彭奇怪为什么你不见他？”我说：“他是最懂礼貌的人，让他自己去找答案吧。”我又说：“彭先生晚来见我或不来见我，对彭先生不好；我不见彭先生，对彭先生好。”我想直到今天，彭先生还不懂我那“听其自悟”的“以不教教之”之道。

　　正如魏廷朝所说，李敖不是放暗箭的人。我光明磊落，一切明着来。我曾在《时报周刊》等媒体上，公开表示了我对彭先生回来以后的失望，不过讲话归讲话，我对他一直很客气。这样，直到他回来一年后，我抵不住陆啸钊的坚邀，才答应三人一起吃一次饭。

　　主人陆啸钊和彭先生到陶陶园等我，我与彭先生，在他回来后一年才见面，就是二十四年后才首次见面。我很礼貌的带了一件小礼物送他，那是一个小镜框，中有马萨利克（Masaryk）的一张照片。彭先生很谦虚，他说：“你李先生太博学了，你考倒我了，这位是谁啊？”我说：“他是捷克的国父马萨利克。他是名教授，当年带着学生领导独立运动，流亡海外，1918年他成功了，并且当了总统，1937年八十七岁时死去。他为捷克打下独立的基础，可是他无法解决与强邻的关系，最后捷克被强邻所灭。他的故事告诉人们，第一流的知识分子搞独立是一回事，可是，纵使成功了，也与强邻问题解决不了，也是空忙一场。……”彭先生若有所思的收下我的小礼物。饭后，他用他的胜利牌轿车送我回家。车中也没谈什么，好像二十四年前的知己之情都生疏了。后来彭先生在凯悦大饭店席开一桌，请我全家，也请了陆啸钊，以及陈彦增、郭文华等人。事后我没有回请他们，我想起二十四年前我和彭先生两人日夜相处的往事，对今天这种“恭而有礼”式的宴饮，实在觉得不自在。

　　三十年后的劝告

　　两次饭局后，我和彭先生又恢复了不相往来的状态。谢聪敏偶尔与我联络，我多次请他侧面影响影响彭先生，谢聪敏说：“李敖啊，老彭已经被海外那些新贵们包围啦，连我都讲不进去，也不敢讲话啦。”我笑说：“就是皇帝，也是打到天下后，才清除功臣、不纳忠言呀，怎么还没有打到天下，只回台湾得意几天就忘形起来了，连老朋友都冷淡了？这样笨，还搞什么政治？”谢聪敏说：“老彭就是那样，我又有什么办法？”

　　1994年8月23日，我看到彭先生发表的《写在〈台湾自救宣言〉三十周年前夕》、又在头一天收到谢聪敏电传来的《面对鸽派的独裁者——自救运动三十年感言》和电话、又看到报上他们的照片和庆祝活动，我忍不住在8月27日写了一封信，我严肃指出：

　　……你们三十年前的宣言，明明争的重点是自由民主，自由民主解决了，一中一台根本不是问题。你们的运动，其实是争自由争民主的运动。这个运动成功了，台湾变成了如国民党牛皮所说的“自由民主的灯塔”，不愁大陆不在内外压力下向光明认同，一旦大陆也跟你学习，成了自由民主的国家，是分是合都不是问题。如今若不在自由民主运动上定性定位，还在一中一台上落墨着眼，是舍本逐末、是以虚幻的海市蜃楼代替务实的自救功夫——自由民主运动和一中一台好梦是两个完全不同的层次，但一实一虚，不可不弄清楚。你们既在三十年前做了先知，你们就有责任在三十年后矫正导向，能为三十年后的台湾导出正确的方向，才不愧为先知，才是你们的伟大。……

　　我又写道：

　　彭老师文中指出“危险而无理智的‘中国情结’”是错误的，这话反面解释，“安全而理智的‘台湾情结’”，自是可行的。不过，依我的先知水平，（别忘了我也是先知！）我始终看不出来一中一台有可行性，一中一台论者三十年来，从未提出任何论证（理智的论证）证明如何达成一中一台、如何抵抗大陆，让他们放开黑手，让台湾去一台。有起码常识的人都能清楚知道大陆绝对有“犯台”的能力、都能清楚知道美国人不可靠，何况通达世情、通达国际大势的国际法权威彭老师及其门徒？虽然如此通达，却还高唱一中一台——只有空头主张、全无具体办法的一中一台，这不是好梦又是什么？这种一厢情愿（wishful thinking）的思考模式，施之于贩夫走卒匹夫匹妇，犹可说也；施之于台湾人的先知，不可说也！

　　什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属之。彭老师大作指摘“当局”不肯“以台湾名义重新申请加入联合国”，试问一旦彭老师成了“当局”，你能如愿以偿加入吗？加入联合国，“共匪”不亡，绝无可能，这是起码常识，彭老师太清楚了、太清楚了，别人可以一厢情愿打如意算盘以意淫联合国（其模式，与国民党意淫大陆——“反攻大陆”完全如出一辙），但是，彭老师怎可如此？这种“危险而无理智”，泛滥成灾，遂有“总统直选”等见诸彭老师大作，总统直选会带来独裁与混乱，这也是政治学常识，别人争权夺利可以这样儿戏，前台大政治系主任怎可如此？

　　彭老师说“台湾当局数年来一些政策确在沿着我们曾经提倡的大方向进行着”，只是太慢。但是，纵太慢，也似有进境，可是，三十年后的三位先知本人呢？三十年来的进境又在哪里？难道进境只在“总统直选”一类么？易卜生（Ibsen）1882年写《人民公敌》（An Enemy of the People），写那当时饱受打击的先知，后来易卜生自道，说当人民在十年后脚步跟上先知的时候，先知自己又超出了人民十年。彭老师啊、聪敏啊、廷朝啊，你们超出的，又在哪里？三十年前，你们是先知；三十年后，你们跟他们当然有不同，但不同又有多少？当人民跟先知人云亦云，先知堕入魔道自说自话的时候，这就未免太对不起当年的自己了。

　　最后我说：

　　你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。因此，虽然我与彭老师渐行渐远、与廷朝形同隔世，我仍忍不住要写这封信向你们进言。天下能被彭老师虚心受言的人，恐怕也不多了，我敢说我是最后的一位。印度诗人说感谢光明但别忘了在黑暗中执灯的朋友——我久历人间冷暖，我从黑暗中来，也将回归黑暗而去，我不奢求别人的感谢，但不希望与我同行过的老朋友在光明中目为之眩。该说的话，总归还是不免一说。先“自救”方足以言“台湾自救”，你们三位先知，三十年后难道全无“自救”之处吗？我真的不信啊！

　　信发出后，彭先生、魏廷朝全无回音，理都不理；谢聪敏来电话，大意说老彭说政治是要夺权的，你李敖谈那么多是非干嘛。我说知识分子不谈是非只搞权力，是你们最大的堕落，我真为大家悲哀。

　　这封信写了我最后的劝告——三十年后最后的劝告，我知道彭先生是执迷不悟了。他永远不再是三十年前还有灵光、清气与理想的“脱俗”彭先生了。

　　“应予适当教训”

　　彭先生1989年4月21日秘密写信给我，大骂他的学生蔡同荣说：“蔡此人实际乱来，应予适当教训。”当然，彭先生口中的“教训”不是“情报局”局长对江南式的，只是口诛笔伐而已。当谢聪敏感到事情不妙，李敖要把因厚道和隐忍了三十多年的事写出来要“适当教训”的时候，遂有7月5日彭先生要同我吃饭之举。可是，一切都太迟了，我拒绝了筷子，拿起了笔杆。想当年美国南北战争时，南方总司令李将军（Gen. Robert Lee）手下有位大将杰克逊（Stonewall Jackson），受了重伤，失去左臂。当他受伤时，李将军曾写封信给他，说道：“你的情况比我还好些，你失掉了你的左臂，我却丢掉了我的右臂。”（“ You are better off than I am，for while you have lost left, I have lost my right arm.”）杰克逊收到这封信六天以后，便死了。彭先生当年失去了左臂，他偷渡消息传来，我顿起李将军之情。遗憾的是，二十四年后，我终于自愿有断臂之举。这是李将军浮生多变了呢？还是杰克逊老而不死了呢？多么难答的答案啊！答案难答，可是将军令下，我决定不再留一手。

　　事实俱在，我与彭先生的破裂，过在彭先生，爆发点是彭先生在书中捏删《中国时报》卜大中及杨宪村的专访文字（昨天杨宪村电话来，还为此事觉得不可思议。彭先生做得太不光明了）。离奇的是，二三十年来，不该有李敖这名字出现时，彭先生不仁不义，在印刷品（台独机关刊物《台湾青年》）中把李敖栽诬列入；另一方面，在该有李敖这名字出现时，彭先生又不仁不义，在印刷品（《彭明敏看台湾》）中把李敖“开脱”出局。今日的出局和当年的列入，都象征彭先生对真相的变造、对历史的窜改、对友情的凉薄，和对伟大台湾人民忠厚品格的亵渎与出卖。

　　相对的，也许有人奇怪，以快意恩仇为人生观的李敖，为何却能忠厚隐忍彭先生这么多年对他的不仁不义。原因有二：第一、我痛恨国民党，彭先生有志气不加入国民党，我认为这是很难得的。格于“岛国”局面，台湾人本来像样的、成材的就不多，我一直珍惜这样的台湾人朋友，我希望他变成台湾的胡适，做最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子。第二、大家只看到我穷凶极恶一面，却忘了我豁达大度一面，政治上，我被“台独”分子诬陷，我不介意。另一方面我又极重感情，老同学刘显叔的太太陈烈看到此文在《商业周刊》前几期的连载，笑着点破：“我现在才知道你李敖的弱点了，原来你是温情主义者！”——我的温情，使我对患难之交有了隐忍。

　　如今，在彭先生非但不能做“台湾的胡适”，在思想上为台湾人清醒带路的时候、在彭先生没有“历史观”“热衷追逐权利”的时候，（彭先生曾说：“公共人物年过了六十，应该有历史观，要开始去思考自己在历史的地位，或者将来的墓碑怎么写，不要太热衷追逐权利。”）我想我写出真相的时机 已经到来。

　　退一步假设，如彭先生执意要“热衷追逐权利”，去选“总统”，我认为在没有统一之前，在“中华民国”的虚壳子之下，暂时的安全发展乃是：我们要回归到“宪法”上没有实权的“总统制”。如果能回归，我认为彭先生无论在风度上、在学问上、在谈吐上，都不失为台湾人中的“虚君”式的最佳人选，在一堆烂苹果中，比较烂得少。我这话是有大前提的，不容断章取义，就是这个“总统”一定要只有头衔、没有实权，绝不能有实权。一有实权，彭先生必然沦为“祸国殃民”者，彭先生以外的人也无一例外。但是，不论谁当选，这票人的智慧都不会超过马萨利克，都不会高明的处理与强邻的问题，最后，还是“解放”了台湾了事——这仿佛是国民党恶贯满盈后的宿命下场，一如南明那类小朝廷，不论你挣扎多少年，最后在“历史观”上只是一行字而已。

　　彭先生关心“公共人物年过了六十”要想到“将来的墓碑怎么写”，这话使我想到曾国藩。曾国藩有一恶习——他常把一些朋友当成死人，偷写挽联以悼之。当然写好了并不给朋友看，只是留为秘本，自己欣赏。他这种把朋友未盖棺就先论定、戏以挽联综其一生的恶作剧，肇因于他有知人之明，挽联之作，更显出他这一本领。不料有一次，他的秘本被朋友看到，气得跟他绝交，他才领悟到知人之明的不幸。对我说来，我的知人之明，不待写人挽联就被人以为先知我了，彭先生与我渐行渐远，力谋“脱身”，大概未尝不是自以为知我之故，只可惜他智不如曾国藩，智不足尽知老友，最后“渐行渐远渐‘有’书”，可算人网恢恢了。我敬彭先生、我哀彭先生，我不会为他暗写挽联或明写墓碑，但我最后也放肆一句，说一段玩笑话。玩笑话就是：

　　彭先生是贵族，对没有教养的台湾人说来，贵族也有贵族的必要。彭先生的问题不在他是贵族，而在忘了谁是皇帝。以贵族去惹皇帝，总不够聪明吧？

　　1995年8月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

