给彭明敏先生的两封旧信

　　下面两封旧信，是我二十年前写给彭明敏先生的。彭先生并没教过我，因为我的同辈在台大法学院都是他的学生，所以我很客气的一直称他“彭老师”，他也很客气的一直称我“李先生”。

　　彭先生出狱后，也正是我被迫害之际，我们两人相濡以沫，往来很多。其中部分情况，已由彭先生在海外发表在他的回忆录里了。

　　彭先生在狱中写一长文叫《全体主义的迷惘》（狱床索思之一），他把原稿拿给我看，要我表示意见，我表示了，就是下面这两封信。

　　彭先生的原稿我复印了一份，但是那时的复印机太旧式了，要用正负片，且用的是药水，不久还要褪色，只有负片还清楚，我怕此文埋没，特请魏廷朝根据负片，为我重抄了一份留底。

　　彭先生偷渡后，他从瑞典秘密转信来，其中包括一本袖珍的圣经纸印方形小册子，就是这篇排印后的长文。我很高兴此文并没被埋没。我被捕后，这些“反动文件”自然都被没收了。

　　李敖附识 1986年8月28日

　　一

　　明敏老师：

　　你的《狱床索思之一》——《“全体主义”的迷惘》原稿，我细看过。我应命表示意见如下：

　　1.“狱床索思”似乎改写“狱床思索”较好。

　　2.official ideology你译“公定的‘理论’或‘主义’”，ideology —词，中文的“理论”“主义”似乎不足以尽之。周德伟译为“意理”（这是从《三国志》中来的），有人译为“意的牢结”（音译）或“意识形态”……但都不能使人满意。我认为还是以“意识形态”稍好。

　　3.“这种公定的理论或主义，又必为国家或人类的未来，绘出一幅美丽的远景，将目前社会指摘为腐败堕落，将这公定的理论或主义，宣称为救世济人的不二圣典，强迫国民相信只有接受并履行它，才能实现理想的新社会。”——我的意思在这一段下面，加上三十六个字：“强迫的方法如‘牺牲这一代，为了下一代！’如‘牺牲个人自由，为了国家自由！’等等动听的法宝。”

　　4.“党首”似仍用“党魁”较为通俗。

　　5.“党的宣传机关必把党首绘成‘超人’（super-human)，尽量把他‘神圣化’（deification)，在他周围制造出神秘不可侵的气氛，不是要使人民爱戴他 而是要使人民畏惧他。”——这段最后“不是要使人民爱戴他”一句，最好不用肯定语气。因为独裁者和他的文警武警们，有的也曾真的妄想或深信人民有“爱戴”的可能或成分，所以也常常有“笑脸”“吊丧”“施恩”“德意”等等出现。一些“奴性过多”的人民，也多少会发生“盲目爱戴”的情形。

　　6.“墨索利尼”似仍用“墨索里尼”较为通俗。

　　7.Bureaucracy通常译为“官僚政治”，这种译法稍有语病，因为中国人对“官僚”一词有过度感情成分，我认为译成“机关政治”还比较好一点。

　　8.“教理"（dogma）是否还是译为“教条”好一点？

　　9.Totalitarianism之完全成功，在“统制技术”的高度进步下，并非绝不可能。George Orwell的Nineteen Eighty-Four，至少描绘出“个人”无法击溃“集体”的状态。自由人必须刻意努力，方能阻止“1984”的来临。一般说法太偏重在“独裁必败”等预言，而不知“独裁之败”，“必”自由人努力以赴，才能得到，否则真可能“万劫不复”矣！尊文最后，似宜就此点多加论列一下（若做比喻或举例用，Gore Vidal的小说Messiah，在某些方面，更可补助George Orwell的书）。

　　10.参考书方面，William Ebenstein 的 Today’s Isms 、Eric Hoffer 的 The True Believer等等，较为通俗，似可酌予列举。

　　以上十条，是我对你这篇一万字长文的读后“条陈”，草草上言，不成意思，只是聊报尊命，表示对这篇功力甚深的文字的敬意而已。中国人政治意识太低太低，实在需要这类的文字，来指示涂辙、来普渡迷津。我辈文人，只是集体主义者的俎上肉，生逢乱世，盼能于苟活之外，多做些理论建树，少做（或不做）man of action。凡是涉身中国实际政治，我的成见是：“善恶皆不可为！”因为在普遍的观点上，不论你的“敌人”或你的“友人”，他们的政治意识都在水准以下，他们都不脱盲动蛮来的味道，结果总是为他们所害所浼，使吾人之素志更不得伸，这又何苦来？

　　昨天看到你在房子旁边监工，真羡慕你有“弃政教而从商”的“福气”。我真盼望我能在两三年内多赚些钱，然后搬到乡下山上去“隐居”起来，这是清朝诗人“草间偷活”的干法。这种干法，正是晋朝诗人所描写的——

　　何世无奇才，

　　遗之在草泽！

　　正因为“人我两弃”，所以这种“遗”，既是“自遗”，又是“被遗”。目前对我说来，可怜的是既无力“自遗”，又不甘“被遗”，结果只好落得得“梦遗”，——发泄是发泄了，却真可惜了那么多精子！

　　敖之，1966年5月11日夜4时半

　　二

　　明敏老师：

　　中午睡醒，重看尊稿《“全体主义”的迷惘》，又有两点意思，作为对昨天的信的补充：

　　1.稿中可加注“全体主义”的英名Totalitarianism。S. Andreski在A Dictionary of the Social Sciences （Edited by Julius Gould, William L. Kolb）为它所下的定义颇完善，或可酌译，作为一个脚注。

　　2.引Stephen Decatur 语中，Our country, right or wrong 之前，似可加删节号，或把前段（Our country! In her intercourse with foreign nations may she always be in the right,but…）引出，则意义更为周详。Stephen Decatur这话说于19世纪的1816年。在他前一世纪，Charles Churchill、William Cowper 等，都先说过类似的极端国家主义的话（Charles Churchill说Be England what she will,/with all her faults she is my country still；William Cowper 说 England，with all thy faults I love thee still,/My country!），有了这些狂热的，才出现后来“反动”的进步之论。如 Stephen Decatur 这段 Toast at a Dinner 后三十一年（1847），John Quincy Adams 就改口说：

　　And say not thou “ My country right or wrong”，

　　Nor shed thy blood for an unhallowed cause.

　　又过了二十五年（1872），Carl Schurz在演说里也宣称：

　　Our country, right or wrong. When right, to be kept right；

　　When wrong, to be put right.

　　又过了二十九年（1901），在G. K. Chesterton的笔下，更有了抽象的修正：

　　“My country, right or wrong” is like saying,

　　“My mother, drunk or sober. ”

　　这种修正，可说是“婉而谑兮” 了 ！

　　以上这些修正，都可明显的看到人类对国家看法的演变痕迹，Machiavelli 时代的“双重道德”（double morality）说，大都限于“人与国家”的关系。如今的“双重道德”，逐渐演化为“国家与国家”的关系了，这种情况，甚至可说是“三重道德”了！

　　从近代西洋政治思想史看来，对国家看法的演变痕迹，大体是进步的，这种进步，我们文人也分了一份。至少今日世界中，再也找不到一个法西斯式大文学家邓南遮（Gabriele D’Anmmzio）了！为拿巨棒者张目，论“文学侍从之臣”则有之，论“思想警察”亦有之，然皆为以文字为业者中的三流货或不入流货，真正第一流的知识人与文人，再也不肯“为帝王鹰犬”地走那条老路了！

　　以上拉杂为“外道之言”，不避“弄斧之讥”。一发呈奉，或可供先生参考也。

　　敖之，1966年5月12日下午

　　附录

　　“全体主义”的迷惘（彭明敏）

　　——狱床索思之一

　　一、“全体主义专制”的本质和特征

　　二、“全体主义专制”下的个人和社会

　　三、“全体主义专制”的存续和症结

　　“全体主义”的政治制度，严格说来，应称为“全体主义专制”（Totalitarian Dictatorship）。它是20世纪的特异产物。它的思想和形态，都与“自由主义民主制 ”（Liberal Democracy）完全相反。

　　一、“全体主义专制”的本质和特征

　　全体主义专制的本质是什么？对这问题，现代政治学者，包括全体主义国家的学者在内，都有一致的解答，已无争论的余地。他们都承认：任何全体主义政权都具有几个共通的基本要素。这些基本要素，互相交织和支持，恰如有机体内部组织一般，构成着全体主义专制的本质。这些基本要素，可以列举如下：

　　（一）公定的“理论”或“主义”（official ideology）：在全体主义政权之下，必有一种公定的理论或主义。这一理论或主义渗透到每一国民的公私生活里；每一国民，不论主动也好、被动也好，必须依附它。这种公定的理论或主义，又必为囯家或人类的未来，绘出一幅美丽的远景，将目前社会指摘为腐败堕落，将这公定的理论或主义，宣称为救世济人的不二圣典，强迫国民相信：只有接受并履行它，才能实现理想的新社会。

　　（二）单一政党和单一党魁：在全体主义专制之下，实质上，只准许一个政党的存在。这个政党，党员未必多（有的不及国民人口的十分之一），但其干部狂信党义（即公定的理论或主义），愿依一切可能手段，推广党义。这个政党，内部组织有严格的阶层（hierarchy），纪律严明，采用“寡头制度”（oligarchy），最高党魁只有一人。这种政党，或权力超越政府，或与政府揉成一体，所以党魁自然成为该国的独裁者（Dictator）。他独揽全权，决定一切，不对任何人负责，一如纳粹德国和法西斯意大利政体所表现。党的宣传机关必把党魁绘成“超人”（super-human），尽量把他“神圣化”（deification），在他周围制造出神秘不可侵的气氛，不是要使人爱戴他，而是要人民畏惧他。

　　（三）秘密警察或特务制度：在全体主义专制下，必有周全严密的特务组织，无孔不入，恐吓人民，以保持政权，监视党员，以维持党纪。这种特务人员，受有良好训练，备有最新科学仪器，运用技术高明而圆熟。

　　（四）大众传播工具的独占或控制：在全体主义专制下，大众传播工具，如报纸、广播、电视、电影、戏剧，实质上都由政府、党或其外围机构予以独占或控制。其结果，一切思想、言论，甚至艺术活动，无不归于政府或党的掌握或监督，不但不会与官定路线脱节，还不时替政权和党从事宣传。在这种环境之下，自由客观的评论被扼杀，个人天才的独创被阻止，都没有存在和发展的余地。

　　（五）武器的独占或管制：在全体主义专制之下，绝不准人民私有武器，一切军械，都由政府独占或严格管制。这可以与自由主义民主制，如美国宪法的规定将私有武器承认为个人权利之一，比较对照。

　　（六）全国经济的强力统制：在全体主义专制之下，全国经济由中央政府强力统制，规定致密详细的全体计划，由中央加以严格管理和指挥。

　　“全体主义专制”的特点既如上述，那么，它与“自由主义民主制”的差异在哪里？两者基本差异之一，在于对“政治”的本质和任务，了解不同。

　　自由主义的政治观在“自由民主”的观念下，“政治”不过是人类诸社会活动的一种而已。政治与人类其他社会活动，界限分明，并驾齐驱，互不干涉。在这种观念下，政治必受空间和时间的限制。它是时代和环境的相对产物，跟着时空而变迁。所以，在政治上，并没有“绝对的真理”存在。政治行为不过是“摸索”（search）、“尝试”（trial)、“失策”（error）和“改进”（reform）的无限反复而已。在自由民主观念之下，“自由”系指“个体”（individual）的最高价值、尊严、创意（spontaneity）、不受强制（absence of coercion）而言。“自由民主”不相信在政治上有永恒不变的“真理”，所以“政治上的宽容”（political tolerance）成为它的本质；它也不相信人类社会正在向着一个既定的终极目标演进中，所以它认为政治个体自由的侵犯是一种罪恶。它却相信：每一个个体的自由，如果受到十分的尊重，人类社会则于经过长期无数次的摸索、尝试、失策和改进之后，将会逐渐创造出一个较和谐理想的世界。

　　全体主义的政治观与自由主义相反，“全体主义”却相信在政治有永恒不变的“绝对真理”。全体主义的统治者则以这个“绝对真理”的发现者或维护者自居。依他们的观念，整个人类的历史，是这个“真理”实现的过程，而人类社会正在向这终极的目标进行着。政治的任务和目的，则是在于加速促进这个演进。为了要达到这个目标，为了要早日实现这个“真理”，任何牺牲都要接受，任何代价都要付出。于此，政治便成为一种绝对的哲学、绝对的信仰。它已不与人类其他社会活动立于同一平面上；它要包括一切、领导一切。一切都要服侍政治。西欧有一政治戏谚：“在民主国家里，凡未明文禁止的，都属自由；在独裁国家里，凡未明文许可的，都属禁止；在全体主义国家里，凡未明文禁止的，都属强制。”依全体主义的观念，政治行为不是自由主义所了解那种摸索、尝试、失策和改进的无穷反复，而是一种绝对哲学或绝对信仰强施于社会的单行过程；所以，什么是“政治上的宽容”，全体主义者无法了解。当这绝对哲学或绝对信仰克服一切，终于支配了人类所有社会关系和社会活动的时候，便是政治的终极成功。全体主义不闭口不谈“自由的”，不过，它所谓“自由”却是牺牲个体而追求得到的“集体”（collectivity）的绝对存在价值而言。这种意义的“自由”，实与上述自由主义所指自由毫不相干，甚至完全冲突。

　　二、“全体主义专制”下的个人与社会

　　个性的消失经过全体主义熏陶的人，其特征是“个性的消失”（impersonality）。纳粹刽子手Eichmann是一个典型例子。这种人完全淹没在他所隶属的“党”和他所狂信的“主义”里面，心灵麻木，既无感情，又无欲望，不愤懑、不知恶、不后悔，他已变成“至高全能的组织”里面的一个小零件。全体主义专制要将国家、社会、个人融化为一，所以必图将全体国民一律塑成固定类型。譬如法西斯意大利曾图改变意大利人传统性格，要将每一个意大利人改成“严肃、勤劳、有效率、不苟言笑、残忍黩武、不解柔情”。纳粹德国则曾要将德国国民练成彻底顺从，一奉命令，不论它如何罪恶，也要至死服从。全体主义专制为了要将每一个人铸成它观念上的理想模型，对于私人生活一切琐节，无不加以干涉和规律，绝不放过，以达到“整齐划一”的目标。法国大革命时，狂热的爱国主义者，穿的是“爱国装”、吃的是“爱国饭”、睡的是“爱囯床”、行的是“爱国礼”、看的是“爱国剧”。同样地，现代全体主义专制政权如纳粹或法西斯，恨不能命令每一国民，把“主义”当作饭吃、当作水喝，每日二十四小时，无时不想“主义”、爱“主义”、呼吸“主义”。在这类国家里教育的主要目的，在于灌输党义，背诵标语口号，经常演的是英雄忠贞故事剧，放的是阅兵、演习、战斗、军舰、飞机的电影，奏的不是军乐，便是歌颂“主义”、赞咏党魁的歌曲。规定的制服，最好命令国民全体一律穿用，至少也可以统一党员、官吏和学生的服装。甚至幽默笑话也要有分寸，不忘严肃，不得过分轻松放肆，须符合党的路线，最好能用以揭露敌人弱点，而发生政治宣传的效果。凡是独立、客观、自由、活泼、幸福、快乐、美丽、独创、有智慧、有理性、无拘束、无偏见、不狂信、不愚昧、多彩多姿、不合党义、不为政权或主义宣传的，不但没有价值，甚至有害，应加以取缔或处罚。从这种全体主义的模型中造出来的，是一种机器人，他至多只有单行的“反射本能”，对其头脑，不论加以如何刺激或按摩，都无法使它恢复“思考”的能力。正常人所有的人生各种烦恼或忧虑，他已经没有，一味愿供党魁任意驱使，在战场成为灰烬，以此为无上光荣。纳粹和法西斯确曾将其党员锻炼到这个程度。

　　全体主义专制下的社会，也会发生特殊的现象。其主要者如下：

　　（一）社团的御用化：全体主义政权建立了以后，在其强力统治下，原有的一切社会团体，如其他政党、工会、商会，以及经济、文化、教育、学术、艺术、职业、宗教、康乐等团体，必会逐渐丧失独立性，开始变质，甚至归于消灭。全体主义政权成立以后，必对每一原有社团加以彻底的审查和重新评价。其结果，有的被改组、有的被解散。这种现象无可避免。因为全体主义政权所需要的是绝对的权力，在它统治之下，绝不准许其他可能与它分享权力，甚至与它对立的任何组织存在。全体主义专制统治者，既以“绝对真理”的发现者或维护者自居，又个人自由、思想自由、政治自由既可能对这“真理”的绝对性惹起怀疑或动摇，所以，政治团体如政党、学术机构如大学，将最先成为被监视和压迫的对象。在全体主义专制之下，被准许存在的社团，不再具有独立的工作目标，已被政权的特殊分子所渗透，受严格的监视和控制，它仅只为了服侍政权而存在。

　　（二）情感的公用化：即使以全能的全体主义专制政权，也无法完全消灭个人的一些情感，所以它便转而尽量利用这些情感，以达到政治目的。譬如全体主义专制所以不反对友情，不是因为友情能使精神愉快，生活充实，而是因为它能使国民精诚团结，为国家服务；全体主义所以不反对恋爱，不是因为恋爱能使生命灼热，本能升华，而是因为它能使人肯定现实，增加活力，更热心为国家工作；全体主义专制所以不反对生育，不是因为子女能使家庭欢乐，精神有所寄托，而是因为众多人口是庞大军队和劳工的唯一来源；全体主义专制所以不反对节育，不是因为节育能改善个人生活，提高教养水准，而是因为它可为国家减少经济难题；全体主义专制所以不反对娱乐，不是因为娱乐能调剂感情，陶冶心性，而是因为它能使人暂忘痛苦，消灭疲劳，提高明日工作效率，增加生产。全体主义专制所反对的，是那些无法加以利用的情感，如悲观、消沉等，因为这种情感不但不能善用于政治目的，还会消耗精力，所以最为全体主义政权所排斥。列宁所以反对男女过度纵欲，不是根据宗教或道德的理由，只是希望每一个人保持较多的精力，为革命而奋斗。

　　（三）言论的公式化：全体主义专制，一方面独占或控制大众传播工具，另一方面，对于国民的私人言论也加以严密注意。所以，在这政权之下，每一个人不论在街上与生人谈话，或在私宅与亲友聊天，必须经常提高警觉，除了政府和党所乐意听的“正确言论”以外，闭口不说。不过那些“正确言论”，应该尽量公开说得响亮，务使较多数的人能够听到。细声私语必招来嫌疑，最要不得。因为细声私语表示害怕别人听见；所以害怕别人听见，不外是因为在谈论禁忌。否则，为什么不公开说出，说得响亮，使多数人都能听到？弄到最后，连沉默也会引起嫌疑。因为保持沉默，表示不愿将全体主义教条日夜奉诵；不奉诵教条，证明不信仰教条；不信仰教条，即不支持政权。这种人不是潜在的叛徒，是什么？如此这般，在全体主义专制之下，一切言论，不论公私，逐渐公开、划一，而公式化。

　　（四）艺术的干枯化：在全体主义专制之下，另一特殊现象是政治对艺术的干涉和控制。在全体主义国家里面，一切艺术极其简单地被分成“好”“坏”两种。这种分类的标准不在于“审美理论”，而是在于“政治效用”，如在纳粹德国和法西斯意大利，凡是宣扬党义、歌颂党魁、粉饰太平、高唱标语口号、荣耀国家、民族、武力、权威、服从、牺牲、纪律、义务、克己、团结、战斗、工作、勤俭、增产、奉公、效忠、光明、希望、成功、胜利，这才是“健全的好艺术”，备受保护和奖励。相反地，凡是表露内心赤裸裸的真情，发挥创造天才，展开独特思想，描写压制、榨取、剥夺、欺骗、虚伪、卑鄙、腐败、迫害、凌辱、残忍、悲惨、怀疑、悲观、矛盾、反抗、自私、无知、痴呆、狂妄、丑恶、黑暗、痛苦、绝望、虚无、死亡，这都是“颓败的坏艺术”，必受攻击和排斥。全体主义专制所以对艺术也要加以干涉，是因为它认为创作的完全自由，直到最后，也可能威胁到政权所维护的“绝对真理”，而且认为艺术也与人类其他一切活动一样，应服侍政治。依这观念，所谓“为艺术而艺术”，不过自由主义者的痴梦而已。在全体主义专制之下，“好”的艺术家，在精神和物质上备受优待和鼓励，“坏”的艺术家则受尽冷落，自生自灭，甚至受到制裁。在全体主义专制之下，艺术不是单凭天才和灵感，奔放无羁地自由创造，而是凝固于公定模型，指向公定目标，小心翼翼，规规矩矩，痴傻卑屈地阿谀奉承。

　　（五）恐吓的制度化：在全体主义专制之下，恐吓是维护政权的主要工具。它可以镇压异己，吓阻反抗。所以，任何全体主义政权都要建立周密有效的秘密警察或特务组织，将恐吓作为一种常设的政治制度，在国民之间，普遍造成恐怖。这种制度的最大效用，除能消灭特定政敌以外，便是制造出阴森的压迫感，使每一个国民日夜恐惧着触犯禁忌。由于这种经常的不安和恐惧，全体国民起居言行，无不提心吊胆，如履薄冰，尤其在政治问题上，畏首畏尾，不敢动弹，一切任由政权摆布。制度化的恐吓，可以说是全体主义专制据以存在的最大础石。

　　三、“全体主义专制”的存续和症结

　　全体主义专制怎样存续？它存续的根基在哪里？

　　全体主义政权公定的理论或主义，和它所绘出的未来远景，一般说来，都十分玄虚而幼稚，不但没有吸引力，又经不起理性、逻辑、知识、科学和历史的考验，大众对它不感兴趣，知识分子则加以嘲笑。其实，全体主义专制并不是依靠着这种公定理论或主义而存续。这种理论或主义不过是用以遮掩并维持专制的表面装饰而已。全体主义政权存续的主要条件，如纳粹德国和法西斯意大利曾经明白证实国民“多数的驯服盲从”和“少数的呐喊拥护”。

　　（一）多数的驯服盲从：全体主义政权必须运用一切手段和方法，使多数国民绝对服从，不敢违抗。它所运用的手段和方法，凡生于20世纪的人，无不耳听目见，无须详述，譬如：依特务组织消灭异己，吓阻反对，否定个体自由，扼杀自发创意，管制学术思想，统制文化教育，干涉私人生活，禁止评论政治，监视人民一切言行等。在这全体主义强大而无所不及的压力下，大多数国民的思想、言论和行为便逐渐机械化、划一化，符合于官定模型。同时，他们逐渐丧失灵活思索的能力，不能做客观独立的观察和判断，日日埋头于工作和生产，为谋生而奔命，没有心情和时间来过问政治。至于还存有一点思考能力的人，则幻灭已深，一闻政治就感到厌恶和恐惧，只想尽量逃避它。结果，对政治感到兴趣且胆敢过问的，便只限于那些呐喊拥护专制的少数了。从此，全体主义政权便不遇抵抗，存续下去。

　　（二）少数的呐喊拥护：全体主义政权所仗为股肱的少数拥护者，就他们支持专制的动机和热度来说，又可分为几类：

　　(1)自私利己型：他们支持政权，不是因为对公定的理论或主义有所了解，或对它衷心赞同，而是纯然出于自私的动机。他们所以拥护政权，是为了要借此获得个人利益或报复私仇私怨而已。

　　(2)盲目爱国型：这类人把全体主义专制政权，看成自己的延伸（extension），或把自己看成全体主义专制政权的延伸。他们在观念上，已与政权“同化”（self-identification)，向政权“没入”（ego-involvement)。经过这种有意识或无意识的心理操作以后，他便为政权的成功和胜利而陶醉，因为这无异于自己的成功和胜利；他们为政权的挫折和失败而悲哀，因为这不外自己的不幸和耻辱。他们的知识和思考能力，无法将“国家”与“政权”分别清楚。在他们的观念中，政权就是“国家”；盲目支持政权，就是“爱国”。政权的威望和声誉，成为他们自尊和骄傲的主要源泉。不过，这类人还不至于将公定的理论或主义，接受为绝对的道德、绝对的信仰。他们有时还能发觉政权的某一行为，但那时候，他会在心里独语：“祖国呀！愿你所做的一切，都合于道德。但即使你不道德，你还是我的祖国。”（就是Stephen Decatur所说的“Our country，right or wrong”。）对这类人来说，政权的尊严优越于自我的良心；所以，湮没良心易，饥评政权难。他们下意识地接受了Machiavelli—派的“双重道德”（double momlity），以为适用于个人的道德是一套，它基于和平、诚实和公正；适用于国家和政府的道德又是一套，它基于暴力、欺骗和威吓。

　　(3)狂热迷信型：他们是全体主义专制政权的狂热拥护者。对他们来说，政权的威望和声誉不只是自尊和骄傲的唯一源泉；公定的理论或主义，简直成为绝对的道德、绝对的信仰。他们狂信：他们所拥护的政权是神意的显现，其政策是上帝的摄理。所以，凡合于政权利益的，就是善，合于道德；凡违反政权的利益的，就是恶，违背道德。他们愿为政权的存续和发展，牺牲一切，包括生命在内，并以此为无上光荣。全体主义专制政权教育的终极目标，就是要造就第三类这种人。

　　全体主义专制，不论它一时显得如何强盛，却隐藏着内在的弱点。其无法解决的症结，主要的有下列几种

　　（一）腐败：有一句西谚：“权力必定腐败；绝对的权力，绝对的腐败”（Power corrupts, absolute power corrupts absolutely），一语道破“全体主义”本质上最大的弱点。全体主义专制采取“寡头制”，权力集中于极少数人，甚至于一人。这种政体，内则没有权力的分立，使它互相制衡，外则没有客观的批评、自由的检讨、超然的舆论，大权在握者不对任何人负责，不受任何人控制，时间一久，结党营私，个性的缺陷都显露出来，如贪婪、纵欲、嗜虐、野心、自私、伪善、虚荣、苛刻、暴躁、无知、顽迷、狂妄等，无从约束，竟成为国内外政治的幕后动机，终将囯家人民带入穷途末路，直到政权灭亡。希特勒、墨索里尼、东条英机就是这种例子。

　　（二）人治：全体主义专制虽是20世纪才产生的政治形态，其本质却不是现代的，它完全建立在“人”的因素上面。它虽有“现代法治”的形式，却有“封建人治”的实质。在全体主义专制之下，政治行为无一不是党魁个人权威、性格、情绪的表现。全体主义专制的党魁经“神圣化”以后，个体被要求效忠的对象已经不是人民、政府，甚至不是囯家，而是党魁个人。这种权力形态的特质，在于“不可测”（unecrtainty）和“不安定”（instability）。它不可测，因为国内外政治只是党魁个人的意思、感情、偏见，甚至幻想的反映，常与现实脱节游离，不易捉摸。它不安定，因为权责的“合理分配”（rational distribution）和权力的“和平转移”（peaceful transfer），并没有真正地“制度化”（institutionalized）。这个弱点，当党魁的权威发生动摇或突然死亡的时候，立刻暴露出来。这个时候，党魁所独占的绝对地位忽然悬空，整个政权经过短暂的失神和虚脱以后，将发生树倒猴散式骚动混乱，或趁火打劫式的权力争夺，甚至于惹起内战。若将美国总统或英国首相更换时的安定秩序，与墨索里尼垮台或希特勒和斯大林死亡时的瘫痪、不安、紧张、混乱、危机加以比较，便可以了解；在全体主义专制之下，要使权力和平安稳地转移，是如何的困难。这是“人治”最大的弱点之一。这个难题，任何全体主义政权都无法避免。全体主义专制的本质是个人独裁，而任何个人独裁，其特色之一，便是独裁者在他有生之年绝不愿、不能、也不敢培养自己的继承人。因为培养继承人，无异于将他绝对权力的一部，分给别人，制造出对他绝对地位的一个潜在威胁。所以，历史上的任何独裁者，都不曾真正地考虑过自己死后的国家前途。他们的心理是：“我死后的国事，管他娘！”（“Apres moi, le deluge. ”）希特勒于发觉难免一死的时候，竟严令焦土灭民，就是这种心理的典型表现。全体主义专制，在权力的运用上，有世袭绝对君主制的缺点；它在权力的继承上，却没有世袭绝对君主制的优点。

　　（三）僵化：全体主义专制，将个体的自由、创意、批评，看作对其存在的威胁，而尽量加以扼杀。结果，在这制度之下，思想衰退、干枯、统一且公式化，言行则呆滞、死板、机械而形式化，政权本身也难免发生同样死硬的现象。所以，行政变成低能的官僚政治（bureaucracy），没有效率，丧失弹性，不能力谋改革，无法敏感灵活地应付流动转变的复杂情势。越南吴廷琰政权末期的情形，充分证明独裁政权可能僵化到明知不迅速彻底改革即将面临破灭，而仍不能有丝毫作为。

　　（四）隔离：如前面所说，全体主义专制在实际上仅依靠少数人民不同热度的支持而存续，所以，它存在愈久，愈与多数人民的心愿游离脱节；在它与国民之间，逐渐出现难以填平的深沟。欧美政治学者常说，一国国民在私下谈话时，若将政府指称为“他们”，把自己称为“我们”，而有意或无意地将“他们”与“我们”明白区别，把“他们”看作与“我们”分离并不同的存在，则证明政府与人民间的距离，已经不小了。全体主义政权与多数国民的距离愈大，它存在的根基愈薄弱，直到瓦解。全体主义政权虽将公定的理论或主义不遗余力地灌输国民，但过去纳粹和法西斯的经验证明这种努力，效果很小。因为被强迫的教条，变成空洞的口号；被强制的思想，仅是表面的迎合；不自发的忠贞，只是肤浅的奉承。这些对于政权，都少有帮助。最新的科学仪器，如录音机、电视摄影机，固然可以用作监视人民言行的工具，但其效用有一定的限度；超过这个限度，便无作用。因为这类科学仪器，仅可以记录摄影，无法做忠贞判断。忠贞的估量和判断，还是要靠自然人的头脑。全体主义专制政权要建立愈严密的监视网，愈需要极多的特务人员；这庞大的特务组织，对于政权，将变成难以负担的重荷。全体主义政权假如为监视全国人民的一举一动，要将录音机和电视摄影机装置在每一家庭，将每一国民每天二十四小时的言行，全部加以录音和摄影，它即使能够负担这项费用，对政权的安全也不能有何帮助。因为依此途径，每天源源不绝地进入政权手里的无限资料，由谁来整理？由谁来做忠贞判断？全国人口如有一万万，要对这一万万人中的每一个做彻底的监视和忠贞调查，则势将需要另外一万万人来从事于特务工作。这另外一万万人到哪里去找？他们的忠贞，又谁来保证？任何全体主义专制政权都会陷入这种穷境，而不能自拔。

　　上述几种，是全体主义专制内在的症结，都与其专制的本质无法分离。全体主义专制存在一天，上述问题便存在一天，无法解决。所以，现代政治史已经证明：全体主义专制，只有两条路可走。一条是顽固死硬地维持全体主义专制的本性，不图修改，盲目地走上灭亡的死路，如纳粹德国、法西斯意大利、军国主义日本那样；另一条是认清全体主义专制本质的缺陷，逐渐加以修改或冲淡，走上自由化、民主化的活路，承认个体的尊严，保障个人的基本自由，博得人民的支持，以延续政权。数年以来，苏联、欧洲共产国家、西班牙等国的内政，都不得不向这个方向演变，因为它们已经发觉这是政权生存的唯一途径。

　　说起来似乎是矛盾的，可是历史确在教示：依“全体主义”而建立的政权能否延续，这不只要看它愿否脱离全体主义死硬教条（dogma），而走进上述唯一的活路，还要看它在这条路上是否走得够快、走得够远。

　　1965年10月31日于美国麻州

　　（李敖按：此文作于狱中，却在文后有“于美国麻州”字样，想彭老师别有原因也。）

　　本书主要参考书：

　　1.Harry Eckstein and David E. Apter, Introduction to Totalitarianism and Autocracy ，Comparative Politics, 1951.

　　2.Hannah Arendt, The Origin of Totalitarianism, 1951.

　　3.J. L. Talmon, The Origin of Totalitarian Democracy.

　　4.Carl J. Friedrich and Z. K. Brezinski, Totalitarian Dictatorship and Autocracy ,1956.

　　5.Alex Inkeles, The Totalitarian Mystique，1954.

　　6.Else Frenkel-Brunswick, Environment Control and the Impoverishment of Thought, 1954.

　　7.Karl W. Deutch，Cracks in the Monolith：Possibilities and Pattern of Disintegration in Totalitarian Systems ,1954.

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

