你解严，我上诉

　　——自己平反给他看！

　　《戒严法》早在“民国二十三年11月29日国民政府公布施行”、早在五十二岁的我出生以前就先存在；复经“三十七年5月19日国民政府修正公布”“三十八年1月14日总统令修正公布第八条条文”，并在台湾地区一行长达三十九年之久。它的威信，前后有五十三年，中外历史上，都是古之所无、今之独有的。五十三年来，《戒严法》冠绝古今，使中国人民年复一年忍受、忍受、又忍受，不但在于它的“威”，也在于它的“信”。它的威，固使中国人民无所逃；它的信，却使中国人民有所望。因为《戒严法》第10条中信誓旦旦向老百姓承诺过：“戒严”时期军事机关的审判判决，“均得于‘解严’之翌日起，依法上诉。”《戒严法》这种承诺，绝没规定“解严”之后要另立他法替代，也绝没任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒严法》承诺一笔勾销的道理，因为这样做，必是典型的违“宪”。按照《宪法》第9条，“人民除现役军人外，不受军事审判”；按照《宪法》第16条，“人民有……诉讼之权。”“戒严”时期既然把人民给军事审判了，“解严”之后自然要允许人民行使诉讼之权以为救济，这种权利不容剥夺，更不容在承诺五十三年后剥夺，更不容在人民有所指望五十三年后剥夺。所以，在“戒严”虽已取消但《戒严法》并未废止的翌日，我提出上诉，希望法官先生勇于做中国最后一个守《戒严法》的人，替法律接正义、替人民存希望、替中国留颜面、替李敖平反。

　　从爆炸到爆发

　　我被军事审判的案子，远因是我在《文星》鼓动风潮、造成时势，国民党算我的旧账；近因是彭明敏偷渡离台。1970年1月里，彭明敏在全天候被软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得“政治庇护”。消息传来，我立刻被软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人、后由警备总部单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在我被捕前五个月，台南美国新闻处发生了爆炸案（1970年10月12日）；在我被捕前一个月（1971年2月5日），台北美国商业银行也发生了爆炸案。当时我在报上看到了消息，还以看好戏的心情看热闹的，做梦也没想到会扯到我头上。直到3月19日被捕后，“警备总部”保安处处长吴彰炯少将（此人长得委琐黑矮，是当时主持刑求我的“将军族”，后来退役了，到仁爱路远东百货公司楼上的豪华餐厅富贵楼当大保镖）叫副处长张耀华上校（此人歪头，态度傲慢，退役后下落不明）向我说：“李先生，请告诉我们，谁是搞爆炸案的凶手，蒋副院长交代下来，说只要李敖说出是谁，就立刻释放李敖。蒋副院长人格保证。”我说：“你们办案这样办，太离谱了吧？连把这种案子都怀疑到我头上，你们对我太缺乏判断力了吧？”他听了，没再说什么，就走了。

　　后来，“警备总部”军法处把我提起公诉，法律文书送来，我才知道同案除了我的老同学谢聪敏（彰化人）、魏廷朝（桃园人）外，还有李政一（台南人）、刘辰旦（台南人）、吴忠信（台南人）、郭荣文（台南人）、詹重雄（台北市人），他们都是我不认识的，原来都是所谓爆炸案的凶手，我竟与这些响当当的人物为伍，我真抖了！

　　后来我得知，美国机构的爆炸案，原来正是抓我的案子的爆发点，国民党“情治”人员想把这案子套在我头上，可是怎么套也套不上，实在不伦不类，最后只好另选帽子朝我头上套，以叛乱定案。

　　你叛乱，我乱判

　　这是一个典型的“你叛乱，我乱判”的案例。我在“警总”军法处被乱判叛乱的“主文”是：

　　李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑十年，褫夺公权六年。

　　“事实”是：

　　李敖明知彭逆明敏于叛乱案特赦出狱后，叛国之念未泯，仍秘密与之交往，五十八年3月间介绍其外籍人士与彭相识，嗣于彭逆托该外籍人士携带密件出境时，非唯不加检举，且嘱其弟李放借送行之便，察看该外籍人士登机时之手势，证明信件已安全带出，走告彭逆。五十九年3月间，李敖接受谢聪敏交阅叛乱宣言及月刊多件。同年9月间搜集国防部泰源监狱叛乱犯名单一份，在其住宅亲交某外籍人士带赴国外，作为攻讦政府之运用。六十年2月间，谢聪敏又邀李敖参加彭逆为首之叛乱活动，业已首肯。

“理由”是：

　　三、李敖部分：被告李敖审理中固仅供认彭逆明敏于叛乱案特赦出狱后叛国之念未泯，仍秘密与之交往，民国五十八年3月间，曾介绍某外籍人士与彭相识，嗣彭逆托该外籍人士携带密件出境时，不但未加检举，且嘱其弟李放借送行之便，察看该外籍人士登机时之手势（按互约若安全带上机时，两臂上举，手掌互握，表示安全信号），证明密件已安全带出，遂走告彭逆。五十九年3月间，接受谢聪敏交阅之叛乱宣言及叛乱月刊多件，同年9月间，搜集国防部泰源监狱叛乱犯名单一份，在其住宅交某外籍人士带往国外，作为叛国组织之宣传攻击资料等事实，对于六十年2月间，谢聪敏邀其参加以彭逆为首之叛国活动，则矢口否认。唯查被告对谢聪敏如何争取其参加叛乱活动，如何表示愿意参加之事实，迭据于本部保安处及军事检察官侦查中供明，并据共同被告谢聪敏在军事检察官侦查中供证：“六十年2月间，我曾向李敖提及……欢迎外省人参加，李接着说，他也参加一份，我相信他参加叛乱活动是出于诚意的”，“我表示希望李敖能代表外省人参加叛乱组织，担任以彭逆为首之叛乱活动‘台湾本部’委员，以号召外省人参加，李敖表示同意”等情，互证相符。复有本部保安处在其住所搜获之叛乱宣传品英文版二件、中文版二件、服刑叛乱犯名单六张附卷可稽，犯罪事证至臻明确。查被告明知彭逆明敏及被告谢聪敏从事叛乱活动，仍与之秘密交往，接阅叛乱宣言文件，搜集叛乱犯名单，供叛国分子作为攻讦政府之运用，同意参与以彭逆明敏为首之“台湾本部”活动：核其所为，应依预备以非法之方法颠覆政府罪，处以适度之刑，并褫夺公权，获案之英文版叛乱宣传品二件、中文版二件，均系违禁物，应予没收（证一号）。

　　综看上面的“警备总部”1972年度初特字第12、17号、1972年度秤理字第2758号判决书，发现所谓李敖叛乱的罪行，昭彰者不过三类：

　　第一类是“与彭来往带信罪”——说我明知彭明敏特赦出狱后叛国之念未泯，仍秘密与之交往，并且介绍了某外籍人士为彭明敏带出一封信到海外，未加检举。

　　第二类是“家藏文件入伙罪”——说我接受谢聪敏交阅的叛乱宣言及月刊多件。并同意加入以彭明敏为首的叛乱活动，做了“台湾本部”的委员。

　　第三类是“监狱名单外泄罪”——说我把泰源监狱叛乱犯名单交某外籍人士带赴国外，作为攻讦政府之运用。

　　复判以后

　　“警备总部”就凭上面这三类罪名，判了我十年大狱。判决日是1972年3月10日，审判长是聂开国、审判官是张玉芳、王云涛。收到判决书后，我拒绝上诉，准备坐它十年。但是军事检察官韩延年说判得太轻了，他提出申请书，说李敖“犯罪情节并无轻微，亦无可悯恕之处，又无法定减轻之原因，乃竟分别酌减或处以最低度之刑，量刑似嫌过宽，爰依“军事审判法”第187条第1项申请复判”（证二号）。复判开始后，可拖得久，直拖到三年半后，1975年8月12日才下来，审判长是萧凯、审判员是李桓、成鼎。文号是1972年复普教风字第33号国防部判决书，“主文”是“原判决撤销发回台湾警备总司令部更为审理”（证三号）。于是，老庭重开，再为判决，因为赶上蒋介石死了大减刑，所以刑期就短了。“主文”是：

　　李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑八年六月，褫夺公权六年，减处有期徒刑五年八月，褫夺公权四年。

　　“事实”是：

　　李敖明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往，五十八年3月间，介绍某外籍人士与彭相识，嗣于彭逆托该外籍人士带信件出境时，非唯不予检举，且嘱其弟李放借送行之便，察看该外籍人士登机手势之暗示，是否信件安全带出，以走告彭明敏。五十九年3月间，接受谢聪敏交阅叛乱宣言及月刊多件。同年9月间，搜集国防部泰源监狱政治犯曾正雄等一百零八人名单一份，在其住所亲交某外籍人士携赴国外作为国外叛乱组织宣传资料，案经本部保安处察觉，并在李敖、谢聪敏住所分别搜获叛乱宣言一份、月刊二本（均英文版）、叛乱资料中、英文版各二份、反动贺年卡一张，一并移由军事检察官侦查起诉。

　　“理由”是：

　　三、被告李敖对上述事实，业据在本部前次审理中坦白供认，并有本部保安处在其住所搜获之叛乱宣传品英、中文版各二件，服刑叛乱犯名单六张附卷可稽，犯罪事证已甚明确，虽被告于本庭缄默，依刑事诉讼法第三百零五条之规定，得不待其陈述，径行判决。

　　四、被告李敖搜集叛乱犯名单，供叛国分子作为攻讦政府之资料，并与叛乱分子勾结，核其所为，显已构成预备以非法之方法颠覆政府罪（证四号）。

　　再看上面的“警备总部六十四年度谏判字第四十九号判决书”，发现所谓李敖叛乱的罪行，昭彰者仍不出上面所分的三类，但是在判决书行文之间，却动了手脚，略有增删。“警备总部”仍凭上面这三类罪名，判了我八年六个月大狱。判决日是1975年9月25日，审判长是王宗、审判官是徐文开、傅国光。

　　八人之中，只有我是“叛徒”

　　这一复判，从十年降为八年半，显然已有很明显的政治转变，但转变中最令人惊异的，倒是我变成是唯一的“叛徒”了。我的案子，同案共八人，其他七人是谢聪敏、魏廷朝、李政一、刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄，两次判决对我所用的法条都是《惩治叛乱条例》第2条第3项（俗称二条三），就是“预备以非法之方法颠覆政府而着手实行，处十年以上有期徒刑”。但第一次对他们用的，却是第2条第1项（二条一），这项罪判得要重，所以初判时谢聪敏、李政一、刘辰旦、郭荣文、詹重雄各处有期徒刑十五年；魏廷朝、吴忠信各处有期徒刑十二年。都比我重五到两年以上。可是复判时，他们的罪名都改为第4条第1项第10款受叛徒之指使扰乱治安的罪名了，且把魏廷朝、吴忠信、刘辰旦、郭荣文、詹重雄都判得跟我一样刑期了。这样一判，妙事来了，根据“戡乱时期检肃匪谍条例”第2条：“本条例称匪谍者，指惩治叛乱条例所称之叛徒。”再根据《惩治叛乱条例》第1条：“本条例称叛徒者，指犯第二条各项罪行之人而言。”换句话说，只有用第二条判的人，才是“叛徒”；用其他条判的人，都不算叛徒。所以同案六个人中，只有我是“叛徒”，他们都不是了，他们都只是“受叛徒之指使”的罪犯而已，这倒真是令人会心的变化哟！

　　所有罪名，都是笑话

　　“警备总部”军法判决我的三类罪名，其实成立的关键只在我是不是参加了以彭明敏为首的叛乱活动、是不是做了“台湾本部”的委员而已，其他的罪名其实都是笑话。例如：

　　一、说我明知彭明敏特赦出狱后叛国之念未泯云云，事实上，我根本不知道，彭明敏脑袋里的念，泯也好、不泯也罢，我又从何知道？判决书上所说，都是诬我之言，都不能成立，并且认定这种事实也全无物证及其他必要之证据（违反《刑事诉讼法》第156条）。

　　二、说我秘密与彭明敏交往云云，事实上，我跟彭明敏交往，完完全全公然行之，毫无秘密可言。其没有秘密，甚至到了彭明敏要请情治人员吃饭，都托我代约的程度。1967年7月3日，彭明敏有信给我，想约“调查局”处长王淦吃饭，就是证据（证五号）；又如“调查局”局长沈之岳请吃饭，也是专门请彭明敏和我两人的，说秘密与彭明敏交往，竟秘密到情治人员头上，天下有如此秘密乎？

　　三、说我介绍某外籍人士为彭明敏带信到海外未加检举云云，事实上，信是封口的，我又不是喜欢偷拆人信的情治人员，何能窥知其中内容？托外国朋友梅心怡（Lynn A. Miles）带一封信，而不经过邮政局，难道就犯法不成？这犯了什么法？不犯法，又检举什么？带一封信，就判人十年徒刑吗？

　　四、说我接受谢聪敏交阅叛乱宣言及月刊多件云云，事实上，这是瞒天过海之言。因为谢聪敏给我的宣言，乃是五年前（1965年）他们那张宣言的英译本，它是历史文件，在我这学历史的眼中，它与檀香山兴中会成立宣言等所有宣言都别无二致，都是史料而已。如果交阅的是即将发出的新宣言，也许还可以这样罗织我，事实根本上没有这种新宣言。而该五年前宣言的英译本，还是国民党大员连战翻译的，译者连战无罪，读者李敖却何来刑责？至于说月刊多件，月刊都是外文杂志之类，又犯什么法？看看外国杂志，就判人十年徒刑吗？连军事法庭公设辩护人的辩护书，都说：“李敖仅系阅读资料，收集叛乱犯名单，并无意图破坏政府之组织，更不得指为‘预备颠覆政府’”（证六号）呢！

　　五、说我把泰源监狱名单交某外籍人士带赴国外，作为攻讦政府之运用云云，事实上，1970年8月14日，“国际特赦协会”（英文名字是Amnesty Intemationai,简称AI，也有人译成“国际大赦组织”、“国际赦免组织”）秘书长马丁·恩纳尔斯（Martin Ermals）（证七号）到我家，我把泰源监狱名单给他，目的只是请他透过这一人道组织（证八号），对政治犯援之以手而已。“国际特赦协会”对 共产国家的人权纠正报告，台湾的国民党都一再引用之大加宣扬，最近一次见于1987年7月10日《中华日报》（证九号），为什么我跟这个会有接触，就变为攻讦政府了？难道一个政府合法抓了人，被抓的名单也是机密吗？这是哪一国的机密？如果是机密，足见其为非法也无疑。是非法就休怪人揭发！但无论如何，这样子把名单带到国外却并不犯法的。

　　以上五点，都分别驳斥了“警备总部”给我的三类罪名，都是笑话，都不能成立。剩下来唯一成立的关键，就在我是不是参加了彭明敏为首的叛乱活动、是不是“台湾本部”的委员了。

　　谢聪敏为李敖讲话

　　我自1971年3月19日被捕入狱，一直关在博爱路“警备总部”保安处的第五房，关了近一年。第五房不见天日，全靠每天二十四小时的灯光与通风维持。在这房中，我曾被疲劳审问、严刑拷打。刑求中的一个重要关键是要我承认我是“台湾本部”五委员之一。事实上，我对这难题毫无所知，所以无从承认起。经过夜以继日的侦讯，我终于悟出原来诬我成为“台独”大员是符合双方面的利益的！最后我对情治人员说：我的整个感想是“台独”分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，“台独”运动不但有外省人参加，并且还是顶呱呱的外省人李敖加入我们的行列！另一方面，你们国民党情治人员也希望把这案子做大，案子有李敖参加，自然就顿时变成大案，扣住李敖，硬替你们捧场，可以对上面报告破了巨案、可以多领奖金。这样双方你推我拉，我还有话可说？只希望你们下次抓人时，务必先抓我，因为先被抓的可以占便宜，别人必须配合他的口供，他却可以撒豆成兵。——千万别优待我，千万请先抓我！

　　我在被刑求中，情治人员一再问我什么是“两个半”？我说两个半是中国民间传说有两个半军事家，一个是杨杰、一个是蒋介石、半个是白崇禧。他们最后说不对，告诉我魏廷朝说“两个半”是他是一个“台独”、谢聪敏是一个“台独”、你李敖是半个“台独”。在台湾肯干的“台独”，只有你们“两个半”。我说半个正好是“两个半”的五分之一，“两个半”自是指五委员而言，这样看来，“两个半”岂不正是五委员的秘密代号吗？——我在优患中仍不失幽默，这段讽刺，我记忆犹新。我出狱后，近年搜集资料，最引起我注意的，是1985年6月29日美国《美丽岛》第二四五期中谢聪敏写的一篇《君子和而不同》，其中有“李敖与台独联盟”一节，前面说：

　　一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就为台独联盟走进政治监狱的。现在全美台湾同乡会邀请李敖来美访问，反对的声音竟然来自《公论报》未曾亮出姓名的“庄脚人”。

　　特务逮捕李敖，也有相当的根据。1970年，李敖为彭明敏教授出走事被特务跟踪，他拍下跟踪便衣人员的照片，附着泰源监狱政治犯名单，送给国际特赦协会秘书长马丁·恩纳尔斯。台独联盟获得国际特赦协会发表的照片和名单，刊登在《台湾青年》杂志。在这次照片和名单刊出之前，《台湾青年》也刊登彭明敏教授被调查局便衣人员监视的照片。特务遂断定这些都是李敖的杰作，怀疑李敖和台独联盟一定暗中联络。1971年旧历过年，有人在北上火车经过台北延平北路平交道时散发大批传单。传单上说：“欢迎外省人参加台独，欢迎李敖参加台独。”这就是特务对我刑求逼供，罗织“台湾本部”，编造李敖参加台独联盟的根据。我就是交不出散发传单的人，受尽酷刑。后来我指出传单散发时我不在台北。我南下度春节，有跟踪警察为证，特务才停止用刑。由于国民党政府决定逮捕李敖，特务才对我用刑虚构“台湾本部”的故事。关于这一点，我已经在1983年12月10日公论报刊出的《党外同路人——老孟》中说明（证十号）。

　　谢聪敏狱里神通

　　在《党外同路人——老孟》中，谢聪敏这样写着：

　　我被捕以后首先受到八天八夜的疲劳讯问，在昏昏沉沉中听到特务要求我编造台独联盟“台湾本部”的组织。特务指出“台湾本部”要有五个委员。

　　“你先把两个木的编进去。”特务说。

　　我不知道谁是两个木的，我把林水泉先生编进去。他们不让我编进林水泉，他们说林水泉坐在牢里，不可能参加台湾本部的会议，他们要的是两个字的。于是我把当时的国民党想尽办法邀请回台的林二先生排进去。我说林二就是彭教授派遣来台的。

　　“我们要的是李敖，不是林二。”特务等得不耐烦，明白地说。

　　“李敖是大陆人，怎么会参加台湾本部？”我问。

　　“海外的台独联盟主张容纳大陆人，李敖担任台湾本部委员，那是理所当然。”

　　“我从来没有听过‘台湾本部’的名称，当然也没有向他谈过。即使有‘台湾本部’名称，他也未必接受委员的职务，自古才大难为用，谁敢惹他？你们要虚构罪名也要让人民信服啊！”

　　“无论如何我们已经决定抓他。”

　　于是他们开始用刑，编造“台湾本部”的委员名单，替台独联盟网罗大陆人。这个案件也株连老孟，如果不是老孟的父亲的三兄弟都是黄埔的将领，他也逃避不了牢狱之灾（证十一号）。

　　谢聪敏这种讲述他被迫咬我的回忆，这两篇不是最早的，最早的文证，在他坐牢期间就开始了。我被押在博爱路警备总部保安处的第五房时候，第五房与第四房一排，背面是第三房、第二房、第一房，属另一排，两排进出有不同的巷道。谢聪敏住过第一房，第二房是日本人小林正成住。谢聪敏神通广大，在层层监视中，居然跟他隔壁小林正成搭上线，在小林正成被“驱逐出境”时，偷偷带出了谢聪敏致海外的密函。1972年4月24日，这封密函公布在《纽约时报》上，函中证实了他怎样被国民党情治人员刑求，硬把李敖咬成“台独”分子。这一密函，因为是谢聪敏在牢中写的原始文件，所以更有证据力。

　　美国国会听证会记录

　　《纽约时报》上登出谢聪敏的信，已经在1982年5月20日列入美国国会戒严法听证会记录，其中涉及李敖部分如下：

　　魏廷朝与我在1971年2月23日被捕。秘密警察偷入我的房间，并放置一些反蒋的小册子在我的行李箱内，以作为证据控诉我们。

　　此后，这些血腥的恶魔——调查局与警察局，开始血腥祭礼。从2月23日到3月2日，以及从3月8日至3月13日，他们殴打我并且不让我睡眠。他们又叫又吼几近疯狂。他们控诉我从事许多反蒋活动，包括爆炸台北的美国商业银行，并且强迫我说明。听了这些我从未听说过的活动，我惊讶得哑口无言。他们将我双手置于背后再加上手铐，打我的耳朵，踢我下腹，猛打我胸部。我口中吐出棕色的呕物。我胸口觉得刺骨的疼痛，有一礼拜之久无法走路。

　　我被捕之后数日，他们开始一波恐怖行动。其他人也被逮捕了。这些血腥恶魔以他们的供词做借口，再度刑求我。他们扭我双臂几至断折。我喀出血并禁食达两星期。他们召来一名医生强为我注射并继续侦讯。他们迫我听我的朋友受到酷刑发出的惨叫。

　　对他们这种疯狂的刑求，我只好采取较缓和的态度，答应他们接受某些反蒋活动的控诉，包括爆炸美国商业银行的伪诉。并承认李敖先生，台湾非常杰出的学者并是最受欢迎的作家，是台湾独立运动的委员（事实上我根本不晓得有关委员之事）。

　　四个星期之后，李敖先生也被逮捕。他写了二十本书，但是其中十九本在台被禁止出版。他冒险地在此地对集权统治体制，提出怀疑的论调（证十二号）。

　　无法无天、刑求逼供、制造冤狱

　　远在《纽约时报》发表谢聪敏这封信以前，在我入狱约半年以后的一天下午，“调查局”派到警备总部组成专案小组的头儿刘昭祥（长得高大，苏北人，本来是调查局科长，因为看管彭明敏被走脱，因而垮台，此人程度比警总的人高，但最会做案，柏杨冤狱、李荆荪冤狱，都出自他手）来到第五房，对我说：“好消息告诉你，查清楚了，我们知道冤枉你了。”可是，事实上，这一冤枉，若想更正，似乎太迟了，并且更正也不符合情治人员的利益。于是，在判决书里，我仍旧以参与“台湾本部”活动被判十年。

　　警备总部“军法判决”我的成立关键，只在我是不是参与“台湾本部”活动而已，这一罪名被推翻，其他的依法都无所附丽、都不成其罪名。但是，耐人寻味的是，在复判中，这一参与“台湾本部”的重大案件，居然暗中消逝了，最后，反而用了无所附丽的一些浮词，罗织定罪，这是完全站不住的！查“最高法院”1957年台上字第809号判例：“被告之自白为证据之一种，须非出于强暴、胁迫、利诱、诈欺或其他不正之方法，且与事实相符者，方得采为证据，故被告虽经自白，仍应调查其他必要之证据，以察其与事实是否相符，苟无法证明其与事实相符，根本即失其证据之证明力，不得采为判断事实之根据。”警备总部对我的判决，“采为判断事实之根据”，正正违背了这一判例，此其一。再查“最高法院”1973年台上字第4700号判例：“有罪判决书所凭之证据，以足以证明其所认定之犯罪事实为必要，若所凭之证据与待证事实不相符合，即属证据上理由矛盾之违法。”警备总部对我的判决，“所凭之证据与待证事实不相符合”，也正正违背了这一判例，此其二。所以，最后在全无“其他必要之证据”下，硬说我知道彭明敏未泯之念；又在“所凭证据与待证事项不相符合”下，硬说我介绍外国朋友给彭明敏带信犯法、硬说我家藏历史文件和外国杂志犯法、硬说我把囚犯名单交给国际人道组织犯法……其实这些，都是依法无据的，根本就不犯任何法！国民党情治人员这样子无法无天、刑求逼供、制造冤狱，真是中国人的耻辱，我一息尚存，绝对追究到底！

　　我对军法官不屑置一辞

　　在警备总部“军法审判”的时候，我是以耶稣姿态出现的，我对军法官不屑置一辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证已甚明确，虽被告于本庭缄默，依《刑事诉讼法》第205条之规定，得不待其陈述，径行判决”。在我以外，同案李政一他们当庭陈述了被刑求的经过，判决下来是：

　　被告李政一等人主张之刑求逼供一节，经本部先后传讯保安处、警务处办案人员何洪才、季贵成等人到庭具结作证，均坚决否认有非法取供之情形，且据保安处六十年11月22日堡处字第5100号函复本部军法处亦称：经查并无刑求情事，按被告等均在军事检察官侦查中供认犯罪事实，历述如绘，经核属实，复无提出被刑求逼供具体事证，可资证明，所辩均不足采。

　　这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？

　　说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？

　　那么，台南美国新闻处、台北美国商业银行的爆炸案，又是谁干的呢？一个传说是：真正干它的人，是国民党自己。国民党为了报复美国当时对它的不友善，所以一方面炸弹开花，给老美好看；他方面一案两破，乘机清除反对分子，并把反对分子造成暴徒形象，给老美不再看好。我目前当然不能确知真相是不是这样，但我确知每有大案发生，下级人员为了希旨承风、邀功领奖，就常常毛手毛脚，刑求逼供，造成冤案。而我亲历的这件案子，十足是吴彰炯少将在警备总司令尹俊上将、副司令王洁中将等指挥下，主持破获的一件大假案。吴彰炯少将他们为了希旨承风、为了邀功领奖，做下了这样一件伤天害理的黑事，我认为纵使政治上他们可以被原谅、法律上可以被开脱，但在道德上和历史上，他们的恶行必须有以记录，这是人间起码的公道，是不能放过的！

　　在同案八个人中，我是受刑受得最客气的一位，自李政一以下，他们都受到各种苦刑，包括灌汽油、坐老虎凳、背宝剑、三上吊、摇电话等等在内（证十三号），这样子长年逼供的迫害，最后取得的自白，其真实性，也就可想而知了！

　　盛世才心态

　　刑求我的下手人物是由“警备总部”保安处组长李彬如上校带头。李彬如长得委琐黑矮、上海口音、程度奇差，在1963年检察官王镇被刑求案中，就出过大恶名（1963年5月6日“监察院”《王镇诉请被警总刑求案之监察院调查报告》中提到的李中校，即是此人），后来脊椎生病，下落不明。另有主要的帮凶是组员陈敬忠参谋，长得人高马大，讲得一口好国语，却是台湾人，程度也奇差、也下落不明……这些人在办案时，心理状态都是极有问题的。例如他们刑求逼供时，我反问他们，我说：“我看别这么麻烦了好不好？你们拿空白的笔录纸来，我在最后先盖下指模奉赠，然后你们回办公室，随便你们怎么填写我的罪状就是了，你们填我是‘匪谍’、是‘台独’、是长白山上的‘老狐狸’（我被抓时，正是电视剧《长白山上》走红的时候），悉随尊便，都行！”可是，他们不肯，他们说：“他妈的你李敖是什么意思？你这样看不起我们！你以为我们破不了案，你想把秘密带到棺材里去？不行！你死进了棺材，我们也要把你棺材盖敲开，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是“不提示”，所以才有新疆王盛世才那种整人作风。盛世才自己反苏后，诬人是共产党，十分起劲，他亲自审问丁慰慈，查问拿了苏联多少卢布。丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬。于是丁慰慈只好从拿五万说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由五万升到十万、二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了一百万，结果盛世才又嫌多。于是，丁慰慈由十万、二十万、三十万一路往上升后，再从九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，丁慰慈说出五十万，盛世才才认为与“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的结论是丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？”——这种办案人员的心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的，于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的，最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！

　　如今，我这场冤狱，虽然已刑尽期满、浩劫余生，但它的平反意义，却永无止境，没完没了。特此先依《戒严法》第10条明定，提起上诉。至于《国家安全法》第9条虽规定不得上诉，唯查《戒严法》系适用于战时的特别法，而《国安法》为适用于平时的普通法，依《中央法规标准法》第16条特别法优于普通法的规定，自应优先适用《戒严法》。何况，《宪法》第16条明定人民有诉讼之权，《国安法》剥夺人民的上诉权，按照《宪法》第171条自属无效。

　　1987年7月16日

　　证一号——警备总部初审判决书（1972年度初特字第12、17号、1972年秤理字第2758号）。

　　证二号——警备总部军事检察官申请书（1972年度警检声字第293号、1972年秤琪字第3476号）。

　　证三号——国防部判决书（1972年度普教风字第33号）。

　　证四号——警备总部判决书（1975年度谏判字第49号）。

　　证五号——1967年7月3日彭明敏致李敖信。

　　证六号——警备总部公设辩护人辩护书（1975年度庭辩字第一号，辩护人是郑庭寿少校）。

　　证七号——马丁·恩纳尔斯名片。

　　证八号——《读者文摘》对“国际特赦协会”介绍。

　　证九号——1987年7月10日《中华日报》。

　　证十号——1985年6月29日美国《美丽岛》第二四五期。

　　证十一号——1983年12月10日美国《台湾公论报》。

　　证十二号——1982年5月20日美国国会听证会记录。

　　证十三号——1986年元月31日《万岁评论》第27期李政一《被季贵成刑求的经过》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

