《彭明敏回忆录》新版缘起

　　《彭明敏回忆录》最早是英文本，书名《自由的滋味》（A TASTE OF FREEDOM），1972年在美国出版。后来翻成中文，在海内外风行，台湾因为受国民党钳制，不能公开，遂至地下流传，盗版无数。年来为大规模清算国民党蒋家王朝，特成立李敖出版社，出版权威性著作，以存信史而张正义。我的出版方针是良币驱逐劣币，用制作精美、内容更新的好书，形成定本，以垂久远。我把这一心愿，告诉了彭明敏先生，并请他写篇新序，寄下新照片，由我亲加编定、增订附录四篇，出一新版《彭明敏回忆录》。这一提议，彭明敏先生很高兴。他同时要我“为此版写一文放在前面”，并要我把四年前郑南榕筹划的访问稿《助他一臂之力——李敖谈彭明敏》，“也作为附录”，我感于他的好意，自然乐于从命。

　　彭明敏先生在台大早我十年，我在台大法学院的时候，他没教过我，但是教过我的许多老同学，后来相识了，我一直礼貌的称他为彭老师。我的《传统下的独白》出版后，送了一册给他，他回信给我，说：“我一向爱读您的文章，且对您的许多见解，都很同感，希望将来有机会认识您。”这封信写后二十七天，1963年12月10日，他就在台北致美楼请我吃饭，那是我们第一次正式见面。彭老师博学有礼、叔度汪汪，给我极深刻的印象。从此与他在师友之间，见乎交情，于今二十六年了。

　　那时我正主持《文星》，在吃饭前十天，我在《文星》发表了彭老师的大作——《泛非思想的感情因素》，在“编辑室报告”中，特别点出“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”在这微妙领悟后十个月，彭案发生了，彭老师和我的朋友谢聪敏、魏廷朝都被捕去。十三个月后，彭老师历劫归来，门前冷落，倍感人情冷暖，亲友都不敢同他往还，他的朋友只剩下“极少数极少数例外”，我是例外之一，并且不愧是例外中的例外。因为我也备受迫害，与彭老师处境堪似，于是相濡以沫，日久更见人心。

　　那时蒋介石下密谕，将我和陆啸钊赶出文星。我去做生意，需要在银行开甲种户，领取支票。曾请萧孟能帮忙，萧孟能推脱不肯。彭老师知道了，慨然相助，写信给陆啸钊，叫他陪我到彰化银行永乐分行去开户，原来彭老师请他哥哥彭明辉为我暗中介绍，才得过关。

　　那时我困于生计，卖书为活，彭老师也为我写信向洋人兜售。此类义助，不胜枚举。总之，从彭老师出狱，到他偷渡离台，四年之内，我和他在黄昏、在子夜、在灵犀相通之际、在杯酒谈薮之间，共度过数不清的悲欢岁月，这种患难之情，于彭老师则属唯一，于我则属仅见，于今回味起来，恍然如昨。

　　那时彭老师生计日窘，本来他在中山北路巷内有一小块地，原拟兴建起来，与我合开一小餐厅，后来未成事实。他日夕被调查局派人跟踪，有时至感气愤，乃亲自照相取证，相机都被抢走。我得知后，乃和黄三用长镜头代为拍得，使彭老师大为高兴。

　　彭老师精通四国语文，除在太空法中为国际翘楚外，其他涉猎，也极渊博。他是我台湾人朋友中，最有志气、最有学问、最有高度教养的伟大知识分子。他的生活品味极为高雅，有一次把亲植的非洲紫罗兰送我，又送我的女朋友小蕾一条他自养的小狗，命名嘟嘟。1970年1月15日，嘟嘟不幸中毒而死，我正事忙，托魏廷朝去看彭老师，带去一些啤酒和杂志，顺便问问还有没有嘟嘟血亲可以代讨。不料廷朝回报，说只有彭师母在家。十一天后，廷朝匆至，说外电传来，彭老师已抵瑞典矣！

　　彭老师偷渡后，我立刻被软禁经年，以至下狱。军法判决的罪状，是“明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往”，并助其偷渡。从此牢门一入，深如海矣！

　　如今在如海深处、在十九年岁月以后，为彭老师新刊前作，其意义，正如彭老师新序所说，是“际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。”我感而为文，略述因缘如上，以骄时人，并告来者。

　　1989年4月19日

    附录一

    助他一臂之力

    ——李敖谈彭明敏

    我们很难从自许为“党外先知”的李敖口中，听到赞美任何台籍政治人物的言语。可是，对十五年前曾经传奇式摆脱国民党特务严密监视网，偷渡离台的彭明敏先生，李敖却称赞他为“最有志气的台湾人！”

    为了制作本期的封面故事，我们特地访问李敖先生，请他谈谈六十年代国民党高压统治下，他与彭明敏先生交往的心路历程。

    郑南榕创办《先锋时代周刊》采访组

    ■：可否谈谈您跟彭明敏的交往过程？

    □：当时最大的特色，好像整个反抗势力就只有我们这几个人，不像现在人数众多，相当热闹。因此，相形之下，当时气氛显得很悲凉！

    我跟彭先生初次认识，是他当台大政治系主任，而我在文星的时候，他请我到他家吃饭。后来，我就请他写篇文章。文章题目是《泛非思想的感情因素》，发表于一九六三年十二月一日的文星杂志，他详细评论非洲为获得认同和独立所做的斗争，曾造成一阵骚动。

    ■：当时您是文星总编？

    □：是的，最有趣的一点，是我在该期“编辑室报告”中，介绍他这篇文章的一段文字，我说“彭先生这篇《泛非思想的感情因素》，使我们知道在现代思潮中，竟有一种思想‘像泛非主义那样，以那么惨痛的体验和暗澹的感情，做为成立的基础。’读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”没想到这些话，竟成言近旨远的一段“罪状”。

    ■：为什么呢？

    □：他在他的回忆录《自由的滋味》里头有一段话，便提到这件事——

    研究非洲与台湾形势，并不是从表面看那样毫无相干。我研究报告的一部分，题为《泛非思想的感情因素》发表于台北的文艺杂志《文星》，造成一阵骚动。我详细评论非洲为获得认同和独立所做的斗争。我呼吁注意一些人民因殖民统治而与过去断绝关系，如今则正为掌握自己的命运而挣扎。我并非有意要写一篇政治文章，但是编者按语则说：“读了这篇文章，使我们可从这段思潮的激荡中，得到触类旁通的领悟。”

    这篇文章发表，是一九六三年年底的事，后来，我记得，他就在一九六四年的中秋时候被抓了。

    ■：同案被捕的谢聪敏、魏廷朝，您原本就认识吗？

    □：谢聪敏是我台中一中的同学，魏廷朝则是我台大毕业后才认识的。案发时，我人在文星，听到国民党高阶层人士传来的风声，要给彭先生特赦。因为那时，他们也同样的要拉廖文毅回台湾。后来，在民国五十四年十一月三日，彭先生终于特赦回来。他以为，既然特赦了，就应恢复原状，不料官方很小气，不愿让他再回台大教书。

    ■：那他上哪儿去？

    □：当时明志工专刚刚创办，本来想请彭先生当校长，他答应了。同时，调查局长沈之岳，安排了个饭局，请彭先生和我，席中沈之岳说，官方同意彭先生做明志校长，但盼他同时接受“国际关系研究所”（现在的政大“国际关系研究中心”）研究员的职务，他也答应了。国关所主任吴俊才随后将聘书送去温州街彭宅，彭先生也接受了。不料，国民党出尔反尔，不让他干明志工专校长，彭先生当时非常气愤。后来，那段时间，他没工作，而文星也结束了，我们俩就常在一块儿喝酒聊天。

    人都走了三星期，还有监视报告呢

    ■：彭明敏偷渡离台，于一九七〇年一月三日安抵瑞典，这段经历一直仍是个谜，不知道您知道多少？

    □：由于他基于保护目前在台的朋友，一直没有公布这段偷渡真相。不过，我猜，彭先生的美国朋友唐培理夫妇（后来被驱逐出境），可能在这段偷渡过程中，帮助很大。另外，我的美国朋友梅心怡（Lynn Mils）也帮了不少忙。彭先生曾托我转寄一封信到国外。我就交给我弟弟，请他送梅心怡上飞机时，偷带出境。梅心怡在登飞机时向我弟弟打了个手势，表示没问题了，我就将结果跟彭先生讲，他听了后很高兴。后来，梅心怡也因此再也无法入境了。更妙的是，日后我被逮捕入狱，判决书里，竞将我托梅心怡转运信件，列为我的罪状。你看看，这是我判决书里的一段——

    李敖明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往，五十八年三月间，介绍某外籍人士与彭相识，嗣于彭逆托该外籍人士携带信件出境时，非惟不予检举，且嘱其弟李放藉送行之便，察看该外籍人士登机手势之暗示，是否信件安全带出，以走告彭明敏。

    ■：彭明敏偷渡之事，你事先知道吗？

    □：不晓得。他走之前，曾跟我约好了下次见面时间，可是，当魏廷朝告诉我“明妹已经到瑞典了”，我就晓得他无法赴约了。为什么叫“明妹”呢？因为彭先生常写信给自己，测验看看能不能收到信，信里就自称“明妹”。写给魏廷朝，也用“明妹”之名。有趣的是，当外电报导，彭先生已偷渡出境，每天跟踪他的特务不但毫不知情，甚至还谎报军情。国民党高级官员手头拿到特务的报告，在彭先生离台三个星期后，还说彭仍不断在台湾到处旅行呢！这些特务为什么谎报？因为他们谎报，可以浮报监视和跟踪的开支，从中中饱。

    回来一个撒尿的，走了一个拉屎的

    ■：事后这些特务岂不惨了？

    □：是啊，彭一走，调查局高级官员整个垮台。沈之岳局长“自请处分”，副局长被革职，那些二十四小时监视彭先生的特务，统统被关起来！其中有位刘科长，柏杨案就是他承办的，事后被整的最惨。我记得魏廷朝当时曾讲一句有趣的话，他说：“国民党拉廖文毅回来，是拉回来一个会撒尿的；彭明敏走了，是跑了一个会拉屎的。”可见彭先生之走，是多么举足轻重。

    ■：难道查不出到底是谁暗中助彭偷渡？

    □：彭先生不讲，谁也不知道。后来，魏廷朝、谢聪敏与我同关在狱中，我们交换意见，他们也不晓得实际经过如何。不过，据我猜测，彭先生走，跟一位纽约时报的记者有关。这记者不是别人，正是国民党捧过的《苦海余生》作者包德甫。彭先生偷渡前一周，包德甫突然来台湾一趟，匆匆跟我见一次面。我问他，你这次来干什么？他神秘兮兮的笑着答道：“你看好啦，有好戏可看！”不过他走的时候，在松山机场上机前，曾全身被彻底的“洗”过一次。

    ■：长期以来，一般人都怀疑彭是得到美国中情局（CIA）的协助，才能逃过国民党特务的严密监视网。

    □：我不相信美国官方会暗中帮他的忙。我们中国人会“雪中送炭”，可是美国官方不会做“烧冷灶”的行为的。那时，美国副总统安格纽来华访问，就有人谣传，彭明敏是搭这架专机跑走的。我可不相信。我比较相信彭先生是得到美国私人朋友的暗中协助，易装整容，持假护照出去的。

    我要事先知道，早跟他一起走了

    ■：听起来好像非常神奇呢。

    □：彭先生虽是个学者，就他能偷渡成功来看，实在精明得超过情报员。调查局王处长王淦曾讯问我，知不知道他如何偷渡出去？我就开玩笑地答道：“我要是事先知道，早跟他一起走了，他非带我走不可，不带不行，否则我就‘告密’!”

    ■：说说你们被监视的情形吧。

    □：彭先生特赦出来后，直到偷渡前，都遭到特务二十四小时监视。有件事顶有趣的，他很恼被人跟踪，有一回，他突然拿着照相机回身去照监视他的特务，他们就把他的照相机抢走。过了一会儿，彭先生立刻到警察局报案，说遭到抢劫。结果那个派出所主管，竟然从抽屉里拿出一架照相机，问道：“这大概是你的吧？刚刚有个小孩子捡到送来派出所。”他们故意这样作弄他。事后，我跟彭先生讲，干脆我帮你照好了。于是，我就开着汽车，到温州街彭宅对面的巷子，由黄三帮忙，拿着长镜头偷照。后来，我照的这张特务监视相片，刊登在《台湾青年》，彭先生非常高兴。

    ■：甩不掉他们的跟踪吗？

    □：我看彭先生被跟踪成这样子，为他打抱不平。有一回，李翰祥请吃饭，中央党部第六组总干事陈绥民也在座。陈绥民曾代表国民党出面处理过文星讼案、殷海光教职等案子，相当于现在跟党外人士调停折冲的人物。我就质问他，为什么要跟彭先生跟那么紧？他居然否认。我就说好，我们现在就去看。我饭后便开车前往彭宅，果然有人站哨，陈绥民看了之后，哑口无言。

    被跟踪，是他妈的多别扭

    ■：被特务二十四小时监视的滋味您尝过吗？

    □：彭先生走后，我也享受二十四小时三班制的监视待遇。因为我开汽车，较豪华，他们也派部车子，另配四名特务，而谢、魏他们各配两人跟踪。我被跟踪十四个月，才深深体会到被跟踪是他妈的多别扭。谢聪敏说，他被跟得使自己都神经兮兮，觉得连洗澡时都有人偷看。

    ■：十几年来，你们有没有再联络？

    □：他出去以后，只写给我一封信，还附带瑞典美女相片。信里戏称，里头的美女，是李敖在瑞典的读者。我被抓时，信与照片都被警总搜去。我还记得当时警总军法处军法官王云涛开调查庭时，当庭在卷宗中掏出美女相片，手一扬，对我笑道：“你们的美女已被我们没收了！”彭先生与我就只有那次，以后我们再也没有联络。

    ■：他出去后，曾说过什么最令国民党难堪的话？

    □：彭先生在一九七〇年一月三日抵达瑞典，得到当地政府的政治庇护。二月十六日接受《新闻周刊》专访时，曾说过一句豪语：“只要让我在台湾自由演讲一个月，就能使国民党政权倒台！”（If I were given one month's free speech on Formosa, I could overthorw the government.）我相信他的话。

    ■：彭明敏离台后，您心中感受如何？

    □：魏廷朝、谢聪敏都是他的学生。而我不是，虽然也称呼他为彭老师，但两人以朋友相交，我相信我最能了解他当时心境上的变化。一九六一年九月十七日台大刘庆瑞教授逝世，彭先生曾在传记文学上发表一篇《追念刘庆瑞教授》。他将台湾人原先对大陆人的向往，而后转变失望的情境，于文中表露得极为动人。彭先生前后整个的心路历程，我想我比他的学生们还了解。其中原因之一是他跟我多次联络，是朋友式的，并无拘束。

    你失掉了你的左臂，我却失掉了我的右臂

    ■：您个人突然失去这样一位朋友，心境如何？

    □：容我掉掉书袋。美国南北战争时，南方总司令李将军（Gen. Robert Lee）手下有位大将杰克森（Stone wall Jackson）。受了重伤，失去左臂。当他受伤时，李将军曾写封信给他，说道：“你的情况比我还好些，你失掉了你的左臂，我却失掉了我的右臂。”（"You are better off than I am, for while you have lost left, I have lost my right arm."）杰克森收到这封信六天以后，便与世长辞了。还有，我们中国汉朝有句古话，说使西域是要断匈奴右臂，右臂之喻，东西方语言是相通的。刚好，彭先生当年在日本失去了他的左臂，所以，李将军那句话正好可以表达我当时的心境。

    今天的副总统应该是彭明敏

    ■：您认为彭明敏才气如何？

    □：彭先生是国民党当年最早提拔的青年才俊，你看看他的资历，博士、台大政治系主任、联合国代表团顾问、阳明山会谈参加者，跟钱复同为第一届十大杰出青年……，只要他不那么锋芒毕露的话，我敢断言，今天的副总统是彭明敏，而不是李登辉。李登辉那时只不过是农复会的一名技正而已。李登辉成名在我之后，像这样的笨东西，国民党竟然会提拔他干副总统！原因无他，典型奴才耳！

    ■：彭明敏这样优秀的人才，国民党拉拢不到，是他个性使然呢，还是另有其他因素？

    □：我认为彭先生这个人非常有志气，台湾在日本与国民党前后摧残八十多年，像这样有志气的台湾人真是不可多见！你看看，像党外人士，像高玉树、像张贤东、像邱连辉之流，国民党稍微给了一点好处，就马上变了。而彭先生则不然，他是蒋介石“召见”过的人，可说是几乎到手的东西，他却弃若敝屣，甘愿当个反叛者。关于这点，他的回忆录就有下述一段话：“不久，一些高级党政官员来访问我，劝我加入国民党。他们暗示如果我入党，一定会获得非常高阶层的任命。但我对此事，完全未曾考虑。”彭先生的有志气，真为台湾人争光。

    ■：除了觉得他是个非常有志气的台湾人，您感到他还有什么特质？

    □：他给我印象，是位高雅的绅士，待人接物，非常有礼貌。但是礼貌也不妨碍我们之间有时开开玩笑。但有两件事，我从来不跟他谈：第一，关于他断臂的事，他从不主动讲，我也不问；第二，我们从不谈台独的事。大概这两个话题双方都太敏感，也都知道对方的答案吧？

    ■：他从不提台独？

    □：他从不提，我也绝口不问。而且，彭案爆发之前，我也从未看过他们那份“台湾人民自救运动宣言”。直到今天，犹未看过。案发后，李焕请我吃饭，就旁敲侧击道，听说这份宣言文章写得极好，是经过你李先生指点或润饰过的？我笑着答道，若是我写的或经我润饰过的，一定更好！多年以后谢聪敏搞了份该宣言的英文译本给我看。说来好玩，那英文是谁译的，你们知道吗？就是现在堂堂的交通部长连战，他当时是在美的台独分子。

    ■：为什么日后他们一口咬定你是台独分子？

    □：那份中文版的自救宣言我看都没看过，而英文版的宣言，因为我忙，也连看都没看。可是，警总抄家时，将其捜去，竟诬指我是台独本部的委员！

    ■：你确信那份宣言是连战翻译的？

    □：是的，当时他在美国搞台独运动，后来投降回台的。我举这个例子是想说明，当年搞台独的，大有人在。一九七〇年一月三日彭逃抵瑞典，而一月二十九日在日本宣布这项消息的，就是当时担任“台湾独立联盟”日本本部代表辜宽敏。后来，辜宽敏同连战一样，投降返台了。

    彭先生可以在海外当“孙科”

    ■：彭明敏曾被国民党列为台独分子，现在他任FAPA会长，您希不希望他返台？

    □：我反对他回来。因为彭先生一回来，会给人有一种错觉，以为国民党又再度招安成功。

    ■：可是政治人物离开乡土群众，哪能发挥力量？

    □：那要因人而异。像老毛（毛泽东），把同志一个个秘密派出去外国，而自己仍留在国内，掌权之前从未踏出国门一步。可是，彭先生则不然，依他个人优异的外交能力，他可以长期的在海外当“孙科”（孙中山、“柯”梅尼），发挥海外台湾人游说团体的力量。

    ■：你最后有何感想和期望？

    □：我希望台湾人能够以彭先生为师，学他的志气。一般说来，台湾人太没志气，而彭先生却是一个例外。没志气是打不倒国民党的。海外台湾人对彭先生的支持，是七折八扣式的，甚至还有人攻击他，这显然是忘恩负义、数典忘祖的小家子气行为。（他们之中，有的人也匿名攻击我，当然这也是同一等级的行为。）彭先生是台湾人反国民党的先进与先知，他从孤军奋斗中走出并出走，又从出走中鼓动风潮，造成时势。他是最优秀的，大家应该追随他。对反对以三民主义统一中国的我说来，彭先生领导的方向，容有可议，但在“国民党下马、自由民主上路”一点上，彭先生却是伟大中国人的代表，我祝他的好运。（《自由时代系列》总号第一〇六、一〇七号、一九八六年二月十日）

    附录二

    彭明敏回忆录《自由的滋味》李敖定本序（彭明敏）

    在一九六〇年代台湾，在一般眼中，政治案件是多么可怕的丑闻，谈不得、问不得，只有闻之而战栗。至于政治犯，又好像垂死的极可怕瘟疫患者，大家拼命跑开，愈远之愈好，免得传染。若不幸与政治犯相识，那是祖先不积德，祸及九族，只有自认倒霉，天天活在随时受连累的凶梦中。

    一九六四年，“台湾自救运动宣言”事件发生时，情况恰如上述。大都所谓“亲友”，听之便大起恐慌，纷纷逃避。有一学生，曾选我为“导师”，时常出入我家，我也相当爱护他。我案一发，他立刻跑到台大法学院教务处，要求把我名字从他纪录中，统统抹消。

    我坐牢十三个月而被押回家看管之后，状况并不好转。“亲友”们恐慌未息，不但不敢接触，有的还要“落井下石”。狭路相遇，有的装得看不见，有的干脆落荒而逃（猜想其回家后，必求神佛保庇其不会因遇见我而被牵连）。

　　最难能可贵的，仍然有些例外的朋友。

　　李敖就是这种极少数极少数例外朋友之一。

　　李敖与《台湾自救运动宣言》无关。可是，谢聪敏、魏廷朝和我被捕后，警总人员觉得该“宣言”文章写得太好（这应归功于谢聪敏和魏廷朝），不可能出于台湾人之手。他们猜来猜去竟然想到李敖，一口咬定是李敖代笔的。审问期间，他们对此一再追问不舍，使得我哭笑不得。李敖也因此更成为特务人员怀疑和注意的对象。这是李敖与《台湾自救运动宣言》唯一的“牵连”。 

　　我认识李敖早于《台湾自救运动宣言》案的发生，也曾到过他家。在那里印象最深的，除了藏书丰富之外，就是他亲手把全家清理得干干净净，一尘不染，包括浴室厕所。他没有中国传统“文人”的肮脏陋习。

　　我案发后，李敖不但不畏怯，反而倍加亲切，我知道他不赞同“台湾独立”，也不支持“台人自决”。他所以反对国民党，不是出于狭窄的政治利益，而是发自历史和文化的深厚哲学，也是出于对民主自由的信念和人权人道的大精神。他的思索是广泛、深刻、清晰、严密而良知的。 

　　我被看管期间，李敖约我每月密会一次。每次他都要请我到高级餐馆，享受丰餐，大概是要鼓舞我士气，补给我营养。他又怕我监禁生活太干枯无聊，每次都会带来当时受禁的《花花公子》杂志最新一期，借给我看（他言明那是“借”的，不是“送”的，所以每本都须于下次会面时归还他，我乃照办不误）。有一晚上，调查局局长沈之岳请我们两人吃饭，事前事后，我俩都觉得极好玩，嘻嘻笑笑，好像两个调皮顽童似的。

　　1969年起，我开始准备脱出台湾，须与海外各方联络。所有通信都须请人带出海外投邮，来信也不能邮寄，只能从海外由人带进台湾。为此，需要一些可靠朋友，由他们再转托其可靠友人，带出带进。李敖便是这少数可靠朋友之一。他曾为我转出一些重要信件，但他恐不知道我频频与海外联络，目的是什么。没有想到这竟成为他入狱重大罪名之一，我衷心歉疚，难以表达。 

　　我脱出台湾准备就绪，深知成功则生，失败则死。1969年末，我看见他时，知道这是我们最后一次晤面，但不敢告诉他我的计划（这与我未透露给家人一般，是要让他们免陷于“知情不报”的重罪）。我还是照例约定下次密会的时地，虽然心里清楚，不论生或死，我会爽约，他不会再看到我的。临走时，我心里黯然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。 

　　我到达瑞典以后，有一段时期仍与他保持联络。但所谈大都是轻松私事，不涉及国家大事。

　　我在狱中，曾写了一篇《全体主义的迷惘》，出狱时偷偷带出，将原稿寄给李敖，请他评论。他立刻写了两篇意见，我非常珍重。我于1970年初脱出台湾时，不带行李，身上能带出的，极其有限，而李敖那两篇评论则是我冒险带出的极少极少东西之一，至今仍保存在美国。

　　我脱出台湾后，李敖即受严密监视。他家曾被偷置录音器。他发现之后，将其拍照，也把特务人员监视他家的情形拍照下来，连同偷听器零件，全部寄来给我。这些相片和零件，与我一起辗转流浪多处多时，还在美国。

　　不料，我脱出台湾不久，李敖却以“台湾独立组织驻台专员”之怪名被捕，天下岂有比之更荒唐事。

　　我于1970年夏，由瑞典来到美国，李敖则长期受难，我心痛如割、急如焚，也曾求助于一些国际人权团体，但还是救不了他。

　　他出狱后，因顾虑到台湾以及我本身的环境，觉得还是不打扰他好。于此，我们的联络中断了，而一断就是十八年。

　　1988年底，偶然与他恢复联系，其后，我们有时隔洋追念往人往事，对人世沧桑，共担感慨。

　　今年初，他突然提议愿为我的回忆录《自由的滋味》，在台湾出一精美定本，“以垂久远”。我们都知道该书已有几种版本充斥台湾，市场已经饱和了。他再印行，不但无利可图，可能亏本。他愿意这样做，相信纯然出于他对我一贯的厚谊和支持，我很感动，欣然同意了。

    《自由的滋味》原由美国“台湾出版社”印行，其后，该社又授权一出版社在台印行，但未曾在台登记版权。如此，该书在台湾已经至少有五种版本了。《自由的滋味》初次在美国《美丽岛》杂志翻译连载以后，大家都以广为“流传”做为目的，从无“图利”之意，尤其在台湾翻印频频，就该书来说，台湾已经是一个“自由市场”了。希望“台湾出版社”同仁仍能一本其促进台湾民主的大理想，对于李敖愿冒亏本之险而出一定本，予以肯定和支持。

　　李敖是华人史上罕有的奇才。唯因如此，当权者视之如背刺，非把他连根拔掉不休，又因为是奇才，有时难免惹起争议。听说我一些好友也曾与他有争执。但我历世已久，深知人性世事之复杂，双方立场都能了解，双方友谊都不受影响。

　　这份李敖定本是际此乱世，两个书生，在波澜万丈、历尽苦楚的生涯中，永年友谊的一个里程碑，也是不渝情感的一个结晶。不知人生有什么比之更美丽、更有意义的事？（一九八九年四月四日在美国中部）

    附录三

    《自由的滋味》新台湾文库版纠谬（吕佳真）

    当初李敖先生打算出版《自由的滋味——彭明敏回忆录》时，曾面临一极大的难题，即目前有关这本书的版本又多，水平又良莠不齐，如何才能使我们的新版从中脱颖而出，后来居上，而博得知书者的赞赏呢？为此，乃不惜花费时日，参考了英文原著，在校勘上下了一些功夫，务求其内容比任何版本都来得丰富、正确。这不仅是书籍本身在出版上最须注意的一环，也是真正对作者负责任的表现。在这种原则下，我们发现了一些旧版的谬误。由于此书的盗版过多。其谬误处不胜枚举，因此只能勉为其难地挑选一本稍微好一点的，来做比较。这稍微好一点的，就是前卫出版社所发行的新台湾文库《自由的滋味》。

    打开此书，一开头赫然便有一位仁兄的大名错了，这位仁兄便是赖世和（Edwin O. Reischauer）先生，他的中文名字在书上出现过三次（一五、一二〇页），可是却被不知内情之士，不懂“名从主人”之谊，改为赖谢和了。不过此人在台湾无甚大名气，非平常人能窥出其端倪。但是连马偕医生（Dr. George Mackay）的名字也搞错（二六页），这就说不过去了，台湾以马偕为名者，有医院、有学校，稍具中等之资，便能揪出其误，而该书却因循以往的版本，不加更改。这也实在是稍嫌马虎了些。这种情况也发生在台湾名人身上，如查良鉴成了查良舰（一七六页）、张其昀成了张其盷（一八四页）。尤有甚者，把外祖母和祖母搞混了（二六页），结果勤劳的外祖母成了脾气暴躁的祖母（二一页）。上一代不清楚也就罢了，连下一代也糊涂可就麻烦了，书中说彭明敏先生有两个儿子，实则彭先生膝下是一男一女（二七、一四六页），这在其后二五〇页中已经表明，可惜其未能前后对照，乃出此差错。这样子的版本与盗版又有何不同？

    由于《自由的滋味》是以英文写成，再译成中文，其间中译姓名也有前后不一的情况。举例说明如下：法朗士（Anatole France）（四〇、四七页），到了五四页则成法郞士；雷南（Emest Renan）（四〇页），到了一〇六页成了瑞南；易安·麦克富逊（Ian McPherson）（九七页），在二〇三、二三五页改名换姓为伊安·麦克法逊；普世教协（World Council of Churches）（二一六页），二五八、二五九页出现的是普世教联；凯琳·葛威尔夫人（Karin Gawell）（二〇三页），在二四七、二四八页上则以哥威尔夫人登场，而且改嫁伦登先生（Lunden），入了英国籍（见二四八页第六行：主人伦登先生和他的英国籍太太哥威尔夫人陪我去补办入境手续）。

    另外有一些人名、地名、日期错误者，如三五页第一行的低达卡诺（Guadalcanal）（应作古达卡诺）、七六页第十一行的一九四七年二月二十八日（应作二十七日）、一二一页第二行的刘瑞庆（应作刘庆瑞）、第八行的哈马绍（Hammershjold）（应作Hammarskjold）、二三九页第十五行的斯德哥尔摩（Stockbolm）（应作Stockholm）、二四八页第八行的哥德堡（Gooteborg）（应作Goteborg）等。

    还有一个颇不应该的错误，即在二一九页第四行，在“较有诚意”下漏了一行字：“我这种私下的印象，与他在一般的形象，很不一致，因为在一般人眼中，他还是可怕的特务组织。”当然，书中还有一些错别字，此处不加以举出了。

    由于我们参考了英文原著，也覆按了当年的实情，所以在某些人名不详之处，也做了补正，如一〇四页第十行的雷教授，补正为雷崧生；一八二页第一行的姓孔职员，补正为孔服农。此人为台大校园第一大特务，一如书中提到的王淦，自宜表出其名，以为遗臭也。另外一些已有定译的人名如二五五页第三行的斯文希登，中文定译是斯文赫定，我们也代为改正了。文中某些译法未能传神表达处，也做了更动，如二八七页第十一行的“高大强悍”（在其他版本上则译为“高大强獬”更属不通之至），英文原著上所使用的形容词为militant，原意为态度强硬的、好战的，因此为了贴切点出，我们将其改为“摆下阵势”。诸如此类，不复赘述。

    很显然的，这并不是仅只新台湾文库才犯这种错误，事实上，古今中外几乎没有一本书敢宣称绝对正确，因此才须不断的考订、校勘及新版。站在出版界的立场，出好书是我们的目标，而如何选择好书，则全看读者的水平而定了。（一九八九年五月八日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

