谢聪敏论李敖与台湾人

　　谢聪敏回来了，引起一阵热潮。他是我的难友，我们同被跟踪、同被软禁、同被刑求、同被下狱、同被感训，全部经历，是冷峭而非热潮。白居易有两句诗是：“日午微风旦暮寒，春风冷峭雪干残。”如今出狱十二年来，“干残”的，岂止雪而已，但在热潮之中，有以冷峭之思，也算鉴往知来的一助。

　　谢聪敏是早期的“台独”先知先觉，远在四分之一世纪前，就因“台独”第一次入狱，那次入狱，有彭明敏同案，使他风光不少；十七年前他第二次入狱，那次入狱，有李敖同案，也使他风光不少。风光虽然不少，可是，当时更势易之际，这位先知先觉，却被后生小子挤开了，数典忘祖的台湾政客无情的对待他，他远去海外，一去九年，在政治上一直不得意，但他倒也斗志不衰。虽然不论台湾、不论海外，“台独”的或台湾人势力的主力都被新贵把持，但是谢聪敏一直比他们识大体，至少眼光高他们一等，这是当年台湾政治人物的可贵处，而为今天这些只会捡便宜的台湾政客所不知也！

　　谢聪敏跟我在台中一中、在台大两度同学，他把我咬进“台独”案，就政治手段言，是高杆；就朋友之道言，是卑鄙。我个人对朋友之道，是很古典的，我无法接受这种为政治而牺牲朋友的卑鄙，所以我十多年来，一直跟谢聪敏形同绝交状态，没有任何来往。

　　三年前，1985年，美国“全美台湾同乡会”邀请李敖访美，却有化名“庄脚人”的，在《台湾公论报》表示反对。因为“庄脚人”不是个人而是团体，是“台独联盟”欲借李敖引起争端，煽动台湾同乡反对“全美会”主席，因此引起洪哲胜和谢聪敏的反驳。洪哲胜写《从李敖事件看台湾人的统战观》，发表在《美丽岛》第二四三期（1985年6月15日）；谢聪敏写《君子和而不同》，发表在《美丽岛》第二四五期（1985年6月29日）。谢聪敏文中有这样沉痛的话：“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。现在全美台湾同乡会邀请李敖来美访问，反对的声音竟然来自《公论报》未曾亮出姓名的‘庄脚人’。”“特务逮捕李敖，也有相当的根据。1970年，李敖为彭明敏教授出走事被特务跟踪，他拍下跟踪便衣人员的照片，附着泰源监狱政治犯名单送给国际特赦协会秘书长马丁·恩纳尔斯。台独联盟获得国际特赦协会发表的照片和名单，刊登在《台湾青年》杂志。在这次照片和名单刊出之前，《台湾青年》也刊登彭明敏教授被调查局便衣人员监视的照片。特务遂断定这些都是李敖的杰作，怀疑李敖和台独联盟一定暗中联络。1971年旧历过年，有人在北上火车经过台北延平北路平交道时散发大批传单。传单上说：‘欢迎外省人参加台独，欢迎李敖参加台独。’这就是特务对我刑求逼供，罗织‘台湾本部’编造李敖参加台独联盟的根据。”“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多。”

　　谢聪敏在我和他形同绝交的状态下，还写公道之言，大声疾呼台湾人欠李敖的比李敖欠台湾人的更多，光此一事，就可看到他的政治气度，远非今天对李敖忘恩负义的台湾人可比。台湾人的每下愈况，洵可知矣！

　　1988年10月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

