国民党的“五人症”

　　1971年3月19日，国民党“警备总部”将我逮捕，先诬陷我为台南美国新闻处爆炸案、台北美国商业银行爆炸案的涉嫌人，后来愈看李敖愈不像玩炸弹的，乃在警总军法处的判决书中，另以其他罪名诬陷我。据1972年3月10日审判长聂开国、审判官张玉芳、王云涛的判决书，我的罪名，是当了“以彭逆（彭明敏）为首之叛乱活动‘台湾本部’委员”。关于这“台湾本部”，事实上，我一无所知，乃是被逮捕以后才得知的。国民党特务们告诉我，“台湾本部”共有五委员，我是其中之一。他们为了坐实这一天方夜谭，还煞有介事的一再问我什么是“两个半”？我说两个半是中国民间传说有两个半军事家，一个是杨杰、一个是蒋介石、半个是白崇禧。他们最后说不对，告诉我魏廷朝说“两个半”是他是一个“台独”、谢聪敏是一个“台独”、你李敖是半个“台独”。在台湾肯干的“台独”，只有你们“两个半”。我说半个正好是“两个半”的五分之一，“两个半”自是指五委员而言，这样看来，“两个半”岂不正是五委员的秘密代号吗？——我在忧患中仍不失幽默，这段讽刺，我记忆犹新。

　　多年以后，我看到谢聪敏在海外的回忆，谈到“台湾本部”的事，谢聪敏说：“我被捕以后首先受到八天八夜的疲劳讯问，在昏昏沉沉中听到特务要求我编造台独联盟‘台湾本部’的组织。特务指出‘台湾本部’要有五个委员。‘你先把两个木的编进去。’特务说，我不知道谁是两个木的，我把林水泉先生编进去。他们不让我编林水泉，他们说林水泉坐在牢里，不可能参加台湾本部的会议，他们要的是两个字的。于是我把当时的国民党想尽办法邀请回台的林二先生排进去。我说林二就是彭教授派遣来台的。‘我们要的是李敖，不是林二。’特务等得不耐烦，明白地说。‘李敖是大陆人，怎么会参加台湾本部？’我问。‘海外的台独联盟主张容纳大陆人，李敖担任台湾本部委员，那是理所当然。’‘我从来没有听过“台湾本部”的名称，当然也没有向他谈过。即使有“台湾本部”的名称，他也未必接受委员的职务，自古才大难为用，谁敢惹他？你们要虚构罪名也要让人民信服啊！’‘无论如何我们已经决定抓他。’于是他们开始用刑，编造‘台湾本部’的委员名单，替台独联盟网罗大陆人。”

　　在特务们的“网罗”下，我李敖就变成了“台湾本部”五人小组的大员，可是直到今天，我除了谢聪敏、魏廷朝二位外，还不知道另外两位大员的名字！耐人寻味的是，在国际舆论等的压力下，在“国防部”的复判中，这一参与“台湾本部”的重大案件，居然暗中消逝了；我有幸做了这么大的官，也给暗中解职了。最后，反而用了无所附丽的一些浮词，罗织定罪。但是，“军法判决”我的成立关键，只在我是不是参与“台湾本部”活动而已，这一罪名被推翻，其他的依法都无所附丽、都不成其罪名。但是，国民党哪讲究什么依法不依法，反正要你坐牢你就坐牢，废话少说！

　　十七年后，有趣的现象又重演了。11月19日审许信良，罪状之一，又是五人小组。国民党法官洪清江问许信良五人小组的事，问：“黄信介有没有公开指定姚嘉文、林义雄、张俊宏、施明德及你组成五人小组？”许信良说：“我不知道有五人小组这回事，也不知道有这个名称。黄信介有没有指定，我也不知道。”“我们五个人是曾经在一起讨论事情，但是谈的不一定和政治有关。五个人聚在一起是很平常的，我们感情很好，有时就在一起喝酒——你不能说我们聚在一起就叫五人小组，例如蒋经国先生曾经和我密谈了五个多小时，能不能就叫‘两人小组’？”

　　自愧弗如的是，许信良的五人小组，五人还真打过照面；而李敖的五人小组，却是鬼影幢幢、未相谋面过呢！

　　想当年古人淳厚，虽五字当头，不过一人而已。“五羖大夫”百里奚，一人也；“五柳先生”陶渊明，一人也；“五斗先生”王绩，一人也。纵有五人成列，也是“五大夫”、“五老会”之类，并无刑死之道。即使明朝魏忠贤特务整人，就“周逆顺昌”案外案大开杀戒，弄出五人案，其五人也，也确有其人、确有其事，一如张溥《五人墓碑记》所说：“五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。”但在国民党统治下，连魏忠贤都不如，国民党侜张为幻，一再而五之，弄得大家焦头，国民党亦为之烂额，如此奇笨如牛的敌人，可真“二百五”呢！

　　1989年11月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

