答彭明敏先生

　　明敏老师：

　　27日来信收到。你说“外边有关我的流言不少，都出于闲人小人之长舌，不可置信。我仍固我也。”闻之甚慰。此间传言或报刊亦多涉及尊事，或有问我者，我说：“彭先生傲骨天生、高人一等，他的立身，绝非政客和假学人所能测其浅深。彭先生是不会降格以事国民党的，‘与其如此，何必当初？’彭先生纵在海外寂寞，也不会自我否定他的素志。古人的诗说：‘公自平生怀直气，谁能晚节负初心？’彭先生的‘初心’是不会变的，他知道今天的国民党已有所变，但他不会天真到高估他们，彭先生永远不会失掉一个第一流知识分子的睿智与尊严，而这种睿智与尊严，今日所有的政客和假学人都是不具有的，甚至是不能想象的。今日海内外的大病是‘政治挂帅’，知识分子居然跟着政治摇旗呐喊，完全失其所守，这是知识分子的最大堕落而不自知。彭先生一定是一个例外，而妄想利用彭先生的人却不清楚这一点，此真燕雀不知鸿鹄之志也！”

　　承询我“有无‘复权’问题”，我在1972年3月初判“有期徒刑十年、褫夺公权六年”，我不屑理它，没有上诉，准备就坐十年。后来检察官那边上诉，于1975年9月改判“有期徒刑八年六月，褫夺公权六年，〔因老蒋死了〕减处有期徒刑五年八月，褫夺公权四年”。我出狱前，吴俊才约我在基隆路警总靖庐谈话，表示官方要他以师生之谊，表达政府与我关系不再恶化之意。我说我这场冤狱坐完，还有另一场半年的冤狱在等我呢，怎可能不再恶化？吴俊才答应把另一场冤狱消掉，并答应协助我卖掉我在水晶大厦的房子，以解决我因坐牢多年而引发的财务困难，同时盼我暂就政大国关中心副研究员职务，以免关系僵化。因为政大副教授的铨叙依法是公务员，而我“褫夺公权四年”方才开始，依法不得为公务员，我心里想，如我就职，立刻可证明国民党的法律为废纸，因此我就答应了。我在《李敖五十年表》中有简说如下：

　　1976：（民国六十五年）四十一岁。仁爱教育实验所每周请教授一名来“洗脑”，我旁若无人，一言不发。11月19日服刑期满，无保出狱。（我说不愿连累朋友保我出狱，如因没有保人而不放人，我愿继续坐牢。）

　　在我未出狱前，国民党派我的老师吴俊才与我洽商，我指陈在叛乱案外，另以杠上开花的背信冤狱整我、判我一年的不当，经吴俊才查明确是冤狱，乃透过协调，以“不执行”解决。吴俊才相对要求我任政大国际关系研究中心副研究员，我以叛乱案的褫夺公权六年也可就此不了了之，可证明所谓国民党法治，不过乃尔！乃同意。于是在出狱后第十一天（12月1日），有了生平第一个正式职业。

　　1977：（民国六十六年）四十二岁。与Martha同居。做土木包工。坚辞国际关系研究中心职务，主任蔡维屏不肯放人。我感觉是：“那次短暂的‘副研究员’，就好像一个人上街买菜，突然被抓去当兵，他一有机会，必然要开小差，还回去买菜一样。”最后，“在中心我待了十三个月，但是全部上班的时间，不到十三个小时。不但拒绝研究、也拒绝讨论、拒绝听演讲会、拒绝签到、拒绝请领书报、最后拒绝领薪水。”

　　1978：（民国六十七年）四十三岁。做土木包工。吴俊才自萨尔瓦多返台，亲到我家，同意我辞职，但邀我去《中央日报》任主笔，再准备接任总主笔，我笑着说：“我不会给国民党做打手的，谢谢老师啦！”

　　以上就是我个人的情形，实无“复权”可言。最近李登辉的“复权秀”，当然也不会及于我这种异己，并且我也一点都不希罕复什么权。文革以后，中共平反冤案、假案、错案，何止千万，或恢复名誉、或赔偿损失，但国民党四十年来的冤假错案，却一件都不补救，其气魄，去中共远矣！并且，老实说，我不但不希罕其复权，甚至由它平反也不希罕（除非平反有助于出它的丑），我早在1984年2月，为糊涂人为赖和平反事，就指出：

　　我们千万要记住：我们的忠奸之判，自有标准，绝不是国民党的标准，我们绝不让国民党来检定志士仁人的忠奸，绝不该也不屑让国民党来介入，而由囯民党来侮辱赖和和我们，我们务必要警觉到这一点。

　　我的结论是：“谁要他们平反！”六年来，我的看法一直没变。

　　陆啸钊托转告：令姐离校后他即离校，示同进退也，十多年来改业从商，对彭老师时在念中，盼他年归来，得相聚叙旧也。

　　另航寄尊著二十册、水寄二十册，不知够用否？请随时告知，以便再寄。美金万不可寄来，我一定拒收，多谢关怀。

　　敖之，1990年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

