再答彭明敏先生

　　明敏老师：

　　承询回忆录事，奉答如下：

　　李敖出版社版《自由的滋味》印制时，前卫版忽被查禁，其意项庄舞剑，至为明显。我乃紧急决定先不发台北市，只酌发台湾省，盖台北市查禁效率最高，且禁令出自台北市政府，法理上应不及于台湾省政府，如台湾省政府辖下尚未禁此书，则我可取得“一国两制”证据，与恶政府周旋。

　　书发下后很久，大体上尚无动静，李敖出版社版的《自由的滋味》因不在台北市上市，使台北市政府亦师出无名，但台湾省政府方面，至今未见令下。

　　另一方面，前卫版亦禁而不执行，最有趣的，我在国民党党营头牌书店——正中书局，居然买到前卫版的《自由的滋味》，我不动声色，请他们开发票以取证据（影本附上），由此可见，所谓查禁，不过乃尔！（国民党党营书店是绝不代售我们的书的，但却代售前卫版的，真相如何，耐人寻味。）

　　李敖出版社版的，现也在台北上市了，偶有被执行情况发生（影本附上），因情况不严重，发行商劝暂不追究较宜。因我们没收到查禁令，这种执行，自属违法；但若追究，一定又追出查禁令。发行商认为打糊涂仗较对读者有益。

　　连日《自由时报》连载《自由的滋味》，目前《联合报》也登了一天，台北市政府视若无睹，一任公然连载禁书。国民党于禁书亦有气无力矣！

　　回忆录续集写得情形如何了？近日来政情变化太多，如因而影响到该书进度、内容、或写法，殊非得计，亦不值得。水深浪阔，我们维持第一流知识分子睿智与尊严的，益发要警觉与不怕寂寞了。5月21日有所谓知识分子联名反郝，登满版签名广告，28日又有所谓知识分子联名拥郝，也登满版广告。双方动员，皆千百人计，成何体统！过去在大陆，绝无知识分子这样与政治人物生干系的，台湾一切“政治挂帅”成风，真可哀已！

　　敖之 1990年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

