三答彭明敏先生

　　明敏老师：

　　承询《自由的滋味》查禁时效事。由台北市市长吴伯雄出面发布的查禁令，所据条文是：“违反出版法第32条第1款依出版法第40条第1项第3款暨第40条第2、3项之规定予以处分。”

　　《出版法》第32条全文是：

　　出版品不得为下列各款之记载：

　　一、触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者。

　　二、触犯或煽动他人触犯妨害公务罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者。

　　三、触犯或煽动他人触犯亵渎祀典罪、或妨害风化罪者。

　　第40条全文是：

　　出版品有下列情形之一者，得定期停止其发行：

　　一、出版品就应登记事项为不实之陈述而发行者。

　　二、不为第十条或第十七条之申请变更登记而发行出版品者。

　　三、出版品之记载违反第三十二条第一款之规定者。

　　四、出版品之记载违反第三十二条第二款及第三款之规定情节重大者。

　　五、出版品之记载违反第三十四条之规定情节重大者。

　　六、出版品经依第三十七条之规定连续三次警告无效者。

　　前项定期停止发行处分，非经“行政院新闻局”核定不得执行，其期间不得超过一年。

　　违反第一项第三款之规定者得同时扣押其出版品。

　　《出版法》中对出版品的分类，有三种，即一、新闻纸类（包括报纸与杂志）；二、书籍类；三、其他出版品类。而处分方式，却有奇趣。《出版法》第29条规定：“新闻纸或杂志违反第三十二条至第三十五条之禁载及限制事项，发行已逾三个月者，不得再予处分。”可见“触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者”，只能在三个月内予以处分，过期就不能处分了。为了防止官署疏于处分，《出版法施行细则》第29条特别有这样有趣的规定：“出版品之内容应由地方主管官署负责审查，如发现内容违反出版法第三十二条至第三十五条之禁载或限制事项者，应即依法处分。如新闻纸、杂志内容违反禁载或限制事项已逾三个月者，除刑事部分仍依法办理外，其行政部分依出版法第二十九条之规定，不予处分；但各级地方主管官署首长及有关人员应负失职之责。”

　　但对书籍类，处分却是第40条所列的方法。

　　老师问：“其意是否自1990年5月20日以后即不再禁止？其后不知有无再发令，继续查禁？”经电前卫出版社林文钦先生，他说迄今仍未收到继续查禁之令，但执行者扩大解释，恐仍捣乱于书肆也。

　　昨午电视新闻播出你对台视记者的谈话。今午播出施启扬开出的入境条件，说检察官将到机场问话云云——“政治要宽大，法律要尊重”云云。此人实在曲学阿世，无耻之极！

　　我的大体感觉是：除非精确估出得可偿失、功可补患，否则返台之事，务请三思。返台的代价，如果有损清望（反对派的清望）与吾人多年所建立的历史，实在不值得！（其他人无清望与历史可言，故无所谓损失，但彭明敏却不然也。）上百人的“国是会议”，其作秀、捧场性质应大于实效，此种战场谁占便宜，胜负似不难料定。老师垂老久居在外，亦殊艰苦。李政一等写文章来批评老师，我一律婉拒，我说彭明敏在孤军作战时，我们也没能公开声援他；如今公开责备他，是不好的。老师来信说“违心之事，绝不会做，请勿挂虑”，我当然深知，并感于以一贯立场相告，也深信不疑。只是对目前局面波谲云诡，有以疑虑，水深浪阔，恐为蛟龙所得耳。我的大体感觉不一定正确，但以老师与我相知之深，还是写出来，以备参考。附杜甫《梦李白》二首，颇有警句。君今不在罗网，而是重返水深浪阔之“江南瘴疠地”，兹事体大，故人不得默尔也。此请大安

　　敖之 1990年6月6日午

　　附录

　　《梦李白》二首

　　死别已吞声，生别常恻恻。

　　江南瘴疠地，逐客无消息。

　　故人入我梦，明我长相忆。

　　恐非平生魂，路远不可测。

　　魂来枫林青，魂返关塞黑。

　　君今在罗网，何以有羽翼？

　　落月满屋梁，犹疑照颜色。

　　水深波浪阔，无使蛟龙得。

　　浮云终日行，游子久不至。

　　三夜频梦君，情亲见君意。

　　告归常局促，苦道来不易。

　　江湖多风波，舟楫恐失坠。

　　出门搔白首，若负平生志。

　　冠盖满京华，斯人独憔悴。

　　孰云网恢恢，将老身反累。

　　千秋万岁名，寂寞身后事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

