知识分子未可轻侮也

　　明敏老师：

　　6月25日来信收到，承询我“对这次事及目前局势的分析及评估”，奉答如下：

　　一、先是张明彰抵台，与李世杰（坐牢二十年）到我家，正值苏洪月娇来寓，遂一起吃饭。席间明彰略述海外部分台籍人士对你的误解，甚至有李登辉透过长荣海运经援彭明敏之谣言，虽属无稽可笑，亦令人不平，这是6月13日的事。下午我又风闻此间亦有马路消息，说彭明敏与政府有暗盘，愿以屈辱条件返台云云，我认为益对彭老师不平。遂于14日清早，决定发表12日你FAX来的七点，以正视听，但当时你已离加州，无法联络，只好独断独行（你FAX上的一个电话号码（？）亦试过，无法传达）。我的判断是，非如此不足以粉碎外界谣琢而彰显彭老师立身大节：——彭老师若拿了好处或采取了低姿式，还会开出这样的七点高傲的项目吗？以此文证、以我人证，发表之日，一切即可不攻而破。

　　二、14日清早决定后，我认为发独家给《联合报》较好，因《联合报》在美国有《世界日报》可同步刊出。乃由陈晓林代约，告以须头条处理彭先生全文、不能删改、原件制版等条件，彼方全部承诺，为恐报导有误，我还书面说明三点，请彼等作为报导依据。三点是：

　　（一）彭先生在5月27日、6月3日、6月5日、6月11日，分别有信给我。6月11日的信中，说他在“6月14日下午3时在纽约招待记者”，嘱我“暂勿发表”，今天我交联合报独家发表，是计算时间，发表之日，也正是彭先生在纽约招待记者之时。

　　（二）彭先生并没嘱我发表，我发表此信，由我负一切责任。与彭先生无涉。

　　（三）彭先生一生为维护知识分子尊严而奋斗，为人又谦和，他在信中所开维护知识分子尊严的条件，我不愿因为他的谦和而湮没不彰，因此仿美国政治家马丁径自发表好友麦克阿瑟将军信函前例，用来彰显彭先生的风骨嶙峋与光风霁月，使政治人物得知知识分子未可轻侮也。

　　15日《联合报》刊出之日，以上重点，都照我意思报导，其他报导，间有小出入（如把Lyrni Miles说成是我弟弟的朋友之类），不算重要。

　　三、《联合报》刊出后，官方为之大窘，尤以“高检处”等衙门为最。电视台一方面报导你在美国记者会的情况，一方面也访问了我和“高检处”的“酷吏列传”人物，并根据我送他们的《自由的滋味》，逐页播出内文插图。我曾在访问时指出：事实上彭先生从来没说你答应我什么条件我才回来，外面所说的七条件，只是部分程序问题而已。这也正和你所说的“四点理由，是具实质性的，入境方式是比较程序性”（6月16日《中国时报》）。不谋而合，老师与我相知之深，此为显例。

　　四、没回来之举，除官方及其同路人不以为然外，所见舆论咸认为明智之举，尤以老师为学生朋友讲话，大有众生不成佛我亦不成佛心怀，最为人崇敬（比较起来，“美丽岛”大员黄信介以下，但求自己“特赦”“减刑”“复权”，而不及同案或他案受难者，格调之高下，判若云泥）。

　　五、黄信介、吴丰山之流去美劝驾，这些人极不懂事，报载老师对吴丰山“坚持以电话联系，而不当天见面”，所持极是。另一方面，浑人蒋彦士之流一派志得意满嘴脸，好像一定可把彭明敏弄回来的模样。这些动作，也促成了我发表12日来信，我相信这样拦腰ambush一下，可以立刻升高紧张的关系，而有利于强势彭老师的地位与处境。

　　六、6月16日《联合报》报导：彭明敏“在宣传上获得满分”。“在处理回台的进退上，比起其他反对者的手腕，似乎都要高明。”“彭明敏政治手腕圆熟。”《中国时报》报导：“‘七条件’……这些，都充分点出他不愿为了参加国是会议，就曲解平日处事原则，维护个人尊严，有所不为的一面。”“用不回来表明心志，兼以衬托他高洁的行谊作风。”6月17日《自由时报》有杨宪宏《为知识分子抢救风骨》一文，指出“知识分子毕竟有大是大非的分寸拿捏，与政治人物有截然不同的水准，彭明敏为台湾人分疏了这个濒临绝种的道理。”……另一方面，所接触的人中，无不赞美老师此举。

　　其他“分析及评估”，另函再写。近日大忙，匆匆先成此信，请过目。

　　敖之，1990年7月4日夜2时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

