“吾道一以贯之”

　　明敏老师：

　　前天聪敏来，请我吃饭，在座有老孟，还有你的学生——聪敏同班的钟廖权，也是政治犯。从聪敏处得知老师近况，颇为想念。

　　经过近四个月的筹备，我居然要办起一个名叫《求是报》的报来了，并且同时在美国发行美洲版。明知办报会占去太多的时间，但不办实在不服气、实在太便宜了国民党，因此决心一搏。

　　为了细水流长和实际效果，报纸只出一大张——和抗战时期共产党对付国民党的《新华日报》一样，但每天出版。其实台湾今天的国民党大报《联合报》前身《民族报》，也是从一大张办起来的；至于另一国民党大报《中国时报》，甚至连一大张都够不上，只是油印的新闻稿而已。孔子说：“吾道一以贯之”，我想这个“一”字，大概就是今天的一大张报吧？

　　胡适遗著被胡太太等人垄断二十六年，终得在我幕后“怂恿”“收买”下，侧面使力，而有部分得见天日。《胡适的日记》十八册已出版（仍有被“留中不发”部分），我就其中记到你的部分，写成《记胡适与彭明敏》一文，正排版中。

　　你寄我的支票，我不会去兑，就留作纪念吧，多谢老师的好意。

　　敖之1991年2月6日

　　很盼望老师写篇文章（字数不拘）由我登首日（本月27日）《求是报》上，最好是一个从未形诸文字的独家个人故事或意见。孔子说：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”我想今天的孔子，一定改口说：“述而又作，信而好古，窃比于我老彭”了。哈哈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

