记胡适与彭明敏

　　在李敖出版社出版的《自由的滋味——彭明敏回忆录》中，我们可以看到彭明敏对胡适的追忆，他提到他留学时，曾得到胡适主持庚子奖学金的资助。他写道：

　　第一学年快结束时，我碰到一个难题。我的庚子奖学金，依照规定，以一年为限，但研究院课程却规定至少要两年才能获得硕士学位。在第一年，我们得完成所有学分，第二年则专心撰写论文。面临这个问题，我决定写信给在纽约的胡适先生。我从未见过他，但是与他通过信。听说他曾经告诉别人，他对我在麦基尔大学的表现印象极深。

　　他又写道：

　　如今，1952年春，胡适先生来信道，按照规定庚子赔款奖学金是不许延长的，但是他愿与麦基尔大学当局以及其他有关方面商量，看看能否设法使我能继续在麦基尔读第二年。胡先生和古柏曾与一些私人、主要航空公司，包括泛美航空公司接触，但没有结果。过了一些时间，胡先生又来信说，他终于找到一个人愿意在经济上支持我完成第二年的学业，数目与第一年的奖学金完全同样，但是这个人不希望透露名字。他又邀请我在暑假时去看他。

　　这个“不希望透露名字”的人，后来得知，原来就是胡适自己。彭明敏回忆：

　　有一天晚上，台大法律系教授戴炎辉邀我到他家里去晚餐。就在我们离开餐桌之后，一个紧急的消息传来：胡适先生在中央研究院的一项会议上，心脏病猝发而倒地。我赶回家，并乘计程车到南港去，到达那里时，他已经去世了，躺在地上，覆盖一席白巾。我端详他的面孔，他的神情就与他生前全神贯注说话时一模一样。就在那里，台大钱思亮校长告诉我，曾给我经济支持、使我能够在加拿大麦基尔大学读完第二年的，不是别人，就是胡适先生本人。在我们将近十年的交往期间，这位最仁慈、最亲切的学者，对我始终隐匿他私人帮助我完成在加拿大的进修这个事实。我也太天真、太不够经验，毫无意想到有这种可能。于是，我失去了一位最谅解我而最不自私的前辈和支持者。

　　彭明敏在回忆录中，还透露了这样的故事：

　　我与这位好心肠的名学者第一次通信时，很使我发窘，不过倒使他感觉有趣。1951年圣诞节是我第一次在加拿大过节，我寄出一些圣诞卡片。那时，我就想到在礼貌上也应该寄一张给在经济上支持我的基金会的负责人。不久，我就接到胡先生寄来友善的回卡。不过，在里面他加了一段话说，他既然是我的长辈，他愿意坦白告诉我，我寄给他的那张卡片，是专用于赠钱的。我还以为卡片上的一个洞只是作为装饰哩！

　　彭明敏这里所说胡适的“坦白告诉”态度，可说是这位前辈学者的一种认真习惯，在胡适给我的贺年卡里，也有类似的纠正，我在给他的诗里写了一个错字，他就纠正出来，“坦白告诉”我。

　　去年，《胡适的日记》出版了，在1961年9月9日，胡适有这样的日记：

　　彭明敏是本省青年学人。约在1951-1952，他得了中基会的Follow-ship 要到 Princeton Univ.跟 Prof. John C. Cooper 学“空中国际法”。那时 Cooper 正要去 McGill Univ.创立“Institute of International Law of the Air”，我帮助彭君，使他可以去McGill，还使他多住一年，以很高的荣誉毕业，得硕士。他的论文都是用法文发表的，故他去法国，不久即得巴黎大学的博士学位（他现为NCSD的研究讲座）。

　　不到十年，今年他来说，他收到McGill的Dean Scott的信，说The Institute of Air & Space Law（新改名）的第二任所长（Director) Dr. Rosercar 要退休了，他们要彭君考虑去做继任人。

　　这段日记可以印证彭明敏的部分回忆，可是彭明敏笔下的胡适那些动人小故事，却隐而未显。由此可见，《胡适的日记》尚不足以显示此公的幽光潜德也。

　　1991年2月6日

　　附录

　　胡适与助人之道（彭明敏）

　　忽然接到李敖先生寄来胡适日记1961年9月9日一页的复印，文中提到我。这又触起我对于这位长辈心奥多年的怀念。思想家的胡适、教育家的胡适、历史家的胡适、改革家的胡适、外交家的胡适，都可以让专家去评论，对我来说，他永远是位亮风慈祥的长者。

　　1951年，我在台大任助教时，得到“中美文化教育基金会”奖学金，赴加拿大麦基尔大学进修。这个奖学金使我初次身入西欧世界，也使我得以认识胡适先生（他是该基金会的实际负责人）。

　　从那时起，直到他在台湾去世，我受到他的关怀和爱护。回想起来，我在台大任教时所发生许多事，如“中美文化合作会议”代表、“国家科学发展委员会”国家讲座、“阳明山会议”代表、“联合国代表团”顾问等任命，多多少少都与胡先生有关，他似乎都在幕后支持。使我最钦佩、也最表露他风格的，他推举我，却不让我知道。尤有一件事，终生难忘的，我于1951年所得“中美文化教育基金会”奖学金，为期一年，无法延长。麦大采英国制，要修得硕士，至少需要二年。我的奖学金一年结束，第二年学费和生活费就无着落了。我只有向胡先生和麦大研究所Cooper所长说明情形。Cooper所长对我第一年的表现相当满意，所以他就与胡先生商量。胡先生便来信说要试想办法。不久，胡先生再来信说，已找到了一位匿名人士，愿继续资助一年，使我完成麦大学业。我高兴之余，立刻回信谢谢胡先生，也请他代向那位匿名人士深谢。此事就这样过去，我于1953年毕业麦大后，转往巴黎大学了。1954年，我从法国回台大任教，不久，胡先生接掌“中央研究院”，移住南港，我们接触的机会比前较多，但彼此对于匿名人资助之事，未再提起。胡先生猝逝那晚，我赶到“中央研究院”时，他已猝倒在地，以一席白巾覆盖之，亲友们则在周围欷歔着。台大钱思亮校长即当场悄悄地告诉我，曾经资助我读完麦大的匿名人士，不是别人，实在是胡适先生本人。那瞬，我才恍然大悟，很感动而且内疚，怪自己太天真，多年来全未想到有这种可能，亲向他道谢的机会，如此永失了。

　　其后，我的环境大变，许多遭遇常使我感慨万千，也使我更加思念胡先生为人之风格，尤其是他助人之道。

　　西谚谓“成功者多爹，失败者孤儿”（Success has many fathers，failure is orphan），意思是说：你一旦成功，必有多人冒出来邀功，令人不堪其扰，盖欲做“成功之父”者，皆是；反之，你一旦失败，则大家退避三舍，装作无涉，令人不堪孤单，盖欲做“失败之父”者，无也。相信每人都有过类似经验。就我来说，有二件事特别彰显这种人性，一是1965年被特赦，另一是1970年逃离台湾。

　　我于1964年被捕时，所谓亲友，无不大起恐慌，纷纷逃避，彭氏九族，无人敢接触，也无人敢为我说话，因以当时蒋介石心态，为政治犯说项者，同罪也。在那种环境中，无人欲做我“失败之父”不足为怪，令人惊骇的却是我于1965年11月3日被释放后，竟有人要邀功图赏，我明知那是无中生有的。被释放不算什么“成功”，但仍有人欲为其“父”，可见世风人心之一斑。

　　1970年逃离台湾，真的需人帮助。在每天二十四小时严密监视之下，独臂人一个，逃人耳目，身无证件，越山跨海，穿过几国，逃至瑞典，不是易事。其过程之复杂错综、牵涉之广泛多歧，恐不下于图飞月球。所需援助也多方多端，如经费、人际、文书、通信、联络、保密和其他后勤。援助者既须可靠，又须分在各地，如台湾、加拿大、美国、日本、香港、欧洲、北欧等。整个过程每一关节同等重要，失一即全败。为了保密，我一人全盘计划、联系和执行，别人则仅各负责一关，互不相识，也不联络。事成之后，我曾对每人表示最深谢意，应报答者报答，债也还清了。

　　上述诸种经验，使我领悟，世上助人者，风格层次极不相同，其间差异，有如天渊。有如胡适先生者，好施阴德，不让受惠人知道。有如助我之西人，对于助人之事坦然处之，既不邀功，也不夸口，深识大体，对受惠人立场和意向，十分尊重，言行谨慎，以事之成功为已足，别无所求。也有如海外一些台人，事成之后，得意忘形，吹擂自夸，归全功于己，高抬身价，借机敛财。这艰险作业，本极严肃纯洁，却被其私心私欲糟蹋亵渎了。他们帮助，固值得感谢回报，但它究竟止于全环之一节，倘硬欲独占功名，则不仅暴露无知和贪婪，对那些忠厚西人之更有贡献者以及我本人，太不公允。我不得不指出之，则老羞成怒，中伤诽谤；我思念胡适先生助人之道，则说那等于“台奸”，因为我称赞了“中国人胡适”。

　　助人之道，为什么如此大相径庭，西人或许会说，那是有decency与无之分啦；国人则大概会说，那是君子与小人之别吧。

　　看到胡适日记断片，感触良深，略杂陈之。（1991年农历元旦，于美国西北海岸）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

