为彭明敏的“迷失感”进一解

　　上月底，彭明敏先生有电传给我，说他将出一道远门，3月6日以后才能返回住所。今天看到《民众日报》纽约特派员施长要的报导，扼要叙述了彭明敏先生出远门后的一些谈话，颇足警世。

　　报导中说：从海外看台湾，流亡逾二十年，始终关心台湾的彭明敏教授有深沉的迷失感。在一次不公开的餐会上，现任“亚太民主协会”会长的彭教授话题仍然围绕着台湾。他说，二次大战后四十年，台湾的政治犹如一潭死水。三年前发生了变化，使得大家都真高兴。但三年来，却予海外台湾人有迷失的感觉，不知要做些什么事。

　　为什么会有如此迷失、矛盾的感觉？这位前台大政治系主任指出四点原因：

　　（一）过去未变化前，黑白真清楚。当时“戒严”，党禁、报禁、无集会自由，大家都看得清楚，那是外来政权对人民的压迫。然而，现在“解严”了，党禁、报禁开放了，尤其台湾人在当“总统”，而且不少台湾人也在“国府”做高官，因此台湾人一时迷失，不知可发什么ISSUE，不知做什么事情。

　　（二）以前以为只要在野党一成立，党禁、报禁一开放，什么事都可解决。但现在却不一定，因此不知道怎么办。

　　（三）台湾政坛权力斗争真厉害，执政党特别如此。“国统会”、“陆委会”、“海基会”的设立，根本是国民党体制上的特例，因此三会之权限如何，无法定位，就如同有棺材无灵位一样。同样，民进党亦山头林立，往往为顾派系、集团之利益而争，亦叫人感到困惑。

　　（四）台湾目前一些语言，概念受到污染。比如“民主”一词被滥用，关中的基金会亦假“民主”之名，以达集体、派系之利益为目的。又如，总统制、内阁制原本是非常值得讨论的，但现在台湾讨论及此，却有不可告人之动机，而反对者亦有不同的心机。

　　对上面四点令人迷失、矛盾的感觉，我试做一点补充答案如下：

　　“解严”后，党禁、报禁、集会自由等的开放、不少台湾人也在政府中做上高官，乍看起来，这是国民党的开放，其实另一方面，又何尝不是国民党的一种高招。这种高招，我们能够破解它，自可将计就计、因力使力，反而有利于我们；如果不能破解，那就被国民党占了便宜。不幸的是，“解严”后的发展，却正朝不利于党外人士发展，黑白分明的局面，被国民党混淆了，党外人士自己也混淆了，这种发展，一如辛亥革命成功后，革命党在旧官僚面前的一败涂地，全无招架之力。原因无他，与旧官僚妥协之过也。李登辉之流即是袁世凯之流，他们出身于旧官僚体系，跟他们与虎谋皮、对他们寄任何希望，都将迷失反对者自己。

　　袁世凯时代的革命党，他们之中有些是纯洁的，革命成功后，“功成不受赏，长揖归田庐”。有些却是贪图荣华富贵的，一旦革命成功，自己就热衷起来了，从官吏到议员，无一不做，其情况，跟今天党外人士从政者毫无不同。不过，一干上这行，跟旧政权扯在一起，旧有的理想与一致就会迷失，组党也、山头也、派系也、集团也、心机也……统统出笼，于是反对其外，妥协其中；民进其外，私利其中，所谓反对者，其实已是旧政权民主秀的最佳配角而已。

　　当然旧政权的接班人在造型上也有改变，袁世凯不再是清朝大臣了，但他升官成民国总统了；曹汝霖不再是清朝外部侍郎了，但他升官成民国外交总长了，一如李登辉他们在蒋家主子死后，一齐改头换面、鸡犬同升。整个的局面，不过“升官图”上重新排列组合而已。反对者永远只是最佳配角。

　　反对者怎么办？在我看来，反对者只有决心不从政，才能为反对势力留一块干净土；只有不做官不做议员不入党，才能保留自己的本色、独立与清白。

　　印度圣雄甘地（Mahatma Gandhi）带领印度人向英国争取独立，一旦功成，他以领袖之尊，宣布脱离他的团体，为的是革命成功后，该团体必然腐化。他不肯腐化，因此必须脱离。而我们的党外人士呢，却在“革命尚未成功”之时，纷纷组党以谋干禄了，高下之分，判若云泥。

　　从甘地的故事中，我想我们已经获得了结论：彭明敏先生慎思明辨、博学广益，早已有了这种答案。他本人并无“迷失感”，他仍旧清醒的走着他那孤傲的长路。

　　1991年3月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

