李敖致书彭明敏，大谈白头宫女事

　　明敏老师：

　　《求是报》一办转眼两个月了，忙得没有好好回信给你。前一阵子看电视张学良说他是“很胆大妄为的”，我想我办《求是报》，也属“胆大妄为”的一种。因为按情按理按实力，我实在没有办报的财力，正因为如此，报却办了出来，除“胆大妄为”外，殊乏其他解释。

　　《求是报》开办以后，我个人倒还好，因为即使不办报，我也是“工作狂”，每天由早到晚忙个不停，所以办报只是忙上加忙而已。倒是跟我办报的同人，忙得人仰马翻，以致屡生“逃兵”事件，其中孟祥柯是第一叛徒，他是过惯闲云野鹤生活的，这一忙，吓坏了他，乃留书出走，略谓George Santayana与阳春有约，他老孟与乡村有约云，一走了之，潇洒无比。

　　虽然屡生叛逃事件，但李敖是何等人，岂怕别人叛我的变，仍旧“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，何况老孟并非夏桀也乎？

　　老孟写文章，考究环境，他说最理想的地方是狮头山庙里，青山绿水、清风徐来，才有灵感。他问我为何随意下笔就千言，不要靠灵感，我说妓女接客，要不要靠性欲？靠有性欲才能接客，还能干这行吗？

　　不管怎么责人而不责己，《求是报》办出来，可谓“恶有恶‘报’”。当年我曾说“如果你想害一个人，你就劝他办杂志”（这一名言，大家都忘了是我说的），如今当修正为“劝他办报纸”了。

　　不过，不论怎么“悔不当初”，《求是报》总算做到了一点，就是全部都是可读的东西。Oscar Wide 说 More than half of modem culture depends on what one shouldn’t read，其实台湾其他报纸不成东西比例，远超一半以上。就光凭这一点，《求是报》就是鹤立鸡群啦！

　　虽然理由头头是道，可是夜里3点泡在浴盆里，未免自笑。周作人打油诗说“老去无端玩古董”，我倒有点“老去无端办报纸”之感。盖办报之事，在去年11月12日以前，我一直认为对我是天方夜谭。报办成后，可好了，每天不要“跑三点半”了——每天跑夜里“十二点半”了。《求是报》每天夜里四点钟由DHL快传到美国出美洲版，“十二点半”，正是“‘夜正当中’”呢！

　　你说“每日出报，太辛苦了，但是很值得的”，多谢打气。

　　美幸来了，16日晚上我同她见了面。诚如你所说：“她能向你说明些海外台人社会的实情。”从她口里，得知不少你的处境，故旧情深，令人远念。我觉得海外台人回台自谓打拼者，有二大类，一类是蔡同荣型。蔡同荣的情况，今早《自立早报》上登：

　　自去年回台奔丧后，即决定留在台湾推动公民投票运动的蔡同荣，虽然展现组织能力，顺利地进行公民投票运动的扎根工作，不过蔡同荣本人却也同时遭受到十余种黑函攻讦，以及申请护照被刁难，无法自由出入境。

　　昨天报上且登出黑函，乃民进党中人具名者，与蔡同荣在台湾募款一千万事有关，涉及财务纠纷矣！

　　昨天《台湾日报》登的全文是：

　　【高县讯】针对民进党党员蔡同荣筹组“公民投票促进会”并到处举办募款餐会一事，该党党员田茂新、陈平贵昨以愤慨心情投书新闻界，该二人指出，蔡意图将台独主张提到台面上来谈，一旦激怒中共发动军事镇压，受灾难的是台湾全体住民，而非那些“美籍”的台独人士，况且一募款即达千万元，应将这笔巨款妥善运用，否则只是多了一政治乞丐而已。

　　设籍高县大社乡三民路的陈平贵乡民于投书中指出，最近自美国返台的蔡同荣教授，广邀民进党高层人士组成“公民投票促进会”鼓吹以公民投票方式促成台湾独立，并四处办餐会募款，一张餐券少则一二千元，多则一二万元间，据说已筹到数千张；问题是以“台湾独立”为议题进行公民投票，不仅中共不会承认，国际间亦因中共关系是否支持有待商榷，且一旦台湾因此发生动荡，蔡同荣持有美国公民身份，屁股拍拍就可一走了之，问题全留给台湾人善后。

　　又指称，他不愿丑化类似蔡同荣这种不愿放弃美国国籍在台湾生根、却又拿台湾人的前途做个人赌本的做法，外传蔡同荣已决定在嘉义参选民代，如果把大家的钱拿去搞个人选举，创造个人政治生涯，就无法让人接受，且金钱去向应有明确交代，否则只是多了一个政治乞丐。

　　另住于屏东市的民进党员田茂新亦指出，蔡的作为，一般民众分析事理的能力绝对不能轻估。民进党有着极诱人的党民，有许多民众对党持有高度的期许，在未有任何实绩即给予选票支持，以作为执政的基石，但党内却一意搞内斗争权夺利。

　　另一类是郭倍宏型。前年11月23日我据“情报”写道：郭倍宏在台大学土木工程时，是国民党的党棍，1980年去美国留学后，还是国民党的“职业学生”、“国民党的线民”。从他做“职业学生”到“线民”到背离国民党，于今才不过短短的六年时间，论在国民党内作恶，有功可录；论在为台湾人真正打拼，却乏善足陈。他没冒过一点险、没犯过一次难、没坐过一天牢、没吃过一点苦，仅以暴风雨中在外国一待九年的半做线民半逃兵，竟摇身一变成为台湾人的英雄。这种英雄，未免当得也太荒谬、太容易、太没是非了吧！

　　11月26日我看报，得知郭倍宏的双亲在25日公开提出声明，其中透露：“对一个由拥有国民党龄十一年、校园特务半年、留美‘中国同学会’干部一年，到台湾独立建国联盟美国本部主席。这一个铁的事实，是倍宏心灵经过正义和邪恶的战争的抉择，倍宏给正义抬头，让邪恶沉沦。阿宏不只是我的后生，更加是傲骨凛然的台湾男子汉。”可见我的“情报”还太轻了呢！原来郭倍宏根本就是“特务”，国民党的特务，这种人人品之差劲，原来是有案底的！说郭倍宏“心灵经过正义和邪恶的战争”而知所“抉择”，这是好的，不过，我们忍不住要纳闷，他的抉择，为什么抉择得这么迟？这么晚？真正男子汉们前仆后继“给正义抬头，让邪恶沉沦”而受苦受难的时候，他郭倍宏在干什么？在干的，正是人人看不起的特务啊！郭倍宏要做男子汉，自然为我们所乐见。但是，做男子汉不是嘴巴说的，尤其不是在海外国民党恶势力所不及的安全地方说的，要真见诸行动才算，但郭倍宏的“铁的事实”，呈现给我们的，却是一连串的助纣为虐、为虎作伥，今天给国民党做狗腿，明天又以立地成佛姿态，夤缘而成“台独”主席。这样反复无常的小人、投机靠大边的懦夫、没有任何实际成绩来立功于台湾的假货，如今居然以“傲骨凛然的台湾男子汉”招摇撞骗，台湾的男子汉，都跳浊水溪可也！

　　除了蔡同荣型和郭倍宏型外，海外台人在台，似无实绩可寻，事实上也难有实绩，有点好处，在台台人还自己都抢破头呢！

　　至于蔡同荣所推动的公民投票，我总觉得以公民投票做夺权工具，未免太笨了。公民投票能证明什么？昏昏噩噩的匹夫匹妇，岂能决定什么台湾前途！他们懂个屁！ Benjamin Disraeli说谎话有三：“谎话”、“可恶的谎话”和“统计学 ”。（There are three kinds of lies: lies，damned lies, and statistics.）今天应改“统计学”为“公民投票”，方更符合也！

　　聪敏附和蔡同荣搞公民投票，实在不该。聪敏常来我这儿，我总觉得他颇有“冠盖京华独憔悴”的可怜。前年我写《背影》一篇，自憙颇得老友心迹，全文或堪老师一读，剪之于下：

　　背影

　　昨天下午搭火车去看我那在大学里读书的小女生，到台中时已是一片暮色。她开车到火车站来接我，一起去全国饭店吃烤肉。在庭园中配佐料时候，小女生提醒我：“那不是谢聪敏吗？”我抬头一望，隔着落地窗，一个人正走过去，但却侧过头来，机警地看着我。一看我抬起头，他停住了，对我笑起来。那么熟悉的笑。

　　我走进去，和他站在走道上，聊了几句。他到饭店来，是参加扶轮社在楼上的聚会，他说他刚从美国回来不久，这次为了助选，说了不少令官方不喜欢的话，下月初就回去，不知道官方还准不准他再回来。官方把他放逐了十年，直到去年才让他入境，这回助选以后，恐怕又不知何年何月再回来了。我淡淡的说：“不会吧，会让你回来的，我们已经没那么重要了。”

　　临分手时候，他向我要电话，我把我的机密号码给了他。——我还是相信他，他是我三十七八年的老朋友了，不是吗？

　　聪敏是我中学同学、是我大学同学、是我同案难友。我们在冰河期中、在恐怖时代，同被跟踪、同被软禁、同被刑求、同被下狱、同被审判、同被感训。在感训的岁月里，我们被关在同一间房里，一同忍受一波又一波的洗脑、抵抗一波又一波的洗脑。洗脑是完全失败的，他是他，我是我，我们谁都没有改变。如果有所改变，那是变得更顽强。出狱以后，聪敏远走高飞，到海外去做他的政治活动；而我呢，守死不去，在台湾继续依然故我，只是多写了一百多本书掉头给官方洗脑，以为回敬。告诉他们：你们关错了人，我不是台独分子，你们却把我当成台独分子来关。好吧，就让你们付点代价吧。

　　我成为台独分子，聪敏是一个施展连环套的角色，他和魏廷朝先把我咬进牢里，使官方上当（其实情治人员乐得案子有李敖在内，因为可领破大案奖金）；然后在声势已壮之后、在海内外皆知李敖加入台独活动之后，再设法替李敖翻案，用李敖在文化界的声名，反衬出国民党在如何以冤狱迫害自由作家。这样一来，李敖可被黄鱼两吃，而国民党的害贤之名却又加倍。

　　聪敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因为管制森严。但是一次阴错阳差，使他有了机会。一个日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驱逐出境前夜，他拋了一封信由小林带出来，辗转登在《纽约时报》。信披露后，自然使官方灰头土脸。聪敏纵在牢中，还能有这种机智英勇的作为，真令人赞叹。

　　为了聪敏的机智英勇，官方给了他奖励——把他钉上脚镣，一个人关在又阴又潮的小黑房里，放封时，只许他一个人散步，不准任何人接近他。他的健康遭受了很大的伤害。我在牢房里，攀上铁窗，遥望他吃力的戴着脚镣，用一根撕破内裤编结起来的细绳，吊住铁链，双手提着，彳亍而行。他的腰是弯的、背是驼的、整个监狱的气压是低的，十分钟过后，班长吆喝一声“回去”他就改向小黑房走去。那是一幕动人的背影，我永难忘记……

　　多年的牢房生涯后，聪敏和我分别出狱，我对他为了政治而咬进朋友的行径，心存耿耿，和他已无往还。四年前，有海外台湾人反对我，聪敏挺身而出，他写文章昭告：“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。”“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多。”聪敏在我和他形同绝交的状态下，还写公道之言，可以看到他的政治气度，远非今天对李敖忘恩负义的台湾人可比。但是，对李敖的忘恩负义又算什么，他们对谢聪敏自己人，都无情得很呢！台湾人是健忘的，他们忘了这个远在四分之一世纪前，就孤军奋战的英雄人物。如今，先烈已老，他们什么都不分给他，只在选举季节，让他上台为他们抬轿。在后生晚辈的嘈杂中、在投机新贵的叫嚣里，聪敏不与人争、只做帮闲。他吃力的关心他早年以血泪青春争来的花果，但看到的，却是野草的荒漫与横生。聪敏老了，他没有勇气承认自己的失败，他妄想在一张张无情的假脸里，去追寻他的成功——聪敏老了！

　　我在聪敏身怀的疏疏落落人名簿中，写下了我的机密电话号码，递还给他。聪敏小心的放入袋里，以欣慰的目光，看我一眼。老朋友还在相信他，聪敏的他，当然感觉得到。他握手而别，我回头看着他的背影，十八年前的那一牢中背影，重叠了过来。我不再看他。我走回我的小女生身边，在暮色里，追寻我失去了的一切。（1989年11月23日）

　　这篇文章大概比朱自清那篇《背影》要好一点，因为所写不是亲情之私、不是一家之事。“在大学里读书的小女生”是小我三十岁的女朋友。

　　今年盛传“政治犯”可以参选，聪敏似颇有意。六天前，叶菊兰和她女儿郑竹梅来看我，正好聪敏和廷朝来、鑫生也来了，遂和我母亲、胡基峻一起吃饭。我向魏胖说：聪敏大概内心最矛盾了，他是有政治野心的人，和你我不同，如今他被台湾新生的投机政客们冷落了、忘恩负义了，时不我与，他要回来同他们争一席地，可不容易呀。魏胖点头称是。这次魏胖来，是他出狱后首次和我相见。他大概怕我生他的气，一直躲在远处，后来知道我是念旧的，终于来了。他身体和过去一样，驻颜有术，一如李敖。还是那么可爱，只是精神上有点老意、有点惧内，不像当年有冲力了。

　　我还是老样子，并且愈老愈激进，四面树敌、八面威风，开门闯祸、关门自大。张俊宏、许信良等都到我家来“拜码头”了，他们都慷慨任事，只是群众太混了。

　　叶菊兰是优秀的女性，小女儿郑竹梅十二岁极可爱。日前《求是报》登出曾心仪的稿，使她颇感委屈。她深知我登该文并无恶意。我劝她做完这次“立委”，不要再搞政治了，以她那么优秀，搞别的比搞政治值得。她说了一些做“立委”后的见闻，听来深感民进党和国民党一样不是东西。这次民进党退出“立法院”，她说她好高兴，以为可以再也不要回“立法院”开没有意义的会了。我说你先别高兴，别人才忍不住不回去呢！忘恩负义的政客林正杰就是第一个。她听了我的铁口直断，笑不出来了。以她那么优秀的女性，整天陷身民进党的杂碎之中，太可惜了。所以我要一再劝她。

　　政一从美国回来时，每次都来看我，此人诚笃天真，虽然武断，却是好人。“彭系余孽”老难友刘辰旦、吴忠信、郑荣文、詹重雄都好，我办《求是报》，大家联名登广告祝贺，我不敢惊动老友，都谢绝了。

　　总之，台湾之地，前途有限，后患无穷，除非台湾人能聪明起来。但这样发展下去，国民党笨，民进党更笨，台湾将从暴君统治转为暴民统治，哀哉！拉杂一写一个多小时，就此打住。即请大好！

　　敖之，1991年4月29日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

