有感于彭明敏先生的一笑

　　我在《国民党研究》一书里收有一篇《国民党的通缉症》，写国民党“本身虽是叛乱团体，但却屡以正统自居，性好通缉别人”的笑话，文中提到“北洋军阀”的国务总理顾维钧被通缉的事。现据《顾维钧回忆录》，有自述如下：

　　我在北戴河时，少帅（张学良）告诉我，他早已提出应当取消原来的通缉令，他觉得把我的名字列入那些恶名昭著的政客名单，对我本人和对中国都是不公正的。他是一片好心，并未告诉我他正在促使南京政府采取措施。在1930年中他告诉我业已安排妥当，工商部长孔祥熙博士已经任命我为中国展览委员会成员，要张学良劝我去南京就职。我确实去了上海，但不是为了去南京，而是为了母亲逝世，我要回原籍安葬，并且和家兄料理家务。上海市长吴铁城也来参加葬礼，他要我到南京去。我在上海时王宠惠博士来看过我，也力劝我去南京，他说蒋委员长和其他同事要我谅解那项通缉令是本不应有的事，因此它已经被取消了，并且要我不必误解政府的目的（访问者在1928年7月11日的禁锢令上没有发现顾博士的名字）。政府要起用我为它服务。但是当时我还无意干什么事。我打算离开政界，完全放弃外交和政治生涯。然而事情往往不是从人意的。

　　为什么“不从人意”呢？因为国民党有求于他，要他做外交部长，“首当其冲”了。由此可见，国民党的通缉，其实只是具文。

　　在通缉过程中，还有这种妙事：

　　我经常往来于北京、沈阳之间，后来则是往来于少帅暑期总部所在地北戴河之间。我在北京的房子，连同私人财产都被地方党部没收了，并把它改成孙中山纪念馆，他是在那里逝世的。房屋原来的样式颇像北京的格式，墙壁都上了红漆，但他们都把它涂上了胶水，所有墙壁都被涂上一层胶，并成了“中山纪念堂”。顾太太去到那里，当她第一次去时看见房子变成了这个样子而大为震惊。他们甚至把大门全改了。因此，没有同我商量就给北京市长打电话，对没有同业主商量就占据私人房产等等表示愤慨。她要去把这一切改变过来，并且恢复原状。市长明确表示，如果她要办，他绝不反对，她可以去干，但不要说是市长让干的。于是房子恢复了原状，后来也没有任何人说什么话。

　　为什么把“孙中山纪念馆”、“中山纪念堂”设到顾维钧的家里呢？因为1925年孙中山去北京，生病入协和医院，再移居铁狮子胡同“行辕”。铁狮子胡同其实不是什么“行辕”，而是顾维钧的家。不料这群恶客，三年后竟通缉起主人来，并霸占主人之家，以为孙中山纪念馆和中山纪念堂，令主人哭笑不得。

　　由顾维钧的故事，使我想到彭明敏。今天国民党《中央日报》发出撤销通缉彭明敏的事，理由自说自话如下：

　　被告彭明敏，男、六十八岁，高雄市人

　　右被告因叛乱案件，业经侦查终结，认应为不起诉处分，兹将理由叙述于后：

　　一、本件被告彭明敏涉嫌于民国五十九年1月间，逃离台湾至瑞典斯德哥尔摩声言：“我们决心要（将台湾）成为一个独立的政治体……”嗣转至美国参加台湾独立联盟叛乱组织，于民国六十一年2月间，并任该组织主席，从事预备窃据国土、非法颠覆政府之活动，因认被告涉有叛乱罪嫌。

　　二、查被告彭明敏于七十九年11月底接受《中国时报》记者访问时，询其曾是台独联盟的主席，后来为何脱离该联盟，据被告答称：“主要是我认为那条路走不通，不管是以美国的社会环境、地理环境（离台湾很远）来看，或是就盟员的背景与性格来分析，都是走不通的，大众只是嘴上说说而已，不是从事革命的材料，美国的台湾人根本不适合走那个路线……”，足证其已脱离台湾独立联盟组织。又据被告于其所成立台美协会拟定工作计划草案记载：“……去年初，在困难环境下，由少数同乡热心赞助支援在华府成立‘台美协会’……”“至今，面对美中建交后新局势，深感在整个台湾人自救运动中，上述工作更成紧要……”，参以美国与中共建交是在民国六十七年12月间等事实以观，被告脱离“台湾独立联盟”，另组“台美协会”，当在民国六十七年年初以前，应可认定。

　　三、按时效已完成者，应为不起诉之处分，刑事诉讼法定有明文。经查被告参加台湾独立联盟组织，从事预备窃据国土、非法颠覆政府之叛乱活动，系犯惩治叛乱条例第2条第3项之罪。惩治叛乱条例虽经总统于八十年5月22日公布废止，但被告上述行为，仍属犯刑法第100条第2项之预备内乱罪。按刑法第100条第2项之预备内乱罪，最高刑应为六个月以上五年以下有期徒刑，依同法第80条第1项第2款之规定，追诉权时效为十年，加上因通缉致追诉权时效停止进行，依同法第83条第3项规定计算，期间为二年六月，合计追诉权时效应为十二年六月。被告自民国六十七年初以前，脱离“台湾独立联盟”组织，至今已逾十二年六月，其追诉权时效业已完成，揆诸上开说明，自应为不起诉之处分。

　　四、依刑事诉讼法第252条第2款为处分不起诉。

　　这种“成也萧何，败也萧何”式的官样文章，一堆垃圾而已！但我仍愿留存，以为笑料。

　　台湾各报蜂拥越洋电话访问彭明敏，彭明敏答以“我只有一笑，没有其他意见”。

　　彭明敏的答复是很高杆的。

　　彭明敏一笑，通缉一笑、撤销一笑。更一笑的是，他没有家给做孙中山纪念馆和中山纪念堂了——孙中山在“余致力‘台湾’革命凡四十年”后，自己都完蛋了！

　　1991年6月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

