揭发“调查局”非法监听大秘密！

　　6月初收到一封怪信。信封是电脑打字放大的，收件人是“李敖先生亲启”，左边一行是“读者反应投书，姓名地址内详”，但打开一看，却没有地址，姓名是“郝正义”，也是假的。全信也是打字，不落一点笔迹在上，内容如下：

　　李敖先生大鉴：

　　非常冒昧地写这封信给您，为了避免白色恐怖，我不能使用本名，也不能使用手写，希望您不介意！

　　在一次偶然的机会下，我参加了1991年3月25日在HOTEL REGENT举行的国际鉴识科学研讨会，听到了1991年最耸人听闻的白色恐怖事件的罪行与自白。以下便是本人的分析：

　　一、在一份由××局提出的研究报告里，公开承认他们利用电话窃听方面的研究设备，来搜集情报和侦查犯罪。该份报告的部分影印资料附在本信中以资佐证。

　　二、所谓的白色恐怖指的是不依照法定程序，对一般人民进行思想钳制与压迫，不论这种压迫是秘密的或是公开的。当然，这个法字指的是民主政治体制下的一般法律。

　　三、台湾当局的民主制度在国际上一直甚受争议，尤其在国民党一党专政的体制下，人民的政治思想几乎被套成一个模式，凡是反模式的都要受到严密的监视，警察、邻居、同事、特务，甚至毫不相关的人，都可能是秘密监视网中的一部分。在该份报告里，提到配合（先登先锋作业）时，可自动录下对象电话谈话语音信号或传真信号来；“××作业”是特务机关称呼不可告人的工作时一贯的方法。

　　四、李登辉先生宣布终止战乱时期以后，国民党特务机关刻意到校园逮捕叛乱分子，表示虽然戡乱时期终止了，国民党特务统治的体制还是不容动摇的。也就是说政治思想的钳制与压迫仍然受到党政大老的默许，《中国时报》记者黄锦岚在5月10日的新闻中，透露特务机关对陈正然等四人的电话已窃听多时，等证据明朗才进行逮捕行动。请问这种电话窃听的许可是由谁批准？由谁执行？认定的标准与审核的程序在哪里？是先有犯罪证据以后才进行电话窃听，还是先有电话窃听才发觉犯罪证据？这点非常重要！如果先进行电话窃听，那么一直找不到犯罪的证据，是不是侵犯到《宪法》第12条赋予人民秘密通讯的自由？也就是白色恐怖！这种压迫并没有随终止战乱而终止！也许特务机关现在正拿着耳机在窃听你的电话呢。

　　五、我曾把前述的意见向《联合报》、《中国时报》以及《自立晚报》反映，不过我猜想他们的记者很可能干的就是秘密的监视网的工作，看了信马上向特务机关报告，当然一切就如石沉大海，了无音讯了。

　　六、《求是报》，实事求是，希望您不是秘密监视网的一环。

　　敬祝编安

　　郝正义敬上5月29日

　　我很感谢这位“郝正义”先生这么认真而细心写给我的信。他这么爱好正义，甚至以“好正义”谐音化为假名前来，是很令人深思的。虽然他的正义，“为了避免白色恐怖”，未免太胆小了一点。但他能把详细的证据托付给我，看中我的一无所惧，不怕任何颜色的恐怖，我还是非常欣赏他的。

　　“郝正义”先生的信中，写得很清楚，我只补充二点：

　　一、信中“××局”，自是指“调查局”而言。因为附件中有“为了适合本局犯罪侦查搜证工作需要”的字眼（绿笔画出部分），而调查局是安全局指挥下的执行单位，所以局字自应指声名狼藉的“调查局”而言。

　　二、论个人所受这种所谓“鉴识科学”之害，台湾似罕出我之右者。我的电话被窃听，已有二三十年的历史。不但电话被“科学鉴识”，连家中讲话都被“局泽广被”过。彭明敏先生在《彭明敏回忆录〈自由的滋味〉李敖定本序》 中说：“我脱出台湾后，李敖即受严密监视。他家曾被偷置录音器。他发现之后，将其拍照，也把特务人员监视他家的情形拍照下来，连同偷听器零件，全部寄来给我。这些相片和零件，与我一起辗转流浪多处多时，还在美国。”指的就是这回事。现在，情治单位再也不敢在我家里偷装窃听器了，我也无法“破案”拆掉他们的器材偷运到美国了。但今天得“郝正义”先生的急公好义，使我大开眼界，得窥调查局“配合先登先锋作业时，可自动录下对象电话谈话语音或传真信号”的秘密，而在《求是报》上予以揭发，亦一大快之事也！

　　1991年6月3日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

