看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏

　　昨天有一件高兴的事——我从秘密管道，取得了二十一年前国民党中央常务委员会讨论彭明敏案后签呈蒋介石的秘件。

　　1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人、后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。我被捕后，初判十年，理由之一是：“明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往”，并助其偷渡。

　　这一内幕，在十九年后，彭明敏写《彭明敏回忆录〈自由的滋味〉李敖定本序》一文，酌有透露。彭明敏说：“1969年起，我开始准备脱出台湾，须与海外各方联络。所有通信都须请人带出海外投邮，来信也不能邮寄，只能从海外由人带进台湾。为此，需要一些可靠朋友，由他们再转托其可靠友人，带出带进。李敖便是这少数可靠朋友之一，他曾为我转出一些重要信件，但他恐不知道我频频与海外联络，目的是什么。没有想到这竟成为他入狱重大罪名之一，我衷心歉疚，难以表达。”“我脱出台湾准备就绪，深知成功则生，失败则死。1969年末，我看见他时，知道这是我们最后一次晤面，但不敢告诉他我的计划（这与我未透露给家人一般，是要让他们免陷于‘知情不报’的重罪）。我还是照例约定下次密会的时地，虽然心里清楚，不论生或死，我会爽约，他不会再看到我的。临走时，我心里暗然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。”

　　彭明敏偷渡后，我被软禁、被“跟监”，以至于被捕被判，只是国民党“形之于外”的作业，另有“藏之于内”的作业，是我们看不到的，因为那都是“极机密”的文件和动作，是外泄不出来的。

　　但是，王八蛋国民党还是百密一疏，在二十一年后，我还是透过秘密管道，取得了当时他们在彭明敏偷渡后、亡羊补牢大力报复的“极机密”文件。

　　这一“极机密”文件是当时国民党“中央党部”秘书长张宝树“谨呈”给“总裁”蒋介石的毛笔恭楷“签呈”，全文如下（标点是我加的）。

　　职张宝树谨呈 民国五十九年2月16日

　　事由：为签报中央常务委员谈话会对所谓台独问题研讨之综合发言要点，敬请钧詧由。

　　敬呈者：关于所谓台独问题，经于2月13日举行中央常务委员谈话会，经就应采措施及彭逆明敏案有关情况，提出报告，详加研讨。决定如下：（一）统指会所提防制台独活动措施及分工表，应参照本日与会同志所提意见修订补充后，会同党政有关单位，积极策划办理。（二）彭逆明敏潜逃经过，有关单位查明后，应再提报常会。茲谨检呈与会委员综合发言要点一份，敬请钧詧。

　　谨呈总裁

　　中央常务委员谈话会综合发言要点

　　甲、国内部分

　　一、台独运动与台独分子等名称，均看不出有叛国之意，应加研究，或改称叛国活动与叛国分子。

　　二、责成党政各部门注意擢用台籍优秀人才，以防杜台独分子之借口。

　　三、加强各级学校民族精神教育，并由国防部与教育部合作充实教育电视台有关军中政治教育及国民社会教育之节目。

　　四、移拨部分中山奖学金，主动的、无条件的资助清寒优秀之高中学生深造至大学阶段，以培养忠党爱国之青年人才，并争取其家庭与亲友对党国之向心。

　　五、以表扬台湾志士为祖国牺牲奋斗之史迹为重点，在故宫博物院或省立博物馆增设台湾历史文物之展览，并摄制电影、电视片，普遍宣传。

　　乙、国外部分

　　一、切实加强海外党务，充实其人力与物力等工作条件。

　　二、提高海外工作干部水准，并应于当地遴选有成就之学人与华侨及优秀留学生，为党服务。以学人领导学人、华侨领导华侨、留学生领导留学生。

　　三、在旧金山、纽约、东京三处，由政府设立留学生服务中心，主动办理接待救助及辅导就业等工作，以免为台独分子所乘机争取。

　　丙、彭逆明敏案部分

　　一、彭逆明敏秽行恶迹资料，应妥为整理，必要时，透过国外内幕杂志揭露其卑劣行径，及其为士林所不齿之情形，使为国际人士及侨胞所唾弃。

　　二、彭逆潜逃经过，有关单位查明后，应再提报常会。

　　在同一文件右下角批示栏，有这样的钢笔字：“本件原件奉总裁批示：‘可照办。’”并盖上“中华民国五十九年2月20日”橡皮印。

　　二十一年后看这一秘密文件，可以看到不少丑恶、卑鄙与玄机，使我有一些感想：

　　一、这一秘密文件使我们知道国民党早在二十一年前，就有了“防制台独活动措施及分工表”但他们在报上绝口不提。

　　二、这一秘密文件使我们知道国民党中对“台独”的名称意犹未足，因为“台独运动与台独分子等名称均看不出有叛国之意”。而要加以“研究”，“或改称叛国活动与叛国分子”。

　　三、这一秘密文件使我们知道国民党在“以台治台”、“以台制台”，“责成党政各部门注意擢用台籍优秀人才，以防杜台独分子之借口。”此后大量的台湾人进入国民党、进入国民党政府，以至于今日有“出头天”，原来目的都在“防杜台独分子之借口”。我常说今天国民党在吃“台独”的饭，拜“台独”之赐，得以飞上枝头，由这一秘密文件可得确证。

　　四、这一秘密文件使我们知道国民党如何以加强民族精神教育、金钱等方法，争取“对党国之向心”。

　　五、这一秘密文件使我们知道国民党在海外也以金钱等方法争取留学生，“以免为台独分子所乘机争取。”

　　六、这一秘密文件使我们知道国民党痛恨“彭逆明敏”，要用“黑资料”透过“内幕杂志”，予以斗臭。

　　七、这一秘密文件使我们知道国民党直到1970年2月13日——彭明敏偷渡后一个月，还没弄清楚他们日夜“跟监”的“钦命要犯”，是怎么跑的。

　　我很高兴在天翻地覆二十一年后，取得了这一秘密文件。我要把它寄给彭明敏先生，使他共享我的喜悦。

　　1991年7月4日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

