三十年后的劝告

　　——给彭明敏、谢聪敏、魏廷朝的信

　　彭老师、聪敏、廷朝（魏胖）：

　　23号看到彭老师的《写在“台湾自救宣言”三十周年前夕》、昨天又收到聪敏电传来的《面对鸽派的独裁者——自救运动三十年感言》和电话、又看到报上你们的照片和庆祝活动，我忍不住写这封信，以明确写出我对聪敏电话中的意见。

　　我对聪敏说，你们三十年前的宣言，明明争的重点是自由民主，自由民主解决了，“一中一台”根本不是问题。你们的运动，其实是争自由争民主的运动。这个运动成功了，台湾变成了如国民党牛皮所说的“自由民主的灯塔”，不愁大陆不在内外压力下向光明认同，一旦大陆也跟你学习，成了自由民主的国家，是分是合都不是问题。如今若不在自由民主运动上定性定位，还在“一中一台”上落墨着眼，是舍本逐末、是以虚幻的海市蜃楼代替务实的自救功夫——自由民主运动和“一中一台”好梦是两个完全不同的层次，但一实一虚，不可不弄清楚。你们既在三十年前做了先知，你们就有责任在三十年后矫正导向，能为三十年后的台湾导出正确的方向，才不愧为先知、才是你们的伟大。

　　聪敏在电话中，同意我的意见。我想我没听错。

　　彭老师文中指出“危险而无理智的‘中国情结’”是错误的，这段话反面解释，“安全而理智的‘台湾情结’”，自是可行的。不过，依我的先知水平，（别忘了我也是先知！）我始终看不出来“一中一台”有可行性，“一中一台论”者三十年来，从未提出任何论证（理智的论证）证明如何达成“一中一台”、如何抵抗大陆，让他们放开黑手，让台湾去一台。有起码常识的人都能清楚知道大陆绝对有“犯台”的能力、都能清楚知道美国人不可靠，何况通达世情、通达国际大势的国际法权威彭老师及其门徒？虽然如此通达，却还高唱“一中一台”——只有空头主张、全无具体办法的“一中一台”，这不是好梦又是什么？这种一厢情愿（wishful thinking）的思考模式，施之于贩夫走卒匹夫匹妇，犹可说也；施之于台湾人的先知，不可说也！

　　什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属之。彭老师大作指摘“当局”不肯“以台湾名义重新申请加入联合国”，试问一旦彭老师成了“当局”你能如愿以偿加入吗？“加入联合国”，“共匪”不亡，绝无可能，这是起码常识，彭老师太清楚了、太清楚了，别人可以一厢情愿打如意算盘以意淫联合国（其模式，与国民党意淫大陆——“反攻大陆”完全如出一辙），但是，彭老师怎可如此？这种“危险而无理智”，泛滥成灾，遂有“总统直选”等见诸彭老师大作，“总统直选”会带来独裁与混乱，这也是政治学常识，别人争权夺利可以这样儿戏，前台大政治系主任怎可如此？

　　彭老师说“台湾当局数年来一些政策确在沿着我们曾经提倡的大方向进行着”，只是太慢。但是，纵太慢，也似有进境，可是，三十年后的三位先知本人呢？三十年来的进境又在哪里？难道进境只在“总统直选”一类么？易卜生（Ibsen）1882年写《人民公敌》（An Enemy of the People），写那当时饱受打击的先知，后来易卜生自道，说当人民在十年后脚步跟上先知的时候，先知自己又超出了人民十年。彭老师啊、聪敏啊、廷朝啊，你们超出的，又在哪里？三十年前，你们是先知；三十年后，你们跟他们当然有不同，但不同又有多少？当人民跟先知人云亦云，先知堕入魔道自说自话的时候，这就未免太对不起当年的自己了。

　　你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。因此，虽然我与彭老师渐行渐远、与廷朝形同隔世，我仍忍不住要写这封信向你们进言。天下能被彭老师虚心受言的人，恐怕也不多了，我敢说我是最后的一位。印度诗人说感谢光明但别忘了在黑暗中执灯的朋友。——我久历人间冷暖，我从黑暗中来，也将回归黑暗而去，我不奢求别人的感谢，但不希望与我同行过的老朋友在光明中目为之眩。该说的话，总归还是不免一说。先“自救”方足以言“台湾自救”，你们三位先知，三十年后难道全无“自救”之处吗？我真的不信啊！即颂进步

　　敖之，1994年8月27日

    附录一

    写在《台湾自救宣言》三十周年前夕（彭明敏）

    一九六四年，我与谢聪敏和魏廷朝共同草拟了《台湾自救宣言》。到现在，一个世代过去了。世事的变迁令人无法预料，也使人感慨万千。就个人来说，谢聪敏坐了长期的牢，备受酷刑，期满之后，在美国住一段时期，再回来台湾，现在是民进党籍立法委员。魏廷朝则进出监狱几次，在牢里度过大部分青春，出狱以后，往日本教书几年，回来台湾，当过民进党桃园县党部主委，现任该党中执委。我经过坐牢、特赦、软禁和监视，于一九七〇年初逃出台湾，在海外被通缉而流亡二十多年。一九九二年通辑撤销，同年十一月一日回来台湾。当我于一九七〇年脱离台湾时，万未想到还有回来台湾的一天，更未想到会在台湾纪念《台湾自救宣言》三十周年。

    上述个人遭遇的变化，只是表示台湾政治环境发生了丕变。世界近代史上最长无比而继续近半世纪的戒严中止了；几十年来，不少人士牺牲自由甚至生命，欲去组织的反对党成立了；中央民意代表全面改选了；报禁解除了；对结社和游行的禁令放宽了。无可否认，民主的理念和制度已经在台湾开始萌动了。

    作为《台湾自救宣言》当事人之一，我不得不依三十年前我们所提出的主张来衡量目前台湾政治的动向和课题。大体说来：

    一、台湾当局数年来一些政策确在沿着我们曾经提倡的大方向进行着，例如：废止戒严、解除党禁报禁、放宽对结社和游行的禁令、民意代表的全面改选、总统直选等。

    二、有些基本国策我们曾认为为着台湾人民的生存、福祉和发展而必须采取者，当局仍拒不接受，例如：“一中一台”政策、以台湾名义重新申请加入联合国、制定台湾宪法、废止特务制度、军队国家化、司法独立、不分“省籍”全民团结推展民主等。

    三、有些社会和政治问题，在三十年前还未引起多大注意，然于近年以来才日趋尖锐而且严重起来，例如：中共的武力威胁、环境生态的恶化、媒体的垄断、政治和社会风气的败坏、伦理道德的沦落、生活质量的降低俗化、金权特权的横行、司法的腐败、黑道的猖獗、原住民的福祉、经济的持续发展等。

    在台湾民主化长期努力的过程当中，制度和法规的改革固然紧要，但我们不得不正视更根本的一个事实，即：台湾为政者半世纪来的基本心态和国策，对于真正民主的全面推展，构成着最致命的障碍。那就是其危险而无理智的“中国情结”以及由其产生的“中国政策”。数十年来，他们着魔似地自缚于“中国”，死缠不休，不愿解脱。这个“中国”因素好像一种强烈毒素，多年以来，侵蚀了台湾社会每一脉管，腐烂了政治、教育、文化、政策以及国民生活的每一部分。国民党政府自从撤到台湾以来，尽管表面上高谈“改革”或“民主化”，其基本心态和立场，仍一成不变。这使我想起一句西谚：“世事愈变，愈不变。”这个政府，甚至到了现在，还是建立在“神话”和“虚构”之上。一九八七年以前，其神话是“反攻大陆”，其虚构是“台湾政府即中国政府”；一九八七年以后，其神话变成“统一中国”，其虚构变成“台湾为中国的一部分”。这种神话和虚构不但悖逆理智、良知和现实，更严重损害台湾人民长久的基本权益，威胁台湾全体人民的生存、福祉和发展。一个政府建立在这么玄虚的基础上，不知怎能落实建设真正的民主国家？

    一九八七年，台湾当局撤销戒严时，应该是台湾史上千载一遇的绝好机会，它不但可以宣布国共内战正式结束，同时可以向全世界公布台湾从此为一独立的主体，与中国已无政治牵挂，并愿与所有国家包括中共，和平共存。不幸，台湾政治领导者，缺乏为人民前途开创历史的高瞻远瞩和大智大勇，为狭窄落后封建的“中国情结”所绑架。如此，不但失去机会为台湾人民世世代代的生存和发展，启开新机，奠定永恒的基础，竟变本加厉，未经人民同意公布所谓《国家统一纲领》，擅设所谓“国家统一委员会”,继续走上自灭之路。台湾社会和人民为那种“中国情结”、那种“神话”和“虚构”所付出的惨痛代价是无法估量的：国家目的破碎了、国民人格沦落了、国民心理错乱了、社会彷徨迷失了、人心焦虑不安了、价值观念扭曲了、伦理道德颓败了。

    台湾民主能否落实推展，台湾人民能否生存发展，全系于为政者和人民能否以理智和良知将“中国情结”彻底扬弃，完全认同台湾，不再分心，一致团结，全力建设新的社会、新的海洋文化。

    追求民主是永无止境的艰难努力，台湾民主虽见萌芽，要达到目标，前途还非常非常遥远的。（一九九四年八月十五日）

    附录二

    面对鸽派的独裁者——自救运动三十年感言（谢聪敏）

    “一个台湾，一个中国。”是铁一般的事实。这是三十年前，我们在《台湾人自救运动宣言》中针对“一个中国”政策所提出的一项主张。现在“一个台湾，一个中国”已经是群众运动的有力号召。人民主张以“台湾”名义参加联合国。我们的目标尚须继续奋斗，却是一股无可抗拒的时代潮流。

    三十年来，台湾终于抛弃了“反攻大陆”的神话。国府先则以“反共复国”的口号替代“反攻大陆”的神话，继则宣布“阶段性两个中国”，终于提出“政治实体”论在国际社会求生存。台湾从“反攻大陆”的神话移动，以“台湾”的名义称呼台湾，摆脱传统“大一统”观念的支配，自由表达人民的理想和利益，正是自由化和民主化的典型过程。许多人前仆后继，为民主化和自由化遭受迫害。

    在自由化过程中，国府在台湾制造了两万九千四百零七案政治案件，逮捕了十四万以上的人民。我为一篇未发表的文章被逮捕两次、入狱十多年、流亡十多年。“铁窗误我三十年”。我根据我的监狱生活和流亡生活，出版《谈景美军法看守所》、《出外人看台湾政治》和《黑道治天下》等书，笔伐国民政府的权威主义体制。

    在自由化的过程中，我们争取自由主义的古典权利——人身自由、言论和学术自由、通信自由、居住自由、结社自由、请愿权利和受公正审判的权利。现在由于经济开发和科技进步，我们应该要求保障良好环境的权利，维持健康的权利，知的权利和隐私权。我们检讨在权威主义体制下的愚民教育，受国民教育的义务也应该改为受民主教育的权利。

    在民主化的过程中，我们要求制定新宪法，建立民主常规。宪法是国民向执政者提出的基本规则，对国民来说，是控制政治、维护基本权利的大原则。政府的施政应以宪法为基准，实行“法律统治”。但是现行宪法仍然是“外来宪法”，由统治者制定的宪法。在这次修宪的过程中，国民党籍国大代表解开领带、卷起衣袖，在喊杀声中修正通过，充分显示了“暴力统治”。

    在国会方面，三十年来立法院虽经改选，屡次就核四兴建、大学法法案、国安会与国安局组织法、总预算案等案，由于强行表决，程序缺陷而落入纷争、瘫痪了议会。这是一场闹剧。黑社会人物成群结队占据国会旁听席，立法院和违章建筑一样，是一种“违章国会”。这种欠缺正当性的恶法如何使人信服。本来孙中山的五权宪法由监察院分割调查权和审计权，已经削弱了立法院民主国家所应有的国会权力，议事的丑陋更使人质疑“国会已经死了”。

    我们曾经要求廉洁公正的政治，树立健全的文官制度。现在舆论已经严格批评“金钱政治”、反对“贿选”。三十年来，政党和某些财团的结合，狼狈为奸，不知检讨。大官和某些财阀都从中国传统文化学习“大行不顾细节”的修行。政府机关成为反民主的工具，一方面操纵传播工具扭曲事实，隐瞒人民，使人盲目服从；他方面吸取税源，榨取选举经费，公然贿选，“贿选”又能动员黑社会——黑道治天下。在一党支配之下，由政权交替而促成新陈代谢仍然相当困难。

    偶尔我们听到肃贪的呼声。但是三十年来，党、政、军，互相依赖，与财团和法院同流合污，成为结构性的贪污。他们都练就一身的“壁虎功”，每遇调查，都能掉下“壁虎尾巴”，从容脱身，中断线索，无从震撼贪污的根源。司法本来就是台湾最黑暗的部门。由黑暗的司法机关肃贪，究竟能有多少成就，尚待观察。

    前国民党籍行政院长郝柏村公开批评该党总统李登辉“一人修宪”与“一党修宪”。我在郝柏村的大作《无愧》一书中，发现台大政治学系教授胡佛援引西班牙的民主化比喻台湾的民主化。西班牙独裁者佛朗哥死后，继承人卡洛斯王子任命“国民运动”秘书长苏亚雷出任总理。“国民运动”秘书长就是佛朗哥的法朗黑党秘书长。这位吃法朗黑党乳水长大的总理不但说服国会通过“政治改革法”，建立以民主方式选出的新国会，而且采取果断的政治手腕撤销了“国民运动”秘书处——支配西班牙的法朗黑党秘书处，将反对党合法化。胡佛教授以西班牙比喻台湾，忘掉了国民党未曾撤销它的独裁组织——“国民运动”秘书处。台湾的独裁组织国民党不但未曾解散，而且与财团结合，建立“党国资本主义”。何况国民党仍然保留列宁式的政党，由苏联式的政工体制控制军队，并且维持苏维埃式的国民大会。西班牙总理苏亚雷取消政府操纵的辛迪加工会组织，以独立工会代替。在台湾，日本殖民时代为农民争取权益的农会，变成国民党的外围组织，国民党指派总干事，总揽信用部资金，操纵选举，剥削农民，使农民陷入苦境。现在民主化和西方化已经是世界潮流，台湾的反对党在独裁政党的阴影下，能够像东欧和南非一样争取人民的支持，实现“政权交替”的理想吗？

    国民党的领导人为了预留个人和国民党集团的活动空间，缓和国内外压力，争取友邦的支持，容忍台湾的自由化。实际上，国民党未曾改变权威结构，未曾经过公正的选举承担政治责任，因此从郝柏村对李登辉的批评，我们可以称呼李登辉体制是一种“独裁制的鸽派”。李登辉领导下的国民党在大学法的修改案、国家安全局组织法、国家安全会议组织法和人事行政局组织法以及核四预算立法过程所表现的，处处设防，唯恐民主化过于激进，危害个人和国民党集团的利益。李登辉就二二八事变发言，“大家眼光要向前看，不要只向后看。”但是西班牙独裁者佛朗哥死后的领导人胡安·卡洛斯国王则在一九七七年七月二十二日对新国会说：“我们应该努力永远消除我们对立的历史原因。”台湾反对运动的领导人和人民必须认识现阶段的国民党只是鸽派的独裁者，仍然抗拒民主化和自由化，未曾消除对立的历史原因，寻求和谐。

    反对运动曾经为是否参加“大一统观念”的省长选举而发生争论。我必须指出：权力固然是政治的实质，却只是政治的一面而已。政治还有自由的一面，人民还要追求正义和理想的境界。我们要建立理想的社会，需要某种权力。没有权力，我们就无从追求自由，实现正义和理想。只有理想、没有权力，有时反而加重我们的苦难。追求正义和理想带给我们希望，但是不能认真思考实践的战略，可能会加深我们的绝望。我在监狱中和流亡中都看到反对运动为一时一地的是非而辩论，陷入理念之争。许多事情理论上不可能取得一致，在实际上反而容易达成协议。

    在美国纽约，我曾经借“台湾人自救运动二十周年纪念会”，请求反对团体以宽厚的态度领导反对运动，发挥合作互助的精神。在三十周年的前夕，我再次请求反对运动的领导人以做一个政治家来勉励自己，面对不可知和不能预见的世界，承担自救运动的任务。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

