《你不知道的彭明敏》引言

　　彭明敏与李敖有一段罕为人知的患难交情。彭明敏写道：“我受难期间，他（李敖）对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。”但是，在“台湾人出头天”以后，彭明敏却出书删去了李敖，把“厚情和义侠”的外省人出了局。

　　李敖为彭明敏坐牢、为彭明敏仗义、为彭明敏出书、为彭明敏受难、为彭明敏饱受刑求、为彭明敏家破人散……但李敖无怨无悔，他只是要把整个故事写出来，留下历史纪录，使人们看到彭明敏的另一面。那一面有诬陷朋友、有诱奸女生、有出卖同志、有不义寡情……在人们为他欢呼的当儿，似乎也该冷静想一想。

　　这本历史记录，绝不能抹杀彭明敏的伟大面。李敖的“厚情和义侠”，绝对公道的回忆这段彭明敏笔下“两个书生”的“不渝情感”。虽然这种“永年友谊”，在政治的卑鄙下，已被一方摧毁殆尽，但李敖仍旧珍惜它，因为李敖永保知识分子的伟大尊严——他不搞政治，他永不会为政治牺牲朋友。

　　1995年7月5日

　　〔附识〕本书共收文字二十篇，以第一篇《你不知道的彭明敏》贯串全书，另以十九篇充实史事。我的好朋友陈平景、李政一等都向我抗议，说我高估了彭明敏，以致溢美失实，彭本人实为一庸夫俗子，且非善类。也许平景、政一他们说得对。但是，三十二年来，毕竟我和这位远去的友人走过从前，也有风雨也有晴，就便留下一些强化了的光明面在黑暗人间，也算无大过吧？

　　1995年8月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

