引子——巫医与西潮

　　中国的医学史，并不是什么真的“医学”史，而是一笔道道地地的“巫医”史。

　　换句话说，不太客气地说，中国历史上，根本没有真正的“医学”。

　　中国传统上关于“医”的记载，最早的是神农、黄帝等的假历史，后来年代较近，产生了所谓“医”的始祖“彭”与“咸”，就是屈原所谓的“吾将从彭咸之所居”的“彭”与“咸”。

　　所谓彭咸，根本统统是“巫医”。我们查查古书，很容易就看到：

　　《世本》：“巫彭作医。”（《山海经》海内经注引）

　　《吕览》：“巫彭作医。”（《勿穷》）

　　《说文》：“古者巫彭初作医。”

　　《世本》：“巫咸初作医。”（《玉海》六三引）

　　《世本》：“巫咸尧臣，以鸿术为帝尧之医。”（《御览》七二〇引）

　　《大荒西经》：“有灵山：巫咸巫即巫盼巫彭巫姑巫真巫礼巫抵巫谢巫罗，十巫从此升降，百药爰在。”

　　《海内西经》：“巫彭巫抵巫阳巫履巫凡巫相，夹窫窳之尸皆操不死之药以距之。”

　　可见“巫”和“医”两者，根本就是不分家的。换句话说，中国古代的所谓“医”，根本就是神医、就是“巫”、就是“迷信”的另一个名字！

　　“巫彭”与“巫咸”是殷商时代的人物。从这两个所谓鼻祖以下，中国历代都有所谓新一代——进化的、改良的一代——人物出现，都据说是愈来愈不“巫”了，愈来愈“医”了，其实都是扯淡！他们不论怎么改来改去，不论是什么“华佗再世”“岐伯复生”，都统统属于万世一系的巫医系统。这个系统，直延伸到1965年的所谓“中医学院”，还没有断子绝孙，还是整年有数不尽的小“华佗”小“岐伯”出现，出现在这个可怜的国家，祸害这个可怜的民族，使他们吃树根草药、吞虫屎黑汤。

　　但是，这个世界究竟不完全是“中华帝国”的世界，这个世界上毕竟还有进步的国家，有不吃树根草药、不吞虫屎黑汤的民族，他们的进步与扩张，终于慢慢挤进了巫医成群的东方古国，并且使17世纪的中国康熙皇帝，首先咽下了治疗疟疾的苦药丸。

　　中国的“御医”们治不好皇帝的疟疾病，这只是一个在西方医生面前失败的开始；而西方医生们此后的努力，也因这个事件而形成一个转捩。从此以后，西化医学的开始进口，也就愈来愈顺利了。

　　公元1805年，英国东印度公司的外科医生皮尔逊（Alexander Pearson），进口了种牛痘的法子，使中国人开始少了一些麻哥；十五年后（1820），这个公司的又一个外科医生利文斯顿（Livingstone），与第一个基督教传教士马礼逊（Robert Morrison），进口了一家施药局，为中国人治疗了一些病痛；再过了七年（1827），还是这个公司的医生郭雷枢（T. R. Colledge）比较大规模的进口了医疗的工作，为中国人拓开了不少医学上的眼光。这个郭雷枢医生，是最能了解治病有助于传教的人，所以他干脆发表了一篇论文——《对用医生来在中国传教的提议》（Suggestions with Regard to Employing Medical Practitioners as Missionaries to China），这个提议，很受西方人的重视。到了1834年，终于第一个传教医生（missionary doctor）和中国人见面了，他，不是别人，就是中国第一个西方医钮、广州“博济医院”（Canton Hospital）的创办人——伯驾（Peter Parker）医生。

　　在伯驾医生创办“博济医院”整整半个世纪后的第一年（1886），一个不到二十岁的中国青年人走进这个医院，开始努力学做一个西化的医生，他，也不是别人，就是孙逸仙。

　　孙逸仙在这个医院里，曾经学会了一句开玩笑的禅话，叫做“有而不有，不有而有”。当他用这句禅话来向同学开玩笑的时候，他绝没想到，他此后的生涯，竟是应了这八个字的偈语：——花了前后六年的日子去学医，最后又把它抛弃，这不正正是“有而不有”吗？本来认为中国的“膏肓之病”不能除去，而要“匿迹于医术”，最后又重拾素愿，“致力国民革命”，使“中华帝国”变成“中华民国”，这不正正是“不有而有”吗？

　　“西医与革命”，它不该只是一本历史，而该兼有一种思想指南的身份。它告诉人们一个“有而不有”的具体例子，又给人们一个“不有而有”的明显希望。读了这本书的人，应该把它当做一支指针，在西化的浩荡潮流里，随时校正他的导向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

