从“基督”到学医

　　孙中山出身于农村，他自己也下过田，也跟穷人一起长大①，对于中国农民生活的饥苦，他是肤尝身受过的②，因为家庭的穷困，使他在幼年时代，逃脱了传统士大夫的“仕绅教育”，也没有受过太多的“村塾教育”的压榨，这对他说来，毋宁说是一个特殊的幸运。他在十二岁前所受的教育，是跟那时代一般志士仁人所受的教育是大致相同的，但在他“幼读儒书，十二岁毕经业”以后，他的遭遇，就开始起了大大的变化——在别的志士仁人还在“子曰”“诗云”的时候，小小的孙中山，已经踏上两千吨的英国轮船，“始见轮舟之奇，沧海之阔”③了！

　　第一个孙中山登陆的地点是夏威仁岛，就是现在的夏威夷。当时因为孙中山的哥哥④在那里经商，所以孙中山就跑去替哥哥当学徒、管账、打算盘。这时候是公元1879年（清光绪五年，民国前三十三年）夏天的事，孙中山实际的年龄还不到十三岁⑤。

　　到了秋天，孙中山进了英国教会办的意奥兰尼书院（Iolani College），是为他一生中第一次进外国学校。当时，他穿着长袍马褂，脑袋后面还拖了一根小辫⑥。

　　他这时候的名字叫“孙帝象”（Sim Tai - cheong）⑦，叫“孙逸仙”还是以后的事。入学登记的名字又不是“孙帝象”，是“孙帝朱”（Sun Tai-chu）。

　　三年以后的七月里，孙中山毕业了，成绩很好，由夏威夷王卡拉卡乌（King Kalakaua）颁授英文法第二奖。他改到美国教会办的阿湖书院（Oahu College）念书，这个学校是当时在夏威夷的最高学府。念了不到一年，就为了要信基督教的事，被哥哥“遣送”归国，这是1883年（清光绪九年，民国前二十九年）的事。

　　关于这段被“遣送”的原委，冯自由在《孙眉公事略》（《革命逸史》初集）里曾有叙述。主要的原因是哥哥怕他“日趋洋化”！

　　癸未年（1883）总理以受耶稣教熏陶多载，渐笃信教义，毅然欲受洗礼。德彰闻之，恐总理日趋洋化，遂使回粤专攻国学，以补不足，且分授财产一部以策励之。总理回粤后，与邑人陆皓东同致力国学，日有进益：尤于乡人迷信偶像事，攻击不遗余力。某日，乡中北帝庙及天后庙之偶像先后被毁，乡人指为总理及皓东所为，群向达成公责难，达成公乃遣总理至香港就学以避之。德彰得父书，遂召总理赴檀免祸，并令退还所给财产以示惩戒，总理无异言。居久之，以屈处茄荷蕾小肆，其志不伸，遂自赴檀山正埠，拟取道归国，德彰亲往慰留，且以不给旅费难之。总理乃求助于授业师美教士芙兰谛文，芙教士慨然赠以美金三百，总理始获成行，既而德彰深悔督责总理过严，即以巨资寄达成公助总理向学。戊子年（1888）春达成公病故，德彰于数月前闻父病重，已回粤奉侍汤药，至是对于总理爱护备至，凡总理所需学资，均允源源供给，故总理在粤港肄业医学多年，用度宽裕，皆德彰所给予者也。

　　孙中山在夏威夷“日趋洋化”的详细过程，我们可以借助他的老同学的追忆，虽然他的老同学的追忆难免小有误记⑧。据钟工宇在《孙逸仙博士，我的同学与朋友》（Dr. Sun Yat - sen, My Schoolmate and Friend）⑨里的记载，当时的教会学校生活如下：

　　在1879年6月初，那时我才十四岁，便从广州到达火奴鲁鲁（Honolulu）。同年9月，我进入意奥兰尼学校（Iolani School）⑩做一个寄读生。我入学时，华侨学童仅有唐雄(11)和李弼二位。两周以后，孙帝象来了，他是以孙帝朱（Sim Tai-chu）名字来入学的（敖按：简又文在《孙总理少年时期轶事》中说孙中山是意奥兰尼学校“第一个中国学生”，是错误的。见《逸经》第十七期，1936年11月5日上海出版），其后，其他的中国学童也跟着进来，这一年里，我们已有十位侨生，七位寄读，三位走读。

　　“孙帝象”是国父早年所取的名字。直到他于1892年在香港得到医学学位时，才改称孙逸仙博士，此名后来名震全球。

　　国父是十四岁那年来到檀岛，这是由于他的长兄孙眉的主意。孙眉在火奴鲁鲁不远的依华（Ewa）地方，辟一个农场，1880年，他在火奴鲁鲁的京街（King St.）至贺梯厘街（Hotel St.）之间的怒安奴街（Nuuanu Ave）之左边，开了一爿商店，三年以后，孙眉迁至茂宜岛（Maui）姑哈禄埠（Kahului），在那里他又开了一爿商店。他继续供给国父在意奥兰尼学校攻读了四年，甚至将一部分产业转入他弟弟的名下。在那四年当中，国父渐渐对基督教发生了兴趣，他在基督教义中，找到了更多的道理，而这些，正是他早年信奉村神所不能满足的。孙眉知道了他的幼弟已为外教所惑，且将舍弃祖先的信仰，他便采取了在那时候处于他的地位任何人要做的措施；他写了一封信禀告他的父亲，并令国父乘船返回故乡。国父于是不得不走了。那是1883年的事。到了1885年初，孙眉寄了一笔钱回家，要国父重返檀岛。国父很高兴的回来了。当他一到火奴鲁鲁后，便马上去姑哈禄埠谒见长兄。这时他才明白回来的真相。原来孙眉要他返檀，并不是让他再回到学校去念书，而是要将那些用他的名义所置的产业收回。国父一口气答应了他哥哥的要求，可是孙眉却完全反脸，不只拒绝给国父任何帮助，甚至不送他再回中国。国父失望之余，跑到火奴鲁鲁来找我。我很高兴能够和国父重遇，于是他住在我那里有好几个礼拜(12)。

　　我们什么时候变成了好朋友呢？那是在1880年，当我们同是意奥兰尼学校的学生时，我们即成莫逆。回忆早在1880年，我第一次在檀岛过农历新年，只有我是一个有家归不得的中国孩子，因此只好在学校孤单的度过假日，做着我经常做的杂务。我在此应该加以解释的，这是我们学校的政策，规定寄读生每天做一些轻便的工作。意奥兰尼学校是英国圣公会斯特利主教（Bishop Staley）所创办的，与圣阿鲁宾学院（St. Allan's College）相类，来教育夏威夷及混种夏威夷青年的。后来该校才招收那些来自东方的华侨学童。1872年，威利斯主教（Bishop Willis）接替了斯特利主教，当我们在1879年入学、时，意奥兰尼学校正由他主持。他指派我管理输水到浴室的抽水机，这是一年三百六十天不断的工作。唐雄担任铲除芋塘的杂草。其余的则照料校园中的蔬菜。在农历新年中，其他九个华侨学生都有家可归，而我因双亲远在夏威夷大岛的加禄亚埠（Kailua），即使在农历新年的时候，亦只得留在学校做着我每日的勤务，这是一个对我多么无聊的假期啊！不久之后，国父和我逐渐成为知交了，所以到了第二个农历新年，我被国父邀到他的大哥商店中同度新春。阿眉照样客气而和蔼的邀请了其他在本市无家的孩子同享快乐。这时我们多么的兴奋啊！在那种日子里，中国新年是“恭喜发财”的佳日，每个人可随便拜访，特别是那些大块头的夏威夷警察和商店的老主顾们。他们进来随意吃喝，并且还拿走红封包的利市钱。就是那些白种的商人，也在这年节来拜访他们中国的同业。

　　这时候，另一个“日趋洋化”的小朋友，也因为类似的“罪名”，被迫离开学校：

　　1881年的夏天，我父亲因为我读不出一封字迹潦草的英文信，便认定我的求学浪费了他的金钱，而开始要我从事他的事业，克绍箕裘。我便为父亲强迫留在夏威夷大岛的加禄亚埠。经过两年快乐而漫长的光阴，父亲才允许我再回到火奴鲁鲁继续在意奥兰尼学校攻读。国父此时已被送回国了。当学校开学之前，唐雄的父亲发现了我和他的儿子去参加“主日学”，我父亲知道非常生气，要我剃光头去做和尚，以为我贻羞了双亲，又贻羞了祖先的信仰。他叫我放弃读书的念头，去学习裁缝。1885年，国父却来找我了。此时，孙眉事实上对国父置之不顾，而我正经营着一间裁缝店，这就是为什么我能在国父困难中招待他的原因。

　　芙兰谛文（Frank Damon）(13)牧师是一位在中国广州服务多年的教士，他娶了一位生长在广州的女传教士，她会说一口道地的广东话。谛文夫妇在1885年已开办一间寻真书院（Mill's School），位于怒安奴街与教堂巷的拐弯处。他对国父极其赏识，鼓励他不要忽略了他的学业和宗教的信仰。这时国父已决心学医，打算回广州求学，可是他没有旅费回去。谛文牧师自告奋勇的在他的朋友中进行筹款，居然一举成功。我知道有一位在Castle and Cooke公司做事的柏文先生（Bowen）捐了五元，我也捐了五元，当时等于我做裁缝一个月的薪资。同时，我告诉国父，他可以在我的店中随意选用他所需要的衣物，于是国父选了几样他需要的东西。国父乘搭一艘海洋船公司的客船回去，这船公司在檀岛的代理商是赫格飞公司（Hackfeld's），因为轮船吃水量太深，只能停泊距港口三里以外，赫格飞公司备有平底船专门接送旅客登轮。国父离檀之晨，我亲送他登船，然后珍重道别。等到我重回岸上时，已差不多延至下午2时了。

　　国父没有违背他的初衷，在1886年，他回到广州从嘉约翰博士（Dr. John L. Kerr）去学医。嘉约翰博士教授过许多中国医科学生，桃李峥嵘，其中两位到了檀香山而成名的，就是李启辉夫妇。

　　但国父并没有在嘉约翰博士那里完成其医学，因为在广州一年之后，他转到香港的西医书院（Alice Memorial Hospital）去，在1892年得到医学学位，从此他改用了孙逸仙博士之名。

　　钟工宇似乎不知道，他所提到的芙兰谛文，就是阿湖书院的教师，孙中山曾受业于他，受他的影响很大。据罗香林《国父与韦礼士主教》（《国父与欧美之友好》，台北中央文物供应社版）中的记载，孙中山与芙兰谛文的因缘如下：

　　芙兰谛文先生是纲纪慎会的美籍牧师，也是奥阿厚学院（敖按：即阿湖书院）的教授。他对于国父不但在学科上有讲授的关系，而且在发动中国的革命上，也有相当的帮助，原来国父在第二次离开檀岛，返抵香港后，那时正值清廷因越南问题与法国宣战，结果将越南完全放弃。国父以为要救中国，非根本推翻满清政府不可，因此立下了革命救国的大志。所以返到香港重进皇仁书院不久，便改入广州博济医院（Canton Hospital）所附设的医科学校。到了1887年，又改就香港新设的西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong），预备借医术为革命的基础。并且在习医期间，即为结集志士，鼓吹革命思潮。到了1892年，毕业西医书院，便进行起义的工作。1894年，上书北洋大臣李鸿章，主张推行新政，以未被接纳，便再赴檀岛，首先成立所谓“兴中会”革命团体。为使革命志士起义时能指挥作战起见，特请芙先生将他所设立的寻真书院的校外操场，借为各同志练习兵操的场所。那时国父特延聘一位丹麦国人曾到中国充当南洋练兵教习的柏先生（敖按：此人为Victor Bache）为军事教授，教各同志练习基本的兵操和战法，每星期操练二次。各同志参加受训的有侯艾泉、李杞、郑金、郑照、许直臣、杜守传、程展臣、陆灿等二十余人。芙先生所以肯将操场出借，正是因为他已同情国父的革命计划的缘故。

　　这段引文中所提到的“郑照”，在1935年六十五岁的时候，曾向简又文口述一篇《孙中山先生逸事》（《逸经》第四期，1936年4月20日上海出版），其中追忆孙中山早期生活，有错误，也有新材料。文中前三段说：

　　我最初认识中山先生是在1885那一年（敖按：当是1883年以前）。其时，他正在檀香山的埃奥兰尼（Iolani）中学读书，年仅十八九岁。校长是英人威利斯主教（Bishop Alfred Willis）。我怎样认识他呢？缘先兄郑金是与他同学，共住于宿舍同一房间，卧床毗连，异常要好。学校伙食颇劣，寄宿生常不够吃。先兄是一个半工半读的学生，课余在厨房内做工以补助学费，常常乘便私做些“三文治”等小点心给他的好友孙先生，因此二人交情愈密。校中华侨富家子弟甚多，如钟工宇、唐洪等，囊中常有金钱，随便多买食物，而穷学生则无此权利，只有联合起来，团结互助，自想办法了。先生初入校时，其家计仍未甚裕，囊亦常空，故亦自跻于穷学生之阶级也。校规每月放假一天；孙先生必于假日偕同先兄出校到我们家里休息游玩，由家母款待之。由此我便认识他，但因年纪幼稚——那时只得十四五岁，尚未配同他做朋友。

　　那学校是英国的基督教会所办的。校长人格高尚，循循善诱，孙先生逐日渐饱受宗教与道德之熏陶，卒下决心要受洗礼为基督徒。校长不即许，谓必须先得父兄之同意，方能行之。先生乃致函其兄眉公，略谓现已寻得真道，决心受洗礼为基督教徒云云。眉公是先生胞兄，居长，早岁离乡到檀香山大埠附近之茂宜小岛营畜植业。那时，他光景已渐发达，事业扩充，自有大牧场，领地六千英亩（合华亩约二万）。其中畜牛、马、猪、鸡、火鸡等牲口数万头。场地有山林、有平原，工人逾千，华人土人各半。眉公为全部主人，宛似南面称孤之“小国之君”也。其政治势力在该岛上亦居重要地位，美国官员亦常与联络而借重其力以统治该岛。时“孙阿眉”之名已为人所共知了。眉公的事业虽日趋发达，可是他的思想，尤其是宗教观念，却仍未开通。一得接乃弟请求许其受洗进教之信，即回书大骂，更将其原函付回广东香山县（今改中山）翠亨乡老父达成公处。

　　达成公素居乡业农，得眉公报告后，不禁大怒，即去信召先生回国。先生迫于严命，于是不得不辍学离校含泪东归矣。抵家之日，老父痛责其欲入洋教之非。先生即为详细解释真道性质。老父怒火愈盛，施以夏楚，且手拖其到本乡之北帝庙逼向偶像跪拜忏悔谢恩。先生不拜，又被痛殴，卒不得不如命；父怒乃稍息。过此未几，先生积愤于心，无可发泄，一日偷到北帝庙，以石掷神像泄愤，至将神像之手毁断。乡人侦知其所为，告诸其父，且讥以“番鬼仔”（小洋鬼子）之恶名。其父又痛责之。先生不能忍，寻机逃避于广州。

　　这里所说孙中山毁北帝庙神像的事，把原因引申到因“欲入洋教”而被爸爸“施以夏楚”的伏机之上，可说是一种新史源，值得我们特别重视。

　　孙中山这次毁神像的举动，惹得乡人很生气，大家鸣锣聚众，跑到孙家来问罪。孙中山的爸爸这时候只有躲开，让他妈妈出面解决。结果答应出花银十两，建醮坛一座以为赔偿，大家才算了事。

　　于是，这个不到十八岁的青年人，只好黯然离乡，到香港去。

　　孙中山第一次从夏威夷回国以后，曾先后在香港拔萃书室（Diocesan Home）和“皇仁书院”（Queen's College）(14)读书。在拔萃书室的时候，常常跟着伦敦传道会长老区凤墀(15)补习国学。区凤墀不但是他的老师，并且是“孙逸仙”的命名人(16)。这时候，由于区凤墀的介绍，孙中山认识了原籍瑞士后入美籍的牧师喜嘉理（Charles Hgaer），喜嘉理属于美国纲纪慎会（American Congregational Mission），是一个很热心的牧师，不但中文能说能写，并且还会打中国算盘。他知道孙中山是一个了解基督教理的青年人，可是还没正式受洗，因此就发动劝说，劝孙中山正式成为基督徒，孙中山答应了。于是在1885年的3月里，孙中山正式成为基督徒(17)。

　　喜嘉理在民国元年孙中山就职临时大总统后，写了一篇记述孙中山受洗的经过，发表在美国纲纪慎会月刊，冯自由曾译载于《革命逸史》第二集《孙总理信奉耶稣教之经过》里。其中有记孙中山自信教后进而学医的历史：

　　1883年秋冬之交，余与先生初次谋面，声容笑貌，宛然一十七八岁之学生，时其方自檀香山归。檀香山，其兄营业之地也。先生从兄游，肄业檀埠者已数年，余职在布道，与之觌晤未久，即以是否崇信基督相质问。先生答云，基督之道，余固深信，特尚未列名教会耳。余询其故，则曰，待时耳，在己固无不可也。嗣后数月，果受礼奉教，余身亲其事。其受礼之地，在香港旧设之华人学堂中，距现有之美以美会教堂，约一箭地，地不著名，仪不繁重，而将来之中华民国临时第一大总统，于是受圣礼皈救主焉。

　　先生热心宗教，百折不磨，方其奉教之初，其兄闻而严责之，谓苟不速与基督教割绝，必不复寄银资助之。长兄之命，凜凛难违；顾其夷然处之，不以稍夺其志，力传基督之道，辟像偶之非，娓娓不倦。其兄察得之，莫知所措，乃促之赴檀香山，佯言有业务相托，实则欲其离中国也。既抵檀岛，其兄迫胁禁阻之，又不予一钱，使无以为饘粥资，而其竟不改其初志也。侨居之中华信徒，廉得其情，乃醵资遣之归国，学习传道科，盖彼时其传道之志，固甚坚决也。向使当日香港或附近之地，设有完善之神学院，俾得入院授以相当之课程，更有人出资为之补助，则孙中山先生者，殆必为当代著名之宣教师矣。以其热忱毅力，必能吸引多数人归服基督；无如事不出此，蹉跎数月，而年龄加长矣。乃拟舍此而学医，以为传道而外，唯行医最能为功于社会。余徇其请，为作介绍书于坎尔医博士，且为说项减轻其学费，当时学医之费全年只二十元矣。先生就学约二年余，复返香港，时香港医学堂已设，乃入而肄习焉。其前所学者，皆用华文，至是始用英文，凡阅四年。

　　上面这篇文字中，很可注意的一点是孙中山在学医以前的宗教活动，从“学习传道科”、“传道之志”，到“舍此而学医”，是一段很重要的转变。这段转变，其基本精神是一致的，不外是“救人济世”的精神，但是表达的方法则有显著的不同，这一个转变的原因，很值得探讨。

　　照前引孙中山老同学钟工宇的说法，则孙中山在第二次去夏威夷时就“已决心学医”，这该是1885年（清光绪十一年，民国前二十七年）的事。至于学医的动机，有谓乃因入军校或法政学校不成而“择定医科”者，这恐怕不对。如1926年10月上海三民公司出版的《孙中山轶事集》中，就有这样的说法。

　　选习医术先生在香港皇家学校毕业后，即从事选择职业学术。先生知此时之选择职业，即为后日从事革命事业之预备。唯当时不得政府允许，不能入陆军学校，中国又乏海军学校，无良好法政学校。于是先生乃择定医科，拟将来借医生招牌秘密进行革命。盖为实行此种计划计，以做医生为有利也。

　　这里所谓“不得政府允许，不能入陆军学校”等话，是没有事实根据的。所以这一说法，实在令人难以置信。

　　另一种说法是说，孙中山为了求得经济上的安全，以为革命之帮助与护符，才选择了学医一途的。这一派说法也是从上一派延伸出来的。例如林百克（Paul Linebarger）的《孙逸仙传记》（Sun Yat - sen and the Chinese Republic）， 就采取的是这种说法(18)。但是这种说法，未免太忽略了孙中山学医本身的意义，未免把孙中山学医的动机说得太手段化，未免把日后的革命事业，过度倒灌在原始的学医理由之上，所以还是有点勉强、有点倒果为因。

　　第三种说法只是一种传统的学医理由，似乎只是一种推理而来的理由。那就是中国俗语中的“不为良相，当为良医”的说法。据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》，曾记载：

　　先生少寓檀香山时，一日往访教会司铎杜南山君，见其架上有医科书籍，问何以需此，杜答谓范文正公有云，不为良相，当为良医，窃取此意耳，公颔之。异日再见杜君曰，君为我举范氏之言，窃以为未当，吾国人读书，非骤能从政，即从政矣，未必骤秉国钧，倘殚心力以求做相，久不可期，然后为医，无论良医不易为，即努力为之，晚矣。我意一方致力政治，一方致力医术，悬其鹄以求之，庶有获也。此一段话，杜在南洋对邓慕韩所述。先生于救国学医并行之志，已肇于此时矣。

　　这种说法，我总觉得太类似传统的学医理由的套子，总有点附会牵强的味道。

　　还有一种比较更近情理的说法是：孙中山本想念神学院，可是因为没有神学院，所以才改入医学院，“欲借行医以行道”。据罗香林《孙中山先生受洗前后》演说稿（在香港基督教文社讲，1965年11月1日香港《灯塔》第一一三期），曾说：

　　孙先生返港后，初拟攻读神学，怎奈当时无神学院可读，结果由喜嘉理牧师介绍他入广州博济医院学医，欲借行医以行道。他在博济医院读了一年，便转到香港西医书院（在雅丽氏医院内创立），这是大学医科性质的学府，也是港大医科的前身。他在那里，凡五年之久。当他习医期间，甚得该院教务长曼森博士（Dr. P. Manson）和康德黎博士（Dr. James Cantlie）的器重，同时常在课余赴道济会堂与王煜初牧师（王宠惠之父）讨论神学和一般学术，一面习医，一面也学道。

　　孙先生受水礼后亦致力于行道和证道，其精神亦至可敬佩。孙先生学医的目的乃是救世，他借医为行道的途径，因为早期的医院是教会创办的，以行道而办医院。

　　第五种说法是孙中山自己说过的一段话，这是在1894年（清光绪二十年，民国前十八年）《上李傅相书》中，对李鸿章的一段自述：

　　窃尝闻之：昔我中堂经营乎海军铁路也，尝唇为之焦、舌为之敝，苦心劳思数十年，然后成此北洋之一军、津关之一路。夫以中堂之勋名功业，任寄股肱，而又和易同众，行之尚如此其艰，其他可知矣！中国有此膏肓之病，而不能除之，则尧舜复生，禹皋佐治，无能为也，更何期其效于二十年哉？此志士之所以灰心，豪杰之所以扼腕，文昔日所以欲捐其学，而匿迹于医术者，殆为此也！然而天道循环，无往不复；人事否泰，穷极则通；猛剂遽投，膏肓渐愈。逮乎法衅告平之后，士大夫多喜谈洋务矣！而拘迂自囿之辈，亦颇欲驰域外之观，此风气之变革，亦强弱之转机。近年以来，一切新政次第施行。虽四大之纲不能齐举，然而为之以渐，其发轫于斯乎？此文今日之所以望风而兴起也！

　　从这段自述中，至少我们可以知道，孙中山“匿迹于医术”的一个主要理由，是因为他对“中国有此膏肓之病”的失望，是志士式的灰心和豪杰式的扼腕之后的一种不得已的选择！这个理由，我们也不必认为是他从事学医的唯一理由，但是我们可以认定这是一个主要的最近情理的理由。这个理由，可以减少我们不少的胡乱推测或附会。

　　①见沙曼（L. Sharman）《孙逸仙的生平》（Sun Yat - sen，His Life and Its Meaning）p. 4。

　　②这也是他日后最注意中国农村改良的因素。我研究孙中山早年的思想历史，发现他在学医和做医生以后，始终没有忘怀于在农村改良方面的注意。他在这方面的文字，除了收在郑观应《盛世危言》中的两篇外，还有1892年发表在澳门报上的《致郑藻如书》（原信是1890年写的，民国三十七年《中山文献周刊》第四十一期曾据《濠头月刊》转载）。郑藻如与孙中山同属于香山县人，不过他是濠头乡的。他是咸丰时代的举人，曾出使过美、日、秘等国。孙中山给他的信中，曾提议中国设“如泰西兴农之会，为之先导”。孙中山在发表这封信后两年（1894）才发表《上李傅相书》，提出改良农村的计划；又过一年（1895），他写《创立农学会征求同志书》，更提出具体的主张：

　　故欲我国转弱为强，反衰为盛，必俟学校振兴，家弦户诵，无民非士，无士非民，而后可兴泰西诸国并驾齐驱，驰骋于地球之上。若沾沾焉以练兵制械为自强计，是徒袭人之皮毛，而未顾己之命脉也，恶可乎！意者当国诸公以为君子唯大者远者之是务，一意整军经武，不屑问及细事耶？果而则我侪小民，正宜筹更小者近者以称小人之分量矣。某也，农家子也，生于畎亩，早知稼穑之艰难；弱冠负笈外洋，洞悉西欧政教，近世新学，靡不博览研求。至于耕植一门，更为致力，诚以中华自古养成之政，首重农桑，非如边外以游牧，及西欧以商贾强国可比。且国中户口甲于五洲，倘不于农务大加整顿，举行新法，必至民食日艰’哀鸿遍野，其弊可预决也。故于去春，孑身数万里，重历各国，观察治田垦地新法，以增识见，决意出己所学，以提倡斯民。伏念我粵东一省，于泰西各种新学，闻之最先，缙绅先生不少留心当世之务，同志者定不乏人，今特创立农学会于省城，以收集思广益之实效。首以翻译为本，搜罗各国农桑新书，译成汉文，俾开风气之先，即于会中设立学堂，以教授优秀，造就其为农学之师。且以化学详核各处土产物资，阐明相生相克之理，著成专书，以教农民，照之耕植；再开设博览会，出重赏以励农民。又劝纠集资本，以开垦荒地，此皆本会之要举也。至于上恳国家立局设官，以维持农务，是在当道者‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’。范文正抱此志未达之时，千载下犹令人神往。今值国家多难，受侮强邻，有志之士正当唯力是视，以分君上之忧，安可自外生成，无关痛痒，为西欧士民所耻笑哉。古有童子，能执干戈以卫社稷，曾见许于圣门。某窃师此义，将躬操耒耜，以农桑新法启吾民矣。世之同情者，谅不以狂妄见摈，而将有以匡其不远也欤！

　　这些重要文献，都可证明当时孙中山搞革命前，他的言行路线是“医农双轨”的。

　　③民国前十六年（1896），孙中山应英国汉学家翟尔斯（Herbert Allen Giles）之请，曾写一篇简略的《自传》，叙述他这一阶段“从师游学的大略”：

　　仆姓孙名文，字载之，号逸仙，籍隶广东广州府香山县，生于1866年华历十月十六日，幼读儒书，十二岁毕经业，十三岁随母往夏威仁岛（Hawaiian Islands），始见轮舟之奇、沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想。是年母复回华，文遂留岛依兄，入英监督所掌之书院Iolani College，Honolulu肄业英文。三年后，再入美人所设之书院Oahn College, Honolulu肄业，此为岛中最高之书院。初拟在此满业，即往美国入大书院，肄习专门之学。后兄因其切慕耶稣之道，恐文进教，为亲督责，著令回华，是十八岁时也。抵家后，亲亦无所督责，随其所慕。居乡数月，即往香港，再习英文，先入拔萃书室Diocesa Home，Hongkong。数月之后，转入香港书院Queen's College。又数月， 因家事离院，再往夏岛，数月而回。自是停习英文，复治中国经史之学。二十一岁改习西医，先入广东省城美教士所设之博济医院Canton Hospital肄业，次年转入香港新创之西医书院College of Medicine for Chinese，Hongkong。六年满业，考拔前茅。时二十六岁矣，此从师游学之大略也。

　　④这是一个伟大的哥哥，他为了赞助弟弟革命，曾搅得倾家荡产，债讼经年。他是个有理想有原则的人，所以曾有一段跟梁启超合作搞保皇的经历，与弟弟唱对台。他的历史，主要可见冯自由的《孙眉公事略》（《革命逸史》第二集）及冯自由口述的《国父长兄华侨大实业家孙眉公事略》（1956年11月12日台北《中央日报》）。

　　⑤我不用中国旧式的算年龄方法。照旧式算法来说，他这时候是十四岁。

　　⑥这根小辫又跟了他十六年。他是1895年（清光绪二十一年，民国前十七年）才把它剪去的。时年二十九。其中原委，据冯自由《革命逸史》初集《孙陈剪辫易服》条下，有这样的追记：

　　余父镜如少经商日本横滨，营出版业，有商店在横滨山下町五十三番，日文经活版所。甲午之战，旅日华侨多避难返国，及马关和议既成，侨商渐次东渡，余父仍有戒心，以生长香港，遂剪辫易服，求英国领事保护营业。旅日侨商之解除辫发者，实以余父为嚆矢。乙未余随父居横滨，时年十四。一日，见有久未剃头之长衫客二人来访余父，谓有密事相谈，良久始出。后乃知来客为孙总理、陈少白。盖余父素以任侠好义闻于时，总理初识船上行商陈清，及洋服商均昌号主人谭发，复由陈谭介绍来见余父。不数日，总理、少白同在余店解除辫发，衣服由谭发代制，与总理同行之郑弼臣，则因被派回国办事，暂未易服。

　　研究那一时代的人的剪辫史，剪辫时间，是一个很有趣味也很有意义的题目，很可看出当时人从思想变化到“并州一剪”的决绝。当然，剪辫的理由并不完全一样，民国以后还提倡留辫子的老怪物辜鸿铭，也有过一次剪辫子的记录，那一次是为了女朋友。

　　⑦此名不见于一般的记述。关于孙中山的名字，以邓慕韩在《国父事迹》（《三民主义半月刊》第十一卷第二期，1947年10月1日南京出版）所记载较扼要：

　　国父名文，本名象（又呼为帝象。粤俗信神，初生儿孩，恐难养育，辄契谊神佛，以求庇佑。如契北帝，则呼为帝某。契社坛，则呼为社某。契佛，则呼为佛某。固非以帝子为派别，亦非以元首自命之意也），字德明，号日新，又号逸仙（日新二字，取义于明德日新，又合于进化之意，而时人以为多见不雅。后由区凤墀牧师改易逸仙二字，欧美遂传是名）。三十二岁避居日本时署名中山樵，后遂以中山称焉。后以中山人多知，署名高野（敖按：高野长雄）。尝易名为陈载之（在伦敦清使馆被难时所用）、高达生、杜嘉诺（因日语呼高字近杜嘉，野字近诺，故用此）避人注意。民国成立，遂无再用别名矣（敖按：又别自署杞忧公子、公武；小名阿象）。

　　⑧如误记孙中山在意奥兰尼书院念过四年等是，孙中山在意奥兰尼书院只念过三年，第四年是在阿湖书院念的。

　　⑨见苏德用译《我的老友孙逸仙先生》，载《国父九十诞辰纪念论文集》第一册（1951年10月台北中华文化出版事业委员会版）。

　　⑩原注：“意奥兰尼学校（Iolani School）原设在质街（Judd St.），已毁，钟工宇先生曾云，该校原址已不可辨认，其后五次迁校，今设于Date Street，非旧观矣。”

　　(11)原注：“唐雄为广东中山县唐家湾人，与国父及钟工宇先生友善，信耶教，与国父同受洗礼于香港，1915年与钟工宇等在檀创设华美银行，为檀香山华人银行第一家，大陆沦陷未及逃出匪区，1954年病殁于原籍。”

　　(12)陈少白在《兴中会革命史要》（许师慎笔记，1935年3月建国月刊社版）里，曾回忆孙眉与孙文这次兄弟间的不愉快，但是他忘了这是孙中山第二次去夏威夷的事，陈少白把这件事混到第一次里去了，所以“要退学”、“出国已六七年”等话都是不对的：

　　当时孙先生的哥哥很反对耶稣教——他的反对，并不是有什么理由，不过他以为只有中国的教化最好，除了中国教化以外，无论什么教都是不正派，都要反对的。而孙先生在教会学堂读了几年书，受牧师的熏陶，到十八岁，就进了教。不久被哥哥知道，当然要大生气，就叫孙先生赶快反教并要退学，孙先生不肯，他对他的哥哥说：‘现在我既已进了教，怎么可以反了过来？并且我进教也和你没有关系，为什么要干涉我呢？’这样，两个人斗起口来，孙先生就被哥哥打了一顿，打过以后，哥哥不理他，孙先生倒也负气起来了，就拿了一只衣箱，头也不回的跑出门。他想到什么地方去好呢？摸摸身边，也没有钱，一时也想不出什么办法，后来就跑到教会学堂里面去，见了牧师就说：‘我哥哥不要我读书，我现在站不住，要回去了。’牧师听了，很怜惜他，苦苦的劝他：‘你暂时住在学校内罢。隔几天，等你哥哥气平了，再可以去商量的。’但是那时候孙先生觉得既和哥哥斗气出来，再也不能住下去了，并且出国已六七年，很想回去见见家乡情况，所以他还是坚决的要回国。牧师见劝既劝不住，就帮助了他的船费，使他回到中国来。后来他的哥哥知道了，觉得因孙先生进耶稣教迫走了他是不对的，心里有些懊悔，所以时常特别寄了些钱到中国，供给孙先生的学费。”

　　(13)原注：“芙兰谛文（Frank Damon）檀侨多译为化冷爹文，其赞助国父革命热忱，至今犹为侨胞所称道。”关于芙兰谛文，另参看罗香林《国父与欧美之友好》中《国父与韦礼士主教》。但罗香林似不知芙兰谛文的英名。

　　(14)“皇仁书院”原名“中央书院”。林友兰在《国父在香港中央书院》（《自由谈》第十六卷第一期，1965年11月1日台北出版），曾根据1962年3月出版的《香港皇仁书院校史》（Queen's College 1862-1962），提供最新的解说：

　　在纲纪慎会的侧边，沿着一条名做“城皇街”的斜坡路，往下走大约二三百码，跨过荷里活道，转入歌赋街，就是国父在港受教育的第二个学校“中央书院”（The Central School）之所在。

　　国父以“孙帝象”的名字，于1884年4月15日入学，年龄：“十八岁”，学号：“2746”，住址就是上述的“必列者士街二号”。在“备考”栏上，写着“父母在香山”。这个记录到了1937年，还保存在“皇仁书院”里，但在日人占据香港的期间已给散佚了。”

　　林友兰又说：

　　国父进入西医书院的第三年（1889），他曾参与奠基礼的那座美轮美奂的“中央书院”新校舍，经过五年的经营，终于在7月间落成上课。从此“中央书院”易名“维多利亚书院”，再过五年（1894），又改称“皇仁书院”（Queen's College），因此，有些人便索性说，国父曾在“皇仁书院”肄业，不提“中央书院”那个名字。

　　“皇仁书院”筑在一个坡地上，前临荷里活道，后枕士丹顿街，左边是城皇街，右边是鸭巴甸街。国父在香港求学和居住的地方，都在皇仁书院的四周。他住的必列者士街2号，就是在城皇街与士丹顿街交界的地方。即在皇仁书院的左上角。中央书院，位于荷里活道与城皇街交叉的角落，即在皇仁书院的左下角。西医书院在荷里活道与鸭巴甸街交叉点的附近，即在皇仁书院的右下角一两百码外的地方。该院于1912年并入香港大学，而成为该大学的医学院，因此国父也算得是香港大学的学生，而港大也在民国十一年（1922），授予国父名誉法学博士学位。但西医书院原址早已拆卸，改为民房，现已无法辨认。中央书院原址在皇仁书院落成后，改为庇理罗士女校，战后全部改建，改为一个“官立小学”，那就是今日的“荷里活道官立学校”。

　　说到那座当年有“阿巴甸街老贵妇”绰号的皇仁书院，在日人侵占香港期间，已给歹徒拆毁。战后，港府以五个月的时间，在铜锣湾地区新建一间“皇仁书院”，原址改建为警察宿舍，只余下四周用石块筑起的台基供人凭吊。

　　国父当日居住的地方，现已改建为“不列者士街市场”，和皇仁书院原址的警察宿舍隔街对峙，纲纪慎会的原址已完全湮没了！

　　(15)区凤墀跟孙中山是“平生风谊兼师友”的交情。此人能文章善辩论。孙中山伦敦被难后，写了一封不署款的信，就是写给他的。据冯自由：《区凤墀事略》（《革命逸史》初集），他的生平如下：

　　孙总理之汉文老师区凤墀，为广州有名之基督教宣教师，总理在檀香山基督教学校毕业后，返香港乃拜区为师，发愤学习国文。当其在港教会受洗礼时，名籍下尚署孙日新，盖取大学汤之盘铭，苟日新、日日新、又日新之义，其后区为之改号逸仙，而逸仙之名遂渐轰传于世界。区长于文学，尝在德国柏林大学担任汉文教授数年，归国后寄寓广州河南瑞华坊其婿尹文楷家。总理时亦同居，所创农学会宣言即出区手笔，大意以改良农业、挽救中国贫弱为旨，载诸甲午（1894年）广州中西日报。乙未（1895年）重阳失败之次日，区亦避居香港，旋充英政府华民政务司署华文总书记，己亥（1899年）陈少白在香港发刊中国日报，颇得其助。其婿尹文楷初与总理同操医业于广州洗基东西药局，后因党祸牵涉，乃迁寓香港。

　　在许多文献中，“区凤墀”被误做“欧凤墀”。

　　(16)据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》：

　　先是先生年十八，在香港皇仁书院肄业，受洗礼于美国纲纪慎教会。先生自年十三，往檀香山，早闻基督教道于该教会在檀所立学校，不忘所自，至此乃在香港加入该教会。名籍下注孙日新，香山翠亨乡，盖取大学汤之盘铭，苟日新、日日新、又日新之义。先生之师区凤墀为之改号逸仙。旋用孙逸仙之名，投入广州博济医院附设医学校，后来毕业香港，开业澳门广州，皆以此名行。自1896（丙申）伦敦脱险，孙逸仙博士之名遂轰传于世界。

　　(17)罗香林在《国父与喜嘉理牧师》（《国父与欧美之友好》）中记孙中山与喜嘉理之交游情形如下：

　　过了好几个月，国父果偕陆皓东等同至必列者士街纲纪慎会堂受洗，国父署名日新，皓东署名中桂。喜牧师亲为施洗，自是国父移居该堂二楼，与喜牧师日夕往还，甚相爱重。1884年，国父转学皇仁书院（Queen's College），复于假期，随喜牧师至中山县传教。先期准备福音书不少，预备于途中分售，经澳门时，国父引导喜牧师入华人旅馆住宿，食息与共。自澳门行一二日，始抵国父故里，受国父家人优厚的招待。不久国父复感动其友好二人，虚心奉教。

　　(18)While in Queen's College (academic) at Hong Kong，young Sun began to inform himself as to what profession in life he should follow in his purpose to work for the new China as soon as his academic education was completed. To do Reform work, he knew that he must have some professional vocation to start with，and perhaps for use as cloak for his other work ； for he felt that his eventual vocation would find itself in the dangerous field of revolution. When the revolution was started，then the vocation he had learned in the professional school would become his avocation.

　　Had there been an opportunity to go to a military school in China, he would have gone at once. This was denied him, as there was no military school in China； and he did not, of course， have any political support to get him admitted to foreign military schools. Manchu political strength was not given to Chinese students who were seeking to overthrow its dynasty.

　　He bethought himself of going to a naval college but the fulfilment of his desire in this regard was denied him by reason of the fact that in the Franco - Chinese War the French gunboats had destroyed Fuchow College, which was the only naval school China had.

　　He also considered becoming a lawyer ； but there were no law - schools in China, the Chinese considering that they had no need for military or law schools. Hence, as a last choice of profession, young Sun turned to the profession of medicine and surgery, for through the Medical School of Hong Kong the way was open to him ； and he also considered that the practice of medicine in China would lend itself easily to political intrigues, for doctors in China were considered politically innocuous. The Chinese practice of medicine ( such as it was) was a free profession, open to all ； any one had the right to hang out his sign as a healer. The proverbial good health of the Chinese caused them rarely to approach men who made a pretense of a knowledge of medicine. When a patient did seek medical advice, his disease or sickness had nearly always proceeded to its last stage, and hence there was only a faint hope that the acupuncture, plasters, or herbs offered could do any good, Modern surgery was practically unknown among the Chinese. Thus the native Chinese doctor was looked upon in a good - natured，tolerant way as half impostor and half successful necromancer. At all events，the Chinese tolerated the necromantic practice of medicine as innocuous and believed that if it did no good，at least，the sorcery did little harm. However, in becoming a modern surgeon, young Sun concluded that he could be of use in helping develop the real practice of medicine in China, as against the evils of the old - fashioned native practice. At the same time, this profession was to give him a cloak of security for the greater reform work in which he was to offer all that he had in life； yea, life itself! (pp. 195 -197)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

