中国第一个西方医钮

　　——广州博济医院（Canton Hospital）

　　近代西方第一个来中国的基督教传教士是英国人莫礼逊（Robert Morrison），他到中国来的时候是19世纪的1807年（清嘉庆十二年，民国前一〇五年）。据清洁理（Katharine R. Green）的《改正教中最早来华的宣教士莫礼逊》（Robert Morrison：The First Protestant Missionary to the Chinese），我们知道他曾有过医道的训练，并且还在广州开过一所施药局。这种做法，是早期传教士们一贯的做法。它的特色是不但“解救”人们的灵魂的痛苦，同时还“解救”人们肉体的痛苦，并且常常是因为“解救”了肉体的痛苦，转而引起了人们对传教士的信任，更增加了他们传教的顺利。

　　但在莫礼逊的时候，洋鬼子们的医疗事业，推行得并不普遍，并且也没有什么正式的医院。直到1834年（清道光十四年，民国前七十八年）美国传教士伯驾（Peter Parker）医生到中国来，才开始有正式的“传教医生”（missionary doctor）出现①，才开始有第一个基督教医院出现。

　　伯驾医生在1835年（清道光十五年，民国前七十七年），在广州创立了中国第一个西方医钮——广州博济医院（Canton Hospital），这也是远东第一个西方医院。这个医院有两个特色：第一，它以眼科方面著名；第二，它是当时教徒们的宣教所，是一个中心，一个变相的礼拜堂。中国籍的第一个牧师——影响洪秀全发教迷的《劝世良言》的作者梁发，就在这里传过教，并且还是这个医院的应聘传教师。

　　伯驾医生开办的“博济医院”，原来头一年是在新加坡办的，第二年（1835年）才搬到中国来。在新加坡那一年里，这个医院专医中国侨居在新加坡的人民，因为影响有限，所以第二年才有乔迁之举。

　　博济医院的成立，不但使中国人开始受西方近代医学的治疗，并且也开始学习西方近代医学是怎么回子事。它自从成立后，进展的情形是很可例举的。它的一举一动，在中国几乎都是首倡的、开风气的。据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周纪念史略》，对这个医院曾有这样的描述：

　　广州有博济医院，为英美传道会所办，开始于1835年，至今为一百周年，为中国及远东各国西医西药之祖。1844，首次割治砂淋，1847，始用伊打麻醉法，次年乃用哥罗方，1875，首次施用割腹治疗术，均载于中华新医学史。省内如海口阳江等处，最先所有医院皆博济所分设。国内如厦门上海北京宁波以至东邻日本，八九十年前，已有博济医生先后转往施医。当时我国尚未有新学校，何有医学，有美人嘉约翰者，来粤继伯驾医生（博济创立者）任院长，1855年在医院内附设医校，初时只收男生，1879年，因真光女学之请求，兼收女生，实开中国男女同学之始。

　　这里所说的“真光女学”，是不对的，应该是“真光女书院”。所谓1879年“实开男女同学之始”，这是一个很可注意的纪录。1879年是清朝光绪五年，民国前三十三年，正是孙中山第一次去夏威夷那一年。孙中山进这个博济医院乃是在七年以后（1886，清光绪十二年，民国前二十六年），当然是博济医院开始男女同校以后，所以准此立论，孙中山还是中国最早男女同校的一个学生。

　　一般中国男女同校的说法是：民国元年1月19日，初小可以男女同校；1920年2月，大学（北京大学）开始男女同校；1921年8月19日，中学亦开始男女同校。这些纪录在丁致聘的《中国近七十年来教育记事》（1935年5月上海商务印书馆版）中都可查到。但是博济医院这个纪录，足可以推翻以上的上限，而把中国男女同校的历史至少朝前推了三十三年！

　　关于博济医院在中国医学史的地位，关于这一阶段西化医学的进展情况，王治心在《中国基督教史纲》（1959年10月香港基督教辅侨出版社版）里，有很详细的论述。王治心说：

　　中国在医学上，本有很悠久的历史与高深的哲理（敖按：？），不过是立足于形而上方面的，乃至以虚实邪正、阴阳五行为辨别病源的根据，陷入于抽象玄想之境，然而在大体上不是没有优越的地方（敖按：？），不过不能掩盖它的许多缺点。从西洋新医术传进中国以后，这种医术便发生了问题（敖按：早就发生了问题）。推原介绍西洋新医术的功臣，不能不说是基督教。唐朝以来，已经有景教僧侣以西洋医术为中国人治病的故事；天主教中一般女修士，又往往具普通的医药知识，任“孤儿院”中的看护工作。更正教特别重视这种工作，认为是推行基督教布道事业的良好辅助，所以在百余年前“博济医院”的宪章中，已有这种明文的规定。直到现在，还是保持着原有的意旨，看医药事业与宣教工作一样重要。当马礼逊来华以后，便有伯驾医士继续来华，伯驾在1834年奉美国公理会的派遣，先在新加坡设立医院，后乃移至广州，成立中国最初的医院，就是“博济医院”，1847年英国伦敦曾打发一个夏吐哗医生（敖按：Harhvell）到香港，在下环湾仔山上建立医院；次年又有哈信医士（敖按：Benjamin Hobson，为莫礼逊的女婿）到了广州，在金利埠设立“惠爱医馆”；这都是中国最早设立的教会医院，他们的目的，不但要减少人身体上的痛苦，更是要拯救人的灵魂。所以大多数的医生，在没有到中国来的以前，都曾受过神学的训练。他们的责任，是要向病人宣传福音，使大多数就医的病人在离开医院的时候，得着一种宗教上的影响。对于一般贫穷的病人，不受医资、不收药费，使他们感觉到教会医院完全是一种慈善事业，对于宗教方面，发生了兴趣。所以医院中在宗教方面的设施，非常的注重，一般看护士及职员，大都施以宗教上的训练，特别在每个医院之中，有专聘的传道人员或牧师，担任向病人讲道及分发布道传单等工作。因此，感动了无数就医的病人，受洗而为基督信徒。教会当局鉴于这种工作的成效，加倍努力以求其发展。从1856年以后，便有很稳定的进步，1874年有十个医师；到1881年便增加到十九个；1876年有16个医院，24个药房，41281个病人；到1889年便有六十一个医院，四十四个药房，三十四万八千四百三十九个病人。十余年间，进步有这样的快。当时在每个比较大一点的传教机关里，至少有一个医生，一般无知的愚民便造出许多离奇的谣言，说教会里剜病人的心、摘病人的眼去制药、去做电报，这种无中生有的谣言，现在看来，果然不值一笑，而当时却引起绝大的纠纷，大多数的闹教风潮，大都以谣言为号召群众的根据。后来民智渐开，这种误会便渐渐地消灭了。

　　新医术在中国的发祥地，要算广东，当南京条约尚未订立之前，在广东已经有一个“中国医药会”；后来中英战事爆发，大多数西教士都因此回国，这个“医药会”也感到很多的不便，但却仍旧在艰难中继续维持下去，集中力量于广州的“博济医院”，这个医院曾由美国北长老会嘉约翰（J. L. Kerr）医生主持，历四十年之久，就医的人数有百万之多。又训练了许多中国人做医药事业，并编辑了许多关于医药卫生的书籍。他在1872年动议成立“疯人院”，到1892年方在广州芳村建筑了一所房子，1898年落成。这是中国唯一的“疯癫医院”，开办以来，留医人数前后不下三四千人。甫及三年，嘉医生即因病去世，由恂嘉理医生继任其职。求医人数日渐增多，三分之二是由官厅送来的；病者的种类不一，男女老幼，贫贱富贵，无所不有。因为住院人数之多，不得不谋扩充，本来仅占十八亩地基，房屋三座，可容一百病人，后便添置基地九亩，增筑楼房三座，平房九座，有旷地可资游行运动，有工艺娱乐种种等场所，设备愈见完备，常有五百人住院。内附设礼拜堂，每日举行礼拜讲道，病人及工役等因此信教者颇多。

　　上面所说的“博济医院”和“惠爱医馆”（“惠爱医院”），它们还有一种分际，那就是同是“公理宗”下的不同的会。前者是美国派的“公理会”；后者则是英国派的“伦敦会”。所以孙中山本人在“博济医院”时代，属于的该是美国派②。

　　“博济医院”的名称，虽然是“医院”字样，但是却有学校的实质。这种情形，在教会医学校里还有例子。如长沙的湘雅医院（雅礼学校）、济南的齐鲁大学医院等，都可说属于这一类。有些人不明白这种情形，硬要强作解人，把“博济医院”称做“博济医学校”，这是不对的，陆丹林在《〈总理习医校名的考证〉增订》（《革命史谭》，1945年8月重庆独立出版社）一文里曾指出：

　　于此顺便再说一件事，广州没入沦陷以前，有一所“孙逸仙博士医院”。这所纪念医院是属于岭南大学医学院的，即在博济医院的院园里。博济医院即是总理在二十一岁时候习医的处所。他的名称，中英文不同，中文“博济医院”，英文是Canton Hospital，意译是“广州医院”。我们用中文说时，绝不能胶柱鼓瑟的说总理在广州习医是在“广州医院”，也不能自作聪明的说总理在广州习医是在博济医学校。因为中文的“广州医院”，另有一所，和博济医院绝无关系，博济也没有另叫过医学校。现在由博济医院出身的医师健在的，还有好几位，如池耀廷、张允文、梁培基、张竹君、谢爱琼等都是。他们的毕业文凭也是博济医院，并非博济医学校。那么，香港西医书院，自然绝不能够用雅丽氏医院（校）来代替，也是很浅显的道理。

　　犯上面这个错误的，最早的是吴稚晖的《中山先生年系》，在辛已年十六岁（敖按：该是二十岁）条下，说“由夏威夷归国，寻入广州博济医学校”。由于这个错误做起点，一般不细心写书的人，就一错再错的流传下来。

　　孙中山进“博济医院”时是1886年（清光绪十二年，民国前二十六年），那时候还不到二十岁。当时这个医院已由嘉约翰（J. L. Kerr）主持。嘉约翰的教授方法是口述笔记，后来进而译著成书。丁福保在《卫生学问答》第九章里曾说：

　　海得兰《儒门医学》，嘉约翰《炎症论略》，梅藤更《医方汇编》，尹端模《病理撮要》《医理略述》均精简。嘉约翰《西医内科全书》《西药略释》，虎伯《内科理法》前后编，均详备。

　　此外论全体则有《全体阐微》《全体通考》《体用十章》；论药品则有《西药大成》《万国药方》；论儿科则有《儿科撮要》《儿科论略》；论妇科则有《妇科精蕴》《胎产举要》《产科图说》；论花柳则有《花柳指迷》；论眼科则有《眼科证治》；论皮肤则有《皮肤新编》《皮肤证治》；皆确实有据，无模糊影响之谈。

　　又丁福保的学生陈邦贤，在1919年本《中国医学史》第九章《清之医学》里，曾论嘉约翰的功绩甚详③，他说：

　　咸同时，英人合信氏来粵著《西药论略》《内科新说》《妇婴新说》《全体新论》等书，此西洋医学输入中国之权舆也，嗣后美囯医学博士嘉约翰来广州，设博济医局、施医赠药，并附设医塾、广招生徒，当时风气未开，蜚语沸腾，求治者尚少，嘉约翰遂于临症之暇，翻译医籍，以授生徒。译成《化学初阶》《体质穷源》《体用十章》《割症全书》《炎症新论》《裹扎新法》《内科全书》《内科阐微》《西药略释》《眼科撮要》《妇科精蕴》《花柳指迷》《皮肤新篇》《卫生要旨》《英汉病名表》等十余种。至是信者日多，就学渐众，于西历1879年，又扩张女子医事教育，加招女生。计粤人从游者，先后数百人。得卒业证书者，一百五十余人。其博济医局前后四十五年，在局留医者，计三万九千四百四十余人，医期到诊者，计七百四十万三千四百四十余人。经其割治者，计四万八千九百一十八人。取砂淋者，一千二百八十四人，尹端模氏译《医理略述》《病理撮要》《儿科撮要》等书，亦在是时。此西洋医学输入中国之大略也。

　　考嘉约翰氏为美利坚之俄亥俄省人，习医术于片司非涅省非拉德非亚城之遮非森医科大学。既毕业，以1854年到广州，先是因美京支那传道会聚议，提出中国医学不明解剖、不讲生理、不识物理化学，其治疗法亦纯恃药物，并无割治之术，恒置可治之疾于死或残废之中。致中国人口每年死亡之数，浮于全欧，吾人宜往拯救云云。呜呼，吾国医者因不明解剖生理物理化学等科学，以致贻笑异邦，实为国人最痛心者也。

　　嘉约翰的功绩如此广大，真是令人敬佩！我手边收藏有他的《西药略释》线装一册，这书是孙中山学医时用过的课本，极可看出当时嘉约翰普被西化医学的苦心和努力。这本书，书名页上署“光绪元年新镌”“羊城博济医局藏板”，封里有1876年（清光绪二年，民国前三十六年）嘉约翰写的再版序（Preface to the Second Edition）。这本书署名是“美国嘉约翰口译，莆田林湘东笔述”，还有笔述者林湘东的一篇《序》。从序中颇可看出嘉约翰的为人和当时西化医学流传的状况，所以我把这篇难得的文献全引在注里④⑤。

　　关于孙中山进“博济医院”的历史，我们可先看罗香林在《国父与喜嘉理牧师》（《国父与欧美之友好》）中的一段话：

　　国父的信奉宗教，完全出于救世的热诚，所以受洗后不久，便决意研究西医，为他日服务社会和实行革命的基础。那时纲纪慎会的美籍嘉约翰博士（Dr. John L. Kerr）恰为广州博济医院（Canton Hospital）的院长。这医院于1835年创立，为中国和远东最早设立的西医医院。嘉约翰为提倡西医，复于院内附设医科学校。教授的方法，初用口述笔记，接着便进而翻译医书，先后所译有《全体新论》《内科全书》《化学摘要》《割症全书》《眼科撮要》《皮肤新编》《医学提要》等二十余种。校内教师除西籍医生外，有杨襄甫先生，因精研化学，嘉约翰特聘他为助教。喜牧师与嘉约翰本来相善，乃介绍国父往校肄业，且为减收学费，全年只收银币二十圆罢了。国父在这医校，住哥支堂十号宿舍，甚得嘉约翰博士的重视。可惜嘉约翰博士后来于1901年，便以劳瘁过甚，先在广州逝世了。国父那时的同学，有男生十二人，女生四人。与国父最要好的，就是后来与国父进行第一次革命起义的郑士良那人⑥。

　　罗香林在这里指出孙中山认识嘉约翰，是喜嘉理牧师介绍的。

　　还有一种说法，是孙中山老友郑照的说法。郑照在《孙中山先生逸事》（《逸经》第四期，1936年4月20日上海出版）里说：

　　一日，先生闷闷不乐，在街上偶遇着一位外国人，先生趋前以英语攀谈。此外国人乃是美国嘉医生（Dr. John L. Kerr），在广州主持教会所办之博济医院。他深讶此青年所说英语之流利，亟邀其返医院详谈。彼见先生青年有志，且以英文通达可为院用，即留其在院学习（此事系总理生前亲口对我说的）。此院今巳改为“国立孙逸仙博士纪念医院”矣。先生留此一年，即回乡与卢氏结婚，依族中派辈得一新名曰“德明”。

　　照郑照的说法，孙中山认识这个伟大的嘉约翰医生，乃是偶然的邂逅。如果这段回忆准确，则孙中山开始学医的理由，又多了一项偶然的解释。

　　又据《广州博济医院创立百周年纪念》，则是说孙中山直访嘉约翰的，这可算是第三种说法：

　　最足记者为1886年，先一年孙逸仙博士（当时称为帝象）由香港来广州，访嘉约翰医师，嘉一见即器重之，留居本院，孙由此习医一年，后一年适香港雅丽士医院及香港医校先后成立，孙乃转学该校，毕业于1892年。

　　至于孙中山在“博济医院”的读书情形，据陈少白《兴中会革命史要》，有说法如后：

　　孙先生到了中国，就在香港继续攻读。孙先生的一生嗜好，就是读书。起初在香港读书的学堂，就是皇仁书院，皇仁书院是那时最有名的中等学校。不久他就回到广州博济医局附设的医学校学医（校里书本是由英文译成中文的）。在这个学校，孙先生遇到一个同学郑士良。是客家人，也是三点会会员，本来在广州的客籍人，多半加入三点会。会中的口头语就是“反清复明”。其实这“反清复明”四个字，究竟怎样的意义，在那时候的会员，能够明了的，已经很少很少。当时孙先生和郑士良既是同处一校，又是志同道合，所以两个人很称莫逆。但是孙先生也只有和郑士良一个人可以谈天，其余就都是话不投机了。

　　在1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》里，也有很长的一段记孙中山在“博济医院”的生活和历史：

　　世界各国研究东方文化者，无不知中华民国产生于一位医生，产生地是一间广州医院——博济医院。广州为中国革命策源地，亦为西方文化输入东方之重心地，先生乃集合东西文化，而创造吾空前一种新文化，新医学乃其起点。唯是壮年医术，为政治主张与策略所掩，今所有者，只有先生手著之英文红十字会救伤第一法，1896年在伦敦出版，闻今尚有藏本，业医时所用时计一个（面金刻西文逸仙孙学样闻为檀香山友人所赠）、割症剪一把，陈瑞芬夫人所藏，广州医业广告二则，刊于甲午中西日报，其影片存革命纪念会中，在澳门业医时所用滤水器一具，早年为老同志杨鹤龄所藏，今归广州市立博物馆，先生在澳门，与葡人飞二君最稔，寄存中西药房招牌一嵌瓷圆桌一四火吊灯一花罩吊灯二绿瓷花瓶二锦瓷茶杯八白瓷糖盅一大瓦鹦一手术用刀针钳十四件赠飞二君英文百科全书十二册，君死，先生所有遗物，由其华夫人杨氏保守，其他想亦无多。先生最先学医与革命运动之历史胜迹，唯一广州博济医院而已。

　　博济医院百年之历史，另有中西文刊行。先生入博济医院之年，今亦五十周矣。先生离校后，十数年间，其由博济产生者，院长嘉约翰发起之惠爱神经病院，女医师赖马西之明理育童书院，明心育女书院，富马利之柔济女医院，与夏葛女医学院，均为当时全国所无，博济医院本身经过多少遭遇困难，至今仍能维持存在，未尝不多谢英美驻粵人士与教会供给医生之力。

　　民元先生卸任临时总统南下，重莅博济，于当时研究医学与革命谈话之房所，流连不忍遽去。是日博济院董中西医师新旧同学开盛大欢迎会，公推中山先生为永远院董，先生欣然接受。民六返粤任大元帅，手令市府拨西村冈地百二十余亩，为扩充博济分院之用（后为市政府给价收回）。

　　比年以来，教会事业次第由中国自立自养，同时一般社会又有收回教育权之呼声，博济院董，有见岭南大学自归华人自办，日有进步，因而商请南大校董会，并收博济医院继续办理，商榷多次，遂于十九年7月23日，由该医院院董主席美领事金克思，与院董英总领事费理伯，及英美商人教士七人，签立送约，声明所有医院产业及主权，概送与南大校董会接受管理，由主席唐绍仪书记钟荣光两人签约，旋开校董会议决，改为中山纪念博济医院。

　　南大原有医院一所，为学校工人与附近河南农民留产留医之所，民十二年先生在大元帅任内，首捐千金，交李福林军长发起成立，至此归并博济医院办理，名博济分院，并预备由大学划出百二十余亩之地，与市府先拨出后收回之西村冈地同其面积，以谋扩充分院之用，所以承先生之遗志也。

　　博济医院八十年前所附设医校，至今遗碑尚在。前五十年，先生学医其内，为医院历史光荣之一页。1901，院长嘉约翰改建一院，名华南医学堂，至1911，完全停办，改为光楼，先生学医与革命开始之遗迹，恐遂湮没，幸博济旧院至今存在，去年已建筑一新，为纪念先生有重兴医学之必要，且必须有大规模之计划，以先生医名孙逸仙，且世界各国只知有孙逸仙博士，为此发起孙逸仙博士医学院，先行组织筹备委员会，负责进行，孙科担任主席，并由筹备委员会产生设计委员会，聘请国内中西有名医生伍连德等九人为委员，将筹备委员原定计划加以讨论修改，所需金钱人才，数量至巨，去年由汪孙两院长提出中央政治会议，请国府一次过拨建筑费五十万元，经常费每年补助十万元，政会决议，二十三年度准拨二十五万元，建筑已经开始，今年11月博济医院创立百年纪念，先生开始学医及革命运动五十周年纪念，同时举行隆重典礼，中华医学会亦假博济医院续开大会，为此将纪念先生——孙逸仙博士——史略宣告于国内外崇拜先生者。

　　关于孙中山在“博济医院”的交游状况，最值得一述的就是他的好朋友郑士良。郑士良是第一个响应孙中山的革命同志，后来赞助孙中山革命，于1901年（清光绪二十七年，民国前十一年），被清吏买人毒死⑦。

　　另外在“博济医院”的同学中，有练达成和杨香如⑧，也曾赞助孙中山革命。“博济医院”的杨襄甫⑨、尹文楷⑩，和尹文楷的丈人区凤墀，也都是孙中山革命的同志。

　　间接与“博济医院”同学有关系的革命志士是尢列（少纨）。尢列是“博济医院”同学尢裕堂的族人，后来与孙中山成为好朋友，成为“四大寇”中的一“寇”(11)。

　　关于“博济医院”这一段史料，一般著述中都难免有错误。有的错误是稍可原谅的，如把“博济医院”误称为“广州博济学校”(12)，这大概是根据《孙文学说》第八章“有志竟成”中的话望文生义的缘故；有的错误却不太能原谅，如把“博济医院”误会成香港的“西医书院”(13)，或误会成“广济医学校”，甚至乱拼英文校名(14)，这都是要不得的草率作风！

　　①伯驾在1838年（清道光十八年，民国前七十四年）与美国公理会士裨治文（Rev E. C. Bridgman）及郭雷枢共组广州医科传教会（Canton Medical Missionary Society）；在1844年（清道光二十四年，民国前六十八年）任美国使馆的参赞代理公使，直到正式的全权公使；1857年（清咸丰七年，民国前五十五年）回美国，1879年（清同治八年，民国前三十三年）在美国任驻华医科传教会会长；1888年（清光绪十四年，民国前二十四年）死在美国。

　　②吴恩溥《中国基督教史略》，曾就此种分际有所说明：

　　公理宗的特点，为民主政制，注重信仰而不重仪式。来中国传道有下列各会：

　　伦敦会——该会原为一国外传道组织。始称伦敦传道会，也称国外传道会，英文为Foreign Missionary Society。马礼逊与米怜即为该会所差遣东来的传教士。1843年又差遣麦都思来香港，不久北移上海，设“天安堂”，再由此发展到江苏南部与浙江北部，成为江浙传道区。

　　自英华书院迁香港后，1847年英国又派夏医生设医院于湾仔；合信（Benjamin Hobson）复至广州设惠爱医院；1852年湛约翰（Chalmers）立会于广州沙基，因中外教士之努力，建立分堂多所，以后复与公理会、长老会、同寅会、美瑞丹会合并为中华基督教会。

　　1861年杨格非由上海往湖北设立湖北传教区，除教会外，设医院，立学校，组汉口圣教书会，工作蓬勃，杨氏实有大功。

　　此外有福建传道区及直隶传道区。福建在厦门、惠安、漳州、汀州各处。直隶在天津、北京、沧县、萧张各处，皆有教会、医院、学校多所。

　　以上五传道区，工作全由伦敦会全国顾问会议通盘策划。

　　公理会——该会为美国第一个来华传道的教会，起初称为纲纪慎会（Congregationalism 的音译），也称美部会（即美国布道部的简称）。裨治文（E. C. Bridgman）为第一个来华的传教士。他于1830年到广州后，与伯驾医生（Peter Parker）同创博济医院。1847年至上海，专事译经工作。广州传教工作，让与长老会。1883年喜嘉理自美至港，重新建立公理会，与中国教牧同心协力，创教会，办学校，锐志经营，会务大为振兴。孙中山先生即在该会受洗进教。

　　③陈邦贤对这一阶级的西化医学历史的了解极混淆不清。例如他另在1937年2月商务印书馆版《中国医学史》中，就不知道“荷伯孙”和“合信”就是同一人，也不知道“嘉约翰”与“刻尔”就是同一人，他在第五章《清代的医事教育》中，曾这样写：

　　外人教授华人的医学，始于清道光十五年（1835），派克氏（Peter Parker）开设广州基督教医院，并即开始训练中国生徒为助手，这可以说是中国人学习西洋医学的开始。

　　（光绪）十一年（1885），孙中山先生入刻尔氏（Dr. John Kerr）所设立的广东医学校。

　　十八年（1892），孙中山先生在香港医学校第一届毕业。

　　这三段，都是错得可笑！所谓“广州基督教医院”，所谓“广东医学校”，都是没有的，根本统统都是“博济医院”！而第三段所谓的“香港医学校”，也是没有的，根本是“西医书院”！

　　④《西药略释》序：

　　自中土本草纲目一出，莫不以为药类美备矣；然究之华药多泛而无凭，西医较实而有据。尝考大英、大美、大法、大俄、大德诸国，每国中向有医局数百，而所用之药，靡不精详。如某症用某药，则功小而缓，而用某药则功大而速。既有实验，然后达诸新报，布告同人。而且症有新旧轻重之殊，人有老少壮弱之异，莫不条分缕析，此西医用药，所为实而有据也！

　　夫西国名医，所译医书不少，唯未发明药性如何，功用如何；是以华人未达，不敢遽尝耳。嘉医士痌瘝在抱，胞与为怀；既以西医普济夫华人，复欲以西药悉传于中土，斯非中外一体之意耶？独是西药甚繁：或为泻剂、或为吐剂、或为补剂、或为敛剂，不一而足。此外则或发表、或化痰、或杀虫、或改病、或调经、或平脉、或平脑，亦难枚举。又况能解酸、能引炎、能止痛、能宁睡、能利小便、能行气血，而诸药之类多奇效者，更不可胜数也！然则识未广、心未细，岂足与言西药哉？盖西医凡遇一药，则必叙明出处，叙明制法，辨其形性，详其功用，精益求精，故能以少许胜人多许也。至若其力雄、其用广，而该药之能入数门者，并不嫌迭见焉！

　　余与嘉医士周旋日久，知其仁济情深，因即泰西药品切于时用者，相与译为西药略释一书，盖是书煞费苦心，不知几经博览、几经细核，而始译成也。然嘉医士于此犹不敢自以为是，复敬请大国手黄绰卿先生，迭次校勘，而后付诸剞劂，则其用药之精细，亦概可见矣。今书已纂成，问叙于余，余愧非世擅岐黄者，然生平红慕杏林，香怀橘井，尝历考本草医方诸书，穷原竟委，方谓药经阐发，已极周详，及观西药胪陈，尚有见所未见、闻所未闻，复叹医学之愈推而愈广也。医者诚合此书济世，将有以补本草所未备及未精者，庶几尽美而尽善焉。唯是语由繙译，只期显浅，不事艰深。至若典叙桐雷，词铺芝露，仍俟博雅君子匡其不逮，弥切翘瞻矣，是为序。

　　光绪元年乙亥孟冬上浣莆田林湘东谨序并书。

　　⑤陈邦贤在商务印书馆版《中国医学史》中曾有《西洋医学译本录要》可供研究这一时代西化医史的参考，并可看出嘉约翰的地位：

　　《西医论略》：合信氏译著；《内科理法》：赵静涵译；《儿科摄要》：尹端模译

　　《医理略述》：尹端模译；《内科阐微》：嘉约翰译；《妇婴新说》：合信氏译著

　　《全体新论》：合信氏译著；《内科全书》：嘉约翰译；《妇科精蕴》：嘉约翰译

　　《病理撮要》：尹端模译；《割症全书》：嘉约翰译；《西药略释》：嘉约翰译

　　《内科新说》：合信氏译著；《儒门医学》：赵静涵译；《西药大成》：赵静涵译

　　⑥据民国1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》中，有一段材料可作为此段史乘的补充：

　　当先生学医于博济之时，学费每年二十元。先生住医院内哥利支堂十号宿舍（即今四十八号病房）。同学男十二人，女四人。化学教师何暸然，喜谈佛偈，尝曰，不有而有，有而不有，先生闻之，发一大笑，嗣后每日必有数次唱此二语，亦一趣闻也。

　　⑦关于郑士良的传记，可看冯自由《郑士良事略》（《革命逸史》初集，1945年上海商务印书馆版），和国民党党史会编《郑士良传》（《革命先烈传记》，1941年9月重庆版）。现据民国1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》，简介如下：

　　郑在博济学医时名安，士良与弼臣乃其字其号也，广东归善县淡水墟人，幼时居乡读书，矫健异常，及长，来省求学，油栏门旧有德国礼贤会学校，郑入校修业，旋受洗为基督徒，毕业入博济院学医，由此识先生，从事革命运动。1895年起事广州，失败，郑与陈少白随先生去日本，未几先生往檀香山，行时交郑百金，命回香港活动。先是1888年，郑辍学离博济，归淡水墟，开设同生西药房，为联络会党机关，众之推为三合会首领，郑虽一时失败，党众犹拥郑也。

　　兴中会当庚子（1900）前一二年，已预备第二次起事，以惠州为根据地。恰值拳匪乱作，联军入京，全国骚然，先生偕中日同志多人，一再乘轮至香港，不得登岸，先后在轮中召集粤港兴中会员开军事会议，决定以惠州起事之责，专委诸郑，同时委史坚如入广州组织机关，以谋响应。史为番禺世家，肄业于格致书院（今岭南大学），既受先生委任，即以该书与培英书院（培英中学）及博闻报局（庚子被封）为机关，谋炸粵督德寿，不成而死。郑率同志与会党由三洲田出动，扑攻沙湾缜隆之清兵，尽夺其械，转战永湖崩冈三多祝等处，所向披靡，惜乎苦战月余，弹药不继，先生在台湾运械计划失败，传令郑自决进止，逼得将附从之万余人先后遣散，而率原有之数百人从间道回香港，图谋再举。

　　粵督德寿自经郑发难惠州，及史坚如轰炸督署，对党人仇恨益深，是年11月，买凶陈林等刺杀杨衢云于结志街英文学塾，次年7月复买凶郑梦唐陈和诱郑钦于水坑口宴琼林，下毒食品中，席散，郑感不适，同席中国报编辑郑贯公偕之回寓，弼臣病益急，道经中国报，贯公叩门欲入，则弼臣已毙于手车上，乃直送警局，夫人钟氏闻报而来，请官检验，翌晨验无伤痕，乃领尸回，以教会礼葬于薄扶林坟场。郑遗有相片及手写药书，与广东地图，去年方由其子郑云初托人呈送中央党部，继续请求恤典。

　　⑧据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医革命运动五十周年纪念史略》关于练达成和杨香如的简历如下：

　　1895年革命发动以后，博济同学继起而努力革命者，有练达成及杨香如。练尝一至长沙运动，被逮入狱，获释后，返广州开设药房于大新街。庚子之役，赞助史坚如最力，事定后，又因嫌疑被逮，入狱数年。杨精化学，擅制炸药，清末入狱，民国成立，党人欢迎其出狱，乃得恢复自由。

　　⑨关于杨襄甫，据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》，小传如下：

　　杨早先在博济学医，研精化学，嘉约翰院长延之助教，后决志为宣教师，主持沙莫大街伦敦教会，于基督教外，博通中西群籍，尤留心时务，先生敬仰之甚至。自转学香港五年间，每年寒假暑假来广州，必至杨所，共约尢少纨来，三人纵谈国事，常至夜深，得意时，先生拊杨肩曰，将来之内阁总理也。广州首次失败时，杨调任佛山走马路伦敦教会宣教师，先生走避杨所一日，至夜乃去。武昌起义，杨穷数月之力，起草治国大法，献议于先生。及先生解职回粵，遇杨于博济，谓之曰，尔到我处易，我到尔处难，多人护卫，甚苦也，杨以先生应接忙，卒未往见。及先生屏居上海，计划全国铁路，杨往见，条陈治广东三江水灾计划，先生许以将令胡（汉民）陈（炯明）办理，旋因二次革命失败，杨之计划不行。护法之役，军政府改为总裁制，先生将离粤，约杨一谈，杨应约往，行至东堤，枪声忽起，车倒伤足，又不果往，以任总裁告假去派代表窥内容十二字，托来使密呈先生，民九先生再返粤，杨已先一年逝世矣。

　　⑩据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》记尹文楷医生如下：

　　尹文楷医生在博济任医务，兼译医书，早与先生友善。当先生在澳门业医被逼回粵，携陈香菱（又号瑞芬）夫人来，与尹家同寓河南，三迁其居，仍不相舍。至先生亡命海外，陈夫人仍留居尹家十年。先是先生于发难广州前一年，往檀香山立兴中会，筹款起事，及归，复北游京汉，以广州医务托尹代理。至9月10日失败之晨，先生虑尹被株连，促之离省，尹终留博济服务不去。院长嘉约翰以得美领事力任保护，终得无事。民元，先生南返时，尹已行医于香港，尹之妻父区凤墀，则早已迁港，先生命二人纠合基督教徒，在港发起一日报，以正当舆论，贡献新中国政治社会，即今日香港大光报是也。民十，先生开府广州，适大光出版十周年，先生亲书“与国同春”四字以奖之。

　　(11)尢列和孙中山认识的经过，据冯自由《兴中会四大寇订交始末》（《革命逸史》初集），情形如下：

　　四大寇者，革命时代孙总理、陈少白、尢列、杨鹤龄四人之绰号也。杨为广东香山翠亨村人，生于澳门，家世豪富，性不羁，喜谐谑，与总理结识最早。有商店在香港歌赋街曰杨耀记，尝在店内独辟一楼，为友朋聚集谈话之所。总理至港，恒下榻其间。尢列，字少纨，顺德人。自幼好与洪门会党游，久有兴汉逐满之志。当总理习医于广州博济医院时，有尢裕堂者，早年在博济医院毕业，悬壶于顺德乡间，偶因事偕其族人尢少纨至博济访旧，道经十三行，见有博济学生孙逸仙、郑弼臣、邓景晖等，因购荔枝事与水果店有所争执，裕堂遂向前劝解，相偕回博济叙谈，并介绍少纨与总理及弼臣相识，是为孙、尢二人纳交之始。

　　关于尢列的事迹，可看冯自由的《尢列事略》《尢列事略补述一》《尢列事略补述二》（均见《革命逸史》初集）、《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》（1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印），及《尢列先生革命事略》（《远东周报》第十六、七期，1946年11月3日广州出版）。

　　(12)如邹鲁《中国国民党史稿》。

　　(13)如《孙中山轶事集》（1926年10月上海三民公司版）中，就有这种大笑话：

　　转学得所，先生在校近一载，因校中教育法腐败，乃转学至香港之博济医学校。该校乃博济医院附设，主其事者为英人康德黎氏，执教鞭者皆当地有名西医。设备完全，远非广州医学校可比。先生窃喜得所矣。当时先生虽家中供给不足，甚贫乏，然革命论者之态度，初未少变，且倾向于实行方面矣。

　　(14)如王枢之《孙文传》（昭和六年11月日本改造社版），就有这种大笑话：

　　孙文は1886年广东の广济医学校（The Medical School of Canton）にはいった。此学校は米国の长老派牧师ドクターカール（Dr. John Kerr）が经管して居た。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

