香港第一个西医大学

　　——香港西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong）

　　西医书院在1913年并入香港大学，所以它可说是香港大学的一个前身。关于西医书院历史的探讨，以罗香林《香港早期之西医书院及其在医术与科学上之贡献》（《香港与中西文化之交流》第五章，1961年2月香港中国学社版）最精到。我引录几段：

　　香港自1842年起，即已为中西文化所同浸润，然其克有西洋体制之高等教育与功能，即大学程度之学校与由此学校所生之作用，则非俟至1887年（清光绪十三年）西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong）之成立，不能见及。香港自1842年起，即已不断以西洋文化，介绍于中国，然其能以西洋之科学与医术，为直接授与在港之华人，并为介绍于中国者，亦非俟至1887年西医书院成立后，不能见及。是西医书院之创立，不特与香港教育之进程有关，亦与中西文化交流之进程有关也。

　　按香港西医书院为南海何启博士（Dr. Ho Kai）与香港基督教伦敦会中人所创设。何启为何福堂牧师公子，先是，何氏早岁留学英伦，为皇家外科专门学校律师。娶英贵胄雅丽氏（Alice）为妻，东归后历任香港议政局议员，并操律师业务，有声于时。无何，雅丽氏死。何氏抱鼓盆之痛，不欲袭妻遗产，乃捐资于香港荷理活道兴办雅丽氏医院，英文称Alice Memorial Hospital，1887年正月正式成立。以设备尚佳，院内医生亦一时能手，故为中外人士所重视。何氏与香港伦敦会中人，为造就医术与科学人才，特发起院内创办西医书院①，广招中外学生入学，以英语讲授。得金马伦将军（Acting Governor, General Cameron C. B.）与德辅爵士（Sir William Des Voeux）等（敖按：此二人都做过香港总督）热烈赞助，因克于是年10月成立。其程度则与大学医科相等，盖为五年制之医科学校也。

　　会是年6月，英外科医师康德黎博士（Dr. James Cantlie），自伦敦抵港。康氏首途东来时，早有创办医科之意，至是与何启等如针芥之投，即加入授课。时任书院掌院（Rector）者为史超活博士（Dr. F. Stewart），任教务长（Dean）者为孟生博士（Dr. Patrick Manson），任秘书兼教师者为谭臣医生（J. C. Thomson），而何氏则任名誉秘书，兼授高级课程。后孟生博士于1889年去职，乃由康德黎博士继任教务长职。康氏学识渊博，态度恳挚，善诱循循，教诲谆谆。不特以医术精义指导学生，且以最新科学引导研究。常谓此书院即哈维（William Harvey，1578-1657）、健那（Edward Jeuner，1749-1824）、罕忒（John Hunter, 1728-1793）、达尔文（Charles Darwin，1809-1882）与李斯忒（Joseph Baron Lester，1827-1912）等之良所，盖此书院奉此等发明导师为模楷，各同学取法乎上，必于医术与科学将有所发明云。

　　罗香林这段文字中提到的“西医书院”创办人何启，他的父亲就是大名鼎鼎的何福堂（进善）。何福堂是在马六甲英华书院肄业受洗的，是梁发以后，中国籍的第二个基督教牧师。他的先进作风，对何启的影响很大。何启早年能去英国留学，得力于何福堂的启迪，是功不可没的②。

　　何启是一个不得志的西化论者，他的许多著作，如《书曾袭侯中国先睡后醒论后》《中国宜改革新政论议》（以上两文曾合刊为《新政论议》）《呈请代奏变化自强当求本原大计条陈三策疏》《中国之评论》《睡与醒》《中国基础与改革》《新政始基》《新政安衡》《革命新编》《读广州税务司喀博士之中国地税及陆海军计划书书后》《康有为君政见之评论》《张之洞之批评》（《劝学篇》书后）《励学论》《改良中国之负责人论》《中国改革之进步论》等文，和《与英国巴公爵讨论门户开放》长信，与约翰先生讨论拳匪的公开信等等③。都是当时最睿智的思想指向文字，可惜并未得到普遍的重视和影响。他的传略，可看1888年8月香港《德臣西报》（China Mail）西医书院第一学年考试的专栏，和1937年吴醒濂编《香港华人名人史略》中的《已故名人史略何启传》（香港五洲书局版）。

　　罗香林在《国父革命主张对于何启郑观应等之影响》（《国父九十诞辰纪念论文集》第一册，1955年10月台北中华文化出版事业委员会版）中论何启说：

　　何启是伦敦传道会何福堂牧师的儿子。他原籍广东南海西樵，于清咸丰九年（1859年）生于香港。是香港开埠一百多年来很有学问而很令人感念的已故闻人。他在皇仁书院毕业后，即负笈英伦，先进巴卢麻学校（Palmer House School），继入鸭巴甸大学（Aberdeen University），习医，数年苦读，试冠其曹，连获该大学的医学士与外科学士等学位。其后又以接受雅丽氏女士（Alice）的力劝，再习法律，进英国林肯法律学院（Lincoln's Inn.）深造，卒获得该学院高级法律学士的学位。光绪七年（1881年），他返回香港，初以医术问世，第二年便改操律师的业务。不多久，复受推为香港的议政局议员。他生平热心社会，勇于服务，凡政府机关、华侨团体，大都以繁剧的事务或名誉的职务，推他担任。他在香港服务约三十年，不特侨胞悉为他的“马首是瞻”，就是港政府遇着关于华人的要政，也都是要咨询他的意见的。

　　何启不但是一位学识宏通，对于中西政教都有湛深研究的学者，而且也是爱国忧时而以中国兴亡之责自任的志士。他常常发表关于革新救国诸问题的主张，其论著多以英文发表，而由其旧日皇仁书院的同学胡礼垣氏译为中文。其最著名而又最早发表的则为《中国先睡后醒论书后》，而其内容最富而又影响最大的则为《中国宜改革新政论议》。前一篇是在光绪十三年（1887年）发表的，长一万七千余字，后一篇是在光绪二十年（1895年）发表的，长三万六千余字。光绪二十一年三月，何胡二人曾将二文合刊为《新政论议》，意在“达其言于当道”，“以备袞袞诸公之采择”。

　　又说：

　　何氏发表《中国先睡后醒论书后》时，正是西医书院创办的第一年，也就是国父在港常与杨鹤龄等鼓吹革命的时代。而何氏又是西医书院的重要人物，国父和他早有相当的交谊，他的言论，自然是国父所熟知的。国父的学术成绩和鼓吹革命的情况，也是何氏所熟知的。无怪后来到了兴中会成立，就很得何氏的赞助呢。

　　罗香林又说：

　　何启于光绪十三年发表《中国先睡后醒论书后》无异正式宣告其变法维新的主张，他明白指出满清必须内修政治，推行新法，始能挽救危局，绝非片面的提倡洋务，所能奏效。这是晚清最早正面批评清政不成而提倡新政的一篇大文。康有为与何氏同为南海西樵人，而康氏不谙西文，其所谓西学，仅自香港、上海等地新出书报以获知一二，而其最早主张推行新政的万言策（据康氏甲午年在桂林所印救时刍言），则作于光绪十四年，已在何氏之后，则其曾受郑观应和何启等的影响，那是毫无疑问的。

　　可惜的是，时势并没有给何启一个像康有为一般的“得君行道”的机会，而只把他的“活动范围”——主要“活动范围”——局限在香港，于是他只好写写文章、教教法医学和生理学、当当律师、开开医院。

　　文裕堂在刊印何启《中国宜改革新政论议》的跋里，曾印有介绍何启的身世和创立西医书院情形的话：

　　……先生家素封，而嗜学勤苦，过于贫贱。以中国无格致学，年甫成童，独行数万里，学于英国伦敦及雅罢甸书院。初至，掌院问其志。先生曰：“吾志在天下，而天下本于国，国本于家，家本于身。身之质体血气，物也，宜格：身之心性灵明，事也，理也，亦物也，宜格。请示先后。”掌院嘉其志大而笃先令教之形体，旁及草木禽鱼，金石之质，可制药物者。后则教以天学、地学、人学。天学即天文，凡电学、光学、算法、历法、诸艺是也。地学即地舆，其中则有经纬测量、农事舟车、兵阵各艺。人学即文字，其中则为经史、政教、食货、制器工商等艺。先生始而溺苦，继而游心于此者，凡十年。

　　又说：

　　以医道可济世，律学能治心，乃先考医学，列高等。时先生年未弱冠，再数年考律学，列第一。为学敏成功速，英国学者莫之或先。乃出自中国，故时人目为百年人，言百年内杰出之士也。……又一二年回香港。……岁丁亥（光绪十三年），袭侯曾劼刚有英文《中国先睡后醒论》，先生恐其误国，作英文书后以辩之。……院（雅丽氏医院）已落成，西国医士感其意，咸至赠医，中西人多沾其惠。先生不辞劳瘁，亲课生徒。集中西医法药物，辨析毫芒，复贯通融会，以教诸生。曰：“善歌者使人继其声，善教者使人继其志，诸生学吾学者，志吾志，则利济必多。”以故从之游者，一时，士多知名，深格致，不特为名医，且可为博士。

　　何启创办“雅丽氏医院”与“西医书院”除了许多公益的理由外，个人方面的私情，当然是纪念亡妻。这个雅丽氏曾为何启生过一个女儿，养在英国，没结婚。何启后来讨了美父中母的混血儿黎玉卿做续弦。生了儿子九个：何永乾、何永元、何永亨、何永利、何永贞、何永安、何永康、何永锦、何永谢；女儿七个：何瑞金、何瑞银、何瑞铜、何瑞铁、何瑞锡、何瑞华、何瑞美。何瑞金嫁给了伍廷芳的儿子伍朝枢，而伍廷芳的太太又是何启的妹妹，可谓两代联姻。何瑞锡又嫁给了傅秉常。所以他们这一家子，都和何启的学生孙中山搞革命。尤其是伍廷芳，他本是清朝的官，民国后支持孙中山，之死靡它，除了道义的因素外，何启的关系实际也不少。孙中山在1925年写《伍秩庸博士墓表》，其中有“夫人何氏，贤而有寿”的话，就指的是何启的妹妹。何启死在民国六年，与雅丽氏合葬在香港。他是香港的大功臣，飞到香港的人，走下启德机场，就该先想到何启——因为那个机场的地皮，就是何启的建议填出来的，这就是所谓何“启”之“德”也。

　　“西医书院”的深远意义，可以借助于它的教务长康德黎的演讲来说明。罗香林在《香港早期之西医书院及其在医术与科学上之贡献》中说：

　　唯何启博士与康氏之意，则并欲以西医书院为使中国亦进至于科学之境者。观当日香港德臣西报（China Mail）所载1892年7月23日，西医书院举行第一届毕业典礼，康氏演讲，殷殷以促进中国科学发展为怀，即可知其目的与理想。

　　康德黎在演讲中说：

　　中华民族的本性，书院的学生，非缺乏趣味者流。凡稍了解中国情形的人，都知保守坚持为中国一般人的本性。在中国史上其有被侵略者攻击，或自己征伐敌人，每由意志坚定而取得胜利。这种坚毅的意志，不因时间而转移。其认识和热情，也不随时间而减弱。世代相续，且特富遗传神圣的意义。就过去一世纪的各项努力记录观察，足知近百年来，实为发愤以求国家生存富强的时期。其有应为神明华胄所致力，且当引为一时课题的，就是科学和防御，但这不是他们本性的所向。

　　同人不必自谦说吾人未曾好好从事教育的工作，而以求恕的态度，乞取任何赦免。相反的站在吾人的立场，对各位、对世界，可发出这毕业文凭而无愧。吾人教育学生，不受金钱酬报或其他补助，只不过自愿献礼物于科学未昌明的中国而已。在中国尚流行吾人中世纪时代的情况，星卜盛行，人民信他们为医生，科学的外科手术不被采用，万千妇女感受痛苦，或竟为所谓产婆的邪术魔药所送命。

　　将有若何结果？——因此，本院工作的一般效果，将越出香港小岛，而影响于远处，所有本港及其他通商口岸，人民的疾苦得赖本院毕业同学的高级治疗学术，而逐渐解除。然而沧海一粟，此亦不过如水中泡沫，遇岸上沙石，而成中国科学输入的钥匙而已。书院的工作，将忝获荣誉，因此所偕来的没有什么，只是健康和安适罢了。本书院与中国的关系如何？仅为技术上的雇佣吗？不是的，中国将接受他的感动，而中心悦乐的。诸位知道，李鸿章是中国的俾斯麦吧，他对本书院极其爱护。……今本院毕业学生拥有专门知识，得前往中国心脏地方探查了。各位同学担当重任，可依吾人的预期而无所陨越。将来声誉日隆，得以专家自豪，行见这事业在中国将达到最高峰呢（鼓掌）。医疗科学的工作园地实在广阔，由北部满洲漠河（Amoor）所在的冰天雪地，到南方Trrawaddy与Brahmapootra河岸，由黄海到越过四川肥沃省份的雪峰，更越四川而至西藏高原，再进而达兴都库什山，那里有蒙古人与高加索人对峙于面积广阔而有百万土著的大地，这都是任各位青年前往参加工作的场所（鼓掌）。于当前地域，有植物学努力未及的路径，在四川的沿河，各位同学，将发现贵国人士耕种输出供给中国药材市场的植物。这些植物，未经科学家的探悉，亦未被科学的分类，直可说是深藏荒野的植物，它的性质仅为流俗所相信，它的效用亦多涉怪诞。各位青年若探访其地，归为新知识的主人，而将所采的大量物品，提交植物学家、化学家、生理学家、治疗学家和执业的医生，分别鉴定，则树叶树根的不固定的可厌的煎汁，向引为可以神怪邪术治疗未经诊断之疾病者，都将充分解释。植物学家可将这些树叶树根在植物学界的地位确定，化学家还原它的成分而得了化学反应的算式，生理学家证实它的效能和影响。这些效能和影响固不仅及于人身，如中国人所未知者，且此项或彼项器官的受到侵袭，神经系统或脉管系统的受影响，虽仅由一克千分之一的处理，而结果亦得判明。由是这些物质的价值，将必为世人确知，其声名乃得远播。此为黑暗与光明区别的特征，亦是今日中国的知识状态与吾人所期望此后进步的中国不同的所在。各位青年，勿谓贵国的当局不相信科学，那极有权威的李鸿章，关于本院的职务曾复信述及，他希望化学解剖学成为吾人讲授和训练的重要部门。他不似流俗的只说“惠我奇方”，而能为成功为赫胥黎（Huxley）或邓德尔（Tyndall）的启迪。他要求先给我们以科学，有了科学，则其他一切都会跟着来了。……

　　这篇演说里，康德黎很明显的指出“西医书院”所想影响的幅度，那使中国人打破保守、发展科学的幅度。康德黎做这项演说的时候，绝没想到他所预言的“越出香港小岛，而影响于远处”的效果竟是多么大：他绝没想到这种影响，不但在科学方面不可估量，甚至在科学以外，还产生了空前的大变动。这个书院竟还做了中国革命的温床，在温床之上，产生了从事国民革命四十年的英雄！

　　“西医书院”虽是五年制的专科学校，但是它的水准与设备，却不次于英国当时的医科大学。在前引康德黎的那次演说中，就提过：

　　雅丽氏纪念医院——吾人于雅丽氏医院从事病理的实际教学，可说已尽美尽善，再没有比这更合用的场所了。书院和学生蒙伦敦传道会安置于此，实感厚谊。这医院的规模，比不列颠学习所需用的庄严讲台还大，可证明在不列颠实无比这更能供给专业实习机会或物质的医院了。于学习进程中，本院学生每日在门诊室或病室，从初入学校以至今日得有学士资格，均在门诊室或病室负外科医生的助手及司药助手的责任。普通经三个月或六个月不够时期的训练，便轻易派出外面工作，而我们同学，在此度五年的光阴，从讲授及实验，获得充分的医学的、外科细微工作的、齿科眼科的，以及调剂方面的知识。各位同学所获的专门知识，自非短期训练的学习所能企及。

　　正由于这种水准和设备，所以在考试方面，也是相当严格。罗香林在《香港早期之西医书院及其在医术与科学上之贡献》中，曾引1888年香港《德臣西报》的专载，可以看到“西医书院”的专门考试状况：

　　……我们相信这些学生，必能与英国各大学及内外科专门学校所考的试题完全相等。因为在“考试官处”不但有英国的考法来指导他们，同样在该处的德国因素所挟至的德国医学重要制度，也正帮助他们。……中国学生的程度，足与英国的优秀者相等。同时，优异的中国学生，也必能有把握的和英国优异学生争衡。……我们曾听到很多关于在中国北方的医学教育，但我们不解，倘没有一批专门的教授来做专门课程的支柱，是无法把教育制度建立的。这种情形，在远东目前只有香港可以办到，虽然我们可以把所有的荣誉给予那曾在中国教育方面贡献甚大的医生们，但每个个人纵使时间许可，也不能于教授任何课程都能擅长。远东医学教育的远景，除非有一所专长大学来开始负责外，必须赖借香港的医学专家。现在这里经常有二十至三十位的医生、海员、军人及文官，可做教员及考试委员的补充……。我们在这里可以看出一个伟大的将来，同时更自觉该书院工作的负责能力，将会获得充分的酬偿，只要再过几年以后，造就出一批经过适当训练的医生，即可使目前中国混乱，进为医术的和现代科学的。

　　在严格的考试的“过关”下，孙中山在“西医书院”第一届中，成为成绩最好的毕业生，这是很不容易的。在“西医书院”的校史上，从开办到停办，一共收进了学生一百二十八个人，毕业的有五十一个人。而历来的成绩，一直被孙中山领先。

　　孙中山的成绩纪录是这样的：“H”代表“荣誉成绩”（“H”〔Honours〕Signifies“ Passed with distinctiom” 即“优良成绩”）；“P”代表“及格成绩”（“P”Signifies “Passed”即“普通成绩”）。他的H和P的情形如下：

　　姓名/植物学/化学/解剖学、骨学普通的/生理学/药物学/病理学/法医学/公众卫生/产科/医学/外科/进院时期/毕业时期/荣誉门数/荣誉名次

　　孙逸仙Sun Yat Sen/H/H/H/H/H/H/H/H/H/P/P/1887正月/1892年7月/10/1

　　孙中山的好成绩，据他的同学陈少白在《兴中会革命史要》中的追忆，“只有一科是九十几分”，事实上应是两科。陈少白说：

　　孙先生求学的用心，实为我所仅见，在雅丽氏学校读书，平时无论什么学科都是满分。到了二十七岁毕业的时候，其中只有一科是九十几分，校中教员与考试官就为他开了一个会议，觉得这个学生是本校中最好的学生，学科中大部分是满分。只有一科稍微欠缺些，似乎是美中不足，会议结果，他们就送给他几分，使他得到全部满分的荣誉。所以在毕业证书上是注明“满分”的（这张证书，英文是校长写的，中文是我填的）。

　　关于毕业证书，简又文在《国民革命文献丛录》（《广东文物》卷六）曾有引录。但据陆丹林《〈总理习医校名的考证〉增订》（《革命史谭》），曾有目击的记载，所以更有价值。陆丹林说：

　　记得1930年的春间，在香港的中国文化协进会举办广东文物展览会，香港大学医学院曾把总理在港习医的毕业执照（当时不叫文凭，也不是叫证书）副本一张，送会展览，陈列在革命陈列室中。当时我是这会的常务委员，见着这样珍贵的直接史料，就把它全文抄下来，今录于后（本来还有照片，可惜在香港战事时失落了）。

　　这张执照，中英文合璧。右方是中文，左方是英文，下方有掌院（等于今之校长）和教员十三人、试官八人和牧师书记等署名，由香港总督罗便臣署名发给。在左角上方，有英文字注明执照副本，一给孙逸仙，一给江英华字样（丹按：1892年即光绪十八年壬辰七月二十二日，香港西医书院举行第一届毕业典礼，毕业生二人，首名总理，用孙逸仙名，次名江英华。江医生后来在南洋山打根埠行医，民国三十年才去世）。执照上方中间有一圆形图案，中英文圆径相连。中文是香港西医书院，英文即是陈氏文里所引述的。

　　香港西医书院掌院并讲考各员等    为

　　发给执照事照得    在本院肄业五年

　　医学各门历经考验于内外妇婴诸科俱皆通晓确

　　堪行世奉

　　医学局赏给香港西医书院考准权宜行医字样为此特发执照仰该学生

　　收执以昭信守须至执照者

　　右仰该学生收执

　　主降  年 月 日 发

　　这里提到的“江英华”，在1930年1月26日的《华侨日报》上，曾有被郑子瑜访问的记录发表，访问报告叫《总理老同学江英华医师访问记》，极富史料价值：

　　余世居广东之新安（现改名宝安）县。六十八年前（1871年），诞生于英属之南美洲。父名大永，至该地经营炭业者。余名英华，乃吾祖母梁氏所定。吾祖父本为亡清庠生，祖母颇开通。因余生后未久，吾祖父母携一家儿女由美回囯，幸得平安，遂定吾名为英华。意谓由英属地返中华之纪念也。九岁时，离家来香港读书，初从塾师学中文，后改习英文。十五岁时，报考海关关员被录。关司以余年幼，劝再升学。旋于1887年（十六岁时）与总理同时考入香港雅丽氏医院习医。余因家贫，无力交纳保证金（五百元），吾师康德黎博士以余年幼而天资聪慧，怜之，为余代垫，以是余得与总理同窗，真一幸事也。

　　总理在院学费，系由其兄眉公自檀香山所寄助（时眉公在檀耕禾田），然颇欠丰。后因香港屈臣药房主人（Humpheys）病笃，延吾康师诊治，吾师选拔院中之高材生于夜间为彼看护：总理值上半夜，余则值下半夜，伺候备至。及其病痊，感吾院学生服务成绩良好，愿捐“助学金”与院，时该院值理闽人辜鸿德（按即名文学家辜鸿铭兄）、蔡紫微（按即查甸公司糖房买办）二先生，建议院当局，将该款拨一部分助吾二人学费，并按月给与每人十元至二十元之零用。自此以至毕业，吾与总理之学费得可免家庭之负担矣。

　　总理在院之时，即善与同学谈革命，辄为余言：“医生救人只几命，革命救人无量数！吾欲革命，吾欲革命，吾此生舍革命莫属矣！”余当时以为戏言耳。讵知其言之坚而行之决也！及今思之，惭愧奚似！

　　1892年，总理与余同时毕业于雅丽氏医院，余年二十一岁，总理年二十八岁（按大风简又文文作二十七），长余七岁，同班三十余人，仅吾二人及格而已。

　　关于孙中山在西医书院的情形，据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》，也有一段材料：

　　博济附设之医校，全用华文教授，香港医校则全用英文教授，而两校皆注重外科，两校长均兼任外科主任，当时唯外科为华人所信用也。据简氏书云：“博济医学校，由素孚众望一位外科医生嘉约翰主持，他对于医药与外科兴味，非常浓厚。”则两位医师之相得可知，先生先后得力于两位医师不少。

　　先生既在博济一年，医学根柢自比其他初来学生为优，记忆力之强与研究之专精，又非常人所能及，经过五年时间，各科考试均满百分之数，以第一人毕业。其证书经校长及教员十三人试官八人及牧师书记官签字，由香港总督罗便臣爵士手给，准其以内外科产科行世，是为香港第一张医照，1892年7月23日所发。

　　香港医校所在地，即雅丽氏医院，与道济会堂房舍相连，同为伦敦传道会所管。医校学生在雅丽氏医院上课，星期日即在道济会堂礼拜。牧师王煜初亦好学之士，先生每喜闻其教。数年后起义广州，事前一日，适王为子宠光（宠惠胞兄）赁屋河南娶妇，事泄之时，先生尚在王家婚筵中也。

　　先生所毕业之香港医校，今已归并于香港大学，所实习之雅丽氏医院，早已迁往般含道上与那打素医院何妙龄医院联合一处。所礼拜叙集之道济会堂，亦已改为合一堂，均非原址荷里活道之旧，先生在香港学医时所有遗迹，已不可复识矣。

　　此外，关于孙中山在西医书院的生活情形，我们还可以选辑一些片段——一些当事人亲见的片段④。

　　王宠惠在《追怀总理述略》（《逸经》第二十五期，1937年3月5日上海出版）中说：

　　民国纪元前二十五年（清光绪十三年，公历1887年），宠惠从先君子居于香港荷理活道75号之道济会堂，其邻则雅丽氏医院。总理年方二十有二，习医学于是间，课余辄偕学侣陈夔石君（字少白）与先君子相过从，神志英爽，吐词奋发，先君子辄叹赏之。宠惠以童年不知世事，第见其口讲指画，言论丰采，迥异于人而已。是为宠惠平生瞻识之始，时甫六龄。

　　简又文的《孙总理少年时期逸事》（《逸经》第十七期，1936年11月5日上海出版），可以补充王宠惠的追记：

　　总理回乡娶亲后，即转入香港雅丽氏医院习医，以迄毕业。时，陈少白氏亦与同学，共居一室。室中除二床外，满堆书籍，两人极友善，亲如同胞，但彼此脾气偶发，或互相戏弄，亦常相打相骂，甚至以书物互掷。宿舍之后即为伦敦教会道济会堂之天阶及厨房，常有什物由宿舍孙陈住室之窗内掷出于此，有一次竞有煤油灯飞至。主持该堂者为王旭初牧师（即王宠惠氏之父），每到医院申诉请求干涉。盖总理在院学医时，仍活泼好动，嬉戏打趣，不逊童时，人呼其绰号“孙行者”。由此足见其活泼天真的性情之一斑。

　　现在我们再来看看这段文字中提到的好朋友陈少白的回忆。陈少白在《兴中会革命史要》中说：

　　孙先生当时在博济医学校虽得郑士良日夕畅谈，很觉有味，但在广东省城，耳目众多，言论也很受束缚，不如在香港，较为自由，所以在雅丽氏医学校成立时，即由博济转入（其时孙先生已二十二岁了）⑤。他进校以后，天天谈革命，同学中当然没有人同他谈的，或有以为大逆不道而避他的，或是当他中风病狂而笑他的，并且还起了他一个绰号，叫他“洪秀全”。因为孙先生平时常常谈起洪秀全，称为反清第一英雄，很可惜他没有成功！

　　从陈少白这段回忆，我们又可转到改良和革命的事业了。这些改良和革命的事业，大都是跟西医书院的人士有关联的。据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》：

　　与先生及尤少纨杨鹤龄同称香港四大寇者，有陈少白，陈以广州格致书院开设之始，其父子桥实有助力，乃以第一人挂号入校肄业（陈有笔记一篇存今岭南大学），英文颇优，后先生一年，改入香港医校，终以天性不近，甫二年辍学离校，仍随先生倡导革命。1895广州之役，杨衢云运械失慎，事机立泄，陈首建议，暂时解散各路义师，保存势力，先生纳其议，同走日本。先生旋往檀香山，命陈留横滨，扩张兴中会务，一度往台湾号召同志。1899奉先生命回香港办中国报，从事革命宣传，尽量发表清廷腐败，鼓动国人发愤图存，为吾国第一有力之革命导火线，凡南北革命党人与日英同志，往来香港，均以该报为联络机关，进行党务军务。至如雅丽氏医院与香港医校之创办人何启律师，对于革命尤多赞助。何当时任香港议政局议员，常在中西各报发表改革中国政见，其书记胡翼南汇而编之，成一巨册，名为新政安衡。何为香港地位计不愿列名党籍，唯对于先生革命进行大计，常常参与，兴中会对外宣言，亦由何手修正发出。1895攻取广州计划，最后议决在是年7月9日，何与德臣西报记者黎德亦在座，有所贡献。

　　1900年北方拳乱，大局危急，李鸿章时督两广，有人倡议拥李，以两广独立，并召先生回国为助，李迟疑未决。何商诸党人，上书香港总督卜氏，劝李俯顺民意，保全大局，具名者为先生与杨衢云郑士良陈少白史坚如等。书既上，何复面言于卜氏，卜氏深表同情，向李接洽，李初表示好感，后因北京陷落，两宫无恙，电召李北上，此事遂罢。

　　关于这一方面历史的论述，我认为过去的历史解释太偏重在“革命”的一方面，而忽略了孙中山在革命前的浓厚“改良”主义色彩。为了澄清这一段历史的真相，我想用双轨的写法来加以论述。这双轨是：“‘改良’与‘革命’之间”的一轨，和“从行医到革命”的另一轨。我认为只有用双轨的写法来进行，才能帮助我们了解真正的孙中山⑥。

　　①据陆丹林《〈总理习医校名的考证〉增订》（《革命史谭》），有一段详细考订“西医书院”校名的文字：

　　陈少白的《兴中会革命史略》中说：“孙先生在博济医学校，大约读了两年书，就到香港进雅丽氏医院附设的学校。这个雅丽氏医院怎么样成立的呢？当日有一位何启博士，在英国读书，毕业后，娶了一个英国人雅丽氏（Alice）为妻，回国后数年，雅丽氏去世，遗下几万块钱的产业。何启博士抱鼓盆之痛，非常伤心，很不愿意得到他妻子的遗产，所以就代她捐造兴学；修了一个医院，名之谓雅丽氏，以志纪念。同时在院内，附设一个医学堂，叫The College of Medicine for Chinese（现已改组为香港大学医学部），广招中国学生入学习医。何启博士亦校内教授之一，吾等之师也。”

　　从以上各书的叙述，多不相同。学校，有说“医科大学”，有说“医学校”，有说“雅丽医学校”，有说“医学专科”，又有说是“英文医学”，更有说是“皇仁医校”的。医院呢？有说是“医院”，有说是“医院附设之学校”，或“附设之医学堂”。至Alice，有译“阿丽氏”的，有译“雅赖斯”的，有译“阿剌斯”的，各人写法不同。而属于直接史料比较详细的，首推陈少白所写的一段。因陈氏与总理是在港习医的同学，且属初期革命“四大寇”之一，所见所闻所亲历的，自然较其他来得翔实而可信的了。不过，我们把陈氏所引写的英文来看，意译只是“为中国人所设立的医学专科学校”，并没有雅丽氏医院（或医校）字样。

　　综合以上所说，则知道总理在港习医的校名中文是“香港西医书院”，英文则是The College of Medicine for Chinese，意译是“为中国人所设立的医学专科学校”，并不是“雅丽斯医院”“附设之医学校”“医科大学”或“英文医校”等名称了。

　　或者说，这所医院从前和现在，中文是“雅丽氏医院”英文是Alice Memorial Hospital（这个名称是根据康德黎的《孙逸仙与新中国》所说的），用他原有的医院名称，是权宜之计。殊不知道这是用不着的，因为当时已经有了中英文的定名，自应根据“本证”来做事实，才不失却真实性；否则，是“似是而非”的呵！还有，康德黎在《孙逸仙与新中国》书里，也说：“医科大学即在该院（指雅丽氏医院）分班上课，使生徒实地练习。”由此说来，只在医院上课，便于实习罢了。故只可以说雅丽氏医院，是香港西医书院假座上课及实习的医院，这是非常明显的事实，必要分别清楚。

　　②罗香林《国父之大学时代》（1935年重庆独立出版社版）论何福堂：

　　其父何福堂牧师，向在南洋马六甲及粵省传教。先是英人马礼逊博士（Robert Morrison）矢志来华传教。于1807年，附美国商舶东来，由澳门登陆，随英国印度公司书记士丹顿进住广州十三行，旋继士丹顿为书记。1812年移居澳门，闭户译经，嗣重诣广州，暗自传教，并翻印圣经。时清廷方严禁传教。马礼逊乃移印书工作于马六甲。1814年基督教伦敦传道会命米怜氏（Rev. Wm. Miline）夫妇来粤，马礼逊命之赴马六甲，创立印刷局与英华书院，兼任教员与布道，是为马六甲有伦敦会传教之始。南海西樵何福堂初随伊父侨居马六甲，习中西文及神道学，著《两友相论》与《马太福音注》等书，受牧师职。1843年，回粵传教，于伦敦会教务之推进，颇著劳绩。何启幼承庭训，亦奉教唯谨，其创办雅丽氏医院与西医书院，盖深得香港伦敦传道会助力也。何福堂牧师女婿即伍廷芳博士，曾充香港政府官职，并议政局议员。于医院书院创立，亦尝赞助。伍氏何氏，皆富革命思想，其后协助国父从事革命运动，非无因也。

　　③何启著作，多用英文，而由朋友胡礼垣（翼南）翻译。所以署名多是两人合撰。胡礼垣是广东三水人。曾读书于香港中央书院（后来改称是皇仁书院，孙中山后来曾念过这个学校，所以胡礼垣可说是孙中山的“老学长”）。胡礼垣曾跟英国一巨商开发过北婆罗洲。著有《胡翼南全集》。

　　④康德黎在《孙逸仙与新中国》（Sun Yat Sen and the Awakening of China）里，曾有一段论他跟孙逸仙的交谊和西医书院的历史：

　　It was in Hong Kong in 1887 First met Sun Yat Sen； he came as a student to the College of Medicine for Chinese established in October of that year. I conceived the idea of establishing a college of the kind on my way out to China, and from the time I landed there in June, 1887, until October of that year I followed up the idea and found ready help from Dr. ( now Sir) Patrick Manson, Dr. Wm. Hartigan, Dr. Jordan, Mr.(now Sir) James Stewart Lockhart，Governor of Wei - hai - fwei, and perhaps most important of all，Ho Kai( now Sir Ho Kai) ,M. D.，Aberdeen，and barrister - at - law. Ho Kai, in loving memory of his wife，Alice，an English lady, founded a hospital in Hong Kong，under the auspices of the London Missionary Society, and styled it the “ Alice Memorial Hospital”. There the College of Medicine held its classes, and within its walls the students were given instruction in practical medicine and surgery. The college flourished largely owing to the exertions of Dr. J. C. Thomson, and several of the medical and scientific men in Hong Kong have devotedly continued the work without payment or reward of any kind. The College of Medicine is now merged in the University of Hong Kong, and what should be，and what will become, if properly supported the nucleus of the greatest centre of Western teaching for China, was thus brought unpretentiously , but none the less effectively, into being.

　　⑤这次转学的情形，据罗香林《国父与喜嘉理牧师》（《国父与欧美之友好》）的分析如下：

　　过了两年，即1887年，国父复转学到香港新开的西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong）。这书院是伦敦传道会中人何启博士等创设的，地点就在荷李活道雅丽士医院（Alice Memorial Hospital）里面。国父所以转学到这西医书院，一方以这书院学科较好，而且是用英语讲授的。教授的学养也好。一方以香港比较便于鼓吹革命，可以实行自己的计划，喜牧师也常在这里，比较便于接受属灵的修养。果然，国父就在香港这学医期间，不但更得了科学和医术的深造，而且于人格方面和言论方面，也立下了为中国革命的基础。

　　⑥孙中山后来在1923年2月，曾回到母校，做了一次《革命思想之产生》的演说。这篇演说词，收在一般的全集里。关于记述这次演说的盛况，可看周卓怀的《四十二年前国父经过香港盛况》（《传记文学》第七卷第五期，1965年11月1日台北出版）。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

