“改良”与“革命”之间

　　孙中山在《孙文学说》的《有志竟成》里，曾自述他个人学医这段历史是“革命言论时代”。所以他这一阶段的言论方向，也是一个很值得探讨的问题。在这个问题中，最值得注意的是他跟郑官应（郑观应）的关系。罗香林在《国父之大学时代》里说：

　　国父在西医书院时所为论文，尝投寄各报章发表，虽今日既不易一一考出，然据国父昔年对戴季陶先生传贤等谈话，则曾提示晚清郑观应所编著盛世危言一书，中有国父论文二篇，其一篇据陈少白先生所记，谓是关于农政，其另一篇，则已忘记篇名云云①。今按盛世危言有《农功》一篇，而其书最后定本，有光绪十八年郑观应自序，则其所采国父农功一文，以年代勘之，当即国父在西医书院时所撰作也。

　　罗香林在引录《农功》文以后，又说：

　　按此文所称“孙翠溪西医”，自是指国父无疑。而陈忠倚辑清经世文三编卷三十四《农功》，文字与光绪二十年刊本盛世危言原文，略有出入，如“收获之多寡，迥乎不同”，“迥乎”作“均此”，“其时为邑宰者，蚕积蟹匡”，“蚕积蟹匡”四字作“劝农课耕”，“吾邑孙翠溪西医，颇留心植物之理”作“今粵东有肄业西医者，留心植物之理”，是其例证②。从文字之较存原始面目观之，当根据发表较早之报章论文或较早刊行之版本选辑，且可证明此文为国父在书院研习西学时所作。至此文之词句，从其喜用成语或典雅笔调观之，或经郑观应所润色，盖依盛世危言凡例，其采录时人论说，除注明为附录原文外，大率郑氏酌加修改，故清经世文三编所选辑者，皆署郑氏名字，《农功》一篇，自亦不无郑氏文句杂厕其内。考郑氏与国父同籍中山，本习儒业，官至三品衔候补道，英法联军战役后，始弃儒就商，学习西人语文，并出国游历，颇留意外国政治实业，首倡发展中国棉布，创办上海织布局。光绪八年李鸿章奏定以郑氏专办商务，后任招商局总办。郑氏以常住上海，喜言推行新政，故早与国父相审，克采录国父早年论文，而加之修改。唯“讲求树艺、农桑、养蚕、畜牧、机器耕种，化瘠为腴”，及于乡中试种莺粟，以为禁烟手段等主张，则非郑氏所自发动，故于所改文字不能不提出“孙翠溪”笔名。而全篇以农事行政为重心，似原文以农政为题，“农功”一题，殆郑氏所易。又末段谓：“朝廷之设官，以为民也。今之悍然民上者，其视民之去来生死，如秦人视越人之肥瘠然，何怪天下流亡满目，盗贼载途也！”则为对满清政府而发，隐寓革命之意，当是国父原文，非以“圣明在上”为信念如郑氏者所增入。而全文主旨，在求实施农政，“使地无遗利，人有蓄藏”则又似国父关于民生主义之始基思想矣！戴季陶先生述国父学识思想之基础，谓是“由于幼年的农村环境，与少年的医学启发所奠定的，所以他少年时代的著作，就很注意农村问题及人生疾苦这些地方”（1942年1月26日戴先生在中央训练团党政班关于“总理行谊”之演讲）。殆即指国父此类论文也。要之国父民族民权民生诸主义之专名，虽成立与称引不始于在书院肄业时代，然其主义与宣传之发端则始于是时。

　　关于《盛世危言》中这两篇文字的考证，有高良佐的《国父的早年思想》（《三民主义半月刊》第一卷第一期；又《中国青年月刊》第二卷第五期），又有王叔惠的《国父轶文〈农功〉〈商战〉考证》等文字。大抵都是认为在郑官应的《盛世危言》中，至少收有孙中山的一两篇文字在内。但据上海《国民日日报》的记录，则这部《盛世危言》中的孙中山文字，却绝不止于一两篇，反倒有一半以上，而这些文章，竟都是被一个叫吴汉涛的安徽人“出卖”的！

　　这个有点骇人听闻的说法，早在清光绪三十年，民国前八年（1904）就被辑录了。据这年在上海出版的《国民日日报汇编》第三集《社说》栏里，有一篇《近四十年世风之变迁》的文字，其中说：

　　按《盛世危言》一书，为皖人吴汉涛所撰。吴昔日与孙逸仙交，其书半皆成于孙。后吴应郑之请，故执其说以售之，获多金。

　　若这个说法是真的，那么孙中山早年改良主义的西化思想就更丰富了，更值得我们重视了！

　　罗香林在《国父革命主张对于何启与郑观应等之影响》中说：

　　郑氏的原籍为广东香山（今中山县）。他别字陶斋，是广东自容闳以来，主张兴办洋务与推行新政的一个相当重要人物。据他自述大概，他曾幼习书史，长学西文，且远涉重洋，“日与彼邦人士交接，察其习尚，访其政教，考其风俗利病得失盛衰之由，乃知其治乱之源、富强之本，不尽在船坚炮利，而在议院上下同心，教养得法。兴学校、广书院、重技艺、别考课，使人尽其才。讲农学、利水道、化瘠土为良田，使土尽其利。造铁路、设电线、薄税敛、保商务，使物畅其流。”他后来尝于上海倡办纺织事业，为中国提倡机器纺织的前驱人物。他又以勤于搜集资料，喜为撰作时论，于报章发表，以鼓吹洋务和新政，且与久在香港主编循环日报的王韬（字紫铨）关系颇密，而且与各地有志于革新的人物亦颇相往还。

　　又说：

　　郑氏的做法，自然纯是上书请愿的方式。他与国父既是同乡，而又同谙西文，其所作时论，又常在香港发表，所以他与国父亦早已互相认识。国父在香港西医书院肄业时所作的文章，即有两篇为郑氏收录于《盛世危言》以内。

　　国父的革命主张，与郑氏由洋务而进而推行新政的思想，虽然内容不同，但国父在革命进行的当中，曾有一时期，亦以为新政派所采上书议政的方法，无妨向清廷中稍微开通的大臣先为一试，故于郑观应与何启等的计划，亦未持异议，而且有所参与。

　　在这种“参与”的过程里，孙中山不但认识了郑官应，并且还在郑官应家里会到了绰号“长毛状元”的王韬。王韬还为孙中山写了介绍信给李鸿章的幕僚罗丰禄，以达成孙中山《上李傅相书》的积极效果。但当孙中山最后知道“上书请愿”的方式走不通以后，当他深切知道“改良主义”的手法达不到以后，他又回归到革命的路线。罗香林在前文中说孙中山：

　　曾于光绪二十年甲午（公元1894年）中日战争时期，亲至天津，上书与清北洋大臣李鸿章（也就是西医书院名誉赞助人之一），经过上海时，并曾与郑观应王韬等商议一切。后见李鸿章已是无意且无力以推动新政，乃始决计采取自光绪十一年乙酉（公元1885年）中法战争以来，自身所抱彻底革命的主张，先为赴檀香山，成立兴中会一革命团体，以为发动革命的核心。及至光绪二十一年乙未（公元1895年），国父与杨鹤龄何启等在港商定于广州起事时，复令陈少白密赴上海邀请郑观应南下工作。这便可知国父的进行革命，与郑观应等关系的密切了。

　　不过国父与郑观应何启等的表现，亦到底是有分别的，这由于国父是由主张革命与实行革命以欲扩大作用与力量，故尝与改良派的人士互相往还，而终以使改良派的人士亦转而加入革命的运动，而郑氏何氏等，乃是由主张推行新政，由所采方法的证明失效，而乃改为归向国父，而参加革命运动的，非自始即主张革命的。观于何启的始终未列名为兴中会的会员，其中的消息如何，便可为知道了。

　　这个分野，也就是从“改良”观点到“革命”观点的分野；这个分野，它的最后爆破点是《上李傅相书》的失败。关于这一史实，值得我们进一步的探讨。据陈少白《兴中会革命史要》，曾追记当时孙中山上李鸿章书的经过说：

　　有一天，我在香港，他在广州，忽然药房里有信来，说：“孙先生失踪了，药房中开销很难，收入不敷只剩十几块钱了。”我接到信，就到广州去，替他维持店务。等了多天，一点消息都没有，心里非常焦急。到十六那天，他忽然跑来了，手里拿了很大一卷像文件的东西，他见了我就说：“对不起！对不起！”我问他：“你跑到什么地方去的？”他说：“这些事情不要去管他了。”就打开手里的一卷纸给我，我拿起来一看，里面乃是一篇上李鸿章书，我方才知道他是跑到翠亨村的家里关起门来做文章去的。他叫我替他修改修改，我就随便修改一下，以后，他对于药房也不管理了，就到上海去要把这封信上给李鸿章。我没有办法，就让他去，同时我就替他把两间药房收拾起来，交回那些出过股本的人。

　　孙先生到了上海，找着了一个香山人，就是著《盛世危言》的郑观应（字陶斋），托他想方法见李鸿章。有一天，在陶斋家里碰到一位太平天国的状元王韬（号紫铨，别号天南遁叟），王韬曾到过香港助英国牧师沥博士（Dr. Legge）翻译四书五经，沥博士回英国也请王韬同去，在英国住了几年，后来回到香港，为《循环日报》主笔。再回上海来，声名很盛，笔底对于世界知识也很充分，并且他是和太平天国有关系的人，所以孙先生在陶斋家里一见如故，就把那篇大文章，同王韬商量起来，王韬也重新替他加以修正。

　　这时候，王韬有一个朋友在李鸿章幕下当文案，王韬就写了封信，介绍孙先生到天津，见这位李鸿章幕下的老夫子，同老夫子商量，或者可以见李鸿章，孙先生快乐极了，就到天津去见老夫子。那时候，刚刚中日大战，打得很厉害，李鸿章至芦台督师，军书旁午，老夫子把孙先生的大文章送到李鸿章那边去，李鸿章是否看过，就不得而知了。不过后来李鸿章说：“打仗完了以后再见吧！”孙先生听了这句话，知道没有办法，闷闷不乐的回到上海，陶斋看见了，就替他想方法到江海关去领了一张护照，请他出国去设法，孙先生也就乘轮到檀香山去了③。

　　孙先生所以要上李鸿章书，就因为李鸿章在当时算为识时务之大员，如果能够听他的话办起来，也未尝不可挽救当时的中国，岂知所有希望完全成泡影。所以到了这时候，孙先生的志向益发坚决，在檀香山就积极筹备兴中会，找人入会，一定要反抗满洲政府。大约在是年（甲午）八九月之间，就正式成立兴中会。

　　由于孙中山上书李鸿章，后来曾生出一种附会，就是所谓“深夜晤李于私邸”的附会④，这是不确实的。孙中山根本就没见过李鸿章。胡去非在《孙中山先生传》（1931年8月上海商务印书馆版）里，曾集这种附会之大成，胡去非说：

　　至北京时，冒险谒李鸿章，密陈北京政府之横暴腐败，革命之不可缓，议论雄快。李谢之曰：今日之革命，余亦知其不可已；然余年七十有九，精力既衰，断不能大有为，幸君努力为之，中国前途，唯君等是赖，余必为君后援云云（见时事新报馆编《中国革命记革命党小传》）。吴稚晖编年系《别传》云，中日交战前，先生由湖南出扬子江口，由海路入北京，深夜冒险晤李鸿章于私邸，陈说大计，劝李革命。李以年老辞。此为癸巳二十八岁以前之历史，即自传所谓“十年如一日”也⑤。

　　关于上书的事、关于这次走改革路线的经过，我们在孙中山的自述《伦敦被难记》中，也可得到主要的说明：

　　予在澳门，始知有一种政治运动，其宗旨在改造中国，故名之曰“兴中会”。其党有见于中国之政体不合于时势之所需，故欲以和平手段、渐进方法，请愿于朝廷，俾倡行新政。其最要者，则在改行立宪政体，以代专制及腐败的政治。予当时深表同情，即投身为党员，自信固为国利民福计耳。

　　中国睡梦至此，维新之机，苟非发之自上，殆无可望，此兴中会之所由设也。兴中会之所以偏重于请愿上书等方式，冀万乘之尊或一垂听，政府之或可奋起。且近年以来，北京当道诸人与各国外交团接触较近，其于外国宪政当必略有所知，以是吾党党员本利国福民之诚意，会合全体联名上书。时则日本正以雄师进逼北京，在吾党固欲利用此时机，而在朝廷亦恐以惩治新党，失全国之心，遂暂搁不报。但中日战事既息，和议告成，而朝廷即悍然下诏，不特对于上书请愿者加以叱责，且云此等陈请变法条陈，以后不得擅上云云。

　　吾党于是抚然长叹，知和平方法无可复施。然望治之心愈坚，要求之念愈切，积渐而知和平之手段，不得不稍易以强迫。且同志之人，所在皆是，其上等社会，多不满意于海陆军人之腐败贪黩，平时骄奢淫逸，外患既逼，则一败涂地。因此人民怨望之心，愈推愈远、愈积愈深，多有慷慨自矢，徐图所以倾覆而变更之者。

　　在这段话中，孙中山原始的改良主义的色彩，是非常明显的。所谓“和平手段”、所谓“渐进方法”、所谓“请愿于朝廷”、所谓“冀万乘之尊或一垂听”、所谓“政府之或可奋起”、所谓“全体联名上书”、所谓“和平方法”等话，都是明显的改良主义的语句，都不是革命的立意与手段。直到这些立意与手段都“无可复施”的时候，才轮到“不得不稍易以强迫”“徐图所以倾覆而变更之者”。

　　今天宣传孙中山革命历史的人，他们总是把孙中山一开始就描绘成一个反对改良的革命派，甚至从幼年就开始“蓄革命之机”。这是很不了解孙中山真正怀抱的说法，是很不通的。

　　我仔细观察孙中山一生的言论，发现他的和平改革的色彩、缓进的色彩，始终很浓厚。孙中山远在民国前六年，就演说指出：“革命的事情是万不得已才用，不可频频用之。”（《三民主义与中国民族之前途》）在这篇演说后十六年，他同样的说：“诸君要晓得，革命是不得已而为的事。”（《三民主义为造成新世界之工具》）在1923年的一次演说中，他甚至带着一点似乎“挖苦”的意味，来指出“中国式之革命家”的性质，他说：

　　我即自称革命家，社会疑义纷起，多所误会，其实中国式之革命家，究不过抱温和主义，其所主张者非极端主义，乃争一良好稳健之政府。

　　在1919年和民国十三年的两次演说中，他甚至明白的指出，“改造”“维新”的意思，与“革命”并无不同。他说革命两字，有许多人听了，觉得可怕，但革命的意思，与改造是完全一样的。”（《改造中国之第一步只有革命》）他又说：“外国革命有许多是成功的。离我们最近的就有日本，日本维新，大家都知道是成功的。维新事业和革命事业是相同的，维新成功就是革命成功。”（《革命成功始得享国民幸福》）这些明明白白的改良论调，岂不正正都是这个伟大革命家的论调吗？

　　所以，从这些角度来看，孙中山不但是一个伟大的革命家，更是一个伟大的改良家。只有了解他那种改良的怀抱，才会明白他为什么要上书李鸿章，为什么要走上一段改良主义的路线。

　　罗香林在《国父之大学时代》中说：

　　世人以上书文章闳肆，疑非国父自作；或以李氏为满清重臣，非创导革命之国父所欲合作，疑上书非国父本意。不知国父在西医书院，于现代科学与政事及农功论学，研讨至精，而国学用力甚深，文章亦所素习；李氏为当时倡办洋务人物，且为西医书院赞助人，与有医学教育因缘，观李氏复西医书院函，知其非于革新政治不相能者。故国父欲试探李氏意志，俾为实行革命张本，非谓欲与满清政府妥协也。

　　罗香林对怀疑上李鸿章书真伪的人的指摘，是可通的，但是他说孙中山“欲试探李氏意志，俾为实行革命张本”的推论，却未免牵强。孙中山上书无效，就是最好的“革命张本”，原来那个上书的“张本”，事实上该是“改良张本”才对。《伦敦被难记》中自述清吏向他说“汝前尝上策于总理衙门，请其转奏朝廷，汝策良佳”等话，也是孙中山当时走改良路线的一个有力旁证。

　　罗香林在《香港早期之西医书院及其在医术与科学上之贡献》中说：

　　唯孙先生在该院，除于学校规定课程外，亦兼喜研究农田、舆地与经史诸学。尤嗜于中夜起床读书，法国革命史与达尔文《物种原始》一类专书，最所喜读。盖是时适值达尔文逝世后数年，其进化论学说风靡全欧，康德黎博士即首为介绍其学说于香港。孙先生殆为国人研究进化论之最早起者。

　　唯孙先生于科学研究特深，于生理学为最有心得，于进化论为探索最殷。故俟配合其毕业后之经验，遂能发明“知难行易”之学说，与修正进化论，而引申其体系，斯则尤属西医书院曾获致其预期成效之明征也。

　　罗香林又说：

　　近人有谓中国人知有进化论，乃自严复于1895年出版所译赫胥黎（T. H. Huxley）之《天演论》（Evolution and Ethics and Other Essays）始者，其实，孙先生之首治进化论学说，乃在1887年至1892年肄业西医书院之时代，较严氏译书时代为早。

　　这些阐发，大体上都是很独到的。但是最重要的一点阐发，我认为罗香林应该做出而没做出的，则该是：

　　一、达尔文的学说是“演化”的，并没有中国译名中“进化”的意味。旧译《进化论》是不通的，也是以词害意的。

　　二、孙中山受达尔文的影响是不错的，这从他自述“于西学则雅癖达文之道（Darwinism即达尔文主义）”可得证明。但是达尔文真正影响孙中山的，“知难行易”学说还属小焉者也，并且还待考。真正影响他的，乃是一种对人际看法的“演化眼光”。由于具有“演化眼光”，所以即使革命，也“究不过抱温和主义，其所主张者非极端主义”。这种因达尔文而来的影响，对当时深信“演化论”的人，不论是严复或孙中山，都没有例外。而介绍《演化论》到中国来的人，从伟大的严复以下，他们的最大“孤独”，也许却正是感到中国人并没真正的了解“达文之道”！中国人所能了解的，只是“物竞天择”“适者生存”那一套，并不是真正的“演化眼光”那一套。因此之故，中国人近八十年来，最多的是鲁莽灭裂的所谓“革命家”“革命英雄”“终身革命者”和“吃革命饭者”。他们“彻底”这个、“极端”那个，整天“革”别人的“命”，可是革来革去，不但没达到“彻底”“极端”的“革命”的大效果，甚至连他们所看不起的“改良”的小效果都没达到，虽然这样，他们却还日复一日的高叫“革命”“革命”，年复一年的高叫“革命”“革命”。总还迷信鲁莽灭裂的方法，妄想“一了百了”、妄想“一蹴而几”、妄想“迎头赶上”、妄想“一次解决”，而其结果，却永远是欲速则反迟、想快却更慢。这些悲剧，追究起来，都是没有深切了解“演化眼光”的缘故。他们这些人的智慧，比起严复和孙中山来，真是太远了、太远了 ！

　　①原注：“见徐植仁译《孙逸仙传记》（1927年上海三民公司出版）附录，戴季陶先生《孙中山先生著作及演讲记录要目》。而冯自由先生致信笔者，亦谓：‘总理向留心农业，……尝投稿于教会报及上海万国公报，惜无存稿，前于闲谈中略闻之。’”敖按：“据戴季陶在1925年4月14日记孙中山的《著述要目》，曾说：《盛世危言》中有先生著作两篇，但忘其篇名，昨晤陈少白先生云，一篇关于农政，他一篇待考。”按此二篇一是《农功》一为《商战》。

　　②原注：“陈忠倚辑《经世文》三编卷三十四，所载《农功》一文，与《盛世危言》《农功》一文，文字出入处，不一而足，如‘人力之所至，实足以补天地之缺憾’，‘所至’二字，三编作‘所及’，‘考农时与化学诸家’，三编作‘考农功与化学诸家’，‘每省派藩臬府道之精练者一员’，‘精练’三编作‘干练’。意三编所据之本为保存国父原文较多也。”

　　③参看胡去非《总理事略》（1937年10月上海商务印书馆版）中的这段话：

　　先生见李鸿章不遂，闻对日战事又失败，虽郁郁寡欢，然正可借此时机，集合国人，实行革命，因顺便至北京内蒙一带，实地观察中国大势与社会情形，以储蓄革命势力，又念无组织、无计划之个人行动，不足以收效果，正因失望而益坚其心，又念中国历代之所谓革命者，费时费力，仅在推翻旧政府，故革命之后，群雄角逐，人人抱争王争帝之思，所以内乱不息；唯有以民建国，创造共和，方可免除祸根。乃乘轮南下，抵沪后，与郑官应商出国赴檀香山，组织坚固团体，严密机关，备与清廷做强烈进攻之义举，甚得郑氏之同情，乃由郑向海关领得护照，助之出国，纠合海外华侨，借收臂助，且以海外组党，阻力较少于国内也。

　　④这种附会，后来被描绘得愈来愈绘影绘声。就在我写这本书截稿的这一天（1965年11月11号），台北的《新生报》上还登出“中央社特稿”——《万世风范的国父》，其中说：“在国父演讲时曾担任过记录的中国广播公司董事长梁寒操，讲了八个有关国父生前的小故事，来纪念国父百年诞辰。”梁寒操的第一个故事是：

　　国父在二十七八岁的时候已经出来行医，有一次他满怀爱国报国的热忱，上书李鸿章，并由唐绍仪陪同，去见李鸿章。当时李鸿章还没有看完国父所上的书，就老气横秋地对国父说：“天下大事困难重重，不是你们年轻人所能够了解的。”国父辞出后，大为光火，眼睛冒出愤怒的光芒对唐绍仪说：“我起先以为李鸿章很行，现在才知道他根本不行，我的建议他干不了，我自己来干”！

　　这个故事，完完全全是造谣、是扯淡！

　　⑤胡去非在六年后写《总理事略》，曾有修正如下：

　　1894年甲午，先生以广州方面，防营会之联络，甚有头绪；乃与陆皓东北游京津，以窥清廷虚实，深入武汉，观察长江形势。当到上海时，遇同乡郑官应（字陶斋），又在郑寓识太平天国状元王韬，英雄相见，一见如故，与谈时政意旨相同。时先生对革命事业，分急进与缓进二途，急进者用武力，缓进者用和平。当时满清信任李鸿章，而李在官僚人员中，尤为识时务号开通者，若能取得其联络，未始不可以救国家之危亡。因王韬介绍，得识李鸿章幕府洋务文案罗丰禄。是年六月，先生至天津，罗诚意招待，并允设法引见。时中日战争正亟，鸿章督师丰台，军书旁午，相见无期，乃将在乡草拟之政见条陈，托罗转致。人谓先生之上书，因医业不能支持而转向，揣测之词，乃未知先生苦衷也。甲午年九月至十月，万国公报将先生条陈以特大字接连登载，度其当时情形，虽不见纳于李鸿章，而传诵一时，引起世界政治家之注意。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

