从行医到革命

　　上一章所论孙中山跟李鸿章的关系，都只限于就孙中山改良思想上立论，至于个人的因素与私谊等等关系，比起改良思想的大观点来，并不很重要。但是有一件新的史料，倒颇值得我们重视，这就是孙中山老同学江英华的回忆。据江英华的回忆（郑子瑜《总理老同学江英华医师访问记》，1940年1月26日《华价日报》），当孙中山在西医书院毕业的时候，曾发生了这么一件事：

　　毕业后因香港未有位置，时香港总督罗便臣曾驰书北京英公使，托英使转荐于北洋大臣李鸿章，谓总理与余两人识优学良，能耐劳苦，请予任用。李复书罗便臣总督，云可来京候缺。每人暂给月俸五十元，并欲授吾二人“钦命五品军牌”。总理为潜身京都，运动诸人革命，允即前行，吾二人遂偕康德黎师往省（广州）。请英使转商总督德寿领牌，然后晋京，以免惹清政府之忌。讵德寿总督诸多为难，欲吾二人填写三代履历等等，方准领得。总理气怒而返港，余亦劝其莫轻易进京，以免身危，遂不果。自是总理愈不满于清吏，而革命之心亦益决。此事外人知之者绝鲜，总理亦不喜对人言（子瑜按：此段事迹，与革命之关键至为重大，幸编述党史者留意之）。

　　总理旋至澳门开设中西药局①，后移广州洗基密谋革命，时总理以余年少，恐秘密难守，未敢与余共策，吾二人友谊之过从自是而稍疏。

　　这件史料中所说的时间，该是民国前二十年（1892）7月23号孙中山在西医书院毕业后，和11月间在澳门设中西药局前，三个月中间发生的事。而孙中山上书李鸿章，乃是发生在民国前十八年（1894）的6月，是在这件事情之后两年的事。若江英华的追忆属实，那么孙中山两年后仍上书李鸿章，更可表示他改良主义色彩的深厚，直到这一次上书失败，他才远去夏威夷——第三次去夏威夷，决心放弃改良的方式，采取革命的方式。

　　孙中山毅然出走夏威夷，他所放弃的，可说有明显的两点：一、他放弃了对清政府和大吏的改良主义；二、他放弃了已颇有成绩的行医生涯，决心不再做一名医生。

　　追究这两项重大放弃的历史，是我这本书的一个主题。因此，我愿意多引一点史料。

　　孙中山在1892年7月22号领到香港的中国人第一张医师执照，然后就到了澳门。澳门行医，是孙中山行医的第一站。他在《伦敦被难记》里曾有自述：

　　西历1892年，余居澳门，以医为业。

　　澳门一埠，隶属于葡萄牙，已三百六十年。政柄虽属欧人，而居民多为华籍。即其自称为葡人者，亦大半为本地之欧亚杂种。

　　予既居澳门，澳门中国医局之华董，所以提携而嘘拂之者无所不至，除给予医室及病房外，更为予购置药材及器械于伦敦。

　　此事有大可注意者一端：则自中国有医局以来，其主事官绅对于西医从未有正式的提倡，有之，自澳门始。予既任事于医局，求治者颇众，而尤以外科为繁。然亚东闭塞，甫见开通，而欧西之妒焰，已起而相迫。盖葡人定律，凡行医于葡境内者，必须持有葡国文凭。澳门葡医以此相为难，始则禁阻予不得为葡人治病，继则饬令药房见有他国医生所定药方，不得为之配合。因此予之医业进行，猝遭顿挫，虽极力运动，终归无效。但予赴澳时，初不料其如是。资本损失不少，乃即迁至广州。

　　这段自述只是一个概要，较详细的说明，可根据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》：

　　澳门原属香山县治，与先生故乡翠亨陆路相连，又与香港广州水路汽船往来不绝，便于革命运动。当先生在香港学医时，偶一返乡，道经澳门，澳绅曹子基、何穗田家人久病不愈，延之诊治，一药便瘳，惊为神奇。及先生毕业，曹、何与港绅陈赓虞资助先生在澳门组织中西药局，挂牌行医。镜湖医院者，为澳门华人所设立，向用中医中药施赠贫病，中国医药经验数千年，当有可采取之处，唯欠缺近世科学之研究，先生屡以此献议于该院值理，卒得其接受，一旦破除旧例，兼用西医西药，聘先生为之主持，先生慨然担任义务，不受薪金。先生医术最精者，为割症及助产两科，助产器具，乃在香港考取医照时为英政府所赏给。割症更具有渊源，先生前后学医于博济及香港医校，前者院长为美人嘉约翰，后者为英人简地利，均以外科圣手著名，先生经多年观察与实习，手术之精，在华人中一时无两。当在镜湖医初试手术，割一砂淋，其大如鸡卵，权之重一两七钱有奇。当时诧为罕见。据简地利所述，在中国施行外科手术时情形，与英国截然不同，华人医院值理坐在手术室内监视，至于病者亲属亦环立参观，对于施割肾卵，华人尤感兴味，因为肾卵不是常见之症，当割完之时，观者皆大惊服，同声欢呼胜利，先生每有重要割症，简以敬爱先生之故，数次由香港到澳门帮忙工作，并力赞先生断诊之明确、手术之熟练而敏捷云云。在澳门开业，不及数月，求医者日众，不止华人信仰，即葡人亦多就先生诊治，大为葡籍医生所忌，以先生未有葡国医照，控准澳门政府勒令停业，先生于是回广州。

　　上面的两种文献，都说明了孙中山在如何推行西医西药的工作，用来抗衡传统的“对于西医从未有正式的提倡”的习惯，和传统的“向用中医中药施赠贫病”的习惯。孙中山做这种抗衡的方法很高明，他用的是“自愿赠医”“西药赠送”的方法。我们试看他在这一年12月18号（阴历十月三十号）的“揭本生息赠药单”，便可明白：

　　立领揭银人孙逸仙：缘逸仙订议在澳门大街开创中西药店一间，需银寄办西国药材，今托吴节薇兄担保，揭到镜湖医术药局本银贰千大元，兑重一千四百四十两正。言明每百元每月行息一元算其息，仍托逸仙代办西药赠送，逸仙自愿赠医，不受谢步。此本限用五年为期，到期如数清还，或过期不测，无力垫还，担保人吴节薇兄自愿填足，无得异论。欲后有凭，立明领揭银单一纸，当众签名，担保人亦的笔签名，交与镜湖医院药局收执存据。担保还银人吴节薇的笔，知见人黎若彭、阮建生、黎晓生、曹渭泉、张桢伯、宋子衡。光绪十八年十月三十日，立领揭银人孙逸仙的笔。

　　这一项义举和义举背后的始末，从最新的史源里，我们可以得到最新的了解。刚刚到台湾来的八十四岁老人卢怡若，他就是当时孙中山向澳门镜湖医院贷款的院主卢九（焯之）的儿子。他的回忆（1965年11月1日台北《新生报》专载《国父与卢怡若》），当时的情形如下：

　　今年八十四岁，世居澳门的卢怡若老先生，曾与国父有过一段不平凡的交往，在当时来说，那是两位志同道合者之间的友谊，卢老先生为了参加国父百年诞辰纪念，不辞辛劳的从远地赶来。对于党国来说，由于卢氏一家仗义，使国父免沦于满清的魔掌，其功可媲美康德黎之于国父伦敦蒙难。

　　原来，七十年前，澳门闻人张心湖母病，群医束手，卢氏的父亲卢焯之乃介绍国父来澳门，经国父悉心治疗，张心湖母亲的病很快的就好了，大家见国父的医术精良，都坚邀国父在澳门悬壶济世，国父一方面觉得盛情难却，一方面认为澳门不失为发展革命力量的好地方，经卢焯之先生的安排，进入镜湖医院，成为该院第一位中国西医生，卢怡若就是在那个时候初次和国父见面。

　　镜湖医院是澳门最大的一家慈善医院，专为贫民免费看病，国父不但医道高明，遇有赤贫者就医时，更以自己的薪金资助，因此，当时的澳门几乎无人不知镜湖医院有一位“孙大夫”。

　　1892年，国父借了镜湖医院一笔为数一千四百四十两银子，在澳门另创中西药局，大规模的施医施药，作为革命工作的掩护，这笔借款，一直到1919年，才由孙科连本带息还清。

　　除了中西药局之外，卢家大宅——娱园，也是革命党人活动的大本营，卢怡若老先生就是在这一段时间内，经常的受到国父的熏陶和感召，加入革命党，成为国父的得力助手。

　　后来，革命党人的活动愈来愈活跃，国父的声誉也日隆，受到了清廷的注意和妒忌，决定除之而后快，幸好卢焯之先生交游广，得到消息之后，雇了一艘木船，托葡人菲若瑟护送国父逃往香港，然后转往国外，保存了此一革命种子。

　　这是一个很有意义的故事。

　　此外，关于孙中山行医的原始文件，除了上面这张“揭本生息赠药单”以外，我们还可从当时的《中西日报》上，找到三件，这三件都可提供我们不少的时代意义和趣味。

　　第一件：

　　春盎仙城敬启者：本局敦请大医生孙君逸仙来省济世，旧岁底因事返澳度年，今已由澳回省，谨择月之初十日开办，所有赠医出轿规矩，一律如前。每日10点钟至12点钟在局赠诊，不受分文，以惠贫乏。求医者，须在10点钟以前来局挂号，午后出外诊症，西关收轿金一元，城内南关西门河南等处轿金加倍，谢步随意致送。凡延诊者预早到局挂号，先生素以济人利物为心，若有意外与夫难产服毒等症，报明危急，无论贫富，俱可立时邀致，设法施救，幸毋观望，以免贻误，此布。

　　洗基东西药局谨启

　　第二件：

　　杏林双帜

　　〇〇敬启者：本东西药局，自敦请孙医生逸仙来省济世以来，甚著成效。以故四乡延聘，日不暇给，本城求诊者反觉向隅。今特并请尹医生文楷来局合办，尹君向在北洋李爵相所设医学堂肄业有年，穷窥阃奥，屡试前茅，嗣派在海军兵舰医院充当医官，旋以亲老请假归粤，为博济医局敦聘襄办局务，教授医学，并辑译医书。所著有割症全书、医理略述、病理撮要、儿科撮要、胎产举要等书，皆不胫而走，早为海内所推重，其医学湛精有足征者。本局乘其公余之暇，敦请在局赠医，每晨从8点钟起，至10点钟止。午后出轿外诊，西关、新城、河南等处，步金一元；老城、西门、东关、南关等处，步金二元，轿资远近例给，凡延请者祈预到挂号。尹君与孙君并驾齐驱，皆称国手，久为中外所闻矣！谨此布闻。

　　洗基东西药局谨启

　　第三件：

　　孙逸仙先生宗孔孟，业绍岐黄，合卢扁而擅专门，内治与外施并美；统中西而探奥旨，针砭并刀割兼长。其平生医学精纯，业经大绅诸公合词称颂，登诸岭南诸报矣。余也不敏，质朴无文，偶罹牙齿之灾，竟彻晨宵之痛，疾俨不伸之指，秦楚寻医，患同如捣之心，星霜丽易。诸医罔效，累月经时，幸遇先生略施小技，刀圭调合，着手成春，数月病源，一朝顿失。复荷先生济世为怀，轻财重义，药金不受，礼物仍辞。耿耿私心，无以图报。谨将颠末，爰录报端，用志不忘，聊摅微悃，不特见先生医学之良，抑以表先生人品之雅云尔。

　　武泌 谨启

　　关于孙中山不但行医，而且开药房的事，曾经有过一点小阻力。据陈少白《兴中会革命史要》的记载，经过情形是这样的：

　　孙先生毕业以后，他想开药房，叫我替他拟招股章程；这件事忽然被校长教授知道了，就禁止他。因为照他们英国的习惯，医师的地位很高，称为上等人，做买卖的人就比较低贱了。所以当时校长就叫孙先生去，对他说：“你不应该做这种事情，不能用你的名字去开药房的，因为你是本校第一届第一名的学生，应该自爱。”这样一来，就把孙先生开药房的计划打破。后来就先后在澳门和广州挂牌行医了。很奇怪！不满两三月，声名鹊起，几乎没有一个人不耳闻其名，极端钦佩的；就诊者户限为穿。他这一年的医金收入计算一下，竟有一万元之多。但是他并不积蓄，总在各方面用了出去，以致赚来的钱，到手就完。

　　孙先生一面行医，一面还是要开药房，所以在澳门开了一家，在广州继续开一家，再在石岐也开一家。我没有办法阻止他，就帮帮他的忙。到第二年，他就把店里事务交托一两个伙计管理，这样糊里糊涂的让他们去经营，竟把孙先生的医金统统放在买卖上用完，到后来连开销也不够了，我就常常替他想方法来维持。

　　陈少白这里提到孙中山行医的收入，后来也引出一个小插曲。在民国前三年（清宣统元年，1909年），革命党阵容中曾起过一次误会，章炳麟（太炎）和陶成章说孙中山“借革命以骗财”。孙中山气得不得了，他写信给在伦敦的吴稚晖，其中有这样的话：

　　以我为攫利。

　　而我不知我于未革命以前，在社会上所处之经济界中固优胜之地位也。若不革命，则我之地位必不失，而世人所欲图之快乐，我无不得之，革命攫利云乎哉？且当日图广州之革命，以资财赞助者，固无几人也。所得助者，香港一二人出资数千，檀香山人出资数千，共计不过万余耳。而数年之经营，数省之联络，及于羊城失事时所发现之实迹，已非万余金所能办者也，则人人皆知也，其余之财何自来乎？皆我兄及我所出也。又庚子惠州起兵及他方经营，接济所费，不下十余万元，所得助者只香港李君出二万余元，及一日本义侠出五千元，其余则我一人之筹获而来也。自此吾一人之财力已尽，而缓急皆赖家兄之接济，而妻子俯蓄亦家兄任之，是从事革命十余年以来所费资财，多我兄弟二人任之，所得同国人及日本人之助者，前后统共不过四五万元耳。若谓我以十余年之时间，而借革命以攫取他人四五万元之资，则我前此以卖药行医，每年所得亦不止万余元。此固港粵人人所共知共见也，而其他之事业投机取利者，尤过于此也。若为图利计，我亦何乐于革命，而致失我谋生之地位，去我固有之资财，折我兄已立之恒产耶？（两年前家兄在檀已报穷破产，其原因皆以资助革命运动之用，浮钱已尽，则以恒产作抵，借贷到期无偿，为债主拍卖其业，今迁居香港，寄人篱下，以耕种为活。而近因租价未完，又将为地主所逐。乃陶更诬以在九龙建洋楼。夫家兄本为地主实业家者，非我从事革命以耗折之，则建洋楼亦寻常事，陶等何得多言。）此庚子以前我从事革命事业，关于一人得失之结果也。

　　从这封信中，我们可以侧面知道，孙中山行医卖药的时候，实在是很阔的。他正是因为搞革命，才把自己搞穷的。据冯自由《孙总理行医广告》（《革命逸史》初集），就提到孙中山因“交游日广”而“无暇涉及医业”的事：

　　孙总理在香港雅丽士医学校毕业后，初在澳门创设中西药局，悬壶问世，以外科解剖术蜚声于时。曾在镜湖医院剖一砂淋，大如鸡卵，权之重一两七钱有奇，时人诧为罕见。因营业日盛，大招葡国医生所忌。澳门例，非在葡政府取得行医执照，不得在当地操业。总理受葡医所排，遂不能在澳门立足，旋复设东西药房于广州洗基。以存心济世，赠药施医，所业较澳门尤为繁荣，乃添聘尹文楷助理诊务。由是交游日广，药房资本渐挪作别用，次年复以入不敷出，迫而收束。从此奔走上海、天津、檀香山各地，更无暇涉及医业矣。

　　据邓慕韩《国父事略》（《三民主义半月刊》第十卷第八期，1947年7月1日南京出版），孙中山在澳门广州的行医情况如下：

　　旋业医于澳门中西药房。是时国人对于西医多不敢信，自国父开业，诊辄见效，信者遂众，公立镜湖医院创例延聘主持西医。葡人闻之，纷求诊治，遂招葡医之忌，出而限制。国父愤而离澳赴广州，在洗基设立东西药局而开业，医务之盛，一如澳门，其医术精良可知。当国父之行医也，存心济世，在澳门诊金只收二角，就镜湖医院聘，却其诊金，且赠送药物。及往广州，每日赠诊二时，出外谢金，随人致送。若难产急症服毒，不论贫富，一邀即至，其医德若此。国父一面业医，一面结纳会党，联络防营，门径既通，端倪略备。

　　又据邓慕韩《国父事迹》（《三民主义半月刊》第十一卷第二期，1947年10月1日南京出版），关于这一阶段另有叙说：

　　国父肄业于香港西医书院，以满分荣誉证书而毕业。成绩固优，及业医于澳门广州时，诊辄见效，由是信者遂众。然此就其医业医术而言。至于医德，则诚足为一般医师之足法者。当在澳时，诊金只收二角。就镜湖医院聘，而却其薪金。及往广州，每日定自10时至12时赠诊。出外谢金，随人致送。若难产、服毒、急症，不论贫富，一邀即至。其济人利物，岂一般所谓名医所能及耶。

　　据1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》，孙中山在广州的行医大致情形是：

　　先生初在广州开业，悬牌于双门底圣教书楼，书楼内进为基督教礼拜堂，传教士为王质甫。1895广州起事，杨衢云在香港以长短枪六百杆，伪装士敏土寄圣教书楼王质甫收，为海关破获，书楼司理左斗山被捕，得美领事保释，王则得香便文牧师暗通消息（粤督因闻党人多属教徒，密令王道台存善会同香便文牧师，到轮船码头截拿），步行上韶关入江西走脱。书楼早已歇业，礼拜堂至今尚存②。

　　先生既结束澳门中西药局，来广州后，复设东西药房于洗基，每日10时至12时赠诊，出外谢步，随意致送，若难产服毒急症，不论贫富，一邀即至，其济人利物，岂今所谓自号名医而昂其诊金者所能及耶？先生不特医术精良，而医品尤慈祥而廉洁。当时官绅与民众多知孙医生之名，所得诊金与药费尽充作交结衙门联络会党之用。东西药房司理为博济同学庞文卿，所常往来者，则同学廖德山梁乾初等，此时均表同情于先生革命矣。

　　药房经济既入不敷出，迫而停歇。革命进行日急，先生更无暇于医务，乃与尤少纨陆皓东周昭岳程耀宸同创农学会，以双门底王家祠为会址。事败前数月，有人向粵督谭钟麟告密，谭以先生为有名医生，且教会中人，恐生交涉，主张慎重。及党人朱箓孙自首，事机尽泄，立向农学会捕去陆皓东程槐刘智三人，咸虾栏张公馆机关捕去程耀宸梁荣二人，其他机关多处以有西人关系得免。程监禁大有仓庾死，梁于事前三日承陆皓东命，以开面时计百个地图百余张送河南瑞华坊尹文楷家，交先生收，及被捕系狱，挨尽酷刑，坚不供认，数年后释放出，随岭南大学美人林安德医生学习配药，至今尚在博济医院为药剂师。

　　综记孙中山从行医到革命这一段追述，以胡去非《总理事略》所记最为周详。胡去非在《假行医运动革命》一节中写道：

　　时澳门公立镜湖医院，慕先生学术超越，经验湛深，特辟西医一科，延先生主持。先生就职后，凡病人之经诊治者，无不著手成春，活人无算；于是声誉鹊起，户限为穿，乃遭葡籍医师之忌。时葡国定律：凡医师之未得本国之许可状者，不得在其领地内业医；未许开业之医师，其所处之药方亦不得自由配药。葡医嫉妒先生医业之盛，乃请本国官厅出而禁止，先生不得已，乃转赴广州，在洗基设立东西药局，医务之盛，一如澳门。唯先生既长于治疗，又善谈革命，仁医神术，遇劳工贫苦之人，且周恤而善慰之，故所定诊金，极为低廉，贫病者施诊，富有者亦仅取二角，因之病家趋之若鹜，大有应接不暇之势，竟致业务羁身，使先生革命之主计，反多误事，因提高诊金，思所以限制之，乃骤加诊金十元，然而求医者如故也。当时诊金收入，每月常超出千元。又因便利进行革命起见，分设药肆于石岐（香山大镇），设蚕纸公司于顺德，为通讯机关。石岐有徐某者，年方壮盛，健饭健行；一日遇先生，谓为有病，且非轻。徐初不之信，问所由来。先生告以病状，及食卧情形，言之历历如绘，无少爽。徐乃惊服，急求先生医治，未及数日，病霍然愈。因徐力请，尝至石岐③。唯其时先生医业虽甚发达，而积蓄则未见分文，甚至药肆资本及治病所得，皆移作运动交际之费，因之闻名来归者，党徒渐多。时广州军政各界，上自督抚司道，下至县府幕吏，莫不以先生学术优越，甚器重之，故得恣谈时政，畅论其利弊得失，虽有排满论调，亦无丝毫介意于心，以先生只一医生耳，有何力量足以颠覆朝廷？此亦足见清吏之颟顸无能矣。及至次年，将店中事务托由尹文楷管理，己则于治病之余，常至尢少纨（时为测量生）受业之广雅书局内之广东舆图局南园之“扩风轩”，或至香港歌赋街杨鹤龄开设之杨耀记号内，与陆皓东、魏良琹、郑士良、程耀宸、程奎光、程璧光等数人，密商改造中国方针，由先生提议创设兴中会为进行机关，唯以当时会员寥寥，未得具体，而“驱除鞑虏，恢复华夏”之宗旨，实于此定之。因遣郑士良任结纳会党联合防营之责。先生以既得门径，稍具端倪，预备做国内遨游，为革命进一步工作。时1893年癸巳，先生二十岁也。

　　孙中山正式从医生演变为革命者，最主要的原因是由于他感到“医术救人，所济有限”。他在民国元年的5月7日，曾在广州岭南学堂演说《非学问无以建设》，叙述他的弃医从革的经过甚详，他说：

　　诸君在此，莘莘济济，有缘同学，今我见之，顿触少年时事。忆吾幼年，从学村塾，仅识之无。数年后，至檀香山，就傅西校，见其教法之善，远胜吾乡，故每课暇，辄与同国同学诸人，相谈衷曲，而改良祖国，拯救同群之愿，于是乎生。当时所怀，一若必使我国人人皆免苦难，皆享福乐而后快。又数年，即回祖国，就学于本城之博济医院，与贵校廖得山同学，仅一年，又转香港雅丽氏医院，凡五年，以医亦救人之术也。然继思医术救人，所济有限，其他慈善事业亦然。若夫最大权力者，无如政治，政治之势力，可为大善，亦能为大恶，吾国人民之艰苦，皆不良之政治为之。若欲救国救人，非锄去恶劣政府不可，而革命思潮遂时时涌现于心中。惜当时附和者少，前后数年，得同心而同行者，不过十人，得此十人，即日日筹划、日日进行。甲午中东之役后，政学各界人人愤恚，仆等趁此潮流，遂谋举事于广州。失败后，居外经营，屡獗屡起，直至去年八月在武汉起事，不半载而大功告成。此固天之不欲绝我中国也。然则功既成矣，吾从前之志愿岂遂达乎？非也，千未得一也。今日所成，只推倒一恶劣政府之障碍物而已。以后建设，万端待理，负责何人，则学生是也。

　　凡一国之强弱，以其国学生之程度为差。仆从前以致力革命，无暇向学读书，行医日只一两时，而从事革命者，实七八时，学业遂荒。沿至于今，岁不我与。今见诸君，令人健羨；盖见非学问无以建设也。譬诸修道，仆则披荆斩棘者也，诸君则架梁砌石者也，是诸君之责任，尤重于仆。肩负之道若何？无他，勉求学问，琢磨道德，以引进人群，愚者明之、弱者强之、苦者乐之而已。物竞争存之义，已成旧说，今则人类进化，非相匡相助，无以自存。倘诸君如有志而力行之，则仆之初志，赖诸君而达，共和新国，亦赖诸君而成，是则仆所厚望于诸君者也。

　　冯自由在《孙眉公传略》（《革命逸史》二集）中也记了一个故事，颇可看出孙中山弃医从革的旨趣：

　　癸卯年（1904）秋总理自日重莅檀岛，时保皇党会势力已渐衰弱，其党新中国报对总理所主张大肆排击，总理乃假旧兴中会员程蔚南所设檀山新报，亲撰论文以驳斥之，革命党势因之复振。旋往茂宜岛与家人团聚，旧时亲友以总理深谙医术，每有疾病，辄就之求诊，总理初以此道荒疏为辞却之。德彰谓既是医生，毋庸固执；总理遵命行之，就诊者莫不着手回春，众咸惊为神奇。其母杨太夫人语总理曰：革命目的在救人，行医目的亦在救人，等是救人，何必东奔西跑，自寻烦恼？德彰曰：行医只能救少数人，革命则能救多数人，吾弟奔走革命多年，自应始终一贯，岂可轻易变更，前功尽弃。闻者咸奉为至言。

　　据黄中黄（章士钊）《大革命家孙逸仙》（1903），也有关于孙中山“决废医业”的描述：

　　孙文。字逸仙。广东香山县人。先世业农。君幼时亦继其业。稍长。明斯业之劳与功不相偿也。去而之商。暇则读汉籍学英语以为常。不数岁而获资巨万。其时英语亦谙熟。乃从香港之洋医某而学医。及卒业。至澳门开一医局。送诊于贫民。取资于豪富。声望财资。兼斯二者。未几为洋医所嫉。思有以中伤之。适其地之支那青年。有组织会党之举。君与焉。乃大抒其蕴蓄部勒群从。而戒以此会之前途。众皆悦服。推为首领。则兴中会之起源也。自是以来。养练益邃。识力益宏。殷忧故国之念日益切。乃决废医业。而虎啸于一隅。（第一章《孙逸仙之略历及其革命谈判》）

　　总之，孙中山放弃行医，而改行革命，其基本分野，不外是“医人”与“医世”之间的一个分野。他的选择与身世，和那菲律宾的革命家黎刹（Rizal）一样，都是以行医始，以革命终。在这一点上，真可说是无独有偶了④！

　　①孙中山在澳门开的叫“中西药局”；在广州洗基开的叫“东西药局”。1926年上海三民公司出版的《孙中山轶事集》，有《中西药局之今昔》一则，把“中西药局”的开办人根本弄错，但其故事，仍可供参考：

　　程翁家居香山石岐，信基督教，当中山悬壶石岐也，与程翁习。程翁略知医，拟设一药局，请中山题。中山为题“中西药局”四字，下署孙某。程翁欣然悬之。中山常与翁论国事，程翁固弗措意也。清光绪二十年，先生谋起义广州，事泄，走澳门。风声传至石岐，与先生有交谊者咸惴惴。时程翁方下乡，急足回石岐，额汗涔涔下，奔入药局，命其伴曰：“速解下此额，去孙某二字。”其伴应之曰：“只去二字，痕迹尚在，不愈与人以注目耶？”程翁无奈，并此额去之，别悬新者。今石岐开筑马路，中西药局亦重新建筑，美轮美奂，而此额则无可纪念矣。

　　②据冯自由《革命逸史》初集的《圣教书楼》，可为这一叙述的旁证：

　　广州双门底圣教书楼为基督教徒左斗山所设，其司事曰王质甫。总理初在广州业医，以同教之关系，假该楼为诊察所。左笃信新学，而病重听，有大聋子之称，凡属上海广学会出版之西籍译本如林乐知、李提摩太所译泰西新史揽要，西学启蒙十六种，万国公报等类，皆尽量寄售，实为广州唯一之新学书店。店内后进为基督教礼拜堂，每星期讲道由王质甫兼任之。左又于卫边街租一大厦，又曰“大光观书楼”，陈列古今中外图书及新旧约圣经，供人观览，延苏复初主其事。左王皆先后为兴中会员。乙未广州重阳之役，杨衢云在香港以长短枪六百杆，伪装胶坭，寄圣教书楼王质甫名收，为海关破获，左斗山因是被捕，得美领事保释。先是粤督谭钟麟因闻党人多属教徒，密令王道台存善会同西牧师香秉文到轮船码头截拿，王质甫得香牧师密通消息，步行赴韶关入江西走脱。王原籍江西，乙未后避地日本，旋返广州谋事，与官场中人颇有往还，谣传已被粵吏买充密探，使侦伺党人行动，故党人遂避之如蛇蝎云。

　　③1926年上海三民公司出版的《孙中山轶事集》中，《君畏杀头耶？》一则，记这件事更详细：

　　石岐徐翁者，年七十矣，精神犹矍铄。壮年时，在香山石岐开日升银铺，与中山先生交甚密。徐翁云：“先生自毕业香港雅利氏医校后，悬壶石岐，余始与认识。”一日，先生至余铺，熟视余曰：“君病胡不速治？”余愕然。既而答曰：“先生何由知之？”先生曰：“见于颜色矣。”因为余诊视曰：“此盗汗症也。君心弱，幸早治，否则殆矣。”余服先生药，数日病良已，深德之。而先生常至余家早膳。某日侵晨，复莅余家，出救国策一本示余，所言皆革新事业。余熟视后，语先生曰：“余商人，不知国家大计，信君。君直言必触时忌，愿慎之。”先生闻而哂焉。越旬日，遇先生石岐渡中。先生语余曰：“日前示君救国策，尚非根本解决。欲救国非革命排满不可。”余闻言大骇，力嘱不可泄言。先生力拍吾肩云：“君畏杀头耶？”余几倾仆。先生大笑。舟中一别，先生奔走革命，匆匆二三十年，会面甚稀。民国既立，先生大名垂于宇宙，而余生计折阅，意致阑珊。每闻义旗高搴，未尝不默祷成功。去年广东财政厅委员来石岐清理官产。委不得人，扰民甚，民不能堪，以余与先生故交，力推往见，代达舆情。余勉为一行，谒先生于大本营，语先生曰：“犹记忆徐某耶？”先生曰：“徐君何言？我乃不识君矣。”已而太息曰：“外间事我多弗知，且多非余意，幸君告我。”余因陈官产委员扰民状。先生则以电话邀厅长陈其瑗至，命撤销委员。余起告辞，先生送而曰：“余与君俱老矣！幸时顾余。”并给特别出入证一云。今先生已不幸，而徐翁犹健在，徒闻噩耗，岂禁老泪泛滥耶？

　　④1923年1月29日，孙中山写《中国革命史》，曾明言“余自乙酉中法战后始有志于革命”。在《孙文学说》第八章《有志竟成》中，也追述这段历史甚详，可作为这一章的补充，我把它引在后面：

　　予自乙酉中法战败之年，始决倾覆清廷、创建民国之志，由是以学堂为鼓吹之地，借医术为入世之媒，十年如一日。当予肄业于广州博济医学校也，于同学中物色有郑士良、号弼臣者，其为人豪侠尚义，广交游，所结纳皆江湖之士，同学中无有类之者。予一见则奇之，稍与相习，则与之谈革命，士良一闻而悦服。并告以彼曾投入会党，如他日有事，彼可为我罗致会党以听指挥云。予在广州学医甫一年，闻香港有英文医学校开设，予以其学课较优，而地较自由，可以鼓吹革命，故投香港学校肄业。数年之间，每于学课余暇，皆致力于革命之鼓吹。常往来于香港、澳门之间，大放厥辞，无所荩讳。时闻而附和者，在香港只陈少白、尢少纨、杨鹤龄三人；而上海归客，则陆皓东而已。若其他之交游，闻吾言者，不以为大逆不道而避之，则以为中风病狂相视也。予与陈、尢、杨三人常住香港，昕夕往还，所谈者，莫不为革命之言论；所怀者，莫不为革命之思想；所研究者，莫不为革命之问题，四人相依甚密，非谈革命则无以为欢，数年如一日，故港、澳间之戚友交游，皆呼予等为四大寇。此为予革命言论之时代也。

　　及予卒业之后，悬壶于澳门羊城两地以问世，而实则为革命运动之开始也。时郑士良则结纳会党，联络防营，门径既通，端倪略备。予乃与陆皓东北游京、津，以窥清廷之虚实；深入武汉，以观长江之形势。至甲午中东战起，以为时机可乘，乃赴檀岛、美洲，创立兴中会，欲纠合海外华侨以收臂助。不图风气未开，人心锢塞。在檀鼓吹数月，应者寥寥，仅得邓荫南与胞兄德彰二人愿倾家相助，及其他亲友数十人之赞同而已。时适清兵屡败，高丽既失，旅、威继陷，京、津亦岌岌可危，清廷之腐败尽露，人心愤激。上海同志宋耀如乃函促归国，美洲之行，因而中止。遂与邓荫南及三五同志返国以策进行，欲袭取广州，以为根据。遂开乾亨行于香港为干部，设农学会于羊城为机关。当时赞襄干部事务者为邓荫南、杨衢云、黄咏商、陈少白等，而助运筹于羊城机关者，则陆皓东、郑士良并欧美技师及将校数人也。予则常往来广州、香港之间，惨淡经营，已过半载，筹备甚周，声势颇众，本可一击而生绝大之影响。乃以运械不慎，致海关搜获手枪六百余杆，事机乃泄，而吾党健将陆皓东殉焉，此为中国有史以来为共和革命而牺牲者之第一人也！同时被株连而死者，则有丘四、朱贵全二人。被捕者七十余人，而广东水师统带程奎光与焉，后竟病死狱中。其余之人或囚或释，此乙未九月九日，为予第一次革命之失败也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

