回到“医生”，回到“基督”

　　孙中山在放弃行医、从事革命以后，偶尔也有一二医道的表现①、偶尔也有医学的译著②、偶尔也有对名医的介绍③、偶尔也有用医来做比喻④……但这都不足以表现他对医术的热爱。最能反证他对医术一事旧情难忘的，乃是民国前二年（清宣统二年，1910年）他对侄子的建议。这个建议竟是：到“西医书院”的后身“香港大学”去学医⑤！

　　从1925年孙中山先生去世的种种表现，颇可看出早年的医道训练对他的影响力。据《哀思录》中《病状经过》的报告。十三年——

　　12月31日下午4时，先生始由津乘专车达正阳门。一时欢迎之者，自政府迄于民众，殆二万余人。以旧恙未痊，下车后径入北京饭店，而命其随从则居执政府所预备之行馆（即铁狮子胡同顾维钧宅）。其意盖谓：旅津时来客至行馆访问者，终日不绝，欲一一延见，则不胜其烦，于病体大有妨碍；欲谢绝会晤，或命人代见，则易使失望。故不如别居以便医疗，且将病费完全自理，不累公帑。故入饭店后，即延协和医院医生狄博尔、克礼二人与德医施密特会同诊治，决为最烈肝病，欲用外科手术探查病状，先生不允，只约克礼以内科施治，议遂定。

　　孙中山去世前一百多天，拒绝了西方医生的“外科手术”，主要的理由当然是怕耽误国事；但是这次拒绝，对他的病情有极不良的影响，则是事实。这一点一般记述中多不注意，我要特别指出来。

　　《哀思录》中又记十四年2月——

　　12日，老友陈少白自粵来，先生命引入，慰问数言即退。12日上午，命召其孙至榻前，抚慰者移时。至17日，病状如恒，浮肿亦退，然当晚11时，（协和医院）院长刘瑞恒竟致一书于孔庸之暨先生家族及国民党，谓先生之病将绝望，盖以雷锭本系最后治疗，而其用以四十八小时为限，今用雷锭已四十余小时，仍无效果，故断为绝望也。至是侍疾诸人皆主改服中药，先生以在院既受西医诊视，而阴服中药，是不以诚待人也！坚主出院，始服中药，乃决议出院，迁居行馆。

　　这种对待医院与医生的风度、这种不肯“阴服中药”的风度，也是孙中山早年医道训练的结果，是很令人佩服的。

　　孙中山出院以后，面临他的，是“侍疾诸人皆主改服中药”的庞大压力，这是一段很勉强的经过，我引述两段文献。据陈存仁《孙中山先生病逝经过》（《人物春秋》第三期，香港南天书局出版），其中录孙中山与中医葛廉夫的对话如下：

　　先生问：“此时尚有法乎？”答曰：“何尝无法，要戒之在怒，不再耗精，不过作劳，破除烦恼。”先生曰：“此皆有所不能，将奈何？”答曰：“节之可也，再用药物以滋助，已耗者虽未必能复，未耗者尚可保存。”

　　先生问：“以君之高论，如饮上池，可能为我拟一药方乎？”答曰：“可。”乃为拟复脉汤去姜，桂枝，改用安南肉桂，麻仁，改用抄枣仁，加生龟板，生石决明，龙齿，犀角片，羚羊，鲜知母，黄柏。

　　先生问：“君所拟之方，以何者为主要？”答曰：“今用三甲复脉汤，如知柏枣仁以滋水养肝，安其家室，潜其阳用，引汤子以归家，所以去姜之辛，用肉桂而引火归元，犀角羚羊石斛，清肃心肺，俾君火以宁，而精灵之气得令，则烦悸不眠皆蠲矣。”

　　先生问：“余生平未服过中药，恐不能受，欲以君之药方，转示西医使师君之法，改用西药，以为如何？”答曰：“鄙人不知西医西药能代与否，不敢妄答。”遂辞去。

　　这几段对话是很凄婉的，它充分表示出孙中山在亲友同志的压力下，勉强听中医鬼话的苦闷。再据《国父年谱初稿》下册，十四年2月18日条下，有这样的记述：

　　是日，先生离协和医院，乘医院特备汽车，缓驶至铁狮子胡同行辕。家属及好友同志多以为医院既经宣告绝望，仍当不惜采取任何方法，以延长先生寿命。于是有推荐中医陆仲安者；因陆曾医治胡适博士，若由胡进言，先生或不峻拒。乃推李煜瀛（石曾）赴天津访胡（胡时适有事赴津），告以来意，约其同归。胡初以推荐医生责任太重，有难色。后抵京见汪兆铭等，力言侍疾者均惶急万状，莫不以挽救先生生命为第一，且因先生平时对胡甚客气，换一生人往说，或可采纳。胡乃偕陆同往。胡先入卧室进言。先生语胡曰：“适之！你知道我是学西医的人。”胡谓：“不妨一试，服药与否再由先生决定。”语至此，孙夫人在床边急乘间言曰：“陆先生已在此，何妨看看。”语讫即握先生腕，先生点首，神情凄婉，盖不欲重拂其意，乃伸手而以面移向内望。孙夫人即转身往床之内方坐下，目光与先生对视。

　　这是这个西医出身的革命者的最凄婉的一刻！

　　1935年广州岭南大学孙逸仙博士纪念医院筹备委员会编印的《总理开始学医与革命运动五十周年纪念史略》里，记孙中山在1925年3月12日去世后：

　　其遗体送协和医院，用药保存，家属为其行基督教殡礼。同志间有不察，发生误会。宋子文代表家属请路透社发出一电文云：上海某某数报，对于孙中山之殡礼有重大之误会，孙之家属不能不加以声明。孙于弥留之际，曾言彼当以基督教徒而死，且一再言其一生主张，政教分离，孙之家属亦奉基督教，因孙有遗言决议，虽党中同志多非基督教徒，而仍举行宗教式家祭礼云云。

　　又汪精卫谈话云，中山先生曾说他是基督教徒，临终并未否认。当中山先生去世之后，孙夫人与孙哲生主张在协和医院举行基督教的仪礼，有一部分人反对，我当时是放任的，因我生平主张尊重别人的信仰。（见1925年12月6日广州《民国日报》）

　　这篇文字又据当时孙科给他生母卢太夫人的信，其中也提到：

　　父离世前一日，自证“我本基督徒，与魔鬼奋斗四十余年，尔等亦当如是奋斗，更当信上帝”。此嘱咐之语，知者殊少，仅见于卢太夫人答中山商会书。

　　孙中山这种虔诚的基督徒色彩，由于他多年奔走革命，表现在言论上面的，并不很多。最主要的一个言论是他在民国元年所写的《复美以美会高翼圣韦亚杰论中国自立耶教会函》⑥，在这封信中，他反对宗教影响政治，主张“政教分立”，这种开明的胸襟，绝不是一般信教狂热的基督徒所能表现的。孙中山在写这封信后第二个月，又写过一封《复佛教会论信教自由书》⑦，更可表示他对“信教自由”的信念，而没有一般褊狭的基督徒的立场。此外还有两篇关于基督教的重要文献，一篇是《基督教徒应发扬教理同负国家责任》（元年5月9日在广州耶教联合会欢迎会演讲），大意说：

　　兄弟今日返来，得立于廿年前从学之地，与牧师兄弟姐妹同聚一堂，诚梦想所不及，回忆同事医学之至友，犹复相见，其欣感更难言状！今幸民国成立，扫除黑暗，驱逐异种，以今日而上溯前半年其境地大有天渊之别，盖前则专制束缚，今则恢复自由。我兄弟姐妹，对于教会则为信徒，对于国家，则为国民。专制国之政治在于上，共和国之政治在乎民。将来国家政治之得失、前途之安危、结果之良否，皆唯我国民是赖。岂可如前清时代之以奴隶自居，而放弃其根本乎？且前清之对于教会，不能自由信仰，自立传教，只借条约之保护而已。今则完全独立，自由信仰。为基督徒者，正宜发扬基督之教理，同负国家之责任，使政治宗教同达完善之目的。兄弟怅触旧怀，百感交集，非一二言所能尽，唯望此后勉力前进，同担责任，得享宗教之幸福，是兄弟祷祝者也！

　　另一篇是他在十三年后写的《勉中国基督教青年》（《致中国基督教青年书》），其中最能表现孙中山对中国基督教事业和基督徒使命的期望：

　　中国四万万众向成一片散沙者，非其性然也。以亡国二百六十余年备受异族专制之毒，集会有厉禁、言论无自由，遂至习非成是，几将吾人乐群之性、团结之力，消灭净尽，此散沙之象所由呈也。第自海禁初开，基督教国以条约要求废去传教习教之禁律，于是中国之基督教徒始有集会之自由。清廷以既不能禁教徒之集会，而对于一般人民集会之禁令，亦渐放去，此中国人民之得集会自由，初实多教会之赐也。由是风气渐开，民智日进，至今竟能恢复中华，创立民国，其影响所至，不为不大矣。独惜专制之余毒，仍未尽除，清朝之官僚，依然作恶，而中国人民犹日在水深火热之中，是无异昔时之以色列人民，虽得摩西之超度，脱离埃及及奴隶之厄，而尚未至加南乳蜜之地，以享幸福之情况也。然教会之入中国，其直接间接之有造于中国人心社会，其结果既如此矣，继教会而兴者，则有青年会。其仪式制度比教会为宽，普及招徕比教会尤捷。青年会以德育、智育、体育为职务，吸收青年有志之士以陶冶之。而造成其完全之人格，此本基督救世之苦心，行孔子自立立人、自达达人之美意，如是青年会者，乃以团体而服务于个人者也。是会之设于中国至今二十有五年，推行几遍全国，发达之速、收效之大、志愿之宏、结合之坚，洵为中国独一无二之团体也。今当二十五年庆祝之辰，予欣喜而为青年会贺，更欲进而为青年诸君勉焉。诸君皆曾受基督教青年会之德育、智育、体育之陶冶，而成为完全人格之人也。合此万千完全人格之青年，为一共进互助之团体，诸君之责任重矣，而中国基督教青年会之责任更重矣。夫教会之入中国，既开辟中国之风气，启发人民之感觉，使吾人卒能脱异族之羁厄，如摩西之解放以色列人于埃及者然。以色列人出埃及而后，犹流离困苦于荒凉沙漠间四十年，而必待约西亚以领之，而至加南之地。今中国人民既由散沙而渐结团体，卒得脱离清朝之专制矣。唯脱离专制之后，反陷于官僚武人腐败横暴政治之下，如水益深、如火益热，困苦比前尤甚，其望约西亚之救也诚切矣。然统观中国今日社会之团体，其结合之坚、遍布之广、发达之速、志愿之宏，孰有过于中国基督教青年会者乎？是欲求一团体而当约西亚之任，以领带中国人民至加南乳蜜之地者，舍中国基督教青年会其谁乎？予既有望于青年会之深，而不禁勉青年诸君之切也。诸君既置身于此高尚坚强宏大之团体，而适中国此时有倒悬待救之人民，岂不当发其宏愿，以此青年之团体而负约西亚之责任，以救此四万万人民出水火之中而登之衽席之上乎？中国基督教青年勉旃！毋负国人之望。孙文。

　　关于孙中山的基督徒生活，和因信教所引起的种种变化与交游，钱公来在《国父信奉基督教之经过》（《国父九十诞辰纪念论文集》第三册，1956年2月台北中华文化出版事业委员会版）中，引述得很详细，他说孙中山——

　　在求学及行医期内，先后结识基督教同志，有区凤墀、郑士良、杨襄甫、陈少白、何启、左斗山、王质甫诸人。乙未（1895年）九月，广州之役，大得其力。及是役失败后，奔走海外各地，恒得教友之助。在日本横滨，有张异、赵明乐、赵峄琴、菅原傅（日本人）等，美国有司徒南达、黄旭升、毛文明、伍盘照、伍于衍、黄佩泉等，新加坡有林文庆、黄康衢等，皆以基督信徒之谊，先后对于国父有所尽力者也。迨丙申（1890年）冬十一月，国父在伦敦清使馆脱险后，致书区凤墀，详述被难经过，有“此时唯有痛心忏悔，恳切祈祷而已。一连六七日，日夜不绝祈祷，愈祈愈切，至第七日，心中忽然安慰，全无忧色，不期然而然。自云，祈祷有应，蒙神施恩矣！……”等语。于此可见国父信奉真理之一斑⑧。

　　考国父之信教，完全出于基督之宗旨，然其所信奉之教义，为进步的及革新的，较世人之墨守旧章、思想陈腐者，迥然不同。国父在日本及美洲等处，常假座基督教堂，讲革新思想（其后少到礼拜堂者，盖恐牵累教堂也）。间有中西教士与之讨论宗教问题，则国父议论风生，恒列举新旧宗教历史及经典，详征博引，透辟异常，闻者均无以难之。此又可见国父对于宗教学识之渊博，殊非常人所能及。又国父自倡导革命以来，所设兴中会、同盟会、中华革命党等团体，其誓约均冠以“当天发誓”字样，是亦一种宗教宣示之仪式，盖尽从基督教之典礼脱胎而来也。

　　作为一个不信任何宗教的人、作为一个对基督教素无好感的人，我在这本书里却详细论证孙中山的基督徒生活、交游、因“基督”而学医、因学医而革命，以及基督教事业对近代中国西化和西化医学的大功绩。我这种做法，该是一件很可表现我们史家公正态度的做法。根据我的观察，在孙中山一生的过程中，“基督”“医生”“革命”三者，对他的生涯与转变，有着最密切的连锁关系。这种连锁关系，尤其在他死前的几天里，表现得最为激越；不忘基督的信仰、不失西医的所守、不放松“革命尚未成功”的殷切嘱咐，这些交互性的表现，正是这个伟大人物的最后写照！

　　①冯自由《孙总理之医术》（《革命逸史》初集）：

　　次年，中西药局迁于广州，总理遂借医术以纳交于官绅之门，为革命之运动。清吏以其名高学博，无疑之者，及乙未事泄，亡命海外，从此专心国事，不复从事悬壶生活，然有时偶为亲友治病，有发必中。据其母舅杨文炳所谈，癸卯（1903年）总理至夏威夷岛，旧日亲友，每有疾病，辄就之求诊，强而后可，唯一药便瘳，众咸惊为神奇。……戊申（1908年）……居新加坡时，中兴报记者□□□眷恋粤妓金屏，偶患口疾，总理一观其容颜，便知其所染何病，即为诊治开方，一星期而愈。总理毕生平时不服补药，余居东时偶见其服次亚磷，谓凡患神经衰弱者及多用脑者最宜服之，且劝余试服。余时适患脑疾，服之一年，竟获奇效。余当日尝叩之曰，先生如再行医，须补习若干年而后可？总理答曰，必须用功一年，始敢问世云。

　　丁怀瑾（石僧）《追侍国父琐忆》（《云大学报》，又《春秋》第三卷第五期，1965年11月1日台北出版）：

　　国父虽然精于医道，可是自从倡导革命以后，便绝口不谈医药，不过平居时常会不期然显露出很渊博的医学知识。有一次在大阪一家旅社中，忽然有一个疯子拉着国父，口中喃喃，不知所云，旁观的想把这疯子拉开，国父却很亲切的招呼他坐下，替他要了一杯茶，翻开他的眼皮看，然后对旅社主人说：这人只是初期的精神分裂，赶快请医生给他服用镇定剂，好好休息就会痊愈的。

　　另一次是在越南河内，正在策划云南河口起义，同志们集会商议，从凌晨到午夜2时，有一位同志因为疲劳而打瞌睡，睡着了以后竟作梦呓，大声打鼾，并且咬牙切齿，怪声不绝，大家为之失笑。国父说：他胃部消化力弱，所以才有此现象，明天叫人买点药给他吃。

　　陆丹林的《读宋大仁的〈国父与医学及肝病经过〉》（《三民主义半月刊》第十卷第四期，1947年5月1日南京出版）：

　　关于国父行医的史料，现在可补充的，在民国前八年，国父在檀香山，宣传革命，创立中华革命军，日间，并替来访求医的诊视，患险症的，如杨鲲池醉酒脱阳，杨畅文妻谭氏脱阴四次，陈大茂长女产后，万分危险，奄奄待毙，国父一一的替他们疗治，不收诊费。其他疾病，经他诊治痊愈的不可胜数了。刻下檀香山的老药房，还存有国父那时的经验药方多纸。

　　林伯乐（Paul Myron Anthony Linebarger）《孙逸仙的政治学说》（The Political Doctrines of Sun Yat — sen）：

　　“As an illustration of Dr. Sun's continued activity as a medical man, the author begs the reader's tolerance of a short anecdote. In 1920 or 1921, when both Judge Linebarger and Sun Yat - sen were in Shanghai, and were working together on the book that was to appear as Sun Yat - sen and the Chinese Republic, the younger son of Judge Linebarger - the brother of the presentauthor fell ill with a rather obscure stomach disorder. The Western physicians having made little or no progress in the case, Sun Yat - sen intervened with an old Chinese herbal prescription, which he, a Western - trained physician, was willing to endorse. The remedy was relatively efficacious - more so than the suggestions of the European doctors. Even though Sun Yat - sen very early abandoned his career of professional medical man for that of revolutionist, he appears to have practised medicine intermittently throughout his life. ”（ p. 84）

　　②据陆丹林《读宋大仁的<国父与医学及肝病经过>》（《三民主义半月刊》第七卷第四期，1947年5月1日南京出版）：

　　国父在伦敦被难的第二年，曾译英医柯士宾所著《赤十字救伤第一法》一书，这是救护队的救伤法，使人人通晓，遇事知所措施，在新医常识贫乏的我国，当年实在是应时的良好读物，这真是博爱的实行者，可以见到国父的深心宏愿、济世爱物的美意了。

　　③《与黄兴等联名介绍西医梁重良启》（民国元年8月25日）：

　　梁君重良，南海名士，精研医学，确有心得。早岁毕业香港医校，历任南京中西医师，广东军医学堂监督，随营病院院长，江北军医局长，四川军医学堂监督，军警局长。医界良才，出梁君门者后先接踵。而军学界同胞，受梁君再生之德者，尤难更仆。上年遄归江南，历任军医局军医学堂坐办。未几民军起义，编卫生队出秣陵关，救护受伤兵士。雨花台之役，不避艰险，于硝烟弹雨之下，设幕救伤，始终不懈，受创者多赖以全活。金陵既克，任江浙联军军医部长，暨宁垣中西医院院长，热心毅力，万人同钦。现因事平，辞职来沪，任天铎报协理。同人等以梁君学有渊源，经验甚富，竭力请其于馆政余暇，以仁术济世，业蒙慨允，用述大略，以告当世。倘亦卫生家所乐闻乎！孙文、黄兴、陈其美、徐绍桢、邓家彦、吕天民、周浩、戴天仇、周桂笙、李怀霜、蓝欣木谨启。

　　《介绍日本名医高野太吉翁启》（1920年）：

　　翁，日本九州人，幼学汉法医术，后研究西洋医学，窥破药料万能说之大误；乃苦心殚虑，考求适当于人体之食品，以助胃肠之蠕动。卒发明人工的蠕动法，应用于各种病人，无不立奏神效，翁自名其法曰：抵抗疗养法焉。余之识翁，因陈英士患胃肠病，血痢四年，中外名医束手，旋以某人介绍，受翁治疗，不数月，痼疾全瘳。余当时亦患胃病，延翁诊治，犹疑信参半。盖以翁主张病胃之人，忌食滋养品，宜食坚硬物，所说全与西医相反也。不期受疗未几，著效非常。据翁所说，力避肉类油质，而取坚甲蔬菜，及能排流动物之硬质食物。余依其法而行，躯体渐次康健，一旦复食原物，宿病又再丛生。至此知翁所说全非臆造。其后七八年以迄今日，废止肉、油等物，得保逾恒之健康，皆翁所赐也。原来吾国人民极嗜油肉，伤害天貭不知凡几。国民身体改良，非行高野主义不可，为余夙所倡道（详《孙文学说》第一章）。翁感于余说，思有所贡献于吾华，特提七十老躯，不辞跋涉，来至沪上，开设治疗院，余亦乐为之介绍于国人。孙文。

　　《为介绍医师李其芳致张人杰函》（民国十三年）：

　　静江兄鉴：内子回粵，称兄病近来反剧，行动更不自由，殊用为念。兹有医师李其芳，新由德国回来，医学甚深，据称近日德国发明新法，用药注射，可愈此痛，彼亲见一病十二年不能行动者，不过一日便医愈，今请李君前来诊视兄病，设法医治。如能于一两月内全愈，则请兄与李君一齐来粤为荷。至于医金药费，由此间担任，兄不必再给也。弟与李医生详谈半日，深信其法为合理而妥善，想必能奏奇效，望兄亦深信而一试，幸甚。此致，即候时祉。并祝速愈速愈。孙文。

　　④民国元年4月1日，在南京同盟会员饯别会演说《民生主义与社会革命》：

　　譬如一人医病，与其医于已发，不如防于未然。吾人眼光不可不放远大一点，当看至数十年数百年以后，顾及全世界情形方可。

　　《孙文学说》第一章《以饮食为证》：

　　人间之疾病，多半从饮食不节而来。所有动物皆顺其自然之性，即纯听先元之节制，故于饮食之量一足其度，则断不多食。而上古之人与今之野蛮人种，文化未开，天性未漓，饮食亦多顺其自然，故少受饮食过量之病。今日进化之人，文明程度愈高，则去自然亦愈远，而自作之孽亦多，如酒也、烟也、鸦片也、鹄肩也，种种戕生之物，日出日繁，而人之嗜好邪僻，亦以文明进化而增加，则近代文明人类饮食之患者，实不可胜量也。作者曾得饮食之病，即胃不消化之症。原起甚微，尝以事忙忽略，渐成重症，于是自行医治，稍愈，仍复从事奔走而忽略之，如是者数次。其后则药石无灵，只得慎讲卫生，凡坚硬难化之物皆不入口，所食不出牛奶、粥糜、肉汁等物。初颇觉效，继而食之至半年以后，则此等食物亦归无效，而病则日甚，胃痛频来，几无法可治。乃变方法施以外治，用按摩手术以助胃之消化。此法初施，亦生奇效，而数月后，旧病仍发，每发一次，比前更重。于是更觅按摩手术而兼明医学者，乃得东京高野太吉先生。先生之手术固超越寻常，而又著有《抵抗养生论》书，其饮食之法，与寻常迥异。寻常西医饮食之方，皆令病者食易消化之物，而戒坚硬之质，而高野先生之方，则令病者戒除一切肉类及溶化流动之物，如粥糜、牛奶、鸡蛋、肉汁等，而食坚硬之蔬菜、鲜果，务取筋多难化者，以抵抗肠胃，使自发力，以复其自然之本能。吾初不信之，乃继思吾之服粥糜、牛奶等物，已一连半年，而病终不愈，乃有一试其法之意。又见高野先生之手术，已能愈我顽病，意更决焉。而先生则曰：“手术者，乃一时之治法，若欲病根断绝长享康健，非遵我抵抗养生之法不可。”遂从之而行，果得奇效。唯愈后数月，偶一食肉或牛奶、鸡蛋、汤水、茶、酒等物，病又复发。始以为或有他因，不独关于所食也，其后三四次皆如此，于是不得不如高野先生之法，戒除一切肉类、牛奶、鸡蛋、汤水、茶、酒，与夫一切辛辣之品。而每日所食，则硬饭与蔬菜及少许鱼类，而以鲜果代茶水。从此旧病若失，至今两年，食量有加，身体康健胜常，食物不觉积滞，而觉畅快，此则十年以来所未有，而近两年始复见之者。余曩时曾肄业医科，于生理卫生之学，自谓颇有心得，乃反于一己之饮食养生，则忽于微渐，遂生胃病，几于不治。幸得高野先生之抵抗养生术，而积年旧症一旦消除，是实医道中之一大革命也。

　　《孙文学说》第五章《知行总论》：

　　学者至此，想当了然于行之易而知之难矣。故天下事唯患于不能知耳，倘能由科学之理则，以求得其真知，则行之绝无所难，此已十数回反复证明，无可疑义矣。然则行之之道为何？即全在后知后觉者之不自惑以惑人而已。上所谓文明之进化，成于三系之人：其一、先知先觉者，即发明家也；其二、后知后觉者，即鼓吹家也；其三、不知不觉者，即实行家也。由此观之，中国不患无实行家，盖林林总总者皆是也。乃吾党之士有言曰：“某也理想家也，某也实行家也。”以二三人可为改革国事之实行家，真谬误之甚也！不观今之外人在上海所建设之宏大工厂，繁盛市街，崇伟楼阁，其实行家皆中国之工人也，而外人不过为理想家、计划家而已，并未有躬亲实行其建设之事也。故为一国之经营建设所难得者，非实行家也，乃理想家、计划家也。而中国之后知后觉者，皆重实行而轻理想矣，是犹治化学，而崇拜三家村之豆腐公，而忽于裴在辂、巴斯德等宿学也！是犹治医学，而崇拜蜂虫之蜾蠃，而忽于发明蒙药之名医也！盖豆腐公为生物化学之实行家，而蜾赢为蒙药之实行家也，有是理乎？乃今之后知后觉者，悉中此病，所以不能鼓吹舆论，倡导文明，而反足混乱是非，阻碍进化也。是故革命以来，而建设事业不能进化者，此也。予于是乎不能不彻底详辟，欲使后知后觉者了然于向来之迷误，而幡然改图，不再为似是而非之说以惑世，而阻挠吾林林总总之实行家，则建设前途大有希望矣！

　　⑤《致孙昌促速回国函》：

　　昌侄入览：自抵此间，迄未得信，不知何故？汝眷在巴克斯非文如何生活？念念。兹附来五百元汇票一纸，借作汝全家渡海回国之用。此际叔已尽其全力所能及，汝接此信后，应即动身无延，因祖母病危，日夕盼汝等回国，俾得在死前一晤也。事应赶紧，无使祖母、汝父及叔失望为要。叔费尽心力，得此一笔款，汝用此款，亦应如叔所期望，速搭自美或自坎离埠之第一班轮船回国。若动身前，必须偿还若干债务，此款亦足敷用，余债可与债主商妥，在最近当由叔代为偿付；唯须服从叔命，速整装回国而后可。汝父现在香港置有田产，生活较适，叔不久当助以一臂之力，购一宽舒之住宅，俾汝等得合家团聚也。倘汝抵香港后，叔亦尽力使汝升学香港大学，续作医药研究，速遵叔命，切切毋违为要。叔逸仙字。4月25日。

　　⑥《复美以美会高翼圣韦亚杰论中国自立耶教会函》：

　　来示具悉，政教分立，几为近世文明国之公例，盖分立则信教传教皆得自由，不特政治上少纷乱之原因，且使教会得发挥其真美之宗旨。外国教士传教中国者，或有范围涉及内政，此自满清法令不修，人民程度不高，有以致之。即有一二野心之国，借宗教为前驱之谋者，然不能举以拟政教分立之列也。今但听人民自由奉教，一切平等，即倾轧之见无自而生。而热心向道者，亦能登峰造极，放大光明于尘世。若借国力以传教，恐信者未集，反对已起，于国于教，两皆无益。至君等欲自立中国耶教会，此自为振兴真教起见，事属可行，好自为之，有厚望焉。2月6日。

　　⑦《复佛教会论信教自由书》：

　　敬复者：顷读公函，既佛教会大纲及其余二件，均悉。贵会揭宏通佛教，提振戒乘，融摄世间，出世间一切善法，甄择进行，以求世界永久之和平及众生完全之幸福为宗旨。道衰久矣，得诸君阐微索隐，补弊救偏，既畅宗风，亦裨世道，曷胜瞻仰赞叹。近世各国，政教之分甚严，在教徒苦心修持，绝不干预政治；而在国家，尽力保护，不稍吝惜。此种美风，最可效法。民国约法第五条，载明：“中华民国人民一律平等，无种族阶级宗教之区别。”第2条第7项，载明：“人民有信教之自由。”条文虽简，而含义甚宏，是贵会所要求者，尽为约法所容许，凡承乏公仆者，皆当力体斯旨，一律奉行，此文所敢明告者。所有贵会大纲已交教育部存案，要求条件亦一并附发。复问道安。孙文谨肃。3月。

　　⑧民国元年（1912）布朗（Arthur J. Brown）在他的《中国革命》（The Chinese Revolution）一书里，曾有一段论孙中山和基督教的话，可供参考：

　　And in and through all, Sun Yat - sen has a Christian faith which opposition of relatives could not prevent him from openly confessing, which he never concealed from his non-Christian revolutionary associates，and which led him to say of his darkest hours as a prisoner in the Chinese Legation in London：“ My despair was complete and only by prayer to God could I gain any comfort……I shall never forget the feeling that seemed to take possession of me as I rose from my knees on the morning of Friday, October, 16th - a feeling of calmness, hopefulness and confidence, that assured me my prayer was heard and filled me with hope that all would yet be well.”——With such men as these, the new China deserves the respect of mankind, (p. 181)

　　附录一

　　为《孙逸仙和中国西化医学》给台湾省医师公会的信

　　台湾省医师公会公鉴：

　　前由贵会经由《台湾医界》杂志编辑林今开先生出面，邀约我就孙中山与近代西化医学的历史，编写专书一册，交文星书店出版，这本是很好的事。这件事，一来可以澄清这一段史实，确立西医在中国医学史上的地位和孙中山在西医史上的地位；二来可以证明孙中山广大的一面，使人们（全国国民）练习用广大的观点去看孙中山，而不再习惯性的用国民党的“党见”来窄化孙中山；三来可以用来消减中医的猖狂与势力——那被国民党党员戴传贤、焦易堂、陈果夫等大护法所护出来的猖狂与势力；看了我这本书的人，都会自然明白任何支持中医的国民党党员都是“违反总理遗教”的。以上三点，可说是这部书的最大功绩与意义，其他的“善果”犹其余事也。

　　不期在这本书的出版过程中，忽接贵会给文星书店萧孟能的信，其中颇多令人奇怪之处，奇怪之处中最重要的一点是所谓出书前文稿“送达本会转呈中央党部审核认可”等字样，这未免是贵会大大的假造了的一项所谓“约定”！我万万不能同意，不但不同意，并且还要提抗议——提最严重的抗议！因为太荒唐太荒唐了！

　　贵会主事诸公何不想想看或问问人或查查书，堂堂中华民国的出版物是怎么出版的？即便是按照违宪的所谓“出版法”，人民出版书籍，也实行的是出书后的“追惩制”，而不是出书前的“预审制”。所以任何人民出书以前，都没有什么“中央党部审核认可”的法理依据——“中央党部”根本没有“审核认可”的权力，人民也大可不必这么下贱！

　　上面这些立论，卑之实无甚高论，光就实行违宪的所谓“出版法”而言，即可得此结论。难道“中央党部”连自己大力订定出来的所谓“出版法”也不遵守吗？难道“中央党部”还“天外有天，法外有法”吗？不过，对这一事件，我还有另外一种判断，那就是“中央党部”并没有（或没有公开有）“审核认可”的非法要求，而是有人发贱，故意目无“法”纪，乱献媚，乱表情，表错情，以致闹出这种腾笑中外的笑话！

　　贵会诸公何不想想，即使我们目前“无法无天”，要违背宪法，甚至再违背违宪的所谓“出版法”，而要实行专制王朝的“预审制”，那么在目前“管制机关”林立的状态下，“审核认可”似乎也轮不到“中央党部”吧？试问堂堂政府中的“内政部”，或其他的什么什么“部”、什么什么“局”、什么什么“处”等等等等好管事的“机关”，岂不要大吃特吃“醋”吗？“愿意”或“抢着”预审的“机关”，又岂仅仅是“中央党部”吗？

　　面对这一件笑剧，提笔写这样一封信，我真忍不住叹气。我叹气，为的是七八十年前的医生（像孙中山），他们曾为争取人民的基本权利与自由，而奋斗、而流血；谁能想到在七八十年后，在经过“军政”“训政”后的“宪政”时代，这个国家的医生，竟又混又窝囊地把孙中山医生们所努力争取得来的权利与自由，糊涂地、献媚地、轻易地送还给统治机构！这种做法，不但是置他们自己于不义，并且还陷好管闲事的机构于不义。不但如此，当然他们全体，根本对不起孙中山和所有的革命先烈，他们全体都是罪人！罪人！

　　我这封信，与其说是对贵会诸公的抗议书，倒不如说是贵会主事诸公自我引咎的忏悔状。你们诸公对医道的湛深是我们佩服的，可是在医道以外，对天下大势、对国法党限，却没有应有的认识，这实在是你们诸公的耻辱，你们不可不反省、不改善。你们能治疗别人的眼睛，并不能反证你们自己不盲目，你们若想不是瞎子，还得多下功夫，多读李敖的文章。

　　我这封信，除了完完全全不同意你们的所谓“转呈中央党部审核认可”的荒唐的所谓“约定”外，并且一概拒绝再跟你们这些头脑不清的人生干系。所以，11月14号你们请我在医学会年会的专题演说（《传统医学与现代医学》），我现在正式告诉你们，我不来了。并且请你们提早公告，免得我失信于小医生们，公告我不来演说的理由要据实说，不可乱写（如说我“生病”“有事”之类），你们乱写，我不饶你们。

　　愿你们快乐，健康，努力。

　　李敖 1965年11月6日

　　〔附记〕对你们邀我演说，我很感谢。至少你们没有荒谬的先叫我到“中央党部”“试讲”一次！

　　附录二

　　给李敖的一封信（吴相湘）

　　敖之：

　　昨晚得读新著，真佩服你搜集资料的本领。

　　江英华的回忆是我前所未见的。但细读后，觉得你用疑似之词是很对的。他的回忆中两次提到粵督德寿，按清季职官表：德寿任粵督是光绪二十八年五月二十八日以粤抚调署粤督。而其任粤抚是在光绪二十五年六月四日，十一月兼署督篆（李文忠继）。当光绪十九、二十、二十一年三年之中粤督是李瀚章、谭钟麟，如果如江先生所说，就不需要托英使转请粵督推荐了，并且由外使推荐也与体制不符合。

　　再新著第14页注(17)以上文句述领洗时间1885年3月，但就第27页引录看来则领洗之事应在1884年之前。1885年3月是《国父年谱》说法。《国父之大学时代》第30页于此更显明（《中央书院》的“宿舍”地址是教会所在）。我引用孙先生领洗署名照片是有来源的，其中1883与喜牧师之说相合，尤其原件有“Banished”一字更可注意。这证明在1896年3月孙先生被香港放逐以后，教会又重加注明，与其中若干“迁居”“死亡”字样。同样说明教会对于信徒时有联络管理甚严，原片上1883年是原始的，不是后加的。《大光报》将“放逐”二字抹去，反而失真了。

　　专此祝

　　安好

　　相湘 手上 11月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

