爱情军师又赐诗

    下午在林中芒果树下，作诗戏马戈：

　　拟马戈生日自遣诗

    李敖杜撰（1960年6月22日，在军中）

　　脱下军装一身轻，

　　马戈今天变寿星，

　　寿头寿脑做寿梦，

　　三更做起到五更。

　　梦里佳人本湘产，

　　艳如桃李冷若冰，

　　扑朔迷离费人解，

　　稳扎稳打不放松。

　　子曰女人本难养；

　　佛言美色总是空，

　　前贤讲话全狗屁，

　　老子均作耳边风。

　　一天不见伊人面，

　　躺在床上穷哼哼，

　　茶不思来饭不饮，

　　好像虾蟆掉井中。

　　电话忽来命报到，

　　快马加鞭做瘟生；

　　三轮车上何匆匆？

　　不辨南北与西东，

　　不想混球陈鼓应，

　　不想糊涂袁祝公，

　　不想当年是阿兵，

　　不想削发做老僧，

　　不想埋头太玄经，

　　不想写信给敖兄，

　　只想李家大小姐

　　——纵然我是龙王庙，

　　也要被她大水冲！

　　最末一句，“大水”二字本拟作“祸水”，怕你介意，故改为“大水”。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

