民国乐府贺新汉居士悬弧大庆

　　风化街头景玫园（景新汉家在万华，内有花园名玫园），

　　寿蜡点着寿星燃，

　　寿头寿脑偷祝寿，

　　自祝大寿到眼前。

　　独坐塊然无一语，

　　对花两眼泪涟涟，

　　心想“时间妈的快，

　　转眼伤心又一年”！

　　穿上“寿衣”①开抽屉，

　　拿出寿币一十元，

　　跨出寿门迈寿步，

　　买碗寿面穷放盐，

　　自谓：“虽生吃醋省（新汉是山西人），

　　‘醋’吃多了喜欢咸。”

　　拍拍屁股出饭店，

　　摇头摆尾再自怜：——

　　俯仰大做白日梦，

　　一梦徜徉五湖船；

　　二梦说法并谈玄；

　　三梦参天又坐禅；

　　四梦再遇错中缘②；

　　五梦聊做洪秀全；

　　六梦李敖快还钱③；

　　七梦拥“伊”④共长眠；

　　八梦跳水捞屈原；

　　九梦吴姬该下凡；

　　十梦大腿看不完。

　　正在东梦又西梦，

　　忽然头上挨一锤，

　　不是强盗不是贼，

　　竟是月老来做媒，

　　声如洪钟响似雷，

　　寄语老景莫无为。——

　　君不见汪汪⑤越女身相随；

　　依依⑥梦里愿奉陪；

　　“有凤来仪”求画眉，

　　一丝不挂见三围，

　　通心粉；

　　止渴梅，

　　老娘不爱还爱谁？

　　劝君大醉“福寿酒”，

　　一夜性交三百回⑦！

　　1960年的9月，五年老朋友李敖作。

    附注：

　　①请别误会，此“寿衣”非彼“寿衣”。

　　②指女生宿舍那个“满面稚气”的小侨生也。

　　③“痛改”未成，又提债务。

　　④Who

　　⑤“汪汪”二字除形容女人外，好像还是某小姐之姓氏。

　　⑥“依依”本为君家物，为我横刀所夺，今奉还，“希查收”，且可为“‘完璧’？‘归赵’”别增一解。

　　⑦床笫间事无他，当心“虚脱”耳！“西B西B”（韩语“性交”——自排中“反共义士”处学来）之为物，惜君未尝，鲁男独处，野渡无人，我为君惜之。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

