小猴情人潘毓刚寿诗

    1960年3月12日李排长敖敬撰

　　客家多美人①，

　　“未知数”不少②，

　　但是科学家，

　　那就很难找，

　　沧海觅一粟；

　　丛山寻一岛，

　　若非机缘到，

　　哪有这样巧！

　　我去第九队，

　　整天胡乱搞，

　　好动又好说；

　　大叫又大吵，

　　晚上看月华，

　　白天被日烤，

　　秋风谈心事，

　　冬眠不觉晓③。

　　认识潘毓刚，

　　高兴不得了，

　　好像同性恋④，

　　恨晚不恨早⑤。

　　今天他生日，

　　祝他永不老，

　　抿嘴常常笑⑥，

　　一点不烦恼。

　　梦来脱衣睡⑦，

　　汗来洗一澡⑧，

　　胡子经常刮⑨，

　　肚子要吃饱⑩。

　　及时谈恋爱，

　　拈花又惹草，

　　切忌“酸与咸”(11)，

　　也忌胆子小，

　　少写“爱情信”(12)，

　　快往美国跑，

　　冲进实验室，

　　与“明尼苏达”一同化合(13)出来一个像潘璞儒那样会打“高尔夫球”的好宝宝(14)！

    附注

　　①一写这句我就想起那可爱的“小玄”。

　　②“未知数”中当然以你妹妹最漂亮。

　　③不是“春眠不觉晓”。

　　④褚人获在《坚瓠集》中说同性恋之风在“闽广两越尤甚”，可见这是你们广东人的本行。我这里讲同性恋，只是戏辞。因为我们之间的“性逆转”（sexual inversion）现象简直“看没有到”，你和小猴才是真正的同性恋呢！

　　⑤古人相见恨晚，我也奇怪为什么在台大时不认识你。

　　⑥我最喜欢看你抿着嘴笑。

　　⑦要想做好梦，一定脱了衣服睡觉才行（像玛丽莲·梦露那样脱得一丝不挂当然效果更佳），不过在战区，你和衣而卧也许更伟大些。

　　⑧是不是真的一月洗一次澡了？这回你可找到充足的理由和充分的借口来支持你的Anti-bath论了！

　　⑨刮胡膏用完了么？

　　⑩吃饭时可别再像在步校时那样斯文了！要吃得胖胖的，凯旋归来给我看。

　　(11)恋爱要像陈教官那样整天sweet heart（该念swid ha；dou），酸味、咸味皆非所宜。

    (12)我想起サリ这个绝妙的词汇。

　　(13)借用“化合”这个化学名词，有一点pun的意味，随你怎么想都行！

　　(14)小璞儒打他的“高尔夫球”，是我生平所见到的最美的图画之一。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

