我竟醉

    下午3时半以副连长任排长周年纪念，强拉我喝酒。大醉，晚饭皆不能食，生平首次大醉也。夜8时半起，半醉下成诗：

    我竟醉

　　半瓶糯米酒，

　　昏昏我竟醉。

　　踉跄踏路归。

　　卧倒便大睡：——

　　烦恼尽陶然，

　　飘飘生五内，

　　天籁是混沌，

　　哪管错与对？

　　机巧最糟糕，

　　我师乃蒙昧，

　　寡言语玄理，

　　何劳多辞费？

　　生世本营扰，

　　头疼终年岁，

　　水深易染人，

　　难保不污秽。

　　东山树长青；

　　西山草长翠；

　　南山花常开；

　　北山出“祥瑞”。

　　万物皆得时，

　　我亦获真味：——

　　杯里有神仙，

　　神仙莫我背。

　　心潮如白酒，

　　沉沉我竟醉，

　　微醉每难醒，

　　醒来都是泪。

    1960年7月25日，醉酒昏睡五小时后写于军中。翌日早晨改易四字。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

