老子歌·老子二歌

    一、老子歌

    午后照镜见乱发，忽起灵感，去厕归来，涌成。

　　老子歌（志“气派”也）

　　当年老子骑牛去，

　　今日老子何处找？

　　两千年后圣人出，

　　洒家就是老太保：——

　　老子低眉笑凡俗；

　　老子头发乱如草；

　　老子情书满天飞；

　　老子军中来应卯。

　　匹夫当为百世师，

　　韩愈本是乡巴佬，

　　两眼平生空四海，

　　千古圣贤一帚扫！

　　天降老子领风骚，

　　老子不做平林鸟，

　　垂天做翼好冲天，

　　烛尘对我一何小！

　　韶华过眼快如梭，

　　人生如梦如南柯，

　　丹方一味不可说，

　　张口志在吃砂锅，

　　鲜泡汽水大量喝，

　　苦无女人大腿摸，

　　只好拿起老派克，

　　振笔直书老子歌。    

    1960年7月26日作于军中。

    二、老子二歌

　　（一）老子本住李家楼，

　　真言五千勿外求，

　　祖宗招牌门前挂，

　　哪个敢说我揩油？

　　（二）孔圣半夜偷南子；

　　孟子三更媚王侯，

　　青史圣贤多伪善，

　　如此“江河万古流”！

　　（三）当年老子骑牛去，

　　今日老子欲吞牛，

　　死者纷纷鞭尸掉，

　　魑魅不安鬼见愁。

　　最后两句是李敖派史家治史的新信条、新抱负。1960年11月8日作于军中。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

