呈光中

  　现代诗的头儿呀！ 

　　（有那么多表妹的！） 

　　在现代诗的朗诵会上， 

　　那个后来报告节目的

　　那个穿粉衣服粉裙子的

　　那个笑起来有酒涡的

　　酒涡里有迷药的

　　迷药迷住我的

　　（是不是又是你的表妹？）

　　不管是不是你的表妹，

　　就算是你的表妹，

　　我也要为她沉醉，

　　为她不能入睡．

　　为她郑重拜托你

　　（像竞选议员一般的）

　　为我订个约会.

　　（趁“大美人”在花莲）

　　让我满肚皮的殷勤

　　向她献个大媚！ 

　　敖 1962年12月14日

　　一、问：夏菁，咱们什么时候去看“秋郎”？ 

　　二、问：嫂夫人，什么时候才准你请我吃饭？ 

　　三、我很想你。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

