译桑塔耶那（George Santayana）的情诗

　　冬风扫叶时节，一树萧条如洗，

　　绿装已卸，卸在我心里。

　　我生命的一部分，已消亡

　　随着你。

　　教堂、炉边、郊路和港湾，

　　情味都今非昔比。

　　虽有余情，也难追寻，

　　一日之间，我不知老了几许？

　　你天性的善良、慈爱和轻快，

　　曾属于我，跟我一起。

　　我不知道哪一部分多，——

　　是你带走的我，

　　还是我留下的你。

　　With you a part of me hath passed away ；

　　For in the peopled forest of my mind

　　A tree made leafless by this wintry wind

　　Shall never don again its green array.

　　ChaPel and fireside，country road and bay，

　　Have something of their friendliness resigned ；

　　Another, if I would，I could not find，

　　And I am grown much older in a day.

　　But yet I treasure in my memory

　　Your gift of charity, and young heart's ease,

　　And the dear honour of your amity ；

　　For these once mine，my life is rich with these.

　　And I scarce know which part may greater be，——

　　What I keep of you，or you rob from me.

    附录

    一、余光中译文

    我生命的一部已随你而消亡；

　　因为在我心里那人物的林中，

　　一棵树飘零于冬日的寒风，

　　再不能披上它嫩绿的春装。

　　教堂、炉边、郊路和湾港，

　　都丧失些许往日的温情；

　　另一个，就如我愿意，也无法追寻，

　　在一日之内我白发加长。

　　但是我仍然在记忆里珍藏

　　你仁慈的天性、你轻松的童心，

　　和你那可爱的、可敬的亲祥；

　　这一些曾属于我，便充实了我的生命。

　　我不能分辨哪一份较巨——

　　是我保留住你的，还是你带走我的。

　　请看余光中这种句子是不是“西化的中文”？这种中文，可太糟了！

　　二、又是情书

　　给CL之一

　　CL：

　　去年7月7号说好看电影《不犯法》以后，我一直被杂事缠住，整天搅得天昏地暗，日月无光。杂事中最主要的当然是当权者给我的困扰，直到最后大家在《文星》上白刃相见，《文星》被按住脖子停刊一年，才算告一段落。余波是我的第九本书——《孙逸仙和中国西化医学》，被警备总司令部查禁并扣押，罪状是“将国父遗教，断章取义故为曲解，足以混淆视听，影响民心士气”！乖乖，真吓人！其实说坦白点，我怎么当得起这种“罪名”？所谓“影响民心士气”，这话又从哪儿说起？老百姓早麻木得没有“心”了，而我的书，军队又不准看，又何从影响“士”之“气”呢？

　　但是，我仍该感谢“他们”，为了承“他们”帮忙，使我终于有一个“闭门思‘过’”的机会——我清闲起来了！

　　文星书店方面，我已经四个月没去了。我现在一个人，住在公寓四楼里，做了“寓公”起来。每天晚上通宵不睡，看书、写书、思考、思“过”、走来走去、像动物园里那头熊。我偶然想到十三年前的往事，想到脚踏车上的你、参观我那小书房的你……我会突然感觉：我们都“老”了！

　　去年5月16号，在那个婚礼上看到你，我几乎认不出来了。我对我自己说：“CL真的长大了！ ”回到家来，我找出我保存了十三年的你写的八张考卷，看到那些“春秋战国”“兼爱非攻”等答案，我忍不住有一种失落的感觉，我已经太久太久，没有这种感觉——因为我“老”了！

　　我回想到我十三年前的朋友们，大家都已“东飞伯劳西飞燕”，过去跟我一块放言高论的人，如今只剩下我继续走着这条路。我很孤独。

　　孤独尽管孤独，我并没失掉勇气与口味，我是一个很少休息的妖怪，半夜三更，活得比谁都起劲。我感到十三年前的朋友们，他们活得好像赶不上我起劲，“他们都不知道活到哪儿去了？”我常常这样想。见到你，我有一种“如见故人”的感觉，并且根据我的武断，十三年来，你的生活“很失败”，这使我很关切。这种关切，在我知道你有那位“凶婆婆”以后，日益加深。当然，我不会多说什么，因为你还是那个任性的、被男孩子们惯坏的——CL！这种任性，会使你将错就错，嘴硬到底。十三年的预言似乎还太短，三十年后，你会记得我的话。

　　欢迎你来参观我这里的藏书，（比十三年前的，至少多了一百三十倍！）欢迎你把CT的地址抄给我（他寄来贺年片，我还没回，地址却不见了）。还有，你有什么事情要我替你做，欢迎你不“小气”。

　　电影院烧掉一家了，真不得了。我们拖了七个月，这回该赶快去看，再不看，这样低级的救火队，早晚电影院都烧光了。

　　李敖 1966年2月7日

　　给CL之二

　　CL：

　　我看了你15号给我的信以后的感觉是：“CL在文字上对‘凶婆婆’的看法，似乎比局外人如李敖之流还客观！”

　　我真希望她是如你所说的“算得上是好婆婆”，我真希望我对她的了解——自以为很多了的了解——是错误的。

　　如果我有错误，那不是没有理由的。因为在我眼中，所谓“婆婆”这一身份，不外三个类型：

　　A型（“母子恋”型）——“母子恋”的倾向，早已是psycho-analysis的定说，很多中国人以为的“母慈子孝”，骨子里大都是“母子恋”的现象，并且母愈“慈”子愈“孝”的，“母子恋”的毛病愈厉害。（尤其是少寡的女人，尤其她有独子的时候，这种倾向最明显。母子相依为命久了，儿子大了，讨了媳妇，母亲总是从中插一脚。那时候，母亲干涉小两口，干涉得太多，有时不近人情；而做儿子的，却买母亲的账甚于买老婆的账，结果做媳妇的最痛苦，最难相处。这种例子太多了，太多了。你一定记得南宋诗人陆放翁《钗头凤》的故事，我认为那是十足“母子恋”的现象！当然你可以说：陆游的妈妈“算得上是好婆婆”！）这种因“母子恋”而导致的儿子婚姻上的难题，可能婆、子、媳三方面都不自觉，终生探索不出真正的症结到底何在。按说这不能怪他们，他们没读过弗洛伊德（Sigmund Freud）“大逆不道”的科学学说，他们只是在“母慈子孝”“谨事舅（公公）姑（婆婆）”的旧传统下打滚，他们绝不会想到，这可能是一场三角恋；他们也绝不愿想到：这可能是婆婆在嫉妒媳妇，在吃媳妇的醋！

　　B型（报复型）——你还记得汉朝乐府中那首《孔雀东南飞》的长诗吗？你还记得那个“凶婆婆”对媳妇所说的“吾意久怀忿，汝岂得自由！”的气话吗？那种气话的基础，正基于一个事实，就是：“老娘当年也做过媳妇，也受过气。如今媳妇熬成了婆，怎么能不以其人之道行行呢？难道便宜了你这把我宝贝儿子抢去的小妖精不成？”于是，在报复或补偿心理的鼓动下，做婆婆的虐待媳妇的十八般武艺，便一件件全部使出来。这些武艺，有的是因袭固有文化的、有的是取法欧美的、有的是自己发明的。表达的方法，亦自宽猛有别，并不完全是手拿扫把另一端，面露凶相。相反的，倒可能是一派慈祥之态，如教育家模样，表面上是爱之以正道，骨子里却是凶来兮，使做媳妇的，碍于“情面”，凜于“大义”，本于“亲恩”，最后达到变相被“虐待”的结果。这种婆婆的手法，真是棋高一着。看到这种高段数的婆婆和还不自觉的媳妇，使我想起那被养在笼中的美丽的金丝雀，她被“照顾”得很好很好，好到最后忘掉了自由的价值和外界的机会，反倒称道起限制她自由的“施主”来！左拉（Zola）笔下那头被养在家中的猫，也是如此，她被养得完全失掉了自己，有朝一日即使能“奔向自由”，她也不能适应了，她只好又回来！（改写陶渊明的一句诗，这叫做“久在樊笼里，不能返自然”！）

　　C型（“望孙”型）——这该算是三类“凶婆婆”中，最“爱好和平”的一种。这种型的婆婆对媳妇，表面上优容备至，爱护媳妇，像爱护一个兵工厂。其目的与动机，说破了，无非在期待媳妇有生产，“为奶奶，生娃娃！”这种婆婆，她会很耐心的等待，等待她的“工厂”有产品出来。正字标记的产品当然是小男孩，如果不是男孩而最后“是个丫头”，做婆婆的当然很失望，但并不绝望，“生个孙女总比没有好！”有了孙女以后，她绝不满足，她要再加紧督促，翘起小脚的足跟，朝产房里头硬望。“罚令重生”的结果，一定泡到最后“弄璋之喜”才算暂告一段落。这种锲而不舍的精神，也许我李敖该感谢，因为我不是别人，正是——我奶奶（我妈妈的婆婆）第五次迫切要求的产物！

　　像最后一型的婆婆，她对媳妇的喜怒哀乐，完全系于孙子的有无多少，换句话说，她对媳妇的态度，是以孙子为“函数”，是f（孙子）。一朝她的等待终于绝望或迹近绝望，她再“算得上是好婆婆”，也要摆下不怿的脸色，起码要为自己的儿子，争取一个“讨小老婆”或“重婚”的自由了！

　　看了我上面这些“婆婆妈妈”的论调，你一定觉得李敖十三年前写信给你时的老毛病还没变！他的缺点，还是那样把一件朦胧的事实说得太清楚，清楚得不留余地，甚至近乎挖苦和讽刺。但我知道你至少不会怪我有恶意，你会怪我“多管闲事”！或怪我“乱做可怕的分析”，或者你仍旧“看后觉得很有趣”。如果那样，你会把我看做一个故意制造“婆婆恐怖”的希区柯克！

　　昨天晚上11点到台中，专程来打官司（我对一个国民党籍的书商的官司，他是中央书局的董事长），一夜没睡。先写了一封长信给“清华大学”的两个傻瓜教授，再写这封“婆婆论”给你，写到这儿，天快亮了，四个小时后就要出庭，然后即回台北。我不喜欢台中，台中缠人的旧梦太多了！

　　李敖 1966年2月24日

　　给CL之三

　　CL：

　　昨天接到你19号的信后，便托一位朋友照你的条件找房子。“离台大不远”而又使你上班方便的地区，似乎金门街一带较为合适。你说最好是月租千元而又“光线充足”的，据我所知，月租千元的公寓式房屋大都是“长方型”前后有窗左右无窗式，寻求“光明”，实在困难。（我在1962年到1964年间，曾在安东街住过这一类的公寓，那正是你“最怕”的“阴暗潮湿的房子”！）我的意思为了“光线充足”并且舒服一点，精神开朗一点，不如考虑再多花三四百元，租个大一点的四面或三面有窗的公寓，如果是“方型”的公寓（如我现住者），虽然也只是两面有窗，可是因为纵深很浅，仍可光明在望。我这些话，都是经验之谈（对公寓，我有过孟夫子妈妈的搬家次数），希望你考虑考虑。

　　我收到你这封信后，很注意这两段话：

　　一、“以前，我很在意别人对我的看法，现在我只关心我自己对我的看法。”

　　二、“我正进行办理离婚手续。”

　　这两段话，十足描绘出一个进步的CL！我真心向你道贺。我认为这两段话，最能显示出你对人生的进一步了解，虽然对你说来，这种了解的获得代价未免稍大，但总是值得的。参悟人生，本不是一件容易的事，分别人生真的部分和幻的部分，是困难的焦点。有人一辈子疑幻疑真，或把真当幻，或将幻作真，结果常常是扑空一场。古往今来，在“专情”“守贞”“忠烈”“荣誉”“尚义”“求全”“不贰”“公论”“自我牺牲”等等名目之下，也不知有了多少“殉道者”。由于对这些名目的过度误信或误用，未免使头脑新一点的人，敢于大胆怀疑：这些“道”，到底“殉”得值不值得？在我看来，愈早发现真幻的分际，而能弃幻求真的人，将是最智慧的人。对真幻的分辨，当然不可能与生俱来，所以要用令人“感慨”或“悔恨”的“代价”去换取，也是莫可奈何之事。最教人叹息的，该是那种“蘧伯玉类型”的人，他行年五十，才知四十九年之非！真未免太晚了！太晚了！这种人，可算是“朝闻‘道’，夕死可矣！”的傻瓜瓜，他们之终能颖悟，是令人佩服的，可是颖悟之迟，也是令人“佩服”的。看了他们，我甚至这样想：“还不如糊里糊涂过一辈子吧！垂暮之年，再‘觉今是而昨非’，有时候是很残忍的。”

　　从十三年前我写第一封信给你。到十三年后我写这封信，套一句俗话，我已经“饱更忧患”，已经综观古今人世兴亡。有一次梁实秋先生说我的智慧成熟过早，我颇不谦虚地认为他这看法不错。再过三天，我就是三十一岁的人，我自认在三十一岁的“男孩子”中，我是一名“老狐狸”，而为那些傻小子们所不及。但是做了“老狐狸”，并不值得得意，因为那很孤独。——当你把人生看破，把许多误认为有价值的价值摧毁，你难免会有一种“无可无不可”的虚无情绪，对人间，在许多方面，你不再是一名熟客而是加缪笔下的“异乡人”。

　　鸡声又报人们的晓了，可是对我说来，它们报的，却是要开始的睡眠和“深夜”。今天如果我能控制梦，我一定不要梦到你，不要梦到你这十三年的日子和变化。“时光倒流”，对那些记忆力好的人说来，将是一种折磨，但也是一种美丽。对我说来，十三年中，如果有一种美丽的折磨，也许我会相当自然的想到你。十三年来我没有编织梦，我只是一一打破它，但我想到朱自清先生那首小诗——《仅存的》，我竟忍不住怀疑：“我是不是还‘仅存’了一个？”

　　敖 1966年4月22日“深夜”5点50分

　　给CL之四

　　CL：

　　1958年2月18号我想跟你“找个宁静的地方谈两三个小时”的构想，我绝对想不到八年以后才成为事实！今天晚上送你回去后，我回来一直被往事缠住，我已经很久很久没再被过去inpulse过，今天好像所有过去的一切都挤在一块儿，朝我压迫。它们不是十三年的日积月累，它们仿佛就是昨天，就是今天早上！

　　我有生以来，从没有像今天这样的感到“岁月飞逝”对我的深刻意义，我开始做了一份“李敖年表”，刚才已写到十三岁（1948年，民国三十七年），我少年的日子又直奔到我眼前，我更感到生命的渺茫。

　　从认识你，到我听到的你，到我想象到的你，直到今天晚上你口中的你，我的感触是一连串的。我记忆中的一行诗句（George Santayana的），也许最能写出我的心情，那是——

　　With you a part of me hath passed away!

　　我所不能知道的，也是这句诗后面所点出的——是I keep of you的部分多，还是you rob from me的部分多。也许它们一样多，如果是真的，那么就很“公平”了！

　　我忘了告诉你，据“黄老三”代为寻找的结果，浦城街、金门街一带，并没有你的标准下出租的房子。

　　搬家时如需要人帮忙，我可请□□□去，他是专家。

　　敖之 1966年4月27日

　　你的老师死后十一年的深夜三点三刻

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

