四月之死

　　当我死时，在四月明光，

　　雨水湿人如醉。

　　我将无动于衷，

　　一任你心碎。

　　我平静，如老树浓荫，

　　任雨压枝条如坠。

　　我将漠然无语，

　　比你多一倍。

　　莎拉·替滋代尔（Sara Teasdale）死在1933年1月28日，自杀在浴缸里。四十四年后，1977年4月19日，我在“中心诊所“病房，就她的I Shall Not Care一诗改作《四月之死》，就是上面这首。附原诗于后：

　　When I am dead and over me bright April

　　Shakes out her rain-drenched hair,

　　Though you should lean above me broken-hearted,

　　I shall not care.

　　I shall have peace, as leafy trees are peaceful

　　And I shall be more silent and cold-hearted

　　Than you are now.

　　1977年4月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


