给胡适的两首寿诗

　　好事近

　　哈哈笑声里，

　　六十八岁来到，

　　看你白头少年，

　　一点都不老。

　　寿星说话不妨多，

　　喝酒可要少，

　　不然太太晓得，

　　那可不得了！

　　适之先生曾提倡“不老”哲学，又是美国怕太太协会的会员，用这两点意思成此小词，敬贺他六十八岁的生辰。

　　李敖 1958年

　　附录

　　胡适回信

　　谢谢你送我的生日诗！（你把“喝酒”写作“渴酒”了。）我常说，凡能做打油诗的，才可以做好诗。你这首诗可以算是成功的打油诗，可以预测你做白话诗的前途。

　　谢谢你送我的书

　　胡适 1958年12月28日

　　白话打油诗三十首敬贺适之先生七十岁的生日

　　一

　　南港山边吹寿风，一吹吹上一老翁，

　　六十九年真好过，今天又要做寿星。

　　二

　　昨晚读书到三更，“动手动脚”大用功，

　　野鸡报晓才睡觉，不梦周公梦任公。

　　三

　　怀疑直疑到王充，橘汁喝下谈笑生，

　　有人愈老愈顽固，院长愈老愈年轻。

　　四

　　“人生七十古来稀”，“旧梦”应该梦老妻，

　　卫生麻将随处打，纽约却闹三缺一。

　　五

　　博士虽老却多情：情书常到纽约城，

　　半日独做骨牌戏，“一生梦想大光明”。

　　六

　　高才经济在从容，大刀阔斧不雕虫，

　　杀鸡何须屠龙手？垂老应知莫“拷红”。

　　七

　　四十年来做文雄，但求立异不求同，

　　佛法无边难清算，故国胡适有“幽灵”。

　　八

　　拥护科学不谈玄：研究和尚不参禅，

　　洋房明镜笑白发，如此新派老少年！

　　九

　　老眼种树盼发芽，造因本是为中华，

　　一支笔杆千斤重，不做军阀做“学阀”。

　　十

　　大笔蓝天抹彩霞，右臂写得有点麻，

　　年轻“努力向上跑”；年老仍然向前爬。

　　十一

　　当年提倡写白话，四十年来不变卦，

　　真理自古要辩驳，哪能缩头怕挨骂？

　　十二

　　种豆既然可得豆：种瓜必定要收瓜，

　　书生报国心难死，特地有意来栽花。

　　十三

　　腐儒不做做鸿儒，野草茫茫犹未除，

　　白首校书兼论政，当年心血今在无？

　　十四

　　千篇文字百卷书，又领“风骚”又高呼，

　　“福不唐捐”功须记，圣人自古不空出！

　　十五

　　沧海最爱是自由，明珠不肯做暗投，

　　“公自平生怀直气”（王阳明诗），“七十老翁何所求”？

　　十六

　　不知老来不知愁，垂柳三尺不嫌柔，

　　西风虽笑长条弱，几番风雨鞭高楼。

　　十七

　　堂堂西土大博士，兴高采烈过生日，

　　有书上卷待续成，心懒不想办杂志。

　　十八

　　书房南面拥百城，“无智”“无为”又“无能”，

　　高鸣何须求“灵乌”？忍看老友渐凋零！

　　十九

　　书桌上面乱糟糟，写起文章费推敲，

　　七十自述该交卷，寿头寿脑把供招！

　　二十

　　院长人老心不老，碧落黄泉到处找，

　　博士头衔满天下，海外归来做瑰宝。

　　二一

　　爱乌兴来做诗篇，呢喃献媚心不甘，

　　浮云遮眼何足畏？不可救药是乐观。

　　二二

　　挪威文豪有名言：“现在好像翻了船”。

　　世乱浮海遭飘荡，生还可遂不偶然。

　　二三

　　女人本来就是蛇，家中专门怕老婆，

　　博学兼攻“惧内史”，余暇收集火柴盒。

　　二四

　　不谈政治手又痒，宦海独来又独往，

　　苦口婆心君莫笑，只做“调人”不组党。

　　二五

　　近年息影在南港，隐士不当当院长，

　　长期计划大会议，救国要从百年想。

　　二六

　　先生老去如古木，祖国秋深可长住，

　　西方有孙手常拍；隔海莫想胡思杜。

　　二七

　　笑口常开不发怒，认真每做周郎顾，

　　洋烟一包大量抽，埋头狂校水经注。

　　二八

　　烟尘弥漫千重雾，辛苦或失“楼前树”，

　　达者无为无不为，且为后世铺长路。

　　二九

　　“大厦将倾要梁栋”，先生一木岂能支？

　　过河领先做“卒子”，又开风气又为师。

　　三十

　　大寿大来“胡适之”！（因你旅行避寿，故做pun来用。）大鱼大肉大口吃！

　　大喝大讲睡大觉！睡醒读我打油诗！

　　李敖 1960年12月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

