《胡适语粹》序目

　　胡适（1891-1962）的主要著作，除专书外，生前死后的文字汇集是《胡适文存》《胡适文存二集》《胡适文存三集》（以上上海亚东图书馆版）、《胡适论学近著》（上海商务印书馆版）、《胡适言论集甲编》、《胡适言论集乙编》（台北华国出版社版）、《胡适选集》（台北文星书店版）等。其他像《胡适的诗论一集》（北平六艺书局版）、《我们必须选择我们的方向》（台北自由中国出版社版）、《胡适文存》（台北远东图书公司版）等，比起以上诸书，或重出、或删节，都不算是便利读者的文字汇集。

　　胡适一生的主要著作和文字汇集，既是浩瀚汪洋，难于尽读，于是选本的编纂，也就有其必要。远在四十年前，胡适自己就编了一本自选集，叫做《胡适文选》（上海亚东图书馆版）。他在序里写道：

　　我在这十年之中，出版了三集胡适文存，约计有一百四五十万字。我希望少年学生能读我的书，故用报纸印刷，要使定价不贵。但现在三集的书价已在七元以上，贫寒的中学生已无力全买了。字数近百五十万，也不是中学生能全读的了。所以我现在从这三集里选出了二十篇论文，印作一册，预备给国内的少年朋友们做一种课外读物。如有学校教师愿意选我的文字做课本的，我也希望他们用这个选本。（《介绍我自己的思想》）

　　可见胡适自己，远在四十年前，就有了这一心愿，不但有这一心愿，他还把这一心愿付诸了事实。

　　但胡适编《胡适文选》的时候，是1930年（民国十九年），从编《胡适文选》后，到他在1962年（民国五十一年）去世，他还有三十二年的写作生命。在这漫长的三十二年中，胡适自己没有再续编《胡适文选》一类的选本，这对爱读他的文字的读者来说，是一件很大的缺憾。

　　就通盘了解胡适思想的标准看，《胡适文选》和即使续编《胡适文选》一类的书，还是不够，因为它们的基本缺点，乃在但求代表性的文章成单元，却忽略了思想方面的普遍选样。结果是代表性的文章虽然完整了，可是代表性的思想却遗漏得很厉害。

　　为了免除思想上面的遗漏，西方对才智之士的全部著作，有一种可叫做“隽语选粹”（an anthology of Witticisms）式的收罗方法，分门别类，撷取才智之士的文章片段，综合印行。像伊格奈（Robert E. Egner）编的《罗素短论集》（Bertrand Russell's Best）、沙诺姆斯基（F. B. Czarnomski）编的《丘吉尔雄辩集》（The Eloquence of Winston Churchill）等，都属于这一类。这一“语粹”式的编法，把才智之士的全部著作，不论长篇大论也好、片语只字也罢，都能一一撷取精华，巨细不遗，故对整个思想的选样流传，极有帮助。

　　这本《胡适语粹》，就是比照上述编法而又略微详赡一点的思想选集。它的内容以胡适一生的主要专书和文字汇集为基料，以“哲学·思想史”、“宗教·迷信”、“东西文化”、“中国前途”、“政治”、“社会·经济”、“教育·知识人”、“方法论·国故”、“文学·语文”以及“人物”等大类，分别囊括这些基料，并且贯串这些基料。全部囊括的基料经贯串为五百个小单元，各加标题，以资醒目。

　　在“哲学·思想史”方面，小单元包括的有：

　　一、哲学史的三个目的；二、中国哲学的地位；三、中国哲学史的区分；四、《中国古代哲学史》缺点；五、中国古典思想；六、九流；七、中国思想史三期；八、革命家之老子；九、老子论天道；十〇、老子论无；十一、老子论无为；一二、老子人生哲学；一三、儒；一四、五百年必有王者兴；一五、小人儒；一六、殷；一七、孝的哲学；一八、观象制器；一九、春秋影响；二〇、尊孔；二一、祭孔；二二、孔家店；二三、读经；二四、荀子论天；二五、墨家名学；二六、法家；二七、法的哲学；二八、道家；二九、道家是杂家；三〇、道的观念；三一、与时推移；三二、庄子生物进化论；三三、杨朱为我论；三四、邓析；三五、中国中古思想；三六、中古思想史长编；三七、中古哲学的前奏；三八、贱身；三九、暮气哲学；四〇、征服自然；四一、用众智；四二、以退为进；四三、道先称古；四四、造假书；四五、三圣说；四六、符命；四七、距师伐圣；四八、中国近世思想；四九、中国学术史的一大转机；五〇、理学；五一、理学运动；五二、理之害；五三、以理责人；五四、以理杀人；五五、格物；五六、格物毛病；五七、敬与静；五八、反玄学；五九、义理；六〇、新理学与新经学；六一、清朝的新理学；六二、朴学；六三、“清官”

　　在“宗教·迷信”方面，小单元包括的有：
	
　　六四、孝的宗教；六五、孝的宗教与丧礼；六六、丧礼；六七、古代宗教成分；六八、阴阳家；六九、方士迷信；七〇、佛法与科学；七一、地狱；七二、禅学趋势；七三、顿悟；七四、圣经；七五、新理性主义；七六、基督教；七七、清教徒；七八、传教；七九、教会教育；八〇、女青年会；八一、名教；八二、打倒；八三、口号标语；八四、丁文江的宗教

　　在“东西文化”方面，小单元包括的有：

　　八五、东西文化之别；八六、物质文明是精神的；八七、所谓“精神文明”；八八、妖言；八九、精神文明的基础；九〇、物质的文明；九一、西洋近代文明的特色；九二、心灵上的要求；九三、唯物属谁；九四、纸上文章与实际表现；九五、新宗教；九六、求知；九七、东方人的“精神生活”；九八、圣神；九九、人力车；一〇〇、认错；一〇一、全盘西化；一〇二、文化变动；一〇三、中国本位；一〇四、文化背景；一〇五、文化交流；一〇六、科学成绩；一〇七、模仿与创造；一〇八、日本人的模仿；一〇九、固有文化并不丰富；一一〇、旧道德；一一一、道德的高明；一一二、西洋也有臭虫；一一三、固有文化的三点长处；一一四、发明；一一五、中国思想的败绩

　　在“中国前途”方面，小单元包括的有：

　　一一六、中国急需之三术；一一七、稳健派；一一八、人择；一一九、造因；一二〇、造新因；一二一、活马作死马医；一二二、现代化；一二三、武化；一二四、民囯以来；一二五、五四以后的方向；一二六、五大仇敌；一二七、贫穷；一二八、疾病；一二九、愚昧；一三〇、贪污；一三一、扰乱；一三二、我们要建立的；一三三、“反革命”；一三四、老祖宗造孽；一三五、九一八；一三六、社会重心；一三七、社会重心的条件；一三八、全国人不知耻；一三九、全国人反省；一四〇、悲观与乐观；一四一、中国的进步；一四二、瞎子牵着鼻子走；一四三、等待；一四四、防弊；一四五、发展科学

　　在“政治”方面，小单元包括的有：

　　一四六、乌托邦；一四七、国家与世界；一四八、民族主义；一四九、国家主义与世界主义；一五〇、国家思想；一五一、国防；一五二、禁书；一五三、专制与建国；一五四、专制与民族国家；一五五、独裁问题；一五六、幼稚园的政治；一五七、武力统一；一五八、训政；一五九、辛亥革命；一六〇、种族革命；一六一、宪政根据；一六二、不可怀疑宪政；一六三、独裁下的新奴隶；一六四、无为政治；一六五、无为史；一六六、三无；一六七、警察权；一六八、急进革命与渐进的改革；一六九、划一与互异；一七〇、民主制度；一七一、自由民主的潮流；一七二、逆流；一七三、政党；一七四、个人主义；一七五、自由主义；一七六、不革命主义；一七七、革命和演进；一七八、革命对象；一七九、革命与武力；一八〇、解决武力；一八一、帝国主义；一八二、以夷制夷；一八三、不列颠的诱惑；一八四、纸老虎；一八五、九国条约；一八六、日本前途；一八七、民族仇恨；一八八、中日亲善；一八九、世界危机；一九〇、共产是理想；一九一、共产主义的错误；一九二、苏联；一九三、国共合作；一九四、洗脑；一九五、共产渗入方法；一九六、盲动；一九七、清算胡适；一九八、“自由中国”的宗旨；一九九、“自由中国”；二〇〇、言论自由；二〇一、搜捕；二〇二、王制论杀；二〇三、我不会错；二〇四、费城会议；二〇五、下马说；二〇六、文治；二〇七、建设；二〇八、盲目的建设与害民建设；二〇九、建设标准；二一〇、考试制度

　　在“社会·经济”方面，小单元包括的有：

　　二一一、资本主义；二一二、社会主义；二一三、一个忏悔；二一四、社会化的经济制度；二一五、农村救济；二一六、慈善；二一七、仁爱；二一八、社会革命；二一九、社会测量；二二〇、正统经济思想；二二一、税；二二二、家族；二二三、择偶之道；二二四、处家；二二五、无后；二二六、“无后为大”的流弊；二二七、家庭；二二八、中国婚制；；二二九、中国女子地位；二三〇、女子教育；二三一、女子作品；二三二、两面标准；二三三、怕老婆故事；二三四、姨太太；二三五、我们怎样待小孩子；二三六、感谢帝国主义者；二三七、慈幼问题

　　在“教育·知识人”方面，小单元包括的有：

　　二三八、好人；二三九、乱世的饭桶；二四〇、新文化运动；二四一、思想的变化；二四二、北大干政；二四三、学生干政；二四四、变态社会；二四五、救国；二四六、民气；二四七、学潮；二四八、大学毕业生；二四九、功不唐捐；二五〇、学问；二五一、教育史；二五二、大学史；二五三、书院；二五四、白鹿洞；二五五、传教士教育；二五六、中国公学；二五七、同等学力；二五八、训育工具的大缺点；二五九、领袖人才；二六〇、人格；二六一、教育破产的救济方法

　　在“方法论·国故”方面，小单元包括的有：	

　　二六二、学问之道；二六三、札记；二六四、名学浅说；二六五、名学方法；二六六、名词争论；二六七、证据；二六八、方法与材料；二六九、成见；二七〇、四字诀；二七一、概括论断；二七二、先信而后考；二七三、不苟且；二七四、沙狄的方法；二七五、少年中国的逻辑；二七六、疑古的态度；二七七、述学；二七八、原料；二七九、副料；二八〇、史料的审定；二八一、审定史料方法；二八二、愚与诬；二八三、校勘；二八四、校勘之学；二八五、中国校勘学；二八六、训诂；二八七、训诂之学；二八八、贯通；二八九、论考据学；二九〇、考证方法与思想训练；二九一、考据方法与宗教信仰；二九二、归纳法；二九三、归纳和演绎；二九四、汉学方法；二九五、论汉学方法之书；二九六、汉学运动；二九七、中国学；二九八、国故；二九九、“整理国故”不过如此；三〇〇、索引式整理；三〇一、结账式整理；三〇二、专史式整理；三〇三、比较的研究；三〇四、中学国故丛书；三〇五、论国故学；三〇六、经学；三〇七、说经；三〇八、宋儒注经；三〇九、史；三一〇、避讳；三一一、言事不讳；三一二、古史观；三一三、传说；三一四、箭垛式人物；三一五、社会史料；三一六、史料出现；三一七、翻案；三一八、正谊的火气；三一九、可能性；三二〇、丐辞；三二一、思想系统；三二二、思想线索；三二三、文体不足据；三二四、魔鬼的辩护士；三二五、因声求义；三二六、年月日；三二七、野有死麇；三二八、清庙；三二九、谏诤；三三〇、井田；三三一、度量衡；三三二、椅子；三三三、反切；三三四、实验主义方法论；三三五、实验主义真理论；三三六、实验主义实在论；三三七、目的热与方法盲；三三八、输入学理；三三九、文字障；三四〇、抽象戏法；三四一、名词戏法；三四二、剪报；三四三、杂志；三四四、报纸；三四五、真姓名；三四六、情报；三四七、天经地义；三四八、问题与主义；三四九、清议；三五〇、变话；三五一、低调；三五二、独立精神

　　在“文学·语文”方面，小单元包括的有：

　　三五三、死文言；三五四、历史进化的文学观念；三五五、文学二派；三五六、历史上的文学革命；三五七、文学史公式；三五八、白话文学史；三五九、做文学史；三六〇、事实与看法；三六一、中国文学来源；三六二、文的形式；三六三、文学忌抽象；三六四、言近而旨远；三六五、活字死字；三六六、古文；三六七、国语与汉字；三六八、汉字权威；三六九、代替汉字；三七〇、文章达意的重要；三七一、套语；三七二、大众语；三七三、白话的字；三七四、美文；三七五、文腔革命；三七六、中国方言文学；三七七、方言文学；三七八、实验主义的文学观；三七九、最后之因；三八〇、人的文学；三八一、在文学革命上的贡献；三八二、文学三病；三八三、人不到四条；三八四、言之有物；三八五、不无病呻吟；三八六、论用典；三八七、陈言滥调；三八八、不讲对仗；三八九、不摹仿古人；三九〇、不避俗语俗字；三九一、中国文法学；三九二、候补国语；三九三、国语；三九四、国音；三九五、小百姓语言；三九六、林琴南与古文；三九七、文学之美；三九八、逼人性；三九九、懂得性；四〇〇、文学革命与试验；四〇一、门外汉；四〇二、戏台里喝彩；四〇三、旧戏；四〇四、旧剧；四〇五、悲剧；四〇六、遗形物；四〇七、标点符号；四〇八、古文译书；四〇九、论翻译；四一〇、翻译；四一一、译书办法；四一二、传记文学；四一三、中国传记文学不发达；四一四、传记文学不发达原因；四一五、教科书；四一六、演说；四一七、对于诗经的几个基本概念；四一八、楚辞；四一九、忠臣教科书；四二〇、词；四二一、词选；四二二、元曲；四二三、昆曲；四二四、禁与删；四二五、八股；四二六、短篇小说

　　在“人物”方面，小单元包括的有：

　　四二七、老子与孔子；四二八、陆贾；四二九、叔孙通；四三〇、司马迁；四三一、王莽；四三二、玄奘；四三三、神会；四三四、柳宗元；四三五、李觏；四三六、金圣叹；四三七、颜元；四三八、费经虞与费密；四三九、戴震；四四〇、汪辉祖；四四一、吴敬梓；四四二、刘鹗；四四三、王照；四四四、严复；四四五、林纾；四四六、辜鸿铭；四四七、曾朴；四四八、梁启超；四四九、章炳麟；四五〇、高梦旦；四五一、张元济；四五二、章士钊；四五三、蒋梦麟；四五四、梁漱溟；四五五、鲁迅（周树人）；四五六、丁文江；四五七、徐志摩；四五八、傅斯年；四五九、胡风；四六〇、宣统皇帝（溥仪）；四六一、曾琦；四六二、林森；四六三、汪精卫；四六四、陈济棠；四六五、邹鲁；四六六、张学良；四六七、赵元任；四六八、尼采；四六九、达尔文；四七〇、詹姆士；四七一、林肯；四七二、爱默生；四七三、阿克吞；四七四、拜伦；四七五、维多利亚；四七六、易卜生；四七七、欧亨利；四七八、托尔斯泰；四七九、荷马李；四八〇、杜威；四八一、威尔逊；四八二、塔夫脱；四八三、老罗斯福；四八四、翟理斯；四八五、罗素；四八六、萧伯纳；四八七、威尔斯；四八八、兴登堡；四八九、罗斯福；四九〇、斯大林；四九一、马歇尔；四九二、赫尔；四九三、艾森豪威尔；四九四、巴鲁克；四九五、弗勒斯纳；四九六、司徒雷登；四九七、伊斯曼；四九八、汤因比；四九九、高本汉；五〇〇、青木正儿

　　从上面这五百个小单元和它们所隶属的大类里，内行的人都不难察出：胡适主要思想的分类条目，大致都已具备。偶有五百个小单元以外的子题，表面上虽没列入，骨子里却可能藏在其他单元之下，稍微细心一点的读者都不难找出来。当然这部“语粹”的选定，编者个人主观的看法和能力的限度，自都难免，如有不当之处，自与胡适本人无关。

　　胡适在《胡适文集》编印后十七年，自己本就感到个人文字有“分类编印”的必要，他曾说：

　　……大概在民国三十七年，亚东图书馆因为缺乏资本，缺乏纸张，不能重印文存，所以把三部文存的纸版同版权出卖给商务印书馆。当时我本想从这四部书，一百五十多万字里，选出一些文字来，分类编印出版。例如《中国旧小说考证》可以成一部小书，《中国佛教史研究》也可以成一部小书，《中国文学革命运动的史料与理论》也可以成一部小书，《中国思想史杂论》也可以成一部小书。但不久赤祸就笼罩了整个中国大陆，国家沦陷到铁幕里，我当然没有心绪想到这些个人小问题了。（《胡适文存》“四部合印本自序”）

　　如今，二十二年又过去了。除了《胡适选集》外，我们还看不到“分类编印”胡适遗著的痕迹，更看不到详细分类编印的痕迹。胡适本人早已墓草久宿，胡适遗著的分类编印，也早已不是他“个人小问题”。这部《胡适语粹》的编印，也许正是上述这一现象的一点抗议、一点功德。读者看了本书，如果能悲愤这一抗议、体念这一功德，那么对胡适而言，也正是“圣人不空出，贤者不虚生”了！

　　1970年4月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

