从小逆流到大回归

    一九四七年八月一日，胡适在北方做了一次挑战性的广播演说，题目是“眼前世界文化的趋向”①，他举出的趋向有三个：

    第一、用科学的成绩解除人类的痛苦，增进人生的幸福。

    第二、用顾到社会大多数利益的经济制度，来提高人类的生活程度。

    第三、用民主的政治制度来解放人类思想，发展人类的才能，造成自由的独立的人格。

    关于第三个趋向——民主的政治制度，胡适开宗明义的讲道：

    有些人听了我这句话，也许要笑我说错了。他们说最近三十年，民主政治已不时髦了，时髦的政治制度是一个代表劳农阶级的少数党专政，铲除一切反对党，用强力来统治大多数的人民。个人的自由是资本主义的遗产，是用不着的。阶级应该有自由，个人应该牺牲自由，以谋阶级的自由。这一派的理论在眼前的世界里，代表一个很有力量的大集团。而胡适之偏要说民主政治是文化的一个共同的理想目标，这不是大错了吗？

    可是胡适却毫不迟疑的肯定答复：他不承认这种批评是对的，他不承认“少数党专政”、“个人应该牺牲自由”是对的。他说他是学历史的人，他从历史上来看世界文化的趋向，那“民主自由的趋向”才是三四百年来的一个最大的目标和方向。在这个目标和方向之下，出现了“历史上的一件大不幸的事”，那就是革命后的苏联。苏联用阶级斗争的方法，造成了一种既不容忍又反自由的政治制度。这种制度因为在民主自由的趋向里站不住脚，所以只好靠暴力来维持，“结果是三十年很残忍的压迫与消灭反对党，终于从一党的专制走上一个人的专制。”而标榜争取劳农经济利益的苏联，三十年下来，“人民所得的经济利益，还远不如民主国家从自由企业与社会立法得来的经济利益那么多！”不但是苏联，任何反自由、不容忍的制度，在自由民主的潮流下，都是站不住脚的，都是些小逆流：

    “都是些小逆流”

    最近三十年的反自由、反民主的集体专制的潮流，在我个人看来，不过是一个小小的波折，一个小小的逆流。我们可以不必因为中间起了这一个三十年的逆流，抹杀那三百年的民主大潮流、大方向。

    我们综观这三十年的世界历史，只看见那些模仿这种反自由、不容忍的专制制度，一个一个的都被打倒了、毁灭了。今日的世界，无论是在老文明的欧洲或是在新起的亚洲，都还是朝着争民主、争自由的方向走。印度的独立、中国结束一党训政，都是显明的例子。

    最后，他开始做“点睛”的工作了：

    有些人看见现在世上两个大集团的对立，“两个世界”的明朗化，就以为第三次世界大战祸，不久即将来临了，将来胜败不知如何，我们不要押错宝，以致后悔无及！

    这是很可怜的败北主义。所谓“两个世界”的对垒，其实不过是那个反自由不容忍的专制集团，自己害怕自己气馁的表现。这个集团至今不敢和世界别的国家自由交通，这就是害怕的铁证！这就是气馁！我们认清了世界文化的方向，尽可以不必担忧，尽可以放大胆子，放开脚步，努力建立我们自己的民主自由政治制度。我们要解放我们自己，我们要造成自由独立的国民人格，只有民主的政治，可以满足我们的要求。

    今天读这段讲演的人，也许会觉得胡适的言论平淡无奇，但是我们应该想想当时是一个什么时期？什么气氛？那是一九四七年的秋天——一个赤潮弥漫的秋天，中国大陆的局势已经开始转变，在弥漫的赤潮前、在转变的局势里，一般人们的心情是沉重的、苦闷的、动摇而又彷徨的。举例来说：当时有一个大学三年级的学生②，他听了胡适的广播，当晚就写信给胡适，认为这一类大潮流、小逆流的比喻，“不该出于胡先生之口”。因为这类比喻，“只是一些政治上的口号，而且你说你是正流，他说他是正流”，这是“不能阐明任何理由”的。所以，这个大学生对胡适的讲演很“失望”，他写这封信表示他的“悲观”。

    还有的人写信批评胡适，认为：“历史的潮流并不是固定在走的那个方向，若说历史只有一个潮流，而这个潮流一定获胜，那就未免太过于简单、过于乐观了。”还有的人认为：“世界分成两个壁垒，倒未尝不是可以乐观的。假如世界成了清一色的文化，无论怎么说也是不好的。若说这是一个大潮流，那是一个小波折，那是看得过于单纯，也有点偏袒了。”

    “我们必须选择我们的方向”

    对上面这些悲观、批评与抗议，胡适在第二次讲演里做了综合的答复。第二次讲演是同月二十四日的晚上，题目已变得明显而剧烈，而叫做“我们必须选择我们的方向”③。在这篇演说里，胡适索性爽快的声明：

    我并不否认我“偏袒”那个自由民主的潮流，这是我的基本立场，我从来不讳饰，更不否认。

    接着，他用三个主要理由来说明他这种“基本立场”：

    第一、我深信思想信仰的自由与言论出版的自由是社会改革与文化进步的基本条件。自从四百多年前马丁·路德发动宗教革新以来，争取各种自由的运动渐渐成功，打开了一个学术革新、思想多元发展、社会革新、政治改造的新鲜世界，如果没有思想信仰言论出版的自由，天文物理化学生物进化的新理论当然都不会见天日，洛克、伏尔泰、卢骚、节浮生，以至马克斯、恩格尔的政治社会新思想也当然都不会流行传播，这是世界近代史的明显事实，用不着我多说。

    第二、我深信这几百年中逐渐发展的民主政治制度是最有包含性，可以推行到社会的一切阶层，最可以代表全民利益的，民主政治的意义，千言万语，只是政府统治须得人民的同意。这个同意权，起初只限于贵族绅士与教会领袖，后来推广到纳税的商人，后来经过了长时期的推广，一切成年的男女公民都有选举权了。这样包括全体人民的政治制度，不须采用惨酷的斗争屠杀，可以用和平的方式，做到代表最大多数人民利益的政治。因为这种民主政制可以代表全民利益，所以从历史上看来社会主义的运动只是民主运动的一部分，只是民主运动的一个当然而且必然的趋势。在这六七十年之中，社会化的经济立法逐渐加多，劳工也往往可以用和平方法执掌重要国家的政权，积极推行社会的经济政策。这也都是明显的史实，使我们明了民主政治确是可以扩充到包括全民利益、包括社会化的经济政策的。

    第三、我深信这几百年（特别是这一百年）演变出来的民主政治，虽然还不能说是完美无缺陷，确曾养成一种爱自由、容忍异己的文明社会。法国哲人伏尔泰说得最好：“你说的话：我一个字也不赞成。但是我要拼命力争你有说这话的权利。”这是多么有人味的容忍态度！自己要争自由，同时还得承认别人也应该享受同等的自由，这便是容忍。自己不信神，要争取自己不信神的自由，但同时也得承认别人真心信神，当然有他信神的自由，如果一个无神论者一旦当权就要禁止一切人信神，那就同中古宗教残杀“异端”一样的不容忍了。宗教信仰如此，其他政治主张、经济理论、社会思想，也都应该如此，民主政治作用全靠这容忍反对党、尊重反对党的雅量。我们看报纸上记载英国保守党领袖丘吉尔上个月病愈后回到议会时，全体一致热烈的欢迎慰问他，我们读那天工党议员同他说笑话的情形，我们不能不感觉这种有人味的文明社会是可爱可羡的。

    如此苏联

    于是，毫无保留的，胡适终于向另一方面的苏联开火了，他指出：“那个反自由、反民主、不容忍的专制集团，他自己至今还不敢自信他站得住。”因为缺乏这种自信，所以露出了三点事实：

    第一、这个专制集团至今还不敢相信他自家的人民，还得用很冷酷的暴力压制大多数的人民。

    第二、这个集团至今还不敢和世界上别的国家自由交通，还不敢容许外国人到他国里去自由视察游历，也还不敢容许他自己的人民自由出国或和外国人往来。

    第三、这个集团拥有全世界最广大的整片疆域和最丰富的原料矿藏，然而他至今还在他的四周围扩充他的“屏藩”，树立他的“卫星”，同时他至今还不放弃世界革命的传统政策，还迷信只有在世界纷乱里，才可以得着自己安全的保障。这些都是不自信的表现，都是害怕与气馁的表示。

    这三种事实，使胡适做了如下的宣告：

    所以我们很可以宣告这个反自由不容忍的专制运动，只是这三十年历史上的一个小小的逆流、一个小小的反动。因为它是一个反动、一个逆流，所以它在最近十年之中，愈走愈倒回去了，马克斯不够用了，列宁也不够取法了，于是彼得大帝被抬出做民族英雄了，甚至于“可怕的伊凡”也被御用的史家与电影作家歌颂做民族英雄了！这不是开倒车吗？?这不是反动的逆流吗？

    这个专制集团，在他三十年前革命理想最高潮的时期，也曾宣告放弃帝俄时代用暴力取得的一切外国权益。现在呢！他在中国东北的行为、他在大连旅顺的行为，处处是回到帝俄时代的侵略政策，这是崇拜彼得、崇拜伊凡的反动心理的当然结果。所以我们说这是一个小小的逆流，应该是不错的。开历史的倒车，所以说是逆流。不自信，害怕而气馁，所以说是小的反动。

    变成了众矢之的

    这些对苏联的指摘，都是非常坦白露骨的指摘，这种直指苏联“回到帝俄时代的侵略政策”，在一九四七年的秋天里，是很不容易的事。因为当时的舆论界，正是左派观点最盛行的时候，有几个大问题是最容易惹起论争的：如“国共问题”、“内战问题”、“对美对苏问题”、“民主国际问题”、“自由主义问题”、“知识分子问题”、“土地改革问题”、“中间派政治路线问题”，……一碰到这些“大题目”的论争，立刻就有“不入于杨，即入于墨”的“左”“右”
二分法趋向（不管是自动的，还是被挤向一边的），结果每每流于一群群高层次抽象名词（high level abstraction）的鬼打架和一组组情感或利害因素的相倾轧。这种对峙的状况，是永远缠夹不清的，甚至给人有“村妇相骂，后息者胜”的错觉。在这种对峙的状况里，左派和“左派同路人”的气焰是相当跋扈的，左派的观点也是烟尘弥漫的。当时的情况，可抽离成一个公式：

    左派观点＞“左派同路人”观点＞左右开弓观点＞右派观点

    比照这个公式，还可加以代换，如关于对美对苏问题，即可代换为：

    拥苏骂美＞亲苏责美＞责苏责美＞反苏拥美

    凡是亲历过那段历史的人，都可以回想到：在当时的气氛下，最不时髦、最不讨人喜欢的论调，就是“右派观点”中“反苏拥美”一类的论调了。这一论调中，胡适变成了众矢之的、变成了左派和“左派同路人”的攻击焦点，也变成了他们的帽架子，——帽子照例不外是“美帝鹦鹉”、“反动集团御用代言人”之类，这是很当然的。

    在一九四七年的时候，也未尝没有批评苏联的论调，可是这种论调大都很婉转，甚至很模棱，并且多从个别行为上立论，不从“两个世界”的根本不同点做一明显的发挥。例如著名的翻译家傅雷，他就在一九四七年四月写过一篇《我们对美苏关系的态度》④，就是持这种见解的。虽然这样，仍旧遭到拥苏派的不满，像周建人写《读完<我们对美苏关系的态度>之后》⑤予以攻击，就是一例。所以那个时候，胡适这种言论是非常吃不开的。

    矛盾的一面

    虽然吃不开，但是胡适还是看不过去，还是站出来说话了。胡适说出这些话，其实是经过多年的苦心焦思的。胡适对苏联的看法：是经过多年的变化的。他在少年时候，曾对帝俄有着强烈的“痛恨”⑥；青年时候，赶上俄国大革命，他在一九一七年三月的日记中写道：

    俄国突起革命，市战三日而功成，俄沙退位，逊于其弟密雪儿大公。大公亦谦让不敢当也。吾意俄国或终成民主耳。此近来第一大快心事，不可不记。⑦

    同年四月十七日的晚上，他在日记中写道：

    今读报记俄国临时政府大赦旧以革命暗杀受罪之囚犯。其自西伯利亚赦归者盖十万人云。夫囚拘十万志士于西伯利亚，此俄之所以不振，而罗曼那夫皇朝之所以必倒也。而爱自由谋革命者乃至十万人之多，囚拘流徙，摧辱惨杀而无悔，此革命之所以终成，而“新俄”之未来所以正未可量也。⑧

    他对苏联寄的希望，由此可见一斑。

    但是，当中年到来的时候，胡适对苏联的看法却是又期望又怀疑了。我发现他在这些年月中，对唯物史观、社会主义、中国共产党、苏维埃联邦等的看法，有许多矛盾与混乱的地方，他好像要接受，又好像有点迟疑，他一方面大力宣传，一方面又表示反对。这正如陈独秀所批评的：“适之好像于唯物史观的理论还不大清楚。”依我看法，“还不大清楚”的岂单单是唯物史观，中年时代的胡适对由苏联传来的那一套理论与实际，因为“还不大清楚”，所以大都采取了一种保留的存疑态度，犹豫逡巡，例如他说：

    “唯物史观至多只能解释大部分的问题。”⑨——一九二三年。

    “十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”

    “十九世纪以来，个人主义的趋势的流弊渐渐暴白于世了，资本主义之下的痛苦也渐渐明了了。远识的人知道自由竞争的经济制度不能达到真正‘自由、平等、博爱’的目的。向资本家手里要求公道的待遇，等于‘与虎谋皮’。救济的方法只有两条大路：一是国家利用其权力，实行制裁资本家，保障被压迫的阶级；一是被压迫的阶级团结起来，直接抵抗资本阶级的压迫与掠夺。于是各种社会主义的理论运动不断地发生。……俄国的劳农阶级竟做了全国的专政阶级。这个社会主义的大运动现在还正在进行的时期，但他的成绩已很可观了。”⑩——一九二六年。

    “我在一九四一年年底在美国政治学会年会的演说，我还表示我的一个梦想：我梦想中苏两国的边界，能仿照美国与加拿大之间的边界的好榜样，不用一个兵士防守！”(11)——一九四一年。

    上面随手所举的几段文字，只是他游移矛盾的一面，在另一面，他却说：

    “一班‘新’分子天天高谈基尔特社会主义与马克斯社会主义，高谈‘阶级战争’与‘剩余价值’：内政腐败到了极处，他们好像都不曾看见，他们索性把‘社论’‘时评’都取消了，拿那马克思——克洛泡特金——爱罗先珂的附张来做挡箭牌、掩眼法！”“孔丘朱熹的奴隶减少了，却添上了一班马克思、克洛泡特金的奴隶；陈腐的古典主义打倒了，却换上了种种浅薄的新典主义。”(12)——一九二二年。

    “世间的大问题绝不是一两个抽象名词（如“资本主义”“共产主义”等等）所能完全包括的。最要紧的是事实。现今许多朋友却只高谈主义，不肯看看事实。……拿一个‘赤’字抹杀新运动，那是张作霖、吴佩孚的把戏。然而拿一个‘资本主义’来抹杀一切现代国家，这种眼光究竟比张作霖、吴佩孚高明多少？”(13)——一九三〇年。

    “被孔丘、朱熹牵着鼻子走，固然不算高明；被马克思、列宁、斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。”(14)——一九三〇年。

    从上面引录的这些片段文字中，我们不难看出中年时代的胡适对苏联传来的那一套理论与实际的看法。大体上，他只承认唯物史观的一部分，赞成社会主义，对苏联间或存着一种天真的梦想，“确曾怀抱无限希望”。

    希望的破灭

    但是，这种怀抱的无限希望，终于在一九四八年二月一日发表《国际形势里的两个问题（给周鲠生先生的一封信）》(15)的时候，正式宣告了破灭。他向周鲠生说：

    老兄知道我向来对苏俄是怀着很大的热望的。我是一个多年深信和平主义的人，平常又颇忧虑中国北边那条世界第一长的边界，所以我总希望革命后的新俄国继续维持他早年宣布的反对帝国主义、反对侵略主义的立场。这种希望曾使我梦想新的俄国是一个爱好和平的国家，爱好和平到不恤任何代价的程度（peace at any price）。老兄总还记得，我曾用这“爱好和平到不恤任何代价”一个观念，来解释苏俄最初二十多年的外交政策，……一九三九年九月以后，波兰被瓜分、芬兰被侵略，这些事件确曾使我对苏俄开始怀疑。但我总还不愿意从坏的方面去想，因为我的思想里总不愿意有一个侵略国家做中国的北邻。……

    但是雅尔塔秘密协议的消息、中苏条约的逼订、整个东三省的被拆洗，——这许多事件逼人而来。铁幕笼罩住了外蒙古、北朝鲜、旅顺、大连。我们且不谈中欧与巴尔干，单看我们中国这两三年之中从苏联手里吃的亏、受的侵害，——老兄，我不能不承认这一大堆冷酷的事实、不能不抛弃我二十多年对“新俄”的梦想，不能不说苏联已变成了一个很可怕的侵略势力。

    我抛弃了二十多年对苏俄的梦想，我自己很感觉可惜。但是我观察这几年的国际心理，这样从殷勤属望变到灰心，从爱护变到害怕忧虑，恐怕不止是我一个人。即如老兄，难道你真不承认这个可怕的侵略势力吗？老兄试回想你我两人在五六年前对苏俄那样热心的期望、试回想我们当时亲眼看见的西方民主社会对苏联那样真诚的友谊，——我们不能不惋惜。

    胡适放弃了对苏联的希望和对社会主义的信心，这一转变，在现代中国知识分子中，是较早的一个。他这种转变的最鲜明的表示，是在一九四七年秋天到一九四八年春天。当时他的言论似乎并未得到应有的功效，周鲠生在《独立时论》中对他的答复——《我对于国际局势的看法（答胡适之先生）》，只不过是虚晃了几招太极拳，也只不过是“希望苏联对他国也采取容忍的信任的态度，不必总是要猜疑他人，不要把自己的思想强加于他人”。值得注意的是，当时还有一种第三种人的言论，认为“周（鲠生）先生仅是谴责西方民主国家，而对正在扩张势力的苏联不置一辞，而且很轻描淡写的说：‘相信在联合国中间尚没有真正像战前德意志、日本那样好战的侵略势力’，这是抹杀事实的一种说法。胡（适）先生仅是谴责苏联，而对扶植德日法西斯势力的民主国家加以回避，这也是抹杀事实的一种说法”(16)。这种“各打五十板”的中间论调，还被当时国民党《中央周刊》的编辑誉为“能引起吾人广大的共鸣”，“因为他正确地认识了并指出了这一事实的缘故。”我引用这些旧文献，无非是在证明当时思想界的紊乱，在夜色欲去未去之时，更显出那时胡适的言论有点暮鼓晨钟的作用(17)。

    公开忏悔

    胡适放弃了对苏联的希望和对社会主义的信心。而这种希望和信心，对他来说，本来就有点“存疑”的色彩，因为他本是一个实验主义的信徒，他的程度和他所受的方法训练，绝对无法使他在旅行苏联时有一番透彻的观察，也无法像罗素一样的，在游苏归来，写出《布尔什维克的实际与理论》（The Practice and Theory of Bolshevism）一类很有远见的书籍，而对当时的苏联和社会主义，有些这位英国哲人的远见，但是他的“最低限度的实验主义的态度”，还是给了他不少的防身锦囊、不少的矜慎言论，所以惹出当时的正牌社会主义者对他的直斥，说他“反对社会主义”，说他“一离开莫斯科，社会主义的影子就没有了”(18)。

    最后胡适真的社会主义的影子没有了，那是一九五四年。一九五四年，胡适从美国回来，在“自由中国社”欢迎茶会上发表了一篇演说——《从<到奴役之路>说起》(19)，公开忏悔他过去的错误，他说：

    《胡适文存》第三集的开头载有一篇文章，题目是《我们对于西洋近代文明的态度》。那篇文章是我在1926年的一篇讲演录。我那年到欧洲，民国十六到美国，也常拿这个话讲演；以后并且用英文重写出来，印在一部颇有名的著作《人类往何处去》（Whither Mankind）里，成为其中的一篇(20)。我方才曾提到那位我在外国时写信给我的中国朋友，在信中指出来的许多中国士大夫阶级对于社会主义的看法。在二十七年前，我所说的话也是这样的。那时候我与这位朋友所讲的那些人有同样的错误。现在我引述一句。在1926年六月的讲辞中，我说：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话申述这个主张，现在想起应该有个公开忏悔。不过我今天对诸位忏悔的，是我在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一般知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势。我自己现在引述自己的证据来做忏悔。诸位如果愿意看我当初错误的见解，可以翻阅《胡适文存》第三集第一篇，题目是《我们对于西洋近代文明的态度》。

    他又说：

    在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的、做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于三十七年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟——包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。我方才讲，这是好现象。我希望政府的领袖，甚至于主持我们国营事业、公营事业的领袖，听了这些话，翻一翻《自由中国》、《中国经济》、《中国文摘》等，也不要生气，应该自己反省反省、考虑考虑，是不是这些人的话，像我胡适之当众忏悔的话，值得大家仔细一想的？

    这篇“公开忏悔”的演讲，真是一个重要的总结。一个当年到苏联参观“社会主义的新时代”、“不能不表示佩服”(21)的胡适之，在二十八年以后，终于公开宣布“社会主义实验的失败”。这种转变，岂不是值得每一个“觇国之士”的借鉴吗？

    尾声

    胡适的故事告诉了我们：对苏联的希望和对社会主义的信心，能够有所警觉是多么不容易的事。胡适是近代中国第一流的思想家，但他自己，虽然处处小心，但也难免在思想上受骗；至于其他的人，在行动上被骗的，也就处处皆是，尤其是“联俄容共”、“以俄为师”的国民党，更被骗得七荤八素(22)。这些瘟生相、凯子相，历史俱在，也就不必多说了！

    胡适从一九四七年发表《眼前世界文化的趋向》，到一九五四年发表《从<到奴役之路>说起》，他终于一再把他成熟的觉悟，向国人做了磊落的交代。二三十年后的我们，应该记取这一交代。因为它对我们思想方向的选择，毕竟有着痛苦的提示。

    一九八三年一月十六日深夜一口气写完

    ①中央电台广播，后收入《独立时论》，再收入《胡适的时论一集》。

    ②这个大学生是陈之藩。

    ③后收入《独立时论》，再收入《胡适的时论一集》。

    ④一九四七年四月二十四、二十五日上海《文汇报》。

    ⑤一九四七年五月十一日上海《文汇报》。同年七月四日，周建人又写《与张东荪先生论“示人以不广”问题》（《时与文》周刊第一卷第十七期），八月九日傅雷又写《所谓亲帝反苏》（《观察》周刊第二卷第二十四期），八月二十二日周建人又写《答傅雷先生的<关于亲帝反苏>》（《时与文》周刊第一卷第二十四期），互相辩论。

    ⑥《四十自述》。

    ⑦《胡适留学日记》卷十五第五十一则《俄国突起革命》。

    ⑧《胡适留学日记》卷十六第十四则《沁园春 新俄万岁》。

    ⑨《胡适文存二集》（亚东版）卷二《科学与人生观》一文的附录一《陈独秀先生序》。

    ⑩《胡适文存三集》（亚东版）卷一《我们对于西洋近代文明的态度》。

    (11)《胡适的时论一集》第八篇《国际形势里的两个问题（给周鲠生先生的一封信）》。

    (12)《胡适文存二集》（亚东版）卷三《我的歧路》。

    (13)《胡适文存三集》（亚东版）卷一《漫游的感想》。

    (14)《胡适论学近著》第一集卷五《介绍我自己的思想》。

    (15)同(11)。

    (16)孔嘉：《周鲠生胡适两先生论战文章读后感》（《中央周刊》第十卷第十四期）。

    (17)这一段历史，可参看老敢的《胡适之与苏俄》（《国闻周报》第三卷第三十七期，一九二六年九月二十六日）；前溪的《胡适之与苏俄》（《国闻周报》第三卷第三十九期，一九二六年十月十日）；及《中央周刊》第十卷第九期（一九四八年二月二十九日，内有一专辑：《关于周鲠生胡适之的论战》）。

    (18)叶青（任卓宣）《胡适批判》页八〇六、八一一。叶青从办《二十世纪》杂志，写《胡适批判》两巨册开始，到今天办《政治评论》为止，对胡适从来没饶过！在这五十年期间，胡适还是胡适，可是叶青却从“共产主义问答”时代的叶青、变到了“三民主义纲要”时代的叶青了。但是变的尽管变，缠胡老头儿的作风却是五十年如一日——没有变！这种左派出身的共产党变节者的反复无常，由此可见一斑！

    (19)《自由中国》第十卷第六期。

    (20)有于熙俭中译本，叫《人类的前程》（商务版）。

    (21)《胡适文存二集》（亚东版）卷二《欧游道中寄书》。

    (22)梁启超在这方面，倒有先知式的例外。当国民党“联俄容共”、“以俄为师”的时候，南方的报刊纷纷宣传苏联可以合作、可以信任，北方的思想家梁启超却提出疑虑，梁启超说：“问苏俄是不是帝国主义者？我毫不沉吟的答道：他是帝国主义的结晶、他是帝国主义的大魔王……俗语说得好：‘江山易改，本性难移’，一国的国民性，可是换一面招牌就改得转来吗？俄国人玩的政治，对内只是专制，对外只是侵略，他们非如此不能过瘾。不管苏不苏、赤不赤，玩来玩去总是这一套。马克思便是化身的希腊正教上帝，列宁便是转轮再生的大彼得，全俄人民从前是‘沙’的脚下草，现在便照例承袭充当执行委员的脚底泥；中国从前是‘沙’的梦想汤沐邑，现在便是红旗底下得意的抛球场。苏俄啊！你要辩明你不是帝国主义吗？你哪一天把在中国的活动停息，我们那一天立刻就相信你。但是能吗？”（《覆刘勉己书论对俄问题》）但是，这种警告引狼入室的先知言论，在“政治挂帅”的狂热下，国民党是听不进去的，“联俄容共”、“以俄为师”的结果，使中国吃了苏俄的大亏，国民党所应负的历史责任，自然也难逃清议与公论。“政治挂帅”者不接受思想家的领导，下场一至于此！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

