在西安城中的张学良（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（一）

    坐镇西安的张副司令

    当一九三六年秋，在陕北的红军，因被国军不断围剿，红军粮弹两缺，地盘日蹙，显已濒临日暮途穷的境地！

    那时隶属于西北剿匪副司令——总司令由蒋先生自兼——张学良将军麾下的东北军，一共有如下五个军的番号：

    第五十一军军长于学忠，兼任甘肃省主席，该军驻防于甘肃省境。

    第五十七军军长缪澂流，驻防于喜峰口附近。

    第五十三军军长万福麟，驻防在华北一带。该军的一百廿九师，师长是周福成，奉调到西北归六十七军指挥，参加对陕北的剿共工作。

    第六十七军军长王以哲，在西北担任剿共的主要任务，驻防在甘肃平凉附近。

    骑兵军军长何柱国，军部驻在固原。

    以当时的实力来说，局促于陕北一隅的中共武力，人数约三万余众（陕北尚有刘志丹、高岗土共武力约数千）。在一九三六年秋，西北剿共部队，曾在蒋先生的严厉命令之下，对陕北发动了一次巨大的攻势，由六十七军和一〇五师（师长刘多荃）——东北军的精锐——做为主力。在该战役中，一〇五师第二旅旅长唐君尧，奉命担任追剿任务，一直的追到延安以北约一百余里的蟠龙镇附近，才奉命停止前进。随后，唐君尧又奉到一个命令，调他率部到甘肃固原方面参加作战。

    这一役，唐特别出力，直收复了固原以北六十华里的七营，并先后在七营以北约三十里的马旗堡，将被围困的马鸿宾所属的一个骑兵团也解救了出来，仍在七营附近，与共军对峙，候命行动。

    日军压迫下官兵厌战

    这时，蒋先生已经到了西安，曾有命令着在西北前方剿共将领，克日齐赶赴临潼华清池集中训话。在这项命令的同时，另由总部下了一道命令是：“在陕甘毗连地区各将领离陕期间，前方剿共军事，着由唐君尧负责。……”并派一架飞机，把唐由固原接往平凉坐镇，以便就近指挥。

    但当时在西北参加剿共工作的所有官兵，由于国军的连年进行剿共，更由于日军在华北方面之节节进逼，在心理方面已发生厌战情绪。尤其是那些怀有“国难家仇、背井离乡”心情的东北军，心里发生的反感特大。张学良本人当时对于部队的这种情绪，亦无法加以抑制。

    于是“团结抗日、披甲还乡”的口号，便时常挂在这些人的口头上，有些老成持重一点的军人，甚至同这些人在意见上发生了正面的冲突，但却不能阻止这一形势的自然发展！

    二十多年前，张学良是一个有血性的青年人，他口中虽然不便公然的反对蒋先生的“安内攘外”政策，但他遇有机会，还是不断的向蒋先生提供意见，建议蒋先生“放弃剿共计划，团结抗日”。于是“东北军不稳”的报告，便时时会送到蒋先生那里。

    蒋先生当时为了平息这项谣言，和对共军进行最后打击，才于一九三六年十一月，到了西安，驻节在临潼华清池招待所里——杨贵妃温泉入浴的地方——召集各将领训话。

    突奉急电便跨上专机

    一九三六年十二月十一日下午三时，东北军一〇五师第二旅旅长唐君尧，那时已经奉令由固原回平凉，指挥军事，他正在平凉师部批阅“匪情报告”之际，突然听到办公室外面有人报告。唐说：“进来！”“是！”门外有人答应了这么一句后，就走了进来。

    唐这时抬头一看，只见进来的这个人是一〇五师译电室主任，一脸孔惊惶之色，用手捧着一封译好的电报，当面呈交在他的手上。

    那封电报的电文很简单：“限即刻到，平凉一〇五师唐旅长君尧〇密：机到即来，张学良陕机印。”就是这么几个字。

    唐君尧刚刚看完电报，就听到空中有飞机的“轰！轰！”声音。

    紧接着，机场上警卫人员，已经来了电话说：“张副司令派他自己的专机——波音机——来接唐旅长到西安去，已经到了机场。”并请他赶快启程。

    唐也不知张找他为了什么紧要事，只得匆匆的对参谋长交代了几句，立即登车驰往平凉东郊机场而去。

    他到了机场一看，那架弹痕累累的张学良专机，已经停在机场跑道上，除了一位来迎接他的副官在机门附近等候他登机以外，那位意大利机师伊雅格，只摆一摆手向他打了一个招呼，至于飞机的螺旋桨，却是一直的没有停止下来。

    唐登机之后，飞机立即起飞，向西安方面飞去。平凉距西安是七百余华里，唐在机上看了看手表，只飞了五十五分钟，便已到了西安上空。

    等到飞机在西安机场降落的时候，冬日苦短，业已万家灯火，机场上尤其呈现着一片寂静。飞机刚刚才降落，在机场上担任警戒任务的高射炮队队长张伟斌，已在机场等候着迎接他（张队长是刘多荃将军的连襟）。

    由机场到金家巷大楼

    这时，另由机场一角，驰来了一辆小汽车，车门一开，由车里跳下来一个人，唐一看，原来是一〇五师师长刘多荃将军。

    他赶快对刘行礼，并立即问：“师长！什么事？”刘多荃说：“我也不知道，副司令自己会告诉你的。”

    唐登车以后，汽车飞驰进城，刘和他在车行途中，都无话可说，更加上那天的天气特别阴沉，正象征着西安即将有重大事故发生的样子。

    那时张学良的办公地点，是在西安东门里金家巷大楼。这里原是陕军将领高桂滋的公馆，是一所占地甚广的现代化建筑物。

    楼下是会客的大厅，二楼是张学良的书房和小客厅，三楼是卧室。

    刘多荃领着唐君尧通过楼下的大客厅之后，一直走上二楼小客厅里去。这时，刘并对唐说：“请你在这里坐一下，副司令出去了，马上就回来的。”

    唐君尧是一位直性汉子，像这样神神秘秘地，用专机把他由平凉接到西安来，又不知道有什么任务，他实在感到万分气闷。于是，又找了一个机会对刘说：“师长！我军新近收复固原以北的七营，现在两军正在对峙之中。我接到的情报，是共军随时准备反攻，前方的将领，却又都已奉命调回了西安听训，一个负责任的人都没有，如果战事再起怎么办？”

    刘多荃对唐笑了笑，突然说：“镜宇（君尧字）！我太太对你特别好，是怎么回事？”刘的这句话，答得不伦不类，非但答非所问，而且玩笑未免开得太大，刘是师长，唐是他部下的旅长，唐对刘的这个莫名其妙的反问，一时简直弄得手足无措，唯有瞪着两眼向师长呆看着。停了好一会，刘多荃忽又打了一个哈哈，拍了一下唐的肩膀说：“我太太常对我说：‘以后你做事，只要不离开镜宇，我就放心了！’所以我说她对你特别好。哈，哈，哈！”在焦闷中的唐君尧，对于刘多荃的这种玩笑话，颇有啼笑皆非之感。不料刘说完这句话，似乎另有他事，很匆忙的站了起来，对唐说：“镜宇！你再坐一下，我还有其他的事，顺便去看看副司令回来没有？”说完，刘就走了。

    这时只剩唐一人耽在小客厅里，等了很久的时间，也未再见刘多荃回来。良久，才有一位副官走进来对唐说：“副司令到临潼去了，委员长今天在华清池请客，副司令临走曾吩咐，旅长来了请你等一下。”

    闷在小客厅里几小时

    这个小客厅不大，屋内陈设也很简单，除了几张沙发以外，别无长物。墙上也只挂了一幅郑板桥画的竹子，上面题着：“聪明难，糊涂难，由聪明转入糊涂更难！”在空洞洞一个厅堂里，只有他一个人，除了壁炉台上摆着的那个小钟“滴答，滴答”的作响以外，屋内连半点声音都没有。在沉闷气氛中，唐君尧越发感到内心不安！在厅里走来走去。他自信自献身军伍以来，的确做到了“武官不怕死”的地步，从来没有违背过长官所交给他的任务。他想对自己不会有什么事。更以张学良对他的知遇来说，他又联想起在武汉时期，张学良某次在写给他的一位老同学张炳南的信里曾经提到唐，张那时加给他的考语是：“唐君尧是血性男儿，有胆有识。”他知道张副司令一向对他信任，这次突然的召他到西安来，也一定不会对自己的事有什么不利。

    那么，在各将领云集西京之际，张副司令为什么单单的又要调我来此呢？唐君尧想来想去，实在想不通是什么道理。

    时间过得很快，唐君尧五点多钟到了张的公馆，等到他想起来看看时间的时候，那只小座钟已经指到九点了，而这时外间似乎还是一点动静也没有。

    说来说去还是闷葫芦

    直到九点半过后，他才听到楼下开门的声音，汽车驶进来的声音，开车门的声音，以及杂沓的脚步声。

    这时，听到张学良很急促的声音问：“唐旅长来了没有？”“来了！”副官回答。接着张即匆匆登楼走入小客厅，唐立即起身向他敬礼，张走前一步，用一只手挽住唐君尧的手，一只手按着他的肩膀请他坐下，笑着对他说：“请你等一等，我换一换衣服就来。”

    唐君尧记得，张是“辛丑年、癸巳月（四月）、壬子日（十七日）、庚子时”的八字，那时他的年龄也不过三十几岁，这时他改穿上一件长袍，再配合他修长魁梧的躯干，高鼻梁、大眼睛，分明是一位浊世佳公子，如果不认识他的人，一定不会相信他就是身膺边疆重寄的张副司令。

    唐看见张走进来，又起立向他敬礼。张仍是很轻松的说：“坐下！坐下！我有话同你讲。”

    唐君尧是一个急性子的人，闷了好多个钟头，这时见了张的面，再也忍不住了，不等张开口他就问：“报告副司令！前方军情这样的紧急，你要我来西安，究竟是什么事哪？”

    张对他的问话，并未马上做正面的答复，只是对唐笑一笑，然后把面容一整，对唐说：“我告诉你，我不但对你信任，而且认为你有勇气、有办法，你一定能够完成我交给你的任务。”

    唐见张这么说，唯有感激地答应了一个“是”字。

    张又接下去说：“你看见过田中义一的奏折，一定记得日本的政策，是要灭亡整个中国。我觉得今天不但东北军因为要回东北才主张抗日，凡是中国人，只要不甘心做亡国奴的人，也一定要站起来，和日本作战！”

    唐一面听着张的倾诉，一面口中不停的“是！是！”的答应着。

    要对蒋先生实行兵谏

    张学良说到这里，把话题一转就说到蒋先生的身上了。他告诉唐君尧说：“我今年——一九三六年——十月，在洛阳向委员长拜寿的时候，曾当面请求他派东北军到百灵庙去，参加傅作义的对日作战。我曾告诉委员长，东北军对剿共已经失了兴趣。

    “委员长当时对我说：‘你太天真了！就是我叫你去，经过山西时，阎百川也不会叫你去啊。’

    “这次谈话，可以说毫无结果，反而引起委员长的极大误会。

    “后来，委员长看见我一再的请求，才给阎百川先生去了一封电报。阎氏的回电说：‘晋绥军对于绥北的敌人，足以应付。’这等于变相的拒绝了东北军的请求。至于内幕情形究竟是怎样一回事，我也不敢问，这件事就这样搁了下来。

    “等到后来，绥北的情况突告吃紧，不但百灵庙沦陷于日军之手，而且敌人还有趁胜南下之势，阎这时也有电来对东北军表示欢迎。我又曾请求委员长可不可以派东北军到绥远去参战？

    “委员长没容我说第二句话，就拍桌子对我斥责着说：‘我领导的是革命政府，对国家整个对内对外的大计，我有一定的安排，你反对国家整个的政策，就是反革命！’”

    张学良说到这里，顿了一顿，面容上有无限委屈的表情，显得十分难过。唐这时坐着静听，哪里还敢插半句嘴，接着，张又对唐激愤地说：“为了抗日，我上过万言书，我对委员长痛哭流涕的陈过词，我甚至给他下跪，但是，除了遭到他的斥责以外，他是一点活动的口气也没有！”

    张这时眼睛红红的，更显得激动了，声调愈亦沉重，他握着拳对唐说：“现在逼得我们实在无路可走，我想，国人都和我心理一样，谁也不愿意再打内战了，以致弄得国破家亡，两败俱伤！为了抗日，为了停止内战，经我考虑的结果，对于这位倔强的老人，只有实行兵谏！”

    派唐君尧去接蒋先生

    张学良把这句话一说出口，对唐来说，不啻是一个晴天霹雳，直把他震惊得不知所措！唐当时心里立刻想到：自从民国二十年到二十五年这段期间，可以说是中国最上轨道时期，这完全是蒋先生领导之功。张副司令这样做法，不是太危险了吗？但张却紧接着说：“前方将领虽然都在西安，但我觉得只有你才可以担当这件重要的任务，所以我特地把你调到这里，要你去到华清池把蒋先生接回西安来。”

    唐这时已知道出了大事，诚惶诚恐地对张说：“如果发生误伤怎么办？还有其他的严重后果，副司令考虑到没有？”

    张说：“如何把蒋先生平安的接回西安，这是我交给你去做的重大任务，你必须达成。至于其他后果，一切由我负责好了，你不用管。”

    唐在此时，忽发奇想，竟对张说：“请副司令答应我，由我自己明天去把蒋先生接了来，免得副司令负兵谏责任好不好？”

    张摇头说：“你的想法太乐观、太天真了！你想，你一个人怎能达成任务？恐怕你没把蒋先生接来，你早已没命了。好好的替我执行任务吧！不要再存傻头傻脑的想法。”

    唐君尧奉到这项重大命令后，因为太突然、太严重了，一时不知是真是梦，但他仍不放弃进言的最后机会，于是又对张逼问了一句：“副司令！你既然决心这样做，我当然服从你的命令，但请你允许我问你最后一句话，你冒这么大的危险，究竟是为了什么啊？”

    张很干脆地答说：“拥蒋抗日。”

    “到底为了什么？”唐又这样追问了一句。

    “拥蒋抗日。”张再这样的回答唐君尧。

    唐君尧此时已经知道了张学良决心实行兵谏，他本人绝无力量说服张中止这项行动。他凭着张对他的亲切和信任，又居然噜嗦地问张：“副司令这种做法，于主席（学忠）、何军长（柱国）知道不知道？”

    “我还没告诉他们。”张答。

    唐说：“这样大的一件事，如果将来情况发生变化，我们内部的意见还不一致，这不是太危险吗？”

    小客厅中的机密会议

    张学良想了一想，也觉得唐君尧说得很对，立即对唐说：“怪不得一般人说你粗中有细！”说完这句话，立即吩咐侍卫人员赶快去请于主席和骑兵军的何军长来。

    接着又派人去请五十七军军长缪澂流、骑兵第四师师长白凤翔、团长刘贵五和特务团团长孙铭九等，召集他们一起来开会。

    于孝侯（学忠）这个时候正在兵站总监米春霖公馆里打牌，所以去的人，一找就把他找到了。

    于孝侯第一位先到，他穿的是一件蓝袍，外面罩着一件马褂，外表上看去，好像是一位银行的老板。

    张学良一见他的面就说：“孝侯请坐，我告诉你一件事，蒋先生逼得我没有办法了，我打算派唐旅长带人到华清池把蒋先生请进城来，建议他停止内战，团结抗日。”

    于学忠听到这个讯息，自然一惊非小，随而沉思了一下，反问了张学良两句：“您第一步这样做，第二步怎么办？”

    张说：“我第一步是拥蒋抗日；第二步还是拥蒋抗日。”张说到这里，又很激动的接下去说：“我认为中国人再也不能打内战了，我不但无意做领袖，而且我也不配做领袖，我再重复的告诉你一句，我始终是拥蒋抗日。”

    这时，特务团长孙铭九走了进来，张学良立即告诉他：“我交给唐旅长办一件重要的事，你听他的指挥，回头你们好好的计划一下，看看应当怎么做？”

    不到一会工夫，缪、刘、白等人，都先后的走了进来，只有何柱国将军因为家里人不知道他到什么地方去了，没有把他找到。

    当张学良宣布这一事件的时候，唐君尧当时曾留意了一下各人的面色，只觉得刘贵五一个人，当堂把脸的颜色都吓青了，身上好像有点颤抖的样子，其余的人，大家都算镇静。

    不过，这个时候没有一个人敢发言，大家都闷坐不语。与其说这是一次秘密会议，毋宁说这是张副司令一个人在下达命令。

    当夜拟定了迎蒋步骤

    张学良宣布了这一惊天动地的事件之后，一时似乎情绪显得很乱，他向缪澂流将军说：“请你今夜就在金家巷大楼留守，其余的人分别去执行任务。我还要到新城大楼去见杨虎城，城内的事，是由他派人负责的。”

    张交代一番之后，随即转身下楼，走了两步还特别回过头来向唐君尧说：“你先休息一下吧，要准备明天凌晨开始行动！”

    张坐着汽车匆匆赶到新城去了，大家接着也由金家巷大楼走了出来，都怀着一颗忐忑的心。

    在沉默中各自分手。唐君尧和张的特务团长孙铭九两人，因为负有重要任务在身，还留在楼下大客厅里密商了一阵，决定在特务团第二营里面，挑选出一连人来执行这项艰巨的命令，并且又拟定了一套执行这项重要任务的步骤，这时已经是十二月十二日的上午二时三十分了。

    唐君尧的家，是不久前才由北京搬到西安来的，因为他在前线指挥剿共军事，和家人已经很久不见面了，在深夜里，他还回家去了一趟，他的家就住在金家巷南面的丰埠里四号，和刘多荃师长对门而居。那夜，他突然归来，家人也都有点感到意外。他跑到上房唤醒了他的老太太，说了几句话。并且告诉他的太太说：“我今天下午由平凉回来，办完公事后，刘多荃师长一定要请我吃饭，饭后又拖着到他公馆里打牌，不巧刘太太一人大输特输，还要拉着打下去。刚才在吃消夜时，我特地抽身跑回来一趟，看情形非打到天亮不可。我现在马上还要赶过去上场，你睡觉吧，明天叫铁郎（唐的儿子）不要上学，我想看看他的功课哩。”

    唐为了要保守秘密，不惜破例向自己的太太编造出一大堆谎话。他在家里约略耽了一下，就赶着离开家门，和刘多荃、孙铭九会合，去干着一件震惊全国——甚至震动全世界的大事了！

    在临潼城楼上的心情

    依照预定的行动步骤是：十二月十二日上午六时正，那一连部队便要准时分乘卡车到达临潼华清池门前，并且不准放一枪一弹，要立即迅速地冲入华清池招待所，径到蒋委员长的住室内，把他接了出来。

    唐和刘多荃两人，于五时正便共乘了一部小汽车先向临潼进发。部队于五时十分亦分乘几辆大卡车，由孙铭九和刘贵五两人率领着出发。唐、刘的车子于五时三十分左右先抵临潼，因为天尚未明，四面一片漆黑，他两人怀着极度紧张的心情，悄悄地摸上临潼县城的南门城楼上，四只眼睛都注视着那黑黝黝的通向西安的公路，看后面跟着而来的部队的卡车驶来了没有。

    华清池就在临潼县城斜对面的骊山之麓，因为有温泉之胜，所以当时的中国旅行社在那里设有招待所，蒋先生抵西安后，就下榻于此。华清池从大门口起，因为蒋先生驻跸，已有宪兵和侍卫人员严密守卫着。

    在行动部队尚未抵达的那一刹那，唐君尧在城楼上，不仅心脉偾张，而且百感交集，他想着：临潼自古以来是多事之地，在当年曾有所谓“临潼救驾”的一幕，想不到我今天又来串演一齣“临潼劫驾”！不知后世写历史的人，对于这一件大事，将做出怎样的记载？

    就在此时（约莫五时四十分），远远已可看见西安公路上汽车灯光耀眼，行动部队来了。唐这时反而很沉着，他认为：张副司令既把安全接走蒋委员长的重要任务交给他，这项责任实在太大，他一定要沉着谨慎地从事，万一有了差错，那简直不堪设想。

    部队所乘的几辆卡车，驶离临潼不远，已全部将车头灯熄灭。一辆接着一辆，直驶到华清池大门口的空地上。这时，在门口守卫的宪兵，已经开始喊问：“谁！谁！停下来！”

    不准开枪冒死往里冲

    行动部队早已奉有命令，汽车一停，大家忙着跳下车来，也不理守卫的喊问，准备一拥而上，齐向华清池大门冲进去。唐君尧在临潼城楼上见部队抵达，诚恐冲入时发生意外，也飞步下城，急跑上前，准备亲自指挥。

    就在这一瞬间，华清池的守卫人员已发觉来势不妙，当卡车上的行动部队正在纷纷下车，还未冲前之际，守卫立即开枪，朝向汽车射击过来。

    由于距离太近，在枪弹密集之下，执行任务的部队，马上便伤亡了好多个。大家正要准备还击。在此千钧一髮之顷，唐君尧已跑到门前，立刻下令孙铭九、刘贵五，绝对制止弟兄们开枪还击，只命令他们持着枪冒死向里面冲进去。

    弟兄们接到命令，大家便不顾死伤的直朝华清池门里猛冲，守在大门口的几名卫士和少数宪兵，虽然拼命抗拒，不停射击，终因众寡悬殊，还是无法阻止得住。

    行动部队冲进华清池了！这是十二月十二日上午六时的刹那间发生的大事，幸亏在冲门时，未曾酿成巨大的流血事件，但行动部队也牺牲了十多名之多！

    枪声一停，唐君尧立即进入华清池招待所。当他走到华清池东侧的一条曲径时，在昏暗中看见一位穿中山服的人坐在径旁，低头不语。唐问：

    “你是哪一位？”

    “钱大钧。”

    “主任受惊了！”

    “我只受了一点轻伤，不要紧。”

    “好吧！我马上派人送主任到西安去。”

    送走了钱大钧，唐三步两步走向蒋先生的住室，推门一看，原来人去房空，蒋委员长已经失去了踪迹！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

