骊山迎蒋的欢呼与泪痕（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（二）

    凌乱的文件撒满住室

    上节说到唐君尧在华清池招待所里急急忙忙走进了委员长的住室，已不见委员长的踪影，再定睛一看，却见刘贵五团长竟站在室内床沿边上，鬼鬼祟祟地正在弯着腰包扎东西，似乎很忙。

    原来刘贵五已先闯进房来，他看见委员长已经不在，竟在室内搬东西，他就利用床上的那一条大白被单做包袱，已经拣出了一大堆什物衣服等，甚至连委员长平日常御的那件黑呢大氅也在内，堆得高高的，方在床沿上用力捆扎。唐君尧突然走进房来，使他显得相当尴尬。

    在这样紧张气氛下，唐一瞥见刘贵五居然还有闲情包东西，不由得勃然大怒，走到床前，戟指着刘斥骂道：“真岂有此理！这是什么地方，又是什么时候！你在这里当土匪？”

    刘这时只好停下来，又不敢出声，只朝着唐君尧立正着微笑。唐因寻不着委员长，心情格外紧张，也管不了这些小事，接着又不住地向刘挥手说：“去！去！赶快出去和孙铭九尽速设法搜寻委员长的下落。”刘唯唯连声，往外便跑。唐又喝止说：“你记住！若不能安全地寻着委员长，你不要再来看我了。”刘匆匆向唐一俯身，嘴里哼着“是”，人已跑出室外了。

    刘贵五出去后，唐一人闷站在室内，四下一打量，看见桌上和地下，凌凌乱乱的撒满了都是文件，不知是委员长于仓皇离去时遗下来的？还是刘贵五翻东西时搞得这么散乱？横陈在室内那张铁梨木大床，还是委员长未抵达前，特地向西安中央银行借来的。唐趁这时便俯身在地下拣起了好多文件，匆匆忙忙地还整理了一下，其中，经唐看过的，计有委员长的日记、两封电报、一份计划和一份“会谈纪录”。

    两封电报和抗日计划

    那两封电报：一是当时的外交部部长张群拍来的；另一是军政部部长何应钦拍来的。

    张群的来电大意是：“欧洲多事，英美无暇东顾……”等语句，在电文之外，并附夹着一份张群和当时日本驻华公使川樾茂的八次会谈纪录。

    何应钦的来电大意是：“自从宋（哲元）土（肥原）协定签订，内幕仍不详，不知二十九军真正态度如何？（按：二十九军即指宋哲元所统率的部队）……”

    至于那一份计划书，是假想未来对日抗战的“战斗序列”和“军队区分”，唐氏至今尚记得那个计划书上曾写着：

    抗日作战最高统帅蒋中正。

    第一方面军——蒋中正兼。

    第二方面军——张学良。

    第三方面军——冯玉祥。

    第四方面军——阎锡山。

    第五方面军——何应钦。

    第六方面军——李宗仁。

    第七方面军——白崇禧。

    至于计划书中的“军队区分”部分，唐氏在匆促一瞥中，已经记不清了，只记得他的师长刘多荃是要编成一个军，下辖一〇五师和一一一师。

    委员长的日记，唐也顺手揭过了几页，使他印象最深刻的，要算是委员长在日记中对张学良的评语，那评语是：“汉卿小事聪明，大事糊涂！”

    不要开火决不是兵变

    时间实不许可唐在室内仔细翻阅这些文件，因为从凌晨六时开始，东北军那一连行动部队冲进了华清池招待所后，当时守卫在华清池内的宪兵和委员长的近卫人员，仍在拼力抵抗，在花木扶疏、小桥流水的华清池里，各角落枪声砰砰，情势相当混乱，尤其在“贵妃池”西侧的那一排浴室房屋内，抵抗力量最激烈，除了紧密地向外开枪，甚至还向外面扔出手榴弹来。唐在未进入委员长的住室前，为了先要制止双方开火，在亲身指挥中，不断高喊着：“不要开枪，没有事，不是兵变呀！”相持了一段短时间，好不容易才把那些负隅抵抗的宪兵说服，同时又叫躲在屋内抵抗的宪兵们各自把武器抛出来，保管无事。这样，枪声才渐渐停止，结束了对峙的局面。唐氏这时遂急匆匆地跑进了委员长的住室。

    当唐氏在委员长住室内翻阅文件时，已经是七点多了，这时行动部队在孙刘两团长指挥下，早已在骊山上展开搜索行动。唐挟着一大叠文件，走出委员长住室，仰首看了一下搜山的士兵，便匆匆直奔至华清池大门口侧边的电话室来见刘多荃师长。原来刘多荃于行动部队冲进华清池后，他便走下临潼南门城楼进入华清池，一直坐在这间电话室里，和西安城中的张学良保持联络，不断报告这里的情况。

    唐一跑进电话室，便向刘多荃说：“委员长的去向仍然不明，现在还在搜山。这一包东西是我在委员长住室里捡得的一批文件，都交给师长保管吧！”

    张学良在电话里顿足

    刘多荃也无暇查看文件，却皱着眉向唐说：“副司令听说委员长不知去向，在电话中急得直顿脚，连声音都变了，一再严令仔细搜寻。倘若不能安全地把委员长接到西安，你我恐怕都要死在华清池了！”刘说完话，吁了一口长气，和唐默然相对了好半天。

    在行动部队第一次搜山的长时间内，刘和唐两人的焦急之情，实非楮墨所能形容。在这中间，曾找来几名放弃抵抗的中央宪兵和卫士，经过刘唐两人亲加严诘之下，他们对于委员长的行踪，又各有各的说法：有的说委员长于昨夜不知接到什么电话，已于凌晨乘车向东去了；有的说委员长仍躲在华清池附近；有的又说委员长恐怕已经越过骊山，循小路走远了。另有一种报告更觉离奇，说是委员长已乘汽车过了渭南。

    以上种种报告，实在叫人越听越乱，当时唐君尧曾请刘多荃立即以电话向渭南驻军联络，询问有无其事。据渭南方面答称：“有的，在凌晨五时前驶过去了一辆小汽车和两辆大卡车。”刘多荃听了这样的回复，摔下电话筒，气急败坏地不住地叫着：“糟了！糟了！怎么办？”

    兵谏的后果无法想象

    幸好唐君尧心里有数，他认为驶过渭南的三辆车，一定不是委员长的车。因为他知道当他奉令准备执行这次重要任务时，张学良恐怕中央军对东北军发生误会，曾连夜派工兵团长杜维纲先去炸毁华阴大桥，阻止中央军的万一西进。所以，唐知道那三辆车载的是杜团长和工兵人员的，绝不是委员长的座驾车。

    因为委员长走脱与否，尚不可知，这一场“兵谏”的后果如何，也就无法想象，这时唐的忧惧恐慌，却超过了任何一个人，因为他是奉命而来，千斤重担都落在他的肩上，他认为眼前的情况，实在太乱，若不沉着镇静以赴，会闹出滔天大祸，除了严令行动部队在极端审慎下，继续进行搜索外，同时，又催促刘多荃赶快电话西安绥署杨虎城，请杨即令蓝田、渭南、临潼各县的联保主任，分别严密查看有无发现可疑的便衣人等的踪迹。他曾黯然地向刘多荃说：“师长！倘若这次委员长真的走脱，回到南京后，对副司令是绝对不能谅解的，今后的演变，那就真的不可知了！”

    命令孙铭九二次搜山

    唐在电话室中的时候，张学良的电话，更是不断地摇来。刘多荃一面听电话，一面却低声向唐说：“现在不知副司令在西安城急成了什么样子啊！”唐听了只有摇头叹气。随即走出电话室，又向招待所里面匆匆走去，站在骊山脚下，仰看行动部队搜山。这时孙铭九忽急步跑到唐的面前，立正报告说：“报告旅长，搜寻了许久，委员长还是没有下落！”唐在惶急中，肝火特旺，听到这样的报告，却指着孙铭九怒斥道：“无用的东西！在这很短的时间里，委员长能走到哪里去？我告诉你，若不能在这里寻到委员长，把他安全地接回西安，我们就无从向副司令覆命。寻不到委员长，你也不要下骊山了！”孙铭九挨了一顿臭骂，又立即督率弟兄们再次搜山。

    时间过得很快，这时已差不多是上午八点多了。

    唐仍徘徊在山脚下监督搜山。时间一分一秒地过去，简直五内如焚，心里却想着：自委员长下榻华清池招待所之初，副司令为了保护委员长的安全，事先曾由高射炮队里派出了一连部队，在骊山顶上担任外围警戒，那个高炮连的连长又一再报告说，在昨夜一直到今晨的这一段时间内，确未发现委员长走出警戒线。可是在山上搜了这么久，为什么踪迹全无呢？唐一人思来想去，越想越怕，他盘算着：第一、万一不能安全地找到委员长，将怎样去见副司令？第二、若蒋先生走脱了，那么，国内将不知要演成如何混乱的局面，还谈什么“拥蒋抗日”！

    枪声两响蒋孝先毕命

    正在这时，唐忽闻华清池东北角围墙处“砰砰”连响，有人放了两枪，唐一听枪声，为之惊惶万状，因为他怕这是对委员长不利，马上厉声喝问道：“谁放枪？谁放枪？”

    话未完，却见刘贵五从那边急步走了过来，挺直地站在唐的面前说：“报告旅长，是我在放枪，我把蒋孝先枪毙了！”

    唐听了，瞪着两眼不住地跺脚，先朝着刘贵五“唉”了两声，又低沉着声音说道：“你真是土匪（按：刘贵五原是土匪收编过来的）！这个时候委员长还无下落，谁叫你毙人？”

    “报告旅长！蒋孝先过去在宪兵第三团驻防北平时，不知冤枉害了多少大学生，我是替他们报复啊！”刘贵五说。

    “你来华清池的任务是什么？现在是你报复的时候吗？好！你去胡干吧！找不着委员长，你毙人，我毙你！”唐愤愤地说着。

    刘贵五见唐动了真气，也害怕起来，口里连忙答着：“是！是！是！”立即转到山麓指挥士兵搜索去了。

    王副官带来一个宪兵

    第二次的搜山行动，又进行了好半天，这时已差不多到了上午九点，微弱的阳光，照耀着华清池的一角，骊山上的行动部队仍散开着在山顶和山腰各处苦苦搜寻。唐君尧站在山麓，仰望着青气逼人、山径陡峭的骊山，不觉呆住了。就在此时，忽见第一旅旅部的王副官匆匆由招待所前面跑来，身后还带着一个上身穿著绒卫生衣、下身着军裤的人，两个一路走到唐的面前，王副官先报告说：“报告旅长！这位是中央的宪兵，有人说只有他知道委员长的去向，所以我特地把他带来见旅长，请旅长亲自问话。”

    唐听完王副官的报告，精神为之一振，先向那个宪兵打量了一下，立刻以很亲切诚恳的语气问：

    “同志！委员长是从哪个方向走的？请你告诉我，我可以以人格担保，我们这次行动，绝不是背叛领袖，是因为张副司令派我来请委座到西安去主持抗日问题，同志是中央的宪兵，一定受过很好的教育，你也一定知道日本的大陆政策是要灭亡整个中国啊！九一八开始，日本占去了我们的东北，现在日军又沿着长城各线向关内进犯，事到今天，我们是应该抗日的。同志！你既然知道今晨委员长是从哪个方向走的，为了委员长的安全，请你放心告诉我吧！不然的话，你不是对我不起，你是对领袖不忠实啊！”

    “报告旅长！那是别人瞎扯，我实在不知道呀！”宪兵答。

    以枪指吓又送两千元

    唐见宪兵依然坚不吐实，大感苦恼，又不能就此把他放过，在迫不得已的情形下，乃从站在身旁的王副官的腰间顺手拔过手枪，立即对准了那个宪兵的脑袋，以沉重的声调说：“同志！我只是希望我今后一枪一弹，都是射在日本军人的头上，我真不曾想到今天要射在同志你的头上的。”唐一面说着，一面却做着要扳动枪机状，直把那个宪兵吓得面无人色。

    在这一瞬间的紧张镜头下，唐不等宪兵求饶，便自动的把拿枪的那只右手放下来，同时又用左手在军服口袋里掏出了两千元法币（按：这两千元法币，是张学良在金家巷大楼官邸二楼开完了会之后，特地亲自交给唐君尧带到华清池，以备临时之需，都是十元面额的新钞），唐竟将那两大叠钞票，都塞在那个宪兵手上，又压低了声音，轻轻地向他说：

    “同志！这是两千块钱，我要送给你随身带着做旅费，聊表我的诚意。你若告诉我委员长的去向，只有好，没有坏，因为我是奉令来保护委员长的安全的。只要寻到委员长，再过一两天，你就会知道我今天所说的话都是真的。你拿这两千块钱，回家去做生意也好，仍旧在宪兵中服务也好，听你自便，反正我绝不骗你同志的。”

    “报告旅长！钱我不要，请旅长收回，我当然极其关心我们领袖的安全，我更不愿做亡国奴，我情愿把我所看见的情形，报告旅长。”宪兵很感动地答着。

    “钱你一定要收的，这算是副司令给你的犒赏，绝不算犯法。同志！你赶快说吧！”唐急急地催促着说。

    宪兵说出昏暗中所见

    “今天早晨我值班守卫的时候，天还未亮，我守卫的地点是在委员长住室后面墙外的山神庙，不久，忽听得大门外有了枪声，不知出了什么乱子，在夜色沉沉下，我只能紧握住木壳枪，却不敢擅离岗位。枪声响了一阵，我便看见有人影从招待所的后墙跳了出来，因为墙有丈多高，忽听一人轻轻‘哎哟’了一声，当时又听到有人悄悄地问：‘委员长受了伤吗？’又有人答：‘不要紧，我只摔了一下。’宪兵说到此处，唐忍不住抢着追问：“委员长以后朝哪里走呢？”

    “这时在昏暗中，我看见似乎是由一个人背着另一个人，朝着东南山坡的方向，走上山去了。至于走到了何处？藏身在何处？以后的情形怎样？报告旅长！我实在不知道，旅长若不相信，要枪毙我，那我也只有一死啊！”宪兵很不安地向唐这么诉说着。

    唐知道那个宪兵确实只知道这么多，所以也不再为难他，立刻吩咐王副官好好招待那个宪兵，领他到前面去歇一下。

    唐君尧想演临潼救驾

    宪兵随着王副官走后，唐因为获得这个珍贵的线索，他那时的兴奋，简直无从形容。他认为委员长既然安全无事，张副司令的这次“兵谏”，就不会酿成大祸。而他自己也好向副司令交差了。在这一刹那间，唐在心里深处忽又涌起一股幻想，他暗念着：直到现在为止，知道委员长从东南山坡方向走去的，只有我唐君尧一人，委员长领导中国是一定成功的，倘若为了个人未来功名利禄，这时我可以命令行动部队停止搜索，等部队撤走后，我再悄悄地设法去营救委员长，并设法伴着他化装逃过渭南，让自己真的来演一次“临潼救驾”，岂不美哉！不过，他马上又想到：倘若这样做，将置副司令于何地呢？到了那时，中央一定要讨伐西北，而在西北的东北军和十七路军（杨虎城所部），为势所迫，却真的要和共产党的武力合流了。这么一来，不但叫副司令成为千古罪人，而全国将不知陷于一个怎样的混乱局面啊！唐想到这些，立即又深深的责骂着自己：唐君尧呀唐君尧！你真卑鄙！你真无耻！你为了个人的功名富贵，居然转起这么污浊的念头来了！

    代表张学良赏两万元

    唐一个人如醉如痴地，胡思乱想了好一会，这时又蓦地抬头向山坡四处张望着，却看见了第七连的张连长（张就是从西安派来的那一连行动部队的连长）从山径向下走来，唐这时如梦初觉，不禁提高嗓门，一面挥手，一面呼叫着：“张连长！张连长！快点下来一趟。”张闻声，迅即奔下，唐兴奋地趋前拉着张的手说：“张连长！我已知道委员长并未走远，仍在山上，你们赶快再搜。”说时，唐又用手遥指着山腰东南方那一块大石一带地方，并命令张连长说：“委员长可能就在那里，你快点赶去，千万要小心委员长的安全，只要平平安安地发现了委员长，我代表副司令犒赏给你们全连弟兄两万元，由我负责给你们，你先向弟兄们传话罢。”

    张连长听唐这么说，一时既紧张、又兴奋，连跑带转身的匆匆向唐敬了一个礼，便飞奔上山去了。张刚刚跑上山坡十几步，孙铭九这时也由山坡下来，唐不等孙停定，便高声向他说：“委员长还在山上，你快快去指挥，张连长已经知道了，千万要谨慎小心行事，快上去，快上去吧！”

    孙铭九只听到第一句“快上去”三个字，掉头便飞步而去，唐本人也跟在孙铭九之后，走上山来。

    大石附近发现委员长

    唐一边上山，一边向大石一带遥遥察看，约莫经过一两分钟光景，突见搜索至那块大石附近的弟兄们，都双手举起枪来，齐声高喊着：“委员长在这里！委员长在这里！”紧接着大家又高呼着：“拥护革命领袖蒋委员长！”一时声撼山谷，欢声雷动。唐这时便忙着派人到大门口电话室去报告刘多荃。

    这时，搜山的部队渐渐的集拢了，唐君尧听说“委员长在这里”，一时更是惊喜欲狂，在陡峭的山坡上，加紧步伐往上冲。当他跑到距离那块大石约一百米处，已看见有两位穿便衣的人从大石后面站了起来。那两人，一穿长袍，一穿中山服。唐越走越近，越看越真，原来穿长袍的，便是蒋委员长。他并未带帽，仅御一件玄色长袍，腿间露出了白色衬裤，足下穿的是青呢（短靴）皂鞋。因为这时已入冬季，西北的气候，已经相当寒冷。何况这时晨风如割，阳光微弱，天空又布着一层薄薄的云雾，在蔓草荒烟的半山之腰，益发显得寒气侵人。蒋氏从早晨六时起，即避上山来，直到九时过后，已经是三小时以上了，衣衫单薄，殊难抵受，所以，这时他的面容于威严中已显得有点苍白！

    呜咽着向委员长报告

    唐君尧既是负责来迎驾的人，在大石之畔，面对此情此景，不觉感到一阵痛心，急行至距蒋先生约十米处便停步下来，极端诚恳恭敬地向蒋先生立正敬礼，唐因感动得过度，这时尚未开口，又不知不觉已泪流满面，呜咽着向蒋先生报告说：

    “报告委员长！千万不要难过，这次东北军不是闹兵变，也不是暴动或赤化，主要是张副司令要请委座到西安去主持抗日大计啊！”

    蒋先生站在大石旁，惊魂甫定，忽然看见唐君尧对他如此亲切恭敬的神情，不由得向唐凝视了半晌，接着便轻声问了一句：

    “你是谁？”

    “我是——一〇五师第二旅旅长唐君尧。”唐始终立正，恭谨地答着。

    蒋氏听罢，频频点首，面色深沉，眼神所及，令人肃然不敢逼视。唐这时却看见在蒋先生身旁的那个亲卫人员，挺身直立，在此生死存亡之际，竟不离开领袖半步，唐的内心对之也起了无限的敬意。当唐向蒋先生报告时，此人紧紧立在唐的身边，目光炯炯，一言不发，沉静地看着唐君尧的一言一动。唐后来才知道，背委员长下山坡的这个人，名叫蒋孝镇。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

