蒋先生满怀惊愕进西安（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（三）

    蒋孝先易服潜逃之谜

    且说唐君尧当时在骊山大石之畔，面对着蒋先生报告过自己的军职与姓名之后，蒋先生虽对他频频点首，但面色深沉，并无其他表示。唐为审慎起见，也不敢立即便紧紧地催促蒋先生下山。随又见蒋孝镇挺立在蒋氏身旁，忠心卫护，寸步不离，不但引起唐的一片敬意，而在这一瞬间，他竟联想到刚才蒋孝先被刘贵五枪杀的那件事上。原来蒋孝先的被杀经过，其中尚有一段插曲，兹补述如下：

    当唐率领着行动部队进入华清池招待所之际，同时也派有士兵在华清池至临潼火车站（陇海铁路）一带警戒，天色未大明时，哨兵突然发现一个身穿西装，手上并挟着一件呢大衣的人，从华清池招待所外的那条路上急奔，看那闪闪缩缩的样子，似乎是想绕过临潼县城，奔往火车站去。那时蒋先生驻节华清池，在临潼车站上，原停放有一列专车，专供蒋先生之用，士兵看见有人向车站潜行，当即追上前去，将之截获，并押送至华清池招待所。结果，这个人却被刘贵五认出，他就是蒋孝先。刘冒冒失失地竟把他枪杀了。

    唐当时心里想着：蒋孝先若能在生死存亡之顷，能像蒋孝镇一样，始终护卫着委员长，而不那么贪生怕死的独自潜逃，或不致死于非命！不过，蒋孝先之易服奔往车站，若非肚子逃命，而是奉蒋先生之命令，冒险前往布置专车的话，那么蒋孝先之被枪杀，诚不无令人遗憾！

    究竟蒋孝先那时的行动，是独自潜逃？抑是冒死去执行蒋先生的命令呢？这件事的真相，除了蒋先生自己知道外，将永远是一个谜！

    从华清池围墙外绕行

    唐在蒋先生面前，呆立了约半分钟刹那的幻想过后，又恭谨地走前一步，轻轻地向蒋先生报告说：“委员长在山上已经好几个钟头了，请委员长下去吧！”

    蒋先生听唐这么说，又向唐望了一眼，接着慢慢地点了一下头，声音很微弱地说出了一个“好”字。

    蒋先生的这个“好”字一出口，这时站立在大石附近的东北官兵，似乎都觉得放下了一颗心，严肃的气氛，也顿告和缓，立在唐身后的一个班长，即时自告奋勇地竟走到蒋先生面前，俯下身去，想背负蒋先生下山。蒋先生略微迟疑一下，随又挥手说：“不用，我自己走下去！”

    唐在旁见此情状，立即斥退那个班长，同时又向蒋先生说：“山坡太陡峭了，我搀扶委员长走下去。”唐一面说，一面却看着蒋先生的脸色，见蒋并没有拒绝的表示，随即伸起右手，小心翼翼地搀着蒋氏的左臂，又低声地说了一句：“请委员长慢慢地下。”

    蒋先生被搀着慢慢起步了，在场的官兵都跟随在后面，大家沉默地，护卫着蒋氏步下骊山。

    由骊山山腰那块大石至山脚，距离虽只有三百米左右，但山路崎岖，有些坡度已超过五十度，确实陡狭难行，所以蒋先生也只能缓缓地寻路而下。唐则贴身搀扶着，一步一步下着山坡。这时唐又突然想到：华清池招待所里，因行动部队与宪兵卫士的双方开火，稍有死伤，这时还未料理善后，若被蒋先生看见了这种景象，一定震怒，万一又起波折，岂不误了大事？唐想到这里，已经下了山坡一半，当即不要蒋先生再由山麓侧门进入招待所，特地引着蒋从另一条山径的小路而下，到了山脚，顺着华清池北面围墙外边绕道而行，一直沿着围墙外的荒径，绕到华清池招待所的大门口。

    大骂呆头呆脑的警察

    因为这一道围墙的弯度很大，加上围墙以外，根本没有路，只是乱石载道，野草没胫。在这一段乱石野草上，足足走了二十多分钟，才绕到华清池的大门，唐则始终搀扶着蒋先生，觅路而行，一路全神贯注，并未说一句话，他低着头却时时用左手拭泪。跟在后面的只有蒋孝镇和孙铭九两人。其他的行动部队都从山脚下径自通过华清池招待所，在大门外集合，由刘多荃师长下令，着他们即乘原来卡车立即驶返西安原防营所，刘多荃亦和刘贵五共乘一小汽车先行离开。

    唐搀着蒋走到大门口，门外已经静悄悄的，只有一名警察在门外边守卫着。这个土著警士，呆头呆脑，也不知出了什么大事，看见唐搀着一个穿长袍的人走到门前时，依然伸着脖子呆呆地盯着。唐这时正有一肚子的难过说不出，因为蒋张两人都是他所敬爱的长官，如今叫他来主演这一出重头戏，心里真是酸甜苦辣，不知是什么味儿。一眼瞥见这个警察呆望着不敬礼，立即伸出扶着蒋先生的那只右手，戟指着警察怒叱道：“混蛋！见了领袖为什么不敬礼？”说时声如洪钟，两眼圆睁，直把那个警察吓得浑身发抖，连忙立正向蒋先生敬礼不迭。蒋这时站在门口，面对这一镜头，不觉又向唐凝视了一眼，还点了点头，却始终不曾作声，径自移步前行，看样子要走入华清池招待所的大门去。

    在大门口的侧边，原停有一辆小轿车在那里候命，唐见蒋先生径行向华清池大门走去，便急忙的三脚两步，抢到蒋先生的前头，先拧开了路侧那辆小轿车的车门，随又掉转身来，面迎着蒋先生伸出左手做拦阻状，仍然十分恭敬地向蒋说：“天气这么冷，委员长不要进去了，副司令在西安等到现在，一定着急万分，请委员长马上上车到西安去吧！”

    此时孙铭九和蒋孝镇亦已走近了蒋先生的身后，蒋见唐态度恭谨，虽然请他不要进招待所，已知道并非恶意，在这种环境下，蒋对于进去与否，也不坚持，唐一面让，蒋先生一面跟着移动步子，很自然的就走向汽车，蒋先生在将要跨入车厢前，还顺口向唐说了一个“好”字。

    在车上安慰着蒋先生

    蒋先生登车后，唐即请蒋孝镇另乘一车随后入城，并着孙铭九坐在蒋先生这辆车的前面，与司机一排，唐自己则陪侍着蒋先生坐在车的后座右边。

    汽车开行后，蒋先生一直闷坐着不发一言，唐则为了要安慰他，却搜肠刮肚地想找话题，结果终于被他找到了，他坐在车上，挺直着腰，这时却略微侧着面，向蒋先生说道：“报告委员长！我在民国二十三年曾赴庐山受训，是庐山暑期军官训练团第二期第一连的学生。自从那次听训以后，已经有两年多没见委员长了，想不到委员长为了国事，两鬓已苍白了！”

    唐说完了这段话，蒋只望着唐“哦”了一声，又沉默着了。唐却接着又说道：“委员长这次到西北来，一定看到了西北建设的突飞猛晋，这固然是副司令的成绩，主要还是出于委员长的领导，国家实在需要委员长，望委员长要多多为国珍重！”

    唐说完第二段，却偷觑了一下蒋的面色，蒋先生这时却是两眼向前平视，很自然地一连点了几下头。唐见蒋在严肃面容中仍含有很多温和的成分（编者按：吾人今日推情酌理，亦可以想象到，蒋先生那时坐在车上，自然也想顺便听听唐的倾诉，俾可多了解一点兵谏的线索），对自己的话确实在很细心地倾听，于是，唐更进一步地说到这次西安的事情，唐说：“等一会委员长见了副司令，就可证明我向委员长报告的话，一切都是真情，并且也会了解到副司令拥戴委员长的诚意的。”

    蒋先生听到这里，眼望着车窗外，不做任何表示。

    华清池招待所距离西安城不过五十华里，唐在车上向蒋先生慢慢地说着，车子转了一个弯，已可见高耸入云的西安东门城楼，此时车行速度甚高，转瞬之间，蒋先生已经安全地进入了西安了，汽车驶进东门，坐在前排的孙铭九先下车。车仍沿着东大街继续向西疾驰，一直驶入“新城大楼”的东院才停下来。

    张学良诚惶诚恐迎蒋

    “新城大楼”是在西安城里的一个小皇城，四面围有土筑的一道城墙，皇城内有一个大广场，广场北面有很多建筑物，树木森森，别有境界，当时西安绥靖公署和杨虎城的公馆都在新城里面。

    汽车停定后，唐在未开车门之前，即俯身向蒋先生说：“请委员长稍等一下，我去请副司令亲自来迎接委员长。”蒋先生既已入城，祸福未知，此时只好坐在车上，点头示可。

    唐跳下车，匆忙地跑到东院的上房，他突然地进入，张学良似乎还不知道，正在绕室彷徨，状至焦灼。唐低声喊着“报告！”先向张行了军礼，张一转身过来，唐见张两只眼睛通红的，尚噙着两包泪水，看张面容的疲倦，显然是通宵未眠。

    张一见唐便急着问道：“委员长进城了吗？”唐也急促地回答说：“委员长到了，现在外面汽车上，请副司令快去迎接。”张一听说，立即整理了一下衣领，戴上军帽，往外便走。唐紧跟在身后，且行且向张说道：“报告副司令，我一见到委员长，不知流了多少泪，觉得心里怪难过！”张说：“我正因为有你这种血性，才叫你担当这项重要任务，你知道，我自获悉委员长失踪的消息后，也不知淌了多少眼泪啊！”他们这样匆匆地一问一答，已经走到了院子里，张一行近汽车，从车窗里看到了蒋先生，马上向汽车立正敬礼，随即上前俯身拉开车门，躬着身，诚惶诚恐地向蒋先生说：“天气这么冷，一大早叫委员长太受委屈，我感觉太难过了，请委员长下车，进去歇息！”

    蒋先生这时仍旧保持沉默，面上毫无表情，缓缓地下了汽车，张学良即亲自搀扶着蒋从院子里步上正厅。唐站在车旁护卫，这一切都看得真切，蒋先生下车后，似乎表露了些惊愕的神色，张学良则始终惶惶然，不知说什么才好。当时这一情景，在蒋先生亲撰的《西安半月记》中所写的“学良见余，执礼甚恭”这一句，可谓千真万确。

    在华清池里胡思乱想

    张一面搀扶着蒋先生，一面回头向唐说：“这里没有你的事了，你再回到临潼去料理一下吧！”唐刚应了一个“是”字，蒋张两人已经双双跨入厅房，唐即乘着原汽车又驶回华清池招待所去。

    唐这时坐上汽车，虽如释重负，但思潮起伏，又有如万马奔腾，他想到：副司令见到了委员长时，将不知向委员长怎样倾诉他的衷曲？他又想到：委员长彻底了解了副司令“拥蒋抗日”的赤诚后，对于这次兵谏行动，或另有一番谅解。

    唐返抵华清池招待所后，招待所内的一切善后事宜，已同时由剿总交际处派员前来料理清楚，不一会即恢复旧观。唐独自兀立在招待所凉台上，仰望骊山的烽火台旧迹（周幽王烽火戏诸侯之处），回想早晨搜山那一幕紧张场面，好似做了一场噩梦。

    是夜，唐就住在蒋先生原来下榻的那间住室内，他不敢睡上那张铁梨大木床，却在桌侧打地铺胡乱歇了一晚，他在辗转反侧中，仍不免要想到蒋张会面后的情景，他感到当前中国整个的国策，出现了两条不同的路线：蒋委员长要先安内、后攘外，走的是曲线；张副司令却主张停止内战，马上全面抗日，走的是直线。虽然都是为抗战，但因为曲直的不同，竟演出了“临潼劫驾、骊山迎蒋”的一幕，唐既替蒋先生难过，更替张先生难过。这一夜，就这么胡思乱想地，不知东方之既白。

    张学良召集将领训话

    翌日（十三日）八时，刘多荃师长来了电话，说副司令定于上午十一时召集师长以上各将领训话，着唐即回西安。唐挂上电话，便又乘车进城，十一时前，他和东北军的多位将领已群集金家巷大楼，听候副司令训话。

    在金家巷大楼的二楼小客厅里，张学良面现匆忙之色，但精神却委顿不堪，因为前来听训的东北军各将领，又都是张多年以来的老部下，他也用不着多打官话，所以只寥寥数语地向各将领说道：“我为了抗日，这次不得已把委员长请到西安，相信会得到圆满的结论的，现在西安没有你们的事了，你们克日各自回防去罢！”说完这几句话，转身便要步上三楼去。这时唐却跟在张的身后，向张报告着说：“副司令应当把这次兵谏事件的经过，趁这时当面告诉大家一下，使大家都能彻底了解。”同时，本军今后的剿共任务，副司令也应当做一番指示。”

    张听唐这么说，立即答以“好吧！”又掉转身来，再次进入二楼小客厅。唐却先跑进来通知各将领说：“各位长官慢点走，副司令还有讲话哩！”张又站回原位，接着便向各将领说道：“我这次发动兵谏，完全是为了要拥蒋抗日，别无他意，你们一定认清这一点，各人回到防地后，对于红军要照样保持警戒。唐旅长暂留在西安，另有任务。”

    张此时略停一下，又加重语气说：“各部队主管须严密防范红军对所属施行勾结和煽动，如红军来犯，即予猛击。”张交代既毕，便上三楼休息去了，各将领于聆训后，即纷纷各返原防。

    写到此处，吾人即可明了：当年张学良之发动兵谏，事前实与红军毫无谅解之可言。同时还有两事，更可作为张学良与红军毫无谅解之铁证：

    （一）在西安事变前两日，东北军骑兵第十团团长董道全被红军俘虏后，释放归来，他曾向张学良当面报告被俘经过，在语气中有替红军说项的情事，张聆听之余，愤怒异常，即下令在金家巷南边墙根下，将董道全就地枪决。

    （二）第六十七军王以哲所部的一个团长高福源，因犯类似情形，亦被枪决。

    由是以观，多年来外界所谣传当年张学良“勾结红军”之说，可以不攻自破矣。

    唐君尧渭南演空城计

    且说各将领去后，唐君尧仍留在金家巷大楼候命，此时刘多荃师长即秘密告诉他说：“今晨接获情报，杨虎城部之冯钦哉师（冯师原驻陕西大荔、郃阳一带）于昨夜奉杨命率部调驻潼关，以防中央军向西压迫。不料冯部进驻潼关后，即通电叛杨，表示拥护中央。经此突变，使得潼关以西之华阴、华县、渭南、临潼全成真空地带，门户大开！”

    唐闻此讯，即问刘多荃道：“眼前又无兵可调，我们事前又未由前方调回一兵一卒，这将怎样应付呢？”

    刘多荃说：“今天凌晨，我已向副司令请示过了，因为在陇海路沿线各县，只有东北军的仓库和一些后方留守人员，仅在华县驻有本师（一〇五师）第一旅第三团的一个营（第一营，营长姓孟），简直谈不上兵力。今晨又据报，中央军樊崧甫所部已西出潼关，节节向西压迫，樊本人进驻华阴，先头部队已向华县采取包围态势，孟营长那一营人，已经情势危殆！今晨副司令已面谕，着你即刻赶赴渭南坐镇，同时，并命令驻防西安近郊的本师第三团（团长林大木）其余两营（第二、三两营），立即用火车输送至渭南由你指挥，你马上动身吧！看来你要好好的去演出这一出空城计了，看你有否本领吓退司马懿？”

    唐奉令后，于匆匆赶赴渭南之前，并与刘多荃师长约定，第一团的二、三两营弟兄，在当日午后即循陇海路输送赴渭南，所用运兵车辆，为了争取时间，就利用停在临潼车站的蒋先生的那一列专车，所需弹药另派军用卡车限定时刻另由公路运抵目的地。

    因为中央军节节进迫，情势紧急，唐与刘多荃分手后，便马不停蹄地赶到渭南，在中途，唐一路筹思，只凭此寥寥的两营兵力，要在华山渭河之间阻止中央大军西进，究将如何布防呢？

    蒋百里先生躬逢其盛

    关于唐君尧到了渭南后如何布防？如何搬演空城计？在下节里自有交代，笔者现欲掉转笔锋，先补述一下同日同时在西安城内所发生的同一事件。

    在西安和平门内的中国旅行社西京招待所，是一个设备现代化的高尚旅邸，大门短墙里有一宽阔的院落，四周又遍植花草树木，环境清幽，正中间是一所假三层楼房，在二楼上二十多个房间，楼下正中央，是一间大饭厅兼舞厅，气派豪华，侍应周到，原是陕西军政当局，用以接待莅陕贵宾的所在。

    那次蒋先生到西北去，曾预定多留一些时间，所以中央方面的军政大员，多奉召前往，如蒋鼎文、朱绍良、陈诚、陈调元、邵元冲、蒋作宾、卫立煌、陈继承、万耀煌等人，都云集西安。其中陈继承和万耀煌两人还带着太太一路去，这些大员，当然都是下榻于西京招待所。

    另外还有一位赶来凑热闹的人物，那就是刚从欧洲考察返国，我国的著名军学家蒋百里先生，他不早不晚刚刚于十二月十一日（西安事变前夕）飞抵西安城，恰巧碰到了这件大事。以下的一段记载，是蒋百里先生于事后向笔者谈叙的。

    十一日晚间，张学良与杨虎城还联名公宴这一批来陕嘉宾，百里先生自然也是座上客之一。在宴会席上，张杨两人还是谈笑甚欢，一切如常，未露出半点心事，所以与会的人谁也料不到此夕之会竟是暴风雨即将来临的前奏。

    当百里先生和好多位大员从新城大楼宴罢归来，大家还在楼下大厅里闲聊了好半天，都围着百里先生要他讲些“欧洲见闻”。尤其陈、万两位夫人听得最觉津津有味。

    邵元冲莫名其妙送命

    到了翌日（十二）凌晨，天色还未大亮，西安招待所外忽传来砰砰枪声，邵元冲起身最早，他在惊讶中打开楼窗一看，却见昏黯的院落里有一团团黑影向西京招待所大门冲入，邵一时心慌，竟打算从侧面的窗口跳下，这时招待所早已被杨虎城派部队包围，那些无知士兵，一见楼上有人要跳窗，立即朝着窗口开枪射击，邵元冲就这么莫名其妙地送了性命。

    隔了一会工夫，天色已明，百里先生这时还披着一件丝棉袄靠在床上静候变化。果然房外已经有人来敲门了，百里先生下床开了门，却走进来一位青年军官。

    这军官操着一口陕西土话，先向百里先生招呼着说：“蒋先生！你受惊了！”接着便很礼貌地请百里先生到楼上大厅里去。这位青年军官便是杨虎城特务营的马营长。

    百里先生跟着他下楼，进入大厅，原来大厅里已经聚集着不少的人，都是中央的军政大员，百里先生似是最后下楼的一个。在这些人当中，只有三个女性：一是陈继承夫人，一是万耀煌夫人，另一是陈继承夫人带来的一个年轻俊俏的女佣。

    大厅里的人，彼此都是莫名其妙地面面相觑，不知出了什么祸事，谁也不愿多说话，只有沉静观变。过了一会，只见钱大钧也被送进大厅来了，身上还有血迹，至此，大家才了然华清池里也发生了事故。

    陈调元居然飞来艳福

    再过一会，才经过一番点名手续，并由一位陕西军官把大员们和副官眷属等分成了两边，无形划出了一道界限，这么一来，西京招待所变成了“临时拘留所”。

    大家闷在大厅里，从大清早起，一直枯候到下午三点多，事情还是没有头绪，肚子也都有点饿了。这时门外的守卫，却送进来了一张“号外”，大家争着看，才知道“张杨兵谏”以及提出“八项主张”的这回事。

    一直闹到下午三点多，大家还是祸福未知，悬心万状。谈起来也够可怜的，这一大批封疆大吏、三军之帅，一旦失了凭借，似乎都平凡得比普通人更平凡，他们之中，不但都已饥肠辘辘，尤其是抽惯了香烟的人，从清早到午后，半支烟都未抽过，更感到喉咙发痒，痛苦非常。这时，陈调元在他的军服裤袋里，无意中摸出来了一罐茄力克烟，他知道有很多位长官已经渴瘾久矣，为了凑趣，转换一下沉闷的空气，于是，右手高举，不住地摇着烟罐，当场卖起香烟来。

    他轻轻地叫喊着说：“各位！茄力克香烟，清香可口，现钱交易，五块钱一支，此时此地，不算贵吧？”

    陈调元这么一叫喊，大家也觉得轻松了许多，都附和着苦笑了一阵，接着是：分派香烟，人人如获至宝，一时烟雾缭绕，皆大欢喜。

    四点钟过后，张学良单人独骑跑了进来，他一进大厅便先向大家抱拳打躬地说：“各位受惊了！各位受惊了！”当时各人也无心情还礼，也不敢作声。张一问情形，知道大家饿了一天不曾用饭，马上吩咐赶快开饭来，还特别预备了一些好酒，各人虽然很饿，但吃得下咽的人确实没有几个。张学良忙着招呼一阵，即告辞而去。

    饭后，又重新分配房间，夫妻两人的就合住一间。据说在分配房间时，那个主持分配的人员竟把陈调元和陈继承夫人带来的那个俏女佣分配在一间房里，使得其他的单身汉都大叹陈调元的艳福不浅！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

