渭南前线的“空城记”（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（四）

    潼关至西安门户洞开

    且说蒋先生于被接进西安城的第二天（十二月十三日），虽然张杨兵谏的大新闻已经震动中外，可是那时的东北军因分驻甘陕两省的边区，担任着剿共的任务，事前并无任何准备与布置，驻在西安近郊的只有一〇五师的第一旅第三团的一团人，其中有一个营，驻在陇海铁路上的华县。至于西安城内的警卫事宜，都是由杨虎城负责。因此，张杨的兵谏虽已发动，而陇海铁路沿线，东由潼关起，至华阴、华县、渭南、临潼，以迄西安，除了在华县有东北军一营之外，其余各地均未部署有一兵一卒。十一日深夜杨虎城曾命令所部冯钦哉师，连夜由陕西大荔渡过渭河移驻潼关，原欲冯钦哉扼守潼关的大门，阻止中央军西进，不料冯钦哉率部一到潼关，便宣布拥护中央，倒戈相向。这么一来，由潼关直至西安，简直门户洞开，中央军如西进，大可长驱直入。

    在这种情势下，张学良于十三日午前在金家巷官邸召集东北军师长以上将领训话后，遂命唐君尧立即由西安驰赴渭南坐镇，因为一时无兵可调，只得将驻西安近郊仅有的两营东北军迅即运送渭南，拨由唐君尧就地指挥布防。这项艰巨任务，的确不是好玩的，因为那时中央第四十六军的樊崧甫所部，已经西出潼关进驻华阴，先头部队且向驻在华县的一营东北军采取包围态势，岌岌危殆。唐君尧于十三日午后二时左右抵达渭南，单枪匹马的正不知如何措手足。

    运兵列车渭南遭轰炸

    唐下火车后，就假渭南县西关的打包厂作为临时指挥所，到了午后三点半，车站来电话通知，说由西安开来的兵车即将到站。唐挂上电话，便往火车站去接车，不料这时天空却传来一阵轧轧飞机声，转瞬间，声音由远而近，飞机已经临头，加上是日天气阴黯，云层甚低，三架飞机俯冲而下，清晰可见。恰巧这时兵车到站了，列车刚一停定，士兵们正纷纷准备下车，突然听得接连不断的爆炸声，一时尘土飞扬，秩序大乱，原来是中央的空军开始轰炸，十余枚炸弹齐落在那一列兵车的前后左右，士兵们猝不及防，争先恐后地跳车逃避，利用地形地物做掩蔽，幸好炸弹皆未直接命中，并无伤亡。

    这时由西安运送弹药来渭南的五、六辆军用卡车，亦已循公路驶抵渭南，停在火车站南边，弹药犹未卸下，正好碰上飞机轰炸，有十三、四个押运兵在惊惶中竟躲入一辆弹药车的车底下，不料有一枚炸弹，正命中卡车，“轰隆”一声巨响，炸弹与卡车上的弹药四面横飞，好似燃了一串大爆竹，躲在车底的十几个押运兵被炸得血肉模糊，全部丧命。

    赤水华山间临时布防

    中央的飞机投弹后，立即向东逸去，唐君尧面对此情此景，焦急可知，他在混乱中奔上火车站台，见那一列兵车的车厢多被炸得粉碎，他诚恐车厢内还有士兵伤亡，特地走上列车察看，因为这列运兵车是利用停在临潼车站的蒋先生的那列专车，所以设备相当好，车厢之内除了餐具等被震落遍地以外，另外幸无伤亡情事。

    一阵混乱过后，唐即偕着率队而来的团长林大木以及参谋、副官等，赴渭南以东地区去察看地形，急急准备布防，这真是在搬演“空城计”，因为区区两营人，无论如何也抵挡不住西进的中央大军的。

    经过一番巡视后，择定从“赤水车站”以北的渭河南岸起（赤水站距渭河大约二三百米），绕过车站，再经过车站南边的坡上平原一直延伸到华山鞍部，构筑一道防御工事。从赤水站到华山，约计有五六华里之遥，这一道防御工事，是这样构筑的：一、沿渭河边挖战壕，利用铁路的路基掘下去，工事全部隐藏在铁路下面；二、绕过赤水车站以后（这里是突出部），即在坡上平原的棱角处掘壕，一直伸上华山；三、在防御工事以外，另掘一道深的外壕，外壕之外，并架设铁丝网及障碍物等。

    灯笼火把夤夜布疑兵

    从十三日晚间起，即开始赶筑工事，并征用大量民伕，日夜不停地进行。至十三日深夜，唐据报在华县的一营人，已被中央的第四十六军樊崧甫所部解决了。关于樊部的先头部队围攻华县时，尚有如下的一段插曲：原来驻守华县县城的仅有东北军一个营，樊军攻城时，孟营长率部拼力死守，正在这时，中央的飞机又飞来轰炸，樊部见有空军来助攻，以华县不过蕞尔小城，诚恐轰炸时误被波及，攻城部队乃纷纷后撤，不料空军误会这是东北军突围，跟着一阵轰炸和扫射，竟误丧了不少自己人。守城部队，反而平安无事。事后，据说这个领航的空军军官，曾受严厉处分。至于华县城呢？终以守力太过于单薄，仍被樊部攻破，孟营长亦被俘。

    华县既破，中央军大有直薄渭南之势。唐君尧在危急中欲使中央军知道渭南这边已有准备，迫得冒险使用疑兵之计，他下令渭南县长纠集大批农民，一到晚上便成群结队，灯笼火把地分左右中三路，做向前增援的模样，农民们到了防线之后，又悄悄地绕路撤了回来，如此周而复始地虚张声势，一连闹了两晚，使得在华县的中央军先头部队亦莫明虚实。

    溜过防线王老虎投诚

    十四那天，一〇五师师长刘多荃一早便来到渭南前线巡视，虽然华县方面的中央军并未向这边攻过来，但东北军仅以两营兵力布防，实太儿戏，刘唐等悬心万状，惟有坐待暴风雨的来临。当天（十四）午后刘多荃返回西安，不久却来电话，通知唐说：“因为渭南兵力太单薄，杨主任（虎城）已派出一旅人前来增援，请你速做准备”云云。唐接罢电话，精神为之一振。是日薄暮，那一旅之众已由旅长王劲哉率领抵达渭南。”提起这位王旅长，他的诨号叫王老虎，原是土匪收编过来的。王抵达时，即与唐见面，商议增防计划。谈话时，王向唐表示着极端的愤慨，王老虎说：“副司令与杨主任不过是为了要抗日，又不是造反，中央居然毫不留情，派空军来轰炸，实在迫人太甚，事到如今，我们只好拼个明白。”唐见王老虎满面发红，情绪激动，特当面慰解一番，并劝他审慎从事。同时并决定王旅从渭南阵地右翼的华山沿线延伸增防。是晚王老虎亲自率领部队进入防线，从事布防，良久竟无电话与唐联络，唐摇电话过去询问，亦不得要领，不觉有点讶异，随即亲自赶往右翼防地察看，只见防御工事内外，竟变成真空地带，王老虎的一旅之众，不知开到哪里去了。旋据原驻右翼的官兵报告说：王旅长率着大队人马通过右翼步哨时，扬言全旅向东挺进，要去突袭华县方面的中央军等语。唐一听报告，将信将疑，还深恐王老虎酿出大祸，以后才看出情形不对，方始恍然大悟，原来王老虎带着一旅人并非增援，只是过路，竟从华山山麓的小径，一直悄悄地开到了华县，向中央军投诚去了。王刚才向唐所表示的愤激之言，都是掩人耳目的假做作。这一下，可把唐君尧急坏了，连忙以电话向西安报告，张杨闻讯，亦为之大感震动。

    张杨虽合作目的不同

    关于渭南前线的对峙状况，暂且按下不表，且说蒋先生自被接进西安新城大楼之后，蒋张两人见面时的谈话详情，虽不为外人所知，但西安事变那几日中，最可信的经过与事实，计有下列几点，此项资料，是笔者在抗战中于役西安时，由一位曾参与十七路军密务的某陕籍人士所口述，兹记述如下：

    一、张杨两人发动兵谏，动机与目的显然不同，其中有着如下的隐情：

    张学良当时为了无法再控制得住陕甘剿共的东北军“国难家仇、背井离乡”的普遍苦闷情绪，除了团结抗日以外，东北军根本不想打仗；他们那时把陕北中共的那一点武力，也根本不看在眼里，加上日军在长城内外的不断压迫，犹如火上加油，军心日益愤激。张学良本人被迫到最后，已无法再执行蒋先生的“安内攘外”的国策，终迫得向蒋先生来一次“霸王硬上弓”。

    杨虎城呢？团结抗日与否，尚在其次，因他自向中央输诚以来，十七路军似乎还是被视作杂牌军，有形无形地要受着歧视。杨是土匪出身，所谓江山易改，本性难移，何况他对张学良又确比对蒋先生的印象要好，张既要兵谏，杨抱着行险侥幸、火中取栗的心情，自然乐于合作，共图进取。若问杨真正的目的何在？恐怕他自己也答不出来。最糟糕的是，那时杨部下的高级将领，都对杨的前途已失去信心，各人拥着本钱，都想自寻出路“飞上高枝作凤凰”。诸如冯钦哉的潼关起义，王劲哉的渭南投诚，便是最显著的例子。

    因此，张杨两人合作搞出来的兵谏，拆穿来说，张是为了要抗日，是有目的的；杨则不知为了什么，也可以说他是不甘永远做着杂牌军。

    宋文梅向蒋诤谏之谜

    二、张学良在兵谏的那些天，始终是以恭谨而又十分坚决的态度，要求蒋先生接纳他的八项主张，语气有软有硬，不达目的不休，任凭蒋先生如何光火，仍是求之不已。今日不行，明天再来。总之，非团结抗日不可。

    反观杨虎城则完全不是这回事，根本说不出所以然。

    三、蒋先生在西安新城大楼住了三天（由十二月十二日至十四日），担任警卫和监视之责的，是杨虎城的特务营长宋文梅。宋是黄埔军校第八期被开除的学生，当时宋对蒋先生的态度甚佳，蒋先生在《西安半月记》中曾有如下的一段记载：“……宋侍余甚周到，奉衣奉食，婉劝数次，并劝余：此时对张徒责无益，不如容纳其一二主张，俾此事能从速解决，否则于国家、于委员长均极不利。如此诤谏，前后凡数次。……”

    宋文梅的这种态度，在当时看来，似很寻常，但据另一位西北籍友人于一九五一年春在港告笔者，彼于一九五〇年未离开西安时，曾与宋文梅相遇，宋那时已贵为中共党的西北五省联合办事处处长。由此可以推测，宋文梅在西安事变当时，是否已参加共党，实大有可疑；宋对蒋先生奉衣奉食，诤谏数次，这就绝非寻常了。所谓“不如容纳其一二主张”，不外企望蒋先生答应“容纳各党各派、停止一切内战”，使陕北共军获得喘息的余地而已。足见杨虎城当时的处境是怎样的恶劣，高级干部既纷纷向中央投诚，中下级干部又被中共分子所渗入，而杨本人还始终蒙在鼓里，以为可以拥兵自重！本来是一场轰轰烈烈的西安兵谏，因为有了这样一位副主角，在配搭之间，不惟不能收牡丹绿叶之效，而这一出戏的叫座力也将无形为之减低不少！

    张请蒋移居另有苦衷

    四、张学良于十三日深夜，便请求蒋先生由新城大楼移居玄风桥金家巷路北的高桂滋公馆，当时蒋先生执意不从，蒋在《西安半月记》中亦曾写有如下的一段：“……当时细思张如此一再坚请余移居，终不明其故，或彼以余住新城，乃在杨之势力范围内，时久恐余与杨接近，则彼无从作主欤？……”

    其实，张学良当时一再坚请蒋先生移居，是有其不得已的苦衷的。自从冯钦哉在潼关反正，杨虎城的实力去了一半，已经饱受刺激，到了十三日傍晚，杨部旅长王劲哉又在渭南向中央军投诚，消息传来，更使杨虎城心惊肉跳，魂不守舍。蒋先生住在新城大楼，警卫一切皆是由杨部负责的，在此种情势下，万一发生意料以外的变化，如何担当得起？张学良为确保蒋先生的安全，认为移居问题，刻不容缓，所以于十三日深夜，命西北剿总的特务团长孙铭九赶赴新城，请求蒋先生立即移居，结果被蒋严词拒绝，这一夜张学良提心吊胆，无法安眠。到了次日（十四），张又当面请求蒋先生务允移居，蒋既不知杨部接连反正的消息，而张又不便说出个中真相，幸好此时澳大利亚人端纳已飞来西安，居间苦劝，蒋先生始于十四日下午答应离开新城，迁往高桂滋公馆，此中曲折，恐蒋先生本人也未悉其详。

    桂唐两虎将狭路相逢

    蒋先生移居后，警卫事宜，由西北剿总手枪营负责，张学良心里，这才放下一块大石头。西安城内的情况，虽无巨大变化，不料渭南前线在这几日，中央军与东北军却正式开了一次火。经过情形是这样的：

    进驻华县的中央军，从十三日起至十七日止，虽未向渭南这边进攻，但至十八日午间，南京中央军校教导总队的总队长桂永清，为了营救领袖，自告奋勇地率着全总队人马，浩浩荡荡地已由南京开出了潼关，桂氏特驰赴华县前线，察看渭南方面东北军布防的虚实，并询渭南东北军的守将为谁？有人告诉他：“是唐君尧。”桂闻悉后，不觉愤然说道：“这真是狭路相逢，我们等于遇着土匪了！”写到此处，笔者对于桂唐两人的一段有趣往事，应该顺笔做一交代：

    庐山军训团一段往事

    原来在民国二十三年八月，桂唐两人均在庐山暑期军官训练团受训（团长蒋先生自兼，副团长是陈诚）。桂当时是第一连连长，唐是班长。在受训期中，桂永清平常向第一连的同学做精神讲话时，有好几次毫不经意地说道：“各位同学！假如如今再不团结，我希望你们问问我们那些东北籍的同学，他们哪一位的太太和姊妹没有被日本人强奸过？”桂像这么说，固然主要在于提高大家的同仇敌忾之心，不过这种语气，叫东北籍的同学听来，很觉有点刺耳。唐君尧等已经隐忍了好几次了。

    有一天夜晚上自修课时，桂永清又旧话重提，依然站在讲台上大发议论，说及“东北同学的太太姊妹被强奸事”，唐坐在第一排，见桂又这么说着，自觉不能再忍了，立即站了起来，双眼圆睁地指着台上的桂连长高声喝问道：

    “连长！你刚才说什么？我没有听清楚，请你再说一遍。”

    桂永清看见唐的神气不对，马上便改口说：“没有什么，我讲述东北沦陷后的惨状，希望激起同学们的抗日决心！”

    唐仍挺立着，却厉声向桂说：“你已不知有多少次说到东北籍同学们的太太姊妹被日本人强奸的事了，现在且不问你的动机如何，我要请问你，假如你所说的是真，难道这耻辱是我们东北人的？不是全国同胞的耻辱吗？”唐的喉咙越说越响，声震屋瓦。

    桂这时僵在台上，瞠目无法回答，不料课室后排忽有一个同学操着湖南口音，站起来指着唐高叫着说：“你要不同意桂连长所说的，就请你打回东北老家去好了！”

    自修课室险变演武场

    这一句话不打紧，却使全班同学为之哗然，唐更愤火高烧地指着这个同学大骂道：“到了今天还分地域，因为从前我们各自为谋，国家才搅到今天的地步！团长这次召集我们来受训的目的，是什么？大礼堂上的标语不是写得明明白白吗？你！你真是不长进的自私分子，是我们同学中的害群之马！你也配上庐山来受训？”

    这堂自修课，经此大嚷大骂，差一点要大打出手，很多同学都指责那位发言的同学话说得太不成体统，桂永清则仍旧僵着，一动也不动，不能下台；这时外面正下着雨，下课的号音已经吹过，因为吵闹着没有注意，还是由听见号音的同学出来排解，劝大家先回寝室休息，有话明天再说。桂永清趁此机会，才很不自然地溜出了自修课堂。

    唐回到寝室，坐了一会，正要上床，忽见连部的传令兵匆匆跑进来，走到唐的面前轻轻说：

    “连长请唐班长马上到办公室去谈谈。”唐正倚在床边懊恼未已，既然连长有请，不去又不行，只得跟着便去见桂永清。

    不料桂一见唐走进来，却满脸堆着笑，很客气地握着唐的手说道：“唐同学！你千万不要误会，现在我自己也深觉措辞不当，我绝不是故意的，千万请你原谅。”

    唐见桂这么勇于认错，一肚子的怨气也就散了，并向桂说：“连长！像刚才那样的话，你已经说过好几次了，同学中早就有人不满，我知道连长是想借此来鼓励大家抗日，但连长说话的技巧实在太欠考虑，叫人听不下去，我明天一定向大家解释无事就是了。”

    桂见唐这么说着，自然高兴万分地大拍膊头，这一场风波，才算平息下去。

    渭南前线开了一次火

    殊不料事隔两年多，在渭南前线，桂唐两人又冤家路窄地碰个正着，桂永清说“等于碰上土匪”，便是指的这段往事。

    桂在华县察看一番之后，大概知道渭南兵力单薄，他于十九日拂晓前，竟指挥着教导总队的一个大队，沿公路线向渭南防线猛攻过来。他只注意到公路正面的阵地，未料到赤水车站那边突出的侧方工事和隐蔽的阵地，因为进攻时尚在昏夜，渭南方面的守军，丝毫不动声色，等到桂军迫近外壕时，始以步枪与手榴弹还击，双方开始正面接触。同时在防御工事前的东北军们还向桂军高喊着：“你们不要进攻了，何必自相残杀、对消我们抗日的力量啊！”这时因为进攻的桂军，已进入赤水侧面工事的侧射射程以内，唐为阻止对方进攻，便指挥着两连人在赤水南的侧面阵地，集中火力向桂军密集侧射，虽在昏夜中目标不大清楚，但来攻的桂军在外壕一带已经死伤枕藉。桂永清见势不妙，始命令队伍撤回华县，是役教导总队约共死伤百数十人。这也是西安事变中，中央军与东北军双方仅有的一次攻防战。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

