群龙无首的西安城（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（五）

    张杨的要求有了距离

    一九三六年十二月廿日，西安事变已发展至第九天。渭南前线依然两军对垒，严阵以待；西安城内，蒋和张杨根本无法谈得下去，眼看逼得往下拖。这天上午，宋子文飞往西安晤见蒋先生了。宋与张学良的私交甚笃，是人所共知的，因宋的飞来，无形给予西安方面的人们一个打破兵谏僵局的希望。

    宋为营救蒋先生心切，在那一天中，曾与张杨等做连串恳谈，谈话内容虽极秘密，但不外对张杨等所提出之八项主张，做出口头上的斟酌。而最重要的还是宋与张两人的私人谈话。宋劝张对此次兵谏应早做一个面面俱到的善后处置，雖说是替蒋解围，也算是替张筹策；原则是：希望不落痕迹，不公开附带任何条件，能让蒋先生安然离陕返京，立即停止内战，大家一致对外。此事经宋一日一夜的努力说项，张学良已表示无问题，惟杨虎城方面尚有若干枝节未能获得解决。

    什么枝节呢？因为：自张杨发动兵谏后，所提出的八项主张，内容不仅在要求全面抗日，更强调全面团结，有所谓容纳各党各派，释放一切政治犯等口号，如此一来，事情更趋复杂了。这些主张虽是由张杨两人共同提出的，但事变发展到今天，张杨两人对于蒋先生的要求，显然有了很大的距离。

    张学良的最大目的，只是“拥蒋抗日”，其他都属次要，甚至只要蒋先生口头允诺停止内战、全面抗日的话，便可以送蒋返南京。

    杨虎城就不同了，他之与张联名发动兵谏，以他当时的处境而言，其动机与目的都不似张这么单纯，当时在西安曾有什么“西北委员会”、“西北参谋团”等组合出现，分子复杂，意见特多，杨对于这些组合的兴趣，要比张浓厚得多，对于这些组合的意见，也比张重视得多。所以杨的意思是：起码要蒋先生对八项主张做出若干公开的表示与承诺，才肯让蒋离开西安；否则，兵谏一场，所为何来？

    决于廿五日送蒋回京

    二十一日宋子文由陕返京，二十二日宋又匆匆陪同蒋夫人飞抵西安。在此数日间（廿二—廿三），上述的枝节问题，谈来谈去，仍不得解决，且有夜长梦多之势；但张学良此时已决心不理一切，要独行其是的送蒋回京。在这种复杂环境中，更可以看出张的敢作敢为，有始有终的特性。

    到了廿五日，是圣诞节了，蒋先生夫妇都是虔诚的基督教徒，这是一年中最重要的日子。张认为若在廿五日这一天送蒋回京，将另具有一番意义，这亦是张的可爱处。事先，张与宋子文已有了默契，蒋先生方面由宋与蒋夫人做着动程的安排与准备。张本人于是日午后二时回到金家巷大楼官邸，立即将副官长谭海叫了来。

    张问谭海：“西安城里的警卫部队都是杨主任（指杨虎城）的，你看由玄风桥经过市内到西门外飞机场去，沿途的安全有无问题？”

    谭海听张这么突然一问，一时颇有些摸不着头脑，睁着眼睛望着，不知怎样回复。张接着又轻轻说了一句：“我今天午后就要送委员长回去哪！”

    当时在整个西安城内，第一个听到要送蒋先生回南京的便是谭海。谭这时的情绪也不觉有些紧张起来，他仰着头思索了一下，便向张回复道：“报告副司令！只要事先不走漏风声，开车赴机场时，请委员长坐在后座，并放下车帘（按：以前的汽车，多有窗帘的），若由副司令亲自驾车，出其不意，我以为绝不致出问题。”

    张听罢，点了点头，随又吩咐谭海马上请刘多荃师长来，谭立即走向茶几边，向刘摇电话，张却斜倚在靠椅上闷声不响，似做深思。谭打完电话，也站在旁边呆着，不敢出声。小客厅里，只有张谭两人的鼻息声，呼吸可闻。

    张亲自驾车冲出西门

    不一会，刘多荃上楼来了，张站起身来走到刘的面前说道：“今天午后，要送委员长飞回去了，此事并未通知杨主任，机场的警戒部队是你一〇五师的高射炮队，你即刻先到机场去好好布置一下，随时和我通电话。”刘奉令后，认为兹事体大，连应了几声是，也不敢多问，便匆匆赶到机场去了。

    等到一切准备就绪后，已是午后四时，张驾着一辆小轿车直开进高桂滋公馆的小院子里，高公馆就在张的官邸斜对面，平常是不开大门的，只有今天是例外。这些天在高公馆负责守卫的都是西北剿总特务团的士兵，蒋先生入住后，门禁森严，连高公馆附近都不许闲人逗留。张在院内下了车，三步两步，跨入上房，面请蒋先生立即登车赴机场。当蒋先生由室内步出院子上车时，站在旁边的只有张的副官长谭海一人，这真是富有历史价值的一幕。大家上车后，放下车后窗帘，由张学良亲自驾车，转弯抹角的驶出金家巷，从玄风桥转出东大街，风驰电掣的直穿过西大街，汽车出了西门，已经脱离了杨的警卫范围，张把汽车直驶至飞机场旁边才停下来。

    蒋先生既抵机场，飞机已在那裏试行发动，张先跳下汽车，临时在机场用电话匆匆通知杨虎城，说马上便要送蒋飞离西安，并请杨立即赶来机场送行。这时飞机的引擎已经转动了，“轰隆、轰隆”的声响，似乎在告诉机场上的每一个人：一场惊天动地的西安兵谏，已经演至最后一幕了！

    陪蒋飞京一去不复返

    殊不料在这最后一幕里，还要涌起一个出人意料的高潮！这是：当杨虎城还未赶到机场的那一刹那间，站在飞机尾端的张学良，却和刘多荃师长做出一段惊人的对话。

    “我已决定陪着委员长一路飞到南京去。”张突然告诉刘。

    “副司令马上就要走？”刘紧接着万分惊诧地问。

    “嗯……”张眼睛望着停在飞机旁的那辆汽车，嗯了一声后，无言的只是点头。

    “我以为副司令应该再考虑一下。”刘呼吸急促地说：“委员长回南京后，今后的西北大局，还不知怎样演变，副司令一走，岂不变成一盘散沙？”

    “别人不知道，你应该知道！咱们这次留下委员长在西安，原是为的要团结抗日，委员长既已答应了，还有什么好说的？这次的事，以我们革命军人的立场来说，对领袖是大不敬的，我要负全责，我必须去一趟，去领受应得的处分，才能问心无愧，否则，还谈什么团结抗日呢？”张沉声地说着。

    说到这里，只见杨虎城已乘车飞驰向机场而来，飞机的引擎声响得更厉害了，张立即迎上前去，等杨一下车，先在杨的耳畔，和杨说了几句话，刘多荃因为站得较远，只看见杨不住的点着头，也不知张说的是些什么？

    此时飞机一切准备停当，只待起飞，张陪著杨虎城一路走向机旁，恭送蒋先生等登机启行。蒋先生于临上机前，还站在扶梯边，和张杨谈了几分钟的话。

    西安冬天的气候，风高烟冷，沙尘飞扬，何况这时已差不多午后五时了，更显得黄埃漫漫，一片荒凉！蒋先生在寒风中正要挥手示意登上飞机扶梯时，张这时才走进一步，突向蒋先生表示，要陪同一路飞往南京。蒋当时对于张的这一决定，确实再三阻止，站在梯次劝阻了好半天，张却坚决要同行，杨虎城则默然无话说。争持了一会，张终于随在蒋的身后，步入了机舱，与杨虎城、刘多荃等扬手惜别，一瞬间铁鸟凌空，蒋先生既安全离去，而张学良却从此与部属告别，斯人一去永不复返！这是十二月二十五日下午五点钟以前的事。

    一张手谕军事听杨于

    二十五日这天，天色阴沉，云层甚低，在渭南前线的东北军，听见了天空的飞机声，谁也料不到飞机里坐的是些什么人，当飞机掠过渭南防地一带，突然低飞下来，士兵们翘首张望，正在惊疑中，忽见飞机上投下了一个通讯袋，在空际随风而下，直坠在防线左近的土堆上，士兵们争着跑前拾取，原来是一只帆布的长方型的小袋，大家都知道里面一定有重要的东西，谁也不敢乱开，赶紧由传令兵持着送到西关指挥所，呈给唐君尧旅长拆阅。唐接过袋去拆开一看，原来里面有一张张副司令的手谕，上面写着：“军事听杨于”五个字，下署“张学良”三字，分明是张的亲笔。唐看了半天，仍有点莫名其妙，心里暗忖着：“这是怎么回事呢？是委员长走了吗？难道副司令也一路走了？”

    唐纳闷了半晌，便摇电话至西安，向刘多荃师长报告前线拾得一张手谕的经过。刘在电话里才告诉唐说：“副司令真的走了。我相信前线很平静，你马上将手谕带到西安来吧！”

    唐挂上电话，一时也不知做何感想，立即乘车至西安，见到刘多荃后，先将通讯袋和手谕交刘核阅。随即问刘：“副司令怎么会跟去的呢？什么时候回来？师长事前知不知道？”

    “唉！副司令的个性，你还不知道吗？”刘多荃深深叹息着说：“他到了飞机场才向我说他要陪委员长一路走，什么时候回来，根本没有提起！”

    “师长当时没有劝劝副司令吗？”唐问。

    “我何尝没有劝！副司令说就是把脑袋别在裤腰带上，也一定要去，这有什么办法呢？”刘说到这里，摊开两只手，不住的摇头，表示他那时确实毫无办法。

    “我们渭南前线，是否仍旧守着，还是将部队撤回西安？”唐又问。

    “委员长既已回去了，我想桂永清等不会再来跟你开玩笑的，当然暂守渭南原防，听杨于的命令好了，副司令不是已交代得很清楚吗？”（按：“军事听杨于”，是叫东北军听从杨虎城和于学忠的命令。事实上，于为主体，杨是陪衬。那时曾经有人说，张学良独行其是的瞒着杨虎城送走了蒋先生，似乎对不起杨，因为这等于出卖了朋友。同时也有人说，张单独送蒋先生回南京是势迫如此，是无可奈何的做法，绝无半点出卖杨虎城的意思。）

    唐和刘多荃谈了一阵，于当夜便又赶返渭南前线去了。

    杨虎城向东北军讲话

    蒋先生安全回到南京十几天以后，张学良竟无任何消息传到西安，这些天来，东北军的官兵，都怀着忐忑不安的心情，静候他们的副司令归来。渭南前线一直仍保持对峙状态，并无射击情事。

    到了一九三七年一月上旬的某一天，杨虎城突然由西安跑到渭南前线，假借渭南东南向的孟寨，召集在渭河南北两岸的东北军团长以上官长开会讲话。

    参加那次会议的，有东北军的五十七军军长缪澂流、一一一师师长常恩多、一〇五师师长刘多荃、第二旅旅长唐君尧，以及各师的团长等。会议场是借用孟寨一户大户人家的客厅。

    是日午后三点多钟，杨虎城乘着一辆小轿车，尾随一辆载着卫士的卡车，抵达孟寨。杨御军装，外貌很魁伟，说话时的声音既低且稳，甚有条理；看他斯文一派，颇有儒将风度，真叫人想不到当年他曾是一位绿林中的好汉。

    大家随杨进入了会议室，当中放有一张长条桌，杨坐在东端，其余的人则分两旁排开而坐，右首第一人为缪澂流，左为刘多荃。会议开始，杨虎城先站起来向大家讲话，他很从容地说：

    “各位在前方都很辛苦，而且大家都能本着张副司令的意旨，静候中央命令，这种责任心和军纪，首先值得我敬佩。

    “我们这次兵谏的意义，各位当然都知道了！委员长既然接受了我们团结抗日的主张，我们总算没有白费心机。不过张副司令陪送委员长赴南京，一直到今天还没有回来的消息，我恐怕各位不能安心，所以特地到这里来和各位见见面，希望各位在这个时候，一定要沉着才好。

    “委员长对于这次兵谏行动，既已全盘了解，他是全国的领袖，说话一定算数的，各位请放心，我想绝不会有什么意外的变化。希望各位固守原防，我和于主席（指于学忠）随时会告诉你们的情况的。”

    唐君尧答词语中带刺

    杨讲完了话以后，缪澂流、刘多荃等都没有发言，大家只默默的点着头，表示同意。因为这时已风传，杨对东北军可能有点企图，今天杨又俨然以长官的身分，来到渭南做训话式的开会，大家心里有数，似乎又没有什么可说。

    可是，在座的唐君尧，他是渭河南岸防地的负责人，既然杨虎城特地跑来开会讲话，他似乎要尽一点地主之谊；结果，唐却站起来做了简单的答词，唐说：

    “今天杨主任在很忙的时间里，特地由西安赶来和我们讲话，尤其是对副司令的这么关心，令我们每一个在座的人都十分感动！

    “我相信主任今天当可以想象到东北军的地位，自从副司令走后，我们都像是无娘的孤儿，在我们的心情上，真有说不尽的彷徨。只要主任不见外，能做我们的一个仁慈的保母，主任放心吧！我相信大家一定乐于接受主任的指挥的。”

    唐这几句话，说得语中带刺，似软似硬，杨是个聪明人，当然懂得。在座的东北军各将领也都心照不宣。杨在这种气氛下，却表现出了十分亲切的样子，又站起向大家说：“我一定遵从张副司令的意旨，和各位共勉，来完成这次兵谏救国的主张。”

    这个会，就这样告结束了，杨即乘车径返西安。与会的东北军各将领，俟杨走后，都抢着和唐君尧握手，大家都认为唐的话说得很得体，应该向杨虎城要有这么一个表示。

    西安城内出现黑名单

    由一月一直到二月，张学良依然一去杳无消息，东北军群情惶惶，日甚一日，尤其是少数激进的少壮派军人，激愤的程度，已到不可遏止的地步。结果，在西安城内终于掀起了“二二事变”！这是大事变之后的一个小事变。

    提起“二二事变”，也是一幕惨剧。那是：在二月二日前的一周左右，西安市面上突然发现了一张黑名单，列名在黑名单上的东北军将领竟达二三十位之多，计何柱国、于学忠、缪澂流、王以哲、刘多荃等高级将领，以及徐方（剿总参谋处长）、蒋斌（剿总交通处长）、宋学礼（王以哲军的副官长）等人都赫然列名其上，这些人的罪名是：副司令此次离陕赴京，他们既不拦阻于前，又不营救于后，都有出卖长官之嫌，应杀无赦！

    自从这张黑名单出现之后，西安市上，一夕数惊，人人自危。原来这是东北军的少壮派激进分子所搞的一个恐怖组织，主持人员是剿总特务团团长孙铭九，和张的秘书应德田等人。

    二二事变王以哲惨死

    到了二月二日，惨剧发生了，首先是六十七军军长王以哲，他那时在西安正卧病在床，是日午间，王寓突然闯进来一个壮年上尉军官，此人原是王的学生，他闯进王家后，向王以哲病房里直冲，王卧在床上，见他右手持着短枪，面带杀气，走了进来，已知大事不妙；因为病骨支离，逃又逃不了，却急得赶快用棉被蒙着头，这位上尉军官一跨进房，还先向王以哲一鞠躬，接着说道：“老师！我对不起你，我是奉令行事。”这时王以哲已经蒙在棉被里等死，这位仁兄那柄短枪内原有九发子弹，竟朝着王以哲那一堆棉被“轰！轰！轰！”的接连射击了八发，王当场流血如注，抽筋抽成一堆，死状极惨。这个刺客，于得手后，却扬长而去。

    同日被害的尚有剿总交通处长蒋斌。他的罪名是：当张杨发动兵谏，提出八项主张通电全国时，据说蒋斌曾将那个通电压了三四天之后才发出去，有通中央的罪嫌。此外，还有剿总参谋处长徐方以及宋学礼等都被乱枪打死。

    两面挨打气煞唐君尧

    当“二二事变”发生之日，渭南前线已经得到风声，唐君尧闻讯后，自以为可以说服孙铭九，他于是午后一时，特悄悄地由渭南乘着一辆小汽车直驶西安。不料汽车驶抵西安东门附近时，远远已看见城门紧闭，在城壕一带，有杨部士兵与剿总特务团士兵，联合据守着，断绝了交通。车开至距城门三百余米处，守城的士兵竟居然不客气地朝着汽车开枪射击过来，子弹横飞，幸未命中，唐见势不佳，赶忙掉转车头，折回渭南；又不料驶抵渭南城郊时，忽见渭南前线守军亦朝着西安这一方向，架起了轻机关枪，如临大敌。原来渭南方面这时已经知道西安城内出了大乱子，唐的汽车向渭南西关疾驶时，守军根本不知道车内坐的便是唐君尧，一阵轻机关枪，竟朝着唐的车子扫射过来，眼看唐的这条命，马上就要送在自己部队的手上。幸亏唐万分机警，当他一看见轻机枪手刚一卧倒欲射时，他早已伸开右手，车门推开了，正好这段公路又有一个小弯曲，他迅即将身一跃，跳入了田野，一排轻机枪子弹除擦伤了他左臂上几处表皮以外，幸无大碍。那辆汽车却被射成了蜂窝一般。似此两面不明不白的挨打，实在叫他哭笑不得。

    唐只好撇下汽车，徒步返回渭南西关师部，向刘多荃报告刚才所遭遇的危险经过，刘亦为之苦笑不已。至于对西安方面之乱事，刘和唐计议之下，决定先由缪澂流与刘多荃两人联名以代电致杨虎城，询问对于西安城内之秩序，能否维持得来？并询及对于住在西安城内的很多东北籍元老如马占山、鲍文樾、刘伟等的安全，能否负责？如有困难，我们马上可以派部队回西安协助等语。

    于学忠幸得安处危城

    此时，于学忠亦在西安，而且是和杨虎城一处办公，于在黑名单上也是榜上有名。唐君尧又催着刘多荃立即由渭南摇电话至西安新城大楼，和于氏通话，除了关心于氏的安全以外，并想从于的方面得到一点西安城内的消息。电话接通后，对白如下：

    “听说王以哲军长今午已遇害，主席（称于学忠）有无安全顾虑？假如有必要，我们可以马上派部队入驻西安。”刘问。

    “我很安全，不需要派队伍来。”于答。

    此时唐君尧在电话机旁边，却插口向刘说：“师长！你问一下于主席此时说话自由吗？”

    刘连连点头，便在电话中问道：

    “我想问主席，此时讲电话，是否有什么不方便？”

    “很方便，很方便，你们放心！”于答。

    “西安城内的秩序恢复了没有？”刘又问。

    “现在已经没有事了，你们好好在前线掌握住部队吧！”于答。

    电话说至此，便收了线。

    “二二事变”过后，孙铭九等人已不敢再在西安立足，都跑到咸阳以北的长寿一带藏匿起来，那里正是杨虎城部队的防区。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

