与张学良最后一面（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（六）

    东北军调驻高陵待命

    自一九三六年十二月二十五日张学良陪同蒋先生赴南京后，时间过得很快，一瞬就到了一九三七年的二月下旬。张赴京受审后的下文如何，西安方面未获半点消息，始终群情惶惶。这时，曾由杨虎城、于学忠联署下了一道命令，着驻防于渭河南北两岸的东北军，克日集中渭北高陵县一带待命（高陵在于右任院长故乡的三原县以东）。此时在渭河两岸的东北军，只有缪澂流所部之第五十七军的一个军与一〇五师的一个团，其他如何柱国、王以哲、于学忠等部，在西安事变前后，始终未有调动，仍分驻于陕甘两省的边区（注：东北军的第五十三军万福麟部仍驻扎北平、保定一带）。自经过此一调动，东北军与中央军在渭河两岸对峙的部署即告解除，但对于陕北红军仍保持着暗中警戒。渭南阵地则由中央军桂永清率领的教导总队接防，中央先头部队亦已进驻临潼，可以遥望长安了。

    桂永清率部进抵渭南防地后，因他曾在这里吃过一次亏，所以桂氏立即下令所部就东北军所构筑的那一条由华山直至渭河沿的原阵地，举行一次为期三日的大演习，教导总队的健儿全体参加，演习逼真，场面甚大；演习完毕后，由桂氏讲评，他曾说了如下的一段话：“你们看！东北军在这里布防时，对于阵地线的选择，对于防御工事的构筑，一切都足为我们观摩与借镜，凭他们这一手，就难怪人家要标榜抗日啊！”由此可见，桂永清毕竟还是一个很虚心的人，他虽自视甚高，但并不骄矜自满，以后他能步步向上爬，直做到最高军职的参谋总长，良非偶然。

    选派代表赴溪口谒张

    因为张学良赴南京后久无讯息，归期渺茫，兵谏所引起的后果究竟如何？仍为举国上下所最关心的事件。那时南京和西安双方，都是谣言满天飞：南京方面谣传着东北军不稳的消息，西安方面却谣传着张学良可能已不在人间的噩耗。因此，中央既对东北军和杨虎城的第十七路军深怀戒心；而东北军的军心更其显得忐忑不安。这是蒋先生脱险后的另一股暗流。在一方猜忌一方愤激的情势下，若不好好疏导，确很可能会演成又一次的轩然大波。

    当时中央方面已经虑及谣言必须迅予澄清，蒋先生也认为对于东北军的军心有加以安抚的必要，尤其是张学良赴京后的生活实况，更须让东北军的官兵有一个普遍的了解；所以在二月二十七日的那天，杨虎城与于学忠忽奉中央来电，着在陕甘一带驻防的东北各军，每军遴派代表一人赴奉化溪口（蒋先生的故乡）谒晤张学良，使明真相，并希电覆行期，由中央派专机来陕迎接等语。

    杨于接电后，哪敢怠慢，随即与东北军各单位商洽，迅即由六个军里派出代表共六人前往谒张，并即电覆中央，机到即可启程。该六位代表的姓名职级如下：

    一、第四十九军一〇五师旅长唐君尧。

    二、第五十一军一一三师师长李振唐。

    三、第五十三军一二九师师长周福成（该师临时拨由六十七军指挥）。

    四、第五十七军一〇九师师长霍守义。

    五、第六十七军军长吴克仁（其原任该军一一七师师长，自军长王以哲被害后，由吴升任军长）。

    六、骑兵军骑二师参谋长张守经。

    霸王机接去了六代表

    中央方面接得西安已派妥代表的覆电，立即派出霸王机（一九号）一架飞西安迎接。代表一行六人于三月一日晨先联袂赴西安新城大楼向杨于辞行，至上午十一时便由西安机场登机启程，是日不仅天色阴沉，而六位代表更是各怀着一份沉重心情上路，大家都不知道见着张副司令后，会听到些什么？自己又将说些什么？当时在机场送行的只有于学忠，杨虎城并未露面。

    霸王机起飞后，向东航行，第一站抵洛阳机场降落，停了几分钟，据说是要检查机件，大家耽在机内，并未下来；不久又继续东飞，到郑州时又降落了，也只停了两分钟，这时已经在下雨，气压低得怕人。

    据代表之一的唐君尧将军说，那次的飞行，因为云层既低且厚，雨又越下越大，飞机冲霄而上，直穿透云层之上飞航，坐在机舱里向下俯视，但见一片汪洋云海，浮沉眼底，上空则青天白日，一碧如洗，可是云海的下面正在降着豪雨啊！

    飞过徐州时，云层始渐渐稀薄，到了蚌埠已经可以俯瞰大地，但见田野间青新一派，令人精神为之一振，直到午后五时，才抵达南京明故宫机场。降陆后，飞机要加油，约停了十五分钟。这时中央派来的联络员已在机场和代表们晤见，并转达蒋先生的意旨，着他们先飞上海转溪口谒见张副司令后，返程过京时再行召见。

    因为赶着路程，飞机加了油，又直飞上海，抵达龙华机场时，已经是夜幕高张，万家灯火了。代表们下机后，机场已有接待人员在迎候着，并陪同他们乘特备的专车驶向上海市内静安寺路沧州饭店下榻，吃过晚餐后，六位代表因为整日飞行，旅途劳顿，很早就各自安歇，准备次日清晨再启程前往溪口。

    溪口武岭小学的一夜

    翌日（三月二日），晨八时略进早餐，即由接待人员陪同他们赴上海北站搭乘沪杭路火车赴杭州，午餐就在火车上解决了；正午十二时左右抵沪，在杭州火车站上，早已有由浙江省府预先派来的两辆小轿车停在那里，代表们下了火车，又马不停蹄地跨上汽车，循着公路直奔溪口。这一整天，也是天色阴晦，细雨蒙蒙，汽车一直在阴雨中疾进。

    是日傍晚六时，抵达溪口。甫至溪口镇边，汽车的速度也慢了下来，只见这里公路整齐，电炬通明，似乎别有境界，当时第六十七军军长吴克仁却不禁低声念着：“这真是，天上神仙府，人间帝王家啊！”他念完这两句，又向同车的同僚们说：“若是咱们国内的每一县市，都能有这样的建设的话，早已天下太平了！”言次，喟叹不已。这时却另有一位代表大发议论，他说：“不能这么讲，你要知道这里是一国元首的故乡，为国际观瞻所系，这是代表国家的体面啊！”大家对于这一番议论，亦皆点头称是，无心争辩。

    是日晚，他们被招待在溪口武岭小学住宿。这是一所建筑得相当整齐的两层楼房，设备也十分完善。他们这一行六人，都是东北与华北籍的赳赳武夫，何况又是刚从风沙蔽天满眼黄土的西安飞来，一旦置身江南，又值仲春之候，旅途中一路所见，都是山明水秀，景色万千，大家面对着这杏花春雨江南，却另有一番滋味在心头。加上这夜新雨初停，月挂柳梢，他们度宿武岭小学，而且也了解到大家所要见的副司令就在眼前，辗转反侧之余，自更有说不出的一种咫尺天涯、情人遥夜之感。

    吴克仁军长首被召见

    三日清晨，他们在溪口接待人员照拂下，进过早餐，便乘坐昨日开来的两辆原车赴雪窦寺去谒见张副司令。汽车循着雪窦山北麓迤逦前进，直驶至雪窦寺的大门口才停下来，距雪窦寺东北面约二百码处，便是中国旅行社招待所，这即是张学良在溪口的幽居之处，招待所门前并无武装警卫，但便衣人员当然是少不了的。大家怀着异样紧张的心情步下汽车，进入中国旅行社招待所大客厅里，坐下休息，静候着张副司令的传见。在进行召见的那一段时间里，除了一两个招待人员来往传达消息外，并无任何监视人员在场，一切尚能自由自便，这使得六位代表都感到十分满意。

    稍坐一会，听的南端传话出来了，每一个人都血脉奋张地听着，原来第一个是传见新任第六十七军军长吴克仁。吴首先站起身，整了整军装皮带，挺胸踏步地跟着接待人员跨上厅外的走道，直向张学良的住室而去。留在客厅里的五位代表，彼此沉默地围坐着，各怀满腔心事，一时静寂无声。

    吴克仁进去约二十分钟光景，就见他垂头丧气、一步一拖地走了出来，两手不住地搓着，两眼有点发红。当他走回客厅座位时，大家都争着诘问情形，吴却摇头轻叹着说：“何必问呢？你们一会见到副司令就知道了。”

    唐君尧走进张的住宅

    一个又一个地召见着，到了第五位时，里面一声传话，是召唤唐君尧了。唐是这次兵谏中奉命率队赴骊山迎蒋的执行人，他一想到当时的情景，如在目前，不料结局却是万里迢迢地跑到溪口来，所以唐对于这次召见，在六个人中最感难过。他跟着接待人员走到张的住室门口，门是虚掩着，他在心脏剧烈跳跃下，轻轻地推开房门，蓦然一看，眼前站着的人，不就是副司令吗？

    张学良这时站在房间的中央，面向着门，似乎在等候他的亲近的人走进来，身上穿的还是那件在金家巷官邸所穿的绸棉袍。唐一跨进门，便脱帽向张鞠躬敬礼，张点头示意，第一句话就是：“请进来，请进来！先坐下吧。”张说着自己也坐下了。

    唐坐下后，举目四顾，看见房里窗口下，摆着一张办公桌，桌的两面有几张木椅，靠墙壁还有茶几和两张单人沙发。这个四方形的房间除了张学良以外，并无第二人。唐这时坐着凝望着张学良，似乎太久不相见了，虽有千言万语，也不知从何说起。还是张先开口说：“你们这么忙，委员长还特地要你们这么远道的来看我，我觉得相当愉快，但是也很感动，你们沿途很辛苦吧？”

    唐此时情绪如麻，听见张这么说，他竟答非所问，抑制着情感，很迫切地问张：“报告副司令！你离开西安已经两个多月了，在西北的部队都十分关心着副司令的近状，都在盼望你早点回去，不知副司令什么时候才回西北呢？”

    用不着以我个人为念

    张见唐如此急呼呼地追问，只“嗯”了一声，坐着以手支颐，并抬眼看着壁间的字画，默然无语。唐却目不转睛地望着张，半晌张才接下去说：“咱们只求国家能早一天走上团结抗日的道路，至于我什么时候回去，都无所谓。你回去时可告诉刘师长（指刘多荃）转告官兵，实在用不着以我个人为念。”

    唐看见张这时的神气，似乎有些伤感，所以也紧接着说：“报告副司令！咱们这次为了团结抗日而发动兵谏，当初在行动上，或不无引起人们的误解，但经过两个多月的时间，不仅一般舆论对于副司令的主张多表同情，我想事情演变到了今天，委员长也会体谅副司令的苦衷的，因为这些天来，我一直在注意着事情的发展，尤其是副司令这次毅然决然陪同委员长到南京来，这不但叫咱们做部属的万分感动，就是全国人民对于副司令的肝胆和忠诚，也都会存有无限敬意的！”

    张微微点头说：“我原是只求问心无愧，个人如何，是用不着计较的。你要知道，凡是一个现代国家，军队都是国家的，东北军也绝不是我张某一人的，你可能还记得我于民国二十二年由上海出国的时候，曾经给团长以上军官每个人一封信，那封信是怎样向你们说的？你这次回去必须告诉刘师长，将来东北军就是一连甚至一排的被分别调到任何地方去作战，都要接受上级的指挥，这样才配做一个现代的军人。”

    临行一鞠躬别矣少帅

    唐一面应着是！是！一面却向张说：“报告副司令！我国起而抗战，已经是不能避免的事了，一旦抗战爆发，副司令自然亲身率领着我们打到东北去，即使副司令真的不参加，但是团结抗日的口号，实首先发自副司令，这也是值得安慰的。为了减少副司令的麻烦和难过，我们一定谨遵副司令的训示，只是希望副司令好好保重身体要紧。”

    张说：“好的！好的！你们这次来跟我见了面，大家可以放心了。也可以见到中央对我个人的优遇与宽大，回去好好训练部队吧！最重要的是要遵守纪律、爱护百姓。我更希望你们能以关怀我的精神，放在训练部队身上来捍卫国家，能这样的话，我们一定有收复东北失地的一天。”

    唐听张这么说，情绪激昂得难以形容，不知不觉泪盈于睫，再也答不上话来。张这时的面容，在严肃中也显得十分悲痛，两下里都默不作声。最后还是唐又问：“副司令还有什么指示没有？”

    张略迟疑了一下说：“没有什么了，我相信你们都是我多年的患难袍泽，一定能本着我吩咐的话去做，那么，我什么时候都是安慰的，你走吧！”

    唐只好站起身来告辞，临行立正向张一鞠躬，张这时却扭转身去，背向着唐。唐挂着两行清泪，不忍遽离，张背着身挥手相促，唐一步一回头地挨到门口，做最后的一顾。只见张兀立室中，面向窗户，分明也在抹眼泪啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

