岁月悠悠二十四年（姚立夫）

    ——骊山迎蒋的欢呼与泪痕（七）

    有点生离死别的况味

    且说吴克仁军长、唐君尧旅长等六人，在溪口中国旅行社招待所分别谒见张学良既毕，每人都不免垂头丧气地默默无言，大家在客厅里略坐了一会，气氛显得相当沉闷。这时却有一位招待人员满脸堆笑地走来向他们说：“各位都是远道而来，趁现在时间还早，我陪着各位去游览一下这里的风景区吧！”

    吴军长看见招待人员如此殷勤，便向他微笑颔首，并问他道：“这里有些什么名胜古迹？倘若路程太远，恐怕要耽误我们今天赶回杭州的时间吧？”招待员答说：“现在不过十一时左右，我们就在这附近的雪窦寺、妙高台、千丈岩等处逛一回，要不了多少时间的。”

    经过这么一问一答，大家也都感觉既已见罢副司令，不能老待在中国旅行社里，出去逛逛也好。不过，当六位代表站起身来离开大客厅时，再要想和他们的副司令见面告辞，那已经是不可能的事了，或许张学良此时还独自坐在那间房里在流泪哩！大家步出客厅，不约而同地都向南端走道那边频频回顾，虽然相距不远，却是两个天地，如此匆匆一面，即告分开，每人皆有说不出的一种感慨和悲凉！

    走出中国旅行社招待所后，因为大家都怀着无限依依之情，既不愿马上离开此地，而招待员的盛意又不可却，乃在雪窦寺一带漫步逛荡着，与其说是欣赏风景，毋宁说他们每个人都觉得不如多看一眼中国旅行社招待所为好，因为在幽禁中的张学良，究竟何日才能获得自由，杳不可知，或者这次晤见，真的就是最后一面了，此情此景，不无生离死别的况味！

    千丈岩下一串鞭炮声

    他们几个人逛到千丈岩时，那里附近一带，山峦起伏，松柏森森，确是别具一番境界，并有雪窦寺的和尚与当地小贩向他们兜售鞭炮，点燃后，将鞭炮投入岩下，砉然巨响，山鸣谷应，一般游客至此，都乐而为之，认为有趣之极。但他们几位因为心情不好，眼看着在中国旅行社里的副司令，却已是咫尺天涯，等同囚徒。这时唐君尧却掏出一元纸币，向小贩买了一大串鞭炮，擦火点燃后，使着劲儿猛向岩下投去，一时轰轰隆隆，声震空谷，有山崩地塌之势。吴克仁军长便遥指着中国旅行社房屋那边说：“这一串鞭炮声，副司令一定听得到，还知道我们未离开此地啊！”唐君尧也说：“当真如此，岂不是更令副司令难过吗？”吴克仁不觉接着愤然说：“副司令落到今天的地步，究竟是为了什么？为自己吗？”说到这里，六位代表彼此凄然相向，有的甚至痴望着中国旅行社洒下泪来。

    闲逛了约莫一个多钟头，已经是正午十二时了，招待员伴着他们仍乘原车驶回武岭小学；谁也不愿再多留，各人携取随身行囊，便又匆匆登车赶返杭州。是日天色仍阴沉，汽车风驰电掣地驱程前进，抵杭州时，天尚未黑。因为六位代表中，有两位从未逛过西湖，大家都赞成乘车沿堤环游西湖一周，过岳王坟时，还特地下车展拜一番。他们六个人大概敬爱自己的长官心切，凭吊岳武穆墓时，却连带想起了张学良，站在那里低徊了好一会才离去。车驶至楼外楼酒家，由招待员陪着他们吃了一顿杭州味的晚饭，当夜便搭乘火车赴上海。抵沪后，仍下榻于静安寺路的沧州饭店。

    返抵上海访候宋子文

    翌日（三月四日），六位代表分别去探访自己在上海的亲友或赴四大公司购物，各人自由活动了大半天，到了傍晚，又全体出发访候宋子文于上海私邸。抵宋寓时，宋氏亲自接待，情绪至为热烈，并询问各人在溪口与张学良会面的情形。当时他们却公推吴克仁代表与宋谈话（按：吴克仁军长系在初期之淞沪战役中殉职），对白如下：

    宋问：“各位这次代表着东北军各单位，由西安赶到这里，沿途太辛苦。昨天在溪口都见到张副司令了，谈得很好吧？”

    吴答：“承宋先生的关心，我们六个人都被分别召见过了。副司令精神还好，对于我们也训示了很多，我们很感动，而且又觉得有些难过！”

    宋说：“我想各位一定知道，不但委员长对张副司令很好，我个人和张副司令的交情更厚，尤其我最了解张副司令的苦衷；兵谏的事已经过去了，此事既已获得圆满的解决，不会再有什么的。”

    吴说：“宋先生所告诉我们的話，我们自然是绝对相信的，不过副司令住在溪口，行动似乎并不自由，也就因为我们知道宋先生是对副司令最关心的人，所以我们今天很冒昧地特意要来拜候宋先生，希望能多知道一些关于今后副司令的行止，让我们回到西北时，也好向大家有个交代。”

    何应钦将军招待早餐

    宋氏此时迟疑了一下，并燃着了一支香烟，终于回答说：“各位请放心吧！张副司令是公忠体国的人，国家绝不会有负于他的。”

    在座的六个人，听宋的语气，似乎很空泛，都不觉有些失望，吴克仁遂又向宋说：“我们已得到招待人员的通知，今天的夜车就要赶赴南京，因为委员长要召见。关于副司令的事，不但我们做部属的不能安心，宋先生一定更关切，只有宋先生当时是到过西安参与其事的人，而且又是和副司令一路飞到南京的，我们只有请求宋先生无论为公为私，必须竭力向中央说项，让副司令早日返回西北，使大家安心才好。”

    宋一面频频点首，口里却不住地答着：“好的！好的！”

    话谈到这里，也再没有什么可说的了。大家便一齐起立，向宋氏致谢，因为火车开行的时间差不多要到了，跟着便向宋告辞出来，返回沧州饭店。当夜便又搭乘京沪路快车由上海赴南京，五日凌晨抵京，在招待人员照料下，陪往中央饭店略事休息。

    不一会，招待人员前来通知，说军政部长何应钦已在励志社预备了早餐，请各代表前往赴会，随便谈谈。他们抵励志社时，先会见了何部长，同席者尚有陈诚、桂永清诸人。

    这一顿早餐，大家边吃边谈，气氛很是和洽，尤其是桂永清与唐君尧两人，不久之前尚在渭南前线各据一方的对垒，今天又同席进餐，真是忽敌忽友，太有趣了。当时桂永清还特地坐在唐的邻席，拉着唐说东说西，劝饮频频，两人简直亲密得不得了。

    蒋先生召见垂询殷殷

    到了上午十一时，蒋先生在中央军校办公室召见六位代表。他们于十时三刻便由招待人员陪同抵达，先在小客厅里等候。蒋先生这次召见和张学良在溪口一样，也是一个个地分别轮流传见，每人大约谈话五分钟光景。当传唤唐君尧进见时，唐突然回想起在骊山“接驾”的一幕，不觉有点心跳，他镇静着走入办公室，见蒋先生正站在沙发椅旁，目光炯炯地看着他走进来。唐忙向蒋先生很恭敬地一鞠躬，蒋很谦逊和蔼地点首答礼，并轻轻地向唐说：“坐下，坐下吧！”

    蒋先生这间小办公室，陈设很简单，除了一张公事桌以外，室内的茶几和沙发椅都是很低矮的。唐君尧小心翼翼地坐下之后，蒋先生一面坐下，一面却问唐：“你见过张副司令了吧！他好吗？”

    “报告委员长！已经见到了，副司令精神很好。”唐答。

    “好！好！”蒋先生微点着头，接着又说：“唐旅长！你去年在那种环境里，对于我的忠诚，我一辈子也不会忘记的，你以后更要好好的做事做人。”

    “是的，我一定紧记着委员长的训示。”唐答。

    “现在你家里老人都在吗？”蒋先生又问。

    “父母都在堂，他们住在天津，常有信给我，两位老人都很健康，谢谢委员长。”唐答。

    “你回去可告诉刘师长（按：指刘多荃），就说是我说的，他的父亲和叔父都是同盟会的革命老同志，他更当继先人的遗志，好好地报效党国。”蒋先生说至此，略顿了一顿，接着又向唐叮嘱说：“你回到西北后，好好地训练部队吧！”

    唐君尧连连应着：“是！是！”蒋先生也连着说：“好！好！”唐这时即站起身来，向蒋先生敬礼告退，走出办公室。

    三月上旬东北军调防

    六位代表召见既毕，各人都松了那一颗紧张的心，仍返中央饭店休息，当夜便由南京渡江至浦口，搭乘津浦路火车至徐州，又转陇海路车，经开封、郑州、洛阳、潼关径返西安防地。他们一行六人，于三月一日由西安启程，于三月八日返回西安，往返共计八天。

    代表们返来后，即分别向各部队转达在溪口谒见副司令以及委员长在南京召见的各情，东北军的军心，总算渐渐安定下来，谣言亦告平息。到了三月下旬，驻防陕甘的东北各军奉令开出西北，分别调往江苏、安徽、河南各地，开始进行整编。当时东北军官兵的心理，总以为部队既已东调，副司令不久之后当可见面了，而事实上却并不如此简单。那次调防的详情如下：

    第四十九军（即一〇五师扩编而成，刘多荃升任军长，唐君尧亦被委为该军一〇九师师长）调驻河南省南阳、方城、新野一带整训。

    第五十一军（军长于学忠）调驻两淮（淮阴、淮安）、蚌埠一带整训。

    第五十三军（军长万福麟）仍驻防北平、保定一带整训。

    第五十七军（军长缪澂流）调驻河南省周家口、淮阳、西华一带整训。

    第六十七军（军长吴克仁）调驻豫鄂边区正阳、罗山、武胜关一带整训。

    骑兵军（军长何柱国）调驻河南省上蔡、汝南一带整训。

    从这时起，东北军驻陕甘两省边区之部队已扫数东调。到了是年七月，卢沟桥事变爆发，全面抗战展开，张学良虽仍然未获自由（辗转西移，幽居于贵州息烽），但东北军健儿，却皆投入了抗战的序列。

    宋子文先生何以自解

    西安事变的前因后果，写到此处，可以告一结束了，不过笔者对于幽居已二十四年的张学良，至今仍然幽居如故，却不能无感与无疑。

    第一、蒋先生对于张学良的处置，究竟为什么会这样地想不开呢？

    第二、宋子文先生在西安事变以后的那些岁月中，是否真的竭力营救过张学良呢？

    据笔者所得到的内幕消息是：蒋先生对于张学良的管束，在当初确乎出于一种保护心理，据说后来是因为受了左右的影响，才演成目前的结果。这一传说，是否属实，至少有下列事实，可为明证。

    当蒋先生于民国三十八年宣布隐退，由李宗仁代总统时，蒋先生有一段时间到了上海，那时国人正酝酿“释放张学良”运动；有一天，宋子文先生去看蒋先生，曾谈到张的问题，蒋先生很有意思把张氏予以释放，当他问及宋子文的意见时，不料宋氏的答复却是“等等看”三个字。宋子文在张杨兵谏时，冒险飞赴西安，展开谈判，显然是西安事变中张学良个人的保证人，他在事变结束以后，也曾对人表示：“一个人如果说话不符时，那怎么行？”又说：“这不是生命问题，是人格问题，我怎可失信呢？”这些话，都是针对张学良能否恢复自由问题而说的啊！

    可是，当西安事变隔了若干年，并且是事过境迁之后，于蒋先生有意释放张学良时，他又说出“等等看”三字，这真使人大惑不解了，不知宋氏当时的心理，究是做如何的想法：

    一、是为了讨好蒋先生吗？似乎又没有这个必要。

    二、是怕张学良获释之后，被中共利用吗？而那时的张学良，只是一个赤手空拳的人，我们实在看不出他对国家和对蒋先生会有什么不利！

    三、张学良所犯的罪行，是十年管束。那次蒋先生问宋的意见时，已是一九四九年了，难道还不足以抵偿吗？无可否认的，当年宋子文陪同张学良在南京特别军事法庭受审的时候，张于被判刑后能获得特赦，虽是出于中央的一番折衷苦心，但宋氏当初实为最具影响力之一人，何以事隔若干年，宋氏反而没有过去那样的魄力和肩膀呢？

    两句铁板数姑妄听之

    政治上的是是非非，原是永远一笔算不清的账！我们如果承认这种看法正确，那么当政府量刑之初，何不干脆判决张学良的死刑或无期徒刑？也叫人无话可说，亦不至于要拖泥带水地拖了二十多年，叫人们谈起就摇头叹息。这对于政府又何尝有利？

    笔者曾闻某要人说过：每凡有关释放张学良的呼声传出时，蒋先生都喜欢问一下左右亲信人们的意见；而他们对于这件事的主张，不是不加可否，就是主张仍旧继续管束。张学良的不得恢复自由，这亦是其中的因素之一。

    所以时人呼吁释放张学良，每每把重点摆在蒋先生个人身上，我们不能说不对，但至少这只对了一半。这个责任不能让蒋先生一人负起的啊！

    总而言之，张学良当年因激于抗日的义愤，在情势逼迫下而发动兵谏，确实是冒天下之大不韪，有其应得之罪。但直到今天，他不但一直在管束中过了二十四年，而且他当年高呼拥蒋抗日，动机已可以十足证明是纯洁的，他当年毅然陪着蒋先生赴京领罪，行为也不愧是光明磊落的，说句公道话，国家对于他的惩罚已经够了。如果蒋先生左右的人，能建议或不反对释张的话，以蒋先生的伟大襟怀，和一贯对张的爱护，我相信他老人家是会同意这一措施的。

    最后，我想向读者诸君叙述一个较轻松的事儿，以结本文：

    据说香港有一位精于铁板数的先生，今年曾替张学良的命运推算了一下。张是辛丑年出世的，明年（民国四十九年，即一九六〇年）恰是花甲之年，而铁板数上所显示的张学良明年的运程却有如下的两句话：

    “多人齐说理，囹圄之叹释。”

    关于命数之说，虽然是虚无缥缈的，而上面这两句，念起来也有点似通非通，但看字面，似乎张氏在明年大有恢复自由之望，特写在这里，以观后验！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

