张学良在贵阳（袁化鹏）

    一九四二年二月，张学良被囚禁在贵阳刘育乡。在贵阳我曾见过张将军数面，往事已历四十多年而记忆犹新。当时我在贵阳初中读书，与看管张学良的特务队长刘乙光家比邻而居。由于刘乙光有两个儿子，长子刘伯涵、次子刘仲璞要在贵阳中学读书，便租了贵阳城内北街赵辉山的住宅居住，刘因此经常往返于贵阳、刘育之间。一天，我正和刘伯涵兄弟一起玩耍，忽然见到一大群人抬了一只刚打死不久的大虎，去赵辉山家，直进院内放下。大门口早已警卫森严，不准闲人往来。不一会儿，刘乙光、李毓祯、县政府官员和特务队的副官们都来了，黑压压满院子人。刘伯涵悄悄对我说：那穿黄麂皮夹克、戴藏青鸭舌帽的，就是张学良，身边那个穿长旗袍的是他二夫人赵四小姐。张将军的个子比刘乙光高，英风毕露，丰神刚毅。他兴致勃勃，语调亲切，向捕虎人问长问短，备极关怀。一会儿，特务队一位副官，从小刘家母亲手中接过一叠钞票，送给捕虎人，说是张先生的犒赏，老乡们喜出望外，笑嘻嘻地抬着老虎走了。这是我第一次见到张学良。

    张学良住在贵阳刘育乡的“行营”也是一个公开的秘密。贵阳曾经驻过“十六补训处”、“孔祥熙的‘税警团’”，社会秩序还算好。兼之“炮兵学校”也从南京迁来这里，所以对张的防范不及他处严密。人们都知道领导“西安事变”的将领张学良囚禁在贵阳刘育乡。

    有一次，张将军来开中参观。时序正属深秋，我在黑神庙前的古树下，聚精会神地读《正气歌》，突见县府所饲警犬“米内”出现，预知有人要上山来。果然，一会儿“行营”副官们出现了，其中有我小学高班同学王尧，县政府秘书蒲嘉智、雷毓刚等。少顷，张将军、赵四小姐、刘乙光等都上来了。张学良看见我独个在此，吟诵不绝。他们好奇地向我走来，我鞠躬致敬，因为我常和刘伯涵玩，叫刘乙光伯伯。张将军从我手中拿过国文手抄本翻看，看见扉页上的名字问我：“你这名字出于何典？”我回答：“《庄子·逍遥游》。”他点点头。张将军要我背诵文天祥的《正气歌》，我朗朗地背诵了。但我最怕点背《费宫人刺虎》，那才教几天，有点夹生，心头突突地开始发跳。谁想赵四小姐又接过国文翻看着，她说：“小袁，背诵《费宫人刺虎》给我们听。”我真像轰走了三魂七魄，把心一定，背道：“费宫人，年十六，德容庄丽，怀宗命侍公主，主绝爱怜之。……”这时，校长范静安闻讯走来，国文教师毛主让也来了（他是县政府的田赋处长兼军法官，在贵中上一年级的国文）。张将军见我背诵国文表示满意，鼓励了我几句。赵四小姐说：“这孩子的字体满清秀的。”临去，张将军要我代问候刘震寰先生。

    刘是我们班的国文教师，家住刘育，他随时给张将军修改诗。震寰先生常对我说：“张先生很有才华，这些年的软禁，使他的诗词方面有了较深的素养。但诗言志，他却不敢言‘志’，所作多系咏物写景，虽系抒情，而不敢有明心见性之句，他的苦闷心情，不言而喻了！”

    一九四二年四月上浣，贵中要举行一次旅行，目的地是刘育乡的白安营。贵中这次旅行，不到一百人。到达后，校长一声令下，同学们便各自攀登竞赛，采集标本，捕捉昆虫，如飞而去。我和刘伯涵等五人，因为有位女生脚痛，相伴缓步徐行。可巧在亭畔，又遇见了张学良一行。少帅见我们这群天真无邪的少年，十分高兴。赵四小姐向最小的一位女生蒋文惠说：“小朋友，你娇滴滴的也来登山呀？”拉着她问长问短。小刘说：“阿姨，你别看她小，她是二年级的女秀才，学习成绩好，歌也唱得好，考音乐课时，她唱《秋水伊人》，许嘉谟老师给了她一百分。”赵阿姨要小蒋唱一支歌，张、刘都附和，我们也拍掌，鼓舞她唱。她本就大方，毫不迟疑地唱道：“泣别了白山黑水，走遍了黄河长江，流浪，逃亡，逃亡，流浪，流浪到哪年？逃亡到何方？我们的祖国已整个在动荡，我们已无处流浪已无处逃亡！”

    出乎我们意料之外，她没有唱《秋水伊人》，而是唱了《流亡三部曲》中的第二部，是刘雪庵的作品，又名《松花江上》，抗日战争时期，这支歌是很流行的。小惠唱得很悲壮婉转，在这深山野谷，群山回响，扣人心弦。张将军要我也唱一曲，不甘示弱的我，接唱了《松花江上》第三部：“走！朋友，我们要为爹娘复仇！走！朋友！我们要为民族战斗！我们是黄帝的子孙，你也是中华的裔胄。锦绣的河山，怎能让敌人攫走？祖先的遗产，怎能在我们的手里葬送！……”我们五个少年，索性把《松花江上》第一部也唱了。当时，我们童稚无知，心灵单纯，没有带任何一点色彩，天真烂漫，冲口而出，也不忌讳张将军内心的隐痛。但他那天是十分兴奋的，赵阿姨分给了我们很多水果和糖。最后，她仍要求小惠唱电影《古塔奇案》中的插曲《秋水伊人》作为压轴。

    我们去白安营旅行，取道刘衙，这是囚禁张学良的地方。此地原有土司衙门，故名刘衙，后改为刘育乡。早在一九四〇年左右，国民党当局便派人来这里大兴土木，建造了别墅式洋楼十来幢，美其名曰：“行营”。

    刘育是贵阳县著名米粮之乡。西有双流镇扼断咽喉，有保营兵一队常驻；东有贵阳城钳制交通要道，李毓祯坐镇贵阳，并有炮兵学校重兵驻守。蒋介石选择此地囚禁张将军，是作了周密策划的。不仅地形如此，还派军统黔站站长李毓祯为贵阳县长，派王尧、廖文钦为乡长。廖以行政力量，严密了“行营”四周村落的保甲组织，加强联保连坐切结（即一家出事十家连坐）。而当地豪绅刘华清（人称刘三阎王）则主族长权威，以宗法控制乡人，严密监视张学良。真是山山有卡，路路设防，层层叠叠，卫戍森严，“行营”便在武装包围之中。

    刘育乡的居民，虽然环绕着“行营”，却不敢越雷池一步。只有刘洪春老人和刘震寰先生偶尔去陪张学良将军坐坐。因为刘洪春老人给张将军找到失落的小黄猫，乃张将军心爱之物，特务们认为他老实，便允许他去坐坐。刘震寰先生年事已高，淡泊宁静，与世无争，常去和将军谈论古典文学，不过总有军警监视。

    张学良将军在刘育，虽然也能外出打猎、钓鱼，但每有行动，人未出门，早已军警密布，如临大敌。刘育每逢赶场，将军也来场上看看，但却缄口不言。今天，刘育乡已成为名胜地区。张将军“行营”故居，白安营，蓊荫河垂钓处，都应该树立标志，以供后人凭吊而纪念“西安事变”的一代英杰。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

