潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序（李敖）

    今年我在“暨南”、汕头、厦门三大学演讲，都随身携带一件“行李”——潘毓刚。不是潘毓刚的骨灰，而是活生生的这个人。潘毓刚是世界级的化学家、是我的触媒（catalyst）。他不但一生冒险做李敖之友，并且写了一本《我也李敖一下》，去年在台湾出版。今年出祖国版，他要我写篇序，我义不容辞而不辞、情不可却而不却，就写起来了。不过，我决定把这篇序写成“乱针刺绣”式的随性之作，东一片、西一片，希望片片落下，蔚为壮观。不但壮观，并且俨然以“遗言”形式出现，虽是部分叮咛，却也豹斑永在。潘毓刚和我都生在1935，都已76岁，酒店关门，赖着不走，也赖不了多久。但谁先走谁后走，却大有文章。我今天以“遗言”形式付诸老友，并非说我先他而死，谁活过谁，要看本领呢。

    下面就是序了。

    *                              *                              *

    1949年新中国成立后，被甩在祖国外面的知识分子，很难想像当年如果在祖国里面，是什么样子。这是假设性的问题，硬去假设它未免失真。人生的际遇祸福，变数太多了。虽被甩在祖国东南的小岛上，却也别开生面。第一流的知识分子，“出乎其类，拔乎其萃”，陷在哪里，都该“锥之处囊中，其末立见”。虽然多年的隔世，睽违祖国已久，但是一朝云雨，似曾相识的，也就归燕而来。不过，对祖国一往情深的归燕，却有鹰扬气魄，化为精卫之禽，没完没了。祖国毕竟是你和我的，靠边站没关系，热心盘旋，是挡不住的。第一流的知识分子，总有使命感，并且不认为这一使命可以任人代办、不认为有任何政党或个人可以代为完美行使。因此，人虽然老去，却“未见其止也”。这是一种积极进取的精神，第一流的知识分子不会是旁观派。

    *                              *                              *

    由于几十年的隔世、由于内在外在的淡妆浓抹、中肯或中伤，祖国外面的知识分子，很容易发生偏差，他们对祖国的看法，有的失于怪异、有的失于风凉、有的失于美国标准、有的失于恨乌及屋，大体来说，完全健康的视野，竟不可多得。但第一流的知识分子却不如此。他们并未迷失或失落，“爱而知其恶，恶而知其美。”能够深刻表现休戚与共却和而不同的态度，用光明磊落的去赞成去反对，从不闪躲、也不匿名。

    *                              *                              *

    知识分子有三类：第一流的知识分子、第一流的知识分子、第一流的知识分子。这种分类当然不是逻辑的，而是修辞的。从逻辑上看，同义反复是可笑的；但从修辞看，同义反复凸显了一种真理，就是知识分子根本没有第二类第三类，它只有一类。“不为圣贤，便为禽兽”。不为第一流的知识分子，就是不入流的知识分子，就算他会加减乘除、他是硕士博士、他是什么什么家、他得过什么什么奖。

    什么是第一流的知识分子？

    一、他有好头脑，一个好的大头。

    二、他有本领传播好头脑、一个有影响力的大头。

    三、他没有消极的情绪，不因逆境而怀忧丧志。

    四、他“勇于行仁”。

    这里特别强调好头脑的重要，因为只有好头脑的人，才会达到“至善”。“至善”是“恰到好处”。有时候，人间会有无奈的局面，要你表态。好头脑的人不但会“恰到好处”，也会幽默的“恰到坏处”，他连反讽都是聪明的。

    *                              *                              *

    好头脑的知识分子有境界，但也务实。

    苏格拉底（Socrates）说他不是雅典人或希腊人，它是世界公民。苏格拉底的境界是伟大的，但是环境不作美，雅典人、希腊人逼死了他。世界公民是只能说不能做的，即使你的国家放了你，别的国家也不要你，当然你可以到南极去世界公民，但“南极老人星”（Canopus）都不甩你，他比太阳亮1300倍，它要跟太阳比赛。你距离它两百万光年，你算老几？

    第一流的知识分子，不上不务实的当。

    *                              *                              *

    不做世界公民了，但有人说，我不要做中国人了。其实你可以这么做，按照《中华人民共和国国籍法》第9条、第10条，明定你可以“自愿”变成外国人，可以“自动丧失”或“申请退出”中国国籍。这部《中华人民共和国国籍法》，可以如君所愿。

    问题在你世界公民做不通，又不做中国人，你要做哪国人？哪国要你？

    有香港人写书说：《来生不做中国人》，这样说太窝囊了、太没志气了，何必来生呢？有种今生就不做。但问题又来了，你要做哪国人？哪国要你？写《来生不做中国人》的那位作者做到了，因为他讨了个挪威老婆。有外国老婆，十足符合不做中国人的条件，也就是你符合了国籍法中你是“外国人的近亲属”了，于是中国人再见。但是，别忘了，挪威要了你，这本《来生不做中国人》的作者，远走高飞了，可是替他这本书签名推荐的英雄们个个都不行，因为外国女人不嫁他们，外国人不要他们。外国人说，我们不要你，你算老几。

    第一流的知识分子，不上不务实的当。

    *                              *                              *

    又不能做世界公民、又不能做外国公民，留在中国的，有一种中国人很痛苦，那就是整天唱衰中国的中国人。他们整天看中国不顺眼，又怨又骂又诅咒，唯恐中国不乱。但这类中国人不知道，中国乱了，对大家全无好处。中国乱了，只要二十六分之一人口的难民出来，5000万难民流亡出来，这世界就乱了套了。5000万难民用和平方法流亡到世界各地，你知道多恐怖吗？也许你说，根据《联合国难民公约》，同意人类有“避难权”，5000万人不能逃到外国吗？但你可知道，这世界至少30亿人符合这条件，这么多人逃到外国，外国吃不消。所以，《联合国难民公约》就有条件的规定说，寻求避难者，要以实际上“跨进”客居国的“国门”为基准。换句话说，要两脚踩上你要投奔的国家的土地才算。现在，问题来了，1993年间，大量的海地难民逃向美国，美国呢，不但下令海军拦截，并采取最妙最妙的一招，竟向海地政府行贿，请海地政府允许：在海地难民到达美国领土、要根据《联合国难民公约》申请避难权之前，美国海岸警卫队可以将抓到的难民送回海地！多讽刺啊，花钱买你“不着陆”，要你的政府像“回收垃圾”般的“回收难民”，这一办法，多细腻啊。这就是美国干的事！

    第一流的知识分子，不会用做不做美国人来解决问题或失其所守。

    *                              *                              *

    第一流知识分子“勇于行仁”，要比旧式智仁勇的说法更进一步。智仁勇三达德太各自独立了，“勇于行仁”则不然，它提醒人们，“仁”是要勇气来兑现的，甚至“智”也要。马寅初在人口政策上，违反政治正确，开罪毛泽东，但他强项不屈，“虽千万人，吾往矣！”“虽毛主席，吾往矣！”这是何等大勇！一个附带的耐人寻味的条件，也值得一提，就是长寿。马寅初是长寿大王，他活了101岁。在98那年，他亲眼看到他被平反，“做了20年噩梦”后被平反，这一戏剧性结果，岂不太有趣了吗？相对的，殷海光以49岁之年，得胃癌死去，而他的“敌人”蒋介石，却长寿到89，你的“敌人”比你多活40年，能说长寿这个附带条件不重要吗？

    *                              *                              *

    有一个困惑第一流知识分子的问题，就是“不公道”的问题。以对中国共产党的态度而论，从共产党抢到中国统治权的时候，也就是1949年的时候，中国的工业基础是“比利时层级”的，又小又弱又不起眼，在世界工业国前面，微不足道。但是，在四分之一世纪里，中国变成了世界六大工业国之一，国民收入增加了五倍，从600亿变成3000亿。另一方面，1949年前的中国人，平均只能活35岁，但是1970年中期的中国人，却活到了65。在中国共产党的统治下，中国人在20世纪四分之一的世纪里，平均寿命多活了30年，几乎多活了一倍。近二三十年来又多活了10年，也就是说，中国人平均寿命多活了40年。

    查出了上面的一些数字，我们才会猛然醒悟：原来在1949年前，我们中国的底子是那么薄、那么惨，人是那么短命。60年下来，如果我们眼里看的，都是共产党的负面，是不公道的。

    英国历史家卡尔（E. H. Carr）在完成他的苏联史专著后，写到：“危险并不在于我们去掩盖革命史中的巨大污点、去掩盖革命带给人的痛苦代价、去掩盖在革命的名义下犯下的罪行。危险在于我们企图完全忘却革命的巨大成就，或对这种成就沉默不言、视若无睹。”历史家卡尔用“危险”这一字眼，实际上，更准确的字眼是“不公道”。因为“不公道”的心态淹没了我们，我们变得只能看到负面，不能看到正面。看不到共产党在底子薄的局面下走向富国强兵的正面，而加以悉行抹杀，这对共产党是“不公道”的。结果是，由于对共产党“不公道”，也无异对我们自己也“不公道”，我们扼杀了我们神智上的清澈澄明，我们蓦然回首，发现我们自己竟是有失公正的人，我们可以不喜欢共产党、并且历数共产党的罪恶面，但是，因为对共产党的不喜欢而反弹了我们自己对是非的判断能力，使我们变成“不公道”的人，那就因偏执而使自己痛苦了。

    第一流的知识分子，绝对使自己避免“不公道”。

    *                              *                              *

    第一流知识分子的遭际，除了正面有志未酬外，有时是负面的，负面到被无知的同胞中伤污蔑，甚至骂他是汉奸。19世纪的伟大知识分子郭嵩焘，他是中国第一任驻英公使兼驻法公使，主张学习西方科技、修铁路、开矿产，却遭无知的同胞同乡攻讦，说它是汉奸、烧他房子。但他“勇于行仁”，牺牲了自己的好名誉，促使自己的国家现代化。“拼却声名，替国家办事。”他死后，严复挽他：“惟公负独醒之累，在昔蛾眉谣诼，离忧岂仅屈灵钧。”郭嵩焘虽然没有像屈原一样，在独醒之后，投河自尽，但他73岁老死之时，的确已经“鞠躬尽瘁，名誉扫地而后已”。直到死后几十年，他的同胞才想起他、肯定他。与郭嵩焘有对比的，是林则徐。历史对林则徐的评价是：

    中国士大夫阶级（知识阶级和官僚阶级）最缺乏独立的，大无畏的精神。无论在哪个时代，总有少数人看事较远较清，但是他们怕清议的指责，默而不言。林则徐就是个好例子。真的林则徐是慢慢的觉悟了的。他到了广东以后，他就知道中国军器不如西洋，所以他竭力买外国炮，买外国船。同时他派人翻译外国所办的刊物，他在广东所搜集的材料，他给了魏默深（魏源）。魏后来把这些材料编入《海国图志》。这部书提倡以夷制夷，并且以夷器制夷。后来日本的文人把这部书翻译成日文，促进了日本的维新。林则徐这种觉悟，他怕清议的指责，不敢公开的提倡。清廷把他谪戍伊犁。他在途中曾致书友人……这是他的私函，道光22年9月写的。他请他的朋友不要给别人看。换句话说，真的林则徐，他不要别人知道。难怪他后来虽又做陕甘总督和云贵总督，他总不肯公开提倡改革。他让主持清议的士大夫睡在梦中。他让国家日趋衰弱，而不肯牺牲自己的名誉去与时人奋斗。林文忠无疑的是中国旧文化最好的产品。他尚以为自己的名誉比国事重要，别人更不必说了。

    伟大的郭嵩焘敢于牺牲自己的名誉去奋斗，但是，代价无疑太大了。他的时代是他的同胞保守得不能接受铁路的时代，中国第一条铁路是“吴淞铁路”，就是因为风水原因，在群情愤激下，盖好了又拆掉了的，作为先知者，要遭遇多少“柯叶自摧折，根株浮沧海”的局面啊。

    *                              *                              *

    第一流的知识分子，最凄惨的遭遇，莫过于自己生命的牺牲。这一牺牲，尚不是指屈原的沉江、梁济的灭损、王国维的投湖，或是朱湘、老舍的赴水。因为这些死亡，好歹还算操之在我。这里指的牺牲，是指被外力杀害而言。义和团动乱时的许景澄，他出使法、德、意、荷、奥、比、俄七国大臣、京师大学堂（后来的北京大学）总教习、管学大臣，一代知识分子，却同时碰到暴君与暴民，以致身首异处，命丧法场。在乱世中，第一流知识分子下场的悲惨，许景澄真是第一样板了。

    *                              *                              *

    第一流知识分子在乱世里，如果幸而得保首领，最后某种程度的有志得伸，他绝不以此自足，而是更要走向前去。“百尺竿头站脚，千层浪里翻身。”易卜生（Henrik Ibsen）笔下的《人民公敌》斯铎曼医生（Dr. Stockmann），就是样板。易卜生写信给朋友说：

    十年以后，社会多数人，大概也达到斯铎曼医生在公民大会时的见解了。但这十年里，斯铎曼自己也前进了；所以十年以后，他的见解仍旧比社会多数人还高十年。即以我个人而论，我觉得时刻在前进。我从前每写一个剧本时的主张，如今都已渐渐变成多数人的主张。但他们到达那里时，我早已不再那里了，我又到别处去了。我希望我总是向前走了。

    *                              *                              *

    第一流知识分子的“党国观念”与世俗不一样。世俗有两类，一类把党与国两个圆大小密合，视为同一；一类把党与国两个圆视为相切、敌对或相斥。第一流的知识分子却不如此，而是把党与国视为同心圆。党是一时的、小的圆；国是永久的、大的圆。对党的失望绝不等于对国的失望。因对党的愤怒而迁怒到“丑陋的中国人”，是根本不成熟的小人之见。在历史长流中，党在国中是过程也好，是流程也罢，是一种必要的善与必要的恶也行，都要用历史的宏观来对待它、引导它走向质变。“惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝。”这是引导期间无法避免的心境，心境有无奈，但绝不怀忧丧志。第一流的知识分子在“独行其道”中，也以晨星自许，绝不怀忧丧志。

    在欲去未去的夜色里，

    至少做几颗晨星。

    纵没有多大光明，

    也使那早行的人高兴。

    这才是我们的真精神。

    *                              *                              *

    上面随手写下的一些“乱针刺绣”，有感而发，言近旨远，已怀抱全开。虽然下笔为52年老友潘毓刚新书写序，但反复重点，都在第一流知识分子一念之间，俗人看来，不免迂阔；但范仲淹看来，却必然以同志相引，范仲淹活到现代，身为国家大臣，想必已是共产党了。同志则吾岂敢，只是不愿见他“白发征夫”，去看“长安朝阳孤城闭”而已。学问太大，纵笔起来，处处伏机，想查禁它，恐怕都为难了。这篇序，写得忽高忽低、玄之又玄，甚至有点语无伦次，其实是有意的。52年老友未必尽识底蕴，他也许偷笑：“一代文豪，李敖老矣！”

    2011年，中国共产党行年90之月

    在中国台湾草山之阳

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

