《我也李敖一下》序（李丹）

    我第一次见到潘毓刚教授是在一九八五年，那时我大学毕业刚到汕头大学工作不久。潘教授受当时化学系系主任陆志刚教授之邀访问汕大，并被聘为汕头大学名誉教授。我听了他的报告。说实话，内容我基本上不记得了。若干年后，我只记得曾经听过有一位华裔美国教授在讲座里提到：美国的科学基金鼓励创新，只要有新点子，都可能会得到资助，比如，有人提出要研究加州海岸的海鸥是否有同性恋的现象，看似无聊，但居然也得到资助。

    我跟潘教授的第二次会面是二〇〇五年在暨南大学，听闻他受邀在暨大授课，我就专程去邀请他访问汕大，潘教授欣然应允。在闲聊时，他提到加州海岸的海鸥，我才对上了号，原来二十多年前讲这个事情的教授就是潘毓刚。得知潘教授有意像杨振宁一样到中国大学教授基础课，恰逢当时我从英国回来，从剑桥大学的做法得到启示，准备推行理科大类培养模式的改革，我力邀潘教授为理学院的本科生讲授第一门基础课《化学导论》。第二次访问汕大的潘教授，对汕大的教育改革和校园环境都赞不绝口，也接受了我的请求。

    二〇〇五年九月，这位美国波士顿学院化学系终身教授，“全美华人杰出成就奖”获得者，两届全美华人协会总会主席的量子化学家和社会活动家，到了汕大开课。他除了讲授本科生的《化学导论》和研究生的《量子化学》外，还多次开设讲座，话题有艰深的化学理论，也有开阔视野的美国高等教育、留学生生活，更有轻松诙谐的名人轶事，最受同学欢迎的当是“我眼中的李敖”。潘教授在汕大授课一学期，离开时执意要将我们给予的报酬留下作为奖学金，我推辞不下，只好答应。当我向潘教授提出，希望用他的名字来命名奖学金时，他坚决不肯。我反复解释：如果这样做，学生得到的不只是金钱，更重要的是用一个用著名科学家名字命名的称号，这对学生将是莫大的激励，潘教授这才答应下来。从此，汕大设立了“潘毓刚奖学金”，每年有四名同学获奖。

    出于对汕头大学改革决心和行动的赞赏，从此以后，潘教授只要回中国，总会到汕大来，每次也都会安排时间给学生开设讲座或者座谈会，跟学生分享他的人生经历和对中西社会问题的看法，我和他也就建立了忘年之交。二〇一〇年三月，我在哈佛大学访问期间，与潘教授和潘太太见了面，一起聊汕大的改革发展，聊至诚书院的育人理念，聊中西社会的人间百态。恰好，潘太太的几个朋友也在，他们都是一个由旅美华侨或美籍华人组成的非营利民间组织——滋根基金会的成员，以关注中国的贫困和弱势群体为己任。他们希望通过自己的努力，提供民间对民间的援助，支持中国贫困农村的发展。这对多年生活在美国的伉俪，一直都在用不同的方式，来关心帮助中国的发展。

    二〇一一年四月，应我多次邀请，潘老师带着挚友，台湾狂人作家李敖访问汕大，对话汕大学子。在开场白中，潘教授说他们二人同属猪，戏称李敖先生是尖牙利嘴的野猪，而自况为埋头研究的家猪，可见这两位性格迥异而又声气相通的老人之间，情谊之深厚。

    潘教授一直惦记着“潘毓刚奖学金”的后续资金问题。得知原来所捐款项即将用完，他决定将《我也李敖一下》中文简体版交付汕头大学出版社出版，版权收益全数捐给汕大，作为“潘毓刚奖学金”的后续资金。我校出版社为此精神所打动，亦表示全额捐出出版利润，这使本书的出版更有了一份超越的价值和意义。

    李敖先生曾说：“如果我有来生，我第一愿意再为李敖，第二也愿为李敖，第三还是愿为李敖，但第四却愿为潘毓刚。”或许，通过本书，读者可以找到不把任何人放在眼里的李敖，为什么终究还是想要做潘毓刚的原因。

    李丹 辛卯子月于汕头大学

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


