《我也李敖一下》前言

    ——代自序

    一九五九年九月，在台湾大学理学院毕业的老潘和文学院毕业的小李都被国民党政权征召，入伍服预备军官役。二人都到高雄凤山国民党的陆军步兵军官学校预备军官训练班第八期第九中队受训，因此相识，迄今已五十年。虽一理一文，但亦颇多“英雄所见略同”，有时也有意见相左，所以五十年来，除老潘在美国留学，小李在坐国民党大牢一段时间外，一直保持通信，为纪念五十年的交情，想把五十年来的通讯结集成册。可惜小李坐牢之前，老潘给他的信多因国民党特务抄他家时流失，只有几封小李已在不同的书里发表尚保存下来。后来的通讯亦保存不全。现在将老潘存有影印副本的三十余封和相关资料结集成这本书，让读者一睹科学家与哲学家对事物见解之异同。

    本书第一部分第一篇——《虽非冤家，却也路窄》，是我为李敖著《预备军官日记》写的序，由此序可知道和李是如何认识的，接着是转载数篇老潘评论与小李有关的文章。

    第二部分收集了潘和李从一九八五年二月十四日的《二十年后的第一次通讯》到现在的三十一封信。若干信附有相关文献（资料），则放在第三部分。

    第四部分则选刊了若干新闻媒体对潘李采访的纪录。

    本书手稿承黄净女士打印校对及提供宝贵意见，又承吕佳真女士策划编排及校对最后清样，谨此致谢。

    2010年5月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

