虽非冤家，却也路窄

    ——潘毓刚为李敖著《预备军官日记》写的序

　　李敖冒“通匪”之嫌，要我为《预备军官日记》写个序，通常作者都喜欢找个比自己有名的人写序，而李敖找知名度远不如他的我来写，算是保持他的一点反传统的性格吧！在他日记里有一首祝我寿的歪诗，里面提到不知为何在台大时没认识我，相见恨晚，其实我在台大校园里早已见过这位身穿长袍，阴阳怪气，类似青洪帮的人物，只是我那时不喜欢管闲事，对这种人物不屑去打听他的姓名罢了。虽非冤家，却也路窄，受预备军官训练时竟和他同一区队，他喜欢高谈阔论，哗众取宠，引起我的注意。接触多了觉得他倒见多识广，有时谈吐也不俗，且颇具娱乐性，尤其他的黄色掌故和笑话颇能解除一些军中性饥渴的苦闷，对他渐生好感，而且他反传统的性格顽劣得可爱，所以与他交往就慢慢多了，尤其每次被派公差去观赏劳军晚会时，在下面和他聊聊天，可以不看台上无聊的节目，因此增进了不少性知识。李敖说郑清茂、小猴和我等人常偷看他的日记，那完全是他自抬身价的说法，至少我从没偷看过他的日记，都是别人传给我看的，我相信别人也没主动去偷，而是李敖纵容或挑逗他们去拿来看，以达到他哗众取宠之目的。日记里确有不少精彩记述，但也有许多并不很确实的地方，读者要以严谨的态度来读，才能防止他伪造历史。例如他说我不喜欢洗澡，与小猴同性恋（其实是他自己喜欢吃小猴的豆腐，解他军中无女人玩之苦闷），完全是有意中伤，怕我抢他的女朋友。李敖的女朋友们（不管是过去的、现在的或未来的）请注意听着：本人卫生习惯良好，且无艾滋病，千万别上李敖的当，是以为序。

　　1988年1月15日

　　由阿姆斯特丹至波士顿的TWA航空八一五班次飞机上

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

