李敖之“最”

    李敖说：“不认识我的人，喜欢看我的文章；认识我的人，喜欢听我讲话；了解我的人，喜欢我这个人。”作为他的一位三十年老友，我经过这三个阶段，深深体会他这句话。今天在介绍李敖的场合里，有二位历史专家也是李敖多年的朋友龚忠武和汪荣祖，他们介绍他在学术上和专业上的成就，我愿从一位非专家的立场，感性地谈谈李敖之“最”。本来李敖说过最有资格吹捧李敖的人就是李敖，因为我们都是欣赏李敖的人，要我们介绍他，难免要吹捧他，虽然做得不如李敖好，但也只好不自量力而为之了。

    大家都知道李敖主张“全盘西化”，但他却是最了解中国传统文化，和保有许多传统价值观念的人。例如他欣赏“诛奸谀于既死”的中国传统正义观念，所以蒋介石死后不久，他写了六集《蒋介石研究》，之后还编写了《拆穿蒋介石》和《清算蒋介石》二书，把“诛奸谀于既死”发挥到极致。他也常说“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息”，他赞扬“悲歌慷慨之士”；“唯大英雄本色，是真名士风流”。在政治伦理方面，他欣赏《淮南子》说的“重为惠若重为暴”；“为政者，无智，无能，无为”；和唐太宗与功臣侯君集的奇情故事等。他常责人“曲学阿世”；“无大臣之风”；“无太学祭酒的才德”。他也力行“行客拜坐客”的中国传统观念，和友人生病时去探病的习俗。在大学时期，他一年四季穿长袍，除表示他的特立独行外，我想多少也表示他里表一致地保有许多中国的传统。许多主张复兴中国固有文化的人，反而没有像李敖那么执著地实践一些中国传统价值观念。他们更没有像李敖懂得那么多的中国固有文化。例如北京天安门前的大十字架，许多人连名字都叫不出来，我从李敖那里学到这怪物叫华表，而且还知道它是唐虞时代，皇帝鼓励人民提建议的标记。我们常听人说孟姜女寻夫哭长城，许多人都以为孟姜女是姓孟的女人的名字，我从李敖那里才知道，中国传统轻视女人，女人没名字，孟姜是姓孟的女人的意思，后人不知原意，在孟姜的后面再加一个女字，变成了“姓孟的女人女人”，甚至误会“姜女”为女人的名字。“婚”是指新娘的爸爸，“姻”是指新郎的爸爸，而“婚姻”在中国传统观念里是新郎新娘的爸爸之间建立关系，知道这婚姻原意的人恐也不多。我们常介绍自己的妻子称内人，其实李敖告诉我们，唐朝时大官家里的家妓叫内人，今天我们向人介绍自己妻子叫“内人”，其实是“妓女”。今天我们把“诽谤”当作贬词，而古时诽谤是“忠谏”的意思。无知乱译《资治通鉴》的柏杨，不知“太岁”、“期”等等的真义，李敖都把它们解释得清清楚楚。另外我假如不是读李敖的文章，也不会知道“且”和“也”还有“X”级的含义。总之，从李敖的言行看来，他并不是字面上的“全盘西化”者，他认为中国许多好的传统并不是中国独有的，而是与西方文化相通的。不过我认为中国和西方对这些所谓的好的传统强调的程度，有时是不一样的。

    李敖是读中国书最多、个人藏书最多的人，与李敖打笔仗的敌人之一徐复观，都承认李敖可能是读中国书最多的一个人，他家四壁都是书，个人藏书可能有十万册。

    读书多和藏书多并不稀奇，足以珍贵的是他也是最懂得读书、最善用知识和数据的人。因此他曾自豪地说：“空骂一个人是王八蛋，骂得再漂亮也不够，要有证据证明他是王八蛋，才算本领。”

    李敖是白话文写得最好的人，他自称：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”就凭这句话，多少也可看出他白话文的功力。我们随便可举几个例子，例如他说：“国民党的文告，写的时候像便秘大便不通，出来的全是大便。”“国民党把经济问题政治解决（包庇财阀是也），政治问题法律解决（如以法绳之异己是也），法律问题经济解决（法官收受红包，司法黄牛是也）。”“民进党把政治问题经济解决（当主席用钱买），经济问题法律解决（如声言贿选而闹到法院），法律问题政治解决（如纠众掳人，胁迫官署重新验票）。”他形容国民党监牢医务室草菅人命，只简洁地用了一句“只换屁股不换针”，怪不得端木恺说李敖“用笔如刀”。

    李敖是著作被禁最多的一位作家，迄今为止他有九十六本著作被国民党查禁。

    李敖是最重是非，“对是非是绝对不让步的”，因此是非之前，他六亲不认，正因为如此，他也成为树敌最多的人。

    李敖是骨头最硬、最勇敢的人。他自称是文化空中飞人，他说：“李敖满腹经纶，一身傲骨，艺高人胆大，在警察国家中，每月开夺命飞车、做拼命三郎，虎口捋须、太岁头上动土，用文化之笔，四面树敌、八面威风，出《千秋评论》一册。读者每月花一百元门票，看李敖“文化空中飞人”一次，没摔下来大家喊好，摔下来大家叫活该，这种生涯，非“文化空中飞人”而何？”有人说台湾有李敖存在证明台湾有言论自由，但李敖认为他的言论自由，是以他的生命争取来的。他借屈原的话说：“宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以媮生乎？”他是中国传统价值观念——“君子患有所不辟也”的实践者。他为理想已置生死于度外。难怪有人说：“李敖是全台最快乐的人，因为他独来独往，高兴骂谁就骂谁，就敢骂谁，毫不顾忌任何人的骂谁。没有老板，没有朋友，一笔在手，六亲不认。”但他的勇气是用于扶弱抑强，为弱者主持公理正义的。

    李敖是最真性情的人，他认为做一个伪君子不如做一个真小人。因此他常揭发伪君子的假面具，而得罪许多“正人君子”。

    李敖是最有争议性的人物，因为李敖难以见容于国民党，处处受国民党的封杀，国民党控制的大众传播媒体对李敖污蔑、抹黑，已到无所不用其极的地步。例如国民党用冤狱伪证说李敖侵占老友萧孟能的财产，判他坐牢六个月。蒋经国去世后，李敖上诉终于获胜。萧孟能诬告李敖反被判了刑。但是国民党控制下的传媒，对李敖侵占朋友大事渲染，他平反的事，却只字不提，造成人们认为李敖是贪财负义的印象。一批忘恩负义的小人政客，造谣说李敖在牢里陷害别的政治犯以求自保，后来证实是谣言中伤，但传媒只传播谣言，总之，凡对李敖不利的谣言都在广为散播，凡是对李敖有利的事实，却倍加封杀，以达到斗臭李敖、丑化李敖的目的。另一方面，李敖因对是非绝对是不让步的，所以得罪了许多人，但李敖骂人是“有证据入档，再用生花妙笔，写而击之，王八蛋应声倒矣”。被骂的人无法反驳，但心又不甘，因此只好对李敖做人身攻击，说他是小疯狗、文化太保、文化流氓，因为说这些话的人多是社会上有点名位的伪君子，一般人不读李敖著作，又不明辨是非，只盲目崇拜那些伪君子、假权威，因此把李敖说的真理误以为是疯言，伪君子们也得以解脱，他们辩不过李敖时最好的下台阶就说：“李敖是小疯狗、文化太保，他的话你能信吗？”天下浅薄之人听了伪君子、假权威这句话，不但相信，还广为流传，造成声势。我就曾遇到过说李敖是专门骂人的小疯狗的人、说李敖思想偏激的人、说李敖专制不能容别人不同意见的人，当我问他们看过多少李敖的著作，有些人竟承认一本都没读过，只是听某某权威（其实是假权威）说的。但在万般封杀下，毕竟还是有人读李敖的文章，分判是非，因此四十年来，李敖一个人与国民党一个组织斗，也没有被斗垮。如果李敖没有他“硬里子”做基础，他能有今日？

    就此拉杂谈了李敖十个之“最”，其实还不止十个。

    一九九〇年五月十九日补写于麻州牛顿市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

