李敖和魏京生

    本来把李敖和魏京生相提并论，是对李敖的不敬甚至是侮辱。但他们二位正好是中国两岸的异见分子，一位是在台湾，一位在大陆。把他们比较一下，是很有意义的事。

    李敖家学渊源，国学修养深厚，加上从小接受西式教育，在成长期深受西方民主、自由和人权思想的熏陶，且曾一度学崇罗素。所以他可以说是学贯中西、才高八斗、著作比“身”还高（注意李敖不是侏儒，身高可能有一米八），对中西文化都有深厚的修养和了解的人。他是一位思想家，因为他的思想比当代人先进了五十年（李敖自己说的），而不见容于当权者，所以才被封为异见分子。他是因思想进步出名，而非因异见分子出名。而魏京生在文化革命后才接触到西方思潮，对中国文化本来就没有什么研究，对西方文化也没有深入的了解。西方的民主、自由和人权对他来说都是新鲜事物，足以激起年轻人的激情，而变成一位不怕死的摇旗呐喊的行动者，正因如此，李敖不易被人利用，因为他不需靠“异见”出名，他的一百多部有水平有深度的著作，足以使他名满天下。而且他对西方民主自由人权的政治性利用也洞悉其奸。李敖也不怕死，他有为真理而牺牲的勇气。魏京生凭他几张大字报而名满天下，但大字报里是否都是真知灼见？如果中国照魏京生的意见，一开始就把民主与四个现代化同时进行的话，也许中国已像苏联与东欧，分崩离析，民不聊生了。虽然他对拆散中国的贡献没有成效，但没有功劳也有苦劳，因此仍得到举世反华势力的赞赏，以鼓励来者继续努力之效。正因中国大陆在国际政治筹码上比台湾重得多，因此大陆的异见分子被不成比例地“大化”了；李敖身处台湾，而当权者又对西方强权驯服得像条忠实的狗，所以李敖的异见也被过分的“小化”了。李敖对争取民主、自由和人权的贡献比魏京生要大千百倍，但克林顿不会见李敖，李敖也不屑见克林顿，就是见了克林顿，李敖也不会像魏京生那样告诉克林顿要小心，不要受中国欺骗。李敖可能会批评美国的人权纪录和霸权主义的行为。所以魏京生可能得诺贝尔和平奖，小李永远也得不到西方任何大奖，只能得老潘给他的精神奖。

    写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

