谈柏杨兼论李敖

    这些年来，在各种不同场合中，遇到不少从大陆和台湾来的同胞。每次谈到台湾文坛人物，许多人会说柏杨是台湾反抗国民党最著名的作家，也是很有学问的历史学家。大陆同胞听过李敖的人不多，而台湾同胞中虽然知道有李敖其人的人很多，但许多人都说他是文化界的“小疯狗”、“是文化流氓”。许多大陆同胞读过柏杨写的《丑陋的中国人》和一些他入狱前写的杂文，多数人也知道柏杨曾把《资治通鉴》翻译成白话文，但我所问过的人之中，只有一人曾读过部分他的翻译本。我遇到的人，凡读过李敖著作的多数对李敖甚为推崇；而贬低李敖的人，多数从没读过李敖的著作，只是看过报纸、杂志对李敖抹黑的消息。

    其实柏杨根本不是反抗国民党的斗士。历史学家汪荣祖说：“柏杨原不是一个战士（鲁迅所谓的战士），他有战士的形象，因为他是有名的政治犯，但他当政治犯是被动式的、绑鸭子上架式的。他一直是想当优秀的国民党员的，他一直是敬仰蒋主任（经国）的（蒋经国去世时，他还写了言短情深的悼文）。”他被抓进去后，还可怜巴巴地在黑狱中，盼望他的“上帝”能够拯救他，最终才知道他的“上帝”原来是“魔鬼”。诚如李敖说的：“从作家标准上看，我从来深信：凡是跟国民党走的作家，都不足论。柏杨是跟着国民党走的作家，当然也不例外。柏杨的专精和博学训练都很差，他没有现代学问底子，作品实在缺乏深度、广度与强打度。柏杨的文字有一股格局，不外是口口声声的‘糟老头’啦、‘赌一块钱’啦一再重复的滥套；他的存货和新货都是很贫乏的，所以只能靠耍嘴皮来作秀，谈不到深度和广度。至于强打度方面，他攻击的上限比何凡高一点，他敢攻击警察总监；于是就‘三作牌’的周而复始。我真奇怪一些读者怎么受得了他那点翻来覆去的老调儿。我真怀疑这些读者的水平！杂文以外，他的历史作品写得很热闹，但是颇多错误，给他同一水平的读者看可以，给专家看就会笑，这是因为他的历史基础有问题的缘故。”

    李敖又说：“柏杨是国民党高干。柏杨进《自立晚报》，有一段原因。柏杨去《自立晚报》前，本是国民党救国团的大将，是非常‘得君行道’的显赫人物：在横贯公路完成时，国民党‘层峰’‘巡视’，他曾‘随侍’在侧，为‘横贯公路十二景’题名，他的显赫，由此可见；他的‘文学侍从之臣’地位，也由此可证！

    “不料，一次桃色事件害了他。柏杨是当时救国团组长级的高干，家中已有妻小，他在主管夏令营、冬令营之时，竟出现了与文艺营中的女学生艾玫（何明华）相恋的事，自然不利于众口。再加上艾玫的父亲（台中农学院教授）向救国团抗议，于是团方为整肃风纪，便请柏杨下台了。”

    一九六七年五月，艾玫应《中华日报》社长楚崧秋之聘，主编《中华日报》家庭版。家庭版中刊有“大力水手”漫画。艾玫事忙，编务有时由柏杨代办，柏杨在一九六七年十月六日到十三日刊出的卡通中，选登译文，出了纰漏——被司法行政部调查局认定有“侮辱元首”之嫌。不久之后，柏杨就被捕，由国民党的军事法庭判决柏杨十二年徒刑。李敖为营救柏杨还尽了很多力。在营救过程中，李敖给孙观汉的一封信里曾说：“柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非‘殉道式’人物，也绝非‘敢’讽刺他们父子的人物，而竟阴差阳错，被比照‘犯上作乱’者处理，硬逼他做英雄，这真是这小岛上的大怪事！”

    与一般外间传闻正好相反，柏杨根本没反抗过国民党，他除了敢骂一骂国民党的警察外，对国民党的党政权贵都极尽谄媚、歌颂的能事，他发表的许多文章和书信均可证明。至于他是不是很有学问的历史学家，读者不妨读一读李明德的《行走在地雷上——评〈柏杨版资治通鉴〉》、孙国栋的书评《一本不了解原著的译作——评〈柏杨版资治通鉴〉》和《再评〈柏杨版资治通鉴〉》与陈启明的《望文生义，错译连篇——柏杨版〈资治通鉴〉选评》。

    这些年来因为许多人不明事情真相，受国民党当局对李敖抹黑宣传的影响，人云亦云地把柏杨捧成学者或民主自由人权的斗士，反而把李敖贬成不学无术的文化流氓。我深为李敖不平。

    一九九六年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

