物以类聚

    据报载魏京生会见了克林顿之后，对记者们表示他愿意去台湾访问，也想会见达赖喇嘛。这位被世界传媒捧为民主和人权斗士的魏京生，为什么急着要去见践踏民主和摧残人权的李登辉和达赖喇嘛呢？李登辉自巩固了他的权力地位后，即变得专横跋扈，据报载任何事情都得李登辉点头才行，就连县市长提名也得由李登辉“钦定”。他的修宪更是开民主倒车，因此民众对他的支持率已降到三成九，由此可见他只是一位以民主为名、行独裁之实的政客。至于达赖喇嘛，在他统治西藏时，还是沿用西藏奴隶社会吐蕃王朝的“王法”、佛教的“教法”，和元朝和蒙古族法律混合形成的一套政教相结合的成文法典。按照“法典”的精神，三大领主统治农奴是神的意旨，农奴受苦是命中注定，不能反抗，法典规定：“勿与贤哲贵胄相争”，要“效法前王”，“言语行为，要合于佛法”，农奴只能“语言忠实”、“行为笃厚”、“勿作侵害”、“戒绝恶行”。否则“下打上者，小官与大官争执者犯重罪，均应逮捕”、“侦探主人要事者逮捕之，不受主人约束者逮捕之，百姓顶撞官长者逮捕之”、“民反者均犯重法”、“凡偷王之财物者，偷一罚百倍；偷寺庙僧侣之财物者，偷一罚八十倍；偷平常人的财物者，偷一罚八倍”。为了保护农奴主的生命财产和不受法律制裁，法典还规定上等人如杀死中、下等人，允许以钱抵命，上等人对中、下等人可施割舌和抽筋等酷刑。总之，当时的西藏法典是维护农奴主阶级权威和利益的。农奴主的刑罚是十分野蛮、残忍的，虽然西藏地方政府也有规定“私人杀人要受处分”、“宗教没有判死刑的权力”等等，也处理过一些小农奴主无故杀人的案件，给受害者的家庭以命价赔偿；有些有油水的命案，官员们总是争着好像是为死者伸冤一样，但一旦得到贿赂，再也无人过问；有的大贵族打死了一个农奴，谁也不敢吭声。

    西藏民主改革之前，占西藏人口百分之五的三大领主把占西藏人百分之七十的农奴，看作是附着在他们土地上的私有财产，一般二头犏奶牛可换一个奴隶。由此可见，西藏在解放之前，多数藏人连最基本的人权都没有，只有政教合一的神权。

    一九八七年我到西藏访问时，还看到许多迫害人权的遗痕。我访问过几个过去当奴隶的家庭，他们都认为现在比解放前的生活要好多了。我去访问时，正好拉萨刚发生过暴动，暴民把在拉萨八角街的派出所烧掉了。所以我问他们，既然你们生活改善了，为什么还对政府不满，还要烧派出所？他们说因为警察捉了喇嘛，喇嘛和活佛在他们的信仰中是非常崇高的，因为对宗教的盲目迷信，所以对喇嘛和活佛也是盲目的听从。

    过去享有很多特权的神职人员，现在再也不能像过去那样剥削别人了，自然感到不满，而想通过西藏的独立，恢复他们过去所享有的特权，这当然不为现在的政府允许，政府捉这些煽动暴乱的分子，一般无知民众则认为捉了他们心目中崇拜的活佛，因而对政府反感进而反抗。所以西藏的暴乱不安，并不是因人权受压迫，而是神权想死灰复燃，利用民众对宗教盲目的迷信，想夺回过去享有压迫多数西藏人的神权，可悲的是，众人迷信宗教，而不察以达赖喇嘛十四世为首的一批神棍的阴谋。

    一九五九年以前，西藏共有大小寺庙二千七百一十六座（包括清真寺和天主教堂），僧尼十一万四千一百零七人，当时藏族人口约一百一十九万人。僧尼占总人口几乎百分之十。文革时宗教确实受到很大破坏（这是全国性的，并不只有西藏），后经中共十一届三中全会拨乱反正，至一九八六年，寺庙有二百三十四座，宗教活动点共九百七十七点，僧尼有一万四千三百二十人。随着民族、宗教政策的进一步贯彻落实，中国政府为了满足宗教界人士及广大信教群众的信教需求，到目前，西藏已有一千四百二十五座能开展正常宗教活动的寺庙，同时逐渐恢复了一些颇有影响的传统宗教仪式节。一九八六年，恢复了中断二十年的拉萨传昭，参加传昭的僧俗达二十五万余人次。在此同时，恢复了昌都的传昭，桑寺的“的得”等传统宗教仪式节。一九八一年到一九八六年，仅到大昭寺朝拜释迦牟尼的香客就达六百五十三万九千九百多人次。

    除了西藏的自然环境比较艰苦外，对宗教过于迷信是使人口增长不快的原因，十四世达赖喇嘛竟歪曲说是中国政府灭绝藏人的人口政策，美国人很易相信，因为美国白人对印第安人就是用灭种政策（以己之心度人之腹也）。但是从一九五九年到一九九〇年，藏人在消除一些迷信之后，人口已增至二百零九万六千三百人左右。

    西藏学校里设有不分民族的藏语班和汉语班。藏族小学生全部使用藏语文教学，在不影响藏语文的前提下，从高年级开始增设汉语文课（据我所知，在内蒙古也有类似的蒙文政策），十四世达赖喇嘛担任西藏地方政府领导时，西藏文盲率为百分之九十八，到一九八七年已降到百分之六十一，而达赖喇嘛竟说中国政府把西藏变成了文盲地区！说消灭了西藏文化，压迫宗教自由。

    西方宗教斗争是很激烈的，最先由英国到美国来的移民，就是在英国国内被迫害的清教徒，但他们来到新大陆，建立起自己的教会后，也开始迫害异己，其残忍也不下于欧陆，因此也易相信西藏宗教的迫害，其实在我看来，中国政府这些年来有点开倒车，对宗教太放纵了，这种人民的精神鸦片，如不适当的加以限制，是会毒害人民的。所以西藏根本没有宗教迫害的问题，只有人民过分迷信的问题。其实西藏问题是西方国家用以制衡中国制造出来的问题，是一些有过宗教迫害和灭绝种族传统的政客们，以指责别人来表示清白的“便宜秀”，是失去特权流亡海外者想以片面之词迷惑西方无知人士，助其夺回政权和神权的花招。其实，西藏目前的人权状况要比达赖喇嘛十四统治时好上百倍。而李登辉、达赖喇嘛等之所以能得宠于西方传媒和政客，正因为他们肯出卖良心歪曲事实，甘心充当反华势力的马前卒。魏京生急于想见他们无非是物以类聚，想互相吹捧（是否希望达赖喇嘛支持他得诺贝尔和平奖）。以出卖祖国、分裂祖国来得个人名利。本来自身没本事，也不懂民主和人权为何物的人，不说些主人喜欢听的话，歪曲事实，制造点新闻，引来传媒的吹捧，怎能“出人头地”！

    一九九七年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

