李敖“参选”的意义

    目前世界各国参选公职的人多为政客，因此为了骗取选票，往往言不由衷，甚至盲目的跟着选民走，美其名曰顺从民意，其实是是非不分、目光浅短，为了当选可以不顾原则，不择手段，表面上是为国家利益和全民幸福“打拼”，事实上是跟着大批盲目冲动的群众同归于尽。而政治家或思想家却不同，因为对事情看得深透长远，不以冲动的情绪来引导行动，不为讨好选民而是非不分地同流合污，而以自家的智慧和远见为选民指引出光明大道，设法说服选民跟着他走向正确的坦途。所以李敖的参选“总统”绝非一些人所说的“搅局”，而是“激浊扬清”，唤醒民众，把台湾的民主政治推向较高层次的先知先觉思想家的行为。尤其李敖素来能言人之不敢言，为了真理，“虽千万人吾往矣”的精神，通过参选，一定能使一些伪君子原形毕露和窘态必露！例如，其他四位参选人都不敢提出两岸政治谈判和一国两制的主张，而李敖宁可冒失去大批选票的危险，而以政治家和思想家的睿智指出解决台湾问题的光明大道；而其它政客为了选票，不惜把民众带到战乱灭亡之路。何况这些政客为了迎合选民情绪，而强烈暗示赞同两个中国的主张，一旦他们当选之后，迫于形势，可能会比李敖更不顾原则的急于政治谈判，甚至为了保有个人的权利做出牺牲选民幸福的让步。而李敖绝不会做出为个人权利而损害选民的事，因为李敖本来就是对政治很淡泊的人，一定会以选民利益为重。虽然移风易俗非一朝一夕可成的大业，但通过李敖的参选，最少能向选民说明什么是一国两制，哪条是台湾避免战乱灭亡的路。台湾在此混乱的时代，不能再让反复无常的政客混淆视听，更不能任由盲目无知冲动的选民牵着政客的鼻子走，应有先知先觉的李敖带领民众奔向二十一世纪的光明大道。

    一九九九年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

