李敖和韩寒

    近年来由网络上走红的韩寒，自被美国《时代杂志》选为一个时代最有影响力的意见领袖后，更是争议不断，把他与鲁迅相比较的文章已很多。也有人把韩寒走红和当年李敖在台湾崛起的原因相提并论，我谨在这里提出一些李敖和韩寒走红的异同：

    一

    许多人说李敖和韩寒都是二十多岁时的叛逆青年，在言论不自由的政治环境之下，敢言人之不敢言，以喜怒笑骂的方式讥讽时政，但人们不知道李敖当时所处的环境比现在韩寒的要险恶几倍（连魏京生当时的环境也没韩寒现处的环境宽松。而韩寒的言论均不如李敖(甚至不如魏京生)的大胆）。李敖常说他是以冒生命危险去争取言论自由的，所以当年他每月出一本《千秋评论》和一本《万岁评论》，就像上演“文化空中飞人”。以“勇气”来说，韩寒远不如李敖，甚至连魏京生都不如。而当年李敖办的《文星》杂志，读者多是知识水平比较高的大学生和文教界人士，不像韩寒的粉丝，大都是二十五岁以下学识比较差的年轻大众。韩寒之引起《时代杂志》重视，正如当年大风先生评六四民运分子，“他们的一切都因为中国的强大而大化了。”而李敖却说，“我的一切努力都随着台湾的微不足道而小化了。”李敖的成名是他有知识的好基础，学贯古今中西，博闻强记。除胡适、殷海光等人外，连他笔战的敌人徐复观等人都赏识李敖知识渊博。不像韩寒不学无术，只靠耍嘴皮，只能做到“言人之不敢言”，但没有思想基础，做不到“言人之不能（不会）言”。

    二

    韩寒说：“我觉得我是全世界最聪明绝顶的人，因为有些博士其实见识没有多少长进，只学会了怎么把一句人都听得懂的话写得鬼都看不懂。”韩寒又说，“大部分的现代诗人，其实就是把一篇三流散文拆成一句一行写，而所谓比较大师的或者是先锋的，就是把一篇三流散文每句句子的顺序捣乱了，再拆成一句一行写。”他又说，“只要不要脸，谁一天都能写几十首现代诗。”其实他这句话可改为“只要不要脸，谁都可觉得自己是全世界最聪明绝顶的人”。但要拿出证据来，不是信口开河就可以的。韩寒见过几位博士？跟任何博士谈过吗？有多少了解？韩寒懂得现代诗吗？他知道或认识任何一位现代诗的大师或先锋吗？他说那些话有何统计的根据？不能信口开河、以偏概全、耍嘴皮。但李敖说，“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖”。韩寒和李敖都不谦虚、都自大，但李敖说自己白话文好，所用的语词本身就显出他白话文的功力，而韩寒表现自大的方式只是吹牛。

    三

    韩寒高中没毕业就退学，固然中国教育有许多缺失，但许多基本知识不论是通过自学或传统教育都不能缺少的。文科通过社会或自学比较容易成材，但理工科没有基础训练是很难有成就的。音乐、艺术和小说都可能有天才，数学也偶尔有无师自通的天才，但许多知识是要有功力基础才能建立的。上世纪六〇年代法国美女作家莎岗（成名作《晨愁》）是属天才作家，曾红极一时，但思想哲学基础不够，只是过眼烟云，作品不能流传百世；琼瑶也是高中毕业靠写小说成名的天才作家，但除了写少女爱情小说外，涉及深一点的思想就没有功力，只能成为流行小说，不能列入传世之作；韩寒作品亦属这类，光靠一点小聪明哗众取宠于一时尚可，但“七门功课红灯，照亮我的前程”（韩寒语）是一句心虚的空话。

    二〇一〇年五月九日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

