二十年后的第一次通信

　　潘毓刚寄李敖

　　李敖：

　　这些年来你的情况我大概都知道。你发表的文章，只要我有机会读到的，我都拜读了。觉得你“顽劣”依旧，实在可“爱”！（不是同性恋的“爱”，是大人对“小顽童”的“爱”。）1973年暑期我曾回台奔父丧，想去监狱探望你，可惜找不到门路。想当年你和我一同去新店监狱看钟毓田，似乎容易得多，你“罪恶滔天”，比起钟毓田的“拳击”连长当然要严重亿倍，他们不让假洋鬼子随便探望亦可理解。因此失去一个见面机会，以后何日能再相见，实不可预卜。因为多年不见，你对我这无名小卒的近况自然不清楚，所以在你发表的文章里，有些有关我的记述实在有损我的“形象”，例如你老说我一星期只洗一次澡，那是在军中，我这位既没有“改造好的知识分子”（“养尊处优”不惯洗冷水澡），又没有“全盘西化的男人”（羞于在大庭广众之下一丝不挂），在没有澡堂与热水的条件之下，只好一切从简。其实我在有条件的情形之下一天曾洗六次澡（都是为了谋生糊口，在外劳碌出汗之后洗的澡，不像你那么好福气，一天性交六次之后洗六次澡）。我现在已满头白发，你还开口闭口叫“小潘”，以后应该改称“老潘”以示“尊敬”。你那本刊有我相片的《千秋评论》请寄一本给我。这封信开始时字写得太大，因此写到后来有纸短意长（非“情”长也）之感，就此打住，希望这封X级的信不会被扣。

　　祝近好！

　　老潘 1985年2月14日于波士顿

　　李敖寄潘毓刚

　　永非老潘的小潘：

　　上月14日你来长途电话后，尚勤又几次自美长途电话，都提到你在美国做穷教授的可怜巴巴的惨相，很高兴在二十多年断绝音讯后，一下子又获得你这么多的“个人资料”。你是国民党登记有案的“亲匪分子”，台湾没有人会同你来往，你的朋友只剩下我一个，好在我认识你远在你成为“亲匪分子”以前，否则断难脱关系。——一如认识陈唐山远在他成为“台独分子”以前（认识你们都在步校预官第九队），否则真不知罪名是“通匪”还是通“台独”，也许全是，再加上通奸，这真是李某人的“三通”了矣！（《千秋评论》第二十七期上，我写过一篇《国民党的三通前科》，证明国民党三通成性。）

　　在《千秋评论》发表《一个预备军官的日记》，我们二十年前的“记得当时年纪小”，油然纸上；二十年后看你来信妄想告老，真是目无故人！我自难承认，仍将开口闭口“小潘”到底，以示“顽劣”。你用“顽劣”两字说我，用字至为准确，昨天《自立晚报》透过党外新投机分子林正杰之口，骂我是党外的“恶势力”（说我吓得党外公职人员不敢取消党外两字，因为怕我批斗），其实如不用“恶势力”而用“顽劣分子”，会更有趣味。这么多年来，我的确十足证明给所有的人看，我是一个“顽劣分子”，一个被国民党永远无法扑杀的“獠”。对李敖，国民党除了杀李敖关李敖，无法解决问题，可是杀了关了，制造出来的问题会比解决的更多，江南案子的不得解决，愈解决问题愈多，就是一例。

　　我是在这岛上最早判定并且宣称“江南案的真凶是国民党”的勇者和先知（柏杨他们只知趁机作“江南秀”，但绝口不敢说谁杀了他，连猜也不敢猜），国民党查禁了我每一篇文字，最近的一篇是“千秋”三十九期上《国民党怎样指使黑社会暗杀别人？》出书后第二天就查禁，不过过去查禁还酌列篇名，这次则罪状含糊，与其说是为了赶办公文，倒不如说是有难言之隐。昨天见报，国民党中央社终于承认它自己情报局人员涉及杀江南；今天见报，它的国防部已经证实此事，但加上尾巴说：“初步了解此案属个人行为”“只是涉案人之间的个人行为”，并说是中下级官员干的事，这种话，仍旧是欲盖弥彰的伏笔，鬼才相信它。马科斯杀阿基诺，最后以参谋总长顶罪，只不知国民党此番是以何种阶级的官员顶罪耳！——我的“情报”是：竹联邦陈启礼他们跟国民党情报局长汪希苓（绝非中下级官员）会面，是在名导演白景瑞家。白景瑞告诉我，他当时只是介绍大家认识，事后有否进一步接触，他概不知情。国民党在江南身上下毒手，最后惹出这么大麻烦，他们对李敖的杀与关，能不慎乎哉！我在《哀江南》（“千秋”三十八期）中说：“老友江南伏尸去矣，他因我而死、他先我而死、他代我而死。”其意在此。

　　看了你的信，“开始时字写得太大”，临末改小就此打住”，使我想起康熙皇帝在灵隐寺的故事。康熙皇帝到灵隐寺，风雅大发，命备笔墨，欲题灵隐寺三字，不料一下笔，就暴“雨”骤来——把“靈”字上面的“雨”字写得太大了，下不了台。幸亏有某侍从提醒他，干脆写成“云林”两字，以光篇幅，于是“云林”字出而围解矣，现在灵隐寺又叫云林寺，就是这么来的。你小潘二十年不动笔，一动笔就“云林”派，该打该打！你说“就此打住”，此打倒真该是彼打呢！

　　台北这两天真冷，兹抄你们的行话，报告如下：隆冬期间，往往在大陆东岸及中、北太平洋上，由于海水和大气热量交换的关系，形成一个“阻塞”现象。此一“阻塞”现象称之为“阻塞高压”，它犹如一道无形的“墙”，阻止了南下的大陆冷高压（寒流）经过台湾顺利东移，造成了冷空气在台湾上空长时间的驻留。其实国民党在台湾、在中国，它的真正罪孽就是在此，它“阻塞”了别人前进，造成了冷空气在上空长时间驻留。国民党的最可恶之处，不在它自己的作恶，而在它“阻塞”别人为善，它总是裹胁广大中国人民为它殉葬，自己去死还不够，还要拉别人一起死，这是最不可原谅的事，广大中国人民为它误尽青春，又不能免于偕亡，这真是中国的悲剧。你现在远托异国，总算有免于偕亡之苦，但是，你看，你已经“满头白发”了！（你电话中，说看我书背照片，满头黑发，问我是否染发，此乃真正人身攻击。其实我满头黑发，没一根白的，全是原装货。就凭此原装货，才有跟国民党纠缠个没完的本钱，专此奉闻，以炫老友小潘也！）哈哈！

　　李敖 1985年3月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

