阎王要严“炸”你也！

    李敖：

    谢谢你托张作诚带给我的一包书，可惜你这位贵人多忘，其中只有四本是你以前没送过我的。幸好喜读大作的人还不少，以广为流传李敖思想（或谬论）原则下，把重复的那几本书充分发挥作用。《美中画报》创刊号编得“很菜”〔看你的著作多了，难免学用这个“很菜”（文学大师应可看出这里的双关意义）的形容词〕。尤其他们莫名其妙地把“敖”字旁边多加个人变成“傲”，可能他们认为别人不把你当人看，他们把你当人看，没在旁边加个“犬”以示抬举，想到这点谅你就不会生气了。

    《李敖对话录》、《世论新语》、《蒋介石研究第六集》和《暴君·暴民·党》这四本书，我在假期里开了几个夜车都读完了，有几点联想。

    美国华人知识分子中有“四大无耻”（有许多不同的名单，但四个人中有两个名字在各种名单都出现，你神通广大，让你自己去打听，看看你得到的是哪一种名单）。我想你是否也在台湾选出一个“十大无耻”的名单，例如：苏南成、柏杨、林正杰等，不知意下如何？最近看到一些大陆民运分子跑到台湾去和王惕吾谈民主、自由，有些还去皈依星云法师，真令人恶心。你写过一篇《恶心到大陆去》，为什么不写一篇《恶心到台湾去》？（快三十年前，我为你出过一个“论中国小姐”的题目，今天再给你这个题目。）刘宾雁应余纪忠之邀去台湾的，他们对台湾好奇，找机会到台湾看看，无可厚非，但与王惕吾、余纪忠、马英九、杨国枢这些人混在一起，谈民主自由、中国和台湾的前途，看了令人觉得中国和台湾真没前途！

    这次张作诚回来还是没把你的字带回来。看来你有可能欠债欠到阎王殿，阎王对你的失信一定会把你下油锅严“炸”〔本应“严惩”（严蒸），因“蒸”的温度不够高，改为“炸”〕，如我比你先死，必定变为厉鬼，回到台湾继续向你讨债！下次王尚勤回美之便，请托她带一本《冷眼看台湾》、《李敖千秋评论丛书》以及你庆五十大寿的“下册”（上册你已寄给我了）（在人人都说你“很有钱”的时候，不给你任何补偿；你不胜负荷时，不要做伪君子，只要开口，当奉上书款。如你做伪君子，损失也活该，算是对伪君子的惩罚）。听说你有远游之意，盼早日成行，我拟报以“华人杰出成就奖”以壮行色，不知意下如何？这是第二次“纸短意长”，就此打住。

    “潘老”——不是小潘，是老潘老潘老潘

    一九九〇年一月六日（这次不是在飞机上写的）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

