达赖十四世是“骗子”领袖，绝不是“精神”领袖

    小李：

    看到一九九一年五月二十二日《求是报》“李敖天地”里刊出的《三品顶戴聊自娱，九年冤狱不寻常——潘毓刚教授妙笔写活佛》一文；我现把关于西藏的三篇文章一起寄上给你参考：一九八七年冬我访问西藏回美国后，《美洲华侨日报》在一九八八年一月五日登了一篇采访我的采访记；我于一九九一年五月二十五日在美洲的《侨报》，发表了我署名的《西藏没有人权和宗教问题，只有神权和迷信问题》一文；和我于一九九一年五月一日用英文写的一篇反驳《波士顿环球报》（The Boston Globe）社论的短信。

    老潘 一九九一年六月一日

    （编按：此信中所提四篇文章皆收在第三部里。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

