不要伪造历史！

    李敖：

    《千秋评论》一百期及一〇一期均妥收，冬日周末躲在被窝里读你的大作，不亦快哉！新娘子听你说台湾买书的人不多，她决定今年四月在波士顿举办一个李敖思想宣传大活动，由全美华人协会总会主办，先放映你在台演讲的录影带，我再向观众做补充介绍（你要我怎样吹捧你，赶快告诉我，否则你可能会后悔莫及），并在同时借M·I·T教室展销你的书，我把你赠我的书都摆出来展览，并预制大批订单，让要买书的人填了订单及支票，寄刘会云处妥否？最好请刘会云给我一份你的书的美金价目表，她收到订单支票后，便可直接把书寄给买书人。你写的有关刘宾雁及民运民阵的文章，我都颇有同感。但我觉得逃出来的许多民运领袖和海外附和者作秀属上选，热情与勇气属下选，而骨气属下下选。像许多革命和运动，有理想、有勇气的都先牺牲了。你的《千秋评论》一〇七期第三十三页有关我的记载与事实有出入（许多史实几经传闻之后都变了样，你这位历史家应更能体会，所以我在你的《预官日记序》警告读者要小心求证）。现更正如下：“一九六〇年六月十七日及十九日（日子记得不太清楚，请查证一下）中共抗议艾森豪威尔总统访台，曾在四小时内向金门地区发炮九万八百发（据说每平方米中一炮弹，事后我的传令兵在我的碉堡附近捡了许多炮弹皮，几乎可以换一个土手表）。据说我的前任预备排长胆小如鼠，因此中共发炮之初，有二位老副班长，特别跑来排部看我是否被吓坏，躲在十米深的地洞去了，但他们到排部后发现传令兵守着电话，我到分散在山头各处的四个班的四个碉堡去巡视及给一些新兵壮胆了。四十分钟后，我回来，那二位副班长还在排部等着我，看到我来，马上跳到战壕，叫我也站上去看炮战（那时是晚上，像打雷与闪电很是壮观）。我陪他们二位站了十五分钟左右（还看到小金门的油库中弹火光冲天），我便对他们二位说：“你们以为我胆小不敢站在战壕上看炮战？其实这只是匹夫之勇，万一炮弹把你打死，这是不值得的牺牲，以后要看炮战躲在壕沟里看，不要在外面逞英雄，其实是做蠢事。此后，所有老士官再也不敢怀疑我的勇气。”可见你这老朋友知我不深，我怎么会为了显匹夫之勇，做你书中所说的蠢事？请快更正。

    在一〇一期你评社会主义和资本主义，有点信口开河，我不完全同意。倒是你写的“共产党上了两个当”比较有道理。

    这是第三次纸短意长。开头字写得太大，只好愈写愈小。

    匆祝近好！

    潘毓刚 一九九二年二月十日于美国麻省牛顿市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

