我要办个《求非报》！

    李敖：

    一

    四月三十日《求是报》最后一页，你写的《亦是人权》一文中，有一句话“乍看起来，朱启桢（祯）的人权论听来刺眼”，是排字的人误把“耳”为“眼”，还是笔误？当然也有可能是“五十年来和五百年内，中国人写白话文的第一、第二和第三名”的李敖独创的绝妙好句，我没有领会。总之我认为这句话是“败笔”。

    二

    四月十九日《求是报》头版刊登：”《纽约时报》刊出读者投书，指大陆仍监禁数十名宗教犯”，我觉得贵报篇幅有限，实不值得刊登这类消息。首先，美国报纸的许多投书，消息并不正确。何况贩卖鸦片等毒品的犯人都要被关起来，贩卖精神鸦片的教棍们被关起来，又有什么值得大惊小怪的。我们再看历史上天主教和基督教迫害异教徒的残酷史实，难道迫害人权是他们的“专利”？今日世界各地还有不少教会压制言论自由，迫害异己的事件，以其人之道还治其人，不亦宜乎？贵报实不值得为他们呼冤。

    三

    你素来助弱抑强，打抱不平，但在以色列问题上你似乎助暴为虐。固然以牙还牙，以眼还眼，有仇必报是你所欣赏的；但你是学历史的，应知道列强慷他人之慨，让犹太人占了阿拉伯人的土地，而对占领区阿拉伯人的反抗所施予的报复，远超过阿拉伯人所应得的。一九八八年，我访问以色列时，看到以色列“狗仗人势”，占了沙漠的绿洲和水草，把大批阿拉伯人赶到一片黄沙的难民营，这又是哪门子的公道？

    四

    你反对中医中药的态度，未免过于偏激（也许和我反对宗教的态度有点相似），但医药是人类经验的累积，尽管中医理论有许多缺失，但几千年经验发现哪些药能治哪些病，还是值得重视的。美国许多大药厂派人到世界各地原始部落去探访他们治病的祖传偏方，作为发明新药的基础（当然他们也研究中药有效的良方成分），也是借鉴人类的积累经验，这些年来，大陆中西药结合治病效果颇彰，故中药的疗效不可完全抹杀。

    五

    你恶名昭彰，得罪你的人都给你骂得没完没了，我批评你时，心里已有准备，必要时，我在美洲办个《求非报》，与你在亚洲的《求是报》东西对峙，专找你的错（非）！

    六

    前天寄了一篇有关西藏的稿给你，因为匆忙中又没打草稿（我素来吹牛不打草稿的），不甚满意，最后一页的最后一段有两句话应改为“这种人民的精神鸦片，如不适当加以限制”，“是失去特权流亡海外者”。此外，如还有不通的句子，请一并代为改正。

    老潘  一九九一年五月十五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

