一物作三礼

    李敖和“小朋友”：

    寄来相片十六张妥收，谢谢。胖小子果然是“男孩”，有相片为证！我相信矣！而且从相片看他的“小头”，虽小小年纪，已有“乃父之雄风”，可喜可贺。“老娘子”自得悉你将为人父时，就开始亲手做一件礼品，经数月努力已完工，本想寄去，后来考虑到我今年冬或明夏会去台湾，所以决定还是带去，亲手奉上，免得到时两手空空，又还得买礼物，以一物当二礼（甚至三礼，出生之礼，见面之礼，还可能一周岁之礼），何乐不为。你寄了那么多相片给我，我也回报你两张。一张是与程思远茶叙时照的，另一张是我把你写的一本书《论定蒋经国》送给邓力群时照的，也许还有点历史价值。

    匆祝近好！

    潘毓刚 一九九二年十一月十六日

    潘注：他戏称我太太是新娘子，我则称“老娘子”，称他太太为“小朋友”（比他小三十一岁）。

    附录：李敖来信

    毓刚和新娘子：

    我三月八日“娶妻”，八月三日“生子”。前者一何迟，后者一何速！

    胖小子取名“李戡”。——国民党戡乱停止，我戡乱开始。

    古人有以“戡”取名者，像宋朝章戡等。但我戡非彼戡，彼戡非此戡也。

    胖子已一百天，学会“人来哭”，有所要挟，看不到人，只哼哼唧唧而已，一看到人，即放声干号。如此，可以保持实力，噪音战奇效非凡，连战奏捷。

    敖 一九九二年十一月十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

