你是替罪“野猪”

    小李：

    寄来相片一迭，妥收，谢谢。可惜只有公猪喂小猪和母猪抱小猪的写真，却无母猪喂小猪的相片，不能一睹“二手抓不到（住？）的都是多余的”真相，真是遗憾。看你晚年得子，其乐无穷的样子，实令老潘羡慕！我跟老娘子说：我可不可以也找个小朋友，添点晚年的乐趣？她说：“你都是跟李敖学坏了！”（你瞧！我本来都是很好的！）每次我讥笑女人，看黄色录影带，她都认为我跟你学的，你成了我的替罪“猛虎”（你绝对不是羔羊！如不是猛虎，最少也是属猪的野猪！）。想到在步校受训认识你这么一位朋友，到了“晚”（？）年，还能在老娘子面前做“替罪野猪”，“不亦快哉！”当年在步校受的苦，真是值得。如一切顺利，今年夏天七八月间可能在台北见面。你的老同学陈易虹是老糊涂了，她只订了《求是报》三个月，一直以为自己订了一年（她不是存心欺骗，确是胡涂！）。还害得我因为没替她早点写信告诉你而内疚，可见我当不了“政客”，政客是在任何情况下都不会内疚的。总之你可以不要理她了！老娘子和我一同问候小宝宝、小朋友和小李。

    老潘  一九九三年二月十二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

