李敖是何“物”？

    小李：

    昨天给你发过去的FAX，迄今未见回音，因此我大胆假设你对该文没异议，所以再补寄这封信，作“小心”求证。该文成稿匆促，又不想写太长，所以并不满意，但只要能“拍”你“拍”得高兴，就达到目的了。我最近还准备写一篇《李敖与柏杨》，因许多人（尤其大陆来的）一提到台湾最有名的作家就说是柏杨，许多人甚至不知道李敖为何“物”（不要生气，是指“何种人物”也）。许多台湾大陆来的人知道李敖的多加个贬辞“文化流氓”，我都要费口舌解释一番。为了一劳永逸，所以打算写此文。你如能提供点数据我就写长一点，否则也像《李和魏》一文，匆匆了事，且“吹牛不打草稿”。吹捧你那么多次，总该得到一点“善意的响应”吧？快把你的新全集寄来，寄到S.C. Pan Box 120534 Boston, MA 02112 U.S.A.。每次对你有所求，都先“利诱”，“利诱”不成时再威逼。

    祝你全家好及新年快乐！

    老潘 一九九六年×月×日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

