共襄义举

    小李：

    上次你为章孝慈拍卖骨董，我觉得你是在做名利双收的事。这次你为台籍慰安妇拍卖珍藏，不由令我肃然起敬，也佩服你对身外物看得开，懂得（也有能力）为自己的理想做些有意义的事。我没有什么古董，因我不喜欢古旧的东西（除非艺术构形特别出色的），但我有两件东西在台湾可能还值点钱，愿意捐给你一起卖掉，以表支持你的义举（一张邓小平女儿邓林送我的画，一副启功送我的字，都写有我的名字，谅无大碍。我都私下送给你，由你名义去卖）。你如认为可行，盼告知如何寄过去。

    另外，还有不少大陆现代书画家的作品和高干（于右任类型的书法家）写的字，不知有无市场。如有市场亦可捐赠。

    专此祝好！

    老潘 一九九七年七月三十一日

    （附记：今天刚看到你拍卖的消息。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

