笨蛋！怎么吃到嘴里的小乳房都吸不住！

    小李：

    本来以为你善意的响应“被邮局”恶意的遗失了，所以在上周末一个偶然机会（逛“反动书店”，波士顿的世界书店），居然看到这反动书店出售你的《快意恩仇录》（只放了二十本在书架，每本三十美元）。我以先睹为快的心情，买了一本，利用周末就读完了，想不到今天（十二月一日，星期二）又收到你用航空邮件补寄的一本，还是很感谢你对朋友的周到。手头多出一本将转送人（我小弟弟是你的忠实读者），广为流传小李思想。唯一不甘的是，给反动书店赚了一点钱。书的第三十页看到你二姐写的“怀疑敖弟的生日究竟是哪一天”这句话，我心里马上想：这个小李竟想借他二姐为他翻案，把“小李”重新变成“老李”，直到我看完全段，知道你最早也不过是一九三五年，阴历三月初三或三月二十三辰时生的男丁，对阴历二月十四子时生的人来说，还是算小李。你今生是当定小李了。看了你二节记述，我想你的做爱技术一定还有待锻炼：

    第四六六页：“……我亲她的小乳房……但是，当我要……她表示她要回家，我让她走了。”

    第二一九页：“有一天，我和她亲热得被认为太“过度”了，她生气走了。”

    吃到嘴里的小乳房还会让她跑掉，亲热得不能令对方无法抗拒反而被认为太过度，这岂不是表明你调情本领不够？你最近身体如何？如果不再拉肚子，也许该加紧修炼你的调情功夫。

    此祝近好！

    很老的老潘 一九九八年十二月一日

    （附记：那篇英诗有空译否？）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

