放心！他不会去抄你的家！

    李敖：

    最近谢定裕出版了一本杂文《飞燕集》，我觉得有些值得你参考的地方，所以向他多要了一本，跟他说是要送给你的，今早已空邮寄出。虽然我并不完全同意他所有的观点，但他和我许多想法是比较相近的。譬如，我很不欣赏殷海光那种象牙塔里的知识分子（例如，他不坐公共汽车，怕把人格尊严挤掉等），我想谢也有同感。我比较喜欢的几篇是：《自由分子》、《杂思之四》、《试谈真理》及《读尹县长信》等数篇。

    最近我忙于写化学论文。为了跟那些神棍们斗到底，我想如果在我退休之前，能当上美国科学院士，那就无异给学校的神棍们一记响亮的耳光，也让他们认识我这位无神论的“共产党人”的厉害（他们一直如此认为，也以迫害无神论的共产党人来迫害我）。暑假转眼又到，怕今年暑假仍看不到你的全集，我有一提议，我叫住在台北的我侄儿潘璞儒到你住处去，把书搬到邮局寄给我。如你同意，我就叫他去搬书（放心，他不会去抄你的家）。

    此祝全家好！

    老潘 一九九九年一月十二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

