不管你的活，但关心你的死

    小李：

    很久没有给你打电话了。昨（一月二十六日）今（一月二十七日）两天连着给你打了三次电话，都是你儿子接的，只好给你发个FAX。我一月十二日给你寄的书（谢定裕著：《飞燕集》）和信谅均妥收。关于叫潘濮儒到你家去搬书的事，还希望你给我一个回复。也许我现在就给你潘璞儒的电话（台北2-3151-7550），你认为方便的时间，就可打个电话叫他去搬书。以后你有什么要送给我的“重”的礼物，如搬不动（例如黄金）都可叫他代劳。你也不用害怕全集寄给我以后，我就不再理你，也不管你死活，再也不打电话给你了。我可不管你的活，但我还是关心你死的，所以每隔一段时间都会给你打个电话请“安”（或“不安”）。

    匆此问全家好！

    老潘 一九九九年一月二十六日晚（美国时间）一月二十七日早八时四十二分（台湾时间）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

