留着你落选后再“打”！

    李敖：

    得悉你参选总统后，曾写一篇《李敖参选的意义》表示祝贺（用e-mail发到你的电子信箱，看到没有？）。一直都没有再给你打电话，因为你已成为总统候选人，有个三长两短，传媒一定会报导，不用我担心，你会给“陈文成掉”。台湾大地震后，我给你打了几次电话都不通，后来想到，如果震灾伤到你这位总统候选人，一定也会报导。因此没再继续打，还是留到你落选后再“打”吧！那时你可能已门庭冷落，只有老朋友还会安慰你，“打”你屁股，责备你不争气，竞选不上总统。最近看了一篇胡因梦的文章（《世界周刊》转载的），说你第一次吻她，把她的嘴唇都吻伤了，真有其事？

    祝全家安好！

    老潘 一九九九年十月七日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

