不要盲目崇拜权威

    李敖：

    在计算机网络上看到你批李远哲：“李远哲虽是化学上的专家（注：其实化学领域也很广，在有机化学、无机化学、分析化学、量子化学等方面，他也算不了专家），但在政治上的判断，可能是个低能儿。”我深有同感。几年前，前中国科学院外事局长（后因在非洲车祸丧生）告诉我，李远哲曾写信劝中国中央领导人，公开声明永不用武力对付台湾，如此可为台湾老百姓省下许多购买武器的钱。他问我看法如何。我当时说，台湾向欧美购买先进武器的政治意义远大于军事意义，台湾当局难道不知道买来那些先进武器也防守不了台湾，目的是想制造中国与欧美强国之间的矛盾，并以购买武器的经济利益来拖住欧美强国的大腿罢了。

    另外，六四之后，李远哲写信给江泽民提出几个很严厉的问题（告诉我此事的人不肯具体说是什么问题），要江泽民圆满回答，否则永不再回中国大陆。稍有政治判断力的人，绝不会下此类“最后通牒”给自己下不了台。结果江泽民根本不给李远哲回信。而不到一年，厦门大学颁陈嘉庚奖的纪念会，李远哲也顾不了永不回大陆的誓言，就跑到厦门去凑热闹了。

    至于外面传闻，一九八六年诺贝尔化学奖提名里没有李远哲，只有他哈佛的导师赫巴契（Dudley R. herschbach）和多伦多大学的波兰义（John C. Polanyi）二人，后经纽约州立大学的Wang Jui Hsim（七〇年代就当选台湾的中央研究院院士，曾在耶鲁任教，现为纽约州立大学爱因斯坦讲座教授）协助，才补上去的（这传闻我无法证实，但流传很广）。

    一般人最易犯的毛病，是以为一方面的杰出人才也是其它方面的专家，盲目崇拜权威。

    老潘 二〇〇〇年三月六日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

