揭发伪君子！

    李敖：

    下面这件事，我不记得有无叫你提到过：

    七〇年代末八〇年代初（详细年月记不清楚，好像是一九八〇年夏天，因李远哲七〇年代末及八〇年代初都曾回中国访问），李远哲应中国科学院之邀，到中科院大连物理化学研究所，帮助他们建立分子束的研究实验室。在北京停留时，中科院安排李远哲会见当时主管科技的方毅副总理。当时陪他去会见方毅的工作人员事后告诉我，李远哲与方毅谈话时，每提到台湾的官，都要加一个“伪”字，例如“伪教育部长”、“伪中央研究院长”等，言谈非常拘谨。工作人员对我说，其实根本没有这种必要，共产党根本不会在乎这些小节。因此，使我联想到李远哲在台湾会见蒋经国、李登辉之流时，是不是每提到大陆官员，也都在前面多加个“匪”字，例如“匪副总理”……这是当时陪李远哲会见方毅的人亲口跟我说的，我想不会错。你能否找到当时陪李远哲会见蒋经国的人，则可证实另一半的情形。

    我看你在电子报上称李远哲是你老同学，的确，他是和你我同一届从台大毕业的（一九五九年），而且我们都六十多岁了，称“老同学”还说得过去；但你把那恶心人、当年“四大公子”之一的陈履安称为“好朋友”，未免太肉麻了罢！是否你从政以后已染上政客的恶习，到处乱拉关系？幸好你说过“我李敖既没有群众又没有朋友”。否则我宁愿做你的仇人，也不愿与陈履安之流为伍也！

    老潘 二〇〇〇年三月八日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

