我要出一本非科学家也看得懂的书

    李敖：

    我很羡慕布朗大学应用数学系的谢定裕教授，他除了在数学方面发表过许多学术论文，还自己出资刊印了四本一般读者（非科学家或数学家）都能看懂的书：《飞燕集》、《湖山之间》、《美国、美国》、《思索中国》。因此他经常以此四本书做“秀才人情”，真是一举多得，既可做人情，又可宣扬自己的思想，洗别人的脑。尤其我年纪愈来愈大，也就愈老年人“敝帚自珍”的偏执狂，因此想把二十几年来，在海外写的种类杂乱的一些文章集成一集，自费出版。谢定裕说他的四本书是在香港由镜报出版社印行，他自出出版成本费，发行后卖出的钱再与书店分成。他的《美国、美国》及《思索中国》还赚回了出版费。因此，想请你在台湾，找家不讨厌的出版社代我出版发行，我可付出版成本（不要太贵，太贵的话，不如拿到香港镜报去出版）。条件与谢出版的条件类似，还请你为我写个序。现将我手头收集到发表过的文章先寄上让你过目（还有漏掉的再补寄）。我知道你很忙，但还是铁着心肠来求助于你，盼能斟酌情形办理。我六月二十日去欧洲，会与你保持联系，八月底到香港，在香港四个月，一定有时间去台湾拜访你。

    老潘 二〇〇〇年六月六日

    （附记：记得有部电影叫《六月六日断肠时》。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

