请你吹捧我！

    李敖：

    你说得对，书在香港出比台湾出好。我也一时糊涂。当初我考虑不在大陆出的原因，其实正与不在台湾出的理由相似，香港出可发行到两岸甚至世界华人圈，正如你说的“世界性”，所以采纳你的建议在香港出（其实在大陆出版不但不用自己出钱，还可以拿稿费，我弟弟的《逆流集》就是我介绍他在大陆出的）。不过序你还是要写。几十年的“老”朋友，关键时刻你不能偷懒，就是“动嘴不动手”也要“动”。我今天去德国，准备在飞机上把我的自序写好寄给你（我在飞机和火车上似乎特别有灵感写这类文章）。你看了我的自序就比较容易替我写序了。我还没有你吹捧自己的本领，所以还是找你来替我吹捧吧！

    行装还没整理好，就此“打”住。到欧洲及香港再与你联系，尤其到了香港，如你不给我写序，我随时都可飞到台湾找你麻烦，你说恐怖不恐怖。你又没当上李总统，不能禁止我入境（哈哈！）。

    匆祝好！

    老潘 二〇〇〇年六月二十日早上七时十分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

