有人要“揍”你！

    李敖：

    昨天听到今年诺贝尔文学奖的消息，整天都不高兴，看来如果你不写反共反华的作品，是没有希望拿这个政治和意识形态很强的奖了。

    你留下汪荣祖、龚忠武和我三个还会讲你好话的“活口”，在许多场合还是有点作用的。上周日这里的校长请吃饭，在座有不少“建校元老”多来自台湾，不少人都在骂你，我是唯一帮你说话的人。后来（过了几天）又遇到丁邦兴（预官九队队友，现任这里文学院院长），他对你倒没什么“劣评”，但竟相信外间传闻：你侵占萧孟能财产和对王尚勤无情无义。经我开导了一个多小时后，始表示过去对你的误解。总之，香港人文学界都被一批混蛋把持，所以金兆基、余光中、余英时之流在这里名声很大，张浩也是这里的大教授。要不是你“钱能通神”，通了我这个“神”，那可能没有为你讲话的人了。你还敢得罪我！你能否答应让我直接写信给陈恒洲，代你寄些你的近作给我。这里我跑了四间大书店，只卖《李敖自传》及《恩仇录》，其它书都买不到。你那本《李远哲真面目》我只有一本，已传遍本校，签名预约要看的人一大串，将来把名单寄给你留念。

    老潘 二〇〇〇年十月十三日

    〔附记：你认识齐锡身吗？他说要揍你呢！他是本校建校元老之一（东海外文系毕业，预官九期第一队）。〕

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

