老潘也不是老实的好人！

    李敖：

    曾寄数函谅均妥收，本校（香港科大）日前竟授许倬云名誉博士学位；可见人文学科毫无客观学术水平，完全意识形态斗争。此点也可看出本校文科诸正人君子的反动。两个月前，你嘱陈恒洲先生寄给我的《李远哲真面目》和《陈水扁真面目》，在这里广被传阅（因我在港九地区找过四间书店，都不经销你这两本书，只有两间书店有你的《回忆录》及《快意恩仇》二书出售），多少也收到替你散布“毒素”与“反动势力斗争”的效果。最近，科学院一位退休的高干（他一直是“李迷”，曾从我这里拿过不少你的著作），听到你的《李远哲真面目》出版的消息，托我替他找一本，我想把现在科大广为传阅的那本（没你签名的）先寄给他，希望你能将给我珍藏的签名本尽快寄来（你一个月前就答应寄给我，到现在还没收到，是否又把我地址掉了？）。记住，你如对我失信，我明年也可以对你失信，让小李领教一下老潘也不是老实的好人，而是你托谢定裕带来口信的坏蛋！

    我地址：香港九龙清水湾，香港科技大学化学系 潘毓刚收。

    老潘 二〇〇〇年十一月十三日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

