典型的伪君子

    小李：

    报上看到李远哲在七月三十一日发表声明，称“美日一些学术机构，都要用岛内两倍以上的薪水聘请他前去任教，但他‘均不考虑’。”显然这位伪君子又用一贯伎俩骗岛内无知人民。固然在国外七十岁以上的诺贝尔得奖人还是有人会聘请做短期讲学，短则一二周，长则最多一年，但绝对不会长期聘去任教。你在立法院审议预算时，你可问问他，日本第一位拿化学诺贝尔奖的福井谦（K. Fukui）（一九八一年得奖，在化学界学术成就比李远哲最少高出几倍），当年不到七十岁为什么就退休了？当今世界上哪一位退休后的诺贝尔奖得主可以不受年龄限制，长期以高薪任特聘研究员的？〔包括他在哈佛的导师赫巴契（D. Herschbach）与他同一年拿诺贝尔奖，也拿不到台湾中央特聘研究员的待遇。〕口口声声为人类造福，为社会服务，却每月拿五十万台币薪水，还自吹成做了很大牺牲，真是典型伪君子！

    祝好！

    老潘 二〇〇四年八月二十三日

    （附记：有一位二〇〇四年正式退休，后到各地任教，把全部薪水捐给贫困学生的波士顿学院荣休教授Prof. Emeritus。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

