民族败类榜

    李敖：

    原以为你九月初会到北京，在北京可和你见个面，但我在北京等到九月十日仍无你的消息，而汕头大学开学在即，所以在北大化学学院做完一个学术报告后就南下了；但仍有一件事放不下心，现告诉你如下：你在“凤凰台”曾多次藐视（“挑战”）台独分子，说他们态度是“玩假的”，我知你的本意，但这只能讥笑台独分子贪生怕死，没有为自己的理想牺牲的勇气，但大多数听众会误以为台独不可怕，他们玩假的，而放松警惕。其实台独利用“和平统一政策”搞“渐进式台独”，先对岛内人洗脑，妖魔化中国及中国人，会令岛上的人以做中国人为耻。上世纪五〇年代同情和赞成台独的人不到百分之二十，现已达到百分之六十三·五。他们想挑起美中、美日之间战争而坐收渔人之利。如不警惕，想出些“反制”方法，是很不利统一的。记得一九四九年解放前，共方有定期公布国民党人战犯名单的作法，你可建议“凤凰台”也定时公布“民族败类榜”，每三个月或每个月公布一次台独分子发表过的“荒谬言论”的人，按荒谬程度做一排名榜。

    例如，李登辉说钓鱼岛是日本人的，日本不应再向中国道歉等，可被列为民族败类榜第一名；陈水扁的两岸一边一国，大陆统战伎俩的言论可榜列第二；吕秀莲在马关条约一百年订立纪念日，带台湾代表团去日本感恩之举可名列第三；杜正胜可名列第四……过一段时间，看他们的言行再调整排名次序，要读者也参与投票，如此一定可增加“收视率”。

    北师大本来也要我劝你去北师大演讲，但你这老顽固，自以为永远正确是劝不动的，所以我已告诉北师大你不可能去，但北大建胡适铜像的事，我还是劝你捐胡适贫困学生纪念奖学金。我现在汕头大学教学也是为贫困学生“打工”，唤起政府对穷人“念书难和看病难”的重视。经济发展了，反而令穷人念书、看病更困难，是令人遗憾的事。

    祝访大陆顺利！

    老潘 二〇〇四年九月十七日于汕头大学

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

