骂骂那批混蛋

    李敖：

    在享用“最后的午餐”时，因为过分专心品尝一百美金的“老虎斑”美味，忘了向你反映下列几个意见：

    一

    台湾退休“总统”待遇过于优厚，你可在“立院”提案减少点百姓的负担，反正你我今生今世都当不了台湾“总统”，不损我们个人利益。

    二

    在风凰台骂骂香港学界的人文科学方面，总是喜欢请许多美国走狗和反共大将做短期讲学或公开演讲，妖言惑众；却很少请与这些人意见不同的学者公开演讲，有失学术自由风气；还自以为是自由民主推行者，真是可耻，例如，余英时（专门迎合美国“主流意识”的走狗）、夏志清、陈之藩、张浩、高行健、龙应台等一批混蛋。

    三

    台湾中央研究院与大陆科学院、德国科学院、法国科学院、英国皇家科学院之比较，因我手头没有详确数据，不便信口开河。我回美国后，如你需要，我再整理一份数据给你。希望你好好修理一下李远哲和杜正胜、陈唐山这些混蛋。

    来到香港才知道你在台湾请吃的“此斑”非“彼斑”。原来香港最名贵的是“老鼠斑”，每条八千港币，是“老虎斑”的十倍价格。我在香港被人请吃过，所以台湾你请的“最后午餐”不算，等我下次回台湾补好牙齿，你再补请。希望你暂时不要先我而去，最少活到七十一岁，可娶十七岁娇妻，还可请我吃“最后午餐”。我到广州暨南大学后再联系。

    老潘 二〇〇五年二月二十六日香港旅次

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

