你在挡人财路

    李敖：

    我来到广州暨南大学已一周余了。除周六、周日外，每天上午都上课（隔周星期二下午也有课），所以你在凤凰台的节目，我每天下午都看（只有隔周二下午有课时看不到）。想当年（八〇年代）我回北京参加教育改革讨论会，当时极力呼吁中国最少先实行九年国民义务教育，然后推展到十二年国民义务教育；二十年过去了，经济也发展了，但贫困地区的小孩受教育的机会没增加，国民受教育机会不平等，怎样能让“穷人翻身”？当年我们参与教育改革的人的意见，写在教育改革决议文件上，也没起到任何作用。现在自己已届退休之年（这也是以垂老之年，还能尽一点力），只好以“凤凰救火”之姿，将在大学里讲学所得的薪水全数捐作“扶贫助学金”，聊尽点心意。淑江则每年都捐微薄的部分退休金给“希望工程”有关的基金会，聊作自欺欺人之良心“自慰”罢了。

    你说如做“挡人财路”之事，就可能有杀身之祸，你在台湾军购案的表现非常令我赞赏，但又令我为你担心，因你挡了台湾和美国许多人的财路。台湾的人可能不敢杀你，但美国人你千万要小心提防。CIA杀别国元首像杀条狗，你要多注意！

    我通讯处：广州市暨南大学国际交流合作处转，邮编510632。

    家里电话：20-8522-0093

    老潘 二〇〇五年三月十三日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

