你连狗都不如！

    李敖：

    昨（三月二十一日）看你在凤凰台骂美国人骂得“很爽”；不久前，你又“挡人财路”反对台湾军购，怕你招来杀身之祸。美国的统治者杀看不顺眼的外国元首就像杀一条狗那么轻率，你连狗都不如的小李，把你宰了是轻而易举之事。故一时情急，给你打了几个电话要你特别小心注意，可惜没接通电话。后来想想狡猾如狐的你，谅对可能发生的危险一定有所警觉，故不再拨电话。但今天看到你捐钱要为胡适在北大立像，很不赞成，我想你我都是反对形式的人，我向来对所有立像都有反感。首先是破坏了自然景观，其次是有强迫别人（或子孙）去怀念被立像人之嫌。如此人真的伟大，不论立不立像，将万世永存人心中，如几万年下来，美国历史上重要人物都立像，将来地球上就会像草山公墓那么丑陋。我有一次在英国伦敦（加拿大也有个伦敦城），看到一座气势昂然的铜像，有一只鸟飞到头上拉一堆鸟粪，引起我好奇，过去一看，原来是纪念威灵顿将军的（好像是打败法国拿破仑的英国将军，我也懒得深究）。我当时就笑着对我两个女儿说：“爸爸死后，千万不要为爸爸立铜像，我怕吃鸟粪！”你为什么也那么俗气，要为死人立铜像？把钱拿来设立纪念胡适帮助贫困学生的就学奖学金，恐怕比立胡适铜像的纪念意义更大、更实际。我知道你向来自大自傲，自以为永远正确，但忍不住还要劝你一下，别搞遗害后世子孙的形式东西吧！

    老潘 二〇〇五年三月二十日于广州旅次

    （附记：请告知电传（FAX)号，以后有事可发FAX给你！）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

