养女不教谁之过？

    小李：

     这封信如果你认为可加到已编好的《潘毓刚教授给李敖大师的三十封信》一书中，那么书名就要改为“……的三十一封信”了。你在凤凰台的节目刚播完，正巧网络新闻和平面媒体也在最近报导了你的长女李文的一则消息。因此我在大陆和海外一些朋友都叫我有机会的话，劝劝你不要“自毀形象”！本来许多人都认为你有傲骨却无傲气，有正义感，是同情弱者的侠义人士，但你女儿的表现盛气凌人，从她出版的那本书（书名我忘了，王尚勤曾寄来借我看）开始，我就不大以为然。不过“老婆是别人的好，儿女是自己的好”，所以我当时没跟你说什么。而你在凤凰电视上，据说你连赞你的女儿李文博士、李文教授，给人觉得你有自卑感，自己没拿到硕士，就以为博士有什么了不起，像老潘有权授人博士学位的博士导师，根本没把博士或教授头衔放在眼里。难怪有人看了你的节目，说李敖为什么变得那么俗气肉麻和那么酸！尤其你女儿整天炫耀她爸爸是李敖。她用钱那么大方（其实不是她自己赚的），为了要买专卖店名牌衣服，专程坐飞机从北京到纽约去买，她有博士学位又是教授，像她那样水平的博士教授，只有贬低这头衔。据说她在《锵锵三人行》的节目里，表现也毫无水平，只靠爸爸是李敖才上节目，岂不把你的形象都弄坏了？据说你吹捧我的那集电视节目同时吹捧李文，那你岂不是在骂我，不是吹捧我？想到这点，不得不写信向你抗议。

    老潘 二〇〇九年九月二十二日

    附录：用签名书换折扣未果 李敖长女投诉网店

    【侨报讯】台湾名嘴李敖长女李文在大陆购物网站——淘宝网上与店主讨价还价，希望以自己签名的书相赠来换取折扣，遭到店主反对。一番唇枪舌剑后，店主决定不做这单生意，李文则向淘宝进行投诉。淘宝网以卖家“服务态度不好”为由，给予网店“黄牌警告”。

    《北京青年报》十七日报导，两天前，买家“dr lee wen”在网上看中一件四百八十元（人民币，下同）的连衣裙，在沟通了衣服尺寸后，因为有些偏大，买家想到买来后得改胸围要花钱，于是，提出“送本自己签名书籍换一百五十元折扣”。

    北京卖家王女士从买家迅速发过来百余字的自我简介中，得知对方是位名人，“我是李文博士，美籍华裔，英语教授、作家、礼仪专家、演讲人、嘉宾主持人、维权者、监督人、名媛和城市不文明现象批评者、台湾著名作家李敖的长女……”

    王女士表示对买家身分并不感兴趣，并告诉对方应该“识货”。李文当即愤怒，称“我来自纽约，我当然识货”。

    “那您去纽约消费吧，李敖的长女。”王女士表示，感觉对方在拿头衔压自己，实在受不了她的行为方式。“我要投诉你！”李文回复。最终，买家虽然拍下衣服，但店主选择关闭交易。

    不久，王女士就接到了淘宝负责人建议她向买家道歉的电话，王女士表示拒绝道歉。随后，淘宝两次在店铺首页给予卖家“黄牌警告”，理由是觉得卖家“服务态度不好”，处理方式不恰当。

    通过李文的淘宝交易纪录可以看出，她七月以来成交一百七十四笔交易，其中有四次给了卖家差评。李文近日接受媒体采访时表示，之所以投诉卖家，一来自己已拍下衣服，是对方“成交不卖”；二来对方用“你的母语是英文，你X回你的国家去，少在我们中国的领土占便宜”等话来侮辱她的人格；三是她之前有拿送签名书换过折扣的先例。（《侨报》二〇〇九年九月十七日B3版）

    补记

    二〇〇九年九月二十二日给李敖的信，发出后快三周如石沉大海，我打电话到台湾给李敖，他在电话上发了一顿牢骚，说了一番似是而非的歪理，姑且记下他大意如下：小文小时，李敖被国民党关在牢里，小文从小跟着祖母生活，到处颠沛流离，为人父的李敖，不能好好教养她，从小在美国不良环境影响下，已养成许多坏习惯；他们父女一起相处时，女儿人格已定型，无法更改，只好挑她若干优点（我同意每个人多少都会有些优点），做正面鼓励。所以李文能在中学毕业辍学之后，重回学校，念完学士学位，再念硕士，最后取得博士学位，都靠李敖的支持和鼓励。所以李敖认为既然无力改变她的缺点，不如挑她优点鼓励她发挥。当然仗势压人、恃强欺弱、美帝心态，实非李敖所赞赏。

    最近我在加拿大多伦多大学的www.magzine（summer 2009）看到Kurt Kleiner教授一篇文章“Why Smart People Do Stupid Things”，介绍二〇〇九年初，耶鲁大学出版社出版Stanovich教授写的一本书“What Intelligence Test Miss: The Psychology of Rational Thought”，提出IQ、EQ，还有RQ（Rationality Quotient）。IQ很高的聪明人（像李敖）会做一些蠢事，正因他的RQ出了问题。用老百姓的语言说是温情主义而失去了客观的理性。

    老潘 二〇〇九年十二月六日补记于纽约市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

