速溶英雄

    八九年“六四”事件之后，产生了不少“速溶英雄（英雌）”（Instant Hero/heroine），其产生的主要原因诚如大风先生所说，“风云际会正好当了中美两强政争中的一个码子，所以一夜成名”。他们的一切，“都因为中国的强大而大化了”。八九年六四前后，緬甸军队屠杀了上千群众，埃及政府军向不满政府的学生开枪杀伤五十余名学生，都没有制造出一个速溶“英雄”或人权“斗士”。甚至这两件事都鲜为人知。李敖在台湾为民主、自由、人权奋斗三十多年，两次坐牢前后共六年，著作等身，为人权和真理奋斗愈挫愈勇，也不见世上有任何人权团体对他表扬，甚至对他的贡献认知的都没有，而实施类似黑暗世纪神权统治、政教合一的奴隶制度的统治者达赖喇嘛十四，反得到诺贝尔和平奖，并到处受人权团体的欢迎，天下荒唐的事真莫过于此！这些都证明李敖所言，“我的一切努力，都随着台湾的微不足道而小化了”。正因为中国已是有核子武器在世界政治舞台上举足轻重的大国，在那里发生的事件都为世人目光焦点所在，而一些投机政客和浅见之士藉此为自己“作秀”，于是“速溶英雄”大批出笼，与无耻政客和肤浅之士一一亮相。

    记得前年吾尔开希到波士顿不久，得到爱德华·肯尼迪参议员的邀请，到肯尼迪家族的海边大本营作客之后，有一天，有位在美国住了四十多年的美籍华人打电话告诉我：“吾尔开希事后洋洋得意地说：‘你们这些美籍华人在美国混了几十年，都混不到参议员的一顿饭，而我一来就为参议员的座上宾’。”（大意如此。）他不知道美国许多政客都是满口仁义道德的伪君子，大学考试作弊被开除，玩弄女性闹出人命案，以钱势消灾的无聊政客又懂得多少民主、自由和人权。自己本身在道德上名声狼藉的人，特别喜欢利用机会为自己制造正义的形象，让别人以为站在天使旁边的也就是天使，所以首先得把旁边站的捧成英雄或天使，至于他们是不是真的英雄或天使，那可不必深究了。还有一些速溶英雄访问台湾后沾沾自喜地对人说，“我们在台湾很受重视，出外都有警车为我们开道！”还有许多速溶英雄（雌）们与国民党法西斯的余孽和一批新的洋奴买办们在一起，大谈中国的民主和人权，充分表现了“英雄本色”，真是令人恶心！

    一九九一年五月二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

