讲民主你们不懂，搞革命你们不敢

    顷阅十月二十八日《世界日报》报导，“大陆来美的民运人士，在美国地区三民主义统一中国大同盟第九次联合会上热烈发言，不少民运人士主张推翻中共政权，强调以武力打倒中共达成统一”。该报还说：“三民主义中国大同盟已成为中国统一的主流，而三民主义也渐被来自中国大陆的精英所认同接受，他们一致承认台湾经验也就是实践三民主义的成果，因此三民主义统一中国已开始以口号落实到实际的层面……”其实李敖在国民党的黑牢里精研“三民主义”和“国父遗教”，出狱后在他的《孙中山研究》、《国民党研究》、《蒋介石研究》等著作里，早已指出三民主义是孙中山闭门造车的制度，充满矛盾，在现实上多数行不通，而且几十年来国民党挂羊头卖狗肉，根本没实行三民主义，而三民主义行得通的部分反而早被大陆的共产党实行了，连香港的反共“杂人”（办报纸的称为“报人”，办杂志的大概可以称为“杂人”吧！）李怡，有一次我路过香港时，他都对我说：“中共为什么要怕谈三民主义统一中国？其实中国在大陆实行三民主义远比台湾实行的多”（大意如此），像我们在台湾受中学和大学教育的，熟读“三民主义”的人都很容易看出，国民党实行的根本不是“三民主义”，而一些根本没有读过“三民主义”且不知“三民主义”为何物的大陆民运“精英”，竟口出狂言，说什么“强调以武力打倒中共达成统一”，换得了他们梦寐以求的“绿”卡和大批供他们挥霍的“绿”钞票，而“食髓知味”且“得寸进尺”，竟想别人牺牲生命以换取他们统治中国的权力！这些“不学有求”的“精英”们要不是愚蠢得无知，就是违背良心，跟着豢养他们的洋奴买办发出狺狺的梦呓！不久前刘宾雁访问台湾后发表感想说：台湾给他最深刻的印象是台湾的高科技，他举例说台湾做出世界最好的网球拍，台湾执世界造船业的牛耳。他不想想为什么台湾连潜水艇都造不出要向荷兰和德国买，而大陆的氢弹、人造卫星、洲际飞弹、核子潜艇，对刘宾雁来说似乎都不是高科技，这和大陆民运“精英”说，大陆要学台湾实行三民主义同样无知得可笑！他们恐怕都不知道孙中山说过“民生主义就是共产主义”这句话！写到这里，不由得令我想起台湾“立法委员”张鸿学批评朱高正的一句话：“讲民主，你没风度，搞革命你不敢”，我想把这句话修改一下送给一些民运“精英”们：“讲民主，你们不懂，在国内搞革命你们不敢，你们只能在国外向洋大人献上一身媚骨，勾结法西斯余孽的卖国汉奸和残酷迫害西藏人民的农奴主达赖喇嘛十四世，恬不知耻地喊争民主和人权，实际是干出卖国家民族利益勾当，以求换得一块栖身之所和分得资本家的一点残羹。”

    一九九一年十二月二十四日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

