“魏彭会”

    在西式民主制度下想要竞争一个公职，首先要有钱。有些国家登记为公职候选人的登记费就是一笔不小的数目。因此公职候选人第一要务是筹款。有了钱才能打知名度，搞宣传和“包装”自己，以赢得选民好感。尤其是许多选民对政治漠不关心的国家，更需要靠传媒来争取他们的好感。美国号称西方最民主的国家，但选民对政治的关心和深入了解的程度，远远不如许多西欧国家。尤其是美国大学生对国际政治和本国政情的了解程度，无法与我在西欧国家担任访问教授时所接触过的大学生相比。最近调查公布，美国大学一年级学生关心政治的只有百分之二十六，就是个好例证。因此美国政坛上，不学“有术”的政客特别多。只要“有术”去愚惑（或愚弄）选民，就可争取到不少选票。因为多数选民对政治没有深入研究及了解，很容易听信表面宣传，而决定他们的意向。候选人除了用金钱打知名度和“包装”自己外，也尽量制造新闻，挤入传媒的焦点，以获得免费宣传。所以过去美国总统要竞选连任时，往往故意安排适当时间去苏联、中国或欧洲访问。对于没有坐在总统位子上的优势的政客们，便只好利用其它能利用的机会。因此许多世界新闻焦点人物，纵使是魔鬼，只要政治上能利用上的，都想与他们拉上点关系，更何况是传媒已吹捧得火红的“民主先锋”或“人权斗士”，政客们不问真相如何（因为反正选民们也不会去追究这些媒体焦点人物的底细），都争相使出花招，或会见，或宴请，或授奖，以便挤进新闻焦点，为自己增加点政治资本。让选民误以为站在“天使”旁边的政客，纵使不是“天使”，也是个好人。其实一些传媒因意识形态或政治目的而吹捧出来的“天使”，也可能是个“恶魔”。但选民不察，所以美国政客们才那么乐意去做这种便宜的“政治秀”。此外，过气的失意政客，更不甘寂寞要争取出锋头的机会，所以才演出彭定康会见魏京生的丑剧。在电视屏幕上，看到魏京生吹捧彭定康是香港人和中国人的恩人，也是世界上难得具远见的政治家，真令人寒毛肃立，血压上升。英国首相说没时间会见魏京生，魏还酸溜溜地说：“要是江泽民来访他（英首相），就会有时间了。”我想魏京生也许是被别有用心的传媒捧昏了头，头脑发热到语无伦次了。魏京生的民主修养和人权意识最多只达西欧中学生的水平，他对中国及世界经济的认识可能连高中生水平都没有。除了要利用传媒焦点的政客外，哪位真正的政治家会浪费时间去听魏京生的“真知灼见”？他称彭定康是具远见的政治家，也不怕被英国人笑他无知？他说东南亚经济危机是因政治不民主，难道魏京生不知道泰国、新加坡、菲律宾、马来西亚、日本都是行西方民主政治的国家吗？

    最后奉劝魏京生，以后不要开口闭口以代表中国人的口气发言，我们中国人不像你那么没骨气，昧着良心去歌颂一位欺侮中国人一百多年的国家的殖民地统治者。

    一九九七年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

