狗有生存权吗？

    一九九七年七、八月两个月合刊的《天下华人》杂志，刊载夏星写的《董建华导演文姬归汉，李柱铭演出逼上梁山》一文中，报导：“今年二月李柱铭应邀到达挪威奧斯陆诺贝尔研究院发表演讲，在回答听众对关于中国官方的生存权优先发展权的评论时，就尖锐地说，生存权不是人特有的权利，连狗都有吃饱的权利，中国理论把人等同于狗，实在是侮辱中国人民！”我想在世界任何国家，只要不是兵荒马乱的地方，如果有人在街头或荒野发现死尸，多数会报案，政府也会侦查死者身分和死因。但如果发现一条狗陈尸荒野或街头，恐怕没有多少人会理会吧？另外，在香港甚至欧美大城市街头，也不难看到人在垃圾堆里找食物果腹，狗也在那些地方“行使”它们的“生存权”！我们从报上看到欧美大城市里，每年有数以百万计的狗猫宠物，主人不喜欢了，就把它们赶出家门，让其自生自灭，或被城市动物管理人员捕杀。从这三个例子就很容易看出，中国政府所说的人的生存权与狗的生存权，其内涵是有天地之别的。难道李柱铭认为人和狗在垃圾堆找食物和露宿街头是同样的在享有生存权吗？中国政府所争取的是人人有温饱，有居住地方，有人格尊严的生存权，绝对不是李柱铭所说的“连狗都有吃饱的权利”那种生存权。何况现实世界上，不但到处都有吃不饱而饿死的狗，甚至连欧美发达国家都还有许多吃不饱和无家可归的流浪者，更不用说许多发展中国家，平时都不是人人吃得饱，一有天灾人祸更是饿殍遍地，难道人的生存权不应优先争取。何况耶稣经（不应叫“圣经”，只有对信教的教徒才算是他们的“圣经”）里说过，世上一切动物植物都是上帝为人而造，给人类享用的，所以耶稣教不戒杀生，许多国家狗是可任人宰杀来当香肉享用的，虽然许多喜欢吃牛肉的人士会骂吃狗肉的人野蛮不人道，但也有许多不吃牛肉的人骂吃牛肉的人野蛮残忍！总之狗也好牛也好，都是任人宰割没生存权的，世界上只有一种狗，那是丧心病狂的资本帝国主义的走狗，只要能卖力讨好主子，他们是有“生存权”的，而且主子欢心时，他们还活得顶美的呢！怪不得“他们”才会认为生存权不是人特有的！

    一九九八年写于波士顿

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

