荣誉博士？

    报载香港中文大学董事会通过颁荣誉博士学位予高行健。其实高行健获二〇〇〇年诺贝尔文学奖时，曾令世界文坛人士（尤其华人文坛）感到错愕不解，且认为这个奖政治意味大于文学水平。本来这诺贝尔基于政治考虑还是文学成就已颇为争议，而中大校长竟说：“中大不是擦鞋大学，正确就会做，不会因为北京喜欢的就做，不喜欢便不做。”他又强调：“中大并非政治机构，荣誉博士学位的颁授名单，只是纯粹从学术角度出发。”

    这番说词岂非自曝“玄机”？原来中大颁发高行健名誉博士以表示中大不是“擦鞋大学”，更正确的说，中大想擦诺贝尔文学奖评审委员会的鞋，以表示中大不擦大陆的鞋，也不擦中国人的鞋甚至文学界的鞋。这种崇洋媚外、趋炎附势，没有自己独立的学术见解，只会盲目崇拜西方权威的心态表露无遗。

    其实世界上很多大学授荣誉博士学位，都是基于学术水平的“政治行为”。有时甚至基于“政治事功”，把荣誉博士授予在政坛上活跃成功的校友，以世俗社会的成就当作学术成就一般，张冠李戴。最新近明显的例子，莫过于耶鲁大学授予布什以及多伦多大学授予加拿大华裔总督伍冰枝的荣誉博士学位。

    现在高行健已获西方的诺贝尔奖，在中大审委们看来，其“学术水平”当无庸置疑。把“政治考虑”放在这四平八稳的“西方已评定的水平”上，岂不更讨欧美的欢心？有些香港人“凡中必反”以显示“独立性”；但在另一方面，又“逢洋必赞”则当何说？当然，还是“独立性”——独立自处于中国也！这种心态，与李柱铭赞扬教皇封一百余名反华教士为“圣”如出一辙。这是一体的两面，以便更明确地向西方表白心迹之所向乎？难怪李光耀批评许多香港人做殖民地顺民做久了，还不知道如何做自己国家的主人。

    二〇〇一年七月二十二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

