伪善还不如真恶

    最近报载，世界贫穷落后国家欠富有国家三千六百亿美元的债。这些贫穷国家每天就要付六千万美元的利息，世界银行最新的《世界发展报告》指出，全世界有十二亿人口每天的生活费不到一美元，有二十八亿人口每天生活费不到二美元。

    贫穷国家与富有国家的贫富差距，在过去四十年间扩大了一倍，世界上二十个最富有国家人民的平均收入，是二十个最贫穷国家的三十七倍，香港富有人口的收入也为贫穷人口的二十三倍之多，因此导致贫穷家庭的小孩多数营养不良，而且许多贫穷家庭的小孩未成年就要出来打工，帮助家计，但最近香港有一批“正人君子”、“人权斗士”打着维护人权的旗帜，抗议麦当劳快餐连锁店雇用童工，在电视机前看到一些吃得肥头胖耳的“人权斗士”，口沫横飞地指责麦当劳雇用童工的不当，终于迫使麦当劳答应不再雇用童工，但他们有没有想到，这一来使贫穷家庭的生计更为困难，这些人权斗士们为什么不敢向富有国家要求减少对贫穷国家的压榨？他们知不知道在“很注重人权”的美国，有许多州，法律规定像快餐店、超级市场的一些并不很重的活，只要家长写个同意书，都准许十五六岁的小孩去干，而香港法律没有这一类规定，当香港的人权斗士们保护了童工不被雇用，却剥夺了他们的生存权利！这些人权斗士们敢向有黑社会背景的工厂抗议压迫童工干重活吗？敢对跨国大公司或资本帝国主义国家抗议他们对贫穷国家的压榨吗？他们只敢对很注重公关形象的连锁快餐店施压，自我陶醉地认为做了维护人权的“大业”，却使许多贫穷家庭的生存权更受到威胁。

    二〇〇一年十月七日于香港清水湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

