公平”地“自由”竞争

    “公平地自由竞争”是资本主义国家里喊得很响亮的一个口号。美国是号称最大的“民主、自由”的资本主义国家。且看在这国家里的人民，经二百年的“公平地自由竞争”下结果如何？根据杜霍夫（G. William Domhoff）所著的《谁统治美国》（Who Rules America？）一书，美国今日的富翁几乎百分之七十五以上是“世袭”的。有钱人的子弟一代一代地接管父兄的财富和事业，一开始就比别人的资本雄厚，然后以大资本去“压”小资本。而小资本家及中产阶级者再去“吃”穷人。有钱人的子弟生活无忧无虑，可以专心接受良好教育。穷人子弟纵使才智过人，也往往因终日为谋生而忙碌或烦恼，即使有幸不会被经济环境迫得中途辍学，但学业成绩也大受影响。等到毕业以后，“上流社会”的子弟有父兄的社会关系可提携（例如肯尼迪世家），有世袭的资产可做创业的老本（例如洛克菲勒世家）。穷人子弟只有靠赤手空拳，到处乱闯乱碰，闯得鼻青眼肿。偶尔在几百万的穷光蛋中，有一二位幸运儿终于“闯”成了百万富翁，加入了“上流社会”。于是一些西方人士便拿他们做例子，大事宣扬说：“你看，‘公平地自由竞争’的社会多好，每个人都‘可能’成为富翁！所以你们穷人只要规规矩矩地努力工作，耐心地慢慢向上爬，终有出头的一天。”是的，每人都“可能”成为富翁，可惜这“可能”性对于穷人来说是太小了。所以二百年来，美国的富翁中只有百分之二十左右，算是“奋斗”起家的“新贵”。而这些“新贵”中，恐怕由中产阶级“提升”的占人多数；真正由穷人变成的可能比凤毛麟角还少。多数的穷人还是一代一代的“世袭”当“下等人”，慢慢地继续在“地上”爬。

    美国贫民区里的学校经费少，教学设备差，师资也差，学生程度也就低落。一些有钱人遂指责他们自甘堕落，或竟说他们天生才智不如人，是该做“下等人”的“材料”。在台湾，柏杨先生隔壁的穷孩子因为没钱上儿童乐园，就注定考不上初中，也就注定一生做“下等人”（见柏杨著《圣人集》）。这就是我们所谓的“公平”竞争！这也是一些人所歌颂的“真平等”——盖天生众人，生而就有大“财”、中“财”、小“财”和无“财”的分别啊！如硬要把他们的分别“拉”平，那就是“假平等”了。所以有“财”的人应该永远做“上等人”，没有“财”的人便该安分守己做“下等人”。美国的富翁也就是美国的统治阶级。他们制定一些有利于他们的法律（例如所得税法）和制度，来限制别人和他们竞争（例如约翰逊在德州的电视事业和尼克松好友在佛罗里达州的银行事业）。所谓“自由竞争”也不见得很“自由”。那么“公平地自由竞争”的口号，只剩下纯粹的“竞争”了。不过，诚如一些“正人君子”所说的“人异于禽兽”。所以在森林里看到的是血淋淋的弱肉强食或同类相残的竞争，在“文明”社会里是吃人不见血，而且还讲求“仁义道德”的“公平”地“自由”竞争。人类到底不愧为“万物之灵”！

    一九七五年二月一日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

