“文明人”的良知

    在我们学校的教职员餐厅里，每人只要付九角九分美金，便可任由你“享用”一个午餐。餐厅虽没有供应什么“山珍海味”，但“热盘”（hot dishes）、“冷切”（cold cut）、咖啡、牛奶，和各式冷饮、色拉、奶油、面包、各式鲜果、饭前的“开胃汤”和饭后的甜食等等，都一应俱全。交钱之后，你便有权利在里面大吃大喝，甚至于“大浪费”。这算是学校对教职员的一种福利。因此到这里来吃午餐的人，面对这种“特权”各抱不同的“享受”态度。抱“探险家”态度的顾客，往往充满好奇心，各式各样的食物都拿一点，每样都尝一口，觉得好吃的便吃掉，不合口味的便弃置一旁。抱“恶狼吞象”态度的顾客，往往是自不量力的“野心家”，拿的食物和饮料分量都比别人多一至二倍，最后吃不完，剩下大盘大杯的食物和饮料在餐桌上。还有一种顾客是抱着深怕吃亏的生意人态度，付了九毛九，深怕捞不够“老本”，因此拿的东西多，吃的也多，但最后剩的也多。因为抱上述三种态度的顾客太多了，所以每次午餐后，餐厅积存的“垃圾”可真不少。但又有谁想到，这些“垃圾”对许多在饥饿死亡边缘挣扎的人来说，是有生以来都未享用过的佳肴呢！

    最近在罗马召开的世界粮食会议，终算起了一点小作用，最少让这群生活在象牙塔里的“高级知识分子”知道，这世界还有人在挨饿。因此美国各地都在发动“绝食一天”或“绝食一餐”的活动，让大家来体会一下饥饿的痛苦而增加对饥民的同情心。我们学校也不例外，在餐厅门口设置了一个宣传站，散发一些宣传资料给上餐厅午餐的人，并请大家捐款救灾和签名响应“绝食运动”。到了预定绝食的那一天中午，餐厅里果然“门可罗雀”，可见大家都还很有“良心”。但是第二天餐厅又恢复平日“门庭若市”的常态。有些昨天绝食的人似乎都“面有得色”，有一、二位沉不住气的，深怕别人不知道他昨天绝食，还特地告诉别人。午餐后，我特别注意观察那位告诉别人他昨天绝食的顾客的桌面，堆积的“剩余物资”最少足够喂饱一位七、八岁的小孩。整个餐厅桌面上所余留的“垃圾”与往日一样多，说不定还更多一点。因为有些人觉得他昨天的“牺牲”，已换得了“内心的平静”，“良心”上有了交代，所以更可安心“享受”这种“浪费的特权”了。

    我一位朋友的儿子，现在美国一所高中读书。椐他说，在他们学生餐厅浪费的情形更惊人，有些学生甚至拿食物来玩，互丢苹果打“苹果战”，或故意把食物“涂”得满桌。有人看不惯出来干涉，他便会理直气壮地说：“我付了钱的！”（I paid for it！）我在美国电视上也看过有人花八九千美元，买了一部林肯牌汽车，后来因为毛病百出，他很不满意，一气之下，把车子开到卖车行前当众捣毀。我与一些美国“高级知识分子”提起这件事，他们还认为那车主花钱买了那部车，他有权做任何处理！是的，在这社会里只要是属于你的东西，则不论你怎样“暴殄天物”，别人都无权干涉，而且许多人还认为这不算是一种道德的缺陷。甚至还有人认为他有办法赚那么多钱来浪费，真是能干且了不起！只有资本主义社会里“自由竞争”下的“胜利者”，才有这种特权来处理“战利品”。他们是不会想到如何妥善利用地球上有限的资源，来确保人类未来前途幸福和世界和平的。怪不得在能源危机声中，美国汽油工业还想尽办法鼓励消费者多用汽油，以利他们竞销汽油获得暴利的“大业”。这也是一些“高级知识分子”认为有竞争才有进步的“好处”！怪不得还有许多人以美国只占世界百分之六的人口，却消耗掉世界百分之三十多的能源、“制造”世界百分之四十多的“垃圾”、吃掉世界百分之三十多的粮食而自豪。

    在上述这种社会意识形态中成长的人，能够自动绝食一天，虽然不见得真的体会了饥民痛苦之万一，也许只能帮助他们清清过分油腻的肠胃，但也算是难能可贵的了。但有人还提议，如果美国人少吃百分之十的肉，可喂饱七千万饥民，如不浪费食物，可省下百分之二十五以上的消耗量。想想有几个人愿意那样做？有几个人愿意为别人而自动放弃他已获得的东西和享受？因为他从小所接受的教育，就是教他如何努力进取、巧取豪夺之后，便可尽情享受他“应得”的“报酬”。所以，许多人的良知最多也就止于换得一种自欺欺人的“内心平静”。饥荒还是照样蔓延，“文明人”还是继续享用他的“战利品”。

    一九七五年四月二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

