愈穷愈见鬼

    一九六六年，我在洛杉矶的南加州大学工作，家住靠近海边的小区，每天最少要花一小时开车上下班，当时有位从波兰来的访问教授因只来工作半年，没有买车，就在学校附近比较贫穷的小区租一个公寓。有一个周末他到我家来作客，我们一同去超级市场采购，他大惑不解地问我，他公寓附近的超级市场卖的东西，为什么质量不如我这小区同属一个公司的超级市场，而且价钱反而比我们这小区卖得贵？当时我也不知道原因。后来有一次我们在教职员餐厅午餐，正好遇到一位社会学系的教授与我们同桌，我们就以这问题向他请教。他说：“贫民区的市场因治安差，失窃率也高，因此保险费高，就把这超高的保险费转嫁到顾客身上去了，而且贫民区的人，很多都没汽车，他们只能在附近市场买菜，没有什么选择余地！因此在贫民区的市场把物价稍微提高一点，商品质量降低一点，还是卖得出去，而这额外的利润算是他们‘风险投资的额外报酬’。因此一些生活必需品在贫民小区比富有小区卖得还贵。”而且我那位波兰朋友在那里住了半年，光天化日之下就被抢过两次，一共损失了一百多美元。据报上发表的统计，贫民小区的人遭受抢劫和谋杀的犯罪受害率也偏高，这真应验了我们客家人的一句俗谚：“愈穷愈见鬼！”

    一九九一年五月十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

