资本主义的优越性

    据统计，美国大公司总裁级人物的年薪，是其公司工人平均年薪的七十至八十倍，在德国和日本则约二十五倍。公司经济困难时的紧急措施往往是裁员和减薪，但公司的大老板们一般不会被裁，而且不但不减薪，反而加薪；怪不得在资本主义社会经济不景气时，一般耐用性用品（如汽车、冰箱、电视等）滞销，但奢侈品和名牌汽车销售则不受影响。

    这几年美国许多银行倒闭，但在关闭的银行老板和经理级人物都是领取高薪的，倒闭后，欠下的一屁股债要政府负责，而政府财政有困难时，加税和发行奖券是其中两种很普通的方法，富人和穷人都不欢迎加税，但穷人特别热衷买奖券做发财梦，政府以扩大发行奖券而筹到一些急需的经费，这就是“资本主义的优越性”？

    一九九一年六月十五日于麻州牛顿市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

