教皇信上帝吗？

    在天主教会办的学校教了三十多年书，多少掌握一点天主教会的“规则”。一些职卑位微的神职人员里，倒有不少心地善良、恪守教义、扶贫助弱、虔诚为“上帝”服务的人。例如最近去世的特里萨修女就是一个典范。但职位愈高、权力愈大的神父们，愈是表面温文有礼，满口仁义道德，实际为人处事多偏执专横，居心险恶，他们之间权力斗争激烈的程度，实不亚于任何世俗的权力斗争，许多教条和规定，仔细追究起来，多少都与维持他们的宗教帝国大业精心设计有关。例如天主教坚决反对节育和堕胎，美其名是不违反“上帝”的旨意。实际这是制造世界苦难和贫困最好的方法。愈是贫穷无知的人，愈害怕违反上帝旨意，明知肚里怀的是生理或心理有缺陷的胎儿，也要生下来，家庭已无能力负担子女生活，穷得没有别的娱乐了，还不准他们采取避孕措施，使得愈贫困的家庭子女愈多，苦难愈深。人在受不了苦难折磨时，就以信仰宗教作为寄托，所以贫穷无知的地方信教的人特别多，也特别虔诚，因为这是他们唯一可易得的一种解脱——抽精神鸦片也！如此说来，就不愁没有人信教，不但教徒可世代绵延不绝，而且这些教徒还特别信服“上帝”。一些有钱有势、受过高等教育的教徒们，反而不事事遵守教义，他们孕照样避，婚照样离，有权势的教徒离婚，还能得到势利眼的教会支持，他们再婚时，教会就帮忙，把他们前面的婚姻宣告作废（annulment）。肯尼迪叔侄就是深受其惠的人。当然为了维持宗教帝业，教会也得给广大受苦受难的人一点“帮助”，让许多信徒能抓到一根救命稻草，这些工作就由一批善良的虔诚的职卑位微的神职人员去做，职位高的养尊处优，作威作福之余，大搞权力斗争。历史上教廷里的钩心斗角，屡见不鲜。红衣主教以信徒捐款购豪宅藏娇，也时有所闻。一些比较无权无势的神棍们，只好狎弄或鸡奸神坛小童了。据报载意大利许多天主教会办的贫民医院，一塌糊涂，而为有钱人办的医院设备齐全，医术高明的医生成群，但收费高昂，穷人只能去贫民医院得点“心理自（不是‘治’）疗”。因此，我心里常想：教皇一定不信上帝，如他真的信上帝一定当不了教皇。同样道理，我想达赖喇嘛也不信佛教，因为佛教徒是不能说谎的，但如果不说谎，达赖喇嘛能有今日的“风光”吗？

    一九九五年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

