宗教信仰自由

    一九七四至七五年间，我客居德国，寓所正好与天主教堂为邻。每逢周六和周日，清晨六时，教堂的钟就开始“狂”敲（急促、频繁和响亮的程度给人的感觉是“发狂地敲”，似乎不如此，不足以表示对宗教的“虔诚”或“狂热”）。这钟声把你“叫”醒后，还可持续约两小时才停止。它是如此理直气壮地替“上帝”催促你快上教堂做早弥撒。德国人讲究居住环境的清静，所以许多德国房东规定晚上十时以后不能洗澡，中午两小时的午休时间不准喧闹，但却不敢规定早上几点钟前不能发出噪音！谁敢与“上帝”作对去干涉“宗教信仰自由”？

    八〇年代中以后，我每年到德国短期访问，周末教堂的钟声似乎收敛了些，早上八点多甚至九点才开始敲，算列入已发达国家行列。但一九八七年我到印度尼西亚和马来西亚访问时，旅馆附近的回教寺，清晨四点就用扩音器播出诵经的洪亮“福”音，这些教徒们的确是充分享受了“宗教信仰的自由”了，但对于许多不信教的人，连安心睡觉的“基本人权”都被剥夺了。

    这几年来，美国许多宗教狂热者，为了他们的信仰，反对任何情况下的堕胎——纵使是强奸、乱伦或怀有身心残障的胎儿，都不准做人工流产。一定要“顺从”神的意旨把小孩生下来。为了达到他们“信仰的自由”，竟谋杀堕胎医生和工作人员，甚至不惜误杀无辜而炸毀堕胎诊所！此外世界各地还有许多打着宗教信仰自由旗号的组织，用各种极端的手段，制造邪说，胁迫（或以洗脑方式）民众信某些特别教派，利用迷信，装神弄鬼，致人死伤或聚众淫乱，诈骗钱财，而纵容这些活动的国家，反得到一些所谓人权团体的赞扬，去年德国政府因禁止某一教派，竟受到美国政府指责，认为德国迫害宗教自由！再如法轮功，也是打着宗教信仰的自由，使人民生命财产受害，甚至祸国殃民的例子。

    再从历史上来看，自一八四〇年鸦片战争以后，西方的基督教和天主教与殖民主义和帝国主义配合，向中国贩卖鸦片（例如当时在东印度公司任职的英国传教士马里逊和德国传教士郭实腊），一些基督教及天主教传教士甚至声称，“只有战争能开放中国给基督”，而力促西方强权用武力迫清政府开放沿海口岸。这与早年回教教士一手拿可兰经一手拿剑的传教方式，有异曲同工之妙。西方的基督教和天主教传教士还参与及策画起草对中国的许多不平等条约，如一八四二年中英“南京条约”，一八四四年中美“望厦条约”，一八五六年中美和中法“天津条约”，一八六〇年中法“北京条约”。利用这些不平等条约，西方天主教和基督教传教士可任意在各省租买田爪地，建造教堂，享有不受中国法律管辖的“治外法权”。一些西方传教士以帝国主义侵略势力为后盾，深入中国内地建教堂、设教区、霸占田产、欺压官民，甚至还肆意将“治外法权”延伸至中国信徒，干涉司法，制造大批洋奴卖国贼。并以“教案”为借口，强化西方列强在中国的统治。由于一些西方传教士凭借不平等条约，为非作歹、“伤风败俗”（与当时保守民俗不合），激起民愤，引发中国民众与西方传教士的冲突与纠纷，史称“教案”。从一八四〇年至一九〇〇年，中国各地发生“教案”四百余起。西方国家借口“教案”，向中国政府施加军事或政治压力，提出种种无理要求，强迫赔款，捕杀无辜，甚至以此为口实发动侵略战争，其中，仅一八七〇年“天津教案”，西方列强就强迫清政府处死中国民众二十人，流放二十五人。而一九〇〇年八国联军时，西方传教士对列强侵略中国杀害中国人民，也做了不少“贡献”。

    一九五九年中国和平解放西藏后，在西藏做出的一些社会改革，废除政教合一的奴隶制度，西方反而说中国政府消灭西藏文化。而当年西方传教士用列强的势力，强迫中国人民去信与文化传统风俗习惯不同的洋教，却是“争取宗教信仰自由”！如果宗教是维护正义善良的话，为什么日本侵略中国东北后，罗马教廷率先公开承认日本扶植的伪“满洲国”，派驻“宗座代表”，采取实际上支持日本侵略中国的立场？难怪，美国作家马克·吐温曾说：“传教士从贫困的中国农民身上榨取十三倍的罚款，因此让他们、他们的妻子和无辜的孩子们慢慢地饿死，再以这样获得的杀人代价用于传播福音。”

    第二次世界大战结束后的冷战年代，西方政府还是不断利用传教士，到“铁幕”里从事间谍活动。现任的教皇与里根政府和波兰团结工会勾结，推翻波兰共产政权，已是人尽皆知的事，难怪教皇最近访问古巴后，还洋洋得意的说，他访问波兰一年后，波兰政权就变色了，言下之意，他访问古巴一年之后，也可能有“奇迹”出现。中国解放后的天主教和基督教会，摆脱帝国主义势力控制，一切还是遵守耶稣经的教义，只因教会实行“自治”（不受罗马教皇管，不是罗马教皇任命）、“自养”和“自传”政策，却得不到罗马教皇承认。恪守教义重要还是臣服罗马教皇重要？这个世界总是有许多野心家，利用“宗教信仰自由”之名，和民众迷信的盲目崇拜，以维持自己在宗教上的“霸业”。达赖喇嘛十四世如此，教皇保禄五世亦是。教徒们该清醒清醒了，否则世界永无宁日，人类没有前途。

    一九九四年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

