秋日随笔

    “信”教的“好处”很多，在台湾，许多小孩都知道去做礼拜有拿到漂亮卡片的好处，青年学生都知道上教堂有交到异性朋友、炫耀时装、学洋文和申请到留学奖金的好处，一些成年人则知道在教堂可领到奶粉罐头的好处。不过这些都是对“道行”不高的“信”徒的好处，而且我们对他们的“信”也不必太认真，因为那只是为达某种目的而采取的一种手段而已。正如我们不必对向以继承中华文化传统自居的蒋介石之信奉“洋”教感到大惊小怪，因为他之皈依基督，只不过是想捡个“安内”（不会被自己老婆指为“异教徒”也）、“攘外”（可博得“友邦”人士同情而获得更多美援，用以打击敌人，排除异己也）的好处罢了。

    至于死后能进天堂的好处，和有困难或灾难时祈祷能获上帝帮助的好处，只有“道行”比较高且信仰比较虔诚的人才能领会或受用。不过虔诚信徒又可大致分为三类，第一类姑且称之为“听天由命”类，这类的信徒多数现实生活不很如意，信了上帝或神佛以后，希望“诚”能感动上天，帮助他们改善现状。对现实生活失去信心的人，能有一线“希望”，虽然不很实在，但比完全没有希望好些。而且每当不如意或受苦难时，他们会想到这是神的安排，神要他们现在受罪，将来才会给他们好处，死后才让他们上天堂，来生才有好日子过，那么对于苦难也就比较能忍受，承受起来也可减少一点痛苦，同时想到这是命运的安排，也就不积极去反抗而听天由命了。这类信徒是一些统治者最“喜欢”的顺民，而且这些人也是受神之害最深而不自觉、反以为受神之惠的可怜虫。他们最能恪守“教义”，严遵教皇旨谕，至死不悟，甚至“神恩”广泽到他们的下一代。

    第二类是“有恃无恐”型的教徒。他们以为信了神佛便可得神的宠爱，神永远站在自己一边，平时与自己本身利害没什么大关系的事，往往假惺惺地，似乎很热心助人，对人表现得仁慈宽大，且满口仁义道德，大慈大悲，似乎颇有济世救人的大志。但是一旦遇到与自己利益有冲突时，则自私自利，损人利己，什么卑鄙无耻手段都敢用，以为自己信神必得神助，了不起事后向神忏悔一下或吃素念佛，便以为可洗脱一切罪恶，然后又继续作恶，继续忏悔吃素，到后来坏事做多了，还自以为是“替天行道”。这类教徒对一切宗教上表面遵守得特别周到，拉别人信教也拉得特别起劲，认为不信教的人都不道德，所以多拉一位信徒还可向“神”邀功，给他多一点好处，对教会的活动也特别热心，但总不忘随时讨到点好处（例如活跃分子可有优先权送子女进教会办的特殊学校，在美国参加教会活动用的汽油费可报减免所得税等）。他们信教目的多为现实作恶行为找个“精神上的凭借”，为死后进“天堂”铺路，为终生幸福积“德”。想到这么多好处，所以他们不得不信得特别虔诚，但是这种虔诚不是对一些教人为善的教义信仰，因为那有碍于他们现世利益的争取，实在不易办到。为了补偿内疚，因此特别对宗教的一些表面仪式下工夫，所以这类教徒也可被称为伪君子型。他们之所以敢作恶横行，实因“有恃无惧”也。

    第三类是靠神吃饭的神棍。神棍有专业的也有业余的，有真虔诚的也有假虔诚的，但他们多数都有一共同点，就是随时提醒别人信教的好处，广招信徒，以确保自己的饭碗和事业。令人觉得信教是为了许许多多的好处，不是为了信仰某一真理。记得我在台北念初二时，有一天经过中山南路教堂门口，有位“洋”教士操着生硬的普通话对我说：“请进教堂来做礼拜，有福气，可上天堂”，我回答他说：“假如一件事情我认为该做的，如我去做了会进地狱我还是会去做；假如我认为不该做的事，如去做了就有福气，可进天堂，我还是不会去做。”他不知听懂没有，只望着我傻笑，我也从此成了没有福气的人，永远得不到信教的许多“好处”。

    一九七七年七月八日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

