妖僧乱政

    天主教香港区主教陈日君，是向来以“宗教领袖”身分对香港回归后的政治指手画脚的政治假洋和尚。他最近在接受电台访问时说：“……教会相信人权是上帝给予的，政治即是人权，教会须依照福音精神维护人权。”

    首先，既然人权是上帝给予的，为什么历史上许多仁人志士需要抛头颅洒热血向天主教会争人权？难道身为区主教的陈某竟不知天主教压迫人权，扼杀真理，在历史上有“亮丽的成绩”？早在中古世纪就有政教合一的黑暗统治，还杀害无数对天主教邪说持反对意见的仁人志士，连现代天文学的开山师祖波兰的哥白尼，因提倡地球绕日而转的学说，也惨遭杀害。天主教扼杀真理、忽视人权的事例不胜枚举，时至今日，还有大主教以教会所得慈善捐款，购豪宅金屋藏娇；小神棍们（无权无势的神父、修女）则狎弄（性侵犯）儿童，或在某些天主教会办的学校里，虐待学童，教会还想尽办法为这些丑事遮掩。把女性视作二等公民，不予享有平等的人权（此点可参阅现代宗教学者达雷（Mary Dalay）的许多著作，均有详细评述），反对避孕，制造世界人口和贫穷问题，也反对“人道堕胎”，使先天残障婴儿和被强奸的妇女所怀的婴儿都被迫生下来，造成许多社会问题。因为社会愈贫困，寻求“精神鸦片”或“救命稻草”的人就愈多，因此宗教信徒的来源就可不断。此外，天主教会还反对离婚，但对有权势的家族（例如肯尼迪家族）的离婚，则一再为他们开脱。如此邪恶、伪善，和法轮功不相上下的组织，竟还有
脸谈人权！

    最近香港已拟通过“校本条例”。这条例已经过两年广泛讨论及咨询，通过后可促进学校建立有多方参与、具透明度和负责且民主的管制架构。校董会须就学校的日常运行向办学团体负责。这是非常合理的现代办学原则。连我曾任教快四十年的天主教耶稣会办的大学，都已朝这个办学原则走。而陈日君竟“疯狂”地反对这条例，甚至威胁说要控告香港政府。前不久，他才煽动香港人民参加“民主大游行”，现在他又反对民主办学的“校本条例”。我要奉告这位向来出言不逊的妖僧，现在已不是中古世纪政教合一的黑暗时代。“黑箱作业”、专制独裁的天主教传统作风应改一改了。不要以为香港仍是被帝国主义者压迫的殖民地，能让你这位假洋和尚作威作福，发号施令。最好闭上你的大嘴巴，不然就快滚出香港去。陈日君如果懂得什么是“人权”和“民主”的话，他应首先去反对黑暗且专制的天主教会！

    二〇〇四年四月二十七日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

