教我如何爱台湾？

    一九四七年夏天，震惊中国的“二二八事变”刚过不久，我小学五年级还没念完（期终考前），就和家人随着奉蒋介石命令来台安抚台湾民众的台籍亲戚到了台湾。抵台不久，便进入台籍学生占百分之九十八以上的台北日新国民小学插班就读。因为那时大陆小学生多留“西装头”，且刚到台湾不懂闽南语，只会说广东的客语，在同学中被视为“异类”，因此每天上下学途中，都会遭到同学们的辱骂、丢石头，甚至挨拳打脚踢。这就是“二二八事变”后，他们从大人那里学到的“打阿山”（打外省人）。为了免受精神威胁和皮肉之苦，我剃了光头，也很快在台籍亲戚家中学会了闽南话（他家中有两位讲闽南话的秘书），还从早年在日本留学的母亲那儿学会了几句日语，不到半年，我就变成了“正港”台湾小孩（据说二二八事件时，检验“正港”台湾人的标准，是除了通晓闽南语或客语外，一定还要通日语，以区别从福建来台的闽南人和从广东来台的客家人）。

    从小学、中学、大学至留学，我的好朋友多数是台籍，而且娶的老婆也是“正港”台湾人。我们之间从来没有“省籍矛盾”，我从他们口中知道台湾光复之初，台湾人的欢欣喜悦；但在码头迎接“国军”时，看到“国军”像“乞丐部队”（当时“国军”精锐部队都留在大陆“剿匪”打内战，派来台的只是散兵游勇），而国民党的接收大员，多数把当时大陆国民党贪污腐化欺压百姓的作风带到台湾，为了抢夺百姓财产，往往妄加汉奸罪名给台胞，不少善良百姓因此入狱，财产被没收。我来台的头二年住在台籍亲戚家中，因他是当时蒋介石派来的安抚台胞的大员，每日都看到不少前来伸冤求助的民众，而日据时代又大肆施行“去中国和皇民化”的教育，告诉台胞中国大陆人如何贪赃枉法，种种卑劣性格，与国民党一批接收人员作风对照之下，更使台胞“印象深刻”，后来国民党为了“反共抗俄”，大肆宣传“共匪”的“可怕”，使台胞得到的印象是国民党人都够可怕了，而国民党几十年的宣传教育说得共产党人更为可怕。许多没有辨别是非、善恶能力的民众，完全凭情绪把国民党、共产党与“外省人”画上等号，因反国民党而反所有外省人；其实我从中学到大学期间，只要有机会，我都会联合本省人（台籍）和外省人共同来反国民党，因为我已认识到当时国民党对人民的压迫，属于阶级的成分大于省籍的成分。我服完兵役出国前，我那位台籍亲戚长辈（他当时已贵为国民党权力中心的十三位中常委中仅有的二位台籍中常委之一）特别约我长谈，劝我要学他的榜样。早年他在日本东京帝大习矿冶并在研究院毕业，回到广州，只在大学教了几年书，就投入抗日工作，为继承其父遗志，他荒废了矿冶专业，为光复台湾，建设台湾，为台人造福而努力（因此他父亲丘逢甲特别为他取名“念台”——念念不忘台湾之意）。他劝我在美国学成之后回台投入政治，改变台湾面貌，造福台湾人民，因为他是长辈，我当时没顶撞他，保持对长辈的表面礼貌，只含糊应付过去，其实当时我心想，如果要我放弃所学专长去搞政治，我为何不去造福全中国人民，这也是造福台湾人民，且使台湾人民的幸福更有保障；不过我也深知自己不是“玩”政治的材料，我的亲戚虽贵为国民党中常委，但我认为他也不是玩政治的人才。所以在美国完成学业之后，我想既然改变不了台湾白色恐怖、特务横行、公理正义不彰的现状，我不可能去爱这种社会，还不如留在美国，爱我的专业，所以就在美国当了快四十年的教授，在感念台湾这块土地曾哺育我十五年，在成长过程与台湾人民也有深厚感情，虽然没有“飞蛾扑火”救台湾之壮志，但也有“凤凰救火”的爱心，因此在海外反蒋，参与民主、社会改造运动，甚至对当时反蒋的“台独”也曾间接的适当支持，对美丽岛受难者也曾援助。

    因觉得台湾社会可能经五十年日本的奴化教育和国民党四十年的独裁统治，对真理的辨别，缺少理性的判断和科学的态度，把近百年受统治者压迫的压抑化为悲情和冲动的情绪；为了促进台湾社会的科学精神和态度，在一九七〇年，由芝加哥大学的研究生林孝信（台籍）联络一批关心台湾、爱台湾的本省和外省籍人士，共同在美国创办了《科学月刊》杂志，在美国大家出钱出力，义务写稿、编排，在台湾发行，我曾担任该杂志的自然科学部总编辑，林孝信任总联络人，本省籍的有刘源俊（物理编辑，现任东吴大学校长）、赖昭正（化学编辑，曾回台在清华大学任教数年）、张昭鼎（化学编辑，曾任中研院原子和分子物理研究所筹备主任）等人，外省籍的有王亢沛（物理编辑，曾任东海大学校长）、茅声涛（工程科学部编辑，曾回台任台大工学院长数年）、沈君山（天文学和书评编辑，曾任台湾清华大学校长）、刘兆汉（电机编辑，现任台湾交大校长）和香港来的留美学人吴家玮（物理编辑，曾任旧金山州立大学校长及香港科技大学校长），这许多来自海峡两岸三地的年轻学人，不分省籍，共同为改进台湾社会精神面貌而努力，希望通过推广科学精神，能改变久被奴化、独裁和悲情扭曲的台湾社会。开始三四年，《科月》曾风行台湾一时，到一九七四年，我因被认为“亲匪”分子，而且那年正好我要到德国当一年的客座教授，为了不影响《科月》在台湾的发展，我藉此机会辞去总编辑之职，而由在麻州剑桥主持一家化学研究公司的袁尚贤博士接任总编辑。我还偶尔为杂志写稿以示支持，直到我后来被列入黑名单，成为台湾不欢迎的人物，我才与《科月》完全脱离关系。当时如果我想继续“爱”台湾，可能只有“害”了《科月》，也“害”了台湾。

    我们在七〇年代一直参加波士顿台湾同乡会的活动，到了一九七七、七八年，同乡会的政治色彩愈来愈浓，省籍矛盾也愈来愈明显，几乎再也没有外省籍的“台胞”参加同乡会的交谊活动。当时我太太（她是台湾云林县北港的“正港”台湾人）想要化解“本省”与“外省”之间的矛盾，出来竞选波士顿区的台湾同乡会干事，马上引来一些心胸狭窄的台湾同乡排挤、抵制，认为她是受我指使，出来为“统派”控制台湾同乡会的。此事之后，我再也不去“爱”台湾，不管台湾的“闲事”了。我把更多精力用来帮助台湾和大陆的留学生，及与一批朋友创办了帮助中国四个现代化的刊物《科技导报》，我任海外总联络人兼编辑，顾问编委有陈省身、杨振宁、李政道、林家翘、李远哲、田长霖、吴家玮等教授。《科技导报》后来迁回北京，由中国科协接办，我改任顾问编委。其实当时我认识不少海外台独“元老”，他们言谈中为了宣泄心中情绪，竟说“台独”成功后，要把台湾的外省人都赶下海，我就笑他们这样讲虽然很“爽”，但徒为你们台独建国增加更大阻力，因为把他们都赶下海，让他们觉得“没有退路，只有勇敢向前”反抗台独，徒增了几百万的死敌。近年来台湾人表面上当家作主了，所以比较讲究策略，至少口头上不再说要赶外省人下海了。

    我被列入黑名单后，有一段相当长时间不能回台湾。一九七三年我回台奔父丧后，一直到一九八八年台湾解严后我再申请回台，当时台湾驻波士顿办事处说他们无权批准我入境，要向台湾“外交部”请示。一周之后得到通知，他们勉强准我单次入境，在台停留十四天（按：持美国护照者一般都可得到五年内多次入境，每次在台停留三个月的签证）。因为十多年没回去，出了海关，用普通话询问一位机场工作人员如何搭公共汽车去台北，该工作人员竟用台语反问我：“你不会说我们的话吗？”我吃一惊后，因急于赶往台北，无心与之争辩，立即改用闽南话才得到“善意”响应，但当时我心想难道客语就不是“我们的话”吗？当时我已多少感到从“大中沙文主义”的气氛开始变为“大闽南沙文主义”的趋势。这次我在台湾只停留了十天，到台湾大学、东海大学、东吴大学和成功大学各做了一次学术报告。后来在一九九〇、九三及二〇〇〇年虽曾短期数度访问台湾，每次都匆匆在学术机关和台湾的几所大学里做学术报告便离开，对解严后的台湾社会没有深刻的感受。到二〇〇二及二〇〇三年，我分别到淡江大学和国立东华大学担任一学期的访问教授。在台湾前后居住了快一年，对“新台湾”才有较深认识。

    在“老蒋”时期，民间流传着一句话“老蒋爱权甚于爱国，爱子甚于爱民”（据说是前台湾“省长”吴国桢的名言），当时维持独裁统治的骨干就是横行的特务，对不听话的人民和异见分子，便将其戴上“红帽子”来任意迫害。但当年批评蒋介石那句话似乎可以稍改一下，用在陈水扁身上，我认为“阿扁爱权甚于爱台湾，爱子女（及婿）甚于爱民”，而维持其政权的骨干，就是他以类似希特勒的法西斯手段，挑起的族群仇恨，和被煽动的一批本土和民粹为本的暴民。对不顺从的人或异议分子便加以“不爱台湾”的罪名群起攻之，美其名曰民主（希特勒以暴民帮助法西斯的恐怖统治，也自称顺应民意的民主），其实这种法西斯式统治比纯独裁统治还要可怕，其咄咄迫人的恐怖气氛几乎无处不在，因为横行的特务毕竟还没有暴民那么多，分布密度也没有那么广。红帽子满天飞的时期，还不至于以“红帽子作为检验真理的唯一标准”；例如宗才怡任“经济部长”时，“立委”问她和前几任“经济部长”有何不同？她竟答“我比他们爱台湾”。怎样算是爱台湾？爱台湾的标准又是什么？没人追问！只是用作威吓异己的口号。在二〇〇三年春非典流行时期，台籍医疗界的李鸣亮因以民间名义，筹办了一个与大陆专家共同研讨疫情的讨论会，后来参加了世卫组织的疫情讨论会，便被“政府”和暴民联合歪曲事实，大家围剿，甚至差点被暴民围殴而不得脱身。但是“驸马爷”赵建铭因在非典疫情严重期间，长期休假，被媒体揭发后他出来辩解，竟口口声声称“中国肺炎”，一位专业医生用政治化的名词取代专业名词，对大众媒体做如此不科学的谈话，只因他丑化了中国，反而得到不少暴民赞扬他“爱台湾”；李鸣亮做了对疫情有帮助的研讨会，反被指为“卖台”！前中央研究院院长吴大猷去大陆考察后回台，称台湾基础科学研究不如大陆，被暴民骂为“卖台”；而前台湾的“总统府秘书长”陈师孟说“国旗”和“国歌”不代表“国家”，这种不顾事实的言论反被誉为“爱台”。台商在大陆每年为台湾赚二到三百亿美元外汇，被吕秀莲等人骂为贪婪、卖台；而台湾“政府”把台湾人民血汗钱向支持民进党的资本家大量输送（如高铁工程），竟被誉为“爱台”。我在台湾，有一次听一位“政府”的研究院某“研究室主任”谈奈米科技的学术报告，他声称大陆现在（二〇〇二年的报告）仍是一片空白云云，我当时问他知不知道大陆早在一九八四年就已开始注重奈米科技方面的研究，而目前（二〇〇二年）发表有关奈米研究论文数量已占世界第三位。他和台下一些听众以颇不以为然且带责怪（“我不爱台湾？”）的语气和神色相报，令我觉得这不是一场学术演讲，而是矮化中国的一场政治宣传。

    总之，在台前后一年，令我觉得目前的“绿色恐怖”比四十多年前的“白色恐怖”还可怕，整个社会没是非没正义，早年办的《科学月刊》没有发生一点影响。一切以“爱台”“卖台”的口号为准，由一批被煽动得疯狂的暴民主导，政客们便从中获取一时的选票，本来政治家应理性地引导民众，为全民利益和子孙万代幸福而奋斗；而不是为了一时的政权去顺从不理性的暴民，甚至煽动及误导民众去仇视中国，妖魔化中国，对抗某一族群。台湾纵使独立成功，与所仇恨的十二亿人敌国为邻会安全吗？假如大陆也像台湾一样，教育十二亿人来仇视台湾，会是台湾子孙万世之福吗？当年的民主运动竟得到暴民民主，社会改革竟弄到贫富差距拉大，民调显示有百分之五十六·五的人觉得经济压力沉重。看到这些现象，不由得令人要问：“教我如何爱台湾？”

    二〇〇四年二月十日写于纽约

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

