科学是什么？

    虽然，近年来提倡科学研究的呼声响彻云外；但是，许多事实却充分反映出我们这社会里对科学认识的缺乏。由某大报大事渲染某青年发现“以太”存在的怪事和某大报于元旦特刊以巨大篇幅刊载某副教授“能子论”的谬说等事件看来，更可知纵使在一般知识分子中能够明了科学是什么的人也不多。而能够认识科学研究的重要和研究精神的人则可能更少。在这种情形下，只凭一点外来刺激而发生的狂热是无法提高我们的科学水准的；甚至，还可能因误解科学研究而闹出更多的笑话。作者有鉴于此，特为文简述的意义如下……

    一、纯粹科学与应用科学

    一提到“科学”人们往往就联想到原子弹、火箭、喷射机……且认为这些便是科学。这是最普遍的但也是最错误的观念。因为这些都不是科学的本身，只是科学应用方面的一部分成果。Montaigne说：“科学是伟大的装饰品，同时也是很有用的工具。”这是常为科学家们所乐于引用的一句话。因为这句话说明了科学包含二面：一面是有用且实用的知识本体和得到这种知识本体的方法，这便是应用科学（applied science）或技术学（technolgy）；另一面纯系灵智上的研究（intellectual atudy），是与绘画、雕刻或文学相类似，其目的只是在满足心智的需求而不是以实用为前提的，这便是纯粹科学（pure science）或基本科学（fundamental science），所以纯粹科学只是人类无厉害观念的好奇心产物。

    一些研究纯粹科学的人有时认为坚持实用价值的应用科学者是心灵低贱的唯物主义者，对于所有较高超生活问题都是愚昧无知的。然而，应用科学者却常常讥讽纯粹科学者是只会专研学理而不实际的梦想家，对于世界实际的需求是茫然无知的。其实这些都是偏见。事实上纯粹科学与应用科学并非如此对立且不相容。相反的，二者之间有着互依互存、互用互生的密切关系。诚然，很少人会反对灵智上的兴趣是比物质上的兴趣高超且脱俗的说法，因为灵智上的志趣正是人之所以异于禽兽的地方。但是我们也不能否定我们免于冷冻和饥饿的欲求。今日，大多数人都同意科学有纯粹和实用二面，而这二面各有各的价值，且事实上这两面构成了一个不可分的个体——科学。

    纯科学的研究既然是纯灵智的研究，那么它研究的目的当然是在求知，即在了解物质世界的一切，揭发自然界的奥秘，至于研究所得的结果有无实用上的价值都是在所不计的。但是纯粹科学的研究是不是就如一些浅见的人所认为不切实际毫无用处的工作呢？显然，不是如此。我们若以现实的厉害观点来判断任何东西的价值往往会发生极大的缪误的。因为纯科学研究成果的影响和利益都比较间接且比较不容易被人体会出来。对等性定律的推翻我们除了知道这件事实外，对我们日常生活似乎并没有什么改变，但是喷射客机的建造成功却能于相隔数千里之遥的地方朝发夕至，因此浅见的人便认为到底还是应用科学者的功绩伟大。但是，倘无科学、物理、化学等纯粹科学的知识作基础，喷射客机根本不可能建造成功。尚无原子物理学的基本知识，原子弹更无产生，今日机械和电器的世界何尝不应归功于力学和电学上的研究？物理和化学的研究对于技术应用所促成的发展真是不胜枚举。所以我们不能不承认所有近代工业的伟大成就都是起源于无功利心、不以实用为前提、纯以求知为目的的纯粹研究。而且，许多纯粹科学研究的发现，当时看起来似乎毫无用处，但经过若干年代却显出它无比的价值。例如三百多年前Galileo观测到的太阳黑子现象，但是似乎毫无重要性，但时至今日，我们已发现这些黑子不但对无线电波有影响，甚至对气温、降水量、飓风发生的频繁率和农业都有重大的影响。所以纯粹科学研究愈彻底，则应用愈广，同时也唯有彻底了解纯粹科学的成果，才能谈到发展应用。因此纯粹科学的研究也叫做“基本科学”的研究。退一步来说，纯粹科学从使无上述的各种价值，但为求知欲的满足何尝不是如文艺欣赏一类的精神生活上的享受？宇宙中大至银河的缓动，小至电子的疾旋，在在都充满了阴人的神秘性。由此我们可知纯粹科学研究实有崇高的地位。对于经济薄弱、科学落后的国家，纯粹科学的研究非但不是不切实际，浪费财力人力的工作，而是唯一迎头赶上先进国家和发展实用科学的不二法门。除非我们永远甘落人后，等着模仿别人已经算是陈旧才公布的一些研究成果的应用，否则便应积极展开基本科学的研究。经验告诉我们，急功好利往往会适得其反的。

    由上面看来，是否应用科学的价值远不如纯粹科学呢？这也不然，应用科学对于我们日常衣食住行等方面的贡献是尽人皆知的。但除此之外，应用科学还能提供纯粹科学研究的题材，促成纯粹科学研究的进步。所以Louis De Broglie（法籍诺贝尔物理奖得奖人）说：“假如纯粹科学不断续贡献研究的成果，那么工业的进步将收到相当的阻碍，甚至于停顿；但纯粹科学与实际应用保持密切合作，亦可从中得到同样大的利益。”

    二、科学研究的精神

    科学研究的精神可以说全都表现在科学研究的方法上，因为科学是最讲求方法的系统学问。但本人不拟详细讨论科学的研究方法，而只就科学方法的基本精神提出来讨论。多数人都知道精确（accuracy）为科学特性之一，但是我们也可以说“差不多”是科学特性之一。许多人误认为“差不多”是不科学的，但科学研究上血多地方都用“差不多”的观念。用“差不多”只要用得得法仍不啻是科学的。这种“差不多”的方法用科学的术语来说便是所谓“近似法”（Approximation）。我们几乎可以说量子理论是奠基于近似法上，微积分是奠基于“差不多”的观念上。至于应用科学如工程方面的计算都是只算到某一“差不多”的地步。但是科学上的“差不多”并不是随便可以用的，应用“差不多”的观念是有一定条件和一定限度的。科学上讲求精确也同样有一定条件和限度。Werner Heisenberg（德籍诺贝尔物理奖得奖人）的“测不准原理”（Principle of Uncertainty）便告诉了我们，在原子宇宙中所有的时间均是测不准的，因为原子中的行为具有测不准的因素，所以如果奢望借更精密工具的发明以来求进一步的探索小宇宙，那是件徒然的事。而且我们因受了感官上的限制，许多科学上的量度我们都无法分毫不爽地量度出来的。例如在某个工程上我们作某一量度时，凭官感能力的估计只能量到某单位的小数点后二位数，假如我们在量度的记录上写一个小数点后数十位的数目，那无异是画蛇添足，自找麻烦，同时也失去了精确的意义。所以科学上说讲求的精确，并不是吹毛求疵的精确，也不是画蛇添足毫无意义的精确，而是有意义的精确或相对的精确，也就是精确的近似或近似的精确。

    其次，我们要认识科学的研究绝不是一蹴可成的，任何一项科学上伟大的成就都有其基础和背景。许多人以为牛顿发现万有引力只凭苹果落地所启示的灵感，这种想法是很不正确的，假如没有Kepler的行星绕日运行定律以为牛顿思考的凭借和牛顿本人在基本科学上的修养，就是苹果掉下来打中了他的头，也不可能发现万有引力。牛顿在古典力学上的伟大贡献一部分也要归功于Galileo，Descartes等人的努力。所以科学上的研究绝非急功好利、好高骛远之徒所能从事的。要想研究工作有进展，有成就，唯有打好学问基础，脚踏实地，埋头苦干，一步步地前进。不能投机亦不能存侥幸的心理。某副教授发表能子论，某青年宣称发现以太的存在，某学生扬言在新公园试射“天蒂火箭”……这些都是误解了科学或因急功好利之心而发生的轻率举动，但报纸上还大肆渲染，因而造成的不良影响是很大的。因此我希望以后报纸要慎重处理科学新闻，最好也能学欧美各大报设立科学记者或科学编辑，才不致把许多不正确的科学观念轻易地灌输给读者。

    科学的研究是很重视新见解的，但新见解一定要有严密的推理作为凭借，而不是信口开河。而且科学的研究也不应迷信于权威，只要你有充分理由和证据，任何权威的学说都可以推翻。反过来说，即使是最伟大的权威人物，若非依科学方法而发表的武断臆说亦不必信服。爱因斯坦说：“我从不相信不证自明的真理”，这也就是说，任何没有充分理由和证据的学说都不足轻信。而且没有经过自己大脑慎密的思索也不要轻信任何权威之言。美国前化学会会长Hildebrand说：“科学的进步很少达到绝对的真理，而只是一步步地接近真理。”由此可知科学上的研究无所谓权威性，而且也无止境，要保持学术的唯有不断地研究，否则便会落伍。

    最后，我们要认识科学研究工作是极重视合作的。纵使是一位天才，如只凭其个人的见解从事科学研究，其成就必然有限。科学的史实便可充分证明科学研究中合作的重要。所以“原子能和平用途之父”Niel Bohr（丹麦籍诺贝尔物理奖得奖人）说：“科学的成就是人类共同的贡献，且系岁月将人们的努力联络起立解释的知识基础。”

    三、科学家应具的条件

    本世纪来科学的突飞猛进是众所周知的事。这种进步固然大大改善了我们若干物质生活的条件，但却也带来人类极大的毀灭危机。因为科学应用得当即可造富人类，应用不当则可毀灭人类。而得当与不得当之间的选择大部取决于科学家的良知。所以健全的人格修养、仁慈的心胸和明敏的是非感都是科学家所不能缺少的。诚如Niel Bohr所说：“我们每增加一分知识好能力无异是更增大我们一分责任”。如何将原子能应用于和平用途上？如何消除原子时代的人类毀灭危机？这些都是应该深思的问题。有些科学家甚至致力于将科学方法应用到道德上，而提倡以道德科学（moral science）来改进世界人类的关系。例如L. Pauling（美籍诺贝尔化学奖得奖人）所撰的道德科学一书便已于今年问世。由此可见有许多科学家对人类的命运有极大的责任感，而我们说需要的科学家也正是这一类有良知有人性的科学家。

    人文科学上的知识也是科学家们所不能缺少的。诚如爱因斯坦所说：“一个人仅学习一门技术是不够的，由于这种技术，他可以变成一部有用的机器，却不能养成一个和谐地发展的个性。让学生们在价值上获得深切的了解和活泼的感情，这才是主要的。他必须培养一种训练有素的狗，而非一个和谐地发展的人。他必须学习了解人类的动机、幻想和痛苦，俾与他的同伴和他的社会建立一种适切的关系。”

    任何人都有错误的时候，所以科学家应有承认自己错误的勇气。坚持成见足以阻碍科学研究的进步，同时也违反了科学研究的方法。而且承认错误并不见得表示自己的愚笨，相反地，显出自己对真理认识的睿智。但是科学家也应有坚持真理的毅力，不为威迫利诱而轻易改变信心。Copernicus不因宗教的迫害而改变地动说的精神是值得科学家们效法的。

    科学的研究需要创造性和特出的心裁，而这些是与科学家的心理状态密切相关的。所以从事科学研究的人一定要有浓厚的研究兴趣、勤苦工作的热诚和淡薄于名利的个性。如此才能安于位，且才能脚踏实地持久研究工作。

    作为一位科学家还须要极丰富的想像力，因为许多科学上的研究是非常抽象的。而且由于我们受感官能力的限制，往往曲解了客观物质世界的本性。我们要想正确地描述客观物质世界，必须靠我们的想像力来弥补感官上的偏差。科学上许多伟大的发明都是想像力的恩赐。

    科学家应具的条件出上述各项外，尚有讲求彻底和精确的个性、集中意志、清晰表现意见、敏锐的观察、分析的能力和健康的身体等等，因限于篇幅，故不拟一一赘述。

    一九五八年十二月十九日晨一时三十分

    参考文献

    1.Louis De Broglie: Physics and Microphysics.

    2.Niel Bohr: Atomic Physics and Human Knowledge.

    3.Norman Campbell: What is Science ？

    4.Joel H. Hldebrand: Principles of Chemistry.

    5.Werner Heisenberg: Physics and Philosophy.

    6.Michael Sveda: What is Science all About?

    7.Lincoln Barnett: The Universal and Einstein(陈之藩译：《宇宙与爱因斯坦》）

    8.E. Bright Wilson, Jr. : An Introdution to Scientific Research.

    9.Ira Remsen: What is Science?

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

