怎样辨别是非

    著者：殷海光

    出版者：文星书店

    出版日期：一九五九年一月

    价格及页数：六元，七九页

    人与人之间相处，难免有意见相左的时候。当我们为某一件事而争论时，究竟谁是谁非，若只凭情绪上的判断是得不出真理来的。如何将无益的争论变成有益的辩论或讨论，使得真理愈辩愈明，那就不能不讲求方法和诉诸理性。我在一偶然的机会，发现了我打算在此介绍的这本教人怎样判别是非的小册子，当天晚上就一口气读完了一遍，并且经过睡前一段不算短的回忆，第二天早晨起来又再读了一遍，觉得在今日盗印和影印“事业”很发达的环境里，这本小册子有如大海中发现的一粒珍珠那么弥足珍贵。虽然在内容的分量上这本书还称不上大著作，但追求真理的主要方法它已极正确地指示出来，而且对科学的意义它也曲尽说明了。这种使众人有一机会来体验思考的方法是件极重要的事情。因为诚如爱因斯坦所说：“将智识限制为一小组人的专利是会窒息了群众的思考活动，而导致精神贫困的。”

    本书中著者首先指出“真”的重要，他说：“我们人的天性大致总是追求良好的生活，良好的生活是真善美的生活。我们要求真善美的生活实现，必须拿“真”来作底子，固然有了真，不必就会有善和美，但是没有真，善和美根本无从谈起。至少真可以帮助善和美之实现。所以真理是良好的生活之必要条件。”随之，著者指陈真理很不易得到，但又很容易丧失的原因，是因为大家都有容易触犯而又容易被人利用的若干短处——在传统逻辑中所谓的谬误（Fallacies）。著者一共列举了诉诸群众，诉诸权威，诉诸暴力，诉诸怜惜，诉诸人身攻击，以自我为中心，和过分简单等七种谬误。他说明了诉诸多数这一办法可行或不可行须视问题的性质而定，凡无关知识上真假对错之判断，而只有人众的意向或利害的问题，就可以甚至必须诉诸多数。凡有关知识上真假对错之判断而无关人众的意向或利害的问题，就不可诉诸多数。数量不能决定真理。诉诸权威的方法在大多数情况下都是谬误的，他说：“从知识的传授和学术的建构方面着想，权威可以说是一必要之恶（A Necessary Evil）……如果对于权威的引用超过必需的限度以外，如果尊重权威超过尊重新的发现，如果只以权威为根据不以经验事实为根据，如果为保持权威而行使权威而不是为维护学术成就而行使权威，那末权威之与行使，足以阻碍学术的进步。”

    著者将暴力的出现与运用分成直接的、间接的、未建构化的、建构化了的数种，从而说明在许多情形之下，文明建构成为原始野性的面纱，此点于暴力尤然。建立在暴力之上的论证都是插在枪口的花朵，花朵吹落了枪口就露在大家眼前，他劝我们在任何情况之下，我们不能拿真理为巨棒服务。诉诸怜惜是在进行辩论时或提出主张时，不列举相干的论证而只透过怜惜之情，以使人接受我们的结论或主张。他说：“……其实，抱着祖宗的灵牌何能解决后人的困难？过去的事物是否等于现在的成就？”确实一语道破了破落子孙不敢面对现实、拿过去的尊荣来武装自己心理的弊病。与人辩论时作人身攻击确系抹煞真理的举动，不问人身只问是非确能减少无谓的纷争。

    以自我为中心的论断是幼稚得站不住的。他说“在一适当范围内，自我肯定本系生物存在之所必须，但是过了适当的范围，自我肯定又与自我恋（Narcissism）的种种形式结合便成了一种病症。生活在这种病症里的人只知有己，不知有人！在自我封锁的观念世界里，把自己优化得不同凡响，而卑视属于他人的一切。这种想法常穿上哲学的法衣。”最后著者说明一般的通病是人过分喜好简单而又急切的心情，有了这通病就很容易被导向特殊的目标，于是口号标语、主义、教条、理想……大量应市。他说：“心灵成熟的人知道真理是辛勤的产品，激动群众心理的东西不一定是真理。真理不一定能惊世骇俗。要能获致真理和解决问题，只有切实用脑用手从事研究科学。”

    本书第二章里，著者说明了什么不是科学，什么是科学。有些人士特别是传统主义者，认为科学不能确立人的事务之基础，有些人说科学不过全然起于实用的需要，有些人说科学是建立于没有经过批评的预先假设之上，有人说科学的定理定律不尽合于事实，有人说，科学只能对付可度量的事物，有人说科学从不能够“说明”经验现象，有人说科学与宗教不相容，有人说科学对于现代化文明的种种罪恶和失调应负责任，有人说科学的知识对于真理是中立的。有人说，科学方法在说明推行、并理解找到现象时固然极其成功；可是在研究有用时则成功极少，而科学研究心理现象和社会现象更是无成功的事实。有人说科学不能决定价值。以上种种误解在本书中均一一提出辩证。并提出科学共同具有的特征是互为主观的可验证性，有足够的印证程度，有组织，有广含性。著者说：“除了上面陈示的以外，科学的一种重要特点就是有怀疑的态度。我们几乎可以说，没有怀疑就没有经验科学，怀疑乃科学之母，对于自然须要怀疑；对于社会的建构尤然。……对于眼前的事物和建构固然可以怀疑，对于远古的传统也可以怀疑，对于平凡人的言行固然要怀疑，对于似乎并不平凡的人之言行也须怀疑。因为正如波柏教授（Prof Karl R. Poppor）所说‘伟大的人物可能制造伟大的错误。’……”不过著者说：“平凡人的言行影响虽小，伟大人物的言行影响较大。所以对于伟大人物的言行之怀疑应大于对平凡人物言行之怀疑。普遍地说，对于人的言行之怀疑程度必须与其伟大程度成正比。”我认为这句话似乎尚有商榷余地的。既然我们怀疑必须彻底，那么我们对平凡人物与伟大人物的怀疑也一定要同样做到尽可能彻底的程度，如果我们对伟大人物的怀疑做到了可能的彻底的极限，而对平凡人物的怀疑则未到此极限，岂不是就不彻底了吗？虽然伟大人物犯的错误可能比平凡人物犯的大，但是伟大人物之所以伟大，必因为他对某方面的知识和事物懂得比较多；贡献比较大，在这方面他错误的盖然性一定比较平凡人物的错误的盖然性小。所以我们对平凡人物与伟大人物的怀疑并无须有程度上的分别，都应以做到能力可能彻底的极限为原则。

    第三章是科学与语言。著者在这里举出构作字底界说之重要技术。说明外范的界说，解析的界说，规定的界说和性质的界说之意义。并举出立定界说的形式条件及语意条件（只限于用自然语意表出的界说而需遵守的几个不可少的条件）：一个界说必须表出被界定端之约定的意含。界说不可循环。

    第四章是讨论科学与假设，例举我们在立假设时应顾到的标准，一个假设必须可以证实或否证，假设必须与大家已经接受的知识一致，假设必须尽可能地简单，假设必须可行推论，假设必须一致。

    第五章讨论比拟，他说：“……比拟而得到的结论如果是真的，只是概然地为真，概然地为真的语句有概然地为真的程度差别……但是无论高到什么程度即令从未失败过，也不是必然的。”他又说“……在事理的了解上，我们不可能藉助于比拟。但是，同时，我们为了效率之保证，又不能不控制比拟，尤其不能不检查比较的结论。”最后他还提出运用比拟的工作守则，遵循这些守则可望把错误的机遇减少。

    第六章说明三种形式方式，不过著者在充足而又必要的条件项下举的例子说：“如果H2O化合则成水，如果H2O不化合则不成水，那末H2O化合成为水之充足而又必要的条件……”这句话是错误的，因为H2O根本就是化合物，应该说：“如果H2与O化合则成水；如果H2与O不化合则不成水……。”

    第七章谈到帮助我们发现事物与事件之间的因果关系的穆勒方法即同一法、别异法、同异联用法、归余法、共变法。他说：“科学与人生的关系之密切，到了现代几乎可以说是尽人皆知的事，但是一般人所知道的科学与人的关系只限于器用方面，而不及于思想方面，这种了解既不完备又易发生危险的结果。”许多正统主义者把人间的罪恶和纷乱归咎于科学。他们说科学盲目发展，不受道德或宗教之领导，以致成了罪恶之工具，这种谴责随着世乱的增加，持之者似乎一天多似一天。著者对这种谴责是否正确的辨正，可能是本书最精彩的地方。著者对科学方法在道德上的重要性亦剖析得很清楚，在此不拟摘引以免破坏了原书完整性和逻辑一贯性，所以还是请读者自己细心去体会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

