如此“勤政爱民”

    近年来台湾的报纸，把蒋经国描绘成“活菩萨”兼“包青天”。蒋经国到各地“出巡”的“实况”（？），新闻记者都不厌其详地大事渲染。蒋经国真的是那么“勤政爱民”吗？

    我们且看去年九月二十六日，《中央日报》航空版第二版的一段报导：”……蒋院长，他每天清晨经过中山桥，看到一位老人拉着一辆满载蔬菜的三轮车，他的儿子则在后面推。当时，他心里想，这样一个小贩，半夜就起床，先去买菜，然后洗菜，最后才能拿去卖，到底一天能赚多少钱？经过打听，人家告诉他，卖菜一天不过赚一百多元，生意不好时，还赚不到一百元。蒋院长说，一百块钱在很多人看来，只不过够喝一杯咖啡，这就是他们不知道赚钱的辛苦。他希望大家要知道，钱是辛勤劳动的成果，花钱的时候，不能忘了生产者的辛苦。”

    这位蒋活菩萨确实有“菩萨心肠”，居然知道菜贩父子两人半夜起床去买菜、洗菜、然后卖菜，一天有时还赚不到别人喝一杯咖啡的钱。对小贩来说，“钱”确如蒋“院长”说的“是辛勤劳动的成果”。而他们那么辛勤工作还赚不到别人喝一杯咖啡的钱，那他们生活的悲惨，实在可想而知了。蒋“院长”知道这种非常不合理的社会现象，不但不设法改正，只是猫哭老鼠式的希望大家要知道，钱是辛勤劳动的成果，花钱的时候，不能忘了生产者的辛苦。那些被剥削的劳动者，不用说也知道赚钱不易，求个温饱都不可得，哪里还有“花钱的时候”！对于那些花一百元喝一杯咖啡的贪官、奸商、洋奴、买办来说，以钱赚钱，以势赚钱，赚起来一点也不辛苦。劝他们花钱时不能忘了生产者的辛苦，就能解决劳苦大众的生活问题吗？我看蒋“院长”所爱的“民”，只是那些喝得起一百元一杯咖啡的“民”。他劝他们不要把钱乱花，他们该想到蒋“院长”的“德”意是要他们存起来，将来逃到海外做寓公时，才有本钱！

    一九七七年三月九日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

