谁造成的僵局？

    假如你看到一则新闻：“二名持枪的强盗抢银行，劫持了二十八位银行职员和顾客作为人质，然后向执法者提出要求，要执法者首先声明永不用武力解救人质，才愿与执法者开始谈判其它条件……”你可能觉得这二位强盗的要求真荒唐！

    其实对国民党来说并不荒唐，因为他们正用类似的逻辑要求中共首先放弃武力攻台，如不放弃就表示没诚意，不顾一千多万人民的生命财产！他们不自己想想，自己已丢了大陆，又丢了“合法”的政权，以亡命之徒的身分逃到台湾，劫持了一千多万人质，不主动归属中央政府，又没能力“去光复大陆解救同胞”，反而要中共放弃使用武力才谈判，因此只要中共有丝毫不能满足国民党的条件，国民党就可拒绝统一，继续统治台湾十年甚至百年，反正中共已声明绝不放弃使用武力，所以谈不拢也没关系！

    在无别的好方法之下，执法者出动突击解放人质，致使人质中有伤亡，难道我们反而要怪执法者或说执法者没权力使用武力？难道我们要让国民党一直拖下去，拖到台湾真的名副其实地独立，或眼看着被帝国主义者将台湾从中国分割出去？

    我们为什么不怪台湾拒绝谈判危害一千多万人民的生命财产，而且造成国家主权被侵的危机？为什么不想想当初是谁造成这“劫持人质”的僵局？

    一九九一年八月十一日于麻州牛顿市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

