西式民主不是万灵丹

    顷阅报载曾宪梓先生批判香港民主派三人（李柱铭、司徒华和张文光）不爱国。司徒华反驳说支持民主才爱国。另外一些人也随声附和去批评曾先生的看法。但据我所知，李柱铭一九九七年二月在挪威奥斯陆诺贝尔研究院公开说，中国官方主张的生存权不是人特有的权利，连狗都有吃饱的权利，所以生存权不是人权（当时我曾在《侨报》论坛版写一短文《狗有生存权吗？》反驳他），后来他又对罗马天主教皇封了一百多位过去做帝国主义帮凶欺压中国人民的传教士为圣（参考我在《侨报》论坛版发表过的《宗教信仰自由》一文），李柱铭竟沾沾自喜地说，这相当于中国有一百多人得了诺贝尔奖！这类伤害中国人民的言论，可藉民主自由之名任意传播惑众。阿富汗、伊拉克、海地等许多很不得民心的政权，改挂民主改革之名而推翻后，人民是否生活得更幸福？就以台湾的民主改革来说，竟“深化”成法西斯的暴民民主和黑金政治。不顾社会现实、民族文化背景，一味崇洋媚外地把西式民主依样画葫芦，结果画虎不成反类狗，就是画成了虎，英、美的民主还是有许多缺点，不值得一一照搬来用。李柱铭之流在英国殖民时期，敢发改革“爱国”言论争取自由民主吗？当资本帝国主义走狗被养得肥肠胖耳，肚饱不知肚饿人，怪不得会认为生存权不是人权。不能生存（没有生存权）还能谈民主、自由其它的人权吗？

    若国都被“民主改革”亡掉了，还有国可爱吗？在殖民时期如反对“国家安全法”还可理解，因为殖民地人民是没有国家的。这些做惯了殖民地的顺民的人，真的还不知怎样做自己国家的主人，很易被野心家煽动，成为一群不理性的暴民，去行法西斯式的暴民民主。香港如此，台湾亦然，真是可悲！我觉得曾先生骂他们骂得真对！

    盲目的追求民主，最后会弄得国破家亡，民不聊生。新加坡人就比香港人和台湾人聪明。

    二〇〇四年三月九日写于波士顿

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

