台湾是世界民主成功的故事？

    顷阅报载，美国国务院东亚事务助卿凯利于四月二十一日，在众院国际关系委员会作证时说：“台湾是亚洲甚至全世界的民主成功的故事。”其实美国政府也不是不知道台湾是以民主为名行法西斯统治为实的一个政权，执政党靠煽动族群仇恨、官商纠结、利益输送、黑金绑桩、愚弄民众而得到的政权，一切为选举考虑，对外以大批人民血汗钱高价购买没有什么军事意义的武器以讨好列强；对内则以经济手段迫害新闻自由（例如迫中天电视台停播李敖和陈文茜的节目），以“自己开的法院”选择性办案，逼害异己，歧视大陆新娘，践踏人权，弄得岛内经济衰退，民调竟有百分之五十六的人民认为生活难活下去，这与当年希特勒煽动德国人仇恨犹太人而夺得政权的作法无异。为什么美国竟如此“欣赏”和“称赞”“它”呢？因为“它”是美国在远东饲养的一条驯服“土狗”（以色列则是美国在中东饲养的一条凶猛、狼心狗肺的“狼狗”！），事事听从美国主子，有时甚至拍马屁拍得过分，连主子都不敢领情。例如，伊拉克战争与台湾利害上无任何纠葛，台湾马上附和美国，叫萨达姆滚蛋，还要在自身经济极困难的情形下，认捐战争费用，但主子不接受。岛内竟有分裂主义者发起台湾归属美国，作为美国第五十一州运动的所谓“第五十一州俱乐部”。

    陈水扁二〇〇〇年发表就职演说后，竟沾沾自得恬不知耻地对媒体宣称，他的就职演说美国政府很满意（他却不在意台湾选民满不满意），令人看了真不知他是美国指派的“台湾总督”，还是“暴民”选出来的“暴君”！从蒋介石集团到台“毒”分子，都口口声声称台湾是美国在太平洋上的一艘不沉的“航空母舰”，自贱到甘愿做钳制中国的一个棋子，而充当挡飞弹的“堡垒”，自称是别人前哨的航空母舰，怪不得飞弹要瞄准你！这就是台湾所谓的台湾人的“尊严”？倒是要看看这艘不沉的航空母舰能否支撑七天以上而不沉。勇敢的“台毒”勇士们，到时也许早就逃到国外，而置无辜的平民百姓于不顾了。

    第二次世界大战后美国在德国、日本、韩国、菲律宾和越南推广“民主”所扶持起来的政权，都不是那么听话。智利民主选举出来的总统阿连德因社会主义色彩太浓，美国把他暗杀了，换上一位听话的独裁者；越南的吴廷琰、南韩的李承晚都是不听话而给美国干掉了的。这些例子就可以看出美国“推广民主”的意图。现在阿富汗和伊拉克的“民主化”遭到当地人民的不断反抗，弄得美国焦头烂额，哪像有“尊严”的台湾，美国要它出钱（买过时武器）就出钱，出力就出力，一切唯美国之令是从，这么驯服的一条土狗。阿扁这次也像布什四年前那样在疑云重重中“当选”的，学美国的“民主”真是亦步亦趋，确是美国“推广民主”成功的典范。但真正有志气有骨气的人民，会任美国摆布去当美国推广“民主”的典范吗？

    本稿结束时，又听到台湾新闻报导，陈水扁命邱义仁带阿扁“连任”就职时将要发表的演讲稿，给“美国爸爸”过目认可，如此的“总统”还谈什么“台湾尊严”！

    二〇〇四年五月十一日写于加拿大

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

