只喊和平统一祖国有用吗？

    这些年来，“和平统一祖国”的口号喊得相当响亮，相应的“善意”行为也释出不少。可是台独分子们的台独路却愈行愈远。他们往往向台独目标走几步，就回头来看大陆的飞弹几眼。要不是数百枚飞弹和解放军捍卫祖国领土主权完整的决心，他们早就飞奔到台独的目的地宣布独立了。所以他们千方百计要大陆撤飞弹，口头上是为人民幸福要和平，暗地里与美日反华势力勾结，帮助美日抑制中国的崛起，极力营造台独的有利环境，甚至想挑起美日与中国的战争，以收渔人之利。

    你不搞独立何来战争？你不做帝国主义者压制中国崛起的马前卒又何惧飞弹瞄准？台独分子用心险恶，还要迷惑世界真正爱好和平的人们，宣扬大陆“打压”台湾、穷兵黩武，想并吞台湾。世界上任何主权国家都有权力维护本国领土主权的完整，而收复固有国家领土，是每一个主权国家的权利和责任。把飞弹瞄准在自己领土之内是天经地义的事。不像美国，把飞弹对准全世界不听它摆布的国家，台独分子不但不敢说美国“打压”别人，还要歌颂它维护世界和平，推广民主自由！目前世界上有十三个号称民主自由的国家，境内都有争取独立的少数民族，横霸如美英的强国不是在“打压”波多黎各、北爱尔兰吗？连自由、民主、和平且中立形象甚佳的瑞士，百多年来都不允许（“打压”？）其主权辖下，人口一万多的Grisons地区独立。中国不允许台湾依附外国反华势力来独立，何来“打压”与“并吞”？大陆每次封杀台独想藉加入国际组织宣扬“主权独立”的举动，台独分子就欺骗岛内民众说：“中共不顾台湾人民福祉，打压台湾生存空间”。其实大陆赞成在世卫组织给予台湾所有作为会员的好处，只是不给具有主权独立意味的名义，台湾却不接受，可见台独分子要的是宣扬主权独立的机会，而不是为台湾人民福祉着想！

    本来在“和平统一”的政策和气氛下，两岸若能极力促进交流和了解，逐渐消除日本人五十年殖民教育、皇民化教育和国民党的反共宣传，和平整合，共建和谐美好家园，是对两岸人民都有好处的作法，战争毕竟是对平民百姓伤害最大的，能避免应尽量避免，但台独分子却利用和平统一的政策，积极部署台独行动，利用这和平环境去推动台独。“去中国化”、妖魔化中国，挑拨省籍矛盾，窜改历史，一切为台独目的服务，教育下一代以做中国人为耻。另一方面，一切以台独意识判断是非。对大陆释出的善意如送大熊猫、农产品零关税、开放大陆游客到台观光以拯救台湾经济，等等，凡对台湾人民有实际好处的，台独分子怕民众对中共有好感而不支持台独，因此多加阻挠，并歪曲为大陆没有诚意的对台“统战”，叫民众不要接受。唯有不干涉台独分子在国际上“宣示主权”搞独立，才算是诚恳的“善意”。天下竟有那么荒谬的逻辑！

    拿台湾人民的生命福祉做人质搞独立，根本不在乎把台湾经济搞坏，让许多对大陆比较有好感的本土台商，和内战时期到台湾的一批外省人，因台湾经济环境恶化或社会族群矛盾激化，而到大陆经商或移居大陆，正好达到台独早年称要把外省人赶下海的阴谋。台商每年在大陆为台湾赚三四百亿美元，反而整天被台独分子骂“卖台”，目的是想把对大陆较友好或亲大陆的“台胞”都逼去大陆，让台湾有清一色的台独分子和台独同情者，使台湾更易推动“独立建国”。以时间换取独立的条件，对外要建立台日联防及台美联防，向美国买大量高价武器，利用经济上的利益和美日两国要抑制中国崛起的战略结合起来，拖住美国的大腿。同时也可为“台独行动”打“强心针”，让台独的幻想永不破灭。等到他们自认时机成熟时，一定宣布独立，不惜借外力与大陆一战。所以“台独念头”一日不灭，永远是中国亡国灭种的隐忧，是一颗“定时炸弹”。为了国家主权和民族生存不受威胁，长痛不如短痛，尽快以任何方式（不限于和平手段）统一祖国，以除后患。

    为了不让台独分子走得太快太远，也要随时警惕，不要让台独分子有机会利用和平统一的政策，大力推动仇华和反华行动，和教育下一代台湾人不但不承认是中国人，而且还要仇恨大陆人。要乘台独势力未发展到不可收拾的地步，以战止战，给极端台独分子有力的打击，他们每向分离道路走一步，就要给予坚定的沉重打击，不要再给予李登辉之流笑大陆是纸老虎，只会放“空包弹”。有行动做后盾的“威慑”力量才能阻止战争，才能根除台独的幻想。大家也不要对国民党寄予太多的希望，国民党政权利用“一个中国”口号，大搞“蒋独”四十多年，迷惑了一代人，就是国民党再当权（可能性很小），还是可能会纠结外国势力以拒统一。总之，国家统一拖得愈久，国土分裂的机会就愈大，中华民族要生存和发展就要大家团结起来，用所有力量和方式尽早达成统一，台独加速部署独立，我们更应加速对其打击。

    写于广州

    ——《美国侨报》论坛版二〇〇五年八月二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

