这样的“民主”不要也罢！

    政治家会为民众长远的利益幸福着想，引导民众走向子孙万代幸福光明的大道！政客则只会为个人的一时权和利，利用民众的情绪，甚至无视民众的情绪可能引起的恶果，而加以煽动和利用，还美其名曰“顺应民情”、“实行民主”，以夺得权力。第二次世界大战前，希特勒煽动对犹太人仇恨的情绪，发动了第二次世界大战，终导致德国的战败，就是一个很好的例子。

    在李登辉和陈水扁执政的十多年，对民众挑起妖魔化大陆人和煽动仇恨大陆人的情绪，都不遗余力，教育上窜改历史，“去中国化”，语言上“本土化”成了闽南语化，对不会讲闽南语的人极为歧视（尤其是在南台湾），以示对国民党当年推行“国语”、禁止在小学里讲台语的报复（客家人和原住民都受连累遭殃）。采访十分“本土”的职棒消息的体育记者说，不讲闽南语就无法跟球员“博感情”，有时记者插句国语就会使现场空气凝结。“夹子乐团”的主场小应（应蔚民）在搞乐团之前，他本是医疗器材工程师，跑遍台湾医院的诊所，发现不会说“台语”在各县市有不同的待遇，愈往南愈吃不开，不会说闽南语在台湾竟被责问：“难道你不是台湾人？”连问路都得不到“善意响应”。凡有伪劣商品都大事宣扬是“大陆货”（实际上多少是大陆货，只有天知道），有犯罪事件，只要大陆人沾上一点关系，就大事传播是大陆人干的，“大陆”新娘的“人权”根本得不到陈水扁自吹为“人权立国”的“台湾法律”保障，有时还不如“印度尼西亚新娘”、“越南新娘”等所享的人权多，而不见台湾的“人权团体”出来为她们说句公道话！在许多场合对大陆的事物表示一点好感，有时甚至为大陆讲句无关紧要的公道话，就要被斥为“卖台”，凡是与台湾理念稍有相左的人都是“不爱台湾”！

    我最近前后在台讲学一年，因我通闽南语和客语，深深体会到这咄咄逼人的气氛。同是政客居多的泛蓝阵营，为了争取“选票”，也不敢讲一句公道话，只好处处随“台独起舞”，整个社会全无是非可言，偏激的暴民掌握着“爱台”和“卖台”的解释权，处处迫害不同己见者，更无视阿扁执政下的社会动乱和经济衰退；就是选后五十万人上广场抗议，也是泛绿和泛蓝政客的“操作”。怪不得李敖早就说阿扁是小希特勒。德国媳妇、前台北市“文化局长”龙应台，竟还在报纸上“为台湾民主辩护”，她知道五十万人在广场上行为理性温和的原因吗？他们对民主真相的要求得到善意的响应吗？龙应台连这种肤浅的蓝绿政客操纵民众的攻防战都看不出来，还在歌颂“台湾的民主”之余，竟还随暴民起舞、妖魔化大陆称：“使我被陈水扁成功的‘绑架’的是，中国集权政体对台湾民主的威胁。”我想这位“德国人”所理解的民主，仍停留在德国希特勒时期的法西斯暴民民主！她到过中国大陆吗？了解中国大陆现状又有多少？也许因为她现身居香港，也要向香港的一些暴民献点“忠诚”？数年前，我在香港讲学期间，曾以广州话和普通话与香港居民广泛交谈，据我了解，香港有一批大陆解放时逃亡香港的国民党人士，往往因反共而盲目反华，另一批崇洋媚外的殖民地顺民和洋奴买办，对外国人有自卑感，对大陆人有优越感，过去看不起大陆人贫穷，现在不少大陆人比他们富有了，只好自以为懂民主，比大陆人享有更多的民主自由而自傲，且凡中必反。因此李柱铭之流的帝国主义走卒和国民党人士，便利用这批人的情绪加以煽动，不惜破坏香港的稳定，做英、美帝国主义者牵制中国的马前卒，大搞政争和发动暴民游行抗议运动，美其名曰民主争人权自由，其实他们所心仪的“民主偶像”美国，有人说在“反恐政治”统治之下，也愈来愈像希特勒式的“民主”国家，连我熟知的德国（我曾前后在该国讲学共约四年），上自部长下至平民百姓，都说布什是希特勒第二，他们的理由是布什也利用美国民众长期以来的优越感，在九一一受到挫折后，自尊自大心理受到损伤，而心存仇恨及报复，便煽动民众狂热的“爱国心”，以反恐为名，对内大行侵犯人权的政策，对外则一意孤行，不守国际法，随意攻打他国，变换他国政权，美其名亦系“推行民主”。为被迫害者“争自由”，以救世主自居，但“被解放者”并不领情，全世界反美情绪高张。美国也好，台湾也好，香港也好，都是政客们利用民众的情绪，推动暴民民主，在美国不赞成“反恐”侵犯民权的就“不爱国”，在台湾不“仇中”的就“不爱台湾”，在香港不“反中”的就“不爱香港”，他们想以暴民民主运动取得权力，而置经济民生于不顾，竟还说“生存权不是人权”（李柱铭语）。这样的民主，不要也罢！

    写到这里，又令我想起李敖的一首诗：“上帝所造皆鼠子，抬头我欲笑天公，冷眼白看世间相，默然无语傲群生”。最后我也附带奉劝龙应台，作为一位有良心的知识分子，是不应该对自己不了解的事物妄加评论，以讨好权势为虎作伥的！

    写于温哥华

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

