快除致命“肿瘤”！

    世界上任何国家都会尽其所能维护其国家主权和安全。小如自由、民主、和平且中立形象甚佳的瑞士，一百多年来都不允许（“打压？”）其主权辖下，人口一万多的Grisons地区独立；大如穷凶极恶的美国，往往以国家主权和安全为名，做出许多“防卫过当”，“以攻为守”，违反国际公法的横霸事情。例如打压波多黎各独立，并吞夏威夷岛，染指万里之遥的关岛基地；在冷战时期，美国围绕苏联布下一圈又一圈的飞弹基地，而苏联只在古巴布置一个飞弹基地，便遭美国施以“核战”威胁，要其撤除。为了维护美国利益，美国可出尔反尔，随意“指定”哪些是“邪恶国家”，例如早年联合伊拉克牵制伊朗，萨达姆是美国的盟友，美国可供给他化学武器对付伊朗，但一夕之间，萨达姆又被描绘成盖世魔王，竟在无充分证据，只“认为”他对美国安全有威胁，便可先发制人，把一个主权独立的国家推翻（而且这还不是美国头一回做这类违反国际法的事！），把伊拉克打得稀烂，杀伤大批伊拉克平民，还美其名曰“为伊拉克人民除害”，帮助他们建立“自由民主”政府！过去被美国描绘为比萨达姆还要凶恶的“疯狗”利比亚的卡达菲，因态度稍微改变，与美国合作，一夕之间，他的恶名都被萨达姆取代，美国更以此来彰显布什“反恐”的成果！以色列以国家安全的理由，竟在别人国境内建筑围墙，举世哗然，而独美国认为以色列有此权利。像这种罔顾公平、正义的原则，到处以双重标准行事，如何能建立和平、正义且公平的国际社会秩序！

    中国不论是用瑞士的“标准”还是美国的“标准”，早都可以名正言顺对台湾动武，实行武力统一台湾。尤其自李登辉执政以来，台湾极力推行“去中国化”，还修改历史，妖魔化中国，制造族群矛盾，培养仇恨中国人的情绪，自称台湾人不是中国人。例如去年在非典疫情期间世卫组织开会，台湾的“立法院”电视播出吴仪的画面时，林重谟领头往电视屏幕上的吴仪砸东西（可能是废报纸），接着一片怒骂声，说大陆“打压”台湾，以此制造“敌忾同仇”的气氛！台湾的“政府”一再声称大陆是“敌区”（国民党时则称大陆是“匪区”）。如不早日解决台湾问题，等到台湾下一代都被教育成仇恨大陆人的成人时，要统一台湾更棘手。何况目前台湾宁愿与中国的世仇日本眉来眼去，甚至声称愿以钓鱼台主权交换与日本更上一层的关系。另外，美国说台湾欲以飞弹炸长江三峡工程作为“决战境外”的策略，这种以民生建设工程为攻击目标的行为，已符合美国自订的“恐怖分子”定义。

    中国应考虑先发制人摧毀“恐怖分子”，以救长江三峡两岸数亿无辜人民的生命。极端台独分子既然都不认大陆同胞为同胞，还和他们谈什么骨肉亲情，台湾已成为长在中国背上的“毒瘤”，随时可发作使中国丧命，为了中国的生存和发展，更应教育大陆人民不应掉以轻心，背上这毒瘤不早日除去，将永无宁日。布什以侵略别人推行“美国利益第一的民族主义”，但中国为了生存和自卫，也不能不提倡民族主义，在这个没有公平正义的国际社会里，提倡民族主义以自卫还是有必要的。

    二〇〇四年写于麻州

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

