高原一片云霁风和·西陲渐晏

    ——华协总会主席潘毓刚教授谈访问西藏观感

    【本报讯】全美华人协会总会潘毓刚教授于西藏最近一次的暴乱事件发生后不久，前往西藏访问，十一月二十四日由广州回到美国后，日前对记者发表了访问西藏的观感：他觉得西藏目前非常平静。在拉萨街头除正在修建在暴乱时被烧毀的警察派出所外，看不到任何暴乱后遗留的迹象。

    军警较内地城市稀少

    八角街上的自由市场人潮汹涌，却难得看到几个军人或警察。连指挥交通和维持秩序的警察都显得比他到过的任何中国城市少，他问街上的行人何故很少看到交通警察？行人说拉萨车辆事故少，向来警察不多。无论市内和市郊也看不到驻有重军的迹象，看不到几辆军车和结队的军人，连零星穿军服的军人似乎都比中国其它城市少。

    八角街的地摊上许多小贩在卖达赖喇嘛的相片，潘教授大惑不解地问当地官员，为何允许卖达赖喇嘛的相片，地方官员说：人们如果把达赖喇嘛当作宗教领袖来崇拜，我们完全不禁止，如果人们把他当作领导独立运动的政治领袖来崇拜，我们就不允许。例如，达赖喇嘛以西藏独立运动的旗子（即雪山狮子旗）做背景的相片，是不允许公开出售的。潘教授说在布达拉宫、大昭寺等主要寺庙神坛上，都摆有各式各样达赖十四世的相片，据说是国外游客和从国外回来探亲的藏胞送的。寺庙里的喇嘛都把这些相片（不少是彩色放大巨幅相片）挂起来，政府也没干涉。

    到处悬挂达赖喇嘛相片

    潘教授去了不少商店，也访问了几个藏民家庭，都看到他们在醒目地方挂有达赖十四的相片。潘教授问了许多民众，他们都说他们相信达赖喇嘛能为他们得到美好的来世，希望他回来做他们的宗教领袖，把他当神供奉。但现世生活中，这几年来，共产党的好政策使他们生活改善了很多。拉萨市区新楼林立，中国各地支持西藏的四十三项工程普遍获得赞扬。所以民间流传一种说法：“现世靠共产党，来世靠我佛。”

    潘教授说：正因为一般民众信教信得过于虔诚且近乎狂热，这种盲目的迷信也是使西藏进步缓慢的原因。达赖受到西藏人民爱戴，完全出自这种盲目的宗教狂热，而不是他西藏独立的政治主张。其实在解放前，百分之九十的西藏人民过着暗无天日的农奴生活，当时的达赖十四世也属压迫人民的三大领主之一，只是利用民众宗教狂热和迷信，麻醉受苦受难的多数人，大力宣扬一个人今世受苦是因前世作孽，如循规蹈矩安于现实的苦难，甘心被压榨剥削，就有美好的来世。而达赖就是散播“天命神权思想”、“宿命论”、“因果报应”、“地狱轮回”等思想的凶手。虽然共产党把农奴解放了，但农奴们还是认为只有信奉达赖才能有好的来世，他们怕来世变成畜生，许多宗教狂热分子甚至把来世看得比今世还重要。

    藏胞执迷宗教着重来世

    潘教授也认为中共对藏民的宗教迷信过分容忍，反而阻碍了西藏的进步。对藏民和少数民族的风俗习惯固然要尊重，但潘教授也认为中共过分尊重少数民族的风俗习惯了，好的固然要尊重，但坏的也尊重，会造成西藏永远落后。例如佛教徒禁忌杀生，一般人就是捉到臭虫，也不肯弄死，而是扔掉，任其自由爬行，反对用农药杀虫，因此农作物产量受影响，但另一方面他们却吃牛、羊肉，他们不亲手宰杀，由屠夫去杀，他们都非常卑视屠夫。这种伪善、矛盾的风俗习惯实在不应尊重。拉萨街头野犬成群，也是中共过分尊重不良民俗的结果。

    汉人稀少谣言止于智者

    外传，大量汉人移民西藏之说，潘教授也认为是无稽之谈，藏民和汉人颇易分辨，潘教授在拉萨街头漫步得到的印象是汉人比例奇低，其它小城市郊区更不用说。何况世界上历来移民都出自人们自愿的才能成功，多数汉人不适应高原气候，多不愿长住西藏，迫不得已被政府派去那里工作的，也不愿久留，一退休纷纷迁回故乡，落叶归根毕竟是中国人传统的思想，何况西藏气候对许多汉人来说都不适应，自难造成大量移民之势。

    《美洲华侨日报》一九八八年一月五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

