亦师、亦友、亦兄长（刘娟）

    ——三访潘毓刚散记

    镁光灯闪着，全美华人协会一九九四年杰出贡献奖颁奖大会在波士顿隆重举行，当获奖者袁家骝、吴健雄与潘毓刚站在一起合影时，会长李秀兰大声喊着：“潘夫人，一起来合个影。”连着招呼了几遍，潘毓刚夫人才从最后边无人看到的角落，迂回绕过几张桌子，来到前面，腼腆地站在潘教授身边。这是我第一次见到他们的情景。

    诙谐、豪放、脱口南腔的潘毓刚出生广东省梅县。抗战胜利后，随父母在广州念小学。一九四七年，台湾二二八事变后，在台湾主持重要政务的姨父，邀他父亲赴台协助。于是，当年念完小学五年级，潘毓刚随全家迁移台湾。

    不知为何，从小深受传统教育的潘毓刚，却是传统教育体制的反叛者。台湾举行第一次联合高考，语文题目是“论联合招生”，他却在文中痛斥八股招生制。他上了台湾大学，不愿听课，只干自己喜欢的事，成了学校有名的怪才。也许正是这股怪劲，吸引了台大气象专业最好的学生王淑江。

    “你知道她喜欢我什么？是我的大男人主义。哈……”潘毓刚风趣地笑着说：“我会花言巧语，专骗傻大姐。”

    王淑江却回忆说：“当年喜欢他什么，早都忘了。”不过她忘不了这位怪才经常是随手扯张纸，给她写出“情书”一封，有时竟用报纸的空白边写信。

    潘毓刚在耶鲁大学化学系读研究生，后随导师到了密执安州立大学，在那完成了博士学位，后来又在哈佛做博士后研究。自从和化学结下缘，他一头钻进化学分子间，一发不可收拾。

    七〇年代，他把解决数学、核物理问题的方法用到化学上，“李群”的光芒照亮了量子化学领域。于是，他以六年半提升教授的速度，保持波士顿学院晋升的纪录，要知道，一般人拿到正教授头衔，需要熬十二个年头。

    近些年，他领导的小组，在研究化学分子间的弱相互作用上，得出了最好的计算方法。这又使他名扬海外，半年内做了十九场报告，无数大学请他讲学，荷兰的理查德德大学、德国的纽伦堡大学、波恩大学……

    “知识属于全人类！”他的成功为炎黄子孙扬眉吐气。联邦德国授予他高级科学家特别奖，他同时兼了大陆三十一所大学的名誉教授。他戏称自己是“离去秋波”，快退休了。但我怎么也想不出来，像他这样每个汗毛孔都渗透着精力的人，如何停下他奔驰的战车。在那间堆满书籍的办公室，他还谈到华协的工作。

    许多科学界的名人，已没有时间再顾及人世间的凡人小事了。可是潘毓刚把所有的时间，投入到为在美华人争取更多的合法权益上。他连任两届全美华人协会会长，加上以前任秘书长和副会长，共八年时间。当年，全美华协为中美建交立下汗马功劳。如今，又在维护华人权益方面拼力。

    “遇到事，中国人要团结，要敢于站出来讲话，要让人们知道，咱们不好欺负的！”爱之深，责之切，他对中国人的劣根性深恶痛绝。读过潘教授的杂文，《二十年后与李敖的通讯》、《西风东渐话柏杨》……不能不佩服他的投笔如刀，文笔老辣。他说：“从我当华协秘书长时，我就从不坐在显眼的位置上，中国人爱讲名次排座次吗，谁爱坐谁去坐，我觉得很无聊！”这我才明白为什么潘夫人在丈夫受奖时却躲在人后了。

    仲夏，在那座在绿叶中的小楼房里，我第三次见到他们，当时大陆来的画家马清雄正在他家。画家告诉我，八八年来美国时，举目无亲，在潘教授家住了约一年的光景。潘夫人轻声解释道：“那时，中国来的少，有时同学来了，没有朋友接应，一时也找不到房子，反正我们这儿是个家，不住也是空着。”来过多少人，潘毓刚夫妇也记不清了。翻开他家的名册，发现许多熟悉的名字，既有卢嘉锡、严济慈、周培源等科学家，也有杨沫、萧干等文学家，有五岁小朋友的名字，更多的是在这里待过、落脚的同学。这里不愧是留学生的“家”。

    不少同学告诉我，潘教授一家很节俭，但对人却很大方。我恨自己笔拙，写不出潘毓刚的为师、为人，不过转身看到他家客厅挂着的一首诗，却道尽大名家李敖对潘毓刚的评价：

    放眼论才俊，首推潘毓刚。

    每送雪中炭，专管瓦上霜。

    为人及时雨，做梦陌上桑。

    打仗不要命，洗澡不脱光。

    台湾识老李，美洲通匪帮。

    爱国吟北调，救民吐南腔。

    好吃窝边草，结婚选同窗。

    讨个好太太，名叫王淑江。

    ——《中国导报》一九九四年十一月二十五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

