潘毓刚：每个人都要有挑战权威的勇气

    温新红·佳山·夏泉·卢健民

    资深教授上基础课

    《大学周刊》：您现在暨南大学上几门课？

    潘毓刚：两个本科班和一个研究生班的课，都是基础课。国际学院有两门基础课，需要精通英语和化学两方面，我来教最合适。还上一门研究生的课是量子化学，我自认为教量子化学基础课是很有特色的，因为在学习这一学科时，我的老师都是名家，有的是量子力学的创始人，像海森堡、迪拉克等名师，所以教研究生和本科生这门基础课，我有很多心得，而且有特色。

    《大学周刊》：您为什么会来上基础课，而不是带博士的科研？

    潘毓刚：我是暨南大学的名誉教授，但没有上过课，就想藉这个机会也来提倡一个观念：资深教授上基础课。这有两个意义，一是资深教授经验比较多，基础课很重要，他会教得更好；二是资深教授的科研都有一定的基础，可以多花一点时间去教学，给年轻教授多点时间去搞科研。

    后面这点是站在培养下一代的科学家的角度，这种安排会更好。因为带研究生的课，人少又和研究结合比较多，连课都不用备，而年轻的教授既要搞科研又要准备基础课，对年轻教授的成长不利。所以大家认为年轻的教授带研究生可以和科研更接近。我很赞成这样，杨振宁先生在清华，在北面，我就到南方。

    《大学周刊》：美国大学也是这种安排吗？

    潘毓刚：二十世纪六〇年代以前，美国的资深教授不教基础课，让年轻的教授上。大概是越战时期，就有学生抗议说，我们交的学费，资深教授拿得最多，你们不但不教我们，而且连面也见不上。

    美国的大学就反思，认为资深教授应该去教基础课。现在很多学校都有规定，正教授要轮流去教基础课，教三年休息三年。哈佛大学李远哲的老师，也是诺贝尔奖得主，退休前教一年级本科生的课。我在美国也教基础课。

    我是一个反抗传统教育的人

    《大学周刊》：您是世界著名的量子化学家，能不能谈谈您的经历？

    潘毓刚：很多人问我的成功之道，我说一我不算什么成功，二我是一个坏榜样。我是一个很叛逆的人，读初三前我成绩一直都第一，有一天我突然有了个想法，认为应该废除考试制度，于是就拒绝考试。我当时的老师非常好，他不认为我是故意捣蛋，并劝我，社会上会有很多让人不满的事情，但如果现在拒绝考试不能升学，退学后只能放牛了，不但不能改变现实，自己的前途还毀了。他告诉我说要对现实妥协，等到将来你有更大的成就，可以改变你不满意的制度。

    我听了觉得很有道理，就继续读书，不过我的想法全变了，不再追求考试的成绩，花大量时间阅读我自己喜欢的书。自然而然我的成绩下降了，保证及格就行，就这样子一直读到大学。

    《大学周刊》：一直到大学都是这样吗？

    潘毓刚：是的。读大学时成绩都不好，有的课要补考。大学四年，我只有微积分课从不逃课，因为那个老师太好了，是从英国留学回来的中央研究院数学研究所所长周洪经。

    不好好上课和考试是有原因的，我觉得我在家里学的东西比在课堂里学得多。比如我读英文版化学，一边看一边翻译，读完了也翻译好了，到大一暑假时，这本书就出版了，后来这本书成了东南亚地区教授化学的教材或者参考书，这本来也是一本一九五六年全世界最流行的教材，作者是化学界的爱因斯坦，叫鲍林，是中国科学院院士唐有祺的老师。凭这本书的版税，大学四年的学费都有了。我是很反抗传统教育的。

    《大学周刊》：那您如何能申请到美国的大学？

    潘毓刚：美国的升学制度非常灵活。我不但申请到美国大学，而且六所大学都给我奖学金。读高一时，我就出版了一本书，说起来还和空调有关。那时候台湾条件也很差，家里一般没有空调，夏天很热，我发现美国大使馆办的美国新闻处图书馆里有空调，于是常常到那里去读书，有很多现代的非常好的科普书。我一边读，一边就根据其中几本的内容编译了一木科普书，先是投到报纸上连载，之后出了单行本。

    读大学时，我又出版了三本书，发表了近两百篇有关科学的文章，我把这些寄到美国的大学，告诉他们，我的大学成绩不能代表我真正的才能。果然六所大学都不看我的大学成绩，就接受了我的申请。事实上，我是同届毕业生中最早拿到博士学位、最早当上终身教授的人。

    学生要挑战权威

    《大学周刊》：国外大学在鼓励学生创新方面是不是有一些特殊的制度？

    潘毓刚：是这么回事。美国大学会给有各种能力的人制造机会，不是让所有学生走独木桥。举个例子，二十世纪三〇年代，麻省理工学院有一位化学系的学生，有一半的功课不及格，学校打算开除他，一些了解这位学生的教授就联名向学校建议，说这位学生是一个天才，不能开除。因为他只喜欢读他喜欢的东西，如果按一般的学生来考虑他，反倒是毀了他。学校很宽容，把他不及格的课当成不用他修的课，所以这位学生后来能拿硕士和博士，他三十九岁就拿了诺贝尔奖。假如当年开除了他，不是让他去放牛了吗？

    《大学周刊》：能不能举一个具体的作法？

    潘毓刚：以哈佛为例子，学校每年保留百分之八的名额专门给那些成绩不好、但在高中有特殊表现的学生。只要学生在申请时能证明他做过的事就行，比如说，高中曾驾独木舟横渡太平洋，校方会认为这个人有毅力有勇气；有的学生在高中时举办了一个万人的摇滚乐大会，并赚了钱，说明这个人有组织能力。

    美国的大学会将很多因素考虑进去，不光是学习成绩。据哈佛内部人透露，哈佛成立三百年以来，后来很多有成就的，包括成为美国总统的和大资本家的，多是这百分之八的学生，这很有趣。这与中国传统的观念是学而优则仕不同。

    所以制度的灵活性，对培养人才是很重要的。

    《大学周刊》：您这次回来教课，感觉现在学生有哪些优点和缺点？

    潘毓刚：其实我很早就在国内讲过课，是二十世纪八〇年代，教过低年级，也有三四年级，还有研究生、年轻教师，都是两三个月。那时教的学生都不喜欢问问题，你教什么，他就抄什么，也没有讨论。现在的学生比较活跃，会问问题，要健全一些。不过现在学生不像过去那么用功，基础就差一点。

    国外的学生好的特好，差的特差，国内大学生是一层层考上来的，程度相对整齐，国外大学是申请上的，而且不仅凭入学考试一项成绩。

    《大学周刊》：您似乎对学生提问这一点特别提倡？

    潘毓刚：有一个小插曲。我读大学一年级学化学，说原子核里有质子，质子都是带正电的，本来同性相斥异性相吸，为什么原子核不会爆炸呢？就问了老师这个问题，可他答不出反而训斥我一顿。

    我自己曾被压制了思想的发展，所以我特别鼓励学生提问。我在这儿订下一个规定，上课时只要找到我板书的错字，并提出来的学生就加一分，还有在课堂上提问，我答不出来的，就加五分，不过现在还没有这样的问题。错字就有，有时候演算推导时会出错，已有八位学生提出来了，给他们每个人都加分。

    我不但鼓励他们提问，而且要给学生挑战老师的机会，提了我回答不了就加更多的分。

    我自己就是特别爱挑战权威，我初中读了《电子的本质》，看到有不对的地方，就写信告诉作者，这本书的作者就是台湾知名学者陈之藩。

    《大学周刊》：老师的鼓励是非常重要的。

    潘毓刚：老师很重要，我每次看到不断地抄笔记的学生就问他，为什么抄，有没有想过？

    很多教授的讲义十几年都不变，上课学生就抄板书，考试一字不漏。我对学生说，考试中的思考题和问答题，如果按书上一字不差写下来的得不了满分，只有消化了，用自己的语言写出来的，才能得满分，因为考的不是记忆力，而是理解力、创造力。

    敬老是中华民族的传统，我教了这么多年书，写了很多书和书评，得出一点，没有一本书没有错误的，所以看的时候要存怀疑的态度，最好能挑出错误，这是创新和本事。

    《大学周刊》：您对现在学生追求热门专业有什么看法？

    潘毓刚：现在学生重实用也无可厚非，毕竟生存第一。以我自己为例，从小我对哲学就很感兴趣，本来是想学哲学，家里人不让，说毕业后找不到工作，等到你自己有一个谋生的技能，哲学可以自学。我觉得是对的，等我站得住脚时，想做什么就做什么。生存是最重要的，没有生存，如何发展？学生喜欢找赚钱多的专业也是正常。

    另外一点，每个地区在经济发展上升时期都有这样的问题。上世纪六〇年代，美国的大学很喜欢招台湾的研究生，因为基础比较好。现在美国大学更喜欢大陆的学生，台湾的学生不用功基础不好，很浮躁，他们还在读书的时候，看到有高薪水的工作就会放弃学业，商业化的社会比较现实。

    不像过去的学生对学科真的很有兴趣，对学习很执着。当然国家应该鼓励对理论学科有兴趣的学生。

    院士与诺贝尔奖

    《大学周刊》：您在很多场合表示，国人不要太在意诺贝尔奖，有什么内在原因？

    潘毓刚：的确很多人问我这个问题，不必在意的原因有二，一是诺贝尔奖每年每种奖只给一至三人，全世界和他同样贡献的至少有三十个；二是为了得奖而努力，之后又什么都不做了，这对整个科学推进没有什么作用。我认识一位哥伦比亚的教授，原先他每天工作到很晚，一周七天都如此，获奖后就再也不进办公室了。

    一个人对科研有兴趣，变成了习惯，获不获奖对他来说都无所谓，他会继续努力。如果一个人的目标就是获奖，那他想尽办法获奖后，就会什么都不做。现在中国的院士也有同样的现象。

    《大学周刊》：您的意思是有些人当上院士后不再做科研？

    潘毓刚：这和国内的制度有关，只要一当上院士，就给他很多很好的待遇，有的人从此不再做科研都可以，这对国家科学发展非常不利。我看过一个统计，中国创新技术的对外依靠力是百分之五十·三，美国日本只是百分之五；关键设备，中国的依靠性是百分之六十，欧美这些国家都不会超过百分之二十。没有新产品、新技术，不会有未来的发展和持续性，表面上看经济不错，但长远发展是不够的。

    还有一个更为严重的问题，我认识的一个院士，他的研究生想做一个新课题，结果这位院士不让他做，因为他看不懂。有些人最初的目的就是要这个名，得了名利后就不肯放手。而有些人成了权威之后，自己不再做什么科研，只是到处做报告、讲话，这样影响不好。

    学术界如果不公平，不知道要埋没多少人才。

    《大学周刊》：美国评院士是怎么一个状况？

    潘毓刚：美国的院士评选透明度更大一些。就我自己来说，被提了两次但都没有评上。今年是第三次，我就不想争了。美国相对公平，需要十位同行的院士联名推荐，并要写明推荐的原因，如被推荐人做出了哪些贡献，再到全体该专业院士中去讨论并投票，过半数就可以成为院士。

    这个提名推荐没有谁会去主动找人拉票，反而是推荐人主动的。但也有就是只有认识才会推荐，所以哈佛的院士特别多。也因此没有人会认为当上了就绝对好，没当上就绝对不好，不像大陆和台湾那样，当上与否似乎科研水平相差很大。美国院士更没有中国的院士有那么好的待遇，获得诺贝尔奖也一样，不是成名后就能吃一辈子的。

    《大学周刊》：这次您回来教课，把所有的工资都捐给贫困生了？

    潘毓刚：我很为交不起学费而读不了书的学生可惜，我家人也支持我这么做。我自己从没有遇到过经济困难，我想应该给贫困的学生更多的机会。

    上世纪八〇年代，我曾作为海外十几位专家之一，邀请到国内探讨教育改革，我看到国内基础教育太差，我曾提出休假一年，到甘肃等西部最穷的县里小学去教一年。结果他们不同意，说我应该帮助提高大学水平。其实我不是说我真为基础做到什么，目的是提倡。相对大学，基础教育重视得不够，还有一些人上不了学，也找不到老师，小学毕业教小学。当时我们提议最穷的地方搞九年义务教育，富有的地方实行十二年义务教育，并订到法律里面去，作为考察地方政府一项内容。因为，假如不提倡基础教育，永远是很穷很差。

    ——《科学时报大学周刊》二〇〇五年五月三十一日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

