我眼中的李敖（刘燕蕾）

    二〇〇五年十月十四日晚，世界著名的量子化学泰斗、美国波士顿学院终身教授、汕头大学名誉教授潘毓刚，在科学报告厅为汕大师生做了题为“我眼中的李敖”的讲座。不久前的李敖神州文化之旅，在全国引起了很大的反响，作为李敖的好朋友，潘教授应邀开设讲座，从一个科学家的视角，剖析他眼中的李敖。

    潘教授用诙谐的语言，讲述了与李敖四十多年的朋友之情，讲述了李敖一些鲜为人知的趣事，和李敖在认识上的误区。科学报告厅座无虚席，许多同学只能站在过道，整个讲座在轻松的气氛中进行，潘教授的精彩演讲赢得了在场每一位同学的阵阵掌声。

    潘教授的讲座从讲述认识李敖开始，以轻松、风趣的谈话吸引着在场的每个人。在潘教授眼里：首先，李敖懂得的中国文化比谁都多。读大学时，潘教授与李敖同校，从此，李敖这位在学校言行出位的“长袍怪物”，潘教授对他从不屑认识，到结下不解之缘，用潘教授的话说：“我和李敖，不是冤家却路窄，成了挚友。”“幸好我们不是同行，我是学理他学文，要不我们会打架的”。其次，李敖是个生财有道的人。李敖写了一百多本书，其中有九十六本被国民党查封，在版权和稿费上李敖是挣不到钱，有时候甚至倒贴。他的很多书只能靠加上黄色封面与黄色书刊一起售卖，李敖自己也调侃说：“禁书要与黄色书刊一起卖，这样才有很多人看到我的书”。讲到这，全场一片轰笑。李敖从不追究版权问题，他说这样阅读他的书的人才会多。李敖赚钱的三个方法是：状告他人、买卖古董、炒股。第三，李敖的白话文很精彩。李敖自认“前后一千年，我是白话文第一人”。潘教授阅读了他的许多作品，觉得李敖的白话文的确很精彩。

    除了谈到有关李敖的一些趣事，潘教授也向同学们指出李敖认识的一些误区。例如，李敖认为“不出门能知天下事”，但潘教授认为，不出门知道的天下事，都是经过别人加工得来的间接经验，里面包含说话人的理解与偏见，所以无法全面地了解事情的真实情况；李敖不相信中医，潘教授觉得，中国有几千年的医药历史，许多医药是从动物本能得到启发发展起来的，中药配方是经过几千年人们的经验、研究累积的结晶，应该以科学的态度去认识中医；李敖不会用计算机，还认为计算机没有人脑好使，他说自己是“末代人脑”，潘教授却戏称他是“末代猪脑”；在北大的演讲中，李敖声称捐三十多万元人民币塑立胡适铜像。潘教授认为，花这么多钱搞个铜像不值得，这么做太流于表面，太形式主义。倒不如设个胡适奖学金奖励贫困学生来得更实在，也一样达到宣传胡适的目的。

    虽然潘教授讲的是李敖的故事，但在言语中，我们能深深体会到潘教授的风趣、健谈。早在一九八四年，潘毓刚教授就被聘为汕头大学的名誉教授，二〇〇五年五月，潘教授再访汕大，当了解到理学院正在筹划人才培养模式改革，并将于九月起实施“理科大类培养”新模式时，便致信理学院院长李丹教授，表示愿意到汕大执教一个学期，并要求讲授本科生的基础课程，得到了汕头大学和李嘉诚基金会的热烈欢迎。潘教授目前正在为理学院一年级本科生讲授《化学导论》课程。

    潘老先生完全以一个好朋友的身分去评论李敖，让在场的每个人了解李敖，也了解了潘教授。

    ——汕头大学《明理周刊》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

