无欲而刚，有志乃伤（张铃·张素闻）

    李敖曾说：“如果我有来生，我第一愿意为李敖，第二也愿为李敖，第三还是愿为李敖，但第四却愿为潘毓刚。”

    潘毓刚生于一九三六年，他祖籍广东梅县，祖父潘祥初是有名的华侨富商，与爱国保台志士丘逢甲是亲家。父亲潘枢润上世纪四〇年代初曾任梅县南口安仁中学校长。母亲梁莅庄是晚清驻日、德、比三国外交官梁诗五（黄遵宪太舅）之女，曾留学日本。名门之后，自身资质一流，教育得法，成绩显赫：在梅州读小学至四年级，一九四七年全家从广州迁往台湾；一九五九年毕业于台湾大学；一九七四年任波士顿学院教授；连续四年担任全美华人协会总会主席（首届主席为杨振宁），曾与吴健雄、袁家骝同获海外杰出华人奖；我国中科院聘请的首批十名顶级科学家之一、美国波士顿学院化学系终身教授，他仅用六年时间便由助理教授升任终身正教授，创了美国三千多所大学排名第三十四位的波士顿学院化学系升正教授最快的纪录。创立了先进的计算夫兰克·康登因子的渐近方法和最早把李氏群论用在量子化学；国民党长年禁止返台的“亲共分子”……

    身为我国第一批邀请回国的十位科学家之一，潘毓刚不仅毫无架子，还极慈和，甚至曾主动给前来拍摄的人提包。他给大学讲座，从来不落座，直身站在讲台上，洋洋洒洒侃侃而谈。潘毓刚教授为自然科学与教育事业献身之外，还写得一手好文字，李敖曾褒奖潘毓刚：“如果当年在大学攻读人文科学，他的成就可能更大，也许已为中国人中第一位得人文方面的诺贝尔奖的人”。数十年来，他在中国大陆支持高等教育，不计报酬，将收入全部纳入贫困学生的助学基金。

    难得的是，他身患癌症的夫人王淑江也非常支持他的事业。上世纪八〇年代中国科学院邀请潘教授回国，潘太太一看各部长都排好了招待的日程，于是第二天一个人悄悄去内蒙古游玩，生怕增加人家一分一毫的负担。潘毓刚在《教皇相信上帝吗？》的扉页上写着——谨以此书献给甘苦与共的王淑江。

    以下是对潘毓刚教授的专访——

    记者：您觉得大学精神应该是什么样的？科研与大学教育的关系应该是怎样的？

    潘毓刚：大学应培养有创造性，独立思考，理性认识问题（包括专业和社会问题）的人才，能推动社会的和谐和人类文明的进步。科研和大学教育有“相长”的作用，科研有提高教学水平的作用，因科研能使教师接触科学发展前沿，让知识不会老化，而教学中与年轻学子的接触，可促进科研的动力和活跃科研思维，但在强调教学与科研结合时，应考虑大学本身的任务。如：科研型的大学（有博士、硕士授权点）应多强调科研；只有硕士授权点，大学则百分之二十五注重科研，百分之七十五注重教学；只有本科生的大学则应百分之九十强凋教学，教师去短期讲习班、培训班更新知识，接触科研前沿，以提高教学水平。

    记者：您是出生在大陆成长在台北在美国接受高等教育的科学家，现在看起来，您觉得大陆的教育和美国的教育以及台北的教育，各有什么特点？

    潘毓刚：大陆和台湾的教育像以前的汽车生产线，生产出一批一批有一定基础的人才，但不容易培养出出类拔萃的英才，美国教育有特殊才能的人比较有发展的空间，能培养出比较多杰出人才，但一般大学毕业生的专业水平参差不齐，有好有坏，不合格的不少。

    记者：您在大陆从事高等教育工作也有几十年了，您觉得这几十年来，大陆的高等教育有哪些进展？当然，在您眼里，还存在着哪些问题？

    潘毓刚：这几十年来，大陆的高等教育在“量”的方面有“很大”的进展，但是，在“质”的方面没有进展。

    记者：美国的高等教育与大陆的高等教育有哪些差异？师资待遇的差别？教学要求的差别？学生资质的差别？

    潘毓刚：美国的高等教育每所大学有相当的独立性，不受官僚体制的重重约束，以教授治校，各校各自为政。同时，学校的行政人员是为教学与科研的教授们服务的。中国的高校在竞相设本科大学、硕士点、博士点的虚荣心下，造成师资不合格，教学要求也良莠不齐。中国大学生因是经历层层考试选上来的，学生资质比较整齐（有一定水平），但埋没了不少特殊人才，美国学生水平良莠不齐，但有才能的学生比较容易得到发挥，而成为杰出人才。

    记者：美国大学的科研与中国大学的科研有什么差异？

    潘毓刚：美国不同类型的大学对科研重视程度有很大差别。科研型的大学（有本科、硕士、博士）：有些百分百以科研成就为晋升依据，但多数都最少以百分之七十科研成就为晋升依据，教学能力只考虑了百分之三十左右。只有本科与硕士授权点的大学：科研占百分之三十至五十，教学占百分之七十至五十。本科大学：科研零至百分之十，教学百分之九十至一百。

    记者：您小时候就想过要当科学家吗？后来去学化学也是理所当然的选择吗？您觉得，从您个人的成长经验来看，家庭教育与社会教育以及学校教育应该是怎样的一个关系比较好呢？

    潘毓刚：最小的时候，我想当统率千军万马的将军，中学以后想当哲学家，哲学家对事情追根问柢的性格自然走到当科学家的路上。从前，西方都把物理数学等列入哲学范围，可理解历史根源，今天会把许多科学博士通称为哲学博士（Ph. D）。小学与初中的教育以及家庭与社会教育都要多注重国民道德修养，高中以上的学校教育注重专业训练和科学的理性思维训练。

    记者：仅用六年时间，您就从助理教授升为终身教授，您觉得您自己的努力在哪里？其中多少是天赋，多少是勤奋等后天的因素？个人奋斗与成功之间的关系，在您看来是什么样的？您的奋斗具体有些什么样的细节？

    潘毓刚：一个人成功主要有三个因素：努力、毅力和机会。天赋的成分不多，我看过许多天赋高而一事无成的人。毅力最重要，百折不挠的精神是成功之本，要为自己准备好发展事业的基本修养，机会来时抓着不放，用毅力去实现理想。

    记者：您是一九七七年开始给国内大学做教授的吗？是什么样的动机，使您马不停蹄地在国内做三十多所大学的名誉教授呢？

    潘毓刚：我想传播我的教育理念、我的教育方法，还有我自以为对自己专业有独特见解的知识。动机很简单：与人为善，使这世界变得美好些，尤其喜欢到偏远或贫困地区做些传送新知识新见解的工作。所以，我乐意接受担任内蒙古大学、山西大学、兰州大学、吉林大学、贵州大学和嘉应学院等校的名誉教授。

    记者：在给这三十多所大学做名誉教授的时候，‘您最大的感受是什么？中国东部的大学与西部的大学有哪些差别？南边的大学与北边的大学又有什么距离？

    潘毓刚：这三十多所大学得到的资源支持很不一致，被重视的程度也很不一样，感到政府喜做锦上添花的事，而不愿做雪中送炭的事，大城市的大学经费和人才比较充足，过去北方比较重视教育和人才培养，南方比较重经济发展，现在已没有什么差别，都在追求虚名功利。

    记者：听说，从一九七七年以来，您将您的教学报酬全部给了贫困学生？当时是怎么想到要这么做的？您觉得社会人士应该如何支持教育，才能令我们国家的教育事业更出色？

    潘毓刚：早期中国很穷，我只要国内单位解决我基本食宿交通费用（国际旅费多数我自理），不支领任何工资，近几年，中国高校将我的报酬则全部捐作贫困生奖助金。我觉得人民应有接受教育的平等机会，有能力的人不应因家贫而不能上学，这是政府应解决的问题！办教育不是办产业，政府有责任培养全国有用之才，不只是去培养有钱人。

    记者：您用“极左”两个字概括您太太？比如说她在哪些方面“极左”？原则性很强吗？完全支持您的安排吗？

    潘毓刚：我太太是很为别人设想大公无私的人，原则性很强，素来“公”“私”分明，不想占国家一分一毫的便宜，却愿尽一己之力为别人服务，看不惯官员花人民的钱高规格宴请她或送名贵礼物给她！在一般人也许认为她不通人情世故，但也有人说她“极左”，其实她是公正清廉为别人着想的人。

    记者：李敖曾说来世愿做潘毓刚，您对他这个话怎么看？您赏识他吗？你们的这种感情建立在什么样的基础上？你们性格的共同之处多吗？您觉得敬佩与李敖的友谊背后是什么？中国心？谈谈您的中国心？

    潘毓刚：李敖和我都喜欢开玩笑，有时说的话，只是好玩，并没有什么特别含义。我们都是很富正义感且敢直言不讳的人（当然我不如他做得那么彻底，但也没他那么偏激）。这点共同的性格使我们保持了几十年的友谊，我们也都希望中国人不再“挨打”和“挨饿”，中国富强起来，人民生活快乐。

    记者：一九八〇年，您被最高领导人邓小平点名回中科院时的经历是如何的？您是中科院聘请的首批十名顶级科学家之一，您当时是怎样给自己定位的？而这几十年的时光，您是怎样评价自己的？

    潘毓刚：当时我根本不知道自己是中科院请的首批十名科学家之一，是事后别人告诉我的，我认为担任名誉教授是很普通的事，没什么了不起，只觉得有名誉就有责任，光挂名不做点实事，就会变得不“名誉”了。这几十年的时光，我最少还为中国科技教育出了一点微薄之力。

    记者：您四年担任全美华人协会总会主席，又曾荣获全美华人杰出成就奖。当您在这一位置，获得这些荣誉的时候，最想做的事情是什么？

    潘毓刚：用我的名望和地位能更有效帮助弱势团体和弱势人群。为人类社会争取更多的公平与正义。

    记者：作为科学家，您的文笔很好，做科学家是为了什么？做文人又是为了什么？

    潘毓刚：作为一位健全完整的人，除专业修养之外，也应有人文方面的修养，诚如爱因斯坦所说：一位对科技专业训练有素的人，如果对人文方面的知识一无所知，只能算是一条训练有素的狼狗（大意如此）。

    记者：作为一个人，您觉得最重要的是什么？作为一个科学家，您觉得最重要的又是什么？

    潘毓刚：作为一个人和一位科学家，都应有理性判断是非、追求真理的能力，对人类及其居住环境都应有强烈责任感，应尽力去维护其健全和发展。

    记者：您是一九三六年出生的，今天去看您这七十年，有一些什么样的感触？

    潘毓刚：“壮志未酬，将身先死”！对世上所有不公平不符合正义的事，多数无能为力去改善，将死不瞑目，遗憾万年！

    ——《中国青年》半月刊第四期，二〇〇七年二月二十六日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

