用海外之力为中国储备人才（黄蓉芳·饶贞）

    ——专访世界著名量子化学家潘毓刚

    人物传奇

    潘毓刚，生在广州、长在台湾、教学在美国。美国波士顿学院化学系终身教授、世界著名量子化学家；创立了先进的计算夫兰克·康登因子的渐近方法，并最早把李氏群论用在量子化学领域。连续四年担任全美华人协会总会主席（首届主席为杨振宁），曾与吴健雄、袁家骝同获海外杰出华人奖；中国改革开放初期，邓小平亲点、中科院聘请的首批十名顶级科学家之一；中国向海外派出留学生的积极推动者和见证者。他的家因接待过上千名来自中国的留学生和访问学者，而被誉为“留学生之家”。

    从上世纪七〇年代末至今，国内三十余所高校和教研单位先后聘他为名誉教授。他经常义务教授本科课程，且将全部所得捐给贫困学生。

    “三十年前，我们向中央极力推荐向海外派出留学生时，最主要的建议就是，不要担心留学生不回来，要有人才储备意识；三十年后的今天，当年储备人才的初衷已经达到了。”日前，见证了中国开放留学政策三十年来的变迁的潘毓刚，在他位于普林斯顿的家中接受了《广州日报》记者的专访。潘毓刚感慨地说，现在的中国留学生相比三十年前，无论是语言表达能力，还是解决问题和维护权益的能力，都已经不可同日而语。

    当年初衷：要有人才储备意识

    在上世纪八〇年代初，身为全美华人协会副主席的潘毓刚，组织了一场中国留学生政策讨论会。

    记者：当年那场中国留学生政策讨论会的主要内容是什么呢？

    潘毓刚：主要是向中央力荐向海外派出留学生。其中最主要的建议是不要怕人才流失，允许来去自由，要有人才储备意识。中国应该要有一种气派，就是先让美国帮我们储备几年人才。这些留学生即使没有回去，但他们在美国获得了很多经验，等过几年中国发展起来，他们自然会回国发展，为国家服务。就算没有回去的，比如我们这一批老的（留学生），在美国的事业已经有一定基础，对国家又有很深的感情，国家需要我们时，我们随时都会回去帮忙。

    我们的另一个建议是，反对派高中毕业生出来留学。当时，我们看到很多台湾来的小留学生，来到这里，变成小流氓的多，成功的少。这些小留学生，首先年龄太小，还没有自立，人格也还没有定型，并且太小离开家庭，缺乏家庭温暖，来了之后，极端自由，不念书，老是参加PARTY，逃学、吸毒等坏习惯全都染上了。再说，那时中国还很穷，如果派小留学生出来，不仅不能成材，还浪费了国家的外汇。相反，大学毕业以后来的留学生，不仅成熟了，而且大都可以拿奖学金。

    记者：派出留学生，对中国的发展还有哪些影响呢？

    潘毓刚：这些留学生回去后，把科学的新发展以及一些新学科带了回去。比如我研究的量子化学，以前国内只有吉林大学的校长在研究。但他只是搞图论，因为没有计算机。而现在出来留学的人才多了，国内搞量子化学的花样也就多了。其它领域，尤其生化科学领域，同样如此。

    “留学生之家”：曾接待过上千名同胞

    在潘毓刚的家里，我们见到了两本厚厚的“访客签名簿”。从上世纪七〇年代末到现在，这两本“签名簿”上密密麻麻地签了几千个来访客人的名字和联系方式，从政界到学界，再到文艺界，无所不有。其中大部分是潘毓刚和他的太太接待过的中国留学生和访问学者。杨沫、萧干、李燕杰、姜昆、葛剑雄……都曾是潘家的座上宾。

    记者：您的家被誉为“留学生之家”，曾接待过上千名的留学生和访问学者？

    潘毓刚：当时我们的房子是单门独户的，比较宽敞，最多的时候，曾接待过一个二十三人的留学生团。那些刚来的留学生，由于一时找不到合适的房子，都会先住在我们家，有的甚至会住上一两个月。我太太除了照顾他们的饮食起居，还开着车带他们找房子，找工作，甚至还教他们开车。因此，至今她还和许多留学生保持着联系。

    记者：他们在学校遇到困难，主要是向您求助？

    潘毓刚：在上世纪八〇年代初，我经常给来美的留学生做经济担保。最多的时候，我给五个人做担保。结果美国驻中国的总领事说：“潘教授，你哪有钱来担保五个人？”言下之意是，你不要再保了！于是，我就让我在美国的两个哥哥来担保。

    另外，当中国留学生在学校受到不公平待遇或跟教授发生矛盾时，他们也会来找我。有一个从北大毕业的女生，来美后，因为失恋，精神受到打击，结果有一门课不及格。按一般的规定，一科不及格，如果两年后平均成绩及格，是没有问题的，但当时的系主任却要开除她。

    我马上向在华盛顿一个大学做教授的二哥求助，他问校长要了一个奖学金名额。她过去后念得很好，还拿了博士学位。现在在美国海军研究所工作，专门审查教授研究经费的，当年开除她的系主任的研究经费也要接受她的审查。

    三十年变迁：如今留学生更会维权

    杨振宁曾说中国的高等教育制度很成功，丘成桐却认为一塌糊涂。而潘毓刚则说，他们各说对一半。“因为中国的大学生，的确像一个大学生。就像工厂里打造的零件，是达到了一定的要求才出厂的。”他说，在美国，乖孩子不一定是好孩子。相反，活泼、调皮的孩子更有创造力。

    记者：早期留学生受到的文化冲击会不会也比较大？

    潘毓刚：首先在礼仪上，经常会闹一些笑话。因此，一九八四年，我还受邀特地在北京外语学院做过一场西洋礼节的讲座，当时还录了影。此后，凡出国人员都要组织起来培训一周，并看我的录像。内容包括：上下楼梯不应走在女士的后面；喝汤时，勺子应该从里往外舀；喝咖啡时不要用勺子舀着喝；牛排，要切一块吃一块……早期来美国的留学生，最容易犯的错是进老师房间不敲门，有的学生即使老师的门是关着的，他也闯进去。

    记者：三十年前后的留学生有些什么不同呢？

    潘毓刚：早期留学生来美国后，可能与外面断绝来往太久了，加上英语不够好，不敢表达自己的观点，而且总喜欢找华裔教授。事实却是，很多华裔教授喜欢讨好美国学生，反而专门欺负中国学生。因为他们觉得中国学生听话，不敢反对老师。的确，很多中国学生受了欺负后，也不敢抗争。所幸，现在的中国学生解决问题和维护权益的能力，都已大大提高。

    ——《广州日报》二〇〇六年留学专刊

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

