一顿早餐的廉洁教育（周永固）

    4月15日，网上出现的一张近万元的餐饮发票将上海卢湾区红十字会推上舆论的风口浪尖，引发了公众对于慈善机构的质疑和对慈善事业的信任危机。

    就在这个事件发生的前几天，记者在汕头市也赴了一个“饭局”，却深感那一顿饭成了一节震撼心灵的廉洁教育课。

    请记者吃饭的是76岁高龄的著名美籍华裔科学家潘毓刚教授。

    4月上旬，潘毓刚先生陪同老朋友李敖先生分别访问暨南大学、汕头大学和厦门大学。4月9日，他再度回到汕头大学。当天晚上，记者接到他的电话：“周先生，明天早上你早一点来，我们一起吃饭好吗？”

    从2005年起，潘先生多次来到汕头大学，记者也多次采访他，并因此成为忘年之交。

    4月10日上午，记者来到汕头大学，在外国专家公寓一层的小餐厅与潘毓刚教授共进早餐。

    潘先生向服务员要了两份中餐。

    服务员把套餐端上来：一碗白粥、一根切成几段的油条、一小盘肉丝炒米粉、一碟橄榄菜、半个咸蛋。

    就在服务员转身离开之际，潘先生叫住了她，对她说：“我的这一份可以记在学校的账上，周先生的这一份我付现金。”

    记者赶紧说：“潘先生，我们学现在的年轻人，AA制吧。”

    潘先生回答：“我请你吃饭，怎能让你付款？”

    服务员见状对潘先生说：“先生是我们的客座教授，您的客人也是学校的客人，就一起记在学校的账上吧。”

    潘毓刚先生一听连说不行，他说：“我是学校请来的，个人吃饭可以记在学校的账上，但我请客人吃饭怎能让学校付款呢？我怎么可以占便宜让学校吃亏呢？做人要公私分明。”

    那一刻，潘先生显得很“固执”，“固执”得令人感动！

    令记者倍受感动的是，潘毓刚先生在斤斤计较“不能让学校吃亏”的同时，对汕头大学乃至祖国的教育事业的奉献却一直慷慨大方。

    潘毓刚先生是美国著名大学波士顿化学系终身教授、享誉世界的化学家、全美华人协会总会前主席。

    打开互联网，用任何一个搜索引擎输入“潘毓刚”三个字，都会出现大量搜索目录，在所有中文目录里，几乎在这位久负盛名的华裔科学家名字之前都会看到“量子化学泰斗”的定语。长期以来，人们已经习惯了用这个崇高的称谓来表达对潘毓刚先生的尊敬，表达对他的学术成就、学术贡献的肯定。

    潘毓刚教授长期担任对中国改革开放影响很大、在美国出版的《科技导报》的顾问编委（诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道都曾任此职），为中国提供了许多世界经济建设和科技发展的最新信息。由于潘毓刚在全球科学界的影响及其对中国现代化事业所作的突出贡献，他先后受到邓小平、江泽民同志的亲切接见。

    改革开放之初，根据邓小平同志的指示，中国科学院于1980年聘请首批海外华人及国内各学科顶级科学界10人为中科院名誉教授，为中国的现代化建设作参谋顾问。他们是数学家陈省身、林家翘，物理学家杨振宁、李政道、丁肇中、吴健雄，化学家潘毓刚、李远哲，生物学家吴瑞、牛满江。

    从1977年起，潘毓刚先生每年都到中国来讲学。2001年他在波士顿学院化学系带完最后一名博士生，就宣布不再带博士生，而选择回中国讲学了。他少小离乡，念念不忘故土的一山一水，总想把自己的聪明才智贡献给中国的建设事业。为了能多些时间回来讲学，他经常辞去欧洲一些国家的高薪聘请。

    2005年9月份起，潘毓刚先生来到汕头大学担任客座教授，亲自在汕大理学院教大一本科生的《化学导论》和研究生的《量子化学》课。

    在到国内各大学“支教”的同时，潘先生做的另一件事令人十分感动，那就是“为优秀学子和贫困学生打工”！

    汕头大学副校长李丹教授曾经十分感动地告诉记者：“潘教授在汕大授课一学期，离开时执意要将学校给予的报酬留下作为奖学金，我推辞不下，只好答应，但跟潘教授提出要求，要用他的名字来命名奖学金，他坚决不答应。后来我解释，这样做是为了让学生得到的不只是金钱，更是一份由著名科学家命名的荣誉，这对学生将有很大的激励作用。潘教授这才答应下来，从此，理学院设立了‘潘毓刚奖学金’，每年有四名同学获奖。”

    记者在多年的追踪采访中了解到，不管在汕头大学、暨南大学还是其他高校，潘先生都把这些学校付给他的酬金全部捐献，一部分奖励优秀学生，大部分给了贫困大学生。

    潘先生曾经告诉记者：“在我的求学生涯中，非常幸运没有出现经济困难，但回想起来，从我念小学、中学直到大学，有过一些很聪明、成绩很好的同学因为家庭经济原因而不能继续升学，如果这些同学有机会一直升学的话，说不定成就比我还大。”

    这位令人尊敬的老人奉献无数，却坚决而“固执”地认为自己少付一份餐费就会令学校吃亏！

    最后，潘毓刚先生为请记者吃这顿饭支付了25元现金。

    此情此景令记者忽然顿悟：所谓“廉洁”其实很简单，就是“做人要公私分明。”

    告别潘先生以后，记者怀着感动把这件事讲给妻子和孩子听，也讲给报社里的同事和一些朋友听，当看到挂在网上的那张巨额餐票时，记者决定把这段亲身经历告诉更多的读者，尤其是告诉上海卢湾区红十字会的“慈善工作者”们，希望这顿别具意义的早餐对他们有所启迪。

    原载《汕头特区青年报》二〇一一年

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

