潘毓刚教授之为人

    美国波士顿学院中国留学生与访问学者

    我们几位就是就读和工作于波士顿学院化学系的中国大陆学生与访问学者。现任全美华人协会主席潘毓刚教授就任教于我们这个系。他的一片爱国之心，爱护中国学生之情早就闻名于国内及在美的中国学生。我们每天同他在一起，其中有的是他的助教，有的是他的研究生，每位还是他家的常客。我们真切而强烈地感受到他和他夫人王淑江女士倾注在我们身上那股满腔无私的爱国热情，以及谦虚朴实、平易近人的优秀品质。

    我们中好几位刚来美国时都曾在潘教授家临时住过。波士顿房租贵，刚从国内来的学生找房很困难。潘教授就把新生接回他家提供免费食宿。潘太太还抽空亲自为新生找住房。这已几乎成了他家的传统与义务。其中几位学生甚至在他家呆上近一个月才找到合适的住房而搬出。在潘教授家住宿期间，我们看到他夫妇俩为我们奔忙感到实在过意不去，有时就想帮忙做点简单家务活作为报答，但这种机会都不易找到。潘教授夫妇为我们帮忙，从不要人作任何报答。

    从潘教授家搬出后，我们每年至少还有一两次机会再到他家欢度节日。对于我们来说，这就如回家一般。他家那熟悉的台阶门亭，他夫妇那热情真诚的笑容，还有他俩亲手准备的丰盛菜肴，早把我们节日来临前的思乡之情散到九宵云外，如同真正欢聚在自己的家里。来客大都和我们一样是附近学校的中国学生与访问学者。每位新来的客人都在他家的签名簿上留下姓名电话。一本厚厚的签名簿已快填满。上面签名的除了一部分是从国内短期来访的各级领导、大学教授及他在美的一些朋友，至少一半以上是我们这样的留学生。

    潘教授平时这样热情关怀我们，爱护我们，当我们遇到生活或学习上的挫折时，他更是挺身而出，毫不犹豫全力以赴地为我们摆脱困境。我们系近四年中已有四位中国学生因先后中断资助而不得不离开学校，甚至面临只能立即回国的局面。他们中有的是语言与生活不适应而影响学习成绩，有的则是因为得罪了系里的教授而遭到报复。在他们面临如此重大困难之际，潘教授都毫不犹豫地尽全力提供帮助以挽救局面。这些同学都在潘教授的亲自帮助下一一转校成功并得到资助。这些同学现在已在纽约、华盛顿及波士顿等地继续顺利地开展学习，有的已取得优异成绩。比如最近一例，有位去年秋季转校来的同学，刚入学不到两个月就受冤被突然开除出校。当时潘教授与那位同学还不曾相识，但他得知此事后立刻奋力给予帮助。在他的努力下，那位同学在事发后不到两个月就被别的大学录取并取得到经济资助。受到他这样帮助的不仅仅是我们系的中国学生，还有更多外系外校的中国学生。有位来波士顿学习的内蒙古学生因失恋而引起严重精神病，潘教授夫妇亲自为他送医院找医生，并从精神上生活上给予无微不至的照料与帮助，直到那位同学因不能继续学习而回国为止。潘教授这样无私无畏的助人行为，不仅深深地触动了那些被帮助转学的同学，促使他们珍惜来之不易的学习机会，更发奋刻苦地学习，同时强烈地感动了我们每位在他身边工作学习的中国同学。

    有关潘教授事迹的报导已有不少，他的“中国留学生之家”在我们来到美国前就已闻名。然而我们在他身边所感到的则远不止这些，上述所列也只是些散例。若要真正体会我们所感受到的，只有你真正同潘教授在一起。亲身体验过他与你交谈时所散发的豪爽与真诚，或到他家作客，亲眼看到过他夫人递过来她亲手制做的蛋糕时所流露的朴实与热情。

    原载《人民日报（海外版）》一九八九年四月十九日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

