潘毓刚教授就任全美华人协会总会主席（蔡德诚）

    本刊编委兼美方总联络人潘毓刚教授，最近在美国亚特兰大全美华人协会年会上正式就任协会主席，任期两年。在此之前，潘教授历任此协会的秘书长、第一副主席等职，共历时八年。全美华人协会是美籍华人的全国性组织，共有14个分会，会员多为科技、教育界人士。协会主要宗旨是争取并维护在美华人的一切合法权利和地位，并团结美国社会各阶层人士，共同促进两国间文化、经济、社会关系，增进双方了解。全美华协在促成美中建交、关系正常化方面，曾起了重要作用。杨振宁是华协第一任主席，现为名誉主席。潘先生是国际知名的量子化学教授，曾创立了先进的计算弗兰克·康登因子的渐近方法。曾多次赴欧讲学和回国讲学，荣获联邦德国高级科学家特别奖，先后被国内二十几所大学、院校聘请为名誉教授。

    潘先生也是非常知名的中国留美学生、学者之友。自1977年以来他与他夫人先后已接待、安顿过我国留美和赴美访问的学生、学者及各界专家、知名人士达1000多人。他的家被誉为“留学生之家”。

    同时，潘先生也是《科技导报》最积极、最热忱的支持者之一。《科技导报》能有今天的影响和作用，是和他的努力分不开的。我们在此谨向潘先生诚挚祝贺，并盼此次出任对中美文化科技交流，当有更大裨益。

    另讯，本刊另外两位编委吴京生和梁恩佐，在此次年会上也分别当选为第一副主席和秘书长。本刊编委张才也被聘任为全国执行委员。

    原载《科技导报》一九八七年第一期二十四页

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

