跋（后记）

    上世纪八十年代，汕头大学成立初期聘请我任该校名誉教授，在建校初期提一些建议，一九八六年我曾到汕大访问一周，并做了几个报告。二〇〇五年春季，我在暨南大学国际学院执教一学期的期间，汕大党委书记谢练高先生托广东科技教育学院的张立法先生邀我再度访问汕大，在访问期间，做了一个报告并与汕大理学院院长李丹教授（现任汕大副校长）谈汕大正进行的教学改革，谈得很投机，因此决定于二〇〇六年到汕大任教一学期，将收入所得在汕大理学院设立“潘毓刚奖学金”，每年有四位学生受益（见本书汕头特区青年报记者周永固先生《一顿早餐的廉洁教育》一文）奖学金的基金明年即将用完，有人建议我为这基金“充值”再到汕大教学一学期，将所得工资再用作基金，但我考虑到现今年轻人找工作困难，不应占了年青人的职位（当初我答应任教一学期旨在提倡资深教授任教基础课，并将工资资助优秀贫困学生），现已提倡过了，且自己年纪也大了，不宜再占年青人的位置，应让出来，所以改变一种奖学金“充值”方法，将我去年在台湾出版的一本散文集《我也李敖一下》简体字本的版权捐给汕大，该书简体字版的所有收益全部捐给汕大用作奖学金。我第一本散文集《教皇信上帝吗？》曾由李敖为我写了序，结果他写的序广被中文媒体引用，效果甚佳，因此这本散文集也想请他写个序，看看这些年来他吹捧别人的功夫是否有所长进，读者们可将前后两个“序”作一比较。

    潘毓刚 二〇一一年五月二日于纽约市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

