交友之道新解

    我中学的一位老师，他在国民党“白色恐怖”时代声言不交任何朋友，为了怕交到的朋友是“匪谍”。当时我十几岁，颇怪此公交友门槛太严了。后来我从十几岁活到几十岁，才恍然大悟，觉得这位老师的门槛不是太严而是太宽了。因为朋友不全是“匪谍”，有些朋友虽非“匪谍”，但其可怕有过乎“匪谍”者。——“匪谍”充其量只吓破你的胆，但朋友呢，却伤了你的心。

    被朋友伤了心，不全怪朋友，主要还怪你自己。怪你自己没有在一开始把握住交友之道。孔夫子两次提到“无友不如己者”，要“友直、友谅、友多闻”，如果你正直过人、诚信过人、博学过人，还跟不如你的做朋友，岂不自找麻烦？孟夫子又补充说：“友天下之善士。”天下善士是可遇而不可求，“友天下之善士为未足，又尚论古人。”上溯古人，跟古人交朋友，才最安全、永恒、有趣味。

    这种神交古人的干法，是否太抽象、太单向了呢？其实不然。十六七世纪的董其昌去长安，看到三世纪王珣的《伯远帖》，他非常感动，在帖后题字说：“既幸予得见王珣，又幸珣书不尽湮没，得见吾也！”——神交之下，古人也能见到你呢！

    教训是：要交朋友，从“匪谍”到“天下之善士”，都有机会去碰到，往往二者合一，“匪谍”说不定就是“天下之善士”，你逃也难逃。最好还是神交古人，这样才只得其利，不见其弊。如果神交有术，交到花家木兰之类，说不定你还宁愿醉卧沙场、长入“时光隧道”，永不重返今生今世呢！

    1994年4月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

