追过了头

    中国笑话书《哈哈笑》里，有一则《贼在后面》的笑话：

    有善走者，家中被窃，遂逐之，行步如飞。遇友人问曰：“君何往？”曰：“逐贼耳！”问：“贼在何处？”善走者回头一望，急曰：“在后面，在后面。”

    这笑话写一个快跑选手去追小偷，追的人反比被追的人跑得快，结果追过了头，反跑在前面了。

    别以为这是个纯笑话，其实当年国民党在大陆被共产党追，就闹出过这种“追过了头”的鲜事呢！

    抗战开始时候，蒋介石并不决心抗战，而由德国驻华大使陶德曼（Oskar Trautmann）居中秘密调停，陶德曼这个译名，发音恰似“逃得慢”。相对的讽谑，就是“逃得快”。国民党对日本人，求和不成却“逃得快”，是毫无问题的。但这一老套，在抗战以后用来对付共产党，却不灵了，原来比起共产党的速度来，国民党却是“逃得慢”了。

    我在台大时候，有一次与方豪老师去阳明山郊游，他告诉我：在国民党兵败山倒四处逃亡之际，他在厦门《中央日报》看到有标题是：“我军一撤千里，匪军追赶不及。”我听了，为之失笑。后来我当第八期预备军官，一个老兵告诉我：他们“剿匪多年，可是从来都是被自己人追着逃，从没被共产党追着逃”。我听了，也为之失笑。这两个故事，都表示国民党是“逃得快”的。

    国民党为什么要“逃得快”？重要原因之一是不“逃得快”就来不及了。为什么来不及了？因为共产党的行军速度，是国民党约略知道的：共产党的行军速度比国民党快，若不快逃，还得了吗？

    对共产党的行军速度，国民党曾有离奇的描写，就是所谓“三人行”。国民党说共产党的行军，三人一组，用滑竿，两人抬一个，被抬的可以休息，这样轮流抬人、轮流休息，所以解放军比国军体力好，因而行军奇快云。

    这全是胡说。

    其实，共产党是绝对不可能这样没有常识的，共产党的行军奇快，只是辛苦训练一人行得之，又何来三人行？这种实情，直到国民党逃到台湾后，才算弄清楚。先是在1955年10月1日，蒋介石以（44）机密甲字第083号手令，发出“共匪战法应积极搜集资料，并可聘任对俄共有研究之专家，作有系统之研究，分期编著报告”的指示。他的手下得此令箭，乃成立“匪军战法专题研究组”，终于在1958年8月完成了《匪军战略战术之研究》一书。书中对共产党的行军，论列如下：

    匪军积累其数十年之叛乱经验，对运动战之思想，倡导不遗余力，固有所谓“战线不固定”，“大踏步前进”，“大踏步后退”，“打得赢就打，打不赢就走”等口号，而这些口号的基础，实在于发挥无比的行军力，故匪军对行军之重视，甚有过于战斗之感，兹将匪军有关行军之战术作为，分别叙述如左：

    一、行军之目的：行军，一为平常部队驻地之移动，一为在作战时于决定性之时间与地点集中所要之兵力，或在不利之状况下，迅速脱离敌人，故毛匪有所谓“一切的走都为着打”之口号，亦即行军为求达成作战上之要求。

    二、行军力之培养：匪为培养行军力，在大陆叛乱时期，常以连队为单位，于拂晓前入暮后，实施行军训练，于天明前走数十里至新地点，再进早餐之训练（此为大陆时我军之经验），以养成忍苦耐劳，挨饿受寒之习惯，发挥其强韧矫健之行军力。但匪参加韩战后，初期，虽仍以徒步行军为主，以后亦多采车辆行军之方式，但仍一贯鼓励发挥徒步行军之效能，匪军认为步行为部队运动上最可靠之方法，并具有下列之优点：1编组迅速实施简单，2少受道路天候季节之影响，3在与敌接触时可得适合需要之速度，4对空袭较安全，隐蔽工作简单。但匪军亦承认徒步行军有如下之缺点：1速度慢，2部队易疲劳而减低战斗力，由于匪军之重视徒步行军，概想将来反攻大陆之际，匪部队机动，将仍多发挥其徒步行军之特长。

    三、匪行军速度：通常为每小时三——四哩，但出发及接近集合区之速率，平均每小时为一哩半，韩战时在退却或遭联军追击时，行军速度每小时可增至五——六哩，并能持续保持数小时以上，在正常状态下，行军一小时作五——十分钟之休息，如撤退或遭受敌军穷追时，则能作整夜行军，而不休息。……

    这里说的“匪行军速度”，我做预备军官时，曾参加各种训练多次，可是整个部队都赶不上，足见非匪军不论怎么整军经武，都没有用。共产党“发挥无比的行军力”，组成它“实行四快一慢”（行军要快，攻击准备要快，突破要快，战果扩张要快，攻击发动要慢）的“战略指导原则”，就凭这种原则，他们把国民党打得落花流水，欲求“我军一撤千里，匪军追赶不及”而不可得矣！

    在国民党“一撤千里”的“逃得快”中，其实有许多城池，都是在共产党比它更快的情况下、比它“寇能住，我‘不’能住”的情况下，变得无所逃的。——往往国民党还没撤到甲地，共产党已经“追过了头”，早已先驰得点于甲地矣！结论是：国民党连逃都没人家追得快，其颟顸无能，写来真是有趣极矣！

    1986年11月15日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

