请客学一瞥

    请客有学乎？

    曰：有。

    有人请“霸王饭”、有人请“巴米塞得饭”（巴米塞得酒席，Barmecide feast），前者不吃不行、后者要吃没有，请客花样多端，其为学也，大矣！

    不过，请客学中也有小道者，试举三起。

    一、我做预备军官时候，待遇太低，人人都穷。排中有一老士官，待人诚恳，一点也不做假。有一次他欠另一老士官的情，说要请客酬谢。到了小饭馆，他点了一份最贵的客饭，就请起对方来。对方奇怪，说两人吃一份客饭，太不对了吧？不料他诚诚恳恳的答道：“我吃过了，我请你客，就是专门请你自己吃，我不吃，我还是吃我在班里不要钱的大锅饭。”

    二、发了大财的画家席德进不得已请客，饭后客人要喝点饮料。席德进装听不到。那位客人忍不住了，叫来侍者，说：“给我一杯橘子汁。”侍者点头，刚要转身，席德进一把抓住，满脸堆笑叮咛道：“要小杯的！”

    三、发了大财的出版家林佛儿邀我主持《诺贝尔和平奖全集》，后来他怕赔钱，宁肯不顾信誉与商誉，出了三本就不出了。我责他失信，他说请我吃饭谢罪。到了饭店，我还没点菜，他先发制人，向侍者说：“我吃蛋炒饭。”——我为之哭笑不得，有的人你想大吃他一顿出气，都没机会啊！

    上面三个故事，颇可看出人间贫富豪吝的一面，以一刻钟写出，留以风世焉。

    1991年10月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

