梁实秋偷打字机？

    梁实秋去世一年了。10月25日，中国时报有梁文蔷的一篇《德惠街一号》，有这样一段，记他们1949到1952年间的一件怪事：“……第三件事是相当神秘的，突然，有一天，三五位便衣敲门要求入屋搜查，诡称亲眼看到盗贼遁入我宅。爸爸坦然的笑着说：‘我们没有窝藏盗贼，如若不信，请进来搜查便是。’这几个大汉老实不客气，真的登堂入室，假作搜查状，最后竟去翻阅爸爸的文稿和书籍，可见不是抓贼，而是借故调查爸的思想。耽搁良久，赧颜而退。我那时尚无‘隐私权’、‘人权’等观念，只觉得很委屈，被人侵犯了。爸爸事后颇为震怒，要求当局彻查此事。但是爸爸以一介书生对付一群权势官僚，当然是不了了之了。”

    梁文蔷这段回忆，在吴奚真1987年12月15日所写的《悼念实秋先生》（《传记文学》第五十二卷第二期）里，却有另一种叙述：“在刚到台湾的头几年中，一天夜里，情治人员在警察和邻长陪同下，去到德惠街梁氏寓所，说附近闹小偷，有人丢了贵重东西，你有嫌疑，我们要搜查一下，于是翻箱倒柜，搜查了大半夜，无功而退。”

    据我在文星时期亲闻于梁实秋的，内容却是这样的：“一天有人叫门，开了门，进来许多治安人员，问你是这家主人吗？我说是。他们说美国新闻处丢了一台打字机，有人说是你偷的，我们要来搜查。我说我是梁实秋，是大学教授，总不至于去偷美国新闻处的打字机吧？你们各位是不是弄错了？他们听了，拿出一张纸，上面画着我家的平面图，连说没弄错，就是你家。于是不由分说，进了屋里，到处翻箱倒柜起来，闹了好一阵，什么也没搜到，然后要我具结他们没带走任何东西，就走了。事后我写信给吴国桢抗议，可是一直没有下文。”

    据我研判，国民党当年对梁实秋这番“戏弄”。有两个目的，第一个目的在查他跟民社党、跟罗隆基等的关系。梁实秋是民社党推出的国民参政员、又跟罗隆基的交情颇深，而罗隆基是中共新贵；第二个目的在警告他要识相，在台湾，知识分子有头有脸而非国民党如梁实秋者，毕竟不多，现在大家已经沦落到台湾来，对老子们要客气一点！

    梁实秋在1929年与胡适、罗隆基合著《人权论集》（上海新月书店版），靠着胡适，也对国民党有太岁头上动土的文章；后来又以民社党党员身份，靠着张君劢，也对国民党不无失敬之处。如今沦落台湾，自然不敢造次。果然，在这次事件以后，他在台湾三十八年，一直乖得要死，他毅然决然的从民社党中脱队了，遇到国民党要他捧场的地方，不论是为反共义士做宣传、不论是为文艺大会做样版、不论是让大官人向他颁奖赠勋，他都无不从命。有一次他跟我说，一次文艺什么会上拖他去，他感觉好像被人耍了，后来转而自思，被耍就被耍吧，也就即席安之。我听了，心里很难过，我觉得一代大儒，不可以软弱如此，但梁先生却如此软弱，他太令人失望了！

    可怪的是，以这样逃避现实的文艺工作者、这样不敢抨击政治不义的正人君子、这样每年给“白猫王子”祝寿一次的爱猫家，居然还誉满士林、荣于华衮而死，人间本末的倒置与滑稽，真毕见于此矣！

    1988年11月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

