忆绍唐大哥的一段话

    《传记文学》的刘绍唐大哥，与我订交于二十七年前，是高荫祖介绍的。如今高公墓草久宿，大哥与我偕老，来往无复当年，但它的许多卓见，我还常常想到，深感受益。

    今早看报，看到《蜗牛族决拥抱尤清》的报导，说：“无住屋者团结组织在拜访过北县两位声势最大的候选人尤清及李锡锟之后，决定将蜗牛族的选票，投给尤清，昨天上午十一时左右，送一对‘母子蜗牛’到尤清竞选总部。由于台北县是下一波房地产财团炒作的目标，因此‘蜗牛族’特别关心谁来当县长。”“无住屋者团结组织表示，支持尤清的理由有几点：若尤清做不好，国民党籍的民意代表、中央政府或媒体，随时可修理他，所以他不能不做好，但李锡锟只要不出大纰漏，照样能连任。尤清已有具体住宅方案，且对地政很内行。反观李锡锟总部，不但不认真研究住宅问题，反而搞了一个彩色蜗牛壳大作宣传，使蜗牛族不禁对他解决住宅问题的诚意，产生怀疑。”

    另一方面，在“谁能帮我建屋？尤清拍胸脯保证”的大标题下，又有这样的报导：“尤清在获知无住屋者团结组织将全力支持他竞选县长后，也表示：一旦当选县长，将聘请无住屋者团结组织推派代表，参加本县都市计划委员会，监督本县都市计划作业过程，不容许财团在本县乱炒地皮及房地产。”“他也承诺，当选后，定立即检讨本县现有公地使用状况，优先拨用公地租给本县的无住屋者，与建便宜舒适的住屋，抢先在中央政府之前实施‘自力造屋’计划。”

    看了这些报导，我忽然想起二十年前绍唐大哥的一段话。

    二十年前的一次闲聊里，在我谈到查良鉴当了司法行政部长、一定比郑彦棻干得好以后，绍唐大哥告诉我：“敖之啊，你太年轻，对世事有所不知。你以为查良鉴是博士是学者，形象好，能够推动司法行政，其实不然。他固然如你所说，高于郑彦棻，但郑彦棻有一项条件，他却不够，那就是党政关系。郑彦棻有很好的党政关系，他搞司法行政，阻力反倒少；查良鉴则不然，他关系不够，很多良法美意，到头来都是空的。在国民党统治下要想做出一点事，关系够不够是很重要的。”

    如果我是小市民，为了看不惯国民党一党独大，我会支持尤清；但为了住房子，我绝不上尤清的当。尤清没有党政关系，他的一切承诺，都是“画屋充住”，国民党捣他的蛋，本来就无能的他，更做不出任何事，他绝不会比李锡锟做出的多。李锡锟无能，但可能具体的搬出几块砖头；而尤清呢，只能带我们抽象的做场好梦。

    1989年11月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

