只靠一句话，他就戒了烟

    ——训练课程不如训练意志

    由行政院卫生署指导、董氏基金会策划执行、药师公会配合的一百家“戒烟站”，自4月7日世界卫生日起在全省各地展开工作。

    “戒烟站”是药师公会由全国三千多个合格药师亲自执业的药局中，甄选出一百位热心公益的会员，经过董氏基金会三天的戒烟课程训练，授予聘书准许高挂“戒烟站”牌。

    董氏基金会指出，“戒烟站”的设置目的是希望借重药师的专业知识，免费替瘾君子厘清吸烟和不吸烟的原因与观念，并对有意戒烟者扮演精神支柱的角色。

    同时，这些药局也会主动和社区邻长、里长、社团联络，安排时间为民众进行烟害讲解。

    董氏基金会计划在明年六月以前，将全省“戒烟站”扩增到三百个。不过由于各项训练经费和宣传资料印刷费耗资太多，希望企业界能长期赞助。

    对“戒烟站”的设计，固然用意至佳，但我总觉得，戒烟之事，只是一个人意志上一念之转即可，哪要这么麻烦！

    以我个人来说，二十五年前，我是一个一天要抽一包以上的吸烟者。可是，当我决心戒烟，只是对自己下一个决定，不需任何协助或技巧，就戒掉了。

    美国总统艾森豪（Dwight D. Eisenhower）将军，本来是烟瘾很大的人，但是一旦戒烟，就好像给自己下了一条命令，就戒掉了。记者问他如果在一堆抽烟的人中，大家吞云吐雾，你羡慕吗？艾森豪答说他不会羡慕，他唯一的感觉是：“我有意志力，他们没有！”

    这是一个最有启发性、鼓励性的故事。读了这个故事以后，我每看到抽烟的人，就心里判定他一定是一个缺乏意志力的人。

    由行政院卫生署指导、董氏基金会策划执行、药师公会配合的一百家“戒烟站”，其实都舍本逐末了。真正训练戒烟，训练课程，不如训练意志。一个名人的戒烟故事，胜于三天的课程训练。

    1991年4月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

