只好连狗一起打

    《西游记》写孙悟空大闹天宫，向腐败统治者挑战。腐败统治者“调十万天兵，天罗地网收伏”，由四大天王、李天王、木叉太子、哪吒太子等带队，团团将孙悟空围住，最后打他不过，只好火急向玉皇大帝求助。玉皇大帝问何人可使？观音合掌启奏说：“陛下宽心，贫僧举一神，可擒这猴。”玉皇大帝问所举为谁？菩萨说：“乃陛下令甥显圣二郎真君。”显圣二郎真君不是别人，就是中国民间传说的灌江口二郎神。

    二郎神出场

    二郎神的来源，早从隋朝就开始了。最早姓赵，后来姓李，最后姓杨，叫杨戬，是根据《封神传》定型的。此神仪容清俊、两耳垂肩，有“斧劈桃山曾救母”的记录，用的武器是三尖两刃炝。他去作战，自备班底。这回到了现场，他向四大天王、李天王说：“小圣来此，必须与他斗个变化，列公将天罗地网，不要幔了顶上，只四围紧密，让我堵门。若我输与他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若赢了他，也不必列公绑缚，我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜，住立空中。恐他一时败阵，逃窜他方，切须与我照耀明白，勿走了他。”由这一番谈话，可见二郎神是包办一切的，他打仗，“自有兄弟扶持”、“自有兄弟动手”。《西游记》中细列这些兄弟是“四太尉、二将军、连本身七兄弟”以外，还有“鹰犬”。

    当二郎神出战孙悟空的时候，双方打了三拜余回合，不见胜负。于是二郎神开始变，孙悟空也开始变，你变身高万丈，我变昆仑擎天；你变麻雀，我变雀鹰儿；你变雀鹰儿，我变大鹚老；你变大鹚老，我变大海鹤。……最后，孙悟空变到二郎神的势力范围——灌江口——的上空，《西游记》写道——

    却说那大圣已至灌江口，摇身一变，变作二郎爷爷的模样，按下云头，径入庙里。鬼判不能相认，一个个磕头迎接。他坐中间，点查香火；见李虎拜还的三牲，张龙许下的保福，赵甲求子的文书，钱丙告病的良愿。正看处，有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看，无不惊心。真君却道：“有个什么齐天大圣，才来这里否？”众鬼判道：“不曾见什么大圣，只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门，大圣见了，现出本相道：“郎君不消嚷，庙宇已姓孙了。”

    以“下驷”对“上驷”

    孙悟空这种“你到我家来，我到你家去”的顽皮战术，使二郎神头痛万分。最后，两人作战之时，经太上老君在旁暗丢金刚套打孙悟空，才算摆平了战局。太上老君说：“等我丢下去打他一下。”——

    话毕，自天门上往下一掼，滴流流，径落花果山营盘里，可可的着猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣，却不知天上坠下这兵器，打中了天灵，立不稳脚，跌了一跤，爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，骂道：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！”急翻身爬不起来，被七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。

    这段大战最后收场的关键，不在孙悟空被太上老君给暗算了，而在被二郎神的走狗给“照腿肚子上”咬了。孙悟空最后骂走狗：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！”（“你这个霉星高照的死鬼！不去使你主人倒霉，来咬我老孙干什么！”）这一正义之骂，是很悲愤的。孙悟空跟天兵天将作战，没想到这些天兵天将却是很卑鄙的，他们全无单打独斗的英雄气概，孙悟空没想到他的敌人竟这样不择手段、不入流，最后由太上老君以暗器伤人还不说，竟放出走狗来以“下驷”对“上驷”，这种卑鄙，岂不太可耻了吗？

    走狗症

    其实，孙悟空毕竟是一派天真的革命家，他是心直口快的英雄人物，对天宫的政治斗争缺乏了解。他以为他的敌人会像他自己那样光明磊落，他显然弄错了。他不知道：政治斗争的诀窍之一，就是以“下驷”对“上驷”；就是以他家的老三，纠缠你家的老大；就是以他不入流的，来困扰你入流的；就是以逸待劳，放出走狗，朝你“腿肚子上”猛咬一口。

    在这种政治斗争中，放出走狗的一方，是不愁没有走狗向他表态、为他效命的。古往今来，这种“走狗症”，也代有传人：南北朝时候，杨遵彦就公开说“譬之畜狗，本取其吠”；元朝时候，武宁正献王就公开说“国家置臣子，犹人家畜犬”；清朝时候，岑春煊就公开说他要为皇太后皇帝“作一看家恶犬”；到了国民党统治时候，它的特务头子就公开说我们要以领袖“走狗”自居！

    1971年到1972年间，我被国民党关在警备总部保安处看守所，看守所所长跟我熟了，一天感慨的说：“我是神仙、老虎、狗。”我问他为什么？他说：“我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到长官，就是狗。”我听了哈哈大笑，他补充说：他真觉得他干了这么多年，其实只是国民党的一条狗！但他毕竟是假狗，看到真狗会害怕。国民党抓雷震那一天，他被派去参加，自由中国社有条大狼狗，差点咬了他，他说他虽然是国民党一条狗，但还是怕真狗。

    “犯而不校”的校正

    国民党在政治斗争中，自然学到不少狗屁倒灶的二郎神战术，自然训练出不少以狗自居的狗雄人物，国民党在许多场合，自然会放出或放纵这些“下驷”之材来骚扰“上驷”的政敌，这对政敌说来，当然是一件不开心的事。因为政治斗争的任何一方，都愿意跟对等一点的对手打，没人愿意跟“下三滥”打。孙悟空愿意跟二郎神打，但绝不愿跟二郎神的走狗打。不幸沦为跟走狗打，人就会觉得很呕心、很气闷，就会骂出：“你个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！”

    走狗们有鉴于此，所以也愈来愈张狂、愈“小人无忌惮”。它们看中了主子的敌人的这一投鼠忌器的心态，常常得寸进尺，利用对方的优点作战。所谓利用对方的优点作战，是很奇怪的现象：一般人作战，都利用对方的弱点；但走狗们作战，却利用对方的优点。例如对方对小人，总会表现“犯而不校”（触犯了我，我不计较）的优点，走狗们就会利用这一优点做保护，进而纠缠个没完。这时候，对方多少会陷于一定程度的困境，走狗的主人也就私心窃喜了！自古以来，豪奴猘犬的行为，最后总得主子的欢心鼓励，原因在此。

    鉴于现代政治斗争的复杂性，新一代的献身理想大业的人们，似乎应该彻底改变一下战术与战略，应该觉悟到孔夫子时代“犯而不校”的单纯态度，有时不足以应付或解决一波又一波的走狗纠缠。他们应该不怕麻烦与污秽，挺身而出，不分巨细，一概迎头痛击一下：兵来将挡，水来土掩，走狗来打它回去。只有这样，才能找到一点平衡与压力，使小人们有所忌惮。不然的话，老是坐被“割肉度群魔”，总也不是办法。因为这些群魔，一个个心术已坏，绝非“犯而不校”所能超度，除了金刚怒目一番外，已经别无他法了！

    1983年7月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

