台湾的假共产党

    真共产党在大陆最多，假共产党在台湾最多。

    假共产党的来源有二：一是冤狱的产品；一是“左倾幼稚病”的产品。由冤狱产生的共产党，根本不是共产党，大多且是忠心耿耿的国民党，只可惜这种人生不逢辰、又不逢地，被希旨承风又想领奖金的情治人员诬陷，因此伏尸法场或坐穿牢底，戴着红帽子饮恨终生。1972年我在警备总部军法处坐牢，对这种假共产党，见闻特多。当时住在押房对面的范子文，就是一个。范子文是调查局处长级的高干，被诬为共产党，夫妻双双下狱，他住楼下，太太满素玉住楼上。每次“放封”时，范子文同我一组散步，稍做谈天。有一天，他向我说：“我过去办过不少匪谍案，也跟共产党斗争许多年，一个人是不是共产党，我一闻就知道！今天他们抓的共产党、关的共产党、判的共产党、枪毙的共产党，其实没有一个是真共产党！真的共产党，他们根本抓不到！今天在这牢里的，统统都是假货！”

    在范子文说这番话后不久，我迁到他的押房隔壁，同房间来了米店老板黄中国。黄中国被诬匪谍，一天凌晨，被拖去枪毙了。同房间的辅仁大学学生李国龙问我：“难道军法官不知道黄中国根本不是匪谍？”我说：“怎么不知道！当然知道。只是国民党要表现捉拿匪谍的成绩，不枪毙一些人，就会被上面打官腔。在这种邀功缴卷的要求下，每年就只好弄出些假匪谍来充数。上面要‘缴匪谍’，谁管那么多！”就因为要“缴匪谍”来交差，所以台湾的假共产党特多，多得连大陆上的共产党都吃不消了。

    在冤狱的产品以外，另一假共产党的来源是“左倾幼稚病”。三民主义民生主义第二讲中，公开说：“民生主义就是共产主义”，“共产主义既是民生主义的好朋友，为什么中国国民党员去反对共产党呢？”又说：“要全国人民都可以得安乐，都不致受财产分配不均的痛苦，要不受这种痛苦的意思，就是要共产。所以我们不能说共产主义与民生主义不同。”可见在目标上，共产主义的理想层面，早为三民主义所认同，这一层面，其实与中国古典的理想层面，若合符节。《礼记》礼运中“力，恶其不出于身也，不必为己”，岂不正是共产主义的“各尽所能”吗？“货，恶其弃于地也，不必藏于己”，岂不正是共产主义的“各取所需”吗？用这样崇高的悬格，以邀人“左倾”，谁还有话说呢？

    不过，问题就出在悬格太高上面，从《礼记》礼运以来，以进大同的共产主义理想所以至今仍无可行性，就因为那是给圣人过瘾的而不是给小百姓消受的，所以，到头来，只是主义好听、口号响亮而已！九万九千零二十个字的《礼记》，仍是教条与具文！

    法国老虎总理克里蒙梭（George Clemenceau）说：“一个人二十岁前不信共产主义，这种人就没有良知；二十岁后还信共产主义，这种人就是傻瓜。”如今大陆上的真共产党，都“走资”得搞农村承包制了，台湾居然还有假共产党在并发“左倾幼稚病”，夏潮也好、冬潮也罢；工党也好、农党也罢；人间也好、仙境也罢，其实都是冒牌货。真的共产党的长处，他们全没有，却妄想以左派自命，大开其倒车，这种假共产党，真是台湾的一绝呢！

    1988年7月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

