好人不可“怀忧丧志”

    1975年我在国民党军法大狱之中，年复一年，不准看报。那年蒋介石死了，也看不到报上报导，只从难友李政一那里，转来一册军方出版的《总统蒋公哀思录》，因为全书是马屁文学，所以通过检查，得以入境，使我们增广不少见闻。

    书中最引起我注意的是那篇《总统蒋公遗嘱》。遗嘱中许多话，都是与国文或历史不合的。例如说“自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居“，事实上，蒋介石见孙中山已二十七岁、信耶稣基督已四十二岁，和男孩成童的”束发“，要隔好几条代沟，这种时差，岂不太微妙了吗？

    虽然如此，遗嘱仍不无可读的部分，至少有一段文字——“绝不可因余之不起，而怀忧丧志”，使我读来别有心得。我觉得，蒋介石在孙中山“不起”以后，没有“怀忧丧志”；他一生中遭遇了不少逆境，也绝不“怀忧丧志”，这一点上，的确是他的一大特色。一般人，在遭遇逆境的时候，多半“怀忧丧志”，但蒋介石不然，他虽然也要失眠、要吃安眠药、要喝酒，（董显光《蒋总统传》中说1948年大陆局势逆转时，蒋介石“连患失眠”，并且“任何安眠药剂均无补于事”，以至于要靠喝酒，“始稍安睡”。）但他绝不放弃国事，造次必于是、颠沛必于是、流亡台湾小岛必于是，这种不因逆境而“怀忧丧志”的大特色，是值得我们注意的。

    像这种大特色，其实也不以蒋介石为然，古今奸雄类多有之。蒋介石的死对头毛泽东就是其中之一。毛泽东遭遇逆境，也绝不放弃国事，造次必于是、颠沛必于是，流窜两万五千里必于是，老婆被杀、儿子被炸死必于是。毛泽东身处逆境，他的反应，跟蒋介石一模一样。第一、不论仗怎么打败，绝不放下枪杆；第二、绝不“怀忧丧志”，因为没工夫扯这些无聊的感情！

    孙中山在辛亥革命前，他是一个精神饱满的革命党，也遭遇逆境，但他在逆境中，反应与常人迥异。革命失利，同志们或唉声、或叹气、或酗酒、或悲歌，……可是孙中山呢，别人去看他，发现他在读书进修不辍！——他在逆境之时，表现出来的，没有这种“怀忧丧志”的无聊的感情，这种强毅内敛，是很难能的。虽然他生命晚年，为了过于热中，被军阀气昏了，乃致有用头撞墙的失控举动，他最后得肝癌而死，和他想不开有关。但他所以如此想不开，却由于他不肯在逆境中走“怀忧丧志”的路。——他要由老子手中打出天下，造次必于是、颠沛必于是、以头撞墙必于是、勾结老毛子联合共产党必于是。孙中山“致力国民革命，凡四十年”。四十年后，犹“革命尚未成功”而死，其应否革命不绝，虽成疑问，但他这一绝不“怀忧丧志”的顽强，却虽死犹生，差强人意矣！

    写到差强人意，也有一例。《后汉书》吴汉传写吴汉跟刘秀（汉光武）搞革命，打了败仗。“诸将见战阵不利，或多惶惧，失其常度。汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏；帝时遣人观大司马何为？还言：方修战攻之具。乃欢曰：‘吴公差强人意，隐若一敌国矣！’”——在大家打败仗时候，刘秀派人去窥察大司马吴汉在干什么，回报说吴汉正在准备下一次的战斗。在别的将军“失其常度”的时候，吴汉却“意气自若”，磨刀擦枪、鼓励士气，而毫不“怀忧丧志”，这种古人风，真是史所罕见。

    遭遇逆境，不肯“怀忧丧志”，甚至短时间的愁眉苦脸也、心灰意懒也、唉声叹气也、怨天尤人也、悲歌慷慨也。……任何这种无聊的情绪低落情况都不发生，而立刻展开下一次的战斗、下一小时的新生活、下一次的卷土重来，这种人生态度，是我最欣赏的人生态度，也是真正男子汉的人生态度。

    1981年，我在狱中写道：“奸雄有一个大特色，就是永不泄气，永远战斗个没完。他们不论多么失败，却绝不做失败主义者；不论处境多糟，却绝造次必于是、颠沛必于是。他们绝不灰心，绝不意懒，绝不怀忧丧志，绝不‘不来了’。相对的，所谓一般的好人，他们反倒是没有力量应付失败的。一旦失败，就泄气了，就丢下武器跑了。所以，局面最后总是‘好人在家里叹气，恶人在台上唱戏。’但从有韧性、有斗志、有毅力的观点看，恶人的成功其实也全非作恶，在性格上，的确具有着坚忍不拔、越挫越奋的成功条件。这一点不可掩没，值得我们学习。”

    今天早起，又想到这层意思，特别再予发挥，以成此文。

    1989年7月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

