中国新闻工作者的没落

    三天前，5月22日，泛亚社的伊梦兰（Mona Yee）、美联社的黄明（Annie Huang）、路透社的孔安远（Andrew Quinn）、法新社的陈美慧（Eunice Chen）、台北国际社区广播电台（ICRT）的王建辉（Kent Wang）和亚洲周刊的陈中雄，一起同我晚餐。席间谈到中国新闻事业的前途，我告诉他们：在国民党的统治下，新闻自由是一种假戏，我是绝不相信的。例如我李敖，不但没有新闻自由，甚至没有自己花钱登广告的自由。连自己花钱登广告，都登不出来，这叫什么新闻？什么自由？他们听我举了许多实例，群相叹服。最后我告诉他们：台湾实在没有什么值得采访，还是回国去吧！

    回顾中国新闻自由的历史，看来看去，都不能不感慨于今不如昔。国民党口口声声骂满清、骂军阀、骂帝国主义，其实国民党在新闻自由上，还不如满清、不如军阀、也不如帝国主义。

    满清虽然是中华帝国，但是比中华民国还有办报的自由。根据满清出版法的规定，不论张三李四，只要：一、年满二十岁以上之本国人。二、无精神病者。三、未经处监禁以上之刑者。就可以在发行二十天以前，向衙门一呈报，缴点保证金，开始言论；绝不会以任何屁话做借口，不许你登记。满清许你办了，它来封；绝不会根本就不许你办。根本就不许你办，是逃到台湾后的国民党发明的！

    至于军阀，比满清更大而化之。军阀杀新闻工作者有之。但据成舍我《报学杂著》回忆：“他们只杀人不封报馆。”并且照《龚德柏回忆录》所说，他们杀人，也和被杀者的文人无行有关。中国最伟大的新闻工作者龚德柏在军阀时代，以文贾祸，但坐牢不过几个小时；但在台湾，蒋介石一关他就关了七年！可见军阀的新闻自由，是比国民党高明得太多了！

    至于帝国主义，那就更是要得了。帝国主义在中国有租界，租界上的事，中国政府管不着。中国新闻工作者想办报，要办就办，于是新闻自由就在这种情况下发荣滋长起来。像1897年的《苏报》，1903年的《国民日日报》，1904年的《俄事警闻》（《警钟日报》），1906年的《国粹学报》、《中国女报》、《竞业旬报》，1907年的《神州日报》、《神州女报》，1908年的《民呼报》，1909年的《民吁报》、《越报》，1910年的《民立报》，1911年的《天铎报》、《民国报》等，统统都是租界的产物。国民党邹鲁在《中国国民党史稿》中公然承认：“上海以有租界之掩护，本党宣传机关林立，遂为国内革命宣传之中心。”像这种中国新闻工作者鸢飞鱼跃的快活，在满清以后，依然继续，直到租界逐渐消失为止。由此可见，几十年来，各党各派口口声声大骂的帝国主义，其实也有对中国人有好处那一面。它使中国有了学堂、有了医院、有了火车、有了不打屁股的法院，并且，最重要的，——有了新闻自由。

    从上面简单的叙述中，我们可以看到中国新闻工作者，他们不论在满清、在军阀、在帝国主义的地盘上，所得到的新闻自由，其实都比在台湾多。也许有人说，国民党现在开放报禁了，难道还没有新闻自由？事实上，从开放报禁一年多，全台湾百分之八十五的销售量，仍旧控制在《联合报》、《中国时报》两大报手里看，就十足证明了没有新闻自由。这样子垄断市场的结果，中国的新闻工作者，除了以“报阀”的意愿为意愿外，所有有个性的独立言论与方向，都全无发展的可能。

    十年前，在国民党文工会主任楚崧秋和新闻局长宋楚瑜的一次邀宴上，大家谈到报禁开放问题。席上余纪忠说：“我赞成开放，中国时报不怕公平竞争。”我当场就点破他，我说：“你们先起步了三十年，报禁纵使开放，恐怕也没有别人的机会了。”如今事实的发展，正不出我所料。哀哉！中国的新闻工作者！

    1989年5月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

