树敌之乐

    《管子》中《权修篇》有一段话，说：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”我年纪越大，越觉得这段话中最后一个字除了毛病。我觉得“终身之计”，实在不是树“人”而该是树“敌”，该是树立一大票敌人跟在你屁股后面。你要使自己像一颗彗星，扫把后面是尾随的一大片杂碎，那片杂碎无他，彗星之敌也。

    在以不得罪人为得计的中国乡愿人士看来，我这种“终身之计，莫如树‘敌’”的怪想法，实在不通、实在跟自己过不去，其实不然。事实上，树敌有树敌的快乐，奇乐有时在交友之乐之上。并且交友之苦的流弊，也可以完全避免。

    交朋友实在是一种苦差使。尤其交友不慎、误交匪类，交到“丑陋的中国人”那号朋友，这种人写起文章、译起古书，全是仁义道德，但是干起事来，却对朋友忘恩负义，还倒打一耙；“丑陋的中国人”那号朋友以外，民进党中的外省人那号朋友也令你倒胃之至，这种人在忘恩负义、还倒打一耙的恶行上，与“丑陋的中国人”别无二致，但他们因为要搞政治，还要故意展示一种眷村小霸王或军中政工官的嘴脸，整天上报，所以别有可厌之处。其可厌也，比国民党中的台湾人还令人作呕。

    上面所说的这种朋友，属绝不可交一级。现代人不流行“家训”之类了，如有“家训”，“不交忘恩负义、还倒打一耙之人”，可做为第一条。盖人类中小人之尤者，此号人物也。

    这号人物以外，有些人尚非小人，但做为朋友，却未免太累人了。并且所求不遂，也易沦为小人流亚，令人难过。这种人或借钱不遂、或谋职不遂、或聚赌不遂、或敬酒不遂、或投稿不遂、或需索不遂、或请托不遂、或代小老婆占便宜不遂，……都有不可靠的可能，最后翻脸成仇家矣。列宁说一个不可靠的朋友，就是一个敌人，此言虽苛，有时却是实情。跟这种人交朋友，你必须处处伺候他，莫使他有不遂之感，但是你哪有这些闲工夫，一旦不遂，前功尽弃。我常说，有些中国人，他有求于你，十件事，你答应了九件，一件没答应他，你那十分之九的辛苦，就丢给狗吃了，——你还是得罪他了。交朋友交得下场如此，这种朋友，还是不交也罢！

    正因为我以前笃信交友之乐，广事交游，压根儿没想到别的，所以，在饱更忧患、吃尽苦头后，就起了一种反动思想，我开始从陶渊明那种“息交以绝游”的思路，去建立一种更积极的哲学——一种不交朋友而只制造敌人的哲学，并在这种哲学的实践里，得到树敌之乐。

    我这样想：像我这样以明辨是非、追求真理为职志的人，广事交游恐怕是一种祸害。一来我没有太多余力同朋友搅和，二来在许多情况，朋友反倒是明辨是非、追求真理的妨碍。当我坚持是非与真理的时候，往往跟朋友发生冲突，或者破坏了朋友的公共关系、人际关系，这样一来，反倒令人不安。如果不是朋友，就可以没有这种心理负担；如果四面皆敌，我就可以痛痛快快的大干特干，这样多好！

    就在这种心境下，我慢慢变得以交友为苦，以树敌为荣。

    有一次，黄怡告诉我，阎愈政说过一句名言：“李敖是全台湾最快乐的人。因为他独来独往，高兴骂谁就骂谁，就能骂谁、就敢骂谁、就毫不顾忌任何人的骂谁。他没有老板、没有上司、没有朋友，又一笔在手六亲不认，多痛快啊！李敖是全台湾最快乐的人。”我听了，哈哈大笑，我说：“真是如此。斯大林说经过精密作业后把敌人一下子打倒，是人生至乐，我看我在争是非与真理的过程上，也有这种心境。打倒敌人是人生快事之一，你的敌人颠倒是非、歪曲真理，你把他拆穿、把他搞得灰头土脸，小李飞刀、千刀万里追，多开心呀！”

    有人问我：“你有这么多敌人，并且每天写文章结新怨，每月按几何级数增加敌人，到底有苦恼没有？”我说：“苦恼倒没有，困惑倒有一项，就是不知谁来杀我也。我跟胡茵梦离婚后，有匿名人打电话来，说：‘李敖，你这不要脸的爱情骗子，我要杀你全家！’我说：‘我全家只有我一个人。’他说：‘那就杀你一个人。’我说：‘好呀，你就排队去吧！’——我的敌人多到杀我还得排队呢，我多‘抖’哇！”

    1989年8月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

