我看不起“单面的道德”

    我看不起“单面的道德”

    什么是“单面的道德”？眼前中外就有两个例。

    在中国，对二二八的死难者，目前的观点是单面的，就是大家只看到台湾人之死，却视而不见外省人之亡，整天朝野为二二八做悲情秀，却根本不提二二八首开滥杀之风的是台湾人这一事实，这叫什么道德？如果这是道德，那只是“台湾人的道德”，不是人类正义之士的道德。并且，如果四十年来二二八的悲情值得一恸，四百年来高山族被“二二八”的，又不知凡几？为什么朝野不为他们一恸？整天哭喊自己受虐的人，为何不去顺便代高山族被虐喊喊冤、立立碑？自己人杀的高山族、杀的外省人都不算，只算别人杀自己人，这是“单面的道德”！

    在外国，在伊拉克朝以色列射飞弹、造成以色列的伤亡的时候，伊朗等回教国家宣称，以色列不可以还手，你还手，我们就同伊拉克联合起来打你，这种观点又是单面的。正像京戏里所说的：“我打你，不许你还手；骂你，不许你还口；杀你，不许你流血。”如果这是道德，那只是“阿拉伯人的道德”，不是人类正义之士的道德。自己人耍横、穷兵黩武，杀别人都不算，只算自己是仁义之师，可以打别人，这是“单面的道德”！

    “单面的道德”，说破了，其实就是伪君子的道德。

    美国建国时，富兰克林（Benjamin Franklin）说清教徒从欧洲坐船去美洲，半路上碰到海盗，清教徒是反对战争的，所以不肯打，他们纷纷跑到船舱里，听甲板上打来打去。这时候，忽然一个仆人也从甲板上下来了，清教徒们一起骂他说：“你不是清教徒呀！你怎么不上去打，上去保护我们呀！”——这种“单面的道德”，就是伪君子的道德。

    第二次世界大战时，巴顿（George Patton）将军巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，你怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那小兵才对！——这种“单面的道德”，就是伪君子的道德。

    十多年前，萧孟能把他白手起家的发妻抛弃，把十五户房地都过户给别的女人，要跟发妻离婚。我认为感情有变化，要离婚，也是人之常情。但夫妻一起赚的钱，总不能由丈夫一个人独吞，至少该分太太一半，但萧太太始终分不到。后来穷得给人做下女，每月挣八千元糊口。我气不过，要主持正义，陪她去找萧孟能理论，这就是国民党新闻界大加渲染的“捉奸案”。国民党新闻界和正人君子们骂我不该陪萧太太找萧孟能，但他们全体坐视这样可怜的女人遭遇这样不公平的待遇，他们的是非尺度，竟凉薄得一至于此！被骂的时候，我笑着说：“大概我通奸被人捉，都不会挨这么多的骂吧？”“大概我跑去献花，才能符合他们的正义标准吧？”——这种“单面的道德”，就是伪君子的道德。

    为了替萧太太主持正义，惹来了萧孟能对我的控告，当时国民党报刊众口铄金，加上国民党干涉司法，法官林晃、黄剑青、顾锦才三人窜改笔录，捏造配偶、代栽证据。并不采信刑事警察局的科学鉴定，陷我于狱。出狱后我锲而不舍，以澄清真相，终使萧孟能以诬造等罪入狱。而我十年前冤狱的形成原因之一，胡茵梦在法庭伪证也有关系。这事全部真相，我隐忍十年。如今要写到这一段自传，乃在《求是报》连载发表。不期又有正人君子出现，表示不以为然。但我不明白，难道我被人诬谤，一连十年就是应该的？别人诬谤你，他们正人君子不仗义执言；你澄清真相，他们正人君子就反应不佳了。——这种“单面的道德”，就是伪君子的道德。

    美国前国务卿赫尔（Cordell Hull）曾做谨慎性戏言，别人问他一头羊是什么颜色的时候，他的答案是：“从我这一边看来，羊的这一面是白的。”赫尔不是伪君子，但他的戏言，应该给伪君子们一点启示。

    1991年3月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

