替林青霞说几句话

    去年我第二次做政治犯入狱前不久，林青霞到我家来，同我晚餐，谈了十小时。夜里三点，我开车送她回家。车中她谈到她努力上进过程中，所遭受的一些委屈。我说也许有一天，我会为你说几句话。

    今年4月17日的报上，有这样的消息：

    林青霞漏税八十多万

    虽补缴仍然移送法办

    国税局呼吁影视演艺人员

    请诚实申报所得以免受罚

    （台北讯）一位知名度甚高的女影星，涉嫌逃漏综合所得税八十多万元，经台北市国税局查获，主动移送法院裁判。

    台北市国税局昨天不愿透露这位影星姓名，但把她逃漏税的事实公布，以警惕各影视歌星及有关业者，务必诚实申报，以免受罚。

    国税局说，税务人员调查这位女影星六十七年度执行业务所得时，发现她在当年度主演的影片中，扣除必要费用后，一共短漏报所得一百四十多万元，逃漏税款高达八十多万元，虽经该女影星事后自动补报缴税，但已违反税法规定，由国税局主动移送法院裁罚。

    国税局指出，税法规定短漏报税，只有在未经人检举及未经稽征机关进行检查前，自动补报者才可免罚。这位女星系在进行调查后才补报，仍被移送法院，依所漏税额处两倍以下罚锾。

    国税局并强调，该局今后将加强执行业务所得的调查，尤其是各影视歌星及业者，应注意诚实申报。

    看了这段消息，我想起青霞对我说的一段委屈。她说美国承认中共以后，大家捐“自强爱国基金”，她一捐就是一百万。捐了以后，竟间接听到税务人员在调查这一百万的来源，她没想到“爱国竟爱出麻烦来”！我说谁叫你乱“爱国”！你为什么不学胡茵梦！胡茵梦嘴上“爱国”，但是一毛不拔，一块钱也不捐，这样才算炉火纯青。青霞听了，只有苦笑。

    这次国税局说青霞漏税八十万，对一捐就是一百万的人说来，当然是不公道的。这种不识大体的税吏作风，除了逼林青霞去胡茵梦外，又得到了什么？一旦林青霞去胡茵梦了，学会了嘴上“爱国”，一毛不拔，真正损失的又是谁呢？

    前些日子，台北市政府做成调查报告：有百分之四十七点七一的人指出，税吏在要求招待，打他们秋风；有百分之五十的人指出，税吏逢年过节收礼或红包，否则就会找麻烦。这样的税吏风气下，居然说爱国者是漏税者，这真太欺负我们可爱的林妹妹了！所以，我不得不挺身出来，说几句话。

    1982年4月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

