反竞选的清高

    1981年我因被萧孟能告了一状，以政治介入司法，入狱半年（此案现已真相大白，萧孟能吃了诬告官司，即将入狱偿还七年前欠我的“牢债”）。我是那年8月10日，由段宏俊陪同报到的，段宏俊并用他的车子，亲送我到土城看守所。在看守所的第二天早上，“放封”时候，另一位被国民党假司法手段政治迫害的囚犯，叫住我，告诉我他叫“刘峯松”。他说：“运气真好！真想不到在这里见到你。李先生，你也到‘动物园’来了！”我说：“你的运气是见到我没有买门票，——‘动物园’里动物看动物，不必买门票。”刘峯松是1980年“增额中央民意代表选举彰化县国代候选人”，被控竞选言论涉及“煽惑他人犯内乱罪”。在候审期间，他住在土城看守所孝一舍第四十六房，我住第三十二房，成了邻居。因为他比我早到几个月，我一去，他给了我不少照顾，但是很快的，他发现国民党把我放在牢里，就像把一只大绿豆苍蝇放在粪坑里，很快就繁殖开来。从我这边他拿得到刀片，看得到《联合报》，分得到“禁书”，甚至在他太太翁金珠竞选省议员时候，听得到暗藏收音机的人犯的广播消息！——所以，在某些方面，变成我照顾他了，他惊叹我的神通广大！

    那一次的广播消息，证实翁金珠落选了，他们小夫妻为了参加选举，一坐牢一败北，代价可真付得不小，虽然如此，他们还是乐此不疲。1985年，翁金珠终于当选了国大代表。在选举前后，我应刘峯松之请，写了一篇《选翁金珠的道德意义》。我指出：“刘峯松是好人，他绝不沉默。五年前他参加竞选，国民党抓走了他，判他三年六个月。在坐牢期间，他的太太——又一个好人——翁金珠‘代夫出征’，又竞选。现在刘峯松出狱了，国民党依非法的法律，剥夺他登记参选的自由，翁金珠再一次走上前台，——这对可爱可敬的小夫妻，他们绝不灰心，他们又来了！他们又来了！但他们是多么不同：别人虚伪，他们真实；别人奸诈，他们诚恳；别人是政客，他们不是；别人骗选民，他们不骗；别人一人两副面孔，他们两人只有一张。在肮脏的政治中，他们坚持理想主义，出淤泥而不染，他们的道德是最高的。……”

    虽然对这对小夫妻，我如此肯定，但我也知道，政治毕竟是最败坏人们道德品质的染缸。一旦人在江湖，究竟能“不染”多久、“不染”到什么程度，也是有待观察的事。正因为我清楚于此，所以我个人，有生以来，就从来没有打算我会去参加什么竞选，我不屑诉诸十字街头的人来品评我自己，在这方面，我有着好似贵族式的高傲。在土城看守所时，刘峰松借我一本矢内原忠雄的《教育与人》（李骊姃译的），书中有一个故事：在田中耕太郎当选国际法院法官的庆祝会上，片山哲发言说：“田中先生的经历多彩多姿，但他从没竞选过众议员，没经过这种‘泥沼’，他就不能了解社会。矢内原先生也该竞选一次。”矢内原忠雄回忆说：“不论怎么说，我也不想竞选议员。民主政治是一种要花钱的‘泥沼’，所以智者、贤者不要参与政治，他们只做政治的批评家。”矢内原忠雄的见解，我是赞同的，我历来反对第一流的知识分子参加选举。我常常想：美国的亨利·乔治（Henry George)何必竞选而受挫？英国的威尔斯（H. G. Wells）何必竞选而败北？法国的雨果（Victor Hugo）何必竞选而辞职？他们如保持着一流知识分子的清高，岂不更好吗？

    1988年11月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

