罗宾汉的心理准备

    四季出版公司为“庆祝李敖出狱”，做《李敖千秋评论丛书》和《李敖全集》的广告，有一段话说：

    李敖是最受争议的风云人物，他是顽童、是战士、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家。多少年来，他一直以“虽千万人，吾往矣”的气魄独行其是，而不在乎小人们争言其非。耶稣说没有先知在自己乡土上被接受，李敖不被接受，因为他是先知。

    这先知扶弱抑强，主持正义，霹雳手段，菩萨心肠。他在穷困时候，一顿顿饿饭帮助老师；他在富有时候，一把把钞票支援难友；他在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。

    关于最后所说“抢救奇冤异惨的死魂灵”，《亚洲人》杂志第十期《李敖的“黑牢”》中，曾有这样的议论：

    李敖从监狱中以英雄般的姿态回来，各界几乎也一致地把他当作英雄一样地看待。法院定他所犯的罪名，对他或对社会上，显得没有一丁点的惩戒警惕作用。不论他自己或舆论界，几乎都认为他坐的是黑牢、是冤狱。他在这件事情上，并未因为受到判刑而有任何道德上和良心上的负担。这不正显示我们的司法有严重问题吗？而且这个问题大得足以动摇整个司法制度的根本，那就是法庭上所认定的有罪无罪，并不合乎社会正义的标准。

    《亚洲人》又说：

    李敖在牢里受景美翁媳命案死刑犯张国杰之托，为他写了二万多字的呼冤书，想不到李敖一出来，张国杰也被奇迹式地判无罪。被判了八次死刑后再判无罪的张国杰，拜神谢佛之余，竟对联合报记者说，他在牢里虽然很辛苦，但无怨言，虽然有小地方该改进，但大致说来还不错……等等，等于反身即给李敖一耳光，把李敖所讲的全推翻掉。张国杰曾拜托李敖帮他把命捡回来，却以此回报恩人，此种作风，正是李敖口诛笔伐之不暇的世态人心吧！

    上面这些文字，使我想起一个传说中的人物——罗宾汉（Robin Hood），我愿趁此谈谈他。

    罗宾汉就是“侠盗罗宾汉”， 他是十二世纪时英格兰中部诺丁罕郡（Nottinghamshire）雪伍德森林（Sherwood Forest）中的胡子。雪伍德森林是皇家森林，罗宾汉出没于此，显然有跟皇家过不去的意味。罗宾汉“盗亦有道”，他劫富济贫、惩贪除暴、侠骨柔情、光明磊落。八百年来，他的轶事众口相传，多少民歌与传奇，都以他为主角，他成为正义的化身。但这些正义，却是以趣味、奇情、生动、悲壮的形式行使，一点也不枯燥。 

    罗宾汉有恩于匹夫匹妇，但他未尝没有心理准备，准备匹夫匹妇的忘恩负义。像是黑泽明笔下的七武士，功德圆满后，却落得匹夫匹妇的冷眼。自古以来，英雄豪杰对世态人心，早就有苍茫与大度的了解。匹夫匹妇是现实的、健忘的、嫉妒的、残忍的、不可恃的。但英雄豪杰并不因此就心灰意懒，他们还是要在夹道欢呼中或路人啐骂里，走上前去。

    罗宾汉最后被女人陷害，流血死在修道院里。这女人是受罗宾汉的敌人利用的“新女性”。当他的亲密战友小约翰（Little John）冲进来救他，并要烧掉这狗娘养的地方的时候，罗宾汉阻止了，他说：

    算了吧，我不同意这馊主意。我从不伤害一个女人，或是与女人为伍的一个男人。（Nay, I cannot grant that boon, for never have I injured a woman or a man in woman's company.）

    最后他拿起弓箭，朝窗外、朝远方，射了生平最后的一箭，说了——

    “埋我在箭落的地方。”（Lay me where the arrow drops.）

    就死了。

    1982年3月15日病后作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

