我与桃园帮

    我不认识许信良。十年前，他透过邓维桢，想与我见面，转达“团结就是力量”之意。我告诉维桢说，面不必见啦，回县太爷的话，李敖说的，“不团结就是力量”。不团结大家可以分头并进，团结只有一网打尽。

    许信良去美后，我很关心许信良和桃园帮的前途。1983年选举的时候，我请魏廷昱约许国泰来，告诉他你哥哥既然不能回来，日子久了，桃园局面必然没落，我看你还是出来吧。许国泰说他正帮助张德铭选立委，突然自己出马，是否不妥。我说康系人物不成格局，对党外有害，你应权衡轻重，“大德不拘细谨，大礼不辞小让”，这样才是正途。许国泰同意了，决心出马，不过要我写文章支持他，我说你哥哥不在，我一定支持你。

    于是大家分头进行。许国泰筹备出马，我这边“倚马”写文一篇——《我们征召许国泰》，印成单页，由黄玉娇等地方人士签署，散发全桃园。

    我的文章代表我在中坜事件后对桃园的期望，全文如下：“三十八年前，台湾投入‘祖国’的怀抱；四年以后，‘祖国’投入台湾的怀抱——国民党挟‘祖国’以令台湾，台湾在国民党自私自利的统治下，三十四年来，已经面目全非，已经陷入‘盲人骑瞎马，夜半临深池’的悲惨世界。国民党的统治特色有两个：第一、他们自己违反潮流，自己不前进；第二、他们拦阻别人，不准别人顺应潮流，也不准别人前进。虽然这样，三十年来党外人士的前仆后继，还是一层层突破了国民党的一层层拦阻。在这些前仆后继中，有英雄入狱、有志士服刑、有亲人望眼、有稚子含悲，从个人到家人、从家人到邻里、从邻里到乡镇、从乡镇到县市，大家都在受难中觉醒，在觉醒中茁壮，在茁壮中团结，在团结中向国民党讨回公道、一争短长。在讨回公道、一争短长的纪录里，桃园曾是台湾的焦点与希望，在桃园的父老兄弟姐妹们的振臂里、欢呼里、曾为台湾民主、自由的前途，立下光荣的里程碑！为了打破国民党垄断选举的迷梦、为了重建桃园的光荣与新路、为了开创自由民主的远景与坦途，我们群谋佥同：决定征召许国泰参加这次立委选举。许国泰是众望所归的战士，也是我们的代言人。我们相信，他的出马，就是我们的上马；他的参选，就是我们的参与；他的呐喊，就是我们的呼声。在自由民主的天路历程里，桃园是我们的圣地，我们要光复这圣地、卫护这圣地，让我们征召许国泰、选举许国泰，许国泰是我们的使徒，他的当选，就是我们的当选；他的朝圣，就是我们的成功。——自由民主万岁！”

    许国泰竞选阵势摆开后，发生财务困难，急需一百万，我约来黄玉娇，劝他借一百万给许国泰，由我担保，而担保的方式是义务代你办杂志，办到你赚到一百万及利息为止。阿娇姐同意了。

    许国泰那次本来可以当选，由于国民党做票，以致落选。我写信给他，举林肯一生九次失败为例，给他打气，我说：“这次由于国民党贿选出笼等手脚，部分党外人士不识大体等动作，使你高票落选，很令人不平。但你是强者，落选与不平都不足以使强者怀忧丧志，所以我对你不做世俗的安慰。今天报上说你已经到鞋厂上班，并说你‘情绪相当良好’，这真是大将之风，我很高兴。”“国泰弟，你只失败了一次，你还年轻，你的前程远大，先有一些失败的磨练未尝不是好事。……”

    许国泰后来一再来看我，我也一再鼓励他。果然在下一次立委选举时候，他如愿以偿。他当选后，三年来没再来过，小屯奇怪，问我许国泰为什么不来了，我说他当选了，还来看李大哥干嘛？

    许国泰一直没还黄玉娇的钱，黄玉娇到我家抱怨，我跟她打太极拳，她气着来，笑着走了。阿娇姐是党外前辈，从事民主运动三十年，如今桃园帮未能拥她选县太爷以崇德报功，反倒跟她抢，是忘恩负义的、是民进党的不识大体。阿娇姐七十岁了，桃园帮应该让她偿次宿愿，不要做人做得太凉薄才好。

    1989年9月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

