他们配做“明月”吗？

    6月2日的乡愿报纸《自立晚报》上，登了乡愿陶百川的一篇乡愿之文，题目是《何不减刑！尤应假释——请给不幸的人更新向善之机》。文中说：

    迁台以来，政府曾于民国六十年，“为纪念中华民国六十年，予罪犯更新向善之机”，举办了一次减刑。六十四年又“为追念总统蒋公仁慈爱民之遗志，予罪犯更新向善之机”，又办一次。现在与第二次减刑相距十年，而第二次与第一次则相距仅四年。鉴于监所人满为患，现在较前更有“予罪犯更新向善之机”的需要。政府似可考虑作第三次减刑。

    在呼吁减刑、假释之余，陶百川又说：

    最近一位官员向我抱怨，并以之作为反对减刑或假释的理由。他说：“你看××关了十年，释放后还是同前一样地反对政府，毫无悔改之意。政府何必提前释放那些罪犯！”

    我说：“你这个例子举得很好，你要知道监狱不独不能教化他们的思想，它反而会变成革命的养成所。但是政府如果提早五年把他假释，则他畏威怀德，极可能会心向明月，改过迁善。及至他满怀希望地等了五年之久的假释恩典，也竟被否定了，他对政府当局的怨恨，怎么能不加深呢！”

    陶百川文中用的是“××”，自是指“李敖”说的。他引“一位官员”的话说李敖“释放后还是同前一样地反对政府，毫无悔改之意”，说的全对，因为我的确从未悔改过，不但是我，任何有志气的政治犯，不论关了多少年，一个个都没悔改过！

    陶百川呼吁减刑、假释，用意固佳，但他所说的“政府如果提早五年把他假释，则他畏威怀德，极可能会心向明月，改过迁善”的假设，则是十足的胡说八道，真未免太高估了自己、小看了异己了。

    陶百川是国民党，国民党有多重悲剧性格，其中之一就是自大狂，自大狂就是完全不知道自己是老几、是什么东西，以为自己立“威”可吓人、有“德”可怀人、是“明月”可照人，相对的，别人是有“过”的，所以要“改过”；别人是坏蛋，所以要“迁善”；别人是罪人，所以要“满怀希望地”等待“恩典”。国民党的自大狂，总是使他们自己以为自己高高在上、以为自己高人一等、以为自己可以做别人的天地君亲师、以为自己不错而错在别人、以为自己不须“更新向善”而该别人“更新向善”，……这是一种非常可笑的不要脸。陶百川置国民党以司法、军法作恶胡来于不言，反倒奴颜卑膝的向党中央呼吁减刑、假释，是他自己的事，但他以污蔑政治犯的硬骨头来做为“明月”的供品，则是我们一定要痛斥的！国民党是什么“明月”，别肉麻了，他们配做“明月”吗？

    1984年6月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

