厕所里的道歉

    与虚一通电话。虚一说昨天他应宏正邀，参加《八十年代》举办的所谓“纪念”殷海光“学术座谈会”。休息时，司马文武在厕所碰到他，乃把他请到贵宾席上。我笑说，这些徐复观的学生，现在被我骂得不敢捧徐复观了，他们联合起殷门伪君子伪学者，捧起殷海光来了。《八十年代》俨然要继承《自由中国》了，所以统《自由中国》的战，但他们配继承吗？张灏、林毓生之流，口口声声殷门弟子，但他们一点也不敢批国民党，并且掩饰殷海光批国民党的事，这不是扭曲殷海光吗？殷海光一生的最大成就不是别的，而在批国民党啊！扭曲这一大成就，是殷海光的罪人啊！正是国民党要干的事啊！殷海光有这种学生来这样扭曲他，真要死不瞑目矣！

    虚一说司马文武为他们杂志上的话有所憾意（《暖流》今年一月号有《雷震日记风波》，中曾既无知又邪恶的诬指虚一“在雷震不知情的情况下”“私下影印保存”雷震日记）。我说他们的前倨后恭为了什么？因为你胡虚一展示了实力！我们是真正为殷海光、雷震做实实在在的事的人，他们却是打着殷海光、雷震的旗号做秀的人。我劝虚一少给这些人利用，虚一深以为然。

    一个笑话说，张三公开在街上骂了李四，发现骂错了，正好在厕所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四说：“我愿你私下在厕所骂我，公开在街上向我道歉。”看到司马文武对胡虚一的态度，我不禁顿悟及此。

    1984年7月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

