《祈战死》

    梁启超有一条小札记，叫《祈战死》：

    冬腊之间，日本兵营士卒，休憩瓜代之时，余偶信步游上野，满街红白之标帜相接。有题曰：“欢迎某师团步兵某君，某队骑兵某君”者；有题曰：“送某步兵某君，某炮兵某君入营”者；盖兵卒入营出营之时，亲友宗族相与迎送之以为光宠者也。大率每一兵多者十余标，少者亦四五标，其本人服兵服，昂然行于道。标则先后之，亲友宗族从之者率数十人，其为荣耀则虽我中国入学中举簪花（李敖按：宋朝中进士赴庆宴，君赐戴花）时不是过也。其标上仅书：“欢迎某君”“送某君”等字样，无甚赞颂祝祷之语。余于就中见二三标，乃送入营者，题曰：“祈战死”三字，余见之矍然肃然，流连而不能去。

    日本国俗与中国国俗有大相异者一端，曰：尚武与右文是也。中国历代诗歌皆言从军苦，日本之诗歌无不言从军乐。吾尝见甲午乙未间，日本报章所载赠人从军诗，皆祝其勿生还者也。杜甫《兵车行》：“车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥；牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。”以视此标上所谓“祈战死”者，何相反之甚耶？

    18日午刘峯松来、周清玉来，他们都是党外中优秀的工作者。吃饭时候，他们准备先祈祷，我开玩笑说：“你们这顿饭可别感谢上帝，要感谢我，不然我不付钱了！”20日晚间与南榕去清玉家送稿（18日清玉邀我参加座谈会谈赖文良案，我说我不参加集会，但愿写篇文章支持她，文章题目是《你有郑文良，我有赖文良——给施启扬的公开信》），清玉正和林山、陈碧富讨论《关怀》编务，清玉热心勤勉，令人佩服。我劝她不要太为牢里的人操心，我讲日本人《祈战死》的故事给她听，我说党外应该提倡不怕牺牲的精神，虽然我们关怀同志和亲人，但是要鼓励他们面对牺牲、而不是闪避牺牲；甘地说我们没成功的原因是大家牺牲得不够。在印度人民争取脱离暴政的战斗里，有七十五岁的老太太哈巴津（Harbatsingh），受不住煎熬，死在狱里；有十六岁的小女生维丽玛（Villiamma R. Mudaliar），受不住苦炼，丧生鬼门。维丽玛是印度人的安妮·法兰克，她临死前，甘地跑去问她感觉，她说：“我不怕死，谁不愿意为祖国而死呢？”她死后，印度人为她建立了维丽玛堂，甘地说维丽玛：“她用她自己的手，为她自己建立庙，她的光荣典型，将永远活在我们心中。维丽玛之名，将与南非的消极抵抗，及印度并垂不朽。”甘地鼓吹牺牲，他说：“我们必须排除一种观念，即当一人被捕时，群众示威便可软化政府。相反的，我们应当看被捕乃不合作者之家常便饭。我们一定要找寻被捕入狱的机会，正如战士们的杀身成仁。我们希望要在对簿公堂时使政府低头，而绝不是逃避入狱，甚至我们大家准备被捕，集体入狱。……我们的胜利就在千百人被带入监牢，像羔羊被送入屠场。假如世上的羔羊都自动愿进屠场，则早就可以从屠刀下获救。我们的胜利便在能无辜入狱。我们愈是无辜，我们的力量愈大、胜利愈快。如果我们怕监牢，政府就正可以利用。如果我们视监牢为健康疗养所，我们就毋庸担心已入狱的同志。”正因为抱持着牺牲的精神入狱，正因为入狱是求仁得仁，所以甘地对入狱的同志，“就毋庸担心”。他说：“让他们服满刑期，对他们和国家都有好处。”又说：“假如你们是无辜的，我相信绝大多数是无辜的，只要能谨慎应付，眼前所受的迫害，对你们自己或国家来说，都是只有好处的。不经过受苦，是不会得到自由的。”又说：“一点点生活的不舒适，不要看作是苦刑。”……我向清玉说：牺牲是必然的，我们要狠心肠一点。我们是战士，不是护士。你的伟大是既要做战士又要做护士，但是这两种角色经常是冲突的。我告诉清玉：嘉文他们坐牢，除了吃饭时要用汤匙不准用筷子外，其他一切都比李敖之流入狱那时候“舒服”得多。对战士说来，坐牢不是坏事，太多的关怀会摧毁他们的意志，我们要狠心肠一点。

    1984年9月22日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

