散记鹦鹉及其他

    10月24日在日月潭孔雀园，一只金刚鹦鹉迎面飞来，学说“哈啰”不已，声音娇憨，可爱无比。金刚鹦鹉嘴最有力，可以剪断大头钉，可是学舌上，却是鹦鹉中的笨蛋。但这头说“哈啰”的小家伙却显然是例外。我小学时候在北京看到一只八哥，一见我就说：“这年头，不好过，没法子！”对鸟语人言，我至今不忘。三十多年后重见鸣禽天籁，为之快乐不已。

    在《万岁评论》第十期上写《政治规格的讨论》，批评林义雄出狱后表现的不当，朋友们都说此文写得义正词严。今天我顺着此文，胡乱“水平思考”，想到鹦鹉。段成式《酉阳杂俎》引魏肇师的话，提到“《鹦鹉赋》，祢衡、潘尼二集并载”。祢衡《鹦鹉赋》中有这样的句子：

    心怀归而勿果，徒怨毒于一隅。……讬轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。期守死以报德，甘尽辞以效愚。恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。

    祢衡本是有个性的人，为何口出此种不相称的话？郑方坤《蔗尾诗集》有“秋叶读古赋，各题绝句”，说：“赋成鹦鹉忽忧生，语做啾啾燕雀声。辜负大儿孔文举，枉将一鹗与题评。”自注：“赋中多求哀乞怜语。”显然对祢衡不满。祢衡如果有此作，则显然可证：他身逢丧乱，虽然肉体仍存，但精神已经崩溃了，他已经从英雄好汉沦为“甘尽辞”“恃隆恩”的人儿了，这就太令人失望了。

    我在《政治规格的讨论》中回信给邓维桢，责备林义雄，我说：

    方素敏在竞选之时，公然说台湾民主前途比林义雄重要，但是当选以后、林义雄出狱以后，她公然感谢政府宽大了、公然在立法院口头质询放水了。或说方素敏是家庭主妇，容或无知，不足深责，但林义雄呢？林义雄应该有知啊！林义雄出狱后，“自动拜访李副总统”，算是一种什么规格呢？自己被国民党下狱、被国民党刑求、被国民党灭门、被国民党羞辱、被国民党这个、被国民党那个，但是，在出狱以后，却对演双簧的“二珰头”跑去感谢，这又算是什么呢？林义雄出狱后，一反他过去的特立独行形象，这种规格，是很令人失望的。现在说他为他妈妈墓地奔走，但是，我真不明白，当林宅血案发生时，他在妈妈棺材上写字的决绝又意在何处？（母死不葬的抗议，又岂容忘之？）至少到目前为止，林义雄的一切表现都不再是他过去的自己，而是一个令国民党“龙心大悦”的自己，国民党这票生意，可真做得恩威并济名利全收呢！它抓你、关你、修理你、杀你妈、杀你女儿、杀你又一个女儿，最后关你多年还可得到宽大的形象、还可得到你的感谢、还可得到你出狱后的洗手不干、老老实实，凡此种种发展，岂不正是国民党的原案吗？岂不正是国民党的大获全胜吗？岂不正是鼓励了国民党、使国民党庆幸抓人关人杀人的得计吗？试问若没有林义雄、方素敏这样全力配合，国民党能这样又占便宜又卖乖吗？但是，林义雄、方素敏为何这样配合？他们的血仇何在？是非何在？大义何在？这些不可思议，求诸古往今来，都不可得，而只在这一台湾岛上赫然出现，维桢你说说看，这不是“台湾人的政治规格”又是什么？你说政治中为了“上台”难免有恭顺之处，但是林义雄尚复何“台”可“上”，他又恭顺个什么？家里都付出了三条人命了，还在恭顺、恭顺、恭顺，对他眼中的“叛乱团体”一再恭顺，古往今来，苟有志气、有血性、有见识、有骨头的志士仁人，又岂可这样吗？

    这些话，我真不愿意写，可是又不能不写。总之，林义雄、方素敏今日的表现，实在太令人失望、太令选民失望。他们这样做，无异帮助国民党证明了抓人、关人、修理人、暗杀人家属等等是多么有效，证明了国民党在胡作非为无法无天以后再“市恩”于党外是多么有效，这种“以报德”、“以效愚”的心态可太莫名其妙了、太可怕了，不客气的说，也未免近乎麻木无耻了！一个人身逢丧乱，麻木已是可悲，但因麻木进而无耻，那就悲上加悲了。

    看到林义雄、方素敏的心态，我真要向陈文成的父亲陈庭茂老先生致敬。陈庭茂老先生以丧子之痛、以敌忾之仇，决心以未死之身，向国民党讨血债，周旋到底。虽然老先生的水平容有出入、手法容有怪力乱神，但看他精神是那样抖擞、表情是那样悲愤、态度是那样虔诚决绝、立场是那样锲而不舍、舐犊情深，我们真不能不说那是一种伟大的榜样。林义雄、方素敏理应效法陈庭茂老先生这种榜样，含情去说牢中事，鹦鹉前头也敢言，这才是我们希望他们的。

    1984年11月8日晨七时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

