买个金棺材

    8月2日下午，最高法院把七十七年度台上字第3360号刑事判决寄达给自诉人李敖，判决书确定被告萧孟能八年前控告李敖的所谓侵占案，乃是一件诬告，如今萧孟能自食诬告之果，被判徒刑，不能易科罚金。

    这件案子经台北地方法院推事童有德判决：“萧孟能意图他人受刑事处分，向该管公务员诬告，累犯，处有期徒刑六月。”萧孟能上诉后，1987年1月14日高等法院开庭，审判长廖茂荣一再劝谕和解，李敖为尊重审判长好意，乃于退庭后委由龙云翔律师去函萧孟能，开具条件：2月18日再开庭时，审判长表示条件合理，萧孟能本人也当庭表示愿以“自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉”文字登报和解。不期书记官完成笔录后，萧孟能的律师又要加添意见，和解乃告破裂。和解虽告破裂，萧孟能这一当庭表示的心态，却足证诬告李敖属实，否则又何必认错道歉呢？

    这件案子经高等法院判决，萧孟能要坐牢六个月。上诉后，再经高等法院判为四个月（因适用七十七年罪犯减刑条例，减为二个月），现在最高法院判决确定，萧孟能不久即将入监服刑。

    萧孟能诬告李敖的案子，根本原因在萧孟能抛弃了四十年同甘共苦的发妻朱婉坚，李敖仗义执言，因而触怒了别的女人、触怒了萧孟能。李敖认为，萧孟能要离婚，可以，但朱婉坚已年近六旬，生计堪虞，萧孟能至少该把夫妻一起赚的钱分朱婉坚一半，不该把十五户房地和房租、汽车、电话、押金、家具、用品、债权等等都过在别的女人名下，不该不但不分给朱婉坚，反倒用朱婉坚名义欠债欠税，最后不能出境谋生。李敖认为，他是与他们夫妇一起在文星共事多年的见证人，他亲眼看到朱婉坚如何既婉且坚的帮萧孟能赚了这些财产，如今这样子被扫地出门，他不能沉默，他要打抱不平。

    为了这一打抱不平，李敖付出了昂贵的代价。萧孟能居然控告李敖侵占！在法庭上，李敖拿出萧孟能亲笔写的“字画、书籍、古董及家具等……均系本人移转与李先生以抵偿对其所欠之债务者，应该属李敖先生所有”的字据，以证明萧孟能在诬告，但是高等法院推事林晃、黄剑青、顾锦才却说“应有借据证明其有债权”，否则纵使有萧孟能亲笔字据，也不算数。但是萧孟能既然最后以字画、古玩、书籍抵债，原来的借据，自然就已返还债务人萧孟能了，三推事责怪李敖提不出借据，试问李敖若提得出，岂不变成一债两还了？难道三推事要李敖同意字画等抵债、又要扣留借据吗？天下可有这样的证据法则吗？可是三推事不管，硬判李敖六个月。

    李敖出狱后，锲而不舍，向最高法院争公道，最高法院以六件判决书证实李敖受了冤枉。另外在刑事方面，李敖先后反击萧孟能，萧孟能已为之入狱两次（一次是窃占罪，一次是违反国家总动员法）。1985年4月2日，李敖在退庭后拍萧孟能肩膀说：“孟能这一阵我告你，你先被判了一个月零二十天；现在又被判了四个月，一共五个月零二十天。——你还欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天还我，就扯平了。你死了，我们朋友一场，我会买个金棺材送你。”

    如今最高法院判决萧孟能要第三次坐牢了，他告李敖一次，最后反弹之下，自己竟奉陪得过了头。世之好跟李敖为敌者，有如此萧！

    1988年8月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

