哀小董

    报上说：涉及“江南命案”，目前在美国宾州路易斯堡联邦监狱服刑的董桂森（小董），在狱中遭人杀成重伤。据董桂森在美国宾州联邦监狱内的法律代理人摩根指出，依据他所得到的消息，董桂森目前的情况已由“严重”转趋“稳定”，至于为什么至今尚意识不清，很可能是手术后医生施打麻醉药物以减轻痛苦的缘故。

    至今为止，狱方始终不肯对事发的情况及原因多作说明，仅表示已由联邦调查局及联邦监狱局在调查之中，整个事件可能必须等待家属前往探视之后，才会较为明朗化。

    现年三十九岁的董桂森，出身台中北屯凌云新村，曾受过陆战队两栖蛙人训练，拥有一身跆拳道的好身手，就读陆军士官学校时结识新竹光复联盟的“小潘”，日后“小潘”和松联帮的“志强”携手在北市东区闯荡出一片天下，也间接影响了小董接掌竹联忠堂堂主后发展的空间。

    1981年，董桂森自士校退役，来台北时最早曾想投效四海帮，后来外界盛传四海帮老大蔡冠伦在“面试”时，以其像貌不扬而打了回票，之后董桂森即转投竹联总堂护法陈功开设的银禧餐厅任职，并在陈功的引荐下加入竹联。

    1983年，旱鸭子陈启礼扩展帮务，成立“忠孝仁爱信义和平”八个分堂，更遴选了八名菁英干部接掌堂主，董桂森以其粗壮的身手及拼劲，登上忠堂堂主宝座，声势与地堂的宗奎、天堂的狗子相称，成为竹联的三大支柱。

    据警方的资料指出，当时竹联忠堂的势力范围约在北市东区一带，由于与松联帮早年的渊源，董桂森遂能迅速推展地盘，一度成立传播公司包档包秀，并引发台中联美歌厅的“刘文正事件”，后期的小董，则与绰号“二毛”的林姓录影带商人交往密切。

    1984年，据传陈启礼受汪希苓之命，前往美国刺杀刘宜良时，执行任务的成员名单中并没有董桂森，后来因其中一人惧怕而改变主意，陈启礼临行前才决定延揽董桂森入伙，同年十月十五日，在刘宜良家中车库内，吴敦射击了第一发子弹击中对方头部，董桂森则上前朝死者腹部再补开二枪。事后陈启礼及吴敦返国后，因一清专案被捕，江南案内幕曝光，董桂森仓皇潜逃至菲律宾，其后再因陈南光命案转赴泰国，最后在巴西为美国联邦调查局干员逮捕，以一级谋杀罪和非法使用枪械获判二十七年徒刑，外加持有毒品罪二十年徒刑，经家属及国内友人不断奔走上诉，预计将在服完三十年刑期后，才有获得假释的可能。

    看了以上的报导，我颇有所感。

    我从没见过小董这个人，但他与我有一段因缘。

    1985年小董逃离台湾，托人转了一封秘件给我，内容是他的自传。他写道：“于今为什么会写此简单自传，是我正走在逃亡之途的感慨，又幸逢建党九十年纪念日，我这十几年党龄的同志，尽被国民党出卖得如此下场，但愿我有一口气再（在），万一不幸，请将此事公诸于世。”

    我与小董素昧平生，他或感于李敖有行侠仗义之名，最后愿在亡命前夜，以“死事”相托，相信李敖能够并且敢于把他“被国民党出卖”的真相，公诸于世。当然，我也不负所托，写了文章，连同他的自传，一并发表在郑南榕的杂志里。

    小董辗转逃到美国后，竟阴错阳差，进了美国的监狱。但是，美国不像不上轨道的国家那样动辄大赦。结果，小董乍看起来，比陈启礼、吴敦走运，得以逍遥法外；但逃亡之后，竟又身陷洋牢之中，并且一坐三四十年，则又倒霉之至矣！

    千百年前，孟子就谈到人生的选择问题。他指出：生命虽然是我想保持的，但是如果有比生命更令我追求的，我就会舍生取义；死亡虽然是我想避免的，但是如果“所恶有甚于死者，故患有所不辟也”。“患有所不辟”不是一定要死，而是有牺牲的危险也不躲避，——并不因为有牺牲、有危险，就不干了。

    在我看来，人生生死之间如此，祸福之间也一样。人遇到困境，也许不该一味的趋吉避凶。因为祸福相依，过分斟酌什么是吉什么是凶的人，到头来可能越避越糟。英文谚语有out of the frying pan into the fire，意谓“跳出油锅，又入火坑”。小董的遭遇，正告诉我们这一至理。

    “患有所不辟也。”我们该好好想想这句话。

    1991年3月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

