拉长别人与拉长自己

    自从陈立夫在国民党十三全会上，提议五十亿到一百亿美金“收买”中共后，到日前他被民进党人士控告“资匪”，这个八十九岁的老头子，可一连风光得很呢！陈立夫提议后不久，曾经自嘲的说：幸亏他“反共知名度最高”，否则真要被人误会云。其实，除非有意动手脚，陈立夫反共的真相，在国民党中乃是一清二楚的。国民党真正反共的，并不是他，而是一开始就反对“联俄容共”的元老们，以及西山会议派的元老们，可是，为了抬高陈立夫的反共地位，却有人拉长他的历史，硬说他是“西山会议派的人士”，例如一再向国民党大员致敬的康宁祥，在他的刊物1981年的《亚洲人》里，就这样奉承过。其实，西山会议是1925年11月揭幕的，第二个月，陈立夫才从美国回来，他那时候二十六岁，是学采矿工程的，他有什么资格，跟西山会议的许多革命先进一起反共呢？康宁祥的刊物，这样乱拍马屁，拉长别人的光荣，这不是捏造历史吗？

    拉长别人不稀奇，还拉长自己呢！同样在1986年的《亚洲人》里，捏造历史，说“李敖批判康宁祥只是为了报私己之仇”，因为“十多年前的某一天，张白帆（‘少女殉情记’的主人翁，前《文星》编辑）陪着李敖开车到台北市大龙峒，拜访黄信介，李敖希望黄信介能弄本杂志让他办，车抵黄宅，李敖只身进去，张白帆在车内留守。李敖回来后告诉张白帆，黄信介没有反对，但黄表示要征询康宁祥的意见。”后来因为康宁祥反对，以致杂志流产，因此李敖对康宁祥要报“无毒不丈夫”之“仇”云云。事实上，《亚洲人》刊出这一捏造历史之日，正是李敖自警总军法处出狱十年之时。少女殉情记女殉男不殉的主角张白帆在李敖出狱时，早已是李敖的敌人，既为敌人，总不会陪着李敖开车到大龙峒吧？所以，这篇文字所说的事，必不发生在这十年之间。此其一。李敖入狱期间，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八个月。这五年八个月中，人都在牢里，自然也不可能由张白帆陪同开车到大龙峒吧？所以，五年八个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十五年八个月之间。此其二。李敖在入狱前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警总专车跟踪、专人软禁，到1971年3月19日被捕为止，近一年四个月，自然也不可能到大龙峒找黄信介办什么杂志。所以，一年四个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十七年之间。此其三。这篇文字说“十多年前的某一天”，事实上，长达十七年间，都根本没有这么一天！真相是，李敖根本就没去过大龙峒“拜访黄信介”。李敖见过黄信介一次，那是二十三年前（1965年）。那时李敖正主持文星，黄信介和李福春请李敖吃过一次饭，谈杨玉城的事。从1965年12月31日后，李敖和黄信介没有任何来往。假定言之，文星在1965年被查封后，李敖再想办杂志，也不可能找上黄信介，一来两人全无渊源，二来黄信介是外行。何况，纵使造谣说我找上黄信介，也绝无“黄表示要征询康宁祥的意见”的可能，因为黄信介那时候有否知道有康宁祥这个人，都大成问题。康宁祥那时候是加油站的工人，这种工人，全台湾有千百位，黄信介纵使想办杂志，也不会问道于盲吧？（纵使想办个《汽车杂志》、《石油通讯》，也不会到加油站去找人吧？）如今康宁祥的刊物，却拉长自己，拉长到连黄信介都要“征询”他的程度，并把他的本领，扩充到可以定夺跟李敖办杂志的程度，这不是捏造历史吗？

    从拉长别人到拉长自己，我们看到民进党中常委的品格是什么。

    1988年8月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

