弹弓开处

    10月31日，在台湾全岛庆祝蒋介石百年冥诞之日，我偷印成功一本三百多页的厚书——《蒋介石研究》。这书是我“大卫”（David）大战歌利亚（Goliath）式的作品，功力不凡，发人深省。且封面全用黑白素色，俨然丧帖，真相衬益彰者也。

    谈到大卫，旧说法是：大卫少年时，出战非利士（Philistine）十英尺巨无霸歌利亚，用的是弹弓（slingshot），打中敌人前额，因而致胜。但后来我看到一幅漫画，打中的却不是敌人前额，而是敌人生殖器。我一边看一边笑，心想这可能是当时的真相呢！——大卫真可能打中了敌人的要害才大获全胜的。《旧约》（撒母耳记）说弹弓上的石子打进了歌利亚的前额之内，这反倒是不太可能的。

    大卫是以色列的民族英雄。以色列今日能够善用智勇，以小击大，固大卫之遗教也。

    1967年6月14日，蒋介石发表“机密”训词——《国家建设的方向和准据》，有一段说：

    大家知道，最近中东战争，以色列的人口不过二百六十万，面积亦不过二万平方公里，正规军尤其不过七万人而已，然其所对抗的，乃是拥有七个国家，全面积达四百七十万平方公里，人口凡五千八百余万，联军至五十五万的阿拉伯集团！以色列不但没有丝毫畏葸的意思，而且就在八十五小时之内，以其飞机战车全面攻击，一举而打败了所有从三面合围的阿拉伯国家的联军。

    以色列就正是所谓“小国寡民”，而“摄乎大国之间”，他为什么能够这样的以寡击众、以少胜多呢？推究其因果关系，他的胜利，乃是基于其——

    有求生求胜的决心！

    因为有此决心，所以“一旦站起，人人莫不‘挥涕奋臂而欲战’，用能以一当百，以十当千，造成了‘置之死地而后生’的一种神话式的胜利”。蒋介石要他的同志以以色列为“例证和启示”，而谋求“神话式的胜利”，但是，他失败了，国民党何德何能，何足以妄比以色列？正相反的，国民党的死敌李敖，反倒真是以一当百、以一当千、以一当万的“神话式的胜利”创造者。李敖的性格，非常以色列；善用智勇、以小击大、“挥涕奋臂而欲战”，并且在有仇必报的信仰与行动上，对敌人绝对“欲战”得没完没了。大卫对歌利亚说得好：

    你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟。我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名。……耶和华使人得胜，不是用刀用枪。

    现代的中国歌利亚，总以为用刀用枪就可以胜利，这是大错特错的。现代的中国大卫，他的武器是靠真理之名，弹弓开处，使自己得胜。《蒋介石研究》是一本真理之书，它使人知道真理，而真理使人自由，此乃天经地义。国民党不懂，随他去，只要我们懂，就好了。

    1986年11月6日夜十二时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

