海外笔仗大胜记

    十一个月前，1987年11月30日，日本政府公布了《中日和约》的外交档案。国民党旅美学人邱宏达，在美国《世界日报》、台湾《联合报》，发表“以德报怨”与中日和约谈判时的赔偿问题，指出：“我国对日‘以德报怨‘之政策，主要是表现在蒋中正先生在日本投降后立刻遣返日本军民，并宣布此一政策，与和约关系不大。许多日本人感激蒋先生主要是他当中国国势及声望最高、而日本国势及声望最低时（投降时），主动采取不念旧恶以德报怨的政策，并遣返日本军民，与对日和约没有什么关系。”这意思就是说，日本公布的外交档案中指台北以“放弃索赔权利”作谈判筹码，实与“以德报怨”是两码事。“以德报怨”是“以德报怨”，对日和约中夹带进场的“赔偿问题”是“赔偿问题”，两者并不相干云云。

    事实上，历史的真相果真如此吗？只消检证一下，就知道邱宏达在胡说八道。

    为了指斥邱宏达的胡说八道，我在1987年12月27日，在美国《中报》发表《国民党学人又作弊了！》举出两件铁证，证明邱宏达在曲学阿世。第一件铁证是何应钦的一文。据1986年9月9日何应钦在《中央日报》发表的《胜残去杀为邦百年——纪念九九受降四十一周年》回忆，当时“放弃对日本巨额赔偿之要求，使日本战后财力不致枯竭”，根本就是蒋介石“对日本宽大政策”的四大项目中的第四项！如今邱宏达说“‘以德报怨’之政策主要是表现在蒋中正先生在日本投降后立刻遣返日本军民”，这岂不是故意以四大项目中的第三项（遣返军民）来涵盖全体、来瞒天过海吗？

    另一件铁证是张群的《我与日本七十年》一书。在这书中，张群说蒋介石在开罗会议时，“坚决主张战后日本政府体制，依据日本国民自由表示之意志以决定之。因而战后仍得以保持日本的天皇制度，……接着在日本无条件投降之后，更发表以德报怨的政策，迅速遣送战俘和日侨，不索赔款，不派遣占领军去日本。日本之得以迅速复兴与不致陷入东西德、南北韩、南北越同样国土分裂之命运，实不能不拜蒋公之赐。”可见“不索赔款”，明明是“以德报怨的政策”的重要项目之一。此外，1948年9月29日南京《和平日报》登张群广播，也明说对日本“不报复”为“我们的总统事先声明”，又可见“不索赔款”自然是放弃报复的项目之一。

    历史事实明明如彼，而我们的邱宏达却说“以德报怨的政策，……与对日和约没有什么关系”，这不是曲学阿世，又是什么呢？

    我的结论是，邱宏达当年在台大法律系考试作弊，如今这种人出面为国民党遮羞护航，实在无异又一次的作弊，我们岂容他披学术外衣来骗我们！我这篇文章发表后，邱宏达在1987年12月22日去函《中报》，不敢就我提出的铁证辩驳，只是就他考试并未作弊一点，要求更正。我在同年12月27日的《中报》上公开答复他，提议翻查台大档案，以证明他有作弊纪录，并且“在台大同学方面的证词，邱宏达法律系法学组同班有一百五十二人、司法组有五十四人，我会请法院一一去追查。——要打官司吗？我打了二十五年了，出庭也有二百五十次了，我可有耐心得很呢！”我的这一答复发表后，邱宏达噤不作声，直到今天，他真的领教我的厉害了！

    1988年11月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

