她闯关，你闯法

    “闯”在中文里，有突然冲破某一局面，而又颇为蛮横的意思。所以，粗鲁勇猛，谓之“闯子”；流寇领袖，谓之“闯王”；所向无前，谓之“闯将”；浪游谋生，谓之“闯江湖”。林语堂《当代汉英词典》把它译为To rush in by force or improperly, to roam about,实在没译出它的味道，究其原因，“闯”在中文里有它独特用法，这种独特用法，只有配上中国社会现象一起来观察，才能奇字活现。

    7月25日，各报登出陈婉真“闯关”的消息，就是奇字活现的一例。因为在有人把关的情况下，想非法偷关，尚且不易，又遑论闯？可是妙就妙在这一“闯”字。陈婉真没入境证，护照也是变造过的，她当然知道过不了关，于是在查验证照时，她突然将护照丢在查验台上，人却向一楼的海关飞奔。于是，各路员警一拥而上，被女警抬猪般的抬上飞机，原机遣返美国了。

    陈婉真离台九年，这次回来，不是反正来归，而是千里赴义，她的举动，在情理上，都令人同情；但在法上，国民党政府却以她违反《动员戡乱时期国家安全法》为由，不许入境。如果国民党政府绝对依法行事，虽然有违情理，也自成一说，但真依法行事了吗？我看有得瞧！

    按照《动员戡乱时期国家安全法》第三条第二项第二款：“有事实足认为有妨害国家安全或社会安全之重大嫌疑者，得不许入出境。”国民党政府声言依据这第三条不准陈婉真入境。不过依法得有一前提，就是要在“人民申请入出境”时，才发生“不予许可”的情况。并且根据同条第三项规定，“前项不予许可，应以书面叙明理由，通知申请人。”可是陈婉真呢？她从头到尾，根本没有提出“申请”，国民党政府自然也没有“书面叙明理由”，可见上述条款，完全不能适用，不能适用却要适用，这叫依法行事吗？

    再依同法第三条第一项，“人民出入境，应向内政部警政署出入境管理局申请许可。未经许可者，不得出入境。”第六条第一项：“违反第三条第一项规定，未经许可出入境者，处三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三万元以下罚金。”就法言法，陈婉真犯的应该是第六条，国民党政府应扣留她而法办之，可是却把她原机遣返而不办，能适用却不要适用，这叫依法行事吗？同样的，陈婉真变造护照，是典型的行使伪造、变造文书的现行犯，现行犯不予逮捕，反倒抬猪般的抬上飞机，这叫依法行事吗？

    记得当年北洋政府有“罗文干案”，国会的正副议长吴景濂、张伯烈，诬赖财政总长罗文干签订《奥国借款展期合同》时不干净，两人乃私用国会大印，办了公函，半夜亲访总统黎元洪，要求黎元洪下“手谕”，抓罗文干。黎元洪照办了。那时梁启超正在南京东南大学讲学，有人问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了。”

    二十多年前，李晋芳律师告诉我这个得自亲闻的故事，我一直有动于心。梁启超毕竟是有大见识的学者，他能一眼就看出问题的窍，并且用最明快的表达法，告诉我们关键何在。如今国民党比北洋军阀更精彩的是，它不但宁肯让犯人逃掉，并且宁肯也让法律逃掉，结果陈婉真鸿飞冥冥，国民党两手空空，真菜也哉！

    1988年7月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

