“名噪一时”的幕后

    9月19日的自由时报上，登出一篇《为胡秋原大陆之行敬致国民党李主席书》，旁有作者“侯立朝小档案”，说作者“曾于民国五十四年创办《现代杂志》，与胡秋原一起参与‘文星论战’而名噪一时”云云，我看了，不禁好笑。

    为什么好笑？为了自由时报为作者贴金，竟不顾事实，有如此者！事实上，当年文星杂志名家辈出，但“文兴论战”中，并无此人；“名噪一时”者，也轮不到此人。不过在文星以外，他创办了一个《现代》杂志，确有其事，这杂志来得蹊跷，我当年就甚感奇怪。因为它一开始就以未经登记姿态，迳行出刊，却不被官方查扣，这是国民党统治下的异数。为什么不先登记再出刊呢？因为当年登记个杂志很麻烦，时间也要拖很久，《现代》显然要仓猝上阵，所以在杂志上印个“声请登记中”字样，就问世了。不过，照内政部台（41）7.23内警字第一七三零零号致台湾省政府函，以及内政部台（42）5.12内警字第三零零八六号致台湾省保安司令部函，皆明列杂志刊有“正办理申请登记中”字样者，必须“一律予以取缔”、必须“依出版法第三十九条第一项第一款予以取缔”，这是出版法令上的强制规定，毫无选择与弹性可言。但《现代》却公然上市，行政院新闻局以下的衙门，却不敢动它分毫，可见它来头甚大，官方不得不给予方便。在文星杂志被查封后，文星主编陆啸钊本来想另外申请一个杂志的，但是内政部出版事业管理处处长——“文字警察”熊钝生却面告陆啸钊，明说不会给予登记，可见当时的文网之密。在那样文网下，《现代》独被青睐，足证内有文章！又如在《现代》创办之前，联合报本欲以《现代》为名，办一杂志的，但是官方不同意，强迫附加“知识”而成“现代知识”，才准登记。可是侯立朝办《现代》，却在名字上未加任何刁难，在“声请登记中”后，杂志执照就照发不误了。

    表面上，这个杂志和胡秋原的《中华杂志》一样，是独立的、没有津贴的杂志，但在我的追踪下，它们都无所遁形。因为在国民党的中央党部的“机密”文件中，都泄了底。据一九六五年国民党《党务工作报告》第106页到107页，曾明文在“辅导出版界及奖助优良书刊杂志及著作文稿”项下，以“择优奖助阐扬主义国策，或在学术文化上有所贡献之刊物，以加强宣传效果”等理由，对胡秋原之《中华杂志》、侯立朝之《现代杂志》，皆“以订阅方式加以补助”！由此可见，国民党中央党部怎样在幕后大力支持批斗李敖的杂志。按说李敖素来反国民党，支持批斗李敖，并不稀奇，不过，《中华杂志》曾指萧同兹是匪谍头子、《现代》曾主张枪毙萧同兹，而萧同兹正是当时的国民党中央评议委员，这样子支持，真不知置党国元老于何地也！

    对侯立朝这个人的身份，我当年只听说他是情治背景的国民党，其他不详。直到二十年后，由于林正杰及其手下联合他批斗李敖，我才弄清楚。侯立朝投书林正杰的杂志，指导性指出：“外层的和内层的都把握住很好的角度。”并“附上一点资料”，以为供应。最妙的，林正杰手下写着：“侯立朝教授向作者自承他曾是‘蒋经国的打手’，说他当年亲奉蒋经国之命，对文星集团开火。”这一透露，不但使我顿解二十年前的疑团，并且对林正杰批斗李敖的幕后脉络，也恍然大悟矣！

    1988年9月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

