死冒充与活冒充

    昨天写《“名噪一时”的幕后》，指出自由时报所谓的“参与‘文星论战’而名噪一时”的人，事实上，当年并无此人在文星上论战、也轮不到此人名噪一时。文星去古未远，二十年方过，历史已被如此扭曲，我实在看不过去，因此要予以拆穿。其实，附文星之名以自显者，事有多起，其中最可笑的，是一再有人冒充文星主编或总编辑，这种冒充，可分死冒充与活冒充两类。

    死冒充是当事人死后，被人说是文星主编或总编辑。例如1980年4月29日民生报登“作家胡汝森，昨病逝荣总”，中说胡汝森“民国五十年间，曾担任《文星杂志》总编辑”云云，就是死冒充；又如同年5月18日时报杂志登许承宗《忆一位无私的爱国者胡汝森先生》，中说胡汝森“在文星杂志任总编辑时”云云，也是死冒充，事实上，胡汝森从来没做过文星杂志总编辑，他只做过总编辑下面的编辑而已。

    死冒充以外，又有一种活冒充的，就是当事人至今健在，却被人说是文星主编或总编辑、自己也说自己是文星主编或总编辑。例如1974年9月1日书评书目谈停刊杂志，在文星杂志项下，就说主编是“夏承楹、陈立峯（小鲁）、张白帆”，其中说张白帆是主编，就是活冒充；又如1980年10月11日民族晚报登张白帆是“前文星书店总编辑”，也是活冒充。事实上，张白帆从来没做过主编或总编辑，他只做过下面的编辑而已。

    张白帆是当年陈素卿命案的男主角、“少女殉情记”中女殉男不殉的当事人，他为此事坐牢出狱后，投奔文星，萧孟能要用他，我不以为然，萧孟能还是用了，并把他安排在我手下做编辑。文星结束后，八年前萧孟能突然告我（现已被最高法院判决是诬告，萧孟能即将入狱），张白帆也趁机加入。他呈给法院的自诉状中附有他1980年8月28日给各报的投书，其中竟说他是文星“主编”；后来在笔录中又说“主编”“是指我自己”。当我提出萧孟能当年开给我的主编证明书和张白帆自己当年的编辑名片时，他改口说：“没有总编辑，都是编辑。”笔录在卷后，书记官又加上：“李敖称如果都是编辑的话，他为什么称主编？”可见他是不是主编，已被我逼到墙角。逼到墙角后，我拿出萧孟能当年的一张亲笔字，是一张表，在编辑部下，写的明明是总编辑李敖，下分印务、编辑、资料三组，而印务组的负责人，才是张白帆（张平）。这一张表，清楚证明了总编辑李敖是张白帆的上司。同时我又举出八件张白帆亲笔向我请示的原件：一、张白帆为钟灵稿件事，说明他对外无权肯定的自白；二、张白帆为曾国藩手蹟事，向李敖请示信；三、张白帆为蒋廷黻选集事，向李敖请示“请过目后决定”；四、张白帆“请敖之先生决定如何答复”签呈；五、张白帆为方师铎稿件，向李敖请示“如可以发，请即交下发排”信；六、张白帆为《荳蔻年华》稿向李敖“请尽快决定”信；七、张白帆向李敖“请你覆按”信；八、张白帆向李敖“请尽先斟酌”、“请过目并签付印”签呈。以上八件证据，无一不证明了张白帆根本不是主编，而是需要向总编辑李敖请示的下级人员。十多年后，他摇身一变，居然以“主编”自居了，在自诉状中，说他“主持文星书店编务”了，这又置萧孟能自诉状于何地啊？萧孟能即使与李敖反目后，在自诉状中都承认他请李敖“为总编辑，主持出版方针与编务”。他做梦也没想到，十多年后，张白帆居然改写了文星的历史，扶摇直上了。人间活冒充如此，真有趣哉！

    1988年9月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

