小报告下的奋斗

    昨天写《死冒充与活冒充》，谈到张白帆冒充文星主编的事。张白帆是当年陈素卿命案的男主角、是“少女殉情记”中女殉男不殉的当事人，他为此事坐牢出狱后，投奔文星，萧孟能要用他，我不以为然，萧孟能还是用了，并把他安排在我手下做编辑。文星结束后，八年前萧孟能突然告我（现已被最高法院判决是诬告，萧孟能即将入狱），张白帆也趁机加入。萧孟能告我时候，曾举行记者招待会，说他对我“无时不以至诚相待，无刻不以知己自认，……实无异于兄弟之情，甚有过之。”我认为萧孟能并未如此。我提出的证据是：张白帆在我身边，却“打小报告”给萧孟能，萧孟能如果真对李敖“以至诚相待”、“以知己自认”、有“兄弟之情”，就该否定这种行为。“打小报告”的内容是这样的：“萧先生：这四篇文章，敖之坚持不让您看，我还是送来了。因为这是我的责任。您看过之后有什么意见，可说是明天在工场看到的，千万别说是我送来。”对这曝了光的内容，张白帆说这是他的“责任”、是“职责所在”（见笔录）、是“依职权行使之行为”（见自诉状），试问全世界哪有这种公开的编制——编辑可以打总编辑的小报告而竟成为“责任”“职责”“职权”的？萧孟能如此“至诚”、如此“知己”、如此“兄弟”，岂不太令人心寒了吗？

    张白帆对萧孟能曾有书面的“非叫我‘打小报告’不可”的“小报告”，李敖在印刷厂情形，张白帆另有以“晚”辈行文的字条通知萧孟能，这些文证，说明了他们两人的关系，也说明了小报告的数目，并不止于李敖在记者招待会中揭发的“千万别说是我送来的”那一件；也不止于张白帆所谓的将李敖“用以诋毁政府之文章提请发行人过目”的范围；更不止于“于发稿时将内容显有问题之文稿提交发行人过目，乃系基于职责、守法、及爱护团体之正常行为”的表面理由。因为这些见不得人的秘密，全世界的正派人士，都无法承认是“职责”的、“守法”的、“爱护团体”的。李敖不但是“文星书店”的总编辑，也是《文星杂志》的，文星出版品有任何责任，按照“职责”、“守法”、及“爱护团体”的任何标准，都由总编辑对发行人负责，不劳其手下越俎代庖，亦不劳其手下越级报告。这是人间正理常理，毫无疑义。可叹的是，张白帆在《补充自诉理由书》中，竟大谈怪说，竟说出“文星书店之组织章程及人事管理规则并无‘不得越级报告’之规定（如有，请被告提出证明）”的话，足证这种人想法的离奇。“文星书店之组织章程及人事管理规则”岂能有这种不在话下的规定？一如岂能有“不得杀人”“不得打人”“不得暴露下体”的规定？不如此规定，文星中人就可以为所欲为吗？不明白规定出道德条款法律条款，就可以不道德或犯法吗？张白帆竟以组织章程及管理规则中没有“不得越级报告”，就解释说可以越级报告、打小报告，人间的是非标准被作弄得一至于此，真叫人浩叹矣！

    张白帆曾留便条给萧孟能，有“张平（张白帆别名）买来孝顺老板的”等字样，一个职员对老板的态度竟出之以“孝顺”，他们之间的关系，自非保持原则立场不准萧孟能干涉编务的总编辑所能深知。如今在多年以后，我拉杂回忆这些往事，旨在告诉读者，我在文星的成就，实在是从内忧外患中辛苦奋斗得来。今举内忧一二，以证明知识分子为理想做点事是何等不容易，以之警世，不亦宜乎？

    1988年9月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

