有感于《傅朝枢郑重声明》

    美洲《中报》报系集团董事长傅朝枢，在1988年10月18日，在香港提出《傅朝枢郑重声明》说：顷于香港阅及台北出版之民进广场第八十四期刊出《傅朝枢大打“民进牌”内幕》一文，经核该文极尽虚构故事妨害朝枢名誉及信用之能事，除决定依照出版地法律分别处理外，特为郑重声明，以正视听。在做这一声明前三天（10月15日），他写了辩驳书致民进广场杂志社，要求“依照出版法第十五条规定于接到本辩驳书时之次期，惠将本辩驳书全文登载”，可是民进广场这种杂志却在次期相应不理。傅朝枢把辩驳书寄给我，我看了后，就其中涉及我的部分，有点感想。

    辩驳书中说：查美洲中报之新闻政策为“面对海峡两岸，均存善良愿望”为基本原则，是故对海峡两岸最高领导人均不予批判。中报发刊八年，从未违背此原则，今后将仍坚守此原则。美洲中报刊登李敖文章，是认为李敖文章确实写得好。尤以李敖文章引用之资料必信而有征，广获读者好评。且李敖先生在为美洲中报撰稿之前，首先表明其绝不收取分文稿费，美洲中报及傅朝枢个人亦从未支付过李敖稿费，何来原文所谓“傅朝枢不惜巨资收买李敖的文章”之事？况李敖的文章只能代表李敖本人之意见，其不能视为美洲中报之意见，彰彰明甚。

    辩驳书这里所说李敖“绝不收取分文稿费”的事，是千真万确的。我和傅朝枢只有一面之缘，多年前，他在台湾时，透过胡茵梦，请我吃过一顿饭。后来他离开台湾，在海外办《中报》，虽向我约过稿，我却歉未应命。直到去年，才透过刘会云，重提前议。我那时心血来潮，觉得在台湾被封锁已久，在海外透透气也好，就答应了。我的条件是：一、我和傅先生不涉及金钱问题，我不收稿费；二、我的稿子可以不用，但不能修改；三、文章只是我个人立场，我不代表任何人，任何人也不必替我负责；四、我过去给报章写过一些专栏，写得最后别人吃不消，所以分分合合、写或不写，家常便饭，天下没有不散的筵席，何时要散，就散了，大家互不勉强。以上这些条件，傅朝枢都认为通情达理，他不但同意，并且在专栏刊载过程中，一直很有气度的容忍我这“恶客”，即使我的文章为他惹来不少麻烦，他都毫无怨言。以前我给《台湾日报》写专栏、给《中国时报》写专栏，夏晓华和余纪忠也都有这种气度与风度，目前给《世界论坛报》写专栏，段宏俊亦复如此。段宏俊跟我最熟，故我的“恶客”姿态更嚣张，所耗度量亦最大，段宏俊有焉。

    民进广场杂志说“傅朝枢不惜巨资收买李敖的文章”云云，是百分之百的造谣。殊不知李敖要写什么文章，岂“巨资”所能左右？民进广场杂志负责人原是林正杰手下，因与林正杰联合诽谤李敖，潜逃在外，致被通缉，已于10月20日缉获，送进牢中。这种人明知李敖给林正杰《前进》杂志写专栏时，几十万稿费，分文不要，为什么还刊出这样写傅朝枢与李敖关系，岂不可笑？林正杰在《如何利用李敖》一文中公然承认，李敖为党外“所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱稿费”，只凭“李敖的侠骨豪情”，就一切OK。总之，燕雀是不知鸿鹄之志的，“以君子之心度人”，对他们毕竟太遥远了。

    1988年11月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

