于有声处听惊雷

    今天——1989年3月7日是雷震逝世十周年纪念日，这一阵子，由于炒作雷震有利于某些政客、党棍、报阀和学术混混们的政治与经济利益，所以，雷震竟在死后十年大走其运，凭空冒出了许多知己，其中尤以籍列民进党中的独多，连从来没见过雷震的林正杰歌星老婆，都变成雷震案后援会的主持人了，其他“康宁祥服务处”的大老粗们，自然更不遑多让了。而康宁祥本人，且更讲演贴金，说雷震出狱后，“从六十一年起”，与老友吴三连、高玉树等人“每月聚会一次”；“到六十五年以后”，“聚会改每星期一次”，每次他康宁祥都跟着参加云云。事实上，在雷震当时被软禁的处境下，约会竟能如此密集，听来不胜天方夜谭之至。宋英在回忆中，明说：“出狱时的雷震，已经七十四岁了，很多老朋友都不敢与他往来，他虽然重获自由，但却是孤立的、寂寞的。……”在这种形格势禁下，康宁祥口中的高玉树之流，竟敢以当朝交通部长之尊，每星期秘密与天字第一号叛乱犯聚会，把高玉树之流说得如此胆大，高玉树听了，恐怕都会吓自己一跳吧？

    当年雷震办《自由中国》，我是作者之一，那时我正念台大。胡适从美国来台湾，见到我，特别告诉我雷震写信给他，称赞我的文章。但那时候我并未与雷震结识。雷震被捕时候，我正在南部做预备军官。退伍后在文星鼓动风潮，惹来不少麻烦，其中之一是被国民党立委胡秋原控告。雷震在狱中听说此事，认为胡秋原不对，乃力事调停，但胡秋原执迷不悟。后来在殷海光家碰到宋英，宋英对我赞不绝口，并一再转达雷震对我的称道；后来在台大医院殷海光的病房外，宋英又见到我，重述前言。不久有一件不幸的插曲：有一天，我的小朋友黄三告诉我，雷震在狱中闹眼病，宋英没注意到，是向筠说的。我听了很关心。黄三说向筠想见我，详谈雷先生病情，我同意了。见到向筠后，她托我代拟给官方一信，以便交涉，我拟好了信稿，特别做了副本，请齐世英转给宋英，我对齐世英说：“齐伯伯：雷先生的家务事，我们外人不便介入；但是雷先生既然有病，我们不得不关心，请你把这意思转告宋英，请她不要见怪。我们只是为雷先生的健康着想，没有别的。”不料宋英很小气，她从此就生我的气了。

    1969年1月10日，向筠陪我去安坑监狱看雷震。她们是家属，可以迳见雷震。会面中雷美琳、雷美梅透露李敖也来了，在外面。在旁监视的政工官立刻飞奔而出，把我驱逐，雷震出来想跟我招个手，也未成事实。

    1970年9月3日，我和魏廷朝约了外国记者，到安坑监狱接雷震出狱，宋英也来了，我向她打招呼，她面色冷峻。后来雷震秘密约我到向筠家里，跟外国记者见了面。六个月后，我就被捕了。

    1984年我主持《万岁评论》，很想为雷震的潜德幽光，做一点事。因此印出雷震日记，由胡虚一选注。不料宋英胆小，在《时报杂志》登出警告，说要告我。我不但不怕，并且反告《时报杂志》，宋英吓得知难而退，眼睁睁的看我在期期查禁中，为雷震全集辛苦做下开路的工作。如今安全期已到来，宋英在出版商的重金下，胆子也大了起来，乃派出狱后噤若寒蝉二十年的傅正出来，筹编雷震全集了。对他们的昔怯金勇，我自然与人为善，不过，宋英说出全集是“十年来”她的心愿，则未免吹牛，因为就在五年前，她还在捣蛋呢！

    1989年3月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

