生平未了事，留于自己补

    古代的志士仁人，他们垂老若有所憾，会写诗说：“生平未了事，留于后人补。”可是，这一心愿，对现代的志士仁人说来，却没那么简单。现代人的遭际比古代人复杂得多，因此处理许多事，也就盘根错节，倍感困难，其中对冤狱的处理，更是难上加难。绝大部分的人都是欲说还休、或者欲说而不得尽其辞，看了《崔小萍狱中记》等书，你就会有这种感觉。司马迁说坐牢的人，“见狱吏则头抢地，视徒隶则正惕息。何者？积威约之势也！”为什么又磕头又不敢喘气？因为累积的威风造成了一种惯性，使你不得不如此也。降至现代，国民党的威风，又有几人敢捋胡须？所以出狱以后，纵使有《狱中记》者出现，也不过是崔小萍体，太多的真相不敢发表，原因无他，“积威约之势也！”

    多年来我努力做辩冤白谤的工作，年来曾心仪和我合作，个案详追，发现困难重重中，一个“反讽”的困难，竟是当事人或被害人不肯合作或只肯有限度的合作。例如在详追孙立人案时，追到案外案李鸿案，就碰到阻力。在李鸿案中，李鸿中风不能讲话了，其他两位也死了，彭克立将军是四人中唯一能活着说话的人，可是在“积威约之势也！”下，却有他翻案动作的上限。他坐牢二十五年后，栖身老人院中，因当年饱受刑求，已经不良于行，要靠拐杖走路，可是他仍由曾心仪陪同，到我家来拜访。问他细节，无不乐答：但是向他索阅判决书等，却含糊拒绝。他回大陆探亲前，我送他一些钱，他先收下了，可是被老人院的辅导员警告，最后退还给我。他回归以后，老妻已死，随两个女儿同居，决心不再重返台湾这伤心之地了，他生平未了的冤狱文件，恐怕也永远不见天日了。

    今早见报，看到雷震案中刘子英回归大陆前留下来的文件，不禁为之动容。在这一冤狱中，国民党特务希旨承风，逼刘子英咬雷震知匪不报，因而狱成，雷震坐牢十年，刘子英坐牢十一年三个月又二十一天。刘子英出狱以后，含羞忍辱，隐居乡野，不见人也不做任何解释，及至十八年后，在他有机会离开恶魔岛、回归大陆的时候，他才在临上飞机前，留下四千字的文件，把生平未了之事，自己补正一番。刘子英真有心人哉！

    雷震案的当事人也是四人，其中傅正本是蒋经国党羽，根本不够料，所以国民党特务做案时，就从刘子英、马之骕两人身上择一而噬。造成刘子英“你不招认别人也要招认”的印象，刘子英认定自己不伪证诬陷，马之骕就必然承担这一角色，因此在“暗暗地告罪”于他恩人雷震后，“留有用之身，做来日辩冤的准备”如今狱成近三十年后，他终能以“有用之身”，翻案以去，生平未了事，留于自己补。刘子英真有信人哉！

    也许有说风凉话的正人君子们说，刘子英“自己不咬别人也要咬”的心态是有问题的，因为纽伦堡（Nuremberg）大审时，所有战犯也未尝不以乱命“自己不执行别人也要执行”做借口脱罪。其实正人君子们错了，纽伦堡法庭曾精确的确定“个人责任”（Individual Responsibility）的尺度，就是：“个人遵照其政府或上级命令而行为之事实，不能免除其在国际法之责任，但以事实上能做道德之选择者为限。”可是，以刘子英当时的处境，他的选择，又何尝不道德呢？事实上，他不是纳粹战犯，他是被害人啊！

    1989年3月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

