名人与鸡汤

    出版家苏荣泉的夫人张月华，手艺不凡，她炖了一碗鸡汤给我，满满的一碗，却令我为之“水平思考”，炫耀一下自己的博闻强记。

    我的“师姑”华严女士，写过一篇《我的母亲》，其中有一段提到华严的祖父严复说：“祖父乐于助人，对提携后辈，协助年轻人求学等不遗余力；但他自己十分节省，即使一分一毫也不愿虚花。所以，便有过这样的一回事：他爱吃面条，也提倡素食，鸡是爱吃的，但认为太奢侈，要等到特别的日子才打打牙祭。母亲看在眼里，暗地用私房钱买了鸡，炖了汤，撇去油，藏了鸡肉鸡骨，选了祖父喜爱的芥菜和汤煮面。祖父吃后大感满意，说此后要天天吃芥菜面，母亲便天天拿她自己的钱暗中供应一只鸡。这事隔了很久才被父亲知道。祖父自然一直没有机会明白内情，见着老朋友便说芥菜面如何价廉物美，劝他们回家时拿他的菜单做榜样如法炮制。”

    这个有趣的故事，告诉了我们：第一流知识分子严复先生虽然极通“人情”，但却不通“物情”，他辨别不出真正的鸡汤与芥菜汤的不同，他是书呆子。

    严复与鸡汤的故事，在宋朝周密的《齐东野语》卷一《孝宗圣政》一条里，也有前例：“上圣孝出于天性。居高宗丧，百日后尚食进素膳，毁瘠特甚。吴夫人者，潜邸旧人也，屡以过损为言，上坚不从。一日（吴夫人）密谕尚食内侍云：‘官家食素多时，甚觉清瘦，汝辈可自作商量。’于是密令苑中以鸡汁等杂之肃饌中以进，上食之觉异，询所以然，内侍恐甚，以实告。上大怒，即欲见之施行。皇太后闻之，亟过宫，力解之。乃出吴夫人于外，内侍罢职有差。”

    西汉谓天子为县官，东汉谓天子为国家，兼而称之，叫做“官家”，从晋朝已然。这里吴夫人密谕下来，说官家吃素吃瘦了，你们应“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”，一切看着办，用心一如华严之母，可惜宋孝宗不是书呆子，他察察为明，通“物情”而不通“人情”，因而斥退“鸡婆”吴夫人，冤哉，冤哉！

    其实，与鸡汤纠缠不清的名人，最精彩的，还推熊十力。熊十力性格大儒，妙事颇多。我的同学徐武军是徐复观之子，他告诉我亲闻于徐复观的一个故事。徐复观说：熊十力住在徐道邻家，极难伺候，他要喝鸡汤，你给他没有满满一碗端上去，他就怪你偷喝了他的鸡汤；你给他满满一碗端上去，他就怪你偷喝了他的鸡汤以后再加上水。怎么做都不成。原来这位老先生是“人情”与“物情”都不通的家伙。当然，从另一方面看，也许他真通“人情”也说不定。他深知在“人情”上，鸡汤一炖好，必被偷喝，所以先一口咬定，使对方理亏再说，果真如此，则熊十力者，亦非书呆也。

    美国詹森总统（Lyndon B. Johnson）御下有术，经常在白宫神出鬼没，集百货公司总管和旅馆侦探于一身，谁也不知道他在什么地方出现，或口出何言。有一天，他踱到白宫助理新闻秘书的办公室，看见案无留牍，乃讽刺曰：“你倒清闲得很！我希望你的头脑别像你的桌面那么空。”事后这秘书乖巧了，一连几天都把文件堆在桌子上，詹森又出现了，又讽刺说：“这证明你的工作效率太低了！”——詹森这种统御术，倒活像熊十力的鸡汤论，发刁钻于尖刻之外、寓鼓励于警告之中，一汤虽小，可以喻大矣！

    1989年4月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

