论罗文嘉事件

    今年5月4日，台湾大学的学生在学生活动中心的蒋介石铜像旁，以反讽方式，去表达“敬意”。为铜像戴上“世界伟人”的尖帽、披上“中华民国、ROC、12345”（五届总统）的布衣。这一反讽的主题是抗议铜像侵入校园。——连毛泽东的铜像，都被北京大学请出去了，为什么蒋介石的还在台大？

    事发以后，台大校方决定要办人，学生会会长罗文嘉首当其冲。昨天中午，罗文嘉来看我，拿给我相关资料，我看了以后，痛感台大校方的无知与荒谬，决定撰文点破，以告天下。

    崇拜偶像本来是原始民族与愚夫愚妇的行为，这种行为在基督教中产生异议，发生过“圣像破坏”（Iconoclasm），导致出今天崇拜圣像和崇拜十字架的两派宗教（天主教、基督教）的不同。自基督教东传以后，日本、中国为抵制洋人，也有变体的“圣像破坏”出现。方法就是叫你用脚来踩圣像，看你反应；你如不信基督教，踩就踩了；可是你如真的信，你就犹豫了、不肯了。这种一脚见底的辨别方法，在日本，叫做“蹈绘”，就是脚踩绘画的意思。

    从“蹈绘”的行为反面看，正因为别人的圣像可以侮辱，相对的，自己的圣像就要维护。过去日本人崇拜天皇，每所学校都挂着天皇照片，并且约定俗成，一旦学校着了火，一定得有人把天皇照片抢救出来不可，即使因而有人烧死，也在所不惜。当然，随着时代的进步，日本人不再欣赏这种封建的信仰了，日本人对圣像的观点，已经完全现代化了。

    没有现代化的，反倒是中国人国民党。国民党封建的把他们总理孙中山的遗像做为圣像，在1929年6月27日由国民政府下命令说，人民对于国民党孙总理遗像应表示敬意，有意图侮辱公然撕毁总理遗像者，应依照刑法第一百六十七条之规定论罪。进而在同年8月7日由司法院院字第126号完成同样解释，并更进一步，在六年后的1935年1月1日，未免不合罪行法定主义之讥，干脆列入刑法条文之中。现在刑法规定有侮辱遗像罪，可以看到国民党的封建心态。国民党显然把他们的总理当成禁止“蹈绘”的道具，用法律的制裁，反转过来，变相肯定他们的总理。这无异是在精神上和制度上，使中国人民先在法律上蹈孙中山之绘。

    虽然国民党律有专条的做了这样的规定，但是，这种法律的出现，不单开了现代文明国家的玩笑（因为现代文明国家全无这种法律）；并且开了中华民国的倒车！（因为在中华民国开国以来的刑法中，也全无这种法律。这种法律是中华民国二十四年后才出现的！）在文明世界有这种封建的法律，真是中华民国的耻辱！即使以争取自由为口号的孙中山自己，死而有知，看到他创立的中华民国如此沦落到打他的旗号，大设恶法、大兴文字狱，他也不会不引为耻辱的！

    不过，就便是律有专条，保护孙中山，按照刑法第一六零条，也明定限于“创立中华民国之孙先生”，并不包括别人。但是，在堂堂《国立台湾大学学生个人奖惩办法》第十一条中，却有“意图侮辱，而公然损坏、除去、污辱中华民国之国徽国旗、国父或先总统蒋公之遗像，或国家正副元首之肖像者”，“予以勒令退学或开除学籍”之处分！由此可见，开风气之先的国立大学，不但未能走在社会的前面，反倒落到最后，比封建的国民党还封建！国民党在五十年前，因为大脑迂腐，用刑法来办冒犯孙中山的人；可是台湾大学呢？却在五十年后——全世界的大学每所都进步五十年后，还大脑迂腐加二级的要办冒犯“先总统蒋公之遗像，或国家正副元首之肖像者”！杠上开花如此，台湾大学的学生，不但不敢冒犯蒋介石，甚至从称帝的袁世凯、到贿选的曹锟，都不能冒犯矣！原因无他，他们都曾是中华民国的“国家元首”啊！

    看到现代文明国家日以冒犯“国家元首”为常，以证其自由民主，反看国民党的国法与校规，我们恍然大悟：原来我们竟活在中世纪的封建时代里！不过，中世纪政治黑暗，大学还是光明的。可是台大呢？

    1989年5月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

