论坛周年杂感

    去年7月4日，老友段宏俊创刊《世界论坛报》于台北，今年7月4日又到了。俗语说一年容易，其实一年实在不容易，段宏俊能一办就是一年下来，这一奇迹，简直没人相信，连段宏俊自己也戏言不相信。昨天他和我两人吃晚饭时，就是这样戏言的。

    为什么说一年实在不容易？因为这个岛上的报纸，由于四十年的形格势禁，非杨即墨，早已把市场瓜分殆尽。全部市场百分之八十五操在《联合报》《中国时报》手里，其他新旧各报，只能在剩下的百分之十五市场里重新分配，苟非有持续不断的庞大财力和老于此道的稳定人力来日日撑持，实在难乎其为报矣！甚至光凭这一财力与人力，也还不够。成舍我老贼，论财力，有几十亿；论人力，有世界新闻专科学校子弟兵，但是创刊个新报——《立报》，竟弄得非驴非马、不上不下，赔光了他一世办报的英名。可见“长安居，大不易”，居尚不易，何况办报乎？今年5月25日，我在世界新闻专科学校演讲，历数成舍我当年办报的风光和今天的没落与小气，世新学生鼓掌欢呼，可见学生的眼睛是雪亮的。

    段宏俊是我二十五年老友，我们相识之时，两人都不到三十岁。当时牛若望副主教说：“段宏俊是好青年，李敖应该学他。”话传过来，我为之一笑。我说：“我李敖已经顽劣得无可救药了，学谁都救不了我了，还是学我自己吧！”二十多年下来，我揽镜自学，日日树敌；左顾右盼，年年失友，不论敌友，多吃我不消，段宏俊亦不例外。但段宏俊度量过人、气势过人，虽在敌友线上，屡被我白眼相向；但他独具青眼，礼贤下士不衰，呼李敖为“太师”而不名。如此度量、如此气势，我在台湾四十年，仅见此人。所以，段宏俊创办《世界论坛报》，世界论坛之上，每天就出现了李敖论坛。

    段宏俊拉我写“李敖论坛”之初，前来看我。笑而言曰：“太师啊！四十年来，你在台湾，快行己意，书剑恩仇，人全被你得罪光了！除了我老段办的报，没人也没有报纸敢登你的文章了。现在就剩下我老段了，还是死心塌地，开个专栏吧！你的文章，我这边也不见得篇篇敢登，但是登的比例一定比别的报多得多，你太师就天南地北的放言高论吧！文章保证一字不改、一字也不删，但是登出的，不给稿费；没登出的，反倒给稿费，太师意下如何？”我说：“我生平给报纸写专栏，从夏小华《台湾日报》到余纪忠《中国时报》，到傅朝枢美国《中报》，都写得主人不宁，短则一月，长则三月，就要尽欢而散。如今给你写，因为你我共过患难，交情不同，要写至少可写得比他们久一些，至于久多少，天知道。不过既拉我写专栏，你还是再长考一下。打李敖牌就如同美帝打中共牌，是祸是福，真难以逆料。过去萧孟能与我在文星共事，我把他老子培养几十年的关系，毁于一旦。你老段多少年来培养的关系，也不在少，你也该想想啊。”可是段宏俊说：“太师的文章，来去自如，谁也不能影响，写什么或不写什么，大家都知道不是报社方面说了算的。所以得罪了什么人，至少那个人不会怀疑是我段某人唆使太师出面干的，因为太师向来独来独往，不受人左右。你这一恶名，人人知道；我这一信用，也人人知道。所以，你就写吧！”

    就这样的，我就准备老实不客气，独霸一方，眼空四海，手下无情，干起每一个人来。我笑谓段宏俊曰：“你虽然不唆使，但你可以‘点唱’，并请别人‘点唱’。反正我每一个人都恨，只要报上名来，我都可以上报骂他一番。我是愤世嫉俗的玩世派，谁都想骂。人人骂我，我骂人人。这样骂成一团，该多痛快。只是别人一涉及打笔仗，就绝非我的对手，就要被我修理得万劫不复。我常常觉得，我骂一个人，他不一定恨我；但骂他以后他还了嘴跟我打笔仗，结果被我又骂第二次、第三次，他算恨定我了。所以，你该做做好事，请那些挨骂的人千万别回嘴，这样反倒受伤最少。不信邪的，看看胡秋原的下场，即可知矣！”

    如今，一年实在不容易，我这恶客，写“李敖专栏”，居然凶而不终，隙而不末。此一奇迹，足与《世界论坛报》能屹立经年而媲美矣。不能无感，特杂而记之，以归主人。

    1989年7月3日

    （后记）段宏俊此人，我最后还是与他绝交了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

