要杀他，不妨客气一点

    世界论坛报转来“高普特考及格同年录编辑室”彭道根先生的一封信，全文如下：“敬爱的李敖老弟（在下今年六十六岁）：一、我已阅读《世论》报一年多，主要原因是要读您写的《论坛》，我很敬爱您的学问和风格。读完《乔家才将军来信书后》续完篇，禁不住要写这封信给您，表达我心里的感受：（一）乔家才在《传记文学》和《中外杂志》上发表的文章，我都读过，沈醉的文章直接间接也读过不少，对比之下，我对乔家才把戴笠这恶性刽子手捧上天，早已恶心，只是觉得他是吃蒋介石奶水（亦就是戴笠的奶水）长大的，而且性命都抓在他们手中，已经养成百分之二百的奴性，不足为怪，看到您批判他的文章后，内心十分愉快，如果乔某稍有良知或廉耻，就该买一公斤‘巴拉松’服之。我认识一位和戴笠有交往的朋友，谈到许多有关戴笠无耻（蒋介石痛骂跪在地上忏悔的戴某）、下流、心狠手辣……的故事，所以我对戴笠印象恶劣，看到乔某把他如此‘神化’，一直耿耿于怀，乔某这种货色，国民党内比比皆是，蒋介石最喜欢的就是这些家伙（王禹廷也是特务头子，似乎和乔某不一样），看到您批判乔某的文章，真是一针见血，字字击中要害，如果我是乔某，除尽快服一公斤‘巴拉松’之外，别无选择。（二）我奇怪的是：您对任何人都很不客气，直呼其名，连李登辉亦不例外，何以对乔某一定要冠上‘将军’二字（从未遗漏），是‘尊敬他的奴性’？抑是‘畏惧他的残余恶势力’？读起来好不舒服，是美中不足，我满不服气的。（三）我最近曾去湖南长沙故乡探亲，待了一个月，日前才回来，正在撰写《长沙探亲归来》，虽然想说的还很多，也知道您一分钟要当十分钟用（我只能当五分钟用），不想占您太多看信时间，匆此搁笔，并祝愉快！您的忠实读者彭道根敬草。1989年9月8日8时30分。”

    我看了彭道根先生的信，我很感谢他。我心里想，这位彭先生一定是一位很质直的人，字里行间，还那么有正义的火气，在这年头，可不多了。

    我想根据彭先生的信，写一点感想。

    一、彭先生对戴笠的看法，我是庶几近之的，我认为戴笠确是一恶棍，一个替蒋介石做猫脚爪的坏人。

    二、彭先生怪我在称呼乔家才的时候，总是用“乔家才将军”的字样，说我“一定要冠上‘将军’二字（从未遗漏）”。对这一点，我想说明一下。我写文章，在做一般论定的时候，不用“先生”等尊称，如用也在同一文中人人都用；如果同一文中有的用有的不用，一定是要特别凸出我要尊敬的那个人名，隐示褒贬之意。但在一般论定以外，写一篇文章，又特别有交往、赠答等关系存在的，我对特定的对方，比较客气一点，如同你回信给人家，信中称谓与格式，必有一点基本的礼貌，尤其对方是女性或长者时候，我会更客气一点。但这样做，丝毫不影响我的意见的完整与坚定。

    三、对乔家才，我是以文章代回信，我愿对他老先生有基本的礼貌。又觉得用职称更符合他的身份，所以用“将军”代替“先生”。并没有彭先生所发挥出来的那么多涵义。

    四、彭先生看出我在文章中，写得“真是一针见血，字字击中要害”，并要乔家才羞愧去死，可见我的文章虽然客气，但是杀伤力丝毫不减。我的看法是丘吉尔式的。丘吉尔在二次大战时向日本宣战，宣战文字字斟句酌，人家笑他，他说当你要杀一个人的时候，不妨客气一点。乔家才一生中，有功于国之处，不是没有，抗日之功，不可没也。我们应该在批判他的同时，也别忘了这一点。

    1989年9月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

