读陆晋德先生来信

    今天收到“财团法人陆正纪念基金会董事长”“联工化学厂股份有限公司经理”陆晋德先生的信，对我有所指正。我抄录几点，夹叙夹议，作为介绍。

    陆先生说：“12月21日晚，有幸在交大听您的演讲。我不是您的‘小朋友’，我是校门外的居民，因常在交大散步，知道有这场盛会。我是您的老朋友，在文星风发的六零年代，我在台大，常到峨眉街买一本十来块的丛刊、集刊。”“对于一个常常看您文章的人，您昨晚的演讲，我很容易接受。有少数小朋友对您的几个论点质疑，是他们思想训练还未入门所致，这当然要怪国民党的教育，另方面也要怪想您这类的人物没尽到力。”——我的答复是：陆先生指责我“没尽到力”，我很感谢他的直言。但我也有一种困惑，就是简直不知道在“一噢十咻”的局面下，还能怎么尽力。当年我指责胡适在思想上没尽到力，以致思想上被左派一面倒，我觉得我所说属实，因为胡适的确在这方面太偷懒了。但我却一点也不偷懒，我夜以继日努力工作，但是发现群众却愈来愈混。除了惊讶“国民党的教育”成功外，实在也别无解释也。

    陆先生说：“您提到陈仪稳定台币之功，事实上台币还是贬了一次。您骂KMT，但人家可以驳您，说KMT四十年来还是有点成就。不晓得您有没有研究过，在一九四五年，亚洲地区最工业化的地区，除了日本以外，竟然是台湾。东北、韩国其次。日本人留下中油、台电、台铁、公路局、大同、南港、台泥、台肥、台糖、台盐、农林、工矿、台机、台铝……数不清的工商企业，及非常重要的学校，如台大、师大、成大、一女中、建中……。因此台湾的成就，应是直逼日本的，而不是国民所得还屈居当时尚未成形的新加坡与香港之下。您在这方面做点研究，有助您以后辩论。”——我的答复是：对国民党四十年来的“成就”，我从未抹杀，我只是觉得在比例上不够。四十年的孤岛称雄，理应做得更多才是，但是国民党做得太少了。至于我在文章中很少提到“成就”部分，因为国民党整天已动用所有媒体去自我宣传了，我又何必锦上添花？至于陆先生要我“在这方面做点研究”，我很感谢。只是我在兴趣上比较“识其大者”，台湾的一切，我总觉得对我太小了一点。当年蒋廷黻提倡就地研究台湾史，我就觉得失之太小。所以我个人的历史虽一级棒，台湾地区的比例却不太足。我好像“大中国”了一些，总觉得台湾太小，不值得我去太费时力。这也许是一种要不得的优越感，可是我的确有。可见“吃台湾米”也白吃，还是关公式的在曹营也不死心塌地、还是认为世界史中国史比台湾史重要。

    陆先生说：“六四天安门事件后十天，我独自旅行大陆二十天，曾与很多当地人谈论天安门事件，绝大多数的人并不赞同学生搞运动搞到这种地步。您说得不错，他们只关心自己的生活。我也与学生谈过，他们认为未来没有希望。您记得二、三十年前台湾的情形吗？大学生把前途放在美国，想想看，台大那些毕业生如果不能去美国，留在台湾，KMT不是早就在总统府广场完蛋了？”“学生不要搞政治没错，看历史就知道。但是完全不谈只谈托福，政治家要如何养成？”——我的答复是：台湾不可能养成政治家，因为没有养成的环境。最可笑的是：大家没吃过猪肉，竟也没看过猪走路，甚至什么是政治家的规格，都不知道。你以高标准要求他们，他们还笑你呢！

    陆先生说：“台独问题可做如斯想：喊台独的人，一定要有决心和中共打一仗（不管中共会不会和台独打），而且要亲自参与战斗。举多少中共不会打的理由都不够。”——我的答复是：我完全同意。

    陆先生说：“KMT与民进党都是王八蛋和龟儿子没错。有什么样的老百姓才会有什么样的政府。公民素质如此，你有什么好办法？”——我的答复是：我们还是要做“唤起民众”的工作，并且要对王八蛋和龟儿子实行“不合作主义”，这是唯一的办法。即使一时没有效果，也要表示出我们不肯同流合污的立场。

    陆先生说：“你骂朱高正一段，提到己所不欲勿施于人的道德准则，很棒。但请不要提相书问题，这不像李敖风格。”——我的答复是：我从不迷信，我所以提到相书上的规格，在强调讲话的趣味性。陆先生认为涉及李敖风格问题，我愿意特别注意，谢谢提醒我。

    陆先生说：“您提到刘宾雁、金庸、大前提问题。非常李敖，很好，但是伯夷叔齐不比您更极端？水太清无鱼，你连朱高正等民进党丑角都接见，还有什么人不能和他们谈谈？何必拒人千里？”——我的答复是：我对外面来的和台湾长的，的确采取不同的接见标准。这是由于两者有不同的身份与处境；前者可以不来台湾，而后者却欲不长在台湾而不可得。正因为如此，外面来的一旦被国民党利用，我就不高兴，便拒绝见他们，以“不言之教”，希其反省。金庸到我家那次，我执行得还不严格，只是当面说他不该来给国民党捧场。后来我严格执行了，所以林希翎以下，都被我拒绝了。

    陆先生说：“您昨晚演讲太用力了一点，应该放轻松一点，不要把声带拉得太紧，麦克风足能听清。这样就能显得比较潇洒。”——我的答复是：四十年来一路被封锁，所以演讲经验，实在不足。我的音色又不好，实在毛病颇多。谢谢指教。

    陆先生说：“您的前一场是钱复在讲，听的人比较多（可见财经、政治、宣传较能吸引年轻人），但是钱复讲的内容远逊阁下，因为你这场的掌声几乎长出一倍。”——我的答复是：我被新闻媒体封锁多年，早就没有“知名度”了，这是不公平的局面。台湾的那些名人，要靠新闻媒体的偏袒才能有名，这是不公平的局面。如果公平竞争，那些名人啊，多是绣花枕头。

    陆先生说：“把您和从前比，您从前的文章比较轻灵潇洒，像长鞭、匕首，现在比较武士刀，没有以前那么幽默风趣，当然，还是第一流的，我有你的书百余本。是老朋友了，没错吧？文章味道之所以有点改变，恐怕和你说的工作狂有点关系，你虽然读了万卷书，不行点路，总不太平衡吧？总会失掉一些对称之美吧？譬如这次你若不小走到新竹，怎会收到这封这么有内容的信？”——我的答复是：对。

    陆先生说：“您昨晚演讲另有一点美中不足之处，就是在回答听众问题时，不够简捷、不够锋利、不够一针见血，也就是太冗长了。这不是李敖答客问的风格。应该快速地你来我往，造成对谈高潮。在听众提不出问题时，以反问的方式激出问题。怎么样？”——我的答复是：对。

    陆先生说：“我建议您出国走走，尤其到大陆走走，譬如到沈从文的湘西走走。直接用自己的耳目来感动一下。不要自傲‘秀才不出门，能知天下事’，从书报杂志电视上看到的，总有些差异，不是吗？”——我的答复是：差异当然有，不过要看差异有多大。如果间接用自己的头脑，神游所得，不下于“直接用自己的耳目”效果，或者有个七成八成效果，我看待在书房里也不错，至少没有另一种时力的浪费。总之，我的缺点在对时力的安排太精，深恐云游得不偿失、功不补患，所以迟迟其行，也许有机会，我会出门一次，到比新竹更远的地方。

    我很感谢陆先生的来信，他真是知我者也。

    1990年1月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

