《求是报》登记趣闻

    国民党三十七年不准人民办报，直到1988年才放开魔掌，准许瞠乎其后三十七年之久者有一试机会。准许至今，已有两百零六家登记，但是办成功的新报，一家都没有！——国民党当权派私心窃喜，自然不在话下。

    有首诗有道是：

    但见萧飒万木催，

    尚余垂柳拂人来。

    西风莫笑长条弱，

    也向西风舞一回。

    国民党报禁解除后、新报纷纷办垮后，终于有垂柳拂人，迎风一舞了。恐怖的是，这一柳却是怪柳、这一舞却是催魂之舞，李敖是何等人，李敖办的是何等报，他妈的国民党可有得头疼呢！

    首先在报的名字上，就先给了国民党下马威。办报依法要先向新闻衙门登记。我用的是《求是报》报名。“求是”观念是中国共产党一直大力提倡的观念，自毛泽东以至邓小平，都前后提倡不绝。1988年5月30日，中共且发表“中共中央关于委托中共中央党校创办《求是》杂志的决定”，把历史悠久的《红旗》停办，改以《求是》代之，做为“中共中央理论刊物”。可见以“求是”为名，首先就有了“隔海唱和”的匪字与匪嫌，国民党头疼，自然不在话下。

    我在把《求是报》登记表格送到新闻衙门的同时，附了两页戈公振《中国报学史》的影本，然后放话说：“请看《中国报学史》中第116页和182页吧，两次出现《求是报》的名字。这就是说，早在中华民国成立时候，就出现以《求是报》为名字的报纸了。请转告劭玉铭那化石头脑，赶快给我执照吧，不给执照，我就申请办《人民日报》啦！”

    国民党真乖，他们没有二话，给了我执照。

    1991年2月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

