台湾太小了，国民党太小了！

    美联社北京29日电：“十二年前的今天，北京动物园的二十九岁电工魏京生被捕，罪名是批评中共领导人以及要求自由选举。现已四十一岁的魏京生，现在正服他十五年徒刑的最后几年徒刑。据报导，长期的牢狱生涯已使他掉光了头发和牙齿，同时也使他精神失常。对于外国政府与人权团体以及本国公民所提出的释放魏京生的呼吁，中国政府均一再拒绝。1979年秋天魏京生的受审，也象征着北京的短暂民主墙运动结束。在热烈的民主墙运动期间，魏京生和其他大批工人、学生，在北京市市中心西单大街的一面长墙上，贴出了一张又一张的大字报，并出版了一份又一份手写油印的杂志。到1981年四月初，民主墙运动的主要人物，不是被逮捕下狱，就是已噤若寒蝉。”

    这则电讯，使我想起我在七年前的一段话。

    七年前，我的朋友罗小如来台湾，问我今后的方向，我说跟国民党陷在一个岛上，又有个屁方向！在这种局面下，我们做的一切努力，都会因国民党在世界上无立足之地而连累得也无立足之地，——台湾变小了，你也跟着变小了。我们牢也没少坐、刑也没少受、罪也没少遭，可是声名成绩却不如苏联的人权斗士，也不如韩国的，也不如菲律宾的，这都是因为同国民党“与子偕小”的缘故。

    当然，我们也不如大陆的。去年我的朋友潘君密（大风）写《美与丑得失》，就有这样两段：“昨（4月17日）晚看了美国国家电视台（ABC）采访新近自大陆逃出的暴乱分子柴玲女士的节目后，使我立刻想到台湾政治评论家李敖先生的名言：‘我的一切努力，都随着台湾的微不足道而小化了！’同样道理，柴玲之所以受到美国传播媒体的重视与利用，正说明了中国在国际上的分量；套李敖的话说，那就是：‘柴玲的一切，都因为中国的强大而大化了！’李敖反国民党，著作等身，英勇盖世，积三十年之努力，竟不如柴玲小姐拿着小扩音器面对洋记者一夜之间的哭哭叫叫。其间道理是很明显的：那就是李先生选错了对象，好比堂吉诃德去斗风车；而柴女士风云际会，正好当了中、美两强政争中的一个码子，所以一夜成名。台湾太渺小，小得死活都没人理；中国太伟大，大得掉一根毫毛都被人拾起来当活宝，这一点对搞反对的人而言，是非常之重要！尤其对柴玲而言，更应该对她所反对的强大的祖国，深怀感激。”

    去年柴玲打电话给我，我也以在大陆、台湾的努力与收获悬殊为言。我说我们在台湾四五十年的努力，在动听上，赶不上你们四五十天在北京的动作，原因无他，台湾太小了！国民党太小了！

    1991年3月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

