他的股票（李庆元）

　　——市长夫人聚财有术赚翻了

　　吴淑珍玩股票赚翻了？连独子账上财富都暴增，阿扁暨夫人的聚财术，令人侧目。四年“市长夫人”加上做了一年的“前市长夫人”，吴淑珍名下的股票市值堂堂迈进五千万元大关。

　　大官的老婆玩玩股票，其实没有什么了不起，但是，如果大官的老婆涉及炒作股票；涉及与市场派暗通有无，从中牟取利益，那除了可能涉及违法犯纪之外，还运用政治资源、享受特权，真的比贪污还要可怕。

　　换言之，陈水扁在台北市长任内透过台北市文化基金会向大财团敛财一亿多元，当作塑造个人形象的资源；当被舆论质疑后，才宣布辞去董事长职务，进行改组，其中概念其实都是一样，是公器私用，是操纵政治资源、享受特权，是违法犯纪的行为，心态和行为都比贪污更糟糕。

　　国民党在台湾当权四十多年，操纵特权、贪污腐败早已令人厌恶；而在地方势力庞大的民进党执政县市，类似的状况也越来越多，其中差异只不过是大、小；多、少之别而已。

    陈家财富倍增的大操手？

　　吴淑珍是谁？是股市超级大户？答案当然“不是”。吴淑珍是台北市长夫人，是当今台湾政坛重量级人物陈水扁的老婆。吴淑珍股票玩的种类很多，业内人士大都知道，她在民生社区永昌投信证券部的贵宾室经常进出股票，如果要去探询的话，该公司人员多半会面有难色的表示，不方便说；意思是不否认，也不承认，感觉相当神秘。

　　在股票市场“号子”里，一般人想要进入贵宾室（VIP）里玩股票、享受“特殊待遇”，每个月的进出金额若没有个三四亿元新台币的实绩，肯定是门都没有，早早就被赶了出去。

　　坦白讲，要数落一个行动不便、又被认为弱势的市长夫人，还真有些伤感。但是，从揭发不义、维护公义和善尽舆论责任的角度看，对一个拥有“首善之都”庞大市府资源的市长暨夫人，那又必须另当别论了。

　　市长夫人很会操作股票，陈水扁选上市长后的三四年内由小做大，业内人士多半很清楚。而市长一家人拜“一家之母”的神算，财富还在快速累进，光是在陈市长前三年任内累计的股票总市值，就由原来的二三百万元，暴增到1997年的二千六七百万元。只看账面，就足够让一般小市民羡慕不已。而到了2000年初，其股票总市值向五千万元挺进，股数多达一百五十万股。

　　市场专家认为，股市基本上是“零和游戏”，有人赢钱就有人输钱，一个萝卜一个坑；以市长夫人在1994到1998年间十倍的增加率，和新增持股总市值高达约一千七百余万元来看，恐怕要每赌必赢才做得到。

　　吴淑珍赚钱有术如何办得到？她进入贵宾室操盘，是运用特权还是礼遇？有没有涉及炒作？有没有利用市府资源搞内线交易？操盘的股票是哪一支等？一连串的问题，相信一般小市民都很想知道其中的内情。

　　最最引人疑窦、也令一般大学生有高度兴趣的是，陈水扁市长的长公子，就读台大的陈致中账户下，1997年间，竟然出现未上市公司南亚科技股票一百四十五张（十四万五千股），若依当时市场盘商公告牌价平均价计算，少说也要花个五六百万才能买到，以一个大学生而言，这么庞大的金额要从哪里来？其中是否涉嫌未上市股票违法交易？有无逃漏赠与税？未上市股票交易税？或是所谓的“酬庸股”等？都有待厘清。

　　可能的情况之一，陈致中的南亚科技持股是市长夫人帮他买的。市长夫人近年来在股市翻腾，钱都从哪得来？若要从监察院的公职人员财产申报档案中找答案，那注定要失望。所谓“聪明人绝不搬砖砸脚”，既然敢申报，就不怕被查报，除非申报内容是连自己都搞不懂的未上市股票，才会不经意地露出马脚。

    1993年9月1日陈水扁担任立法委员时的股票不多。有价证券（股票、票券、债券及其他有价证券总价值：551820元）股票（总价额：5551820元）

    种类/所有人/股数/票面价额/总额
    北市一信股票/陈水扁/100/100/10000
    台湾橡胶股票/吴淑珍/12880/10/128800
    远东纺织股票/吴淑珍/8362/10/83620
    声宝股票/吴淑珍/8061/10/80610
    华南银行股票/吴淑珍/4480/10/44800
    台北企银股票/吴淑珍/6026/10/60260
    中华开发股票/吴淑珍/3134/10/31340
    国泰人寿股票/吴淑珍/2925/10/29250
    台湾水泥股票/吴淑珍/8314/10/83140
    资料来源：监察院

    1995年3月8日阿扁向监察院申报的股票。有价证券（股票、票券、债券及其他有价证券总价值：688310元）股票（总价额：688310元）

    种类/所有人/股数/票面价额/总额
    北市一信股票/陈水扁/100/100/10000
    台湾橡胶股票/吴淑珍/12880/10/128800
    远东纺织股票/吴淑珍/9482/10/94820
    声宝股票/吴淑珍/9929/10/99290
    华南银行股票/吴淑珍/6272/10/62720
    台北企银股票/吴淑珍/8501/10/85010
    中华开发股票/吴淑珍/5316/10/53160
    国泰人寿股票/吴淑珍/5118/10/51180
    台湾水泥股票/吴淑珍/10333/10/103330
    资料来源：监察院

    1996年11月25日阿扁向监察院申报的股票。有价证券（股票、票券、债券及其他有价证券总价值：2491770元）股票（总价额：2491770元）

    种类/所有人/股数/票面价额/总额
    北市一信股票/陈水扁/100/100/10000
    台湾橡胶股票/吴淑珍/15456/10/154560
    远东纺织股票/吴淑珍/11885/10/118850
    声宝股票/吴淑珍/11120/10/111200
    华南银行股票/吴淑珍/9408/10/94080
    台北企银股票/吴淑珍/10933/10/109330
    中华开发股票/吴淑珍/10192/10/101920
    国泰人寿股票/吴淑珍/7062/10/70620
    台湾水泥股票/吴淑珍/12729/10/127290
    元富证券股票/吴淑珍/89392/10/893920
    全友电子股票/吴淑珍/20000/10/200000
    联华电子股票/吴淑珍/10000/10/100000
    旭丽电子股票/吴淑珍/40000/10/400000
    资料来源：监察院

    1997年12月15日阿扁家人股票最新一览表。

    种类/所有人/股数/
    北市一信/陈水扁/100
    远东纺织/吴淑珍/12135
    声宝/吴淑珍/11120
    华南银行/吴淑珍/11289
    台北企银/吴淑珍/11916
    中华开发/吴淑珍/45287
    国泰人寿/吴淑珍/71
    台湾水泥/吴淑珍/12729
    元富证券/吴淑珍/89392
    旭丽电子/吴淑珍/20000
    台塑/吴淑珍/11100
    台积电/吴淑珍/30000
    仁宝电子/吴淑珍/9204
    光宝电子/吴淑珍/4000
    南亚科技/陈致中/145000

    基金：怡富新兴科技基金，吴淑珍3000000元
    资料来源：监察院

    交易内情引人侧目

　　另外，台北市政府从通过威京集团唐荣土地开发案时，就不断的对外放消息，将在1998年底以前陆续开放台北地区工业用地为住商用地；这和台北市文化基金会向大财团要钱的行为有关联吗？土地变更名目，有财团在瞬间便获利数十亿元，威京集团、新光集团、长荣、国泰等都受益，难怪外界会质疑阿扁向财团输诚示好，捐钱给文化基金会是前金；如果阿扁真的送出大礼，什么又是后谢呢？阿扁为了寻求连任市长宝座是否会先图利财团，最后再来图利自己？台北市民睁亮眼睛也不一定看得清楚。

　　俗称“选举花大钱，有钱好办事”。过去接受财团资助，创办福尔摩沙基金会的陈水扁，不会不知道其中的道理和好处。1997年底至1998年股市资产股，如：新纺、士纸、欣欣、中柜、京华旗下股不断逆势走强，其实都与此有关，股市消息灵通人士、市场派大户、公司大股东等在土地未变更前，也老早就先从股市中大捞了一票，市场上亦无人不知，无人不晓。 

　　号子贵宾暗藏玄机

　　吴淑珍是台北市长夫人，是近水楼台先得月，她玩的股票经常一玩十几家，忍不住时下海大捞一票，也合乎逻辑。要看吴淑珍的“聚财术”，就得从永昌投信证券部的贵宾室里看玄机了。

　　永昌投信董事长许博伟本来身兼总经理职务，1997年因违反证券交易法规定，被台湾证券管理委员会撤销总经理职务而名声大噪，他是股市开放以来唯一被如此严重处分的“号子”总经理。

　　股市老业内大都知道，许博伟是老一代的知名人物，在股市尚未大幅开放以前，就是市场公认的市场派与垫款的高手，前警总司令陈守山是他的岳父；新象艺术老板许博允是他的堂兄弟。许博伟在股票市场操作上，也一直被视为投机分子，1997年遭撤换命运，股市反映认为那是迟早的事。

　　吴淑珍在这种环境下，消息能不灵通吗？当然多多少少会与市场派交换讯息、互通有无，进而进场玩它一票，况且股市行情多变化，进出号子贵宾室的人，大都是拥有相当财力中实户以上者，市场大户本来就很会钻营，利用其中资源翻云覆雨的杀进杀出，也多是事实，领着市长夫人头衔的吴淑珍或许被相中，更不足为奇。新象艺术机构在陈市长任内，接到了台北市政府通过或配合举办的活动，号子盛传此多少与吴淑珍在永昌贵宾室里玩股票有关联，是否属实，吴淑珍应加以澄清。

    利用人头户暗中图利？

　　那么吴淑珍操作什么股票呢？在陈水扁向监察院申报公布的资料里头，当然找不到。

　　所谓“有土斯有财”。台湾股市大户多年来一直都偏好炒资产股，一般小散户追高杀低的习惯与兴趣特别浓烈，加上资产股炒作题材特多，因此在台湾股市的变化中，一直是保有相当重的分量，与指标性的特质。容易炒作，容易出脱获利，是股市大户的最爱，万一持股拼过了百分之五十，市场投机派更可以祭出购并手段，摇身一变成为公司派两面光亮的上市公司大老板，其中的乐趣和成就感，在在具有强烈的吸引力。

　　1998年初，当台北市政府大放小道消息，扬言要在1998年底以前放宽工业用地为住商用地，一时之间，台北市府政商间的合纵连横和亲密关系发展也相继展开。新光集团捐钱给台北市文化基金会是其一；新纺、士纸、欣欣、中柜等资产股强势提升是其二；公司派集合市场派联手拉抬，个个口袋赚得饱饱，号子内会传闻吴淑珍在此时，悄悄的利用号子的人头户垫款买卖股票，也是一件很自然的事情。

　　更何况利用政商勾结炒股票的人都不笨，市长夫人把从股市赚来的投机钱转而投入前景看好的电子股，或者替宝贝儿子陈致中大买南亚科技未上市股票十四万五千股，就相当程度有掩人耳目的盘算了。

    穷人坟场累积富人财富

　　另外，市场人士也指出，1997年4、5月间，台北市政府强烈执行拆除十四、十五号公园穷人的房屋过程中，号子内就屡有流言飞向吴淑珍，说她有利用人头买卖欣欣股票。欣欣大众位于十四、十五号公园旁，陈水扁拆十四、十五号公园预定地，欣欣地皮水涨船高，被当时股市超级大户“阿丁”陈贤保相中介入炒作，当公园顺利拆除后，欣欣股价大幅扬升，在短短的一个半月便从每股六十三元，一路不回的飙到每股一百二十七元，如此劲升超过一倍的涨幅，如果流言属实，吴淑珍从中赚了多少钱，至今也是一个谜。

　　市场“阿丁”挟其百亿资金，利用人头户在各大号子进出股票，早已是不争的事实，凡被阿丁照顾过的号子业绩也多出奇的好，“阿丁”立志要当股市购并行动专家，曾因转让味全持股助顶新集团魏家购并味全公司而震惊股市。

　　1997年欣欣购并一战，“阿丁”挟其百亿庞大资金，一举扫光市场股票，包括华隆翁大铭手中欣欣持股也被吃得光光，总持股甚至还一度逼临百分之五十；阿丁党政关系非常好，与当时的立法院长刘松藩关系匪浅，与台中SOGO广三集团总裁曾正仁交往密切。

　　据了解，广三集团在中部发迹后，急欲扩张台湾百货业地盘，遂订下了北上打天下、抢地盘的计划；而第一个被相中的目标就是欣欣大众百货公司，欣欣的地皮上涨的诱因，显然又要看陈水扁市长能否强力展现拆除十四、十五号公园住户的决心。

　　那一战，曾正仁先协调“阿丁”介入市场，扫光欣欣股票，之后“阿丁”再将手中持股转移给广三集团，本来计划得很完备且正值股市走多头行情，按理应该机会很大；但最后风声走漏，终敌不过欣欣原始大股东退辅会的强力抵制，以及广三资金后继不力的影响，因此失败。广三集团和“阿丁”虽然购并欣欣不成功，但“阿丁”却毫发未伤，欣欣股价暴涨一倍，不论是抬轿者或是坐轿者，多能全身而退，赚翻了新台币。

　　市长大人做官，市长夫人炒股，市长儿子受益；当大官的家属真好。

    民进党执政是国民党翻版

　　民进党是个本土化根深蒂固的在野大党，当官（县市长）的和当中央民代的，许多都是家族世袭，个个顶着“本土”光环，左右逢源取尽社会资源，即使是一再犯错，或者是贪污了钱财，老百姓因痛恨国民党恨到冲昏了头壳，也多半会一再的原谅民进党犯的错；来自民间的资源，很少会让这些人因犯错而垮台，反倒是来自党内同志恶性斗争的力量，会让某些人从政治舞台上消失无踪、垮得很惨。台湾的老百姓真的很可爱，特别是原谅“自己人”的精神最可爱；看看民进党公职人物享受政治特权的点点滴滴，恐怕公元二千年民进党执政以后，台湾的穷人会越来越多，贫富差距也会越来越大。

　　至于陈水扁，要面对的应该是：陈致中从何持有十四万五千股的南亚科技？转移时赠与税申报否？以及未上市股票南亚科技交易是否涉及违法？是否官商勾结？高价低买（低报）涉及逃漏交易税？吴淑珍炒作资产股等内情？一连串的疑问，恐怕都要等陈水扁和其家人来向社会说明清楚。

    （本文感谢罗文撰稿提供）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

