他的独子（李庆元）

    ——未成年的千万小富豪陈致中

　　陈水扁不到四年的市长任内，财富异常暴增了至少四五千万元。而其就读台大法律系的独子陈致中，竟能拥有巨额的股票和市价两千万元左右的房子。这些庞大财产的取得过程疑云重重，令人质疑，阿扁市长有必要向头家们清楚交代！

　　算一算，贫苦出身的陈水扁，现在已是亿万富翁了。

　　从立委转战台北市长成功后的陈水扁，并没有减少其累积财富的本事，如果，陈水扁只是单纯赚进每月新台币十五六万元的市长薪水，那他四年市长任内的财富不会累积多少，扣除家用顶多是三四百万元而已。

　　但是，陈水扁的夫人玩股票功夫下得很深，则是许多人知道的事。

　　以陈水扁在1997年12月15日向监察院申报的财产资料显示，光是股票类，阿扁一家就拥有股票票面价额四十一万四千两百四十三股的股票。另外，买了有价证券“怡富新兴科技基金”三百万元。这些股票加基金，以1998年6月18日股票市场一片低迷的市场行情计算，高达约两千七百万元。

　　而阿扁一家在当选市长之前，申报的股票也不过五万五千多股。而这些股票几乎是吴淑珍在玩，显示这几年来吴淑珍玩股票的胃口越来越大。

　　在学独子竟拥有超值股票

　　在1997年底的股票申报资料中，有一笔的所有人是过去从未出现的，那就是陈水扁当时还未成年的儿子，1997年考入台湾大学法律系就读的陈致中，竟然拥有未上柜、未上市的“南亚科技”股票十四万五千股。

　　南亚科技受到上市股票的牵累，在1998年6月间的交易行情约每股二十二元，以这个行情计算，陈致中的股票价值也高达三百一十九万元。

　　而事实上，“南亚科技”在1997年的交易行情一路看涨，盘商价最低每股三十一元，最高每股六十三元，如以当时的行情计算，陈致中股票的市值就高达四百五十万到九百多万元之谱。

　　“南亚科技”是台塑集团在1995年3月新成立的高科技产业公司，资本额一百亿元，此后在两三年内陆续募股，吴淑珍是在1997年募股期间，以儿子陈致中名义买进十四万五千股的“南亚科技”股。

　　在往年的吴淑珍“买股”公开资料中，从来没有用过陈水扁或陈致中的名义买过股票，这一回为何突然买在陈致中名下，不得而知。

　　购股手法启人疑窦

　　同时，十四万五千股不是一个小数字。陈致中在往年陈水扁申报的监察院记录里，最多的存款数字是五十二万一千五百四十五元。换言之，即使陈致中用一股十元的票面价买进，也要花一百四十万五千元。那么，陈水扁有没有为陈致中缴纳赠与税？显然，一市之长的陈水扁必须公开说明，才能做市民的纳税表率。

　　不过，如果陈致中是以一股十元的票面价，买进“南亚科技”股票，则显然违反一般买卖股票的常情。陈水扁、吴淑珍和陈致中，都不是“南亚科技”的员工，不可能以员工认股的低价方式买进；而非员工买进股票的方式，有所谓公开抽签，但是一般的公开抽签也不可能一个人可以抽中十多万股。

　　所以，当时，陈致中如果以每股十元买进，则明显的涉及所谓“内神通外鬼”的内线利益输送交易。果真如此，则这将是台塑王永庆集团向陈水扁靠拢的证据。这种现象，跟企业界纷纷向陈水扁的福尔摩沙基金会与“台北市文化基金会”捐款的动机，如出一辙。

　　如果是这种情形，陈水扁的操守必须受到严重质疑。

　　大量买入非绩优股原因可疑

　　另外，据熟悉内情的证券记者透露，多数募股的公司，甚至上市的公司，基于各种利益考量，如急着上市、上柜，或其他利益，都会备有所谓的“酬庸股”，这就好像高尔夫球场在开辟过程中，为了打通关节，会找特殊对象赠送或俗卖高尔夫球证一样。

　　无疑的，一个拥有行政权的“首都”市长，肯定是多方巴结的对象。因此，陈水扁不能不对陈致中的股票取得过程，做出清楚的交代。

　　尤其，吴淑珍过去购买股票的习性，明显是以绩优股为主，绝少去买投机股，或前途未卜的股票。

　　陈致中手中的“南亚科技”并非什么绩优股，而且从1996年以来还连年亏损，比如，1996年公司就累亏了十点三六亿元；1997年税后亏损达十五点七二亿元。以1998年台湾内外景气的状况，恐怕也好不到哪里去。

　　而且，“南亚科技”在向证管会申请上柜的过程中，因连年亏损，第一审就被封杀出局了。后来，改换管道，透过“经济部”科技工业审议委员会，取得“发展潜力产品证明书”，这是工业局历来推荐上柜厂商中，亏损得最为严重的厂商。“南亚科技”取得“经济部”的背书后，还要到证管会去争取正式上柜，但直到2000年2月还未见其上柜成功。

　　吴淑珍为什么会一反常态，愿意买进这么大笔的非绩优股票，把这么多的鸡蛋放在一个风险不低的篮子里？的确耐人寻味。

　　如依据监察院受理调查，在1999年3月出炉的结果，说明吴淑珍是在1997年4月30日，赠与陈致中十万股的“南亚科技”股票，而陈致中是在当年9月15日以每股二十元现金认购四万五千股的“南亚科技”，认购金额九十万元。所以，证明了他们是以内线价购得，而非当年市价每股三十一到六十三元。但遗憾的是，监察院并未加以调查是否涉及内线交易，也未调查吴淑珍花了两百万元认购这批股票的财产来源。

    除巨股外还获得巨产

　　另外，陈水扁的儿子陈致中，1997年间财运亨通，不但身怀“巨股”，而且还在1997年的3月27日，从外祖父母吴崑池、吴王霞手中“赠与”了一间市价达两千万元的房子，地点就与陈水扁住家相连，陈水扁是“八号一楼”，这间房子是“六号一楼”。建物面积一样大，都是四十三点七一坪。

　　这两间房子加起来多达八十七点四坪，“八号一楼”的后面，有间防火巷厨房违建，屡受社会批评，但是陈水扁硬是不拆。而两间中间打通，也属另类违建。

　　而“六号一楼”的房子，是陈水扁以岳母吴王霞名义，在1995年3月25日买进的。然后吴王霞在1996年底，1997年初，将一半的产权“赠与”陈水扁的岳父吴崑池，接着，以两个人的名义“赠与”其外孙陈致中。

　　会这么大费周章的赠来赠去，目的无外乎是合法避税。吴王霞、吴崑池两个人，可以取得一年“两百万元”的免税额，而这间房子依估算，赠与税的课税核算基准约九百万元，如能每年减少两百万元，再加上赠与当年，其岳父母的赠与免税幅度共可达四百万元，于是，1995年到1997年三年间加以核算，就可能不用缴半毛赠与税。陈水扁是精通法律的人物，当然很懂得节税之道。

　　只是，这间房子的取得过程疑点太多，比如，房子的取得是在阿扁市长任内，是阿扁的岳父、母花钱买的？还是阿扁自己买的，而为了“洗钱”兼“避税”，才买在其岳母名下？

　　疑点之二：当时阿扁自己已经坐拥五间房子，为什么还需要岳父、母来赠与房子给阿扁的小孩？

　　疑点之三：阿扁的岳父、母除了吴淑珍外，本身还有其他子女和孙子女，为什么不把房子赠与自己关系更亲的儿子或孙子，而要赠与外孙？

　　阿扁一直没有对这方面的质疑向社会做出交代，足证其心虚。

　　在1998年，这间房子的屋龄虽已达二十七年，但地段属于台北市精华的民生社区，土地公告现值高达每坪四十六万元，究竟陈致中受赠的过程里，陈水扁缴了多少赠与税，也有必要向社会交代。

　　从这些台面上的财产估算，陈水扁不到四年的市长任内，财富多了至少四五千万元。看来，照这样累积下去，陈水扁在李登辉七十六岁这个年纪时，肯定会青出于蓝，超越李登辉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

