他的遮丑（李庆元）

　　——有六个“长辈”分年赠与阿扁子女四千万财产

　　陈水扁的财产异常暴增一事被揭露后，阿扁团队在慌乱之中，说出许多自相矛盾的遮丑谎言，尤其，在交代其子女多达四千万元市值的财产来源时，竟指出是六个“长辈”分年赠与的。其真假虚实，不会只有天知、地知、阿扁团队知道而已。聪明的小市民心中自会明辨个中真相。

　　前台北市议会议长陈健治说过：“陈水扁是说谎不会脸红的人！”

　　从阿扁团队回应外界对陈水扁财富质疑的说辞，可以印证陈健治所言不假。

　　当笔者揭露陈水扁未成年独子陈致中，有何能力在1997年间买进十四万五千股南亚科技股票时，阿扁在台北市议会答复议员费鸿泰的质询指出：“有关南亚科技的股票，我太太当时买了一百张，后来四十五张是增资的部分。”

　　关于陈致中的股票财源，陈水扁说：“是当时我太太卖了房子（按指杭州南路一屋），买了股票，用赠与的方式送给他。”

　　自己“卖”给自己？

　　陈水扁这段话显然在说谎，因为阿扁位于台北市杭州南路的房子，在过户记录里，是在1997年5月间，“卖”给自己刚满二十一岁的女儿陈幸妤。陈幸妤在学，根本没有经济能力买房子，阿扁怎么可能拿女儿的钱买股票，再赠与当时年方十九岁的儿子？

　　同时，阿扁团队的台北市政府官员在接受媒体访问中，还配合阿扁证实说：“陈水扁在1997年出售杭州南路一间房屋，收入七百余万元。”这位官员还说：“这笔钱加上1997年陈水扁存款减少的四百七十余万元，财产增减并无问题。”很明显的，这位官员在为阿扁编织谎言，这种谎言正好说明陈水扁的财产来路不明。

　　而事实上，陈水扁在四年市长任期内，从来没有出卖过任何一处房地产给外人。

　　不过，有人说吴淑珍是“股市高手”，从证券市场的获利很可观，吴淑珍听了却在接受《中国时报》记者访问时频频喊冤，她说，当年投入股市，还是由于担任立委，受前立委“许荣淑影响下入门”，“结果一进去就被套牢”。在股市被套牢多年，还好当时买的不多，1996年和1997年这两年，她随着潮流投资电子股，结果知道上车竟不知下车，不少股票高档没有出脱，到了1998年又被套牢不少。

　　吴淑珍否认股票赚钱

　　吴淑珍还强调，以她的健康状况，根本没有心力在股市作短线，“我买股票多是长期持有，不是在炒作，外界太抬举我了，谁说我炒股票赚大钱，补给我好了！”

　　依照吴淑珍的说法，显示1997年一年间，陈水扁的财产，不含房地产的增加，并算入少掉的四百多万存款，其异常暴增的一千两百到一千九百万元，并非股票赚进的钱。

　　可见，陈水扁增加的财产，既非卖屋所得，又非股票赚钱，那么，陈水扁不但在处理杭州南路房地产的过程中，涉嫌漏缴赠与税，而且公开向社会说谎；并以说谎的方式遮掩其交代不清的财产来源。

　　所以，从杭州南路这间房子的“买卖”过程来看，陈水扁在1997年就至少涉嫌贪污了自己说谎的“七百余万元”。

　　不过，关于这“七百余万元”的来源，阿扁团队的市府新闻处处长林锦昌，在1998年7月2日接受媒体访问时又有了新说法：“这是在1996年、1997年时，陈幸妤分别从外祖父、母及舅舅等亲戚，接受四笔一百万元的赠与，由于依照税法，一百万元以下的赠与是免征赠与税的，所以，两年共八百万元。1997年吴淑珍再以买卖的方式，将名下的房屋以七百五十万元，卖给女儿陈幸妤。本案曾取得‘国税局’免税证明，怎会有违法问题？”

　　林锦昌的说法，言之成理，但是，让人无法理解的是，陈水扁的岳父、母就算有钱，也不会这么有“秩序”的连续两年，各赠与陈水扁的女儿陈幸妤一百万元。尤其，在这两年之前，陈幸妤的存款最多时，只有七万多元，显然，陈水扁的岳父、母不会对外孙女这么“慷慨”。

　　拿亲戚当洗钱避税人头？

　　而且，陈水扁的岳父、母自己还有好几个更亲近的儿子和内孙，难道送这么多钱给外孙女，不会引起家族争议吗？更何况，1997年还“赠与”一间价值两千万元的房子给阿扁的独子。而其实，阿扁的独子在获赠房子时，陈水扁仍坐拥五个房地产，为什么还需要岳父、母的赠与？这些现象，完全违反伦常，要不，就是陈水扁是个不孝之人，自己的房子已经住不完，还忍心以女婿的身份去要老人家的房子；要不，就是阿扁根本就是利用其岳父、母，当作洗钱的避税人头。

　　另外，阿扁的妻舅之一吴景茂，还需要陈水扁“安排”到环保局当机要秘书，并一度遭到议会质疑“内举不避亲”。试想，吴景茂一年的薪水收入都不足一百万元，如何能够连续两年每年赠与阿扁的女儿一百万元？难道说，吴景茂自己就没有儿女、妻子可以赠与，还要赠到阿扁的女儿吗？

　　其实，熟悉税法的人都知道，有一种“让子女有钱向父母买房子”的方式，父亲先将名下的资金，赠与母亲、祖父、祖母、姑姑、伯伯等各一百万元，享受每人一百万的免税额，再由这些亲戚赠与子女各一百万元，结果没有经济能力的子女短期内就拥有巨资买股票、房地产等。

　　很明显的，依照这个模式，所谓的“八百万元”，只不过是阿扁用自己的钱，利用“四个人头”来连续两年，每人每年取得一百万元的免赠与税额，然后再用这八百万元，替女儿缴交七百五十万元及增值税、契税等房款，而连带的，这间房子也可以用“买卖”的过户方式，来再度避开房屋的大笔“赠与税”。

　　果真如此，阿扁何来八百万元？又是另一个让人起疑的问号。 

　　难过廉洁关

　　这样的过程，是合理的怀疑，阿扁自言：“新市府以廉洁、效率、便民自诩，他会以身作则”。那么，阿扁必须对其财产的来源和处理过程，坦白交代，否则第一关的“廉洁”就过不了。

　　让人质疑的还有，阿扁独子获赠的民生东路房子，在1995年间以其岳母吴王霞名义买进时，吴淑珍曾经在接受媒体访问中指出，因母亲北上同住，现有房子不够住，恰好隔壁要卖房子，他们已经买下来准备两间打通，增加室内面积。

　　可见，早在1995年3月间阿扁以岳母名义“买下”这间房子的时候，这间房子在实质上并非其岳母所有，而已经是阿扁的家，那么，当时买这间房子的钱是谁出的？这才是问题的重点。从两年之后，这间房子的所有权就“赠与”阿扁独子来观察，个中玄机不会只有天知、地知、阿扁一家人知而已。

　　关于阿扁独子的南亚科技股票来源，阿扁说，其中十万股是吴淑珍以每股三十一点二五元买进赠与的，当时南亚科技净值每股只有八元多，十万股净值为八十多万元，依税法规定八十多万元的赠与不用缴赠与税，后来南亚科技增资，陈致中又以每股二十二元认购四万五千股。

　　问题出在，吴淑珍买进的1997年间，南亚科技股票的盘商价最低每股三十一元，最高六十三元；而在1996年间，行情更高，约在六十元到八十元之间。那么，吴淑珍怎么这么神准，可以在最低的盘商价买进？

　　而且，南亚科技内部的人士在接受媒体访问时指证，因为吴淑珍跟南亚科技主管是同学关系，所以当时是以每股二十元买进的。

　　到底谁在说谎？

　　这到底是谁在说谎？如果是二十元买进，即涉及严重的内线交易，因为阿扁一家人都不是南亚科技的员工，不可能买到每股二十元的员工价。

　　另外，十万股的南亚科技股票，是先由吴淑珍买进，还是直接买在“陈致中”名下？这会影响到课征赠与税的方式。如果是先买在吴淑珍名下，再赠与陈致中，则阿扁的说法是合乎法令的。但如果是直接买在陈致中名下，则必须依实际买价的三百一十二万元千元来课税。

　　这种事不是阿扁说了，大家就得相信他，而是他必须拿出当时南亚科技的买卖单据，来证明他的说法。否则，仍难脱严重逃漏赠与税之嫌。

　　但就算是先买在吴淑珍名下，那么，她用三百一十二万五千元买进，却以八十多万元“赠与”独子，这之间又出现所谓“高价低报”的漏缴交易税问题。

　　同时，陈致中以二十二元买进四万五千股的股票，花费是九十九万元，陈致中在买股票之前的存款，出现在监察院公报的是五十二万元，其余四十七万元从何而来？

　　依据市府官员的说法是，这四十七万元是陈致中的利息、奖励金和零用金所得，问题是，短短顶多半年的时间，陈致中的所得竟然可以超过多数成人辛劳工作一年的所得，也未免太不合乎常情了吧？

　　而这四十七万元又是谁赠与的呢？如果是吴淑珍，则吴淑珍在1997年赠与陈致中的钱早就超过一百万元，应该报征赠与税的。阿扁总不能说又是岳父、母赠的吧？

　　有趣的是，依据阿扁团队的说辞，阿扁的岳父、母在1997年间，各分别赠与了阿扁的女儿陈幸妤一百万元；又在同一年共同赠与了阿扁的独子一间房子，会用“共同”的方式赠与，显然也是为了各一百万元的免税额。

　　圆谎自相打结

　　但是，依照税法，每人一年的赠与免税额，只有一百万元，阿扁的岳父、母怎么可能享受各赠两百万元的免税额呢？显然，阿扁在说谎，而且说的谎自己都圆不了，还互相打结！

　　1998年7月17日，笔者向监察院举发阿扁团队的谎言后，市府新闻处长林锦昌在接受媒体访问时又改口说，上次因代书提供资料错误，所以说错了，不是陈水扁的岳父、母赠钱给陈幸妤，而是陈水扁的妈妈，以及姑妈、舅舅及舅妈，连续两年，各赠一百万元给陈幸妤。

　　阿扁竟然向穷妈妈要两百万元，如相信他，阿扁不孝；不相信，阿扁说谎。

　　总的来说，阿扁的财产在担任市长四年，加上卸任后一年，五年异常增加的至少高达上亿元。没有人清楚，冰山之下的冰山还有多大，但是唯有对执政者不断的监督，权力才不会让执政者腐败下去！

    附录

    林锦昌的说法前后矛盾。有钱的阿扁，还忍心向岳父、岳母、妈妈、姑妈、舅舅、舅妈及妻舅等“索取”这么多钱吗？（见1998.7.17《联合晚报》）

    阿扁财产 李庆元又质疑

　　记者宋自强/台北报导

　　紧咬台北市长陈水扁财产问题不放的新党“国代”李庆元上午表示，陈水扁去年的财产异常增加4500万元以上，其中陈水扁卖给自己女儿陈幸妤位于杭州南路的房子，市府新闻处长林锦昌声称，陈幸妤的购屋财源是得自于陈水扁的岳父、岳母和妻舅等四人在1996、1997两年总计80万元的赠与。李庆元质疑说，陈水扁的岳父、岳母在1997年赠与民生东路的房子给陈水扁的独子陈致中时，已经用过一年一百万元的免赠与税额度，何以能在同年享受另一个一百万元的赠与免税额度，他将要求监察院调查这一部分有无违法问题。

　　记者邱淑宜/台北报导

　　台北市政府新闻处长林锦昌说，1997年赠与房子给陈致中的是外祖父及外祖母，也就是吴淑珍的父母；而1996年、1997年赠与金钱给陈幸妤的是祖母（陈水扁的妈妈）以及姑妈、舅舅及舅妈，完全不重复，每一笔税也都有免赠与免税证明，因此没有李庆元说的问题。

　　林锦昌强调，房子要过户时，必须相关购屋程序都符合规定才能办理，如果当初不合规定，根本就无办理手续。他说，上次说法有误是因代书提供资料错误。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

