他的野心（李庆元）

　　——联手李登辉拿下台湾“江山”

　　政治是“可能”的艺术，也是高明的骗术。这段话应验在李登辉与陈水扁身上应无疑义。1994年底的台北市长选战，一个“弃黄保陈”，就将陈水扁送上市长宝座，试问，没有总统兼国民党党主席李登辉的台面下运作，谁敢言放弃黄大洲？2000年的大选，国民党的连战、民进党的陈水扁，与独立候选人宋楚瑜，三强对决的态势，与1994年的市长选战，如出一辙。连战与黄大洲均略居弱势，只要一个“弃连保陈”，陈水扁就可渔翁得利，一举拿下台湾“江山”。

　　了解内情的人很清楚，直到1999年1月，李登辉总统并没有任何交棒的意思。

　　其实，在1999年间“国民大会”修“宪”时，“国大”代表们上演为自己延任两年多的丑剧，并非原先预定的戏码。原来要演出的戏码，是李登辉的总统任期与“国代们”一起延任两年多。而李登辉在运作修“宪”前，将较难掌握的“国大议长”钱复硬是换成社会形象与地位均难符合议长尊位的苏南成，目的即在赋予苏南成这个“历史使命”。

　　但事与愿违，李登辉点出“两国论”主张，惊动大陆、台湾与美国等多边关系后，包括影响两岸关系最深的美国，已不再容忍李登辉继续乱搞执政下去。

　　再者，李登辉的总统医疗团内部已传出，李登辉的身体健康已出现大问题，尤其可能致命的脾脏肿瘤，已数度引发医疗团紧张，并曾从外国请来脾脏肿瘤专家会诊。脾脏肿瘤发病的特征之一是发高烧，李登辉在1999年初数度发高烧住进台大医院，并非外界解读的感冒，其中一度在搭机前往澎湖视察军事演习途中发高烧，被迫临时取消视察行程，半途折返就医。

　　李登辉提前交棒秘辛

　　据医疗团内部成员透露，1999年初医疗团的会诊结果是，李登辉的脾脏肿瘤病症如要开刀治疗，须休养半年，其政务将难以推动。否则，就须放弃延任，2000年5月20日卸任后再专心进行治疗，而且在治疗前，李登辉已不能过度奔波操劳，否则容易发病。显然，李登辉一方面遭受来自美方的压力，一方面选择不当前俄罗斯病号总统叶利钦，另一方面也有来自党内中生代连战参选总统的压力，于是在1999年2、3月间决定交棒。

　　有趣的是，李登辉暗搞的延任戏码，李登辉自己都半途选择不玩了，但不明就里的“国代们”还独自玩得不可开交，结果惹火上身，把好不容易逐渐脱离“老贼”阴影的“国代”形象，又在一瞬间全部葬送掉，成了人人喊骂的“新贼”。

　　事实上，在李登辉未决定交棒前，直到1998年底为止，台湾没有一个政治观察家敢铁口直断地说：李登辉不会再参选连任。

　　1996年、1997年两年间，曾经有两个官员说李登辉还可以再连任，结果都得到了“封赏”。一个是前中央选举委员会秘书长许桂霖。他在李登辉参加民选总统连任成功后，接受记者们访问时，公然地说：“李‘总统’还可以再连任。”事后，他被李登辉“恩赐”提名为考试委员，并获得“国民大会”的同意，一干就是六年，领部长级待遇，毫无任何著作的许桂霖，老来得到一个最佳的退休去路。

　　许桂霖在“国民大会”行使考试委员同意权时，“国大代表”李庆元询问他，李登辉这一任做完，已经做十二年总统，为什么还可以再连任？他脸不红、气不喘地说：“现在是民选第一届”，“能否连任是见仁见智的”，“这是‘宪法’解释的问题”。

　　其实，许桂霖的说法，为李登辉的连任留下了许多想象和弹性的空间。

　　另一个曾经说过李登辉还可以再连任的大官，是林丰正。林丰正在1997年白晓燕命案发生时，担任内政部长，部长任内，也说出跟许桂霖类似的话。后来，林丰正虽然出面为命案负责辞官，但是离开半年，就又重获重用，出任交通部长，让不少人跌破眼镜。林丰正有机会走马上任交通部长，没有李登辉钦点，担任行政院长的萧万长是不可能做主的。

　　另外，从过去菲律宾总统马科斯不断曲解和修改宪法，一直连任到被迫逃离的经验以及1998年间发生的印尼总统苏哈托，一干就是三十年，直到举国群众上街头要他下台，才被迫离职。这些东方民族的经验，其实发生在台湾的可能性是很高的。最可悲的是，当东方民族发生这些威权者的长期执政后，结局往往就是景气、治安、社会风气等统统亮起红灯。

　　而在李登辉未决定交棒前，也有人推测：“公元两千年的‘总统’大选，李登辉会再竞选连任，而他的‘副总统’搭档是陈水扁。”

　　这个推测当时有人说是天方夜谭，而事实上也没有应验。但真的没有应验吗？

　　如果把这段话改成：“公元两千年的‘总统’大选，李登辉真正属意的接班人是陈水扁。”可能就有很多人点头称是。其实，两段话的含义是相同的，指的都是总统接班给谁的问题。

　　连战非李登辉属意接班人

　　李登辉真正希望连战接班吗？

　　连战的才具与形象，在李登辉眼中，甚至比当年丢掉国民党台北市“江山”的黄大洲还不如。

　　在2000年初的总统大选中，身为国民党总统候选人的连战，一下子说当选后不会受李登辉控制；一下子说当选后只要中共有善意，两岸关系可以进入“国统纲领”的中程互信、和平交流阶段；一下子说国民党党产全部要信托；一下子说李登辉会提前将党主席位子交棒。这些“逼宫”的论点，李登辉真的希望将总统的大印交给连战吗？

　　果然，就在总统大选投开票前不到一个月，传出让连战阵营差点吐血的事。拥宋立委透露陈水扁曾在总统官邸与李登辉密会，此一消息的真伪连战应了若指掌。而在2000年2月18日的媒体，就刊载海外的“李登辉之友会”，已传出“弃连保扁”的动作。而就在这一天，权属总统完全掌握的“国家安全局”局长丁渝洲，竟然冷不防的第一位安排陈水扁到“国安局”听取安全情势简报。试问，幕后没有李登辉的授意，丁渝洲有几个胆敢将陈水扁列为首位简报的对象？所以，情势已很明朗，从过去的许多政情发展观之，也似乎见怪不怪。

　　如从政治现实面观察，李登辉如要延续其卸任后权势，主要得稳坐国民党党主席的大位，试问，陈水扁如真当选总统，非但不致也不能惊扰李登辉掌握的党权，甚至为了取得李登辉的协助，还得水帮鱼，鱼帮水，替李登辉延续一定的党权与其他影响力。但是，连战如当选，其周遭围绕的不少原国民党非主流势力，会让李登辉这么称心快意吗？恐怕李登辉很快就得进一步交出党主席的棒子了。

　　其实，政治就是这么一回事，什么事都有可能发生。这就如同1994年的台湾省长选举，时任内政部长的吴伯雄宣称，即使最后剩下阿里山，他都会参选省长到底，结果情势比人强，吴伯雄的处境还没有到达剩下阿里山的地步，就泪水直流地宣布退选了。

　　再者，李登辉当年说了数回不会参选连任总统，退休后要到南投当牧师，结果，到头来还是一古脑儿宣布参选总统，后来连是否会退休当牧师都不再说了。而“九二一”大地震的震中在南投，李登辉还敢不敢住南投都是问题。 

　　政治是“可能”的艺术

　　尤其，1998年初当宋楚瑜阵营一喊出：“连宋配”，李登辉的红秘书苏志诚就强烈不满，表示再乱说的话，他要每天说“李连配”，这都是预留李登辉未必交棒的伏笔。至少显示宋楚瑜绝非日后李登辉属意的接班人。

　　又如马英九说了两百次绝不参选台北市长，结果一夕之间，变成绝对参选，震惊了台北政坛。而1997年6、7月间，马英九由政务委员身份离开政坛时，曾经说出“不知为何而战”的名言；到了1998年，大环境未变，他却说参选的理由是：“为台北市民而战”。

　　这充分说明了政治是“可能”的艺术。李登辉早已属意陈水扁接班，是有轨迹可以依循的。

　　大家如果不健忘，1994年5月7日，李登辉总统访问哥斯达黎加期间，与哥国新任总统费盖雷斯举办的联合记者会上，说出了一席有名的“梦”话：“我有一个梦，希望在有生之年，有机会把政权和平移转给另一个人。”这段话一说出，引发国人不同的解读。

　　其实，解读这段话的关键在于，李登辉的心中，真正想“和平移转政权”的对象是谁？

　　过去长期以来，国人都将其解读为现任副总统的连战，因为连战一路的升官图，包括“交通部长”、“外交部长”、“省主席”、“行政院长”、到“行政院长”兼“副总统”，到专任“副总统”等，所有的官位几乎是李登辉“封赐”的，所以，连战俨然是李登辉的当然接班人。

　　但是，事实真的是这样吗？坦白说，事情演变至总统大选，连战团队的人自己都怀疑，李登辉是否有心让连战成为他的接班人。

　　这里面，最关键的字眼是“和平移转政权”几个字。试问，如果李登辉真的想把政权交给连战，哪还需要“和平移转”什么政权呢？这“有生之年，和平移转政权”的说法，是很耐人寻味的。自认为接班人的连战听在耳里，心里应该也会觉得怪怪的。

　　这段话如能跟1998年5月20日，李登辉执政十周年纪念日期间，民进党前主席施明德说过的话，互相验证，就可以得到可能性最高的解读。

　　施明德很明确的说，李登辉这十年来对台湾最大的贡献，是由内部摧毁国民党，最大的错误是引进“黑金政治”；而未来李登辉要完成的重要任务是“将政权和平移转给国民党以外的人物”。

　　登辉的心明德了解？

　　显然，当时李登辉在说那句话时，只差没有讲出所谓“另一个人”，是指“国民党以外的人”。

　　其实，如果说自头到尾，李登辉从来没有想过要让连战成为他的接班人，也是不公平的。从往年他们互动的情形来看，连战应是李登辉考虑的接班人之一。但是，连战长期以来经常出现低民调支持度，让李登辉不能不质疑连战的接班难易度。

　　同时，李登辉执政十余年期间，“进二步，退一步”的“独台”调性，连战并未有所拿捏；说得明白一点，连战在“统独”的意识形态上，并未能与李登辉契合。到2000年总统大选为止，国内的统派人士，似乎尚无人刻意去质疑连战是否有“台独”或“独台”倾向。这正是连战渐渐被李登辉推离接班圈的主因之一。

　　连战在这一方面的危机感是很重的，连战阵营其实早已警觉到这样的危机。尤其，三千六百二十八万元“借款”给伍泽元的事件，连战被摧击得遍体鳞伤，这个事件到底谁是连战口中的“王八蛋”，连战阵营心里有数。而此一事件其实已经让连战的形象跌到谷底。

　　尤其是1998年底的台北市长选战，一个形象跌到谷底，而往年整体形象又不怎么样的连战，又做出一件让李登辉难以释怀的事：把自己的学生兼爱将马英九硬拱出来参选台北市长。

　　连战瞒上自保硬拱马英九

　　国民党内部人尽皆知，李登辉并不喜欢马英九。双方理念冲突的程度是很严重的，马英九在政治大学内部曾经跟教授、同事亲口说出：李登辉在任的一天，他不会复出政坛。同时，在马英九离开政坛前，与李登辉的最后会面中，李登辉指责马英九的想法是共产党。这些话都一直在政大教授间流传。

　　所以，连战硬拱出马英九，是在为自己的前途做万全的准备。但李登辉两度以不同理由不接见投入选战的马英九，一切已尽在不言中。

　　连战阵营的做法，结果会跟过去国民党非主流的命运类似：土崩瓦解或被各个击破。

　　显然，李登辉希望：“和平移转政权”的“另一个人”，可以明白的说是施明德所言的“国民党以外的人物”。从两千年总统大选观之，这个人物就是陈水扁。

　　无可置疑，陈水扁是民进党超人气的人物。这一点，从1997年底的县市长选举就可以观察出来，当时，陈水扁的旋风席卷全台各县市，民进党能获得过半数县市长席次，陈水扁功不可没。这种超人气是李登辉可以让其顺利“和平移转政权”的理由之一。而陈水扁参选台北市长虽然落选，但在国、新两党夹杀下拿到了接近七十万票的高票，也让人直冒冷汗。

　　其次，李登辉的接班人，是可以实现李登辉“独台”，甚或“台独”理念者。这一点，前台湾省长宋楚瑜虽拥有高的民意支持度，但是他在李登辉心里早已出局；而连战的理念在这方面的表现，李登辉并不满意。其他如萧万长、吴伯雄等政治人物，根本就排不进李登辉心中的接班顺位。尤其，李登辉公开说过国民党是外来的政权，在他心目中，非外来政权的民进党，是必须要给予奶水的。以陈水扁一贯的“台独”理念，以及在台北市长任内，亦能圆融接受“独台”的言行，让李登辉印象深刻。

　　阿扁人气席卷登辉的心

　　再者，李登辉的执政过程中，一直有浓厚的省籍情结。在军中，他刻意提拔本省籍军官；在“行政院”，从院长萧万长以下，外省籍的政务官渐成异数；在国民党内，本省籍党官是主流。而国民党的民意代表，本省籍的全面抬头已是趋势。李登辉的省籍情结只会造就民进党的陈水扁，是显而易见的。

　　尤其，在1998年5月李登辉执政十周年期间，陈水扁做了两件让外界难解，却让李登辉笑得合不拢嘴的事情，一件是让国民党新建的中央党部大楼顺利过关，发给使用执照；一件是在台北盛大举办世界首都论坛会，邀集世界一百七十九个市长和代表与会，会中受邀演讲的李登辉，与陈水扁的亲热动作，看在外人眼里，自有不同的解读。陈水扁积极推动务实“外交”的作风，完全与李登辉契合。

　　坦白说，陈水扁要赢得总统大位，没有李登辉暗中使力拉他一把，赢面便小得多。这也就是陈水扁长期以来，包括在总统大选中不敢开罪李登辉的主因，陈水扁甚至以继承李登辉政治愿景的接班人自居。

　　所以，政治是可能的艺术，两千年的总统大选，李登辉暗中出力“弃连保扁”绝非天方夜谭。只是面临权力快速消退的李登辉光环，是否仍如往年神威灿烂，有待选票的考验。 

    附录

    1994年到2000年李登辉、陈水扁互动大事记

    时间/互动情形
    1994年12月27日/李总统召见陈水扁。
    1995年1月/李陈相约木栅茶园喝茶。
    1995年2月13日/陈水扁核准总统官邸巷道合法废巷。
    1995年9月3日/李、陈官渡赏鸟，李称赞陈“做的不错”。
    1995年10月2日/李总统到市府喝茶走访。
    1995年10月/陈水扁在日本访问，向媒体预测“李总统连任没问题”。
    1995年10月25日/李、陈共同主持介寿广场“终战五十年”飙舞活动。
    1996年1月1日/元旦升旗，陈水扁到总统府密见李总统。
    1996年5月31日/李总统观察士林户政事务所要“省府多学习”。
    1996年6月/总统府同意和市府合作，开放士林官邸。
    1996年11月12日/陈陪李走访大同区保安宫。
    1996年11月27日/李总统赴市府参观全国户政观摩。
    1997年2月1日/陈水扁夫妇到总统官邸餐叙。
    2000年2月/传出李、陈在总统官邸密会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

