他的爱（李庆元）

    ——拥抱阿珍是如此的痛苦？

　　“不管多坎坷，这条路，我们永远走下去。”

　　从选立委，到选台北市长，到选总统，一幅感性诉求的图像，立即浮现脑际：陈水扁推着夫人吴淑珍轮椅的把手，一前一后走向他们惹人怜惜的人生道路。

　　尤其，1994年底台北市长选举投票前夕，选情白热化，在万人簇拥的群众大会上，陈水扁一脸深情地伸出双手，抱起沉坐在轮椅中的吴淑珍，这一幕出现在媒体上，赚取了无数选民的心，结果，陈水扁一举拿下国民党长期执政的台北市“江山”。

　　到了1998年底，陈水扁的竞选团队又想打感性的夫人牌，继续“推销”陈水扁与吴淑珍伟大的爱情故事。结果这一招效果大减，理由之一是遭立法委员林瑞图在投票前一个月，公开地说：“陈水扁会‘开查某’（意指召妓）吗？我已经调查清楚，陈水扁在市长任内去澳门十一次，做市长的人星期六偷偷飞去澳门，星期日回来，是去赌博，还是‘开查某’？要给我交代清楚！”

　　消息一出，阿扁团队急得痛骂林瑞图如“疯狗乱咬”，要告林瑞图诽谤；同时，罗文嘉在记者会上公开撕碎报导这则消息篇幅较大的《联合报》。

　　其实，陈水扁在担任市长期间，多次去港、澳、新加坡到底干了啥事？传闻甚多，包括嫖赌、搞彩券、还是会情妇？虚虚实实，陈水扁直到2000年参选总统都没有完整对外说清楚。

　　坦白说，真实而感性的爱情、奋斗故事，最能赢得选民的倾心支持，但阿扁团队的这类诉求逐渐丧失作用，主因还是在于陈水扁与吴淑珍的真情世界，及婚姻关系发生变化。

　　不少人说，你看，平时看不到陈水扁抱老婆、疼老婆，到了选举，才又把值得社会同情的吴淑珍推出来！很多人对于陈水扁每逢选举就把吴淑珍推出来“求票”的做法不以为然。不过，这应是多数反扁者的想法。但不容否认，许多中间选民也渐作如是观。

　　阿扁团队在选战打夫人牌的效果，日益递减的原因，应追溯陈水扁在1994年底选台北市长前的一个“外遇”，当时陈水扁是立委，而“外遇”的对象是其助理。此一事件的内情与过程，包括陈水扁、吴淑珍周遭的人，以及警界部分人士，知之甚详。

　　依据1993年12月2日，陈水扁向监察院申报的“公职人员接受提供助理经费来源明细表”，财源不虞匮乏的陈水扁，聘请了多达十九位的助理，其中六位是以政府编列的预算支应，其他十三位的薪资是由福尔摩沙基金会及各界捐款支付。而这位陈水扁“外遇”的女主角，就是这十九位助理之一。在这里，笔者基于保护女性及尊重女权的考量，不披露其姓名。而唯一能透露的是这位助理是女性，以及小陈水扁十多岁。

　　在当时，陈水扁有“外遇”，连吴淑珍都警觉到了，并着手抓“外遇”的行动，结果终被吴淑珍逮着，而协助吴淑珍抓陈水扁“外遇”的是当时的台北市松山分局长陈衍敏。为何吴淑珍会找上陈衍敏帮忙，当然是因为陈水扁的住家就在松山区，同时，陈衍敏经常亲自前往陈水扁家探视吴淑珍，双方建立起信赖关系，所以，当陈水扁选上市长后，有人将陈衍敏归为“夫人派”。

　　这一段抓“外遇”的过程，在媒体资深记者董智森所著的《台北经验——陈水扁》一书中略有提及。其内容为：“陈水扁在担任立法委员期间……除弊肃贪赢得声名，却也引起立委办公室一名女助理的好感与爱慕，这名女助理常在晚上打电话到陈水扁家‘骚扰’，陈水扁有苦难言，报警后，陈衍敏乃安排布线设计。有一晚，女助理又打电话来‘骚扰’，陈水扁家人虚与委蛇，陈衍敏带着陈水扁循电信局系统，火速赶到打电话人处，赫然发现是女助理，据说，陈水扁知道是怎么一回事，当场掉头就走，全案虽侦破，松山分局却也没进一步处理，陈衍敏更绝口不对外提起，保持陈水扁的颜面……”

　　这段过程说明中，很明显的为陈水扁“隐匿”了很多情节，比如，接到所谓“骚扰”电话的应是陈水扁家人，包括吴淑珍，而非陈水扁本人，因为陈水扁没有理由听不出自己聘用的助理声音。再者，女助理如果来电谈公事，根本没有“骚扰”问题，而白天在办公室就可以与陈水扁接触到的女助理，何需利用晚上打电话到有妇之夫的陈水扁家“骚扰”，表达爱慕之意？事情有这么简单吗？有过外遇经验的人应能立刻领会其中的虚实。而且，陈水扁何需“当场掉头就走”？

　　当然，这些说法，陈水扁事后一概否认。

　　可是，陈水扁否认不掉的是，他当选台北市长后，在1995年初的台北市警察人事调动中，执意与警政署对上，要将并无伟大绩效的松山分局长陈衍敏连升三级，担任台北市警察局督察长，严重破坏警界的人事升迁惯例。

　　依例，松山分局在台北市只是二等分局，督察长须由一等分局分局长升任，或由外县市警察局长升任。一般从二等分局长升到督察长，起码要再耗个五六年历练。但陈衍敏能获破格拔擢，原因何在？

　　再者，陈衍敏担任督察长后，先因松山警分局刑事组顾问费事件，遭外界质疑收人“保护费”，操守有问题；后又涉及周人参电玩弊案。但陈水扁起先仍力挺陈衍敏，说：“对陈衍敏操守有信心”。一直到证据浮现，检调单位约谈陈衍敏，陈水扁担心再护航下去有损形象后，才改口说：“依法办理，毋枉毋纵，绝不护短。”

　　从陈衍敏升官三级跳，到力挺陈衍敏操守，陈衍敏如无大恩于陈水扁，可能吗？而吴淑珍抓陈水扁“外遇”一事，光陈衍敏一个人闭嘴是没有用的。当时协助“办案”的陈衍敏部属可不会都是哑巴。这就如同当年传出连战打老婆一样，遭连战“修理”的连方瑀，深夜一状告到辖区派出所，即使事后私下摆平了，但谁能堵住所有目睹者的嘴巴？名人的绯闻与夫妻勃谿，本来就是大家最爱谈论的。解读成“骚扰”也好、“外遇”也好，总之，女助理事件让陈水扁与吴淑珍的感情关系出现裂痕。这些裂痕也偶尔传入其民生社区邻居的耳朵里。其邻居透露，深夜阿扁家曾多次传出不小的吵架声。

　　当然，夫妻会吵架恐怕多数配偶难以避免，连外表看起来很登对、恩爱的前台湾省长宋楚瑜和陈万水夫妇，也公开承认他们夫妻会吵嘴。但问题是，陈水扁到底跟吴淑珍吵些什么？而陈水扁似乎连他会跟吴淑珍吵嘴的说法，都想否认掉。

　　一个人越想将夫妻的感情塑造成神仙眷侣，越会让人发觉其中的虚假，这就是陈水扁推轮椅效应逐渐失效的主因。

　　而事实上，尽管陈水扁一再否认，仍然在陈水扁担任市长期间，传出该位涉及“外遇”的女主角，从外国进修回国，陈水扁一度想将她安置在市政府工作，但遭吴淑珍出面制止。该位女主角只得再度出国，一说人在新加坡，一说在澳门。传说已怀孕生子，但陈水扁极力否认。

　　而陈水扁担任台北市长后的“外遇”传闻，还不只于这位女助理，另有一说是艺人金素梅，但金素梅已公开否认；而陈水扁担任市长及参选总统的专属女化妆师，也被圈内人传出是陈水扁的“情妇”，而吴淑珍并不知情。当然，女化妆师与陈水扁有“手部”与“脸部”的“接触”机会，长期下来，是容易让人误解，但传闻是否属实，只有靠吴淑珍去求证了。

　　有人认为，吴淑珍不幸在1985年11月间因故下半身瘫痪，正值英年的陈水扁要战胜“七情六欲”确属不易，终究陈水扁也是凡人。而事实上，过去好几位当代“伟人”，也都有外遇记录，包括蒋故总统经国先生，而就在1999年底，蒋经国先生的“私生子”章孝严，还因为“外遇”的一张亲笔纸条，丢掉了“总统府”秘书长的官。“伟人”尚且如此，凡人陈水扁以其特殊际遇，有“外遇”，似乎不见得会让支持者唾弃。

　　但陈水扁始终否认，不愿诚意面对问题，这一点就比不上民进党前主席施明德洒脱，立委施明德从来不否认他的男女关系，有时还洒脱得很浪漫。而陈水扁浪漫不起来的原因，当然是担心“推轮椅”的吸票效应丧失。

　　2000年初的总统大选，电视广告中，又看到了陈水扁推着吴淑珍轮椅的背影，是那么的悲情、那么的坚毅、那么的善待女人。但在这背影的背后，有多少吴淑珍不敢流出眼泪的心酸？又有多少陈水扁拥抱阿珍的无奈与痛苦？ 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

