他的变（李庆元）

　　——孙悟空也变不过陈水扁

　　阿扁的“百变”发挥在作秀上，真是淋漓尽致，他扮演过“超人、宋七力、迈克尔·杰克逊”三不像，也演过酷鸭、圣诞老公公、灯泡西装秀。《泰坦尼克号》电影轰动演出后，阿扁轧一角扮演主角“雷昂纳多·扁”。用这样的方法，他赢得许多年轻人的心，但面对领导人的总统大位，言行摇来摆去的人能否适任，值得深思。

　　陈水扁的行事风格为什么会经常变来变去？无从可考，但想要了解陈水扁的变功，恐怕比了解孙悟空还要困难。

　　国民党的中央党部大楼改建案，是典型的实例。犹记得在1995年1月20日，陈水扁声称：全案可以通过全民参与讨论，等获得共识后再决定。他还强调，不排除针对此案进行市民公投。

　　同时，台北市政府也煞有其事地成立所谓的“台北市政府国民党中央委员会大楼专案小组”，成员包括了市府七个单位的首长以及七个民间成员。表面上看起来，似乎阿扁处理这件事情很民主，很顾及民间学者专家的意见。当然被邀请的民间成员算不算“专家”，早已引起争议。

　　但是，这群“民间专家”在1998年5月中旬，陈水扁面临连任市长压力的这一年，也是李登辉总统就职十周年纪念日前，被陈水扁“集体出卖”了。市府的七个单位在陈水扁的密令下，突然召集会议，事前应不知情的“民间专家”有三位缺席，于是不用表决，就立即通过发给国民党新大楼使用执照。

　　变调的承诺专家不愿背书

　　出席的四个“民间专家”当场傻眼，眼见木已成舟，事后便集合其他三位缺席的“专家”，到国民党新大楼前发表“我们不愿背书”的声明。

　　阿扁的变，让这些“民间专家”寒心，坦白说，他们已经为陈水扁背上了“谎言”的十字架。此案阿扁不但没有让市民来参与决定，连少数几位专家，阿扁都要刻意蒙骗他们，不知道这些已经为阿扁背书的专家们情何以堪？

　　让市民“雾煞煞”的还有，当时陈水扁到底会不会在选完市长后，立刻着手参选1999年中的民进党总统候选人初选，进而参选总统？

　　这个问题，媒体一直找不到答案，就连阿扁自己的答案也变来变去。

　　1995年7月4日陈水扁说：“公元2000年的‘总统’会由民进党的候选人当选，届时民进党党旗可以插在‘总统府’里面。”当时外界的解读是阿扁会是这个候选人。

　　1995年10月间，他面对选总统的话题说：“我想都没有想过，连做梦也没有想过！”但是，没有人会相信阿扁没有想过。

　　而陈水扁延揽的台北市政务副市长陈师孟，在1997年7月离职前夕，预言陈水扁将更上层楼，参选总统。

　　到了1998年的2月25日，陈水扁宣布不选党主席，有人问他是否会投入下届大选？阿扁的答复是：“我的头脑不是很好，又有近视眼，还没有想到两年后的事。”

　　阿扁自称头脑不好，但是他的幕僚头脑很好。就在他说完这段话之后不到七天，他的幕僚透露，陈水扁决定寻求连任台北市长以后，是否参加2000年大选的变数已经非常大，不排除缓一缓，到2004年再说。

　　看来，阿扁的脑筋好得很，他不但没有近视眼，还独具远视眼，看到了2004年的事。只是阿扁万万没有想到，他在1998年底的台北市长选举惨遭滑铁卢，结果阿扁只得硬是跟民进党早就有意参选总统的前主席许信良对上，逼走许信良，赢得党内提名，所谓的“2004年再说”也就不再说了。

　　有趣的是，中央通讯社曾经报导陈水扁的说法：如果连任台北市长，绝对会做满任期。结果，阿扁的发言人马永成马上出来否认说：“陈水扁没有说过绝对会做满任期的话，他只说过如获连任，希望能做满任期。”阿扁团队的“变言”，让其在市长选战后，连“希望”的机会都没了。

　　总统之路“雾煞煞”

　　这“绝对”与“希望”之间，充满着陈水扁的“变”，更充满着玄机。于是，在当时陈水扁到底会不会出马选总统，顿时陷入五里雾中。

　　到了1998年6月14日，陈水扁又有了最新的版本，他在美国的洛杉矶对台湾的乡亲宣称：“如果我有机会连任台北市长，我会做到市长任期的最后一天。”

　　而就在陈水扁说这句话的同时，李登辉接受美国《时代周刊》专访时指出，他不认为民进党在近期内有执政的可能。此时的李登辉还在暗中运作国民大会“修宪”总统延任，并未决定交棒。

　　陈水扁说这样的“变”话，是否他的评估是，总统选举会有变数，民进党已经不可能在公元2000年将党旗插在“总统府”里面？还是他已跟李登辉私下有了其他接班的默契。

　　这些都是谜，谜底可能只有爱“变”的阿扁知道。

　　陈水扁的“变”还发挥在民进党内部的“联合内阁”之争上。

　　“变”通接受联合内阁

　　犹记得1997年12月5日，陈水扁与民进党党主席许信良发生路线之争，阿扁痛批许信良倡言立委选举，如果三党不过半，要与国民党组联合内阁。他强调，这是“长敌人志气，灭自己威风”，一个有雄心的领导人，怎能如此没有志气？

　　而当1998年6月民进党的主席换成林义雄以后，林义雄与陈水扁对于联合内阁双方有了共识，陈水扁强调，民进党不反对联合内阁，但必须是由民进党主导的联合内阁。

　　其实，陈水扁这个联合内阁的理念，跟许信良差异不大，只因他跟许信良的党内路线不对盘，当时就为反对而反对，如今，换成了林义雄，陈水扁就跟他有了“共识”。

　　但当有人说出李登辉可能跟陈水扁搭档竞选正、副总统时，陈水扁的“联合内阁”定义又有了转变。他说，民进党的联合对象是“建国党”。而事实上，“建国党”在1998年底的“立法委员”选举中，连一席立委都拿不到，民进党就算联合“建国党”，也根本不可能在“立法院”中取得执政的机会。

　　所以，懂得陈水扁“变”性的人，对他这段话的解读应该是：民进党要联合“建国党”，跟国民党来“联合执政”。

　　阿扁在2000年的总统大选中，一下子拥抱“建国党”及“台独”人士，高喊“台独”万万岁；一下子又公开宣布当选总统后不会“台独”，两岸可以三通，大家安定赚大钱。

　　看来，阿扁可以对不同的人、事，有不同的“变”法。

　　陈水扁的“变”也让小市民吃足苦头。

　　比如，台北中华商场地下街的兴建，陈水扁上任之初对拆迁户有承诺，会延续前任市长黄大洲的计划，结果没有多久，阿扁就恢复“变”性，食言而肥。

　　中华商场拆迁户权益促进会会长林献崇痛批说：阿扁对于拆迁户的承诺一件也没有办到，他不知道日后还有谁会相信陈水扁的承诺？

　　另外，台北市林森北路旁十四、十五号公园的拆迁，陈水扁在竞选市长期间承诺“先建后拆”，许多人信以为真把票投给了阿扁，结果到了1997年3月，陈水扁“变”成“先建后拆，绝不接受！”并强调，住户如果要以激烈手段逼他低头的话，那么他只有“不好来，不好去！” 

　　富人公园迫使住户自杀

　　于是，强势的阿扁在一片抗议声中，先行拆除了与居民生活息息相关的电表、公厕等。然后，在强行拆除的过程中，有一位住户因无处可去，而上吊自杀，引起社会的震惊。这位可怜的亡魂，是死在阿扁的“变”里。

　　阿扁急着要拆除十四、十五号公园，美其名是为了市容景观，其实只是在图利周遭的财团而已，尤其是旁边的晶华酒店，恨不得这些破落户立即消失。难怪，当公园辟建完成后，拆迁户们群游故居，眼见花团锦簇的公园，与豪华的晶华酒店和欣欣大众百货相映成趣，拆迁户们抗议陈水扁当时急着拆迁十四、十五号公园，只是盖个“富人公园”，让财团发财而已。尤其令人费解的是，偌大的十四、十五号公园，周遭车水马龙，急需公园地下停车场，但阿扁连想都没有想过要盖啥停车场，直到耗费巨额公帑将美丽的公园盖好后，才由续任市长的马英九重新规划兴建地下停车场。所以，如果只是纯粹盖个公园，有急迫到要逼死人吗？

　　阿扁以铁腕拆除在这儿住了四五十年的破落户以后，过了一年，三百零四户的低收入户，还有两百多户流落他乡，于是，阿扁竞选期间高唱的“快乐、希望、陈水扁”以及“台北新故乡”变成了“悲情、失望、台北伤心地”。

　　小市民市长变成市民克星

　　事情有一就有二，陈水扁违背竞选承诺，拆完十四、十五号公园后，又在1997年12月间，为了要拆除台北市北安路鸡南山违建，导致一位丁姓妇女上吊自杀。阿扁口中的小市民市长，在他的心里“变”成了小市民的“克星”，这种心态，在陈水扁执意全面废除公娼，完全不顾弱势公娼生计的过程中，显露无遗。

　　阿扁的“变”有时他也有自觉，比如，在他担任立法委员期间，曾经质询要求国学大师钱穆迁离公家土地上的住宅“素书楼”，钱穆深觉受辱，便迁出“素书楼”，钱穆夫人胡美琦说，钱穆迁居后心情恶劣，不久抑郁而终，一代大师就这样毁在阿扁的快意中。

　　阿扁在1998年5月22日，前往外双溪的钱穆纪念馆参观，并针对当年的质询，向钱穆夫人说抱歉。阿扁能“变”成明理人，愿意说抱歉的确是好现象，但是，有心要说抱歉早该说了，何必等到这么多年，都宣布要连任市长了才说出来。更何况大师已乘黄鹤去，再说抱歉复何用？

　　另外，阿扁的“台独”或“独台观”，在他的口中也是变来变去，大家都知道，陈水扁在当立委的时代，口口声声“台湾要独立”，而民进党的“台独党纲”增订过程，陈水扁占有很重的分量。

　　但是，在陈水扁的口中“台独”或“独台”的说法是乱变的。诚如副总统连战在1998年3月24日公开批评阿扁“心口不一”。

　　对照陈水扁说过的话，诸如早期说的“民进党何德何能宣布‘台独’？”

　　1995年，大选前一年，陈水扁说：“看民进党要做运动，还是要搞选举？若是做运动，就可以大谈特谈‘台独’，但不可能当选；若是搞选举，求胜选，就不能谈‘台独’。”这就是陈水扁在2000年参选时，为求胜选不谈“台独”的主因。

　　阿扁说了这句话三年后，又宣称：“‘台独’公投党纲”是民进党的最高指导原则。

　　等到阿扁在1998年3月间访美期间，却又绝口不谈“台独”，将“‘台独’公投党纲”用所谓“自立、自决、自保”的话语来做包装，并强调：“虽有公投之权，但并不表示要立即行使。”

　　到了1998年的6月15日，阿扁访美的说法是：“台湾、中国，一边一国”。此时更呼应了李登辉的“两国论”。

　　可是等到美国总统克林顿访问中国，提出包括不支持“台独”的“新三不”政策之后，已经宣布参选连任市长的阿扁说法变成了“统独问题，不能不谈”。还说出“不支持不等于反对”的诡辩论调。

　　从阿扁的口中，一下子“台独”，一下子“独台”，一下子说搞选举时，要赢就不能说。变来变去，连民进党的支持者都迷迷糊糊，忍受不了。

　　百变神功悟空折服

　　阿扁的“百变”发挥在作秀上，真是淋漓尽致。执政四年，他扮过“超人、宋七力、迈克尔·杰克逊”三合一人物；PEOPLE杂志的封面人物“汤姆克鲁斯·扁”；演过“酷鸭”、“圣诞老公公”、水球大战中“被水扁”的陈水扁：“走寻台北人”中的“黑手”、“水果小贩”、“清道夫”；以及1998年年初的画家梵高与灯泡西装秀。看得小市民眼花缭乱，认不清真正的陈水扁。

　　还有，《泰坦尼克号》电影轰动演出后，阿扁也轧一角，扮演主角“莱昂纳多·扁”。

　　阿扁扮的还多得呢！像戴起乌纱帽“跳加官”；客串妇产科医生忙“接生”。

　　于是，有人将“百变陈水扁”封上一个“小丑市长”的名号。但阿扁听了还自鸣得意说：“不在乎”。

　　的确，身为市长变变戏服，作秀作秀，愉悦一下小市民，也是亲民的表现，没有什么错。但是问题出在，阿扁勤于“百变”作秀，充分显露其爱变的本性。而这些爱变的本性，更充分移转到阿扁的执政里。

　　所以，即使会七十二变的孙悟空再世，恐怕也要甘拜在阿扁的变功下了。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

