陈水扁给李大哥的信

　　1985年4月24日，我五十岁生日的前一天，我发出“五十闭关宣言”给朋友们，这天我有日记如下：“酆大夫来聊天。南榕托小邱送花来。老孟问情况。我说老二正常就好。老孟说‘老大也重要。老大打老K，老二慰劳老大。’发出‘五十闭关宣言’给诸老友。一点李宁来送礼物，与文茜午饭，谈四小时，文茜送We Are the World唱片。午后我不在时，维贤来过，留下杂志。小魏、盖世来过，留下《生根》全体同仁贺片及‘老板娘’（许荣淑）送来蛋糕水果。峰松来过，候我良久始去，送来我生那年旧版书，尤珍贵。夜世煜夫妇、小痴来医院。夜登恩送蛋糕，棠仪送卡片。”这天日记中我提到“五十闭关宣言”，是我吃不消朋友太多、太占我工作时间，因而发出的通知，颇有息交绝游的味道。

　　宣言发出后，我收到当时担任台北市议员的陈水扁老弟的一封信，全文如下：

　　李大哥勋鉴：很高兴看到您的“五十闭关宣言”，相信在您“专心写作”下，于“老死台湾”前，必有不朽的成就。作为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！

　　弟陈水扁拜上 七四、四、二六

　　从这封信中，可以看到陈水扁十四年前对李敖的恭敬与友善。随着岁月的流逝，政治人物陈水扁也今非昔比了，政治人物的势利与现实，足可醒世也。日记中提到的“酆大夫来聊天”的那位名医酆特曾先生，现住在中心诊所医院里，已近乎植物人了。我前几天还去看过他，也是今非昔比的一例，不过，那是温馨的，政治人物差远了。

　　1999年11月16日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

