民主政治不能贵族

　　民主政治是以一般人民为主的政治，不是以贵族为主的政治，以贵族为主的政治，可以进入近古史、可以进入上议院，但在现代史中和现代议会中，贵族要靠边站，要去他妈的贵族！

　　台湾号称实行民主政治，但却羼进来一小撮贵族，他们有的本来是贵族，像抽鸦片烟起家的连横后人连战；有的本来不是贵族，但官商勾结后平步青云成贵族，像连鸦片烟都抽不起的陈家后人陈水扁。这小撮人涉身民主政治会把民主政治搅得面目全非，并令人哭笑不得。

　　以这次总统选举辩论会为例，四年前的辩论会，国民党的李登辉和连战不参加，但民进党的彭明敏、谢长廷和其它各组都参加了，民进党并斥责国民党没有民主风度、胆小怯战。如今民进党的陈水扁声言除非国民党参加否则民进党不参加，比起四年前，可谓判若两党，同一个民进党，变得既不民主也不进步了。原因何在？固然是怕被李敖当场修理，另在心态上，则是以贵族自居，贵族怎么可以同平民同台呢？

　　回想上次连战从荷兰回来，发表“民主政治不能与庸俗画上等号”，强调“民主政治不能庸俗，民主政治不应与庸俗划上等号。我们总是希望我们国家民主政治尽量提升。”又说：“庸俗的政治文化，媒体也有责任，不要鼓励这种文化；政府与政治人物也有责任，必须把这层次提升，不要让国外对我们的印象就是‘长不大的幼稚国’，那不是我们的资产。”又说：“这项资产，不能把它变成一个笑料，不要成为幼稚的理念。”云云，讲得天花乱坠。可是，一旦坐而言后起而行了，他却联合陈水扁，不但没能“尽量提升”“庸俗的政治文化”，反倒把民主政治“变成一个笑料”，在民主选举中不敢与他人同台辩论，此非笑料而何？难道民主政治还分“贵族组”和“平民组”么？

　　民主政治不能贵族！

　　2000年2月17日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

