陈水扁太可耻了！

　　在十六、七年前的党外时代，我带头以言论围杀国民党，带出大量的党外刊物前仆后继，那时我出钱交给我的追随者郑南榕、登记杂志，由李敖挂帅做总监、叶菊兰做发行人、陈水扁做社长、颜锦福林世煜做副社长、余陈月瑛施性忠等做社务委员、郑南榕做总经理、魏廷昱做总编辑（后来周伯伦做总经理、郑南榕做总编辑），浩浩荡荡、轰轰烈烈，对国民党展开斗争。那时杂志是周刊，每周都在封底上印出“争取100%自由”的红框大字，并附加标题“为你争取百分之百的言论自由”，前后多年，成绩非凡，直打到国民党解除戒严，躺在地上哼哼为止。

　　在党外时代，陈水扁参与政治活动，由于在为美丽岛事件辩护得到大利多，自此平步青云，别人在战场上作战时，他一路捡战利品，一捡二十年，至今未已，并且在做了大官以后拋弃党外理想，一路堕落，实在令人看不起他。他不但拋弃党外理想，并且还出卖这一理想，给他所讨好的集团。以《自由时报》为例，陈水扁以台北市市长之尊，公然为这家格调不高的国民党财阀报纸打歌，由该报印行大量传单，上面刊出陈水扁照片，和“强力推荐”的全文，极尽肉麻之能事，陈水扁说：

　　“解严以后，台湾的政治生态虽稍破除垄断现象，但政商挂勾的金权倾向却日益恶化，于此同时，国民党内部政争也随着一些弊案的揭发，对台湾社会造成极大的震撼。而《自由时报》，在坚守社会舆论良知，与尊重两千万人民权益的前提下，不畏权势，勇于揭发弊案政争，并表达多数台湾人民的心声，是一份深具正义感的报纸，台湾社会需要它，因此我阿扁仔愿意在此向你郑重推荐。争取100%的自由，不能错过自由时报。”

　　把上面这段话，对照起当年我们党外杂志所揭橥的“争取100%自由”的神圣指标，我们难道不觉得陈水扁太过分了吗？《自由时报》这种国民党财阀的御用报纸，哪一点在“坚守”“良知”、“不畏权势”或“深具正义感”等项目上达到我们的指标了呢？用当年我们伟大崇高的指标，奉承国民党财阀的烂报纸，这就是今日陈水扁出卖党外的真面目，他出卖我们“争取100%自由”的理想，却“争取100%的《自由时报》”，他太可耻了！

　　2000年2月18日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

