陈水扁迟来的抄袭

　　去年11月15日，陈水扁公布了所谓“跨世纪的中国政策白皮书”，号称就此以推动台湾和中国关系正常化为主轴，希望导向两岸的互信与和解，而逐步淡化敌视中国与中国对抗的旧观念云云，说了一大堆空话。在说空话之时，他特别就所谓“单向直航，利益共享”大加发挥。我们台湾可以向大陆飞飞机、开轮船，但大陆不可以向台湾飞飞机、开轮船，此之谓“单向直航”；因而“单向直航”所得的利益，则与大陆对分，此之谓“利益共享”。

　　这不太妙了吗？如果江泽民跟陈水扁说，前面有“总统府”，我单向直接进去做总统了，你不要做，但做总统的利益我分你一半，共享做总统的利益，你说好不好？试问陈水扁会答应吗？如果陈水扁说台湾人没那么傻，试问大陆人江泽民有那么傻吗？

　　去年11月16日《中国时报》载：“陈水扁说，他不知道江泽民先生是不是‘绝不会答应’单向直航，但至少可以谈谈看。”陈水扁此言，引起我一点考证的兴趣，早在这话六年前，在1993年5月18日的《联合报》上，我们看到李庆华记者会上公布他与江泽民两小时谈话后的十点共识，其中第九点是“两岸直航的初期阶段，可先由台湾飞机及船舶单方面直航大陆”，第八点是“双方甚至可合组公司、合资经营，利益均分”，对照之下，我才恍然原来陈水扁是抄袭李庆华的！好一个文抄公！

　　可惜的是，李庆华1993年说服江泽民的有利台湾的条件，由于台湾方面的推托与蹉跎，几年来已经先机尽失，大陆壮大了，江泽民再也不会同意这些好条件了。

　　给陈水扁的教训是：要抄李庆华的政见，要早抄呀，时过境迁以后再做贼，偷到的，只是笑话。

　　2000年2月23日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

