陈水扁挑二二八

　　五十三年前的二二八事件，一直被各方面所误导。以国民党的误导为例，国民党把一切归罪给陈仪，并枪毙了这个爱台湾的将军以为替罪羊；以共产党的误导为例，共产党把二二八定位成在“毛主席和中国共产党领导下”功勋的一部分；以“台湾菁英们”的误导为例，“台湾菁英们”包括“台独”分子、民进党、“建国党”、学者教授以及受难者家属等等。这些人的心情是悲怆的，悲怆得令人同情，但是因悲怆就觉得自己有权利背离真相，则对历史而言，其不公道，却跟国民党共产党相同。不幸的是，他们却陷入这一情境而不能自拔，以李登辉指示“‘二二八事件’研究报告”为例，在该报告附件中，明明“大溪档案”第四十九页有“张镇呈蒋主席3月5日报告”，明载到3月5日止，“外省人之被袭击而伤亡者，总数在八百人以上”，但在该报告正文中，为何却视而不见，全给抹杀？

　　其实，这还算客气的，到了陈水扁手里，更明目张胆地硬干了，他一当上台北市长，就把用了几十年的“新公园”名称改为“二二八和平公园”，并提供场地，搞纪念碑；提供建筑，搞纪念馆，而纪念馆中因为资料偏颇贫乏，乃出之以捏造，以播出的陈仪谈话为例，原来根本不是陈仪原音，而是找个蹩脚的浙江人录音捏造的，这叫什么证据呢？

　　二二八的真相，还原起来，可分四梯次杀人：一、外省人误杀一个本省人。二、本省人开始滥杀外省人。三、引发外省人跟进滥杀本省人。四、在外省人滥杀本省人时，许多本省人参与杀本省人。如今在二二八纪念碑、纪念馆中，事涉本省人杀外省人，就按下不表；事涉外省人杀本省人，就夸大其词，这不但与真相不合、与历史不合，也不是公义、和平之道，更不是消弭族群对立之道。这种误导，到了陈水扁手里，更用具体的具象挑拨之，从公园改名到立碑立馆，时时在人心深处，有以操纵、有以拿捏，使外省人起原罪，使本省人发恨心，这是“走出悲情”吗？陈水扁实在太可恶了！

　　2000年2月24日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

