陈水扁公正吗？

　　二二八变成国定假日了，在放假前夕，大家也该想想它的真相。

　　二二八的真相乃是以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。滥杀的首事之人，是台湾暴民。但是李登辉指示下《“二二八事件”研究报告》却不公正的写这段历史，该报告第261页说：“在事变期间，台人不仅反抗公署，也有殴打伤害外省人之事，因此国军登陆后，立即采取报复行动。由于当时国军之军纪不甚理想，许多悖乎常理的恶行乃接二连三发生。各类报导与访谈记录均指证，自八日登陆基隆后，国军即开始滥杀。”——只言国民党部队滥杀，却只字不提台湾暴民滥杀。这是哪门子公正？

　　又如李登辉指示下同一报告第261页提到外国人看到本省人被外省士兵残忍“去耳鼻”的事，但却不提本省人残忍割外省人耳鼻的事，本省人的残忍割人耳鼻等，在该报告“附录一重要文件（三）闽台监察使杨亮功调查报告暨十八附件”夹的一份“嘉义市三二事变报告书”中“五、暴民残酷与照片”一节内，记录俱在。——只言国民党部队割人耳鼻，却只字不提台湾暴民割人耳鼻，这是哪门子公正？

　　陈水扁公然以李登辉的约书亚自居，他在二二八的见解上，真不愧师承了他的摩西，并且出摩西而上之。李摩西挑二二八，止于嘴上说说手上送钱而已，但陈约书亚却玩真的：改公园为二二八和平公园、立二二八纪念碑、开二二八纪念馆，化抽象为具体，化精神为实物，使你一走进去、看过去，就是一片肃杀，顿觉本省人万岁、外省人当诛，制造这种恐怖的对立，有什么必要呢？又公正何在呢？陈水扁制造悲情还说走出悲情，制造族群对立还说走出族群对立，这种妄人，真太可恶了！

　　2000年2月25日 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

