陈水扁怎样害营造商

　　我收到2月14日九联营造公司武之璋先生给我的一篇亲笔文件，题为“祸从天降始末”，是叙述陈水扁恶形恶状打压合法企业的，全文如下：

　　八十四年3月10日，陈水扁市长亲率市府一级主管到本公司承揽之西松国中工地抓弊案，事前通知全省各种媒体记者共六十余人。过程神秘，陪同有谢副秘书长，谢曾任市府公务局长对工程内行。

　　到了现场，北市健康路西松国中工地，大家才知道是为了空心柱内填色拉油桶乙事，查建筑结构之设计，为了装饰用途，减轻自重，常有空心柱之设计，在工法人多填空桶——不一定是色拉油桶。这种工法为市府或监造单位所允许，且行之有年，色拉油桶之作用是辅助施工之材料而非建材，陈水扁到了工地声色俱厉地直斥我们的工地主任偷工减料，我们工地主任据理力争。后来市长问了市府派来的监工李灿享，李主任也婉告市长，空心桶是市府设计的，承商是按图施工并无不妥。最后市长又问谢副秘书长，谢乃含糊其词。市长在错愕之余，又跑去数钢筋、量粗细，又毫无所获。这时记者们看出一点端倪，乃问市长：“到底弊在何处？”市长难以下台，乃漫应曰：“九联营造被检举财务发生危机，我要追查开标过程有无弊端，以及资金流向……。”后来虽经市府新工处以及营建公会技师工会说明工法并无不当，更不涉及偷工减料，但是对本公司之伤害已经造成。后来市议员又以替九联讨公道为由逼市长跟九联道歉，成为府会争执之五议题之一，九联经常上报，造成二度伤害，最后银行抽银根、材料商要现金才送货（原来六十天期票）、小包停工。财务工务瞬间恶化，发生骨牌效应，十四个工地数十亿工程纷纷停工，本人二十多年之努力全部付诸东流，且殃及诸多亲友、协力厂商。造成许多妻离子散之悲剧。本人遭此打击，痛不欲生，以致罹患心律不整，数度发作濒临死亡。而当时阿扁声势正隆，所有亲友律师皆劝我不要对阿扁提出告诉。所以忍辱至今。

　　上面的故事，我无须再做结论了，陈水扁是什么作风，大家一看就行了。

　　2000年2月29日 

    附录：指摘查弊不当 议员拟代包商讨公道

　　【记者詹三源/台北报导】台北市长陈水扁前天的西松国中工程查弊行动，可能使得承造商的声誉受损，台北市议会新党议员费鸿泰昨天也向包商了解内情，他表示，陈水扁的查案动作未知会任何政风人员，却带着大批媒体记者指为弊案，如果包商希望争回商誉，他会配合争取。据了解，此案已成为国民党、新党议员在新会期中质询的话题，可能要求市府澄清或道歉。

　　据了解，承包西松中学校舍的九联营造公司对于陈水扁的查案行动相当恐慌，深怕商誉受损，昨天也前往市议会向议员说明本身的无辜，包括国民党、新党及民进党议员在内的部分议员，一般认为陈水扁的查案手法有待斟酌。

　　九联营造公司强调所指的空心柱为偷工减料，完全是误会，施工设计图上也明明白白设计为空心柱，纯是作为装饰的柱子，与承载结构的柱子无关，主要是增加建物外表的美观而已；而使用空沙拉油桶作为空心柱的“内模版”使用，也是一般常见的施工法，这是新工处允许的。

　　议员费鸿泰表示，经他向承包商九联营造了解后，陈水扁的“查案”过程有严重瑕疵，不通知检调或政风人员，或事先调查相关设计图，却带着媒体记者前往，随便就指控承包商有偷工减料，透过媒体大肆宣传，对承包商已经造成极大的伤害。

　　而据传新党会与国民党议员研商在新会期中，要求市府“公开认错”，新党议会召集人庞建国表示，陈水遍的做法的确是“作秀过了头”，但是否会要求市府提出澄清或认错，并未与其他议员做进一步的沟通。（1995年3月12日《联合报》） 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

