《陈水扁的真面目》前言（李庆元）

　　——以最低道德标准检验陈水扁

　　“该出手时就出手”，我非常喜欢电视连续剧《水浒传》里的这句话。

　　而这句话挥洒出来的江湖胆识，是我从李敖先生的言行中领略到的。

　　距离2000年总统大选投票日只有二十八天的那一天，我跟李敖先生在他位于台北市东丰街的秘密书房里“约会”，录制真相新闻网的电视节目，谈的话题是陈水扁的真面目，谈完，李敖先生突发异想地说，一起合出一本有关陈水扁的书吧！但要我三天之内完稿，我是既惊恐又担虑，惊恐的是，我一介小兵何德何能，能与诺贝尔文学奖提名人李敖合作著书；担虑的是，三天的时间，如何能不辜负李敖先生的期望，交出三、四万字，而不减损其大作家光环？

　　如履薄冰，熬了三天夜，我大幅修订了自著的《长鼻子阿扁》一书内容，并增加了一些新篇幅，终于准时脱稿。

　　这真是无心插柳的结果，李敖先生与我出书的消息传开后，因正值大选杀得沸腾的敏感时间，有人问我动机，我说，起因就是这样，我在那一刻的动机就是没有动机，只是觉得我有责任让更多的人认识陈水扁的真面目。

　　坦白说，这本书在我所负责撰写的部分，有关陈水扁的财产与操守，并不像立法委员林瑞图揭露的东西那么劲爆、刺激。我只是以最低的政治人物道德、操守标准，来检验陈水扁。

　　我所引用的阿扁家人财产资料，统统都是他自己“依法”向监察院申报的公职人员财产内容，而再依据其申报的资料，进一步追踪、调查、考据、研判而得，完全遵守“科学”的“客观办案”准则，这套功夫源自个人长达十五年的新闻媒体采访实务经验。

　　大家都知道，政府推动的公职人员财产申报制度，有太多的漏洞与瑕疵，有心的公职人员要“依法”隐匿其财产相当容易。所以，这个制度只能检测政治人物的最低道德操守标准，一般要从其申报内容找到贪官污吏谈何容易！试想，谁会笨到搬砖头砸自己的脚？

　　但有趣的是，陈水扁就是搬砖头砸自己双脚的政治人物之一，只要细细比较陈水扁担任立委时期到市长时期到总统大选期间申报的家产，就会发现，喔，不知道陈水扁怎么样在不算长的从政期间，让自己由寒微出身，化身为千万小富翁，再“升华”为亿万富豪？

　　一个政治人物如果连最低的道德标准都过不了关，那么，会接二连三的在其他方面迸出涉及贪污的丑闻，也就一点都不稀奇了。

　　最后，还是要感谢李敖先生长期以来给我的支持与鼓励，没有他，我没有机会“该出手时就出手”；有了他，我更加惕厉要以最高的道德标准，来维系我政治“小兵”的“贞操”。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

