第一章——地方和中央：云南对重庆

    按照魏德迈将军的说法，“委员长远不能算是一个独裁者，事实上仅仅是一帮乌合之众的首领而已。他常常难以保证推行自己的命令”①。说蒋介石不是一个独裁者，不过只讲对了一半。九州之地，蒋介石的手脚能够达到的地方，他的飞扬跋扈往往是独裁和专制的楷模，譬如，他会心血来潮地杀死一个贪官污吏或败军之将。但是，有一点魏德迈将军可以自信是说对了，就是蒋介石以及国民党政府的权力往往受到各种牵制。

    即使在那些国民党政府直接控制的省份里，基层权力机构也会由若干中央政府驾驭不住的地方士绅来把持。几乎有一半的军队是受一些并不绝对服从中央命令的将领指挥。在20世纪40年代的整个十年间，许多省是在既不忠于蒋介石，而又擅自巧立军政名目的“省主席”统治之下的。因此，如果以当代西方的国家观念来衡量，国民党中国同同时代的欧洲国家相比，并不能算是一个现代的民族国家。这一事实对抗战中国民党的言行举止不无影响，显然也促使了它在1949年的垮台。

    战前十年，国民党中央政府竭尽财力，一心想扩大它的统治区域到1937年，中国版图的一半已不同程度地受其领导。但是，随着抗日战争的爆发，国民党对一些省份的政治控制程度大大削弱了。由于日本人很快占领了人口稠密、相对发达的省市，而这些地方是国民党中央政府政治和经济的立足之地。因此，1938年底，蒋介石及其政府就不得不退入国民党统治最薄弱的大西南。在那儿，封疆大吏们对中央政府充满着猜疑、敌视和戒备之心。

    例如，1937年春天，在四川的地方杂牌军和中央军几乎酿成火并，只是在经过一番紧张而又微妙的谈判之后，才消除了重庆和南京之间的龃龉。1938年1月，四川省主席刘湘在南京的医院咽气之后（他八成死于胃癌），他的老婆和川军部下又大声指控这是中央政府为了搬掉执掌川政的障碍，才将他暗杀的。于是，四川的实力派拒绝张群接替刘湘当省主席。八年抗战，川省的“诸侯”，像潘文华、刘文辉、邓锡侯，就自始至终抵制着中央政府对战时天府之国的觊觎。②

    抗战期间，阎锡山同重庆的关系更是一面镜子，反映了国民党的政治联合体是多么脆弱。当战端初开，阎锡山就被任命为二战区司令长官和蒋介石手下的军事委员会副委员长。可是，八年抗战，他从来没有莅临过重庆，更没有同蒋介石见过一面。虽然山西大部分地方已落入日本人和共产党手中，但他盘踞一隅，俨然是一个独立王国。阎锡山打出了自己的政党，名为民主革命同志会。他决不容忍中央军进驻二战区，并且抹去了他为中央政府和蒋介石效命的诺言。尤其是1942年后，他发展了与日本人密切而亲昵的关系，甚至在日本人占领的太原建立了双方的联络处。

    在阎锡山看来，战争后期，日本人对他的威胁远不如中央政府。据阎军的一个将领讲，在二战区，写在墙头标语中的“敌人”，首先指的是共产党。在阎锡山的名册上，二号敌人是时不时吓唬和插手山西事务的中央政府，下一名是日占区的汉奸，最后才轮上日本鬼子。③

    每个省同重庆中央政府的关系各有特点。有些省，像贵州和浙江，是绝对服从重庆的。另外一些省，如广东，军事长官余汉谋的忠诚度则为重庆深信不疑的省主席李汉魂所弥补。云南则大不一样，很难说它属于这类关系中的哪一种。但是，如果我们研究一下该省的具体情况，就能够看到一些对蒋介石脆弱的政治联合体至关重要的因素。

    抗战爆发以后，云南才在国家政治中享有一席之地。由于战争推进到西南各省，它已是中国政府不可争辩的组成部分。但是，就文化和种族而言，云南还是化外之地。它离加尔各答比上海更近，缅甸和法属印度支那和它毗邻。如果以内地的标准衡量，它的人口稀疏、土地贫穷，而且大半部分算不上汉化。法国人占有昆明到河内的铁路，为云南首先触及外部世界提供了便利，也输进了法兰西的雪茄、枪支、文化以及经济渗透。在省府昆明，颇有法国风味，鳞次栉比的法国公馆和住宅错落在熙熙攘攘的中国街区中。一点不假，直到1940年，驻昆明的美国领事馆，在其财务报告里还多半用法国比塞塔作计算单位，而不是云南当地货币。④然而，云南人对一切外来势力都心存戒意，不管是法国人还是汉人。在整个过程中，他们把自己深深地禁锢在封闭自守之中，倔犟的感情壁垒抵制住了中央政府的介入。

    20世纪30年代和40年代，云南的军阀是龙云（1888—1962）。龙云出身于省内最大的少数民族之一的彝族，他很少涉足家乡云南境外。年轻的时候，他参加过活跃在云南的半公开的秘密会社。1910年，22岁的龙云投靠了云南省武备学堂校长唐继尧。唐收下他当了一名学生官，从那时一直到1927年，他们俩星月同升，交相辉映。辛亥革命后，唐继尧成了中国西南主要的政治实力派。在他手下，龙云确实从军阀和国民党杂乱无章的政治中学会了不少东西。这位乖巧的学生，终于在1927年发动了一场政变，赶走了恩师，取而代之当上了云南省主席。到1945年被蒋介石拉下台来，龙云始终是云南政治中的土皇帝。⑤

    关于龙云的评价众说纷纭。在有些人看来，特别是国民党中央政府的走卒看来，龙云简直就是一个怙恶不悛的军阀和鸦片鬼。除了自家和自省的私利外，他对什么都冷若冰霜，他的官僚衙门也是没落腐败的。实际上，如果按照那个时代的标准来看，龙云还算是一个克己奉公、进步廉洁的地方军阀。他虽没能缔造一个繁荣昌盛的云南，但还是肃清了长期侵扰民生的匪患。虽然他自己无可挽回地沉溺于腾云驾雾之中，但在1934年11月明令取缔毒品种植和买卖后，禁烟获得了很大的成效。从1936年到1937年，云南省政府的财政收入，已经主要来自于矿山工厂，而不是鸦片。除了现代化的企业外，龙云还对城市环境和公共卫生事业颇有建树。他在这方面获得了名符其实的荣誉。因此，在邻省四川，军阀的横征暴敛骇人听闻，在云南则鲜有所见。龙云似乎赢得了他的大多数臣民的拥戴。⑥

    云南是中国版图中最大的省份之一，它相当于法国的二倍。可是，在20世纪30年代，龙云从来没有成为主要的政治实力派。⑦抗战以前，他的军队人数只有三四万，经济基础非常微弱。他必须在军阀当道的暗礁浅滩中，谨小慎微，匍匐前趋。除偶尔对贵州窥视一眼外，龙云实在无心卷入外界事务。小心谨慎，忍让为怀，好自为之，使邻省和他相安和睦，对他敬重有礼。

    当然，在20世纪30年代，对所有的地方军阀来说，中央政府是最凶狠的敌手。18年来，龙云以圆滑老练的手段顶住了中央的压力，却也难以扭转乾坤。屈指数来，龙云真是20世纪30年代最支持国民党政府的地方首领之一。1930年，当军阀联合意图在北京另立政府时，云南的军队向李宗仁、白崇禧领导的广西叛军进行了攻击。在1936年的两广事变中，龙云又禁止犯上作乱者退入云南，并通电拥护南京政府。蒋介石在西安遭到扣押，他立即表示愿意率领讨逆部队清剿绑匪，还在檄文中把张学良骂得狗血喷头。当时，一家地方报纸登载龙云的话说：“张学良不仅孩子气，而且心怀二主，是一个地地道道的笨蛋和疯子。”⑧

    还在20世纪30年代初时，由于国民党政府鞭长莫及，也就只能对云南庶民百姓的身家性命不理不睬了。国民党在云南设立的党部机构，因为得不到省政府在财政和其他方面的关照，而名存实亡。1934年，国民党在政府衙门、军队和学校中推行新生活运动。但是，在云南，除了特别的时候外，例如1935年5月蒋介石巡视滇省，否则是很少有人再会念及此事的。偶尔，南京派出的代表团也很注重地质调查和卫生情况，不过来去匆匆，对云南的事业影响甚微。

    到了1935年，中央政府开始在省内修筑公路，因为举世闻名的长征把共产党领进了西南边陲。五万多国民党中央军追踪而入，花费了大量的法币，以致街头巷尾都谣传中央银行不久就要在云南开办分行。1935年9月，中央军校在昆明成立分校。许多滇军军官还被送入中央政府在南京、杭州和四川开设的军事学校进修先进技术，有人认为还包括接受政治训练。南京开始集资筹划建筑公路。⑨

    因此，抗战前夕，中央政府在云南人的心目中已不是虚无缥缈的幻影了。经过一系列的变故，龙云也应付自如了。他算计着如何尽可能快地让剿共的中央军退出云南，并且立刻收回流通在市场上的法币，稳定省币的独家经营。结果，龙云一方面巩固了他的半独立地位，另一方面又至少博取了蒋介石不可多得的青睐。当一帮中央军校昆明分校的学生要求撤销龙云省主席职务时，蒋介石甚至还扶了他一把，并将肇事者关进了牢房。⑩在1935年至1936年间，蒋介石还奖赏了龙云一大摊的头衔，有剿匪第二路军总司令、滇黔绥靖公署主任，乃及国民党中央监察委员。

    尽管这些材料足以证明龙云已是国民党政府的忠实支持者，却很难说他对统一国家和国民党的主义就有了晓明大义的想法。显而易见，他只是实用主义地接受这样一个事实：即中国的未来掌握在中央政府手里，而不在地方军阀手里。因此，和中枢机关保持一定的周旋对他是有利无弊的。这就像美国国务院的官员得到的印象一样，他是在“小心翼翼地走平衡木”。(11)

    随着抗战爆发，国民党政府节节败退内地，云南和中央政府的关系也就发生了实质性的根本变化。在此之前，云南在中央政府日理万机的军政要务中只占墙头一角，南京也无须强求它对自己恭恭敬敬、俯首帖耳，如今则非同一般。云南是国民党统治区内最重要的省份之一，其地位仅次于四川，它是中央政府人力、财力和物力的关键产区。因此，在国民党中央政府的眼里，当务之急就是如何稳住云南，使其顺从君命。

    在战争初期的几个月里，龙云对抗战会助一臂之力呢？还是对中央政府釜底抽薪呢？蒋介石心中实在没底。因此，他以为不能贸然命令龙云出兵打日本，而有必要先派人探询一下龙云是否真有此打算。实际上，在1938年初，龙云就已经派了三个师的兵力开赴抗战前线，似乎并没有犹豫不决的模样。(12)然而，眼下蒋介石并不相信龙云的肝胆誓言。1938年1月，曾经盛传蒋介石要撤掉龙云的省主席或许便是一例佐证。(13)

    当日本鬼子挑起战衅，无数的云南子弟群情激昂地投入反侵略的洪涛中时，战争压下的重担却把云南人民的一腔热水化成了国民党的涓涓细流。在云南，万事如潮涌，三年的变迁超过了以往30年的时间。中央政府的影响也就夹着这种变化浸透进来。因此，比起其他人来，云南的当权者自然更要千方百计地防止自己权势的倾倒。于是，到1939年中，云南同国民党中央的关系几乎接近决裂的程度了。

    这种变化事出万端。例如，战争刚刚打响不久，云南就成了国民党统治区通向外部世界的主要门户。1938年，武汉和广州相继沦陷。不幸中万幸的是，恰巧在这个时候缅甸公路通了车，而且其终点的一头就在昆明！这样才保证了外界的援助没有完全被堵死。不久，两条全天候航线把云南和四川又联结了起来。这样，战争期间，昆明机场简直是中国最忙碌的地方了。它主要应接来往于重庆、香港（直到1941年沦陷）和印度的各式航班，同时，也是美国空军飞越“驼峰”喜马拉雅山后的落脚之处。

    瞬息之间，在文化和经济方面，云南也汇入了民族大家庭中。到1938年，大约有六万人的逃难者涌入了滇省。不敢说绝大部分，但确实有许多人在昆明安了家（这里战前不到143000人(14)）。他们中间许多是中高层的社会名流，其影响和人数是不成正比的。如今昆明变成了办教育的中心。在战前，全省唯一的一所大学是名不见经传的云南大学，可是，1938年，全国最出色的三所高等学府，北京大学、清华大学和南开大学，组成了西南联合大学，再加上其他几所残缺不全的学校，星罗棋布地散落在昆明城内外。一夜之差，昆明从文化沙漠脱胎成知识界、文化界和政界人士施展本领的中心。

    自从1935年以来，云南已经跨入了最现代化的工业发展时期。但是，战争又把一批新的工厂安置在昆明城乡内外。负责发展国防工业和重工业的国家资源委员会特别看准了这块地方，它既便利于国民党就近缅甸公路，又远离前线战场。因此，在这儿先后盖起了中央机械厂和电器装配厂。前者于1940年初开始生产发动机和机床设备；后者则在1939年7月就出产铜芯、铁芯、电线、灯泡、电池以及电话。中国银行在昆明开办了棉纺织厂，军令部也设立了一家光学仪器厂。到1939年8月，共有49家企业从华东迁到了云南。(15)

    这股商学齐下的热浪一头打破了云南百姓恬然自得的封闭状态，但是他们并不阻挡。工业的增长给云南创造了前所未有的繁荣，以致昆明当局一再鼓励投资，促进工业发展和农业复兴。然而，不管是公路、厂矿还是学校，也给中央政府从中渔利、施加影响，大开了方便之门。因此，在1938年至1939年间，双方关系已萌发出紧张的端倪。

    令人费解的是，战争头几年里，云南同重庆的争执并不与政治和军事相关。在这些方面，蒋介石深知云南人过于敏感。除此之外，倒是在银行金融、财政经济和对外贸易等范围内，摩擦有增无减。因为云南已经身不由己地被拖进了国民党政府的经济轨迹中去。

    例如，云南所以能成为半个世外桃源，支柱之一就是省政府有力地垄断了银行金融和货币发行。虽然中央政府在1935年11月颁发了币制改革命令，宣布法币（国民党政府发行的货币）是流通国内市场唯一合法的货币。可是，在云南主要使用的仍然是省政府自己开办的新富滇银行发行的钞票。1937年12月，中央银行在昆明开设了分行(16)，业务经营也仅仅局限于办理个人存款和推销军费债券。这种活动很难插足新富滇银行对全省经济的操纵，所以，云南当局也并不把它放在眼里。但是，到1938年，中央银行借手昆明分行开始发行法币，这就威胁到云南的地位了。于是，新富滇银行赶忙公布云南钞票和法币兑换率，想以此堵住法币的灌入。在1939年5月的几天里，云南方面甚至根本拒绝承认法币。(17)不过，最终还是失败了，因为法币通过其他渠道源源不断地倾泻进来。在云南，中央政府雇佣的工作人员数目大幅度上升，像国家资源委员会和中央航空学校（1938年迁滇）所属的企业，工人都以法币支付薪金。另外，逃难者和络绎不绝的过路客也都腰缠法币。因此，在1939年中，云南钞票还能打些折扣用以结账，到1942年时，法币就支配一切了。(18)

    与此同时，其他几家国有银行也都趁火打劫，欲在昆明抢占地盘财大气粗的中国银行董事长宋子文，决意在1938年11月开行就市。后来，只是由于昆明当局设置了重重障碍，才被迫于12月匆匆收锣罢兵，将人员撤往香港。一位在昆明的美国官方人士说，中国银行的让步，“在此地看来，说明合作的可能性破灭了，它也是一份下给省行（新富滇银行）的战书”(19)。

    然而，祸不单行，云南方面再也无力抵抗中央当局的威逼了。到1939年初，国民党的四大银行，包括中国银行在内，都在昆明和其他城市开办了银行业务。云南经济陡然间改头换面，使新富滇银行根本无法应付日益增加的银行贷款以及外币兑换的需求。因此，中央政府各银行的崛起，将无可挽回地削弱云南方面对省内经济的控制。这些银行有足够的资金，并且慷慨解囊，为复兴农业而贷款，特别是为振兴云南的工业而集资加股。于是，对他们的谴责声不久也就偃旗息鼓了。(20)

    先破篱消藩，继至以赏钱来安抚云南百姓的怒气，中央政府的这套把戏在争夺税收方面一样昭然若揭。抗战初期，国民党中央宣布将接管所有由各省处理和掌握的“国家”税收项目，如盐税等等。对此，昆明当局首先表示反对。最终，在中央政府允许云南方面提取出相当于盐税收入的“截流”数目后，彼此也就善罢甘休。即使这样，从长远来看，掌管税收这杆权柄的丢失，对云南的自主也不是什么好兆头。但是，这毕竟还是一场美满的离异，它顾及到了各方面的面子。(21)

    正当同中国银行的斗争达到白热化时，1938年12月，汪精卫的叛逃更是火上浇油，加剧了昆明和重庆之间的猜忌。(22)12月18日，汪精卫给自己赋予了和日本人谈判结束战争的使命，他脱离重庆的第一站就是昆明。龙云是一位众所周知的亲汪派人物(23)，眼下，汪精卫当然希望能说服龙云和其他几位西南军事首领，像张发奎等，响应他的和平运动。

    12月19日，汪精卫同龙云在密室会谈中干了些什么不得而知。事后，龙云声称他告诫汪说他的计划根本不合实际。可是，重庆却如坐针毡一般，因为在随后的几个月里，龙云的言行举止足以令人担忧他很可能参加了汪精卫的阴谋。例如，1939年1月10日，他竟然明目张胆地不参加在重庆召开的各省首脑会议。香港的一位汪派富翁，辗转送给昆明300万元，表面上说是支持滇省的财政改革计划，实际上大概算是争取龙云援汪的一种贿赂吧。(24)

    终于，龙云在2月10日向报界发表了谈话，可是含糊其辞。他否认同汪精卫的和平运动有何联系，声称拥护中央政府继续抗击日本侵略的政策。同时，他又补充说如果日本人同意在民族平等的基础上对待中国，他也不反对和平运动。汪精卫去了河内，龙云也没有和他断绝来往一直到5月2日，汪从河内潜回到国内日占区一个星期后，龙云这才正式予以谴责。(25)虽然汪精卫叛逃的闹剧很快就收了场，但是肯定留下了无穷的后患，它加剧了云南和中央政府势不两立的局面。

    为了争夺云南日益扩大的对外贸易控制权，一场新的冲突又爆发了。自从汉口和广州沦入敌手后，国民党统治区的对外贸易只能通过云南这条渠道。可是云南省府竟然公开与中央当局作梗，向来往货物征收类似厘金的过路税，还美其名曰特别损耗税，这成了云南数量最大的单项财政收入。(26)此外，云南还自行其是，出口了大批的茶叶、生丝、桐油各式皮毛和猪鬃。锡是云南主要的出口商品，是省府税收的摇钱树，也是新富滇银行大宗资金的财源。(27)因此，云南方面对此讳莫如深，并且在1938年10月定下规矩，垄断所有锡的出口。结果，在中央政府想统管所有金属物资之前，云南已经捷足先登了。

    1939年初，中央政府开始逼近了。2月，国家对外贸易委员会在昆明成立办事处，跟着交通部通知省府除锡之外，它将对云南所有出口物资执行检查。到4月，重庆明令禁止地方政府对其他各省路经云南出口的商品征收特别损耗税。(28)

    这对云南省政府的经济建设无疑是毁灭性的一击。龙云暴跳如雷，奋力抗争。6月，美国国务院接到的报告说，“由于对龙云主席的金兰之好缺乏信心，重庆当局已经准备着手对云南进行全盘接管”。与此同时，中央政府在滇省边界频繁调动军队。(29)

    为了扩大战果，7月，重庆宣布它将保证掌管全国所有的对外贸易项目。这就是说，中央政府不仅要征收进出口关税，把吃在云南嘴里的肉掏出来，这是破天荒的，而且还要对全部出口物资，包括锡在内实行垄断控制。

    昆明并不示弱，刹那间就反手一击。龙云规定任何云南产品，没有领到新富滇银行贸易许可证的，一律禁止出口。这样，只要滇省银行拒绝发放许可证，云南这条出口渠道也就彻底被卡死了。于是，双方在重庆摆开了一轮马拉松式的谈判。昆明来的代表决意要解决的不仅仅是有关对外贸易和锡的争吵，还包括中央政府和省之间一揽子的问题。这时双方的关系像是绷紧了的弦，一拉就断。8月，由云南一方提出的达成和解的议案全部遭到否定，他们只得返回老家。重庆方面也不敢稍有麻痹，密切注视着滇军的调动情况。结果，在四个月里，没有一两锡或任何云南物资运出云南境外。(30)

    云南的第二批谈判代表前往重庆后，双方终于在1939年10月12日达成协议。显然，中央当局再一次做出姿态，以免背上恣意孤行、欺诈地方利益的嫌疑。妥协促成了和解。从此以后，云南省全部出口贸易都由国家对外贸易委员会昆明办事处掌握，但是，办事处必须由双方派出的代表联合组成。锡、桐油、茶叶和猪鬃的出口由中央政府垄断；作为赔偿，中央每年付给云南省政府160万元的补贴费。这笔数目也许大大超过了云南方面因为放弃出口权益而牺牲的代价。(31)

    伴随着10月中旬的和解气氛，国民党中央和云南之间似乎又恢复了风平浪静。只要一有机会，龙云就重申他对中央政府的赤胆忠心，还信誓旦旦，决心要干掉卖国贼汪精卫。(32)10月19日，一位美国官方人士报告说：“现在，从政治上看，云南对国民党中央来讲算是平安无事了。”(33)这个估计，未免有点过于乐观了。实际上，云南和重庆之间的关系只是跨入了一个新的更关键的阶段。

    迄至此时，云南与重庆之间的相互倾轧，焦点还是在经济问题上其中缘由昭昭在目。国民党必须在内地打下战时经济的底子，而云南显然适合于建立一个战略基地。它远离日本人的进攻，蕴藏的自然资源不计其数，可以和天府之国的四川媲美。更有利的是，云南拥有通往河内和缅甸的公路河道，这使昆明一跃而转变成全国对外贸易的主要集散地，当然也就同时会在银行金融和税收方面结出意外的硕果。

    但是，要云南有意识地顺应这种经济地位的变化，的确是一个痛苦的过程，因为它的经济自主将会由此遭到损害。国民党政府自知要达到把云南纳入战时经济体制中的目标，唯有在财政方面给予赔偿。事实上也确实如此，每次潜在的破裂都是靠巨大的补贴，为省内经济复苏提供货款，或在云南方面所有的企业中投入资本等方法加以弥合的。到1939年10月，经济上七高八低的大皱折算是熨平了。

    现在，政治上的分歧又窜上了浪尖。还在1939年9月，中央政府就决心要勒紧套在各省脖子上的绳索。结果，四川省主席王缵绪被奉派军职出省作战，由蒋介石亲自代理省主席职务。10月，中央又命令云南调遣两个军的兵力去湖南前线；与此同时，中央军却奉旨进驻云南境内。(34)

    这项命令直接威胁到了龙云对云南的控制。因此，虽然陈诚将军（军委会政治部部长）和蒋介石本人都私下造访过昆明，可龙云还是一口回绝了重庆的雅意。11月，当中央军向云南省界开进时，龙云也向他的部队发出了动员：坚决打退那些不义之师的攻击。然而，龙云毕竟是胳膊拧不过大腿，迟至1940年初，中央军的第一个师终于获准在云南驻防，算是一种让步，蒋介石又将龙云晋升为军事委员会委员长滇黔行营主任。这是一个有职无权的虚位，除了每月取10万元的开办费外，不负任何军事上的责任。(35)

    重庆的一只脚已经伸进了门槛，当然要把另一只脚也带过来。它强硬地坚持要派更多的中央军到云南驻防。国民党的高级官员也像穿梭似的出入春城，忙得不亦乐乎，其中包括总参谋长何应钦和陈立夫（国民党中央社会部长），他们都断定龙云没准就是个老混蛋。1940年8月，龙云当众拒绝了何应钦提出的将剩余的中央军放进云南的请求，并且毫不客气地说，由于省内兵马过多，肯定会发生粮食供应极端紧张的后果。(36)开始，龙云还自信如果把驻守在他地的云南军队抽回来，那么力量就会超过小股的中央军。但是，1941年的后半年，中央军已经遍布整个云南，到1943年3月，他们在数量上也大于滇军，占四比一的优势。(37)

    国民党中央要把他的一套政治班底搬进云南，以便驾驭省府的企图不免又埋下了冲突的祸根。1939年，由于统一战线的建立而激发出来的融洽和睦的政治热情开始降温了。在国民党统治区，中央政府的一些特务机构——大多数嫡属于臭名昭著的“中统”和“军统”，以及三民主义青年团陆续被雇用来充当武力推销一个主义和政令统一的工具。可是，龙云也像其他几个省的军事首领一样，注意到如果对国民党的政治反对派予以庇护的话，那么他就能在政治上赢得主动权。这或许是因为反对派的责难常常叫中央当局陷于尴尬窘迫的境地，或许是因为把这种对一个“江河日下”的政府所抱有的不满情绪积蓄起来的话，就能够在民众中提高自己掺杂着云南人种族优越感的声望了。

    因此，在中央当局的高压迫害下，特别是在1941年香港沦陷，不再是一个政治避难所之后，昆明却成了中国自由主义知识分子的伊甸园曾任西南联大教授和国民参政会会员的罗隆基，抗战期间对国民党政府进行了猛烈的抨击，以致重庆在1941年恼羞成怒地下令解除了他上述的两个职务。但是，罗隆基反而受到了龙云的礼遇。1944年，当国民党政府坚持要把他驱逐出云南时，龙云一口回绝，并不软不硬地回答说他会严密监视罗隆基的。(38)

    罗隆基是1941年成立的中国民主政团同盟的领导人之一。事实上，正因为同盟的宗旨是反对国民党的专制独裁，所以龙云才和他一拍即合，交了朋友，甚至具结庇护。龙云始终否认在经费上资助过同盟，但实际上，在他济济一堂的“参议”中，则任用了同盟的几位领导人，包括潘光旦、潘大逵以及罗隆基。在同盟出版的刊物碰上经济拮据时，龙云也曾经慷慨解囊，帮助度过困境。此外，一般人都知道，龙云在昆明的公馆有一半充作了西南联大的宿舍。能在这里享受衣食住行照顾的，不是中央政府派来的党徒，而是一些自由主义习气很浓的教授学子。(39)

    长此以往，龙云是不会和中央政府内死守政治道统的僵硬派同舟共济的。1939年9月，三青团在云南建立了支团筹备会。(40)可是，龙云在第二年就禁止他们再去中山大学开展组织分团的活动。他甚至下令逮捕了三青团的几个负责干部，一直到重庆出面交涉后，才释放了他们。确实，龙云和三青团的关系非常糟糕，结果，在1940年4月，一名狂妄的三青团员竟然竭力怂恿龙云的一位厨师在饭中下毒。(41)抗战期间，虽然三青团没有被撵出云南，却也不像在其他地方那样上蹿下跳，抛头露面，完全受国民党的操纵。

    龙云要把国民党中央的特务驱赶出云南，也是不可能的。因为几乎所有中央政府的企业、军事机构或者党部组织都附带有“统计调查”的业务。他们在省内刺探情报，甚至在滇军内部煽风点火，只是不敢过分出格。据1944年的一份报告说，这大概是因为龙云曾经让中央政府保证，要收敛国民党特务在云南的活动。(42)

    在云南，更多的政治自由体现在当地的报纸杂志拥有相当的发言权。西南联大的师生们出版了许多小型的刊物，譬如《学生报》、《民主周刊》等等。这些东西，不管在重庆还是在西安，即使他们的政治评论客观、公道、不露锋芒，也休想活过一个星期。除此之外，由省府官办的《云南日报》，有时也是旗开一面，对中央政府的政策予以辛辣的抨击。(43)

    熟知龙云的人谁也不会相信他的这种自由开放，除了逢场作戏，给自己捞取一个政治上主动有利的面具之外，还会有什么他念。在云南，对龙云自身的批评不能得到宽容。尽管如此，在八年抗战中，如果不算桂林的话，在国民党统治区内，昆明还是要比其他大城市享有更多的政治自由。国民党当局对龙云的最大的怨恨之一，就是他“窝藏左倾分子，结果把昆明变成了共产主义的温床”。(44)

    在1939到1942年间，虽然云南和国民党中央的关系时常恶化，然而，也只是在这场旷日持久的战争进行到严峻的1943年时，隐藏的病菌才开始一并发作。在此之前，通货膨胀一直比较缓慢，可是从这年起，它破坏了国民党政府的整个经济和社会基础。官僚衙门贪污成风；工业经济在这年9月猛然下跌；军心涣散，士气低落。国民党里外受挤，一片怨声载道，冷嘲热讽。

    当国民党政权意识到自己已经病入膏肓，政治上更加虚弱无力时，借着战争的延迟，它开始变本加厉地倾向集权专制，或确切地称之为独裁。蒋介石对任何批评毫不忍耐，孤身独影，一心只想把权力操纵在自己手里。1943年12月，美国驻华大使高斯（Clarence Gauss）注意到，“蒋介石……似乎愈来愈渴望，事无大小，都必须向他面呈细报了”(45)。

    和蒋介石的这种架势相呼应，在整个国民党统治区，政治迫害日益加剧；而在国民党内，各种反动势力扶摇直上。特务分子更是有恃无恐。教育界受到了严密的监视，一些进步人士，像自由派的记者萨空了等，也都当上了政治囚犯。新闻检查成了窒息言论的棍棒。国民党几个派系中最蛮横霸道的CC系分子，又重新昂首挺胸，在中央党部各机关中（不是在政府部门内）取代了那些不重思想单求实用的人物。(46)

    这个时候，即使像龙云这样的地方实力派，也嗅出了政治空气中的这股霉味。他们有点害怕，因为他们明白蒋介石加紧独裁所暗藏的杀机不仅仅是针对民主人士和共产党，也是针对他们这些地头蛇的。他们感到愤恨，因为他们自知蒋介石是在趁战争的机会把各省的杂牌军赶到前线同日本人打仗。他们觉得嫉妒，因为蒋介石的嫡系部队独吞了美国人根据租借法案提供的物资，而他们的军队只能穿着破衣烂衫，吃着粗茶淡饭，扛着烂枪烂炮。因此，庄莱德（Everett  F.  Drumright）在1943年4月报告说：“一方面是国民党政府的九鼎之尊，一方面是地方军阀的半信半疑。就是在这层面皮之下，包裹着凄楚和仇视之情。”(47)

    眼看着一对一敌不过重庆的手腕，于是，最迟在1943年春，各地的实力派人物开始互相试探有没有联合起来一致对抗中央政府的可能。出于不同的动机，民主政团同盟也怀着对国民党政府同样的仇恨，参加了这次密谋策划。

    到了1944年4月，当这场密谋还在酝酿中时，日本人发动了豫湘桂战役。这是日本人在中国打得最凶猛的一仗，主要想摧毁设在华东华南一带的中美空军基地。除了在衡阳前线，陈纳德的第十四航空队和薛岳将军的部队激战了六个星期外，日本人简直是轻而易举地开辟了从华北到印度支那的通道，尽管还不太稳固。到1944年12月，豫湘桂战役进入白热化的程度时，日本人要想进攻云南和四川的意图似乎是肯定无疑的了。(48)

    对中央政府来说，豫湘桂战役造成的政治影响几乎和军事后果一样，是一场灭顶之灾。日本人得意洋洋地戳穿了国民党政府的腐败、虚弱以及堕落。蒋介石当众出丑，他一心只想用各地杂牌军去同日本人拼杀，而保存自己美式装备的嫡系军队。然而，更重要的是这场战斗使蒋介石失去了民众的信任。如果说在此之前，他还一直被推崇为是勇于献身，不可缺少的领袖的话，那么现在，至少在一部分人的心目中好像突然发现，国民党政府所有的贪污舞弊、派系争斗、消极无能、政治黑暗并不完全出自蒋介石亲信们的过错，而是他一手造成的。因此，据说一些在早先时候还对他忠心耿耿的民主人士，现在也预感到，“中国在蒋介石的领导下是没有出路的”(49)。

    也就在豫湘桂战役接近尾声时，各省的反蒋活动进入了高潮。这正像李济深指出的，因为地方实力派们确信“中央政府也有一个精心策划的计划正在思前顾后地反复推敲着，目的就是要取缔或消灭只顾及一派一系的南方军人”(50)。可是，豫湘桂战役反倒为各省的密谋者们提供了一个前所未有的行动机会，因为重庆现在正遭受着军事危机和政治困境的夹击。

    在各省，反蒋活动发展成两个中心。龙云很幸运地挤进了他们的行列。第一个是在老资格的政治反对派李济深领导的广西省。(51)据说在龙云、张发奎和余汉谋这些南方军事首领的竭力支持下(52)，李济深正打算在靠近广东边界的广西中东部地区组织一个自治、民主的政权。在1944年11月初，李济深首先成立了民众动员委员会，他自信在蒋介石政府分崩离析的时候，他的政权是满可以充当新的中央政府的核心力量的。(53)

    密谋反蒋的第二个中心是在昆明。这儿，最活跃、最抛头露面的要算民主政团同盟的一些狂热分子。其中，最引人注目的数罗隆基。(54)比起广西的伙伴们，昆明的活动范围要广泛得多，目标也刺眼得很。到1944年中，民主政团同盟已经和许多素有声望的政治人物建立了广泛的联系，其中包括四川的军事首领潘文华、刘文辉和邓锡侯，还有冯玉祥、阎锡山，以及支持张学良的东北籍国民党人，像余汉谋这样的部队长官以及孙蔚如等陕西将领。自然，李济深也积极投身其间。实际上，白崇禧是仅有的一个没有和这次运动发生接触的地方实力派。甚至连始终保持不介入态度的共产党人，在1944年5月，也表示赞同这次运动的方针，尽管他们并没有直接参与其事。(55)

    然而，这是一个非常松散的联盟。对此，美国驻昆明的领事作了一个恰如其分的评价。他说：“如果试图把封疆大吏、激进分子、理想主义者和讲究实干的政治家纠集在一起，那无疑要比登天还难。”(56)因为像罗隆基这样的同盟领导人，已经给自己造就了根深蒂固的民主信条，而军队的首领和先前的军阀，他们的动机大概主要是为了保护势力范围。其实，同盟的人心里也明白，龙云支持他们与其说是思想上的一致，倒不如说是迫于寻求战后生存的机会。因为这种“民主”运动的成功，肯定有利于维持一个地方分治的政治局面。(57)相反，倒是同盟的领导人表现出了心甘情愿的样子，来和这些地方实力派联合。他们自以为他们能够和这班“封疆大吏”合作共事，因为中国已经发展到一个新的阶段，要恢复军阀割据是不识时务的。那么，像龙云这样的人会如何采纳民主自由的主张呢？对此，他们只好不得要领地解释说，龙云是一位“绝对的传统式人物”，所以他是不会食言的。(58)

    同盟的这种指导策略是根据这样的设想制定出来的，即重庆政府已经到了崩溃的边缘。因此，同盟的领导人认为避免暴力，而代之以填补权力真空的办法是可行的。当然这种真空是由于国民党政府日渐衰弱而造成的。他们积极联络各方的反蒋力量，并且有意要提出一个大家都能接受的政治方案，作为未来接管政权的基础。按照这个方案，该政府是一个民主联合体，它将保证人民最基本的政治自由。但是社会革命被一脚踢开了去。作为对各省首脑的回报，新政权不会行使重庆政府那种严厉的中央集权制，而是鼓励更多的地方自治。(59)

    为了完善这项政治计划，他们还打算在1944年10月10日在成都召开国民大会，代表分别由国民党占40%，共产党占20%，民主政团同盟占20%，其他团体占20%。此外，还将在国民大会的基础上组织国防政府，作为从蒋介石下台到打败日本后一个正式的新政府诞生之前的过渡政府。虽然这场运动的领导人预感到国民党政府已经危在旦夕，但是，国民大会还是要以请愿的方式促使蒋介石尽快辞职。(60)

    实际上，这场精心策划的反蒋运动得到的只是水中捞月一场空。如果相信这种同床异梦般的撮合能够对建设一个生气勃勃的国家政府有所作为的话，那简直是太幼稚了。也许出自一种共有的德性，在这帮运动的参加者中，他们甚至连谁来担任国防政府的领导人都难以达成一致的意见。被提及的可能的人选包括李济深、张学良和阎锡山。毛泽东也可能被推举出来，只是后来因为缺乏可以赢得民众广泛支持的相当地位而被除了名。可以想象，一场充满了天真幻想和善良心计的反蒋运动，尽管它明摆着，而且还打通了全国各阶层的政治力量，可是它究竟能够在多大程度上对已经跨入1944年的重庆政府作出反抗呢？

    倒是在1944年的秋天，龙云和重庆的关系真的愈来愈恶化了。9月下旬，云南的部队捕捉了一名信差，他携带着蒋介石和日占区汉奸政府来往的密函。可是，就在刚刚抓到不久，中央政府的宪兵队却把他抢走了。于是，龙云大怒，立即派出部队包围了宪兵司令部，大有不交还人犯就要火并的架势。后来，龙云答应可以由他负责把那个信差押送到重庆，同时，他还把中央政府的宪兵司令也看管起来。(61)

    在这场明火执仗的冲突过去不久，中央政府的一帮特务又决定要捣毁由民主政团同盟（1944年10月10日后改称为民盟）召开的一次几千人的群众大会。当然，龙云是不会忍气吞声的，他的宪兵队干脆把重庆派来的特务分子禁闭起来，关上了几个钟头。(62)

    当然这一连串的较量只不过是浮在水面上的浪花。龙云所以不肯迁就，虽然不无对日本人进攻云南的担忧，但是更主要的原因还在于蒋介石一直狭隘地只把美国供应的军火分给他的嫡系部队。因此，和其他省的军事首领一样，龙云对保卫他自己的省份深感前景不妙，因为他知道自己的军队是不能和日本人匹敌的。换句话说，就算他胜利地顶住了日本人的进攻，也同样是一个麻烦事。因为这样做，他肯定会伤亡惨重，结果也就无力抵制国民党政府的步步进逼了。

    龙云曾经伸手向重庆要过美国武器。到了1944年10月，各种险象恶境更迫使他甚至在民众集会上也直言不讳地要求中央政府给各省的防务提供美国装备。他的报纸《云南日报》更是火上浇油，在社论中对中央政府的大政方针加以口诛笔伐。(63)

    对于龙云的要求，重庆的反应冷若冰霜，倒是日本人加快了向西南的进军。于是，有若干地方将领，据说包括龙云、潘文华、刘文辉、邓锡侯、余汉谋和现在还被关押着的杨虎城的一些东北军部下，就决定如果日本人侵入他们的省界，他们就准备在拖延性的谈判之后放弃抵抗。而且在危急关头，他们也不打算事先去告诫重庆方面，尽可先把自己的部队撤退到深山中的安全地带，然后再在一旁看着日本人是如何把蒋介石的军队打得落花流水。这样，等同盟国赢得战争胜利后，他们也就可以重返昔日一省之主的地位了。如果日本人没有把蒋介石彻底打趴下，至少也会将他的部队打得溃不成军，那么，到时候他们就可以轻而易举收拾好日本人没有做完的事了。(64)

    这些诡计多端的地方实力派还为自己留下了另一条后路。毫无疑问，蒋介石是不会答应给他们租借物资的。但是，他们可以直接向美国政府提出呼吁。他们认为如果美国要想让他们继续抗击日本人，就必须立刻给他们的部队装备上现代化的武器。当然，他们表示他们希望由美国军官来全权指挥他们的部队。因为在他们想来，这个方法一方面可以抗击日本人，另一方面也可以在战斗中显示出他们的实力地位，至少能和蒋介石平起平坐。(65)

    这一招把蒋介石推到了遭受日本人进攻的前沿线上，也是30年来军阀们合纵连横中最巧妙的一次背信弃义。但是，蒋介石探听到了风声，并赶忙采取对策。就在龙云打算把滇军撤回到云南北边的狭长地带昭通时，蒋介石派出了他的两位亲信说客。这俩人都是云南的邻里贵州人，颇受龙云的敬重，对中央政府也忠心不二，他们是刘建群和何应钦。例如，刘建群就提醒龙云，日本人的败局已定，如果在这个时候还要和各地军阀串通一气，肯定要翻了自己的船，落得个卖国贼的罪名。刘建群告诉他说，明智的办法还不如打日本。即使你龙云的部队吃了败仗，你也会被推崇为民族英雄，那么，你在云南的地位只会加强不会削弱。刘建群说，这就叫一举两得的“战略”，你赢了是胜利，败了也是胜利。(66)

    刘建群的这番话效果如何，不得而知。但是，有一点很清楚，大概在1945年1月，龙云终于和中央政府又达成了和解。重庆作出让步，同意拨发大量的租借物资以装备龙云的3个整编师。在云南这一边，龙云也允许蒋介石的特务有更大的活动自由，并且限制民盟的行动，解雇了《云南日报》中曾经对重庆政府给予猛烈抨击的编辑人员。此外，据推测，龙云还放弃了在日本人打来时撤退进山、袖手旁观的计划。(67)

    但是，重庆和昆明之间的这种妥协最终也没能化干戈为玉帛。1945年春，蒋介石开始估算着战后的局面。从重庆所处的优势地位来看，同共产党决一死战似乎已经迫在眉睫。然而，对龙云来说，如果这一切都成为现实的话，那么他要想继续统治云南就有些不识时务，甚至是危险的了。这就像蒋介石指出的：“重建国家的前途还是任重而道远。因此，我们必须加强中央政府的力量，改变地方政府的面貌。因为只有统一我们才能强大，然后胜利才会成为现实。”(68)不言而喻，龙云是统一的绊脚石，也就当然属清除之列。

    早在1945年4月，蒋介石已经决定要把龙云从云南撵走。(69)就目前所知道的情况来看，他的第一步棋是把杜聿明将军召回了重庆。杜聿明当时任昆明警备司令部司令，是蒋介石的亲信将领之一。在他们会谈中（谈话是绝对秘密的），蒋介石告诉杜聿明他准备把龙云从云南调出来，任命为军事参议院的议长（这个位子一直是蒋介石为他的敌手准备的一处珍贵的坟地。议长只有虚荣，没有任何职权）。可是，蒋介石又有些后怕，他担心龙云不会那么乖巧地让出自己的政治席位。因此，他指示杜聿明必须加紧控制昆明城内外的所有军事关隘，以防止龙云武力抗拒。(70)

    要不是日本人突然投降，蒋介石的这场驱龙政变大概早在8月中旬就见报了。5月，蒋介石召见了祖籍云南但是属于CC系骨干的李宗黄，叫他准备就任云南省主席的职位。8月9日，杜聿明又一次返回重庆和蒋介石面谈，大概是接受了发动政变的最后一道金牌。但是，恰好在这个时候，蒋介石得知日本人已经决定投降。这样，政变也就推迟了6个星期。(71)

    在这段时间中，各种小道消息已经绘声绘色地传播开来，说蒋介石正准备解除龙云的云南省主席职务。确实，龙云也在8月份对一个美国人说，如果重庆想逼他下台的话，只需要发一纸命令就行了，大可不必搞得神乎其神，因为他根本无力抗命。(72)正是由于这种听天由命的态度，使龙云一头栽进了蒋介石的诡计之中，得不到有效的军事支援。也许他早已从各方面的暗示中了解到了蒋介石的意图，于是他请求重庆派他的4个师的部队，由他的亲信助手卢汉指挥，去印度支那接受日本人的投降。9月中旬，在这批部队出发之后，龙云也就完全失去了自己的军事后盾。这时，连正规军加县保安队，龙云一共只有9000人的兵力可以护驾。(73)

    到10月初，戏终于开了场。10月2日，在夕阳西照的时刻，李宗黄和一批经过筛选的大小官员带着蒋介石的手谕飞临昆明。杜聿明将手谕转交给了龙云，并且宣布撤除他在云南的所有党、军职务，调任军事参议院议长。(74)同时，杜聿明还向龙云传达了另一项命令，即由他来接管所有的滇军部队。3日凌晨四五点，龙云突然被一阵阵枪声惊醒。他迅速穿好衣服，起床一看，这才发现中央军的精锐部队第5军已经把他的住宅包围得水泄不通。在无可奈何之下，他只好和两名警卫化装成平民百姓，从一所边门偷偷地溜了出去，潜逃到半里开外由工事和重兵把守的滇军司令部。与此同时，中央军和滇军之间发生了小规模的交战。从整个上午到晌午，汽车、大炮、机枪和步枪的声音一直回荡在各条街上，始终没停。

    下午，大概战斗进行了七八个小时之后，杜聿明这才宣布龙云已经调任重庆。接着，龙云也得知了这项任命，并且表示他已经向他的部队发出了停火的命令。但是，战斗还是在持续着，这大概是龙云的个人意气用事，因为他实在是被杜聿明恣意使用武力的专横态度激怒了。另外，既然杜聿明已经诉诸枪炮，他也只能以此来保护自己和家人的身家性命了。(75)

    在还没有确定龙云会对撤职一事作出何种反应之前，杜聿明就擅自动用武力加以威胁，在当时就遭到了严厉的谴责。甚至直到今天，人们还怀疑如果通过谈判解决，这场流血冲突是否也难以避免？实际上，无论在事前或是事后，龙云早已流露出他准备服从委员长的调遣。如果蒋介石希望他去重庆的话，他也只需要发一纸命令就行了。(76)

    虽然龙云的这次抗旨并不理直气壮，但是蒋介石似乎也赞同了对杜聿明的控告，说他处置不当。10月16日，他撤掉了杜聿明昆明警备司令的职务，作为对杜聿明的处罚。此外，蒋介石还找了一个替罪羊，来敷衍云南人民因中央政府倚重暴力而引起的愤慨情绪。可是事实上，杜聿明分兵出击完全迎合了蒋介石的心意。因为蒋介石害怕的就是龙云拒不退出云南。为此，在政变之前，他还专门和杜聿明谈过这方面的担心10月2日，蒋介石手谕杜聿明要控制云南省内所有的机场，“以防叛乱骚动”，就很清楚地说明蒋介石预感到龙云会武力抵制对他的撤职。(77)因此，对杜聿明的处分不过是表面文章，不久，他就受到了嘉奖，去东北出任国民党军队更高的职务了。(78)

    如果龙云真心实意想执行蒋介石的命令，那么，动用武力实在是极大的失算。因为这种内斗并不合乎军阀开战的规矩。云南的老百姓和中央军之间没有伤过和气，况且这种互相厮杀的劲头本来应该留着对付日本人的。可是，它却让自己的几百人丧失了性命。据报道说，许多囚犯都当场枪毙；云南士兵的尸体被发现后，也要再补上几刀；当地的老百姓也成了对中央军心怀不满的细探，一旦被抓到，立即“就地正法”。(79)

    在一天激战之后，龙云已经寡不敌众，他唯一的希望就是能够获得外界的增援。于是，他打电话给附近各县的县长，要他们向昆明进军。同时，龙云的儿子也带着一旅的部队从二百里外的昭通火速撤回昆明在这些增援部队赶到之前，龙云使用了缓兵之计。他告诉进攻者，他愿意去重庆，但他希望能够等卢汉将军从河内回来，接替他的主席职务。但是，龙云的拖延引起了蒋介石的不满，他害怕抵抗再持续下去的话，就会刺激其他各省的首领。因此，蒋介石限定10月5日是龙云到重庆的最后期限。(80)

    与此同时，龙云期望的增援部队并没有到达。因为杜聿明已经切断了所有的电话线路。龙云的儿子也在离昆明四十里外的地方遭到了中央军的围歼。(81)了解到上述情况后，特别是通过同宋子文和何应钦的谈判，龙云只好束手投降。因为何应钦曾经告诉他，蒋介石的忍耐是很有限的。10月6日下午，龙云飞往重庆(82)。这对蒋介石和中央政府来说，真是战果显赫。照重庆的报纸看来，“简直和收复敌占区差不多”(83)。

    在重庆，龙云过着惶恐不安的日子。蒋介石不打算和他见面，甚至不准备向他作出正式的解释，为什么要把他调离云南。戴笠的特务对他步步跟随，严密监视，连以前的老朋友也唯恐避之不及。对此，他自己也有些提心吊胆。(84)在重庆和南京的三年岁月中，龙云实在只是一个囚犯，尽管他的监狱生活过得很舒坦，而且还保留着军事参议院议长的头衔。

    即使在若干年之后，十月政变的余音也依然清晰可辨。从某种角度来讲，它导致了1949年国民党政府的最后失败。显然，政变的直接后果是放任了中央政府的打手们对昆明不驯服的知识分子进行镇压。1945年11月，当国共谈判出现了明显的破裂时，昆明的师生员工开始抗议示威，反对内战。他们非常嫉恨国民党大权独揽；此外，经过长期的战乱之后，他们又非常渴望有一个和平、安定的生活环境。因此，他们对重庆政府的指责要远远超过共产党。他们声明，为了避免内战，国民党必须放弃“一党专制”，而成立一个民主联合的政府，以恢复政府的活力和道德，保护庶民百姓的自由。此外，一些学生还猛烈抨击美国，因为它对重庆政府的支持助长了蒋介石打内战的嚣张气焰。(85)

    中央政府的打手们对这些抗议和随之而来的示威，自有一套高压手段。在著名的“一二·一”事件中，特务们用手榴弹炸死了四名学生，用匕首刺杀了另一名，还伤害了无数同学。七个月后，民盟的领导人李公朴、闻一多又惨遭暗杀（1946年6月）。(86)

    这一系列事件的后果是难以估算的。毫无疑问，学生和知识分子的不满情绪在很大程度上加速了国民党政府的垮台。而且，这种不满主要来自他们对危害国家利益的各种政治和经济弊端的看法。国民党的残酷镇压，更挑起了大规模的学生运动。在广州、南京、上海和全国其他城市，很快就掀起了对“一二·一”殉难烈士的声援、纪念活动。李公朴、闻一多的被杀，触动了国家和社会道德中的每一根神经。从此以后，知识分子逐渐丢弃了对国民党的拥戴和幻想。

    过不了多久，逼走龙云的遗症在东北也显露了出来。在1945年8月被派往印度支那的云南部队很快发现，他们上了中央政府的当。因为把他们调出云南，只是为搬走龙云扫清道路。而现在，在国民党政府的眼里，这批五万云南子弟兵已是无家可归，他们誓死效忠的司令长官已在重庆受到监禁。因此，当他们完成了在印度支那的使命后，不是凯旋回到故乡，却被发配到东北同共产党打内战。在东北，共产党利用了云南部队的这种怨恨情绪，不厌其烦地对云南人说，蒋介石不怀好意，把他们当炮灰，而云南却在中央政府的统治下民生凋敝，以致他们的父老乡亲“都不堪忍受”。因此，共产党和他们的共同敌人是蒋介石，可是共产党和他们现在却在这儿互相残杀，让南京政府的反动派袖手旁观，渔翁得利。(87)

    这些宣传是卓有成效的。1946年3月，云南部队第60军第184师全部奔向了共产党。从此以后，国民党将领就对第60军剩下的官兵心怀敌意，在各部队中派了特务，还把他们和国民党的嫡系师混编在一起尽管如此，1948年10月长春战役中，第60军又大批哗变，投降了共产党。这支部队的长官曾泽生将军就在投降通电中公开声明说：“抗战胜利后，蒋介石设下骗局，借口接受日本人的投降，把我们全军派到了河内，而他趁机发动昆明事变，为了清除他的政敌可以不惜牺牲云南的百姓。”(88)因此，三年后，在遥远的东北，对龙云的逼宫总算有了回报。(89)

    到了内战的最后一刻，当国民党土崩瓦解时，云南的主要首领完全站到了共产党而不是国民党一边。1948年12月，龙云在度过三年的荣华富贵后，神秘而奇迹般地从南京逃往了香港。接着，他又于1950年来到了北京，担任国家国防委员会副主席(90)，一直到1958年被打成右派而逝世。

    从1945年12月到1949年，卢汉担任了云南省主席和省警备司令的职务，表面上看，他对国民党政府是竭力取媚讨好。可是，当1949年底，蒋介石准备在西南建立最后一个反共基地时，卢汉却拒绝合作。结果，蒋介石不得不放弃他在大陆的最后一个落脚点，退居台湾。共产党夺取胜利后，卢汉留在了大陆，和其他英雄一样，他被授予一级解放勋章，作为他对中国革命所作贡献的奖励。(91)

    显而易见，中国是在国民党政府的统治之下，可是它从来没有牢固地掌握过对全国领土、人口以及资源的控制。有这样一个事实是很能说明问题的，1944年，国民党政府能够支配调拨的用于维持政府运作的产品，只占全国产品总值的3%。相比之下，在美国则占到47%。(92)更有甚者，即使在国民党控制比较严实的地方，它也不能一手遮天。在政权的底层，地方乡绅们把持着权柄的各个段落。这就像历史学家黄玉权（音译）说的那样：“命令可以从中央下达到县里，可是如果没有乡绅的赞同，县长是执行不了命令的。在这儿，掌握政权的是乡绅，而不是县长。”(93)这段引文讲的是内战初期山东省的情况，但它完全能够概括整个国民党统治下的农村地区，一直到1949年都是如此。(94)由于老百姓普遍对衙门和军队保持冷落和敌视的态度，国民党政权也就失去了民众支持的基础。(95)

    云南和中央政府之间的关系就暴露了国民党政权结构中这样一条最深的裂缝。自说自话的地方实力派成为权力的中心，他们的首领不仅不分担负责中央政府的政策纲领，还时不时要对它的存在敲打一棒。事实上，中央已经积弱不堪，因为它掌握的资本微乎其微。在这种情况之下，蒋介石只好采取了一种被称之为虚弱平衡的战略。意思是说，他是在保持其他各派政治势力一样虚弱的基础之上，来支撑他和他的政府的权威。因此，蒋介石不向地方杂牌军提供装备；他压制知识分子，因为他们的脑子里藏着对他不利的念头；他甚至用平衡的办法让他的部下互斗，从而保持他们谁也不比谁强的局面。在相当一段时间内，这个战略是成功的，它维护了蒋介石的权力地位。但是，实质上它是失败的，因为当各方力量都萎靡不振时，蒋介石也就阻碍了整个国家的强盛。因此，中国被丢失了，同样，从长远来看，蒋介石也被抛弃了。

    那么，出路何在呢？如果我们假设，一般来说，政治家可以在尽可能长的时间内，握有绝对的权力。可是，有没有两全其美的办法，能够叫蒋介石既保住权力，又使中国强盛呢？蒋介石能不能在和地方实力派分享权力和武力的基础之上，把国家建设起来呢？这一点看来是值得怀疑的，因为像龙云、刘文辉和李济深等并不是什么开明人物，或具有现代思想的人。作为一个整体，他们似乎也迫不及待地想掌握权力，就像蒋介石嫉恨别人操纵权力一样。在如何以国家利益来行使权力方面，他们也不比蒋介石更光明磊落。因此，蒋介石对地方实力派的退让，大概迟早会导致他自己垮台的，而地方实力派也并不一定会把中国向前推进一步。

    也许蒋介石组织一个由各方代表参加，包括共产党在内的联合政府，是不是对他更有利呢？在短时期内，这可能是个聪明的办法。但是，共产党和国民党毕竟比水火不容好不了多少。我想，在这一点上蒋介石是看准的，共产党组织完整，纪律严密，不谋私利，只要任何一个联合政府由他们参加，就难免会由他们决定一切了。因此，如果人们相信这一点，就像蒋介石一样，共产党的统治也就合乎逻辑，顺乎自然了。

    对蒋介石来说，如果他既想绝对拥有权力，又想使中国强盛，唯一可行的出路就是扩大支持自己的政治基础。要做到这一点，他就必须建立群众基础，至少要把全国没有共产党渗入的势力都拉过来。但是，这就要求他必须制定一个和当政以来的政策完全不同的政治战略，要求他必须为将来的支持者——诸如知识分子、农民、资产阶级——提供参政的机会。而允许这些人在政治舞台中占有一席之地，又要求他必须改变政府的整个社会和经济基础。只有如此，才能获得他们的支持。

    令人遗憾的是，蒋介石不理解现代多元政治的这套方式。在他的经历中，对这种分权政治的组织系统还毫无思想准备。这种开放、灵活的系统只能使他感到别扭。例如，他对国民参政会的反应就是很清楚的证明。国民参政会是抗战初期，为促进全国统一而由各种利益和观点的代表所组成的一个广泛的协商团体。蒋介石一度和参政会相处得平安无事，因为后者支持他的政策。可是，到1942年，在参政会内的非国民党议员对国民党政府的所作所为提出了尖锐的指责之后，蒋介石就对它另眼相看了。从此以后，非国民党议员的名额明显减少，参政会成了中国民主的点缀品，它对改变政府的行动和政策发挥不了任何影响。(96)因此，当把这条显然能够扩大他政治基础的出路堵死之后，蒋介石也就注定了他政治上的虚弱和同地方实力派角逐的败局。

    有些人认为，蒋介石在对付地方实力派中犯下的一个基本的错误，可以追溯到上世纪二三十年代。当时，他没有对军阀的基层权力组织进行撤换，就把他们放进了中央政权。其实，在那种时刻，明智的做法还是把这些地方实力派吸收到国民党军队中来，这样才能把革命的战争阶段尽量缩短。可以想象，在1926年到1928年期间，如果国民党人不和这些地方实力派妥协，而把他们拒之门外，那北伐就不会成功。

    那么，在和地方实力派的周旋中，国民党人有没有出错呢？中国共产党后来的经验说明国民党人并没有过错。因为1945年后，中国共产党很快发展成为一股坚强的军事力量，在很大程度上也是靠的这种办法，即对原先并不属于共产党的杂牌军达成默契或改编。这种把国民党投诚过来的部队加以改造的事已经是众所周知的。而鲜为人知，可对东北战役起了关键作用的是30万被国民党丢弃的伪军，也加入了共产党的军队。(97)

    我们对共产党改造这些杂牌军的方法还缺乏研究。但是，有一些做法是很明白的，譬如政治教育，对战士关心爱护以及共享在整个社会中的社会和经济成果。共产党是以此来激励官兵英勇奋战和忠心耿耿。不言而喻，国民党的问题不在于把许多地方实力派拉到了队伍中来，而是因为他没有采取相应的政治、社会和经济政策，所以也就难以把杂牌军对军阀的忠诚吸引到中央政府这边来。

    ①魏德迈，《魏德迈报告》，第323页。

    ②卡普，1973年发表的《四川与中华民国》，第121—141页。

    ③美国战略情报局文献XL24905，1945年10月29日；《新民报》（重庆），见1945年10月 28日《中国新闻评论》；谢伟思，第57—61页；《亚美杂志论文集》，第1卷第767—775页。

    ④铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00，中国云南/162，第8页。

    ⑤波曼编，《中国人物传略词典》，第2卷第457—459页，第3卷第223—225页；霍尔，第56—61页。我感谢约翰·霍尔先生对本书早期版本提出的意见。

    ⑥霍尔，第119—169页。

    ⑦四川在1928年之前是中国本土中最大的一个省，在1928年分成四川和西康两个省。云南省在1934年的总人口仅有1200万人。见张肖梅《云南经济》，第A29页。

    ⑧1937年12月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/111，第4页，又见铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162第22页，以及霍尔，第179—180页。

    ⑨1935年9月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/84，第5页；1935年8月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/83，第3页；关于公路和铁路的发展，见张肖梅，第7—9章。霍尔前引书第170—180页，仔细地描述了长征之后至抗日战争前期间的云南省政府和中央政府的关系。

    ⑩1936年4月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/91，第7页。

    (11)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162，第23页。

    (12)金典戎，第24—25页；乔家才，第112—115页；唐德刚和李宗仁，第321—322页；张文实，第62页。

    (13)1938年1月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/112，第5页，迈尔致国务院函，1938年1月29日，美国国务院文件，893.00/14218，附件一第1页，附件二第1页。

    (14)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，中国云南893.00/162，第17页，昆明的人口数字见张肖梅前引书第E12页。又见陈达《现代中国人口》第51页。

    (15)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162，第4—5页，张肖梅前引书第15章；《蒋介石的云南中央化工作》第35—36页。

    (16)1937年12月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/111，第6页。

    (17)迈尔致詹森函，1938年1月29日，美国国务院文件，893.00/ 14128，第2页；1939年5月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/126，第4页。

    (18)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00/中国云南162，第9页。云南的一些边远地区，在1944年仍然普遍使用云南本地货币。见《美国外交文件》1944年，第六卷第375页。

    (19)塞哈德致国务院函，1939年1月12日，美国国务院文件，893.00中国云南/14300，第1页；又见铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162，第8页。

    (20)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162，第7—8页。

    (21)同上，第11—14页一个类似的而又更尖锐的争论焦点集中在中央政府认为云南的特别损耗税完全非法。在中央政府看来，云南的特别损耗税是完全非法的，它只不过是1931年由南京政府废除的“厘金”税的变换形式。双方就此进行了激烈的争吵，一直到1942年重庆方面同意向云南提供与先前税收大致相等的补贴后，才算平息。

    (22)关于汪的背叛，见博伊尔《1937—1945年中日战争》及邦克《和平阴谋》。

    (23)刘健群，第127页。

    (24)1939年2月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/123，第7页。

    (25)1939年2月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/123，第7页；1939年5月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/126，第4页。

    (26)张肖梅前引书，第U32—33页和U4—49页；铂金斯致国务院函，1940年2月12日，美国国务院文件，893.51/7060，第3页。见第9页注③。

    (27)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第10页。

    (28)同上。

    (29)裴克致国务院函，1939年6月3日，美国国务院文件，893.00/14381，第1—2页。

    (30)迈尔致詹森函，1939年10月19日，美国国务院文件，893.00/14457，第5页；铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第10页。

    (31)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第1—5页，9—11页。

    (32)1939年10月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/131，第4—5页。

    (33)迈尔致詹森函，1939年10月19日，美国国务院文件，893.00/ 14457，第4页。

    (34)《蒋介石的云南中央化工作》，第36—37页。

    (35)同上，第32—41页；《云南政治经济形势》，第27—30页；铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第20页；《东亚日志》，1940年1—6月，第1卷第5部分第84页。

    (36)1940年8月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/141，第4页；铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第20—21页。

    (37)铂金斯致国务院函，1942年8月31日，美国国务院文件893.00中国云南/162，第20—21页；卢登致高斯函，1943年3月5日，美国战略情报局文献34044，第2页；荣斋，第121—122页。

    (38)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件，893.00/2—2745，第2页。

    (39)徐乃力，《国民参政会和中国战时问题》，第149页；张文实，第16、42页。

    (40)1939年9月的政治报告，美国国务院文件，893.00中国云南/130，第4页。

    (41)《东亚日志》，1940年1—6月，第1卷第5部分第85页。

    (42)兰顿致国务院函，1944年7月14日，美国国务院文件893.00/7—1444，第2页；1944年12月1日，美国战略情报局文献L50379，第1页；美国战略情报局文献355.2/ AX1231S/c2，第3页；裴克备忘录，美国国务院文件，893.00/15319，附件一第4—5页。

    (43)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件，893.00/2—2745，第1—3页。

    (44)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第215页。

    (45)高斯致国务院函，1943年12月10日，美国国务院文件，893.00/15214，第2部分第2页，又见《美国外交文件》，1944年，第6卷第493页。

    (46)到1944年5月，CC系已占绝对优势，它的成员控制了国民党中央执行委员会第十二次全体会议的一切活动。见高斯大使致国务院函，美国国务院文件，893.105/93，1944年6月8日。

    (47)庄莱德致范宣德函，1943年4月26日，美国国务院文件，893.105/93，第2页。

    (48)《大东亚战争》第617—629页；罗曼纳斯和桑德兰，《史迪威指挥权问题》，第316—320页；罗曼纳斯和桑德兰，《失去的时机》，第169—176页。

    (49)《美国外交文件》，1944年第492页，又见兰顿致国务院，1944年7月14日，美国国务院文件，893.00/7—1444，第3 5页。

    (50)林沃尔特致高斯函，1944年7月6日，美国国务院文件，893.00/7—644第2页。

    (51)关于李济深的传记，见波曼编，第2卷第292—295页；《近代中国人名词典》，第1029页；林沃尔特致高斯函，1944年8月28日，美国国务院文件，893.00/8—2844，第2—4页。

    (52)林赛致贺恩函，1944年7月21日，Rad #CCA71，史迪威文件，第4盒第2703号。龙云在1944年初，就同日本人进行过谈判日本人希望能说服龙云反对重庆。龙云也一直通过他的信使和无线电台同日本人保持着接触。但最终没有成效。《第二次世界大战日本军官的供述》，供述第516号，第2页。

    (53)理查德致艾切森函，1945年3月23日，美国国务院文件，893.00/4—545，附件；林沃尔特致高斯函，1944年7月6日，美国国务院文件，893.00/7—644；林沃尔特致高斯函，1944年8月28日，美国国务院文件，893.00/8—2844，第8页。

    (54)同盟的领导人并没有全部都支持这一运动。林沃尔特致高斯函，1944年8月28日，美国国务院文件，893.00/8—2844，第5页；兰顿致国务院函，1944年7月14日，美国国务院文件893.00/7—1444，第5页。有可能卷入这一运动的同盟领导人是：张君劢、左舜生、沈钧儒和章伯钧。见高斯大使致国务院函，1944年10月30日，函内附件1，第1—2页，OSS文件第102284号。

    (55)高斯致国务院函，1944年10月30日，附件1第1页，美国战略情报局文献102284。又见石博思致美国国务院函，1944年7月14日，美国国务院文件，893.00/7—1444，第3页；石博思致高斯函，1944年8月14日，美国国务院文件，893.00/8—2344，附件1第1页。

    (56)林沃尔特致高斯函，1944年5月8日，美国国务院文件，893.00/15420，第3页。

    (57)石博思致高斯函，1944年8月14日，美国国务院文件，893.00/8—2344，附件1第3页。

    (58)同上；石博思致国务院函，1944年7月14日，美国国务院文件，893.00/7—1444，第4页；理查德致赫尔利，1945年1月23日，美国国务院文件，893.00/ 1—345，第2页。

    (59)林沃尔特致高斯函，1944年5月8日，美国国务院文件，893.00/15420，第2页，兰顿致国务院函，1944年7月14日，美国国务院文件，893.00/7—1444，第4页，石博思致高斯函，1944年8月14日，美国国务院文件893.00/8—2344，附件1第2页。

    (60)林沃尔特致高斯函，1944年8月28日，美国国务院文件，893.00/8—284，第8页。

    (61)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件，893.00/2—2745，第1页；美国战略情报局文献，108069，1944年11月25日。

    (62)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件893.00/2—2745，第1—2页。

    (63)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件893.00/2—2745，第1—2页；《美国外交文件》，1944年第6卷第175—176页。

    (64)理查德致赫尔利函，1945年1月20日，美国国务院文件，740.0011P. W. /1—2045，第2页。

    (65)理查德致赫尔利函，1945年1月20日，美国国务院文件，740.0011P. W. /1—2045，第2—3页。

    (66)刘健群，第125—126、128页。

    (67)石博思备忘录，1945年2月27日，美国国务院文件，893.00/2—2745。

    (68)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第四卷第210页。

    (69)关于美国曾经参与策划推翻龙云一事，在中国和西方都有史料记载，但我还没有发现有关此事的真凭实据。富兰克·多恩谈起过“美国曾计划支持推翻云南军阀龙云。”多恩，《中日战争》，第163页。又见荣斋，第122—123页。

    (70)荣斋，第93—95页。

    (71)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第204—208页；石博思致国务院函，1945年10月29日，美国国务院文件，893.00/10—2945；荣斋，第 95、105—106页。李宗黄实际上获得了代理主席的位置，不久卢汉接替了省主席的职务。

    (72)石博思致国务院函，1945年10月20日，美国国务院文件，893.00/10—2045，第8页。

    (73)波曼编，第2卷第446页，关于保安部队，见李宗黄回忆录，第4卷第211页；荣斋，第108页。

    (74)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第210页，石博思致国务院函，1945年10月20日，美国国务院文件，893.00/10—2045，第3页，整个事件又见司徒霓影，第4—6页。

    (75)石博思致国务院函，1945年10月20日，美国国务院文件，893.00/10—2045；战时情报局档案，第378盒，C：中国0.1—C（1945年10月11日）。

    (76)金典戎，第9部分第8页。

    (77)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第209页。

    (78)荣斋第93—95，115—116页，又见李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第207—208页。

    (79)战时情报处档案，第378盒，C：中国0.1—C，（1945年10月11日），第1—11页。该报告（第2页）估计军队的总死亡人数约600人。又见佩恩《中国觉醒》第183—192页。但据国民党官方讯息，总的伤亡人数较谣传少，三天激战中总共伤亡人数仅为236人。见李宗黄《驻滇》，第4—7页。

    (80)荣斋，第109页；李宗黄回忆录，第4卷第211—217页。

    (81)荣斋，第108页；佩恩，第188页。

    (82)李宗黄，《李宗黄回忆录》，第4卷第216—217页，石博思致国务院函，1945年10月20日，美国国务院文件，893.00/10—2045，第4页。

    (83)《世界日报》（重庆），见《中国新闻评论》，1945年10月5日，第1页。

    (84)金典戎，第9部分第9页。

    (85)石博思致国务院函，1945年11月17日，美国国务院文件，893.00/11—1745，第1—5页，石博思致国务院函，1945年12月20日，美国国务院文件，893.00/12—2045，第1—18页。

    (86)一二·一事件有各种各样中英文版本的描述。参见《一二·一惨案特辑》和胡素珊著，第44—52页关于暗杀李公朴和闻一多，见许芥昱著《闻一多》，第169—175页，及胡素姗，第143—145页。

    (87)张文实，第25页。

    (88)张文实，第58页。

    (89)同上第22—25页，56—63页。

    (90)同上第64—67页，波曼编，第2卷第458—459页，冯友达（音），第11页。

    (91)波曼编，第2卷第446—447页。

    (92)伍启元，第17—18页；罗曼纳斯和桑德兰，《失去的时机》第10页。

    (93)王友专（音），《鲁南一个典型的游击区的组织》，第88页。

    (94)例见卡普《国民党和中国农村》，第165—173页。

    (95)易劳逸，《矛盾关系的多重面相》，第298—300页。

    (96)关于国民参政会，参见徐乃力，《中国的战时国会》，第273—313页。

    (97)唐德刚和李宗仁，第435—438，470页；梁声全，第22页；张赣萍，第183—184页。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

