第二章——农民、赋税与国民政府的统治：战争年代

    长期以来，人们一直认为农民在抗日战争时期的经济状况相对要好一些。用经济学家的术语来说，农民“实际所得”的下降程度要比绝大部分其他类别的人小得多（见表一）。由于在通货膨胀的形势下农民一般要比依赖薪水的劳动者好过些，这种关于中国农民生活的假定看起来似乎是合乎常理的。然而，建筑在这种“实际所得”统计基础上的关于生活水准的判断也许是非常具有误导性的。例如，政府官员也许确实看到他们的工资在1943年下降到1937年水准的10%，但是他们的总报酬通常包括那些并不在表一上反映出来的配给的粮食、房子和其他工资以外的收入（官员们的薪水在1937年不会如此之高，以至于他们能够经受得住削减90%而依然生存下去！）同样，对于农民的实际所得的统计也完全忽视了国统区的政治和社会现实，因此它很少能反映出乡村的实际生活情况。

    实际上，战争也给农民带来了沉重的税捐。作为一系列复杂因素的结果——包括减产、不利的价格关系以及不断增长的租税——战争后期乡村的生活条件严重恶化。

    表一：1937—1945年中华民国实际所得指数（1937年=100）

    丨年份丨农民丨政府官员(重庆)丨教授(成都)丨军人(成都)丨劳工丨产业工人(重庆)丨乡村劳工(四川8个县)丨
    丨1938丨87丨77丨95丨95丨143丨124丨110丨
    丨1939丨85丨49丨64丨64丨181丨95丨126丨
    丨1940丨96丨21丨25丨29丨147丨76丨66丨
    丨1941丨115丨16丨15丨22丨91丨78丨82丨
    丨1942丨106丨11丨12丨10丨83丨75丨78丨
    丨1943丨100丨10丨12丨6丨74丨69丨60丨
    丨1944丨81丨无丨11丨无丨65(4月)丨41(4月)丨89丨
    丨1945丨87丨无丨12丨无丨无丨无丨无丨

    资料来源：第1列数字，见周舜莘，第243页。第2、5、6列数字，到1943年，见张嘉璈，第63页；第5、6列中1944年的数字，见同上书，第64页。第3列，到1943年，见汪荫元《四川战时物价与各级人民之购买力》，第263页；1944年与1945年部分，6月份的工资与生活成本比率，见《经济统计》第34期第479页，第46期第701页。第4列数据，见汪荫元《四川战时物价与各级人民之购买力》，第263页。第7列数字，汪荫元《四川战时农工问题》，第107页。

    影响农民的经济趋势

    在战争的第一年，大自然惠顾国民政府统治下的中国农民：1938年和1939年的粮食产量比战前时期的平均水平高出8%。然而，从1940年到1943年，粮食产量均低于战前平均水平。最严重的是国民党统治区主要的粮食作物——稻谷在整个1940—1945年中均明显地低于战前标准（见表二）。

    表二：1938—1945年中华民国十五省粮食产量（单位：百万市石）

    丨年份丨稻产量丨稻指数丨麦产量丨麦指数丨所有粮食产量丨所有粮食指数丨
    丨1931-1937平均数丨726.3丨100丨169.2丨100丨1576.5丨100丨
    丨1938丨747.6丨102.9丨202.9丨120.0丨1766.9丨112.1丨
    丨1939丨763.6丨105.1丨198.2丨117.2丨1702.0丨108.0丨
    丨1940丨618.9丨85.2丨201.1丨118.9丨1545.6丨98.0丨
    丨1941丨643.5丨88.6丨165.1丨97.6丨1516.4丨96.2丨
    丨1942丨635.3丨87.5丨209.7丨124.0丨1512.2丨95.9丨
    丨1943丨609.5丨83.9丨199.2丨117.7丨1530.2丨97.1丨
    丨1944丨674.7丨89.2丨248.3丨146.8丨1768.8丨112.2丨
    丨1945丨586.0丨80.7丨215.9丨127.7丨1594.9丨101.2丨

    资料来源：关于1931—1937年的平均值，见《中华志，1937—1945》，第433页；关于1938—1945年部分，见杨家骆编，第4卷第1279页。这是一些大概的数据，因为国民政府缺乏搜集关于农业生产的全面的准确的情况的行政资源和政治控制力。周舜莘，第92—93页，提出了不同的指数。多伦多大学的托马斯·劳斯基教授对1944年麦产量的较大增长持怀疑态度。

    说明：一市担=100升=2.84美国蒲式耳

    然而，在战争的前两年，实际上所有的农民——尤其是农村人口中的贫困部分——获享了相对的充裕。大丰收抵消了农产品价格下降的影响。悄悄的比较温和的通货膨胀趋势所导致的资金充裕，缓和了农村地区传统性的现金短缺，因而有益于那些债务人，包括借贷者和购买土地者。税收的负担也大为减轻，因为税收机关一般都不能以增加税率来弥补通货膨胀所造成的损失。如果农村人口中有什么人因这些经济趋势而蒙受损失的话，那就是那些大概能够不费力地承担轻微损失的人：债权人和靠固定地租或债券利息生活的人。①

    然而，从1940年始，趋势改变了，农村贫富之间的传统差距扩大了，大地主阶级更趋富裕，而同时其他的大部分农户（包括小地主）感到日益增长的经济贫困。看起来矛盾的是，农村民众经济上的两极分化，却是农产品价格急剧上涨的结果。如在重庆，米价在1940年5月至12月间就上涨了50%。②那一年的稻谷歉收——比上一年减产19%——是价格上涨的原因之一。然而它不足以说明随之而来的事件的全过程。也许，更为重要的是，政府正在公开市场上大批购进稻米以供应它的正在膨胀的军队，以及1940年6月宜昌城的沦陷，它是产稻省湖南和湖北通往四川的转运点。这些事件造成了人们的恐惧，害怕稻谷供应量的减少不只是一个暂时现象，大批的囤积和投机由此而产生。个体消费者购存大量的稻米以防备短缺和更高的价格，而同时，地主和商人积贮稻谷不投入市场以期待日益上涨的价格由短缺刺激起来的进一步的短缺就这样伤害了民众的士气，并开始使政府难以获取必需品。恐慌在蔓延，爆发了一些米骚动。③对于这些，蒋介石在1940年11月宣称：“我们一定要惩罚这些自私的有钱人……不论他们怎样分散囤积物资，也不论他们多么狡猾地藏匿这些物资，我都会把他们的底细弄清楚……如果他们不拿出存粮……就应该受到严厉的惩罚。”④为了实践这一诺言，成都市市长因囤积而被捕，并于12月被枪决。然而，政府的执法举动，甚而一个物价控制计划，并不能阻止囤积或稻米价格的逐步上涨。⑤

    大地主从日益上涨的价格中获得暴利，但大多数农民，无论是小地主还是佃户，都未得分享这种上涨的好处，因为他们很少有稻米拿到市场上去销售。例如，在富饶的成都平原，能够有一些剩余物拿到市场上出售的农户还不足20%。⑥在这方面还应值得认真注意的事实是，那些拥有可销售的剩余稻米的小农很少从上涨的价格中获利，因为他们通常必须在收获后不久便出售，而那时价格是相当低廉的。⑦与之相比，大地主拥有保证他们的家庭生活几个月的充足财物家底，他们囤积稻米，不进入市场，直到市面上日益减少的库存促使价格上升时才出手。

    此外，佃户们承受着越来越沉重的负担，尤其是1941年后，地主以粮价上涨和税收增长为借口与他们的佃户重新谈判土地契约。一方面，他们增加了地租的绝对量，另一方面，那些迄今为止一直征收货币租的现在也开始坚持以粮食支付地租，因为它比正在贬值的货币更有价值和更为安全。⑧佃户们此时还普遍抱怨地主开始要求他们支付正日益上涨的部分土地税，或是增加租佃押金（在签订契约时由承租者支付的一笔钱，通常在退租时归还但并不总能做到）。当佃户们反对增长地租、押金和税金时，地主们便以那些愿意支付更高勒索的农民取代他们。⑨

    作为这些各式各样的经济趋势的结果，到1942年和1943年，地主和佃户间的冲突已成为一种普遍现象。⑩一些佃户被从他们承租的土地上驱赶出去。那些仍然留下来的同意付高租的人感到了他们经济地位的衰弱——中等农户常常降到贫农地位，贫农降到雇佣劳动者的地位。(11)与此矛盾的是，大农户们却抱怨雇佣劳力的短缺，因为征兵、年轻人逃离村庄躲避征兵以及城市职业的吸引，正使农村再没有可雇佣之人。(12)农活报酬由此而上升。例如，在成都平原，劳力报酬在1937年只占整个农业开支的12%，而到1941年已经上升到26%。(13)结果，许多过去从未在他们的土地上劳动过的地主，据报告此时也回到村庄亲自参加劳动。(14)

    田赋

    减产、不利的价格关系和地租的增加明显地损害了大多数农民的经济地位。但是，政府的种种税捐——有税金、捐款、征借、征购、征兵以及劳役等形式——也把沉重的负担加到农民身上，这深深地影响了农民对于政府当局的态度。因此，这些苛捐杂税在导致1949年革命成功的复杂的政治动力中是一个重要因素。

    在政府的苛捐杂税中，田赋的重要性仅次于征兵（这将在第六章中讨论）。自1928年以来，田赋及有关的附加税一直由省和地方政府征管。但是，在1941年7月，中央政府把田赋国有化，并开始以实物征收——即征收粮食及其他的农产品——而不是征收现金。这是一个重大的财政改革，它对农民甚至政府本身产生了深远的影响。

    战时实物税最初起源于山西省，自从战争开始以来，许多部队驻扎在那里，对他们的供应已成为一个大问题，这尤其因为市场的巨大需要把价格推到了前所未有的高度。在1939年下半年，山西当局想出了一个办法，决定以麦子充缴田赋，以保证粮食的充足供应，避免政府在公开市场上的大量开支。(15)

    面对着必须以高价为军队和文官购买粮食所造成的日益增加的财政赤字，中央政府当局很快意识到田赋征收的潜能。但是，田赋是省政府的而不是中央政府的税收这一事实使他们踌躇。他们进而又意识到征收实物税将比征收现金税具有无法估计的复杂性，因此重庆谨慎地行动。1940年7月，它只批准了山西的首创性行动，命令其他地方政府“考虑”仿效山西的做法。福建、浙江、陕西是响应这一建议转而实行田赋征收的第一批省份。(16)

    到了1940年底1941年初，形势迫使国民政府以新的眼光看待田赋。它现在非常需要税收的新来源。自从撤退到内地后，它的岁入已经降到只有战前水平的37%，而它的开支却上升了33%。(17)而且，稻米市场的危机需要尽快地解决政府为军队大量购买粮食使国家预算更为紧张，并推动粮价直线上升，囤积又加剧了获得必需粮食的困难。由于市场的波动，民众惊慌不安，因此，1941年春重庆政府决定田赋国有化并以实物征收。经过4月的国民党中央执行委员会和6月的第三届国家财政会议的广泛讨论后，行政院下令新政策从1941年7月1日起开始生效。(18)

    两个机构负责管理这个新的国家税收，财政部负责评估（征）应缴之税，新建立的粮食部负责征收、运输、储存和分配税粮。设计这种工作分工是为了使腐败减到最低程度。然而，从一开始低效率就搞糟了这个制度。于是，到1942年，财政部既估税也收税，粮食部则负责运输、储存和分配税粮。次年，省级和省级以下的税务管理完全合一但是在中央政府方面，财政部和食品部保持着对这一系统的双重控制。(19)

    新的税率按照这样的原则而确定，即每亩地（1亩约等于1/6英亩）的全部实物税应等于战前正式的田赋和所有有关的附加税的价值。相应地，1941年的标准转换率确定为1元税改征2市斗米(20)（这一标准转换率到1942年翻倍为4市斗）。(21)只要有可能，政府就以稻米征税，因为士兵和政府雇员们希望供应稻米，储存和运输这样单一种类的粮食也比较简便。然而，只是在6个省份（云南、广西、广东、湖南、江西和浙江），稻米才是唯一的抵税粮食在不产稻地区，必须以其他的粮食替代（如1.4市斗的麦子可抵交1元税）。(22)由于储存不同种类粮食的复杂性和建立公平的对稻谷比率的困难，这样的替代物并不受到鼓励。尽管如此，足有11个省份以四种粮食征收田赋。甘肃是个最突出的例子，它以九种不同的庄稼交纳田赋，包括豆、玉米和小米等种类。不过，直到1943年，陕西、河南、湖南的产棉区才允许以棉花抵交田赋。因此，有两年的时间，棉花种植者必须承受双重负担，以高涨的价格在公开市场上购买粮食来交纳赋税和维持自需。(23)在一些地区——主要是那些靠近战线或在敌后以及那些运输非常困难的地区——田赋仍然以法币交纳。(24)

    除了田赋之外，农民还得同时交纳几种其他税捐。如县级公粮，它通常相当于田赋的30%。随着田赋国有化，地方政府创造出各种摊派以获得其需要的粮食。为了平息公众对于这些新的苛捐杂税的不满，1942年设立了县级公粮。(25)此外还有“积谷”税，它约等于13%的田赋本额，大部分的省份都征收此税。设立这些税的目的，是为了充实计划用于救济的公共粮仓和帮助稳定粮食价值。(26)至少在几个省（如四川），10%的捐耗费也被加到了基本的田赋上。(27)

    然而，伴随着田赋的最大的苛捐杂税还是那些强制性的粮食征购和征借。省一级的这些强征大约等于田赋额。但是，这种强征不同于田赋，因为从理论上来说，纳税者将为他们借出或卖出的粮食获得补偿。(28)1941年，强制性征购粮食的售价的30%左右，以现金支付，其余的则以期票形式支付（国库米粮券、国币储蓄券、美国金元储蓄券）。(29)不过政府支付的粮食价格通常大大低于当时的市场价格，这样，如果（1942年的情形就是这样）以市场价格的一半购买，购税者就只能指望得到不超过15%的市场价格的现金，而且由于贪污，他甚至可能连这一点也得不到。(30)

    到了1943年，重庆政府对强制性征购粮食只付市场价格15%的现金也感到紧张。因此，它创立了一种“借”粮而不是买粮的制度。1943年这一制度在下列9省实行：福建、广西、甘肃、四川、广东、西康、浙江陕西和云南。次年，这一制度扩展到整个国统区。(31)在这一制度下，农民得到“借”粮的收据，五年之后，政府将回付给农民同等数量的粮食。实际上，这些征借粮食的收据或征购粮食的期票，都未获得国民政府的承兑。(32)因此，征购和征借制度实际上构成了大约与正式田赋相当的附加税。

    最后，农民们还被要求把这些实物税运送到政府的征集站。通常，一个四川农民可能必须交付500磅的税米。按照政府的规定，征集站距离任何纳税农民都不得远于一天的行程，但实际上常常相去甚远。(33)这样，向政府运送税粮所需要的时间和劳力是相当可观的。1946年安徽的农民——战时的情形想必也是如此——去征集站有时需要五天的行程，到了那儿，他们还必须呆上四天至两个星期，以完成纳税手续。(34)自然，农民必须承担运输粮食的开支，承担他自己的以及助手的食宿费。正如1947年一个高级官员所抱怨的，这些费用“在任何一例中都超过了交纳的税粮价值，这样政府收到了一石粮食，而农民们的负担却是两至三石(35)。有些时候如果纳税者必须不止一次地去征集站——因为收税者发现交米的粮食质或量方面有问题或是存心刁难——负担将更为沉重。(36)

    摊派、军粮及其他苛捐杂税

    战前，国民党统治下的中国农民就承受着明确规定的田赋以外的一大批税捐和劳役服务。战争时期，这些税捐种类和负担惊人地增长。这些税有的是由中央政府征收，如盐税，到1944年已成为重庆岁入现金的最为重要的单项来源。(37)不过，其他更大量的税都由各个地方政府所制定。它的一个重要原因是由于田赋的统一征收，中央政府占用了省级政府的财政基础。作为补偿，中央政府在1941年付给省县政府相当于原来田赋收入1/2的津贴，次年，中央政府不给直接津贴，而改从各种税中把一定比例的收入划归地方政府——如15%的田赋30%的营业税以及25%的遗产税。(38)

    然而，这些津贴和部分划拨完全不足以满足地方政府的开支，因此，他们就必须搜寻其他替代的岁入来源。例如，县政府现在便把屠宰税（这是一种附加到猪肉、牛肉、羊肉价格上的税捐）当作新的重点收入来源。在战前的1936年，这种税不超过县政府岁入的4%，从1942年始，它成为省政府经费的一个主要来源。(39)此外，地方政府还实行各种各样的摊派。

    摊派，是混乱的特殊形式的税捐，它有时按年度征收，有时按月征收，有的仅征过一次或不定期征收，它被用来应付一种特别需要或填补一个突然亏空。严格说来，大多数摊派是非法的，但是，大多数的摊派也都是得到了更高一级当局的默许而征收的。在国统区的任何一地都有这种摊派。这一制度因地而异，但是1942年对四川省18个县的摊派的一个详细调查，也许可以被视为其他地区摊派强征的一个代表。在四川，1942年的合法摊派只有保甲捐和教育税。(40)然而，在那一年对18个县的调查中发现有240种不同的摊派。(41)一个县仅列了11种摊派，另一个县则有67种之多。

    摊派的种类令人吃惊。例如，有“捐献新兵草鞋”税、“军属慰问税、“防空干部训练”税、“卫戍部队油料”税等。此外，还有为救国债券、电线杆、修路、教员米粮津贴、学校设备、保长会议食物及油料、保长行政补贴，军属丧葬费用所征的税捐。(42)在这些税捐中有一些数额相当大，有的比较小。约有1/4的税捐由中央和省政府制定，略少于1/4的税捐由地方士绅和宗教组织设立，一半以上则由乡村和保甲头目创立。然而，在所有这些税捐之中，那些为军队筹措资金和供应品的征收是最重的负担。正如贵州省主席、知名的国民党领导干部吴鼎昌所抱怨，高级当局常常命令县政府为军队和其他防卫需要提供经费，而不考虑这些钱如何去获得。(43)还有，驻军常常需要猪、鸡、木柴、饲料、工具、建筑物资等等。在这种情况下，解决办法是下达新的摊派。(44)

    摊派的一种特殊形式——尽管我知道事实上它从未叫做摊派——是军粮，在那些税粮供应不足的地区或因运输问题妨碍了向部队提供米粮的地区，军队的高级指挥官可能向地方政府要求需要的稻米。于是，地方当局向本地区居民下达定额、监督粮食的征收，并征发劳力把它运输到指定的征集中心。根据1946年的一份材料，通常是由商人承担军粮的30%，农民承担70%。像征购制度一样，为军粮所付出的报酬是永远不变的，其价格远远低于市价。而且，由于钱要经过许多官员的手，他们常常刮下一部分，这样通常只有很少的报酬到达农民和商人个人手中。因此，从普通百姓的角度来看，除了这种强征可能在任何时间以任何数量降临之外，军粮购买很难与正常的税捐区别开来。(45)

    根据粗略统计，1940—1944年征收军粮的全部数量似乎约等于同时期田赋征粮的10%。(46)但是，军粮负担的轻重在不同地区是不平衡的。有些省份，如湖北、河南、陕西、四川，那里驻有大批部队，它们付出了过度的税捐。例如四川就提供了所有军粮的1/4至1/2。(47)在第五战区和第六战区部队集结的湖北，1942年的军粮竟达田赋粮和征购粮总和的77%。(48)像陕西这样的西北省份的负担无疑也是很大的，因为胡宗南将军所谓的精锐部队仅仅在1941年这一年获得过充足的粮食供应。在所有的其他年份，正如同情胡宗南的传记作者所承认的，部队必须“就地取材”。(49)胡宗南的部队是否为这些搞来的粮食全部付款或部分付款，没有说明。

    正如农民为支持战争提供了不相称的经费和粮食一样，他们还提供了最大的人力，去当兵及做苦力。政府征发劳役在国民党统治下的中国并不是件新鲜事，但是战争的需求使它成为巨大的负担。男人、女人和孩子们被征发去建筑要塞、战壕、道路和机场，他们中的绝大多数是农民。在滇缅路的修筑中，就征用了16万劳工。(50)50万人被征募去修筑9个飞机场以供美国B-29轰炸机及配属的驱逐机使用(51)；另有50万人挑泥担土为湘赣铁路铺筑路基。1943—1944年间，河南省征用了无数的人来挖一条15英尺深、20英尺宽、300多英里长的反坦克战壕，而这随后被证明毫无用处。(52)数以百万计的人被强征来从征集中心向各分配站运送税粮和军粮，有时用船只、大车、手推车，但有时，如在湖北，足有一半的大车不能使用，所以必须以人肩挑扛。(53)安徽省主席李品仙将军报告说，在安徽每当收获之后，人们排着长长的队像无间断的蚁流那样，向省府的仓库运送粮食。(54)

    尽管每项工程的待遇之艰苦各不相同，但是这些征役的劳动条件都是同样粗陋。劳工们只得到很少的或完全得不到报酬；准备发给他们的工钱常常被各级官僚机构的掌权者所“榨”去；茅舍和卫生条件是原始的。在四川的机场工程中，劳工们载着石筐要走很长的路程，有的一天最多也只能走完一半行程，成千上万的人死去、逃跑或严重受伤。(55)在滇缅路的修筑中据报告有7000人死亡。(56)一个曾任征募劳工监督的人报告说，劳工们来自60至100英里以外的地区，每次服役10到15天，吃着粗糙的食物，居住在简陋的茅屋中。但是，据他回忆，劳工们不在乎。(57)实际上，真实情形恰恰相反。原粮食部长徐堪承认，就粮食运输而言，“每一个人都不愿从事这一工作”(58)。一个在战争时期达到成人岁数的河南本地人说，他们那儿的农民害怕这些劳役期，他们由此所受的苦难，大大超过征兵或政府的赋税。(59)

    政府认为，由于中国是一个从事现代战争的不发达国家，像大批征用劳工这样的原始方法的使用是必须的。(60)因此，他们并不想废除这一制度，而是要使之规则化。1943年12月，重庆颁布了一项义务劳动法，要求年龄在18至50岁之间的男人每年必须做10天的义务劳动。(61)同年，湖北省政府起草了一些条例，规定应该支付劳工工钱或一定数量的粮、油、盐，而且这些劳动应被限制在农闲季节。(62)像那一时期国民政府的大多数法律一样，这些规定与其说是对现时实践的法规，莫如说主要是陈述未来的目标。

    农民的赋税负担

    对于战争时期农民赋税负担的增长是没有严重争议的。就增加赋税负担本身来说，国民政府并未错，这是战争，公民的负担变得繁重是可以理解的。然而，有争议的是这种赋税负担的增长是否对农民的经济生计和政治观点产生了严重的有害的影响。(63)

    用严格的数学语言来说，从1942年始农民的田赋近5倍于战前税率。(64)然而，即使是在征税高峰时期的1942年和1943年，田赋征收、征购和征借也只占全部稻麦产量的8%（见表三）。这一比例不包括伴随着田赋征收的次要税（诸如县级公粮）。因此，这些年里政府的全部税征就有些高于8%了。即使是这样的税率——尽管它大大高于战前——就其本身来说也未高到足以严重损害中等土地拥有者的生活水准。

    表三：1941—1948年的土地实物税收（单位：百万市石）

    丨年份a丨(1)稻麦总产量丨(2)税收丨(3)国家税额丨(2)/(3)(%)丨(2)/(1)(%)丨
    丨1941丨808.6丨24.1丨22.9丨105%(97.8)c丨2.98%丨
    丨1942丨845.0丨67.7丨65.0丨104(101.6)c丨8.01丨
    丨1943丨808.7丨65.2丨64.2丨102(93.3)c丨8.06丨
    丨1944丨923.0丨57.9丨64.6丨90丨6.27丨
    丨1945丨807.6丨30.1丨35.3丨85丨3.73丨
    丨1946丨1 357.5丨42.5丨54.4丨78(43)d丨3.13丨
    丨1947丨1 402.6丨38.3丨58.8丨65(48)d丨2.73丨
    丨1948丨1 356.0丨20—25b丨无丨无丨无丨

    资料来源：第1列，见杨家骆编，第4卷第1279页。第2、3列，见《中华志，1950》，第563—564页。第2列数字包括强制性的征购和征借。

    说明：一市担=100升=2.84美国蒲式耳

    注：a.1941—1945年统计数为15 省，1946—1948年统计数为22省。

        b.这一数字代表到1948年11月止的“已征粮食”，系由粮食部长关吉玉提供。他说政府实际上需要7500万市石。见《字林西报》，1948年11月3日，第1—2页；《纽约时报》，1948年11月3日，第24—25页。

        c.括号内备选数字引自陈友三与陈思德印制表，第82—85页。

        d.对括号内数字的说明参见第三章。

    然而，农民实际上承受的赋税负担不只是由正式的税单所决定，更主要的是由中国政治生活参差不齐的现实所决定。一些赋税所产生的影响和作用，在省与省之间、村与村之间、人与人之间都是大有差异的例如，在田赋的货币量和粮食量的转换率方面各省之间就存在着很大的差异。因此，1943年的每元对4市斗的“标准”转换率仅仅是在湖南和陕西实行。(65)而每元换为3市斗的比率则更为普遍，在云南则为每元对1.2市斗。然而四川却是以每元折7市斗的比率征收。表面看来，不同的转换率的主要原因是1941年以前一些省征收的货币税要比其他省重得多。不同省份粮食的相对充足或贫乏也可引为另一考虑因素。(66)实际上，由于分配给各省的定额取决于中央政府和省府之间的谈判，国民政府对一个省的政治控制的程度很可能是一个决定性的因素。例如，云南的低转换率固然是因为它是一个贫粮省。然而该省的相对自治和与重庆的紧张关系则无疑是在省际分配谈判中的一个决定性的考虑因素（见第一章）。

    农民赋税负担的多种类别就这样构成了国家的赋税结构。然而最终决定土地拥有者个人纳税状况的还是税的管理方法，而不是正式的税率例如地籍，它是征收田赋的基础，都已经过时和腐坏。有一些是数百年不变地留传下来的，而不管可能发生的极为重要的诸如土地面积和产量变化。(67)更重要的是1/3以上——可能是1/2——的耕地甚至根本没有登记在税册上。战后对6省108县的一系列土地调查惊人地显示了这一点。这一调查使应纳税的土地面积增加了56%。如在安徽，有54%的应纳税土地到那时为止没有纳税；河南有37%；浙江有27%；湖南有17%。事实上，对安徽某县的土地调查，发现只有不足5%的应纳税土地登记入册——调查后，税册上增长了两百多万亩土地。(68)这些未登记土地绝大部分很可能属于比较富裕的地主，尽管这仍然是一个有待于探讨的问题。

    中国各地的惊人差异也使整个制度复杂化，而给贪污开了方便之门。例如，土地拥有者必须为每元税金付一定数量的稻米，这一看起来简单的规定，在管理实施中就成为一个可怕的东西，因为不是所有的地区都生产稻米，因为在农村地区度量单位和器皿没有标准化。尽管许多县和村确实使用斗作为通常的粮食容积度量单位，但斗的大小是各种各样完全不确定的。而且，在近一半的省份，习惯以重量而不是以容量来度量粮食。在这些地区，征税者不仅需要把税金换算为粮食，还需要把粮食的重量换算成市斗。(69)还有一些地区，习惯上以银两而不是以法币征税。又如在云南，最初是以滇币纳税的。(70)此外，不产稻地区的农民被允许以其他农作物纳税，最主要的有麦子，还有小米、豆类马铃薯、玉米、棉花等，这些都必须按一定比例换算为稻米。

    这些不同的度量单位、钱币和粮食向官方标准的转换产生了令人吃惊的混乱和极大的不公平。一些不公平无疑并非故意，如当一斗小米的市价向一斗稻米的市价转换时它就很容易产生。然而，征税者在这一混乱之中欺骗纳税农民的机会是大量的和不可避免的。因此，这一制度很快成为贪污的渊薮。除了在换算价格和重量时蒙骗农民外，征税者还常常任意增加税额、在正税之外增加非法费用，或使用大于法定市斗的容器以自肥。有时候他们索求贿赂，农民便可以由此而省下在完成复杂的纳税手续前的几天的等待时间。要不然，他们将征收罚款，这些钱都将流进他们的腰包。(71)

    伴随着粮食的征集，官员们开始有了投机倒把的机会，因为粮食必须经过运输、储存和清理程序。例如，磨坊的人虚报碾磨和清理过程中的损耗，粮食雇员经常性地偷窃所谓“散落”，运输者报告他们的船翻了或匪徒抢去了他们的货物。(72)常见的揩油形式是把水、石子或杂草掺加到粮食里，以替补他们偷到市场上出卖的粮食，往后的其他人也纷纷效法。当米到了士兵或官员们的饭锅里的时候，它常常是难以下咽的。(73)带着阴郁的幽默，这种官方供应的米被称为“八宝饭”——原是指一种加上樱桃、枣和其他大量甜食（而不是石子和谷壳）的很为人喜欢的甜饭。(74)

    税粮管理中的腐败是如此普遍，它达到了不容忽视的地步。粮食部长徐堪在1944年9月的国民参政会上承认：“（田赋管理的）四个阶段——征收、储存、运输和分配——中没有一个阶段不存在着腐败，老百姓收获和交纳（给征税者）的稻米总是足量的和优质的。但到最后，当人们食用它时，它量少又质差，一讲到这一情形，我就痛心。”(75)徐还抱怨难以雇到能干的、诚实的人来部里工作，并宣称那些想要谋一个粮食监督之类职务的人尤其“居心不良、绝非善类”。(76)可见，粮食部普遍的腐败是一个毋庸隐讳的事实。事实上，《大公报》估计，作为官员们和地方豪绅们投机的结果，到去壳时约10%以上的税粮已被吞掉，另有30%消失于储存期。在运送粮食过程中又有进一步的损失。(77)即使这一估计夸大了由腐败带来的损失，但它清楚地显示出损失是非常大的，它将直接或间接地加重农民的赋税负担。

    此外，农民不只是税收过程中的被动对象，他们也企图蒙骗，往交给税收站的粮食里掺假。逃税所产生的影响在1942年后也不断增长（见表三）。但是，田赋征收制度在动员全国的粮食交纳方面鲜有效率这一事实，并不说明一般农民的赋税负担变得轻一些。事实上，当田赋征收下降之时，政府通过非正规手段征收的苛捐杂税，诸如军粮和摊派便上升。如同田赋的管理那样，政府并无更大的能力监督非正规强征。因此，给农民带来打击的贪污和不公正便成为普遍现象。(78)

    做一个大致的估计，战争后期的摊派负担约等于同期综合田赋的两倍。(79)但是比起田赋来，这些混杂捐税的征收更加多变，更使人难以承担。例如，1942年对四川摊派的调查结果表明，在调查的18个县中只有1个县的人民能够平安承受摊派负担；另4个县的人民须经过一些努力后才能承担；而13个县——这是一个相当大的多数——的绝大多数人感到摊派负担是极为沉重的。(80)这样的考察显然是走马观花的，然而它可能是人们对摊派强征的一系列反应的比较准确的反映。调查还发现摊派负担偏压在小地主、自耕农甚至佃户这些农村社会的贫苦阶层身上，大部分富裕村民和与政治及秘密社会有关系的大地主，能够说服保甲长以及其他的摊派征收者宽容他们或强迫他们的佃户付税。(81)

    大地主和乡绅集团的富裕成员实际上一直拒绝与政府税吏合作。蒋介石在1942年声称，他们中的绝大多数人是如此自私地逃避他们应负担的那部分赋税，以至于他们已经丧失了作为中国公民的权利。到1947年他还抱怨他们仍然“普遍”拒绝交纳田赋。(82)人类学家费孝通认为这些乡绅“不受法律拘束，且免除了赋税和征兵”。(83)

    举例来说，曾任云南省将领和政府官员的朱长官，在整个对日作战时期从未交纳过任何赋税。当一个地方官员在一次会议上提及这一事实时，他得到了他的同事的警告：“朱长官将会给他找麻烦的。”朱长官的儿子解释说：“我父亲在政府服务了这么多年，不应要求他交纳任何赋税。”(84)当像朱长官这样的有钱有势的人不交纳任何赋税时，保甲长和其他的征税者就必须相应地增加其他村民的赋税，以完成他们这个地区的定额。

    80%以上的摊派系由保甲长们负责，他们的腐败是臭名昭著的。他们常常同时征收好几种税，这样农民们就无法知道他们正在交纳的是什么税或每一种税各有多少。更有甚者，他们很少开收据。这样对他们压榨的限制办法便很少而且无效。其结果是，摊派的实际负担大大增加。四川的一份调查推测，保甲长们把他们征收的摊派金的1/3塞进了腰包。(85)1947年的一份官方出版物也指出，投机常常使农民的实际摊派负担加倍。(86)财政部长悲叹：围绕着这些混乱的赋税而产生的腐败，“涣散人们的精神，动摇国家的根基”。(87)

    最后，我们再来看看，政府加于中小土地所有者身上的合法和非法税捐的全部负担是多少呢？这是他们承受征税者不断需求的主要压力根据1945年初的《大公报》所载，小农们的付出量五倍于政府下达的赋税，因为大地主将其大部分赋税负担转移到他们身上。(88)这个数字是与当时的若干估计相符合的，即许多农民的赋税负担是他们收获物的30%、50%，甚至更多些。(89)如果把它总的理解为是指政治上没有势力的贫苦的小土地所有者而不是地主阶级，这个数字看起来是可信的。然而，我们必须知道，这只不过是一些估计数字，正如詹姆斯·C.斯考特（James C. Scott）所揭示的，在任何情况下，农民的生活状况很少取决于政府要予以课征的收成比例，而是取决于缴税之后农民实际还剩下多少。(90)然而，关于这一点我们还完全缺乏过硬的资料。也许，对于赋税负担的最令人信服的非定量评价是一位著名观察家在1945年所说的“许多人已经感到他们不能忍受”。(91)或许，正如同年5月国民党官方所承认的：“战争中，农民以提供财力和人力的方式作出了最伟大的贡献，但是他们的生活是最困难的。”(92)

    经济影响和政治反应

    到战争后期，特别进入1943年以后，税制的败坏、贪污、减产和通货膨胀在乡村都已非常明显，一小部分农户，主要是大地主更加富裕——中央政府在1945年认识到了这一事实。由于改善部队生活状况遇有财政压力，政府便发起了一个专门的“捐粮运动”，其目标主要是大地主与富农。(93)

    但是，地主所有制是如此有利可图，以至于它正导致土地所有权的大量集中吗？断言土地集中正成为一个重大问题的观点，在战时及战后已成为无可争议的普遍观点。共产党人当然乐于暴露国统区社会的阴暗面，他们声称政府官员正在重庆、成都和昆明周围以及整个国统区购买土地。(94)甚至国民党的官方消息来源，包括国民党的《中央日报》以及立法院院长孙科，有时也反映出这些谴责。(95)但是能够显示土地正在大规模集中的可靠资料是非常缺乏的。共产党的历史学家甚至援引国民政府的一份调查作为论据。该调查指出，1937—1941年间，地主对土地占有量在四川省从69%增长到70%，在西康从67%增长到72%。(96)在这样微小的比例上建立关于地主所有制增长的重大论断并不十分可靠。因此，这些谴责很可能是更多地产生于政治成见而不是经济现实。(97)事实上，投资者们发现商品投机和购买美国证券要比占有土地更有利可图。(98)而且，从商品投机和美国证券中所获得的利润很少上税，而投资于土地就至少要准备与吸血鬼一般掠取农村财产的军队打交道。

    虽然地主所有制的增长不是一个严重的问题，但大地主普遍地更加富裕与大多数农民生活水准的下跌仍是实情。乡村中的社会经济差距在战争后期也可能比20世纪的过去的任何时候都大。在成都附近的彭县，卜凯（John Lossing Buck）和严中站（音译，Chong Chan Yien）在1943年初发现，与战前比较起来，有2/3的农民吃肉少了，59%的人买衣少了，83%的人娱乐少了。欠债的也从19%增长到38%。(99)同年对于云南昆明附近的一项类似的研究显示，战争期间61%的农民家庭生活水准下跌，只有24%的人（主要是大地主）改善了他们的经济地位，大体上不变的占15%（主要是中等地主）。(100)同一时期，贵州省主席吴鼎昌也注意到贵州的同样趋势。他写道，只有“极少数人”过着比过去更高消费水准的生活(101)，而同时广大民众的消费已降到不能再降的界点。

    对于乡村的日益增长的剥夺并非源于某个单独原因。造成高地租和削弱购买力的通货膨胀可能产生了一些影响，但是它本身还不是决定性的因素。内地许多地区的减产也带来了实在的然而仍是相对有限的损失。这些损失与其他的损失加在一起，对许多平时生活就差劲到近于最低水平的农民来说至少是足以造成一些不幸。然而，当他们另外还必须承担急剧增加的赋税负担和遭遇不可尽数的贪污时，这种不幸便常常更普遍更强烈。

    1942—1943年河南的饥荒明显地暴露出政府的苛捐杂税对于农民的生活能产生何等关键的影响。在那里，干旱、霜害、冰雹和蝗祸使1942年的春夏收成减到正常年景的25%。结果，人们在即将到来的冬季将肯定要面临着粮食短缺。使这种匮缺演变为严酷可怕的有数百万人饿死的饥荒的正是政府无情的征税和军粮征收。近百万军队驻扎在这个省，他们都得吃饭，而那里的运输器械已经被战争所破坏，因此士兵们的食物必须由地方提供。是让军队挨饿还是让农民挨饿，这对于当局来说可能是一个困难的选择。但是在战时军队获有优先权。无论有什么样的正当理由，结果是可怕的。农民们交出了最后的麦子以纳税，数百万人背井离乡去山西和其他邻近的省份逃难。农民们不顾一切寻求食物，仅仅是为了得到一斗左右的粮食就会卖掉曾视如宝贝的土地。据报告还有许多人卖儿卖女。政府终于意识到了这一危机，宣布减免1/4的田赋。但是，根据所有的报告，地方官员和军队对粮食的要求仍未放松。许多人靠吃树叶、树皮、花生壳甚至据说还有靠吃人肉度日的。(102)饿死者中有相当大比例的人死于1943年春，这时新的麦子已经长出了颗粒。绝望的农民磨碎这些未成熟的麦子，吃这种浆糊，以至于许多人肿死了。(103)白修德估计，1943年3月，由于这场曾被人称为“人为饥荒”的灾难，约有500万人“死去或濒于死亡”。(104)

    河南的悲剧是一个极为悲惨的例子，由此可见政府的苛捐杂税是如何加剧了农民的贫乏。其他地方也都存在着许多同样的情况，它至少能够部分地解释，为什么从1942年起整个国统区的农民的剧烈反抗和起义日益增长。如1942年初在甘肃，6万人席卷了这个省的20个县。他们的口号是：“甘肃人治理甘肃！反对征兵和粮税！杀尽南蛮子！”在一年多的时间内，造反者击败了所有派来对付他们的地方军队。最后，在1943年的6、7月，经过40天的战斗，胡宗南将军的精锐部队镇压了这一暴动，据报告杀了14000余人，俘虏了18000人。(105)1944年在湖北北部，数百人打着反对政府的粮税和劳役的旗号，在三个乡内杀死官吏，烧毁了所有政府管理机构。虽然在6月份被驱散，但一个月后，人们更凶猛地再次起事。(106)更为严重的是同年在湖北南部的万余人的造反。根据省政府的报告，共产党与秘密社会黄枪会结为联盟，“利用农民对粮税和劳役的不满”攻击政府官员、军队指挥部和粮库。(107)

    据报告，实际上国统区所有的省份都有类似的起义——许多就发生在首都所在的四川省，遥远的福建省也有起义。人们悲惨生活的根源通常是征兵、税收和强制劳役。因此，起义的攻击目标自然是政府部门和官员。河南省的饥荒也产生了一个合乎逻辑的完全可以理解的结果在1944年，当国民党军队在日军的一号攻势下退却时，河南的农民起而攻击那些给他们带来许多痛苦的部队。他们挥舞着农具、枪和大刀，解除了大约5万人的部队的武装，杀了一些人，有时甚至活埋了一些人。

    土匪——中国农村反叛者的传统的庇护所，用一位在甘肃的美国传教士的话来说，现在也经历了“一个引人注目的高涨”。武装者、原先的农民、逃避征兵者和军队开小差的，经常是以200—4000人为一伙，劫掠乡村，威胁老百姓，使公路往来成为冒风险的事，有时并使之中断。甚至护送的军队也常常遇到他们的攻击。(108)

    造反者和土匪大概只占全部农村人口的一小部分。绝大部分农民继续耕种着他们的土地，服从政府当局，然而，对政府的怨愤正明显地回响在全国的乡村。国家资源委员会主任翁文灏在1943年承认，土地税制中的腐败正导致农民去造反。(109)贵州省主席吴鼎昌则抱怨人民不理解政府对人力和财力的需要。他说，由于“官民之间的隔阂，以及勒索和骚扰没有得到充分的查处”，“坏人”利用了人们的不满制造麻烦。(110)一位在福建的美国官员约翰·C.卡尔德威尔（John C. Caldwell），在1944年初报告说“人民的感情和情绪接近沸点”，他警告说，“人民正不安地骚动”。(111)国务院的一位官员在1943年中得出类似的看法，他比较直率地指出，在农村地区的普通民众中“（国民党的）威信和影响力也许已经降到了他们的最低点”。(112)

    ①有关战争前期农民生活状况的报告，在当时也是各不相同且常常发生矛盾的。傅瑞（Freyn）著（131页）认为“农村衰退”延至1940年末，以后农民的生活水准有所改善。与之相反，1941年中，美国国务院的一位官员到四川西部旅行，他在报告中写道：“一般农民似乎从未如此富裕。通货膨胀给他们带来了很大的利益似乎是不容置疑的。他们所获得的农产品的极大增价，使他们能够还清旧债。由于通货膨胀以及政府税务机关无法以提高税率来补偿通货膨胀而造成的损失，农民的税务负担不超过战前的1/10。……说真的，中日冲突的一个最有意义的进展似乎是普通的中国农民的解放，他们去除了债务的束缚和赤贫的经常性负担”[庄莱德（Everett. F. Drumrignt）：《关于川西和西康东部六周旅行的观察报告》，1941年9月16日，第15—16页，见美国国务院文件893.00/14800，高斯致国务院函，1941年9月18日。再参照董时进，《抗战以来四川之农业》，以及陈达《浪迹十年》第288页。]那些认为在战争前期农民的生活水准降低了的人，显然是强调了农产品比较低的价格，而未对乡村情况作直接的研究。

    ②吴相湘，《第二次中日战争史》，下册，第631页；张嘉璈，第34页；张培刚，第13页。

    ③沈宗翰，《粮食生产和分配》，第182、187页；陈友三、陈思德编，第41页；徐堪，《抗战时期粮政纪要》，第10页，《徐可亭先生文丛》，第110—111页。

    ④罗斯，第365页。

    ⑤吴相湘，《第二次中日战争史》，下册，第631页；张嘉璈，第344—345页；梁雄，第1卷，第252—253页。

    ⑥罗斯，第364页。又见《大公报（重庆），1943年10月31日，第2版。以及章士钊著。农民可能会出卖一些杂粮——薯、豆类等等，但出卖这些东西对他们的困境并无多大改善。

    ⑦例如，在四川彭县，农民们通常在收获后的两个月内卖掉他们90%的准备上市的产品。《四川省农产品之销售》，载《经济统计》第26期（1943年11月）。

    ⑧振光，第10页；《四川省经济调查报告》，第143页；张锡昌等编，第110—111页。现存资料未能提供关于租金增长的确实数字。又见《国民日报》，1942年4月25日，载“中国地政研究所”论文集《农业调查》第2册；陈洪进，第254—255页；陈伯达在《解放前中国地租》中也强调了战时地租的增加，但他的著作不可靠。

    ⑨张锡昌，第111页；《大后方农村经济破坏的惨象》，第1、5页。《大公报》（重庆），1942年10月31日，第2版。

    ⑩《大公报》（重庆），1942年10月29日，第2版；《大后方农村经济破坏的惨象》，第1、5页。

    (11)章士钊；陈翰笙，第3页，《大公报》（重庆），1944年4月10日，第3版；陈洪进，第254—255页。在像山西、甘肃这样的北方省份中，租金和佃农的问题比较少，但是农民的生活也变得更困难。见振光，《川陕甘农村经济鸟瞰》，载《经济周报》第2卷第3期（1946年1月17日）。

    (12)许道夫，第13页；张锡昌等编，第112页；振光，第11页；胡风，第13页。

    (13)汪荫元，《四川农工的变化》，第63—66页；《四川战时农工问题》，第106页。

    (14)《国民日报》，1942年4月25日。

    (15)陈友三、陈思德编，第3页；宋同福，第167—170页。

    (16)陈友三、陈思德编，第3页。

    (17)张嘉璈，第15—16页。这些是1939年的数据。

    (18)陈友三、陈思德编，第11—14页；马骅，《四川田赋》，第141页。

    (19)陈友三、陈思德编，第16—30页。一些省，如四川、云南、广西和贵州到1943年底均未完成这种组织变化。见《湖北省政府报告，1942年4—10月》，第33页。

    (20)即使是对于专家来说，中国的粮食度量衡也是混淆不清的，习惯的容积单位是石（蒲式耳）、斗（配克）和升（品脱）。尽管在中国的不同地区上述单位的价值有很大的不同，但国民政府采用了一种标准化的或“市制的容积度量衡。这些“市”制的容积单位是市石、市斗和市升，这些单位的等量关系是：

    1市石=10市斗=100市升

    1市石=100升=2.84美制蒲式耳

    1市斗=10升=1.14美制配克

    1市升=1升=1.80美制品脱（0.908美制夸特）

    代表容积单位的“石”字，传统上发音为shí。但是在30年代，它完全与担混淆，而它是一个重量单位。因此在我们研究的这一时期内，容量和度量单位都常常读作dan，尽管用于容积的dan（或shí）和用于重量的dan是不可置换的。此外，这两者常常写成同样的字形（担），翻成英语时有时都译为“picul”。使之更混淆不清的是，容积单位在实践中常常确定为一定的重量。这样，一石（容积单位）米重约128磅，（而同时一担重量单位等于50公斤，或约110磅）。

    关于“石”和“担”的详尽的讨论，参见全汉升和理查德·A.卡洛斯，《清中期的稻米市场与贸易：价格史论文集》，第79—98页。本注的其他参考资料，见《辞海》（中华书局，上海，1937），第695、1416页；杨格《战时通货膨胀》，第356页注a；《中华志，1937—1945》，第196页；《韦伯斯特新学院辞典》第7版（1971），第534页。

    (21)陈友三、陈思德编，第14页，马骅，《四川田赋》，第144页。

    (22)陈友三、陈思德编，第41页。

    (23)陈友三、陈思德编，第34、36—43页。但是，至少早在1942年，湖北省显然是自愿在其产棉区征收棉花为田赋。参见《湖北省政府报告》，1942年4—10期，第30页。

    (24)陈友三、陈思德编，第31页。

    (25)《财政年鉴·三编》，第5章第15页；陈友三、陈思德编，表2；徐堪，《抗战时期粮政纪要》，第16页；徐堪，《徐可亭》，第128页。

    (26)朱子爽，《中国国民党粮食政策》，第97—98页；《湖北省政府施政报告（田粮部分）》，1942年11月—1943年9月，第11—13页；《湖北省政府施政报告》，1943年10月—1944年9月。在湖北省，1942和1943年的每元田赋的折合率确定为4市升。这种税可能是一种借贷，因为战后中央政府开始在湖南加利退税。然而，这些退税并未分给农民，而是被地方政府用来设立农业重建公司。参见《湖南农建公司纠纷内幕》，第35页。

    (27)马骅，《四川田赋》，第143—144页。

    (28)在四川、湖北、西康这些少数省份，最贫困的人免交强制性的征购或征借。此外，在湖北，大佃户（耕种30亩及30亩以上）和拥有较多土地者（拥有20亩及20亩以上）必须付这种强征。见陈友三、陈思德编《田赋征实制度》表2，《湖北省政府报告，1942年4—10月》，第79—80页。

    (29)傅瑞，第110页。在湖北省，40%的米价或30%的麦价要付现金。见《湖北省政府报告》，1942年4—10月，第80页。期票要付5%的年息，并要在五年内兑现。见徐堪，《中国战时的粮政》，载《粮政月刊》第一卷第一期（1943年4月16日）。

    (30)张嘉璈，第141页；《西方人眼中的战时中国》，第50页；《中央政务机关三十年度工作成绩考察报告》，第1卷，第110a页。

    (31)《中华志，1937—1945》，第196页。

    (32)《大公报》，1947年6月18日第7版，1948年10月20日第3版；《新闻报》，1946年6月6日。

    (33)陈友三、陈思德编，第28页；李体潜（音），第7页。

    (34)《新民报》，转引自《中国新闻评论》，1946年2月5日，第7页；又见徐堪，《徐可亭》，第130页。

    (35)《全国田粮会议纪要》，第82页，对交税成本的类似估计，参见李体潜（音），第7页。

    (36)张嘉璈，第142页；李体潜，第7页；钱江潮，第6页。

    (37)杨格，《中国的战时财政与通货膨胀》，第36页；贺岳僧，《赶快纠正社会的偏向》，第9页。

    (38)陈友三、陈思德编，第58—65页；《中华志，1937—1945》，第202页。可见资料显示，实际分配给地方政府的远远低于这个百分比。见杨格（Young），《中国战时财政和通货膨胀第16、29页。至少在1944年中期以前，这一分配主要是给现金而不是粮食，结果它加剧了通货膨胀的压力。

    (39)关吉玉，第222—225页；徐道邻，第3章第60—61页。以湖北省为例，1943年的屠宰税定为肉价的6%，它是省政府最重要的单项税源。见《湖北省政府施政报告，1943年10月—1944年9月》，第43页。关于贵州的情况，见吴鼎昌著，第47a、48a页。根据《国民政府下的中国地方行政》一书，1942年的屠宰税占所有地方政府税收的44%。

    (40)伍旦戈，第176页。

    (41)调查确实统计了有616种摊派，但其中有许多只是不同名目下的同样摊派。

    (42)伍旦戈，第176，177页。

    (43)吴鼎昌，第6a—b页。

    (44)军方有时对征用的食物——在这种情形下也称为摊派——付款，但是只付出相当于市场价格的一小部分。见《东南日报》，1944年6月25日。见中国地政研究所论文集《农村经济》第5卷。

    (45)徐堪，《抗战时期》，第13页；《申报》，1946年11月23日；《东南日报》，1944年6月25日。

    (46)徐堪，《抗战时期》，第13页。

    (47)小庄，第15页。

    (48)《湖北省政府报告》，1942年4—10月，第80页。

    (49)《胡上将宗南年谱》，第233页。

    (50)《中华志，1937—1945》，第220页。

    (51)潘光声（音），第11页。

    (52)江上清，《政海秘闻》，第157页；美国国务院文件，893.00/15251，附录1，1944年1月18日，第1页。

    (53)《湖北省政府报告》，1942年4—10月，第82页。

    (54)李品仙，第195—196。

    (55)潘光晟，第11—12页。

    (56)《西方人眼中的战时中国》，第44页。

    (57)陈英龙（音），第34页。

    (58)徐堪：《抗战时期》，第18页。

    (59)宋广仁（音）访问记，台北，1981年8月27日。

    (60)余长河，第39—41页。

    (61)同上。

    (62)《湖北省政府报告》，1942年4—10月，第18页。

    (63)当我将这一章的初稿提交给1981年8月26日召开的中华民国史会议时，我发现，这仍然是一个具有强烈感情色彩的问题。

    (64)5倍的数字系由以下几方面推算出：（1）1941年确定田赋征实费等于战前田赋与附加税之和；（2）1942年征实费翻倍；（3）1942年的强制性征购大约使同年的田赋征实翻倍；（4）县级公粮（田赋征实的30%）和“积谷”税（田赋征实的13%）加在一起约等于战前田赋的86%。

    (65)陈友三、陈思德编，表二（第33页）。

    (66)同上，第31页。

    (67)马骅，《四川田赋》，第148—149页；《财政年鉴，三编》，第5章，第72、78页；张嘉璈，第142页。

    (68)《财政年鉴·三编》，第71页诸表；又见《湖北省政府施政报告（田粮部分）》，1942年11月—1943年9月，第3—4页；马骅：《四川田赋》，第144页；杨格：《中国的战时财政与通货膨胀》，第22页；《中华志，1937—1945》，第197页然而，土地调查并不能确保赋税能公正地征收，见《大公报》（重庆），1947年8月21日第2版，1945年2月26日第3版。

    (69)马骅，《四川田赋》，第147页；浙江昌化县政府《田赋开征事务的经验和心得》，1941年11月25日，载中国地政研究所论文集《全国田赋》。

    (70)陈友三、陈思德编，表二（第33页）；马骅，《四川田赋》，第147页；谷苞，第283页。

    (71)张嘉璈，第142页；钱江潮，第6页；《田赋开征事务的经验和心得》；《全国田赋开始征实》，粮食部1946年8月3日发布，第2页。该文件指出了在田赋征实方面应加以纠正的一系列问题。

    (72)娄立斋，第13页；《大公报》（重庆），1943年10月16日第3版。

    (73)陈正谟，《田赋征实与粮食征借之检讨》，第320—321页。

    (74)吴相湘，《第二次中日战争史》，下册，第625页；赵小义（音），第17页。

    (75)《大公报》（重庆），1944年9月7日第2版。

    (76)《大公报》（重庆），1944年9月11日第3版。

    (77)陈正谟，《田赋征实与粮食征借之检讨》，第320页；张嘉璈，第142页，张估计贪污仅造成5%的损失，这一数字显然太低。

    (78)1941年政府把田赋国有化后所出现的问题和曾是沦陷省份的1945—1946年免除田赋时再次出现这些问题便说明了这一点。

    (79)伍旦戈，第175页；《东南日报》，1944年6月25日；《大公报》，1947年8月21日第2版；钱江潮，第6页；贺岳僧：《赶快纠正社会的偏向》，第9页。

    (80)伍旦戈，第191—192页。

    (81)同上，第189—190页。官方的《财政年鉴·三编》第5章第3页，述及大户常常拖缴税款，而中小户则准时缴税。

    (82)蒋介石1942年的讲话见《蒋总统思想言论集》，第17卷第137页；蒋1947年的讲话，见《全国田粮会议纪要》，第82页。

    (83)费孝通，《中国的绅士》，第27页。

    (84)费孝通，《中国的绅士》，第196—197页。

    (85)伍旦戈，第196页。

    (86)钱江潮，第6页。

    (87)《财政年鉴·三编》，第5章，第34页。

    (88)《大公报》（重庆），1945年2月3日第2版（社评）。

    (89)《东南日报》，1944年6月25日。谢伟思，第13页；林沃尔特致艾切森函，1943年8月24日，美国国务院文件，893.00/1544，1943年9月18日，附件1第4页。《新闻报》，1946年6月6日；《中国经济年鉴，1947》，第2章，第61—62页。

    (90)斯考特，第29—34页。

    (91)马骅，《三十三年四川》，第116页。

    (92)《中华志，1937—1945》，第55页。

    (93)周开庆，第274—275页；《大公报》（重庆），1945年4月26日第2版；徐堪，《徐可亭》，第153页。1944年，在一些省份设立了一个类似的称为“累进征借”的制度。见《财政年鉴·三编》，第5章，第2，11—13页。

    (94)《新华日报》，1944年4月24日。

    (95)《中央日报》（重庆），1942年8月1—2日，1944年2月27日；《大公报》（重庆），1942年10月16日第3版。又见汪荫元《限价与田地限租》，第165—167页；陈洪进，第257页；刘秋篁，第153—154页。

    (96)孟宪章，第228页。

    (97)卜凯和严中站报告说，彭县——邻近成都，那儿的土地集中，被认为增长迅速——在1937— 1942年间只有0.4%的土地的所有权发生了变化。有一个村庄，有0.7%的土地易手，“大部分是从小田主转移到大田主，主要是地主手中”，见《战争对四川彭县农民的经济影响》，载《经济统计》第19卷第112页（1943年4月）。另一方面，国民政府农林部的档案显示，从1937至1946年四川和云南的“自耕农”增加了8%。自耕农不一定是地主，因此这些档案并不能确实证明土地集中在明显增长。见杨家骆编，第4卷，第1240—1241页。

    (98)张嘉璈，第60页。

    (99)卜凯和严中站（音），第111页。

    (100)周荣德，第17页。又见《云南日报》，1945年4月13日。《云南日报》1945年4月13日。该报指出到1945年云南农民已经贫困到“难以想象的境地”。秋收之后，只有半数农民有能维持其家庭生活6个月的稻米。这以后就必须吃豆类、薯类、玉米和南瓜。

    (101)吴鼎昌，第42b页。又见胡风，第12—13页。

    (102)《大公报》（重庆），1943年2月1日第2版，谢伟思，第9—19页；《东南日报》，1944年6月25日；美国国务院文件，893.000/15251，附件1，1944年1月18日，第1页。白修德和贾安娜，第166—178页；白修德，第144—153页。

    (103)宋广仁（音）访问记，台北，1981年8月27日。

    (104)白修德，第152页。

    (105)《胡上将宗南年谱》，第118—121页。

    (106)《湖北省政府施政报告》，1943年10月至1944年9月，第132页。

    (107)同上。

    (108)《渝商务日报》，1945年11月30日，载中国地政研究所论文集《农业调查》，第3卷；《甘肃省的民变》，1943年5月19日，美国国务院文件，893.000/15033，第1页；《贵州省局势：自由中国的骚动》，1943年7月27日，美国国务院文件，893.000/ 15005，第1—2页；吴文津访问记。

    (109)高斯致国务院函，1943年11月30日，见《美国外交文件》，1943年《中国》卷，第169页。

    (110)吴鼎昌，第194b—195a页。

    (111)约翰·C.卡尔德威尔，《福建省概况》，第2页，美国国务院文件，893.000/15300，附件。

    (112)庄莱德致范宣德函，1943年5月31日，美国国务院文件，893.000/15037，附件。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

