第四章——国民党的政治内幕：三民主义青年团

    抗战初期，国民党政府比战前十年中的任何时候，都表现得更加强大，更加团结。但是，许多问题依然存在。蒋介石深信：如果他能够提高国家在道德上和政治上的团结，那么，中国就能够有力量把战争打下去，并建立战后和平。因此，蒋介石认为中国必须只有“一个主义、一个政党、一个意志”。①

    为了达到这一目的，在开战不久，蒋介石就竭力想把国内的各个政党合并成一个政党。他甚至表示，只要有利于建立一个唯一的、团结的政治组织，他愿意改变国民党的组织和名称。青年党接受了蒋介石的计划，国家社会党的张君劢表示准备谈判这一问题。但是，由于共产党表示愿意合作，而拒绝与国民党合并②，所以，蒋介石的“一个主义，一个政党，一个意志”的设想落空了。尽管如此，1938年成立的代表各个政治派别利益的协商组织——国民参政会，还是非常符合蒋介石心愿的。国民参政会在蒋介石的领导下，把若干非国民党的政治派系团结了起来。③

    在战争爆发的最初几个月内，蒋介石非常关切的第二个政治问题是国民党自身的衰弱与无能，这曾使他深深地陷入困境之中。在1938年3月29日国民党临时全国代表大会（以下简称“临全大会”）的开幕式上，蒋介石断言：“我们的党差不多已成为一个空的躯壳而没有实质了，党的形式虽然存在，但党的精神差不多是完全消失了！”④蒋介石说，讲这样的话使他深感悲痛，但是，由于国民革命正处在生死存亡的关头，所以除非国民党现在自己重新振作起来，否则就不会再有第二次机会了。

    抗战初期，蒋介石对国民党的评价具有重要意义。因为它说明早在战争刚刚打响之际，国民党的组织已经积弱成疾，并且在战后病入膏肓。蒋介石在临全大会上警告说：“我们党的缺点最显著的是组织松懈纪律废弛，以致党的精神衰颓散漫，党的基础异常空虚，我们不论在组织方面、训练方面、宣传方面，都没有深入而实在的成绩，各级党部的工作都流于形式化，机关都衙门化。”⑤至于党员，蒋介石发现他们绝大多数都显得“意态消沉，生活松懈，兴趣淡漠，工作懒散，而且也同一般流俗一样耽安逸，讲享受，甚而至于争权利，闹私见……如此何以能做一个革命的党员？”⑥

    其实，还在临全大会之前，蒋介石就时常抱怨国民党党员：

    （1）做官不做事；

    （2）有私利而无公利，有小我而无大我；

    （3）重权位而不重责任，享权利而不尽义务；

    （4）有上层而无基础；有党员而无民众，骄奢淫逸，自高自大，而不知民众疾苦，与民众相隔离；

    （5）有组织而无训练，有党章而无纪律，有议案而无行动。⑦

    蒋介石声称：由于党的腐朽，有能力、有献身精神的党员离开了党，而党外有才华的人又不予吸收。结果，党变得“空虚薄弱，消沉腐化。……党的工作如此松懈，如何还能推进革命事业！”⑧蒋介石还进而补充说道：“党员几乎成了一个特殊的阶级，党在实际上不能帮助民众，当然不能够领导民众，民众感觉不到党的存在于他们有什么好处，不但对党冷漠，甚至要产生反感。”⑨

    三青团目标的形成和转变

    三民主义青年团是在这样一种环境中应运而生的，即一方面蒋介石在寻求变多党为一党的统一，另一方面他又对国民党感到失望。早在抗战前夕，1937年5月，就已经开始酝酿三青团的组建工作了。但是，一直到武昌临全大会，建立三青团的设想才最终被采纳。三青团正式成立后的第一年主要做些规划和筹备的事情，组织发展进行缓慢。尽管陈诚将军占据了书记长一职，但他兼任的其他职务太多，所以对三青团的领导工作根本无法全力以赴。接着就由朱家骅代理书记长。1940年，张治中将军接替了书记长的职务。但是，三青团的实际领导责任还是由较低一级的干部来肩负的。大概到1944年，康泽似乎始终是三青团的支配人物。此后，至少在某些报道看来，蒋介石的儿子蒋经国夺得了三青团的领导地位。⑩

    蒋介石曾经期望，三青团的建立可以形成这样一个工作关系，能使所有革命和抗战的真正支持者取消分歧，共同努力，一致工作。因此他设想三青团应该包括国民党内所有的对立派系，就像临全大会为了达到这一目的，而命令取消所有的“小组织”，如复兴社（蓝衣社）和青白社（CC系）一样。(11)蒋介石还希望三青团能吸收一些社会名流，如四川的企业家卢作孚和经济学家何廉等。他们因为对国民党表示厌恶，所以一直没有加入过国民党的革命行列。(12)通过这些努力，蒋介石期待着能够把对国民党非常反感的全国青年吸引过来。因此，临全大会取消了国民党的预备党员制，以便于今后青年人可以不必加入国民党而直接参加三青团。

    总而言之，蒋介石组织三青团的目的，是为了建立一个新的“革命组织”，消除过去的纷争，吸引全国青年，担负起被国民党抛弃的“革命任务”。因此，他对这个新组织抱着热切的希望。例如在1938年，蒋介石就宣称：“吾视本团之组织为吾国家民族生死存亡所系之唯一大事。”他继续说：“青年为革命之先锋队，为国家之新生命，举凡社会之进化，政治之改革，莫不有赖于青年之策功，以其为主力。”(13)

    蒋介石扬言，在反对清朝的革命和反对军阀的北伐中，青年曾经是一支基本的力量。现在，中华民族的历史发展到了关键时刻，因此他渴望青年们能够再一次“成为创造新中国的先锋队”。他声称，青年人应该“树立最近将来国家社会建设之干部基础”。三青团的使命就是要“聚集全国青年，力行抗战建国纲领与联合优秀革命分子，充实革命活力。(14)

    组织三青团，蒋介石为的是能够解决当时国家所面临的政治危机但是，他却忽略了或过分低估了这样一个问题，即这一新的组织与旧的国民党是一种什么关系呢？结果，由此而产生了一个政治上的漏洞，并且始终未能给予弥补。国民党临全大会曾经声明：“为健全党的组织，巩固党的基础……设立青年团，在统一的组织之下，训练全国青年，使人人信仰三民主义。”(15)显而易见，这个决议说明国民党处于三青团的领导地位，三青团是为国民党服务的。

    但是，在三青团自己最初发表的宣言中，关于国民党同三青团之间的关系，蒋介石和书记长陈诚都很明显地保持沉默。更重要的是，在他们的讲话中，还流露出要赋予三青团在当时国家所面临的革命任务中以领导的角色。例如，在1938年6月16日，蒋介石就宣称“应使此组织（三青团）成为网罗全国优秀热烈青年及革命分子之唯一组织”(16)。这一非同寻常的提法，不仅把三青团看做是青年的，而且也是其他“革命分子”的唯一组织，似乎没有给国民党的革命角色留下一丝余地。

    三青团试图在中国扮演“革命”的领导作用，至少它的部分领导人是有这种欲望的，这种说法在事实上也得到了证明。例如三青团团章最初规定团员年龄在18至38岁之间（团干部和特许入团者甚至不受这一年龄限制）。(17)这样，三青团就扩大了它的对象范围，而很可能只把那些唯唯诺诺的中年人和昏庸无能的老头子留给国民党。此外，陈诚也表示过类似的想法，他说：“三民主义青年团，这个‘青年’的界说，与普通一般对于青年的解释不同。团长（蒋介石）指示我们，青年团里的青年，并不以年龄为准。凡是有革命热情的与向上的朝气者，虽是白发斑斑的人，在我们看来，还是一个革命青年。”(18)

    在同一篇演说中，陈诚除着重指出“青年团的诞生也可以说是党（指国民党）的革命新生命的诞生”(19)之外，他还认为国民党仍然要继续存在下去。甚至有迹象表明，他还认为国民党应当领导三青团。(20)然而，无论是蒋介石还是陈诚都对新成立的三青团抱着一种模糊的期望。他们赋予它的使命庞杂无度，以致它同国民党的关系不可避免会变得矛盾百出。

    从一开始就有人反对组织三青团。甚至那些对它的建立表示默许的人也争辩说，三青团只应该是一个青年的社会团体。(21)但是，据三青团编写的团史记载说，蒋介石对这些反对不屑一顾，坚决主张赋予三青团以实质性的权力。这本团史写道：“本党领导革命，曾有灿烂光荣之历史；但本党从事斗争，已五十余年，事实上已必须有新的力量之集中，以发扬本党革命之精神。”(22)

    蒋介石希望三青团把革命分子熔为一炉，团结一致的想法很快落空了。没有多久，三青团就开始同国民党为各自的权力范围而打架，为吸收新成员而争斗，并且公开嘲笑讽刺国民党。到1939年3月，即三青团正式成立后的一年，情况已经非常糟糕了，以致蒋介石不得不完全改变他对三青团的看法。如果说过去他还有意让三青团成为国民党政权的政治领导力量之一的话（不是政治领导本身），现在他则削弱了三青团在指导和控制青年人，并把他们培养成国民党党员等方面的作用。蒋介石说：“三青团的工作难免具有政治性，但仍然应以教育性为主。”(23)三青团团章也于1939年6月作了修正，团员年龄限制缩小到16至25岁。(24)以前蒋介石和陈诚在讲话中总把很大的注意力集中在国民党的弱点上，现在则开始谈论青年人和三青团在肩负训练和领导全国青年的任务中，品质欠佳。(25)至于国民党人的虚弱和堕落却避而不谈了。虽然蒋介石和陈诚还一再宣称三青团要担任重要任务，但是他们更强调国民党的主导地位了。他们主张三青团员只是国民党的后备军和将会给国民党增加活力的新“细胞”。他们翻来覆去地宣布三青团必须“在国民党的指导之下”。(26)

    在采纳了关于三青团的这个新设想后，蒋介石告诫三青团员要承认自己的从属地位。他警告说：“如果你们以为团是用来代替党的，其间有一种什么轻重消长的关系，这是绝对错误的观念！……我可以说……它就是党的团，不是党以外对立的一个什么组织。既是党的团，团员与党员当然都是同志……彼此之间有什么可以怀疑的呢？”(27)

    其实造成蒋介石对三青团的最初设想陷于破灭的是派系矛盾。本来，蒋介石是希望通过组织三青团来割除这一政治恶瘤的，因为在他想来，三青团作为新的统一的革命组织是能够抛弃过去的派系纷争的。因此，他曾经选择了三个人物，代表国民党政权内部完全不同的派系，来起草三青团团章。他们是康泽（蓝衣社），陈立夫（CC系领导人）和谭平山（左派人士，非法的第三党的前领导人，他直到最近才重新加入国民党）。此外，三青团中央干事会的31位干事（相当于国民党中央执行委员会委员）也是来自社会的各个方面，他们包括一些青年领袖和像卢作孚、何廉这样的非国民党人士。(28)

    毫无疑问，这些组织措施不过是往早已潜伏着的派系裂痕上铺了一层薄纸。在1938—1939年间，把三青团闹得不得安宁的派系斗争主要还是蓝衣社和CC系旧矛盾的延续。根据临全大会的决议，蓝衣社已经宣布解散。但是，从一开始起，三青团的工作核心就是由这个前秘密组织的成员构成的。他们多半是军官，而且绝大部分毕业于黄埔军校，他们渴望扮演一个政治角色。可是在国民党内却没有他们发挥影响的一席之地。(29)同样，CC系起初也力图在三青团内确立自己的领导地位。(30)但是，蓝衣社分子很快地控制了三青团领导机构的关键位置，例如，康泽把持了重要的组织处，1939年刘健群又成为中央团部书记（相当于国民党的秘书长）。(31)因此，三青团内不少人，包括像黄季陆（宣传处处长）和任卓宣（即叶青，常务干事）这样的高级干部，在今天还坚持说三青团只是蓝衣社的变形。(32)当然，事实上蓝衣社分子也从来没有能够完全控制三青团，例如，常务干事会的几位干事，如陈立夫和谷正纲都是CC分子。(33)尽管如此，三青团的实际活动在很大程度上还是受和从前蓝衣社有关的干部指挥的。

    三青团的活动与成员

    1939年对组织目的调整之后，三青团把力量专门集中在了全国学生身上。每一所高中、技术学校和大学内都建立了三青团的组织，开展内容很广泛的所谓“宣传”和政治训练。其中，长达一个多月的夏令营活动是相当成功的。青年们在夏令营中组织政治学习、游泳和长途旅行，并在迷人的郊外娱乐。(34)此外三青团还开办剧团和音乐会，提供职业指导。三青团对报纸、期刊和小册子的出版发行也相当重视。1944年发行各种出版物345种，其中期刊208种，小册子10种，报纸127种。(35)三青团还负责领导中国童子军总部。(36)

    三青团的活动带有秘密性质。据说它的团员在学生和教师中从事“特务”活动，汇报各种具有叛逆性的思想和行为。在1940年，虽然蒋介石要求结束这种特务活动，但在国统区的各个学校中，这种特务活动仍然在不同程度上继续进行。(37)

    在敌后沦陷区，三青团注重的并不是政治教育，而是谍报工作和恐怖活动，特别是对汉奸的打击。关于这方面的详细情况透露的不多，但是，据一条可靠的材料说明，到1945年，三青团有128个分队95000名团员在敌后活动。而且，在绝大部分敌占区三青团都建立了基层组织，其中，表现得最成功的要算上海地区。据报道总共有272名团员在这些秘密活动中被敌人杀害。(38)

    在共产党地区，三青团也非常活跃。1943年共产党曾经指责三青团正在所有的“边区”从事活动。根据共产党方面的资料说明，在共产党根据地，绝大多数的三青团团员都是当地的流氓或地主子弟。三青团的秘密活动也不外乎包括宣传、破坏共产党的恢复工作，捣乱乃至暗杀。(39)1943年，一份共产党方面的材料概括地谈到了国民党的特务活动（当然不是单指三青团），并且承认由此造成的破坏“极大”。(40)三青团团员的特务活动很可能是与戴笠的军事秘密行动合作进行的，后者在敌后有着分布很广的行动网。(41)

    可以认为，三青团的人数发展缓慢，但在稳步增长。1938年下半年，团员只有1034人；1939年底增加到74700人；1940年底有222245人； 1941年底有367391人；1942年达到423144人；到1945年超过100万人。1947年三青团解散时，其成员人满为患，大约有140万团员。据1942年一份对团员成分的分析表明：团员中将近一半人（49%）是学生，38%的团员是公务人员或自由职业者，总共只有7%的团员来自农业、工业和商业等行业。83%的团员年龄在16至25岁之间。团员的受教育水准并非很高，只有10%的人大学毕业，62%受过中学教育，28%的人只有小学学历。团员中7%是女性。(42)

    三青团的质量并没有随着它的组织扩大而增加。虽然一般认为它比国民党更有生气，但是在组织结构上还是保留着许多从它的母体中带出来的先天性疾病。例如，在1943年三青团第一次全国代表大会（以下简称“一全”）上，就有代表提出议案，抱怨说：大多数团员，甚至有部分团干部，对团的主义抱有不适当的理解。另一份提案警告说：三青团团员执行纪律太差，结果“（团的）团结薄弱，组织散漫，部分团员视团的指示如同废话。少数具有献身精神的团员的热情逐渐变得冷淡了”(43)。

    更有甚者，三青团把许多青年中的投机分子拉入了团内，而将最聪明最富有理想的青年人拒之门外。(44)1941年，一份三青团主办的杂志在社论中写道：“在过去的几年间，（青年训练工作）作了一些努力，但总的说来，我们必须承认它是失败的。”这篇文章谴责的主要三点是，对团员的训练与青年本身的需要或者国家的需要，都毫无关系，团员只是利用团来往上爬。它写道：“坦率地说，他们大多数人的目的只是为了结识几个大官和重要人物以及他们的圈子，以利于自己争夺地位和饭碗。”(45)

    在三青团一全大会上，蒋介石也用同样的话语表达了他的失望。他责备普通团员和团的干部无视国家的需要，只是利用他们在团内的地位，谋求个人的升迁。他说：“这就是本团不能获得社会尊重的一个原因，亦是不能唤起团员热烈信仰的最大毛病。”(46)蒋介石还发现三青团的工作日趋形式主义和官僚化，团的干部只会坐在办公室里圈阅衙门的文件。因此，蒋介石要求他们走出去了解实际情况，以使工作获得实效。(47)

    关于三青团不能够在青年中赢得广泛的支持，孙科（孙中山之子）也提出了另外一个原因。在1944年三青团的一次会议上，孙科断言，三青团的整个方法都错了。团的政治教育方法是用死记硬背来灌输三民主义，并把教育的重点放在军事化管理上。他说，结果受过三青团训练的青年“差不多都成了木偶……他们学得最好的第一件事，就是每当提到，或者仅仅涉及最高领袖（指蒋介石）时，就喀嚓一声立正”。(48)

    与国民党的继续冲突

    1939年，尽管蒋介石改变了对三青团的设想，并且实际上把它从政治领导力量的地位降低为为国民党训练新党员的工具。但是，三青团与国民党的摩擦和纠纷仍然不断发生。1940年，中央团部印发了一本题为《党与团之关系》的小册子，打算解决两个组织之间的纠纷。两年后，因为纠纷依然存在，又再次发行了这本小册子。为了消除这两者之间的互相争斗，国民党政权的领导部门还特别强调，不管是党员还是团员，都信奉同样的主义，忠于同样的领袖，所以他们不应该互相诽谤，争权夺利。国民党领导人时常提醒三青团团员说：“三民主义青年团是国民党系统之下的青年组织，因此，他就是党的团，不是党以外对立的一个什么组织。”(49)尽管如此，两者之间的矛盾仍然存在，因为严格说来，三青团并不从属于国民党，所以党就不应该“指挥”团，而只能“指导”团，同样，团也就可以“指导”党。(50)

    这种告诫对改进党团关系毫无作用。1941年7月，蒋介石斥责国民党和三青团都没有能力进行合作。他悲哀地说：“我们无论做一件什么事情，不仅不能收分工合作之效，而且差不多处处要与人家冲突！即如现在我们有许多地方团与党就不能协调，团员与非团员之间，更是时常发生冲突。”(51)

    三青团同国民党的矛盾冲突，一个主要的导火线是在吸收成员上争斗。尽管团员年龄限制已经得到规定，但两个组织都不加理睬。根据一份在1943年三青团一全大会上提出的议案来看，党与团部都“不管年龄大小，尽量吸收新分子，由吸收而争夺，由争夺而攻击，由攻击而诋毁，由此形成党与团的对立”(52)。

    即使在三青团的上层领导内部，矛盾冲突也形同水火。在一些属于CC系的三青团领导人看来，他们对于国民党的忠诚必须超过对三青团本身的忠诚。因此，这些人被叫做“党方”或“党方”成员。与之相反的是“团方”或“团方”成员，他们是由蓝衣社领导的。也许就是因为这些内部纷争，使三青团一全大会不得不在条件“尚未成熟”的借口之下，一再延期。1943年3月，当一全大会最终召开时，据一位参加者回忆说，党方与团方之间的冲突“极其激烈”。(53)其中的一段插曲，就是双方为“三青团干部训练班”之命运而发生的争吵。按照团方的提议，训练班要扩大为一个学校，而党方则想用“中央干部学校”来“代替”它。表面上看起来，两个建议差别甚微，但实际上关系重大。最后，用一所新的学校来代替旧的训练班的提议在投票中获得了通过。因此，陈敦正断言说，这表明“党方（即CC系）占据了优势”。(54)但是，陈的评价只适合于一全大会之内，在三青团的普通成员中，团方或者说蓝衣社的支持者继续保持着优势。

    随着三青团成员和力量的增长，它与国民党的纠纷不断加剧。例如，在中断了将近十年之后，1945年5月，国民党终于召开了一次全国代表大会——六全大会。在六全大会上，三青团的领导人采取了一致行动，以扩大他们在党内的影响，尤其是增加他们在中央执行委员会内的名额。出席六全大会的代表超过600人，其中三青团只有60名。因此，三青团决定与黄埔系和朱家骅系组成联盟。这样三派控制的选票就可接近半数。每天早晨，在大会的例行会议之前，这三派人物约定碰面，以形成一套共同的策略，对他们的共同敌人CC系提出强有力的挑战。(55)这场争斗是冷酷无情的，最后只是在蒋介石的个人干预之下，大会才算恢复了平静。蒋介石痛心疾首地告诉三青团的代表和CC系的其他对手说：“你们要知道，党是我交给他们（指CC系）去办的，如果没有他们，党也早就完了。你们现在这样闹，反对他们，也就是反对我。至于中委选举，我自然会照顾到各方面的人物，你们放心好了。”(56)

    蒋介石在国民党六全大会上，向三青团及其同盟者保证将兼顾所有各派的利益，这样虽然暂时平息了风波，但是三青团与CC系之间发生纠纷和仇视的病根并没有铲除。三青团员对国民党的谴责仍然毫不留情。(57)他们抨击国民党是由老朽、落伍和腐化的官僚组成的党，毫无能力和成就；并且已经成了革命的绊脚石，阻碍着三青团实现三民主义。因此，许多团员倡议脱离国民党，而其他人则继续认为三青团应当代替国民党。(58)

    1946年9月，在庐山召开的三青团第二次全国代表大会上，团与党将来的关系问题再一次成为无休止的激烈争辩的主题。一些代表，尤其是学生和地方团部的代表，鼓吹党团完全分开，并主张把三青团建成一个独立的政党。其他方面的人，包括三青团中央团部的绝大多数干部，态度要稍微温和些。他们争论说：团员不应该同时是党员，但也不必走得太远以致要组建一个独立政党。然而，党方或者说属于CC系的团员，则强烈反对所有这些意见，坚持维持现状或彻底结束三青团。(59)

    在三青团二全大会的多次会议中，蒋介石夫妇一直坐在代表席上观察着会议的进行，聆听着对上述问题的激烈争吵。独立论的拥护者们坚持认为：在这一历史的关键时刻，国家需要充满生气的新力量，以对共产党的叛乱作出反应。但是，只要三青团与国民党的关系仍然不变，党内的老朽和无能分子就会成为三青团革命力量的绊脚石。为了反对独立，一个姓黄的代表警告说，如果三青团变成一个独立的党，就会像共产党已经做的那样，助长反对国民党领导政府的情绪。接着他感情冲动地大声叫嚷着说：“依敝人之见，党与团决不能分开。蒋先生（指蒋介石）是我尊敬的领袖。如果他认为我说的毫无意义，就请他允许我自杀，我绝不吝惜。我的棺材已经准备好了。”(60)一直在旁边冷眼注视这场争论的蒋介石，现在面临着解决这一问题的挑战。他站起来宣布他完全同意黄代表的意见。会议就此问题进行了表决，大多数代表投票反对独立。(61)

    但是，在其他地方，三青团对国民党的斗争并没有偃旗息鼓。日本投降以后，三青团曾发起了一场旨在对地方政府施加影响的运动。到1946年3月，据报道全部团员的62%在从事地方工作，有的担任了保甲长的职务，也有的担任了学校校长。许多人还在地方参议会的选举中赢得了胜利。譬如在湖南，省市参议会中42%的代表是三青团员；在福建，则达到58%。(62)

    三青团与国民党的合并

    1947年下半年，国民党政府举行了国大代表、立法委员和监察委员的选举，这给三青团提供了一个前所未有的机会，以便把它的成员安插到具有政治影响的位置上去。自然，选举中的竞争也加深了三青团与国民党的冲突。尽管竞选活动的详细情况已很难弄清楚，但是刘健群后来曾毫不隐讳地承认，选举引起的派系斗争，其破坏性如此之大，以至于帮助了共产党的胜利。(63)在全国各地，都爆发了三青团与国民党的选举之争，其中最激烈的要算湖南，在那里有几个国民党党员被三青团的人暗杀了。三青团在衡阳地区造成了一种恐怖统治，使地方党部不得不要求为党员撤出该地区提供充分的保护和保证。(64)

    蒋介石对竞选中的这种派系斗争恼羞成怒，他把责任归罪于三青团的领导干部。蒋介石断言：“他们的方向绝不正确，思想绝对错误。”(65)他指责团的领导犯了两大“足以导致革命完全失败”的错误，第一是决定参加竞选。为了达到升官发财的目的，团的干部把团员用作实现自己野心的“工具”。结果，他们造成了青年人对他们和三青团失去了信心，团里的“纯洁青年”变成了庸俗的官僚和政客，最终三青团也就失去了自己的“革命性”。而且，由于从事竞选，三青团变成了国民党的敌人。蒋介石问道：“如此下去哪里还有功夫对付我们真正的敌人！所以你们这种行动的后果，只有促成党团对立，而减少本党的革命力量。”(66)蒋介石说三青团的第二个错误是团的领导主张“与党保持不即不离的关系，发生相互作用”。蒋介石警告道：“我可以断言，党与团如保持不即不离的关系，其结果只有相互摩擦，相互牵制，力量相互对消。”(67)

    由于确信国民党与三青团之间的争斗已经危及到国民党政权本身的存在，以及三青团领导干部应对此负有主要责任，因此，蒋介石决定取消三青团。1947年6月30日，蒋介石向国民党中常会提出建议，三青团应并入国民党内。(68)

    绝大多数三青团团员并不愿意与国民党合并。几年来，他们为了取得政治上的优势而同国民党摆开了阵势，他们认为党的腐败已是无可救药的了，他们害怕党团合并后，自己将失去地位和权力。因此，蒋介石不得不小心翼翼地安排有关合并事宜。首先，他组成了一个有各方代表参加的委员会，以陈立夫、陈诚、吴铁城为首，处理在统一两个组织中会出现的敏感问题。(69)经过将近一个月的紧张工作，这个委员会拟就了一份党团合并的计划。接着，在1947年9月5日，蒋介石又召开了三青团中央干事会全体会议当出席的人到达会场时，发现里面预先布置了许多拥护党团合并的标语。(70)毫无疑问，他们被集中到这儿，不过是充当一下橡皮图章而已，因为决定早已在别的地方做好了。蒋介石毕竟是一个十足的政客，他深知三青团的领导干部绝对忠实于他。因此，他答应只要他们接受合并，他们就仍然受到宠爱。在一份书面发言中，蒋介石宣称：党和政府遭受到了“腐败精神”的侵害，(71)他要求团的领导干部接受合并，并许诺他们在将来会扮演重要的政治角色。他打比方说：“只要种子埋入土中，它就能发芽生长。”(72)而且，就像《中央日报》的编辑后来说的：“党团合并不是一次简单的组织重建，而是要恢复革命性”，它将成为党的新生命的开始。由于树立了团结的精神和明确的目标，就能够复兴国民党击败共产党，并完成“革命”的大业。(73)

    尽管有蒋介石的劝说利诱，三青团还是在经过讨价还价的谈判之后，才接受了合并的决定。在中央干事会全体会议之后，9月9日又召开了党团领导人联席会议。双方都提出了有关职务的人选名单，作为参加合并的纲领性和组织上的交换条件。(74)最后，由于保证了三青团干部在国民党内拥有相应的职务以维护他们的政治地位，双方才算达成了合并的方案。1947年9月12日，在国民党召开的六届四中全会上，该方案获得了通过。方案规定：市一级团干部将指派到同级党部去工作，三青团中央干事会的干事则当选为国民党中央执行委员会的委员。除了一个干部自动辞职外，团的工作人员的数字并没有减少。(75)

    党团合并之后，国民党也将从根本上进行改组，全体党员和团员要重新进行党籍登记。实际上，这是为了把所有的不良分子，包括那些搞派系的人，颓废堕落分子和在言论与行动上反对国民党的人，都从党内清除出去。为了防止党员腐化变质，党员必须向政府登记自己的财产。党团合并计划还要求实行土地改革。(76)

    合并后的国民党

    蒋介石对最后的合并方案深感满意，他说：“由于党团合并，大家思想一致，精诚团结，不再有争权夺利的斗争。会议的精神使我极为感动。”(77)但是，如果蒋介石当真相信像组织合并这样一种形式上的做法，就能够使他的党徒之间停止争斗，那么他肯定要感到失望的。事实上，国民党政权存在于大陆的最后两年间，它内部的倾轧和纠纷有增无减。党团合并本身就加剧了这种争斗，因为双方又开始在重新组织的国民党内部你争我夺。(78)例如，前三青团成员坚决主张党的改革应该“自上而下”，因为他们控制了许多地方党部，所以就希望先从由他们的对手控制的中央机关开刀。与此相反，CC系在党的领导机关占据优势，所以主张改革应“自下而上”。(79)每个集团都继续把自身利益放在第一位。两派之间充满了敌视与厌恶。在1948年，属于前三青团成员的一些立法委员公开组织了一个“俱乐部”，以便同CC系的立法委员作公开较量。甚至到1949年3月下旬，一家军队报纸还报道说，前三青团员和CC系信徒之间的冲突仍在几个省份继续着，“其激烈程度并未减少”。(80)在1948—1949年这段时间内，两派的冲突变得白热化了，以至于蒋介石不得不将原定于1948年5月5日召开的国民党第七次全国代表大会无限期推迟。此后，蒋介石自己也改变了看法，他说：“不幸的是，党团统一组织，不能达成政治革命性的改造目的。相反，自中央至省县，党内派系倾轧，更变本加厉，漫无止境。……这一次统一党团组织，彻底改造本党的努力可以说是毫无成就。”(81)

    ①张其昀，《党史概要》，第3卷第1236—1237页。

    ②《陈布雷回忆录》，第101页；张其昀《党史概要》第3卷第1236—1237页。

    ③关于国民参政会，参见徐乃力《中国的战时国会：国民参政会》，第273—313页；及该作者的《国民参政会和中国战时问题》。

    ④朱子爽，《中国国民党历次全国代表大会要览》第70页。

    ⑤朱子爽，《中国国民党历次全国代表大会要览》第71页。

    ⑥朱子爽，《中国国民党历次全国代表大会要览》第74页。

    ⑦张其昀，《党史概要》第3卷第1224—1225页，这段引文是张其昀用自己的话复述的，但无疑非常接近原文；参见朱子爽《中国国民党历次全国代表大会要览》第71页。

    ⑧《革命文献》第62辑第25页。

    ⑨张其昀，《党史概要》第3卷第1229页，参见《蒋总统思想言论集》第14卷第199页。

    ⑩《革命文献》第62辑第1—4页；《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》第1—77页；局外人，《忆当年传说中的“十三太保”》，《春秋》杂志第95—118期（1961年6月16日—1962年6月1日）第7章第11页；陈少校，《黑网录》第28页。

    (11)《革命文献》第62辑第3页。

    (12)《萧铮访问记》，台北，1981年8月14日；《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第20页。

    (13)《革命文献》，第62辑第16—17页。

    (14)《革命文献》，第62辑第17、19页。

    (15)《党与团的关系》，第15页。

    (16)《革命文献》，第62辑第22页；参见《革命文献》，第62辑第33、39页。只是到后来，三青团的文件才把三青团员称为党的“新鲜血液”，这是一个说明国民党后继有人的名词。亦见《革命文献》第62辑第50页。

    (17)《革命文献》，第62辑第5页。

    (18)《党与团的关系》，第17页。

    (19)《党与团的关系》，第16页。

    (20)《党与团的关系》，第18页。关于国民党对三青团的领导作用，在陈诚的讲话中是不一致的，很可能是由文件的编者将它添加到陈诚最初的讲话中去的。

    (21)《革命文献》，第62辑第2页；《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第1页；唐纳德·G.吉林，《民国时期的中央化问题：以陈诚和国民党为例》，第843页。

    (22)《革命文献》，第62辑第2页；亦见《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第1页。

    (23)《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第175页。

    (24)《党与团的关系》，第8页。在1943年三青团第一次全国代表大会上，再次修改了团章，团员的年龄限制又改为16—30岁。参见张其昀《党史概要》，第4卷第1734页。

    (25)《革命文献》，第62辑第23—25，39—40，49，62页。

    (26)《革命文献》，第62辑第49页；《蒋总统思想言论集》，第25卷第161页；《党与团的关系》，第28页。

    (27)《党与团的关系》，第3—4页。

    (28)《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第56页。

    (29)《国民党党团合并前后》，第17页；《台湾政治机构和人物》，第9页；局外人，《忆当年传说中的“十三太保”》，第6章第24页。

    (30)王成（音），《对国民党士气低落的社会学研究》（斯坦福大学1953年博士论文），第42页。

    (31)局外人，《忆当年传说中的“十三太保”》，第6章第24页；《台湾政治机构和人物》，第89页；康泽最初代理组织处长，约在1939年正式担任了组织处长。译者注：作者这里似乎有误，刘健群系于1945年5月才担任中央干事会副书记长，而非1939年。

    (32)《任卓宣访问记》，台北，1978年7月6日；《黄季陆访问记》，台北，1978年6月14日。

    (33)《三民主义青年团团史资料第一辑初稿（上编）》，第20、56页。

    (34)《革命文献》，第62辑第60—110页；《革命文献》，第63辑第1—286页；邓文仪，《冒险犯难记》第131—134页；《中华志（1937—1945）》，第65页。

    (35)《革命文献》，第63辑第35—36页。

    (36)《中华志（1937—1945）》，第65页。

    (37)张其昀，《党史概要》第4卷第1757页；范宣德给国务院的报告《三民主义青年团代表大会》，1943年3月17日，美国国务院文件，893.408/1，第1页；铂金斯给国务院的报告《云南的国家化》，1945年8月31日，美国国务院文件，893.00中国云南/162，第25页。

    (38)《中华志，1937—1945》第65页；美国战略情报局文件，XL33752（1945年11月5日）第1页；王成（音），《对国民党士气低落的社会学研究》，第76页；范宣德给国务院的报告，美国国务院文件，893.00/15019，附石博思所写《北平地区的情况》（1943年5月3日），第1页；《革命文献》，第62辑第127—128页；《革命文献》，第63辑第43页。

    (39)《太原三青团修正反共工作守则》，第28页；《防谍锄奸须知》，第22页；《三青团的产生与目的和性质》。

    (40)《防谍锄奸须知》，第22页。

    (41)《国民党的特务政策》，序言第1—3页；石博思，《北平地区的情况》，第1页。

    (42)《三青团的产生与目的和性质》，第8页；《中华志（1937—1945）》，第65页；吴相湘，《第二次中日战争史》，第2卷第694页，其中对团员成分之分析系依据康泽《本团组织工作概况与三十一年度几件重要工作》，载《青年通讯》第3卷第1期（1943年1月31日）第9页。对1946年团员成分的分析，表明两者具有相似的百分比。见吴相湘《第二次中日战争史》，第2卷第694页。

    (43)《三民主义青年团第一次全国代表大会提案汇录》，第5卷第2、95页。

    (44)《革命文献》，第62辑第127页；张其昀，《党史概要》，第4卷第1760、1764页；金达凯，《中国青年的觉醒》，载《民主评论》，第2卷第4期（1950年8月20日）第16页。

    (45)杨立奎，《青年训练与统制》，载《城固青年》，第1期（1941年4月）第2页。

    (46)《革命文献》，第62辑第129页。

    (47)《革命文献》，第62辑第128—219页。

    (48)高斯给国务院的报告，《孙科博士的讲话批评三民主义青年团的现状和方法》，1944年4月25日，《美国国务院文件》893.00/15366，附件第2页。

    (49)《党与团的关系》，第41—42页；《团务活动手册》第18页。

    (50)《党与团的关系》，第5页。

    (51)《蒋总统思想言论集》，第16卷第245页；《李品仙回忆录（台北，1975年），第181—183页。

    (52)《三民主义青年团第一次全国代表大会提案汇录》，第2卷第5页。

    (53)陈敦正，《党团的回忆》（台北，1979年），第82页。

    (54)陈敦正，《党团的回忆》，第82页。

    (55)江上青，《往事清谈》，第97页。

    (56)江上青，《往事清谈》，第101—102页，亦见《新官场现形记》。这些材料是非正式的，也许并不是每一个细节都准确。但是，它们所提供的大致情况在我同李云汉的讨论中（台北，1978年6月16日）得到了证实。也可见《吴鼎昌回忆录》（台北，1969年），第226—227页。

    (57)对国民党员和三青团员的共同批评是一个例外，笔者将在第五章“革新运动”中提到。

    (58)张相普（音），《青山忆旧》，载《中外杂志》第12卷第5期（1972年11月）第49页；《国民党党团合并前后》，第17—18页；莫萱元，《党政革新的途径》，第6页；1947年10月7日《力报》，载《中国新闻评论第9—10页，1947年10月13日。王成，《对国民党士气低落的社会学研究》，第25页，该书写道：“那些参加者都认为，在将来某一时候，新兴的三青团将会取代老朽的国民党。”

    (59)《大公报》1946年9月5日第2版。

    (60)张相普，《青山忆旧》，第49页；在上述资料中，黄氏的发言没有使用引号。

    (61)张相普，《青山忆旧》，第49页；亦见1946年9月7日《大公报》第2版。

    (62)见吴相湘，《第二次中日战争史》，第2卷第694页；《大公报》1946年6月5日第2版。

    (63)刘健群，《银河忆往》（台北，1966年），第136—137页；亦见林真，《中国内幕》（上海，1948年），第34页。

    (64)伍人，《湖南的党团互斗》，载《时与闻》第2卷第7期（1947年10月24日）第174页；《国民党党团合并前后》，第18页。

    (65)《党团统一组织重要文献》，第26页；萧铮，《土地改革五十年：萧铮回忆录》（台北，1980年），第296页。

    (66)《党团统一组织重要文献》，第25页。

    (67)《党团统一组织重要文献》，第25—27页；亦见萧铮，《土地改革五十年：萧铮回忆录》，第296页。

    (68)萧铮，《土地改革五十年：萧铮回忆录》，第296页；上海《中央日报》1947年6月1日第2版；蒋介石在国民党中常会上的讲话，载《大公报》1947年9月11日第2版。

    (69)萧铮，《土地改革五十年：萧铮回忆录》，第296页。

    (70)林真，《中国内幕》，第35页；上海《中央日报》1947年9月6日第2版。

    (71)《美国外交文件》，1947年第7卷第282页。

    (72)蔡真云，《蒋经国在上海》（南京，1948年），第16—17页。

    (73)上海《中央日报》1947年9月9、10日第2版。

    (74)《大公报》1947年9月11日第2版。

    (75)《大公报》1947年9月10日第2版；亦见《美国外交文件》1947年第7卷第284—285页。

    (76)《大公报》1947年9月13日第2版。

    (77)《大公报》1947年9月11日第2版。

    (78)《党团统一以后》，第3页。这篇文章宣称党团斗争已经得到解决，但它实际上揭示了党团持续冲突的激烈程度。

    (79)《密勒氏评论报》，1948年8月7日，第278页。

    (80)《新希望周刊》（1949年3月21日），载《中国新闻评论》1949年3月25日第14版。

    (81)希尔，《国民党历史文献选编（1894—1969）》（纽约，1972年），第210页。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

