第九章——谁丢失了中国？

    ——蒋介石的自辩

    老实说：古今中外任何革命党都没有我们今天这样颓唐和腐败，也没有像我们今天这样的没有精神，没有纪律，更没有是非标准，这样的党早就应该被消灭被淘汰了！①

    时间，1948年1月；讲演者，蒋介石。从1947年到1950年，当同共产党角逐大陆的斗争进入生死关头时，蒋介石经常以这样严厉的语气训斥他的军事将领和政府官吏。他自称，这样做的目的是为了指出国民党人的弊病和虚弱之因，以使他们“转败为胜”。蒋介石这一时期的讲话——若干年里，在公开的出版物中很容易找到，但一直到现在未曾受到注意——以无可争辩的事实，充分地说明了为什么国民党被中国共产党打败。

    内战期间，随着战略优势转到了共产党一边，对接二连三的一系列失败，蒋介石是又惊又羞。早在1947年6月，蒋介石曾自夸，“无论就哪一方面而言，我们都占有绝对的优势，军队的装备、作战的技术和经验，匪军不如我们……一切军需补给，如粮秣弹药等，我们也比匪军丰富十倍。”②7个月后，即1948年1月，蒋介石虽然还声称，“物质上我们有很好的装备，有很精良的武器，可以说具备了一切胜利的条件。”③但他问道：“我们剿匪为什么还要遭受挫折，遭受损失呢？”④在1947年到1948年间，蒋介石从不同的方面反复地研究了这个问题。关于军事方面，蒋介石看到，主要的弱点是军官缺乏学识技能、普通士兵待遇较差以及自上而下萎靡不振。

    蒋介石承认，许多军官根本谈不上专业技能。从最高级到最低层，大部分军官是在“打糊涂仗”。“大家都不研究学术和典范令，更不注意侦察敌情和地形，随便拟定计划，随便颁发命令，而不能缜密研究，切实准备。”⑤1948年1月，蒋介石埋怨绝大多数军官“不用脑筋，不肯研究。无论对于什么问题，总是粗枝大叶，不求甚解。至于办事，则更是敷衍表面，不求贯彻。”他说：“现在我们的大多数军人的脑筋真是在睡觉了。”⑥

    下面这段不留情面的谩骂，充分说明蒋介石非常讨厌他的那些对军事一窍不通的高级将领，他说：“你们今天作军长师长的人，如果真正凭自己的学识能力，在外国做一个团长的资格都不够，正因为我们中国一切落后，人才贫乏，所以你们以微薄的才能，担负如此重大的责任。”⑦

    至于军官们对他们的士兵不闻不问，蒋介石也是深恶痛绝。他说一些基础训练项目，像瞄准、射击、侦察、联络等，军官们都不放在心上，所以“士兵战斗技术落后，不能作战。”⑧将领们不仅带不出一支有充足的衣食及良好的医药条件的部队，而且还侵吞军饷。因此，蒋介石决定军官要和“部队同吃，同穿，同住”。他说：“共军干部对于这点可以说完全做到了。他们官兵之间，只有职务上的区别，而没有生活上的悬殊。”⑨相反，国民党军队的待遇能够让“士兵不叛变，不逃跑已算很好”了。⑩

    1947年6月，蒋介石察觉了这样一个问题。他说“不可否认，我们多数将领的精神疏懈，道德低落”，高级将领专横跋扈，任人唯亲，已和军阀差不多。“因之，革命精神丧失殆尽，只图自保实力。”(11)此外，蒋介石还特别指责国民党的军官，不能彼此合作。(12)“大家都养成自保自足的恶习，只看到自身带领的一部的利益，对于友军的危难，整个战争的成败，几乎是漠不相关。……我们的军队纪律如此废弛，精神如此低落，要与凶顽狡猾的匪军作战，绝无幸免于失败的道理。”(13)

    肯尼迪在猪湾惨败后曾这样说，“胜利有100个父亲，而失败是个孤儿”。蒋介石也同样抱怨他的那些将领或邀功争宠，或推卸责任的私心他说：“如果我们打了败仗，就彼此怨恨，互相攻讦，将自己的过失，尽量掩护，将打败的责任，推得干干净净。”但是，“胜利却争功争赏”(14)。

    不仅如此，军官普遍贪污，虚报兵员和偷吃空饷。(15)他们还不执行命令，“现在各级军官对上级命令大多阳奉阴违，甚至根本没有执行，以致命令功用完全丧失”(16)。

    蒋介石察觉到他的将领们从前线发回的战报是在欺骗他。他指责说，发生在前线的最大骗局，就是那些军官还没有和共军接触，“他们就说敌人第几纵队到了我的正面，第几纵队到了我的侧面，好像形势十分紧张。可到实地调查，不过是少数敌人，甚至在他们正面根本没有这个番号。又如经过一次接触之后，往往夸张胜利，说打死了几千几万敌人须知现在匪军战术原则的规定，避免和我们主力决战，我们要消灭他几千几万人，差不多是不可能的事。这种夸张的报告，一望而知是假的。(17)

    1947年6月，蒋介石表示：“如果照我们一般将领的精神道德，学术能力，以及知己知彼的程度而言，那我们今天早就应该被匪军打败了。(18)

    比起军队来讲，蒋介石对他政权内的那帮行政官僚更是失去了希望。1947年7月，蒋介石表示，在他参加革命的40年中，从来没有对革命的前途产生如此的失望和悲戚。这原因不是经济的危机，不是政治的绝境，也不是共产党一天一天的壮大。他说这些都不是问题所在，原因是国民党和三青团的败坏。他说：“我们的力量完全流于表面形式，而实际的内容，则是空虚到了极点。我们党和团没有基层组织，没有新生的细胞，党员和团员在群众间发生不了作用，整个党的生存，差不多完全寄托在有形的武力上，这是我们真正的危机，也是我唯一的忧愁。”(19)两个月后，在党团合并时，蒋介石又一次指出党团缺乏组织性、纪律性和训练，“可以说，只有一个空虚的躯壳，毫无实际的力量。”(20)

    国民党和三青团的合并并没有产生引人注目的结果，到1948年2月，蒋介石仍然在抱怨，“我们革命的工作，不但苟且因循，而且毫无进展。”他说，由于党的错误，“一般社会人士抨击本党，不遗余力，甚至把本党同志看做国家民族的罪人。”(21)

    有趣的是，蒋介石直言不讳地流露了他对共产党的欣赏。而他所赞道的每一样东西，也正是国民党缺乏的，如共产党的组织性、纪律性和精神道德。他认为，共产党不仅认认真真地研究和讨论问题，而且踏踏实实地完成任务。“他们不容有一丝含糊笼统的观念，决不允许哗众取宠，半途而废。”而相比之下，“我们一般干部不用脑筋，既不精细，又不确实……所以要陷于失败。”(22)

    蒋介石承认，共产党的特点就是坚持“科学的方法”。在他看来，这种方法是通过延安整风运动慢慢教育培养的。因此，他殷切期望他的部下仿效这一运动，以加强国民党的组织性，提高军队的战斗力。(23)

    在1947年至1948年，尽管蒋介石已经对国民党和他的军队感到悲观，但他并不想放弃和毛泽东的角逐。1947年9月，蒋介石扬言：“虽然（共产党的组织训练和宣传技巧）都比我们高强，然而，我们的主义、思想和（政治）路线却绝对比他们正确，而且合于民族的需要。所以，只要我们能研究他们的一切，明了他们的一切，我们就可以有把握来消灭他。(24)

    但是，形势的发展并不允许国民党来从容不迫地“研究他们的一切和明了他们的一切”。1949年1月21日，随着经济滑向彻底崩溃的边缘，随着共产党军队的饮马长江，随着国民党军队退守长江南岸，随着老百姓对南京政府幻想的破灭，蒋介石无可奈何地辞去了他的总统职位。虽然他退居到了浙江东北部的老家溪口，在游山玩水中领略秀丽的风光和享受家庭的天伦之乐，可他一直在觊觎着政局的发展。(25)这本来应是解甲归田了。然而，用侍从室秘书曾圣芬的话讲，对蒋介石来说，“这是他一生中最烦恼最紧张的自我反省时期。”(26)他领导了二十多年的那场运动已经昙花一现。他深感羞愧，他在考虑他失败的原因在哪里？

    来溪口的拜访者络绎不绝，有陈立夫、王世杰、张道藩、陶希圣、谷正纲、陈诚、吴礼卿和张其昀，蒋介石就此问题广泛商讨。曹圣芬写道，三个月后，蒋介石的答案是：“军事和政府部门对过去的失败都负有责任。但是最主要的责任，这一点不能否认，是因为党的瘫痪，党员、党的组织机构和党的领导方式问题重重。因此，党成了行尸走肉，政府和军队也就丧魂失魄，结果是军队崩败，社会动乱。”(27)

    1949年夏天，蒋介石又一次挤回中国政治的漩涡之中。他利用国民党总裁的职务（虽然他辞去了总统职务，但还保留着这一官衔）和他控制的政府黄金储备（他已将这些黄金秘密从上海运到台北），作为和代总统李宗仁争权的主要武器。最终，共产党的军队巩固了在大陆的统治。李宗仁在1949年12月飞往美国。于是，龟居在台北的蒋介石，在1950年3月，又登上了国民党政府的总统宝座。

    在1949年4月下旬，蒋介石重返政治舞台后，立刻根据他所获得的醒悟采取行动。在他短暂的归乡退休期间，他已意识到国民党的“瘫痪是这个政权恶化、崩溃的最终因素。7月，在广州召开了国民党中央执行委员会会议，蒋介石提议改造国民党。但是，由于军事上的败北所造成的忙乱，建议提出后的一年中，一直没有付之行动。在台湾，蒋介石重新当上了总统，才组成以陈诚为首的地位很高的中央改造委员会，着手检讨党的主要问题，包括清洗那些与共产党妥协及逃往国外的人。(28)同时，蒋介石加紧军事训练和政治教育，力图以使他的残兵败将能起死回生。

    在这段改造的日子里，蒋介石经常对他的主要官员讲述这些年来失败的原因。他说：“今天，我痛心地指出，从抗战后期到现在，我们革命军队中表现出的贪污腐败，真是无奇不有，简直难以想象。”这支军队已经失掉了“灵魂”，没有战斗力和纪律，并由那般无能、狭隘的军官来指挥。结果，“这样的军队就不能不走向失败”(29)。

    从1949年底到1950年，蒋介石对军队、政府和国民党的指责，基本上同他在1947年和1948年的言论一模一样。所不同的是，这时蒋介石更为强调政权和社会组织机制中的弊病和缺陷，是导致垮台的重要因素。蒋介石断言，组织上的主要毛病，就是在所有的军队内，政工人员制度不健全。这个制度早在20年代的时候是有的，但是，在北伐以后，为了统一军队的指挥，予以取消了。蒋介石说道，因为没有政工人员，对军官就没有监督和检查，结果，“就没有办法核实有关战报的准确性，于是，什么样的贪污腐败的事情都发生了”(30)。同样，没有政工人员，部队的政治教育取消了，当然，“战斗意志削弱了，战斗力也就完全丧失了。特别是，部队不仅不知道保护和团结民众，而且还肆意骚扰他们。这样，根本就谈不上纪律了”(31)。

    组织上的松散，使得共产党的情报人员四处出没，“他们无孔不入”他们专门潜入政府和军队的首脑机关，探取情况，传布谣言。因此，蒋介石说，在大陆的垮台与其说是被敌人的军事所击败，不如说是自己内部的混乱、畏惧和猜忌造成的，而这些又是共产党的情报人员一手操纵的。“可以说，我们的几百万军队，没有同共军作过一番较量，就被解决了，无数优良的装备送给了共产党，用来消灭我们自己。”(32)

    在这种事后的检讨中，蒋介石一再强调，国民党的军队在技术上比共产党优势，他从未抱怨因为美援的短缺和拖延，而造成国民党武器弹药的不够。尽管如此，蒋介石还是偶尔流露出他对美国的不满。例如，他表示“我们政府错误地相信了马歇尔的调停”。结果，国民党军队犯了战略上的错误，把精锐部队派往了东北，其他各地则暴露在中共的攻击之下。(33)（这种指责是违背事实的。因为，在1945年11月魏德迈将军就向蒋介石提出过，反对派大量的军队进入东北，认为首先应该巩固对长城以南地区的控制。）(34)

    蒋介石也很懊悔由于同美国人结盟而对他的部下产生的心理影响他谈到，他的军队总是渴望从与美军的盟约中能得到源源不断的支持，结果，养成了好逸恶劳的心理。(35)从整个社会看，一般人也丢弃了传统的自力更生的想法，变得依赖美援。因此，蒋介石讲，当1949年8月美国国务院发表《白皮书》，表示美国不再给予更多的援助时，“一般人就认为反共胜利的希望已是虚无飘渺了”(36)。

    虽然，在1949年前后，蒋介石对他过去的盟友是颇有微词的，可是，在他的演说集里，这种反美论调却是凤毛麟角。从整体来看，他的谈话主要是说明，他相信在大陆的崩溃是国民党自身的弊端和错误的结果，而不是外来影响的压力。

    蒋介石的这种自白，是否确实反映了国民党活动的实际状况？在甚至有些夸夸其谈的演说中，他的训斥是否只是为了鼓动他的追随者更为发奋以东山再起？这种猜测不是没有根据。因为，20多年来，蒋介石不断地指责国民党放弃了革命斗争，其内容和上世纪40年代后期的如出一辙。例如，在1928年他就大声疾呼“党员不为主义和民众而奋斗……其原因就是革命党人的颓废，丧失了革命精神和革命热情。”(37)这样对国民党的尖刻的讲话，在三青团的组建时，也即本书的第四章中，我们已经读到。

    虽然蒋介石似乎有这样的癖好，喜欢斥责他的部下，悲叹国民党内革命信念的失落。但是，他的这些训斥还是如实地反映了国民党政权内部总的情况。1928年，革命热情的丧失则是事实，蒋介石对此感到痛惜。上世纪40年代，他的各种抨击言论，从其他材料上也可以得到充分的证明，譬如像革新运动时期的一些文章。内战中，他对军官的怒斥，和美国军事顾问团团长巴大维将军的所见所闻极其吻合。1948年11月，巴大维向华盛顿报告说：“自从我来这里后，从来就没有一个战役因为武器弹药的缺乏而失利。依我看来，国民党军队的败北是因为糟糕透顶的指挥和其他道德败坏的因素，把军队弄得毫无战斗意志。……在整个军界，到处是平平庸庸的高级军官，到处是贪污和欺诈……”(38)在早些时期，由一个外国人作出这种蔑视性的评判，不免会引起大惊小怪；但是，巴大维的结论和蒋介石的结论恰好异口同声。

    蒋介石的那番讲话不仅是一种告诫，也确实是在这些年的失败中，他对国民党活动作出的深思熟虑的评价。这一点，在1956年出版的《苏俄在中国》一书里，得到了更好的证实。在书中，比起1947年至1950年间的言论，蒋介石对大陆失败的解释，就更强调经济的因素和共产党的阴谋。他说道：“毋庸讳言，众多的因素把我们推向了失败。可是，在大陆反共斗争中，致命的一击不是来自管理的缺陷……最致命的一击是来自组织和技术上的严重失误，来自政策和策略上的严重错误。总之，来自我们民族意志的衰退，而这正是需要我们加强的。”(39)

    显然，蒋介石并没有把他政权的垮台归之于美国的失信，武器弹药的缺乏甚或共产党军队的力量。在他看来，失败的因素蕴藏在国民党政权的内部。他相信，在内战时期，这个政权不仅腐败无能，而且已是行将覆灭。

    若干年来，蒋介石一直想消除那些侵蚀国民革命运动精神的病毒，如暮气沉沉，贪得无厌以及散漫不羁。例如，1932年组织蓝衣社，1938年建立三青团，就是想运用这些团体来恢复业已丧尽的革命精神。1946年，他又发起清查运动，想把那些缺乏革命精神和品质的人，从国民党内开除出去。但是，这些补救均未成功。除了喋喋不休地对部下的斥责外（他们中的有些人受到派系之争的鼓动），任何进一步的行动可能只会把事情弄得更糟。

    蒋介石要想撤掉几个失职、贪污的部下，心中还真有点惶惶不安，因为他知道，不会再有什么能干的人去接替这些职位。陈纳德将军曾向蒋介石抱怨中国空军的低效率以及指挥官的无能。事后，陈纳德记下了当时他们谈话的情景：

    大约30分钟，他耐心地听着蒋夫人的翻译，然后用耸肩手势打断了我的话，咕哝了几句，急匆匆地离开了屋子。

    “他说你讲的那些事他知道了，他也晓得你提到的那些人不行。”蒋夫人翻译说。

    “既然他了解他们，为什么不采取措施呢。”我迷惑不解地问。

    “他说能够与他同事的也就是这些人了，如果我们把他们都罢免，那谁留下来干事呢？”蒋夫人答道。过了不久，当我在中国为组建一支美国空军而奋斗时，我也真正体会到委员长的苦衷。他最麻烦的事情是没有忠实可靠、技术娴熟的部下。他玩弄着用张三去反对李四然后从中得利的把戏。他不时砍掉几个人头，以警示他的耐心是有限度的。(40)

    在中国，随着空军的诞生，像这种技术性很强的地方缺少高水平的人员，大可不必奇怪。令人惊讶的是，蒋介石和他的亲信也认识到在军事、政治和政府部门等领域缺少可以依靠的机敏干练的人才。1941年至1948年曾任国民党中央秘书长要职的吴铁城，在临终前就哀叹说：“在国民党内，能者不得人尽其才，在党外，贤达之士又不肯丢弃偏见，与政府通力合作。结果，大陆就失去了。”(41)陈布雷这位长期深受蒋介石信任的顾问和秘书，他所焦虑的也是同样的问题，他认为中国就是缺少学识精道、公而忘私而又愿为党国效命的人才。(42)

    正像陈纳德说的，因为蒋介石深感无可用之人才，所以确实是处于进退维谷的尴尬局面。例如，如果他撤掉那些半瓶子醋的军官，可谁来接替他们呢？毫无疑问，蒋介石也意识到撤职只能是雪上加霜。这也是一条理由，说明蒋介石为什么不愿接受革新派的要求，清除那些被认为是腐败无能的政学系官僚。其实，即使蒋介石知道他们庸碌无能，但他可能也认为，如果他把革新运动分子擢之高位，也不见得更可靠。

    不过，蒋介石所以不能挽回其失败的真正原因，还是在他难以理解问题的实质。大概这也是他作为一个国家领袖最主要、最致命的弱点。蒋介石把政治问题、行为问题甚至经济方面的问题都视为实质上的道德问题，他不懂得，他所设立的政治机构及他所制定的政策正是其政权垮台的真正原因。他也不懂得，他的官僚的腐败无能，是因为在他所建立的政治体系中这些官僚们基本上可以免受外界的批评和压力的影响他不明白士兵不愿打仗，农民抵制纳税和拒不当兵，是因为他未曾落实那些能够唤起他们去打仗、来相助的政策。在1949年到1950年期间，蒋介石偶尔也承认国民党被共产党打败的原因，即在于背弃了民生主义。(43)但是，在这个问题上，他似乎从来没有彻底省悟过，所以也就不会把它视为最重要的原因了。即使在1956年出版的《苏俄在中国》一书中，他也仍然把在大陆的失败主要归因于道德的和心理的因素。他从来没有考虑过建立使民众有与政府认同感的政治组织，或进行为民众带来福利的社会和经济的改革，这些举措都有可能使他在同共产党的斗争中，得到另一个完全不同的结果。

    ①蒋介石，《蒋总统思想言论集》，第19卷第291页。

    ②同上，第19卷第241、261页。

    ③同上，第304—305页。

    ④同上，第305页。

    ⑤同上，第243、254页。

    ⑥同上，第305页。

    ⑦同上，第253页。

    ⑧同上，第243页。

    ⑨同上，第305页。

    ⑩同上，第243页。

    (11)同上，第240、242页。

    (12)同上，第264页。

    (13)同上，第240页。

    (14)同上，第252页。

    (15)同上，第258、306页。

    (16)同上，第262页。

    (17)同上，第258页。

    (18)同上，第253页。

    (19)《党团统一组织重要文献》，第17—18页。

    (20)蒋介石，《蒋总统思想言论集》，第19卷第281页。

    (21)同上，第290—291页。

    (22)同上，第292、303页，又见253—254页；《党团统一组织重要文献》，第20页。

    (23)同上，第283、302—303页。

    (24)同上，第283页。

    (25)曹圣芬，第9—10页；蒋经国，《风雨中的宁静》，第154—208页。

    (26)曹圣芬，第10页。

    (27)同上。

    (28)李守孔，第282—283页。

    (29)蒋介石，《蒋总统思想言论集》，第19卷第379、397页；第20卷第102页。

    (30)同上，第378页。关于军中组织的不健全，又见第397页。

    (31)同上，第379页。

    (32)同上，第20卷第7页。又见该书第19卷第282、380—381；第26卷第35页。

    (33)同上，第19卷第398页。

    (34)《美国与中国的关系》，第131页；邹谠，第341—342页。但美国政府事实上默认了蒋急于恢复国民政府对东北的主权的要求。见《美国与中国的关系》，第607页；菲斯，第430—421页。

    (35)蒋介石，《蒋总统思想言论集》，第19卷第388页。

    (36)蒋介石，《蒋总统思想言论集》，第400页。

    (37)易劳逸，《夭折的革命》，第4—5页。

    (38)《美国与中国的关系》，第358页。

    (39)蒋介石，《苏俄在中国》，第256页。在蒋拟就的并经1950年7月召开的国民党中央常务委员会通过的《国民党改造纲领》中，蒋前所未有地强调了失败的经济原因：“过去四年剿共战争的失败，是由于我们未能将民生主义的原则付诸实施。”见希尔，第215页。

    (40)陈纳德，第77页。

    (41)吴铁城，第200页。

    (42)陈布雷，第99页。

    (43)希尔，第215页；蒋经国，《风雨中的宁静》，第155页。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

