向国民党讨十大债

    国民党革别人命，一革几十年，按说这样革个没完，难免有失手而逃的时候，但国民党是性格巨星也是性格巨驴的党，国民党是不逃的。“逃”这个字，在国民党的字典里，早就解释成“转进”。“转进”者，先向后转再前进也。国民党丢掉大陆前，就是这样先向后转再前进的，这样一转一进，大陆就在脑后，台湾就在眼前了。于是，一九四五年，台湾投入祖国的怀抱；一九四九年，祖国就投入台湾的怀抱了。

    祖国投入台湾的怀抱后，不料“一眠大一寸”，大到今天国民党一切通吃了。我们在被它吃得元气大伤之余，真忍不住也要算算账，算算国民党所谓救国救民这么多年，究竟欠了我们多少债。算算之下，我们自然要向国民党讨这些债：

    第一债——“卖国的债”。国民党在一九四五年八月十四日与苏联签订所谓《中苏友好条约》，搞“蒙古独立”，这一“蒙独”之下，比台湾大四五十倍的中国领土，都脱离了中国。国民党卖了国还不说，居然整天栽诬别人，说别人“卖国”。你看电视上电影上整天骂“张大帅”，说北洋军阀卖国，但是外蒙古是军阀手上收回来的，是国民党手上卖出去的，到底是谁卖国，一览无遗。所以，我们要向国民党讨卖国的债。

    第二债——“祸国的债”。在辛亥革命成功后，中华民国政府是北洋政府，这是国民党同意的，也是世界各国承认的。但是后来国民党反了悔，在南方另成立叛乱团体，因为世界各国都不理它，它就勾结苏联，由苏联帮它组织“联俄容共”的党、由苏联帮它成立黄埔军官学校。最后上了苏联大当，逃到台湾，它手里的领土只剩下中国的千分之三，祸国祸到这种程度，还整天大夸光荣历史。所以，我们要向国民党讨祸国的债。

    第三债——“媚外的债”。国民党说他们抗日，其实日本向袁世凯提出二十一条的时候，国民党就有秘件给日本的政治大亨犬养毅，提出连袁世凯都赶不上的好条件！九一八事变丢了东北，国民党一直骂是张学良实行“不抵抗主义”，其实是国民党密令张学良不抵抗的。国民党最近还由五院院长出面为岸信介祝寿，岸信介是什么人？他是“满洲国”的实业部次长，是侵略中国的元凶！国民党一再媚外！所以，我们要向国民党讨媚外的债。

    第四债——“刑求的债”。国民党对外国人低三下四，但对自己同胞却趾高气扬，整人整得无所不用其极。国民党的总理早在就任中华民国临时大总统时候，就宣布“禁止刑讯”，“于刑讯一端，尤深恶痛绝”。但是，七十多年下来，国民党修理自己同胞的德政，随时可闻、随处可见；自国民党接替日本人统治台湾三十八年来，刑求自己同胞，日有所闻。王迎先的刑求致死，是我们最清楚的一次。所以，我们要向国民党讨刑求的债。

    第五债——“暗杀的债”。国民党总理早在一九一九年，就反对暗杀，但是国民党暗杀异己，老是层出不穷。从暗杀中央研究院总干事杨杏佛、到暗杀自由报业大王史量才、到暗杀第一任内阁总理唐绍仪、到暗杀大学教授闻一多，……举不胜举。这些暗杀的事，当时他们都发誓不是他们干的，到台湾后却在写《传记文学》得意的时候，一一承认了。现在出了林宅血案、陈文成命案，国民党又发誓不是他们干的。所以，我们要向国民党讨暗杀的债。

    第六债——“玩法的债”。国民党口口声声尊重法治、审判独立，但实际上，它的司法配合政治，连他们自己都无法否认。已故国民党监察委员曹德宣说：“今天台湾人对日本还念念不忘。原因是他们看到日本的司法是尊严的、是平等的。台湾光复后……台湾老百姓对于法院的观感是一落千丈。”为什么一落千丈？因为国民党老是为了他们的自私原因，牺牲法律的公正，使我们一个个冤枉坐黑牢。所以，我们要向国民党讨玩法的债。

    第七债——“违宪的债”。国民党革别人的命，定了三阶段，所谓军政、训政、宪政。北伐以后，结束军政，开始训政，宣布训政六年。可是六年以后，国民党训上瘾来了，不肯结束一党专政，又拖了十二年，才宣布施行宪政。可是施行了四个半月，就弄个《动员戡乱时期临时条款》出来，把宪法给捆得面目全非。同时还把《戒严法》等等带进场，创造人类有史以来最长的戒严纪录，至今未已。所以，我们要向国民党讨违宪的债。

    第八债——“贪污的债”。国民党是一个家天下的集团，不但党与国不分，并且家与党也不分，结果党库就是国库，国库就是私囊。外国的中央银行（像英格兰银行），是民营银行有声望才形成的，而国民党的中央银行，却是平地里硬造出来的，现在中央银行有五千二百亿新台币，被用国民党账房俞国华私人名义存在国外，把我们人民的血汗存在他们私人的户头放在国外，这是贪污，比起其他的贪污，都小“污”见大“污”了。所以，我们要向国民党讨贪污的债。

    第九债——“舞弊的债”。上面所说五千二百亿新台币是我们人民的血汗，国民党竟可不受国会或行政院管辖，完全由一个私人掌握，这是因为国民党没有制度，因为没有制度，所以一切可以上下其手，因贪污而舞弊。徐立德在财政厅长任内，就包庇过漏税七亿二千万，舞弊完成，再来做财政部长。如今横征暴敛，整天在小百姓头上打抽税的主意，这种聚敛行为，是我们永远不会忘记的。所以，我们要向国民党讨舞弊的债。

    第十债——“无耻的债”。国民党聚党营私，死命把持住政权不放，是可以理解的。但无法理解的是，他们只是把持，却不负责任。古今中外，搞政治出了纰漏，都得引咎辞职，但是国民党却不肯放手，因而成了人类有史以来，一个丢得领土最大最多、赖在台上最长最久的一团无耻笑料！这种无耻，在道德上和政治上，都是古今第一，这是我们不能不点破的。所以，我们要向国民党讨无耻的债。

    以上所举十大债，只不过是国民党太多太多欠我们的债中的十个，其他的尚多，无法一一细举了。总之，如果人间还有一点公道和正义、如果人间还有一点真理和是非，国民党就必须为它所做的祸国殃民的事付出赔偿和代价，这些事，都是国民党欠自己同胞的债债债，是时候了，我们要联合起来，向国民党讨债讨债讨债！

    一九八三年十一月十八日，应苏秋镇之邀，以三个小时代他写成

    附录

    苏秋镇的“讨债”哲学

    苏秋镇是高雄市选出的无党籍立委，个性刚直，作风奇特，独来独往，是党外阵营中属于“独行侠”型的民意代表。最近他在私下每经常举“讨债”的例子，以说明当前的政治问题症结所在，十分传神，闻者莫不发出会心的一笑。

    苏秋镇比喻说，今天的宪法精神已失，人民的基本人权已不获尊重，临时条款和戒严法的实施，更使宪政常轨大大受到损害，等于政府欠下人民的债，政府是债务人，人民是债权人。今天我们力争的一些人权和民主法治的基本权利问题，无异等于是向政府讨债。但现在有些债务人的态度很坏，不但不还钱，还口出恶言骂人，如果被逼急了，可能还要拿菜刀杀人，十分危险。

    因此，苏秋镇认为，讨债要讲究技巧，不可以强硬的态度去讨，应该以迂回的方式，尤其现在经济景气不太好，更要以艺术的手腕去讨，这样欠债人或可能还钱，否则如果强行要债，不但钱要不到，可能还要惹出杀身之祸，人财两失。

    至于有些情绪激昂的债权人，想组成讨债公司，集体向债务人要债，苏秋镇更期期以为不可。他认为，一个个去讨债，债务人已经很烦了，如果集体去要，更刺激他的情绪，更会激起他的反感，益增危险性，所以还是不组公司的好。

    有些人以为若债务人久不还钱，不如雇请流氓动刀动枪去逼债，或许可能奏效。苏秋镇更是反对，他说我们这位债务人装备良好，家里有枪有炮，还拥有镇暴部队，若以暴力相迫，他也一定以暴力对付，必要时还会开镇暴部队出来镇压，最后吃亏的一定是讨债的人。

    苏秋镇这套“讨债”哲学，十分具有时代意义，其中涵盖的问题症结和敏感，令人回味无穷。（《纵横》一九八二年十二月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

