国民党“走过从前”吗？

　　11月24日，国民党大肆庆祝所谓“建党九十四周年”。国民党第一党报《中央日报》以社论“全中国十亿同胞需要和信赖的党”为题，夸称“中国国民党建党已届九十四周年，再过六年就是整整一个世纪；也即是说一部中国国民党史，等于一部中国近代的进化史”。同时由桃园县党部出面，举办“龙腾之夜”活动项目，大登广告，夸称“我们曾经携手走过从前，共同创建更美好明天”。继往开来的气派，油然纸上。

　　不过，只要涉及纸上作业，就过不了我李敖这一关。因为纸上作业，我是专家。从纸上文献中，我却看不出国民党有九十四年的长寿。所谓九十四年，是从1894年兴中会创立时起算的。但兴中会并不等于是国民党的前身，因为那时候谁也不知道什么叫“国民党”，包括孙中山自己在内。檀香山兴中会开会时、比京兴中会开会时，所有参加者，谁也不是国民党，他们的革命之功，又何能算在国民党账上？如今国民党翻掌一扑，一律不由死人分说，把会吞下、把人吃光，天下滑稽之事，还有过于此吗？

　　国民党吞下兴中会、吃光兴中会会员，由于这些会员好歹与孙中山有点来往，一吞一吃，看在孙中山的面子上，或许可扯上一点边儿，但是若说到了同盟会时代，还要靠孙中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡来了。因为同盟会的成立，是靠当时许多其他革命团体的成员，其中日知会、华兴会、光复会不但成员众多，并且都是比兴中会风光的大会，而兴中会那时候，已五年之久，没有革命动作了。当时开会时，六十多个代表中，孙中山仅认识十个人，兴中会早已没落了。

　　非但兴中会、同盟会和今天的国民党牛头不对马嘴，即使1912年的国民党，也都无法硬加衔接。1912年的国民党是同盟会和统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会合并的产物，孙中山始终未尝过问。今天的国民党，正式名称是中国国民党，它在1919年成立时，照党史会《国父年谱》所说，“加上中国二字者，所以别于元年之国民党也”，显然在和“元年之国民党”划清界限。“其性质则元年之国民党为五党所合并者，今之中国国民党则中华革命党所递嬗而来者也。”当年党同伐异，界限唯恐其不分明；今天捏造历史，寿命又唯恐其不延续，国民党之可笑，竟一至于此！

　　至于中华革命党，严格说来，它跟1912年的国民党没有衔接性。1924年孙中山在《政党的精神在党员全体不在领袖一人》演讲里，明说：“二次〔革命〕失败，逃亡至日本的时候，我就想设法改组，但未成功……那时我没有法子，只得我一个人肩起这革命的担子，重新组织一个中华革命党。”可见连孙中山自己，都认为中华革命党不是原有的国民党的“改组”，而是“重新组织”的新东西，它们之间没有衔接性，已很显然。

　　虽然今天国民党的建党，实在只不过是1919年的事、只不过只有六十九年而非九十四年，但国民党为了把革命功劳“一切笼为己有”（章太炎语），就不得不把历史拉长上溯，但纵使这样，吹牛也有程度之不同。1923年发表的《中国国民党改组宣言》，也只是说“吾党组织，自革命同盟会以至中国国民党”，虽然吹牛，也只吹到同盟会；如今国民党在台湾，越吹越大，“走过从前”，兴中会都难逃牛腹矣！牛哥哥国民党何苦来啊，年轻一点，又有什么不好嘛！

　　1988年11月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

