肚子疼的革命党

　　辛亥革命前的革命党有两类，一类是革命党，一类是肚子疼的革命党。革命党中的真革命党，说冲锋就去冲锋、说陷阵就去陷阵、说丢炸弹就去丢炸弹、说慷慨成仁就去慷慨成仁；至于肚子疼的革命党，则大异其趣，他们是一冲锋陷阵就请病假的、一丢炸弹慷慨成仁就开小差的。这种人，往往在革命成功以后，都变成了革命元勋和党国元老，国民党中最多这种元勋和元老，所以，研究起国民党的“光荣历史”来，我们常常要倒胃。

　　真革命党被抓到后，有一种挖心的惨刑，就是把心挖出来，由官兵分食，以儆效尤。行刺恩铭的徐锡麟烈士，就是给挖了心的，这种官兵分食，俗称“吃烈士”。

　　到了革命成功后，到了国民党得了天下后，另一种“吃烈士”出现了，不过不是被敌人吃而是被自己人吃了。照五卅惨案后一篇“吃烈士”文章的说法：

　　据说这吃的有两种方法，一曰大嚼，一曰小吃。大嚼是整个的吞，其功效则加官进禄，牛羊繁殖，田地开拓；有此洪福者闻不过一二武士，所吞约占十分七八，下余一两个的烈士供大众知味者之分尝。那些小吃者多不过肘臂，少则一指一甲之微，其利益亦不厚，仅能多卖几顶五卅纱秋，几双五卅弓鞋，或在墙上多标几次字号，博得蝇头之名利而已。呜呼，烈士殉国，于委蜕更有何留恋，苟有利于国人，当不惜举以遗之耳。然则国人此举既得烈士之心，又能废物利用，殊无可以非议之处，而且顺应潮流，改良吃法，尤为可喜，西人尝称中国人为精于吃食的国民，至有道理。

　　这种写法，显然是对做烈士官的、发烈士财的、整天高唱“踏着先烈的血迹前进”的人们的一种写照，国民党中这种人太多了，我们已经习以为常了。

　　不过有一种高级一点“吃烈士”的方法，那就是不做烈士之官、不发烈士之财，只出烈士之名的，这种人在表面上，非常清高，清高得反对别人“吃烈士”，甚至发为吟咏，写诗抗议，我们试看一首《黄花岗薤露歌》——

　　呜呼大名争自娱！他人颈血购得来。

　　黄花落，黄花开；

　　花开花落年年在，斯人一去不复回！

　　呜呼论功行赏客！不记昔人头力推。

　　黄花落，黄花开；

　　花开花落年年在，斯人一去不复回！

　　这首歌写得哀婉动人，它的作者是吴稚晖。——吴稚晖当年不是别人，正正就是肚子疼的革命党！在黄花岗七十二烈士实际成仁的时候，他老先生正在海外纳福、大谈虚无缥渺的无政府主义！

　　国民党说吴稚晖不做官，是“高风亮节”，我却觉得他乃是因有惭德，所以如此。因为这股惭德作祟，使他潜意识又排挤任何有功革命的同期人物，他排挤汪精卫、排挤胡汉民、排挤这个、排挤那个，恐怕都可用妒性大发作一解释。至于他早年就出卖革命同志，吃了邹容烈士，更反证了他是“吃烈士”的老手。——“呜呼大名争自娱”，原来如此，原来如此。

　　1983年9月9日

　　〔附记〕国民党是专给肚子疼的革命党立铜像的，请到台北市敦化北路南京东路口看看吧，那就是吴稚晖的铜像。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

