承认的暗杀和否认的暗杀

　　国民党搞暗杀，由来久矣！民国肇建，开其端者，不是别人，就是蒋介石。1912年1月14日，也就是民国元年1月14日，蒋介石为了替孙大总统报私怨、为了替把兄弟陈其美抢上海地盘，暗杀了革命元勋陶成章。当时行凶的有二人，其中之一，就是蒋介石自己。

　　因为陶成章是革命元勋，一死震动朝野，孙中山乃假惺惺的下令缉凶，陈其美也假惺惺的等因奉此，其实凶手就是自己的小老弟，永远缉不到的。这一暗杀，当时蒋介石绝不承认是他干的，直到二十四年后，才由他老师毛思诚隐约透出暗杀的事；直到三十三年后，才由他学生邓文仪正式写出暗杀的事。可见暗杀和承认暗杀之间，有一大段“时沟”，什么时候承认、要不要承认，全看他们高兴。

　　大体说来，暗杀不是什么光彩的事，所以除非承认后觉得光彩，其他一概以按下不表为宜。职此之故，纵使在“国防部”情报局秘密出版的“严禁翻印转载”的《戴雨农先生年谱》中，我们也无法得窥全豹，纵使是内部刊物，也照样心照不宣。例如在《年谱》中，我们只看到他们在1933年5月7日暗杀了“军阀”张敬尧；但在同年6月18日暗杀中央研究院总干事杨杏佛，却一字不提。又如在1934年4月逮捕到“匪徒”吉鸿昌（11月24日处死）；但在同年11月14日暗杀《申报》老板史量才，却一字不提。国民党绝不承认暗杀杨杏佛、史量才跟他们有关，一切官样的缉凶姿态，国民党一一做给中国人民看，蒋介石还电唁死者家属呢！

　　可是，谁能想得到，“天道好还”，居然在无头命案近半个世纪以后，国民党的军统局大特务魏大铭最后给抖出来了。魏大铭在1981年2月1日的《传记文学》第三十八卷第二期里，发表《评述戴雨农先生的事功（上）》，泄露了暗杀杨杏佛、史量才的真凶。虽然如此，《戴雨农先生年谱》这种秘密的官书中，还是不承认的，而军统局大特务乔家才的公开的私人著作中，还是气愤填膺的。乔家才在《为历史作证》中大骂魏大铭你说：‘暗杀史量才、杨杏佛两案，对国家得不偿失。’共产党和所谓民主人士，在当时以此作为攻击国民党的借口。这两个人究竟是谁杀的，并无定论，是不是反政府的人干的，给政府栽赃，制造借口？你魏先生既没有参加这种暗杀，何以知道得那样清楚？原来你是根据沈醉说的。沈醉在大陆沉沦时，在云南向共产党投降，也可能是归队。后来到了北平，在共产党指导之下，撰写《戴笠的秘密》极尽诬蔑之能事。现在你魏大铭先生根据沈醉胡说八道的资料来评述戴先生的事功，无异替共产党做宣传，令人惋惜。”

　　不过，照乔家才这种逻辑，纵军统局的人，苟非身与其役者，所有见闻，都不算数，则在他自己的大量著作中，也就难逃失真之讥。其他的军统局的人的著作，也将一概不可信了。例如《戴雨农先生年谱》中，只字不提暗杀陈箓的事，但在军统局刘子英《芾石忆旧》中，却明写刘戈青“毕业后，参加前军统局工作，在戴公雨农领导下，从事情报工作，七七事变后，派至上海，于二十八年2月18日，手刃南京伪维新政府外交部长陈箓，实足以振奋沦陷区之人心，旋至香港，蒙戴先生召见奖勉有加。”若照乔家才的逻辑，则刘子英在暗杀陈箓后四十年这一掀底，一定“极尽诬蔑之能事”了，这说得通吗？

　　总之，国民党搞暗杀，我们绝不因为他们否认就信他的，冤有头、债有主，冤债总有水落石出的一日，我们有耐心去讨这份债。

　　1989年9月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

