国民党式暗杀与共产党式暗杀

    我在《张琍敏的爸爸杀了谁？》（《李敖千秋评论丛书》第十四期《暗杀·大腿·抱》）里，曾一一写出了国民党暗杀政敌的种种内幕。文章发表后十九天，报上登出雷啸岑（马五先生）病死香港的消息，使我联想起十七年前他向我讲的一个故事。这个故事，他后来写在《我所认识的张国焘先生》（《传记文学》第三十六卷第二期）里，故事是：

    一九四九年冬间，张氏由台北携家来香港侨居，全部家当只有美金五千元。未几，他与顾孟余等创立“民主战斗同盟”政团，并创刊《中国之声》杂志，由张氏担任社长，而以“战盟”的宣传部长李微尘为主编，生活费用按月由“战盟”供应，毋须自掏腰包。这时候，我与国焘往还甚密切，到一九五〇年冬，有陈寒波其人者，从大陆来到香港，写了一本《我做过毛泽东的特务》小册子，公开发行，叙述他在北京参加毛共所设的社会部（即特务总机构）工作经过情形，且将所知道的内幕和盘托出，这一小册子发行不久，陈寒波即在九龙寓所附近被人暗杀了！我在《香港时报》经常撰写反共文章，睹此暗杀事件，不免有所警惕。一日，特走访国焘叩教，他笑语我云：“你在街上若有人向你横眉疾视，即不妨更张大眼睛回敬他，包管平安无事。”我表示慎防共党对我不利，张哂然道：“共产党不像其他的一般政党，对政敌随便采取暗杀手段，这是得不偿失的笨拙举动——暗杀一个政敌后，他的父母兄弟和妻孥们，尽成了不共戴天的敌人，权衡利害，太不划算了，所以不干。共党对付强有力的政敌，先调查政敌的群众基础，然后以各种造谣说谎方法，向群众毁坏政敌的信誉，必使其失去群众信仰而后已。没有群众的政敌便不可怕了，何必暗算他呢？老兄写写反共文章，无关宏旨，不必多所顾虑。”我说陈寒波何以遭暗杀呢？国焘答谓：“这又不然，凡属参加过共党秘密工作，而又中途变节，把所知悉的内幕公开揭露出来的，共党即非加以铲除不可，任他走到哪儿，都不能幸免的，你不是这块料，放心罢！”这是国焘爱护朋友的诚意表示，我中心藏之，永矢弗谖，因而对国焘之逝世，倍感黄垆之痛，而以不能亲赴加拿大执绋，为之怅歉不已焉耳。

    这故事最令人注意的是说共产党式暗杀的标准，只有进入他们核心再窝里反泄密的，他们才“非加以铲除不可”。除此以外，他们“以各种造谣说谎方法，向群众毁坏政敌的信誉，必使其失去群众信仰而后已”，而不诉诸暗杀。因为不毁坏政敌信誉，却径行暗杀，乃是“得不偿失的笨拙举动”。

    张国焘不但告诉了雷啸岑这个国民党式暗杀与共产党式暗杀的重要不同之点，张国焘自己，就是人证。雷啸岑回忆说：

    国焘以中委兼任陕甘边区自治政府副主席，经常住在延安，毛泽东乃从事报怨，随时召集中委会议，检讨红四方面军在四川的一切措施，指为右倾机会主义，要国焘到会答复，而责难不休。国焘经过几次折磨后，认为说来说去总是那套陈腔滥调，不屑浪费唇舌，乃托病不复到会。讵毛酋即将会议移至国焘住所举行，且嘱国焘卧在床上作答，迫使其无从躲避这种精神虐待的痛苦，手段残酷已极。毛酋必须国焘当众认错，表示悔过，下一步便是解除党政职务，打入牛棚，永无翻身之日，国焘心里明白此情，绝不自投罗网，而毛酋报怨的恶作剧，乃持续表演不辍。适逢一九三八年国府例行每年一度恭祭黄帝陵寝的大典机会，派西安行营主任蒋鼎文代表致祭，毛共亦派陕甘自治政府副主席张国焘参加，张于致祭时，对蒋鼎文表示拟赴武汉一行。维时国共合作抗战，国府移至汉口，国焘愿到武汉走走，亦系寻常之事，蒋氏即请张跟他一道乘车而行。当张氏随着蒋鼎文登车启行之际，共党随员曾指挥同来的共军卫兵，趋前劫持国焘不让走，然蒋鼎文所带的卫兵人数较多，亦持械威胁共军，不许妄动，而国焘即安抵西安，改乘飞机到达武汉了。据张夫人杨子烈女士在香港跟我谈及这段故事时说：她于国焘赴黄陵陪祭后第三天，尚未见良人归来，而延安的共干们，遇着她即表现异乎寻常的态度，她怀疑国焘出了什么事？即晋谒毛泽东，毛对她说：“国焘前往武汉，不会回来了，你若愿意留在延安照样工作（杨氏系老牌共产党员），不成问题，倘欲与良人共进退，即可派车送你和小孩到西安去，请你自己决定。”次日，她再谒毛，说两个儿子年尚幼小，她个人照顾困难，母子三人还是追随良人为佳。毛亦欣然同意，但严嘱杨氏道：“你告诉国焘，莫把我们内部的机密向外乱说，否则我们有方法对付他的！”因此之故，国焘在自由地区，亦很少谈论中共问题，良有以也。

    证诸张国焘自己，在香港流亡多年，但却没遭到陈寒波同一下场，原因无他，“很少谈论中共问题，良有以也。”他给龚楚《我与红军》等书写序，通篇天马行空，毫不落实，绝不泄密，可见他是深通绝交之道的。

    相对的，再看看陈寒波，就不同了。陈寒波到了香港，就发表了《今日北平》、《一个红色女间谍的新生》、《反共宣传与文艺运动》、《地下火》、《我怎样当着毛泽东的特务》等书，照张国焘所说的被铲除标准，自属在劫难逃。最后终于身中两枪，伏尸香港了（一九五二年四月香港自由出版社出版张公道编著《陈寒波之死》，记述颇详）。

    如今张国焘冻死在加拿大养老院，雷啸岑回忆的这个故事却不宜冷冻。我特别写出来，给想了解国共两党性格的人，做一参考。

    一九八二年十一月三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

