国民党打炮史

    蒋介石的把兄弟——监察委员陈肇英，在《八十自述》中“中华民国十一年”条下，有这样一段，记他在“陈炯明叛变”后的见闻：“翌晨平明，陈逆乱兵闯入宿舍，大肆掠劫，我则趁混乱之际，蹑出后门脱险，绕道豪畔街旁小巷，直奔江干，催蚁艇鼓棹驰赴黄埔，晋谒大总统于永丰舰上，其时舰上除舰长欧阳格同志外，伺候待命者，仅杨虎、陈群和卫士五、六人而已。十七日下午四时，孙大总统为示革命军人坚毅不挠、永不屈服，革命政府纲纪如虹、威信不堕，遂督率小舰三艘，直薄内河，向盘据长堤的叛军发炮轰击，至五时半，方回航黄埔；旋即电令进抵赣南的北伐军许崇智司令，星夜回旆戡乱。”

    这一“为示革命军人坚毅不挠、永不屈服，革命政府纲纪如虹、威信不堕”而象征性炮轰“叛军”的行径，在那年九月十八日孙中山写的《致本党同志述陈变始末及今后方针书》中，理由也大同小异。孙中山说：“文既登兵舰，集合舰队将士，勉以讨贼。目击省垣罹兵燹，且闻叛军已由粤汉铁路图袭韶关。乃命舰队先发炮，攻击在省叛军，以示正义之不屈，政府威信之犹存。发炮后，始还驻黄埔，俟北伐诸军之旋师来援，水陆并进，以歼叛军，此为当日决定之计划，而文久驻兵舰之所由也。”

    不过，照“党国元老”、老革命党梅乔林的回忆，这一打炮行径，却别有原因。一九五四年三月二日，梅乔林在台南《中华日报》发表《请缨讨贼》一文，其中说：“民国十一年六月十九日晨，余与马湘同志由香港赴黄埔永丰舰上谒国父。是时国父头发尚未梳，国父见余同至，强露欢容曰：‘尔又来拉（台山语“拉”语助词）！来帮帮忙好。’说话亲切，有如慈父突见爱子。余一时想不出一句能安慰国父之话来，默默相对，余已眼湿。国父按铃叫人备电船往黄埔鱼雷学校，登楼入小房间。余向国父问曰：‘十七日下午四时，海军反攻陈逆，余闻大炮声，万分兴奋，以为实行反攻，何以不再派舰教训陈逆？’国父曰：‘陈炯明变起仓卒，恐世人不知其详，以为总统已遇难，故派兵舰往省河放炮，不是攻敌大炮，是总统还魂炮。若再派舰反攻，于事无济。’又曰：‘徒伤市民。……’”

    由此可见，孙中山当时打炮原因，在证明自己“还魂”，此即梅乔林在文中一开始就说的“余来大声疾呼，敬而为国人告中华民国十一年六月十七日下午四时，在广州珠江兵舰上所放之大炮，是孙大总统还魂炮”也。

    这种“还魂”之说，在孙中山惊魂甫定之后，自然觉其不雅，于是改口说，他这种打炮，乃是一种“炮教”（用炮打你的一种教训）。据蒋介石《孙大总统广州蒙难记》，“炮教”是“指定目标炮击，故人民之于是役，损伤甚微，而叛军死于炮火者，约数百人。当时因陆上部队，不能如期发动，故炮击后，叛军乃得溃而复聚，其乱卒不克平。”可见“炮教”、“炮教”，于大局无补，只是“炮教”而已。到了那年七月，孙中山在永丰舰上与洋记者谈话，记者问：“先生允不再炮击羊城乎？”孙中山答称：“是也。但须附以粤军不击予之条件。”可见你“炮教”我也“炮教”，最后海上的终告不支，孙中山于那年八月九日去香港；陈炯明回广州，号称粤军总司令。“炮教”教人，最后人亦教之，孙中山输了。

    为什么孙中山喜欢“炮教”别人，因为他乐于此道，并曾得手的缘故。据陆丹林在一九四四年六月十一日桂林《扫荡报》发表《总理炮教莫荣新》所述：“总理于是在民七的一月三日夜间，直接命令豫章舰长温树德、同安舰长吴志馨，率舰驶到中流砥柱炮台。总理登舰，亲自指挥士兵，开炮轰击广东督军署，自宵达旦，炮声隆隆。莫知自己理屈，又知道海军滇军联成一气，都是和桂军作对的，不敢还炮，第二天的早上，莫就派人渡江到士敏土厂大元帅府向总理道歉请罪。总理即下令说明炮击督署原因，并有‘莫督勇于觉悟’的一句，当时一般党人称此役为‘炮教莫荣新’。”

    不走运的是，当孙中山如法炮制，“炮教”陈炯明的时候，他得到了喜欢打炮的教训。

    中国文化中，自来有“言教”、“身教”、“胎教”等等名堂，可是从来没有过什么“炮教”。国民党不凡，自总理起，就以“炮教”为天下倡，至于金门炮战自己三个副司令血肉横飞为止。“炮教”、“炮教”，打炮之下，呜呼痛矣！

    一九八九年六月十八日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

