国民党通敌成性

    几十年来，国民党最拿手的好戏是制造“敌我意识”，在“敌我意识”中明修栈道、暗度陈仓，给自己小朝廷捞好处。按说只要敌人明确，为了同仇敌忾，“敌我意识”并非不可制造，不过国民党却邪门儿得很，它制造“敌我意识”，与古今中外任何政权的制造“敌我意识”大不相同。别的政权与民众站在一起，上下一心，一齐向敌人弄拳使棒；国民党却暗中脱离民众，别有居心，自己跟敌人搭背勾肩。结果呢，国民党号召打倒军阀、打倒日本、打倒共匪，并以这些号召要求民众、裹胁民众，国民党自己，却一概不受约束，随它高兴，暗中通敌不绝。这样子的国民党，实在太不是东西了！

    通敌军阀篇

    以国民党号召打倒军阀为例。先不论国民党自己是不是军阀，把打倒军阀挂在嘴上，是国民党最拿手的老套。相对的，勾结军阀自是罪大恶极。国民党给人罪名，动辄是勾结军阀，例如说陈炯明勾结直系军阀曹锟、吴佩孚、孙传芳，图谋不轨，但国民党自己，勾结军阀，却是第一名的。例如一九二一年十二月四日孙中山在桂林设大本营，十一天后（十二月十五日）就通电骂北方的总统徐世昌卖国；但是，只过了一星期（十二月二十二日），徐树铮就到了广州。徐世昌代表的，固然是军阀，但徐树铮代表的，此徐却比彼徐更军阀，但孙中山却与之勾结，这又是何等原则乎？何等革命精神乎？在皖系军阀徐树铮到广州这一天，孙中山密电廖仲恺、汪兆铭，就说“徐君惠临，慰我数年渴望”。一年后他写信给杨大实，透露“汝为（许崇智）与又铮（徐树铮）情感尤洽，又铮联好吾党亦既有年”。则谁勾结军阀既深且久，不言可喻。其实，南方国民党集团本身就是军阀集团，杨希闵、范石生等，都是其中的名军名阀。到了一九二二年以后，孙中山又大力勾结奉系军阀张作霖，不但勾结，还向张作霖伸手拿钱呢！

    孙中山死后，新军阀蒋介石坐大，蒋介石所谓的北伐，其实只不过是勾结军阀的外一章。今天国民党写历史，吹牛蒋介石北伐如何会打仗，其实会的不是打仗，而是勾结。董显光曾透露：北伐军之所以能够打垮军阀吴佩孚，乃在蒋介石透过蒋百里找到丁文江，再由丁文江说动军阀孙传芳按兵不动的缘故。另据刘厚生回忆：吴佩孚打垮后，蒋介石派张群找过孙传芳两次，要跟孙传芳合作，孙传芳以“我宁可啃窝窝头，不愿吃大米饭。我与国民党是不能合作的”北方之强，根本拒绝了。

    国民党通敌军阀，多次密谈，多因一流军阀方面有原则、有个性而谈不拢。虽然谈不拢，但国民党勾结军阀，还是比它打倒军阀更内行。

    通敌日本篇

    以国民党号召打倒日本为例。在抗战以前，国民党是一路亲日、媚日，并阻止爱国者抗日的。国民党这种作风，一九三三年四月五日，曾被马相伯、章太炎、沈信卿等指为“阳示抵抗以息人言，阴作妥协以受敌饵”。抗战开始于一九三七年七月七日，其实七月七日只是北方将士在卢沟桥抗日，是北方将士用流血造成事实上的一个明确起点。有人以为国民党政府从这时候向日本宣战，是完全不了解内情的。国民党政府向日本宣战，乃远在四年以后，时间是一九四一年十二月九日，是日本偷袭珍珠港的第二天，中国打了四年仗，到这一天，才宣布：“兹特正式对日宣战，昭告中外所有一切条约协定合同，有涉及中日间之关系者一律废止。”“中国为酷爱和平之民族，过去四年余之神圣抗战，原期侵略者之日本于遭受实际之惩创后终能反省。在此时期，各友邦亦极端忍耐，冀其悔祸。”“不料残暴成性之日本执迷不悟”，最后才“兹特正式对日宣战”。——妙事吧？自一九三一年九一八事变起，中国被日本侵略烧杀了十年之久后，国民党才向日本宣战，这种贱骨头，真是千古所无吧？

    抗战开始后，表面上，国民党宣传他们是抗日的、决绝的、一心一德的、说一不二的、视死如归的、还我河山的、骂别人是汉奸的、汉贼不两立的。但在表面以下，我们就发现其中大有文章。例如在全国一致抗战声中，谁可以秘密同日本接触、私通日本呢？但国民党却做了不止一次的接触行为。最早是在一九三九年十二月下旬，日本驻香港武官铃木卓尔中佐，会见了蒋介石的舅子宋子良。几次会谈后，日本支那派遣军总司令部就派今井武夫大佐到香港。一九四〇年二月十四日，今井武夫和宋子良在香港东肥洋行会见。商定在二月底举行中日两方正式圆桌会议。今井赶到南京，向西尾总司令报告后，奉命在十九日飞东京向闲院宫参谋总长和畑俊六陆相说明会谈内容。参谋本部立即派谋略课长臼井茂树大佐到了香港，实地了解情况。这就是日本秘密纪录中的“桐工作”。“桐工作”的国民党代表身分证明，还是今天的国之大老张群出具的。“桐工作”包括了中国将承认满洲国等卖国条款。

    “桐工作”以外，又有一九四四年的“张钱路线”，就是西义显利透过张竞立（前铁道部财务司长）和钱永铭（交通银行总经理），和国民党搭线。此外还有一九四四年的“何路线”，就是日本天皇透过水谷川（日本前首相近卫文麿的弟弟），和国民党搭线。

    上面这些秘密接触，都是从日本战败后公布或泄漏出来的文件证实的，宣传绝不中途妥协、宣传抗日到底的国民党当然是守口如瓶的。这些秘密接触，当然只有国民党优为之，试问任何非国民党的人干了，能不戴“通敌叛国”的帽子吗？

    国民党通敌日本，多次密谈，多因日本方面的叫价太高而谈不拢，所以最后国民党“八年一觉重庆梦，赢得人说抗战名”。虽然谈不拢，但国民党勾结日本，还是比它打倒日本更内行。

    通敌共匪篇

    以国民党号召打倒共匪为例。国民党本来同共产党是哥俩好的。一九二八年“清共”以后，国民党正式被宣布成敌人。虽然是敌人，但蒋介石“养寇自重”，明明可能消灭共产党，也不肯认真消灭它。这就好像道士虽然力能捉鬼拿妖，但却不斩尽杀绝一样，因为一捉拿完毕，就没戏唱了。不料共产党岂是易与之辈，他们势力很快坐大，最后想要消灭，也良非易事了。

    国民党“五次围剿”在江西的共产党后，共产党二万五千里长征，流窜到陕西。一九三五年，国民党主动通敌，找上共产党。据陈立夫回忆，这一行动“兹事体大，且须绝对保密”，因为一搞不好，“足以瓦解剿共军心”。

    国民党先是以陈立夫生病做烟幕，进行这一通敌行动的。陈立夫化名李融清，乘德国邮船秘密赴欧。在这一段时间里，谎称在杭州养病。陈立夫且预先写好十多封信，由他老婆在杭州分寄南京的许多朋友，以证实他人在杭州。后来日本人探出消息，陈立夫恐事败，乃仓卒潜回，分别与苏联大使和周恩来洽商。最后，透过曾养甫找到谌小岑与黄华表，终于搭上周恩来的线。一九三五年九月一日，周恩来写来了一封信，陈立夫立刻把信呈给蒋介石。蒋介石叫陈立夫继续联系，但不要透露蒋介石的态度。在继续联系下，双方经多次磋商，大体都有了眉目。不料在一九三六年上半年，天真的爱国者张学良，不知就里，竟采取主动，想调和于国共之间。他计划同共产党接触，做这种计划的时候，他完全不知道他的上司蒋介石，早就通敌了。国民党一方面公开的“剿匪”，一方面却暗中“以政治方法来解决”，这一内幕，别人是不知道的，张学良当然也不知道。张学良发动西安事变，一片热心，想在国共之间做一致对外的联合，他不知道：国共之间，早就这样搭线了！

    国共搭线后，国民党在一夜之间，把“剿匪”停止，一九三七年八月二十二日，共产党领了番号；九月九日，共产党进了议会。国共哥俩好的局面，形式上又开始了。

    国民党通敌共匪，多次密谈，多因共产党方面的老谋深算，而谈得又拢又不拢，所以最后国民党深感头痛。虽然如此，但国民党勾结共匪，还是比它打倒共匪更内行。

    明示反共，暗中通敌

    上面写国民党的通敌情况，说它勾结军阀、勾结日本、勾结共匪，虽然事与愿违，但还是比它打倒军阀、打倒日本、打倒共匪更内行，这种立论，意思是说：国民党实际并没打倒军阀，因为国民党只完成了假统一；国民党实际并没打倒日本，因为日本是别人打倒的；国民党实际并没打倒共匪，因为大陆最后给弄丢了。——国民党小朝廷能够有今天，实际上是靠制造“敌我意识”演假戏存在着，在“敌我意识”中通敌成性，以求外场与苟安。正因为国民党的素行不良，我们从它冠冕堂皇的号召中，别寻索隐，也就顺理成章。

    基于这种理解，国民党如有明示反共、暗中通敌的行为，我们绝对不会惊异。在技术上，国民党也许假手外人，近五十年前，德国大使陶德曼曾被国民党借重过，比照这种前例，今天借重新加坡总理李光耀之类的人传达价码，也是意料中事。国民党，和南宋偏安小朝廷一样，总是在敌人给他的喘息时间下讨生活的，只要能保住他们一家一姓的特权与利益，暗中通敌又算什么呢？

    一九八六年七月一日

    〔附记〕这篇文章原发表在《自由天地》第五期（一九八六年七月四日），据“中华民国七十五年八月八日七五府新一字第一〇六五四二号台北市政府出版品行政处分书”，说因《国民党通敌成性》等文“扭曲事实真相，蓄意挑拨离间，破坏团结和谐”，特予以“定期停止发行一年”（自七十五年八月十日起至七十六年八月九日止）的“行政处分”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

