朝国民党的便秘通三通

　　北京在3月25日举行七届全国人大四次会议，由李鹏总理报告施政，本报特别撇开台湾倚靠的国民党官方电讯，直接采用“中新社北京3月25日电”，以便完整的使台湾同胞看到没被国民党“加工”的新闻全貌。

　　在李鹏报告中，对三通问题又做了明确的说明。李鹏说：“两岸同胞都迫切要求近年来已经出现的两岸交往良好势头进一步发展，‘三通’方面的人为障碍早日消除。我们希望，台湾当局继续真正多做一些有利于两岸直接‘三通’和双向交流、有利于国家统一的实事。”这自是一种实事求是的态度。

　　为什么李鹏一再提出三通问题？因为自从1979年元旦人大常委会在《告台湾同胞书》中提出了两岸进行通邮、通商、通航的要求后，迄今未能如愿。

　　未能如愿的原因很多，其中有一个最有趣的且最有说服力的，却被大陆那边忽略了。那就是他们口口声声责怪国民党不肯三通，却没仔细研究国民党早就肯三通的丑史。如果对这一丑史有所研究，公诸天下，则国民党的拒绝理由，就无法遁形了。

　　国民党早就肯三通的丑史何在？曰：在六十年前。

　　六十年前，日本鬼子侵略中国，发生了九一八事变。事变后五十四天，日本军阀土肥原就把满清下台皇帝溥仪运到东北，又举行“满洲善后会议”，筹备组织“满洲国”。1932年3月9日，“满洲国”举行建国大典，就这样的，东北出现了“独立”的“满洲国”。

　　这下子苦了国民党。它面对“独立”的“满洲国”，实在也就不知怎么办才好：采取姿式嘛，日本鬼子不答应；采取低姿式嘛，中国人民不答应。于是，在挖空心思左右逢源的技巧下，国民党的“中国功夫”，就一再使出来了。

　　国民党首当其冲的困难是“满洲国”的承认问题。日本希望国民党承认“满洲独立”、承认“满洲国”，但是这种承认是卖国的行为，当时的国民党是当不起的（十四年后，国民党承认过“外蒙古”独立，那是“不可同‘日’而语”的事了）。但是，日本的压力是很大的，日本千方百计要引国民党上钩。日本知道立刻要国民党承认“满洲国”是强人所难的，但是，要国民党在事实上逐步跟“满洲国”搭线，却是该做的、该推动的事。这种事，最好的表现方法，就是“三通”。“三通”通久了，“满洲国”自然就会被人习惯了，那时候，一切就都水到渠成了。

　　国民党首先面临的是与“满洲国”的“通车”（相当于今之“通航”）问题。据当时国民党派出的黑大将黄郛的太太沈亦云《亦云回忆》，明说“中国与‘伪满’交通实际本未断，中国银行亦未撤退”。“通车之办法系请‘上海商业银行’所办‘中国旅行社’，在榆关设一‘东方旅行社’司往来结算之事。”关于通车的情形，1934年6月28日《大公报》社评就指出：“按北平沈阳实际久已通车，所不同者，从前旅客在山海关有换车之烦，今后则仅易机车〔火车头〕而客车直达沈阳耳。”——原来与“满洲国”通车，就是掩耳盗铃这样简单！

　　通车最后还有发展，1935年《申报年鉴》交通类中“平沈恢复通车”条下，有综合记录：“……通车事宜由中国旅行社，及日本观光局合组东方旅行社负责经理。总社设榆关，资本一百万元，依中国法律注册，总经理亦为国人，其余职员中日各半。双方各出一列车，来往开行，机车在榆关更换，列车则直达北平及沈阳，车牌书有两面：一面为‘平沈’，一面为‘平奉’。”就这样的，国民党居然和“满洲国”完成三通中的第一通了。今昔对照之下，我们能不好笑吗？在“通车”问题解决后半年，“通邮”问题也解决了。九一八事变后，邮务情况一开始是维持旧有局面的，也就是说，由国民党代“满洲国”服务的。但维持十个月后满洲国”终于接管了东北邮务。

　　但是，“满洲国”是中国东三省的地方，有三千七百多万中国人，他们跟关内同胞的通讯关系与资金往还，是难以掐断的。国民党交通部对入关东北同胞的东三省邮储存款，只好“限期登记，一概发还”，是赖不掉的。同时中国片面宣布欧美邮件改由海运而不经陆运，别的国家（联邮各会员国）也做不到。结果禁者自禁、寄者自寄，弄得国民党焦头烂额，没有好办法。最后只好采取大连日本邮局转寄，无异就是承认主子日本，但不承认奴才“满洲国”的办法。但是，问题还没解决。因为在邮票、交换、邮戳上面，都无法避免“满洲国”字样或图案朝关内冒。最后，为了情面，只好偷偷与日本人订立“密约”（即所谓“谅解事项”），其中要求“关于通邮办法之公表，除协议部分外，其全部不得公表，并不得为恶意之宣传。”就这样的，在所谓“为便利民众起见”的理由下，国民党居然和“满洲国”完成三通中的第二通了。今昔对照之下，我们能不好笑吗？

　　既然三通中第一通第二通都通了，第三通“通商”，根本也就更不成问题了。

　　只消举一个例子，来看“通商”的必然性与普遍性。根据1935年《申报年鉴》工业类中“榨油厂”条下，有这样的说明：“就上表而观，吾国本部各省（除湘滇川黔赣）榨油工业厂数，仅及东三省厂数26%，资本额仅及12%，总产值仅及42%，从此可知吾国油脂工业，其精华均在东三省……”从这段记录中，我们清楚的看到：中国“本部各省”，在榨油工业上，是如何仰赖“满洲国”的输入！若不“通商”，又油水何来？就这样的，在所谓“物尽其用，货畅其流”的道理下，国民党居然和“满洲国”完成三通中的第三通了。今昔对照之下，我们能不好笑吗？

　　看了上面这些历史铁证，我们似乎可以下出一点结论了。

　　国民党口口声声中共是汉奸政权，但“满洲国”中，连政府次长级的都是日本人（后来在台湾被国民党奉若上宾的岸信介，就是“满洲国实业部次长”），这种政权，总比中共更汉奸吧？“满洲国”中执政府日本官员占7%、参议府占50%、立法院占12%、国务院占49%、民政部占27%、外交部占35%、军政部占36%、财政部占69%、实业部占32%、交通部占56%、司法部占19%、文教部占38%、监察院占60%。这种政权，也总比中共更汉奸吧？对“满洲国”这种汉奸政权，奇怪的是，国民党却网开三面，和它三通，这种离奇的标准，又教我们怎么领教呢？除了证明国民党对日本人低三下四，似乎再也找不到合理的理由。

　　如今，在三通蔚为时潮的情况下，国民党负隅顽抗三通，并且推出臭屁股脸施启扬、卖屁股脸马英九主其事，实在是不通之至。因此我们揭其丑史，朝国民党的便秘通三通，以为中国勾勒美景——国民党是迟早要憋死自己的，能够“通乐”一下，也就半推半就、“臭美”一下吧！

　　1991年3月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

