从《新华》到《求是》

　　一、《新华日报》说从头

　　抗战时期，一党专政的国民党自己，有许多许多大报。可是，在国民党的大报林立中，却有一份非国民党办的只有一大张篇幅的报纸，创刊以后，把国民党的大报们打得落花流水、相对失色，这个报，就是共产党的《新华日报》。

　　《新华日报》是抗战时期共产党在国民党统治区公开出版的唯一的报纸。1937年10月筹办于南京，1938年1月11日创刊于汉口，同年10月25日武汉撤退后续刊于重庆，直到1947年2月28日被国民党强迫停刊为止，前后连续出版了九年一个月又十八天，一共出了三千二百三十一号。

　　《新华日报》每日出版一大张，内分四版，第一版全版广告。在创刊时期连续登《本报招登广告启事》，里头说：“本报业已出版欢迎工商政学各界刊登广告取费公道收效宏大并为社会服务起见特设经济广告栏取费尤廉，如蒙惠顾请径向本报广告课接洽为荷。”在广告中，文化广告一直占了很大的比例。其他广告也登，例如它登有“伤寒感冒，头昏肚疼，冬令冻疮，一搽即愈”的医药广告，是宣传“万金油”的。“万金油”能治“伤寒”，当然是夸大不实的。但是抗战时医药缺乏，能有“万金油”来心理治疗一阵，也就聊胜于无了。

　　二、双重的卖国标准

　　第一版广告以外，第二版第三版是新闻版，内含社论和专论，主力都是针对国民党干的，大体上，都站在共产党的立场和广大民众的立场，比国民党党八股的党报值得一看多了。当然，格于党派立场，也有不说真话的地方。例如一九四六年十月二十日的《新华日报》上，就登出《解放日报》四天前的社评——《反对国民党当局卖国》，因为国民党“为了获得购买八亿余元美军剩余物资的权利，已允许美国军舰在卅年内可在中国沿海船坞中修理”，显然，“把我们国家的主权陆陆续续拍卖”了，“造成了中外古今卖国罪行的新纪录”。这些评论，固然可圈可点；但是，令人奇怪的是，就在一年两个月前，一九四五年八月十四日，当国民党把大于台湾四十四倍的外蒙古，以“独立”方式卖给苏联；同时东北长春铁路要与苏联共同经营；同时宣布大连为自由港，对于长春铁路直运苏联及由苏联直运出口的货物，免除关税；同时旅顺口要与苏联共同使用为海军根据地的时候，《新华日报》却怕得罪苏联而噤若寒蝉！由此可见，苟有党派立场，纵志士仁人英雄豪杰办报，也要做违心之论。国民党与苏联签订卖国条约后第三天，一九四五年八月十七日，《新华日报》以《远东和平的基石——祝中苏友好与同盟条约》为题，发表社论，徒见拥苏之声，未见卖国之谴，正是违心之论的铁证！

　　在第二版、第三版以外，最后一版第四版以“新华副刊”为主。“新华副刊”比起国民党的“中央副刊”来，精彩得太多了，并且有极强的文献性与资料性。在这副刊里，绝对没有国民党的娘娘腔文学。但是，基于党派立场，有喊毛泽东“是太阳”，“是中国人民心里的太阳”的肉麻文学。当然，比起郭沫若日后喊“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳！”“永远成为人类的太阳”的文学来，中国人民宁愿止于前者也！

　　三、共产党受国民党的窝囊气

　　《新华日报》在创刊之初，就登出《本报征求各地通讯启事》，宣称：“本报为真实反映全国抗战工作起见，现拟广泛征求各地通讯。通讯内容以救亡运动为主体，特别注重：一、日寇进攻计划及兵力配置；二、我军抗战情形及前方战士生活；三、汉奸活动情形；四、伤兵、难民及一般民众的生活和情绪；五、各救亡团体工作的成功、缺点、障碍和困难；六、一般政治、经济、社会情形。每次通讯最好以一个问题为中心，报告具体事实，不尚空论。……”大体上，《新华日报》是这样以务实的方式维持它的报格的。正因为它是务实的报，所以，国民党对它的忌恨，也就自不消说。国民党一党专政，基本上是不准异己办报的，但是，拜抗战之赐，为了摆出一致对外的假象、也为了兑现国共第二次合作的协议，它不得不允许《新华日报》在它势力范围内，插了一把刀进来，于是，《新华日报》就以“本报已呈准中宣部备案中”的字样，堂堂上了市。“中宣部”者，中国国民党中央宣传部也！国民党一边同意共产党办《新华日报》，一边派员驻报审稿，因此，共产党所受国民党的窝囊气，也就不少。轰动一时的“皖南事变”，国民党伏击共产党的新四军及皖南部队九千人，九千人中，七千人牺牲了，这等大事，《新华日报》竟不能刊出，只能在1941年1月18日的第二版第三版上，以半“开天窗”方式登出周恩来写的“为江南死国难者志哀”“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！”等含糊其辞的毛笔字，可见《新华日报》虽能在国民党势力范围内办报，但办出来的是什么报，也就大打折扣了。

　　四、捣毁《新华日报》

　　当然，共产党也非易与之辈，在国民党高压下，有时候忍无可忍，也干脆以“开天窗”出报，用一片空白向国民党抗议、用一片空白出国民党洋相。1938年1月18日，在刚创刊后第七天，第一版上就开了天窗；又如1945年8月22日社论《蒋介石先生贺电读后》，就只有题目没有内容。被扣的内容，只好以传单另印，秘密处理。

　　国民党对付《新华日报》，除了千方百计（包括威胁送报生不得送报等等花样）捣蛋外，还派人直接冲入报社捣毁，并宣扬该报业已停刊。试看1938年1月19日、22日、2月1日《新华日报》的三则广告，就令我们了然于心了：

　　本报紧急启事

　　本报出版之唯一宗旨在巩固团结抗日救国有创刊号以来之言论与事实足以证明不料因此触忌汉奸匪徒竟于前日（17日）下午6时半突有匪徒二三十人手持短斧声势汹汹闯入本馆营业部首将电话割断继即狂施捣毁并高呼“先打机器要紧”于是横冲直撞排字房与机器房均被殃及待宪兵队与警察局第十二分局赶到始蜂拥散去内有二人在捣毁排字房后脱逃稍迟始被当局拘获当由宪兵带去本报除据实报请军警当局依法彻究外特将事实经过敬告各界并吁请报界同业及社会人士加以同情援助本报抗敌初衷始终如一当晚已将机器铅字加以整理照常出版今后更当努力以达救国目的特此启事

　　本报紧要启事

　　本报于本月17日虽曾被汉奸匪徒来馆捣毁唯当晚即已整理就绪次日照常出版从未间断外传本报停刊云云绝非事实今后本报仍当一本初衷继续努力除呈准军警当局保护外特此郑重声明诸希

　　公鉴

　　新华日报馆谨启

　　本报鸣谢启事

　　本报馆曾于本月17日遭遇不幸，蒙各界纷纷前来慰问：国民政府军事委员会宣传部，第八路军朱彭总副司令，平汉铁路管理局许先生，大冶各矿厂，抗战教育研究会石灰窑分会，《大公报》记者长江先生秋江先生等纷来函电，慰勉有加。本报同人，诵读之余，至为感奋！自当一本初衷，为巩固团结抗战救国而努力。以副抗战同胞之期望。特此敬向慰问各团体、各先生鸣谢，并请今后不吝赐教！此启。

　　从这三则启事中，《新华日报》在国民党高压下办报的窝囊与艰苦，也就举一反三、举三反九矣！

　　五、国民党不准人民办报

　　虽然《新华日报》在国民党高压下窝囊而艰苦的办着报，毕竟还被许可办了报，并且一办就办了九年一个月又十八天。到了《新华日报》完成了它的历史使命，被国民党强迫停刊之日，其实也就是国民党日薄崦嵫之时。两年以后，共产党就把国民党赶到台湾了。

　　国民党到台湾后，痛定思痛，认为被共产党打挎的原因很多，其中之一，就是给异己的自由太多了、太多了，因此要痛改前是、大量为非不可。为非项目众多，其中之一，就是禁止办报。

　　国民党没被赶到台湾前，谁要办报，本来是悉听尊便的。金生丽在《台湾采访话旧》里回忆：“自民国三十四年10月25日台湾光复后至民国四十年这一段时间内，可以说是台湾新闻界变化最多的时候。办报纸在当时好像是一种新兴事业，也被认为是一件最容易的事。……所以新创办的报纸、通讯社等，有如雨后春笋。”“说来也真可笑，当时要办报纸的确也太容易，因为没有申请登记的限制，最简单只要借一个门挂起报社的招牌，随便租赁或占据一两间房子作为编经两部，接洽一家小印刷厂承印便成。”

　　金生丽笔下的这种自由，是后来的我们不能想象的！自从国民党逃到台湾后，首先就用大抓匪谍来吓破记者的胆，害得记者不得不缩在一起。金生丽回忆：“在我们同时采访的记者中，确有因匪谍罪证确实而被处决的，因而大家都觉得单独采访有很多不便，不如一起行动。”记者摆平后，国民党就用大张报禁来钳制言论自由，所谓报禁，就是以离奇可笑的理由，不准人民办报。

　　六、子法忤逆母法

　　国民党不准人民办报的“德政”，是1950年底开始的。最早公开出来不准办报的理由，是为“节约用纸”，据行政院1951年6月10日台四十（教）字第3148号训令：“台湾省全省报纸、杂志已达饱和点，为节约用纸起见，今后新申请登记之报社杂志通讯社，应从严限制登记。”这一钳制言论自由的行政命令，国民党自称是根据《出版法施行细则》来的。《出版法施行细则》第27条说：“战时各省政府及直辖市政府为计划供应出版品所需之纸张及其他印刷原料，应基于节约原则及中央政府之命令调节辖区内新闻纸杂志之数量。”但追问这一钳制言论自由的根据何在？国民党却自称是根据《出版法》第28条。我们试看《出版法》第28条怎么说：“出版品所需纸张及其他印刷原料，主管官署得视实际需要情形计划供应之。”稍有常识的人，一看就知道：《出版法》第28条只不过指“纸张及其他印刷原料”，政府“得”计划供应，也“得”不计划供应，让你自生自灭。从逻辑上，怎么也做不出禁止报纸登记的推论，而国民党可以节外生枝，做出这种腾笑中外的推论，这不是大笑话吗？何况从法律上，《出版法》是母法，《出版法施行细则》是子法，子法依法不能与母法矛盾，国民党却不管三七二十一，令子法“忤逆”如此、“不孝”如此，这不也是大笑话吗？

　　七、“节约用纸”的谎话

　　何况，纵使所谓“调节新闻纸杂志之数量”之说能成立，也不能任由国民党选择，而要一视同仁才成。《出版法》第28条的“计划供应”对象，包括了一切出版品。所谓出版品，按《出版法》第2条，明定包括一、新闻纸类的新闻纸和杂志，二、书籍类，三、其他出版品。照国民党的逻辑，新闻纸以外的出版品，自然也应该适用，可是国民党却没完全禁止杂志和出版社的登记，这又怎么通呢？所以，国民党的“节约用纸”说，全是谎话。此其一。

　　再何况，所谓“计划供应”的立法原意，是指“战时节约的需要”，或因海口封锁、或因运输困难、或因集中力量以应军事生产急需，但这些都不构成不准报纸登记的理由。英国在第二次世界大战时的前例，可以为鉴。所以，国民党的“节约用纸”说，全是谎话。此其二。

　　又何况，国民党所谓的“节约用纸”情况，在发明这种理由时，就根本不存在。当时台湾白报纸产量，全年供给各报配纸不过每月三百四十六吨，每年不过四千一百五十二吨。仅占纸业公司的六分之一。当时造出来的纸都用不完，又何来不够用？所以，国民党的“节约用纸”说，全是谎话。此其三。

　　更何况，国民党在发明“节约用纸”说后第二年，1952年10月10日，忽然同意军方的《青年战士报》的登记！在“节约用纸”说后第十年，1960年7月1日，忽然又同意党方的英文《中国日报》的登记！《青年战士报》、英文《中国日报》不是活生生的报吗？是报就是不“节约用纸”的，怎么又不节约了呢？所以，国民党的“节约用纸”说，全是谎话。此其四。

　　八、再一次大谎话

　　就这样谎话来谎话去，随着时代的转变，这一“节约用纸”说，就愈来愈荒唐了、愈来愈站不住了。国民党自己，也愈来愈守不住了。我们试看行政院1955年4月21日台四十四（教）字第3581号的《战时新闻用纸节约办法》：

　　一、政府在战时为节约新闻用纸之消费，特订本办法。

　　二、各报社发行之新闻纸，除特定纪念日外，其篇幅一律不得超过对开一张半。

　　三、前条所称特定纪念日，各报得出增刊，但其篇幅不得超过对开一张。

　　但是，言犹在耳，十二年后，国民党却偷偷摸摸的，修正如下：

　　一、政府在战时为节约新闻用纸之消费特订定本办法。

　　二、各报社发行之新闻纸除特定纪念日外其篇幅一律不得超过对开两大张半。

　　三、前条所称纪念日各报得出增刊但不得超过对开一张。

　　随着日长岁久，我们看到的报纸张数，已经是国民党宣布“节约用纸”时代的一倍以上了。试问解严前三十一家报纸中，若真的“节约用纸”，不把对开一张半变为对开三大张，仍旧一张半，而把其余的一张半允许办新报，台湾的新报，岂不可以在不影响“节约用纸”的前提下，又多出三十一家了吗？不多费一张纸，而可多出一倍的新报，这种“德政”，又何乐而不为呢？这种言论自由，又何乐而不推广呢？

　　从把既得权利的三十一家报纸，允许用纸增加一倍的观点上，我们断定国民党的“节约用纸”说是再一次大谎话，是它钳制言论自由的笨借口而已！

　　九、七种怪说

　　这样一个笨借口，到了1980年到来的时候，也就是“节约用纸”后三十年到来的时候，由于政府配的纸早就“不配”了、由于新闻用纸早都是各显神通不靠“计划供应”了，所以，一个可笑的统计与对比，便出现了。根据1980年的“大有为政府”海关统计，全年进口新闻用纸是美金一千八百万（七亿台币），但进口电视机、收音机却达八千二百万，进口水果达五千五百万，进口轿车达三千七百万，进口家用电器达三千七百万，进口洋烟酒达三千一百万，进口香水、化妆品达二百八十万，进口玻璃器皿、陶瓷器、瓷砖达一百五十万，进口家具达一百万。统计与对比之下，发现节约的美金一千八百万的新闻用纸，比起不节约的二亿四千八百万的洋烟、洋酒、香水、轿车来，只不过占了十三分之一而已！节约节到了这样浪费地步，这样一个笨借口，也就完全穿帮了！

　　三十多年间，国民党除了用“节约用纸”说来钳制言论自由，他们也不断冒出翻新的说法来骗人民，综合各说，大体如下：

　　一、节约用纸说。

　　二、报纸饱和说（此说在1951年出现，由行政院提出）。

　　三、办报人才不够说（此说在1965年出现，由内政部出版事业管理处处长熊钝生提出）。

　　四、战时说（此说在1965年出现，由国民党中央委员会提出）。

　　五、失去平衡说（此说在1980年出现，由国民党国大代表候选人乔宝泰提出）。

　　六、健全发展说（此说在1981年出现，由行政院新闻局在答复许荣淑质询时提出）。

　　七、避免恶性竞争说（此说1983年出现，由行政院长孙运璿在答复苏秋镇质询时提出）。

　　由这些累进的说法中，我们可以得到一个结论，就是，国民党实在说谎说得已经心劳计拙了，因为谎话已经愈来愈荒腔走板了。以最后一次的“避免恶性竞争说”为例，全是胡说八道。因为根据内政部1962年11月15日台内版字第97324号代电，明说报业是“营利事业，更无疑义”。既然是营利事业，当然就得让人公平竞争，如果说保护，保护了三十多年了，还不够吗？自由社会的第一特色，不是别的，就是公平竞争，竞争就是竞争，只要合法，有什么恶性不恶性？跟恶性不恶性又有什么相干？堂堂一个“行政院长”孙运璿，庙堂之上，出口发言竟没有大脑如此、没有常识如彼，国民党的人才凋零，真可教人笑话了。

　　一〇、“笑府”中的“第一声”

　　八年前，在国民党“行政院长”孙运璿“以避免恶性竞争说”为借口，答复“立法委员”苏秋镇的时候，我就公开写文章批评说谎者孙运璿说：“我想到明朝末年‘笑府’中的一条‘第一声’，说主人陪客人聊天，主人放了一个响屁，很不好意思，他想遮盖这个响屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦声，来瞒天过海，希望客人共识，认同他的放屁不是放屁。主人拉了一阵椅子后，客人说：‘还是第一声最像。’看了三十多年来的报禁依然、报禁仍旧，我感到国民党的可恶有两点，第一点是他们钳制了我们办报的自由，第二点是他们钳制之后，又一再拿连他们自己都不信的屁话来搪塞人民。这种作风，第一点固然可恶，第二点尤其可恶。因为第一点只是欺人，第二点却是欺人之后，又拿人民当傻瓜、当凯子来骗。一骗之不足，又推出光怪陆离的说法来作弄我们。我们为什么要受这种作弄呢？对了，我们要宣布不接受！我们要说：‘看了你们三十多年的拉椅子，可是啊——还是第一声最像！ ’”

　　一一、蒋介石“绝非限制言论自由”吗？

　　同时我又写了公开信质问孙运璿，提出所谓不准登记办报乃在防止“恶性竞争”这一理由，如何同当年不准登记的理由“接龙”的问题。我指出：“贵党总裁在1955年4月5日‘在国父纪念月会中，讲述保障人权及言论自由问题’中，曾就不准登记报纸，有这样的谈话：‘至于为适应战时节约的需要，而限制报纸的数量和篇幅，系行政院以制纸木浆供应军用急需，国产纸张减产，纸价高涨，如果漫无限制，必致加重报刊本身的负担，要是采用外纸，必须增加外汇的消耗，为了解除此种事实上的困难，才于四十年6月制订办法，本乎节约的观点，注意数量的调节，这是适应战时环境不得已的措置，绝非限制言论自由，是极容易明白的，而且也正是政府爱护报刊的苦心。’这段谈话很明白的把不准登记办报，扣紧在‘节约用纸’的唯一原因上，可见不准原因，只此一件，别无其他。但在事实上，‘节约用纸’的原因，早就不存在了，这种不存在，从各报张数增加一倍上、和先生答复只字不提上，可以为证。先生答复中虽然只字不提‘节约用纸’的理由，却接上另一个理由，就是所谓防止‘恶性竞争’。试问这两个理由之间，你们是怎么‘接龙’接上的？贵党既然在1951年4月，公然以命令宣布‘节约用纸’的原因，而不准登记，当这一原因不存在以后，就该再公然以命令公告周知，怎可以闷声不响，使理由真空、使禁令坐实？若说防止‘恶性竞争’的理由正好不早不晚，正好跟‘节约用纸’的理由接上，‘节约用纸’作废之日，就是防止‘恶性竞争’开始之时，这种巧合，又何以服众？就算能服众，按照行政手续，也该有送旧迎新的命令才行，如何能闷声不响，私下‘接龙’了事？如此示人以不广、如此不示人以不法，反证了你们非但不守宪政制度的法治，甚至行政手续的吏治，也都瞒天过海了。”

　　一二、响屁、响屁、大响屁！

　　虽然国民党一面钳制办报的自由，一面屡出噪音来遮盖他们的响屁，但是，岁月不饶人，毕竟在三十七八年过后，随着蒋经国的衰病侵寻、随着“美国爸爸”的惊涛拍岸、随着人民力量的排山倒海……它终于开放了报禁。报禁开放之日，所有的七种不开放时的理由，也就一一自行证明全是响屁、响屁、大响屁！所有的笑剧，在落幕前，都以响屁高潮收场，国民党的好戏，真够得上是“曲终奏‘不雅’”呢！

　　别以为三十七八年报禁的一旦开放，就是言论自由的开放，事实上，由于一连三十七八年的市场独占与垄断，原有国民党的三十一家报纸，其中强梁之尤者，早已根深蒂固了。它们堵塞了所有发行的管道，使纷纷登记的二百零六家新报纸，全无上市竞争的余地，三年下来，倒闭的倒闭、萧条的萧条，没有一家能够顺垒而上、后驰得点的。这一败绩，可真令国民党大为惊异了。——国民党如想到新报们笼总一亿美金丢下来，却如此一一见光死，它真后悔为什么不早在三十多年前就开放报禁了！

　　一三、《求是报》的问世

　　不过，在新报一片败绩声中，李敖却以《求是报》为登记名称，决定在1991年2月27日问世了。《求是报》是一份不信邪、不服气的报，它的挺身而出，主旨在绝不让国民党在新报一片败绩中幸灾乐祸——没有新报制裁国民党，真未免太便宜它了。

　　另一方面，《求是报》还有着更积极的使命。

　　三年来，新报的普遍毛病，都在跟大报比大、比愚昧的言论、比无聊的新闻、比风花雪月、比怪力乱神……这是没意义的、也是没出息的。李敖的《求是报》，却全不如此。

　　《求是报》在国民党群报林立中问世，一如五十多年前《新华日报》在国民党群报林立中问世。和《新华日报》一样，《求是报》也以一大张表现自己；也以匕首一般的锋利，在国民党心脏地区直扎下去；也以特立独行的个性，我行我素、独来独往。不同的是：《新华日报》是共产党整个的群体的党报，而《求是报》呢，却只是李敖个人主持的“一介匹夫”的报纸。但是，《求是报》的境界更高于《新华日报》。一来是李敖在立场上完全没有党派的同异，绝对独立客观；二来是李敖在思想上完全没有教条的束缚，绝对开明清楚；三来是李敖在斗争上完全没有群体的盲动，绝对头脑细密，做智者的指向。八百年前苏东坡写《潮州韩文公庙碑》，说“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，这话对韩愈说来，是过奖了，真正能做到这一境界的中国人，还有待于20世纪。

　　虽然在境界上《求是报》与《新华日报》两者有殊，但在国民党的荒谬统治下，志士仁人，挺身而起，努力办一张之报，把国民党打得落花流水，则是两者相同的使命。虽然两者在时间上，已有五十年的先后；在空间上，已有海峡左右的西东；在处境上，已有国民党压迫方式的量变与质变，但是，这些差异，都无伤于志士仁人在大方向上的认同——中国人毕竟要寻找出来他们自己的弥塞亚（Messiah），最后拋弃国民党流变的阴影，从心灵上解放自己，达到真正的解放。

　　《新华》日远，《求是》方新。《求是》是有史以来中国人办的唯一特立独行的报纸，创刊伊始，夹叙史例，以现吾道之不孤。《求是》万岁！

　　1991年1月14日夜深，在台湾台北

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

