国民党的天祥症

　　文天祥是中国最伟大的从容就义的英雄。他殉国以后，人们对他的追念，一直不断。他死后第二天，他的“敌人”元世祖就追赠元朝官位一大堆给他；死后八年，谢翱写《登西台恸哭记》哭他；死后四十一年，吉安郡庠祀他于先贤堂；死后四十三年，庐陵县学祀他于乡贤祠；死后五十一年，富田为他立家祠；死后九十四年，明朝北平按察使司副使刘崧为他建祠于北平教忠坊；死后一百六十九年，江西巡抚奏请追谥他曰“忠烈”；死后二百二十年，邑人御史周建中奏请为他建祠于吉安府城东北五里螺山下；死后二百四十五年，里人王乔相为他建祠于文山；死后五百六十年，清朝吉安知府李镕经等，经由督抚奏请将他从祀文庙……诸如此类对他的追念，都是写不胜写的。

　　中国人追念文天祥，一般说来，只是止于追念，并不敢妄图效法他，做文天祥第二。因为文天祥是不容易效法的。明朝罗伦在《宋丞相文信国公祠堂记》中说：“宋之亡也，死国事者多矣！陆秀夫、张世杰死于海；李芾死于潭；赵昂发死于池……不可胜数。虽然，死矣，未有如公之出万死而后死。……自古亡国之臣，未有如公之烈也！收宋三百年养士之功、立千万载为臣之极，不在于公乎？公非仁者之勇，浩然塞于天地之间者乎？”可见文天祥的殉国，不但殉国殉得比任何人都从容、都洒脱、都漂亮，文天祥是宋朝辛苦三百年养士养出来的最佳样品，做文天祥第二，岂易事哉？

　　壮志可嘉的是，国民党对文天祥，却不止于追念，而一直自勉勉人的要效法他、自勉勉人的大家一起做文天祥第二。结果呢，国民党几十年来，谁也没做成文天祥第二——国民党悬格之高，是可以鼓掌的；但是不自量力，却又强人所难了。

　　1938年11月，蒋介石在南岳军事会议上，自勉勉人做文天祥。他说：“总理在日，他自己常常想做一个文天祥，要我做陆秀夫，那时在永丰兵舰蒙难的时候，亦就是革命环境最危险的时候，总理就是以此自许的。现在总理死了，革命的环境更加危险了，我就要继续总理的精神，来做文天祥陆秀夫，希望大家同我一道来做文天祥陆秀夫。”事实上，我们知道永丰舰上的现代文天祥陆秀夫，照蒋介石“孙大总统广州蒙难记”所说，最后是离舰出走了，未能殉国，不无遗憾。

　　为了弥补这一遗憾，国民党决心不放弃任何一次机会，期勉别人去做文天祥。尤其大陆失守前夜，兵败山倒，需天祥孔殷，更要精心选定。正好徐蚌会战的总司令刘峙是文天祥同乡，于是遂被内定。刘峙后来回忆，他在徐州吃紧时，曾“发了一个电报给蒋公‘我不会辱及我的乡先贤文信国公’，请他放心。同时也想到文天祥最后所留的几句话：‘孔曰成仁，孟云取义，唯其义尽，所以仁至；读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。’在这时，我的三个旧部……也暗中做了准备，到时与我同归于尽，不让庐陵自文天祥（文山）以后，五百年才出我这样的一个人物做俘虏。”虽然这样刻意安排，并把“总司令担任前哨”，以利殉国，最后，刘峙还是死里逃生了，未能殉国，又不无遗憾了。

　　上将级的刘峙如此被期勉，中将以下的也机不可失。不少中将军头，出发前都要先看《文天祥传》的电影，以为临阵教育，但是用尽苦心，恶补文天祥，到头来还是曲终人不见、天祥一峰青。国民党真真不好意思也！

　　1989年2月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

