不牺牲，只退却

　　共产党这次对国民党的双“黄”战，最使国民党老脸兜不住的，是共产党放出许多国民党的被俘将军来为它宣传。这些被俘将军中，甚至不乏有黄埔一期的名将在内。6月8日的《自立晚报》上，登出这边的黄埔一期的黄杰将军的谈话，说：

　　黄杰上将指出，黄埔精神是校长蒋公手订的，包括“牺牲、团结、负责”三大精神：在民国十三年第一期同学开学典礼中，国父曾说过：“先烈的行为，没有别的长处，就是不要身家性命，一心一意为国家来奋斗。”又说：“我敢说革命党的精神，没有别的秘诀，秘诀就在不怕死。今日敌人的观念是以‘生’为幸福，而革命军的观念都是以‘死’为幸福，因为革命军的‘死’是为四万万同胞服务。”

　　蒋校长因此将“牺牲”列为黄埔军校的第一精神。

　　但是，我们忍不住要问：你黄杰将军不能死于大陆，反倒在台湾养尊处优，你的“黄埔军校的第一精神”，又在哪儿？

　　朱敬恒写《大树将军》（陈继承先生传），写黄杰的老师、黄埔教官陈继承，说：

　　6月16日，黄埔陆军军官学校开学，将军担任第一期第三队第六教授班的战术课程。他原是一位在革命阵营中，久历戎行，娴于兵法的军人，也是革命党资深党员，博学长才，敏明儒雅，所以非常得到大家的尊敬。他为了仰体国父的属望，和蒋校长的意旨，将自己的全部时间和全副精神，都放在学校里，以校为家，以身作则，坚忍刻苦，教学认真。对于各种攻防战术，和将将、带兵、治军、练勇，以及追击敌人的方法，都不厌其详的擘画解说，必使每一个人都了解而后已。但是从来没有教过“退却”两个字。他常说：革命军人，不怕死，有担当，故能受命不辱，临难不苟，负伤不退，被执不屈。这便是国父所训示的“不成功，便成仁”的道理。也是革命军人最崇高的精神表现。

　　但是，我们又忍不住要问：你陈继承将军不能死于大陆，反倒在台湾养生送死，你的“从来没有教过‘退却’两个字”，又在哪儿？

　　国民党的残花败柳们，在退守台湾之余，大谈黄埔精神、大庆黄埔建军六十周年，我们躬逢其盛之余，实在忍不住要摊出资料，翻翻他们的旧账。古话说：“败军之将，不足以言勇。”但国民党却厚颜大言其勇，以古论今，真不知人间羞耻事了！

　　1984年6月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

