鹰犬将军

　　——从甘为你鹰犬到甘为他鹰犬

　　4月4日的国民党《中央日报》上，登出这样一则消息：

　　宋希濂等甘为中共鹰犬，香港侨团联合声讨，呼吁侨胞团结自强

　　〔中央社香港3日电〕旅港黄埔军校同学会、荣光联谊会，今日联合发表“声讨黄埔败类宋希濂等人助桀为虐甘做统战工具”启事，指斥彼等“不明大义，不惜放弃往日献身党国之荣誉，而晚年变节，在海外助桀为虐，为虎作伥，甘为中共统战工具。”

　　启事呼吁旅居海外，特别是香港地区的黄埔军校校友，提高警觉，勿为中共所势劫利诱，不中圈套，不受利用摆布，坚定中心信念，团结自强，粉碎中共统战阴谋，致力奉献余生于三民主义统一中国的使命。

　　乍看起来，这一消息，只不过是大时代中的一个小故事，但在小故事背后，却有着不少的来龙去脉，很足以观察国民党封疆大吏们的心路历程，因此我清早4点起来，开笔写下这篇文字。

　　宋希濂生于1906年（民国前六年），是湖南湘乡人。他出身世代农家，到他父亲宋宪文时候，开始做小官，在湖南财政衙门做事。宋希濂家中有四兄弟，他是老幺。他不但在家是老幺，1924年考进黄埔军官学校也是老幺，他那时只有十八岁，刚在长沙长郡中学毕了业。

　　宋希濂是黄埔一期的，黄埔一期有毕业生六百三十五人，其中后来有名的 “将军族”，倒也不少，像贺衷寒、邓文仪、曾扩情、罗奇、黄维、俞济时、李延年、黄珍吾、桂永清、郑洞国、酆悌、李玉堂、罗倬汉、孙元良、李仙洲、黄杰、袁守谦、杜聿明、范汉杰、宣铁吾、胡宗南、冷欣、陈明仁、李默庵、陈大庆、刘戡、萧赞育、李文等等。其中宋希濂是响当当的，他的战功，据1948年上海世界文化服务社出版的《中国当代名人传》（丁涤生主办、傅润华主编），是这样的：

　　民十三年适黄埔军官学校创立，乃只身潜走南粵，入第一期习军事，同学中以将军年龄为最幼，在校时曾先后参加第一、二次东征，每战必奋勇争先。民十五年出师北伐，将军任第二十一师营长，转战赣浙，于桐庐战役负伤，愈后，奉派赴日本留学，入陆军步兵学校。为响应国内反日运动，为日政府所忌恨，被捕下狱者屡。十九年5月归国，任教导第一师中校参谋，参加中原会战，嗣调任营长副团长，以战功卓著，调升国府警卫军第一师第二团团长，旋调第二师第六团团长。二十年冬，调升第一师第二旅旅长。

　　二十一年改编为八十七师，仍任旅长，值一二八事起，将军时拱卫京畿，闻讯义愤填胸，誓师小营，坚请赴援，于农历除夕，率部增援淞沪，当日军以全力进攻庙行，将军亲率四营之众，强渡蕴藻滨，攻击敌之侧背，予敌重创，因此挽回颓势，粉碎敌人中央突破计划，战局转危为安，回师都门，升任副师长仍兼旅长。二十二年调升第三十六师师长，驻防抚州，适彭德怀率众约两万，进逼抚州之浒湾，将军抽调所部不到五个营，亲临阵地指挥，一举而击破之。时所领三十六师，为八十七与八十八师各抽调两个补充团所编组而成，尚未经过严厉之训练，初次临阵，即获此辉煌战果。寻奉命率部由赣东间道入闽，参加讨逆剿匪，披荆斩棘，历尽艰苦，九峰山及白衣岭各役，均获致决定性之胜利，备蒙最高统帅所嘉奖，九峰山一战，最高统帅通令全国，誉战史之光荣，为惠州第二。

　　二十四年春，共匪残余，流窜西北，闽赣敉平，调戍京沪一带，构建国防工事。二十五年冬，西安事变，复率部入陕。二十六年，七七全面抗战爆发，奉命开沪应战，一度攻入汇山码头，迫敌败退回舰，战威轰动全国。二十七年调任荣誉第一师师长，旋调升第七十一军军长。武汉外围会战，与日军对抗于大别山脉、富金山沙窝两战役，将军率领第三十六、八十七、八十八三个师，歼灭日军第十三师团三分之二第十六师团三分之一，战功称最，最高统帅部曾通电全体国军奖扬之。民二十八年冬，调兼三十四集团军副总司令。二十九年春，因病请解除七十一军军长兼职；是年9月，调兼中央训练团副教育长。三十年11月，调升第十一集团军总司令，兼昆明防守司令。

　　三十一年4月，倭寇由缅甸深入滇西，畹町、芒市、腾冲、龙陵相继陷落，并渡怒江，向保山前进。自缅境撤退之国军，节节抵抗，几无喘息之暇，将军亲率第三十六师，星夜兼程，迎击顽敌于怒江惠通桥畔，尽歼渡江之敌，使我军得以重新部署，保存尔后反攻之基地保山。

　　三十三年5月，为策应远征军与驻印军之反攻，率部冒蛮烟瘴雨，进围龙陵，先后攻克滇缅边境，久经敌寇盘踞经营之平戛、龙陵、芒市各强固据点，歼敌逾两万，俘获尤多，抗战胜利，以此导其先声。中途内调中央军校第九分校主任。三十五年3月，西北行营成立，调兼参谋长，是年冬，复调任新疆省警备总司令，仍兼军分校主任，以历年抗战有功，由国民政府授予青天白日最高勋章，美国政府赠与棕叶自由勋章。

　　将军天性淳厚，豁达有大度，平易近人，而待人诚恳，忠贞以事长上，率直以交朋友，和爱以待部下，尤能奖掖并扶植人才，凡与共事稍久者，莫不服其坦白热情，使人生油然敬爱之感。平日沉默寡言，而喜问人家之意见，能博采众意，与人为善，然一旦处大事临大节，于深思远虑之后，有其独立远到之见，不常发表而胸具成竹，能吸收而有创见。平时饮食简单，起居有时，总观其之为人，既温文儒雅有君子风；又刚毅果敢富英雄气，强者之美与文雅之度，兼而有之。

　　这篇传记最后说：

　　纽约时报社曾称：“宋希濂将军及史迪威将军，在中国云南省及缅甸发动之攻势，动人心魄，而未被注意，唯彼未被歌颂之英雄，在未被歌颂之战役中，克复雨季之障碍，击败日军，在此次战争之历史上，用鲜血写下英勇之一页。”更足见外人对将军之崇敬。

　　就在这篇传记发表的第二年（1949），宋希濂被共产党俘虏了，他那时候的身份是川湘鄂绥靖公署中将主任。他和被俘的国民党四川省主席王陵基上将、第十四兵团司令钟彬将军等，一起被关在一间房子里，这间房子，正是过去国民党关共产党将军叶挺的同一间，王陵基苦中作乐，把这间房子叫做“四望楼”，为什么“四望”呢？因为“夜里‘望’天亮、早上‘望’吃饭、中午‘望’晚饭、晚上‘望’睡觉”。宋希濂在“四望楼”中似乎不太望，他整天跟黄埔一期老同学钟彬下棋，钟彬是广东兴宁人，宋希濂任川湘鄂绥靖公署主任兼第十四兵团司令时，钟彬只是第二十六军军长，后调广州第四编练司令。宋希濂因为“天性淳厚”，就向蒋中正说，他自己的第十四兵团司令愿意放弃，愿意让给老同学钟彬做，蒋中正答应了。后来兵败，宋希濂和钟彬一起关在“四望楼”，整天下棋。钟彬下不过他，要求停战，可是宋希濂是棋迷，不肯罢休。同时宋希濂下棋认真，一板一眼，也不相让。王陵基在旁边说：“你连一个兵团司令都肯让给钟彬，怎么连一盘棋都不让他？”宋希濂一本正经答道：“那是两回事！”

　　宋希濂大概真的感到世事如棋、人生如棋了，他知道共产党要杀他，他在人生最后的棋盘里，认真的要下完全局。

　　可是共产党花样多得很，共产党杀了不少人，可是没有杀他们，反倒把他们当做“战犯”，送去劳动改造。改造啊改造，足足改造了十年，然后分批释放。宋希濂是第一批释放的，时间是1959年12月4日，释放后的1964年，共产党又任命宋希濂做政协委员。这年他和杜聿明、王耀武、范汉杰、廖耀湘等先后到南京、无锡、苏州、上海、杭州、黄山、南昌、吉安、井冈山、长沙、韶山、武汉、郑州、洛阳、西安、延安等地参观了许多工厂、人民公社、水利工程，游览了各地名胜古迹，走遍九个省、市，行程二万余里。1973年，他又和胡厥文、沙千里、季方、杜聿明、郑洞国、侯镜如等到河南、广东、湖南三省参观游览，在广州时还特地去看了离别了四十八年的黄埔军官学校旧址，四十八年后的老校友万劫归来，不闻鼓鼙、空思良将，真不胜感慨系之了！

　　宋希濂前妻冷兰琴，1949年去世。他在家破人亡时自己坐牢，备尝人生艰苦。1961年，在他出狱两年后，再度结婚，太太是易吟先。他前妻生的儿女都在国外，最近他到美国，在台湾庆祝黄埔军官学校六十年校庆的前夜，“不惜放弃往日献身党国之荣誉，而晚年变节，在海外助桀为虐，为虎作伥，甘为中共之统战工具”，当然是国民党吃不消的。因此，国民党《中央日报》对他的怒斥，也就情见乎词了。

　　国民党《中央日报》骂宋希濂“黄埔败类”“甘为中共鹰犬”，但我们遍查宋希濂的记录，却满篇都是“黄埔之光”“甘为中‘国’（国民党）鹰犬”。他在四十三岁以前的青春，都在为国民党做鹰做犬、做忠鹰忠犬，出生入死、肝脑涂地；他五十三岁以前的生命，又在为曾做鹰犬而付代价，陷身大狱、劳改终年。为什么他在五十三岁出狱后开始转向？开始“此度见花枝，白头誓不归”，为什么？宋希濂到了美国，已不在大陆，不在中共的控制之下，他为什么不“投奔自由”？为什么不颐养天年，少说几句？为什么要甘为鹰犬成性，一而已矣，继之以再？甘为老K鹰犬之未足，又甘为中共鹰犬？这是为什么？对这一为什么，中国人民害怕，不敢提出真的答案；宋希濂自己心寒，不愿提出真的答案；中国共产党恶作剧，不会提出真的答案，看来看去，只有伟大的国民党能够提出真的答案了。可是国民党只有伟大，没有答案，抹杀老鹰老犬，培养新鹰小犬，就是国民党的答案；国民党是绝不反省自己的，国民党是永不认错的，把一切过失都怪到人家头上，就是国民党的答案。

　　1984年6月7日晨，以两小时写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

