国民党式撤退

　　——死去十年应有恨，光头余怒说从头

　　4月10日，国民党党报《中央日报》登出“刘玉章将军逝世十周年纪念筹备委员会”的广告；同日国民党军报《青年日报》登出刘毅夫的专文——《一身肝胆生无敌，百战威灵殁有神》，对他“亲眼目睹”的刘玉章，有以追忆。

　　刘毅夫提到1949年上海撤退时的一段事，他说，刘玉章的“五十二军到达上海之后，奉命据守沪西，三十八年南京沦陷之日，我率队离开南京，到达太仓时又遇见了五十二军的部队，才有了安全感，这时江阴要塞已失，战火立即燎到上海，五十二军坚守沪西，当上海撤退时，又是五十二军殿后，才使上海的转进安全无恙。”

　　关于这段史实，刘毅夫在《常胜将军刘玉章》一书里，有详细的透露。他记录刘玉章“谈到上海保卫战，这时他真正气愤说：‘我们正在拼命打得有板有眼，想不到人家已经开始撤退了，事先一点风儿都不透，当我发现路上只有往码头去的车辆，没有往回走的，以后越过越多，咱才觉得不对劲儿，派人去打听，去了一整天，也得不到要领，咱只好亲自出马，嘿，嘿？果然是开始撤退了，原因是浦东顶不住了！咱还蒙在鼓里，如果稍微迟钝一下，后果还堪设想吗？”

　　对这一绝妙的现象，刘玉章在《戎马五十年》里，曾有一章写“上海撤退”，写“保卫大上海的战斗”，保卫了半个月，到了5月25日，发现情况越“保卫”越不对了，好像别的部队，“络绎不绝，均驰往吴淞码头”，好像是准备撤退了。他心里疑惑：“我虽有浦西副司令的名义，对实情竟一无所知。遂派副军长李运成，至浦西指挥部联络，期能较早获知行动消息，以便早做策划，然迄无回报。但情况所显示之撤退迹象，则又愈来愈显明，于是我在不得已中亲往探察。先当面就连日战况，有所陈述，期司令将尔后行动，有所透露，结果仍毫无所获。不得已，复以市区中及沿途所见情形，相询是否撤退，司令方告以浦东方面战况逆转，匪已向吴淞侧背，压迫而来，现仅距吴淞约二三十华里，准备今夜撤守，一再要我绝对保密。”

　　按照当时的编制，京沪杭警备总司令是汤恩伯、淞沪警备司令是陈大庆、淞沪防卫司令官是石觉、第一守备区指挥官是五十二军军长刘玉章。照石觉晚年在《石觉先生访问记录》所说：“我遵照总部命令意旨，于5月25日正午召集各军主要人员，面示撤军机宜，并授予命令，于当日黄昏后开始行动。由沪西及浦东两兵团指挥官统一部署撤退掩护，按照船只码头分配表，规定撤退顺序，并派兵掌握船舶，及其从业人员，清理及警戒码头，控制道路交通。此时匪军继续全力向我阵地猛扑，我掩护部队，虽知主力撤退，仍坚守阵地、与匪搏斗，以慷慨牺牲精神，掩护主力部队之顺利转进，壮烈事迹，至堪钦敬。5月26日拂晓后，全军最后船舶，驶离吴淞口，27日以后陆续到达舟山集中。我守备横沙外岛之二〇八师及守备崇明由江苏保安团队改编之暂编第一军，令以帆船及小轮转移舟山及嵊泗列岛，一无损失。”跟刘玉章回忆对照起来，可谓胡说八道。“司令”方面的真正目的，是要自己先开小差，留下刘玉章为他们断后！

　　刘玉章被上司摆了一道，最后得知“准备今夜撤守”后，匆忙赶回。在决定牺牲“第一线十五个连”来断后以后，接下来的撤退局面是这样的：“我于20时后，离开军指挥所。吉普军行不多久，即无法前进，只得下车，在人潮中步行到码头附近，见我官兵整齐席地，等待上船，心中甚觉安慰，然要在人潮中通过，则十分困难，迨士兵发现，遂大喊‘军长来了，赶快让路’，我才勉强挤到船边。停靠码头的，是一艘三千余吨的商轮，没有经过舣装。船身侧面，仅有可容一路纵队之一座舷梯，部队沿梯循序而上。不久，因舷梯不胜负荷而折断。事前既无应急准备，情急中，将空汽油桶用裹腿捆绑叠起，勉为攀登。然上船速度因之更为减慢，且不仅一船如此，其他各船亦莫不皆然。整个装载之艰难缓慢情形，迄今忆及仍为心酸。我站在码头船边，从20时许直到23时，才由船上士兵，用裹腿连接，将我吊上。上船后，首先派人暗中监视船上工作人员，特别是轮机驾驶人员，以防万一。其最着急者，此时本军尚有约一万之众，亟待依次攀登，我最后决心‘要人不要枪’，大喊：‘武器拋海，徒手上船，愈快愈好’，转瞬叠集之油桶塌垮，营救乃益无望。悲惨之情，何堪言状。24时，即将退潮，匪炮射弹的爆炸声，距码头愈来愈近；同时，在上船之处，有一匪谍，将一枚手榴弹，投上甲板。适在我所站附近，幸未爆炸。该匪谍当即被我岸上士兵，乱刀刺死，船长要求开船，我仍请其稍延，因能多上一人，心理上的沉痛，就可以减弱一分。直到0时30分，已至启碇最后时限，只得挥泪发航，看到岸上未能上船的官兵，仍在整装等待，不知其将遭受何种厄运，生离死别怆然心伤。”

　　刘玉章这里做的，只是军长的观点，我们再看看当时团长张晴光《血战余生》怎么说：“军长率军部人员来了，码头已挤做一堆，谁也进不去！我在前头喊着：‘军长来了，让路。’并叫就近的人‘蹲下’，并又表明‘我是七十三团张团长’。弟兄们各都蹲下不动，我才在前面分开一条路，带军长及随从人员上了船，其间有一些人被挤倒而踩在脚下，爬不起来，有的可能因时间久了竟被踩死了，听说军政战部陈主任炳寰也被踩在脚下，被我命令蹲下的队伍是不挤了，如此才把陈主任及一些被踩在脚下的人救了起来。上了船：我找到师长、副师长，请示他们如何办，他们表示现在乱成一团，毫无办法。”

　　张晴光又写道：“在军事指挥行动上说是非常重要的，但那是对匪军，不是对自己！对自己应该是要严格要求不准泄密，谁泄密就杀谁，那是非严不可。但汤总部对自己很是过度保密，对匪军却严重地泄密。由上海市至吴淞码头，车辆载运物资，后勤、炮兵、装甲部队等络绎于途，这已犯了行动泄密的大忌。刘军长曾说：‘25日15时许，才奉到命令，军应于19时前，除掩护部队及所要辎重外，一律轻装在海军码头登轮转进’。算算时间，由军到师到团到营以至连、排有多少层次？多少单位？就算是只打电话吧，得要多少时间？何况第一线部队奉到命令后，在大白天里，不能拔腿就跑，如此急促，如此状况，登轮转进有可能吗？愚不可及的统帅，忙而失智的幕僚，在三四小时之中，要各部队能会有什么稳妥缜密的计划？保的是什么密？要想顺利成功，只有总司令对着少数几个兵面对面的说：‘时间到了，上船吧！’要不然也只有总司令带着参谋长，一声不响地到时从容的上了汽车，到达码头上船，一走百了。如此神既不知，鬼也不觉，保密的是到了家了，而我十数万大军的命运，则只有天知道了！”

　　从这些回忆里，我们知道：国民党在逃难前夜，是怎样牺牲自己的守备区指挥官刘玉章，刘玉章又怎样自己抢上了船，牺牲自己的子弟兵。四十多年前，他们来台湾，是这样子来的！来了以后还吹牛呢！

　　刘玉章外号“刘光头”，在国民党军头中，还算是有真性情的，如今在他死后十周年，我也趁机凑一热闹，扫扫大家的兴。呜呼光头，知我心哉！

　　1991年4月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

