“杀人如草不闻声”

　　3月1日《联合报》刊出雷震日记，其中“民国三十八年”5月6日星期五条下，有这样一段：“今日经国见告，青岛之刘安祺师长将青岛之主和分子三百二十余人丢在海中，内有立委二名，此辈均为主张局部和平者，经国颇赞成此项办法。”3月10日，胡虚一先生在我主编的《乌鸦评论》第二十三期上发表 《这算哪门子注言！》提到他亲闻于雷震，大意是：“蒋经国和汤恩伯、雷震等在沪谈告此事后，汤恩伯亦颇想如法炮制，拟将拘捕在上海之政治犯，包括受软禁在医院之罗隆基、张澜等民盟分子在内，也都丟在海里。后事外泄，被雷闻悉，曾面向汤恩伯大表反对，两人争论得相互拍桌指斥。汤恩伯因知雷和罗、张等民主人士颇有私交，便不敢孟浪造次，恐遭雷的不满愤慨，盖汤、雷自在日本留学订交以来，汤一直对雷甚表尊重也。而被国民党特务软禁在医院养病之罗隆基和张澜，终能免遭不测，要皆拜雷对汤反对之赐啊！ ”

　　乍看起来，不论从雷震的日记看、或是从胡虚一的回忆看，似乎青岛撤退时杀人再走的局面，不见于上海撤退，因为蒋经国赞成的办法，已在雷震力争下，使汤恩伯未能执行。不过，在我细察密访史料之余，却发现当时漏网的，也只是罗隆基与张澜两人而已，其他非名流的大量政治犯和“嫌疑的人”，却仍旧在劫难逃。

　　根据《文史资料选辑》第三十二辑国民党大特务郭旭的回忆——《上海解放前夕国民党反动派的大劫掠和大屠杀》一文所述，1949年5月3日晚上，他奉命到保密局长毛人凤住处，毛人凤对他和上海警察局长毛森说：“总裁（指蒋介石）指示，凡属有嫌疑的人即予逮捕，对张澜、罗隆基等予以监视。……”毛森答说：“好，我立即叫刑警处和各分局执行。”事后在台湾，在毛人凤家吃饭。“席间，毛森向毛人凤汇报在上海撤退的情况。毛森说：‘上海撤退前夕，共逮捕了有嫌疑的人犯三千多人。临走前，除了释放一千多人之外，杀了一千三百多人。’”毛森说时，洋洋得意。满座举杯，特予慰劳。“杀人不眨眼的毛森，还埋怨毛人凤说：‘5月25那天，你的电话迟打来一刻钟，我就把张澜、罗隆基两人干掉了。’毛人凤说：‘总裁（指蒋介石）原来是指示要把张澜和罗隆基搞掉的。我因为看到民主同盟没有多大的力量，不过跟着共产党呐喊而已，杀了他们也没有什么用处。再则杀了他们之后，反给人以口实，人家将说总裁杀害民主人士，影响其他的民主党派。不杀掉他们比杀掉他们的作用还大，所以我向总裁建议不杀掉他们。总裁同意了，因此我马上打电话给你不要杀他们了，这是在政治上有作用的。’毛森说：‘可惜！可惜！真是便宜了张澜和罗隆基，他们两人真是幸运啊。’”

　　关于毛森所说杀掉一千三百多人的事，据保密局浙江站副站长章微寒告诉郭旭，说没有那么多，因为章微寒听到上海警察局南市看守所所长黄某说：“该所秘密屠杀的革命人士和进步人士为一百三十多人。”但是不论多少，如此杀人，都是可惊的。

　　明朝沈明臣写《铙歌》十章，其中两句是：“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”“杀人如草”是恐怖的，但是“杀人如草不闻声”更是恐怖的扩大与延续。国民党在兵败山倒之际，居然还留下一手，“杀人如草不闻声”以去，真阴狠哉！

　　1989年3月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

