国民党的胡子问题

　　——上将割须，老兵留胡，反共纪念，其惭何如

　　4月13日9点20分华视晨间新闻报导，老兵王贯英说，他随政府迁台，就留下胡子，声言共匪一日不灭，他一日不去此胡，并定名此胡为“反共纪念胡”，我一边吃早餐一边看到，哈哈大笑。

　　我想到一个绝妙的对比。

　　国民党有老将刘峙者，文天祥同乡，无能而忠于蒋介石。淮海战役（徐蚌会战）时，蒋介石派他做总司令，但真正实权却不给他，只是暗示他最好做一次文天祥，以给屡打屡败的国民党冲冲喜。刘峙心知肚明难逃一死，也就打电报向蒋介石表示：我不会辱及我的乡先贤文信国公，请放心。蒋介石大喜乃进行此一“文天祥计划”。

　　一、先由刘峙的三个旧部——剿总办公室少将副主任麻安邦、上校附员戴以道、第二处上校科长周英，暗中做了准备，到时把刘峙干掉，不让庐陵文天祥专美于前。

　　二、后来蒋介石计划改变，把刘峙调到蚌埠，但只留一个团给他。蚌埠是最前线，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而这次恰恰相反，蒋介石等于是叫总司令担任前哨，一个团当然挡不住“共匪”，“共匪”来时，文天祥唾手可得矣！

　　不料刘峙是“福将”，他虽在最前线，但“共匪”不屑打他，结果文天祥没做成，老命一条，捡回来了。

　　蒋介石气得不要他来台湾，他也不敢去见蒋介石，只好流亡到南洋，去教“高小六年级的国文、地理课”了。

　　刘峙晚年写回忆录，有这样一段，写他孤悬蚌埠时，“铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来；所以才留下这一条早已由光辉而趋于黯淡的生命，到今天来写这篇简略的回忆录，实在感慨万端！我前面说过：‘真正的生命，是建筑在生命的价值上。’而今国家如此，偷生何益？一个革命军人，纵然曾立大功，而不能马革裹尸，到头来还难于自寻死所，其悲痛可知”。“徐州剿匪总司令部，于民国三十八年1月20日撤销。我调到总统府任战略顾问，从民国三十八年1月23日起，为记着此一奇耻大辱，我决定从此剃须，不消灭共匪誓不再留。而今十七年了，每对镜自照，嘴上还是光光的，这一份怅惘的心情，诚非笔墨所能形容……”

　　从此直到刘峙死去，他再没有留胡子了。

　　老兵王贯英留胡以示反共抗俄；老将刘峙去胡以示反共抗俄，这一对比，岂不太有趣了吗？《三国演义》曹孟德在战场上“割须断袍”，所有动作，是为作战；但国民党将士所有动作，却在战败之后，赌气跟自己过不去，古今对比，亦别有奇趣。

　　当然，国民党上将割须也好、老兵留胡也罢，多少还表示他们有所知耻而那祸首蒋介石呢，却若无其事，仗打败了，还吹胡子瞪眼呢！

　　1991年6月9日午前

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

