比江东还江东

　　1949年，国民党逃到台湾，国民党总裁在阳明山庄讲《军人魂——一名革命军人成功成仁之要义》，有一段很沉痛的话：

　　我讲这一段话，我自己觉得非常惭愧，而且认为是平生最大的耻辱，想不到我们国民革命军的官长，尤其是高级将领，气节荡然，廉耻道丧，竟到了这种程度。大家知道：整个大陆这样广大的版图，就在去年不到八个月的时间，竟丧失净尽，这是何等可痛可耻的事！我们有三百万以上的大军，担任高级将领的不下数千人，在那种盗寇凭陵、大陆沉陷的大失败之中，而其能临难殉职，慷慨成仁的，竟只有杨干才军长和廖定藩师长二人。其余不是临阵逃亡，就是被俘或投降，这可说是把本党五十年来的革命光荣，和中国五千年来的民族历史完全断送了。这不仅是一般将领的耻辱，而是整个党国的耻辱；而我个人因为领导无方，使一般部属寡廉鲜耻，到了这种地步，尤为惭愧万分！（国防研究院出版《蒋总统集》第1680-1681页）

　　这段话，告诉了我们：国民党在“大陆沉陷的大失败之中”，真正临难死节的，到底有几个人！国民党总裁对这种“寡廉鲜耻”的痛恨，情见乎辞。他对自己的“领导无方”，也为之“惭愧万分”。这一现象，是很值得我们注意的。

　　在国民党总裁以外，国民党的高级将领又怎样呢？我以胡琏上将为例。胡琏在“徐蚌会战”时，到南京述职，蒋介石召见。据王禹廷《从军人到大使——简述胡伯玉（琏）上将》（《传记文学》第三十五卷第一期）透露，胡琏“在官邸共进晚餐，餐后并放映《文天祥》影片，在座的还有陆空军高级将领数人”。这一透露真妙！为什么兵荒马乱时还要看电影《文天祥》？因为文天祥的被俘不屈故事，有了“恶补”“冲刺”的作用，所以无所不用其极，连文天祥都派上了用场！

　　胡琏返回前线后，打完败仗，他坐了一辆战车，逃亡而出。据王禹廷描述，最后

　　战车续驰一公里，油料耗尽，不能再开。大家就下车步行，沿河岸南下，胡琏因受重伤，不良于行，由甘义三、周名琴两人左右扶持。走了五六公里，找到了一只无人木筏，摆渡过了涡河。复步行十余公里，于次晨到会流集。胡琏大概因为心理已经松弛，生理过分疲劳，伤痛亦难忍受，再也无法撑时，委顿的坐地难起。幸好十八军骑兵团适时前来接应，遂把他护送到蚌埠，转往上海就医。他临行之前，很感慨的对同车共难的几位官兵说：“我临危受命，虽已竭尽心力，但未能挽回作战的颓势，实在愧对总统交付我的任务。对全军一千四百余员军校干部和十多万久共患难生死的战友，则此心更感负疚了。”

　　回想古人也有“徐蚌会战”，那是刘邦、项羽（项籍）之战。最后项羽失败，“直夜溃围南出驰走”。项羽的“驰走”，是名副其实的“驰走”，因为他没有胡琏式战车。最后到了乌江（现在的安徽和县东南），乌江亭长备了船，请他过江，《史记》记项羽笑曰：

　　天之亡我，我何渡为？且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄，怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？

　　最后，项羽不肯渡江，“乃自刎而死”。

　　如今，我们国民党的大将，比起项羽来，却气派得多。项羽只不过“八千人”不见了，就没脸见江东父兄了；国民党的大将呢？“十多万”人不见，却照见江东父兄不误。不但见江东父兄，并且还把江东父兄丢在脑后，来了台湾呢！

　　这故事的教训是：人不要怕见江东父兄——你比他们还江东，问题就解决了！

　　1985年6月7日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

