谁分裂了国土？

　　1月26日国民党《中央日报》头条新闻报导：“中国国民党致函内政部率先依法办理政党登记。”看了这一消息，觉得很逗。因为过去国民党宣称只要别人去登记，它自己不必登记的，理由是中华民国是国民党创立的，国民党先中华民国而存在，自然无须登记；如今国民党突然降尊纡贵，与其他政党一体从良了，足证过去所说的理由，都是放屁而已。

　　在国民党致“内政部”的函件中，列举“本党一贯主张”的条款，其中之一，是“反对分裂国土”。“反对分裂国土”，斯意甚壮，爱国者一贯这样主张。不过，看到国民党也说它一贯，我却觉得有点看不惯，因为把中国国土分裂，正是国民党干的好事。这一分裂，可分两类：

　　第一类是“历史上的分裂”。其中之尤者，就是外蒙古独立。外蒙古独立的法律根据，是1945年签订的《中苏友好同盟条约》。这个条约的签订，国民党归罪于《雅尔塔密约》。但是，照《苏俄在中国》所说，却是“美英苏三国在雅尔塔签订的密约，我们中华民国没有参加，在法律上自不受其拘束”。可见是可以不认账的。虽然在事实上，有美国的压力。纵使如此，屈就也有其限度，至少要适压而止，绝没有“要五毛，给一块”的道理。国民党口口声声说美国在雅尔塔会议上同意外蒙古独立，其实绝非如此，美国所同意的，乃是维持外蒙古现状。根据《雅尔塔会议记录全文》中哈里曼极机密记录——“苏俄参加对日作战问题会谈”，斯大林“声称：蒋委员长对外蒙古之现状，亦应表同意”。可见斯大林的要求也不过维持现状。再据国民党党史会编印《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编《战时外交》中1945年3月12日驻美大使魏道明呈蒋介石密电，也明说“罗总统意见谓……维持外蒙古现状，主权仍属中国，似无问题”。再据《顾维钧回忆录》，提到英国外相艾登告诉顾维钧说：“他理解中国不得不参加这个会议，不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。我听了大惑不解。我问他这话是什么意思，他说：‘关于蒙古的问题。在蒙古这个问题上，中国对罗斯福没有做过任何承诺。’”后来“在中国大使馆为艾登举行的宴会上，他又对我谈到让步没有必要”。顾维钧又回忆，美国国务卿贝尔纳斯也“问我为什么我们做出了不必要的让步，他指的是蒙古”。顾维钧最后说：“作为一个为了收回失地和恢复中国的主权和独立的政策奋斗了四十多年的人来说，我对中国在莫斯科所采取的立场自然是极感失望的。我设想一定有不得不这样做的理由。我希望有朝一日能公开当年我们的重庆政府，为什么决定不惜任何代价与苏联缔结这个条约的全部理由。”这些文献，都证明了国民党分裂国土，把外蒙古分裂出去，根本不是美国的压力，而是另有隐情的。

　　在上面这类“历史上的分裂”以外，另一类的分裂是“现状上的分裂”，这就是今天的台湾独立。今天的台湾，事实上早已是国民党统治下的独立状态，虽然它口口声声反对台湾独立。对全中国而言，这种偏安政权，显然是一种对国土的分裂。由此可见，目前的“台独”分子，其实只是台湾独立的未遂犯而已，真正的既遂犯，正打着“中华民国”招牌在窃笑呢！

　　看了国民党这两类分裂国土的行径，再看看他们“反对分裂国土”的宣示，我们还能不有滑稽之感吗？

　　1989年1月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

