谁在“地方割据”？

　　连日来国民党党报、准党报都大力抨击“岂容‘地方割据’！”“地方自治并不可‘变成小独立王国’”，看来煞是有趣！

　　国民党党报《中央日报》说：“郝柏村先生受命组阁以迄于今，其政治卓见、气度与胆识，未及一年，于政治作为与作风的表现上，已令社会耳目为之一新，他以谦冲、坚定、庄肃的态度，肆应于为民进党扰攘的国会，政策上的决定，不稍优柔宽假；政策上的执行，一本为国为民之大公，亦毫无所退缩。一扫官僚系统的乡愿积习，许多立竿见影的政绩，已令政府之公权力与公信力为之一振！僚属乐于效命，民众咸表感戴。像北宜公路缓建在国会引起之扰攘，他在剀切述陈政府决策过程之后断然表示：‘不能容许不同党籍的县市长自成王国’！这样着眼国家整体建设，维护全民权益，戢止党派畛域之见，斩钉截铁的表白，以前还很少听过。如此负责尽职的行政首长，民众当然对他产生信心。所谓‘除良安暴’之讽刺，再也听不见了。”

　　国民党准党报《联合报》说：“行政院长郝柏村日前在立法院就八十一会计年度缓建北宜高速公路一事提出说明时指出：‘我们不能允许一个不同党籍县市长，变成一个小独立王国一样的国家，这不是我们希望的。’郝院长同时表示：今后中央政务，不管是哪一县市，不管是哪一党籍，在政令系统必须统一，必须完整。针对兴建北宜公路一事，郝院长明确表示一定要建，但宜兰地区应明确表示配合中央政策，不能因地方政府妨碍到民间工业正常发展。郝院长以为，行政院这样做是站在‘公正、公道立场’。郝院长这番话虽然是以北宜高速公路为例说明行政院对公共政策的立场，但在内涵上更对政府结构、权限分配、国家建设与预算使用等国家体制上的问题，厘清了一些含混不清的理念与疑义。我们认为，郝院长的谈话站在国家整体发展来看极为中肯。”“在公共政策的整体发展下，固然要顾到经济地理的特性，也应尽可能适应环境保护的要求，但是绝不能把问题泛政治化成为政争的手段。地方自治并不等于地方独立，所以，郝院长说得对，一个不同党籍县市长，并不可使地方变成一个小独立王国。”

　　看了这些党报、准党报的高论，我们觉得，不能允许不同党籍县市长自成王国，固然于理至正，但这一正理，却不能靠国民党言之马屁之。为什么？因为宜兰等民进党县太爷搞独立王国，固属不当，但国民党有何脸面去责备他们呢？国民党自己搞独立王国，又少搞了吗？不同的只是国民党的独立王国，面积比宜兰等地稍大而已！

　　国民党总理孙中山，就是搞“地方割据”、搞“小独立王国”的能手。远在民国前十二年的七月二十四日，孙中山为了挟外自重，曾联名写信给英国总督（《致香港总督历数满清政府罪状并拟定平治章程请转商各国赞成书》），信中首先说他们想“挽救”“时艰”，但是自感“势力微弱”，“政府冥顽”、大臣“观望”，他们想“定乱苏民”，要找谁呢？最后好了，他们找到英国、找到英国殖民地总督，“深知贵国素敦友谊，保中为心；且商务教堂，遍于内地，故某等不嫌越分，呈请助力，以襄厥成，愿借殊勋，改造中国。”如果洋人肯帮他们，并且代为“转商同志之国，极力赞成”，完成大事后，“受其利者，又不特华人已也。”为什么洋人也占便宜呢？因为他们事先承诺了条件。条件是他们愿为洋人的安全与方便“迁都”；愿意还洋人债务；愿意放弃关税自主，“如关税等类，如有增改，必先与列国妥议而行”；愿意在铁路、矿产、船政、工商各业方面，让洋人“分沾利益”。……这封信最令人惊异之点是：孙中山说他们是“我南人”（我们南方人）要单独跟洋人合作，“机不可失，合则有成。”——为什么整个中国，要做南北之分呢？因为这样可把中国割开，达成“地方割据”的目的。虽然英国总督以其狂悖，没有理他，但孙中山可不是说着玩的，他后来一再打算把东北和蒙古“放弃”给日本，换取日本的支持（证据见日本黑龙会所汇辑的《东亚先觉志士传记》、宫崎龙介、渡边几治郎文字、及日本外务省档卷等），可见孙中山一生中，不但自己一再在中国南方搞“地方割据”，还帮外人搞“地方割据”，只是台面太小，日本鬼子不甩他而已。

　　到了孙中山的徒弟蒋介石继起，局面就不同了。蒋介石帮外人搞“地方割据”，一个外蒙古独立，就有四十四个台湾大，台湾中一个小小的宜兰，又算老几呀！

　　至于外人“地方割据”以外，蒋介石自己搞“地方割据”的场面，也非孙中山所可企及。1949年以后，蒋介石在台湾搞“地方割据”，使台湾地方脱离于中国之外，父死子继、子死奴才继，一搞四十多年至今，如此“地方割据”，台湾中一个小小的宜兰，又算老几呀！

　　蒋氏父子的奴才如郝柏村者流一定会说，今日台湾对整个中国说来，并非“地方割据”局面，因为“中华民国”虽然统治区域不及大陆，但有台湾一隅在，有一隅就有余地，可见“中华民国”仍有领土可以统治，何能说是“地方割据”？郝奴才们若这样说，也是站不住的。试看郝奴才统治下的中小学教科书，无不承认公元前221年秦始皇统一了中国，没有了“地方割据”。但是，只要他们肯翻翻《史记》卷三十七“卫康叔世家”，看看这一段：“君角九年，秦并天下，立为始皇帝。二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。”如能读得懂的话，便可恍然大悟。这段话的意思是说，公元前221年秦朝统一了中国，但是，却有东方一个小国——卫国——逍遥在外，卫国是在解决六国以后十二年（公元前209年）才统一的，那时候秦始皇早死翘翘了，是秦二世把这“地方割据”的“独立王国”消灭的。除非郝奴才们修改中小学教科书，说公元前221年秦始皇统一中国不实，否则无以解释台湾不是同一性质的“地方割据”！

　　大陆面积9560940平方公里（3691500平方英里）；台湾面积35980平方公里（13892平方英里），台湾只占大陆1/310。这样小的“地方割据”，比起宜兰之于台湾来，还丢人得多呢！国民党党报与准党报又有何脸面去笑别人？

　　古话说：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”意思是小偷固然不是东西，贼祖宗却不配制裁小偷。如今割据大王国民党，居然谴责起宜兰小户民进党来，真不要脸呀！

　　1991年3月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

