如此“修宪”，又与“临时条款”何异！

　　3月27日，国民党中常会通过“中华民国宪法增修要点”，增修主要内容，“在订定中央民意代表名额之分配及当选名额之保障与限制”：

　　一、国民大会代表部分：

　　（一）名额之分配：国民大会代表依下列规定选出之，不受宪法第26条及第135条之限制：

　　1.自由地区每直辖市、县市各二人，但其人口逾十万人者，每增加十万人增一人。

　　2.自由地区平地山胞及山地山胞各三人。

　　3.侨居国外国民二十人。

　　4.全国不分区八十人。

　　（二）妇女当选名额之保障：上列第1款每“直辖市”、县市选出之名额及第3款、第4款各政党当选之名额，在五人以上十人以下者，应有妇女当选名额一人，超过十人者，每满十人应增妇女当选名额一人。

　　二、立法院立法委员部分：

　　（一）名额之分配：立法院立法委员依下列规定选出之，不受《宪法》第64条之限制：

　　1.自由地区每省、直辖市各二人，但其人口逾二十万人者，每增加十万人增一人；逾一百万人者，每增加二十万人增一人。

　　2.自由地区平地山胞及山地山胞各三人。

　　3.侨居国外国民六人。

　　4.全国不分区三十人。

　　（二）妇女当选名额之保障：上列第1款每省、直辖市选出之名额及第3款、第4款各政党当选之名额，在五人以上十人以下者，应有妇女当选名额一人，超过十人者，每满十人应增妇女当选名额一人。

　　三、监察院监察委员部分：

　　（一）名额之分配：监察院监察委员由省、市议会依下列规定选出之，不受宪法第91条之限制：

　　1.自由地区台湾省二十五人。

　　2.自由地区每直辖市各十人。

　　3.侨居国外国民二人。

　　4.全国不分区五人。

　　（二）妇女当选名额之保障与省市议员当选名额之限制：

　　1.上列第1款台湾省、第2款每直辖市选出之名额及第4款各政党当选之名额，在五人以上十人以下者，应有妇女当选名额一人，超过十人者，每满十人应增妇女当选名额一人。

　　2.省议员当选为监察委员者，以二人为限；市议员当选为监察委员者，各以一人为限。

　　上面这一公布里，左一声“不受宪法第26条及第135条之限制”、右一句“不受宪法第64条之限制” “不受宪法第91条之限制”，使我们看了，眼光缭乱。但是，根据常识，我们都可以知道，整个设计根本是违“宪”的。国民党在前言中虽说“为因应动员戡乱时期终止、动员戡乱时期临时条款废止后，国家当前之需要，及维护宪政之正常运作，中华民国宪法有增修部分条文之必要。兹建议依照中华民国宪法第27条第1项第3款及第174条第1款之规定，于中华民国宪法本文之后，增列‘中华民国宪法增修条文’”云云，但是由于国民大会代表身份自行延长任期的自我违“宪”，一切职权之行使，自然也就违“宪”、违“宪”、统统违“宪”了。

　　其实，整个的局面，根本就是朝野大违“宪”。以立法委员为例：民进党说按照《宪法》，立法委员三年一选，老贼们却一干三四十年，依法无据。此说于义至正。不过，老贼这种自行延长任期的干法，只要有利可图，小贼也照样跟进。试看1978年12月16日美国承认中共，蒋经国立即根据违“宪”的“临时条款”，将选举延期举行。并宣布在“选举延期举行期间，暂仍由原增额选出之中央民意代表继续行使职权”。在这一命令下，小贼们的任期，一下子就不是三年了，而自行延长两年了。延长两年与延长三四十年，其违“宪”则一。当然，这不是五十步笑百步，只是两步笑三四十步罢了。

　　民进党又说回归《宪法》，废除《临时条款》。此说于义也至正。不过，今天民进党能够大量做中央民代、能够大量参选中央民代，所以有这些机会，却是国民党不守《宪法》、搬弄《临时条款》而来的，追究起来，十分滑稽。

　　因为若守起《宪法》来，《宪法》第64条明文规定立法委员，各省、各直辖市选出者，人口在三百万以下者五人，超过三百万者，每满一百万增选一人，则台湾能选出的名额，不过三四十人而已。但今天的一百三五十人的名额，又从何而来？来处无他，违“宪”的临时条款第6条而已！立法委员名额赫然如此，国大代表名额也依此类推。只要你我违“宪”，结局大家欢喜。

　　由此可见，三四十年的老贼固然违“宪”，三年六载的小贼也有违一同，其为共犯也无异，所差者，长期短期而已。五十步笑百步，还是先笑自己吧！所以，今天国民党民进党有志一同，认为修“宪”了，其实根本没资格修，仍是违“宪”而已。其结果，与用《临时条款》以自肥的情况无以异、与蒋介石的作风无以异——蒋介石真阴魂不散也！

　　1991年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

