“戒严令”穿帮了！

　　国民党性好戒严，始作俑者是孙中山。1924年10月14日，孙中山以杨希闵为戒严总司令，蒋介石当时看在眼里，当然一学就会，并且青出于蓝。此后虽然在大陆上东戒严西戒严，但是好景不长，从大陆上给赶了出来。幸好有个台湾可以过干瘾，于是，台湾变成了人类有史以来享受戒严最长最久的地区，至今未已。1982年10月15日，许荣淑在立法院质问国民党行政院长孙运璿，说戒严戒了三十多年了，该歇歇了吧？不料孙运璿立刻悍然宣布：“戒严令不是实行多久的问题，而是该不该实行的问题，该实行，三十年要实行，四十年也要实行！”——乖乖，国民党的心态原来是这样的，三十多年算什么！老子还没过足瘾呢！

　　但是，要过瘾，可以，总也得告诉老百姓一下，你们究竟根据什么大法，在台湾创下人类有史以来的戒严纪录？今年3月11日，国民党行政院长俞国华、国防部长宋长志，在立法院重新告诉我们了，他们说，戒严是根据《宪法》第39条颁布的。现在，问题来了，依《宪法》第39条，明定：“总统依法宣布戒严，但须经立法院之通过或追认。”请问立法院是怎么“通过或追认”的？国民党法务部长施启扬的答复是，“三十九年3月14日”，经立法院追认的。现查立法院秘书处编印的《立法专刊》第一辑第二四四页，的确有“宣布全国包括海南岛台湾一并划作接战区域实施戒严”的追认，没有错，可是，问题还没解决。因为既然把台湾加入，一并戒严，可见原来的戒严令，一定把台湾算进去，而那个原来的戒严令，是“三十七年12月10日”宣布的，有否经过追认呢？再查《立法专刊》第一辑第二四四页，明说“三十七年12月10日”的戒严令，业已在12月21日追认，没有错，按说应该过关了，但是，还不行，问题还没解决。因为中间插进了一个李宗仁。李宗仁在1949年1月21日接替了蒋介石的总统职权，他在1月24日就解除了“三十七年12月10日”的戒严令！这下子砸了！戒严令根本早就经总统在头一年1月24日就解除了，试问立法院还在第二年3月14日追认个什么？施启扬口口声声说追认，岂非追认个屁吗①？

　　既然根本没有了“三十七年12月10日”的原来的戒严令，则“三十九年3月14日”把台湾算进去的增订本“戒严令”，自然也就无所附丽的变成孤魂野鬼了，这是常识啊！所以，施启扬如果不曲学阿世的话，他的常识（无须法律）就可告诉他，早在1949年1月24日李宗仁解除了“戒严令”以后，根本早就没有了这东西！

　　但是，国民党今天口口声声的“戒严令”，又是从哪儿冒出来的呢？原来这是“三十八年5月19日”台湾省警备司令部的一纸“台湾省戒严令”而已②。但这一纸命令，完完全全是非法的，因为它未经立法院追认！按照《戒严法》第3条第1项：“战争或叛乱发生之际，某一地域猝受敌匪之攻围或应付非常事变时，该地陆海空军最高司令官，得依本法宣告临时戒严。如该地无最高司令官，得由陆海空军分驻团长以上之部队长，依本法宣告戒严。”第2项：“前项临时戒严之宣言，应由该地最高司令官或陆海空军分驻团长以上之部队长，迅速按级呈请，提交立法院追认。”台湾警备总司令，纵使有合于第3条第1项宣告戒严的非常际遇和身份，但是因为没有按第2项“迅速按级呈请，提交立法院追认”，所以，这个“戒严令”，根本就是乱来的。

　　可是，国民党搞了三十多年的戒严，根据的，就是这一乱来的“戒严令”，国民党骗老百姓说这戒严令是经过立法院“三十九年3月14日”追认的，殊不知当时立法院追认的，根本不是“三十八年5月19日”这一令，而是“三十七年12月10日”那一令，并且那一令，也早因解除在先，变得纵使追认，也追个屁了！

　　国民党真是无中生有的魔术师，他们先由俞国华、宋长志表演移花接木，再由施启扬套招李代桃僵。但是，不论他们怎么骗，在我们细心的追踪下，所谓戒严的法理依据，终于站不住脚，穿帮又穿帮。这个追踪，告诉了我们：国民党是一个多么皮厚心黑非法乱纪的团体，他们口口声声的维护《宪法》、尊重人权，都是放屁放屁放狗屁！

　　1986年4月10日傍晚

　　①若说是追认“三十八年11月2日”行政院议决的戒严令，也是不通的，因为那时李宗仁还是总统，他并没根据《宪法》颁布过啊！没颁布于先，则连前一个短命戒严令还不如呢！更是追认个屁了！（照《立法专刊》第一辑，也全无“三十八年11月2日”戒严令的影儿，当然任何追认，也与它无关了！）

　　②请注意这并不是国民党在台湾第一次戒严，其实早在1947年“二二八事变”时，就戒严了。但是陈仪还比今天的国民党守法，他在3月1日就解了严，以期尊重《戒严法》第12条解严的规定。虽然后来罩不住，又在3月9日再度戒严了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

