这就是国民党！

    今天国民党中央日报社论以《这就是中共！》为题，略谓自立晚报记者黄德北，于本月三日突被中共公安人员由其住所带走，秘密逮捕、禁止会见、拒告拘押处所和身体状况、拒绝请律师过问辩护、完全不理会自由世界关心和营救的声浪，在秘密审讯八天后，方予释放。中央日报的结论是：“它给你什么罪，你就有什么罪。这就是中共，这也是黄徐事件所带来活生生的教训。”

    我看了这一社论，觉得非常眼熟，说“这就是中共！”其实也不就是说国民党自己吗？为什么？因为国民党的作风，早就先中共着鞭了。我李敖就是证人。

    一九七一年三月十九日国民党逮捕李敖的时候，就是“秘密逮捕”的，不过“禁止会见”的时间，不是八天，而长达一年；“拒告拘押处所和身体状况”的蛮横，不是八天，而长达一年；“拒绝请律师过问辩护”的非法，不是八天，而长达一年；“完全不理会自由世界关心和营救的声浪”，不是八天，而长达五年八个月；“方予释放”的宽大，也不是八天，而长达五年八个月。这五年八个月，还是拜蒋介石驾崩之赐，否则维持原判，就是十年呢！由此可见，国民党在这方面的作风，实在是中共的老大哥。

    至于中央日报说中共“它给你什么罪，你就有什么罪”，其实也大哥莫话小弟，我李敖又是证人。

    一九七一年六月五日，国民党军事检察官韩延年在“六十年度警检诉字第一四二号”起诉书中，起诉李敖，基础理由是：“经谢聪敏争取，李敖为‘台湾本部’委员。”谢聪敏“遵彭逆明敏函嘱，担任‘台湾本部负责人，与魏廷朝研讨后，计议以其本人、魏廷朝、李敖等为‘台湾本部’委员。”“被告李敖对于明知彭逆明敏于叛乱案特赦出狱后，叛国之念未泯，仍秘密与之交往，非惟不加检举，且于五十八年三月间介绍外籍友人×××与彭逆相识，彭逆托×××带密件出境时，曾嘱其弟李放藉送行之便，察看×××登机时之手势，证明信件已安全带出，告知彭逆，五十九年三月间，接受谢聪敏交阅叛乱宣言及叛乱月刊多件，同年九月间，搜集国防部泰源监狱叛乱犯名单一份，在其住宅亲交外籍人士××带赴国外，做为攻击政府之运用。同年底谢聪敏邀其参以彭逆为首之叛乱活动，已予首肯。”

    这一起诉理由，在一九七二年三月十日国民党军法官聂开国、张玉芳、王云涛的“六十一年初特字第十二、十七号，六十一年秤理字第二七五八号”判决书中，都采为证据，并神气活现的举证说：“被告李敖……对于六十年二月间，谢聪敏邀其参加以彭逆明敏为首之叛国活动，则矢口否认。惟查被告对谢聪敏如何争取其参加叛乱活动，如何表示愿意参加之事实，迭据于本部保安处及军事检察官侦查中供明，并据共同被告谢聪敏在军事检察官侦查中供证：‘六十年二月间，我曾向李敖提及……欢迎外省人参加，李接着说，他也参加一份，我相信他参加叛乱活动是出于诚意的’，‘我表示希望李敖能代表外省人参加叛乱组织，担任以彭逆为首之叛乱活动台湾本部委员，以号召外省人参加，李敖表示同意’等情，互证相符。”可见国民党说李敖同意参加了台独活动“台湾本部”委员之一，是言之凿凿的。

    不料，到了蒋介石死后，时移势易，覆判发回后，在一九七五年九月十九日国民党军法官王宗、徐文开、傅国光的“六十四年度谏判字第四十九号”判决书中，李敖这一基础罪名，竟不见了！“台湾本部”，在整个判决书中，竟取消了！

    “台湾本部”有没有、李敖有否参加，是所谓李敖叛乱案成立的关键。这一事实不存在、这一罪名被推翻，其他的依法都无所附丽、都不成其罪名。例如说李敖明知彭明敏特赦出狱后叛国之念未泯云云，其实泯不泯我李敖从何知道？如果未泯，你蒋介石为何赦他出来害人？又如带信到海外未加检举云云，其实信是封口的，我又不是喜欢偷拆人信的情治人员，何能窥知其中内容？不经过邮局，托人带信、带名单，又犯了什么法？至于交阅当年外国杂志上叛乱宣言的英译本，对我这学历史的人说来，是看历史文件，又犯什么法？连翻译它们成英文的连战，都身居国民党高官，译者连战无罪，读者李敖却何来刑责？

    由此可见，国民党“它给你什么罪，你就有什么罪”。比起这次黄德北、徐璐事件来，它“所带来活生生的教训”，连中共都要甘拜下风。如今中央日报只见别人活生生，不见自己活生生，真不要脸呀！

    一九八九年七月十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

