国民党要肏人妈

　　我创办《求是报》，外间有订报划拨单流传。昨天我收到一封信，先在李敖照片上用红笔打上“王八蛋”，然后在划拨单上姓名栏填为“你的老爸”、住址栏填为“你妈的床上”、电话栏填为“5418142，我是你爸你是儿”。低级趣味过后，在背面加写如下：

　　李敖先生：

　　看到你对历史的研究、文学的修养，还算不错，但看到你对政治的观念，想肏你妈。你能写骂国民党、骂老蒋的狗屁文章，还说台湾不自由、不民主，中国人的地方，有大陆、香港、新加坡，你为什么都不去，赖在台湾干吗？你认为国民党统治的坏地方？

　　说你是匪谍也没有错，老是替《新华日报》吹牛，为匪宣传。

　　国民党在台湾已经落（民进党兴起）水了，对你又有什么好处，你落井下石，实足小人，俺肏你妈。

　　这种心态的人，有三特色：第一特色是绝对匿名寄信，这种人没有胆量敢作敢当敢站出来正大光明的反对你，所以一切谩骂，是懦夫式的，只会站在阴影里泄愤；第二特色是先戴别人“匪谍”的帽子，精神上予以“枪毙”；第三特色是精神上要肏人妈——国语发音“肏你妈”、台语发音“干你娘”。这种人的一切教养、一切中国文化、一切伦常道德、一切对国民党的愚忠，所反射出来的水平，竟都是阿Q式侮辱别人的母亲而已——国民党把这种水平的人收为党员，国民党有这种党员为它守灵护尸，它的格调，真难怪是民进党的好老师了。

　　1991年2月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

