国民党又捏造烈士了！

　　“烈士”在中文定义里，本来含意比现代宽。它固然指“死节之行”（《史记·李斯传》）、“视死若生”（《庄子·秋水》篇）、“甘危躯以成仁”（《昭明文选·曹植·七启》）之死士，但是活人中秉性刚正的，也叫“烈士”，曹操的诗说“烈士暮年，壮心不已”。陆游的诗说“烈士壮心虽未减，狂奴故态有谁容？”彭玉麟的联说“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”，都是指此。另外，“好名义不进仕者”，也叫烈士（《韩非子·诡使》篇）。……不过这些较宽的定义，随着语文的变化，都变窄了，今天的“烈士”，专指杀身成仁的而言了。

　　国民党搞“忠烈祠”，对“烈士”的认定，就是由此而来的。“忠烈祠”入祀条件，“严格限于‘作战阵亡’与‘被俘不屈殉难’二者”，立意明确、标准也明确。不过，由于蒋介石的私心，他竟率先暗中破坏自订的规矩。例如，他下令把特务头子戴笠入祀“忠烈祠”，但是，根据1946年6月11日的“国民政府令”，戴笠之死，是“航机失事，竟以身殉”，是明明指出这位大珰头是飞机失事死的，这飞机之飞也，既未“作战”，自不属“作战阵亡”；既未“被俘”，亦不属“不屈殉难”，自然都不合“忠烈祠”的“严格限于‘作战阵亡’与‘被俘不屈殉难’二者”的标准了，那么戴笠竟能入祀，这不是邪门了吗？中国文字里“烈士”的定义，岂不从此就被国民党乱来一气了吗？

　　正因为在上者乱来一气，在下者也就照本宣科。国民党文化党工石永贵主持的《中央日报》上，在8月28日登出“广告”，全文如下：

　　0821空难治丧委员会公告

　　烈士林隆献将军、曹耀一将军、宁建中将军、傅大元上校、邓合钏上校、黄俊杰上校、冯伯训上校、孟幼瑀上校、周水利上校、张雄风上校、简东星上校、邹国华工程师、梁振楷中校、赵克华中校、饶成虎中校、洪文童少校、端木伟上尉、任建堂士官长

　　于七十九年8月21日上午7时58分赴嘉义执行任务不幸罹难因公殉职英才籧陨不胜悲痛谨择于国历八月廿九日（星期三）上午9时假台北市民权东路市立第一殡仪馆景行厅举行公祭典礼

　　闻

　　联络电话：02-771-4010711-1101转2921

　　现在，同样的问题来了，这些空军的死，和戴笠一样，同样是单纯的飞机失事，他们既未“作战”，也未“被俘”，如今却全部冠以“烈士”之名，是不是一干人等，全部都要进“忠烈祠”？如果是，则陆军翻车而死的、海军翻船而死的，是不是也同此一烈？这样一来，“烈士”大出笼，人人皆“烈士”，“忠烈祠”还不挤破吗？

　　按照《中国新闻记者信条》第7条，明定：“报纸对于广告之真伪良莠，读者是否受欺受害，应负全责。”再按《中华民国报业道德规范》第7条：“广告必须真实、负责，以免社会受害。”再按《中央日报广告章则》第3条：“广告性质有妨碍风化涉及禁令，诽谤他人名誉及其他一切不正当性质之广告或广告面积过巨，本报均有拒绝刊登之权。”如今《中央日报》刊出假冒“烈士”的“不正当性质之广告”，文化党工石永贵自然责无旁贷，我们必须揪他出来，予以谴责。

　　1990年8月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

