贰臣心理学

　　我在《千秋评论》第八期《侠骨·情诗·箭》里写了篇《黄少谷应入贰臣传》，说评判国民党，其中有一特殊现象，我们不可不注意，那就是“重用贰臣”。以黄少谷为例，他虽贵为“司法院院长”，但查查他的历史，却是典型的贰臣。以贰臣做“司法院院长”，若要司法公正，就未免太讽刺了。

　　邓维桢看了我这篇文章，对我说，你在文章中提到黄少谷应入贰臣传，黄少谷是贰臣，固然是现代史中的常识，但是台湾的现代史都被国民党给扭曲了、窜改了、包藏起来了，恐怕你还得把事实写出来，才好使大家明白。我觉得这话很有道理，可是我一直忙，这事就拖下来了。

　　后来我看到“政治家”丛书第一期，有萧礼山的《国民党“四大老”的影响力》，这篇文章把黄少谷的臭史给扼要说出来了，我的那篇也就不必做了。萧礼山说黄少谷：

　　严格说起来，他不能算是“纯国民党”；因为他二十六岁就当上被国民党视为异端的“西北军”军头冯玉祥手下的中将秘书长。而且他进入西北军的敲门砖，竟是共产党李大钊写介绍信让他去投效冯玉祥的。以后冯玉祥的多次倒戈，黄少谷也都无役不与；其著者：民国十八年2月，桂系李、白“倒蒋”，冯玉祥随而响应。5月，韩复榘、刘郁芬等发表拥护冯玉祥为“护党救国西北军总司令”之通电，据说通电就是出于秘书长黄少谷的大手笔。在此役之中，黄少谷担任冯玉祥与各方联络的谋士，名称为“党政军总代表”，比西北军的嫡系军事将领鹿钟麟所担任的“军事代表”更形崇高和活跃。南京国民党中央方面，对黄少谷在反中央的行动作为，也特别注意。

　　其次则为民国十九年的“中原大战”，阎锡山、冯玉祥与国民党的改组派、西山会议派合作；汪精卫手下大将陈公博在北平成立“各省、市党部联合办事处”，要和南京的国民党中央分家，独树一帜“反蒋”，黄少谷也北上“参预大计”，奔走于太原（阎锡山）与北平（阎、冯联盟）之间，以后阎、冯、汪公开反蒋的“扩大会议”之锣鼓登场，事实上是：黄少谷代表冯玉祥、郭泰祺代表汪精卫、赵丕廉代表阎锡山演出的把戏。到了7月28日，汪精卫才正式到北平登场主持，而冯玉祥方面仍是由黄少谷以秘书长身份为代表，冯本人反而从未出席。这个“扩大会议”，终因阎、冯在“中原大战”失败，“扩大会议”亦于十九年11月12日烟消云散。阎、冯宣告下野，黄少谷也逃到上海租界避祸。如是不到一年，国内政局再起变化，在“共赴国难”的呼声下，汪精卫又入南京担任行政院长，陈公博为实业部长；黄少谷以在“扩大会议”时与陈公博并肩“出入”于冀、晋之间的关系，原自也可以分得一杯羹，可能是他在“中原大战”阎、冯都失败得如丧家之犬而出亡，黄少谷有没有因此“惊破胆”？不得而知。但他决定暂离扰攘纷争的国内，出国留学则为唯一之志趣。此时六十万“西北军”已鸟兽散；未被中央军打垮的只剩下宋哲元一个军，被中央编为第二十九军。但宋哲元的日子也不好过，他义不能不抚辑收纳西北军其他各军的散兵游勇，“相濡以沫”苦度光阴。因此他只领一个军的给养，却要养四、五军的人马，加上驻地在察哈尔，原是蒙古沙漠荒陬，也无从求取其他发展。自无力对黄少谷的留学有所资助。后来，还是汪精卫手下的另一大将，担任铁道部部长的顾孟余给予黄少谷以“铁道部留学生”的名义，拨一笔公款让黄少谷完成留学心愿。民国二十三年他放洋赴英，入伦敦大学专攻国际经济。

　　民国二十六年，抗战军兴，黄少谷自英国乘轮返国“奔赴国难”（他在英国留学有没有毕业？未见记载），返抵国门之时，国民政府业已西迁，当时湖南省主席张治中，对这个“中原大战”时烜赫一时的政客，现在的留英学生，至感兴趣。乃任命为：湖南省第八区行政督察专员兼郴县县长之职。他走马上任不到半年，即因风不调、雨不顺，农田歉收，而辞职以谢父老。二十七年，到了重庆，见知于监察院院长于右任，延聘为监察院监察委员（按：行宪前的监察委员均为委派或延聘，不经选举产生），算是黄少谷正式纳入正统的国民党开始。因此李敖写文章指称：“黄少谷该列入贰臣传”，不能说是没有理由。

　　黄少谷“正式纳入国民党”以后，自县太爷而监察委员，1938年转任国防最高委员会处长。1941年入军委会政治部，任设委员主委、第三厅长及副部长。1942年被军委会延聘为《扫荡报》（后改名《和平日报》）总社长，主持该报六年多。1946年出任三民主义青年团中央常务干事。1947年改任国民党中央常务委员。1948年当选第一届立法委员；同年7月任中央宣传部长。1949年任行政院秘书长，又任总裁办公室秘书主任。1950年任行政院政务委员兼秘书长。1958年任外交部长。1960年任驻西班牙大使。1963年任总统府国策顾问；并任报业新闻评议委员会委员，旋任该会第二届主任委员。1966年6月任行政院副院长。1967年任国家安全会议秘书长。1969年专任国家安全会议秘书长。最后任司法院院长以至于今。 这些连绵不断的显赫履历，在在都证明了黄少谷不但是贰臣，并且还是巧宦呢！

　　黄少谷1949年行政院秘书长任内，行政院院长是何应钦、总统是李宗仁。后来李宗仁被逼去美国，在临行前夜，黄少谷秘密找到李宗仁的秘书长黄雪邨，对黄雪邨说：“总裁要我带来一册密码本给你，请你把李宗仁的言行动态，随时用密码打来给我。”黄雪邨也是巧宦，但他知道他这时背叛李宗仁，未免过意不去，因此拒绝了。他告诉黄少谷：“我看不必用密码本了，有重要情况，我会表示的。”这个故事，是黄雪邨的小儿子黄三亲口告诉我的，自是千真万确。由此可见，黄少谷自己做了贰臣，还千方百计唯恐别人不下海、不做贰臣。这种心理，其实是变态心理的一种，我无以名之，姑且叫做“贰臣心理学”。黄少谷心思细密、马屁功深，一辈子做贰臣，把“贰臣心理学”发挥得无微不至，由此一例，更可看出他是多么无耻了！

　　1984年11月7日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

