烧卖之间

　　8月3日晚报登出，由外交部保管的《中苏友好同盟条约》文件失踪，可能已遭销毁，消息人士表示，这一失踪，与外交部某位参与这一条约谈判的部长有相当密切的关系。晚报登出后，外交部发言人立刻表示，该部库存有关该条约正本、相关附件（含微缩影片）、及签订条约的档案资料，均妥善保存于该部档案资讯处档案室、档案及条约库，但无遗失情事。8月4日，在记者追问下，外交部重申“条约正本及附件”并未遗失，至于往来电文、备忘录等重要过程文件，“已不在外交部的档案中”。晚报上说，据悉，这些相关文件所以失踪，是由于前外交部长王世杰（《中苏友好同盟条约》之签字者）已将有关文件取走，并且还在外交部的档案中留夹有“王部长抽走”字样之纸条。有关官员表示，这些文件在被取走后，迄今为止不知下落。

　　《中苏友好同盟条约》签订于1945年，于今已过了四十三年；王世杰死于1981年，于今已过了七年，重要过程文件的追回，恐已越来越渺茫。我手中收有1966年2月22日王世杰写给张九如的信（影本），信中指出“中苏谈判……唯为国家利益，世杰守口如瓶已二十年于兹，即令会聚，弟我亦病不能自由发表耳”。为什么要“守口如瓶”？为“国家利益”？我看不然！《中苏友好同盟条约》的重要项目之一是外蒙古独立，让外蒙古独立，是卖国行为，这在蒋经国《风雨中的宁静》一书中，已慨乎言之。蒋经国对斯大林说：“我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’。”外蒙古的国土比台湾大四十三倍，最后出卖了，还何来“国家利益”之可言？事情搞砸了，摊开来认错，还不够呢，又何能作为“守口如瓶”的理由？可见王世杰所办的“亦病不能自由发表耳”，真正原因，乃是卖国的重要过程文件，根本见不得人；因为见不得人，所以要“守口如瓶”，要“王部长抽走”，最后口中秘密，带入棺材；文件秘密，付之丙丁，一切妄想湮灭了事。

　　整天朝国民党送秋波的“海外学人”许倬云，在《追念王雪艇先生》中说：“中国在无可奈何的情势下，不得不签订中苏间的新约。明知这是丧权辱国的条约，没有人愿意担任签约的任务。但是国家在那种情势下，此约又非签不可。雪公忍辱负重，毅然出使，不仅任劳，而是为国任怨。天下事，任劳易而任怨难，也只有仗这份问心无愧的书生本色，他才能吞下这口难忍的内心伤痛。”这些话，可真是肉麻的谀词，试问什么叫“此约又非签不可”？若说《雅尔塔密约》美苏等已有暗盘在案，中国“在无可奈何的情势下，不得不签”，这是不成立的。因为《苏俄在中国》中，明明指出：“我们与苏俄签订友好同盟条约，并不是承认《雅尔塔密约》而受其拘束。我中华民国未曾参加雅尔塔会议，而美政府当时亦未曾咨商我政府，我们自可不受其拘束。当然我们与苏俄谈判订约，亦是受他们美国的劝告，不过曾经我们自己的考虑。”可见当时的情势，中国“明知这是丧权辱国的条约”，大可不签，既然签了，就休想赖。如今王世杰之流签订卖国条约于先，又暗动手脚于后，妄想一手遮尽天下耳目，真是卑鄙加番、可恶至极。许倬云说什么“问心无愧的书生本色”，问心既无愧，又何必销毁史料？熊熊火光之下，一切答辩，适见他们的无耻而已！

　　1988年8月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

