国民党的演说狂

　　昨天写《谷正纲的年老嘴脸》，其中有一个重要嘴脸，有待大特写，就是此公的演说狂。

　　谷正纲的特色是精力充沛、用贵州土音、在麦克风前拼命握拳大吼，一开口就是“反共抗俄地……”。这种演说成性，使他在年老时，已经忽忽若狂，一见人多，就欲跃跃。据吴炳钟告诉我，一次他陪谷正纲逛美国迪斯尼乐园，谷正纲见到人多，就征询吴炳钟意见，问说：“Shall I give a speech?”（“我可以来篇演说吗？”）弄得吴炳钟哭笑不得。

　　谷正纲不但有演说狂，还有战斗狂，别的国民党大员坐汽车，是坐沙发式的，可是谷正纲在汽车中，却一向挺直腰杆，从不靠椅背，两腿分开，两手抚膝，做骑马状。以他的言行观察，此种动作，显然是奔赴前线无疑。不过嘴中念念有词，恐怕还是演说也！

　　不幸的是，谷正纲毕竟廉颇老矣。他在国民党三中全会上，竟开始连“国父遗嘱”都背不完了。在台上，折腾了老半天，才勉强成篇。我猜这是死鬼汪精卫作怪之故。谷正纲以前跟汪精卫，而汪精卫是“国父遗嘱”的执笔人，如今在六十年后，开老谷一玩笑，大有可能也！

　　还有一次，谷正纲对外宾演说，念讲稿时不小心把念过的一张又放在待念的下一张上面，因此又照念不误，念了一半，才发觉越念越不对劲，乃自嘲说：“不对啊！这张已经念过了！”

　　像谷正纲这种演说狂的笑话，在国民党中，比比皆是。不论在婚礼上、在会场上，你都可以看到他们“肉麻当有趣”的演说丑态，他们不知自己的“面目可憎，言语无味”，一抓到麦克风，立刻“大神附体”，极难告停，我亲身就经历过三次。第一次参加好友周弘的婚礼，周弘的爸爸是财政部关务署长周德伟，周德伟请来老长官财政部长关吉玉上台讲话，结果“肉麻当有趣”，一发而不可收拾，从他的名字“关吉玉”被人误念为“关吉五”说起，一直天南地北的扯个不停，给人印象之恶劣，记忆犹新；第二次参加好友骆明道的婚礼，骆明道出身干校，请了他的老校长王昇上台讲话，“面目可憎，言语无味”，听了令人讨厌之至；第三次为了女明星的缘故，参加了一次亚洲影展，不料碰到教育部长黄季陆上台讲话，黄河之水天上来，啰啰嗦嗦，一连讲了近一小时犹未停止，听众大哗，以叫声等讽其下台，但黄季陆低下头来，翻眼从老花眼镜上端巡视听众，竟还毫无自知之明的以为是向他喝彩，越讲越得意，最后竟还唱起“Twinkle，twinkle, little star, how I wonder what you are ……”的儿歌来，连在座的美国贵宾电影明星威廉霍尔登都为之皱眉，真可谓腾笑中外了。那次“浩劫”以后，我再也不敢参加不可测的集会了，所惧无他，怕听国民党大员演说耳！于今近三十年下来，耳根清净、迎拒自如，其乐当在金圣叹三十三不亦快哉之上也！

　　国民党大员不能演说、不擅演说，可谓上行下效。孙中山广东官话，口才平平；蒋介石宁波国语，拖泥带水；蒋经国老牛破车，听他温吞吞的演说，好像在看20年代的慢动作电影。国民党领袖级的口才不过如此，其下属自然无从砥砺其口才，所以，全世界玩政治的，论口才之坏，国民党可算第一。

　　邪门的是，口才坏还不稀奇，稀奇的是口才坏还拼命喜欢登台亮相，这种演说狂，可就比第一还第一了。十年前，我与胡茵梦恋闻传出，老贼婆立委杨宝琳就跑去找胡茵梦的立委爸爸胡赓年，说：“李敖和你女儿结婚典礼上务必请我来讲演，特此拜托！”可见彼辈想登台亮相，一施演说狂，固处心积虑者也，想来不胜好笑。

　　1989年5月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

