别遮了，中常委！

　　国民党中央日报社，在1986年7月，出版了一本《新闻评论选集》，作者是国民党中常委曹圣芬。曹圣芬曾担任党报（《中华日报》《中央日报》）社长、董事长三十年，他在自序中说，这书的文章都是他为党报“所撰的社论”，“大都系讨论原理、原则的文章，故其所受时间性的限制较少”，因此“坦白而平实地写出个人的认识和经验”，要“鼓舞和启示”青年云。

　　《新闻评论选集》中有一篇《蛇口里的玫瑰》，原文如下：

　　伊索寓言里有一段故事：宙斯神结婚时，所有的动物都送了礼；有一条毒蛇用它口含着一朵玫瑰，也爬进了礼堂，宙斯神说：“所有的礼物我都收下了，但从你的口里，我不敢收任何东西。”

　　这一次总统希望国人用意见来纪念他的诞辰，一般报纸杂志发表了许多意见，成熟与否是另一问题，但都是善意的。唯有一个刊物——《自由中国》，发表了一篇极端无礼——而且无理——的文字，以慈禧太后来影射我们总统，以满清即将亡国的政权来影射我们自由中国政府，从诅咒总统诅咒到我们的国家，这真是毒蛇口里流出来的东西，无比的腥臭，也无比的恶毒！

　　政府现在极力维护言论自由，对这种毒液的流播，似乎不会采取什么行动了；我们老百姓是不是可以想点办法呢？这里有一件美国的例子。

　　在华盛顿总统退休的那天，《费城晨报》写了一篇文章说：“这位万恶之源的独夫，今天退而与平民并处了；他再不能凭借权力，为非作歹了。我们应该把今天定为美国的国庆。”这篇恶意文章发表的当天，费城群众砸了晨报馆，把主笔贝奇结结实实地揍了一顿。

　　后来莫特博士（Dr. F. L. Mott）在《美国新闻史》中说：“为了惩治这样子的新闻自由和特权（即诽谤和谩骂的自由），一个方法是为诽谤所受的损失，提出诉讼。另一个方法则是揍那个主笔。后面这个方法是富兰克林（B. Franklin）在去世之前一年所提出的，虽然出之以戏谑的口吻，但骨子里非常认真。他认为这个方法较之法律制裁更为有效。这位年高德劭的报人写道：‘我建议新闻自由不应干涉，而且应使之充分发挥，蓬勃有力，但应允许动棍子的自由（Liberty of Cudgel），俾两者并行不悖。……’”

　　我们老百姓不要忘记了自己所能发生的制衡作用，对于这些毒蛇、黄鼠狼必须迎头痛击，它们才不敢为害社会。（民国四十五年12月24日）

　　曹圣芬这篇文章原发表在《中华日报》，不过，在三十年后收进这本书的时候，却暗中动了手脚，把倒数第二段给偷偷改了。当年的倒数第二段原文是这样的：

　　富兰克林后来论到这件事说：“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效。”

　　对照之下，一看就知道三十年前的原文是富兰克林论及“主笔贝奇”挨揍；三十年后的窜改却是富兰克林并没论及“主笔贝奇”之事，只是论及“动棍子的自由”而已。

　　为什么曹圣芬暗中动了自己文章的手脚呢？究其原因，却有一段故事。

　　当年曹圣芬写这篇文章，本是为了对付《自由中国》，主张用暴力方法对《自由中国》耍流氓。文章刊出后，《自由中国》便有了反应，1957年1月16日，范度才以《中华日报鼓吹暴动！》（《自由中国》第十六卷第二期）为题，提出了有力的反驳。范度才说：

　　依据这篇杀气腾腾、满纸血腥的官报短评看来，毫无疑问，《中华日报》是在鼓励台湾群众，去照费城群众的办法，将自由中国社砸成粉碎，将《自由中国》的主笔结结实实揍一顿。《中华日报》更特别提出一位与华盛顿几乎齐名、同为美国开国元勋的富兰克林先生的话，给采取非法暴动的人们保镖，说什么这类行动在言论自由国家、“直截了当，反能收制衡之效”。最初我总善意而天真地期望，写这篇短评的，或许是提笔之前，多喝了几杯老酒，以致头昏脑晕，语无伦次，但直到现在，不特没在该报发现更正，反而继续登载所谓“响应”的文字（本年1月9日），同时在党（国民党）办的另一刊物《政论周刊》（第一〇五期）上并予转载而加以赞扬。因此，我也就没有法子不得不承认这篇短评，纵不代表整个官方（党方），至少总代表了整个官报——《中华日报》。

　　接着，范度才指出，他找了富兰克林“许多著作，都没有找到他这一段赞许痛打贝奇的名论”，并且，

　　有一最奇特的问题，须向曹社长请教的，《中华日报》说该事件发生以后，富兰克林曾认为报馆被砸，主笔被打，乃直截了当可收制衡之效的义举，不过美国新闻史告诉我们，贝奇是本杰明·富兰克林最钟爱的孙子。贝奇于1790年创刊《曙光报》时，本杰明·富兰克林已逝世六个月，《曙光报》痛骂华盛顿的社论，第一篇刊布于华盛顿总统发表临别赠言后的1796年12月23日，第二篇刊布于华盛顿总统第二任期满实行退位的1797年3月6日。这离富兰克林之死，已相隔六七年，富兰克林如何能从坟墓中发出如此惊人伟论？更如何能忽在一百七十年以后受《中华日报》的推崇赞赏，作为砸报馆打主笔的护符？假使《中华日报》知道被打的“贝奇”，就是富兰克林的爱孙，那么，我相信《中华日报》一定还会对富兰克林，加上一句中国式的颂词：“富兰克林大义灭亲”。

　　十天以后，1月26日，曹圣芬在《中华日报》发表《我的看法与做法》，继续大骂《自由中国》，但对他在纯知识上的错误，却不敢吭声。2月16日，范度才再写《我对“清议与干戈”的看法》（《自由中国》第十六卷第四期），质问曹圣芬有关富兰克林死而复活大义灭亲的事，语出何典，可是，曹圣芬不答复就是不答复，富兰克林不捧场，恨未为曹圣芬晚死七年，曹圣芬又怎么答复呢？

　　范度才文章中提到的《曙光报》（The Aurora），就是曹圣芬提到的《费城晨报》，说这报出版前六个月，富兰克林就死了，事实上，富兰克林是1790年4月17日死的，他死后五个月零十三天（10月1日），本杰明·富兰克林·贝奇（Benjamin Franklin Bache）创办了《广知总报》（General Advertiser ），这报在1794年才改名《曙光报》。贝奇的父亲是理察·贝奇（Richard Bache），理察·贝奇讨了富兰克林的女儿萨拉（Sarah），所以本杰明·富兰克林·贝奇是富兰克林的外孙，不是孙子。范度才指摘曹圣芬的大错，但是范度才也有这些小错。

　　富兰克林在死前一年，有过一次讽刺的谈话，说应保障出版自由，让它充分发展，但是要准许“棒打的自由”（Liberty of the Cudgel）来做法律救济的另一方式。曹圣芬读书不精，弄错年代、弄错对象、弄错语气，竟起富兰克林于地下，主张棒打起自己的外孙来了，这当然是大错特错，难怪他被范度才一骂，就不敢回嘴了。不过范度才不知道富兰克林开过“棒打的自由”的玩笑，自然也是一种疏忽。

　　范度才是笔名，真名承胡虚一见告，乃成舍我也。

　　我在五年前（1982年），曾写文章指出范度才的小错误与疏忽（《千秋评论》第十六期），并肯定富兰克林的确有过“棒打的自由”的谈话，只是年代、对象、语气都不为无知的曹圣芬所知耳！曹圣芬偷看到我的文章，乃在去年出版《新闻评论选集》，从美国新闻史中，按小李之图，索老富之骥，暗中做了以上的窜改，偷偷遮羞。

　　其实，再遮也无法证明曹圣芬自己有学问，他的学问，三十年间，前后经过范度才、李敖的点化，才有这么一点点别人的、才暗中受教，在三十年后，有以暗中吭声，“坦白而平实地写出个人的认识和经验”，如此“坦白”、如此“平实”，他的脸皮可真厚呀！

　　1987年5月8日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

