上台下台两不知

　　国民党内阁改组了，其中法务部长施启扬发表为行政院副院长，记者问他感想的时候，他说昨天他从阳明山下来，都还不知道这件事情，李总统也没有召见，不过倒是有几位朋友打电话“恭贺”他要升司法院副院长， 今早则看到报纸才知道行政院改组的消息，而且也不是司法院副院长， 而是行政院副院长。在施启扬以外，立法委员萧天赞发表为法务部长，记者问他感想的时候，他强调他事先并不知晓，他的太太也表示，由于前些日子关于萧天赞可能出任中常委的消息甚嚣尘上，结果是子虚乌有，因此对未经证实的讯息，他们不再抱过多的期望。这次，一听到晨泳会员喊他萧部长，惊讶的神情仍掩不住一丝的欣喜。

　　施启扬、萧天赞所说的新职发表前他们毫不知情，不是扯谎，是真的不知情。因为在国民党的“统御术”中，的确有一种“就是不让你事先知道”的权术、一种“就是让你去猜”的技法。这种权术与技法，说得好，是给你惊喜一下；说得坏，就是根本没把你看在眼里，要你干，你还敢不干，根本不必事先同你商量，你去看报好了！

　　所以，当钱思亮被记者告知他从台湾大学校长发表为中央研究院院长的时候，他满头雾水，傻乎乎的，不知如何应对；当石觉被告知他从联合勤务总司令发表为铨叙部部长的时候，他也满头雾水，硬邦邦的，不知如何作答。这些窘局，原因都出在“天威难测”，而“天威难测”，正是传统政治艺术的绝活。

　　《圣经》上说：“赏赐的是耶和华，收回的也是他。”《孟子》上说：“赵孟之所贵，赵孟能贱之。”正因为富贵来自上面的赏赐，所以它来如春梦、去似朝云，都非你所得与闻。要你干，不必让你知道；不要你干，你也打听不出来，你去看报好了！

　　《蔡孟坚传真集》中记魏道明在干台湾省省主席时，一天早上，魏道明约他去湖口检阅新成立的警备旅，下午一同返回台北宾馆，刚进门，魏太太郑毓秀就从楼上赶下来，气急败坏的大声说：“PIEPRAT（郑一向叫魏法文名）！你调职了，陈诚继任主席。”于是，宾主夫妇之间，“一时相对无言”。

　　这是不要你干的典型模式。据萧同兹告诉我，他做中央通讯社社长十八年，一天去飞机场送董显光出国，回来一下车，就被告知曾虚白接他任社长了。我问他在人情上或礼貌上或面子上这样处理好吗？他苦笑而已。

　　要你上台下台，不但当事人不知情，就是相关人士（像你的上级或前任）也不被告知。李宗仁做北平行辕主任，直属机关北平市长何思源撤职，他事先不知也；陈诚做行政院院长，直属机关外交部部长魏道明上台，他事先也不知也；这次经建会主委赵耀东公开承认：“连钱复接任经建会主委，我也是事后才知道。”诸如此类，事先皆不知也。

　　今天搞“天威难测”的李登辉本人，在从政历程中，也不知经过了多少道这类关口，最后被选为副总统搭配，在“放榜”前，他和谢东闵都不知道是谁中选，宦海人物之无我，于此可见！如今李登辉也搞“天威难测”了，哀哉！

　　三年前，台北市长许水德与省主席邱创焕商定，发表台南女中校长石宛珠接掌台北中山女高，不料石宛珠公然拒绝，理由是未事先征得她同意，觉得不受尊重。如今庙堂诸公之进退，个性尚不如一女子，世风日下，可以知矣！

　　1988年7月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

