国民党的政治年龄

　　中国是一个敬老的国家，这种敬老，表现在政治上，每见趣闻。宋朝李心传《旧闻证误》一书中，有这样一段：“寇忠愍为执政尚少，太宗尝语人曰：‘寇准好宰相，但年尚少耳！’忠愍乃服何首乌而食三白，须发遂变，于是拜相（出王巩《闻见录》）。按寇公以淳化二年入宥府，时年才三十一；四年，以与张逊不协，罢；五年，复为参知政事；至道二年，又罢。真宗咸平六年，除三司使；景德元年八月，自三司拜相，时年四十四矣！此所记皆误。”

　　这段故事和证误，最令我感到兴趣的，乃是寇准为了看起来老一点，竟大吃使须发变成灰白的药物，借以邀皇帝找他“拜相”（做行政院长）。他“拜相”的时候，年纪三十一也好、四十四也好，都算年轻的。可是在故事中，他因为太年轻，却不得不冒充老汉。原因无他，中国是一个敬老的国家，老一点吃得开耳！对这种现象，我给它加个名词，叫做“老人政治”。

　　“老人政治”是政治年龄偏高的政治。在这种政治下，年纪大的人是当权派，年轻人很难出头。

　　二十五年前，陈诚约我谈了一次话。那时正是国民党“老人政治”的顶峰。年轻的男士中，只有我和蒋孝文出了名，其他都轮不到。陈诚跟我说：“今天台湾三十岁以下的男士，只有你李先生和蒋孝文是名人。”我说：“今天台湾的年轻人很难出人头地，老一辈的高高在上，内阁年龄平均六十六岁。八十开外的于院长、莫院长实在都该表现表现风气，该下台了。”陈诚说：“你说的全对，我也该下台了。这个问题不解决，一定是悲剧。”不过他最后说：“你李先生还不到三十岁，你前途远大。”我说：“我在部队里看到老兵的一段自我描写，内文是：‘我们像什么？我们像玻璃窗户上的苍蝇——前途光明，可是没有出路。’我的前途，我看也是如此。你陈辞公二十六岁2月间还是中尉，可是9月就升少校了。四年后三十岁就当少将师长了。如今一个青年军官，想从中尉升到少将，别说四年，十四年也没机会啊！”陈诚听了，为之默然。

　　国民党在台湾虽然搞“老人政治”，但是当年在大陆时候，他们的上一代，却给他们机会搞青年政治。这种机会，直到他们退守台湾，还得其遗爱呢！

　　以他们的“拜相”年龄而论。孙科做行政院长，年仅四十，蒋介石年仅四十四，谭延闿、汪精卫年仅四十九，宋子文年仅五十一，陈诚年仅五十二，俞鸿钧年仅五十六，张群年仅五十八，何应钦、严家淦年仅五十九，翁文灏也不过年仅六十。可是，随着岁月的长大，国民党的政治年龄，也相对提高了。在八九十岁的“老贼”环伺下，七十三岁的李焕出面“拜相”，犹以年轻闻，国民党的“与子偕老”，岂不滑稽哉？

　　国民党当年在大陆少年得志，也不止于“拜相”一个层次。以元首级论：蒋介石做国民政府主席，只有四十二；谭延闿只有四十九。以院长级论：孙科做立法院长四十一、刘健群四十八、张道藩五十五；戴传贤做考试院长三十七，一干二十年。以部长级论：魏道明做司法行政部长二十八；戴传贤做中宣部长三十三、吴国桢四十二、梁寒操四十四、张道藩四十五、王世杰四十八、张其昀四十九；孙科做青年部长三十六、陈雪屏四十六；朱家骅做教育部长三十八，蒋梦麟、王世杰四十二，杭立武四十六；陈立夫做组织部长三十三；陈公博做工人部长三十五；孙科做铁道部长三十七；宋子文做财政部长三十四、俞鸿钧四十六；张群做外交部长四十六；曾养甫做交通部长四十四。以省主席论：刘峙、商震、熊式辉做河南、山西、江西省主席时三十八；陈诚做湖北省主席四十；陈果夫做江苏省主席四十一，张群做湖北省主席四十四；张治中、吴国桢做湖南、台湾省主席四十六；吴忠信做安徽省主席四十八；吴铁城、邵力子做广东、甘肃省主席四十九。以市长论：吴国桢做汉口市长二十九；孙科做广州市长三十一；俞鸿钧做上海市长三十八、张群四十、吴国桢四十三、吴铁城四十四……国民党少年得志的例子，简直写不胜写也。

　　1989年6月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

