国民党懂什么文化！

　　国民党行政院文化建设委员会为使文化与观光结合，宣称4月起将每周在幼狮艺文中心展演的“中国民俗之夜”，移师至来来饭店金龙厅，试办两个月，共八场，视演出效果与其他观光事业合作，借以提升文化观光形象。该节目内容除两场以国剧精粹“天女散花”“钟馗”为主外，其他六场则综合民俗、舞蹈、国乐、杂技及国剧片断等多样组合，其间并配合主持人中英文简介及字幕，以增进外宾的了解云。

　　我们谴责“文建会”如此拿人民的钱，乱搞这种以增外宾了解的所谓民俗文化！

　　中国文化有它深沉的、深度的一面，那一面，大多内蕴在中国思想与典籍之中，而非外铄在所谓民俗文化之上。相反的，外铄在所谓民俗文化上的，大多是糟粕的、粗糙的、低级的本土与民间货色，比起先进国家的水准与品质来，是不入流的。对这些本土与民间货色，纵不禁止，大可听其自生自灭可也，绝不可由政府再大力提倡、延续或扩大它们。但是，国民党的文化政策却全不如此。没水准没品质的国民党，竟还成立起文建会来，对中国文化中糟粕、粗糙、与低级的部分，大加孽种流传。而主其事的文建会主任委员，从陈奇禄到郭为藩，都是不知文化为何物的土蛋，因此在他们的大脑中，所了解的文化，也就非常可怜。

　　郭为藩在国民党总理纪念月会专题报告——《当前文化建设的课题与做法》中指出：“不少人批评当前台湾地区虽然外汇存底高居世界第二，可是生活品质低落，是一种‘富裕中的贫穷’；也有人指责国人颇有‘暴发户的心态’。平心而论，近十余年来，台湾地区在经济发展的显著成就，使得国人不再愁衣愁食，而且有多余的金钱；而且不必劳苦终日，开始享受闲暇。有‘钱’与有‘闲’是目前国人所享受到的经济建设成果，然而享有此等果实的时间究竟还短，所以一般人尚未学会善用这些多出来的金钱与时间。因此，从‘有钱’到‘用钱’，从‘有闲’到‘休闲’，其间存在着严重的脱节，必待相当的时间，才能从这种‘时差’的病象中调整过来。当前文化建设的一项任务，就须引导国民善用余资与余暇，俾充实生活内涵，增进生活品质。”但是，说这些大道理的本人，在他主持的文建会里，就没资格“引导国民”做他所要求的事。因为文建会本身，就是典型的“有钱”而不会“用钱”的机构！

　　郭为藩又指出：“值此社会进入转型期，文化失调的现象受到国人高度的关切，政府自有义务提出国家建设的长期方案，让国人了解今后十年或本世纪结束时台湾地区在文化发展上的远景，并清楚政府在因应当前转型期困惑而日益严重的社会问题，准备采取哪些策略，从中亦可显示今后文化建设的主要方向。虽然民国七十六年9月行政院院会曾通过‘加强文化建设方案’，包括十五项重点工作，但是这仅是民国七十七年度至民国八十年度文化建设的纲领；文建会作为行政院规划全国性文化事务与推动文化政策的幕僚机关，最近积极进行制订中长程文化建设方案的工作。”对郭为藩这种立论，我们更感到“恐惧”了——国民党不但要控制目前的“文化建设”，并且还要为我们展示“今后十年或本世纪结束时台湾地区在文化发展上的远景”，并“积极进行制订中长程文化建设方案的工作”呢！

　　我们认为，文化绝非土蛋们所能建设，换句话说，绝非国民党中人才所能为功。国民党这个团体，从夺得政权以来就谈不上什么文化，但它与军阀不同的是，军阀不懂文化，尚知藏拙，自承老粗了事，国民党却不如此。国民党要附庸文化以为风雅，结果焚琴煮鹤，文化遭殃。国民党被赶到台湾后，做了暴发户，“有钱”又“有闲”的与台湾土蛋相俯仰，结果流风所及，处处都是不入流的浮面中国文化、不入流的本土与民间文化，而中国文化的深沉的、深度的一面，竟湮没而不彰矣！

　　为国家做文化建设是何等事，岂是国民党干得了的？试看法国的文化部长之选，是举世闻名的文学家马劳（Andre Malraux），国民党中，哪有这样人才？无人才而欲搞文化，结果越搞越糟，只是把文化田地搞得更污染而已。

　　我们要求国民党立刻停止任何种类的文化“建设”！中国古人说的“我无为而民自化”，那种自化的文化，都比官化来得流弊少得多。希望国民党高抬贵手，留下一些少被污染的余地，给后人接手吧！越给你们过手的文化，就越面目全非了。古话说“救人一命，胜造七级浮屠”，如今只要国民党不造七级浮屠，就是救文化一命，国民党啊，快放手吧！

　　1991年3月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

