国民党不封建吗？

　　江青回台湾演出了。从二十年前她的前夫刘家昌诬告她是“匪谍”而饱受困扰后，这是她首次返回这伤心之地。此地的影艺界朋友联合欢宴她，约我参加，我架子大，拒绝了。江青知道李敖架子大，特别在昨天下午亲自登门拜访我这老朋友。我送她一本书，即时题诗其上：“且作神仙舞，愿为流俗惊。曲终人又见，江上一峰青。”她看了很高兴。她告诉我，她的本名是“江独青”，共产党说“独青”太封建，逼她改名“江青”。那时候毛妻江青还没出台，所以“江青”两字尚没什么。后来那位假江青（毛婆江青本艺名蓝蘋）“文革”大乱，害得她的真江青引起不少误会。可见封建也是跟着政治行情走的，共产党也封建，不过比起国民党来，却小巫见大巫。

　　共产党说“独青”太封建，其实共产党自己就集封建之大成。江青来时，老友许以祺也应邀同来一聚。许以祺在五年前曾与我共同讨论“封建主义是海峡两岸的共同敌人”，一致认为封建主义是中国人思想中的大敌。

　　江青、许以祺走后，“封建”一词儿，还在脑中方新，今早看到国民党第一党报——面目可憎、言语无味的特号党棍石永贵主持下的《中央日报》社论，居然以《路是无限的宽广——慰李庆华君》为题，也大谈起“封建”来。社论中说：“参加中国国民党党内立法委员候选人提名初选的中华奥会秘书长李庆华，于前天发表他的《永不忘记对群众的承诺——李庆华退出竞选声明》后，这件被喧腾已有两三个月的选举热门话题，终于画出了一个休止符……”“一位具有充分参选条件的候选人，还没有将他的政见理想、工作经验、服务成绩等，向他党内同志掬诚的提出与说明，以接受公平的评估和选择，就中途遭到封杀，而被封杀的原因竟是因为他的家世背景，实在令人觉得可笑，也太封建了。在一个民主化的社会中，事实上所谓的‘门阀世族’或‘权贵子弟’的观念是不应该存在的。我们只问参选的人有没有合格的条件，有没有担任各项公职或民意代表的才能。至于他出身自什么样的家庭，实无关紧要。美国肯尼迪家族，三兄弟当中，一个做总统，两个做议员，至今更有他们的第二代也竞选担任众议员，但民主先进的美国民众，并没有以家世背影以苛责其当否，这就是一个民主社会大家应该认知的例子。李庆华虽然是现任行政院李焕院长的次子，但他是一个年届四十，成熟而合法的公职候选人。有些竞争的对手以他是院长之子，就不应该参加竞选，这是剥夺了一个合法公民应享有的合法权利。所以要谈到民主，就不应以非民主的观念去裁判他人参选的权利。”

　　看了国民党第一党报这种社论，真令人觉得它既浑且蛮。浑的是思路不清、比拟不伦；蛮的是不清不伦之后又强词夺理。例如它说在“民主化的社会中”，应“只问参选的人有没有合格的条件，有没有担任各项公职或民意代表的才能”，而不问其家世背景。乍看起来，立论未尝不冠冕堂皇。不过，这种不论家世背景，必须有它的先决条件，就是那必须是一个真正的“民主化的社会”，否则的话，这种冠冕堂皇，只是幌子而已。例如国民党口口声声它制造出“民主化的社会”，但是，事实上，它只是托名民主以行封建，并且行的是最糟糕的部分。例如封建时代还有“内举不避亲，外举不避仇”的相对公正，可是国民党呢？从其总理、总裁以下，却从来没有这些。所以中国人民看到的，只是孙中山“内举”自己儿子做广州市长、蒋介石“内举”自己儿子做总统接班人，“内举不避亲”者，比比皆是；“外举不避仇”者，一个没有。这样搞法，无怪国民党示天下以不广，令人起疑。

　　如今国民党涉及“内举”了，就适用“民主化的社会”标准；涉及“外举”了，就浑忘传统社会的相对公正的美德，这种双重花样、这种“用之则行，舍之则藏”的双重标准，不是骗局，又是什么？

　　国民党说封杀李庆华“的原因竟是因为他的家世背景，实在令人觉得好笑，也太封建了”，其实封建的，不是别人，正是它自己！

　　1989年7月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

