国民党的不义责任

　　昨天写《敲回谢然之的龟头！》提到李登辉口中的国民党“败类”谢然之，如何在得宠邀功之际，对扼杀台湾几十年来的言论自由，厥功甚伟。不过昨天所写，只是电影手法中的“远景”，今天再补一点“近景”和“大特写”。

　　国民党在封杀雷震的《自由中国》后，磨刀霍霍，到处找挨刀的脖子。1961年6月1日，谢然之接任“中央党部”第四组（文工会前身）主任。在他接任后五个月，同年11月1日，我在《文星》发表《老年人和棒子》，从此兴风作浪，使国民党怒形于色、谢然之喜上眉梢。国民党怒的是，李敖从文化思想上挖它的老根；谢然之喜的是，又有一票封杀的大买卖可做矣。

　　蒋经国派谢然之主持第四组，奇效如神。谢然之是共产党出身，国民党在没被共产党调教前，它的老派党员，再坏也还保有老派的气质；但一经调教后，它的坏法，就白里透红了，两种坏法就完全不一样。国民党开内部会议研究李敖，第四组中就有两派看法：尚有老派国民党残余气质的唐棣诸公，就认为“李敖只不过是爱出风头的反调分子”；但“反共义士”的谢然之诸公，却一口咬定“李敖是共产党”！其认定标准之凶狠，固使老派国民党瞠目结舌者也！

　　在谢然之的带头媒孽下，《文星》处境日渐恶化。拖到1965年11月，正好是孙中山百岁诞辰，台湾省医师公会以孙中山为西医出身，特约我写《孙逸仙和中国西化医学》，由文星出版，我同意了。不料又要求先给中央党部审查，我严词拒绝了。我的作风，显然不承认国民党有审查我的著作之权。书出版后，山雨欲来、风声四起，这时正好发生了谢然之与余纪忠公开冲突事件，余纪忠在11月29日的《征信新闻》（《中国时报》前身）上，以社论“党纪国法不容诬陷忠良——请谢然之交出证据来！”为题，质问这个国民党“败类”，我索性“趁火打劫”，一方面请萧孟能去找余纪忠，取得联合作战共识；一方面以“清君侧”的讽刺，在12月1日的《文星》发表《我们对“国法党限”的严正表示》，直指国民党党中央。12月4日，《中央日报》登出《中央四组与〈征信新闻〉报双方表示误会冰释》。后来余纪忠向萧孟能抱怨，说你们出手这么重，可不太好。同时12月3日的《公论报》上以短论评论，说“有兄弟两人，因细故误会，偶尔失和。做邻居的人，应该善意规劝，使他们重修旧好。绝不可以大唱‘反调’，推波助澜”。我看了一笑，心里想：一点也没错啊，他们是“兄弟”，我们是外人，“推波助澜”，最后遭“杀身之祸”，不亦宜乎？

　　多年以后，在谢然之暴露“败类”真面目、叛党不归以后，在与谢然之一丘之貉的马璧之流也纷纷叛党，投奔大陆以后，我忍不住要质问：你们他妈的国民党到底怎么回事？你们当年豢养这些忠贞分子，职司钳制言论之责，整天整我们，说我们思想有问题，现在时穷节乃见，原来有问题的，全是你们窝里的，这下子可怎么办？人是你们用的，如今出了纰漏，你们没有一声自责、没有一句抱歉，好意思吗？说你们该负道义责任，太抬举了，你们该负的，其实正是不义责任。为了你们的不义，多少年的岁月与心血，都耽搁了、泡汤了，你们的祸国殃民，可真不小啊！

　　1989年1月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

