从《少年中国晨报》停刊看国民党的没落

　　五年前，1987年，在国民党党史会头子秦孝仪主编、国民党中央文物供应社总经销的《中国现代史辞典》里，《少年中国晨报》条下，有说明是：《少年中国晨报》于清宣统二年（1910）创刊于旧金山，是美洲同盟会的机关报。其前身为《美洲少年》周刊，由五六位尚肄业于中学的华侨青年所创办。出版之初，温飞雄任总理，黄超五任总编辑，李是男任副刊编辑，黄伯耀任翻译兼发行人，李旺负责寄发外埠周刊，为一油印刊物。时孙中山先生由欧赴美为革命军筹饷，见《美洲少年》每周发行一次，宣传力量不够，因此领导该刊改办日报。又因旧金山各报皆为午间出版，该报既为后起，又属青年人所办之革命机关报，因拟别创一格，以示富有朝气。乃决定以晨报方式出刊，每日清晨6时出版。时出版晨报须夜间工作，经费开销亦较大，事实上困难诸多，幸排字工人都已加入同盟会，乐为革命事业奋斗，该报卒赖此精神顺利出刊，于1910年8月19日问世。时保皇党在美洲各处设研究会所，并于纽约设《维新报》、旧金山设《世界日报》为言论机关，撰述者有徐勤、欧榘甲、梁朝杰等人，《少年中国晨报》出刊后即与之发生论战。该报特别注意祖国新闻，上海、香港等地均聘有记者，日拍专电报导消息。又常与同埠西文《观察报》及《呼声报》等，互约交换与中国革命有关之专电，因此该报报导祖国消息较别报尤快捷，武昌起义，该报每有所得即发刊号外，每日至少两次，侨胞站在门口静候消息者，络绎不绝，侨界欲知革命消息，几非看晨报不可，由是报务蒸蒸日上，在所有革命报刊之中，以该报寿命为最长，迄今仍在海外持续发行。

　　五年后的今天，《少年中国晨报》终于活不下去了，业务日亏、销路日减，老读者死一个，报纸销路就少一份。四天前，本月15日，国民党准党报《中国时报》美西专电说：“国父孙中山先生手创，拥有八十一年历史的老牌侨报——美国《少年中国晨报》，在国民党中央紧缩预算的考量下，已面临停刊威胁，预料将在侨社引起议论。这份由国民党中央所支持的海外侨报，据称，国民党中央已倾向于在3月底将之停办，结束该报八十一年之艰苦历史。”两天前，本月17日，另一份国民党准党报《台湾新闻报》刊出专文说：“在美国历史最悠久的中文报纸《少年中国晨报》，即将在这个月的月底停刊。相信有许多人在知道这个消息之后，都免不了生出几分感慨。除了为这一份具有历史意义的报纸惋惜外，更重要的是，追怀民国前一年孙中山先生手创这份报纸时的情境，而不得不兴起一种失落感。”

　　国民党准党报说《少年中国晨报》的停刊会“引起议论”、“兴起一种失落感”，应该是真的。

　　从办报企业经营上看，一家报纸办不下去，停了刊，是普通的事；但是有八十一年历史的《少年中国晨报》则不如此。它的停刊，有两个象征的意义。

　　第一，它象征了长久革命感情的消失——国民党党中央自李登辉而宋楚瑜，他们唯利是视，把自己的党的这一“活历史”掐死，所为无非每年省几个钱而已。但是，多少党脂党膏都花掉了，又何吝于这一家小报？又何必跟自己残余的唯一脐带过不去？由此看来，李登辉、宋楚瑜之流，整天奉孙中山神主以为敛财夺权之资，但对孙中山一手培养的这家老报纸，却不肯援之以手。对孙中山没有丝毫革命感情，已经昭然若揭。国民党年复一年，本来已经没落成一个市侩的党，今于《少年中国晨报》停刊上，更显示了这一市侩的嘴脸。

　　第二，它象征了长久党报宣传的失败——孙中山搞革命、搞建国，都极端重视宣传，主张发挥“笔墨之权威”，他的名言是：“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化。”这段话，无异是“革命尚未成功”的另一注解。孙中山告诉他的同志：“革命之成功”的必要条件是“有赖于思想之变化”。所谓“思想之变化”，当然并不是变化一次，“思想之变化”是同时代的进步互为函数的，只有思想不断的变化，才能适应时代，造成革命不断的成功。“思想之变化”随时告停之日，就是“革命之成功”危机开始之时。“思想之变化”是永远没有止境的，但是，夺到政权的国民党，显然已经思想不能变化，这种现象反应在党报上面，就是僵化与死亡。《少年中国晨报》的停刊，正是国民党党报丧钟的第一响，其他党报的陆续完蛋，是指日可待的事。

　　今天国民党还肯花钱赔蒋介石办的《中央日报》，不再肯花钱赔孙中山办的《少年中国晨报》，有朝一日，必然连《中央日报》都不再赔下去，这是国民党没落所必然。其实，关键不在赔不赔下去，而在国民党党魂的失落，在党报上，充分反映出这个党的无情、无能、现实、与行尸走肉的特性。这个党只注意眼前的争权夺利，却漠视了一切思想之变化与革命的感情，它是一个没落的党，在八十一年党报油尽灯枯之日，也就是它自己或八年或十一年山穷水尽之时——我们倒霉，与这个鬼党在这个小岛上相与俯仰或同归于尽，我们倒霉透了！

　　1991年3月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

