不信书生唤不回

　　3月30日美国《少年中国晨报》编出了最后一期，停刊了。在最后一天的社论指出：

　　“本报为总理孙中山先生所手创，迄今已有八十一年之悠久历史。”“唯以近年经济发展资讯发达，所谓书生论政之简便报纸时代早已一去而不可复返。今日报纸实为一庞大而复杂之企业，需用之人力与物力，至为巨大，本报年来虽蒙中央大力支援，而社内同人，亦自知克勤克俭勉力经营，仍时捉襟见肘，维持匪易，何况本报原为小规模之侨报，年来各地华文大报纷纷来美发行分版，市场有限，竞争至烈，本报以物质条件先天不足，更是竞争乏力，以致亏损日增，维持为难，乃经本报董事会一致决议定于4月1日暂时停刊，与广大读者告别。”

　　这种临终的哀鸣，是很没志气的。

　　国民党党中央有庞大的党营财产，却连一封“总理孙中山先生所手创”的报纸都舍不得赔本续其命，比起孙中山赤手空拳搞革命、建民国的气魄来，真是风光倒尽了。

　　社论说“所谓书生论政之简便报纸时代早已一去而不可复返”，这种论调，也是很没志气的。在中国新闻史上，书生办报本是一个“知其不可而为之”的传统，虽然屡败，却也屡起。试看台湾三十七年报禁解除后，即有李敖式人物挺身而出、逆流而上，要办“简便报纸”了。李敖的书生报创办后一个月零两天，国民党的书生报就完蛋了，国民党的没出息，光此一事，已可断言。李登辉、宋楚瑜目光如豆、心冷如冰，他们真对不起孙中山。

　　1991年3月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

