《中央日报》不要脸

　　国民党党史会出版《国父批牍墨迹》中，有孙中山这样一条批语：“着中央执行委员，严颁纪律，禁止本党各报之狂妄。”看了这条文献，我心里想，国民党党报的“狂妄”，远在五十年前就发生了，如今五十年下来，这个老毛病能不能改善一点点呢？看了它第一党报——《中央日报》的动态，我忍不住要说，它不但一点也没改，反倒越来越严重了。以《中央日报》最新拷贝的“狂妄”为例，它在1月9日，以社论奚落报禁开放以来辛苦创业的新报，奚落它们是“寄生报纸”（编采工作因陋就简、印刷租用其他大报的设备）、是“双重报格报纸”（一方面大谈社会正义、奢言民主自由、要求政府善尽净化社会的责任；一方面却为了私利、销数和广告，反其道而行）。看了《中央日报》这些高论，我们真惊讶它的社会正义标准，竟如此奇异与诡谲！

　　《中央日报》在1928年2月1日在上海创刊，如今已六十年。六十年来，它占尽了国民党一党独大的便宜，在大陆时期的蛮横姑且不论，即以在台湾的霸道而论，四十年来，它在资金方面，不断的获得低利贷款，别人望尘莫及也，此其一；在设备方面，不断的获得外汇配额，别人望尘莫及也，此其二；在发行方面，与军报同入军中及政府机关中，别人望尘莫及也，此其三；在补助方面，从台北市政府每天购买一万八千份分送各邻里，到中央政府在国家总预算中每年补助航空版，外快之多，别人望尘莫及也，此其四；在广告方面，政府机关公告一一拜倒，各路秋风大打不绝，别人望尘莫及也，此其五；在尺度方面，从公然“为匪宣传”（1980年8月24日登出中共体育照片，上标“中华民国女子体操队”）、到公然大登裸照（1985年1月19日登出洋明星露奶头照片。按不登裸照为该报自豪标准之一，见1980年2月1日马星野专文）、到大登伤风败俗广告（1980年8月13日登裸女手执黑棒器材入浴广告、1980年9月18日登处女膜完璧整形广告、1980年12月20日登印相学迷信广告、1981年5月14日登多种禁书广告、1982年2月7日登女用电动阳具棒广告、1984年2月7日登乩童药单暗语广告、1984年4月9日登男性套圈壮阳“自求奋起”广告……）大登特登、一登再登，可以不受新闻局制裁，如此特权，亦别人望尘莫及也，此其六。……

　　由此可见，《中央日报》有六十年历史、有不断的资金与方便，自不发生“寄生”问题，但以偷跑六十年的资历，反过头来奚落被报禁扼杀四十年方能起步的新报，就未免太不要脸了；至于“双重报格”问题，只要看看上面的广告内容，大家就知道它的报格，岂止“双重”，简直是“多重”的呢！自己如此，却奚落别人，也未免太不要脸了。

　　《中央日报》的执事诸公，楚崧秋舞榭风流、群芳犹道；石永贵谄媚颟顸、人所共知。他们今天办报失败，或归咎格于党政立场，无法放手去做，殊不知早在蒋介石《非常时期革命干部的决心和责任》讲词中，就根本否定了这种说词，而认为党报“文笔、内容以及精神意趣都了无可观”的原因，乃是执事者的无能！如今《中央日报》不自修如彼，却奚落人如此，除了不要脸三个字，再也难以形容了！

　　1989年1月11日

　　附录

　　与《中央日报》论“寄生”问题（夸父）

　　每年亏损累累的国民党营《中央日报》，很多年前便已成了批评目标，非但经营困难，且根本不能达成党营报纸的政策，如以纯报纸言则又不具公正水准，如今竟将攻击箭头指向同业，指骂同业是采不正当手法来经营报业，这实在是自己不争气，反而夸夸而言，真不知用心何在！

　　1月9日的《中央日报》言论版以“社论”来批评当前报业，指出现有报业发现“寄生报纸”与“双重报格报纸”充斥，这是反常现象。

　　《中央日报》所说的“寄生报纸”（它忘了本身也靠寄生报维生），是指没有自己的印刷设备与厂房，软体的编采工作也因陋就简，印刷租用其他大报的设备，因而，断定脱离了寄生之处，就难以生存。

　　又乱制造“双重报格”报纸新名词，指是新闻自由滥用的变调，这类报纸明里大谈社会正义，奢言民主自由，暗里做的却尽是些违背社会正义，伤害民主自由的事，假借公益遂行私利。

　　这种同业公然攻击同业的做法，在中华民国报业史上可说是开了重大的恶例；也是对新闻自由重大摧残与伤害，出自党营数十年的《中央日报》言论版“社论”中，其行径实在是不可思议。

　　租用印刷设备出刊报纸有何不可？在政府主管机关都没说不行，这又干《中央日报》何事？偏劳出面置喙。软体编采因陋就简，不知是以什么做标准？就以《中央日报》所说的“寄生报纸”来比较吧！不少的报都比《中央日报》更像一家上进的报纸，他们以极少精选精用的人才，无论报纸的编排与内容都绝不逊色，怎么指说是因陋就简。若真如《中央日报》所说是因陋就简，那又为什么读者喜爱看这种报，而不看《中央日报》呢？这不是在等于羞辱《中央日报》本身么？

　　不论是“寄生报纸”或“双重性格报纸”也好，他们靠的是自己本身经营图存，绝不像《中央日报》依赖国民党大量的经费支持做输血性的出报（也可以说是“党蛀虫”），读者不喜看陈腔滥调的八股报，所以，纵然有再好的印刷设备与工厂，用了数百上千的人员，但是出不了一份“像样”使人爱读的报纸，那又有何用？

　　寄望《中央日报》好好检讨自己，不要再以不合逻辑的说法滥骂同业。自己不反躬自省，力争上游，终必会在激烈竞争的报业洪流中“沉没”，不信的话，若无党的财源支持，《中央日报》明天不寄生才怪！（《世界论坛报》，1989年1月11日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

