《中央日报》别看错了人！

　　11月20日国民党《中央日报》有短评——《伪装的“超然”与“中立”》，气冲冲的说：“在大陆国共斗争中，某些被称为‘社会贤达’和‘民主人士’的教授或名流们，实际上已成为中共的应声虫；但却披着一层‘超然’与‘中立’的外衣，使当时政府部门，受到他们言行上的极大伤害。因为中共这只‘狼’，老百姓积多年的痛苦经验，已经有所警惕，可是对这群披上羊皮的‘狼’，则误以为他们绝不会和中共蛇鼠一窝，大陆人民四十年的炼狱生涯，都是拜这类人的赐予。”“有少数的大学教授们，蓄意制造自己‘超然’和‘中立’形象，他们宣称关心政治，却不介人政治；但其言论则集中在对执政党与政府的责难；不过，尽管如此，在此之前，还没有公然和反对党挂钩的事情出现，因而一般年轻学生，对他们的‘清高’，还是颇为憧憬的。”“可是这些人到底耐不住性子，露出原形来了。他们用‘超然’和‘中立’的身份，联名推荐民进党的尤清竞选台北县长；尤清何许人也？大家都明白他是民进党斗争策略的主要设计人，这些教授们并不是偏爱尤清，而是偏爱民进党，如果大家相信他们的推荐，是出于无偏无私，那岂非把台北县的选民，全当成白痴！”

　　国民党《中央日报》这篇悻悻然的“谔谔篇”，在基本认定上，就发生了大错误。因为当年那些“教授或名流”，他们不靠国民党的奶水长大，既非国民党，也非国民党的同路人，他们是真正“谔谔”的知识分子；但台湾的这些“教授或名流”，则大大不然。这些货色多年来根本是国民党或国民党的同路人，他们靠国民党的奶水长大，成为学阀，却在国民党式微时或个人争宠不遂时（如国民党重用一些学棍而冷落他们、如国民党提名学棍李锡锟而使他们心生不满或嫉妒），因而集体以“清高”姿态，干下这票使国民党脸上无光的事。他们若真正有“道德良知”，为什么不像李敖那样干蒋介石、蒋经国、国民党？可见他们只是小儿科的闹情绪而已。

　　国民党《中央日报》看出这些货色绝非什么“超然”和“中立"，是看清楚了；可是把他们谬比当年的“教授或名流”，却是对当年“教授或名流”的最大侮辱。国民党“饲老鼠，咬布袋”，不知自省，反倒谬比前贤，看错了人，真是混蛋。

　　国民党《中央日报》以为这些货色“偏爱民进党”，其实不一定。真的原因是他们争不过更大的老鼠，因而咬布袋泄愤。其实他们是一丘之鼠，他们只是对自己的国民党不满，因而红杏出墙一下。今日身为国民党员而为民进党助选者，都可做如是观。以为这些男女有多少“清高”，你就错啦！

　　1989年11月20日

　　附录

　　《中央日报》比拟不伦（秦风）

　　一  《中央日报》不熟悉现代史

　　《中央日报》对那一百六十多位支持尤清的教授展开批评，把他们和抗战胜利后，在大陆与政府对抗的那群30年代或40年代的知识分子相提并论，这是《中央日报》大大抬高了张忠栋、瞿海源与萧新煌的地位了。想来《中央日报》这位执笔的先生，大概也是不甚清楚过去那一段历史，也不甚了解今天这批与“台独”挂钩的教授们，究竟是些什么货色的！

　　以那位曾经在重庆校场口挨揍过的郭沫若而论，不谈政治趋向，即以学术成就而论，这位曾被鲁迅认为是“才子加流氓”的人，岂是这一百六十二位所谓“教授”也者所能望其项背？再以那位被刺的闻一多而论，无论才气与学识，正如王国维所说的那样：“岂后辈龌龊小生所可语耶！”

　　二  “小格局”就是“小格局”

　　这些平平无奇的教授们，何以还能在台湾兴风作浪呢？那是由于台湾只是一个小格局。在小格局中，用低标准来看这些人，因而就会觉得比实际高大一点了。

　　在过去国共斗争时期，当时那些知识分子与国民党相对抗，是要争大陆的政权，这是一个“世界级”的大格局（中国一变色，是会震动世界的，所以叫做“世界级”的大格局），而台湾这一百多位与“台独”挂钩的知识分子，与国民党相对抗，是要争一个小小的“台北县长”，真是江河日下，日趋于“不是上流”了。为了一位小小的台北县长，一百多位教授竟如此的不自珍惜而纷纷下海，即使舞姿再美妙，再怎么“回眸一笑百媚生”，舞客也不过是“台独”而已，悲夫！

　　《中央日报》身为党报，竟如此不熟悉刚过去不久的中国现代史，将完全不可同日而语的两批人相提并论，可谓大大抬高了台湾这批货色，而严重辱没了30年代与40年代的有学术成就（不论政治趋向）的文人们！

　　三  为投靠“台独”而出卖故主

　　有人指责，这批人当年喝国民党奶水长大，今天看见国民党的大家长已经辞世，家道有中衰之虞，于是，“识时务者为俊杰”，纷纷出卖故主，反戈相向了。

　　这一指责是十分有理由的。这批被指为“反戈相向”出卖故主的人，如果是为了追求中国的民主与自由，如果是认为国民党不能实践民主，因而不惜大义灭亲，倒也还可以言之成理。可是，今天竟是为了支持“台独”而反国民党，真是不值几文钱了。“台独！台独！”在中国土地上会有前途吗？即使在特定的短促的时空中，能放肆几天，终必随风而逝的，这根本就是一个“不待智者而后知”的事。一百六十二位教授的智能加起来，见识竟如此短浅，这些小格局的仁兄们，真是活像个“小格局”的人了！（《世界论坛报》，1989年11月22日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

