这也叫“慨然赴义”？

　　国民党《中央日报》董事长楚崧秋昨天在中常会预定议程结束前请求临时发言，表示“届龄依例自退”。他说：有些党中先进和友人，不免感到有点意外，因为他个人的精神、体力与脑筋应该还可为党效力几年，何况几位与他专业及职务相若的先进，都做到七十五岁以后。而他认为，“别人是别人，我是我，为了树立制度，没有例外，总要有人慨然赴义！”他又说：他个人入党将近半个世纪，膺选中央委员二十九年，一直在新闻、文化方面工作。其中以服务《中央日报》时间最久。回忆1972年奉调担任社长五年，那时业绩很好，声誉亦隆，今天落到这种处境，原因自不止一端，他身为董事长，自有道义责任。他说当四年前报禁开放，蒋故主席把我从中视调回，以他疲惫而微弱的声音对我说：‘你要好好去挽救这个报纸’；不久，我请见时任副总统的今主席，李先生曾对我说：‘你会做好’。而今我心力已尽，辜负了先后二位主席的期望，自只有急流勇退。”

　　楚崧秋发言后回到报社，下午在主笔会议上即被《中央日报》社长石永贵批斗，骂他“无耻”“不要脸”，向中央“告状”、完全是特意表现的自私行为。消息漏出，我真幸灾乐祸。

　　国民党当年是为革命建国“慨然赴义”的党，今天却沦为肯退休就是“慨然赴义”了，其格调之日益卑下，由此可见。更可悲的，是公然在中常会中，党报董事长竟以自己肯退休就算“慨然赴义”，其标准与尺度如此卑下而不自知，还洋洋得意，可见国民党已沦落到什么地步！

　　不过，楚崧秋比上虽一代不如一代，比下却绰绰有余。比起石永贵这票党中新贵来，还是高明太多太多。石永贵这票新贵，一蟹不如一蟹，国民党末代报人，正在此辈。此党之亡党，非战之罪也！

　　1991年6月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

