你一说，就完蛋

　　国民党有许多特色，其中一个就是老是想把别人当傻瓜。老觉得自己向别人唱戏，别人是傻瓜，并不以为那是在唱戏，他们觉得别人看不出来，觉得别人一切都信以为真，他们竟不知道别人早就看得一清二楚。他们这种“愚而诈”的行为，简直古今罕有，简直找不到比喻来说明，只好从童话中、寓言中来找。我想到《国王的新衣》那个故事。国王自己是傻瓜，根本没穿衣服，却以为穿上了看不见的衣服，结果出去向臣子百姓神气活现，夸他的衣服，却根本不知道自己正在一丝不挂。你只要随便一翻他们的所谓言论、所谓训词、所谓谈话，你就立刻可以感觉到，他们在一丝不挂的向你炫耀他们的新衣服，他们瞪着眼睛说的那些可笑的话——他们自己都不信的话，却以为正好适合你去听，你会去信。明明在粉墨登场，却认为对你这傻瓜而言，他们可以弄假成真。

　　有时候，你会原谅别人对你说谎，但你不会原谅别人把一个非常可笑非常粗糙的谎话随便丢过来骗你，你会生气，为什么？为了他不但对你说谎，竟还把你当傻瓜来说谎。这时候，他的可恶由一个变成两个——说谎一个，把你当傻瓜来说是另一个。英国小说家巴特勒（Samuel Butler）说：“I do not mind lying, but I hate inaccuracy. ”其理在此。

　　我对他们，不寄任何希望。他们老狗学不会新把戏，我也知道。只是在有些时候，我也忍不住要假设，假设如果我有机会向他们做一番劝告，我该怎么说？想来想去，我想我只能说这么一句，就是：“你们向我说谎话，我不能怪你们，但我请你们多考虑一下我是什么人，请把谎话说得高明一点！”

　　照这么说来，他们对他们自己说的，到底信不信呢？还是信个百分比呢？他们是在不信和信个百分比之间。一般情形是，说谎的人一开始并不信他自己的谎话，可是经年累月，说得久了、说得熟了、说得习惯了，他们在习惯上，注意，在习惯上，也就信以为真。所以，整个的情况是，以欺人始，以自欺终。人能够自欺，部分原因也在他意识和潜意识里希望如此，因而一拍即合，自己先上了自己的大当。

　　整个的结论是，他们说的全失败。他们搞宣传失败，他们的悲哀不在他们满口谎话没有人信，而在他们说的即使全是真话，也没有人信。

　　为什么说了真话也没人信？

　　因为他们的宣传技术——如果还叫技术的话——太糟糕了，最后闹得他说什么，别人全不信；说谎话，固然别人不信；说真话，别人也一概不信，唯一效果，就是把真话也打上了谎话的印，万事不论真假，一经他嘴巴说出来，就统统完蛋。所以，他们办的宣传，宣传到什么，什么就倒霉。一般宣传的坏效果，是喊“狼来了！”没人信，他们的效果，可以达到听了他们宣传的人，根本就不信有狼这种动物！更无所谓来不来了。更要命的是，一经他们宣传过什么，什么就仿佛走了样、发了霉、褪了色、缩了水、泄了气，你再提到什么，不论真假好坏，别人就掩耳而逃，总之，别人倒尽了胃口，只要和什么有关，他们再也不要听。这样说来，这可算他们宣传的大成绩——他们可以使你倒尽胃口，当他们说什么好、什么人好、什么主义好，你会从此对这些什么人和什么主义倒尽胃口。所以，为他们计，他们真该反过来宣传他们敌人的好，因为这样一来，大家从此就对他们敌人倒胃口了。哈哈，说起来真是笑话，可是真相却正如此。

　　1983年12月21日补完

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

