中央银行胡说

　　4月26日，中央银行发有新闻稿如下：

　　一、台北市票据交换所本周（1991年4月26日）公布之台湾地区拒绝往来户数计九百六十六户（公司户一百七十一户，个人户七百九十五户），较上周公告之二百九十户计增加六百七十六户，较上（3）月同（第四）周公告之七百九十七户亦增加一百六十九户。

　　二、本周公告之拒绝往来户数偏高之主要原因，系因以3月23日至4月1日间发生第三张退票记录应予拒绝往来者为抽档基期，其中4月1日为青年节连续假期上班之第一日，加上月底票据量例行为高峰（当日交换票据高达八十六万四千零一十六张，毛退票为九千七百三十七张）所致。

　　三、本（4）月公告之拒绝往来户其周平均数为四百七十八户，较上（3）月公告之拒绝往来户周平均数五百五十一户为低，因此，本（4）月份公告之拒绝往来户数，尚属正常。

　　打开公布退票记录的《中央日报》，光4月29那一天，退票记录已是满满的三大版！其密度与放榜无异，老百姓财务情况已如此狼狈，中央银行居然还以“尚属正常”谎报实情，真是胡说也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

