国民党走不出无知的迷思

　　国民党台北市党部出版《服务》月刊，由署名“行万里”的作者，在《民进党走不出二二八迷思》一文指出，二二八所以受到关心和注目，“一方面是由于共匪窃据大陆，政府播迁来台，复兴基地所发生的事远比大陆发生的事受到关心和注目，一方面则二二八事件对反对党的政客来说，是很好的反对资源”。这一立论，3月14日《中时晚报》已加以报导。

　　这篇文章又指出，“平心而论，像二二八类似的事件，在国内外历史中不乏其例，像美国南北战争起因于解放黑奴问题，造成的死伤绝非二二八事件所能比拟，但是，今天美国人会为民权继续努力，绝不会以南北战争为话题，进行抗争。”这段话，乍看于史有据，其实是一派胡言！

　　所谓“美国南北战争起因于解放黑奴问题”，是一种“无知的迷思”，根本与史实不符。

　　这一不符，似乎和国民党文人柏杨的导引有关。

　　柏杨说林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴。当然，南北战争表面上是为了黑奴，实际上是为了南方的独立。但至少可以了解，林肯所受到的影响，是在他年轻时，而不是在他已完全定型的年纪”。这一段话，是“无知的迷思”。说“南北战争起因于解放黑奴问题”、说林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”、说“南北战争表面上是为了黑奴”等等，都是与真正的历史不合的。据理查德·霍夫施塔特（Richard Hofstadter）在《美国政治传统》（The American Political Tradition）中的研究，关于林肯对黑奴的态度，自始就不无可疑。理查德·霍夫施塔特说：“关于亚伯拉罕·林肯于二十一岁第二次到纽奥良斯旅行的一段故事，对于林肯的传奇，占有重要的地位。依约翰杭克斯的记载，当林肯同他的旅伴到一个奴工市场时，他们看见一个漂亮的黑白混血姑娘，在街上出售。他心中异常伤痛，他誓言果使他有此机会，他将攻讦奴工制度并予以痛击。这个暗示是很明显的，林肯是个半废奴主义者，解放宣言成全了这个年轻人所许的愿。但是这段故事的可靠性，是研究林肯的学者们所怀疑的。约翰杭克斯是在三十五年之后，以人证的身份，回忆到这件事，但依林肯与杭克斯的旅程，并没有越过圣路易斯（St. Louis）。卑维利兹认为林肯自己显然从未公开或私下说到这件事，而且在这件事过后的二十年，林肯对于奴工制度并不关怀。我们知道他拒绝指责奴工的《逃亡法》（Fugitive Slave Law），虽然这方法是恶毒的不公平。他甚至于还不肯释放被控逃亡的黑人（他写给史彼得说：‘我承认我恨可怜的家伙被迫害，但是我却闭口缄默。’）。”

　　理查德·霍夫施塔特又举证指出：林肯一边说“奴工制度是错的”，一边又说“提议废止者也是错的”，这种态度，其实是林肯一生中一贯的立场。

　　理查德·霍夫施塔特又说：“林肯为了奴工制度与黑人，可能陷入了一个大矛盾之中，但这只是他所附带关怀的，他对于黑人从未很关心过，他通常所最关心的，是自由共和主义的命运与它同一般白种人——他自己就认为是这种人——的福祉的关系。他的一生事业，在这一点上，是有基本一贯性的。他的主要题旨，是奴工制度可能变成全国性的（虽然也许并无事实根据）。奴工制度是对于一般白种人的自由的一种挑战。”什么挑战呢？是奴工制度威胁到白人的自由劳工，从长远看，这对白人是不利的，这种不利，不是道德上的失落、人道上的败北，而根本是经济利益上的划不来。“林肯在根本上是为自由的白人劳工着想，黑人在其次。”在经济利益的长考下，解放黑奴的道德的、人道的意义，也就有限了。在经济利益上，当时正反两种看法，争执甚烈，有的认为奴工制度造成了南方的贫困；可是许多南方的领袖却将这种区域性的落后，归咎于北方的争权夺利。另一方面，北方人认为奴工制度既不利黑人，也不利白人；可是大多数南方人则认为要控制人数庞大的黑人并维持白人的优越，奴工制度是唯一的切实办法。直到南北战争打起来后，这一争执才有了解决。

　　由于上面这些论证，我们不难看到；国民党机关刊物所说“美国南北战争起因于解放黑奴问题”、柏杨所说的林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”、“南北战争表面上是为了黑奴”等等，就全是没有历史常识的胡说了。林肯在第一次总统就职演说中，就开宗明义自承：“我没有意思，直接或间接地干涉国内现有的蓄奴制度。我相信我没有合法的权利那样做，而我也没有打算要那样做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北战争后十八个月才出现的。莫里斯（Richard B. Morris）在《美国历史文献》（Basic Documents in American History）中说，这文告事实上并没有比国会业已制定有关这一问题的法律更进一步，只是增进了英国各工人阶层中偏袒美国北部的情绪而已。千古历史真相，原来如此！

　　林肯在答复霍勒斯格里利（Horace Greeley）要求解放的信中说：“我要拯救联邦……假使我能拯救联邦而不必解放任何奴工，我愿意这么做；假使我能因解放所有奴工而做到拯救联邦，我也愿意这么做。”他的立场，辞见乎情，绝没把解放黑奴列为首要的考虑，黑奴又何曾成为南北战争之起因！

　　把解放黑奴一事倒果为因，说成南北战争之起因、说成乃林肯素志，是一种典型的“无知的迷思”。

　　国民党搞宣传，自己程度不够，却乱引史例以为谬比，实在是很好笑的。

　　1991年3月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

