咬贼一口烂三分

　　继8月3日中共发表大陆二十五名渔民窒息死亡原因的报导后，中共新华社又在8月21日发表《闽平渔五五四〇号惨案真相》，指台湾以“不人道” 的遣返方式残害大陆同胞。美国《纽约时报》也同此报导，害得国民党文字警察总监——“新闻局长”邵玉铭大呼冤枉。邵玉铭指出录影带中两项疑点：一、中共方面指控其录影带中钉子是我们钉的，这点我们绝对否认；二、为何逃生的人当中，没有人想到要打开船舱救援其他被困窒息者？

　　邵玉铭的辩解，或许有其道理，无奈世人不信。为什么？国民党作恶多端，信用扫地，所以“天下之恶皆归之”。俗话说“贼咬一口烂三分”，何况被咬者根本贼头贼脑，更要一烂再烂了。说它“咬贼一口烂三分”，不亦宜乎？

　　说谎者的悲哀是当他说真话时别人也不信，国民党有时也许说了真话，但是，恰像那惯喊“狼来了！”的牧童，等到谎话成真时，一切都太迟了。

　　1990年8月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

