国民党何必假惺惺呢？

　　最近邮局宣布，邮局印好一种特制的信封，便利民众托红十字会转信到大陆。这种信封一大一小、一中一西，小的西式信封，左下角印好“香港·内详”四字，右面空白，供人填写大陆亲友地址；填好后，浮贴邮票十元，套进大的中式信封中。大的中式信封印好地址是“台北市10099”，也印好收件人是“邮局第50000号信箱收”，左下角则由寄信人填写地址，邮票正贴后，就可投邮。

　　这个“邮局第50000号信箱”，此马来头大，它就是“中华民国红十字会总会”的信箱。红十字会形式上承命转信，自4月18日开始受理，到5月16日止，近一个月时间，已将十三万九千四百八十封信转寄到大陆，可见海峡两岸隔世四十年后在通信上的迫切。红十字会表示，他们在处理转信上，信虽然多，尚可应付，但对民众不断来信询问，却吃不消。询问信件有时一天上百封，一一回答，相当麻烦，他们希望民众就近询问附近邮局或各县市红十字分会，不要直接找他们回答。

　　为什么民众要去信询问？因为这种转信方式太奇怪，完全不合普通写信寄信的习惯，不准信封上写台湾地址、不准寄挂号、不准超重、不准寄明信片、不准寄小包、不准寄瞽者文件、不准这个、不准那个，弄得大家昏头转向，最后只好出之以询问。最近邮局宣布特制信封出售，是在红十字会不胜其烦下的一种所谓“便民”措施。——身为邮局，却局而不邮，只能提供信封给老百姓，这岂非笑话？《世说新语》记晋朝豫章太守殷羡（殷洪乔）下台时，老百姓请他带一大批信，他走到石头城下，把信朝水中一丢，说：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮！”今天的国民党邮政局，虽然没把信朝水中丢，但是一任浮沉之概，却尚友古人呢！

　　按《邮政法》第7条明定：“无论何人，不得以递送信函、明信片或其他具有通讯性质之文件为营业。”除了第7条外，还包含了第1条主管机关、第6条处理规则、第14条确知收件人真伪、第23条保密义务、第24条拆验限制、第29条补偿责任、第33条补偿请求权、第39条行使涂抹罪、第42条不缴还误投邮件罪、第46条遗失毁损等等规定与罚则，但这些对红十字会说来，都可奇门遁甲，完全约束不了它的分毫，这不是故意违反《邮政法》，又是什么？《邮政法》第22条明定：“邮政机关对于违反第7条规定之私运邮件，得派员搜查或扣留之，并得请求当地司法或警察机关依法逮捕拘禁该私运人。”红十字会既然违反《邮政法》如此，邮局却眼睁睁的坐视，什么也不管，只管卖信封，这不太好笑了吗？

　　这种窘局，在国民党十三全会时，也思有以改善。全会通过了“现阶段大陆政策案”，宣称：“将透过民间团体，以适当方式便利海峡两岸民众书信来往。”这种改善，是不彻底的，是换汤不换药的，可以断言改善半天，还是不出“私运邮件”的老套。怎样避免窘局和老套呢？唯一的办法，是彻底开放通邮。今天国民党口口声声说通邮无异承认“伪政权”，但是，此理若成立，为何当年与“满洲国”通邮？“满洲国”连次长都是日本人，政权总比中华人民共和国更伪吧？可是国民党却与之达成通邮大纲七条、密约（谅解事项）七条，大通其邮不止——国民党早有“前科”如此了，今天又何必假惺惺呢？

　　1988年7月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

