私下加入、公开脱离

　　《联合报》29日报导说：“内政部境管局副局长刘蓬春昨天表示，申请返台定居的滞留大陆前台籍国军，若其曾参加共党及其外围组织，在到达香港后必须公开登报并宣告脱离组织，始可向香港中华旅行社领取入境证来台。这项登报脱离共党组织的程序，并不限于在哪一家报纸刊登，只要是香港地区任何一家报纸均可。刘副局长并表示，30日起有关申请人可向该局索取前台籍国军返台必备的申请书、保证书、宣告书等文件，31日起正式接受申请，入境证的发给仍将比照大陆同胞来台探病、奔丧规定，经该局许可后发给入境证影本，凭办大陆赴香港的通行证件。”

　　对内政部境管局副局长这一表示，今天《自由时报》上，有了反应。该报以“登报脱党惹人怨”为社论题目，指出“格于现行法令，大陆来台人士为免除惩治叛乱条例有关的刑责追诉，自清自白的动作不能免，但在手续上应力求简便。我们认为，宣布脱党有很多方式，不必硬性要求非登报不可，若直接在香港中华旅行社填表切结，可省却不少麻烦。这一道登报手续，看似小事，但多少反映主管单位在处理大陆人士来台的基本心态：未顾虑对方，只知以层层的关卡，繁琐的手续，来保护本身的‘安全’。这种官僚作风，只会招来怨懑，不会贏得人心”。

　　《自由日报》这一社论，在行政作业的“应力求简便”上，所论都很周延；不过，在国民党为什么这样做的心态上，所论却欠缺了解。这显示了对国民党心态的无知，也许这种无知，正是国民党“以百姓为刍狗”的一种本钱吧？

　　现在，以李敖的博学有知，就来检讨一下国民党的登报脱党把戏是怎么一回事。

　　国民党的登报脱党把戏，有趣的，它的首事之人，不是国民党“党中央”，而是国民党中“老子不干了”的个别党员。这种现象，最早可追踪到民国初年。民国初年，政党林立，数目高达三百多，但是国民党在国会中是一党独大的。因为其他共和、民主、统一三大党加在一起，也赶不上它的三分之一，更别提其他小党了。这种一党独大，当时是被“北洋军阀”容忍的，可见“北洋军阀”的度量，的确非后来的国民党所能企及。但这种容忍，最后终于爆发，主要原因是“北洋军阀”感到国民党不守信，因为明明是把总统制的总统，让给了“北洋军阀”，何能让给以后，又搞起内阁制来？这种反复，自然不是袁世凯受得了的。于是袁世凯在1913年11月4日，下令解散国民党并追缴国民党国会议员证件，于是国民党被抓的被抓、投降的投降、亡命的亡命，一党独大的风光，自此沉寂了三年。在这一沉寂以前，由于袁世凯的高杆，他威胁利诱，竟使一部分国民党“老子不干了”，因而登报脱党者接踵而起，变成政党政治的一大奇观。国民党在报上丢人现眼，固其来有渐也。从这一历史观点看，就知道今天报上偶尔见到的什么“少校退出中国国民党”《声明启事》（1988年9月2日）、什么“中国统一联盟”《为共同退党致中国国民党同志书》（1988年11月12日）、什么“辞别执政党，加入民进党”《换党启事》（1989年1月15日），我们就觉得一点也不够看了。

　　正因为国民党有这种被在报上公开退党的痛脚，所以，它对用公开退脱整别人，兴趣特浓，甚至不惜造假以乱视听，当年轰动一时的所谓伍豪（周恩来）登报脱党事件，就是一例。如今逮住机会，可以用登报方法出尽共产党的丑，它安能放过？所以，私下加入、公开脱离的制式要求，便应运而生了。国民党真有心人哉！

　　1989年3月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

