国民党同路人的一件杰作

　　现代中国大学者王国维，被国民党逼死后，国民党的同路人还没放过他，造各种谣言诽谤死人。其中一件是国民党同路人林语堂和洪炎秋干的，实情如下。

　　洪炎秋自1966年3月10日起，在他的《国语日报》上写《怕妇也是大好》一文，里头说：

　　今年1月26日我的“师父”林语堂先生回国，马星野先生设宴为他洗尘，我也叨光敬陪末座，座中还有叶公超先生，宾主都是谈天好手，大家天南地北，无所不谈，谈谈之中，就谈到怕老婆的问题来了。林师父举了两个实例，证明“怕妇也是大好”的真理。一个美国的，一个中国的，这可以说明怕妇不但中外一律，而且怕妇的好处，也是彼此共通的。……中国的例子所举的，则是大文学家王国维的故事。

　　王国维，提起此人，大大有名，他曾经在日本研究科学和哲学，又从罗振玉修习考证学和金石学，对于戏剧、小说、词章，又多所涉猎，无不精通，担任过清华大学研究院教授，并在北京大学研究所讲学，是个学贯中外的大学者；又因为投身昆明湖以殉亡清，而成为“忠悫公”的一个以愚忠出名的人。他著的《静庵文集》《观堂集林》《流沙坠简》《宋元戏曲史》《人间词话》等等，没有一部不是可以藏诸名山、传之其人的大著述。但是如果他娶的不是一个琐碎无比的太太，也许就没有法子产生那么多的好作品，留在人间。

　　据说王国维的太太除了时时要大发雌威以外，又是一个从早到晚唠叨不休的碎嘴子，王国维不堪她的烦扰，因此特制一张小桌子，可以容纳笔砚和稿纸，当他太太到书房来吵闹的时候，他就闷声不响，把书桌挪到卧室去，继续他的写作，等到太太追到卧室，他又躲到厨房去，如此追追逃逃，逃到无处可逃的时候，只好不再逃避，搁起笔来，静坐听她唠叨了。但是著作是一个学者的第二生命，绝不容许放弃，于是他想出一个绝技，就是努力去练习一副本领，让自己能够在吵吵闹闹的环境之中，充耳不闻，照样运用思想、照样撰写文章，结果是“苦心人天不负，有志者事竟成”，他终于能够在太太絮聒不休之中，行所无事，专心致志，完成他的几部大著作。终于能够在著作里面，找到逃避太太骚扰的庇护所。

　　有一次，他太太要回娘家，告假两天，他大喜过望，以为这样一来，可以利用这两个清静的日子，多写几篇东西，哪儿知道，缺少太太这个唠叨的刺激，竟然来不了灵感，心也专不下去，结局白白空过下两天的好光阴。因此大家认定，假使王忠悫公没有这样一个琐碎的太太，恐怕就不能有这么大的成就，这又是“怕妇也是大好”的一个明证。

　　林语堂、洪炎秋这种对死人的诬蔑，立刻遭到王国维后人的抗议。洪炎秋乃在4月24日，以“来函照登”，公布如下：

　　昨接王国维先生哲嗣王贞明先生等四位来函，说我所写的《怕妇也是大好》文中引用林语堂先生所讲王国维先生的逸话，“纯属向壁虚造，迹近诽谤”，要求“撰者道歉”，特将来文照登，以作更正，并致歉意。来函说：

　　阅贵报茶话栏五十五年3月10至12日连载洪炎秋所撰《怕妇也是大好》一文，中涉先君琐事，经核纯属向壁虚造，迹同诽谤，极感愤慨。撰者如先向台湾大学图书馆借读商务印书馆出版、海宁王静安先生遗书第一册、陈寅恪先生序，及遗书第十五册、静庵文集续编内自序两文一过，当悔落笔轻率与轻薄，不意幽默误人如此。盖先君虽治写作，非凭稿费为生，更无时下全凭灵感之著作狂热若林语堂者。衡诸时代与背景之不同，贞等对于文内之不实叙述，未免有撰者夫子自道之感。至于先母系出儒门，婉柔敦厚，以顺为则，中遭丧乱，抚孤守节，晚年崇信天主，品德益进，不幸于五十四年在台弃养，亲友故知莫不痛惜，完璞归真。昔王渔洋以所撰秦淮杂诗涉及节妇，曾悔少作，不知撰者引以为戒否？除候撰者道歉外，应请贵报迅予更正，为荷。

　　王贞明、王纪明、王东明、王松明、同启

　　公事交代完毕，请让我补充几句说明。

　　第一，林先生讲这段故事时，听到的还有叶公超、马星野、余纪忠、耿修业、魏景蒙诸先生。这些人都是十分尊重女权，一见太太就矮了半截，并不以“怕妇”为耻辱。他们多以喜欢唠叨为古今中外女人的通性，而男人要忍受太太的聒絮，更是分所当然，并非恶德。有此见解，自然就犯了“以全概偏”的毛病了。

　　王国维先生是大家所景仰的大学者，所以林先生拿他来和美国历任总统中少有的伟大人物林肯并举作例，讲的和听的，都在轻松愉快的气氛中，作为“名人佳话”来处理，丝毫没有“诽谤”的意思夹杂于其中。至于林先生是否“向壁虚造”，抑或“以讹传讹”，甚至于“张冠李戴”，那就不得而知，只好留给林先生自己去澄清了。

　　第二，王国维先生是我当学生时起，就一直崇拜的偶像，他的考证学，我虽然“隔行如隔山”，不敢妄赞一词，但是他的有关文学的作品，却是至今还被我认为在中国文学批评界中，占着最高的位置。尤其是他在商务出版的《宋元戏曲史》和开明出版的《人间词话》①，由于价钱便宜，入手容易，而见解又极高超，所以我每年都在课堂上介绍给学生，叫他们去讲读。十年前我在中华文化出版事业委员会所出版的《文学概论》中的绪论（第4页），就引用他老先生《人间词话》的文字，和日本大文豪森鸥外跟帝王诗人梁简文帝的话，同时并举，以做我的论据，这也可以看出我对他老先生的崇拜，是“有书为证”的，当然也就可以证明我对他和夫人，是不敢“诽谤”的了。现在得到了王贞明先生的订正函，使我体验到了孔夫子所说的“某也幸，苟有过，人必知之”的喜悦。

　　洪炎秋这里所说“丝毫没有‘诽谤’的意思”，并不能成为卸责的借口。因为你们干的，正正都是“诽谤”的事实与结果；并且，你们“景仰”王国维的学问，和“诽谤”他的为人，是两码事，“景仰”学问并非就阻却了“诽谤”为人，这种自辩与逻辑，是根本不通的。

　　国民党诽谤异己，无所不用其极，并且穷极无聊之时，以捏造异己夫妻生活细节为手段②。这种习性，最后却被国民党的同路人林语堂、洪炎秋学到。这一记录，不可让它蒙混而过，我特别写出，以为流芳遗臭的文证。

　　1983年5月15日

　　①王国维并没在开明出版过书，而是开明自行出版过徐调孚校注本《人间词话》。洪炎秋是台大中文系教授，竟说外行话如此！

　　②我个人就被大量捏造过，并且，那位国民党员胡茵梦自己还帮着捏造呢！国民党自己大谈中华文化、大谈公序良俗，但为了诽谤李敖，所用的“以妻斗夫”的手段，连纳粹党都干不出来！国民党的卑鄙，真写也写不完。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

