清寒的青少年时代

    一 清贫身世

    广东的三水县，在珠江三角洲，现属佛山地区，距广州不过150里。这里“众水交会，群山环拱”，“前临三江，后枕层峦”①，是个山川雄伟景色宜人的好地方。在这个地区内，产生了对近代中国颇具影响的人物，如南海县的向西方寻找真理的先进人物康有为和康门大弟子、新会县的梁启超；特别是革命的先行者孙中山先生就诞生在香山（今中山）县。真可谓“物华天宝，人杰地灵”。然而“大浪淘沙，鱼龙混杂”，辛亥革命时期名噪一时的风云人物、近代臭名昭著的大汉奸、大卖国贼汪精卫，也悄悄地在三水县署出生了②。

    汪精卫，字季新、季恂、季辛，名兆铭，号精卫，1883年5月4日（清光绪九年三月二十八日）生于广东三水县。他的祖先找不出一个功名显赫的达官贵人，据说元朝末年才从江西婺源迁至浙江山阴（今绍兴）。搬迁的原因是什么？史料缺乏记载，大概是由于家庭经济拮据，才出外谋生吧!到了明代正德朝有位叫汪应轸者，字子宿，是汪精卫的十二世祖，“绩学善文”，著有《青湖文集》，算是有点声望的文人。汪精卫的祖父汪缦亭，字云，曾中举人，并作了遂昌县训导。从他的父亲汪省斋（名汪琡）起，才迁居到广东番禺，并先后在三水、曲江、英德、四会、陆丰等县作过多年幕僚。绍兴是个出“师爷”的地方，这种现象是常有的，不足为怪。

    汪精卫出生的那一年，其父已是62岁的老人了。汪省斋初娶卢氏，浙江人，生下一子三女。后娶吴氏，即汪精卫的生母，又生下三女三子，汪精卫在兄弟中排行老四。连兄弟姊妹一起，共有10位。他13岁时，母亲病故；次年，父亲又病逝。每当汪精卫回忆起这一段往事，尤其提到他的母亲时，总是颇为伤感地说：“我的母亲提起来，真伤心，我觉得她的一生，只是沉浸在‘忧劳’两个字里。家计的艰难，以及在家庭内所受的闲气，如今还一幕一幕的时时涌现于我眼前。”③为了纪念他的母亲，1922年他请温幼菊为她画了一幅《秋庭晨课图》，汪精卫在此图前写了一段话：

    “右图兆铭儿时依母之状也。其时兆铭年九岁。平旦必习字于中庭，母必临视之，日以为常。秋晨肃爽，木芙蓉娟娟作花，藤萝蔓于壁上，距今30年矣。每一涉想，此状如在目前。当时父年六十有九，母则四十。父以家贫，虽老犹为客于陆丰，海道不易，惟母同行。诸兄姊皆不获从，以兆铭幼，紧（仅）以自随。兆铭无知，惟以依依膝下为乐。有时见母寂坐有泪痕，心虽戚然不宁，初不解慈母念远之心至苦也。嗟夫，岂特此一端而已，兆铭年十三而失母，于母生平德行，能知者几何，于母生平所遇之艰难能知者又有几何？母鸡鸣而起，上侍老父，下抚诸弱小，操持家事，米盐琐屑，罔不综核，往往宵分不寐。兆铭惟知饥则索饼饵，饱则跳踉以乐，懵然不知母之劳瘁也。岁时令节，兆铭逐群儿嬉戏，乐而忘倦。时见母蹀躞仰屋，微叹有声，搜箧得衣物付佣妇，令质钱市果馔。及亲友至，则亟语笑款洽，似无所忧者。兆铭亦忽忽不措意，不知母何为而委曲烦重若是也。母所生子女各三人，劬劳太甚，诸子女以此长成，而母亦以此伤其生，不获终其天年，悲夫！”④

    这段话虽然写得很凄婉悱恻，但字里行间却透露了这样一个事实，即汪父比汪母年龄差不多大30岁，其母的逝世固由于经济拮据，度日艰难，另一方面，心情的不舒畅，想亦是致病原因之一。这对于汪精卫忧郁性格的形成，可能也是一个原因吧。

    二 从秀才到留学生

    汪精卫从3岁起，随其父汪省斋先后往来于曲江、英德县署，在英德一住就是4年，5岁开始，就在家塾读书，接受传统的封建教育。他的父亲功名不就，一生不得志，因此寄望于这位幼子。汪精卫8岁时，已养成好读书的习惯，所谓“幼好读，尤好新书及小说家言”。所以颇得其父亲的欢心，“为省斋公所钟爱”⑤。汪精卫的母亲虽是个“贤妻良母”式的妇女，对他也不放松督促。汪精卫的学习安排是这样的：早起在堂屋练写大字，他的母亲经常在旁陪伴，傍晚时分，其父则亲自为他授课。汪省斋年过七十，老眼昏花，还生了白内障，“耳犯重听”，已是一个风烛残年、半聋半瞎的老人了。尽管如此，他对汪精卫的功课督促还是很严格的。汪精卫每天从家塾回来，这位老先生就让他读书习诗，诵读的是王阳明《传习录》等书，背诵和默写的是陶渊明和陆游的诗，直到能背诵出来，老人才表示满意。有时老人高兴起来还写下一点东西，让汪精卫用笔记下来，在这样的耳提面命下，为汪精卫的旧学打下了一定基础。汪省斋还嘱咐汪精卫要注重习字，每天在一块白漆木板上要写上三四十个大字。汪精卫后来回顾这段生活时，怀着感激的心情说：“一生国学根基，得庭训之益为多。”⑥

    1895—1896年，对于少年时代的汪精卫来说，不幸的事情接踵而来，先是母亲吴氏在广州豪贤街寓所病殁；次年汪省斋又在广州逝世。汪精卫举目无亲，心情凄怆，这时他还不足14岁。无奈，只好随他的长兄汪兆镛客居粤北乐昌县。汪精卫有一首诗很能反映他这时的心情：

    笑将远响答清吟，叶在欹中酒在襟。

    天淡云霞自明媚，林空岩壑更深沉。

    茱萸枨触思亲感，碑版勾留考古心。

    咫尺名山时入梦，偶逢佳节得登临。

    ——重九游西山岩⑦

    诗是平淡的，寄托了淡淡的哀思，但出自一个14岁童子之口，也算不易。

    1899年，汪精卫沿着封建时代读书人的老路，向上攀登。他在乐昌县从章梅轩学习文史经世之学。这位章梅轩，就是汪精卫同父异母的三哥汪兆钧的外舅，汪精卫从他学习应制文字。时乐昌县训导云逢伟见汪精卫文，非常赏识。“谓其文气磅礴纵横，许为旋乾转坤之伟器，赞不绝口。”⑧这未免过于溢美了。看来，此时戊戌变法的维新思潮在汪精卫的思想上还是一片空白，也许他压根儿就没有接触到。同年，汪精卫的三哥——22岁的汪兆钧病死。过了两年，汪精卫由乐昌返回广州，和他的大哥汪兆镛住在一起，还同应番禺县试。这一次，汪精卫初露锋芒，考取了第一名。在录取的过程中，还有一段插曲。原来在县试时，县令钱璞如“阅其文，置第一。仲器（兆镛）第三，及启弥封，知为兄弟，终试以仲器与之易。”⑨汪精卫从第一名降到了第三名。到了府试时，广州知府龚心湛又将汪精卫拔置第一。好事的张江裁，在编汪精卫的年谱时，就这件事曾问过龚心湛。龚氏复信说：“幕中阅卷者置精卫先生之兄第一，弟以哲弟之文，实胜难兄，谓不当令屈居第二。幕友则谓弟不可先兄。弟曰：‘玉尺量才，但论文字，不问长幼，倘曲徇行次，岂衡文求贤之本意。乃以精卫先生冠军，易置乃兄第二。’”⑩大概张江裁编此书时，因汪精卫已当上了伪国府主席，张江裁和龚心湛都竞相讨好于汪，因此书信中难免有夸大之词。“春风得意马蹄疾”，不管怎样，汪精卫府试第一，而且弟兄同时名列前茅，一时传为佳话(11)，当系事实。但是这一年，汪精卫的二哥又病死，这样留下两寡嫂一孤侄，景况十分凄凉。不久，广东水师提督李凖聘汪精卫为家庭教师，汪精卫便以此项收入来养家糊口。后来，汪精卫在追述这段生活时说：“父亲殁后，并无遗产，我衣食住之费，都仰给于长兄。至17岁便出去做‘子曰先生’(12)，每月将10元修金，兼长各书院应试，往往取得优等，每月平均得膏火银二十元左右。18岁三兄病殁，19岁二兄病殁，和两寡嫂一孤侄，持此度日。”(13)生活是困苦的，调子是低沉的，但汪精卫并未因此消沉下去。

    1904年，对于汪精卫来说，是具有重要意义的一年。这一年他22岁，考取了留日法政速成科官费生(14)，便东渡日本，进入东京法政大学学习。东瀛求学，不仅开阔了他的政治视野，生活上也发生了不小变化。学习之外，他还从事译书工作，每月收入60元，足够他养家了。他不无自豪地说：“留学法政，从宪法中得知国家观念及主权在民观念。从前所谓君臣之义，撇至九霄云外，固有的民族思想勃然而兴。与新得的民权思想会合起来，便决定了革命的趋向。”(15)早先，在汪精卫的思想里，“爱国”是和“忠君”紧密联系在一起的，现在和“忠君”的思想终于分手了，而且模模糊糊有了“民族”、“民权”等观念的雏形，不能不说是思想上的一次升华和飞跃。

    ①《三水县志》卷一，嘉庆二十四年版，第35页。

    ②汪精卫原籍浙江山阴，寄籍广东番禺，出生于三水县。

    ③《汪精卫自述》，张江裁：《汪精卫先生行实录》，第1页。

    ④汪精卫：《秋庭晨课图记》，《汪精卫先生行实录》，第2页。

    ⑤张江裁：《汪精卫先生年谱》，第1页。

    ⑥同上。

    ⑦汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第1页。

    ⑧张江裁：《汪精卫先生年谱》，第2页。

    ⑨张江裁：《汪精卫先生年谱》，第3页。

    ⑩张江裁：《汪精卫先生年谱》，第3页。

    (11)除汪兆镛、汪兆铭兄弟同时名列府试第一、第二，汪精卫的一个侄子也在府试中录取正额第三。汪兆镛对此，得意之余，写下一副红联云：“玉峰双秀，珠树三花”，想见其踌躇满志之慨。

    (12)汪精卫这里所说的17岁去做“子曰先生”与《年谱》所记在李凖家当家庭教师，当非一事，可能在19岁前已在他处教书。

    (13)《汪精卫自述》。

    (14)关于汪精卫留日时间，说法不一，今据《清国留学生会馆第五次报告》第37页所载，为光绪三十年八月，即应为1904年。

    (15)《汪精卫自述》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

