辛亥革命时期的风云人物

    一 《民报》的重要撰稿人

    1905年，在古老的中国大地上，掀起了一场轰轰烈烈的资产阶级革命，通过一系列的思想发动工作和武装起义，革命不断地向纵深发展，形成高潮。“中国同盟会”的宣告成立，是革命高潮的显著标志。

    孙中山是各革命团体公认的领袖，在留日学生中享有崇高的威望。汪精卫对孙中山慕名已久。这年的7月，孙中山从欧洲到日本，筹建革命的统一组织——中国同盟会。此前，留日学生就以同乡等关系结成一个个的革命小团体。与汪精卫一起的胡汉民、朱执信、古应芬、张树柟、李文范等，既是在广东时的同乡，又是在东京法政大学法政速成科时的同学，他们之间有的还有亲戚世交关系。他们通过胡汉民的弟弟胡毅生和兴中会成员发生联系。这时兴中会已趋于解体，老兴中会员只剩下孙中山、冯自由等少数人。得到汪精卫、胡汉民、朱执信等这批生力军后，在建立资产阶级革命派领导集团这一重要问题上，起的作用不可低估。7月下旬，汪精卫偕朱执信进谒孙中山于神田锦辉馆。孙中山畅谈组织起来的重要性，并要用革命的方法建立共和国，从而使中国跃居世界先进国家的行列。汪精卫于是加入同盟会，成为会员。孙中山在这次演说中，给予汪精卫的印象极为深刻。

    7月30日，汪精卫参加了在东京赤坂区桧町黑龙会会所召开的同盟会筹备会，与会志士70多人，由孙中山主持会议。黄兴提议凡入盟者应自愿立誓约，于是由孙中山率领入会诸人宣誓。同时，推黄兴、陈天华、马君武及汪精卫等起草会章。

    8月13日，在东京的留日学生于曲町区富士楼开会欢迎孙中山，到会1800余人。孙中山发表演说，痛斥改良派的君主立宪谬论，汪精卫也从中得到鼓舞。

    8月20日，在东京赤坂区霞关阪本金弥子爵的宅邸召开了中国同盟会成立大会，孙中山任总理，下设执行、评议、司法三部，组成以黄兴为首的执行部，以汪精卫为首的评议部和以邓家彦为首的司法部。孙中山对于一个刚过20岁的青年汪精卫委以重任，可算是信任有嘉了。这时的汪精卫，风华正茂，积极向上，以饱满的政治热情，投入了火热的革命斗争中去。他的确没有辜负孙中山的信任，也可以说这段时间是汪精卫政治上的黄金时代。

    同盟会成立后，立即投入了与改良派大论战的斗争。为了适应斗争的需要，决定筹办《民报》，作为同盟会的机关报。11月16日，《民报》正式出版，汪精卫与陈天华、章炳麟、胡汉民、朱执信、宋教仁等成为该报的主要撰稿人。在要不要推翻满清政府、要不要建立共和政体、要不要实行民生主义、革命能救中国还是导致亡国等根本问题上，革命派与改良派短兵相接，营垒分明。汪精卫旗帜鲜明地站在以孙中山为首的革命派一边，他以犀利的笔锋参加了这一具有历史意义的战斗。由于革命派顺应了历史的潮流，因此所向披靡，使改良派中即使像“笔锋常带情感”的梁启超等人，也感到难以招架，败下阵去。

    汪精卫在《民报》上用“精卫”的笔名，发表了《民族的国民》《论革命之趋势》《驳革命可以召瓜分说》《驳革命可以生内乱说》《再驳新民丛报之政治革命论》等一系列有分量的文章。这些文章论点明确，论据充分，爱憎分明，击中了保皇派的要害，大大缩小了保皇谬论的市场。而汪精卫在《民报》发表第一篇文章——《民族的国民》时，还是个不足23岁的青年，面对保皇派代表人物康有为、梁启超这样的大人物，真有点“初生牛犊不怕虎”的气概。

    胡汉民对《民族的国民》这篇文章赞赏备至地说：“革命排满非仇杀报复之事，乃民族根本解决之事，宗旨严正，而根据历史事实，以证其所主张者，至为翔确。师出以律，不为叫嚣跳踉之语，异于邹容之《革命军》，遂受学界之大欢迎。”①表明汪精卫通过论战在革命党人中赢得了声誉。

    在《革命决不致召瓜分说》这篇文章中，他开宗明义地说：“今欲外审各国对于中国之方针，内度国民之实力，瘏口极论，阐明革命与瓜分无原因结果之关系。且正因革命，然后可杜瓜分之祸”②；进而指出满洲政府的存在，是产生瓜分的重要原因，从而得出结论，只有革命才能杜绝瓜分，挽救中国。“综满洲政府之对外政策，不出二端，前者为倨慢无礼，后者为反复无耻，以至有今日。然则瓜分之原因，由于不能自立，不能自立之原因，由于满洲人秉政，可决言者也。”③

    汪精卫在文章中大声疾呼：“满洲政府一日不去，中国一日不能自立，瓜分原因一日不息。”④这种痛快淋漓的议论，鞭辟入里的语言，在当时的确能起到振聋发聩、振奋人心的作用。

    在《申论革命决不致召瓜分之祸》这篇文章中，汪精卫进一步论述了革命与瓜分的关系，他认为：第一，革命是合乎公理的。那种诬它是“只计利害，不计是非，其说已不能自立。”⑤文章回顾了“革命军未起以前”，中国早已存在瓜分的危机，因此正是“革命党因惧瓜分而起革命，非起革命以召瓜分也。”⑥第二，文章认为“中国今日不自立，则瓜分之祸一日不息。”今后十余年内，中国能否避免瓜分危机，“全视我国民之能革命与否而已。”⑦

    第二篇文章是第一篇文章的续编，更多的是从中国和帝国主义之间的关系及帝国主义对华政策出发，考察了它们的历史和现状。在作了深入剖析以后，汪精卫才颇有信心地说：“可知革命党之兴，实惧瓜分之祸将作而谋有以救之。而汉奸者流，乃反其辞，以为革命一起，必召瓜分之祸；吾今胪举事实以证之，历史不汝欺，当有以塞其口也。”⑧

    孙中山对汪精卫的上述文章评价很高，他说：“精卫于民报第六号对于革命将召瓜分之说，曾为文加以驳斥，其论析中外情势，使中国人士莫不大悟，外国恐怖症亦为之一扫，最近氏（指汪精卫）又发表一革命绝不致召瓜分说之长文，为证实其理论起见，引入种种根据，其卓见洞识，颇博读者快慰。其引用土耳其、摩洛哥近事为证，论旨坚实，究非为畏惧外国、谄媚满洲者所能企及。……余今愿以之赠担忧革命将遭分割论者，谅精卫许之也”⑨。可见，这两篇文章在当时的确起了良好的作用。

    但是，汪精卫对帝国主义仍存在不切实际的幻想，对义和团反帝爱国运动抱着敌视态度，这在上述文章中不时有所流露：如说什么“夫义和拳虽曰内乱，实无异于对外而宣战。而以其无伤于各国之均势，虽被干涉，犹不至于召瓜分。况夫革命军起，堂堂正正，以破坏世仇民贼之政府为目的，而对于外国一切照国际法以行，并无被干涉之原因，更何致有召瓜分之结果。”⑩当然，类似汪精卫这种既想进行资产阶级革命而又对帝国主义抱有幻想的人，在革命党人中绝非个别的，但这恰恰证明了中国民族资产阶级的先天的软弱性格。

    当汪精卫因在《民报》上常写文章，声誉日隆之际，他的大哥汪兆镛其时正在两广总督岑春煊的幕府中当幕僚，和一个叫刘子蕃的共事，汪兆镛不经汪精卫的同意，代他和刘子蕃的妹妹订了婚。有一天岑春煊喝醉了酒，硬逼着汪兆镛将汪精卫交出来，不然就对他不起。汪精卫听到这个消息，为了不牵连他大哥，就写了一封署名《家庭之罪人》的信，表示和家庭断绝关系。信是这样写的：“事已发觉，谨自绝于家庭，以免相累。家中子弟多矣，何靳此一人，望纵之俾为国流血，以竟其志，死且不朽。……与刘氏女曾有婚约，但罪人既与家庭断绝，则此关系亦当随以断绝，请自今日始，解除婚约。”(11)汪兆镛得此信，便宣布“驱逐逆弟永离家门”，并向番禺县写一报告存案。又和刘子蕃商量，将两家聘物交还，婚约焚烧，这才解除了这一桩家庭婚姻的纠纷。革命党人对汪精卫处理此事的干脆利落表示赞赏。

    二 出色的演说家

    《民报》与《新民丛报》的笔战工作告一段落后，在孙中山领导下，汪精卫的工作重心就转到组织和宣传方面。此时，与保皇派的论战尚在继续。

    1906年，汪精卫从日本法政大学毕业，接着随孙中山赴南洋吉隆坡等地筹设同盟会分会。次年年初，又随孙中山经新加坡转安南（今越南），于河内秘密设立同盟分会。此举是为了配合革命党人在两广、云南边境的武装起义。7月，汪精卫与革命党人张永福、陈楚楠等在新加坡吉宁街十三号出版《中兴日报》，与保皇派的《南洋总汇报》继续进行论战，汪精卫与胡汉民是该报的主要撰稿人。胡汉民专事批判康有为、梁启超的著作，汪精卫则侧重从革命理论方面予康、梁以正面回击。是年汪精卫从南洋回到香港。

    1907年3月，清政府怂恿日本政府驱逐孙中山出境，孙中山率汪精卫、胡汉民等离开日本。汪精卫坚决支持孙中山的“经营南洋、边陲起事”的战略计划。筹募款项，是发动起义的首要任务，孙中山就把这个重要任务交给了汪精卫，他没有辜负孙中山对他的信任。从1907年到1909年，汪精卫奔走跋涉于南洋各地，他不畏避艰辛，筹集了数目相当可观的款项。1907年孙中山在致邓泽如的信中说：“弟前派汪精卫兄赴河内、海防、西贡、新加坡、暹罗各埠，会见同志，报告军事，劝幕军需，各同志多慷慨仗义，筹资汇济。”(12)从“慷慨仗义”等语来看，其效果无疑是良好的。当时南洋风气未开，为了筹款还必须进行大量组织工作，在这方面汪精卫的工作也是出色的。所谓“奔走南洋，组织同盟分会一百多处。”(13)就是这方面工作的记录。

    汪精卫擅长演说，具有很强的煽动性。胡汉民曾说：“余前此未尝闻精卫演说，在星洲始知其有演说天才，出词气，动容貌，听者任其擒纵。余20年来未见有工演说过于精卫者。”(14)

    张永福对汪精卫的演说也留下深刻的印象，他曾回忆道：“在彼（指汪精卫）演说之夕，演讲者尚未登坛，全场即无虚席，当彼踏上讲台，满堂即鸦雀无声，每逢至精彩热烈处，掌声如雷而起。其能吸引听众之注意与唤起热情，概可想见。”(15)

    汪精卫在槟榔屿时，经常在新街新舞台与小兰亭发表演说，陈新政对汪精卫的口才称赞不已，他说：“汪君之演说，题目既簇新，而事事颇得肯綮，因此极得听众信仰。谓南洋华侨之觉醒，实出于汪君之力，亦不为诬也。”(16)话虽然说得有些夸张，汪精卫的雄辩才能于此亦可概见。

    三 与陈璧君的结合

    陈璧君，字冰如，1891年生于马来亚槟榔屿。她比汪精卫小8岁。其先辈因经营橡胶业成为富商。其母卫月朗因受革命党人影响，秘密加入革命组织。陈璧君10余岁后，经常阅读其母收藏的各种杂志书刊，亦受到革命思想的熏陶。1907年汪精卫等来马来亚槟榔屿进行革命活动，陈璧君当时还是一个中学生，对反清革命的宣传饶有兴趣，对革命派的演说更是热烈的听众之一。

    由于《中兴日报》在南洋华侨中产生了积极影响，发行量迅速增加，需要扩大经营，而扩大经营就必须筹募资金。因此，林义顺建议将《中兴日报》组织股份公司。在得到孙中山的同意后，就由汪精卫、胡汉民、林义顺等进行募股，得到了邓泽如等人的赞助，才解决了报纸所需要的资金问题。

    在《中兴日报》招股这一偶然的情况下，陈璧君通过当时的会长张永福和《中兴日报》发生了联系，认购了股票。股票收据如下：

    “久字第三十四经代南洋中兴报社有限公司，收到陈璧君先生附入壹拾股，文到全期股本通用银、银壹百大圆整。理合给收单为据，候公司开办通知，请携此单向本公司换正股票可也。付此收执存据，所有本公司事宜，均照英国有限公司办理。

    戊申年（1908年）六月初五日经理人”(17)

    前面说到，汪精卫是颇有演说才能的，当时同盟会在南洋的支部并不公开，大多是以“演说社”或“出版社”等名义进行活动。汪精卫是演说社的骨干，陈璧君则是汪精卫演说的崇拜者之一。这位风度潇洒、口齿伶俐的青年革命党人对陈璧君具有相当的吸引力，因而此时的陈璧君，“亦为先生（汪精卫）的热忱听众之一。由革命而结为终身伴侣，实由于此时始。”(18)

    关于汪精卫、陈璧君的具体结合过程是这样的：

    1908年，在槟榔屿的革命党人黄金庆开设维新书室，出售革命书刊。陈璧君经常来这里购买《革命先锋》等刊物。稍后，陈璧君又常到同盟会会员吴世荣家中，而汪精卫也不时到吴家去，两人接触频繁，产生感情也就是顺理成章的事了。

    同年，汪精卫自槟榔屿赴仰光筹建同盟会支部，陈璧君也在这时离开槟榔屿赴日本留学。1909年，汪精卫离开南洋准备北上谋刺摄政王之前，还为此转赴日本，偕陈璧君等一道前往，而这就成了日后汪、陈引以为豪的“光荣壮举”。陈璧君后来在《我的母亲》一文中这样写道：“忆自镇南关之役以后，革命屡起屡踬，精卫虑无以对慷慨输将之同志，乃与余及曾醒、方君瑛、黎仲实、喻云纪、黄复生等约入北京。谋于清廷根本之地，为非常之举，以振奋天下之人心。顾所费过万金，无所出。而为事至秘，不能以醵资望之同志。吾母知余等隐衷，乃典质衣饰以足其数，吾等乃得成行。”(19)此行就是后来名震一时的汪精卫谋刺摄政王的“壮举”。

    当汪精卫行刺被捕之后，陈璧君从报上获悉，忧心如焚，即从日本转赴南洋，再次潜入北京，图谋营救。她设法买通狱吏，给汪精卫传递信息。汪在狱中百无聊赖之际，得到陈璧君的手书，衷心感激可以想见，于是填词一阕，以倾诉与陈璧君热恋之情和思念之切：

    别后平安否？便相逢凄凉万事，不堪回首。国破家亡无穷恨，禁得此生消受！又添了离愁万斗。眼底心头如昨日，诉心期夜夜常携手。一腔血，为君剖。

    泪痕料渍云笺透。倚寒衾循环细读，残灯如豆。留此余生底事，空令故人僝僽。愧戴却头胪如旧。跋涉关河知不易，愿孤魂缭护车前后。肠已断，歌难又。

    ——《金缕曲》(20)

    汪精卫、陈璧君在辛亥革命前夕这一段轶事，曾在革命党人中传颂。

    四 谋刺摄政王载沣

    汪精卫以一介文弱书生，为何走上充当刺客的道路，这和当时的形势密切相关。

    继1907年徐锡麟、秋瑾浙江之役失败后，1908年熊成基安庆之役又遭失败。同年广州保亚会之役，葛谦、谭馥先后被捕，壮烈牺牲。1909年四川广安、嘉定、黔江之役，亦以失败告终。这些都是革命党人领导的，有的甚至是孙中山、黄兴亲自指挥的，如潮安、黄冈、惠阳、钦廉、镇南关、上思、河口诸役，无一例外地均以失败告终。多次的失败，使在东京的同盟会会员滋长了沮丧情绪，意志消沉。

    1909年5月，同盟会内原光复会领导人陶成章、章炳麟等大搞分裂活动，不顾革命大局，散布流言飞语，诬陷孙中山将各处同志捐款据为己有，甚至散发所谓《孙文罪状》，要求“开除孙文总理之名”。当时，黄兴、汪精卫正在东京筹备续出《民报》，陶成章却认为它只能为孙中山“虚张声势”，坚持非先革去孙中山的总理职务不能办事。这一无理要求，理所当然地遭到黄兴的拒绝。陶成章并不就此止步，于是活动章炳麟刊印《伪〈民报〉检举状》，分送南洋、美洲等地。传单说：“昔之《民报》为革命党所集成，今之《民报》为孙文、汪精卫所私有，岂欲申明大义，振起顽聋，实以掩从前之诈伪，便数子之私图。”(21)

    保皇派利用这份传单大做文章。11月，《南洋总汇新报》在发表传单的同时，大肆攻击革命党说：“自革命邪说流毒南洋以来，一般之劳动社会，几于尽为所惑，诚足为风俗人心之大害。兹特将此传单录出，欲使华侨知革党之内容如是如是，则已入迷途者宜急早回头，将入而未入者更宜视之若浼。大之为国家培无限之正气，小之为华侨惜有限之资财。”(22)

    保皇派头目梁启超更是推波助澜。冷嘲热讽，说革命党首领是“‘远距离的革命家’……徒骗人于死，己则安享高楼华屋。”(23)

    这些情况都大大刺激了汪精卫，使他灰心丧气。加上同年3月清廷宣布预备立宪，以欺骗舆论，汪精卫再也沉不住气了，于是约集在日本的黄树中（复生）、喻培伦、黎仲实、陈璧君等由香港潜入北京，从事暗杀活动，“决心与虏酋拼命”(24)。为了振作精神，企图“藉炸弹之力，以为激动之方”(25)。孙中山、黄兴、胡汉民等人曾多次劝阻，汪仍自行其是。他为此事与孙中山，胡汉民等反复辩论，坚持自己的观点和暗杀行动。

    汪精卫在写给孙中山的信中，对同盟会内部的分裂危机，忧心忡忡。他反复强调：

    盖此时团体溃裂已甚，非口实所可弥缝，非手段所可挽回，要在吾辈努力为事实之进行，则灰心者复归于热，怀疑者复归于信，此非臆测之言，前事可征也。……然则今后吾辈复有事实之进行，著于天下，则彼等愧怍之不暇，更有何法以惑人。弟等之为此事，目的在破敌，而非在于靖内变也。所以靖内变之道，亦不外于此。……先生谓弟死后，太炎等又不知如何舞文，此言弟亦虑及。小人之为不善，无所不至，不能保其不为此卑陋之行，故弟草遗南洋同志书，存展兄（胡汉民）处。弟事发后，即为登之《中兴报》，以杜彼辈之舞文也。(26)

    如果说这封信还仅是防止章太炎中伤汪精卫与孙中山的关系，避免同盟会进一步分裂的话；那么汪精卫与胡汉民的信，则是全面阐述他为什么要进行暗杀活动的主张了。信中说：“得3月11日来书，谓暗杀之事，足阻革命之前途，弟读竟不觉太息久之。……弟则自丁未以来，蓄此念于胸中，以至今日，千回万转而终不移其决心。昔人有言，愚者千虑，必有一得，譬诸螺旋之钉，弟之所想已旋至螺旋尽处。……夫为吾党谋进步，其事有为虏所不及知者（如秘密运动）。有为人所共见者（例如既起兵及暗杀事）。为虏所不及知则我进步而虏不进步，此所最宜注力谋之者也。无如革命党之行为不能以运动为已足。纵有千百之革命党（此指真革命党）运动于海外，而于内地全无声响，不见于直接激烈之行动，则人几几忘中国之有革命党矣。……二谓此事徒使虏加意粉填〔饰〕立宪之举动，兄论此事极为透彻。弟前亦兴念及此。惟兄书结论云：故为中国计，为多数人计，此后非特暗杀之事不可行，即零星散碎不足制彼虏死命之革命军亦断不可起。盖此皆使吾敌之魔力反涨，国民愈生迷梦者也。……且兄亦尝于别一方面思之乎？全露马脚之立宪大纲尚未足醒国人之迷梦而粉填之举动日日未已（时兄所已言者）。即以吾粤论，官界、绅界、商界、学界皆孜孜然。……假面具终有揭露之时，能于其未揭露之前，而先灼见之且击破之以告人者，惟有革命党。今于戴面具之时，欲一揭破之，使国民知不肯受欺者固大有人在，则直接激烈之行动，必不可已也。”汪精卫的此举，目标之一就是想打破清廷的立宪骗局。这种想法在当时的形势下，并非全无道理。

    汪精卫在此信的最后一段，写得慷慨激昂，精彩纷呈，并驳斥胡汉民的“伤元气论”为“论据薄弱”。信中说：“零星散碎之革命军，足伤吾党之元气，弟详论之矣。至于暗杀不过牺牲三数热血同志之性命而已，何伤元气之有？若并此数人之性命而亦吝之，则何必组织革命〔党〕乎！譬如煮饭，当热之以薪，薪尽而饭熟，若吝薪则何由有饭乎？若谓人才难得，当积以求之，不当零星散去，须知所以求人才，欲其为用也，得而不用，何求之为。”

    汪精卫激动地声称：“若谓今非可死之时，弟非可遽死之人，则未知何时始为可死之时，而吾党孰为可死之人也。以吾之意，吾党除自杀外，凡为党事而致死者，皆可云死得其正。兄无以爱我之故，矫为不衷之言也。”(27)

    不过，汪精卫在这时已表露出他不是一个坚韧不拔的革命者，他说得很明白：“欲牺牲其身者，其所由之道有二焉，一曰恒，二曰烈。”他很有自知之明，说他“素鲜恒德”，也就是受不了长期革命斗争的磨炼，因此就想到铤而走险，较为痛快。

    事情很明显，作为一个出身于小资产阶级而又受过西方资产阶级教育、对国家兴亡又很敏感的汪精卫，从思想上对革命的长期性、艰苦性认识不足，因而走上冒险和敌人拼命的道路，这种情况并非不可理解。

    汪精卫在北上赴京前，自料必死，因此于11月15日再写信给胡汉民及南洋革命党人。胡汉民在汪精卫被捕后，发表了汪精卫的这两封信，并作了说明。胡汉民带着沉重的心情说：“呜呼！吾不能脱友于虎狼之吻，吾岂可更使吾友受诬不白，赍志以殁耶？吾负有为吾友辨正之义务，而犹虑所言不尽吾友之本怀，幸吾友手书数通犹保存于余手，读之可以具见吾友之志。不肖如我，不烦更赞一词。斯世有欲知吾友此次行动之本意者，请读其书，仰〔抑〕吾友之志，即同事黄君（黄复生）之志也。悠悠之口当渐沮而自息矣。”(28)

    在与南洋同志的书中，汪精卫很沉痛地表示：“今者将赴北京，此行无论事之成否，皆必无生还之望。故预为此书托友人汉民代存，俟弟事发后即为代寄，以补前此疏忽之过。……惟弟所欲言者，平日已宣于《民报》及《中兴报》，而《民报》第二十六期所载《革命之决心》一文，则将生平所为文字约而言之，请即以此为弟将死之言可也。……然死者长已矣，至于生者因将来革命之风潮日高，而其所负之责任亦日重，其劳瘁苦况必有十倍于今日者。弟不敏，先诸同志而死，不获共尝将来之艰难，此诚所深自愧恧者。望诸同志于死者勿宽其责备，而于生者则务为团结，以厚集其力。惟相信而后能相爱，惟相爱而后能相助。毋惑于谗言，毋被离间于群小，毋以形迹偶疏而暌其感情，毋以行事过秘而疑其心术。……愿诸同志慎之也。嗟乎!革命之责任必纯洁而有勇者，乃能负之以趋，非诸同志之望而谁望，愿诸同志同心协力，固现在之基础，努〔力〕将来之进行，则革命之成功，有如明朝旭日之必东升矣。弟虽流血于菜市街头，犹张目以望革命军之入都门也。”(29)“人之将死，其言也善。”应当说，汪精卫对革命党人的期望是真诚的，自我牺牲的决心也是下定了的，尽管暗杀行动本身并不足为训。

    1909年9月，黄复生偕但懋辛赴北京，经营暗杀机关。一切准备就绪后，同年12月，汪精卫就偕陈璧君、黎仲实等由港入京，于琉璃厂火神庙夹道（即太平桥）组织秘密机关，同时喻培伦亦携购置的照相器材来京，开设守真照相馆以便于掩护。又在东北园租赁一屋，作为活动场所。这些青年革命党人热情有余，秘密工作经验不足。当守真照相馆开张营业一个月后，他们似乎忘记这是在清廷统治的中心——北京，1910年2月2日晚，竟然聚会在一起，开怀畅饮，“欢声且达户外”。一些天来，若干剪掉辫发的青年在这个地方出现，也引起当地巡警的注意。1月份又通过东交民巷正金银行汇给汪精卫等300元。上述情况都在在引起敌人注意。

    暗杀的目标最初选定庆亲王奕劻，因奕劻戒备森严，未能得手。但此时汪精卫等人得知贝勒载洵、载涛等人从欧洲考察海军归国，便准备临时谋炸他们。汪精卫和黄复生携带盛炸药的铁壶，在东车站“候至竟日”，由于车站上戴红顶花翎的人太多，载洵等人下车后，汪精卫等无从辨认，只好作罢。“擒贼先擒王”，最后决定谋刺对象改为摄政王载沣。后来，大家认为铁壶盛炸药不多，爆炸力不大，于是议定由黄复生在骡马市大街鸿太永铁铺定做一个可盛四五十磅炸药的铁罐。

    摄政王府坐落在地安门外鸦儿胡同附近，载沣每日上朝必经鼓楼大街。原计划在鼓楼前的短墙上投掷铁罐，炸毙载沣；适逢鼓楼大街改筑马路，事遂不果。又准备把烟袋斜街作为行刺地点，复因租不到房子而作罢。最后确定于银锭桥(30)埋藏炸药。2月21日，黄复生与喻培伦前往桥下，被犬吠声干扰未成；次晚又前往埋炸药，再敷设电线，可惜线太短不敷用。第二天添购电线，于晚上12时再往桥下。这时，喻培伦发现有一人蹲在桥上，遂告诉黄复生，黄复生、喻培伦速告汪精卫躲避。黄复生隐约见有三人持灯笼下桥寻觅，“良久乃出”。黄复生认为秘密已全暴露，于是匆匆赶回东北园，连夜召开紧急会议，议决喻培伦赴东京重购炸药，黎仲实、陈璧君赴南洋筹款，汪精卫、黄复生仍留守北京，等炸药到后再谋进行。

    当时清廷为了这件炸药案正闹得满城风雨。有的说是溥伦贝子干的，目的是想篡位；有的说是庆王与肃王有矛盾，借此来中伤肃王；更有的说炸药是载洵、载涛两贝勒从英国带回的，因为包炸药的纸上写有“伦敦”字样。因此清廷如临大敌，出动了所有的侦探，密布于茶馆、酒肆、妓院、戏园，要求尽快破案。

    4月16日上午，汪精卫、黄复生正在东北园住处谈话，一个雇用小厮名达子的人，突然来对汪精卫说：“四老爷，四老爷，照相馆内有人请黄爷去！”当黄复生出了住处，行至琉璃厂大街后即被捕。侦探顺藤摸瓜，得知盛炸药的铁罐系骡马市大街鸿泰永所制造，传讯店主后，就找到了守真照相馆的线索。同一天，汪精卫来照相馆的途中，由店主指认，遂锒铛入狱。

    虽然孙中山对汪精卫暗杀一举不以为然，但当汪精卫被捕后，孙中山对汪仍表现了极大的关心和痛惜。这时孙中山在纽约闻讯后，对身边的党人说：“昨汪精卫先生在北京谋炸载沣失手，不幸被捕，已被监禁，将来必无幸免，此即无异断吾臂也。”孙中山又说：“以前在国内失败，多次犹处之泰然；汪先生今下正如身探虎穴地狱而超众苦，所做去的难，留回易的于我做矣！此后唯有希望你等继汪先生未竟之志便是。(31)”汪精卫在孙中山的心目中占有何等地位，是不言而喻的。

    汪精卫被捕后，写了长达数千言的供词，从供词中，可以概见汪精卫的抱负和此行目的。供词说：“汪兆铭别号精卫，前在东京留学时，曾为《民报》主笔。生平宗旨，皆发之于民报，可不多言。……继思于京师根本之地，为振奋天下人心之举故来。又自以平日在东京交游素广，京师各处熟人颇多，不易避面，故闻黄君映像馆之设，即以三百元入股。……自被逮以来，惜者或曰：今中国已立宪矣，何犹思革命而不已。呜呼，为此言者，以为中国已有长治久安之本，而不知其危在旦夕也。自吾党人观之，则数年以来，其益吾民之悲痛而不可一日安者，固未少减于曩昔，且日以加甚者也。今之持立宪之说者，以为立宪则必平汉满之界，而民族主义之目的可以达，立宪则必予民以权，而民主主义之目的可以达。如是则虽君主立宪，奚不可以即于治。”汪精卫就此问题，考察了法国、英国、德国和日本立宪的历史，得出结论说：“今以此三国立宪之成绩衡之，中国乃无一相类，既非如英国宪法之以渐发展，又非如德国有自治制度以为根本，而又非如日本之曾经废藩倒幕之大革命。其专制政体（指中国封建专制）行之已数千年，自两百六十余年以来（指清朝统治），且日益加厉，所谓国家发动之根本，在于君位，而政府及各省行政官，特为奴仆供奔走而已。”(32)针对清廷的侈谈立宪，汪精卫痛加驳斥。指出：“如此立宪，适为君主权力之保障，为政府之护符，其言有少过乎。呜呼！如此之立宪，即单以解决政治问题，犹且不可，况欲兼以解决民族问题乎。”(33)他指出预备立宪骗局的危害说：“人人心目中以为今已预备立宪，凡内治外交诸问题，皆可借以解决，醉其名而不务其实。如相饮以狂药，猥日期以八年，迢迢八年之后，中国之情状其有不忍言者矣。”最后，他的结论是：“由此言之，中国之情势，非于根本上的解决，必无振起之望，及今图之，其犹未晚，斯则后死者之责也。”(34)在供词中，汪精卫不愿牵连黄复生，他说“黄君等皆不知精卫目的所在，相处月余，后见精卫行止可异，颇有疑心”(35)云云。

    刚被捕入狱时，汪精卫自料必死，因此在供词中则慷慨陈词，在诗歌中亦豪情满怀，大有视死如归之概。从下面的诗句中可略见一斑：

    啣石成痴绝，沧波万里愁。

    孤飞终不倦，羞逐海鸥浮。

    姹紫嫣红色，从知渲染难。

    他时好花发，认取血痕斑。

    慷慨歌燕市，从容作楚囚。

    引刀成一快，不负少年头。

    留得心魂在，残躯付劫灰。

    青磷光不灭，夜夜照燕台。

    ——《被逮口占》(36)

    在狱中感怀的诸作中，汪精卫也有不乏感时忧国的佳句，如：

    西风庭院夜深沉，彻耳秋声感不禁。

    伏枥骅骝千里志，经霜乔木百年心。

    南冠未改支离态，画角中含激楚音。

    多谢青磷慰岑寂，残宵犹自伴孤吟。

    煤山云树总凄然，荆棘铜驼几变迁。

    行去已无干净土，忧来徒唤奈何天。

    瞻乌不尽林宗恨，赋鹏知伤贾傅年。

    一死心期殊未了，此头须向国门悬。

    ——《狱中杂感》(37)

    在处理汪精卫等政治犯一案的过程中，清廷当局有些举棋不定。开始，部分封建官僚包括摄政王载沣，主张判处死刑，但是以民政部尚书肃亲王善耆为代表的一部分人，却认为在预备立宪期间，杀几个革命党人，无济于事，反而会使更多的革命党人铤而走险。为了“标榜立宪，缓和人心，并羁縻党人起见，不如从轻发落为佳。”(38)载沣后来也同意善耆的意见。因此，汪精卫、黄复生等被捕不到半月，就被判“着交法部永远牢固监禁，罗世勋着牢固监禁十年”。(39)

    汪精卫等在狱中情形，据《正宗爱国报》报道说：“拿获汪兆铭一案，风闻政府意存宽大，概不株连。又查汪氏尚在内城巡警总厅，一切皆照国事犯文明之法相待；一、审讯时不用跪。二、饮食皆不粗恶。三、衣服衾枕皆准其将素常所用之物带入。”(40)这在清廷看来可算法外施恩。

    由于善耆的目的在于软化汪精卫等，因此“每人另给住房一间，行动皆得自由”，“终日披卷吟咏，颇觉安逸”。《正宗爱国报》继续报道说：“此次内总厅对待汪、黄诸人备亟周至，送往法部时，诸人衣履皆尚齐整，所有三人之书籍衣服均许携入，故行李有两车之多。……且将此所中屋三间裱糊一新，桌椅亦皆全备。”(41)

    不仅如此，善耆还经常到狱中向汪精卫嘘寒问暖，软硬兼施。据汪精卫回忆：肃亲王为使我抛弃革命的决心，用尽了种种方法，曾经有一次，把我带到法场上，逼迫我变更革命的决心。他常常到监狱中来，与我谈论天下大事，谈论诗歌。(42)

    不能说善耆在汪精卫身上下的工夫不起作用。汪精卫在事过多年之后，还怀着感恩戴德的心情说：救我命的是肃亲王。……我的能免一死，也许是有一种政治的作用的；但是，我每回忆到这个时候的事，总想到这位清朝末期的伟大政治家。(43)

    经过这一番周折之后，汪精卫的精神状态为之一变，诗词风格也由高亢激昂渐趋低沉消极。且看下面的诗：

    忧来如病亦绵绵，一读黄书一泫然。

    瓜蔓已都无可摘，豆萁何苦更相煎。

    笳中霜月凄无色，画里江城黯自怜。

    莫向燕台回首望，荆榛零落带寒烟。

    ——《有感》(44)

    汪精卫还在《述怀》的长诗中写下了这样的诗句：

    平生慕慷慨，养气殊未学。

    哀乐过剧烈，精气潜摧剥。

    余生何足论，魂魄亦已弱。

    痌瘝耿在抱，涵泳归冲漠。

    琅琅读西铭，清响动寥廓。

    ——《述怀》(45)

    从这两首诗中，不难看出，这时的汪精卫，已不复有“慷慨歌燕市”的豪气了，诗中充满了凄凉寂寞的心情，而且把革命者对清朝统治者的斗争，说成是豆萁相煎，兄弟相残，这就无异于向统治者乞求放下屠刀，另一方面在《述怀》中还充满了自我忏悔、自我否定的词句，在诗中很难找到革命志士的形象了。

    五 “国事共济会”与南北和议

    1911年是中国资产阶级革命具有决定意义的一年。革命党人经过惨淡经营，4月27日起义军奋战一昼夜，广州起义（即黄花岗之役）终因孤军奋战而失败。5月，清廷“皇族内阁”组成，宣布将粤汉、川汉铁路收归国有，湘、鄂、川、粤四省绅、商、学界掀起保路运动。6月，湖北文学社与共进会决定正式联合。为适应革命形势发展的需要，7月，宋教仁、谭人凤、陈其美等人在上海组织中国同盟会中部总会，并设分会于苏、皖、湘、鄂、川各省。9月，湖北革命党人组织的文学社、共进会组成起义统一机构，推蒋翊武为总指挥，孙武为参谋长。10月9日，革命机关在汉口暴露，彭楚藩、刘复基、杨宏胜壮烈牺牲。

    10月10日，湖北新军工程第八营熊炳坤率先鸣枪起义，推吴兆麟为总指挥，起义军占领楚望台军械库，新军各标营纷纷响应，并迅速占领湖广总督衙门，总督瑞澂、提督张彪弃城逃走，武昌起义爆发。

    清政府在武昌起义的沉重打击下，摇摇欲坠。于是一边匆忙起用袁世凯，企图用武力镇压革命，一边释放政治犯，借此麻痹革命人民。经过一年半监狱生活的汪精卫，11月6日被清廷开释，“发往广东交张鸣岐差委”。

    汪精卫的出狱，给革命党人和袁世凯之间架起了一座桥梁。胡汉民曾说：“精卫于湘、鄂等省反正时，得出狱，……其（指袁世凯）子克定跅弛以太原公子自任，精卫亦阴结之。事闻于袁，则私见精卫，谓非常之举，非儿辈所知，而自输诚于民党。”(46)

    当时的形势是：清廷把镇压革命党的任务交给袁世凯，一些革命党领导人也把推翻清王朝的希望寄托于袁氏的反正，而袁世凯则拥兵自重，左右逢源。在袁世凯的指使和革命党部分领导人的默许下(47)，汪精卫和君宪党人杨度于11月15日联合发起“国事共济会”。该会的宣言书附简章节录如下：

    近者革命军起，东南响应，北京政府与武昌军政府各以重兵相持，两不相下。设必欲恃兵力以决胜败，无论孰胜孰败，皆必民生涂炭，财力困穷。以保一君主为目的，而使全国流血，君主立宪党所不忍出也；以去一君主为目的，而使全国流血，民主立宪党所不忍出也。设更不幸而二十二行省中有南北分立之事，又不幸而汉人团为一国，蒙回藏遂以解纽，以内部离立之原因，成外部瓜分之结果，则亡国之责，两党不能不分担之矣，岂救国之本意哉。

    然而两党之政见应何去而何从，非两党所能自决也，必也诉之于国民之公意。用是两党之人联合发起以成斯会，意在使君主民主一问题，不以兵力解决而以和平解决。要求两方之停战，发起国民会议，以国民之意公决之。无论所决如何，君主民主两党皆有服从之义务。不服从者即为国民公敌……

    （一）本会以保持全国领土（各省及各藩属）之统一为宗旨。

    （二）本会依前条之宗旨，要求两方停战，鼓吹组织临时国民会议，解决君主民主问题，以免全国战争之祸。

    （三）本会会员平日主张君主立宪者，担任请愿北京政府赞成本会办法，平日主张民主立宪者担任请愿武昌军政府赞成本会办法。

    ……

    发起人：君主立宪党杨度等、民主立宪党汪兆铭等(48)

    这篇宣言的主旨，在于要求两方停战，组织临时国民会议，解决君主民主问题。因此宣言中充满了革命延续下去，必将招致外人瓜分或引起内乱的谬论。难怪在该会成立后不久，革命党的喉舌《民立报》就发表题为《无聊之共济会》的社论，逐点批评了“国事共济会”的宣言和章程，并批评汪精卫说：“即如汪兆铭，亦鼓吹革命有年，乃党人之有学识者……竟感虏廷不杀之恩，而为彼满皇说法乎？”(49)其实，这种论调也正是汪精卫当年批判保皇派的东西。

    不过，“国事共济会”成立只有20天的光景，就不得不宣告解散。我们从《解散国事共济会宣言书》中，不难窥见汪精卫、杨度处境的狼狈。该宣言书说：

    自战事开始以来，两党之人皆知战事延长于中国前途有无量之危险，故欲以国民会议解决君主民主问题，以息将来之战祸。两党之人持此目的发起斯会，一面由度陈请资政院议决呈请内阁代表〔奏〕，舌敝唇焦，以求主张之通过。一面由汪兆铭电达上海军政分府转武昌军政府请求承诺所主张。乃资政院不为议决，内阁不为代奏，而武昌军政府亦无回电，上海回电只承诺国民会议，于停战与否并未提及。今者，武汉血战，兵事方殷，平和解决之难，已为天下所共见。在君主立宪党之意始终不愿以杀人流血解决君位问题，北军进攻实所反对；在民主立宪党之意，则以为若别无平和解决之法，惟有流血以护其宗旨。是共济会之所主张已归无效，用特宣告解散，惟天下伤心人共鉴之。

    国事共济会发起人：君主立宪党杨度等、民主立宪党汪兆铭等同启(50)

    “国事共济会”虽然草草收场，但南北之间的和平谈判并未终止，汪精卫又风尘仆仆由北京到上海，被任命为伍廷芳的参赞，参加南北和议。

    这时帝国主义各国决定对和议施加影响，特别是对革命派施加压力，迫使就范。

    袁世凯这时则左右开弓，以倡言君主立宪来向革命党讨价还价；对清室则以革命党要求共和立宪，逼迫清帝退位。

    南北和议经过几轮会谈，双方初步达成“开国民会议，解决国体问题，从多数取决”的协议(51)。实质上就是通过这种方式，使袁世凯在“合法”的名义下取得民国大总统的席位。有趣的是：这项协议恰恰是宣告解散的“国事共济会”的主张，所不同的是从北方的呼吁移到南方来实践罢了。

    在这里，应当追述一下汪精卫与袁世凯是如何达成某种默契的。张国淦曾有一段生动具体的描述：“袁到京，主张拥护君主，绝口不言共和，……此时汪兆铭已开释，乃约汪到锡拉胡同（袁世凯住宅）谈论，汪每晚饭后七八时谒袁，十一二时辞出，初只言共和学理，谈至三夜，渐及事实。汪言：‘如须继续谈去，请求再约一人。’袁问何人？汪以魏宸组对，袁许可。次夜汪、魏同谒袁，于是讨论中国于君主共和何者适宜。魏善于辞令，每以甘言饵之，袁初尚搭君主官话。连谈数夜，袁渐渐不坚持君主，最后不言君主，但言中国办到共和颇不易。汪、魏言：‘中国非共和不可，共和非公促成不可，且非公担任不可。’袁初谦让，后亦半推半就矣。”(52)汪精卫，魏宸组对袁世凯说的后面几句话，是画龙点睛之笔，袁世凯当然心领神会。所以在这次南北和议中，汪精卫、魏宸组均以参赞身份，周旋于伍廷芳、唐绍仪之间，参与密议，举足轻重，不是没有原因的。

    也正因有这一段渊源，故汪精卫对袁世凯推戴不遗余力。他声称：“项城雄视天下，物望所归，元首匪异人任。”(53)

    不仅如此，当孙中山于1911年年底归国，被各省代表推为临时大总统后，孙反对和议，认为“革命之目的不达到，无和议之可言也。”(54)汪精卫竟对孙中山施加压力，说什么：你不赞成和议，难道是舍不得总统吗？(55)孙中山在各方面舆论的包围特别是一些革命党领导人的催促下，后来也就不再坚持己见了。

    胡汉民后来追述南北和议、革命派对袁世凯让权的情况时，意味深长地说：“精卫极意斡旋于伍廷芳、唐绍仪之间，而余则力挽先生（指孙中山）之意于内。余与精卫二人，可云功之首，而又罪之魁！”(56)事实证明，革命党人与袁世凯妥协的结果，只是换来了一个表面的共和。

    1911年年底至1912年年初，北方的革命党人几次在通州、滦州发动武装起义，汪精卫以同盟会北方领导人身份，派人四处阻止。他强调：现在停战议和之时，吾党京、津、保一带同志，自应遵守诺言，不可有所行动(57)。当北方党人向汪精卫指出，停战范围并不包括京、津、保地区，并指出这样的事实：“我虽停止活动，彼（指袁世凯）仍逮捕枪杀，奈何？”汪精卫则为袁世凯镇压革命党的罪行辩解说：项城期望于和议者甚殷，且治军严，当无如此轨外行动(58)。而当袁世凯以党人起事责问汪精卫时，他竟说：当为匪类之结合，请依法办理(59)。

    总之，汪精卫在出狱后这一段时间，已经磨灭了斗争锋芒，妥协成了他的显著特色。这证明了他确是一个“鲜恒德”的人。

    六 二次革命中的汪精卫

    南北和议的结果，清帝退位，孙中山让出临时大总统席位，袁世凯上台，孙中山等人曾提出限制袁世凯的若干条件，这些条件是：清帝退位，由袁世凯同时知照驻京各国公使，转电民国政府，袁世凯须宣布政见，绝对赞成共和主义；孙中山接到清帝退位布告后，即行辞职；由参议院举袁世凯为大总统；袁世凯须宣誓遵守参议院所定的宪法，才能接受总统事权。孙中山派蔡元培、汪精卫等作为专使迎袁世凯南下就职，并把此事作为防范袁世凯背叛民国的重要措施。但在袁世凯表面上承认临时约法和应允准备南下就职而暗中制造兵变的欺骗恐吓下，此项措施未能奏效。

    袁世凯的统治暂时似乎是稳固了，而革命党内在思想上则陷于一片混乱。其中，有的人倡导兴办实业，有的人则改组同盟会，只想搞议会斗争，有的人则干脆鼓吹“革命军兴，革命党消”，要取消革命党了。汪精卫则是另一类型，采取的是超然态度。他同吴稚晖等人组织“进德会”，提倡“六不主义”“八不主义”，标榜“不作官吏”“不当议员”“不吸烟”“不纳妾”等等。1912年春，汪精卫与陈璧君在上海结婚，并偕往广州省视兄嫂。同年8月，汪精卫索性辞去一切政务，经南洋赴法国学社会学和文学去了。

    在这种自命清高的思想指导下，汪精卫在他的诗歌创作中颇有些不过问政治的倾向，甚至对斗争表示厌倦。他在《小休集·自序》中说：“诗云，民亦劳止，汔可小休。旨哉斯言。人生不能无劳，劳不能无息，长劳而暂息，人生所宜然，亦人生之至乐也。而吾诗适成于此时，故吾诗非能曲尽万物之情，如禹鼎之无所不象，温犀之无所不照也。特如农夫樵子，偶然释耒弛担，相与坐道旁树荫下，微吟短啸以忘劳苦于须臾耳。”(60)

    但是这种情况未能持续多久，袁世凯在登上总统宝座后，凶相毕露，1912年8月借黎元洪之手擅杀武昌首义党人张振武、方维。1913年3月，又指使特务在上海车站刺杀了革命党著名领袖宋教仁，制造了震惊全国的“宋案”。袁世凯为了进一步镇压革命党，以巩固其反动统治，4月又向五国银行团举借了2500万英镑巨额贷款，拿这笔钱来购买武器，强化军队，贿赂议员，分化国民党，决心挑起内战。

    “宋案”发生后，孙中山对袁世凯已不抱任何幻想，认为“非去袁世凯不可”。6月，袁世凯先后解除了赣督李烈钧、粤督胡汉民、皖督柏文蔚等革命党人的职务，并加以“违法殃民、恣睢暴戾”等罪名。

    7月中旬，李烈钧、黄兴在孙中山催促下，于赣、宁地区相继起兵反袁。

    在此期间，汪精卫在法国听说革命党人即将起兵讨袁，即于6月初回到上海，当即与袁世凯的密友、谋士张謇、赵凤昌密商调停条件。其条件是：（一）“决举袁公为正式总统”；（二）“四省（皖、粤、赣、湘）都督”，“临时（总统）期内暂不撤换”；（三）“宋案问题”，“将来罪至洪（述祖）应（桂馨）而止”。但袁世凯不理这一套，6月9日悍然撤换赣督。汪精卫仍委曲求全，向张謇重申“前拟（指调停条件）不以赣令而易”。14日袁又撤换粤督。直到此时，汪精卫仍在广东劝说革命党人放下武器。

    7月中，汪精卫返沪，此时李烈钧已在湖口起兵反袁。汪精卫以沮丧的心情向张謇诉说：“不图甫抵沪滨，即闻江西战事，崩析之祸，一发不可收拾。”在袁世凯磨刀霍霍声中，汪精卫还寄望于张謇等人的继续调停，这无异于与虎谋皮。在给张謇信中，汪精卫因调停希望破灭，感到极端悲观绝望，声称“余生可厌，死所未获”，心情坏透了。

    汪精卫在“二次革命”中的确扮演了一个极不光彩的角色，与一个革命党人的身份是很不相称的。

    ①《胡汉民自传》，《近代史资料》，1981年第2期，第16页。

    ②汪精卫：《革命决不致召瓜分说》，《汪精卫文存》初集，第91页、第93页。

    ③汪精卫：《革命决不致召瓜分说》，《汪精卫文存》初集，第91页、第93页。

    ④汪精卫：《革命决不致召瓜分说》，《汪精卫文存》初集，第93页、第94页。

    ⑤汪精卫：《革命决不致召瓜分说》，《汪精卫文存》初集，第94页。

    ⑥汪精卫：《申论革命决不致召瓜分之祸》，《汪精卫文存》初集，第112页。

    ⑦同上。

    ⑧汪精卫：《申论革命决不致召瓜分之祸》，《汪精卫文存》初集，第129页。

    ⑨雷鸣：《汪精卫先生传》，第33页。

    ⑩汪精卫：《申论革命决不致召瓜分之祸》，《汪精卫文存》初集，第135页。

    (11)《汪精卫自述》，《汪精卫先生行实录》，第2页。

    (12)邓泽如：《孙中山廿年来手札》，第30页。

    (13)《东方杂志》第31卷，第1号，第4页。

    (14)《胡汉民自传》，《近代史资料》，1981年第2期，第29页。

    (15)雷鸣：《汪精卫先生传》，第42页。

    (16)《陈新政遗集》卷下，第3页，转引自《汪精卫先生传》，第45页。

    (17)雷鸣：《汪精卫先生传》，第43—44页。

    (18)雷鸣：《汪精卫先生传》，第45页。

    (19)陈璧君：《我的母亲》，《汪精卫先生行实录》，第3页。

    (20)汪精卫：《双照楼诗词稿·小休集》卷下，第72页。

    (21)《中华民国史》第一编（下），第143页。

    (22)《南洋总汇新报》，1909年11月27日。

    (23)《汪精卫先生传》，第47页。

    (24)吴玉章：《辛亥革命》，第102页。

    (25)《黄但喻陈诸同志谋炸端方之经过》，《中华民国开国五十年文献》第13册，台北版，第649页。

    (26)《汪精卫致孙中山》，转引自《汪精卫先生传》，第50页。

    (27)《汪精卫与胡汉民书》，《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第1—3页（1939年双照楼校印本）。

    (28)《汪精卫与胡汉民书》，《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第4—5页（1939年双照楼校印本）。

    (29)《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第5页。

    (30)黄复生：《庚戌纪实》及邹鲁：《中国国民党史稿》均作甘水桥，经张江裁考证应为甘水桥附近的小石桥，即银锭桥。

    (31)吴朝晋：《孙中山三赴纽约》，《近代史资料》总63号，第7页。

    (32)《汪精卫供词》，《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第19—20页。

    (33)同上。

    (34)《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第11页、第21页。

    (35)同上。

    (36)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第1—2页。

    (37)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第2—3页。

    (38)雷鸣：《汪精卫先生传》，第69页。

    (39)《汪精卫先生庚戌蒙难实录》，第25页、第26页。

    (40)同上。

    (41)同上。

    (42)雷鸣：《汪精卫先生传》，第74页。

    (43)雷鸣：同上。

    (44)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第13页。

    (45)同上。

    (46)《胡汉民自传》，《近代史资料》，1981年第2期，第54页。

    (47)参阅拙稿《汪精卫与国事共济会》，《南开大学学报》，1985年第3期。

    (48)《国事共济会宣言书附简章》，1911年10月18日《经纬报》，转引自渤海寿臣编：《辛亥革命始末记》第16册，第11—12页。

    (49)上海《民立报》，1911年11月22日。

    (50)《解散国事共济会宣言书》，《辛亥革命始末记》第16册，第16—17页。

    (51)《南北代表会议问答速记录》，中国史学会主编：《辛亥革命》（八），第841页。

    (52)张国淦编著：《辛亥革命史料》，第115页，龙门联合书局1958年上海版。

    (53)甘簃：《辛亥和议之秘史》，中国史学会主编：《辛亥革命》（八），第117—118页。

    (54)《建国方略》，《孙中山选集》上卷，第185页。

    (55)吴玉章：《武昌起义前后到二次革命》，《辛亥革命回忆录》第1册，第118—119页。

    (56)《胡汉民自传》，《近代史资料》，1981年第2期，第60页。

    (57)胡鄂公：《辛亥革命北方实录》，《辛亥革命》（六），第294页、第309页。

    (58)同上。

    (59)同上。

    (60)汪精卫：《双照楼诗词稿·小休集序》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

