政治上的小休时期

    一 沉醉于异国风情

    “二次革命”失败后，孙中山、黄兴、李烈钧、陈其美等人被通缉逃往国外，蒋翊武等则惨遭捕杀，资产阶级革命派大伤元气，革命宣告彻底失败。袁世凯踌躇满志，以为人莫予毒，于是予智自雄，肆无忌惮地倒行逆施。

    汪精卫此时则对政治更感到厌倦，不愿卷入斗争的旋涡。1912年8月以后，他几度仆仆风尘，漫游欧美，太平山听瀑布，印度洋舟中赏秋景，“江南烟雨”，“红叶余霞”，一派诗情画意。汪精卫似乎找到世外桃源了。此时，他“从事文学工作，一时诗作译作极多”①。从一个侧面可以说明他的生活情趣所在：

    冷然清籁在幽深，如见畸人万古心。

    流水高山同一曲，天风惠我伯牙琴。

    双峡如花带雨开，临流顾影自徘徊。

    几疑天上银河水，来作人间玉镜台。

    一片沦漪不可收，和烟和雨总无愁。

    何当化作岩中石，一任清泉自在流。

    ——《太平山听瀑布》②

    这时汪精卫在南洋马来半岛，大发思古之幽情，什么“高山流水”、“天上银河”、“人间玉镜”，甚至想到如果自己化成一块岩石，任那清泉流水从身上流过，那该有多么惬意。但这还只是汪精卫暂时的即兴之作。下引的诗就反映出他这种郁郁寡欢的落寞心情：

    低首空蒙里，心随流水喧。

    此生原不乐，未死敢云烦。

    凄断关河影，萧条羁旅魂。

    孤篷秋雨战，诗思倩谁温。

    ——《印度洋舟中》③

    这里使人回想到，汪精卫在“二次革命”时与张謇信中谈到“余生可厌，死所未获”，与这里的“此生原不乐，未死敢云烦”，是同一个意思。

    1914年，汪精卫离国已一年多了，他已习惯于异国生活，因此诗中充满了闲情逸致：

    檞叶深黄枫叶红，老松奇翠欲拏空。

    朝来别有空濛意，只在苍烟万顷中。

    初阳如月逗轻寒，咫尺林原成远看。

    记得江南烟雨里，小姑鬟影落春澜。

    ——《晓烟》

    萧瑟郊原芦荻风，予怀渺渺淡烟中。

    斜阳入地无消息，惟见余霞一抹红。

    ——《晚眺》。

    不成绚烂只萧疏，携酒相看醉欲扶。

    得似武陵三月暮，桃花红到野人庐。

    ——《红叶》④

    我们在这里看到的，倒不是什么异国情调，简直是一幅田园行乐图。枫叶老松，苍烟万顷，江南烟雨，小姑鬟影，斜阳余霞，武陵三月，桃花红遍，汪精卫尽情领略大自然的风光。但在第一次世界大战爆发后，汪精卫的平静生活被打破了，这时他已避居法国，触景伤怀，他在诗中写道：

    修竹三竿小阁前，平台一角屋西偏。

    园荒知为耰锄弃，地僻应无烽火传。

    宿雾初阳凉似月，回风斜雨荡如烟。

    秋来未便悲摇落，却为黄花一怅然。

    下帷长日未窥园，偶趁秋晴出郭门。

    风景不殊空太息，江山如此更何言。

    残阳在地林鸦乱，废垒无人野兔尊。

    欲上危楼还却步，怕将病眼望中原。

    ——《欧战既起避兵法国东北之阆乡时已秋深益以乱离景物萧瑟出门偶得长句》⑤

    这些诗篇给人的印象是：风景不殊，闲愁万种，真有点见花流泪，对月伤神，也就是无病呻吟的病态了。这一时期，也可说是汪精卫政治上的小休时期。

    袁世凯在镇压“二次革命后”，1914年1月悍然宣布解散国会，3月，袁世凯御用的约法会议在北海团城开幕，5月，袁世凯公布由约法会议炮制的《中华民国约法》，并宣布撤销国务院，设立政事堂，把一切权力集中在自己手里。接着大造帝制复辟舆论，特设“政治讨论会”，还成立平政院（相当于前清御史台），成立参政院，代行立法院职权，成立“陆海军大元帅统率办事处”以控制军权。6月，袁世凯又下令各省都督改称将军，并且强化特务机构，建立特务警察统治。9月，袁世凯大搞祀孔的丑剧，12月恢复前清的祭天制度，他真要帝制自为了。为了复辟帝制，袁世凯不惜对日本承认卖国的二十一条。8月，在袁世凯指使下，发起“筹安会”。1915年4月，袁示意抛出《君宪救国论》。“筹安会”还四处活动，怂恿全国成立“各省公民请愿团”，要求改变国体。在这一阵紧锣密鼓之后，袁世凯于11月20日下令召集国民会议。12月19日，袁世凯下令设立登极大典筹备处，12月31日改民国五年为洪宪元年，改总统府为新华宫。

    复辟帝制逆历史潮流而动，因而是不得人心的。

    以孙中山为首的资产阶级民主派，在“二次革命”失败后，并没有放弃“民主共和”的旗帜。早在1914年7月，孙中山就在东京重新组织“中华革命党”，作反对袁世凯的组织准备。筹安会成立后，孙中山分别派遣李烈钧、居正、朱执信、程潜、于右任等前往云南、山东、广东、湖南、陕西等地，策动第二次讨袁。迨1915年12月，蔡锷、唐继尧通电要求取消帝制，宣告独立。同时组建护国军向川、湘进军，次年贵州、广西、广东相继独立，这时甚至袁世凯手下的大将段祺瑞、冯国璋亦表示反对帝制。袁氏内外交困，做了83天的皇帝梦，终于羞愤毙命。

    在这次惊心动魄的讨袁战役中，在法国逗留3年的汪精卫，这时他和陈璧君已有一双儿女，他（她）们就将孩子托寄在法国波尔都的蔡元培照看，汪精卫、陈璧君于1915年相偕离法返国。但国内高涨的反袁形势，并没有激起他多少斗争的热情。

    汪精卫回国后，从上海偕陈璧君赴广州，他则又至南洋。此时孙中山仍在日本，革命处于困难境地。陈璧君回广州数月无所事事，于这年的12月又去法国。对此次和陈璧君的匆匆聚散，汪精卫在诗中充满了离愁别绪、惆怅感伤之情：

    一去匆匆太可怜，只余中影淡于烟。

    风帆终是无情物，人自回头舟自前。

    难得抛书一晌眠，梦回灯蕊向人妍。

    此时情况谁知得，依旧涛声夜拍船。

    ——六月与冰如同舟自上海至香港冰如上陆自九龙遵广九铁道赴广州归宁余仍以原舟南行⑥

    汪精卫在反袁期间的政治表现是:“自同盟会改组为国民党一个时期，……其对当时的政治态度，不免见之消极”；“后来国民党解散，中山先生重组中华革命党，先生（指汪精卫）这时就在法国以在野之身声援中山先生，一面作身心的修养。及至二次讨袁发动，中山先生出来指挥一切，先生亦即回到国内。这是表示先生惟中山先生的行动为行动。袁氏死后，革命党又遭退潮时期，中山先生出国他去，先生也就再度回到法国。”⑦

    总之，汪精卫在此期间，他的精神状态可以概括为“声调低沉，情绪低落”八个字。结合上面提到他的反袁斗争中表现，根本谈不上“惟中山先生的行动为行动”，有时甚至和孙中山唱点反调。他就是在这种和孙中山若即若离的状态下，度过这一段不平凡的岁月。

    二 孙中山的少数信徒

    袁世凯毙命后，黎元洪继任总统，但实际权力却落入段祺瑞之手。段祺瑞对内实行践踏《临时约法》、拒不召开国会的反动政策，对外则投靠日本帝国主义。在这种情况下，孙中山毅然率领同情革命的第一海军舰队和部分国会议员，于1917年7月由上海去广州，联合西南桂、滇系军阀，8月召开国会非常会议，成立中华民国军政府，孙中山被推为海陆军大元帅，举起“护法”的旗帜。孙中山对此曾有所说明：

    “袁世凯虽死，而袁世凯所遗留之制度，不随以俱死，则民国之变乱，正无已时，已为常人意料所及。果也，曾不期年，而毁弃约法解散国会之祸再发，驯至废帝复辟，民国不绝如缕。复辟之变，虽旬余而定，而毁法之变则愈演愈烈。余乃不得不以护法号召天下。”⑧

    在孙中山开府广州之际，汪精卫也奉孙中山命由法国经英国、芬兰和西伯利亚返国，此时正是十月革命的前夕，汪精卫耳闻目睹，深深感受到人民的反战（第一次世界大战）情绪，而对自己的踽踽独行，漂泊不定，亦不时有不能掌握自己命运、得过且过的思想流露。下引的诗，就是这方面的表现：

    野帐冰风冷鬓须，鄜州明月又何如。

    天涯我亦仳离者，莫话深愁且读书。

    ——六年一月，自法国渡海至英国，复渡北海历挪威芬兰至俄国京城彼得格勒，始由西伯利亚铁道归国，时欧战方亟，耳目所接皆征人愁苦之声色，书一绝句寄冰如。

    我如飞雪飘无定，君似梅花冷不禁。

    回首时晴深院里，满裙疏影伴清吟。

    ——西伯利亚道中寄冰如⑨

    但是“护法”毕竟不是一面鲜明的旗帜，尽管孙中山一再强调“约法与国会，共和国之命脉也”⑩。“拥护约法，即所以拥护民国”(11)。“故解决今日时局，以恢复国会为惟一之根本”(12)。无如“言之谆谆”而听者藐藐。以陆荣廷为首的桂系军阀，名为“护法”，实际上与直系军阀勾结起来，千方百计破坏护法运动，排斥孙中山使其不能行使职权，以致孙中山的“权日蹙，命令不出都门”。

    1918年4月，陆荣廷和政学会政客们就着手修改军政府组织法，把大元帅制改为七总裁制，孙中山不得不于5月4日向非常国会辞去大元帅职。他从广州回到上海后沉痛地说：“艰难支撑一年之久，孑然无助，徒为亲厚所痛，仇雠所快，终至于解职以去。”(13)这种情况，使孙中山醒悟到：“吾国之大患，莫大于武人之争雄。南与北如一丘之貉。”(14)

    孙中山进入了一个极为苦闷彷徨、意志消沉的时期，但他继续探索救国救民的方法，用一段时间撰写《建国方略》。

    汪精卫在回顾这段历史时，不无自负地说：在这时期（指民国成立后至国共合作前），革命运动所受的压迫，所遇的障碍，比民国成立以前，困难何止倍蓰。在这顿挫时期中，革命党人宛如孤军入了重围，除了力战而死的，能保存他的革命人格之外；其余或是溃围而去，落荒而走。或是屈了双膝，向敌人投降。在这顿挫时期中能坚持着革命的旗帜，始终不变的只有一个孙先生，和他的极少数信徒(15)。显然，汪精卫是以这“极少数信徒”中的一员自居的。应当说，这也是事实，只不过他这个信徒，并不十分坚定而已。上述情况就足以说明问题。

    1918年北京召集非常国会，同年10月徐世昌就任北京政府大总统职，汪精卫对政治更不想过问了。1919年巴黎和会召开，汪精卫被广州军政府任为南方巴黎和会代表，他对军政府也不感兴趣，辞不任代表职。接着再度赴法。汪精卫对广州军政府内官僚政客也深感不满，斥之为“节度义儿”、“过江名士”，他在《广州感事》一诗中，寄托了这种愤激情绪。这种对现实不满而又无力改变现状的资产阶级情调，是有一定代表性的。

    猎猎旌旗控上游，越王台榭只荒丘。

    一枝漫向鹪鹩借，三窟谁为狡兔谋。

    节度义儿良有幸，相公曲子定无愁。

    过江名士多于鲫，只恐新亭泪不收。(16)

    汪精卫对北方的政局既感到失望，对南方的官僚政客复深致不满。对于孙中山虽然有追随的义务，但看不到出路何在，因此似乎他的精神寄托，主要表现在与陈璧君唱和的即兴抒情方面：

    坐拥书城慰寂寥，吹窗忽听雨潇潇。

    遥知空阔烟波里，孤棹方随上下潮。

    彩笔飞来一朵云，最深情语最温文。

    灯前儿女依依甚，笑颊微涡恰似君。

    北道风尘久未经，愁心时逐短长亭。

    归来携得西山秀，螺髻蛾眉别样青。

    ——冰如薄游北京书此寄之(17)

    他在寄胡汉民的诗中，一方面对桂系军阀把持军政府的局面有些愤愤不平，另一方面对于“橹声帆影”的生活，似乎感到已经习惯了。

    平原秋气正漫漫，步上河梁欲别难。

    弹指光阴弥可恋，积胸磊块未能欢。

    巢成苦被飞鸮妒，露重遥知落雁寒。

    久立橹声帆影里，不辞吹浪湿衣单。

    ——展堂养疴江之岛（日本）余往省之留十日归舟中寄以此诗(18)

    在另一首《感赋》诗中，大有故国不堪回首，需要忘却一切之概：

    一襟海气晕成冰，天宇沉沉叩不应。

    缺月因风如欲坠(19)，疏星在水忽生稜。

    闻歌自愧隅常向，读史微嫌泪易凝(20)。

    故国未须回首望，小舟深入浪千层(21)。

    ——自上海放舟横太平洋经美洲赴法国舟中感赋(22)

    尽管在浪迹天涯，汪精卫还是没有忘记暮春三月江南的胜景，对和陈璧君的长期别离，感到无比惆怅：

    朝霞微紫远天蓝，初日融波色最酣。

    正是暮春三月里，莺飞草长忆江南。

    ——舟中晓望

    乌篷十日风兼雨，初见春波日影融。

    家在微茫苍霭外，舟行窈窕绿湾中。

    鸾飘凤泊年年事，水秀山明处处同。

    双照楼中人底事，莫教惆怅首飞篷。

    ——舟次檀香山书寄冰如(23)

    汪精卫完全沉醉在“鸾飘凤泊”、“水秀山明”和陈璧君在双照楼共同生活的往事了。他确实已不像一个胸怀政治抱负的民主派政治家，倒像是一个落魄文人所具有的气质。

    1920年11月，许崇智、陈炯明率领粤军赶走了盘踞广东多年的桂系军阀，孙中山开府广州。次年孙中山在广州就非常大总统职，任汪精卫为广东教育会会长。汪精卫对广东的政局不无埋怨地说：

    民国十年至十一年六月以前，广东有些市政的进行，有些教育计划的设施，也有些县知事民选的试办，表面看去，似乎是有革新的倾向了，然而按之实际，平民政治的基础，全未奠定，和平民政治最不相容的如募兵制等问题，全未解决(24)。

    他进一步具体地指出广东一年来的政治状况是：

    吏治是无可言的，财政是无可言的，“卖公产”、“拉夫”等，成为千夫所指的罪恶。他分析出现这种状况的原因说：一年以来之广东，它的环境是怎么样的？北面呢，是敌兵数万，由江西杀来，西面呢，是邻寇数万，由广东杀来，东面和南面呢？是叛兵数万仗着敌人的接济，由东江和高、雷杀来；真真是四面受敌。革命党的领袖孙先生，率驰驱万里转战经年的兵士，周围苦战，不“卖公产”拿什么做饷？不“拉夫”，拿什么做运输？这两件事一做，其他吏治财政也就不用说了(25)。

    汪精卫认为革命的主义和当前的现状出现不一致的原因是：革命党和群众还没有真正密切的结合。革命党虽抱着为群众利益而奋斗的目的，却不能得群众自动的助力，所以不得已的乞灵于群众被动的助力了。……如今要除去这些现状，惟有使群众明白主义的真面目，惟有使群众知道为革命而奋斗，便是为群众利益而奋斗，也便为自己利益而奋斗(26)。

    革命党如何才能和群众密切的结合呢？汪精卫得出结论说：第一要训练革命党自己；第二要向群众宣传(27)。汪精卫指出这一点是对的，不过汪把革命党和群众的关系摆得不正确，把责任推给群众，实际上是把群众当成落后的群氓。关于这一点，他说得很明白：酿成今日的现状，革命党、反革命的敌人和叛徒、漠视革命的群众，都应该担负责任。敌人和叛徒是不肯担负责任的，至于革命党和群众，却不能不担负(28)。汪精卫这番话，混淆了革命与反革命的界限。作为资产阶级政治家，要求他具有真正的群众观点，摆正领导和群众的关系也是不可能的。

    总之，汪精卫回到国内，处处看不顺眼，“感到与其去混进政治舞台，不如本其所学，干一些切实改良社会风气的工作来得有益。”“这时洁身自好的先生，对于政治当更不欲问鼎，而惟社会改良事业是从。”(29)说来说去，汪精卫不是下决心想脚踏实地去干革命，而只想从事点滴的社会改良。但这样做的结果，既无助于革命的推进，社会的改良也就无从谈起。

    ①雷鸣：《汪精卫先生传》，第426页。

    ②汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第14—15页。

    ③汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第15页。

    ④汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第16—18页。

    ⑤汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第17—18页。

    ⑥汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第22—23页。

    ⑦雷鸣：《汪精卫先生传》，第114页。

    ⑧《孙中山全集》第7卷，第69页，中华书局，1985年北京版。

    ⑨汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第23—24页。

    ⑩孙中山：《约法国会乃共和国之命脉》（1916年5月与某君谈话）。

    (11)《中国革命史》，黄季陆编：《总理全集》下册，《论著》，第44页。

    (12)孙中山：《复日本头山满等述护法目的书》（1918年3月28日）。

    (13)孙中山：《复港商陈赓如函》（1919年），黄季陆编：《总理全集》下册，《函札》，第176页。

    (14)孙中山：《辞大元帅职通电》（1918年6月4日）。邹鲁编著：《中国国民党史稿》第4册，第1086页。

    (15)汪精卫：《中国国民党史概论》，《汪精卫集》卷三，第117页。

    (16)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第25页。

    (17)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第26—27页。

    (18)同上。

    (19)《汪精卫集》卷四，第185页，“坠”作“堕”，“凝”作“微”，“层”作“重”，均误。

    (20)同上。

    (21)同上。

    (22)汪精卫：《双照楼诗词稿》小休集卷上，第28页、第28—29页。

    (23)同上。

    (24)汪精卫：《中国国民党何以有此次的宣言》，《汪精卫集》卷三，第2页。

    (25)汪精卫：《中国国民党何以有此次的宣言》，《汪精卫集》卷三，第4页。

    (26)汪精卫：《中国国民党何以有此次的宣言》，《汪精卫集》卷三，第8页、第9页、第6页。

    (27)同上。

    (28)同上。

    (29)雷鸣：《汪精卫先生传》，第116页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

