国共第一次合作时期的汪精卫

    一 国共第一次合作

    1919年爆发了五四爱国运动，1921年在十月革命的影响下，中国工人运动有了进一步发展，在此基础上，中国共产党宣告成立。如前所述，孙中山在护法运动失败后，感到苦闷彷徨，加上陈炯明于1922年叛变，炮轰总统府，更给孙中山以莫大的刺激。他深知军阀不可靠，于是决心学习苏俄的革命经验。1922年，李大钊与孙中山进行过多次交谈，讨论了“振兴国民党以振兴中国”等重要问题。同年，苏俄政府代表越飞来华，在上海会见了孙中山，商谈的中心问题就是改组国民党和建立革命武装问题。随后孙中山指派廖仲恺与越飞到日本进行深入会谈。1923年1月26日发表了著名的《孙文越飞宣言》。据汪精卫在国民党第二次全国代表大会上所作政治报告云：廖仲恺与越飞“在热海同住了一月，此时东方人不知道的许多事情，廖同志已知之甚详，如俄国之现状，苏联对于东方被压迫民族之态度，与苏联愿帮助中国之原因，都十分了解。所以……廖同志由东京回粤，帮助总理作联俄工作。当时许多同志怀疑，而廖同志却很勇敢坚决的去干。因为有一个月之久，和越飞互相谈论，把各种问题统统研究过了。”①这里所指的各种问题，就是苏联援助中国革命的一些具体事项，其中包括设立黄埔军校等。从这里也反映出汪精卫对联俄态度是比较积极的。

    与此同时，陈炯明的叛军被逐出广州。3月，孙中山在广州重建大元帅大本营。8月，孙中山邀请苏联的政治及军事顾问到广州，加快了改组国民党的步伐。

    中国共产党为了适应新的形势，于1923年6月召开第三次全国代表大会，会上确定了和国民党建立统一战线的方针。中国共产党的优秀党员李大钊等，也全力投入改组国民党和召开代表大会的各项准备工作。孙中山指定汪精卫为主席团成员之一，并参加起草大会宣言。

    1924年1月，国民党在广州召开第一次全国代表大会，决定改组国民党，并通过新党纲、新党章及改组国民党的具体办法。大会发表宣言，用革命的精神重新解释三民主义。选举中央执行委员24人，汪精卫在这次大会上当选为中央执行委员。

    开始汪精卫是拥护三大政策的。汪还兼任国民党中央上海执行部常务委员。接着汪又被任为国民党中央宣传部部长。国民党中央政治委员会于7月成立，汪精卫是该会成员之一，直接参与了国民党中央的核心领导。七一五政变前夕，汪精卫在解释三民主义时说得并不含糊，他说：三民主义的性质，是反帝国主义的，是非资本主义的；而苏俄是反对帝国主义非资本主义最坚决最有力的国家，所以中国革命应该联合苏俄，这是联俄的真意义。……所以如果有人问我们拿什么去联俄，我们可以答道：三民主义的中华民国，与共产主义的苏俄，都是反帝国主义的，都是非资本主义的，所以有联合的必要与可能。

    其次容共的意义，也在三民主义里说得最为明白，所谓容共，是容纳共产党员加入国民党，共同致力国民革命②。

    至于农工政策，汪精卫认为其要点是党与政府应该唤起民众，为民众的利益而奋斗，民众应该服从党与政府的指导，结合成国民革命的基本势力③。

    但是，汪精卫对于接纳共产党人加入国民党这一点，表现出一种矛盾态度，前面提到的是拥护联共的一面，而骨子里却是持反对态度。他曾说：共产党如果羼入本党（国民党），本党的生命定要危险，譬如《西游记》上所说，孙行者跳入猪精的腹内打跟斗、使金箍棒，猪精如何受得了④。只是由于孙中山联共态度坚决，汪精卫才不敢坚持己见，勉强拥护孙中山的三大政策。

    国民党改组后的成效，汪精卫还是承认的。他说：民国十三年春间，中国国民党改组，对于本党，实在是起衰振废的良剂。自从改组以后，本党的主义深入人心，因而形成力量。

    其一，自从改组以后，总理所著的民族主义、民权主义、民生主义，次第出版，建国大纲亦已制定颁行，……国民革命因此得了极明确的道路和方向。

    其二，自从改组以后，本党的行动日趋于纪律化。

    其三，自从改组以后，对于帝国主义及军阀，采取不妥协的态度。

    其四，自从改组以后，努力于唤起民众，尤其是大多数劳苦民众。……所以改组以后，“赞助农工”和“农工商学联合起来”的口号，遍于全国⑤。

    这就是说，国民党通过改组，新三民主义才真正深入人心，得到群众的拥护，反帝国主义、反封建军阀的态度日趋坚决，从而表现出一派生气勃勃的革命景象。

    与此同时，孙中山为了集中力量打击直系军阀，对奉系军阀头子张作霖和皖系头目段祺瑞均取联络态势，于是派胡汉民联络段祺瑞，派汪精卫联络张作霖，即所谓孙、段、张“三角同盟”。汪精卫对此次使命曾有所说明：孙总统主张民治，然在今日排［充］斥暴力的时代，若无有力后援，结局终难成功。孙总统此次派余前往奉天，即为民意求外援，并知张作霖之意向⑥。这大概也是汪精卫日后依靠不同派系军阀进行反对蒋介石乃至反对中国共产党的思想根源之一。

    1924年10月，冯玉祥受革命影响，回师北京，包围总统府，囚曹锟于围城。并电请孙中山北上。11月，孙中山离粤北上，并发表宣言，主张废除不平等条约及召集国民会议。宣言指出：“开国民会议是夺取军阀所把持着的政权，还之国民；废除不平等条约，是毁废帝国主义者在中国施行侵略的武器”，“以谋中国之统一与建设”。但是，北洋军阀各派这时却有合流的趋势。10月，原直系将领齐燮元、萧耀南联名通电拥护段祺瑞。同月15日，张作霖、冯玉祥等亦联名拥护段祺瑞为中华民国临时总执政。段祺瑞此时亦感到国民党势力不容忽视，于是邀请孙中山北上协商国事。

    孙中山北上前，曾召集重要干部胡汉民、廖仲恺、汪精卫等商议，决定胡汉民留守广州，宋庆龄、汪精卫、戴季陶、孙科等随他北上。到上海后，孙中山又命汪精卫先到北京，做好事前布置，孙中山则绕道日本再赴北京。

    二 孙中山遗嘱的起草人

    1924年12月4日，孙中山抵天津，此时孙中山已重病在身，“虽然病卧在床，而裁答函电，接见重要同志及宾客，仍是每日不断”⑦。8日，段祺瑞发表“外崇国信”宣言，声称尊重帝国主义强加给中国的不平等条约。在这种情况下，当14日段祺瑞派许世英迎接孙中山入京时，孙气愤地对许世英说：我在外面要废除不平等条约，执政府偏要尊重不平等条约，你们要升官发财，怕外国人，又何必来欢迎我⑧。

    孙中山于12月31日入京，翌年1月26日因病重入协和医院，3月12日，这位民主革命的先行者终于与世长辞了。汪精卫在他的追忆中记述了这位伟人临终前的情景：

    “孙先生由3月11日下午，还能和侍候的人谈话，入夜以后，体气越弱了，声息越微了。一间静悄悄的病室里，一个垂死的病人，躺在床上面色渐渐的淡了，眼光渐渐地涸了，一种微弱的声息，断断续续地唇吻间勉强的发出来，不知是呻吟，还是呼叫。‘和平！奋斗！救中国！’一声复一声的，约莫至少也有四十余声，渐渐的连声息也发不出来了。所能看见的，只唇吻间的微动了，噫，充满了这病室里的空气，还是极悲凉啊！还是极热烈啊！”⑨

    汪精卫是孙中山遗嘱的起草人⑩，表明了孙中山对汪精卫的信任，但也成了汪精卫日后的政治资本。

    对汪精卫代拟孙中山遗书这件事的过程，《中山全集》是这样介绍的：

    “汪先生闻看护言，即约家属三人，至先生（孙中山）榻前，面请先生指示数语，俾便遵守。先生沉默久之，遂振目谕曰：‘我看你们是危险的啊，我如果死了，敌人是一定要来软化你们的。你们如果不被敌人软化，敌人一定要加害于你们。如果你们要避去敌人的危险，就是一定要被人软化，那么我又有什么话可讲呢？’话毕，目复阖。汪先生用极诚恳的态度请求云：‘我们跟总理奋斗了几十年，向来都没有怕过危险，以后还怕什么危险？向来没有被敌人软化过，以后还有什么敌人能够软化我们呢？不过总是要总理先告诉我们几句话，令我们有所遵守，方知道怎么样向前去奋斗。’大元帅见汪先生请求如此恳切，乃重振眼谕曰：‘你们要我说什么话呢？’汪先生答曰：‘我们现在预备好了几句话，读给总理听。总理如果是赞成的，便请总理签个字，当做总理说的话。总理如果不赞成的，便请总理另外说几句话，我可以代为笔记下来，也是一样。’先生聆至此，即谕曰：‘好呀，你们预备好了什么话呢？念给我聆〔听〕罢。’汪先生即取出一张纸，低声慢读曰：‘余致力国民革命，凡四十年。其目的在求中国之自由平等，积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。’

    “先生聆毕后，即表示满意之态度，点头谕曰：‘好呀，我很赞成呀。’立时有一位亲属继续请求曰：‘先生对于党务，既是赞成说几句话，对于家属可不可以照这个样子，也说几句话呢。’先生谕曰：‘可以呀，你们要我说什么话呢？’汪先生又照初次形式，取出第二张字〔纸〕读曰：‘余因尽瘁国事，不治家产。其所遗书籍衣物住宅等，一切均付吾妻宋庆龄，以为纪念。余之儿女已长成，能自立，望各自爱，以继余之志。此瞩。’”(11)

    有些论者认为从孙中山的遗嘱过程中，孙已看出汪精卫患有政治上的软骨病，是个软骨头，迟早要被敌人软化，因此对汪精卫政治上是不信任的。这不是事实。因为孙中山在聆听汪精卫代拟的政治遗嘱后，表示赞成，甚至对汪代拟对家属的遗嘱，亦无异议。这就说明，孙中山对汪精卫政治上是较信任的。列宁说：“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。”(12)根据汪精卫这个时期的活动，说他是孙中山的少数信徒之一，不算过分。不过，孙中山临终前一再对汪精卫说：“敌人要软化你们”，可见他对汪精卫等人也的确有所担心。

    ①《从五四到中华人民共和国的诞生》，第30—31页。

    ②汪精卫：《主义与政策》，《汪精卫集》卷三，第161—162页、第163页。

    ③同上。

    ④胡汉民：《革命与反革命最显著之一幕》，《革命理论与革命工作》第3册，第87—88页。

    ⑤汪精卫：《怀廖仲恺同志》，《汪精卫集》卷三，第172—173页。

    ⑥上海《中国时报》，《汪精卫先生传》，第121页。

    ⑦汪精卫：《孙大元帅北上入京之经过》，《汪精卫集》卷三，第55页。

    ⑧吴民、萧枫合编：《从五四到中华人民共和国的诞生》，第45页，1951年新潮书店版。

    ⑨《和平奋斗救中国》，《汪精卫集》卷三，第53页。

    ⑩从下述所引资料的情况看，汪精卫应为起草人，而不仅是记录者。

    (11)《中山全集》卷四，第27—29页，《汪精卫先生传》，第135—136页。

    (12)列宁：《唯物主义和经验批判主义》、《列宁全集》第14卷，人民出版社1957年版，第226页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

